世界史图绘纪年

DK

〈?〉

世界史图绘纪年

〈?〉

关于这本电子书

由于图像和文本的复杂集成，这本DK电子书的格式是为了保留印刷版的设计。因此，所有元素都被固定在适当的位置，但可以使用捏合缩放功能轻松放大。

要预览旋转的页面或跨页，请先锁定设备中的屏幕旋转。

如果您在手机上预览此电子书，建议使用纵向模式。

如果在平板电脑或更大的显示器上预览，横向模式将允许您同时查看相邻页面（双页视图）。

〈?〉

DK企鹅兰登书屋

由cobalt id为DK制作
www.cobaltid.co.uk

编辑：Marek Walisiewicz，Johnny Murray
设计师：Paul Tilby，Paul Reid

高级编辑：Hugo Wilkinson
高级美术编辑：Duncan Turner
执行编辑：Angeles Gavira Guerrero
执行美术编辑：Michael Duffy
制作编辑：Robert Dunn

制作管理员：Meskerem Berhane
高级封面设计师：Surabhi Wadhwa-Gandhi
封面设计开发经理：Sophia MTT
桌面排版设计师：Ashok Kumar
艺术总监：Karen Self
设计总监：Phil Ormerod
联合出版总监：Liz Wheeler
出版总监：Jonathan Metcalf

多林·金德斯利有限公司于2022年在英国首次出版
DK，One Embassy Gardens，8 Viaduct Gardens，
伦敦，SW11 7BW

版权所有 © 2022 多林·金德斯利有限公司
企鹅兰登书屋公司
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
001-325054-2022年5月

版权所有。
未经版权所有者事先书面许可，不得以任何形式或任何方式复制、存储或输入检索系统或传播本出版物的任何部分（电子、机械、影印、录音或其他方式）。

本书的CIP目录记录可从大英图书馆获取。
ISBN：978-0-2415-1575-4

在阿联酋印刷和装订

为好奇者
www.dk.com

〈?〉

托尼·艾伦

托尼·艾伦为普通读者撰写了许多历史著作，并且是24卷《时代-生活世界史》丛书的系列编辑。

Dr Kay Celtel

作为一名作家和历史学家，Kay Celtel 撰写了大量通俗书籍，主题涵盖历史、建筑、文化和文学。

贡献者

R. G. 格兰特

历史学家 R. G. 格兰特是一位多产的成人和儿童书籍作家，涵盖了文化、技术和军事史等方面的广泛主题。

安·克莱默

安·克莱默曾在萨塞克斯大学学习历史，她撰写过关于女性战争经历到美国黑人历史等各种主题的文章。

菲利普·帕克

菲利普·帕克是一位专门研究中世纪世界的历史学家，他撰写了大量书籍，包括关于罗马人、维京人和几部历史地图集的书籍。

马库斯·威克斯

音乐家兼作家马库斯·威克斯撰写并参与了许多关于哲学、艺术和古代世界历史的书籍。

顾问

迈克尔·费舍尔教授

罗伯特·S·丹佛斯荣誉历史学教授，奥伯林学院，美国

康纳·贾奇博士

中国研究博士后，索迈亚·维迪亚维哈尔大学，印度

泰莎·马多克斯教授

非洲侨民史教授，福特汉姆大学，美国

安吉莉卡·巴埃纳·拉米雷斯博士

前阿卡特兰国立自治大学历史学教授，墨西哥。UNAM 英国和英国墨西哥艺术协会的客座研究员和讲师

〈?〉目录

公元前400万年 - 公元前201年
公元前200年 - 公元599年
公元600年 - 1199年
1200年 - 1599年
1600年 - 1699年

10
40
74
104
140

〈?〉

1700年 - 1799年
170

1800年 - 1879年
202

1880年 - 1934年
232

1935年 - 1979年
258

1980年 - 2021年
288

〈?〉

〈?〉

受莫卧儿王朝皇帝沙贾汗委托，为他的妻子 ممتاز محل（泰姬陵）修建陵墓，位于阿格拉的白色大理石泰姬陵被认为是印度-伊斯兰建筑的巅峰之作。始建于 1632 年，这座完美的对称建筑耗时 16 年才完工。

〈10〉

400万年前 - 公元前10000年

400万年前
南方古猿繁盛
一种能够直立行走的早期古人类，南方古猿，开始在非洲的草原上繁衍生息。

复制的非洲南方古猿头骨，名为“普莱斯夫人”

400万年前

250万年前，能人出现并使用简单的石器

190万年前
专用工具的使用
直立人（“直立人”）是南方古猿的后代，已经进化。与早期类人猿祖先明显不同的是，直立人掌握了敲击石块来制作精良的切割和狩猎工具的技能，并且在大约一百万年前学会了如何生火和用火。

旧石器时代早期的石制手斧

30万年以前，智人，最早的现代人类，出现在非洲。

40万年以前
尼安德特人出现
尼安德特人，以1856年在德国发现他们的尼安德河谷命名，最初出现在欧洲和亚洲。他们很好地适应了北方的寒冷气候，并在那里繁衍生息，直到大约4万年前。与普遍的看法相反，尼安德特人非常聪明且富有创造力，他们不仅是熟练的工具制造者，还制作衣服和鞋类，并且拥有包括埋葬死者在内的文化。

一个年轻的尼安德特人无头化石残骸

〈11〉

46-40 千年前
洞穴壁画的出现

已知最早的具象艺术，可追溯到 45,500 多年前，是在印度尼西亚苏拉威西岛的洞穴壁上发现的。尽管在此之前存在一些非具象的洞穴装饰，但这标志着在印度尼西亚、法国和伊比利亚半岛等地洞穴绘画时期的开始。与此同时，最早的具象雕塑出现在欧洲，由骨头、象牙和石头雕刻而成。

来自法国肖维岩洞的壁画

20 万年前  人类从非洲迁徙到欧洲和亚洲

6.2 万年前  弓箭取代了长矛，用于狩猎小型猎物

11.3 万年前  十万年冰河期开始

始于约 20 万年前的气候变化加速，标志着末次冰期的开始，这是一个持续了 10 万多年的冰河期。随着冰河期加剧，不断扩张的冰盖迫使人类向南迁移。

末次冰期的极地冰盖

1.8 万年前  制陶工艺在中国发展

1.4-1.2万年前  最早的人类定居点

末次冰期之后气候迅速变暖，带来了重大的环境变化。适应冰河时代的大型动物，如猛犸象，灭绝了，导致大型猎物短缺。新的环境迫使人类行为发生改变：人们基本上放弃了游牧狩猎采集的生活方式，转而选择在小群体中定居，这促进了陶器等生活用具的发展。

绳纹陶器的复制品，日本

〈12〉

公元前4100-2900年
城邦出现在美索不达米亚

最早的文明之一，苏美尔文明，随着底格里斯河和幼发拉底河之间的区域（今伊拉克）出现定居点而兴起。这些村庄中的许多发展成为更大的城市中心。其中最重要的是乌鲁克，第一个真正的城市，它成为了该地区的政治和文化中心。在其鼎盛时期，乌鲁克城邦拥有多达8万居民，其中约有一半居住在城市本身。

▶乌鲁克白色神庙，现代视觉化

公元前10000年

公元前5500-2800年  印度河流域的定居点标志着早期哈拉帕文明的开始

公元前8000年  像耶利哥这样的城墙定居点出现，提供了抵御洪水和入侵的防御

公元前5000-3520年  在日本早期绳文时代，小村庄建立起来

最早被加工的金属是金和铜

公元前9500年
哥贝克力石阵的寺庙

在安纳托利亚（土耳其东南部）的一个地点建造了一组由石柱组成的圆圈，现在被称为哥贝克力石阵。这些雕刻复杂的T形石柱被放置在凿入岩石地面的凹槽中。它们以圆形布局排列，据信具有宗教或仪式用途，使它们成为世界上已知最早的宗教建筑。

▶哥贝克力石阵的圆形寺庙

〈13〉

公元前3100年
纳尔迈统一埃及

上埃及和下埃及的两个王国由纳尔迈（也称为美尼斯）统一，他后来成为第一王朝的创始人，也是早王朝时期第一位法老。他的重大成就在“纳尔迈调色板”等文物上的图像和象形文字中得到纪念，“纳尔迈调色板”是一种用于研磨和混合化妆品的装饰板。

纳尔迈调色板

公元前4500年左右：从火中提取铜矿石发展出金属冶炼。

公元前3500年左右：瓦里坎加建立，这是秘鲁北部奇科文明的第一座城市。

公元前3500年左右：北美最早的土方工程建筑群在路易斯安那州的沃森·布雷克建成。

公元前3000年

公元前3500年左右
早期轮式交通工具

随着美索不达米亚的农民驯化了更大的动物，如牛和驴，他们意识到它们作为拉车动物拉犁或拉车的潜力。苏美尔人使用实木轮子制造了四轮车用于农业。以这些车为模型的用于军事和仪式用途的战车很快也随之出现。

在乌尔旗标上描绘的苏美尔战车

公元前9500-3500年
农业的进化

农业的采用和游牧生活方式的放弃为第一个定居文明奠定了基础。

公元前9500年左右：在埃及和西亚的“新月沃土”，人们收获并后来种植野生谷物。

公元前8500年左右：随着农业在中东地区确立，山羊和绵羊成为最早被驯化的动物。

公元前5000-3000年左右：仰韶文化在中国从黄河流域到甘肃部分地区出现。人们主要种植小米。

公元前3500年：犁的早期形式在几个不同的地方被发明；牛和驴被用作拉车动物。

〈14〉

公元前 3000 年 - 公元前 2000 年

图示：阿努比斯神正在为一具尸体进行木乃伊化，这幅画位于阿蒙纳赫特的墓穴中。

公元前 2686-2181 年，木乃伊化技术发展
在埃及古王国时期（公元前 2686-2181 年），法老、他们的家人和其他贵族死后，尸体会被进行木乃伊化保存，经过防腐处理并用布包裹，最后与大量的陪葬品一起埋葬在墓穴中。

公元前 3000 年，埃兰文明出现
埃兰文明出现在波斯湾东岸。

公元前 3000 年，巨石阵开始建造
巨石阵的建造开始于英格兰西部的索尔兹伯里平原。

公元前 2600 年，第一座阶梯金字塔建成
最早的阶梯金字塔建于卡拉尔，这是诺特奇科文明的主要城市，位于秘鲁。

公元前 2900 年，楔形文字书写系统
苏美尔的居民发明了一种记录交易的方法，即用棍子在软黏土上留下印记。这些简单的计数标记发展成为一种复杂的书写系统，使用楔形（楔形文字）符号来表示单词和音节，而不是象形文字中使用的象形图。

图示：刻有楔形文字的泥板

公元前 2560 年，吉萨大金字塔竣工
法老胡夫的金字塔墓——吉萨大金字塔竣工。

公元前 2334-2279 年，阿卡德国王萨尔贡大帝
萨尔贡通过征服邻近的王国，将他的统治从阿卡德（底格里斯河以东）扩展出去，成为第一个统治附属城邦帝国的领袖。

“只有神灵才能永远沐浴在阳光下。
至于人类，他的日子屈指可数。”

——《吉尔伽美什史诗》，美索不达米亚诗歌，约公元前 2100 年

〈15〉

公元前 2112-2095 年，乌尔大金字塔建成

乌尔-纳姆国王将他的城市从阿卡德人和古提人的统治下解放出来后，建立了乌尔第三新苏美尔王朝。他为纪念月神南纳建造了一座巨大的金字塔（阶梯金字塔）。这座不朽的建筑在第三王朝灭亡后年久失修，但在公元前 6 世纪由巴比伦国王那波尼德重建。

公元前 2334-2279 年，萨尔贡大帝征服了苏美尔和美索不达米亚，建立了阿卡德帝国。

公元前 2150 年，努比亚王国在埃及南部地区建立。

公元前 2200 年，赫梯人在安纳托利亚发明了炼铁技术；他们将这一工艺严格保密。

公元前 2100-2000 年，《吉尔伽美什史诗》以苏美尔语写在泥板书上。

公元前 2134 年，埃及中王国建立，门图霍特普二世统一埃及。

公元前 2500 年，摩亨佐-达罗建成

印度河流域的哈拉帕文明在公元前 2600 年至 1900 年之间达到顶峰。它包含几个城市，包括哈拉帕和摩亨佐-达罗，人口约为 50,000。摩亨佐-达罗尤其以其砖砌建筑、有条理的城市规划以及完善的灌溉和污水系统而闻名。

公元前 2070-1600 年，中国夏朝

根据传说，大禹建立了夏朝——第一个中国王朝——当时天命授予了他，由最后一位神话中的五帝禅让。禹不仅因在中国开创王朝统治而成为传奇，而且还因其仁慈和明智的领导而闻名。他最伟大的成就是他委托进行的治水工程，以控制威胁他位于中国中部家园的持续洪水。

2000 BCE

〈16〉

公元前 2700-2200 年
金字塔时代

古埃及王国时期通常被称为“金字塔时代”，因为它涵盖了第三王朝（公元前 2686-2613 年）到第六王朝（公元前 2345-2181 年）伟大的金字塔建造国王的统治时期。在从公元前 2700 年开始的 500 年期间，建筑师们开发了开采石灰石、运输大量石材以及组装巨大纪念碑的技术，这些纪念碑成为了古埃及威严的象征。

最早的埃及金字塔出现在第三王朝的左塞尔国王统治时期。左塞尔将他的皇家首都迁至孟菲斯，并开始了一项建设工程以建立他的宫廷。这包括在附近萨卡拉建造一座由他的建筑师伊姆霍特普监督的墓地建筑群，伊姆霍特普被认为是第一个金字塔的设计者。萨卡拉简单的阶梯金字塔启发了左塞尔的继任者，例如第四王朝的斯尼夫鲁国王，去改进设计，创造真正的金字塔。金字塔的建造在迈杜姆和达舒尔的伟大金字塔以及为胡夫、卡夫拉和孟卡拉国王建造的著名的吉萨金字塔建筑群的建造中达到了顶峰。

关键时刻

公元前 27 世纪 早期阶梯金字塔
最早的埃及金字塔是分层的结构，通过在方形或矩形基座上连续添加较小的石块层而建成。这些金字塔的模型是位于萨卡拉（左图）的左塞尔金字塔，它在六个台阶中上升到超过 60 米（196 英尺）的高度。

公元前 26 世纪 第一座真正的金字塔
第四王朝的建筑师们使用更小的台阶建造了一个更平滑的金字塔形状，上升到一个点，例如达舒尔（左图）的弯曲金字塔。通过用抛光的白色石灰石板覆盖结构，这种效果得到了进一步增强。

公元前 26 世纪  狮身人面像
在吉萨金字塔建筑群旁边是另一个标志性的古埃及建筑——狮身人面像（左图）。它由基岩雕刻而成（但后来用石灰石块修复），是一座巨大的神话般的猫形狮身人面像，面部是当时在位的卡夫拉国王的形象。

〈17〉

吉萨大金字塔建于公元前 26 世纪，是为胡夫法老建造的陵墓。吉萨金字塔中最大的金字塔，其原始高度为 146.5 米（481 英尺），代表了埃及金字塔建造艺术的巅峰，也是古代世界七大奇迹中最古老的一个。

〈18〉

公元前2000年-公元前1500年

公元前1900年
巨石阵竣工

巨石阵建于可追溯至公元前3000年左右的环形土方工程的中心，这座如今被称为巨石阵的石碑在1000年后竣工。巨大的立石上架着横梁，环绕着马蹄形的较小石头，中心有一块祭坛石。由于这座建筑及其通向它的道路与夏至日的日出方向一致，人们认为它具有宗教或天文意义。

公元前约1900年
阿摩利人征服

阿摩利人是一个来自黎凡特的闪米特民族，在公元前21世纪的阿卡德美索不达米亚进行贸易。他们逐渐占领了该地区南部的大部分地区，建立了独立的城邦。其中之一巴比伦，作为后来成为第一个巴比伦帝国的首都而变得尤为突出。

公元前2000年

公元前约1900年  赫梯人建立了以哈图沙（安纳托利亚）为首都的帝国

公元前1772年  巴比伦国王汉谟拉比颁布了一部法典，将重点从受害者的赔偿转移到对罪犯的惩罚

公元前约1900年
米诺斯宫殿

米诺斯文明于公元前3000年左右在克里特岛上建立。它成为地中海地区的主要贸易强国，其繁荣体现在令人印象深刻的宫殿中——主要是行政建筑——从公元前1900年左右开始在克诺索斯、费斯托斯等城市以及锡拉岛（圣托里尼岛）上建造。这些建筑通常有几层楼高，配备了管道系统，而且通常装饰奢华。

```markdown
|            |            |
| ---------- | ---------- |
| ▲ 巨石阵，石圈  | ▼ 古巴比伦浮雕 |
|            |            |
```

▲ 克诺索斯宫殿，现已部分修复和重建

〈19〉

1549-1069 公元前
埃及新王国
在第十八王朝的建立者阿赫摩斯一世统治下，埃及在驱逐尼罗河三角洲的喜克索斯统治者后重新统一。于是埃及迎来了其最强大的时期——新王国时期，其帝国疆域扩张至努比亚和西亚地区。为了遵循底比斯的传统，阿赫摩斯将皇家陵墓从金字塔迁移到底比斯附近的帝王谷。

公元前1650年左右  北部埃及被来自黎凡特的入侵者喜克索斯人占领，他们是埃及的第一批外国统治者。

公元前1600年左右  锡拉岛（圣托里尼岛）的灾难性火山爆发引发了米诺斯文明的衰落。

公元前1600年左右  全球气候开始变冷，这可能是世界各地火山爆发的结果。

公元前1595-1530年  赫梯人和卡西特人在入侵巴比伦时使用了铁制武器和马拉战车。

1500 公元前

公元前1810-1750年
汉谟拉比国王
汉谟拉比因制定了与他同名的巴比伦法典而被人们铭记，在他统治时期，他因将巴比伦帝国扩张到几乎整个美索不达米亚而备受尊敬。

公元前1600年左右
商朝建立
在半神话的夏朝之后，黄河流域由第一批有确凿证据的中国国王统治——商朝。它是由鸣条之战中战胜夏朝的成汤建立的。青铜、玉石和陶瓷制品，以及甲骨文（刻有文字并用于占卜的骨头）证明了商朝的文化底蕴。

〈20〉

公元前1500年
诺克文化的兴起

诺克文化，以其文物首次被发现的诺克村庄命名，开始在今天的尼日利亚发展。诺克人以其风格化的陶俑而闻名，他们还在铁器时代在欧洲和亚洲开始兴起的同一时期发现了炼铁技术。他们的文明非常长寿，一直持续到公元500年左右突然神秘地消失。

公元前1500年

公元前1400年，使用吠陀梵语的人们从西北部迁入印度，然后遍布整个印度北部。

公元前1336年，法老图坦卡蒙和他的王后纳芙蒂蒂恢复了古埃及宗教。

公元前1348年，法老阿肯那顿在埃及推行的宗教改革，反对旧神，崇尚太阳崇拜。

公元前1300年，骨灰瓮文化在中欧兴起，该文化以将火化后的骨灰储存在瓮中的做法命名。

公元前1400年
亚述人争取独立

在美索不达米亚，亚述人作为 successive 阿卡德和巴比伦帝国不同的附属国存在了几个世纪之后，开始作为一个独立的政权出现。

公元前1500-500年
铁器时代

亚洲发展出炼铁技术，在公元前12世纪在中东地区广泛传播，并慢慢地传播到世界各地。

公元前1500年，安纳托利亚的赫梯人发展了铁加工技术（如上图中的斧头所示），但严密保守秘密，以保持对邻国的优势。

公元前1000年，铁技术传播到西亚和欧洲，最北到达设得兰群岛（上图）。西非的诺克人也发现了这种技术。

公元前500年，中国金属工匠学习了冶炼和加工铁的工艺，并开始制作复杂的部件，例如这件镶金腰带钩（上图）。

〈21〉

公元前1264-1244年
拉美西斯二世扩张埃及

在法老拉美西斯二世的统治下，埃及帝国向南扩展到盛产黄金的努比亚。除了征服努比亚人民之外，拉美西斯二世还在其努比亚领土上启动了一个巨大的建设项目，以此作为埃及力量的持久象征。这采取了在阿布辛贝勒岩石中开凿的两座大型寺庙的形式，其正面雕刻着巨大的浮雕人物：献给拉美西斯本人的大神庙；以及献给他的首席妻子妮菲塔莉的小神庙。

公元前1200年  吕底亚王国在赫梯帝国衰落后于小亚细亚建立。

公元前1100-800年  迈锡尼文明衰落后，希腊黑暗时代开始。

公元前1100年  航海腓尼基人崛起成为地中海的主要力量。

公元前1200年  查文文化在秘鲁安第斯山脉兴起。

公元前1046年  周朝征服了统治中国的商朝。

公元前1200年
奥尔梅克文化

中美洲已知最早的文明，奥尔梅克文化，起源于墨西哥湾地区的定居点，其中心最初在圣洛伦索，后来在拉文塔。奥尔梅克文化的一个显著特征是其石雕。除了被认为用于仪式的雕刻面具和斧头外，奥尔梅克人还用火山玄武岩制作了许多大型雕塑，被称为“巨型头像”。

奥尔梅克“巨型头像”

腓尼基人最重要的贸易商品是从骨螺海蜗牛中提取的紫色染料。

〈22〉

公元前1000年
库施王国
随着埃及新王国的崩溃，曾被埃及人征服的努比亚人重新控制了自己的土地。他们建立了独立的库施王国，首都位于纳帕塔（今苏丹卡里马）。在短短几个世纪内，努比亚人控制了上埃及，并建立了一个库施王朝，统治了整个埃及。

► 库施王国的陶器

公元前1000年
大卫王统一以色列各部落并征服耶路撒冷

公元前969-936年
提尔在希兰一世统治下繁荣昌盛
提尔城地理位置优越，位于今黎巴嫩海岸，非常适合贸易。在希兰一世的统治下，提尔成为了该地区大部分商业的中心。吸引商人的一个主要因素是希兰发起的建筑工程项目，在设防的城市中提供仓储设施。

► 腓尼基提尔的雕刻头像

公元前1000年
腓尼基港口
到公元前10世纪之交，腓尼基人已成为地中海东部的主要海上力量。他们开始建立港口，以方便货物在地中海东部的流通：像提尔、西顿和比布鲁斯这样的港口逐渐扩张，成为繁荣的自治城邦。

► 腓尼基商船浮雕

公元前1000年
阿德纳文化开始沿着北美的俄亥俄河发展

公元前1035？-970？年
大卫王
根据圣经记载，大卫是一位牧羊人和音乐家，他在杀死非利士巨人歌利亚后登上权力宝座。他继承扫罗成为以色列的国王，并带领他的人民进入耶路撒冷。

〈23〉

公元前950年
新亚述帝国

从中东地区持续了一个多世纪的衰落“黑暗时代”中崛起，亚述开始重建其帝国。到公元前911年，亚述二世·纳西尔登上王位时，新亚述帝国的基础已经奠定，在他的领导下，它征服了美索不达米亚的大部分地区及其他地区。它的扩张使其成为世界上迄今为止最大、最强大的帝国。

希兰一世向所罗门提供黎巴嫩雪松木，用于在耶路撒冷建造圣殿。

公元前950年
耶路撒冷第一圣殿建成

根据传统，大卫王将约柜带到了耶路撒冷。然而，是他的儿子所罗门在他继承以色列王位时建造了一座圣殿来安放它。第一圣殿，正如它后来被称为的那样，是这座城市的宗教和文化中心，位于摩利亚山（圣殿山），直到公元前586年被巴比伦人摧毁。

耶路撒冷地图

公元前930年 所罗门死后，他的王国分裂为北部的以色列和南部的犹大。

公元前910年  位于欧亚大陆中部的斯基泰，成为来自亚洲草原的游牧民族的家园。

公元前901年

〈24〉

公元前 900-400 年
伊特鲁里亚文明

几个城邦在公元前 9 世纪开始在意大利北部繁荣发展，演变成具有独特伊特鲁里亚文化的文明。这种文化盛行了几个世纪，之后才被罗马国家同化。我们对伊特鲁里亚社会的了解，大部分来自家族墓葬中发现的艺术品，包括壁画、陶器和青铜雕塑。

伊特鲁里亚野猪形容器

公元前 900 年

公元前 900 年 腓尼基人将其影响力扩展到整个地中海地区，在北非和西班牙南部建立殖民地。

在拉文塔发现的象形文字表明，奥尔梅克人可能是第一个发明文字系统的新大陆文明。

公元前 890-824 年
沙尔马纳塞三世

从公元前 859 年左右到公元前 824 年去世，沙尔马纳塞三世发动了一场持续不断的战争，以继续其父开始的亚述帝国的扩张。

公元前 900 年
查文文化的兴起

一个出现在秘鲁北部安第斯山脉的文明，在（现代）查文德万塔尔建立了它的中心。这里建造的城市包括一个宗教和仪式建筑群，装饰着典型的安第斯石雕。

查文黄金胸饰

〈25〉

沙尔马内塞尔三世城门上的装饰，尼姆鲁德

863 BCE
尼姆鲁德成为亚述首都

新亚述帝国在公元前9世纪得到加强。当亚述纳西尔帕二世成为国王时，他开始了一场残酷的扩张运动，恢复了亚述昔日的荣耀和力量。他把首都从亚述迁到尼姆鲁德（也称为卡尔胡），在那里他建造了华丽的宫殿。他死后，他的儿子沙尔马内塞尔三世热情地继承了父亲的脚步。

872 BCE 埃及卢克索神庙被尼罗河的严重洪水淹没

836 BCE  在王室各派系之间的权力斗争之后，埃及爆发内战

约公元前 850 年  凡王国（位于现代亚美尼亚）在乌拉尔图国王阿拉姆统治下宣布脱离亚述帝国独立

801 BCE

约公元前 900 年
奥尔梅克文化迁至拉文塔

在圣洛伦索的奥尔梅克城遭到严重破坏后，可能是由于环境变化，其居民在东北方向约 75 公里（45 英里）处的拉文塔建立了一个新的中心。这座新城规模宏大，道路铺砌，以一座巨大的粘土金字塔为主。考古学家发现的众多文物中有仪式用的玉斧、雕塑和陶器。

大金字塔，拉文塔

约公元前 814 年
迦太基的建立

关于腓尼基人在今突尼斯海岸建立迦太基城的传说有很多。最经久不衰的说法是关于来自提尔的狄多（或称埃莉莎）的故事，她购买了这块土地并成为第一位女王。然而，毫无疑问的是，它从一个腓尼基殖民地发展成为一个繁荣的城邦，一个强大的迦太基帝国的首都。

迦太基粘土半身像

〈26〉

公元前800年
吠陀时期

梵文典籍、祭司文献和最早的奥义书的创作，标志着印度北部印度-吠陀文明后期吠陀时期的开始。这些神圣的文献与其他文献一起被整理成集，即四吠陀，它们是婆罗门教的基础。这些文献也是库鲁地区文化原则的基石，影响了其等级社会结构的发展。

智者维亚萨与库鲁王族的阇那弥闍耶交谈，他是吠陀经文的编纂者。

公元前800年
公元前800年左右，希腊城邦的人民，如斯巴达、雅典和底比斯，从希腊大陆扩展到爱琴海周围的殖民地。

公元前776年
第一届泛希腊奥林匹克运动会

根据传统，奥林匹亚于公元前776年举办了第一届泛希腊运动会。这项赛事既是宗教节日，也是体育竞技，同时还具有政治目的，既促进了参与的希腊城邦之间的关系，也重新点燃了旧日的竞争。古代奥林匹克运动会每四年举行一次，甚至在罗马统治下一直持续到公元4世纪。

图示：双耳陶瓶上描绘的希腊裸体运动员。

公元前771年
东周王朝在中国开始

周朝都城镐京被蛮族入侵后，王室被迫向东逃亡，以洛邑为都城，建立东周王朝。这预示着周天子权力衰落和该地区分裂成更多自治国家的时期开始。东周王朝的前半段被称为春秋时期（公元前722-481年），其名称来源于鲁国的官方编年史《春秋》。

勾践剑，越王勾践的佩剑，他是这一时期的霸主之一。

〈27〉

公元前 753 年
罗马的建立

关于罗马城的持久建城神话讲述了战神玛尔斯的一对双胞胎儿子罗慕路斯和雷穆斯的故事。他们婴儿时期被遗弃在台伯河畔等死，后被一只母狼救起并哺育。成年后，他们回到此地，打算在此建一座城。关于城市选址的争论导致了雷穆斯的死亡，此后罗慕路斯于公元前 753 年在帕拉蒂尼山上建立了罗马城，并成为其第一任国王。

“罗马自其卑微的开端发展壮大，如今已不堪自身伟大之重。”
——李维，《罗马史》，公元前 10 年

公元前 750 年左右，库施国王皮耶入侵埃及，并建立了努比亚第二十五王朝。

罗慕路斯和雷穆斯被母狼哺育。

公元前 745-727 年，亚述帝国扩张到美索不达米亚，直至地中海，从北方的斯基泰到阿拉伯半岛。

公元前 750 年左右，荷马的史诗首次被用腓尼基式字母书写下来。

公元前 8 世纪
荷马

作为《伊利亚特》和《奥德赛》的作者，荷马是一位传奇人物。作为口头传统的一部分，归于他名下的诗歌很可能是由几位作者在很长一段时间内创作的。

公元前 720 年左右
梅罗埃金字塔的建造

公元前 8 世纪，库施王国的首都在纳帕塔，但有几位王室成员来自更南边的梅罗埃城。这里成为了这个家族的指定墓地，并在公元前 720 年建造了一座陵墓建筑群。陵墓中的金字塔是努比亚风格的，有着陡峭的侧面。

〈28〉

公元前 685-668 年
斯巴达崛起成为希腊的霸主

斯巴达将力量和纪律视为理想，并打造了一支无畏的战士军队，他们以独特的战袍和羽冠头盔在战场上引人注目。因此，在公元前 7 世纪，它成为希腊最重要的军事力量，作为一个盟友很有价值，作为一个敌人则很危险。

斯巴达战士，青铜

公元前 700 年

公元前 689 年 巴比伦城被亚述国王西拿基立摧毁

公元前 671 年 埃及首都孟菲斯被亚述国王伊萨哈顿占领；八年后，埃及人又将其夺回。

公元前 660 年
日本第一位传奇天皇

根据传说，太阳女神天照大神的后裔神武在征服了整个国家后成为日本的第一位天皇。几乎没有关于他存在的历史证据，而且这个传说似乎是神话和真实事件的融合。然而，他即位的推测日期，即 2 月 11 日，仍然在日本作为建国纪念日来庆祝。

公元前 700 年左右
尼尼微的扩张

西拿基立于公元前 705 年登上新亚述帝国的王位。除了继续扩张帝国之外，他还着手将首都迁往尼尼微城。这涉及到在旧城进行大规模的翻新，以一座“无与伦比的宫殿”为中心，使其成为当时世界上最大和最重要的城市之一。

西拿基立的“无与伦比的宫殿”

〈29〉

公元前 7 世纪

中国的诸子百家

哲学在中国的东周时期蓬勃发展。出现的各种思想体系被称为诸子百家，其中包括老子（道家创始人）、孔子（儒家创始人）、墨子（墨家）和韩非子（法家）。

公元前 621 年，所谓的“僭主时代”在许多希腊城邦开始。

公元前 620-600 年，吕底亚（今土耳其）首次使用真正的硬币作为货币。

公元前 620 年，德拉古在雅典制定了第一部法律（因此产生了“严酷的”一词）。

公元前 612 年，反叛的巴比伦人和米底亚人摧毁了尼尼微，引发了新亚述帝国的崩溃。

公元前 601 年

亚述巴尼拔图书馆藏有 30,000 多块泥板上的文字。

公元前 668 年

亚述巴尼拔成为亚述皇帝

有时被称为“亚述最后一位伟大的国王”，亚述巴尼拔在亚述帝国鼎盛时期掌权。在他统治期间，他将尼尼微确立为帝国的文化、政治和商业中心，拥有一个收藏了《吉尔伽美什史诗》等文本的庞大图书馆，以及装饰华丽的雕像和浅浮雕建筑。

〈?〉

巴比伦的复兴

尼布甲尼撒二世，新巴比伦帝国的统治者（公元前 605-562 年），是一位鼓舞人心的军事领袖，并因他在整个美索不达米亚的建筑项目而闻名。他下令重建巴比伦城，以恢复其日渐衰落的声誉，包括重建金字形神塔，以及——传说——建造著名的空中花园。

空中花园的传说
巴比伦的空中花园

〈?〉

公元前 600 年
公元前 590 年  努比亚统治者
库什王国的统治者将他们的住所从纳帕塔迁至麦罗埃
公元前 587 年  尼布甲尼撒二世
在犹太人起义后摧毁了耶路撒冷的圣殿
公元前 550 年  阿耳忒弥斯神庙
重建以取代在以弗所被洪水摧毁的原址

公元前 550 年
居鲁士大帝建立阿契美尼德帝国

居鲁士是安善的国王，安善是米底帝国的一个附属国。他领导了一场起义，击败了米底人，然后征服了吕底亚帝国，建立了一个新的阿契美尼德帝国，即第一个波斯帝国。随后，巴比伦也落入阿契美尼德王朝的统治之下，这使得居鲁士在一个刻有铭文的泥制圆筒上宣称“我是居鲁士，世界之王”。

居鲁士圆筒

〈?〉

公元前 600-322 年
希腊哲学

西方哲学的基础是由希腊思想家奠定的，始于公元前 6 世纪，并在古典时代的雅典达到顶峰。

公元前 600 年 米利都的泰勒斯是最早思考宇宙万物构成的人之一。
公元前 530 年 毕达哥拉斯在意大利的一个公社里建立了一所数学和哲学学校。
公元前 399 年  苏格拉底，伟大的雅典哲学家的第一人，被指控腐蚀青年和不尊重神灵；他宁愿喝下毒芹也不愿放弃自己的观点。
公元前 387 年  柏拉图，苏格拉底的门生，在雅典建立了学院，在那里他向来自全希腊的学生们展示他的思想。

〈31〉

508-507 公元前
雅典人推翻暴君希庇亚斯

100 多年来，希腊城邦一直由被称为“僭主”（有好有坏）的领袖统治。在雅典，这个“僭主时代”在希庇亚斯被推翻后结束，他的继任者克里斯提尼引入了一种民主形式，雅典议会在一个名为普尼克斯的小山上集会。这预示着以雅典为中心的古典希腊“黄金时代”的开始。

539 公元前 居鲁士大帝征服巴比伦，并将它的帝国纳入阿契美尼德帝国

公元前 550 年左右 凯尔特人开始从他们在阿尔卑斯山北部的家园迁移，并在欧洲各地定居

公元前 525-402 年 埃及处于波斯人的控制之下，由阿契美尼德国王统治

公元前 509 年左右 罗马共和国在推翻君主制后建立

501 公元前

公元前 335 年左右  作为学院校友的亚里士多德创立了自己的学校——吕克昂，提供另类的哲学理论。

518 公元前
大流士建造新都波斯波利斯

大流士一世统治着鼎盛时期的阿契美尼德帝国，在他 36 年的统治期间，他进行了包括统一波斯人在内的一系列改革。他监督了许多建设项目，改善道路和重建城市；其中最宏伟的项目是建造一个全新的仪式之都——波斯波利斯，它拥有一系列令人印象深刻的宫殿。

〈32〉

公元前500年

萨巴特克人建立了蒙特阿尔万城

随着萨巴特克文明的繁荣，墨西哥南部高地的一处遗址被选为其中心。萨巴特克人开始在瓦哈卡山谷的一座陡峭的山丘上建造蒙特阿尔万城——中美洲的第一个大城市。

公元前500年

公元前496年  希腊剧作家索福克勒斯出生，他是以安提戈涅和俄狄浦斯为主题的悲剧的作者。

公元前499-449年  在希波战争中，希腊人在一系列著名的战役中抵御波斯人的入侵。

公元前490年  雅典人在马拉松战役中击败波斯人

在第一次波斯入侵期间，一场决定性的希波战争发生在阿提卡的马拉松。大流士一世计划占领整个希腊，派遣他的军队经海路前往阿提卡。他们在马拉松的海岸平原上遇到了雅典军队，雅典军队虽然寡不敌众，却以巧妙的战术战胜了波斯人，取得了决定性的胜利。

公元前480年  薛西斯一世皇帝架桥跨越赫勒斯滂海峡，波斯军队进军到雅典。

约公元前490年  阿阇世王在印度东北部建立了华氏城（今巴特那），作为摩揭陀帝国的首都。

公元前475年

战国时代开始于中国

到公元前5世纪初，中国的周朝已经分裂成几个或多或少自治的国家。当他们在这个地区争夺权力时，春秋时期结束，取而代之的是一个被称为战国时期的政治动荡时期。这场冲突持续了两个半世纪，直到秦国凭借其严格的独裁统治和训练有素的军队最终取得胜利。

约公元前480年

佛陀的教诲

乔达摩·悉达多，后来被称为佛陀，在他生命的后期在印度北部传教。他死后，他的弟子们整理了他的教诲，并继续将他的思想传播到更远的地方，将佛教确立为一个主要宗教。

〈33〉

公元前 479 年，孔子逝世，他的弟子开始编纂《论语》，记录他的言论。

公元前 449 年，一部名为《十二铜表法》的法典在罗马由十人委员会公布。

帕台农神庙遗址，雅典

公元前 440 年，希罗多德撰写了第一部已知的历史书籍——九卷本的《历史》。

公元前 484 年 - 公元前 425 年
希罗多德
希罗多德出生于波斯帝国的哈利卡纳苏斯，这位希腊作家以《历史》的作者而闻名，《历史》记述了希腊-波斯战争的事件和主要人物。

公元前 401 年

公元前 431 年 - 公元前 404 年 伯罗奔尼撒战争
这场战争发生在以雅典为首的提洛同盟和以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟之间。

公元前 447 年
帕台农神庙的建造开始
在希腊军队击败波斯人之后，雅典开始再次繁荣。伯里克利监督建造了许多位于雅典卫城的纪念碑，其中最令人印象深刻的是帕台农神庙，这是一座献给城市守护神雅典娜女神的庙宇，用来取代在波斯入侵期间被摧毁的庙宇。这座建筑最终在公元前 432 年完工。

〈34〉

公元前336-323年
马其顿的亚历山大统一希腊
当马其顿国王腓力二世被暗杀后，他20岁的儿子亚历山大继承了王位。他击败了底比斯人，将所有希腊人民统一在他的统治之下。他继续其父亲的帝国建设计划，率领希腊军队进行了长达十年的远征，征服了阿契美尼德帝国，将整个波斯置于希腊的控制之下，并继续扩张他的帝国，直至印度河流域。

插图：被描绘成拜占庭皇帝的亚历山大

〈?〉

公元前400年

公元前 375 年 叙拉古的狄奥尼修斯与迦太基人谈判达成和平条约，结束了一系列战争

公元前 400-350 年 奥尔梅克文化进入快速衰落期，这可能是由环境变化造成的

公元前 356 年 商鞅，秦国的一位贵族，发起改革，提升了秦国的影响力

公元前 338 年 马其顿的腓力击败希腊联军，几乎控制了整个希腊

公元前 356-323 年
亚历山大大帝
马其顿的亚历山大三世是整个希腊的统治者，他是一位非常成功的军事领袖。在一系列的战役中，他将希腊的影响力传播到了印度次大陆。

公元前 350 年
查文文化达到顶峰
秘鲁查文文化人口的快速增长带来了社会结构的变化，大约发生在本世纪中叶。安第斯山脉的主要城市查文德万塔尔作为政治和宗教中心的重要性下降，因为半城市居住地和仪式中心在低地发展，将查文文化的影响力传播到整个地区和沿海地区。

插图：查文雕刻石板

〈35〉

305 BCE  托勒密王朝的建立

亚历山大大帝的前任保镖和同伴托勒密在亚历山大死后于公元前 323 年被任命为埃及总督，并在公元前 305 年称王。托勒密一世建立了托勒密王朝，统治着埃及这个希腊化王国。他也是一位作家和历史学家，并在使他的首都亚历山大成为希腊文化中心方面发挥了重要作用。

托勒密一世为亚历山大图书馆揭幕。

332 BCE  亚历山大征服埃及，将他的帝国向南扩展，直到库施王国。

约 330 BCE  《几何原本》的作者，来自亚历山大的欧几里得出生。

301 BCE

321-185 BCE  孔雀王朝

旃陀罗笈多·孔雀建立了孔雀王朝，取代了北印度的难陀王朝。亚历山大大帝死后，希腊军队开始从其帝国的更远地区撤出，旃陀罗笈多抓住机会入侵，将次大陆的整个北部都置于孔雀王朝的统治之下。

祭祀杯，孔雀王朝

约公元前 400-51 年  罗马-高卢战争

随着凯尔特人开始从北阿尔卑斯山迁移到意大利的波河流域定居，他们引发了与罗马的一系列长期冲突。

387 BCE  塞农的布伦努斯带领凯尔特人洗劫了罗马城；根据传说，鹅发出了警报（上图）。

298-290 BCE  由萨姆尼特人（上图头盔）、高卢人和其他人组成的联盟与罗马争夺对意大利中部和南部的控制权。

125-121 BCE  罗马军队击败了阿尔韦尼部落的高卢人（上图硬币），声称他们的领土为罗马省。

58-51 BCE  尤利乌斯·凯撒进行了一场重要的军事行动，决心征服整个高卢。

〈36〉

秦朝

公元前221-206年

秦朝

秦朝于公元前221年建立了一个统一的帝国，标志着中国战国时代的结束。秦国国王嬴政征服了其他六个交战国，并以秦始皇的身份建立了秦朝，这是中国第一个帝国王朝。

秦始皇的成功归功于他在秦国建立的严格的纪律制度，并将其应用于整个帝国。他的成就包括货币、度量衡和书写系统的标准化；他还下令进行了几项大型基础设施建设，包括修建后来成为长城基础的北部城墙，以及一个有助于促进中国各地区之间贸易的主要道路网络。他最引人注目的追求之一是一个虚荣项目，即建造一座巨大的陵墓，其规模与一座城市相当，以安置他自己的陵墓，并由一支兵马俑军队守护。

秦朝被许多被征服的国家视为暴政，该政权严厉打击任何异议的声音。然而，秦始皇和他的顾问们成功地统一了这个经历了几个世纪冲突的国家。这个王朝并没有持续下去：公元前206年，第二位——也是最后一位——秦朝皇帝被推翻，王朝也随之覆灭。

重要时刻

公元前221年 秦始皇掌权

秦朝的建立者秦始皇（左图）从公元前247年到公元前221年在位为王，然后在战胜战国后宣布自己为统一中国的皇帝。他的广泛改革为后来的中国王朝奠定了基础，并延续了两千多年。在他死后，他的继任者秦二世很快被汉朝推翻。

公元前221-210年 法家思想的实施

秦始皇着手建立中央集权，结束了与七个战国相关的“百家争鸣”的政治和文化多样性。在他的丞相李斯的帮助下，他实行了一种被称为法家的严格的专制政府形式，并对前朝周朝的古典学者进行了残酷的清洗。书籍被焚烧，许多学者被活埋（左图）。

〈37〉

守护秦始皇陵墓的兵马俑象征着他所掌握的权力。超过 8000 个单独雕刻的士兵雕像，以及数百匹马和战车，与皇帝一起作为他的来世随从陪葬。

〈38〉

公元前 268-232 年
阿育王统治孔雀帝国

阿育王即位之初，打算继续其祖父旃陀罗笈多·孔雀开创的帝国扩张事业。公元前 261 年征服羯陵伽后，他统治了除印度次大陆最南端以外的所有地区。

血腥的羯陵伽战役促使他改变了主意，他将余生都致力于传播佛教教义，并通过在帝国各地树立刻有其道德和社会“敕令”的石柱（柱顶有石雕动物柱头）来宣扬佛教。

300 BCE

公元前 280 年，位于城市港口入口处的罗德岛太阳神巨像竣工。

公元前 260 年左右，阿育王皈依佛教，并下令建造桑奇大佛塔。

公元前 285 年
亚历山大灯塔建成

在埃及海岸外的法罗斯小岛上建造一座大型灯塔的工程在托勒密二世统治时期完工。经过 12 年的建造，它高达约 100 米（330 英尺），是当时世界上最高的建筑。这座建筑通常被称为亚历山大灯塔，一直屹立到公元 10 世纪被地震摧毁。

公元前 264-241 年
第一次布匿战争

公元前 3 世纪发生了三次罗马人和迦太基人之间的长期战争。这两个强国争夺西地中海的霸权，但罗马人也将战争带到了北非的迦太基领土，尤其是在埃克诺穆斯的大规模海战中。在持续了 23 年的第一次布匿战争之后，罗马人击败了迦太基人并控制了西西里岛。

〈39〉

“我将找到一条路，或者创造一条路。”
（“Aut viam inveniam aut faciam.”）

拉丁谚语，通常被认为是汉尼拔的名言

公元前 247 年 - 公元前 183 年
汉尼拔
汉尼拔是一位受人尊敬的军事战术家，在第二次布匿战争中率领迦太基军队对抗罗马。战后，他担任改革政治家。

公元前 213 年 - 公元前 212 年
叙拉古围城战
在第二次布匿战争（公元前 218 年 - 公元前 201 年）的高峰期，罗马人围攻了西西里岛具有战略意义的重要城市叙拉古，当时是一个独立王国。后来，阿基米德因其巧妙的发明帮助保卫了叙拉古，却不幸被一名罗马士兵误杀。

公元前 221 年 战国时期
在秦王政统一中国各王国，建立统一帝国后，战国时期结束。

公元前 206 年 短命的秦朝灭亡
秦朝的灭亡标志着中国内战的开始，楚汉两国争夺控制权。

公元前 218 年 迦太基将军汉尼拔
率领军队和 37 头大象穿越阿尔卑斯山，并在坎尼战役中击败罗马人。

公元前 201 年

公元前 202 年 汉朝
人们对中国秦朝严厉的法家统治不满，最终导致其垮台，并引发了以楚汉相争为中心的四年冲突。汉朝最终取得胜利，统一了帝国：他们在接下来的几个世纪里一直掌权。

汉代铜马

〈40〉

公元前 181 年
巽伽王朝建立
巽伽王朝的普ष्य密多·巽伽（公元前 185-149 年在位）是孔雀王朝的一位将军，在最后一位孔雀皇帝巨友王被暗杀后，他控制了印度北部。

巽伽时期雕刻，展现佛陀生平场景

公元前 165 年
犹大·马加比起义
在塞琉古统治者安条克四世取缔犹地亚和撒玛利亚的犹太习俗之后，犹大·马加比和他的兄弟们领导了一场起义，于公元前 164 年占领了耶路撒冷。犹大洁净了圣殿，恢复了犹太人的礼拜仪式，并建立了哈斯摩尼王朝，该王朝一直统治到公元前 37 年被希律大帝推翻。

哈斯摩尼王朝钱币

犹大·马加比为死者祈祷，彼得·保罗·鲁本斯作于 1635 年

公元前 200 年

公元前 171-168 年，罗马人在第三次马其顿战争中击败马其顿的珀尔修斯

公元前 150 年左右
巨蛇丘的建造
阿德纳人是北美东部林地的居民。他们住在圆形房屋的村庄里，狩猎鹿和麋鹿，采集可食用的草，种植南瓜和南瓜。他们建造了数百个土丘，可能是作为葬礼纪念碑，其中最壮观的是俄亥俄州的巨蛇丘。它被塑造成一条蜿蜒盘绕的蛇的形状。

〈41〉

公元前 146 年  迦太基的毁灭

迦太基人袭击邻国努米底亚后，由执政官西庇阿·埃米利亚努斯率领的罗马军队在北非登陆，封锁了迦太基，并在长达一年的围攻后最终占领了它。西庇阿摧毁了这座城市，并将居民卖为奴隶，结束了长达 120 年的布匿战争。

迦太基遗址，突尼斯

公元前 146 年  罗马人摧毁科林斯，并将希腊并入马其顿省

蛇丘墓葬，美国俄亥俄州

公元前 138 年  中国汉武帝派遣使者张骞，他的发现开启了西进扩张的时代

公元前 101 年

公元前 104 年  盖乌斯·马略将军改革罗马军队

马略允许无地穷人加入军队，并将军队组织成大队（约 480 人）和军团（约 5500 人）。凭借他们的常规武器——皮鲁姆（标枪）和格拉迪乌斯（短剑）——新的军团成为一支强大的力量。

盖乌斯·马略的肖像，公元 1 世纪晚期

“那些喜爱辛劳的人……毫无怨言地，被称为马略的骡子。”

普鲁塔克，《马略传》，约公元 110 年

〈42〉

公元前 100 年
蒙特阿尔万的扩张
萨波特克人继续扩建位于墨西哥的蒙特阿尔万城。他们用石头寺庙、金字塔、球场和一个大广场装饰它，广场附近摆放着数百个“丹赞特斯”，这些怪诞的雕刻可能代表着囚犯。随着城市的发展和对瓦哈卡州控制范围的扩大，其人口达到了 17,000 人。

<萨波特克 · 丹赞特浮雕，蒙特阿尔万>

公元前 100 年
公元前 91 年，同盟战争爆发，罗马与寻求罗马公民身份的意大利盟友交战。
公元前 87 年，中国汉朝皇帝汉武帝在执政五十年后去世。

公元前 88 年
米特里达梯六世进攻罗马治下的亚洲
当黑海王国本都的统治者米特里达梯六世试图向南扩张领土时，罗马人认为这对他们的亚洲行省（今土耳其西部）构成了威胁。米特里达梯无视罗马的威胁，进军亚洲，屠杀了 8 万罗马公民。作为回应，罗马派出了苏拉率领的军队，开始了一场持续四年的残酷战争。

<米特里达梯六世的半身像>

公元前 80 年
塞迦人征服犍陀罗
公元前 2 世纪后期，中亚游牧民族塞迦人被迫向南迁移到巴克特里亚。在毛伊斯的统治下，他们入侵并征服了犍陀罗王国，约在公元前 80 年建立了一个印度-塞迦国家，该国家统治了印度西北部一个多世纪，直到被贵霜人取代。

〈43〉

超过 6,000 名叛乱者在斯巴达克斯起义后被钉死在十字架上

公元前 73 年
反抗罗马的奴隶起义

在卡普亚开始的一场起义中，色雷斯角斗士斯巴达克斯率领着一群战士，包括他的角斗士同伴和逃亡的奴隶。他们击败了几支罗马军队，掠夺了许多城市，几乎到达了罗马城。公元前 71 年，由克拉苏率领的一支军队在卡拉布里亚击败了叛军。数千人被钉死在阿皮亚大道沿途的十字架上。

角斗士战斗，罗马马赛克

公元前 106-48 年
伟大的庞培

庞培是罗马最伟大的将军之一，也是公元前 59 年统治罗马的第一次三头同盟的成员。庞培与他的同僚三巨头尤利乌斯·凯撒决裂，输掉了随后的内战，并被暗杀。

公元前 65 年，庞培击败了本都的米特里达梯，结束了米特里达梯战争。

公元前 61 年

公元前 63 年
罗马吞并犹太

罗马军队在东方的指挥官，伟大的庞培，在公元前 64 年废黜了叙利亚的最后一位塞琉古统治者，将他的王国变成了一个罗马省份。然后，他将注意力转向了犹太，那里正处于敌对统治者希尔卡努斯和阿里斯托布鲁斯之间的内战之中。希尔卡努斯向庞培的军队打开了耶路撒冷的大门，然后他们围攻圣殿山三个月，然后攻占圣殿山并屠杀了数千人。庞培吞并了犹太的一部分，并将剩余部分留给了附庸统治者，包括希尔卡努斯。

亵渎耶路撒冷圣殿

〈44〉

“我爱荣誉之名，胜过惧怕死亡。”

威廉·莎士比亚，《尤利乌斯·凯撒》，1599

公元前44年
尤利乌斯·凯撒遇刺

公元前44年春，尤利乌斯·凯撒前往参加罗马元老院会议时，他已经成为了终身独裁官，许多人担心他打算称王。当凯撒就座时，一群由马库斯·布鲁图斯和卡西乌斯·隆吉努斯率领的元老院议员用匕首将他刺倒。这次刺杀事件引发了一场新的内战。

《凯撒之死》，温琴佐·卡穆奇尼

〈60〉

```markdown
| 60 BCE | 58 BCE | 55 BCE | 46 BCE |
|---|---|---|---|
| 汉朝设立西域都护府，将中国控制范围向西北扩展至塔里木盆地 | 尤利乌斯·凯撒开始征服高卢，并在八年内将其征服 | 尤利乌斯·凯撒入侵不列颠，并在次年返回，但最终撤军 | 罗马历法改革，此前它与季节相差了80天 |
```

公元前59年
第一次三头同盟掌权罗马

由于厌倦了过去几十年来的政治混乱，西班牙前总督尤利乌斯·凯撒与政治家克拉苏和将军庞培组成三头同盟来统治罗马，将元老院排除在权力之外。克拉苏在公元前53年与帕提亚人的战斗中阵亡，庞培与凯撒之间的摩擦日益加剧，导致三头同盟瓦解。最终在公元前49年，凯撒率军进入意大利，内战爆发。

卢修斯·里奇尼乌斯·克拉苏，罗马元老院议员

〈45〉

36 BCE
玛雅历法最早的长纪年日期

中美洲人使用长纪年历法系统来记录很长一段时间内的日期。该历法以20的倍数为基础，计算从公元前3114年一个起始点至今的时间，以巴克顿（约394年）及其细分单位表示。发现的最古老的长纪年铭文位于墨西哥恰帕斯州的米谢-索克人的石碑上，其日期为7.15.3.2.13，即公元前36年12月8日。

△（晚期）玛雅历法石

31 BCE
克利奥帕特拉七世在亚克兴战役中战败

屋大维、雷必达和马克·安东尼是内战中战胜凯撒刺客的胜利者，他们在公元前43年组成了第二个三头同盟，但这个同盟解散了，一场新的冲突开始了。马克·安东尼与埃及女王克利奥帕特拉七世结盟，但他们的舰队在希腊西海岸的亚克兴被摧毁，屋大维成为罗马世界的主人。

△亚克兴战役浮雕

50 BCE-100 CE
罗马文学

罗马文学最初以希腊模式为基础，但很快作家们就开始用拉丁语创作史诗、戏剧、小说和非小说作品。

```markdown
| 55-43 BCE | 42-19 BCE | 约 70-77 CE | 70-100 CE |
|---|---|---|---|
| 罗马政治家西塞罗创作了关于演讲和政治的著作，包括《论演说家》。 | 诗人维吉尔（上图坐者）创作了史诗《埃涅阿斯纪》，讲述了埃涅阿斯逃往意大利的故事，以及其他作品。 | 小普林尼创作了《自然史》，这是一部汇编了所有罗马科学知识的著作（上图，15世纪的页面）。 | 法学家塔西佗创作了《编年史》和《历史》，这是拉丁语历史著作中最优秀的著作之一。 |
```

〈46〉

公元前 27 年
罗马的第一位皇帝

尤利乌斯·凯撒的养子屋大维在公元前 31 年的内战中击败了他的对手。他没有恢复罗马共和国，而是接受了元老院授予的广泛权力，以及“奥古斯都”（意为“杰出的”）和“普林西普斯”（意为“第一公民”）的称号，成为第一位皇帝。他征服了中欧的部分地区，重建了罗马的大部分地区，并在公元 14 年将他的职位传给了他的继子提比略。

“他可以自豪地说，他发现它是砖造的，而把它变成了大理石的。”

苏埃托尼乌斯，《十二凯撒传》，公元 121 年，论奥古斯都的遗产

普利玛波尔塔的奥古斯都雕像，罗马复制的青铜原作

公元前 30 年

公元前 25 年左右
佛经在斯里兰卡首次被写下

佛陀（生活在公元前 6 世纪）的教义，是由他的追随者们口头传承了数代。随着佛教从其北印度故乡传播开来，对书面版本的需求日益增长。大约在公元前 25 年，包括神学分析和僧侣戒律在内的经文，在斯里兰卡被写下来，汇编成一部名为《三藏》或巴利圣典（以其书写语言命名）的典籍。

巴利圣典的页面

公元前 23 年  罗马人入侵埃及东南部的麦罗埃，洗劫了其首都纳帕塔

〈?〉

耶稣诞生
耶稣出生于约瑟夫，一个卑微的木匠，和他的妻子玛丽，在公元前4年的犹太地区伯利恒小镇。他后来的教义强调同情和宽恕，吸引了许多门徒。他自称为弥赛亚，犹太人期待已久的救世主，这使他与巴勒斯坦的犹太当局发生了冲突。

耶稣和玛丽，《受苦者的安慰者》的细节

公元9年，日耳曼部落摧毁了条顿堡森林中的军团，阻止了罗马向德国的扩张。
公元9年，摄政王莽推翻了幼帝孺子婴，建立了新朝。

公元前19年
希律重建犹太圣殿
希律被罗马人任命为犹太王，通过平衡犹太人和罗马人的利益，保持了他王国的独立。他在耶路撒冷委托了几个项目，最引人注目的是在公元前19年重建了第二圣殿（可追溯到公元前6世纪），建造了一个新的外院，夷平了圣殿山的一部分以扩大圣殿平台，并建造了一堵新的围墙，其遗迹现在构成了西墙（或哭墙）。

希律圣殿模型

汉代铜镜，公元1世纪

公元24年

公元23年
王莽之死与汉朝复辟
王莽在公元9年从衰弱的汉朝手中夺取政权后，建立了新朝，并进行了一系列非常不受欢迎的改革。他在公元23年随后的叛乱中被杀，此后，汉光武帝领导下的汉朝忠臣利用混乱的局面在公元25年夺回了政权。

〈48〉

**罗马工程与建筑**

公元前 509 年 - 公元 395 年

**罗马工程与建筑**

罗马人是富有创造力的工程师和孜孜不倦的建设者。在共和国时期（公元前 27 年以前）遗留下来的建筑中，许多是寺庙，带有高台基和希腊风格的柱子，但与此同时，公共建筑也得到了补充，例如用于法庭和议事厅的矩形柱廊式长方形会堂。从帝国时代开始，罗马建筑形成了自己鲜明的特色，依靠新的材料，如砖和“罗马混凝土”（opus caementicium），其中掺入了火山灰火山砂以增强硬度和耐久性。这使得建造穹顶、巨大的圆形剧场（如罗马斗兽场）、渡槽和大型浴场（包括罗马的戴克里先浴场）成为可能。罗马人用雕刻的横饰带、肖像半身像和精美的大理石和青铜雕像装饰他们的建筑，这些雕像通常以希腊或希腊化时期的原作雕像为基础。罗马的室内装饰采用灰泥和湿壁画，绘制了色彩丰富的几何图案和神话场景。别墅的地板和墙壁装饰着马赛克，通常是竞技场或传奇场景，由成千上万块大理石和石灰石镶嵌而成。

关键时刻

约公元前 300 年 - 公元 395 年 罗马道路

罗马人建造了一个 80,000 公里（50,000 英里）的铺砌道路网络（例如左边的阿皮亚大道），连接着帝国的主要地点。道路建在平整的土地上，笔直延伸；铺设一层层的砾石，并在顶部覆盖一层坚硬的混凝土表面和矩形石块。明显的拱形路面和相邻的沟渠使道路排水良好。

约公元前 200 年 - 公元 395 年 罗马方格城市

由罗马人建立的城市采用方格图案布局，以罗马军营的规划为基础。一条主要街道，即东西向的decumanus maximus，和另一条南北向的cardo maximus，以及主要的建筑物和广场（城市生活的中心）都位于它们的交叉点。为了规划城市，罗马的测量员，或称agrimensores，使用绳索、杆子和groma（一种带有旋转臂和悬挂重物的杆子）。

〈49〉

罗马工程与建筑

加尔桥建于公元 1 世纪，用于将加尔东河的河水输送到法国南部的尼姆。这座三拱桥长 275 米（902 英尺），被认为是现存最好的罗马渡槽之一。

〈50〉

“所有的男性英雄都低下头屈服；只有两位姐妹自豪地站起来为国家报仇。”

十五世纪越南关于征氏姐妹的诗歌

〈25〉

塞尔苏斯出版《医学论》

罗马作家奥鲁斯·科尼利厄斯·塞尔苏斯编纂了一部综合性百科全书，其中包括《医学论》，它是罗马医学知识的概要。在其八卷书中，他概述了包括疝气、膀胱结石和脓肿在内的各种疾病的外科手术技术，描述了多种类型的发烧，并且是第一个使用“癌症”一词的人。他的著作一度失传，直到 1426 年才被重新发现。

〈25〉

耶稣受难

耶稣传教三年后，被犹太当局逮捕，并由巴勒斯坦的罗马首席官员彼拉多审判，理由是他声称自己是“犹太人的王”，这是煽动性的。在他被钉死在十字架上处决后，他的追随者声称他从死里复活了。这一信仰构成了新宗教基督教的核心。

〈40-43〉

征氏姐妹

反抗汉朝统治，短暂地建立了一个独立的越南国家。

〈43〉

罗马入侵不列颠

克劳狄乌斯皇帝下令一支 40,000 人的罗马军队入侵不列颠。军队登陆东南海岸，在激烈的战斗中击败了由卡塔库斯（卡图维劳尼人的国王）领导的不列颠抵抗力量。军团很快占领了卡图维劳尼人的首都卡姆洛杜农（科尔切斯特），然后推进到中部地区，开始了对不列颠的占领，这一占领将持续 350 多年。

卡塔库斯，卡图维劳尼人的国王

〈79〉

维苏威火山爆发

公元 79 年 8 月，意大利南部的维苏威火山爆发，将大量的火山灰和浮石倾泻到附近的庞贝和赫库兰尼姆。过热的熔岩流涌入赫库兰尼姆，将其摧毁；随后，一团有毒气体窒息了大约 2000 名尚未逃离庞贝的人，而掉落的滚烫岩石和火山灰杀死了其余的人。这些城市一直被掩埋，直到 18 世纪才开始挖掘。

▶ 爆发中的维苏威火山，JMW 特纳

公元 65 年 佛教首次出现在中国，由来自印度的僧侣传入。

公元 66-70 年 犹太人反抗罗马压迫的起义以耶路撒冷被占领而告终。

公元 69 年 四皇之年：韦斯巴芗在敌对罗马皇帝之间的内战中获胜。

公元 74 年 罗马人占领马萨达，结束了犹太狂热分子的抵抗。

公元 60 年 贵霜在印度统一

贵霜人，是公元前 2 世纪征服巴克特里亚的游牧民族月氏的后裔，但仍然分裂成五个王国。大约在公元 60 年，丘就却统一了这些王国，并扩张到印度西北部，征服了犍陀罗，建立了一个帝国，这个帝国很快将统治印度北部，并成为欧亚大陆最重要的力量之一。

摧毁庞贝的熔岩流温度超过 300°C (570°F)。

〈52〉

80-139 公元

罗马斗兽场落成
斗兽场由韦斯巴芗皇帝于公元 72 年下令建造，耗时八年建成。这座圆形剧场的落成庆典于公元 80 年举行，持续了 100 多天，其间举办了角斗士格斗和猎兽活动，包括猎杀犀牛等珍奇动物。斗兽场是当时帝国最大的圆形剧场：它有 80 个独立入口，可容纳 5 万多名观众。

80公元

100公元 说文解字
第一部对汉字进行分类的字典完成；
它收录了 9000 多个汉字。

约110公元  来自印度的使节
据报道，他们拜访了罗马皇帝图拉真。

约100公元
建造太阳金字塔
墨西哥中部城市特奥蒂瓦坎的人们在亡灵大道（该市的主要通道）东侧建造了一座巨大的金字塔。它高 70 多米（230 英尺），表面用石灰石建造，并绘有壁画。这座宏伟的建筑很可能是一座寺庙；2013 年，人们在金字塔顶峰附近发现了一尊火神 Huehueteotl 的雕像。

〈53〉

101 年
罗马皇帝图拉真征服达契亚
图拉真发动了两次战役（公元 101-102 年和 105-106 年），通过入侵达契亚王国（位于现代罗马尼亚），将罗马边界扩展到多瑙河以外。在最初的休战之后，军团返回并摧毁了达契亚首都萨米兹盖图萨，俘虏了德凯巴鲁斯，并将达契亚变成了一个罗马行省。

第二次达契亚战役，图拉真圆柱浮雕的细节

76-138 年
皇帝哈德良
作为图拉真的养子，哈德良改变了前任的扩张主义政策。他巩固了帝国边界，修建了哈德良长城，并对帝国进行了广泛的巡视。

约 130 年 贵霜统治者迦腻色伽入侵印度北部，征服了远至马图拉的南部地区。

132 年 张衡向汉朝宫廷展示了第一台地震仪。

132 年 第二次犹太人反抗罗马统治的起义由西蒙·巴尔·科赫巴领导。

哈德良长城，从霍特班克峭壁观看

139 年

122 年
哈德良长城建成
公元 122 年，哈德良皇帝访问英国时，下令修建一道屏障，以标记罗马帝国的北部边界。建成后，这座 5 米（16 英尺）高的草皮和石头墙在泰恩河上的沃尔森德和索尔韦湾之间蜿蜒 80 罗马英里，其间点缀着 16 个要塞和无数的小堡垒和塔楼，供 9000 名驻军使用。

105-868 年
纸和书
纸张的出现使得阅读材料的生产成本远低于埃及和希腊以前使用的纸莎草纸和羊皮纸。

105 年 中国官员蔡伦将破布和树皮煮沸，干燥纸浆，从而制造出耐用且经济的书写材料——纸。

约 400 年  抄本（书籍）用缝合在一起的页面（如上图的圣卡斯伯特福音书）取代了较旧的、笨重的卷轴。

868 年 金刚经，一部佛教经文，是已知最早的印刷书籍，使用单块木刻版印刷而成。

〈54〉

166年
马科曼尼战争开始

到了公元2世纪，罗马的边境承受着来自蛮族日益增长的压力。公元166年，日耳曼部落入侵了潘诺尼亚省；两年后，定居在波希米亚多瑙河附近的马科曼尼人涌入意大利。皇帝马可·奥勒留击退了他们，并在多瑙河对岸发动了战役，但经过14年的艰苦战斗，马科曼尼战争才最终结束。

罗马人与日耳曼部落的冲突，
来自波尔托纳乔石棺的细节

140年

公元143-161年，英国的罗马边境暂时向北移至安东尼墙。

169年，罗马帝国爆发瘟疫，皇帝卢修斯·维鲁斯去世。

150年
诺克文化在西非繁荣发展

诺克文化起源于尼日利亚中部贝努埃河周围的肥沃地区，发展了炼铁技术，并制作了高度复杂的陶俑，包括人和动物。尽管在很长一段时间内统治着一个大区域，但在50年内，他们的文化就崩溃了，可能是由于人口过剩或邻近群体的入侵。

诺克陶俑

160年
哈特拉王国达到顶峰

哈特拉王国是阿拉伯半岛以外最早的阿拉伯国家之一，位于今伊拉克北部，在公元160年代达到顶峰，因其位于主要商队路线上的战略位置而变得富有。它在公元117年和199年抵御了罗马人的征服企图，但最终在公元240年落入萨珊王朝统治者沙普尔一世手中。

哈特拉神庙建筑群，伊拉克

〈55〉

197年，罗马内战结束。罗马皇帝康茂德及其继任者佩蒂纳克斯遇刺身亡，导致叙利亚总督佩森尼乌斯·尼格尔、不列颠总督克洛狄乌斯·阿尔比努斯和潘诺尼亚总督塞普蒂米乌斯·塞维鲁斯争夺权力。塞维鲁斯最初与阿尔比努斯结盟，战胜了尼格尔，然后在公元197年击败了阿尔比努斯，恢复了和平，稳固了帝国的边疆。

塞普蒂米乌斯·塞维鲁斯，大理石半身像

180年，皇帝康茂德签订条约，结束了马克曼尼战争。

189年，董卓结束了中国宦官统治时期，并洗劫了首都洛阳。

184年，黄巾起义爆发。

“苍天已死，黄天当立。”

张角，黄巾军领袖，《后汉书》，公元5世纪

夜叉（自然之灵），占婆文明

约公元192年，占婆王国建立。由于汉朝内乱不断，其在东南亚的旧有领土开始分裂。公元192年，占族人在今越南顺化附近建立了四个王国。他们吸收了印度和中国文化的影响，主导贸易，并向北扩张至中国，向西扩张至高棉地区的柬埔寨。

〈56〉

公元 250-900 年
古典玛雅文明

成熟的哥伦布发现美洲之前的 中美洲文明在如今包括墨西哥南部、危地马拉、伯利兹、萨尔瓦多和洪都拉斯的地区发展起来。这些土著居民，即我们现在所知的玛雅人，从公元前 2000 年左右开始形成复杂的社会，并在公元前 750 年左右定居在城市中。他们独特的文化在古典时期（公元 250-900 年）继续繁荣，其标志是他们历法的引入，即众所周知的长纪年历。此时，玛雅文明由贸易或对该地区影响力的竞争联系起来的自治城邦网络组成。蒂卡尔、卡拉克穆尔、科潘、帕伦克和亚斯奇兰等城市中心由“神王”王朝统治——他们是精神领袖，也是政治和军事领袖——以及日益壮大的贵族阶层。宫殿、纪念碑和金字塔形寺庙在古典玛雅社会中很突出；其他建筑包括天文台和用于举行仪式性球赛的球场。文字系统的发展造就了一个受过教育的阶层，天文学和数学在其中蓬勃发展，他们的赞助促成了艺术和手工艺的黄金时代。

关键时刻

公元 250-900 年 蒂卡尔和卡拉克穆尔的崛起
古典时期的玛雅文明以强大的城邦的兴起为标志。其中最重要的是竞争对手城市蒂卡尔和卡拉克穆尔（左图），它们在整个时期都在争夺统治地位。

公元 250 年 玛雅文字
大约在公元 250 年，玛雅人开发了一种书写系统，使用符号来表示单词和音节。这些符号或字形排列成块以组成单词和短语；它们写在一种由树皮制成的纸上，或刻在石头或陶瓷制品上（左图）。

约公元 750-900 年 古典玛雅文明的崩溃
南部低地的古典玛雅城邦开始衰落，其原因至今仍是个谜。到公元 900 年左右，它们大部分都被废弃了（左图），后古典玛雅文明的中心向北转移到包括奇琴伊察在内的城市。

〈57〉

碑铭神庙被热带森林环绕，建于容纳巴加尔国王（K'inich Janaab' Pakal）陵墓的金字塔顶上，他的统治时期（公元 615-683 年）标志着古典玛雅城邦帕伦克的鼎盛时期。

〈58〉

200-300 公元
莫切文化在秘鲁达到顶峰
莫切是秘鲁北部沿海居民的首府，它成为了创新和创造力的中心。它的工匠制作了美丽的镀金和镀银珠宝以及精美的马镫嘴罐。“太阳神庙”——一座巨大的阶梯金字塔——以及多斯·卡贝萨斯精心制作的皇家陵墓展现了一个复杂而富有的文化。

200 公元
约 200 公元 巴克沙利手稿是最古老的包含零符号的手稿。

212 公元
安东尼努斯敕令
直到公元 3 世纪，罗马公民身份才扩展到意大利人、罗马殖民地的人以及因服兵役而获得奖励的人。公元 212 年，卡拉卡拉皇帝将公民身份扩展到帝国中的所有自由成年人。他这样做可能是为了筹集资金，因为公民有义务缴纳遗产税，或者是为了对抗他的不受欢迎，但这项措施在接下来的几十年里帮助将帝国团结在一起。

```markdown
|IMPCAESDIVIHADRIANIEDINIERAIAN|
|---|---|
|PARTHICNEP DIVINERVAEPRONEPTAELI|
|VSHADRIANVSANTONINYSAVG PIVSRONT|
|MAXIRIB POTXA IMPLICOSIILIP|
|EQVILIRE CREDITOVIMILITINALISνετ|
|COL VILO VAEAP PELITHE VICTRE ICANNANE|
|FATORETTELSPARYACO RETE LANGTH RACET|
|LAELIAN SAC ETIVEPLATANNONETITHRO|
|CRETLLALPINORETIY VOLUNTO REENCAL|
|LAFCOR LUCENSETIX VOLUNTCRETSUNT|
|INPANNONSYPERSY BRONTIOLAELIANO|
|QVINGET VIGINT STREMERDIMISHON|
|MISSOVORNOMIN SYB SCR SUNT CIVIT|
|ROMANOVIEORNONE ABERDEDITETCONYE|
|CUMYXORQVASTVA HABVISSEVMESTCIVIT|
|ISDATARVIOUMISOVASCO DEADVXISD|
|TAXATSINGVEIS AD THE NON VE|
|OPAS LENOLICINOS IVLIOTOCOS|
|COM CALLAEC LUCENS CYF DRAEST|
|EXPEDITE MODESTYS ROMA|
|DASMENO FESTLE CAZALO|
|DESCRIPTETRECOGNITEXTAR VLLEREA|
|QVAE FIXGESTROMAEINMOROPOS|
|TEMPL DIVI ANG ARMINERVAN|
```

220-280 公元
中国的三国时期
到公元 190 年代，汉朝已将其大部分领土割让给了相互竞争的军阀。其中一位曹操统一了北方，但他在公元 208 年入侵中国南方时在赤壁之战中战败。从公元 220 年起，中国分裂为曹魏、蜀汉和孙吴三国，分裂时期持续了 60 年。

曹操在赤壁之战前夜凝视着月亮。

161-223 公元
刘备
刘备曾担任汉朝将军，他与曹操结盟，但后来在公元 208 年的赤壁之战中背叛了他，成为三国时期蜀汉的第一位统治者。

〈59〉

241年  摩尼在波斯开始布道
随着波斯安息王朝的覆灭，新的宗教运动蓬勃发展。摩尼，在一个名为曼达安教的教派中长大，他宣扬一种新的信条，融合了琐罗亚斯德教和基督教的元素，强调善恶之间的宇宙之战。摩尼教禁止其祭司结婚，广泛传播，在波斯和罗马帝国都赢得了信徒。

摩尼的著作，泥金装饰手抄本

224年  阿尔达希尔一世推翻安息帝国
安息王朝自公元前3世纪中期以来一直统治着波斯，但由于罗马人的入侵和导致王国分裂的内战而被削弱。公元216年，在罗马入侵之后，西南部帕尔斯地区的当地国王阿尔达希尔发动了叛乱。八年后，他击败了最后一位安息国王阿尔达班五世，建立了一个新的王朝——萨珊王朝，该王朝将统治波斯长达四个世纪。

235年  马克西米努斯·色雷克斯，一个地位低下的士兵，成为了皇帝，开启了罗马帝国的军事无政府状态时期。

249年  司马氏夺取了中国曹魏王国的政权。

235年  塞维鲁·亚历山大被暗杀
塞普蒂米乌斯·塞维鲁斯从公元194年开始为罗马帝国带来的稳定是短暂的。他的侄孙埃拉伽巴路斯因其古怪的行为引发了叛乱，并被谋杀，由他的堂兄塞维鲁·亚历山大继位。但他也于公元235年在试图平息德国的军队叛乱时被暗杀。在接下来的半个世纪里，超过25位短命的皇帝相继继位，其中许多人是军官。

塞维鲁·亚历山大

〈60〉

公元 250 年
日本大和王国
这个王国兴起于奈良附近圣山三轮山地区。其最早的统治者之一，卑弥呼女王，在公元 238 年的中国史料中被提及。这是一种以铁器加工、农业和氏族为基础的文化，它逐渐扩展到日本中部。大和与朝鲜和中国保持联系，吸收了来自他们的文化影响，如佛教、铜镜、文字和中国式官僚制度。

武士头像，大和时代

公元 250 年

公元 251 年  波斯萨珊王朝
罗马皇帝德西乌斯在与哥特的阿布里图斯战役中阵亡

公元 260 年  波斯萨珊王朝统治者沙普尔一世击败并俘虏了罗马皇帝瓦莱里安

公元 260 年  脱离罗马帝国的加利亚帝国由波斯图穆斯建立

公元 275 年  圣安东尼在埃及沙漠中建立了一座修道院

公元 250 年
蒂亚瓦纳科城建立
蒂亚瓦纳科位于玻利维亚西部的的的喀喀湖附近，开始崛起。高台农业由灌溉渠道浇灌，创造了粮食盈余，这使得能够建造一个宏伟的仪式中心，其特色是整体的太阳门和一个装饰有“杖神”图像的半地下寺庙。蒂亚瓦纳科的陶工制作了独特的彩色饮用器皿，装饰有人头、美洲虎和美洲狮。

〈61〉

269年
帕尔米拉的芝诺比娅
占领叙利亚和埃及

丈夫奥登纳图斯被暗杀后，这位强大的罗马盟友帕尔米拉的芝诺比娅反抗了罗马人。她的军队占领了叙利亚和埃及，然后进攻小亚细亚。由于罗马在东方的地位受到威胁，皇帝奥勒良出兵迎战，在安条克击败了帕尔米拉人，然后围攻帕尔米拉，在那里他俘虏了芝诺比娅。

◄女王芝诺比娅在对士兵们发表讲话，乔瓦尼·巴蒂斯塔·提埃波罗

“你要求我投降，就好像你不知道克利奥帕特拉宁愿以女王的身份死去也不愿苟活一样。”

帕尔米拉的芝诺比娅，回应奥勒良皇帝，《奥古斯塔史》，公元4世纪

280年
西晋统一中国

司马炎是一位前帝国将军的孙子，他在公元265年废黜了最后一位曹魏皇帝，自立为新王朝西晋的第一位统治者。他制定了新的法典，将权力下放给诸侯王，然后在公元280年征服了东吴。然而，中国的统一并没有持续多久，十年后司马炎去世。

284年
戴克里先被宣布为罗马皇帝

戴克里先出身卑微，但在军队中步步高升，并在努梅里安皇帝在对波斯的战役中死于神秘的情况下被宣布为皇帝。他强壮有力，并且拥有组织天才，他意识到仅凭一人之力无法结束军事无政府状态：在公元286年，他选择另一位军官马克西米安作为共治皇帝，后来将这个体系扩展到四位皇帝（四帝共治）。

299年
▲ 四帝像，斑岩雕塑

〈?〉

公元 301 年，戴克里先颁布了《最高物价法令》，试图控制通货膨胀。

公元 303 年，戴克里先下令迫害基督徒，杀害了许多拒绝放弃信仰的人。

公元 300 年左右，中美洲古典玛雅时期开始。

公元 304 年，中国北方分裂成十六国。西晋王朝越来越依赖南匈奴等非汉族的北方游牧士兵。公元 304 年，匈奴出身的刘渊推翻了最后一位晋朝皇帝，并建立了自己的汉赵王朝。在公元 439 年北魏统一之前，中国北方分裂成一个由小国组成的混乱的马赛克，被称为十六国，由其他游牧民族如鲜卑和羯统治。

来自中国十六国时期的石器

公元 320 年，旃陀罗笈多建立笈多帝国。笈多的孙子旃陀罗笈多在印度东北部的摩揭陀建立了一个小国，他通过与邻近的离车毗国的公主结婚，确立了王朝的权力。他将自己的领土扩展到阿约提亚和比哈尔邦南部，开始了笈多帝国的扩张，该帝国将统治印度北部直到公元 5 世纪。

笈多王朝雕塑，描绘了克里希纳杀死恶魔凯西的场景

〈63〉

312年  米尔维安桥之战

戴克里先的四帝共治制（由四位统治者共同治理罗马帝国）在君士坦提乌斯一世于306年去世以及其子君士坦丁被宣布为皇帝后，变得不稳定。戴克里先的前任共治皇帝马克西米安之子马克森提乌斯随之出现，并声称自己拥有对西部帝国的统治权。君士坦丁与东部的李锡尼结盟，向意大利进军，在罗马城外的米尔维安桥之战中击败了马克森提乌斯。

320年  阿克苏姆的埃塞俄比亚国王伊扎纳皈依基督教

325年  尼西亚会议，基督教主教会议，通过了第一个正式的基督教教义。

330年  君士坦丁建立新的东罗马首都

在击败了他的最后一个对手李锡尼之后，君士坦丁一世选择在古希腊城市拜占庭的遗址上建立一个新的首都，以巩固他的统治。他将其命名为新罗马（Nova Roma，尽管它很快就以他自己的名字君士坦丁堡命名），建立了新的元老院，并建造了宏伟的皇宫、浴场、巨大的竞技场和雄伟的基督教教堂。这座新城市作为帝国首都长达1000多年，装饰着从整个帝国各地收集而来的雕像。

359年

“任何人不应被剥夺皈依他认为最适合自己的宗教的权利。”

——米兰敕令，313年

45-500年  基督教的传播

基督教从其犹太中心的腹地在公元40年代中期开始传播，圣保罗前往安提阿和亚细亚的传教之旅促进了这一进程。

301年  当其统治者梯里达底三世皈依基督教后，亚美尼亚成为第一个基督教国家。由启蒙者圣格列高利引导皈依。

313年  通过《米兰敕令》，君士坦丁一世承认基督教和其他宗教在罗马帝国的合法地位。

391年  狄奥多西一世禁止在罗马帝国进行异教崇拜。许多寺庙遭到基督教暴徒的袭击和破坏。

497年  法兰克国王克洛维皈依基督教，接受了罗马天主教的洗礼。

〈64〉

公元 250-476 年
罗马的衰落和灭亡

到公元 4 世纪，罗马帝国面临着来自蛮族的日益增长的压力，这些蛮族意图掠夺或在帝国境内定居。保卫边境的费用和官僚机构无法维持，帝国也无力应对多条战线的攻击，边境省份经常遭受入侵，遭到严重破坏。为了应对威胁，帝国被迫招募蛮族雇佣兵来充实军队，甚至连最优秀的将领，例如弗拉维乌斯·斯提里科（约公元 359-408 年），也是日耳曼血统。

从公元 390 年代起，阿拉里克和他的哥特人摧毁了巴尔干半岛，甚至入侵了意大利；公元 407 年，一大群汪达尔人、阿兰人和苏维汇人越过莱茵河进入高卢，占领了西班牙和北非的大部分地区。随着中央控制的减弱，帝国的税基萎缩，它无力保卫西部的行省。罗马被汪达尔人洗劫，最后一位西罗马皇帝罗慕路斯·奥古斯都，在公元 476 年被他的日耳曼军队首领奥多亚克废黜。相比之下，东罗马皇帝稳定了巴尔干半岛的局势，他们的统治延续了近 1000 年。

主要事件

公元 250-476 年 保护边境
衰弱的罗马帝国通过加强边境来应对蛮族的威胁。军队被分成边境驻军（见左图）和精锐的机动野战军，这套系统耗资巨大。

公元 409-800 年 日耳曼王国
日耳曼蛮族在他们占领的罗马行省建立了王国：法兰克人在高卢，西哥特人（左图）在西班牙，东哥特人在意大利。除了不列颠之外，他们的统治者都以古老的罗马城市为基地，并在他们的政府中任用以前的罗马官员。

公元 452 年 教皇利奥一世会见匈奴王阿提拉
匈奴王阿提拉率领军队渡过多瑙河进入意大利北部，攻占了十座城市。由教皇利奥一世（左图）率领的使节团与阿提拉会面，试图说服他不要向罗马进军。匈奴人撤军了，但这可能是为了避免恶劣的冬季条件。

〈65〉

这具由普罗康尼苏斯大理石精雕细琢而成的卢多维西石棺，展现了公元3世纪中期罗马人与蛮族（可能是哥特人）之间的一场战斗。位于中央的骑马人物很可能代表了石棺内已故的罗马士兵。

〈66〉

360-419 公元

378年：罗马军队溃败

公元370年代，哥特人希望在东罗马帝国定居。最初他们被拒绝入境，随后又遭到罗马官员的虐待，于是在公元378年，他们涌入巴尔干半岛。东罗马皇帝瓦伦斯在阿德里安堡附近拦截了他们。由于发现哥特人的人数比预期的少，瓦伦斯没有等待援军就发动了进攻。哥特骑兵——从一次觅食远征中返回——壮大了哥特人的数量，并摧毁了罗马军队。

阿德里安堡战役

360年：朱利安成为罗马皇帝，异教复兴

360年：锡亚赫·卡克征服了玛雅城市蒂卡尔

蒂卡尔的玛雅人靠近佩滕湖，他们的领土在危地马拉低地缓慢扩张。然而，在公元378年，一个新的王朝掌权，因为来自墨西哥中部特奥蒂瓦坎城的局外人锡亚赫·卡克推翻了本土王朝，并立亚克斯·努恩·阿因为统治者。墨西哥文化对蒂卡尔的影响日益增强，在这个“新秩序”中，蒂卡尔吞并了北部和东部的领土，成为玛雅城邦中最强大的一个。

蒂卡尔玛雅城的神庙遗址

〈67〉

386 年
拓跋魏统一中国北方

混乱的十六国时期在公元 386 年开始结束，当时拓跋——一个非汉族的突厥人——宣布独立。他们的统治者拓跋珪在公元 399 年宣布自己为魏朝的第一位皇帝，并开始了拓跋领土的扩张，在 40 年内统一了中国北方。魏朝信奉佛教，是佛教艺术的赞助人。

“这座著名的城市，罗马帝国的首都，在一场大火中被吞噬。”

奥罗修斯致高登提乌斯的信，关于公元 410 年罗马的沦陷

404 年，高句丽统治者广开土王击败了来自大和日本的入侵。

405 年，圣杰罗姆完成了圣经的拉丁文译本。

406 年，汪达尔人、苏维汇人和阿兰蛮族强行越过罗马帝国的莱茵河边界。

419 年

410 年
阿兰里克领导下的哥特人洗劫罗马

由于罗马人多年来未能兑现对他的臣民的土地承诺，哥特酋长阿兰里克入侵意大利，目标是占领罗马。第一次围攻在支付巨额贡金后解除，但皇帝霍诺留斯中断了进一步的谈判，并在新一轮围攻后，哥特人于公元 410 年 8 月攻入这座城市，洗劫了许多建筑物。

400-1700 年
中国绘画的发展

从公元 5 世纪起，中国艺术家发展了先进的笔法技巧，并建立了延续几个世纪的山水画传统。

约公元 400 年，顾恺之是北魏的主要艺术家，是最早提倡山水画的人之一。

约公元 750 年，王维在唐代艺术复兴时期引入了水墨山水画。

约公元 1500 年，“明四家”，包括沈周，强调个人表达，并将中国画带到了新的高度。

1650-1700 年，在清初，个人主义绘画风格兴起，尤其是石涛（上图）的流畅笔法。

〈68〉

公元 450 年
阿克苏姆王国鼎盛时期

阿克苏姆基督教王国（以现代厄立特里亚和埃塞俄比亚为中心）在公元 5 世纪达到顶峰。作为第一个发行货币的撒哈拉以南国家，其商人的贸易范围远至亚历山大港，并与地中海网络相连，其统治者在首都阿克苏姆竖立了巨大的石碑。

► 伊扎纳国王的石碑，阿克苏姆，公元 4 世纪

公元 420 年

公元 439 年，汪达尔人占领迦太基，罗马北非的首都

▲ 《帝国的进程：毁灭》托马斯·科尔描绘了罗马的沦陷

公元 450 年，北魏改革的总设计师崔浩被处决

公元 426 年
希波的圣奥古斯丁
完成《上帝之城》

在米兰担任教授后，奥古斯丁皈依基督教，并在他的家乡北非的希波先后成为一名牧师和主教。他的著作帮助调和了古典哲学和基督教教义，在他的《上帝之城》中，他通过神圣的天意讲述了世界历史，驳斥了认为公元 410 年罗马的沦陷是对拒绝异教的神圣惩罚的观点。

◄ 圣奥古斯丁的《上帝之城》，西班牙语译本

“世界正在消逝，世界正在失去控制，世界令人窒息。”

希波的圣奥古斯丁，布道 81

〈69〉

455年 汪达尔人洗劫罗马

在公元440年代，罗马皇帝瓦伦提尼安三世努力与日耳曼汪达尔蛮族保持和平，甚至将女儿尤多西亚许配给汪达尔王子胡内里克。瓦伦提尼安的继任者佩特罗尼乌斯·马克西姆斯破坏了这项协议。愤怒的胡内里克的父亲，汪达尔国王根塞里克，率领一支舰队在奥斯蒂亚附近登陆，向罗马进军，掠夺了其剩余的古代宝藏。公元460年和468年，罗马舰队被派去对汪达尔人进行报复，但很容易就被摧毁了，这证实了罗马的最终弱点。

451年 匈奴王阿提拉未能击败加泰罗尼亚平原的罗马-西哥特联军

455年 盎格鲁-撒克逊人入侵英格兰开始（传统日期）

467年 斯坎达笈多的去世标志着印度笈多帝国的衰落

479年 最后一位西罗马皇帝

公元475年，罗马官员奥瑞斯特斯废黜了皇帝尤利乌斯·尼波斯，并将自己的儿子罗慕路斯扶上王位。日耳曼雇佣军在军队中发动了叛乱，他们要求得到意大利三分之一的土地。当奥瑞斯特斯拒绝时，他们的将军奥多亚克占领了帝国首都拉文纳，废黜了罗慕路斯，他是最后一位西罗马皇帝。

罗慕路斯半身像

约公元450年 纳斯卡人在沙漠中制作地画

在公元5世纪中期，秘鲁南部沙漠的纳斯卡人创作了一些世界上最壮观的地画（用彩色沙子和砾石放置在浅沟中制成的大型图案）。有些地画长达数百米，描绘了猴子、蜂鸟和蜘蛛等动物；它们只能从空中清晰地看到。

〈70〉

493年 狄奥多里克，东哥特人的统治者，击败奥多亚塞

公元489年，在东罗马皇帝芝诺的鼓励下，东哥特国王狄奥多里克入侵意大利，以推翻威胁罗马边境的日耳曼国王奥多亚塞。经过长期斗争，狄奥多里克于公元493年进入拉文纳，并在休战的掩护下杀害了奥多亚塞。他以国王的身份统治意大利，尊重罗马的权利和法律。

狄奥多里克，东哥特人的统治者

480年 来自中亚的嚈哒人入侵笈多帝国，加速了它的崩溃

约500年 堕罗钵底的孟族国家出现于泰国，作为印度文化的通道

497年 法兰克国王克洛维受洗，成为第一位皈依天主教的日耳曼主要统治者

484年 嚈哒匈奴人杀死萨珊统治者

公元484年，萨珊统治者佩罗兹向东进军，迎战自公元450年代以来一直对波斯东部边境施加压力的嚈哒匈奴人。他在巴尔赫附近惨遭失败并被杀害。波斯遭到嚈哒人的劫掠，陷入了一段时间的混乱，直到佩罗兹的孙子霍斯劳一世在近50年后即位。

约500年 瓦里文化的兴起

瓦里人开始在秘鲁中部高地繁荣兴盛。他们从位于阿亚库乔附近的首都瓦里扩张，那里有巨大的石头围墙和D形神庙，占据了原先莫切的大部分领土。他们鲜艳的纺织品和陶瓷上带有权杖神（一个有着华丽头饰的矩形人物）的图像，广泛传播到他们的整个帝国。

〈71〉

529年  东罗马帝国皇帝查士丁尼颁布法典
为了使数百年来积累的帝国法律合理化，查士丁尼皇帝任命了一个由10人组成的法律委员会来制定一部单一的法典。两年后，即公元529年，他们的工作完成了，这部法典（连同后来的修订版）成为东罗马帝国唯一的法律来源，并在多个世纪里成为极具影响力的法律文件。

查士丁尼民法大全的后期版本

482-565年 查士丁尼一世
作为最伟大的东罗马皇帝之一，查士丁尼重新征服了在北非、意大利和西班牙丢失的西部省份，颁布了一部新的法典，并建造了君士坦丁堡的圣索菲亚大教堂。

507年 克洛维斯在武伊勒击败西哥特人，将他们赶入西班牙

约公元535年 努比亚分裂成三个王国——诺巴提亚、阿尔瓦和马库里亚

536年 东罗马将军贝利撒留从奥斯特罗格人手中夺回罗马

539年

538年 佛教传入日本
为了吸引盟友对抗中国，朝鲜百济国的统治者派遣了一个使团前往日本，随身携带佛像和经文。这种宗教遭到了日本贵族的强烈反对，但钦明天皇将佛教礼物托付给了苏我稻目，他的家族成为最早的日本佛教徒，并建造了第一座佛教寺庙飞鸟寺。

飞鸟寺，日本

公元536年夏季，平均气温下降了2°C（3.6°F），这是欧洲2000多年来最冷的十年的开始

〈?〉

542年 查士丁尼瘟疫
第一次已知的腺鼠疫疫情经埃及的佩鲁西奥港进入拜占庭帝国，然后蔓延到帝国首都君士坦丁堡，尸体遍布街头。皇帝查士丁尼感染了这种疾病，但最终康复。这场瘟疫夺走了东地中海地区约40%的人口，对农业、商业和军队征兵造成了巨大的破坏，并严重削弱了拜占庭帝国。

为查士丁尼瘟疫的受害者祈祷

540年

公元542年，君士坦丁堡每天约有10,000人死于瘟疫。

公元550年 加纳王国建立——第一个伟大的西非国家

公元570年 可汗巴颜在中欧建立了阿瓦尔王国

568年
伦巴第人入侵意大利
伦巴第人是一个日耳曼民族，居住在潘诺尼亚（今匈牙利），他们利用拜占庭帝国在与东哥特人的长期战争以及查士丁尼瘟疫之后统治薄弱的机会，翻越阿尔卑斯山进入意大利。他们的国王奥多因迅速占领了北部地区，于公元572年占领了帕维亚；然而，伦巴第王国很快分裂成几个互相争斗的公国。

伦巴第国王阿吉卢尔夫头盔上的细节

〈73〉

587年  西班牙西哥特国王皈依天主教

西哥特人先前信奉流行于日耳曼族群中的阿里乌派基督教，当他们的国王雷卡雷德在公元587年皈依天主教后，他们也皈依了天主教。新的信条于公元589年在托莱多的一次会议上宣布。尽管对新的宗教政策偶有反抗，但这有助于西哥特人和罗马人的融合，并获得了天主教会的支持，从而加强了西哥特君主制。

593年  圣德太子成为日本的摄政王

在其姑母推古天皇成为日本天皇后，圣德太子被强大的苏我氏族长选中担任摄政王。他统治英明，巩固了与中国的牢固联系，并建立了中国式的官僚等级制度。他颁布了《十七条宪法》——统治阶级的道德规范——并推广佛教，建造了包括法隆寺在内的许多宏伟寺庙。

570年  先知穆罕默德诞生于麦加西部阿拉伯小镇

589年  中国统一

公元 581 年，朝廷官员杨坚推翻了北周王朝，建立了隋朝。作为隋文帝，他巩固了北方，然后入侵南方，击败了陈朝，并占领了其首都南京。中国在公元 589 年实现了三百年后的统一，他开始实施诸如开凿大运河之类的计划，而这些计划的巨额开支导致他的王朝在 30 年内覆灭。
〈74〉

642年 萨珊波斯被征服

穆斯林阿拉伯军队席卷拜占庭控制的巴勒斯坦和叙利亚后，入侵了萨珊波斯帝国。他们在卡迪西亚和其他地方取得了一系列对波斯人的胜利，之后于公元642年在尼哈万德摧毁了最后一支主要的波斯军队。随着大部分将领阵亡，波斯统治者逃亡，将他的帝国留给了伊斯兰哈里发。

卡迪西亚战役，来自波斯手稿

600年

613年 先知穆罕默德开始在麦加布道

622年 希吉拉，即穆罕默德和他的追随者从麦加到麦地那的旅程，标志着伊斯兰时代的开始

618年 唐朝的建立

中国隋炀帝发动的军事行动失败，以及他 undertaking 的大型项目导致了 widespread 的反抗。为了控制混乱的局面，将军李渊控制了局面，罢黜了皇帝，并宣布建立自己的唐朝。六年之内，李渊，即唐高祖皇帝，击败了叛军，并在唐朝的统治下统一了中国，这一时期持续了近300年。

唐高祖皇帝

“以史为鉴，可以知兴替。”
唐太宗， posthumously published，约公元640年

〈75〉

646年  大化革新

半个世纪以来，日本朝廷一直被腐败的苏我氏控制。中大兄皇子与中臣镰足发动政变，结束了苏我氏的影响，并拥立了一位新天皇，其统治时期被称为大化时代。一系列以唐朝为蓝本的改革得以实施。土地私有制被废除，天皇直接控制行政，法律被编纂，公平的税收制度得以建立。这些大化革新极大地增强了日本的实力。

<中臣镰足

668年  新罗统一朝鲜半岛

公元660年，朝鲜新罗国王文武王攻打竞争对手百济王国。在八年之内，他先后征服了百济和另一个朝鲜国家高句丽，驱逐了唐朝军队，并首次统一了朝鲜，建立了一个模仿唐朝的政府。

新罗王朝陶制骨灰瓮

672年  提卡尔征服多斯皮拉斯，成为玛雅城邦的霸主

699年

650年  古兰经的编纂

先知穆罕默德在公元632年去世后，关于谁应该继承他的争议出现，人们越来越需要一个统一的《古兰经》文本，而在此之前，《古兰经》一直是口头传播的。在哈里发奥斯曼的领导下，将圣书记载下来的工作大约在公元650年完成，现存最早的手稿也出自他之后不久。

伯明翰古兰经手稿

〈76〉

711年，阿拉伯-柏柏尔军队入侵西班牙

征服北非后，倭马亚哈里发国的军队于公元 711 年进入西哥特人统治的西班牙。这支由塔里克·伊本·齐亚德率领的阿拉伯-柏柏尔军队在瓜达莱特击败了西哥特国王罗德里克，并在六年内占领了整个伊比利亚半岛，除了北部一些小的基督教统治的飞地。

700年

725年，霍霍坎人在亚利桑那州的索诺拉沙漠建造了带有复杂灌溉渠道的定居点。

732年，法兰克人在图尔战役中击败了一支阿拉伯军队，阻止了伊斯兰帝国向北推进。

726年，拜占庭帝国的圣像破坏运动

对圣像（基督和圣徒的肖像）的崇敬在拜占庭帝国很流行，但在公元 726 年，皇帝利奥三世制定了一项圣像破坏政策，禁止人们崇拜圣像，并下令销毁圣像。利奥和他的高级神职人员将拜占庭在与阿拉伯人的战争中的失败归咎于神对圣像崇拜的不满，这项政策尽管在许多普通拜占庭人中不受欢迎，但却持续了 60 多年。

拜占庭圣像破坏者

〈77〉

751年
丕平三世成为法兰克国王

墨洛温王朝在法兰西亚变得衰弱，大权落入宫相（最高级别的官员）手中，而宫相来自加洛林家族。751 年，加洛林家族的矮子丕平废黜了最后一位墨洛温统治者希尔德里克三世，并在教皇的祝福下加冕为王，恢复了王权。

丕平三世（“矮子”），加洛林国王

751年 阿拔斯哈里发的阿拉伯军队在怛罗斯之战中击败了唐朝的中国人

752年 伦巴第人征服了拉文纳，这是拜占庭帝国在意大利北部最后的主要据点

755年 安史之乱削弱了唐朝

759年

750年
阿拔斯王朝推翻倭马亚王朝

人们对以叙利亚为基地的倭马亚哈里发日益不满，导致穆罕默德叔叔的后裔阿布·阿拔斯·萨法赫发动叛乱。他击败了倭马亚哈里发，并在伊拉克建立了他的阿拔斯哈里发，他的继任者曼苏尔在那里建立了巴格达。

曼苏尔时期的巴格达

756年 阿卜杜勒·拉赫曼一世宣布成立科尔多瓦的倭马亚哈里发

715-1450
中世纪泥金装饰手抄本

奢华的手绘手稿，通常是宗教或历史著作，在公元 500 年后的千年里被制作出来，最初是在修道院里制作，后来随着识字率的提高，也为富有的赞助人制作。

```markdown
| 年代 | 事件 |
|---|---|
| 约公元715年 | 林迪斯法恩福音书，以保存它的修道院命名，有一个镶嵌珠宝的封面。 |
| 公元781年 | 《戈德斯卡尔克福音书》是由加洛林统治者查理曼大帝委托制作的。 |
| 约公元1113年 | 《俄罗斯编年史》记载了从早期到弗拉基米尔三世即位的俄罗斯历史。 |
| 1405-08年 | 贝里公爵让的《时祷书》和类似的祈祷收藏品在富有的赞助人中流行起来。 |
```

〈78〉

786年 哈伦·拉希德成为阿拔斯王朝哈里发

哈伦在其兄弟去世后继位，开启了阿拔斯王朝的黄金时代，艺术和科学蓬勃发展，使节远至法兰克王国和唐朝中国。在大臣们的辅佐下，哈伦加强了哈里发政府，并在其统治后期将政府从巴格达迁至拉卡。

760年

774年 法兰克统治者查理曼大帝征服了伦巴第王国

林迪斯法恩石碑记载了维京人的一次突袭

787年 尼西亚会议通过恢复圣像崇拜，结束了拜占庭帝国的圣像破坏运动

794年 日本迁都平安京（今京都）

公元800年左右  婆罗浮屠寺庙建成

这座佛教寺庙群由中爪哇的夏连特拉王朝统治者建造，资金来源于其海上帝国的财富。作为世界上最大的佛教纪念碑，它以三维曼荼罗的形式建造，引导朝圣者穿越象征灵魂通往涅槃之旅的三个层次。婆罗浮屠一直是重要的佛教崇拜中心，直到11世纪被废弃。

793年 西北欧的第一次维京人袭击

维京人袭击了英格兰东北海岸外的林迪斯法恩修道院，这标志着两个世纪的开始，来自斯堪的纳维亚的劫掠者在北欧海岸线上肆虐。他们的长船能够在浅水中快速移动和登陆，以及他们作为战士的能力，帮助维京人征服了大部分盎格鲁-撒克逊英格兰，并使法兰克王国濒临崩溃。

公元747-814年 查理曼大帝

查理曼大帝加强了法兰克政府和法律体系，并获得了罗马皇帝的称号。他将法兰克的势力扩展到西班牙、萨克森、意大利和中欧。

〈79〉

婆罗浮屠寺庙群包含 504 尊佛像。

公元 802 年，阇耶跋摩二世建立高棉帝国。阇耶跋摩二世自称“转轮圣王”（宇宙统治者），并宣布高棉脱离爪哇夏连特拉王朝而独立。他定都吴哥地区，是第一位这样做的国王。他的继任者后来建造了巨大的寺庙建筑群，其中包括吴哥窟。

公元 800 年，易卜拉欣·伊本·阿格拉布建立了阿格拉布王朝，定都凯鲁万（今突尼斯）。

公元 801 年，瞿折罗-波罗提诃罗王朝在纳加巴塔二世统治下变得强大，后来征服了印度北部的坎瑙季。

公元 800 年，查理曼大帝加冕为罗马皇帝。法兰克统治者查理曼在罗马的圣彼得大教堂由教皇利奥三世加冕。仪式在圣诞节举行，象征性地确立了查理曼为西罗马帝国的继承人，巩固了他的权力，并开启了神圣罗马帝国皇帝的统治，一直延续到 19 世纪。

〈80〉 伊斯兰科学
800-1300
伊斯兰科学

从公元 800 年开始的五个世纪里，伊斯兰世界的科学蓬勃发展，学者们在继承古典帝国遗产的基础上取得了进步。对罗马帝国东部省份和波斯萨珊帝国的征服，使伊斯兰哈里发控制了重要的图书馆和学术传统。医学、建筑和商业的实际需求，以及了解广阔帝国地理的需要，促使穆斯林统治者赞助翻译罗马天文学家托勒密的《天文学大成》等著作。

倭马亚王朝和阿拔斯王朝哈里发在 Damascus 和 Baghdad 的宫廷，以及西班牙 Córdoba 等区域中心，成为学习中心，实验和科学进步超过了欧洲。像花剌子密（约公元 780-850 年）这样的思想家发展了代数成为一门独立的学科，并提供了二次方程的解法，而 11 世纪的伊本·西那（阿维森纳）提出了超越亚里士多德的冲力和惯性概念。比鲁尼（公元 973-1048 年）通过测量一座山的高度计算出了地球的半径。

从 15 世纪开始，随着新的中央集权伊斯兰帝国在印度、土耳其和波斯兴起，伊斯兰科学转向编纂现有知识，而不是创新。其最伟大的时代开始衰落。

重要时刻

从约公元 770 年开始  翻译经典著作
像曼苏尔（公元 754-775 年在位）这样的阿拔斯哈里发在巴格达建立了一个图书馆。这个智慧宫（Bayt al-Hikma）吸引了学者们将经典手稿翻译成阿拉伯语，例如迪奥斯科里德斯的《药物论》（左图），从拉丁语、希腊语和波斯语翻译而来。

从约公元 800 年开始  伊斯兰医学
像波斯人拉齐（公元 854-925 年）这样的医生进行了精密的观察（例如，首次区分麻疹和天花），而伊本·西那（公元 980-1037 年）的《医学正典》成为几个世纪以来的重要医学教科书（左图）。

从约公元 800 年开始  物理科学
伊斯兰学者在光学方面取得了重大进展，首次对化学物质进行了分类，并制作了复杂的星图，例如学者比鲁尼（公元 973-1050 年）制作的月相图（左图）。

〈81〉

伊斯兰世界发展出了精密的制图传统，始于公元 9 世纪巴格达的 al-Balkhi 学派。这幅地图由地理学家 al-Istakhri 于公元 970 年左右绘制，展现了世界被两大海洋分隔成两半。

〈82〉

822年
智慧之家（Bayt al-Hikma）成立

智慧之家是学术中心，尤其致力于将拉丁文和希腊文文本翻译成阿拉伯文，它由哈里发马蒙在巴格达建立。这里聚集了诸如“代数之父”数学家花拉子米等学者，并使阿拉伯思想家能够接触到古典哲学和科学著作。

810年

约811年  中国出现最早的纸币，被称为“飞钱”。

811年 保加利亚可汗克鲁姆在普利斯卡击败并杀死拜占庭皇帝尼基弗鲁斯一世，这导致了第一保加利亚帝国的扩张。

831年
巴勒莫陷落

在西西里岛城市巴勒莫被穆斯林阿格拉布王朝军队占领后，这个突尼斯酋长国在公元902年之前控制了整个岛屿。在齐亚达特·阿拉一世（公元817-838年在位）及其继任者的统治下，巴勒莫繁荣发展，成为一个重要的贸易中心，融合了伊斯兰、拜占庭、犹太和西方基督教的影响，创造了一种丰富的混合文化，这种文化一直繁荣到13世纪。

〈83〉

843年
凡尔登条约

查理曼大帝去世后，他的庞大帝国由他的儿子继承，这位儿子以虔诚者路易之名统治了26年。路易于公元840年去世后，他的儿子们卷入了一场内战。经过两年的激烈战斗，各方在凡尔登达成了一项分割协议，将法国给予秃头查理，将德意志土地给予路易，并将中间地区（洛林）给予洛泰尔。

848年  蒲甘王国由缅甸人（Mranma）在伊洛瓦底江谷地建立。

841年
维京人定居都柏林

这座爱尔兰城市最初是作为袭击内陆的longphort（设防港口）而建立的。然而，到公元850年代，在白奥拉夫和他兄弟伊玛尔的统治下，它发展成为都柏林王国。他们的统治者控制着该地区，经常与约克的维京王国结盟，直到11世纪。

850年  朱罗王朝统治者维贾亚拉从潘地亚王朝手中夺取了南印度的坦焦尔城。

804-872年
藤原良房

公元858年，藤原良房被任命为九岁孙子清和天皇的摄政王（sessho）。他开启了藤原家族摄政王的统治，他们作为日本的真正统治者，直到12世纪中叶。

869年
858年  日本有影响力的藤原家族的藤原良房成为摄政王，开始了藤原家族长达三个世纪的统治。

约公元850年
火药的配制

中国的道士在寻找长生不老药的过程中，发明了火药配方。众所周知，硝石具有药用价值，但当它与硫磺和木炭混合时，就会变得易燃。在11世纪，它被用来制造第一批火器，例如火焰喷射器和爆炸箭。

〈84〉

874年
维京人定居冰岛
在英格尔夫·阿尔纳森的带领下，数百名维京人从斯堪的纳维亚半岛迁徙到冰岛。随后又有数千人在被称为“landnám”（意为“占领土地”）的时期陆续到来。他们很快在全岛建立了农场，并发展出一个冰岛联邦，从公元930年起由Althing（世界上最早的议会之一）进行管理。

维京人托尔铜像，冰岛，约公元1000年

大约公元882年
罗斯维京人的首领奥列格成为基辅的统治者
从他在诺夫哥罗德附近的基地出发，首领奥列格击败了他的竞争对手阿斯科德和迪尔，并占领了他们在基辅的要塞。他把首都迁到了那里，袭击当地的斯拉夫部落，如德列夫利安人，并强迫他们纳贡。随着基辅实力的增强，它成为了基辅罗斯国家的核心。

诺夫哥罗德的奥列格在战斗中

870年

896年 保加利亚沙皇西蒙在布尔加罗菲贡击败拜占庭军队

878年
阿尔弗雷德大帝击败维京人
在埃丁顿战役中，阿尔弗雷德从北欧海盗手中拯救了他的威塞克斯王国，这些海盗自公元865年抵达英格兰以来，已经逐一击败了盎格鲁-撒克逊王国。维京人突袭了阿尔弗雷德，迫使他逃往阿瑟尔尼附近的沼泽地，但他重新集结并在埃丁顿取得了胜利，迫使维京人请求和平。

“异教徒被饥饿、寒冷、恐惧，最后是绝望所吓倒，乞求和平。”
——阿塞尔，《阿尔弗雷德传》，约公元900年

阿尔弗雷德大帝

〈85〉

公元 900 年
图拉的托尔特克首都繁荣发展

图拉位于墨西哥伊达尔戈州，是托尔特克人的首都。该城占地约 8 平方公里（3 平方英里），城内有几座寺庙金字塔（尤其是五级羽蛇神金字塔）、球场和许多巨大的拟人武士雕像。在特奥蒂瓦坎衰落和特诺奇蒂特兰兴起之间，图拉是该地区最大的城市，尽管托尔特克人是否建立了一个帝国或仅仅施加了文化影响尚不清楚。

日本《古今和歌集》包含 1,111 首诗

公元 905 年  编纂《古今和歌集》，这是第一部日本诗歌选集

公元 909 年  法蒂玛哈里发国开始，当时阿卜杜拉·马赫迪推翻了北非的阿格拉布王朝。

公元 907 年
中国唐朝的覆灭

在经历了长期的软弱统治、宦官专权和一系列叛乱之后，最后一位唐朝皇帝被前叛军将领朱温废黜，后者建立了短命的后梁王朝。在接下来的几十年里——五代十国的时期——中国分裂成一个相互竞争的国家，直到公元 960 年才被宋朝统一。

公元 918 年  朱罗国王帕兰塔卡一世征服了南印度的潘迪亚王国。

公元 919 年

唐朝士兵骑马图，墓葬壁画

〈86〉

929年
科尔多瓦的倭马亚哈里发
在北非的法蒂玛哈里发威胁入侵西班牙后，埃米尔阿卜杜勒-拉赫曼三世在科尔多瓦宣布自己为倭马亚哈里发。他统一了穆斯林控制的安达卢斯，并将北部的基督教领土变成了附庸国。在他的统治下，科尔多瓦达到了文化顶峰，建造了麦地那-扎赫拉宫殿建筑群和一所吸引了来自整个穆斯林世界和基督教欧洲学生的大学。

▶ 阿卜杜勒-拉赫曼雕像，位于科尔多瓦

920年

公元950年  蒂瓦纳库，位于玻利维亚一个鲜为人知的文明中心的城市，被遗弃。

935年
朝鲜的统一
高丽统治者王建通过征服后百济统一了朝鲜，此前一年，他在与后新罗的战争中取得了胜利。王建和他的继任者们削弱了地方军阀的力量，增加了税收，并改革了官僚机构。王权的增强有助于建立一个强大的中央集权国家。

▶ 王建

946年  波斯什叶派布伊王朝占领巴格达

〈87〉

960年 宋朝建立

后周将领赵匡胤夺取北宋都城开封，称帝，建立宋朝，史称宋太祖。在接下来的20年里，他征服了中国的其他地区，在混乱的五代十国时期之后重新统一了中国。他对教育、科学院的推广以及严格的公务员考试制度加强了中国的中央集权。

《清明上河图》是中国最著名的画作之一，描绘了宋朝都城开封（汴京）的生活。

961年 拜占庭皇帝尼基弗鲁斯·福卡斯从阿拉伯人手中夺取克里特岛

约965年 丹麦国王哈拉尔蓝牙皈依基督教

962年 德意志国王奥托一世在罗马加冕为神圣罗马帝国皇帝

969年 法蒂玛王朝征服埃及并将哈里发迁至那里

955年 奥托一世击败马扎尔人

在莱希菲尔德战役中，德意志国王奥托一世率领的重骑兵击溃了马扎尔骑兵。大多数马扎尔首领的阵亡结束了他们向西的劫掠。962年，奥托被教皇约翰十二世加冕为神圣罗马帝国皇帝。

930-1789
议会史

中世纪见证了平民议会的建立，这些议会维护自身权利以对抗君主，并逐渐演变成今天的民主议会。

930年 世界上第一个议会阿尔庭在维京人统治的冰岛建立，每年召开会议以决定法律。

1188年 莱昂议会，欧洲大陆的第一个议会机构，召开会议，成员包括贵族、商人和市民。

1295年 英格兰国王爱德华一世召集了模范议会，其中包括贵族以及每个城市和自治市的两位代表。

1789年 第一届美国国会于纽约市召开；13个州的代表由民众选举产生。

〈88〉

“饮酒是罗斯人的乐趣。没有这种乐趣，我们就无法生存。”

基辅大公弗拉基米尔回复建议他皈依的保加尔穆斯林使节，约公元 987 年

〈?〉

988年 基辅弗拉基米尔受洗

基辅大公弗拉基米尔在基辅举行的一个仪式上受洗。据说他曾派遣使节到邻国调查他们的宗教，发现除了希腊东正教之外，其他宗教都不令人满意。他在信仰中的洗礼使他通过与皇帝巴西尔二世的妹妹结婚而与拜占庭结盟。

〈?〉

970年

975年 拜占庭皇帝约翰·齐米斯基斯在一次成功的叙利亚战役后重新占领大马士革。
973年 帕兰塔卡二世击败了拉什特拉库塔人，确立了朱罗王朝在印度南部的霸权。
982年 大越王国摧毁了占婆首都因陀罗补罗。
987年 卡佩王朝由休·卡佩在法国建立，他在最后一位加洛林王朝国王去世后当选为国王。

〈?〉

985年 维京人殖民格陵兰岛

在因卷入一场致命的斗殴而被驱逐出冰岛后，红胡子埃里克航行到一片他命名为“格陵兰”的土地，以吸引更多的殖民者。成千上万的移民跟随他而来，他们在岛的南端建立了两个定居点（东部和西部）；这些定居点存续了400多年。

〈?〉

987 年 托尔特克人的影响到达尤卡坦半岛

在玛雅城市奇琴伊察，图拉风格的托尔特克建筑的出现，包括查克穆尔祭坛、阿特兰特战士雕像和库库尔坎的金字塔神庙，表明人们从中墨西哥迁移到尤卡坦半岛。目前尚不清楚这些人是以侵略者、定居者还是新的精英的身份到来，或者当地的玛雅统治者是否只是吸收了托尔特克文化。

〈89〉

996年
巴西尔二世对保加利亚人的征战

巴西尔二世是一位非常高效的拜占庭皇帝，他巩固了帝国在国内外的权威。最值得注意的是，他压制了雄心勃勃的保加利亚王国，占领了斯科普里等关键的保加利亚要塞。1014 年，他在克莱迪翁对保加利亚沙皇萨缪尔造成了毁灭性的打击，杀死了 15,000 名保加利亚人，据说还弄瞎了 100 名幸存者中的 99 人。第一保加利亚帝国崩溃，保加利亚人在 150 年内对拜占庭几乎没有构成威胁。

1001年 斯蒂芬成为匈牙利第一任国王，建立了一个强大的欧洲国家

大约 1000 年
查科峡谷普埃布洛文明的繁荣

美洲西南部的古代普埃布洛人达到了他们的顶峰，建造了“大房子”，如普韦布洛博尼托，道路网络和灌溉系统，使作物能够在恶劣的气候中生长。在一个世纪内，查科文化衰落了，这可能是生态变化的结果。

1001年
加兹尼的马哈茂德入侵印度

马哈茂德的行动是穆斯林首次大规模入侵印度次大陆。在 17 次战役中，他的军队远至南部的坎瑙杰和格瓦利尔，并在古吉拉特邦的索姆纳特洗劫了湿婆神庙。尽管许多印度统治者沦为附庸，但他的加兹纳维德王朝只占领了西北部地区。

〈?〉

1010 李朝在越南建立，建立者为李太祖

1014 爱尔兰国王布莱恩·博鲁在克朗塔夫战役中击败维京联军

1018 朱罗国王拉真陀罗一世征服斯里兰卡和马尔代夫群岛

1017 丹麦统治者克努特加冕为英格兰国王

李太祖皇帝（公元974-1028年）

大越昇龙（河内）宫廷卫队的指挥官李公蕴，在最后一位黎朝皇帝去世后夺取了政权。他将宫廷迁至红河三角洲，并在他的王国中推崇佛教。

1024年
博莱斯瓦夫加冕为波兰国王

博莱斯瓦夫（后来被称为大帝）在992年继承了他父亲梅什科一世的波兰大公国，然后通过向东、西、南的征战扩张了他的领土。他确保了一个独立于德国控制的大主教区，并在去世前六个月，于1024年加冕为波兰的第一位国王。

〈91〉

1021
源氏物语写就
《源氏物语》被认为是第一部日本小说，紫式部花了十年时间完成。这部作品对藤原摄关期鼎盛时期的平安时代的生活、习俗和礼仪进行了精妙的考察。故事是通过朝臣源氏的眼睛看到的，他是一位皇室成员，被降为平民。

“黑暗中的真实事物，看起来并不比梦境更真实。”
——《源氏物语》，紫式部，1021

1031 倭马亚科尔多瓦哈里发王朝因内战而崩溃

1040
塞尔柱人击败加兹尼王朝
塞尔柱人——最初是来自中亚的游牧奥古兹突厥人——于 1037 年入侵呼罗珊（今伊朗、土库曼斯坦和阿富汗的领土）。在图赫里勒·贝格的领导下，他们在 1040 年的丹达纳干战役中击败了加兹尼王朝。加兹尼苏丹马苏德逃往印度后，塞尔柱人开始建立一个新的伊斯兰帝国，最终将延伸到小亚细亚。

1041-48
活字印刷术的发明
中国长期以来一直使用木版印刷整页文字，但宋代工匠毕昇发明了一种系统，其中每个木块都刻有一个字符，可以排列和重新排列以创建和印刷许多不同的文本页面。

1049

1044
阿奴律陀王子成为蒲甘国王
阿奴律陀将他位于上缅甸的小公国变成了一个统一的缅甸帝国。他征服了南部的孟族王国，并向北扩张到南诏的边界，向西扩张到阿拉干。他在 1056 年皈依上座部佛教，这导致了宗教改革和在蒲甘平原上建造了许多佛塔，而他加强军队则有助于确保缅甸的未来。

〈92〉

960-1279
宋代生活

当欧洲大部分地区在封建制度下苦苦挣扎时，宋朝的公民们生活在一个和平的土地上，城市繁荣，贸易蓬勃发展。在先后八位皇帝的统治下，北宋王朝采用任人唯贤的官僚制度来管理公民生活。农民被吸引到富裕的城市居住，其中一些城市的人口超过一百万。商业沿着新建的运河蓬勃发展，企业家们资助了前往日本和东南亚的贸易探险，这些探险使用的是世界上最早的磁罗盘导航的多层甲板帆船。铜钱和世界上第一张印刷钞票组成的货币经济使交易变得更加简单。

都市精英们享受着一种以剧院、餐馆和社交俱乐部为特色的生活方式，他们致力于诗歌、艺术、烹饪和骑马等活动。大规模的纸张生产和雕版印刷的引入促进了文化普及。技术创新包括火药和第一批火器，而蓬勃发展的工业使铸铁产量达到创纪录的每年 125,000 吨（138,000 吨）。即使在 1127 年北部土地被入侵者占领之后，以临安（今杭州）为中心的南宋王朝的繁荣仍在继续。又过了一个半世纪，该王朝最终在 1279 年屈服于蒙古入侵者。

主要事件

1005年 维持和平
经过 25 年的间歇性战争，宋朝与辽国在其北部边界签订了条约，每年向辽国进贡白银和生丝（左图），以换取结束敌对状态。

1070年 新经济政策
面对日益增长的预算赤字，宋朝任命哲学家王安石（左图）为宰相。他的改革方案旨在打击富人的逃税行为，并解决日益严重的社会不平等问题。这些政策遭到了地主和商人行会的抵制，但最终证明是成功的。

1127年 女真入侵者攻占汴京
当女真入侵者攻占首都并俘获皇帝和他的继承人时，中国的北部边境被攻破。皇帝的小儿子在长江以南建立了一个新的朝廷，开启了南宋时期（左图描绘了南宋的龙）。

〈93〉

一幅北宋时期的绘画描绘了一座水力磨坊。这是一个技术革新和商业蓬勃发展的时代。大部分贸易是通过水路进行的：人们可以在内陆水道系统上航行数千公里（英里）。

〈94〉

公元1050年
约鲁巴文化在伊费繁荣
伊费城（位于今天的尼日利亚）是奥尼统治的中心，奥尼是所有约鲁巴人的神圣后裔统治者。它发展出一种复杂的城市文化和雕塑传统，特别是陶瓦或青铜头像。

公元1054年
大分裂
在经过一段时间的信条争论后，教会于1054年正式分裂为东正教和罗马天主教。教皇利奥九世的使节要求牧首米哈伊尔·塞鲁拉里乌斯承认教皇的至高无上地位，结果导致双方互相绝罚，直到1965年才解除。尽管做出了许多努力，但教会的重新统一从未实现。

公元1050年

公元1053年，诺曼人赢得了奇维塔泰战役，确立了他们在意大利南部的统治地位。

公元1055年，格鲁菲德·阿普·卢埃林成为全威尔士的国王。

公元1062年，柏柏尔穆斯林的阿尔摩拉维王朝在马拉喀什建立。

公元1066年
诺曼征服英格兰
盎格鲁-撒克逊国王忏悔者爱德华去世后，诺曼底公爵威廉认为自己是英国王位的合法继承人。然而，继承权存在争议，1066年1月，英国伯爵哈罗德·戈德温森加冕为王。威廉公爵入侵英格兰，并在黑斯廷斯战役中击败并杀死了哈罗德。围绕继承和战争的事件被描绘在著名的贝叶挂毯上。

大约15,000人在黑斯廷斯战役中作战。

〈95〉

1071
曼齐刻尔特战役

为了应对塞尔柱人对帝国边境的持续袭击，拜占庭皇帝罗曼努斯四世率军进入安纳托利亚东部。罗曼努斯被一支强大的土耳其军队突袭，被俘虏，他的军队也被摧毁，这为塞尔柱人永久征服小亚细亚的大部分地区打开了道路。

“我的惩罚要严重得多。
我原谅你，并释放你。”

曼齐刻尔特战役后，苏丹阿尔普·阿尔斯兰对罗曼努斯·戴奥真尼斯说，1071年

1075  教皇格里高利七世颁布法令，禁止世俗授职

1077  塞尔柱克鲁姆苏丹国在小亚细亚建立

1077
神圣罗马帝国皇帝亨利四世进行忏悔

亨利四世与教皇格里高利七世就世俗统治者任命主教的权利发生争执，教皇对此表示异议。作为回应，格里高利在 1076 年将亨利逐出教会，从而解除了亨利贵族对他的效忠誓言，并导致他们反抗。亨利在意大利卡诺莎进行了屈辱的忏悔，在暴风雨中等待了三天，教皇才撤销对他的绝罚。

〈96〉

1086
莱昂和卡斯蒂利亚的阿方索六世的失败
由于对基督教在伊比利亚半岛的扩张感到震惊，塞维利亚的埃米尔向来自北非的穆斯林柏柏尔王朝——阿尔摩拉维德人寻求帮助。优素福·伊本·塔什芬领导下的阿尔摩拉维德军队在1086年的萨格拉哈斯战役中击败了阿方索六世领导下的基督教军队。尽管优素福·伊本·塔什芬暂时撤回了非洲，但阿尔摩拉维德人很快就回来了，重新统一了伊斯兰西班牙，并开始了向北的推进。

1080

1088 博洛尼亚大学
欧洲最古老的大学，创建于意大利

1092 中国水钟
中国博学家兼工程师苏颂在宋朝首都开封建造了一座水力驱动的大钟。这座钟安置在一座12米（40英尺）高的塔楼中，由一系列水桶之间的水流驱动。它指示一天中的时间、月中的一天以及月相。它在1126年被入侵的女真人摧毁。

1092 塞尔柱帝国
在苏丹马立克沙赫去世后开始分裂

1085 末日审判书的编纂
诺曼底的威廉委托进行了一次大规模的土地调查，以帮助评估他可以从他的新英国王国征收的税款。专员被派去记录当前的土地所有者、土地上的牲畜和农奴的数量，以及在忏悔者爱德华时期（1042-66年在位）拥有这片土地的人。结果被汇编成一个中央账簿。

末日审判书记录了 13,418 个定居点

〈97〉

1099
第一次十字军东征的军队攻占耶路撒冷

一支由图卢兹的雷蒙德、布永的戈弗雷和塔兰托的博希蒙德率领的十字军，于 1096 年响应教皇乌尔班二世的号召而出征。他们的目标是重建基督教对圣地的控制。这支军队一路征战，穿越小亚细亚，并在安条克进行了长时间的围攻，最终攻陷耶路撒冷，屠杀了当地的穆斯林居民和当地基督徒。

耶路撒冷的陷落

1098
西多会成立

西多会由前本笃会修士创立。

1100
大津巴布韦建造

位于南部非洲的大津巴布韦城可能曾是一个皇家首都，依靠内陆和东非海岸之间的黄金贸易而繁荣起来。它被巨大的干石墙环绕，可容纳多达 20,000 人，并一直是该地区的统治中心，直到大约 1400 年。

1109
约公元 1100 年，锡坎文化
秘鲁北部的锡坎文化在一个新的首都图库姆繁荣发展。

图勒梳子手柄

约公元 1100 年
图勒因纽特人开始迁徙

图勒人开始从他们在阿拉斯加的祖籍地向东迁移到加拿大北极地区。凭借先进的鱼叉和海豹皮船，他们可以在远海捕猎弓头鲸和海豹，并且取代了先前居住在北极东部的多塞特爱斯基摩人，到大约 1200 年到达格陵兰岛。

〈98〉

1121
穆瓦希德征服运动开始

穆瓦希德运动由穆罕默德·伊本·图马尔特在北非创立，这一伊斯兰改革运动很快在阿特拉斯山脉的柏柏尔人中获得支持。伊本·图马尔特（在1130年对马拉喀什的失败袭击中丧生）和他的继任者推翻了摩洛哥的统治王朝——穆拉比特王朝，到1170年代控制了伊比利亚半岛的大部分穆斯林地区。

1110

1110  拜占庭帝国开始在巴尔干地区迫害博戈米尔异端

1112  阿隆西图即位，蒲甘王国（今缅甸）在他的统治时期达到鼎盛

1113  姆斯季斯拉夫王子下令在诺夫哥罗德建造圣尼古拉斯大教堂，这是俄罗斯最古老的大教堂

1113
吴哥窟建成

巨大的吴哥窟寺庙建筑群是在高棉国王苏利耶跋摩二世（公元1113-50年在位）统治时期在吴哥王城建造的。它供奉印度教神毗湿奴，其塔楼代表着神圣的须弥山，而其广阔的画廊则装饰着来自印度史诗的雕刻场景。

占地82公顷（202英亩），吴哥窟是世界上最大的宗教纪念碑。

〈99〉

1122
沃尔姆斯宗教协定
由教宗卡利克斯特二世和神圣罗马帝国皇帝亨利五世签署的协议，或称宗教协定，结束了授职争议。它规定，主教由教宗选出，并由神职人员授予其精神上的王权，但需要向皇帝效忠他们所拥有的土地；在选举有争议的情况下，皇帝拥有最终决定权。

1139
英格兰内战
英格兰国王亨利一世去世后，他的女儿玛蒂尔达皇后和他的侄子布卢瓦的斯蒂芬的支持者为争夺王位而战。中央政权崩溃，这一时期被称为“无政府状态”，直到 1153 年斯蒂芬签署了温彻斯特条约，同意玛蒂尔达的儿子亨利继承他的王位后才结束。

1125  洛泰尔二世当选为神圣罗马帝国皇帝，引发了意大利圭尔夫派和吉伯林派之间的内战。

1127
女真人入侵中国北方
女真是一个由中国东北边境的部落组成的联盟，他们在 1125 年攻陷了开封，俘虏了宋徽宗皇帝。宋朝在南方的杭州重建了他们的王朝，成为南宋。与此同时，女真人在北方建立了金朝。他们逐渐采用了中国的习俗，统治着北方，直到 1234 年被蒙古人推翻。

〈100〉

1143
阿方索一世被承认为葡萄牙国王

在 1139 年奥里克战役中击败摩尔人后，阿方索·恩里克斯自称为“葡萄牙国王”，即使当时的葡萄牙是莱昂王国的一部分。四年后，卡斯蒂利亚的阿方索七世承认阿方索为葡萄牙国王。

“这是一个类似鸵鸟头的岛屿，包含繁华的城市、巍峨的山脉、奔腾的河流和平坦的土地。”

摘自 1154 年塔布拉·罗杰里亚纳地图随附的文本《宪章》中对英国的描述

1140

1145 第二届十字军东征发起

当摩苏尔的统治者伊玛德丁·赞吉攻占十字军据点埃德萨时，教皇尤金三世号召发动了第二次十字军东征。由法国国王路易七世和德意志皇帝康拉德三世率领，十字军于 1147 年前往黎凡特。在多利留姆的惨败削弱了十字军的力量，对大马士革的拙劣进攻意味着它没有实现任何目标。

1145 吴哥的苏利耶跋摩二世入侵占婆王国，洗劫了首都毘阇耶

1148  第二次十字军东征在大马士革围攻失败后陷入混乱而瓦解

1147  在穆拉比特王朝被基督教国家击败后，阿爾摩哈德王朝入侵西班牙

1150
卡霍基亚城达到鼎盛时期

作为密西西比河谷土墩文化（以其巨大的土制仪式平台而闻名）的主要定居点，12 世纪的卡霍基亚拥有 20,000 人。他们从事玉米、豆类和南瓜的种植，并生产精美的粘土烟斗和陶器。他们的文化在 14 世纪衰落并崩溃，可能是由于过度开发资源造成的。

〈101〉

1154
罗杰里亚地图完成
受西西里国王罗杰一世委托，阿拉伯地理学家谢里夫·伊德里西绘制了罗杰里亚地图（“罗杰之书”），这是一幅高度精确的世界地图。该地图是在广泛研究和采访众多旅行家后绘制的。在两个多世纪的时间里，它一直是同类地图中最可靠的。

罗杰里亚地图（细节）

1161 格鲁吉亚国王乔治三世从库尔德沙达迪德埃米尔手中夺取了伟大的城市阿尼。

1169
盎格鲁-诺曼入侵爱尔兰
伦斯特国王迪亚玛德·麦克默查达被他的对手逼迫流亡，他招募了一支盎格鲁-诺曼骑士军队来帮助他夺回王位。在彭布罗克伯爵理查德·“强弓”·德·克莱尔的率领下，他们重新夺回了他的土地。强弓娶了麦克默查达的女儿奥伊芙，并被宣布为伦斯特王位的继承人。英格兰国王亨利二世担心在爱尔兰出现一个独立的盎格鲁-诺曼王国，于是入侵了该国，确保了主要爱尔兰贵族的臣服，并开始了长达750年的英国统治爱尔兰的历史。

强弓与奥伊芙的婚礼，丹尼尔·麦克利斯

1161 南宋海军在采石之战中击败金军，结束了金军向中国南部的推进。

〈102〉 1170-1199

1175
穆罕默德·古尔入侵印度

古尔帝国（今阿富汗）的苏丹入侵了印度北部，后来又推进到旁遮普，建立了一个穆斯林帝国。在 1192 年塔莱恩战役后，他占领了德里。他的军事奴隶兼德里总督库特布丁·艾伊拜克开始建造库特布塔以纪念他的胜利。与伊朗花剌子模人的斗争减缓了进一步的征服，在穆罕默德于 1206 年去世后，帝国瓦解。

托马斯·贝克特谋杀案

坎特伯雷大主教托马斯·贝克特在其自己的大教堂内被骑士谋杀，这些骑士认为他们是在执行英国国王亨利二世的命令。贝克特曾与国王就君主试图扩大对教会的王室控制权发生争执，并将其昔日的朋友和主人逐出教会。国王下令杀死贝克特可能是沟通不畅造成的。

1171 英格兰的亨利二世登陆爱尔兰以维护英国的宗主权

1176
腓特烈·巴巴罗萨战败

神圣罗马帝国皇帝腓特烈·巴巴罗萨在莱尼亚诺战役中被伦巴第同盟（意大利北部躁动城市组成的联盟）击败。腓特烈在过去的二十年中四次入侵意大利，试图对这些城市实行帝国控制；第五次远征以灾难告终，因为同盟的步兵顽强地击退了帝国骑兵的进攻。腓特烈撤退到德国，并在 1183 年被迫承认同盟城市的自治权。

〈103〉

1187
萨拉丁征服耶路撒冷

埃及苏丹萨拉丁对巴勒斯坦的十字军国家发动了毁灭性打击。在 1187 年的哈丁战役中摧毁了十字军主力后，他攻占了一系列其他要塞，包括阿卡、雅法、西顿和贝鲁特。随后，在短暂的围攻后，他占领了耶路撒冷。耶路撒冷的陷落震惊了整个基督教欧洲，最终导致了第三次十字军东征。

萨拉丁的士兵占领耶路撒冷

1138-93
萨拉丁

萨拉丁成为埃及法蒂玛哈里发的维齐尔，最终推翻了他们。他获得了叙利亚并击败了巴勒斯坦的十字军，这使他成为中东地区的主宰。

1180-85  源氏和平氏在源平合战中交锋
1185  彼得和阿森反抗拜占庭统治，第二次保加利亚帝国开始
1192 拉姆拉条约在英格兰国王理查一世和萨拉丁之间签订
1199

1192
镰仓幕府在日本建立

自 1160 年以来，日本的朝廷一直由平氏控制。源氏领导的反抗平氏的起义最终在源平合战 (1180-85) 中以源氏的胜利告终。1192 年，源氏的首领源赖朝在京都的都城以北建立了镰仓幕府（军事政权）。通过在日本所有省份安插幕府官员，他确保了源氏的世袭将军将继续统治日本，直到 14 世纪。

源赖朝

〈104〉

1206
成吉思汗建立蒙古帝国

13世纪初，一位名叫铁木真（约1162-1227年）的武士统一了亚洲草原上的所有蒙古和鞑靼游牧部落。他采用成吉思汗（意为“世界统治者”）的称号，派遣草原骑兵进行征服战争。没有任何军队能够抵抗他们。到他去世时，蒙古人控制着一个从太平洋沿岸延伸到里海的帝国。

成吉思汗战斗图，来自《 جامع التواريخ 》微缩画，约1430年

1200

1204
君士坦丁堡的陷落

由教皇英诺森三世宣布的第四次十字军东征堕落成了一场肮脏的雇佣兵企业。十字军没有在埃及与穆斯林作战，而是洗劫了富裕的基督教拜占庭帝国的首都君士坦丁堡。拜占庭帝国得以恢复，但从未完全恢复其领土或财富。

第四次十字军东征场景的马赛克地板画

1206
德里苏丹国

一个位于印度北部的穆斯林国家，由库特布丁·艾伊拜克（1206-1210年在位）建立。

1209
圣方济各创建方济各会

阿西西的方济各，一位意大利商人的儿子，在经历了一系列宗教异象后，过上了贫困的生活。1209年，他得到教皇英诺森三世的授权，建立了一个僧侣组织，他们将在世界各地游荡，乞讨施舍和布道。方济各会为了对抗中世纪天主教会的财富和腐败而迅速发展壮大。

圣方济各与天使，桑德罗·波提切利，约1475年

〈105〉

1215
大宪章

作为人权的里程碑，《大宪章》是反抗统治君主约翰国王（1199-1216 年在位）的英国权贵们的胜利。他们强迫他签署了这份文件，同意不任意监禁臣民或未经他们同意就征税。它后来成为英国法律的固定参考点。

大宪章，1300 年版本

1212 西班牙基督徒在托洛萨的拉斯纳瓦斯击败了阿尔摩哈德穆斯林。

1218
高棉统治者阇耶跋摩七世之死

阇耶跋摩七世（1181-1218 年在位）被认为是柬埔寨高棉帝国（从 9 世纪持续到 15 世纪）最伟大的统治者，他成功地与邻近的占婆王国作战。他使大乘佛教成为国教，并在其首都吴哥城建造了巴戎寺。

阇耶跋摩七世铜头像

1221
承久之乱

在 1185 年以来的镰仓幕府统治下，日本天皇沦为傀儡，真正的权力由武士阶层掌握。1221 年，退位天皇后鸟羽试图对抗作为镰仓幕府摄政的北条氏，重新夺回皇权。北条氏以无情的能量袭击了京都皇城，摧毁了天皇的支持者。后鸟羽被流放到日本西部的一个偏远岛屿。

后鸟羽天皇锻造宝剑；歌川国芳的版画，约 1840 年

1234 蒙古人征服了中国北方，灭亡了金朝。

1239
1235 马里帝国由松迪亚塔·凯塔在西非建立。

〈106〉

“他们席卷了这座城市……就像一群狂暴的狼袭击羊群。”

14世纪波斯历史学家瓦萨夫描述蒙古人洗劫巴格达

1240

1258

巴格达陷落

巴格达是阿拔斯王朝哈里发的所在地，他们是公元 750 年以来伊斯兰世界的领袖。1258 年，西蒙古帝国的可汗旭烈兀在战斗中击败了阿拔斯军队，并包围了巴格达，巴格达在短暂的围困后沦陷。蒙古人毫不留情，杀死了哈里发并屠杀了全城居民。

1241 蒙古军队在莱格尼茨战役中击败波兰的基督教骑士

1244 日本禅宗大师道元创建永平寺，这是日本曹洞宗佛教的第一座寺庙

1242

冰上之战

1242 年 4 月，俄罗斯英雄亚历山大·涅夫斯基王子率领诺夫哥罗德市的军队在佩普斯湖的冰面上与普鲁士条顿骑士团作战。经过激战，骑士们被迫撤退，许多人因盔甲的重量导致冰面破裂而溺水身亡。这场战斗结束了条顿人征服俄罗斯的希望。

► 亚历山大·涅夫斯基纪念碑，位于俄罗斯普斯科夫

1244

阿尔比派异端被摧毁

阿尔比派是基督教的一种非正统形式，在法国南部拥有大量信徒。1209 年，天主教会宣布对这些被称为卡特里的异教徒进行讨伐。他们在蒙塞居尔的最后一个据点于 1244 年 3 月陷落。大约 250 名卡特里被当场烧死。

〈107〉

1265
托马斯·阿奎那撰写《神学大全》

中世纪最重要的基督教思想家托马斯·阿奎那于 1265 年在罗马开始撰写他的杰作《神学大全》。他将古希腊哲学与基督教信仰相结合，为灵魂的不朽和上帝的存在提供了理性证明。他的著作奠定了现代西方哲学的基础。

托马斯·阿奎那，弗朗切斯科·特拉尼，1363

1250 在第七次十字军东征中，法国国王路易九世被穆斯林俘虏在埃及

1260 马穆鲁克统治者拜巴尔斯在艾因贾鲁特击败了入侵巴勒斯坦的蒙古人

1260 忽必烈成为大汗（可汗），蒙古帝国的最高统治者

1250
马穆鲁克统治埃及

马穆鲁克是一群战士阶级的奴隶士兵，他们为统治埃及的各个苏丹王朝服务。在 1250 年击退十字军入侵埃及后，马穆鲁克将军在开罗夺取政权，推翻了阿尤布王朝。马穆鲁克继续统治埃及近三个世纪。

马穆鲁克骑兵

1215-1294
忽必烈汗

忽必烈是成吉思汗的孙子。作为 1260 年以来的蒙古大汗，他征服了中国，于 1271 年建立了元朝。他统治北京，并远征日本和爪哇。

〈108〉

1270 圣路易之死
路易九世（1226-1270）的统治是法国的黄金时代，但他的十字军东征却以灾难告终。在1250年入侵埃及失败二十年后，他率军攻打北非的哈夫斯哈里发。在突尼斯登陆后，他死于疾病。他于1297年被封为圣徒。

1270 叶库诺·阿姆拉克建立了所罗门王朝，该王朝统治埃塞俄比亚直到1974年。

1271 忽必烈成为中国皇帝，建立元朝。

1279 南宋灭亡
到1234年，蒙古人控制了中国北方，但富庶的南方仍在宋朝的统治之下。从1260年起，由忽必烈汗领导的蒙古人进攻宋朝，他们拥有一支庞大的军队，并创建了一支海军在河流上作战。经过激烈的战斗，南宋首都杭州于1276年陷落，到1279年，整个中国都处于蒙古人的统治之下。末代宋朝皇帝，七岁的赵昺在逃亡途中，于一场海战中溺水身亡。

1280 火药武器
火药在中国战争中的使用始于11世纪，甚至可能更早。简单的炸弹和爆竹演变成了火焰喷射器和发射炮弹的管状武器。大概是在13世纪后期蒙古人和宋朝的冲突期间，火枪首次被广泛使用，其形式是金属管状的手炮。这些原始的装置被证明非常有效，在半个世纪内，中国火枪的仿制品就被用于欧洲的战争中。

〈?〉

马可·波罗讲述他的旅行

作为一名威尼斯商人的儿子，马可·波罗与他的父亲沿着丝绸之路前往中国。他受到了忽必烈的接见，并在中国待了 17 年，游历甚广。1290 年代回到威尼斯后，他在与热那亚的战争中被俘。在狱中，他向一位狱友讲述了他所看到的奇观，这位狱友后来出版了《马可·波罗游记》，这是一本影响深远的书。

“我讲述的，不及我所见的一半。”

马可·波罗临终遗言，1324 年

〈1299〉

1282年，哈布斯堡家族成为奥地利统治者

1290年，阿富汗卡尔吉王朝夺取德里苏丹国的权力

1291年，最后一个十字军国家阿卡沦陷于马穆鲁克王朝

1281 年
日本抵抗蒙古人

已经控制了中国和朝鲜的忽必烈试图将日本也纳入他的征服版图。在 1274 年的一次探险之后，1281 年发动了全面入侵。两支舰队从朝鲜和中国北部出发，可能载有 15 万人。日本武士英勇抵抗最初的登陆，将蒙古人限制在近海岛屿。然后，一场台风（在日本被称为“神风”）驱散了入侵舰队，使其损失惨重。蒙古人没有再试图征服日本。

蒙古入侵，日本卷轴画，约 1300 年

〈110〉 1300-1329

1306-09
乔托重塑艺术

在14世纪早期，意大利艺术家乔托·迪·邦多纳创作了他的杰作——装饰帕多瓦竞技场（或斯克罗维尼）教堂的壁画。这些壁画描绘了圣母玛利亚和基督的一生，展现了姿态和表情的情感现实主义，挑战了当时静态的拜占庭艺术传统。回顾过去，乔托的作品被视为预示了意大利文艺复兴的艺术。

“让邪恶迅速降临到那些冤枉我们的人身上：上帝会为我们报仇。”

圣殿骑士团大团长雅克·德·莫莱
临刑前的遗言，1314

1300
1302 在科特赖战役中，法国骑兵被佛兰德斯步兵屠杀
1309 在阿维尼翁教廷时期，受法国控制的教皇克莱门特五世驻留在阿维尼翁而不是罗马
1314 圣殿骑士团被摧毁，其大团长雅克·德·莫莱被法国国王腓力四世处决

1314
但丁的《神曲》

被驱逐出家乡佛罗伦萨的政治流亡者，意大利诗人但丁·阿利吉耶里可能在1314年开始创作他的诗歌杰作《神曲》。他决定用意大利语而不是拉丁语写作，这是一个与中世纪传统决裂的关键。这部史诗由14,233行诗句组成，讲述了叙述者穿越地狱和炼狱到达天堂的旅程。它被认为是西方文学传统中最伟大的作品之一，在但丁去世前一年，即1321年完成。

但丁与三个王国，多梅尼科·迪·米切利诺，1465

〈111〉

1274-1329
罗伯特·布鲁斯

罗伯特自1306年起成为苏格兰国王，是一位强大的战士。在1314年击败英格兰国王爱德华二世后，他突袭了英格兰，并确立了苏格兰成为独立王国的权利。

1314 罗伯特·布鲁斯
率领苏格兰在班诺克本战役中战胜英格兰

1324
曼萨·穆萨的朝圣之旅

1324年，西非穆斯林马里帝国的统治者曼萨·穆萨开始了前往麦加的朝圣之旅。他抵达开罗（当时是穆斯林世界最大的城市）时，引起了轰动。没有人见过像他这样衣着华丽的随从和拥有如此巨额黄金财富的人。穆萨朝圣归来后，在廷巴克图和加奥等城市建造了精美的清真寺、学院和图书馆，使他的帝国成为伊斯兰信仰和学术的中心。

曼萨·穆萨在一幅加泰罗尼亚海图上的画像

1324 奥斯曼之死，
土耳其奥斯曼王朝的建立者

1329

约1320年
毛利人殖民新西兰

虽然确切日期无法确定，但很可能是在1320年左右，第一批主要的波利尼西亚定居者（现在被称为毛利人）抵达了此前无人居住的新西兰。据信，他们乘坐独木舟从社会群岛穿越南太平洋，航行了约4000公里（2500英里）。毛利人定居后，发展出一种独特的文化和社会制度，在很大程度上不受外界影响，直到19世纪。

毛利人V形图案吊坠，由鲸鱼牙制成

特诺奇蒂特兰地图，出版于1524年

1325
阿兹特克人建立特诺奇蒂特兰

1325年，四处游荡的阿兹特克人（或墨西哥人）在特斯科科湖的一个沼泽岛屿上定居，也就是现在的墨西哥城。他们选择这个地点是为了实现一个预言：一只鹰栖息在一棵仙人掌上。这个定居点后来发展成为中美洲最大的城市，也是一个强大帝国的中心。

〈112〉

1337
百年战争爆发

1337年，英格兰国王爱德华三世宣称自己拥有法国王位的继承权。这一举动引发了一场断断续续持续了116年的战争。英格兰人采取攻势，在1340年的斯勒伊斯海战和1346年的克雷西陆战中取得胜利。法国骑士对英格兰的长弓手束手无策，但法国的命运在1364年查理五世国王统治下得以复兴。

1330
波斯最美的书

波斯史诗《列王纪》的插图版于1330年代在大不里士制作完成，是波斯细密画的最高成就之一。这部作品是为该国的蒙古伊尔汗统治者制作的，被称为伟大的蒙古《列王纪》。

1335

1338
室利幕府

在1185年建立的镰仓幕府统治下，日本天皇只是一个没有实权的傀儡。1333年，后醍醐天皇号召恢复天皇统治。武士足利尊氏代表后醍醐天皇领导推翻了幕府，但很快对天皇感到失望。1338年，足利尊氏夺取了政权，建立了自己的幕府，这一幕府持续了两个世纪。

1347
黑死病首次在克里米亚的西方地区被报道。

〈113〉

1354
伊本·白图泰游记
伊本·白图泰出生于摩洛哥丹吉尔，是一位不知疲倦的穆斯林学者和旅行家。在30年的时间里，他漫游伊斯兰世界，足迹遍布东非至苏门答腊、斯里兰卡至撒马尔罕，以及耶路撒冷至北京。他在1354年返回摩洛哥后，出版了著名的游记。

伊本·白图泰在三十年的旅程中旅行了 117,000 公里（73,000 英里）。

1351 红巾起义
农民游击队领导了中国反抗蒙古元朝的起义。

1355 波西米亚国王查理四世加冕为神圣罗马帝国皇帝。

1356 普瓦捷战役
英格兰在百年战争中战胜法国。

1356 中国城市南京落入红巾军手中。

1359
1358 雅克暴动
法国农民起义被贵族残酷镇压。

1336
维贾亚纳加尔帝国
1336年，哈里哈拉一世在印度南部德干地区建立了一个独立的帝国。该帝国以维贾亚纳加尔城（“胜利之城”）为中心，延续了两个多世纪。它通过商业变得繁荣，包括远至地中海的洲际贸易。到1500年左右，它的首都已成为印度最大的城市之一，城内建有宫殿和印度教寺庙，这些建筑被认为是建筑杰作。

维鲁帕克沙神庙位于古老的维贾亚纳加尔城的废墟中。

〈114〉
**1346-51**
**黑死病**

被称为黑死病的大瘟疫始于 1346 年，当时一场腺鼠疫爆发袭击了围攻克里米亚热那亚贸易定居点卡法的蒙古王子军队。蒙古人解除了围攻，但在他们撤军后，病毒仍然存在。瘟疫通过热那亚商人的船只迅速蔓延到地中海沿岸，从叙利亚和埃及到意大利和法国南部。

欧洲迅速发展且人口稠密的城市特别容易受到这种疾病的侵害。这种瘟疫通过黑鼠身上的跳蚤以及人与人之间的空气传播，于 1348 年到达英国，并于 1350 年到达波罗的海地区。死亡率高得惊人，可能 80% 的感染者死亡。整个村庄被摧毁，受灾最严重的地区可能损失了四分之三的人口。到 1351 年瘟疫平息时，欧洲可能有 2500 万人死亡，约占该大陆总人口的三分之一。

瘟疫在欧亚大陆广泛传播，1353 年在中国夺去了数百万人的生命。1360 年代和 1370 年代，欧洲再次爆发瘟疫，尤其袭击了第一次大流行中幸免的地区。到 1400 年，据估计英格兰的人口已降至瘟疫前水平的一半，而欧洲的整体人口直到 15 世纪末才完全恢复。

**关键时刻**

**14 世纪 丝绸之路**
腺鼠疫在中亚流行，并沿着连接中国和欧洲的丝绸之路贸易路线（左图）传播。15 世纪贸易的衰落减少了病毒的传播。

**1349-51 犹太人大屠杀**
为了应对大规模死亡，德国和其他欧洲地区的基督徒屠杀了数千名犹太人，指责他们通过毒害水井引发了这场瘟疫。在斯特拉斯堡、科隆、美因茨和法兰克福等城市，整个犹太社区都被灭绝（左图）。

**1358 雅克暴动**
黑死病造成了广泛的社会动荡，导致欧洲多年混乱。在法国，被称为雅克暴动的农民起义（左图）在大流行之后爆发，造成了大量死亡和破坏，最终被血腥镇压。

〈115〉

集体掩埋在欧洲大流行期间是常见的景象，就像 1349 年在图尔奈一样。瘟疫最明显的症状是淋巴结肿大——颈部、腹股沟或腋窝的肿胀。人们既不了解瘟疫的起源，也没有任何防御措施来抵御它。

〈116〉

1374
能剧的兴起

日本能剧是世界上最古老的戏剧传统之一，在演员观阿弥清次和他的儿子世阿弥元清在日本统治者足利义满将军面前表演后，能剧开始崭露头角。世阿弥成为宫廷的宠儿，创作了许多戏剧，确立了该剧种的现代形式。能剧以演员戴着面具表演的微妙的文字、音乐和姿态的结合，在日本独特的文化中占据了中心地位。

能面，三日月（男性神）

1360

教皇宫，阿维尼翁，法国

1368
明朝建立

出身贫农的朱元璋在1350年代成为反抗元朝的中国民众起义领袖。1368年，他将蒙古人赶出首都北京，登基称帝，称洪武皇帝。他着手在异族统治时期之后恢复中国的儒家传统，并加强中央集权国家，以残酷无情的方式施加他的权威。他建立的明朝注定要统治中国近三个世纪。

明代钱币

1380  在库里科沃战役中，莫斯科的德米特里击败了脱脱迷失的蒙古金帐汗国

洪武皇帝，明朝开国皇帝

〈117〉

1387 乔叟的《坎特伯雷故事集》

英国诗人杰弗里·乔叟是爱德华三世和理查德二世时期的廷臣、外交官和官员。他最著名的作品《坎特伯雷故事集》是由一群前往坎特伯雷大教堂朝圣托马斯·贝克特圣地的朝圣者讲述的一系列故事。作为英国文学的奠基之作，它展现了那个时代丰富多样的景象。始于 1380 年代，该作品在乔叟于 1400 年去世时仍未完成。

1378 教皇分裂

从 1309 年起，教皇居住在受法国君主控制的阿维尼翁。1378 年，罗马人要求教皇回到其传统的所在地。乌尔班六世在罗马被选为教皇，与在阿维尼翁的克莱门特七世对立。1409 年，在比萨又选出了第三位教皇。这场分裂最终在 1417 年得到解决，但严重削弱了教皇的威望。

1381 年，在农民起义中，由瓦特·泰勒领导的英国叛军在伦敦被击败。

1383 年，波兰和立陶宛在瓦迪斯瓦夫二世·雅盖沃的统治下统一。

1385 年，葡萄牙在阿尔茹巴罗塔战役中战胜卡斯蒂利亚，确保了在阿维兹王朝统治下的独立。

1389 年，塞尔维亚-波斯尼亚联军在第一次科索沃战役中与奥斯曼军队交战。

帖木儿的征战可能造成了 1700 万人死亡。

```markdown
| 1336-1405 | 1387 | 1395 | 1398 | 1402 |
|---|---|---|---|---|
| 帖木儿凯旋 | 在波斯和亚美尼亚作战时，帖木儿洗劫了伊斯法罕城，据报道杀死了该城 70,000 名居民。| 帖木儿在捷列克河战役中击败了他的对手脱脱迷失，并瓦解了蒙古金帐汗国（上图为头盔）。 | 在入侵印度期间，帖木儿击败了德里苏丹并洗劫了这座城市，将战利品带回了撒马尔罕。| 奥斯曼帝国在安卡拉遭到羞辱，帖木儿向西进军。他将奥斯曼帝国皇帝巴耶济德一世囚禁在一个笼子里。|
| 来自撒马尔罕的蒙古勇士跛子帖木儿征服了从印度到安纳托利亚的土地，建立了帖木儿帝国。|  |  |  |  |
```

〈118〉

1392
朝鲜王朝统治朝鲜
1388 年，朝鲜将军李成桂受朝鲜统治者高丽禑王之命入侵明朝中国。李成桂确信攻打明朝会导致军事灾难，于是转而率领军队对抗国王，并控制了政府。四年后，李成桂自立为王，称朝鲜太祖，建立了统治朝鲜 500 多年的新王朝——朝鲜王朝。

朝鲜漆盒
格伦瓦尔德战役，扬·马泰伊科

1390

1396 尼科波利斯战役：欧洲骑士被奥斯曼军队屠杀

1402 朱棣成为中国的永乐皇帝：他被认为是明朝的第二位开国皇帝

郑和的第一次宝船舰队于 1405 年下水，由 27800 名船员和 317 艘船组成

1408 永乐大典由明朝皇帝下令编纂完成，共 11095 卷

1405
郑和下西洋
1403 年，中国永乐皇帝下令建造一支舰队，旨在展示中国在东南亚和印度洋的优势。这支由宦官郑和指挥的“宝船舰队”在 1405 年至 1432 年间进行了七次远航，远至斯里兰卡和东非，收集珍宝，包括活体动物。

宝船舰队收集的长颈鹿

〈119〉

1410
格伦瓦尔德骑士团战败

格伦瓦尔德战役（或称坦能堡战役）是波兰和立陶宛联军对普鲁士条顿骑士团的决定性胜利。条顿骑士团由大团长乌尔里希·冯·容金根领导。作为一个十字军军事组织，骑士团一直在为扩大在东欧的势力而战，持续了两个世纪。他们在格伦瓦尔德的惨败，标志着他们开始走向衰落，从此一蹶不振。

1417年，教宗马丁五世统一了分裂的教廷，并将其迁回罗马。

1386-1422
国王亨利五世

从1413年起成为英格兰国王的亨利五世，成功地争取了统治法国的权利。1420年，他被承认为法定继承人，但他的突然离世使他未能登上法国王位。

1419年，勃艮第统治者无畏的约翰被法国人暗杀。

1415
阿金库尔战役

1415年8月，英格兰国王亨利五世率军前往法国，宣称自己拥有法国王位。在 costly 的阿弗勒尔围城战之后，他率领兵力耗尽的部队向英格兰控制下的加莱进军。10月25日，在阿金库尔，他遭遇了兵力远胜于己的法国军队。但英国骑士和弓箭手克服了劣势，取得了胜利，法国贵族伤亡惨重。

亨利五世国王的剑

1415
扬·胡斯被处决

作为波西米亚（现捷克共和国）宗教改革运动的领袖，胡斯谴责了教皇和天主教神职人员的腐败。他被康斯坦茨的天主教会议判为异端，康斯坦茨位于德国南部，他被处以火刑。在接下来的20年里，他的捷克追随者，被称为胡斯派，击败了教皇派来镇压他们的十字军。

扬·胡斯被处以火刑

〈120〉

c.1400-1600
文艺复兴

在15和16世纪，意大利城邦是艺术和新思想蓬勃发展的中心。这场运动被称为文艺复兴，因为它以知识的“重生”为中心，基于对古希腊和罗马思想和文化的重新发现。文艺复兴的物质基础在于佛罗伦萨、威尼斯和米兰等城邦的繁荣，这些城邦通过贸易、银行业和奢侈品制造业积累了财富。这些城市的统治精英，例如佛罗伦萨的美第奇家族，慷慨地资助学者、画家、雕塑家和建筑师。他们乐于支持诸如线性透视法和非宗教主题绘画或歌颂裸体美的雕塑等创新。历任罗马教皇，因基督教信徒的捐赠而变得富有，是另一个主要的赞助来源。也许最伟大的文艺复兴作品，米开朗基罗为教皇朱利叶斯二世绘制的西斯廷教堂天花板壁画，就是一例。虽然文艺复兴挑战了某些基督教禁忌，包括禁止解剖以研究人体结构，但它将异教古代的思想视为基督教信仰的补充。文艺复兴所孕育的自由探究精神传播到整个欧洲，促成了反对天主教的新教起义和现代科学的兴起。

关键时刻

1485 维纳斯的诞生
这幅画（左图）是佛罗伦萨艺术家桑德罗·波提切利的作品，它代表了文艺复兴对希腊和罗马神话主题的接纳。艺术赞助人陶醉于这类作品中博学的寓言细节，以及裸体女神的诱人美感。

约 1487-1510 达·芬奇的笔记
列奥纳多·达·芬奇是名副其实的“文艺复兴人”，他是一位才华横溢的画家、工程师、发明家和研究员。他主要在佛罗伦萨和米兰工作，并在笔记本（左图）中记录了他的观察结果和创新想法，包括飞行器和武器的设计。

1543  论人体的构造
佛兰德医生安德烈亚斯·维萨里出版了他解剖尸体的研究成果，这些解剖主要在帕多瓦大学进行，并将其收录在一本名为《论人体的构造》的书中（左图）。他的工作是理解人体解剖学方面的一大进步。

〈121〉

拉斐尔于 1509-11 年创作的《雅典学院》装饰着梵蒂冈教皇宫的一面墙壁。以柏拉图和亚里士多德的形象为中心，它描绘了古代最伟大的哲学家、数学家和科学家，他们的著作启发了文艺复兴。

〈?〉

紫禁城，明代绘画

1420

紫禁城建成

中国的永乐皇帝下令将北京从零重建，作为明帝国的首都。新首都的中心是紫禁城，它被设计成一座令人敬畏的皇宫和政府所在地。紫禁城是由超过 10 万名工匠和无数劳工建造的。根据估计，到 15 世纪 40 年代，北京周围已发展成为世界上最大的城市，拥有近百万居民。

用于建造北京紫禁城的砖瓦超过 1 亿块。

1420

```markdown
| 事件 | 描述 |
|---|---|
| 1422 维查耶那加尔帝国 | 南印度的维查耶那加尔帝国在德瓦·拉亚二世统治下达到顶峰 |
| 1421 库特纳霍拉战役 | 胡斯叛军在库特纳霍拉战役中战胜神圣罗马帝国 |
| 1427 葡萄牙水手 | 葡萄牙水手到达位于中大西洋的亚速尔群岛 |
| 1428 越南起义 | 反对明朝的越南起义以叛军领袖黎利登上大越王位而告终 |
| 1428 阿兹特克三国同盟 | 阿兹特克三国同盟联合三个城邦统治墨西哥谷 |
| 1428 乌鲁伯格 | 撒马尔罕苏丹乌鲁伯格建造了一座天文台 |
```

“我13岁时听到了上帝的声音……”

圣女贞德，公开审讯，1431 年 2 月

1429

奥尔良之围

在即将赢得百年战争之际，英国人包围了奥尔良。一位农家女孩，圣女贞德，带着上帝的指示来到法国军营，以重振法国的抵抗力量。受到鼓舞的法国人打破了包围，这是战争的转折点。贞德于 1431 年被敌人处决。

〈123〉

1438
印加帝国形成

1438 年，帕查库特克·印加·尤潘基继承了位于秘鲁安第斯山脉库斯科小王国的王位，并开始了一场扩张运动，为广阔的印加帝国奠定了基础。帕查库特克在 15 世纪 50 年代建造了马丘比丘的皇家庄园，这是目前最著名的印加遗址。到 15 世纪末，印加帝国的领土从今天的厄瓜多尔延伸到智利南部。

1434
探险家王子

1434 年，葡萄牙航海家吉尔·埃亚内斯穿过博哈多尔角，比以往任何欧洲航海家都更深入地航行到西非海岸。这是葡萄牙的亨利王子（被称为“航海家”）的胜利，他推动了探险航行，开启了欧洲的发现时代。

1434
科西莫·德·美第奇成为佛罗伦萨的实际统治者

1436
布鲁内莱斯基的穹顶

佛罗伦萨的居民于 1296 年开始建造一座宏伟的大教堂，但一个多世纪后，它仍然缺少一个穹顶。1418 年，建筑师菲利波·布鲁内莱斯基赢得了为建筑物加盖穹顶的竞赛。凭借非凡的技术才能，他建造了一个 42 米（138 英尺）宽的八角形穹顶，无需任何外部支撑来承受其重量。该穹顶于 1436 年完工，是意大利文艺复兴早期的成就。

```markdown
|                               |                                             |
| :---------------------------- | :------------------------------------------ |
| 佛罗伦萨大教堂平面图         | 16 世纪                                   |

```

1439

1389-1464
科西莫·德·美第奇

科西莫出生于一个富有的银行家族，他利用自己的财富统治了佛罗伦萨城邦 30 年。作为艺术家和学者的赞助人，他使自己的城市成为早期文艺复兴的中心。

〈124〉

1453 君士坦丁堡的陷落

1453年，基督教拜占庭帝国的首都君士坦丁堡落入奥斯曼土耳其人之手。苏丹穆罕默德二世在重型火炮攻破了坚守千年的城墙后占领了这座城市。最后一位拜占庭皇帝君士坦丁十一世在战斗和基督教人口大屠杀中丧生。奥斯曼帝国的胜利是伊斯兰教的胜利，这使得欧洲门户大开，面临着土耳其人进一步的攻击。

1440

1449 土木堡之战中，中国明英宗皇帝被瓦剌也先汗击败并俘虏。

1444 葡萄牙奴隶贩子将第一批来自西非的奴隶运到阿尔加维的拉各斯出售。

```markdown
| 1432-1481 |
|---|
| **苏丹穆罕默德二世** |
```

穆罕默德二世领导的战役摧毁了拜占庭帝国，并将奥斯曼帝国的统治扩展到巴尔干半岛的大部分地区。作为一位有教养的统治者，他赞助了意大利文艺复兴时期的艺术家。

1440 贝宁的崛起

西非的贝宁王国由现在的尼日利亚南部的埃多人建立。在1440年通过暴力政变夺取政权的国王（奥巴）埃瓦雷统治下，它扩张并控制了一个重要的区域帝国。在接下来的一个世纪里，贝宁的首都城市用当地金属工匠制作的精美青铜牌匾装饰得美轮美奂。

〈125〉

48本古腾堡圣经至今仍保存完好

1454

古腾堡圣经

1454年，约翰内斯·古腾堡在德国城市美因茨印刷的圣经，是欧洲最早使用活字印刷术制作的书籍之一。古腾堡圣经的成功引发了欧洲文化的革命。从15世纪70年代开始，印刷机出现在许多国家，使书籍广泛普及。通过传播知识和文化，使识字率超越了传统的精英阶层，他们鼓励人们挑战公认的权威。

配图说明：一本印刷在牛皮纸上的古腾堡圣经

1454

阿兹特克鲜花战争

在蒙特苏马一世统治下，阿兹特克三国联盟（由墨西哥-特诺奇蒂特兰、特拉科潘和特斯科科组成）发动了“鲜花战争”——对邻近的民族，如特拉斯卡拉、韦霍钦科和乔卢拉的袭击。阿兹特克人作战是为了展示实力并俘虏囚犯进行人祭。这些仪式化的战争使特拉斯卡拉人成为阿兹特克人的死敌。

配图说明：阿兹特克人祭

1456

奥斯曼人试图征服匈牙利，并围攻贝尔格莱德，但被匈雅提·亚诺什的军队击退

1459

1455

玫瑰战争

在30年的时间里，英国王位一直在兰开斯特家族（以红玫瑰为代表）和约克家族（以白玫瑰为代表）的索求者之间争夺。1461年在陶顿的胜利，使约克家族的爱德华四世取代了无能的兰开斯特家族的亨利六世。兰开斯特家族最终在亨利七世于1485年从理查三世手中夺取政权后取得了胜利。

配图说明：选择红玫瑰和白玫瑰，亨利·佩恩，1908

〈126〉 1460-1479

1467
日本战国时代
日本幕府将军的继承权之争引发了京都的战争，参战双方分别是山名宗全和细川胜元领导的家族。由此产生的应仁之乱时间短暂，但却严重削弱了幕府的统治。由于中央权力失效，日本进入了地方军阀（大名）之间混乱的内战时期。

1460

1461 法国诗人
弗朗索瓦·维庸创作了他的著名作品《遗嘱》。

在明朝统治下，长城延伸超过8,850公里（5,500英里）

1468
桑尼·阿里占领廷巴克图
15世纪，西非的马里帝国走向衰落。桑海人的领袖桑尼·阿里抓住机会占领了马里的城市廷巴克图和杰内。桑尼于1492年去世时，他的桑海帝国比马里帝国的鼎盛时期还要辽阔。它持续了一个世纪。

1471 占婆王国覆灭
越南南部的占婆王国在占越战争中被大越摧毁。

1472 明朝扩建长城
在1449年的土木堡之变中被蒙古瓦剌惨败后，明朝感到来自北方游牧民族的威胁日益严重。1472年，明朝开始在西北部的鄂尔多斯地区扩建古老的长城防御工事。鄂尔多斯长城的成功阻止了游牧民族的袭击，促使明朝继续增建和修缮长城。

〈127〉

1476 伊凡大帝反抗可汗
自13世纪以来，俄罗斯的王公们一直臣服于蒙古-突厥武士。1476年，莫斯科大公伊凡三世拒绝向鞑靼金帐汗国的首领阿合马汗纳贡。1480年，鞑靼人在乌格拉河战败，伊凡的独立主张得到了确认，这使得他可以声称自己是所有俄罗斯王公的领袖。他被称为“大帝”，为现代俄罗斯国家奠定了基础。

1476 威廉·卡克斯顿在威斯敏斯特建立了英国第一家印刷厂

1474 文艺复兴时期艺术家曼泰尼亚为曼图亚公爵府绘制了充满错觉的婚房

1477 在南锡战役中，瑞士长矛兵击败并杀死了勃艮第公爵查理

1479 西班牙统一
1469 年，西班牙王国阿拉贡和卡斯蒂利亚的继承人费迪南德和伊莎贝拉结婚。十年后，他们继承了王位，实际上成为了强大的统一的西班牙国家的共同统治者。他们被称为天主教君主，无情地利用宗教裁判所来铲除非信徒，并在 1492 年驱逐了所有犹太人。击败了穆斯林格拉纳达后，他们将统治扩展到整个西班牙。

〈128〉

1486

特诺奇蒂特兰神庙

1486年，墨西哥（阿兹特克）特拉托阿尼（国王）蒂索克去世，他的兄弟阿维佐特尔继位。次年，即1487年，阿维佐特尔重新开放了位于墨西哥帝国首都特诺奇蒂特兰的大神庙，并举行了一场大规模的祭祀仪式来纪念这一事件，在仪式中，受害者的心脏被献给了阿兹特克神。

阿兹特克祭祀石，约1481-86年

1492

克里斯托弗·哥伦布
横渡大西洋

热那亚航海家克里斯托弗·哥伦布获得了西班牙王室的支持，计划向西航行到亚洲。他乘坐旗舰圣玛利亚号，与另外两艘船一起，在海上航行了近六周后到达了巴哈马群岛。在1504年之前，哥伦布又进行了三次横渡大西洋的航行，但他迟迟没有意识到自己发现了一个欧洲人未知的大陆。他的航行在美洲和欧亚大陆之间建立了永久的联系。

哥伦布登陆，约翰·范德林，1842-47

1480

1488

葡萄牙航海家巴托洛缪·迪亚士绕过好望角，进入印度洋。

1485

都铎王朝建立

在约克-兰开斯特玫瑰战争的最后阶段，兰开斯特家族的亨利·都铎入侵英格兰，挑战约克国王理查三世的统治。利用人们对理查三世的不满——他被怀疑谋杀了他的前任，幼王爱德华五世——亨利赢得了广泛的支持。理查在博斯沃思原野战役中战败身亡。新国王亨利七世与约克的伊丽莎白结婚，巩固了他的新都铎王朝。

亨利七世的第一项议会法案

〈129〉

“我相信这是一个广袤的大陆，以前不为人知。”
克里斯托弗·哥伦布，第三次航行日志，1498

1494年，法国国王查理八世入侵意大利，并引发了一系列持续了65年的战争（意大利战争）。

1495年，梅毒传入欧洲；疫情在驻扎那不勒斯的法国士兵中爆发。

1497年，意大利航海家约翰·卡伯特从布里斯托尔出发，探索了北美海岸。

1499

1492
格拉纳达的陷落

格拉纳达酋长国是伊比利亚半岛上最后一个穆斯林国家。经过西班牙天主教君主十年征战，格拉纳达于1492年1月向基督徒投降。投降条款保证了穆斯林的宗教信仰自由，但他们很快面临皈依基督教的压力。拒绝皈依的人被驱逐流放。

位于格拉纳达的阿尔罕布拉堡垒和宫殿。

1481-1520
葡萄牙的探险

在国王约翰二世（1481-1495 年在位）统治下，葡萄牙水手重新开始了由航海家亨利王子开创的远航探索。

1488年，巴尔托洛梅乌·迪亚士绕过非洲南端的好望角，开辟了通往印度的航线。

1497-98年，瓦斯科·达·伽马指挥一支舰队，经由南非航行到印度，然后返回，这是迄今为止最长的远洋航行。

1500年，佩德罗·卡布拉尔率领一支由13艘船组成的舰队，在巴西东北部登陆，为葡萄牙王室宣布拥有该领土。

1519年，费迪南德·麦哲伦从西班牙出发，横渡太平洋前往亚洲。一艘船完成了环球航行。

〈130〉

1503 文艺复兴时期的教皇

尤利乌斯二世，1503 年至 1509 年的教皇，是一位世俗之人，他亲自率领教皇军队参战。他聘请了拉斐尔和米开朗基罗等文艺复兴时期的主要艺术家来装饰梵蒂冈并规划新的圣彼得大教堂。他奢华的艺术赞助是通过大量出售“赎罪券”（赦免罪孽）来筹集资金的。这种腐败的做法引发了新教改革。

► 摩西，来自米开朗基罗为教皇尤利乌斯二世设计的陵墓

1500

1510 葡萄牙人在果阿建立永久基地

1513 在弗洛登战役中，苏格兰国王詹姆斯四世在与英格兰的战斗中丧生

1517 开罗陷落于奥斯曼帝国

塞利姆一世在位期间（1512-1520 年），奥斯曼帝国的疆域几乎翻了一番。他在 1517 年征服开罗，结束了马穆鲁克王朝对埃及和叙利亚的统治，使奥斯曼帝国控制了穆斯林世界的中心地带，包括圣城麦加和麦地那。这使得塞利姆可以宣称自己是哈里发，即伊斯兰教的领袖。塞利姆阻止了什叶派的传播，屠杀什叶派信徒并与萨法维伊朗作战。

△ 苏丹塞利姆一世的加冕礼

1517 葡萄牙商人经海路抵达中国港口广州

1501 萨法维伊朗的建立

萨法维派是信奉什叶派伊斯兰教的苏菲派穆斯林神秘主义者。1501 年，萨法维沙阿伊斯梅尔一世宣称统治政治上分裂的伊朗，并在以 1510 年在梅尔夫击败乌兹别克人而告终的战役中，确立了对大片地区的控制。伊斯梅尔的什叶派萨法维帝国对逊尼派奥斯曼帝国的伊斯兰领导地位构成了直接挑战。

梅尔夫战役，伊斯法罕壁画

〈131〉

1517
路德引发宗教改革

为了回应教会出售赎罪券，德国僧侣兼神学家马丁·路德发表了他的95条论纲，批判了天主教的信仰和习俗。回顾过去，这被视为分裂基督教欧洲的宗教改革的开端。1521年，路德被教皇逐出教会，这一决定得到了皇帝查理五世的确认，但压制改革运动的努力失败了。

“我坚守于此；我不能做其他事；愿上帝帮助我。”
马丁·路德，演讲，1521

马丁·路德张贴他的论纲

1519 西班牙征服者埃尔南·科尔特斯率领远征队前往墨西哥

1485-1547
埃尔南·科尔特斯

科尔特斯是一位雄心勃勃的西班牙小贵族，后来成为古巴的殖民者。1519年，他率领一支小型军队登陆墨西哥，并主动征服了阿兹特克帝国。

1519
哈布斯堡皇帝当选

1519年，哈布斯堡王朝的查理五世当选为神圣罗马帝国皇帝时，他已经统治了西班牙、奥地利、荷兰和意大利的大部分地区。他手握如此大的权力，力求成为整个基督教欧洲公认的领袖。但他的统治地位受到了反对他的天主教的新教徒和法国国王的挑战。在经过30多年的战争之后，查理最终放弃了他的统一大业。

查理五世半身像，莱昂·莱奥尼创作

为了赢得皇帝选举，查理五世支付了85万弗罗林的贿赂

〈?〉

1520

1521 马丁·路德被宣布为异端，这标志着新教和天主教的分裂。

1525 帕维亚战役中，法国国王弗朗索瓦一世战败并被神圣罗马帝国皇帝查理五世俘虏。

1526
莫卧儿帝国建立
巴布尔，一位成吉思汗的后裔，穆斯林战士，从阿富汗入侵印度，并在1526年4月的帕尼帕特战役中击败了德里苏丹。到1530年他去世时，他已经将统治范围扩展到印度北部的大部分地区，建立了莫卧儿帝国。他的后代将统治印度，开启一个稳定和文化繁荣的黄金时代。

巴布尔举行宫廷

1521
阿兹特克帝国的征服
1519年，西班牙士兵埃尔南·科尔特斯抵达墨西哥，向阿兹特克帝国首都特诺奇蒂特兰进军。他最初被打退，损失惨重，但他与阿兹特克人的敌人结盟，并在1521年返回包围这座城市。由于疾病的侵袭，阿兹特克人在8月份被击败。皇帝夸乌特莫克被俘虏，后来被杀害。

埃尔南·科尔特斯于1520年从特诺奇蒂特兰撤退

〈133〉

1526 奥斯曼军队入侵欧洲

从1520年开始统治的奥斯曼苏丹苏莱曼大帝发动了一系列针对基督教欧洲的战役。1526年，他的入侵军队在摩哈赤战役中击溃了匈牙利人，他的军队推进到奥地利边境。三年后，他围攻了奥地利首都维也纳。这座城市坚守了下来，欧洲仍然抵制伊斯兰教的传播。

1527 德国新教士兵洗劫了罗马圣城

1533 印加统治者阿塔瓦尔帕被西班牙征服者俘虏并处决

1534 伊格内修斯·罗耀拉创建了耶稣会（耶稣会士）以传播天主教信仰

1534 布列塔尼水手雅克·卡蒂埃开始探索北美的圣劳伦斯河

“我是苏丹中的苏丹，地上帝的影子……”

苏莱曼大帝

1534 亨利八世与罗马决裂

由于教皇克莱门特七世拒绝批准他与阿拉贡的凯瑟琳的婚姻无效，英国国王亨利八世宣布自己是英国教会的领袖，放弃了教皇的权威。在接下来的几年里，修道院被解散，教会土地被王室没收。顽固的宗教改革反对者，例如亨利的昔日大臣托马斯·莫尔，被处决。

1539

1522-1791 中国四大名著

印刷术使得小说的廉价生产成为可能，使它们在明代中国流行起来。最著名的是“四大名著”。

1522 《三国演义》由罗贯中创作于1400年之前，并于1522年印刷（上图为彩绘场景）。

1589 生动的明代民间故事《水浒传》中的流氓角色使这本书在1589年印刷时非常受欢迎。

1592 吴承恩所著的《西游记》以调皮的孙悟空（上图）的滑稽动作而闻名。

1791 在《红楼梦》中，清代作家曹雪芹用一个精英家庭的故事来探讨社会。

〈134〉 1540-1559

1542
欧洲人探索北美洲

埃尔南多·德·索托，一位曾参与征服印加秘鲁的西班牙士兵，发起了一支探险队，探索如今的美国南部地区。他从佛罗里达出发，穿越原住民居住的土地，于 1541 年成为第一个到达密西西比河的欧洲人。他于次年在那里去世。

1540

1541 米开朗基罗完成梵蒂冈西斯廷教堂天顶画的绘制

1541  随着传教士让·加尔文在日内瓦建立新教共和国，加尔文主义传播开来

1543
葡萄牙对日本的影响

最早到达日本的欧洲水手是葡萄牙商人。他们于 1543 年抵达日本，受到日本人的欢迎，因为他们带来了来自中国的货物。明朝皇帝禁止与日本直接贸易，因此葡萄牙人找到了一个有价值的中间商定位。葡萄牙人还引进了火器，这些火器很快就在日本制造，改变了武士的战争方式。从 1549 年开始抵达的耶稣会传教士赢得了成千上万日本人的皈依，但基督教后来被压制了。

葡萄牙船只抵达（日本屏风，约 1620 年）

1543
哥白尼革命

波兰天文学家尼古拉斯·哥白尼在他 1543 年出版的《天体运行论》一书中提出，地球和行星围绕太阳旋转——地球不是宇宙的中心。他的理论在 16 世纪后期被天文学家采用，但遭到天主教会的抵制。

1545 在特伦特会议上，天主教会领袖计划进行反宗教改革（至 1563 年）

〈135〉

美洲的西班牙矿山在两个世纪内生产了 40,000 吨白银

西班牙银质教堂器皿，16 世纪

1545
南美白银
从 1532 年起，西班牙征服者占领了印加帝国。1545 年，他们在今玻利维亚的波托西发现了世界上最丰富的银矿。这些矿山通过无情地使用强迫劳动，为西班牙君主国带来了数不尽的财富，资助了称霸欧洲的军队。白银也被运过太平洋到达明朝中国，在那里它被用来购买丝绸和瓷器等商品。

1552 年，沙皇伊凡雷帝击败了喀山汗国，并将俄罗斯扩张到西伯利亚。
1552 年，中国授予葡萄牙商人澳门的离岸基地。

1556
伟大的阿克巴统治印度
阿克巴从 1556 年到 1605 年统治印度，是印度莫卧儿王朝最伟大的皇帝。他将帝国的疆域扩大两倍，使其覆盖了次大陆的大部分地区，奉行宗教宽容政策，积极寻求非穆斯林印度人对其穆斯林政权的支持。他赋予这个多元化的帝国一个统一的行政机构，并利用税收带来的财富来资助艺术家、建筑师和学者。

阿克巴，沙贾汗相册，约 1630 年
阿克巴金币
1559

〈136〉 1560-1579

1571
奥斯曼帝国海上溃败

由包括西班牙、威尼斯和热那亚在内的基督教国家组成的联合舰队，在勒班陀战役中对奥斯曼帝国海军造成了沉重打击。这场战役发生在希腊海岸附近，是最后一场由划桨战舰进行的欧洲海战。大约400艘战舰和15万人参与了这场战斗。

勒班陀战役，安德烈亚斯·范·埃尔特维尔特，1640

1560

1566 荷兰反抗西班牙国王腓力二世的起义爆发于低地国家。

1562 法国宗教战争在信奉天主教的人和新教胡格诺派教徒之间爆发。

1569 卢布林联盟正式将波兰和立陶宛统一在波兰-立陶宛联邦之下。

1572 万历皇帝掌权明朝；他的统治持续了48年。

1572
胡格诺派大屠杀

法国的胡格诺派教徒（新教徒）聚集在以天主教为主的城市巴黎，庆祝纳瓦拉的胡格诺派教徒亨利与法国国王查理九世的妹妹的婚礼。可能是国王的命令，主要胡格诺派教徒被谋杀，天主教暴民随后杀害了新教徒。发生在圣巴托洛缪节的这场大屠杀是法国宗教战争（1562-98）中最臭名昭著的事件。

圣巴托洛缪节大屠杀

据估计，法国宗教战争中死亡人数达三百万。

〈137〉

1575
长篠之战的胜利

随着织田信长确立了对所有其他大名（封建领主）的统治地位，日本漫长的内战时代走向衰落。1575 年，在长篠城外，他凭借巧妙地使用装备了原始火器的步兵（称为火绳枪）击败了武田氏。这项技术改变了日本的战争，并使信长在 1582 年去世之前统一了国家。

◀ 长篠之战

1576 年，由于西班牙国王未支付军饷，西班牙军队哗变并洗劫了安特卫普。

1578 年，在阿尔卡塞尔基维尔战役中，摩洛哥统治者艾哈迈德·曼苏尔击败并杀死了葡萄牙国王。

1579

1572
最后一位印加皇帝

在西班牙人于 16 世纪 30 年代征服印加帝国之后，一个印加国家在秘鲁维尔卡班巴周围一个偏远而崎岖的地区幸存下来。1571 年，图帕克·阿马鲁继承了萨帕印加（印加皇帝）的头衔。次年，西班牙人决定彻底消灭印加国家。他们的军队占领了维尔卡班巴，并追捕逃亡的图帕克·阿马鲁。他被俘虏，被带到库斯科，并于 1572 年 9 月被公开斩首。

约 1560-1700
莫卧儿王朝建筑

到 1550 年，统治印度北部大部分地区的莫卧儿皇帝们，在融合了中亚、印度和波斯风格的精美建筑上花费了巨资。

```markdown
| 时间           | 建筑名称及地点             | 说明                                                                      |
| -------------- | ------------------------ | ------------------------------------------------------------------------- |
| 1565-73 年    | 阿格拉堡                | 由砖块和砂岩建成的阿格拉堡是一座大型城墙城市，4000 名工人花了八年时间才建成。 |
| 1607-20 年    | 希库普拉的希兰塔         | 希兰塔是一组建筑物，由贾汗吉尔皇帝为纪念一只宠物羚羊而建造。                                   |
| 1632-53 年    | 阿格拉的泰姬陵             | 泰姬陵是由悲痛欲绝的沙贾汗为他的爱妻 ممتاز محل  而建的陵墓。                              |
| 1671-73 年    | 拉合尔的巴德夏希清真寺 | 巴德夏希清真寺由奥朗则布皇帝委托建造，以其雕刻的大理石内饰而闻名。                           |
```

〈138〉

1587
**沙阿·阿巴斯统治伊朗**

阿巴斯一世，被称为“大帝”，于1587年登上伊朗王位，开启了萨法维王朝的黄金时代。阿巴斯是一位冷酷无情的战士，他成功地发动了对抗奥斯曼帝国和乌兹别克人的战争，扩张了他的帝国疆域。在他的赞助下，波斯艺术蓬勃发展。他定都伊斯法罕，用美轮美奂的建筑装饰这座城市。

伊斯法罕，国王清真寺穹顶

1580

```markdown
| 1580 | 西班牙国王腓力二世吞并葡萄牙，葡萄牙丧失独立 | 1582 | 教皇格里高利十三世用更精确的格里高利历取代儒略历 | 1587 | 英格兰女王伊丽莎白一世下令处死她的天主教表妹玛丽 | 1584 | 罗阿诺克岛成为第一个（尽管是短暂的）英国在北美的殖民地 |
|---|---|---|---|---|---|---|
```

1588
**伊丽莎白对抗无敌舰队**

西班牙国王腓力二世计划利用他在荷兰的军队入侵英格兰。他派出一支由130艘船组成的舰队——无敌舰队——来保护他的士兵渡过英吉利海峡。受到他们坚定的女王伊丽莎白一世的鼓舞，英国水手不断骚扰无敌舰队，并将其驱赶到北海。入侵计划被放弃了。在绕过不列颠群岛返回西班牙的途中，无敌舰队因恶劣天气损失了许多船只。

英国船只对抗西班牙无敌舰队

〈139〉

1564-1616
威廉·莎士比亚

英国作家莎士比亚出生和逝世于埃文河畔斯特拉特福，但他的创作生涯是在伦敦度过的。在 1589 年至 1613 年间，他创作了 38 部戏剧和 154 首十四行诗，这些作品使他闻名于世。

1599
莎士比亚在环球剧场

环球剧场建于伦敦泰晤士河畔，是为了容纳“宫内大臣剧团”而建的，这是一个包括威廉·莎士比亚在内的演员剧团。他的《亨利五世》很可能是 1599 年在那里上演的第一部戏剧。伦敦的剧院吸引了文化精英和平民百姓，成为了英国文艺复兴时期蓬勃发展的文化中心的枢纽。

“世界就是一个舞台……”

莎士比亚，《皆大欢喜》，1599

1591  在通迪比战役中，摩洛哥军队击败了北非的桑海帝国。

1594
贤王亨利

作为法国宗教战争中的胡格诺派领袖，纳瓦拉的亨利于 1594 年加冕为法国国王亨利四世。为了结束宗教冲突，他宣布自己皈依天主教，同时通过《南特敕令》规定对胡格诺派教徒的容忍。亨利国王因关心民众福祉而被称为贤王亨利，他于 1610 年被一名天主教狂热分子暗杀。

1598
朝鲜击败侵略者

日本的实际统治者丰臣秀吉发动了对朝鲜的两次海上入侵。由于朝鲜海军将领李舜臣的海军天才，这两次入侵都以失败告终。李舜臣拥有一支包括“龟船”在内的舰队——装备加农炮的金属装甲船——他多次击败了数量上占优势的日军。李舜臣于 1598 年 11 月在露梁海战中阵亡，这场最终的海上胜利确保了朝鲜的独立。

〈140〉 1600-1609

1600 德川家康在关原之战中取得胜利

1598 年，日本统治者丰臣秀吉去世，这给了雄心勃勃的德川家康一个争夺权力的机会。他遭到了以丰臣秀吉五岁儿子名义行事的摄政的抵抗。在关原之战中，摄政被关键盟友背叛，德川的军队取得了胜利。1603 年，家康被宣布为幕府将军，建立了一个延续了 250 多年的政权。

关原之战，日本屏风画

1600
大约 1600 年，丰族人在西非建立了达荷美王国。

1600 年，秘鲁的瓦伊纳普蒂纳火山爆发，对全球气候造成了大规模的影响。

1603 年，萨非王朝的波斯统治者沙阿·阿巴斯一世发动了对奥斯曼帝国的成功战争。

1600-1602
东印度公司之间的竞争

对来自东印度群岛（印度和东南亚）的香料和其他奢侈品的盈利贸易的控制权，在欧洲各航海国家之间展开了激烈的争夺。1600 年，英国王室授权一群商人组建东印度公司，垄断了亚洲贸易。两年后，英国的商业竞争对手荷兰人建立了自己的东印度公司。这些公司竞争激烈，野心勃勃，拥有武装力量，成为其国家帝国扩张的主要代理人，管理着亚洲的领土。

荷兰东印度公司和巴达维亚镇的纹章

〈141〉

1607
弗吉尼亚州詹姆斯敦的建立
伦敦弗吉尼亚公司派遣的定居者在切萨皮克湾的一个小港湾建立了一座堡垒，并以英国国王詹姆斯一世的名字将其命名为詹姆斯敦。饥饿和疾病夺走了早期殖民者五分之四的生命，但幸存下来的人足以使其成为英国在北美的第一个永久定居点。

1600 沙皇鲍里斯·戈东诺夫之死，开启了俄罗斯的“混乱时期”

1605 皇帝贾汗吉尔继承了其父阿克巴大帝的莫卧儿帝国皇位

1605 天主教徒发动的火药阴谋，炸毁英国议会的企图失败

1606 荷兰航海家威廉·扬松成为第一个到达澳大利亚的欧洲人

1609

“我在天空中发现了许多以前从未见过的事物……”
伽利略·伽利莱致托斯卡纳女大公克里斯蒂娜的信，1615

1609-2021
望远镜的发展

自从17世纪在欧洲发明以来，望远镜让天文学家能够更深入地观察太空，改变了人们对宇宙的理解。

```markdown
| 年份 | 事件 |
|---|---|
| 1609 | 意大利天文学家伽利略·伽利莱成为第一个使用望远镜观测行星的人。 |
| 1789 | 德裔英国天文学家威廉·赫歇尔建造了一台强大的望远镜，它使用反射镜而不是透镜来绘制恒星图。 |
| 1789 | 位于加利福尼亚州威尔逊山的胡克望远镜被埃德温·哈勃用来探索和观测我们银河系之外的许多星系。 |
| 2021 | 詹姆斯·韦伯太空望远镜探测到了来自宇宙中最遥远天体的辐射。 |
```

〈142〉 1610-1619

1613
罗曼诺夫王朝统治俄罗斯

留里克王朝于 1598 年灭亡，使俄罗斯陷入了混乱时期。在鲍里斯·戈东诺夫短暂而残酷的统治于 1605 年结束后，各路觊觎者争夺王位。1613 年，全俄罗斯缙绅会议（议会）选举 16 岁的米哈伊尔·罗曼诺夫为沙皇。由于人们普遍渴望秩序，米哈伊尔沙皇统治到 1645 年，建立了一个延续了 300 多年的王朝。

描绘米哈伊尔·罗曼诺夫当选的盘子

1610

1611 国王古斯塔夫·阿道夫16岁继承瑞典王位

1610 法国国王亨利四世被天主教狂热分子弗朗索瓦·拉瓦利亚克刺杀

1612  弗吉尼亚殖民地开始向北美英格兰出口烟草

1616
努尔哈赤挑战明朝

努尔哈赤是长城以北的女真部落酋长，他统一了北方的部落，在他的统治下。他创建了一个由称为“旗”的军事单位组成的国家，并宣称拥有中国北方。他的军队在 1626 年他去世之前，对明朝取得了显著的胜利。他的继承者最终征服了明帝国。

努尔哈赤，满族酋长

1615 西班牙人米格尔·德·塞万提斯完成了他的喜剧小说《堂吉诃德》

1615
大阪之战

德川氏族自 1603 年起成为日本的幕府将军（军事统治者），其统治地位受到了丰臣氏族的挑战。丰臣秀赖以大阪城为基地，聚集了一支庞大的军队来对抗德川家。从 1614 年冬天开始，对大阪城的长期围攻以 1615 年 5 月的一场决定性战役结束，丰臣氏战败，城堡被攻陷。

1547-1616
米格尔·德·塞万提斯

塞万提斯过着冒险的生活，1571 年在勒班陀与土耳其人作战，后来被北非海盗俘虏。他的著作，包括小说《堂吉诃德》，都是在他晚年创作的。

〈143〉

1618 布拉格抛窗事件

引发欧洲毁灭性的三十年战争的事件发生在1618年5月的布拉格，当时布拉格是波希米亚的首都。波希米亚的大部分新教徒与他们的天主教国王费迪南德对立，后者得到了神圣罗马帝国皇帝马蒂亚斯的支持。在与波希米亚领导人在布拉格城堡对峙期间，皇帝派出的两名天主教摄政被扔出高高的窗户。两人都幸存了下来，但这一新教徒的反抗行为引发了一场宗教战争。

〈布拉格抛窗事件，瓦茨拉夫·布罗日克，1890〉

1619 德国天文学家约翰内斯·开普勒用数学方法描述了行星的运动

1619 荷兰人征服雅加达，并通过大屠杀对印度尼西亚部分地区实行统治

1616 蓝色清真寺

宏伟的苏丹艾哈迈德清真寺于1616年竣工，因其内部瓷砖的颜色而被称为蓝色清真寺，其六个细长的尖塔耸立在奥斯曼帝国首都伊斯坦布尔的天际线上。这座清真寺由1603年至1617年的苏丹艾哈迈德一世委托建造，是奥斯曼帝国持续的权力和威望的自信体现。

〈蓝色清真寺天花板〉

奥斯曼苏丹艾哈迈德清真寺的天花板由20,000块瓷砖组成

〈144〉
浮世绘

1615-1868
浮世绘

经过几个世纪的内乱，17 世纪的日本在德川幕府的统治下进入了一个几乎持续和平的时代。将军们在江户（今东京）建立了他们的首都，牢牢控制着曾经为权力而战的地方军阀（大名）。京都的日本天皇朝廷被降为装饰性的摆设，无关紧要。武士，日本传统的战斗阶层，作为大名的受雇家臣而幸存下来，但没有实际职能。在和平与秩序的环境下，日本的经济生活蓬勃发展。尽管在将他们排在农民之下的社会秩序中受到鄙视，商人却通过商业变得富有，即使对外贸易受到严格控制。日本的工匠和艺术家蓬勃发展，服务于日益聚集在城镇中的精英阶层。到 17 世纪后期，日本已跻身世界上城市化程度最高的国家之列，江户的人口约为一百万，可能是当时世界上最大的城市。充满活力的都市文化，被称为“浮世绘”，吸收了商人的金钱和闲散武士的休闲时间，他们致力于享乐而不是战争。尽管农民起义和不满武士的阴谋问题日益严重，但德川幕府维持了一个稳定的社会超过 250 年，直到来自西方帝国主义的压力引发了根本性的变化。

关键时刻

1629 全男性歌舞伎
歌舞伎剧（左图）以其情节剧、粗俗的玩笑和华丽的服装在日本城市中极为流行。从 1629 年起，女性表演者被禁止演出，因此男性演员扮演男性和女性角色。

1689  芭蕉的旅程
德川时代的日本文学文化包括俳句诗歌形式。1689 年，俳句诗人松尾芭蕉（1644-94）前往偏远的本州北部旅行，并将他的经历记录在他的杰作《奥之细道》（左图）中。

1829-32  北斋的三十六景
葛饰北斋（1760-1849）创作的富士山木版画系列（左图）是德川时代后期最著名的日本艺术作品之一。19 世纪 60 年代，北斋的版画开始传入欧洲，对西方艺术的演变产生了决定性的影响。

〈145〉

歌川广重的系列作品《箱根七汤》中的一幅版画创作于 1852 年，描绘了富人的享乐生活。像广重和北斋这样的版画家被称为“浮世绘师”，因为他们描绘了特权阶层所能享受的轻浮乐趣。

〈146〉 1620-1629

1620
清教徒前辈

1620 年秋季，一群逃避宗教迫害的英国清教徒乘坐五月花号，开始了为期十周的横渡大西洋之旅。在 102 名于 11 月抵达科德角的“朝圣者”中，不到一半的人幸存下来，并于 1621 年与原住民共同庆祝了感恩节。他们建立了普利茅斯殖民地，这是第二个永久的英国人在北美的定居点。

感恩节在普利茅斯，珍妮·布朗斯科姆，1925

1620
1620年，宦官魏忠贤开始在无能的天启皇帝统治下对明朝实行恐怖统治。

1620年，英国哲学家弗朗西斯·培根在他的《新工具》中描述了一种新的逻辑体系。

1623年，荷兰东印度公司在印度尼西亚的安汶岛处决了竞争对手的贸易商。

1620
白山战役

1619 年，波西米亚（捷克）议会选择新教选帝侯帕拉蒂尼的腓特烈五世为他们的国王。天主教神圣罗马帝国皇帝费迪南德二世派遣了一支庞大的军队来镇压波西米亚的独立。在布拉格郊外的白山，腓特烈的军队溃败。天主教信仰被残酷地强加于波西米亚，但新教徒和天主教徒之间的冲突继续成为三十年战争的一部分。

1626
圣彼得大教堂竣工

经过 120 年的建造，位于罗马的圣彼得大教堂于 1626 年 11 月竣工。作为世界上最大的教堂，它是许多建筑师的杰作，从最初的设计者多纳托·布拉曼特，到主要负责巨大穹顶的米开朗基罗，再到增加了立面的卡洛·马德尔诺。作为文艺复兴时期的杰作，这座大教堂大胆地宣示了天主教会的权力和财富。

米开朗基罗的圣彼得大教堂设计图，1569

〈147〉

荷兰人以60荷兰盾（相当于今天的2000美元）的价格从原住民手中买下了曼哈顿岛。

1626年，荷兰皮毛商人于曼哈顿岛建立定居点，并将其命名为新阿姆斯特丹。

1628年 哈维的解剖学研究
威廉·哈维是一位英国医生，他对人类尸体和活动物进行了数千次解剖。1628年，他出版了一本书《心血运动论》(De Motu Cordis)，论证了血液在心脏的泵送下在体内循环。这可能是自古希腊以来，在理解人体解剖学方面迈出的最大一步。
► 插图展示了哈维的实验

1626年，阿尔布雷希特·冯·华伦斯坦指挥下的天主教军队在三十年战争中的德绍战役中击败了新教徒。

1628年 沙贾汗登基
第五位莫卧儿皇帝沙贾汗从1628年到1658年统治印度。他的统治时期是莫卧儿王朝的辉煌时期，体现在泰姬陵等宏伟的建筑中，泰姬陵是为了纪念沙贾汗最宠爱的妻子 ممتاز محل 而建。尽管帝国拥有财富，但在1630-32年，印度南部的德干地区发生了一场大饥荒，数百万人丧生。
▲ 沙贾汗登基，《Padshahnama》手稿

1629

1628年，法国首席大臣红衣主教黎塞留粉碎了拉罗谢尔围攻战中的新教徒起义。

1585-1642  红衣主教黎塞留
作为路易十三统治下的法国首席大臣，黎塞留加强了君主制的力量，镇压了贵族和叛乱的胡格诺派教徒。他躲过了无数针对他生命的阴谋。

〈148〉

1630-1639

1631 布赖滕费尔德战役中的瑞典胜利

在古斯塔夫·阿道夫国王的统治下，瑞典成为了欧洲主要的军事强国。1630年，古斯塔夫加入三十年战争的新教一方，率领军队支援萨克森，对抗天主教神圣罗马帝国。在布赖滕费尔德战役中，瑞典和萨克森联军凭借瑞典国王卓越的将才战胜了帝国军队。古斯塔夫·阿道夫于次年在战斗中阵亡。

1630 马格德堡陷落

在三十年战争中，马格德堡陷落，两万名新教徒被天主教军队屠杀。

1630 马萨诸塞殖民地

逃离斯图尔特王朝英格兰迫害的清教徒在马萨诸塞建立了美洲殖民地。

1632 瑞典国王古斯塔夫·阿道夫阵亡

瑞典国王古斯塔夫·阿道夫在吕岑战役中阵亡。

1633 意大利天文学家伽利略·伽利雷被定罪

意大利天文学家伽利略·伽利雷因其日心说观点被宗教裁判所定罪。

大约八百万平民和士兵在三十年战争中丧生。

1636 满洲的崛起

1636 年，满洲人的领袖皇太极宣称自己有权统治全中国，并建立了新的王朝——清朝。实际上，当时中国仍然由明朝统治，但满洲日益增长的军事力量为他们的野心提供了支撑。1636 年冬天，他们入侵朝鲜，迫使朝鲜承认他们的宗主权。清朝入侵中国即将到来。

〈149〉

1637
笛卡尔的哲学

勒内·笛卡尔的《方法论》于 1637 年在荷兰出版，是启蒙运动的奠基之作。笛卡尔认为理性是知识的关键，他将思维心灵视为与身体分离的，而身体只是一台物理机器。他“尽可能怀疑一切事物”的箴言鼓励了对世界的科学研究。

勒内·笛卡尔

1639
奥斯曼帝国重新获得伊拉克

穆拉德四世是 1623 年至 1640 年的奥斯曼帝国皇帝，他是一位严厉而古怪的统治者。然而，他在与萨法维波斯持续了大部分统治时期的战争中取得了胜利。在 1638 年经过长期围攻从萨法维手中夺回巴格达后，他在次年缔结了和平条约，使中东沿着一条至今仍然存在的界线——伊拉克和伊朗之间的当前边界——分裂开来。

穆拉德四世苏丹接受朝拜

“我思故我在。”

勒内·笛卡尔，《方法论》导言，1637

1639
日本抵制外来影响

欧洲商人和传教士的影响困扰着日本社会。在 1637-38 年，德川幕府受到了一场大规模起义的震动，基督教皈依者参与其中，幕府的回应是禁止基督教并限制与外国人的接触。从那时起，荷兰人是唯一被允许通过长崎单一港口与日本进行贸易的欧洲人。

在长崎殉道的信徒

1639 在唐斯战役中，荷兰海军摧毁了英国南部海岸的西班牙舰队

〈150〉

1642
英国内战爆发

斯图亚特王朝国王查理一世与英格兰和苏格兰的许多臣民在税收和宗教问题上发生冲突。他试图在没有议会的情况下进行统治，并且被认为偏袒天主教。1642 年，国王和英国议会集结军队，发动内战，并在 10 月的埃奇山战役中进行了第一次正式战斗。由于双方均未取得明显的胜利，一场旷日持久的冲突开始了。

1640
葡萄牙在摆脱西班牙统治后赢得独立

1642
荷兰人抵达新西兰

探险家和商人亚贝·塔斯曼受荷兰东印度公司派遣，前往探索南太平洋。1642 年 12 月，他的部下成为第一批看到新西兰的欧洲人。他们在南岛抛锚，与乘独木舟的毛利人武士发生冲突。这次接触是短暂的。直到 1769 年，欧洲人才再次回到新西兰。

1643
路易十四四岁时成为法国国王，他的母亲奥地利的安妮担任摄政王

1642
达赖喇嘛统一西藏

17 世纪初，西藏由于相互竞争的佛教教派和交战的部落派别之间的冲突而四分五裂。1642 年，在第五世达赖喇嘛罗桑嘉措的领导下，在拉萨建立了一个有效的政府，结束了内乱。罗桑嘉措的继任者一直统治到 20 世纪。
洛桑嘉措，第五世达赖喇嘛

〈151〉

1643 在罗克鲁瓦战役中，法国战胜西班牙，使法国成为欧洲领先的国家。

1643年，意大利物理学家埃万杰利斯塔·托里拆利使用水银气压计测量大气压。

在英国内战中，有多达 25 分之一的英国人口死亡。

1644
满洲入侵中国

利用明朝覆灭后的混乱局面，满洲军队穿过了长城，宣称他们有权以清朝的名义统治中国。在对叛军李自成怀有敌意的明朝将领的帮助下，满族在山海关战役中取得了胜利，并占领了北京。在摄政王多尔衮的领导下，他们发动了一系列残酷的军事行动，以将他们的统治扩展到整个中华帝国。

崇祯皇帝和皇后

1644
明朝灭亡

到了17世纪40年代，明朝已经处于末期衰落之中。饱受干旱和疾病的蹂躏，帝国的部分地区爆发了起义。1644 年春，最强大的农民领袖李自成进军北京。崇祯皇帝在皇宫御花园的一棵树上自缢身亡，李自成被拥立为新王朝的皇帝。然而，他的胜利是短暂的。

1644 在马斯顿荒原战役中，议会派在英国内战中击败了保皇派。

1644

〈152〉

1645 达荷美王国的第一位国王
在 17 世纪，西非的丰族人建立了强大的达荷美王国。1645 年，胡埃格巴贾登上王位，被认为是达荷美王国的第一位国王。他建立了该国特有的制度，包括由被称为米诺（“我们的母亲”）的女战士组成的军团。达荷美王国与海岸上的欧洲人进行了广泛的贸易，这种贸易一直持续到接下来的一个世纪。

1645 奈斯比战役
在英国内战中，保皇党军队被议会的“新模范军”击败。

1648 满清王朝将其统治扩展到中国南方，占领广州

1647  耶稣会被贴上颠覆分子的标签，并被驱逐出马萨诸塞湾殖民地

1648 奥斯曼帝国苏丹易卜拉欣被推翻，由他六岁的儿子穆罕默德四世继位。

1645 留辫子
满族占领北京后，努力将他们的异族统治强加于汉人。许多城市的居民因继续支持被废黜的明朝而遭到屠杀。为了表示服从，所有汉族男子都被勒令采用满族发型，剃光前额，留辫子。拒绝留“辫子”的惩罚是死刑。

1600-49 查理一世
查理一世是 1625 年起的英格兰和苏格兰国王，他相信自己拥有神授的统治权。他与天主教徒亨利埃塔·玛丽亚的婚姻，以及在宗教和政治上拒绝妥协，导致了他的垮台。

1649 查理一世被处决
查理一世在英国内战中战败，成为议会派的囚犯。1648 年，在苏格兰人支持的保皇党起义失败后，权力落到了奥利弗·克伦威尔和新模范军手中。根据克伦威尔的命令，国王被指控犯有叛国罪。经过一场作秀的审判，他于 1649 年 1 月 30 日在伦敦白厅被处决。英格兰成为共和国，持续了 11 年。

查理一世被押赴刑场

〈153〉

1648

投石党运动

路易十四童年时期，他的母亲奥地利的安妮和她的首席大臣马萨林枢机主教统治着法国。在被称为投石党运动的叛乱中，政府受到了法院和贵族的挑战，他们都声称要捍卫传统的自由。经过五年的斗争，马萨林恢复了绝对的王权。

马萨林枢机主教

1648

威斯特伐利亚和约

1648 年在威斯特伐利亚城市奥斯纳布吕克和明斯特签署的条约结束了天主教徒和新教徒之间的三十年战争，以及荷兰和西班牙之间的八十年战争。作为欧洲国际关系的里程碑，该协议允许德意志各邦确定自己的宗教政策，并批准了荷兰和瑞士的完全独立。

明斯特条约的签署

1649  波斯国王阿巴斯二世从莫卧儿帝国手中夺取了坎大哈

1649  克伦威尔的英国议会军队在征服爱尔兰期间，在德罗赫达屠杀了爱尔兰天主教徒

1649

“我们将用王冠砍下他的头。”

奥利弗·克伦威尔在查理一世审判期间所说，1648 年 12 月

〈154〉 1650-1659

1653 年，克伦威尔成为护国公

作为英国议会内战中一位重要的议会派指挥官，奥利弗·克伦威尔在查理一世被处决后成为英国的主导人物。在残酷镇压了爱尔兰和苏格兰的抵抗后，他于 1653 年就任英联邦护国公，拥有近乎独裁的权力。克伦威尔积极地在海外推广英国的利益，并在国内维持秩序，但他未能创建一个持久的共和政治体制。在他于 1658 年去世后，英国很快恢复了君主制。

奥利弗·克伦威尔雕像

1650

1651年，波兰军队在别列斯捷奇科击败了乌克兰哥萨克叛军。

1650年，赛义夫·本·苏丹占领了马斯喀特港，将葡萄牙人赶出了阿曼。

1652年，法国国王路易十四进入巴黎，结束了投石党运动。

1654年，葡萄牙殖民者从荷兰人手中夺取了巴西的糖料种植园。

1652

英荷贸易战争

到了 17 世纪 50 年代，英国和荷兰成为了商业竞争对手，争夺世界范围内的海上贸易和殖民基地。1652 年，随着荷兰和英国海军舰队在北海和英吉利海峡开战，这种竞争演变成了公开战争。第一次英荷战争以 1653 年英国在斯海弗宁恩海战的胜利告终。在 1674 年媾和之前，又发生了两次海战。

斯海弗宁恩海战

〈155〉

1655 波兰的“大洪水”开始，当时卡尔十世国王领导下的瑞典军队入侵了波兰-立陶宛联邦。

1656 奥斯曼帝国在残酷但高效的科普律吕·穆罕默德帕夏的领导下复兴。

1656  精准计时
荷兰科学家克里斯蒂安·惠更斯（1629-95）是许多领域的领军人物，从天文学到光学。1656 年，他发展了伽利略·伽利雷提出的一个想法，设计了第一个摆钟。该钟由钟表匠萨洛蒙·科斯特根据惠更斯的设计建造，其计时精度远超以往任何机械装置。精确的计时最终改变了日常生活。

1658 奥朗则布夺取政权
随着莫卧儿皇帝沙贾汗年老体衰，他的四个儿子为争夺印度的控制权而战。1658 年，三子奥朗则布取得了胜利。他杀死了他的两个兄弟，并将他的父亲软禁起来。奥朗则布统治了 49 年，他扩张了帝国的版图，但他的穆斯林信仰导致了与他的一些臣民的冲突。

在奥朗则布的统治下，莫卧儿帝国扩张到 400 万平方公里（150 万平方英里）。

1657 明历大火
由于房屋密集，且由木头和纸建造，当时的日本首都江户（今东京）极易发生火灾。1657 年 3 月，一场巨大的火灾——明历大火——爆发，起因是一件燃烧的和服。据说，在大火烧毁该市三分之二的地区的三天时间里，约有 10 万人丧生。

〈159〉

〈?〉

1662

太阳王宫殿

1661 年，22 岁的路易十四国王接管法国，以“太阳王”的身份进行统治，他是一位专制君主，不接受对其神授权威的任何限制。为了表达他对王权的愿景，他下令在巴黎郊外的凡尔赛建造一座宫殿，作为他宫廷的新所在地。宏伟的建筑和花园大部分在 1680 年代后期完工。

凡尔赛宫，皮埃尔·帕特尔，1668 年

“朕即国家”（我即国家）

归属于路易十四国王

1660

1661 年奴隶法典

在英属巴巴多斯颁布，剥夺了被奴役者的所有权利

1662

郑成功统治台湾

明朝的支持者抵抗满族人接管中国多年。1661 年，在大陆战败的明朝忠臣和海盗郑成功（国姓爷）率领他的追随者前往台湾。1662 年，他攻占了岛上的荷兰堡垒，建立了自己的王国，作为明朝忠臣的基地。郑成功的继任者一直控制着台湾，直到 1683 年最终落入清朝手中。

郑成功

```markdown
| QUICH | ELU | CHIAMSI | FUQUIEN |
|---|---|---|---|
| QUANCII | CLA NIT ON |  |  |
| TUNQUINA |  |  |  |
```

17 世纪地图，显示了台湾岛

〈157〉

1664
纽约诞生

从 1626 年起，曼哈顿岛就是荷兰贸易站新阿姆斯特丹的所在地。在彼得·史蒂文森特的积极领导下，该定居点不断扩大。1664 年，英国派出一支海军来夺取这个荷兰殖民地。由于缺乏防御资源，史蒂文森特不战而降。该殖民地后被更名为纽约，以纪念约克公爵，即英国王位的继承人。

1665 在《普兰达条约》中，马拉塔人被迫接受莫卧儿王朝的统治

1666 沙阿·阿巴斯二世的去世标志着萨法维波斯黄金时代的结束

1662
渡渡鸟灭绝

不会飞的渡渡鸟生活在印度洋的毛里求斯岛上，该岛于 1598 年被荷兰水手定居。最后一只渡渡鸟于 1662 年被发现，该物种被荷兰猎人以及船载老鼠灭绝。它的灭绝已成为人类对自然威胁的象征。

1668 瑞典国家银行，世界上第一家中央银行，在瑞典成立

1669
克里特岛被征服

在坎迪亚围城战之后，奥斯曼土耳其人征服了克里特岛。

1660-85
英格兰复辟

被处决的查理一世国王的儿子于 1660 年从流亡中返回，恢复了君主制。他 25 年的统治见证了许多戏剧性事件。

1661 新加冕的查理二世国王藐视清教主义，保留情妇并允许剧院开放。

1665 伦敦大瘟疫袭击伦敦，造成该市六分之一的人口死亡。这是英格兰最后一次大规模瘟疫。

1666 伦敦大火在 9 月摧毁了许多建筑物，为该市的大规模重建扫清了道路。

1675 格林威治皇家天文台成立，为天文学和航海的进步做出了巨大贡献。

〈158〉 1670-1679

斯捷潘·拉辛被押赴刑场

1670

1670年，英格兰建立哈德逊湾公司，在加拿大开展贸易

1671年，葡萄牙占领恩东戈王国，征服安哥拉

1672

英国奴隶贸易增长

英国皇家非洲公司成立于1672年，是由斯图亚特王朝支持的一家企业，旨在促进西非海岸的贸易，主要是将被奴役的非洲人运送到新大陆的英国殖民地。 布里斯托尔商人爱德华·科尔斯顿等富人加入了该公司的活动。 其他欧洲国家也参与了跨大西洋奴隶贸易，英国成为主要的贸易国。

到1740年，每年约有42,000名被奴役的非洲人被英国船只运送

1671

哥萨克起义被击败

哥萨克人是生活在俄罗斯帝国边界上的独立民族。 从1667年起，顿河哥萨克人斯捷潘·“斯坚卡”·拉辛率领一支武装匪帮在伏尔加河和里海周围肆虐。 随着叛乱的俄罗斯农民纷纷加入他的队伍，拉辛威胁到了俄罗斯国家。 训练有素的帝国军队击败了哥萨克人，粉碎了农民起义。 拉辛被俘，于1671年6月在莫斯科红场被肢解。

〈159〉

1672
荷兰“灾难年”

从 1650 年起，荷兰在约翰·德·维特和科内利斯·德·维特兄弟的领导下蓬勃发展，但在 1672 年遭到路易十四的法国入侵，并得到英国海军支援。德·维特兄弟因军事失败而受到指责，被暴民处以私刑。奥兰治的威廉接任统治者，并通过打开堤坝淹没低洼地区来阻止法军前进。荷兰从“灾难年”（Rampjaar）中幸存下来，但荷兰的黄金时代已经结束。

德·维特兄弟

1673
三藩之乱

满清王朝在中国南方面临一场重大叛乱。支持满洲人接管政权的汉族将领被授予各省作为个人封地进行统治。其中三位“藩王”——云南省的吴三桂、广东省的尚之信和福建省的耿精忠——发动叛乱，并威胁要推翻满族康熙皇帝。平定叛乱并最终确保清朝统治中国的军事行动历时八年。

吴三桂

1675  莫卧儿皇帝奥朗则布处决了锡克教领袖泰格·巴哈杜尔

1678  在尼美根签署的条约结束了法国和荷兰共和国之间的战争

1679

1674
马拉地帝国的兴起

马拉地人是居住在印度南部的印度教武士部族。从 17 世纪 40 年代起，邦斯勒家族的成员希瓦吉证明了自己是一位强大的军事领袖。1665 年，他被迫接受莫卧儿皇帝奥朗则布的宗主权，但他很快便恢复了征战，并于 1674 年加冕为马拉地皇帝。到 1680 年希瓦吉去世时，他已经控制了印度南部的大片土地。在奥朗则布的反击中幸存下来后，马拉地帝国在接下来的一个世纪里蓬勃发展。

希瓦吉·邦斯勒雕像

〈160〉

1681
宾夕法尼亚州建立
1681 年，英国国王查理二世将北美一大片土地授予贵格会教徒威廉·佩恩，以偿还欠其已故父亲的债务。佩恩建立了一个殖民地，其建立的原则是所有基督教派都有宗教信仰自由。他于 1683 年与美洲原住民莱纳佩人签订了一项条约，并将费城建成了一个繁荣的殖民地首府。

佩恩与印第安人的条约，本杰明·韦斯特，1772

1680

1681 米迪运河竣工，连接了法国的大西洋和地中海

1682 十岁的彼得一世（大帝）登基成为俄罗斯沙皇

1680
普韦布洛起义
在自 1598 年以来一直处于西班牙统治下的新墨西哥州，普韦布洛人民于 1680 年发动起义，反抗西班牙对他们宗教习俗的压迫。由宗教领袖波佩组织的抵抗运动非常有效，以至于西班牙人被彻底赶出了该地区。他们在波佩死后 12 年后返回，但不再干涉普韦布洛人的信仰。

波佩，由克里夫·弗拉瓜雕刻

1644-1718
威廉·佩恩
作为一名贵格会教徒，佩恩在成为宾夕法尼亚州的业主之前，曾在英国遭受迫害。他制定的《宾夕法尼亚州政府框架》的原则后来影响了美国宪法。

“让人们向善，政府就不会变坏。”

威廉·佩恩，《宾夕法尼亚州政府框架》，1682

〈161〉

1683
维也纳围城战

一支庞大的奥斯曼土耳其军队从匈牙利推进，由大维齐尔卡拉·穆斯塔法率领，围攻了神圣罗马帝国的首都维也纳。由波兰国王扬·索别斯基率领的波兰、奥地利和德国军队进军以解除围困。索别斯基袭击了奥斯曼军营，将土耳其人赶入 headlong flight。这次失败导致了奥斯曼帝国的衰落。

〈维也纳围城战中的奥斯曼帐篷面板〉

1682
拉萨尔宣称拥有路易斯安那

勒内-罗伯特·卡弗利耶·德·拉萨尔是一位法国冒险家，一心想扩大他的国家在北美的领土。他探索了伊利诺伊河，并于 1682 年乘独木舟顺密西西比河而下，到达墨西哥湾。他宣称拥有整个地区，并将其命名为路易斯安那。在 1687 年的一次后续探险中，拉萨尔被叛变的追随者谋杀。

1683  台湾落入满清王朝手中

在台湾的明朝忠臣在澎湖之战中战败后，台湾落入满清王朝手中。

1684
1684 年，罗兹维帝国的绍纳勇士将葡萄牙人赶出津巴布韦。

〈泰晤士河上的霜冻市集，伦敦〉

1683
小冰河期

从 1650 年左右开始，被称为小冰河期的气候时期在欧洲达到了最极端的程度。在伦敦冰封的泰晤士河上举办了霜冻市集，不断前进的冰川摧毁了阿尔卑斯山的村庄， widespread crop failures 导致了频繁的饥荒。1683 年的冬天尤其引人注目，其特点是气温冰点和 heavy snowfall。这种现象的原因仍然不确定。

〈162〉

超过 80 万法国胡格诺派教徒逃离路易十四统治下法国的迫害

1685

南特敕令被撤销

在 17 世纪 80 年代，路易十四发起了一场消灭法国新教的运动。1598 年保障胡格诺派（法国新教徒）权利的南特敕令被撤销。面对残酷的虐待，胡格诺派教徒不得不选择被迫皈依天主教或移居国外。大多数人离开了法国，超过 5 万人定居在英国。他们技能的流失对法国经济造成了沉重打击。

法国新教教堂的山形墙，伦敦

1685

蒙茅斯公爵领导的叛乱未能推翻英国国王詹姆斯二世

1686

莫卧儿皇帝奥朗则布征服了印度南部的比贾普尔苏丹国，扩张了他的帝国

1687

东山天皇的即位开启了日本的元禄时代，城市发展，经济繁荣

1643-1727

艾萨克·牛顿

牛顿是剑桥大学的数学教授和皇家学会会长，他在数学、物理学和光学方面做出了重大贡献。晚年他管理皇家铸币厂。

牛顿的《自然哲学的数学原理》第一版

1687

牛顿的《原理》

艾萨克·牛顿爵士的《自然哲学的数学原理》出版于 1687 年，是理解物理宇宙的巨大进步。它阐述了运动定律，并将引力确认为使行星保持在轨道上并使物体落到地球上的力。

帕台农神庙爆炸

1687

帕台农神庙被毁

1687 年，威尼斯正在与奥斯曼帝国争夺对希腊的控制权。当威尼斯军队进攻雅典时，该市的土耳其驻军撤到了帕台农神庙所在的古庙高地。威尼斯人用大炮轰炸土耳其阵地，引爆了一个弹药库，引发了爆炸，使这座著名的建筑成为废墟。

〈163〉

1688
英国“光荣革命”
詹姆斯二世于 1685 年的继位在英国引发了一场危机，因为他是一名天主教徒，并且热衷于在没有议会的情况下进行统治。政治精英决定取代他。荷兰领导人奥兰治的威廉，一位新教徒，与詹姆斯的女儿玛丽结婚，受邀继承王位成为威廉三世。他在英格兰登陆，未遭到任何反对，而詹姆斯则逃亡国外。这场“光荣革命”确认了英国作为一个新教议会制国家的地位。

威廉三世的纹章地毯

1689
大同盟
英国、荷兰和奥地利组成大同盟以对抗法国的路易十四。

1689
《尼布楚条约》
《尼布楚条约》确定了中国和俄罗斯沿着黑龙江和贝加尔湖的边界，开辟了跨西伯利亚的贸易。

1688
暹罗政变
在 17 世纪 80 年代，暹罗（今泰国）的阿瑜陀耶王国与欧洲人有着广泛的接触。国王纳里亚派遣外交使节前往路易十四的宫廷，并欢迎法国商人、士兵和传教士。1688 年，反对外国势力的暹罗民族主义者在一次宫廷政变中推翻了纳里亚。法国人被驱逐，与欧洲人的所有联系都被切断。

大城府景色，约 1665 年

〈164〉

1690
博因河战役
在1688年的“光荣革命”之后，爱尔兰的天主教徒反抗英格兰新上任的新教君主威廉三世。在法国人的支持下，被废黜的国王詹姆斯二世担任爱尔兰天主教军队的领袖，并很快控制了该国的大部分地区。1690年，威廉率领一支军队前往爱尔兰，并在德罗赫达附近的博因河击败了詹姆斯。詹姆斯逃往法国，威廉重新确立了新教在爱尔兰的优势地位。

1690
在比奇角战役中，英国和荷兰海军给法国舰队造成了毁灭性的失败。

1692
西班牙殖民者重新占领新墨西哥州，结束了普韦布洛起义。

1690
东印度公司代理人乔布·查诺克在加尔各答（科尔卡塔）建立了一个设防基地。

1692
塞勒姆女巫审判
在17世纪后期，对巫术的信仰在北美殖民地仍然很强，这受到了像科顿·马瑟这样的清教徒的鼓励。1692年，马萨诸塞州塞勒姆的少女们声称自己被施了巫术，表现出癫痫和抽搐。所谓的恶魔附身案例迅速蔓延。大约200人被指控使用巫术；在歇斯底里平息之前，有14名妇女和6名男子被处决。

“去告诉人类，有魔鬼和女巫……”
科顿·马瑟，《难忘的天意》，1689

〈165〉

1693
巴西黄金
1693 年在巴西东南部发现金矿引发了世界上的第一次“淘金热”。成千上万的葡萄牙人为了财富迁移到他们国家的殖民地。到 1730 年，巴西每年生产 10,000 公斤（22,000 磅）黄金。

1694
英格兰银行成立：该机构将为大英帝国的发展提供资金。
帕尔马雷斯的基隆博，一个由数千名获得解放的人组成的社区，在巴西被摧毁。

1693
西西里岛地震
1693 年 1 月 11 日，一场大地震袭击了西西里岛东南部。在受灾最严重的卡塔尼亚和拉古萨市，超过一半的人口丧生，大多数建筑物被毁。破坏蔓延到远至马耳他，地震之后还发生了海啸。据估计，总死亡人数达到了 60,000 人。

1690-1775
早期蒸汽机

虽然蒸汽驱动装置在古代就已存在，但为工业革命提供动力的发动机是从 17 世纪 90 年代发展起来的。

```markdown
| 年份 | 事件 |
|---|---|
| 1690 | 物理学家丹尼斯·帕潘，一位居住在德国的法国胡格诺派教徒，建造了第一个活塞式蒸汽机模型。 |
| 1698 | 英国工程师托马斯·萨弗里发明了一种蒸汽动力水泵，并获得了商业上的成功。 |
| 1712 | 英国发明家托马斯·纽科门制造了他的突破性的“大气发动机”，用于将矿井中的水抽出。 |
| 1763 | 苏格兰发明家詹姆斯·瓦特改进了纽科门的设计，创造了一种更通用的发动机来为工厂提供动力。 |
```

〈166〉

1696
清朝入侵蒙古

牢牢控制了旧帝国的领土后，中国的清朝对长城外的蒙古部落发动了一系列扩张主义的征战。1696 年，康熙皇帝率领一支 8 万人的大军穿越戈壁沙漠，攻打准噶尔——最强大的蒙古部落联盟。在昭莫多之战中获胜后，皇帝得以将中国的统治扩展到整个外蒙古。

在清朝统治下，中国的疆域覆盖了世界陆地面积的百分之十。

1695

1697 和平协议

《里斯维克条约》结束了欧洲的九年战争。

1696
亚速围城战

为了使俄罗斯成为一个大国，彼得大帝寻求进入黑海的通道，而黑海当时由奥斯曼帝国控制。1695 年，他包围了位于黑海沿岸的奥斯曼帝国的亚速堡垒，但由于缺乏海军力量，围攻失败。1696 年，他带着一支桨帆船舰队返回，并占领了该堡垒。俄罗斯的影响力开始向南大幅扩张。

1654-1722
康熙皇帝

康熙皇帝从 1661 年开始统治中国 61 年，统一了国家。他通过接受儒家传统和促进繁荣，使汉人接受了满洲人的统治。

〈167〉

1697
奥斯曼帝国战败

在1683年维也纳围城战失败后，奥斯曼帝国一直在努力扭转败局。1697年，苏丹穆斯塔法二世率领一支庞大的军队向北进攻哈布斯堡奥地利帝国。在现在的塞尔维亚曾塔，奥斯曼军队渡过蒂萨河时，遭到萨伏伊亲王尤金率领的军队的突袭，溃不成军。这场失败巩固了哈布斯堡对匈牙利的控制，并将奥斯曼人驱逐出中欧。

摘自《曾塔战役》，1697年

1698
阿拉伯人统治东非

在17世纪下半叶，位于阿拉伯半岛的阿曼苏丹国取代葡萄牙成为东非斯瓦希里海岸的主导力量。到1690年代，位于现代肯尼亚蒙巴萨的耶稣堡是该地区唯一的葡萄牙据点。1698年，经过长时间的围攻，阿曼军队占领了该堡垒。东非大部分地区在接下来的近200年里都将处于阿拉伯人的控制之下。

1698
俄罗斯叛乱被沙皇彼得大帝镇压
由 стрельцы（一个军事阶层）领导的俄罗斯叛乱被沙皇彼得大帝镇压

1699
锡克教徒建立卡尔萨

印度北部的锡克教徒受到莫卧儿皇帝奥朗则布的宗教不容忍的威胁。锡克教古鲁戈宾德·辛格的父亲被奥朗则布处决，他决定创建一个战士群体卡尔萨来捍卫宗教自由。1699年，第一批卡尔萨成员在旁遮普邦的阿南德布尔举行的一个仪式上接受了“洗礼”。遵循严格的着装和行为准则，卡尔萨成为了锡克教的核心。

〈168〉
1701-1901
阿散蒂帝国

阿散蒂帝国兴起于 17 世纪，也就是现在的加纳。阿散蒂人或阿桑特人是讲阿坎语族群的一个分支，由 17 世纪晚期建立在库马西周围的小酋长国组成。从 1701 年起，奥塞·图图统一了这些酋长国，并作为阿散蒂赫内（绝对君主）统治着西非几内亚湾最强大的政治和军事国家。黄金是阿散蒂帝国的主要产品，金粉被用作流通货币；即使是最贫穷的人也拥有黄金饰品。然而，阿散蒂人也成为了奴隶的出口者，他们将战争期间在邻国敌人身上俘获的人与英国人、荷兰人和法国人交易，以换取奢侈品，最重要的是枪支。这种技术优势使阿散蒂人得以建立他们的帝国，在奥波库·瓦雷（1720-50 年在位）统治下达到鼎盛时期，其疆域横跨加纳中西部，以及科特迪瓦和多哥的部分地区。领土扩张使阿散蒂人与英国人发生冲突，英国人在 19 世纪初殖民了海岸角。从 1824 年到 1899 年，阿散蒂帝国与英国及其盟友之间发生了五次战争。英国逐渐占据上风，于 1874 年占领并焚烧了库马西，废黜并流放了阿散蒂赫内，并在 1900 年正式吞并了该帝国。

关键时刻

1701 奥塞·图图统一阿散蒂人民
作为新阿散蒂王国的国王，奥塞·图图的权威由黄金凳象征。黄金凳每年都会在阿散蒂山药节（左图）期间进行仪式清洗，该节日标志着第一次山药收获。

1720-50 贸易和扩张
在奥塞·图图的继任者奥波库·瓦雷的统治下，阿散蒂帝国扩张，促成了一个商业网络，该网络向北延伸到撒哈拉沙漠，进行象牙、可乐果和最重要的是黄金的贸易，黄金是用华丽的砝码（左图）称重的。

1824-1901 与英国的战争
阿散蒂人在声称拥有属于凡特（一个繁荣的英国附庸国）的土地后，与英国人（左图）发生冲突。随后又发生了四场战争，直到最后一场战争——由于英国人不尊重阿散蒂黄金凳而引发——以英国的胜利和他们对整个黄金海岸的统治而告终。

〈169〉

这张摄于 1896 年的照片展示了科比纳国王和他的部落成员穿着传统的肯特布。这种织物在 18 世纪的阿坎皇室中非常流行，他们像穿托加袍一样穿着它。库马西——阿散蒂的首都——在 19 世纪成为了肯特布生产中心。

〈170〉

1701 西班牙王位继承战争爆发

1701-13 年，法国和西班牙与包括英格兰、荷兰和奥地利在内的大同盟就西班牙王位问题开战。西班牙王位由法国国王路易十四的孙子安茹的菲利普继承，此前西班牙国王查理二世去世。

1709 首次使用焦炭熔炼生铁

亚伯拉罕·达比（1678-1717）通过用焦炭（一种煤而不是木炭制成的物质）熔炼铁矿石，改变了钢铁生产。这推动了工业革命，因为它允许制造更大的鼓风炉，并减少了英国对迅速消失的用于木炭的木材的依赖。

1700

1701 阿散蒂帝国在今加纳兴起

1700 北方战争开始

北方战争（1700-21）始于俄罗斯及其盟友挑战瑞典帝国在北欧和东欧的霸权。瑞典皇帝查理十二世在 1706 年击败了他的对手，并于 1707 年入侵俄罗斯。他在波尔塔瓦战役（1709 年）中被彼得大帝的军队击败，彼得大帝将瑞典人赶出了波罗的海地区。战争以尼斯塔德条约（1721 年）结束，该条约将瑞典的波罗的海省份割让给了俄罗斯。

1704 基督教领袖多纳·贝娅特丽斯·金帕·维塔领导刚果帝国人民抵抗葡萄牙的奴隶贸易。

1708  最后一位人类锡克教古鲁戈宾德·辛格被暗杀。

1707 奥朗则布之死

最后一位伟大的莫卧儿帝国皇帝奥朗则布（生于 1618 年）于 1658 年从他的父亲沙贾汗手中夺取了王位，并自称“世界征服者”。他是一位虔诚的穆斯林，并将帝国扩张到最大程度，经常与马拉地人交战。他死后，莫卧儿帝国分裂，但名义上一直持续到 1858 年。

〈?〉

1709
阿富汗起义
1709 年，米尔维斯·霍塔克（1673-1715）从波斯萨菲王朝统治者手中解放了位于阿富汗南部的洛伊坎大哈（大坎大哈）。霍塔克王朝继续统治包括阿富汗、伊朗和巴基斯坦西部在内的地区，直到 1738 年波斯的新统治者纳迪尔沙阿·阿夫沙尔重新征服坎大哈。

“让纯洁的道路遍及全世界。”
戈宾德·辛格，约 1699 年

1709 年大霜冻影响了西欧；在北海发现了冰山。

1713
英国奴隶贸易爆炸式增长
1713 年，西班牙授予英国一项合同，每年向西班牙美洲输送 4800 名被奴役的非洲人，为期 30 年。再加上 1698 年非洲向所有英国商人开放，以及对新大陆糖料种植园劳动力日益增长的需求，这帮助英国在 18 世纪成为主要的奴隶贸易国。1640 年至 1807 年间，英国估计运送了 310 万被奴役的非洲人，为伦敦、布里斯托尔和利物浦等港口城市创造了财富。

1710 年，第一批欧洲瓷器在德国梅森生产。

1714

来自奴隶船“阿米斯塔德号”的镣铐
一艘利物浦的奴隶船
米尔维斯·霍塔克陵墓，坎大哈

〈172〉 工业化

1774年，由萨缪尔·克朗普顿发明的走锭精纺机彻底改变了棉纺行业。它能够一次生产数百个纱锭，并制造不同质量和类型的纱线。到1812年，超过400万个走锭精纺机纱锭投入使用，大规模生产纺织品。

〈173〉
1700-1799
工业化

在18世纪，技术创新和广泛的社会变革共同改变了英国的经济。更好的农业方法使农场生产力更高，创造了充足的劳动力供应，而新的银行业务实践则释放了用于投资的资本。蒸汽机取代了马匹和水力，成为工厂和运输的动力来源，并使矿山能够有效地生产英国不断扩张的钢铁工业所需的原材料。钢铁工业在1709年从木炭炉转变为煤炭炉，并在1783年开发了新的搅炼和轧制技术来去除铁中的杂质，从而开启了大规模钢铁生产。

像珍妮纺纱机和阿克莱特的走锭精纺机这样的发明将纺织业从工匠的小屋带入了巨大的工厂。随着钢铁厂和纺织厂迁往英国位于英格兰中部和北部以及南威尔士的煤田附近，运河和道路网络迅速发展，以便在全国范围内运输货物。工业化为英国带来了经济优势，这种优势转化为政治权力，同时也带来了社会变革，因为工人们为了争取更高的工资和更好的工作条件而聚集在一起，经常罢工或破坏机器。到19世纪，德国、法国、美国和日本都加入了工业革命，改变了现代世界。

关键时刻

1712年，纽科门发动机改变了采矿业
煤炭是工业革命的燃料，是生产钢铁的关键。1712年，托马斯·纽科门发明了他的大气蒸汽机，这种机器能够廉价而有效地从英国的矿井中抽水，使矿井能够被开发到更深的深度，从而改变了采矿业。到1729年，英国和整个欧洲有100多台发动机在运转。如此生产的大量煤炭改变了工业格局（右图）。

1779年，世界上第一座铁桥建成
建于英国什罗普郡塞文河上的铁桥（右图）是工程学的转折点，展示了铸铁——定义了新工业时代的材料——所能达到的成就。拿破仑战争期间对用于蒸汽机和军事硬件的铁的需求意味着英国的铁产量在1793年至1815年间翻了两番。

〈174〉

1715

亚马西战争

英国殖民者与南卡罗来纳州的亚马西原住民之间的战争几乎摧毁了殖民地，并促成了强大的马斯科吉河和卡托巴联盟的出现。

亚马西战争，木刻，1844

1720

巴吉·拉奥成为佩什瓦

巴吉·拉奥在 20 岁时成为马拉地联盟（由印度教武士组成）的第七任佩什瓦（首相）。他是一位非凡的骑兵将领，在战斗中从未战败。他的战术包括快速包围敌人并从意想不到的方向发起攻击，这使他的敌人措手不及，并使马拉地人控制了战场。通过快速行动并以战养战，在他领导下的马拉地军队取得了一系列征服，威胁到了莫卧儿帝国。

巴吉·拉奥一世，生活于 1700 年至 1740 年

1715

1716 西班牙人在圣安东尼奥建立堡垒，以保护德克萨斯州东部免受路易斯安那州法国人的侵扰。

苏丹艾哈迈德三世喷泉，托普卡帕宫，伊斯坦布尔

1721

日本剧作家近松门左卫门出版了他的经典戏剧《心中天网岛》。

1718-1730

奥斯曼郁金香时期

这一时期见证了奥斯曼艺术和文化的繁荣，建筑和装饰变得更加精致，并对西方风格（如巴洛克风格）持开放态度。这一时期以当时流行的郁金香花以及在设计中频繁使用郁金香图案而得名。

1653-1725

近松门左卫门

近松是 100 多部歌舞伎和歌舞伎净琉璃木偶剧的作者，他被认为是日本最有影响力的剧作家之一，因为他对复杂、现实人物的刻画以及对人性的兴趣。

〈175〉

1722
雍正皇帝在位
雍正皇帝（1678-1735）于 1722 年继承其父康熙帝位，成为中国清朝皇帝。他集权于军机处，并试图减少欧洲在华的影响力，驱逐基督教传教士，禁止鸦片销售，并限制外国商人只能在广州港口贸易。

1721
西方引入人痘接种
人痘接种——将少量天花脓疱中的脓液放入皮肤切口中，以预防天花——在亚洲和非洲是一种众所周知的做法。英国作家玛丽·沃特利·蒙塔古夫人在成功为自己孩子接种后，将此方法引入了欧洲。接种后进行自我隔离至关重要，但许多欧洲医生忽视了这一点，将感染者送回了社会。

1722 波斯萨非王朝被推翻
波斯萨非王朝被马哈茂德·胡塔克领导的阿富汗军队推翻。

1724
1724 年，印度的莫卧儿帝国进一步分裂，失去了奥德和海得拉巴，这些地区被敌对王朝占领。

“只有陆军的统治者只有一只手，但拥有海军的人则拥有两只手。”
彼得大帝，约 1700 年

1721
彼得大帝成为全俄罗斯皇帝
现代俄罗斯的奠基人彼得大帝（1672-1725）在北方大战胜利后，监督俄罗斯从沙皇统治过渡到帝国。他借鉴西欧的经验来实现俄罗斯的现代化，建造圣彼得堡，创建俄罗斯海军，并以功绩而非世袭为基础进行晋升。在彼得大帝的统治下，俄罗斯成为一个主要强国，对土耳其和波斯帝国构成威胁。

彼得大帝在波罗的海海岸，思考着建造圣彼得堡的想法。

〈176〉

1725 斯特拉迪瓦里小提琴产量达到顶峰

从 1700 年起，意大利乐器制作家安东尼奥·斯特拉迪瓦里（1644-1737）制作了音色、工艺和美感无与伦比的小提琴、大提琴和中提琴。大约有 650 件乐器幸存至今。

▶ 斯特拉迪瓦里小提琴

《古今图书集成》中有一亿个汉字

1725 奥地利和西班牙签署了《维也纳条约》，改变了欧洲的权力格局

1726  中国最大的前现代百科全书《古今图书集成》出版；它共有 10,000 卷

1728 北方大探险

俄罗斯皇帝彼得大帝决心要发现他的东部领土的范围。他委任丹麦海员维图斯·白令（1681-1741）从堪察加半岛向北沿着西伯利亚海岸航行。1728 年，白令航行到分隔西伯利亚和阿拉斯加的海峡——现在以他的名字命名——并确定它是西伯利亚的东部边界。1733-43 年的第二次探险 melibatkan 了 3000 人，绘制了俄罗斯广阔的北部海岸线的地图。

△  一张在圣彼得堡帝国学院制作的地图显示了俄罗斯探险的范围

〈177〉

1730
日本神道教的复兴

到 18 世纪，神道教已不再是其根源上的自然崇拜，而是与佛教和儒教交织在一起。18 世纪 30 年代，由荷田春高（1669-1736）和贺茂真渊（1697-1769）领导的改革运动试图将神道教从这些元素中解放出来，转而强调其纯粹的朴素道德，并复兴古代仪式。神道教神社大量涌现，到 19 世纪初，日本政府要求每个家庭都信仰神道教。

严岛神社

1731
达荷美王国接受西非约鲁巴奥约帝国的宗主权

1729
波斯人在纳迪尔沙阿的统治下统一

在 1722 年伊朗最后一位萨法维国王苏丹·侯赛因被推翻后的混乱中，纳迪尔沙阿（1688-1747）控制了伊朗北部，然后在达姆甘战役（1729 年）中击败了阿富汗胡塔克统治者，统一了整个波斯。纳迪尔于 1736 年自立为沙阿，将俄罗斯人和奥托曼人赶出波斯，并建立了一个庞大的帝国，他的王朝统治到 1796 年。

纳迪尔沙阿在战斗中

1733
飞梭的发明提高了织造速度

1732
佐治亚成为英国在北美的最后一个殖民地

以英国国王乔治二世的名字命名，佐治亚省成立于 1733 年。佐治亚是英国在美国大西洋沿岸建立的 13 个殖民地中的最后一个，旨在加强英国在南方的存在。

13 个殖民地，木刻画

〈178〉

1735 波兰王位继承战争结束

波兰国王奥古斯都二世于 1733 年去世后，一场重大冲突随之而来。冲突一方是波旁王朝的法国和西班牙，另一方是哈布斯堡王朝的奥地利、普鲁士和俄罗斯，双方都试图扶植自己的候选人登上王位。战斗一直持续到 1735 年达成和平协议。1738 年，哈布斯堡王朝的奥地利所选择的奥古斯都三世被确认为国王。

1735 富拉尼穆斯林建立了富塔贾隆，这是一个西非的伊斯兰省份联盟。

1735 查尔斯·玛丽·德·拉·孔达明对亚马逊河的整个可航行长度进行了首次科学考察。

1707-78
卡尔·林奈

卡尔·林奈是一位瑞典博物学家，被称为“分类学之父”，他将所有已知的生物体组织成一个单一的等级系统，反映了物种之间的差异。

```markdown
| A | B | C | D |
|---|---|---|---|
| E | F | G | H |
| I | K | L | M |
| N | O | P | Q |
| R | S | T | U |
| V | X | Y | Z |
```
Lugd. bat: 1736  G.D.EHRET. Palat-heidelb: fecit & edidit

1735 卡尔·林奈发表《自然系统》

在《自然系统》中，林奈引入了他的分类法，根据生物体的结构和特征将它们进行分类。他规范了双名法系统，为每个生物体赋予两个拉丁名称。林奈的系统在后来的出版物中得到了进一步完善，包括《植物属》（1742 年）和《植物种志》（1753 年）。他将自然界划分为界、门、纲、目、科、属、种的分类方法，至今仍指导着我们对自然界的理解。

《自然系统》的插图

〈179〉

1738 纳迪尔沙入侵莫卧儿印度

征服阿富汗坎大哈后，波斯统治者纳迪尔沙入侵了当时已经受到锡克教徒和印度教马拉地人压力的莫卧儿印度。在卡纳尔战役（1739 年）中，他击败了一支更大的莫卧儿军队，并俘虏了他们的统治者穆罕默德·沙阿。他洗劫了德里，带走了价值 7 亿卢比的宝藏——包括孔雀宝座和光之山钻石。这笔掠夺意味着纳迪尔可以继续他对奥斯曼帝国和北高加索的征战。

“如果名称未知，则对事物的了解也会消失。”
卡尔·林奈，《植物哲学》，1751

1735 法国开始在印度洋岛屿建立糖料种植园

1739 俄土战争结束；俄罗斯放弃对克里米亚的要求，但获得了亚速的黑海港口。

1739 詹金斯之耳战争爆发

战争爆发的原因是英国因罗伯特·詹金斯案被激怒，詹金斯是一位船长，他的耳朵被试图阻止在其新大陆殖民地进行非法贸易的西班牙海岸警卫队割掉。英国袭击了西班牙的属地，占领了巴拿马的贝洛港海军基地，战斗一直持续到 1748 年，之后被奥地利王位继承战争所取代。

1735-96 乾隆中国

乾隆皇帝（1711-99）在其 60 年的统治期间，将中国发展成为一个幅员辽阔的多民族帝国，并庆祝其多样性。

1735年，乾隆继雍正帝登基，宣布实行开明的仁政。

1750年，皇帝以诗人、书法家和文学赞助人的身份而闻名，他委托创作作品来颂扬满族文化和历史。

1755 乾隆开始十次大征伐，将清帝国扩张到最大程度，尽管付出了巨大的财政代价。

1770年，乾隆在其避暑山庄收藏了大量艺术品，包括他自己的作品，如这件花瓶（上图）所示。

〈180〉

“……弗雷德里克闪耀着光芒，
他是德国……甚至是
整个世界围绕旋转的北极星。”

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德，德国作家，论弗雷德里克大帝，约 1833 年

1740

弗雷德里克大帝成为普鲁士国王

弗雷德里克大帝（1712-86）将普鲁士转变为一个重要的欧洲强国，扩张了其领土，特别是通过第一次瓜分波兰（1772）。作为一位启蒙君主，弗雷德里克发表了自己的著作，并且是科学和艺术的热心赞助人，他支持包括约翰·塞巴斯蒂安·巴赫在内的音乐家，并建造了柏林国家歌剧院。

1740

1740年，巴尔·谢姆·托夫在波兰发展了哈西德主义，这是一个有影响力的犹太复兴运动。

1740

奥地利王位继承战争开始

神圣罗马帝国皇帝查理六世于1740年去世，引发了一系列关于其女儿玛丽亚·特蕾莎继承其奥地利土地以及其丈夫继承其头衔的冲突（持续到1748年）。这场战争吸引了普鲁士、巴伐利亚、法国、西班牙、瑞典、俄罗斯、英国和汉诺威的参与。玛丽亚·特蕾莎保住了她的继承权，与她的丈夫，以及后来她的儿子一起统治，直到1780年，但奥地利被削弱，许多问题仍未解决。

1741

约翰·塞巴斯蒂安·巴赫出版了《哥德堡变奏曲》，这是巴洛克音乐的一部重要作品。

1742

摄氏温标

瑞典物理学家安德斯·摄氏（1701-44）提出了一个温标，在水银温度计上，水的冰点和沸点之间有100度。摄氏将沸点设为0，冰点设为100，但他的同事马丁·斯特罗默在1750年将其颠倒过来。

〈181〉

1744

第一次卡纳蒂克战争

在奥地利王位继承战争中，英国和法国的竞争，演变成为了英国和法国东印度公司之间对该地区贸易据点控制权的争夺。在英国袭击法国舰队之后，法国人袭击了英国控制的马德拉斯和圣大卫堡，英国人则围攻了法国人在本地治里的驻地。敌对行动于 1748 年结束，但和平是短暂的。

1744
迪里耶的埃米尔穆罕默德·伊本·沙特和穆罕默德·伊本·阿卜杜勒·瓦哈卜创建了第一个沙特国家

1745
伊丽莎·海伍德创办《女性观察家》

第一份由女性撰写、面向女性的期刊出版了。每期都围绕一个主题，并附有“观察者”和她代表女性人生不同阶段的“助手”的评论。

1746
地震和海啸摧毁了秘鲁的利马和卡亚俄

1746
艾哈迈德沙·杜兰尼统一了阿富汗人民，建立了现代阿富汗

1746
卡洛登战役

自1688年詹姆斯二世国王被流放以来，他的支持者——雅各布派——一直试图让斯图亚特王室的一员重登英国王位。1745年，查理王子（查尔斯·爱德华·斯图亚特）和一支雅各布派军队占领了苏格兰，推进到德比，然后撤退。叛军在因弗内斯附近的卡洛登被英国人屠杀，这是在英国本土进行的最后一场大会战。

查尔斯·爱德华·斯图亚特
（1720-1788）

1749

〈182〉
1700-1789
启蒙运动

启蒙运动是一场广泛的哲学和文化运动，它在 18 世纪主导了欧洲和北美的知识和艺术发展。它根植于科学革命和政治理论家的著作，例如约翰·洛克——他相信人生而自由平等——并且涉及生活的许多领域，包括政治、宗教和经济。

启蒙思想家拥护理性主义和思想自由，反对教条、信仰和迷信的“黑暗”。对于伏尔泰、让-雅克·卢梭、伊曼努尔·康德和托马斯·潘恩等理论家来说，理性是权威和合法性的主要来源。他们探索了自由、平等、进步、宽容和宪政的思想，挑战了欧洲君主政体和教会的权力，并推动了 18 世纪的革命。潘恩和卢梭反对专制君主制和君权神授，从而影响了法国大革命和美国独立宣言。

然而，尽管强调平等和自由，这些概念往往只是有选择地应用。平等的实现缓慢，逐渐将女性和有色人种包括在内；事实上，启蒙运动的科学方法有助于建立一种伪科学的种族主义基础，这种基础被用来为奴隶制和殖民压迫辩护。

关键时刻

1763 年狄德罗出版了他的《百科全书》
法国哲学家丹尼斯·狄德罗的《百科全书，或科学、艺术和工艺的理性词典》（左图所示为样本页）试图对科学、哲学、政治和宗教领域的所有人类知识进行分类。它主张政府的主要关注点应该是普通民众，这为法国大革命提供了理论依据。

1784 年康德的《什么是启蒙？》定义了这场运动
在 1784 年的这篇论文中，德国哲学家伊曼努尔·康德（左图）将启蒙定义为“人类脱离自己造成的未成年状态”。他认为，人们发现摆脱这种不成熟状态很困难，更容易接受现状，因为他们缺乏为自己思考的勇气。心灵的修养，康德用“敢于明智”这句格言概括，是启蒙思想的关键。

〈183〉

用气泵对鸟进行的实验，由英国艺术家约瑟夫·赖特于 1768 年创作，生动地隐喻了启蒙运动，描绘了一个场景：对世界的理性调查照亮了房间里的观察者，使他们“顿悟”。

〈184〉

瓜拉尼印第安人生活图解，作者：耶稣会传教士弗洛里安·鲍克

1750

马德里条约

1750年1月14日签署的《马德里条约》试图解决西班牙和葡萄牙在新大陆的殖民边界问题，取代了早先的《托尔德西里亚斯条约》(1524年)。为了遏制葡萄牙的扩张，西班牙将现在巴西的大部分领土割让给了葡萄牙。该条约遭到了南美洲耶稣会传教士和瓜拉尼原住民的强烈抵抗；最终在1777年的《第一次圣伊尔德丰索条约》中达成了边界协议。

1750 汉娜·斯内尔在女扮男装服役数年后光荣退伍。

1751  英国东印度公司军队在第二次卡纳蒂克战争中攻占了阿尔科特，对抗法国。

1752 缅甸在雍笈牙的统治下统一；他的贡榜王朝统治直到1885年。

1751

英国杜松子酒狂潮

18世纪早期，英国的杜松子酒消费量迅速增加。由于杜松子酒价格低廉且容易获得，它引发了一场社会危机，艺术家威廉·霍加斯在他的版画中讽刺了这一现象，将杜松子酒消费的弊端与啤酒饮用的好处进行了比较。在几次试图控制消费的努力失败后，1751年的《杜松子酒法案》限制了杜松子酒的销售，杜松子酒狂潮逐渐平息。

“杜松子酒，该死的恶魔，充满了愤怒，使人类成为猎物。”

詹姆斯·汤利为霍加斯的《杜松子酒巷》所写的诗句，1751年

金巷，威廉·霍加斯对杜松子酒危机的讽刺

〈185〉

1754
法印战争

1754-63年的战争是英法两国为争夺北美霸权而进行的几场战争之一。英国在1758年发动攻势并于1759年9月在魁北克取得胜利之前，曾丢失了几个要塞。这场战争以1763年的七年战争结束。它使英国控制了北美，但也加剧了美国殖民者对英国剥削的不满。

1753年，苏格兰医生詹姆斯·林德概述了他的理论，即柑橘类水果可以治愈水手们的坏血病。

1754
本杰明·富兰克林提议
美洲殖民地联合

在1754年6月至7月的奥尔巴尼会议上，本杰明·富兰克林提出了他的联合方案，建议各殖民地联合成一个松散的邦联，由一位总统领导，并有权征税。该计划没有得到实施，但它包含了美国独立的种子。

```markdown
| N.C. | M. | N.E. |
|---|---|---|
| V. | N.J. | N.Y. |
|  | P. |  |
```
本杰明·富兰克林漫画

1706-90
本杰明·富兰克林

一位来自费城的成功作家和科学家，他证明了闪电的电学性质，发明了双光眼镜，富兰克林也是美国宪法的制定者之一。

1754

1750-85
面向公众的艺术

18 世纪，随着欧洲皇室公开展示他们的收藏，欧洲许多伟大的博物馆得以建立。

1750年，卢森堡博物馆展出了包括达芬奇作品（上图）在内的路易十五的收藏。

1753年，约翰·索恩爵士向英国捐赠了71,000件物品；它们构成了世界上第一个公共国家博物馆——大英博物馆的基础。

1764年，叶卡捷琳娜大帝在圣彼得堡创建了冬宫博物馆，用于收藏俄罗斯大量的皇家藏品。

1785年，普拉多博物馆建成，用于收藏国王查理三世（上图）的自然历史陈列柜；它于1819年向公众开放。

〈186〉

1755
里斯本大地震和海啸

11月1日，一场强震袭击了里斯本，摧毁了数千座房屋和大型建筑，包括教堂，当时信徒们聚集在那里庆祝诸圣瞻礼。由此产生的海啸席卷了大西洋，10小时后袭击了马提尼克岛。大约有6万人在地震中丧生，或溺水身亡，或死于在里斯本肆虐了六天的大火之中。

1755

1756 沃尔夫冈·阿玛多伊斯·莫扎特，这位有影响力的作曲家，出生于奥地利萨尔茨堡。

1756 普鲁士在波希米亚的洛博西茨击败奥地利，这是七年战争的前奏。

“我向你保证，这座广阔而富饶的城市现在只是一堆废墟。”
查尔斯·戴维牧师，关于1755年里斯本地震和海啸

1755
塞缪尔·约翰逊出版了他的英语词典

塞缪尔·约翰逊和六位助手只用了九年时间就完成了他的两卷本著作；而同等的法国词典花了40年时间。这本词典包含了超过4万个定义和大约11.4万条文学引文。约翰逊的定义通常是主观的，反映了他的幽默和偏见。这部著作直到1884年才被牛津英语词典超越。

〈187〉

1756 七年战争爆发

源于法国和英国的殖民竞争，以及未解决的奥地利王位继承战争遗留问题，在1756年爆发了一场遍及全球的冲突——在印度、北美和南美、加勒比海地区、欧洲和西非。战争于1763年结束，普鲁士成为欧洲主要强国，英国在北美和印度占据上风。

1759 英国的奇迹之年

1759年，英国在七年战争中取得了几场重要胜利。9月10日，在本地治里，英国人将法国舰队赶出了印度。9月12日至13日，詹姆斯·沃尔夫将军仅用3000人就攻占了魁北克，从而确保了加拿大归属英国。11月20日，英国皇家海军在基伯龙湾摧毁了法国海军，阻止了法国入侵英国的计划。

1757 穆罕默德三世稳定了摩洛哥

经过30年的动荡，穆罕默德三世稳定了摩洛哥的局势，并镇压了柏柏尔海盗。

1758 哈雷彗星回归

哈雷彗星回归，证明了埃德蒙·哈雷关于彗星绕太阳运行的理论是正确的。

1758  萨巴赫王朝控制了科威特

在乌图布联盟的酋长们拥立萨巴赫·本·贾比尔为埃米尔之后，萨巴赫王朝控制了科威特。

1759  对耶稣会的镇压开始

由于欧洲殖民地怀疑耶稣会的权力和对教皇的忠诚，对耶稣会的镇压在欧洲殖民地开始。

1757 孟加拉纳瓦卜在普拉西战役中战败

6月23日，英国东印度公司的一支部队在罗伯特·克莱武的指挥下，在普拉西战役中击败了兵力远超自己的孟加拉纳瓦卜军队。这场胜利使英国人得以控制孟加拉，并随后将其帝国扩张到次大陆的大部分地区。

1725-74 罗伯特·克莱武

罗伯特·克莱武是一位英国将军和行政官员，他是一个备受争议的人物。他确立了英国对孟加拉的控制，但被指控腐败并加剧了1770年的毁灭性饥荒。

〈188〉

1762
叶卡捷琳娜大帝夺取俄罗斯政权

凯瑟琳 (1729-96) 是一位德国公主，于 1745 年嫁给了俄罗斯皇帝彼得三世。她对这个国家产生了深深的爱，并在 1762 年 6 月 28 日领导了一场政变，推翻了反复无常、反动的皇帝，并被宣布为女皇。她被证明是一位开明的君主，改革了俄罗斯的行政管理，提高了俄罗斯在欧洲的威望，并扩大了其领土。

叶卡捷琳娜二世，俄罗斯女皇

1760

1760年塔基战争见证了被奴役的西非人在牙买加发动的大规模起义被残酷镇压。

1761
帕尼帕特战役

艾哈迈德·沙阿·杜兰尼率领阿富汗人在与统治印度大部分地区的马拉地人的血腥战斗中取得了胜利。帕尼帕特战役结束了阿富汗-马拉地战争（始于 1757 年），摧毁了马拉地人继承莫卧儿王朝统治印度的希望，但在印度北部留下了一个危险的权力真空，英国将利用这一点。

1763
约翰·哈里森的航海钟彻底改变了航海，因为它可以确定经度。

1762
让-雅克·卢梭出版了他的《社会契约论》

卢梭宣称“人生而自由，却无往不在枷锁之中”，他认为，人们只有生活在一个保障所有公民权利和福祉的公民社会中，才能体验到真正的自由——这在当时是一个革命性的想法。

〈189〉

“雄心壮志引领着我……
走到我认为人类所能到达的极限。”
詹姆斯·库克，1774

1765年 中国试图第一次入侵缅甸，但以失败告终。

1769年 詹姆斯·库克到达新西兰
1768年8月25日，詹姆斯·库克和96名船员乘坐“奋进号”启航，寻找传说中的南方大陆——澳大利亚。库克于1769年10月6日到达新西兰，在北岛的贫困湾，他第一次与毛利人相遇，最终导致四五名毛利人死亡。在绘制了两个岛屿的地图后，库克继续向西航行。

新西兰图兰加努伊-基瓦（贫困湾）的詹姆斯·库克雕像

1766-69 第一次英迈战争
英国与迈索尔苏丹海德·阿里交战，战争发生在印度南部的迈索尔。

1766年 植物学家珍妮·巴雷特
珍妮·巴雷特是第一个环游地球的女性；她女扮男装完成了旅行。

1765年 印花税法案引发北美抗议
1764-65年，英国政府通过了一系列旨在从美洲殖民地筹集资金的税收法案。其中包括印花税法案，该法案对殖民者使用的每一张纸都征税。美国殖民者对没有征税发言权感到愤怒，他们提交请愿书并抗议。最终他们成功地废除了该法案，但反英情绪却持续发酵。

1728-79 詹姆斯·库克
作为一名熟练的航海家和制图师，詹姆斯·库克在1768年至1779年间率领三次探险前往太平洋。他在夏威夷的一次争吵中丧生，留下了一个充满争议的遗产。

美国抗议者用焦油和羽毛涂抹税务代理人

〈190〉

1770
库克船长探险队到达澳大利亚大陆

1770年4月29日，库克船长和“奋进号”在库内尔半岛登陆。他以探险队的博物学家约瑟夫·班克斯和丹尼尔·索兰德的名字将该地区命名为植物学湾，他们记录了3万种植物，其中1600种是科学界未知的。在那里，他们第一次遇到了澳大利亚原住民。

1772
第一次瓜分波兰

到了18世纪，曾经强大的波兰立陶宛联邦已近乎无政府状态。1772年，它的邻国奥地利、普鲁士和俄罗斯同意吞并联邦的部分领土，以避免因扩张而爆发战争。波兰在这次瓜分中失去了一半的人口和近三分之一的土地。在1793年和1795年，波兰又遭到两次瓜分，最终完全被肢解。

```markdown
| 1770 | 1771 | 1771 |
|---|---|---|
|  |  大八重山海啸袭击日本，造成冲绳12000人死亡 | 莫斯科瘟疫导致20万人死亡；当局强制执行隔离措施时发生骚乱 |
```

“相信你自己，你就会学会生活的艺术。”
——约翰·沃尔夫冈·冯·歌德，《浮士德》第一部，1808

1770-1850
浪漫主义运动

浪漫主义是一场欧洲的艺术和知识运动。作为对启蒙运动的回应，它探索了情感和自然。

```markdown
| 1774 | 1781 | 1790 | 1801 |
|---|---|---|---|
| 约翰·沃尔夫冈·冯·歌德出版了《少年维特的烦恼》，这是一部极具影响力的感伤小说。 | 亨利·菲斯利创作了《梦魇》，这是一幅令人不安的画作，它唤起了人们对迷恋的思考，暗示了超自然和黑暗的性。 | 威廉·布莱克出版了《天堂与地狱的婚姻》：它以预言的方式写成，概述了他的浪漫主义和革命信仰。 | 路德维希·凡·贝多芬完成了他的《月光奏鸣曲》，放弃了传统的限制，创作出体现情感的音乐。 |

```

〈191〉

1774
路易十六成为法国国王

路易十六在19岁时继承了祖父路易十五的王位，成为法国大革命（1789年）爆发前的最后一位法国国王。他继承了一个负债累累的王国，人们对君主制的不满情绪日益高涨。路易性格软弱，优柔寡断，无力对抗那些阻挠亟需的经济和社会改革的力量。他决定召集三级会议（由教会、贵族和平民组成的集会），这为革命的爆发埋下了伏笔。

1772年，乾隆皇帝下令编纂《四库全书》，这是中国历史上规模最大的丛书。

1773年，詹姆斯·库克在他的第二次南半球航行中环绕南极洲航行。

1773
波士顿倾茶事件

美国殖民者对英国人的一个主要不满是他们必须缴税，但在英国议会中却没有代表。为了抗议，一群马萨诸塞州的殖民者在12月16日将英国船只上的茶叶倾倒入波士顿港。英国的报复促使殖民者召开第一次大陆会议（1774年），讨论美国的未来。

1774年，在俄土战争结束后，奥斯曼帝国将克里米亚割让给俄罗斯。

1738-1820
乔治三世

乔治三世是大不列颠及爱尔兰国王（1760-1820）。在波士顿倾茶事件之后，乔治三世对殖民地持强硬路线，反对异议，这加速了他们在独立战争中的失败。

〈192〉

1775-1784

1775 美国独立战争爆发

随着美洲不满情绪的增长，英国开始担心武装叛乱。4月19日，托马斯·盖奇将军率领一队英国士兵夺取美国“爱国者”持有的枪支和弹药。叛军民兵在莱克星顿和康科德与英军发生冲突，战斗很快蔓延到整个新英格兰。乔治·华盛顿被任命为革命大陆军的总司令，一直领导到1783年争取独立的战争结束。

1775 第一次英马战争在印度爆发

1775 福田千代尼（加贺千代）逝世

福田千代尼是日本最伟大的俳句诗人之一，她是加贺藩一位裱轴匠的女儿。她七岁开始写作，在学习了松尾芭蕉的诗歌后形成了自己的风格。她在1754年成为一名佛教尼姑，取名宗恩。

千代夫人，木版画

1776 美国宣布独立

1776年7月4日，大陆会议通过了《独立宣言》，庆祝生命权、自由权和追求幸福的“不言而喻的真理”，谴责乔治三世国王是“暴君”，并解散英国与其美洲殖民地之间的“所有政治联系”。包括自由钟（上图）在内的钟声响起，宣布了这一消息。

〈193〉

燧发枪手枪

1776年，亚当·斯密发表了《国富论》，为现代西方资本主义奠定了基础。

1783年，冰岛拉基火山爆发

拉基火山爆发是有史以来规模最大的火山爆发。在近一年的时间里（1783年6月至1784年2月），火山喷出的熔岩蔓延了约565平方公里（220平方英里）。释放出的气体形成的雾霾到达了叙利亚、西西伯利亚和北非，并导致冰岛大部分家畜死亡。在随后的饥荒中，冰岛五分之一的人口死亡。

1779年 科萨战争爆发

从1779年到1879年，南非东开普省的欧洲定居者卷入了一系列的九场战争，这些战争涉及科萨王国，起因是科萨酋长之间或定居者与科萨人之间的紧张关系。第一次战争（1779-1810）源于布尔人的指控，他们声称科萨人偷牛。

科萨战争的殖民时期描述

1781年 威廉·赫歇尔发现了天王星，这是自古以来发现的第一颗行星。

1782年，暹罗的拉玛一世建立了却克里王朝，该王朝至今仍在统治泰国。

1784

“它始于大地……分裂开来，撕裂开来，就像一只疯狂的动物在撕裂什么东西一样。”

——摘自Jón Steingrímsson牧师1783年对拉基火山爆发的描述

〈194〉

1787
俄土战争重启

在俄国与奥斯曼帝国之间先前发生的战争之后，俄国女皇叶卡捷琳娜吞并了克里米亚半岛。由于担心她计划与奥地利哈布斯堡帝国瓜分他们的帝国，奥斯曼帝国发动了战争。这场冲突于 1791 年结束，奥斯曼帝国将整个乌克兰西部黑海沿岸割让给了俄国。

1787
废除奴隶制的呼声日益高涨

随着对奴隶制道德依据的质疑（尤其是来自公谊会（贵格会）的质疑），欧洲出现了一些呼吁废除奴隶制的社团。其中包括法国黑人朋友协会和英国废除奴隶贸易协会。

1785

1785 织布机的发明彻底改变了纺织工业

1785 英国社会改革家杰里米·边沁主张将同性恋合法化

1786 中国大渡河水坝溃坝，造成洪水，约 10 万人丧生

1787  以前被奴役的人们在塞拉利昂建立殖民地，他们来自英国、新斯科舍省和牙买加。

1732-99
乔治·华盛顿

作为美国宪法的签署人，乔治·华盛顿是美国的第一任总统（1789-97），任期两届，之后退休回到他在弗吉尼亚州弗农山的家族庄园。

1787
美国宪法签署

1787 年 9 月 17 日，39 名制宪会议代表在宾夕法尼亚州议会大厦的会议厅签署了美国宪法。宪法以“我们人民”开头，阐述了美国公民的权利，并规定了联邦政府的三权分立结构：立法权（国会）、行政权（总统和政府官员）以及司法权（最高法院和其他联邦法院）。

〈195〉

弗里吉亚帽，革命的象征

1789

法国大革命

1789年6月，第三等级（法国人民）的代表宣布成立国民议会，他们在凡尔赛宫的一个网球场宣誓要制定一部成文宪法。7月14日，一群暴徒袭击了巴士底狱（国王暴政的象征），政府被迫同意废除贵族制度。这一天标志着法国延续数个世纪之久的政治和社会制度——旧制度的终结。

网球场宣言，奥古斯特·库德尔

1788  匈牙利反抗神圣罗马帝国

1788  首批殖民者抵达澳大利亚：他们包括732名囚犯和22名儿童

1789  法国革命者发布《人权和公民权宣言》

约翰·菲奇的船航行在特拉华河上

1787

美国河流上的第一艘汽船

1787年8月22日，美国发明家和工程师约翰·菲奇在他的汽船“毅力号”上进行了第一次成功的试航，地点在特拉华河上。他继续在美国历史上建立了第一个定期的汽船服务，为美国河流上的汽船旅行的黄金时代奠定了基础。

〈196〉

1788-1807
奴隶贸易的终结

从16世纪到19世纪，估计有1200万非洲人被强行运送过大西洋到美洲，在那里被卖为奴隶。随着这种贸易在18世纪的增长，并在1750-1800年达到顶峰，基于道德和经济理由的废奴呼声也越来越高。黑人在结束这种系统性地为了利益而剥夺他们人性的制度的斗争中起到了主导作用。在17世纪，安哥拉王子Lourenço da Silva Mendonça前往罗马，试图说服教皇结束奴隶贸易，而1792年，《约克先驱报》报道，非洲人在几内亚海岸炸毁了奴隶船Le Couleur。游击行动，例如纵火和投毒，对种植园主构成威胁，而像圣多明各（见下文）那样的公开反抗则使当权者质疑奴隶制的可行性。曾经的奴隶也加入了日益壮大的废奴运动。1807年，英国宣布奴隶贸易为非法，但在此之后，仍有超过一百万非洲人被非法运送过大西洋。

关键时刻

1788年奴隶贸易法案
在“非洲之子”（一个由12名黑人组成的团体，其中包括奥劳达·埃奎亚诺（左图））和废除奴隶贸易协会的游说下，英国通过了一项规范大西洋奴隶贸易的法律，限制了英国船只可以运输的人数。

1791-1804年海地革命
曾经的奴隶杜桑·卢维杜尔带领成千上万的奴隶在圣多明各殖民地（左图）战胜了欧洲殖民军队，建立了海地，这是美洲第一个独立的黑人共和国。

1807年废除奴隶贸易法案
1807年3月，英国成为第一个废除奴隶贸易的欧洲主要国家。然而，英国奴隶贩子找到了绕过禁令的方法，利用中间人（左图），而奴隶制本身在英国殖民地仍然合法，直到1833年。

〈197〉

贝宁达席尔瓦博物馆的一件雕塑描绘了被奴役的人们横渡大西洋时的状况。他们极度拥挤，被镣铐束缚，遭受身体和心理上的虐待，许多人在到达目的地之前就已死去。

〈198〉

1790

1791 红楼梦

中国四大古典小说之一，《红楼梦》由曹雪芹创作，出版于1791年。这部半自传体小说描写了数百个人物，以富裕的贾家为中心，深刻洞察了清代社会。

中国古典名著《红楼梦》场景

1792 丹麦废除奴隶贸易

丹麦废除了奴隶贸易，成为世界上第一个这样做的国家。

1791 海地革命

被奴役的人民推翻了奴隶制，在美洲建立了第一个黑人共和国。

1792 玛丽·沃斯通克拉夫特

玛丽·沃斯通克拉夫特出版了《女权辩护》，这是一部早期的女权主义著作。

“我不希望她们（女性）拥有支配男人的权力；而是支配自己的权力。”

玛丽·沃斯通克拉夫特，《女权辩护》，1792

1792 第一次反法同盟战争

从1792年到1802年，法国卷入了一系列与英国、神圣罗马帝国、普鲁士和俄罗斯的战争，这些国家都渴望阻止革命蔓延。第一次反法同盟战争（1792-97）始于短暂的奥普联军入侵法国，但在1792年9月的瓦尔密战役中被击退。在经历了一系列失败之后，法国从1794年开始取得重大胜利，包括在弗勒吕斯击败奥地利军队（1794年）。在法国将军拿破仑·波拿巴摧毁了他们在意大利的军队（1796-97）之后，奥地利人请求和平。

瓦尔密战役，1792年9月20日

〈199〉

攻占杜伊勒里宫

1792
法国宣布成立共和国

法国大革命在 1792 年 9 月达到高潮。在路易十六否决了革命立法议会通过的激进措施后，武装革命者于 8 月 10 日攻占了杜伊勒里宫，囚禁了国王及其家人。9 月 21 日，君主制被正式废除，共和国于次日成立。

1793
中国拒绝英国提出的为英国商人开放更多贸易港口的要求

1794
福伦廷伯斯战役结束了西北印第安战争，为白人定居俄亥俄州打开了大门

1794
瓦尔沙瓦起义旨在摆脱俄罗斯对波兰首都的控制

1794
霍克斯伯里和尼皮恩战争爆发

霍克斯伯里和尼皮恩战争（持续到 1816 年）源于英国试图在新南威尔士州悉尼周边地区建立殖民地。尽管新南威尔士州的第一任总督亚瑟·菲利普试图与澳大利亚原住民保持良好关系，但对英国定居点的持续袭击促使第三任总督菲利普·吉德利·金授权定居者可以射杀原住民。
图片描绘的是韦奇伍德骨灰瓮上的亚瑟·菲利普海军上将画像。

1794
卡扎尔王朝夺取伊朗政权

1794 年，穆罕默德·汗·卡扎尔（1789-1797 年在位）废黜了赞德王朝的最后一位国王洛特夫·阿里汗（1751-1794 年在位），该王朝统治着伊朗的大部分地区以及亚美尼亚和伊拉克的部分地区。他征服了基督教的格鲁吉亚王国，然后征服了长期以来一直是纳迪尔沙阿的阿夫沙尔王朝据点的霍拉桑地区，从而统一了伊朗，卡扎尔王朝的统治一直持续到 1925 年。
图片描绘的是卡扎尔时代的马赛克。

〈200〉

1796
乔治·居维叶确立物种灭绝理论
18 世纪的博物学家无法相信生物——当时人们认为它们是由完美的上帝创造的——会灭绝。通过比较动物化石和现存动物的解剖结构，法国动物学家居维叶证实了许多物种确实已经消失。灭绝已成事实。

►乔治·居维叶雕像

1795

1795年  英国从荷兰手中夺取好望角的领土

1796年  乾隆皇帝退位，中国清朝开始走向衰落

1797年  在第一次反法同盟战争中，法国士兵在威尔士的菲什加德登陆

1796
白莲教起义
千禧年主义的白莲教是一个致力于推翻满清王朝的教派。为了应对饥荒和迫害，白莲教发动了反抗清朝的起义，这场起义持续了八年，耗费了巨额的资金才得以平息。大约有 10 万名叛乱分子在起义中丧生，满族军队不可战胜的神话也随之破灭。

▲华冈青洲，外科病例集

1796
日本研发出全身麻醉剂
日本江户时代的医生华冈青洲开始研制一种名为通仙散的植物提取化合物，这种化合物可以让病人昏迷 6-24 小时。到 1804 年，他完善了自己的配方，并成功地进行了世界上第一例使用全身麻醉剂的外科手术。

〈201〉

1798
拿破仑·波拿巴入侵埃及

1798 年 5 月，拿破仑前往非洲，计划吞并奥斯曼帝国的埃及，并破坏英国在该地区的影响力。他在金字塔战役中的胜利被尼罗河海战（8 月 1-2 日）的失败所抵消。在叙利亚远征失败（1799 年）后，拿破仑在阿布基尔湾躲避了英国人，逃回了法国（1799 年 7 月）。

金字塔之战，1798 年 7 月 21 日

1798  爱尔兰联合社反抗英国统治，旨在建立共和国

1799  拿破仑·波拿巴推翻了法兰西第一共和国，自立为第一执政官

1799  蒂普苏丹，“迈索尔之虎”，在斯里兰格帕特纳保卫他的要塞时，与英国、马拉地和海得拉巴联军作战而死。

1799
罗塞塔石碑出土

罗塞塔石碑于 1799 年在埃及拉希德（罗塞塔）镇被法国士兵发现，随后于 1801 年被英国人获得。石碑上刻有公元前 196 年颁布的法令，以三种文字写成——古希腊文、埃及通俗体和象形文字——这块石碑帮助学者们破译了古埃及象形文字。

罗塞塔石碑，象形文字的关键

破译罗塞塔石碑耗时 20 年

〈202〉 1800-1804

1801
第一次巴巴里战争爆发

地中海沿岸的国家被迫向北非的巴巴里海盗国家支付贡金，以获得免受海盗袭击的保护。美国拒绝支付贡金，这引发了美国与的黎波里之间的冲突，直到1805年美军占领了的黎波里的德尔纳后才结束。

1802
阮福映统一越南并称帝

1788年攻占西贡后，阮福映从他在南方的基地向西山朝的统治者发起进攻。在几个世纪的内部冲突之后，他慢慢地统一了国家，并在1820年去世前一直担任嘉隆皇帝。他的王朝是越南的最后一个王朝；到1883年，越南已成为法属印度支那的一部分。

1800

1800 拿破仑翻越阿尔卑斯山，在马伦戈战役中击败奥地利人
1801 《联合法案》将大不列颠和爱尔兰统一为联合王国

“不可能”这个词不是法语。

拿破仑·波拿巴，1813

1800-1991
电池技术

电池的发明将化学能转化为电能，开启了便携式电源的可能性。

```markdown
| 年份 | 事件 |
|---|---|
| 1800 | 意大利物理学家亚历山德罗·伏打研制出能产生稳定电流的电池。 |
| 1859 | 法国物理学家加斯顿·普朗泰发明了铅酸蓄电池。这是一种可逆的、可充电的电化学电池，很快就得到了广泛应用。 |
| 1886 | 乔治·勒克朗谢研制出使用锌碳电极和氯化铵糊的更耐用的干电池。 |
| 1991 | 锂离子电池开始商业化生产。它们可充电、轻便且功能强大，用于便携式电子设备。 |
```

〈203〉

1769-1861
拿破仑·波拿巴

拿破仑·波拿巴是世界上最著名的军事领袖之一，他在1792-1802年间将革命后的法国从敌人的破坏中拯救出来，并于1804年宣布自己为法国皇帝。

1803
拿破仑战争开始

1803年，英国为了遏制拿破仑·波拿巴的扩张主义，向法国宣战。奥地利、俄罗斯和瑞典都被卷入了这场冲突，欧洲主要大国的各种联盟在接下来的12年里与法国进行了一系列遍及世界各地的战争。在1805年特拉法加海战的早期英国取得了惊人的胜利之后，直到1812年局势才开始对拿破仑不利。

1803 路易斯安那购地

到1803年，法国对它在新大陆的属地失去了兴趣，需要为与英国的战争筹集资金。因此，拿破仑将整个路易斯安那——密西西比河和落基山脉之间214.45万平方公里（82.8万平方英里）的土地——以6000万法郎（1500万美元）的价格卖给了美国。这次购买使美国的面积增加了一倍。

► 1803年路易斯安那购地图

1803年麦加落入瓦哈比第一沙特国家手中

1804年海地在韦蒂埃尔战役后成为共和国，这是海地革命的最后一战

1804

〈?〉

1805年，法国在奥斯特里茨战役中取得胜利
在10月21日特拉法加战役惨败于英国之后，拿破仑于12月2日在奥斯特里茨战役中赢得了对俄奥联军的辉煌胜利之一。凭借战术天赋和顽强战斗，拿破仑智胜了兵力远超己方的敌人。奥地利被迫媾和，反法第三次联盟瓦解。

1805

1807年，英国废除了奴隶贸易（尽管奴隶制本身仍然合法）；美国在1808年颁布了类似的禁令。

1810年，墨西哥独立战争
1810年9月16日，牧师米格尔·伊达尔戈·伊·科斯蒂利亚发表了一篇名为《多洛雷斯呼声》的革命宣言，呼吁结束西班牙在墨西哥的统治。一支农民军队聚集在伊达尔戈周围，在1811年1月的卡尔德隆桥战役中战败之前，几乎攻占了墨西哥城。之后又发生了更多的起义，最终导致了短期帝国的建立，并在1823年建立了墨西哥共和国。

► 米格尔·伊达尔戈的《多洛雷斯呼声》壁画

1808-14年，半岛战争使法国与西班牙、葡萄牙和英国对抗。

▲ 拿破仑在奥斯特里茨战役

▼ 何塞·圣马丁，智利查卡布科战役，1817年

1810-26
拉丁美洲独立战争
经过300年的西班牙统治，除古巴和波多黎各外，西班牙的所有美洲殖民地在1810年至1826年间都获得了独立，这主要得益于南美洲北部的西蒙·玻利瓦尔和南部的何塞·圣马丁的领导。他们在秘鲁和玻利维亚会师，迫使最后一批西班牙军队于1826年撤离南美洲。

〈205〉

1783-1830
西蒙·玻利瓦尔

被称为“解放者”的玻利瓦尔是委内瑞拉的军事和政治领袖，他领导委内瑞拉、玻利维亚（以他的名字命名）、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁和巴拿马脱离西班牙获得独立。

1810
红旗舰队投降

从 1808 年起，中国南海就一直受到一个大型海盗联盟的侵扰，该联盟由郑一嫂领导。她亲自指挥由数百艘战船组成的红旗舰队，实力强大，足以威胁东印度公司、葡萄牙帝国和大清帝国。1809 年 11 月，葡萄牙和大清的联合舰队在东涌湾封锁了郑氏舰队；1810 年 4 月，她最终投降，联盟瓦解。

1812
埃及的阿里

开始了一场运动，从瓦哈比派手中夺回麦加和麦地那，并遏制他们在阿拉伯的势力。

1812-1814
美英战争

由英国扣押美国船只而引发。

1814

1812
拿破仑入侵俄罗斯

在拿破仑战争的转折点，拿破仑率领一支庞大的军队入侵俄罗斯，希望能够迅速战胜俄罗斯帝国。然而，俄国人却将法军引入了俄罗斯腹地，在那里，法军因饥饿、干渴、酷热和反常的暴风雪而遭到重创。9 月，在博罗季诺战役未分胜负后，拿破仑被迫在俄罗斯的冬天撤退，最终只带着 5 万人抵达巴黎。

大约有 85,000 名拿破仑士兵在 1812 年从莫斯科返回巴黎的途中死亡。

〈206〉

1815
滑铁卢战役

1815 年 6 月 18 日，在比利时滑铁卢附近的一场艰苦战斗中，威灵顿公爵和布吕歇尔将军率领的英普联军最终结束了拿破仑战争。威灵顿的部队在布吕歇尔的普鲁士军队到来之前，顶住了法军的猛烈进攻，这使得威灵顿得以发动最后的攻势，将法军赶出战场。拿破仑被俘，并被流放到圣赫勒拿岛。

1815

1816-58  塞米诺尔战争
美国与佛罗里达州的塞米诺尔部落之间的塞米诺尔战争是美国印第安战争中最血腥的战争。

“相信我，没有什么比赢得一场战斗更令人伤感，除非是输掉一场战斗。”
—— 阿瑟·韦尔斯利，威灵顿公爵，关于滑铁卢战役；来自滑铁卢战场的信，1815 年 6 月

1769-1852
威灵顿公爵

阿瑟·韦尔斯利，威灵顿公爵，是半岛战争的老兵，也是拿破仑最大的对手。他深受滑铁卢战役的恐怖影响；这是他的最后一战。

1816
沙卡开始建立祖鲁帝国

作为祖鲁国王森赞加科纳的儿子，沙卡通过一系列军事、社会和政治改革改变了王国。他将祖鲁军队的规模扩大了四倍，并引入了一种基于功绩而非出身的晋升制度，从而创建了一支训练有素、纪律严明的军队，这支军队将继续征服南部非洲的大片地区，并挑战英国军队。

〈207〉

1817
第一次霍乱大流行

1817 年，一场霍乱疫情在孟加拉爆发，并在印度蔓延开来，当数十万印度人和约 10,000 名英国士兵死亡时，疫情引起了西方的关注。这场大流行蔓延到中国、印度尼西亚和里海，之后才逐渐消退。这是 19 世纪席卷全球的几次霍乱大流行中的第一次。

<“怪物汤”，一幅同时代的漫画，评论了伦敦糟糕的水质>

1817
俄罗斯吞并北高加索

俄罗斯帝国入侵高加索地区，引发了一系列针对高加索当地切尔克斯人的冲突，这些冲突一直持续到 1864 年。许多来自高加索的穆斯林遭到屠杀或被迫流放，其中大多数人被流放到安纳托利亚。

<切尔克斯匕首，或称 khanjali>

1819
第一辆自行车被发明；卡尔·德莱斯的脚踏两轮车引发了第一次自行车热潮。

1819
新加坡被斯坦福·莱佛士爵士建立为英国贸易站。

1819
西班牙将太平洋西北地区和佛罗里达割让给美国；新西班牙（墨西哥）的边界确定。

1818
马拉地联盟的终结

在 18 世纪的大部分时间里，印度教马拉地联盟统治了印度次大陆的大部分地区，但在 19 世纪，它受到了英国人的压力。它在 1803 年失去了对德里的控制，并在佩什瓦·巴吉·拉奥二世向英国东印度公司投降后在第三次英马战争中瓦解，这为英国统治印度铺平了道路。

<马拉地仪式权杖头>

〈208〉

1820
埃塞克斯捕鲸船沉没

一头抹香鲸在太平洋撞上了美国捕鲸船埃塞克斯号，撞碎了船头。船员弃船，试图乘坐三艘小船到达陆地。在海上漂泊三个月后，他们经历了暴风雨，并被迫进行同类相食，最终只有五人幸存。这个故事启发了美国小说《白鲸》。

1820
利比里亚殖民地建立

1820 年，美国白人殖民协会开始从美国以前被奴役的人中派遣志愿者，在西非的胡椒海岸建立殖民地。将近一半的首批定居者死亡；更多的人到达，殖民地在 1847 年宣布独立。

1820
首次记录到南极洲的目击

古希腊人假设存在一个南方大陆，1773 年，詹姆斯·库克船长在不知不觉中穿越了南极圈。然而，第一次真正目击到南极洲的是俄罗斯探险家萨迪斯·冯·贝林斯豪森，他于 1820 年 1 月 28 日看到了南极洲海岸的冰原。两天后，爱尔兰人爱德华·布兰斯菲尔德发现了南极大陆最北端。

1821 年墨西哥成为一个主权国家，但西班牙直到 1836 年才承认其独立。

1822-1943
早期计算

19 世纪计算机理论的发展为现代计算奠定了基础，为 20 世纪最早的数字机器铺平了道路。

1822 年，英国发明家查尔斯·巴贝奇设计了“差分机”——一台蒸汽驱动的计算机器，可以说是第一台计算机。

```markdown
| 事件 | 描述 | 图片 |
|---|---|---|
| 埃塞克斯捕鲸船沉没 | 一头抹香鲸撞沉了埃塞克斯号 | 一幅鲸鱼撞击船只的图画 |
| 利比里亚殖民地建立 | 美国殖民协会开始在西非建立殖民地 | 一份殖民协会的会员证书 |
| 首次记录到南极洲的目击 | 俄罗斯探险家萨迪斯·冯·贝林斯豪森首次目击到南极洲 |  科尔顿的南极地图，1872年 |
| 早期计算 | 19世纪的计算机理论发展为现代计算奠定了基础 | 查尔斯·巴贝奇设计的差分机 |
```

〈209〉

1821 希腊独立战争爆发
自15世纪以来，希腊一直处于奥斯曼帝国的统治之下，1821年2月21日，希腊独立战争爆发。当英国、法国和俄罗斯加入希腊一方并于1827年10月在纳瓦里诺摧毁了奥斯曼-埃及舰队后，战争形势转向对希腊有利。俄罗斯的入侵迫使奥斯曼帝国接受希腊独立，这在1830年2月的伦敦议定书中得到正式承认。

拉扎罗斯·孔图里奥蒂斯，希腊独立战争的爱国者

1822 巴西宣布独立，成为由佩德罗一世统治的巴西帝国

1823 英 Ashanti 战争爆发，这场战争发生在英国和西非的Ashanti帝国之间

1824 新荷兰被英国殖民当局更名为澳大利亚

1824

“分析机编织代数模式，就像提花织机编织花卉和树叶一样。”

意大利数学家路易吉·梅纳布雷亚，论巴贝奇的分析机，1843

1843 英国数学家艾达·洛夫莱斯为巴贝奇更先进的分析机编写了第一个程序。

1854 英国数学家和哲学家乔治·布尔发展了布尔代数，它支撑着计算机编程。

1890 赫尔曼·霍勒里斯的穿孔卡片制表系统处理了美国的人口普查结果，从而催生了数据处理行业。

1936 艾伦·图灵描述了他的“通用机器”——一个由规则和状态组成的系统，它测试了可计算的极限。

1943 Colossus，第一台可编程电子数字计算机，在第二次世界大战中帮助英国密码破译员。

〈210〉

1825-1900
交通运输革命

蒸汽动力、钢铁生产和工程技术的进步推动了 19 世纪交通运输的革命。诸如连接纽约市和中西部的伊利运河，以及连接地中海和红海的苏伊士运河等大型工程，分别促进了美国和洲际贸易的发展。汽船沿着美国的五大湖和河流进行贸易，而蒸汽轮船则载着乘客环游世界，促进了帝国主义的目标。然而，对 19 世纪交通运输影响最大的是铁路。

铁路的先驱是英国工程师乔治·斯蒂芬森，他的机车是第一辆在公共铁路线——斯托克顿和达灵顿铁路——上载客的机车，该铁路于 1825 年开通。几十年之内，铁路线跨越大陆，彻底改变了货物和人员的运输速度。这些发展推动了移民浪潮：成千上万的契约工人从日本和中国来到美国修建铁路；贫困的爱尔兰人乘坐横跨大西洋的汽船逃离饥荒；还有许多其他人在印度和南非寻找财富。

主要事件

1838年，“大西部号”汽船横渡大西洋

第一艘专为横渡大西洋而建造的汽船，伊桑巴德·金德姆·布鲁内尔的“大西部号”（左图）在 15 天半内从英国抵达纽约，开启了第一条定期的跨大西洋汽船服务。

1859年，苏伊士运河开始建造

在法国工程师费迪南·德·雷赛布的监督下，成千上万的强迫劳工开始挖掘这条 193 公里（120 英里）长的运河（左图），该运河将连接地中海的塞得港和红海的苏伊士。该运河于 1869 年竣工，不再需要绕过好望角。

1869年，美国大西洋和太平洋海岸连接起来

连接两条铁路——中央太平洋铁路（从旧金山出发）和联合太平洋铁路（从内布拉斯加州的奥马哈出发）——横贯大陆铁路（左图）连接了美国的东海岸和西海岸。它是一条宝贵的贸易通道，有助于推动跨太平洋和大西洋的出口。

〈211〉

1841年的工程图纸展示了由“铁路之父”乔治·斯蒂芬森的儿子罗伯特·斯蒂芬森设计的“长锅炉”机车。这种发动机动力强劲，效率高，但速度相当慢，不过很多机车都服役了几十年。

侧视图
图1

```markdown
|名称|名称|名称|名称|
|---|---|---|---|
|圆柱形锅炉部分 C|烟囱 Chimney|汽缸 Cylinder|汽缸 Cylinder|
```

图2 平面图
英尺和英寸比例尺

图4 前轮视图

图9
其中一块用于延长蒸汽喷射的部件

这些虚线表示主轮的位置。
这些虚线表示前轮的位置。

〈212〉 1825-1834

1829 路易斯·布莱叶出版了他的凸点书写系统

三岁时因事故失明的法国发明家路易斯·布莱叶，在他15岁时就开始研发他的六点“单元”系统，使盲人能够通过触觉阅读。后来，他又发明了十点式，这是一种100点的系统，盲人可以用它给视力正常的人写信。

福柯十点式印刷机

1825 爪哇战争，一场针对荷兰殖民帝国的游击战争，在五年多的时间里夺走了20万人的生命

1830 法国入侵奥斯曼帝国的阿尔及尔摄政区；战斗一直持续到1847年

1828 马达加斯加女王拉纳瓦洛娜一世（1828-1861年在位）开始实行残酷统治，导致一半人口死亡

1830 摩门经出版

24岁时，美国宗教领袖约瑟夫·史密斯出版了他声称是一部古代美洲文明史的书籍——摩门经，据称是一位天使向他透露的。史密斯的新宗教，摩门教，吸引了成千上万的信徒，其中许多人在1847年搬到犹他州，建立了一个基于他们信仰的社会。

约瑟夫·史密斯，摩门教先知

1826 第一批照片

法国发明家约瑟夫·尼塞福尔·涅普斯使用他的日光照相术（“日光书写”）技术拍摄了现存最早的照片，该技术是将一块涂有光敏沥青的板留在暗箱中数天以生成图像。路易斯·达盖尔改进了这一工艺，并被认为是摄影术的发明者，直到涅普斯的《窗外景色》在1952年被重新发现。

《窗外景色》，现存最早的真实世界场景照片

涅普斯的照相机

〈213〉

1830
1830年的革命
1830年，一股革命浪潮席卷欧洲。它影响了波兰、意大利各邦国、葡萄牙、瑞士，以及最引人注目的比利时和法国。比利时脱离荷兰联合王国，成为一个由利奥波德一世国王统治的独立国家，而法国则在七月革命中推翻了波旁王朝国王查理十世，拥立他的堂兄奥尔良公爵。

欧仁·德拉克罗瓦的《自由引导人民》是为了纪念七月革命。

1830年《印第安人迁移法案》
强制美洲原住民部落迁往保留地。

1831年佩德罗一世退位
佩德罗一世放弃巴西皇帝之位，让位给他五岁的儿子佩德罗二世，后者在位近59年。

1831年穆罕默德·阿里建立王朝
穆罕默德·阿里在与奥斯曼帝国开战后，在埃及建立了一个王朝；他的王朝统治埃及直到1952年。

1833年西班牙卡洛斯战争
支持伊莎贝拉二世女王的人与忠于觊觎王位的卡洛斯王子的人之间爆发了战争。

1834

“我把我的画笔留在东方，
开始我的旅程。”
歌川广重，1858年去世前的诗句

1833-34
歌川广重出版《东海道五十三次》
浮世绘（“浮世绘”）的最后一位大师，日本艺术流派的广重，创作了一系列木版画，记录了他沿着东海道（连接江户（今东京）和京都的道路）的旅程。他的作品推动了日本主义，这是一种对日本艺术的狂热，影响了包括梵高、德加和惠斯勒在内的西方艺术家，在19世纪中叶。

▶ 骤雨中的庄野
广重的木版画

〈214〉

1836 查尔斯·狄更斯出版了他的第一部小说

狄更斯是一位成功的作家，他以连载的形式，用20个月的时间出版了他的第一部小说《匹克威克外传》。这本书获得了巨大的成功，确立了狄更斯作为英国最伟大作家之一的声誉，并使他享誉国际。

《匹克威克外传》早期封面

1835

1835 塔斯马尼亚岛上英国殖民者和澳大利亚原住民之间的“黑色战争”结束

1835 荷兰定居者离开英国开普殖民地，沿着“大迁徙”路线进一步向南非北部进发

1839-42 第一次英阿战争

在“大博弈”（英国和俄罗斯在中亚争夺影响力的第一场主要冲突）中，英国介入了阿富汗，扶植舒贾·沙阿·杜兰尼为统治者。英军在 1842 年从喀布尔撤退期间全军覆没。第二次英国远征摧毁了喀布尔的部分地区，但很快撤军，将阿富汗留给了杜兰尼的对手多斯特·穆罕默德。

舒贾·沙阿·杜兰尼

1836 德克萨斯革命结束

1835 年 10 月，墨西哥共和国与德克萨斯州的美国和西班牙裔殖民者之间爆发了战斗。在墨西哥人在 3 月杀害了阿拉莫战役中保卫阿拉莫教堂的德克萨斯人之后，德克萨斯军队在圣哈辛托战役中击败了墨西哥军队，确保了德克萨斯共和国的独立。

阿拉莫保卫者纪念雕带

1837 维多利亚女王开始她对英国长达 63 年的统治

1838-1953 生物学进展

在 19 世纪，细胞生物学和遗传学领域的几项关键发现帮助解开了生命的秘密，为 20 世纪 DNA 的解码铺平了道路。

1838 细胞学说的发展。德国生物学家马蒂亚斯·施莱登和泰奥多尔·施旺提出，细胞是生命的基本单位，所有生物体都是由细胞组成的。

〈215〉

1839-42
第一次鸦片战争

多年来，英国一直在向中国输送鸦片，造成了鸦片成瘾危机。1839年，中国官员林则徐奉命取缔非法贸易，在广州没收了2万箱鸦片。英国入侵，占领了广州，并在1842年7月威胁到南京城。

1819-1901
维多利亚女王

维多利亚女王从1837年到1901年担任英国女王，从1877年起担任印度女皇。她和阿尔伯特亲王的九个孩子都嫁入了欧洲王室，这为她赢得了“欧洲祖母”的称号。

1839 查尔斯·固特异硫化橡胶，制造出用于轮胎的柔韧防水材料。

1839 一场飓风第二次摧毁了印度科林加港，造成30万人死亡；这座城市没有重建。

1839

“尔等英国人，明知鸦片有害，为了满足私欲，竟然不顾他人性命，大量输入，岂能无愧于心乎？”

林则徐 致维多利亚女王关于鸦片贸易的信，1839

1859 在加拉帕戈斯群岛观察到的雀类喙的形状变化帮助查尔斯·达尔文提出了他的自然选择进化论。

1866 奥古斯丁修道士格雷戈尔·孟德尔研究豌豆植物的遗传，发现它们通过不可见的“因子”传递其特征。

1869 瑞士生物学家弗里德里希·米歇尔在血细胞中发现了“核素”（现在称为脱氧核糖核酸，即DNA）；他认为它在遗传中起作用。

1953 科学家罗莎琳德·富兰克林、弗朗西斯·克里克和詹姆斯·沃森描述了DNA分子的双螺旋结构，这揭示了生物信息的传递方式。

〈216〉

1842 南京条约

第一次鸦片战争于 1842 年以中国的失败告终。根据惩罚性的《南京条约》（第一个不平等条约）的条款，中国被迫向英国贸易开放更多港口，支付 2100 万银元的赔偿金，并将香港岛割让给英国。英国控制的领土后来扩大到包括九龙半岛的一部分。

南京条约，1842 年 8 月

1840

1841 暹罗和越南在柬埔寨爆发战争，越南吞并柬埔寨并贬黜高棉统治者

1845-52 爱尔兰大饥荒

由于马铃薯晚疫病摧毁了农作物，英国政府加剧了危机，导致一百万人丧生。

1840 怀唐伊条约

新西兰的建国文献《怀唐伊条约》是英国王室与 540 名毛利人兰加提拉（酋长）之间的一项协议，新西兰的控制权割让给了英国。新西兰战争爆发于 1845 年，当时殖民政府对毛利人的事务加强了控制。战争一直持续到 1872 年。

怀唐伊文件，该条约的九份副本之一

1844 萨缪尔·摩尔斯从华盛顿特区向马里兰州巴尔的摩发送了世界上第一封电报。

1848 革命之年

一波革命浪潮席卷欧洲，影响了法国、意大利、匈牙利、奥地利和普鲁士等国。在民族主义和要求取消旧君主制等多重因素的推动下，这些革命最终以镇压告终，但也确实带来了奥地利和匈牙利农奴制的废除，丹麦君主专制制度的终结，以及法兰西第二共和国的建立。

〈217〉

1848 卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯发表《共产党宣言》

在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯阐述了他们的历史理论，他们将历史解释为一系列的阶级斗争，最终工人阶级（无产阶级）将不可避免地推翻统治阶级（资产阶级）。关于这场革命将采取何种形式以及国家应该扮演什么角色，在欧洲各地很快引发了激烈的争论，这促进了社会主义、共产主义和无政府主义的发展。

马克思和恩格斯纪念碑

1848年 美国第一个妇女权利大会在塞内卡福尔斯举行，开启了妇女争取选举权的运动

1847年 利比里亚宣布脱离美国独立，成为非洲第一个现代共和国

1848年 加利福尼亚淘金热开始，当时在萨特磨坊发现了黄金。

1849年 锡克帝国的终结

锡克帝国由兰吉特·辛格于1799年建立，在辛格于1839年去世后落入英国手中。在第一次英国锡克战争（1845-46）中，英国处置了帝国强大的摄政王金德·考尔，并在第二次英国锡克战争（1848-49）中确保了帝国的解体，将其分裂成几个土邦和英国的旁遮普省。

1818-83 卡尔·马克思

作为一名德国哲学家、社会理论家和经济学家，马克思是世界上最有影响力的思想家之一；他的理论塑造了知识、经济和政治历史。

玛哈拉尼·金德·考尔

〈?〉

1850-64
太平天国起义

在洪秀全的领导下，太平天国叛军席卷了16个省，试图推翻中国的清朝统治者。1853年，南京成为太平天国的首都，这是一个倡导男女平等的乌托邦式社会实验。从1856年起，清军在曾国藩的指挥下开始收复太平天国控制的地区，最终在1864年攻占南京，结束了这场造成2000多万人死亡的冲突。

〈?〉

1851  美国国会通过《印第安拨款法》，将原住民限制在保留地。

1851
伦敦世界博览会

大不列颠在水晶宫举办了万国工业博览会，水晶宫是位于伦敦海德公园的一个巨大的玻璃和钢铁结构的大厅。共有来自15,000家参展商的10,000件展品，其中一半来自英国。大约有600万人前来参观，展品包括光之山钻石、塞缪尔·柯尔特的手枪、阿克斯明斯特地毯和精密机械。

伦敦的水晶宫使用了293,655块玻璃。

〈219〉

1851
澳洲淘金热

爱德华·哈格雷夫斯，一位参加过加州淘金热的退伍军人，于 1851 年 2 月在新南威尔士州巴瑟斯特附近的一个水坑里发现了金屑。很快在维多利亚州发现了更大的金块，来自英国、美国、德国、波兰和中国的淘金者大量涌入澳大利亚，在短短 20 年内使人口翻了两番。

1854
克里米亚战争爆发

在俄罗斯于 1853 年占领土耳其领土后，法国和英国决心维护奥斯曼帝国作为对抗俄罗斯扩张的堡垒，于 1854 年入侵克里米亚，并包围了俄罗斯位于塞瓦斯托波尔的海军基地。双方都因领导无能而受阻，并在恶劣的条件下作战。塞瓦斯托波尔于 1855 年被攻陷，俄罗斯于 1856 年放弃了对奥斯曼领土的主张。

1814-64
洪秀全

洪秀全是一位宗教领袖和革命家，他挑战了中国的清王朝，建立了太平天国，并宣称自己是“天王”和耶稣基督的弟弟。

1854
伦敦医生约翰·斯诺发现霍乱是一种水传播疾病；这一发现改变了公共卫生。

1854
日本结束闭关锁国政策

1853-54 年，美国海军准将马修·佩里率领一支美国军舰舰队驶入东京湾，迫使日本在德川幕府统治下闭关锁国 200 年后向外国贸易开放。这一炮舰外交行动向日本揭示，它没有能力抵御西方工业国家的现代武器和船只。

〈220〉
1857-1900
帝国主义

19 世纪后期，随着西方国家开始前所未有地争夺海外领土，世界格局被重新塑造。国家间的竞争在这种控制的驱动力中发挥了作用：英国希望在失去美洲殖民地后恢复其地位；法国希望在拿破仑战争后重建其力量；俄罗斯继续向东推进，进入衰落的中国清帝国；从 19 世纪 60 年代起，德国、意大利和美国等新兴国家寻求成为世界强国。在几个世纪的孤立之后迅速现代化的日本也渴望获得其缺乏的资源和领土。一种被误导的道德使命也被用来为征服和加强对亚洲、非洲、加勒比地区和澳大拉西亚地区的控制辩护。

工业化是帝国主义背后的关键力量，因为它需要原材料、劳动力和新市场。工业化也使帝国主义成为可能。现代武器和快速交通工具意味着地方抵抗可以在有时演变成种族灭绝的情况下被平息，而电报通讯意味着大片地区可以很容易地被控制。现代医学，特别是发现奎宁作为治疗疟疾的药物，促进了帝国主义的传播，因为殖民者不太容易感染这种疾病。

主要事件

1857-58 英国控制印度
在镇压了 1857-58 年的一次重大叛乱（左图）后，英国政府将英属印度及其土邦置于英国王室的直接统治之下——即英国统治。1876 年，维多利亚女王成为印度女皇。

1876年非洲争夺战
1876 年，比利时国王利奥波德二世开始殖民刚果，促使欧洲列强在柏林会议（1884-85 年）上聚集，以决定如何瓜分非洲。到 1900 年，欧洲人统治了非洲 90% 以上的地区（左图）及其宝贵的自然资源。

1870 年代 社会目标
支撑西方帝国主义的是一种伪科学的信仰，即相信白人的优越性以及统治、教化、教育（左图）和使“土著”人民基督教化的道德责任。由此产生的政策通常对世界各地的土著文化造成了严重破坏。

〈221〉

帝国主义

这张创作于 1886 年的民族主义地图展示了当时大英帝国的版图（粉色区域）。在地图的底部，不列颠尼亚象征性地坐在地球仪上，统治着她的殖民地，而被殖民者则被描绘成简化的刻板印象。

〈222〉 1855-1859

1855
特沃德罗斯二世加冕为埃塞俄比亚皇帝

现代埃塞俄比亚的缔造者特沃德罗斯二世统一了埃塞俄比亚王国，结束了王子时代（Zemene Mesfint），在此期间，皇帝不过是个傀儡。他决心使国家现代化，但经常面临反对。在英国于1868年4月攻打他的军队后，他在马格达拉自杀。

► 特沃德罗斯二世皇帝

1855

1855年，戴维·利文斯通是第一个看到赞比西河上的莫西奥图尼亚瀑布的欧洲人；他将其更名为“维多利亚瀑布”。

“如此美丽的景色一定是天使飞翔时看到的。”

戴维·利文斯通描述莫西奥图尼亚瀑布，1855

1855
江户地震

在1854-55年袭击日本的的三次强烈地震中的最后一次，江户地震发生在11月11日。其震中位于荒川河口附近，靠近江户。该市的大部分地区被大火摧毁；超过6600人死亡，另有2700人受伤。描绘地震的木刻版画迅速出现，其中一些展示了据说引发地震的巨型鲶鱼鯰鱼。

```markdown
|         |          |        |          |         |         |         |         |
| ------- | -------- | ------ | -------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 根岸   |  山下   |  坂本  |  吉原  |  下谷  | 浅草   | 本所   |  深川  |
| 神田   |  両国  |  日本橋|  大伝馬町|  小伝馬町|  人形町|  堀江町|  茅場町|
|  京橋  |  新橋  |  芝    |  愛宕  |  麻布  |  赤坂  |  青山  |  渋谷  |
|  品川  |  目黒  | 中野   |  高円寺 |  板橋  |  巣鴨  |  王子  |  千住  |
```

〈223〉

1856-60
第二次鸦片战争

1856 年至 1860 年，中国与英国和法国帝国就鸦片贸易相关问题开战。尽管清军在人数上远远超过外国军队，但仍未能阻止他们占领首都北京并摧毁圆明园。清朝战败后，被迫将鸦片贸易合法化，向外国商人开放更多港口，并将九龙半岛割让给英国。

英法联军在北塘登陆。

1856年在德国尼安德河谷发现的骨骼被确认为一种独特的原始人类物种，后来被命名为尼安德特人。

1855
贝塞麦变革钢铁生产

英国发明家亨利·贝塞麦为炼钢转炉申请了专利。熔化的生铁被倒入容器中，并用空气鼓风以燃烧掉杂质。这种方法效率很高，标志着大规模钢铁生产的开始。

1859 西班牙向摩洛哥宣战，原因是摩洛哥袭击了西班牙的飞地。

1858  墨西哥改革战争使自由主义者与保守主义者对立；战争于 1860 年结束。

1859 法国在交趾支那战役期间征服了越南西贡。

1857-58
印度叛乱

1857 年 5 月 10 日，在密拉特的英国驻军中，印度士兵 (sepoys) 因新式恩菲尔德步枪的弹药筒问题而发生兵变，引发了针对英国在印度恒河中心地带的反抗。在这次叛乱之后，英国在全印度建立了皇家统治——拉吉。

〈?〉

1861年，慈禧太后控制了中国。当她的幼子继承咸丰皇帝成为同治皇帝时，太后发动了一场不流血的政变夺取了控制权。她取名慈禧（意为“慈母和吉祥”），并致力于维护风雨飘摇的清帝国。在她于1908年去世之前，她无情地操纵事件以控制两位皇帝的继位。

1860

弗洛伦斯·南丁格尔创建了第一所护士学校。弗洛伦斯·南丁格尔因在克里米亚战争期间组织护理伤兵而闻名，她通过在伦敦创办南丁格尔培训学校，将护理转变为一种职业，并增加了女性在劳动力中的参与。

1861年，皮埃蒙特-撒丁王国的维克多·伊曼纽尔二世成为意大利国王，开启了国家的统一进程。

1862年，奥马尔·塔尔征服了马里的马西纳，并建立了图库勒帝国。

1861-65
美国内战肆虐

由于对美国总统亚伯拉罕·林肯的反奴隶制立场的愤怒，几个州脱离联邦，于1860年组建了美利坚联盟国。随着联邦试图重新统一美国，内战爆发了。

1861年4月12日至13日，南卡罗来纳州民兵炮轰查尔斯顿附近的萨姆特堡的美国驻军，战争的第一枪打响了。

1862年12月17日，在安提塔姆战役中，一支联邦军队阻止了联盟军对马里兰州的入侵；这是美国历史上最血腥的一天战斗。

1863年，《解放奴隶宣言》中，林肯改变了联盟国中被奴役者的法律地位；350万非裔美国人获得自由。

〈225〉

加特林机枪

1862
加特林机枪获得专利
这挺由理查德·加特林发明的、手摇曲柄的机枪有十个旋转枪管，每分钟能够发射 400 发子弹。加特林希望这种武器的威力能够阻止战争；然而，它却被用来对美国、非洲和亚洲的原住民造成毁灭性打击，并用于殖民化进程。

1864-70
三国同盟战争
三国同盟战争（或巴拉圭战争）是拉丁美洲历史上最血腥的州际战争。这场战争发生在巴拉圭（当时巴拉圭一心想证明其在该地区的军事实力）与阿根廷、巴西和乌拉圭三国同盟之间。据估计，巴拉圭约 60% 的人口（约 27 万人）死亡，同盟国也有约 5.6 万人死亡，战争于 1870 年结束。

1863 足球协会 (FA) 在伦敦成立；这是世界上第一个此类机构，它为比赛引入了标准化规则。

1863 第二墨西哥帝国建立，此前，马克西米连皇帝被处决。

1864
美国内战使联邦损失了 62 亿美元，而南方邦联则损失了 40 亿美元。

1864 联邦将军谢尔曼占领了重要的南方邦联中心亚特兰大，并向南进军到海边，沿途摧毁南方邦联的财产。

1865 当联邦军队包围弗吉尼亚的邦联军队时，内战结束；李将军于 4 月 9 日在阿波马托克斯投降。

1839-1915
罗伯特·斯莫尔斯
罗伯特·斯莫尔斯是一位曾被奴役的非裔美国人。他从查尔斯顿偷走了南方邦联的种植园主号船，并驾驶它通过了南方邦联的检查站，到达了联邦封锁线并获得了自由。

〈226〉 1865-1869

1866
费奥多尔·陀思妥耶夫斯基出版《罪与罚》

《罪与罚》是俄罗斯文学中最伟大的作品之一，它通过贫困的杀人犯拉斯柯尔尼科夫的故事，探讨了犯罪、罪恶感和救赎的心理。它取材于陀思妥耶夫斯基自己在西伯利亚劳改营的经历。

（《罪与罚》第一版封面）

1865
1865年4月15日
美国总统亚伯拉罕·林肯被枪杀身亡

1867
奥匈帝国成立

在经历了一系列外交政策失败和被普鲁士的军事击败后，奥地利的弗朗茨·约瑟夫试图加强奥地利帝国。为了安抚叛乱的匈牙利，他使奥地利和匈牙利成为在一个共同君主之下的自治国家，即“二元帝国”——奥匈帝国。该制度忽视了帝国中其他民族主义少数民族的要求，包括克罗地亚人、塞尔维亚人和斯洛伐克人，加剧了欧洲的紧张局势。

（弗朗茨·约瑟夫在布达佩斯宣誓就职）

1867 美国从俄罗斯购买阿拉斯加

1866-71
德国统一

1866 年，普鲁士首相奥托·冯·俾斯麦开始清除将各个德意志邦国统一在普鲁士统治之下的最后障碍。首先，他策划了普奥战争（1866 年 6 月至 7 月）。这场战争使奥地利孤立无援，实力削弱，俾斯麦控制了北德意志邦联。然后，普鲁士在普法战争（1870-71 年）中的胜利压制了最后一个反对统一的国家（法国）。1871 年 1 月 18 日，普鲁士国王威廉四世加冕为德意志皇帝威廉一世。

（德意志帝国宣布成立）

〈227〉

1868
明治维新

1868年，一群雄心勃勃的年轻武士聚集在京都的朝廷，计划从德川幕府手中夺取权力，恢复天皇的权威。在帝国军队与反动势力之间的戊辰战争胜利后，年轻的明治天皇（“开明统治”）监督了改革，将日本从一个孤立的封建国家转变为一个现代化的工业国家。

1869
门捷列夫创建元素周期表

为了找到一种组织已知化学元素的方法，俄罗斯化学家德米特里·门捷列夫发表了他的元素周期表。他根据相对原子质量递增的顺序排列元素，并将具有相似性质的元素分组。注意到元素性质的趋势，他为未发现的元素留下了空白，并预测了它们的特性。

1867 加拿大自治领成立
加拿大自治领由加拿大省、新斯科舍省和新不伦瑞克省组成。

1868  古巴发动“十年战争”
古巴于1868年至1878年间发动“十年战争”，争取从西班牙的统治下获得独立。

1869 苏伊士运河通航

连接地中海和红海的苏伊士运河于1869年11月17日正式通航，比原计划晚了四年。在基督教和穆斯林在塞得港举行祝福仪式后，法国皇家游艇“L'Aigle”号率领一支船队通过运河。在第一个晚上，法国船只“Péluse”号在通往提姆萨赫湖的入口处搁浅，而船队原计划在那里抛锚进行更多的庆祝活动。

〈228〉

1870 年，纽约布鲁克林大桥开始建造。

布鲁克林大桥连接纽约和布鲁克林，横跨东河，是当时世界上最长的悬索桥。该桥的建造工作由艾米丽·罗布林监督，她是桥梁设计师约翰·A·罗布林的妻子。约翰·A·罗布林在 1869 年的一次意外事故后去世。艾米丽抱着一只公鸡，成为大桥于 1883 年 5 月 24 日开通时的第一个过桥者。

布鲁克林大桥长 1834 米（6016 英尺），高 83 米（272 英尺）。

1870 年，罗马成为意大利王国的一部分，完成了统一进程。1871 年，在 1867 年发现钻石之后，南非发现了黄金。1872 年，美国女权主义者苏珊·B·安东尼在美国大选中投票并被捕。1872 年，法国物理学家路易斯·杜科斯·杜豪龙率先发明了现代彩色摄影技术。

1872 年，世界上第一个国家公园——黄石国家公园开放。

在关于黄石公园的照片和绘画引起人们对该地区独特的自然奇观的兴趣之后，尤利西斯·S·格兰特总统于 1872 年 3 月 1 日签署了《黄石国家公园保护法》。该法案将“黄石河的源头”从“定居、占用或出售”中撤出，并将该地区设为“为人民的利益和享受而设的公共公园或游乐场”。

〈229〉

1841-95
贝尔特·莫里索
法国画家贝尔特·莫里索是早期印象派中为数不多的女性之一。法国美术学院接受了她的作品，但她也和印象派画家一起参展。

1874
第一次印象派画展
在被法国美术学院拒绝多年后，一群印象派画家在巴黎组织了自己的展览。展览展出了 30 位艺术家的 165 幅作品，包括克劳德·莫奈的《印象·日出》。评论家们嘲笑印象派画作中宽阔、不混合的笔触和鲜艳的色彩；有些人称这些画作是“疯子”或喜剧演员的作品。

►《印象·日出》，克劳德·莫奈

1873 西班牙成为共和国，国王阿玛迪奥一世在第三次卡洛斯战争 (1872-76) 期间退位。

1873-96
全球经济萧条
二十多年来，世界一直受到金融危机的困扰，这场危机是由维也纳、纽约和巴黎股票市场的恐慌、法国和意大利之间的关税战以及贸易保护主义的抬头造成的。这场危机重新调整了世界经济，美国率先摆脱了经济衰退，取代英国成为世界领先的工业强国。

► 纽约证券交易所恐慌

1874
阿散蒂首都库马西被摧毁
1824 年至 1900 年间，西非的阿散蒂帝国与英国发生了五次战争。1874 年，一支英国军队摧毁了位于库马西的阿散蒂国王的土石宫殿，并强加了 5 万盎司黄金的赔款，阿散蒂人通过交出黄金面具、珠宝和其他珍宝来支付部分赔款。

► 来自库马西的纯金头像

〈230〉

1876

**第一次电话通话**

3月10日，苏格兰发明家亚历山大·格雷厄姆·贝尔使用他的“说话电报”装置进行了第一次通话，该装置将声波转换成波动的电流，可以在电路的另一端重新转换成声音。他打电话给在另一个房间的助手说：“沃森先生——过来——我想见你。”

贝尔的电话

1875

1875年，埃塞俄比亚击退了埃及入侵部队，保证了其免受外国干涉的独立。

1879-84

**太平洋战争**

智利为争夺太平洋沿岸阿塔卡马沙漠的矿产资源丰富的地区，向玻利维亚和秘鲁开战。1879年2月，智利占领了玻利维亚港口安托法加斯塔，随后的冲突蔓延到太平洋、秘鲁沙漠和安第斯山脉。战争最终在1883-84年结束；智利吞并了秘鲁和玻利维亚沿太平洋海岸的土地。

1876-78 大饥荒

发生在印度中部和南部的饥荒，影响了5800万人；820万人死亡。

1876年，波菲里奥·迪亚斯夺取了墨西哥总统职位，任职31年，监督墨西哥的现代化。

1876

**小巨角战役**

6月25日至26日，美国卡斯特将军和600名骑兵轻率地袭击了北美大平原印第安人领袖坐牛在小巨角河畔的营地。卡斯特的士兵很快就在与2000名由苏族战争领袖疯马率领的战士的战斗中陷入困境。卡斯特在苏族村庄上方的山地上进行了他的“最后一战”，并在战斗中与他的210名士兵一起阵亡。

乔治·卡斯特和侦察兵

1831-90

**坐牛**

坐牛是一位拉科塔苏族战士，他团结了美国的大平原印第安人对抗白人定居者。他在小巨角战役的胜利使政府决心镇压美洲原住民。

〈231〉

1877年，清帝国平定了由回族穆斯林和其他民族发起的同治陕甘回变。

1878年，《圣斯特凡诺条约》结束了俄土战争；奥斯曼帝国给予塞尔维亚、罗马尼亚和黑山独立。

1879年

祖鲁人在伊散德尔瓦纳击败英军

1879年1月，在国王塞奇瓦约·坎潘德拒绝解散军队并加入南非英国殖民地联邦后，英国入侵祖鲁兰。1月22日，20,000名祖鲁人袭击了伊散德尔瓦纳附近的英军营地，杀死了1300多人。祖鲁人的纪律和战斗技巧令英国人震惊，英国人开始对他们采取更积极的军事行动。

塞奇瓦约·坎潘德，祖鲁国王

“人们不会出卖他们赖以生存的土地。”

——疯狂马，语出迪·布朗1970年的著作《魂归伤膝》

1879-98

现实主义

现实主义是一场力求如实展现人们日常生活经验的艺术运动。

1879年，“现实主义之父”亨利克·易卜生出版了《玩偶之家》，他对男性主导社会中女性生活的刻画颇具争议。

1880年，埃米尔·左拉概述了“自然主义”小说的要素，包括决定论、科学客观主义和社会评论。

1896年，贾科莫·普契尼的首演歌剧《波西米亚人》是一部“真实主义”（意大利语：“现实主义”）歌剧，其情节以刻画日常生活中的角色为标志。

1898年，康斯坦丁·斯坦尼斯拉夫斯基创造了方法演技，鼓励演员认同角色的内心动机和情感。

〈232〉 1880-1884

1880

第一次布尔战争

在英国于 1877 年吞并了位于南非的布尔共和国德兰士瓦后，紧张局势加剧。布尔人主要是荷兰殖民者的后裔，他们宣布独立，并利用游击战术，在一系列交战中击败了英军。1881 年的《比勒陀利亚公约》承认了德兰士瓦的独立。

1882

德国、奥匈帝国和意大利结成秘密联盟

这三个国家走到一起，形成了所谓的“三国同盟”。根据其条款，德国和奥匈帝国（自 1879 年以来一直是亲密盟友）同意，如果法国发动无端攻击，将支持意大利。意大利反过来将在法国进攻德国的情况下支持德国。如果奥匈帝国与俄罗斯开战，意大利将保持中立。

```markdown
| 年度 | 事件 |
|---|---|
| 1880 | 第一次布尔战争 |
| 1881 | 田纳西州立法机构投票通过铁路旅客车厢种族隔离法案。这是最早的“吉姆·克劳法”之一 |
| 1881 | 先驱护士克拉拉·巴顿创建了美国红十字会 |
| 1881 | 法国入侵并控制了突尼斯，北非 |
| 1881 | 塔斯基吉非裔美国人学院在阿拉巴马州开学 |
| 1882 | 德国、奥匈帝国和意大利结成秘密联盟 |
```

1881

塔斯基吉非裔美国人学院在阿拉巴马州开学

曾为奴隶的布克·T·华盛顿努力争取受教育的机会，于 1872 年进入弗吉尼亚州的汉普顿学院。他认为教育对于非裔美国人的解放至关重要，并从一个小棚屋作为校舍开始，创办了塔斯基吉师范学校（后来的塔斯基吉学院），为美国黑人提供教师培训。

喀拉喀托火山喷发将气体和碎片喷射到24公里（15英里）高的大气层中

〈233〉

1882年，在沙皇亚历山大二世遇刺后，俄罗斯发生了反犹太人大屠杀，人们将沙皇遇刺归咎于犹太人。

1883年，马赫迪军与英埃联军在苏丹作战。1881年，伊斯兰教神职人员穆罕默德·艾哈迈德宣布自己是马赫迪（精神领袖），并领导了针对埃及的起义，埃及自1819年以来一直控制着苏丹。1883年，埃及和英国军队在奥贝德被马赫迪军击败。喀土穆于1885年落入马赫迪军手中。

1883年，喀拉喀托火山在印度尼西亚爆发。从1883年5月20日起，位于爪哇岛和苏门答腊岛之间的火山岛喀拉喀托火山，在200年来首次开始喷发。8月，一系列的四次爆炸几乎完全摧毁了该岛。火山爆发将大量的泥土送入空中，造成了巨大的海啸，并造成36,000人死亡。

1884年，欧洲列强瓜分非洲。标志着帝国主义野心的新阶段，欧洲列强于1884年11月在柏林会晤，以有效地将非洲瓜分成欧洲殖民地。这次会议由德国总理奥托·冯·俾斯麦组织，一直持续到1885年2月。大约14个国家出席了会议，包括法国、比利时、葡萄牙和英国。没有非洲领导人被咨询或被邀请参加，也没有考虑到现有的文化、社会、种族和语言边界。在几年之内，欧洲列强控制了超过80%的非洲。

〈234〉 1885-1889

1885 印度国民大会成立

又称国大党，这是在英国殖民的非洲和亚洲国家中出现的第一个现代民族主义政党。12月在孟买（Mumbai）首次举行会议，其目标是为受过教育的印度人争取更大的政治代表权，并在英属印度获得政治控制权。1920年后，在圣雄甘地的领导下，它首先开展了争取重大政治改革的运动，然后带头发起了印度独立运动。

第一次印度国民大会召开

1885 加拿大太平洋铁路到达不列颠哥伦比亚省并竣工

1887 布法罗·比尔的“狂野西部”秀来到英国，庆祝维多利亚女王的登基纪念日

1888 巴西在经历了300多年的奴隶劳动后废除了奴隶制

1885 利奥波德二世占领刚果

继柏林会议之后，比利时国王利奥波德二世夺取了盛产橡胶的刚果，并将其更名为刚果自由邦。与其他欧洲殖民者不同，利奥波德将该地区作为私人拥有的国家来谋取私利。他的政府因其过度残暴、强迫劳动以及对刚果人的酷刑和谋杀而臭名昭著。

利奥波德二世

埃菲尔铁塔正在建造中

1889 埃菲尔铁塔开放

埃菲尔铁塔高耸于巴黎上空312米（1024英尺），在世界博览会上亮相，以纪念法国大革命一百周年。它由工程师古斯塔夫·埃菲尔设计，并由他的公司建造，是当时世界上最高的人造建筑，耗时22个月建成。这座巨大的锻铁结构曾受到公众和艺术家的批评，但开放后立即取得了巨大的成功，每天吸引近12000名游客。

〈235〉

1889 日本采用明治宪法，进行了一些政治改革。

1889 美国记者内莉·布莱用了72天环游世界。

1889 非洲的帝国扩张
随着意大利殖民厄立特里亚和英国加强对南部非洲的控制，欧洲对非洲的控制迅速增强。扩张是由投机者领导的，比如备受争议的帝国主义者塞西尔·罗兹。他获得了英国南非公司的特许权，增加了英国控制的领土（后来以他的名字命名为罗得西亚），并从诸如恩德贝莱人的国王洛本古拉等领导人那里榨取矿产权。

1889 来自20个国家的社会主义者在巴黎召开第二国际会议。

1913 年至 1927 年间，福特工厂生产了超过 1500 万辆 T 型车。

1886-1908
早期汽车

早期的汽车很昂贵，但 1908 年大规模生产的到来降低了价格，从而开启了汽车时代。

1886 年，德国工程师卡尔·本茨获得了第一辆真正汽油动力汽车的专利。它采用四冲程发动机和三个钢丝辐条轮，是第一辆实用汽车。

1890 年，法国人勒内·潘哈德和埃米尔·莱瓦索尔生产了第一辆前置发动机汽车。它采用后轮驱动和滑动齿轮变速器。

1908 年，第一辆 T 型福特汽车下线。它由美国人亨利·福特设计和生产，绰号“Tin Lizzie”，是第一辆大规模生产且价格实惠的汽车。

〈236〉 1890-1894

1891
西伯利亚大铁路开工

沙皇亚历山大三世构想的这条铁路，设计全长9198公里（5715英里），从莫斯科通往远东港口符拉迪沃斯托克。铁路从莫斯科向东，从符拉迪沃斯托克向西同时开工。数以万计的人参与了铁路建设，包括熟练工人、农民和囚犯。火车需要通过渡轮才能跨越贝加尔湖，但到1904年，所有路段都已完工，西伯利亚由此开放。

1892
埃利斯岛移民站开放

随着来自中欧、东欧和南欧的移民数量不断增加，涌入美国，联邦政府在纽约港的埃利斯岛开设了一个移民站，靠近自由女神像。第一天就有七百名移民通过，随后一年内通过的移民近45万人。他们中包括逃离俄罗斯迫害的犹太人和逃离贫困的意大利人。在1900-1914年间，每天约有1900名移民抵达。

1890

1891 荷兰古人类学家尤金·杜布瓦在爪哇发现了骨骼碎片；他将其命名为直立猿人，后来被称为“爪哇人”。

1890
伤膝河大屠杀

由于失去土地和生计，苏族人采用了鬼魂舞仪式，相信他们的土地和文化将得到恢复。美国政府将此视为挑衅，并派遣军队前往达科他州的伤膝河，解除拉科塔苏族的武装。150至300名苏族人在屠杀中丧生。

“士兵们砍倒了我的树木……杀死了我的水牛……我的心像是要爆裂了。”

桑塔纳，基奥瓦族酋长，1867年，摘自《魂归伤膝谷》，作者：迪·布朗

〈?〉

1892年，来自路易斯安那州的克里奥尔人荷马·普莱西，通过坐在仅限白人乘坐的车厢里，挑战了歧视性的美国“吉姆·克劳法”。

1893年，新艺术运动兴起。为了对抗维多利亚时代装饰的繁琐，欧洲建筑师和设计师们开发了一种被称为“新艺术”（字面意思是新艺术）的风格。它的特点是流畅的有机线条、自然形态和现代材料。像设计了塔塞尔酒店的比利时建筑师维克多·奥尔塔这样的建筑师推广了这种风格。新艺术风格在1900年的巴黎国际博览会上展出。

1893年，法国将其殖民统治扩展到西非的大部分地区。

1894年，基督教亚美尼亚人在要求奥斯曼帝国进行改革时遭到屠杀。

1848-1943
凯特·谢泼德

凯特·谢泼德出生于利物浦，二十岁出头时移居新西兰。她致力于争取妇女权利，为争取投票权而积极奔走，走遍全国各地进行游说和组织请愿活动。

纪念碑展示了凯特·谢泼德、梅里·泰·曼加卡希亚和其他活动家。

1893年
新西兰妇女赢得投票权

1893年9月，新西兰妇女率先赢得了议会选举的投票权。她们的成功源于一场由凯特·谢泼德等女性领导的长期运动，她们向议会提交请愿书，直到最终通过了赋予白人和毛利妇女投票权的法律。然而，新西兰妇女直到1919年才能竞选议会议员。

〈238〉 女权投票

1840s-2021
女性投票权

女性为争取投票权进行了长期斗争，尤其是在英国和美国，那里的斗争尤为激烈。到 19 世纪 60 年代，妇女参政运动——与女性日益增长的平等需求相关联——在英国和美国蓬勃发展。这些争取选举权的女性使用可敬的守法方法进行斗争，例如向议员请愿和游说，举行会议，组织游行以及向媒体投稿。然而，随着时间的推移，一些人——即女权运动者——更多地转向直接行动和非暴力反抗以实现她们的目标。

争取选举权的运动在 19 世纪末逐渐衰弱，但当新西兰女性在 1893 年赢得投票权后，运动重新焕发了生机。澳大利亚在 1902 年紧随其后，四年后，芬兰女性赢得了投票权——这是欧洲第一个这样做的国家。大多数女性在两次世界大战期间获得了投票权，其中一些女性在宪法或革命性变革后获得了选举权。例如，俄罗斯在 1917 年革命的一部分内容中赋予了女性投票权。

在 1893 年至 2021 年间，世界上大多数女性都获得了投票权，但并非总是平等的。年龄、财产所有权、识字率或种族可能会限制权利。在英国，只有拥有财产的 30 岁以上女性才能在 1918 年获得投票权；平等的权利不得不等到 1928 年。在南非和澳大利亚，白人女性比土著女性和有色人种女性更早获得投票权。

关键时刻

1893 年 投出选票
新西兰女性是第一个在 1893 年获得投票权的女性；其他地区，尤其是中东地区，不得不等待更长时间。科威特女性在 2005 年获得了投票权，而沙特阿拉伯女性（左图）在 2015 年（仅限市政选举）获得了投票权。

1903 年 日益增长的激进主义
从 1903 年起，在英国，女权运动者——由艾米琳·潘克赫斯特（左图）领导的妇女社会政治联盟 (WSPU) 的成员——转向了激进主义。她们冲进议会大厦，把自己锁在栏杆上，砸碎窗户。大约有 1000 名争取选举权的女性被监禁。

1917 年 政治参与
女性获得政治职位的机会比获得投票权要晚。第一个当选独立国家议会的女性是珍妮特·兰金（左图），她于 1917 年进入美国众议院。如今，许多女性在政治舞台上崭露头角，但人数少于男性。

〈239〉

在美国，女性争取投票权的斗争始于 1848 年。到 1890 年，美国国家妇女参政协会成为主要的活动团体，组织游行并游说最高法院。投票权于 1920 年获得，但大多数非裔美国人和原住民美国人被排除在外。

〈240〉 1895-1899

1895
**威海卫日军大胜**

大清王朝与日本争夺朝鲜水域的霸权。日军迅速取得了一系列胜利，并在 1895 年 2 月击败并摧毁了北洋水师。战争于 4 月结束，并签订了《马关条约》。日本获得了对朝鲜的影响力，吞并了台湾，并成为东亚的主导力量。

威海卫之战

1895

1895 年，斯塔尔·詹姆逊领导下的英军进入德兰士瓦，试图推翻布尔政府，但未能成功。

1895 年，古巴革命者起义反抗西班牙殖民统治。

1895 年，意大利工程师古列尔莫·马可尼发明了无线电报。

**X 射线被发现**

在进行阴极射线实验时，德国物理学家威廉·伦琴发现了一种只有致密材料才能阻挡的辐射。将这些射线穿过物体投射到照相底板上，会产生致密部分的阴影图像。伦琴用身体部位进行实验，发现这种被他称为 X 射线（“X”代表未知）的射线可以穿过肌肉，但在骨骼上留下清晰可见的阴影。

1896
**埃塞俄比亚抗击意大利**

自 1885 年以来，意大利在非洲的利益日益增长。意大利已经殖民了厄利垂亚，并希望接管遭受饥荒的埃塞俄比亚。根据《乌西亚利条约》，意大利提议将埃塞俄比亚置于其保护之下。孟尼利克二世皇帝拒绝了该条约，动员军队并在阿德瓦击败了意大利人。埃塞俄比亚仍然是非洲唯一一个避免欧洲殖民的主要国家。

〈241〉

1896
首届现代奥林匹克运动会
在国际奥林匹克委员会（IOC）的主持下，古代奥林匹克运动会以现代形式复兴，并在雅典举行。来自世界各地（但主要是欧洲、智利、澳大利亚和美国）的男运动员参加了比赛，比赛项目包括田径、射击、体操、自行车和击剑。

241名运动员参加了首届现代奥林匹克运动会

1896年 美国最高法院在普莱西诉弗格森案中维持了公共场所的种族隔离

1897年 希腊和奥斯曼帝国因克里特岛的地位问题开战

1899年 奥地利精神分析学家西格蒙德·弗洛伊德出版了《梦的解析》

1898年 物理学家玛丽·居里分离出放射性元素钋和镭

1899

1867-1934
玛丽·居里
出生于波兰的物理学家玛丽·居里以其在放射性方面的开创性工作而闻名。她发现了镭和钋，并于1903年与她的丈夫共同获得了诺贝尔物理学奖。

1898
美国对西班牙宣战
美国和西班牙之间因古巴问题而日益紧张，此前美国缅因号在哈瓦那港爆炸。美国指责西班牙，并派遣军队支持古巴争取独立的斗争。十周后，西班牙投降。古巴获得独立，尽管美军仍然驻扎在古巴，最终于1902年接管了该国。
▶︎ 美国骑兵在古巴的行动

“梦的解析是通往了解心灵无意识活动之捷径。”
西格蒙德·弗洛伊德，《梦的解析》，1900

〈242〉 1900-1904

1900
义和团起义

到 1900 年，主要的欧洲列强已经将他们的势力扩展到整个中国。由于义愤填膺，一个中国组织——义和拳（西方人称之为义和团）——在华北发动起义，杀害外交官、平民和基督教传教士，并摧毁外国财产。他们包围了中国的首都北京，直到一支国际联军打破包围并镇压了起义。

▷  笠井虎次郎作品《联军攻占北京》

1900

1900年，西非的阿散蒂人反抗英国占领，但遭到镇压。

1901年，意大利发明家古列尔莫·马可尼首次通过无线电进行跨大西洋传输。

1900
第一艘齐柏林飞艇升空

经过多年的规划，德国发明家费迪南德·冯·齐柏林的第一艘成功的飞艇 LZ-1 从康斯坦茨湖上的一个浮动机库中升空。齐柏林飞艇由一个包含 17 个气囊的圆柱形刚性框架组成，由两个内燃机提供动力，长 128 米（420 英尺）。它由船首和船尾方向舵控制。它的首飞持续了 17 分钟。1909 年，冯·齐柏林研制出 LZ-6 型飞艇，可搭载 20 名乘客进行游览。

▷ 第一艘齐柏林飞艇

〈243〉

1904
日俄战争
由于在朝鲜和满洲的竞争，日俄关系日益紧张。日本对满洲旅顺港的俄罗斯舰队发动突袭，并对俄国宣战。日本军队在陆地和海上的一系列战斗中击败了俄国人，最终在对马海峡摧毁了俄罗斯舰队，于 1905 年结束了战争。日本获得了旅顺港，并在 1910 年吞并了朝鲜。

对马海峡海战，摘自一份意大利报纸

1904
赫雷罗人和纳马人反抗德意志帝国在西南非洲（纳米比亚）的统治；他们被残酷镇压。

1904
美国开始建造巴拿马运河；它将于 1914 年开通。

1902
第二次布尔战争结束
经过两年多英国人和布尔人争夺对德兰士瓦和奥兰治自由邦的控制权的战斗后，战争以英国的胜利告终。布尔人最初取得了成功，在 1900 年围攻了莱迪史密斯、金伯利和梅富根。然而，英国军队打破了围攻，并实施了“焦土”政策，摧毁了布尔人的农场，并将失去土地的布尔人家庭关押在集中营里。

1903-58
动力飞行
飞行器的发明者直到 20 世纪初才取得少量成功。到 20 世纪 20 年代，客运航班已经开始。

1903 美国发明家奥维尔和威尔伯·莱特实现了第一次持续的比空气重的飞行；它持续了 12 秒。

1915 第一架全金属飞机由德国工程师雨果·容克斯设计。它达到了 170 公里/小时（105 英里/小时）的速度。

1939 德国工程师汉斯·冯·奥海因在实验性的亨克尔 He 178 飞机上安装了一台喷气发动机，创造了世界上第一架喷气式飞机。

1958 波音 707 确立了喷气式客机的设计。它有四个引擎，可以在各大洲之间运载 190 名乘客。

〈244〉 1905-1909

1905

**东非起义**

经过多年的压迫和强迫劳动，德属东非（坦桑尼亚）的非洲人起义了。手持弓箭和长矛的战士袭击了驻军并摧毁了庄稼。起义蔓延开来，汇集了 20 个不同的种族群体。起义在马亨厄达到顶峰，当时数千名马吉马吉战士未能成功攻击德国要塞。到 1907 年，起义被镇压，约有 75,000 名非洲人被杀。

马亨厄的战斗

1905

德国出生的物理学家阿尔伯特·爱因斯坦发表了狭义相对论

1905

**俄国革命**

抗议和罢工在俄罗斯爆发，原因是对沙皇的专制统治、经济困难以及俄罗斯在日俄战争中的耻辱感到不满。在军队向手无寸铁的抗议者开火后，部分俄罗斯军队加入了动乱，波将金号战舰上的水兵发动了兵变。在沙皇尼古拉二世同意改革和建立杜马（民选立法机构）之前，革命者建立了苏维埃（委员会）。

1879-1955

**阿尔伯特·爱因斯坦**

爱因斯坦是有史以来最伟大的理论物理学家之一，他提出了两种相对论：狭义相对论和广义相对论。它们彻底改变了人们对空间、时间、运动和宇宙的理解。

1906

旧金山市遭受了毁灭性的地震袭击，造成 2,000 多人死亡

1906

厄普顿·辛克莱的小说《屠场》揭露了美国肉类加工行业的恶劣工作条件

1906 年旧金山地震造成超过 225,000 人无家可归

〈245〉

1907
立体主义的到来

西班牙艺术家巴勃罗·毕加索和法国画家乔治·布拉克开创了一种新的艺术方法，被称为立体主义。受保罗·塞尚作品的影响，他们放弃了传统的单一视角，而是在一幅图像中结合了多个视角，例如在《亚威农少女》中，从而形成了一种抽象的形式。立体主义对20世纪的艺术发展产生了巨大的影响。

► 毕加索的开创性立体主义作品，《亚威农少女》

1906年，美国无政府主义者艾玛·戈德曼创办了《大地母亲》杂志。

1906
海军军备竞赛升级

从1898年起，德皇威廉二世开始着手使德国成为一个强大的军事强国。他指示海军上将蒂尔皮茨发展一支足以与当时世界上最强大的海军——英国海军——相抗衡的舰队。蒂尔皮茨专注于发展战舰以与英国的无畏舰——巨大的重型火炮战舰——竞争。由于将德国视为威胁，英国也建造了更多的战舰。随着海军军备竞赛的升级，欧洲的紧张局势加剧。

► 海军上将蒂尔皮茨

1909
被监禁的女权主义者在英国开始绝食抗议，并被强制进食。

1908
青年土耳其党人要求改革

一群自由主义者、学生和革命者，即青年土耳其党人，要求结束奥斯曼帝国的专制主义。他们反抗解散议会并压制异见的苏丹阿卜杜勒·哈米德二世。青年土耳其党运动不断扩大，吸引了公务员和军官的加入。他们向伊斯坦布尔进军，迫使阿卜杜勒·哈米德恢复议会。

〈246〉
1910-1914

1910
墨西哥革命
在墨西哥独裁者波菲里奥·迪亚斯统治下，贫困现象普遍存在，反对派遭到镇压。改革者弗朗西斯科·马德罗参加了反对迪亚斯的选举，但遭到监禁。他设法逃脱后，号召武装革命。由埃米利亚诺·萨帕塔和潘乔·维拉领导的游击队农民武装袭击了富有的地主，占领了城镇，并与总统军队作战。迪亚斯被赶下台，到1911年，马德罗当选总统。

△ 潘乔·维拉和他的战士们

1910
美国黑人活动家威廉·爱德华·伯格哈特·杜波依斯是美国有色人种协进会创始人之一。

1911
挪威人罗尔德·阿蒙森成为第一个到达南极的人，击败了英国人罗伯特·斯科特。

1911
印加城市马丘比丘被美国考古学家海勒姆·宾厄姆重新发现。

1912
泰坦尼克号沉没
1911年建成的泰坦尼克号是当时世界上最大、最豪华的远洋客轮。船体有16个水密隔舱，人们认为它是不会沉没的。然而，在从南安普敦到纽约的首航途中，它与一座大型冰山相撞，船体右舷被撕裂。不到三个小时，泰坦尼克号就沉没了，造成1500人丧生。

△ 泰坦尼克号宣传海报

1911
清王朝被推翻
两千多年后，中华帝国走向终结，民族主义力量推翻了满清王朝。在此之前，中国国内动荡不安，革命者和民族主义团体抗议清政府的腐败、保守主义和无力阻止外国干预。由孙中山领导的民族主义政党中国国民党发动起义，引发了多地反抗。民族主义者宣布成立共和国，清帝退位，孙中山成为临时大总统。

△ 描绘革命领袖和场景的明信片

```markdown
| 黄兴 | 黎元洪 |
|---|---|
|  |  |
```

祝大中華民國成立
8艘军舰的覆灭
南京之战

〈247〉

1914 年，第一次世界大战爆发。1914 年 6 月 28 日，塞尔维亚民族主义者加夫里洛·普林西普刺杀了奥匈帝国王位继承人弗朗茨·斐迪南大公。作为报复，奥地利向塞尔维亚宣战。现有的联盟将其他国家卷入冲突。俄罗斯动员起来帮助塞尔维亚。德国向俄罗斯及其盟友法国宣战。德军入侵比利时。英国致力于捍卫比利时的中立，于 8 月 4 日对奥地利和德国宣战。第一次世界大战开始了。英国、法国和德国在世界各地的殖民地也加入了战争。

弗朗茨·斐迪南大公

1912 年，南非非洲人国民大会（ANC 的前身）成立。

1913 年，俄罗斯妇女在 3 月 8 日庆祝国际妇女节；它成为了一年一度的活动。

1913 年，巴尔干同盟（希腊、塞尔维亚、黑山和保加利亚）与奥斯曼帝国之间爆发冲突。

1914

协约国阻止德军前进

为了迅速击败法国，德军席卷比利时并进入法国东北部。他们没有包围巴黎，而是追击撤退的法军到马恩河，在那里，在战争的第一次重大交战中，法国和英国发动了反攻，将德军击退。双方开始挖掘战壕，到圣诞节时，战局陷入僵局，战线（西线）从比利时海岸延伸到瑞士边境。

大约 6500 万人在第一次世界大战期间参战；其中约 850 万人死亡，2120 万人受伤。

〈248〉

1917

**伊普尔攻势失败**

7 月 31 日，盟军开始攻击伊普尔突出部周围的德军前线，目的是突破到比利时港口，以捕获德国 U 型潜艇。此次进攻是一场灾难。炮击和雨水使地面变成了泥潭，水深足以淹死一个人。11 月，盟军占领了 7 公里（5 英里）外的帕斯尚尔，进攻停止。大约 58 万人死亡。

澳大利亚士兵穿过伊普尔一片满目疮痍的景象。

“我死在地狱里，他们称之为帕斯尚尔。”

诗人西格弗里德·萨松，1918 年 10 月

1915

六百万美国黑人向北迁移到战争工业部门工作。

国际妇女和平大会在荷兰海牙举行。

意大利向奥匈帝国宣战，并加入协约国一方参加第一次世界大战。

1916

爱尔兰共和党人起义反抗英国统治；起义被残酷镇压。

**法国和德国军队争夺凡尔登**

第一次世界大战持续时间最长的战役始于 2 月 21 日，当时德军轰炸了法国要塞城市凡尔登。法军被迫撤退，但进行了报复：在几乎持续不断的炮击和机枪射击下，战斗持续了十个月。12 月，战斗结束时，法军坚守凡尔登。超过 70 万人在战斗中丧生。

马克沁 303 MkII，一战机枪

〈249〉

1917
俄国沙皇被推翻

二月，抗议者走上彼得格勒街头，要求面包与和平，革命在俄国爆发。遭受战争巨大损失的俄国军队支持工人。沙皇尼古拉二世退位，孟什维克，一个温和的工人党，建立了政府。十月，布尔什维克，革命共产主义者，攻占冬宫，夺取政权。在弗拉基米尔·列宁的领导下，俄罗斯成为苏联，世界上第一个共产主义国家。

1917 美国加入第一次世界大战，向德国宣战，并派遣军队前往法国。

1917 英国政府宣布支持在巴勒斯坦建立犹太家园。

美国人庆祝停战。

1919
阿姆利则惨案

至少有 379 名手无寸铁的印度人在贾利安瓦拉·巴格被英国指挥的军队杀害，贾利安瓦拉·巴格是旁遮普地区圣城阿姆利则的一个公园。由于担心民族主义的兴起，英国当局禁止举行公众集会，但对此毫不知情的数千名旁遮普人来到公园参加节日活动。在戴尔准将的指示下，英国军队开火。这场大屠杀引起了公愤，激起了民族主义者要求印度独立的呼声。

在印度贾利安瓦拉·巴格，为死伤者建立的纪念碑。

1919 贝尼托·墨索里尼，一位意大利记者和政治家，组建了国家法西斯党。

1919 在红色夏天，为了应对私刑和种族隔离法律，美国30多个城市爆发了种族骚乱。

1918
第一次世界大战：停战

1918 年 11 月 11 日上午 11 点，经过四年多的战争和数百万人的伤亡，世界各地的枪声都沉寂下来。到 10 月，保加利亚、奥匈帝国和土耳其已被击败。德国仍在战斗，但在国内反战情绪高涨。德皇退位，德国承认失败，11月11日，德国和协约国代表团在法国贡比涅签署了停战协定，即停火协议。消息在几分钟内传遍世界各地。

1919
和平条约结束第一次世界大战

战争正式结束于《凡尔赛条约》，该条约于 1919 年 6 月 28 日签署，并于 1920 年 1 月生效。该条约备受争议。它是由“四大国”——英国、法国、意大利和美国——制定的。德国不得不承担战争责任，并被迫向协约国支付巨额赔款。德国的所有海外殖民地都被接管，德国军队也被大幅裁减。

《凡尔赛条约》封面

〈250〉 1920-1924

1920

在美国实行禁酒令

在基督教禁酒运动和反酒馆联盟的压力下，美国颁布了禁止生产、销售和运输“醉人酒类”的禁令。禁酒令导致了有组织犯罪的兴起，这些犯罪团伙争夺非法制造和销售酒精的市场，以及“地下酒吧”（非法饮酒俱乐部）的控制权。

警察监督非法酒精的销毁

1920 国际联盟理事会在法国巴黎举行首次会议

1920 牙买加活动家马库斯·加维发起成立了全球黑人进步协会 (UNIA)

1921 活动家玛丽·斯托普斯在伦敦开设了英国第一个节育诊所

1922 法西斯主义者贝尼托·墨索里尼向罗马进军，成为意大利总理

1921 查理·卓别林的首部长篇电影《孩子》在美国上映

1921

俄罗斯饥荒

一场毁灭性的饥荒袭击了苏维埃俄国，夺走了超过五百万人的生命。严重的干旱导致了粮食短缺，而1917年革命和随后的内战的影响又加剧了这种情况。面对在克朗斯塔特和其他地方的反布尔什维克起义，弗拉基米尔·列宁被迫寻求外国援助。他放弃了严格的共产主义经济政策，推行了一种包含一些自由市场元素的新经济政策。

一张苏联海报劝告人们记住饥饿的人们

```markdown
|                                    |
| :--------------------------------- |
| Помни                            |
| ГОЛОДАЮЩих!                    |
```

“我们想要建立一个新的、更好的社会秩序……不能有贫富之分。”

列宁，致农村贫民，《列宁全集》，1903

1870-1924

弗拉基米尔·伊里奇·列宁

列宁是一位革命的马克思主义者，他创建了布尔什维克党。在1917年夺取政权后，列宁以独裁者的身份进行统治。他压制反对派，将银行和工业国有化，并重新分配土地。

〈?〉

1923
德国马克崩溃
第一次世界大战后，德国被课以巨额赔款。到1922年，德国无力支付赔款，促使法国和比利时军队占领了德国的工业中心鲁尔区。经济崩溃，政府过度印钞，马克价值暴跌，几乎一文不值。

10万马克钞票，印于1923年

1922年，在德国，一条面包的价格是163马克；到1923年，它的价格是2亿马克。

1922年，英国考古学家霍华德·卡特发现了埃及法老图坦卡蒙的陵墓。

1923年，普里莫·德里维拉将军推翻了西班牙政府，并以独裁者的身份掌权。

1924

1924年，美国作曲家乔治·格什温创作了《蓝色狂想曲》。

Anglo-Irish Treaty 签署

穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克，土耳其第一任总统

1922
爱尔兰自由邦成立
经过爱尔兰共和军 (IRA) 和英国军队多年的战斗，英爱条约创建了爱尔兰自由邦，作为大英帝国内的自治领。北爱尔兰的六个郡仍然是大不列颠及北爱尔兰联合王国的一部分。该条约分裂了共和运动，导致了内战。

1923
土耳其成为共和国
第一次世界大战之后，《色佛尔条约》有效地瓦解了奥斯曼帝国，将其大片领土割让给法国、希腊、意大利和英国。在穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克的领导下，土耳其民族主义者对占领者发动了一系列战争，尤其是对希腊人。最后一位奥斯曼苏丹退位，凯末尔取得了胜利，宣布土耳其成为共和国，并自任总统。

〈?〉

1925
三K党进军华盛顿

三K党（Ku Klux Klan，简称KKK）成立于19世纪60年代后期。该组织致力于维护美国的白人至上主义，对获得自由的黑奴进行恐怖统治。1871年，三K党被宣布为非法组织。1915年，三K党再次出现并迅速发展壮大。8月，约4万名成员身着独特的白色制服在华盛顿游行，要求建立一个全白人、新教徒的美国。

1926
英国工会联盟号召举行大罢工

在英国，工会联盟（TUC）号召举行英国历史上第一次声援矿工的大罢工。政府在九天后镇压了罢工。

1926
电视诞生

1926年1月，苏格兰发明家约翰·洛吉·贝尔德展示了世界上第一台可运行的电视机。他使用带有旋转圆盘扫描器的机械系统，将可识别的动态图像从他在伦敦的实验室传输给由皇家学会成员和《泰晤士报》记者组成的观众。

1925
数百万民众涌向现代艺术展

巴黎举办了国际现代装饰与工业艺术展，展出了来自20个国家的现代装饰艺术。1600万人参观了此次展览，其中展出了新设计风格——装饰艺术的典范。展品包括纺织品、陶瓷、室内设计、建筑和玻璃，所有这些都体现了新风格的大胆色彩和几何形状。

〈253〉

圣路易斯精神号，查尔斯·林德伯格的飞机

1927
林德伯格完成单人飞越大西洋的壮举

5月，美国飞行员查尔斯·林德伯格从纽约飞往巴黎，成为第一个完成单人不间断跨大西洋飞行的人。他的飞机“圣路易斯精神号”受到强风和暴雨的袭击。林德伯格在33小时30分钟内完成了5793公里（3600英里）的旅程。超过10万人等着看他降落。

1928 美国飞行员阿梅莉亚·埃尔哈特成为第一位飞越大西洋的女性

1928 苏格兰医生亚历山大·弗莱明发现青霉素

1928  由蒋介石领导的中国国民党占领北京，并建立了国民政府

1927
“有声电影”到来

当观众可以听到与图像一起录制的聲音时，电影发生了永远的改变。首先出现的是查尔斯·林德伯格驾驶他的著名航班起飞的影片（上图），但第一部有声故事片是由艾尔·乔森主演的《爵士歌王》，取得了巨大的成功。

```markdown
| 华纳兄弟 | 至尊胜利 |
|---|---|
| 艾尔·乔森 | 出演 |
| 爵士歌王 |  |
| 联合主演 | 梅·麦卡沃伊 |
|  | 华纳·奥兰 |
|  | 罗森布拉特 |
| 编剧 | 艾尔·科恩 |
| 导演 | 艾伦·克罗斯兰 |
|  | 根据萨姆森·拉斐尔森的剧本改编 |
|  | 由刘易斯和戈登以及萨姆·H·哈里斯搬上舞台 |
```
爵士歌王的宣传海报

1928 在苏联，约瑟夫·斯大林下令在激进的经济变革计划中实行农业集体化

一位股票经纪人出售他的汽车

1929
华尔街崩盘

第一次世界大战后的一段投机时期之后，股票价格下跌。10月24日——后来被称为“黑色星期四”——市场暴跌；随后在10月29日出现了价格崩盘，约有1600万股股票被交易。随着崩盘标志着全球经济大萧条的开始，成千上万的投资者破产。

1929

〈254〉

1916-29
爵士时代

第一次世界大战结束后十年，有时被称为“爵士时代”或“咆哮的二十年代”。这是一个社会和文化巨变的时期，摆脱了冲突的困扰的年轻人转向休闲娱乐，采用新的时尚、舞蹈和音乐——尤其是爵士乐。爵士乐文化起源于新奥尔良，在美国流行起来，伦敦、巴黎、新加坡和其他城市也纷纷效仿。社会限制放宽，一种轻松的自由感蔓延开来。特别是女性，在一战期间社会自由的增加以及妇女参政运动的推动下，她们拥抱了这个新时代。现在，她们摆脱了依赖和脆弱的旧模式，转而追求独立、公众参与和性自由。“新女性”出现了；穿着短裙，留着波波头，抽着香烟，她拒绝墨守成规。

在美国，爵士时代与禁酒令——一项全国性的酒精禁令——同时发生，年轻人涌向地下酒吧和舞厅喝非法酒，让像艾尔·卡彭这样的黑帮从走私酒中赚取巨额利润。大众娱乐也蓬勃发展，这得益于录音、电影和广播技术的发展。爵士时代在 1929 年结束，当时华尔街崩盘预示着经济萧条十年的到来。

主要时刻

1916-17 爵士乐北迁
恶劣的经济条件和歧视促使数百万非裔美国人从南方农村地区迁徙。在接下来的几年里，像路易斯·阿姆斯特朗（左）这样的音乐家将爵士乐带到了芝加哥和纽约，然后又带到了巴黎和伦敦。

1918 哈莱姆文艺复兴
从 1918 年左右开始，曼哈顿的哈莱姆区成为美国黑人文化的中心。通过文学、音乐、戏剧和舞蹈，像兰斯顿·休斯这样的诗人和像约瑟芬·贝克（左）这样的艺人都将黑人文化带入了公众意识。

1925 了不起的盖茨比
凭借他们快节奏的生活方式，斯科特·菲茨杰拉德和他的妻子泽尔达（左）是那个时代精神的缩影。菲茨杰拉德的小说《了不起的盖茨比》（1925 年）描绘了爵士时代的华丽和脆弱。

〈255〉

查尔斯顿舞成为美国爵士时代最流行的舞蹈。这是一种快速舞动的舞蹈，包括摆动手臂和踢腿。其他流行的舞蹈还有林迪舞和黑底舞：所有这些都植根于非裔美国人社区的音乐。

〈256〉

“通过暴力获得的胜利等同于失败，因为它是短暂的。”
圣雄甘地，《 सत्याग्रह》第30期传单，1919年

1930

甘地的食盐长征

甘地运用他的非暴力不合作主义策略，领导成千上万的印度人抗议英国在印度的统治。其中一项运动的目标是“食盐法”，该法对食盐征税，并禁止印度人自己生产食盐。在甘地发起的“食盐长征”中，他从古吉拉特邦的萨巴尔马蒂道场步行390公里（240英里）到达海岸，在那里——无视法律——游行者们从海中收集食盐。

1931

日本军队入侵满洲

由于担心中国威胁到日本在满洲的影响力，日本军队于9月入侵。他们以中国民族主义者炸毁了日资铁路为由，为自己的行动辩护。日军占领了奉天（沈阳）市，并占领了满洲，无视国际联盟的谴责，随后扶植溥仪——中国的末代皇帝——建立了傀儡政府。

1931

西班牙国王阿方索十三世被推翻，西班牙宣布成立共和国

1931

帝国大厦落成

帝国大厦高443米（1454英尺），是当时世界上最高的建筑，于1931年5月1日正式落成。它耗时18个月，由3500多名工人建成，其中许多是爱尔兰和意大利移民。赫伯特·胡佛总统在开幕式上打开了灯光。

〈?〉

1933
阿道夫·希特勒被任命为德国总理

承诺恢复德国的民族自豪感，由阿道夫·希特勒领导的国家社会主义者（纳粹）赢得了政府席位，希特勒被任命为总理。不久之后，国会大厦被烧毁。希特勒将责任归咎于共产党人，宣布进入紧急状态，并实行一党专政。在纯粹雅利安种族信仰的推动下，纳粹抵制犹太企业，公开焚烧被认为“非德国”的书籍，并暴力镇压反对派。

希特勒受到支持者人群的欢迎

1932 查科战争，玻利维亚和巴拉圭之间爆发领土争端

1933 西班牙无政府工团主义者在马德里发动起义，抗议恶劣的生活条件

1933 富兰克林·D·罗斯福，新当选的美国总统，推出了他的新政经济救济计划

1934

“尘暴”——遭受旱灾的美国中西部

1932
大萧条加剧

到 20 世纪 30 年代初，经济萧条已蔓延到世界各地。在美国，约有 1500 万人失业，在德国，这个数字约为 500 万。贫困现象普遍存在，施粥场司空见惯，而且在美国，由于缺乏国家福利，成千上万的人无家可归。中西部地区的一系列干旱和沙尘暴迫使农民离开他们的土地，加剧了这个问题。

1934
毛泽东领导长征

继国民党（中国国民党）试图将中国共产党人赶出江西省之后，毛泽东率领红军向西离开该省，希望找到一个安全的基地。大约 10 万人行军 9700 公里（6027 英里）到达陕西省，毛泽东在那里建立了共产主义基地。最初的部队中只有大约 7000 名士兵到达延安。

长征

〈258〉 1935-1938

```markdown
| 德国血统 | 混血儿（二级） | 混血儿（一级） | 犹太人 | 犹太人 |
|---|---|---|---|---|
| 祖父母 | 祖父母 | 祖父母 | 祖父母 |
| 父母 | 已婚 | 已婚 | 父母 | 父母 |
| 孩子是德国血统 | 孩子被认为是德国血统 | 仅允许在获得批准后结婚 | 孩子被认为是德国血统 | 仅允许在获得批准后结婚 |
| 仅在获得批准的情况下允许结婚 | 禁止结婚 | 禁止结婚 | 禁止结婚 | 禁止结婚 |
|  |  |  | 被禁止的 | 被禁止的 |
|  |  |  | 允许结婚 | 孩子是混血儿 | 孩子是犹太人 | 孩子是犹太人 |
|  |  |  | 孩子是犹太人 | 孩子是犹太人 | 孩子是犹太人 |
|  |  |  | 孩子是犹太人 | 孩子是犹太人 |
| 德国血统 |  |  | 混血儿，如果是非婚生子女，其父母一方是犹太人，并且于1936年7月31日之后非婚生，则被视为犹太人。 |
| 混血儿（一级） |  |  | 混血儿被认为是犹太人，如果他/她属于犹太宗教团体。如果他/她与犹太人结婚。孩子是犹太人。 |
| 犹太人 |  |  | 如果混血儿与犹太人结婚，并且这段婚姻是在1935年9月17日之后缔结的，则被认为是犹太人。在已经存在的婚姻中，他/她仍然是混血儿。 |

图例：
德国血统
一级混血儿
二级混血儿
犹太人
```

1935年，德国颁布了纽伦堡法案。在纽伦堡市的一次集会上，纳粹党宣布了种族主义法律，将公民身份限制为“德国或相关血统”的人，并禁止德国人与犹太人之间的婚姻或性关系，后来扩大到也适用于罗姆人和黑人。那些被认为不是“德国血统”的人被剥夺了正常的公民权利。这些法律导致了国家和广大民众对少数群体的普遍迫害，他们被劝阻不要进行任何社会接触。

1935

意大利入侵阿比西尼亚（埃塞俄比亚）

意大利法西斯领导人墨索里尼命令一支由 20 万士兵组成的部队进入现在的埃塞俄比亚，发动了一场侵略战争。经过 16 个月的战斗，该国统治者海尔·塞拉西被迫流亡，阿比西尼亚被宣布为意大利殖民地。数十万阿比西尼亚平民被杀害。

1935年，波斯正式更名为伊朗，这是应其统治者的要求。

1936年，阿拉伯人在巴勒斯坦反抗英国占领军。

1936

西班牙内战爆发

在西班牙大选中人民阵线获胜后，弗朗西斯科·佛朗哥将军领导下的民族主义势力发动了政变。包括共和党、共和党和无政府主义者在内的共和军拿起武器抵抗他们。这场斗争持续了近三年，但最终民族主义者能够利用纳粹德国和法西斯意大利的军事支持取得决定性胜利。此后，佛朗哥一直担任西班牙领导人，直到 1975 年去世。

〈259〉

1938

**德国威胁捷克斯洛伐克**

德国对居住着许多德国国民的捷克斯洛伐克苏台德地区提出领土要求，导致希特勒威胁要武力夺取这片争议领土。捷克政府向法国和英国寻求支持，但没有得到回应。捷克随后进行全国总动员，吸引了超过一百万的志愿者，但这并没有阻止希特勒。

1937

**中日战争**

在1931年于中国北方建立势力后，日本试图通过全面入侵来扩大其控制范围。北平、上海和南京相继落入日军手中，日军犯下了重大暴行。中国政府被迫南迁，开展游击抵抗运动，这场运动直到二战日本战败才结束。

1938

1937 印度国民大会党
该政党赢得了印度的第一次省级选举

1937  第一台可运行的喷气式发动机由工程师弗兰克·惠特尔在英国制造

“我相信这是我们时代的和平。”

内维尔·张伯伦，1938

1938

**慕尼黑协定**

为了安抚希特勒对捷克斯洛伐克的领土要求，英国首相内维尔·张伯伦和法国总理爱德华·达拉第飞往慕尼黑签署了一项协议，接受德国占领苏台德地区，并成立一个委员会来决定其他争议地区的未来。此举导致捷克斯洛伐克作为一个独立国家的解体。

〈260〉  1939-1940

1939年8月23日
苏德互不侵犯条约

这两个敌对势力之间一项出人意料的协议允许双方——至少在暂时——在不用担心遭到攻击的情况下建立自己的军队。该条约的秘密条款规定了各自在波兰、波罗的海国家和芬兰的势力范围。

1889-1945
阿道夫·希特勒

在1919年加入纳粹党并推动民族革命后，希特勒于1933年成为德国总理。作为实际上的独裁者，他推行种族主义议程并将世界拖入战争。

1939年9月
美国总统罗斯福选择在战争中保持中立，同时支持同盟国。

1939年11月30日  冬季战争爆发
苏联军队入侵中立国芬兰

1939年9月1日
德国入侵波兰

希特勒以捏造的挑衅为借口，派遣军队从多个方向入侵波兰，迫使防御部队向东撤退。十六天后，苏联军队加入了进攻，从东部进攻波兰，使防御部队陷入钳形攻势。到10月初，波兰的正式抵抗被瓦解，这个曾经的自由国家按照《苏德互不侵犯条约》中的秘密条款，在侵略者之间被瓜分。

1939年9月3日
对德宣战

德国入侵波兰使英法领导人希望以此确保“我们时代的和平”的绥靖政策名誉扫地。英国首相内维尔·张伯伦和法国总理爱德华·达拉第发出最后通牒，如果德国军队不立即撤军，就将宣战。当希特勒的军队继续征服时，宣战声明正式发布，第二次世界大战开始。

〈261〉

1940年4-5月
德国在西欧发动闪电战

经过七个月的有限军事活动（后来被称为“假战”），希特勒下令入侵丹麦和挪威，这两个国家都在几个月内被攻陷，然后是比利时和荷兰。德国军队从低地国家向南进军法国，于6月中旬占领巴黎。不久之后签署了停战协定，法国的大部分领土落入德国手中。

德军进入巴黎

1940年3月23日，全印度穆斯林联盟宣布建立一个独立的巴基斯坦国。

1940年3月30日，日本侵略者在南京建立了傀儡政权。

英国超级马林喷火式战斗机

1940年9月27日，日本、德国和意大利结成军事联盟；他们被称为“轴心国”。

1940

“在人类冲突的领域中，从未有过如此众多的人如此亏欠如此少的人。”
温斯顿·丘吉尔，1940年

1940年7月10日
不列颠之战开始，争夺制空权

面对德军在低地国家推进的英军被迫从敦刻尔克撤退到英国。现在，希特勒发动了一场空中战役，以夺取英国领空的控制权，作为地面入侵的前奏。这场战役被新任首相温斯顿·丘吉尔称为“不列颠之战”，持续了将近一年，在此期间，伦敦和其他城市遭受了大规模的轰炸，这场轰炸被称为“闪电战”。

〈262〉 1941-1942

1941年6月22日，德国入侵苏联

希特勒背弃了1939年的《苏德互不侵犯条约》，下令对苏联发动大规模袭击。进攻战线长达2900公里（1800英里），参战兵力近300万人。尽管初期取得了一些胜利，但入侵很快就变成了一场消耗战；通过开辟这第二条战线，迫使苏联与盟军结盟，希特勒很快发现他的部队面临巨大压力。

<苏联宣传海报>

1941年4月6日，德国入侵南斯拉夫，迫使其在10天内投降。

1941年12月7日，日本轰炸珍珠港

日本军方领导人对位于夏威夷的美国海军基地珍珠港发动了突袭，珍珠港是太平洋舰队的总部。12艘战舰被摧毁，超过2400名军人丧生。这次袭击使美国加入了盟军一方的战争。

<珍珠港海军基地遭到袭击的美国军舰>

1941年10月9日，曼哈顿计划的原子研究在美国开始。

1941-45
太平洋战争

1941年，日本开始了他们的太平洋扩张，占领了新加坡、缅甸首都仰光和荷属东印度群岛。

1942年4月，保卫菲律宾的美军在巴丹半岛向日军投降。

1942年5-6月，美国海军在珊瑚海和中途岛战役中击败日本舰队，扭转了太平洋冲突的局势。

1942年8月7日，美军在所罗门群岛的瓜达尔卡纳尔岛登陆，开始了跳岛进攻，向北推进，直逼日本。

1945年6月21日，位于日本列岛最南端的冲绳岛，经过长期战斗后被美军占领。

〈263〉

“昨天，1941年12月7日，
一个将永远活在耻辱中的日子……”
——富兰克林·D·罗斯福在美国国会发表的关于日本偷袭珍珠港的演讲，1941年

1942年10月-11月
阿拉曼战役
北非的战斗始于1940年意大利参战。在盟军早期取得胜利后，德国非洲军团加入了战斗。战局反复拉锯，直到盟军在埃及的阿拉曼取得决定性胜利。此后，轴心国军队被迫撤退，残余部队于1943年5月在突尼斯投降。

1942年1月20日，纳粹党开始实施其“最终解决方案”——有计划地灭绝犹太民族。

1942年8月8日，印度国民大会发动了反对英国殖民统治的“退出印度”运动；随后发生了大规模逮捕。

1942年，河南省发生饥荒，造成200万至500万人死亡。

1942年1月
大西洋战役进入新阶段
从战争一开始，德国U型潜艇就攻击了穿越大西洋的补给线，试图使英国屈服。随着美国参战，这场战役进入了一个新阶段。它直到1945年德国投降才结束，尽管到1943年，扩展的空中掩护、改进的雷达和护航队使战局转向对盟军有利。配图说明：盟军军舰在北大西洋护航编队航行

〈264〉 1943-1945

1943年2月2日
斯大林格勒战役的失败

纳粹入侵部队为了夺取斯大林格勒这一重要的通讯中心，在苏联南部发动了历史上最具破坏性的战役之一。经过五个月的战斗，他们被迫投降。这场失利消耗了德国在其他战线的人力，并帮助扭转了战争的局势。

> 斯大林格勒保卫战的苏联铜质奖章

一位盟军士兵安慰一个意大利婴儿

1943年7月
盟军入侵意大利

盟军以一场为期六周的西西里岛攻势开始，从北非获胜后，他们渡海进入意大利大陆，将战争带入轴心国腹地。到10月初，他们已经控制了意大利南部。他们向北推进的道路受到了激烈的抵抗，最终德国直到1945年5月2日才投降。

1943年2月8日  印度和英国特种部队开始在缅甸对日军展开游击战

1943年7月12日  德军在库尔斯克撤退，这是历史上规模最大的坦克战

1944年8-9月  前进的盟军解放了巴黎和布鲁塞尔

1944年6月6日
霸王行动

随着战争形势转向对盟军有利，盟军指挥官下令在诺曼底海岸进行“D日”登陆，这是大规模反攻以夺回被德国占领的西欧的第一步。盟军成功登陆后，最终约有300万人的部队向东推进，跨越莱茵河，于1945年3月进入德国本土。

< 盟军在诺曼底建立滩头阵地

〈265〉

1945年4-5月
德国的陷落

在比利时和法国之间的阿登高地最后一次进攻失败后，轴心国军队全线撤退。意大利法西斯领导人墨索里尼于4月28日被杀，此时苏联军队正向西推进，包围柏林。为了避免被俘，希特勒于4月30日自杀，八天后德国无条件向盟军投降。

士兵们在柏林国会大厦上升起了苏联国旗。

1945年1月27日，苏联军队解放了奥斯维辛，这是纳粹最大的集中营。

“我们将只接受完全的胜利。祝好运！”
美国将军德怀特·艾森豪威尔在1944年诺曼底登陆日向登船部队发表的讲话

1945年4月12日，美国总统罗斯福去世，由哈里·杜鲁门继任。

1945年10月24日，联合国成立，得到50个国家的支持。

1945年8月
日本的战败

西方战争结束后，注意力转向太平洋战线，日本继续对推进太平洋岛链的盟军进行抵抗。为了打破剩余的抵抗力量，盟军对日本本土发动了大规模空袭，最终在广岛和长崎投下了原子弹。该国于四周后正式投降。

〈266〉 1946-1948

1869-1948
圣雄甘地

甘地是印度最具魅力的独立运动领袖，他因其反对殖民统治的运动而多次入狱。作为非暴力抵抗的倡导者，他一生都在为社会正义而奔走。

1947年8月15日
印度赢得独立

1947年6月，英国驻印度总督宣布即将结束英国的统治，并建立两个独立的实体：印度和巴基斯坦。《印度独立法案》在英国议会正式通过后，这两个国家获得了完全主权。然而，教派暴力夺走了超过一百万人的生命。

1946

1946年3月5日
温斯顿·丘吉尔的“铁幕”演讲预示着冷战

1946年8月16日，在穆斯林联盟呼吁建立一个独立的巴基斯坦国家之后，印度爆发了骚乱。

1946年6月
中国内战

二战期间，蒋介石领导下的中国国民党军队与毛泽东领导下的共产党人争夺统治权。日本战败后，蒋介石对中国北方的共产党阵地发动了大规模进攻。尽管初期取得了一些进展，但在争夺统治权的斗争中，并没有取得决定性的突破。

〈267〉

1948年5月14日
犹太领导人宣布以色列建国

第一次世界大战后，巴勒斯坦地区被宣布成为大英帝国的托管地。自19世纪80年代以来，犹太复国主义者一直呼吁将其作为犹太人的家园，二战后犹太移民有所增加。当英国的托管结束后，以色列领导人宣布以色列成为一个独立的犹太国家，导致超过75万巴勒斯坦人流离失所。五个阿拉伯国家入侵，引发了第一次阿以战争。

耶路撒冷在第一次阿以战争中

1948年1月30日
圣雄甘地
被一名印度民族主义者暗杀

1948年4月3日，美国国会通过了马歇尔计划，以重建欧洲经济。

1947
死海古卷被发现

在犹太沙漠中隐藏了几个世纪，第一批古卷是由贝都因牧羊人偶然发现的。一旦学者们意识到它们作为已知最早的圣经手稿的重要性，研究人员就开始寻找和保存其他文本。

```markdown
|           |                                                                                                          |
| :-------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 死海古卷 | 死海古卷的一部分摹本                                                                                  |
```

南非邮票上的丹尼尔·马兰肖像

1948年5月26日
丹尼尔·马兰的民族党在南非赢得政权

国民党从南非的阿非利卡白人定居者群体中获得支持，采纳了种族隔离——种族隔离——作为其标志性政策。禁止不同种族通婚，非白人已经被剥夺了投票权，现在也被禁止在没有通行证的情况下进入仅限白人的地区。

〈268〉
1941-1952
核军备竞赛

核武器技术最初是在 1941 年根据美国曼哈顿计划研发的。这导致了裂变武器的产生，该武器在新墨西哥州进行了试验，并在 1945 年 8 月对日本广岛和长崎两市造成了毁灭性的影响。美国当局对战时盟友苏联保守着核计划的秘密，但情报通过间谍网络泄露给了苏联。苏联秘密地研制自己的炸弹，令西方专家惊讶的是，他们在十年结束前就成功地进行了试验。与此同时，其他国家也都在开展自己的核计划：英国在 1952 年进行了第一次核试验，法国在 1960 年，中国在 1964 年。

两个超级大国竞相通过发展威力更大的聚变武器来升级其核武库。美国科学家引领了这一潮流，于 1952 年在埃尼威托克环礁引爆了一枚热核装置，但苏联紧随其后，仅九个月后就测试了一枚不那么复杂的装置。他们的竞争使世界对后代来说变得更加危险。

关键时刻

1949 年 8 月 29 日  第一次苏联原子弹试验
当一架在北太平洋执行天气侦察飞行的飞机在俄罗斯堪察加半岛外的大气层中探测到放射性痕迹时，美国当局大吃一惊。令他们震惊的是，他们的冷战对手成功地测试了一枚炸弹，被称为“第一道闪电”（左图）。苏联投入了大量资源——包括使用来自古拉格的强迫劳动——来开采生产武器所需的铀。

1950 年 1 月  苏联间谍被捕
苏联成功的其中一个原因，除了在东欧发现了新的铀资源外，还有克劳斯·富赫斯（左图）秘密传递的技术信息，他是一位德国物理学家，1944 年至 1946 年在美国进行核研究，然后在英国进行研究。富赫斯秘密地是一位坚定的共产党员，他供认不讳并被判处 14 年监禁。

〈269〉

马绍尔群岛埃尼威托克环礁上空升起的蘑菇云，这是世界上第一颗氢弹爆炸后的景象。这颗氢弹的威力比投在长崎的原子弹强450多倍，它蒸发了埃鲁格拉布岛，该岛消失在一个充满海水的弹坑中。

〈270〉

1949

1949年4月4日

《北大西洋公约》签署

为了应对苏联干预西欧的威胁，建立北大西洋公约组织的文件最初由美国、加拿大和包括英国、法国及低地国家在内的十个欧洲国家签署。此后又有18个国家加入。迄今为止，该条约唯一一次被援引是在2001年9月11日美国遭受恐怖袭击之后。

1950年2月，在美国参议员约瑟夫·麦卡锡的影响下，对涉嫌从事“非美活动”的共产党员的迫害达到了顶峰。

1950年6月25日

朝鲜战争爆发

二战后，朝鲜半岛分裂为共产主义的北方和资本主义的南方，双方都声称自己是统一的朝鲜的合法政府。1950年，朝鲜军队入侵南方，但随后被联合国部队击退。联合国的推进反过来又引发了中国的反击。双方最终在1953年达成停战协议。

〈271〉

1949年10月1日
中华人民共和国成立

二战结束四年后，国民党和共产党之间旷日持久的中国控制权之争转向了毛泽东领导的共产党。从1948年末开始，国民党领导人蒋介石开始将其部队撤往台湾岛，放弃了对大陆的控制。在包括攻占国民党首都南京在内的一系列决定性胜利之后，毛泽东正式宣布在北京天安门广场成立中华人民共和国。

毛泽东 (1893-1976)

作为一名马克思列宁主义者，毛泽东参与创建了红军，并成为共产党的领导人，领导了与国民党争夺中国控制权的斗争。在宣布成立中华人民共和国后，他一直担任国家领导人直至去世。

1951年9月1日 澳大利亚、新西兰和美国签署了《澳新美太平洋安全条约》

1951年9月8日 随着在旧金山签署的条约将主权交还日本，盟军对日本的军事占领结束

1952年11月4日 德怀特·D·艾森豪威尔当选美国第34任总统

1951年4月18日
《巴黎条约》

受战争恐怖的创伤，来自法国、德国、意大利和比荷卢经济联盟国家的领导人决心在超国家层面上进行合作。在法国外交官让·莫内的大力推动下，一项条约设立了欧洲煤钢共同体，该共同体最终演变为欧洲经济共同体（EEC），后来又演变为欧盟（EU）。

“欧洲人民除了团结之外别无未来。”
——让·莫内，1950

1952年10月3日
茅茅起义

在肯尼亚民众对英国统治的怨恨情绪中，秘密的肯尼亚土地自由军（也称为茅茅）的武装分子发动了针对白人定居者和殖民当局的起义。这场起义被残酷镇压，但争取多数人统治的运动仍在继续，肯尼亚于1963年12月成为一个独立的国家。

〈?〉 1953-1955

1953年3月5日
斯大林之死

苏联的独裁统治者在脑溢血后四天死亡，引发了共产党中央委员会下属之间的权力斗争。最终，尼基塔·赫鲁晓夫取得了胜利。1956年，他谴责了斯大林的罪行，抨击了围绕这位独裁者的个人崇拜，尤其是在他成功领导苏联赢得第二次世界大战之后。

在布加勒斯特举行的斯大林追悼会

1953年7月27日  朝鲜战争以停战协议结束

1953年8月19日  伊朗总理穆罕默德·摩萨台在美国支持的政变中被推翻

1954年5月7日  法国军队向越南起义军投降：这是法国在印度支那殖民统治的结束

开罗的人群在庆祝

1953年6月18日
埃及成为共和国

在1952年8月推翻了执政君主法鲁克国王的军事政变之后，自由军官运动的领导人废除了君主制，宣布埃及为共和国，以穆罕默德·纳吉布为总统，加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔为副总统。

穆罕默德·纳吉布，埃及第一任总统

1954年11月1日
阿尔及利亚独立战争爆发

这场战争是标志着殖民时代结束的最长和最血腥的独立斗争之一。它始于民族解放阵线（FLN）成员对法国目标发动一系列袭击，并号召阿尔及利亚人民起来反抗殖民当局。这场冲突也造成了法国的重大政治动荡，最终在1962年7月授予阿尔及利亚独立后才结束。

阿尔及利亚的法军骑兵

〈273〉

1878-1953
约瑟夫·斯大林

约瑟夫·斯大林统治苏联长达 30 年，最初作为领导团队的一员，后来拥有独裁权力。他的残酷统治掩盖了他在第二次世界大战中击败纳粹德国的作用。

1955
电视覆盖大众

黑白电视机于 20 世纪 20 年代首次出现，但直到二战之后才成为中产阶级家庭的常规配置。1950 年，只有 9% 的美国家庭拥有电视机，但到 1959 年，这一数字超过了 80%；彩色电视随后于 20 世纪 60 年代出现。

1955 年 5 月 14 日，《华沙条约》将东欧共产主义国家联系在一个防御联盟中。

1955 年 9 月 21 日，军事领导人推翻了胡安·庇隆的阿根廷总统职位。

“敌人已经占领了我们。我们正在炸毁一切。法兰西万岁。”

1954 年 5 月 7 日来自奠边府的最后一条法语无线电通讯

1954-1968
美国民权运动

20 世纪 50 年代，争取社会公正和种族平等的斗争在美国获得了巨大的动力。草根团体与不平等作斗争，并迫使州和联邦法律发生变化。

1955 年，罗莎·帕克斯拒绝在阿拉巴马州的公共汽车上给一名白人男子让座，引发了抵制公共汽车公司的行动。

1962 年，詹姆斯·梅雷迪思成为第一个就读于密西西比大学的黑人学生，尽管有人试图阻止他入学。

1963 年，马丁·路德·金发表了“我有一个梦想”的演讲；民权活动家梅德加·埃弗斯被暗杀。

1964 年，《民权法案》签署成为法律，禁止就业歧视。第二项法案于 1968 年出台。

〈274〉 1956-1959

1956年10月29日
苏伊士运河危机爆发
在埃及总统纳赛尔宣布将苏伊士运河国有化后，英国和法国与以色列勾结入侵埃及。面对美国的敌意，欧洲国家不得不退缩并撤军。

▼ 船只封锁苏伊士运河

1957年10月4日
第一颗人造卫星斯普特尼克1号发射
由苏联科学家发射进入近地轨道，斯普特尼克1号是第一个绕地球运行的人造卫星，超越了地球大气层的限制。它的成功让美国措手不及，引发了两个超级大国之间的太空竞赛。斯普特尼克1号以29,000公里/小时（18,000英里/小时）的速度飞行，在电池耗尽之前发送了三个星期的信号。它最终在1958年初落回大气层。

1956年6月 埃及总统纳赛尔接受苏联援助，建造阿斯旺大坝。

1957年3月6日，在夸梅·恩克鲁玛的领导下，加纳成为撒哈拉以南非洲第一个获得独立的原殖民地。

1957年3月25日
《罗马条约》
在欧洲煤钢共同体（1951年）成功的基础上，六个创始成员国——法国、西德、意大利、比利时、荷兰和卢森堡——扩大了联盟，创建了商品和服务的单一市场。其结果是成立了欧洲经济共同体（EEC），它构成了后来的欧盟（EU）的基础。

▲ 部长们签署了创建欧洲经济共同体的条约。

1958年1月
大跃进
中国的毛泽东发起了一项名为“大跃进”的改革计划，旨在使中国成为可与英国和美国匹敌的工业强国。中国农村人口居住在大型公社中，在那里，劳动被集中起来，许多商品和服务变得免费。由此产生的政策扭曲，加上干旱和洪水，造成了大规模的饥荒。该运动最初计划持续五年，三年后被放弃。

► 位于莫斯科庆祝斯普特尼克1号的里日斯卡娅地铁站附近的纪念碑

〈275〉

“革命是一场未来与过去之间殊死搏斗。”
菲德尔·卡斯特罗，演讲，1961

1959年1月2日
菲德尔·卡斯特罗在古巴掌权
菲德尔·卡斯特罗和切·格瓦拉领导的游击队利用民众对富尔亨西奥·巴蒂斯塔总统腐败统治的不满，于1953年拿起武器，尽管遭受失败、监禁和流放等挫折，但他们逐渐获得了支持。他们以马埃斯特腊山脉为基地，不断消耗政府军，最终成功发动攻势，并凯旋进入首都哈瓦那。

1958年7月29日，美国国家航空航天局（NASA）成立。

古巴纸币庆祝1959年的革命。

宣传大跃进的海报。

1958年10月4日，法兰西第五共和国成立，戴高乐成为首任总统。

1926-2016
菲德尔·卡斯特罗
卡斯特罗率领游击队取得胜利后，担任古巴总理直至1976年，之后担任总统直至2008年。他将古巴变成了一个一党制的共产主义国家。

〈276〉

**1960-70 反文化**

在20世纪60年代中期，日益增长的繁荣和充分就业助长了英美两国中产阶级青年反文化的兴起。年轻人质疑主流社会的价值观，并团结起来开展反建制运动，试图创建一个基于爱、和平和公共价值观的另类社会。他们被称为“怪胎”、“嬉皮士”或“地下组织”，许多人尝试迷幻药（如LSD）、另类宗教和性自由，试图扩展人类意识并打破社会界限。这种实验性文化反映在音乐、文学和电影制作中。

像杰克·凯鲁亚克、汤姆·沃尔夫和亨特·S·汤普森这样的作家探索了新的自由和主题，包括性、毒品和公路生活，而音乐家们则融合了民谣、摇滚和迷幻风格，为新文化提供了配乐。反文化催生了美国一些最大规模的抗议活动，成千上万的人参加了“要做爱，不要作战”的运动，希望实现核裁军并结束越南战争（1955-1975）。20世纪60年代的新自由也推动了美国民权运动，导致了一系列重要的法律裁决，取缔了一些针对妇女和非裔美国人的歧视形式。

**关键时刻**

**1966 打开、调谐、退出**
美国心理学家蒂莫西·利里（左图）发行了一张口语专辑，探讨了他对内心生活意义、LSD 和和平等诸多问题的看法。它引发了 1967 年旧金山的“爱之夏”。

**1967 佩珀军士的孤独之心俱乐部乐队**
英国乐队披头士乐队拥抱反文化，发行了一张关于毒品、扩展思维和逃避现实的专辑。他们是当时世界上最受欢迎的乐队，“佩珀军士”（左图）让数百万听众接触到了嬉皮士的价值观。

**1969 反战抗议**
1969 年 11 月 15 日（左图），超过 50 万人聚集在华盛顿特区，要求美军撤出越南。尽管这是一场基本上和平的示威活动，但警察用催泪瓦斯袭击了人群；尼克松总统拒绝被抗议活动所动摇。

〈277〉

反文化

1969 年 8 月 15 日至 18 日，伍德斯托克音乐节吸引了 40 万人来到纽约州贝瑟尔的奶牛场，观看 32 场“三天和平与音乐”的舞台演出。1970 年的一部纪录片和音乐节原声专辑帮助巩固了伍德斯托克的传奇地位。

〈278〉 1960-1963

1960年5月1日
U-2事件

一架由加里·鲍尔斯驾驶的美国U-2侦察机，深入苏联境内时被一枚俄罗斯地对空导弹击落。此前成功的任务让美国当局确信，U-2的飞行高度足以使其 berada di luar jangkauan 敌方火力范围。鲍尔斯幸存下来并被俘。这一事件加剧了冷战的紧张局势，并导致两周后在巴黎举行的四国峰会偏离轨道。

加里·鲍尔斯，U2飞行员

1960年11月8日
约翰·肯尼迪当选美国第35任总统

1962年7月5日 阿尔及利亚在经过八年苦战后脱离法国赢得独立

1917-63
约翰·F·肯尼迪

作为当选美国总统的最年轻候选人，肯尼迪为总统职位带来了个人魅力和良好的形象。他任期内燃起的希望，最终被他遇刺身亡的残酷现实无情地破灭了。

1961年4月12日
人类首次进入太空

苏联宇航员尤里·加加林乘坐东方3KA号宇宙飞船，从位于哈萨克斯坦南部的拜科努尔航天发射场发射升空，成为第一个进入外太空的人类。在他乘坐的太空舱与助推火箭分离后，完成绕地球一周的飞行。当飞船返回地球时，加加林弹射出太空舱，并成功地通过降落伞着陆。这一事件被视为正在进行的苏联太空计划的又一次胜利。

“我看到了地球！它是如此美丽！”

尤里·加加林，关于在东方号飞船上看到的景象，1961年

〈279〉

1962年10月16-29日
古巴导弹危机

为了应对美国在土耳其和意大利部署导弹，苏联总理尼基塔·赫鲁晓夫试图在靠近美国本土的古巴部署导弹。美国要求移除这些武器，否则将采取军事报复。赫鲁晓夫撤回导弹后，一场潜在的核对抗得以避免。

美国和俄罗斯的军舰在波多黎各外海相遇

1963年5月25日
非洲统一组织（非统组织）成立

在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的一次会议上，32个非洲国家的代表聚集在一起，组建了一个致力于改善政治和经济合作以及对抗殖民主义的机构。由于缺乏军事力量，该组织在执行其决议的能力方面受到限制，并于2002年被拥有55个成员国的非洲联盟所取代。

与会代表出席了非统组织的第一次会议

1962年，美国军队被派往越南，以支持南越军队对抗北越叛乱分子。

1962年10月20日
中印之间爆发军事冲突

1963年8月5日，苏联、美国和英国签署了《部分禁止核试验条约》。

1963年7月，中共与苏共正式决裂。

1963
1963年11月22日
美国总统约翰·肯尼迪遇刺身亡

肯尼迪在任近三年时前往德克萨斯州的达拉斯执行政治任务。当他乘坐车队穿过街道时，被一名埋伏在路边一栋大楼六楼的刺客射杀两次。这起谋杀对国家产生了深远的影响，关于暗杀动机的阴谋论在事后多年里流传开来。此后，副总统林登·约翰逊接任成为第36任美国总统。

约翰·肯尼迪在遇刺前乘坐总统车队

〈280〉

“革命无罪！造反有理！”

1966-76年中国文化大革命的口号

△ 毛泽东的《红宝书》

1964

▼ 支持北越的中国海报

1964年10月14日，列昂尼德·勃列日涅夫接替尼基塔·赫鲁晓夫成为苏联领导人

1965年2月21日，黑人穆斯林牧师、人权活动家、伊斯兰民族重要领袖马尔科姆·X在美国纽约遇刺身亡

1964年8月2日  东京湾事件

鱼雷艇袭击了北越海岸附近的一艘美国船只后，美国国务院利用这一事件——以及捏造的第二次袭击——作为理由，促使国会通过东京湾决议。这使得美国总统可以自由地抵抗共产主义侵略，从而加剧了美国卷入越南战争的程度。

1965年8月  克什米尔冲突爆发

克什米尔地区在1947年印巴分治期间被强行分割给印度和巴基斯坦，但双方都声称拥有其主权。在“吉尔布雷特行动”中，巴基斯坦在军队特种部队的支持下发动了游击叛乱。当地民众没有起来响应，在与印度军队交战后，双方都退回到之前的边界。

△ 与印度作战的瓦济里斯坦部落成员

〈281〉

1966年5月16日
中国的文化大革命

在“大跃进”运动失败后，中国领导人毛泽东为了重新获得控制权，发动了一场清洗修正主义分子的运动，并回归到“毛泽东语录”（小红书）中的强硬共产主义路线。知识分子和文化遗产遭到攻击，经济活动放缓，成千上万的疑似反对者被他的青年红卫兵支持者杀害。许多重要的古代建筑和习俗遭到破坏，因为传统文化被视为阻碍真正的共产主义革命。

毛泽东的支持者在群众集会上表达他们的支持。

1965年11月24日，莫布图将军发动政变，结束了前比属刚果五年内战。

1967年4月21日，军政府在希腊夺取政权，结束了23年的民主政府。

1967

1965年11月11日
罗得西亚宣布单方面独立

英国拒绝将权力移交给其殖民地罗得西亚，除非它实行多数人统治。这个白人统治的殖民地政府宣布单方面独立（UDI），宣布自己成为一个主权国家。在白人统治结束和津巴布韦于1980年成立之前，随之而来的是十五年的冲突。

1967年6月5日至10日
六日战争

随着以色列和埃及之间紧张局势的加剧，以色列军队对埃及的机场发动了先发制人的打击。以色列军队在随后的地面战斗中战胜了埃及及其盟友约旦和叙利亚。到宣布停火时，以色列已经控制了东耶路撒冷、戈兰高地、西奈半岛和加沙地带。

以色列坦克开进加沙地带。罗得西亚总理伊恩·史密斯。

〈282〉  1968-1970

1968

八月 1968
捷克斯洛伐克的布拉格之春被粉碎
亚历山大·杜布切克当选捷克斯洛伐克共产党领导人后，1968 年 1 月开始了一段自由化时期，这很快引起了苏联的敌意。经过七个月不断升级的对抗后，苏联采取了行动，派遣五十万军队进入该国以恢复原状。这一行动引起了全世界的批评，以及捷克斯洛伐克内部的强烈反对。

四月 4 日，1968
马丁·路德·金遇刺
作为美国民权运动最杰出的领袖，浸信会牧师马丁·路德·金博士是种族主义敌视的目标。在访问孟菲斯支持当地罢工时，他被职业罪犯詹姆斯·厄尔·雷开枪打死，詹姆斯·厄尔·雷此前曾因入室盗窃和武装抢劫被定罪。他的死引起了广泛的震惊和悲痛，许多城市爆发了骚乱。

1969 年 3 月 2 日
中苏军队在乌苏里江边界发生冲突

1930-2012
尼尔·阿姆斯特朗
阿姆斯特朗曾是一名试飞员，于 1962 年加入了美国国家航空航天局的宇航员培训计划。四年后，他在双子座计划中进行了首次太空飞行，该计划是阿波罗计划的前身。他于 1971 年从美国国家航空航天局退休，从事工程教学工作。

〈283〉

1969年8月
北爱尔兰问题

1921年的爱尔兰分裂使得天主教徒在北爱尔兰成为少数群体。当北爱尔兰民权协会抗议多数派新教政府的不公平待遇时，阿尔斯特保皇派抵制他们的要求。暴力事件爆发，英国军队被部署。直到1998年的《耶稣受难日和平协议》，北爱尔兰问题才得以结束。

1969年10月，西德总理维利·勃兰特采取了新的“东方政策”——一项与苏联集团国家缓和关系的政策。

1970年1月14日
比夫拉战争结束

尼日利亚的比夫拉省于1967年宣布独立。尼日利亚政府以封锁作为回应，导致大规模饥荒。1969年12月，最后一次进攻迫使比夫拉领导层投降，据估计，当时已有200万平民死亡。

1970年9月28日，埃及总统纳赛尔去世，安瓦尔·萨达特继任。

1970年5月1日，美国军队入侵柬埔寨。

1970年10月10日，太平洋上的斐济群岛脱离英国获得完全独立。

1970

“这是我个人的一小步，却是全人类的一大步。”

尼尔·阿姆斯特朗踏上月球表面时的讲话，1969

1969年7月20日
登月

由于苏联在太空探索方面的进步，美国总统约翰·F·肯尼迪在1961年宣布了在本世纪末之前将人类送上月球的目标。宇航员尼尔·阿姆斯特朗和巴兹·奥尔德林在登月舱成功着陆后踏上了月球表面，实现了这一雄心壮志。这一壮举标志着美国宇航局阿波罗11号任务的顶峰。

〈284〉 1971-1975

1971年12月16日
孟加拉国的诞生

巴基斯坦在独立时分裂成东西两部分，相距约1600公里（1000英里）。东部的孟加拉民族主义者开始怨恨西部的统治。紧张局势在一场解放战争中爆发，孟加拉人在印度的军事援助下赢得了这场战争，最终孟加拉国作为一个独立的国家成立。

孟加拉国的第一份报纸

1973年10月
欧佩克石油危机

在赎罪日战争之后，以沙特阿拉伯为首的石油输出国组织（欧佩克）对支持以色列的国家实施了石油禁运。此举使世界石油价格上涨了两倍，迫使受影响的国家采取极端的节能措施，包括配给制。这推高了燃料成本，导致加油站排起长队，并加剧了通货膨胀。

油泵价格上涨近一半

1971

1972年5月26日，尼克松总统和苏联领导人勃列日涅夫签署了《限制战略武器条约》（SALT）。

1972年2月21日，美国总统尼克松访问中国，开启了更加友好的关系。

1973年1月1日，英国、爱尔兰和丹麦加入欧洲经济共同体。

“今天的孟加拉国是一个主权独立的国家。”

谢赫·穆吉布·拉赫曼 1971 年发表的宣言

1973年10月6日至25日
赎罪日战争

吸取了以色列在1967年六日战争开始时的突袭教训，埃及总统萨达特和他在叙利亚的盟友选择了犹太教的圣日赎罪日，派遣军队越过停火线进入先前被以色列占领的领土。在最初取得进展后，盟军被击退，战斗结束时双方都没有取得重大进展，但以色列对其安全的信心受到了动摇。

西奈半岛上的以色列装甲车

〈?〉

1975年4月30日
越南和平
美国于1973年从越南撤军后，南越军队只能独自抵抗北越的越南人民军。最初的和平协议在两年后被打破，战争仍在继续，直到北越的春季攻势最终攻克西贡，打破了南越的抵抗。该国最终在1976年7月重新统一。

市民挥舞越共旗帜庆祝西贡陷落

1975年4月13日，黎巴嫩爆发内战，支持巴勒斯坦的穆斯林与以色列支持的基督教势力对抗。

1975年11月11日，安哥拉在莫桑比克独立六个月后脱离葡萄牙获得独立。

1975年11月20日，西班牙独裁者弗朗哥将军去世，为恢复民主铺平了道路。

1974年8月9日
水门丑闻
美国警方逮捕了五名试图从位于华盛顿水门大厦的民主党总部窃取信息的男子后，共和党政府否认有任何参与。当掩盖真相的行为最终败露后，理查德·M·尼克松总统被迫在弹劾威胁下辞职。

尼克松宣布辞职

1892-1975
弗朗西斯科·弗朗哥将军
在西班牙内战中领导民族主义势力取得胜利后，弗朗哥统治西班牙直到去世。后来，他重建了君主制，由胡安·卡洛斯一世国王继承国家元首之位。

〈286〉

1978年3月8日
中国改变路线

毛泽东去世后，温和的邓小平在权力真空期脱颖而出，成为中国的领导人。他利用自己的地位推行有限的自由市场改革和更大的个人自由。这些变化刺激了经济的快速增长。这标志着中国“改革开放”的开始。

壁画展示中国的“四个现代化”

1976

1976年9月9日，毛泽东逝世；他的妻子和其他有权势的官员（四人帮）被捕。

1977年7月13日，索马里部队入侵埃塞俄比亚，引发欧加登战争。

1978年9月17日
戴维营协议

继赎罪日战争之后，美国总统吉米·卡特试图重振中东和平进程。他最终成功地将以色列总理梅纳赫姆·贝京和埃及的安瓦尔·萨达特带到马里兰州的戴维营。双方签署了一项框架协议，六个月后促成了两国之间的和平条约。

萨达特和贝京拥抱，卡特在一旁鼓掌。

1976-2007
计算机革命

曾经只有大型公司、机构和大学才能使用计算机，而到了20世纪70年代，消费者也能用上计算机了。

1976年，史蒂夫·乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克创立了苹果电脑公司，推出了带有单电路板的Apple 1。

1981年，IBM推出了Acorn，这是第一台使用微软开发的MS-DOS操作系统的个人电脑（PC）。

1990年，蒂姆·伯纳斯-李开发了超文本标记语言（HTML），为万维网的出现铺平了道路。

2007年，iPhone和其他智能手机的推出将强大的计算能力带到了消费者的口袋里。

〈287〉

1979年2月11日
伊朗革命

伊朗国王因对其政权的不满而被迫离开。十六天后，流亡的反对派领导人阿亚图拉·霍梅尼回到德黑兰，受到英雄般的欢迎。经过大规模示威和一些战斗，国王的最后一任首相逃离了该国，伊朗落入了革命者手中。

“我们将把伊斯兰教的影响力传播到世界各地作为我们的目标。”
阿亚图拉·霍梅尼，《救赎之路评论》1986

1979年1月1日 美国和中华人民共和国建立正式外交关系

1979年5月4日 玛格丽特·撒切尔成为英国首相，将自由市场意识形态带入权力中心

1979年7月17日
尼加拉瓜革命

由于对统治尼加拉瓜42年的索摩查王朝的反对日益强烈，桑地诺民族解放阵线叛军发动了游击战争。政府为镇压起义而采取的镇压措施最终导致其失去了美国的支持。在一份主要报纸的编辑被谋杀后，社会再次陷入动荡不安，革命力量逐渐在全国蔓延，并于7月17日进入首都马那瓜。索摩查总统辞职并流亡国外，将国家留在了桑地诺民族解放阵线手中。

在卡洛斯·丰塞卡的旗帜下，我们将战胜……
（桑地诺民族解放阵线宣传海报）

〈288〉 1980-1983

1980年8月31日
波兰团结工会成立

团结工会起源于格但斯克的列宁造船厂，它成为了争取改善工人权利和反对国家苏联支持的政府的焦点。在一年之内，它赢得了全国三分之一劳动人口的支持。尽管当局试图取缔它，包括实施戒严令，但它依然存在，并在共产主义统治的终结中发挥了决定性作用。

莱赫·瓦文萨，团结工会的联合创始人，在向人群发表讲话。

1980

1980年4月19日 罗伯特·穆加贝成为独立的津巴布韦的第一任总理

1980

1980年11月4日 罗纳德·里根当选为美国第40任总统

1980

中国实行独生子女政策

面对人口不断增长，中国从1970年开始推行每家最多生育两个孩子的建议。现在，大多数父母都被限制只生育一个孩子，这项政策是通过对遵守者给予现金奖励和对违反者处以重罚来实施的。实际上，人口仍在继续增长，尽管速度有所放缓。

“为革命实行计划生育。”

1980年中国宣传独生子女政策的口号

1980

1980年9月22日 两伊战争爆发

为了确立在石油资源丰富的波斯湾地区的霸权，伊拉克领导人萨达姆·侯赛因派遣军队进入邻国伊朗，伊朗仍受到1979年伊斯兰革命的震动。入侵在三个月后陷入僵局，随后冲突陷入了长达八年的致命僵持，导致超过五十万士兵和平民死亡。

〈289〉

1981年4月12日，美国发射了第一艘航天飞机。航天飞机“哥伦比亚号”从佛罗里达州肯尼迪航天中心发射升空，搭载两名宇航员，开创了可重复使用的航天器计划，该航天器能够在完成太空飞行后返回地球。在接下来的三十年里，五艘这样的航天器总共执行了135次任务，其中两次以灾难告终。

 

1981年10月6日，埃及总统萨达特在阅兵式上遇刺身亡。

 

1982年6月6日，以色列入侵黎巴嫩，包围首都贝鲁特。

 

1983年3月23日，罗纳德·里根宣布了“星球大战”战略防御倡议。

 

罗纳德·里根（1911-2004）。作为一名电影明星而闻名，里根在成为美国总统之前曾担任加利福尼亚州州长。作为一名坚定的保守派，他在导致苏联解体方面发挥了重要作用。

 

1982年4月至6月，英国和阿根廷爆发了福克兰群岛战争。继阿根廷入侵自1833年以来一直是英国在南大西洋的属地福克兰群岛之后，玛格丽特·撒切尔的保守党政府派遣了一支海军特遣部队来重新控制福克兰群岛。冲突在10周后结束，阿根廷投降，英国主权得以重新确立。

〈290〉

“苏联人民想要纯粹的、无条件的民主。”

米哈伊尔·戈尔巴乔夫在1988年7月的演讲

1984

1984年3月11日，米哈伊尔·戈尔巴乔夫领导苏联

康斯坦丁·契尔年科逝世后，苏联的执政政治局转向改革者戈尔巴乔夫，让他担任执政的共产党总书记。这一选择将产生戏剧性的结果，因为戈尔巴乔夫的“公开性”政策鼓励辩论，削弱了党的权力，加速了苏联的解体。

1984年10月31日，印度第一位女性总理英迪拉·甘地被自己的保镖暗杀。

1984年，埃塞俄比亚发生饥荒

由于四分之三的人口以自给自足的农民为生，饥荒在埃塞俄比亚一直是一个持续存在的风险。在20世纪80年代初，一场激烈的内战和执政军政府的压制性政策使生活更加岌岌可危。1984年，春雨的歉收造成了 widespread 的饥荒，尤其是在北部的反叛省份提格雷。尽管有国际援助的努力，包括“现场援助”的筹款活动，估计仍有50万人死亡。

1986年2月25日，菲律宾总统马科斯被推翻

费迪南德·马科斯统治菲律宾超过20年，但当1983年经济衰退时，人们的注意力转向了他统治下的腐败问题。反对派领导人贝尼尼奥·阿基诺在那年晚些时候被暗杀后，他的遗孀科拉松成为了抵抗运动的焦点。这场运动最终以人民力量革命告终，这场革命将马科斯赶下台，并确立了科拉松的总统地位。

〈291〉

1986年4月26日，切尔诺贝利爆炸

世界上最严重的核灾难发生在乌克兰（当时属于苏联）的一家核电站，当时反应堆的安全测试出现错误，引发了不受控制的连锁反应。由此产生的爆炸和大火释放出放射性物质，扩散到西欧的大片地区。在事故现场周围设立了10公里（6英里）的隔离区，但即便如此，据估计仍有60人直接死于这场事故，长期死亡人数估计高达数千人。

切尔诺贝利爆炸后的景象

1986年4月15日，美国轰炸利比亚的“恐怖主义相关”目标，袭击了的黎波里和班加西的港口

1988年8月20日，两伊战争在持续近八年后结束

1989年11月9日，柏林墙倒塌，这是走向德国统一的第一步

1987年12月8日，《中导条约》签署

美国和苏联谈判达成的《中程核力量条约》（INF）由里根总统和戈尔巴乔夫总统签署，并于次年6月获得批准。该条约禁止部署短程和中程陆基导弹，导致超过2500件武器被销毁，并开展了为期10年的现场核查视察计划。2019年，美国总统唐纳德·特朗普首先暂停，随后退出了该条约，理由是声称俄罗斯违反了条约。

“潘兴II”导弹

〈292〉
1980-1991
苏联帝国的崩溃

“铁幕”——由苏联建立的意识形态和军事屏障——自二战结束以来，一直将欧洲的共产主义国家和非共产主义国家分隔开来。然而，到了 20 世纪 80 年代初，苏联经济衰退，迫切需要改革，这促使政治局任命米哈伊尔·戈尔巴乔夫为其新领导人。他的“公开性”政策反而暴露了人们对体制及其弊端的深刻怨恨。随着审查制度的取消，苏联卫星国的自由主义者开始大声疾呼争取更大的自由。首先，波兰的团结工会获得了公众支持，然后波罗的海共和国要求自治，1989 年 1 月，匈牙利议会允许成立反对党。

同年 11 月，柏林墙倒塌，随后罗马尼亚和捷克共和国的共产主义政权也随之倒台。到 1989 年底，立陶宛、波兰和东德也走了同样的道路。1991 年，自由主义民族主义者鲍里斯·叶利钦成为俄罗斯总统，同年 12 月，苏联正式解体。

重要时刻

1989 年 12 月 22 日  齐奥塞斯库垮台
尼古拉·齐奥塞斯库是罗马尼亚受苏联支持的国家元首，执政长达 20 年，统治着一个日益专制的政权，经济状况也持续恶化。1989 年 12 月 17 日，他下令警察向罗马尼亚西部的示威者开火；首都布加勒斯特随后爆发了抗议和骚乱（左图）。齐奥塞斯库试图逃离该国，但被逮捕并处决。

1989 年 12 月 29 日 天鹅绒革命
在捷克共和国，一场非暴力抗议运动被称为天鹅绒革命，推翻了旧的苏联支持的政权。其代表人物是剧作家瓦茨拉夫·哈维尔（左图），他曾在共产主义统治下长期入狱。哈维尔接任了该国总统，就从该国撤出苏联军队进行谈判，并组织了 1990 年的自由选举。

〈293〉

柏林墙的修建是为了阻止东德公民逃往西方。1989 年 11 月 9 日，一则关于边境限制即将取消的错误报道发出后，示威者蜂拥而至，很快便开始拆除这座象征压迫的墙。

〈294〉

“我们的斗争已经到了决定性的阶段。我们迈向自由的步伐不可逆转。”

纳尔逊·曼德拉于1990年获释时的讲话

1990年2月2日

南非政府宣布结束种族隔离

经过多年的国际压力，南非新总统弗雷德里克·威廉·德克勒克宣布结束歧视性法律，并解除了对非洲人国民大会（ANC）和其他反种族隔离组织的禁令。九天后，著名的反种族隔离运动家和非国大领袖纳尔逊·曼德拉在被监禁27年后获释。政府与非国大之间的谈判就此开始，并最终导致该国四年后举行了第一次不分种族的大选。

1990年10月1日  人类基因组计划启动，旨在读取完整的人类DNA编码序列

1991年10月4日  《马德里议定书》签署，协议保护南极洲

1990年10月3日  德国在分裂45年后重新统一

1992年11月3日  比尔·克林顿当选美国第42任总统

1990年8月2日

伊拉克入侵科威特，引发海湾战争

在石油生产的争端中，伊拉克领导人萨达姆·侯赛因下令入侵邻国科威特。美国总统乔治·H·W·布什着手组织多国部队以解放科威特。最终，35个国家加入了这个“意愿联盟”，其中大多数军队来自美国、沙特阿拉伯、英国和埃及。经过1991年初的六周战斗，科威特的独立得以恢复。

伊拉克士兵对胜利充满信心

〈295〉

1993年11月1日，欧洲共同体成为欧洲联盟

当1992年2月由其12个现有成员国签署的《马斯特里赫特条约》生效时，欧洲经济共同体（EEC）成为了欧洲联盟（EU）。该条约引入了新的合作支柱，涵盖安全和内政事务，并赋予任何一个欧盟国家的公民在其他任何一个欧盟国家生活和工作的权利。对于签署该条约的国家来说，免护照旅行和统一货币将在未来几年内实现。

欧盟及其成员国的旗帜

1993年9月13日，以色列和巴勒斯坦解放组织签署了第一份《奥斯陆协议》

1994年1月1日，《北美自由贸易协定》生效，在美国、加拿大和墨西哥之间建立了一个自由贸易区

1994年12月11日，俄罗斯军队进入分裂的切尔尼亚省，第一次车臣战争爆发

1994年，成千上万人在卢旺达遭到屠杀

自大屠杀以来最严重的种族灭绝事件发生在卢旺达，当时来自卢旺达占多数的胡图族社区的民兵袭击了长期统治该国的少数图西族人。这场杀戮是由该国胡图族总统遇刺引发的，他早些时候曾与图西族叛军谈判达成休战协议。据估计，有多达一百万人死亡。

卢旺达种族灭绝纪念碑

1991-1998 巴尔干战争

在第二次世界大战后，南斯拉夫社会主义联邦共和国由六个共和国组成。各群体之间的紧张关系最终爆发为冲突。

1991年6月25日，克罗地亚宣布脱离南斯拉夫独立，引发了与塞尔维亚长达四年的战争，造成2万人死亡。

1992年4月2日，萨拉热窝开始了近四年的围困，波斯尼亚各民族之间爆发了内战。

1995年12月14日，《代顿协议》将波斯尼亚-黑塞哥维那划分为塞族占主导地位的地区和波斯尼亚-克罗地亚族地区。

1998年2月28日，科索沃战争爆发，阿尔巴尼亚分裂主义者与塞族人占主导地位的南斯拉夫联邦共和国之间开战。

〈296〉

“法院对以下罪行拥有管辖权：(a) 灭绝种族罪；(b) 危害人类罪；(c) 战争罪；(d) 侵略罪。”

1998年《设立国际刑事法院规约》

塔利班控制阿富汗

1973 年最后一位阿富汗国王被推翻后，政治动荡随之而来。苏联长达十年的占领见证了反对共产主义者反宗教议程的美国支持的伊斯兰民兵的崛起。苏联于 1989 年撤军后，敌对的军阀争夺权力，直到塔利班的武装伊斯兰主义者控制了首都喀布尔及其大部分地区。

1995

1995 年 3 月 26 日，《申根协定》生效，取消了大多数欧盟国家之间的内部边界。

1996 年 9 月 10 日，《全面禁止核试验条约》签署；该条约后来得到 170 个国家的批准。

1996 年 7 月 5 日，多莉羊被克隆

多莉羊成为第一个被成功克隆的哺乳动物。在爱丁堡大学罗斯林研究所工作的英国科学家能够将细胞核转移到一个单独的未受精卵细胞中，然后将其植入代孕母亲体内以孕育胚胎。多莉活到六岁，并生下了六只羊羔。

1998 年 4 月 10 日，《耶稣受难日协议》结束了北爱尔兰 30 年的冲突。

〈297〉

1999年12月31日，弗拉基米尔·普京成为俄罗斯联邦代理总统。

普京从他的前任鲍里斯·叶利钦手中接管了处于深度经济危机中的俄罗斯。在接下来的一年里，他通过在总统选举中击败对手巩固了自己的地位，赢得了超过50%的选票。受到高油价的推动，他执政的头几年是经济持续增长的时期，全国人民的实际收入增加了一倍多。2004年再次参加竞选的普京，其得票率上升至71%。

1998年7月17日，国际刑事法院成立，以起诉危害人类罪。

1999年3月24日，北约空袭迫使南斯拉夫政府放弃控制科索沃的企图。

1999年8月26日，第二次车臣战争爆发；最终俄罗斯取得了胜利。

1997年7月1日，香港回归中国统治。

香港自1841年以来一直处于英国统治之下，其中大部分领土是根据1898年中国清政府签署的99年租约持有的。租约到期后，英国将香港所有主权割让给中华人民共和国，以换取对其现有政治和经济体制将保留50年的保证。到移交时，香港已经成为一个全球金融中心。

香港庆祝英国撤离

〈298〉

1973-2021
气候危机

农业实践（例如耕作、灌溉和森林砍伐）可能会影响当地温度和降雨模式的想法可以追溯到古代。然而，全球气候可能受到人类活动影响的概念直到 19 世纪才出现。包括约瑟夫·傅里叶和约翰·廷德尔在内的科学家意识到，地球大气中的某些气体（主要是二氧化碳和甲烷）吸收了来自太阳的热量，并使大气变暖，这种现象被称为“温室效应”。到 20 世纪中叶，研究已经确定了大气中二氧化碳含量增加（化石燃料燃烧的结果）与全球气温上升之间的联系。这些发现促使美国海洋学家罗杰·雷维尔写道：“人类现在正在进行一项大规模的地球物理实验……”。美国地球化学家查尔斯·基林在 20 世纪 50 年代进行的大气监测显示，二氧化碳浓度呈明显上升趋势，新的计算机建模科学利用这些数据来预测未来的气候情景；这些情景包括全球气温升高、干旱、冰川和冰盖融化以及海平面上升。1965 年，气候变化作为一个美国总统咨询委员会称温室效应为“真正令人担忧”的问题而出现在政治议程上。

关键时刻

1973 年联合国环境会议
瑞典斯德哥尔摩主办了世界上第一个旨在解决全球环境问题的会议。各国承诺研究经济增长与环境破坏（如森林砍伐（左图））之间的联系。

1989 年 IPCC 评估
政府间气候变化专门委员会 (IPCC) 的第一份报告显示，过去 100 年来气温上升了 0.3-0.6°C（0.5-1.1°F）。其第五份报告以 95% 的确定性指出，自 20 世纪 50 年代以来，人类是全球变暖和气候变化（左图）的“主要原因”。

1997-2021 年的协议和分歧
诸如《京都议定书》（1997 年）和《2015 年巴黎协定》（左图）之类的国际条约寻求承诺减少温室气体排放。许多国家未能实现其目标；一些国家，例如美国，出于政治原因退出了。

〈299〉

数百万年轻人要求他们的政治领导人采取气候行动。“灭绝叛乱”和学校罢课等抗议活动让人们关注气候变化问题，而气候变化仍然是 21 世纪最突出的担忧之一。

STOP

波兰政府的判决：为了我们的孩子去死

你怎么能在我们的地球燃烧时睡觉

〈?〉

2000年

双子塔在遭受袭击后倒塌

2001年9月11日
针对美国的恐怖袭击

四架从美国机场起飞的商业航班被伪装成普通乘客的恐怖分子劫持，这是一系列针对美国的协同袭击。制造袭击的基地组织是一个激进的伊斯兰组织，其创始人是被称为奥萨马·本·拉登的沙特阿拉伯裔公民，他早些时候曾与圣战游击队并肩作战，对抗阿富汗的苏联军队。两架飞机撞毁了纽约世界贸易中心的双子塔。

第三架飞机撞击了五角大楼，而第四架飞机在宾夕法尼亚州坠毁，此前乘客和劫机者之间发生了机上搏斗。这些袭击共同构成了迄今为止最致命的恐怖事件，造成近3000人死亡。

2001年12月13日
克什米尔叛乱组织对印度议会发动自杀式袭击

2002年2月8日  阿尔及利亚长达十年的内战结束，伊斯兰武装分子向政府军投降

2001年10月7日
美国主导的“反恐战争”开始

为了应对2001年9月11日针对美国的恐怖袭击，美国发动了“反恐战争”，轰炸了阿富汗原教旨主义政府塔利班的据点。随后是“持久自由行动”，即美国及其盟军入侵阿富汗，这场战争持续了20年。

美国士兵登上驻扎在阿富汗的支奴干直升机

“美利坚合众国不会允许世界上最危险的政权用世界上最具破坏性的武器来威胁我们。”

乔治·W·布什总统，国情咨文，2002年1月29日

〈301〉

2004年1月4日
美国宇航局火星车登陆火星

美国国家航空航天局（NASA）成功地将动力机器人漫游车“勇气号”送上了火星表面。三周后，它的同伴“机遇号”也紧随其后，降落在火星的另一面。在接下来的几年里（“机遇号”一直活跃到2018年），这些火星车收集了有关火星岩石和土壤的数据，并寻找水的证据。

2003年2月26日
达尔富尔地区爆发冲突
冲突在苏丹西部达尔富尔地区爆发。

2003年3月20日
美国领导的部队入侵伊拉克

美国总统乔治·W·布什声称伊拉克独裁者萨达姆·侯赛因拥有大规模杀伤性武器，对西方构成威胁，他召集了一批盟国力量来实现政权更迭。军事行动取得了成功，萨达姆被推翻。然而，随着萨达姆的下台，权力真空导致内乱蔓延，持不同政见者发动了长期的叛乱，对抗占领军。

2004年12月26日
印度洋海啸

由海底地震引发的海啸是迄今为止记录的第三大海啸，海浪高达30米（100英尺），冲击了印度尼西亚、泰国、斯里兰卡和印度南部以及至少其他10个国家的沿海地区。据估计，它造成了22.7万人死亡，使其成为迄今为止记录的最致命的海啸。

〈302〉

“我们对全球金融危机的了解是，我们对此知之甚少。”

经济学家保罗·萨缪尔森，2008

2005年8月25日
卡特里娜飓风

这场强劲的风暴最初登陆佛罗里达州南部，但在穿越墨西哥湾向西移动时，威力增强。当它再次登陆路易斯安那州南部和密西西比州时，造成了巨大的破坏，尤其是在新奥尔良，该市大部分地区被洪水淹没了数周。卡特里娜飓风共造成1800多人死亡，经济损失达1250亿美元。

2005

2005年1月30日
伊拉克举行选举，但暴力事件继续困扰着这个国家

2005年2月16日
《京都议定书》生效

《京都议定书》于1997年获得通过，最初由84个国家签署，在一定比例的主要污染国签署其条款后，该议定书正式生效。该协议承诺签署国接受减少温室气体排放的商定目标。目前已有192个缔约方签署了该议定书。

2006年7月12日
黎巴嫩爆发战争，以色列军队与真主党准军事部队交战

2007年12月27日
贝娜齐尔·布托遇刺身亡

贝娜齐尔·布托曾两次担任巴基斯坦总理（1988-90年和1993-96年），之后因腐败指控而被迫下台。在流亡九年后，她回到巴基斯坦参加大选，但在离开政治集会时遇刺身亡。目前尚不清楚谁是这起袭击事件的幕后黑手，但在巴基斯坦国内，当时正在流亡的前总统穆沙拉夫被指控谋杀。

```markdown
| 9203.32 | -952.58  | ロシア RTS |
| -------- | -------- | ------------- |
| 0011.64 安| 9159.81 |              |
| 2857.85 2部 | 80.03   |              |
| 9090    | -1120   |              |
| 9850安   | 9080    |              |
| 9175    | -985    |              |
| 899.01  | -78.6   |              |
| 963.67 安| 894     |              |
| 1071.34 |          |              |
| 1119.88 安| 10      |              |
| 139.55  |          |              |
| 9.17-21 |          |              |
| 6.11-19 | -5.76   |              |
| 9447.11 | -508.39 |              |
| 1754.88 | -108.08 |              |
| 5431.73 | -1372.03|              |
| 092224  | -65.615 |              |
```

〈303〉

2008

全球经济危机

最初由美国房地产市场崩盘引发，这场危机导致发达国家各地的银行和金融机构无力履行其承诺。始于 2007 年年末，随着雷曼兄弟投资银行在接下来的 9 月倒闭，恐慌情绪加剧，并蔓延至北美和欧洲的大部分地区，造成了自 1930 年代大萧条以来最严重的经济衰退。

交易员眼睁睁看着市场暴跌

1961-
贝拉克·奥巴马

奥巴马出生于夏威夷，在赢得民主党 2008 年总统大选提名前，曾担任美国参议员近四年。他任职两届。

2008 年 8 月 1 日 南奥塞梯战争在俄罗斯和格鲁吉亚之间爆发

2008 年 8 月 8 日 中国在北京举办首届奥运会

2008 年 11 月 4 日 贝拉克·奥巴马赢得美国总统大选，成为美国首位非裔总统

2009

2009 年 5 月 18 日 斯里兰卡持续 26 年的内战随着泰米尔猛虎游击队的最终失败而结束

2008 年 9 月 10 日
大型强子对撞机 (LHC) 正式启用

欧洲核子研究中心的大型强子对撞机——世界上最大的粒子对撞机——于 2008 年 9 月 10 日启动。该机器位于法国和瑞士边界下方 27 公里（17 英里）长的隧道中，使科学家能够将粒子加速到接近光速，并研究碰撞的影响，从而提供有关宇宙基本构成要素行为的信息。

大型强子对撞机

〈304〉

2011年1月4日
阿拉伯之春爆发

对恶劣生活条件和压迫政权的不满情绪蔓延到整个北非和中东地区。一名街头小贩的自焚引发了突尼斯境内的抗议活动，将这股不满情绪推向了新的高度。在随后的权力斗争中，利比亚、埃及和也门以及突尼斯本身的现有政权被推翻，同时大规模示威活动席卷了阿尔及利亚、摩洛哥、叙利亚、伊拉克、黎巴嫩、约旦和阿曼等其他国家。

2010年3月，冰岛火山埃亚菲亚德拉冰盖火山喷发，扰乱了北欧的空中交通。

1954-2013
乌戈·查韦斯

查韦斯于1998年当选委内瑞拉总统，之后又赢得了三次选举。在创纪录的石油收入的支持下，他推行了一系列旨在帮助穷人的社会改革方案。

2011年10月31日，联合国正式宣布地球人口已超过70亿。

2012年8月25日
旅行者1号进入星际空间

旅行者号太空探测器于1977年发射，在前往太阳系更远的地方之前，成功飞越了木星、土星和土星最大的卫星土卫六。它成为第一个进入星际空间的航天器，因为它穿过了日光层——太阳影响不再占主导地位的边界。它继续收集数据并将其传输到NASA的深空网络。

2013年，中国启动“一带一路”倡议，这是一项全球性的基础设施建设项目。

2013年3月5日，自2002年起担任委内瑞拉总统的乌戈·查韦斯在其第四个任期开始时去世。

2013年7月3日
埃及总统穆尔西被赶下台

穆罕默德·穆尔西在阿拉伯之春示威活动之后上台，这场示威活动迫使他的前任胡斯尼·穆巴拉克辞职。作为伊斯兰自由与正义党的前领导人，穆尔西反过来又引发了反伊斯兰示威者的抗议。作为回应，军方发动政变，将穆尔西赶下台，由阿卜杜勒·法塔赫·塞西将军接替。

示威者聚集在开罗的解放广场。

〈?〉

欧盟面临前所未有的移民危机

长期以来，欧盟一直是逃离战争和迫害者的目的地，但在 2014-15 年，这一数字急剧增加。来自叙利亚和阿富汗战争的难民试图从土耳其穿越欧盟边界，而还有成千上万的人冒着生命危险，乘坐来自北非的小船穿越地中海。到年底，近百万人已在德国申请庇护，德国是最受欢迎的东道国。

难民登陆希腊莱斯博斯岛，2015 年

2014 年 9 月 16 日 也门爆发内战
政府军与胡塞叛军之间的战争

2014

2014 年 2 月 27 日
俄罗斯吞并克里米亚

俄罗斯总统普京对乌克兰亲俄总统维克托·亚努科维奇被罢免做出回应，他重新提出俄罗斯对克里米亚的主权要求，克里米亚是 1954 年从俄罗斯移交给乌克兰的领土。俄罗斯派遣军队建立亲俄政府，该政府在举行全民公决和宣布独立后，接受了俄罗斯联邦共和国的地位。“克里米亚是乌克兰的”涂鸦

2014 年 6 月 10 日
伊斯兰国恐怖分子占领伊拉克城市摩苏尔

在伊拉克战争混乱的 aftermath 中，伊拉克和黎凡特伊斯兰国 (ISIL) 的支持者，一个逊尼派叛乱组织，在保卫该市的政府军逃离后，控制了摩苏尔，这是该国北部最重要的城市。恐怖分子占领了它三年，在此期间，少数民族遭到残酷压迫，超过 2000 人被即决处决。在国际部队的支持下，伊拉克军队在经过九个月的战斗后收复了这座城市。伊斯兰国支持者庆祝

〈306〉 2015-2021

1924-2019
罗伯特·穆加贝

穆加贝在1980年当选独立的津巴布韦总理时，被誉为国父。尽管有腐败和侵犯人权的指控，他仍然掌权37年。

2015

2016年11月4日
《巴黎气候协定》生效

该协议最初于2016年4月签署，在至少占全球温室气体排放量55%的55个国家签署后生效。该协议旨在将全球变暖控制在比工业化前水平上升2%以下，并要求签署国定期报告为实现该目标所采取的步骤。迄今为止，已有191个国家和欧盟批准了该协议。

2016年6月23日，英国在“脱欧”公投中投票决定在加入欧盟43年后离开欧盟。

2016年11月8日
唐纳德·特朗普当选美国第45任总统。

“从今天起，只有美国优先。美国优先。”
——唐纳德·特朗普，总统就职演说，2017年1月

2017年11月21日，罗伯特·穆加贝被罢免津巴布韦总统职务，结束了近四十年的执政。

2016年10月9日
缅甸武装部队袭击罗兴亚穆斯林

在罗兴亚穆斯林与若开邦佛教徒之间发生暴力冲突以及缅甸边境哨所遭到袭击之后，缅甸军方对与孟加拉国接壤的若开邦北部地区的罗兴亚村庄发动了残酷的镇压。此次镇压造成超过20,000名平民死亡，另有100万人流离失所。

〈307〉

2020年3月
COVID-19疫情大流行

冠状病毒疫情始于2019年末的中国武汉，并在次年3月被世界卫生组织列为大流行病。在接下来的几个月里，疫情蔓延到世界各地，感染了超过2亿人，并在2021年秋季之前造成了超过425万人死亡。

2018年3月22日，特朗普总统宣布征收关税，引发了中美贸易战。

2018年11月
法国黄马甲抗议

最初，由于对碳税和燃油价格上涨的不满，“黄马甲”（因其穿着的高能见度黄色背心而得名）发起了抗议活动。他们将示威活动扩大到抗议日益加剧的经济不平等和农村地区公共服务不足的问题。据估计，总共有大约300万人参与其中。抗议活动直到COVID-19疫情到来才停止。

2019年3月15日，大规模民主抗议活动在中国香港特别行政区爆发。

2020年5月25日，黑人男子乔治·弗洛伊德在美国被一名白人警察杀害，引发了多国抗议活动。

2021年1月6日
支持特朗普的抗议者冲击美国国会大厦

为了回应唐纳德·特朗普关于2020年总统大选被民主党人窃取的虚假声明，其支持者闯入了位于华盛顿特区的国会大厦。随后的暴力事件造成五人死亡。第二天，乔·拜登被宣布为第46任总统。