印度古代史

R.S. Sharma 著

牛津大学出版社

印度古代史

本书全面而通俗地讲述了早期印度的历史。本书首先讨论了历史写作的框架——方法、资料和意义，然后阐明了文明、帝国和宗教的起源和发展。它涵盖了地理、生态和语言背景，并考察了新石器时代、铜石并用时代和吠陀时代的特定文化，以及哈拉帕文明。作者讨论了耆那教和佛教的兴起、摩揭陀和领土国家的开始，以及孔雀王朝、中亚国家、萨塔瓦哈纳王朝、笈多王朝和戒日王的时期。他重点介绍了瓦尔纳制度、城市化、商业和贸易、科学和哲学的发展以及文化遗产等重要现象。他还考察了从古代印度到中世纪印度的过渡过程，并讨论了雅利安文化起源等热门话题。

这本引人入胜、通俗易懂的著作，由古代印度最著名的学者之一撰写，对于古代印度历史的学生和教师来说将是不可或缺的。

R.S. Sharma 是巴特那大学历史系的名誉教授。他还是新德里印度历史研究委员会的创始主席。

前言

本书基于我的《古代印度》的很大一部分内容，该书于 1977 年由国家教育研究和培训委员会首次出版，但由于蒙昧主义的因素，该书于 1978 年被同一机构撤回。该书于 1980 年恢复，并为学生印刷了数十万册。然而，当 NCERT 在 2001 年出版它时，一些段落在未经作者同意的情况下被删除。最后，在 2002 年，由于极端保守主义，NCERT 撤回了这本书。当牛津大学出版社与我联系出版事宜时，我决定让他们出版现有版本的修订版。我对这本书进行了大量的修订，并增加了四个新的章节。在这样做的过程中，我考虑了新的想法和可用的资料。

这本书涵盖了从一开始到公元 7 世纪的印度历史。由于它主要面向本科生和普通读者，我使用了没有附加符号的非英语单词。我也避免了逐章的参考文献，但在书的末尾提供了一个最新的逐章参考书目，列出了我使用的资料。如果这本书能保持其原有的受欢迎程度，我会感到高兴。

巴特那 R.S. Sharma

2005 年 7 月 (Ram Sharan Sharma)

致谢

在准备《印度古代史》的过程中，我得到了各方面的帮助。Sita Ram Roy 准备了年表，并对文本提出了一些改进意见。索引主要由 Anjani Kumar 编写，他还编纂了参考书目。除了这两个人之外，Angaraj Choudhary、Arundhati Banerji、Chandraprakash Narayan Singh、K.K. Mandal、Parvej Akhtar、Prachi Sharma、Rajeshwar Prasad、R.L. Shukla、Sarjun Prasad 和 Surendra Gopal 也以不同的方式帮助了我。我感谢他们所有人。牛津大学出版社的 Nitasha Devasar、Aparajita Basu 和 Shashank Sinha 帮助我出版了这本书。他们值得我真诚的感谢。




第一章 古代印度历史的意义

学习古代印度历史至关重要，原因如下：它告诉我们早期印度文化是如何、何时以及在何地发展起来的，人们如何开始从事农业和畜牧业，从而使生活安稳安定。它展示了古代印度人如何发现和利用自然资源，以及如何创造谋生手段。我们了解到古代居民如何安排食物、住所和交通，并学习他们如何从事农业、纺纱、织布、金属加工等活动，如何开垦森林、建立村庄、城市，并最终建立大型王国。

人们在不知道如何书写之前不被认为是文明的。今天印度流行的不同书写形式都源自古代文字。我们今天所说的语言也是如此。我们使用的语言根植于古代，并历经时代发展演变而来。

多样性中的统一

古代印度历史之所以引人入胜，是因为许多种族和部落在早期印度融合在一起。前雅利安人、印欧雅利安人、希腊人、斯基泰人、匈奴人、突厥人以及其他民族都把印度当作自己的家园。每个民族都为印度社会制度、艺术和建筑、语言和文学的演变做出了贡献。所有这些民族及其文化特征交融得如此错综复杂，以至于目前无法清晰地识别其原始形态。

古代印度文化的一个显著特征是南北以及东西文化元素的融合。雅利安元素等同于北方的吠陀和往世书文化，前雅利安元素等同于南方的达罗毗荼和泰米尔文化。然而，许多蒙达语、达罗毗荼语和其他非梵语词汇出现在公元前 1500-500 年的吠陀文本中。它们表明了与印度半岛和非吠陀印度相关的思想、制度、产品和定居点。同样，许多表示思想和制度的巴利语和梵语词汇是在恒河平原发展起来的，出现在最早的泰米尔文本——桑伽姆文学中，该文学大致用于公元前 300 年至公元 600 年。居住在前雅利安部落的东部地区也做出了自己的贡献。该地区的人们使用蒙达语或科拉里亚语。语言学家已经追溯到许多在印欧雅利安语中表示使用棉花、航海、挖掘棒等的词汇起源于蒙达语。虽然在切塔纳格布尔高原有许多蒙达语的地域，但印欧雅利安文化中蒙达文化的残余相当强劲。在印欧雅利安语中也能找到许多达罗毗荼语词汇。有人认为，吠陀语言的语音和词汇变化可以用达罗毗荼语的影响以及蒙达语的影响来解释。

自古以来，印度就是一个拥有多种宗教的国度。古代印度见证了婆罗门教或印度教、耆那教和佛教的诞生，但所有这些文化和宗教都相互融合和互动。因此，尽管印度人说着不同的语言，信奉不同的宗教，遵守不同的社会习俗，但他们遵循某些共同的生活方式。尽管存在巨大的多样性，但我们的国家展现出深层次的潜在统一性。

古人努力争取统一。印度次大陆在地理上界限分明，其地理统一性得到了文化融合的补充。尽管存在许多邦国、语言、文化和社群，但人们逐渐形成了地域认同。这些邦国或地域单位被称为贾纳帕达，以不同的部落命名。然而，整个国家以占主导地位的文化社群雅利安人命名为雅利安瓦尔塔。雅利安瓦尔塔指的是印度北部和中部，从东海岸延伸到西海岸。印度更广为人知的另一个名称是婆罗多伐尔沙，或婆罗多的土地。婆罗多，就部落或家族而言，出现在《梨俱吠陀》和《摩诃婆罗多》中，但婆罗多伐尔沙这个名称出现在《摩诃婆罗多》和后笈多时代的梵语文本中。这个名称用于地球的九个区域之一，在后笈多时代，它指的是印度。婆罗多居民或印度居民这一术语出现在后笈多时代的文本中。

伊朗铭文对于“印度”一词的起源很重要。“印度”一词出现在公元前五至六世纪的铭文中。它源自梵语词汇“辛都”。在伊朗语中，s 变成了 h。伊朗铭文首先提到印度是印度河上的一个地区。因此，在最早的阶段，“印度”一词指的是一个地域单位。它既不表示宗教，也不表示社群。

我们古代的诗人、哲学家和作家将这个国家视为一个整体。他们谈到从喜马拉雅山脉延伸到大海的土地是单一、普遍君主的合适领土。那些试图将权力从喜马拉雅山脉扩展到科摩林角，从东部的布拉马普特拉河谷扩展到西部印度河以外土地的国王都受到普遍赞扬。他们被称为查克拉瓦尔蒂。这种政治统一在古代至少实现过两次。在公元前三世纪，阿育王将他的帝国扩展到除极南地区以外的整个印度。他的铭文散布在印巴次大陆的大部分地区，甚至在阿富汗。在公元四世纪，萨穆德拉笈多再次将他的胜利之师从恒河带到泰米尔地区的边界。七世纪，遮卢迦国王普拉卡辛击败了被称为整个北印度之主的戒日王。尽管缺乏政治统一，但整个印度的政治形态或多或少都呈现出单一的形式。印度构成一个单一地理单位的观念一直存在于征服者和文化领袖的脑海中。印度的统一性也得到了外国人的认可。他们首先与生活在辛都河或印度河上的人们接触，因此他们以这条河命名了整个国家。“Hind”或“Hindu”一词源自梵语词汇“Sindhu”，在此基础上，这个国家被称为“India”，这与希腊语的称呼非常接近。印度在波斯语和阿拉伯语中被称为“Hind”。在后贵霜时代，伊朗统治者征服了信德地区，并将其命名为印度斯坦。

我们发现印度不断努力建立语言和文化上的统一。在公元前三世纪，普拉克里特语是印度大部分地区的通用语言。阿育王的铭文主要以婆罗米文字的普拉克里特语铭刻。后来，梵语获得了同样的地位，并在印度最偏远的地区用作官方语言。这个过程在四世纪的笈多王朝时期尤为显著。尽管印度在后笈多王朝时期出现了许多小邦国，但官方文件都是用梵语书写的。

另一个值得注意的事实是，古代史诗《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》在泰米尔人的土地上以及在贝拿勒斯和塔克西拉的知识界都以同样的热情和虔诚进行研究。这些史诗最初是用梵语创作的，后来用不同的当地语言创作了各种版本。然而，无论印度文化价值观和思想以何种形式表达，其实质在整个印度都基本相同。

由于印度发展出了一种特殊的社会制度，印度历史尤其值得我们关注。在印度北部，瓦尔纳/种姓制度发展起来，最终蔓延到全国各地，甚至影响了基督徒和穆斯林。即使皈依基督教和伊斯兰教的人也继续遵循他们的一些旧的印度教种姓习俗。

过去与现在的关联

在我们目前面临的问题的背景下，研究印度的过去具有特殊的意义。有些人大声疾呼要恢复古代文化和文明，并且有相当多的人被他们认为是印度昔日辉煌的东西所感动。这与对保护艺术和建筑方面的古代遗产的关注不同。他们真正想要带回来的是旧的社会和文化模式。这需要对过去有清晰而正确的理解。毫无疑问，古代印度人在各个领域都取得了显著的进步，但仅凭这些进步并不能使我们与现代科学和技术的成就相竞争。我们不能忽视古代印度社会存在严重的社会不公正现象。下层阶级，尤其是首陀罗和贱民，承担着令现代人震惊的残疾。同样，法律和习俗歧视妇女，偏袒男性。恢复旧的生活方式自然会恢复并加强所有这些不平等现象。古人在克服自然和人为因素造成的困难方面取得的成功可以增强我们对未来的希望和信心，但任何试图恢复过去的尝试都意味着延续困扰印度的社会不平等。所有这些都使我们必须理解过去的意义。

我们有许多古代、中世纪和近代的遗迹至今仍然存在。旧的规范、价值观、社会习俗和仪式实践在人们的头脑中根深蒂固，以至于他们自己无法轻易摆脱它们。不幸的是，这些遗迹阻碍了个人和国家的发展，并在殖民时期被故意助长。除非从社会中消除这些过去的遗迹，否则印度无法快速发展。种姓制度和宗派主义阻碍了印度的民主融合和发展。种姓障碍和偏见甚至不允许受过教育的人欣赏体力劳动的尊严，并妨碍我们为共同事业而团结起来。尽管妇女已经获得了选举权，但她们由来已久的社会从属地位阻碍了她们在社会中发挥应有的作用，社会下层阶级也是如此。研究古代历史有助于我们深入研究这些偏见的根源，并发现维持种姓制度、使妇女处于从属地位以及助长狭隘宗教宗派主义的原因。因此，研究古代印度历史不仅与那些想要了解过去真实性质的人有关，也与那些试图了解阻碍印度作为一个国家进步的障碍性质的人有关。

年表

公元前 1500-500 年 达罗毗荼语和非梵语词汇出现在吠陀文本中。
公元前 300 年-公元 600 年 桑伽姆文学。
公元前 3 世纪 普拉克里特语作为通用语言。
公元 4 世纪起 梵语作为官方语言。

第二章 古代印度的现代史学家

殖民主义观点及其贡献

尽管受过教育的印度人以手抄史诗、往世书和半传记作品的形式保留了他们的传统历史，但对古代印度历史的现代研究只是在 18 世纪下半叶才开始，以满足英国殖民政府的需要。当孟加拉和比哈尔于 1765 年沦为东印度公司的统治后，他们发现难以管理印度教的继承法。因此，在 1776 年，《摩奴法典》（摩奴的法典）被认为是权威性的，被翻译成英文，名为《根图法典》。潘迪特与英国法官一起管理印度教民法，毛拉维管理穆斯林民法。最初理解古代法律和习俗的努力，主要持续到 18 世纪，最终导致 1784 年在加尔各答成立孟加拉亚洲学会。它是由东印度公司的一名文职人员威廉·琼斯爵士（1746-94）创立的。他是第一个提出梵语、拉丁语和希腊语属于同一语系的人。他还于 1789 年将名为《沙恭达罗》的戏剧翻译成英文；最受欢迎的印度教宗教文本《薄伽梵歌》于 1785 年由威尔金斯翻译成英文。孟买亚洲学会于 1804 年成立，大不列颠亚洲学会于 1823 年在伦敦成立。威廉·琼斯强调，欧洲语言最初与梵语和伊朗语非常相似。这激发了德国、法国和俄罗斯等欧洲国家对印度学研究的热情。在 19 世纪上半叶，英国和其他几个欧洲国家设立了梵语教授职位。

对印度学研究的最大推动来自德国出生的学者 F. 马克斯·穆勒（1823-1902），他主要居住在英国。1857 年的起义使英国意识到，它迫切需要更深入地了解它所统治的异族人民的风俗和社会制度。同样，基督教传教士试图揭露印度教的弱点，以赢得皈依者并加强大英帝国。为了满足这些需求，在马克斯·穆勒的编辑下，古代经文被大规模翻译。总共出版了五十卷，其中一些分为几部分，属于《东方圣书》系列。虽然其中包含一些中文和伊朗文本，但古代印度文本占主导地位。

在这些卷的导言和基于它们的书籍中，马克斯·穆勒和其他西方学者对古代印度历史和社会的性质做了一些概括。他们指出，古代印度人缺乏历史感，尤其是时间和年代学的概念。他们补充说，印度人习惯于专制统治，而且当地人如此专注于唯心主义或来世的问题，以至于他们对现世的问题漠不关心。西方学者强调，印度人既没有民族认同感，也没有任何形式的自治。

文森特·阿瑟·史密斯（1843-1920）在他的《印度早期历史》中提出了许多这样的概括，他于 1904 年撰写了第一部系统的古代印度历史。他的著作基于对现有资料的深入研究，将政治史放在首位。它作为教科书使用了近五十年，至今仍被学者们使用。史密斯的历史研究方法是亲帝国主义的。作为印度文官制度的忠实成员，他强调了外国人在古代印度的作用。

亚历山大的入侵几乎占了他书的三分之一。印度被描绘成一个专制主义的土地，直到英国统治建立之前都没有经历过政治统一。他指出：“专制基本上是印度历史学家所关注的唯一政府形式”。总之，英国对印度历史的解释是为了诋毁印度的性格和成就，并为殖民统治辩护。其中一些观点似乎有一定的道理。因此，与中国人相比，印度人并没有表现出很强的时间观念，尽管在早期，重要事件的日期是根据佛陀的逝世来确定的。然而，殖民主义历史学家做出的概括大体上要么是错误的，要么是严重夸大的，但它们是延续专制英国统治的良好宣传材料。他们强调印度人对一人统治传统的重视可以为总督掌握所有权力的制度辩护。同样，如果印度人痴迷于来世的问题，那么英国殖民主人除了照顾他们在现世的生活之外别无选择。过去没有任何自治的经验，当地人现在如何管理自己的事务呢？所有这些概括的核心在于需要证明印度人没有能力自治。

民族主义方法及其贡献

所有这些自然对印度学者，尤其是那些接受过西方教育的学者构成了巨大的挑战。他们对殖民主义者歪曲他们过去的历史感到不安，同时也对印度腐朽的封建社会与英国进步的资本主义社会之间的反差感到苦恼。一群学者不仅承担了改革印度社会的使命，而且还以一种能够为社会改革，更重要的是为自治提供理由的方式重建古代印度历史。在这样做时，大多数历史学家都受到了印度教复兴主义的民族主义思想的引导，但也不乏采用理性主义和客观方法的学者。属于第二类的有拉金德拉·拉尔·米特拉（1822-91），他出版了一些吠陀文本，并写了一本名为《印欧雅利安人》的书。作为古代遗产的热爱者，他对古代社会采取了理性的观点，并撰写了一篇有力的短文，以表明古代人吃牛肉。其他人试图证明，尽管种姓制度有其特殊性，但它与欧洲前工业社会和古代社会中基于劳动分工的阶级制度并没有本质区别。

在马哈拉施特拉邦，罗摩克里希纳·戈帕尔·班达卡尔（1837-1925）和维什瓦纳特·卡欣纳特·拉杰瓦德（1869-1926）成为两位伟大的、尽职尽责的学者，他们汇集了各种资料来重建印度的社会和政治历史。R.G. 班达卡尔重建了德干高原萨塔瓦哈纳王朝的政治历史以及毗湿奴派和其他教派的历史。作为一位伟大的社会改革家，他通过自己的研究倡导寡妇再嫁，并谴责种姓制度和童婚的弊端。V.K. 拉杰瓦德怀着对研究的纯粹热情，在马哈拉施特拉邦的村庄之间旅行，寻找梵语手稿和马拉地历史的资料；这些资料最终以 22 卷出版。他著作不多，但他于 1926 年用马拉地语撰写的关于婚姻制度的历史将继续成为经典之作，因为它以吠陀和其他文本为坚实基础，也因为作者对印度婚姻演变阶段的洞察力。潘杜朗·瓦曼·凯恩（1880-1972）是一位致力于社会改革的伟大梵文学者，他延续了早期的学术传统。他于 20 世纪出版的五卷本巨著《达摩沙斯特拉史》是一部古代社会法律和习俗的百科全书。这使我们能够研究古代印度的社会进程。

印度学者 diligently 研究了政治和政治史，以证明印度确实有政治史，并且印度人拥有行政管理方面的专业知识。这里应该给予铭文学家德瓦达塔·罗摩克里希纳·班达卡尔（1875-1950）应有的赞誉，他出版了关于阿育王和古代印度政治制度的书籍。赫马钱德拉·雷乔杜里（1892-1957）做了更有价值的工作，他重建了从婆罗多（摩诃婆罗多）战争时期，即公元前 10 世纪到笈多帝国末期的古代印度历史。作为一名欧洲历史教师，他在撰写这本书时采用了一些方法和比较的视角。虽然他没有讨论分期问题，但他的古代印度历史止于公元 6 世纪。尽管他承认 V.A. 史密斯对重建早期印度历史的贡献，但雷乔杜里在许多方面批评了这位英国学者。他的著作以无可挑剔的学术水平为标志，但在批评阿育王的和平政策时，却展现出一丝激进的婆罗门主义色彩。更强烈的印度教复兴主义元素出现在 R.C. 马宗达尔（1888-1980）的著作中，他是一位多产的作家，也是多卷本出版物《印度人民的历史与文化》的主编。

大多数早期印度历史的作者都没有对南印度给予足够的重视。即使是来自南印度的伟大历史学家 K.A. 尼拉坎塔·萨斯特里（1892-1975），在他的《古代印度史》中也采用了同样的方法，但在他后来的《南印度史》中得到了纠正。他的风格简洁，但写作清晰。在事实的陈述上，他与雷乔杜里一样可靠。然而，他对南印度政治和社会性质的一般性观察受到了几位学者的质疑。尼拉坎塔·萨斯特里强调了婆罗门在文化上的至高无上地位，并强调了早期印度社会普遍存在的和谐。在他的领导下，出版了几部关于南印度王朝历史的研究专著。

直到 1960 年，政治史吸引了最多的印度学者，他们也按照王朝的脉络颂扬了各自地区的荣耀。那些在全印度范围内撰写历史的人受到了民族主义思想的启发。与 V.A. 史密斯的著作（他将近三分之一的篇幅用于亚历山大的入侵）相比，印度学者对这个主题的重视程度要低得多。另一方面，他们强调了波罗斯与亚历山大的对话以及旃陀罗笈多·孔雀从塞琉古手中解放印度西北部的重要性。一些学者，如 K.P. 贾斯瓦尔（1881-1937）和 A.S. 阿尔特卡尔（1898-1959），夸大了本土统治王朝在将印度从塞人和贵霜人的统治下解放出来的作用，几乎没有意识到中亚人和其他民族已经成为印度生活的一部分，并没有为了他们原来的家园而剥削印度的资源。

然而，K.P. 贾斯瓦尔最大的功绩在于打破了印度专制主义的神话。早在 1910-1912 年，他就写了几篇文章，以表明共和国在古代存在，并享有一定程度的自治。他的发现最终在 1924 年的《印度教政治》中发表。尽管贾斯瓦尔被指责将现代民族主义思想投射到古代制度中，而且他提出的共和国政府的性质也受到包括 U.N. 高沙尔（1886-1969）在内的许多作家的抨击，但他关于共和实验实践的基本论点被广泛接受，而他的先锋著作《印度教政治》（现在已经是第六版）被认为是经典之作。

转向非政治史

英国历史学家 A.L. 巴沙姆（1914-1986），一位受过梵语训练的学者，质疑从现代角度看待古代印度的智慧。他早期的著作表明他对一些非正统教派的唯物主义哲学的浓厚兴趣。后来，他认为阅读过去应该是出于好奇和乐趣。他的著作《曾经辉煌的印度》（1951 年）是对古代印度文化和文明各个方面的一次富有同情心的考察，没有 V.A. 史密斯和许多其他英国作家著作中普遍存在的偏见。

巴沙姆的著作标志着从政治史到非政治史的重大转变。同样的转变在 D.D. 科桑比（1907-1966）的著作《印度历史研究导论》（1957 年）中也很明显，后来在《古代印度文明历史纲要》（1965 年）中得到普及。科桑比开创了印度历史的新道路。他的论述遵循源自卡尔·马克思著作的历史唯物主义解释。他将古代印度社会、经济和文化的历史视为生产力和生产关系发展的一个组成部分。他的著作是第一部根据部落和阶级进程来展示社会和经济发展阶段的概览性著作。他受到了包括巴沙姆在内的许多学者的批评，但他的著作仍然被广泛阅读。

在过去的四十年里，研究古代印度的方法和方向发生了翻天覆地的变化。他们更加强调社会、经济和文化进程，并试图将它们与政治发展联系起来。他们考虑了文本的分层，并将它们的传统性质与考古学和人类学证据进行比较。所有这些都预示着历史研究的未来。西方作家不再坚持所有文化元素都来自印度以外。然而，他们中的一些人认为，宗教思想、仪式、种姓、亲属关系和传统是印度历史的核心力量。他们还强调了导致停滞的各种分裂特征，并且更关注稳定性和连续性的问题。他们似乎对古老的、异国情调的元素着迷，并希望永远保存它们。这种方法意味着印度社会没有改变，也不可能改变；停滞是印度性格的组成部分。因此，沙文主义者和老练的殖民主义者利用对印度过去的研究来阻止其进步。一些印度作家夸大了宗教的作用，并相信所有美好和伟大的事物都起源于他们的国家。

宗派主义方法

自 1980 年以来，一些印度作家及其西方同行对古代印度的研究采取了一种侵略性和非理性的方法。他们将其与印度教等同起来。在英国统治下，殖民主义历史学家故意诋毁印度的成就，并将印度文化的重要元素归因于外部影响。印度历史学家强调了印度对世界文化的贡献。因此，在历史解释中，殖民主义和民族主义之间一直存在斗争。现在情况发生了变化。现在的斗争是一方面是宗派主义和非理性主义，另一方面是理性主义和专业主义。尽管大多数作家是理性和专业的，但也有一些人变得宗派主义和非理性。后者夸大了神话和传说，在没有历史证据的情况下争论罗摩的阿约提亚的存在。他们谴责所有对婆罗门社会结构的批判性研究，甚至通过无视摩奴强调的社会不公平来支持种姓制度。

那些曾经将彩绘灰陶归因于吠陀人并在印度以外寻找它的人现在宣称印欧雅利安人是土生土长的印度人。他们认为来自外界的穆斯林和基督徒是外国人。这种概括需要根据对资料的理性解读来冷静地检验。在宗教背景下，任何古代梵语文本或任何其他古代资料都不知道印度教或印度教佛法。宗派主义作家不断重复印度教和印度教特性。在这种情况下，坚持客观和科学标准的历史学家必须保持警惕，并坚持理性和长期确立的历史标准。

年表

（公元）
18 世纪下半叶 古代印度的现代研究。
1765 年 比哈尔和孟加拉处于东印度公司的统治之下。
1776 年 《摩奴法典》被翻译成《根图法典》。
1784 年 孟加拉亚洲学会在加尔各答成立。
1785 年 《薄伽梵歌》被翻译成英文。
1804 年 孟买亚洲学会成立。
1823 年 大不列颠亚洲学会在伦敦成立。
19 世纪上半叶 在英国和其他几个欧洲国家设立梵语教授职位。
1904 年 V.A. 史密斯的《印度早期历史》。
1924 年 K.P. 贾斯瓦尔的《印度教政治》。
1926 年 V.K. 拉杰瓦德的《婚姻制度史》（马拉地语）。
1951 年 A.L. 巴沙姆的《曾经辉煌的印度》。
1957 年 D.D. 科桑比的《印度历史研究导论》。
1965 年 D.D. 科桑比的《古代印度文明历史纲要》。
1837-1925 年 R.G. 班达卡尔。
1869-1926 年 V.K. 拉杰瓦德。
1875-1950 年 D.R. 班达卡尔。
1880-1972 年 P.V. 凯恩。
1881-1937 年 K.P. 贾斯瓦尔。
1886-1969 年 U.N. 高沙尔。
1888-1980 年 R.C. 马宗达尔。
1892-1957 年 H.C. 雷乔杜里。
1892-1975 年 K.A. 尼拉坎塔·萨斯特里。
1898-1959 年 A.S. 阿尔特卡尔。
1907-1966 年 D.D. 科桑比。
1914-1986 年 A.L. 巴沙姆。




第三章 史料的性质和历史构建

物质遗存

考古学方法帮助我们恢复过去与古代、中世纪和现代历史时期相关的物质遗存。在印度和许多其他国家，考古学被用来研究史前史和古代史。史前史关注的是没有书面资料的时期，而历史基本上是基于书面材料的。史前遗址在几个方面与历史遗址不同。一般来说，它们不是以突出的居住遗迹的形式存在，而是以人类、植物和动物化石为主。它们分布在高原和山坡上，以及附近有阶地的河流两岸，包括各种各样的动植物群。更重要的是，在这些遗址中发现了大量石器时代的石器。来自冰河时代之前的工具、植物、动物和人类遗骸表明了当时的气候条件。尽管在公元前三千年中期印度河流域文化中就已知文字，但迄今为止尚未破译。因此，尽管哈拉帕人知道如何书写，但他们的文化仍处于原始历史阶段。铜石并用时代文化也是如此，它们没有文字。印度只有在公元前 3 世纪才出现可破译的文字，阿育王的铭文为从那时起进行历史重建提供了坚实的证据。然而，尽管在阿育王时代之前，吠陀和后吠陀的文献资料被批判性地用于历史研究，但考古学仍然是历史学家的一个非常重要的资料来源。

古代印度人留下了无数的物质遗存。南印度的石头寺庙和东印度的砖砌寺院仍然屹立在那里，提醒着我们过去伟大的建筑活动。然而，这些遗迹的大部分都被埋在散布于印度各地的土丘中。（土丘是一块高地，覆盖着古老居住地的遗迹。）它可以是不同类型的：单一文化、主要文化和多元文化。单一文化土丘自始至终只代表一种文化。有些土丘只代表彩绘灰陶 (PGW) 文化，有些代表萨塔瓦哈纳文化，还有一些代表贵霜文化。在主要文化土丘中，一种文化占主导地位，其他文化次要。多元文化土丘代表了几个重要的文化，它们依次出现，偶尔相互重叠。与《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》一样，一个挖掘出的土丘可以用来理解一种文化的物质和其他方面的连续层次。

土丘可以垂直或水平挖掘。垂直挖掘是指纵向挖掘以揭示不同时期的文化序列；它通常仅限于遗址的一部分。水平挖掘需要挖掘整个土丘或其主要部分。这种方法可以使挖掘者获得特定时期遗址文化的完整概念。

由于大多数遗址都是垂直挖掘的，因此它们提供了物质文化良好的年代序列。水平挖掘非常昂贵，数量很少，因此挖掘并没有给我们提供古代印度历史许多阶段的物质生活的完整或甚至充分的画面。

即使在那些已经挖掘过的土丘中，古代遗迹的保存比例也各不相同。在西北方邦、拉贾斯坦邦和印度西北部的干燥干旱气候中，文物的保存状态较好，但在恒河中游平原和三角洲地区的潮湿气候中，即使是铁器也遭受腐蚀，泥土结构也难以发现。只有恒河平原的烧砖结构或石头结构保存完好。

挖掘工作揭示了人们在公元前 6000 年左右在俾路支斯坦建立的村庄。它们还告诉我们公元前二千年在恒河平原发展起来的物质文化。它们展示了人们居住的聚落布局、他们使用的陶器类型、他们居住的房屋形式、他们食用的谷物种类以及他们使用的工具和器具类型。印度南部的一些人将他们的工具、武器、陶器和其他物品与死者一起埋葬在坟墓中，并用大块石头围起来。这些结构被称为巨石，尽管有些巨石不属于这一类。通过挖掘它们，我们了解到从铁器时代开始生活在德干高原的人们的生活。使我们能够系统地挖掘古老土丘的连续层，并形成对人们物质生活概念的科学被称为考古学。

它们的年代是通过各种方法确定的。其中，放射性碳测年法是最重要的。放射性碳或碳 14 (C14) 是一种存在于所有生物体中的放射性碳（同位素）。像所有放射性物质一样，它以均匀的速度衰变。当一个物体活着时，C14 的衰变过程通过空气和食物吸收 C14 来中和。然而，当一个物体停止存活时，它的 C14 含量继续以均匀的速度衰变，但停止从空气和食物中吸收 C14。通过测量古代物体中 C14 含量的损失，可以确定其年代。这是因为，如前所述，C14 的衰变以均匀的速度发生。众所周知，C14 的半衰期为 5568 年。放射性物质的半衰期定义为物体中一半放射性含量消失的时期。因此，在 5568 年前停止存活的物体中，C14 含量将是其存活时的一半，而在 11136 年前停止存活的物体中，其 C14 含量将是其存活时的四分之一。但是，这种方法无法测定超过 7 万年的古代物品的年代。

气候和植被的历史是通过检查植物残留物，特别是通过花粉分析来了解的。在此基础上，有人认为农业在公元前 7000-6000 年左右在拉贾斯坦邦和克什米尔邦实行。金属文物的性质和成分经过科学分析，从而确定了金属的来源矿山，并确定了金属技术发展的各个阶段。对动物骨骼的检查表明了动物是否被驯化，并表明了它们的用途。

我还要补充一点，考古学提供了一种包含各种物质遗存的土壤档案。然而，为了全面研究大致到公元前 3000 年左右的史前史，有必要了解土壤、岩石等的历史。这是由地质研究提供的。同样，动植物世界也在不断变化，尽管速度缓慢。它们的 历史是由生物学研究提供的。如果不了解土壤、植物和动物之间以及人类与它们之间持续的相互作用，就无法理解人类历史。地质学和生物学的进步使我们不仅能够了解史前史，而且能够了解历史。地质学和生物学研究与考古遗迹一起，成为研究地球起源以来超过 98% 的总时间尺度的重要资料来源。

钱币

虽然在地表上发现了大量的钱币和铭文，但其中许多是通过挖掘出土的。钱币研究被称为钱币学。古代印度的货币不像现在这样以纸币的形式发行，而是以金属钱币的形式发行。古代钱币由金属制成——铜、银、金和铅。大量由烧制粘土制成的钱币模具已被发现。其中大部分与贵霜时期有关，即基督教的前三个世纪。在后笈多时期，这种模具的使用几乎消失了。

由于古代没有像现代银行系统那样的东西，人们将钱存放在陶器和黄铜器皿中，并将它们作为珍贵的宝藏保存起来，以便在需要时使用。许多这些宝藏，不仅包含印度钱币，还包含在国外铸造的钱币，例如罗马帝国的钱币，已经在印度各地被发现。它们主要保存在加尔各答、巴特那、勒克瑙、德里、斋浦尔、孟买和钦奈的博物馆中。尼泊尔、孟加拉国、巴基斯坦和阿富汗的博物馆中也有许多印度钱币。由于英国长期统治印度，英国官员成功地将许多印度钱币转移到英国的私人和公共收藏中。主要王朝的钱币已被编目并出版。我们有加尔各答印度博物馆钱币目录、伦敦大英博物馆印度钱币目录等等。尽管如此，仍有大量钱币尚未编目和出版。

我们最早的钱币包含一些符号，但后来的钱币描绘了国王和神灵的形象，并提到了他们的名字和日期。发现它们的地区表明了它们的流通区域。这使我们能够重建几个统治王朝的历史，特别是来自北阿富汗并在公元前二、一世纪统治这里的印度-希腊人的历史。

由于钱币用于各种目的，例如捐赠、支付方式和交换媒介，因此它们为了解经济史提供了大量信息。一些钱币是由商人和金匠的行会在统治者的许可下发行的。这表明手工业和商业已经变得重要。钱币帮助进行了大规模的交易，并促进了贸易。印度钱币数量最多的是后孔雀王朝时期。它们由铅、锡铅合金、铜、青铜、银和金制成。笈多王朝发行了数量最多的金币。所有这些都表明贸易和商业蓬勃发展，尤其是在后孔雀王朝时期和笈多王朝时期的很长一段时间内。然而，只发现了少数属于后笈多时期的钱币，这表明该时期贸易和商业的衰落。

钱币还描绘了国王和神灵，并包含宗教符号和传说，所有这些都为了解当时的艺术和宗教提供了信息。

贝壳也被用作钱币，尽管它们的购买力很低。它们在后笈多时期大量出现，但可能更早就在使用。

铭文

铭文比钱币重要得多。对它们的研究被称为铭文学，而对铭文和其他古代记录中使用的古代文字的研究被称为古文字学。铭文被刻在印章、石柱、岩石、铜板、寺庙墙壁、木板和砖块或图像上。

在整个印度，最早的铭文记录在石头上。然而，在基督教时代早期，铜板开始被用于此目的。即使在那时，在南印度，在大块石头上雕刻铭文的做法仍然大规模地持续着。在该地区，我们也有大量铭文记录在寺庙的墙壁上，作为永久记录。

与钱币一样，铭文也保存在该国的各个博物馆中，但数量最多的可能是在迈索尔首席铭文学家的办公室中找到。最早的铭文是用普拉克里特语写成的，时间是公元前 3 世纪。梵语在公元 2 世纪被用作铭文媒介，并在 4 世纪和 5 世纪得到广泛使用，但即使在那时，普拉克里特语仍然继续使用。铭文在 9 世纪和 10 世纪开始用地区语言书写。大多数与孔雀王朝、后孔雀王朝和笈多王朝时期历史相关的铭文都已在一系列名为《印度铭文全集》的收藏中出版，但后笈多时期的铭文并没有多少出现在这种系统的汇编中。就南印度而言，已经出版了铭文的地形列表。尽管如此，仍有超过 5 万份铭文，大部分来自南印度，有待出版。

哈拉帕铭文有待破译，似乎是用象形文字写成的，其中思想和物体以图画的形式表达。大多数阿育王铭文是用婆罗米文字雕刻的，这种文字是从左到右书写的，但也有一些是用佉卢文字雕刻的，这种文字是从右到左书写的。然而，婆罗米文字几乎在除西北部以外的整个印度都盛行。希腊语和阿拉姆语文字被用于在巴基斯坦和阿富汗书写阿育王铭文，但婆罗米文仍然是笈多王朝末期之前的 主要文字。如果一位铭文学家掌握了婆罗米及其变体，他就可以破译大多数到 7 世纪左右的印度铭文，但随后我们注意到这种文字中存在强烈的地区差异。

在属于公元前 2500 年左右的哈拉帕印章上发现的铭文被一些学者认为是象征性的。对于印度历史来说，最早被破译的铭文是伊朗的。它们属于公元前 6-5 世纪，发现于伊朗。它们以古印欧语和闪米特语出现，使用楔形文字。它们讲述了伊朗征服印度河或信德地区的故事。当然，在印度，最早被破译的是阿育王铭文。它们通常是用公元前 3 世纪的婆罗米文字和普拉克里特语写成的。它们为了解孔雀王朝历史和阿育王的成就提供了信息。在公元 14 世纪，菲罗兹·沙阿·图格拉克发现了两个阿育王石柱铭文，一个在密拉特，另一个在哈里亚纳邦一个叫托普拉的地方。他把它们带到德里，并要求他帝国的学者们破译这些铭文，但他们没有做到。英国人在 18 世纪最后 25 年发现阿育王铭文时也遇到了同样的困难。这些铭文在 1837 年由詹姆斯·普林塞普首次破译，他是受雇于孟加拉东印度公司的一名文职人员。

我们有各种各样的铭文。有些是将有关社会、宗教和行政事务的皇室命令和决定传达给官员和普通民众。阿育王铭文就属于这一类。其他铭文是佛教、耆那教、毗湿奴派、湿婆派等信徒的还愿记录。它们出现在柱子、石碑、寺庙或图像上，作为虔诚的标志。还有一些铭文颂扬了国王和征服者的品质和成就，而忽略了他们的失败或弱点。萨穆德拉笈多的阿拉哈巴德石柱铭文就属于这一类。最后，我们有许多捐赠记录，特别是指金钱、牲畜、土地等的捐赠，主要是为了宗教目的，不仅由国王和王子，而且由工匠和商人捐赠。

主要由酋长和王子做出的土地赠与记录对于研究古代印度的土地制度和行政管理非常重要。这些记录大多刻在铜板上。它们记录了对僧侣、祭司、寺庙、寺院、诸侯和官员的土地、收入和村庄的赠与。它们是用所有语言写成的，包括普拉克里特语、梵语、泰米尔语和泰卢固语。

文献资料

虽然古代印度人早在公元前 2500 年就知道如何书写，但我们最古老的手稿不早于公元 4 世纪，发现于中亚。在印度，它们写在桦树皮和棕榈叶上，但在普拉克里特语从印度传入的中亚，手稿也写在羊皮和木板上。这些文字被称为铭文，但它们与手稿一样好。在印刷术还不为人所知的时候，手稿非常珍贵。虽然在整个印度都发现了古老的梵语手稿，但它们主要与南印度、克什米尔和尼泊尔有关。目前，铭文主要保存在博物馆中，手稿保存在图书馆中。

大多数古代书籍都包含宗教主题。印度教宗教文献包括吠陀、《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》、往世书等等。它们为了解古代的社会和文化条件提供了大量信息，但很难在时间和地点的背景下使用它们。《梨俱吠陀》可以追溯到公元前 1500-1000 年左右，尽管像《阿闼婆吠陀》、《夜柔吠陀》、梵书、森林书和奥义书这样的汇编大约可以追溯到公元前 1000-500 年。几乎每部吠陀文本都包含插入语，这些插入语通常出现在开头或结尾，很少出现在中间。《梨俱吠陀》主要包含祈祷，而后来的吠陀文本包含祈祷以及仪式、魔法和神话故事。然而，奥义书包含哲学思辨。

为了理解吠陀文本，有必要学习吠陀支或吠陀的肢体。吠陀的这些补充部分包括语音学（ शिक्षा）、仪式（कल्प）、语法（व्याकरण）、词源学（निरुक्त）、韵律学（छन्द）和天文学（ज्योतिष），并且围绕这些主题中的每一个都发展出了大量的文献。它们以散文戒律的形式写成。戒律被称为经，因为它简洁。这种写作最著名的例子是约公元前 450 年写成的帕尼尼语法。在举例说明语法规则的同时，帕尼尼为了解他那个时代的社会、经济和文化提供了宝贵的参考。

两大史诗和主要的往世书似乎在公元 400 年左右最终编纂完成。在史诗中，归于 व्यास 的《摩诃婆罗多》更古老，并且可能反映了从公元前 10 世纪到公元 4 世纪的状况。最初，它由 8800 节诗组成，被称为 Jaya 或关于胜利的汇编。这些诗增加到 24000 节，并被称为 Bharata，因为它包含了最早的吠陀部落之一 Bharata 后裔的故事。最终的汇编将诗歌增加到 100000 节，被称为《摩诃婆罗多》或《百千颂》。它包含叙事、描述性和训诫性材料。与俱卢-般度冲突相关的主要叙事可能与后吠陀时期有关，描述性部分可能与后吠陀时期有关，而训诫性部分通常与后孔雀王朝和笈多王朝时期有关。同样，वाल्मीकि 的《罗摩衍那》最初由 6000 节诗组成，后来增加到 12000 节，最终增加到 24000 节。虽然这部史诗似乎比《摩诃婆罗多》更统一，但它也有后来添加的训诫部分。《罗摩衍那》的创作始于公元前 5 世纪。之后，它经历了多达五个阶段，第五阶段似乎晚至公元 12 世纪。总的来说，这部文本的创作时间似乎比《摩诃婆罗多》晚。

在后吠陀时期，我们有大量的仪式文献。由王子和属于三个更高瓦尔纳阶层的富人举行的大型公共祭祀在《仪轨经》中有所规定，其中规定了几种炫耀的皇室加冕仪式。同样，与出生、命名、圣线授予、婚姻、葬礼等相关的家庭仪式在《家居经》中有所规定。《仪轨经》和《家居经》都与公元前 600-300 年左右有关。还值得一提的是《绳法经》，它规定了建造祭坛的各种测量方法。它们标志着几何学和数学研究的开始。

耆那教徒和佛教徒的宗教书籍提到了历史人物和事件。最早的佛教文献是用巴利语写成的，巴利语是摩揭陀或比哈尔邦南部使用的语言，基本上是普拉克里特语的一种形式。它们最终在公元前 1 世纪在斯里兰卡编纂完成，但经典部分反映了佛陀时代印度的状况。它们不仅讲述了佛陀的生平，还讲述了他的一些统治摩揭陀、比哈尔邦北部和北方邦东部的皇室同僚。非经典文学中最重要和最有趣的部分是由佛陀前世的故事提供的。人们相信，在佛陀作为乔达摩实际出生之前，他经历了超过 550 次转世，很多情况下是以动物的形式出现。每个出生故事都被称为本生，这是一个民间故事。本生为了解公元前 5 世纪到 2 世纪之间的社会和经济条件提供了宝贵的参考。它们还顺便提到了佛陀时代的政治事件。

耆那教文献是用普拉克里特语写成的，最终在公元 6 世纪在古吉拉特邦的伐拉比编纂完成。然而，它们包含许多段落，可以帮助我们重建大雄时代北方邦东部和比哈尔的政治历史。耆那教文献反复提到贸易和商人。

我们还有大量的世俗文学。属于这一类的有被称为《法经》和《法论》的法律书籍，它们连同它们的评论一起被称为《法论》。《法经》编纂于公元前 500-200 年，主要的《法论》编纂于基督教时代的前六个世纪。它们规定了不同瓦尔纳以及国王及其官员应履行的职责。它们规定了婚姻规则以及财产持有、出售和继承的法律。它们还规定了对犯有盗窃、袭击、谋杀、通奸等罪行的人的惩罚。

一部重要的法律书籍是考底利耶的《治国安论》。这部文本分为 15 卷，其中第 2 卷和第 3 卷可以被认为是较早的日期，并且似乎出自不同人之手。这部文本在基督教时代初期最终定稿，但其最早的部分反映了孔雀王朝时代的社会和经济状况。它为研究古代印度的政治和经济提供了丰富的资料。

在非宗教文本中，语法著作对于历史构建非常重要。它们从帕尼尼的《八篇书》开始。帕尼尼生活在次大陆的西北部。巴利语文献中没有提到他，这些文献主要代表比哈尔邦和北方邦。V.S. 阿格拉瓦拉将帕尼尼的年代定为公元前 450 年左右，他用印地语和英语撰写了关于帕尼尼的印度的文章。在他看来，没有其他文本能像帕尼尼的著作那样提供如此多的关于前孔雀王朝时期贾纳帕达或领土国家的信息。帕坦伽利对帕尼尼的评论，时间是公元前 150 年，提供了关于后孔雀王朝时期的宝贵信息。

我们还有婆娑、首陀罗迦、迦梨陀娑和跋那 Bhatta 的著作。除了文学价值外，它们还反映了作家所属时代的情况。迦梨陀娑的著作包括诗歌和戏剧，其中最著名的是《沙恭达罗》。除了是伟大的创作作品外，它们还让我们得以一窥笈多王朝的社会和文化生活。

除了梵语资料外，我们还有一些最早的泰米尔语文本，属于桑伽姆文学。这些文学作品是由在酋长和国王赞助的学院中聚集的诗人在三到四个世纪的时间里创作的。这些学院被称为 Sangam，在这些集会上创作的文学被称为桑伽姆文学。这部文献集的编纂归因于基督教的前四个世纪，尽管它们实际上是在 6 世纪完成的。

桑伽姆文学包含大约 3 万行诗歌，排列成八个名为 Ettuttokai 的选集。诗歌被收集成数百个一组，例如 Purananuru（外部四百）。有两个主要组别 Patinenkil Kannakku（十八个低级汇编）和 Pattuppattu（十首歌）。前者通常被认为比后者更古老，因此被认为具有重要的历史意义。桑伽姆文本有几个层次，但目前无法根据风格和内容来确定，但如后文所示，可以根据社会演变的阶段来检测它们。

桑伽姆文本不同于吠陀文本，尤其是《梨俱吠陀》。它们不构成宗教文献。这些长短诗歌是由众多诗人创作的，歌颂各种英雄和女英雄，因此本质上是世俗的。它们不是原始的歌谣，而是高质量的文学作品。许多诗歌都提到了战士、酋长或国王的名字，并详细描述了他们的军事功绩。他们对吟游诗人和战士的馈赠也得到了歌颂。这些诗歌可能是在宫廷中吟诵的。它们与荷马时代的英雄诗歌相比较，因为它们代表了战士和战斗的英雄时代。很难将这些文本用于历史目的。诗歌中提到的专有名称、头衔、王朝、领土、战争等等可能部分是真实的。在桑伽姆文本中提到的切拉国王中，有一些也出现在一、二世纪的铭文中作为捐赠者。

桑伽姆文本提到了许多聚落，包括 Kaveripattanam，其繁荣的存在现在已被考古证实。它们还谈到雅瓦那人乘坐自己的船只而来，用黄金购买胡椒，并向当地人提供葡萄酒和女奴隶。这种贸易不仅从拉丁语和希腊语著作中得知，而且从考古记录中也得知。桑伽姆文学是我们了解基督教早期几个世纪生活在泰米尔纳德邦三角洲地区人民的社会、经济和政治生活的主要信息来源。它关于贸易和商业的说法得到了外国记载和考古发现的证实。

外国记载

本土文学可以由外国记载来补充。希腊、罗马和中国的访客来到印度，或是旅行者，或是宗教皈依者，他们留下了他们所见所闻的记载。值得注意的是，印度的资料中没有提到亚历山大的入侵，我们完全是根据希腊的资料来重建他的印度功绩的历史。

希腊作家提到了 Sandrokottas，他是亚历山大大帝的同僚，亚历山大在公元前 326 年入侵了印度。Sandrokottas 王子被认为是旃陀罗笈多·孔雀，他的登基日期定在公元前 322 年。这种认定一直是古代印度年代学的基石。麦加斯梯尼的《印度志》，他来到旃陀罗笈多·孔雀的宫廷，只保存在后来的古典作家引用的片段中。这些片段，当一起阅读时，不仅为了解孔雀王朝的行政制度，还为了解孔雀王朝时期的社会阶级和经济活动提供了宝贵的信息。《印度志》并非没有轻信和夸张之处，许多其他古代记载也是如此。

一世纪和二世纪的希腊和罗马记载提到了许多印度港口，并列举了印度和罗马帝国之间的贸易项目。用希腊语写成的《厄立特里亚海航行记》和托勒密的《地理学》为了解古代地理和商业提供了宝贵的资料。前者的年代在公元 80 年到 115 年之间，而后者的年代大约在公元 150 年。《厄立特里亚海航行记》由一位匿名作者撰写，描述了罗马人在红海、波斯湾和印度洋的贸易。一世纪的普林尼的《自然史》是用拉丁语写成的，讲述了印度和意大利之间的贸易。

最后一位撰写关于印度的希腊-罗马学者名叫柯兹莫斯·印第库普列斯特斯。他来自亚历山大港，这是埃及的希腊文化中心。大约在 550 年，他写了《基督教地形学》，其中提到了印度和斯里兰卡的基督徒，还提到了马匹贸易。

在中国旅行家中，值得一提的是法显和玄奘。他们都是佛教徒，来到这个国家是为了参观佛教圣地和学习佛法。前者在 5 世纪初来到印度，后者在 7 世纪的第二个 25 年来到印度。法显描述了笈多王朝时代的印度社会、宗教和经济状况，而玄奘则介绍了戒日王朝时代的印度的类似情况。

村庄研究

在节日、庆典和宗教仪式中共享盛宴的遗迹为了解古代部落社会的平等主义特征提供了信息。对宗族和种姓的忠诚至今仍然存在。仪式遗迹让我们了解古代的教派以及婚姻和家庭制度。高种姓的人不挤牛奶，也从不耕地。他们对体力劳动的蔑视助长了不可接触性。强烈的不平等痕迹不仅限于种姓，而且还影响了男女之间的关系。直到 20 世纪 30 年代，萨蒂制度在比哈尔邦的农村地区仍然盛行。因此，尽管有普遍的选举权，但社会不平等现象仍然存在，这表明了古代印度社会的性质。农村的仪式和种姓偏见说明了许多管理我们古代政治和社会的《法论》规则。

自然科学

大约 30 年前，开始使用社会科学的发现来构建古代印度的历史。最近开始使用自然科学。来自化学、地质学和生物学的证据已经与古代印度的研究相关。

历史意识

古代印度人被指责缺乏历史意识。很明显，他们不像今天这样写历史，也不像希腊人那样写历史。我们在往世书中有一种历史，共有 18 部（18 是一个惯用语）。尽管往世书内容百科全书式，但它们提供了直到笈多王朝统治初期的王朝历史。它们提到了事件发生的地点，有时还会讨论其原因和后果。关于事件的陈述是用将来时态做出的，尽管它们是在事件发生很久之后才被记录下来的。往世书的作者并非没有意识到变化的概念，而变化是历史的本质。往世书提到了四个时代，分别称为圆满时、三分时、二分时和争斗时。每一个后继的时代都被描述为比前一个时代更糟糕，并且随着一个时代滑向另一个时代，道德价值观和社会制度会退化。时间和地点的重要性，历史中的重要元素，得到了体现。据说，根据时间和地点的变化，正法会变成非正法，反之亦然。古代印度开始了几个时代，据此记录事件。维克拉玛历法始于公元前 57-8 年，塞迦历法始于公元 78 年，笈多历法始于公元 319 年。铭文记录了时间和地点背景下的事件。在公元前 3 世纪，阿育王的铭文展示了相当的历史意识。阿育王统治了 37 年。他的铭文记录了从第 8 年到第 27 年发生的事情。到目前为止，只有 9 个统治年份的事件出现在已发现的铭文中。未来的发现可能会揭示与他统治其余年份相关的事件。同样，在公元前 1 世纪，卡林加的哈拉维拉在哈提贡法铭文中逐年记录了他一生中的大量事件。

印度人在传记作品中表现出相当的历史意识，7 世纪跋那 Bhatta 创作的《戒日王传》就是一个很好的例子。这是一部半传记作品，以华丽的风格写成，成为后世模仿者的绝望。它描述了戒日王的早期生涯。尽管高度夸张，但它很好地展现了戒日王统治下的宫廷生活以及他那个时代的社会和宗教生活。后来，又写了几部其他传记或列传。桑迪亚卡拉·南迪的《罗摩传》（12 世纪）讲述了凯瓦尔塔农民与帕拉王子罗摩帕拉之间的冲突故事，最终以后者获胜告终。比尔哈纳的《维克拉玛蒂亚六世传》讲述了他的赞助人，卡利安的遮卢迦国王维克拉玛蒂亚六世（1076-1127 年）的成就。甚至在公元 12-13 世纪，还有一些关于古吉拉特邦商人的传记。在南印度可能也写过类似的历史著作，但到目前为止只发现了一部这样的记载。它被称为《穆希卡家族史》，由阿图拉在 11 世纪撰写。它是关于统治喀拉拉邦北部的穆希卡王朝的记载。然而，最早的历史著作的最佳例子是由卡尔哈纳在 12 世纪撰写的《王河》或《克什米尔诸王史》。它是一系列关于克什米尔国王的传记，可以被认为是第一部拥有今天所理解的历史著作的几个特征的作品。

构建历史

到目前为止，已经挖掘和勘探了无数的史前、原始历史和历史遗址，但结果并没有在古代印度历史的主流中找到一席之地。如果不考虑史前和原始历史考古学的结果，更不用说历史考古学了，就无法正确理解印度的社会演变阶段。尽管已经挖掘了近 200 处与古代历史时期相关的遗址，但它们与古代社会、经济和文化趋势研究的相关性在调查研究中没有得到充分讨论。这需要在古代印度的农村和城市方面进行研究。到目前为止，主要佛教和一些婆罗门教遗址的重要性得到了强调，但宗教历史需要与社会和经济发展联系起来看待。

迄今为止，古代历史的构建主要基于文献资料，包括外国和本土的。钱币和铭文也起到了一定的作用，但文本的权重更大。现在必须采用新的方法。历史知识不断增长。我们必须更加批判地看待文本的年代和内容。如果我们在考古证据的背景下考察文本，就可以做到这一点。最初，考古学家受到书面文本的启发，并挖掘了婆罗门教和佛教文本中提到的几个遗址。这极大地丰富了历史信息，尽管挖掘结果并不总是证实文本的内容。尽管许多已挖掘遗址的完整报告尚未出版，但建议在考古发现的背景下考察文本。为了研究《梨俱吠陀》的时代，我们必须考虑犍陀罗墓葬文化，其中马匹被使用，死者在公元前二千年被火化。我们必须建立后吠陀时代与彩绘灰陶和其他类型的考古发现之间的关联。同样，早期的巴利语文本必须与北方黑色抛光陶器 (NBPW) 考古学联系起来。此外，从桑伽姆文本中获得的信息需要与从铭文和印度半岛早期巨石考古学中推断出的信息联系起来。

考古证据应该被认为比往世书中发现的长长的家谱重要得多。往世书的传统可以用来将阿约提亚的罗摩的年代追溯到公元前 2000 年左右，但在阿约提亚的挖掘和广泛的勘探并没有显示在那段时间附近有任何聚落。同样，尽管克里希纳在《摩诃婆罗多》中扮演着重要的角色，但公元前 200 年到公元 300 年之间来自马图拉的最早铭文和雕塑作品并没有证明他的存在。鉴于这些困难，必须放弃基于《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》的史诗时代的概念，尽管在过去，它构成了大多数关于古代印度的概览性著作中的一章。当然，在《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》中都可以发现社会演变的几个阶段。之所以如此，是因为史诗不属于社会演变的单一阶段；我们可能会记得它们已经经历了几次版本修改。此外，根据文献传统和铭文材料，伐达摩那·大雄和乔达摩·佛陀的年代通常定在公元前 6 世纪，但他们访问的城市在考古学上不早于公元前 400 年，因此需要重新考虑这些伟大人物的传统年代。

基于年代学和理性的理由，考古学、铭文和钱币比文本更重要。然而，帕尼尼和帕坦伽利的语法著作几乎有固定的年代，而且它们相对没有神话和传说，因此与钱币、铭文和挖掘结果一样重要。

到目前为止，许多铭文都被以它们几乎没有历史价值为由而被忽视。“历史价值”被认为是指重建政治历史所需的信息。然而，皇室铭文包含夸张之处。“数十万”这个词似乎是阿育王铭文中的一个套语。它被用于人和动物，并引起了人们对卡林加战争中丧生的人数以及被带到华氏城的 人数的怀疑。萨穆德拉笈多和旃陀罗国王的铭文中也有夸张之处。尽管存在这些夸张之处，但与往世书的传统相比，铭文当然更可靠。因此，尽管往世书被用来追溯萨塔瓦哈纳王朝的起源，但铭文将其置于公元前 1 世纪。铭文可能表明国王的统治时期、他的征服及其范围，但它们也揭示了政治、社会、经济和宗教发展趋势。因此，本研究并不仅仅将铭文用于政治或宗教历史。铭文土地赠与的价值不在于家谱和征服清单，而在于新国家的兴起以及社会和农业结构的变化，尤其是在后笈多时期。同样，钱币不仅需要用于重建印度-希腊人、塞人、萨塔瓦哈纳人和贵霜人的历史，还需要用于贸易和城市生活的历史。

总之，仔细收集来自文本、钱币、铭文、考古学等方面的材料对于历史重建至关重要。我们已经看到，这引发了资料相对重要性的问题。因此，钱币、铭文和考古学被认为比史诗和往世书中的神话更重要。神话可能支持主导规范，验证社会习俗，并证明以种姓和其他社会群体组织起来的人的特权和残疾是正当的，但其中描述的事件不能被认为是真实的。过去的习俗也可以在我们这个时代的古代遗迹的帮助下得到解释。熟悉乡村生活以及从原始人研究中获得的见解是构建古代历史的宝贵财富。健全的历史重建不能忽视其他古代社会的发展。比较的观点可以消除对古代印度“罕见”或“独特”观念的痴迷，并可以揭示古代印度与其他国家古代社会共有的趋势。我们还可以利用人类基因研究的结果来了解印度与世界其他地区人民的联系。对遗传和世代相传的特征的科学研究表明了种族混合、人口迁徙和文化传播。

年表
（公元前）
300 万年 印度次大陆出现。
200 万-1200 年 喜马拉雅山脉隆起的最后阶段。
1800 年 卡纳塔克邦发现早期黄金痕迹。
1000 年 凯特里铜矿带的最早年代。

（公元）
1 世纪 发现季风的方向。
1 世纪 考底利耶的《治国安论》最终编纂完成。
78 年 塞迦历法开始。
80-115 年 《厄立特里亚海航行记》。
150 年 托勒密的《地理学》。
319 年 笈多历法开始。
400 年 《摩诃婆罗多》、《罗摩衍那》和主要的往世书最终编纂完成。
4 世纪 在中亚发现最早的印度手稿。
5 世纪 法显来到印度。
6 世纪 普拉克里特语耆那教文本在伐拉比最终编纂完成。
7 世纪 玄奘访问印度。跋那·巴塔的《戒日王传》。
11 世纪 阿图拉的《穆希卡家族史》。
11-12 世纪 比尔哈纳的《维克拉玛蒂亚六世传》。
12 世纪 桑迪亚卡拉·南迪的《罗摩传》。
卡尔哈纳的《王河》。
1837 年 阿育王铭文由詹姆斯·普林塞普首次破译。

第四章 地理背景

印度的出现

印度次大陆在大约 4000 万年前作为一个独立的地理单元出现。最初，印度半岛与南极洲、非洲、阿拉伯和南美洲一起被认为是南部名为冈瓦纳大陆的超级大陆的一部分。在此之前，冈瓦纳大陆与北部名为劳亚大陆的超级大陆（包括北美、格陵兰、欧洲和喜马拉雅山脉以北的大部分亚洲地区）一起形成了一个名为盘古大陆的单一陆块。然后，冈瓦纳大陆和劳亚大陆成为独立的单元。由于构造运动，冈瓦纳大陆的不同部分开始分裂，形成了独立的地理单元，包括印度半岛。这个过程大约始于 2.25 亿年前，4000 万年前印度成为一个独立的单元。印度在 5800 万到 3700 万年前的某个时间向北移动，与欧亚大陆相连。与之前的日期相比，印度的喜马拉雅山脉边界非常年轻。喜马拉雅山脉的隆起经历了四个阶段。最后一次也是最终的隆起发生在更新世，即大约公元前 200 万-12000 年。喜马拉雅山脉通过其河流在更新世带来了冲积沉积物，在形成印度-恒河平原方面发挥了重要作用。印度次大陆的面积与不包括俄罗斯的欧洲一样大，总面积为 4,202,500 平方公里。次大陆分为五个国家：印度、孟加拉国、尼泊尔、不丹和巴基斯坦。印度有近 10 亿人口。它包括 28 个邦和 7 个联邦属地，包括国家首都辖区德里。它的一些邦比许多欧洲国家都大。

季风的作用

印度次大陆是一个界限明确的地理单元，主要位于热带地区。季风在印度历史上发挥了重要作用。西南季风持续时间为 6 月至 10 月，为该国大部分地区带来不同程度的降雨。在古代，灌溉并不是一个重要因素，降雨在农业中发挥着至关重要的作用。今天在印度北部被称为 खरीफ 作物的东西，在古代主要依赖于西南季风。在冬季，西风扰动给印度北部带来降雨，那里的小麦、大麦等是主要作物。印度半岛的一部分，特别是泰米尔纳德邦的沿海地区，主要降雨来自 10 月中旬至 12 月中旬的东北季风。大约在公元 1 世纪左右，季风的方向被发现后，商人就随着西南季风从西亚和地中海地区航行，来到印度和东南亚。随着东北季风的到来，他们又回到了西方。季风的发现使印度能够进行贸易，并与西亚和地中海地区以及东南亚建立文化联系。

北部边界

印度北面以喜马拉雅山脉为界，其他三面环海。喜马拉雅山脉保护着这个国家免受来自西伯利亚穿过中亚的寒冷北极风的侵袭。这使得印度北部全年的气候相当温暖。由于平原地区的寒冷不是很严酷，人们不需要厚重的衣服，并且可以在户外生活更长时间。其次，喜马拉雅山脉足够高，可以保护印度免受来自北方的入侵。这在工业化以前尤其如此，当时的交通非常困难。然而，在西北部，苏莱曼山脉是喜马拉雅山脉的向南延续，可以通过开伯尔山口、博兰山口和戈马尔山口穿越。苏莱曼山脉在俾路支斯坦南部与基尔塔尔山脉相连，可以通过博兰山口穿越。从史前时代开始，印度和中亚之间的双向交通就一直通过这些山口进行。来自伊朗、阿富汗和中亚的各民族作为侵略者和移民来到印度，反之亦然。即使是兴都库什山脉，喜马拉雅山脉系统的向西延伸，也没有构成印度河和阿姆河系统之间不可逾越的障碍。这些山口促进了印度与中亚和西亚之间的贸易和文化联系。

喜马拉雅山脉中坐落着克什米尔和尼泊尔的山谷。克什米尔山谷四面环绕着高山，形成了自己独特的生活方式，但可以通过几条山口到达。它的冬天迫使一些人去平原，而它的夏天则吸引了来自平原的牧羊人。平原和山谷之间的经济和文化互动持续不断。帕米尔高原并没有阻止它成为佛教向中亚邻近地区传播的中心。尼泊尔山谷面积较小，恒河平原的人们可以通过许多山口到达。与克什米尔一样，它也成为了梵语的耕耘中心；这两个山谷都成为了数量最多的梵语手稿的宝库。

喜马拉雅山脉的山麓比平原冲积土上的丛林更容易开垦。在这些地区，由于河流宽度较窄，很容易穿越河流，因此最早的路线沿着喜马拉雅山脉的山麓从西向东延伸，反之亦然。因此，最早的农业聚落建在山麓和高地，贸易路线沿着 terai 路线，这是很自然的。

河流

历史上的印度的核心是由其重要的河流形成的，这些河流在热带季风降雨的作用下水量充沛。这些河流包括印度河系统的平原、印度-恒河分水岭、恒河流域和雅鲁藏布江流域。从西向东，年降雨量逐渐从 25 厘米增加到超过 250 厘米。以 25 至 37 厘米降雨量为基础的印度河植被以及可能以 37 至 60 厘米降雨量为基础的恒河西部植被可以用石头和铜器清除并适合耕种，但在以 60 至 125 厘米降雨量为基础的恒河中游植被中则不可能，在以 125 至 250 厘米降雨量为基础的恒河下游和雅鲁藏布江植被中当然也不可能。森林茂密的地区，土壤也很硬，只有借助铁器才能开垦，而铁器在很久以后才出现。因此，降雨量较少的西部地区的自然资源首先被利用，大规模的人类聚落通常从西向东扩展。

一旦被耕种，印度-恒河平原就会生产丰富的作物，并支持 successive 文化。印度河和恒河西部平原主要生产小麦和大麦，而恒河中下游平原则主要生产水稻，水稻也成为古吉拉特邦和温迪亚山脉以南的主食。哈拉帕文化起源于印度河流域并繁荣发展；吠陀文化起源于西北边境省和旁遮普邦，并在恒河西部流域繁荣发展；主要基于使用铁器的后吠陀文化在恒河中游流域繁荣发展。恒河下游山谷和孟加拉邦北部在笈多王朝时期才真正受到关注；最后，覆盖阿萨姆邦的雅鲁藏布江山谷在中世纪早期变得重要。强大的统治者争夺这些平原和山谷，特别是恒河-亚穆纳河间地证明是最令人垂涎和争夺的地区。

河流是商业和交通的动脉。在古代，修建道路很困难，所以人和物资都是通过船只运输的。因此，河流路线很好地服务于军事和商业运输。显然，阿育王建造的石柱是通过船只运到全国各地的。河流对于交通的重要性一直持续到东印度公司时代。此外，河流淹没了邻近地区，并使它们肥沃；它们还为从它们那里开凿的运河供水。然而，它们造成了严重的洪水，周期性地淹没了北部平原的城镇和村庄，并摧毁了它们，因此许多古代建筑被完全冲走和摧毁了。尽管如此，重要的城镇和首都，如哈斯蒂纳普尔、普拉亚格、瓦拉纳西和巴特那都位于河岸。在现代，城市遗址位于铁路和公路交汇处或工业区或矿区，但在工业化以前，城镇大多位于河岸和交汇处。

最重要的是，正是河流划定了政治和文化边界，这些边界也由山脉形成。因此，在印度半岛的东部，被称为卡林加的地区，覆盖奥里萨邦的沿海地带，位于北部的马哈纳迪河和南部的戈达瓦里河之间。同样，安得拉邦主要位于北部的戈达瓦里河和南部的克里希纳河之间。这两条河流在入海口处形成的三角洲平原在基督教时代初期变得突出，当时在萨塔瓦哈纳王朝及其继承者的统治下，它们遍布着城镇和港口。最后，泰米尔纳德邦的大部分地区位于北部的克里希纳河和南部的卡韦里河之间。卡韦里河谷向南延伸至大约瓦盖河，向北延伸至南本纳河。它形成了一个独特的地理区域，并在基督教时代开始之前不久成为朱罗王朝的所在地。这个地区不同于泰米尔纳德邦北部，后者由高地组成，并在 4-6 世纪在帕拉瓦王朝的统治下变得突出。半岛的东部以科罗曼德尔海岸为界。虽然海岸线两侧是东高止山脉或台阶，但高止山脉并不是很高，并且有几处由河流向东流入孟加拉湾造成的开口。因此，在古代，东海岸与安得拉邦和泰米尔纳德邦其他地区之间的交通并不困难。阿里卡梅杜（现代名称）、马哈巴利普拉姆和卡韦里帕塔南的港口城市都位于科罗曼德尔海岸。

半岛的西部没有如此明显的区域划分。然而，我们可以将马哈拉施特拉邦定位于北部的塔普蒂河（或达曼甘加河）和南部的比马河之间。卡纳塔克邦所覆盖的地区似乎位于北部的比马河和克里希纳河上游地区与南部的通加巴德拉河之间。长期以来，通加巴德拉河为其北部和南部的交战势力提供了一条天然边界。正如巴达米的遮卢迦王朝和拉什特拉库塔王朝发现难以将其势力扩展到通加巴德拉河以南一样，帕拉瓦王朝和朱罗王朝也发现难以将其权力扩展到通加巴德拉河以北。半岛西南端的沿海地区被现代喀拉拉邦所覆盖。沿着半岛西部的海岸被称为马拉巴尔海岸。虽然海岸上有几个港口和小王国，但由于西高止山脉的阻隔，海岸与邻近的马哈拉施特拉邦、卡纳塔克邦和喀拉拉邦地区的交通因难以穿越的山口而变得困难。

在北部的印度河和恒河系统与南部的温迪亚山脉之间， lies 一大片土地，被阿拉瓦利山脉分为两个单元。阿拉瓦利山脉以西的地区是塔尔沙漠，尽管拉贾斯坦邦的一部分也位于该地区。在古代，大片的沙漠使得人类无法定居。然而，散布在沙漠中的一些肥沃的绿洲有人定居，并且从早期开始，人们就可以骑骆驼穿越沙漠。自古以来，拉贾斯坦邦的东南部就是一个相对肥沃的地区，并且由于该地区存在凯特里铜矿，它在铜石并用时期就有人定居。

拉贾斯坦邦逐渐过渡到古吉拉特邦的肥沃平原，这些平原由纳尔默达河、塔普蒂河、马希河和萨巴尔马蒂河的河水灌溉。古吉拉特邦位于德干高原西北部末端，包括降雨量较少的卡提瓦半岛。该邦的沿海地区有相当多的锯齿状，因此适合建立几个港口。因此，自古以来，古吉拉特邦就以其沿海和对外贸易而闻名，并且其人民被证明是 enterprising 的商人。

位于恒河-亚穆纳河间地以南，西面以昌巴尔河为界，东面以松河为界，南面以温迪亚山脉和纳尔默达河为界的是中央邦。它的北部由肥沃的平原组成。目前，中央邦是该国最大的邦，可以大致分为东部和西部两部分。东部主要被温迪亚山脉覆盖，在 4 世纪和 5 世纪的笈多王朝时期变得具有重要的历史意义。然而，中央邦西部包括马尔瓦，它从公元前 6 世纪开始就是历史活动的场所。马尔瓦是古吉拉特邦港口的重要腹地，德干高原和北部势力之间为了争夺马尔瓦和古吉拉特邦而进行了许多战争。塞人和萨塔瓦哈纳人在 1 世纪和 2 世纪争夺这片关键地区，而马拉地人和拉杰普特人在 18 世纪争夺这片地区。

天然边界和文化联系

由河流环绕的每个区域，在某些情况下由山脉环绕，有时还有三角洲和高原，构成了一个政治和行政单元，不同的统治王朝在其中兴衰更替。由于幅员辽阔的国家交通不便以及天然边界的防御能力，一个地区的统治阶级很难将其控制权扩展到所有其他地区。渐渐地，每个地区都发展成了一个独特的文化单元，拥有自己的生活方式和语言。然而，在印度北部和西部，大多数语言都源自同一个印欧语系，因此有很多共同点。同样重要的是，几乎在整个印度，梵语都得到了耕耘和理解。

温迪亚山脉从西向东横穿印度，形成了印度北部和南部的边界。达罗毗荼语使用者居住在温迪亚山脉以南，印欧语使用者居住在温迪亚山脉以北。在两者之间，部落民族居住在温迪亚地区，他们现在仍然在那里。东高止山脉和西高止山脉沿线的沿海地区吸引了定居者和商人，南部则从事繁荣的对外贸易。温迪亚山脉并不构成不可逾越的障碍。在古代，尽管交通不便，人们从北向南迁移，反之亦然。这导致了文化和语言的交流。北方势力反复南下，南方统治者也北上。商人、传教士和文化领袖，特别是婆罗门，也是如此。这种双向交通持续不断，促进了复合文化的发展。

尽管大多数地区都有明确的天然边界，但并非每个地区都拥有维持独立生计所需的资源。因此，从史前时代开始，对金属和其他资源的共同需求就在该国不同地区之间形成了相互联系的网络。

矿产和其他资源

对印度自然资源的开发利用对其历史有着重要的影响。在人类聚落大规模发展之前，鉴于降雨量充沛，印度平原的大部分地区都覆盖着茂密的森林，这些森林提供了狩猎场所，并提供了草料、燃料和木材。在早期，当烧砖不怎么使用时，人们建造木屋和栅栏。在印度的第一个重要首都巴特那发现了它们。为了建造和制造工具，印度可以提供各种石头，包括砂岩。最早的人类聚落自然出现在丘陵地区以及位于丘陵之间的河谷中。在历史上，在德干高原和印度南部，用石头建造的寺庙和雕塑比印度北部平原上的多。

印度的铜分布广泛。最丰富的铜矿位于切塔纳格布尔高原，特别是辛格布姆区。铜矿带长约 130 公里，并显示出许多古代开采的迹象。最早在比哈尔邦使用铜器的人开发了辛格布姆和哈扎里巴格的铜矿，在比哈尔邦南部和中央邦部分地区发现了许多铜器。在拉贾斯坦邦的凯特里矿区也发现了丰富的铜矿床。这些矿床被前吠陀人和吠陀人开发利用，他们居住在现在巴基斯坦、拉贾斯坦邦、古吉拉特邦和恒河-亚穆纳河间地所覆盖的地区。在凯特里地区发现了许多铜矿带，它们似乎属于公元前 1000 年之前的时期。由于铜是最早使用的金属，印度教徒认为它非常纯净，用它制成的器皿被用于宗教仪式。

今天的印度几乎不生产锡，即使在古代，锡也很稀缺。有理由相信它存在于拉贾斯坦邦、中央邦南部和比哈尔邦，但这些矿床实际上已经枯竭。由于青铜是通过将锡与铜混合制成的，因此在史前时期我们并没有发现很多青铜制品。哈拉帕人可能从拉贾斯坦邦获得了一些锡，但他们的主要供应来自阿富汗，即使这样也很有限。因此，尽管哈拉帕人使用青铜工具，但与西亚、埃及和克里特岛发现的青铜工具相比，它们的数量非常少，而且它们的工具中锡的含量也较低。因此，印度大部分地区没有真正的青铜时代，也就是说，没有一个工具和器具主要由青铜制成的时代。从基督教时代早期开始，印度与盛产锡的缅甸和马来半岛建立了密切的联系。这使得大规模使用青铜成为可能，尤其是在南印度的神像中。帕拉时代的比哈尔邦青铜器材中使用的锡可能来自加亚、哈扎里巴格和兰契，因为在哈扎里巴格，直到上个世纪中叶，锡矿石还在被冶炼。

印度的铁矿石资源丰富，尤其是在比哈尔邦南部、中央邦东部和卡纳塔克邦。一旦学会了使用风箱冶炼铁（炼钢）的技术，铁就可以用于战争，更有用的是用于清除丛林和进行深度和常规耕作。公元前 6 世纪至 4 世纪，摩揭陀的第一个帝国的形成在很大程度上得益于该地区南部铁的供应。铁的大规模使用使首都位于乌贾因的阿万提在公元前 6 世纪和 5 世纪成为一个重要的王国。兴起于温迪亚山脉以南的萨塔瓦哈纳王朝和其他王朝可能开发了安得拉邦和卡纳塔克邦的铁矿石。

安得拉邦拥有大量的铅资源，这解释了在基督教时代前两个世纪统治安得拉邦和马哈拉施特拉邦的萨塔瓦哈纳王朝王国中大量铅币的存在。铅也可能来自拉贾斯坦邦的城镇。

最早的钱币，称为冲压钱币，主要由银制成，尽管这种金属在印度很少见。然而，在早期，蒙吉尔区的哈拉格布尔山区存在银矿，并且在阿克巴尔统治时期也有提及。这解释了在比哈尔邦发现的最早的冲压钱币中使用了这种白色金属。

大量的金屑被河流从喜马拉雅山脉带下来，从平原上的河道沉积物中收集。这些沉积物被称为砂矿。在卡纳塔克邦的科拉尔金矿区发现了黄金。在大约公元前 1800 年卡纳塔克邦的一个新石器时代遗址中发现了非常早期的黄金痕迹。我们没有迹象表明它在公元 2 世纪初之前就被开发利用。科拉尔被认为是卡纳塔克邦南部甘加王朝的最早首都。早期使用的许多黄金都来自中亚和罗马帝国。因此，金币在基督教时代的前五个世纪开始普遍使用。由于当地资源不足以长期维持金本位币，一旦来自外界的供应停止，金币就变得稀缺了。

在古代，印度还生产各种宝石，包括珍珠，尤其是在印度中部、奥里萨邦和印度南部。宝石是贸易中的一个重要项目，在基督教时代早期，罗马人热切地寻求这些物品。

年表

（百万年前）
4000 万年 印度次大陆出现。
200 万-1.2 万年 喜马拉雅山脉隆起的最后阶段。

（公元前）
1800 年 卡纳塔克邦发现早期黄金痕迹。
1000 年 凯特里铜矿带的最早年代。

（公元）
1 世纪 发现季风的方向。




第五章 生态与环境

当代，随着一些国家人口爆炸式增长，工业化程度不断提高，这突显了在世界范围内保护植物、动物、水资源、土壤和金属等自然环境的问题。自然环境与人口之间的相互作用被认为是一个重要问题，并被描述为生态与环境问题。

生态

“生态”一词于 1869 年创造，是一门相对较新的科学。直到近代，它一直被视为生物学的一个分支，但现在被认为是一门独立的学科。然而，它与生物学密切相关。这门学科研究植物、动物和人类等各种生物体之间的相互作用。随着人类的出现，对食物、住所和交通的需求走到了前台。在古代，人类以野生产品和狩猎鸟类和动物为生。然而，在工业时代，人类与动植物的关系发生了根本性的变化，现在许多生物体都是通过人类的努力来保护的。

环境与人类进步

环境是指自然环境和人造环境。自然元素包括动物、植物和人类赖以生存的土壤、空气和水。人造环境指的是食物、住所和交通设施，如道路、桥梁、水坝以及用作住所的各种类型的建筑物。这种环境还包括农村、城市、社会经济、文化和政治条件。

环境与人类的努力有直接关系。但是，认为环境决定论是错误的，因为人类的努力会极大地影响自然环境。因此，森林砍伐以及谷物的生产导致了大型聚落的出现。另一方面，气候和河道的变化导致一些聚落的废弃和人口的迁移。虽然自公元前 9000 年以来，世界范围内没有发生重大气候变化，但也有一些重要的区域差异。因此，许多古代气候学者认为，公元前三千年和二千年，中亚地区盛行极端干旱和冰冻温度。到公元前二千年之交，天气非常寒冷。这迫使许多中亚南部的人们为了寻找一个不那么寒冷的地区而迁往印度次大陆。这种迁徙被认为与印欧语使用者和《梨俱吠陀》时代的人们有关。

如果不开发自然资源，我们就无法想象古代人类的进步。印度最早的聚落通常建立在丘陵、高原或树木繁茂地区的湖泊或河流附近，在那里人们可以制造石头和骨头工具来谋生。这些工具被用来狩猎鸟类和动物，耕种土壤以种植植物和谷物，以及准备建造住所的场地。

环境与聚落

如果不砍伐森林和耕种坚硬的冲积土，在恒河平原上建立大型农业聚落几乎是不可能的。这只有在大约公元前 500 年开始使用铁斧和铁犁铧之后才能有效地做到。为此，必须在全国各地发现铁矿，并开发提取和制造铁制品的工艺。恒河中游平原的坚硬冲积土、温迪亚地区的红土以及德干高原和印度西部的黑色棉土需要铁铧才能有效地耕作。今天，人们强调保护自然环境。然而，尽管森林遭到砍伐，恒河-亚穆纳河间地的森林一直持续到 16 至 17 世纪，当时人们还在该地区狩猎野生动物。这种生态变化直到现代才完成。无论如何，人类社会是以牺牲动植物为代价而进步的。一旦人类开始种植植物和饲养动物，他们就使动植物的数量成倍增加。

聚落的位置和规模受环境因素的制约，土壤和气候条件决定了地点的选择。有河流、湖泊、森林、丘陵、矿产和肥沃土壤的有利的雨区吸引了许多定居者。另一方面，没有水资源的干旱、沙漠地区使人们不愿在那里定居。恒河平原形成了一个有吸引力的环境区。在公元前 500 年之后，那里建立了许多聚落，在更早的时期也建立了相当多的聚落。在恒河-亚穆纳河间地和恒河中游平原上建立了许多城镇。河流就像今天的公路和铁路一样，是交通线路。当它们泛滥时，它们冲走了森林覆盖的河岸，并阻止了森林在那里重新生长。此外，它们还灌溉了土地，供农民使用。

大约在公元前 2500 年，河道变化影响了周围聚落的命运。萨拉斯瓦蒂河与加格尔-哈卡拉河汇合，亚穆纳河和萨特莱杰河也汇入其中，这三条河共同促进了哈拉帕文化的繁荣。然而，在公元前 1700 年，萨特莱杰河，可能还有亚穆纳河，向东移动，对后城市哈拉帕聚落造成了不利影响。

河流交汇处是早期聚落的所在地。交汇处有效地清除了森林，并有助于人类居住。印度的第一个大城市巴特那就可以这样说。这个地方位于恒河和松河的交汇处。离城镇不远，甘达克河和加格拉河也在北面汇入恒河，蓬蓬河在南面汇入恒河。三面都有河流的存在，使巴特那实际上成为一个水港，并帮助它成为第一个伟大的国家首都。虽然巴特那位于恒河和松河的交汇处，但后来松河向西移动。在史前时期，奇兰德之所以重要，是因为它位于恒河和加格拉河的交汇处，并且它周围的遗址似乎都被森林覆盖。奇兰德出土的新石器时代工具表明了这一点。其中许多是由鹿角骨制成的，这表明在附近的森林里猎杀过鹿。

虽然河流是人们首选的定居地点，但人们也在湖泊和水库附近定居。我们在公元前二千年在北方邦东部和比哈尔邦北部发现了这样的遗址。在水库附近定居的做法一直延续到今天。

降雨与人类的努力

我们可以回顾一下第四章中提到的降雨的相关性，并考察降雨与人类的努力之间的关系。虽然哈拉帕文化发现于干旱的半沙漠地区，但这被认为是由于良好的降雨造成的。科学家们谈到公元前三千年哈拉帕地区有充足的降雨。一旦降雨量恢复到正常水平，就会对哈拉帕聚落造成不利影响。来自马哈拉施特拉邦伊纳姆冈的动植物遗骸表明，大约在公元前 1000 年左右，一个极端干旱的阶段开始，迫使农民离开家园，开始游牧生活。

降雨当然有助于人类社会从事农业和建立聚落，但热带季风期间的大雨阻碍了人们进行正常工作。乔达摩·佛陀过去每年在雨季暂停他的佛教传教活动四个月，并住在王舍城、毗舍离和舍卫城等地进行雨季安居。据说他在舍卫城度过了 26 个雨季。这种想法至今仍在影响着一些人，雨季不举行婚礼，但今天，除非机构关闭或工人准假，否则人们即使在大雨中也必须继续工作。

其他一些自然灾害比暴雨更具灾难性。它们包括洪水、飓风和地震。我们听说在前孔雀王朝时期，饥荒导致一些耆那教徒从摩揭陀迁移到印度南部。然而，研究人员还没有发现提到造成饥荒和其他灾难的自然灾害的资料来源。

古代对环境的态度

在古代印度，河流被视为神圣的。《梨俱吠陀》将萨拉斯瓦蒂描绘成一位女神。然而，在后吠陀时代，恒河成为母神，并且这一传统一直延续到今天。由于土地和水都维持着植物和动物的生命，因此它们被视为母亲，尽管没有证据表明人们制定了保护它们中任何一个的计划。

许多树木和植物，包括楝树、菩提树、榕树、沙米树和图尔西树都被认为是神圣的。草药，包括草，也是如此。所有这些都因其药用价值而受到重视，因此它们受到保护和崇拜。各种古代文献都表达了保护大小树木的愿望，并且这种愿望一直延续到今天。在大型祭祀甚至普通仪式的结束时，祭司和普通信徒都祝愿森林树木和植物普遍平安繁荣（shanti）。

更重要的是，许多古代文献都谴责屠杀动物。乔达摩·佛陀是第一个在一本名为《经集》的巴利语经典中强调保护奶牛的必要性的人。他强调饲养奶牛的好处，因为在他看来，牛有助于植物生长，并为人们提供食物、活力、健康和快乐。因此，他禁止人们杀牛。在基督教早期几个世纪，婆罗门教文献为佛教教义增添了宗教色彩，谈到那些杀牛的人将在来世遭受可怕的后果。后来，甚至大象也开始受到崇拜。

生态和环境背景可能有助于研究古代印度，并且可能对研究我们的史前史特别有用。然而，人类社会不能通过停止人类与自然的斗争来进步。在古代，这场斗争主要针对植物和动物。一旦这些动植物得到控制，人们就努力增加它们的数量。历史主要研究人类在时间和地点方面的相互作用，但除非历史学家记住人类的努力与自然力量的作用之间的持续相互作用，否则就无法正确地构建历史。

年表

（公元前）
3-2 千万年 中亚极端干旱和冰冻温度。
9000 年起 世界范围内没有重大气候变化。
500 年起 铁器在恒河平原的广泛使用和聚落的激增。
300 年 饥荒和耆那教徒从摩揭陀迁移到印度南部。

（公元）
16-17 世纪 尽管森林遭到砍伐，恒河-亚穆纳河间地仍然有森林。
1869 年 “生态”一词的创造。

第六章 语言背景

主要语系

印度是一个拥有众多语言的国家。根据《印度语言调查》的编辑和编纂者格里森的说法，印度人讲近 180 种语言和约 550 种方言。这些语言属于四个重要的语系：南亚语系、藏缅语系、达罗毗荼语系和印欧语系。印度的南亚语系语言似乎是最早的，并且通常因蒙达语而闻名。这种语言的使用者在东至澳大利亚、西至非洲东海岸附近的马达加斯加都有发现。然而，他们在东南亚有大量的使用者。人类学家认为，澳大利亚人大约在公元前 40000 年出现在澳大利亚。因此，他们更有可能在大约 5 万年前从非洲经由印度次大陆海岸前往东南亚和澳大利亚。到那时，语言似乎已经被发明出来了。人类遗传学表明，5 万年前，非洲人来到印度的南部深处，从那里他们穿过安达曼-尼科巴群岛到印度尼西亚，后来又到澳大利亚。

南亚语系

南亚语系分为两个语族，即在印度次大陆使用的南亚语和在澳大利亚和东南亚使用的南岛语。南亚语族有两个分支：蒙达语和孟-高棉语。孟-高棉语代表了卡西语，卡西语在印度东北部梅加拉亚邦的卡西山和詹蒂亚山以及尼科巴群岛使用。然而，蒙达语的使用范围要大得多。桑塔尔人是次大陆最大的部落群体，他们在贾坎德邦、比哈尔邦、西孟加拉邦和奥里萨邦使用蒙达语。

蒙达人、桑塔尔人、霍人等的语言形式，也被称为蒙达里语，在西孟加拉邦、贾坎德邦和印度中部普遍使用。在喜马拉雅山脉，蒙达语的遗存最为明显。

藏缅语系

第二类语言，即藏缅语系，是汉藏语系的一个分支。如果我们考虑到中国和其他国家，这个语系的使用者数量远远超过南亚语系，甚至超过印欧语系。这个语系有大约 300 种语言，在中国、西藏和缅甸使用。在印度次大陆，藏缅语系语言沿着喜马拉雅山脉从阿萨姆邦东北部延伸到旁遮普邦东北部。这些语言形式在印度东北部各邦都有发现，该地区的大量人口使用藏缅语系的各种语言形式。各个部落使用多达 116 种这种语言的方言。使用这些语言的东北部各邦包括特里普拉邦、锡金邦、阿萨姆邦、梅加拉亚邦、阿鲁纳恰尔邦、那加兰邦、米佐拉姆邦和曼尼普尔邦。藏缅语系语言也在西孟加拉邦的大吉岭地区普遍使用。虽然南亚语系和藏缅语系的语言形式都比达罗毗荼语系和印欧语系古老得多，但这些语言中没有发展出任何文学，因为与印欧语系和达罗毗荼语系不同，它们没有任何文字形式。然而，使用者熟悉口头传说和传统，这些传说和传统在 19 世纪首次由基督教传教士记录下来。值得注意的是，在中世纪时期，阿洪人使用了一个名为 burunji 的藏缅语系词汇来表示家谱。迈蒂利语中表示家谱的词汇 panji 可能与藏缅语系词汇有关。

达罗毗荼语系

印度使用的第三类语言是达罗毗荼语系。这种语言形式几乎覆盖了整个印度南部，并且在斯里兰卡东北部也很普遍。该地区使用超过 20 种达罗毗荼语系语言。最早的达罗毗荼语系语言形式布拉灰语发现于印度次大陆位于巴基斯坦的西北部。关于达罗毗荼语系使用者的迁徙，有两种观点，即遗传学观点和语言学观点。根据遗传学观点，第一次大规模迁徙到印度的人来自中东，大约在 3 万年前。根据第二种观点，达罗毗荼人大约在 6000 年前来自埃兰。达罗毗荼语系使用者的迁徙过程似乎大约始于公元前 30000 年，并一直持续到公元前 4000 年。语言学者将达罗毗荼语系的起源归因于埃兰，即伊朗西南部。这种语言的年代被确定为公元前四千年，布拉灰语是它的一种后期形式。它现在仍然在伊朗、土库曼斯坦和阿富汗以及巴基斯坦的俾路支斯坦和信德省使用。据说达罗毗荼语系语言经由巴基斯坦地区传入印度南部，在那里它衍生出泰米尔语、泰卢固语、卡纳达语和马拉雅拉姆语作为其主要分支，但泰米尔语比其他语言更具达罗毗荼语系特征。在贾坎德邦和印度中部使用的奥拉翁语或库鲁克语也属于达罗毗荼语系，但主要由奥拉翁部落的成员使用。

印欧语系

第四个语系，印欧语系，属于印欧语系。根据科学家在大草原上发现的遗传信号，整个中亚的人在很大程度上出现在印度的印欧语系使用者中，而在达罗毗荼语系使用者中则很少。这表明印欧语系语言的使用者迁移到了印度。据说印欧语系的东部分支或雅利安分支分裂成三个子分支，分别称为印度-伊朗语族、达尔德语族和印度-雅利安语族。伊朗语，也称为印度-伊朗语，在伊朗使用，其最早的样本见于《曾德·阿维斯陀》。达尔德语属于阿富汗东部、巴基斯坦北部和克什米尔，尽管现在大多数学者认为达尔德语是印度-雅利安语的一个分支。印度-雅利安语在巴基斯坦、印度、孟加拉国、斯里兰卡和尼泊尔有大量人口使用。在印度北部和中部，使用近 500 种印度-雅利安语。

古印度-雅利安语包括吠陀梵语。中古印度-雅利安语包括大约公元前 500 年到公元 1000 年的普拉克里特语、巴利语和阿帕布兰沙语。普拉克里特语和古典梵语在中世纪早期继续发展，从公元 600 年开始，许多词汇出现在阿帕布兰沙语中。现代印度-雅利安语地区语言，如印地语、孟加拉语、阿萨姆语、奥里亚语、马拉地语、古吉拉特语、旁遮普语、信德语和克什米尔语，是在中世纪时期从阿帕布兰沙语发展而来的，尼泊尔语也是如此。克什米尔语起源于达尔德语，但它深受梵语和后来的普拉克里特语的影响。

虽然印度有四个语系，但它们的使用者并不构成孤立的单元。过去，不同的语言群体之间持续进行互动。因此，一个语言群体的词汇出现在另一个语言群体中。这个过程始于吠陀时期。在《梨俱吠陀》中可以找到大量的蒙达语和达罗毗荼语词汇。然而，最终，由于其使用者的社会经济优势，印度-雅利安语取代了许多部落语言。虽然印度-雅利安语统治群体使用他们自己的语言，但如果不使用部落方言，他们就无法开发部落资源和人力。这导致了词汇的相互借用。

民族与语系

在印度次大陆，四个语系中的每一个都与印度人民所属的四个种族群体中的一个相关联。这四个群体是尼格利陀人种、澳大利亚人种、蒙古人种和高加索人种。这种种族划分是在 19 世纪做出的，并且是基于不同民族的身体特征。因此，身材矮小、脸短、嘴唇短被认为是尼格利陀人种的特征，他们生活在安达曼和尼科巴群岛以及泰米尔纳德邦的尼尔吉里丘陵。尼格利陀人种也被认为在喀拉拉邦和斯里兰卡。人们认为他们说某种南亚语。澳大利亚人种的身材也很矮小，尽管他们比尼格利陀人种高。他们也有深色的肤色和浓密的体毛。他们主要生活在中部和南部地区，但也生活在喜马拉雅地区，并且说南亚语或蒙达语。蒙古人种身材矮小，体毛稀少，鼻子扁平。他们生活在亚喜马拉雅地区和东北部地区，并且说藏缅语。高加索人种通常身材高大，脸长，下巴发达，皮肤白皙，鼻子窄而突出。他们说达罗毗荼语和印度-雅利安语，因此并不与单一语言相关联。

由于气候条件的影响，人们的身体特征不断变化，因此很难区分一个种族群体与另一个种族群体。有趣的是，在某些地区，婆罗门和查马尔人具有相同的身体特征，并且他们都说相同的语言。婆罗门提到他们所属的氏族群体，称为 gotra，但查马尔人没有这样的 gotra。然而，在各个文化区的边界地区，人们说两种或两种以上的语言。更重要的是，不同民族的融合导致了语言的混合。因此，相关的人们既没有保留其原始特征，语言也没有保留其原始特征。因此，将一种特定的语言归于任何一个种族群体并不容易。

年表

（公元前）
50000 年 南亚人种来到印度。
30000 年 达罗毗荼人来到印度。
4000 年 布拉灰语（达罗毗荼语系）使用者来到印度。
500 年 中古印度-雅利安语开始，包括普拉克里特语、巴利语和阿帕布兰沙语。

（公元）
19 世纪 基督教传教士记录了蒙达语和藏缅语系的口头传说和传统。




第七章 人类进化：旧石器时代

人类的非洲祖先

地球的年龄超过 46 亿年。地壳的演变显示了四个阶段。第四个阶段称为第四纪。它分为两个时期，分别称为更新世（冰河时代）和全新世（冰河时代之后）。第一个时期从公元前 200 万年持续到公元前 12000 年，第二个时期大约始于公元前 12000 年，并一直持续到今天。虽然生命大约在 35 亿年前就出现在地球上，但几千年来它仅限于植物和动物。人类出现在地球上的时间是更新世之前和更新世早期。大约 600 万年前，几种类型的人类，称为古人类，生活在非洲南部和东部。最早的人类与 3000 万年前首次出现的猿类并没有太大区别。一种名为南方古猿的生物的诞生是人类进化过程中最重要的一步。南方古猿是一个源自拉丁语的术语，意思是南猿。这个物种或科兼具猿类和人类的特征，起源于大约 550 万到 150 万年前。这种生物是两足行走的，大腹便便的，脑壳很小，只有 400 立方厘米。南方古猿具有一些在其他生物体（称为人或人类）中发现的元素。人类是古人类进化路线的一部分，南方古猿是人类出现之前的最后一个古人类。这就是为什么这个物种也被称为原人。

第一个重要的人或人类是能人，大约在 200 万-150 万年前发现于非洲东部和南部。能人的意思是手巧的人。这个第一个真正的人类将石头打碎，并将碎片磨尖用作工具。在发现能人骨头的地方也发现了破碎的石头碎片。这种生物的脑壳结构较轻，体积为 500-700 立方厘米。第二个重要的步骤是直立人的出现，其年代可追溯到 180 万到 160 万年前。直立人的意思是直立的人。它的颅骨结构坚固，脑壳体积为 800-1200 立方厘米。

在直立人旁边发现了新型的石器。手斧被认为是最独特的。据信直立人发现了如何制造和使用火，这使他们在寒冷的气候中保持温暖，并保护他们免受野生动物的侵害。与能人形成鲜明对比的是，直立人长途跋涉。他们的遗骸不仅在非洲，而且在中国、南亚和东南亚都有发现。

第三步标志着智人的出现，智人意为聪明的人。我们自己的物种是从智人进化而来的。它类似于大约 23 万-3 万年前在德国西部发现的尼安德特人。它的身体矮小，额头非常窄，但脑壳体积约为 1200 至 1800 立方厘米。这个种族可能是在欧洲进化而来的，但在近东和旧大陆的其他地方也发现了尼安德特人的遗骸。

成熟的现代人，称为晚期智人，可以追溯到大约 11.5 万年前的非洲南部，当时处于旧石器时代晚期，称为旧石器时代晚期。与其他古人类物种相比，它的额头较大，骨骼较薄。现代人最初制造各种不同功能的石器，但不清楚他是否在解剖学上具备说话的能力。直到近代，人们还认为语言起源于公元前 35000 年左右，但现在这个日期已被推迟到公元前 50000 年。然而，晚期智人的脑壳较大且呈圆形，体积约为 1200-2000 立方厘米。这使得现代人类能够更有效地发挥作用，并使他能够改变环境。

印度的早期人类

在次大陆只发现了少量与人类进化相关的化石。尽管如此，在覆盖印度和巴基斯坦的西瓦利克山区发现了一些最早的颅骨化石。这些颅骨出现在巴基斯坦旁遮普省的波特瓦尔高原，该高原是在砂岩上发育而成的。这些颅骨被称为腊玛古猿和西瓦古猿。它们似乎具有一些古人类的特征，尽管它们代表的是猿类。腊玛古猿是雌性，但它们都属于同一群体。在希腊发现的这个群体的代表可以追溯到大约 1000 万年前。这可能是确定腊玛古猿和西瓦古猿年代的依据，但这些颅骨被认为大约有 220 万年的历史。无论如何，没有证据表明这个物种在次大陆的其他地区传播。西瓦利克类型的古人类在次大陆的进一步进化似乎走到了尽头，这个物种灭绝了。

然而，1982 年在中央邦哈特诺拉的纳尔默达河谷中部发现了一个几乎完整的古人类颅骨。这块颅骨化石被称为直立人或直立人类，但现在在解剖学上被认为是古老的智人。

到目前为止，在次大陆其他地方还没有发现智人的遗骸。然而，据报道，在斯里兰卡发现了成熟的现代人，称为晚期智人。发现地点被称为法显，附近发现的化石有 3.4 万年的历史。它们代表了狩猎和采集的生活方式，这被认为是斯里兰卡的晚更新世和早全新世时期。法显洞穴似乎是印度次大陆最早的旧石器时代晚期遗址。它的文物大约有 3.1 万年的历史。现代人类被认为有 3.4 万年的历史。无论如何，最早的现代人类似乎是从南方来到印度的，因为大约 5 万年前，人类从非洲开始了早期的沿海迁徙。他们不是从北方来的。

旧石器时代的阶段

印度的旧石器时代根据人们使用的石器类型以及气候变化的性质分为三个阶段。第一个阶段称为早期或旧石器时代早期，第二个阶段称为旧石器时代中期，第三个阶段称为旧石器时代晚期。在获得关于博里文物的进一步和充分信息之前，第一个阶段可以大致确定在公元前 60 万年到 15 万年之间，第二个阶段在公元前 15 万年到 3.5 万年之间，第三个阶段在公元前 3.5 万年到 1 万年之间。然而，在公元前 3.5 万年到 1500 年之间，在德干高原发现了与旧石器时代中期和晚期相关的工具。

旧石器时代早期或旧石器时代早期涵盖了冰河时代的大部分时间。旧石器时代早期可能在大约 200 万年前的非洲开始，但在印度不超过 60 万年。这个日期是给马哈拉施特拉邦的博里的，这个遗址被认为是最早的旧石器时代早期遗址。人们使用手斧、砍刀和砍砸器。在印度发现的斧头与西亚、欧洲和非洲的斧头大致相似。石器主要用于砍伐、挖掘和剥皮。在旁遮普邦的松河或索汉河谷（现位于巴基斯坦）发现了旧石器时代早期的遗址。在克什米尔和塔尔沙漠也发现了几个遗址。在北方邦的贝兰河谷和拉贾斯坦邦的迪德瓦纳沙漠地区也发现了旧石器时代早期的工具。迪德瓦纳不仅出土了旧石器时代早期的石器，还出土了旧石器时代中期和晚期的石器。马哈拉施特拉邦的奇尔基-内瓦萨出土了多达 2000 件工具，在南部的几个地方也发现了这些工具。安得拉邦的纳加朱纳孔达是一个重要的遗址，博帕尔附近的宾贝卡的洞穴和岩石庇护所也显示了旧石器时代早期的特征。这些岩石庇护所可能是人类的季节性营地。在第二次喜马拉雅间冰期的沉积物中发现了手斧，当时气候变得不那么潮湿。旧石器时代的人们似乎主要是食物采集者。他们进行小型狩猎，也以鱼类和鸟类为食。印度的旧石器时代早期可能与智人群体的人们有关。

旧石器时代中期的工业主要基于薄片或小块石头，这些石头在印度各地都有发现，并存在地区差异。主要的工具包括刀片、尖状器、钻孔器和刮刀，所有这些都是由薄片制成的。旧石器时代中期遗址的地理范围与旧石器时代早期遗址的地理范围大致重合。这个时代的文物在纳尔默达河沿岸的几个地方以及通加巴德拉河以南的几个地方都有发现。位于温迪亚山脉山麓的贝兰河谷（北方邦）富含石器和动物化石，包括牛和鹿。这些遗骸与旧石器时代早期和中期都有关。

在旧石器时代晚期，我们在印度发现了 566 个遗址。这可能是由于普遍存在点缀着少量树木的草原。气候不那么潮湿，与冰河时代的最后一个阶段相吻合，当时气候变得相对温暖。在世界范围内，它标志着新型燧石工业和现代人类（晚期智人）的出现。在印度，我们注意到刀片和雕刻器的使用，这些工具在安得拉邦、卡纳塔克邦、马哈拉施特拉邦、中央邦中部、北方邦南部、贾坎德邦和邻近地区都有发现。在博帕尔以南 45 公里的宾贝卡发现了旧石器时代晚期人类使用的洞穴和岩石庇护所。在古吉拉特邦沙丘的上层也发现了旧石器时代晚期的组合，其特征是相对较大的薄片、刀片、雕刻器和刮刀。

中石器时代：狩猎者和牧民

旧石器时代晚期在大约公元前 10000 年冰河时代结束时结束。值得注意的是，以一系列冰河时代为特征的更新世与世界范围内的旧石器时代相吻合，从 200 万年前持续到公元前 12000 年，当它结束时，气候变得温暖潮湿。气候变化导致动植物发生变化。人类利用了充足的降雨、茂密的植被和森林。从那时起，气候条件就没有出现重大变化。

公元前 9000 年，石器时代文化进入了一个中间阶段，称为中石器时代。它是旧石器时代和新石器时代之间的一个过渡阶段。中石器时代的人们以狩猎、捕鱼和采集食物为生；在后期，他们也驯养动物。前三种职业延续了旧石器时代的做法，而最后一种职业则在新石器时代文化中发展起来。因此，中石器时代标志着生存方式的过渡阶段，导致了畜牧业的出现。

中石器时代的典型工具是微石器或小型工具。中石器时代的遗址在拉贾斯坦邦、北方邦南部、印度中部和东部以及克里希纳河以南地区比比皆是。其中，拉贾斯坦邦的巴戈尔被很好地挖掘出来。它有一个独特的微石器工业，其居民以狩猎和畜牧业为生。从公元前五千年开始，该遗址一直被占据了 5000 年。中央邦的亚当加尔和拉贾斯坦邦的巴戈尔提供了次大陆印度部分最早的动物驯化证据；这可能在大约公元前 5000 年左右。通过对萨姆巴尔（以前的盐湖）沉积物的研究，人们认为拉贾斯坦邦的植物种植大约始于公元前 7000-6000 年。

到目前为止，只有少数中石器时代的发现经过了科学的年代测定。中石器时代文化在大约公元前 9000 年到 4000 年之间一直很重要，并且无疑为新石器时代文化的兴起铺平了道路。

旧石器时代的艺术

旧石器时代和中石器时代的人们从事绘画。史前艺术出现在几个地方，但中央邦的宾贝卡是一个引人注目的遗址。它位于温迪亚山脉，博帕尔以南 45 公里处，拥有 500 多个彩绘岩石庇护所，分布在 10 平方公里的区域内。在宾贝卡，岩画从旧石器时代晚期延伸到中石器时代，在某些系列中甚至延伸到近代。然而，大量的岩石庇护所与中石器时代的居住有关。许多鸟类、动物和人类都被描绘出来，显然，绘画中出现的大多数鸟类和动物都是为了生存而狩猎的。以谷物为食的栖息鸟类并没有出现在最早的一组绘画中。这些绘画显然属于狩猎/采集经济。

为什么旧石器时代晚期的人们要从事艺术创作？有人认为他们这样做是为了艺术。然而，这表明在人类历史的早期阶段，人们的 sophistication 程度太高了。也有人说，他们从事艺术和仪式是为了克服社会冲突。这可能适用于一个社会分化严重的复杂社会结构，而这在旧石器时代晚期社会中几乎不存在。人们很可能描绘各种野生动物是为了确保对它们的控制，因为狩猎是他们主要的生计来源。虽然我们发现了一些男性和女性人物，但各种类型的动物却频繁出现。这些动物绘画仪式在狩猎的背景下是现实主义的。在哈拉帕文化中，动物绘画变得程式化。在哈拉帕印章上继续描绘动物，尽管人们主要以他们种植的食物为生。

最早的人类组织

人类是如何在社会中组织起来的？目前尚不清楚他们是生活在一个群体还是前群体社会中。群体是为了狩猎而组成的，最多的人数大约是 25 人。不同的群体之间可能存在某种形式的联盟以互相帮助，而这样一个大群体的人数不会超过 500 人左右。可能举行了仪式来批准这样的联盟。最终，在新石器时代，群体变成了一个称为氏族的外婚群体。一个氏族的成员总是与氏族以外的人结婚，但群体之间建立了互助关系。在旧石器时代晚期，在一个以狩猎和采集食物为基础的社会中，一个群体的成员共享狩猎和采集食物的成果。群体的形成和群体之间的联盟可能是由于语言的使用而促成的，语言似乎起源于旧石器时代晚期，而交流可能在将人们团结在一起方面发挥了重要作用。

年表

（百万年前）
46 亿年 地球的年龄。
35 亿年 地球上生命的诞生。
3000 万年 最早的人类（与猿类没有太大区别）出现在地球上。
600 万年 古人类出现在地球上（非洲南部和东部）。
550 万-150 万年 南方古猿出现在地球上。
220 万年 在巴基斯坦旁遮普省波特瓦尔高原西瓦利克山区的腊玛古猿和西瓦古猿的颅骨。
200 万年 非洲的旧石器时代早期。
200 万-150 万年 能人出现在地球上（非洲东部和南部）。
180 万-160 万年 直立人出现在地球上。最早的石头手斧。火被发现。
23 万-3 万年 智人出现在地球上。
11.5 万年 晚期智人（现代人）出现在非洲南部。

（公元前）
200 万-12000 年 更新世（冰河时代）。
70 万年 纳尔默达河谷的古老智人颅骨。
34000 年 斯里兰卡的晚期智人化石。
60 万-15 万年 印度的旧石器时代早期。
15 万-3.5 万年 印度的旧石器时代中期。
5 万年 语言的起源。
3.5 万-1 万年 印度的旧石器时代晚期。
9000-4000 年 印度的中石器时代文化。
12000 年至今 全新世（冰河时代之后）。
7000-6000 年 印度开始种植植物。
5000 年 印度最早的动物驯化证据。

第八章 新石器时代：最早的粮食生产者和动物饲养者

俾路支斯坦最早的农村聚落

在世界范围内，新石器时代始于公元前 9000 年。印度次大陆唯一已知的新石器时代聚落位于梅赫尔格尔，其年代可追溯到公元前 7000 年，位于巴基斯坦的一个省份俾路支斯坦。梅赫尔格尔位于科奇平原的博兰河畔，科奇平原被称为俾路支斯坦的“粮仓”。该聚落位于印度河平原的边缘。它被称为印度河和地中海之间最大的新石器时代聚落之一。虽然最早的定居者饲养家畜并生产谷物，但他们在公元前 5500 年左右受到洪水的侵扰。农业和其他活动在大约公元前 5000 年重新开始，使用了石头和骨头工具。该地区的新石器时代的人们从一开始就种植小麦和大麦。他们在最初阶段驯养了牛、绵羊和山羊。最初，山羊占主导地位，但最终牛的数量超过了其他两种动物。养牛可能有助于农业发展。谷物大量生产并储存在粮仓中，这些粮仓在不同阶段都被发现。粮仓通常由泥砖制成，泥砖也用于建造住所。许多有隔间的泥砖结构似乎是粮仓。公元前 4500-3500 年，农业从科奇平原地区大幅扩展到印度河平原地区，陶器也取得了进展。直到公元前 5000 年，人们还没有制造陶器，但在公元前 4500 年之后，陶轮就出现了。陶器迅速增多，并开始被彩绘。在印度河的一条支流哈克拉的干涸盆地中，发现了 47 个新石器时代晚期聚落。显然，它们为哈拉帕文化的兴起铺平了道路。

在温迪亚山脉的北部支脉发现的一些新石器时代遗址被认为与公元前 5000 年一样古老，但通常在印度南部发现的新石器时代聚落不早于公元前 2500 年；在印度南部和东部的一些地区，它们晚至公元前 1000 年。

新石器时代的人们使用抛光石器制成的工具和器具。他们尤其使用石斧，在印度大部分丘陵地区都发现了大量的石斧。石斧被人们用于各种用途，古代传说将持斧英雄帕拉苏拉玛描绘成一个重要人物。

根据新石器时代定居者使用的斧头类型，我们注意到新石器时代聚落的三个重要区域——西北部、东北部和南部。西北部的新石器时代工具组以带有弯曲刃口的矩形斧头为特征；东北部组以带有矩形斧柄的抛光石斧和偶尔出现的带肩锄头为特征；南部组以椭圆形侧面和尖头的斧头为特征。

布尔扎霍姆和奇兰德遗址中骨器的使用

在西北部，克什米尔新石器时代文化的特点是其居住坑、种类繁多的陶瓷、各种石头和骨头工具，以及完全没有微石器。其最重要的遗址是布尔扎霍姆，意思是“桦树之地”，位于斯利那加西北 16 公里处。新石器时代的人们住在湖边的坑里，可能有狩猎和捕鱼的经济，并且似乎熟悉农业。在古夫克拉尔（字面意思是“陶工的洞穴”）这个新石器时代遗址，位于斯利那加西南 41 公里处，人们从事农业和畜牧业。克什米尔的新石器时代的人们不仅使用抛光的石器，还使用许多由骨头制成的工具和武器。在印度，唯一一个出土了大量骨器的另一个地方是奇兰德，位于巴特那以西 40 公里，恒河北岸。这些工具由鹿角制成，发现于一个新石器时代晚期聚落，该地区降雨量约为 100 厘米。该聚落的建立得益于四条河流（恒河、松河、甘达克河和加格拉河）交汇处提供的开阔土地，并且其特点是缺乏石器。

布尔扎霍姆人使用粗糙的灰色陶器。有趣的是，在布尔扎霍姆，家犬被埋在主人的坟墓里。这种做法在印度的其他任何新石器时代文化中似乎都不明显。布尔扎霍姆的最早年代是公元前 2700 年左右，但从奇兰德出土的骨头不能早于公元前 2000 年，并且可能属于新石器时代晚期。

我们可以将俾路支斯坦和克什米尔山谷的新石器时代聚落归入西北部组。

发现新石器时代工具的另一个区域位于阿萨姆邦的丘陵地带。在印度东北部边境的梅加拉亚邦的加罗丘陵也发现了新石器时代工具。第二组可能包括温迪亚山脉和凯穆尔山区的聚落；我们在北方邦米尔扎布尔和阿拉哈巴德地区的温迪亚山脉北部支脉也发现了许多新石器时代聚落。阿拉哈巴德区的科尔迪赫瓦和马哈格拉等新石器时代遗址以公元前五千年的水稻种植而闻名。位于凯穆尔丘陵地区的罗塔斯区的塞努瓦尔是最重要的遗址。同样值得注意的是靠近菩提伽耶寺庙的塔拉迪遗址。

奇兰德的河边遗址可能属于东北部组。这个遗址本身就是一个实体，因为在河边地区不容易找到石头。

印度南部的新石器时代聚落

一群重要的新石器时代的人们生活在印度南部，戈达瓦里河以南。他们通常定居在花岗岩山顶或靠近河岸的高原上。他们使用石斧和一种石刀。火烧土俑表明他们饲养了大量的牛，以及绵羊和山羊。他们使用石磨来研磨玉米，这表明他们熟悉谷物生产技术。由于石头容易获得，印度南部拥有数量最多的新石器时代聚落，超过 850 个聚落分布在安得拉邦、卡纳塔克邦和泰米尔纳德邦。

一些重要的新石器时代遗址或有新石器时代地层的遗址包括卡纳塔克邦的马斯基、布拉马吉里、哈卢尔、科德卡尔、桑加纳卡卢、皮克利哈尔和塔卡拉科塔，以及泰米尔纳德邦的派扬帕利。乌特努尔是安得拉邦的一个重要新石器时代遗址。印度南部的新石器时代阶段似乎涵盖了大约公元前 2400 年到 1000 年的时期。

皮克利哈尔的新石器时代定居者是牧牛人。他们驯养了牛、绵羊、山羊等，并建立了季节性营地，周围环绕着用柱子和木桩围成的牛栏，他们在其中堆积粪便。到了迁移的时候，整个营地都被放火烧毁，为下一轮露营做好准备。在皮克利哈尔发现了灰丘和居住地遗址。

农业和谷物

新石器时代的定居者是最早的农业社群。他们用石锄和挖掘棒来开垦土地，在挖掘棒的末端固定着重达 1 到 0.5 公斤的环形石头。除了抛光的石器外，他们还使用微石器刀片。他们居住在由泥土和芦苇制成的圆形或矩形房屋中。有人认为，居住在圆形房屋中的原始人共同拥有财产。无论如何，这些新石器时代的人们过着定居的生活，并种植了 ragi 和马克豆 (kulathi)，甚至还有水稻。梅赫尔格尔的新石器时代的人们更先进。他们种植小麦和大麦，并住在泥砖房里。

在新石器时代，一些聚落开始熟悉谷物种植和动物驯养。因此，他们需要陶器来储存粮食，还需要陶器来烹饪、吃饭和喝水。因此，陶器首先出现在这个阶段，早期是手工制作的陶器。后来，新石器时代的人们使用脚踏轮来制作陶器。陶轮似乎是从西亚传入俾路支斯坦的，并从那里传播到整个次大陆。新石器时代的陶器包括黑色抛光陶器、灰色陶器和席纹陶器。

在新石器时代，一些聚落开始熟悉谷物种植和动物驯养。因此，他们需要陶器来储存粮食，还需要陶器来烹饪、吃饭和喝水。因此，陶器首先出现在这个阶段，早期是手工制作的陶器。后来，新石器时代的人们使用脚踏轮来制作陶器。陶轮似乎是从西亚传入俾路支斯坦的，并从那里传播到整个次大陆。新石器时代的陶器包括黑色抛光陶器、灰色陶器和席纹陶器。

在新石器时代，一些聚落开始熟悉谷物种植和动物驯养。因此，他们需要陶器来储存粮食，还需要陶器来烹饪、吃饭和喝水。因此，陶器首先出现在这个阶段，早期是手工制作的陶器。后来，新石器时代的人们使用脚踏轮来制作陶器。陶轮似乎是从西亚传入俾路支斯坦的，并从那里传播到整个次大陆。新石器时代的陶器包括黑色抛光陶器、灰色陶器和席纹陶器。

新石器时代的进步和局限性

公元前 9000 年至 3000 年期间，西亚的技术取得了显著的进步。人们发展了耕作、编织、制陶、房屋建造、畜牧、写作等技艺。然而，这个过程在印度开始得稍晚一些。印度次大陆的新石器时代大约始于公元前七千年。一些重要的作物，包括小麦和大麦，开始在次大陆种植，并且在世界的这一地区建立了村庄。新石器时代人们的特点是他们使用带刃和尖头的石凿。这些石凿主要用作耕作工具，如锄头和犁铧。它们用于挖掘土地和播种。所有这些都意味着生存方式的革命性变化。人们不再依赖狩猎、捕鱼和采集，而是通过耕作和畜牧业来获取食物。他们还用他们的工具建造住所。有了新的食物和住所，他们就站在了文明的门槛上。

石器时代的人们有一个很大的局限性。由于他们几乎完全依赖于用石头制成的工具和武器，因此他们无法在远离丘陵地区的地方建立聚落。他们只能在山坡上的岩石庇护所和丘陵河谷中定居。此外，即使付出巨大的努力，他们也无法生产出超过他们维持基本生存所需的产量。

年表

（公元前）
9000 年 西亚开始新石器时代。
7000 年 印度次大陆的新石器时代聚落。
5000 年 温迪亚山脉以北的新石器时代遗址。
4500 年起 陶轮。
2700 年 克什米尔新石器时代聚落的最早年代。
2500 年 印度南部最早的新石器时代聚落。
2000 年 奇兰德新石器时代阶段的最早年代。
1000 年 印度南部和东部新石器时代聚落的最新证据。




第九章 铜石并用时代文化

铜石并用时代聚落

新石器时代末期出现了金属的使用。最早使用的金属是铜，一些文化以铜器和石器的使用为基础。这种文化被称为铜石并用时代文化，意思是铜石并用阶段。从技术上讲，铜石并用时代阶段适用于前哈拉帕文化阶段。然而，在印度的各个地区，铜石并用时代文化是在青铜时代哈拉帕文化之后出现的。这里我们主要讨论在成熟的哈拉帕文化后期或其结束后出现的文化。

铜石并用时代的人们主要使用石头和铜器，但他们偶尔也使用低等级的青铜，甚至铁。他们主要是农村社群，分布在丘陵和河流的广阔区域。另一方面，哈拉帕人使用青铜，并在印度河流域洪泛平原的农产品基础上实现了城市化。在印度，与铜石并用时代阶段相关的聚落发现于拉贾斯坦邦东南部、中央邦西部、马哈拉施特拉邦西部以及印度南部和东部。在拉贾斯坦邦东南部，有两个地点，一个在阿哈尔，另一个在吉伦德，都进行了挖掘。它们位于巴纳斯河谷的干旱地区。在中央邦西部或马尔瓦，卡亚塔和埃兰都进行了挖掘。马尔瓦陶器是印度中部和西部马尔瓦铜石并用时代文化的特征，被认为是铜石并用时代陶瓷中最丰富的，其中一些陶器和其他相关的文化元素也出现在马哈拉施特拉邦。

然而，最广泛的挖掘发生在马哈拉施特拉邦西部。一些铜石并用时代遗址，如艾哈迈德纳加尔区的乔尔韦、内瓦萨、代马巴德；浦那区的昌多利、松加翁和伊纳姆冈；以及普拉卡什和纳西克都进行了挖掘。它们都与乔尔韦文化有关，乔尔韦文化以乔尔韦命名，乔尔韦是位于戈达瓦里河的一条支流普拉瓦拉河左岸的典型遗址，位于艾哈迈德纳加尔区。乔尔韦文化很大程度上借鉴了马尔瓦文化，但它也具有南方新石器时代文化的元素。

乔尔韦文化，大约公元前 1400 年至 700 年，覆盖了除维达尔巴部分地区和孔坎沿海地区以外的现代马哈拉施特拉邦。虽然乔尔韦文化是农村文化，但它的一些聚落，如代马巴德和伊纳姆冈，几乎已经达到了城市阶段。所有这些马哈拉施特拉邦的遗址都位于半干旱地区，主要位于棕黑色土壤上，那里有 ber 和 babul 植被，但也位于河流地区。除此之外，我们还有位于纳尔默达河上的纳夫达托利。大多数铜石并用时代的成分都融入了印度南部的新石器时代遗址。

在阿拉哈巴德区的温迪亚地区发现了一些铜石并用时代遗址。在印度东部，除了恒河上的奇兰德，还可以提到西孟加拉邦的巴德万区的潘杜·拉贾尔·迪比和比尔布姆区的马希什达尔。还挖掘了一些其他遗址，其中值得注意的是比哈尔邦的塞努阿尔、松普尔和塔拉迪；以及北方邦东部的凯拉迪和纳尔汉。

铜石并用时代的人们使用由石头制成的小型工具和武器，其中石刀和石刀片是重要的组成部分。在许多地方，特别是在印度南部，石刀工业蓬勃发展，石斧继续使用。显然，这些地区距离丘陵不远。某些聚落显示出大量的铜器。阿哈尔和吉伦德的情况似乎就是这样，它们或多或少位于拉贾斯坦邦巴纳斯河谷的干旱地区。与其他当代的铜石并用时代农业文化不同，阿哈尔几乎不使用微石器；这里几乎没有石斧或石刀。与之相关的物品包括几把扁平的斧头、手镯、几张薄片，所有这些都是由铜制成的，尽管也有一张青铜薄片。当地可以获得铜。阿哈尔人从一开始就从事冶炼和冶金，阿哈尔的原始名称是 Tambavati，意思是“有铜的地方”。阿哈尔文化的年代大约在公元前 2100 年到 1500 年之间，吉伦德被认为是它的一个区域中心。吉伦德只显示出铜的碎片，但它有石刀工业。在马哈拉施特拉邦的乔尔韦和昌多利发现了扁平的矩形铜斧，在昌多利发现了铜凿。

铜石并用时代阶段的人们使用不同类型的陶器，其中一种被称为黑红陶器，似乎从公元前 2000 年左右开始就广泛流行。它是在陶轮上制作的，偶尔用白色线性图案绘制。这不仅适用于拉贾斯坦邦、中央邦和马哈拉施特拉邦的聚落，也适用于比哈尔邦和西孟加拉邦的聚落。生活在马哈拉施特拉邦、中央邦和比哈尔邦的人们制作了带槽口的罐子、带支架的盘子和带支架的碗。认为所有使用黑红陶器的人们都属于同一种文化是错误的。来自马哈拉施特拉邦、中央邦和拉贾斯坦邦的黑红陶器被绘制了图案，但在印度东部，这种彩绘陶器很少。

生活在拉贾斯坦邦东南部、中央邦西部、马哈拉施特拉邦西部和其他地方的铜石并用时代的人们驯养了动物并从事农业。他们饲养牛、绵羊、山羊、猪和水牛，并猎杀鹿。也发现了骆驼遗骸，但通常他们不熟悉马。一些动物遗骸被鉴定为马、驴或野驴。人们当然吃牛肉和猪肉，但他们并没有大量食用猪肉。值得注意的是，这些人种植小麦和水稻，除了这些主要作物外，他们还种植小米。他们种植了几种豆类，如扁豆 (masur)、黑绿豆、绿豆和山黧豆。几乎所有这些粮食都在位于马哈拉施特拉邦纳尔默达河畔的纳夫达托利被发现。也许在印度没有其他地方像纳夫达托利那样通过挖掘发现了如此多的谷物。纳夫达托利人还种植 ber 和亚麻籽。在德干高原的黑色棉土中种植棉花，在德干高原南部种植芥菜籽、小米和其他几种小米。在印度东部，在比哈尔邦和西孟加拉邦发现了鱼钩，在那里我们也发现了水稻。这表明东部地区的铜石并用时代的人们以鱼和米饭为食，这在该国的那一部分仍然是一种受欢迎的饮食。拉贾斯坦邦巴纳斯河谷的大多数聚落都很小，但阿哈尔和吉伦德的面积近四公顷。

铜石并用时代的人们通常不熟悉烧砖，很少使用烧砖，例如公元前 1500 年左右的吉伦德。他们的房屋偶尔由泥砖制成，但大多是用泥土和涂抹建造的，似乎是茅草屋。然而，阿哈尔人住在石头房子里。迄今为止发现的 200 个乔尔韦遗址中，最大的是戈达瓦里河谷的代马巴德。它的面积约为 20 公顷，可以容纳大约 4000 人。它似乎还用泥墙加固，泥墙上有碎石堡垒。代马巴德以发现许多青铜制品而闻名，其中一些受到了哈拉帕文化的影响。

在马哈拉施特拉邦西部的早期铜石并用时代阶段的伊纳姆冈，人们发现了带有烤箱的大型泥屋和圆形坑式房屋。在后期（公元前 1300-1000 年），我们有一栋有五个房间的房子，四个是长方形的，一个是圆形的。它位于聚落的中心，可能是酋长的住所。粮仓位于附近，可能用于储存实物贡品。伊纳姆冈是一个大型的铜石并用时代聚落，有 100 多栋房屋和许多墓地。它被设防并被护城河环绕。

我们对铜石并用时代的艺术和手工艺了解很多。他们显然是专业的铜匠，也是熟练的石匠。铜制的工具、武器和手镯都被挖掘出来。他们用玛瑙、滑石和石英晶体等半宝石制造珠子，人们知道纺纱和编织的技术，因为在马尔瓦发现了纺锤轮。在马哈拉施特拉邦发现了由棉丝绸和木棉丝绸（木棉树）制成的棉麻和丝线，表明在布料制造方面具有专业知识。除了在各个遗址从事这些手工艺的工匠外，伊纳姆冈还有陶工、铁匠、象牙雕刻师、石灰制造商和陶俑工匠。

社会结构、谷物、陶器等方面的区域差异在铜石并用时代阶段变得明显。印度东部生产水稻；印度西部种植大麦和小麦。按时间顺序，马尔瓦和印度中部的一些聚落，如卡亚塔和埃兰的聚落，建立较早；马哈拉施特拉邦西部和印度东部的聚落建立较晚。

我们能够对这些人的埋葬习俗和宗教崇拜形成一些了解。在马哈拉施特拉邦，人们将死者埋葬在房屋地板下的瓮中，方向为南北向。他们没有像哈拉帕人那样使用单独的墓地。陶器和一些铜器被放在坟墓中，显然是为了死者在来世使用。

陶土女性雕像表明铜石并用时代的人们崇拜母神，一些未烧制的裸体泥塑也被用于崇拜。在伊纳姆冈发现了一个类似于西亚发现的母神雕像。在马尔瓦和拉贾斯坦邦，程式化的公牛陶俑表明公牛是宗教崇拜的象征。

聚落模式和埋葬习俗都表明铜石并用时代社会开始出现社会不平等。在马哈拉施特拉邦的几个乔尔韦聚落中可以看到一种聚落等级制度。其中一些聚落面积达 20 公顷，但其他聚落只有 5 公顷甚至更少。这意味着两层居住区。聚落规模的差异表明较大的聚落支配着较小的聚落。然而，在大型和小型聚落中，居住在矩形房屋中的酋长及其亲属都支配着居住在圆形小屋中的其他人。在伊纳姆冈，工匠们生活在西部边缘，而酋长可能生活在中心；这表明居民之间存在社会距离。在马哈拉施特拉邦西部的昌多利和内瓦萨的坟墓中，一些儿童的脖子上戴着铜项链下葬，其他人的陪葬品只有陶器。在伊纳姆冈，一个成年人与陶器和一些铜器一起下葬。在卡亚塔的一栋房子里，发现了 29 个铜手镯和两把独特的斧头。在同一个地方，在陶器中发现了由滑石和玛瑙珠等半宝石制成的项链。显然，拥有这些物品的人很富有。

按时间顺序，应该特别注意加内什瓦尔的一个遗址，它靠近拉贾斯坦邦凯特里铜矿带的锡卡尔-琼琼努地区的丰富的铜矿。从该地区挖掘出的铜器包括箭头、矛头、鱼钩、马衔、手镯、凿子等。它们的一些形状与在印度河遗址发现的相似；还发现了一个类似于印度河类型的陶土蛋糕。还有许多微石器，这是铜石并用时代文化的特征。我们还发现了赭色陶器 (OCP)，这是一种红色陶器，通常用黑色绘制，主要以花瓶的形式出现。由于加内什瓦尔的沉积物被认为属于公元前 2800-2200 年，它们大体上早于成熟的哈拉帕文化。加内什瓦尔主要向哈拉帕提供铜器，并没有从哈拉帕那里得到太多东西。加内什瓦尔人部分以农业为生，大部分以狩猎为生。虽然他们的主要手工艺是制造铜器，但他们无法实现城市化。加内什瓦尔的组合既不是城市，也不是真正的 OCP/铜器窖藏文化。由于其微石器和其他石器，加内什瓦尔文化的大部分内容可以被认为是一种前哈拉帕文化的铜石并用时代文化，它促成了成熟的哈拉帕文化的形成。

按时间顺序，印度有几个系列的铜石并用时代聚落。一些是前哈拉帕文化的，一些是与哈拉帕文化同时代的，还有一些是后哈拉帕文化的。哈拉帕文化区域一些遗址的前哈拉帕文化地层也被称为早期哈拉帕文化，以区别于成熟的印度河城市文明。因此，拉贾斯坦邦的卡利班甘和哈里亚纳邦的巴纳瓦利的前哈拉帕文化阶段明显是铜石并用时代的。巴基斯坦信德省的科特迪吉也是如此。前哈拉帕文化和后哈拉帕文化的铜石并用时代文化以及与哈拉帕文化共存的文化在印度北部、西部和中部都有发现。一个例子是大约公元前 2000-1800 年的卡亚塔文化，它存在于哈拉帕文化末期。它在陶器中有一些前哈拉帕文化的元素，但也有一些哈拉帕文化的影响。这些地区的几个后哈拉帕文化的铜石并用时代文化受到哈拉帕文化后城市阶段的影响。

其他一些铜石并用时代文化，虽然比成熟的哈拉帕文化年代更晚，但与印度河文明无关。在纳夫达托利、埃兰和纳格达发现的马尔瓦文化（公元前 1700-1200 年）被认为是非哈拉帕文化的。乔尔韦文化（公元前 1400-700 年）也是如此，它涵盖了除维达尔巴和孔坎部分地区以外的整个马哈拉施特拉邦。在印度南部和东部，铜石并用时代聚落独立于哈拉帕文化而存在。在印度南部，它们总是被发现与新石器时代聚落相连。温迪亚地区、比哈尔邦和西孟加拉邦的铜石并用时代聚落也与哈拉帕文化无关。

显然，各种类型的前哈拉帕文化的铜石并用时代文化促进了信德、俾路支斯坦、拉贾斯坦邦和其他地方的农业社群的传播，并为哈拉帕城市文明的兴起创造了条件。值得一提的是信德的阿姆里和科特迪吉；拉贾斯坦邦的卡利班甘，甚至加内什瓦尔。一些铜石并用时代的农业社群似乎迁移到了印度河的洪泛平原，学习了青铜技术，并成功地建立了城市。

对恒河中游河谷的铜石并用时代遗址进行了一些研究，在那里发现了 138 个遗址。考虑到恒河中游河谷的面积，这个数字并不大，因为我们在印度南部发现了 854 个新石器时代遗址。在 138 个遗址中，迄今为止只有北方邦和比哈尔邦的 14 个遗址进行了挖掘，这些遗址显示出很少使用铜。虽然人们主要以农业为生，但铜石并用时代聚落似乎仅限于河流交汇处和靠近丘陵的高地地区。在纯平原地区，直到铁器时代的到来才出现相当大的聚落。恒河中游地区的铜石并用时代遗址以及西孟加拉邦的遗址大约可以追溯到公元前 1500-700 年甚至更晚。潘杜·拉贾尔·迪比和马希什达尔是西孟加拉邦的重要遗址。恒河中下游地区的所有这些遗址都更多地使用石器，而较少使用铜器，后者非常稀少，尽管发现了一些鱼钩。

印度中部和西部的铜石并用时代文化在大约公元前 1200 年左右消失；只有乔尔韦文化一直持续到公元前 700 年。在印度的几个地区，铜石并用时代的黑红陶器一直持续到历史时期，直到公元前 2 世纪。然而，总的来说，在铜石并用时代文化结束和印度中部和西部早期历史文化兴起之间，存在大约四到六个世纪的差距。在印度西部和中央邦西部，铜石并用时代居住地的消失被认为是由于公元前 1200 年左右开始的降雨量减少，但在西孟加拉邦和恒河中游地区，它们持续了很长时间。可能在印度西部，铜石并用时代的人们无法在黑色粘土区长期使用挖掘棒，因为在旱季很难开垦。然而，在红土区，特别是在印度东部，铜石并用时代阶段之后紧接着是铁器时代，没有任何间断，这逐渐将人们转变为成熟的农业者。恒河中游平原的铜石并用时代文化也是如此。同样，在印度南部的几个遗址，铜石并用时代文化转变为使用铁的巨石文化。

铜石并用时代阶段的重要性

除了冲积平原和茂密的森林地区外，几乎在整个印度都发现了铜石并用时代文化的痕迹。在恒河中游地区的冲积平原上，出现了一些铜石并用时代遗址，尤其是在湖泊或河流交汇处附近。在这个阶段，人们主要在距离丘陵不远的河岸上建立农村聚落。如前所述，他们使用微石器和其他石器，并辅以一些铜器。他们中的大多数人似乎都懂得炼铜技术。几乎所有铜石并用时代的社群都使用轮制的黑红陶器。考虑到他们处于青铜时代之前的发展阶段，我们发现他们是第一个使用彩绘陶器的人。他们的陶器用于烹饪、饮食、饮水和储存。他们同时使用 lota 和 thali。在印度南部，新石器时代阶段不知不觉地过渡到铜石并用时代，因此这些文化被称为新石器时代-铜石并用时代文化。在其他地区，特别是在马哈拉施特拉邦西部和拉贾斯坦邦，铜石并用时代的人们似乎是殖民者。他们最早的聚落在马尔瓦和印度中部，如卡亚塔和埃兰的聚落；马哈拉施特拉邦西部的聚落建立较晚；比哈尔邦和西孟加拉邦的聚落建立得更晚。

铜石并用时代的社群在印度半岛建立了第一批大型村庄，并种植的谷物比新石器时代社群所知道的要多得多。特别是，他们在印度西部种植大麦、小麦和扁豆，在印度南部和东部种植水稻。他们的谷物食物辅以非素食食物。在印度西部，人们食用的动物食物较多，但在印度东部，鱼和米饭是饮食中的重要组成部分。在马哈拉施特拉邦西部、中央邦西部和拉贾斯坦邦东南部发现了更多的建筑遗迹。中央邦的卡亚塔和埃兰以及马哈拉施特拉邦西部的伊纳姆冈的聚落都设有防御工事。另一方面，印度东部的奇兰德和潘杜·拉贾尔·迪比的建筑遗迹很简陋，表明有柱洞和圆形房屋。埋葬习俗各不相同。在马哈拉施特拉邦，尸体被放置在南北方向，但在印度南部，尸体被放置在东西方向。在印度西部，几乎完全是伸展式埋葬，但在印度东部，是部分埋葬。

铜石并用时代文化的局限性

铜石并用时代的人们驯养了牛、绵羊/山羊，并将它们拴在院子里。很可能，驯养的动物被宰杀作为食物，而不是用来生产牛奶和奶制品。部落民族，如巴斯塔尔的贡德人，认为牛奶只是用来喂养幼小动物的，因此他们不挤牛奶。因此，铜石并用时代的人们无法充分利用这些动物。此外，生活在印度中部和西部黑色棉土区的铜石并用时代的人们并没有进行任何集约化或广泛的耕作。在铜石并用时代遗址中没有发现锄头或犁。只有穿孔的石盘被绑在挖掘棒上作为重物，可以用于刀耕火种或轮垦农业。借助这种挖掘棒，可以在灰烬中播种。在黑土上进行集约化和广泛的耕作需要使用铁器，而铁器在铜石并用时代文化中很少出现。生活在印度东部红土区的铜石并用时代的人们也面临着同样的困难。

铜石并用时代文化普遍存在的弱点从马哈拉施特拉邦西部大量儿童的埋葬中可以看出。尽管有粮食生产经济，但婴儿死亡率仍然很高。这可能是由于营养不良、缺乏医学知识或疫情爆发造成的。无论如何，铜石并用时代的社会和经济模式并没有促进长寿。

铜石并用时代文化基本上是农村背景。在它持续存在的时期，铜的供应有限。虽然我们在印度东部发现了铜矿，但在比哈尔邦和邻近各邦的铜石并用时代遗址中发现的铜器很少。一些铜石并用时代的人们主要使用微石器或小型石器。铜制工具本身很柔软。人们不知道将锡与铜混合，从而锻造出更坚固、更有用的金属，即青铜。青铜工具促进了克里特岛、埃及、美索不达米亚以及印度河流域最早文明的兴起。

铜石时代的人们不会写字，也不像青铜时代的人们那样住在城市里。所有这些文明元素首次出现在印度次大陆的印度河地区。虽然存在于印度大部分地区的铜石并用时代文化比印度河流域文明年代更晚，但它们并没有从印度河人民的先进技术知识中获得任何实质性的好处。

铜器窖藏和赭色陶器阶段

在从东部的西孟加拉邦和奥里萨邦到西部的古吉拉特邦和哈里亚纳邦，以及从南部的安得拉邦到北部的北方邦的广阔区域内，发现了 80 多处铜器窖藏，其中包括戒指、凿子、斧头、剑、鱼叉、矛头和人形雕像。最大的窖藏来自中央邦的贡格里亚，包括 424 件铜制工具和武器以及 102 张银器薄片。然而，大量的铜器窖藏集中在恒河-亚穆纳河间地；在其他地区，我们发现了零星的铜鱼叉、触角剑和拟人雕像。这些文物有多种用途。它们不仅用于捕鱼、狩猎和战斗，还用于手工业和农业。它们以铜匠的高超技术和知识为前提，不可能是原始游牧工匠的杰作。在北方邦西部的两个地方的挖掘中，发现了一些与赭色陶器和一些泥土结构相关的物品。在一个地方，还发现了零星的烧砖碎片和石器。所有这些都表明，使用铜器窖藏工具并辅以其他一些工具的人们过着定居的生活，并且是定居在恒河-亚穆纳河间地大部分地区的最早的铜石并用时代的农业者和工匠。在恒河-亚穆纳河间地的上部发现了许多赭色陶器遗址，但在贾坎德邦高原地区和其他地区发现了零星的铜器窖藏，在拉贾斯坦邦的凯特里地区发现了许多铜凿。

根据一系列八个科学测年数据，赭色陶器文化的时期可以大致确定在公元前 2000 年到 1500 年之间。当这种文化的聚落消失后，恒河-亚穆纳河间地直到公元前 1000 年左右才有很多居民。我们了解到一些使用黑红陶器的人在那里居住，但他们的居住沉积物很薄，文物质量很差，我们无法对他们的文化装备形成清晰的认识。无论如何，在恒河-亚穆纳河间地的上部，聚落始于赭色陶器人的到来。位于哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦边界的焦特布拉有最厚的 OCP 沉积物，厚度为 1.1 米。然而，这些聚落在任何地方似乎都没有持续超过一个世纪左右。它们的规模不大，分布也不广。这些聚落是如何以及为什么结束的尚不清楚。有人认为，大面积的洪水和随后的内涝可能使该地区不适合人类居住。一些学者认为，赭色陶器目前的柔软质地是它与水长期接触的结果。

OCP 人可能是哈拉帕人的晚期同代人，他们的地区与哈拉帕人的地区相距不远。因此，我们可以预期 OCP 人和使用青铜的哈拉帕人之间会有一些交流。

年表

（公元前）
2800-2200 年 加内什瓦尔沉积物的年代（拉贾斯坦邦）。
2100-1500 年 阿哈尔铜石并用时代文化（拉贾斯坦邦巴纳斯河谷）。
2000 年起 黑红陶器的广泛使用。
2000-1800 年 卡亚塔铜石并用时代文化（中央邦）。
2000-1500 年 赭色陶器文化。
1700-1200 年 在纳夫达托利、埃兰和纳格达发现的马尔瓦文化（中央邦）。
1500 年 吉伦德的铜石并用时代烧砖（拉贾斯坦邦）。
1400-700 年 乔尔韦文化（马哈拉施特拉邦）。
1200 年 印度中部和东部的许多铜石并用时代遗址。
1200 年起 印度西部铜石并用时代居住地的消失。
直到公元前 2 世纪 铜石并用时代黑红陶器的延续。

第十章 哈拉帕文化：印度河流域的青铜时代城市化

导言

在巴基斯坦旁遮普邦的哈拉帕发现的青铜时代城市文化是一个开创性的发现。1853 年，英国工程师 A. 坎宁安，后来成为一位伟大的挖掘者和探险家，注意到了一枚哈拉帕印章。虽然印章上显示了一头公牛和六个文字，但他没有意识到它的意义。很久以后，在 1921 年，当印度考古学家达亚·拉姆·萨尼开始挖掘哈拉帕遗址时，人们才意识到该遗址的潜力。大约在同一时间，历史学家 R.D. 班纳吉挖掘了信德省的摩亨佐-达罗遗址。两人都发现了陶器和其他表明发达文明的文物。1931 年，在马歇尔的总体监督下，在摩亨佐-达罗进行了大规模的挖掘。麦凯在 1938 年挖掘了同一遗址。瓦茨在 1940 年挖掘了哈拉帕。1946 年，莫蒂默·惠勒挖掘了哈拉帕，独立前和印巴分治前的挖掘工作在各个使用青铜的遗址发现了哈拉帕文化的重要文物。

在独立后时期，来自印度和巴基斯坦的考古学家挖掘了哈拉帕遗址及相关遗址。苏拉吉·班、M.K. 达瓦利卡尔、J.P. 乔希、B.B. 拉尔、S.R. 拉奥、B.K. 塔帕尔、R.S. 比什特等人在古吉拉特邦、哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦工作。

在巴基斯坦，印度河谷中部的科特迪吉由 F.A. 汗挖掘，M.R. 穆加尔非常关注哈克拉文化和前哈克拉文化。A.H. 达尼挖掘了巴基斯坦西北边境省的犍陀罗墓葬。美国、英国、法国和意大利的考古学家也在包括哈拉帕在内的几个遗址工作。

现在我们拥有丰富的哈拉帕文化材料，尽管挖掘和勘探仍在进行中。所有学者都同意哈拉帕文化的城市特征，但对于萨拉斯瓦蒂河（被认为是哈克拉-加格尔河）的作用以及创造这种文化的人们的身份，意见不一。这个问题将在本章后面讨论。

印度河文化或哈拉帕文化比我们之前考察的铜石并用时代文化更古老，但作为一种使用青铜的文化，它比后者要发达得多。它在印度次大陆的西北部发展起来。它被称为哈拉帕文化，是因为这种文明于 1921 年首次在位于巴基斯坦旁遮普省的现代哈拉帕遗址被发现。信德省的许多遗址构成了前哈拉帕文化的中部地区。这种文化发展并成熟为一种在信德省和旁遮普邦发展的城市文明。这种成熟的哈拉帕文化的中心区域位于信德省和旁遮普邦，主要在印度河流域。从那里，它向南和向东传播。这样，哈拉帕文化覆盖了旁遮普邦、哈里亚纳邦、信德省、俾路支斯坦、古吉拉特邦、拉贾斯坦邦的部分地区以及北方邦西部的边缘地区。它从北部的西瓦利克山脉延伸到南部的阿拉伯海，从西部的俾路支斯坦的马克兰海岸延伸到东北部的密拉特。该区域形成了一个三角形，面积约为 1,299,600 平方公里，比巴基斯坦的面积大，当然也比古埃及和美索不达米亚大。在公元前三千年和二千年，世界上没有其他文化区像哈拉帕文化那样分布广泛。

迄今为止，在次大陆已经发现了近 2800 个哈拉帕文化遗址。它们与哈拉帕文化的早期、成熟和晚期阶段有关。在成熟阶段的遗址中，两个最重要的城市是旁遮普邦的哈拉帕和信德省的摩亨佐-达罗（字面意思是“死人之地”），两者都属于巴基斯坦的一部分。它们相距 483 公里，由印度河连接。第三个城市位于信德省摩亨佐-达罗以南约 130 公里的昌胡-达罗，第四个城市位于古吉拉特邦的洛塔尔，位于坎贝湾的顶端。第五个城市位于拉贾斯坦邦北部的卡利班甘，意思是“黑手镯”。第六个城市名为巴纳瓦利，位于哈里亚纳邦的希萨尔区。它经历了两个文化阶段，前哈拉帕文化和哈拉帕文化，类似于卡利班甘。与哈拉帕文化时期相关的遗迹包括泥砖平台、街道和排水沟。在所有这六个地方，哈拉帕文化都处于成熟和繁荣阶段，沿海城市苏特卡根多尔和苏尔科塔达也是如此，每个城市都有一个城堡。后哈拉帕文化阶段可以在古吉拉特邦卡提瓦半岛的朗格普尔和罗伊迪找到。此外，位于古吉拉特邦库奇地区的多拉维拉有哈拉帕文化的防御工事和哈拉帕文化的所有三个阶段。这些阶段也体现在位于哈里亚纳邦加格尔河畔的拉基加希，它比多拉维拉大得多。

相比之下，多拉维拉的面积为 50 公顷，哈拉帕为 150 公顷，拉基加希为 250 公顷。然而，最大的遗址是摩亨佐-达罗，占地 500 公顷。在古代，这座城市的大部分地区被大规模的洪水彻底摧毁。

城市规划和建筑

哈拉帕文化的特点是其城市规划体系。哈拉帕和摩亨佐-达罗都有一个城堡或卫城，这可能是统治阶级成员的居住地。在每个城市的城堡下方，都有一个下城区，里面有砖房，供平民居住。城市中房屋布局的显著之处在于它们遵循网格系统，道路几乎以直角相互交叉。摩亨佐-达罗在建筑方面胜过哈拉帕。这些城市的纪念碑象征着统治阶级动员劳动力和征税的能力；巨大的砖砌建筑是向平民灌输统治者的威望和影响力的一种手段。

摩亨佐-达罗最重要的公共场所似乎是大浴场，包括位于城堡土丘上的水池，这是一个精美的砖砌建筑的典范。它的尺寸为 11.88 × 7.01 米，深 2.43 米。两端的台阶通向地面，还有更衣室。浴场的底部由烧砖制成。水是从相邻房间的一个大井中抽取的，浴场角落的一个出口通向排水沟。有人认为，大浴场主要是用于仪式沐浴，这对于印度的任何宗教仪式都至关重要。在多拉维拉发现的大水池可以与大浴场相媲美。多拉维拉的水池可能与摩亨佐-达罗的大浴场用途相同。

在摩亨佐-达罗，最大的建筑是粮仓，长 45.71 米，宽 15.23 米。然而，在哈拉帕的城堡中，我们发现了多达六个粮仓。一系列砖砌平台构成了两排六个粮仓的基础。每个粮仓的尺寸为 15.23 × 6.09 米，位于距离河岸几米的地方。十二个单元的总建筑面积约为 838 平方米。它与摩亨佐-达罗的大粮仓面积大致相同。在哈拉帕的粮仓南面是工作场所，由一排排圆形砖砌平台组成。这些显然是用来脱粒的，因为在地板的缝隙中发现了小麦和大麦。哈拉帕还有两居室的营房，可能容纳了劳工。

在卡利班甘的南部，也有砖砌平台，可能被用作粮仓。因此，粮仓似乎在哈拉帕城市中发挥了重要作用。

在哈拉帕城市中使用烧砖是很了不起的，因为在同时代的埃及建筑中主要使用的是晒干的砖块。在同时代的美索不达米亚，我们发现了烧砖的使用，但在哈拉帕城市中，烧砖的使用程度要大得多。

摩亨佐-达罗的排水系统令人印象深刻。几乎在所有城市中，每家每户，无论大小，都有自己的庭院和浴室。在卡利班甘，许多房屋都有自己的水井。水从房屋流到街道上，街道上有排水沟。有时这些排水沟用砖块覆盖，有时用石板覆盖。在巴纳瓦利也发现了街道和排水沟的遗迹。总的来说，家用浴室和排水沟的质量非常出色，哈拉帕的排水系统几乎是独一无二的。也许没有其他青铜时代文明像哈拉帕文化那样重视健康和清洁。

农业

印度河流域的降雨量相对较少，今天并不肥沃，但过去繁荣的村庄和城镇证明它在古代是肥沃的。今天的降雨量约为 15 厘米，但在公元前 4 世纪，亚历山大的一位历史学家告诉我们，信德是印度的一个肥沃地区。在更早的时期，印度河流域有更多的自然植被，这有助于降雨。它提供了用于烧砖和建筑的木材。随着时间的推移，自然植被由于农业扩张、大规模放牧和燃料供应而遭到破坏。该地区肥沃的一个更重要的原因似乎是印度河的年度泛滥，印度河是喜马拉雅山脉中最长的河流。为防洪而建造的烧砖墙表明洪水是每年都会发生的事件。正如尼罗河创造了埃及并养育了它的人民一样，印度河也创造了信德并养育了它的人民。印度河的人们在 11 月在洪泛平原播种，并在次年 4 月的下次洪水到来之前收获小麦和大麦。没有发现锄头或犁铧，但在卡利班甘的前哈拉帕文化阶段发现的犁沟表明，在哈拉帕文化时期，拉贾斯坦邦的田地是用犁耕作的。哈拉帕人可能使用牛拉的木犁，也可能使用骆驼来耕作。石镰刀可能被用来收割庄稼。Gabarbands 或用堤坝围起来的水渠是俾路支斯坦和阿富汗部分地区的特色，但可能没有实行渠道或运河灌溉。哈拉帕文化的村庄大多位于洪泛平原附近，生产的粮食不仅足够其居民食用，也足够城镇居民食用。他们一定非常努力地工作，以满足他们自己的需求以及生活在城市中但不直接从事粮食生产活动的工匠、商人和其他人的需求。

印度河人种植小麦、大麦、芸苔、豌豆等。种植了两种类型的小麦和大麦。在巴纳瓦利发现了大量的 大麦。此外，还种植了芝麻和芥菜。然而，洛塔尔的哈拉帕人的情况似乎有所不同。早在公元前 1800 年，洛塔尔人似乎就种植了水稻，并发现了水稻的遗迹。粮食储存在摩亨佐-达罗和哈拉帕的巨大粮仓中，可能还有卡利班甘。很可能，谷物是从农民那里作为税收收取的，并储存在粮仓中，用于支付工资以及在紧急情况下使用。这可以从美索不达米亚城市的类比中推测出来，那里的工资是用大麦支付的。印度河人是 最早种植棉花的人，因此，希腊人将该地区称为 Sindon，该名称源自 Sindh。

动物驯化

虽然哈拉帕人从事农业，但也大规模饲养动物。牛、水牛、山羊、绵羊和猪都被驯化。哈拉帕人喜欢驼峰公牛。从一开始就有狗和猫的证据，驴和骆驼也被饲养，显然被用作驮畜，骆驼也可能被用来耕作。马的证据来自摩亨佐-达罗的一个浅层和洛塔尔的一个可疑的陶俑。据报道，在古吉拉特邦西部的苏尔科塔达发现了马的遗骸，其年代大约在公元前 2000 年，但其身份令人怀疑。无论如何，哈拉帕文化并非以马为中心。在早期和成熟的哈拉帕文化中，既没有发现马的骨头，也没有发现马的图像。哈拉帕人非常了解大象，他们也熟悉犀牛。美索不达米亚的苏美尔城市与哈拉帕人种植了几乎相同的粮食，驯养了相同的动物，但古吉拉特邦的哈拉帕人种植了水稻并驯养了大象，而美索不达米亚人则没有。

技术和工艺

印度河地区的城镇兴起是基于农业剩余、青铜工具的制造、各种其他手工艺以及广泛的贸易和商业。这被称为印度的第一次城市化，哈拉帕城市文化属于青铜时代。哈拉帕人使用许多石头工具和器具，但他们非常熟悉青铜的制造和使用。通常，青铜是由铁匠将锡与铜混合制成的，但他们偶尔也会为此目的将砷与铜混合。由于哈拉帕人既不容易获得锡，也不容易获得铜，因此该地区并不盛产青铜工具。矿石中的杂质表明，铜来自拉贾斯坦邦的凯特里铜矿，尽管也可以从俾路支斯坦运来。锡可能是从阿富汗艰难地运来的，尽管据说在哈扎里巴格和巴斯塔尔发现了它的古老矿场。从哈拉帕文化遗址中发现的青铜工具和武器中锡的含量较低。然而，哈拉帕人留下的用于制造青铜制品的工具包如此之多，以至于表明青铜匠构成了哈拉帕文化社会中一个重要的工匠群体。他们不仅制作图像和器皿，还制作各种工具和武器，如斧头、锯子、刀和矛。

其他一些重要的手工艺在哈拉帕文化的城镇中蓬勃发展。从摩亨佐-达罗发现了一块棉布，并在几个物品上发现了纺织品的印记。纺锤轮被用来纺纱。织工用羊毛和棉花织布。巨大的砖砌建筑表明砌砖是一项重要的手工艺，并证明存在一个石匠阶层。哈拉帕人还从事造船。正如后面将要展示的那样，印章制作和陶俑制造也是重要的手工艺。金匠用银、金和宝石制作珠宝；前两种材料可能来自阿富汗，最后一种来自印度南部。哈拉帕人也是专业的制珠师。陶轮被广泛使用，哈拉帕人制作了他们特有的光滑、闪亮的陶器。

贸易和商业

在哈拉帕、摩亨佐-达罗和洛塔尔发现的粮仓，以及大量印章、统一的文字和覆盖广阔区域的规范的度量衡的发现，都证明了贸易在印度河居民生活中的重要性。哈拉帕人在印度河文化区域内进行了大量的石头、金属、贝壳等贸易。然而，他们的城市没有生产商品所需的原材料。他们不使用金属货币，很可能是通过易货系统进行交换。为了换取制成品和可能的粮食，他们通过船只（他们航行于阿拉伯海沿岸）和牛车从邻近地区采购金属。他们知道轮子的用途，哈拉帕文化中使用的是实心轮子的手推车。哈拉帕人似乎使用了一种现代 ekkas 的形式，但没有辐条轮。

哈拉帕人与拉贾斯坦邦以及阿富汗和伊朗有商业联系。他们在阿富汗北部建立了一个贸易殖民地，这显然促进了与中亚的贸易。他们的城市也与底格里斯河和幼发拉底河流域的人们有商业联系。在美索不达米亚发现了许多哈拉帕印章，而且哈拉帕人似乎模仿了美索不达米亚城市居民使用的一些化妆品。

哈拉帕人进行长途贸易的物品是青金石；青金石制品可能有助于提高统治阶级的社会声望。大约从公元前 2350 年开始的美索不达米亚记录提到了与梅鲁哈的贸易关系，梅鲁哈是印度河流域的古称。美索不达米亚的文献提到了两个名为迪尔蒙和马坎的中间贸易站，它们位于美索不达米亚和梅鲁哈之间。迪尔蒙可能就是波斯湾的巴林。在这个港口城市，成千上万的坟墓有待挖掘。

社会组织

挖掘表明城市居住区存在等级制度。虽然只有两个地区被认为属于哈拉帕市，但其结构表明存在三个不同的地区，卡利班甘和多拉维拉也是如此。城堡或第一个地区是统治阶级居住的地方，最低的塔是平民居住的地方。中间的聚落可能是为官僚和中产阶级商人准备的。然而，聚落中的等级制度是否与职业划分或社会经济差异相对应尚不清楚。毫无疑问，同一个城市居住着不同的住房群体，它们的规模并不相同。不同的住宅结构表明了社会差异，房间数量从一到十二个不等。哈拉帕市有两居室的房屋，可能是为工匠和劳工准备的。

政治

由于哈拉帕文化在大范围内或多或少是统一的，这可能是中央权威的功劳。我们可以确定印度河谷中的一些重要国家因素。考底利耶的《治国安论》认为主权、大臣、人口稠密的领土、堡垒、国库、军队和朋友是国家的组成部分。在哈拉帕文化中，城堡可能是主权权力的所在地，中间的城镇可能是官僚居住的地区或政府所在地，摩亨佐-达罗的大粮仓可能是国库。税收似乎是用粮食收取的。此外，整个哈拉帕文化区域是一个人口稠密的地区。防御工事是几个城市的特色。特别是多拉维拉，有堡垒中的堡垒。我们不清楚是否有组织的军队或常备军，但在苏尔科塔达发现的一堆投石器和陶片上描绘的士兵可能表明存在常备军。无论如何，国家在成熟的哈拉帕文化阶段已经建立。

与埃及和美索不达米亚形成鲜明对比的是，在任何哈拉帕文化遗址都没有发现寺庙。除了可能用于洗礼的大浴场外，没有挖掘出任何类型的宗教建筑。因此，认为祭司像在美索不达米亚南部城市那样统治哈拉帕是错误的。哈拉帕文化的统治者更关心商业而不是征服，哈拉帕文化可能由一个商人阶级统治。然而，哈拉帕人没有很多武器，这可能意味着缺乏有效的武士阶级。

宗教习俗

在哈拉帕发现了许多女性陶俑。在一个陶俑中，一株植物从一个女人的胚胎中长出来。这幅图像可能代表了大地女神，并且与植物的起源和生长密切相关。因此，哈拉帕人将大地视为生育女神，并像埃及人崇拜尼罗河女神伊西斯一样崇拜她。然而，我们不知道哈拉帕人是否像埃及人一样是母系社会的人们。在埃及，女儿继承王位或财产，但我们不知道哈拉帕文化社会中的继承性质。

一些吠陀文献表明对大地女神的崇敬，尽管她没有得到任何突出地位。在印度教中，对至高女神的崇拜花了很长时间才大规模发展起来。只有从公元 6 世纪开始，杜尔加、安巴、卡利和昌迪等各种母神才在往世书和密宗文献中被视为母神。随着时间的推移，每个村庄都有了自己的女神。

印度河谷的男性神灵

男性神灵在一枚印章上有所体现。这位神有三只角的头，以瑜伽士的坐姿出现，一条腿放在另一条腿上。这位神被一头大象、一只老虎、一头犀牛包围着，在他的宝座下面有一头水牛，在他的脚下还有两只鹿。如此描绘的神被认为是帕舒帕蒂·摩诃提婆，但这种说法令人怀疑，因为这里没有描绘公牛，而且有角的神也出现在其他古代文明中。我们还遇到了男性生殖器崇拜的流行，这在后来与湿婆密切相关。在哈拉帕发现了许多由石头制成的男性生殖器和女性性器官的象征物，它们可能用于崇拜。《梨俱吠陀》提到了崇拜男性生殖器的非雅利安人。因此，在哈拉帕时代开始的男性生殖器崇拜后来在印度教社会中被认为是一种可敬的崇拜形式。

树木和动物崇拜

印度河地区的人们也崇拜树木。在一枚印章上描绘了一位神灵，周围是菩提树的树枝。这棵树至今仍受到崇拜。在哈拉帕时代，动物也受到崇拜，其中许多动物都在印章上有所体现。其中最重要的是独角兽，它可能就是犀牛。其次是驼峰公牛。即使在今天，当这样的公牛穿过市场街道时，虔诚的印度教徒也会为它让路。同样，围绕着“帕舒帕蒂·摩诃提婆”的动物表明它们受到了崇拜。因此，显然，印度河地区的居民以树木、动物和人类的形式崇拜神灵，但神灵并没有被安置在寺庙中，这在古埃及和美索不达米亚很常见。如果我们无法阅读他们的文字，我们就无法对哈拉帕人的宗教信仰做出任何评论。发现了大量的护身符。很可能，哈拉帕人认为鬼魂和邪恶力量能够伤害他们，因此，他们使用护身符来对抗它们。与非雅利安传统相关的《阿闼婆吠陀》包含许多咒语和符咒，并推荐使用护身符来抵御疾病和邪恶力量。

哈拉帕文字

像古美索不达米亚人一样，哈拉帕人也发明了文字。虽然哈拉帕文字的最早样本于 1853 年被发现，完整的文字于 1923 年被发现，但它至今仍未被破译。一些学者试图将其与达罗毗荼语或原始达罗毗荼语联系起来，另一些学者则将其与梵语联系起来，还有一些学者则将其与苏美尔语联系起来，但这些解读都不令人满意。由于文字尚未破译，我们既无法判断哈拉帕文化对文学的贡献，也无法对他们的思想和信仰做出任何评论。

在石质印章和其他物品上，有近 4000 个哈拉帕文字样本。与埃及人和美索不达米亚人不同，哈拉帕人没有写很长的铭文。大多数铭文都记录在印章上，只包含几个字。这些印章可能被有财产的人用来标记和识别他们的私有财产。总共有大约 250 到 400 个象形文字，以图画的形式，每个字母代表某种声音、思想或物体。哈拉帕文字不是字母文字，而主要是象形文字。人们曾试图将其与同时代的美索不达米亚和埃及文字进行比较，但它是印度河流域的本土产物，并不表明与西亚文字有任何联系。

度量衡

对文字的了解一定有助于记录私有财产和维护账目。印度河地区的城市居民也需要并使用度量衡来进行贸易和其他交易。发现了许多用作砝码的物品。它们表明，在称重时，主要使用 16 或其倍数：例如，16、64、160、320 和 640。有趣的是，16 的传统在印度一直延续到现代，直到最近，16 安那构成 1 卢比。哈拉帕人也知道测量技术。发现了刻有刻度的棍子，其中一根是由青铜制成的。

哈拉帕陶器

哈拉帕人非常擅长使用陶轮。发现的样本都是红色的，包括带支架的盘子。发现了许多带有各种图案的彩绘陶罐。哈拉帕陶罐通常装饰有树木和圆圈的图案，在一些陶器碎片上也有人物的图像。

印章和封泥

哈拉帕文化最伟大的艺术创作是印章。已经发现了大约 2000 枚印章，其中绝大多数都带有简短的铭文，以及独角兽、水牛、老虎、犀牛、山羊、大象、羚羊和鳄鱼等动物的图画。印章由滑石或费昂斯制成，作为权威的象征。因此，它们被用于盖章。然而，与埃及和美索不达米亚相比，只有很少的盖章物品，称为封泥。印章也被用作护身符。

图像

哈拉帕文化的工匠制作了美丽的金属图像。一个由青铜制成的女性舞者是最好的样本，除了戴着项链外，她是裸体的。还发现了一些哈拉帕文化的石雕作品。一尊滑石雕像穿着一件华丽的长袍，像披肩一样从左肩穿过右臂，头后部的短发用编织的带子固定。

陶俑

有许多由火烧土制成的雕像，通常称为陶俑。它们要么被用作玩具，要么被用作崇拜的对象。它们代表鸟类、狗、绵羊、牛和猴子。男人和女人也出现在陶俑中，女性的数量超过男性。印章和图像的制作非常精巧，但陶俑代表了不成熟的艺术作品。两组之间的对比表明了使用它们的人群之间的差距，前者由上层阶级成员使用，后者由平民使用。

石制品

我们在哈拉帕和摩亨佐-达罗没有发现很多石制品，因为这两个大城市无法获得石头。然而，位于库奇的多拉维拉的情况有所不同。由石头建造的多拉维拉城堡是一座不朽的作品，是迄今为止发现的哈拉帕城堡中最令人印象深刻的。在多拉维拉，用经过加工的石头与泥砖一起砌筑，这是很了不起的。在多拉维拉的三种类型的墓葬中都使用了石板，在其中一种墓葬中，墓穴上方有一个类似于巨石阵的石圈。

印度河文化的终结

广义地说，成熟的哈拉帕文化存在于公元前 2500 年到 1900 年之间。在其存在的整个时期，它似乎保留了相同类型的工具、武器和房屋。整个生活方式似乎都是统一的：相同的城市规划、相同的印章、相同的陶俑和相同的长燧石刀片。然而，强调一成不变的观点不能走得太远。随着时间的推移，我们确实注意到摩亨佐-达罗的陶器发生了变化。到公元前 19 世纪，哈拉帕文化的两个重要城市，哈拉帕和摩亨佐-达罗，消失了，但在其他遗址的哈拉帕文化逐渐消失，并在古吉拉特邦、拉贾斯坦邦、哈里亚纳邦和北方邦西部的外围地区以退化的形式持续到公元前 1500 年。

很难解释这种文化崩溃的原因。环境因素可能很重要。在哈拉帕文化区域，亚穆纳河和萨特莱杰河都在公元前 1700 年左右离开了萨拉斯瓦蒂河或哈克拉河。这意味着供水减少。同样，大约在那个时候，降雨量减少了。有人说印度河上的水坝的形成导致了摩亨佐-达罗的大规模洪水。这些因素可能产生了不利影响，但人类活动失败的影响也不容忽视。

由于与美索不达米亚的长途陆路和海上贸易突然中断，手工业和商业似乎崩溃了。这种包括青金石、珠子等奢侈品的贸易主要通过埃兰进行，埃兰位于美索不达米亚的东部边界，覆盖了伊朗的大部分地区。埃兰在大约公元前 2000 年成为一个强大的国家，这中断了哈拉帕文化商品向美索不达米亚的供应，也中断了美索不达米亚向哈拉帕文化聚落进口的包括锡在内的商品。

由硬质材料，尤其是石头制成的珠子是在哈拉帕文化区域制造并送往外界的。对美索不达米亚出口的中断剥夺了工匠的生计。同样，对印度河谷的锡供应中断对从事青铜制造的工匠造成了沉重打击。

土壤的枯竭可能减少了谷物产量，并使城市居民挨饿。一旦居住在城市的贵族无法控制手工业和耕作，哈拉帕文化就崩溃了。

成熟期

已经发现了近 2800 个哈拉帕文化遗址。其中，早期和后城市哈拉帕文化遗址占总数的一半以上。成熟的哈拉帕文化聚落有 1022 个。其中，406 个位于巴基斯坦，616 个位于印度。尽管成熟的哈拉帕文化遗址的数量少于早期和后哈拉帕文化遗址，但由于其城市性质，成熟的哈拉帕文化遗址的总面积大于早期和后城市遗址的总面积。

哈拉帕文化的城市表明了精心规划的增长，但它们的美索不达米亚 counterparts 显示出随意增长。在所有哈拉帕文化的城市中，都可以找到带有砖砌浴室和水井的矩形房屋及其楼梯，但这种城市规划在西亚城市中并不明显。除了克里特岛的克诺索斯之外，古代没有其他民族建造过如此优秀的排水系统，西亚人也没有像哈拉帕人那样在烧砖的使用方面表现出如此的技艺。哈拉帕人制作了他们特有的陶器和印章，最重要的是，他们发明了自己的文字，既不像埃及文字，也不像美索不达米亚文字。没有任何当代文化像哈拉帕文化那样分布如此广泛的区域。

后城市阶段

哈拉帕文化似乎一直繁荣到公元前 1900 年。此后，其以系统城市规划、广泛的砖砌建筑、文字艺术、标准度量衡、城堡和下城区的区别、青铜工具的使用以及绘有黑色图案的红陶为特征的城市阶段实际上消失了，其风格的同质性也消失了。在巴基斯坦以及印度中部和西部，旁遮普邦、拉贾斯坦邦、哈里亚纳邦、查谟和克什米尔、德里和北方邦西部，可以找到后城市哈拉帕文化的一些特征。它们大致涵盖了公元前 1900 年至 1200 年的时期。哈拉帕文化的后城市阶段也被称为亚印度河文化，早期被认为是后哈拉帕文化，但现在更广为人知的是后城市哈拉帕文化。

后城市哈拉帕文化主要是铜石并用时代的，使用石头和铜制工具。他们没有需要复杂铸造的金属物品，尽管他们有斧头、凿子、刀、手镯、弧形剃刀、鱼钩和矛头。后城市阶段后期的铜石并用时代的人们生活在村庄里，以农业、畜牧、狩猎和捕鱼为生。金属技术在农村地区的传播可能促进了农业和聚落的发展。一些地方，如古吉拉特邦的普拉巴斯·帕坦（索姆纳特）和朗格普尔，是哈拉帕文化的直系后裔。然而，在乌代布尔附近的阿哈尔，只发现了少数哈拉帕文化的元素。吉伦德似乎是阿哈尔文化的一个区域中心，甚至还有砖砌建筑，其年代可以追溯到公元前 2000 年到 1500 年之间。否则，除了哈里亚纳邦的巴格万普拉的晚期哈拉帕文化阶段外，其他任何地方都没有发现烧砖。然而，与砖块相关的巴格万普拉地层的年代测定是不确定的。在北方邦西部布兰德沙赫尔区的拉尔基拉的 OCP 遗址发现了零星的碎片。然而，应该强调的是，在马尔瓦的铜石并用时代文化（大约公元前 1700-1200 年）中几乎没有发现哈拉帕文化的元素，马尔瓦文化在纳夫达托利拥有最大的聚落。在塔普蒂河、戈达瓦里河和比马河河谷发现的众多乔尔韦遗址也是如此。乔尔韦聚落中最大的是代马巴德，居住面积约为 22 公顷，可能人口为 4000 人，可以被认为是原始城市。然而，绝大多数乔尔韦聚落都是村庄。

在巴基斯坦的斯瓦特河谷发现了一些后城市哈拉帕文化聚落。在这里，人们从事发达的农业和畜牧业以及游牧业。他们使用慢轮制作的黑灰色抛光陶器。这种陶器类似于公元前三千年及以后时期伊朗北部高原的陶器。斯瓦特河谷的人们还制作黑红彩绘和轮制陶器，与后城市早期阶段的印度河陶器密切相关，即与哈拉帕文化相关的后城市文化。因此，斯瓦特河谷可以被视为晚期哈拉帕文化的最北端前哨。

在印度的旁遮普邦、哈里亚纳邦、北方邦以及查谟地区，挖掘了一些晚期或后城市哈拉帕文化遗址。值得一提的是查谟的曼达、旁遮普邦的昌迪加尔和桑戈尔、哈里亚纳邦的达乌拉特普尔和米塔尔，以及北方邦西部的阿拉姆吉尔普尔和胡拉斯。当哈拉帕人来到哈里亚纳邦的达乌拉特普尔和北方邦萨哈兰普尔区的胡拉斯时，他们似乎开始种植水稻。到目前为止，在印度北部的任何哈拉帕文化遗址中都没有发现种植过 ragi 或手指粟。在阿拉姆吉尔普尔，晚期哈拉帕人可能种植了棉花，这可以从哈拉帕文化陶器上的布料印记中推断出来。

在北部和东部地区晚期或后城市哈拉帕文化遗址中发现的彩绘哈拉帕文化陶器被不太复杂的图案所取代，尽管有一些新的陶器形式。在巴格万普拉，一些晚期哈拉帕文化的陶器形式与彩绘灰陶遗迹相互交织，但到这个时候，哈拉帕文化似乎已经达到了完全淡化的程度。

在后城市哈拉帕文化阶段，没有发现用于测量长度的物品。在古吉拉特邦，立方体形石砝码和陶土蛋糕在后期消失了。一般来说，所有后城市哈拉帕文化遗址都缺乏人物雕像和特有的彩绘图案。虽然费昂斯在古吉拉特邦不再流行，但在印度北部却很常用。

新民族的渗透

在哈拉帕文化晚期，一些外来的工具和陶器表明新民族缓慢渗透到印度河流域。在摩亨佐-达罗的最后阶段，出现了一些不安全和暴力的迹象。珠宝被埋藏在各地，头骨堆放在一个地方。新型的斧头、匕首、带中脊的刀和扁平的刀柄出现在摩亨佐-达罗的上层。它们似乎表明了一些外来的入侵。在新民族的墓地中发现了新民族的痕迹，该墓地与哈拉帕文化的晚期阶段有关，在那里，最新的地层中出现了新型的陶器。在俾路支斯坦的一些哈拉帕文化遗址中也出现了新型的陶器。俾路支斯坦表明，马和双峰驼在公元前 1700 年就存在于那里。新民族可能来自伊朗和中亚南部，但他们的数量并不多，不足以完全压倒旁遮普邦和信德省的哈拉帕文化遗址。虽然《梨俱吠陀》时代的人们主要定居在七河之地，哈拉帕文化曾经在那里繁荣发展，但我们没有考古证据表明晚期哈拉帕人和印欧雅利安人之间发生过大规模的冲突。吠陀人的 successive 群体可能在公元前 1500 年到 1200 年之间的后城市哈拉帕文化阶段进入了次大陆。

起源问题

大约在公元前 4000 年，在巴基斯坦的乔利斯坦沙漠的哈克拉地区出现了一些前哈拉帕文化的农业聚落。然而，农业聚落首先出现在俾路支斯坦的东部边缘，大约在公元前 7000 年的无陶新石器时代，位于印度河平原的边界上。从那时起，人们驯养了山羊、绵羊和牛。他们还种植大麦和小麦。随着粮仓的建立，这些谋生方式从公元前五千年开始扩展。在公元前五千年和四千年，泥砖开始使用。彩绘陶器和女性陶俑也开始制作。在俾路支斯坦的北部，一个名为拉赫曼·德里的遗址发展成为最早的城镇，拥有规划的道路和房屋。这个遗址实际上与西部的哈拉帕平行。显然，早期哈拉帕文化和成熟的哈拉帕文化是从俾路支斯坦的聚落发展而来的。

有时，哈拉帕文化的起源主要归因于自然环境。哈拉帕文化区域的当前环境不利于手工业和耕作，但在公元前三千年，干旱和半沙漠条件在那里并不占主导地位。在公元前 3000-2000 年，我们有证据表明，印度河及其支流萨拉斯瓦蒂河（实际上与信德省干涸的哈克拉河相同）的降雨量很大，水流也很大。有时，印度河文化被称为萨拉斯瓦蒂河文化，但哈拉帕文化哈克拉河的水流是亚穆纳河和萨特莱杰河的贡献。由于喜马拉雅山脉的构造运动，这两条河流在几个世纪里汇入了萨拉斯瓦蒂河。因此，帮助哈拉帕文化发展的功劳应该归功于这两条河流以及印度河，而不是仅仅归功于萨拉斯瓦蒂河。此外，印度河地区大量降雨的证据不容忽视。

哈拉帕文化是吠陀文化吗？

有时，哈拉帕文化被称为《梨俱吠陀》文化，但其主要特征并没有出现在《梨俱吠陀》中。规划的城镇、手工业、商业和由烧砖建造的大型建筑是成熟的哈拉帕文化阶段的标志。《梨俱吠陀》中没有这些特征。正如后面将要展示的那样，早期吠陀人以畜牧业为生，辅以农业，并且不使用砖块。早期吠陀人实际上占据了整个哈拉帕文化区域，但也生活在阿富汗。

成熟的城市阶段从公元前 2500 年持续到 1900 年，但《梨俱吠陀》的年代大约在公元前 1500 年。此外，哈拉帕文化人和吠陀人并不了解完全相同的植物和动物。《梨俱吠陀》只提到大麦，但哈拉帕人知道小麦、芝麻和豌豆。哈拉帕人知道犀牛，但早期吠陀人不知道。老虎也是如此。吠陀人的酋长以马为中心，这就是为什么这种动物在《梨俱吠陀》中被提到了 215 次，但哈拉帕文化的城市居民几乎不知道马。哈拉帕文化的陶俑代表了大象，但与马不同的是，它在最早的吠陀中并不重要。

哈拉帕文字，称为印度河文字，至今仍未被破译，但在印度没有发现吠陀时期的任何印欧雅利安语铭文。我们不清楚哈拉帕人使用什么语言，尽管吠陀人使用的印欧雅利安语在南亚以各种形式延续至今。

延续性问题

一些学者谈到哈拉帕文化的延续性，另一些学者则谈到它从城市化到去城市化的变化。由于城市化是哈拉帕文化的基本特征，随着它的崩溃，我们无法想象文化的延续性。同样，哈拉帕文化的去城市化不是一个简单的转变，而是意味着城镇、文字和烧砖在大约 1500 年内消失了。在贵霜王朝的城镇结束后，这些因素并没有在印度北部消失。

据说，哈拉帕文化在公元前 1900 年结束后在恒河平原和印度北部其他地方延续了下来。然而，在公元前一千年上半叶的彩绘灰陶文化中，没有出现任何重要的哈拉帕文化特征。彩绘灰陶文化没有伟大的建筑、烧砖、青铜、城市化和文字的证据，但它有自己特有的陶器。虽然提到了一两个公元前 1500 年左右的烧砖的例子，但真正的烧砖出现在印度北部的时间大约是公元前 300 年的北方黑色抛光陶器文化阶段。同样，一旦哈拉帕文化结束，文字就在北方黑色抛光陶器阶段以婆罗米文字的形式流行起来。然而，它是从左到右书写的，而哈拉帕文字是从右到左书写的。同样，北方黑色抛光陶器也不能与哈拉帕陶器联系起来。在北方黑色抛光陶器阶段，铁的有效使用在公元前 5 世纪的恒河中游平原上产生了一种新的社会经济结构。然而，无论是铁还是钱币，北方黑色抛光陶器阶段的标志，都不是印度河文化的特征。虽然一些零星的印度河文化珠子到达了恒河平原，但它们不能被认为是印度河文化的重要特征。同样，一些哈拉帕文化陶瓷制品和陶俑在公元前 2000 年之后仍然存在，但仅仅这些物品并不能代表成熟的哈拉帕文化的全部内容。然而，印度河文化的零星元素在拉贾斯坦邦、马尔瓦、古吉拉特邦和德干高原北部的铜石并用时代文化中延续了下来。在公元前 1900 年哈拉帕城市文化结束后，印欧雅利安文化与现有文化之间似乎有一些交流。蒙达语和原始达罗毗荼语（被认为是哈拉帕人使用的语言）延续了下来。通过互动，雅利安语和前雅利安语都得到了丰富。我们在梵语中发现了表示陶器和农业的前雅利安语词汇，但天平倾向于印欧雅利安语，他们的语言在次大陆的大部分地区传播开来。

年表

（公元前）
7000 年 俾路支斯坦最早的农业聚落。
5 千年 粮仓的存在，泥砖的使用。
4000 年 乔利斯坦的前哈拉帕文化聚落（巴基斯坦）。
3000-2000 年 印度河和萨拉斯瓦蒂河的大量降雨和大量水流时期。
2500-1900 年 成熟的哈拉帕文化。
2000 年 埃兰成为一个强大的国家。苏尔科塔达的马的遗骸。
1900-1500 年 哈拉帕文化在古吉拉特邦、拉贾斯坦邦、哈里亚纳邦和北方邦西部的退化阶段。
1800 年 洛塔尔使用水稻。
1900-1200 年 后城市哈拉帕文化。
1700 年 亚穆纳河和萨特莱杰河离开萨拉斯瓦蒂河。俾路支斯坦的马和双峰驼的存在。
1500-1200 年 吠陀人的 successive 群体进入印度次大陆。
300 年 印度北部使用烧砖。婆罗米文字。

哈拉帕文化考古学年表

（公元）
1853 年 A. 坎宁安发现哈拉帕印章。
1921 年 达亚·拉姆·萨尼在哈拉帕的挖掘。
1931 年 马歇尔挖掘摩亨佐-达罗。
1938 年 麦凯挖掘了同一遗址。
1940 年 瓦茨挖掘哈拉帕。
1946 年 莫蒂默·惠勒挖掘哈拉帕。
1947 年后 苏拉吉·班、M.K. 达瓦利卡尔、J.P. 乔希、B.B. 拉尔、S.R. 拉奥、B.K. 塔帕尔、R.S. 比什特等人挖掘了哈拉帕遗址及相关遗址。




第十一章 雅利安文化的身份

雅利安文化特征的文献

雅利安文化的主要特征由吠陀、伊朗和希腊文学文献以及原始印欧语系中的同源词语揭示出来。帮助我们重建雅利安文化的物质和其他方面的文献包括《梨俱吠陀》、《曾德·阿维斯陀》以及荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》。专家们对这些文献的年代确定标准可能存在分歧，但我们可以采用普遍接受的年代。《梨俱吠陀》的年代大约在公元前 1500 年，尽管后来的增补可能晚至公元前 1000 年。《曾德·阿维斯陀》的最早部分大约在公元前 1400 年，荷马的作品的年代在公元前 900-800 年。虽然这些文献属于不同的地区，但它们表明了铜和青铜的使用时期。荷马的后期作品也提到了铁。一般来说，这些文献将农业和畜牧业作为主要的生计来源。人们生活在温带气候中。他们驯养了马匹，用于骑乘和驾驶车辆。他们使用辐条轮，并用弓箭作战，弓箭放在箭袋中。他们生活在一个男性主导的社会中。他们埋葬尸体，但也实行火葬。火崇拜和苏摩崇拜在伊朗和印度次大陆的印欧语系使用者中盛行。然而，动物祭祀，包括马祭，似乎在所有印欧语系社群中都有实行。

这些文献的文化内容大致可以追溯到新石器时代晚期和青铜时代早期。这些内容似乎涵盖了东欧和中亚，这些地区在地理上与印度、巴基斯坦、阿富汗、伊朗、伊拉克、安纳托利亚和希腊相连。自古以来，这片广阔土地的大部分地区的各个社群都使用印欧语系的语言。同源词语所揭示的气候条件、鸟类、动物和树木表明雅利安人并非生活在温暖的地区。因此，我们必须在涵盖东欧和中亚的温带地区寻找早期印欧语系的使用者。我们可能记得，人类世代相传的遗传信号将印欧语系的使用者联系在一起。一种名为 M17 的遗传标记，在中亚草原 40% 的人中普遍存在，在印欧语系的使用者中也很常见。在德里的印地语地区，35% 的人身上都发现了这种标记。这表明印欧雅利安人是从中亚迁徙过来的。

马、其驯化和传播

马被认为是雅利安文化不可或缺的特征，因为它在早期印欧人的生活中发挥着至关重要的作用。《梨俱吠陀》中的 asva（马）及其同源词出现在梵语、阿维斯陀语、希腊语、拉丁语和其他印欧语系中。在古代文献中，尤其是吠陀和阿维斯陀文献中，许多人名都与马有关。对于早期吠陀时期，我们有超过 50 个马名和 30 个战车名。同样，aspa 或马也是《阿维斯陀》中几位伊朗酋长名字的一部分。希罗多德提到的一些伊朗部落也是以马命名的。asva 一词以各种形式在《梨俱吠陀》中出现了 215 次；没有其他动物被如此频繁地提及。go（牛）一词出现了 176 次，vrsabha（公牛）一词出现了 170 次。这两个词合在一起表明了畜牧业的重要性。然而，畜牧者由以马为基础的贵族统治。老虎和犀牛是印度热带和适度温带气候的特征，在中亚寒冷的条件下不存在。它们没有出现在《梨俱吠陀》中，其他类似的热带和适度温带动物，如狮子、鹿、水牛和大象，在这部文献中很少被提及，与马、牛和公牛的提及形成对比。这种差异可以归因于中亚对《梨俱吠陀》的影响。

《梨俱吠陀》用两首完整的赞美诗来歌颂马。几乎所有的吠陀神都与它有关，尤其是因陀罗和他的同伴，马鲁特人。虽然吠陀人经常祈祷 praja（孩子）和 pashu（牲畜），但他们也特别要求马，有时多达一千匹。在《阿维斯陀》中，牲畜财富似乎更重要，但马也有其自身的重要性。马和战车在向阿维斯陀的密特拉（与《梨俱吠陀》中的神密特拉相同）的祈祷中反复出现。《阿维斯陀》中用“ swift-horsed”这个形容词来形容几位神灵。文献中提到向神灵祈祷，希望国王被赐予 swift 的马匹和强壮的儿子。马和马车在荷马的作品中也同样重要。马夫，或负责酋长马匹的人，是《奥德赛》中的一个常见术语。因此，吠陀、伊朗和希腊文献毫无疑问地表明，印欧语系的最早使用者非常熟悉马。

最早的驯养马发现于距离印度次大陆相当远的地方。值得注意的是，数量最多的马似乎出现在西部的第聂伯河和东部的伏尔加河之间的地区。最早的马的证据发现于南乌拉尔地区和黑海地区，时间是公元前六千年。在公元前四千年，在靠近黑海的安纳托利亚发现了马。到公元前三千年，在西伯利亚南部发现了大量的马。显然，马的使用经历了很长的 gestation 期。虽然在大约公元前 6000 年，在黑海和南乌拉尔之间的地区就已知马的存在，但它在欧亚大陆的普遍使用只是在大约公元前 2000 年。

西亚最早的关于马的使用的铭文证据是在安纳托利亚，时间是公元前 19 世纪下半叶。它在西亚的有效使用归因于公元前 1595 年卡西特人对巴比伦的入侵。当马首次出现在巴比伦时，它被称为“山中的驴”。

战车

印欧人广泛使用马车，《吠陀》、《阿维斯陀》和荷马的文献中都熟知战车。在后吠陀文献的 vajapeya 祭祀中规定的战车比赛也是希腊人的习俗，荷马对此进行了充分的描述。据认为，轮式战车起源于公元前四千年的西亚，并大约在同一时间到达俄罗斯南部的草原。从公元前 3000 年开始，在俄罗斯南部的挖掘中出现了关于战车存在的充分证据。已经发现了公元前三千年的两轮或三轮战车。大约公元前 1400 年及以后的米坦尼统治者的名字也表明了马拉战车的存在。这些名字是“拥有奔跑的战车”、“面对战车”和“拥有大马”。我们还听说过印度-伊朗语的称号“马车夫”。米坦尼国王的名字达萨拉塔的意思是拥有十辆战车的人。在印度以外的地方也发现了木轮，但在公元前 2000 年之前，它们通常是实心的。据报道，在哈拉帕文化中发现了粘土轮子，尽管它们的年代不能早于公元前 2500 年。

辐条轮

辐条轮大约在公元前 2300 年出现在伊朗的希萨尔和北高加索地区。在一个圆柱形印章上描绘的六辐条轮战车被认为是大约公元前 1800 年的希萨尔的。据说，在公元前 19 世纪，赫梯人使用轻型轮式战车征服了安纳托利亚。在与哈萨克斯坦西部接壤的南乌拉尔地区的辛塔什塔地区出现了带有辐条轮的战车。到公元前 1500 年，辐条轮在东欧和西亚的几个地方都存在。

在哈拉帕或摩亨佐-达罗都没有发现辐条轮，迄今为止发现的所有玩具车都显示出实心轮。哈里亚纳邦希萨尔区的巴纳瓦利与哈拉帕文化时期的辐条轮的使用有关，但这似乎是一个后哈拉帕文化阶段。

公元前二千年的马的遗骸在中亚南部、伊朗和阿富汗都有发现。到公元前 1500 年，马和战车在吉尔吉斯斯坦、阿尔泰地区、蒙古、帕米尔山脉，尤其是塔吉克斯坦南部都有出现。

次大陆的马遗骸

只有少数公元前三千年的马遗骸被认为属于印度次大陆，而且这些遗骸的性质值得怀疑。对这些遗骸进行了彻底研究的理查德·梅多认为，在公元前 2000 年之前，没有明确的骨骼学证据表明印度次大陆存在马。在他看来，位于俾路支斯坦卡奇平原博兰山口附近的皮拉克遗址显示了南亚最早的真正的马，大约在公元前 1700 年。可以追溯到公元前 1400 年及以后的马和马具的遗骸出现在位于巴基斯坦西北边境省的斯瓦特河谷的犍陀罗墓葬文化中。马在西北部的存在可能有助于它在印度北部的传播。在哈里亚纳邦巴格万普拉的彩绘灰陶文化和哈拉帕文化重叠的地层中发现了马骨，其年代为公元前 1600-1000 年。库奇地区的苏尔科塔达的马可能与皮拉克的马同时代。马也出现在摩亨佐-达罗、哈拉帕、洛塔尔和罗帕的后期或后城市哈拉帕文化阶段。1986-1995 年在哈拉帕进行的最新挖掘中没有报道马的存在。此外，尽管在库奇的多拉维拉的哈拉帕文化遗址的挖掘中发现了许多骨头，但没有任何迹象表明有马的骨头。

马在各个地方的晚期哈拉帕文化阶段的存在与其从公元前 18 世纪开始在皮拉克和斯瓦特河谷的出现相一致，并且它在皮拉克、犍陀罗和彩绘灰陶遗址的非哈拉帕文化/后哈拉帕文化中变得重要。

坑式住宅

坑式住宅也可以与雅利安文化联系起来，并且可能起源于寒冷的环境。大约在公元前 4500 年，乌克兰的马使用者除了居住在地面上的房屋外，还居住在半地下房屋中。随着他们向东推进，坑式住宅在公元前四千年和三千年的乌拉尔-伏尔加地区以及公元前二千年的中亚的安德罗诺沃文化中开始出现。埋葬似乎是模仿坑式住宅发展而来的。在斯瓦特河谷，一些村庄显示出大型的坑式住宅，其年代大约在公元前 1500 年。这些可能与迁徙有关，因为也有火葬后埋葬的证据。在克什米尔斯利那加附近的布尔扎霍姆以及哈里亚纳邦，坑式住宅的做法很普遍。这可能是由于中亚对克什米尔边界的影响。

桦树

桦树的使用似乎是雅利安人的一个特征，以及地下房屋。桦树在梵语中被称为 bhurja，它在六种印欧语系中都有同源词。虽然这种树在包括乌克兰在内的欧亚大陆的大部分地区都有发现，但其最早的遗骸出现在安德罗诺沃文化的聚落中，在那里，它与松树和雪松一起被用来建造建筑物。特别是地下住宅是用桦树覆盖的。在中世纪的印度，许多手稿都写在桦树叶子上。

火葬

与马的使用一样，火葬也发展成为雅利安人的一个特征。吠陀、阿维斯陀和荷马的文献都支持这种做法，但它似乎不是成熟的哈拉帕文化的特征。哈拉帕人实行土葬，这在他们的后期发生了明显的变化。H 墓地的瓮葬表明了这一点；在某些情况下，这种埋葬也显示出将烧过的骨头放在瓮中的证据。

在古吉拉特邦哈拉帕文化扩展区域的几个遗址中，有火葬后埋葬的证据，但很难确定该地区的年代。因此，苏尔科塔达的证据值得怀疑。无论如何，即使我们对年代学立场采取宽松的观点，这种做法的年代也不能早于公元前 2000 年，这标志着后城市阶段的开始。它的引入可能归因于与外部地区的接触，那里的这种做法开始得更早。很难根据鸟类和动物的烧焦骨头来论证人类火葬。火葬的历史可以追溯到公元前五千年。在考古学上，在公元前 5000-4000 年的荷兰、德国、东欧、伊拉克和中亚的哈萨克斯坦发现了火葬的例子。然而，目前尚不清楚这种做法是何时何地被马使用者采用的，但在大约公元前 1500 年，他们在欧洲和亚洲（包括中亚东部的中国部分）都实行了这种做法。在印度次大陆，马使用者最早实行这种做法的证据出现在斯瓦特河谷，时间是公元前二千年的下半叶。在大约公元前 1400 年，在距离斯瓦特地区约 500 公里的塔吉克斯坦也出现了这种做法。惠勒排除了哈拉帕和摩亨佐-达罗普遍实行火葬的可能性，尽管一些晚期哈拉帕人可能在外来接触的影响下遵循了这种做法。

火崇拜

火崇拜被认为是印欧雅利安人和印度-伊朗人的一个特殊特征。《梨俱吠陀》中提到了火坛或 vedi，火崇拜在《阿维斯陀》中非常重要。一些学者认为火崇拜是哈拉帕文化的，但挖掘者自己对在古吉拉特邦的洛塔尔和拉贾斯坦邦的卡利班甘发现的“火坛”的真实性表示怀疑。值得注意的是，在哈拉帕文化中发现的火坛既不符合文献的规定，也不符合古老的传统做法。然而，由于火对人类生存是如此不可或缺，因此它可能在包括印度河谷在内的许多地区都受到崇拜，但它是否采取了吠陀祭坛的形式则非常值得怀疑。我们可能会注意到，在乌克兰发现了一些与吠陀火坛不完全相似但表明火崇拜的结构，其年代为公元前 4000-3500 年。

动物祭祀

动物祭祀是雅利安人的一个重要仪式。然而，鉴于它在游牧部落民族中几乎普遍存在，因此很难对此做出过多解释。最早的畜牧者并不是为了牛奶和奶制品而饲养牲畜。贡德部落的一部分人仍然认为牛奶实际上是给小牛喝的。因此，早期的游牧民族是食肉动物。动物祭祀的仪式可能是由于对非素食食物的需求而演变而来的。乌克兰和俄罗斯南部的墓葬可以追溯到公元前四千年和三千年，提供了许多葬礼上动物祭祀的例子。公元前二千年及以后的中亚南部也是如此。显然，这种仪式普遍存在，象征着在来世提供现世的需求。

马祭

动物祭祀可能在许多部落民族中盛行，但马祭是印欧人的典型特征，尤其是吠陀人。法国吠陀学者路易斯·雷努认为这是一种印欧仪式。在东欧、中欧、西欧和北欧，以及高加索和中亚，都发现了许多关于马祭盛行的考古证据。在乌克兰和俄罗斯南部，许多墓地证明了不止一匹马被祭祀。这种做法似乎始于公元前五千年的下半叶。它在后来的几千年里变得普遍，并在罗马、中世纪的爱尔兰和中亚延续下来。

虽然《梨俱吠陀》的第十卷中有两首赞美诗专门讲述马祭，但后来的吠陀文献将这种祭祀变成了 asvamedha。在次大陆的前吠陀时代，可能已经实行了动物祭祀，但尽管在骨头上发现了切割痕迹，但不能说这些马是为了宗教目的而被杀死的。欧洲和中亚的马祭的考古证据在印度是缺失的。水牛祭祀成为崇拜各种形式的女神沙克蒂的一个重要仪式，但由于这种动物在东欧和中亚很少见，因此这种做法在这些地区并不盛行。

苏摩崇拜

苏摩崇拜，在阿维斯陀语中称为 haoma，仅限于伊朗人和吠陀人。苏摩植物的身份长期以来一直存在争议，但现在一种名为麻黄的植物被认为是苏摩，这种植物的小枝在土库曼斯坦东南部马尔吉亚纳的 Togolok-21 寺庙的用于饮酒仪式的器皿中被发现。尽管这种说法已被许多学者接受，但寻找确凿证据的工作仍在继续。

卍字

有时，卍字，一个由等臂十字组成的古代符号，被认为是雅利安人的标志。当纳粹将其作为纯正雅利安人的象征时，它获得了全球性的声誉。吠陀文献中没有提到这个词，它出现在基督教早期几个世纪的文献中，当时它在宗教艺术中具有吉祥的含义。根据麦凯的说法，卍字符号起源于埃兰，比公元前 2000 年早得多，当时它出现在哈拉帕文化中。在大约公元前 1200 年，它出现在塔吉克斯坦南部。到这个时候，它似乎已经被雅利安人采用，并且在基督教时代早期，它被认为是婆罗门文化的象征。

语言和铭文证据

语言是雅利安文化最重要的属性。语言学家重建了原始印欧语系，它大约始于公元前七千年或六千年。印欧语系分为东部和西部两个分支，并且从公元前 4500 年左右开始，东部分支，即原始印度-伊朗语族，发生了明显的语音发展。然而，原始印度-伊朗语族或印度-雅利安语的铭文证据不早于公元前 2200 年。它的第一个语言痕迹出现在伊拉克的阿卡德王朝的一块泥板上。这块铭文提到了两个名字，被重建为 Arisena 和 Somasena。

来自安纳托利亚的赫梯铭文表明，在公元前 19 世纪到 17 世纪，该地区有印欧语系西部分支的使用者。同样，来自希腊的迈锡尼铭文表明该分支的使用者在公元前 14 世纪到达。东部分支的使用者在公元前 16 世纪到 14 世纪的美索不达米亚的卡西特人和米坦尼人的铭文中有所体现，但在印度没有这样的铭文。因此，认为印欧语系的使用者从印度传播到美索不达米亚是荒谬的。《梨俱吠陀》中出现了许多蒙达语词汇，显然它们是在后哈拉帕文化阶段进入这部文献的。如果吠陀人迁移到西北部，蒙达语词汇也会出现在该地区，但它们没有。一些俄罗斯语言学家认为高加索以南的地区是印欧语系的发源地。这包括安纳托利亚东部和美索不达米亚北部。虽然安纳托利亚东部距离早期马匹被驯化的黑海地区不远，但在公元前六千年到五千年，在安纳托利亚东部既没有发现马，也没有发现印欧文化的其他特征。

俄罗斯语言学家的发现支持了戈登·柴尔德早期的假设，即安纳托利亚是雅利安人的发源地。雷恩弗鲁最近也加强了这一观点。根据他的说法，农业和印欧语系起源于大约公元前七千年的安纳托利亚东部。他认为农业从安纳托利亚的扩张导致了印欧语系向各个方向的传播。然而，很久以前，在大约公元前 10000 年，在耶路撒冷附近的一个中石器时代遗址就种植了谷物，并且在大约公元前 7000 年，巴勒斯坦地区就完成了向成熟农业的过渡。然而，农业并不局限于巴勒斯坦和安纳托利亚。在公元前六千年和七千年，伊拉克、伊朗和俾路支斯坦也实行了农业。无论如何，农业在印欧语系最早使用者的生活中并不重要。从一开始，印欧语系东部和西部语支的使用者就缺乏共同的农业术语，这表明了这一点。此外，如果雅利安语起源于安纳托利亚，为什么它会从其发源地完全消失？

印欧雅利安人的迁徙

我们可能记得，遗传信号表明印欧雅利安人从中亚迁徙到印度。人类血细胞中的遗传特征被称为 DNA。它们是遗传的，代代相传。大约在公元前 8000 年，中亚草原地区的人们从一端到另一端都出现了一些特殊的遗传信号。这些遗传信号被称为 M17。它们在 40% 以上的中亚人身上被发现。当科学家在德里寻找它们时，他们在 35% 以上的印地语使用者中发现了这些信号，但在达罗毗荼语使用者中只有 10%。生物学家认为印欧雅利安人从中亚迁徙的时间是在公元前 8000 年之后，但语言学家和考古学家将其定为公元前 2000 年左右。

我们还注意到俄语和许多印欧雅利安语在过去时的使用方面惊人地相似。在俄语中，人们使用 Ya chital“我读过”和 Ya pishal“我写过”。以 L 结尾的过去时用于孟加拉语、阿萨姆语、奥里亚语、迈蒂利语、博杰普尔语和摩揭陀语。它也用于马拉地语，有时也用于拉贾斯坦语。在旁遮普语中很少见。语言学家可以更好地探索俄语与印欧雅利安语的联系，但关于印欧雅利安人迁徙的遗传证据是决定性的。

年表

（公元前）
10000 年 在耶路撒冷附近的一个中石器时代遗址首次种植谷物。
8000 年 此日期之后，印欧雅利安人从中亚迁徙。
7000 年 巴勒斯坦地区的农业发达。
6000 年 马匹出现在南乌拉尔地区和黑海地区。
5000-4000 年 中亚的荷兰、德国、东欧、伊拉克和哈萨克斯坦的火葬。
4500 年 除了地面房屋外，乌克兰的马使用者还居住在半地下房屋中。原始印度-伊朗语的出现。
5000 年 印欧人可能开始进行马祭。
4000-3000 年 乌拉尔-伏尔加地区的坑式住宅。乌克兰和俄罗斯南部实行葬礼上的动物祭祀。
4000 年 安纳托利亚的马和西亚西部的轮式战车以及俄罗斯南部的草原。
3000 年起 俄罗斯南部的挖掘中出现了关于战车使用的充分证据。
3000 年 西伯利亚南部出现大量马匹。俄罗斯南部的两轮或三轮战车。一些马的遗骸被认为属于印度次大陆。
2500 年 据报道，在哈拉帕文化中发现了粘土轮子。
2300 年 伊朗希萨尔和北高加索地区的辐条轮。
2200 年 伊拉克阿卡德王朝铭文中的印度-伊朗语或印度-雅利安语。
2000 年 马匹在欧亚大陆的广泛使用。在印度以外的地方发现了实心木轮。哈拉帕文化中的卍字符号。古吉拉特邦晚期哈拉帕文化中的火葬后埋葬。
2000 年 斯瓦特河谷的马、坑式住宅和火葬后埋葬。中亚安德罗诺沃文化的坑式住宅。中亚南部、伊朗和阿富汗的马的遗骸。
19 世纪 赫梯人使用轻型轮式战车。
19-17 世纪 赫梯铭文中安纳托利亚的印欧语系西部分支。
1850 年起 安纳托利亚最早的关于马的铭文证据。
1800 年 希萨尔印章上描绘的六辐条轮战车。
1700 年 皮拉克遗址（俾路支斯坦）证明了南亚最早的真正的马。
1600-1000 年 巴格万普拉的彩绘灰陶文化和哈拉帕文化重叠的地层中的马骨（哈里亚纳邦）。
1595 年 在卡西特人入侵巴比伦期间有效地使用了马。
1500 年 东欧和西亚的辐条轮，以及吉尔吉斯斯坦、阿尔泰地区、蒙古、帕米尔山脉和塔吉克斯坦南部的马和战车的图像。
1400 年 《曾德·阿维斯陀》的年代。
1400 年及以后 米坦尼统治者的名字表明了马拉战车的存在。
斯瓦特河谷的犍陀罗墓葬文化中马和马具的遗骸。
塔吉克斯坦的火葬证据。
14 世纪 希腊印欧语系西部分支使用者的铭文。
1200 年 塔吉克斯坦南部的卍字。
1000 年 《梨俱吠陀》的后期地层。
900-800 年 荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》。

第十二章 梨俱吠陀时代

印欧雅利安人的到来

印欧伊朗人，包括印欧雅利安人和伊朗人，从中亚的两个地区迁往印度。第一个地区在考古学上被称为安德罗诺沃文化，它在公元前二千年覆盖了几乎整个中亚。第二个地区在考古学上被称为巴克特里亚-马尔吉亚纳考古综合体 (BMAC)，其年代为公元前 1900-1500 年。这个文化区覆盖了中亚南部，包括覆盖阿富汗的巴克特里亚或巴尔赫，以及覆盖土库曼斯坦和乌兹别克斯坦的马尔吉亚纳。来自乌兹别克斯坦南部和阿富汗北部的一些陶瓷与在犍陀罗墓葬文化中发现的相似。安德罗诺沃文化体现了雅利安生活的所有重要元素。这些元素包括畜牧业、马匹的广泛使用、辐条轮、火葬的做法、用桦树和其他木材制成的屋顶的坑式住宅以及苏摩饮料。因此，这种文化被认为是原始印欧伊朗文化。它最终传播到伊朗和印度次大陆的北部。

大约在公元前 1500 年，BMAC 显示了家马、带辐条轮的战车、部分火葬和卍字符号的证据。六个墓地表明了牧民的迁徙。然而，在 BMAC 地区，前雅利安时代的原始城市文化的遗迹表明，破坏它的牧民从该地区迁移到了印度次大陆的边界。这就是为什么从公元前 1400 年左右开始，在斯瓦特河谷出现了马的遗骸和火葬后埋葬的证据。大约在同一时间，中亚南部的一些陶瓷与在斯瓦特地区发现的相似。

在 BMAC 覆盖的三个地区中，巴克特里亚在印度传统中很有名。它被称为 Bahlika，意思是与现代巴尔赫接壤的外部国家。虽然这个词没有出现在《梨俱吠陀》中，但它出现在后来的吠陀文献中。在这样的一部文献中，Bahlika 作为一位国王的名字的一部分出现。Bahlika 也出现在古典梵语文献和铭文中。公元 4 世纪的一块笈多王朝铭文提到了 Bahlika 的征服者，他在穿越了印度河的七个河口后到达了那里。那里可能没有真正的征服，但在笈多王朝时期就知道巴克特里亚的存在。然而，后来的资料认为旁遮普邦是 Bahlika，并将其与 Prachya 或印度东部区分开来。巴克特里亚覆盖了阿富汗的大部分地区，这是《梨俱吠陀》所熟知的。流经这片土地的几条河流都出现在这部文献中。雅利安人来到阿富汗定居，这从河流的雅利安名字可以看出，该国的一部分被称为 Araiya 或 Haraiya，赫拉特就是由此衍生而来的。

最早的雅利安人居住的地理区域包括阿富汗东部、西北边境省、旁遮普邦以及北方邦西部的边缘地区。阿富汗的一些河流，如库巴河，以及印度河及其五条支流，都在《梨俱吠陀》中有所提及。Sindhu，与印度河接壤，是雅利安人的卓越河流，并且被反复提及。另一条河流，萨拉斯瓦蒂河，在《梨俱吠陀》中被称为 naditama，意思是最好的河流。它被认为是哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦的加格尔-哈克拉河道，但它在《梨俱吠陀》中的描述表明它是阿维斯陀语中的哈拉克瓦蒂河或现在阿富汗南部的赫尔曼德河，萨拉斯瓦蒂这个名字就是从那里传到印度的。雅利安人最初在印度次大陆定居的整个地区被称为七河之地。

我们从《梨俱吠陀》中了解印度的雅利安人。arya 一词在这部文献中出现了 36 次，通常指说印度-雅利安语的文化社群。《梨俱吠陀》是印欧语系的最早文献。它是用梵语写成的，但也包含许多蒙达语和达罗毗荼语词汇。这些词汇可能是通过哈拉帕人的语言渗透到《梨俱吠陀》中的。这是一部由各个诗人或圣人家族向阿格尼、因陀罗、密特拉、伐楼拿和其他神灵献上的祈祷文集。它由十卷曼荼罗或书组成，其中第二卷到第七卷是最早的部分。第一卷和第十卷似乎是最新的增补。《梨俱吠陀》与《阿维斯陀》有很多共同之处，《阿维斯陀》是伊朗语中最古老的文献。这两部文献对几位神灵甚至社会阶层都使用相同的术语。

然而，印欧语系的最早样本发现于大约公元前 2200 年的伊拉克的一块铭文中。后来，这样的样本出现在公元前 19 世纪到 17 世纪的安纳托利亚（土耳其）的赫梯铭文中。它们也出现在大约公元前 1400 年的希腊的迈锡尼铭文中。雅利安人的名字出现在大约公元前 1600 年的伊拉克的卡西特铭文和公元前 14 世纪的叙利亚的米坦尼铭文中。然而，到目前为止，在印度还没有发现这样的铭文。

雅利安人分几波迁徙到印度。最早的一波以《梨俱吠陀》时代的人们为代表，他们在大约公元前 1500 年来到次大陆。他们与被称为 dasa、dasyu 等的当地居民发生了冲突。由于 dasa 在古代伊朗文学中也有提及，他们似乎是早期雅利安人的一个分支。《梨俱吠陀》提到了婆罗多氏族的酋长提婆达萨击败了桑巴拉。在这种情况下，dasa 一词出现在提婆达萨的名字中。很可能，《梨俱吠陀》中的 dasyu 代表印度的原始居民，而征服他们的雅利安酋长被称为特拉萨达休。雅利安酋长对 dasa 很温和，但对 dasyu 非常敌视。dasyuhatya，即屠杀 dasyu，在《梨俱吠陀》中反复出现。dasyu 可能崇拜男性生殖器，并且不饲养牲畜来获取奶制品。

部落冲突

我们对印欧雅利安人的敌人的武器知之甚少，尽管我们听说因陀罗多次击败雅利安人的敌人。在《梨俱吠陀》中，因陀罗被称为 Purandara，意思是“摧毁居住单元的人”。然而，我们无法确定这些由前雅利安人持有的单元，其中一些可能位于阿富汗北部。印欧雅利安人在各地都取得了成功，因为他们拥有马拉战车，并且首次将战车引入了西亚和印度。雅利安士兵可能还配备了锁子甲 (varman) 和更好的武器。

印欧雅利安人卷入了两类冲突。首先，他们与前雅利安人作战，其次，他们之间相互作战。部落内部的冲突长期困扰着雅利安社群。根据传说，雅利安人分为五个部落，称为 panchajana，但也可能还有其他部落。雅利安人之间相互作战，有时为此寻求非雅利安人的支持。婆罗多和特里苏是统治的雅利安氏族，他们得到了祭司瓦西什塔的支持。婆罗多伐尔沙这个国家最终以婆罗多部落命名，该部落在《梨俱吠陀》中首次被提及。婆罗多统治氏族遭到十位酋长的反对，其中五位是雅利安部落的首领，其余五位是非雅利安人的首领。婆罗多与十位酋长作战的战斗被称为十王之战。这场战斗发生在帕鲁什尼河上，与拉维河接壤，它使苏达斯获得了胜利，并确立了婆罗多的霸权。在战败的部落中，最重要的是普鲁人。后来，婆罗多与普鲁人联手，组成了一个新的统治部落，称为俱卢人。俱卢人与般遮罗人联合，他们共同在恒河上游流域建立了统治地位，并在后吠陀时代发挥了重要作用。

畜牧业和农业

我们可以对《梨俱吠陀》时代雅利安人的物质生活形成一些概念。他们的成功归功于马匹、战车以及可能一些更好的青铜武器的使用，我们几乎没有这方面的考古证据。很可能，他们还引入了辐条轮，辐条轮在公元前 2300 年首次出现在高加索地区。当他们定居在次大陆的西部时，他们可能使用了拉贾斯坦邦凯特里矿区提供的铜。《梨俱吠陀》时代的人们拥有先进的农业知识。《梨俱吠陀》的最早部分提到了犁铧，尽管一些人认为它是后来的增补，并且犁铧可能是由木头制成的。他们熟悉播种、收割和脱粒，并且了解不同的季节。农业在前雅利安人中也很有名，他们生活在与吠陀人相关的地区，但农业可能主要用于生产饲料。

然而，《梨俱吠陀》中有很多关于牛和公牛的记载，以至于《梨俱吠陀》时代的人们可以被称为主要是游牧民族。他们的大多数战争都是为了争夺奶牛。《梨俱吠陀》中表示战争的术语是 gavishthi，意思是寻找奶牛，奶牛似乎是最重要的财富形式。每当我们听说向祭司赠送礼物时，它们通常由奶牛和女奴隶组成，而不是土地。《梨俱吠陀》时代的人们可能偶尔会占据一些土地用于放牧、耕种和定居，但土地并没有形成一种完善的私有财产类型。

《梨俱吠陀》提到了木匠、马车制造商、织工、皮革工人和陶工等工匠。这表明他们从事所有这些手工艺。用于铜或青铜的术语 ayas 表明人们知道金属加工。然而，我们没有关于常规贸易存在的明确证据。雅利安人或吠陀人主要使用陆路，因为《梨俱吠陀》中提到的 samudra 一词主要指一片水域。同样，该文献中提到的 pur 一词指的是一个居住单元或一组这样的单元，而不是一个城市或堡垒。有时这样的单元被认为有一千扇门，但 sahasra 一词在《梨俱吠陀》的许多地方都被用作夸张的说法。因此，雅利安人不住在城市里，可能住在某种设防的泥土聚落中，考古学家仍在寻找令人满意的证据。他们也熟悉山区的洞穴。

最近，哈里亚纳邦的一个名为巴格万普拉的遗址和旁遮普邦的其他三个遗址出土了彩绘灰陶以及“晚期哈拉帕文化”陶器。巴格万普拉的发现的年代为公元前 1600 年至 1000 年，这与《梨俱吠陀》的时期大致对应。这四个遗址的地理区域也与《梨俱吠陀》所代表的区域的大部分区域重合。虽然在这四个遗址都发现了彩绘灰陶，但缺少铁器和谷物。因此，我们可以认为彩绘灰陶文化的一个前铁器阶段与《梨俱吠陀》阶段重合。巴格万普拉的一个有趣的发现是一座有 13 个房间的泥屋，其年代尚未确定。这可能表明这是一个大家庭或部落首领的住所。在这四个遗址都发现了大量的牛骨，在巴格万普拉发现了马骨。

部落酋长

在《梨俱吠陀》时期，雅利安人的行政机构以部落酋长为中心运作，因为他在战争中领导有方。他被称为 rajan。在《梨俱吠陀》时期，国王的职位似乎已经世袭。然而，rajan 是一种酋长，并没有行使无限的权力，他必须考虑到部落组织。我们有关于国王由称为 samiti 的部落议会选举的痕迹。国王被称为部落的保护者。他保护部落的牲畜，为部落作战，并代表部落向神灵祈祷。

《梨俱吠陀》中提到了几个以部落或亲属为基础的议会，如 sabha、samiti、vidatha 和 gana。他们行使审议、军事和宗教职能。在《梨俱吠陀》时代，甚至妇女也参加 sabha 和 vidatha。sabha 和 samiti 在吠陀早期非常重要，以至于酋长或国王都渴望赢得他们的支持。

在日常行政管理中，国王由几位官员协助。其中最重要的似乎是 purohita。在《梨俱吠陀》时代发挥重要作用的两位祭司是瓦西什塔和维希瓦米特拉。瓦西什塔是保守派，维希瓦米特拉是自由派。维希瓦米特拉创作了伽耶特里真言，以扩大雅利安人的世界。任何背诵伽耶特里真言的人都被接纳为雅利安人。然而，最终，这句真言被三个更高的瓦尔纳阶层垄断，祭司不允许妇女和首陀罗背诵它。吠陀祭司激励部落首领采取行动，并赞扬他们的功绩，以换取丰厚的奶牛和女奴隶的奖励。仅次于国王的是 senani 或军队首领。他使用长矛、斧头、剑等。我们没有听说任何与税收有关的官员。很可能，人们自愿向 rajan 贡奉称为 bali 的祭品。礼物和战争战利品可能在一些吠陀议会中分配，就像在以亲属为基础的社群中所做的那样。《梨俱吠陀》没有提到任何负责司法行政的官员。然而，这并不是一个理想的社会，而是存在盗窃和入室盗窃案件，人们偷窃奶牛。雇用间谍来监视这种反社会活动。

官员的头衔并不表示领土管理。然而，一些官员似乎被派往各地。他们在牧场和定居的村庄中享有权威地位。在一片广阔的土地或牧场上享有权威的官员被称为 vrajapati。他带领被称为 kulapas 的家族首领或被称为 gramanis 的战斗部落首领作战。最初，gramani 只是一个名为 grama 的小型部落亲属战斗单位的首领，但当该单位定居下来后，gramani 就成了村庄的首领，随着时间的推移，他的地位变得与 vrajapati 相同。

国王没有常备军，但在战争时期，他会召集一支民兵，其军事职能由称为 vrata、gana、grama、sardha 的各个部落群体执行。总的来说，这是一个军事力量强大的部落政府体系。没有民政系统或领土管理，因为人们处于永久扩张的阵痛中，并从一个地区迁移到另一个地区。

部落和家庭

亲属关系是社会结构的基础，一个人是由他所属的氏族来识别的，这可以从几位《梨俱吠陀》国王的名字中看出。人们的首要忠诚是部落，部落被称为 jana。在早期的一节经文中，两个部落的战士的总兵力为 21 人。这表明一个部落的成员总数可能不超过 100 人。jana 一词在《梨俱吠陀》中出现了大约 275 次，而 janapada 或领土一词一次也没有使用。人们依附于部落，因为对领土或王国的控制尚未建立。

《梨俱吠陀》中另一个表示部落的重要术语是 vis，在该文献中提到了 170 次。vis 可能被划分为 gramas 或组织起来战斗的较小的部落单位。当 gramas 之间发生冲突时，就会导致 samgrama 或战争。数量最多的瓦尔纳阶层，即吠舍，起源于 vis 或部落民众。表示家庭 (kula) 的术语在《梨俱吠陀》中很少被提及。它不仅包括母亲、父亲、儿子、奴隶等，还包括许多其他人。在早期吠陀阶段，家庭似乎是用 griha 一词来表示的，该词在这部文献中经常出现。在最早的印欧语系中，用一个词来表示侄子、孙子、堂兄弟等。这意味着导致建立独立家庭的家庭关系的区分尚未发生，家庭是一个非常大的联合单位。它显然是一个以父亲为首的父系家庭，就像罗马社会的情况一样。几代家庭似乎都住在同一个屋檐下。由于它是一个父系社会，人们反复渴望生儿子，并向上帝祈祷，希望拥有勇敢的儿子来打仗。在《梨俱吠陀》中，没有表达对女儿的渴望，尽管对孩子和牲畜的渴望是赞美诗中反复出现的主题。

妇女可以参加集会，并与丈夫一起进行祭祀。我们有一个例子，五位妇女创作了赞美诗，尽管后来的文献提到了二十位这样的妇女。显然，这些赞美诗是口头创作的，没有任何文字与那个时期有关。

婚姻制度已经确立，尽管原始习俗的象征仍然存在。我们听说亚米，阎摩的孪生妹妹，提议建立爱情关系，但遭到了阎摩的拒绝。我们有一些关于一妻多夫制的迹象。例如，据说马鲁特人享受过罗陀斯，而两位阿史文兄弟被描绘成与苏里耶，太阳神的女儿，生活在一起，但这种情况很少见。它们可能表明了母系社会的痕迹，我们有一些儿子以母亲的名字命名的例子，例如 Mamateya。

我们还在《梨俱吠陀》中注意到了夫兄弟婚和寡妇再嫁的做法。没有童婚的例子，《梨俱吠陀》中的结婚年龄似乎是 16 到 17 岁。

社会分化

《梨俱吠陀》显示出人们对大约公元前 1500-1000 年印度西北部人民外貌的一些意识。瓦尔纳一词用来表示肤色，印欧雅利安语的使用者似乎是白皙的，而当地居民的肤色是黝黑的。肤色可能是社会等级的标识符，但其重要性被过分相信种族差异的作家夸大了。导致社会分裂的最大因素是印欧雅利安人对当地居民的征服。被雅利安人征服的 dasa 和 dasyu 被视为奴隶和首陀罗。《梨俱吠陀》提到了雅利安瓦尔纳和 dasa 瓦尔纳。部落首领和祭司获得了更大的战利品份额，自然而然地以牺牲他们的亲属为代价变得富有，从而在部落中造成了社会不平等。渐渐地，部落社会按照与伊朗相同的模式分为三个职业群体：武士、祭司和平民。第四个等级，称为首陀罗，出现在《梨俱吠陀》时期的末期。首陀罗一词在《梨俱吠陀》的第十卷中首次被提及，这是最新的增补。

我们反复听说奴隶被作为礼物送给祭司。这些奴隶主要是从事家务劳动的妇女。很明显，在《梨俱吠陀》时代，奴隶并没有直接用于农业或其他生产活动。

在《梨俱吠陀》时代，基于职业的区分已经开始，但这种区分非常明显。我们听说在一个家庭中，一个成员说：“我是一位诗人，我的父亲是一位医生，我的母亲是一位磨谷者。我们通过不同的方式谋生，生活在一起……”我们听说过赠送牲畜、战车、马匹、奴隶等礼物。战争战利品的不平等分配造成了社会不平等，这有助于王子和祭司以牺牲普通部落民众为代价崛起。然而，由于经济主要是游牧经济，而不是粮食生产经济，因此从人们那里收取常规贡品的空间非常有限。我们没有发现土地的赠送，甚至谷物的赠送也很少见。我们发现了家奴，但没有雇佣劳动者。社会中的部落因素更强，基于税收或土地财产积累的社会分化不存在，因此社会仍然是部落式的和平等主义的。

梨俱吠陀的神

每个人都在自己的环境中发现自己的宗教。雅利安人发现很难解释雨水的到来、太阳和月亮的出现，以及河流、山脉等的存在。因此，他们将这些自然力量人格化，并将它们视为具有人的或动物的属性的生物。在《梨俱吠陀》中，我们有大量的这样的神灵，其中充满了由各个家族的诗人为他们创作的赞美诗。《梨俱吠陀》中最重要的神是因陀罗，他被称为 Purandara，意思是摧毁居住单元的人。因陀罗扮演着战神的角色，带领雅利安士兵战胜恶魔，有 250 首赞美诗献给他。他被认为是雨神，并被认为是造成降雨的原因。第二个位置是阿格尼（火神），有 200 首赞美诗献给他。由于火在焚烧森林、烹饪等方面的用途，它在原始人的生活中发挥着重要作用。火崇拜不仅在印度，而且在伊朗都占据着中心地位。在吠陀时代，阿格尼充当着神灵与人类之间的一种媒介。据说，献给阿格尼的祭品以烟雾的形式被带到天空，从而传递给神灵。第三个重要的位置是伐楼拿，他象征着水。伐楼拿被认为是维护自然秩序的人；世界上发生的任何事情都被认为是他愿望的反映。苏摩被认为是植物之神，一种令人陶醉的饮料以他的名字命名。《梨俱吠陀》中的许多赞美诗解释了用至今尚未得到令人满意识别的植物来制作这种饮料的方法。马鲁特人象征着风暴。许多赞美诗献给了萨拉斯瓦蒂河，她被认为是一位重要的女神。因此，我们有许多以不同形式代表不同自然力量的神灵，但也赋予了他们人类的活动。

也有一些女性神灵，如阿底提和乌莎，她们代表黎明的出现，但在《梨俱吠陀》时代，她们并不突出。然而，鉴于当时的父系社会，男性神灵比女性神灵重要得多。

崇拜神灵的主要方式是背诵祈祷文和进行祭祀。在《梨俱吠陀》时代，祈祷，无论是集体祈祷还是个人祈祷，都发挥着重要作用。最初，每个部落或氏族都是一位特殊神灵的崇拜者。整个部落的成员似乎一起合唱向神灵祈祷。祭祀也是如此：邀请阿格尼和因陀罗分享整个部落 (jana) 的祭祀。向神灵献上蔬菜、大麦等祭品，但在《梨俱吠陀》时代，这并没有伴随任何仪式或祭祀公式。在这个阶段，文字的神奇力量不像在后吠陀时代那样重要。为什么在《梨俱吠陀》时期人们要崇拜神灵？他们这样做并不是为了精神上的提升，也不是为了结束存在的苦难。他们主要祈求 praja（孩子）、pashu（牲畜）、食物、财富、健康等等。

年表

（公元前）
2300 年 在高加索地区发现了辐条轮。
2000 年 印度-伊朗人的安德罗诺沃文化覆盖了整个中亚。
1900-1700 年 安纳托利亚赫梯铭文中的印欧语系样本。
1900-1500 年 中亚南部的巴克特里亚-马尔吉亚纳考古综合体 (BMAC)。
1600 年 伊拉克卡西特铭文中的雅利安人名。
1600-1000 年 巴格万普拉的彩绘灰陶和晚期哈拉帕文化陶器的年代。
1500 年 以《梨俱吠陀》为代表的雅利安人向次大陆的迁徙。BMAC 中的家马、带辐条轮的战车、部分火葬和卍字符号。
1400 年 希腊迈锡尼铭文中的印欧语系样本。
1400 年起 斯瓦特河谷的马遗骸和火葬后埋葬。
1400 年起 中亚南部的陶瓷与斯瓦特河谷的陶瓷相似。
14 世纪 叙利亚米坦尼铭文中的雅利安人名。




第十三章 后吠陀时期：国家和社会秩序的过渡

后吠陀时期的扩张 (约公元前1000-500年)
后吠陀时期的历史主要基于在《梨俱吠陀》时代之后编纂的吠陀文本。吠陀赞歌或曼怛罗的合集被称为《本集》。《梨俱吠陀本集》是最古老的吠陀文本，我们以此为基础描述了早期吠陀时代。为了便于吟诵，《梨俱吠陀》的祈祷被谱成曲调，这个修改后的合集被称为《娑摩吠陀》。在后梨俱吠陀时代，另外两部合集，《夜柔吠陀本集》和《阿闼婆吠陀本集》被创作出来。《夜柔吠陀》不仅包含赞歌，还包含伴随吟诵的仪式，后者反映了当时的社会和政治环境。《阿闼婆吠陀》包含了抵御邪恶和疾病的咒语和符咒，其内容揭示了非雅利安人的信仰和习俗。继吠陀本集之后，一系列被称为《梵书》的文本被创作出来。这些文本充满了仪式化的公式，并解释了仪式的社会和宗教意义。所有这些后吠陀文本都是在公元前1000-500年左右的上恒河盆地编纂的。在同一时期和同一地区，挖掘和勘探发现了近700个居住遗址。这些遗址被称为彩绘灰陶文化遗址（PGW），因为居住在那里的人们使用由彩绘灰陶制成的陶碗和盘子。他们也使用铁器武器。结合后吠陀文本和彩绘灰陶文化铁器阶段考古学的证据，我们能够对公元前一千年上半叶在北方邦西部以及旁遮普邦、哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦邻近地区的人们的生活形成一个概念。

文本显示，雅利安人从旁遮普邦扩张到整个恒河-亚穆纳河流域覆盖的北方邦西部地区。两个主要部落，巴拉塔人（Bharatas）和普鲁人（Purus）联合起来，形成了库鲁人（Kuru）。最初他们居住在萨拉斯瓦蒂河和德里沙德瓦蒂河之间，就在河流域的边缘。不久，库鲁人占领了德里和河流域的上游地区，该地区被称为库鲁克设特拉或库鲁人的土地。他们逐渐与一个被称为般遮罗人（Panchalas）的民族融合，般遮罗人占据了河流域的中心地带。库鲁-般遮罗人的权威遍及德里、河流域的上部和中部。他们在位于密拉特地区的哈斯蒂纳普尔建立了他们的首都。库鲁部落的历史对于巴拉塔战役非常重要，这是被称为《摩诃婆罗多》的伟大史诗的主要主题。这场战争被认为发生在公元前950年左右，在考拉瓦人和般度人之间进行。由于他们都属于库鲁家族，战争的结果是几乎整个库鲁家族都被消灭了。

在哈斯蒂纳普尔的发掘，可追溯到公元前900年至公元前500年，揭示了定居点和城镇生活的微弱开端。然而，它们并没有反映《摩诃婆罗多》中对哈斯蒂纳普尔的描述，因为这部史诗最终是在公元四世纪左右才最终完成的，当时的物质生活已经有了很大的进步。在后吠陀时代，人们几乎不知道烧制砖块的用途。在哈斯蒂纳普尔发现的泥土结构不可能是雄伟和持久的。根据传说，哈斯蒂纳普尔被洪水淹没，库鲁部落的残余人员搬到了阿拉哈巴德附近的考桑比。

般遮罗王国，涵盖了现代的巴雷利、巴道恩和法鲁卡巴德地区，以其后吠陀文本中提到的哲学家国王和婆罗门神学家而闻名。

在后吠陀时期末期，大约在公元前500年左右，吠陀人从河流域大量向东迁移到北方邦东部的科萨拉和比哈尔邦北部的维德哈。虽然科萨拉与罗摩的故事有关，但这个故事在吠陀文献中没有提到。在北方邦东部和比哈尔邦北部，吠陀人不得不与使用铜器和黑红陶器的人们抗衡。在北方邦西部，他们可能遇到了使用赭色或红色陶器以及铜器的人们。在一些地方，他们还遇到了晚期哈拉帕文化的人们。许多蒙达语词汇出现在上恒河盆地编纂的后吠陀文本中。这表明后吠陀人也遇到了该地区的蒙达语使用者。无论后吠陀人的对手是谁，他们显然没有占据任何大而紧凑的区域，而且他们在上恒河盆地的人数似乎并不多。吠陀人在他们扩张的第二阶段取得了成功，因为他们使用铁器武器和马拉战车。

图6 彩绘灰陶文化的分布。由印度考古调查局提供

铁的使用

铁的故事与马的故事相似。驯养的马最早出现在公元前六千年的黑海附近，但它直到公元前二千年才变得普遍。同样，铁也经历了漫长的孕育期。石头或铁块在太空中移动。当它们遇到大气层时，它们撞击地面并坠落到地球上，成为陨石。这样一块陨石在公元前3000年左右的古埃及被发现。它被确认为铁，在埃及语中被称为来自天堂的黑铜。

许多铜矿物中含有铁矿石。将铁矿石从这些矿物中分离出来并形成纯铁金属需要很多年。作为一种纯金属，铁最早是在公元前5000年的美索不达米亚制造出来的，后来在公元前三千年的安纳托利亚制造出来。然而，直到公元前1200年，铁在西亚都被视为一种贵金属，并被统治者用作礼物。

在印度次大陆，铁有时被认为与洛塔尔和哈拉帕时代阿富汗的一些遗址有关。然而，这些都不代表纯铁金属，也不代表铁的加工。它们实际上是含有铁矿石的铜器。这些矿石没有与铜分离，也没有作为纯铁金属获得独特的独立身份。

据报道，在印度，拉贾斯坦邦的一些铜石时代遗址中发现了纯铁，在卡纳塔克邦的同一阶段末期也发现了纯铁。因此，铁可以追溯到公元前二千年的后半叶。在这个阶段，我们不知道它在时间和地点上的持续使用情况。

大约在公元前1000年，它在巴基斯坦的犍陀罗地区被使用。与尸体一起埋葬的铁器已被大量发现。在俾路支斯坦也发现了它们。大约在同一时间，铁在旁遮普邦东部、北方邦西部、中央邦和拉贾斯坦邦被使用。挖掘表明，铁器武器，如箭头和矛头，从公元前800年左右开始在北方邦西部普遍使用。凭借铁器武器，吠陀人可能击败了他们在河流域上部可能遇到的一些对手。铁斧可能被用来清理上恒河盆地的森林，尽管由于降雨量在35厘米到65厘米之间，这些森林可能不是很茂密。在吠陀时期末期，铁的知识传播到了北方邦东部和维德哈。在这个地区发现的最早的铁器与公元前七世纪有关，这种金属本身在后吠陀文本中被称为霞玛或克里希纳·阿亚斯（黑金属）。

农业

虽然很少发现由铁制成的农具，但毫无疑问，农业是后吠陀人的主要生存手段。后吠陀的文本提到了用六头、八头、十二头，甚至二十四头牛来犁地。这可能有些夸张。犁地是用木犁铧进行的，它可以在上恒河平原的轻质土壤中发挥作用。由于在祭祀中屠宰牛，所以可能没有足够的公牛可用。因此，农业是原始的，但毫无疑问它被广泛采用。《百道梵书》详细地讲述了犁地仪式。根据古代传说，维德哈国王和悉多的父亲贾纳卡（Janaka）亲自参与了犁地。在那些日子里，即使是国王和王子也不 hésitait 参与体力劳动。克里希纳的兄弟巴拉罗摩被称为犁地的掌管者。在菩提伽耶的一尊雕塑中，佛陀被描绘成用牛犁地。最终，犁地被分配给下层阶级，并禁止上层瓦尔纳从事。

吠陀人继续种植大麦，但在后吠陀时期，水稻和小麦成为他们的主要作物。在随后的时代，小麦成为旁遮普邦和北方邦西部人们的主食。吠陀人第一次在河流域认识到水稻，在吠陀文本中被称为 vrihi，从哈斯蒂纳普尔回收的残留物可追溯到公元前八世纪。大约在同一时间，在埃塔赫地区的阿特兰吉赫拉也种植了水稻。吠陀仪式中推荐使用水稻，但小麦很少使用。后吠陀人也种植了各种扁豆。

艺术和工艺

后吠陀时期见证了各种艺术和工艺的兴起。我们听说过铁匠和冶炼工，他们肯定与公元前1000年左右的铁器加工有关。吠陀人从一开始就熟悉铜。在北方邦西部和比哈尔邦发现了许多公元前1000年以前的铜工具，这可能表明在非吠陀社会中存在铜匠。吠陀人可能使用了拉贾斯坦邦赫特里的铜矿，但无论如何，铜是他们最早使用的金属之一。在彩绘灰陶文化遗址中发现了铜器。它们主要用于战争和狩猎，也用于装饰品。

纺织仅限于女性，但被广泛采用。皮革制品、陶器和木工取得了很大的进步。后吠陀人熟悉四种类型的陶器——黑红陶器、黑滑陶器、彩绘灰陶器和红陶器。最后一种陶器是最受欢迎的，几乎遍布整个北方邦西部。然而，这一时期最具特色的陶器被称为彩绘灰陶器。它由碗和盘子组成，可能被新兴的上层阶级用于仪式或进食，或两者兼而有之。在彩绘灰陶文化层中发现的玻璃储藏物和手镯可能被少数人用作象征身份的物品。总的来说，吠陀文本和挖掘都表明了专门工艺的发展。后吠陀文本中也提到了珠宝匠，他们可能迎合了社会富裕阶层的需求。

定居点

虽然 jana 或部落人的术语在四部吠陀中很常见，但 janapada 或人民的定居点在那里没有被提及。它最早出现在一些被称为《梵书》的后吠陀文本中，其年代不早于公元前800年。

农业和各种工艺使后吠陀人能够过上定居生活。挖掘和勘探让我们对后吠陀时代的定居点有了一些了解。广泛分布的彩绘灰陶文化遗址不仅在北方邦西部和德里（库鲁-般遮罗地区）被发现，而且在旁遮普邦和哈里亚纳邦的邻近地区、马德拉地区以及构成马茨亚地区的拉贾斯坦邦的部分地区也被发现。总共我们可以计算出近700个遗址，大部分位于上恒河盆地，只有少数遗址如哈斯蒂纳普尔、阿特兰吉赫拉和诺赫被挖掘过。由于居住的物质遗迹的厚度从一米到三米不等，看来这些定居点持续了一到三个世纪。总的来说，这些都是全新的定居点，没有直接的前身。人们居住在泥砖房或用木杆搭建的泥笆房中。虽然这些建筑很简陋，但从遗址中回收的烤炉和谷物（大麦）表明，彩绘灰陶文化的人们，可能与后吠陀人相同，是过着定居生活的农民。然而，由于他们通常使用木犁铧耕作，农民无法生产足够的粮食来养活从事其他职业的人，因此他们对城镇的兴起贡献不大。

虽然 nagara 一词在后吠陀文本中被使用，但城镇的微弱开端出现在后吠陀时期末期。哈斯蒂纳普尔和考桑比（靠近阿拉哈巴德）似乎是可追溯到吠陀时期末期的原始城镇，可以被称为原始城市。吠陀文本也提到了海洋和航海。因此，新的艺术和工艺的兴起可能刺激了某种形式的商业活动。

总的来说，后吠陀阶段见证了人们物质生活的巨大进步。游牧和半游牧的生活方式被 relegated to the background，农业成为主要的生计来源，生活变得定居和 sedentary。凭借各种各样的艺术和工艺，吠陀人现在永久地定居在上恒河平原。生活在平原上的农民生产的粮食足以养活自己，并且还能腾出少量的产品来供养首领、王子和祭司。

政治组织

在后吠陀时代，梨俱吠陀的部落议会失去了重要性，而王权则以牺牲它们为代价而增强。vidatha 完全消失了；sabha 和 samiti 继续存在，但它们的性质发生了变化。它们现在由首领和富有的贵族控制，妇女不再被允许坐在 sabha 中，sabha 现在由战士和婆罗门主导。

更大王国的形成增加了首领或国王的权力。部落权威倾向于变成领土权威。占主导地位的部落将其名称赋予了可能居住着与其自身不同的部落的领土。最初，每个地区都以最早在那里定居的部落命名。首先，般遮罗是一个民族的名称，然后它变成了一个地区的名称。表示领土的术语 rashtra 最早出现在这一时期。控制人民的概念也出现了。它用 rajya 一词表示，意思是主权。

后吠陀文本中出现了国王选举的痕迹。被认为在身体和其他方面都最优秀的人被选为 raja。一个在开拓定居点、表现出农业技能和英勇作战方面表现出色的部落成员被选为其部落的首领。raja 的情况可能也是如此。他从他的普通亲属或被称为 vis 的普通百姓那里得到称为 bali 的自愿礼物。这些自愿礼物逐渐演变成强制征收的贡品。然而，统治者试图通过使其职位世袭来永久享有接受礼物和享受与其职位相关的其他特权的权利，该职位通常由长子继承。然而，这种继承并不总是顺利的。《摩诃婆罗多》告诉我们，杜尔尤丹，尤帝士提拉的 younger cousin，篡夺了权力。为了争夺领土，般度家族和考拉瓦家族几乎自我毁灭。巴拉塔战役表明王权不承认亲属关系。

国王的影响力因仪式而得到加强。他进行了 rajasuya 祭祀，这被认为赋予了他至高无上的权力。他进行了 ashvamedha，这意味着对王马不受干扰地奔跑的区域拥有无可争议的控制权。他还进行了 vajapeya 或战车比赛，其中由马拉的皇家战车被安排赢得与他的亲属的比赛。所有这些仪式都通过展示国王的权力和威望给人们留下了深刻的印象。

在这一时期，税收和贡品的征收似乎已变得普遍。这些贡品可能存放在一位被称为 sangrihitri 的官员那里，他作为国王的同伴工作。史诗告诉我们，在举行盛大祭祀时，王子们会进行大规模的分配，所有阶层的人民都能得到丰盛的食物。在履行职责时，国王得到了祭司、指挥官、王后和其他一些高级官员的协助。在较低的层面上，行政管理可能是由乡村议会运作的，这些议会可能由主要家族的首领控制。这些议会也审理当地案件。然而，即使在后吠陀时代，国王也没有常备军队。在战争时期，部落单位会被召集起来，根据一种仪式，为了在战争中取得成功，国王必须与他的人民（vis）同吃一盘菜。

社会组织

雅利安化促进了社会分化。在后吠陀文本中，arya 一词涵盖了婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。因此，是吠陀雅利安人引入了瓦尔纳制度。

后吠陀社会被划分为四个瓦尔纳，即婆罗门、罗阇尼亚或刹帝利、吠舍和首陀罗。日益增长的祭祀仪式极大地增加了婆罗门的权力。最初，婆罗门只是十六种祭司类别中的一种，但他们逐渐 overshadow 了其他祭司群体，并成为最重要的阶级。婆罗门的兴起是一种特殊的发展，在印度以外的雅利安社会中没有发生。看来，非雅利安人在婆罗门瓦尔纳的形成中起到了一定作用。他们为他们的客户和他们自己主持仪式和祭祀，也主持与农业活动相关的节日。他们为他们的赞助人在战争中取得成功祈祷，作为回报，国王保证不会做任何伤害他们的事情。有时，婆罗门会与代表武士贵族阶层的罗阇尼亚发生冲突，以争夺至高无上的地位。然而，每当两个上层阶级必须与下层阶级打交道时，他们就会抛开分歧。从后吠陀时期末期开始，人们开始强调两个上层阶级应该合作统治社会其他阶层。

吠舍构成普通民众，他们被分配了生产性职能，如农业、畜牧等；他们中的一些人还作为工匠工作。在吠陀时期末期，他们开始从事贸易。吠舍似乎是后吠陀时期唯一的纳贡者，而婆罗门和刹帝利则被描述为靠从吠舍那里征收的贡品生活。将大量部落成员降服为纳贡者的过程是漫长而 protracted 的。规定了若干仪式，使难治的分子（vis 或吠舍）服从于王子（raja）和他的近亲，即罗阇尼亚。这是在祭司的帮助下实现的，祭司们也以人民或吠舍为代价养肥了自己。所有三个更高的瓦尔纳都有一个共同点：他们有权根据吠陀曼怛罗进行 upanayana 或圣线仪式。Upanayana 预示着吠陀教育的开始。第四个瓦尔纳被剥夺了圣线仪式和吟诵伽耶特里曼怛罗的权利。伽耶特里是一种吠陀曼怛罗，首陀罗不能吟诵，从而剥夺了他接受吠陀教育的权利。同样，妇女也被剥夺了伽耶特里和 upanayana 的权利。因此，对首陀罗和妇女的歧视开始于吠陀时期末期。

代表罗阇尼亚阶层的王子试图对所有其他三个瓦尔纳宣示他的权威。后吠陀时期的一部文本《爱达雷耶梵书》将婆罗门描述为寻求生计的人和接受王子礼物的人，但也可能被王子免职。吠舍被称为纳贡者，注定要随意被打和压迫。最糟糕的地位留给了首陀罗。他被称为别人的仆人，要被别人随意差遣工作，并随意被打。

总的来说，后吠陀文本在三个更高的阶层和首陀罗之间划了一条界限。然而，国王加冕典礼中首陀罗参与的若干公共仪式可能是原始雅利安人社区的遗迹。某些工匠阶层，如战车制造者 rathakara，享有很高的地位，并有权参加圣线仪式。因此，在后吠陀时代，瓦尔纳的区分还没有发展得很远。

家庭显示出父亲日益增长的权力，他甚至可以剥夺他儿子的继承权。在王室家庭中，长子继承权越来越强。男性祖先开始受到崇拜。妇女的地位普遍较低。尽管一些女性神学家参与了哲学讨论，一些王后也参与了加冕仪式，但通常妇女被认为不如男性，并且从属于男性。

gotra 制度出现在后吠陀时代。字面上，它指的是牛棚或整个家族的牛被饲养的地方，但随着时间的推移，它象征着来自同一个祖先的后代。人们开始实行 gotra 外婚制。属于同一 gotra 或具有相同血统的人之间不能结婚。

ashramas 或人生的四个阶段在吠陀时代并没有得到很好的确立。后吠陀文本提到了四个 ashramas：brahmachari 或学生，grihastha 或 householder，vanaprastha 或隐士，以及 sannyasin 或完全放弃世俗生活的苦行者。只有前三个在后吠陀文本中得到了明确的定义；最后一个或第四个阶段并没有得到很好的确立，尽管苦行生活并不陌生。即使在后吠陀时代，也只有 householder 的阶段被所有瓦尔纳普遍采用。

神、仪式和哲学

在后吠陀时期，上河流域在婆罗门的影响下成为雅利安文化的摇篮。所有吠陀文献似乎都是在库鲁-般遮罗人的土地上编纂的。祭祀仪式是这种文化的核心，伴随着仪式和公式。

两位杰出的梨俱吠陀神，因陀罗和阿耆尼，失去了他们以前的重要性。另一方面，造物主钵罗闍钵底在后吠陀万神殿中占据了至高无上的地位。梨俱吠陀时期的一些其他次要神也走到了前台。动物之神楼陀罗在后吠陀时代变得重要起来，而毗湿奴则被认为是现在过着定居生活而不是半游牧生活的人民的保护者和守护者。此外，一些物品开始作为神圣的象征受到崇拜；偶像崇拜的迹象出现在后吠陀时代。随着社会被划分为不同的社会阶层，如婆罗门、罗阇尼亚、吠舍和首陀罗，一些社会阶层开始拥有自己的神灵。被认为照料牛的补珊被认为是首陀罗的神，尽管在梨俱吠陀时代，养牛是雅利安人的主要职业。

在这个时期，人们像早期一样出于相同的物质原因崇拜神灵。然而，崇拜方式发生了巨大的变化。祈祷继续被吟诵，但它们不再是安抚神灵的主要方式。祭祀变得更加重要，它们具有公共和家庭的双重性质。公共祭祀涉及国王和整个社区，在许多情况下仍然与部落重合。私人祭祀由个人在他们的家中进行，因为在这一时期，吠陀人维持着正常的家庭。个人向阿耆尼献祭，每一个祭祀都以仪式或祭祀的形式进行。祭祀涉及大规模的动物屠宰，特别是牛的财产的毁灭。客人被称为 goghna 或以牛为食的人。

祭祀伴随着必须由祭祀者仔细念出的公式。祭祀者被称为 yajamana，即 yajna 的执行者，他的大部分成功取决于在祭祀中正确说出词语的魔力。吠陀雅利安人执行的一些仪式在印欧民族中很常见，但其中一些仪式似乎是在印度本土发展起来的。

这些公式和祭祀是由被称为婆罗门的祭司发明、采用和详细阐述的，他们声称拥有祭司知识和专业技术的垄断权。他们发明了许多仪式，其中一些是从非雅利安人那里学来的。发明和阐述这些仪式的原因尚不清楚，但不能排除 mercenary motives。我们听说，在 rajasuya 祭祀中，多达24万头牛被作为 dakshina 或礼物送给主持仪式的祭司。维韦卡南达提到吠陀时代既有正统的婆罗门也有吃牛肉的婆罗门，他建议现代印度人食用动物食品。

除了通常作为祭祀礼物的牛之外，黄金、布匹和马匹也被捐赠。有时祭司会要求将部分领土作为 dakshina，但将土地作为祭祀费用的做法在后吠陀时期还没有确立。《百道梵书》指出，在 ashvamedha 中，北部、南部、东部和西部都应该给祭司。如果真的发生了这种情况，那么国王还有什么？因此，这仅仅表明了祭司们希望尽可能多地攫取财产的愿望。然而，实际上，大量土地转移给祭司的情况不可能发生。有一个说法是，正在被赠送给祭司的土地拒绝被转移给他们。

在吠陀时期末期，出现了对祭司统治、对仪式和礼仪的强烈反抗，特别是在般遮罗和维德哈的土地上，大约在公元前600年，《奥义书》在那里被编纂。这些哲学文本批评了仪式，并强调了正确信仰和知识的价值。他们强调应该获得对自我或 atman 的知识，并且应该正确理解 atman 与梵天的关系。梵天成为至高无上的实体，可以与当时的强大国王相媲美。般遮罗和维德哈的一些刹帝利王子也培养了这种思想形式，并为以祭司为主导的宗教的改革创造了氛围。他们的教义促进了稳定和融合的事业。强调 atman 或灵魂的不变性、不可破坏性和不朽性有助于维持以刹帝利 raja 为首的新兴国家权力所需的稳定。强调 atman 与梵天的关系促进了对更高权威的效忠。

后吠陀时期出现了一些重要的变化，例如在刹帝利统治者统治下被称为 janapadas 的领土王国的开端。战争不仅是为了争夺牛，也是为了争夺领土。著名的摩诃婆罗多战争，发生在考拉瓦人和般度人之间，被认为发生在这一时期。早期吠陀时代以游牧为主的社会变成了农业社会。部落游牧民变成了农民，他们可以用频繁的贡品来供养他们的首领。被称为 raja 或 janapadin 的首领以部落农民为代价而壮大，并慷慨地奖励支持他们的赞助人反对被称为吠舍的普通百姓的祭司。首陀罗仍然是一个小的服务阶层。部落社会分裂成一个按瓦尔纳划分的社会，但瓦尔纳的区分不能做得太过分。尽管得到了婆罗门的支持，罗阇尼亚或刹帝利也无法建立一个成熟的国家体系。没有一个正规的税制和常备军队，国家就无法建立。包括军队在内的整个行政结构都依赖于税收，但现有的农业模式没有为正规的税收和贡品提供空间。

年表
(公元前)

600万年：黑海地区的驯养马。

500万年：美索不达米亚的铁。

300万年：安纳托利亚的铁。埃及的铁。

公元前2000年后半叶：拉贾斯坦邦和卡纳塔克邦铜石时代的铁。

1200年：西亚统治者将铁作为礼物使用。

1000年前：北方邦西部和比哈尔邦的铜工具。

1000年：在犍陀罗地区、俾路支斯坦、旁遮普邦东部、北方邦西部、中央邦和拉贾斯坦邦使用铁。

1000-500年：后吠陀文本，即在上恒河盆地编纂的《梵书》。存在近700个彩绘灰陶文化遗址。人们使用铁器武器，并种植水稻和小麦作为主要作物。

950年：摩诃婆罗多战争。

900-500年：哈斯蒂纳普尔城镇的微弱开端。

800年：铁在北方邦西部普遍使用。

700年：北方邦东部的最早铁器。

600年：在般遮罗和维德哈编纂《奥义书》。

500年：吠陀人传播到科萨拉和维德哈。

(公元)

2世纪：佛陀被描绘成用牛犁地。

4世纪：《摩诃婆罗多》最终完成。




第十四章 耆那教和佛教

公元前六至五世纪，在恒河中游平原出现了许多宗教派别，我们听说有多达六十二个。这些派别中有许多是基于居住在印度东北部不同民族的地区习俗和仪式。在这些派别中，耆那教和佛教是最重要的，它们成为最有力的宗教改革运动。

起源的原因

后吠陀社会明确地分为四个瓦尔纳：婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。每个瓦尔纳都被分配了明确的职能。虽然瓦尔纳是基于出身，但两个更高的瓦尔纳以牺牲较低瓦尔纳为代价获得了权力、声望和特权。被分配了祭司和教师职能的婆罗门声称拥有社会上的最高地位。他们要求享有若干特权，包括接受礼物和免税及免受惩罚的特权。后吠陀文本显示了许多他们享有此类特权的例子。在瓦尔纳等级中排名第二的刹帝利负责战斗和统治，并依靠从农民那里征收的税收为生。吠舍从事农业、畜牧和贸易。他们也是主要的纳税人。然而，与两个更高的瓦尔纳一起，他们被归入 dvija 或再生者的范畴。dvija 有权佩戴圣线并研习吠陀。首陀罗的职责是服务于三个更高的瓦尔纳，他们和妇女一起被禁止研习吠陀。在后吠陀时代，他们作为家庭奴隶、农业奴隶、工匠和雇工工作。他们被描述为习惯残忍、贪婪和偷窃，其中一些人被视为贱民。瓦尔纳越高，一个人就越有特权；犯罪者的瓦尔纳越低，为他规定的惩罚就越严厉。

自然地，按瓦尔纳划分的社会似乎产生了紧张关系。我们没有办法确定吠舍和首陀罗的反应，但作为统治者的刹帝利强烈反对婆罗门的仪式统治，并且似乎领导了一种反对在瓦尔纳制度中重视出身的抗议运动。真正创立耆那教的筏驮摩那和创立佛教的乔达摩·悉达多都属于刹帝利家族，他们都对婆罗门的权威提出了质疑。

然而，这些新宗教兴起的真正原因在于印度东北部新的农业经济的传播。印度东北部，包括北方邦东部和比哈尔邦北部和南部的地区，降雨量约为100厘米。在这些地区被大规模殖民之前，它们是茂密的森林，如果没有铁斧的帮助，很难被清理干净。虽然在公元前六世纪之前，一些人已经生活在这些地区，但他们使用骨头、石头和铜器工具，在湖泊和河流的岸边以及河流交汇处过着 precarious 的生活，在那里，土地通过侵蚀和洪水过程变得可以定居。在恒河中游平原，大规模的居住始于公元前六世纪末期，当时铁开始在这一地区得到一定规模的使用。鉴于该地区土壤的潮湿性质，最早时期的铁制工具很少保存下来，但从公元前600-500年的地层中发现了相当数量的斧头。铁制工具的使用使开垦、农业和大规模定居成为可能。以铁犁铧为基础的农业经济需要使用公牛，没有畜牧业就无法繁荣发展。然而，吠陀经中在祭祀中不加区别地屠宰牛的做法阻碍了新农业的发展。牛的财富逐渐减少，因为牛在无数的吠陀祭祀过程中被屠宰，而生活在摩揭陀南部和东部边缘的非吠陀部落人民也屠宰牛作为食物。然而，如果新的农业经济要稳定下来，这种屠宰就必须停止。

大约在公元前500年，我们看到印度东北部出现了大量城市。例如，我们可以提到阿拉哈巴德附近的考桑比、库什纳加（位于北方邦德奥里亚区）、瓦拉纳西、吠舍离（位于比哈尔邦北部新建的同名区）、奇兰德（位于萨兰区）、菩提伽耶的塔拉迪、巴特那、拉杰吉尔（位于巴特那东南约100公里处）和巴加尔布尔区的昌帕。筏驮摩那和乔达摩·悉达多都与这些城市中的几个有关联。在这些城市中，许多工匠和商人第一次使用硬币。最早的硬币与公元前五世纪有关，它们通常是打孔标记的种类。它们首次在北方邦东部和比哈尔邦流通。硬币的使用自然促进了贸易和商业，这增加了吠舍的重要性。在婆罗门社会中，正如我们所指出的，吠舍排在婆罗门和刹帝利之后，排名第三。自然，他们寻求一种能够提高他们地位的宗教。除了刹帝利，吠舍也对筏驮摩那和乔达摩·悉达多给予了慷慨的支持。被称为 setthis 的商人向乔达摩·悉达多和他的弟子们赠送了丰厚的礼物。这有几个原因。首先，耆那教和佛教在初期并不重视现有的瓦尔纳制度。其次，他们宣扬不杀生的教义，这将结束不同王国之间的战争，从而促进贸易和商业。第三，婆罗门法律书籍，即《达摩经》，谴责以利息放贷，并谴责那些靠利息生活的人。因此，由于贸易和商业的增长而放贷的吠舍地位低下，并寻求更好的社会地位。

另一方面，我们也注意到对各种形式的私有财产的强烈反抗。守旧的人不喜欢使用和积累肯定是由银和铜制成的，也可能是由金制成的硬币。他们不喜欢新的住宅和衣服，新的奢华的交通系统，不喜欢战争和暴力。新的财产形式造成了社会不平等，并给广大普通百姓带来了苦难和痛苦。因此，普通百姓渴望回归原始的生活方式，回归摒弃新形式的财产和新生活方式的苦行理想。耆那教和佛教都主张简单、清教徒式、苦行的生活。佛教和耆那教的僧侣被要求放弃生活中的美好事物；不允许触摸金银。他们只被允许从他们的赞助人那里接受足以维持生计的东西。因此，他们反抗了源于新生活方式的物质优势。换句话说，我们发现在公元前六世纪和五世纪的恒河中游平原，人们对物质生活的变化有着同样的反抗，就像现代工业革命带来的变化一样。随着工业革命的到来，许多人渴望回归前机器时代的生活方式，所以在古代，人们渴望回归前铁器时代的生活方式。

筏驮摩那和耆那教

耆那教徒相信他们最重要的宗教导师筏驮摩那有二十三位前任，被称为 tīrthaṅkaras。如果筏驮摩那被认为是最后一位或第二十四位 tīrthaṅkaras，那么耆那教的起源可以追溯到公元前九世纪。一些耆那教徒认为 Rishabhadeva 是耆那教的第一位 tīrthaṅkaras 或导师，但他与阿约提亚有关联，而阿约提亚直到公元前500年才被大规模定居。大多数 tīrthaṅkaras，直到第十五位，都被认为出生在北方邦东部和比哈尔邦，但他们的历史真实性非常值得怀疑。直到公元前五世纪，恒河中游平原的任何部分都没有被大规模定居。显然，tīrthaṅkaras 的神话，其中大多数人出生在恒河中游盆地并在比哈尔邦获得涅槃，似乎是为了赋予耆那教以古老性而创造的。耆那教最早的重要教义被认为是第二十三位 tīrthaṅkaras Parshvanatha 的教义，他来自贝拿勒斯，放弃了皇室生活，成为了一名苦行者。然而，他的精神继承人筏驮摩那才是耆那教的真正创始人。

很难确定伟大的改革者筏驮摩那和乔达摩·悉达多的确切出生和死亡日期。根据一种说法，筏驮摩那出生于公元前540年，位于比哈尔邦北部吠舍离区巴萨尔附近的某个村庄。他的父亲悉达多是一个著名的刹帝利家族的首领，他的母亲 Trishala 是 Lichchhavi 首领 Chetaka 的妹妹，Chetaka 的女儿嫁给了 Bimbisara。因此，筏驮摩那的家族与摩揭陀王室有关联，这种高级别的关系使他很容易在他的传教过程中接近王子和贵族。

起初，筏驮摩那过着 householder 的生活，但在寻求真理的过程中，他在30岁时放弃了这个世界，成为了一名苦行者。他游历了十二年，从一个地方到另一个地方，在一个村庄停留不超过一天，在一个城镇停留不超过五天。据说在他十二年的漫长旅程中，他从未换过衣服，并在42岁获得全知（kaivalya）时完全放弃了它们。通过 kaivalya，他征服了痛苦和快乐。由于这一征服，他被称为 Mahavira 或伟大的英雄或 jina，即征服者，他的追随者被称为耆那教徒。他传播了他的宗教三十年，他的传教活动带他去了科萨拉、摩揭陀、弥提罗、昌帕和其他地方。他于公元前468年，享年72岁，在现代拉杰吉尔附近的一个叫帕瓦普里的地方去世。

根据另一种说法，他于公元前527年去世，但考古学不支持他在公元前六世纪的存在。与他相关的城镇和其他定居点直到公元前500年才出现。

耆那教的教义

耆那教教授五项教义：（i）不杀生，（ii）不撒谎，（iii）不偷盗，（iv）不积聚，以及（v）遵守禁欲（brahmacharya）。据说只有第五项教义是筏驮摩那添加的：其他四项是他从以前的导师那里继承的。耆那教极其重视不杀生或不伤害众生。有时这会导致荒谬的结果，因为一些耆那教国王下令处决犯有杀害动物罪行的人。尽管筏驮摩那的前任 Parshva 要求他的追随者遮盖身体的上下部分，但筏驮摩那要求他们完全放弃衣物。这意味着筏驮摩那要求他的追随者过更austere 的生活。因此，在后来的时代，耆那教分裂成两个派别：shvetambaras 或穿着白色衣服的人和 digambaras 或保持赤裸的人。

耆那教承认神灵的存在，但将他们置于 jina 之下，并且不像佛教那样谴责瓦尔纳制度。根据筏驮摩那的说法，一个人出生在高或低的瓦尔纳是他前世所犯的罪孽或获得的功德的结果。筏驮摩那甚至在一个贱民身上寻找人类的价值。在他看来，通过过纯洁和有功德的生活，低种姓的成员可以获得解脱。耆那教的主要目标是从世俗的束缚中获得解脱。这种解脱不需要任何仪式。它可以通过正知、正信和正行来获得。这三者被认为是耆那教的三宝或 triratna。

耆那教禁止其追随者从事战争甚至农业，因为两者都涉及杀害众生。最终，耆那教徒主要从事贸易和商业活动。

耆那教的传播

为了传播耆那教的教义，筏驮摩那组织了一个追随者的秩序，允许男女加入。他用民众的语言俗语布道。据说他的追随者人数为14000人，这不是一个很大的数字。由于耆那教并没有非常清楚地将自己与婆罗门教区分开来，它未能吸引大众。尽管如此，耆那教逐渐传播到婆罗门教薄弱的印度南部和西部。根据后来的传说，耆那教在卡纳塔克邦的传播归功于旃陀罗笈多·孔雀王朝（公元前322-298年）。这位皇帝皈依了耆那教，放弃了王位，并在卡纳塔克邦度过了他生命中的最后几年，成为一名耆那教苦行者，但这一说法没有得到任何其他来源的证实。据说耆那教在印度南部传播的第二个原因是筏驮摩那死后200年发生的大饥荒。饥荒持续了十二年，为了保护自己，许多耆那教徒在 Bhadrabahu 的领导下迁移到了南方，尽管其余的人在 Sthalabahu 的领导下留在了摩揭陀。移民的耆那教徒在印度南部传播了耆那教。饥荒结束后，他们回到了摩揭陀，在那里他们与当地的耆那教徒产生了分歧。那些从南方回来的人声称，即使在饥荒期间，他们也严格遵守了宗教规则。他们还声称，生活在摩揭陀的耆那教苦行者违反了这些规则，变得松懈了。为了解决这些分歧并汇编耆那教的主要教义，在现代巴特那的巴特那召开了一次会议，但从南方回来的耆那教徒抵制了这次会议，并拒绝接受其决定。从现在起，南方人开始被称为 digambaras，而摩揭陀人则被称为 shvetambaras。将干旱作为原因的传统与后来的时期有关，并且被认为是可疑的。然而，毫无疑问，耆那教徒被分成了两个派别，但在卡纳塔克邦发现的耆那教传播的铭文证据不早于公元三世纪。在随后的几个世纪里，尤其是在五世纪之后，卡纳塔克邦出现了许多被称为 basadis 的耆那教寺院，国王为了支持他们而授予他们土地。

耆那教在公元前四世纪传播到奥里萨邦的羯陵伽，在公元前一世纪，它得到了羯陵伽国王 Kharavela 的赞助，他曾击败过安达罗和摩揭陀的王子。在公元前二世纪和一世纪，它似乎也到达了泰米尔纳德邦的南部地区。在后来的几个世纪里，耆那教渗透到马尔瓦、古吉拉特邦和拉贾斯坦邦，即使是现在，这些地区也有相当数量的耆那教徒，他们主要从事贸易和商业活动。虽然耆那教没有像佛教那样获得那么多的国家赞助，并且在早期也没有传播得很快，但它仍然在它传播的地区保持着它的影响力。另一方面，佛教几乎从印度次大陆消失了。

耆那教的贡献

耆那教首次认真尝试减轻瓦尔纳秩序和仪式化的吠陀宗教的弊端。早期的耆那教徒放弃了主要由婆罗门使用的梵语。他们转而采用民众的语言俗语来布道。他们的宗教文献是用阿陀摩伽底语写成的，这些文本最终在公元六世纪在古吉拉特邦一个叫做瓦拉比的地方汇编，这是一个伟大的教育中心。耆那教徒采用俗语促进了这种语言及其文学的发展。许多地区语言都是从俗语发展而来的，特别是绍罗塞尼语，马拉地语就是从绍罗塞尼语发展而来的。耆那教徒创作了最早的重要的阿帕布兰沙语作品，并汇编了它的第一部语法书。耆那教文献包括史诗、往世书、小说和戏剧。很大一部分耆那教著作仍然以手稿的形式存在，尚未出版，可以在古吉拉特邦和拉贾斯坦邦的耆那教圣地找到。在中世纪早期，耆那教徒也大量使用梵语，并用它写了许多文本。最后但并非最不重要的是，他们为卡纳达语的发展做出了贡献，他们用卡纳达语写了大量的作品。

起初，像佛教徒一样，耆那教徒不是偶像崇拜者。后来他们开始崇拜筏驮摩那以及二十三位 tīrthaṅkaras。为此目的，他们雕刻了美丽的、有时是巨大的石像，特别是在卡纳塔克邦、古吉拉特邦、拉贾斯坦邦和中央邦。古代的耆那教艺术不像佛教艺术那样丰富，但耆那教在中世纪对艺术和建筑做出了巨大的贡献。

乔达摩·悉达多和佛教

乔达摩·悉达多是筏驮摩那的同时代人。根据传说，他于公元前567年出生在尼泊尔蓝毗尼附近迦毗罗卫城的一个释迦刹帝利家族，迦毗罗卫城被认为是巴斯蒂区的皮普拉瓦，靠近尼泊尔的山麓。乔达摩的父亲似乎是迦毗罗卫城的民选统治者，领导着释迦共和国部落。他的母亲是科萨拉王朝的一位公主。因此，像筏驮摩那一样，乔达摩也出身于贵族家庭。出生在一个共和国，他也继承了一些平等主义的信仰。

从幼年时期起，乔达摩就表现出冥想的倾向。他很早就结婚了，但婚姻生活并没有引起他的兴趣。他被世界上人们所遭受的苦难所感动，并寻求解决办法。29岁时，像筏驮摩那一样，他离开了家。他游历了大约七年，然后在35岁时在菩提伽耶的一棵菩提树下获得觉悟。从那时起，他开始被称为佛陀或觉悟者。

乔达摩·悉达多在贝拿勒斯的鹿野苑进行了他的第一次布道。他进行了长途旅行，并将他的信息传播到各地。他体格非常强壮，这使他能够每天行走20到30公里。他不断地游历、布道和冥想长达四十年，只在每年的雨季休息。在这漫长的时期里，他遇到了许多其他教派的坚定支持者，包括婆罗门，但在辩论中击败了他们。他的传教活动没有区分贫富贵贱、男女老幼。乔达摩·悉达多于公元前487年，享年80岁，在北方邦东部德奥里亚区一个叫做卡西亚的村庄附近的拘尸那揭罗去世。然而，与筏驮摩那的情况一样，考古证据不支持乔达摩·悉达多在公元前六世纪的存在。佛陀访问过的城市考桑比、舍卫城、瓦拉纳西、吠舍离和拉杰吉尔直到公元前五世纪才具有城市特征。

佛教的教义

佛陀被证明是一位务实的改革家，他注意到当时的现实。他没有让自己卷入关于灵魂（atman）和梵天的毫无结果的争论，而是致力于解决世俗问题。他说世界充满了悲伤，人们因为欲望而受苦。如果征服了欲望，就获得了涅槃，也就是说，人从生死轮回中解脱出来。

乔达摩·悉达多推荐了八正道（ashtangika marga）来消除人类的痛苦。在大约公元前三世纪的一篇文本中，这条道路被认为是他的。它包括正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念和正定。如果一个人遵循这八正道，他就会将自己从祭司的阴谋中解脱出来，并到达他的目的地。乔达摩教导说，一个人应该避免过度奢侈和过度austere，并规定了中道。

佛陀还为他的追随者制定了一套行为准则，与耆那教导师的行为准则类似。主要原则是：（i）不杀生，（ii）不贪图他人的财产，（iii）不使用麻醉品，（iv）不撒谎，以及（v）不沉溺于性行为不端和通奸。这些教义在几乎所有宗教规定的社会行为中都很常见。

佛教的特征及其传播的原因

佛教不承认神和灵魂的存在。这可以被看作是印度宗教史上的一种革命。由于早期佛教没有陷入关于哲学讨论的陷阱，它吸引了普通民众，尤其赢得了下层阶级的支持，因为它抨击了瓦尔纳制度。佛教教团接受人们加入，不考虑种姓，妇女也被允许加入僧伽，因此与男子平等。与婆罗门教相比，佛教是自由和民主的。

佛教尤其吸引了非吠陀地区的人们，在那里它找到了皈依的处女地。摩揭陀人很容易接受佛教，因为他们被正统的婆罗门看不起。摩揭陀被置于圣地雅利安瓦尔塔（雅利安人的土地）的范围之外，雅利安瓦尔塔涵盖了现代的北方邦。古老的传统依然存在，比哈尔邦北部的人们不喜欢在恒河南部的摩揭陀火化。

佛陀的个人魅力以及他用来布道的方法有助于佛教的传播。他试图以善胜恶，以爱胜恨，拒绝被诽谤和辱骂所激怒。他在困境中保持镇定和冷静，并以机智和镇定的态度对待他的对手。据说有一次，一个无知的人辱骂他。佛陀静静地听着，当那个人结束辱骂后，佛陀问道：“我的朋友，如果一个人不接受礼物，会发生什么？”他的对手回答说：“它仍然属于提供它的人。”然后佛陀说：“我的朋友，我不接受你的辱骂。”

大约从公元前500年开始使用巴利语（俗语的一种形式）促进了佛教的传播。它促进了佛教教义在普通民众中的传播。乔达摩·悉达多还组织了僧伽或宗教秩序，无论种姓、信仰和性别如何，所有人都可以加入。然而，奴隶、士兵和债务人不能被接纳。僧侣必须忠实地遵守僧伽的规章制度。一旦他们被登记为佛教教会的成员，他们就必须遵守禁欲、贫困和信仰的誓言。因此，佛教有三个主要元素：佛、法和僧。由于在僧伽的支持下有组织地布道，佛教甚至在佛陀的一生中就取得了迅速的发展。摩揭陀、科萨拉和考桑比的君主制国家以及几个共和国及其人民都采用了这种宗教。

佛陀死后二百多年，著名的孔雀王朝国王阿育王皈依了佛教。这是一个划时代的事件。通过他的传教士，阿育王将佛教传播到中亚、西亚和斯里兰卡，从而将其转变为世界宗教。即使在今天，斯里兰卡、缅甸、西藏以及中国和日本的部分地区仍然信奉佛教。尽管佛教从它的诞生地消失了，但它继续在南亚、东南亚和东亚国家保持着它的地位。

佛教衰落的原因

到十二世纪，佛教在印度几乎灭绝了。它在十一世纪之前一直以一种改变的形式存在于孟加拉和比哈尔邦，但之后佛教几乎完全从印度消失了。是什么导致了这种情况？我们发现，每一种宗教在一开始都受到改革精神的鼓舞，但最终它都会屈服于它最初谴责的仪式和典礼。佛教经历了类似的变迁。它成为了它最初反对的婆罗门教弊端的牺牲品。为了应对佛教的挑战，婆罗门改革了他们的宗教。他们强调保护牛财富的必要性，并确保妇女和首陀罗可以进入天堂。另一方面，佛教变得更糟了。佛教僧侣逐渐与人们的生活主流隔绝；他们放弃了民众的语言巴利语，而采用了知识分子的语言梵语。从一世纪开始，他们大规模地进行偶像崇拜，并接受来自信徒的无数供品。丰富的供品加上慷慨的王室对佛教寺院的赠款使僧侣们的生活变得轻松。一些寺院，如那烂陀寺，从多达200个村庄收取税收。到七世纪，佛教寺院已经被贪图安逸的人们所主导，并成为了乔达摩·悉达多所禁止的腐败行为的中心。这种新形式的佛教被称为金刚乘。寺院的巨额财富加上日益增多的性行为导致了进一步的堕落。佛教徒开始将女性视为欲望的对象。据报道，佛陀对他最喜欢的弟子阿难说：“如果妇女不被允许进入寺院，佛教将会持续一千年，但由于已经允许妇女进入，它只会持续五百年。”

据说婆罗门统治者 Pushyamitra Shunga 曾迫害佛教徒。在六至七世纪发生了几起迫害事件。崇拜湿婆的匈奴王弥希拉古拉杀害了数百名佛教徒。乔达的沙希瓦派国王沙尚卡砍倒了佛陀获得觉悟的菩提伽耶的菩提树。玄奘说，1600座佛塔和寺院被摧毁，数千名僧侣和在家信徒被杀；这可能并非毫无根据。佛教的反应可以从一些万神殿中看出，其中佛教神灵践踏婆罗门神灵。在印度南部，沙希瓦派和毗湿奴派在中世纪早期都强烈反对耆那教徒和佛教徒。这种冲突可能削弱了佛教。

由于寺院的财富，它们成为了土耳其入侵者的觊觎对象，成为了入侵者贪婪的特殊目标。土耳其人在比哈尔邦杀害了大量的佛教僧侣，尽管一些僧侣设法逃到了尼泊尔和西藏。无论如何，到十二世纪，佛教几乎从它的诞生地消失了。

佛教的意义和影响

尽管佛教作为一个有组织的宗教消失了，但它仍然对印度社会和经济产生了影响。佛教徒敏锐地意识到从公元前500年左右开始印度东北部人民面临的问题。铁犁铧农业、贸易和硬币的使用使商人和贵族能够积累财富，我们听说有人拥有八十 kotis 的财富。所有这些自然造成了严重的社会和经济不平等。因此，佛教建议人们不要积累财富。根据佛教的说法，贫困滋生仇恨、残忍和暴力。为了消除这些弊端，佛陀教导说，应该为农民提供粮食和其他便利，为商人提供财富，为失业者提供就业。建议采取这些措施来消除世界上的贫困。佛教还教导说，如果穷人向僧侣施舍，他们将在来世出生富裕。

为僧侣规定的行为准则代表了对公元前五至四世纪印度东北部物质条件的反抗。它对僧侣的食物、衣服和性行为施加了限制。他们不能接受金银，不能进行买卖。这些规则在佛陀死后有所放宽，但早期的规则表明回归到一种原始共产主义，这是部落社会的特征，在部落社会中，人们不从事贸易和先进的农业。为僧侣规定的行为准则部分反映了对货币、私有财产和奢侈生活的反抗，这在公元前五世纪的印度东北部很普遍，当时财产和金钱被认为是奢侈品。

尽管佛教试图减轻公元前五世纪新物质生活造成的弊端，但它也试图巩固人们社会和经济生活的变化。债务人不得成为僧伽成员的规定帮助了放债人和社会上较富裕的阶层，债务人无法从他们的魔掌中解脱出来。同样，奴隶不能加入僧伽的规定也帮助了奴隶主。因此，乔达摩·悉达多的规则和教义充分考虑了当时物质生活的新变化，并在意识形态上加强了它们。

尽管佛教僧侣已经放弃了世界，并一再批评贪婪的婆罗门，但在很多方面，他们与婆罗门相似。他们都没有直接参与生产，而是靠社会给予的施舍或礼物为生。他们强调履行家庭义务、保护私有财产和尊重政治权威的美德。两者都支持基于阶级的社会秩序；然而，对于僧侣来说，瓦尔纳是基于行为和属性，但对于婆罗门来说，瓦尔纳是基于出身。

毫无疑问，佛教教义的目标是确保个人的救赎或涅槃。对于那些发现难以适应旧的平等主义社会的瓦解以及由于私有财产而导致的严重社会不平等的人来说，佛教提供了一些逃避的途径，但它仅限于僧侣。对于在家信徒来说，没有提供逃避的途径，他们被教导要接受现状。

佛教通过向妇女和首陀罗开放大门，对社会产生了重要的影响。由于妇女和首陀罗都被婆罗门教归入同一类别，他们既没有得到圣线，也不允许阅读吠陀。他们皈依佛教使他们摆脱了这种自卑的标志。佛教不贬低体力劳动。在菩提伽耶的一尊二世纪的雕塑中，佛陀被描绘成用牛犁地。

佛教强调不杀生和动物生命的圣洁，从而促进了该国的牛财富。最早的佛教文本《经集》宣称牛是食物、美丽、力量和幸福的给予者（annada，vannada，balada，sukhada），因此恳求人们保护它们。值得注意的是，这一教义的出现正值非雅利安人为了食物而屠宰动物，而雅利安人则以宗教的名义屠宰动物。婆罗门坚持牛的神圣性和不杀生显然源于佛教教义。

佛教在智力和文化领域创造并发展了一种新的意识。它教导人们不要把事情视为理所当然，而要根据事实进行辩论和判断。在某种程度上，迷信的地位被逻辑所取代，促进了人们的理性主义。为了传播新宗教的教义，佛教徒编纂了一种新型的文学，极大地丰富了巴利语的写作。早期的巴利语文学可以分为三类。第一类包含佛陀的言论和教义，第二类涉及僧伽成员应遵守的规则，第三类是对佛法的哲学阐述。

在公元后的前三个世纪，佛教徒通过融合巴利语和梵语创造了一种新的语言，称为混合梵语。佛教僧侣的文学活动一直持续到中世纪，印度东部的一些著名的阿帕布兰沙语作品就是由他们创作的。佛教寺院发展成为伟大的学习中心，可以被称为寄宿大学。可以提到比哈尔邦的那烂陀寺和维克拉玛西拉寺，以及古吉拉特邦的瓦拉比寺。

佛教在古代印度的艺术上留下了它的印记。在印度被崇拜的第一批人类雕像可能是佛像。虔诚的信徒用石头描绘了佛陀生平中的各种事件。比哈尔邦菩提伽耶以及中央邦桑奇和巴胡特的嵌板是艺术活动的生动例子。从一世纪开始，人们开始制作乔达摩·悉达多的嵌板图像。希腊和印度雕塑家共同在印度西北边境创造了一种新的艺术形式，被称为犍陀罗艺术。在该地区制作的图像展现了印度以及外国的影响。为了僧侣的居住，人们在岩石中凿出了房间，因此在加耶的巴拉巴尔山以及印度西部纳西克周围开始了石窟建筑。佛教艺术在南方的克里希纳三角洲和北方的马图拉蓬勃发展。

年表
(公元前)

600年前：印度东北部的人们生活在湖泊和河岸边，使用石头、骨头和铜制工具。

公元前6世纪末：恒河中游平原的居住地兴起。

600-500年：恒河中游平原的一些铁斧。

公元前6-5世纪：对物质生活变化的反抗。恒河中游平原出现了许多宗教派别。

567年：乔达摩·悉达多的传统出生日期。

540年：根据一种说法，筏驮摩那的出生日期。

527年：筏驮摩那的传统死亡日期。

500年：考桑比、舍卫城、瓦拉纳西、吠舍离和拉杰吉尔。

487年：根据一种说法，佛陀享年80岁去世。

468年：根据一种说法，筏驮摩那享年72岁去世。

公元前4世纪：耆那教传播到奥里萨邦的羯陵伽。

322-298年：根据后来的说法，耆那教在卡纳塔克邦的传播归功于旃陀罗笈多·孔雀王朝。

公元前3世纪：一篇文本中提到了佛陀的八正道。由于摩揭陀的饥荒，耆那教传播到印度南部。

公元前2-1世纪：耆那教到达泰米尔纳德邦的南部地区。

公元前1世纪：耆那教得到了羯陵伽国王 Kharavela 的赞助。

(公元)

公元1世纪起：佛教徒进行偶像崇拜；开始制作佛陀的嵌板图像。

公元3世纪：根据铭文证据，卡纳塔克邦的耆那教。

公元6世纪：用阿陀摩伽底语写成的耆那教文本最终在古吉拉特邦的瓦拉比汇编。

公元7世纪：佛教寺院被贪图安逸的人们所主导，成为乔达摩·悉达多所禁止的习俗的中心。

公元12世纪：持续的婆罗门攻击（沙希瓦派和毗湿奴派）以及土耳其人对比哈尔邦沙里夫寺院财富的贪婪摧毁了佛教。僧侣们逃往尼泊尔和西藏。




第十五章 区域国家与摩揭陀的崛起

大国崛起的条件

从公元前6世纪开始，铁在上恒河平原东部和比哈尔西部地区使用的增加为大型区域国家的形成创造了条件。武士阶级现在装备了铁制武器，发挥着重要作用。新的农具使农民能够生产比他们消费所需更多的粮食。王子们可以收集这些额外的产品，以满足他们的军事和行政需求。剩余的产品也可以提供给公元前5世纪涌现的城镇。这些物质优势自然使人们能够留在他们的土地上，并以邻近地区的土地为代价进行扩张。以城镇为行动基地的大型国家的兴起强化了地域观念。人们对他们所属的janapada或领土，而不是对他们的jana或部落，有着强烈的忠诚。

摩诃十六国

我们可能还记得吠陀时期末期出现了一些janapadas。然而，随着农业和定居点的进步，到公元前500年，它们成为了一种普遍的特征。大约在公元前450年，Panini提到了超过40个janapadas，甚至包括阿富汗和中亚东南部。然而，印度南部的大部分地区被排除在外。巴利语文献表明，janapadas发展成为mahajanapadas，即大型国家或地区。这些文献提到了其中的16个。其中9个也出现在Panini的著作中，但不是作为mahajanapadas，而是作为janapadas。在佛陀时代，我们发现了16个被称为mahajanapadas的大国。这些国家大多出现在上恒河平原和中恒河平原，包括恒河、亚穆纳河及其支流覆盖的doab地区。它们大多位于Vindhyas山脉以北，从西北边境延伸到比哈尔邦。其中，摩揭陀、憍萨罗、跋蹉和阿槃提似乎很强大。从东部开始，我们听说了鸯伽王国，它覆盖了现代的蒙吉尔和巴加尔布尔地区。它的首都在昌帕，那里在公元前5世纪就有人居住的迹象，并且有一座可追溯到那个世纪的土堡。最终，鸯伽王国被其强大的邻居摩揭陀吞并。

摩揭陀包括以前的巴特那、加耶和沙哈巴德的部分地区，并逐渐成为当时的主要国家。它早期的首都是拉杰吉尔，后来的首都是巴特那。这两个城市都有防御工事，并且在公元前5世纪左右就有人居住的迹象。在恒河以北的Tirhut地区，是跋耆国，它包括八个部落。然而，最强大的王朝是拥有吠舍离首都的离车族，吠舍离与吠舍离区的巴萨尔村庄接壤。往世书将吠舍离的古代历史推到了更早的时期，但从考古学上看，巴萨尔直到公元前6世纪才有人定居。

再往西，我们发现了迦尸国，其首都在瓦拉纳西。在拉杰加特的发掘表明，最早的居住地始于公元前500年左右，该城市大约在同一时间被土堤包围。起初，迦尸似乎是最强大的国家，但最终它屈服于憍萨罗的力量。

憍萨罗包括北方邦东部地区，其首都在舍卫城，与北方邦贡达和巴赫赖奇地区边界上的Sahet-Mahet接壤。挖掘表明，Sahet-Mahet在公元前6世纪才有人定居，但我们看到了土堡的雏形。憍萨罗有一个重要的城市叫做阿约提亚，它与罗摩衍那的故事有关。然而，考古发掘表明，在公元前5世纪之前，那里并没有任何规模的定居点。憍萨罗还包括迦毗罗卫城的释迦族部落共和国领土。迦毗罗卫城的首都被认为是巴斯蒂区的皮普拉瓦。皮普拉瓦的居住地不早于公元前500年左右。位于尼泊尔皮普拉瓦15公里处的蓝毗尼是释迦族的另一个首都。在一块阿育王铭文中，它被称为乔达摩·悉达多的诞生地。

在憍萨罗附近，是摩罗的共和国部落，其领土与跋耆国的北部边界接壤。摩罗的一个首都在拘尸那揭罗，乔达摩·悉达多在那里去世。拘尸那揭罗与德奥里亚区的卡西亚接壤。

再往西是跋蹉王国，沿着亚穆纳河岸，其首都在阿拉哈巴德附近的考桑比。跋蹉是库鲁族的一个部落，他们从哈斯蒂纳普尔迁徙到考桑比定居。考桑比之所以被选中，是因为它靠近恒河和亚穆纳河的交汇处。考古发掘表明，在公元前5世纪，它有一个土制防御工事。

我们也听说了位于北方邦西部的古老的库鲁和般遮罗国家，但它们不再享有他们在后吠陀时期获得的政治意义。

在中央邦的马尔瓦及其邻近地区，是阿槃提国。它分为两部分，北部首都在乌贾因，南部首都在摩醯湿摩底。这两个城镇从公元前5世纪开始变得相当重要，尽管最终乌贾因超过了摩醯湿摩底。它发展了大规模的铁器加工，并建立了坚固的防御工事。

从公元前6世纪开始，印度的政治史就是这些国家争夺霸权的历史。最终，摩揭陀王国脱颖而出，成为最强大的国家，并建立了一个帝国。在西北部，犍陀罗和迦毕试是重要的摩诃十六国。迦毕试在Panini的著作中被称为janapada，在巴利语文献中被称为mahajanapada。它位于中亚的帕米尔地区，主要覆盖了现代的塔吉克斯坦。在塔吉克斯坦，发现了与公元前1500年至1000年之间的印度-雅利安语使用者相关的马、战车和辐条轮、火葬和卍字的遗迹。大约在公元前500年，梵语和巴利语都在迦毕试使用，迦毕试通过uttarapatha与巴特那相连。

摩揭陀帝国的兴起和发展

在与佛陀同时代的诃黎鸯迦王朝的频婆娑罗的领导下，摩揭陀开始崭露头角。他开始了征服和侵略的政策，最终以阿育王的羯陵伽战争结束。频婆娑罗获得了鸯伽，并将其置于其子阿阇世在昌帕的总督辖区之下。他还通过联姻巩固了自己的地位。他有三个妻子。频婆娑罗的第一个妻子是憍萨罗国王的女儿，也是憍萨罗国王的儿子和继承人波斯匿王的妹妹。憍萨罗新娘给频婆娑罗带来了一个迦尸村庄作为嫁妆，收入为10万，这表明收入是以硬币计算的。这场婚姻消除了憍萨罗的敌意，使频婆娑罗可以自由地与其他国家打交道。他的第二个妻子，Chellana，是来自吠舍离的离车族公主，她生下了阿阇世，他的第三个妻子是旁遮普邦摩德罗部落首领的女儿。与不同王室的联姻带来了巨大的外交声望，并为摩揭陀向西和向北扩张铺平了道路。

摩揭陀最强大的对手是首都在乌贾因的阿槃提。它的国王旃陀罗·波若多·摩诃斯那与频婆娑罗作战，但最终两人认为和解是明智的。后来，当波若多患上黄疸病时，应阿槃提国王的要求，频婆娑罗派御医耆婆前往乌贾因。据说频婆娑罗还收到了来自犍陀罗统治者的大使和一封信，波若多曾与之 unsuccessfully 地作战。因此，通过他的征服和外交，频婆娑罗使摩揭陀成为公元前6世纪的主要国家。据说他的王国由8万个村庄组成，这个数字听起来很传统。

摩揭陀最早的首都在拉杰吉尔，当时被称为Girivraja。它被五座小山环绕，其中的开口被四面八方的石墙封闭，这使得它坚不可摧。

根据佛教编年史，频婆娑罗统治了52年，大约从公元前544年到492年。他的儿子阿阇世（公元前492-460年）继承了他的王位。阿阇世杀死了他的父亲，并为自己夺取了王位。他的统治时期是频婆娑罗王朝的鼎盛时期。他打了两场战争，并为第三场战争做准备。在他统治期间，他奉行积极的扩张政策。这激起了迦尸和憍萨罗联合起来反对他。摩揭陀和憍萨罗之间开始了旷日持久的冲突。最终，阿阇世在战争中占了上风，憍萨罗国王被迫将女儿嫁给阿阇世，并让他单独占有迦尸，以此换取和平。

阿阇世不尊重亲属关系。尽管他的母亲是一位离车族公主，但这并没有阻止他向吠舍离发动战争。借口是离车族是憍萨罗的盟友。他在离车族内部挑拨离间，并最终通过入侵他们的领土并在战斗中击败他们来结束他们的独立。这花了他整整十六年的时间。他最终之所以成功，是因为他使用了一种类似于投石机的战争引擎来投掷石块。他还拥有一辆装有狼牙棒的战车，这有利于大规模杀戮。因此，摩揭陀帝国随着迦尸和吠舍离的加入而扩大。

阿阇世在阿槃提的统治者那里遇到了一个更强大的对手。阿槃提击败了考桑比的跋蹉，现在威胁要入侵摩揭陀。为了应对这一威胁，阿阇世开始修建拉杰吉尔的防御工事，其城墙的遗迹至今仍然可见。然而，入侵在他有生之年并没有发生。

优陀夷（公元前460-444年）继承了阿阇世的王位。他的统治很重要，因为据说他在巴特那的恒河和索恩河的交汇处建造了一座堡垒。这样做是因为巴特那位于摩揭陀王国的中心，现在摩揭陀王国从北部的喜马拉雅山脉延伸到南部的Chhotanagpur山脉。正如我们稍后将看到的，巴特那的位置具有至关重要的战略意义。

继优陀夷之后是尸修那伽王朝，他们暂时将首都迁至吠舍离。他们最大的成就是摧毁了首都在乌贾因的阿槃提的力量。这结束了摩揭陀和阿槃提之间长达100年的竞争。从那时起，阿槃提成为摩揭陀帝国的一部分，并一直持续到孔雀王朝统治结束。

继尸修那伽之后的是难陀王朝，他们被证明是摩揭陀最强大的统治者。他们的力量如此之大，以至于当时入侵旁遮普邦的亚历山大不敢向东进军。难陀王朝通过征服羯陵伽扩展了摩揭陀的力量，他们从那里带来了一个耆那教的雕像作为胜利的象征。所有这一切都发生在摩诃帕德玛·难陀统治时期。这位统治者声称自己是ekarat，即唯一的君主，他摧毁了所有其他统治的王子。看来他不仅占领了羯陵伽，还占领了可能反叛他的憍萨罗。

难陀王朝非常富有，而且非常强大。据说他们拥有20万步兵、6万骑兵和3000至6000头战象。如此庞大的军队只能通过有效的税收制度来维持。显然，这些考虑阻止了亚历山大对抗难陀王朝。

后来的难陀王朝被证明是软弱和不得人心的。他们在摩揭陀的统治被孔雀王朝所取代，在孔雀王朝的统治下，摩揭陀帝国达到了辉煌的顶峰。

摩揭陀成功的原因

在孔雀王朝兴起之前的两个世纪里，摩揭陀帝国的前进就像同一时期伊朗帝国的前进。在这一时期，印度最大国家的形成是几位有进取心和雄心勃勃的统治者，如频婆娑罗、阿阇世和摩诃帕德玛·难陀的功劳。他们使用了一切权力手段，无论公平与否，来扩大他们的王国和加强他们的国家。然而，这并不是摩揭陀扩张的唯一原因。

还有一些其他重要的原因。在铁器时代，摩揭陀拥有优越的地理位置，因为最丰富的铁矿位于离摩揭陀最早的首都拉杰吉尔不远的地方。附近丰富的铁矿石的现成供应使摩揭陀王子能够装备有效的武器，而他们的对手却不容易获得这些武器。铁矿也位于中央邦东部，离首都在乌贾因的阿槃提王国不远。大约在公元前500年，铁肯定在乌贾因被锻造和冶炼，而且很可能铁匠制造了高质量的武器。因此，阿槃提被证明是摩揭陀在印度北部争夺霸权的最强劲的竞争对手，摩揭陀花了大约一百年的时间才征服乌贾因。

摩揭陀还享有其他一些优势。摩揭陀的两个首都，第一个在拉杰吉尔，第二个在巴特那，都位于非常战略性的位置。拉杰吉尔被五座小山环绕，所以在没有攻占城堡的简易方法（如大炮）的时代，它是坚不可摧的。在公元前5世纪，摩揭陀王子将他们的首都从拉杰吉尔迁到巴特那，巴特那占据了一个枢纽位置，控制着四面八方的交通。巴特那位于恒河、甘达克河和索恩河的交汇处，第四条河流加格拉河在离巴特那不远的地方汇入恒河。在工业化前的时代，交通不便，军队可以通过沿着河流的路线向北、向西、向南和向东移动。此外，巴特那本身的位置也变得无懈可击，因为它实际上被河流包围。恒河和索恩河环绕着它的北部和西部，而Poonpun河环绕着它的南部和东部。因此，巴特那是真正意义上的水堡（jaladurga）。

摩揭陀位于中恒河平原的中心，恒河提供了交通和农业设施。由于大多数摩诃十六国都位于恒河平原，因此可以通过航行河流到达它们。木材也很丰富，从在巴特那南部发现的公元前6世纪的栅栏中就可以看出。麦加斯梯尼谈到了巴特那的木墙和房屋。因此，船只很容易制造，它们在促进摩揭陀向东和向西推进方面发挥了重要作用。同样，有利于农业的环境因素也帮助了摩揭陀。一旦清除丛林，冲积土就变得非常肥沃。由于降雨量大，即使没有灌溉，该地区也能变得多产。农村地区生产各种各样的水稻，这在早期的佛教文献中都有提到。这个地区的产量远远高于阿拉哈巴德以西的地区。这自然使农民能够生产出大量的剩余产品，统治者可以以税收的形式将其全部征收。

摩揭陀的王子也得益于城镇的兴起和金属货币的使用。一篇巴利语文献提到了佛陀时代的二十个城镇。它们大多位于中恒河平原。它们为印度东北部的贸易和商业做出了贡献。这使得王子们能够对商品销售征收通行费，并积累财富来支付和维持他们的军队。

摩揭陀在军事组织方面享有特殊的优势。尽管印度各邦都熟悉马和战车的使用，但摩揭陀是第一个大规模在与邻国的战争中使用大象的国家。该国东部可以向摩揭陀的王子提供大象，我们从希腊的资料中了解到，难陀王朝拥有6000头大象。大象可以用来攻占堡垒，也可以用来穿过沼泽和其他缺乏道路和其他交通工具的地区。

最后，我们可以参考摩揭陀社会非正统的特征。那里居住着基拉塔人和摩揭陀人，他们被正统的婆罗门看不起。然而，随着吠陀人的到来，它经历了一种愉快的种族融合。由于它最近才被吠陀化，它表现出比早期受吠陀影响的王国更大的扩张热情。由于所有这些原因，摩揭陀成功地击败了其他王国，并在印度建立了第一个帝国。

年表
（公元前）

6世纪：巴萨尔（吠舍离）无人定居。

6世纪起：大型国家（摩诃十六国）之间的斗争。

544-492年：频婆娑罗统治摩揭陀。

500年：迦毗罗卫城的首府皮普拉瓦的居住地不早于这个日期。

5世纪：昌帕有居住地和土堡的证据。考桑比也有土制防御工事。剩余的粮食供应给以铁制工具农业为基础的城镇。

492-460年：阿阇世在摩揭陀的统治。

460-444年：优陀夷在摩揭陀的统治。他建造了位于恒河和索恩河交汇处的堡垒。




第十六章 伊朗和马其顿的入侵

伊朗的入侵

在印度东北部，较小的公国和共和国逐渐并入摩揭陀帝国。然而，印度西北部在公元前6世纪呈现出不同的景象。几个小的公国，如迦毕试、犍陀罗和摩德罗，互相争斗。这个地区没有像摩揭陀那样的强大王国，可以将交战的社群融合成一个有组织的王国。由于该地区肥沃，自然资源丰富，它吸引了邻国的注意。此外，它很容易通过兴都库什的山口进入。

与摩揭陀王子同时扩张其帝国的伊朗阿契美尼德统治者利用了西北边境的政治分裂。伊朗统治者大流士于公元前516年入侵印度西北部，并吞并了印度河以西的旁遮普邦和信德省。这个地区被变成了伊朗的第二十个省或总督辖区，伊朗总共有28个总督辖区。印度总督辖区包括信德省、西北边境和印度河以西的旁遮普邦部分地区。它是帝国中最肥沃、人口最多的地区。它贡献了360塔兰特黄金，占伊朗从其亚洲各省获得的总收入的三分之一。印度臣民也被编入伊朗军队。大流士的继任者薛西斯在与希腊人的长期战争中雇用了印度人。看来，印度一直是伊朗帝国的一部分，直到亚历山大入侵。

接触的结果

印度-伊朗的接触持续了大约200年。它促进了印度-伊朗的贸易和商业。文化成果更为重要。伊朗抄写员将一种书写形式带到了印度，这种书写形式后来被称为佉卢文。它像阿拉伯语一样从右到左书写。印度西北部的一些阿育王铭文在公元前3世纪是用这种文字书写的，这种文字在印度一直使用到公元3世纪。在西北边境地区也发现了伊朗硬币，这表明与伊朗的商品交换。然而，认为打孔标记的硬币是由于与伊朗接触而在印度开始使用的想法是错误的。然而，伊朗对孔雀王朝雕塑的影响是显而易见的。阿育王时代的纪念碑，尤其是钟形柱头，都借鉴了伊朗的模型。在阿育王诏书的序言以及其中使用的某些术语中也可以追溯到伊朗的影响。例如，对于伊朗术语dipi，阿育王抄写员使用了术语lipi。此外，看来希腊人通过伊朗人了解了印度的巨大财富，这激起了他们的贪婪，并导致了亚历山大入侵印度。

亚历山大的入侵

在公元前4世纪，希腊人和伊朗人争夺世界霸权。在马其顿的亚历山大的领导下，希腊人最终摧毁了伊朗帝国。亚历山大不仅征服了小亚细亚和伊拉克，还征服了伊朗。他从伊朗进军印度，显然是被印度的巨大财富所吸引。被称为“历史之父”的希罗多德和其他希腊作家将印度描绘成一个神话般的土地，这诱惑了亚历山大入侵它。亚历山大对地理探究和自然历史也有着强烈的热情。他听说里海在印度东侧继续延伸。他还受到了过去征服者的神话般功绩的启发，他想要效仿和超越他们。

印度西北部的政治状况符合他的计划。该地区被分割成许多独立的君主制国家和部落共和国，它们都对这片土地有着强烈的依恋，并对他们所居住的公国有着强烈的奉献精神。亚历山大发现很容易一个接一个地征服这些公国。在这些领土的统治者中，有两位是众所周知的：塔克西拉的王子安比和波鲁斯，他的王国位于杰赫勒姆河和奇纳布河之间。如果他们联合起来，或许可以有效地抵抗亚历山大的前进，但他们无法形成联合阵线；而且开伯尔山口无人防守。

征服伊朗后，亚历山大前往喀布尔，并于公元前326年通过开伯尔山口从那里进军印度。他花了五个月的时间才到达印度河。塔克西拉的统治者安比欣然臣服于侵略者，增加了亚历山大的军队，并补充了他的财宝。当他到达杰赫勒姆河时，亚历山大遇到了来自波鲁斯的第一次也是最顽强的抵抗。尽管亚历山大击败了波鲁斯，但他对这位印度王子的勇敢和勇气印象深刻。因此，他将王国归还给他，并使他成为自己的盟友。然后，他一路前进到比亚斯河。他想继续向东进军，但他的军队拒绝跟随他。希腊士兵已经厌倦了战争，而且疾病缠身。印度炎热的气候和十年不断的征战使他们非常想家。他们还在印度河沿岸领教了印度人的战斗素质，这使他们不敢再往前走。正如希腊历史学家阿里安告诉我们的那样：“在战争艺术方面，印度人远胜于当时居住在该地区其他国家的人。”特别是，希腊士兵被告知恒河上有一个强大的势力。这显然是由难陀王朝统治的摩揭陀王国，他们的军队数量远远超过亚历山大。因此，尽管亚历山大多次呼吁他们前进，但希腊士兵拒绝让步。亚历山大感叹道：“我试图唤醒那些不忠诚、被懦弱的恐惧压垮的心。”这位从未被敌人打败过的国王不得不接受来自自己士兵的失败。他被迫撤退，他建立东方帝国的梦想仍然没有实现。在回师途中，亚历山大征服了许多小共和国，直到他到达印度边境的尽头。他在印度待了十九个月（公元前326-325年），持续作战，几乎没有时间来组织他的征服成果。尽管如此，他还是做了一些安排。大多数被征服的邦都归还给了臣服于他权威的统治者。然而，他自己的领土被分成三部分，由三位希腊总督管理。他还建立了一些城市，以维持他在该地区的权力。

亚历山大入侵的影响

亚历山大的入侵为古代欧洲与古代南亚的密切接触提供了第一个机会。亚历山大的印度战役取得了巨大的成功。他在自己的帝国中增加了一个印度省份，其面积比伊朗征服的要大得多。然而，希腊在印度的财产很快就被孔雀王朝的统治者夺走了。

这次入侵最重要的结果是在各个领域建立了印度和希腊之间的直接联系。亚历山大的战役开辟了四条不同的陆路和海路，为希腊商人和工匠铺平了道路，并增加了现有的贸易设施。

虽然我们听说在亚历山大入侵之前，就有一些希腊人居住在西北部，但入侵使得希腊人在该地区的定居点成倍增加。其中最重要的是喀布尔地区的亚历山大市、杰赫勒姆河上的Boukephala和信德省的亚历山大市。尽管整个地区都被孔雀王朝征服，但希腊人继续生活在旃陀罗笈多·孔雀王朝和阿育王的统治下。

亚历山大对他在印度河口第一次看到的神秘海洋的地理非常感兴趣。因此，他派遣他的新舰队，由他的朋友尼尔库斯指挥，从印度河口到幼发拉底河口探索海岸线，寻找港口。因此，亚历山大的历史学家留下了宝贵的地理记录，以及亚历山大战役的明确日期记录，这使我们能够明确地确定印度后续事件的年代。亚历山大的历史学家还为我们提供了有关当时社会和经济状况的重要信息。他们告诉我们关于殉葬制度、贫穷的父母在市场上出售女孩，以及印度西北部优良的牛品种。亚历山大从那里送了20万头牛到马其顿，供希腊使用。木工是印度最兴盛的行业，木匠建造战车、船只和舰船。

通过摧毁印度西北部小国的势力，亚历山大的入侵为孔雀王朝在该地区的扩张铺平了道路。根据传说，建立孔雀王朝的旃陀罗笈多·孔雀王朝曾目睹过亚历山大军事机器的运作，并获得了一些帮助他摧毁难陀王朝势力的知识。

年表
（公元前）

6世纪：在印度东北部，独立的公国和共和国并入摩揭陀帝国。

516年：伊朗统治者大流士吞并旁遮普和信德。

4世纪：希腊人征服了伊朗帝国。

326年：亚历山大入侵印度。

326-325年：亚历山大在印度待了十九个月。

公元前3世纪-公元3世纪：伊朗抄写员将佉卢文带到印度。




第十七章 佛陀时代的国家结构和瓦尔纳制度

第二次城市化

可以根据巴利语文献和梵语佛经文献，结合考古资料，描绘印度北部，特别是北方邦东部和比哈尔邦的物质生活图景。从考古学上看，公元前5世纪标志着恒河平原北部黑亮陶器 (NBPW) 阶段的开始，这是一种非常光滑、闪亮的陶器。这种陶器由非常精细的材料制成，显然是富人的餐具。与这种陶器一起发现的还有铁器，特别是用于工艺和农业的铁器。这一阶段也见证了金属货币的开始。烧制砖块和环井的使用始于NBPW阶段中期，即公元前3世纪。

对doab遗址的研究表明，在新石器时代晚期和铜石并用时代的红黑陶器阶段就开始了居民点，并在彩绘灰陶文化 (PGW) 阶段大幅增加。对坎普尔地区的一项调查显示，PGW阶段的定居面积是红黑陶器阶段的三倍。此外，在NBPW阶段，这一定居面积扩大了两倍半。随着居民点的扩大，人口不断增加。因此，从公元前500年左右开始的NBPW阶段，居民点和人口都大幅增加。

NBPW阶段标志着印度第二次城市化的开始。哈拉帕的城镇在公元前1900年消失了。此后，大约1500年间，印度没有建立城镇。然而，从公元前1200年左右开始，我们注意到doab及其邻近地区的居民点。在公元前1000-600年，我们根据规模和位置，在doab下游地区发现了两种类型的居民点。在同一地区，根据同样的标准，在一些地区发现了四种类型的居民点。这种居民点等级制度被认为是城市化最重要的指标。大型居民点可能比小型居民点享有一些优势，但如果没有手工业、货币、贸易和农业剩余，即使是大型居民点也无法发展成为城镇。城镇出现在公元前5世纪的恒河中游盆地，因此印度开始了第二次城市化。巴利语和梵语文献中提到的许多城镇，如考桑比、舍卫城、Shringaverapur、阿约提亚、迦毗罗卫城、瓦拉纳西、吠舍离、拉杰吉尔、巴特那和昌帕，都进行了考古发掘，并且在每种情况下都发现了与NBPW早期阶段或中期相关的居住迹象和土制建筑。在巴特那发现了木制栅栏，这些栅栏可能与前孔雀王朝时期有关。这些可追溯到公元前7-6世纪的栅栏是恒河中游平原最早的木制围栏。房屋大多由泥砖和木材制成，这些材料在恒河中游盆地潮湿的气候中自然分解。尽管巴利语文献中提到了七层楼高的宫殿，但这些宫殿在任何地方都没有被发现。迄今为止发掘出的建筑通常并不令人印象深刻，但与其他物质遗迹一起，它们表明与PGW居民点相比，人口大幅增加。

图7 北部黑亮陶器的分布。由印度考古调查局提供

许多城镇是政府所在地，但无论其起源如何，它们最终都变成了市场，并成为工匠和商人的居住地。巴加尔布尔附近的昌帕市在一篇俗语文献中被称为Vaniyagama，意思是商人的定居点。有些地方是工匠的中心：吠舍离的Saddalaputta有500家陶工店。工匠和商人都被组织在各自的领导下的行会中。

我们听说有18个工匠行会，但只具体说明了铁匠、木匠、皮革工人和画家的行会。工匠和商人都住在城镇的固定地点。我们听说瓦拉纳西有商人街vessas，还有象牙工人街。因此，手工业的专业化是在行会制度和地方化的基础上发展起来的。一般来说，手工业是世袭的，儿子从父亲那里学习家族的行业。

商人们将手工业产品长途运输。我们反复听说有500车货物。这些货物包括精美的纺织品、象牙制品、陶器等等。这一时期所有重要的城市都位于河岸和贸易路线上，并且相互连接。舍卫城与考桑比和瓦拉纳西都有联系。后者在佛陀时代被认为是一个伟大的贸易中心。从舍卫城出发，向东和向南穿过迦毗罗卫城和拘尸那揭罗（卡西亚），并与吠舍离相连。商人们在巴特那附近穿过恒河，前往拉杰吉尔，也通过这条河前往昌帕。如果我们相信《本生经》故事，憍萨罗和摩揭陀的商人会经过马图拉，向北远至塔克西拉。同样，他们从马图拉向南和向西前往乌贾因和古吉拉特邦海岸。

货币的使用促进了贸易。带有权威印章的硬币或金属货币是在公元前7世纪在小亚细亚的吕底亚发明的。它最初是如何传入印度的尚不清楚。吠陀文献中的nishka和satamana这两个术语被认为是硬币的名称，但它们似乎是由金属制成的贵重物品。看来在吠陀时代，交换是通过易货进行的，而相互赠送制度是前佛教时代的一种交换方式。有时牛也被用作货币。金属制成的硬币最早出现在乔达摩·悉达多时代。最早的硬币主要由银制成，但也有一些铜币。它们被称为打孔标记的硬币，因为银和铜片上都打上了某些标记，如山、树、鱼、公牛、大象和新月。在孔雀王朝和后来的时代，也使用了不同金属的铸币和模压硬币。最早的硬币窖藏是在北方邦东部和摩揭陀发现的，尽管在塔克西拉也发现了一些早期硬币。巴利语文献表明货币的广泛使用，并表明硬币被用来支付工资和购买商品。货币的使用已经变得如此普遍，以至于连一只死老鼠的价格都是用它来估算的。

到公元前300年，我们注意到完全成熟的城市化导致人口大幅增加。据估计，巴特那有27万人，马图拉有6万人，维迪沙或现代的贝斯纳加尔和吠舍离有4.8万人，考桑比和旧拉杰吉尔有4万人，乌贾因有3.8万人。在早期，不可能有如此庞大的人口。

城市化加强了国家，增加了贸易，并促进了阅读和写作。在哈拉帕文化结束后，文字可能在阿育王之前的几个世纪就开始了。最早的记录已经被销毁，可能是因为它们是用木头和类似的易腐烂材料写成的。文字不仅导致了法律和仪式的编纂，而且还促进了簿记，这对贸易、税收和维持一支大型职业军队至关重要。这一时期出现了处理复杂测量的文献（《绳法经》），这以文字为前提，并且可能有助于划分田地和房屋。

农村经济

虽然NBPW阶段的农村居民点尚未被挖掘，但在比哈尔平原以及北方邦东部和中部平原的400多个遗址中发现了这种陶器的碎片。然而，NBPW也扩展到中央邦和马哈拉施特拉邦。如果没有强大的农村基础，我们就无法想象恒河中游盆地手工业、商业和城市化的开始。王子、祭司、工匠、商人、行政人员、军事人员和许多其他官员不可能住在城镇里，除非有足够的税收、贡品和什一税来供养他们。居住在城镇里的非农业人口必须由居住在农村的农业人口来养活。作为回报，居住在城镇里的工匠和商人向农村居民提供工具、布匹等等。我们听说一位乡村商人将500张犁存放在一位城镇商人那里，这些显然是铁犁铧。在考桑比的NBPW阶段，人们发现了由斧头、锛子、刀、剃刀、钉子、镰刀等组成的铁制工具。其中相当一部分与公元前5-4世纪左右的地层有关，并且可能是供农民用现金或实物购买的。

巴利语文献中提到了许多村庄，城镇似乎位于村庄群的中心。在乔达摩·悉达多时代，所有居民都定居在一个地方，而他们的农田大多位于定居点之外的这种核心型农村居民点似乎最早是在恒河中游平原建立的。巴利语文献提到了三种类型的村庄。第一类包括由各种种姓和社群居住的典型村庄，这些村庄的数量似乎最多，每个村庄都由一位被称为bhojaka的村长领导。第二类包括郊区村庄，它们本质上是手工业村庄；例如，在瓦拉纳西附近有一个木匠村或战车制造者村。显然，这些村庄是其他村庄的市场，并将城镇与农村联系起来。第三类包括位于农村外围的边界村庄，它们与周围的森林融为一体。生活在这些村庄里的人们主要是捕鸟者和猎人，他们主要以采集食物为生。

村庄的土地被划分成可耕种的地块，分配给每个家庭。每个家庭都与家庭成员一起耕种他们的地块，并由农业劳动者补充。在村长的监督下，农民家庭集体围起田地，挖掘灌溉渠道。

农民必须将其产量的六分之一作为税收缴纳。税收由皇家代理人直接征收，农民和国家之间通常不存在中间地主。然而，一些村庄被授予婆罗门和大商人。我们也听说过在大片土地上借助奴隶和农业劳动者进行耕作。富裕的农民被称为gahapatis（巴利语术语），他们的地位几乎与吠舍的一部分人相同。

在这一时期，水稻是北方邦东部和比哈尔邦生产的主要谷物。巴利语文献中描述了各种类型的水稻和稻田。尽管水稻在公元前第二个和第三个千年就在印度使用，但像铁一样，它在NBPW阶段变得更加有效。在这一时期的巴利语、俗语和梵语文献中都发现了用于移植的术语shali，而且似乎大规模的水稻移植始于佛陀时代。直到公元前500年左右，稻种都是 ausschließlich 在水域播种和种植的。然而，后来，稻苗从原来的田地中移出，并在其他地方大规模种植。这种方法彻底改变了水稻生产。水稻移植或水稻湿作极大地提高了产量。此外，农民还生产大麦、豆类、小米、棉花和甘蔗。由于使用了铁犁铧，农业取得了很大的进步，而且在阿拉哈巴德和拉杰马哈尔之间地区的冲积土极其肥沃，产量增加了一倍多。剩余的粮食，包括水稻和其他谷物，构成了那些没有直接从事农业生产的人的生存基础。

技术成为农村和城市经济发展的核心。铁在开垦恒河中游盆地雨养、森林覆盖、土壤坚硬的地区，使其可用于耕种和定居方面发挥了至关重要的作用。低碳钢的生产始于公元前600年左右。铁匠知道如何硬化铁制工具，拉杰加特（瓦拉纳西）的一些工具表明，它们是由从辛格布姆和马尤尔班杰获得的铁矿石制成的。因此，看来人们了解了印度最丰富的铁矿，这确保了手工业和农业工具的供应。

通过对恒河中游物质遗迹和巴利语文献的研究，我们得出的经济图景与北方邦西部后吠陀时代的农村经济截然不同，也与比哈尔邦和北方邦新石器时代晚期和铜石并用时代社群的经济不同。一种先进的粮食生产经济首次遍布恒河中游平原的冲积土，并导致了该地区城市经济的开始。这种经济不仅为直接生产者提供了生计，也为许多既不是农民也不是工匠的人提供了生计。这使得长期征税和维持军队成为可能，并为大型区域国家的形成和维持创造了条件。

行政系统

尽管我们听说在这一时期有许多国家，但只有憍萨罗和摩揭陀成为强国。这两个国家都成为由刹帝利瓦尔纳世袭君主统治的成熟国家。《本生经》或关于佛陀前世的故事告诉我们，压迫人民的国王和他们的首席祭司被人民驱逐，并拥立了新的国王。然而，驱逐的例子和选举的例子一样少见。国王享有最高的官方地位，以及对其人身和财产的特殊保护。他只对佛陀这样伟大的宗教领袖让步。国王主要是一位军事领袖，他带领他的王国从一个胜利走向另一个胜利。频婆娑罗和阿阇世的职业生涯很好地说明了这一点。

国王在高级和低级官员的协助下进行统治。高级官员被称为mahamatras，并履行各种职能，如大臣 (mantrin)、指挥官 (senanayaka)、法官、首席会计和后宫主管。可能有一类官员ayuktas也在一些邦履行类似的职能。

大臣在行政管理中发挥了重要作用。摩揭陀的Varsakara和憍萨罗的Dirghacharayana被证明是高效且有影响力的大臣。Varsakara成功地在吠舍离的离车族中播下了不和的种子，使阿阇世能够征服这个共和国。Dirghacharayana协助了憍萨罗国王。看来，高级官员和大臣主要来自婆罗门祭司阶级。他们通常似乎不属于国王的家族。这在很大程度上削弱了吠陀时代的基于亲属的政体。

在憍萨罗和摩揭陀，尽管使用了银制打孔标记的硬币，但一些有影响力的婆罗门和setthis是通过授予一系列村庄的收入来支付报酬的。这样做时，国王不需要获得家族的同意，就像后吠陀时代那样，但受益人只被授予收入，而没有任何行政权力。

农村行政由村长负责。起初，村长是部落军团的领导人，因此被称为gramini，意思是grama或部落军事单位的领导人。随着生活变得定居，犁耕农业得到很好的确立，部落队伍定居下来从事农业。因此，gramini在前孔雀王朝时期转变为村长。村长有各种各样的头衔，如gramabhojaka、gramini或gramika。gramini这个头衔至今仍在斯里兰卡流行。据说频婆娑罗召集了8.6万名gramikas。这个数字可能是传统的，但它表明村长享有相当大的重要性，并与国王有直接联系。村长评估和收集村民的税收，并在当地维持法律和秩序。有时，压迫人民的村长会受到村民的惩罚。

军队和税收

国家权力的真正增长体现在一支大型职业军队的形成上。在亚历山大入侵时，摩揭陀的难陀统治者拥有2万名骑兵、20万名步兵、2000辆四马战车和大约6000头大象。马拉战车不仅在印度东北部，而且在印度西北部（吠陀人将马拉战车引入那里）都逐渐失去了重要性。印度西北部的统治者只拥有很少的大象，尽管他们中的一些人拥有的马匹数量与摩揭陀国王一样多。拥有大量的大象使摩揭陀王子占据了优势。

这支庞大的、长期服役的军队必须由国库供养。我们被告知，难陀王朝拥有巨大的财富，这肯定使他们能够维持军队，但我们不知道他们采取了哪些特殊措施来增加税收，尽管财政制度已经很完善了。武士和祭司，即刹帝利和婆罗门，被免除纳税，负担落在了主要是吠舍或gahapatis的农民身上。bali是吠陀时代部落成员向他们的首领自愿支付的款项，在佛陀时代变成了农民必须支付的强制性款项，并任命了被称为balisadhakas的官员来收取。看来，国王从农民那里收取了六分之一的产出作为税收。皇家代理人在村长的帮助下评估和收取税款。文字的出现可能有助于税款的评估和收取。许多打孔标记的硬币窖藏的发现表明，支付方式既有现金也有实物。在印度东北部，支付方式是水稻。除了这些税收之外，农民还被迫为皇家工作服劳役。《本生经》指出，有时农民为了逃避沉重的税收负担而离开国王的国家。

工匠和商人也要纳税。工匠每月要为国王工作一天，而商人必须为他们的商品销售支付关税。通行费由被称为shaulkika或shulkadhyaksha的官员收取。

地域性国王放弃了sabha和samiti。在后吠陀时代，民众部落议会实际上已经消失了。随着部落瓦解成瓦尔纳并失去其身份，它们逐渐减少并消失。它们的位置被瓦尔纳和种姓群体所取代，因此种姓法律和习俗受到了法典作者的重视。然而，这些规定主要限于社会事务。民众议会只在小王国中才能取得成功，在那里，部落成员可以很容易地被召集起来，就像吠陀时期的情况一样。随着憍萨罗和摩揭陀等大型国家的出现，不可能举行由来自不同社会阶层和帝国不同地区的民众参加的大型集会，而且交通的困难使得定期举行会议成为不可能。此外，由于部落性质，旧的议会无法为生活在新王国中的许多非吠陀部落找到一席之地。因此，改变的环境不利于旧议会的继续存在。它们被一个完全由婆罗门组成的小型机构parishad所取代。即使在这一时期，议会仍然存在，但在君主制国家中却并非如此。它们在释迦族、离车族等较小的共和国邦蓬勃发展。

共和国实验

共和制政府存在于印度河流域或北方邦东部和比哈尔邦喜马拉雅山麓。印度河流域的共和国可能是吠陀部落的残余，尽管一些君主制国家之后可能是共和国。在北方邦和比哈尔邦的一些例子中，人们可能是受到了部落平等的古老理想的启发，这种理想并不十分重视单一的raja。

Panini和巴利语文献都提到了非君主制国家。根据Panini的说法，janapada或地域性国家通常由ekaraja或一位国王领导。他具体说明了19个单一国王的janapadas，但他也提到了samgha或多统治者的janapadas，它们是共和国。

在共和国中，真正的权力掌握在部落寡头政治手中。在释迦族和离车族的共和国中，统治阶级属于同一个家族和同一个瓦尔纳。尽管在吠舍离的离车族中，有7707位raja坐在护城河大厅举行的议会中，但婆罗门在这种情况下没有被提及。在后孔雀王朝时期，在摩腊婆人和戌狛迦人的共和国中，刹帝利和婆罗门被赋予公民身份，但奴隶和雇工被排除在外。在旁遮普邦比亚斯河畔的一个邦，成员资格仅限于那些可以向国家提供至少一头大象的人，这是印度河流域寡头政治的特征。

释迦族和离车族的行政机构很简单。它由raja、uparaja（副王）、senapati（指挥官）和bhandagarika（财务主管）组成。我们听说在离车族共和国中，有多达七个等级森严的法庭依次审理同一案件，但这似乎好得令人难以置信！

无论如何，在佛陀时代，某些邦不是由世袭国王统治，而是由对议会负责的人统治。因此，尽管生活在旧共和国中的人民可能没有平等地分享政治权力，但印度的共和传统与佛陀时代一样古老。

共和国在几个方面与君主制国家不同。在君主制国家中，国王声称自己是农民收入的唯一接受者，但在共和国中，这种说法是由每一位被称为raja的部落寡头提出的。7707位离车族raja中的每一位都拥有自己的仓库和行政机构。同样，每个君主制国家都拥有自己的常备军队，并且不允许任何群体在其境内携带武器。然而，在部落寡头政治中，每位raja都可以自由地在其senapati的领导下维持自己的小军队，使他们每个人都能与其他人竞争。婆罗门在君主制国家中拥有巨大的影响力，但他们在早期的共和国中没有地位，他们的法典也不承认这些国家。最后，君主制和共和国之间的主要区别与一人统治和多人统治之间的区别相同。共和国在寡头政治议会的领导下运作，而君主制则在个人的领导下运作。

从孔雀王朝时期开始，共和传统变得衰弱。即使在前孔雀王朝时期，君主制也强大得多，也更常见。自然，古代思想家将王权视为最普遍和最重要的政府形式。对他们来说，国家、政府和王权指的是同一件事。由于国家在佛陀时代已经很完善，思想家开始思考其可能的起源。《长部》，巴利语中最古老的佛教文献之一，指出在最早的阶段，人类生活得很幸福。渐渐地，他们开始拥有私有财产，并与妻子建立家庭，这导致了对财产和妇女的争吵。为了结束这种争吵，他们选举了一位首领来维持法律和秩序，并保护人民。作为保护的回报，人民承诺将部分水稻产量交给首领。首领被称为国王，这就是王权或国家的起源。

社会秩序和立法

印度的法律和司法制度起源于这一时期。以前，人们受部落法的管辖，部落法不承认任何阶级区别。然而，到目前为止，部落社群已经明确地分为四个等级：婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。因此，《达摩经》阐述了四个瓦尔纳各自的职责，民法和刑法开始以瓦尔纳划分作为基础。瓦尔纳越高，它就越纯洁，民法和刑法对上层瓦尔纳的道德行为期望就越高。所有形式的残疾都被强加于首陀罗。他们被剥夺了宗教和法律权利，并被 relegated 到社会最低层；upanayana或圣线不能授予他们。他们对婆罗门和其他人犯下的罪行会受到严厉的惩罚，但对首陀罗犯下的罪行会受到轻微的处罚。立法者散布了一种说法，即首陀罗是从造物主的脚上诞生的。因此，较高瓦尔纳的成员，特别是婆罗门，会避开首陀罗的陪伴，避免接触他接触过的食物，并拒绝与他通婚。首陀罗不能被任命为高级职位，更重要的是，他被明确要求作为奴隶、工匠和农业劳动者为再生者服务。

耆那教和佛教本身并没有实质性地改变首陀罗的地位。尽管他可以被接纳为新的宗教秩序，但他的总体地位仍然很低。据说，乔达摩·悉达多访问了婆罗门、刹帝利和gahapatis或户主的集会，但在此背景下没有提到首陀罗的集会。巴利语文献提到了十种卑贱的职业和种姓，包括旃陀罗。他们被称为hina，意思是贫穷、低等和卑贱。相比之下，刹帝利和婆罗门被称为uttama或最好的种姓。

《达摩往世书》中规定的民法和刑法由皇家代理人执行，他们施加粗暴的惩罚，如鞭打、斩首和拔舌。在许多情况下，对刑事犯罪的惩罚受复仇思想的支配，即以牙还牙，以眼还眼。

尽管婆罗门法典在制定法律时考虑了不同瓦尔纳的社会地位，但他们并没有忽视非吠陀部落群体的习俗，这些群体逐渐被吸收到婆罗门社会秩序中。这些土著部落中的一些人被赋予了虚构的社会出身，并被允许按照他们自己的习俗进行管理。

结论

乔达摩·悉达多在雨季期间在几个恒河中游城市居住。从考古学上看，这些城市的历史不早于公元前5世纪。因此，佛陀时代大致涵盖了公元前5世纪。这一时期很重要，因为古代印度的政体、经济和社会正是在这一时期真正成形的。以铁制工具的使用和水稻移植为基础的农业催生了一种先进的粮食生产经济，尤其是在北方邦东部和比哈尔邦。这为以贸易、工业和金属货币的使用为基础的城镇的兴起创造了条件。此外，更高的谷物产量使得从农民那里征税成为可能。因此，在定期税收和贡品的基础上，可以建立大型国家。为了延续这种政体，人们设计了瓦尔纳秩序，并明确划分了每个瓦尔纳的职能。根据法典，统治者和战士被称为刹帝利，祭司和教师被称为婆罗门，农民和纳税人被称为吠舍，而那些作为劳动者服务于所有上层等级的人被称为首陀罗。佛教徒也承认瓦尔纳制度，尽管他们没有将其建立在出身的基础上。然而，他们将刹帝利置于该制度的最高位置。

年表
（公元前）

1900年：哈拉帕城镇消失。

1200年起：doab的居民点。

1000-600年：根据规模和位置，doab下游地区的居民点等级制度。

7-6世纪：巴特那最早的木制围栏。

5世纪：恒河中游盆地的第一批城镇，第一批硬币。




第十八章 孔雀王朝时代

旃陀罗笈多·孔雀王朝

孔雀王朝是由旃陀罗笈多·孔雀王朝建立的，他似乎出身于一个普通家庭。根据婆罗门的传说，他出生于难陀王朝宫廷中一位名叫穆拉的首陀罗妇女。然而，早期的佛教传说称孔雀王朝是尼泊尔terai附近戈勒克布尔地区的小共和国Pipphalivana的统治家族。很可能，旃陀罗笈多是这个家族的成员。他利用了难陀王朝统治的最后几天。在被称为考底利耶的佳纳基雅的帮助下，他推翻了难陀王朝，并建立了孔雀王朝的统治。在9世纪由维沙卡达塔所写的戏剧《护国印记》中，详细描述了佳纳基雅对抗旃陀罗笈多敌人的阴谋。在现代，有几部戏剧都是以此为基础的。

希腊作家查士丁说，旃陀罗笈多用一支60万人的军队横扫了整个印度。这可能是真的，也可能不是真的，但旃陀罗笈多将印度西北部从塞琉古的奴役中解放出来，塞琉古统治着印度河以西的地区。在与希腊总督的战争中，旃陀罗笈多似乎取得了胜利。最终，双方达成了和平，塞琉古为了换取500头大象，不仅将女儿嫁给了他，还将阿富汗东部、俾路支斯坦和印度河以西的地区割让给了他。因此，旃陀罗笈多建立了一个庞大的帝国，不仅包括比哈尔邦和奥里萨邦和孟加拉邦的大部分地区，还包括印度西部和西北部以及德干高原。除了喀拉拉邦、泰米尔纳德邦和印度东北部部分地区外，孔雀王朝几乎统治着整个次大陆。在西北部，他们的势力范围甚至延伸到一些不属于大英帝国的地区。孔雀王朝还征服了考底利耶认为阻碍帝国发展的共和国或samghas。

帝国组织

孔雀王朝组织了一个非常复杂的行政系统。我们从麦加斯梯尼的描述和考底利耶的《治国安论》中了解到这一点。麦加斯梯尼是塞琉古派往旃陀罗笈多·孔雀王朝宫廷的希腊大使。他住在孔雀王朝的首都巴特那，不仅写了关于巴特那市的行政管理，还写了关于整个孔雀王朝的描述。麦加斯梯尼的描述并没有完整地保存下来，但在几位后来的希腊作家的作品中出现了从中引用的内容。这些片段已被收集并以名为《印度志》的书籍形式出版，为了解孔雀王朝时代的行政、社会和经济提供了宝贵的资料。

麦加斯梯尼的描述可以由考底利耶的《治国安论》来补充。尽管《治国安论》最终是在孔雀王朝统治后的几个世纪才编纂完成的，但其中的一些书籍包含了提供关于孔雀王朝行政和经济的可靠信息的资料。这两个资料来源使我们能够描绘出旃陀罗笈多·孔雀王朝的行政系统图景。

旃陀罗笈多·孔雀王朝显然是一位专制君主，他将所有权力都集中在自己手中。如果我们相信《治国安论》中的一句话，那么国王就设定了一个崇高的理想。他说，臣民的幸福就是他的幸福，臣民的苦难就是他的苦难。然而，我们不知道国王在多大程度上达到了这些理想。根据麦加斯梯尼的说法，国王由一个以智慧著称的委员会协助。没有证据表明他们的建议对他有约束力，尽管高级官员是从议员中挑选出来的。

帝国被划分为若干个省，每个省都由一位王室后裔王子管理。各省又被划分为更小的单位，并为农村和城市行政做出了安排。考古发掘表明，大量的城镇与孔雀王朝时期有关。巴特那、考桑比、乌贾因和塔克西拉是最重要的城市。麦加斯梯尼指出，印度存在许多城市，但他认为巴特那是最重要的。他称之为Palibothra。这个希腊术语的意思是有城门的城市。据他说，巴特那被一条深沟和一堵有570座塔楼的木墙包围，并且有64个城门。在考古发掘中发现了沟渠、木制栅栏和木屋。根据麦加斯梯尼的说法，巴特那长9.33英里，宽1.75英里。这个尺寸与今天的巴特那相符，因为巴特那很长，但宽度不大。考虑到这种一致性，麦加斯梯尼的其他说法是可信的。

这位希腊大使还提到了孔雀王朝首都巴特那的行政管理。这座城市由六个委员会管理，每个委员会由五名成员组成。这些委员会负责卫生、外国人照顾、出生和死亡登记、度量衡的 регулирование 以及其他类似的职能。在比哈尔邦的几个地方发现了属于孔雀王朝时期的各种类型的砝码。

根据考底利耶的说法，中央政府维持着大约二十多个邦部门，这些部门至少在靠近首都的地区控制着社会和经济活动。旃陀罗笈多行政管理最显著的特点是它维持着一支庞大的军队。一位名叫普林尼的罗马作家指出，旃陀罗笈多拥有60万步兵、3万骑兵和9000头大象。另一个资料来源告诉我们，孔雀王朝拥有8000辆战车。除此之外，看来孔雀王朝还拥有一支海军。根据麦加斯梯尼的说法，武装部队的管理由一个由30名官员组成的委员会负责，该委员会分为六个小组，每个小组由五名成员组成。看来，武装部队的六个分支，即陆军、骑兵、大象、战车、海军和运输，分别由一个单独的小组负责管理。孔雀王朝的军事实力几乎是难陀王朝的三倍，这显然是因为帝国的规模更大，因此资源也更多。

旃陀罗笈多·孔雀王朝是如何设法支付如此庞大军队费用的呢？如果我们参考考底利耶的《治国安论》，看来国家控制着王国中几乎所有的经济活动。国家借助耕种者和首陀罗劳动力开垦新的土地。新开垦的处女地以从新定居的农民那里收取的收入的形式为国家带来了丰厚的收入。看来，从农民那里收取的税款从产出的四分之一到六分之一不等。那些由国家提供灌溉设施的人必须为此付费。此外，在紧急情况下，农民被迫种植更多的作物。对带到城镇出售的商品也要征收通行费，并在城门口收取。此外，国家在采矿、酒类销售、武器制造等方面享有垄断权。这自然为皇家国库带来了巨大的资源。因此，旃陀罗笈多建立了一个组织良好的行政系统，并为其奠定了坚实的财政基础。

阿育王（公元前273-232年）
继旃陀罗笈多·孔雀王朝之后的是宾头娑罗，他的统治时期因其与希腊王子保持联系而很重要。他的儿子阿育王是孔雀王朝最伟大的统治者。根据佛教的传说，他在早年非常残忍，为了赢得王位而杀死了他的99个兄弟。然而，由于这种说法是基于一个传说，它可能是虚构的。佛教作家写的阿育王传记充满了虚构的情节，不能当真。

阿育王铭文

阿育王的历史是根据他的铭文重建的，这些铭文共有39个，分为主要石刻法令、次要石刻法令、单独石刻法令、主要石柱法令和次要石柱法令。阿育王的名字出现在卡纳塔克邦三个地方和中央邦一个地方发现的次要石刻法令一号的副本中。因此，总共有四处出现了阿育王的名字。值得注意的是，在来自印度北部或西北部的任何铭文中都没有出现阿育王的名字。那些没有刻上他名字的铭文只提到了“天爱喜见王”（devanampiya piyadasi），意思是“诸天所喜爱的”，而省略了阿育王的名字。“天爱”（devanampiya）或“诸天所喜爱的”这个称号并非阿育王独有，他的祖先也采用过。然而，“喜见”（piyadasi）或“好看的”似乎是他的独特称号。在印度、尼泊尔、巴基斯坦和阿富汗都发现了阿育王铭文。总共在47个地方出现，版本总数为182个，其中包括两个被认为是伪造的法令。值得注意的是，通常位于古代公路上的阿育王铭文在阿富汗的六个地方被发现。它们是用俗语写成的，在次大陆的大部分地区是用婆罗米文书写的。然而，在次大陆的西北部，它们是用阿拉姆语和佉卢文书写的，在阿富汗，它们是用阿拉姆语和希腊语以及文字书写的。他是第一位通过刻有皇家命令的铭文直接与民众对话的印度国王。这些铭文揭示了阿育王的职业生涯、他的内外政策以及他的帝国范围。

羯陵伽战争的影响

佛教思想指导着阿育王的国内外政策。登基后，阿育王只打了一场重要的战争，即羯陵伽战争。据他说，在这场战争中有10万人被杀，数十万人死亡，15万人被俘。这些数字被夸大了，因为“十万”这个数字在阿育王铭文中被用作陈词滥调。无论如何，看来国王被这场战争中的大屠杀深深地打动了。这场战争给婆罗门祭司和佛教僧侣带来了巨大的痛苦，这反过来又给阿育王带来了巨大的悲痛和悔恨。因此，他放弃了武力占领政策，转而采取文化征服政策。换句话说，以法代兵。我们在下面引用阿育王第十三号主要石刻法令中的话：

当诸天所喜爱的国王，天爱喜见王，在位八年时，他征服了羯陵伽。十五万人被驱逐出境，十万人被杀，还有更多的人死亡。此后，由于羯陵伽已被吞并，天爱喜见王非常认真地奉行佛法、渴望佛法并教授佛法。在征服羯陵伽之后，天爱喜见王感到悔恨，因为当一个独立的国家被征服时，对人民的杀戮、死亡和驱逐出境对天爱喜见王来说极其痛苦，并沉重地压在他的心头。对天爱喜见王来说，更可悲的是，那些居住在那里的人，无论是婆罗门、沙门，还是其他教派的人，或是那些服从他们的老师、对他们的朋友、熟人、同事、亲戚、奴隶和仆人表现良好和忠诚的户主，都遭受暴力、谋杀和与亲人分离……今天，如果在羯陵伽被吞并时被杀、死亡或被驱逐出境的人的百分之一或千分之一遭受类似的苦难，这将沉重地压在天爱喜见王的心头……天爱喜见王认为以法取胜是最重要的胜利……

阿育王现在在意识形态上呼吁部落民众和边境王国。他要求羯陵伽独立国家的臣民像父亲一样服从国王，并对他充满信心。阿育王任命的官员被指示在他的所有臣民中传播这一思想。同样地，部落民众也被要求遵循佛法的原则。他不再将外国领土视为军事征服的合法地区。他采取措施，促进外国人民和动物的福祉，考虑到当时的条件，这是一件新鲜事。他派遣和平大使前往他的希腊臣民。同样地，部落民众也被要求遵循佛法的原则。他不再将外国领土视为军事征服的合法地区。他采取措施，促进外国人民和动物的福祉，考虑到当时的条件，这是一件新鲜事。他派遣和平大使前往西亚和希腊的希腊王国。所有这些都是基于阿育王的铭文。如果我们参考佛教的传说，看来他派遣传教士到斯里兰卡和中亚传播佛教，并且有铭文证据支持阿育王在斯里兰卡传播佛教的倡议。作为一位开明的统治者，阿育王试图通过宣传来扩大他的影响范围。

如果认为羯陵伽战争使阿育王成为一个极端的和平主义者，那就错了。他并没有在任何情况下都奉行为了和平的和平政策，而是采取了巩固帝国的务实政策。他在征服羯陵伽后保留了它，并将其纳入他的帝国。也没有证据表明他解散了自旃陀罗笈多·孔雀王朝时期就维持的庞大军队。尽管他反复要求部落民众奉行佛法政策，但如果他们违反既定的社会秩序和正义（佛法）规则，他就会威胁采取不利的后果。在帝国境内，他任命了一类被称为rajas的官员，他们被赋予了奖励民众的权力，并在必要时惩罚他们。阿育王以这种方式巩固帝国的政策取得了成效。坎大哈铭文讲述了他的政策在猎人和渔民中的成功，他们放弃了杀害动物，并可能开始了定居的农业生活。

国内政策和佛教

由于羯陵伽战争，阿育王皈依了佛教。根据传说，他成为了一名僧侣，向佛教徒赠送了大量的礼物，并前往佛教圣地朝圣。他的铭文中提到的佛法之旅也暗示了他对佛教圣地的访问。

根据传说，阿育王举行了第三次佛教结集（sangiti），传教士不仅被派往印度南部，还被派往斯里兰卡、缅甸和其他国家，以皈依那里的人民。在斯里兰卡发现了公元前2世纪和1世纪的婆罗米铭文。

阿育王为自己设定了一个非常高的理想，这就是父权王权的理想。他反复要求他的官员告诉他的臣民，国王将他们视为自己的孩子。作为国王的代理人，官员们也被要求照顾人民。阿育王任命了佛法大臣在包括妇女在内的各个社会群体中传播佛法，并任命了rajas在他的帝国中执行司法。

阿育王不赞成仪式，尤其是妇女所遵守的仪式。他禁止杀害某些鸟类和动物，禁止在皇家厨房屠宰动物，并禁止在祭祀中屠宰动物。他禁止了人们过度狂欢的同性恋社交活动。

然而，阿育王的佛法并不是狭隘的佛法，也不能被视为宗派信仰。他的坎大哈希腊铭文宣扬了不同教派之间的友好。阿育王的铭文被称为dhammalipi，它不仅涵盖宗教和道德，还包括社会和行政事务。它们可以与在婆罗门影响下用梵语写成的《达摩往世书》或法典相比较。尽管dhammalipis是在佛教影响下用俗语写成的，但它们像《达摩往世书》一样试图规范社会秩序。阿育王法令也可以与婆罗门化国王用梵语发布的shasanas或皇家法令相比较。广泛的目标是维护社会秩序。他规定人们应该服从父母，尊重婆罗门和佛教僧侣，并对奴隶和仆人表示怜悯。最重要的是，dhammalipi要求人民对国王表示坚定的忠诚（dridha bhakti）。这些指示在佛教和婆罗门信仰中都能找到。

阿育王教导人们要互相尊重。他强调对动物的同情和对亲属的适当行为。他的教义旨在加强家庭制度和现有的社会阶级。他认为，如果人们行为端正，他们就会上天堂，但他从未说过他们会获得涅槃，这是佛教教义的目标。因此，阿育王的教义旨在在宽容的基础上维持现有的社会秩序。他似乎没有宣扬任何宗派信仰。

阿育王的历史地位

据说阿育王的和平政策摧毁了孔雀王朝，但这不是真的。相反，阿育王有许多值得称道的成就。他无疑是古代世界历史上伟大的传教士统治者。他满怀热情地为他的使命奉献，并在国内外取得了巨大的成就。

阿育王实现了国家的政治统一。他通过一种佛法、一种语言和一种实际上被称为婆罗米文的文字将国家进一步联系起来，婆罗米文在他的大多数铭文中都被使用。在统一国家的过程中，他尊重佉卢文、阿拉姆语和希腊语等非印度文字。他的铭文不仅出现在俗语等不同类型的印度语言中，还出现在希腊语中，尤其是在古代叙利亚的闪米特语阿拉姆语中。他的多文字和多语言铭文使他能够与识字的人联系。阿育王奉行宽容的宗教政策，没有试图将他的佛教信仰强加给他的臣民；相反，他向非佛教甚至反佛教教派赠送礼物。

阿育王对传教活动充满热情。他派遣官员到帝国的偏远地区。他帮助行政管理，并促进了发达的恒河盆地与遥远落后省份之间的文化互动。以帝国中心为特征的物质文化传播到羯陵伽、德干高原下游和孟加拉北部。

最重要的是，阿育王在历史上以其和平、不侵略和文化征服的政策而闻名。在早期的印度历史上，他没有效仿这种政策的榜样；在其他地方也没有类似的例子，除了在埃及，阿肯那顿在公元前14世纪奉行和平政策。但阿育王并不知道他的埃及前辈。尽管考底利耶建议国王始终致力于武力征服，但阿育王却奉行了完全相反的政策。他要求他的继任者放弃摩揭陀王子在羯陵伽战争之前奉行的征服和侵略政策，并建议他们采取在持续了两个世纪的侵略战争之后迫切需要的和平政策。他始终坚持他的政策，因为他拥有足够的资源并维持着一支庞大的军队，但在征服羯陵伽之后，他没有发动任何战争。从这个意义上说，阿育王肯定远远领先于他的时代和一代人。

然而，阿育王的政策并没有对他的总督和诸侯产生任何持久的影响，他们在公元前232年国王退位后宣布在各自的地区独立。同样，这项政策也没有成功地改变他的邻国，他们在阿育王于公元前232年放弃权力后的三十年内就突袭了他的帝国西北边境。

年表
（公元前）

14世纪：埃及国王阿肯那顿奉行和平政策。

273-232年：阿育王的统治。

232年：阿育王放弃权力。

2-1世纪：在斯里兰卡发现了婆罗米铭文。




第十九章 孔雀王朝统治的意义

国家控制

婆罗门法典反复强调，国王应该以《达摩往世书》中规定的法律和印度流行的习俗为指导。考底利耶建议国王在基于瓦尔纳和人生阶段 (ashramas) 的社会秩序崩溃时颁布达摩。他称国王为达摩的 promulgator 或社会秩序的 promulgator。阿育王在他的铭文中宣称，皇家命令高于其他命令。阿育王颁布了达摩，并任命官员在整个印度灌输和执行其要义。

对皇权专制主义的维护是摩揭陀王子采取军事征服政策的自然结果。鸯伽、吠舍离、迦尸、憍萨罗、阿槃提、羯陵伽等地被一一并入摩揭陀帝国。对这些地区的军事控制最终变成了对人民生活的强制控制。摩揭陀拥有必要的武力来强制执行其全面权威。为了控制生活的各个领域，国家必须维持庞大的官僚机构。在古代历史上的任何其他时期，我们都没有听说过像孔雀王朝时期那样多的官员。

行政机制的背后是一个复杂的间谍系统。各种类型的间谍收集有关外国敌人的情报，并监视众多官员。他们还宣扬迷信习俗，以从轻信的人那里敛财。重要的官员被称为tirthas。看来大多数官员都是以现金支付工资的，其中最高级别的大臣 (mantrin)、大祭司 (purohita)、总司令 (senapati) 和王储 (yuvaraja) 的工资都很丰厚。他们收到了多达48,000帕那 (帕那是银币，相当于四分之三托拉)。与他们形成鲜明对比的是，最低级别的官员的统一工资为60帕那，尽管有些雇员的工资低至10或20帕那。因此，雇员的工资差距很大。

经济法规

如果我们参考考底利耶的《治国安论》，看来国家任命了27名监管员 (adhyakshas)，主要负责规范其经济活动。他们控制和规范农业、贸易和商业、度量衡、编织和纺纱等手工业、采矿等等。国家还为农民提供灌溉设施和规范供水。麦加斯梯尼告诉我们，在孔雀王朝，官员们像在埃及一样丈量土地，并检查将水分流到较小渠道的渠道。

根据考底利耶的《治国安论》，孔雀王朝时期一个显著的社会发展是在农业生产中使用奴隶。麦加斯梯尼说，他在印度没有看到任何奴隶，但毫无疑问，从吠陀时代起就存在家奴。看来在孔雀王朝时期，奴隶被大规模地用于农业劳动。国家维持着农场，雇用了大量的奴隶和雇工。阿育王从羯陵伽带到巴特那的大约15万名战俘可能从事农业劳动，但15万这个数字似乎被夸大了。然而，古代印度社会不是奴隶社会。在希腊和罗马，奴隶所做的工作在印度由首陀罗承担。首陀罗被认为是三个较高瓦尔纳的集体财产。他们被迫作为奴隶、工匠、农业劳动者和家仆为他们服务。

有几个原因表明，王室控制范围很广，至少在帝国的核心地区是这样。这是因为巴特那的战略位置，皇家代理人可以从那里沿着恒河、索恩河、Punpun河和甘达克河航行。除此之外，从巴特那到尼泊尔的皇家大道穿过吠舍离和查姆帕兰。我们也听说过喜马拉雅山麓的一条道路，它从吠舍离穿过查姆帕兰到达迦毗罗卫城、卡尔西（在德拉敦地区）、哈兹拉，最后到达白沙瓦。麦加斯梯尼提到一条连接印度西北部和巴特那的道路。道路还将巴特那与萨萨拉姆连接起来，从那里延伸到米尔扎普尔和印度中部。首都还通过中央邦东部的一条路线与羯陵伽相连，羯陵伽又与安得拉和卡纳塔克邦相连。所有这些都促进了交通运输，其中马匹可能发挥了重要作用。阿育王铭文出现在重要的公路上。石柱是在瓦拉纳西附近的Chunar制造的，从那里被运往印度北部和南部。孔雀王朝对该国定居地区的控制可能与莫卧儿王朝以及或许与东印度公司相当。由于高速公路上有更多的定居点和马镫的使用，中世纪的交通运输得到了改善。在18世纪后期，当公司的势力范围扩展到阿拉哈巴德时，税款通过船只从北方邦东部运到加尔各答，当1830年左右恒河上开始蒸汽航行时，交通系统得到了很大的改善。

在偏远地区，孔雀王朝的皇权可能并不有效。巴特那是皇家权力的中心，但Tosali、Suvarnagiri、乌贾因和塔克西拉是地方权力的所在地。它们每个都由一位被称为kumara或王子的总督管理，因此每位总督都来自王室。Tosali的王子总督管理羯陵伽以及安得拉的部分地区，Suvarnagiri的王子总督统治德干地区。同样，乌贾因的王子总督统治阿槃提地区，而塔克西拉的王子总督统治边境地区。王子总督可能像自治的统治者一样行使职能，尽管一些总督压迫他们的臣民，但阿育王的权威从未受到严重质疑。

孔雀王朝的统治者不需要管理大量的人口。总而言之，他们的军队不超过65万人。如果招募了10%的人口，那么恒河平原的总人口可能不超过650万。

阿育王铭文表明，除了最东部和最南部地区外，皇家法令在全国范围内有效。在安得拉邦和卡纳塔克邦发现了19个阿育王铭文，但由于交通不便，严格的国家控制可能在恒河中游地区以外的地区并不有效。

孔雀王朝时期是古代印度税收制度的里程碑。考底利耶列举了许多从农民、工匠和商人那里收取的税。这需要一个强大而有效的评估、收取和储存机制。孔雀王朝更重视评估，而不是储存和存放。samaharta是负责评估和收取的最高官员，而sannidhata是国库和仓库的首席保管人。评估员兼收税员比首席财务主管重要得多。前者对国家造成的损害被认为比后者造成的任何损害都更严重。事实上，一个复杂的评估机制最早是在孔雀王朝时期建立的。《治国安论》中提到的税收清单令人印象深刻，如果这些税收真的被收取了，那么留给人民生活的东西就所剩无几了。

我们拥有的关于农村仓库存在的铭文证据表明，税收也是以实物形式收取的。这些粮仓也可能用于在饥荒、干旱等时期帮助当地人民。

看来，带有孔雀和新月形山丘符号的打孔标记的银币构成了孔雀王朝的帝国货币。它们被大量发现。铜币也有打孔标记。除了打孔标记的银币和铜币外，还发行了铸造铜币和模压硬币。毫无疑问，所有这些不同类型的硬币都有助于以现金形式收取税款和支付官员的工资。此外，由于其一致性，这种货币肯定促进了更大范围内的市场交换。

“帝国”一词用于指摩揭陀国王征服的领土，但这个前工业时代的帝国不同于工业时代的殖民帝国。前工业时代的帝国本质上是地域性的，以税收和贡品为基础。前工业时代的统治者从他们直接控制的有限区域收取税款，但也从承认皇帝宗主权的远方统治者那里收取贡品。在工业时代的殖民帝国中，统治者从他们的殖民地获得原材料，用于制造各种商品，然后将这些商品出售给殖民地。因此，棉花在欧洲几乎不为人知，印度纺织品在英国销售。然而，随着英国统治的建立，英国从印度进口了大量的棉花，并将棉布和毛织物出售给印度。在这方面，前英国帝国是完全不同的。

艺术和建筑

孔雀王朝在艺术和建筑方面做出了杰出的贡献，并大规模地引入了石雕。麦加斯梯尼说，巴特那的孔雀王朝宫殿与伊朗首都的宫殿一样富丽堂皇。在现代巴特那郊区的库姆拉哈尔发现了石柱和柱基的碎片，表明存在一个有84根柱子的大厅。尽管这些遗迹并没有让人想起麦加斯梯尼提到的宏伟景象，但它们确实证明了孔雀王朝的工匠在抛光石柱方面取得了高超的技术，这些石柱像北部黑亮陶器一样闪亮。将巨大的石块从采石场运送过来，并在竖立起来后进行抛光和装饰，这是一项非常艰巨的任务。整个过程表明了工程上的伟大成就。每根柱子都是由一块浅黄色砂岩制成的。只有它们的柱头，以狮子或公牛的形式雕刻而成，是连接在柱子顶部的美丽雕塑。抛光柱子在整个印度的竖立表明了抛光技术知识的传播。它也表明交通运输已经广泛普及。孔雀王朝的工匠也开始在岩石中凿出洞穴供僧侣居住。最早的例子是距离加耶30公里的巴拉巴尔石窟。后来，这种石窟建筑形式传播到印度西部和南部。

在公元前300年左右的北部黑亮陶器中心阶段，恒河中游平原成为了陶俑艺术的中心。在孔雀王朝时期，陶俑被大规模生产。它们通常代表动物和女人。女人包括母神，动物包括大象。然而，这些陶俑是手工制作的。在Didarganj（巴特那）发现的以美丽女人形式出现的夜叉女石像以其孔雀王朝的抛光技术而闻名。

物质文化的传播和国家体系

孔雀王朝首次创造了一个在帝国中心运作的组织良好的国家机器。他们的征服也为贸易和传教活动打开了大门。看来，行政人员、商人以及耆那教和佛教僧侣建立的联系导致恒河盆地的物质文化传播到帝国周边地区。恒河盆地的新物质文化基于铁的密集使用、文字的普及、打孔标记的硬币、一种被称为北部黑亮陶器的精美陶器的大量存在、烧制砖块和环井的引入，最重要的是，基于印度东北部城镇的存在。一位名叫阿里安的希腊作家说，由于城市数量众多，无法准确记录城市的数量。因此，孔雀王朝时期见证了恒河平原物质文化的快速发展。由于可以获得比哈尔邦南部丰富的铁矿石，人们越来越多地使用这种金属。这一时期有带孔斧头、锄头、铲子、镰刀和犁铧的证据。除了这些铁器之外，辐条轮也开始被使用。尽管武器是孔雀王朝的垄断品，但其他铁制工具的使用并不限于任何阶级。它们的使用和制造肯定已经从恒河盆地传播到帝国的遥远地区。在孔雀王朝末期，烧制砖块首次在印度东北部使用。在比哈尔邦和北方邦发现了用烧制砖块建造的孔雀王朝建筑。房屋是用砖块以及木材建造的，由于古代植被茂密，木材供应充足。麦加斯梯尼提到了孔雀王朝首都巴特那的木制结构。考古发掘表明，原木也被用作抵御洪水和入侵的重要防线。烧制砖块的使用传播到帝国的偏远省份。由于潮湿的气候和大量的降雨，不可能像在干旱地区那样建造大型、持久的泥土或泥砖结构。因此，烧制砖块的使用推广被证明是一大福音，最终导致了帝国不同地区城镇的发展。同样，环井最早是在孔雀王朝时期在恒河平原建造的，后来传播到帝国中心以外的地区。由于环井为人们提供生活用水，因此不再必须在河岸上建立定居点。环井还在拥挤的定居点中充当污水池。

恒河中游物质文化的主要元素似乎经过修改后被转移到了孟加拉北部、羯陵伽、安得拉和卡纳塔克邦，但当然，这些地区的当地文化也独立发展。在孟加拉国，博格拉地区的Mahasthana铭文是用孔雀王朝婆罗米文写成的。在迪纳杰布尔地区的Bangarh和西孟加拉邦24帕加纳斯的Chandraketugarh发现了NBPW的碎片。与恒河的联系可以归因于奥里萨邦Sisupalgarh的定居点。Sisupalgarh的定居点被认为是在公元前3世纪的孔雀王朝时期，那里有NBPW、铁器和打孔标记的硬币。由于Sisupalgarh位于Dhauli和Jaugada附近，在那里，在沿着印度东海岸的古代公路上发现了阿育王铭文，因此物质文化可能是由于与摩揭陀接触而到达该地区的。这种接触可能始于公元前4世纪，据说难陀王朝征服了羯陵伽，但在公元前3世纪征服羯陵伽后，这种接触加深了。可能是在羯陵伽战争之后为了安抚民众，阿育王促进了奥里萨邦的一些定居点，这些定居点已经被纳入他的帝国。

尽管在孔雀王朝时期，我们在安得拉和卡纳塔克邦的几个地方发现了铁制武器和工具，但该地区铁器技术的进步是巨石建造者的贡献，他们以各种大型石墓而闻名，包括圆形石墓。然而，其中一些地方有阿育王铭文以及公元前3世纪的NBPW碎片。例如，在阿玛拉瓦蒂和安得拉邦的其他三个遗址以及卡纳塔克邦的九个地方发现了阿育王铭文。因此，看来，从东海岸开始，物质文化的成分通过孔雀王朝的接触渗透到了德干高原下游。

炼钢技术可能通过孔雀王朝的接触传播到了印度的其他一些地区。在恒河中游平原发现了与公元前200年左右或更早日期相关的钢铁制品。钢铁的传播可能导致了羯陵伽的丛林砍伐和更好的耕作方法的使用，并可能为该地区契提王国的兴起创造了条件。尽管萨塔瓦哈纳王朝在公元前1世纪在德干掌权，但在某些方面，他们的国家是孔雀王朝的延伸。正如稍后将显示的那样，他们也用俗语发布铭文，并采用了一些孔雀王朝的行政措施。

看来，印度半岛国家形成的刺激来自孔雀王朝，不仅在契提王朝和萨塔瓦哈纳王朝的例子中如此，在哲罗王朝（Keralaputras）、朱罗王朝和潘地亚王朝的例子中也是如此。根据阿育王铭文，所有最后提到的三个人都与萨蒂亚普陀罗人走到了一起，塔姆拉帕尼或斯里兰卡的人们生活在孔雀王朝的边界上，因此熟悉孔雀王朝。访问孔雀王朝首都的麦加斯梯尼知道潘地亚王朝。阿育王称自己为“诸天所喜爱的”，这个称号被翻译成泰米尔语，并被桑加姆文献中提到的首领所采用。

从公元前3世纪左右开始，在孟加拉国、奥里萨邦、安得拉邦和卡纳塔克邦的部分地区发现了铭文、偶尔的NBPW碎片和打孔标记的硬币，这表明在孔雀王朝时期，人们试图将恒河中游盆地文化的元素传播到遥远地区。这一过程似乎与考底利耶的指示相符。考底利耶建议，应该借助耕种者（显然是吠舍）和从人口过剩地区征召的首陀罗劳动力建立新的定居点。为了开垦处女地，新农民可以减免税收，并获得牛、种子和金钱的供应。国家这样做是希望能够收回它所给予的东西。在那些不熟悉使用铁犁铧的地区，这种定居点是必要的，这项政策导致大片地区被开垦用于耕种和定居。

孔雀王朝的城镇在多大程度上促进了恒河平原物质文化向印度中部部落地带的传播，从东部的贾坎德邦到西部的文迪亚山脉，还不得而知。然而，很明显，阿育王与部落民众保持着密切的联系，他告诫他们要遵守佛法。他们与阿育王任命的佛法大臣的接触肯定使他们能够吸收恒河盆地流行的更高文化的初步知识。从这个意义上说，阿育王发起了一项 deliberate 和系统的文化适应政策。他说，由于佛法的传播，人类将与神灵融合。这意味着部落和其他人将养成定居、纳税的农民社会的习惯，并培养对父权、王权以及帮助执行其权威的僧侣、祭司和官员的尊重。他的政策成功了。阿育王声称，猎人和渔民已经放弃了杀戮，并奉行佛法，这意味着他们已经开始了定居的农业生活。

孔雀王朝衰落的原因

在以征服羯陵伽为高潮的历次战争中建立起来的摩揭陀帝国在公元前232年阿育王去世后开始瓦解。几个原因似乎导致了孔雀王朝的衰落和灭亡。

婆罗门的反抗

由于阿育王的政策，婆罗门的反抗开始了。毫无疑问，阿育王采取了宽容的政策，并要求人民尊重婆罗门，但他用法俗语而不是梵语发布法令。他禁止杀害鸟类和动物，并嘲笑妇女进行的多余仪式。阿育王采取的佛教反祭祀态度对婆罗门的收入产生了不利影响。此外，阿育王任命了rajas来管理农村，并引入vyavaharasamata和dandasamata。这意味着对所有瓦尔纳都适用相同的民法和刑法。但婆罗门编纂的《达摩往世书》规定了瓦尔纳歧视。自然，这项政策激怒了婆罗门。

在孔雀王朝的废墟上出现的一些新王国是由婆罗门统治的。在孔雀王朝的残余地区，统治中央邦和更东部地区的巽伽王朝和甘婆王朝是婆罗门。同样，在德干西部和安得拉建立王国的萨塔瓦哈纳王朝也自称是婆罗门。这些婆罗门王朝进行了阿育王所摒弃的吠陀祭祀。

金融危机

军队上的巨额开支和对官僚机构的支付给孔雀王朝带来了金融危机。据我们所知，在古代，孔雀王朝拥有最大的军队和最大的官员队伍。尽管对人民征收了各种各样的税，但很难维持这个庞大的上层建筑。看来阿育王向佛教僧侣提供了大量的捐赠，这使得皇家国库空虚。最后，为了支付开支，他们被迫熔化黄金雕像。

压迫性统治

各省的压迫性统治是帝国解体的一个重要原因。在宾头娑罗统治时期，塔克西拉的公民强烈抱怨邪恶的官僚 (dushtamatyas) 的暴政。通过任命阿育王，他们的不满得到了解决，但当阿育王成为皇帝时，同一个城市又提出了类似的抱怨。羯陵伽法令表明，阿育王非常关注各省的压迫，因此要求mahamatras不要无故欺压市民。为此，他在Tosali（在羯陵伽）、乌贾因和塔克西拉实行了官员轮换制度。他自己花了256个晚上进行朝圣，这可能有助于行政监督。然而，所有这些都未能阻止边远省份的压迫，在他退位后，塔克西拉最早抓住机会摆脱了帝国的枷锁。

边远地区的新知识

我们可能还记得，摩揭陀的扩张得益于某些基本的物质优势。一旦这些文化元素的使用知识由于摩揭陀帝国的扩张而传播到印度中部、德干和羯陵伽，作为帝国核心的恒河盆地就失去了其特殊的优势。铁制工具和武器在周边省份的常规使用与孔雀王朝的衰落和灭亡同时发生。在从摩揭陀获得的物质文化的基础上，可以建立和发展新的王国。这解释了巽伽王朝和甘婆王朝在印度中部、契提王朝在羯陵伽以及萨塔瓦哈纳王朝在德干的兴起。

对西北边境的忽视和中国的长城

由于阿育王主要专注于国内外的传教活动，他无法关注保卫西北边境的山口。鉴于公元前3世纪中亚部落的迁徙，这已经变得必要。斯基泰人处于不断的流动状态。作为一个主要依靠使用马匹的游牧民族，他们对中国和印度的定居帝国构成了严重威胁。中国统治者秦始皇（公元前247-210年）在公元前220年左右修建了长城，以保护他的帝国免受斯基泰人的攻击，但阿育王没有采取这样的措施。自然，当斯基泰人向印度推进时，他们迫使帕提亚人、塞人和希腊人向这个次大陆迁移。希腊人在阿富汗北部建立了一个王国，被称为巴克特里亚，他们是第一个在公元前206年入侵印度的。随后发生了一系列入侵，一直持续到公元初期。

孔雀王朝最终在公元前185年被普沙密多罗·巽伽摧毁。尽管他是一位婆罗门，但他却是最后一位孔雀王朝统治者，名为Brihadratha的将军。据说他在公共场合杀死了Brihadratha，并强行篡夺了巴特那的王位。巽伽王朝统治着巴特那和印度中部。他们举行了几次吠陀祭祀，以标志着婆罗门生活方式的复兴，据说他们还迫害了佛教徒。继他们之后的是甘婆王朝，他们也是婆罗门。

年表
（公元前）

4世纪：恒河中游物质文化的元素开始传播到孟加拉北部、羯陵伽、安得拉和卡纳塔克邦。据说摩揭陀的难陀王朝征服了羯陵伽。

3世纪：阿育王征服羯陵伽。Sisupalgarh定居点的兴起。

232年：摩揭陀帝国开始瓦解。

247-210年：中国统治者秦始皇的年代。

220年：中国统治者秦始皇修建了长城，以保护他的帝国免受攻击。

206年：希腊人入侵印度。

200年：大约在这个时期在恒河中游平原发现了钢铁制品。

185年：孔雀王朝最终被普沙密多罗·巽伽摧毁。




第二十章 中亚的接触和相互影响

一、政治方面

从公元前200年左右开始的时期没有像孔雀王朝那样的庞大帝国，但它以中亚和印度之间密切而广泛的接触而闻名。在印度东部和中部地区以及德干地区，孔雀王朝的继任者是几位本土统治者，如巽伽王朝、甘婆王朝和萨塔瓦哈纳王朝。在印度西北部，他们的继任者是来自中亚的几个统治王朝。其中，贵霜王朝最为著名。

印度-希腊人

一系列的入侵始于公元前200年左右。第一个越过兴都库什山脉的是希腊人，他们统治着巴克特里亚或Bahlika，位于阿姆河以南，在阿富汗北部地区。入侵者一个接一个地到来，但其中一些人同时统治。入侵的一个重要原因是在巴克特里亚和被称为帕提亚的伊朗邻近地区建立的塞琉古帝国的衰落。由于斯基泰部落日益增长的压力，后来的希腊统治者无法维持在该地区的权力。随着中国长城的修建，斯基泰人被从中国边境击退。因此，他们将注意力转向了邻近的希腊人和帕提亚人。在斯基泰部落的推动下，巴克特里亚的希腊人被迫入侵印度。阿育王的继任者太软弱了，无法阻止这一时期开始的外国入侵浪潮。

第一个入侵印度的是希腊人，他们被称为印度-希腊人或印度-巴克特里亚人。在公元前2世纪初，印度-希腊人占领了印度西北部的大部分地区，比亚历山大征服的地区要大得多。据说他们一路推进到阿约提亚和巴特那。然而，希腊人未能建立对印度的统一统治。两个希腊王朝同时以平行的方式统治印度西北部。最著名的印度-希腊统治者是米南德（公元前165-145年），也被称为弥邻陀。他的首都在旁遮普邦的萨卡拉（现代锡亚尔科特）；并入侵了恒河-亚穆纳河流域。在他的统治下有许多城市，包括萨卡拉和马图拉。他以其统治下的硬币种类繁多和广泛传播而闻名。他被龙树（也被称为那伽犀那）皈依了佛教。米南德向龙树提出了许多与佛教有关的问题。这些问题和龙树的回答以一本书的形式记录下来，名为《弥邻问经》或《弥邻陀王问经》。

印度-希腊人的统治在印度历史上很重要，因为希腊人发行了大量的硬币。印度-希腊人是印度第一批发行可以明确归于特定国王的硬币的统治者。在早期的打孔标记的硬币中，这是不可能的，因为无法确定地将它们归于任何特定的王朝。印度-希腊人也是第一批在印度发行金币的统治者，这些金币在贵霜王朝时期数量有所增加。希腊人的统治在印度西北边境引入了希腊化艺术的特征，但这并不是纯粹的希腊艺术，而是亚历山大死后希腊人与非希腊被征服民族接触的产物。最好的例子是犍陀罗艺术。

塞人

希腊人之后是塞人。塞人或斯基泰人摧毁了巴克特里亚和印度的希腊势力，并控制了比希腊人更大的印度领土。塞人有五个分支，他们的权力中心位于印度和阿富汗的不同地区。塞人的一个分支定居在阿富汗；第二个分支在旁遮普邦，以塔克西拉为首都；第三个分支在马图拉，他们统治了大约两个世纪；第四个分支在印度西部建立了统治地位，塞人继续统治那里直到4世纪；第五个分支在上德干建立了势力。

塞人没有遇到来自印度统治者和人民的任何有效抵抗。大约在公元前57-58年，我们听说乌贾因国王有效地对抗了塞人，并在其统治期间成功地将他们赶了出去。他称自己为维克拉玛蒂亚，一个名为维克拉玛历的纪元就是从他在公元前57年战胜塞人开始的。从那时起，维克拉玛蒂亚成为一个令人垂涎的称号。任何取得伟大成就的人都采用这个称号，就像罗马皇帝采用凯撒的称号来展示他们的伟大力量一样。由于这种做法，我们在印度历史上有多达14位维克拉玛蒂亚，其中最著名的是笈多王朝的旃陀罗笈多二世。这个称号在印度国王中一直流行到12世纪，尤其是在印度西部和德干西部盛行。

尽管塞人在全国各地建立了统治，但只有那些在印度西部统治的人才拥有相当长一段时间的权力，大约四个世纪左右。他们得益于古吉拉特邦的海上贸易，并发行大量的银币。印度最著名的塞人统治者是鲁陀罗达曼一世（公元130-150年）。他不仅统治着信德，还统治着古吉拉特邦、孔坎、讷尔默达河谷、马尔瓦和卡提瓦半岛的大部分地区。他在历史上很有名，因为他修复了卡提瓦半岛半干旱地区的苏达沙纳湖，该湖长期以来一直用于灌溉，其历史可以追溯到孔雀王朝时期。

鲁陀罗达曼是一位伟大的梵语爱好者。尽管他有中亚血统，但他却用纯正的梵语发布了有史以来第一个长篇铭文。我们在印度拥有的所有早期较长的铭文都是用俗语写成的，阿育王将俗语定为官方语言。

帕提亚人

塞人在印度西北部的统治之后是帕提亚人的统治，在许多古代印度梵语文献中，这两个人被一起称为塞迦-帕拉瓦人。事实上，他们两人在一段时间内同时统治着印度。最初，帕提亚人或帕拉瓦人生活在伊朗，后来他们迁移到印度。与希腊人和塞人相比，他们在公元1世纪只占领了印度西北部的一小部分。最著名的帕提亚国王是冈多法尼斯，据说圣托马斯在其统治时期来到印度传播基督教。随着时间的推移，帕提亚人像之前的塞人一样，成为了印度政体和社会的组成部分。

贵霜人

帕提亚人之后是贵霜人，他们也被称为月氏人或吐火罗人。吐火罗人被认为与斯基泰人相同。贵霜人是月氏部落的五个分支之一。贵霜人是一个来自中亚北部草原的游牧民族，居住在中国附近，他们首先占领了巴克特里亚或阿富汗北部，在那里他们取代了塞人。他们逐渐迁移到喀布尔山谷，并越过兴都库什山脉占领了犍陀罗，取代了希腊人和帕提亚人在这些地区的统治。他们最终在印度河流域下游和恒河盆地的大部分地区建立了他们的权威。

他们的帝国从阿姆河延伸到恒河，从中亚的呼罗珊到比哈尔邦的巴特那。现在包括在独立国家联合体（前苏联）中的中亚的很大一部分、伊朗的一部分、阿富汗的一部分、几乎整个巴基斯坦和几乎整个印度北部都被贵霜人统一统治。因此，印度的贵霜帝国有时被称为中亚帝国。无论如何，这个帝国为民族和文化的互动创造了一个独特的机会，这一过程产生了一种新的文化，涵盖了九个现代国家。

贵霜王朝有两个连续的王朝。第一个王朝是由一群被称为迦德菲塞斯的首领建立的，他们在公元50年左右开始统治了28年，共有两位国王。第一位是迦德菲塞斯一世，他在兴都库什山脉以南发行硬币，模仿罗马硬币铸造铜币。第二位国王是迦德菲塞斯二世，他发行了大量金币，并将他的王国扩展到印度河以东。

迦德菲塞斯家族之后是迦腻色伽家族。它的国王将贵霜王朝的势力扩展到印度北部和印度河流域下游。早期的贵霜王朝国王发行了大量金币，其金属纯度高于笈多王朝的金币。尽管贵霜王朝的金币主要在印度河以西发现，但他们的铭文不仅分布在印度西北部和信德，还分布在马图拉、舍卫城、考桑比和瓦拉纳西。因此，除了恒河-亚穆纳河流域，他们还在恒河中游盆地的大部分地区建立了他们的权威。在马图拉发现的贵霜王朝硬币、铭文、建筑和雕塑表明，它是他们在印度的第二个首都，第一个首都是布路沙布逻或白沙瓦，迦腻色伽在那里建造了一座寺院和一座巨大的佛塔或舍利塔，这引起了外国旅行者的惊叹。

迦腻色伽是最著名的贵霜王朝统治者。尽管在印度境外，他似乎在中国人手中遭受了失败，但他因两个原因而为历史所知。首先，他在公元78年开始了一个纪元，现在被称为塞迦纪元，并被印度政府使用。其次，迦腻色伽全心全意地支持佛教。他在克什米尔举行了一次佛教结集，在那里，大乘佛教的教义最终确定。迦腻色伽也是艺术和建筑的伟大赞助人。迦腻色伽的继任者继续在印度西北部统治，直到公元230年左右，他们中的一些人拥有典型的印度名字，如Vasudeva。

阿富汗和印度河以西地区的贵霜帝国在3世纪中期被起源于伊朗的萨珊王朝所取代。然而，贵霜公国在印度继续存在了大约一个世纪。在3-4世纪，贵霜王朝的权威似乎在喀布尔山谷、卡皮萨、巴克特里亚、花剌子模和粟特（与中亚的布哈拉和撒马尔罕接壤）依然存在。在这些地区发现了许多贵霜王朝的硬币、铭文和陶俑。尤其是在位于咸海以南、阿姆河畔的花剌子模的一个叫做Toprak-Kala的地方，在那里出土了一座3-4世纪的贵霜王朝巨大宫殿。它收藏了一个行政档案馆，其中包含用阿拉姆语和花剌子模语书写的铭文和文件。

印度-萨珊人

然而，到3世纪中期，萨珊人已经占领了印度河下游地区。起初，他们称这个地区为印度，不是指宗教意义上的印度，而是指印度河民族。公元262年的一块萨珊王朝铭文使用“印度斯坦”一词来指称这个地区。因此，在莫卧儿王朝和现代印度使用的“印度斯坦”一词最早是在公元3世纪使用的。萨珊人，也被称为印度-萨珊人，在印度统治了不到一个世纪，但他们通过发行大量的硬币为印度经济做出了贡献。

二、文化后果

建筑和陶器

在塞迦-贵霜时期，建筑活动有了明显的进步。考古发掘在印度北部的各个遗址揭示了几个建筑层，有时超过六层。在这些建筑中，我们发现烧制砖块用于地板，瓦片用于地板和屋顶。然而，瓦片的使用可能不是从外部引进的。这一时期还出现了砖墙的建造。特色的陶器是红色陶器，有素面的和抛光的，质地从中等到精细。独特的陶器是洒水器和带嘴的渠道。它们让我们想起了在中亚贵霜王朝地层中发现的同一时期的薄质地红色陶器。红色陶器技术在中亚广为人知，甚至在费尔干纳等位于贵霜王朝文化区边缘的地区也能找到。

更优良的骑兵

塞人和贵霜人为印度文化增添了新的元素，并极大地丰富了它。他们在印度永久定居下来，并完全融入了印度文化。由于他们没有自己的文字、书面语言或任何有组织的宗教，他们从印度吸收了这些文化元素，并成为了印度社会的组成部分，并为印度社会做出了相当大的贡献。他们引进了更优良的骑兵，并大规模地使用了骑马。

他们推广了缰绳和马鞍的使用，这些出现在公元2世纪和3世纪的佛教雕塑中。塞人和贵霜人都是优秀的骑手。他们对马术的热情体现在从阿富汗贝格拉姆发现的众多贵霜王朝时期的骑马陶俑中。其中一些外国骑兵全副武装，并使用长矛和长枪作战。据推测，他们还使用某种由绳子制成的脚趾马镫，这方便了他们的行动。塞人和贵霜人引进了头巾、束腰外衣、裤子和厚重的长外套。即使是现在，阿富汗人和旁遮普邦人仍然戴着头巾，而sherwani则是长外套的继承者。中亚人也带来了帽子、头盔和靴子，这些都是武士使用的。鉴于这些优势，他们在伊朗、阿富汗、巴基斯坦和印度的对手中取得了全胜。后来，当这种军事技术在印度传播开来时，依附的王子们很好地利用它们来对抗他们以前的征服者。

贸易和农业

中亚人的到来在中亚和印度之间建立了密切的联系。印度从中亚的阿尔泰山脉获得了大量的黄金。印度也可能通过与罗马帝国的贸易获得了黄金。贵霜王朝控制着丝绸之路，这条路线从中国出发，穿过他们在中亚和阿富汗的帝国，到达伊朗和西亚，这些地区构成了地中海东部地区的罗马帝国的一部分。这条路线是贵霜王朝的重要收入来源，他们凭借向商人征收的通行费建立了一个庞大而繁荣的帝国。值得注意的是，贵霜王朝是印度第一批大规模发行金币的统治者。

贵霜王朝也促进了农业发展。巴基斯坦、阿富汗和中亚西部大规模灌溉的最早考古痕迹可以追溯到贵霜王朝时期。

政体

中亚征服者将他们的统治强加于众多的小土著王子。这导致了封建组织的发展。贵霜王朝采用了浮夸的“万王之王”称号，这表明他们向众多的小王子收取贡品。

塞人和贵霜人强化了王权神授的观念。阿育王称自己为“诸天所喜爱的”，但贵霜王朝的国王称自己为“神之子”。贵霜王朝从中国人那里借用了这个称号，中国人称他们的国王为天子。自然，它在印度被用来 legitimize 王权。婆罗门的立法者摩奴要求人们尊重国王，即使他还是个孩子，因为他是一位以人类形式统治的伟大的神。

贵霜王朝加强了塞人采用的总督制。帝国被划分为许多总督辖区，每个辖区都由一位总督统治。一些奇怪的做法开始了，例如世袭的双重统治，即两位国王同时统治同一个王国，父子同时共同统治的例子。因此，看来在这些统治者之下，集权化程度较低。

希腊人也引入了军事总督的做法，总督被称为strategos。军事总督对于维持新统治者对被征服人民的权力是必要的。

印度社会的新元素

希腊人、塞人、帕提亚人和贵霜人最终在印度失去了他们的身份，随着时间的推移，他们完全融入了印度文化。由于他们中的大多数人都是以征服者的身份来到印度的，他们作为武士阶级，即刹帝利，融入了印度社会。他们在婆罗门社会中的位置以一种奇怪的方式得到了解释。立法者摩奴说，塞人和帕提亚人是偏离了职责、地位下降的刹帝利。换句话说，他们被认为是二等刹帝利。在古代印度历史上的任何其他时期，外国人都没有像在后孔雀王朝时期那样大规模地融入印度社会。

宗教发展

一些来自中亚的统治者和其他人皈依了毗湿奴教，毗湿奴教是崇拜毗湿奴的宗教，毗湿奴是保护和保存之神。大约在公元前2世纪中叶，希腊大使赫利奥多罗斯在中央邦维迪沙（维迪沙地区首府）附近的贝斯纳加尔竖立了一根柱子，以纪念瓦苏戴瓦。

其他一些统治者皈依了佛教。著名的希腊统治者米南德成为了一名佛教徒。他与佛教导师龙树（也被称为那伽犀那）的对话是后孔雀王朝时期知识史的良好资料来源。贵霜王朝的统治者同时崇拜湿婆和佛陀，这两位神灵的形象出现在贵霜王朝的硬币上。几位贵霜王朝的统治者是毗湿奴的崇拜者，贵霜王朝统治者Vasudeva肯定也是如此，他的名字本身就是克里希纳的同义词，克里希纳是毗湿奴的化身。

大乘佛教的起源

印度宗教在后孔雀王朝时期发生了变化，部分原因是贸易和手工业活动的巨大飞跃，部分原因是来自中亚的大量人口涌入。佛教尤其受到影响。僧侣和尼姑不能失去越来越多的集中在城镇的商人和工匠的现金捐赠。在安得拉邦Nagarjunakonda的寺院地区发现了大量的硬币。此外，佛教徒欢迎非素食的外国人。所有这些都意味着过着austere 生活的僧侣和尼姑的日常生活变得松懈。他们现在接受金银，吃非素食，并穿着精致的长袍。纪律变得如此松懈，以至于一些遁世者甚至离开了宗教秩序或僧伽，重新开始了 householder 的生活。这种新形式的佛教被称为大乘佛教或大乘。在旧的清教徒佛教中，与佛陀相关的某些事物被作为他的象征来崇拜。在公元初期，这些象征被他的形象所取代。偶像崇拜始于佛教，但在婆罗门教中被大规模效仿。随着大乘佛教的兴起，旧的清教徒佛教流派被称为小乘佛教或小乘。

对大乘佛教来说幸运的是，迦腻色伽成为了它的伟大赞助人。他在克什米尔召开了一次结集，其成员创作了30万字，彻底阐明了三藏或佛教文献集。迦腻色伽让人将这些注释刻在红铜板上，将它们封在一个石头容器中，并在上面建造了一座佛塔。如果这个传说是正确的，那么发现带有铜刻铭文的佛塔可以为佛教文本和教义提供新的线索。迦腻色伽建造了许多其他的佛塔，以纪念佛陀。

犍陀罗和马图拉艺术流派

外国王子成为了印度艺术和文学的热心赞助人，并展现了新皈依者特有的热情。贵霜帝国汇集了在不同流派和国家接受过培训的石匠和其他工匠。这催生了几个艺术流派：中亚、犍陀罗和马图拉。来自中亚的雕塑作品显示了受佛教影响的当地和印度元素的融合。

印度工匠与中亚人、希腊人和罗马人接触，尤其是在印度西北边境的犍陀罗。这产生了一种新的艺术形式，其中佛陀的形象以希腊-罗马风格制作，他的头发也以希腊-罗马风格塑造。

犍陀罗艺术的影响也传播到了马图拉，马图拉主要是一个本土艺术中心。马图拉制作了美丽的佛陀雕像，但它也以迦腻色伽的无头直立雕像而闻名，迦腻色伽的名字刻在雕像的下端。它还制作了几尊筏驮摩那的石像。它的前笈多王朝雕塑和铭文忽略了克里希纳，尽管马图拉被认为是他的诞生地和他早年生活的地方。马图拉艺术流派在公元初的几个世纪里蓬勃发展，它用红砂岩制作的作品甚至在马图拉以外的地方也能找到。目前，马图拉博物馆拥有印度最大的贵霜王朝雕塑藏品。

在同一时期，在文迪亚山脉以南的几个地方也创作了美丽的艺术作品。在马哈拉施特拉邦，人们用岩石建造了精美的佛教石窟。在安得拉邦，Nagarjunakonda和阿玛拉瓦蒂成为了佛教艺术的重要中心，与佛陀相关的故事被描绘在众多的嵌板上。最早的关于佛教的嵌板可以在菩提伽耶、桑奇和巴胡特找到，它们与公元前2世纪有关。然而，雕塑的进一步发展发生在公元初的几个世纪里。

语言、文学和学习

贵霜王朝意识到，人们在其统治下使用各种文字和语言，因此用希腊文、佉卢文和婆罗米文发行硬币和铭文。同样，他们使用希腊语、俗语和受梵语影响的俗语，在他们的统治后期使用纯梵语。因此，统治者正式承认了三种文字和四种语言，贵霜王朝的硬币和铭文表明了不同文字和语言的融合和共存。贵霜王朝与民众交流的方式也表明了他们那个时代的识字率。更重要的是，尽管孔雀王朝和萨塔瓦哈纳王朝 patronized 俗语，但一些中亚王子 patronized 并培养了梵语文学。最早的卡维亚风格的例子可以在大约公元150年卡提瓦半岛的鲁陀罗达曼的Junagadh铭文中找到。从那时起，铭文开始用纯正的梵语写成，尽管用俗语写铭文的做法一直持续到4世纪甚至更晚。

看来，一些伟大的创作者，如马鸣，都得到了贵霜王朝的赞助。马鸣写了《佛所行赞》，这是佛陀的传记，他还创作了《孙陀罗难陀》，这是梵语卡维亚的一个很好的例子。

大乘佛教的发展导致了大量avadanas（生平和教义）的创作。这些文本大多是用现在被称为佛教混合梵语写成的，其唯一目的是向人们传达大乘佛教的教义。这类作品的重要书籍的例子有《大事》和《方广大庄严经》。

有人认为印度戏剧很大程度上受到了希腊的影响。在贝拿勒斯以南160英里的拉姆加尔山的石窟中出现了露天和室内剧场，还有一个供女演员休息的休息室。剧场的平面图被认为是希腊式的。一些学者怀疑这种希腊式的影响，但毫无疑问，幕布是在希腊的影响下进入印度戏剧的。由于它是从希腊人那里借来的，它被称为yavanika，这个词来源于yavana，yavana是爱奥尼亚人的梵语化形式，爱奥尼亚人是古代印度人所知的希腊人的一个分支。起初，yavana一词指的是希腊人，但后来它开始被用来指所有外国人。

然而，印度对戏剧发展的贡献是不可否认的。大约在公元前150年，波颠阇利提到了缚罗摩或杀死Kansa等场景的呈现。更重要的是，婆罗多的《戏剧论》是一部关于修辞和戏剧的重要著作，标志着成熟戏剧进入印度。

世俗文学最好的例子是瓦tsyayana的《爱经》。它被认为是公元3世纪的作品，是最早的关于性爱和做爱的色情作品。它为我们描绘了一个生活在城市繁荣时期、出生于城市的nagaraka的生活图景。

科学技术

在后孔雀王朝时期，印度天文学和占星术得益于与希腊人的接触。许多与行星运动有关的希腊术语出现在梵语文献中。印度占星术受到了希腊思想的影响，horasastra一词来源于希腊语horoscope，在梵语中表示占星术。希腊硬币的形状和印章都很规整，是对打孔标记硬币的巨大改进。希腊术语drachma后来被称为drama。作为回报，希腊统治者使用了婆罗米文，并在他们的硬币上印上了一些印度图案。希腊人出口狗、牛、香料和象牙制品，但他们是否从印度学到了任何手工艺尚不清楚。

然而，印度人在医学、植物学和化学方面并没有从希腊人那里学到什么引人注目的东西。这三个学科是由阇罗迦和妙闻记载的。《阇罗迦集》包含了大量用于制药的植物和草药的名称。对植物捣碎和混合过程的描述使我们能够深入了解古代印度发达的化学知识。为了治疗疾病，古代印度医生主要依靠植物，梵语中称为oshadhi，因此医学本身被称为aushadhi。

在技术领域，印度人似乎也从与中亚人的接触中受益。迦腻色伽被描绘成穿着裤子和长靴。马镫的引入也被认为是贵霜人的功劳。在印度制作皮鞋的做法可能始于他们的时期。无论如何，印度的贵霜王朝铜币是模仿罗马硬币的。同样，印度的金币是贵霜王朝模仿罗马金币铸造的。我们听说印度国王和他们的罗马同行之间交换了两次大使。公元27-28年，印度派遣大使前往罗马皇帝奥古斯都的宫廷，公元110-120年，印度派遣大使前往罗马皇帝图拉真。因此，罗马与古代印度的接触可能引入了新的技术实践。这一时期的玻璃加工尤其受到外国思想和实践的影响。在古代印度的任何其他时期，玻璃制造都没有像这一时期那样取得如此大的进步。

年表
（公元前）

200年：开始与中亚密切而广泛地接触。

2世纪：菩提伽耶、桑奇和巴胡特最早的佛教嵌板。印度-希腊人占领了西北部的一部分，比亚历山大占领的地区要大得多。希腊大使赫利奥多罗斯在维迪沙附近竖立了一根柱子，以纪念瓦苏戴瓦。

165-145年：米南德或弥邻陀的年代。

58-57年：传说乌贾因国王维克拉玛蒂亚击败了塞人，一个名为维克拉玛纪元的时代从那时开始。

（公元）

27-28年：印度派遣使团前往罗马皇帝奥古斯都的宫廷。

50年：贵霜王朝统治者迦德菲塞斯家族从这一天开始统治。

78年：迦腻色伽开始了塞迦纪元。

110-120年：印度派遣大使前往罗马皇帝图拉真。

130-150年：塞迦统治者鲁陀罗达曼一世的统治时期。

150年：鲁陀罗达曼的Junagadh铭文中最早的卡维亚风格样本。

2-3世纪：塞迦和贵霜人引入了绳索马镫。

230年：贵霜王朝在印度西北部的统治结束。

250年：阿富汗和印度河以西的贵霜帝国被伊朗的萨珊王朝势力所取代。

初期几个世纪：马图拉艺术流派蓬勃发展。

3世纪：瓦tsyayana的《爱经》。

262年：这一日期的萨珊王朝铭文提到了“印度斯坦”一词，后来在莫卧儿王朝和现代印度使用。

3-4世纪：在中亚的很大一部分地区发现了这一时期的贵霜王朝硬币、铭文和陶俑，尤其是在阿姆河畔花剌子模的Toprak-Kala出土了一座这一时期建造的贵霜王朝巨大宫殿。

4世纪：俗语铭文一直持续到这个时候。占领印度西部的塞迦分支继续统治那里，直到这个时候。

12世纪：国王一直青睐维克拉玛蒂亚的称号，直到这个时候。




第二十一章 萨塔瓦哈纳时期

政治史

孔雀王朝在北方的本土继承者中最重要的是巽伽王朝，其次是甘婆王朝。在德干和印度中部，萨塔瓦哈纳王朝继承了孔雀王朝，尽管中间相隔了大约100年。萨塔瓦哈纳王朝被认为与往世书中提到的安得罗人相同。往世书只提到了安得罗人的统治，而没有提到萨塔瓦哈纳王朝的统治，而且安得罗人的名字也没有出现在萨塔瓦哈纳王朝的铭文中。在德干的许多遗址中发现了红色陶器、黑红陶器和赤褐色涂层彩绘陶器的发现，这表明了前萨塔瓦哈纳王朝的定居点。这些大多与使用铁器的巨石建造者有关，他们受到了来自北方物质文化的影响，从而开始了新的活动。铁犁铧的使用、水稻移植、城市化的发展、文字的出现等等，为萨塔瓦哈纳王朝的国家形成创造了条件。根据一些往世书，安得罗人总共统治了300年，尽管这一时期被认为是萨塔瓦哈纳王朝的统治时期。萨塔瓦哈纳王朝最早的铭文与公元前1世纪有关，当时他们击败了甘婆王朝，并在印度中部部分地区建立了政权。早期的萨塔瓦哈纳王朝国王不是在安得拉邦统治，而是在马哈拉施特拉邦北部统治，在那里发现了他们最早的硬币和铭文，他们在戈达瓦里河谷上游建立了政权，该地区目前在马哈拉施特拉邦生产丰富多样的作物。

萨塔瓦哈纳王朝逐渐将其权力扩展到卡纳塔克邦和安得拉邦。他们最大的竞争对手是塞人，塞人已经在德干高原上游和印度西部建立了政权。在一个阶段，萨塔瓦哈纳王朝在马哈拉施特拉邦和印度西部的领土被塞人夺走。高塔米普特拉·萨塔卡尼（公元106-130年）恢复了家族的命运，他自称为唯一的婆罗门。他击败了塞人，并消灭了许多刹帝利统治者。他声称结束了他的对手纳哈帕纳所属的Kshaharata血统。这种说法是正确的，因为在纳西克附近发现的纳哈帕纳的8000多枚银币上都有被萨塔瓦哈纳王朝国王重新铸造的痕迹。他还占领了由塞人控制的马尔瓦和卡提瓦半岛。看来，高塔米普特拉·萨塔卡尼的帝国从北部的马尔瓦延伸到南部的卡纳塔克邦，而且他可能还对安得拉邦行使了普遍的权力。

高塔米普特拉的继任者统治到公元220年。他的直接继承者Vashishthiputra Pulumayi（公元130-154年）的硬币和铭文在安得拉邦被发现，这表明到2世纪中叶，该地区已经成为萨塔瓦哈纳王国的一部分。他在奥兰加巴德地区的戈达瓦里河畔的派坦或Pratishthan建立了他的首都。塞人为了争夺孔坎海岸和马尔瓦的控制权，恢复了与萨塔瓦哈纳王朝的冲突。索拉什特拉（卡提瓦半岛）的塞人统治者鲁陀罗达曼一世（公元130-150年）两次击败萨塔瓦哈纳王朝，但由于共享婚姻关系，并没有消灭他们。亚吉尼亚·萨塔卡尼（公元165-194年）是萨塔瓦哈纳王朝最后一位伟大的国王，他从塞人统治者手中夺回了孔坎北部和马尔瓦。他是贸易和航海的赞助人，他的硬币不仅出现在安得拉邦，还出现在马哈拉施特拉邦、中央邦和古吉拉特邦。他对航海和海外贸易的热情体现在他的硬币上对船只的描绘。

亚吉尼亚·萨塔卡尼的继任者无法保住萨塔瓦哈纳王国，该王国在公元220年被摧毁。

物质文化方面

萨塔瓦哈纳王朝统治下的德干的物质文化是当地元素和北方元素的融合。德干的巨石建造者相当熟悉铁的使用和农业。尽管在公元前200年之前，我们发现了一些铁锄，但在公元后的头两三个世纪里，这类工具的数量大幅增加。从巨石时期到萨塔瓦哈纳时期，我们没有注意到锄头形式的太大变化，只是后者的锄头完全且正确地带孔。除了带孔锄头外，镰刀、铲子、犁铧、斧头、锛子、剃刀等等都与发掘出的萨塔瓦哈纳时期的地层有关。还发现了带柄和带孔的箭头以及匕首。在卡里姆纳加尔地区的一个遗址中，甚至发现了一家铁匠铺。萨塔瓦哈纳王朝可能利用了卡里姆纳加尔和瓦朗加尔的铁矿石，因为这些地区显示了可追溯到公元前第一个千年的巨石时期的铁加工迹象。在前基督教世纪和之后，在科拉尔金矿中发现了古代黄金开采的证据。萨塔瓦哈纳王朝可能将黄金用作金条，因为他们不像贵霜王朝那样发行金币。总的来说，他们发行在德干发现的铅币。他们还发行波廷币、铜币和青铜币。伊克什瓦库王朝在公元3世纪初继承了德干东部的萨塔瓦哈纳王朝，他们也发行硬币。萨塔瓦哈纳王朝和伊克什瓦库王朝似乎都利用了德干的矿产资源。

地图8 德干和南印度。由印度考古调查局提供

德干人民知道水稻移植技术，在公元后的头两个世纪里，克里希纳河和戈达瓦里河之间的地区，特别是两条河流的入海口，形成了一个巨大的稻米产区。德干人民也生产棉花。在外国的记载中，安得拉邦以其棉花产品而闻名。因此，德干的很大一部分地区发展了非常先进的农村经济。根据普林尼的说法，安得拉王国拥有一支由10万步兵、2000骑兵和1000头大象组成的军队。这预示着大量的农村人口，而且显然农民生产的粮食足以支撑这种军事力量。

通过与北方的接触，德干人民学会了使用硬币、烧制砖块、环井、书写艺术等等。这些物质生活的组成部分在德干变得非常重要。在卡里姆纳加尔地区的Peddabankur（公元前200年-公元200年），我们发现了对火烤砖和扁平穿孔屋顶瓦的常规使用。尽管在贵霜王朝的建筑中发现了屋顶瓦，但在萨塔瓦哈纳王朝统治下的德干和印度西部，屋顶瓦的使用更为广泛。所有这些肯定有助于建筑物的寿命。值得注意的是，在Peddabankur发现了多达22口属于2世纪的砖井。这些自然促进了密集的居住。该遗址还显示了有盖的地下排水沟，将废水输送到渗水坑中。当我们发现一些手工业时，城镇在公元前1世纪在马哈拉施特拉邦发展起来，但在德干东部，它们在一个世纪后发展起来。普林尼告诉我们，德干东部的安得拉邦包括30个有城墙的城镇，此外还有许多村庄。从铭文和考古发掘中可以了解到该地区2世纪和3世纪的几个城镇。在戈达瓦里-克里希纳地区的德干东部，大约一个世纪后出现了大量的罗马和萨塔瓦哈纳王朝硬币，这表明贸易的增长。

社会组织

萨塔瓦哈纳王朝最初似乎是德干的一个部落。然而，他们被婆罗门化到了声称自己是婆罗门的程度。他们最著名的国王高塔米普特拉·萨塔卡尼自称为婆罗门，并声称建立了陷入混乱的四重瓦尔纳制度。他夸口说，他已经结束了不同社会阶层的人民之间的混合。这种混乱可能是由塞人的渗透和生活在德干的部落的肤浅婆罗门化造成的。塞人和萨塔瓦哈纳王朝之间的通婚促进了塞人作为刹帝利融入婆罗门社会。同样，土著部落人民也越来越多地受到佛教僧侣的影响，他们被土地赠与吸引到德干西部定居。有人认为商人也支持佛教僧侣，因为最早的石窟似乎位于贸易路线上。萨塔瓦哈纳王朝也是第一批向婆罗门赠与土地的统治者，尽管我们发现更多的是向佛教僧侣赠与土地的例子。

根据《达摩往世书》，统治是刹帝利的职责，但萨塔瓦哈纳王朝的统治者称自己为婆罗门。高塔米普特拉夸口说他是真正的婆罗门。由于安得拉人与早期的萨塔瓦哈纳王朝相同，他们可能是一个被婆罗门化的当地部落。北方的正统婆罗门认为安得拉人是一个混合种姓，这似乎表明安得拉人是一个被纳入婆罗门社会作为一个混合种姓的部落民族。

这一时期手工业和商业的增长使许多商人和工匠脱颖而出。商人们以他们所属的城镇的名字给自己命名而自豪，工匠和商人都慷慨地为佛教事业捐款，并设立了小的纪念碑。在工匠中，gandhikas或香水商被反复提及为捐赠者。在后期，gandhika一词变得非常普遍，以至于它可以指所有类型的店主。现代的“甘地”头衔就来源于这个古代术语。

关于萨塔瓦哈纳王朝最有趣的细节与他们的家庭结构有关。在印度北部的雅利安社会中，父亲比母亲更重要，印度北部的王子通常属于父权社会。然而，萨塔瓦哈纳王朝显示出母系社会结构的痕迹。他们的国王习惯以其母亲的名字命名。高塔米普特拉和Vashishthiputra等名字表明，在他们的社会中，母亲享有很高的地位。有时，一个铭文是由国王和他的母亲的权威共同发布的。目前在印度半岛，儿子的名字包括父亲名字的一部分，而没有母亲的名字的位置，这表明了父权制的影响。王后以自己的名义进行重要的宗教捐赠，其中一些人担任摄政王。然而，萨塔瓦哈纳王朝的统治家族基本上是父权制的，因为王位继承权传给了男性成员。

行政模式

萨塔瓦哈纳王朝的统治者努力实现《达摩往世书》中提出的皇家理想。国王被描绘成达摩的维护者，并被赋予了新的神圣属性。萨塔瓦哈纳王朝的国王被描绘成拥有罗摩、怖军、黑天和阿周那等神话英雄的品质，并在威力和光彩上与这些传奇人物和超自然力量相比较。这显然是为了将神性赋予萨塔瓦哈纳王朝的国王。

萨塔瓦哈纳王朝保留了阿育王时期的一些行政结构。他们的地区被称为ahara，就像在阿育王时期一样，他们的官员被称为amatya和mahamatra，就像在孔雀王朝时期一样。然而，他们的行政区划也被称为rashtra，他们的高级官员被称为maharashtrika。

我们注意到萨塔瓦哈纳王朝的行政管理中有一些军事和封建特征。值得注意的是，senapati被任命为省级总督。由于德干的部落民众没有完全婆罗门化，也没有接受新的统治，因此有必要对他们进行严格的军事控制。农村地区的行政管理由gaulmika负责，gaulmika是一个由九辆战车、九头大象、二十五匹马和四十五名步兵组成的军事军团的首领。这个军团的首领被派驻到农村地区，以维持和平和秩序。

萨塔瓦哈纳王朝统治的军事性质也体现在他们的铭文中普遍使用kataka和skandhavara等术语。这些是军事营地和定居点，当国王在那里时，它们充当行政中心。因此，强制力在萨塔瓦哈纳王朝的行政管理中发挥了关键作用。

萨塔瓦哈纳王朝开始向婆罗门和佛教僧侣赠与免税的村庄。赠与他们的耕地和村庄被宣布免受皇家警察、士兵和其他皇家官员的侵扰。因此，这些地区成为了萨塔瓦哈纳王国境内的小型独立岛屿。佛教僧侣可能也向他们生活的人民宣扬和平，并阐明良好行为的规则，并教导他们尊重政治权威和社会秩序。当然，婆罗门帮助执行了促进社会稳定的瓦尔纳制度规则。

萨塔瓦哈纳王国有三级封建诸侯。最高等级是由被称为raja的国王组成的，他们有权铸造硬币。第二等级是由mahabhoja组成的，第三等级是由senapati组成的。看来，这些封建诸侯和土地受益人在各自的地区享有一些权力。

宗教

萨塔瓦哈纳王朝的统治者是婆罗门，他们代表了婆罗门教的胜利进军。从一开始，国王和王后就举行了诸如ashvamedha和vajapeya之类的吠陀祭祀，并向婆罗门支付了丰厚的祭祀费用。他们还崇拜大量的毗湿奴神，如克里希纳和瓦苏戴瓦。

然而，萨塔瓦哈纳王朝的统治者通过向僧侣赠与土地来促进佛教的发展。在他们的王国里，大乘佛教拥有相当多的追随者，尤其是在工匠阶级中。在萨塔瓦哈纳王朝统治下，安得拉邦的Nagarjunakonda和阿玛拉瓦蒂成为了重要的佛教文化中心，在他们的继任者伊克什瓦库王朝统治下更是如此。同样，佛教在马哈拉施特拉邦德干西部的纳西克和朱纳尔地区蓬勃发展，在那里，它似乎得到了商人的支持。

建筑

在萨塔瓦哈纳时期，许多chaitya（圣地）和寺院在德干西北部或马哈拉施特拉邦被巧妙而耐心地从坚固的岩石中凿刻出来。事实上，这个过程大约在一个世纪前，大约在公元前200年就开始了。两种常见的宗教建筑是佛教寺庙，被称为chaitya，和寺院，被称为vihara。chaitya是一个有许多柱子的大厅，而vihara由一个中央大厅组成，从前面的阳台通过门口进入。最著名的chaitya是德干西部的卡尔勒石窟。它长约40米，宽15米，高15米，是大规模岩石建筑中最令人印象深刻的 نمونه。

在chaitya附近挖掘了vihara或寺院，供僧侣在雨季居住。在纳西克有三个vihara。由于它们带有纳哈帕纳和高塔米普特拉的铭文，它们属于公元1-2世纪。

在安得拉邦的克里希纳-戈达瓦里地区也发现了石窟建筑，但该地区真正以独立的佛教建筑而闻名，这些建筑大多以佛塔的形式出现。其中最著名的是阿玛拉瓦蒂和Nagarjunakonda的佛塔。佛塔是一种大型的圆形建筑，建在佛陀的一些遗物之上。阿玛拉瓦蒂佛塔始建于公元前200年左右，但在公元2世纪下半叶被完全重建。它的穹顶底部直径为53米，高度似乎为33米。阿玛拉瓦蒂佛塔充满了描绘佛陀生平各种场景的雕塑。

在萨塔瓦哈纳王朝的继任者伊克什瓦库王朝的赞助下，Nagarjunakonda在2-3世纪最为繁荣。它拥有佛教纪念碑和最早的婆罗门砖庙。这里可以数出近二十座寺院。连同它的佛塔和mahachaitya，Nagarjunakonda似乎是公元初几个世纪里建筑最丰富的地区。

语言

萨塔瓦哈纳王朝的官方语言是俗语。他们所有的铭文都是用这种语言写成的，并用婆罗米文书写，就像阿育王时期一样。一些萨塔瓦哈纳王朝国王可能写过俗语书籍。一部名为《七百颂集》(Gathasattasai或Gathasaptasati) 的俗语文本被认为是萨塔瓦哈纳王朝国王Hala的作品。它由700节经文组成，都是用俗语写成的，但它似乎在很久以后才最终润色完成，可能是在6世纪之后。

年表
（公元前）

公元前1千年：巨石文化的起源。

5-1世纪：巨石文化的广泛存在。

4世纪：北方和被称为Tamizhakam的遥远南方之间的文化和经济接触。

2世纪：巨石民族从高地迁移到肥沃的河谷。一位朱罗王朝国王在本世纪中叶征服了斯里兰卡。

2-1世纪：在马杜赖石窟中发现的75个婆罗米文简短铭文提供了最早的泰米尔语形式，其中混合了俗语词汇。

（公元）

1世纪：季风的发现。陶片铭文中的泰米尔语。

初期几个世纪：巨石时期在一些地方持续存在。南印度统治者受益于南印度沿海地区与罗马帝国东部领土，特别是埃及之间的贸易。

2世纪：哲罗王朝的势力在本世纪之后衰落。部分桑加姆文学的创作。

300-600年：桑加姆文学的最终创作。

4世纪：在此之后，婆罗门的俗语-梵文学者创作了许多桑加姆文本。婆罗门的影响力在此之后在Tamizhakam结束。

6世纪：从这时起，朱罗王朝的边缘角色。大约在这个时候创作了两部泰米尔史诗，《Silappadikaram》和《Manimekalai》。

9世纪：朱罗王朝再次成为一个重要的势力。




第二十二章 遥远南方的历史曙光

巨石背景

在史前时期之后，有几个因素标志着历史时期的开始。它们是：进行犁耕农业的大型农村社群的定居点，国家体系的形成，社会阶级的兴起，文字的引入，金属货币的引入，以及书面文学的开端。所有这些现象直到公元前2世纪左右才在半岛的顶端出现，以卡韦里河三角洲为核心地区。直到公元前2世纪，半岛的高地地区都居住着被称为巨石建造者的人们。我们不是从他们实际的定居点（很少见）了解他们的，而是从他们的墓葬结构了解他们的。这些坟墓被称为巨石，因为它们被大块的石头包围着。它们不仅包含被埋葬的人的骨骼，还包含陶器和铁制品。我们有一份104个已发掘的巨石和黑红陶器遗址的清单，这些遗址属于早期铁器时代或早期历史时期。虽然其中一些遗址在马哈拉施特拉邦、中央邦和北方邦被发现，但它们大多位于南印度。巨石民族使用各种类型的陶器，包括红色陶器，但黑红陶器似乎在他们中很流行。它是如此广泛和重要，以至于考古学家最初将黑红陶器称为巨石陶器。显然，将物品与尸体一起埋葬在坟墓中的做法是基于这样一种信念，即死者将在来世需要所有这些物品。这些物品使我们了解他们的生计来源。我们发现了箭头、矛头，以及锄头和镰刀，所有这些都是铁制的。后来与湿婆联系在一起的三叉戟也在巨石中被发现。然而，与埋葬的农具数量相比，用于战斗和狩猎的工具数量更多。这表明巨石民族并没有采用先进的农业类型。

巨石遗址遍布半岛的所有高地地区，但它们的集中地似乎在安得拉邦东部和泰米尔纳德邦。巨石文化的起源可以追溯到公元前1000年左右，尽管在许多情况下，巨石时期持续了从公元前5世纪到1世纪左右，在一些地方，这个时期甚至持续到公元后的初期几个世纪。

阿育王铭文中提到的朱罗王朝、潘地亚王朝和Keralaputras（哲罗王朝）可能处于物质文化的晚期巨石阶段。泰米尔纳德邦南部地区的巨石民族有一些值得注意的特征。他们将死者的骨骼埋葬在坑中的红色陶制瓮中。在许多情况下，这些瓮没有被石圈包围，也没有太多的陪葬品。瓮葬的做法与克里希纳-戈达瓦里河谷流行的石棺葬或被石圈包围的土坑葬不同。然而，尽管使用了铁器，巨石民族还是更喜欢山坡作为定居点和墓葬结构。尽管巨石民族种植水稻和ragi，但显然他们使用的可耕地面积非常有限，由于茂密的森林覆盖，他们通常不在平原或低地定居。

国家形成与文明发展

到公元前2世纪，巨石民族已经从高地迁移到肥沃的河谷，并开垦了沼泽三角洲地区。在与商人、征服者以及耆那教、佛教和一些婆罗门传教士从北方带来的物质文化元素接触的刺激下，他们开始进行水稻湿作，建立了许多村庄和城镇，并发展了社会阶级。从公元前4世纪开始，北方和被称为Tamizhakam的遥远南方之间的文化和经济接触变得极其重要。北方人重视通往南方的路线，称为Dakshinapatha，因为南方提供黄金、珍珠和各种宝石。生活在巴特那的麦加斯梯尼知道潘地亚王朝。早期的桑加姆文献熟悉恒河和索恩河，也熟悉摩揭陀帝国的首都巴特那。阿育王铭文提到了生活在帝国边界上的朱罗王朝、潘地亚王朝、Keralaputras和萨蒂亚普陀罗人；其中只有萨蒂亚普陀罗人没有被明确识别。塔姆拉帕尼人或斯里兰卡人也被提及。阿育王的称号“诸天所喜爱的”被一位泰米尔首领采用。所有这些都是耆那教徒、佛教徒、Ajivikas和婆罗门传教活动以及随行商人的文化适应活动的结果。值得注意的是，阿育王铭文被设置在重要的公路上。在最早的阶段，恒河文化对南方的影响主要体现在最早的泰米尔婆罗米铭文中提到的非正统教派的活动中。婆罗门的影响力也在很大程度上渗透到了Tamizhakam，但这实际上发生在公元4世纪之后。最终，泰米尔文化的许多元素传播到了北方，在婆罗门文献中，卡韦里河被认为是印度的圣河之一。

如果没有铁器技术的传播，这些南方王国就不会发展起来，铁器技术促进了森林砍伐和犁耕农业。janapada和摩揭陀帝国类型的打孔标记硬币的分布表明了南北贸易的发展。

与罗马帝国的贸易繁荣促成了三个国家的形成，分别在朱罗王朝、哲罗王朝和潘地亚王朝的统治下。从公元1世纪开始，这些民族的统治者受益于南印度沿海地区与罗马帝国东部领土，特别是埃及之间的进出口活动。

三个早期王国

位于克里希纳河以南的印度半岛南端分为三个王国：朱罗王国、潘地亚王国和哲罗王国或喀拉拉王国。潘地亚王朝最早由麦加斯梯尼提及，他说他们的王国以珍珠而闻名。他还提到它由一位女性统治，这表明潘地亚社会中存在一些母系社会的影响。

潘地亚王朝的领土占据了印度半岛最南端和东南部，大致包括泰米尔纳德邦的蒂鲁内尔维利、拉默纳德和马杜赖等现代地区，其首都在马杜赖。在公元初几个世纪里，泰米尔学院编纂的文献，被称为桑加姆文学，提到了潘地亚王朝的统治者，但它没有提供任何连贯的描述。提到了一两位潘地亚王朝的征服者。然而，这些文献清楚地表明，这个国家富裕而繁荣。潘地亚王朝的国王受益于与罗马帝国的贸易，并派遣大使前往罗马皇帝奥古斯都。婆罗门享有相当大的影响力，潘地亚王朝国王在公元初几个世纪里举行了吠陀祭祀。

朱罗王国，在中世纪早期被称为朱罗曼达拉姆（科罗曼德），位于潘地亚王朝领土的东北部，在佩纳尔河和韦拉尔河之间。我们从桑加姆文献中对朱罗王朝的政治史有所了解。他们的主要政治权力中心位于乌拉尤尔，这是一个以棉花贸易而闻名的地方。看来在公元前2世纪中叶，一位名叫Elara的朱罗王朝国王征服了斯里兰卡，并统治了那里近50年。朱罗王朝更清晰的历史始于公元2世纪，他们的著名国王是Karikala。他建立了普哈尔，并沿着卡韦里河修建了160公里的堤坝。这是用从斯里兰卡带来的1.2万名奴隶的劳动力建造的。普哈尔与朱罗王朝的首都卡韦里帕蒂南接壤。它是一个重要的贸易和商业中心，考古发掘表明它有一个大型码头。朱罗王朝财富的主要来源之一是棉布贸易。他们拥有一支强大的海军。

在Karikala的继任者统治下，朱罗王朝的势力迅速衰落。他们的首都卡韦里帕蒂南被攻陷并摧毁。他们的两个邻国，哲罗王朝和潘地亚王朝，以朱罗王朝为代价扩张。朱罗王朝的剩余势力几乎被来自北方的帕拉瓦人的攻击所消灭。从4世纪到9世纪，朱罗王朝在南印度历史上只扮演了一个边缘角色。

哲罗或喀拉拉地区位于潘地亚王朝领土的西部和北部。它包括海洋和山脉之间狭长的土地，涵盖了喀拉拉邦和泰米尔纳德邦的部分地区。在公元初几个世纪里，哲罗王朝与朱罗王朝和潘地亚王朝一样重要，它的地位归功于与罗马人的贸易。罗马人在哲罗王朝的Muziris（与Cranganore接壤）设立了两个军团，以保护他们的利益。据说他们还在那里建造了一座奥古斯都神庙。

哲罗王朝的历史就是与朱罗王朝和潘地亚王朝的持续战争。尽管哲罗王朝杀死了朱罗王朝国王Karikala的父亲，但哲罗王朝国王也丧生了。后来，这两个王国暂时成为了朋友，并缔结了婚姻联盟。哲罗王朝国王接下来与潘地亚王朝统治者结盟对抗朱罗王朝，但朱罗王朝击败了盟军，据说由于哲罗王朝国王背部受伤，他感到羞愧并自杀了。

根据哲罗王朝诗人的说法，他们最伟大的国王是Senguttuvan，即红色或善良的哲罗。他击败了他的对手，并使他的堂兄弟稳稳地坐上了王位。据说他入侵了北方，并渡过了恒河。然而，所有这些似乎都是夸大其词。2世纪后，哲罗王朝的势力衰落，直到8世纪，我们对其历史一无所知。

这三个王国的政治史主要在于他们之间以及与斯里兰卡之间持续不断的战争。尽管这些国家因战争而被削弱，但他们从其自然资源和对外贸易中获益匪浅。他们种植香料，尤其是胡椒，这在西方世界需求量很大。他们的大象提供了象牙，这在西方非常珍贵。海洋出产珍珠，他们的矿山出产宝石，这两种都大量出口到西方。此外，他们还生产平纹细布和丝绸。我们听说过像蛇蜕一样薄的棉布。早期的泰米尔诗歌也提到了在丝绸上编织复杂的图案。乌拉尤尔以其棉花贸易而闻名。在古代，泰米尔人一方面与希腊或希腊化的埃及和阿拉伯王国进行贸易，另一方面与马来群岛和中国进行贸易。由于贸易，希腊语中水稻、生姜、肉桂和其他几种商品的词汇都来源于泰米尔语。当埃及成为罗马的一个省份，并且大约在公元1世纪初发现了季风时，这种贸易得到了极大的推动。因此，在最初的两个半世纪里，南方王国与罗马人进行了利润丰厚的贸易。随着这种贸易的衰落，这些王国开始衰落。

金钱和武力

本地和长途贸易是皇家收入的一个非常重要的来源。我们知道海关官员在普哈尔是如何运作的。从带着货物四处奔波的商人那里也收取了过境税。为了商人的安全和防止走私，士兵们在道路上保持着持续的警戒。

战争的战利品进一步增加了皇家收入。然而，战争和政体的真正基础在于农业的定期收入。国王要求和收取的农产品份额没有具体说明。半岛的顶端和邻近地区极其肥沃。这片土地出产水稻、ragi和甘蔗。据说在卡韦里河三角洲，一头大象躺下的空间生产的粮食足以养活七个人。此外，泰米尔地区还出产谷物、水果、胡椒和姜黄。看来国王分享了所有这些产品。

显然，国家用从农民那里收取的税款来维持一支初级的军队。它由牛拉的战车、大象、骑兵和步兵组成。大象在战争中发挥了重要作用。马匹通过海路进口到潘地亚王国。贵族和王子或军队的队长骑着大象，指挥官使用战车。步兵和骑兵穿着皮凉鞋来保护他们的脚。

社会阶级的兴起

来自贸易、战利品和农产品的收入使国王能够维持一群职业战士，并支付吟游诗人和祭司（主要是婆罗门）的费用。婆罗门最早出现在桑加姆时代的泰米尔土地上。理想的国王是永远不会伤害婆罗门的人。许多婆罗门充当诗人，他们因此得到了国王的慷慨奖励。据说Karikala给了—位诗人160万枚金币，但这似乎是夸大其词。除了黄金，诗人或吟游诗人还收到了现金、土地、战车、马匹，甚至是大象。泰米尔的婆罗门吃肉喝酒。刹帝利和吠舍在桑加姆文献中以常规瓦尔纳的形式出现。武士阶级是政体和社会中的一个重要元素。军队的队长在正式仪式上被授予enadi的称号。然而，我们对吠舍没有明确的了解。在朱罗王朝和潘地亚王朝的统治下，vellala或富裕的农民担任文职和军职。统治阶级被称为arasar，其成员与vellala通婚，vellala构成了第四个种姓。他们拥有大部分土地，因此构成了耕作阶级，分为富人和穷人。富人自己不耕种土地，而是雇佣劳动者来承担这项工作。农业劳动通常由最低阶级 (kadaisiyar) 的成员承担，他们的地位似乎与奴隶没有什么不同。

一些工匠与农业劳动者没有区别。paraiyar是农业劳动者，他们也用动物皮革工作，并将它们用作垫子。一些贱民和森林部落遭受极端贫困，勉强糊口。我们在桑加姆时代看到了严重的社会不平等。富人住在砖瓦房里，穷人住在棚屋和简陋的住所里。在城市里，富商住在他们房屋的楼上。然而，尚不清楚仪式和宗教是否被用来维持社会不平等。我们注意到婆罗门和统治种姓的出现，但在早期桑加姆时代，后期出现的严重的种姓区别并不存在。

婆罗门教的起源

在公元初几个世纪里，在泰米尔地区形成的国家和社会是在婆罗门教的影响下发展起来的。然而，婆罗门的影响力仅限于泰米尔领土的一小部分，而且只限于该地区泰米尔社会的上层。国王举行吠陀祭祀；作为吠陀追随者的婆罗门进行辩论。然而，山区人民崇拜的主要地方神是穆卢干神，他在中世纪早期被称为苏布拉马尼亚。也提到了对毗湿奴的崇拜，尽管这可能是后来的做法。为死者提供物品的巨石习俗仍在继续，将稻米献给死者。火葬被引入，但在巨石时期流行的土葬并没有被放弃。

泰米尔语和桑加姆文学

以上关于泰米尔人在历史初期生活的所有描述都是基于桑加姆文学。如前所述，桑加姆是一个泰米尔诗人学院或集会，可能是在首领或国王的赞助下举行的。然而，我们既不知道桑加姆的数量，也不知道它们举行的时期。在8世纪中叶的一篇泰米尔评论中指出，三个桑加姆持续了9990年，有8598位诗人参加，并有197位潘地亚国王作为赞助人。所有这些都是夸大其词。我们只能说，在马杜赖举行了—个由皇室赞助的桑加姆。

现存的桑加姆文学，是由这些集会产生的，是在公元300-600年左右编纂的。然而，这些文献的部分内容至少可以追溯到公元2世纪。桑加姆文学大致可以分为两类，叙事类和说教类。叙事文本被称为Melkannakku或十八大作品。它们包括十八部主要作品，由八部诗集和十部田园诗组成。说教作品被称为Kilkanakku或十八小作品。

从桑加姆文献看社会进化

这两种类型的文献都表明了社会进化的几个阶段。叙事文本被认为是英雄诗歌作品，其中英雄受到颂扬，并经常提到永久的战争和牛的袭击。它们表明，早期的泰米尔人主要是游牧民族。早期巨石生活的痕迹出现在桑加姆文献中。最早的巨石民族似乎主要是游牧民、猎人和渔民，尽管他们也生产水稻。锄头和镰刀出现在印度半岛的许多遗址中，但犁铧却没有。其他铁制品包括楔子、扁平凿子、箭头、长剑和长矛、钉子和矛头、马嚼子等等。这些工具主要用于战争和狩猎。这与桑加姆文献中的一些内容相似，这些文献提到了永久的战争和牛的袭击。这些文献表明，战利品是重要的生计来源。他们还指出，当英雄死去时，他会变成一块石头。这让我们想起了巨石民族坟墓上竖立的石圈。这可能导致了后来为那些为牛和其他东西而战死的英雄竖立英雄石碑的做法，这些石碑被称为virarkal。桑加姆作品中反映的社会进化最早阶段可能与早期巨石阶段有关。

叙事性的桑加姆文献让我们了解了国家形成的一些情况，当时的军队由一群武士组成，税收制度和司法制度也以雏形出现。这些文献还告诉我们关于贸易、商人、工匠和农民的情况。它们提到了几个城镇，如Kanchi、Korkai、马杜赖、普哈尔和乌拉尤尔。其中，普哈尔或卡韦里帕蒂南是最重要的。桑加姆文献中对城镇和经济活动的描述得到了希腊和罗马文献以及桑加姆遗址考古发掘的证实。

许多桑加姆文献，包括说教性的文献，都是由俗语或梵语的婆罗门学者撰写的。说教性文献涵盖了公元初的几个世纪，不仅为国王和他的宫廷，也为各种社会群体和职业规定了行为准则。这些类别只有在4世纪之后才有可能出现，当时婆罗门在帕拉瓦人的统治下数量增加。这些文献还提到了村庄的赠与，以及国王的太阳王朝和月亮王朝血统。

除了桑加姆文献，我们还有一部名为《托尔卡皮亚姆》的文献，它论述了语法和诗学。另一部重要的泰米尔文献论述了哲学和格言，名为《蒂鲁库拉尔》。此外，我们还有两部泰米尔史诗《席拉巴提卡兰》和《玛尼梅克莱》。这两部作品大约创作于6世纪左右。第一部被认为是早期泰米尔文学中最璀璨的宝石。它讲述了一个爱情故事，其中一位名叫Kovalan的显贵更喜欢一位名叫Madhavi的来自卡韦里帕蒂南的妓女，而不是他来自贵族家庭的妻子Kannagi。作者显然是一位耆那教徒，并试图将故事的场景设置在泰米尔地区的所有王国中。另一部史诗《玛尼梅克莱》是由马杜赖的一位谷物商人撰写的。它讲述了Kovalan和Madhavi结合所生的女儿的冒险故事。然而，这部史诗的宗教意义大于文学意义。这两部史诗的序言中声称，作者是哲罗王朝国王Senguttuvan的朋友和同时代人，Senguttuvan统治于公元2世纪。虽然这些史诗的年代不可能那么早，但它们为了解泰米尔人直到6世纪左右的社会和经济生活提供了线索。

毫无疑问，泰米尔人在公元初期之前就知道书写艺术。在南方发现了12处阿育王婆罗米文铭文的发现地，其中3处在安得拉邦，9处在卡纳塔克邦。在天然洞穴中，主要在马杜赖地区，发现了75多个可追溯到大约两个世纪后的婆罗米文简短铭文。它们提供了最早的泰米尔语形式的样本，其中混合了俗语词汇。它们与公元前2-1世纪耆那教和佛教传教士来到这个地区有关。在最近的考古发掘中，在几个地方发现了刻有铭文的陶片。这些铭文提供了公元初期泰米尔语的例子。正是由于书写习惯，在公元初的几个世纪里，产生了大量的桑加姆文学，尽管它最终在公元600年才被编纂完成。

年表
（公元前）

1000年：巨石文化的起源。

5-1世纪：巨石文化的广泛存在。

4世纪：北方与被称为Tamizhakam的遥远南方之间的文化和经济接触。

2世纪：巨石民族从高地迁移到肥沃的河谷。一位朱罗王朝国王在本世纪中叶征服了斯里兰卡。

2-1世纪：在马杜赖石窟中发现的75个婆罗米文简短铭文提供了最早的泰米尔语形式，其中混合了俗语词汇。

（公元）

1世纪：季风的发现。陶片铭文中的泰米尔语。

初期几个世纪：巨石时期在一些地方持续存在。南印度统治者受益于南印度沿海地区与罗马帝国东部领土，特别是埃及之间的贸易。

2世纪：哲罗王朝的势力在本世纪之后衰落。部分桑加姆文学的创作。

300-600年：桑加姆文学的最终创作。

4世纪：在此之后，婆罗门的俗语-梵文学者创作了许多桑加姆文本。婆罗门的影响力在此之后在Tamizhakam结束。

6世纪：从这时起，朱罗王朝的边缘角色。大约在这个时候创作了两部泰米尔史诗，《席拉巴提卡兰》和《玛尼梅克莱》。

9世纪：朱罗王朝再次成为一个重要的势力。




第二十三章 工艺、商业和城市发展（公元前200年 - 公元250年）

工艺和工匠

尽管大量的非生产人口集中在城市，但在塞人、贵霜人、萨塔瓦哈纳王朝（公元前200年 - 公元250年）和早期的泰米尔国家时代，却是古代印度手工业和商业史上最繁荣的时期。 特别是艺术和手工业取得了显著的增长。 我们在早期文献中没有听说过像这一时期著作中提到的那么多工匠种类。《长部》与前孔雀王朝时期有关，提到了近二十种职业，但与这一时期有关的《大事》则列举了居住在拉杰吉尔城的三十六种工人，而且这份清单并不详尽。《弥邻问经》列举了多达七十五种职业，其中六十种与各种手工业有关。 一部英文名为《马杜赖花环》的泰米尔文献补充了两部佛教文献中关于手工业和工匠的信息。这部文献没有区分工匠和店主。据它记载，许多工匠在他们的商店里工作，包括画家、织布工、裁缝、花商、金匠和铜匠。这种工匠兼店主在城乡地区都有，但在文学作品中，工匠大多与城镇联系在一起。一些考古发掘表明，他们也居住在村庄里。在 Telangana 卡里姆纳加尔的一个村庄定居点，木匠、铁匠、金匠、陶工等等都住在单独的区域，而农业和其他劳动者则住在另一端。

八种手工业与金、银、铅、锡、铜、黄铜、铁和宝石或珠宝的加工有关。还提到了与黄铜、锌、锑和红砷相关的各种手工业。这表明采矿和冶金技术取得了巨大的进步和专业化。关于铁器加工的技术知识已经取得了很大的进步，在各种考古发掘地点的贵霜和萨塔瓦哈纳地层中发现了大量的铁器。安得拉邦的 Telangana 地区在这方面似乎最为丰富，除了武器外，还在该地区的卡里姆纳加尔和纳尔贡达地区发现了平衡杆、带孔斧头和锄头、镰刀、犁铧、剃刀和勺子。印度的铁和钢，包括餐具，被出口到阿比西尼亚港口，它们在西亚享有很高的声誉。

制布、丝绸编织以及武器和奢侈品制造技术也得到了发展。马图拉是制造一种名为“shataka”的特殊布料的重要中心。染色是南印度一些城镇的一项兴旺的手工业。在泰米尔纳德邦蒂鲁吉拉帕利镇郊区的乌拉尤尔，人们发现了一个砖砌的染缸，在阿里卡梅度也出土了类似的染缸。这些建筑与1-3世纪有关，当时这些城镇的手工纺织业蓬勃发展。由于使用了油轮，石油的产量增加了。这一时期的铭文提到了织布工、金匠、染工、金属和象牙工人、珠宝商、雕塑家、渔民、铁匠和香水商，他们是石窟的建造者，也是向佛教僧侣捐赠柱子、碑刻、蓄水池等等的人。这表明他们的手工业很兴旺。

在用于制造奢侈品的手工艺品中，值得一提的是象牙制品、玻璃制造和珠子切割；贝壳业也很兴旺。在贵霜建筑群中进行挖掘的结果，发现了许多手工业产品。在阿富汗和罗马发现了印度象牙制品。它们类似于在德干萨塔瓦哈纳遗址考古发掘中发现的象牙制品。在塔克西拉和阿富汗发现了罗马玻璃制品，但大约在公元初期，玻璃吹制技术才传入印度并达到顶峰。同样，在后孔雀王朝地层中发现了大量的半宝石珠，这些地层显示了由贝壳制成的许多珠子和手镯。铸币是一项重要的手工业，这一时期以各种类型的金、银、铜、青铜、铅、玻璃和波廷币而闻名。工匠们还制造了假的罗马硬币。在印度北部和德干都发现了与这一时期相关的各种铸币模具。来自萨塔瓦哈纳时期的铸币模具表明，它一次可以生产六枚硬币。希腊人、塞人、萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝都为硬币的传播做出了贡献。然而，如果我们根据博物馆中的硬币收藏来判断，那么萨塔瓦哈纳王朝发行的硬币数量似乎最多。即使是那些统治时间很短的王朝也发行了大量的硬币。印度-萨珊王朝就是这种情况，他们的硬币在包括大英博物馆在内的六家博物馆中都有发现。

地图9 公元150年左右的印度。由印度考古调查局提供

铸币和其他城市手工业得到了精美陶俑制造的补充，陶俑在一些地方大量存在。它们几乎在所有贵霜和萨塔瓦哈纳遗址都被发现，但纳尔贡达地区的耶勒什瓦拉姆值得特别一提。在那里，出土了数量最多的陶俑和制造它们的模具。在距离海得拉巴约65公里的孔达普尔也发现了陶俑及其模具。陶俑主要由城镇的上层阶级使用。值得注意的是，随着笈多时期，尤其是后笈多时期城镇的衰落，这种陶俑实际上已经过时了。

工匠们被组织成行会，称为shrenis。在公元2世纪的马哈拉施特拉邦，佛教的在家信徒将钱存放在陶工、油商和织布工的行会，为僧侣提供长袍和其他必需品。在同一个世纪，一位首领将钱存放在马图拉的面粉制造商行会，以便其每月的收入可以每天供养一百名婆罗门。根据不同的文献，我们可以说，这一时期的工匠至少被组织成了二十多个行会。铭文中提到的大多数工匠都集中在马图拉地区和德干西部，这些地区位于通往西海岸港口的贸易路线上。

商人类型
《马杜赖花环》将街道称为在市场上买卖的人的宽阔河流。店主的重要性体现在对“apana”一词在描述萨卡拉市时的重复使用。它的商店里似乎摆满了在迦尸、Kotumbara和其他地方制造的各种布料。许多工匠和商人被组织成名为sreni和ayatana的行会，但这些组织是如何运作的，无论是在《大事》还是在《弥邻问经》中都没有说明。商人

和工匠都被分为高、低、中三等。

佛教文献提到了sresthi，他是nigama的首席商人，以及sarthavaha，商队领袖，他是商人协会 (vanijgramo) 的首领。它还提到了近六个被称为vanija的小商人。他们买卖水果、根茎、熟食、糖、树皮布、成捆的玉米或草，以及竹子。我们还在一部泰米尔文献中听说过许多店主。他们出售甜蛋糕、香粉、胎儿咀嚼物和花环。因此，这些商人满足了城市居民的各种需求，包括食物、衣服和住房。我们可以把香水商或称为gandhika的多面手商人添加到他们之中。各种各样的油商，其中一些人经营香油，都包含在这个术语中。也使用了vyavahari这个术语，意思是进行交易的人，但vyapari或商人这个术语似乎缺失了。agrivanija这个术语似乎很模糊，但如果我们考虑到一些语言变化，这些商人可能是agrawala的前身。无论这个术语的含义是什么，肯定有批发商进行国内外贸易。

贸易路线和中心

这一时期最重要的经济发展是印度与东罗马帝国之间蓬勃发展的贸易。起初，这种贸易的大部分是通过陆路进行的，但塞人、帕提亚人和贵霜人的迁移扰乱了陆路贸易。尽管伊朗的帕提亚人从印度进口铁和钢，但他们对印度与伊朗以西地区的贸易构成了巨大的障碍。然而，自公元1世纪以来，贸易主要通过海路进行。看来大约在公元初期，人们了解了季风，这使得水手能够在更短的时间内直接从阿拉伯海东海岸航行到西海岸，并轻松地停靠沿途的各个港口，例如位于印度西海岸的巴鲁奇和索帕拉，以及位于东海岸的阿里卡梅度和塔姆拉利普提。在所有这些港口中，巴鲁奇似乎是最重要和最繁荣的。不仅萨塔瓦哈纳王国生产的商品，而且塞迦和贵霜王国生产的商品都被运到那里。塞迦人和贵霜人使用两条从西北边境到西海岸的路线。这两条路线都在塔克西拉汇合，并与穿过中亚的丝绸之路相连。第一条路线直接从北向南延伸，连接塔克西拉和印度河流域下游，然后从那里通往巴鲁奇。第二条路线，称为uttarapatha，更常被使用。它从塔克西拉穿过现代的旁遮普邦，到达亚穆纳河东岸。沿着亚穆纳河，它向南到达马图拉，从马图拉到马尔瓦的乌贾因，再从乌贾因到西海岸的巴鲁奇。乌贾因是另一条从阿拉哈巴德附近的考桑比开始的路线的交汇点。

对外贸易中的商品

尽管印度和罗马之间的贸易量似乎很大，但它并不涉及普通民众日常使用的商品。奢侈品的贸易 brisk，这些商品有时被称为贵族必需品。罗马人首先开始与印度最南端进行贸易，因为他们最早的硬币是在位于萨塔瓦哈纳王朝领土以外的泰米尔王国中发现的。罗马人主要进口南印度著名的香料，以及来自印度中部和南部的平纹细布、珍珠、珠宝和宝石。铁制品，尤其是餐具，是出口到罗马帝国的一项重要商品。珍珠、象牙、宝石和动物被认为是奢侈品，但植物和植物产品满足了人们基本的宗教、丧葬、烹饪和药用需求。厨具可能包含在进口商品中，而餐具对上层阶级来说可能很重要。

除了印度直接提供的商品外，一些商品从中国和中亚运到印度，然后再转运到罗马帝国东部。丝绸通过穿过阿富汗北部和伊朗的丝绸之路直接从中国运往罗马帝国。然而，帕提亚人在伊朗和邻近地区的统治的建立造成了困难。因此，丝绸不得不通过次大陆西北部改道到印度西部港口。有时，它也从中国到达印度东海岸，然后再从那里运往西方。因此，印度和罗马帝国之间有大量的丝绸转口贸易。

作为印度出口到罗马帝国的商品的回报，罗马人向印度出口葡萄酒、葡萄酒双耳瓶和各种其他类型的陶器，这些陶器在西孟加拉邦的塔姆卢克、本地治里附近的阿里卡梅度以及南印度的其他几个遗址的考古发掘中被发现。有时，罗马商品甚至远达古瓦哈提。萨塔瓦哈纳王朝用来制造硬币的铅似乎是以盘绕条的形式从罗马进口的。罗马商品在印度北部似乎没有大量出现，但毫无疑问，在贵霜王朝时期，次大陆西北部在2世纪与罗马帝国东部进行了贸易。公元115年，美索不达米亚被征服并成为罗马的一个省，这促进了贸易。罗马皇帝图拉真不仅征服了马斯喀特，还探索了波斯湾。由于贸易和征服，罗马商品到达了阿富汗和印度西北部。在喀布尔以北72公里的贝格拉姆，发现了在意大利、埃及和叙利亚制造的大型玻璃罐。在那里还发现了西方产的碗、青铜架、杆秤和砝码，以及希腊-罗马风格的小型青铜雕像、水壶和其他由雪花石膏制成的器皿。塔克西拉与巴基斯坦西北边境省的现代锡尔卡普接壤，那里出土了精美的希腊-罗马风格的青铜雕塑。还发现了银饰、一些青铜壶、一个罐子和罗马皇帝提比略的硬币。然而，在南印度经常发现的Arretine陶器在印度中部或西部以及阿富汗都没有出现。显然，这些地方没有收到流行的西方商品，这些商品主要在文迪亚山脉以南的萨塔瓦哈纳王国和更南的地方被发现。因此，萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝都从与罗马帝国的贸易中获利，尽管最大的利润似乎归萨塔瓦哈纳王朝所有。

罗马对印度最重要的出口是大量的硬币，这些硬币总是由金和银制成的，尽管也发现了一些罗马铜币。在整个次大陆，大约有150处罗马硬币的发现地，其中大部分来自文迪亚山脉以南。在印度发现的罗马金银币总数不超过6000枚，但很难说只有这么多硬币来自罗马。数量似乎要大得多。这证明了罗马作家普林尼的抱怨是合理的，他在公元77年用拉丁文写了他的著作《自然史》。他认为，由于与印度的贸易，罗马的黄金正在流失。这可能有些夸大其词，但早在公元22年，我们就听到了对从东方购买胡椒的过度支出的抱怨。由于西方人非常喜欢印度胡椒，它在梵语中被称为yavanapriya。对使用印度制造的钢制餐具也出现了强烈的反对，罗马贵族为此支付了非常高的价格。当时人们可能还不知道贸易差额的概念，但在半岛上发现了大量的罗马硬币和陶器，这无疑表明印度在与罗马帝国的贸易中是受益者。罗马货币的损失是如此之大，以至于最终罗马不得不采取措施禁止其与印度进行胡椒和钢铁制品的贸易。

看来，在印度-罗马贸易和航运中，主要作用是由罗马人扮演的。尽管罗马商人居住在南印度，但在罗马帝国几乎没有印度居民的证据。一些带有泰米尔语涂鸦的陶片表明，在罗马时代，一些泰米尔商人居住在埃及。

货币经济

印度人是如何使用从罗马流入印度的银币和金币的呢？罗马金币自然因其内在价值而受到重视，但它们也可能在主要交易中流通。在北方，印度-希腊统治者发行了一些金币，但贵霜王朝发行了大量的金币。认为所有贵霜王朝的金币都是用罗马黄金铸造的，这种想法是错误的。早在公元前5世纪，印度就向伊朗帝国支付了320塔兰特黄金的贡品。这些黄金可能是从信德的金矿中提取的。贵霜王朝可能从中亚获得了黄金，也可能从卡纳塔克邦或贾坎德邦的Dhalbhum金矿获得了黄金，Dhalbhum后来处于他们的统治之下。由于与罗马的接触，贵霜王朝发行了第纳尔类型的金币，这种金币在笈多王朝统治下变得丰富起来。然而，金币可能没有用于日常交易，日常交易使用的是铅币、波廷币或铜币。在安得拉邦发现了铅和铜矿床，在卡纳塔克邦发现了金矿床。安得拉人在德干发行了大量的铅币或波廷币。尽管萨塔瓦哈纳王朝没有发行金币，但博物馆的藏品表明，他们似乎发行了数量最多的硬币。在半岛的顶端发现了一些打孔标记的硬币和早期桑加姆时代的硬币。贵霜王朝在印度北部和西北部发行了数量最多的铜币。印度-萨珊王朝，贵霜王朝在信德下游的继任者，也发行了许多硬币。一些本土王朝的统治者大量使用了铜币和青铜币，例如统治印度中部的纳迦王朝，统治拉贾斯坦邦东部以及哈里亚纳邦、旁遮普邦和北方邦邻近地区的耶奥提亚人，以及统治考桑比、马图拉、阿槃提和Ahichchhatra（北方邦巴雷利地区）的弥多罗王朝。大约在公元前200年到公元300年之间，硬币的数量最多，这些硬币不仅由印度和中亚统治者发行，还由许多城市和部落发行。在古代，这一时期拥有数量最多的用于制造硬币的模具和铸模。也许在其他任何时期，货币经济都没有像现在这样深入地渗透到城镇及其郊区普通百姓的生活中。这种发展与艺术和手工业的发展以及印度与罗马帝国的贸易繁荣非常吻合。

城市发展

在这一时期，不断发展的手工业和商业，以及货币的日益使用，促进了许多城镇的繁荣。印度北部重要的城镇，如吠舍离、巴特那、瓦拉纳西、考桑比、舍卫城、哈斯蒂纳普尔、马图拉和因陀罗普拉斯塔（新德里的普拉纳基拉），都在文学作品中被提及，其中一些也被中国朝圣者描述过。它们大多在1世纪和2世纪的贵霜王朝时期蓬勃发展。考古发掘揭示了贵霜王朝时期的高级建筑。比哈尔邦的几个遗址，如奇兰德、潘尔、松普尔和布克萨尔，以及北方邦东部的其他遗址，如凯拉迪和梅森，都经历了繁荣的贵霜时期。同样，在北方邦，Sohgaura、Bhita、考桑比、Shringaverapur和Atranjikhera等城镇也很繁荣。拉贾斯坦邦的Rangmahal和西部地区的许多其他遗址在贵霜时期也很繁荣。马图拉的松赫的考古发掘揭示了多达七个贵霜时期的地层，而笈多时期只有一个。目前的发掘表明，距离勒克瑙50公里的萨赫南科特是印度北部最大的贵霜城镇。它占地9平方公里，包含许多砖房和铜币。此外，位于旁遮普邦的贾朗达尔、卢迪亚纳和鲁帕尔等地的遗址，以及哈里亚纳邦的几个遗址，都展现了贵霜建筑的质量。

在许多情况下，笈多时期的建筑建造得很差，是用用过的贵霜砖块建造的。总的来说，贵霜时期的物质遗迹表明了城市化的顶峰。这也适用于马尔瓦和印度西部的塞迦王国的城镇。最重要的城镇是乌贾因，它是两条路线的交汇点，一条来自考桑比，另一条来自马图拉。然而，它也很重要，因为它出口玛瑙和光玉髓。考古发掘表明，在公元前200年之后，人们大规模地加工玛瑙、碧玉和光玉髓来制造珠子。这是可能的，因为可以从乌贾因的锡普拉河床的基岩中大量获得原材料。

与塞人和贵霜王朝统治下的城镇一样，萨塔瓦哈纳王国统治下的城镇也在同一时期繁荣发展。在萨塔瓦哈纳王朝时期，Tagar（Ter）、派坦、Dhanyakataka、阿玛拉瓦蒂、纳加朱纳孔达、巴鲁奇、索帕拉、阿里卡梅度和卡韦里帕蒂南是印度西部和南部的繁荣城镇。在Telangana，人们发掘了几个萨塔瓦哈纳王朝的定居点，其中一些可能与普林尼提到的安得拉邦的30个有城墙的城镇接壤。它们的起源比安得拉邦沿海的城镇要早得多，尽管比马哈拉施特拉邦西部的城镇晚不了多少。马哈拉施特拉邦、安得拉邦和泰米尔纳德邦的城镇的衰落通常始于3世纪中叶或之后。

贵霜和萨塔瓦哈纳帝国的城镇之所以繁荣，是因为它们与罗马帝国进行了蓬勃发展的贸易。当时的印度与罗马帝国东部以及中亚进行贸易。旁遮普邦和北方邦西部的城镇之所以繁荣，是因为贵霜王朝的权力中心位于印度西北部。印度的大多数贵霜城镇都位于从马图拉到塔克西拉的西北部或uttarapatha路线上。贵霜帝国确保了沿途的安全，它在3世纪的灭亡对这些城镇造成了巨大的打击。德干地区也发生了同样的事情。萨塔瓦哈纳王朝势力的终结，加上罗马帝国在3世纪对与印度的贸易的禁令，使城市的工匠和商人陷入了贫困。德干地区的考古发掘清楚地表明，在萨塔瓦哈纳时期之后，城市定居点有所减少。

年表
（公元前）

5世纪：印度向伊朗支付了320塔兰特黄金的贡品，这些黄金可能是从信德的金矿中提取的。

200年：在此之后，乌贾因出口珠子、玛瑙和光玉髓。石头是从锡普拉河的基岩中获得的。

（公元）

公元前200年-公元250年：塞人、贵霜人、萨塔瓦哈纳王朝和早期的泰米尔国家时代，手工业和商业蓬勃发展。印度与东罗马帝国之间蓬勃发展的贸易。

公元前200年-公元300年：硬币数量最多。

1世纪：从这时起，塞人、帕提亚人和贵霜人的迁徙扰乱了陆路贸易。

1世纪：贸易主要通过海路进行，由于季风，航行时间缩短了。玻璃吹制技术传入印度。

22年：罗马人抱怨从东方购买胡椒的成本高昂。

77年：普林尼用拉丁文撰写的《自然史》的年代。

1-2世纪：贵霜王朝时期印度北部城镇的繁荣。

1-3世纪：阿里卡梅度和蒂鲁吉拉帕利的染缸。

115年：美索不达米亚被罗马人征服并成为罗马的一个省。

2世纪：在马哈拉施特拉邦，佛教信徒将钱存放在各个工匠行会，为僧侣提供长袍和其他必需品。贵霜王朝统治下，次大陆西北部与罗马帝国东部之间的贸易。

3世纪：贵霜帝国的灭亡对从马图拉到塔克西拉的西北部或uttarapatha路线上的城镇的影响。萨塔瓦哈纳王朝势力的终结对城镇和印度-罗马贸易的影响。




第二十四章 笈多帝国的兴起和发展

背景

孔雀王朝解体后，萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝成为两个主要的势力。萨塔瓦哈纳王朝凭借其与罗马帝国的贸易，为德干高原和南方带来了政治统一和经济繁荣，成为那里的稳定因素。贵霜王朝在北方发挥了同样的作用。这两个帝国都在3世纪中叶灭亡了。

在贵霜帝国的废墟上出现了一个新的帝国，它在贵霜王朝以前的大部分领土上建立了自己的统治。这就是笈多帝国，他们可能起源于吠舍。达摩往世书为不同的瓦尔纳推荐了不同的头衔。“sharman”或吉祥的头衔推荐给婆罗门，“varman”或盔甲推荐给刹帝利，“gupta”或隐藏的（也是受保护的）推荐给吠舍，而“dasa”或奴隶的头衔推荐给首陀罗。虽然笈多帝国的规模不如孔雀王朝，但它从公元335年到455年，在100多年的时间里保持了印度北部的政治统一。在3世纪末，笈多王朝最初的王国包括北方邦和比哈尔邦。北方邦似乎是笈多王朝比比哈尔邦更重要的一个省，因为早期的笈多硬币和铭文主要是在北方邦发现的。如果我们排除一些封臣和私人，他们的铭文主要在中央邦发现，那么北方邦在笈多文物的发现方面是最重要的地区。因此，北方邦似乎是笈多王朝的活动中心，并从那里向各个方向扩张。他们可能以Prayag为权力中心，向邻近地区扩张。

笈多王朝可能是贵霜王朝在北方邦的封臣，而且似乎在贵霜王朝之后没有太长时间就继承了他们的地位。在北方邦和比哈尔邦的许多地方，贵霜王朝的文物之后紧接着就是笈多王朝的文物。笈多王朝很可能从贵霜王朝那里学会了使用马鞍、缰绳、带扣外套、裤子和靴子。所有这些都赋予了他们机动性，并使他们成为优秀的骑手。在贵霜王朝的体系中，马拉战车和大象已经不再重要，骑兵发挥了核心作用。笈多王朝似乎也是如此，他们的硬币上描绘了骑兵。虽然一些笈多王朝的国王被描述为优秀和无与伦比的战车武士，但他们的基本力量在于使用马匹。

笈多王朝享有一些物质优势。他们的活动中心位于肥沃的Madhyadesh土地上，包括比哈尔邦和北方邦。他们能够开发印度中部和比哈尔邦南部的铁矿石。此外，他们还利用了靠近印度北部地区的优势，这些地区与东罗马帝国（也被称为拜占庭帝国）进行丝绸贸易。鉴于这些有利因素，笈多王朝在Anuganga（恒河沿岸的恒河中游盆地）、Prayag（现代的阿拉哈巴德）、Saketa（现代的阿约提亚）和摩揭陀建立了统治。随着时间的推移，这个王国变成了一个全印度帝国。贵霜王朝在印度北部的势力在公元230年左右结束，然后印度中部的大部分地区落入了Murunda人的统治之下，他们可能是贵霜王朝的亲属。Murunda人继续统治到公元250年。25年后，大约在公元275年，笈多王朝上台。

旃陀罗笈多一世（公元319-334年）
笈多王朝第一位重要的国王是旃陀罗笈多一世。他娶了一位离车族公主，很可能来自尼泊尔，这加强了他的地位。笈多王朝可能是吠舍，因此与刹帝利家族的联姻为他们带来了声望。旃陀罗笈多一世似乎是一位相当重要的统治者，因为他于公元319-320年开始了笈多纪元，这标志着他即位的日期。后来，笈多纪元的许多铭文都以这个纪元为日期。

地图10 四世纪末的笈多帝国。由印度考古调查局提供

海 Gupta（公元335-380年）
旃陀罗笈多的儿子和继承者海笈多（公元335-380年）极大地扩大了笈多王国的版图。他是阿育王的反面。阿育王信奉和平和不侵略政策，但海笈多却喜欢暴力和征服。他的宫廷诗人Harishena热情洋溢地描述了他主顾的军事功绩，并在长篇铭文中列举了海笈多征服的民族和国家。这块铭文被刻在阿拉哈巴德的同一根柱子上，柱子上还有爱好和平的阿育王的铭文。

海笈多征服的地方和国家可以分为五组。第一组包括恒河-亚穆纳河流域的王子，他们被打败，他们的王国被并入笈多帝国。第二组包括喜马拉雅东部各邦和一些边境各邦（如尼泊尔、阿萨姆邦和孟加拉邦）的统治者，他们感受到了海笈多武器的威力。它还包括旁遮普邦的一些共和国。在孔雀王朝废墟上苟延残喘的共和国最终被海笈多摧毁。第三组包括位于文迪亚地区的森林王国，被称为Atavika rajyas，海笈多控制了它们。第四组包括德干东部和印度南部的12位统治者，他们被征服并获得解放。海笈多的军队到达了泰米尔纳德邦的Kanchi，帕拉瓦人被迫承认他的宗主权。第五组包括塞人和贵霜人的名字，其中一些人在阿富汗统治。据说海笈多将他们赶下台，并接受了遥远地区的统治者的臣服。海笈多的威望和影响力甚至传播到了印度以外。根据中国的资料，斯里兰卡统治者Meghavarman派遣了一名使者到海笈多，请求允许在加耶建造一座佛教寺庙。这得到了批准，这座寺庙发展成为一个巨大的寺院。如果我们相信阿拉哈巴德的颂扬铭文，那么海笈多似乎从未被打败过，由于他的勇敢和将才，他被称为印度的拿破仑。毫无疑问，海笈多用武力统一了印度的大部分地区，他的势力范围比他的前任要大得多。

旃陀罗笈多二世（公元380-412年）
旃陀罗笈多二世的统治时期是笈多帝国的鼎盛时期。他通过联姻和征服扩大了帝国的疆域。旃陀罗笈多将他的女儿Prabhavati嫁给了一位婆罗门种姓的瓦卡塔卡王子，这位王子统治着印度中部。王子去世后，由他的幼子继承。因此，Prabhavati实际上成为了统治者。正如她的一些土地契约所证明的那样，这些契约显示了笈多王朝东部文字的影响，她促进了她父亲旃陀罗笈多的利益。因此，旃陀罗笈多对印度中部的瓦卡塔卡王国进行了间接控制，这为他带来了巨大的优势。凭借在该地区的巨大影响力，旃陀罗笈多二世从贵霜王朝手中征服了马图拉。更重要的是，他占领了西马尔瓦和古吉拉特邦，这两个地区大约有四个世纪一直处于塞迦Kshatrapas的统治之下。这次征服使旃陀罗笈多控制了以贸易和商业而闻名的西海岸。这促进了马尔瓦及其主要城市乌贾因的繁荣。乌贾因似乎被旃陀罗笈多二世定为第二个首都。

在德里库特布塔附近竖立的一根铁柱铭文中，一位名叫旃陀罗的国王的功绩受到了赞扬。如果旃陀罗对应的是旃陀罗笈多二世，那么看来他在印度西北部和孟加拉邦的大部分地区都树立了笈多王朝的权威。然而，铭文中的颂扬似乎有些夸大其词。

旃陀罗笈多二世采用了维克拉玛蒂亚的头衔，这个头衔最初是由乌贾因的一位统治者在公元前58-57年使用的，作为战胜印度西部塞迦Kshatrapas的标志。这位乌贾因统治者传统上被称为Shakari或塞人的敌人。维克拉玛历或维克拉玛纪元是由Shakari在公元前58-57年开始的。然而，旃陀罗笈多二世被证明是一位更伟大的Shakari和维克拉玛蒂亚。旃陀罗笈多二世在乌贾因的宫廷里有许多学者，包括迦梨陀娑和阿摩罗辛哈。

正是在旃陀罗笈多统治时期，中国朝圣者法显（公元399-414年）访问了印度，并详细描述了印度人民的生活。

帝国的衰落

旃陀罗笈多二世的继任者不得不在公元5世纪下半叶面对来自中亚的嚈哒人的入侵。虽然起初笈多王朝国王塞建陀笈多采取了有效措施来阻止嚈哒人进入印度，但他的继任者被证明很软弱，无法应对精通骑术并可能使用金属马镫的嚈哒入侵者。他们可以快速移动，而且作为优秀的弓箭手，他们似乎不仅在伊朗，而且在印度都取得了相当大的成功。

到公元485年，嚈哒人占领了东马尔瓦和印度中部的大部分地区，在那里发现了他们的铭文。中间地区，如旁遮普邦和拉贾斯坦邦，也落入了他们手中。在6世纪初，这肯定大大缩小了笈多帝国的版图。虽然嚈哒人的势力很快被来自奥利卡拉封臣家族的马尔瓦的耶输达摩推翻，但这位马尔瓦王子成功地挑战了笈多王朝的权威，并于公元532年竖立了一根胜利柱，以纪念他征服了几乎整个印度北部。耶输达摩的统治是短暂的，但它对笈多帝国造成了沉重的打击。

封臣的兴起进一步削弱了笈多帝国。笈多王朝国王在孟加拉北部任命的总督和他们在萨马塔塔或孟加拉东南部的封臣倾向于宣布独立。摩揭陀的后期笈多王朝在比哈尔邦建立了他们的势力。与他们一起，Maukhari人在比哈尔邦和北方邦崛起，他们的首都在Kanauj。看来到公元550年，比哈尔邦和北方邦已经脱离了笈多王朝的控制。到6世纪初，我们发现独立的王子在中央邦北部以自己的名义发布土地赠与，尽管他们在其契约的日期中使用了笈多纪元。Valabhi的统治者在古吉拉特邦和西马尔瓦建立了他们的权威。在塞建陀笈多统治之后，即公元467年之后，在西马尔瓦和索拉什特拉几乎没有发现任何笈多硬币或铭文。印度西部的丧失（似乎在5世纪末就已经完成）肯定剥夺了笈多王朝来自贸易和商业的丰厚收入，并在经济上削弱了他们。在印度北部，塔内萨尔的王子在哈里亚纳邦建立了他们的势力，然后逐渐向Kanauj进军。

由于越来越多地为了宗教和其他目的赠与土地的做法，笈多王朝可能发现很难维持一支大型的职业军队，这必然会减少收入。他们的收入也可能因对外贸易的衰落而损失。公元473年，一个丝绸织造者行会从古吉拉特邦迁移到马尔瓦，并采用了非生产性职业，这表明对他们生产的布料没有很大的需求。来自古吉拉特邦贸易的优势逐渐消失。在5世纪中叶之后，笈多王朝的国王 desperately 试图通过减少金币中纯金的含量来维持他们的黄金货币，但这被证明是徒劳的。尽管帝国笈多王朝的统治一直持续到6世纪，但帝国的荣耀在一个世纪前就已经消失了。

年表
（公元）

3世纪：在本世纪末，笈多王朝最初的王国包括北方邦和比哈尔邦。

230年：贵霜王朝在印度北部的势力结束。Murunda人统治到公元250年。

275年：笈多王朝上台。

319-320年：第一位笈多皇帝旃陀罗笈多一世开始了笈多纪元。

319-334年：旃陀罗笈多一世。

335-380年：海笈多，旃陀罗笈多一世的儿子和继承者。

380-412年：旃陀罗笈多二世。

399-414年：中国朝圣者法显的访问。

5世纪：本世纪下半叶的嚈哒入侵。

467年：塞建陀笈多统治结束。

473年：丝绸织造者行会从古吉拉特邦迁移到马尔瓦。

485年：嚈哒人占领了东马尔瓦和印度中部的一部分。

532年：马尔瓦王子耶输达摩挑战笈多王朝，并竖立了一根胜利柱，声称他征服了印度北部。

550年：笈多王朝失去了比哈尔邦和北方邦。




第二十五章 古普塔时代的社会生活

行政制度

与孔雀王朝的统治者不同，古普塔国王采用浮夸的头衔，例如 parameshvara（至尊之主）、maharajadhiraja（众王之王）和 paramabhattaraka（至尊君主），这表明他们统治着帝国中的许多小国王。王位世袭，但由于缺乏对长子继承权的严格遵守，王权受到限制。王位并不总是传给长子，这造成了不确定性，地方首领和高级官员便会利用这一点。古普塔王朝向婆罗门慷慨赠予礼物，婆罗门则通过将国王比作不同的神来表达他们的感激之情。国王被视为保护者和守护神毗湿奴。古普塔钱币上总是描绘着毗湿奴的妻子——女神拉克希米。

古普塔军队的具体人数不详。显然，国王拥有一支常备军，并由其封臣偶尔提供的军队补充。马战车退居次要地位，骑兵开始崭露头角。骑射成为军事战术中的一个重要组成部分。

在古普塔时期，土地税数量增加，而贸易和商业税减少。国王可能征收相当于农产品四分之一到六分之一不等的税款。此外，每当皇家军队经过农村时，当地人必须为其提供食物。农民还必须提供牲畜、粮食、家具等，以供在农村地区执行任务的皇家官员使用。在印度中部和西部，村民还被迫为皇家军队和官员服劳役，称为 vishti。

古普塔王朝的司法制度比早期更加发达。在此期间编纂了几部法典，民法和刑法首次得到明确区分。盗窃和通奸属于刑法，各种财产纠纷属于民法。关于继承的法律也作了详细规定。与早期一样，许多法律仍然基于瓦尔纳（种姓）差异。国王有责任维护法律，并在婆罗门祭司的帮助下审理案件。工匠、商人和其他人的行会则由他们自己的法律管辖。来自瓦伊沙利和阿拉哈巴德附近比塔的印章表明，这些行会在古普塔时期蓬勃发展。

古普塔王朝的官僚机构不如孔雀王朝那样庞大。古普塔帝国最重要的官员是 kumaramatyas。他们由国王在本土省份任命，可能以现金支付薪酬。由于古普塔王朝可能是吠舍，所以官员的招聘并不局限于高种姓，但有几个人兼任多个职位，职位也变成了世袭。这自然削弱了皇室的控制。

古普塔王朝建立了省级和地方行政制度。帝国分为几个称为 bhuktis 的区域，每个 bhukti 由一名 uparika 负责。bhuktis 又分为地区 (vishayas)，由 vishayapati 负责。在印度东部，vishayas 分为 vithis，vithis 又细分为村庄。

在古普塔时期，村长的重要性有所提高，他们在长老的协助下管理村务。在村庄或小镇的管理中，当地主要人员也参与其中。未经他们同意，任何土地交易均无效。

在城市管理中，有组织的专业团体拥有相当大的发言权。来自瓦伊沙利的印章表明，工匠、商人以及行会首领在同一个法人团体中任职，显然他们以这种身份管理着城镇事务。北孟加拉（孟加拉国）科蒂瓦尔沙地区的行政委员会包括首席商人、首席贸易商和首席工匠。他们对土地交易的同意被认为是必要的。工匠和银行家分别组织成自己的行会。我们听说在比塔和瓦伊沙利有许多工匠、贸易商等行会。在马尔瓦的曼达索尔和印多尔，丝绸织工拥有自己的行会。在北方邦西部布兰德沙哈尔地区，榨油工人也组织成行会。这些行会，尤其是商人的行会，似乎享有某些豁免权。无论如何，他们都会照顾自己成员的事务，并惩罚那些违反行会法律和习俗的人。

上述行政制度仅适用于北孟加拉、比哈尔邦、北方邦以及中央邦的一些邻近地区，这些地区由古普塔国王任命的官员直接统治。帝国的大部分地区由封建首领控制，其中许多人已被萨穆德拉古普塔征服。居住在帝国边缘的诸侯有三个义务要履行。作为附属王子，他们通过亲自到朝廷朝拜君主，向君主进贡，并将女儿嫁给君主。作为回报，他们似乎获得了统治其地区的特许状，这些特许状上标有皇家金翅鸟印章，似乎已颁发给诸侯。古普塔王朝因此控制了中央邦和其他地方的几个附属王子。

古普塔王朝时期出现的第二个重要的封建发展是给予祭司和行政人员财政和行政特权。这种做法由萨塔瓦哈纳王朝在德干高原开始，在古普塔时期成为一种常规做法，尤其是在中央邦。宗教官员被授予永久免税的土地，他们被授权向农民征收曾经直接交给皇帝的所有税款。皇家代理人、侍从和其他人员不得进入授予受益人的村庄，受益人也有权惩罚罪犯。

在古普塔时期，国家官员是否通过土地赠与获得报酬尚不清楚。大量的金币表明，高级官员仍然以现金支付薪酬，但其中一些人可能通过土地赠与获得报酬。

由于大部分帝国行政管理由封建领主和受益人管理，古普塔统治者不需要像孔雀王朝那样多的官员，而且与孔雀王朝不同，古普塔王朝没有大规模地规范经济活动。主要工匠、商人、长老和其他人在农村和城市管理中的参与也减少了维持大量官员的需要。古普塔王朝既不需要也不具备孔雀王朝时期那样复杂的行政机构，在某些方面，他们的政治制度似乎是封建的。

贸易趋势和农业经济

我们从法显那里了解到古普塔时期人们的经济生活，他曾访问过古普塔帝国的不同地区。这位中国旅行家告诉我们，摩揭陀到处都是城市，那里的富人信仰佛教，并通过慈善捐赠来支持佛教。

在古代印度，古普塔王朝发行了数量最多的金币，在铭文中被称为 dinaras。这些金币的尺寸和重量都很规则，并以多种类型和亚型出现。它们生动地描绘了古普塔国王，表明了后者对战争和艺术的热爱。尽管古普塔钱币的黄金含量不如贵霜钱币纯，但它们不仅用于支付军队和行政官员的薪酬，还用于满足土地买卖的需求。在征服古吉拉特邦之后，古普塔王朝发行了大量的银币，主要用于当地交易，在西刹帝利王朝统治下，白银在当地交易中占据重要地位。与贵霜王朝相比，古普塔王朝的铜币数量非常少。这表明货币的使用不像贵霜王朝时期那样普及到普通民众。

与早期相比，我们注意到长途贸易有所下降。直到公元 550 年，印度一直与东罗马帝国或拜占庭帝国进行一些贸易，向其出口丝绸。大约在公元 550 年，东罗马帝国的人民从中国人那里学会了养蚕技术，这对印度的出口贸易产生了不利影响。即使在 6 世纪中期之前，国外对印度丝绸的需求也已放缓。在 5 世纪中期，一个丝绸织工行会离开了他们在印度西部古吉拉特邦拉塔邦的原籍地，迁移到马尔瓦的曼达索尔，在那里他们放弃了原来的职业，转而从事其他职业。

古普塔时期引人注目的发展，尤其是在中央邦东部和中部，是以牺牲当地农民为代价，祭司地主阶层的出现。授予祭司的土地无疑使许多处女地得到耕种，但这些受益者是从上面强加于当地部落农民的，而当地部落农民的地位被降低了。在印度中部和西部，农民还被迫服劳役。然而，通过婆罗门受益者，大量的处女地被开垦出来，并将更好的知识应用于印度中部部落地区的农业。

社会发展

大规模的土地赠与给婆罗门表明，婆罗门的统治地位在古普塔时期有所增强。古普塔王朝，可能最初是吠舍，后来被婆罗门视为刹帝利。婆罗门将古普塔国王描绘成具有神一般的属性。所有这些都有助于使古普塔王子的地位合法化，他们成为了婆罗门秩序的坚定支持者。由于获得了大量的土地赠与，婆罗门积累了财富，因此享有许多特权，这些特权在《纳拉达法典》（纳拉达的法典，大约五世纪的作品）中都有列出。

由于两个因素，种姓分化为许多亚种姓。大量的外国人被同化到印度社会中，每一群外国人都被认为是一种种姓。由于外国人大多是作为征服者来到印度的，所以他们在社会上被赋予了刹帝利的身份。匈奴人，在五世纪末来到印度，最终被认为是拉杰普特人 36 个氏族之一。即使在现在，一些拉杰普特人仍然保留着匈奴人的称号。种姓数量增加的另一个原因是许多部落人民通过土地赠与被吸收到婆罗门社会中。部落首领被赋予了受人尊敬的出身，但他们的大多数普通亲属被赋予了低下的出身，每个部落在其新的化身中都成为了一种种姓。这个过程以某种方式一直持续到今天。

首陀罗的地位在此期间有所改善。他们现在被允许听《罗摩衍那》、《摩诃婆罗多》和《往世书》的朗诵。史诗和《往世书》代表了刹帝利传统，其神话和传说赢得了对社会秩序的忠诚。首陀罗也可以崇拜一个名为克里希纳的新神，并且被允许执行某些家庭仪式，这自然意味着要向祭司支付费用。这都可以与首陀罗经济地位的某些改善联系起来。从七世纪开始，他们主要被描绘成农民；在早期，他们通常是为三个更高种姓服务的仆人、奴隶和农业劳动者。

然而，在此期间，贱民的数量增加了，尤其是旃陀罗。旃陀罗早在公元前五世纪就进入了社会。到公元五世纪，他们的人数已经如此之多，他们的残疾如此明显，以至于引起了中国朝圣者法显的注意。他告诉我们，旃陀罗住在村外，以肉类为生。每当他们进城时，他们都会敲一块木头来宣布他们的到来，以便其他人可以避开他们。在古普塔时期，与首陀罗一样，妇女也被允许听《罗摩衍那》、《摩诃婆罗多》和《往世书》，并被建议崇拜克里希纳。然而，在古普塔时期和古普塔时期之前，高种姓的妇女无法获得独立的生计来源。事实上，两个低种姓的妇女可以自由谋生，这给了她们相当大的自由，但这对高种姓的妇女来说是被剥夺的。有人认为，吠舍和首陀罗妇女从事农业生产和家政服务，因此不受其丈夫的控制。相反，到古普塔时期，高种姓的成员获得越来越多的土地，这使得他们更加一夫多妻，更加注重财产。在父权制下，他们开始将妇女视为财产，以至于妇女被期望跟随丈夫到另一个世界。寡妇在丈夫死后自焚的第一个例子发生在古普塔时期，公元 510 年。然而，一些后古普塔法典认为，如果妇女的丈夫死亡、被毁灭、阳痿、成为隐士或被逐出教会，她可以再婚。

高种姓妇女地位低下的主要原因是她们完全依赖男性为生，并且缺乏所有权。然而，最古老的《法论》或法典指出，在婚礼上送给新娘的珠宝、饰品、衣服和其他类似礼物被认为是她的财产。古普塔和后古普塔法典大大扩大了这些礼物的范围。根据他们的说法，新娘不仅在婚礼和其他场合从父母一方，而且从公婆一方收到的礼物构成了 stridhana（妇女财产）。六世纪的立法者卡蒂亚亚那认为，妇女可以出售和抵押她的不动产以及她的 stridhana。这清楚地表明，根据这位立法者的说法，妇女获得了土地财产的份额，但通常女儿不允许继承印度父权制社区的土地财产。

根据 niyoga（指弟弟或亲戚可以在兄长死后娶兄长的妻子），婆罗门和刹帝利在吠陀时期实行这种习俗，但在古普塔时期和更早时期的法典中不允许他们这样做。同样，高种姓成员不允许寡妇再婚，但首陀罗可以实行 niyoga 或娶兄弟遗孀以及寡妇再婚。

佛教的状况

在古普塔时期，佛教不再受到皇室的赞助。法显给人的印象是这种宗教正在蓬勃发展，但实际上它在古普塔时期并不像在阿育王和迦腻色迦时期那样重要。然而，一些佛塔和寺院得以建造，那烂陀成为了佛教教育中心。

巴克提教的起源和发展

巴克提教起源于后孔雀王朝时期，以崇拜毗湿奴或巴嘎瓦塔为中心。毗湿奴在吠陀时期是一个次要的神。他代表太阳，也代表生育崇拜。到公元前二世纪，他与一个名为那罗延那的神合并，被称为那罗延那-毗湿奴。最初，那罗延那是一个非吠陀的部落神，称为 bhagavata，他的崇拜者被称为 bhagavatas。这个神被认为是部落首领的神圣对应物。正如部落首领从他的亲属那里收到礼物并在他们之间分配份额一样，那罗延那也被认为将份额或好运 (bhaga) 赐予他的 bhakta 或崇拜者。作为回报，崇拜者或 bhaktas 向他表达他们充满爱意的奉献或 bhakti。通过将毗湿奴与那罗延那合并，毗湿奴的崇拜者和那罗延那的崇拜者被置于同一保护伞下。前者是吠陀神，后者随后出现，具有非吠陀的联系，但两种文化、两种类型的人民和两个神融合在一起。

此外，毗湿奴被认为与居住在印度西部的维里希尼部落的传奇英雄克里希纳-瓦苏戴瓦相同。伟大的史诗《摩诃婆罗多》被改写，以表明克里希纳和毗湿奴是一体的。因此，到公元前 200 年，三种神及其崇拜者融合为一，形成了巴克提教或毗湿奴教。

巴克提教的特点是 bhakti 和 ahimsa。Bhakti 意味着提供充满爱意的奉献。这是一种部落对其首领或臣民对其国王的忠诚。Ahimsa，或不杀生动物的教义，适合农业社会，并与旧的与毗湿奴相关的赋予生命的生育崇拜相一致。人们崇拜毗湿奴的形象，并向其供奉大米、芝麻等。由于他们厌恶杀生动物，他们中的一些人采取了完全素食的饮食。

这种新宗教足够自由，可以吸引外国人。它也吸引了在萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝统治下变得重要的工匠和商人。克里希纳在《薄伽梵歌》中教导说，即使是因罪孽而生的妇女、吠舍和首陀罗也可以向他寻求庇护。这部宗教文本论述了毗湿奴教的教义，就像《毗湿奴往世书》和某种程度上的《毗湿奴法典》一样。

到古普塔时期，巴克提教或毗湿奴教使大乘佛教黯然失色。它宣扬化身或 avatar 的教义。历史被描绘成毗湿奴十次化身的循环。人们相信，每当社会秩序面临危机时，毗湿奴就会以人形出现来拯救它。毗湿奴的每一次化身都被认为是拯救 dharma（佛法）的必要条件，这与瓦尔纳划分的社会和由国家保护的父权制家庭制度相吻合。

到六世纪，毗湿奴与湿婆和梵天一起成为了三位一体的神的一员，但本身就是一个主神。六世纪之后，写了几部经文来宣扬崇拜他的美德，但最重要的是《巴嘎瓦塔往世书》。祭司们会连续几天背诵该文本中的故事。在中世纪，在印度东部开始建立 bhagavatagharas 或专门用于毗湿奴崇拜和背诵与他相关的传说的场所。包括《毗湿奴千名》在内的几部宗教诵经都是为毗湿奴崇拜者创作的。

一些古普塔国王是毁灭之神湿婆的崇拜者，但他在后期才脱颖而出，在古普塔统治的早期似乎不如毗湿奴重要。

从古普塔时期开始，在寺庙中崇拜偶像成为印度教的一个共同特征，许多节日也开始庆祝。不同阶层的人们庆祝的农业节日被赋予了宗教的外衣和色彩，并成为祭司们有用的收入来源。

古普塔国王对不同的宗教派别采取了宽容的政策。我们没有发现迫害佛教徒和耆那教徒的例子。这也是由于佛教的性质发生了变化，它已经具有了婆罗门教或印度教的许多特征。

艺术

古普塔时期被称为古代印度的黄金时代。这在经济领域可能并不正确，因为在此期间印度北部的几个城镇衰落了。然而，无论其来源如何，古普塔王朝拥有大量的黄金，并且他们发行了数量最多的金币。王子和富人可以将他们的一部分收入用于支持那些从事艺术和文学的人。萨穆德拉古普塔和昌德拉古普塔二世都是艺术和文学的赞助人。萨穆德拉古普塔在他的钱币上被描绘成在弹奏琵琶 (vina)，昌德拉古普塔二世则被认为在他的宫廷中供养着九位杰出人物。

在古代印度，艺术很大程度上受到宗教的启发。古代印度的非宗教艺术遗存很少。佛教在孔雀王朝和后孔雀王朝时期极大地推动了艺术的发展，并导致了巨大的石柱的创造、美丽的洞穴的开凿以及高耸的佛塔或舍利塔的建造。佛塔以圆顶状的结构出现在圆形底座上，主要是石头制成的。雕刻了无数的佛像。

在古普塔时期，制作了一个真人大小的铜佛像，超过 6 英尺。它是在巴加尔布尔附近的苏丹甘杰发现的，现在在伯明翰展出。在古普塔时期，在萨尔纳特和马图拉塑造了美丽的佛像，但古普塔时期佛教艺术的最佳典范是阿旃陀壁画。虽然这些壁画涵盖了从公元前一世纪到公元七世纪的时期，但其中大部分都与古普塔时期有关。它们描绘了乔达摩佛陀和前几位佛陀生活中的各种事件，他们的出生故事在《本生经》中有讲述。这些壁画栩栩如生、自然逼真，即使在十四个世纪之后，它们的色彩依然鲜艳。然而，没有证据表明古普塔王朝是阿旃陀壁画的赞助人。

由于古普塔王朝支持婆罗门教，在他们的时期，毗湿奴、湿婆和其他一些印度教神的形象首次被塑造出来。在许多地方，整个神殿都被描绘出来，主神位于中央，周围环绕着他的侍从和下属。主神被描绘成很大的尺寸，而他的侍从和下属神则以较小的比例绘制。这反映了明确的社会等级制度和歧视。

古普塔时期的建筑很贫乏。我们所能找到的只是北方邦的一些砖砌寺庙和一座石砌寺庙。值得一提的是坎普尔市的比塔尔冈、加齐布尔市的比塔里和詹西市的迪奥加尔的砖砌寺庙。那烂陀的佛教大学建于五世纪，其最早的建筑是用砖建造的，与这一时期有关。

文学

古普塔时期以世俗文学的创作而著称，其中包含了相当程度的华丽宫廷诗歌。婆娑是古普塔时期早期的重要诗人，他写了十三部戏剧。他用梵语写作，但他的戏剧也包含了大量的俗语。他是名为《达里迪拉查鲁达塔》的戏剧的作者，该剧后来被首陀罗迦改编为《小泥车》。该剧讲述了一个贫穷的婆罗门商人与一位美丽的妓女之间的爱情故事，被认为是古代戏剧的最佳作品之一。婆娑在他的戏剧中使用 yavanika 一词来表示幕布，这表明了与希腊的接触。然而，使古普塔时期特别出名的是生活在四世纪下半叶和五世纪上半叶的迦梨陀娑的作品。他是古典梵语文学中最伟大的诗人，写了《沙恭达罗》，在世界文学中享有很高的声誉。它讲述了杜什扬塔国王和沙恭达罗的爱情故事，他们的儿子婆罗多是一位著名的统治者。《沙恭达罗》是最早被翻译成欧洲语言的印度作品之一，另一部作品是《薄伽梵歌》。在古普塔时期印度制作的戏剧有两个共同特征。首先，它们都是喜剧；没有悲剧。其次，高阶层和低阶层的人物不说同一种语言；出现在这些戏剧中的妇女和首陀罗使用俗语，而高阶层使用梵语。我们可以回忆起，阿育王和萨塔瓦哈纳王朝使用俗语作为官方语言。

这一时期也表明宗教文学的创作有所增加。这一时期的大多数作品都有强烈的宗教偏见。两大史诗，即《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》，几乎在公元四世纪完成。虽然史诗和《往世书》似乎是由婆罗门编纂的，但它们代表了刹帝利传统。它们充满了神话、传说和夸张。它们可能反映了社会发展，但对于政治历史来说并不可靠。《罗摩衍那》讲述了罗摩的故事，由于继母凯凯伊的阴谋，他被父亲达萨拉塔从阿约提亚王国流放了十四年。他忠实地执行了父亲的命令，去森林里生活，在那里他的妻子悉多被楞伽王罗波那劫持。最终，罗摩在苏格里瓦的帮助下成功地救出了悉多。这个故事有两个重要的道德主线。首先，它将家庭制度理想化，其中儿子必须服从父亲，弟弟必须服从哥哥，妻子必须在任何情况下都忠于丈夫。其次，罗波那象征着邪恶的力量，而罗摩象征着正义的力量。最终，正义战胜了邪恶的力量，良好的秩序战胜了坏的秩序。罗摩的故事比《摩诃婆罗多》的主要叙事具有更广泛的社会和宗教吸引力。在所有重要的印度语言以及东南亚语言中都有许多版本的《罗摩衍那》。

《摩诃婆罗多》本质上是两组表兄弟，即俱卢族和般度族之间冲突的故事。它表明王权不认亲情。尽管般度族有权分享由持国统治的王国的份额，但俱卢族拒绝给他们哪怕一寸土地。这导致了般度族（由克里希纳赞助）和俱卢族（独自作战）之间旷日持久的兄弟相残的战争。最终，俱卢族在战斗中败北，般度族取得了胜利。这个故事也象征着正义战胜邪恶的力量。《薄伽梵歌》是《摩诃婆罗多》的重要组成部分。它教导说，一个人必须在任何情况下都执行他的种姓和等级赋予他的职责，不求回报。《往世书》遵循史诗的路线，较早的史诗在古普塔时期最终编纂完成。它们充满了神话、传说、布道等，旨在教育和启迪普通民众。这一时期还看到了各种《法论》或法典的编纂，其中社会和宗教规范以诗歌形式写成。对《法论》进行评论的阶段始于古普塔时期之后。

古普塔时期还见证了基于帕尼尼和帕坦伽利的著作的梵语语法的发展。这一时期尤其值得纪念的是阿玛拉辛哈编纂的《阿玛拉科莎》，他是昌德拉古普塔二世宫廷中的一位杰出人物。以传统方式学习梵语的学生会背诵这本词典。总的来说，古普塔时期是古典文学史上的一个辉煌阶段，它发展了一种与旧的简单梵语不同的华丽风格。从这一时期开始，我们发现对诗歌的强调大于对散文的强调，也有一些评论。梵语无疑是古普塔王朝的宫廷语言，尽管这一时期产生了大量的婆罗门宗教文学，但也诞生了一些最早的世俗文学作品。

科学技术

在数学领域，五世纪出现了一部名为《阿耶波多》的著作，作者是来自华氏城的阿耶波多。这位数学家似乎精通各种计算。阿耶波多展示了对零系统和十进制系统的认识。来自阿拉哈巴德地区的一块公元 448 年的古普塔铭文表明，十进制系统在五世纪初就在印度为人所知。在天文学领域，编纂了一本名为《罗马伽悉檀多》的书，其书名表明它受到了希腊和罗马思想的影响。

古普塔工匠的铁和青铜作品使他们脱颖而出。由于铁匠掌握了先进的金属技术，佛像的青铜像开始大规模生产。关于铁器，最好的例子是在德里的梅劳利发现的铁柱。这座铁柱制造于公元四世纪，在随后的十五个世纪里没有生锈，这是对工匠技术技能的极大赞誉，尽管德里的干旱条件也可能促进了它的保存。直到大约一个世纪以前，西方的任何一家铁工厂都无法生产这样的铁柱。令人遗憾的是，后来的印度工匠无法进一步发展这项知识。

年表
（公元前）

公元前 5 世纪：旃陀罗出现在印度社会中。

公元前 200 年：巴克提教或克里希纳崇拜的出现。

公元前 2 世纪：克里希纳与那罗延那合并，被称为那罗延那-毗湿奴。

（公元）

公元 1-5 世纪：阿旃陀壁画时期。

公元 4 世纪：在德里的梅劳利竖立了铁柱。

公元 5 世纪：《纳拉达法典》和阿耶波多的《阿耶波多》的年代。对零和十进制系统的认识。法显指出，旃陀罗住在村外，以肉类为生。

公元 448 年：来自阿拉哈巴德地区的一块公元 448 年的古普塔铭文表明对十进制系统的认识。

公元 510 年：最早的殉葬铭文证据。

公元 550 年：大约在这一年，东罗马帝国的人民从中国人那里学会了养蚕技术，这对印度贸易产生了不利影响。




第二十六章 文明在印度东部的传播

文明的标志

如果一个地区的人民懂得书写、建立了税收和维护秩序的制度、形成了社会阶层并产生了专门从事祭司、行政和生产职能的人员，那么这个地区就被认为是文明的。最重要的是，一个文明社会能够生产足够的物质来维持不仅是包括工匠和农民在内的实际生产者，而且还包括不从事生产的消费者。这些因素的结合构成了文明。在印度东部的大部分地区，它们很晚才以可识别的形式出现。在中央邦东部的大部分地区以及奥里萨邦、西孟加拉邦、孟加拉国和阿萨姆邦的邻近地区，几乎没有发现与公元 4 世纪中期之前的时期相关的书面记录。

公元 4 世纪至 7 世纪是先进农村经济的扩散、国家体系的形成以及社会阶层在中央邦东部、奥里萨邦、孟加拉东部、孟加拉东南部和阿萨姆邦的划分的显著时期。在古普塔时期，这些地区大量梵语铭文的分布表明了这一点。许多铭文以古普塔纪年为日期，并以封建王子和其他人为宗教目的向婆罗门、毗湿奴派寺庙和佛教寺院赠与土地的形式出现。这些受益者在传播和加强先进文化的要素方面发挥了重要作用。可以通过尝试按地区进行调查来理解这一过程。

奥里萨邦以及中央邦东部和南部

卡林加，或马哈纳迪河以南的奥里萨邦沿海地区，在阿育王统治下变得重要起来，尽管在公元前一世纪，该地区已经建立了一个强大的国家。它的统治者卡拉维拉已经前进到摩揭陀。在公元 1 世纪和 2 世纪，奥里萨邦的港口进行了珍珠、象牙和平纹细布的繁荣贸易。在距离布巴内斯瓦尔 60 公里的卡拉维拉首都卡林加纳加里遗址的希舒帕尔加尔进行的发掘出土了几件罗马物品，表明与罗马帝国的贸易往来。然而，奥里萨邦的大部分地区，特别是奥里萨邦北部，既没有经历国家形成，也没有太多的商业活动。在 4 世纪，科萨拉和马哈坎塔拉出现在萨穆德拉古普塔征服的地区名单中，涵盖了奥里萨邦北部和西部的一些地区。从 4 世纪下半叶到 6 世纪，奥里萨邦形成了几个邦国，其中至少有五个可以清楚地识别出来。其中最重要的是马塔拉邦，也称为皮特里巴克塔斯，他们在鼎盛时期统治着马哈纳迪河和克里希纳河之间的地区。他们的同时代人和邻居是瓦西什塔斯、纳拉斯和马纳斯。瓦西什塔斯统治着南卡林加的安得拉邦边界，纳拉斯统治着马哈坎塔拉的森林地区，马纳斯统治着马哈纳迪河以北的北部沿海地区。每个邦都发展了自己的税收、行政和军事组织体系。纳拉斯，可能还有马纳斯，也发展了自己的铸币体系。每个王国都通过土地赠与来支持婆罗门，甚至从外部邀请他们，大多数国王都进行吠陀祭祀，不仅是为了精神上的功德，也是为了权力、威望和合法性。

在此期间，先进文化的元素不仅限于被称为卡林加的沿海地带，而且在奥里萨邦的其他地区也很明显。在中央邦的部落巴斯塔尔地区发现的纳拉金币意义重大。它以一个经济体系为前提，在这个体系中，黄金货币被用于大额交易，并作为支付给高级官员的媒介。同样，马纳斯似乎也发行了铜币，这意味着即使是工匠和农民也使用金属货币。各个邦通过在农村地区形成新的财政单位来增加收入。马塔拉斯在马亨德拉山区创建了一个名为马亨德拉博加的地区，还统治着一个名为丹塔亚瓦古博加的地区，该地区显然向其行政人员提供象牙和米粥，尽管它是在一个落后地区创建的。马塔拉斯设立了名为 agraharas 的捐赠，其中包括土地和来自村庄的收入，旨在支持婆罗门的宗教和教育活动。一些 agraharas 必须缴税，尽管在该国其他地方它们是免税的。通过土地赠与将婆罗门引入部落、森林和红土地区，使新的土地得到耕种，并引入了更好的农业方法，这些方法基于对天气条件的更好理解。以前，一年被分为三个单位，每个单位四个月，时间是根据三个季节计算的。在马塔拉斯统治下，在五世纪中叶，人们开始实行将一年分为十二个农历月份的做法。这意味着对天气条件有很好的了解，这对农业生产很有用。

在奥里萨邦沿海地区，自公元前三世纪以来，人们肯定已经知道书写，直到公元四世纪中叶的铭文都是用俗语书写的，但从公元 350 年左右开始，梵语开始被使用。更重要的是，用这种语言书写的宪章出现在北部马哈纳迪河以外的沿海地带之外。因此，书写艺术和梵语的使用遍及奥里萨邦的大部分地区，在这一时期的铭文中发现了一些最好的梵语诗句。梵语不仅是婆罗门宗教和文化的载体，也是新地区财产法和社会法规的载体。《往世书》和《达摩沙斯特拉》中的诗句被引用到梵语宪章中，国王声称是瓦尔纳体系的维护者。人们与恒河盆地文化的联系得到强调。在恒河和亚穆纳河交汇处的普拉亚格沐浴恒河被认为是神圣的，胜利的国王会去那里参观。

孟加拉

关于孟加拉，现在博格拉区的部分北孟加拉地区提供了阿育王统治时期文字流行的证据。一块铭文表明，几个定居点维护着一个装满硬币和粮食的仓库，用于供养佛教僧侣。显然，当地农民可以省下他们的一部分产品来纳税和捐赠。此外，这个地区的人民懂得俗语，并信奉佛教。同样，在孟加拉东南部诺阿卡利沿海地区发现的一块铭文表明，该地区的人民在公元前二世纪懂得俗语和婆罗米文字。然而，对于孟加拉的大部分地区，我们直到公元四世纪才听到任何消息。大约在四世纪中叶，一位拥有“大君主”称号的国王在班库拉区达莫达尔河畔的波哈尔纳统治。他懂得梵语，并且是毗湿奴的信徒，他可能为了崇拜毗湿奴而赠送了一个村庄。

现在覆盖孟加拉国的恒河和雅鲁藏布江之间的区域在五世纪和六世纪成为一个定居的、受过良好梵语教育的地区。古普塔总督似乎在大约公元 550 年之后变得独立，占领了北孟加拉；其中一部分也可能被卡玛鲁帕的统治者夺取。被称为 samanta maharajas 的当地诸侯王子创建了自己的行政机构，并建立了由马匹、大象、步兵和船只组成的军事组织，以对抗当地农民。到公元 600 年，该地区被称为高迪亚，并作为一个独立的邦国由哈沙的对手沙尚卡统治。

从公元 432-433 年起的一个世纪里，我们注意到在覆盖几乎整个北孟加拉（现在大部分在孟加拉国）的蓬德拉瓦达纳布克提地区，一系列的土地买卖文件被记录在铜板上。大多数土地交易表明，土地是用被称为 dinara 的金币购买的。然而，一旦土地被用于宗教目的，受赠人就不必缴纳任何税款。土地交易表明，主要抄写员、商人、工匠、地主阶层等参与了地方行政，地方行政由古普塔皇帝任命的总督管理。土地买卖文件不仅表明了不同社会群体和地方官员的存在，而且还为了解农业的扩张提供了宝贵的线索。通常，为宗教捐赠而购买的土地被描述为休耕、未开垦的，因此是免税的。毫无疑问，赠与的效果是使这些地块纳入耕种和定居的范围。

由雅鲁藏布江形成的孟加拉三角洲部分被称为萨马塔塔，在四世纪被萨穆德拉古普塔承认其权威，覆盖了孟加拉东南部。这片领土的一部分可能人口稠密且足够重要，足以引起这位古普塔征服者的注意。然而，它可能不是由婆罗门化的王子统治的，因此它既没有使用梵语，也没有像北孟加拉那样采用瓦尔纳制度。从公元 525 年左右开始，该地区发展了一个相当有组织的国家，涵盖了萨马塔塔和位于萨马塔塔西部边界的一部分万加。它被称为萨马塔塔或万加王国，其统治者，包括萨马·哈拉迪瓦，在六世纪下半叶发行了大量的金币。

除了这个国家之外，在七世纪，达卡地区还存在着卡德加斯邦，字面意思是剑客。还有婆罗门封臣洛卡纳塔的王国和拉塔斯的王国，都在科米拉地区。所有这些孟加拉东南部和中部的王子在六世纪和七世纪都发放了土地赠与。像奥里萨邦的国王一样，他们也创造了 agraharas。土地宪章表明了梵语的耕耘，在七世纪下半叶使用了一些复杂的韵律。与此同时，它们证明了耕作和农村定居点的扩张。在孟加拉和奥里萨邦之间的边境地区形成了一个名为丹达布克提的财政和行政单位。丹达的意思是惩罚，布克提的意思是享乐。该单位显然是为了安抚和镇压该地区的部落居民，并可能在部落地区推广梵语和其他文化元素。这同样适用于我们在六世纪听说的瓦尔达马纳布克提（伯德万）。在法里德布尔地区的孟加拉东南部，赠予佛教寺院的五块土地被宣布为荒地和涝地，它们不向国家缴纳任何税款。同样，在科米拉区的一个森林地区内，200 位婆罗门获得了一大片土地，那里到处都是鹿、野猪、水牛、老虎、蛇等等。所有这些例子都足以证明新地区的殖民化和文明的进步。

从五世纪中叶开始的两个世纪似乎是孟加拉历史上非常重要的时期。它们见证了婆罗门教的进步和佛教的到来。在早期，佛像几乎不存在，之后在菩提伽耶、桑奇、马图拉和犍陀罗发现。然而，在五世纪，在孟加拉的几个地方都竖立了佛像。在中世纪早期，不仅在比哈尔邦，而且在北孟加拉都建立了寺院。五世纪到七世纪也见证了大约六个邦的形成，一些大一些小；一些独立，一些附庸。然而，每个邦都有自己的胜利或军营，在那里他们维持着自己的步兵、骑兵、大象和船只。每个邦都有自己的财政和行政区域，以及税收和维持秩序的机构。每个邦都通过战争和向佛教徒和婆罗门赠与土地来进行扩张。捐赠的数量增加到如此程度，以至于最终不得不任命一名名为 agraharika 的官员来照看它们。土地赠与导致了农村的扩张，并创造了新的土地权利。通常，土地归各个家庭所有，但其买卖受当地社区的总体控制，这些社区由主要工匠、商人、地主和抄写员主导，他们协助国王的当地代理人。然而，普通耕种者也会被征询关于村庄土地买卖的意见。似乎最初未经部落或社区的同意，土地不能被转让。因此，即使个人拥有自己的土地并为宗教目的捐赠土地，社区也会对此事发表意见。可能在早期，社区将土地捐赠给祭司用于宗教服务，并向王子缴税以获得军事和政治服务。后来，国王从社区获得了很大一部分土地，并为自己攫取了更多土地，这使他能够进行土地赠与。国王有权获得税收，并且享有对荒地和休耕地的权利。每个邦的行政官员都懂梵语，这是官方语言。他们也熟悉《往世书》和《达摩沙斯特拉》的教义。因此，这一时期非常重要，因为它见证了该地区文明的发展。

因此，古普塔帝国的衰落和灭亡与边远地区的相当大的进步同时发生。许多默默无闻的地区，可能由部落首领统治，人口稀少，开始受到关注。这适用于西孟加拉邦、奥里萨邦北部以及中央邦邻近地区的红土地区，这些地区是贾坎德邦的一部分，难以耕种和定居。它更适用于孟加拉国降雨量大、土壤肥沃的丛林地区和雅鲁藏布江流域。

阿萨姆邦

卡玛鲁帕，与从东到西的雅鲁藏布江流域接壤，在七世纪声名鹊起。然而，挖掘表明，自公元四世纪以来，古瓦哈提附近的安巴里就有人类定居点。在同一个世纪，萨穆德拉古普塔收到了来自达瓦卡和卡玛鲁帕的贡品。达瓦卡可能占了瑙冈区的一部分，而卡玛鲁帕覆盖了雅鲁藏布江流域。向萨穆德拉古普塔进贡的统治者可能是靠从部落农民那里收取的贡品生活的酋长。

在古瓦哈提附近的安巴里进行的挖掘表明，在六世纪和七世纪，定居点相当发达，铭文也支持这一点。到六世纪初，梵语的使用和书写艺术已清晰可见。卡玛鲁帕国王采用了 varman 的称号，该称号不仅在印度北部、中部和西部流行，而且在孟加拉、奥里萨邦、安得拉邦、卡纳塔克邦和泰米尔纳德邦也流行。这个称号的意思是盔甲，象征着战士，是摩奴赋予刹帝利的。刹帝利通过向婆罗门赠与土地来巩固他们的地位。在七世纪，巴斯卡拉瓦尔曼成为一个邦国的首领，该邦国控制着雅鲁藏布江流域的大部分地区以及其以外的一些地区。佛教也在此立足，中国旅行者玄奘访问了这个邦国。

形成阶段

尽管印度东部的不同地区在不同的时间变得突出，但形成阶段是从四世纪到七世纪。在此期间，书写、梵语学习、吠陀仪式、婆罗门社会阶层和国家体系在中央邦东部、奥里萨邦北部、西孟加拉邦、孟加拉国部分地区和阿萨姆邦传播和发展。与古普塔帝国的文化联系刺激了文明在东部地区的传播。北孟加拉和奥里萨邦西北部处于古普塔王朝的统治之下；在这些地区的其他地区，可以从铭文中使用的古普塔纪年日期推断出古普塔王朝的影响。在孟加拉，新的邦国由封建领主建立，他们在军营中维持着大量的战象、战马、船只等。他们显然从农村社区收取定期税款以维持这些职业军队。五世纪和六世纪首次清楚地表明了大规模的书写、梵语的使用、瓦尔纳社会的形成以及佛教和婆罗门教（以湿婆教和毗湿奴教的形式）在该地区的发展。虽然土地的公共权力残余仍然存在，但有证据表明土地私有财产的存在，以及可以用黄金购买土地。所有这些都预示着一个先进的粮食生产经济。这显然是基于铁犁铧农业、水稻种植以及各种工艺知识。迦梨陀娑提到了万加的水稻秧苗移栽；但我们不知道这种做法是本土的还是来自摩揭陀。北孟加拉出产高品质的甘蔗。所有这些都促成了充足的农业产量，以维持人民和政府，并在人口稀少或无人居住的地区促进了广泛的农村定居点。无法写出一个关于王子、王朝及其封臣的连贯叙事，所有这些都围绕着一个中央权力，但毫无疑问，文化演变和文明在东部地区的边远省份得到了发展。

因此，古普塔帝国的衰落和灭亡与边远地区的相当大的进步同时发生。许多默默无闻的地区，可能由部落首领统治，人口稀少，开始受到关注。这适用于西孟加拉邦、奥里萨邦北部以及中央邦邻近地区的红土地区，这些地区构成了贾坎德邦的一部分，难以耕种和定居。这更适用于孟加拉国降雨量大、冲积土肥沃的丛林地区和雅鲁藏布江流域。

年表
（公元前）

公元前 3 世纪：奥里萨邦已知文字。

公元前 2 世纪：孟加拉东南部的人民知道俗语和婆罗米文字。

公元前 1 世纪：在马哈纳迪河以南的卡林加，卡拉维拉建立了一个强大的国家，他一直推进到摩揭陀。

（公元）

公元 1-2 世纪：奥里萨邦的珍珠、象牙和平纹细布贸易兴隆。

公元 4 世纪：古瓦哈提附近的安巴里的定居点。孟加拉三角洲地区的萨马塔塔承认了萨穆德拉古普塔的权威，他征服了科萨拉和马哈坎塔拉。尽管在奥里萨邦沿海地区出现了俗语铭文，但在中央邦东部以及奥里萨邦、西孟加拉邦、孟加拉国和阿萨姆邦邻近地区，没有书面记录可用于研究人们的生活，直到本世纪中叶。

公元 350 年：大约在这个时候，一位大君主在班库拉区达莫达尔河畔的波哈尔纳统治。他知道梵语。从这个时候开始，梵语开始被使用。

公元 4-6 世纪：在奥里萨邦形成了几个邦国，其中五个可以被识别出来。

公元 4-7 世纪：先进的农村经济在中央邦东部、奥里萨邦、孟加拉和阿萨姆邦传播，国家形成，社会阶层划分。文字、梵语学习、吠陀仪式等的形成阶段。

公元 432-433 年：在蓬德拉瓦达纳布克提的铜板上记录的土地买卖文件。

公元 5 世纪：从本世纪中叶开始，形成了六个邦国。人们开始实行将一年分为十二个农历月份的做法。

公元 5-6 世纪：梵语的使用，瓦尔纳社会的形成，佛教和婆罗门教的发展。恒河和雅鲁藏布江（孟加拉国）之间的区域成为一个定居的、受过良好梵语教育的地区。

公元 525 年：在萨马塔塔和位于萨马塔塔西部边界的一部分万加形成了一个相当有组织的国家。

公元 6 世纪：下半叶，萨马塔塔的统治者发行了大量的金币。为了安抚和镇压该地区的部落居民，创建了一个名为瓦尔达马纳布克提（伯德万）的财政和行政单位。

公元 550 年：古普塔总督，可能在此日期之后独立，占领了北孟加拉。

公元 600 年：孟加拉国覆盖的地区被称为高迪亚，并成为由沙尚卡统治的独立邦国。

公元 7 世纪：与从东到西的雅鲁藏布江流域接壤的卡玛鲁帕声名鹊起。巴斯卡拉瓦尔曼成为一个邦国的首领，该邦国控制着雅鲁藏布江流域和其他一些地区。中国朝圣者玄奘访问了巴斯卡拉瓦尔曼的邦国。在达卡地区形成了卡德加斯邦。婆罗门封臣洛卡纳塔的王国和拉塔斯的王国在科米拉地区形成。这些王子创造了 agraharas。土地宪章证明了梵语的耕耘，并使用了一些复杂的韵律。



第二十七章 戒日王及其时代

戒日王的王国

以北方邦和比哈尔邦为权力中心的笈多王朝统治了印度北部和西部约 160 年，直到 6 世纪中叶。然后，印度北部再次分裂成几个王国。从公元 500 年左右开始，白匈奴人确立了他们对克什米尔、旁遮普和印度西部的霸权。印度北部和西部处于大约六个诸侯的控制之下，他们瓜分了笈多帝国。逐渐地，这些在哈里亚纳邦塔内萨统治的王朝之一将其权力扩展到所有其他诸侯之上。实现这一目标的统治者是戒日王（公元 606-647 年）。由于在塔内萨的“戒日王之丘”进行的挖掘，一些砖砌建筑被发现，但它们不能被认为是宫殿的一部分。

戒日王 menjadikan 伽那瞿作为他的权力中心，并从那里向四面八方扩展他的权力。到了七世纪，巴连弗邑的状况每况愈下，而伽那瞿则开始崭露头角。这是怎么发生的呢？巴连弗邑的权力和重要性得益于贸易和商业，以及货币的广泛使用。可以向来自东西南北、跨越四条河流来到这座城市的商人征收通行费。

然而，一旦贸易衰落，货币变得稀缺，官员和士兵通过土地赠与获得报酬，这座城市就失去了它的重要性。权力转移到了军营（skandhavaras）和具有战略重要性的地区，这些地区占据了大片土地。伽那瞿就属于这一类。它位于北方邦的法鲁卡巴德地区，从六世纪下半叶开始，它在政治上变得突出。从戒日王统治时期开始，它作为政治权力中心的出现象征着印度北部封建时代的到来，正如巴连弗邑在很大程度上代表了前封建秩序一样。在平原地区修筑防御工事要困难得多，但伽那瞿位于地势较高的地区，很容易修筑防御工事。它位于多阿布的正中央，在七世纪得到了良好的防御。因此，为了控制多阿布的东翼和西翼，士兵可以通过陆路和水路移动。

戒日王统治早期的历史是根据他的宫廷诗人巴纳巴塔的研究重建的，他写了一本名为《戒日王传》的书。这可以由七世纪访问印度并在该国停留了大约 15 年的中国朝圣者玄奘的记载来补充。戒日王的铭文提到了各种类型的税收和官员。

戒日王被称为印度最后一位伟大的印度教皇帝，但他既不是一个坚定的印度教徒，也不是整个国家的统治者。他的权力仅限于除克什米尔以外的印度北部。拉贾斯坦邦、旁遮普邦、北方邦、比哈尔邦和奥里萨邦都处于他的直接控制之下，但他的势力范围扩展到了更广阔的区域。看来，周边国家都承认他的主权。在印度东部，他面临着来自高迪亚的湿婆教国王沙尚卡的反对，后者砍倒了菩提伽耶的菩提树。然而，沙尚卡在公元 619 年的去世结束了这种敌对状态。戒日王南下的步伐在讷尔默达河被遮娄其国王普勒盖辛阻止，后者以位于现代卡纳塔克邦比贾布尔地区的巴达米为首都，统治着现代卡纳塔克邦和马哈拉施特拉邦的大部分地区。除此之外，戒日王没有面临任何严重的反对，并成功地使印度大部分地区在政治上实现了一定程度的统一。

行政

戒日王的统治是从古代到中世纪过渡的一个例子。戒日王以与笈多王朝相同的方式统治他的帝国，但他的行政已经变得封建化和地方分权化。据说戒日王有 10 万匹马和 6 万头大象。这似乎令人惊讶，因为孔雀王朝实际上统治了除极南地区以外的整个国家，却只维持了 3 万骑兵和 9000 头大象。只有在战争时期能够动员所有诸侯的支持，戒日王才有可能拥有更大的军队。显然，每个诸侯都贡献了他的一份步兵和马匹，从而极大地增强了帝国军队。帝国军队的庞大数量表明人口大幅增加。

继续向祭司赠与土地，以表彰他们为国家提供的特殊服务。更重要的是，戒日王被认为通过颁发宪章向官员赠与土地。这些赠与给予祭司与早期赠与相同的优惠。中国朝圣者玄奘告诉我们，戒日王的收入分为四部分。一部分用于国王的开支，一部分用于学者，一部分用于官员和公务员的捐赠，一部分用于宗教目的。他还告诉我们，国家的大臣和高级官员都被捐赠了土地。用土地赠与奖励和支付官员的封建做法似乎始于戒日王时期。这就解释了为什么我们没有很多由这位国王发行的钱币。

在戒日王的帝国中，法律和秩序没有得到很好的维持。玄奘的福祉可能受到了政府的特别照顾，但他的财物还是被抢劫了，尽管他报告说，根据该国法律，对犯罪行为处以严厉的惩罚。抢劫被认为是第二次叛国，抢劫犯的右手会被砍掉。然而，在佛教的影响下，惩罚的严厉程度有所减轻，罪犯被终身监禁。

由于中国朝圣者玄奘的访问，戒日王的统治在历史上具有重要意义，玄奘于公元 629 年离开中国，一路前往印度。在印度长期逗留后，他于公元 645 年返回中国。他来到位于比哈尔邦同名地区的那烂陀佛教大学学习，并从印度收集佛教文本。这位朝圣者在戒日王的宫廷里度过了许多年，并在印度各地游历。在他的影响下，戒日王成为佛教的伟大支持者，并慷慨地捐赠给佛教。这位朝圣者生动地描述了戒日王的宫廷和当时的生活，他的描述比法显的描述更丰富、更可靠，揭示了当时的社会和经济生活以及宗教派别。

中国的记载表明，巴连弗邑和毗舍离都处于衰落状态。另一方面，多阿布的普拉亚格和伽那瞿变得重要起来。据报道，婆罗门和刹帝利过着简朴的生活，而贵族和祭司则过着奢侈的生活。这表明两个较高瓦尔纳的等级内部存在差异。他们中的大多数人可能都从事农业。玄奘称首陀罗为农民，这很重要。早期的文献将他们描绘成服务于三个更高的瓦尔纳。这位中国朝圣者注意到贱民（如清洁工和刽子手）的生活条件。贱民住在村外，吃大蒜和洋葱，当他们进城时，他们会大声喊叫来宣布他们的到来，以便人们可以远离他们。

佛教与那烂陀寺

当这位中国朝圣者在印度时，佛教徒分为 18 个派别。佛教的旧中心已经衰落。最著名的中心是那烂陀寺，它拥有一所伟大的佛教大学，供佛教僧侣使用。据说那里有多达 1 万名学生，都是僧侣。他们被教授大乘佛教哲学。虽然那烂陀寺的所有土丘都没有被挖掘出来，但挖掘工作已经暴露出一个非常令人印象深刻的建筑群。这些建筑是从五世纪开始，在 700 年的时间里建造和翻新的。挖掘工作暴露出的建筑物没有能力容纳 1 万名僧侣。公元 670 年，另一位中国朝圣者义净访问了那烂陀寺，他提到那里只住了 3000 名僧侣。这是合理的，因为即使剩下的土丘被挖掘出来，这些建筑也不可能足够宽敞，足以容纳 1 万名僧侣。据玄奘记载，那烂陀寺的寺院是由 100 个村庄的收入维持的。义净将这个数字提高到了 200 个。因此，在那烂陀，戒日王统治时期有一个巨大的寺院机构。

戒日王奉行宽容的宗教政策。他早年是湿婆教徒，逐渐成为佛教的伟大赞助人。作为一名虔诚的佛教徒，他在伽那瞿召开了一次盛大的集会，广泛宣传大乘佛教的教义。参加集会的不仅有玄奘和卡玛鲁帕统治者巴斯卡拉瓦尔曼，还有 20 个邦的国王和数千名属于不同派别的祭司。建造了两个茅草大厅，每个大厅可容纳 1000 人。然而，最重要的建筑是一座巨大的塔，在塔的中央放置着一尊与国王本人一样高的金色佛像。戒日王崇拜这尊佛像，并举行了公共晚宴。会议的讨论由玄奘发起，他详细阐述了大乘佛教的优点，并挑战听众反驳他的论点。然而，五天之内没有人站出来，然后他的神学对手密谋夺取这位朝圣者的生命。听到这个阴谋后，戒日王威胁要将任何对玄奘造成 slightest 伤害的人斩首。突然，大塔起火，有人试图暗杀戒日王。戒日王随后逮捕了 500 名婆罗门。他放逐了他们中的大多数人，并处决了几个人。这表明戒日王并不像他被描绘的那样宽容。在伽那瞿之后，他在普拉亚格举行了一次盛大的集会，所有附属王子、大臣、贵族等都参加了集会。在这个场合，人们崇拜一尊佛像，玄奘进行了演讲。最后，戒日王进行了巨额捐赠，根据一个传统，他捐赠了除他个人衣物以外的所有东西。玄奘以赞美的言辞谈到戒日王。国王对他很友好、有礼貌、乐于助人，这位朝圣者能够访问帝国的各个地方。

巴纳巴塔在他的著作《戒日王传》中以华丽的风格对他的赞助人的早年进行了恭维的描述，这种风格成为后世作家的典范。人们记住戒日王不仅是因为他的赞助和学识，还因为他创作了三部戏剧：《可爱的达尔施卡》、《拉特纳瓦利》和《纳甘南达》。巴纳认为他具有伟大的诗歌技巧，一些后来的作者认为他是一位文学君主。然而，戒日王是否是这三部戏剧的作者受到几位中世纪学者的质疑。有人认为，它们是由一个名叫达瓦卡的人以戒日王的名义创作的，以获得一些报酬。戒日王可能创作了一些作品，但谚语说，皇家作家只是半个作家。在古代和中世纪的印度，包括高深的文学造诣在内的各种成就都被归功于国王，以提升他的形象。在萨穆德拉古普塔时代由哈里谢纳开创的赞扬赞助人的做法在戒日王时期变得普遍和成熟。显然，在这种情况下，目的不仅是为了赢得国王的青睐，也是为了在他对手和臣民的眼中验证和提升他的地位。

年表
（公元）

公元 5 世纪：那烂陀寺佛教建筑群的建立。白匈奴人对克什米尔、旁遮普和印度西部的霸权的建立。

公元 6 世纪：笈多王朝统治印度北部和西部约 160 年，直到本世纪中叶。

公元 606-647 年：戒日王的统治时期。

公元 629 年：玄奘离开中国前往印度。

公元 645 年：玄奘返回中国。

公元 670 年：中国朝圣者义净访问那烂陀寺。

公元 7 世纪：巴纳巴塔的《戒日王传》和玄奘的记载。




第二十八章 半岛的婆罗门化、农村扩张和农民抗议

新阶段

大约公元 300-750 年标志着温迪亚山脉以南地区的第二个历史阶段。它延续了半岛第一个历史阶段（约公元前 200 年 - 公元 300 年）开始的一些进程。然而，它也显示出一些在早期不被认为重要的新的特征。第一阶段表明萨塔瓦哈纳王朝在德干高原的优势地位，以及泰米尔王国在泰米尔纳德邦南部地区的优势地位。在那个时期，泰米尔纳德邦北部、卡纳塔克邦南部、马哈拉施特拉邦南部的一部分以及戈达瓦里河和马哈纳迪河之间的土地大体上效忠于在他们地区以外建立的政治权力中心。他们自己没有自己的国家。现在，在这些地区以及维达尔巴，在公元 300 年到 600 年之间，出现了大约二十多个国家，我们从他们的土地宪章中了解到这些国家。最终，到七世纪初，甘吉的帕拉瓦王朝、巴达米的遮娄其王朝和马杜赖的潘地亚王朝成为三个主要邦国的统治者。第一个历史阶段的特点是手工业众多、内外贸易发达、货币广泛使用以及城镇数量众多。在第二阶段，贸易、城镇和货币似乎处于衰落状态，但在那个阶段，大量的免税土地被赠与寺庙和婆罗门。这些赠与表明许多新的地区被用于耕种和定居。因此，这一时期见证了农业经济的更大扩张。

我们还注意到婆罗门教的胜利进军。在第一阶段，我们在安得拉邦和马哈拉施特拉邦都遇到了大量的佛教遗迹。洞穴铭文可能表明耆那教以及佛教在泰米尔纳德邦南部地区的影响。然而现在，耆那教仅限于卡纳塔克邦，整个半岛都显示出国王举行吠陀祭祀的无数例子。这个阶段也标志着在帕拉瓦王朝统治下的泰米尔纳德邦以及在巴达米遮娄其王朝统治下的卡纳塔克邦开始为湿婆和毗湿奴建造石庙。到第二阶段开始时，印度南部已经不再是巨石阵的土地，到了第二阶段结束时，开始了一个使它成为寺庙之地的进程。

在文化上，达罗毗荼元素似乎在第一阶段占据主导地位，但在第二阶段，雅利安化和婆罗门化开始崭露头角。这是因为统治者（要么是婆罗门，要么是婆罗门的坚定支持者）的土地赠与。作为寺庙土地的管理者，婆罗门指导文化和宗教活动。他们传播梵语，梵语成为官方语言。在安得拉邦和卡纳塔克邦发现的阿育王铭文表明，人们在公元前三世纪就知道俗语。此外，公元前二世纪到公元三世纪之间的铭文主要用俗语书写。在泰米尔纳德邦发现的婆罗米铭文也包含俗语词汇，但从公元 400 年左右开始，梵语成为半岛的官方语言，大多数宪章都是用梵语撰写的。

德干高原和印度南部的邦国

在马哈拉施特拉邦北部和维达尔巴（贝拉尔），瓦卡塔卡王朝继承了萨塔瓦哈纳王朝，这是一个地方势力。瓦卡塔卡王朝本身就是婆罗门，我们从他们颁发的大量铜板土地赠与中了解到他们。他们是婆罗门宗教的伟大拥护者，举行了许多吠陀祭祀。他们的政治史与印度北部的联系比与印度南部的联系更紧密。我们可以回顾一下，昌德拉古普塔二世如何将他的女儿帕拉巴瓦蒂·笈多嫁给瓦卡塔卡王室，并在他们的支持下，在公元四世纪的最后一个季度从塞种刹帝利手中征服了马尔瓦和古吉拉特邦。然而，在文化上，瓦卡塔卡王国是婆罗门思想和社会制度向南方传播的渠道。

瓦卡塔卡王朝的权力之后是巴达米遮娄其王朝的权力，他们在德干高原和印度南部的历史上扮演了重要的角色，大约两个世纪，直到公元 757 年，他们被他们的诸侯，拉什特拉库塔王朝推翻。遮娄其王朝声称他们的血统来自梵天或摩奴或月亮。他们吹嘘他们的祖先在阿约提亚统治，但所有这些都是为了获得合法性和受人尊敬的地位。实际上，他们似乎是一个当地的卡纳达人，在婆罗门的祝福下被纳入统治瓦尔纳。

遮娄其王朝在六世纪初在德干西部建立了他们的王国。他们在卡纳塔克邦一部分的比贾布尔地区的瓦塔皮（现代巴达米）建立了他们的首都。他们后来分支成几个独立的统治家族，但主要分支继续在瓦塔皮统治了两个世纪。在此期间，在德干高原，没有任何其他势力像巴达米遮娄其王朝一样重要，直到我们在中世纪后期遇到维贾亚那加尔王朝。

在半岛东部萨塔瓦哈纳王朝的废墟上，克里希纳-贡图尔地区出现了伊克什瓦库王朝。他们似乎是一个当地部落，他们采用了伊克什瓦库这个崇高的名字来证明他们血统的古老性，并且也声称是婆罗门。他们在纳加朱纳孔达和达拉尼科塔留下了许多遗迹。他们在克里希纳-贡图尔地区开始了土地赠与的做法，在那里发现了他们的几块铜板铭文。

伊克什瓦库王朝被帕拉瓦王朝取代。“帕拉瓦”一词的意思是藤蔓，是泰米尔语单词“tondai”的梵语版本，也具有相同的含义。帕拉瓦王朝可能是一个当地部落，他们在 Tondainadu 或藤蔓之地建立了自己的权力。然而，他们花了一些时间才完全开化并被接受，因为在泰米尔语中，“帕拉瓦”一词也是强盗的同义词。帕拉瓦王朝的权力扩展到安得拉邦南部和泰米尔纳德邦北部。他们在甘吉（与现代甘吉布勒姆相同）建立了他们的首都，在他们的统治下，甘吉成为了寺庙和吠陀学习的城镇。

早期的帕拉瓦王朝与卡丹巴王朝发生冲突，后者在四世纪建立了他们对卡纳塔克邦北部和孔坎的控制。他们声称是婆罗门，并慷慨地奖励他们的同种姓的人。

卡丹巴王国是由马尤拉沙尔曼建立的。据说他来到甘吉接受教育，但被 unceremoniously 赶了出去。卡丹巴首领在受到这种侮辱后，在森林里建立了他的营地，并击败了帕拉瓦王朝，可能是借助了森林部落的力量。最终，帕拉瓦王朝报了仇，但通过正式授予马尤拉沙尔曼皇家徽章来承认卡丹巴王朝的权威。据说马尤拉沙尔曼举行了 18 次阿湿婆梅达或马祭，并向婆罗门赠送了许多村庄。卡丹巴王朝在卡纳塔克邦北卡纳拉区的毗奢耶那伽罗或巴纳瓦西建立了他们的首都。

恒伽王朝是帕拉瓦王朝的另一个重要的当代王朝。他们在四世纪左右在卡纳塔克邦南部建立了他们的王国。该王国位于东部的帕拉瓦王朝和西部的卡丹巴王朝之间。为了将他们与从五世纪开始在卡林加统治的东恒伽王朝区分开来，他们被称为西恒伽王朝或迈索尔恒伽王朝。在他们统治的大部分时间里，西恒伽王朝是帕拉瓦王朝的诸侯。他们最早的首都位于科拉尔，鉴于其金矿，这可能帮助了这个王朝的崛起。

西恒伽王朝主要向耆那教徒赠与土地；卡丹巴王朝也向耆那教徒赠与土地，尽管他们更偏爱婆罗门。帕拉瓦王朝则主要向婆罗门赠送了许多免税的村庄。我们拥有多达 16 份早期帕拉瓦王朝的土地宪章。少数似乎更早的宪章是用俗语写在石头上的，但大多数是用梵语记录在铜板上的。赠与给婆罗门的村庄被免除向国家缴纳所有税款和徭役。这意味着这些税款是由婆罗门从耕种者那里收取的，供他们个人使用和获利。在四世纪的一份帕拉瓦王朝的赠与中，婆罗门被授予了多达 18 种豁免权。他们有权享有所赠与土地的果实，并免除缴纳土地税、提供徭役、向居住在城镇的皇家官员提供粮食，以及免受皇家代理人和警察的干预。

帕拉瓦王朝、卡丹巴王朝、巴达米遮娄其王朝以及他们的其他同时代人都是吠陀祭祀的伟大拥护者。他们举行了阿湿婆梅达和瓦贾佩亚祭祀，这使他们的地位合法化，提高了他们的威望，并极大地增加了祭司阶层的收入。因此，婆罗门以农民为代价成为一个重要的阶级，他们直接从农民那里收取他们的应得款项。他们还收到了国王从臣民那里收取的大量税款作为礼物。

卡拉巴赫拉起义

尽管公元 300 年到 750 年之间的时期对于半岛的国家形成和农业扩张极其重要，但在朱罗王朝、切拉王朝和潘地亚王朝衰落之后，人们对半岛尖端发生的事情知之甚少。唯一的重要事件是六世纪由卡拉巴赫拉领导的起义。卡拉巴赫拉似乎是一个部落人民，他们夺取了权力，特别是以朱罗王朝为代价，并统治了 75 年。他们的统治也影响了帕拉瓦王朝以及他们的邻近同时代人。卡拉巴赫拉被称为邪恶的统治者，他们推翻了无数国王，并在泰米尔土地上建立了自己的统治。卡拉巴赫拉起义是针对拥有土地的婆罗门的有力农民抗议。反复教导说，那些攻击土地赠与的人将被谴责在地狱中待 6 万年，但这并没有改变他们的想法。他们终止了在许多村庄授予婆罗门的婆罗门权利。卡拉巴赫拉似乎是佛教徒，因为他们资助佛教寺院。卡拉巴赫拉的起义非常普遍，只有通过潘地亚王朝、帕拉瓦王朝和巴达米遮娄其王朝的共同努力才能将其平息。根据一个传统，到六世纪的最后一个季度，卡拉巴赫拉已经囚禁了朱罗王朝、潘地亚王朝和切拉王朝的国王，这突显了他们的起义是多么强大。针对卡拉巴赫拉（他们废除了向婆罗门赠与的土地）而组成的国王联盟表明，这场起义是针对印度南部现有的社会和政治秩序的。

因此，看来在公元 300 年到 500 年之间，极南地区的国王向婆罗门赠与了一些土地。桑加姆文献告诉我们，酋长因士兵的勇敢行为而将村庄赠与他们。从三世纪末开始，土地赠与似乎刺激了安得拉邦南部和泰米尔纳德邦北部的帕拉瓦王朝的农业扩张，但它们似乎对农民产生了不利影响。

帕拉瓦王朝与遮娄其王朝的冲突

六世纪到八世纪印度半岛政治史的主要兴趣点集中在甘吉帕拉瓦王朝和巴达米遮娄其王朝之间为争夺霸权而进行的长期斗争。控制着泰米尔纳德邦马杜赖和蒂鲁内尔维利地区的潘地亚王朝作为弱小的第三方加入了这场冲突。尽管帕拉瓦王朝和遮娄其王朝都拥护婆罗门教，举行吠陀祭祀，并向婆罗门赠与土地，但双方为了掠夺、威望和领土资源而互相争吵。双方都试图在克里希纳河和通加巴德拉河之间的土地上建立霸权。在中世纪晚期，这片多阿布地区再次成为维贾亚那加尔王国和巴赫曼尼王国之间争夺的焦点。帕拉瓦王朝的王子们一次又一次地试图跨越通加巴德拉河，这条河是德干高原的许多王国与极南地区之间的天然历史边界。这场斗争持续了很长一段时间，胜负难分。

这场长期冲突中的第一个重要事件发生在最著名的遮娄其国王普勒盖辛二世（公元 609-642 年）统治时期。我们从宫廷诗人拉维基尔蒂在艾霍尔铭文中为他写的颂词中了解到他。这块铭文是梵语诗歌造诣的典范，尽管有些夸张，但它是普勒盖辛生平的宝贵资料。他征服了位于巴纳瓦西的卡丹巴首都，并迫使迈索尔恒伽王朝承认他的宗主地位。他还击败了讷尔默达河上的戒日王的军队，阻止了他向德干高原的推进。在他与帕拉瓦王朝的冲突中，他几乎到达了帕拉瓦王朝的首都，但帕拉瓦王朝通过割让他们的北部省份给普勒盖辛二世来换取和平。大约在公元 610 年，普勒盖辛二世还征服了克里希纳河和戈达瓦里河之间的整个地区，该地区后来被称为文吉省。在这里，建立了主要王朝的一个分支，被称为文吉东遮娄其王朝。然而，普勒盖辛第二次入侵帕拉瓦王朝的领土以失败告终。帕拉瓦王朝国王纳拉辛哈瓦尔曼（公元 630-668 年）在大约公元 642 年占领了位于瓦塔皮的遮娄其首都，当时普勒盖辛二世可能在与帕拉瓦王朝的战斗中丧生。纳拉辛哈瓦尔曼获得了瓦塔皮孔达或瓦塔皮征服者的称号。据说他还击败了朱罗王朝、切拉王朝、潘地亚王朝和卡拉巴赫拉。

到了七世纪末，这场冲突暂时平息，在八世纪上半叶又重新开始。据说遮娄其国王维克拉玛蒂亚二世（公元 733-745 年）三次占领了甘吉。公元 740 年，他彻底击败了帕拉瓦王朝。他的胜利结束了帕拉瓦王朝在遥远南方的霸权，尽管统治家族在此后继续存在了一个多世纪。然而，遮娄其王朝无法长期享受他们战胜帕拉瓦王朝的成果，因为他们在公元 757 年被拉什特拉库塔王朝终结了霸权。

寺庙

除了举行吠陀祭祀外，对梵天、毗湿奴和湿婆的崇拜，尤其是后两者的崇拜，正变得越来越流行。从七世纪开始，阿尔瓦圣徒，他们是毗湿奴的伟大信徒，推广了对这位神的崇拜。纳亚纳尔圣徒为湿婆的崇拜提供了类似的服务。从七世纪开始，巴克提的崇拜开始主导印度南部的宗教生活，阿尔瓦圣徒和纳亚纳尔圣徒在传播它方面发挥了巨大的作用。

帕拉瓦王朝的国王在七世纪和八世纪建造了许多石庙来供奉这些神灵。其中最著名的是位于马哈巴利普兰的七座战车寺庙，距离金奈 65 公里。这些寺庙是七世纪由纳拉辛哈瓦尔曼建造的，他建立了港口城市马哈巴利普兰或马马拉普兰。这座城市也以海岸寺庙而闻名，这是一座独立建造的建筑，而不是从岩石中凿出来的。此外，帕拉瓦王朝在他们的首都甘吉建造了几座这样的结构寺庙。一个很好的例子是建于八世纪的凯拉萨纳特寺庙。从公元 610 年左右开始，巴达米的遮娄其王朝在艾霍尔建造了许多寺庙，那里有多达 70 座寺庙。这项工作在邻近的城镇巴达米和帕塔达卡尔继续进行。帕塔达卡尔有十座建于七世纪和八世纪的寺庙，其中最著名的是帕帕纳特寺庙（约公元 680 年）和维卢帕克沙寺庙（约公元 740 年）。尽管第一座寺庙长 30 米，但它有一个低矮而粗壮的北式塔；第二座寺庙则完全是南式风格。后者长约 40 米，有一个非常高的方形多层塔（shikhara）。寺庙的墙壁上装饰着美丽的雕塑，描绘了《罗摩衍那》中的场景。

我们不清楚这些早期寺庙是如何维持的。八世纪之后，向寺庙赠与土地在印度南部成为一种普遍的做法，通常它们被记录在寺庙的墙壁上。大多数寺庙由婆罗门管理。到中世纪早期，这些寺庙拥有五分之三的耕地，并成为印度南部宗教仪式和种姓意识形态的中心。然而，早期的寺庙似乎是由国王直接从普通百姓那里收取的税款建造和维护的。卡纳塔克邦遮娄其王朝统治下的一些寺庙是由耆那教商人建造的。普通百姓通过向他们的村庄神灵供奉稻米和托迪酒来崇拜他们，但那些有能力的人可能会提供丰富的供品以获得地位并满足他们的宗教渴望。

对农民的要求

为了进行战争、培养艺术和文学、推广宗教以及维持行政人员，需要大量的资源。这些资源显然是由农民提供的。在瓦卡塔卡王国和帕拉瓦王国，强加于农业社区的负担的性质大致相同，尽管前者位于维达尔巴和马哈拉施特拉邦，后者位于安得拉邦南部和泰米尔纳德邦北部。除了作为产品一部分的土地税之外，国王还可以要求捐赠谷物和黄金，并且可以钻取某些树木，如棕榈树，以获得盐和来自植物的物质，如糖和酒。当然，村庄地下所有的自然资源都属于他。此外，他还需要鲜花和牛奶、木材和草，并且可以强迫村民免费搬运货物。国王也有权要求徭役或 vishti。

当皇家官员访问村庄以收税或惩罚罪犯时，以及当军队行军时，农村社区必须履行几项义务。他们必须为大车提供公牛，并提供床、木炭、烤箱、炊具和服务员。

这整张清单表明，国家对农民的劳动力和产品提出了沉重的要求。从公元四世纪开始，授予婆罗门的 18 种豁免权涵盖了其中的大部分内容。后来，对农民提出了越来越多的要求。

土地赠与和农村扩张

国王对农业人口提出的这些众多要求预示着农民有能力支付。如果没有农业产量的增加，就不可能进行收税。在这个时期，我们目睹了温迪亚山脉以外地区新邦国的形成。每个邦都有许多诸侯的酋长领地，它们是一个大邦中的小邦。他们中的每一个，无论大小，无论是最高统治者还是诸侯，都需要自己的行政机构，以及大量的祭司和其他官员。因此，每个邦都需要可以从其农村基地获得的资源。因此，如果没有农村社区的增加或现有村庄农业产量的增加，邦国就不可能成倍增加。在部落地区，婆罗门被授予土地，部落农民从他们那里学习到保护牲畜的价值和更好的耕作方法。农民还从婆罗门那里学习了有助于农业的新历法。某些地区缺乏劳动力。为了维持这些地区的经济，还有必要将一些佃农和织工交给婆罗门，正如从早期的帕拉瓦王朝赠与中了解到的那样。因此，向婆罗门提供的大量赠与在传播新的耕作方法和增加农村社区规模方面发挥了重要作用。

这一时期，印度南部出现了三种类型的村庄：ur、sabha 和 nagaram。ur 是通常类型的村庄，居住着农民种姓，他们可能共同拥有土地；村长的责任是代表他们收税和缴税。这些村庄主要分布在泰米尔纳德邦南部。sabha 类型的村庄由 brahmadeya 村庄或授予婆罗门的村庄以及 agrahara 村庄组成。婆罗门所有者享有土地的个人权利，但集体开展活动。nagaram 类型的村庄由商人组合定居和主导的村庄组成。这可能是因为贸易衰落，商人迁移到村庄。在遮娄其地区，农村事务由被称为 mahajana 的村庄长老管理。总的来说，大约公元 300-750 年的时期为农业扩张、农村组织和更有效地利用土地提供了良好的证据。

社会结构和婆罗门化

我们可以粗略地概述一下这一时期形成的社会结构。社会由王子和祭司主导。王子声称拥有婆罗门或刹帝利的身份，尽管他们中的许多人都是当地氏族首领，通过向祭司提供捐赠而被提升到第二个瓦尔纳。祭司们为这些首领发明了受人尊敬的家谱，并将他们的血统追溯到古老的太阳王朝和月亮王朝。这一过程使新的统治者能够在人民眼中获得认可。祭司主要是婆罗门，尽管耆那教和佛教僧侣也可以归入这一类。在这个阶段，祭司通过土地赠与获得了影响力和权威。许多印度南部统治者声称是婆罗门，这表明刹帝利在南方不像在北方那么重要。吠舍的情况似乎也是如此。尽管瓦尔纳制度在印度南部被引入，但实际上它的运作方式与雅利安瓦尔塔或印度北部主要地区的运作方式不同。

然而，与北方一样，在王子和祭司之下是农民，他们被分为许多农民种姓。在婆罗门体系中，他们中的大多数人可能被称为首陀罗。如果农民和工匠种姓未能生产和提供服务和付款，这被认为是偏离了既定的 dharma 或规范。这种情况被描述为卡利时代。国王有责任结束这种状况，恢复有利于首领和祭司的和平与秩序。因此，瓦卡塔卡王朝、帕拉瓦王朝、卡丹巴王朝和西恒伽王朝的国王都采用了 dharma-maharaja 的称号。帕拉瓦王朝权力的真正创始人辛哈瓦尔曼被认为在 dharma 陷入卡利时代特有的罪恶时拯救了它。这显然是指他镇压了卡拉巴赫拉，那些扰乱现有社会秩序的农民。

年表

公元前 200 年 - 公元 300 年：萨塔瓦哈纳王朝在德干高原的优势地位以及泰米尔王国在泰米尔纳德邦南部地区的优势地位。安得拉邦和卡纳塔克邦的非阿育王俗语铭文。

（公元）

公元 300-500 年：极南地区的国王向婆罗门赠与土地。

公元 300-600 年：半岛大约有二十多个邦国，包括维达尔巴。

公元 300-750 年：温迪亚山脉以南的农村扩张和更有效地利用土地。半岛更多的国家形成。

公元 4 世纪：印度半岛婆罗门的 18 种豁免权。卡纳塔克邦南部西恒伽王朝统治的兴起。昌德拉古普塔二世从塞种刹帝利手中夺取了马尔瓦和古吉拉特邦。卡丹巴王朝控制着卡纳塔克邦北部和孔坎。从现在开始，梵语成为半岛的官方语言。

公元 5 世纪：东恒伽王朝从本世纪开始统治卡林加。

公元 6 世纪：卡拉巴赫拉起义。遮娄其王朝在德干西部建立了他们的王国。

公元 6-8 世纪：甘吉帕拉瓦王朝和巴达米遮娄其王朝之间的斗争。

公元 7 世纪：甘吉帕拉瓦王朝、巴达米遮娄其王朝和马杜赖潘地亚王朝成为主要邦国。根据艾霍尔铭文记载的遮娄其国王普勒盖辛二世的统治。

公元 610 年：建造寺庙。

公元 630-668 年：帕拉瓦国王纳拉辛哈瓦尔曼的统治。

公元 680 年：帕塔达卡尔的帕帕纳特寺庙。

公元 733-745 年：遮娄其国王维克拉玛蒂亚二世的统治。

公元 740 年：帕塔达卡尔的维卢帕克沙寺庙。

公元 757 年：帕拉瓦霸权结束。

公元 775 年：巴达米遮娄其王朝在德干高原的作用结束。




第二十九章 哲学发展

人生目标

一旦国家和瓦尔纳划分的社会秩序牢固确立，古代思想家就主张一个人应该努力实现四个目标。这些目标是规范社会秩序或佛法 (dharma)、经济资源或财富 (artha)、肉体快乐或欲望 (kama) 以及救赎或解脱 (moksha)。这些目标中的每一个都在著作中得到了阐述。与经济有关的事项在考底利耶撰写的著名著作《治国安邦经》(Arthashastra) 中得到了论述。规范国家和社会的法律成为《法论》(Dharmashastra) 的主题，而肉体快乐则在《爱欲经》(Kamasutra) 中进行了讨论。所有这三个知识分支主要关注物质世界及其问题。它们偶尔会略微触及救赎的问题。救赎或解脱成为关于哲学或 दर्शन (darshana) 的文本的中心主题。它意味着从生死轮回中解脱出来，这是乔达摩·佛陀首先提出的，后来一些婆罗门哲学家也强调了这一点。

到基督教时代初期，发展出了六个哲学流派。这些流派被称为数论 (Samkhya)、瑜伽 (Yoga)、正理 (Nyaya)、胜论 (Vaisheshika)、弥曼差 (Mimamsa) 和吠檀多 (Vedanta)。

数论

数论 (Samkhya)，字面意思是“计数”，似乎是最先起源的。根据早期的数论哲学，神圣力量的存在对于世界的创造并不是必需的。世界 owes 它的创造和进化更多的是由于自然或自性 (prakriti)，而不是由于神。这是一种理性和科学的观点。大约在公元 4 世纪，除了自性之外，神我 (purusha) 或精神也被引入到数论体系中作为一个元素，世界的创造被归因于两者。根据新的观点，自然和精神元素共同创造了世界。因此，数论哲学流派最初是唯物主义的，但后来它倾向于唯心主义。最初，根据这个流派，一个人可以通过获得真正的知识来获得救赎，他的痛苦可以永远结束。这种知识可以通过感知 (pratyaksha)、推理 (anumana) 和听闻 (shabda) 获得。这种方法是一个科学探究体系的特征。

瑜伽

根据瑜伽流派，一个人可以通过冥想和身体应用来获得救赎。控制快乐、感官和身体器官的练习是这个体系的核心。为了获得救赎，规定了各种姿势的身体练习，称为体式 (asanas)，并推荐了一种称为调息 (pranayama) 的呼吸练习。人们认为，通过这些方法，心灵会从世俗事务中转移出来，并获得专注。这些练习很重要，因为它们不仅预示着古代生理学和解剖学知识的发展，而且还表明了一种逃避世俗困境的倾向。

正理

正理 (Nyaya)，或分析流派，是作为逻辑体系发展起来的。根据它，救赎可以通过获得知识来实现。更重要的是，一个命题或陈述的真实性可以通过推理、听闻和类比来检验。下面给出了他们如何使用逻辑的示例：

山上有火

因为它冒烟；

凡是冒烟的东西都含有火，例如壁炉。

对使用逻辑的强调影响了印度学者，他们开始进行系统的思考和推理。

胜论

胜论 (Vaisheshika) 流派重视对物质元素或实体 (dravya) 的讨论。他们在特殊性和它们的集合之间划清了界限。土、水、火、风和以太（天空）结合在一起，就会产生新的物体。胜论流派提出了原子理论，认为所有物质物体都是由原子组成的。因此，胜论标志着印度物理学的开端，但科学观点被对神和唯心主义的信仰所淡化，这个流派相信天堂和救赎。

弥曼差

弥曼差 (Mimamsa) 的字面意思是推理和解释的艺术。然而，推理被用来为各种吠陀仪式提供理由，而救赎的获得则取决于它们的履行。根据弥曼差流派，吠陀经包含永恒的真理。这种哲学的主要目的是获得天堂和救赎。只要一个人积累的善行持续下去，他就会享受天堂的幸福。当他积累的善行耗尽时，他将回到地球，但如果他获得救赎，他将完全摆脱世间的生死轮回。

为了获得救赎，弥曼差流派强烈建议举行吠陀祭祀，这需要祭司的服务，并使不同瓦尔纳之间的社会距离合法化。通过传播弥曼差哲学，婆罗门试图维持他们的仪式权威，并维护基于婆罗门教的社会等级制度。

吠檀多

吠檀多 (Vedanta) 的意思是吠陀的终结。公元前 2 世纪编纂的巴达拉亚那的《梵经》(Brahmasutra) 构成了它的基本文本。后来，人们对它写了两篇著名的评论，一篇是商羯罗在 9 世纪写的，另一篇是罗摩奴阇在 12 世纪写的。商羯罗认为梵是没有属性的，而罗摩奴阇的梵是有属性的。商羯罗认为知识或智慧 (jnana) 是救赎的主要手段，而罗摩奴阇的救赎之路在于实践奉献/爱的信仰。

吠檀多哲学可以追溯到早期的奥义书。根据它，梵是真实存在的，而其他一切都是虚幻的 (maya)。自我（灵魂）或真我 (atma) 与梵重合。因此，如果一个人获得了对自我的认识 (atma)，他就获得了对梵的认识，从而获得了救赎。梵和真我都是永恒的、不可毁灭的。这种观点促进了稳定性和不变性的观念。在精神上是真实的东西，在一个人所处的社会和物质环境中也可能是真实的。

业力理论与吠檀多哲学联系在一起。这意味着，在今生，一个人必须承担他前世行为的后果。对重生的信仰或 पुनर्जन्म (punarjanma) 不仅在吠檀多体系中，而且在其他几个印度教哲学体系中都成为一个重要元素。这意味着人们的痛苦不是由于社会或世俗的原因，而是由于他们既不知道也无法控制的原因。

伽尔瓦卡和唯物主义的人生观

总的来说，六个哲学教学体系都提倡唯心主义的人生观。所有这些都成为获得救赎的途径。数论和胜论体系提出了唯物主义的人生观。数论的最早倡导者卡皮拉教导说，人的生命是由自然的力量塑造的，而不是由任何神圣的力量塑造的。唯物主义思想也出现在阿耆毗伽的教义中，阿耆毗伽是佛陀时代的一个非正统派别。然而，伽尔瓦卡是唯物主义哲学的主要阐述者，这种哲学被称为 लोकयात (Lokayata)，意思是源自普通百姓的思想。它强调了与世界 (loka) 密切接触的重要性，并表明了对另一个世界缺乏信仰。许多教义都归功于伽尔瓦卡。他反对追求精神救赎。他否认任何神圣或超自然力量的存在。他只承认那些可以通过人类感官和器官体验到的东西的存在/真实性。这意味着 clearly 缺乏对梵和神存在的信仰。根据伽尔瓦卡的说法，婆罗门制造仪式是为了获得礼物 (dakshina)。为了诋毁伽尔瓦卡，他的对手只强调他的一个教义。根据它，一个人应该在他活着的时候享受自己；他应该借钱吃好（也就是吃酥油）。然而，伽尔瓦卡的真正贡献在于他的唯物主义观点。他否认神圣和超自然力量的作用，并使人成为所有活动的中心。

强调唯物主义的哲学流派是在公元前 500 年到公元 300 年之间经济和社会扩张的时期发展起来的。在恒河平原和其他地方建立定居点和进行日常生活时，与自然带来的困难作斗争导致了以铁为基础的农业技术的起源和发展、金属货币的使用以及贸易和手工业的繁荣。新的环境产生了一种科学的、唯物主义的世界观，这主要体现在伽尔瓦卡的哲学中，也体现在几个传统学派中。

到公元 5 世纪，唯物主义哲学被唯心主义哲学的倡导者们所掩盖，他们不断地批评它，并建议将仪式的举行和唯心主义的培养作为获得救赎的途径；他们将世俗现象归因于超自然力量。这种观点阻碍了科学探究和理性思维的进步。即使是开明的人也发现很难质疑祭司和武士的特权。沉浸在唯心主义和救赎哲学流派中的人们可以听任基于瓦尔纳的社会制度的不公平和以国王为代表的国家的强大权威。

年表

公元前 500 年 - 公元 300 年：唯物主义哲学的发展。

公元前 2 世纪：巴达拉亚那的《梵经》的编纂。

（公元）

公元 4 世纪：除了自性 (prakriti) 之外，神我 (purusha) 或精神也被引入到数论体系中作为一个元素，世界的创造被归因于两者。

公元 5 世纪：唯物主义哲学被唯心主义哲学所掩盖。

公元 9 世纪：商羯罗为《梵经》写了一篇著名的评论。

公元 12 世纪：罗摩奴阇对《梵经》的评论。




第三十章 与亚洲国家的文化互动

印度与外部世界的关系

中世纪的立法者和评论员规定，一个人不应该跨越海洋。这将意味着印度避开了与外部世界的所有关系，但事实并非如此，因为自哈拉帕时代以来，印度一直与其亚洲邻国保持联系。印度商人前往美索不达米亚的城市，在那里发现了他们可追溯到公元前三千年后半叶的印章。从基督教时代开始，印度一直与中国、东南亚、西亚、中亚和罗马帝国保持商业联系。我们可以回顾一下印度的陆路路线是如何与中国的丝绸之路连接起来的，以及印度与罗马帝国东部的商业往来。印度还派遣传教士、征服者和商人到邻国，在那里建立定居点。

斯里兰卡、缅甸、中国和中亚的佛教

佛教的传播促进了印度与斯里兰卡、缅甸、中国和中亚的联系。在公元前三世纪阿育王的统治时期，佛教传教士被派往斯里兰卡。在斯里兰卡发现了与公元前二世纪和一世纪有关的婆罗米文字的简短铭文。随着时间的推移，佛教在斯里兰卡获得了永久的据点。在基督教时代的早期，佛教从印度传播到缅甸（现代缅甸）。缅甸人发展了上座部佛教，并为纪念佛陀建造了许多寺庙和佛像。更重要的是，缅甸和斯里兰卡的佛教徒创作了大量的佛教文献，这些文献在印度找不到。所有的巴利语文本都是在斯里兰卡编纂和注释的。虽然佛教从印度消失了，但它在缅甸和斯里兰卡仍然拥有大量的追随者，这种情况一直持续到今天。

从迦腻色迦统治时期开始，大量的印度传教士前往中国、中亚和阿富汗传教。中国成为佛教的一个伟大中心。中国的记录提到了中国僧侣在五世纪到八世纪期间进行了 162 次访问。但这一时期只有一位名叫菩提达摩的印度学者访问中国的记录。所有这些访问都与佛教文本和翻译有关。因此，尽管存在语言差异，我们注意到在佛教背景下，印度和中国之间有着惊人的联系。佛教从中国传播到韩国和日本，正是为了寻找佛教文本和教义，几位中国朝圣者，如法显和玄奘，来到印度。最终，这种接触对两国都证明是富有成效的。在敦煌出现了一个佛教殖民地，这里是商队穿越沙漠的起点。印度人从中国学到了养蚕的技术，中国人从印度学到了佛教绘画的艺术。

古代佛教的另外两个伟大中心是阿富汗和中亚。在阿富汗，人们发现了许多佛像和佛教寺院。位于该国北部的贝格拉姆和巴米扬以这些遗迹而闻名。贝格拉姆以象牙制品而闻名，这与贵霜时代的印度工艺相似。巴米扬以在基督教时代早期拥有从岩石中雕刻出来的最高的佛像而闻名；不幸的是，这座佛像最近被侵略性的、原教旨主义的阿富汗穆斯林摧毁了。巴米扬有数千个天然和人造洞穴，僧侣们就住在这些洞穴里。佛教在阿富汗一直保持着它的地位，直到七世纪被伊斯兰教取代。

类似的过程发生在中亚。挖掘工作在中亚的几个地方发现了佛教寺院、佛塔，以及用印度语言书写的铭文和手稿。由于贵霜王朝统治的扩展，用佉卢文字书写的俗语传播到了中亚，在那里我们发现了许多与公元 4 世纪有关的俗语铭文和手稿。书面语言被用于官方和日常通信，以及用于佛教的保存和传播。在中亚，佛教仍然是一种占主导地位的宗教力量。

基督教和西亚关系

尽管与罗马帝国和拜占庭帝国的贸易减少了，但宗教关系仍在继续。佛教将印度与中亚和东亚连接起来，而基督教则将印度与西亚连接起来。在六世纪，亚历山大学者科斯莫斯谈到了印度和斯里兰卡都有一个繁荣的基督教社区。一位从波斯任命的 епископ 为现代孟买附近的卡利扬的基督徒服务。因此，基督徒与耆那教徒、佛教徒和印度教徒一起生活在印度西部。

印度文化在东南亚

印度文化也传播到了东南亚，但不是通过佛教的媒介。除了缅甸之外，它主要是通过婆罗门教的崇拜传播的。缅甸的勃固和毛淡棉被赋予了 Suvarnabhumi 的名称，来自巴鲁奇、贝拿勒斯和巴加尔布尔的商人与缅甸进行贸易。在缅甸发现了大量的笈多时代的佛教遗迹。从公元 1 世纪开始，印度与印度尼西亚的爪哇建立了密切的贸易关系，爪哇被古代印度人称为黄金岛 (Suvarnadvipa)。最早的印度人在爪哇的定居点建立于公元 56 年。在基督教时代的二世纪，建立了几个小的印度公国。当中国朝圣者法显在五世纪访问爪哇时，他发现婆罗门教在那里盛行。在基督教时代的早期，帕拉瓦王朝在苏门答腊建立了他们的殖民地。最终，这些殖民地发展成为室利佛逝王国，从五世纪到十世纪，它一直是一个重要的强国和印度文化中心。印度人在爪哇和苏门答腊的定居点成为印度文化传播的渠道。建立定居点的过程随后继续进行。

在印度支那（目前分为越南、柬埔寨和老挝），印度人在柬埔寨和占婆建立了两个强大的王国。强大的柬埔寨王国（与现代柬埔寨接壤）成立于六世纪。它的统治者是湿婆的信徒，并将柬埔寨发展成为梵语学习的中心，并撰写了大量的铭文。

在柬埔寨附近的占婆（包括越南南部和越南北部边缘），商人似乎建立了殖民地。占婆的国王也是湿婆教徒，占婆的官方语言是梵语。这个国家被认为是吠陀经和《法论》教育的一个伟大中心。

印度人在印度洋的定居点一直繁荣到 13 世纪，在此期间，他们的居民与当地人融合在一起。持续的融合产生了一种新型的艺术、语言和文学。我们在这些国家发现了几个艺术品，它们显示了印度元素和本土元素的完美融合。令人惊讶的是，最大的佛教寺庙不在印度，而是在爪哇的婆罗浮屠。它被认为是世界上最大的佛教寺庙，建于八世纪，上面刻有 436 尊佛像，描绘了佛陀的一生。

柬埔寨的吴哥窟比婆罗浮屠更大。尽管这座寺庙的历史可以追溯到中世纪，但它可以与埃及人和希腊人的最佳艺术成就相媲美。《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》的故事以浮雕的形式刻在寺庙的墙壁上。《罗摩衍那》的故事在印度尼西亚非常流行，许多民间戏剧都是根据它改编的。印度尼西亚语 (Bahasa Indonesia) 包含许多梵语词汇。

文化交流

关于雕塑，来自泰国的佛头、来自柬埔寨的佛头以及来自爪哇的宏伟的青铜像被认为是印度艺术与东南亚当地艺术传统融合的最佳例子。同样，在斯里兰卡以及中国边境的敦煌石窟中，也发现了与阿旃陀石窟相媲美的美丽绘画作品。

认为只有宗教才促进了印度文化的传播是错误的。传教士得到了商人和征服者的支持。贸易显然在建立印度与中亚和东南亚的关系方面发挥了至关重要的作用。赋予东南亚领土的 Suvarnabhumi 和 Suvarnadvipa 这两个名字就表明了印度人对黄金的追求。贸易不仅导致了商品的交换，也导致了文化元素的交换。认为只有印度人对邻国的文化做出了贡献是不准确的；这是一种双向的交流。印度人从希腊人和罗马人那里学到了铸造金币的工艺，他们从中国学到了养蚕的技术，从印度尼西亚学到了种植槟榔叶的技术，并从邻国采用了其他几种产品。同样，种植棉花的方法也从印度传播到了中国和中亚。然而，印度的贡献似乎在艺术、宗教、文字和语言方面都很重要。然而，在邻国发展的任何文化都不是印度文化的复制品。正如印度在外国影响下保留并发展了自己的身份一样，东南亚的每个国家也通过将印度元素与本土元素相结合，发展了自己独特的文化。

年表
（公元前）

公元前 3 千年：印度商人前往美索不达米亚的城市，在那里发现了他们的印章。

公元前 3 世纪：在阿育王统治时期，佛教传教士被派往斯里兰卡。印度开始与中国、东南亚、西亚、中亚和罗马帝国进行商业联系。

（公元）

公元 56 年：最早的印度人在爪哇的定居点。

基督教时代的早期：佛教从印度传播到缅甸（现代缅甸）。在迦腻色迦时代及以后，印度佛教传教士在中国、中亚和阿富汗。在巴米扬雕刻出的最高的佛像。帕拉瓦王朝在苏门答腊建立了殖民地。

公元 4 世纪：在中亚发现了许多俗语铭文和手稿。

公元 5 世纪：法显访问爪哇。

公元 5-11 世纪：室利佛逝王国是一个重要的强国和印度文化中心。

公元 6 世纪：与现代柬埔寨接壤的柬埔寨王国成立。

公元 7 世纪：阿富汗的佛教被伊斯兰教取代。

公元 8 世纪：在印度尼西亚建造了世界上最大的佛教寺庙，婆罗浮屠寺。




第三十一章 从古代到中世纪

社会危机和农业变革

最终将古代印度社会转变为中世纪社会的主要因素是土地赠与的做法。这种做法是如何大规模开始的呢？宪章规定，赠予者（主要是国王）想要获得宗教功德，而接受者（主要是僧侣和祭司）需要进行宗教仪式的资源。然而，这种做法的真正出现是因为一场影响古代社会秩序的严重危机。瓦尔纳社会建立在被称为吠舍的农民和被称为首陀罗的劳动者的生产活动之上。皇家官员从吠舍那里征收的税款使国王能够支付官员和士兵的薪水，奖励祭司，并从商人和富有的工匠那里购买奢侈品和其他物品。然而，在公元 3-4 世纪，一场深刻的社会危机，在往世书中被称为卡利时代，困扰着这个体系。当代往世书文本抱怨说，瓦尔纳或社会阶层已经放弃了分配给他们的职能。下层阶级试图僭取上层阶级的身份和职能。换句话说，他们拒绝纳税和提供免费劳动。这导致了瓦尔纳混合或社会阶层的混合。瓦尔纳的障碍受到了攻击，因为生产群众被沉重的税收和税赋压迫，并且被国王剥夺了保护。在 3-4 世纪的往世书段落中，这种状况被称为卡利时代。

为了克服危机，采取了几项措施。几乎同时代的摩奴法典建议，不应该允许吠舍和首陀罗偏离他们的职责，这可能导致了强制措施。然而，为了应对这种情况，一个更重要的步骤是用土地赠与代替薪水和报酬来给予祭司和官员。这种做法的优点是将征税和维持捐赠地区法律和秩序的负担交给了受益人，他们可以就地处理顽抗的农民。这种做法还可以开垦新的土地。此外，通过在被征服的部落地区安置婆罗门，可以教会部落人民婆罗门的生活方式，以及服从国王并向他纳税的必要性。

地主的兴起

从公元 5 世纪开始，土地赠与变得频繁。根据这一点，婆罗门被授予免税的村庄，这些税收是由国王从村庄征收的。此外，受益人被赋予了管理居住在被捐赠村庄的人民的权利。政府官员和皇家侍从不得进入被赠予的村庄。直到 5 世纪，统治者通常保留惩罚小偷的权利，但在后来的时代，受益人被授权惩罚所有罪犯。因此，婆罗门不仅向农民和工匠征税，而且还在授予他们的村庄维持法律和秩序。村庄被永久地移交给了婆罗门。因此，从笈多王朝时期结束开始，国王的权力被严重削弱。在孔雀王朝时期，税收是由国王的代理人评估和征收的，法律和秩序也是由他们维持的。在最初阶段，土地赠与证明了国王日益增长的权力。在吠陀时代，国王被认为是牛的所有者或 gopati，但在笈多时代及以后，他被认为是土地的所有者或 bhupati。然而，最终土地赠与削弱了国王的权威，免受皇家控制的地区成倍增加。

通过土地赠与支付政府官员的薪水进一步削弱了皇室的控制。在孔雀王朝时期，从最高到最低的国家官员通常以现金支付薪水。这种做法在贵霜王朝时期继续存在，他们发行了大量的铜币和金币，并且在笈多王朝时期一直持续存在，他们的金币显然是为了支付军队和高级官员的薪水。然而，从 6 世纪开始，情况似乎发生了变化。那个世纪的法典建议应该用土地来奖励服务。因此，从戒日王的统治开始，公职人员的薪水以土地收入支付，皇家收入的四分之一被指定用于捐赠给伟大的公务员。总督、大臣、地方官和官员被分配了部分土地供他们个人维持生活。所有这些都以牺牲皇家权威为代价创造了既得利益。因此，到 7 世纪，地主制度有了明显的发展，中央国家权力也发生了转移。

新的农业经济

我们注意到农业经济发生了重要的变化。拥有土地的受益人既不能自己耕种土地，也不能自己收取收入。实际的耕种工作委托给了依附于土地但没有合法拥有土地的农民或佃农。中国朝圣者义净说，大多数印度寺院的土地都是由仆人和其他人耕种的。玄奘将首陀罗描述为农民，这表明他们不再像奴隶和农业劳动者那样耕种土地，而是可能暂时占据土地。这显然发生在印度北部的老定居点。

当村庄被授予部落地区时，农民被置于宗教受益人，特别是婆罗门的控制之下，因为从 5-6 世纪开始，婆罗门开始被大规模地授予土地。从 6 世纪开始，特别要求佃农和农民留在授予受益人的土地上，这些土地位于奥里萨邦和德干高原等落后和山区。从那里，这种做法传播到了恒河流域。在印度北部，工匠和农民也被要求不要离开授予受益人的村庄，从而阻止他们从一个村庄迁移到另一个村庄，这极大地破坏了民众的流动性。

贸易和城镇的衰落

从 6 世纪开始，贸易和城镇急剧衰落。与罗马帝国主要地区的贸易在 3 世纪结束，与伊朗和拜占庭的丝绸贸易在 6 世纪中叶停止。印度与中国和东南亚进行了一些贸易，但其利益被充当中间商的阿拉伯人获得了。在封建制度下，由于军事需要，马匹贸易变得更加重要。在 6 世纪，从波斯进口马匹，商人不必支付关税。在伊斯兰教兴起之前，阿拉伯人实际上垄断了印度的出口贸易。6 世纪之后 300 多年来贸易的衰落，印度几乎没有金币就明显地证明了这一点。6 世纪之后金属货币的缺乏不仅在印度北部，而且在印度南部也是如此。

贸易的衰落导致了城镇的衰败。在萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝的统治下，印度西部和北部的城镇繁荣发展，一些城市在笈多王朝时期继续繁荣发展。然而，后笈多王朝时期见证了印度北部许多古老商业城市的毁灭。挖掘表明，哈里亚纳邦和东旁遮普邦的几个城镇，普拉纳·基拉（德里）、马图拉、哈斯蒂纳普尔（梅鲁特区）、施拉瓦斯蒂（北方邦）、考沙姆比（靠近阿拉哈巴德）、拉杰加特（瓦拉纳西）、奇兰德（萨兰区）、毗舍离和巴连弗邑在笈多王朝时期开始衰落，并在后笈多王朝时期基本消失。中国朝圣者玄奘访问了几个由于与佛陀的联系而被认为是神圣的城镇，但发现它们几乎荒芜或破败不堪。由于印度出口的市场有限，居住在这些城镇的工匠和商人纷纷涌向农村，从事耕作。在 5 世纪后期，一群来自西海岸的丝绸织工迁移到马尔瓦的曼达索尔，放弃了丝绸织造，转而从事其他职业。由于贸易和城镇的衰败，村庄不得不自己满足对石油、盐、香料、布匹等的需求。这导致了更小的生产单位的出现，每个单位都满足自己的需求。

大多数商人可能都成为了耕种者，但也有一些人被任命为土地管理的经理。像寺庙和婆罗门一样，一些商人在笈多王朝和后笈多王朝时期也被国王授予了土地。在这种情况下，他们直接照看他们的土地赠与，但也间接地照看他们被任命为受托人或经理的土地赠与，即捐赠给寺庙和寺院的土地。商人作为地主的角色与贸易和城镇的衰落有关。

瓦尔纳体系的变化

从 6 世纪开始，社会组织发生了一些变化。在印度北部的恒河平原，吠舍被认为是自由农民，但土地赠与在农民和国王之间创造了地主，因此吠舍被降低到了首陀罗的水平。这改变了古老的婆罗门秩序，由于从 5-6 世纪开始从北方带来的婆罗门的土地赠与，这种秩序从印度北部传播到孟加拉和印度南部。在边远地区，主要有两个等级，婆罗门和首陀罗。

频繁的权力争夺和土地赠与导致了几类土地所有者的出现。当一个人获得土地和权力时，他自然会寻求在社会中的高位。他可能属于较低的瓦尔纳，但他的主人慷慨地授予他土地。这造成了困难，因为尽管他在经济上富裕，但在社会和仪式上他的地位很低。根据《法论》，到目前为止，社会地位在很大程度上是由瓦尔纳体系 регулируемый 的。人们被分为四个瓦尔纳，婆罗门是最高的，首陀罗是最低的。一个人的经济权利也取决于他所属的瓦尔纳。因此，必须对书面文本进行一些修改，以承认新的土地所有者阶级的地位。6 世纪的一位占星家伐罗诃密希罗规定了房屋的大小，这些大小根据瓦尔纳而有所不同，这是古代的做法，但他也根据各级统治首领的等级来确定大小。因此，以前社会中的一切都是根据瓦尔纳来分级的，但现在它们也由一个人拥有的土地来决定。

尽管一些法典允许 niyoga（娶兄弟遗孀）或寡妇再婚，但这些优惠仅限于下层阶级的妇女。从一开始，妇女就被剥夺了财产权，她们不能继承不动产。

从 7 世纪开始，出现了许多种姓。8 世纪的一部往世书指出，数千个混合种姓是由吠舍妇女与低种姓男子结合而产生的。这意味着首陀罗和贱民被分成了无数的亚种姓，婆罗门和拉其普特人也是如此，他们在 7 世纪左右构成了印度政体和社会的重要组成部分。鉴于人们无法从一个地方迁移到另一个地方的经济性质，种姓的数量增加了。尽管生活在不同地区的人们从事相同的职业，但他们根据所属的领土被分成了亚种姓。此外，许多部落人民在授予土著地区婆罗门的土地赠与的基础上被接纳进入婆罗门社会。这些人中的大多数被登记为首陀罗和混合种姓。现在，每个部落或亲属群体在婆罗门社会中都被赋予了单独种姓的地位。

地区身份的兴起

大约在 6-7 世纪，开始形成文化单位，后来被称为卡纳塔克邦、马哈拉施特拉邦、奥里萨邦、拉贾斯坦邦、泰米尔纳德邦等。 विभिन्न 文化群体的身份得到了外国和印度文献的承认。中国旅行者玄奘提到了几个民族。8 世纪后期的耆那教文本注意到了 18 个主要民族或国籍的存在，并描述了其中 16 个民族的身体特征。它们复制了他们的语言样本，并对他们的性格进行了一些描述。大约 9 世纪的作家维沙卡达塔谈到了不同地区居住着习俗、服装和语言不同的人民。

从 7 世纪开始，在印度的语言史上发生了一项显著的发展，即中古印度-雅利安语的最后阶段——阿帕布兰沙语的诞生。这种语言大致位于它之前的俗语和它之后的现代印度-雅利安语之间。它大致涵盖了公元 600 年到 1000 年的时期。在这一时期结束时，用这种语言写了大量的耆那教文献。在阿帕布兰沙语的耆那教和佛教著作中都可以追溯到现代语言的痕迹。来自印度东部的佛教著作 faintly 显示了孟加拉语、阿萨姆语、迈蒂利语、奥里亚语和印地语的曙光。同样，同一时期的耆那教著作也揭示了古吉拉特语和拉贾斯坦语的起源。

在南方，泰米尔语是最古老的语言，但卡纳达语大约在这个时候开始发展。泰卢固语和马拉雅拉姆语发展得更晚。由于每个地区与其他地区的隔离，每个地区似乎都发展了自己的语言。当笈多帝国解体时，几个独立的公国兴起，这自然阻碍了全国范围内的联系和交流。贸易的衰落意味着不同地区人民之间缺乏交流，这促进了地区语言的发展。

地区文字在公元 7 世纪及以后变得更加突出。从孔雀王朝到笈多王朝时期，尽管文字发生了一定程度的变化，但在印度的大部分地区，或多或少都继续使用相同的文字。因此，掌握了笈多时代文字的人可以阅读该时期来自全国各地的铭文，但从 7 世纪开始，每个地区都有自己的文字，因此如果不掌握地区文字，就不可能阅读来自不同地区的后笈多王朝铭文。

文学趋势

在文学史上，6 世纪和 7 世纪同样重要。从公元 2 世纪开始，统治阶级继续使用梵语。与封建领主的浮夸、虚荣和辉煌相一致，梵语散文和诗歌的风格变得华丽。写作充满了隐喻、意象、形容词和副词，这使得读者很难理解其本质含义。巴纳的散文就是一个典型的例子。在诗歌中，发明并详细阐述了许多韵律，以满足新的华丽、冗长、夸张的风格的要求。与拥有土地的大亨在社会等级制度中的主导地位相一致，矫揉造作的散文和诗歌在精英作家中变得流行，他们加剧了地主和农民之间的鸿沟。柯桑比认为性和宗教的结合是封建文学的一个显著特征。有闲的土地所有者阶级寻求梵语作家的支持，他们撰写关于性和密宗的文章。性结合被视为与至高神灵的结合。根据金刚乘密宗的说法，至高的知识，相当于至高的幸福，可以通过男女的性结合来实现。因此，唯心主义被颠倒过来，以证明艺术和文学中的情欲主义是正当的。

中世纪时期，用梵语、巴利语和俗语对古代文本进行了大量的评论，这些评论写于 5 世纪到 18 世纪之间。他们不仅讨论了《法经》和《法论》，还讨论了帕尼尼的语法、《家事经》、《仪轨经》、《绳法经》以及医学和哲学文本。对巴利语文本的评论被称为 atthakatha，对俗语文本的评论被称为 curni、bhasya 和 niryukti。这些文献极大地加强了知识生活中的专制主义倾向，试图维护以国家和瓦尔纳为基础的父权制社会，并使其适应新的情况。在公元 600 年到 900 年之间，还创作了几部法典。为了让自己被接受，一些立法者自称为 वृद्ध मनु (Vrddha Manu) 或 बृहत् पराशर (Brhat Parasara)。无论如何，这些评论有助于使社会不平等的本质永久化，并使法律和仪式适应由土地和权力分配不均引起的新不平等。评论和摘要一直持续到 18 世纪。它们强调连续性，中世纪的主导趋势是封闭的思想与封闭的经济联系在一起，扼杀了创造力。

神圣的等级制度

在雕塑和寺庙的建造中，从 7-8 世纪开始，每个地区都开始发展自己的风格。特别是印度南部，倾向于成为石庙之地。石头和青铜是表现神灵的两种主要媒介，青铜雕像开始大规模制造。虽然它们在喜马拉雅地区大量出现，但它们在印度南部占主导地位。在南方，它们被用于婆罗门寺庙，在印度东部，它们被用于佛教寺庙和寺院。虽然印度各地都崇拜相同的神和女神，但每个地区的人们都以自己的方式描绘它们。

我们注意到后笈多时代神圣的等级制度日益增强。各种神灵开始根据万神殿中的等级进行排列。正如社会根据仪式、土地所有权、军事力量等等被分成不平等的阶级一样，神灵也被分成不平等的等级。毗湿奴、湿婆和杜尔迦是最高的神灵，统领着许多其他的神和女神，这些神和女神被置于较低的位置，作为侍从和侍者。万神殿中的最高神灵以最大的尺寸描绘，而次要的神灵则以相对较小的尺寸描绘。万神殿表明，各部落和下层阶级崇拜的神灵被强行纳入了神圣的等级制度。我们发现了崇拜梵天、象头神、毗湿奴、沙克蒂和湿婆的做法，称为五神 (panchadeva)。主神湿婆或其他一些神灵被安置在主寺庙中，在其周围建造了四个附属神龛来供奉其他四个神灵。这样的寺庙被称为 panchayatana。吠陀神灵因陀罗、伐楼拿和阎摩被降级为 lokapalas 或保安。早期的中世纪万神殿让我们很好地了解了基于世俗等级的神圣等级制度。在许多万神殿中，至高无上的母神以相对于其他几个神灵的支配姿态出现。我们不仅在湿婆教、沙克蒂教和毗湿奴教中发现了这样的万神殿，而且在耆那教和佛教中也发现了这样的万神殿，其中神灵是根据它们在等级制度中的位置来描绘和放置的。

耆那教徒、湿婆教徒、毗湿奴教徒和其他人的寺院组织也被分为大约五个等级。最高等级由 acharya 占据，他的加冕仪式与王子的加冕仪式相同，而 upadhyaya 和 upasaka 则占据较低的位置。

巴克提崇拜

从 7 世纪开始，巴克提崇拜在整个印度传播开来，尤其是在南方。巴克提意味着人们向神灵提供各种供品，作为回报，他们会得到神的普拉萨德或恩惠。这意味着信徒完全臣服于他们的神。这种做法类似于佃农完全依赖地主。正如佃农向领主提供各种服务，然后得到土地和保护作为领主的一种恩惠一样，个人和他的神之间也建立了类似的关系。由于封建主义的因素在该国持续了很长时间，巴克提深深地植根于印度的精神气质中。

密宗

从 6 世纪左右开始，印度在宗教领域最显著的发展是密宗的传播。像巴克提崇拜一样，密宗也可以在社会经济变革的背景下看待。在 5-7 世纪，许多婆罗门在尼泊尔、阿萨姆邦、孟加拉邦、奥里萨邦、印度中部和德干高原获得了土地，大约在这个时候，密宗文本、神龛和实践开始出现。密宗允许妇女和首陀罗加入其行列，并非常强调使用魔法仪式。有些仪式可能在早期就已经使用，但从 6 世纪左右开始，它们在密宗文本中被系统化和记录下来。它们旨在满足信徒对物质财富的物质欲望，并治愈他们遭受的疾病和伤害。密宗的出现显然是由于土著人民大规模进入婆罗门社会的结果。婆罗门采用了许多部落仪式、咒语和符号，现在由他们正式编纂、赞助和推广。随着时间的推移，这些仪式被祭司扭曲，以服务于他们富有的赞助人的利益。密宗渗透到了耆那教、佛教、湿婆教和毗湿奴教中。从 7 世纪开始，它在整个中世纪时期一直保持着它的地位。在印度各地发现的许多中世纪手稿都涉及密宗和占星术，两者完全混合在一起。

总结

总的来说，6 世纪和 7 世纪在政体、社会、经济、语言、文学、文字和宗教方面都有一些显著的发展。在此期间，古代印度生活的主要特征正在让位于中世纪生活的主要特征。总的来说，这些变化预示着向一种不同类型的社会和经济的过渡，这种社会和经济由现在站在国家和农民之间的地主主导。他们管理着迄今为止主要由国家任命的官员管理的行政部门。这种发展类似于欧洲发生的情况，在罗马帝国灭亡后，从 6 世纪开始，地主获得了实际的权力。罗马帝国和笈多帝国都受到了匈奴人的攻击，但后果却不同。匈奴人和其他部落对罗马帝国的压力如此之大，以至于为了自保和保护，独立的农民被迫将他们的自由交给了领主。匈奴人对印度的入侵并没有导致这样的结果。

与罗马社会不同的是，古代印度社会没有大规模地使用奴隶进行生产。在印度，生产和税收的主要负担落在农民、工匠、商人和农业劳动者身上，他们被归类为吠舍和首陀罗。我们发现了反对这种制度的反抗迹象，这使得国家官员很难直接从生产者那里收税。因此，开始大规模地授予土地，以奖励各种官员。最早的赠与是给予婆罗门和寺庙的，就像在欧洲给予教会一样。

6 世纪之后，印度和欧洲的工匠和商业活动都呈现出明显的下降趋势。在 5-6 世纪，印度和罗马帝国的城镇普遍衰败。印度和欧洲都经历了农业扩张，这导致了许多农村定居点的出现。在印度，土地赠与的做法促进了这一点。在古代时期结束后，地主作为一个强大的阶级的出现成为欧洲和印度社会、经济和政治景观的一个显著特征。无论他们是出于宗教目的还是其他目的而拥有土地，从 7 世纪开始，地主在塑造印度的社会、宗教、艺术和建筑以及文学的过程中都发挥了关键作用。

年表
（公元）

公元 2 世纪：统治阶级继续使用梵语。

公元 3 世纪：与罗马帝国西部地区的贸易结束。

公元 3-4 世纪：卡利时代的社会危机。

公元 5 世纪：土地赠与频繁。直到本世纪，统治者都保留惩罚小偷的权利，但后来将这项权利移交给了土地赠与的受益人。一群来自西海岸的丝绸织工迁移到马尔瓦的曼达索尔，并转而从事其他职业。

公元 5-18 世纪：梵语、巴利语和俗语评论的时期。

公元 5-6 世纪：土地赠与创造了地主，吠舍农民实际上被降低到了首陀罗的地位。

公元 5 世纪：印度和罗马帝国的城镇普遍衰败。

公元 6 世纪：法典建议将土地赠与用于服务。与伊朗和拜占庭的丝绸贸易结束。伐罗诃密希罗规定了基于瓦尔纳和财产的房屋大小。密宗的起源和传播，对妇女和首陀罗都开放。华丽的梵语散文和诗歌。开始出现区域单位，后来被称为卡纳塔克邦、马哈拉施特拉邦、奥里萨邦、拉贾斯坦邦、泰米尔纳德邦等。

公元 600-900 年：300 年的贸易衰落，几乎没有金币就表明了这一点。

公元 7 世纪：从本世纪开始，地主在塑造印度社会、宗教、艺术和建筑以及文学方面发挥了关键作用。印度北部和南部的金属货币都很少。种姓的激增。拉其普特人成为印度政体和社会中的一个重要组成部分。来自印度东部的佛教著作提供了孟加拉语、阿萨姆语、迈蒂利语、奥里亚语和印地语起源的线索。耆那教俗语著作提供了古吉拉特语和拉贾斯坦语起源的线索。卡纳达语开始发展。泰卢固语和马拉雅拉姆语发展得更晚。缺乏交流促进了地区语言的发展。从本世纪开始，每个地区都开始有自己的文字，巴克提崇拜在全国传播开来。

公元 7-8 世纪：在雕塑和寺庙的建造中，从这个时候开始，每个地区都发展了自己的风格。

公元 8 世纪：耆那教文本提到了 18 个主要民族或国籍的存在。

公元 9 世纪：维沙卡达塔谈到了不同地区居住着宗教、语言和服装不同的人民。




第三十二章 社会变革的顺序

引言

没有关于吠陀时代以前社会研究的书面文本。考古学告诉我们，在旧石器时代，人们生活在丘陵地区的小群体中。他们的主要生存来源是他们狩猎的猎物，以及他们采集的野果和根茎。在石器时代末期和金属开始使用的时候，人类学会了生产食物并住在房屋里。新石器时代和铜石器时代的社群生活在靠近丘陵和河流的高地上。农民村庄逐渐在印度河流域地区建立起来，最终它们发展成为哈拉帕的城市社会，拥有大大小小的房屋。然而，一旦哈拉帕文明消失，城市化在大约 1500 年的时间里没有在印度次大陆再次出现。

部落和游牧阶段

对于从《梨俱吠陀》时代开始的社会历史，我们可以使用书面文本。它们告诉我们，尽管掌握了农业，《梨俱吠陀》的社会主要是游牧的。人们是半游牧的，他们的主要财产是牛和马。牛、公牛和马的术语在《梨俱吠陀》中经常出现。牛被认为是财富的同义词，富有的人被称为 gomat。战争是为了争夺牛而进行的，因此，主要负责保护牛的 raja 被称为 gopa 或 gopati。牛对家庭的生存至关重要，以至于女儿被称为 duhitr，意思是挤奶的人。吠陀人对牛的了解如此密切，以至于当他们在印度遇到水牛时，他们称之为 govala 或牛毛。与对牛和公牛的提及相比，对农业的提及较少，并且出现在《梨俱吠陀》的后期赞美诗中。因此，畜牧业是主要的生计来源。

在这样的社会中，人们几乎不能生产出超出他们基本生存所需的任何东西。部落成员只能偶尔为他们的首领提供礼物。首领或王子的主要收入来自战争的战利品。他从敌对部落那里夺取战利品，并从他们以及他自己的部落同胞那里榨取贡品。他收到的贡品被称为 bali。部落成员似乎信任部落首领，并自愿送给他礼物。作为回报，首领带领他们从胜利走向胜利，并在困难时期与他们站在一起。王子从他的部落成员那里得到的尊重和不规则的礼物在吠陀时代可能已经成为惯例。然而，战败的敌对部落被迫进贡。定期祭祀为分配这些礼物和贡品提供了一个重要的场合。最大的一份给了祭司，以代替他们代表他们的赞助人向上帝祈祷。在《梨俱吠陀》的一段中，被祈求的神被要求只将财富赐予祭司、王子和祭祀者。这表明了一种不平等分配的尝试。王子和祭司试图以牺牲普通民众为代价来增加他们的份额，尽管出于尊重以及他们的军事素质和他们提供的服务，人们自愿将很大一部分份额给予他们的首领和王子。普通部落成员会得到一份被称为 amsa 或 bhaga 的份额，这些份额在由 rajas 和他们的氏族成员参加的民间集会中分发。

尽管工匠、农民、祭司和武士甚至在《梨俱吠陀》的早期部分也出现了，但整个社会是部落的、游牧的、半游牧的和平等的。战争的战利品和牛是主要的财产形式。牛和女奴隶通常被作为礼物。几乎没有提到谷物礼物，因为这些谷物并没有大规模生产。因此，除了战争中获得的战利品之外，没有其他实质性的来源来维持王子和祭司。有可能有高等级，但没有高的社会阶层。王子和祭司雇用女奴隶做家务，但她们的数量可能不多。梨俱吠陀社会没有一个服务阶层，这个阶层后来是由首陀罗组成的。

农业和上层阶级的起源

当吠陀人从阿富汗和旁遮普迁移到北方邦西部时，他们在很大程度上成为了农民。考古学表明，在吠陀后期，持续的定居持续了 2-3 个世纪。这导致了领地酋长国的出现。从农民和其他人那里获得的贡品中，王子可以举行祭祀并奖励他们的祭司。后吠陀时代的农民向贵族和武士支付报酬，贵族和武士又向祭司捐款；此外，还要向祭司支付祭祀费用。农民向铁匠、战车制造者和木匠提供食物，他们主要服务于新兴的武士阶级。然而，后吠陀时代的农民无法为贸易和城镇的兴起做出贡献；这一特征在佛陀时代非常突出。后吠陀时代的社会在有限的范围内使用铁，但不知道使用金属货币。

吠陀社群既没有建立税收制度，也没有建立职业军队。除了王子的亲属之外，没有税吏。支付给国王的款项与祭祀给神灵的供品没有太大区别。游牧社会的部落民兵被农业社会的农民民兵所取代。vis 或部落农民组成了军队或 sena。后吠陀时代的农民被称为 bala（军队）。保护阿湿婆梅达马的军队由刹帝利和 vis 组成。前者手持弓、箭袋和盾牌，充当军事首领和指挥官；后者手持棍棒，构成普通士兵。为了取得胜利，首领或贵族被要求与 vis 使用相同的器皿吃饭。祭司们通过仪式强调农民或吠舍对武士贵族的臣服，但即使如此，将部落成员转变为纳税农民的过程也非常不明显。使用木犁铧和在祭祀中不加区别地屠杀牛使得农民无法生产出超出他们基本生存需求的更多东西，这反过来又阻止了他们定期纳税。另一方面，王子并没有完全脱离农民。与部落习俗相一致，人们期望 rajas 扩展农业，甚至亲自动手耕地，因此吠舍和拉贾尼亚之间的差距并不是很大。尽管贵族和武士统治着他们的农民亲属，但他们不得不依靠农民民兵来对抗敌人，并且未经部落农民的同意不能授予土地。所有这些都使贵族和武士处于困境，并阻止了统治者和被统治者之间的明显区别。

瓦尔纳的生产和政府体系

在后吠陀时代，三个过程相互重合。它们是雅利安化、铁器化和城市化。雅利安化意味着印度-雅利安语（如梵语、俗语和巴利语）的传播。它也意味着上层阶级的统治和对妇女的征服。在后期的吠陀文本中，“雅利安人”一词指的是前三个瓦尔纳，不包括首陀罗和达萨。即使在佛教的背景下，雅利安人也被认为是贵族。在后吠陀时代，雅利安化意味着非雅利安部落适应婆罗门文化。铁器化意味着低碳钢制成的工具和武器的传播。它彻底改变了农业和手工业，并使定居点成倍增加。这个过程也增加了统治者的军事力量，他们扩展了他们邦国的边界，并支持瓦尔纳体系。城市化，或城镇的增长，帮助了商人和工匠，也导致了国库收入的增加。

使用铁制工具进行工艺和耕作创造了条件，使相对平等的吠陀社会在大约公元前 5 世纪转变为种姓划分的社会秩序。在早期，人们对数量有限的铁制工具并不十分熟悉。然而现在情况发生了变化。一旦恒河平原的森林地区在火和铁斧的帮助下被清除，世界上最肥沃的地区之一就向定居开放了。从公元前 500 年开始，建立了许多农村和城市定居点。大型的领地国家导致了摩揭陀帝国的形成。所有这一切都是可能的，因为农民使用铁犁铧、镰刀和其他工具生产了远远超过他们基本生存所需的东西。农民需要工匠的支持，工匠不仅为他们提供工具、衣服等等，还向王子和祭司提供武器和奢侈品。后吠陀时代新的农业生产技术达到了比吠陀时代更高的水平。

新技术和武力的使用使一些人能够拥有大片土地，这需要大量的奴隶和雇佣劳动者来耕种。在吠陀时代，人们只在家庭成员的帮助下耕种他们的田地；吠陀文献中没有“雇佣劳动者”这个词。然而，从事耕作的奴隶和雇佣劳动者在佛陀时代成为了一种常态。考底利耶的《治国安邦经》表明，在孔雀王朝时期，他们在大型国有农场工作。然而，总的来说，古代印度的奴隶是为了从事家务劳动。一般来说，小农在奴隶和雇佣劳动者的偶尔帮助下，在生产中发挥着主导作用。

有了新技术，农民、工匠、雇佣劳动者和农业奴隶生产的东西远远超过了他们生存所需的。王子和祭司从他们那里收取了这部分产品中的很大一部分。为了定期收取，设计了行政和宗教方法。国王任命税吏来评估和征收税款，但同样重要的是要让人们相信服从 raja、向他纳税以及向祭司进贡的必要性。为此目的，设计了瓦尔纳体系。根据它，三个较高瓦尔纳或社会等级的成员在仪式上与第四个瓦尔纳的成员区分开来。再生族有权学习吠陀经并佩戴圣线，而第四个瓦尔纳或首陀罗和妇女则被排除在外。首陀罗是为了服务于更高的等级，一些立法者只为首陀罗保留奴隶制。因此，再生族可以被称为公民，而首陀罗可以被称为非公民。然而，在再生族的行列中，公民和公民之间出现了区别。婆罗门不允许从事耕作，他们对手工劳动的轻蔑达到了如此程度，以至于他们对从事手工业的手产生了厌恶和憎恨，并开始将一些体力劳动者视为贱民。一个人越是远离体力劳动，就被认为越纯洁。吠舍虽然是再生族的一员，但他们作为农民、牧人和工匠工作，后来又作为商人工作。更重要的是，他们是主要的纳税人，他们的贡献维持了刹帝利和婆罗门。瓦尔纳体系授权刹帝利向农民征税，向商人和工匠征收通行费，从而使他能够以现金和实物支付他的祭司和雇员。

支付率和经济特权因一个人所属的瓦尔纳而异。因此，婆罗门需要为贷款支付 2% 的利息，刹帝利需要支付 3% 的利息，吠舍需要支付 4% 的利息，首陀罗需要支付 5% 的利息。只有在首陀罗客人在主人家做过一些工作的情况下，才能为他们提供食物。这些《法论》规则是指示性的，可能没有被严格遵守，但它们表明了主导社会秩序制定的规范。

由于祭司和武士都依靠农民和工匠提供的税收、贡品、什一税和劳动力为生，他们的关系的特点是偶尔会因为分享社会储蓄而发生争执。刹帝利也受到了婆罗门虚荣心的伤害，婆罗门声称在社会中拥有最高的地位。然而，面对吠舍和首陀罗的反对，双方都弥合了他们的分歧。古代文献强调，没有婆罗门的支持，刹帝利就不能繁荣，没有刹帝利的支持，婆罗门就不能繁荣。只有双方互相合作，才能共同繁荣并统治世界。

社会危机和地主阶级的兴起

几个世纪以来，这个体系在恒河平原和邻近地区运行良好，那里出现了一系列大型邦国。在公元 1 世纪和 2 世纪，它的特点是贸易和城市化的蓬勃发展。在这个阶段，艺术繁荣发展，达到了前所未有的程度。旧秩序在大约 3 世纪达到了顶峰，然后它的进步作用似乎已经耗尽。大约在公元 3 世纪，旧的社会形态陷入了一场深刻的危机。这场危机清楚地反映在与 3 世纪和 4 世纪相关的往世书部分中对卡利时代的描述中。卡利时代的特点是瓦尔纳混合 (varnasankara)，即瓦尔纳或社会等级的混合，这意味着吠舍和首陀罗（农民、工匠和劳动者）拒绝履行分配给他们的生产职能，即吠舍农民拒绝纳税，首陀罗拒绝提供他们的劳动力。他们不尊重与婚姻和其他类型的社会交往有关的瓦尔纳界限。面对这种情况，史诗强调了 danda 或强制措施的重要性，摩奴规定，不应该允许吠舍和首陀罗偏离他们的职责。国王似乎是瓦尔纳体系的维护者和恢复者。

然而，仅仅依靠强制措施不足以让农民纳税和劳动者工作。与其通过自己的代理人直接征税，然后将税收分配给祭司、军事和其他雇员和支持者，国家发现将土地收入直接分配给祭司、军事首领、行政官员等以维持他们的生活更为方便。这种发展与吠陀的做法形成了鲜明的对比。以前只有社群有权将土地授予祭司，并且可能授予其首领和王子。然而，现在，raja 篡夺了这种权力，并通过向社群的主要成员授予土地来迫使他们。这些受益人也被授权维持法律和秩序。财政和行政问题就是这样解决的。新的和不断扩张的王国需要越来越多的税收来维持自身。这些税收可以从落后的部落地区获得，那里的部落采用了新的农业方法，并被教导要忠诚。这个问题是通过在部落地区向有进取心的婆罗门授予土地来解决的，他们可以驯服荒野地区的居民，教给他们更好的农业方法，并使他们服从纪律。

在落后地区，向婆罗门和其他人授予土地传播了农业日历，普及了阿育吠陀医学知识，从而促进了谷物总产量的增加。受益者还传播了书写艺术以及俗语和梵语的使用。通过土地赠与，文明传播到了遥远的南方和远东地区，尽管早些时候商人和耆那教徒和佛教徒在这一方向上做了一些初步工作。这些赠与将大量的土著农民带入了婆罗门教的范围，他们被列为首陀罗。因此，在中世纪早期的文献中，首陀罗开始被称为农民和农业劳动者。然而，吠舍，尤其是发达地区的吠舍，失去了独立农民的地位，因此在后笈多王朝时期，吠舍和首陀罗之间的经济和社会差距缩小了。土地赠与最重要的后果是出现了一个依靠农民产品为生的地主阶级。古代印度社会不能被称为一成不变的。到 5-6 世纪，这为一种新型的社会形态铺平了道路，这种社会形态可以被称为封建社会。

在封建制度下，拥有土地和战斗阶级的妇女的地位恶化了。在中世纪早期，殉葬在拉贾斯坦邦成为一种普遍的做法。然而，下层阶级的妇女可以自由地从事经济活动和再婚。

总结

考虑到社会力量的不断变化，不可能给古代印度的社会贴上一个单一的标签，我们必须考虑其演变的几个阶段。旧石器时代的采集食物社会之后是新石器时代和铜石器时代社群的生产食物社会。最终，农民社群发展成了哈拉帕城市社会。然后我们有了一个中断，接着是一个使用马匹和放牧牛的社会。《梨俱吠陀》表明，这是一个主要是游牧和部落的社会形态。游牧社会在吠陀后期变成了农业社会，但由于其原始的农业方法，统治者无法以牺牲农民为代价获得太多。阶级分化的社会在后吠陀时代完全显现出来，这被称为瓦尔纳体系。这种社会组织建立在吠舍的生产活动之上，并辅之以首陀罗的生产活动。总的来说，从佛陀时代到笈多王朝时期，社会体系运行良好。然后，由于内部动荡，它经历了变化。祭司和官员开始被授予土地以维持生活，逐渐在农民和国家之间出现了一个地主阶级。这削弱了吠舍的地位，也改变了瓦尔纳体系。

年表
（公元前）

公元前 5 世纪：手工业和耕作中的铁制工具为平等主义的吠陀社会转变为完全的农业和种姓划分的社会秩序创造了条件。

公元前 500 年：恒河流域出现许多农村和城市定居点。

（公元）

公元 1-2 世纪：贸易和城市化的蓬勃发展，以及艺术的培养。

公元 3-4 世纪：社会面临卡利时代的危机。卡利时代的特点是瓦尔纳混合 (varnasankara)，即瓦尔纳或社会等级的混合，导致吠舍和首陀罗拒绝履行他们的生产职能。

公元 5-6 世纪：地主阶级的出现，他们依靠农民的产品为生，这导致了封建制度。




第三十三章 科学和文明的遗产

宗教

人类与自然的对抗带来了重大的发展。人们必须克服丛林、丘陵、坚硬的土壤、干旱、洪水、动物等造成的困难才能谋生。在这个过程中，他们发展了技术和科学观。他们在公元前七千年开始从事农业。但他们无法有效地应对火灾、洪水和饥荒等自然灾害。他们发现这些灾害是无法克服和无法解释的。另一方面，人们利用了肥沃的土壤、及时的降雨和类似的其他自然馈赠。因此，自然带来的恩惠和它造成的匮乏都让他们想到了宗教和超自然力量。

婆罗门教或印度教在早期印度发展成为 dominant 宗教，并影响了艺术、文学和整个社会的发展。除了婆罗门教，印度还产生了耆那教和佛教。虽然基督教在大约公元 1 世纪来到这里，但它在古代并没有取得多大进展。佛教也随着时间的推移从印度消失，尽管它向东传播到了日本，向西北传播到了中亚。在传播过程中，佛教在邻国投射了大量的印度艺术、语言和文学。耆那教在印度继续存在，并帮助其艺术和文学的发展。直到今天，它仍有大量的信徒，尤其是在拉贾斯坦邦、古吉拉特邦和卡纳塔克邦的贸易群体中。

瓦尔纳体系

宗教对印度社会阶层的形成有着特殊的影响。在其他古代社会中，社会阶层的职责和职能是由法律规定的，而法律主要由国家强制执行。然而，在印度，瓦尔纳法律得到了国家和宗教的认可。祭司、武士、农民和劳动者的职能在法律中得到了定义，并被认为是由神圣力量规定的。那些偏离其职能并被判犯有罪行的人将受到世俗的惩罚。根据他们的瓦尔纳，他们还必须进行仪式和忏悔。每个瓦尔纳不仅在社会上得到承认，而且在仪式上也得到承认。随着时间的推移，瓦尔纳或社会阶层以及阇提或种姓在法律和宗教上都变成了世袭的。所有这一切都是为了确保吠舍生产和纳税，首陀罗作为劳动者，使婆罗门能够充当祭司，刹帝利能够充当统治者。这种特殊的制度，种姓或瓦尔纳制度，建立在劳动分工和职业专业化的基础上，在初期确实促进了社会和经济的增长，并为国家的发展做出了贡献。生产阶级和劳动阶级被解除了武装，逐渐地，每个种姓都与其他种姓对抗，以至于那些受压迫的种姓无法联合起来对抗特权等级。

履行各自职能的必要性在各阶层的头脑中根深蒂固，以至于通常情况下他们永远不会想到偏离他们的佛法。《薄伽梵歌》教导说，人们应该为了捍卫自己的佛法而献出生命，而不是采用别人的佛法，这将是危险的。下层阶级努力工作，坚信他们将在来世或来生过上更好的生活。这种信念减少了实际生产者与那些作为王子、祭司、官员、士兵和大商人的生产者的紧张和冲突的强度和频率。因此，在古代印度，强制下层阶级的必要性不是很强。在希腊和罗马，奴隶和其他生产部门在统治者的鞭子的威胁下所做的事情，吠舍和首陀罗则是出于通过婆罗门灌输和瓦尔纳体系形成的信念而做的。

哲学体系

印度思想家将世界视为一种幻觉，并深入思考了灵魂与上帝之间的关系。事实上，没有哪个国家的哲学家像印度人那样深入地研究这个问题。古代印度因其对哲学和唯心主义的贡献而闻名，但印度人也发展了唯物主义的世界观。在印度人创造的六个哲学体系中，我们在卡皮拉（约公元前 580 年出生）的数论体系中发现了唯物主义哲学的元素。他认为，灵魂只有通过真正的知识才能获得解脱，而真正的知识可以通过感知、推理和听闻获得。数论体系不承认上帝的存在。根据它，世界不是由上帝创造的，而是由自然创造的，世界和人类生活是由自然力量调节的。逻辑的发展可能对数论体系有所帮助。在 5 世纪之前，逻辑并不是一门完善的学科。《正理经》似乎是在公元 400 年左右编纂的。它提到了四个证据或 pramanas，包括感知、推理、比较和证词。我们发现了关于有效和无效知识的详细讨论，每种证据的各个方面都得到了详细的论述。虽然辩论技巧被用于神学争论中，但它们不可能孤立于其他争论（包括土地争论）而发展起来。

唯物主义哲学从伽尔瓦卡那里获得了最大的推动力，他生活在大约公元前 6 世纪。他提出的哲学被称为 लोकयात (Lokayata)。他认为，人类没有通过感官器官体验到的东西实际上并不存在，这意味着神不存在。然而，随着贸易、手工业和城市化的衰落，唯心主义哲学体系开始崭露头角。唯心主义体系认为世界是一种幻觉。奥义书要求人们放弃世界，努力追求真正的知识。西方思想家接受了奥义书的教义，因为他们无法解决现代技术造成的人类问题。著名的德国哲学家叔本华在他的哲学中为吠陀经和奥义书找到了位置。他过去常说，奥义书在他的一生中安慰了他，在他死后也会安慰他。

工艺和技术

认为印度人没有对物质文化做出贡献是错误的。第一个伟大的贡献是由哈拉帕文化做出的。在青铜时代文化中，它覆盖的面积比埃及或美索不达米亚都大。它生产了数量最多的烧制砖块和最好的城市规划形式。毫无疑问，手工业、商业和农业都取得了巨大的进步，并支撑着许多城市。

在古代，印度人在几个生产领域都达到了熟练的程度。印度工匠在染色和创造各种颜色方面发展了很高的专业技能。印度制造的基本颜色是如此的光泽和持久，以至于阿旃陀石窟的精美壁画至今仍然完好无损。

同样，印度人在炼钢技术方面也发展了很高的专业技能。这种工艺最早于公元前 200 年在印度发展起来，印度的钢铁从很早的时候就开始出口到世界许多国家，后来被称为伍兹钢。世界上没有哪个国家能比得上印度工匠制造的钢剑，这些钢剑在从亚洲到东欧的整个地区都非常抢手。

政体

考底利耶的《治国安邦经》毫无疑问地表明，印度人可以管理一个庞大帝国的行政，并解决一个复杂社会的问题。印度产生了一位伟大的统治者阿育王，尽管他战胜了卡林加，但他采取了和平与不侵略的政策。阿育王和其他几位印度国王奉行宗教宽容，并强调应该尊重其他宗教信徒的愿望。此外，除了希腊之外，印度是唯一一个尝试某种形式的民主的国家。

科学和数学

印度对科学做出了重要的贡献。在古代，宗教和科学密不可分。天文学在印度取得了巨大的进步，因为行星开始被视为神灵，人们开始密切观察它们的运动。由于它们与季节和天气条件的变化有关，而这些变化对农业活动很重要，因此研究它们变得至关重要。语法学和语言学的兴起是因为古代婆罗门强调，每一个吠陀祈祷和咒语都应该以一丝不苟的精确度来背诵。事实上，印度人科学观带来的第一个成果是梵语语法的发展。在公元前 5 世纪，帕尼尼将规范梵语的规则系统化，并创作了一部名为《八篇书》(Ashtadhyayi) 的语法。

到公元前 3 世纪，数学、天文学和医学开始分别发展。在数学领域，古代印度人做出了三个独特的贡献：记数法、十进制和零的使用。最早的关于使用十进制的铭文证据是在公元 5 世纪初。印度的记数法被阿拉伯人采用，阿拉伯人将其传播到西方世界。印度数字在英语中被称为阿拉伯数字，但阿拉伯人自己称他们的数字为 hinds，在它们被西方采用之前，它们已经在印度使用了几个世纪。它们可以在公元前 3 世纪刻写的阿育王铭文中找到。

印度人是第一个使用十进制的人。阿耶波多（公元 476-500 年）熟悉它。中国人从佛教传教士那里学到了这个体系，而西方世界则是从阿拉伯人与印度接触时从他们那里学到的。零是由印度人大约在公元前 2 世纪发现的。印度数学家将零视为一个单独的数字，它在算术和中以这种意义使用。在阿拉伯，最早使用零是在公元 873 年。阿拉伯人从印度学习并采用了它，并将其传播到欧洲。尽管印度人和希腊人都对代数做出了贡献，但在西欧，它的知识不是从希腊获得的，而是从从印度获得它的阿拉伯人那里获得的。

哈拉帕的砖砌建筑表明，在印度西北部，人们拥有大量的测量和几何知识。最终，吠陀人可能从这些知识中受益，这些知识出现在大约公元前 5 世纪的《绳法经》中。在公元前 2 世纪，阿帕斯坦巴提出了一种用于建造祭坛的实用几何学，国王可以在祭坛上进行祭祀。它描述了锐角、钝角和直角。阿耶波多制定了计算三角形面积的方法，这导致了三角学的起源。这一时期最著名的著作是《苏利耶悉檀多》，在同时代的古代东方找不到类似的著作。

最著名的天文学学者是阿耶波多和伐罗诃密希罗。阿耶波多生活在 5 世纪，伐罗诃密希罗生活在 6 世纪。阿耶波多根据巴比伦的方法计算了行星的位置。他发现了月食和日食的原因。他根据推测测量的地球周长，即使在今天也被认为是正确的。他指出太阳是静止的，地球是旋转的。阿耶波多的著作题为《阿耶波多历算书》，是数学和天文学知识发展的一个里程碑，是对三角学的独特贡献。在此基础上，在中世纪早期，所有涉及赠与和财产分割的地块的形状和大小都可以被测量和评估，以确定租金或税收。这些知识也可以用于建造寺庙和宫殿以及其他工程所需的各种测量。零和十进制的使用在《阿耶波多历算书》中占有一席之地，但在印度并没有得到任何重要的应用。一旦它通过阿拉伯人向西传播，它就开始在 10 世纪被意大利商人用于簿记。印度在 6 世纪到 10 世纪之间的贸易损失可能与忽视零和十进制有关。婆罗摩笈多在 7 世纪上半叶发展的代数提供了与测量以及农业天文计算相关的更准确的知识。

伐罗诃密希罗的著名著作《大集成》(Brihatsamhita) 写于 6 世纪。他说月球绕地球旋转，地球绕太阳旋转。他利用了几部希腊著作来解释行星的运动和其他一些天文问题。尽管希腊知识影响了印度天文学，但印度人无疑对这一学科进行了更深入的研究，并将其用于他们对行星的观测。

伐罗诃密希罗对植物和动物的分类丰富了农业知识。尽管他的预测涉及许多社会事务，但他关于选择建造房屋地点的指示与新村庄的建立有关。同样，伐罗诃密希罗对季节和天气的观察可能有助于规划农业日历。他强调，日历应该不断更新，以跟上季节的变化。伐罗诃密希罗既是天文学家，又是占星家。jyotisi 的职位始于中世纪早期，正如许多土地宪章所表明的那样。在农村地区，祭司- jyotisi 成为 jajmani 体系的一个组成部分。

在应用领域，印度工匠为化学的发展做出了很多贡献。印度染料师发明了持久的颜色，他们也发现了蓝色。我们可以回顾一下，印度铁匠是世界上第一个制造钢铁的人。

医学

古代印度医生研究解剖学。他们设计了诊断疾病的方法，并开出治疗疾病的药物。最早提及药物的是在《阿闼婆吠陀》中，但与其他古代社会一样，推荐的治疗方法充满了魔法咒语和符咒，医学并没有沿着科学的路线发展。

在公元 2 世纪，印度出现了两位著名的阿育吠陀学者，苏胥如塔和阇罗迦。在《苏胥如塔集》(Sushrutasamhita) 中，苏胥如塔描述了治疗白内障、结石病和其他几种疾病的方法。他提到了多达 121 种用于外科手术的工具。在疾病的治疗中，他特别强调饮食和清洁。阇罗迦的《阇罗迦集》(Charakasamhita) 就像一部印度医学百科全书。它描述了各种类型的发烧、麻风病、歇斯底里（mirgi）和肺结核。阇罗迦可能没有意识到其中一些疾病是传染性的。他的书中包含了大量可以用作药物的植物和草药的名称。因此，这本书不仅对研究印度医学有用，而且对研究古代印度植物群和化学也有用。在接下来的几个世纪里，印度医学沿着阇罗迦设定的路线发展。

地理

古代印度人也对地理学的研究做出了贡献。他们对印度以外的土地的地理知之甚少，但在史诗和往世书中描述了河流、山脉、朝圣地和该国的不同地区。尽管印度人熟悉中国和西方国家，但他们既不清楚它们的位置，也不清楚它们与印度的距离。

在早期，印度人获得了一些航海知识，并为造船业做出了贡献。然而，由于重要的政治权力中心远离海岸，并且没有面临来自海洋的威胁，古代印度王子并没有特别关注航海。

艺术和文学

从哈拉帕时代开始，古代印度的石匠和工匠就创作了精美的艺术作品。在历史时期，阿育王建造的整体式石柱以其光泽和抛光而闻名，这与北方黑色抛光陶器的光泽相媲美。工匠是如何在石柱和陶器上实现这种抛光仍然是一个谜。孔雀王朝抛光的石柱上安装着动物雕像，尤其是狮子。狮子柱头已被用作印度共和国的国家象征。我们还可以参考阿旃陀石窟以及著名的阿旃陀壁画，它们可以追溯到基督教时代初期。在某种程度上，阿旃陀是亚洲艺术的发源地，在公元前 2 世纪到公元 7 世纪之间建造了多达 30 座石窟寺庙。绘画始于公元 2 世纪，其中大部分与笈多王朝时期有关。它们的主题借鉴了关于佛陀前世的故事和其他古代文学。阿旃陀的印度画家的成就受到了所有艺术鉴赏家的公正和高度赞扬。阿旃陀使用的线条和颜色显示出一种熟练程度，在欧洲文艺复兴之前，世界上没有哪个地方能与之匹敌。此外，印度艺术不仅限于印度，还传播到了一端的中亚和中国，以及另一端的东南亚。印度艺术传播到阿富汗和中亚邻近地区的核心是犍陀罗。印度艺术的元素与中亚和希腊化艺术的元素融合在一起，产生了一种新的艺术风格，称为犍陀罗风格。第一尊佛像是以这种风格塑造的。虽然它的特征是印度的，但头部和褶皱的尺寸和表现形式显示了希腊的影响。同样，印度南部建造的寺庙在某种程度上也为东南亚寺庙的建造提供了模型。我们可以回顾一下柬埔寨的吴哥窟和爪哇的婆罗浮屠。

在教育领域，写作最早是在公元前 3 千年中期在哈拉帕文化中进行的，尽管这种文字至今尚未被破译。在历史时期，我们发现，在那烂陀巨大的寺院机构中，高等教育得到了发展，这吸引了来自印度各地以及西藏和中国的学生。考试的标准很严格，只有那些能够通过 dvarapandita 或“门口的学者”规定的测试的人才能被大学录取。那烂陀是最早的寄宿兼教学机构的例子之一，它容纳了数千名致力于学习、哲学和冥想的僧侣。

在文学领域，印度人创作了《梨俱吠陀》，这是印度-雅利安语和文学的最早样本，并在此基础上尝试确定雅利安文化的性质。在笈多王朝时期，迦梨陀娑创作了他的优秀作品，他的戏剧《沙恭达罗》已被翻译成世界上所有重要的语言。

优势和劣势

很难总结古代印度的成就。哈拉帕文化的成就是惊人的，哈拉帕的物品在印度和巴基斯坦的博物馆中展出，尽管在第二次海湾战争中，当代的美索不达米亚文物大部分丢失或被摧毁。在后哈拉帕时代，人们为科学和文明的各个领域做出了贡献。

然而，基于婆罗门意识形态的种姓制度至今仍然存在。在古代，包括贱民在内的首陀罗相信自己天生低人一等，妇女也被视为财产。即使是现在，这些遗迹也没有完全消失。同样，普通民众继续遭受土地流失的痛苦。萨塔瓦哈纳王朝在 2 世纪开始了授予行政权的土地赠与的做法。后来的统治者广泛地效仿了这种做法，这导致了土地分配不均和耕种者贫困。人们被要求尊重地主的权利，并且规定反对土地赠与的人将受到惩罚。因此，在重要的领域出现了明显的不平等。尽管一些古代文献将世界视为一个家庭 (vasudhaiva kutumbakam)，但这种理想不会产生任何影响。

年表
（公元前）

公元前 6 世纪：伽尔瓦卡的 लोकयात (Lokayata) 或唯物主义哲学。

公元前 580 年：数论体系的创始人卡皮拉的诞生。

公元前 5 世纪：《绳法经》阐述了测量和几何知识。帕尼尼将规范梵语的规则系统化，并创作了《八篇书》。

公元前 3 世纪：天文学和医学的独立发展。在阿育王铭文中发现的印度数字，在英语中被称为阿拉伯数字，但在阿拉伯语中被称为 hinds。

公元前 2 世纪：零的发现。阿帕斯坦巴关于建造祭坛的实用几何学的著作。炼钢术的发明。

公元前 2 世纪 - 公元 7 世纪：建造了阿旃陀石窟。

（公元）

公元 1 世纪：基督教的到来。

公元 2 世纪：苏胥如塔和阇罗迦。

公元 400 年：《阿育吠陀》的创作。

公元 5 世纪：十进制使用的铭文证据。

公元 476-540 年：撰写《阿耶波多历算书》的阿耶波多的年代。

公元 6 世纪：伐罗诃密希罗和他的著名著作《大集成》。

公元 873 年：阿拉伯最早使用零。




文学资料年表
（公元前）

公元前 1500-1000 年：《梨俱吠陀》。

公元前 1400 年：《曾德·阿维斯塔》。

公元前 1000 年：《梨俱吠陀》的后期阶层。

公元前 1000-800 年：《夜柔吠陀》、《阿闼婆吠陀》和《娑摩吠陀》。

公元前 800-500 年：《梵书》、《森林书》和《奥义书》。

公元前 900-800 年：荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》。

公元前 600-300 年：主要的《仪轨经》和一些《家事经》。

公元前 6 世纪：伽尔瓦卡的 लोकयात (Lokayata) 或唯物主义哲学。

公元前 500-200 年：乔达摩、阿帕斯坦巴、鲍达亚那和瓦西什塔的《法经》。

公元前 5 世纪：《绳法经》、《长部》。

公元前 450 年：帕尼尼的语法（《八篇书》）。

公元前 4 世纪：麦加斯梯尼的《印度志》（这部作品已经丢失。后来的作家，如斯特拉波、阿里安和狄奥多罗斯的引文中幸存下来的片段，以及麦克兰德尔翻译成英文的它们的集合）。

公元前 300 年：《经集》。

公元前 300 年 - 公元 100 年：考底利耶的《治国安邦经》（铭文证据表明，直到中世纪早期都有插入）。

公元前 300 年 - 公元 600 年：桑加姆文学。

公元前 2 世纪：巴达拉亚那的《梵经》的编纂。《弥兰陀王问经》、《马杜赖花环》（泰米尔语文本的英文译本）。

公元前 150 年：帕坦伽利的《大疏》。

公元前 1 世纪：《大事》。

（公元）

公元 77 年：普林尼的拉丁文《自然史》。

公元 80-115 年：《厄立特里亚海周航记》。

公元 100-300 年：《毗湿奴法经》或《毗湿奴法论》。

公元 2 世纪：桑加姆文学的某些部分的创作。

公元 150 年：托勒密的《地理学》。

公元 200-400 年：《摩奴法典》。

公元 3 世纪：瓦茨亚亚那的《爱欲经》。

公元 300 年：婆娑的 13 部戏剧，包括《贫穷的查鲁达塔》，后来被改编为《小泥车》。

公元 300-600 年：桑加姆文学和往世书（如伐由往世书、毗湿奴往世书、摩根德耶往世书和玛茨亚往世书）的最终创作。

公元 400 年：《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》、《阿育吠陀》的创作。

公元 5 世纪：《纳拉达法论》、阿耶波多的《阿耶波多历算书》、《苏利耶悉檀多》。

公元 5 世纪：法显的游记。

公元 5-18 世纪：梵语、巴利语和俗语的评论。

公元 6 世纪：科斯莫斯·印迪科普列斯特斯的《基督教地形学》、两部泰米尔史诗的创作，即《珠宝带》和《摩尼梅迦莱》、用阿达玛格迪语写成的俗语耆那教文本，最终在古吉拉特邦的伐拉比汇编、《关于诉讼法的卡蒂亚亚那法论》、推荐将土地赠与用于服务的法典、伐罗诃密希罗的《大集成》。

公元 6 世纪后：《七百颂集》定稿。

公元 7 世纪：玄奘的游记、巴纳巴塔的《戒日王传》、义净的游记。来自印度东部的佛教著作，显示了孟加拉语、阿萨姆语、迈蒂利语、奥里亚语和印地语的早期萌芽。耆那教俗语著作显示了古吉拉特语和拉贾斯坦语的起源。卡纳达语开始发展。泰卢固语和马拉雅拉姆语发展得更晚。缺乏交流促进了区域语言的发展。从本世纪开始，每个地区都开始有自己的文字，巴克提崇拜在全国传播开来。

公元 7-8 世纪：从这个时候开始，在雕塑和寺庙的建造中，每个地区都发展了自己的风格。

公元 8 世纪：耆那教著作提到了 18 个主要民族或国籍的存在。

公元 9 世纪：商羯罗对《梵经》的评论、维沙卡达塔的著作提到了不同宗教、语言和服装的不同地区。

公元 11 世纪：阿图拉的《老鼠王朝》。

公元 11-12 世纪：比尔哈纳的《维克拉玛蒂亚国王传》。

公元 12 世纪：桑德亚卡拉·南迪的《罗摩传》、卡尔哈纳的《拉贾塔兰吉尼》、罗摩奴阇对《梵经》的评论。