印度古代史

本书全面且易懂地记述了早期印度的历史。从对历史写作框架——方法、来源和意义——的讨论开始，本书阐明了文明、帝国和宗教的起源和发展。它涵盖了地理、生态和语言背景，并考察了新石器时代、铜石并用时代和吠陀时期的特定文化，以及哈拉帕文明。作者讨论了耆那教和佛教的兴起，摩揭陀和领土国家的开端，以及孔雀王朝、中亚国家、沙陀瓦哈纳王朝、笈多王朝和戒日王时期。他重点介绍了重要的现象，如种姓制度、城市化、商业和贸易、科学和哲学的发展以及文化遗产。他还考察了从古代印度到中世纪印度的过渡过程，并探讨了诸如雅利安文化起源等主题问题。

这本引人入胜且清晰明了的文本，由一位最著名的古代印度学者撰写，对于古代印度史的学生和教师来说将是不可或缺的。

R.S.夏尔马是帕特纳大学历史系名誉教授。他也是新德里印度历史研究理事会的创始主席。


前言

本书基于我较早撰写的《古代印度》一书的很大一部分内容，该书最初由国家教育研究和培训委员会于1977年出版，但由于一些保守势力，于1978年被同一机构撤回发行。该书于1980年恢复出版，印制了数百万册供学生使用。然而，当国家教育研究和培训委员会在2001年再版时，未经作者同意就删除了一些章节。最终，由于极端保守主义，国家教育研究和培训委员会在2002年撤回了该书。当牛津大学出版社联系我出版时，我决定让牛津大学出版社出版修订后的版本。我大幅修订了本书，并增加了四个新的章节。在修订过程中，我参考了当时最新的观点和资料。

本书涵盖了公元7世纪以前印度的历史。由于本书主要面向本科生和普通读者，我没有在非英语单词上使用音标。我还避免了逐章列出参考文献，但在书的结尾提供了一个最新的逐章参考书目，列出了我所使用的资料。如果本书能保持其以往的受欢迎程度，我将感到非常高兴。

帕特纳 R.S.夏尔马
2005年7月 (拉姆·沙兰·夏尔马)



致谢

在准备《印度古代史》的过程中，我得到了多方帮助。西塔·拉姆·罗伊制作了年表，并对文本提出了一些改进建议。索引主要由安贾尼·库马尔编制，他也编制了参考书目。除了这两个人之外，安加拉杰·乔杜里、阿伦达蒂·巴纳吉、钱德拉普拉卡什·纳拉扬·辛格、K.K.曼达尔、帕尔维·阿克塔尔、普拉奇·夏尔马、拉杰什瓦尔·普拉萨德、R.L.舒克拉、萨尔俊·普拉萨德和苏伦德拉·戈帕尔也以不同的方式帮助了我。我感谢他们所有人。牛津大学出版社的尼塔莎·德瓦萨尔、阿帕拉吉塔·巴苏和沙尚克·辛哈帮助我出版了这本书。他们值得我衷心的感谢。




第一章 古代印度史的重要性

研究古代印度史至关重要，原因如下：它告诉我们人们如何在何时何地发展了印度最早的文化，他们如何开始从事农业和畜牧业，从而使生活安全稳定。它展示了古代印度人如何发现和利用自然资源，以及他们如何创造谋生的手段。我们可以了解古代居民如何安排食物、住所和交通，学习他们如何从事农业、纺织、金属加工等等，如何开垦森林，建立村庄、城市，最终建立大型王国。

除非人们知道如何写作，否则不被认为是文明的。当今印度流行的不同书写形式都源自古代文字。我们今天所使用的语言也是如此。我们使用的语言起源于古代，并随着时间的推移而发展。

多元一体

古代印度史之所以引人入胜，是因为许多种族和部落在早期印度融合在一起。前雅利安人、印欧雅利安人、希腊人、斯基泰人、匈奴人、突厥人以及其他民族都把印度作为他们的家园。每个民族群体都为印度社会制度、艺术和建筑、语言和文学的演变做出了贡献。所有这些民族及其文化特征都交织在一起，以至于目前很难清晰地识别出它们的原始形式。

古代印度文化的一个显著特点是南北、东西方文化元素的融合。雅利安元素等同于北方的吠陀和普拉纳文化，而前雅利安元素则等同于南方的达罗毗荼和泰米尔文化。然而，许多蒙达语、达罗毗荼语和其他非梵语词汇出现在公元前1500-500年的吠陀文献中。它们表明与半岛和非吠陀印度相关的思想、制度、产品和聚落。同样，许多巴利语和梵语词汇，表示在恒河平原发展起来的思想和制度，出现在最早的泰米尔文本《 संगम文学》中，该文本大致用于公元前300年到公元600年期间。由前雅利安部落居住的东部地区也做出了自己的贡献。该地区的人民说蒙达语或科拉里亚语。语言学家已将印欧雅利安语中表示棉花使用、航海、挖掘棒等的几个术语追溯到蒙达语。尽管在乔塔纳格浦尔高原有许多蒙达语聚居地，但在印欧雅利安文化中，蒙达文化的残余相当强大。许多达罗毗荼语词汇也存在于印欧雅利安语中。人们认为，吠陀语言的语音和词汇的变化，与其说是基于蒙达语的影响，不如说是基于达罗毗荼语的影响。

自古以来，印度就是一个拥有多种宗教的国家。古代印度见证了婆罗门教或印度教、耆那教和佛教的诞生，但所有这些文化和宗教都融合并相互作用。因此，尽管印度人说不同的语言，信仰不同的宗教，并遵守不同的社会习俗，但他们遵循某些共同的生活方式。尽管存在巨大的差异，但我们国家展现出深刻的潜在统一性。

古代人努力追求统一。印度次大陆在地理上界限分明，其地理统一性得到了文化融合的补充。尽管存在许多邦、语言、文化和社区，但人们逐渐发展了地域认同感。被称为“Janapadas”的邦或地域单位，是以不同的部落命名的。然而，整个国家最终以被称为雅利安人的主要文化社群的名字命名为“Aryavarta”。Aryavarta指的是印度北部和中部地区，从东部到西部的海岸线。印度另一个更著名的名称是“Bharatavarsha”或婆罗多人的土地。婆罗多，作为部落或家族的意义，出现在《梨俱吠陀》和《摩诃婆罗多》中，但“Bharatavarsha”这个名字出现在《摩诃婆罗多》和笈多王朝后期的梵文文献中。这个名字被应用于地球的九个分区之一，在笈多王朝后期，它指的是印度。“Bharati”或印度居民这个词出现在笈多王朝后期的文献中。

伊朗铭文对于“印度”一词的起源很重要。“印度”一词出现在公元前五至六世纪的铭文中。它源自梵语术语Sindhu。在语言学上，s在伊朗语中变成h。伊朗铭文首先提到印度是印度河上的一区。因此，在最早的阶段，“印度”一词指的是一个地域单位。它既不表示宗教，也不表示社区。

我们古代的诗人、哲学家和作家都把国家视为一个整体。他们谈到从喜马拉雅山到大海的土地是单一、普遍君主的适当领地。那些试图从喜马拉雅山到科摩林角，从东部的布拉马普特拉河谷到西边印度河以外的土地建立其权威的国王都受到普遍赞扬。他们被称为Chakravartis。这种政治统一至少在古代实现过两次。在公元前三世纪，阿育王将他的帝国扩展到整个印度，除了最南端地区。他的铭文散布在印度-巴基斯坦次大陆的大部分地区，甚至在阿富汗。同样，在公元四世纪，旃陀罗笈多将他的胜利之师从恒河带到了泰米尔地区的边界。在七世纪， चालुक亚王朝的国王普拉凯希击败了被誉为整个印度北部统治者的戒日王。尽管缺乏政治统一，但印度各地的政治形态或多或少都呈现出单一的形式。印度构成一个单一地理单元的观念，一直存在于征服者和文化领导者的头脑中。印度的统一性也为外国人所认可。他们首先与居住在信度河或印度河上的人们接触，因此他们以这条河的名字命名了整个国家。“兴都”或“印度”一词源自梵语术语Sindhu，基于同样的基础，该国被称为“印度”，这与希腊语中对它的称呼非常接近。印度在波斯语和阿拉伯语中被称为“兴都”。在贵霜王朝时期之后，伊朗统治者征服了信德地区，并将其命名为印度斯坦。

我们发现印度一直在努力建立语言和文化统一。在公元前三世纪，普拉克里特语在印度大部分地区充当通用语。阿育王的铭文主要用婆罗米文字刻在普拉克里特语上。后来，梵语获得了同样的地位，并成为印度最偏远地区的官方语言。这一过程在公元四世纪的笈多王朝时期尤为明显。尽管印度在笈多王朝后期见证了无数小国的兴起，但官方文件仍是用梵文书写的。

另一个值得注意的事实是，《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》这两部古代史诗，在泰米尔人的土地上和在瓦拉纳西和塔克西拉的知识分子圈子中都以同样的热情和奉献精神被研究。最初是用梵文创作的，这些史诗的不同版本是用不同的当地语言创作的。然而，无论印度文化价值观和思想是用何种形式表达的，其实质在整个印度都基本相同。

印度历史尤其值得我们关注，因为它在印度发展了一种特殊的社会制度。在印度北部，发展了种姓制度，最终遍布全国，甚至影响到基督教徒和穆斯林。即使皈依基督教和伊斯兰教的人也继续遵循他们一些古老的印度教种姓习俗。

过去与现在的相关性

在目前我们面临的问题背景下，研究印度的过去具有特殊的意义。一些人大声疾呼恢复古代文化和文明，相当多的人被他们认为是印度过去光荣的成就所感动。这与对古代艺术和建筑遗产的保护不同。他们真正想要带回的是旧的社会和文化模式。这需要对过去有清晰而正确的理解。毫无疑问，古代印度人在各个领域都取得了显著的进步，但这些进步本身并不能使我们与现代科学技术的成就相竞争。我们不能忽视这样一个事实，即古代印度社会充满了严重的社会不公正现象。下层阶级，特别是首陀罗和贱民，受到现代人认为令人震惊的残疾的束缚。同样，法律和习俗歧视妇女，有利于男性。恢复旧的生活方式自然会恢复和加强所有这些不平等。古代人在克服自然和人为因素带来的困难方面的成功，可以增强我们对未来的希望和信心，但任何试图恢复过去的企图都意味着延续困扰印度的社会不平等。所有这一切都使得我们必须理解过去意味着什么。

我们有许多古代、中世纪和后来的遗迹至今仍然存在。旧的规范、价值观、社会习俗和仪式习俗深深根植于人们的心中，他们自己难以摆脱这些习俗。不幸的是，这些遗存阻碍了个人和国家的进步，并在殖民时期被蓄意培育。除非从印度社会中根除这些过去的残余，否则印度将无法快速发展。种姓制度和宗派主义阻碍了印度的民主融合和发展。种姓障碍和偏见甚至不允许受过教育的个人欣赏体力劳动的尊严，并阻碍我们为共同事业而团结一致。尽管妇女已获得选举权，但她们长期以来的社会地位低下阻碍了她们在社会中发挥应有的作用，而这对于社会的下层阶级来说也是如此。研究古代过去有助于我们深入研究这些偏见的根源，发现维持种姓制度、压迫妇女和促进狭隘宗教宗派主义的原因。因此，古代印度史的研究不仅与那些想要了解过去真实性质的人有关，也与那些寻求了解阻碍印度作为国家进步的障碍性质的人有关。

年表

公元前1500-500年 在吠陀文献中发现达罗毗荼语和非梵语词汇。
公元前300年-公元600年 《Sangam文学》。
公元前三世纪 普拉克里特语作为通用语。
公元四世纪及以后 梵语作为官方语言。




第二章 古代印度的现代史学家

殖民主义者的观点及其贡献

虽然受过教育的印度人以手写史诗、普拉纳斯和半自传体作品的形式保留了他们的传统历史，但对古代印度历史的现代研究直到十八世纪下半叶才开始，以满足英国殖民政府的需求。当孟加拉和比哈尔在1765年沦为东印度公司的统治下时，他们发现难以管理印度教的继承法。因此，在1776年，《摩奴法典》（摩奴的法律书籍）被翻译成英文，名为《根图法典》。一些婆罗门学者与英国法官合作管理印度教民法，而一些穆斯林学者则管理穆斯林的民法。对古代法律和习俗的初步努力，大部分持续到十八世纪，最终在1784年在加尔各答成立了孟加拉亚洲协会。它是由东印度公司的一名公务员威廉·琼斯爵士（1746-94）建立的。他是第一个提出梵语、拉丁语和希腊语属于同一语言家族的人。他还于1789年将名为《Abhijnanashakuntalam》的戏剧翻译成英文；最流行的印度教宗教文本《博伽梵歌》于1785年被威尔金斯翻译成英文。孟买亚洲协会成立于1804年，英国亚洲协会成立于1823年伦敦。威廉·琼斯强调，欧洲语言最初与梵语和伊朗语非常相似。这激励了德国、法国和俄罗斯等欧洲国家促进印度学研究。在十九世纪上半叶，在英国和几个其他欧洲国家建立了梵语讲座。

对印度学研究最大的推动是由德国学者F.马克思·穆勒（1823-1902）给予的，他主要在英国工作。1857年的起义使英国意识到，它非常需要更深入地了解它所统治的异族人民的风俗和社会制度。同样，基督教传教士试图揭露印度教的弱点，以赢得信徒并加强英国帝国。为了满足这些需求，在马克思·穆勒的主持下，大规模地翻译了古代经文。《东方圣书》系列共出版了50卷，其中一些分为几部分。虽然其中包括一些中国和伊朗文本，但古代印度文本占主导地位。

在这些卷册的引言和基于这些卷册的书籍中，马克思·穆勒和其他西方学者对古代印度历史和社会的性质做了一些概括。他们说，古代印度人缺乏历史感，特别是时间和年代学的要素。他们补充说，印度人习惯于专制统治，而且当地人如此沉迷于唯心主义或来世的问题，以至于他们对今世的问题漠不关心。西方学者强调，印度人既没有民族意识，也没有任何形式的自治。

这些概括中的许多都出现在文森特·阿瑟·史密斯（1843-1920）的《印度早期历史》中，他于1904年撰写了第一部系统性的古代印度历史。他的书基于对现有资料的深入研究，优先考虑政治史。它作为教科书使用了近五十年，至今仍被学者们使用。史密斯的史学方法是亲帝国主义的。作为印度民政服务的一名忠实成员，他强调了外国人对古代印度的作用。

亚历山大的入侵占据了他书的近三分之一。印度被描绘成一个专制主义的土地，直到英国统治建立才经历政治统一。他观察到：“专制主义基本上是印度史学家所关注的唯一形式的政府”。总之，英国对印度历史的解释贬低了印度人的性格和成就，并为殖民统治辩护。其中一些说法似乎有一定道理。因此，与中国人相比，印度人并没有表现出很强的年代学意识，尽管在早期阶段，重要事件是参照释迦牟尼佛的死来纪年的。然而，殖民主义史学家所做的概括，总的来说要么是错误的，要么是夸大的，但这为维持英国专制统治提供了良好的宣传材料。他们强调印度的一人统治传统，可以证明将所有权力都掌握在总督手中的制度是合理的。同样，如果印度人痴迷于来世的问题，那么英国殖民统治者别无选择，只能照料他们在今世的生活。如果没有过去自治的经验，当地人如何在现在管理他们的事务？所有这些概括的核心都是为了证明印度人无能为力，无法治理自己。

民族主义方法及其贡献

所有这一切自然而然地对印度学者，特别是那些接受过西方教育的学者来说是一个巨大的挑战。他们对殖民主义者歪曲他们过去的歷史感到不安，同时也对印度衰落的封建社会与英国进步的资本主义社会之间的对比感到苦恼。一群学者承担了不仅改革印度社会的使命，而且以一种能够为社会改革，更重要的是为自治辩护的方式来重建古代印度历史的任务。在这样做的时候，大多数历史学家都遵循印度教复兴的民族主义思想的指导，但也不乏采用理性主义和客观方法的学者。属于第二类的是拉詹德拉·拉尔·米特拉（1822-91），他出版了一些吠陀文本，并写了一本题为《印欧雅利安人》的书。作为古代遗产的热爱者，他对古代社会持理性观点，并撰写了一篇有力的论文来表明，在古代，人们吃牛肉。其他人则试图证明，尽管种姓制度有其特殊性，但它与欧洲前工业和古代社会中基于劳动分工的阶级制度并没有根本的不同。

在马哈拉施特拉邦，拉马克里希纳·戈帕尔·班达卡尔（1837-1925）和维什瓦纳特·卡辛纳特·拉杰瓦德（1869-1926）成为两位伟大的献身学者，他们将各种来源拼凑起来，重建了印度的社会和政治历史。R.G.班达卡尔重建了德干的沙陀瓦哈纳王朝的政治历史以及毗湿奴教和其他教派的歷史。作为一个伟大的社会改革家，通过他的研究，他提倡寡妇再婚，并谴责种姓制度和童婚的弊端。凭借他对研究的纯粹热情，V.K.拉杰瓦德在马哈拉施特拉邦从一个村庄到另一个村庄旅行，寻找梵文手稿和马拉地史的资料；这些资料最终被发表在22卷中。他并没有写很多东西，但他于1926年用马拉地语写的关于婚姻制度的历史将继续成为一篇经典之作，因为它在吠陀和其他文本中拥有坚实的基础，也因为作者对印度婚姻演变阶段的洞察力。潘达兰·瓦曼·凯恩（1880-1972）是一位伟大的梵文学者，致力于社会改革，他延续了早期的学术传统。他在二十世纪出版的五卷本巨著《达摩沙斯特拉史》是一部古代社会法律和习俗的百科全书。这使我们能够研究古代印度的社会进程。

印度学者勤奋地研究政治和政治历史，以证明印度确实有政治历史，而且印度人在行政方面拥有专门知识。这里应该对戴夫达塔·拉马克里希纳·班达卡尔（1875-1950）给予应有的赞誉，他是一位碑文学家，出版了关于阿育王和古代印度政治制度的书籍。更重要的工作是由赫马钱德拉·雷查乌德里（1892-1957）完成的，他从婆罗多（《摩诃婆罗多》）战争时期，即公元前十世纪到笈多帝国结束，重建了古代印度的历史。作为一位欧洲历史教师，他在撰写这本书时采用了某些方法和比较性的见解。尽管他没有讨论划分时期的问题，但他的古代印度历史以公元六世纪结束。尽管他承认V.A.史密斯对早期印度历史重建的贡献，但雷查乌德里在许多方面批评了这位英国学者。他的著作具有无可挑剔的学术性，但在批评阿育王的和平政策时却表现出好战的婆罗门教色彩。在R.C.马朱姆达尔（1888-1980）的著作中，印度教复兴的因素更为强烈，他是一位多产的作家，也是多卷本出版物《印度人民的历史与文化》的总编辑。

大多数关于早期印度历史的作家没有充分关注南印度。即使是来自南印度的伟大历史学家K.A.尼拉坎塔·沙斯特里（1892-1975）在他的《古代印度史》中也遵循了同样的方法，但这在他的《南印度史》中得到了纠正。他的风格简洁，但写作清晰。在呈现事实方面，他与雷查乌德里一样可靠。然而，他对南印度政治和社会性质的总体看法受到一些学者的质疑。尼拉坎塔·沙斯特里强调婆罗门的文化霸权，并强调早期印度社会普遍存在的和谐。在他的领导下，关于南印度王朝历史的几篇研究专著得以出版。

直到1960年，政治史吸引了最多的印度学者，他们还根据王朝谱系来美化他们各自地区的歷史。那些在全印度范围内写作歷史的人受到了民族主义思想的启发。与V.A.史密斯的那本书相比，史密斯将近三分之一的篇幅都用于亚历山大的入侵，而印度学者则给予这个主题较少的重视。另一方面，他们强调了波罗斯与亚历山大对话以及旃陀罗笈多·摩竭陀解放西北印度摆脱塞琉古统治的重要性。一些学者，如K.P.贾亚斯瓦尔（1881-1937）和A.S.阿尔特卡尔（1898-1959），夸大了本土王朝在解放印度摆脱沙卡人和贵霜人统治中的作用，他们没有意识到，中亚人和其他人已成为印度生活中的一个内在部分，并没有为他们的原籍国开发印度资源。

然而，K.P.贾亚斯瓦尔的最大的优点在于揭穿了印度专制主义的神话。早在1910-12年，他就写了几篇文章来表明，共和国在古代就存在，并且享有一定的自治权。他的研究成果最终在1924年发表在《印度教政治》中。尽管贾亚斯瓦尔被指责将现代民族主义思想投射到古代制度中，并且他提出的共和国政府的性质受到包括U.N.戈沙尔（1886-1969）在内的许多作家的攻击，但他关于共和国实验实践的基本论点已被广泛接受，而他的开创性著作《印度教政治》（现已出版第六版）被认为是一部经典之作。

转向非政治史

英国历史学家A.L.巴沙姆（1914-86）是一位受过梵文训练的学者，他质疑从现代观点看待古代印度的明智性。他早期的著作表明他对某些异端教派唯物主义哲学的浓厚兴趣。后来他认为，过去应该出于好奇和快乐而被阅读。他的著作《令人惊叹的印度》（1951年）是对古代印度文化和文明各个方面的同情性考察，摆脱了困扰V.A.史密斯和许多其他英国作家的偏见。

巴沙姆的书标志着从政治史到非政治史的巨大转变。同样的转变也体现在D.D.科萨姆比（1907-66）的著作《印度史研究导论》（1957年）中，后来在《古代印度文明的历史概要》（1965年）中得到普及。科萨姆比在印度历史上开辟了一条新道路。他的论述遵循对历史的唯物主义解释，这源于卡尔·马克思的著作。他将古代印度社会、经济和文化的历史作为生产力发展和生产关系发展的组成部分来展现。他的著作是第一部以部落和阶级过程来展示社会和经济发展阶段的调查卷。他受到许多学者的批评，包括巴沙姆，但他的书仍在被广泛阅读。

在过去的四十年里，那些研究古代印度的人的方法和方向发生了巨大的变化。他们更强调社会、经济和文化过程，并试图将它们与政治发展联系起来。他们考虑了文本的分层，并将它们的常规性质与考古和人类学证据进行了比较。所有这些都预示着历史研究的未来一片光明。西方作家不再坚持说所有文化元素都来自印度以外。然而，他们中的一些人认为，宗教思想、仪式、种姓、亲属关系和传统是印度历史的核心力量。他们还强调了导致停滞不前的各种分裂特征，并且更关注稳定性和连续性的问题。他们似乎对古老而奇特的元素着迷，并希望永远保存它们。这种方法意味着印度社会没有改变，也无法改变；停滞是印度人性格的一个组成部分。因此，沙文主义者和老练的殖民主义者利用对印度过去的学习来阻止其进步。一些印度作家夸大了宗教的作用，并认为一切美好的事物都起源于他们的国家。

宗派主义方法

自1980年以来，一些印度作家及其西方同行对古代印度的研究采取了一种侵略性和非理性的方法。他们将它与印度教等同起来。在英国统治下，殖民主义历史学家故意贬低印度的成就，并将印度文化的重要因素归因于外部影响。印度历史学家强调印度对世界文化的贡献。因此，在历史解释中，殖民主义和民族主义之间存在持续的斗争。现在情况发生了变化。现在的斗争一方面是宗派主义和非理性主义，另一方面是理性主义和专业主义。尽管大多数作家都是理性和专业的，但有些人变得宗派主义和非理性。后者夸大神话和传说，在没有历史证据的情况下论证罗摩的阿约提亚的存在。他们谴责对婆罗门社会结构的所有批判性研究，甚至通过忽视摩奴强调的社会不平等来支持种姓制度。

那些曾经将彩绘灰陶器归于吠陀人并将它寻找于印度以外的人，现在宣布印欧雅利安人是土生土长的印度人。他们认为，来自外部的穆斯林和基督教徒是外国人。这种概括需要根据对资料的理性阅读进行冷静地检验。在宗教方面，古代梵文文本或任何其他古代资料中都没有提到印度教或印度教法。宗派主义作家一直在唠叨着印度教和印度教民族主义。在这种情况下，奉行客观和科学标准的历史学家必须保持警惕，并坚持理性以及长期建立的历史标准。

年表

（公元）
十八世纪下半叶 对古代印度历史的现代研究。
1765年 比哈尔邦和孟加拉邦沦为东印度公司的统治。
1776年 《摩奴法典》被译为《根图法典》。
1784年 孟加拉亚洲协会成立于加尔各答。
1785年 《博伽梵歌》被翻译成英文。
1804年 孟买亚洲协会成立。
1823年 英国亚洲协会成立于伦敦。
19世纪上半叶 在英国和几个其他欧洲国家建立了梵语讲座。
1904年 V.A.史密斯的《印度早期历史》。
1924年 K.P.贾亚斯瓦尔的《印度教政治》。
1926年 V.K.拉杰瓦德的《婚姻制度史》（马拉地语）。
1951年 A.L.巴沙姆的《令人惊叹的印度》。
1957年 D.D.科萨姆比的《印度史研究导论》。
1965年 D.D.科萨姆比的《古代印度文明的历史概要》。
1837-1925 R.G.班达卡尔。
1869-1926 V.K.拉杰瓦德。
1875-1950 D.R.班达卡尔。
1880-1972 P.V.凯恩。
1881-1937 K.P.贾亚斯瓦尔。
1886-1969 U.N.戈沙尔。
1888-1980 R.C.马朱姆达尔。
1892-1957 H.C.雷查乌德里。
1892-1975 K.A.尼拉坎塔·沙斯特里。
1898-1959 A.S.阿尔特卡尔。
1907-1966 D.D.科萨姆比。
1914-1986 A.L.巴沙姆。




第三章 资料的性质和历史建构

物质遗存

考古学的方法帮助我们恢复过去的物质遗存，这些遗存与我们历史的古代、中世纪和近代时期有关。在印度和许多其他国家，考古学被用来研究史前和古代史。史前史关注的是没有文字资料的时期，而历史基本上是基于书面资料的。史前遗址在几个方面与历史遗址不同。通常，它们不是以突出的居住遗迹的形式存在，而是主要以人类、植物和动物的化石形式存在。它们位于高原和山脉的山坡上，以及附近有梯田的河岸上，包括各种各样的动物群和植物群。更重要的是，在这些遗址发现了许多石器时代的石器。来自冰河时代前的工具、植物、动物和人类的遗迹表明当时盛行的气候条件。尽管在印度河文化中，公元前三千多年中期印度就已知道文字，但到目前为止，它尚未被破译。因此，尽管哈拉帕人知道如何写作，但他们的文化仍被置于史前阶段。铜石并用时代文化的情况也是如此，它们没有文字。只有在公元前三世纪，随着阿育王铭文的出现，印度才有了可解读的文字，为从那时起进行历史重建提供了可靠的证据。然而，尽管在阿育王时代之前，人们批判性地使用了吠陀和吠陀后期的文学资料来研究历史，但考古学仍然是历史学家非常重要的资料来源。

古代印度人留下了无数的物质遗存。南印度的石庙和东印度的砖砌寺院至今仍矗立着，提醒我们过去伟大的建筑活动。然而，这些遗迹的主要部分埋藏在遍布印度各地的土堆中。（土堆是覆盖着古代居住地遗迹的隆起的地面。）它可能有不同的类型：单一文化、主要文化和多文化。单一文化土堆在整个时期只代表一种文化。一些土堆只代表彩绘灰陶器文化（PGW），另一些代表沙陀瓦哈纳文化，还有一些代表贵霜文化。在主要文化土堆中，一种文化占主导地位，其他文化则次要。多文化土堆依次代表几种重要的文化，这些文化有时会相互重叠。就像《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》一样，一个挖掘出的土堆可以用来了解一个文化的物质和其他方面的连续层次。

可以垂直或水平地挖掘土堆。垂直挖掘是指纵向挖掘以揭示文化的逐期序列；它通常局限于遗址的一部分。水平挖掘则意味着挖掘整个土堆或其大部分。这种方法可以使挖掘者对特定时期遗址文化的完整情况有一个全面的了解。

由于大多数遗址都是垂直挖掘的，因此它们提供了物质文化的良好年代顺序。水平挖掘非常昂贵，数量很少，结果挖掘并没有给我们提供古代印度历史许多阶段物质生活的完整或充分的画面。

即使是在那些已经被挖掘的土堆中，古代遗迹的保存比例也各不相同。在印度北部、拉贾斯坦邦和西北部干旱的干旱气候下，文物保存得比较好，但在恒河中游平原和三角洲地区的潮湿和潮湿气候下，即使是铁器也会腐蚀，泥土结构也很难检测到。只有恒河平原的烧砖结构或石结构保存完好。

挖掘工作发现了人们在公元前6000年左右在俾路支省建立的村庄。它们还告诉我们公元前两千年在恒河平原发展起来的物质文化。它们展示了人们居住的定居点布局、他们使用的陶器类型、他们居住的房屋形式、他们吃的谷物种类以及他们使用的工具和器械类型。南印度的一些人在坟墓里埋葬了死者、他们的工具、武器、陶器和其他遗物，这些遗物被巨大的石块包围着。这些结构被称为巨石，尽管一些巨石不属于这一类。通过挖掘它们，我们了解了从铁器时代开始的德干地区人们的生活。使我们能够系统地挖掘古老土堆的连续地层，并形成对人们物质生活观念的科学被称为考古学。

它们的年代是用各种方法确定的。其中，放射性碳定年法是最重要的。放射性碳或碳14（C14）是一种放射性碳（同位素），存在于所有活体中。像所有放射性物质一样，它以均匀的速度衰变。当一个物体活着的时候，C14的衰变过程会被通过空气和食物吸收C14而中和。然而，当一个物体停止存活时，它的C14含量继续以均匀的速度衰变，但停止从空气和食物中吸收C14。通过测量古代物体中C14含量的损失，可以确定其年龄。这是因为，如前所述，C14的衰变以均匀的速度进行。已知C14的半衰期为5568年。放射性物质的半衰期定义为物体中放射性含量消失一半的时期。因此，公元前5568年前停止存活的物体的C14含量将是其存活时的一半，而在公元前11136年前停止存活的物体中，其C14含量将是其存活时含量的四分之一。但是，这种方法无法测定超过7万年历史的文物。

通过检查植物残留物，特别是通过花粉分析，可以了解气候和植被的历史。在此基础上，有人认为，公元前7000-6000年左右，拉贾斯坦邦和克什米尔地区就已经开始实行农业了。金属文物的性质和成分可以通过科学分析，因此可以确定获得金属的矿山以及金属技术发展阶段。对动物骨骼的检查显示动物是否被驯化，并表明它们的使用目的。

我可以补充一点，考古学提供了一种包含各种物质遗存的土壤档案。然而，为了对大约公元前3000年左右之前延伸的史前史进行全面研究，有必要了解土壤、岩石等的历史。这由地质学研究提供。同样，植物和动物的世界也在不断变化，尽管速度很慢。它们的历史是由生物学研究提供的。如果不了解土壤、植物和动物一方面与人类另一方面之间持续的相互作用，就无法理解人类历史。地质学和生物学进展使我们不仅能够了解史前史，而且能够了解历史。与考古遗存一起，地质学和生物学研究成为研究从地球起源开始的历史总时间尺度的98%以上的重要资料来源。

钱币

尽管大量钱币和铭文是在地表发现的，但其中许多是通过挖掘出土的。钱币的研究被称为钱币学。古代印度货币不是像现在这样以纸币的形式发行，而是以金属钱币的形式发行。古代钱币是用金属制造的——铜、银、金和铅。大量烧制粘土制成的钱币模具已经被发现。它们大多与贵霜时期有关，即公元前三个世纪。在笈多王朝时期之后，这种模具的使用几乎消失了。

由于古代没有现代银行系统，人们将钱存放在陶器和黄铜器皿中，并将它们作为宝贵的宝藏保存起来，以便在需要的时候使用。在印度的不同地区，已经发现了许多这样的宝藏，其中不仅包含印度钱币，还包含在国外铸造的钱币，例如在罗马帝国铸造的钱币。它们主要保存在加尔各答、帕特纳、勒克瑙、德里、斋浦尔、孟买和钦奈的博物馆里。尼泊尔、孟加拉国、巴基斯坦和阿富汗的博物馆里也有许多印度钱币。由于英国统治印度很长时间，英国官员成功地将许多印度钱币转移到了英国的私人和公共收藏中。主要王朝的钱币已被编目和出版。我们有加尔各答印度博物馆的钱币目录，伦敦大英博物馆的印度钱币目录等等。尽管如此，仍有大量的钱币尚未编目和出版。

我们最早的钱币包含一些符号，但后来的钱币描绘了国王和神灵的形象，并提到了他们的名字和日期。它们被发现的地区表明它们的流通区域。这使我们能够重建几个统治王朝的历史，特别是来自阿富汗北部的印度-希腊人，他们在公元前二世纪和一世纪统治了这里。

由于钱币被用于各种用途，如捐赠、支付方式和交换媒介，因此它们为经济史提供了相当多的启示。一些钱币是由商人和金匠行会在统治者的许可下发行的。这表明手工业和商业已经变得重要起来。钱币有助于大规模交易并促进贸易。数量最多的印度钱币属于摩竭陀王朝后时期。这些钱币是用铅、青铜、铜、青铜、银和金制造的。笈多王朝发行了数量最多的金币。所有这些都表明，贸易和商业蓬勃发展，尤其是在摩竭陀王朝后时期和笈多王朝的大部分时期。然而，只发现了一些属于笈多王朝后时期的钱币，这表明该时期的贸易和商业衰退。

钱币还描绘了国王和神灵，并包含宗教符号和传说，所有这些都揭示了当时的艺术和宗教。

贝壳也被用作钱币，尽管它们的购买力很低。它们在笈多王朝后期大量出现，但可能在更早的时候就已经使用了。

铭文

铭文比钱币更为重要。对铭文的研究被称为碑文学，对铭文和其他古代记录中使用的古代文字的研究被称为古文字学。铭文刻在印章、石柱、岩石、铜板、寺庙墙壁、木板和砖块或图像上。

在整个印度，最早的铭文是刻在石头上的。然而，在公元初期，铜板开始被用于此目的。即使在那时，在南印度，刻在石头上的铭文仍然大规模地继续使用。在该地区，我们还有大量刻在寺庙墙壁上的铭文，作为永久记录。

像钱币一样，铭文保存在全国各地的各个博物馆里，但数量最多的是可能位于迈索尔首席碑文学家办公室。最早的铭文是用公元前三世纪的普拉克里特语书写的。梵语在公元二世纪被采用作为碑文媒介，并在公元四世纪和五世纪得到广泛使用，但即使在那时，普拉克里特语仍在继续使用。铭文在九世纪和十世纪开始用地区语言撰写。大多数关于摩竭陀王朝、摩竭陀王朝后时期和笈多王朝历史的铭文都已在名为《印度铭文集》的一系列汇编中出版，但笈多王朝后时期的大多数铭文都没有出现在这种系统的汇编中。在南印度，已经出版了铭文的拓扑列表。尽管如此，超过5万个铭文，大多是南印度的，仍在等待出版。

哈拉帕铭文有待破译，似乎是用象形文字书写的，其中思想和物体是用图画的形式表达的。大多数阿育王铭文是用婆罗米文书写的，是从左到右书写的，但有些铭文是用佉卢文书写的，是从右到左书写的。然而，婆罗米文在整个印度都盛行，除了西北部地区。希腊文和阿拉米文被用来书写巴基斯坦和阿富汗的阿育王铭文，但婆罗米文一直是主要的文字，直到笈多王朝时期结束。如果一位碑文学家掌握了婆罗米文及其变体，他就可以破译大约七世纪之前的绝大多数印度铭文，但在随后，我们注意到这种文字中出现了强烈的地区差异。

一些学者认为，大约公元前2500年属于哈拉帕的印章上的铭文是象征性的。对于印度历史来说，最早被破译的铭文是伊朗铭文。它们属于公元前六至五世纪，发现于伊朗。它们用楔形文字以古印欧伊朗语和闪米特语出现。它们讲述了伊朗人征服兴都或信度地区的情况。当然，在印度，最早被破译的是阿育王铭文。它们通常是用公元前三世纪的婆罗米文和普拉克里特语书写的。它们揭示了摩竭陀王朝的历史和阿育王的成就。在公元十四世纪，费罗兹·沙阿·图格拉克发现了两个阿育王柱铭，一个在梅鲁特，另一个在哈里亚纳邦的一个叫托普拉的地方。他把它们带到德里，并让他的帝国的婆罗门学者破译这些铭文，但他们未能做到。当英国人在十八世纪最后四分之一世纪发现阿育王铭文时，也面临同样的困难。这些碑文于1837年首先由詹姆斯·普林塞普破译，他是在孟加拉为东印度公司工作的公务员。

我们有各种类型的铭文。有些铭文向官员和民众传达关于社会、宗教和行政事务的王室命令和决定。阿育王铭文属于这一类。另一些是佛教、耆那教、毗湿奴教、湿婆教等信徒的祈祷记录。它们出现在柱子、碑刻、寺庙或图像上，作为虔诚的标志。还有一些类型的铭文赞扬国王和征服者的属性和成就，而忽略了他们的失败或弱点。旃陀罗笈多的阿勒哈巴德柱铭属于这一类。最后，我们有很多捐赠记录，特别是指金钱、牲畜、土地等的捐赠，主要用于宗教目的，不仅由国王和王子做出，也由工匠和商人做出。

记录土地赠与的铭文，主要由酋长和王子做出，对于研究古代印度的土地制度和行政管理非常重要。这些铭文大多刻在铜板上。它们记录了给予僧侣、祭司、寺庙、寺院、附庸和官员的土地、收入和村庄的赠与。它们是用所有语言书写的，包括普拉克里特语、梵语、泰米尔语和泰卢固语。

文学资料

尽管古代印度人在公元前2500年就懂得写作，但我们最古老的手稿并不早于公元四世纪，发现于中亚。在印度，它们写在桦树皮和棕榈叶上，但在中亚，普拉克里特语从印度传播到那里，手稿也写在羊皮纸和木板上。这些文字被称为铭文，但它们和手稿一样好。在印刷术还不为人知的时候，手稿非常珍贵。尽管在整个印度都能找到古老的梵文手稿，但它们大多与南印度、克什米尔和尼泊尔有关。目前，铭文主要保存在博物馆里，手稿保存在图书馆里。

大多数古代书籍包含宗教主题。印度教宗教文献包括吠陀、罗摩衍那和摩诃婆罗多、普拉纳斯等等。它们为古代的社会和文化状况提供了相当多的启示，但很难在时间和地点的背景下使用它们。《梨俱吠陀》可能可以追溯到公元前约1500-1000年，尽管像《阿闼婆吠陀》、《夜柔吠陀》、《梵书》、《阿兰尼耶卡》和《奥义书》这样的文集大致可以追溯到公元前1000-500年。几乎每部吠陀经文都包含着穿插的内容，这些内容通常出现在开头或结尾，很少出现在中间。《梨俱吠陀》主要包含祈祷，而后来的吠陀经文则包含祈祷以及仪式、魔法和神话故事。然而，《奥义书》包含哲学推测。

为了理解吠陀经文，有必要研究吠陀的肢体，即吠陀支（Vedangas）。吠陀的这些补充包括语音学（shiksha）、仪式（kalpa）、语法（vyakarana）、词源学（nirukta）、韵律学（chhanda）和天文学（jyotisha），而且围绕着每一个学科都发展了大量的文献。它们是以散文形式写成的戒律。由于其简短性，戒律被称为苏特拉（sutra）。这种写作最著名的例子是大约公元前450年潘尼尼的语法。在说明语法规则的同时，潘尼尼也为当时的社会、经济和文化提供了宝贵的启示。

两部史诗和主要的普拉纳斯似乎最终是在公元400年左右编纂的。在这两部史诗中，《摩诃婆罗多》被归于韦亚萨，它比较古老，可能反映了从公元前十世纪到公元四世纪的情况。最初，它由8800节诗组成，被称为《贾亚》或关于胜利的文集。这些诗歌增加到24000节，并被称为《婆罗多》，因为它包含了被称为婆罗多的最早吠陀部落之一的后裔的故事。最终的编纂将诗句增加到100000节，被称为《摩诃婆罗多》或《शतशास्त्री圣典》。它包含叙事、描述和说教材料。与俱卢族-潘达瓦冲突有关的主要叙述可能与后吠陀时期有关，描述部分可能与吠陀后时期有关，而说教部分通常与摩竭陀王朝后时期和笈多王朝时期有关。同样，瓦尔米基的《罗摩衍那》最初由6000节诗组成，后来增加到12000节，最终增加到24000节。尽管这部史诗似乎比《摩诃婆罗多》更统一，但它也有一些后来添加的说教部分。《罗摩衍那》的创作始于公元前五世纪。在那之后，它经历了多达五个阶段，第五个阶段似乎直到公元十二世纪才完成。总的来说，这部文本似乎比《摩诃婆罗多》创作得晚。

在吠陀后时期，我们有大量的仪式文献。王子和属于三个高等种姓的有实力的人所做的盛大的公开祭祀在《 श्रौत经》中被列出，它规定了几个炫耀性的王室加冕仪式。同样，《格律经》也规定了与出生、命名、神圣线衣、结婚、葬礼等有关的家庭仪式。《 श्रौ特经》和《格律经》都与公元前600-300年有关。还可以提到《绳法经》，它规定了建造祭坛的各种测量方法。它们标志着几何学和数学研究的开始。

耆那教和佛教的宗教书籍提到了历史人物和事件。最早的佛教文本是用巴利语写成的，巴利语在摩揭陀或比哈尔邦南部被使用，基本上是普拉克里特语的一种形式。它们最终在公元前一世纪在斯里兰卡被编纂，但规范部分反映了佛陀时代印度的情况。它们不仅告诉我们佛陀的生活，也告诉我们一些统治摩揭陀、比哈尔邦北部和印度北部东部的同时代国王的情况。非规范文献中最重要和最有趣的部分是由佛陀前世的故事提供的。人们相信，在佛陀作为乔达摩出生之前，他经历了550多次转世，在许多情况下是以动物的形式存在的。每一个转世故事都被称为一个《本生谭》，这是一个民间故事。《本生谭》为公元前五世纪到二世纪之间的社会和经济状况提供了宝贵的启示。它们还间接地提到了佛陀时代的政治事件。

耆那教文本是用普拉克里特语写成的，最终在公元六世纪在古吉拉特的瓦拉比被编纂。然而，它们包含许多段落，可以帮助我们重建马哈维拉时代的印度北部东部和比哈尔邦的政治历史。耆那教文本反复提到贸易和商人。

我们还有一大批世俗文献。属于这一类的是法律书籍，称为达摩经（Dharmasutras）和斯密提（Smritis），它们连同它们的注释被称为达摩沙斯特拉（Dharmashastras）。达摩经是在公元前500-200年编纂的，主要的斯密提是在公元前六个世纪编纂的。它们规定了不同种姓以及国王及其官员应尽的职责。它们规定了结婚规则以及财产持有、出售和继承的法律。它们还规定了对犯有盗窃、袭击、谋杀、通奸等罪行的人的处罚。

一本重要的法律书籍是考底利耶的《政事论》。这部文本分为十五卷，其中第二卷和第三卷可以认为是较早的日期，似乎是不同的人的作品。这部文本最终的形成是在公元初期，但其最早的部分反映了摩竭陀王朝时期的社会和经济状况。它为研究古代印度的政治和经济提供了丰富的资料。

在非宗教文本中，语法著作对于历史建构非常重要。它们始于潘尼尼的《八章》。潘尼尼生活在次大陆的西北部。巴利文本中没有提到他，巴利文本主要代表比哈尔邦和印度北部。V.S.阿格拉瓦拉将潘尼尼的年代定为公元前450年左右，他用印地语和英语写过关于潘尼尼的印度的文章。在他看来，没有其他文本像潘尼尼的文本那样提供关于摩竭陀王朝时代之前领土邦（janapadas）的那么多信息。帕坦贾利的潘尼尼注释，公元前150年，提供了关于摩竭陀王朝后时期的宝贵信息。

我们还有婆娑、苏德拉卡、迦梨陀娑和巴纳巴塔的著作。除了它们的文学价值外，它们还反映了作者所属时代的状况。迦梨陀娑的作品包括长诗和戏剧，其中最著名的是《沙昆达拉》。除了伟大的创作外，它们还为我们提供了笈多王朝社会和文化生活的景象。

除了梵文资料外，我们还有一些最早的泰米尔文本，它们属于《 संगम文学》文集。《 संगam文学》是在三个到四个世纪的时间里由在酋长和国王赞助的学院里集会的诗人创作的。这样的学院被称为《Sangam》，在这些集会上创作的文学被称为《 संगam文学》。文集的编纂被认为是公元前四个世纪，尽管它们实际上是在六世纪完成的。

《 संगam文学》包含大约30000行诗歌，排列在八个选集中，称为《Ettuttokai》。这些诗歌被收集成几百行，如《 Purananuru》（外部的四百行）。有两个主要群体：《 Patinenkil Kannakku》（十八个较低的选集）和《 Pattuppattu》（十首歌曲）。前者通常被认为比后者更古老，因此被认为具有重要的历史意义。《Sangam》文本有几个层次，但目前还无法根据风格和内容来确定这些层次，但正如以后所示，可以根据社会发展的阶段来检测这些层次。

《Sangam》文本不同于吠陀文本，特别是《梨俱吠陀》。它们不构成宗教文献。这些长短不一的诗歌是由许多诗人创作的，用来赞美各种英雄和女英雄，因此本质上是世俗的。它们不是原始歌曲，而是高质量的文学作品。许多诗歌都提到了一个战士或酋长或国王的名字，并详细描述了他的军事功绩。他给予吟游诗人和战士的礼物也受到赞扬。这些诗歌可能是在宫廷中朗诵的。它们与荷马时代的英雄诗歌相比，因为它们代表了一个充满战士和战斗的英雄时代。很难将这些文本用于历史目的。也许诗歌中提到的专有名词、头衔、王朝、领土、战争等部分是真实的。《Sangam》文本中提到的某些切拉王朝国王也出现在公元一世纪和二世纪的铭文中，作为捐赠者。《Sangam》文本提到了许多定居点，包括卡韦里帕塔纳姆，其繁荣的存在现在已被考古学证实。他们还谈到了雅瓦那斯乘坐自己的船只，用黄金购买胡椒，并向当地人提供葡萄酒和女奴隶。这种贸易不仅从拉丁语和希腊语的著作中得知，也从考古记录中得知。《Sangam文学》是我们了解公元初期居住在泰米尔纳德邦三角洲地区的人们的社会、经济和政治生活的主要资料来源。它关于贸易和商业的描述得到了外国记录和考古发现的证实。

外国资料

本土文献可以通过外国资料来补充。希腊人、罗马人和中国人来到印度，要么作为旅行者，要么作为宗教皈依者，他们留下了他们所见所闻的记录。令人惊讶的是，亚历山大的入侵在印度的资料中没有提及，正是根据希腊的资料，我们才得以重建他印度功绩的历史。

希腊作家提到了桑德罗科塔斯，他是亚历山大大帝的同时代人，他在公元前326年入侵印度。桑德罗科塔斯王子被认为是旃陀罗笈多·摩竭陀，他的即位日期定为公元前322年。这种认定一直是古代印度年代学的基石。麦加斯提尼的《印度志》，他来到旃陀罗笈多·摩竭陀的宫廷，只保存在后来的古典作家引用的片段中。这些片段，当放在一起阅读时，不仅提供了关于摩竭陀王朝行政制度的宝贵信息，还提供了关于摩竭陀王朝时期社会阶层和经济活动的宝贵信息。《印度志》并非没有轻信和夸张，这对于许多其他古代记录也是如此。

公元一世纪和二世纪的希腊和罗马记录提到了许多印度港口，并列举了印度与罗马帝国之间的贸易项目。用希腊语写成的《红海周航记》和托勒密的《地理学》为古代地理和商业的研究提供了宝贵的数据。第一个的年代被认为是在公元80年到115年之间，而第二个则被认为是在公元150年左右。《红海周航记》是由一位匿名作者撰写的，它描述了罗马在红海、波斯湾和印度洋的贸易。普林尼的《博物志》，与一世纪有关，是用拉丁语写成的，它告诉我们印度与意大利之间的贸易。

最后一位关于印度的希腊罗马学者被称为科斯莫斯·因迪科普勒斯特斯。他来自亚历山大城，它是埃及希腊文化中心。大约在550年，他写了《基督教地形学》，提到了印度和斯里兰卡的基督教徒，还提到了马匹贸易。

关于中国旅行家，可以提到法显和玄奘。他们两人都是佛教徒，来到这个国家是为了参观佛教圣地并学习佛教。前者在五世纪初来到这里，后者在七世纪的第二个季度来到这里。法显描述了笈多王朝时期印度的社会、宗教和经济状况，玄奘则提供了哈沙时期印度的类似描述。

乡村研究

在宴会、节日和普迦节上分享的遗迹揭示了古代部落社会平等主义的特点。对氏族和种姓的忠诚至今仍在继续。仪式的遗迹使我们了解古代教派以及婚姻和家庭的制度。高等种姓的人不挤牛奶，也不耕地。他们对体力劳动的蔑视助长了贱民现象。不平等的强烈痕迹不仅局限于种姓，而且也影响着男女之间的关系。直到20世纪30年代，甚至萨提制度在比哈尔邦的农村地区仍然盛行。因此，尽管普遍存在普选权，但社会不平等现象表明了古代印度社会的性质。农村的仪式和种姓偏见说明了治理我们古代政治和社会的许多达摩沙斯特拉规则。

自然科学

大约三十年前，人们开始使用社会科学的发现来构建古代印度的历史。最近，人们开始使用自然科学。来自化学、地质学和生物学的证据与古代印度的研究变得相关。

历史感

古代印度人被指责缺乏历史感。很明显，他们没有像今天这样写历史，也没有像希腊人那样写历史。我们在普拉纳斯中有一种历史，共有十八部（十八是一个惯用的说法）。尽管内容是百科全书式的，但普拉纳斯提供了直到笈多王朝统治开始的王朝历史。它们提到了事件发生的地点，有时会讨论它们的原因和影响。关于事件的陈述是用将来时态做出的，尽管它们是在事件发生很久之后记录下来的。普拉纳斯的作者并非不知道变化的概念，而变化是历史的本质。普拉纳斯谈到了四个时代，称为克里塔、特雷塔、达瓦帕拉和卡利。每个后来的时代都被描绘成比之前的时代更糟，随着一个时代滑入另一个时代，道德价值观和社会制度也随之退化。时间和地点的重要性，即历史中的重要因素，得到了体现。据说，根据时间和地点的变化，达尔玛会变成阿达尔玛，反之亦然。根据古代印度记录事件的几个纪元，开始了。维克拉姆·萨姆瓦特始于公元前57-8年，沙卡·萨姆瓦特始于公元78年，笈多纪元始于公元319年。铭文在时间和地点的背景下记录事件。在公元前三世纪，阿育王铭文展现了相当的历史感。阿育王统治了三十七年。他的铭文记录了从第八个到第二十七个统治年发生的事件。到目前为止，在已发现的铭文中，只有九个统治年的事件被记载在案。未来的发现可能会揭示他统治其余年份的事件。同样，在公元前一世纪，卡林加的卡拉维拉在他的哈提甘帕铭文中逐年记录了他一生中的许多事件。

印度人在传记写作中展现了相当的历史感，第七世纪巴纳巴塔创作的《戒日王传》就是一个很好的例子。这是一部用华丽的风格写成的半自传体作品，后来模仿者对此感到绝望。它描述了戒日王的早期生涯。尽管它被极度夸大了，但它很好地展现了哈沙统治下的宫廷生活以及他时代社会和宗教生活。后来，又写了几部其他查里塔（charitas）或传记。桑迪亚卡拉·南迪的《罗摩查里塔》（十二世纪）讲述了凯瓦尔塔农民与帕拉王子拉马帕拉之间的冲突故事，最终后者获胜。比拉纳的《维克拉曼卡德瓦查里塔》记述了他的赞助人维克拉马迪提亚六世（1076-1127年）——卡尔扬的查卢卡亚国王的成就。甚至古吉拉特邦一些商人的传记（charita）也在公元十二至十三世纪被写成。类似的历史作品也可能在南印度被写成，但到目前为止，只发现了一篇这样的记录。这被称为穆希卡·凡沙，是由阿图拉在十一世纪写成的。它是关于统治克里拉北部地区的穆希卡王朝的记录。然而，最早的历史写作的最佳例子是由卡拉哈纳在十二世纪撰写的《王族编年史》（Rajatarangini）提供的。它是一系列克什米尔国王的传记，可以被认为是第一部拥有今天所理解的历史写作的几个特征的作品。

构建历史

到目前为止，已经挖掘和勘探了大量的史前、史前和历史遗址，但其结果并未出现在古代印度历史的主流中。如果不考虑史前和史前考古学的结果，更不用说历史考古学的结果，就无法正确理解印度社会发展的各个阶段。尽管已经挖掘了近200个与古代历史时期有关的遗址，但这些遗址与古代社会、经济和文化趋势研究的相关性在调查研究中并没有得到充分的讨论。这需要在古代印度的农村和城市方面进行探讨。到目前为止，人们一直强调佛教遗址和一些婆罗门教遗址的重要性，但宗教史需要与社会和经济发展联系起来。

到目前为止，古代历史的构建主要基于文学资料，包括外国和本土资料。钱币和铭文扮演着一定角色，但文本的权重更大。现在必须采用新的方法。历史知识在不断增长。我们必须对文本的日期和内容更加批判。如果我们在考古证据的背景下检验这些文本，就可以做到这一点。最初，考古学家受到书面文本的启发，并挖掘了婆罗门教和佛教文本中提到的几个遗址。这极大地丰富了历史信息，尽管挖掘结果并不总是证实文本的内容。尽管许多已挖掘遗址的完整报告尚未出版，但建议在考古发现的背景下检验这些文本。为了研究《梨俱吠陀》的时代，我们必须考虑甘达拉墓地文化，其中马被使用，死者在公元前两千年被火化。我们必须在后吠陀时代一方面与彩绘灰陶器和其他类型的考古发现另一方面之间建立一种相互关系。同样，早期的巴利文本也必须与北方黑抛光陶器（NBPW）考古学联系起来。此外，从《Sangam》文本中获得的信息需要与从铭文和印度半岛早期巨石考古学中推断出的信息相互关联。

考古证据应该被认为比普拉纳斯中发现的长长的家谱更为重要。普拉纳斯传统可以用来将阿约提亚的罗摩的年代追溯到公元前约2000年，但阿约提亚的挖掘和广泛勘探并没有显示出大约那个年代的任何定居点。同样，尽管克里希纳在《摩诃婆罗多》中扮演着重要的角色，但在公元前200年到公元300年之间，马图拉最早的铭文和雕塑作品并没有证实他的存在。鉴于这些困难，必须摒弃基于《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》的史诗时代的观点，尽管在过去，它构成了大多数关于古代印度的调查卷中的一个章节。当然，可以在《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》中发现社会发展的几个阶段。这是因为史诗并不属于社会发展的单一阶段；我们可以回忆一下，它们经历了几个版本。此外，根据文学传统和碑文资料，瓦尔达曼·马哈维拉和乔达摩·佛陀通常被认为是在公元前六世纪，但他们访问的城市在考古学上并不早于公元前400年，因此需要重新考虑这些伟大人物基于传统的年代。

从年代学和理性的角度来看，考古学、铭文和钱币比文本更为重要。然而，潘尼尼和帕坦贾利的语法著作几乎有确定的日期，它们相对免于神话和传说，因此与钱币、铭文和挖掘结果一样重要。

到目前为止，许多铭文已被驳回，理由是它们的历史价值很小。“历史价值”指的是重建政治史所必需的信息。然而，王室铭文包含夸大其词。“数十万”这个词在阿育王铭文中似乎是一个陈词滥调。它被应用于人和动物，并对卡林加战争中被杀害的人数以及被带到巴特利普特拉的人数提出了疑问。在旃陀罗笈多和旃陀罗王子的铭文中也存在夸大其词。尽管存在这些夸大之处，但与普拉纳斯传统相比，铭文肯定更可靠。因此，尽管普拉纳斯被用来将沙陀瓦哈纳王朝的起源推迟到更早的时期，但铭文将其放在公元前一世纪。铭文可能表明国王的统治时期、他的征服及其范围，但它们也揭示了政治、社会、经济和宗教发展趋势。因此，本研究并非仅仅为了政治或宗教史而使用铭文。碑文土地赠与的价值不在于家谱和征服的列表，更重要的是在于新国家的兴起以及社会和农业结构的变化，尤其是在笈多王朝后期。同样，钱币不仅需要用于重建印度-希腊人、沙卡人、沙陀瓦哈纳人和贵霜人的历史，而且还需要用于贸易和城市生活史。

总而言之，为了进行历史重建，必须仔细收集从文本、钱币、铭文、考古学等中得出的资料。我们已经看到，这提出了资料相对重要性的问题。因此，钱币、铭文和考古学被认为比史诗和普拉纳斯中发现的神话更为重要。神话可以支持主导规范，验证社会习俗，并证明种姓和其他社会群体中的人享有的特权和残疾，但其中描述的事件不能被认为是真实的。过去的做法也可以通过我们现在的一些古代遗存来解释。对乡村生活的熟悉以及从对原始居民的研究中获得的见解是构建古代历史的宝贵财富。合理的史学重建不能忽视其他古代社会的发展。比较的观点可以消除对古代印度“稀有”或“独特”观念的痴迷，并可以揭示古代印度与其他国家过去社会共同的趋势。我们还可以利用人类遗传学研究的结果来了解印度与世界其他地区人民之间的联系。对遗传和代际遗传特征的科学研究表明了民族混合、人口分散和文化传播。

年表

（公元前）

公元前3000年 文字进入印度河文化。
公元前1500-1000年 《梨俱吠陀》。
公元前1000-500年 《夜柔吠陀》、《阿闼婆吠陀》、《梵书》、《阿兰尼耶卡》和《奥义书》。
公元前600-300年 《 श्रौ特经》和《格律经》。
公元前6世纪 根据文献记载，马哈维拉和佛陀。
公元前500-200年 《达摩经》。
公元前450年 潘尼尼的语法。
公元前5世纪 根据考古学记载，马哈维拉和佛陀。
公元前326年 亚历山大入侵。
公元前322年 旃陀罗笈多·摩竭陀即位。
公元前3世纪 印度出现可解读的文字。
公元前57-8年 维克拉姆·萨姆瓦特纪元开始。
公元前1世纪 卡林加的卡拉维拉的哈提甘帕铭文。
公元前1世纪 最早的巴利语佛教文本在斯里兰卡编纂。

(公元)
公元1世纪 考底利耶的《政事论》最终编纂完成。
公元78年 沙卡·萨姆瓦特纪元开始。
公元80-115年 《红海周航记》。
公元150年 托勒密的《地理学》。
公元319年 笈多纪元开始。
公元400年 《摩诃婆罗多》、《罗摩衍那》和主要普拉纳斯最终编纂完成。
公元4世纪 在中亚发现最早的印度手稿。
公元5世纪 法显来到印度。
公元6世纪 普拉克里特语耆那教文本最终在瓦拉比编纂完成。
公元7世纪 玄奘来访。《戒日王传》由巴纳巴塔撰写。
公元11世纪 阿图拉的《穆希卡·凡沙》。
公元11-12世纪 比拉纳的《维克拉曼卡德瓦查里塔》。
公元12世纪 桑迪亚卡拉·南迪的《罗摩查里塔》。
卡拉哈纳的《王族编年史》。
1837年 詹姆斯·普林塞普首次破译阿育王铭文。




第四章 地理环境

印度的出现

印度次大陆大约在4000万年前作为一个独立的地理单元出现。最初，印度半岛与南极洲、非洲、阿拉伯半岛和南美洲一起，被认为是名为冈瓦纳古陆的南部超级大陆的一部分。早些时候，冈瓦纳古陆与北部的劳亚古陆一起，包括北美洲、格陵兰岛、欧洲和喜马拉雅山以北的大部分亚洲，形成了一个名为盘古大陆的单一陆地。然后冈瓦纳古陆和劳亚古陆成为独立的单元。由于构造运动，不同的部分开始从冈瓦纳古陆分离出来，形成了包括印度半岛在内的独立地理单元。这一过程始于大约2.25亿年前，在4000万年前，印度成为一个独立的单元。印度在5800万到3700万年前的某个时间移到北方，加入了欧亚大陆。与之前的日期相比，印度的喜马拉雅边界非常年轻。喜马拉雅山的隆起分四个阶段进行。最后一次隆起发生在上新世时期，即公元前约200万-12000年。喜马拉雅山通过其河流在上新世时期带来了冲积沉积物，在形成印恒河平原中发挥了重要作用。印度次大陆的面积与不包括俄罗斯的欧洲一样大，总面积为4,202,500平方公里。次大陆分为五个国家：印度、孟加拉国、尼泊尔、不丹和巴基斯坦。印度人口近10亿。它包括28个邦和7个联邦属地，包括德里国家首都辖区。它的一些邦比许多欧洲国家都大。

季风的作用

印度次大陆是一个界限分明的地理单元，大部分位于热带地区。季风在印度历史上发挥了重要作用。西南季风持续时间在6月到10月之间，为该国大部分地区带来了不同程度的降雨。在古代，灌溉并不是一个重要的因素，降雨在农业中发挥着至关重要的作用。今天在印度北部被称为雨季作物的作物，在古代主要依赖于西南季风。冬季，西风扰动给印度北部带来降雨，那里的主要作物是小麦、大麦等。印度半岛的一部分，特别是泰米尔纳德邦的沿海地区，从10月中旬到12月中旬的东北季风获得主要的降雨。一旦季风的方向在公元一世纪左右被发现，商人们就随着西南季风从西亚和地中海地区航行，来到印度和东南亚。随着东北季风的到来，他们向西返回。季风的发现使印度能够与西亚和地中海地区以及东南亚进行贸易并建立文化联系。

北部边界

印度北部与喜马拉雅山接壤，其他三面与海洋接壤。喜马拉雅山保护着这个国家免受来自西伯利亚经中亚吹来的寒冷北极风的影响。这使得印度北部的气候全年都相当温暖。由于平原上的寒冷并不十分严重，人们不需要穿厚重的衣服，并且可以更长时间地生活在户外。其次，喜马拉雅山足够高，可以保护印度免受来自北方的入侵。这在工业化前的时代尤其如此，那时的交通非常困难。然而，在西北部，苏莱曼山脉是喜马拉雅山的南延部分，可以通过开伯尔山口、博兰山口和戈马尔山口穿过。苏莱曼山脉在俾路支省与南部的基阿塔尔山脉相连，可以通过博兰山口穿过。通过这些山口，印度与中亚之间的双向交通从史前时期就一直持续至今。来自伊朗、阿富汗和中亚的各种民族来到印度作为侵略者和移民，反之亦然。甚至兴都库什山脉，是喜马拉雅山系的西向延伸，也没有构成印度河和阿姆河系统之间不可逾越的障碍。这些山口促进了印度一方面与中亚和西亚另一方面之间的贸易和文化交流。

喜马拉雅山坐落着克什米尔和尼泊尔的河谷。克什米尔河谷四面环绕着高山，形成了自己独特的生活方式，但可以通过几个山口到达。它的冬天迫使一些人去平原，它的夏天吸引了来自平原的牧羊人。平原与山谷之间的经济和文化交流持续不断。帕米尔高原并没有阻止它成为佛教向中亚邻近地区传播的中心。尼泊尔河谷规模较小，可以通过许多山口到达恒河平原的人们。像克什米尔一样，它也成为梵文种植的中心；这两个山谷都成为数量最多的梵文手稿的宝库。

喜马拉雅山山麓比平原冲积土上的丛林更容易开垦。由于河流宽度较窄，因此很容易在这些地区渡河，因此最早的路线沿着喜马拉雅山山麓从西到东，反之亦然。因此，最早的农业定居点自然是在山麓和高地建立的，贸易路线也遵循了泰莱路线。

河流

历史悠久的印度的核心是由其重要的河流形成的，这些河流因热带季风降雨而膨胀。这些河流包括印度河系统平原、印恒河分水岭、恒河盆地和雅鲁藏布江盆地。从西到东，我们发现年降雨量从25厘米逐渐增加到250厘米以上。基于25到37厘米降雨量的印度植被，以及可能基于37到60厘米降雨量的恒河西部植被，可以用石头和铜器开垦并使其适合耕种，但这在基于60到125厘米降雨量的恒河中游植被的情况下是不可能的，当然在基于125到250厘米降雨量的恒河下游和雅鲁藏布江植被的情况下也是不可能的。这些树木茂密的地区，土壤也坚硬，只有在后来才出现的铁器的帮助下才能开垦。因此，较少降雨的西部地区的自然资源首先被利用，大规模的人类定居点通常从西向东蔓延。

一旦被开垦，印度-恒河平原就出产丰富的农作物，并支持着连续的文化。印度河和恒河西部平原主要生产小麦和大麦，而恒河中部和下游平原则主要生产稻米，稻米也成为古吉拉特邦和文迪亚山脉以南地区的 staple food。哈拉帕文化起源于印度河谷，并在那里繁荣发展；吠陀文化起源于西北边境省和旁遮普邦，并在恒河西部盆地繁荣发展；主要基于铁器使用的吠陀后文化在恒河中部盆地兴盛发展。恒河下游河谷和孟加拉北部地区在笈多王朝时代真正成为焦点；最后，覆盖阿萨姆邦的雅鲁藏布江河谷在早期中世纪时期变得重要起来。强大的统治者为争夺这些平原和山谷而战，而恒河-亚穆纳河三角洲尤其被证明是最令人垂涎和争夺的地区。

河流是商业和交通的动脉。在古代，修建道路很困难，因此人员和物资都是通过船只运输的。因此，河流航线很好地服务于军事和商业运输。显然，阿育王建造的石柱是通过船只运送到全国各地的。河流在交通中的重要性一直持续到东印度公司时代。此外，河流还会淹没邻近地区，使它们肥沃；它们还会向从河流中开凿的运河供水。然而，它们也造成了严重的洪水，周期性地淹没和摧毁北部平原上的城镇和村庄，因此许多古代建筑都被完全冲走和摧毁。然而，重要的城镇和首都，如哈斯提纳普尔、普拉亚格、瓦拉纳西和巴特利普特拉都位于河岸上。在现代，城市遗址位于铁路和公路交叉口或工业或矿区，但在工业化前的时代，城镇大多位于河岸和交叉口。

最重要的是，正是河流划定了政治和文化边界，这些边界也由山脉形成。因此，在印度半岛东部，被称为卡林加的地区，覆盖着奥里萨邦的沿海地带，位于北部的马哈纳迪河和南部的戈达瓦里河之间。同样，安得拉邦主要位于北部的戈达瓦里河和南部的克里希纳河之间。这两条河在河口形成的三角洲平原在公元初期开始变得突出，当时在沙陀瓦哈纳人和他们的继承者统治下，它们上点缀着城镇和港口。最后，泰米尔纳德邦的大部分地区位于北部的克里希纳河和南部的卡韦里河之间。卡韦里河谷向南大致延伸到维盖河，向北延伸到南彭纳河。它形成一个独特的地理区域，并在公元初期之前不久成为曹罗势力的所在地。这个地区不同于泰米尔纳德邦北部，它由高地组成，并在公元四至六世纪在帕拉瓦王朝统治下变得突出。半岛东部与科罗曼德尔海岸接壤。尽管海岸线两侧是东高止山脉或台阶，但高止山脉并不很高，并且由于河流向孟加拉湾的东流而有几个开口。因此，古代东海岸一方面与安得拉邦和泰米尔纳德邦其他地区另一方面之间的交通并不困难。阿里卡梅杜（现代名称）、马哈巴利普拉姆和卡韦里帕塔纳姆等港口城市都位于科罗曼德尔海岸。

半岛西部没有如此明显的区域单元。然而，我们可以将马哈拉施特拉邦定位在北部的塔皮河（或达曼甘加河）和南部的比马河之间。卡纳塔克邦所覆盖的地区似乎位于北部的比马河和克里希纳河上游地区以及南部的通格巴德拉河之间。长期以来，通格巴德拉河一直是北部和南部交战势力之间的天然边界。正如巴达米·查卢卡亚人和拉什特拉库塔人难以将他们的势力扩展到通格巴德拉河以南一样，帕拉瓦人和曹罗人也难以将他们的权力扩展到其以北。半岛最西南部的沿海地区被现代的克里拉邦所覆盖。半岛西部的海岸线被称为马拉巴尔海岸。尽管海岸拥有几个港口和小王国，但由于西高止山脉难以穿越，海岸与马哈拉施特拉邦、卡纳塔克邦和克里拉邦相邻地区之间的交通变得困难。

在北部的印度河和恒河系统以及南部的文迪亚山脉之间，有一大片土地，被阿拉瓦利山脉分为两个单元。阿拉瓦利山脉西部的地区被塔尔沙漠所覆盖，尽管拉贾斯坦邦的一部分也位于该地区。广阔的沙漠使得古代人类定居变得不可能。然而，散布在沙漠中的几个肥沃的绿洲被人们定居，而且从早期开始，人们就可以骑骆驼穿过沙漠。拉贾斯坦邦的东南部自古以来就是一个相对肥沃的地区，由于该地区存在凯特里铜矿，它在铜石并用时代就被人们定居了。

拉贾斯坦邦逐渐过渡到古吉拉特邦的肥沃平原，这些平原由纳尔马达河、塔皮河、马希河和萨巴尔马蒂河的水灌溉。古吉拉特邦位于德干高原西北部边缘，包括降雨较少的卡提亚瓦尔半岛。该邦的沿海地区相当曲折，因此适合建立几个港口。因此，自古以来，古吉拉特邦就以其沿海和对外贸易而闻名，其人民也被证明是具有进取心的商人。

在恒河-亚穆纳河三角洲以南，西部与查巴尔河接壤，东部与松河接壤，南部与文迪亚山脉和纳尔马达河接壤，是中央邦。它的北部是肥沃的平原。目前，中央邦是该国最大的邦，可以大致分为东部和西部两部分。主要被文迪亚山脉覆盖的东部地区在公元四世纪和五世纪的笈多王朝时期变得具有历史意义。然而，中央邦西部包括马尔瓦，自公元前六世纪以来，这里一直是历史活动的重要场所。马尔瓦是古吉拉特邦港口的重要腹地，德干和北方势力为争夺马尔瓦和古吉拉特邦而进行了许多战争。沙卡人和沙陀瓦哈纳人在公元一世纪和二世纪为争夺这个关键地区而战，马拉地人和拉其普特人在十八世纪也为争夺这个关键地区而战。

天然边界和文化交流

每个地区都以河流为界，有些地方以山脉为界，有时以三角洲和平原为界，构成一个政治和行政单位，不同的统治王朝在此兴衰。由于在一个幅员辽阔的国家中交通不便以及天然边界的防御性，一个地区的统治阶级难以控制所有其他地区。逐渐地，每个地区都发展成为一个独特的文化单元，拥有自己独特的生活方式和语言。然而，在印度北部和西部，大多数语言都源于同一个印欧语系，因此有很多共同点。同样重要的是，几乎在整个印度，梵文都被种植和理解。

文迪亚山脉从西到东横贯印度，形成印度北部和南部之间的边界。说达罗毗荼语的人生活在文迪亚山脉以南，说印欧语系的人生活在文迪亚山脉以北。在两者之间，在文迪亚地区居住着部落人民，他们至今仍然在那里。东高止山脉和西高止山脉沿岸地区吸引了定居者和商人，南部则从事繁荣的对外贸易。文迪亚山脉并不构成不可逾越的障碍。在古代，尽管交通不便，但人们从北向南，从南向北迁移。这导致了文化和语言的相互影响。北部势力反复向南移动，南部统治者向北移动。商人、传教士和文化领袖，尤其是婆罗门也这样做。这种双向交通一直在持续，并有助于复合文化的形成。

尽管大多数地区都有界限分明的天然边界，但并非每个地区都拥有维持孤立生存所需的资源。因此，从史前时期开始，对金属和其他资源的共同需求就在该国不同地区之间形成了一张相互联系的网络。

矿物和其他资源

对印度自然资源的开发对印度的历史有重要的影响。在人类定居点大规模发展之前，考虑到大量的降雨，印度平原的大片地区到处都是茂密的森林，这些森林提供猎物并提供饲料、燃料和木材。在早期，当烧制砖块不太常用时，人们建造了木屋和栅栏。它们在印度第一个重要首都巴特利普特拉被发现。为了建筑和工具制造，印度有各种各样的石头，包括砂岩。最早的人类定居点自然而然地出现在丘陵地区和位于山丘之间的河谷中。在历史上，在德干和南印度用石头制作的寺庙和雕塑比在印度北部的平原上更多。

铜在印度广泛分布。最丰富的铜矿位于乔塔纳格浦尔高原，尤其是在辛格布姆地区。铜带长约130公里，并显示出许多古代开采的迹象。最早在比哈尔邦使用铜器的民族开采了辛格布姆和哈扎里巴格的铜矿，并且在比哈尔邦南部和中央邦的部分地区发现了许多铜器。在拉贾斯坦邦的凯特里矿床中也发现了丰富的铜矿。这些矿床都被吠陀前和吠陀时期生活在现在巴基斯坦、拉贾斯坦邦、古吉拉特邦和恒河-亚穆纳河三角洲地区的人们开采过。在凯特里地区发现了许多铜带，它们似乎属于公元前约1000年之前的时期。由于铜是第一种被使用的金属，因此印度教徒认为它非常纯净，并且用它制成的器皿被用于宗教仪式。

印度今天几乎不生产锡，即使在古代也很稀少。有理由相信它是在拉贾斯坦邦、中央邦南部和比哈尔邦发现的，但矿藏几乎已被耗尽。由于青铜是通过将锡与铜混合制成的，因此我们在史前时代没有发现许多青铜器。哈拉帕人可能从拉贾斯坦邦获得了一些锡，但他们的主要供应来自阿富汗，即使是这种供应也是有限的。因此，尽管哈拉帕人使用了青铜工具，但与在西亚、埃及和克里特岛发现的工具相比，它们的數量非常少，而且它们的工具中锡的百分比更小。因此，印度的大部分地区没有真正的青铜时代，即工具和器械主要由青铜制成的时代。从公元初期开始，印度与缅甸和马来半岛建立了密切的联系，这些地区盛产锡。这使得大规模使用青铜成为可能，尤其是在南印度制作神像时。帕拉王朝时期比哈尔邦的青铜器中的锡可能来自伽耶、哈扎里巴格和兰契，因为在哈扎里巴格，直到上个世纪中叶仍在冶炼锡矿。

印度一直盛产铁矿石，尤其是在比哈尔邦南部、中央邦东部和卡纳塔克邦。一旦学会了使用鼓风机冶炼（炼钢）的技术，铁就可以用于战争，更有效地开垦丛林，进行深入和定期的耕作。公元前六至四世纪摩揭陀第一个帝国的形成，很大程度上要归功于该地区南部铁矿的丰富。铁器的大规模使用使阿凡提，其首都位于乌贾因，在公元前六世纪和五世纪成为一个重要的王国。沙陀瓦哈纳人和文迪亚山脉以南兴起的其他王朝可能开采了安得拉邦和卡纳塔克邦的铁矿石。

安得拉邦拥有大量的铅资源，这解释了沙陀瓦哈纳王国大量铅币的出现，沙陀瓦哈纳人在公元纪元的前两个世纪统治着安得拉邦和马哈拉施特拉邦。铅也可能来自拉贾斯坦邦的城镇。

最早的钱币，被称为冲压钱币，主要由银制成，尽管这种金属在印度很少见。然而，在早期，蒙吉尔地区的卡拉格浦尔山脉存在银矿，直到阿克巴统治时期，这些矿脉都被提及。这解释了在比哈尔邦发现的最早的冲压钱币中使用这种白色金属的原因。

从喜马拉雅山流下的河流中携带的大量金砂，是从平原河流河道的沉积物中收集的。这些沉积物被称为砂矿。金存在于卡纳塔克邦的科拉尔金矿中。在卡纳塔克邦一个大约公元前1800年的新石器时代遗址中发现了非常早期的金的痕迹。在我们没有迹象表明它被开采，直到公元二世纪初。科拉尔被认为是南卡纳塔克邦的甘加斯最早的首都。早期使用的大部分黄金来自中亚和罗马帝国。因此，金币在公元纪元的前五个世纪得到常规使用。由于当地资源不足以长期维持金币，一旦来自外部的供应停止，金币就变得稀少了。

在古代，印度还出产各种宝石，包括珍珠，尤其是在印度中部、奥里萨邦和南印度。宝石成为商品贸易中的重要商品，在公元纪元初期，罗马人对这些商品非常渴望。

年表

(BP)
4000万年 印度次大陆的出现。
200万-12000年 喜马拉雅山最后一次隆起。

(公元前)
公元前1800年 卡纳塔克邦早期金的痕迹。
公元前1000年 凯特里铜带最早的年代。

(公元)
公元1世纪 发现季风的方向。




第五章 生态与环境

当代，在几个国家，不断增长的工业化和爆炸性的人口增长凸显了在世界范围内保护自然环境（如植物、动物、水资源、土壤和金属）的问题。自然环境与人口之间的相互作用被认为是一个重要的问题，被称为生态与环境问题。

生态学

生态学（Ecology）一词于1869年出现，是一门相对较新的科学。直到最近，它还被认为是生物学的一个分支，但现在被认为是一门独立的学科。然而，它与生物学密切相关。这个学科处理各种生物体（如植物、动物和人类）之间的相互作用。随着人类的出现，对食物、住所和交通的需求摆在了首位。在古代，人类依靠野生产品以及狩猎鸟类和动物为生。然而，在工业时代，人类与植物和动物的关系发生了根本性的变化，现在许多生物体都是通过人类的努力得以保存的。

环境与人类进步

环境是指周围环境，包括自然环境和人为环境。自然元素包括土壤、空气和水，动物、植物和人类都依赖于它们。人为环境是指食物、住所和交通设施，如道路、桥梁、水坝以及各种用作住所的建筑物。这种环境还包括农村、城市、社会经济、文化和政治状况。

环境对人类的努力有直接的影响。但认为环境决定论是错误的，因为人类的努力极大地影响着自然环境。因此，砍伐森林，随后是谷物的生产，导致了大型定居点的出现。另一方面，气候和河道变化导致了一些定居点的荒废和人口迁移。虽然自公元前9000年以来，世界范围内没有发生过重大的气候变化，但确实发生了一些重要的区域性变化。因此，许多古代气候学者认为，公元前三千年和二千年，中亚盛行极度干旱和冰点以下的温度。在公元前两千年之交，天气极其寒冷。这迫使许多中亚南部的人们向印度次大陆迁移，寻找一个较不寒冷的地区。这种迁移被认为是印欧雅利安语使用者和梨俱吠陀时期的人们。

如果不利用自然资源，我们就无法想象古代人类的进步。印度最早的定居点通常建立在丘陵、高原或树木繁茂地区附近的湖泊或河流附近，人们可以在那里制造石器和骨器以谋生。这些工具被用来狩猎鸟类和动物、耕种土地以种植植物和谷物，以及为建立住所做好准备。

环境与定居点

如果不砍伐森林和开垦坚硬的冲积土，在恒河平原建立大型农业定居点几乎是不可能的。这只有在大约公元前500年使用铁斧和铁犁才能有效地做到。为此，必须发现铁矿，并且必须在全国各地发展开采和制造铁制文物的技术。恒河中游平原的坚硬冲积土、文迪亚地区的红土以及德干和印度西部的黑棉土都需要铁犁才能有效耕作。如今，人们强调保护自然环境。然而，尽管砍伐了森林，但直到十六七世纪，多阿布森林仍然存在，当时人们在这个地区狩猎野生动物。这种生态变化直到现代才完成。无论如何，人类社会是以牺牲动植物为代价而进步的。一旦人类开始种植植物和饲养动物，他们就使两者都增加了数量。

定居点的位置和规模取决于环境因素，以及决定地点选择的土壤和气候条件。有利的雨区，有河流、湖泊、森林、丘陵、矿物和肥沃的土壤，吸引了许多定居者。另一方面，干旱的沙漠地区缺乏水资源，使人们不愿在那里定居。恒河平原形成一个有吸引力的环境区域。在公元前500年后，那里建立了许多定居点，在更早时期也建立了相当多的定居点。多阿布和恒河中游平原上建立了许多城镇。河流像今天的道路和铁路一样充当交通路线。当河流泛滥时，它们会冲走森林河岸，并阻止森林在那里重新生长。此外，它们还灌溉了土地，从而使土地可供农民使用。

大约公元前2500年，河道的变化影响了定居点的命运。与加格尔-哈卡拉河相邻的萨拉斯瓦蒂河与亚穆纳河和萨特勒杰河汇合，三条河流共同促进了哈拉帕文化的发展。然而，在公元前1700年，萨特勒杰河，以及可能是亚穆纳河，向东移动，对后城市哈拉帕定居点产生了不利影响。

河流交汇处成为早期定居点的地点。交汇处有效地清理了森林，并帮助了人类居住。这可以说明印度第一个大城市巴特利普特拉。这个地方位于恒河和松河的交汇处。距离该镇不远，甘达克河和加格拉河也从北部汇入恒河，而潘潘河则从南部汇入恒河。三面环绕着河流，使巴特利普特拉实际上成为一个水港，并帮助它成为第一个伟大的州府。虽然巴特利普特拉位于恒河和松河的交汇处，但后来松河向西移动。在史前时代，奇兰德变得重要，因为它位于恒河和加格拉河的交汇处，它周围的地点似乎是森林。奇兰德新石器时代工具的发掘表明了这一点。许多工具是用鹿角骨制成的，这表明在附近的森林中狩猎鹿。

虽然人们更喜欢在河流附近定居，但人们也喜欢在湖泊和水塘附近定居。我们在公元前两千年的印度东部和比哈尔邦北部发现了这样的遗址。在水库附近定居的做法一直持续到今天。

雨水与人类努力

我们可以回忆一下第四章中提到的降雨的相关性，并检查降雨与人类努力之间的关系。尽管哈拉帕文化位于干旱的半沙漠地区，但这归因于充足的降雨。科学家们谈到公元前三千年哈拉帕地区有充足的降雨。一旦降雨恢复到通常的水平，这对哈拉帕定居点产生了不利影响。马哈拉施特拉邦伊纳姆加昂的动植物遗迹表明，大约公元前1000年，一个极其干旱的时期开始了，这迫使农民放弃家园，从事游牧生活。

降雨当然有助于人类社会从事农业和建立定居点，但在热带季风期间的大雨却阻止了人们进行正常的工作。乔达摩·佛陀每年都在雨季期间暂停他传授佛教的任务四个月，并留在拉贾格里哈、维萨利和什拉瓦斯蒂等地进行雨季闭关。据说他在什拉瓦斯蒂度过了26个雨季。这个想法至今仍影响着一些人，在雨季不会举行婚礼，但如今，除非机构关闭或工作人员获得休假，否则人们必须继续工作，尽管暴雨倾盆。

一些其他的自然灾害比大雨更具灾难性。其中包括洪水、飓风和地震。我们听说在摩竭陀王朝时期之前，由于饥荒，一些耆那教徒从摩揭陀迁移到了南印度。然而，研究人员尚未发现提到造成饥荒和其他灾难的自然灾害的资料来源。

古代对环境的态度

在古代印度，河流被视为神圣的。《梨俱吠陀》将萨拉斯瓦蒂描绘成女神。然而，在吠陀后时期，恒河成为母神，这一传统至今仍在延续。由于地球和水都维持着动植物的生存，因此它们被认为是母亲，尽管没有任何迹象表明人们制定了保护它们的计划。

许多树木和植物，包括楝树、菩提树、榕树、山榄树和罗勒都被认为是神圣的。草药也是如此，包括草。所有这些都因其药用价值而受到重视，因此它们被保存和崇拜。在各种古代文本中表达了保护大小树木的愿望，这种愿望至今仍在延续。在大型祭祀甚至普通仪式结束时，祭司和普通崇拜者都会祝愿森林树木和植物普遍和平与繁荣（shanti）。

更重要的是，许多古代文本谴责杀戮动物。乔达摩·佛陀是第一个在名为《苏达尼帕塔》的巴利语规范文本中强调保护奶牛必要性的人。他强调了饲养奶牛的优点，因为在他看来，牛有助于种植植物，并为人们提供食物、活力、健康和幸福。因此，他的训诫是人们不应该杀牛。在公元初期，婆罗门教文本赋予了佛教教义宗教色彩，谈到那些杀牛的人在来世会遭受可怕的后果。后来，甚至大象也被人们崇拜。

生态和环境的背景可以帮助研究古代印度，并且可能特别有助于研究我们的史前史。然而，人类社会不能通过阻止人类与自然的斗争来进步。在古代，这场斗争主要针对植物和动物。一旦这些被控制住，人们就开始努力使它们的数量增加。历史主要处理人类在时间和地点方面的相互作用，但如果不让历史学家记住一方面是人类努力，另一方面是自然力量的作用之间的持续相互作用，就无法正确地构建历史。

年表

(公元前)
公元前三千年-二千年 中亚极度干旱和冰点以下的温度。
公元前9000年及以后 世界范围内没有发生重大的气候变化。
公元前500年及以后 恒河平原广泛使用铁器，定居点激增。
公元前300年 饥荒和耆那教徒从摩揭陀迁移到南印度。

(公元)
公元16-17世纪 尽管砍伐了森林，多阿布的森林仍然存在。
1869年 “生态学”一词出现。




第六章 语言背景

主要的语言群体

印度是一个拥有众多语言的国家。根据印度语言调查的编辑和编纂者格里尔森的说法，印度人说大约180种语言和大约550种方言。这些语言属于四个重要的群体：南亚语系、藏缅语系、达罗毗荼语系和印欧雅利安语系。在印度，南亚语系似乎是最古老的，并且由于蒙达语而闻名。这种语言的使用者遍布东亚的澳大利亚和西亚的马达加斯加（位于非洲东海岸附近）。然而，他们在东南亚有大量使用者。人类学家认为，奥斯特里克人大约在公元前40000年出现在澳大利亚。因此，他们更有可能是在大约50000年前通过印度次大陆的海岸线从非洲前往东南亚和澳大利亚的。那时，语言似乎已经被发明出来了。人类遗传学表明，在50000年前，非洲人来到了印度的深南部，从那里他们经过安达曼-尼科巴群岛到达印度尼西亚，后来到达澳大利亚。

南亚语系

奥斯特里克语系分为两个亚科，奥斯特里克-亚洲语系在印度次大陆使用，奥斯特罗尼西亚语系在澳大利亚和东南亚使用。奥斯特里克-亚洲语系有两个分支：蒙达语和孟高棉语。孟高棉语代表卡西语，这种语言在印度东北部梅加拉亚邦的卡西和詹蒂亚山以及尼科巴群岛使用。然而，蒙达语的使用范围要大得多。桑塔尔人构成了次大陆最大的部落群体，他们在贾尔坎德邦、比哈尔邦、西孟加拉邦和奥里萨邦使用这种语言。

蒙达人、桑塔尔人、霍斯人等人的各种说法，也被称为蒙达里语，在西孟加拉邦、贾尔坎德邦和印度中部流行。在喜马拉雅山，蒙达语的残余最为明显。

藏缅语系

第二组语言，即藏缅语系，是汉藏语系的一个分支。如果我们考虑中国和其他国家，这个语系的使用者数量远远超过奥斯特里克语系，甚至超过印欧雅利安语系。这个语系大约有300种语言，在中国、西藏和缅甸（缅甸）使用。在印度次大陆，藏缅语沿着喜马拉雅山脉从东北阿萨姆邦延伸到旁遮普邦东北部。这些形式存在于印度的东北部各邦，并且该地区的许多人说各种形式的藏缅语。各种部落使用多达116种这种语言的方言。使用这些语言的东北部各邦包括特里普拉邦、锡金邦、阿萨姆邦、梅加拉亚邦、阿鲁纳恰尔邦、纳加兰邦、米佐拉姆邦和曼尼普尔邦。藏缅语也在西孟加拉邦的达吉林地区流行。虽然奥斯特里克语和藏缅语比达罗毗荼语和印欧雅利安语古老得多，但在这些语言中没有发展出任何文学作品，因为与印欧雅利安人和达罗毗荼人不同，他们没有任何形式的文字。然而，使用者熟悉口头传说和传统，这些传说和传统在19世纪首先被基督教传教士记录下来。值得注意的是，在中世纪时期，阿霍姆人使用一个叫做burunji的藏缅语词汇来表示家谱。马提利语中表示家谱的panji一词可能与藏缅语词汇有关。

达罗毗荼语系

在印度使用的第三个语系是达罗毗荼语系。这种说法涵盖了几乎整个南印度，也在斯里兰卡东北部流行。该地区说20多种达罗毗荼语。达罗毗荼语的最早形式，布拉灰语，发现于位于巴基斯坦的印度次大陆西北部。关于说达罗毗荼语的人的迁移，有两种观点，即遗传学和语言学观点。根据遗传学观点，大约在30000年前，第一次主要迁移进入印度来自中东。根据第二种观点，达罗毗荼人大约在6000年前来自埃兰。达罗毗荼语使用者的分散过程似乎始于大约公元前30000年，并持续到公元前4000年。语言学家认为达罗毗荼语起源于埃兰，即伊朗西南部。这种语言被认为是公元前四千年，而布拉灰语是它的后一种形式。它仍在伊朗、土库曼斯坦和阿富汗以及巴基斯坦的俾路支省和信德省使用。据说，达罗毗荼语通过巴基斯坦地区传播到南印度，在那里它产生了泰米尔语、泰卢固语、卡纳达语和马拉雅拉姆语作为其主要分支，但泰米尔语比其他语言更具有达罗毗荼语的特征。在贾尔坎德邦和印度中部使用的奥拉翁语或库鲁赫语也是达罗毗荼语，但主要由奥拉翁部落的成员使用。

印欧雅利安语系

第四个语言群体，印欧雅利安语系属于印欧语系。根据科学家的说法，在中亚各地草原上发现的遗传信号在印度印欧雅利安语使用者中表现得很好，而在达罗毗荼语使用者中却很少。这表明印欧语系的使用者迁移到了印度。据说，印欧语系的东支或雅利安支分为三个亚支，称为印欧伊朗语支、达尔迪语支和印欧雅利安语支。伊朗语，也称为印欧伊朗语，在伊朗使用，其最早的样本在《赞德阿维斯塔》中被发现。达尔迪语属于阿富汗东部、巴基斯坦北部和克什米尔地区，尽管大多数学者现在认为达尔迪语是印欧雅利安语的一个分支。在巴基斯坦、印度、孟加拉国、斯里兰卡和尼泊尔有大量人说印欧雅利安语。在印度北部和中部，大约有500种印欧雅利安语。

古印欧雅利安语包括吠陀梵语。中古印欧雅利安语包括从公元前500年到公元1000年的普拉克里特语、巴利语和阿帕布兰沙语。普拉克里特语和古典梵语都在早期中世纪继续发展，并且从公元600年开始，许多词出现在阿帕布兰沙语中。现代印欧雅利安语的地区语言，如印地语、孟加拉语、阿萨姆语、奥里亚语、马拉地语、古吉拉特语、旁遮普语、信德语和克什米尔语，是在中世纪时期从阿帕布兰沙语发展而来的，尼泊尔语也是如此。克什米尔语起源于达尔迪语，但它受到了梵语和后来的普拉克里特语的深刻影响。

虽然印度有四个语言群体，但它们的使用者并没有形成孤立的单元。过去，各个语言群体之间存在着持续的相互作用。因此，一个语言群体中的词出现在另一个语言群体中。这一过程始于吠陀时期。《梨俱吠陀》中发现了大量蒙达语和达罗毗荼语词汇。然而，由于使用者的社会经济优势，印欧雅利安语最终取代了许多部落语言。尽管印欧雅利安语的统治群体使用他们自己的语言，但如果不使用部落方言，他们就无法利用部落资源和人力。这导致了词汇的相互借用。

民族群体和语系

在印度次大陆，四个语系中的每一个都分别与印度人民分为的四个民族群体中的每一个相关联。这四个群体是尼格利陀人、澳大利亚人、蒙古人和高加索人。这种种族划分是在19世纪做出的，是基于各种人的体貌特征。因此，身材矮小、脸短、嘴唇短被认为是尼格利陀人的特征，他们生活在安达曼和尼科巴群岛以及泰米尔纳德邦的尼尔吉里山。尼格利陀人也居住在克里拉邦和斯里兰卡。人们认为他们说某种奥斯特里克语。澳大利亚人也身材矮小，但比尼格利陀人高。他们也有深色皮肤和大量的体毛。他们主要生活在中部和南部地区，但也生活在喜马拉雅地区，并说奥斯特里克语或蒙达语。蒙古人身材矮小，体毛稀少，鼻子扁平。他们居住在喜马拉雅山麓和东北部地区，并说藏缅语。高加索人通常身材高大，脸长，下巴发达，皮肤白皙，鼻子窄而突出。他们说达罗毗荼语和印欧雅利安语，因此与单一语言无关。

很难将一个种族群体与另一个种族群体区分开来，因为它们的体貌特征由于气候条件而不断变化。有趣的是，在某些地区，婆罗门和查马尔人的体貌特征相同，他们都说同一种语言。婆罗门提到他们所属的被称为gotras的氏族群体，但这种gotras没有分配给查马尔人。然而，在各个文化区域的边界地区，人们都说两种或多种语言。更重要的是，各种人民的混合导致了语言的混合。因此，相关人员既没有保留其原始特征，语言也没有保留其原始特征。因此，将某种特定的语言分配给任何一个民族群体并不容易。

年表

(公元前)
公元前50000年 奥斯特里克人来到印度。
公元前30000年 达罗毗荼人来到印度。
公元前4000年 布拉灰语（达罗毗荼语）使用者来到印度。
公元前500年 中古印欧雅利安语开始，包括普拉克里特语、巴利语和阿帕布兰沙语。

(公元)
19世纪 基督教传教士记录了蒙达语和藏缅语的口头传说和传统。




第七章 人类进化：旧石器时代

人类的非洲祖先

地球已有46亿多年的历史。地壳的演化显示了四个阶段。第四个阶段被称为第四纪。它分为两个时期：更新世（冰河时代）和全新世（冰河时代之后）。第一个时期持续时间从公元前200万年到公元前12000年，第二个时期始于公元前约12000年，并持续至今。尽管生命在大约35亿年前就出现在地球上，但在许多千年里，生命都局限于植物和动物。人类出现在更新世之前和更新世早期。大约600万年前，几种类型的人类，被称为人科动物，生活在非洲南部和东部。最早的人类与大约3000万年前首次出现的猿类并没有太大的区别。被称为南方古猿的生物的诞生是人类进化过程中最重大的进步。南方古猿这个词起源于拉丁语，意思是南方猿。这个物种或家族同时拥有类人猿和人类的特征，大约起源于550万年前到150万年前之间。这种生物是两足行走的，大腹便便，脑壳很小，只有400立方厘米。南方古猿身上有一些其他被称为智人或人类的生物的特征。人类是人科动物进化谱系的一部分，而南方古猿是最后一种前人类人科动物。这就是为什么这个物种也被称为原人类。

第一个重要的人属或人类是能人，大约在200万到150万年前在非洲东部和南部被发现。能人意思是灵巧的人。这种最早的真正人类将石头敲碎成碎片，并将这些碎片磨尖以用作工具。在能人的骨骼相同的地方发现了破碎的石头碎片。这种生物的脑壳轻盈，大小为500-700立方厘米。第二个重要步骤是直立人的出现，其年代可追溯到180万到160万年前。直立人意思是直立的人。它的头骨结实，脑壳大小为800-1200立方厘米。

人们在直立人遗骸附近发现了新型的石器。手斧被认为是最独特的工具。人们相信直立人学会了制造和使用火，这使他们在寒冷的气候中保持温暖，并保护他们免受野生动物的侵害。与能人形成鲜明对比的是，直立人旅行了很长的距离。他们的遗骸不仅在非洲被发现，而且在中国、南亚和东南亚也被发现。

第三个步骤标志着智人的出现，意思是智慧的人。我们自己的物种是从智人进化而来的。它类似于大约在23万到3万年前在德国西部发现的尼安德特人。它身材矮小，前额很窄，但脑壳大小约为1200到1800立方厘米。这个种族可能起源于欧洲，但在近东以及旧世界其他地区也发现了尼安德特人的遗骸。

完全成熟的现代人，智人智人，可以追溯到大约11.5万年前的非洲南部，在被称为旧石器时代晚期的晚期旧石器时代。与其他古人类物种相比，它具有较大的前额和较薄的骨骼。现代人最初为不同的功能制造了各种各样的石器，但目前尚不清楚他是否具备解剖学上能够说话的能力。直到最近，人们还认为语言起源于公元前35000年左右，但现在这个日期已被推迟到公元前50000年。然而，智人智人的脑壳大而圆，体积约为1200-2000立方厘米。这使现代人能够更有效地运作，并能够改造环境。

印度的早期人类

在次大陆，只发现了一些与人类进化有关的化石。尽管如此，一些最早的头骨化石是在覆盖印度和巴基斯坦的西瓦利克山脉发现的。这些头骨出现在巴基斯坦旁遮普省的波特瓦尔高原上，该高原发育在砂岩上。这些头骨被称为拉玛古猿和西瓦古猿。它们似乎具有一些人科动物的特征，尽管它们是猿类。拉玛古猿是雌性，但两者都属于同一群体。在希腊发现的这个群体的代表的年代大约是1000万年前。这可能是对拉玛古猿和西瓦古猿进行年代测定的依据，但这些头骨被认为约有220万年的历史。无论如何，没有任何证据表明这个物种传播到次大陆的其他地区。似乎来自西瓦利克人科动物的进一步进化在次大陆陷入了死胡同，这个物种灭绝了。

然而，1982年，在中央邦哈特诺拉的纳尔马达河中游河谷发现了一个几乎完整的人科动物头骨。这个化石头骨被称为直立人或直立人，但现在在解剖学上被认为是古老的智人。

到目前为止，在次大陆的其他地方尚未发现智人的遗骸。然而，据报道，在斯里兰卡发现了完全成熟的现代人智人智人的遗骸。发现地点被称为法显，附近发现的化石有34000年的历史。它们代表了狩猎和觅食的生活，这被认为是斯里兰卡晚更新世和全新世早期的时期。法显洞穴似乎是印度次大陆最早的旧石器时代晚期遗址。其人工制品约有31000年的历史。现代人被认为有34000年的历史。无论如何，似乎最早的现代人类是由于大约50000年前从非洲沿海早期迁移而来而到达印度的。他们不是从北方来的。

旧石器时代的阶段

根据人们使用的石器类型以及气候变化的性质，印度的旧石器时代分为三个阶段。第一阶段被称为早期或旧石器时代早期，第二阶段被称为旧石器时代中期，第三阶段被称为旧石器时代晚期。在获得更多关于博里人工制品的充分信息之前，第一阶段大致可以放在公元前60万到15万年之间，第二阶段在公元前15万到3.5万之间，第三阶段在公元前3.5万到1万之间。然而，在公元前3.5万年到1500年之间，在德干高原上发现了与旧石器时代中期和晚期相关的工具。

旧石器时代早期或旧石器时代早期涵盖了冰河时代的大部分时间。旧石器时代早期可能在大约200万年前就始于非洲，但在印度，它不早于60万年。这个日期是给马哈拉施特拉邦的博里的，这个遗址被认为是最早的旧石器时代早期遗址。人们使用手斧、砍砸器和砸击器。在印度发现的斧头与西亚、欧洲和非洲的斧头大致相似。石器主要用于砍伐、挖掘和剥皮。在旁遮普邦的松河或索汉河谷（现在在巴基斯坦）发现了旧石器时代早期的遗址。在克什米尔和塔尔沙漠发现了几个遗址。在印度北部的贝兰河谷以及拉贾斯坦邦迪德瓦纳的沙漠地区也发现了旧石器时代早期的工具。迪德瓦纳不仅出土了旧石器时代早期的石器，还出土了旧石器时代中期和晚期的石器。马哈拉施特拉邦的奇尔基-内瓦萨出土了多达2000件工具，在南方的几个地方也发现了这些工具。安得拉邦的纳加尔朱纳孔达是一个重要的遗址，位于博帕尔附近的宾姆贝特卡的洞穴和岩棚也显示了旧石器时代早期的特征。这些岩棚可能曾作为人类的季节性营地。手斧是在第二次喜马拉雅间冰期时期的沉积物中发现的，当时气候变得不那么潮湿了。旧石器时代的人们似乎主要以采集食物为生。他们从事小型动物狩猎，也以鱼类和鸟类为食。印度的早期或旧石器时代早期可能与智人有关。

旧石器时代中期的工业主要基于薄片或在印度不同地区发现的小块石头，并具有区域差异。主要工具包括刀片、尖状器、钻孔器和刮削器，所有这些都是用薄片制成的。旧石器时代中期遗址的地理范围与旧石器时代早期遗址的地理范围大致一致。这个时代的文物在纳尔马达河的几个地方以及通格巴德拉河以南的几个地方被发现。位于文迪亚山山麓的贝兰河谷（印度北部）富含石器和动物化石，包括牛和鹿。这些遗骸与旧石器时代早期和中期有关。

在旧石器时代晚期，我们在印度发现了566个遗址。这可能是由于普遍存在稀疏树木的草原。气候不那么潮湿了，这与冰河时代最后阶段相吻合，当时气候变得相对温暖。在世界范围内，它标志着新的燧石工业和现代类型的人类（智人智人）的出现。在印度，我们注意到刀片和雕刻器的使用，这些工具在安得拉邦、卡纳塔克邦、马哈拉施特拉邦、中央邦南部、印度北部南部、贾尔坎德邦和邻近地区被发现。在博帕尔以南45公里的宾姆贝特卡，人们发现了旧石器时代晚期人类使用的洞穴和岩棚。在古吉拉特邦沙丘的上层，也发现了一个旧石器时代晚期的组合，其特征是相对较大的薄片、刀片、雕刻器和刮削器。

中石器时代：狩猎者和牧羊人

大约在公元前10000年，随着冰河时代的结束，旧石器时代晚期结束。需要注意的是，在世界范围内，以一系列冰河时代为标志的更新世与旧石器时代相吻合，持续时间从200万年前到公元前12000年，当它结束时，气候变得温暖多雨。气候变化带来了动物群和植物群的变化。人类利用了充足的降雨、茂密的植被和森林。从那时起，气候条件没有发生重大变化。

公元前9000年，石器时代文化开始了一个过渡阶段，称为中石器时代。它作为旧石器时代和新石器时代或新石器时代之间的过渡阶段。中石器时代的人们依靠狩猎、捕鱼和采集食物为生；在后期，他们还驯养了动物。前三种职业延续了旧石器时代的做法，而最后一种则在新石器时代文化中发展起来。因此，中石器时代标志着生存方式的过渡阶段，导致了畜牧业的发展。

中石器时代特征性的工具是微型石器或微型工具。中石器时代遗址在拉贾斯坦邦、印度北部南部、印度中部和东部以及克里希纳河以南地区比比皆是。其中，拉贾斯坦邦的巴戈尔被挖掘得非常好。它有一个独特的微型石器工业，其居民依靠狩猎和畜牧业为生。该遗址从公元前五千年起就一直被占用5000年。中央邦的亚当加尔和拉贾斯坦邦的巴戈尔提供了印度次大陆印度部分最早的驯养动物的证据；这可能是在公元前5000年左右。根据对桑巴尔（前盐湖）沉积物的研究，有人认为拉贾斯坦邦在公元前7000-6000年左右开始种植植物。

到目前为止，只有少数中石器时代文物经过了科学测年。中石器时代文化大约从公元前9000年持续到公元前4000年，毫无疑问为新石器时代文化的兴起铺平了道路。

旧石器时代的艺术

旧石器时代和中石器时代的人们从事绘画。史前艺术出现在许多地方，但中央邦的宾姆贝特卡是一个引人注目的遗址。它位于文迪亚山脉，位于博帕尔以南45公里处，拥有500多个彩绘岩石庇护所，分布在10平方公里的区域内。在宾姆贝特卡，岩画从旧石器时代晚期延伸到中石器时代，在一些系列中甚至延伸到近代。然而，相当数量的岩棚与中石器时代的居住有关。许多鸟类、动物和人类都被描绘出来，显然，绘画中出现的大多数鸟类和动物都是为了生存而被猎杀的。以谷物为生的栖息鸟类没有出现在最早的一组绘画中。这些绘画显然属于狩猎/采集经济。

为什么旧石器时代晚期的人们会从事艺术活动呢？有人认为，他们这样做是为了艺术本身。然而，这会在人类历史的早期阶段就暗示了过多的复杂性。也有人说，他们从事艺术和仪式是为了克服社会冲突。这可能适用于一个社会结构复杂的社会，这个社会存在着明显的社会分化，这在新石器时代社会中几乎不存在。很可能，人们描绘各种野生动物是为了控制它们，因为狩猎是他们主要的生存来源。虽然我们发现了一些男性和女性的形象，但各种类型的动物经常出现。这些动物绘画仪式在狩猎的背景下是现实的。在哈拉帕的背景下，动物绘画变得约定俗成。动物继续被描绘在哈拉帕的印章上，尽管人们主要依靠他们种植的食物为生。

最早的人类组织

人类的社会组织如何？目前尚不清楚他们是否生活在部落或部落之前的社会中。部落是为狩猎而形成的，最多的人数可能约为25人。各个部落之间可能存在某种联盟，以相互帮助，而这样一个大型群体的人数不会超过约500人。仪式可能被用来批准这样的联盟。最终，在新石器时代，部落变成了一个被称为氏族的族外婚群体。氏族的成员总是与氏族以外的人结婚，但部落建立了相互援助的关系。在旧石器时代晚期，在一个以这些职业为基础的社会中，部落成员共享狩猎和采集食物的成果。部落和部落群体的形成可能是由于语言的使用而促进的，语言似乎起源于旧石器时代晚期，而沟通可能在使人们团结在一起方面发挥了重要作用。

年表

(BP)
46亿年 地球的年龄。
35亿年 生命在地球上诞生。
3000万年 最早的人类（与猿类没有太大区别）出现在地球上。
600万年 人科动物出现在地球上（非洲南部和东部）。
550万-150万年 南方古猿出现在地球上。
220万年 在西瓦利克山区巴基斯坦旁遮普省波特瓦尔高原发现拉玛古猿和西瓦古猿的头骨。
200万年 非洲的旧石器时代早期。
200万-150万年 能人出现在地球上（非洲东部和南部）。
180万-160万年 直立人出现在地球上。最早的石制手斧。发现火。
23万-3万年 智人出现在地球上。
11.5万年 智人智人（现代人）出现在非洲南部。

(公元前)
200万-12000年 更新世（冰河时代）。
70万年 纳尔马达河谷发现古老智人的头骨。
3.4万年 斯里兰卡发现智人智人的化石。
60万-15万年 印度的旧石器时代早期。
15万-3.5万年 印度的旧石器时代中期。
5万年 语言的起源。
3.5万-1万年 印度的旧石器时代晚期。
9000-4000年 印度的中石器时代文化。
12000年至今 全新世（冰河时代之后）。
7000-6000年 印度开始种植植物。
5000年 印度最早的驯养动物证据。




第八章 新石器时代：最早的粮食生产者和动物饲养者

俾路支省最早的乡村定居点

在世界范围内，新石器时代始于公元前9000年。在印度次大陆，唯一已知的新石器时代定居点，其年代可追溯到公元前7000年，位于梅尔格尔，位于巴基斯坦的俾路支省。梅尔格尔位于科奇平原的博兰河畔，科奇平原被称为俾路支省的“面包篮”。该定居点位于印度河平原的边缘。它被称为印度河与地中海之间最大的新石器时代定居点之一。尽管最早的定居者饲养家畜并生产谷物，但在公元前5500年左右，他们受到了洪水的影响。在公元前5000年左右，借助石器和骨器，农业和其他活动得以恢复。该地区的新石器时代居民从一开始就生产小麦和大麦。他们在最初阶段驯养了牛、羊和山羊。最初，山羊占主导地位，但最终牛的数量超过了另外两种动物。养牛可能帮助了农业。谷物大量生产，并储存在粮仓中，这些粮仓在不同的阶段都被发现过。粮仓通常是用泥砖建造的，泥砖也被用来建造住宅。许多带隔间的泥砖结构似乎是粮仓。公元前4500-3500年，从科奇平原地区到印度河平原地区的农业得到了相当大的扩展，陶器也取得了进步。直到公元前5000年，人们都没有制作陶器，但在公元前4500年之后，陶轮就为人所知了。陶器迅速增加，并开始被绘制。在印度河支流哈克拉的干涸盆地中，发现了47个后新石器时代定居点。显然，它们为哈拉帕文化的兴起铺平了道路。

图1 新石器时代文化。 ASI提供

一些发现于文迪亚山脉北部支脉上的新石器时代遗址被认为与公元前5000年一样古老，但通常在南印度发现的新石器时代定居点并不早于公元前2500年；在印度南部和东部的一些地区，它们晚至公元前1000年。

新石器时代的人们使用磨光的石器工具和器械。他们尤其使用石斧，在印度很大一部分丘陵地区都发现了大量的石斧。石斧被人们用于各种用途，古代传说将帕拉舒拉玛描绘成一位重要的挥舞斧头的英雄。

根据新石器时代定居者使用的斧头类型，我们注意到三个重要的区域：西北部、东北部和南部。西北部的新石器时代工具组以其矩形斧头为特征，其切割边缘弯曲；东北部组以其抛光的石斧为特征，其底部为矩形，偶尔还有肩部锄头；南部组以其椭圆形侧面和尖底的斧头为特征。

布尔扎霍姆和奇兰德遗址中骨器的使用

在西北部，克什米尔新石器时代文化以其住宅坑、各种各样的陶瓷、各种各样的石器和骨器以及完全没有微型石器为特征。其最重要的遗址是布尔扎霍姆，意思是“桦树的地方”，位于斯利那加西北16公里处。新石器时代的人们住在湖边坑中，可能拥有狩猎和捕鱼经济，并且似乎熟悉农业。古夫克拉尔（字面意思是“陶工的洞穴”）是一个新石器时代遗址，位于斯利那加西南41公里处，其居民既从事农业，也从事畜牧业。克什米尔的新石器时代居民不仅使用磨光的石器工具，还使用许多用骨头制成的工具和武器。在印度，另一个出土大量骨制工具的地方是奇兰德，它位于帕特纳以西40公里，位于恒河的北侧。这些工具是用鹿角（鹿角）制成的，在新石器时代晚期定居点中被发现，该地区年降雨量约为100厘米。该定居点的建立得益于恒河、松河、甘达克河和加格拉河交汇处可用的空旷土地，并且石器工具很少。

布尔扎霍姆的人们使用粗糙的灰色陶器。有趣的是，在布尔扎霍姆，家犬被埋葬在主人坟墓里。这种做法在印度其他任何新石器时代文化中似乎都不明显。布尔扎霍姆最早的年代约为公元前2700年，但从奇兰德回收的骨头不能早于公元前2000年，可能属于新石器时代晚期。

我们可以将俾路支省和克什米尔河谷的新石器时代定居点放在西北部群体中。

另一个发现新石器时代工具的地区位于阿萨姆邦的山区。在印度东北边境梅加拉亚邦的加罗山区也发现了新石器时代工具。第二组可能包括文迪亚山脉和凯穆尔山脉的定居点；我们还在印度北部文迪亚山脉的米尔扎普尔和阿拉哈巴德地区发现了一些新石器时代定居点。阿拉哈巴德地区像科尔迪瓦和马哈格拉这样的新石器时代遗址以公元前五千年的水稻种植而闻名。罗塔斯地区凯穆尔丘陵地区的塞努瓦尔是最重要的遗址。值得注意的还有位于菩提伽耶寺庙附近的塔拉迪赫遗址。

奇兰德的河流遗址可以包括在东北部群体中。这个遗址本身就是一个实体，因为在河流地带很容易获得石头。

南印度的新石器时代定居点

一大群新石器时代的人们生活在南印度，即戈达瓦里河以南。他们通常定居在花岗岩山顶或靠近河岸的高原上。他们使用石斧和一种石刀。烧制的陶器表明，除了羊和山羊外，他们还饲养了大量牛。他们使用石磨来磨玉米，这表明他们熟悉生产谷物的技术。由于石头很容易获得，南印度拥有数量最多的新石器时代定居点，在安得拉邦、卡纳塔克邦和泰米尔纳德邦，共有850多个定居点。

一些已被挖掘的重要新石器时代遗址或具有新石器时代地层的地方包括卡纳塔克邦的马斯基、布拉玛吉里、哈卢尔、科德卡尔、桑加纳卡卢、皮克利哈尔和塔卡拉科塔以及泰米尔纳德邦的派扬帕利。乌特努尔是安得拉邦一个重要的史前遗址。南印度的新石器时代似乎涵盖了从公元前约2400年到公元前约1000年的时期。

皮克利哈尔的定居者是养牛者。他们驯养了牛、羊、山羊等，并建立了季节性的营地，周围环绕着由柱子和桩子组成的牛棚，他们在牛棚中堆积粪便。当要搬家时，整个营地都被烧毁，为下一次营地清理场地。在皮克利哈尔发现了灰堆和居住遗址。

农业和谷物

新石器时代的定居者是最早的农业社区。在新石器时代末期，他们用石锄和挖掘棒来翻地，挖掘棒的末端固定着重达一公斤到半公斤的环形石头。除了磨光的石器外，他们还使用微型石刀。他们住在用泥土和芦苇建造的圆形或矩形房屋中。人们认为，居住在圆形房屋中的原始居民共同拥有财产。无论如何，这些新石器时代的人们过着定居的生活，并生产了拉吉、马豆（kulathi），甚至稻米。梅尔格尔的定居者更先进。他们生产小麦和大麦，居住在泥砖房屋中。

在新石器时代，一些定居点开始种植谷物和驯养动物。因此，他们需要陶器来储存他们的粮食，也需要陶器来烹饪、吃饭和饮水。因此，陶器首先出现在这个阶段，早期是手工陶器。后来，新石器时代的人们使用脚轮来制作陶器。似乎陶轮是从西亚来到俾路支省的，然后从那里传播到整个次大陆。新石器时代的陶器包括黑烧陶器、灰陶器和席纹陶器。

奥里萨邦和乔塔纳格浦尔丘陵地区也发现了新石器时代的石斧、斧头、砍刀、凿子等，但在中央邦的部分地区和德干高原上部地区，新石器时代定居点的痕迹通常很少。这些地区缺乏容易进行研磨和抛光的石头类型。

新石器时代的进步及其局限性

公元前9000年到3000年期间，西亚的科技取得了显著的进步。人们发展了耕种、编织、制陶、房屋建筑、养畜、写作等技术。然而，这个过程在印度开始得晚了一些。印度次大陆的新石器时代始于公元前七千年左右。一些重要的作物，包括小麦和大麦，开始在次大陆种植，并在世界这一地区建立了村庄。新石器时代的人们与众不同的是他们使用边缘和尖锐的石制斧头。这些斧头主要用作耕作工具，如锄头和犁铧。它们用于挖掘地面和播种。所有这一切都意味着生存方式的革命性变化。人们不再依赖狩猎、捕鱼和采集，而是依靠耕种和畜牧业来获取食物。他们还用自己的工具建造住宅。有了新的食物和住所，他们正处于文明的门槛。

石器时代的人们面临着一个很大的限制。由于他们几乎完全依赖石制工具和武器，他们无法在远离丘陵地区的地区建立定居点。他们只能在岩石庇护所的山坡和丘陵河谷定居。此外，即使付出巨大的努力，他们也无法生产出超过维持基本生存所需的东西。

年表

(公元前)
公元前9000年 新石器时代在西亚开始。
公元前7000年 印度次大陆的新石器时代定居点。
公元前5000年 文迪亚山脉以北的新石器时代遗址。
公元前4500年及以后 陶轮。
公元前2700年 克什米尔新石器时代定居点最早的年代。
公元前2500年 南印度最早的新石器时代定居点。
公元前2000年 奇兰德新石器时代阶段最早的年代。
公元前1000年 印度南部和东部新石器时代定居点的最新证据。




第九章 铜石并用文化

铜石并用时代定居点

新石器时代末期见证了金属的使用。最早使用的金属是铜，并且有几种文化是基于铜器和石器的使用而发展起来的。这种文化被称为铜石并用文化，意思是铜石并用阶段。从技术上讲，铜石并用阶段被应用于哈拉帕文化之前的阶段。然而，在印度的各个地区，铜石并用文化继青铜时代哈拉帕文化之后出现。在这里，我们主要考虑那些在哈拉帕文化成熟后期或其结束之后出现的文化。

铜石并用时代的人们大多使用石器和铜器，但他们偶尔也使用低等级的青铜器甚至铁器。他们主要是农村社区，分布在广阔的丘陵地区和河流地区。另一方面，哈拉帕人使用青铜器，并在印度河谷冲积平原的农产品基础上实现了城市化。在印度，与铜石并用时代相关的定居点发现于拉贾斯坦邦东南部、中央邦西部、马哈拉施特拉邦西部以及印度南部和东部。在拉贾斯坦邦东南部，已经挖掘了两个遗址，一个在阿哈尔，另一个在吉伦德。它们位于巴纳斯河谷的干旱地区。在中央邦西部或马尔瓦地区，已经挖掘了卡亚塔和埃兰。马尔瓦陶器是印度中部和西部的马尔瓦铜石并用文化特征，被认为是铜石并用时代陶瓷中最丰富的，其中一些陶器和其他相关的文化元素也出现在马哈拉施特拉邦。

然而，在马哈拉施特拉邦西部进行了最广泛的挖掘。已经挖掘了几个铜石并用时代的遗址，如艾哈迈德纳加尔地区的乔尔韦、内瓦萨、代马巴德；浦那地区的钱多利、松加翁和伊纳姆加翁；以及普拉卡什和纳西克。它们都与乔尔韦文化有关，该文化以乔尔韦命名，乔尔韦是位于艾哈迈德纳加尔地区戈达瓦里河支流普拉瓦拉河左岸的典型遗址。乔尔韦文化深受马尔瓦文化的影响，但也与南方的史前文化共享了一些元素。

乔尔韦文化（约公元前1400年到700年）涵盖了现代马哈拉施特拉邦，但维达尔巴地区和孔坎沿海地区除外。虽然乔尔韦文化是农村的，但它的一些定居点，如代马巴德和伊纳姆加翁，几乎达到了城市阶段。所有这些马哈拉施特拉邦的遗址都位于半干旱地区，主要位于棕黑色土壤上，这些土壤上有贝和巴布尔植物，但位于河流地带。除此之外，我们还有位于纳尔马达河上的纳夫达托利。许多铜石并用时代的元素侵入到了南印度的新石器时代遗址。

在阿拉哈巴德地区的文迪亚地区发现了几个铜石并用时代的遗址。在印度东部，除了恒河上的奇兰德之外，还可以提到西孟加拉邦布尔德万地区的潘杜拉贾尔迪比和比尔布姆地区的马希什达尔。还挖掘了一些其他的遗址，其中值得注意的是比哈尔邦的塞努瓦尔、松普尔和塔拉迪赫；以及印度北部东部的凯拉迪赫和纳尔汉。

铜石并用时代的人们使用用石头制成的微型工具和武器，其中石刀和刀片是一个重要的元素。在许多地方，尤其是在南印度，石刀工业蓬勃发展，石斧仍在继续使用。显然，这些地区不远于山区。某些定居点显示出大量的铜器。阿哈尔和吉伦德的情况似乎就是这样，它们或多或少地位于拉贾斯坦邦巴纳斯河谷的干旱地区。与其他同时代的铜石并用时代农业文化不同，阿哈尔几乎没有使用过微型石器；这里几乎没有石斧或石刀。与阿哈尔相关的物品包括几个平斧、手镯、几张薄片，所有这些都是用铜制成的，尽管也有一张青铜薄片。铜是当地可以获得的。阿哈尔的人们从一开始就从事冶炼和冶金，阿哈尔的原始名称是坦巴瓦蒂，或者是一个有铜的地方。阿哈尔文化的年代在公元前约2100年到1500年之间，吉伦德被认为是它的一个区域中心。吉伦德只显示出铜的碎片，但它有一个石刀工业。在马哈拉施特拉邦的乔尔韦和钱多利发现了扁平的矩形铜斧，在钱多利发现了铜凿子。

铜石并用时代的人们使用不同类型的陶器，其中一种被称为红黑陶器，似乎从公元前约2000年开始就广泛流行。它是在轮上制作的，并偶尔用白色线性图案进行绘制。这不仅适用于拉贾斯坦邦、中央邦和马哈拉施特拉邦的定居点，也适用于在比哈尔邦和西孟加拉邦发现的住宅。居住在马哈拉施特拉邦、中央邦和比哈尔邦的人们生产带槽口壶、带座盘子和带座碗。认为所有使用红黑陶器的人都是同一文化是错误的。来自马哈拉施特拉邦、中央邦和拉贾斯坦邦的红黑陶器是彩绘的，但在印度东部，这种彩绘陶器却很少见。

图2 铜石并用文化。 ASI提供

居住在拉贾斯坦邦东南部、中央邦西部、马哈拉施特拉邦西部以及其他地区的铜石并用时代的人们驯养了动物并从事农业。他们饲养牛、羊、山羊、猪和水牛，并狩猎鹿。也发现了骆驼遗骸，但他们通常不熟悉马。一些动物遗骸被认为是马、驴或野驴。人们肯定吃牛肉和猪肉，但他们并没有大规模地吃猪肉。值得注意的是，这些人种植了小麦和稻米，除了这些主要作物外，他们还种植了珍珠米。他们生产了几种豆类，如小扁豆（masur）、黑豆、绿豆和草豌豆。几乎所有这些粮食作物都在位于马哈拉施特拉邦纳尔马达河畔的纳夫达托利被发现。也许在印度其他任何地方，由于发掘而发现的谷物数量都没有那么多。纳夫达托利的人们还种植了贝和亚麻。棉花在德干的黑棉土中种植，在德干下游种植油菜、珍珠米和几种小米。在印度东部，在比哈尔邦和西孟加拉邦发现了鱼钩，在那里我们也发现了稻米。这表明东部地区铜石并用时代的人们以鱼和米为生，这仍然是该国这一地区流行的饮食。拉贾斯坦邦巴纳斯河谷的大多数定居点都很小，但阿哈尔和吉伦德的面积接近四公顷。

铜石并用时代的人们通常不熟悉烧制砖块，这些砖块很少被使用，就像大约在公元前1500年的吉伦德一样。他们的房屋偶尔是用泥砖建造的，但大多是用泥土和树枝建造的，似乎是茅草屋。然而，阿哈尔的人们居住在石屋中。到目前为止，在已发现的200多个乔尔韦遗址中，最大的是位于戈达瓦里河谷的代马巴德。它的面积约为20公顷，可以容纳大约4000人。它似乎也用泥墙进行了防御，泥墙上有石块垒成的堡垒。代马巴德因出土了许多青铜器而闻名，其中一些青铜器受到了哈拉帕文化的影响。

在马哈拉施特拉邦西部的伊纳姆加翁，在早期的铜石并用时代阶段，人们发现了带有烤箱的大型泥土房屋和圆形坑式房屋。在后期（公元前1300-1000年），我们发现了一座有五间房的房子，四间是矩形的，一间是圆形的。它位于定居点的中心，可能是酋长的住所。位于其附近的粮仓可能被用来储存实物贡品。伊纳姆加翁是一个大型的铜石并用时代定居点，有100多座房屋和许多墓地。它设有防御工事，周围环绕着护城河。

我们对铜石并用时代的艺术和手工艺了解很多。他们显然是熟练的铜匠，也是熟练的石匠。已经出土了铜制工具、武器和手镯。他们制造了玛瑙、滑石和石英水晶等半宝石珠子，并且人们懂得纺织技术，因为在马尔瓦发现了纺锤坠。在马哈拉施特拉邦发现了棉麻和丝线，这些丝线是用棉花丝和棉树丝制成的，表明人们在制造布料方面具有专业技能。除了在各个遗址从事这些手工艺的工匠之外，伊纳姆加翁还有陶工、铁匠、象牙雕刻家、石灰制造商和赤陶工匠。

在铜石并用时代，社会结构、谷物、陶器等方面的地区差异变得明显。印度东部种植水稻；印度西部种植大麦和小麦。从年代学上讲，马尔瓦和印度中部的某些定居点，例如卡亚塔和埃兰的定居点，建立得较早；马哈拉施特拉邦西部和印度东部的定居点建立得要晚得多。

我们能够对这些人的丧葬习俗和宗教祭祀活动形成一些概念。在马哈拉施特拉邦，人们将死者葬在房屋地板下方的瓮中，方向为南北向。他们没有为此目的使用单独的墓地，哈拉帕人是这样做的。陶器和一些铜器被放置在坟墓中，显然是为了供死者在来世使用。

女性赤陶像表明铜石并用时代的人们崇拜母神，一些未烧制的裸体粘土塑像也被用来进行崇拜。在伊纳姆加翁发现了一个类似于西亚发现的母神像。在马尔瓦和拉贾斯坦邦，风格化的公牛赤陶像表明公牛是宗教祭祀的象征。

定居模式和丧葬习俗都表明铜石并用时代社会中社会不平等的开始。在马哈拉施特拉邦的几个乔尔韦定居点，可以看到一种定居等级。其中一些面积达20公顷，而另一些则只有5公顷甚至更少。这意味着两层住宅。定居点规模的差异表明，较大的定居点支配着较小的定居点。然而，在大小定居点中，居住在矩形房屋中的酋长及其亲属都支配着居住在圆形小屋中的人。在伊纳姆加翁，工匠居住在西部边缘，酋长可能居住在中心；这表明居民之间存在社会距离。在马哈拉施特拉邦西部的钱多利和内瓦萨的坟墓中，一些儿童的脖子上戴着铜制项链被埋葬，另一些人只有陶器作为陪葬品。在伊纳姆加翁，一个成年人被埋葬，身边有陶器和一些铜器。在卡亚塔的一座房屋中，发现了29个铜手镯和两个独特的斧头。在同一地点，在陶器中发现了滑石和玛瑙珠等半宝石项链。很明显，拥有这些物品的人是富有的。

从年代学上讲，可能需要特别注意位于拉贾斯坦邦凯特里铜矿带西卡尔-琼琼胡努地区富饶铜矿附近的加内什瓦尔遗址。从该地区发掘出的铜器包括箭头、矛头、鱼钩、马驹、手镯、凿子等。它们中的一些形状与在印度河遗址发现的形状相似；还发现了一个类似于印度河类型的赤陶饼。还有许多微型石器，这些微型石器是铜石并用文化的特征。我们还发现了赭色陶器（OCP），这是一种红色陶器，通常用黑色绘画，主要是瓶状的。由于加内什瓦尔矿床被认为属于公元前2800-2200年，因此它们在很大程度上早于成熟的哈拉帕文化。加内什瓦尔主要向哈拉帕供应铜器，而没有从哈拉帕获得多少东西。加内什瓦尔人部分依靠农业，大部分依靠狩猎为生。虽然他们的主要手工业是制造铜器，但他们未能实现城市化。加内什瓦尔组合既不是城市化的，也不是一个合适的赭色陶器/铜器窖藏文化。凭借其微型石器和其他石器，加内什瓦尔文化的大部分可以被认为是哈拉帕文化之前的一种铜石并用文化，它促成了成熟的哈拉帕文化的形成。

从年代学上讲，印度有几个系列的铜石并用时代定居点。有些是哈拉帕文化之前的，有些与哈拉帕文化同时代，还有一些是哈拉帕文化之后的。在哈拉帕地区的一些遗址上的哈拉帕文化之前的岩层也被称为早期哈拉帕文化，以便将它们与成熟的印度河城市文明区分开来。因此，拉贾斯坦邦卡利班甘和哈里亚纳邦巴纳瓦利的哈拉帕文化之前的阶段明显是铜石并用时代的。巴基斯坦信德省的科特迪吉的情况也是如此。在印度北部、西部和中部，都发现了哈拉帕文化之前和之后以及与哈拉帕文化同时代的铜石并用文化。一个例子是约公元前2000-1800年的卡亚塔文化，它存在于哈拉帕文化结束的时候。它在陶器方面有一些哈拉帕文化之前的元素，但也存在哈拉帕文化的影响。这些地区的几个哈拉帕文化之后的铜石并用文化受到哈拉帕文化后城市阶段的影响。

其他一些铜石并用文化，尽管年龄小于成熟的哈拉帕文化，但与印度河文明无关。在纳夫达托利、埃兰和纳格达发现的马尔瓦文化（公元前1700-1200年）被认为是非哈拉帕文化的。乔尔韦文化（公元前1400-700年）的情况也是如此，它涵盖了整个马哈拉施特拉邦，但维达尔巴地区和孔坎地区除外。在印度南部和东部，铜石并用时代的定居点独立于哈拉帕文化而存在。在南印度，它们总是与新石器时代定居点连续出现。文迪亚地区、比哈尔邦和西孟加拉邦的铜石并用时代定居点也与哈拉帕文化无关。

显然，各种类型的哈拉帕文化之前的铜石并用文化促进了信德省、俾路支省、拉贾斯坦邦以及其他地区的农业社区的传播，并为哈拉帕城市文明的兴起创造了条件。可以提到信德省的阿姆里和科特迪吉；拉贾斯坦邦的卡利班甘甚至加内什瓦尔。似乎一些铜石并用时代的农业社区迁移到了印度河的冲积平原，学习了青铜技术，并成功地建立了城市。

人们对恒河中游河谷的铜石并用时代遗址进行了一些研究，在那里已经确定了138个遗址。考虑到恒河中游河谷的面积，当我们在南印度发现854个新石器时代遗址时，这个数字并不大。在138个遗址中，到目前为止，只有印度北部和比哈尔邦的14个遗址被挖掘出来，这些遗址很少使用铜器。虽然人们主要依靠农业为生，但铜石并用时代的定居点似乎仅限于靠近山区的河流交汇处和高地地区。在铁器时代到来之前，纯粹的平原地区没有出现规模可观的定居点。恒河中游地区和西孟加拉邦的铜石并用时代遗址与公元前约1500-700年甚至更晚的时期有关。潘杜拉贾尔迪比和马希什达尔是西孟加拉邦的重要遗址。恒河中游和下游地区的所有这些遗址都使用了更多的石器工具和更少的铜器工具，后者非常稀少，尽管发现了一些鱼钩。

印度中部和西部的铜石并用文化在大约公元前1200年左右消失了；只有乔尔韦文化持续到公元前700年。在印度的几个地区，铜石并用时代的红黑陶器一直持续到历史时期，直到公元前二世纪。然而，总的来说，在印度中部和西部的铜石并用文化结束与早期历史文化兴起之间，存在大约四到六个世纪的差距。在印度西部和中央邦西部，铜石并用时代住宅的消失被认为是由于公元前约1200年开始降雨减少造成的，但在西孟加拉邦和恒河中游地区，它们持续了很长时间。可能在印度西部，铜石并用时代的人们无法长期在难以在旱季破碎的黑粘土地区使用挖掘棒。然而，在红土地区，尤其是在印度东部，铜石并用时代之后立即出现了铁器时代，没有任何间隙，这逐渐将人们转变为成熟的农业劳动者。恒河中游平原的铜石并用文化也是如此。同样，在南印度的几个遗址，铜石并用文化转变为使用铁器的巨石文化。

铜石并用时代的意义

除了冲积平原和树木茂密的地区外，几乎在整个印度都发现了铜石并用文化的痕迹。在恒河中游地区的冲积平原上，出现了几个铜石并用时代的遗址，尤其是在湖泊或河流交汇处附近。在这个阶段，人们大多在距离山区不远的河岸上建立农村定居点。如前所述，他们使用微型石器和其他石器工具，并辅之以一些铜器工具。似乎他们中的大多数人都知道铜冶炼技术。几乎所有铜石并用时代的社区都使用轮制红黑陶器。考虑到他们的青铜时代之前的发育阶段，我们发现他们是第一个使用彩绘陶器的。他们的陶器用于烹饪、饮食、饮水和储存。他们既使用lota也使用thali。在南印度，新石器时代逐渐过渡到铜石并用时代，因此这些文化被称为新石器时代-铜石并用时代。在其他地区，尤其是在马哈拉施特拉邦西部和拉贾斯坦邦，铜石并用时代的人们似乎是殖民者。他们最早的定居点在马尔瓦和印度中部，例如卡亚塔和埃兰；马哈拉施特拉邦西部的定居点建立得较晚；比哈尔邦和西孟加拉邦的定居点建立得更晚得多。

铜石并用时代的社区在印度半岛建立了第一个大型村庄，并种植了比新石器时代社区所知的更多谷物。特别是，他们在印度西部种植了大麦、小麦和小扁豆，在印度南部和东部种植了水稻。他们的谷物食物以非素食食物为补充。在印度西部，消费更多的动物食物，但在印度东部，鱼和米是饮食中的重要组成部分。在马哈拉施特拉邦西部、中央邦西部和拉贾斯坦邦东南部发现了更多的建筑遗迹。中央邦卡亚塔和埃兰以及马哈拉施特拉邦西部伊纳姆加翁的定居点设有防御工事。另一方面，印度东部奇兰德和潘杜拉贾尔迪比的建筑遗迹很少，表明有柱洞和圆形房屋。丧葬习俗也不同。在马哈拉施特拉邦，尸体是南北方向放置的，但在南印度是东西方向放置的。在印度西部，几乎完全是伸展式埋葬，但在印度东部是部分埋葬。

铜石并用文化的局限性

铜石并用时代的人们驯养了牛、绵羊/山羊，这些动物被拴在院子里。很可能，驯养的动物被屠宰食用，而不是用于牛奶和乳制品。像巴斯塔尔邦的贡德人这样的部落人民认为，牛奶只用于喂养幼兽，因此他们不挤奶牛。因此，铜石并用时代的人们无法充分利用这些动物。此外，生活在印度中部和西部黑棉土地区的铜石并用时代的人们并没有大规模地进行耕作。在铜石并用时代的遗址中，既没有发现锄头也没有发现犁。只有穿孔的石盘被绑在挖掘棒上作为配重，这可以用在刀耕火种或刀耕火种农业中。借助这种挖掘棒，可以在灰烬中播种。在黑土上进行集约化和广泛的耕作需要使用铁器，这在铜石并用文化中很少见。生活在印度东部红土地区的铜石并用时代的人们也面临同样的困难。

铜石并用文化的一般弱点从马哈拉施特拉邦西部大量儿童的埋葬中可以看出。尽管有粮食生产经济，但婴儿死亡率仍然很高。这可能归因于营养不良、缺乏医疗知识或流行病的爆发。无论如何，铜石并用时代的社会和经济模式并没有促进长寿。

铜石文化本质上是农村背景。在其持续期间，铜的供应有限。虽然我们在印度东部发现了铜矿，但在比哈尔邦和邻近邦的铜石并用时代遗址中，很少发现铜器。一些铜石并用时代的人们主要使用微型石器或小型石器。铜制工具本身是易弯曲的。人们不知道将锡与铜混合，从而锻造出更坚固更有用的青铜。青铜工具促进了克里特岛、埃及、美索不达米亚以及印度河谷最早文明的兴起。

铜石时代的人们不会写作，也不像青铜时代的人们那样居住在城市里。所有这些文明因素在印度次大陆的印度河地区首次出现。虽然存在于印度大部分地区的铜石并用文化大多晚于印度河谷文明，但他们并没有从印度河人民先进的技术知识中获得任何实质性益处。

铜器窖藏和赭色陶器阶段

在从东部的西孟加拉邦和奥里萨邦到西部的古吉拉特邦和哈里亚纳邦，以及从南部的安得拉邦到北部的印度北部，已经发现了80多个铜器窖藏，其中包括环、斧头、斧头、剑、鱼叉、矛头和人形雕像。最大的窖藏来自中央邦的贡格里亚，包括424件铜制工具和武器以及102张银制薄片。然而，相当数量的铜器窖藏集中在恒河-亚穆纳河三角洲；在其他地区，我们发现了散落的铜鱼叉、触角剑和人形雕像。这些文物服务于多种目的。它们不仅用于捕鱼、狩猎和战斗，还用于手工业和农业用途。它们预示着铜匠拥有高超的技术技能和知识，不可能是原始游牧工匠的手工制品。在印度北部西部的两个地方进行的发掘中，已经发现了一些这些文物与赭色陶器和一些泥土结构一起出现。在一个地方，还发现了散落的烧制砖块碎片以及石器。所有这些都表明，使用铜器窖藏工具并辅之以其他工具的人们过着定居的生活，并且是在多阿布大部分地区定居的最早的铜石并用时代农业劳动者和工匠之一。在多阿布上游地区发现了许多赭色陶器遗址，但在贾尔坎德邦和其他地区的高原地区发现了零星的铜器窖藏，在拉贾斯坦邦的凯特里地区发现了许多铜斧。

根据一系列八次科学测年，赭色陶器文化所涵盖的时期大致可以放在公元前2000年到1500年之间。当这种文化的定居点消失后，多阿布地区直到大约公元前1000年才有人居住。我们了解到一些使用红黑陶器的人居住在这里，但他们的居住沉积物非常薄，文物质量也很差，因此我们无法对他们的文化装备形成明确的概念。无论如何，在多阿布上游地区，定居点始于赭色陶器居民的到来。位于哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦边界的乔德普尔，其赭色陶器沉积层最厚，达1.1米。然而，似乎在任何地方，这些定居点都没有持续超过一个世纪左右。它们既不大，也没有分布在很广阔的地域。这些定居点为什么会结束以及如何结束尚不清楚。有人认为，大范围的洪水和积水可能使该地区不适合人类居住。根据一些学者的说法，赭色陶器的当前柔软质地是其与水长期接触的结果。

赭色陶器居民可能是哈拉帕人的晚辈，他们的地区与哈拉帕人的地区相距不远。因此，我们可以预期赭色陶器居民与使用青铜器的哈拉帕人之间会有一些交流。

年表

(公元前)
公元前2800-2200年 加内什瓦尔矿床的年代（拉贾斯坦邦）。
公元前2100-1500年 阿哈尔铜石并用文化（拉贾斯坦邦巴纳斯河谷）。
公元前2000年及以后 广泛使用红黑陶器。
公元前2000-1800年 卡亚塔铜石并用文化（中央邦）。
公元前2000-1500年 赭色陶器文化。
公元前1700-1200年 在纳夫达托利、埃兰和纳格达发现的马尔瓦文化（中央邦）。
公元前1500年 吉伦德（拉贾斯坦邦）的铜石并用时代烧制砖块。
公元前1400-700年 乔尔韦文化（马哈拉施特拉邦）。
公元前1200年 印度中部和东部的许多铜石并用时代遗址。
公元前1200年及以后 印度西部铜石并用时代住宅的消失。
至公元前2世纪 红黑陶器的延续。




第十章 哈拉帕文化：印度河谷青铜时代城市化

引言

在巴基斯坦旁遮普邦哈拉帕发现的青铜时代的城市文化是一项突破性的发现。1853年，英国工程师A.坎宁安成为一位伟大的挖掘者和探险家，他注意到一枚哈拉帕印章。虽然印章上显示一头公牛和六个文字，但他没有意识到它的意义。很久以后，在1921年，当印度考古学家达亚·拉姆·萨尼开始挖掘哈拉帕遗址时，人们才意识到这个遗址的潜力。大约在同一时期，历史学家R.D.班纳吉挖掘了信德省的摩亨佐达罗遗址。两人都发现了陶器和其他文物，这些文物表明存在一个发达的文明。1931年，在马歇尔的总监督下，对摩亨佐达罗进行了大规模的发掘。麦凯于1938年挖掘了同一遗址。瓦茨于1940年挖掘了哈拉帕。1946年，莫蒂默·惠勒挖掘了哈拉帕，独立前和分治时期的挖掘工作在各个使用青铜器的遗址中发现了哈拉帕文化的重要文物。

在独立后时期，来自印度和巴基斯坦的考古学家挖掘了哈拉帕和相关遗址。苏拉吉·班、M.K.达瓦利卡尔、J.P.乔希、B.B.拉尔、S.R.拉奥、B.K.塔帕尔、R.S.比什特等人都在古吉拉特邦、哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦工作。

在巴基斯坦，F.A.汗挖掘了印度河谷中部的科特迪吉，M.R.穆加尔非常关注哈克拉文化和哈克拉文化之前的文化。A.H.达尼在巴基斯坦西北边境省挖掘了甘达拉墓地。美国、英国、法国和意大利的考古学家也在包括哈拉帕在内的几个遗址工作。

图3 印度河文明的传播。 ASI提供

现在我们拥有大量的哈拉帕资料，尽管挖掘和勘探仍在进行中。所有学者都同意哈拉帕文化的城市特征，但对与哈克拉-加格尔河相同的萨拉斯瓦蒂河的作用以及创造这种文化的民众的身份，意见却存在分歧。这个问题将在本章后面讨论。

印度河文化或哈拉帕文化早于前面已经考察过的铜石并用文化，但作为一种使用青铜器的文化，它比后者发达得多。它发展于印度次大陆的西北部。它被称为哈拉帕文化，因为这个文明是在1921年首先在位于巴基斯坦旁遮普省的现代哈拉帕遗址被发现的。信德省的许多遗址构成了哈拉帕文化之前文化的中心区域。这种文化发展并成熟为一个在信德省和旁遮普邦发展的城市文明。这种成熟的哈拉帕文化的中心区域位于信德省和旁遮普邦，主要位于印度河谷。从那里，它向南和向东蔓延。这样，哈拉帕文化覆盖了旁遮普邦、哈里亚纳邦、信德省、俾路支省、古吉拉特邦、拉贾斯坦邦以及印度北部西部边缘的部分地区。它从北部的西瓦利克山脉延伸到南部的阿拉伯海，从西部的俾路支省马克兰海岸延伸到东北部的梅鲁特。这个地区形成了一个三角形，面积约为1,299,600平方公里，这比巴基斯坦的面积更大，当然也比古代埃及和美索不达米亚更大。在公元前三千年和二千年，世界上没有其他文化区域像哈拉帕文化那样广泛分布。

到目前为止，在次大陆已经发现了近2800个哈拉帕遗址。它们与哈拉帕文化的早期、成熟期和晚期有关。在成熟期遗址中，两个最重要的城市是旁遮普邦的哈拉帕和信德省的摩亨佐达罗（字面意思是死者的土堆），这两个城市都是巴基斯坦的一部分。它们相距483公里，由印度河连接。第三个城市位于信德省摩亨佐达罗以南约130公里的昌胡达罗，第四个城市位于古吉拉特邦坎贝湾顶端的洛塔尔。第五个城市位于拉贾斯坦邦北部的卡利班甘，意思是黑色手镯。第六个，被称为巴纳瓦利，位于哈里亚纳邦希萨尔地区。它经历了两个文化阶段，即哈拉帕文化之前和哈拉帕文化，类似于卡利班甘。泥砖平台以及街道和排水沟的遗迹与哈拉帕时期有关。成熟和繁荣时期的哈拉帕文化遍布所有这六个地方，也遍布苏特卡根多尔和苏尔科塔达等沿海城市，每个城市都有一个城堡。后哈拉帕时期在古吉拉特邦卡提亚瓦尔半岛的朗普尔和罗杰迪被发现。此外，位于古吉拉特邦库奇地区的德霍拉维拉拥有哈拉帕防御工事以及哈拉帕文化的所有三个阶段。这些阶段也在位于哈里亚纳邦加格尔河上的拉基加里被发现，其规模比德霍拉维拉大得多。

从比较来看，德霍拉维拉占地50公顷，而哈拉帕占地150公顷，拉基加里占地250公顷。然而，最大的遗址是摩亨佐达罗，占地500公顷。在古代，这个城市的大部分地区都被大洪水彻底摧毁了。

城市规划和建筑

哈拉帕文化以其城市规划系统而著称。哈拉帕和摩亨佐达罗都有一个城堡或卫城，这可能是统治阶级成员居住的地方。在每个城市的城堡下面是一个下城，那里有砖房，普通民众居住在那里。城市房屋布局的显著之处在于它们遵循网格系统，道路几乎呈直角相互交叉。摩亨佐达罗在建筑方面超过了哈拉帕。城市的纪念碑象征着统治阶级动员劳动力和征税的能力；巨大的砖砌建筑是向普通民众展示统治者威望和影响力的一种手段。

摩亨佐达罗最重要的地方似乎是伟大的浴池，包括位于城堡土堆上的水池，它是精美砖石工艺的典范。它的尺寸为11.88×7.01米，深2.43米。两端的台阶通向地面，旁边还有更衣室。浴池的地板是用烧制砖块铺成的。水从邻近房间的一个大井中抽取，浴池角落的一个出口通向排水沟。有人认为，伟大的浴池主要用于仪式沐浴，这在印度的任何宗教仪式中都至关重要。在德霍拉维拉发现的大型水池可以与伟大的浴池相媲美。德霍拉维拉水池可能与摩亨佐达罗的大浴池用途相同。

在摩亨佐达罗，最大的建筑是一座粮仓，长45.71米，宽15.23米。然而，在哈拉帕的城堡中，我们发现了多达六个粮仓。一系列砖砌平台构成了两排六个粮仓的基础。每个粮仓的尺寸为15.23×6.09米，位于距离河岸几米的地方。十二个单元的总面积约为838平方米。这与摩亨佐达罗的大型粮仓面积大致相同。在哈拉帕粮仓的南边是工作场所，由一系列圆形砖砌平台组成。这些显然是为了脱粒谷物，因为在楼板的缝隙中发现了小麦和大麦。哈拉帕还有两间房的兵营，可能容纳了劳工。

在卡利班甘的南部，也有砖砌平台，这些平台可能被用作粮仓。因此，粮仓似乎在哈拉帕城市中发挥了重要作用。

哈拉帕城市使用烧制砖块非常引人注目，因为在同时代的埃及建筑中，主要使用的是泥砖。我们在同时代的美索不达米亚发现了烧制砖块的使用，但它们在哈拉帕城市的应用范围要大得多。

摩亨佐达罗的排水系统非常令人印象深刻。在几乎所有城市中，每座房屋，无论大小，都有自己的院子浴室。在卡利班甘，许多房屋都有自己的水井。水从房屋流向街道，街道上有排水沟。有时这些排水沟用砖块覆盖，有时用石板覆盖。在巴纳瓦利也发现了街道和排水沟的遗迹。总的来说，住宅浴室和排水沟的质量令人瞩目，哈拉帕的排水系统几乎是独一无二的。也许除了克诺索斯的克里特人之外，没有其他青铜时代文明像哈拉帕文明那样重视卫生和清洁。

农业

印度河地区相对缺雨，现在并不肥沃，但过去繁荣的村庄和城镇证明它在古代是肥沃的。今天的降雨量约为15厘米，但在公元前四世纪，亚历山大的一位历史学家告诉我们，信德省是印度肥沃的一部分。在早期，印度河地区有更多的自然植被，这有助于降雨。它为烧制砖块和建筑提供木材。随着时间的推移，由于农业扩张、大规模放牧和燃料供应，自然植被被破坏了。该地区肥沃的更重要的原因似乎是印度河的年度泛滥，它是喜马拉雅山最长的河流。为保护而建造的烧制砖墙表明洪水是每年的事件。正如尼罗河创造了埃及并养活了那里的人民一样，印度河也创造了信德省并养活了那里的人民。印度河居民在十一月在冲积平原上播种，并在四月份收割小麦和大麦，然后是下一场洪水。没有发现锄头或犁铧，但在卡利班甘的哈拉帕文化之前的阶段发现的犁沟表明，在哈拉帕时期，拉贾斯坦邦的田地被耕种了。哈拉帕人可能使用了由牛拉动的木犁，骆驼也可能被用于此目的。石镰刀可能被用来收割庄稼。用堤坝围起来的加巴尔邦德或纳拉斯用于储存水，这是俾路支省和阿富汗部分地区的一个特征，但可能没有采用渠道或运河灌溉。主要位于冲积平原附近的哈拉帕村庄生产的粮食作物不仅足够其居民食用，也足够城里人食用。他们一定非常努力地满足他们自己的需求以及居住在城市中并且不直接参与粮食生产活动的工匠、商人和其他人的需求。

印度河居民种植小麦、大麦、油菜、豌豆等。种植了两种类型的小麦和大麦。在巴纳瓦利发现了大量的麦芽。此外，还种植了芝麻和芥菜。然而，在洛塔尔的哈拉帕人那里，情况似乎有所不同。似乎早在公元前1800年，洛塔尔的人们就开始种植水稻了，其遗骸已被发现。在摩亨佐达罗和哈拉帕以及可能是卡利班甘都发现了储存在巨大粮仓中的粮食作物。很可能，谷物作为税收从农民那里征收，并储存在粮仓中，用于支付工资以及在紧急情况下使用。这可以从美索不达米亚城市的类比中推断出来，在美索不达米亚城市，工资是用大麦支付的。印度河居民是最早种植棉花的人，正因为如此，希腊人才称该地区为辛顿，它源于信德。

动物驯化

虽然哈拉帕人从事农业，但他们大规模地饲养动物。牛、水牛、山羊、绵羊和猪被驯化了。哈拉帕人更喜欢驼峰牛。从一开始就有狗和猫的证据，驴和骆驼被饲养，显然被用作驮畜，后者也可能被用于耕作。马的证据来自摩亨佐达罗的表层以及洛塔尔一个有疑问的赤陶雕像。据报道，在位于古吉拉特邦西部的苏尔科塔达发现了马的遗骸，其年代大约在公元前2000年，但身份存疑。无论如何，哈拉帕文化并非以马为中心。在早期和成熟的哈拉帕文化中，都没有发现马的骨骼或其图像。哈拉帕人非常了解大象，他们也熟悉犀牛。美索不达米亚同时代的苏美尔城市生产的粮食作物和驯养的动物与哈拉帕人几乎相同，但古吉拉特邦的哈拉帕人种植水稻并驯养大象，而美索不达米亚人则没有。

技术与手工艺

印度河地区城镇的兴起是基于农业剩余、青铜工具的制造、各种其他手工艺以及广泛的贸易和商业。这被称为印度最早的城市化，哈拉帕城市文化属于青铜时代。哈拉帕人使用了许多石器工具和器械，但他们非常熟悉青铜的制造和使用。通常情况下，青铜是由铁匠通过将锡与铜混合制成的，但他们有时也为此目的将砷与铜混合。由于哈拉帕人既不容易获得锡也不容易获得铜，因此该地区并不盛产青铜工具。矿石中的杂质表明铜是从拉贾斯坦邦的凯特里铜矿获得的，尽管它也可以从俾路支省获得。锡可能很难从阿富汗获得，尽管据称在哈扎里巴格和巴斯塔尔发现了其古老的矿井。从哈拉帕遗址中回收的青铜工具和武器中锡的比例较小。然而，哈拉帕人留下的用于制造青铜器材的工具箱数量众多，这表明青铜匠是哈拉帕社会中一个重要的工匠群体。他们不仅生产图像和器皿，还生产各种工具和武器，如斧头、锯子、刀具和长矛。

哈拉帕城镇中还繁荣发展着其他几项重要的手工艺。从摩亨佐达罗回收了一块纺织棉布，并且在几个物品上发现了纺织印记。纺锤坠用于纺纱。织工织造羊毛和棉布。巨大的砖砌建筑表明砌砖是一项重要的工艺，并证明存在着一类石匠。哈拉帕人还从事造船业。正如稍后将要展示的那样，印章制作和赤陶制造也是重要的工艺。金匠制作了银、金和宝石首饰；前两种材料可能来自阿富汗，最后一种来自南印度。哈拉帕人也是熟练的珠子制造者。陶轮得到了广泛的使用，哈拉帕人制作了他们特有的光滑、闪亮的陶器。

贸易与商业

贸易在印度河居民生活中的重要性不仅得到哈拉帕、摩亨佐达罗和洛塔尔发现的粮仓的支持，还得到在广阔地区发现的大量印章、统一文字以及规范的砝码和量具的支持。哈拉帕人在印度河文化区内进行了大量的石头、金属、贝壳等的贸易。然而，他们的城市并不具备他们生产的商品所需的必要原材料。他们没有使用金属货币，很可能通过以物易物系统进行交换。作为对成品和可能粮食作物的回报，他们通过船只（他们航行在阿拉伯海沿岸）和牛车从邻近地区采购金属。他们知道轮子的用途，哈拉帕使用的是实心轮车。哈拉帕人似乎使用了一种现代的ekka形式，但没有辐条轮。

哈拉帕人与拉贾斯坦邦以及阿富汗和伊朗都有商业联系。他们在阿富汗北部建立了一个贸易殖民地，这显然促进了与中亚的贸易。他们的城市也与底格里斯河和幼发拉底河流域的人民有商业联系。在美索不达米亚发现了许多哈拉帕印章，并且哈拉帕人似乎模仿了美索不达米亚城市居民使用的一些化妆品。

哈拉帕人进行了长途青金石贸易；青金石制品可能有助于统治阶级的社会声望。大约从公元前2350年开始的美索不达米亚记录提到了与梅卢哈的贸易关系，梅卢哈是古代给予印度河地区的名字。美索不达米亚文本谈到了两个中间贸易站，即迪尔蒙和马坎，它们位于美索不达米亚和梅卢哈之间。迪尔蒙可能与波斯湾的巴林岛相同。在这个港口城市，数千个坟墓有待挖掘。

社会组织

发掘表明城市住宅存在等级制度。虽然只有两个地方被认为是哈拉帕城，但其结构证明了三个不同的地区，卡利班甘和德霍拉维拉也是如此。城堡或第一个地方是统治阶级居住的地方，最低的塔楼是普通民众居住的地方。中间的定居点可能是为官僚和中产阶级商人准备的。然而，定居点的等级制度是否与职业划分或社会经济差异相对应尚不清楚。毫无疑问，同一个城市居住着不同的房屋群体，其规模并不相同。不同的住宅结构表明了社会差异，房间数量从一间到十二间不等。哈拉帕城有两间房的房屋，可能是为工匠和劳工准备的。

政治

由于哈拉帕文化在很大程度上在一个广阔的地区是统一的，因此中央权威可能对此做出了贡献。我们可以识别出印度河谷国家的一些重要因素。考底利耶的《政事论》认为，主权、大臣、人口稠密的领土、堡垒、国库、军队和朋友是国家的机关。在哈拉帕文化中，城堡可能是主权力量的所在地，中城可能是官僚居住的地区或政府所在地，摩亨佐达罗的大型粮仓可能是国库。似乎税收是以谷物征收的。此外，整个哈拉帕地区都是人口稠密的地区。设防是几个城市的特征。德霍拉维拉，特别是，拥有内城中的城堡。我们对有组织的军队或常备军没有明确的概念，但在苏尔科塔达的一个陶片上的一堆投石索石以及一个士兵的描绘可能暗示着一支常备军。无论如何，在成熟的哈拉帕时期，国家已经确立了。

与埃及和美索不达米亚形成鲜明对比的是，在任何哈拉帕遗址都没有发现寺庙。除了可能用于净身的伟大的浴池外，没有挖掘出任何类型的宗教建筑。因此，认为祭司像在美索不达米亚下游的城市那样统治哈拉帕是错误的。哈拉帕统治者更关注商业而不是征服，哈拉帕可能由一群商人统治。然而，哈拉帕人并没有很多武器，这可能意味着缺乏有效的武士阶级。

宗教习俗

在哈拉帕发现了许多女性赤陶小雕像。在一个小雕像中，一个植物从一个女人的胚胎中生长出来。这幅图像可能代表着大地女神，并与植物的起源和生长密切相关。因此，哈拉帕人将地球视为生育女神，并像埃及人崇拜尼罗河女神伊西斯一样崇拜她。然而，我们不知道哈拉帕人是否像埃及人一样是一个母系氏族社会。在埃及，女儿继承王位或财产，但我们不知道哈拉帕社会的继承性质。

一些吠陀经文表明对大地女神的尊敬，尽管她没有得到任何重视。在印度教中，对至高无上的女神的崇拜大规模发展花了很长时间。只有从公元六世纪开始，杜尔迦、安巴、卡利和昌迪等各种母神才在普拉纳斯和密宗文献中被视为母神。随着时间的推移，每个村庄都拥有自己独立的女神。

印度河谷的男性神灵

男性神灵在印章上被描绘出来。这位神有三只角的头，以瑜伽士的坐姿被描绘出来，一条腿放在另一条腿上面。这位神被大象、老虎、犀牛包围着，他的王座下有一头水牛，他的脚下有两头鹿。被如此描绘的神被认为是帕什帕蒂·马哈德瓦，但这很值得怀疑，因为这里没有公牛，而且有角的神也出现在其他古代文明中。我们还遇到了普遍存在的男性生殖器崇拜，这在以后的时代与湿婆神密切相关。在哈拉帕发现了许多用石头制成的男性生殖器和女性生殖器官的象征，这些可能用于崇拜。《梨俱吠陀》谈到了崇拜男性生殖器的非雅利安人。因此，从哈拉帕时代开始的男性生殖器崇拜后来在印度教社会中被认为是一种值得尊敬的崇拜形式。

树木和动物崇拜

印度河地区的人们也崇拜树木。在印章上，一个神灵的形象被描绘在菩提树的树枝之间。这种树至今仍在被崇拜。在哈拉帕时期，动物也被崇拜，其中许多动物都被描绘在印章上。其中最重要的一种是一角兽独角兽，它可能与犀牛相同。接下来重要的是驼峰牛。即使在今天，当这样的公牛穿过市场街道时，虔诚的印度教徒也会让路。同样，围绕“帕什帕蒂·马哈德瓦”的动物表明这些动物被崇拜。因此，很明显，印度河地区的人们以树木、动物和人类的形式崇拜神灵，但这些神灵并没有被安置在寺庙里，这在古代埃及和美索不达米亚是很常见的。在无法阅读他们的文字的情况下，我们也不能说哈拉帕人的宗教信仰是什么。护身符被大量发现。很可能，哈拉帕人相信鬼魂和邪恶势力能够伤害他们，因此他们使用护身符来对抗它们。与非雅利安传统相关的《阿闼婆吠陀》包含许多符咒和咒语，并推荐护身符来抵御疾病和邪恶势力。

哈拉帕文字

哈拉帕人像古代美索不达米亚的人们一样发明了写作艺术。虽然哈拉帕文字最早的样本是在1853年被发现的，完整的文字是在1923年被发现的，但它至今仍未被破译。一些学者试图将其与达罗毗荼语或原达罗毗荼语联系起来，另一些学者将其与梵语联系起来，还有一些学者将其与苏美尔语联系起来，但这些解读都不令人满意。由于文字尚未被破译，我们既无法判断哈拉帕对文学的贡献，也无法说明他们的思想和信仰。

在石印章和其他物品上有近4000个哈拉帕文字样本。与埃及人和美索不达米亚人不同，哈拉帕人没有写长铭文。大多数铭文都记录在印章上，并且只包含几个字。这些印章可能被拥有财产的人用来标记和识别他们的私人财产。总共有大约250到400个象形文字，每个字母都以图片的形式代表某种声音、思想或物体。哈拉帕文字不是字母文字，而是主要是象形文字。人们试图将其与美索不达米亚和埃及的当代文字进行比较，但它是印度河地区的地方产品，并不表明与西亚文字有任何联系。

砝码和量具

文字知识一定有助于记录私人财产和维护账目。印度河地区的城市居民还需要并使用砝码和量具进行贸易和其他交易。已经发现了许多用作砝码的物品。它们表明，在称重时，主要使用16或其倍数：例如，16、64、160、320和640。有趣的是，16的传统一直延续到现代印度，直到最近，16安纳构成一卢比。哈拉帕人还懂得测量的技术。已经发现了刻有刻度的棍子，其中一根是用青铜制成的。

哈拉帕陶器

哈拉帕人非常擅长使用陶轮。发现的标本都是红色的，包括带座盘子。发现了许多彩绘陶器，上面绘有各种图案。哈拉帕陶器通常装饰有树木和圆圈的图案，一些陶器碎片上也出现了人物形象。

印章和印记

哈拉帕文化最伟大的艺术创作是印章。发现了大约2000枚印章，其中大部分印章带有简短的铭文以及一角兽（独角兽）、水牛、老虎、犀牛、山羊、大象、羚羊和鳄鱼等动物的图像。印章是用滑石或法扬斯制成的，作为权威的象征。因此，它们被用于盖章。然而，与埃及和美索不达米亚相比，盖章的物品很少，被称为印记。印章也被用作护身符。

图像

哈拉帕工匠制作了精美的金属制品。一个青铜制的女舞者是最好的标本，除了戴着项链外，她赤身裸体。发现了一些哈拉帕石雕。一个滑石雕像穿着一件装饰华丽的长袍，长袍从左肩穿过右臂，像一条披肩一样，头上后面的短发用编织的头带固定着。

赤陶小雕像

有许多用烧制的陶土制成的小雕像，通常被称为赤陶。这些要么被用作玩具，要么被用作崇拜对象。它们代表鸟类、狗、绵羊、牛和猴子。男性和女性也在赤陶制品中出现，女性多于男性。印章和雕像是以高超的技艺制造的，但赤陶制品则代表着不成熟的艺术作品。两套之间的对比表明使用它们的两类人之间的差距，前者被上层阶级的人使用，后者被普通民众使用。

石器工艺

在哈拉帕和摩亨佐达罗没有发现很多石器工艺，因为这两个大城市无法获得石头。然而，位于库奇的德霍拉维拉的情况却有所不同。用石头建造的德霍拉维拉城堡是一项宏伟的工程，也是到目前为止发现的最令人印象深刻的哈拉帕城堡。在德霍拉维拉，在砌砖中使用了精心雕琢的石头和泥砖，这很值得注意。在德霍拉维拉的三种类型的墓葬中使用了石板，其中一种墓葬的坟墓上方有一圈石头，类似于巨石石圈。

印度河文化的终结

总的来说，成熟的哈拉帕文化存在于公元前2500年到1900年之间。在其存在的整个时期，它似乎保留了相同类型的工具、武器和房屋。整个生活方式似乎都是统一的：相同的城市规划、相同的印章、相同的赤陶作品以及相同长度的长燧石刀片。然而，强调不变性的观点不能被推得太远。我们确实注意到摩亨佐达罗陶器在一段时间内的变化。到公元前十九世纪，哈拉帕文化的两个重要城市哈拉帕和摩亨佐达罗消失了，但在其他遗址的哈拉帕文化逐渐消失，并在古吉拉特邦、拉贾斯坦邦、哈里亚纳邦和印度北部西部的偏远地区以退化形式持续到公元前1500年。

很难解释这种文化崩溃的原因。环境因素可能很重要。在哈拉帕地区，亚穆纳河和萨特勒杰河大约在公元前1700年远离萨拉斯瓦蒂河或哈克拉河。这意味着供水减少。同样，降雨量大约在那个时候减少了。有些人谈到印度河的堤坝形成导致摩亨佐达罗大规模洪水。这些因素可能产生了不利影响，但不能忽视人类活动中的失败。

似乎由于与美索不达米亚之间长途陆路和海路贸易的突然终止，手工业和商业崩溃了。这种奢侈品贸易，包括青金石、珠子等，主要通过埃兰进行，埃兰位于美索不达米亚的东部边界，覆盖了伊朗的大部分地区。大约在公元前2000年，埃兰的兴起中断了哈拉帕商品向美索不达米亚的供应以及美索不达米亚的进口（包括锡）向哈拉帕定居点的供应。

哈拉帕地区制作了硬质材料（尤其是石头）的珠子，并运送到国外。其向美索不达米亚的出口中断使工匠失去了生计。同样，锡向印度河谷的供应中断也对从事青铜制造的工匠造成了沉重打击。

土壤的枯竭可能减少了谷物产量，使城市居民挨饿。一旦居住在城市的贵族无法控制手工业和耕作，哈拉帕文化就崩溃了。

成熟期

已经确定了近2800个哈拉帕遗址。其中，早期和后城市哈拉帕遗址占总数的一半以上。成熟的哈拉帕定居点共有1022个。其中，406个位于巴基斯坦，616个位于印度。虽然成熟的哈拉帕遗址数量少于早期和后哈拉帕遗址，但由于其城市性质，成熟的哈拉帕遗址的总面积大于早期和后城市遗址的总面积。

哈拉帕城市显示出有计划的增长，但它们的美索不达米亚对应物则显示出杂乱无章的增长。在所有哈拉帕城市中，都发现了带有砖砌浴室和水井以及楼梯的矩形房屋，但在西亚的城市中，这种城市规划并不明显。除了克诺索斯的克里特人之外，古代没有其他人建造过如此优秀的排水系统，西亚人民也没有像哈拉帕人那样熟练地使用烧制砖块。哈拉帕人制作了他们自己特有的陶器和印章，最重要的是，他们发明了自己的文字，这种文字既不像埃及文字也不像美索不达米亚文字。没有哪个当代文化像哈拉帕文化那样广泛分布。

后城市阶段

哈拉帕文化似乎一直繁荣到公元前1900年。随后，其以系统城市规划、广泛的砖石工程、写作艺术、标准砝码和量具、城堡和下城之间的区别、青铜工具的使用以及用黑色图案绘制的红陶器为标志的城市阶段几乎消失了，其风格的同质性也消失了。在巴基斯坦以及印度中部和西部，在旁遮普邦、拉贾斯坦邦、哈里亚纳邦、查谟和克什米尔邦、德里和印度北部西部，都可以发现后城市哈拉帕文化的一些特征。它们大致涵盖了公元前1900年到1200年的时期。哈拉帕文化的后城市阶段也被称为次印度河文化，之前被认为是哈拉帕文化之后，但现在更被称为哈拉帕文化后城市阶段。

哈拉帕文化后城市阶段的文化主要属于铜石并用时代，其中使用了石器和铜器工具。他们没有需要复杂铸造的金属器物，尽管他们有斧头、凿子、刀具、手镯、弯刀、鱼钩和矛头。在后来的后城市阶段，铜石并用时代的人们居住在村庄里，依靠农业、畜牧业、狩猎和捕鱼为生。很可能，金属技术的在农村地区的传播促进了农业和定居点的发展。古吉拉特邦的一些地方，如普拉巴斯帕坦（索姆纳特）和朗普尔，是哈拉帕文化的直接后裔。然而，在乌代浦尔附近的阿哈尔，只发现了一些哈拉帕元素。吉伦德似乎是阿哈尔文化的一个区域中心，甚至拥有砖砌建筑，其年代可能在公元前2000年到1500年之间。否则，除了哈里亚纳邦巴格万普拉的后期哈拉帕阶段外，其他地方都没有发现烧制砖块。然而，与砖块相关的巴格万普拉地层的年代是不确定的。在印度北部西部布兰德沙赫尔地区的赭色陶器遗址拉尔基拉发现了零星的碎片。然而，应该强调的是，在马尔瓦的铜石并用文化（约公元前1700-1200年）中，很少发现哈拉帕元素，马尔瓦文化在纳夫达托利拥有其最大的定居点。塔皮河、戈达瓦里河和比马河河谷中发现的众多乔尔韦遗址也是如此。乔尔韦定居点中最大的是代马巴德，其居住面积约为22公顷，人口可能为4000人，可被认为是原城市。然而，绝大多数乔尔韦定居点都是村庄。

在巴基斯坦的斯瓦特河谷发现了几个后城市哈拉帕定居点。在这里，人们从事发达的农业和畜牧业以及牧业。他们使用在慢速轮上生产的黑灰色磨光陶器。这种陶器与公元前三千年及以后伊朗高原北部的陶器相似。斯瓦特河谷的人们还在早期后城市时期（即与哈拉帕相关的后城市文化）生产了黑色红陶器和轮制陶器，与印度河陶器有着密切的联系。因此，斯瓦特河谷可被视为哈拉帕文化后期最北端的据点。

在印度的旁遮普邦、哈里亚纳邦、印度北部以及查谟地区，已经挖掘了几个后期或后城市哈拉帕遗址。可以提到查谟的曼达、旁遮普邦的昌迪加尔和桑戈尔、哈里亚纳邦的达乌尔特普尔和米塔尔以及印度北部西部的阿拉姆吉尔普尔和胡拉斯。似乎哈拉帕人在来到哈里亚纳邦的达乌尔特普尔和印度北部萨哈兰普尔地区的胡拉斯时开始种植水稻。到目前为止，尚未发现任何印度北部哈拉帕遗址种植过拉吉或指状小米。在阿拉姆吉尔普尔，后哈拉帕人可能种植了棉花，这可以从哈拉帕陶器上的布料印记中推断出来。

在印度北部和东部地区后期或后城市哈拉帕遗址中发现的彩绘哈拉帕陶器被不太复杂的图案所取代，尽管有一些新的陶器形式。在巴格万普拉，一些后期哈拉帕陶器形式与彩绘灰陶器遗迹交织在一起，但到这个时候，哈拉帕文化似乎已经达到了完全稀释的地步。

在哈拉帕文化后城市阶段，没有发现测量长度的物品。在古吉拉特邦，后期没有立方体石砝码和赤陶饼。通常情况下，所有后城市哈拉帕遗址都缺乏人形雕像和特征性的彩绘图案。虽然法扬斯在古吉拉特邦已经过时了，但在印度北部却广泛使用。

新人群的渗透

在哈拉帕文化后期，一些奇特的工具和陶器表明新人群正在缓慢地渗透到印度河盆地。在摩亨佐达罗的最后阶段，可以看出一些不安全和暴力的迹象。珠宝被埋在各个地方，头骨在一个地方堆在一起。在摩亨佐达罗的上层，出现了新型的斧头、匕首、带有中肋的刀具和平坦的舌状物。它们似乎表明了一些外来入侵。在新人群的痕迹在新石器时代晚期相关的墓地中被发现，在那里，在新石器时代晚期的地层中出现了新型陶器。在俾路支省的一些哈拉帕遗址中也出现了新型陶器。俾路支省表明，马和双峰驼在那里存在于公元前1700年。新人群可能来自伊朗和中亚南部，但他们的人数并不足以完全压倒旁遮普邦和信德省的哈拉帕遗址。虽然梨俱吠陀时期的人们主要定居在哈拉帕文化曾经繁荣的七河之地，但我们没有任何考古证据表明后期哈拉帕人和印欧雅利安人之间发生过大规模的冲突。在公元前1500年到1200年之间的哈拉帕文化后城市阶段，吠陀时期的人们可能陆续进入次大陆。

起源问题

大约在公元前4000年，在巴基斯坦的乔利斯坦沙漠的哈克拉地区兴起了一些哈拉帕文化之前的农业定居点。然而，农业定居点首先出现在公元前7000年左右俾路支省东部边缘，在印度河平原边界的无陶新石器时代。从那时起，人们就开始驯养山羊、绵羊和牛。他们还生产大麦和小麦。这些谋生的方式从公元前五千年建立粮仓时开始扩展。在公元前五千年和四千年，人们开始使用泥砖。彩绘陶器和女性赤陶小雕像也开始制作。在俾路支省北部，一个被称为拉赫曼德里的遗址发展成为最早的城镇，拥有规划的道路和房屋。这个遗址实际上与西部的哈拉帕平行。很明显，早期哈拉帕文化和成熟的哈拉帕文化是从俾路支省的定居点发展起来的。

有时，哈拉帕文化的起源主要归因于自然环境。哈拉帕地区的当前环境不利于手工业和耕作，但在公元前三千年，那里并不以干旱和半沙漠条件为主。在公元前3000-2000年，我们有证据表明，大量雨水和大量水流进入印度河及其支流萨拉斯瓦蒂河，这与信德省干涸的哈克拉河几乎相同。有时，印度河文化被称为萨拉斯瓦蒂文化，但哈拉帕哈克拉河的水流是亚穆纳河和萨特勒杰河的贡献。由于喜马拉雅山的构造发展，这两条河流在几个世纪内汇入了萨拉斯瓦蒂河。因此，帮助哈拉帕文化的功劳实际上应该归功于这两条河流以及印度河，而不是仅仅归功于萨拉斯瓦蒂河。此外，不能忽视印度河地区大量降雨的证据。

哈拉帕文化是吠陀文化吗？

有时哈拉帕文化被称为梨俱吠陀文化，但其主要特征在《梨俱吠陀》中并没有出现。有计划的城镇、手工艺、商业以及用烧制砖块建造的大型建筑标志着成熟的哈拉帕阶段。《梨俱吠陀》中没有这些特征。正如稍后将要展示的那样，早期的吠陀时期的人们依靠养牛和农业为生，并且不使用砖块。早期的吠陀时期的人们几乎占据了整个哈拉帕地区，但也居住在阿富汗。

成熟的城市阶段持续时间从公元前2500年到1900年，但《梨俱吠陀》的年代约为公元前1500年。此外，哈拉帕人和吠陀时期的人们并不了解完全相同的动植物。《梨俱吠陀》只提到了大麦，但哈拉帕人知道小麦、芝麻和豌豆。哈拉帕人知道犀牛，但早期的吠陀时期的人们却不知道。老虎也是如此。吠陀时期的首领以马为中心，这就是为什么这种动物在《梨俱吠陀》中被提及215次的原因，但城市哈拉帕人却几乎不认识马。哈拉帕赤陶制品代表着大象，但与马不同的是，它在最早的吠陀经文中并不重要。

哈拉帕文字，即印度文字，到目前为止尚未被破译，但在印度没有发现吠陀时期的印欧雅利安铭文。我们对哈拉帕人的语言没有明确的概念，尽管吠陀时期的人们所说的印欧雅利安语以各种形式继续在南亚存在。

连续性问题

一些学者谈到哈拉帕文化的连续性，另一些学者谈到它从城市化到非城市化的转变。由于城市化是哈拉帕文化的根本特征，随着其崩溃，我们无法考虑文化的连续性。同样，哈拉帕城市的非城市化不是一种简单的转变，而是意味着城镇、文字和烧制砖块大约消失了1500年。这些元素在贵霜城镇结束后并没有在印度北部消失。

据说哈拉帕文化在其公元前1900年结束之后，在恒河平原和印度北部的其他地区继续存在。然而，在公元前一千年上半叶被认为是彩绘灰陶器文化的文化中，没有出现任何重要的哈拉帕特征。彩绘灰陶器文化没有显示出宏伟的建筑、烧制砖块、青铜器、城市化和文字，但它有其特有的陶器。尽管有人引述了大约公元前1500年的烧制砖块的一个或两个例子，但烧制砖块实际上是在公元前300年左右在北方黑抛光陶器文化阶段出现在印度北部的。同样，一旦哈拉帕文化结束，文字在北方黑抛光陶器阶段以婆罗米文字的形式开始流通。然而，它是从左到右书写的，而哈拉帕文字是从右到左书写的。同样，北方黑抛光陶器与哈拉帕陶器无关。北方黑抛光陶器阶段铁器的有效使用在公元前五世纪使恒河中游平原出现了一种新的社会经济结构。然而，北方黑抛光陶器阶段的铁器和货币都不是印度河文化的特征。虽然印度河文化的一些零星珠子到达了恒河平原，但它们不能被认为是重要的印度河特征。同样，一些哈拉帕陶器和赤陶制品在公元前2000年之后仍然存在，但这些物品本身并不能代表成熟的哈拉帕文化的全部。然而，印度河文化的零星元素在拉贾斯坦邦、马尔瓦、古吉拉特邦和德干高原上部的铜石并用文化中仍然存在。似乎在公元前1900年城市哈拉帕文化结束之后，印欧雅利安人和现有文化之间有一些交流。被认为是哈拉帕人的蒙达语和原达罗毗荼语继续存在。通过这种互动，雅利安语和雅利安语之前的语言都得到了丰富。我们在梵文中发现了雅利安语之前的陶器和农业词汇，但平衡有利于印欧雅利安人，他们的语言传播到次大陆的大部分地区。

年表

(公元前)
公元前7000年 俾路支省最早的农业定居点。
公元前五千年 粮仓的存在，泥砖的使用。
公元前4000年 乔利斯坦（巴基斯坦）的哈拉帕文化之前的定居点。
公元前3000-2000年 印度河和萨拉斯瓦蒂河大量降雨和大量水流的时期。
公元前2500-1900年 成熟的哈拉帕文化。
公元前2000年 埃兰成为一个强大的国家。苏尔科塔达发现马的遗骸。
公元前1900-1500年 古吉拉特邦、拉贾斯坦邦、哈里亚纳邦和印度北部西部的哈拉帕文化退化阶段。
公元前1800年 洛塔尔使用水稻。
公元前1900-1200年 哈拉帕文化后城市阶段。
公元前1700年 亚穆纳河和萨特勒杰河离开萨拉斯瓦蒂河。俾路支省存在马和双峰驼。
公元前1500-1200年 吠陀时期的人们陆续进入印度次大陆。
公元前300年 印度北部使用烧制砖块。婆罗米文字。

哈拉帕考古年代学

(公元)
1853年 A.坎宁安发现哈拉帕印章。
1921年 达亚·拉姆·萨尼在哈拉帕进行发掘。
1931年 马歇尔挖掘摩亨佐达罗。
1938年 麦凯挖掘了同一个地方。
1940年 瓦茨挖掘哈拉帕。
1946年 莫蒂默·惠勒挖掘哈拉帕。
1947年后 苏拉吉·班、M.K.达瓦利卡尔、J.P.乔希、B.B.拉尔、S.R.拉奥、B.K.塔帕尔、R.S.比什特等人挖掘哈拉帕和相关遗址。




第十一章 雅利安文化的认同

雅利安文化特征的文本

雅利安文化的主要特征是由吠陀、伊朗和希腊文学文本以及在原印欧语系中发现的同源词所阐明的。帮助我们重建雅利安文化物质和其他方面的文本包括《梨俱吠陀》、《赞德阿维斯塔》以及荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》。专家们可能对这些文本的年代确定标准存在差异，但我们可以采用普遍接受的年代。梨俱吠陀的年代大约为公元前1500年，尽管后来的增补可能晚至公元前1000年。《赞德阿维斯塔》最早的部分大约可追溯到公元前1400年，荷马的作品的年代为公元前900-800年。虽然这些文本属于不同的地区，但它们表明了铜和青铜使用的时期。荷马的后期作品也提到了铁。通常情况下，这些文本将农业和畜牧业作为主要的生计来源。人们生活在温带气候下。他们驯养了马，用于骑乘和驾车。他们使用辐条轮，并用弓箭作战，弓箭放在箭筒里。他们生活在一个男性主导的社会中。他们埋葬死者，但也实行火葬。火和索玛的祭祀在伊朗和印度次大陆的印欧语系使用者中盛行。然而，所有印欧语系社群似乎都实行动物祭祀，包括马祭祀。

这些文本的文化内容大约可追溯到新石器时代晚期和青铜时代早期。这些内容似乎涵盖了东欧和中亚，这些地区与印度、巴基斯坦、阿富汗、伊朗、伊拉克、安纳托利亚和希腊在地理上相连。自古以来，这个广大领土的大部分地区的各种社群就说印欧语系语言。同源词所揭示的气候条件、鸟类、动物和树木表明，雅利安人并不生活在较温暖的地区。因此，我们必须在涵盖东欧和中亚的温带地区寻找早期印欧语系语言的使用者。我们可以回忆一下，在人类中一代代遗传的遗传信号将印欧语系的使用者联系在一起。在中亚草原的40%的人中普遍存在的M17遗传标记，在印欧雅利安语使用者中也经常被发现。在新德里印地语地区，它在35%的人中被发现。这表明印欧雅利安人是从中亚迁移而来的。

图4 中亚的牧民墓地和其他相关遗址。ASI提供

图5 早期印欧雅利安遗址。ASI提供

马、马的驯化和传播

马被认为是雅利安文化不可或缺的特征，因为它在早期印欧人的生活中发挥着至关重要的作用。《梨俱吠陀》中的asva（马）及其同源词出现在梵语、阿维斯塔语、希腊语、拉丁语和其他印欧语系语言中。在古代文本中，尤其是在吠陀和阿维斯塔文本中，许多人名都以马为中心。对于吠陀早期，我们有50多个马的名字和30多个战车的名字。同样，阿斯帕或马构成了阿维斯塔中几个伊朗酋长的名字的一部分。希罗多德提到的某些伊朗部落也以马命名。在《梨俱吠陀》中，asva这个词以其各种形式出现了215次；没有其他动物被提及得如此频繁。go（牛）这个词出现了176次，vrsabha（公牛）这个词出现了170次。这两个词合在一起表明了养牛的重要性。然而，养牛者受到以马为基础的贵族的统治。老虎和犀牛是印度热带和温带气候的特征，在中亚的寒冷条件下不存在。它们没有出现在《梨俱吠陀》中，类似的其他热带和温带动物，如狮子、鹿、水牛和大象，在这部文本中的提及次数很少，与马、牛和公牛相比。这种差异可以归因于中亚对《梨俱吠陀》的影响。

《梨俱吠陀》专门用两首完整的赞歌来赞美马。几乎所有吠陀神都与它有关，这尤其适用于因陀罗及其同伴马鲁特斯。虽然吠陀时期的人们经常祈祷praja（孩子）和pasu（牲畜），但他们也特别要求马，有时多达一千匹。在《阿维斯塔》中，牛的财富似乎更重要，但马也具有其自身的重要性。马和战车反复出现在对阿维斯塔的密特拉的祈祷中，密特拉与《梨俱吠陀》中的密特拉神相同。“迅马”这个形容词在《阿维斯塔》中被应用于几个神灵。文本提到对神的祈祷，希望国王得到迅马和强壮的儿子。在荷马的作品中，马和马拉战车同样重要。马夫，或负责酋长马匹的人，是《奥德赛》中的一个常用词。因此，吠陀、伊朗和希腊文本毫无疑问地表明，最早的印欧语系使用者非常熟悉马。

最早的驯养马发现于距离印度次大陆相当远的地方。值得注意的是，似乎在西部的第聂伯河和东部的伏尔加河之间的地区，马的数量最多。最早的马的证据发现于公元前六千年的乌拉尔南部地区和黑海地区。在公元前四千年，马被发现于靠近黑海的安纳托利亚。到公元前三千年，在西伯利亚南部发现了大量马匹。显然，马的使用经历了漫长的孕育期。虽然在公元前6000年左右，在黑海和乌拉尔南部之间的地区就已知其存在，但它直到公元前2000年左右才在欧亚大陆普遍使用。

在西亚，最早关于马使用的铭文证据是在安纳托利亚，时间为公元前十九世纪下半叶。它在西亚的有效使用被认为是公元前1595年卡西特人入侵巴比伦的结果。当马首次出现在巴比伦时，它被称为来自山区的驴。

战车

印欧人广泛使用马拉战车，吠陀、阿维斯塔和荷马的文本都对此很熟悉。在后期吠陀文本的瓦贾佩亚祭祀中规定的战车比赛也是希腊人的一种习俗，荷马对此进行了充分的描述。人们认为，轮式战车起源于公元前四千年的西亚，大约在同一时间到达了俄罗斯南部的草原。公元前3000年及以后战车存在的大量证据出现在俄罗斯南部的发掘中。已经发现了公元前三千年带有两三个轮子的战车。大约在公元前1400年及以后，米坦尼统治者的名字也表明了马拉战车的存在。这些名字是“拥有奔跑的战车”、“面对战车”和“拥有大马”。我们还听说过印欧伊朗语的头衔“驾车者”。米坦尼国王达沙拉塔的名字意思是拥有十辆战车的人。木制轮子在印度以外的地方为人所知，但在公元前2000年之前，它们通常都是实心的。在哈拉帕的背景下发现了泥制轮子，尽管它们不能早于公元前2500年。

辐条轮

辐条轮出现在公元前2300年左右的伊朗希萨尔和高加索北部。公元前1800年左右，在希萨尔的圆柱形印章上描绘了一辆六辐轮战车。据说，在公元前十九世纪，赫梯人使用轻型战车征服了安纳托利亚。带有辐条轮的战车出现在与哈萨克斯坦西部相邻的乌拉尔南部地区辛塔什塔地区。到公元前1500年，在欧洲东部和西亚的几个地方都存在着辐条轮。

在哈拉帕和摩亨佐达罗都没有发现辐条轮，到目前为止，在那里发现的所有玩具车都是实心轮子。哈里亚纳邦希萨尔地区的巴纳瓦利与哈拉帕时期的辐条轮的使用有关，但这似乎是哈拉帕时期之后的一个阶段。

在中亚南部、伊朗和阿富汗发现了公元前两千年的马的遗骸。到公元前1500年，马和战车在吉尔吉斯斯坦、阿尔泰地区、蒙古、帕米尔山脉以及最重要的是塔吉克斯坦南部都有出现。

次大陆的马的遗骸

只有少数公元前三千年马的遗骸被认为属于印度次大陆，而且这些遗骸性质存疑。理查德·梅多对这些遗骸进行了彻底的研究，他发现直到公元前2000年，在印度次大陆都没有发现马存在的明确骨骼学证据。在他看来，位于俾路支省卡奇平原博兰山口附近的皮拉克遗址显示，大约在公元前1700年，南亚最早出现了真正的马。公元前1400年及以后的马和马具遗骸出现在巴基斯坦西北边境省斯瓦特河谷的甘达拉墓地文化中。西北部马的存在可能有助于其在印度北部的传播。在哈里亚纳邦巴格万普拉的彩绘灰陶器和哈拉帕文化重叠的地层中发现了马骨，其年代为公元前1600-1000年。来自库奇地区的苏尔科塔达马可能与皮拉克马同时代。马也出现在摩亨佐达罗、哈拉帕、洛塔尔和罗帕尔的后哈拉帕时期或后城市哈拉帕阶段。在1986-95年哈拉帕的最新发掘中，没有报告马的存在。此外，尽管在库奇德霍拉维拉哈拉帕遗址的发掘中发现了许多骨骼，但没有任何马骨的迹象。

在不同地点的后期哈拉帕阶段发现的马的存在与公元前十八世纪及以后在皮拉克和斯瓦特河谷出现的马的存在是一致的，并且它在皮拉克、甘达拉和彩绘灰陶器遗址的非哈拉帕/后哈拉帕文化中变得重要。

坑穴居住

坑穴居住也可以与雅利安文化联系起来，它可能起源于寒冷的条件。大约在公元前4500年，乌克兰的马使用者除了地面房屋外，还居住在半地下的房屋中。随着他们的东进，坑穴居住在公元前四千年和三千年开始于乌拉尔-伏尔加地区，在公元前两千年的中亚安德罗诺沃文化中也出现。墓葬似乎是模仿坑穴居住而发展起来的。在斯瓦特河谷，一些村庄显示出可追溯到公元前约1500年的大型坑穴住宅。这些可能与迁移有关，因为火葬后的埋葬也有证据。在克什米尔的斯利那加附近的布尔扎霍姆以及哈里亚纳邦，坑穴居住的做法盛行。这可能是由于中亚对克什米尔边境的影响。

桦树

桦木的使用似乎是雅利安人的特征，以及地下房屋。桦树在梵文中被称为bhurja，它在六种印欧语系语言中都有同源词。虽然这种树存在于包括乌克兰在内的欧亚大陆的大部分地区，但其最早的遗骸出现在安德罗诺沃定居点，在那里它与松树和雪松一起被用来建造建筑物。特别是地下住宅是用桦树覆盖的。在中世纪印度，许多手稿都是写在桦树叶上的。

火葬

与马的使用一样，火葬也发展成为雅利安人的特征。其习俗得到吠陀、阿维斯塔和荷马文本的支持，但似乎并不是成熟的哈拉帕文化的特征。哈拉帕人实行土葬，但在其后期阶段发生了明显的改变。这由H墓地的瓮葬所示；在某些情况下，这种埋葬也显示出在瓮中沉积的烧焦骨头的证据。

在古吉拉特邦哈拉帕文化扩展区域的几个遗址中，都有火葬后的埋葬的证据，但在该地区很难对其进行年代测定。因此，苏尔科塔达的证据是值得怀疑的。无论如何，即使我们对年代位置采取宽松的看法，这种做法也不能早于公元前2000年，这标志着后城市阶段的开始。它的引入可能归因于与外部地区的接触，在那里这种做法开始得更早。很难根据鸟类和动物的烧焦骨头来论证人类火葬。火葬的历史可以追溯到公元前五千年。从考古学上讲，其实例在荷兰、德国、东欧、伊拉克以及中亚哈萨克斯坦的公元前5000-4000年被发现。然而，目前尚不清楚马使用者何时何地采用了这种做法，但在公元前1500年左右，他们在包括中亚东部中国部分地区在内的欧洲和亚洲都实行了这种做法。在印度次大陆，马使用者最早采用这种做法的证据出现在公元前两千年后半叶的斯瓦特河谷。在斯瓦特地区大约500公里外，它大约在公元前1400年出现在塔吉克斯坦。惠勒排除了哈拉帕和摩亨佐达罗普遍实行火葬的说法，尽管一些后哈拉帕人可能在外来接触的影响下遵循了这种做法。

火祭

火祭被认为是印欧雅利安人和印欧伊朗人的特殊特征。《梨俱吠陀》中提到了火坛或祭坛，而火崇拜在《阿维斯塔》中非常重要。一些学者认为火祭是哈拉帕文化的特征，但发掘者自己对在古吉拉特邦洛塔尔和拉贾斯坦邦卡利班甘发现的“火坛”的真实性表示怀疑。值得注意的是，在哈拉帕背景下发现的火坛既不符合文本规定，也不符合古老的传统习俗。然而，由于火对人类生存是如此不可或缺，它可能在包括印度河谷在内的许多地区被崇拜，但它是否采取了吠陀祭坛的形式，这是极其值得怀疑的。我们可以注意到，一些结构，与吠陀火坛并不完全相同，但表明了对火的崇拜，其年代可追溯到公元前4000-3500年，在乌克兰被发现。

动物祭祀

动物祭祀是雅利安人重要的仪式。然而，鉴于其在牧民部落中几乎普遍存在，因此很难对此进行过多的解释。最早的畜牧业者并不是为了牛奶和乳制品而饲养牛。贡德部落的一部分人仍然认为牛奶实际上是为牛犊准备的。因此，早期的牧民是主要的食肉者。动物祭祀的仪式可能是由于对非素食食物的需求而发展起来的。乌克兰和俄罗斯南部可追溯到公元前四千年和三千年左右的坟墓提供了许多在葬礼仪式中进行动物祭祀的例子。中亚南部的情况也是如此，时间为公元前两千年及以后。显然，这种仪式普遍存在，象征着今世的需求在来世得到满足。

马祭

许多部落人民可能盛行动物祭祀，但马祭是印欧人的典型特征，特别是吠陀时期的人民。法国吠陀学者路易·勒努认为这是一种印欧仪式。关于马祭盛行的许多考古证据在欧洲东部、中部、西部和北部以及高加索地区和中亚被发现。在乌克兰和俄罗斯南部，许多墓地证明祭祀了一匹以上的马。这种做法似乎始于公元前五千年下半叶。它在后来的几千年中变得广泛，并在罗马、中世纪的爱尔兰和中亚继续存在。

虽然《梨俱吠陀》第十卷专门用两首赞歌来颂扬马祭，但后期的吠陀文本将这种祭祀转变为asvamedha。在印度次大陆的吠陀时期之前，可能已经祭祀了动物，但尽管在骨骼上发现了切割痕迹，但不能说马是出于宗教目的而被杀死的。在印度，欧洲和中亚的马祭的考古证据是缺乏的。水牛祭祀成为崇拜各种形式的女神沙克蒂的重要仪式，但由于这种动物在东欧和中亚稀少，因此这种做法并没有在这些地区盛行。

索玛祭祀

索玛祭祀，在阿维斯塔语中称为haoma，仅限于伊朗人和吠陀时期的人民。索玛植物的鉴定长期以来一直存在争议，但现在一种被称为麻黄的植物被认为是索玛，这种植物的小枝在土库曼斯坦东南部马尔吉阿纳的托戈洛克-21寺庙的场所中用于饮酒仪式的器皿中被发现。虽然这种鉴定已被许多学者接受，但对确凿证据的搜寻仍在继续。

卍字符

有时，卍字符，一个由等臂十字形构成的古老符号，被认为是雅利安人的标志。当纳粹将其作为纯正雅利安人的象征时，它获得了全球声誉。在吠陀文献中不为人知，这个词出现在早期基督教世纪的文本中，当时它在宗教艺术中具有吉利的含义。根据麦凯的说法，卍字符的起源早于公元前2000年，当时它出现在哈拉帕文化中。在塔吉克斯坦南部，它出现在公元前约1200年。似乎到这个时候，它已被雅利安人采用，并在公元纪元初期被视为婆罗门文化的象征。

语言和铭文证据

语言是雅利安文化最重要的属性。语言学家已经重建了原印欧语系，它始于公元前七千年或六千年左右。印欧语系分为东西两个分支，从公元前约4500年开始，东支，即原印欧伊朗语系，发生了语音发展。然而，原印欧伊朗语系或印欧雅利安语系的铭文证据的年代不早于公元前2200年。它的第一个语言痕迹出现在伊拉克阿卡德王朝的碑刻上。这块铭文提到了两个被重建为阿利塞纳和索马塞纳的名字。

来自安纳托利亚的赫梯铭文表明，从公元前十九世纪到十七世纪，该地区存在着印欧语系西支的使用者。同样，来自希腊的迈锡尼铭文表明，这个分支的使用者在公元前十四世纪到达那里。东支的使用者出现在美索不达米亚的卡西特人和米坦尼人的铭文中，时间为公元前十六世纪到十四世纪，但在印度没有这样的铭文。因此，认为印欧语系的使用者是从印度传播到美索不达米亚的，这是荒谬的。《梨俱吠陀》中出现了许多蒙达语词汇，显然它们是在哈拉帕时期之后进入这部文本的。如果吠陀时期的人们迁移到西北部，蒙达语词汇也会出现在该地区，但事实并非如此。一些俄罗斯语言学家认为，高加索南部地区是印欧语系的原始发源地。这包括安纳托利亚东部和美索不达米亚北部。虽然安纳托利亚东部距离早期马被驯化的黑海地区不远，但在公元前六千年到五千年，安纳托利亚东部既没有马，也没有印欧文化的其他特征可以追溯到那里。

俄罗斯语言学家的发现支持了戈登·柴尔德早先的假设，即安纳托利亚是雅利安人的原始发源地。这个观点最近得到了伦弗鲁的加强。根据他的说法，农业和印欧语系起源于公元前七千年的安纳托利亚东部。他认为，从安纳托利亚扩张的农业导致了印欧语系向各个方向传播。然而，早在公元前10000年左右，在耶路撒冷附近的一个中石器时代遗址就已经种植了谷物，并且在公元前7000年左右，巴勒斯坦地区已经过渡到了完全成熟的农业。然而，农业并不局限于巴勒斯坦和安纳托利亚。在公元前六千年和七千年，它也在伊拉克、伊朗和俾路支省被实行。无论如何，农业在最早的印欧语系使用者生活中并不重要。这表现在从一开始，印欧语系使用者东西两组使用的共同农业术语就很少。此外，如果雅利安语起源于安纳托利亚，为什么它会完全从其起源地消失呢？

印欧雅利安人的分散

我们可以回忆一下遗传信号，这些信号显示印欧雅利安人从中亚迁移到印度。人类血细胞中的遗传特征被称为DNA。它们是遗传的，并一代代遗传下去。在中亚草原的人民中，某些特殊的遗传信号从大约公元前8000年就一直存在。这些遗传迹象被称为M17。它们在40%以上的中亚人中被发现。当科学家在新德里寻找它们时，他们在35%以上的印地语使用者中发现了这些信号，但在只有10%的达罗毗荼语使用者中发现了这些信号。生物学家将印欧雅利安人从中亚的迁移时间定在公元前8000年之后，但语言学家和考古学家将其时间定在公元前约2000年。

我们还注意到俄语和许多印欧雅利安语在过去时态的使用方面惊人的相似之处。在俄语中，人们使用Ya chital“我读了”和Ya pishal“我写了”。孟加拉语、阿萨姆语、奥里亚语、马提利语、博杰普里语和马加希语使用以“-l”结尾的过去时态。马拉地语也使用，有时拉贾斯坦邦也使用。在旁遮普语中很少见。语言学家可以更好地探索俄语与印欧雅利安语的联系，但关于印欧雅利安人迁移的遗传证据是决定性的。

年表

(公元前)
公元前10000年 在耶路撒冷附近的一个中石器时代遗址首次种植谷物。
公元前8000年 印欧雅利安人从中亚迁移，时间在此日期之后。
公元前7000年 巴勒斯坦地区的农业发展。
公元前六千年 马在乌拉尔南部地区和黑海地区出现。
公元前5000-4000年 荷兰、德国、东欧、伊拉克和中亚哈萨克斯坦的火葬。
公元前4500年 乌克兰的马使用者除了地面房屋外，还居住在半地下的房屋中。原印欧伊朗语的出现。
公元前五千年 马祭祀可能在印欧人中开始。
公元前四千年-三千年 乌拉尔-伏尔加地区的坑穴居住。乌克兰和俄罗斯南部实行葬礼仪式中的动物祭祀。
公元前四千年 安纳托利亚的马和西亚以及俄罗斯南部草原的轮式战车。
公元前3000年及以后 在俄罗斯南部发掘中发现了关于战车使用的充分证据。
公元前三千年 西伯利亚南部有许多马匹。俄罗斯南部有两三个轮子的战车。一些马的遗骸被认为属于印度次大陆。
公元前2500年 在哈拉帕的背景下发现了泥制轮子。
公元前2300年 伊朗希萨尔和高加索北部的辐条轮。
公元前2200年 伊拉克阿卡德王朝铭文中的印欧伊朗语或印欧雅利安语。
公元前2000年 马在欧亚大陆广泛使用。在印度以外的地方知道实心木轮。哈拉帕文化中的卍字符。古吉拉特邦后期哈拉帕文化中的火葬后埋葬。
公元前两千年 斯瓦特河谷的马、坑穴居住和火葬后埋葬。中亚安德罗诺沃文化的坑穴居住。中亚南部、伊朗和阿富汗的马的遗骸。
公元前十九世纪 赫梯人使用轻型战车。
公元前十九世纪-十七世纪 安纳托利亚赫梯铭文中的印欧语系西支。
公元前1850年及以后 安纳托利亚最早关于马的铭文证据。
公元前1800年 希萨尔印章上描绘的六辐轮战车。
公元前1700年 皮拉克遗址（俾路支省）证明南亚最早出现了真正的马。
公元前1600-1000年 巴格万普拉（哈里亚纳邦）的彩绘灰陶器和哈拉帕文化的马骨，由那里重叠的地层证明。
公元前1595年 卡西特人入侵巴比伦期间，马得到了有效的使用。
公元前1500年 欧洲东部和西亚的辐条轮，以及吉尔吉斯斯坦、阿尔泰地区、蒙古、帕米尔山脉和塔吉克斯坦南部的马和战车的图像。
公元前1400年 《赞德阿维斯塔》的年代。
公元前1400年及以后 米坦尼统治者的名字表明马拉战车的存在。
斯瓦特河谷甘达拉墓地文化的埋葬中马和马具的遗骸。
塔吉克斯坦火葬的证据。
公元前十四世纪 希腊迈锡尼铭文中印欧语系西支使用者的铭文。
公元前1200年 塔吉克斯坦南部的卍字符。
公元前1000年 《梨俱吠陀》后期的地层。
公元前900-800年 荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》。




第十二章 梨俱吠陀时代

印欧雅利安人的到来

印欧伊朗人，包括印欧雅利安人和伊朗人，从中亚的两个地区迁移到印度。第一个地区在考古学上被称为安德罗诺沃文化，它在公元前两千年覆盖了几乎整个中亚。第二个地区在考古学上被称为巴克特里亚-马尔吉阿纳考古综合体（BMAC），其年代为公元前1900-1500年。这个文化区域延伸到中亚南部，包括巴克特里亚或巴尔赫（覆盖阿富汗）以及马尔吉阿纳（覆盖土库曼斯坦和乌兹别克斯坦）。来自乌兹别克斯坦南部和阿富汗北部的某些陶瓷与在甘达拉墓地文化中发现的陶瓷相似。安德罗诺沃文化体现了雅利安人生活的全部重要元素。这些包括畜牧业、马的广泛使用、辐条轮、火葬、用桦树和其他木材覆盖屋顶的坑穴住宅以及索玛酒。因此，这种文化被认为是原印欧伊朗文化。它最终传播到伊朗和印度次大陆的北部。

大约在公元前1500年，BMAC显示出家养马、带有辐条轮的战车、部分火葬以及卍字符的图案。六个墓地表明牧民的迁移。然而，在BMAC地区，雅利安文化之前的原城市文化的遗迹表明，破坏了它的牧民从这个地区迁移到了印度次大陆的边界。这就是为什么马的遗骸和火葬后的埋葬从大约公元前1400年开始出现在斯瓦特河谷。大约在同一时间，来自中亚南部的某些陶瓷与在斯瓦特地区发现的陶瓷相似。

在BMAC覆盖的三个地区中，巴克特里亚在印度传统中是众所周知的。它被称为巴利卡，意思是与现代巴尔赫相同的外国。虽然这个词没有出现在《梨俱吠陀》中，但它出现在后期的吠陀文本中。在一个这样的文本中，巴利卡作为国王名字的一部分出现。巴利卡也出现在古典梵文文本和铭文中。公元四世纪的笈多铭文提到了征服巴利卡的征服者，他在穿过印度河七个河口后到达那里。那里可能并没有真正的征服，但在笈多时期，巴克特里亚的存在是为人所知的。然而，后来的资料来源认为旁遮普邦是巴利卡，并将其与普拉恰（印度东部）区分开来。巴克特里亚覆盖了阿富汗的大部分地区，这在《梨俱吠陀》中是众所周知的。这部文本中提到了这片土地上流淌的几条河流。雅利安人来到阿富汗定居，这可以通过河流的雅利安名称来证明，该国的一部分被称为阿拉亚或哈拉亚，赫拉特就源于此。

最早的雅利安人生活在阿富汗东部、西北边境省、旁遮普邦以及印度北部西部边缘所覆盖的地理区域。《梨俱吠陀》中提到了阿富汗的一些河流，如库巴河以及印度河及其五个支流。与印度河相同的辛度河是雅利安人的主要河流，它被反复提及。另一条河流萨拉斯瓦蒂河在《梨俱吠陀》中被称为naditama或最好的河流。它与哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦的加格尔-哈克拉河道相同，但其吠陀时期的描述表明它是阿维斯塔的哈拉卡瓦蒂河，即阿富汗南部的现今赫尔曼德河，萨拉斯瓦蒂这个名字是从那里转移到印度的。雅利安人首先在印度次大陆定居的整个地区被称为七河之地。

我们从《梨俱吠陀》了解到关于印度雅利安人的情况。arya这个词在这部文本中出现了36次，通常指的是一个说印欧雅利安语的文化社群。《梨俱吠陀》是最早的印欧语系文本。它是用梵语写成的，但也包括许多蒙达语和达罗毗荼语词汇。这些词可能通过哈拉帕人的语言渗透到《梨俱吠陀》中。它是一部由各个诗人或圣人的家族献给阿格尼、因陀罗、密特拉、伐楼拿和其他神灵的祈祷文集。它由十个曼达拉或卷组成，其中第二卷到第七卷构成最早的部分。第一卷和第十卷似乎是最近的增补。《梨俱吠陀》与《阿维斯塔》有很多共同之处，《阿维斯塔》是用伊朗语写成的最古老的文本。这两个文本对几个神甚至社会阶层使用了相同的术语。

然而，最早的印欧语系样本发现于大约公元前2200年的伊拉克铭文中。后来，这样的样本出现在安纳托利亚（土耳其）的赫梯铭文中，时间为公元前十九世纪到十七世纪。它们也出现在大约公元前1400年的希腊迈锡尼铭文中。雅利安人的名字出现在大约公元前1600年的伊拉克卡西特铭文中以及公元前十四世纪叙利亚的米坦尼铭文中。然而，到目前为止，在印度还没有发现这样的铭文。

雅利安人分几批迁移到印度。最早的一批是梨俱吠陀时期的人民，他们在大约公元前1500年来到次大陆。他们与被称为达萨、达修斯等土著居民发生了冲突。由于达萨也被提及在古代伊朗文献中，他们似乎是早期雅利安人的一个分支。《梨俱吠陀》提到了一个被称为婆罗多氏族的迪沃达萨酋长击败桑巴拉的情况。在这种情况下，dasa这个词出现在迪沃达萨的名字中。很可能，《梨俱吠陀》中的达修斯代表了印度的原始居民，而一个征服他们的雅利安酋长被称为特拉萨达修斯。雅利安酋长对达萨人比较温和，但对达修斯人非常敌视。《梨俱吠陀》中反复使用了dasyuhatya（屠杀达修斯人）这个词。达修斯人可能崇拜男性生殖器，并且没有为了乳制品而饲养牛。

部落冲突

我们对印欧雅利安人的敌人的武器知之甚少，尽管我们听说因陀罗多次打败雅利安人的敌人。在《梨俱吠陀》中，因陀罗被称为普兰达拉，这意味着他摧毁了居住单元。然而，我们无法识别这些由雅利安文化之前的人民持有的单元，其中一些可能位于阿富汗北部。印欧雅利安人在各处都取得了成功，因为他们拥有由马拉的战车，并且他们首次将战车引进了西亚和印度。雅利安士兵可能还配备了锁子甲（varman）和更好的武器。

印欧雅利安人参与了两类冲突。首先，他们与雅利安文化之前的人民作战，其次，他们彼此之间作战。部落内部的冲突长期困扰着雅利安社群。根据传统，雅利安人分为五个部落，称为panchajana，但可能还有其他部落。雅利安人彼此之间作战，有时为了这个目的还会寻求非雅利安人民的支持。婆罗多人和特里苏是雅利安统治氏族，他们得到祭司瓦希什塔的支持。婆罗多瓦尔沙这个国家最终以婆罗多部落命名，婆罗多部落最早在《梨俱吠陀》中被提及。婆罗多统治氏族受到十位酋长的反对，其中五位是雅利安部落的首领，其余五位是非雅利安人。婆罗多与十位酋长作战的战役被称为十王之战。它发生在与拉维河相同的帕鲁什尼河上，它使苏达斯获胜，并确立了婆罗多的霸权。在战败的部落中，最重要的是普鲁斯部落。随后，婆罗多与普鲁斯联手，组成了一个新的统治部落，称为库鲁斯。库鲁斯与潘查拉斯联合，他们在恒河上游盆地建立了统治，并在后期的吠陀时期发挥了重要作用。

养牛和农业

我们可以对梨俱吠陀时期雅利安人的物质生活形成一些概念。他们成功的秘诀在于使用马、战车以及可能的一些更好的青铜武器，我们对此几乎没有考古证据。他们很可能还引进了辐条轮，辐条轮在公元前2300年首次出现在高加索地区。当他们在次大陆西部定居时，他们可能使用了拉贾斯坦邦凯特里矿山提供的铜。梨俱吠陀时期的人们对农业有更深入的了解。《梨俱吠陀》最早的部分提到了犁铧，尽管有些人认为它是穿插的内容，它可能是用木头制成的。他们熟悉播种、收割和脱粒，并且了解不同的季节。雅利安文化之前居住在与吠陀时期的人们相关的地区的人们也熟悉农业，但它可能主要用于生产饲料。

然而，《梨俱吠陀》中有很多关于牛和公牛的记载，因此梨俱吠陀时期的人们可以被称为主要的牧民。他们的大多数战争都是为了牛而进行的。《梨俱吠陀》中战争的术语是gavishthi或寻找牛，牛似乎是最重要的财富形式。每当我们听说向祭司赠送礼物时，这些礼物通常包括牛和女奴隶，而绝非土地。梨俱吠陀时期的人们可能偶尔会占据一些土地用于放牧、耕作和定居，但土地并没有形成一种完善的私人财产类型。

《梨俱吠陀》中提到了木匠、战车制造者、织工、皮革工人和陶工等工匠。这表明他们从事所有这些手工艺。用于铜或青铜的ayas这个词表明人们知道金属加工。然而，我们对定期贸易的存在没有明确的证据。雅利安人或吠陀时期的人们主要使用陆路路线，因为《梨俱吠陀》中提到的samudra这个词主要指的是一片水域。同样，在这部文本中提到的pur这个词的意思要么是居住单元，要么是此类单元的集群，而不是城市或堡垒。有时，这样一个单元被认为有一千扇门，但sahasra这个词在《梨俱吠陀》的许多地方都被用作夸张的说法。因此，雅利安人不住在城市里，可能居住在某种设防的泥土定居点中，这些定居点仍在等待考古学家进行令人满意的识别。他们也熟悉山区的洞穴。

最近，在哈里亚纳邦的一个名为巴格万普拉的遗址以及旁遮普邦的其他三个遗址，发现了彩绘灰陶器以及“后期哈拉帕”陶器。分配给巴格万普拉发现物的日期范围从公元前1600年到公元前1000年，这也大致对应于《梨俱吠陀》的时期。这四个遗址的地理区域也与《梨俱吠陀》所代表的大部分区域相吻合。虽然在所有这些遗址都发现了彩绘灰陶器，但铁器和谷物却缺失。因此，我们可以考虑彩绘灰陶器的铁器时代之前的阶段，这与梨俱吠陀时期相吻合。巴格万普拉的一个有趣的发现是一座十三间房的泥土房屋，其年代尚未得到证实。这可能表明一个大家庭或部落酋长的房屋。在所有这些遗址都发现了大量的牛骨，在巴格万普拉发现了马骨。

部落酋邦

在梨俱吠陀时期的雅利安人的行政机制以部落首领为中心运作，因为他成功地领导了战争。他被称为rajan。似乎在梨俱吠陀时期，国王的职位已经成为世袭的。然而，rajan是一种酋长，并不拥有无限权力，他必须考虑部落组织。我们有部落议会（称为samiti）选举国王的痕迹。国王被称为其部落的保护者。他保护其牲畜，进行战争，并代表其部落向神灵祈祷。

《梨俱吠陀》中提到了几个部落或亲属关系的议会，如sabha、samiti、vidatha和gana。它们行使审议、军事和宗教职能。即使在梨俱吠陀时期，妇女也参加了sabha和vidatha。sabha和samiti在吠陀早期非常重要，以至于酋长或国王都渴望赢得他们的支持。

在日常行政管理中，国王得到一些官员的协助。其中最重要的似乎是purohita。在梨俱吠陀时期发挥主要作用的两名祭司是瓦希什塔和维什瓦米特拉。瓦希什塔是一位保守派，维什瓦米特拉是一位自由主义者。维什瓦米特拉创作了伽耶特里咒语以扩大雅利安人的世界。任何诵读伽耶特里咒语的人都将被接纳到雅利安人的行列中。然而，最终，这首咒语成为三个高等种姓的垄断，祭司不允许妇女和首陀罗诵读它。吠陀祭司激励部落首领采取行动，并为换取丰厚的报酬（牛和女奴隶）而赞扬他们的功绩。国王之后是senani或军队首领。他使用长矛、斧头、剑等。我们没有了解到任何负责收税的官员。很可能，人们自愿向rajan提供称为bali的祭品。礼物和战争的战利品可能在一些吠陀议会中被分发，就像在亲属关系的社区中一样。《梨俱吠陀》没有提到任何负责司法行政的官员。然而，它并不是一个理想的社会，在这个社会中存在盗窃和入室盗窃案件，人们偷窃牛。间谍被雇用来监视这种反社会活动。

官员的头衔并不表明地域行政。然而，一些官员似乎被分配到领土。他们在牧场和定居村庄中享有权力。在广阔的土地或牧场上享有权力的官员被称为vrajapati。他带领被称为kulapa的家庭首领或被称为gramani的作战部落的首领作战。最初，gramani只是一个被称为grama的小型部落亲属作战单位的首领，但当这个单位定居后，gramani成为村庄的首领，随着时间的推移，他的地位与vrajapati相同。

国王没有维持任何常备军，但在战争时期，他召集了一支民兵，其军事职能由被称为vrata、gana、grama、sardha的各个部落群体执行。总的来说，这是一个军事力量强大的部落政府制度。由于人们处于持续扩张和从一个地区迁移到另一个地区的过程中，因此没有民政制度或地域行政管理。

部落和家庭

亲属关系是社会结构的基础，一个人可以通过他所属的氏族来识别，这可以在几个梨俱吠陀时期国王的名字中看到。人们的主要忠诚是部落，称为jana。在一首早期的诗歌中，两个部落战士的综合实力为21人。这表明一个部落的成员总数可能不超过100人。jana这个词在《梨俱吠陀》中大约出现了275次，janapada或领土这个词甚至一次也没有使用。人们依附于部落，因为对领土或王国的控制尚未建立。

《梨俱吠陀》中另一个重要的部落术语是vis，在这个文本中提到了170次。很可能vis被划分为grama或较小的部落单位，这些单位被组织起来进行战斗。当grama相互冲突时，就会导致samgrama或战争。最 numerous 的吠舍种姓是从vis或部落人民的大量中产生的。家庭（kula）这个词在《梨俱吠陀》中很少被提及。它不仅包括母亲、父亲、儿子、奴隶等，还包括许多其他人。似乎在吠陀早期，家庭是用griha这个词来表示的，这个词在这个文本中经常出现。在最早的印欧语系语言中，一个词被用来表示侄子、孙子、堂兄弟等。这表明导致建立独立家庭的家庭关系的分化尚未发生，而家庭是一个非常大的联合单位。它显然是一个由父亲领导的父系家庭，就像罗马社会一样。似乎几代家庭都住在一个屋檐下。由于这是一个父系社会，因此反复希望生儿子，人们向神祈祷，希望得到勇敢的儿子来打仗。在《梨俱吠陀》中，没有表达对女儿的渴望，尽管对孩子和牲畜的渴望是赞美诗中反复出现的主题。

妇女可以参加集会，并与丈夫一起进行祭祀。我们有一个例子是五个创作赞美诗的妇女，尽管后来的文本提到了二十个这样的妇女。显然，赞美诗是口头创作的，没有书面记录与那个时期有关。

婚姻制度已经确立，尽管原始习俗的象征仍然存在。我们听说亚玛的孪生姐妹亚米提出建立爱情关系，但亚玛拒绝了这个提议。我们有一些一妻多夫制的迹象。例如，马鲁特斯据说享有罗达西，而阿斯文兄弟则被描绘成与太阳神的女儿苏里亚生活在一起，但这样的例子并不多见。它们可能表明母系氏族的痕迹，我们有一些儿子以母亲的名字命名的例子，就像马马泰亚的情况一样。

我们还注意到《梨俱吠陀》中存在兄终弟及和寡妇再婚的做法。没有童婚的例子，《梨俱吠陀》中的适婚年龄似乎是16到17岁。

社会分化

《梨俱吠陀》大约在公元前1500-1000年显示出对印度西北部人民外貌的一些意识。Varna是颜色的术语，似乎印欧雅利安语使用者皮肤白皙，而土著居民皮肤黝黑。颜色可能为社会等级提供了标识符，但过分相信种族差异的作家夸大了其重要性。导致社会分裂的最重要因素是印欧雅利安人征服了土著居民。被雅利安人征服的达萨人和达修斯人被当作奴隶和首陀罗对待。《梨俱吠陀》提到了雅利安种姓和达萨种姓。部落首领和祭司获得了更大的战利品份额，自然而然地以其亲属为代价变得富有，从而在部落中造成了社会不平等。逐渐地，部落社会按照伊朗的模式划分成了三个职业群体：战士、祭司和普通民众。被称为首陀罗的第四个阶层出现在梨俱吠陀时期末期。首陀罗这个词最早在《梨俱吠陀》的第十卷中被提及，这是最新的增补。

我们反复听说奴隶被作为礼物送给祭司。这些主要是受雇于家务的妇女。很明显，在梨俱吠陀时期，奴隶没有直接用于农业或其他生产活动。

在梨俱吠陀时代，基于职业的分化已经开始，但这非常明显。我们听说过一个家庭，其中一个成员说：“我是一位诗人，我的父亲是一位医生，我的母亲是一位磨坊主。我们通过不同的方式谋生，我们一起生活……”我们听说过牛、战车、马、奴隶等的礼物。战利品的分配不均造成了社会不平等，这有助于王子和祭司以普通部落人民为代价兴起。然而，由于经济主要是畜牧业而不是粮食生产，因此从人民那里定期收取贡品的范围非常有限。我们没有发现土地的赠与，甚至谷物的赠与也很少见。我们发现了家庭奴隶，但没有发现工资劳动者。社会中的部落成分更强，基于收税或积累土地财产的社会分裂并不存在，因此社会仍然是部落的和平等的。

梨俱吠陀神灵

每个人都在其周围环境中发现其宗教。雅利安人难以解释降雨的到来、太阳和月亮的出现以及河流、山脉等的存在。因此，他们将这些自然力量人格化，并将它们视为活生生的存在，他们赋予了它们人类或动物的属性。在《梨俱吠陀》中，我们有许多这样的神灵，《梨俱吠陀》充满了由各个家族的诗人创作的赞美诗。在《梨俱吠陀》中最重要

的神灵是因陀罗，他被称为普兰达拉或居住单元的毁灭者。因陀罗扮演着军阀的角色，带领雅利安士兵战胜恶魔，并有250首赞美诗专门献给他。他被认为是雨神，并被认为负责降雨。第二位是阿格尼（火神），有200首赞美诗专门献给他。由于火在烧毁森林、烹饪等方面的用途，火在原始人的生活中发挥了重要作用。火祭不仅在印度而且在伊朗也占据着中心地位。在吠陀时期，阿格尼充当了神灵与人民之间的中间人。献给阿格尼的祭品应该以烟雾的形式被带到空中，并因此被传递给神灵。第三个重要地位是伐楼拿，他代表着水。伐楼拿应该维持自然秩序；世界上发生的一切都被认为是他愿望的反映。索玛被认为是植物之神，一种令人陶醉的饮料以他的名字命名。《梨俱吠陀》中的许多赞美诗解释了如何从尚未令人满意地鉴定的植物中制备这种饮料。马鲁特斯代表风暴。许多赞美诗都献给了萨拉斯瓦蒂河，她被认为是一位重要的女神。因此，我们有许多神灵代表着自然界的不同力量，但也被赋予了人类活动。

也有一些女性神灵，例如阿迪蒂和乌沙，她们代表着黎明的出现，但在梨俱吠陀时期，她们并不突出。然而，鉴于当时的父系社会，男性神灵远比女性神灵重要。

崇拜神灵的主要方式是通过诵读祈祷和举行祭祀。祈祷在梨俱吠陀时期发挥了重要的作用，包括集体祈祷和个人祈祷。最初，每个部落或氏族都是一个特殊神的信徒。似乎整个部落的成员一起合唱祈祷。祭祀也是如此：阿格尼和因陀罗被邀请参加整个部落（jana）进行的祭祀。人们向神灵供奉蔬菜、大麦等，但在梨俱吠陀时期，这并没有伴随着任何仪式或祭祀公式。在这个阶段，词语的魔力并不像后来的吠陀时期那样重要。在梨俱吠陀时期，人们为什么崇拜神灵呢？他们这样做并不是为了提升他们的精神境界，也不是为了结束痛苦的存在。他们主要祈求praja（孩子）、pashu（牲畜）、食物、财富、健康等等。

年表

(公元前)
公元前2300年 在高加索地区发现了辐条轮。
公元前两千年 印欧伊朗安德罗诺沃文化覆盖了整个中亚。
公元前1900-1700年 安纳托利亚赫梯铭文中印欧语系的样本。
公元前1900-1500年 中亚南部的巴克特里亚-马尔吉阿纳考古综合体（BMAC）。
公元前1600年 伊拉克卡西特铭文中雅利安人的名字。
公元前1600-1000年 分配给巴格万普拉彩绘灰陶器和后期哈拉帕陶器的日期。
公元前1500年 梨俱吠陀所代表的次大陆雅利安人迁移。BMAC中的家养马、带有辐条轮的战车、部分火葬和卍字符的图案。
公元前1400年 希腊迈锡尼铭文中印欧语系的样本。
公元前1400年及以后 斯瓦特河谷的马的遗骸和火葬后的埋葬。
公元前1400年及以后 来自中亚南部的陶瓷与斯瓦特河谷的陶瓷相似。
公元前十四世纪 叙利亚米坦尼铭文中雅利安人的名字。



第十三章 后期吠陀时期：向国家和社会秩序的过渡

后期吠陀时期的扩张 (公元前1000-500年)

后期吠陀时期的历史主要基于吠陀文本，这些文本是在《梨俱吠陀》时代之后编纂的。吠陀赞歌或咒语的汇编被称为《三 Veda》(Samhitas)。《梨俱吠陀经》是最古老的吠陀文本，我们根据它描述了早期吠陀时代。为了朗诵，《梨俱吠陀经》的祈祷文被谱上曲调，这个修改后的版本被称为《萨摩吠陀经》(Sama Veda)。在《梨俱吠陀》时代之后，又编纂了另外两个汇编，《夜柔吠陀经》(Yajur Veda Samhita)和《阿闼婆吠陀经》(Atharva Veda Samhita)。《夜柔吠陀经》不仅包含赞歌，还包含伴随朗诵的仪式，后者反映了当时的社会和政治环境。《阿闼婆吠陀经》包含驱除邪恶和疾病的咒语，其内容阐明了非雅利安人的信仰和习俗。吠陀《三 Veda》之后，又编纂了一系列被称为婆罗门经(Brahmanas)的文本。这些文本充满了仪式公式，并解释了仪式的社会和宗教意义。所有这些后期的吠陀文本都在公元前1000-500年左右的上恒河盆地编纂。在同一时期和同一地区，挖掘和勘探发现了近700个有人居住的遗址。这些遗址被称为彩绘灰陶 (PGW) 遗址，因为居住在那里的人们使用的是彩绘灰色陶器制成的陶碗和餐具。他们也使用铁制武器。结合后期吠陀文本和PGW铁器时代考古学的证据，我们可以了解公元前第一千年上半叶西部的北方邦以及旁遮普邦、哈里亚纳邦和拉贾斯坦邦毗邻地区人们的生活。

这些文本表明，雅利安人从旁遮普邦扩张到恒河-亚穆纳河三角洲覆盖的整个西北方邦。两个主要部落婆罗多和普鲁士合并，形成了库鲁人。他们最初居住在萨拉斯瓦蒂河和德里沙德瓦蒂河之间，正好位于三角洲的边缘。库鲁人很快占领了德里和三角洲的上游地区，该地区被称为库鲁克谢特拉或库鲁人的土地。他们逐渐与占据三角洲中部地区的潘查拉人融合。库鲁-潘查拉人的势力遍及德里以及三角洲的中上游地区。他们在梅鲁特地区建立了他们的首都哈斯蒂纳普尔。库鲁部落的历史对婆罗多之战至关重要，婆罗多之战是伟大史诗《摩诃婆罗多》的主要主题。这场战争据信发生在公元前950年左右，交战双方是考拉瓦人和潘达瓦人。由于他们都属于库鲁氏族，战争的结果是几乎整个库鲁氏族都被消灭了。

在哈斯蒂纳普尔进行的，可追溯到公元前900年到公元前500年的发掘工作，揭示了定居点和城镇生活的初步迹象。然而，它们并没有反映《摩诃婆罗多》中对哈斯蒂纳普尔的描述，因为这部史诗最终是在公元4世纪左右编纂的，那时物质生活已经有了很大的进步。在后期的吠陀时代，人们几乎不知道烧砖的用途。在哈斯蒂纳普尔发现的泥土建筑不可能是宏伟而持久的。根据传统，我们了解到哈斯蒂纳普尔被洪水淹没，库鲁氏族的残余人员搬到了阿拉哈巴德附近的考沙姆比。

潘查拉王国，涵盖了现代的巴雷利、巴道恩和法鲁卡巴德地区，因其后期吠陀文本中提到的哲学家国王和婆罗门神学家而闻名。

在后期吠陀时期结束时，大约在公元前500年，吠陀人大量从三角洲向东迁移到北方邦东部的科萨拉和比哈尔邦北部的维德哈。尽管科萨拉与罗摩的故事有关，但这个故事并没有在吠陀文献中提到。在北方邦东部和比哈尔邦北部，吠陀人不得不与使用铜制工具和红黑陶器的人对抗。在北方邦西部，他们可能与使用赭色或红色陶器以及铜制工具的人对抗。在少数地方，他们还与使用晚期哈拉帕文化陶器的人对抗。后期吠陀文本（在上恒河盆地编纂）中出现了许多蒙达语，这表明后期吠陀人也遇到过该地区的蒙达语使用者。无论后期吠陀人的对手是谁，他们显然都没有占据任何大而紧凑的地区，他们在上恒河盆地的数量似乎也不大。吠陀人在他们扩张的第二阶段取得了成功，因为他们使用了铁制武器和马拉战车。

地图6 彩绘灰陶的分布。 亚洲考古调查局提供

铁的使用

铁的故事与马的故事类似。驯养的马最早在公元前六千年左右的黑海附近被发现，但直到公元前两千年以后才变得普遍。同样，铁也经历了漫长的孕育期。石头或铁块在太空中移动。当它们遇到大气层时，它们会撞击地面并以陨石的形式坠落到地球上。公元前3000年左右，在古埃及发现了一块这样的陨石。它被鉴定为铁，在埃及语中被称为来自天堂的黑铜。

许多铜矿物含有铁矿石。将铁矿石从这些矿物中分离出来并形成纯铁金属需要许多年。作为一种纯金属，铁最早是在公元前5000年的美索不达米亚制造的，后来在公元前三千年的安纳托利亚制造。然而，直到公元前1200年，铁在西亚都被视为贵金属，并被统治者用作礼物。

在印度次大陆，铁有时被认为是哈拉帕时代的洛塔尔和阿富汗的一些遗址。然而，这些都不是纯铁金属，也不是铁器加工。它们实际上是含有铁矿石的铜器。这些矿石没有与铜分离，也没有作为纯铁金属赋予独特的独立身份。

据报道，在印度，在拉贾斯坦邦的一些铜石器时代遗址以及在该阶段结束时卡纳塔克邦发现了纯铁。因此，铁可以追溯到公元前第二千年的后半叶。在这个阶段，我们不知道它的持续使用时间和地点。

大约在公元前1000年，它在巴基斯坦的犍陀罗地区被使用。大量与死者一起埋葬的铁器已被发现。它们也发现在俾路支省。大约在同一时间，铁被用于旁遮普邦东部、北方邦西部、中央邦和拉贾斯坦邦。发掘显示，从公元前800年左右开始，铁制武器，如箭头和矛头，在北方邦西部普遍使用。有了铁制武器，吠陀人可能打败了他们在三角洲上游地区遇到的少数对手。铁斧可能被用来清理上恒河盆地的森林，尽管由于降雨量在35厘米到65厘米之间，这些森林可能并不茂密。在吠陀时期结束时，铁的知识传播到北方邦东部和维德哈。该地区发现的最早的铁器与公元前七世纪有关，这种金属在后期的吠陀文本中被称为沙亚玛或克里希纳·阿亚斯（黑金属）。

农业

尽管发现的铁制农具很少，但毫无疑问，农业是后期吠陀人赖以生存的主要手段。后期的吠陀文本谈到六头、八头、十二头，甚至二十四头牛被套在犁上。这可能是夸大其词。耕作是用木犁铧进行的，它可以在上恒河平原的轻质土壤中发挥作用。由于祭祀中宰杀牛羊，因此可能无法获得足够的牛。因此，农业是原始的，但毫无疑问它广泛流行。《शतपथा梵书》(Shatapatha Brahmana) 详细论述了耕作仪式。根据古代传说，维德哈国王、悉多的父亲贾纳卡也曾下地耕作。在那些日子里，即使是国王和王子也不犹豫从事体力劳动。巴拉拉玛，克里希纳的兄弟，被称为哈拉达拉或犁的使用者。在菩提伽耶的雕塑中，乔达摩佛祖被描绘成用牛耕作。最终，耕作被分配给下层阶级，并被禁止用于上层种姓。

吠陀人继续种植大麦，但在后期的吠陀时期，稻米和小麦成为他们的主要作物。在随后的时代，小麦成为旁遮普邦和北方邦西部人民的主食。吠陀人第一次在上恒河平原认识到稻米，在吠陀文本中被称为vrihi，从哈斯蒂纳普尔回收的稻米遗骸与公元前八世纪有关。大约在同一时间，在埃塔地区的阿特兰吉克赫拉也种植了稻米。在吠陀仪式中推荐使用稻米，但小麦却很少。后期吠陀人也种植了各种豆类。

工艺美术

后期吠陀时期见证了各种工艺美术的兴起。我们听说过铁匠和冶炼者，他们肯定从公元前1000年左右就开始从事铁器加工了。吠陀人从一开始就熟悉铜。在北方邦西部和比哈尔邦发现的大量公元前1000年以前的铜器，可能表明非吠陀社会中存在铜匠。吠陀人可能使用了拉贾斯坦邦的凯特里铜矿，但无论如何，铜是他们最早使用的金属之一。在彩绘灰陶遗址中发现了铜器。它们主要用于战争和狩猎，也用于装饰品。

纺织业局限于妇女，但规模很大。皮革制品、陶器和木工取得了很大进展。后期吠陀人熟悉四种陶器——红黑陶器、黑滑陶器、彩绘灰陶器和红陶器。最后一种陶器最受欢迎，几乎遍布整个北方邦西部。然而，该时期最具特色的陶器被称为彩绘灰陶器。它由碗和盘子组成，这些碗和盘子要么用于仪式，要么用于饮食，或者两者兼而有之，可能是新兴的上层阶级使用。在PGW地层中发现的玻璃饰品和手镯可能是少数人使用的声望物品。总的来说，吠陀文本和发掘都表明专门工艺的种植。后期的吠陀文本中也提到了珠宝匠，他们可能满足了社会富裕阶层的需求。

定居点

尽管在四部吠陀经中，“jana”（部落人民）一词很常见，但“janapada”（人民的定居点）却没有提及。它最早出现在一些后期吠陀文本（婆罗门经）中，这些文本的年代不早于公元前800年。

农业和各种手工业使后期吠陀人能够过上定居的生活。发掘和勘探使我们对后期吠陀时期的定居点有了一些了解。广泛的彩绘灰陶遗址不仅在北方邦西部和德里（库鲁-潘查拉地区）被发现，而且在旁遮普邦和哈里亚纳邦的毗邻地区、马德拉地区以及构成马茨亚地区的拉贾斯坦邦的部分地区也被发现。总共，我们可以计算出近700个遗址，大部分在上恒河盆地，只有少数遗址如哈斯蒂纳普尔、阿特兰吉克赫拉和诺赫被发掘。由于居住遗迹的厚度在1米到3米之间，因此这些定居点似乎持续了一个到三个世纪。大体上，这些都是全新的定居点，没有直接的前身。人们居住在泥砖房或用木桩建造的泥草房里。尽管建筑物很简陋，但从遗址中回收的烤箱和谷物（稻米）表明，彩绘灰陶器的人民，可能与后期的吠陀人相同，是过着定居生活的农民。然而，由于他们通常是用木犁铧耕作，农民无法生产足够的粮食来养活从事其他职业的人，因此他们对城镇的兴起贡献不大。

虽然“nagara”一词只在后期的吠陀文本中使用，但在后期吠陀时期结束时，城镇的初步迹象出现了。哈斯蒂纳普尔和考沙姆比（阿拉哈巴德附近）似乎是可追溯到吠陀时期末期的原始城镇，可以称为前城市。吠陀文本还提到了海洋和海上航行。因此，一些形式的商业可能因新的工艺美术的兴起而得到刺激。

总的来说，后期吠陀时期标志着人们物质生活的巨大进步。游牧和半游牧的生活方式被置于次要地位，农业成为主要生活来源，生活变得定居和久居。拥有各种各样的工艺美术，吠陀人现在永久定居在上恒河平原。居住在平原上的农民生产了足够的粮食来维持生计，并且还能够抽出他们生产的一部分产品来供养酋长、王子和祭司。

政治组织

在后期的吠陀时代，吠陀时期的部落议会失去了重要性，王权以它们的代价而增强。维达塔完全消失了；萨巴和萨米蒂继续保持其地位，但它们的性质发生了变化。它们现在由酋长和富有的贵族控制，妇女不再被允许坐在萨巴，萨巴现在由战士和婆罗门主导。

更大王国的形成增强了酋长或国王的权力。部落权力往往变成领土权力。主要的部落以他们的名字命名领土，这些领土可能居住着其他部落。最初，每个地区都是以第一个定居在那里的部落命名的。首先潘查拉是一个部落的名字，然后它变成了一个地区的名字。“rashtra”（表示领土）一词最早出现在这一时期。“控制人民”的概念也出现了。这由“rajya”（意为主权）一词的使用来表明。

后期吠陀文本中出现了国王选举的痕迹。被认为在身体和其他方面都最好的个人被选为拉贾。一个开创定居点、在农业方面表现出技能并勇敢战斗的部落成员被选为其部落的首领。这可能是拉贾的情况。他从普通亲属或被称为维斯的普通人那里获得了被称为巴利的自愿礼物。逐渐地，这些自愿礼物变成了强行征收的贡品。然而，统治者试图通过将其在家族中世袭来使获得礼物和享受与其职位相关的其他特权的权利永久化，这个职位通常由长子继承。然而，这种继承并非总是顺利的。《摩诃婆罗多》告诉我们，尤迪什蒂拉的年轻堂兄杜里约达纳篡夺了权力。为了争夺领土，潘达瓦和考拉瓦家族几乎自我毁灭了。婆罗多之战表明，君主制不知道亲属关系。

国王的影响力得到了仪式的加强。他进行了拉贾苏亚祭祀，这被认为可以赋予他至高无上的权力。他进行了阿什瓦梅达祭祀，这意味着对皇家马匹畅通无阻地奔跑的区域拥有毫无疑问的控制权。他还进行了瓦贾佩亚祭祀或战车比赛，在比赛中，由马拉的皇家战车战胜了他的亲属。所有这些仪式都通过展示国王的权力和威望给人们留下了深刻的印象。

在这个时期，征税和征收贡品似乎变得普遍。这些贡品可能被存放在被称为桑格里希特里的官员那里，他担任国王的同伴。《史诗》告诉我们，在盛大的祭祀时，王子们进行了大规模的分配，所有阶层的人民都得到了丰盛的款待。在履行职责的过程中，国王得到了祭司、指挥官、王后和其他一些高级官员的协助。在较低的层面上，行政管理可能是由村庄议会管理的，这些议会可能由主要氏族的首领控制。这些议会还审理当地案件。然而，即使在后期的吠陀时代，国王也没有常备军。部落单位在战争时期被征召入伍，根据一种仪式，为了在战争中取得成功，国王必须与他的人民（维斯）从同一个盘子里吃饭。

社会组织

雅利安化促进了社会分化。在后期的吠陀文本中，“arya”一词包含婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。因此，是吠陀雅利安人引入了种姓制度。

后期的吠陀社会被分为四个种姓，即婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。日益增长的祭祀崇拜极大地增加了婆罗门的权力。最初，婆罗门只是十六个祭司阶级中的一个，但他们逐渐超越了其他祭司群体，成为最重要的阶级。婆罗门的兴起是一个独特的发展，在印度以外的雅利安社会中并没有发生。似乎非雅利安因素在婆罗门种姓的形成中发挥了一定作用。他们为他们的客户和自己进行仪式和祭祀，还主持与农业相关的节日。他们祈祷他们的保护人在战争中取得成功，作为回报，国王保证不会做任何伤害他们的事情。有时，婆罗门与代表武士贵族阶层的刹帝利为了最高地位而发生冲突。然而，每当这两个上层阶级必须处理下层阶级时，他们就会搁置分歧。从后期吠陀时期结束以后，人们开始强调这两个上层阶级应该合作统治社会其他成员。

吠舍构成普通民众，他们被分配了生产职能，如农业、养牛等；他们中的一些人也从事手工业。在吠陀时期结束时，他们开始从事贸易。在后期的吠陀时代，吠舍似乎是唯一缴纳贡赋的人，婆罗门和刹帝利则被描绘成依靠从吠舍那里收取的贡赋生活。将大部分部落成员征服为贡赋者的过程漫长而漫长。为使顽固分子（维斯或吠舍）服从王子（拉贾）及其被称为刹帝利的近亲，规定了几个仪式。这是在祭司的协助下实现的，祭司们也以人民或吠舍为代价来肥壮自己。所有三个较高的种姓都有一个共同的特点：根据吠陀咒语，他们都有权接受乌帕纳亚纳或神圣线仪式。乌帕纳亚纳预示着吠陀教育的开始。第四个种姓被剥夺了神圣线仪式和盖亚特里咒语的朗诵。盖亚特里是一首吠陀咒语，首陀罗不能朗诵，从而剥夺了他学习吠陀的权利。同样，妇女也被剥夺了盖亚特里和乌帕纳亚纳。因此，对首陀罗和妇女的残疾强加始于吠陀时期结束时。

代表刹帝利阶层的王子试图确立他对其他三个种姓的权威。后期吠陀时期的文本《艾塔利耶婆罗门经》(Aitareya Brahmana) 将婆罗门描绘成谋生者和接受王子礼物的人，但也可以被王子免除。吠舍被称为缴纳贡赋的人，可以随意殴打和压迫。最糟糕的地位是为首陀罗保留的。他被称为别人的仆人，可以随意被另一个人使唤，可以随意被打。

通常，后期的吠陀文本在三高阶层与首陀罗之间划了一条界限。然而，与国王加冕有关的几个公共仪式，首陀罗参与其中，大概是原始雅利安社会的幸存者。某些手工业者，如拉塔卡拉或战车制造者，享有很高的地位，并有权参加神圣线仪式。因此，在后期的吠陀时代，种姓的区别还没有发展得很远。

家庭显示出父亲权力的增强，父亲甚至可以剥夺儿子的继承权。在王室家族中，长子继承权越来越强。男性祖先开始被崇拜。妇女通常地位较低。虽然一些女神学家参与了哲学讨论，一些王后也参与了加冕仪式，但通常认为妇女不如男性，服从于男性。

“gotra”（家族）制度出现在后期的吠陀时代。从字面上看，它指的是牛棚或整个氏族所属的牛群的所在地，但随着时间的推移，它代表了来自共同祖先的血统。人们开始实行家族外婚。同一家族或具有相同血统的人之间不能结婚。

阿什拉马或人生的四个阶段在吠陀时代并没有很好地确立。吠陀后期的文本谈到了四个阿什拉马：婆罗门（学生）、格里哈斯塔（户主）、瓦纳普拉斯塔（隐士）和桑尼亚辛（苦行僧），他们完全放弃了尘世生活。在后期的吠陀文本中，只有前三个被明确定义；最后一个或第四个阶段并没有很好地确立，尽管苦行生活并非未知。即使在吠陀后期，所有种姓也普遍实行户主阶段。

神、仪式和哲学

在后期的吠陀时期，在上恒河平原，在婆罗门的影响下，出现了雅利安文化的摇篮。所有吠陀文献似乎都在库鲁-潘查拉人的土地上，在这个地区编纂。祭祀崇拜是这种文化的核心，伴随着仪式和公式。

两个杰出的《梨俱吠陀经》神，因陀罗和阿格尼，失去了他们以前的重要性。另一方面，造物主普拉贾帕蒂在后期的吠陀万神殿中占据了最高地位。《梨俱吠陀经》时期的一些其他小神也走到了前台。动物之神鲁德拉在后期的吠陀时代变得重要起来，毗湿奴被认为是现在过着定居生活而不是半游牧生活的人们的保护者和保护者。此外，一些物体开始被崇拜为神圣的象征；偶像崇拜的迹象出现在后期的吠陀时代。随着社会被划分为婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗等社会阶层，一些社会阶层开始拥有他们自己的神明。普善，被认为是照料牛群的人，被认为是首陀罗的神，尽管在《梨俱吠陀经》时代，养牛是雅利安人的主要职业。

在这个时期，人们出于与早期相同的物质原因崇拜神灵。然而，崇拜的方式发生了实质性的变化。祈祷继续被朗诵，但它们不再是安抚神灵的主要方式。祭祀变得更加重要，它们具有公共和家庭的双重性质。公共祭祀涉及国王和整个社区，在许多情况下，它仍然与部落重合。私人祭祀是由个人在他们家中进行的，因为在这个时期，吠陀人维持着正常的家庭生活。个人向阿格尼献祭，每一个祭祀都采取仪式或祭祀的形式。祭祀涉及大规模杀害动物，特别是破坏牛的财富。客人被称为戈格纳，即用牛喂养的人。

祭祀伴随着必须由祭祀者仔细阐述的公式。祭祀者被称为亚贾马纳，即亚格纳的执行者，他的大部分成功取决于在祭祀过程中正确发出的咒语的魔力。吠陀雅利安人进行的一些仪式与印欧人相同，但其中一些似乎是在印度土地上发展起来的。

这些公式和祭祀是由被称为婆罗门的祭司发明、采纳和阐述的，他们声称拥有祭司知识和专业技能的垄断权。他们发明了许多仪式，其中一些是从非雅利安人那里采纳的。发明和阐述仪式的理由尚不清楚，但不能排除金钱动机。我们听说，在拉贾苏亚祭祀中，多达24万头牛被作为达克西纳或礼物送给主持祭祀的祭司。维韦卡南达大师谈到吠陀时代的正统婆罗门和食牛肉的婆罗门，他建议现代印度教徒食用动物食品。

除了通常作为祭祀礼物赠送的牛之外，黄金、布匹和马匹也被捐赠。有时，祭司声称拥有部分领土作为达克西纳，但在后期的吠陀时期，土地作为祭祀费的赠与并没有得到确立。《शतपथा梵书》(Shatapatha Brahmana) 指出，在阿什瓦梅达祭祀中，北部、南部、东部和西部都应该交给祭司。如果真的发生了这种情况，那么国王还剩下什么？因此，这仅仅表明祭司渴望尽可能多地攫取财产。然而，实际上，不可能将大量土地转让给祭司。有一份参考资料提到，正在赠送给祭司的土地拒绝被转让给他们。

在吠陀时期结束时，对祭司统治、对宗教和仪式产生了强烈反对，尤其是在潘查拉和维德哈地区，大约在公元前600年，这里编纂了奥义书。这些哲学文本批评了仪式，并强调了正确信仰和知识的价值。他们强调应该获得对自我或阿特曼的认识，并正确理解阿特曼与梵天的关系。梵天成为至高无上的存在，与当时的强大国王相当。潘查拉和维德哈的一些刹帝利王子也培养了这种思想形式，并为改革祭司主导的宗教创造了氛围。他们的教诲促进了稳定和融合的事业。强调阿特曼或灵魂的永恒不变、坚不可摧和不朽，有助于维持由刹帝利拉贾领导的上升的国家权力所需的稳定。强调阿特曼与梵天的关系，促进了对更高权威的效忠。

后期吠陀时期见证了一些重要的变化，例如在刹帝利统治者领导下，出现了被称为贾纳帕达的领土王国的雏形。战争不仅为了争夺牛群，也为了争夺领土。著名的摩诃婆罗多战争，考拉瓦和潘达瓦之间的战争，被认为发生在这个时期。早期吠陀时期以畜牧业为主的社会已经变成了农业社会。部落游牧民族变成了能够经常向酋长缴纳贡赋的农民。被称为拉贾或贾纳帕丁的酋长以部落农民为代价而壮大，并慷慨地奖励那些支持他们的保护人反对被称为吠舍的普通民众的祭司。首陀罗仍然是一个小的服务阶层。部落社会分裂成一个种姓分化的社会，但种姓的区别不能太远。尽管得到了婆罗门的支持，但拉贾尼亚或刹帝利也不能建立一个成熟的国家制度。如果没有经常的税收制度和常备军，就无法建立一个国家。整个行政结构，包括军队，都依赖于税收，但现有的农业模式并没有为经常的税收和贡赋提供空间。

年表

(公元前)
公元前600万年 黑海地区驯养的马。
公元前500万年 美索不达米亚的铁。
公元前300万年 安纳托利亚的铁。埃及的铁。
公元前200万年下半叶 拉贾斯坦邦和卡纳塔克邦的铜石器时代的铁。
公元前1200年 西亚统治者使用铁作为礼物。
公元前1000年以前 北方邦西部和比哈尔邦的铜器。
公元前1000年 犍陀罗地区、俾路支省、旁遮普邦东部、北方邦西部、中央邦和拉贾斯坦邦使用铁。
公元前1000-500年 后期的吠陀文本，即婆罗门经在上恒河盆地编纂。存在近700个彩绘灰陶遗址。人们使用铁器，种植稻米和小麦作为主要作物。
公元前950年 摩诃婆罗多战争。
公元前900-500年 哈斯蒂纳普尔的城镇初步迹象。
公元前800年 铁在北方邦西部普遍使用。
公元前700年 北方邦东部最早的铁器。
公元前600年 奥义书在潘查拉和维德哈编纂。
公元前500年 吠陀人传播到科萨拉和维德哈。
(公元)
公元2世纪 乔达摩佛祖被描绘成用牛耕作。
公元4世纪 《摩诃婆罗多》最终编纂。




第十四章 耆那教和佛教

公元前六到五世纪，在中恒河平原兴起了许多宗教派别，我们听说过多达六十二个这样的派别。许多这些派别都是基于居住在印度东北部不同人民所实行的地区习俗和仪式。在这些派别中，耆那教和佛教是最重要的，它们成为最有效的宗教改革运动。

起源的原因

吠陀后期的社会显然分为四个种姓：婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。每个种姓都被分配了明确的职能。虽然种姓是基于出生，但两个较高的种姓以较低种姓为代价获得了权力、威望和特权。婆罗门被分配了祭司和教师的职能，在社会中声称拥有最高地位。他们要求获得多种特权，包括接受礼物以及免除税收和惩罚的特权。吠陀后期的文本显示了他们享有这种特权的许多例子。刹帝利在种姓等级制度中排名第二，他们战斗和统治，依靠从农民那里收取的税收生活。吠舍从事农业、养牛和贸易。他们也是主要的纳税人。然而，与两个较高的种姓一起，他们被列入dvija或再生者的类别。一个dvija有权佩戴神圣的线并学习吠陀经。首陀罗是为了侍奉三个较高的种姓，并且与妇女一起被禁止学习吠陀经。在吠陀后期，他们担任家奴、农业奴隶、工匠和雇佣劳动者。他们被描述为习惯残忍、贪婪和偷窃，他们中的一些人被视为不可接触者。种姓越高，一个人就越有特权；罪犯的种姓越低，对他所规定的惩罚就越严重。

当然，种姓分化的社会似乎产生了紧张关系。我们无法确定吠舍和首陀罗的反应，但作为统治者的刹帝利强烈反对婆罗门的仪式统治，并似乎领导了一种反对种姓制度中出生重要性的抗议运动。刹帝利对婆罗门（声称拥有各种特权）的统治的反应是新宗教起源的原因之一。真正创立耆那教的伐尔达曼·马哈维拉和创立佛教的乔达摩·佛陀都属于刹帝利氏族，他们都质疑婆罗门的权威。

然而，这些新宗教兴起的真正原因在于印度东北部新农业经济的传播。包括北方邦东部和比哈尔邦北部和南部地区在内的印度东北部，降雨量约为100厘米。在这些地区大规模殖民化之前，它们是茂密的森林，如果没有铁斧的帮助，很难清理。虽然在公元前六世纪之前，有些人居住在这些地区，但他们使用骨头、石头和铜制工具，在湖泊、河流和河流交汇处过着不稳定的生活，在那里，土地通过侵蚀和洪水过程而被开垦。在中恒河平原，大规模的居住地在公元前六世纪末开始，当时铁开始在这个地区大规模使用。鉴于该地区土壤的潮湿性质，最早时期没有多少铁制工具保存下来，但从公元前600-500年左右的地层中发现了不少斧头。铁制工具的使用使得清理土地、耕作和大型定居点成为可能。基于铁犁铧的农业经济需要使用牛，如果没有畜牧业，就无法繁荣发展。然而，吠陀教中不加区别地杀害牛进行祭祀的做法阻碍了新农业的发展。牛的财富逐渐减少，因为母牛和公牛在众多的吠陀祭祀过程中被杀害，居住在摩揭陀南部和东部边缘的非吠陀部落人民也为了食物而杀害牛。然而，如果新的农业经济要稳定发展，这种杀戮就必须停止。

大约在公元前500年，我们看到印度东北部兴起许多城市。例如，我们可以提到阿拉哈巴德附近的考沙姆比、库希纳加尔（北方邦迪奥里亚地区）、瓦拉纳西、维萨利（比哈尔邦北部新设立的同名地区）、奇兰德（萨兰地区）、菩提伽耶的塔拉迪、帕利普特拉、拉贾格里哈（位于巴特那东南约100公里处）和巴格尔普尔地区的詹帕。伐尔达曼·马哈维拉和乔达摩·佛陀都与其中几个城市有关。在这些城市中，许多工匠和商人工作，他们第一次使用了硬币。最早的硬币与公元前五世纪有关，它们通常是冲压式硬币。它们第一次在北方邦东部和比哈尔邦流通。硬币的使用自然促进了贸易和商业，增加了吠舍的重要性。正如我们所注意到的那样，在婆罗门社会中，吠舍在婆罗门和刹帝利之后排名第三。自然地，他们寻求一种能够改善他们地位的宗教。除了刹帝利，吠舍还对马哈维拉和乔达摩·佛陀给予了慷慨的支持。被称为塞特斯的商人向乔达摩·佛陀及其弟子慷慨解囊。这有几个原因。首先，耆那教和佛教在最初阶段并没有重视现有的种姓制度。其次，他们宣扬不暴力的福音，这将结束不同王国之间的战争，从而促进贸易和商业。第三，婆罗门的法典，称为《达摩苏特拉斯》，谴责高利贷，谴责靠利息生活的人。因此，由于贸易和商业的增长而放贷的吠舍受到轻视，并寻求更高的社会地位。

另一方面，我们也注意到对各种形式的私有财产的强烈反对。老式的人不喜欢使用和积累硬币，这些硬币肯定是银和铜做的，可能还有金子。他们不喜欢新的住宅和衣服、新的奢侈的交通系统，也不喜欢战争和暴力。新的财产形式造成了社会不平等，并给广大普通民众带来了痛苦和苦难。因此，普通民众渴望回归原始的生活方式，回归摒弃了新的财产形式和新的生活方式的禁欲理想。耆那教和佛教都宣扬简单、清教徒式的禁欲生活。佛教和耆那教的僧侣被要求放弃生活中的美好事物；不允许接触金银。他们只允许从他们的保护人那里接受足以维持生计的东西。因此，他们反抗了源于恒河盆地新生活方式的物质优势。换句话说，我们在公元前六到五世纪中恒河平原上发现了一种与物质生活变化相同的反应，就像现代工业革命带来的变化一样。随着工业革命的到来，许多人渴望回到前机器时代的生 活方式，同样，在古代，人们渴望回到铁器时代前的生 活方式。

伐尔达曼·马哈维拉和耆那教

耆那教徒认为，他们最重要的宗教教师马哈维拉有二十三位前任，被称为提尔坦卡拉。如果马哈维拉被认为是最后一位或第二十四位提尔坦卡拉，那么耆那教的起源将追溯到公元前九世纪。一些耆那教徒认为，瑞沙巴德瓦是第一位提尔坦卡拉或耆那教的老师，但他与阿约提亚有关，阿约提亚直到公元前500年才大规模定居。直到第十五位，大多数提尔坦卡拉都被认为出生于北方邦东部和比哈尔邦，但他们的历史性非常值得怀疑。在公元前五世纪之前，中恒河平原的任何地区都没有大规模定居。显然，大多数提尔坦卡拉出生于中恒河盆地并在比哈尔邦获得涅槃的神话似乎是为了赋予耆那教古老性而创造的。耆那教最早的重要教义归功于第二十三位提尔坦卡拉帕尔什瓦纳特，他来自瓦拉纳西，放弃了王室生活，成为了一名苦行僧。然而，正是他的精神继承人伐尔达曼·马哈维拉是耆那教的真正创始人。

很难确定伟大的改革家伐尔达曼·马哈维拉和乔达摩·佛陀的出生和死亡的准确日期。根据一种说法，伐尔达曼·马哈维拉于公元前540年出生在比哈尔邦北部维萨利地区巴萨尔附近的村庄。他的父亲悉达多是一位著名的刹帝利氏族的首领，他的母亲特里沙拉是利伽维酋长切塔卡的姐妹，切塔卡的女儿嫁给了宾比萨拉。因此，马哈维拉的家族与摩揭陀王室有联系，这种高贵的出身使他很容易在执行任务的过程中接近王子和贵族。

最初，马哈维拉过着户主的生活，但在追求真理的过程中，他在30岁时放弃了尘世，成为一名苦行僧。他四处游荡了十二年，在一个村庄停留不超过一天，在一个城镇停留不超过五天。据说，在他长达十二年的漫长旅程中，他从未换过衣服，并在42岁时获得全知（凯瓦利亚）时完全放弃了衣服。通过凯瓦利亚，他征服了痛苦和快乐。由于这种征服，他被称为马哈维拉或伟大的英雄或吉纳，即征服者，他的追随者被称为耆那教徒。他传播了他的宗教三十年，他的使命带他去了科萨拉、摩揭陀、米提拉、詹帕等地。他于公元前468年72岁时去世，地点在现代拉贾格里哈附近的帕瓦普里。

根据另一种说法，他于公元前527年去世，但考古学不支持他在公元前六世纪存在的说法。与他有关的城镇和其他定居点直到公元前500年才出现。

耆那教的教义

耆那教教导了五条教义：（一）不要犯暴力；（二）不要说谎；（三）不要偷窃；（四）不要囤积；（五）遵守禁欲（梵行）。据说只有第五条教义是马哈维拉补充的：其他四条是他从以前的老师那里继承过来的。耆那教极其重视阿希姆萨或不伤害众生。有时它会导致荒谬的结果，因为一些耆那教国王下令处决犯下杀害动物罪行的人。虽然马哈维拉的前任帕尔什瓦要求他的追随者遮盖身体的上部和下部，但马哈维拉要求他们完全丢弃衣服。这意味着马哈维拉要求他的追随者过更艰苦的生活。正因为如此，在以后的时代，耆那教分裂成两个派别：雪白衣（穿着白衣）和赤裸衣（赤身裸体）。

耆那教承认神灵的存在，但将其地位置于吉纳之下，并且不像佛教那样谴责种姓制度。根据马哈维拉的说法，一个人出生于高种姓或低种姓，是他在前世所犯的罪过或获得的美德的结果。马哈维拉甚至在旃陀罗中也寻找人类的价值。在他看来，通过过纯洁和有功德的生活，低种姓的人可以获得解脱。耆那教的主要目标是获得摆脱尘世束缚的自由。这种解脱不需要任何仪式。它可以通过正确的知识、正确的信仰和正确的行为获得。这三者被认为是耆那教的三宝或三宝。

耆那教禁止其信徒从事战争甚至农业，因为两者都涉及杀害生物。最终，耆那教徒主要从事贸易和商业活动。

耆那教的传播

为了传播耆那教的教义，马哈维拉组织了一个由追随者组成的教团，该教团接纳男女。他用普通人的语言普拉克里特传教。据说他的追随者有14000人，这并不是一个很大的数字。由于耆那教并没有非常清楚地将自己与婆罗门教区分开来，因此它未能吸引大众。尽管如此，耆那教逐渐传播到婆罗门教薄弱的印度南部和西部。根据后来的说法，耆那教在卡纳塔克邦的传播归功于旃陀罗笈多·摩耶（公元前322-298年）。这位皇帝皈依了耆那教，放弃了他的王位，并在卡纳塔克邦度过了他生命的最后几年，作为一名耆那教苦行僧，但这说法并没有其他来源证实。据说，耆那教在印度南部的传播的第二个原因是马哈维拉去世200年后在摩揭陀发生的严重饥荒。这场饥荒持续了十二年，为了保护自己，许多耆那教徒在婆陀罗跋护的领导下迁往南方，其余的人则在斯达拉跋护的领导下留在摩揭陀。移民耆那教徒在印度南部传播了耆那教。饥荒结束后，他们返回摩揭陀，在那里他们与当地耆那教徒发生了分歧。从南方返回的人声称，即使在饥荒期间，他们也严格遵守了宗教规则。他们还声称，居住在摩揭陀的耆那教苦行僧违反了这些规则，变得松懈了。为了解决这些分歧并编纂耆那教的主要教义，在帕利普特拉（现代巴特那）召开了一次会议，但从南方返回的耆那教徒抵制了这次会议，并拒绝接受其决定。从那时起，南方人开始被称为赤裸衣，摩揭陀人被称为雪白衣。提到干旱作为原因的说法与后来的时期有关，被认为是可疑的。然而，毫无疑问，耆那教分为两个派别，但在卡纳塔克邦传播耆那教的碑文证据不早于公元三世纪。在后来的几个世纪里，尤其是在五世纪之后，许多被称为巴萨迪的耆那教寺院在卡纳塔克邦兴起，并被国王授予土地以供其支持。

耆那教在公元前四世纪传播到奥里萨邦的卡林加，在公元前一世纪，它得到了卡林加国王卡拉维拉的支持，卡拉维拉打败了安得拉和摩揭陀的王子。在公元前二世纪和一世纪，它似乎也到达了泰米尔纳德邦的南部地区。在后来的几个世纪里，耆那教渗透到马尔瓦、古吉拉特邦和拉贾斯坦邦，即使现在这些地区也有相当数量的耆那教徒，他们主要从事贸易和商业活动。虽然耆那教没有像佛教那样获得多少国家赞助，并且在早期传播得不太快，但它仍然在传播的地区保持着影响力。另一方面，佛教实际上从印度次大陆消失了。

耆那教的贡献

耆那教首次认真尝试减轻种姓制度和仪式化的吠陀宗教的弊端。早期的耆那教徒抛弃了婆罗门主要赞助的梵语。他们改用普通人的语言普拉克里特来宣讲他们的教义。他们的宗教文献是用阿陀摩伽陀语写成的，这些文本最终在公元六世纪在古吉拉特邦的一个叫做瓦拉比的地方编纂，瓦拉比是一个伟大的教育中心。耆那教徒采用普拉克里特有助于这种语言及其文学的发展。许多地区语言都从普拉克里特发展而来，特别是绍拉塞尼，马拉地语就是从中发展而来的。耆那教徒创作了最早的重要阿帕布兰萨作品，并编纂了其第一部语法。耆那教文学包括史诗、普拉纳斯、小说和戏剧。很大一部分耆那教著作仍然以手稿的形式存在，尚未出版，可以在古吉拉特邦和拉贾斯坦邦的耆那教圣地找到。在中世纪早期，耆那教徒也大量使用梵语，并用梵语写了许多文本。最后但并非最不重要的是，他们为卡纳达语的发展做出了贡献，他们用卡纳达语大量写作。

最初，像佛教徒一样，耆那教徒也不是偶像崇拜者。后来他们开始崇拜马哈维拉以及二十三位提尔坦卡拉。为此，雕刻了精美有时是巨大的石像，尤其是在卡纳塔克邦、古吉拉特邦、拉贾斯坦邦和中央邦。古代耆那教艺术不如佛教艺术那样丰富，但在中世纪，耆那教对艺术和建筑做出了重大贡献。

乔达摩·佛陀和佛教

乔达摩·佛陀或悉达多是马哈维拉的当代人。根据传统，他于公元前567年出生在尼泊尔蓝毗尼的一个刹帝利家族，靠近卡皮拉瓦斯图，卡皮拉瓦斯图被认为是巴斯蒂地区的皮普拉瓦，靠近尼泊尔的丘陵地带。佛陀的父亲似乎是卡皮拉瓦斯图的民选统治者，领导着萨迦共和国氏族。他的母亲是来自科沙兰王朝的一位公主。因此，像马哈维拉一样，佛陀也属于一个贵族家庭。出生在一个共和国，他也继承了一些平等主义的信仰。

从童年时期起，佛陀就表现出沉思的倾向。他很早就结婚了，但婚姻生活并没有引起他的兴趣。他被世人遭受的痛苦所感动，并寻求解决办法。在29岁时，像马哈维拉一样，他离开了家。他四处游荡了大约七年，然后在35岁时在菩提伽耶的一棵菩提树下获得了启蒙。从那时起，他开始被称为佛陀或觉悟者。

乔达摩·佛陀在瓦拉纳西的鹿野苑发表了他的第一篇讲道。他进行了长途旅行，并将他的信息传播得很远。他拥有非常强壮的体格，这使他能够每天步行20到30公里。他持续了四十年不断地游荡、布道和冥想，只在一年一度的雨季休息。在这段漫长的时间里，他遇到了许多敌对教派的坚定支持者，包括婆罗门，但在辩论中击败了他们。他的传教活动没有歧视穷人和富人、高低贵贱以及男女。乔达摩·佛陀在80岁时于公元前487年去世，地点在库希纳加尔，与北方邦迪奥里亚地区卡西亚村相同。然而，与伐尔达曼·马哈维拉的情况一样，考古证据不支持乔达摩·佛陀在公元前六世纪存在的说法。佛陀访问过的考沙姆比、舍卫城、瓦拉纳西、维萨利和拉贾格里哈直到公元前五世纪才具有任何城市特征。

佛教的教义

佛陀是一位务实的改革家，他注意到了当时的现实。他没有参与在他那个时代盛行的关于灵魂（阿特曼）和梵天的毫无结果的争论，而是致力于解决世俗问题。他说，世界充满了悲伤，人们因为欲望而受苦。如果征服了欲望，就会获得涅槃，也就是说，人摆脱了生死的循环。

乔达摩·佛陀推荐了一条八正道（八正道）来消除人类的痛苦。这条道路被认为是在公元前三世纪左右的一部文本中归功于他。它包括正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念和正定。如果一个人遵循这条八正道，他就会摆脱祭司的操纵，并到达目的地。乔达摩教导说，一个人应该避免过度的奢侈和苦行，并规定了中道。

佛陀还为他的追随者制定了一套行为准则，与耆那教老师的行为准则相同。其主要原则如下：（一）不要犯暴力；（二）不要贪图他人的财产；（三）不要使用毒品；（四）不要说谎；（五）不要放纵性行为和通奸。这些教导与几乎所有宗教规定的社会行为相同。

佛教的特点及其传播的原因

佛教不承认神和灵魂的存在。这可以被视为印度宗教史上的一种革命。由于早期的佛教没有陷入哲学讨论的空话，它吸引了普通民众，并特别赢得了下层阶级的支持，因为它攻击了种姓制度。佛教教团接纳人们，而不考虑种姓，妇女也被接纳到僧团，因此与男性平等。与婆罗门教相比，佛教是自由和民主的。

佛教特别吸引了非吠陀地区的人民，在那里它找到了皈依的处女地。摩揭陀人民很容易接受佛教，因为他们受到正统婆罗门的轻视。摩揭陀被排除在神圣的雅利安瓦尔塔（雅利安人的土地）之外，涵盖了现代北方邦。古老的传统仍然存在，比哈尔邦北部的人们更喜欢不在摩揭陀的恒河以南火化。

佛陀的个性和他采用的传教方法有助于佛教的传播。他试图用善来对抗恶，用爱来对抗恨，拒绝被诽谤和辱骂激怒。他在困难的情况下保持镇定和冷静，并以智慧和临场反应来对付他的对手。据说，有一次，一个无知的人辱骂了他。佛陀默默地听着，当那个人结束他的辱骂时，佛陀问道：“我的朋友，如果一个人不接受礼物会怎样？”他的对手回答说：“它仍然留在赠送它的人那里。”佛陀然后说：“我的朋友，我不接受你的辱骂。”

从公元前500年左右开始使用的巴利语（一种普拉克里特语）有助于佛教的传播。它促进了佛教教义在普通民众中的传播。乔达摩·佛陀还组织了僧团或宗教教团，其大门向所有人开放，不分种姓、信仰和性别。然而，奴隶、士兵和债务人不能被接纳。僧侣必须忠实地遵守僧团的规章制度。一旦他们被登记为佛教教会的成员，他们就必须发誓禁欲、贫穷和信仰。因此，佛教有三个主要要素：佛陀、达摩和僧伽。由于僧团组织的布道，即使在佛陀在世期间，佛教也取得了迅速的进展。摩揭陀、科萨拉和考沙姆比的君主国以及几个共和国及其人民都采用了这种宗教。

在佛陀去世两百年后，著名的摩耶王阿育王皈依了佛教。这是一个划时代的事件。通过他的传教士，阿育王将佛教传播到中亚、西亚和斯里兰卡，从而将其转变为世界宗教。即使是今天，斯里兰卡、缅甸、西藏以及中国和日本的部分地区也信奉佛教。尽管佛教从它的诞生地消失了，但它仍在南亚、东南亚和东亚国家继续存在。

佛教衰落的原因

到十二世纪，佛教在印度实际上已经灭绝。直到十一世纪，它在孟加拉和比哈尔仍然以一种改变的形式存在，但此后佛教几乎完全从印度消失了。是什么导致了这种情况？我们发现，一开始，每种宗教都受到改革精神的鼓舞，但最终它屈服于它最初谴责的仪式和仪式。佛教经历了类似的转变。它成为它最初反对的婆罗门教弊端的受害者。为了应对佛教的挑战，婆罗门改革了他们的宗教。他们强调了保护牛的财富的必要性，并向妇女和首陀罗保证他们可以进入天堂。另一方面，佛教变得更糟了。逐渐地，佛教僧侣与人民生活的核心切断了联系；他们放弃了人民的语言巴利语，改用知识分子的语言梵语。从一世纪开始，他们大规模地实行偶像崇拜，并从信徒那里得到许多供奉。丰富的供奉加上慷慨的王室对佛教寺院的捐赠，使僧侣的生活变得轻松。一些寺院，如那烂陀，从多达200个村庄收取税收。到七世纪，佛教寺院已被安逸的人所控制，并成为乔达摩·佛陀所禁止的腐败行为的中心。这种新的佛教形式被称为金刚乘。寺院的巨额财富加上日益增长的性活动导致进一步的堕落。佛教徒开始将妇女视为欲望的对象。佛陀据报道曾对他的最喜欢的弟子阿难说：“如果妇女不被允许进入寺院，佛教将持续一千年的时间，但由于这种允许被给予，它将只持续五百年的时间。”

婆罗门统治者普舍米特拉·舜伽据说迫害了佛教徒。在六到七世纪，发生了多次迫害事件。崇拜湿婆的匈奴国王米希拉库拉杀害了数百名佛教徒。高达的湿婆教徒沙尚卡砍倒了菩提伽耶的菩提树，佛陀在那里获得了启蒙。玄奘说，1600座佛塔和寺院被毁，数千名僧侣和俗家信徒被杀；这可能并非没有一些真相。佛教的反应可以在一些万神殿中看到，在这些万神殿中，佛教神灵践踏婆罗门神灵。在印度南部，湿婆教徒和毗湿奴教徒在中世纪早期都强烈反对耆那教徒和佛教徒。这种冲突可能削弱了佛教。

由于其财富，寺院成为突厥入侵者的觊觎目标，成为入侵者贪婪的特殊目标。突厥人在比哈尔杀害了大量佛教僧侣，尽管一些僧侣设法逃到了尼泊尔和西藏。无论如何，到十二世纪，佛教实际上已经从它的诞生地消失了。

佛教的意义和影响

尽管佛教作为一种有组织的宗教消失了，但它仍然对印度社会和经济产生了影响。佛教徒敏锐地意识到从公元前500年左右开始困扰印度东北部人民的问题。铁犁铧农业、贸易和硬币的使用使商人和平民积累了财富，我们听说有人拥有八千万的财富。所有这一切自然造成了严重的社会和经济不平等。因此，佛教劝告人们不要积累财富。根据佛教的说法，贫困滋生仇恨、残酷和暴力。为了根除这些罪恶，佛陀教导说，应该向农民提供粮食和其他设施，向商人提供财富，向失业者提供就业机会。这些措施是为了根除世界上的贫困而推荐的。佛教还教导说，如果穷人为僧侣施舍，他们将在来世变得富有。

为僧侣制定的行为准则反映了公元前五到四世纪印度东北部物质状况的反应。它对僧侣的食物、衣着和性行为施加了限制。他们不能接受金银，不能从事买卖。这些规则在佛陀去世后有所放松，但早期的规则暗示着回归某种原始共产主义，这是部落社会的一个特征，在部落社会中，人们不从事贸易和先进的农业。为僧侣制定的行为准则部分反映了对金钱、私有财产和奢侈生活的反抗，这在公元前五世纪印度东北部很普遍，当时财产和金钱被认为是奢侈品。

尽管佛教试图减轻公元前五世纪新的物质生活带来的弊端，但它也试图巩固人们社会和经济生活的变化。禁止债务人为僧团成员的规定帮助了放债人和社会中较富裕的阶层，债务人无法摆脱他们的控制。同样，奴隶不能加入僧团的规定也帮助了奴隶主。因此，乔达摩·佛陀的规则和教义充分考虑了当时物质生活的变化，并在意识形态上加强了它们。

尽管佛教僧侣放弃了尘世，并反复批评贪婪的婆罗门，但在许多方面，他们与婆罗门相似。他们都没有直接参与生产，而依靠社会给予的施舍或礼物生活。他们强调履行家庭义务、保护私有财产和尊重政治权威的优点。两者都支持基于阶级的社会秩序；然而，对僧侣来说，种姓是基于行动和属性的，但对婆罗门来说，种姓是基于出生的。

毫无疑问，佛教教义的目标是确保个人的解脱或涅槃。那些由于私有财产而难以适应旧的平等社会解体和严重的社会不平等加剧的人，得到了一种逃脱的方式，但这仅限于僧侣。没有为俗家信徒提供逃脱的机会，他们被教导要接受现状。

佛教通过向妇女和首陀罗敞开大门，对社会产生了重要影响。由于婆罗门教将妇女和首陀罗置于同一类别，他们既没有得到神圣线，也没有被允许阅读吠陀经。他们皈依佛教使他们摆脱了这种劣等标志。佛教并不贬低体力劳动。在公元二世纪菩提伽耶的一尊雕塑中，佛陀被描绘成用牛耕作。

佛教强调不暴力和动物生命的圣洁性，促进了国家的牛的财富。最早的佛教文本《Suttanipata》宣称牛是食物、美丽、力量和快乐（annada、vannada、balada、sukhada）的给予者，因此恳求保护它们。重要的是，这种教义出现的时间是非雅利安人为了食物而屠杀动物，雅利安人则以宗教的名义屠杀动物的时候。婆罗门对牛的圣洁性和不暴力的坚持显然是源于佛教的教义。

佛教在知识和文化领域创造并发展了一种新的意识。它教导人们不要想当然地看待事物，而要根据优点来争论和判断它们。在某种程度上，迷信的地位被逻辑所取代，促进了人们的理性主义。为了宣讲新宗教的教义，佛教徒编纂了一种新型的文学，通过他们的著作极大地丰富了巴利语。早期的巴利语文学可以分为三类。第一类包含佛陀的言论和教义，第二类论述僧侣成员应遵守的规则，第三类是对达摩的哲学阐述。

在公元前三个世纪，佛教徒通过融合巴利语和梵语，创造了一种新语言，称为混合梵语。佛教僧侣的文学活动甚至在中世纪也持续进行，东印度的一些著名阿帕布兰萨著作是由他们创作的。佛教寺院发展成为伟大的学习中心，可以称为寄宿大学。可以提到比哈尔邦的那烂陀和维克拉马希拉，以及古吉拉特邦的瓦拉比。

佛教给古代印度的艺术留下了印记。在印度崇拜的第一批人像可能是佛陀的像。宗教的忠实信徒用石头描绘了佛陀一生中的各种事件。比哈尔邦菩提伽耶以及中央邦桑奇和巴胡特的壁板是艺术活动的启示性例子。从一世纪开始，乔达摩·佛陀的壁板图像开始制作。希腊和印度雕塑家合作在印度西北边境创造了一种新的艺术形式，称为犍陀罗艺术。该地区制作的图像既体现了印度的影响，也体现了外国的影响。为了僧侣居住，在岩石中凿出了房间，因此开始了在伽耶的巴拉巴尔山以及在纳西克附近的印度西部的洞穴建筑。佛教艺术在南部的克里希纳三角洲和北部的马图拉蓬勃发展。

年表

(公元前)
公元前600年以前 印度东北部的人们生活在湖泊和河岸边，使用石头、骨头和铜制工具。
公元前6世纪末 中恒河平原居住地增加。
公元前600-500年 中恒河平原的一些铁斧。
公元前6-5世纪 对物质生活变化的反应。在中恒河平原兴起了许多宗教派别。
公元前567年 乔达摩·佛陀的传统出生日期。
公元前540年 马哈维拉根据一种说法出生的年份。
公元前527年 马哈维拉的传统去世年份。
公元前500年 考沙姆比、舍卫城、瓦拉纳西、维萨利和拉贾格里哈。
公元前487年 根据一种说法，佛陀在80岁时去世。
公元前468年 根据一种说法，马哈维拉在72岁时去世。
公元前4世纪 耆那教传播到奥里萨邦的卡林加。
公元前322-298年 根据后来的说法，佛教在卡纳塔克邦的传播归功于旃陀罗笈多·摩耶。
公元前3世纪 佛陀的八正道在一部文本中提到。
由于摩揭陀的饥荒，耆那教在印度南部传播。
公元前2-1世纪 耆那教到达泰米尔纳德邦的南部地区。
公元前1世纪 耆那教得到了卡林加国王卡拉维拉的支持。
(公元)
公元1世纪以后 佛教徒实行偶像崇拜；佛陀的壁板图像开始制作。
公元3世纪 根据碑文证据，卡纳塔克邦的耆那教。
公元6世纪 用阿陀摩伽陀语写成的耆那教文本最终在古吉拉特邦的瓦拉比编纂。
公元7世纪 佛教寺院被安逸的人所控制，成为乔达摩·佛陀所禁止的行为的中心。
公元12世纪 持续的婆罗门攻击（湿婆教徒和毗湿奴教徒），以及突厥对谢里夫比哈尔寺院财富的贪婪摧毁了佛教。僧侣逃到了尼泊尔和西藏。




第十五章 领土国家和摩揭陀的兴起

大型国家兴起的前提条件

从公元前六世纪开始，北方邦东部和比哈尔邦西部的铁器使用增加，为大型领土国家的形成创造了条件。装备着铁制武器，武士阶级现在扮演着重要的角色。新的农业工具和器具使农民能够生产出远超过他们消费所需的粮食。王子可以收集多余的粮食来满足他们的军事和行政需求。多余的粮食也可以提供给公元前五世纪出现的城镇。这些物质优势自然地使人们能够留在他们的土地上，并以邻近地区为代价进行扩张。以城镇作为其行动基地的强大国家的兴起加强了领土的概念。人们对他们所属的贾纳帕达或领土的忠诚度高于对他们的贾纳或部落的忠诚度。

十六大国

我们可以回忆一下，在吠陀时期结束时出现了一些贾纳帕达。然而，随着公元前500年农业和定居点的进步，它们成为了一种普遍现象。大约在公元前450年，帕尼尼提到了四十多个贾纳帕达，甚至包括阿富汗和中亚东南部。然而，大部分印度南部被排除在外。巴利文本显示，贾纳帕达发展成为摩诃贾纳帕达，即大国或国家。这些文本提到了十六个这样的国家。其中九个也出现在帕尼尼的著作中，但不是摩诃贾纳帕达，而是贾纳帕达。在佛陀时代，我们发现十六个被称为摩诃贾纳帕达的大国。这些国家大多兴起在上恒河平原和中恒河平原，包括恒河、亚穆纳河及其支流覆盖的三角洲地区。它们大多位于文迪亚山脉以北，从西北边境延伸到比哈尔邦。其中，摩揭陀、科萨拉、伐蹉和阿槃提似乎是最强大的。从东方开始，我们听说过安伽王国，它覆盖了现代的蒙吉尔和巴格尔普尔地区。它的首都位于詹帕，詹帕在公元前五世纪显示出有人居住的迹象，并且有一个可追溯到那个世纪的土堡。最终，安伽王国被它强大的邻国摩揭陀吞并。

摩揭陀包含了以前的巴特那、伽耶地区和沙哈巴德的部分地区，并发展成为当时的主要邦国。它早期的首都为拉贾格里哈，后来为帕利普特拉。两者都是设防的，并在公元前五世纪左右显示出有人居住的迹象。在恒河以北，提尔胡特地区是瓦吉邦，包括八个氏族。然而，最强大的王朝是利伽维王朝，其首都位于维萨利，与维萨利地区的巴萨尔村相同。普拉纳斯将维萨利的古老性推到了更早的时期，但从考古学角度来看，巴萨尔直到公元前六世纪才定居。

再往西，我们发现卡西王国，其首都位于瓦拉纳西。在拉杰加特的挖掘表明，最早的居住地始于公元前500年左右，大约在同一时间，这座城市被泥土堤坝包围。最初，卡西似乎是最强大的邦国之一，但最终它屈服于科萨拉的权力。

科萨拉占据了北方邦东部地区，其首都位于舍卫城，与北方邦贡达和巴赖奇地区边界的萨赫-马赫特相同。挖掘表明，萨赫-马赫特在公元前六世纪几乎没有定居，但我们看到了土堡的雏形。科萨拉有一个重要的城市叫阿约提亚，这与《罗摩衍那》中的故事有关。然而，发掘表明，它在公元前五世纪之前并没有大规模地定居。科萨拉还包括卡皮拉瓦斯图萨迦部落共和国领土。卡皮拉瓦斯图的首都被认为是巴斯蒂地区的皮普拉瓦。皮普拉瓦的居住地不早于公元前500年左右。蓝毗尼位于尼泊尔皮普拉瓦15公里外，是萨迦的另一个首都。在阿育王的一份铭文中，它被称为乔达摩·佛陀的出生地。

在科萨拉附近是马拉共和国氏族，他们的领土与瓦吉邦的北部边界接壤。马拉的一个首都位于库希纳加尔，乔达摩·佛陀在那里去世。库希纳加尔与迪奥里亚地区的卡西亚相同。

再往西是伐蹉王国，位于亚穆纳河沿岸，其首都位于阿拉哈巴德附近的考沙姆比。伐蹉是库鲁氏族，他们从哈斯蒂纳普尔迁徙到考沙姆比。选择考沙姆比是因为它靠近恒河和亚穆纳河的交汇处。正如发掘所揭示的那样，在公元前五世纪，它有一个泥土防御工事。

我们还听说过位于北方邦西部的库鲁和潘查拉的老邦国，但它们不再拥有后期吠陀时期所获得的政治意义。

在马尔瓦中部和中央邦毗邻地区是阿槃提邦。它分为两部分，北部部分的首都为乌贾因，南部部分的首都为马希沙马蒂。这两个城镇从公元前五世纪开始变得相当重要，尽管最终乌贾因超过了马希沙马蒂。它发展了大规模的铁器加工，并建造了坚固的防御工事。

从公元前六世纪开始，印度的政治历史是这些邦国为了争夺霸权而斗争的历史。最终，摩揭陀王国成为最强大的王国，并建立了一个帝国。在西北部，犍陀罗和甘波贾是重要的摩诃贾纳帕达。甘波贾在帕尼尼的著作中被称为贾纳帕达，在巴利文本中被称为摩诃贾纳帕达。它位于中亚帕米尔地区，大部分地区覆盖了现代塔吉克斯坦。在塔吉克斯坦，发现了马、战车和轮辐车轮、火葬和卍字符的遗迹，这些遗迹与公元前1500年至1000年之间的印欧语使用者有关。大约在公元前500年，甘波贾既使用梵语也使用巴利语，它通过乌塔拉帕塔与帕利普特拉相连。

摩揭陀帝国的兴起和发展

在哈里扬卡王朝的宾比萨拉领导下，摩揭陀开始崛起，他是佛陀的当代人。他开始了一项征服和侵略的政策，这项政策以阿育王的卡林加战争而告终。宾比萨拉获得了安伽，并将其置于他儿子阿贾塔沙特鲁在詹帕的总督管辖之下。他还通过婚姻联盟巩固了自己的地位。他有三个妻子。宾比萨拉的第一任妻子是科萨拉国王的女儿，也是科萨拉国王的儿子兼继承人普拉塞纳吉特的姐妹。科萨拉新娘给宾比萨拉带来了作为嫁妆的卡西村庄，其收入为10万，这表明收入是以硬币计算的。这桩婚姻化解了科萨拉的敌意，使宾比萨拉能够自由地处理其他邦国。他的第二任妻子切拉纳是来自维萨利的利伽维公主，她生下了阿贾塔沙特鲁，他的第三任妻子是旁遮普邦马德拉氏族首领的女儿。与不同王室家族的婚姻关系带来了巨大的外交声望，并为摩揭陀向西和向北扩张铺平了道路。

摩揭陀最严重的竞争对手是阿槃提，其首都位于乌贾因。它的国王钱达·普拉迪约塔·马哈塞纳与宾比萨拉作战，但最终两人认为和解是明智的。后来，当普拉迪约塔患上黄疸病时，应阿槃提国王的要求，宾比萨拉将御医吉瓦卡派往乌贾因。据说宾比萨拉还收到了甘陀罗统治者的使团和信函，普拉迪约塔曾与之作战但未成功。因此，通过他的征服和外交，宾比萨拉使摩揭陀在公元前六世纪成为主导邦国。据说他的王国由8万个村庄组成，这是一个听起来很传统的数字。

摩揭陀最早的首都位于拉贾格里哈，当时被称为吉里夫拉贾。它被五座山丘包围，山丘中的开口在所有侧面都被石墙封闭，这使得它坚不可摧。

根据佛教编年史，宾比萨拉统治了五十二年，大约从公元前544年到公元前492年。他的继承人是他的儿子阿贾塔沙特鲁（公元前492-460年）。阿贾塔沙特鲁杀死了他的父亲，并为自己夺取了王位。他的统治见证了宾比萨拉王朝的鼎盛时期。他打了两场战争，并为第三场战争做好了准备。在他的整个统治时期，他都奉行积极的扩张政策。这激怒了卡西和科萨拉的联盟，反对他。摩揭陀和科萨拉之间爆发了旷日持久的冲突。最终，阿贾塔沙特鲁赢得了战争，科萨拉国王被迫通过将女儿嫁给阿贾塔沙特鲁并让他独自拥有卡西来换取和平。

阿贾塔沙特鲁不尊重亲属关系。虽然他的母亲是利伽维公主，但这并没有阻止他与维萨利开战。借口是利伽维人是科萨拉的盟友。他在利伽维人的队伍中播下分裂的种子，最终通过入侵他们的领土并在战斗中击败他们来结束他们的独立性。这花了他整整十六年时间。他最终成功的原因是使用了像弹弓一样的战争工具来投掷石头。他还拥有一个装有狼牙棒的战车，这使得大规模杀戮成为可能。因此，摩揭陀帝国通过增加卡西和维萨利而扩大。

阿贾塔沙特鲁在阿槃提的统治者那里面临一个更强大的对手。阿槃提击败了考沙姆比的伐蹉，现在威胁要入侵摩揭陀。为了应对这一威胁，阿贾塔沙特鲁开始修筑拉贾格里哈的防御工事，其城墙的遗迹至今仍可见。然而，在他有生之年，入侵并没有发生。

阿贾塔沙特鲁的继承人是乌达因（公元前460-440年）。他的统治很重要，因为他据说在巴特那恒河和松河的交汇处建造了一座堡垒。这样做是因为巴特那位于摩揭陀王国的中心，该王国现在从北部的喜马拉雅山延伸到南部的乔特纳格普尔山丘。巴特那的地位，正如稍后将看到的，具有极其重要的战略意义。

乌达因的继承人是希苏纳加王朝，他们暂时将首都迁往维萨利。他们最大的成就是摧毁了阿槃提的权力，阿槃提的首都位于乌贾因。这结束了摩揭陀和阿槃提之间长达百年的竞争。从那时起，阿槃提成为摩揭陀帝国的一部分，并一直持续到摩耶统治结束。

希苏纳加王朝的继承人是南达王朝，他们被证明是摩揭陀最强大的统治者。他们的权力如此之大，以至于当时入侵旁遮普的亚历山大不敢向东推进。南达王朝通过征服卡林加来扩大摩揭陀的权力，他们从卡林加带走了一尊吉纳像作为胜利的战利品。所有这些都发生在马哈帕德马南达的统治时期。这位统治者自称是埃卡拉特，唯一一位消灭了所有其他统治王子的统治者。看来，他不仅征服了卡林加，还征服了可能已经叛乱的科萨拉。

南达王朝极其富有，权力巨大。据说他们维持了20万步兵、6万骑兵和3000到6000头战象。如此庞大的军队只能通过有效的税收制度来维持。显然，这些考虑阻止了亚历山大向南达王朝推进。

后来的南达王朝变得软弱和不受欢迎。他们在摩揭陀的统治被摩耶王朝所取代，在摩耶王朝统治下，摩揭陀帝国达到了光荣的顶峰。

摩揭陀成功的原因

在摩耶王朝兴起之前的两个世纪里，摩揭陀帝国的崛起类似于同一时期波斯帝国的崛起。在这个时期，印度最大邦国的形成是宾比萨拉、阿贾塔沙特鲁和马哈帕德马南达等几位有进取心和野心的统治者共同努力的结果。他们动用了他们所能动用的所有手段，公平与否，来扩大他们的王国并加强他们的国家。然而，这并不是摩揭陀扩张的唯一原因。

还有一些其他的重要原因。在铁器时代，摩揭陀拥有有利的地理位置，因为最丰富的铁矿床位于摩揭陀最早的首都拉贾格里哈不远处。附近丰富的铁矿石的现成供应使摩揭陀王子能够装备有效的武器，而这些武器对于他们的竞争对手来说并不容易获得。东部中央邦也发现了铁矿，而且距离阿槃提王国（其首都位于乌贾因）不远。大约在公元前500年，乌贾因肯定锻造和冶炼了铁，而且铁匠很可能制造了高质量的武器。正因为如此，阿槃提成为摩揭陀在印度北部争夺霸权的最严重的竞争对手，摩揭陀花了大约一百年的时间才征服了乌贾因。

摩揭陀享有某些其他优势。摩揭陀的两个首都，第一个是拉贾格里哈，第二个是帕利普特拉，都位于非常重要的战略点。拉贾格里哈被五座山丘包围，因此在当时没有轻易攻破城堡的手段（如大炮）的情况下，它是坚不可摧的。在公元前五世纪，摩揭陀王子将他们的首都从拉贾格里哈迁至帕利普特拉，帕利普特拉占据了一个关键位置，指挥着四面八方的交通。帕利普特拉位于恒河、甘达克河和松河的交汇处，第四条河流——格哈格拉河——在距离帕利普特拉不远处汇入恒河。在工业化前的时代，交通不便，军队可以通过沿着河流的路线向北、西、南和东移动。此外，巴特那本身的位置变得坚不可摧，因为它实际上被河流包围。恒河和松河从北面和西面环绕它，普恩普恩河从南面和东面环绕它。因此，帕利普特拉是一个真正的水寨（jaladurga）。

摩揭陀位于中恒河平原的中心，恒河既提供交通便利，也提供农业便利。由于大多数摩诃贾纳帕达都位于恒河平原，因此可以通过航行河流到达它们。此外，木材也很丰富，正如在巴特那以南发现的公元前六世纪的栅栏中所看到的。麦加斯梯尼谈到了帕利普特拉的木墙和木屋。因此，船只很容易制造，它们在促进摩揭陀向东和向西推进方面发挥了重要作用。同样，有利于农业的环境因素也帮助了摩揭陀。一旦清除丛林，冲积土就变得非常肥沃。鉴于降雨量很大，即使没有灌溉，该地区也能实现高产。农村生产各种稻米，这在早期的佛教文本中提到。这个地区比阿拉哈巴德以西的地区要高产得多。这自然地使农民能够生产出相当多的剩余产品，统治者可以以税收的形式将其吸收。

摩揭陀的王子们也受益于城镇的兴起和金属货币的使用。一部巴利文本谈到了佛陀时代二十个城镇。它们大多数都位于中恒河平原。它们促进了印度东北部的贸易和商业。这使王子们能够对商品销售征收通行费，并积累财富来支付和维持他们的军队。

摩揭陀在军事组织方面拥有特殊的优势。尽管印度邦国对马匹和战车的使用非常熟悉，但摩揭陀是最早在其对抗邻国的战争中大规模使用大象的国家。该国东部可以向摩揭陀的王子们提供大象，我们从希腊资料中了解到，南达王朝维持了6000头大象。大象可以用来攻城，也可以用来穿越缺乏道路和其他交通工具的沼泽地和其他地区。

最后，我们可以提到摩揭陀社会非正统的特征。它居住着基拉塔人和摩揭陀人，他们受到正统婆罗门的轻视。然而，随着吠陀人的到来，它经历了快乐的民族混合。由于它最近才吠陀化，它表现出比那些早些时候受到吠陀影响的王国更大的扩张热情。由于所有这些原因，摩揭陀成功地击败了其他王国，并在印度建立了第一个帝国。

年表

(公元前)
公元前6世纪 巴萨尔（维萨利）没有定居。
公元前6世纪以后 大国（摩诃贾纳帕达）之间的斗争。
公元前544-492年 宾比萨拉统治摩揭陀。
公元前500年 皮普拉瓦（卡皮拉瓦斯图的首府）的居住地不早于这个日期。
公元前5世纪 詹帕有居住的迹象和一个土堡。考沙姆比也有一个泥土防御工事。基于铁器农业，多余的粮食提供给城镇。
公元前492-460年 阿贾塔沙特鲁统治摩揭陀。
公元前460-440年 乌达因统治摩揭陀。他建造了恒河和松河交汇处的堡垒。




第十六章 波斯和马其顿入侵

波斯入侵

在印度东北部，较小的公国和共和国逐渐与摩揭陀帝国合并。然而，在公元前六世纪，印度西北部呈现出不同的景象。几个小公国，例如甘波贾、犍陀罗和马德拉的公国，彼此争斗。这个地区没有像摩揭陀那样强大的王国来将交战的社区联合成一个有组织的王国。由于该地区肥沃且自然资源丰富，它吸引了邻国的注意。此外，它很容易通过兴都库什山脉的山隘进入。

波斯帝国的阿契美尼德统治者，他们与摩揭陀王子同时扩张他们的帝国，利用了西北边境的政治分裂。波斯统治者大流士在公元前516年入侵了印度西北部，并吞并了印度河以西的旁遮普和信德。这个地区变成了波斯帝国的第二十个省或萨特拉普，波斯帝国共有二十八个萨特拉普。印度萨特拉普包括信德、西北边境和印度河以西的旁遮普地区。它是帝国最肥沃、人口最多的地方。它缴纳了360塔兰特的黄金贡品，占波斯从其亚洲行省获得的总收入的三分之一。印度臣民也被招募到波斯军队中。大流士的继承人薛西斯在与希腊人的长期战争中使用了印度人。看来，印度一直是波斯帝国的一部分，直到亚历山大入侵。

接触的结果

印波接触持续了大约200年。它推动了印波贸易和商业的发展。文化成果更为显著。波斯抄写员将一种文字带入印度，这种文字被称为佉卢文。它像阿拉伯语一样从右到左书写。印度西北部的一些阿育王铭文是用这种文字在公元前三世纪写成的，这种文字一直使用到公元三世纪。在西北边境地区也发现了波斯硬币，这表明与波斯的商品交换。然而，认为冲压式硬币是在与波斯接触的结果下在印度开始使用的，这是错误的。然而，波斯对摩耶雕塑的影响是显而易见的。阿育王时期的纪念碑，特别是钟形的柱头，在某种程度上是借鉴了波斯模式。波斯的影响也可以在阿育王法令的序言以及其中使用的某些术语中追溯到。例如，对于波斯语中的“dipi”，阿育王的抄写员使用了“lipi”一词。此外，似乎通过波斯人，希腊人了解了印度的巨大财富，这激起了他们的贪婪，并导致了亚历山大入侵印度。

亚历山大的入侵

在公元前四世纪，希腊人和波斯人为了世界霸权而战。在马其顿亚历山大的领导下，希腊人最终摧毁了波斯帝国。亚历山大不仅征服了小亚细亚和伊拉克，还征服了波斯。从波斯，他进军印度，显然是被其巨大的财富所吸引。被称为历史之父的希罗多德和其他希腊作家将印度描绘成一个神奇的土地，这诱惑亚历山大入侵它。亚历山大对地理探究和自然史也有强烈的热情。他听说里海继续延伸到印度的东部。他还受到过去征服者神话般功绩的鼓舞，他希望效仿并超越他们。

印度西北部的政治状况适合他的计划。该地区被分割成许多独立的君主国和部落共和国，他们与土地紧密相连，并对他们居住的公国怀有强烈的奉献精神。亚历山大很容易逐个征服这些公国。在这些地区的统治者中，有两个是众所周知的：塔克西拉的王子安比和波罗斯，他的王国位于杰卢姆河和切纳布河之间。他们本可以有效地抵抗亚历山大的前进，但他们无法形成统一战线；开伯尔山口也没有设防。

在征服波斯之后，亚历山大进军喀布尔，从那里于公元前326年通过开伯尔山口进军印度。他花了五个月的时间才到达印度河。塔克西拉的统治者安比很容易就向入侵者投降，扩大了亚历山大的军队并补充了他的宝藏。当他到达杰卢姆河时，亚历山大遇到了来自波罗斯的第一次也是最强的抵抗。尽管亚历山大击败了波罗斯，但他对这位印度王子的勇敢和勇气印象深刻。因此，他恢复了他的王国，并使他成为他的盟友。然后他前进到比亚斯河。他想进一步向东前进，但他的军队拒绝陪同他。希腊士兵已经厌倦了战争，而且患病。印度炎热的气候和十年的持续作战使他们非常想家。他们还在印度河沿岸领教了印度的作战能力，这使他们不再进一步前进。正如希腊历史学家阿利安所说：“在战争艺术方面，印度人远远优于当时居住在该地区的其他民族。”特别是，希腊士兵被告知恒河上有一支强大的军队。这显然是南达王朝统治的摩揭陀王国，他们维持的军队数量远远超过亚历山大的军队。因此，尽管亚历山大反复呼吁他们前进，但希腊士兵拒绝动摇。亚历山大哀叹道：“我试图唤醒那些不忠诚且被懦弱的恐惧压垮的心灵。”这位从未在敌人手中遭受失败的国王不得不接受来自自己士兵的失败。他被迫撤退，他建立东方帝国的梦想未能实现。在他返回的途中，亚历山大征服了许多小共和国，直到他到达印度边境的尽头。他在印度待了十九个月（公元前326-325年），一直在战斗，几乎没有时间来组织他的征服。尽管如此，他还是做了一些安排。大多数被征服的邦国都被恢复给那些臣服于他的统治者的统治者。然而，他自己的领土被分为三个部分，并置于三个希腊总督的管辖之下。他还创建了许多城市来维持他在该地区的权力。

亚历山大入侵的影响

亚历山大的入侵为古代欧洲与古代南亚密切接触提供了第一次机会。亚历山大的印度战役取得了辉煌的成功。他为他的帝国增加了一个印度行省，这个行省比波斯征服的要大得多。然而，印度的希腊领地很快就被摩耶统治者所失去。

这次入侵最重要的结果是在各个领域建立了印度和希腊之间的直接联系。亚历山大的战役开辟了四条不同的陆路和海路，为希腊商人和工匠铺平了道路，并增加了现有的贸易设施。

虽然我们听说有些希腊人在亚历山大入侵之前就居住在西北部，但这次入侵使该地区的希腊定居点成倍增加。其中最重要的是喀布尔地区的亚历山大城、杰卢姆河上的布凯法拉和信德的亚历山大城。尽管整个地区都被摩耶王朝征服，但希腊人继续在旃陀罗笈多·摩耶和阿育王统治下生活。

亚历山大对他在印度河河口第一次看到的奥秘海洋的地理位置深感兴趣。因此，他派遣他的新舰队在他的朋友尼尔卡斯领导下探索海岸，并从印度河河口到幼发拉底河河口寻找港口。结果，亚历山大的历史学家留下了宝贵的地理记录以及亚历山大战役的明确日期记录，这使我们能够最终确定随后的事件的印度纪年。亚历山大的历史学家还为我们提供了关于当时社会和经济状况的重要信息。他们告诉我们关于萨提制度、贫穷的父母在市场上出售女孩以及印度西北部优质牛群的情况。亚历山大从那里向马其顿运送了20万头牛，用于希腊。木工是印度最兴盛的手工业，木匠建造战车、船只和轮船。

通过摧毁印度西北部小邦国的权力，亚历山大的入侵为摩耶帝国在该地区的扩张铺平了道路。根据传统，建立摩耶帝国的旃陀罗笈多·摩耶曾目睹过亚历山大军事机器的运作，并获得了一些知识，这帮助他摧毁了南达王朝的权力。

年表

(公元前)
公元前6世纪 在印度东北部，独立的公国和共和国与摩揭陀帝国合并。
公元前516年 波斯统治者大流士吞并了旁遮普和信德。
公元前4世纪 希腊人征服了波斯帝国。
公元前326年 亚历山大入侵印度。
公元前326-325年 亚历山大在印度待了十九个月。
公元前3世纪-公元3世纪 波斯抄写员将佉卢文带入印度。




第十七章 佛陀时代国家的结构和种姓制度

第二次城市化

根据巴利文本和梵文苏特拉文献以及考古资料，我们可以描绘出印度北部，特别是北方邦东部和比哈尔邦的物质生活图景。从考古学角度来看，公元前五世纪标志着恒河平原北部黑抛光陶器 (NBPW) 阶段的开始，这是一种非常光滑、闪亮的陶器。这种陶器是用非常精细的材料制成的，显然是为富人服务的餐具。与这种陶器一起发现的是铁器，特别是那些用于工艺和农业的铁器。这个阶段也见证了金属货币的出现。烧制砖块和环形井的出现始于NBPW阶段的中期，即公元前三世纪。

对三角洲遗址的研究表明，在PGW之前的红黑陶器阶段，铜石器时代的定居点开始出现，并在PGW阶段大量增加。对坎普尔地区的一项调查显示，PGW阶段的定居面积是红黑陶器阶段的三倍。

此外，在NBPW阶段，这一定居面积扩大了两倍多。随着定居点的扩大，人口不断增加。因此，从公元前500年左右开始的NBPW阶段，定居点和人口都大幅增加。

NBPW阶段标志着印度第二次城市化的开始。哈拉帕城镇在公元前1900年消失。在此之后，大约1500年里，印度没有建立任何城镇。然而，从公元前1200年左右开始，我们在三角洲和邻近地区注意到定居点。在公元前1000-600年，我们在下三角洲发现了两种类型的定居点，它们基于规模和位置。在同一地区和同一基础上，在某些地区发现了四种类型的定居点。这种定居点等级被认为是城市化的最重要指标。大型定居点可能比小型定居点更具优势，但如果没有手工业、硬币、贸易和农业剩余产品，即使是大型定居点也不能发展成城镇。城镇在公元前五世纪出现在中恒河盆地，因此印度开始了第二次城市化。许多巴利文本和梵文本中提到的城镇，如考沙姆比、舍卫城、什林加维拉普尔、阿约提亚、卡皮拉瓦斯图、瓦拉纳西、维萨利、拉贾格里哈、帕利普特拉和詹帕，都已被发掘，并且在每种情况下都发现了与早期NBPW阶段或其中期相关的居住迹象和泥土结构。在巴特那发现了木栅栏，这些栅栏可能与摩耶王朝之前的时代有关。这些是中恒河平原上最早的木制围栏，可追溯到公元前七到六世纪。房屋大多是用泥砖和木材建造的，这些材料在中恒河盆地潮湿的气候中自然会分解。虽然巴利文本中提到了七层楼的宫殿，但这些宫殿在任何地方都没有被发现。到目前为止，已经发掘的建筑物通常并不令人印象深刻，尽管与其他物质遗迹一起，它们表明与PGW定居点相比，人口有了大幅增加。

地图7 北部黑抛光陶器的分布。亚洲考古调查局提供

许多城镇都是政府所在地，但无论其起源的原因是什么，它们最终都变成了市场，并开始居住着工匠和商人。在一部普拉克里特文本中，巴格尔普尔附近的詹帕城被称为瓦尼亚加马，意思是商人的定居点。有些地方是工匠的中心：维萨利的萨达拉普塔有500家陶器作坊。工匠和商人都被组织成行会，分别由他们的头目领导。

我们听说过十八个工匠行会，但只指定了铁匠、木匠、皮革工人和画家的行会。工匠和商人居住在城镇的固定地区。我们听说过瓦拉纳西的维萨斯街或商人街，以及象牙工人的街道。因此，由于行会制度以及区域化，工艺专业化得到了发展。通常情况下，手工业是世袭的，儿子从父亲那里学习家族的行业。

商人们将工艺品运送到很远的地方。我们反复听到500车货物的消息。这些货物包含精美的纺织品、象牙制品、陶器等等。该时期所有重要的城市都位于河岸和贸易路线沿线，彼此相连。舍卫城与考沙姆比和瓦拉纳西相连。瓦拉纳西在佛陀时代被认为是一个伟大的贸易中心。从舍卫城出发的路线向东和向南穿过卡皮拉瓦斯图和库希纳加尔（卡西亚），并与维萨利相连。商人们在巴特那附近穿过恒河，前往拉贾格里哈，并通过这条河前往詹帕。如果我们相信《佛经》，科萨拉和摩揭陀的商人们会经马图拉一直向北到达塔克西拉。同样，他们也会从马图拉向南和向西前往乌贾因和古吉拉特邦海岸。

货币的使用促进了贸易。在公元前七世纪的小亚细亚的吕底亚发明了带有权威印章的硬币或金属货币。它最初是如何传入印度的尚不清楚。吠陀文本中的nishka和satamana被认为是硬币的名称，但它们似乎是金属制成的声望物品。看来，在吠陀时代，交换是通过以物易物进行的，互赠制度在佛教时代之前作为交换方式。有时牛也充当货币的作用。金属硬币最早出现在乔达摩·佛陀时代。最早的硬币大多是用银制成的，但也存在一些铜币。它们被称为冲压式硬币，因为银和铜的碎片被打上了某些标记，例如山、树、鱼、牛、象和新月。在摩耶王朝时期和以后，也使用了不同金属的铸币和模压硬币。最早的硬币宝藏是在北方邦东部和摩揭陀发现的，尽管在塔克西拉也发现了一些早期的硬币。巴利文本表明大量使用了货币，并表明硬币被用来支付工资和购买商品。货币的使用已经如此普遍，以至于就连死老鼠的价格也按货币估算。

到公元前300年，我们注意到成熟的城市化，这导致人口大幅增加。据估计，帕利普特拉有27万人，马图拉有6万人，维迪沙（现代贝斯纳加尔）和维萨利有4.8万人，考沙姆比和旧拉贾格里哈有4万人，乌贾因有3.8万人。在早期，不可能有如此庞大的人口。

城市化加强了国家，增加了贸易，并促进了阅读和写作。在哈拉帕文化结束之后，写作可能比阿育王早几个世纪就开始了。最早的记录已经被毁坏了，可能是因为它们是用木材和类似易腐材料写成的。写作不仅导致了法律和仪式的编纂，而且还促进了簿记，这对于贸易、税收和维持一支庞大的职业军队至关重要。这一时期产生了关于精密测量的文本（Sulvasutras），这预示着写作，并可能帮助划分田地和房屋。

农村经济

尽管尚未发掘NBPW阶段的农村定居点，但在比哈尔邦平原以及北方邦东部和中部的平原的400多个地点发现了这种陶器的碎片。然而，NBPW也延伸到中央邦和马哈拉施特拉邦。如果没有强大的农村基础，我们就无法想象中恒河盆地的手工业、商业和城市化的开始。王子、祭司、工匠、商人、行政人员、军事人员以及许多其他官员，如果不获得足够的税收、贡品和什一税来供养他们，就不能居住在城镇。居住在城镇的非农业人口必须由居住在村庄的农业人口供养。作为回报，居住在城镇的工匠和商人为农村居民提供了工具、布料等等。我们听说过一个乡村商人将500架犁存放在一个城镇商人那里，这些显然是铁犁铧。从考沙姆比的NBPW阶段，发现了铁制工具，包括斧头、斧子、刀子、剃刀、钉子、镰刀等等。其中相当一部分与公元前五到四世纪左右的地层有关，很可能用于购买它们的农民使用，他们用现金或实物购买它们。

巴利文本中提到了许多村庄，城镇似乎位于村庄群的中间。看来，所有的人民都与他们的农业土地一起在一个地方定居，而他们的农业土地主要位于定居点之外的成核农村定居点，是在乔达摩·佛陀时代的中恒河平原上首次建立的。巴利文本谈到了三种类型的村庄。第一类包括由各个种姓和社区居住的典型村庄，这些村庄的数量似乎最多，每个村庄都由一个被称为bhojaka的村长领导。第二类包括郊区村庄，这些村庄是手工业村庄；例如，瓦拉纳西附近有一个木匠村或战车制造者村。显然，这些村庄为其他村庄服务，并将城镇与农村联系起来。第三类是位于农村外围与周围森林融合的边境村庄。居住在这些村庄的人民主要是猎人和猎人，他们主要靠采集食物生活。

村庄土地被划分为可耕种的地块，分配给每个家庭。每个家庭都与其成员一起耕种其地块，并辅以农业劳动者。在村长的监督下，农民家庭集体地围起了田地，并挖通了灌溉渠。

农民必须缴纳其农产品六分之一的税收。税收是由皇家代理人直接征收的，农民与国家之间通常不存在中间地主。然而，一些村庄被赠送给婆罗门和大商人。我们还听说过大片土地是在奴隶和农业劳动者的帮助下耕种的。富裕的农民被称为gahapatis（巴利语术语），他们的地位几乎与一部分吠舍相同。

在这个时期，北方邦东部和比哈尔邦的主要谷物是大米。巴利文本描述了各种类型的水稻和稻田。虽然稻米在公元前第二和第三个千年就在印度被使用，但像铁一样，它在NBPW阶段变得更加有效。在该时期的巴利语、普拉克里特语和梵文本中发现了用于移植的shali一词，看来大规模水稻移植始于佛陀时代。直到公元前500年左右，水稻种子才被专门种植在水域中。然而，随后，水稻幼苗被从它们原来的田地中移走，并被大规模地种植在其他地方。这种方法彻底改变了水稻生产。水稻移植或湿润水稻生产极大地增加了产量。此外，农民还种植大麦、豆类、小米、棉花和甘蔗。由于使用了铁犁铧，农业取得了长足的进步，而且在阿拉哈巴德和拉杰马哈尔之间地区冲积土的巨大肥力，产量增加了一倍多。由稻米和其他谷物组成的剩余粮食构成了那些没有直接从事农业生产的人赖以生存的基础。

技术成为农村和城市经济进步的核心。铁在将中恒河盆地雨养的、森林覆盖的、硬质土壤地区开垦、耕种和定居方面发挥了至关重要的作用。低碳钢的生产始于公元前600年左右。铁匠知道如何使铁制工具变硬，拉杰加特（瓦拉纳西）的一些工具表明，它们是用从辛格布姆和马尤尔班吉获得的铁矿石制成的。因此，看来人们开始熟悉印度最丰富的铁矿，这确保了工艺和农业工具的供应。

从对中恒河物质遗存和巴利文本的研究中得出的经济图景与北方邦西部后期吠陀时代的农村经济大相径庭，也与比哈尔邦和北方邦的铜石器时代社区的经济不同。先进的粮食生产经济首次遍布中恒河平原的冲积土，并导致该地区城市经济的开始。这是一个不仅为直接生产者，而且为许多既不是农民也不是工匠的人提供生计的经济。这使得长期征税和维持军队成为可能，并创造了可以形成和维持大型领土国家的条件。

行政系统

虽然我们在这个时期听说过许多国家，但只有科萨拉和摩揭陀成为强大的国家。它们都成为成熟的国家，由属于刹帝利种姓的世袭君主统治。《佛经》或与佛陀前世有关的故事告诉我们，压迫性的国王和他们的首席祭司被人民驱逐，新的国王被安装。然而，驱逐的例子和选举的例子一样少。国王享有最高的官方地位以及对其本人和财产的特殊保护。他只屈服于佛陀那样伟大的宗教领袖。国王主要是一个军事领袖，他领导他的王国从胜利走向胜利。宾比萨拉和阿贾塔沙特鲁的事业很好地说明了这一点。

国王在高低官员的协助下统治。高级官员被称为mahamatras，他们执行各种职能，例如部长（mantrin）、指挥官（senanayaka）、法官、首席会计师和王室后宫的头目。可能在一些邦国中，一类官员ayuktas也执行类似的职能。

部长们在行政管理中发挥了重要作用。摩揭陀的瓦尔萨卡拉和科萨拉的迪尔加查亚亚纳被证明是有效而有影响力的部长。前者成功地在维萨利利伽维人的队伍中播下离间之种，使阿贾塔沙特鲁能够征服共和国。后者协助科萨拉国王。看来，高级官员和部长大多是从婆罗门祭司阶级中招募的。他们通常似乎不属于国王的氏族。这大大削弱了吠陀时代的氏族政治。

在科萨拉和摩揭陀，尽管使用了银制的冲压式硬币，但一些有影响力的婆罗门和塞特斯却通过授予一群村庄的收入来获得报酬。这样做，国王不必像后期吠陀时代那样获得氏族的同意，但受益者只被授予收入，而不是任何行政权力。

农村行政管理掌握在村长手中。最初，村长担任部落团体的领导者，因此被称为gramini，意思是grama或部落军事单位的领导者。随着生活变得久居和犁耕得到很好的确立，部落队伍定居下来从事农业。因此，在摩耶王朝之前的时代，gramini变成了村长。村长被称为各种各样的头衔，如gramabhojaka、gramini或gramika。“gramini”这个头衔在斯里兰卡至今仍在使用。据说宾比萨拉召集了8.6万gramikas。这个数字可能是传统的，但它表明村长享有相当重要的地位，并与国王有直接联系。村长向村民评估和征收税款，并在当地维持法律和秩序。有时，村民会对压迫性的村长采取行动。

军队和税收

国家权力真正增强表现在一支庞大的职业军队的形成。在亚历山大入侵时，摩揭陀的南达统治者维持了2万骑兵、20万步兵、2000辆四马战车和大约6000头大象。不仅在印度东北部，而且在印度西北部，马拉战车都失去了其重要性，在印度西北部，马拉战车是由吠陀人引进的。印度西北部邦国的统治者维持的大象很少，尽管他们中的一些人维持的马匹与摩揭陀国王一样多。拥有大量的大象使摩揭陀王子们占据了优势。

这支庞大而服役时间长的军队必须由国库供养。我们被告知，南达王朝拥有巨额财富，这必须使他们能够维持军队，但我们不知道他们为增收税收而采取的具体措施，尽管财政制度已经完善。战士和祭司，即刹帝利和婆罗门，免于缴纳税款，负担落在了主要为吠舍或grihapatis的农民身上。巴利，在吠陀时代由部落成员向他们的首领自愿支付的款项，在佛陀时代变成了农民必须支付的强制性款项，并任命了被称为balisadhakas的官员来收取它。看来，国王从农民那里收取了六分之一的农产品作为税收。税收是由皇家代理人在村长的帮助下评估和征收的。写作的出现可能有助于税收的评估和征收。许多冲压式硬币宝藏的发现表明，支付是用现金和实物进行的。在印度东北部，支付是用稻米进行的。除了这些税收外，农民还被迫为皇家工作从事劳役。《佛经》指出，有时农民为了逃避沉重的税收负担而离开国王的国家。

工匠和商人也必须缴纳税款。工匠每月必须为国王工作一天，商人们必须为销售商品缴纳关税。关税是由被称为shaulkika或shulkadhyaksha的官员收取的。

领土国王放弃了萨巴和萨米蒂。在吠陀后期，流行的部落议会实际上已经消失了。随着部落解体为种姓并失去其身份，它们衰落并消失了。它们的位置被种姓群体所取代，因此法典的作者们对种姓法律和习俗给予了应有的重视。然而，这些规定主要局限于社会事务。只有在小型王国中，才能成功地召开人民议会，在小型王国中，部落成员很容易被召集，这在吠陀时期可能是这种情况。随着科萨拉和摩揭陀这两个大国的出现，就不可能召开由属于不同社会阶级和帝国不同地区的人们参加的大型集会，而且交通不便使得定期召开会议成为不可能。此外，由于是部落性质的，旧的议会无法为居住在新王国中的许多非吠陀部落找到位置。因此，变化的环境不利于旧议会的继续存在。它们被一个被称为parishad的小团体所取代，该团体完全由婆罗门组成。即使在这个时期，也存在议会，但在君主制中并非如此。它们在萨迦、利伽维等较小的共和国中蓬勃发展。

共和国实验

共和国政府制度存在于印度河盆地或北方邦东部和比哈尔邦喜马拉雅山脉的山脚下。印度河盆地的共和国可能是吠陀部落的残余，尽管一些君主制可能被共和国所取代。在北方邦和比哈尔邦的一些例子中，人们可能受到部落平等旧理想的启发，这些理想并没有给予单个拉贾太大的突出地位。

帕尼尼和巴利文本都谈到了非君主制的国家。根据帕尼尼的说法，贾纳帕达或领土国家通常由埃卡拉贾或一位国王领导。他指定了十九个一位国王的贾纳帕达，但他还谈到了samgha或多统治者的贾纳帕达，它们是共和国。

在共和国中，真正的权力掌握在部落寡头政治手中。在萨迦和利伽维共和国中，统治阶级属于同一个氏族和同一个种姓。虽然在维萨利的利伽维人的情况下，7707个拉贾坐在大厅里举行的集会上，但在这种情况下没有提到婆罗门。在摩耶王朝后期，在马拉瓦和克苏德拉卡共和国中，刹帝利和婆罗门被赋予公民权，但奴隶和雇佣劳动者被排除在外。在旁遮普邦比亚斯河上的一个邦国中，成员资格仅限于那些能够向国家提供至少一头大象的人，这是印度河盆地寡头政治的特征。

萨迦和利伽维的行政机构很简单。它由拉贾、乌帕拉贾（副王）、塞纳帕蒂（指挥官）和班达加里卡（财务主管）组成。我们听说利伽维共和国有七个等级法院接连审理同一案件，但这似乎太好了，难以置信！

无论如何，在佛陀时代，某些邦国并非由世袭国王统治，而是由对议会负责的人统治。因此，虽然居住在旧共和国的人民可能并没有平等地分享政治权力，但印度的共和制传统与佛陀时代一样古老。

共和国在几个方面与君主制不同。在君主制中，国王自称是农民唯一收入的接受者，但在共和国中，这一说法是由每一个被称为拉贾的部落寡头提出的。7707个利伽维拉贾中的每一个都维持着自己的仓库和行政机构。同样，每个君主制都维持着自己常备军，并且不允许任何群体或群体在境内携带武器。然而，在一个部落寡头政治中，每个拉贾都可以自由地在他的塞纳帕蒂领导下维持他自己的小军队，使他们每个人都能与其他人竞争。婆罗门在君主制中发挥着巨大的影响力，但在早期的共和国中却没有地位，他们的法典也没有承认这些国家。最后，君主制与共和国之间的主要区别在于一人统治与多人统治的区别。共和国在寡头政治议会的领导下运作，而君主制则在一个人的领导下运作。

从摩耶王朝时期开始，共和制传统变得衰弱。即使在摩耶王朝之前，君主制也更加强大和普遍。自然地，古代思想家将君主制视为最常见和最重要的政府形式。对他们来说，国家、政府和君主制意味着同一件事。随着佛陀时代国家制度的完善，思想家们开始推测其可能的起源。《长阿含经》，一部最古老的巴利语佛教文本，指出，在最初阶段，人类过着幸福的生活。逐渐地，他们开始拥有私有财产，并与妻子一起建立家庭，这导致了关于财产和妇女的争吵。为了结束这种争吵，他们选举了一位首领来维持法律和秩序，并保护人民。作为对保护的回报，人们答应给予首领一部分稻米。首领被称为国王，这就是君主制或国家是如何起源的。

社会阶层和立法

印度的法律和司法制度起源于这一时期。以前，人们受部落法管辖，部落法不承认任何阶级区别。然而，到目前为止，部落社会已经明确地分为四个阶层：婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。因此，《达摩苏特拉》阐述了四个种姓的职责，民法和刑法开始基于种姓划分。种姓越高，就越纯洁，民法和刑法对上层种姓所期望的道德行为水平就越高。所有形式的残疾都被强加于首陀罗。他们被剥夺了宗教和法律权利，并被贬为社会中的最低地位；乌帕纳亚纳或神圣线不能授予他们。他们对婆罗门和其他人犯下的罪行受到严厉的惩罚，但对首陀罗犯下的罪行却处理得很轻。立法者传播了这样一种虚构说法，即首陀罗是造物主脚下的产物。因此，上层种姓的成员，特别是婆罗门，避开首陀罗的陪伴，避免他触摸的食物，并拒绝与他建立婚姻关系。首陀罗不能被任命担任高级职位，更重要的是，他被明确要求作为奴隶、工匠和农业劳动者为再生者服务。

耆那教和佛教本身并没有实质性地改变首陀罗的地位。虽然他可以被接纳到新的宗教教团中，但他的一般地位仍然很低。据说乔达摩·佛陀访问了婆罗门、刹帝利和gahapatis或户主的集会，但在这种情况下没有提到首陀罗的集会。巴利文本提到了十种令人厌恶的手工业和种姓，包括旃陀罗。它们被称为hina，意思是贫穷、低劣和卑鄙。相比之下，刹帝利和婆罗门被称为uttama或最佳种姓。

《达摩沙斯特拉》中规定的民法和刑法由皇家代理人执行，他们施加粗暴的惩罚，如鞭打、斩首和撕裂舌头。在许多情况下，对刑事犯罪的惩罚都遵循报复的理念，即以牙还牙，以眼还眼。

虽然婆罗门法典在制定法律时考虑到了不同种姓的社会地位，但它们并没有忽视非吠陀部落群体的习俗，这些群体逐渐被吸收到婆罗门社会秩序中。一些土著部落被赋予虚构的社会起源，并允许他们按照自己的习俗进行统治。

结论

乔达摩·佛陀在雨季期间居住在几个中恒河城市。从考古学角度来看，这些城市无法追溯到公元前五世纪之前。因此，佛陀的时代大致涵盖了公元前五世纪。这个时期很重要，因为古代印度的政治、经济和社会在这个时期真正成型。基于铁制工具和水稻移植的农业产生了先进的粮食生产经济，特别是在北方邦东部和比哈尔邦。这为基于贸易、工业和金属货币使用的城镇的兴起创造了条件。此外，更高的谷物产量使得从农民那里征收税款成为可能。因此，在定期税收和贡赋的基础上，可以建立大型国家。为了继续这种政治制度，设计了种姓制度，并明确划定了每个种姓的职能。根据法典，统治者和战士被称为刹帝利，祭司和教师被称为婆罗门，农民和纳税人被称为吠舍，而那些作为劳动者服务于所有上层阶层的人被称为首陀罗。佛教徒也承认种姓制度，尽管他们并没有将其建立在出生之上。然而，他们赋予刹帝利在制度中最高的

地位。

年表

(公元前)
公元前1900年 哈拉帕城镇消失。
公元前1200年以后 三角洲的定居点。
公元前1000-600年 下三角洲的定居点等级，基于规模和位置。
公元前7-6世纪 巴特那最早的木制围栏。
公元前5世纪 中恒河盆地最早的城镇，最早的硬币。




第十八章 摩耶王朝时代

旃陀罗笈多·摩耶

摩耶王朝是由旃陀罗笈多·摩耶建立的，他似乎属于一个普通的家庭。根据婆罗门传统，他是南达王朝宫廷中一位首陀罗妇女穆拉所生。然而，早期佛教传统则将摩耶王朝说成是靠近尼泊尔泰莱地区戈拉赫普尔地区皮普哈利瓦纳小共和国的统治氏族。很可能旃陀罗笈多是这个氏族的成员。他在南达王朝统治的最后日子里利用了他们。在被称为孔雀的查纳卡的帮助下，他推翻了南达王朝，建立了摩耶王朝的统治。查纳卡反对旃陀罗笈多的敌人的阴谋在《泥石罗刹》，一部由维萨卡达塔在九世纪创作的戏剧中被详细描述。在现代，几部戏剧都是基于它创作的。

希腊作家尤斯丁说，旃陀罗笈多用60万大军横扫整个印度。这可能是真的，也可能不是真的，但旃陀罗笈多解放了印度西北部，使其摆脱了统治印度河以西地区的塞琉古斯的奴役。在与希腊总督的战争中，旃陀罗笈多似乎取得了胜利。最终双方达成了和平，作为5万头大象的回报，塞琉古斯不仅给了他女儿，还给了他阿富汗东部、俾路支省和印度河以西地区。因此，旃陀罗笈多建立了一个庞大的帝国，它不仅包括比哈尔邦以及奥里萨邦和孟加拉邦的大部分地区，还包括印度西部和西北部以及德干地区。除了喀拉拉邦、泰米尔纳德邦和印度东北部的一些地区外，摩耶王朝几乎统治了整个次大陆。在西北部，他们统治着一些甚至不属于大英帝国的地区。摩耶王朝还征服了共和国或samghas，孔雀将它们视为帝国发展的障碍。

帝国组织

摩耶王朝组织了一个非常精细的行政系统。我们从麦加斯梯尼的记载和孔雀的《政事论》中了解到这一点。麦加斯梯尼是塞琉古斯派往旃陀罗笈多·摩耶宫廷的希腊大使。他居住在摩耶王朝的首都帕利普特拉，不仅记述了帕利普特拉城的行政管理，还记述了整个摩耶帝国。麦加斯梯尼的记载并没有完整地保存下来，但其中的引文出现在随后几位希腊作家的作品中。这些片段已经被收集起来，并以《印度志》的名义出版成书，它为摩耶时期的行政管理、社会和经济提供了宝贵的启示。

麦加斯梯尼的记载可以用孔雀的《政事论》来补充。虽然《政事论》最终是在摩耶王朝统治几个世纪之后编纂的，但它的一些篇章包含了为我们提供关于摩耶王朝行政管理和经济的真实信息的材料。这两个来源使我们能够描绘出旃陀罗笈多·摩耶的行政系统图景。

旃陀罗笈多·摩耶显然是一个独裁者，他将所有的权力都集中在自己手中。如果我们相信《政事论》中的一句话，国王已经树立了一个崇高的理想。他说，在他臣民的幸福中在于他的幸福，在他们的不幸中在于他的不幸。然而，我们不知道国王在多大程度上达到了这些理想。根据麦加斯梯尼的说法，国王得到一个以智慧著称的委员会的协助。没有什么表明他们的建议对他具有约束力，尽管高级官员是从顾问中挑选出来的。

帝国被划分为许多省份，每个省份都由一位属于王室的王子领导。省份被细分为更小的单位，并为农村和城市行政管理做出了安排。发掘表明，大量城镇与摩耶时代有关。帕利普特拉、考沙姆比、乌贾因和塔克西拉是最重要的城市。麦加斯梯尼指出，印度存在许多城市，但他认为帕利普特拉是最重要的城市。他称之为帕利波特拉。这个希腊语词的意思是有门的城市。根据他的说法，帕利普特拉被一条深深的沟渠和一座装饰着570座塔楼的木墙所包围，有64个城门。在发掘中发现了沟渠、木材栅栏以及木屋。根据麦加斯梯尼的说法，帕利普特拉长9.33英里，宽1.75英里。这个大小与今天的巴特那相同，因为巴特那全是长度，宽度很少。鉴于这种一致性，我们可以相信麦加斯梯尼的其他说法。

这位希腊大使还提到了摩耶王朝首都帕利普特拉的行政管理。这座城市由六个委员会管理，每个委员会由五名成员组成。这些委员会负责卫生、照顾外国人、登记出生和死亡、调整重量和测量以及类似的其他职能。在比哈尔邦的几个地方都发现了属于摩耶时代的各种各样的砝码。

根据孔雀的说法，中央政府维持了大约二十几个国家部门，这些部门至少控制着靠近首都地区的社会和经济活动。旃陀罗笈多的行政管理最显著的特点是维持一支庞大的军队。一位名叫普林尼的罗马作家指出，旃陀罗笈多维持了60万步兵、3万骑兵和9000头大象。另一个消息来源告诉我们，摩耶王朝维持了8000辆战车。除了这些之外，看来摩耶王朝还维持了一支海军。根据麦加斯梯尼的说法，军队的管理是由三十名军官组成的委员会进行的，这些军官被分为六个委员会，每个委员会由五名成员组成。看来，军队的六个部门，即军队、骑兵、大象、战车、海军和运输，每个部门都由一个单独的委员会负责。摩耶王朝的军事力量几乎是南达王朝的三倍，这显然是因为帝国更大，因此资源也更多。

旃陀罗笈多·摩耶是如何设法满足这样一支庞大军队的开支的呢？如果我们依靠孔雀的《政事论》，似乎国家控制着王国内几乎所有的经济活动。国家在耕作者和首陀罗劳动者的帮助下开辟了新的土地进行耕种。被开垦的处女地以从新定居的农民那里收取的收入的形式为国家带来了丰厚的收入。看来，从农民那里收取的税收从四分之一到六分之一不等。那些由国家提供灌溉设施的人必须为此付费。此外，在紧急情况下，农民被迫种植更多的农作物。对运送到城镇出售的商品也征收通行费，并在城门处收取。此外，国家还垄断了采矿、酒类销售、武器制造等等。这自然为皇家国库带来了大量的资源。因此，旃陀罗笈多建立了一个组织良好的行政系统，并为其奠定了坚实的财政基础。

阿育王 (公元前273-232年)

旃陀罗笈多·摩耶的继承人是 बिंदु沙罗，他的统治时期因其与希腊王子持续的联系而重要。他的儿子阿育王是摩耶王朝最伟大的统治者。根据佛教传统，他在早年非常残酷，杀死了他的99个兄弟以赢得王位。然而，由于这种说法是基于传说，它可能是神话。由佛教作者撰写的阿育王的传记充满了虚构内容，因此不能认真对待。

阿育王铭文

阿育王的历史是根据他的铭文重建的，共有39个，分为主要岩刻法令、次要岩刻法令、单独岩刻法令、主要柱刻法令和次要柱刻法令。阿育王的名字出现在在卡纳塔克邦三个地方和中央邦一个地方发现的第一号次要岩刻法令的副本中。因此，阿育王的名字总共出现了四次。值得注意的是，阿育王的名字没有出现在他来自印度北部或西北部的任何铭文中。那些没有他的名字的铭文只提到devanampiya piyadasi，意思是“受神喜爱的人”，并省略了阿育王的名字。阿育王采用的“devanampiya”或“受神喜爱的人”称号并非独一无二，他的祖先也采用了这个称号。然而，“piyadasi”或“相貌英俊的人”似乎是他独有的称号。阿育王铭文在印度、尼泊尔、巴基斯坦和阿富汗被发现。总共出现在47个地方，总共有182个版本，包括两个被认为是伪造的法令。值得注意的是，通常位于古代高速公路上的阿育王铭文在阿富汗的六个地方被发现。它们是用普拉克里特语写成的，在次大陆的大部分地区是用婆罗米文字书写的。然而，在次大陆的西北部，它们是用阿拉姆语和佉卢文书写的，在阿富汗，它们是用阿拉姆语和希腊文字和语言书写的。他是第一个通过铭文直接向人民说话的印度国王，铭文中载有王室命令。这些铭文阐明了阿育王的事业、他的内外政策以及他的帝国的范围。

卡林加战争的影响

佛教的意识形态指导着阿育王的国内外国家政策。在他继位之后，阿育王只进行了一场主要的战争，即卡林加战争。根据他的说法，在这场战争中，有10万人丧生，几十万人死亡，15万人被俘虏。这些数字被夸大了，因为“十万人”这个数字在阿育王的铭文中被用作陈词滥调。无论如何，看来国王在这场战争中的大屠杀中深受感动。这场战争给婆罗门祭司和佛教僧侣带来了巨大的痛苦，这反过来又给阿育王带来了许多悲伤和悔恨。因此，他放弃了军事征服的政策，转而采取文化征服的政策。换句话说，bherighosha被dhammaghosha所取代。我们在下面引用阿育王在他第十三号主要岩刻法令中的话：

当他被奉为神爱八周年时，国王皮亚达西征服了卡林加。十五万人被驱逐，十万人被杀害，还有比这多几倍的人死亡。此后，现在卡林加被兼并了，受神喜爱的人非常认真地实践达摩，渴望达摩，并教导达摩。在征服卡林加之后，受神喜爱的人感到悔恨，因为当一个独立的国家被征服时，人民的屠杀、死亡和驱逐对受神喜爱的人来说是极其悲痛的，并沉重地压在他的心头。对受神喜爱的人来说，更令人惋惜的是，居住在那里的人，无论是婆罗门、沙门，还是其他教派的人，或者那些服从老师并对朋友、熟人、同事、亲属、奴隶和仆人表现良好和虔诚的户主，都遭受暴力、谋杀和与亲人分离的痛苦……今天，如果在卡林加被兼并时被杀害或死亡或被驱逐的人中，百分之一或千分之一的人要遭受同样的痛苦，这将沉重地压在受神喜爱的人的心头……受神喜爱的人认为通过达摩取得的胜利是最重要的胜利……

阿育王现在从意识形态上向部落人民和边境王国呼吁。卡林加独立邦国的臣民被要求像他们的父亲一样服从国王，并对国王充满信心。阿育王任命的官员被指示在他所有的臣民中传播这一理念。部落人民也被要求遵循达摩（dharma）的原则。他不再将外国领土视为军事征服的合法地区。他采取措施改善外国人民和动物的福祉，考虑到当时的条件，这是一件新事物。他向他臣民中的希腊人派出了和平大使。部落人民也被要求遵循达摩（dharma）的原则。他不再将外国领土视为军事征服的合法地区。他采取措施改善外国人民和动物的福祉，考虑到当时的条件，这是一件新事物。他向西亚和希腊的希腊王国派遣了和平大使。所有这些都是基于阿育王的铭文。如果我们依赖佛教传统，似乎他派遣传教士到斯里兰卡和中亚传播佛教，并且有铭文证据支持阿育王在斯里兰卡传播佛教的倡议。作为一个开明的统治者，阿育王试图通过宣传来扩大他的影响范围。

认为卡林加战争导致阿育王成为一个极端的和平主义者是错误的。他并非在任何情况下都为了和平而追求和平政策，而是采取了巩固其帝国的实用主义政策。他在征服卡林加之后保留了卡林加，并将其纳入他的帝国。也没有什么表明他解散了从旃陀罗笈多·摩耶时代起就维持的庞大军队。尽管他一再要求部落人民遵循达摩的政策，但他威胁说，如果他们违反既定的社会秩序和正义（达摩）规则，将会面临不利后果。在帝国内部，他任命了一类被称为拉朱卡斯的官员，他们不仅有权奖励人民，必要时也有权惩罚他们。阿育王以这种方式巩固帝国的政策取得了成果。坎大哈铭文谈到了他的政策对猎人、渔民的成功，他们放弃了杀害动物的行为，并可能过上了定居的农业生活。

内政和佛教

阿育王由于卡林加战争而皈依了佛教。根据传统，他成为了一名僧侣，向佛教徒捐赠了巨额财物，并前往佛教圣地朝圣。他的铭文中提到的达摩·亚特拉斯也暗示了他对佛教圣地的访问。

根据传统，阿育王举行了第三次佛教会议（sangiti），传教士不仅被派往印度南部，还被派往斯里兰卡、缅甸（缅甸）和其他国家，以在那里皈依人民。在斯里兰卡发现了公元前二世纪和一世纪的婆罗米铭文。

阿育王为自己树立了一个非常崇高的理想，这就是父权君主制的理想。他一再要求他的官员告诉他的臣民，国王把他们看作是他的孩子。作为国王的代理人，官员们也被要求照顾人民。阿育王任命达摩马哈马特拉斯在包括妇女在内的各个社会群体中传播达摩，并任命拉朱卡斯来管理他的帝国的司法工作。

阿育王不赞成仪式，尤其是妇女所遵守的仪式。他禁止杀死某些鸟类和动物，禁止在王室厨房屠宰动物，并禁止在祭祀中屠宰动物。他禁止人们沉溺于狂欢的同性社交活动。

然而，阿育王的达摩并不是一个狭隘的达摩，不能被认为是一种宗派信仰。他的坎大哈希腊铭文宣扬了各教派之间的友好。阿育王的铭文被称为dhammalipi，它们不仅涵盖了宗教和道德，还涵盖了社会和行政事务。它们可以与在婆罗门影响下用梵语写成的《达摩沙斯特拉》或法典相比较。虽然dhammalipis是在佛教影响下用普拉克里特语写成的，但它们试图像《达摩沙斯特拉》一样规范社会秩序。阿育王法令也可以与婆罗门化的国王用梵语发布的沙萨纳斯或王室法令相比较。其广泛的目标是维护社会秩序。他命令人们应该孝顺父母，尊重婆罗门和佛教僧侣，并怜悯奴隶和仆人。最重要的是，dhammalipi要求人民对国王表现出坚定的虔诚（dridha bhakti）或忠诚。这些指示在佛教和婆罗门教信仰中都可以找到。

阿育王教导人们要和平共处。他强调对动物的同情和对亲人的正确行为。他的教诲是为了加强家庭制度和现有的社会阶层。他认为，如果人们行为良好，他们就会上天堂，但他从未说过他们会获得涅槃，而涅槃是佛教教义的目标。因此，阿育王的教诲旨在维护现有的社会秩序，其基础是宽容。他似乎并没有宣扬任何宗派信仰。

阿育王在历史上的地位

据说阿育王的和平政策摧毁了摩耶帝国，但这并不正确。相反，阿育王有很多成就。他无疑是古代世界历史上的一位伟大的传教士统治者。他满怀热情地为他的使命而工作，并付出了巨大的努力，在国内外都取得了很大的成就。

阿育王实现了国家的政治统一。他通过一种达摩、一种语言和几乎一种被称为婆罗米文字的文字进一步将它联系起来，这种文字在他的大多数铭文中都被使用。在统一国家的同时，他尊重佉卢文、阿拉姆文和希腊文等非印度文字。他的铭文不仅用普拉克里特语等不同类型的印度语言书写，而且也用希腊语，特别是用阿拉姆语书写，阿拉姆语是古代叙利亚的一种闪米特语。他的多种文字和多种语言的铭文使他能够与识字的人们取得联系。阿育王奉行宽容的宗教政策，并没有试图强迫他的臣民信仰佛教；相反，他向非佛教徒甚至反佛教教派捐赠了财物。

阿育王充满传教活动的热情。他派遣官员到帝国偏远的地区。他帮助行政管理，并促进了发达的恒河盆地与偏远落后省份之间的文化交流。帝国核心的物质文化传播到了卡林加、下德干和孟加拉北部。

最重要的是，阿育王在历史上因其和平、不侵略和文化征服的政策而重要。在早期的印度历史上，他并没有追求这种政策的榜样；在其他地方也没有可比的例子，除非是在埃及，在那里阿肯那顿在公元前十四世纪奉行和平政策。但阿育王并不知道他的埃及前辈。尽管孔雀建议国王总是致力于军事征服，但阿育王却奉行完全相反的政策。他要求他的继承人放弃在卡林加战争之前摩揭陀王子所奉行的征服和侵略政策，并劝告他们采取和平政策，这是在持续两个世纪的侵略性战争之后迫切需要的。他始终坚持他的政策，因为尽管他拥有足够的资源并维持着一支庞大的军队，但在征服卡林加之后，他没有发动任何战争。在这个意义上，阿育王无疑远远领先于他的时代和一代人。

然而，阿育王的政策对他那些在国王于公元前232年退位后在其各自地区宣布独立的总督和附庸并没有任何持久的影响。同样，这项政策也没有成功地使他的邻居们皈依，在阿育王于公元前232年放弃权力后的三十年内，他的邻居们就突袭了他帝国的西北边境。

年表

(公元前)
公元前14世纪 埃及国王阿肯那顿奉行和平政策。
公元前273-232年 阿育王的统治。
公元前232年 阿育王放弃权力。
公元前2-1世纪 在斯里兰卡发现婆罗米铭文。




第十九章 摩耶王朝统治的意义

国家控制

婆罗门法典反复强调，国王应该遵循《达摩沙斯特拉》中规定的法律以及印度流行的习俗。孔雀建议国王在基于种姓和阿什拉玛（人生阶段）的社会秩序崩溃时颁布达摩。他称国王为dharmapravartaka，即社会秩序的颁布者。阿育王在他的铭文中断言，王室命令高于其他命令。阿育王颁布了达摩，并任命官员在整个印度灌输和执行其要点。

王权专制的断言是摩揭陀诸王采用的军事征服政策的自然结果。安伽、维萨利、卡西、科萨拉、阿槃提、卡林加等等，一个接一个地被并入摩揭陀帝国。对这些地区的军事控制最终变成了对人民生活的强制性控制。摩揭陀拥有必要的武力来执行其整体权威。为了控制生活的各个领域，国家必须维持庞大的官僚机构。在古代历史的任何其他时期，我们都没有听说过像摩耶时代那样多的官员。

行政机制得到了精心设计的间谍系统的支持。各种各样的间谍收集关于外国敌人的情报，并密切关注许多官员。他们还推行迷信行为，从轻信的人那里收取钱财。重要的官员被称为提尔塔斯。看来，大多数官员都是用现金支付报酬，其中最高的是部长（mantrin）、大祭司（purohita）、总司令（senapati）和王储（yuvaraja），他们得到的报酬非常丰厚。他们最多可以获得48000帕纳（帕纳是一种银币，相当于三刻托拉）。与他们形成鲜明对比的是，最低级的官员的综合工资为60帕纳，尽管有些雇员的工资低至10或20帕纳。因此，雇员的工资差距很大。

经济法规

如果我们依靠孔雀的《政事论》，似乎国家任命了二十七位主管（adhyakshas），主要是为了规范其经济活动。他们控制和规范农业、贸易和商业、砝码和测量、纺织和纺纱等手工业、采矿等等。国家还提供灌溉设施，并规范供水，以造福农业生产者。麦加斯梯尼告诉我们，在摩耶帝国，官员们像在埃及一样测量土地，并检查将水分配到较小渠道中的渠道。

根据孔雀的《政事论》，摩耶时期引人注目的社会发展是在农业生产中雇佣奴隶。麦加斯梯尼说，他并没有在印度注意到任何奴隶，但毫无疑问，从吠陀时代开始就存在家奴。看来，在摩耶时期，奴隶大规模地从事农业工作。国家维持着农场，农场雇佣着许多奴隶和雇佣劳动者。阿育王从卡林加带到帕利普特拉的大约15万战俘可能参与了农业工作，但15万这个数字似乎被夸大了。然而，古代印度社会并非奴隶社会。在希腊和罗马由奴隶完成的任务，在印度是由首陀罗完成的。首陀罗被视为三个较高种姓的集体财产。他们被迫作为奴隶、工匠、农业劳动者和家仆为他们服务。

有几个原因表明，至少在帝国的核心地区，王权控制了一个非常大的区域。这是因为帕利普特拉的战略地位，从那里，皇家代理人可以沿着恒河、松河、普恩普恩河和甘达克河上下航行。除此之外，皇家道路还从帕利普特拉穿过维萨利和昌帕兰到达尼泊尔。我们还听说过喜马拉雅山山脚下的一条道路，这条道路从维萨利穿过昌帕兰到达卡皮拉瓦斯图、卡尔西（德拉敦地区）、哈兹拉，最终到达白沙瓦。麦加斯梯尼谈到一条连接印度西北部和巴特那的道路。道路还将巴特那与萨萨兰连接起来，从那里，它们通往米尔扎普尔和印度中部。首都也通过一条穿过中央邦东部的路线与卡林加相连，而卡林加又与安得拉邦和卡纳塔克邦相连。所有这些都促进了交通运输，马匹可能在其中发挥了重要作用。阿育王的铭文出现在重要的公路上。石柱是在瓦拉纳西附近的楚纳尔制造的，从那里被运送到印度北部和南部。摩耶王朝对该国定居地区的控制可能与莫卧儿王朝，甚至可能与东印度公司的控制相当。由于公路上定居点增加以及马镫马的使用，中世纪的交通得到了改善。在十八世纪末，当公司的领地延伸到阿拉哈巴德时，税收通过船只从北方邦东部运往加尔各答，而当大约1830年恒河上开始使用蒸汽航运时，运输系统得到了极大的改善。

在偏远的地区，摩耶帝国的权威可能并不有效。帕利普特拉是王权的主要中心，但托萨利、苏瓦纳吉里、乌贾因和塔克西拉是省级权力的所在地。它们中的每一个都由一位被称为库马拉或王子的总督统治，因此每位总督都来自王室。托萨利的王子总督管理卡林加以及安得拉邦的部分地区，而苏瓦纳吉里的王子总督则统治德干地区。同样，乌贾因的王子总督统治阿槃提地区，而塔克西拉的王子总督则统治边境地区。王子总督可能以自治统治者的身份行使职权，尽管有些总督压迫他们的臣民，但阿育王的权威从未受到严重的质疑。

摩耶统治者不必处理大量人口。总而言之，他们的军队不超过65万人。如果征募了10%的人口，那么恒河平原的总人口可能不会超过650万。

阿育王的铭文表明，王权遍及全国各地，除了极东和极南部地区。在安得拉邦和卡纳塔克邦发现了19块阿育王铭文，但由于交通不便，严格的国家控制可能无法有效地延伸到中恒河地区以外。

摩耶时期是古代印度税收制度中的一个里程碑。孔雀列举了许多从农民、工匠和商人那里收取的税款。这需要一个强大而有效的评估、征收和储存机制。摩耶王朝比储存和存放更重视评估。萨马哈尔塔是负责评估和征收的最高官员，而萨尼达塔是国家金库和仓库的首席保管人。评估兼征收员比首席财务主管更为重要。国家受到前者的损害被认为比受到后者的损害更为严重。事实上，在摩耶时期首次建立了一个精密的评估机制。《政事论》中提到的税收清单令人印象深刻，如果这些税收确实被征收，那么人们几乎不会剩下什么东西来维持生活了。

我们拥有的关于农村仓库存在的碑文证据表明，税收也是以实物形式征收的。这些粮仓可能也是为了在饥荒、干旱等时期帮助当地人民。

看来，带有孔雀和新月形山丘标志的冲压式银币构成了摩耶王朝的帝国货币。它们已被大量发现。铜币也是冲压式的。除了冲压式银币和铜币外，还发行了铸造铜币和模压硬币。毫无疑问，所有这些不同类型的硬币都有助于以现金收税和支付官员的工资。此外，由于其统一性，货币必须促进了更大范围内的市场交换。

“帝国”一词用于摩揭陀国王征服的领土，但这个前工业帝国与工业时期的殖民帝国不同。前工业帝国本质上是领土性的，以税收和贡品为基础。前工业统治者从他们直接控制的有限地区收取税款，但也从承认皇帝宗主权的偏远统治者那里接受贡品。在工业时代的殖民帝国中，统治者从他们的领地获得原材料，用于制造各种商品，然后将这些商品出售给这些领地。因此，棉花在欧洲几乎是未知的，而印度纺织品却在英国销售。然而，随着他们统治的建立，英国从印度进口了大量的棉花，除了羊毛制品外，还向印度出售棉布。在这种情况下，前英国帝国是完全不同的。

艺术和建筑

摩耶王朝对艺术和建筑做出了显著的贡献，并大规模地引进了石砌技术。麦加斯梯尼指出，帕利普特拉的摩耶王朝宫殿与波斯首都的宫殿一样辉煌。在现代巴特那郊外的库姆拉哈尔，发现了石柱和柱桩的碎片，表明存在一个有84根柱子的大厅。尽管这些遗迹并没有让人想起麦加斯梯尼提到的宏伟景象，但它们确实证明了摩耶王朝工匠在抛光石柱方面所取得的高超技术水平，这些石柱与北部黑抛光陶器一样闪亮。将巨大的石块从采石场运送到那里，并在竖立时对其进行抛光和装饰，这是一项非常困难的任务。整个过程表明这是一项伟大的工程壮举。每根柱子都是由一块黄褐色的砂岩制成的。只有它们的柱头，它们是狮子或公牛形状的精美雕塑，才连接到顶部的柱子上。在整个印度竖立抛光柱子表明，在抛光柱子的艺术中所涉及的技术知识已经传播开来。它还表明交通运输已经遍及各地。摩耶王朝的工匠还开始从岩石中凿出洞穴供僧侣居住的做法。最早的例子是位于伽耶30公里外的巴拉巴尔洞穴。后来，这种洞穴建筑形式传播到印度西部和南部。

在公元前300年左右的北部黑抛光陶器中心阶段，中恒河平原成为赤陶艺术的中心。在摩耶王朝时期，赤陶的大规模生产。它们通常代表动物和妇女。妇女包括母神，动物包括大象。然而，这些赤陶是用手工制作的。在迪达尔甘吉（巴特那）发现的女神像，它是一个美丽的女性形象，以其摩耶王朝的抛光而闻名。

物质文化的传播和国家制度

摩耶王朝首次创造了一个组织良好的国家机器，它在帝国的核心地带运作。他们的征服也为贸易和传教活动打开了大门。看来，由行政人员、商人以及耆那教和佛教僧侣建立的联系导致了恒河盆地的物质文化传播到帝国周边地区。恒河盆地的新物质文化是基于对铁的大量使用、书写的盛行、冲压式硬币、大量被称为北部黑抛光陶器的精美陶器、烧制砖块和环形井的引进，以及最重要的是，印度东北部城镇的存在。一位名叫阿利安的希腊作家指出，由于城市众多，不可能准确记录城市的数目。因此，摩耶时期见证了恒河平原物质文化的迅速发展。由于可以获得比哈尔邦南部的丰富铁矿，人们越来越多地使用这种金属。这个时期证明了套筒斧、锄头、铲子、镰刀和犁铧。除了这些铁器之外，辐条轮也开始使用。虽然武器是摩耶王朝的垄断，但其他铁制工具的使用并不局限于任何阶级。它们的使用和制造一定是从恒河盆地传播到帝国偏远地区的。在摩耶王朝时期结束时，烧制砖块首次在印度东北部使用。在比哈尔邦和北方邦发现了摩耶王朝用烧制砖块建造的建筑物。房屋是用砖块建造的，也是用木材建造的，由于古代茂密的植被，木材是丰富的。麦加斯梯尼谈到了摩耶王朝首都帕利普特拉的木结构建筑。发掘表明，木头原木也被用作抵御洪水和入侵的重要防线。烧制砖块的使用在帝国的外围省份也得到了传播。由于潮湿的气候和大量的降雨，不可能像在干旱地区那样建造大型、持久的泥土或泥砖结构。因此，烧制砖块使用的传播被证明是一个巨大的恩赐，最终导致了帝国不同地区城镇的增长。同样，在摩耶王朝时期首先在恒河平原建造的环形井也传播到了帝国的核心地区以外。由于环形井为人们提供了生活用水，因此不再必须在河岸上建立定居点。环形井在拥挤的定居点也充当渗水坑。

中恒河物质文化的主要要素似乎已经经过修改后转移到了孟加拉北部、卡林加、安得拉邦和卡纳塔克邦，但当然，这些地区的当地文化也独立发展。在孟加拉国，博格拉地区的马哈斯塔纳铭文是用摩耶婆罗米文书写的。在迪纳杰普尔地区的班加尔发现了NBPW，在西孟加拉邦的24帕加纳斯的钱德拉凯图加尔发现了它的碎片。与恒河有关的联系可以归因于奥里萨邦的西苏帕尔加尔的定居点。西苏帕尔加尔的定居点被认为是公元前三世纪摩耶时代的定居点，它包含NBPW、铁器和冲压式硬币。由于西苏帕尔加尔位于达乌利和乔加达附近，在印度东海岸沿线古老的公路上发现了阿育王的铭文，因此物质文化可能是由于与摩揭陀的接触而到达该地区的。这种接触可能始于公元前四世纪，当时南达王朝据说征服了卡林加，但在公元前三世纪征服卡林加之后，这种接触加深了。可能作为卡林加战争之后的一种安抚措施，阿育王促进了已被纳入其帝国的奥里萨邦的一些定居点。

虽然我们在摩耶王朝时期的安得拉邦和卡纳塔克邦的几个地方发现了铁制武器和工具，但该地区铁技术的进步是巨石建造者的贡献，他们以各种各样的巨石墓葬而闻名，包括圆形墓葬。然而，这些地方中的一些地方既有阿育王的铭文，也有公元前三世纪的NBPW碎片。例如，在安得拉邦的阿马拉瓦蒂和其他三个地点以及卡纳塔克邦的九个地点发现了阿育王的铭文。因此，看来，从东海岸，物质文化的成分通过摩耶王朝的接触渗透到了下德干高原。

炼钢的技术可能通过摩耶王朝的接触传播到印度的其他一些地区。与公元前200年左右或更早日期相关的钢制物品在中恒河平原被发现。钢的传播可能导致卡林加的丛林清理和更好的耕作方法的使用，并可能为该地区切蒂王国的兴起创造了条件。尽管萨塔瓦哈纳王朝在公元前一世纪在德干地区崛起，但在某些方面，他们的国家是摩耶王朝的延伸。正如稍后将要展示的那样，他们也发布了普拉克里特语铭文，并采用了摩耶王朝的一些行政措施。

似乎印度半岛的国家形成的刺激来自摩耶王朝，不仅切蒂人和萨塔瓦哈纳人是这样，还有切拉人（克里拉普特拉斯）、乔拉人和潘迪亚人也是如此。根据阿育王的铭文，所有最后提到的三个民族都与萨蒂亚普特拉斯一起出现，而塔姆拉帕尔尼或斯里兰卡的人民居住在摩耶帝国的边境，因此熟悉摩耶王朝的国家。潘迪亚人被访问过摩耶王朝首都的麦加斯梯尼所熟知。阿育王称自己为“受神喜爱的人”，这个称号被翻译成泰米尔语，并被《尚格姆》文本中提到的酋长所采用。

大约从公元前三世纪开始，在孟加拉国、奥里萨邦、安得拉邦和卡纳塔克邦的部分地区发现铭文、偶尔的NBPW碎片和冲压式硬币，这表明在摩耶王朝时期，曾试图将中恒河盆地文化的一些要素传播到偏远地区。这一过程似乎与孔雀的指示相符。孔雀建议应该在耕作者（显然是吠舍）和应该从人口过剩地区征用的首陀罗劳动者的帮助下建立新的定居点。为了使处女地得到耕种，新农民被允许免税，并得到牛、种子和金钱的供应。国家这样做是期望能够收回它所给予的东西。在那些不熟悉铁犁铧使用的地方，这种定居点是必要的，这项政策导致了大片土地的开垦和定居。

摩耶王朝的城镇在多大程度上促进了恒河平原的物质文化向从贾尔坎德邦东部延伸到文迪亚山脉西部的印度中部部落地带的传播，我们还无法得知。然而，很清楚的是，阿育王与部落人民保持着密切的联系，这些部落人民被劝告要遵守达摩。他们与阿育王任命的达摩马哈马特拉斯的接触一定使他们能够吸收在恒河盆地盛行的较高文化的要素。从这个意义上说，阿育王发起了一项有意识的、系统的文化同化政策。他说，由于达摩的传播，人们将与神灵融合。这意味着部落和其他人民将采用定居的、纳税的、农民社会的习惯，并发展对父权权力、王权以及那些帮助执行其权威的僧侣、祭司和官员的尊重。他的政策取得了成功。阿育王声称猎人、渔民已经放弃了杀戮并实践达摩，这意味着他们已经过上了定居的农业生活。

摩耶帝国衰落的原因

在阿育王于公元前232年退出后，摩揭陀帝国开始瓦解，这个帝国是由一系列战争培养起来的，最终以征服卡林加而告终。几个原因似乎导致了摩耶帝国的衰落和灭亡。

婆罗门教的反应

婆罗门教的反应是由于阿育王的政策而开始的。毫无疑问，阿育王采取了宽容的政策，并要求人们尊重甚至婆罗门，但他用普拉克里特语而不是梵语发布了他的法令。他禁止杀害鸟类和动物，并嘲笑妇女进行的繁琐仪式。阿育王所采用的佛教的反祭祀态度对婆罗门的收入产生了不利影响。此外，阿育王任命拉朱卡斯来管理农村地区，并引进了vyavaharasamata和dandasamata。这意味着所有种姓都适用相同的民法和刑法。但婆罗门编纂的《达摩沙斯特拉》规定了种姓歧视。自然，这项政策激怒了婆罗门。

在摩耶帝国的废墟上兴起的一些新王国是由婆罗门统治的。在中央邦和更东部地区，在摩耶帝国的残余地区统治的舜伽王朝和卡纳瓦王朝是婆罗门。同样，在德干西部和安得拉邦建立王国的萨塔瓦哈纳王朝也自称是婆罗门。这些婆罗门王朝进行了阿育王所抛弃的吠陀祭祀。

财政危机

摩耶帝国在军队上的巨额开支以及对官僚机构的支付给摩耶帝国带来了财政危机。据我们所知，在古代，摩耶王朝维持着最大的军队和最大的官员队伍。尽管对人民征收了各种税收，但维持这个庞大的上层建筑仍然很困难。看来，阿育王向佛教僧侣捐赠了大量财物，导致王室金库空虚。快结束的时候，为了应付开支，他们不得不熔化金像。

压迫性统治

各省的压迫性统治是帝国瓦解的一个重要原因。在 बिंदु沙罗统治时期，塔克西拉的公民对邪恶官僚（dushtamatyas）的错误统治提出了强烈抗议。通过任命阿育王解决了他们的不满，但当阿育王成为皇帝时，同一个城市提出了类似的抱怨。卡林加法令表明，阿育王非常关注各省的压迫，因此要求马哈马特拉斯不要无缘无故地压迫市民。为此，他在托萨利（卡林加）、乌贾因和塔克西拉引进了官员轮换制度。他本人在朝圣中度过了256个夜晚，这可能有助于行政监督。然而，所有这些都没有阻止外围省份的压迫，在他退位后，塔克西拉抓住了最早的机会摆脱了帝国的统治。

外围地区的新知识

我们可以回忆一下，摩揭陀的扩张归功于某些基本的物质优势。一旦对这些文化要素的使用知识由于摩揭陀帝国的扩张而传播到印度中部、德干和卡林加，构成帝国核心的恒河盆地就失去了其特殊的优势。外围省份定期使用铁制工具和武器与摩耶帝国的衰落和灭亡同时发生。在从摩揭陀获得的物质文化的基础上，可以建立和发展新的王国。这解释了舜伽王朝和卡纳瓦王朝在印度中部的兴起，切蒂王朝在卡林加的兴起以及萨塔瓦哈纳王朝在德干的兴起。

忽视西北边境和中国的长城

由于阿育王主要忙于国内外的传教活动，他无法关注保护西北边境的山隘。鉴于公元前三世纪中亚部落的活动，这是必要的。斯基泰人处于不断的变动状态。作为一个主要依赖马匹使用的游牧民族，他们对中国和印度的定居帝国构成了严重的威胁。中国的统治者始皇帝（公元前247-210年）在大约公元前220年修建了中国的长城，以保护他的帝国免受斯基泰人的袭击，但阿育王没有采取这种措施。自然地，当斯基泰人向印度推进时，他们迫使帕提亚人、沙卡人和希腊人向次大陆迁移。希腊人在阿富汗北部建立了一个王国，被称为巴克特里亚，他们在公元前206年首先入侵印度。随后发生了一系列入侵，一直持续到公元纪元开始。

摩耶帝国最终在公元前185年被普舍米特拉·舜伽摧毁。虽然他是婆罗门，但他却是最后一位摩耶统治者布里哈德拉塔的将军。据说他在公开场合杀死了布里哈德拉塔，并强行篡夺了帕利普特拉的王位。舜伽王朝统治着帕利普特拉和印度中部。他们进行了几次吠陀祭祀，以纪念婆罗门生活方式的复兴，并据说迫害了佛教徒。他们的继承人是卡纳瓦王朝，他们也是婆罗门。

年表

(公元前)
公元前4世纪 中恒河物质文化的要素开始传播到孟加拉北部、卡林加、安得拉邦和卡纳塔克邦。据说摩揭陀的南达王朝征服了卡林加。
公元前3世纪 阿育王征服卡林加。西苏帕尔加尔定居点的兴起。
公元前232年 摩揭陀帝国开始瓦解。
公元前247-210年 中国统治者始皇帝的统治时期。
公元前220年 中国的长城由中国统治者始皇帝建造，以保护他的帝国免受袭击。
公元前206年 希腊人入侵印度。
公元前200年 大约在这个时期发现的中恒河平原的钢制物品。
公元前185年 摩耶帝国最终被普舍米特拉·舜伽摧毁。




第二十章 中亚接触和相互影响

第一部分 政治方面

大约从公元前200年开始的时期，并没有出现像摩耶王朝那样的大帝国，但它因中亚和印度之间密切而广泛的联系而引人注目。在印度东部和中部以及德干地区，摩耶王朝的继承者是舜伽王朝、卡纳瓦王朝和萨塔瓦哈纳王朝等几个本土统治者。在印度西北部，他们的继承者是来自中亚的许多统治王朝。其中，贵霜王朝最为著名。

印度希腊人

大约在公元前200年开始了一系列入侵。首先越过兴都库什山的是希腊人，他们统治着巴克特里亚或巴利卡，位于阿姆河以南，覆盖了阿富汗北部地区。入侵者一个接一个地到来，但他们中的一些人同时统治。入侵的一个重要原因是巴克特里亚以及被称为帕提亚的伊朗毗邻地区建立的塞琉古帝国的衰弱。由于斯基泰部落日益增长的压力，后来的希腊统治者无法维持该地区的权力。随着中国长城的修建，斯基泰人被从中国边境推了回去。因此，他们将注意力转向了邻近的希腊人和帕提亚人。在斯基泰部落的推动下，巴克特里亚希腊人被迫入侵印度。阿育王的继承者太软弱了，无法阻止这一时期开始的外国入侵浪潮。

首先入侵印度的是希腊人，他们被称为印度希腊人或印度巴克特里亚人。在公元前二世纪初，印度希腊人占据了印度西北部的大部分地区，这比亚历山大征服的地区要大得多。据说他们一直推进到阿约提亚和帕利普特拉。然而，希腊人未能建立统一的统治。两个希腊王朝同时在印度西北部平行统治。最著名的印度希腊统治者是米南德（公元前165-145年），也称为米林达。他的首都位于旁遮普邦的萨卡拉（现代西阿尔科特）；并入侵了恒河-亚穆纳河三角洲。他的统治下有很多城市，包括萨卡拉和马图拉。他以其统治下硬币的多样性和广泛分布而闻名。他被那伽塞纳（也称为那伽朱纳）皈依了佛教。米南德向那伽塞纳提出了许多与佛教有关的问题。这些问题和那伽塞纳的答案被记录在一本书中，名为《米林达问经》或《米林达的问题》。

印度希腊统治在印度历史上很重要，因为希腊人发行了大量的硬币。印度希腊人是印度历史上第一个发行可以明确归功于特定国王的硬币的统治者。对于早期的冲压式硬币来说，这是不可能的，因为这些硬币不能肯定地归属于任何特定的王朝。印度希腊人也是第一个在印度发行金币的人，这些金币在贵霜王朝时期数量增加了。希腊统治在印度西北边境引进了希腊化艺术的特点，但这并非纯粹的希腊艺术，而是亚历山大死后希腊与非希腊被征服人民接触的结果。最好的例子是犍陀罗艺术。

沙卡人

希腊人之后是沙卡人。沙卡人或斯基泰人摧毁了巴克特里亚和印度的希腊权力，并控制了比希腊人更大的印度地区。沙卡人有五个分支，他们的权力中心位于印度和阿富汗的不同地区。沙卡人的一个分支定居在阿富汗；第二个分支在旁遮普邦，其首都为塔克西拉；第三个分支在马图拉，他们在那里统治了大约两个世纪；第四个分支控制了印度西部，沙卡人一直统治到四世纪；第五个分支在德干北部建立了权力。

沙卡人没有遇到来自印度统治者和人民的任何有效的抵抗。大约在公元前57-58年，我们听说过乌贾因的国王有效地对抗沙卡人，并在他的统治期间成功地将他们驱逐出去。他称自己为维克拉马迪提亚，维克拉马纪元是从公元前57年他战胜沙卡人开始计算的。从那时起，维克拉马迪提亚成为一个令人羡慕的头衔。任何取得伟大成就的人都采用这个称号，就像罗马皇帝采用凯撒这个称号来展示他们的强大权力一样。由于这种做法，印度历史上有多达十四位维克拉马迪提亚，笈多王朝的旃陀罗笈多二世是最著名的一个。这个称号一直被印度国王们所青睐，直到十二世纪，它尤其盛行于印度西部和德干西部。

虽然沙卡人在该国的不同地区建立了统治，但只有在印度西部统治的沙卡人掌握了相当长一段时间的权力，大约四个世纪左右。他们受益于古吉拉特邦的海上贸易，并发行了许多银币。印度最著名的沙卡统治者是鲁德拉达曼一世（公元130-150年）。他不仅统治着信德，还统治着古吉拉特邦、孔肯、纳尔马达河谷、马尔瓦和卡提阿瓦尔的大部分地区。他在历史上之所以出名，是因为他进行的修复工程改善了卡提阿瓦尔半干旱地区的水达沙纳湖，该湖长期以来一直用于灌溉，其历史可以追溯到摩耶王朝。

鲁德拉达曼非常喜欢梵语。尽管他的祖先是中亚人，但他却发布了第一篇用纯正梵语写成的长篇铭文。我们在印度拥有的所有早期较长的铭文都是用普拉克里特语写成的，普拉克里特语是阿育王所制定的国语。

帕提亚人

沙卡人在印度西北部的统治之后是帕提亚人的统治，在许多古代印度梵文文本中，这两个民族一起被称为沙卡-帕拉瓦斯。事实上，他们两人在一段时间内同时统治着印度。最初，帕提亚人或帕拉瓦斯居住在伊朗，从那里他们移居到印度。与希腊人和沙卡人相比，他们在公元一世纪只占据了印度西北部的一小部分地区。最著名的帕提亚国王是贡多法内斯，据说在贡多法内斯的统治期间，圣多马来到印度传播基督教。随着时间的推移，帕提亚人，像之前的沙卡人一样，成为印度政治和社会不可分割的一部分。

贵霜人

帕提亚人的继承者是贵霜人，他们也被称为月氏人或吐火罗人。吐火罗人被认为与斯基泰人相同。贵霜人是月氏部落五个氏族中的一个。贵霜人是一个来自中亚北部草原，居住在中国附近的游牧民族，他们首先占据了巴克特里亚或阿富汗北部，在那里他们取代了沙卡人的统治。他们逐渐移居到喀布尔山谷，并通过兴都库什山脉占领了犍陀罗，取代了希腊人和帕提亚人在此地区的统治。他们最终在印度河下游盆地和恒河盆地的大部分地区建立了权威。

他们的帝国从阿姆河延伸到恒河，从中亚的呼罗珊延伸到比哈尔邦的帕利普特拉。中亚（在以前的苏联）现在包含在独联体中的很大一部分，伊朗的一部分，阿富汗的一部分，几乎整个巴基斯坦以及几乎整个印度北部都被贵霜人置于同一统治之下。正因为如此，印度的贵霜帝国有时被称为中亚帝国。无论如何，这个帝国为人民和文化的互动创造了一个独特的机会，这一过程产生了一种新的文化类型，它包含九个现代国家。

贵霜人有两个相继的王朝。第一个是由一群被称为卡德菲塞斯的首领建立的，他们在公元50年左右在两位国王统治下统治了二十八年。第一位是卡德菲塞斯一世，他在兴都库什山脉以南发行硬币，模仿罗马硬币铸造铜币。第二位国王是卡德菲塞斯二世，他发行了大量金币，并将他的王国扩展到了印度河以东。

卡德菲塞斯王朝的继承者是迦腻色伽王朝。它的国王将贵霜的权力扩展到了印度北部和印度河下游盆地。早期的贵霜国王发行了许多金币，其金属纯度高于笈多金币。虽然贵霜的金币主要发现在印度河以西，但他们的铭文不仅分布在印度西北部和信德，还在马图拉、舍卫城、考沙姆比和瓦拉纳西。因此，除了恒河-亚穆纳河三角洲之外，他们在中恒河盆地的大部分地区也建立了权威。在马图拉发现的贵霜硬币、铭文、建筑物和雕塑表明，它是他们在印度的第二座首都，第一座是普鲁沙普拉或白沙瓦，迦腻色伽在那里建造了一座寺院和一座巨大的佛塔或舍利塔，这激起了外国旅行者的惊叹。

迦腻色伽是最著名的贵霜统治者。虽然在印度境外，他似乎在与中国人的战争中失败了，但他以两个原因而闻名于史。首先，他于公元78年创立了一个纪元，现在被称为沙卡纪元，并被印度政府使用。其次，迦腻色伽对佛教给予了全心的庇护。他在克什米尔举行了一次佛教会议，在那里最终确定了大乘佛教的教义。迦腻色伽也是艺术和建筑的伟大赞助人。迦腻色伽的继承者一直统治着印度西北部，直到大约公元230年，他们中的一些人带有典型的印度名字，如瓦苏德瓦。

阿富汗和印度河以西地区的贵霜帝国在三世纪中叶被发源于伊朗的萨珊王朝所取代。然而，贵霜的诸侯国在印度继续存在了大约一个世纪。贵霜的权威似乎在三到四世纪仍然存在于喀布尔山谷、卡皮萨、巴克特里亚、花剌子模和粟特（与中亚的布哈拉和撒马尔罕相同）地区。在这些地区发现了许多贵霜硬币、铭文和赤陶。尤其是在花剌子模的一个名为托普拉克-卡拉的地方，该地位于阿姆河上的咸海以南，在那里，一座巨大的公元三到四世纪的贵霜宫殿被发掘出来。它内设一个行政档案馆，其中包含用阿拉姆文字和花剌子模语书写的铭文和文件。

印度萨珊王朝

然而，到了三世纪中叶，萨珊王朝已经占据了印度河下游地区。最初，他们称这个地区为印度，不是指宗教意义上的，而是指印度河人民的意义上的。公元262年的一份萨珊铭文将这个地区称为兴都斯坦。因此，在莫卧儿王朝和现代时期用于印度的兴都斯坦一词最早是在公元三世纪使用的。萨珊王朝，也被称为印度萨珊王朝，在印度的统治时间不到一个世纪，但他们通过发行大量硬币为印度经济做出了贡献。

第二部分 文化后果

建筑和陶器

沙卡-贵霜时期见证了建筑活动的一次显著进步。发掘工作在印度北部的各个地点发现了几个建筑层，有时超过六个。在这些建筑中，我们发现使用烧制砖块作为地板，以及使用瓦片作为地板和屋顶。然而，瓦片的使用可能并非是从外部采用的。这一时期还见证了砖墙的建造。其特有的陶器是红陶器，既有素面也有抛光的，质地中等至精细。其独特的陶器是洒水器和带嘴的渠道。它们让我们想起了中亚贵霜地层中同一时期发现的薄质红陶器。红陶技术在中亚广为人知，甚至在费尔干纳等地区也能找到，费尔干纳位于贵霜文化区的边缘地区。

更优秀的骑兵

沙卡人和贵霜人为印度文化增添了新的元素，并极大地丰富了它。他们永久定居在印度，并完全认同于它的文化。由于他们没有自己的文字、书面语言或任何有组织的宗教，他们从印度采纳了这些文化要素，并成为印度社会不可分割的一部分，他们为印度社会做出了很大的贡献。他们引进了更优秀的骑兵以及大规模使用骑马。

他们普及了缰绳和马鞍的使用，这些在公元二世纪和三世纪的佛教雕塑中出现。沙卡人和贵霜人是优秀的骑手。他们对骑术的热情体现在从阿富汗贝格拉姆发现的贵霜时期的许多骑马赤陶雕像中。其中一些外国骑兵装备精良，使用长矛和骑枪作战。他们可能还使用某种由绳子制成的脚镫，这方便了他们的行动。沙卡人和贵霜人引进了头巾、长袍、长裤和厚厚的长袍。即使现在，阿富汗人和旁遮普人仍然戴着头巾，而谢尔瓦尼是长袍的继承者。中亚人也带来了帽子、头盔和靴子，这些都被战士们使用。凭借这些优势，他们在伊朗、阿富汗、巴基斯坦和印度横扫了他们的对手。后来，当这种军事技术在印度传播时，附属王子们将它们很好地用于对抗他们以前的征服者。

贸易和农业

中亚人民的到来建立了中亚和印度之间的密切联系。印度从中亚阿尔泰山脉获得了大量的黄金。它也可能通过与罗马帝国的贸易获得黄金。贵霜人控制着丝绸之路，丝绸之路始于中国，穿过他们在中亚和阿富汗的帝国，到达伊朗和西亚，西亚构成了东地中海地区罗马帝国的一部分。这条路线是贵霜人收入的重要来源，他们凭借从商人们那里收取的通行费建立了一个繁荣的大帝国。值得注意的是，贵霜人是印度历史上第一个大规模发行金币的统治者。

贵霜人也促进了农业发展。巴基斯坦、阿富汗和西亚最早的大规模灌溉考古痕迹可以追溯到贵霜时期。

政治制度

中亚征服者将他们的统治强加于许多小型本土王子。这导致了封建组织的发展。贵霜人采用了“万王之王”的浮夸称号，这表明他们从许多小王子那里收取贡品。

沙卡人和贵霜人加强了国王神圣起源的思想。阿育王称自己为“受神喜爱的人”，但贵霜国王称自己为上帝之子。这个称号是贵霜人从中国人那里采用的，中国人称他们的国王为天之子。它自然被用于印度，以使王权合法化。婆罗门的立法者玛努要求人们尊重国王，即使他还是个孩子，因为他是一位以人类形式统治的伟大神灵。

贵霜人加强了沙卡人所采用的萨特拉普政府制度。帝国被划分为许多萨特拉普，每个萨特拉普都由一位萨特拉普统治。一些奇怪的做法，如世袭双重统治，即两位国王同时在一个王国统治，开始了，例如父子同时联合统治的情况。因此，似乎在这些统治者统治下，权力中央集权程度较低。

希腊人也引进了军事总督的做法，这些总督被称为战略家。为了维持新统治者对被征服人民的权力，军事总督是必要的。

印度社会的新元素

希腊人、沙卡人、帕提亚人和贵霜人最终在印度失去了他们的身份，随着时间的推移，他们完全印度化了。由于他们大多数人是作为征服者而来的，所以他们作为武士阶级，即刹帝利，被吸收到印度社会中。他们在婆罗门社会中的地位用一种奇怪的方式得到了解释。立法者玛努指出，沙卡人和帕提亚人是那些偏离了职责并地位下降的刹帝利。换句话说，他们被认为是二等刹帝利。在古代印度历史上，没有哪个时期像摩耶王朝时期那样，有如此多的外国人被同化到印度社会中。

宗教发展

一些来自中亚的统治者和其他人采用了毗湿奴教，这意味着崇拜毗湿奴，即保护和保存之神。希腊大使赫利奥多罗斯在大约公元前二世纪中叶在中央邦维迪沙（维迪沙地区总部）附近的贝斯纳加尔为瓦苏德瓦竖立了一座柱子。

还有一些统治者采用了佛教。著名的希腊统治者米南德成为了一名佛教徒。他和佛教老师那伽塞纳（也称为那伽朱纳）之间交换的问题和答案是摩耶王朝后期知识史的一个良好来源。贵霜统治者崇拜湿婆和佛陀，这两个神灵的形象出现在贵霜硬币上。一些贵霜统治者崇拜毗湿奴，贵霜统治者瓦苏德瓦的情况肯定如此，他的名字本身就是克里希纳的同义词，克里希纳是毗湿奴的化身。

大乘佛教的起源

印度宗教在摩耶王朝时期发生了变化，部分原因是贸易和手工业活动的巨大飞跃，部分原因是来自中亚的大量人口涌入。佛教尤其受到影响。僧侣和尼姑无力失去来自越来越多的集中在城镇的商人和工匠的现金捐赠。在安得拉邦那伽朱纳孔达的寺院地区发现了大量硬币。此外，佛教徒欢迎那些非素食主义者。所有这一切都意味着尼姑和僧侣的日常生活变得松懈了，他们过着苦行生活。他们现在接受金银，吃非素食，穿着华丽的长袍。纪律变得如此松懈，以至于一些弃俗者甚至离开了宗教教团或僧伽，恢复了户主的生活。这种新的佛教形式被称为大乘佛教或大乘佛教。在旧的清教徒佛教中，与佛陀有关的某些东西被崇拜为他的象征。在公元纪元开始时，这些象征被他的图像所取代。偶像崇拜始于佛教，但在婆罗门教中却大规模地被采用。随着大乘佛教的兴起，旧的清教徒佛教学派被称为小乘佛教或小乘佛教。

对大乘佛教学派来说，幸运的是，迦腻色伽成为了它的伟大赞助人。他在克什米尔召开了一次会议，与会成员撰写了30万字，彻底阐明了三藏或佛教文献的汇编。迦腻色伽让人们将这些注释刻在红铜板上，将它们装在一个石制容器中，并在上面竖立了一座佛塔。如果这个传统是正确的，那么发现这座带有铜制铭文的佛塔可能会揭示佛教文本和教义的新光。迦腻色伽还建立了许多其他的佛塔，以永久纪念佛陀。

犍陀罗和马图拉艺术流派

外国王子们成为印度艺术和文学的热心赞助人，并表现出新皈依者的热情。贵霜帝国汇集了在不同学派和国家接受过训练的石匠和其他工匠。这导致了几个艺术流派的兴起：中亚艺术、犍陀罗艺术和马图拉艺术。来自中亚的雕塑作品展示了受佛教影响的当地和印度元素的融合。

印度工匠与中亚人、希腊人和罗马人取得了联系，尤其是在印度西北边境的犍陀罗。这导致了一种新的艺术形式的出现，在这种艺术形式中，佛陀的形象是用希腊罗马风格制作的，他的头发也采用希腊罗马风格。

犍陀罗艺术的影响也传播到了马图拉，马图拉主要是本土艺术中心。马图拉制作了美丽的佛陀形象，但它也以无头的迦腻色伽直立雕像而闻名，其名字刻在雕像的下端。它还制作了几尊伐尔达曼·马哈维拉的石像。它笈多时期的雕塑和铭文忽略了克里希纳，尽管马图拉被认为是他的出生地，也是他早年生活的地方。马图拉艺术流派在公元纪元初期蓬勃发展，其用红色砂岩制成的作品甚至在马图拉以外也能找到。目前，马图拉博物馆收藏着印度数量最多的贵霜雕塑作品。

在同一时期，在文迪亚山脉以南的几个地方创作了美丽的艺术作品。在马哈拉施特拉邦，用岩石建造了奇妙的佛教洞穴。在安得拉邦，那伽朱纳孔达和阿马拉瓦蒂成为佛教艺术的伟大中心，与佛陀有关的故事被描绘在许多壁板上。最早与佛教有关的壁板位于菩提伽耶、桑奇和巴胡特，可以追溯到公元前二世纪。然而，雕塑的进一步发展发生在公元纪元初期。

语言、文学和学习

贵霜人意识到他们的统治下的人民使用各种文字和语言，因此他们用希腊文、佉卢文和婆罗米文发行他们的硬币和铭文。同样，他们使用希腊语、普拉克里特语和受梵语影响的普拉克里特语，并在统治结束时使用纯正的梵语。因此，统治者正式承认三种文字和四种语言，贵霜硬币和铭文表明了不同文字和语言的融合和共存。贵霜人与人民交流的方式也表明了他们时代的识字率。更重要的是，虽然摩耶王朝和萨塔瓦哈纳王朝赞助普拉克里特语，但一些中亚王子赞助和培养了梵语文学。最早的卡维亚风格样本见于大约公元150年鲁德拉达曼在卡提阿瓦尔的朱纳加德铭文。从那时起，铭文开始用纯正的梵语创作，尽管在铭文中使用普拉克里特语一直持续到四世纪甚至更晚。

看来，阿什瓦戈沙等一些伟大的创作作家得到了贵霜王朝的赞助。阿什瓦戈沙撰写了《佛传》，这是佛陀的传记，他还创作了《苏达兰南达》，这是梵语卡维亚的精彩例子。

大乘佛教的发展导致了大量阿瓦达纳（生平和教义）的创作。这些文本大多是用现在被称为佛教混合梵语创作的，其唯一目的是向人们传达大乘佛教的教义。这种类型的著名书籍的例子有《大乘本生经》和《菩萨本生经》。

有人认为，印度戏剧在很大程度上受到希腊的影响。在巴拉纳斯以南160英里的朗加尔山洞穴中出现了室外和室内剧场，还有一个女演员的休息室。剧场的规划被认为起源于希腊。一些学者对这种希腊影响表示怀疑，但毫无疑问，帷幕是在希腊影响下进入印度戏剧的。因为它是从希腊人那里借来的，所以它被称为yavanika，这是一个词，源自yavana一词，这是一个梵语化的爱奥尼亚语形式，爱奥尼亚是古代印度人所知的希腊的一个分支。最初，yavana一词指的是希腊人，但后来它开始用于所有外国人。

然而，印度对戏剧发展的贡献是不可否认的。大约在公元前150年，帕塔尼吉提到了捆绑巴利或杀死坎萨等场景的演出。更重要的是，婆罗多的《舞剧理论》是一部关于修辞学和戏剧学的重要的著作，标志着成熟的戏剧进入印度。

世俗文学的最佳例子是瓦茨亚亚那的《 कामसूत्र》。它被认为是公元三世纪的作品，是关于性爱和性爱的最早的著作。它为我们描绘了一幅城市人或nagaraka的生活图景，他生活在一个繁荣的城市主义时期。

科学和技术

在摩耶王朝时期，印度的天文学和占星学受益于与希腊人的接触。许多关于行星运动的希腊术语出现在梵文文本中。印度占星学受到希腊思想的影响，从希腊术语horoscope衍生出horashastra一词，在梵文中表示占星学。形状和印章都很规整的希腊硬币是对冲压式硬币的极大改进。希腊语drachma被称为drama。作为回报，希腊统治者使用了婆罗米文字，并在他们的硬币上描绘了一些印度图案。希腊人出口狗、牛、香料和象牙制品，但他们是否从印度学习了任何手艺还不清楚。

然而，印度在医学、植物学和化学方面并没有从希腊人那里获得任何引人注目的东西。查拉卡和苏什鲁塔处理了这三个学科。《查拉卡本集》包含许多植物和草药的名称，这些植物和草药被用来制备药物。为研磨和混合植物而描述的过程使我们了解了古代印度发达的化学知识。为了治疗疾病，古代印度医生主要依靠植物，梵语中植物的词是oshadhi，因此医学本身被称为aushadhi。

在技术领域，印度似乎也受益于与中亚人的接触。迦腻色伽被描绘成穿着长裤和长靴。马镫的引进也归功于贵霜人。可能在他们的时期，制作皮鞋的做法开始在印度出现。无论如何，印度的贵霜铜币是罗马硬币的仿制品。同样，印度的金币也是贵霜人仿照罗马金币铸造的。我们听说过印度国王和他们的罗马同行之间互派使团的情况。在公元27-28年，以及在公元110-120年，从印度向罗马皇帝图拉真宫廷派遣了使团。因此，罗马与古代印度的接触可能引进了技术方面的新做法。这个时期的玻璃加工尤其受到外国思想和做法的影响。在古代印度的任何其他时期，玻璃制造业都没有像这个时期那样取得进步。

年表

(公元前)
公元前200年 与中亚的密切而广泛的接触开始。
公元前2世纪 菩提伽耶、桑奇和巴胡特最早的佛教壁板。印度希腊人占据了西北部的一部分，比亚历山大占据的地区要大得多。希腊大使赫利奥多罗斯在维迪沙附近为瓦苏德瓦竖立了一座柱子。
公元前165-145年 米南德或米林达的统治时期。
公元前58-57年 传说乌贾因国王维克拉马迪提亚击败了沙卡人，一个被称为维克拉马纪元的纪元从那时开始。
(公元)
公元27-28年 向罗马皇帝奥古斯都宫廷派遣印度使团。
公元50年 贵霜统治者卡德菲塞斯集团从这个日期开始统治。
公元78年 迦腻色伽开始沙卡纪元。
公元110-120年 从印度向罗马皇帝图拉真派遣使团。
公元130-150年 沙卡统治者鲁德拉达曼一世的统治时期。
公元150年 鲁德拉达曼朱纳加德铭文中最早的卡维亚风格样本。
公元2-3世纪 沙卡人和贵霜人引进了绳索马镫。
公元230年 贵霜王朝在印度西北部的统治结束。
公元250年 阿富汗和印度河以西地区的贵霜帝国被伊朗的萨珊王朝所取代。
早期几个世纪 马图拉艺术流派蓬勃发展。
公元3世纪 瓦茨亚亚那的《 कामसूत्र》。
公元262年 公元262年的一份萨珊铭文提到了兴都斯坦一词，后来在莫卧儿王朝和现代印度被使用。
公元3-4世纪 在中亚的很大一部分地区发现了这个时期的贵霜硬币、铭文和赤陶，尤其是在阿姆河上的花剌子模的托普拉克-卡拉，在那里发掘出这个时期的一座巨大的贵霜宫殿。
公元4世纪 普拉克里特语铭文一直持续到这个时期。占据印度西部的沙卡人分支一直统治到这个时期。
公元12世纪 维克拉马迪提亚这个称号一直被国王们青睐，直到这个时期。




第二十一章 萨塔瓦哈纳时期

政治历史

摩耶王朝在北方最重要的本土继承者是舜伽王朝，其次是卡纳瓦王朝。在德干和印度中部，萨塔瓦哈纳王朝继承了摩耶王朝，尽管中间间隔了大约100年。萨塔瓦哈纳王朝被认为与《往世书》中提到的安得拉人相同。《往世书》只谈到安得拉人的统治，而没有谈到萨塔瓦哈纳王朝的统治，而且安得拉这个名字没有出现在萨塔瓦哈纳王朝的铭文中。在德干的许多遗址中，发现了红陶器、红黑陶器和棕红色涂层彩绘陶器的发现，表明了萨塔瓦哈纳王朝之前的定居点。其中大部分与使用铁器的巨石建造者有关，他们受到来自北方的物质文化的接触而受到刺激，变得更加活跃。铁犁铧的使用、水稻移植、城市化的发展、文字等等，为萨塔瓦哈纳王朝的国家形成创造了条件。根据一些《往世书》的说法，安得拉人总共统治了300年，尽管这段时期被认为是萨塔瓦哈纳王朝的统治时期。萨塔瓦哈纳王朝最早的铭文与公元前一世纪有关，当时他们击败了卡纳瓦王朝，并在印度中部的一些地区建立了权力。早期的萨塔瓦哈纳王朝国王并不统治安得拉邦，而是统治着马哈拉施特拉邦北部，在那里发现了他们最早的硬币和铭文，他们在戈达瓦里河上游地区建立了权力，该地区目前在马哈拉施特拉邦生产丰富多样的农作物。

萨塔瓦哈纳王朝逐渐将他们的权力扩展到卡纳塔克邦和安得拉邦。他们最大的竞争对手是沙卡人，沙卡人在德干北部和印度西部建立了权力。在一个阶段，萨塔瓦哈纳王朝在马哈拉施特拉邦和印度西部的统治被沙卡人夺取。这个家族的命运被高塔米普特拉·萨塔卡尼（公元106-130年）所扭转，他自称是唯一的婆罗门。他击败了沙卡人，并消灭了许多刹帝利统治者。他声称已经结束了他的对手那哈帕纳所属的克沙哈拉塔血统。这一说法是正确的，因为在纳西克附近发现的超过8000枚那哈帕纳银币都带有萨塔瓦哈纳国王重新铸造的痕迹。他还占领了由沙卡人控制的马尔瓦和卡提阿瓦尔。看来，高塔米普特拉·萨塔卡尼的帝国从北部的马尔瓦延伸到南部的卡纳塔克邦，而且他可能也对安得拉邦拥有普遍的权威。

高塔米普特拉的继承者统治到公元220年。他的直接继承者瓦希什蒂普特拉·普卢马伊（公元130-154年）的硬币和铭文在安得拉邦被发现，表明到二世纪中叶，该地区已经成为萨塔瓦哈纳王国的部分地区。他在奥朗加巴德地区的戈达瓦里河畔的佩坦或普拉提什坦建立了他的首都。沙卡人为了争夺孔肯海岸和马尔瓦而恢复了与萨塔瓦哈纳王朝的冲突。索拉斯特拉（卡提阿瓦尔）的沙卡统治者鲁德拉达曼一世（公元130-150年）两次击败了萨塔瓦哈纳王朝，但由于共同的婚姻关系而没有消灭他们。耶格纳·施里·萨塔卡尼（公元165-194年）是萨塔瓦哈纳王朝的最后一位伟大的国王，他从沙卡统治者手中收回了孔肯北部和马尔瓦。他是贸易和航海的赞助人，他的硬币不仅出现在安得拉邦，也出现在马哈拉施特拉邦、中央邦和古吉拉特邦。他航海和海外贸易的热情体现在他的硬币上船只的图案。

耶格纳·施里·萨塔卡尼的继承者未能保住萨塔瓦哈纳王国，该王国在公元220年被摧毁。

物质文化方面

萨塔瓦哈纳王朝统治下的德干物质文化是当地元素和北部成分的融合。德干的巨石建造者相当熟悉铁和农业的使用。虽然在公元前200年左右之前，我们发现了一些铁锄，但在公元纪元的前两三个世纪，这种工具的数量大幅增加。除了后者的锄头完全并且正确地装有套筒外，从巨石时期到萨塔瓦哈纳时期的锄头的形状并没有发生很大的变化。除了装有套筒的锄头外，镰刀、铲子、犁铧、斧头、斧子、剃刀等等，都与挖掘遗址中萨塔瓦哈纳王朝的地层有关。也发现了带柄的和装有套筒的箭头以及匕首。在卡里姆纳加尔地区的一个遗址上，甚至还发现了一家铁匠铺。萨塔瓦哈纳王朝可能开采了卡里姆纳加尔和瓦朗加尔的铁矿石，因为这些地区显示出铁器加工的迹象，其历史可以追溯到公元前第一千年的巨石时期。在公元前和以后的几个世纪里，在科拉尔矿场发现了古代金矿开采的证据。萨塔瓦哈纳王朝可能将黄金用作金条，因为他们不像贵霜人那样发行金币。他们总的来说发行了铅币，铅在德干地区可以找到。他们还发行了波廷、铜和青铜货币。在公元三世纪初继承萨塔瓦哈纳王朝在德干东部的伊克什瓦库斯也发行了硬币。萨塔瓦哈纳王朝和伊克什瓦库斯似乎都开采了德干的矿产资源。

地图8 德干和印度南部。亚洲考古调查局提供

德干人民了解水稻移植的艺术，在公元纪元的前两个世纪，克里希纳河和戈达瓦里河之间的地区，尤其是在这两条河的河口，形成了一个巨大的米仓。德干人民也种植棉花。在外国的记载中，安得拉邦以其棉制品而闻名。因此，德干地区的大部分地区发展了一种非常先进的农村经济。根据普林尼的说法，安得拉邦王国维持着10万步兵、2000骑兵和1000头大象组成的军队。这预示着庞大的农村人口，显然农民生产了足够的粮食来支持这种军事实力。

通过与北方的接触，德干人民学习了硬币、烧制砖块、环形井、写作艺术等等的使用。这些物质生活要素在德干变得非常重要。在卡里姆纳加尔地区的佩达班库尔（公元前200年-公元200年），我们发现经常使用烧制砖块，以及使用扁平的、多孔的屋顶瓦片。虽然在贵霜王朝的建筑中发现了屋顶瓦片，但在萨塔瓦哈纳王朝统治下的德干和印度西部，屋顶瓦片的用途更为广泛。所有这些都一定有助于建筑物的寿命。值得注意的是，在佩达班库尔发现了多达二十二口属于二世纪的砖井。这些自然地促进了密集的居住。该遗址还显示出封闭的地下排水沟，将废水排放到渗水坑中。在公元前一世纪，马哈拉施特拉邦的城镇发展起来，当时我们发现有几个手工业，但在德干东部，城镇的发展则晚了一个世纪。普林尼告诉我们，德干东部的安得拉地区除了许多村庄外，还包括三十个设防的城镇。从铭文和发掘中，我们了解到该地区二世纪和三世纪的几个城镇。在德干东部戈达瓦里河-克里希纳河地区，大约一个世纪后出现的许多罗马和萨塔瓦哈纳硬币表明贸易的增加。

社会组织

萨塔瓦哈纳王朝最初似乎是德干的一个部落。然而，他们如此婆罗门化，以至于他们自称是婆罗门。他们最著名的国王高塔米普特拉·萨塔卡尼将自己描述为婆罗门，并声称已经建立了陷入混乱的四种种姓制度。他夸耀说，他已经结束了不同社会阶层的人民之间的混杂。这种混乱可能是由沙卡人的渗透以及居住在德干的部落的表面婆罗门化造成的。沙卡人作为刹帝利被吸收到婆罗门社会中，这得益于沙卡人和萨塔瓦哈纳王朝之间的通婚。同样，土著部落人民也越来越多地受到佛教僧侣的影响，佛教僧侣由于土地赠与而被诱导定居在德干西部。有人认为，商人也支持佛教僧侣，因为最早的洞穴似乎位于贸易路线附近。萨塔瓦哈纳王朝也是第一个向婆罗门赠与土地的统治者，尽管我们发现更多向佛教僧侣赠与土地的情况。

根据《达摩沙斯特拉》，刹帝利的职责是统治，但萨塔瓦哈纳王朝的统治者却称自己是婆罗门。高塔米普特拉夸耀说，他是真正的婆罗门。由于安得拉人被认为是早期的萨塔瓦哈纳人，他们可能是一个被婆罗门化的当地部落。北方的正统婆罗门将安得拉人视为一个混杂的种姓，这似乎表明安得拉人是一个被吸收到婆罗门社会中的部落人民，作为一个混杂的种姓。

这一时期手工业和商业的增加，使许多商人、工匠走到了前列。商人自豪地以他们所属的城镇的名字来命名自己，工匠和商人对佛教事业慷慨解囊，并设立了小型纪念碑。在工匠中，甘迪卡斯或香料商多次被提到是捐赠者。在后来的阶段，“gandhika”一词变得如此普遍，以至于它包含了各种各样的店主。现代的甘地这个称号就是从这个古代术语中衍生出来的。

关于萨塔瓦哈纳王朝最有趣的细节是他们的家庭结构。在印度北部的雅利安社会中，父亲比母亲更重要，印度北部的王子通常属于父权社会。然而，萨塔瓦哈纳王朝却显示出母系社会结构的痕迹。他们的国王通常以其母亲的名字命名。像高塔米普特拉和瓦希什蒂普特拉这样的名字表明，在他们的社会中，母亲享有很高的地位。有时，铭文是在国王和他的母亲的权威下发布的。目前在印度半岛，儿子的名字包括父亲名字的一部分，而母亲的名字却没有，这表明了父权的影响。皇后们以自己的名义做了重要的宗教捐赠，其中一些人担任摄政王。然而，萨塔瓦哈纳王朝的统治家族基本上是父权制的，因为王位的继承权传给了男性成员。

行政模式

萨塔瓦哈纳王朝的统治者努力追求《达摩沙斯特拉》中提出的王室理想。国王被描绘成达摩的维护者，并赋予了他新的神圣属性。萨塔瓦哈纳国王被描绘成拥有罗摩、彼摩、克舍瓦和阿朱纳等神话英雄的品质，并且在能力和光辉上与这些传奇人物和超自然力量相比。这显然是为了将神性赋予萨塔瓦哈纳国王。

萨塔瓦哈纳王朝保留了阿育王时代的一些行政结构。他们的地区被称为ahara，就像阿育王时代一样，他们的官员被称为amatyas和mahamatras，就像摩耶王朝时代一样。然而，他们的行政部门也被称为rashtra，他们的高级官员被称为maharashtrikas。

我们在萨塔瓦哈纳王朝的行政管理中注意到某些军事和封建特征。值得注意的是，塞纳帕蒂被任命为省级总督。由于德干的部落人民并没有完全婆罗门化，并且没有与新的统治和解，因此有必要将他们置于强大的军事控制之下。农村地区的行政管理掌握在一个gaulmika手中，他是一个军事团体的首领，该团体由九辆战车、九头大象、二十五匹马和四十五名步兵组成。这个团体的首领被派往农村地区以维持和平与秩序。

萨塔瓦哈纳王朝统治的军事特征也从他们的铭文中常见地使用kataka和skandhavara等术语中可以看出。这些是军事营地和定居点，当国王在那里时，它们充当行政中心。因此，强制手段在萨塔瓦哈纳王朝的行政管理中发挥了关键作用。

萨塔瓦哈纳王朝开始向婆罗门和佛教僧侣赠与免税村庄的做法。赠与他们的耕地和村庄被宣布免受王室警察、士兵和其他王室官员的侵犯。因此，这些地区成为萨塔瓦哈纳王国内部的小型独立岛屿。可能佛教僧侣也向他们居住的人们宣讲和平，并阐明良好的行为规则，并教导他们尊重政治权威和社会秩序。当然，婆罗门帮助执行了种姓制度的规则，促进了社会稳定。

萨塔瓦哈纳王国有三个等级的附庸。最高等级是由被称为拉贾的国王组成的，他们有权铸造硬币。第二等级是由mahabhoja组成的，第三等级是由senapati组成的。看来，这些附庸和拥有土地的受益者在其各自的地区享有一些权力。

宗教

萨塔瓦哈纳王朝的统治者是婆罗门，他们代表着婆罗门教的胜利前进。从一开始，国王和王后就进行了阿什瓦梅达和瓦贾佩亚等吠陀祭祀，并向婆罗门支付丰厚的祭祀费用。他们还崇拜了许多毗湿奴神，如克里希纳和瓦苏德瓦。

然而，萨塔瓦哈纳王朝的统治者通过向僧侣赠与土地来促进佛教。在他们的王国里，大乘佛教拥有相当多的追随者，尤其是在手工业阶级中。在萨塔瓦哈纳王朝统治下，安得拉邦的那伽朱纳孔达和阿马拉瓦蒂成为佛教文化的重要中心，尤其是在他们的继承者伊克什瓦库斯统治下更是如此。同样，佛教在马哈拉施特拉邦德干西部的纳西克和朱纳尔地区也蓬勃发展，在那里，佛教似乎得到了商人的支持。

建筑

在萨塔瓦哈纳时期，在德干西北部或马哈拉施特拉邦，许多寺院（神圣的圣殿）和寺院都以高超的技艺和耐心从坚实的岩石中凿出。事实上，这个过程大约在一个世纪前，大约在公元前200年就开始了。两种常见的宗教建筑是佛教寺庙，称为寺院，以及称为vihara的寺院。寺院是一个大型大厅，有很多柱子，vihara由一个中央大厅组成，从前面的走廊通过一个门口进入。最著名的寺院是德干西部的卡尔莱寺院。它长约40米，宽15米，高15米，是宏伟的岩石建筑最令人印象深刻的样本。

为了供僧侣在雨季居住，在寺院附近开凿了viharas或寺院。在纳西克有三座viharas。由于它们带有那哈帕纳和高塔米普特拉的铭文，因此它们属于公元一到二世纪。

在克里希纳河-戈达瓦里河地区的安得拉邦也能发现岩石凿成的建筑，但该地区真正以独立的佛教建筑而闻名，大多以佛塔的形式出现。其中最著名的是阿马拉瓦蒂和那伽朱纳孔达的佛塔。佛塔是一个大型圆形建筑，建在佛陀的某些遗物之上。阿马拉瓦蒂佛塔始建于大约公元前200年，但在公元二世纪下半叶被完全重建。它的圆顶底部直径为53米，高度似乎为33米。阿马拉瓦蒂佛塔充满了描绘佛陀生平中各种场景的雕塑。

那伽朱纳孔达在萨塔瓦哈纳王朝的继承者伊克什瓦库斯的赞助下，在二到三世纪最为繁荣。它既拥有佛教纪念碑，也拥有最早的婆罗门砖砌寺庙。在这里可以数出近二十座寺院。与佛塔和玛哈寺院一起，那伽朱纳孔达在公元纪元初期似乎是建筑物最丰富的地区。

语言

萨塔瓦哈纳王朝的官方语言是普拉克里特语。他们所有的铭文都是用这种语言写成的，并用婆罗米文字书写，就像阿育王时期一样。一些萨塔瓦哈纳王朝的国王可能创作了普拉克里特语书籍。一本名为《伽塔萨塔赛》或《伽塔萨普塔萨蒂》的普拉克里特语文本被认为是萨塔瓦哈纳王朝国王哈拉所著。它包含700节诗歌，都是用普拉克里特语写成的，但它似乎是在很久以后才最终润色完成的，可能是在六世纪以后。

年表

(公元前)
公元前1000年 巨石文化的开始。
公元前5-1世纪 巨石文化广泛存在。
公元前4世纪 北方与被称为塔米扎卡姆的深南部之间的文化和经济联系。
公元前2世纪 巨石人民从高地迁入肥沃的河流盆地，并开垦了沼泽三角洲地区。本世纪中叶，一位乔拉国王征服了斯里兰卡。
公元前2-1世纪 在马杜赖洞穴中发现的75篇用婆罗米文字书写的简短铭文，提供了最早的与普拉克里特语词汇混合的泰米尔语形式。
(公元)
公元1世纪 季风的发现。陶片铭文中的泰米尔语。
早期几个世纪 巨石时期在一些地方持续存在。印度南部统治者受益于印度南部沿海地区与罗马帝国东部领地，特别是埃及之间的贸易。
公元2世纪 从这个日期开始，切拉的权力衰落。尚格姆文学部分的创作。
公元300-600年 尚格姆文学的最终创作。
公元4世纪 从这个时期开始，婆罗门普拉克里特-梵语学者创作了许多尚格姆文本。婆罗门教的影响在这个时期结束后在塔米扎卡姆结束。
公元6世纪 从这个时期开始，乔拉人的作用变得边缘化。大约在这个时期创作了两部泰米尔史诗，《西拉帕迪卡兰》和《玛尼梅卡莱》。
公元9世纪 乔拉人重新崛起为一个重要的力量。




第二十二章 深南的历史曙光：巨石背景

史前时期之后，一些因素标志着历史时期的开始。这些因素包括：大规模农村社区定居，借助铁犁进行犁耕农业；国家体系的形成；社会阶层的兴起；文字的引入；金属货币的引入；以及文学的开端。所有这些现象直到公元前二世纪才在以卡韦里三角洲为核心区域的半岛尖端出现。直到公元前二世纪，半岛的高地地区居住着被称为巨石建造者的人们。我们并非从他们稀少的实际住区了解他们，而是从他们的丧葬建筑了解他们。这些坟墓被称为巨石墓，因为它们周围环绕着巨大的石头。它们不仅包含被埋葬者的骨骼，还包含陶器和铁器。我们列出了104个早期铁器时代或早期历史时期的巨石和黑红陶遗址的发掘记录。虽然其中一些遗址位于马哈拉施特拉邦、中央邦和北方邦，但大多数位于南印度。巨石建造者使用各种类型的陶器，包括红陶，但黑红陶似乎很受他们欢迎。它如此广泛且重要，以至于考古学家最初将黑红陶称为巨石陶器。显然，在坟墓中将物品与死者遗体一起埋葬的做法是基于死者在来世需要这些物品的信仰。这些物品让我们了解了他们的生计来源。我们发现了箭头、矛头以及锄头和镰刀，所有这些都是铁制的。三叉戟，后来与湿婆神联系在一起，也在巨石墓中被发现。然而，与被埋葬的农业工具数量相比，用于战斗和狩猎的工具数量更多。这表明巨石建造者并没有从事先进的农业。

巨石墓遍布半岛的所有高地地区，但其集中地似乎在安得拉邦东部和泰米尔纳德邦。巨石文化的开端可以追溯到公元前约1000年，尽管在许多情况下，巨石阶段持续时间从公元前五世纪到公元前一世纪，在少数地方，这一阶段甚至持续到公元早期的几个世纪。

阿育王铭文中提到的曹罗王朝、潘底亚王朝和喀拉拉普特拉王朝（切拉王朝）可能处于巨石物质文化的后期阶段。泰米尔纳德邦南部地区的巨石建造者具有一些值得注意的特征。他们将死者的骨骼埋葬在用红陶制成的瓮中，放入坑里。在许多情况下，这些瓮周围没有石头圈，也没有很多随葬品。瓮葬的做法不同于克里希纳-戈达瓦里河谷盛行的带有石头圈的石棺葬或坑葬。然而，尽管使用了铁器，巨石建造者还是更喜欢山坡作为定居点和墓葬建筑的地点。虽然巨石建造者种植水稻和小米，但他们使用的可耕地面积显然非常有限，而且由于茂密的森林覆盖，他们通常不会在平原或低地定居。

国家形成与文明发展
到公元前二世纪，巨石建造者已从高地迁入肥沃的河流盆地，并开垦了沼泽化的三角洲地区。在北方通过商人、征服者以及耆那教、佛教和一些婆罗门传教士将物质文化元素带到半岛最南端这一刺激下，他们开始进行水稻种植，建立了许多村庄和城镇，并发展了社会阶级。公元前四世纪以后，北方和被称为塔米尔卡姆的深南之间的文化和经济联系变得极其重要。通往南方的路线，称为达克希纳帕塔，受到北方人的重视，因为南方供应黄金、珍珠和各种宝石。美伽斯梯尼生活在巴特利普特拉时就已知晓潘底亚王国。早期的桑伽姆文本熟悉恒河和松河，以及摩揭陀帝国的首都巴特利普特拉。阿育王铭文提到了居住在帝国边境的曹罗王朝、潘底亚王朝、喀拉拉普特拉王朝和萨蒂亚普特拉王朝；其中只有萨蒂亚普特拉王朝没有被明确识别。铭文中也提到了塔姆拉帕尼人，即斯里兰卡的人民。阿育王的“受神喜爱”的称号被一位泰米尔首领采用。所有这一切都是耆那教徒、佛教徒、阿支维卡派和婆罗门以及随行的商人的传教和文化同化活动的结果。值得注意的是，阿育王铭文竖立在重要的公路上。在早期阶段，恒河文化对南方的影响很大程度上是通过早期泰米尔婆罗米铭文中提到的异端教派的活动感受到的。婆罗门的影响也大量渗透到塔米尔卡姆，但这实际上发生在公元四世纪之后。最终，许多泰米尔文化元素传播到北方，在婆罗门文本中，卡韦里河被视为印度的圣河之一。

如果没有铁技术的传播促进森林清理和犁耕农业的发展，这些南方王国就不会发展起来。珍纳帕达和摩揭陀帝国类型的冲压硬币的分布表明南北贸易的发展。

与罗马帝国的繁荣贸易促成了三个王国的形成，分别由曹罗王朝、切拉王朝和潘底亚王朝统治。从公元一世纪开始，这些民族的统治者从南印度沿海地区与罗马帝国的东方领地（特别是埃及）之间进行的进出口活动中获益。

三个早期王国
克里希纳河以南的印度半岛南端分为三个王国：曹罗、潘底亚和切拉或喀拉拉。潘底亚王国首先被美伽斯梯尼提及，他说他们的王国以珍珠而闻名。他还说它由一位女性统治，这表明潘底亚社会中存在一些母系氏族的影响。

潘底亚地区的领土占据了印度半岛最南端和东南部，大致包括泰米尔纳德邦的蒂鲁内尔维利、拉姆纳德和马杜赖现代地区，首都在马杜赖。在公元早期几个世纪编纂于泰米尔学院的文献，称为桑伽姆文学，提到了潘底亚统治者，但没有提供任何连贯的叙述。提到了一两个潘底亚征服者。然而，这部文学清楚地表明，这个国家富裕而繁荣。潘底亚国王从与罗马帝国的贸易中获益，并向罗马皇帝奥古斯都派遣大使。婆罗门拥有相当大的影响力，潘底亚国王在公元早期几个世纪进行了吠陀祭祀。

曹罗王国，在中世纪早期被称为曹罗曼达兰（科罗曼德尔），位于潘底亚王国领土的东北部，介于彭纳尔河和维拉尔河之间。我们从桑伽姆文本中对曹罗王朝的政治历史有所了解。他们的主要政治权力中心位于乌赖尤尔，这是一个以棉花贸易而闻名的地区。似乎在公元前二世纪中期，一位名叫埃拉拉的曹罗国王征服了斯里兰卡，并统治了近五十年。曹罗王朝的历史从公元二世纪他们著名的国王卡里卡拉开始变得更加清晰。他建立了普哈尔，并在卡韦里河沿岸修建了160公里的堤坝。这是由从斯里兰卡俘获的12000名奴隶的劳动力建造的。普哈尔与曹罗王朝的首府卡韦里帕塔纳姆同义。它是一个重要的贸易和商业中心，发掘显示它有一个大型码头。曹罗王朝财富的主要来源之一是棉布贸易。他们拥有高效的海军。

在卡里卡拉的继承者统治下，曹罗王朝的权力迅速衰落。他们的首都卡韦里帕塔纳姆被淹没和摧毁。他们的两个邻国，切拉王朝和潘底亚王朝，以曹罗王朝为代价扩张。曹罗王朝剩余的权力几乎被来自北方的帕拉瓦王朝的袭击摧毁。从四世纪到九世纪，曹罗王朝在南印度历史上只扮演着次要角色。

切拉或喀拉拉地区位于潘底亚王国的西部和北部。它包括海与山脉之间的一条狭窄地带，涵盖了喀拉拉邦和泰米尔纳德邦的部分地区。在公元早期几个世纪，切拉王国与曹罗和潘底亚王国一样重要，其地位归功于与罗马人的贸易。罗马人在切拉王国的穆济里斯（与克朗加诺尔同义）设立了两个团来保护他们的利益。据说他们还在那里建造了一座奥古斯都神庙。

切拉王朝的历史是与曹罗王朝和潘底亚王朝持续不断的战争。尽管切拉王朝杀死了曹罗国王卡里卡拉的父亲，但切拉国王也丧命。后来，这两个王国暂时成为朋友，并缔结了婚姻联盟。切拉国王接下来与潘底亚统治者结盟对抗曹罗王朝，但曹罗王朝击败了盟友，据说由于切拉国王背部受伤，他感到羞愧而自杀。

根据切拉诗人的说法，他们最伟大的国王是森古图万，即红色的或好的切拉。他击败了他的对手，并确保了他的表兄弟的安全地登上王位。据说他入侵了北方并越过了恒河。然而，这一切似乎是夸大其词。二世纪之后，切拉王朝的权力衰落，直到八世纪我们对其历史一无所知。

这三个王国的政治史的主要兴趣在于他们彼此之间以及与斯里兰卡之间持续不断的战争。尽管这些国家因战争而削弱，但它们从其自然资源和对外贸易中获益良多。他们种植香料，特别是胡椒，这在西方世界非常受欢迎。他们的象群提供象牙，这在西方非常珍贵。大海出产珍珠，矿山出产宝石，这些都大量出口到西方。此外，他们还生产棉布和丝绸。我们听说过薄如蛇蜕的棉布。早期的泰米尔诗歌还提到了在丝绸上编织复杂的图案。乌赖尤尔以其棉花贸易而闻名。在古代，泰米尔人一方面与希腊或希腊化时代的埃及和阿拉伯王国进行贸易，另一方面与马来群岛和中国进行贸易。由于贸易，希腊语中大米、生姜、肉桂和一些其他物品的词语源自泰米尔语。当埃及成为罗马行省，并且在公元一世纪初发现了季风时，这种贸易得到了极大的推动。因此，在最初的两个半世纪里，南方王国与罗马人进行了有利可图的贸易。随着这种贸易的衰落，这些王国开始衰败。

钱袋与宝剑
地方贸易和长途贸易构成了皇家收入的一个非常重要的来源。我们知道普哈尔的税务官员是如何运作的。还向携带商品在各地移动的商人收取过境税。为了商人的安全和防止走私，士兵们沿着道路保持持续警戒。

战争的战利品进一步增加了皇家收入。然而，战争和政治的真正基础在于农业的定期收入。国王要求和征收的农业产品份额没有具体说明。半岛的尖端和邻近地区极其肥沃。这片土地出产水稻、小米和甘蔗。据说卡韦里三角洲里，一头大象躺下的空间足以养活七个人。此外，泰米尔地区还出产谷物、水果、胡椒和姜黄。国王似乎分得所有这些产品的一部分。

显然，国家用从农民那里征收的税款维持一支简陋的军队。它由牛拉的车、象、骑兵和步兵组成。大象在战争中扮演着重要的角色。马是通过海路进口到潘底亚王国的。贵族和王子或军队指挥官骑大象，指挥官使用战车。步兵和骑兵穿着皮革凉鞋来保护他们的脚。

社会阶层的兴起
来自贸易、战争掠夺和农业产品的收入使国王能够维持一群职业战士，并支付主要是婆罗门的吟游诗人和祭司。婆罗门在桑伽姆时代首次出现在泰米尔地区。理想的国王是永远不会伤害婆罗门的国王。许多婆罗门担任诗人，在这种角色中，他们受到了国王的大方奖励。据说卡里卡拉给了位诗人160万枚金币，但这似乎是夸大其词。除了黄金，诗人或吟游诗人还收到现金、土地、战车、马，甚至大象。泰米尔婆罗门吃肉喝酒。刹帝利和吠舍作为常规的种姓出现在桑伽姆文本中。武士阶级是政治和社会中的一个重要因素。军队的指挥官在一个正式仪式上被授予埃纳迪的头衔。然而，我们对吠舍并不清楚。曹罗王朝和潘底亚王朝的文职和武职都由维拉拉或富裕的农民担任。统治阶级被称为阿拉萨尔，其成员与维拉拉有婚姻关系，维拉拉构成第四种姓。他们拥有大部分土地，因此构成了种植阶级，分为富人和穷人。富人自己不耕地，而是雇用劳工来从事这项工作。农业作业通常是最低阶级（卡达西亚尔）成员的任务，他们的地位似乎与奴隶相差无几。

一些工匠与农业劳工没有区别。帕里亚尔是农业劳工，他们还使用动物皮并将其用作垫子。几个贱民和森林部落遭受极度贫困，勉强糊口。我们在桑伽姆时代注意到明显的社会不平等。富人居住在砖瓦房屋中，穷人居住在棚屋和简陋的住宅中。在城市里，富有的商人住在房子的上层。然而，目前尚不清楚仪式和宗教是否被用来维持社会不平等。我们注意到婆罗门和统治阶级的出现，但后来的严重种姓区别在早期的桑伽姆时代并不存在。

婆罗门教的开端
在公元早期几个世纪形成的泰米尔国家的国家和社会是在婆罗门教的影响下发展的。然而，婆罗门的影响仅限于泰米尔地区的一小部分，并且仅限于该地区泰米尔社会的上层。国王们进行吠陀祭祀；婆罗门是吠陀的追随者，他们进行辩论。然而，山区人民崇拜的主要当地神是穆鲁甘，他后来在中世纪早期被称为苏布拉马尼亚。也提到了对毗湿奴的崇拜，尽管这可能是后来的习俗。巨石墓为死者提供食物的做法仍在继续，水稻被供奉给死者。火葬被引进，但在巨石阶段之后延续的土葬并没有被废除。

泰米尔语和桑伽姆文学
上面关于泰米尔人在历史时期初期生活的所有说法都是基于桑伽姆文学。如前所述，桑伽姆是一个泰米尔诗人的学院或集会，可能是在首领或国王的资助下举行的。然而，我们既不知道桑伽姆的数量，也不知道它们举行的时期。八世纪中期的泰米尔注释中提到，三个桑伽姆持续了9990年，有8598名诗人参加，并有197位潘底亚国王作为赞助人。所有这一切都是严重的夸大。可以肯定地说，一个桑伽姆是在马杜赖在皇室的赞助下举行的。

这些集会创作的现存桑伽姆文学是在公元300-600年左右编纂的。然而，这部分文学至少可以追溯到公元二世纪。桑伽姆文学大致可以分为两类：叙事和说教。叙事文本称为梅尔坎纳库或十八部主要作品。它们包括十八部主要作品，由八部选集和十部田园诗组成。说教作品称为基尔坎纳库或十八部次要作品。

从桑伽姆文本看社会演变
这两种类型的文本都表明社会演变的几个阶段。叙事文本被认为是英雄诗歌作品，其中歌颂英雄，经常提到持续不断的战争和牲畜袭击。他们表明早期的泰米尔人主要是牧民。早期的巨石生活痕迹出现在桑伽姆文本中。最早的巨石建造者似乎主要是牧民、猎人、渔民，尽管他们也种植水稻。在印度半岛的许多遗址中都发现了锄头和镰刀，但没有犁铧。其他铁器包括楔子、扁平凿子、箭头、长剑和长矛、钉子和矛头、马衔铁等。这些工具主要用于战争和狩猎。这与桑伽姆文本有一些相似之处，桑伽姆文本讲述了持续不断的战争和牲畜袭击。这些文本表明，战争掠夺是重要的生计来源。他们还指出，当英雄死去时，他变成了石头。这让我们想起了巨石建造者坟墓上竖起的石头圈。这可能导致了后来为了纪念为牲畜和其他事物而战死的英雄而竖立英雄石（维拉卡尔）的做法。早期的社会演变阶段很可能反映在与早期巨石阶段相关的桑伽姆作品中。

叙事桑伽姆文本对国家形成有一些了解，其中军队由战士群体组成，税收制度和司法制度以初步的形式出现。这些文本还告诉我们关于贸易、商人、工匠和农民的情况。他们谈到了几个城镇，如康奇、科尔凯、马杜赖、普哈尔和乌赖尤尔。其中，普哈尔或卡韦里帕塔纳姆是最重要的。桑伽姆对城镇和经济活动的提及得到了希腊和罗马的记载以及桑伽姆遗址的发掘结果的证实。

许多桑伽姆文本，包括说教文本，都是由巴利语或梵语的婆罗门学者撰写的。说教文本涵盖了公元早期的几个世纪，不仅为国王和他的宫廷，也为各个社会群体和职业制定了行为准则。这些类别只有在帕拉瓦王朝时期婆罗门数量增加的四世纪之后才有可能出现。这些文本还提到赠送村庄，以及国王从太阳和月亮王朝的世系传承。

除了桑伽姆文本外，我们还有一部名为托尔卡皮亚姆的文本，它涉及语法和诗歌。另一部重要的泰米尔文本涉及哲学和格言，称为蒂鲁库拉尔。此外，我们还有两部泰米尔史诗《西拉帕迪卡兰》和《马尼梅卡莱》。这两部作品创作于六世纪左右。第一部被认为是早期泰米尔文学中最璀璨的明珠。它讲述了一个爱情故事，其中一位名叫科瓦兰的显贵更喜欢卡韦里帕塔纳姆的一位名叫玛达维的交际花而不是他来自贵族家庭的妻子坎纳吉。作者显然似乎是一位耆那教徒，并试图将故事的场景设置在泰米尔王国的所有王国中。另一部史诗《马尼梅卡莱》是由马杜赖的一位谷物商人创作的。它讲述了科瓦兰和玛达维结合所生女儿的冒险经历。然而，这部史诗在宗教方面比文学方面更具兴趣。在两部史诗的前言中，有人声称作者是公元二世纪在位的切拉国王森古图万的朋友和同时代人。虽然史诗不能追溯到这么早，但它们阐明了直到大约六世纪泰米尔的社会和经济生活。

毫无疑问，在公元纪元开始之前，泰米尔人就已经掌握了写作艺术。在南方发现了十二个阿育王铭文的发现地，用婆罗米文字书写，其中三个在安得拉邦，九个在卡纳塔克邦。在马杜赖地区，主要是在天然洞穴中，发现了七十多条用婆罗米文字书写的简短铭文，其年代大约晚两个世纪。它们提供了早期泰米尔语与巴利语混合的样本。它们与公元前二至一世纪有关，当时耆那教和佛教传教士来到这个地区。在最近的发掘中，在多个地方发现了刻有铭文的陶片。这些铭文提供了公元纪元初期泰米尔语的例子。正因为有写作的习惯，在公元早期几个世纪产生了大量的桑伽姆文学，尽管它最终是在公元600年编纂的。

年代顺序
(公元前)

1000: 巨石文化的开端。

公元前5-1世纪: 巨石广泛存在。

公元前4世纪: 北方和被称为塔米尔卡姆的深南之间的文化和经济联系。

公元前2世纪: 巨石建造者从高地迁入肥沃的河流盆地。曹罗国王在本世纪中叶征服了斯里兰卡。

公元前2-1世纪: 在马杜赖洞穴中发现的七十多条用婆罗米文字书写的简短铭文，提供了早期泰米尔语与巴利语混合的最早形式。

(公元)

公元1世纪: 季风的发现。陶片铭文中的泰米尔语。

早期几个世纪: 巨石阶段在某些地方持续存在。南印度统治者受益于南印度沿海地区与罗马帝国东方领地（特别是埃及）之间的贸易。

公元2世纪: 切拉王朝的权力在此日期之后衰落。桑伽姆文学部分作品的创作。

公元300-600年: 桑伽姆文学最终编纂。

公元4世纪: 此后，婆罗门巴利-梵语学者创作了许多桑伽姆文本。婆罗门的影响在此之后在塔米尔卡姆结束。

公元6世纪: 从那时起，曹罗王朝扮演着边缘角色。大约在这个时期创作了两部泰米尔史诗，《西拉帕迪卡兰》和《马尼梅卡莱》。

公元9世纪: 曹罗王朝重新成为一股重要的力量。




第二十三章 工艺、商业与城市增长 (公元前200年—公元250年)

手工业与工匠

虽然大量非生产性人口集中在城市，但沙卡、贵霜、萨塔瓦哈纳（公元前200年—公元250年）以及最早的泰米尔邦的时代，是古代印度手工业和商业历史上最繁荣的时期。尤其手工艺经历了显著的增长。我们在这个时期的著作中听到的手工业种类，比早期文献中提到的要多得多。《长阿含经》与摩耶王朝时期之前有关，提到了近二十几种职业，但与这一时期有关的《大乘本生经》则记载了居住在拉贾格里哈城镇的三十六种工人，而这个列表并非详尽无遗。《米林达问经》则列举了多达七十五种职业，其中六十种与各种手工艺有关。一本英文名为《马杜赖花环》的泰米尔语文本补充了这两部佛教文本中关于手工艺和工匠的信息。这篇文本没有区分工匠和店主。根据它，许多工匠在他们的店铺工作，包括画家、织工、裁缝、花匠、金匠和铜匠。这种工匠-店主存在于城镇和农村地区，但在文学文本中，工匠大多与城镇有关。一些发掘表明，他们也居住在村庄。在特伦甘纳邦卡里姆纳加尔的一个村庄定居点，木匠、铁匠、金匠、陶工等等，居住在不同的区域，而农业和其他劳动者则居住在一端。

八种手工业与黄金、白银、铅、锡、铜、黄铜、铁和宝石的加工有关。还提到了与黄铜、锌、锑和红砷有关的各种手工艺。这表明采矿和冶金的巨大进步和专业化。关于铁器加工的技术知识有了很大的进步，在贵霜和萨塔瓦哈纳地层中，在各种挖掘遗址中发现了大量的铁器。安得拉邦的特伦甘纳地区在这方面似乎最为丰富，除了武器外，在这个地区的卡里姆纳加尔和纳尔贡达地区还发现了天平杆、套筒斧和锄头、镰刀、犁铧、剃刀和勺子。印度铁和钢，包括刀具，被出口到亚比西尼亚港口，并在西亚享有很高的声望。

制衣、丝绸织造以及武器和奢侈品的制造技术也得到了发展。马图拉是制造一种特殊类型的布料 shataka 的重要中心。在一些印度南部的城镇，染色是一种兴盛的手工业。在泰米尔纳德邦蒂鲁奇拉帕利镇的郊区乌赖尤尔，已经发掘出一座砖砌染色池，在阿里卡梅杜也发掘出了类似的染色池。这些建筑物与一到三世纪有关，当时这些城镇的手织纺织工业蓬勃发展。由于油轮的使用，油的生产增加了。该时期的铭文中提到了织工、金匠、染匠、金属和象牙工人、珠宝商、雕塑家、渔民、铁匠和香料商，他们作为洞穴的建造者，以及向佛教僧侣捐赠柱子、碑匾、水池等等的人，这表明他们的手工艺很兴盛。

对于制造奢侈品的工艺品，可以提到象牙制品、玻璃制造和珠子切割；贝壳工业也很兴盛。由于在贵霜建筑群中挖掘，发现了许多工艺品。在阿富汗和罗马都发现了印度象牙。它们类似于在德干萨塔瓦哈纳遗址的发掘中发现的象牙制品。在塔克西拉和阿富汗发现了罗马玻璃制品，但在公元纪元开始时，吹制玻璃的技术传到了印度，并达到了顶峰。同样，在摩耶王朝时期的地层中也发现了大量的半宝石珠子，这些地层显示出许多用贝壳制成的珠子和手镯。造币是一门重要的手工业，这一时期以大量用金、银、铜、青铜、铅、玻璃和波廷制成的硬币而闻名。工匠们还制造了假罗马硬币。在印度北部和德干都发现了与这一时期相关的各种钱币模具。萨塔瓦哈纳王朝时期的一个钱币模具显示，它一次可以生产出六枚硬币。希腊人、沙卡人、萨塔瓦哈纳人和贵霜人都促进了硬币的传播。然而，如果我们根据博物馆中的硬币收藏来看，似乎萨塔瓦哈纳王朝发行了数量最多。即使是那些统治时间很短的王朝也发行了大量的硬币。印度萨珊王朝的情况也是如此，他们的硬币在包括大英博物馆在内的六个博物馆中被发现。

地图9 公元150年左右的印度。亚洲考古调查局提供

钱币模具和其他城市手工业得到了精美赤陶制品的补充，这些赤陶制品在许多地方都很丰富。它们几乎在所有贵霜和萨塔瓦哈纳遗址中都被发现，但纳尔贡达地区的耶莱什瓦拉姆值得特别提及。在那里，已经发掘出了数量最多的赤陶制品以及制造它们的模具。在距离海得拉巴约65公里的孔达普尔也发现了赤陶制品及其模具。赤陶制品主要由城镇上层阶级使用。值得注意的是，随着笈多王朝，尤其是在笈多王朝之后的城镇衰落，这种赤陶制品实际上已经过时了。

工匠们被组织成行会，这些行会被称为什雷尼。在公元二世纪的马哈拉施特拉邦，佛教的俗家信徒向陶工、油商和织工的行会捐款，为僧侣提供长袍和其他必需品。在同一世纪，一位首领向马图拉的磨坊行会捐款，以便其月收入能够每天为一百位婆罗门提供食物。根据不同的文本，我们可以说，这一时期的工匠至少被组织成了二十几个行会。从铭文中得知的大多数工匠都局限于马图拉地区和德干西部，德干西部位于通往西海岸港口的贸易路线附近。

商人的类型

《马杜赖花环》称街道为在市场上买卖商品的人民的宽阔河流。店主的重要性体现在萨卡拉城市描述中apana一词的重复使用。它的商店似乎装满了在卡西、科图巴拉和其他地方制造的各种类型的布料。许多工匠和商人被组织成称为sreni和ayatana的行会，但这些组织是如何运作的，《大乘本生经》和《米林达问经》中都没有说明。商人与工匠都被划分为高、低和中等等级。

佛教文本提到了sresthi，他是nigama的主要商人，以及sarthavaha，商队领队，他是商人公司（vanijgramo）的头目。它还谈到了近六个被称为vanija的小商人。他们经营水果、根茎、熟食、糖、树皮布、谷物或草捆以及竹子。我们还在一部泰米尔文本中听说过许多店主。他们出售甜糕点、香粉、胎儿咀嚼物和花环。因此，这些商人们满足了城市居民的各种需求，包括食物、衣物和住房。我们可以补充说，还有香料商或多用途商人，被称为gandhika。这个术语涵盖了各种各样的油商，其中一些人经营香油。vyavahari一词，即从事商业的人，也被使用，但vyapari或商人一词似乎缺失。agrivanija一词似乎比较模糊，但如果我们允许一些语言上的变化，这些商人可能是agrawalas的前身。无论这个术语的含义是什么，肯定存在从事国内和对外贸易的批发商。

贸易路线和中心

这一时期最重要的经济发展是印度与罗马帝国东部之间的蓬勃发展的贸易。最初，相当一部分贸易是通过陆路进行的，但沙卡人、帕提亚人和贵霜人的迁移扰乱了陆路贸易。尽管伊朗的帕提亚人从印度进口铁和钢，但他们对印度与伊朗以西地区的贸易构成了巨大的障碍。然而，自公元一世纪以来，贸易主要通过海路进行。看来，大约在公元纪元开始时，季风被人们所理解，这使得水手们能够在更短的时间内直接从阿拉伯海东海岸航行到西海岸，并很容易地停靠沿途的各个港口，例如位于印度西海岸的布罗奇和索帕拉，以及位于东海岸的阿里卡梅杜和塔姆拉利普蒂。在所有这些港口中，布罗奇似乎是最重要和最繁荣的。它不仅带来了萨塔瓦哈纳王国生产的商品，还带来了沙卡和贵霜王国生产的商品。沙卡人和贵霜人从西北边境到西海岸使用了两条路线。这两条路线都在塔克西拉汇合，并与通过中亚的丝绸之路相连。第一条路线直接从北方到南方，将塔克西拉与印度河下游盆地连接起来，从那里继续通往布罗奇。第二条路线，称为uttarapatha，使用频率更高。从塔克西拉出发，它穿过现代旁遮普邦，到达亚穆纳河东岸。沿着亚穆纳河，它向南到达马图拉，从马图拉继续到达马尔瓦的乌贾因，然后从乌贾因继续到达西海岸的布罗奇。乌贾因是另一条路线的交汇点，这条路线从阿拉哈巴德附近的考沙姆比开始。

对外贸易中的商品

虽然印度和罗马之间的贸易量似乎很大，但它并非在普通民众日常使用的物品中进行。奢侈品之间的贸易很活跃，这些奢侈品有时被称为贵族必需品。罗马人首先开始与印度最南端进行贸易，因为他们最早的硬币是在位于萨塔瓦哈纳王朝领地以外的泰米尔王国中发现的。罗马人主要进口印度南部著名的香料，以及来自印度中部和南部的棉布、珍珠、珠宝和宝石。铁器，尤其是刀具，是向罗马帝国出口的重要商品。珍珠、象牙、宝石和动物被认为是奢侈品，但植物和植物产品满足了人们基本的宗教、丧葬、烹饪和医疗需求。厨房用品可能包含在进口商品中，而刀具可能对上层阶级的人们很重要。

除了印度直接供应的商品外，还有一些商品从中国和中亚运到印度，然后运往罗马帝国的东部。丝绸是通过经过阿富汗北部和伊朗的丝绸之路直接从中国运往罗马帝国的。然而，帕提亚人在伊朗及其邻近地区的统治建立起来，造成了困难。因此，丝绸必须通过次大陆的西北部转移到印度西部的港口。有时，它也从中国运往印度东海岸，然后从那里运往西方。因此，在印度和罗马帝国之间存在相当大的丝绸过境贸易。

作为印度向罗马帝国出口商品的回报，罗马人向印度出口葡萄酒、葡萄酒坛和其他各种类型的陶器，这些陶器在西孟加拉邦的塔姆卢克、本地治里附近的阿里卡梅杜以及印度南部的其他几个遗址的发掘中被发现。有时，罗马商品甚至远至瓜哈蒂。萨塔瓦哈纳王朝用来制造硬币的铅似乎是以卷曲带的形式从罗马进口的。在印度北部，罗马商品并没有大量出现，但毫无疑问，在贵霜王朝统治下，次大陆的西北部在二世纪与罗马帝国的东部进行了贸易。这得益于美索不达米亚的征服，美索不达米亚在公元115年成为罗马行省。罗马皇帝图拉真不仅征服了马斯喀特，还探测了波斯湾。由于贸易和征服，罗马商品到达了阿富汗和印度西北部。在喀布尔以北72公里的贝格拉姆，发现了在意大利、埃及和叙利亚制造的大型玻璃罐。在那里还发现了碗、青铜架、钢尺和西方原产的砝码、小型希腊罗马青铜雕像、罐子和用雪花石膏制成的其他容器。位于巴基斯坦西北边境省现代锡尔卡普附近的塔克西拉，出土了希腊罗马青铜雕塑的精美例子。还发现了银饰、一些青铜罐、一个罐子和罗马皇帝提比略的硬币。然而，在印度中部或西部以及阿富汗都没有发现经常在印度南部发现的阿雷丁陶器。显然，这些地方没有收到流行的西方物品，这些物品大多在文迪亚山脉以南的萨塔瓦哈纳王国以及更南的地方被发现。因此，萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝都从与罗马帝国的贸易中获益，尽管似乎萨塔瓦哈纳王朝获益最大。

罗马向印度出口的最重要的商品是大量的硬币，这些硬币总是用金和银制成的，尽管也发现了一些罗马铜币。在整个次大陆，大约有150处罗马硬币的发现地，其中大部分位于文迪亚山脉以南。在印度发现的罗马金银币总数不超过6000枚，但很难说只有这么多硬币来自罗马。这个数字似乎要大得多。这证明了罗马作家普林尼的抱怨是正确的，他在公元77年用拉丁文写了他的著作《自然史》。他认为，由于与印度的贸易，罗马的黄金正在枯竭。这可能是夸大其词，但早在公元22年，我们就听到了对过度支出购买来自东方的胡椒的抱怨。由于西方人非常喜欢印度胡椒，所以它在梵文中被称为yavanapriya。还对使用印度制造的钢制刀具也产生了强烈反对，罗马贵族为此支付了非常高的价格。当时可能还不了解贸易平衡的概念，但在半岛上发现的大量罗马硬币和陶器毫无疑问地表明，印度在其与罗马帝国的贸易中是获益者。罗马货币的损失是如此深刻，以至于最终罗马不得不采取措施，禁止其与印度的胡椒和钢铁商品贸易。

看来，在印罗马贸易和航运中，罗马人发挥了主要作用。虽然罗马商人居住在印度南部，但在罗马帝国几乎没有印度居民的证据。一些带有泰米尔语涂鸦的陶片表明，在罗马时代，一些泰米尔商人居住在埃及。

货币经济

印度人是如何使用从罗马运到印度的白银和黄金货币的呢？罗马金币自然因其内在价值而受到重视，但它们也可能在重大交易中流通。在北方，印度希腊统治者发行了少量金币，但贵霜人发行了大量金币。认为所有贵霜金币都是用罗马黄金铸造的是错误的。早在公元前五世纪，印度就向波斯帝国缴纳了320塔兰特黄金的贡品。这些黄金可能是在信德的金矿中开采出来的。贵霜人可能从中亚获得黄金，也可能从卡纳塔克邦或贾尔坎德邦的达尔布姆金矿中获得黄金，这两个地区后来都落入了他们的统治之下。由于与罗马的接触，贵霜人发行了第纳尔型金币，这种金币在笈多王朝统治时期变得丰富起来。然而，金币可能并没有用于日常交易，日常交易是用铅币、波廷币或铜币进行的。安得拉邦既有铅矿也有铜矿，卡纳塔克邦有金矿。安得拉人曾在德干发行了大量的铅币或波廷币。虽然萨塔瓦哈纳王朝没有发行金币，但博物馆显示，他们似乎发行了数量最多的硬币。在半岛的最南端，发现了一些冲压式硬币和早期的尚格姆时代的硬币。贵霜人在印度北部和西北部发行了数量最多的铜币。在信德下游地区继承贵霜王朝的印度萨珊王朝也发行了许多硬币。一些本土王朝的统治者，例如在印度中部统治的那伽王朝、在拉贾斯坦邦东部以及哈里亚纳邦、旁遮普邦和北方邦毗邻地区统治的约德耶王朝，以及在考沙姆比、马图拉、阿槃提和阿希恰特拉（北方邦巴雷利地区）统治的米特拉王朝，大量使用了铜币和青铜币。大约在公元前200年到公元300年之间，硬币的数量最多，这些硬币不仅由印度和中亚统治者发行，而且由许多城市和部落发行。在古代，这一阶段的钱币制造模具和模具数量最多。也许在任何其他时期，货币经济都没有像这个时期那样深入到城镇及其郊区普通人的生活中。这种发展与手工艺的增长以及印度与罗马帝国蓬勃发展的贸易非常吻合。

城市发展

不断发展的手工业和商业以及越来越普遍的货币使用，促进了这一时期众多城镇的繁荣。印度北部的重要城镇，如维萨利、帕利普特拉、瓦拉纳西、考沙姆比、舍卫城、哈斯蒂纳普尔、马图拉和因陀罗普拉斯塔（新德里的普拉纳基拉），都在文学文本中被提及，其中一些也被中国僧侣所描述。它们中的大多数都在一世纪和二世纪的贵霜时期蓬勃发展。发掘揭示了贵霜时代的优良建筑。比哈尔邦的几个遗址，如奇兰德、潘尔、松普尔和布克萨尔，以及北方邦东部的其他遗址，如凯拉迪赫和梅森，都经历了繁荣的贵霜时期。同样，在北方邦，像索高拉、比塔、考沙姆比、什林加维拉普尔和阿特兰吉克赫拉这样的城镇也很繁荣。拉贾斯坦邦的朗格马哈尔以及西部地区的许多其他遗址在贵霜时期也兴盛起来。在马图拉的松克进行的发掘工作揭示了多达七层贵霜时期的地层，只有一层是笈多时期的地层。目前的发掘表明，位于勒克瑙50公里处的萨奇南科特是印度北部最大的贵霜城镇。它占地9平方公里，包含许多砖房和铜币。同样，贾朗达尔、卢迪亚纳和罗珀的遗址（都位于旁遮普邦），以及几个哈里亚纳邦的遗址，都揭示了贵霜建筑的质量。

在许多情况下，笈多时期的建筑物建造得很差，并且使用了旧的贵霜砖块。总的来说，来自贵霜时期的物质遗存表明城市化达到了顶峰。这也适用于马尔瓦和印度西部沙卡王国的城镇。最重要的城镇是乌贾因，它是两条路线的节点，一条来自考沙姆比，另一条来自马图拉。然而，它也因其玛瑙和红玉髓的出口而重要。发掘表明，在公元前200年之后，对玛瑙、碧玉和红玉髓进行了大规模的加工，以制造珠子。这是因为可以在乌贾因西普拉河河床的捕获基岩中大量获得原材料。

在萨塔瓦哈纳王国，城镇也像在沙卡和贵霜统治时期一样繁荣。在萨塔瓦哈纳时期，泰加尔（特尔）、佩坦、达尼亚卡塔卡、阿马拉瓦蒂、那伽朱纳孔达、布罗奇、索帕拉、阿里卡梅杜和卡韦里帕塔纳姆是印度西部和南部的繁荣城镇。在特伦甘纳邦，已经发掘出几个萨塔瓦哈纳定居点，其中一些可能与普林尼提到的安得拉邦的三十个设防城镇相同。它们起源于沿海安得拉邦的城镇之前很久，但并不比马哈拉施特拉邦西部的城镇晚多少。马哈拉施特拉邦、安得拉邦和泰米尔纳德邦的城镇衰落通常始于三世纪中叶或以后。

在贵霜和萨塔瓦哈纳帝国，城镇繁荣昌盛，因为它们与罗马帝国进行了蓬勃发展的贸易。当时印度与罗马帝国的东部以及中亚进行贸易。旁遮普邦和北方邦西部的城镇兴盛起来，因为贵霜的权力中心位于印度西北部。印度的大多数贵霜城镇都位于从马图拉到塔克西拉的西北部或uttarapatha路线的正中央。贵霜帝国确保了沿途的安全，而它在三世纪的灭亡则给这些城镇带来了沉重的打击。德干的情况也是如此。萨塔瓦哈纳王朝权力的终结以及罗马帝国在三世纪对印度贸易的禁令，使城市工匠和商人贫困起来。德干的考古发掘清楚地表明，在萨塔瓦哈纳时期之后，城市定居点有所减少。

年表

(公元前)
公元前5世纪 印度向伊朗缴纳了320塔兰特黄金的贡品，这些黄金可能是从信德的金矿中开采出来的。
公元前200年 从这个时期开始，乌贾因出口珠子、玛瑙和红玉髓。石头是从西普拉河河床的基岩中获得的。
公元前200年—公元250年 沙卡、贵霜、萨塔瓦哈纳以及最早的泰米尔邦的时代，手工业和商业蓬勃发展。印度与罗马帝国东部之间蓬勃发展的贸易。
公元前200年—公元300年 硬币数量最多。
公元1世纪 从这个时期开始，沙卡人、帕提亚人和贵霜人的迁移扰乱了陆路贸易。
(公元)
公元1世纪 贸易主要通过海路进行，并且由于季风的原因，航行时间更短。
玻璃吹制技术传到了印度。
公元22年 罗马人抱怨从东方购买胡椒的昂贵价格。
公元77年 普林尼的《自然史》（拉丁文）的写作日期。
公元1-2世纪 在贵霜时期，印度北部城镇的繁荣。
公元1-3世纪 阿里卡梅杜和蒂鲁奇拉帕利的染色池。
公元115年 美索不达米亚被罗马人征服，并成为罗马行省。
公元2世纪 在马哈拉施特拉邦，佛教信徒向各种工匠行会捐款，为僧侣提供长袍和其他必需品。在贵霜王朝统治下，次大陆西北部与罗马帝国东部之间的贸易。
公元3世纪 贵霜帝国的终结对马图拉到塔克西拉的西北部或uttarapatha路线上的城镇的影响。萨塔瓦哈纳王朝权力的终结以及罗马帝国对印度贸易的禁令对城镇和印罗马贸易的影响。




第二十四章 笈多帝国的兴起和发展

背景

摩耶帝国解体后，萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝成为两个强大的势力。萨塔瓦哈纳王朝在德干和南部地区发挥了稳定作用，凭借其与罗马帝国的贸易，他们为德干和南部地区提供了政治统一和经济繁荣。贵霜王朝在北方发挥了同样的作用。这两个帝国都在三世纪中叶走向灭亡。

在贵霜帝国的废墟上，兴起了一个新的帝国，它对其前贵霜领地的很大一部分地区行使统治。这就是笈多帝国，他们可能起源于吠舍。达摩沙斯特拉为不同的种姓推荐了不同的称号。它为婆罗门推荐了sharman（吉祥）这个称号，为刹帝利推荐了varman（盔甲）这个称号，为吠舍推荐了gupta（隐藏的，也被保护的）这个称号，为首陀罗推荐了dasa（卑贱的）这个称号。虽然笈多帝国不像摩耶帝国那样大，但它从公元335年到455年，将印度北部在政治上统一了一个多世纪。在三世纪末，笈多王朝的原始王国包括北方邦和比哈尔邦。北方邦似乎比比哈尔邦对笈多王朝来说更重要的省份，因为早期的笈多硬币和铭文主要是在该邦发现的。如果我们排除一些铭文主要在中央邦发现的附庸和私人个人，北方邦作为笈多文物发现方面最重要的地区就脱颖而出了。因此，北方邦似乎是笈多王朝运作并向不同方向扩展的地方。他们可能以普拉亚格为权力中心，向邻近地区扩张。

笈多王朝在北方邦可能是贵霜王朝的附庸，他们似乎在没有很大时间间隔的情况下继承了贵霜王朝。在北方邦和比哈尔邦的许多地方，贵霜文物紧随笈多文物之后出现。笈多王朝很可能从贵霜王朝那里学习了马鞍、缰绳、扣式外套、长裤和靴子的使用。所有这些都使他们具有机动性，并使他们成为优秀的骑手。在贵霜王朝的体系中，马拉战车和大象已经不再重要，骑兵发挥着核心作用。笈多王朝的情况似乎也是如此，在他们的硬币上描绘了骑兵。虽然一些笈多国王被描述为优秀且无与伦比的战车武士，但他们的基本力量在于马的使用。

笈多王朝享有某些物质优势。他们的行动中心位于肥沃的马德亚德什地区，包括比哈尔邦和北方邦。他们能够开采印度中部和比哈尔邦南部的铁矿石。此外，他们还利用了他们靠近印度北部地区的优势，这些地区与罗马帝国的东部，也就是拜占庭帝国进行丝绸贸易。鉴于这些有利因素，笈多王朝在安努甘加（中恒河盆地的恒河沿岸）、普拉亚格（现代阿拉哈巴德）、萨凯塔（现代阿约提亚）和摩揭陀建立了统治。随着时间的推移，这个王国变成了一个全印度帝国。贵霜王朝在印度北部的权力在公元230年左右结束，随后印度中部的大部分地区落入了穆伦达人的统治之下，他们可能是贵霜人的亲属。穆伦达人继续统治到公元250年。二十五年后，大约在公元275年，笈多王朝掌权。

旃陀罗笈多一世 (公元319-335年)

笈多王朝的第一位重要国王是旃陀罗笈多一世。他娶了一位利伽维公主，很可能来自尼泊尔，这加强了他的地位。笈多王朝可能是吠舍，因此与刹帝利家族的婚姻赋予他们声望。旃陀罗笈多一世似乎是一位非常重要的统治者，因为他于公元319-320年启动了笈多纪元，标志着他的即位之日。后来，许多笈多纪元的铭文都以这个纪元来纪年。

地图10 四世纪末的笈多帝国。亚洲考古调查局提供

समुद्रगुप्त (公元335-380年)

笈多王国因旃陀罗笈多的儿子和继承人 समुद्रगुप्त (公元335-380年) 而大大扩展。他与阿育王截然相反。阿育王信奉和平与不侵略的政策，但 समुद्रगुपta却沉溺于暴力和征服。他的宫廷诗人哈里谢纳写了一篇热情洋溢的文章，记述了他保护人的军事功绩，在一篇长篇铭文中，诗人列举了被 समुद्रगुपta征服的人民和国家。这篇铭文刻在阿拉哈巴德，刻在与爱好和平的阿育王铭文相同的石柱上。

被 समुद्रगुपta征服的地方和国家可以分为五组。第一组包括恒河-亚穆纳河三角洲的王子们，他们被击败，他们的王国被并入笈多帝国。第二组包括喜马拉雅山脉东部各邦和尼泊尔、阿萨姆邦和孟加拉邦等一些边境邦的统治者，他们感受到了 समुद्रगुपta武力的威力。它还包括旁遮普邦的一些共和国。在摩耶帝国废墟上闪烁的共和国最终被 समुद्रगुपta所摧毁。第三组包括位于文迪亚山脉地区被称为Atavika rajyas的森林王国， समुद्रgupt将它们置于他的控制之下。第四组包括被征服和解放的德干东部和印度南部的十二位统治者。 समुद्रgupt的军队到达了泰米尔纳德邦的康奇，那里的帕拉瓦人被迫承认他的宗主权。第五组包括沙卡人和贵霜人的名字，他们中的一些人统治着阿富汗。据说 समुद्रgupt将他们赶下台，并得到了遥远土地统治者的臣服。 समुद्रgupt的威望和影响力甚至传播到了印度以外。根据中国资料记载，斯里兰卡的统治者梅加瓦尔曼向 समुद्रgupt派遣了一位传教士，请求允许在伽耶建造一座佛教寺庙。这得到了批准，这座寺庙发展成一个巨大的寺院机构。如果我们相信阿拉哈巴德的赞美铭文，似乎 समुद्रgupt从未遭遇过失败，由于他的勇敢和将才，他被称为印度的拿破仑。毫无疑问， समुद्रgupt强行将印度的大部分地区统一在他的统治下，他的权力比他的前辈影响的地区要大得多。

旃陀罗笈多二世 (公元380-415年)

旃陀罗笈多二世的统治见证了笈多帝国的鼎盛时期。他通过婚姻联盟和征服来扩展帝国的疆域。旃陀罗笈多将他的女儿普拉巴瓦蒂嫁给了婆罗门种姓的瓦卡塔卡王子，并在印度中部统治。王子去世了，他的幼子继承了他的王位。因此，普拉巴瓦蒂成为了实际的统治者。正如她的一些土地诏书所证明的那样，这些诏书显示出笈多王朝东部文字的影响，她促进了她父亲旃陀罗笈多的利益。因此，旃陀罗笈多对印度中部的瓦卡塔卡王国进行了间接控制，这为他带来了巨大的优势。凭借他在这个地区的影响力，旃陀罗笈多二世从贵霜人手中征服了马图拉。更重要的是，他占领了马尔瓦西部和古吉拉特邦，这两个地区大约有四个世纪处于沙卡·刹帝利帕塔斯的统治之下。这次征服使旃陀罗笈多控制了以贸易和商业而闻名的西海岸。这促进了马尔瓦及其主要城市乌贾因的繁荣。乌贾因似乎被旃陀罗笈多二世定为第二首都。

一位名叫旃陀罗的国王的功绩被刻在一根铁柱铭文中，这根铭文固定在德里库特布米纳尔附近。如果旃陀罗对应于旃陀罗笈多二世，那么看来他在印度西北部和孟加拉邦的大部分地区建立了笈多王朝的权威。然而，铭文的赞美似乎被夸大了。

旃陀罗笈多二世采用了维克拉马迪提亚的称号，这个称号最早是由公元前58-57年的乌贾因统治者使用的，以纪念战胜印度西部的沙卡·刹帝利帕塔斯。这位乌贾因统治者传统上被称为沙卡里或沙卡人的敌人。维克拉马纪元或纪元是由沙卡里在公元前58-57年开始的。然而，旃陀罗笈多二世被证明是一位更伟大的沙卡里和维克拉马迪提亚。旃陀罗笈多二世在乌贾因的宫廷装饰着许多学者，包括卡里达萨和阿马拉辛哈。

正是在旃陀罗笈多的统治时期，中国僧侣法显（公元399-414年）访问了印度，并撰写了一篇关于印度人民生活的详细记述。

帝国的衰落

旃陀罗笈多二世的继承者在公元五世纪下半叶不得不面对来自中亚的匈奴入侵。虽然最初笈多国王室卡达笈多采取了有效的措施来阻止匈奴人进军印度，但他的继承者们却证明是软弱的，无法应付那些擅长骑术，并可能使用金属马镫的匈奴入侵者。他们能够迅速行动，并且作为优秀的弓箭手，他们似乎不仅在伊朗，而且在印度也取得了相当大的成功。

到公元485年，匈奴人占领了马尔瓦东部和印度中部的大部分地区，在那里发现了他们的铭文。旁遮普邦和拉贾斯坦邦等中间地区也落入他们手中。这肯定大大减少了六世纪初笈多帝国的范围。虽然马尔瓦的亚索达尔曼很快推翻了匈奴人的权力，他属于奥利卡拉的附庸家族，但这位马尔瓦王子成功地挑战了笈多王朝的权威，并在公元532年竖立了一座胜利柱，以纪念他征服了几乎整个印度北部。亚索达尔曼的统治是短暂的，但这给笈多帝国带来了沉重的打击。

笈多帝国进一步由于附庸的兴起而遭到破坏。笈多国王在孟加拉邦北部任命的总督以及他们在萨马塔塔或孟加拉邦东南部的附庸倾向于宣布独立。摩揭陀的后笈多王朝在比哈尔邦建立了他们的权力。与他们一起，摩诃摩利王朝在比哈尔邦和北方邦崛起，其首都位于卡瑙杰。看来，到公元550年，比哈尔邦和北方邦已经脱离了笈多王朝的掌控。到六世纪初，我们发现独立的王子们以自己的名义发布土地赠与，尽管他们在纪年其宪章时使用了笈多纪元。瓦拉比的统治者在古吉拉特邦和马尔瓦西部建立了他们的权威。在室卡达笈多的统治之后，即公元467年，在马尔瓦西部和索拉斯特拉几乎没有发现任何笈多硬币或铭文。印度西部的丧失，这似乎在五世纪末就完成了，一定剥夺了笈多王朝来自贸易和商业的丰厚收入，并在经济上使他们瘫痪。在印度北部，塔内萨尔的王子们在哈里亚纳邦建立了他们的权力，然后逐渐转移到卡瑙杰。

由于越来越普遍地赠与土地用于宗教和其他目的，这必然会减少收入，笈多国家可能发现很难维持一支庞大的职业军队。由于对外贸易的下降，他们的收入也可能减少。公元473年，一个丝绸织工行会从古吉拉特邦迁移到马尔瓦，并从事非生产性职业，这表明对他们生产的布料并没有很大的需求。古吉拉特邦贸易的优势逐渐消失。在五世纪中叶之后，笈多国王通过减少其中纯金的含量来拼命维持他们的金币，但这并没有什么用。尽管帝国笈多王朝的统治一直持续到六世纪，但帝国的光荣在更早的一个世纪就已经消失了。

年表

(公元)
公元3世纪 笈多王朝的原始王国在该世纪末包括北方邦和比哈尔邦。
公元230年 贵霜王朝在印度北部的权力结束。穆伦达人统治到公元250年。
公元275年 笈多王朝掌权。
公元319-320年 第一位笈多皇帝旃陀罗笈多一世启动了笈多纪元。
公元319-335年 旃陀罗笈多一世。
公元335-380年 旃陀罗笈多一世的儿子和继承人 समुद्रगुपta。
公元380-415年 旃陀罗笈多二世。
公元399-414年 中国僧侣法显来访。
公元5世纪 本世纪下半叶的匈奴入侵。
公元467年 室卡达笈多的统治结束。
公元473年 一个丝绸织工行会从古吉拉特邦迁移到马尔瓦。
公元485年 匈奴人占领了马尔瓦东部和印度中部的一部分。
公元532年 马尔瓦王子亚索达尔曼挑战笈多王朝，并竖立了一座胜利柱，宣称他征服了印度北部。
公元550年 笈多王朝失去了比哈尔邦和北方邦。




第二十五章 古普塔时代的社会生活
行政制度

与孔雀王朝的统治者不同，笈多王朝的国王采用了一些华丽的头衔，如帕拉梅什瓦拉（parameshvara）、马哈拉贾迪拉贾（maharajadhiraja）和帕拉马巴塔拉卡（paramabhattaraka），这些头衔表明他们统治着帝国中的许多小国王。王位世袭，但由于缺乏对长子继承制的严格遵守，王权受到了限制。王位并非总是由长子继承，这造成了不确定性，各首领和高级官员都利用了这一点。笈多王朝向婆罗门慷慨捐赠，婆罗门则表达了他们的感激之情，将国王比作不同的神明。国王被视为毗湿奴，保护者和守护者。在笈多王朝的钱币上，拉克希米女神总是被描绘成毗湿奴的妻子。

笈多王朝军队的具体兵力不得而知。显然，国王维持着一支常备军，并辅之以封臣们偶尔提供的军队。战车逐渐退出了历史舞台，骑兵则占据了主导地位。骑射成为军事战术中的重要组成部分。

在笈多时期，土地税增加，而贸易税和商业税减少。国王可能收取相当于农产品四分之一到六分之一的税收。此外，每当王室军队经过农村时，当地人民必须供养他们。农民还必须为在农村地区执勤的王室官员提供牲畜、粮食、家具等生活用品。在印度中部和西部，村民还被迫为王室军队和官员从事名为“vishti”的劳役。

笈多王朝的司法制度比早期更为发达。这一时期编纂了几部法典，民法和刑法首次被明确区分开来。盗窃和通奸属于刑法，各种财产纠纷属于民法。关于继承权，制定了详细的法律。与早期一样，许多法律仍然基于种姓差异。国王有责任维护法律，并在婆罗门祭司的帮助下审理案件。工匠、商人和其他人的行会都由他们自己的法律管理。来自瓦萨利和阿拉哈巴德附近的比塔的印章表明，这些行会在笈多时期蓬勃发展。

笈多王朝的官僚机构不如孔雀王朝那样复杂。笈多帝国最重要的官员是库马拉马提亚（kumaramatyas）。他们由国王在本土省份任命，可能领取现金薪酬。由于笈多王朝可能是吠舍，因此征募并不仅限于上层种姓，而是将多个职位掌握在同一人手中，职位也世袭。这自然削弱了王室的控制。

笈多王朝建立了省级和地方行政制度。帝国被划分为称为“bhuktis”的地区，每个“bhuktis”都由一名“uparika”负责。bhuktis被划分为县（vishayas），由一名vishayapati负责。在印度东部，vishayas被划分为vithis，vithis又被细分为村庄。

村长在笈多时期变得越来越重要，在长老的协助下管理村务。在村庄或小镇的行政管理中，当地主要成员也参与其中。未经他们同意，不得进行任何土地交易。

在城市行政管理中，有组织的专业机构拥有相当大的发言权。瓦萨利的印章显示，工匠、商人以及行会首领都在同一个社团机构任职，显然他们负责管理城镇事务。北孟加拉（孟加拉国）科蒂瓦尔沙地区的行政委员会包括首席商人、首席贸易商和首席工匠。他们的土地交易同意被认为是必要的。工匠和银行家被组织成他们自己独立的行会。我们在比塔和瓦萨利听说过许多工匠、商人等行会。在马尔瓦的曼达索尔和因多尔，丝绸织工维持着自己的行会。在西乌普的布兰德沙哈尔地区，榨油工被组织成行会。看来这些行会，特别是商的行会，享有某些豁免权。无论如何，他们负责照顾自己成员的事务，并惩罚那些违反行会法律和习俗的人。

上述行政制度只适用于北孟加拉、比哈尔邦、北方邦和马德拉斯邦的一些邻近地区，这些地区由笈多国王任命的官员直接统治。帝国的大部分地区由封建首领掌握，其中许多人被旃陀罗笈多一世征服。居住在帝国边缘的封臣有三个义务需要履行。作为下级王子，他们通过亲自参加国王的宫廷来向君主表示敬意，向他进贡，并向他献上女儿为妻。看来，作为回报，他们获得了统治自己地区的特许状，这些特许状带有王室的伽鲁达印章，似乎是颁发给封臣的。因此，笈多王朝控制着马德拉斯邦和其他地方的几个进贡王子。

笈多王朝出现的第二个重要的封建发展是向祭司和行政官员授予财政和行政特权。这种做法始于萨塔瓦哈纳王朝在德干地区，在笈多时期成为一种常规做法，尤其是在马德拉斯邦。宗教官员被授予免税的土地，世代相传，他们被授权向农民收取曾经直接交给皇帝的所有税款。授予受益人的村庄不得被王室代理人、家臣和其他人进入，受益人也有权惩罚罪犯。

笈多时期国家官员是否通过土地拨款获得报酬尚不清楚。大量的金币表明高级官员继续领取现金薪酬，但其中一些人可能通过土地拨款获得报酬。

由于大部分帝国行政事务由封臣和受益人管理，笈多统治者不需要像孔雀王朝那样多的官员，而且，与孔雀王朝不同，笈多王朝并没有大规模地监管经济活动。当地主要工匠、商人、长老和其他人在农村和城市行政管理中的参与，也减少了维持大量官员的需要。笈多王朝既不需要，也没有孔雀王朝时期那样复杂的行政机构，在某些方面，他们的政治制度似乎是封建的。

贸易和农业经济的趋势

我们从访问笈多帝国不同地区的法显那里了解到笈多时期人们的经济生活。这位中国旅行家告诉我们，摩揭陀到处都是城市，富人相信并通过慈善捐赠来支持它。

在古代印度，笈多王朝发行了数量最多的金币，其铭文中称之为迪纳拉（dinaras）。它们尺寸和重量统一，有多种类型和亚型。它们生动地描绘了笈多国王，表明后者热爱战争和艺术。虽然在黄金含量上，笈多王朝的钱币不如贵霜王朝的纯度高，但它们不仅用于支付军队和行政部门的官员，还用于满足土地买卖的需求。征服古吉拉特邦后，笈多王朝发行了大量银币，主要用于当地交换，在西克沙特拉帕王朝统治下，白银在当地占据着重要的地位。与贵霜王朝的铜币相比，笈多王朝的铜币数量非常少。这表明货币的使用并没有像在贵霜王朝时期那样广泛地影响到普通民众。

与早期相比，我们注意到长途贸易有所下降。直到公元550年，印度与东罗马帝国或拜占庭帝国进行了一些贸易，向其出口丝绸。大约在公元550年，东罗马帝国的人民从中国人那里学习了种植丝绸的技术，这对印度的出口贸易产生了不利影响。甚至在六世纪中叶之前，印度丝绸在国外的需求就已经减少了。在五世纪中叶，一个丝绸织工行会离开了他们在古吉拉特邦拉塔邦西印度的原籍地，迁移到马尔瓦的曼达索尔，在那里他们放弃了原来的职业，改行从事其他职业。

笈多时期的显著发展，尤其是在印度中部和东部，是以牺牲当地农民为代价的祭司地主的出现。授予祭司的土地拨款肯定使许多处女地得到耕种，但这些受益者是从上层强加给当地部落农民的，当地部落农民的地位被降低了。在印度中部和西部，农民还被迫从事劳役。然而，大量的处女地被开垦，婆罗门受益者将更好的知识应用于印度中部部落地区的农业。

社会发展

大规模的土地捐赠给婆罗门表明，婆罗门在笈多时期的统治地位有所增强。笈多王朝，可能是原本的吠舍，被婆罗门视为刹帝利。婆罗门将笈多国王描绘成拥有神一样的属性。所有这些都有助于使笈多王子的地位合法化，他们成为婆罗门教秩序的伟大支持者。婆罗门由于获得了大量的土地捐赠而积累了财富，因此声称拥有许多特权，这些特权列在《那罗陀法典》（Narada Smriti）中，《那罗陀法典》是那罗陀的法典，大约是五世纪的作品。

由于两个因素，种姓发展为许多亚种姓。大量外国人被同化到印度社会中，每个外国人团体都被视为一种种姓。由于外国人大多作为征服者而来，他们在社会中被赋予了刹帝利的身份。在五世纪末来到印度的匈奴人最终被承认为拉其普特人的36个氏族之一。即使现在，一些拉其普特人仍然拥有匈奴的头衔。种姓数量增加的另一个原因是，通过土地捐赠的过程，许多部落人民被吸收到了婆罗门社会中。部落首领被赋予了尊贵的出身，但他们的大多数普通亲属却被赋予了低贱的出身，每个部落在新的化身中都成为了一种种姓。这一过程在某些方面一直持续到今天。

首陀罗的地位在这个时期得到了改善。他们现在被允许聆听《罗摩衍那》、《摩诃婆罗多》和《往世书》的诵读。史诗和往世书代表了刹帝利传统，他们的神话和传说赢得了对社会秩序的忠诚。首陀罗也可以崇拜一位名叫克里希纳的新神，并被允许执行某些家庭仪式，这自然意味着祭司的酬劳。所有这一切都可以与首陀罗经济地位的某些改善联系起来。从七世纪开始，他们主要被描绘成农业劳动者；在早期，他们通常被描绘成服务员、奴隶和为三个较高种姓工作的农业劳动者。

然而，在这个时期，不可接触者的数量增加了，特别是旃陀罗。旃陀罗早在公元前五世纪就进入了社会。到公元五世纪，他们的数量如此之多，他们的残疾如此明显，以至于引起了中国僧侣法显的注意。他告诉我们，旃陀罗住在村外，从事肉类买卖。每当他们进入城镇时，他们都会敲打一块木头来宣布他们的到来，以便其他人避开他们。在笈多时期，妇女像首陀罗一样，也被允许聆听《罗摩衍那》、《摩诃婆罗多》和《往世书》，并被建议崇拜克里希纳。然而，在笈多时期和笈多时期之前，上层阶级的妇女无法获得独立的生计来源。较低两个种姓的妇女可以自由谋生，这给了她们相当大的自由，但这被上层种姓的妇女所剥夺。有人认为，吠舍和首陀罗妇女从事农业生产和家务劳动，因此不受丈夫的控制。相反，到笈多时期，上层阶级的成员拥有越来越多的土地，这使他们变得更加一夫多妻制，更加重视财产。在一个父权社会中，他们开始将妇女视为财产，甚至到了妇女被期望跟随丈夫到另一个世界的地步。丈夫死后寡妇殉葬的第一个例子发生在笈多时期的公元510年。然而，一些笈多时期的法典认为，如果丈夫死亡、被毁、阳痿、成为弃世者或被逐出教门，妇女可以改嫁。

上层阶级妇女从属的主要原因是她们完全依赖男性谋生，并且缺乏所有权。然而，最古老的法典或法典指出，在婚礼上送给新娘的珠宝、饰品、服装和类似的礼物被认为是她的财产。笈多时期的法典和笈多时期的法典大大扩大了这些礼物的范围。根据他们的说法，新娘不仅从父母一方，而且从公婆在结婚和其他场合收到的礼物构成了“stridhana”。六世纪的法学家卡提亚亚那认为，妇女可以出售和抵押她的不动产以及她的stridhana。这清楚地表明，根据这位法学家的说法，妇女获得了土地财产的份额，但通常在印度的父权制社会中，女儿不被允许继承土地财产。

根据“niyoga”，即弟弟或亲属可以在哥哥死后娶哥哥的妻子，这种习俗在吠陀时期被婆罗门和刹帝利实行，但在笈多时期和更早时期的法典中不允许他们实行。同样，寡妇改嫁也不允许上层阶级成员实行，但首陀罗可以实行“niyoga”或“levirate”和寡妇改嫁。

佛教的现状

在笈多时期，佛教不再受到王室的庇护。法显给人的印象是这种宗教蓬勃发展，但实际上，在笈多时期，它不像阿育王和迦腻色迦时代那样重要。然而，一些窣堵坡和寺院被建造起来，那烂陀成为佛教教育中心。

婆伽梵教的起源和发展

婆伽梵教起源于孔雀王朝之后，其中心是崇拜毗湿奴或婆伽梵。毗湿奴在吠陀时期是一个次要的神。他代表太阳，也代表生育崇拜。到公元前二世纪，他与一位名叫那罗延的神融合在一起，被称为那罗延-毗湿奴。那罗延最初是一位非吠陀部落神，被称为婆伽梵，他的信徒被称为婆伽梵信徒。这位神被认为是部落首领的神圣对应物。正如部落首领从他的亲属那里收到礼物并在他们之间分配份额一样，那罗延也被认为会赐予他的信徒或崇拜者份额或好运（bhaga）。作为回报，崇拜者或信徒向他献上他们的挚爱或奉献（bhakti）。通过将毗湿奴与那罗延融合在一起，毗湿奴的崇拜者和那罗延的崇拜者被统一起来。前者是吠陀神，后者随后出现了与非吠陀的联系，但两种文化、两种类型的人民以及两种神明混合并融合在一起。

此外，毗湿奴与居住在印度西部的弗里什尼部落的一位传奇英雄相融合，这位英雄被称为克里希纳-瓦苏德瓦。伟大的史诗《摩诃婆罗多》被改写以表明克里希纳和毗湿奴是同一个人。因此，到公元前200年，三种神明及其信徒的潮流融合成一体，导致了婆伽梵教或毗湿奴教的产生。

婆伽梵教的特点是奉献和不杀生。奉献是指献上挚爱。这是一种部落对首领或臣民对国王的忠诚。不杀生或不杀生的教义适合农业社会，并与与毗湿奴相关的生命赋予生育的古老祭祀相符。人们崇拜毗湿奴的形象，并向它献上米饭、芝麻等。由于他们厌恶杀生，一些人开始完全素食。

这种新宗教具有足够的包容性以吸引外国人。它也吸引了在萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝时期变得重要的工匠和商人。《薄伽梵歌》中克里希纳教导说，即使是那些生于罪恶的妇女、吠舍和首陀罗也可以寻求他的庇护。这本宗教著作论述了毗湿奴教的教义，《毗湿奴往世书》也是如此，在某种程度上，《毗湿奴法典》也是如此。

到笈多时期，婆伽梵教或毗湿奴教超越了大乘佛教。它宣扬化身说或阿凡达。历史被描绘成毗湿奴十世化身的循环。人们相信，每当社会秩序面临危机时，毗湿奴就会以人形出现来拯救它。毗湿奴的每一次化身都被认为是拯救与种姓分化社会相一致的达摩所必需的，以及由国家保护的父权家庭制度。

到六世纪，毗湿奴与湿婆和梵天一起成为三位一体的神之一，但就其本身而言，他是一位显赫的神。六世纪之后，写了许多著作来宣传崇拜他的美德，但最重要的是《薄伽梵往世书》。祭司们连续几天诵读这篇文章中的故事。在中世纪时期，在印度东部开始建立专门用于毗湿奴崇拜和诵读与其相关的传说的地方，即婆伽梵伽拉。为了让毗湿奴信徒受益，创作了许多宗教诵读，包括《毗湿奴千名》。

一些笈多国王是湿婆——毁灭之神的崇拜者，但他在后来的阶段才崭露头角，在笈多王朝统治的早期似乎并不像毗湿奴那样重要。

从笈多时期开始，寺庙中的偶像崇拜成为印度教的共同特征，许多节日也开始庆祝。不同阶层的人民庆祝的农业节日被赋予了宗教的外衣和色彩，并成为祭司收入的有用来源。

笈多国王对不同的宗教派别采取了宽容政策。我们没有发现迫害佛教徒和耆那教徒的例子。这也由于佛教的性质发生了变化，它吸收了许多婆罗门教或印度教的特征。

艺术

笈多时期被称为古代印度的黄金时代。这在经济领域可能并不正确，因为印度北部的几个城镇在这个时期衰落了。然而，笈多王朝拥有大量的黄金，无论其来源如何，他们发行了数量最多的金币。王子和富人可以将部分收入用于资助从事艺术和文学的人。旃陀罗笈多一世和旃陀罗笈多二世都是艺术和文学的资助者。旃陀罗笈多一世在他的钱币上被描绘成演奏琵琶（vina），而旃陀罗笈多二世则被认为在他的宫廷里供养了九位名人。

在古代印度，艺术很大程度上受到宗教的启发。古代印度非宗教艺术的遗存很少。佛教在孔雀王朝和孔雀王朝后时期极大地推动了艺术的发展，并导致了巨大的石柱的创作、美丽的洞穴的开凿以及高耸的窣堵坡或舍利塔的兴建。窣堵坡出现在圆形基座上的圆顶状建筑上，主要由石头制成。无数佛像被雕刻出来。

在笈多时期，制作了一尊超过6英尺的真人大小的铜佛像。它是在巴格尔普尔附近的苏丹甘杰发现的，现在陈列在伯明翰。在笈多时期，在鹿野苑和摩陀罗制作了美丽的佛像，但笈多时期佛教艺术最精美的范例是阿旃陀壁画。虽然这些壁画涵盖了从公元前一世纪到公元七世纪的时期，但其中大部分都与笈多时期有关。它们描绘了佛陀生平的各种事件以及之前的佛陀，他们的诞生故事在《本生故事》中有所记载。这些绘画栩栩如生，自然逼真，即使经过十四个世纪，它们的颜色也依然鲜艳夺目。然而，没有什么可以表明笈多王朝是阿旃陀壁画的资助者。

由于笈多王朝支持婆罗门教，因此在他们的统治时期首次制作了毗湿奴、湿婆和其他一些印度教神明的形象。在许多地方，整个万神殿都被描绘出来，中间是主神，周围环绕着他的侍从和下属。主要的神被描绘成体型较大，他的侍从和下属神被描绘成体型较小。这反映了明确的社会等级制度和歧视。

笈多时期的建筑较为匮乏。我们发现的只是一些位于北方邦的砖砌寺庙和一座石庙。坎普尔市的比塔尔甘寺庙、加济普尔的比塔里寺庙和詹西的迪奥加尔寺庙值得一提。那烂陀的佛教大学建于五世纪，其最早的建筑是砖砌的，与这个时期有关。

文学

笈多时期以世俗文学的创作而著称，其中包含相当数量的华丽宫廷诗歌。婆娑是笈多时期早期一位重要的诗人，他创作了十三部戏剧。他用梵文写作，但他的戏剧也包含大量的巴利文。他是名为《德拉迪拉查鲁达塔》的戏剧的作者，后来被首陀罗卡改编为《泥车记》（Mrichchhakatika）或《小泥车》。这部剧讲述了一位贫穷的婆罗门商人与一位美丽的妓女的爱情故事，被认为是古代戏剧的最佳作品之一。婆娑在他的戏剧中使用“yavanika”来指代幕布，这表明与希腊的接触。然而，使笈多时期特别出名的是迦梨陀娑的作品，他生活在四世纪下半叶和五世纪上半叶。他是古典梵文文学最伟大的诗人，他创作的《沙昆达罗》（Abhijnanashakuntalam）在世界文学中享有盛誉。它讲述了杜什延陀国王和沙昆塔拉的爱情故事，他们的儿子婆罗多成为一位著名的统治者。《沙昆达罗》是最早被翻译成欧洲语言的印度作品之一，另一部作品是《薄伽梵歌》。笈多时期在印度创作的戏剧有两个共同特征。首先，它们都是喜剧；没有悲剧。其次，上层阶级和下层阶级的人物不说同一种语言；剧中出现的妇女和首陀罗使用巴利文，而上层阶级使用梵文。我们可能会想起阿育王和萨塔瓦哈纳王朝使用巴利文作为国语。

这一时期还显示出宗教文学创作的增多。这一时期的许多作品都带有浓厚的宗教色彩。两部伟大的史诗，《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》，几乎都在公元四世纪完成。虽然史诗和往世书似乎是由婆罗门编纂的，但它们代表了刹帝利传统。它们充满了神话、传说和夸张。它们可能反映了社会发展，但对于政治历史不可靠。《罗摩衍那》讲述了罗摩的故事，由于他继母凯凯伊的阴谋，他被父亲达刹罗陀从阿约提亚王国流放了十四年。他忠实地执行了父亲的命令，去森林里居住，在那里他的妻子悉多被楞伽国王罗婆那绑架。最后，罗摩在苏格里瓦的帮助下成功地救出了悉多。这个故事有两个重要的道德线索。首先，它将家庭制度理想化，其中儿子必须服从父亲，弟弟必须服从哥哥，妻子必须在任何情况下都忠于丈夫。其次，罗婆那象征着邪恶的力量，而罗摩象征着正义的力量。最后，正义战胜邪恶，良好秩序战胜了不良秩序。罗摩的故事比《摩诃婆罗多》的主要叙事具有更广泛的社会和宗教影响。在所有重要的印度语言以及东南亚的语言中，都有许多版本的《罗摩衍那》。

《摩诃婆罗多》基本上是关于两组堂兄弟，考拉瓦和潘达瓦之间冲突的故事。它表明，君主制与亲属关系无关。虽然潘达瓦有权分享由德里塔拉施特拉统治的王国，但考拉瓦拒绝给他们哪怕一寸土地。这导致了潘达瓦（受克里希纳的庇护）和考拉瓦之间旷日持久的兄弟相残战争。最终，考拉瓦在战斗中失败，潘达瓦取得了胜利。这个故事也象征着正义战胜邪恶。薄伽梵歌是摩诃婆罗多中的重要组成部分。它教导说，一个人必须在任何情况下都履行由他的种姓和等级赋予他的职责，而不渴望任何回报。

往世书遵循史诗的路线，较早的往世书最终在笈多时期编纂完成。它们充满了神话、传说、布道等，旨在教育和启迪普通民众。这一时期还编纂了各种法典或法典，其中社会和宗教规范被写成诗歌。对法典进行注释的阶段始于笈多时期之后。

笈多时期还见证了基于帕尼尼和帕坦加利作品的梵文语法的形成。这一时期尤其值得纪念的是阿马拉辛哈编纂的《阿马拉科沙》（Amarakosha），阿马拉辛哈是旃陀罗笈多二世宫廷里的一位名人。这部词典是由传统方式学习梵文的学生背诵的。总的来说，笈多时期是古典文学史上的一个辉煌时期，它发展了一种与旧的简单梵文不同的华丽风格。从这个时期开始，我们发现对诗歌的强调比对散文的强调更大，也有一些注释。梵文无疑是笈多王朝的宫廷语言，虽然这一时期创作了许多婆罗门教的宗教文学，但它也诞生了一些最早的世俗文学作品。

科学技术

在数学方面，五世纪出现了一部名为《阿耶婆多书》（Aryabhatiya）的作品，作者是来自摩揭陀的阿耶婆多。看来这位数学家精通各种计算。阿耶婆多显示了他对零系统和小数系统的认识。公元448年阿拉哈巴德地区的一份笈多铭文表明，印度在五世纪初就了解了十进制系统。在天文学领域，编纂了一本名为《罗马卡悉檀多》（Romaka Sidhanta）的书，其标题表明它受到了希腊和罗马思想的影响。

笈多工匠以其铁器和青铜器而闻名。由于铁匠掌握了先进的金属技术，开始大规模生产青铜佛像。至于铁器，最好的例子是德里梅赫劳利的铁柱。这座柱子是公元四世纪制造的，在随后的十五个世纪里没有生锈，这是对工匠技术技巧的极大赞誉，尽管德里的干旱条件也可能有助于它的保存。直到大约一个世纪前，西方的任何铁工厂都不可能生产出这样的柱子。遗憾的是，后来的印度工匠未能进一步发展这项技术。

年表

(公元前)

公元前五世纪：旃陀罗出现于印度社会。
公元前二世纪：婆伽梵教或克里希纳教派出现。
公元前二世纪：克里希纳与那罗延融合，被称为那罗延-毗湿奴。

(公元)

公元一到五世纪：阿旃陀壁画时期。
公元四世纪：铁柱竖立在德里梅赫劳利。
公元五世纪：《那罗陀法典》和阿耶婆多的《阿耶婆多书》的创作时期。对零和小数系统的认识。法显指出，旃陀罗住在村外，从事肉类买卖。
公元448年：阿拉哈巴德地区的一份公元448年的笈多铭文表明人们了解十进制系统。
公元510年：殉葬的第一个铭文证据。
公元550年：大约在这一年，东罗马帝国的人民从中国人那里学习了种植丝绸的技术，这对印度贸易产生了不利影响。




第二十六章 印度东部文明的传播
文明的迹象

如果一个地区的人民懂得文字，建立了收税和维持秩序的制度，形成了社会阶级，并培养了从事祭司、行政和生产职能的专家，那么这个地区就被认为是文明的。最重要的是，文明社会能够生产足够的资源，不仅能够维持由工匠和农民组成的实际生产者，而且能够维持那些不从事生产的消费者。这些要素的结合构成了文明。在印度东部的大部分地区，这些要素以可识别的形式出现得很晚。在印度中部东部的大部分地区以及奥里萨邦、西孟加拉邦、孟加拉国和阿萨姆邦的邻近地区，几乎没有发现与公元四世纪中叶之前的时期相关的书面记录。

公元四到七世纪，印度中部东部、奥里萨邦、孟加拉国东部、孟加拉国东南部和阿萨姆邦的先进农村经济的传播、国家体系的形成以及社会阶级的划分都引人注目。笈多时期的这些地区发现了大量梵文铭文，这表明了这一点。许多铭文都以笈多纪年，并以封建王子和其他人在宗教目的上向婆罗门、毗湿奴教寺庙和佛教寺院捐赠土地的形式出现。这些受益者在传播和巩固先进文化的要素方面发挥了重要作用。可以通过对各个地区进行调查来理解这一过程。

奥里萨邦以及印度中部东部和南部

卡林加，即马哈纳迪河以南的奥里萨邦沿海地区，在阿育王统治时期崛起，尽管该地区在公元前一世纪就建立了一个强大的国家。它的统治者卡拉维拉已经推进到了摩揭陀。在公元一世纪和二世纪，奥里萨邦的港口进行了蓬勃的珍珠、象牙和细布贸易。在距布巴内斯瓦尔60公里处的卡林加纳加里遗址希苏帕尔加尔进行的发掘工作中，出土了许多罗马文物，表明与罗马帝国的贸易往来。然而，奥里萨邦的大部分地区，特别是奥里萨邦北部，既没有经历国家形成，也没有多少商业活动。在四世纪，哥萨拉和马哈坎塔拉出现在旃陀罗笈多一世征服的地区列表中，涵盖了奥里萨邦北部和西部的部分地区。从四世纪下半叶到六世纪，奥里萨邦形成了几个国家，至少可以清楚地识别出五个国家。其中最重要的是马塔拉州，也被称为皮特里巴克塔斯，在其权力巅峰时期，它统治着马哈纳迪河和克里希纳河之间的地区。他们的同时代人和邻居是瓦西什塔斯、纳拉斯和马纳斯。瓦西什塔斯统治着安得拉邦与卡林加南部之间的边界地区，纳拉斯统治着马哈坎塔拉的森林地区，马纳斯统治着马哈纳迪河以北的北部沿海地区。每个国家都发展了自己的税收、行政和军事组织体系。纳拉斯，可能还有马纳斯，也发展了自己的铸币体系。每个王国都通过土地捐赠来支持婆罗门，甚至从外部邀请婆罗门，大多数国王不仅为了精神上的功德，也为了权力、威望和合法性而进行吠陀祭祀。

在这个时期，先进文化的元素并不局限于被称为卡林加的沿海地带，在奥里萨邦的其他地区也很明显。在马德拉斯邦部落的巴斯塔地区发现纳拉金币具有重要意义。这预示着一个使用金币进行大额交易并作为向高级官员付款的手段的经济体系。同样，马纳斯似乎也发行了铜币，这意味着即使是工匠和农民也使用了金属货币。各个国家通过在农村地区形成新的财政单位来增加收入。马塔拉人创建了一个名为“Mahendrabhoga”的地区，位于马亨德拉山脉地区，还统治着一个名为“Dantayavagubhoga”的地区，该地区显然向其管理人员提供象牙和米粥，尽管它是在一个落后地区创建的。马塔拉人设立了名为“agraharas”的捐赠，其中包括土地和来自村庄的收入，旨在支持婆罗门的宗教和教育活动。一些“agraharas”必须纳税，尽管在该国的其他地方它们是免税的。通过在部落地区、森林地区和红土地地区进行土地捐赠来引进婆罗门，使新的土地得到耕种，并引进了更好的农业方法，这些方法基于对天气状况的更好理解。以前，一年分为三个单位，每个单位四个月份，时间是根据三个季节来计算的。在马塔拉人统治下的五世纪中叶，人们开始实行将一年分为十二个月的习俗。这意味着对天气状况有很好的了解，这对于农业生产是有用的。

在奥里萨邦沿海地区，文字肯定从公元前三世纪就已为人所知，直到公元四世纪中叶的铭文都是用巴利文书写的，但从公元350年左右开始，梵文开始被使用。更重要的是，这种语言的宪章出现在马哈纳迪河以北的沿海地带之外。因此，写作艺术和梵文的使用遍及奥里萨邦的大部分地区，一些最精美的梵文诗句出现在这一时期的碑文中。梵文不仅是婆罗门宗教和文化的载体，也是新地区财产法和社会规章的载体。往世书和达摩沙斯特拉的诗句被引用在梵文宪章中，国王声称自己是种姓制度的维护者。人们与恒河盆地文化的联系得到了强调。在恒河与亚穆纳河交汇处的普拉亚格进行恒河沐浴被认为是神圣的，胜利的国王会去那里。

孟加拉

至于孟加拉，现在位于博格拉地区的部分北孟加拉提供了阿育王统治时期文字盛行的证据。一块铭文表明，几个定居点维持着一个仓库，里面装满了硬币和粮食，用于供养佛教僧侣。显然，当地农民可以拿出部分农产品来纳税和捐赠。此外，这个地区的人民知道巴利文并信奉佛教。同样，在孟加拉国东南部诺阿卡利沿海地区发现的一块铭文表明，该地区的人民在公元前二世纪就了解巴利文和婆罗米文字。然而，对于孟加拉的大部分地区，直到公元四世纪我们都没有听到任何消息。在大约四世纪中叶，一位头衔为“maharaja”的国王统治着班库拉地区的达莫达拉河上的波卡纳。他懂得梵文，并且是一位毗湿奴的信徒，他可能为了崇拜毗湿奴而赠送了一个村庄。

现在涵盖孟加拉国的恒河和布拉马普特拉河之间的地区在五世纪和六世纪成为一个稳定的、相当精通梵文的地区。笈多总督在公元550年后似乎已经独立，他们占领了孟加拉北部；其中一部分可能也被卡马鲁帕的统治者夺取。被称为“samanta maharajas”的地方附庸王子创建了自己的行政机构，并建立了自己的军事组织，包括战马、大象、步兵和船只，以对抗当地农民。到公元600年，该地区被称为高达，并作为一个独立的国家运作，由哈尔沙的对手沙尚卡统治。

从公元432-3年开始的一个世纪，我们在蓬德拉瓦尔达纳布克蒂（Pundravardhanabhukti）记录在一批铜板上的一系列土地买卖文件，该地区几乎涵盖了整个孟加拉北部，现在大部分位于孟加拉国。大多数土地交易表明，土地是用名为迪纳拉的金币购买的。然而，一旦土地被捐赠用于宗教目的，受赠者就不必缴纳任何税款。土地交易显示，当地行政部门参与了当地行政部门，这些行政部门由笈多皇帝任命的总督管理，包括主要抄写员、商人、工匠、地主等等。土地买卖文件不仅表明不同社会群体和地方官员的存在，而且也揭示了农业扩张的宝贵信息。通常，为宗教捐赠购买的土地被描述为休耕地、未耕种的土地，因此不缴税。毫无疑问，这些赠款的影响是将这些土地纳入耕种和定居的范围。

由布拉马普特拉河形成的孟加拉三角洲地区被称为萨马塔塔，该地区在四世纪承认旃陀罗笈多一世的主权，涵盖了孟加拉国东南部。这片领土的一部分可能有人居住，并且足够重要以至于吸引了笈多征服者的注意。然而，它可能并没有婆罗门化的王子统治，因此它既没有使用梵文，也没有像孟加拉北部那样采用种姓制度。从公元525年左右开始，该地区发展成为一个相当有组织的国家，涵盖了萨马塔塔和位于萨马塔塔西部边界的一小部分邦加。它被称为萨马塔塔或邦加王国，其统治者，包括萨马哈拉德瓦，在六世纪下半叶发行了大量的金币。

除了这个国家之外，在七世纪，在达卡地区还存在着卡德加斯（Khadgas）国家，字面意思是剑客。在科米拉地区，还存在着一位名为罗卡纳塔的婆罗门封臣的王国和拉塔斯（Ratas）的王国。所有这些孟加拉国东南部和中部的王子都在六世纪和七世纪颁布了土地捐赠。像奥里萨邦的国王一样，他们也创建了“agraharas”。土地宪章显示了梵文的耕种，在七世纪下半叶，一些复杂的格律被使用。与此同时，它们也证明了耕种和农村定居点的扩张。一个名为“Dandabhukti”的财政和行政单位在孟加拉和奥里萨邦之间的边境地区形成。“Danda”的意思是惩罚，“bhukti”的意思是享受。该单位显然是为了安抚和压制该地区的部落居民，并可能促进了部落地区的梵文和其他文化元素的发展。六世纪我们听到的瓦尔达曼纳布克蒂（Vardhamanabhukti）（Burdwan）也是如此。在孟加拉国东南部法里德布尔地区，五块捐赠给佛教寺院的土地被宣布为荒地和积水地，它们没有向国家缴税。同样，200名婆罗门在科米拉地区获得了一大片土地，该地区位于一个充满鹿、野猪、水牛、老虎、蛇等的森林地区。所有这些例子都足以证明新地区殖民和文明的进步。

从大约五世纪中叶开始的两个世纪似乎对孟加拉的历史非常重要。它们见证了婆罗门教的进步和佛教的到来。在早期几个世纪里，佛像实际上并不存在，之后它们出现在菩提伽耶、桑奇、摩陀罗和甘达拉。然而，在五世纪，在孟加拉的几个地方竖立了佛像。在中世纪早期，寺院不仅在比哈尔邦建立，也在孟加拉北部建立。五到七世纪也见证了大约六个国家的形成，有些大，有些小；有些独立，有些是封建的。然而，每个国家都有它的胜利或军事营地，在那里它维持着它的步兵、骑兵、大象和船只。每个国家都有它的财政和行政区，以及它的税收和维持秩序的机制。每个国家都通过战争和向佛教徒和婆罗门捐赠土地来进行扩张。捐赠的数量增加了，以至于最终必须任命一位名为“agraharika”的官员来管理它们。土地赠送导致了农村扩张，并创造了新的土地权利。通常，土地归各个家庭所有，但它的买卖受当地社区的整体控制，这些社区由主要的工匠、商人、地主和抄写员主导，他们协助国王的地方代理人。然而，普通种植者也参与了村庄土地的买卖。看来，最初在没有部落或社区同意的前提下，土地是不能转让的。因此，即使个人拥有自己的土地并将其赠予宗教目的，社区也对此事行使了发言权。可能在早期，社区向祭司捐赠土地以提供宗教服务，并向王子缴纳税款以提供军事和政治服务。后来，国王从社区那里获得了一大部分土地，并将其据为己有，这使他能够进行土地捐赠。国王有权收税，也享有荒地和休耕地的权利。每个国家的行政官员都懂梵文，这是官方语言。他们也熟悉《往世书》和《达摩沙斯特拉》的教义。因此，这个时期非常重要，因为它见证了该地区文明的发展。

阿萨姆邦

卡马鲁帕与布拉马普特拉河盆地同义，从东到西延伸，在七世纪声名鹊起。然而，发掘工作表明，在公元四世纪，在瓜哈提附近的安巴里就出现了定居点。在同一世纪，旃陀罗笈多一世收到了达瓦卡和卡马鲁帕的贡品。达瓦卡可能占据了诺贡地区的一部分，而卡马鲁帕则覆盖了布拉马普特拉河盆地。向旃陀罗笈多一世臣服的统治者可能是居住在从部落农民那里收取贡品的首领。

瓜哈提附近的安巴里发掘工作表明，六世纪和七世纪的定居点相当发达，铭文也支持了这一点。到六世纪初，梵文的使用和写作艺术已明显可见。卡马鲁帕的国王采用了“varman”的头衔，这个头衔不仅在印度北部、中部和西部，而且在孟加拉、奥里萨邦、安得拉邦、卡纳塔克邦和泰米尔纳德邦也存在。这个头衔的意思是盔甲，象征着战士，是玛奴赋予刹帝利的。刹帝利通过向婆罗门捐赠土地来巩固自己的地位。在七世纪，婆什卡拉瓦尔曼成为一个国家的首领，控制着布拉马普特拉河盆地的大部分地区以及其他一些地区。佛教也获得了立足之地，中国旅行家玄奘（Hieun Tsang）访问了这个国家。

形成阶段

虽然印度东部的不同地区在不同时期获得了重要地位，但形成阶段从四世纪到七世纪。在这个时期，文字、梵文学习、吠陀仪式、婆罗门社会阶级和国家体系在印度中部东部、奥里萨邦北部、西孟加拉邦、孟加拉国部分地区和阿萨姆邦传播和发展。与笈多帝国的文化联系刺激了东部地区文明的传播。孟加拉北部和奥里萨邦西北部被笈多王朝统治；在这些地区的其他地区，可以从铭文中使用笈多纪年日期来推断笈多王朝的影响。在孟加拉，封建领主们组建了新的国家，他们在自己的军事营地中维持着大量的大象、马匹、船只等。他们显然从农村社区定期收取税款来维持这些职业军队。五世纪和六世纪第一次清楚地显示了大规模的写作、梵文的使用、种姓社会的形成以及佛教和婆罗门教（湿婆教和毗湿奴教）在这个地区的兴起。虽然社区对土地的权力仍然存在，但有证据表明存在私有土地，以及可以用黄金购买土地。所有这些都预示着先进的粮食生产经济。它显然是基于铁犁农业、水稻种植和各种工艺的知识。迦梨陀娑提到了在邦加移植稻苗；但我们不知道这种做法是本土的还是来自摩揭陀。孟加拉北部生产高质量的甘蔗。所有这些都为足够的农业生产提供了条件，足以维持人民和政府，并在人口稀少或无人居住的地区促进了广泛的农村定居点。无法写出一个围绕中央权力旋转的王子和王朝及其封臣的连贯叙述，但毫无疑问，东部地区的边远省份的文化演变和文明发展是显而易见的。

因此，笈多帝国的衰落和灭亡与边远地区的巨大进步相吻合。许多不知名的地区，可能由部落首领统治，人口稀少，开始受到关注。这适用于西孟加拉邦、奥里萨邦北部和马德拉斯邦邻近地区的红土地地区，这些地区构成了贾坎德邦的一部分，难以耕种和定居。这更适用于孟加拉国冲积土和降雨量大的丛林地区以及布拉马普特拉河盆地。

年表

(公元前)

公元前三世纪：奥里萨邦已知文字。
公元前二世纪：孟加拉国东南部的人民了解巴利文和婆罗米文字。
公元前一世纪：在马哈纳迪河以南的卡林加，卡拉维拉建立了一个强大的国家，推进到摩揭陀。

(公元)

公元一到二世纪：奥里萨邦进行了蓬勃的珍珠、象牙和细布贸易。
公元四世纪：瓜哈提附近的安巴里定居点。孟加拉的三角洲地区萨马塔塔承认旃陀罗笈多一世的主权，旃陀罗笈多一世征服了哥萨拉和马哈坎塔拉。尽管奥里萨邦沿海地区有巴利文铭文，但在公元四世纪中叶之前，对于研究印度中部东部以及奥里萨邦、西孟加拉邦、孟加拉国和阿萨姆邦邻近地区人民生活的书面记录不存在。
公元350年：大约在这个日期，一位“maharaja”统治着班库拉地区的达莫达拉河上的波卡纳。他懂得梵文。从那时起，梵文开始被使用。
公元四到六世纪：奥里萨邦形成了几个国家，其中五个可以被识别出来。
公元四到七世纪：先进农村经济的传播、国家形成以及在印度中部东部、奥里萨邦、孟加拉和阿萨姆邦的社会阶级的划分。在文字、梵文学习、吠陀仪式等方面的形成阶段。
公元432-3年：在蓬德拉瓦尔达纳布克蒂记录在铜板上的土地买卖文件。
公元五世纪：从这个世纪中叶开始，形成了大约六个国家。人们开始实行将一年分为十二个月的习俗。
公元五到六世纪：梵文的使用、种姓社会的形成以及佛教和婆罗门教的兴起。恒河和布拉马普特拉河之间的地区（孟加拉国）成为一个稳定的、相当精通梵文的地区。
公元525年：在萨马塔塔和萨马塔塔西部边界一部分邦加地区形成一个相当有组织的国家。
公元六世纪：在这个世纪的下半叶，萨马塔塔的统治者发行了大量的金币。一个名为瓦尔达曼纳布克蒂（Vardhamanabhukti）（Burdwan）的财政和行政单位被创建出来，以安抚和压制该地区的部落居民。
公元550年：笈多总督可能在这个日期之后独立，占领了孟加拉北部。
公元600年：孟加拉国所覆盖的地区被称为高达，成为一个由沙尚卡统治的独立国家。
公元七世纪：卡马鲁帕与从东到西延伸的布拉马普特拉河盆地同义，开始崛起。婆什卡拉瓦尔曼成为一个国家的首领，控制着布拉马普特拉河盆地和其他一些地区。中国僧侣玄奘访问了婆什卡拉瓦尔曼的国家。达卡地区形成了卡德加斯（Khadgas）国家。科米拉地区形成了一个名为罗卡纳塔的婆罗门封臣的王国和拉塔斯（Ratas）的王国。这些王子创建了“agraharas”。土地宪章证明了梵文的耕种，在七世纪下半叶，一些复杂的格律被使用。




第二十七章 戒日王及其时代
戒日王的王国

笈多王朝的权力中心位于北方邦和比哈尔邦，统治了印度北部和西部大约160年，直到六世纪中叶。之后，印度北部再次分裂成几个王国。从公元500年左右开始，白匈奴在克什米尔、旁遮普邦和印度西部建立了统治地位。印度北部和西部大约落入六个封臣的控制之下，他们将笈多帝国瓜分殆尽。渐渐地，这些王朝中一个在哈里亚纳邦的塔内沙尔统治的王朝将其权力扩展到所有其他封臣之上。实现这一目标的统治者是戒日王（Harshavardhana）（公元606-647年）。塔内沙尔“戒日王提拉”（Harsha ka Tila）的发掘发现了一些砖砌建筑，但不能认为它们是宫殿的一部分。

戒日王将迦腻迦设为他的权力中心，并从那里向各个方向扩张他的权力。到七世纪，摩揭陀衰落，迦腻迦崛起。这是如何发生的？摩揭陀的权力和重要性取决于贸易和商业以及货币的广泛使用。可以向从东西南北四个方向穿过四条河流来到城市的商人收取过路费。

然而，一旦贸易衰退，货币变得稀缺，官员和士兵通过土地捐赠获得报酬，这座城市就失去了它的重要性。权力转移到军事营地（skandhavaras）和具有战略意义的地方，这些地方控制着大片土地。迦腻迦就属于这一类。它位于北方邦的法鲁卡巴德地区，从六世纪下半叶开始在政治上崛起。从戒日王统治时期开始，它作为政治权力中心的崛起，预示着印度北部封建时代的到来，正如摩揭陀在很大程度上代表着封建之前的秩序一样。在平原上筑城要困难得多，但迦腻迦位于一个易于设防的高地。它位于多阿卜（Doab）的正中央，在七世纪得到了很好的防御。因此，为了控制多阿卜的东西两翼，士兵可以通过陆路和水路调动。

戒日王早期统治的历史是根据他的宫廷诗人巴纳巴塔（Banabhatta）的研究重建的，他写了一本书，名为《戒日王传》（Harshacharita）。这可以补充中国僧侣玄奘（Xuan Tsang）的记载，玄奘在七世纪访问了印度，并在该国停留了大约十五年。戒日王的铭文提到了各种类型的税收和官员。

戒日王被称为印度最后一位伟大的印度教皇帝，但他既不是虔诚的印度教徒，也不是整个国家的统治者。他的权威仅限于不包括克什米尔的印度北部。拉贾斯坦邦、旁遮普邦、北方邦、比哈尔邦和奥里萨邦都在他的直接控制之下，但他的影响范围却延伸到更广阔的地区。看来，周边国家承认他的主权。在印度东部，他面临着高达（Gauda）的湿婆教国王沙尚卡（Shashanka）的反对，沙尚卡砍倒了菩提伽耶的菩提树。然而，沙尚卡于公元619年去世，这场敌对行为也就此结束。戒日王的南下行军在纳尔马达河被统治着现代卡纳塔克邦和马哈拉施特拉邦大部分地区、首都位于现代卡纳塔克邦比贾普尔地区的巴达米（Badami）的卡拉楚里亚国王普拉卡辛（Pulakeshin）阻止。除此之外，戒日王没有面临任何严重的反对，并成功地将印度大部分地区赋予了一定程度的政治统一。

行政

戒日王的统治是古代向中世纪过渡的一个例子。戒日王治理他的帝国的方式与笈多王朝相同，但他的行政管理已经变得封建化和分散化。据称戒日王拥有10万匹战马和6万头大象。这似乎令人吃惊，因为孔雀王朝统治着除最南端以外的几乎整个国家，却只维持了3万骑兵和9000头大象。戒日王只有在他能够在战争时期动员所有封臣的支持的情况下，才能拥有更大的军队。显然，每个封臣都贡献了他自己的步兵和战马，从而极大地增加了帝国军队。帝国军队的庞大数量表明人口大幅增加。

继续向祭司进行土地捐赠，以表彰他们为国家提供的特殊服务。更重要的是，戒日王被认为是通过颁布宪章向官员授予土地的人。这些赠款允许祭司享有与早期赠款相同的特权。中国僧侣玄奘告诉我们，戒日王的收入分为四部分。一部分用于国王的支出，一部分用于学者，一部分用于资助官员和公务员，一部分用于宗教目的。他还告诉我们，大臣和国家高级官员被授予土地。用土地赠予来奖励和支付官员的封建做法似乎始于戒日王。这就解释了为什么我们没有发现这位国王发行的很多钱币。

在戒日王帝国，法律和秩序没有得到很好的维持。玄奘，政府可能特别关注他的福利，被抢走了他的财物，尽管他报告说，根据当地的法律，对犯罪行为施以严厉的惩罚。抢劫被认为是叛国罪，为此，抢劫犯的右手会被砍掉。然而，似乎在佛教的影响下，惩罚的严厉程度有所减轻，罪犯被终身监禁。

戒日王的统治在历史上之所以重要，是因为中国僧侣玄奘的访问，玄奘于公元629年离开中国，一路旅行到印度。在印度长期居住后，他于公元645年返回中国。他来比哈尔邦同名地区的佛教大学那烂陀学习，并从印度收集佛教经文。这位僧侣在戒日王的宫廷里度过了许多年，并在印度广泛旅行。在他的影响下，戒日王成为佛教的大力支持者，并慷慨地捐赠给佛教。这位僧侣生动地描述了戒日王的宫廷和当时的社会生活，他的记述比法显的记述更丰富、更可靠，揭示了当时的社会和经济生活以及宗教派别。

中国的记述表明，摩揭陀和瓦萨利都处于衰落状态。另一方面，多阿卜的普拉亚格和迦腻迦变得重要起来。据报道，婆罗门和刹帝利过着简朴的生活，但贵族和祭司过着奢华的生活。这表明这两个较高种姓的等级之间存在差异。他们中的大多数人可能从事农业。玄奘称首陀罗为农业劳动者，这一点很重要。早期的文献将他们描绘成侍奉三个较高种姓的人。这位中国僧侣记述了不可接触者（如清洁工和刽子手）的生活状况。不可接触者住在村外，吃大蒜和洋葱，当他们进入城镇时，他们会大声喊叫来宣布他们的进入，以便人们可以避开他们。

佛教和那烂陀

当这位中国僧侣在印度时，佛教徒分为十八个派别。佛教的旧中心已经衰落。最著名的中心是那烂陀，那里维持着一所专门为佛教僧侣服务的伟大的佛教大学。据说它有1万名学生，都是僧侣。他们学习大乘佛教哲学。虽然那烂陀的所有土堆尚未挖掘，但发掘工作已经暴露出非常令人印象深刻的建筑群。这些建筑从五世纪开始，经过700多年的修建和翻新。发掘出的建筑物没有容纳1万名僧侣的能力。公元670年，另一位中国僧侣义净（I-tsing）访问了那烂陀，他提到那里只有3000名僧侣。这是合理的，因为即使挖掘剩下的土堆，这些建筑也不可能足够宽敞，容纳1万名僧侣。据玄奘说，那烂陀的寺院由100个村庄的收入支持。义净将这个数字提高到200。因此，在那烂陀寺庙在戒日王统治时期拥有庞大的寺院机构。

戒日王奉行宽容的宗教政策。他早年信奉湿婆教，后来逐渐成为佛教的大庇护者。作为一位虔诚的佛教徒，他在迦腻迦召开了盛大的集会，广泛宣传大乘佛教的教义。参加集会的不仅有玄奘和卡马鲁帕的统治者婆什卡拉瓦尔曼，还有二十个国家的国王以及数千名属于不同派别的祭司。建造了两个茅草大厅，每个大厅可容纳1000人。然而，最重要的建筑是中间矗立着一座巨大的塔，塔中放置着一尊与国王本人一样高的金色佛像。戒日王崇拜这尊佛像，并举行了一次公共宴会。会议的讨论是由玄奘发起的，他详细阐述了大乘佛教的优点，并挑战听众反驳他的论点。然而，五天没有人站出来，然后他的神学对手阴谋夺取这位僧侣的生命。戒日王听说这个阴谋后，威胁要斩首任何对玄奘造成丝毫伤害的人。突然，那座巨大的塔着火了，有人企图暗杀戒日王。然后戒日王逮捕了500名婆罗门。他将他们中的大多数人驱逐出境，还处死了几个人。这表明戒日王并非像人们描绘的那样宽容。在迦腻迦之后，他在普拉亚格举行了一次盛大的集会，所有进贡的王子、大臣、贵族等都参加了这次集会。在这个场合，一尊佛像被崇拜，玄奘发表了演讲。最后，戒日王进行了巨额捐赠，根据传说，他除了自己的衣服什么都送给了别人。玄奘对戒日王赞不绝口。国王对他很善良、有礼貌、乐于助人，这位僧侣能够访问帝国的各个地区。

巴纳巴塔在他的著作《戒日王传》中，以华丽的风格记述了他庇护人的早年生涯，这种风格后来成为后世作家的典范。戒日王不仅以他的庇护和学识而闻名，还以创作三部戏剧而闻名：《普里亚达西卡》（Priyadarshika）、《拉特纳瓦利》（Ratnavali）和《那伽南达》（Nagananda）。巴纳认为他拥有伟大的诗歌技巧，一些后世作者认为他是一位文学君主。然而，戒日王创作这三部戏剧的说法受到许多中世纪学者的质疑。有人认为，它们是由一位名叫达瓦卡的人以戒日王的的名义创作的，以获得某种报酬。戒日王可能创作了一些作品，但谚语说，皇室作者只是半作者。在古代和中世纪的印度，各种成就，包括高度的文学造诣，都被归功于国王，以提升他的形象。从戒日王时期开始，在旃陀罗笈多一世时期由哈里谢纳（Harishena）发起的赞扬庇护人的做法变得普遍并得到确立。显然，在这种情况下，目的不仅是为了赢得国王的欢心，而且也是为了在对手和臣民面前证实和提升他的地位。

年表

(公元)

公元五世纪：那烂陀佛教建筑群的奠基。白匈奴在克什米尔、旁遮普邦和印度西部的统治确立。
公元六世纪：笈多王朝统治印度北部和西部约160年，直到本世纪中叶。
公元606-647年：戒日王统治时期。
公元629年：玄奘离开中国前往印度。
公元645年：玄奘返回中国。
公元670年：中国僧侣义净访问那烂陀。
公元七世纪：《戒日王传》和玄奘的记述。




第二十八章 半岛的婆罗门化、农村扩张和农民抗议
新阶段

大约公元300-750年标志着文德亚山脉以南地区的第二个历史阶段。它延续了在半岛第一个历史阶段（公元前200年-公元300年）开始的一些进程。然而，它显示出一些在早期不被认为很重要的新特征。第一阶段显示了萨塔瓦哈纳王朝在德干地区的崛起，以及泰米尔王国在泰米尔纳德邦南部地区的崛起。在那个时期，泰米尔纳德邦北部、卡纳塔克邦南部、马哈拉施特拉邦南部的一部分以及戈达瓦里河和马哈纳迪河之间的土地大体上效忠于在其地区之外建立的政治权力中心。他们自己没有自己的国家。现在，在这些地区以及公元300年到600年之间的维达尔巴地区，出现了大约二十几个国家，我们从他们的土地宪章中了解到这些国家。最终，到七世纪初，康奇的帕拉瓦王朝、巴达米的卡拉楚里亚王朝和马杜赖的潘迪亚王朝成为三个主要国家的统治者。第一个历史阶段的特点是工艺众多、国内外贸易、货币的广泛使用以及大量的城镇。在第二阶段，贸易、城镇和铸币似乎处于衰退状态，但在那个阶段，向寺庙和婆罗门进行了大量的免税土地捐赠。这些赠款表明，许多新的地区被开垦和定居。因此，这一时期见证了农业经济的更大扩张。

我们还注意到胜利的婆罗门教的兴起。在第一阶段，我们在安得拉邦和马哈拉施特拉邦都发现了大量的佛教古迹。洞穴铭文可能表明耆那教和佛教在泰米尔纳德邦南部地区的影响。然而，现在耆那教仅限于卡纳塔克邦，整个半岛都显示出国王进行吠陀祭祀的许多例子。这个阶段还标志着在帕拉瓦王朝统治下的泰米尔纳德邦以及在巴达米卡拉楚里亚王朝统治下的卡纳塔克邦开始建造湿婆和毗湿奴的石庙。到第二阶段开始时，南印度已经不再是巨石的土地，到了这个阶段的末期，开始了一个使其成为寺庙之地的过程。

在文化上，在第一阶段，达罗毗荼元素似乎占据了主导地位，但在第二阶段，雅利安化和婆罗门化却占据了主导地位。这是因为统治者进行了土地捐赠，这些统治者要么是婆罗门，要么是他们的坚定支持者。作为寺庙土地的管理者，婆罗门指导文化和宗教活动。他们传播梵文，梵文成为官方语言。在安得拉邦和卡纳塔克邦发现的阿育王铭文表明，公元前三世纪的人民了解巴利文。此外，从公元前二世纪到公元三世纪之间的碑文大多是用巴利文书写的。在泰米尔纳德邦发现的婆罗米铭文也包含巴利文单词，但从公元400年左右开始，梵文成为半岛的官方语言，大多数宪章都是用梵文撰写的。

德干和南印度的国家

在马哈拉施特拉邦北部和维达尔巴（贝拉尔），萨塔瓦哈纳王朝被瓦卡塔卡王朝所取代，瓦卡塔卡王朝是一个地方势力。瓦卡塔卡王朝本身就是婆罗门，我们从他们颁布的大量铜板土地赠款中了解到他们。他们是婆罗门教的大力拥护者，进行了许多吠陀祭祀。他们的政治历史与印度北部比与印度南部联系更紧密。我们可以回忆起，旃陀罗笈多二世将他的女儿普拉巴瓦蒂·古普塔嫁给了瓦卡塔卡王室，并在其支持下，在公元四世纪最后一个季度从沙卡·克沙特拉帕手中征服了马尔瓦和古吉拉特邦。然而，在文化上，瓦卡塔卡王国充当婆罗门思想和社会制度向南传播的渠道。

瓦卡塔卡王朝之后是巴达米的卡拉楚里亚王朝，他们在德干和南印度的历史上扮演了大约两个世纪的重要角色，直到公元757年，他们被他们的封臣拉什特拉库塔王朝推翻。卡拉楚里亚王朝声称他们的血统来自梵天、玛奴或月亮。他们吹嘘他们的祖先统治着阿约提亚，但这都是为了获得合法性和尊严。实际上，他们似乎是当地卡纳雷斯人，在婆罗门的祝福下被纳入统治种姓。

卡拉楚里亚王朝在六世纪初在德干西部建立了他们的王国。他们在比贾普尔地区现代巴达米的瓦塔皮建立了他们的首都，比贾普尔地区是卡纳塔克邦的一部分。后来，他们分裂成几个独立的统治家族，但主要分支继续在瓦塔皮统治了两个世纪。在此期间，在德干地区，没有其他势力像巴达米的卡拉楚里亚王朝那样重要，直到我们在后中世纪时期遇到维贾亚纳加尔。

在半岛东部萨塔瓦哈纳王朝的权力废墟上，在克里希纳-贡图尔地区出现了伊克什瓦库王朝。他们似乎是一个当地部落，他们采用了伊克什瓦库这个崇高的名字，以证明他们的血统的古老性，并声称自己是婆罗门。他们在纳加尔朱纳孔达和达拉尼科塔留下了许多古迹。他们在克里希纳-贡图尔地区开始了土地赠款的做法，在那里发现了他们许多铜板铭文。

伊克什瓦库王朝被帕拉瓦王朝所取代。“pallava”的意思是藤蔓，是泰米尔语单词“tondai”的梵文版本，也具有相同的含义。帕拉瓦人可能是一个当地部落，他们在“Tondainadu”或藤蔓之地建立了他们的权威。然而，他们花了些时间才变得完全文明和被接受，因为在泰米尔语中，“pallava”也是强盗的同义词。帕拉瓦王朝的权威延伸到安得拉邦南部和泰米尔纳德邦北部。他们在康奇建立了他们的首都，康奇与现代康奇普兰姆相同，在他们的统治下，康奇普兰姆成为一个寺庙和吠陀学习的城镇。

早期的帕拉瓦王朝与卡丹巴王朝发生冲突，卡丹巴王朝在四世纪控制了卡纳塔克邦北部和孔肯地区。他们声称自己是婆罗门，并慷慨地奖励他们的同种姓成员。

卡丹巴王国是由马尤拉沙尔曼（Mayurasharman）建立的。据说他去康奇接受教育，但却被无情地赶了出来。由于受到这种侮辱，卡丹巴首领在森林中扎营，并在森林部落的帮助下击败了帕拉瓦王朝。最终，帕拉瓦王朝报仇雪恨，但通过正式授予马尤拉沙尔曼王室徽章来承认卡丹巴王朝的权威。据说马尤拉沙尔曼进行了十八次“ashvamedhas”或马祭，并将许多村庄赠予婆罗门。卡丹巴王朝在卡纳塔克邦北卡纳拉地区的瓦伊贾扬蒂或巴纳瓦西建立了他们的首都。

甘加王朝是帕拉瓦王朝另一个重要的同时代王朝。他们大约在四世纪在卡纳塔克邦南部建立了他们的王国。这个王国位于东部的帕拉瓦王朝和西部的卡丹巴王朝之间。为了区别于从五世纪开始统治卡林加的东甘加王朝，他们被称为西甘加王朝或迈索尔的甘加王朝。在他们统治的大部分时间里，西甘加王朝是帕拉瓦王朝的封臣。他们最早的首都位于科拉尔，考虑到那里的金矿，这可能有助于这个王朝的崛起。

西甘加王朝大多向耆那教徒捐赠土地；卡丹巴王朝也向耆那教徒捐赠土地，尽管他们更偏爱婆罗门。帕拉瓦王朝则向婆罗门捐赠了许多免税的村庄。我们有十六份帕拉瓦王朝早期的土地宪章。一些似乎更早的宪章是用巴利文写在石头上的，但大多数是用梵文记录在铜板上的。赠予婆罗门的村庄免除向国家缴纳所有税款和劳役。这意味着这些税款和劳役是由婆罗门向耕种者收取的，用于他们个人使用和获利。在一份四世纪的帕拉瓦捐赠中，婆罗门获得了多达十八种豁免权。他们有权享用如此赠予的土地的果实，并免除土地税、强制劳动、向居住在城镇的王室官员提供物资以及免受王室代理人和警察的干涉。

帕拉瓦王朝、卡丹巴王朝、巴达米的卡拉楚里亚王朝及其其他同时代的王朝都是吠陀祭祀的大力拥护者。他们进行了“ashvamedha”和“vajapeya”祭祀，这使他们的地位合法化，提高了他们的威望，并极大地增加了祭司阶级的收入。因此，婆罗门以牺牲农民为代价而成为一个重要的阶级，他们直接向农民收取他们的贡款。他们还作为礼物收到了国王从臣民那里收取的大部分税款。

卡拉布拉起义

虽然公元300年到750年这段时期对于半岛的国家形成和农业扩张极其重要，但关于在曹拉王朝、切拉王朝和潘迪亚王朝衰落之后半岛尖端发生了什么，我们知之甚少。唯一重要的事件是六世纪卡拉布拉人领导的起义。卡拉布拉人似乎是一个部落人民，他们夺取了权力，特别是以曹拉王朝为代价，统治了七十五年。他们的统治也影响了帕拉瓦王朝及其邻近的当代王朝。卡拉布拉人被称为邪恶的统治者，他们推翻了无数国王，并在泰米尔土地上建立了他们的统治。卡拉布拉起义是一场强大的农民抗议，针对的是地主婆罗门。反复教导那些攻击土地捐赠的人会被判入地狱六万年，但这并没有改变他们的想法。他们终止了在许多村庄授予婆罗门的“brahmadeya”权利。看来卡拉布拉人是佛教徒，因为他们资助了佛教寺院。卡拉布拉人的起义如此广泛，只有通过潘迪亚王朝、帕拉瓦王朝和巴达米的卡拉楚里亚王朝的共同努力才能平息。根据传说，到六世纪最后一个季度，卡拉布拉人已经囚禁了曹拉国王、潘迪亚国王和切拉国王，这突显了他们的起义是多么强大。为了对抗卡拉布拉人而组成的国王联盟已经撤销了对婆罗门的土地捐赠，这表明这场起义是针对南印度现有的社会和政治秩序的。

因此，看来在公元300年到500年之间，最南端的国王向婆罗门进行了一些土地捐赠。“Sangam”文献告诉我们，村庄被首领赠予勇士们，以表彰他们的英勇行为。从三世纪末开始，土地捐赠似乎刺激了帕拉瓦王朝在安得拉邦南部和泰米尔纳德邦北部的农业扩张，但它们似乎对农民产生了不利影响。

帕拉瓦王朝和卡拉楚里亚王朝之间的冲突

从六世纪到八世纪，半岛印度政治史的主要兴趣在于康奇帕拉瓦王朝和巴达米卡拉楚里亚王朝之间长期争夺霸权的斗争。控制着泰米尔纳德邦马杜赖和蒂鲁内尔维利地区的潘迪亚王朝作为第三者加入了这场冲突。尽管帕拉瓦王朝和卡拉楚里亚王朝都拥护婆罗门教，进行吠陀祭祀，并向婆罗门捐赠土地，但这两个王朝却因为掠夺、威望和领土资源而相互争斗。两者都试图在克里希纳河和通格巴德拉河之间建立霸权。在后中世纪时期，维贾亚纳加尔王国和巴赫马尼王国之间，这个多阿卜再次成为争夺的对象。帕拉瓦王子的王子一次又一次地试图越过通格巴德拉河，通格巴德拉河是德干许多王国和最南端地区之间的自然历史边界。这场斗争持续了很长时间，胜负难料。

在这场长期冲突中，第一次重要的事件发生在普拉卡辛二世（公元609-642年）统治时期，他是卡拉楚里亚王朝最著名的国王。我们从宫廷诗人拉维基尔蒂（Ravikirti）在艾霍尔铭文中写下的颂词中了解到他。这块铭文是梵文诗歌杰作的一个例子，尽管它有所夸张，但却是普拉卡辛生平的一个宝贵来源。他征服了巴纳瓦西的卡丹巴首都，并迫使迈索尔的甘加王朝承认他的宗主权。他还击败了戒日王的军队，阻止了他向德干进军。在他与帕拉瓦王朝的冲突中，他几乎到达了帕拉瓦首都，但帕拉瓦王朝通过将他们的北部省份割让给普拉卡辛二世来换取和平。大约在公元610年，普拉卡辛二世还征服了克里希纳河和戈达瓦里河之间的整个地区，该地区被称为文吉省。在这里，建立了主要王朝的一个分支，被称为文吉的东卡拉楚里亚王朝。然而，普拉卡辛二世第二次入侵帕拉瓦领土以失败告终。帕拉瓦国王纳拉辛哈瓦尔曼（公元630-668年）在大约公元642年占领了瓦塔皮的卡拉楚里亚首都，当时普拉卡辛二世可能在与帕拉瓦王朝的战斗中被杀。纳拉辛哈瓦尔曼自称瓦塔皮孔达（Vatapikonda），即瓦塔皮的征服者。据说他还击败了曹拉王朝、切拉王朝、潘迪亚王朝和卡拉布拉王朝。

到七世纪末，这场冲突有所缓和，并在八世纪上半叶再次恢复。卡拉楚里亚国王维克拉马迪提亚二世（公元733-745年）据说三次攻占了康奇。公元740年，他彻底击败了帕拉瓦王朝。他的胜利结束了帕拉瓦王朝在最南端的霸权，尽管统治家族此后又持续了一个多世纪。然而，卡拉楚里亚王朝未能长期享受他们战胜帕拉瓦王朝的成果，因为他们的霸权在公元757年被拉什特拉库塔王朝所终结。

寺庙

除了进行吠陀祭祀外，对梵天、毗湿奴和湿婆的崇拜，特别是对后两者的崇拜，正在变得流行起来。从七世纪开始，作为毗湿奴的伟大信徒，阿尔瓦圣徒（Alvar saints）使对这位神的崇拜变得流行起来。纳亚纳尔圣徒（Nayanars）为湿婆教派提供了类似的服务。从七世纪开始，奉献的教派开始主导南印度人的宗教生活，阿尔瓦圣徒和纳亚纳尔圣徒在传播奉献教派方面发挥了重要作用。

帕拉瓦国王在七世纪和八世纪建造了许多石庙来供奉这些神。其中最著名的是位于金奈65公里外的马哈巴利普兰姆的七座拉塔寺庙（ratha temples）。这些寺庙是在七世纪由纳拉辛哈瓦尔曼建造的，他建立了马哈巴利普兰姆或马马拉普兰姆港口城市。这座城市也以海岸寺庙（Shore Temple）而闻名，这座寺庙是一个独立建造的结构建筑，而不是从岩石中凿出来的。此外，帕拉瓦王朝还在他们的首都康奇建造了几个这样的结构性寺庙。一个很好的例子是八世纪建造的凯拉萨纳特寺庙（Kailashanath temple）。巴达米的卡拉楚里亚王朝在大约公元610年在艾霍尔建造了许多寺庙，艾霍尔大约有七十座寺庙。这项工作在巴达米和帕塔达卡尔相邻的城镇继续进行。帕塔达卡尔有十座建于七世纪和八世纪的寺庙，其中最著名的是帕帕纳塔寺庙（大约公元680年）和维鲁帕克沙寺庙（大约公元740年）。前者虽然长30米，但在北方风格上却有一个低矮矮胖的塔；后者完全按照南方风格建造。后者大约40米长，有一个非常高大的方形多层塔（shikhara）。寺庙墙壁装饰着美丽的雕塑，描绘了《罗摩衍那》中的场景。

我们不清楚这些早期寺庙是如何维护的。八世纪之后，对寺庙的土地捐赠在南印度成为一种普遍做法，通常这些捐赠记录在寺庙的墙壁上。大多数寺庙由婆罗门管理。到中世纪早期，这些寺庙拥有五分之三的耕地，并成为南印度宗教仪式和基于种姓的意识形态的中心。然而，早期的寺庙似乎是由国王直接从普通民众那里收取的税款建造和维护的。在卡拉楚里亚王朝统治下的卡纳塔克邦，一些寺庙是由耆那教商人建造的。普通民众通过向他们的村神奉献稻米和棕榈酒来崇拜他们，但那些有能力的人可能会进行丰富的供奉，以获得地位并满足他们的宗教渴望。

对农民的要求

为了进行战争、培养艺术和文学、促进宗教以及维持行政人员，需要大量的资源。这些资源显然是由农民提供的。尽管前者位于维达尔巴和马哈拉施特拉邦，后者位于安得拉邦南部和泰米尔纳德邦北部，但在瓦卡塔卡王国和帕拉瓦王国，强加给农业社区的负担性质大致相同。除了土地税（这是农产品的一部分）之外，国王还可以要求捐赠谷物和黄金，并且可以砍伐某些树木（如棕榈树）以获得盐和从植物中提取的物质，如糖和酒。当然，村庄地下所有的自然资源都属于他。此外，他还要求鲜花和牛奶、木材和草，并且可以强迫村民免费搬运货物。国王也有权进行强制劳动或“vishti”。

当王室官员访问村庄以收税或惩罚罪犯时，以及当军队行军时，农村社区必须履行几项义务。他们必须提供牛车以及床、木炭、烤箱、炊具和服务人员。

所有这些赋税都表明，国家对农民的劳动和农产品提出了很高的要求。从公元四世纪开始，这些大部分都被包含在授予婆罗门的十八种豁免权中。后来，对农民的要求越来越多。

土地捐赠和农村扩张

国王对农业人口提出的这些大量要求预示着农民有支付能力。如果没有农业产量的增加，征税是不可能的。在这个时期，我们见证了文德亚山脉以南地区新国家的形成。每个国家都有许多封建首领，它们是在大国中的小国。每一个国家，无论大小，无论是最高统治者还是封臣，都需要它自己的行政机构以及大量的祭司和其他官员。因此，每个国家都需要能够从其农村基础获得的资源。因此，如果没有农村社区的增加或现有村庄农业产量的增加，国家就不可能扩张。看来，在部落地区，婆罗门被授予土地，部落农民向他们学习了保护牲畜和改进耕作方法的价值。农民还向婆罗门学习了有助于农业的新历法。某些地区缺乏劳动力。为了维持这些地区的经济，还发现有必要将一些佃农和织工交给婆罗门，这从帕拉瓦王朝早期的一项赠款中可以看出。因此，大量赠予婆罗门的土地在传播新的耕作方法和增加农村社区规模方面发挥了重要作用。

这个时期南印度出现了三种类型的村庄：ur、sabha和nagaram。“ur”是普通类型的村庄，由农民种姓居住，他们可能共同拥有他们的土地；村长有责任代表他们收税和纳税。这些村庄主要位于泰米尔纳德邦南部。“sabha”类型的村庄包括“brahmadeya”村庄（即赠予婆罗门的村庄）和“agrahara”村庄。婆罗门所有者享有土地的个体权利，但他们集体开展活动。“nagaram”类型的村庄包括由商人组合定居和主导的村庄。这可能是因为贸易衰退，商人搬到了村庄。在卡拉楚里亚地区，农村事务由被称为“mahajana”的村长管理。总的来说，大约公元300-750年这段时期提供了农业扩张、农村组织和更有效利用土地的良好证据。

社会结构和婆罗门化

我们可以概述一下在这个时期形成的社会结构。社会由王子和祭司主导。王子声称自己是婆罗门或刹帝利，尽管他们中的许多人是地方氏族首领，通过向祭司进行捐赠而被提升到第二个种姓。祭司们为这些首领创造了令人尊敬的家谱，并追溯他们的血统到古老的太阳和月亮王朝。这一过程使新统治者能够在人民面前获得认可。祭司主要是婆罗门，尽管耆那教和佛教僧侣也可以被归入这一类。在这个阶段，祭司们通过土地赠款获得了影响力和权威。许多南印度统治者声称自己是婆罗门，这表明刹帝利在南方不像在北方那样重要。吠舍的情况似乎也是如此。虽然种姓制度被引入南印度，但在实践中，它的运作与雅利安瓦尔塔（Aryavarta）或印度北部主要地区有所不同。

然而，像北方一样，在王子和祭司之下是农民，农民被分成许多农民种姓。他们中的大多数可能在婆罗门制度中被称为首陀罗。如果农民和工匠种姓未能生产和提供服务和报酬，则被认为偏离了既定的达摩或规范。这种情况被描述为卡利时代（Kaliyuga）。国王有责任结束这种情况，恢复有利于首领和祭司的和平与秩序。“dharma-maharaja”的头衔因此被瓦卡塔卡、帕拉瓦、卡丹巴和西甘加国王采用。帕拉瓦王权的真正缔造者辛哈瓦尔曼（Simhavarman）被认为是在达摩受到卡利时代典型邪恶困扰时前来救援的。这显然指的是他镇压了卡拉布拉人——那些扰乱现有社会秩序的农民。

年表

公元前200年-公元300年：萨塔瓦哈纳王朝在德干地区的崛起以及泰米尔王国在泰米尔纳德邦南部的崛起。安得拉邦和卡纳塔克邦的非阿育王碑文，使用巴利文。

(公元)

公元300-500年：最南端的国王向婆罗门捐赠土地。
公元300-600年：半岛上有大约二十几个国家，包括维达尔巴。
公元300-750年：文德亚山脉以南的农村扩张和土地的更好利用。半岛上更多的国家形成。
公元四世纪：半岛印度婆罗门的十八种豁免权。西甘加王朝在卡纳塔克邦南部的崛起。旃陀罗笈多二世从沙卡·克沙特拉帕手中夺取了马尔瓦和古吉拉特邦。卡丹巴王朝控制着卡纳塔克邦北部和孔肯地区。从现在开始，梵文成为半岛的官方语言。
公元五世纪：东甘加王朝从本世纪开始统治卡林加。
公元六世纪：卡拉布拉起义。卡拉楚里亚王朝在德干西部建立了他们的王国。
公元六到八世纪：康奇帕拉瓦王朝和巴达米卡拉楚里亚王朝之间的斗争。
公元七世纪：康奇帕拉瓦王朝、巴达米卡拉楚里亚王朝和马杜赖潘迪亚王朝作为主要国家出现。根据艾霍尔铭文，卡拉楚里亚国王普拉卡辛二世统治时期。
公元610年：寺庙的建造。
公元630-668年：帕拉瓦国王纳拉辛哈




第二十九章 哲学的发展
人生目标

一旦国家和种姓分化的社会秩序牢固确立，古代思想家便提倡人们应该努力实现四个目标。这些是：规范社会秩序（dharma），积累经济资源（artha），追求感官快乐（kama），以及获得解脱（moksha）。每个目标都在书面材料中得到阐述。与经济有关的事务在《政事论》（Arthashastra）中得到论述，这是一部由孔雀王朝的宰相考底利耶（Kautilya）所著的著名著作。《达摩沙斯特拉》（Dharmashastra）论述了统治国家和社会的法律，而《欲经》（Kamasutra）则探讨了感官快乐。这三个知识分支主要关注物质世界及其问题，偶尔会略微触及解脱的问题。解脱（moksha）成为达尔沙纳（darshana，哲学）著作的中心主题。它意味着从生与死的循环中解脱出来，这首先由乔达摩佛陀提出，后来又被一些婆罗门哲学家强调。

到公元纪元初期，发展出了六个哲学学派。它们被称为：数论（Samkhya）、瑜伽（Yoga）、逻辑（Nyaya）、胜论（Vaisheshika）、弥曼萨（Mimamsa）和吠檀多（Vedanta）。

数论（Samkhya）

数论，字面意思是“计数”，似乎是最早出现的。根据早期的数论哲学，神圣力量的存在对于世界的创造并非必不可少。世界与其说是由神创造和演化的，不如说是由自然或普拉克里蒂（prakriti）创造和演化的。这是一种理性而科学的观点。大约在公元四世纪，除了普拉克里蒂之外，普鲁沙（purusha，精神）也被引入数论体系中，世界的创造被归因于两者。根据新的观点，自然和精神元素共同创造了世界。因此，数论学派最初是唯物主义的，但后来倾向于成为唯心主义的。起初，根据这个学派的说法，一个人可以通过获得真正的知识来获得解脱，他的痛苦可以永远结束。这种知识可以通过感知（pratyaksha）、推理（anumana）和听闻（shabda）来获得。这种方法是科学探究体系的特征。

瑜伽（Yoga）

根据瑜伽学派的说法，一个人可以通过冥想和身体实践来获得解脱。对快乐、感官和身体器官的控制是这个体系的核心。为了获得解脱，规定了各种姿势（asanas）的体育锻炼，并推荐了一种称为普拉那亚玛（pranayama）的呼吸练习。人们认为，通过这些方法，思想会从世俗事务中转移出来，并达到专注状态。这些练习很重要，因为它们不仅预示着古代对生理学和解剖学知识的某种发展，而且也表明了一种逃避世俗困境的倾向。

逻辑（Nyaya）

逻辑，或分析学派，发展成为一个逻辑体系。根据它，可以通过获得知识来获得解脱。更重要的是，命题或陈述的真实性可以通过推理、听闻和类比来检验。下面给出了他们如何使用逻辑的一个例子：

山上有火；

因为它冒烟；

任何冒烟的东西都含有火，例如炉灶。

对逻辑使用的强调影响了从事系统性思维和推理的印度学者。

胜论（Vaisheshika）

胜论学派重视对物质元素或德拉维亚（dravya）的讨论。他们区分了个体和它们的集合。土、水、火、空气和以太（天空）结合在一起，产生新的物体。胜论学派提出了原子理论，认为所有物质都是由原子组成的。因此，胜论学派标志着印度物理学的开端，但科学的观点被对神和唯心主义的信仰所冲淡，这个学派对天堂和解脱都抱有信心。

弥曼萨（Mimamsa）

弥曼萨字面意思是推理和解释的艺术。然而，推理被用来为各种吠陀仪式提供理由，而获得解脱则取决于这些仪式的执行。根据弥曼萨学派的说法，吠陀经包含永恒的真理。这种哲学的主要目的是获得天堂和解脱。只要一个人的积累的善行持续，他就会享受天堂的幸福。当他积累的善行耗尽时，他将返回地球，但如果他获得了解脱，他将完全摆脱世界上生与死的循环。

为了获得解脱，弥曼萨学派强烈推荐进行吠陀祭祀，这需要祭司的服务，并使各个种姓之间的社会距离合法化。通过传播弥曼萨哲学，婆罗门试图维护他们的仪式权威，并维护基于婆罗门教的社会等级制度。

吠檀多（Vedanta）

吠檀多意味着吠陀的终结。公元前二世纪编纂的巴达拉亚那的《梵书》（Brahmasutra）构成了其基本文本。后来，在其上撰写了两部著名的注释，一部是九世纪的尚卡拉（Shankara）撰写的，另一部是十二世纪的罗摩奴阇（Ramanuja）撰写的。尚卡拉认为梵天没有任何属性，但罗摩奴阇的梵天有属性。尚卡拉认为知识或智慧（jnana）是解脱的主要手段，但罗摩奴阇通往解脱的道路在于奉献/挚爱。

吠檀多哲学可以追溯到早期的奥义书。根据它，梵天是真实的，其他一切都是虚幻的（maya）。自我（灵魂）或阿特曼（atma）与梵天相合。因此，如果一个人获得了自我的知识（atma），他便获得了梵天的知识，从而获得了解脱。梵天和阿特曼都是永恒的、不可毁灭的。这种观点促进了稳定和不变的观念。在精神上真实的也可能是人所处的社会和物质状况真实的。

业力理论与吠檀多哲学联系在一起。这意味着一个人在他现世的出生中必须承担在他前世所做行为的后果。对轮回或普纳尔詹玛（punarjanma）的信仰不仅是吠檀多体系中，也是其他几个印度教哲学体系中的重要因素。这意味着人们的痛苦不是因为社会或世俗的原因，而是因为他们既不知道也无法控制的原因。

倡导唯物主义人生观的倡导者：正理派

总的来说，六个哲学教学体系都提倡唯心主义的人生观。它们都成为获得解脱的途径。数论和胜论体系则提出了唯物主义的人生观。数论的最早阐释者卡皮拉（Kapila）教导说，一个人的生活是由自然的力量而不是任何神圣力量塑造的。唯物主义思想也体现在阿支谓迦（Ajivikas）的教义中，阿支谓迦是佛陀时代的一个异端教派。然而，正理派（Charvaka）是唯物主义哲学的主要阐释者，这种哲学被称为洛卡亚塔（Lokayata），意思是来自普通民众的思想。它强调与世界（loka）密切接触的重要性，并且不相信来世。许多教义都归功于正理派。他反对追求精神解脱。他否认任何神圣或超自然力量的存在。他只接受那些可以通过人的感官和器官体验到的东西的存在/现实。这意味着明显缺乏对梵天和神的信仰。根据正理派的说法，婆罗门制造仪式是为了获得礼物（dakshina）。为了诽谤正理派，他的对手只强调他的一个教义。根据这个教义，一个人应该在他活着的时候享受自己；他应该借钱吃得好（也就是说，吃酥油）。然而，正理派真正的贡献在于他的唯物主义观点。他否认神圣和超自然力量的作用，并将人置于所有活动的核心。

强调唯物主义的哲学学派是在公元前500年到公元300年之间经济和社会扩张时期发展起来的。在恒河平原和其他地方建立定居点和过日常生活的过程中，与自然抗争的困难导致了铁器农业技术的起源和发展、金属货币的使用以及贸易和手工业的兴盛。新的环境催生了科学和唯物主义的观点，这主要体现在正理派的哲学中，也体现在几个传统学派中。

到公元五世纪，唯物主义哲学被唯心主义哲学的阐释者所掩盖，他们不断批评唯物主义哲学，并推荐执行仪式和培养唯心主义作为获得解脱的途径；他们将世俗现象归因于超自然力量。这种观点阻碍了科学探究和理性思维的进步。即使是开明的人也难以质疑祭司和武士的特权。沉浸在唯心主义和解脱哲学学派中，人们可以对基于种姓的社会制度的不平等以及国王所代表的强大的国家权威听之任之。

年表

公元前500年-公元300年：唯物主义哲学的发展。
公元二世纪：巴达拉亚那的《梵书》的编纂。

(公元)

公元四世纪：除了普拉克里蒂之外，普鲁沙或精神也被引入数论体系中，世界的创造被归因于两者。
公元五世纪：唯物主义哲学被唯心主义哲学所掩盖。
公元九世纪：尚卡拉撰写了对《梵书》的著名注释。
公元十二世纪：罗摩奴阇对《梵书》的注释。




第三十章 与亚洲国家的文化交流
印度与外部世界的关系

中世纪的法学家和评论员规定，一个人不应该越过海洋。这暗示着印度避免与外部世界的一切关系，但这并非如此，因为自哈拉帕时期以来，印度就与亚洲邻国保持着联系。印度商人前往美索不达米亚的城市，在那里发现了他们可追溯到公元前第三个千年后半叶的印章。从公元纪元开始，印度与中国、东南亚、西亚、中亚和罗马帝国保持着商业联系。我们可以回忆起印度陆路如何与中国的丝绸之路相连，以及印度与罗马帝国东部的商业往来。印度还向邻国派遣传教士、征服者和商人，他们在那里建立了定居点。

斯里兰卡、缅甸、中国和中亚的佛教

佛教的传播促进了印度与斯里兰卡、缅甸、中国和中亚的联系。在公元前三世纪阿育王统治时期，佛教传教士被派往斯里兰卡。在斯里兰卡发现了与公元前二世纪和一世纪相关的婆罗米文字简短铭文。随着时间的推移，佛教在斯里兰卡获得了一个永久的据点。在公元纪元的早期，佛教从印度传播到缅甸（现代缅甸）。缅甸人发展了上座部佛教（Theravada），并为了纪念佛陀而建造了许多寺庙和雕像。更重要的是，缅甸和斯里兰卡的佛教徒创作了大量的佛教文献，这些文献在印度是找不到的。所有巴利文经文都在斯里兰卡被编纂和注释。尽管佛教从印度消失了，但它继续在缅甸和斯里兰卡拥有大量的追随者，这种情况至今仍然如此。

从迦腻色迦统治时期开始，大量的印度传教士前往中国、中亚和阿富汗传教。中国成为佛教的伟大中心。中国记录提到，在五到八世纪期间，中国僧侣进行了162次访问。但在这一时期，只有一位名叫菩提达摩（Bodhidharma）的印度学者的访华记录被记载下来。所有这些访问都与佛教经文和翻译有关。因此，尽管存在语言差异，但在佛教的背景下，我们注意到印度和中国之间令人惊叹的联系。从中国，佛教传播到朝鲜和日本，正是为了寻找佛教经文和教义，一些中国僧侣，如法显和玄奘，来到印度。最终，这种联系对这两个国家都产生了丰硕的成果。在敦煌出现了一个佛教殖民地，它是穿越沙漠的商队出发点。印度人从中国学习了种植丝绸的技术，中国人则从印度学习了佛教绘画的技术。

古代佛教的另外两个伟大中心是阿富汗和中亚。在阿富汗，发现了许多佛像和佛教寺院。位于该国北部的拜格拉姆（Begram）和巴米扬（Bamiyan）以其遗迹而闻名。拜格拉姆以象牙制品而闻名，这与贵霜时期的印度工艺相似。巴米扬在公元纪元的早期，以其拥有最高的岩石佛像而闻名；不幸的是，这尊佛像最近被激进的阿富汗穆斯林原教旨主义者摧毁。巴米扬有数千个天然和人工洞穴，僧侣们就居住在那里。佛教在阿富汗一直保持其地位，直到七世纪被伊斯兰教所取代。

在中亚也发生了类似的过程。发掘工作在中亚的几个地方发现了佛教寺院、窣堵坡以及用印度语言书写的铭文和手稿。由于贵霜王朝的扩张，用佉卢文书写的巴利文传播到中亚，在那里我们发现了许多与公元四世纪相关的巴利文铭文和手稿。书面语言被用于官方和日常通信，以及佛教的保存和传播。在中亚，佛教继续是一种主要的宗教力量。

基督教和西亚的关系

虽然与罗马帝国和拜占庭帝国的贸易减少了，但宗教关系却持续存在。佛教将印度与中亚和东亚联系起来，但基督教则将其与西亚联系起来。在六世纪，亚历山大的学者科斯莫斯（Kosmos）谈到了印度和斯里兰卡繁荣的基督教社区。一位从波斯任命的主教为现代孟买附近的卡里扬（Kalyan）的基督徒服务。因此，基督徒与耆那教、佛教和印度教社区一起生活在印度西部。

东南亚的印度文化

印度文化也传播到东南亚，但并非通过佛教的媒介。除缅甸外，它大多是通过婆罗门教派传播的。缅甸的勃固（Pegu）和毛淡棉（Moulmein）被称为“Suvarnabhumi”，来自布罗奇、贝拿勒斯和巴格尔普尔的商人与缅甸进行贸易。在缅甸发现了大量的笈多时期佛教遗迹。从公元一世纪开始，印度与印度尼西亚的爪哇建立了密切的贸易关系，古代印度人称爪哇为“Suvarnadvipa”或黄金岛屿。公元56年，最早的印度人在爪哇建立了定居点。在公元纪元的第二个世纪，建立了几个小型印度公国。当中国僧侣法显在五世纪访问爪哇时，他发现婆罗门教在那里盛行。在公元纪元的早期，帕拉瓦王朝在苏门答腊建立了他们的殖民地。最终，这些殖民地发展成为三佛齐王国（Sri Vijaya），该王国从五世纪到十世纪一直是一个重要的权力中心和印度文化中心。爪哇和苏门答腊的印度定居点成为印度文化传播的渠道。随后，建立定居点的过程仍在继续。

在印度支那，目前分为越南、柬埔寨和老挝，印度人在柬埔寨和占婆建立了两个强大的王国。与现代柬埔寨同义的强大的柬埔寨王国建于六世纪。它的统治者是湿婆的信徒，他们将柬埔寨发展成为梵文学习中心，并创作了许多铭文。

在柬埔寨附近的占婆，包括越南南部和越南北部边缘地区，看来商人建立了殖民地。占婆国王也是湿婆的信徒，占婆的官方语言是梵文。这个国家被认为是吠陀经和达摩沙斯特拉的伟大教育中心。

印度洋的印度定居点一直繁荣到十三世纪，在此期间，他们的居民与当地人民混杂在一起。持续的融合产生了一种新型的艺术、语言和文学。我们在这些国家发现了许多艺术品，这些艺术品显示了印度元素和本土元素的完美融合。令人惊讶的是，最大的佛教寺庙并非位于印度，而是在爪哇的婆罗浮屠（Borobudur）。婆罗浮屠被认为是世界上最大的佛教寺庙，建于八世纪，上面刻有436尊佛像，描绘了佛陀的一生。

柬埔寨的吴哥窟（Ankor Vat）寺庙比婆罗浮屠寺庙更大。尽管这座寺庙建于中世纪，但它可以与埃及人和希腊人的最佳艺术成就相媲美。罗摩衍那和摩诃婆罗多的故事都在寺庙的墙壁上以浮雕的形式讲述。罗摩衍那的故事在印度尼西亚非常流行，许多基于它的民间戏剧都在上演。印度尼西亚语（Bahasa Indonesia）包含许多梵文词语。

文化的交流

关于雕塑，来自泰国的佛头、来自柬埔寨的佛头以及来自爪哇的宏伟的青铜像被认为是印度艺术与东南亚当地艺术传统融合的最佳例子。同样，与阿旃陀的壁画相媲美的美丽的绘画作品，不仅在斯里兰卡，而且在中国边境的敦煌石窟中也能找到。

认为只有宗教促进了印度文化的传播是错误的。传教士得到了商人和平民的支持。贸易显然在建立印度与中亚和东南亚的关系中发挥了至关重要的作用。赋予东南亚地区的领土“Suvarnabhumi”和“Suvarnadvipa”这两个名字，表明印度人对黄金的寻找。贸易不仅导致了商品的交换，而且也导致了文化元素的交换。认为只有印度人对邻国的文化做出了贡献是不准确的；这是一个双向的交通。印度人从希腊人和罗马人那里学习了铸造金币的技术，他们从中国学习了种植丝绸的技术，从印度尼西亚学习了种植槟榔叶的技术，并从邻国采用了其他几种产品。同样，种植棉花的方法也从印度传播到中国和中亚。然而，印度在艺术、宗教、文字和语言方面的贡献似乎是显著的。然而，邻国发展起来的任何文化都不是印度文化的复制品。正如印度尽管受到外国影响，但仍然保留并发展了自己的身份一样，同样，东南亚的每个国家都通过将印度元素与本土元素相结合，发展了自己的独特文化。

年表

(公元前)

公元前三千年：印度商人前往美索不达米亚的城市，在那里发现了他们的印章。
公元前三世纪：阿育王统治时期，佛教传教士被派往斯里兰卡。印度开始与中国、东南亚、西亚、中亚和罗马帝国进行商业联系。

(公元)

公元56年：爪哇最早的印度定居点。
公元纪元早期：佛教从印度传播到缅甸（现代缅甸）。迦腻色迦时期及以后，印度佛教传教士在中国、中亚和阿富汗。巴米扬最高的岩石佛像。帕拉瓦王朝在苏门答腊建立了殖民地。
公元四世纪：在中亚发现了许多巴利文铭文和手稿。
公元五世纪：法显访问爪哇。
公元五到十一世纪：三佛齐作为重要的力量和印度文化中心。
公元六世纪：与现代柬埔寨同义的柬埔寨王国建立。
公元七世纪：阿富汗的佛教被伊斯兰教所取代。
公元八世纪：世界上最大的佛教寺庙婆罗浮屠寺庙在印度尼西亚建成。




第三十一章 从古代到中世纪
社会危机与农业变革

最终将古代印度社会转变为中世纪社会的核心因素是土地赠与的习俗。这种习俗是如何大规模开始的呢？宪章表明，赠与者，主要是国王，想要获得宗教功德，而接受者，主要是僧侣和祭司，需要手段来执行宗教仪式。然而，这种做法的真正出现是因为一场严重的危机影响了古代社会秩序。种姓社会是建立在被称为吠舍的农民和被称为首陀罗的劳动者的生产活动之上的。王室官员从吠舍那里收取的税款使国王能够向官员和士兵支付薪水，奖励他们的祭司，并从商人以及富有的工匠那里购买奢侈品和其他物品。然而，在公元三到四世纪，一部被往世书描述为卡利时代（Kaliyuga）的深刻社会危机困扰了这个体系。当代的往世书文本抱怨说，种姓或社会阶级已经放弃了赋予他们的职责。下层阶级试图僭取上层阶级的身份和职能。换句话说，他们拒绝纳税和提供免费劳役。这导致了种姓混杂（varnasamkara）。种姓界限遭到破坏，因为生产大众受到沉重的税收和强加的压迫，并且被国王拒绝保护。这种情况在公元三到四世纪的往世书片段中被称为卡利时代。

采取了几项措施来克服这场危机。几乎同时代的《摩奴法典》建议，不应允许吠舍和首陀罗偏离他们的职责，这可能导致了强制措施。然而，应对这种情况的一个更重要的步骤是用土地来代替薪水和报酬，赠与祭司和官员。这种做法的好处是，将收税和维持捐赠地区治安的负担转移给了受益者，他们可以在现场处理顽固的农民。这种做法还可以使新的土地得到耕种。此外，通过将婆罗门安置在被征服的部落地区，可以向部落人民传授婆罗门的生活方式，以及服从国王并向他纳税的必要性。

地主阶级的兴起

从公元五世纪开始，土地赠与变得频繁起来。根据规定，婆罗门被授予免税的村庄，这些税款是由国王从村庄中收取的。此外，受益者还被赋予了管理捐赠村庄中人民的权利。政府官员和王室家臣不得进入赠予的村庄。直到五世纪，统治者通常保留惩罚小偷的权利，但在以后的时代，受益者被授权惩罚所有犯罪分子。因此，婆罗门不仅向农民和工匠收税，还维持了赠予他们的村庄的治安。村庄被永久地交给婆罗门。因此，从笈多王朝末期开始，国王的权力受到了严重的削弱。在孔雀王朝时期，税收是由国王的代理人评估和收取的，治安也由他们维持。在最初阶段，土地赠与证明了国王权力的增强。在吠陀时代，国王被认为是牛的主人（gopati），但在笈多时期及以后，他被认为是土地的主人（bhupati）。然而，最终，土地赠与削弱了国王的权威，不受王室控制的地区越来越多。

通过土地赠与支付政府官员进一步侵蚀了王室的控制。在孔雀王朝时期，国家官员，从最高到最低，通常领取现金薪水。这种做法在贵霜王朝时期继续存在，贵霜王朝发行了大量的铜币和金币，并在笈多王朝时期持续存在，笈多王朝的金币显然是为了支付军队和高级官员的薪水。然而，从六世纪开始，这种情况似乎发生了变化。本世纪的法典建议，服务应该用土地来奖励。因此，从戒日王统治时期开始，政府官员领取土地收入作为薪水，王室收入的四分之一被指定用于资助伟大的公务员。总督、大臣、治安官和官员被分配土地用于他们的个人生活。所有这一切都以牺牲王室权力为代价，创造了既得利益。因此，到七世纪，地主制度有了明显的演变，而中央国家权力则发生了转移。

新的农业经济

我们注意到农业经济发生了重要变化。土地受益者既不能自己耕种土地，也不能自己收取收入。实际耕种是由依附于土地但并未合法拥有土地的农民或佃农进行的。中国僧侣义净指出，大多数印度寺院都由仆人和其他人耕种土地。玄奘将首陀罗描述为农业劳动者，这表明他们不再像奴隶和农业工人那样耕种土地，而是可能暂时占有土地。这显然发生在印度北部的老定居区。

当村庄被赠与部落地区时，农业劳动者被置于宗教受益者，特别是婆罗门的控制之下，因为从五到六世纪开始，婆罗门开始大规模地被授予土地。从六世纪开始，特别要求佃农和农民留在授予受益者的落后和山区，如奥里萨邦和德干地区。从那里，这种做法传播到恒河盆地。在印度北部，也要求工匠和农民不要离开赠与受益者的村庄，从而阻止他们从一个村庄迁移到另一个村庄，大大削弱了民众的流动性。

贸易和城镇的衰落

从六世纪开始，急剧的衰落开始了。与罗马帝国主要部分的贸易在三世纪结束，与伊朗和拜占庭的丝绸贸易在六世纪中叶停止。印度与中国和东南亚进行了一些贸易，但其好处却被充当中间人的阿拉伯人所获得。在封建制度下，由于军事需要，马匹贸易变得更加重要。在六世纪，从波斯进口马匹，商人不必支付关税。在伊斯兰教兴起之前，阿拉伯人实际上垄断了印度的出口贸易。六世纪之后，贸易衰退了300多年，这一点从印度金币的实际消失中得到了惊人的证明。六世纪之后金属货币的匮乏不仅是印度北部，也是印度南部的真实情况。

贸易的衰落导致了城镇的衰败。在萨塔瓦哈纳王朝和贵霜王朝时期，印度西部和北部城镇繁荣发展，一些城市在笈多王朝时期继续繁荣。然而，笈多王朝后的时期见证了印度北部许多古老商业城市的毁灭。发掘表明，哈里亚纳邦和东旁遮普邦的几个城镇、普拉纳基拉（德里）、摩陀罗、哈斯蒂纳普尔（梅鲁特地区）、施拉瓦斯蒂（北方邦）、考沙姆比（靠近阿拉哈巴德）、拉杰加特（瓦拉纳西）、奇兰德（萨兰地区）、瓦萨利和摩揭陀在笈多王朝时期开始衰落，并在笈多王朝后时期基本消失。中国僧侣玄奘访问了几个因与佛陀有关而被认为是神圣的城镇，但发现它们实际上是荒凉或破旧的。由于印度出口市场的限制，居住在这些城镇的工匠和商人涌向农村，开始从事农业生产。在五世纪末，一群来自西海岸的丝绸织工迁移到马尔瓦的曼达索尔，放弃了丝绸编织，从事其他职业。由于贸易和城镇的衰败，村庄不得不自己满足对石油、盐、香料、布料等的需要。这导致了规模较小的生产单位的出现，每个单位都满足自身的需要。

大多数商人可能都成为了耕种者，但有些商人被任命为土地管理者。像寺庙和婆罗门一样，在笈多时期和笈多王朝后时期，一些商人也被国王赠与土地。在这种情况下，他们直接负责管理他们的土地赠与，但间接地他们负责管理他们被任命为受托人或管理者的土地赠与，即捐赠给寺庙和寺院的土地。商人作为地主的角色与贸易和城镇的衰落有关。

种姓制度的变化

从六世纪开始，社会组织发生了一些变化。在印度北部的恒河平原，吠舍被认为是自由农民，但土地赠与在农民和国王之间创造了地主，因此吠舍被降到了首陀罗的水平。这改变了旧的婆罗门秩序，由于从五到六世纪开始从北方引进的婆罗门土地赠与，这种秩序从印度北部传播到孟加拉和南印度。在外围地区，主要有两个等级，婆罗门和首陀罗。

频繁的权力争夺和土地赠与导致了许多种类的地主。当一个人获得土地和权力时，他自然会寻求在社会中获得更高的地位。他可能属于较低的种姓，但他受到主人的慷慨土地赠与的青睐。这造成了困难，因为尽管经济上富裕，但在社会和仪式上，他的地位很低。根据达摩沙斯特拉，社会地位迄今为止主要由种姓制度来规范。人们被分为四个种姓，婆罗门为最高，首陀罗为最低。一个人的经济权利也由他所属的种姓决定。因此，必须对书面文本进行一些更改，以承认新的地主阶级的地位。六世纪的一位占星家瓦拉哈米希拉（Varahamihira）规定了根据种姓而大小不同的房屋，这与古代的做法一样，但他还根据各种统治首领的等级来确定房屋的大小。因此，以前社会中的所有事物都是根据种姓来分级的，但现在它们也由一个人的土地所有权来决定。

尽管一些法典允许“niyoga”（兄终弟及）或寡妇改嫁，但这些特权仅限于下层阶级的妇女。从一开始，妇女就被剥夺了财产权，她们不能继承不动产。

从七世纪开始，创造了许多种姓。八世纪的一部往世书指出，吠舍妇女与下层种姓男子结合，产生了数千个混合种姓。这意味着首陀罗和不可接触者被分成无数个亚种姓，婆罗门和拉其普特也是如此，他们在七世纪左右构成了印度政治和社会中的重要因素。由于经济的性质，人们无法从一个地方迁移到另一个地方，种姓的数量增加了。尽管居住在不同地区的人们从事同样的职业，但他们根据所属的领土被分成亚种姓。此外，许多部落人民根据授予婆罗门的土地赠与，被接纳到婆罗门社会中。这些人大多被登记为首陀罗和混合种姓。每个部落或亲属群体现在都在婆罗门社会中被赋予了独立种姓的地位。

地区认同感的兴起

大约在六到七世纪，开始形成文化单位，后来被称为卡纳塔克邦、马哈拉施特拉邦、奥里萨邦、拉贾斯坦邦、泰米尔纳德邦等。各种文化群体的身份得到了外国和印度资料的认可。中国旅行家玄奘提到了几个民族。八世纪末期的耆那教文献注意到十八个主要民族或民族的存在，并描述了十六个民族的身体特征。他们重现了他们的语言样本，并谈到了他们的性格。大约九世纪的一位作者维沙卡达塔（Vishakhadatta）谈到了不同地区居住着习俗、服装和语言各不相同的民族。

自七世纪以来，印度语言史上发生了一个显著的发展，即阿帕布兰萨语（Apabhramsha）的诞生，这是中古印欧语的最终阶段。这种语言大致介于它之前的巴利文和它之后的现代印欧语之间。它大致涵盖了公元600年到1000年的时期。在这个时期的末期，用这种语言创作了大量的耆那教文献。在阿帕布兰萨语的耆那教和佛教著作中，都可以追溯到现代语言的痕迹。来自印度东部的佛教著作显示出孟加拉语、阿萨姆语、迈锡里语、奥里亚语和印地语的微弱迹象。同样，同一时期的耆那教作品也揭示了古吉拉特语和拉贾斯坦语的开端。

在南方，泰米尔语是最古老的语言，但大约在这个时候，卡纳达语开始发展起来。泰卢固语和马拉雅拉姆语发展得要晚得多。看来，由于每个地区与其他地区的隔离，每个地区都发展了自己的语言。当笈多帝国解体时，出现了几个独立的公国，这自然阻碍了全国范围内的接触和交流。贸易的衰落意味着各个地区人民之间缺乏沟通，这促进了地区语言的发展。

地区文字在公元七世纪及以后变得更加突出。从孔雀王朝到笈多王朝时期，虽然文字在某种程度上发生了变化，但在印度大部分地区，仍然使用大致相同的文字。因此，掌握了笈多时代文字的人可以阅读来自全国不同地区的那个时期的铭文，但从七世纪开始，每个地区都有自己的文字，因此，如果不掌握地区文字，就不可能阅读来自不同地区的笈多王朝后时期的铭文。

文学趋势

在文学史上，六世纪和七世纪同样重要。从公元二世纪开始，统治阶级继续使用梵文。与封建领主的浮夸、虚荣和辉煌相一致，梵文散文和诗歌的风格变得华丽起来。写作充满了隐喻、意象、形容词和副词，这使得读者难以理解其基本含义。巴纳的散文就是一个典型的例子。在诗歌方面，发明并详述了许多格律，以满足新的华丽、冗长、夸张风格的要求。与地主在社会等级制度中的统治地位相一致，人工的散文和诗歌在精英作家中变得流行起来，他们扩大了地主和农民之间的差距。科桑比（Kosambi）认为，性与宗教的结合是封建文学的一个显著特征。一个悠闲的地主阶级寻求梵文作家的支持，这些作家创作了关于性和坦陀罗教的作品。性结合被视为与至高无上的神圣存在结合。根据金刚乘坦陀罗教徒（Vajrayani tantrikas）的说法，至高的知识，也就是至高的幸福，可以通过男女的性结合来实现。因此，唯心主义被颠倒过来，以证明艺术和文学中的色情主义。

中世纪时期创作了大量关于古代梵文、巴利文和巴利文文本的注释，这些注释创作于五世纪到十八世纪之间。他们不仅讨论了《达摩苏特拉》和《摩奴法典》，还讨论了帕尼尼的语法、《格尔哈苏特拉》、《史罗塔苏特拉》、《苏尔瓦苏特拉》以及医学和哲学文本。对巴利文文本的注释被称为“atthakatha”，对巴利文文本的注释被称为“curni”、“bhasya”和“niryukti”。这些文献极大地加强了知识生活中的专制趋势，试图维护基于国家和种姓的父权制社会，并使其适应新的情况。在公元600年到900年之间，还创作了几部法典。为了使自己更容易被接受，一些法学家称自己为弗里达·摩奴（Vrddha Manu）或布拉特·帕拉萨拉（Brhat Parasara）。无论如何，这些注释有助于使社会不平等的本质永存，并将法律和仪式适应由于土地和权力的不平等分配而产生的新的不平等。注释和摘要持续到十八世纪。他们强调连续性，中世纪的主导趋势是封闭的思想与封闭的经济相结合，扼杀了创造力。

神圣等级制度

在雕塑和寺庙建筑方面，从七到八世纪开始，每个地区都开始发展自己的风格。特别是南印度，往往成为石庙的土地。石头和青铜是代表神灵的两种主要媒介，青铜像开始大规模地制造。尽管它们在喜马拉雅地区大量出现，但在南印度却占主导地位。在南方，它们被用于婆罗门寺庙，在印度东部则被用于佛教寺庙和寺院。尽管在整个印度都崇拜着同样的神明和女神，但每个地区的人们都以自己的方式来描绘它们。

在笈多王朝后时期，我们注意到神圣等级制度的增加。各种神灵开始按照等级排列在万神殿中。正如社会被划分成基于仪式、土地财产、军事力量等等的不平等阶级一样，神灵也被划分成不平等的等级。毗湿奴、湿婆和杜尔迦被视为至高无上的神灵，掌管着许多其他神灵和女神，这些神灵和女神被置于较低的位置，作为侍从和随从。万神殿中的至高神被描绘成最大尺寸，而下属神灵则被描绘成相对较小的尺寸。万神殿表明，各种部落和下层阶级所崇拜的神灵被强行吸收到神圣等级制度中。我们发现崇拜梵天、迦内什、毗湿奴、萨克蒂和湿婆的做法，被称为“panchadeva”或五大神灵。主神湿婆或其他神灵被安置在主寺庙中，主寺庙周围建造了四个附属神殿来供奉其他四个神灵。这些寺庙被称为“panchayatana”。吠陀诸神因陀罗、伐楼拿和阎摩被降格为罗卡帕拉斯（lokapalas）或保安。早期的中世纪万神殿让我们很好地了解了基于世俗等级制度的神圣等级制度。在许多万神殿中，至高无上的母神都被描绘成相对于其他几个神灵的支配地位。我们不仅在湿婆教、萨克蒂教和毗湿奴教中发现了这样的万神殿，而且在耆那教和佛教中也发现了这样的万神殿，在那里，神灵的描绘和位置是根据他们在等级制度中的地位来决定的。

耆那教、湿婆教、毗湿奴教和其他教派的寺院组织也被分为大约五个等级。最高的等级由阿恰里亚（acharya）占据，阿恰里亚的加冕仪式与王子的加冕仪式相同，乌帕迪亚亚（upadhyaya）和乌帕萨卡（upasaka）占据较低的位置。

奉献崇拜

从七世纪开始，奉献崇拜（Bhakti cult）在整个印度，尤其是在南方传播开来。奉献意味着人们向神灵进行各种供奉，作为回报，他们会得到神的恩惠（prasada）。这意味着信徒对他们的神完全臣服。这种做法类似于佃农对地主的完全依赖。正如佃农向地主提供各种服务，然后从地主那里获得土地和保护作为一种恩惠一样，在个人和他的神之间也建立了类似的关系。由于封建主义的元素在该国持续了很长时间，奉献便深深地融入到了印度的民族精神中。

坦陀罗教

从大约六世纪开始，印度宗教领域最显著的发展是坦陀罗教（Tantrism）的传播。与奉献崇拜一样，坦陀罗教也可以在社会经济变革的背景下看待。在五到七世纪，许多婆罗门在尼泊尔、阿萨姆邦、孟加拉国、奥里萨邦、印度中部和德干地区获得了土地，大约在这个时候，坦陀罗教的文本、神殿和实践开始出现。坦陀罗教接纳妇女和首陀罗进入其行列，并非常重视使用魔法仪式。一些仪式可能在早期就已在使用，但它们是在大约六世纪开始系统化并在坦陀罗教文本中记录下来的。它们的目的是满足信徒对物质财富的物质欲望，并治愈他们所遭受的疾病和伤害。坦陀罗教显然是由于大量土著人民被接纳到婆罗门社会而产生的。婆罗门采用了许多部落仪式、符咒和象征，这些现在由他们正式编纂、赞助和培养。随着时间的推移，这些都被祭司歪曲了，以服务于他们富有的赞助人的利益。坦陀罗教渗透到耆那教、佛教、湿婆教和毗湿奴教中。从七世纪开始，它在整个中世纪时期一直保持着地位。在印度不同地区发现的许多中世纪手稿都涉及坦陀罗教和占星术，两者完全混合在一起。

总结

总的来说，六世纪和七世纪在政治、社会、经济、语言、文学、文字和宗教方面都有一些引人注目的发展。在这个时期，古代印度生活的显著特征正在为中世纪生活的特征让路。总的来说，这些变化预示着向一种不同类型的社会和经济的过渡，这种社会和经济由地主主导，地主现在站在国家和农民之间。他们管理着迄今为止主要由国家任命的官员管理的行政事务。这种发展类似于欧洲发生的情况，在罗马帝国灭亡之后，从六世纪开始，地主获得了有效的权力。罗马帝国和笈多帝国都被匈奴人攻击，但后果却大相径庭。匈奴人和其他部落对罗马帝国的压力如此之大，以至于为了自保和保护，独立的农民被迫将他们的自由交给地主。匈奴人入侵印度并没有导致这样的结果。

与罗马社会不同，古代印度社会并没有大规模地在生产中使用奴隶。在印度，生产和纳税的主要负担落在农民、工匠、商人以及农业劳动者身上，他们被划分为吠舍和首陀罗。我们发现了反对这个制度的迹象，这使得国家官员难以直接向生产者收税。因此，开始大规模地赠与土地以奖励各种职能人员。最早的赠与是赠与婆罗门和寺庙，就像它们在欧洲赠与教会一样。

印度和欧洲都在六世纪之后显示出工艺和商业活动明显下降的趋势。在五到六世纪，印度和罗马帝国的城镇整体上都衰败了。印度和欧洲都见证了农业扩张，这导致了许多农村定居点的出现。在印度，这是通过土地赠与的做法来促进的。地主作为一个强大的阶级出现，成为古代时期结束后欧洲和印度社会、经济和政治格局的一个显著特征。无论他们是为了宗教目的还是其他目的而拥有土地，地主都在塑造七世纪以后印度的社会、宗教、艺术和建筑以及文学方面发挥了关键作用。

年表

(公元)

公元二世纪：统治阶级继续使用梵文。
公元三世纪：与罗马帝国西部地区的贸易结束。
公元三到四世纪：卡利时代社会危机。卡利时代以种姓混杂（varnasamkara）为特征，这意味着吠舍和首陀罗（农民、工匠和劳动者）拒绝履行赋予他们的生产职能。
公元五世纪：土地赠与频繁。统治者直到本世纪才保留惩罚小偷的权利，但后来将其移交给土地赠与的受益者。一群来自西海岸的丝绸织工迁移到马尔瓦的曼达索尔，并从事其他职业。
公元五到十八世纪：梵文、巴利文和巴利文注释的时期。
公元五到六世纪：土地赠与创造了地主，吠舍农民实际上被降到了首陀罗的地位。
公元五世纪：印度和罗马帝国的城镇普遍衰败。
公元六世纪：法典建议用土地赠与来奖励服务。与伊朗和拜占庭的丝绸贸易结束。瓦拉哈米希拉规定了基于种姓和财产的房屋大小。坦陀罗教的起源和传播，对妇女和首陀罗开放。华丽的梵文散文和诗歌。开始形成后来被称为卡纳塔克邦、马哈拉施特拉邦、奥里萨邦、拉贾斯坦邦、泰米尔纳德邦等的地区单位。
公元600-900年：金币实际消失表明贸易衰退了300年。
公元七世纪：从本世纪开始，地主在塑造印度的社会、宗教、艺术和建筑以及文学方面发挥了关键作用。印度北部和南部的金属货币匮乏。种姓的激增。拉其普特人在印度政治和社会中成为一个重要因素。来自印度东部的佛教著作展现了孟加拉语、阿萨姆语、迈锡里语、奥里亚语和印地语开端的景象。耆那教巴利文作品展现了古吉拉特语和拉贾斯坦语开端的景象。卡纳达语开始发展。泰卢固语和马拉雅拉姆语发展得要晚得多。缺乏沟通促进了地区语言的发展。从本世纪开始，每个地区都开始拥有自己的文字，奉献崇拜在全国各地传播。
公元七到八世纪：从这时起，在雕塑和寺庙建筑方面，每个地区都开始发展自己的风格。
公元八世纪：耆那教文献提到十八个主要民族或民族的存在。
公元九世纪：维沙卡达塔谈到了不同地区居住着宗教、语言和服装各异的人民。




第三十二章 社会变革的顺序
导言

对于吠陀时期之前的社会研究，没有书面文本。考古学告诉我们，旧石器时代的人们生活在山区的小群体中。他们主要的生存来源是他们狩猎的猎物以及他们采集的野生水果和根茎。在石器时代末期和金属开始使用之初，人类学会了生产食物和居住在房屋中。新石器时代和铜石并用时代的社区生活在高地，靠近山丘和河流。渐渐地，在印度河盆地地区建立了农民村庄，最终它们发展成为哈拉帕的城市社会，拥有大小不一的房屋。然而，一旦哈拉帕文明消失，城市化在印度次大陆消失了大约1500年。

部落和游牧阶段

从《梨俱吠陀》时期开始的社会历史，我们可以利用书面文本进行研究。它们告诉我们，《梨俱吠陀》社会尽管掌握了农业，但主要还是游牧的。人们是半游牧的，他们的主要财产是牛和马。《梨俱吠陀》中经常出现牛、公牛和马的词语。牛被认为是财富的同义词，一个富有的人被称为“gomat”。战争是为了争夺牛而进行的，因此，其主要责任是保护牛的统治者被称为“gopa”或“gopati”。牛对于家庭的生存如此重要，以至于女儿被称为“duhitr”，意思是挤奶的人。吠陀人民对牛如此熟悉，以至于当他们在印度遇到水牛时，他们称之为“govala”或牛毛。与对牛和公牛的提及相比，对农业的提及较少，并且出现在《梨俱吠陀》后期的赞美诗中。因此，畜牧业是主要的生计来源。

在这样的社会中，人们几乎无法生产出超过他们基本生存需求的任何东西。部落成员只能偶尔向他们的首领赠送礼物。首领或王子的主要收入来自战争的战利品。他从敌对部落那里夺取战利品，并从他们以及他自己的部落同胞那里勒索贡品。他收到的贡品被称为“bali”。看来，部落亲属信任部落首领，并自愿向他赠送礼物。作为回报，首领带领他们取得胜利，并在困难时期支持他们。王子从他的部落成员那里获得的尊重和不规则的礼物可能在吠陀时期已经成为习俗。然而，战败的敌对部落被迫缴纳贡品。定期的祭祀为分发这些礼物和贡品提供了一个重要的场合。为了感谢他们代表他们的赞助者向神灵祈祷，狮子份额给了祭司。在《梨俱吠陀》的一段话中，被祈求的神被要求只赐予祭司、王子和祭祀者财富。这表明了不平等分配的尝试。王子和祭司试图以牺牲普通民众为代价来增加他们的份额，尽管人们出于尊敬以及由于他们的军事素质和他们提供的服务，自愿地将很大一部分给予他们的首领和王子。部落的普通成员获得一份被称为“amsa”或“bhaga”的份额，这在由统治者及其氏族成员参加的民间集会上分发。

尽管工匠、农民、祭司和武士甚至出现在《梨俱吠陀》的早期部分，但整个社会都是部落的、游牧的、半游牧的和平等的。战争的战利品和牲畜构成了主要的财产形式。牛和女奴通常作为礼物被献上。谷物的礼物几乎没有提及，因为这些谷物并没有大规模地生产。因此，除了战争中夺取的战利品之外，没有其他重要的来源来维持王子和祭司。可能有高等级，但没有高级社会阶级。王子和祭司雇用女奴从事家务劳动，但她们的数量可能并不多。《梨俱吠陀》社会没有一个服务阶层，这个阶层后来由首陀罗构成。

农业和上层阶级的起源

当吠陀人从阿富汗和旁遮普邦迁移到北方邦西部时，他们主要成为了农业劳动者。考古学表明，在后吠陀时期，持续定居了两三个世纪。这导致了领地首领的出现。从农民和其他人那里获得的贡品，王子可以进行祭祀并奖励他们的祭司。后吠陀农民向贵族和武士支付报酬，贵族和武士又向祭司捐款；此外，他们还向祭司支付祭祀费用。农民向铁匠、造车匠和木匠提供食物，他们主要为新兴的武士阶级服务。然而，后吠陀农民无法为贸易和城镇的兴起做出贡献；这一特征在佛陀时代非常明显。后吠陀社会有限地使用了铁，但金属货币的使用是未知的。

吠陀社区既没有建立税收制度，也没有建立职业军队。除了王子的亲属之外，收税员并不存在。向国王支付的款项与向神灵提供的祭祀供品没有什么不同。游牧社会的部落民兵被农业社会的农民民兵所取代。“vis”或部落农民组成了“sena”或军队。后吠陀时期的农民被称为“bala”（力量）。保护“ashvamedha”马的军队包括刹帝利和“vis”。前者装备着弓箭、箭筒和盾牌，充当军事队长和领导者；后者装备着棍棒，构成普通士兵。为了取得胜利，首领或贵族需要与“vis”使用相同的器皿吃饭。祭司们通过仪式强调农民或吠舍对武士贵族的服从，但即使那样，将部落成员转变为纳税农民的过程也是非常模糊的。使用木制犁和在祭祀中滥杀牲畜，使得农民无法生产出超过他们基本生存需求的太多东西，这反过来又阻止了他们定期纳税。另一方面，王子并没有完全与农民疏远。与部落习俗相一致，统治者有义务扩大农业，甚至亲自下地耕作，因此吠舍和拉贾尼亚（rajanya）之间的差距并不大。尽管贵族和武士统治着他们的农民同胞，但他们必须依赖农民民兵来对抗敌人，并且在没有部落农民同意的前提下，他们不能赠与土地。所有这一切都使贵族和武士处于困境，并阻止了统治者和被统治者之间的明显区别。

种姓制度的生产和政府

在后吠陀时期，三个过程相互重合。这些是雅利安化、铁器化和城市化。雅利安化意味着印欧语系语言（如梵文、巴利文和巴利文）的传播。这也意味着上层阶级的统治和妇女的征服。在后吠陀文本中，“arya”一词指的是前三个种姓，不包括首陀罗和达萨（dasas）。即使在佛教语境中，“arya”也被认为是高贵的。在后吠陀时期，雅利安化意味着非雅利安部落对婆罗门文化的适应。铁器化意味着由低碳钢制成的工具和武器的传播。它彻底改变了农业和手工业，并增加了定居点。这一过程也增加了统治者的军事力量，他们扩大了自己国家的疆界并支持种姓制度。城市化或城镇的发展有助于商人和工匠，也导致了国家财政收入的增加。

在手工业和耕作中使用铁器工具创造了条件，使相对平等的吠陀社会在公元前五世纪左右转变为种姓分化的社会秩序。在早期，人们对数量有限的铁器工具并不十分熟悉。然而，现在情况发生了变化。一旦利用火和铁斧头清理了恒河平原的森林地区，世界上最肥沃的地区之一便被开放用于定居。从公元前500年开始，建立了许多农村和城市定居点。大型领土国家导致了摩揭陀帝国的形成。所有这一切都是可能的，因为农民使用铁制犁、镰刀和其他工具，生产出的东西远远超过了他们基本生存需求。农民需要工匠的支持，工匠不仅为他们提供工具、衣物等，还向王子和祭司提供武器和奢侈品。后吠陀时期的新的农业生产技术达到了比吠陀时代更高的水平。

新的技术和武力的使用使某些人能够拥有大片土地，这需要大量的奴隶和雇佣劳动者来耕种。在吠陀时代，人们只在家庭成员的帮助下耕种田地；在吠陀文献中没有“wage-earner”（工资劳动者）这个词。然而，从事耕作的奴隶和工资劳动者在佛陀时代成为了一种普遍现象。考底利耶的《政事论》表明，在孔雀王朝时期，他们在大型国有农场工作。然而，总的来说，古代印度的奴隶是为了从事家务劳动。通常情况下，小规模的农民，偶尔在奴隶和雇佣劳动者的帮助下，在生产中起着主导作用。

凭借新技术，农民、工匠、雇佣劳动者和农业奴隶生产出的东西远远超过了他们的基本需求。王子和祭司从他们那里收取了这部分产品的大量部分。为了定期收取，设计了行政和宗教方法。国王任命税务员来评估和收取税款，但说服人们服从国王、向他纳税以及向祭司献礼也很重要。为此，设计了种姓制度。根据种姓制度，三个较高种姓或社会阶层的成员在仪式上与第四个种姓的成员区分开来。二次受胎者有权学习吠陀经并接受神圣线束的授予，而第四种姓或首陀罗和妇女则被排除在外。首陀罗是为了侍奉上层阶级，一些法学家只为首陀罗保留奴隶制。因此，二次受胎者可以被称为公民，而首陀罗则是非公民。然而，在二次受胎者的等级中，公民和公民之间也存在区别。婆罗门不允许从事耕作，他们对体力劳动的蔑视达到了如此的程度，以至于他们对从事手工业的手产生了厌恶和憎恨，并开始将一些体力劳动者视为不可接触者。一个人越远离体力劳动，他就被认为越纯洁。吠舍，尽管是二次受胎者群体中的成员，但他们从事农民、牧民和工匠的工作，后来还从事贸易。更重要的是，他们是主要的纳税人，他们的贡献维持着刹帝利和婆罗门。种姓制度授权刹帝利向农民收税，向商人、工匠收取通行费，因此使他能够用现金和实物支付他的祭司和雇员。

报酬率和经济特权因人的种姓而异。因此，婆罗门需要支付2%的贷款利息，刹帝利3%，吠舍4%，首陀罗5%。只有在首陀罗客人为主人家做过一些工作后，才能为他们提供食物。这些达摩沙斯特拉的法则是规定性的，可能并没有严格遵守，但它们表明了统治社会阶层所制定的规范。

由于祭司和武士都依靠农民和工匠提供的税款、贡品、什一税和劳役生活，因此他们在分享社会储蓄方面偶尔会发生争吵。刹帝利也受到婆罗门的虚荣心的伤害，婆罗门声称在社会中拥有最高的地位。然而，面对吠舍和首陀罗的反对，他们都化解了他们的分歧。古代文献强调，刹帝利如果没有婆罗门的支持就不能繁荣，婆罗门如果没有刹帝利的支持就不能繁荣。只有当他们相互合作时，两者才能兴旺发达并统治世界。

社会危机和地主阶级的兴起

几个世纪以来，这个体系在恒河平原及其邻近地区运作良好，该地区出现了一系列大型国家。在一到二世纪，它的特点是贸易和城市化的蓬勃发展。在这个阶段，艺术空前繁荣。旧秩序在三世纪左右达到了顶峰，然后它的进步作用似乎已经耗尽。大约在公元三世纪，旧的社会结构受到了严重的危机。这场危机清楚地反映在与三世纪和四世纪相关的往世书中对卡利时代的描述中。卡利时代以种姓混杂（varnasankara）为特征，这意味着吠舍和首陀罗（农民、工匠和劳动者）拒绝履行赋予他们的生产职能，也就是说，吠舍农民拒绝纳税，首陀罗拒绝提供劳役。他们不尊重与婚姻和其他类型的社会交往有关的种姓界限。面对这种情况，史诗强调了“danda”（强制措施）的重要性，《摩奴法典》规定不应允许吠舍和首陀罗偏离他们的职责。国王作为种姓制度的支持者和恢复者出现。

然而，仅仅采取强制措施不足以使农民纳税和劳动者工作。国家发现，与其通过自己的代理人直接收税，然后将其分配给祭司、军事首领和其他雇员和支持者，不如直接将土地收入分配给祭司、军事首领、行政官员等，以维持他们的生活。这一发展与吠陀的做法形成了鲜明对比。以前只有社区有权将土地赠予祭司，以及可能赠予首领和王子。然而，现在，统治者篡夺了这种权力，并通过向他们赠与土地来迫使社区的主要成员服从。这些受益者也被授权维持法律和秩序。这就是财政和行政问题得到解决的方式。新的和不断扩张的王国需要越来越多的税收来维持自身。这些税收可以从落后的部落地区获得，在这些地区，部落采用了新的农业方法，并被教导要忠诚。这个问题是通过在部落地区向有进取心的婆罗门赠与土地来解决的，婆罗门可以驯服荒野地区的人民，教他们更好的农业方法，并使他们服从纪律。

在落后地区，对婆罗门和其他人的土地赠与传播了农业历法，传播了阿育吠陀医学的知识，从而导致了谷物总产量的增加。受益者还传播了写作艺术以及巴利文和梵文的使用。通过土地赠与，文明传播到最南端和最东方，尽管在此之前，商人以及耆那教徒和佛教徒已经在这方面做了一些准备工作。这些赠与将大量的土著农民带入了婆罗门教的怀抱，他们被列为首陀罗。因此，在中世纪早期的文本中，首陀罗开始被称为农民和农业劳动者。然而，发达地区的吠舍失去了独立农民的地位，因此在笈多王朝后时期，吠舍和首陀罗之间的经济和社会差距缩小了。土地赠与最重要的结果是出现了一批依靠农民产品生活的地主阶级。古代印度社会不能被称为一成不变的。到五到六世纪，这为一种新的社会结构铺平了道路，这种社会结构可以被称为封建社会。

在封建制度下，地主和战斗阶级的妇女的地位恶化了。在中世纪早期，殉葬在拉贾斯坦邦成为一种普遍的做法。然而，下层阶级的妇女可以自由地从事经济活动和再婚。

总结

考虑到社会力量的变动，不可能对古代印度的社会贴上一个单一的标签，我们必须考虑其演变的几个阶段。旧石器时代的食物采集社会被新石器时代和铜石并用时代的粮食生产社会所取代。最终，农民社区发展成为哈拉帕城市社会。然后，我们经历了一个中断，之后是骑马人和牧牛人的社会。《梨俱吠陀》表明了一种主要以游牧和部落为主的社会结构。在后吠陀时期，游牧社会变成了农业社会，但由于其原始的农业方法，统治者无法以牺牲农民为代价获得太多东西。在后吠陀时期，等级分化的社会完全显现出来，这被称为种姓制度。这种社会组织依赖于吠舍的生产活动以及首陀罗的生产活动。总的来说，从佛陀时代到笈多王朝时期，社会制度运作良好。然后，由于内部动荡，它发生了变化。祭司和官员开始被授予土地以维持生计，逐渐地，在地主和国家之间出现了一个地主阶级。这削弱了吠舍的地位，也改变了种姓制度。

年表

(公元前)

公元前五世纪：手工业和耕作中铁器的使用为将平等的吠陀社会转变为完全农业化和种姓分化的社会秩序创造了条件。
公元前500年：恒河盆地兴起许多农村和城市定居点。

(公元)

公元一到二世纪：贸易和城市化的蓬勃发展以及艺术的耕耘。
公元三到四世纪：社会面临卡利危机。卡利时代以种姓混杂（varnasamkara）为特征，这意味着吠舍和首陀罗拒绝履行他们的生产职能。
公元五到六世纪：依靠农民产品生活的地主阶级的出现，导致了封建制度。




第三十三章 科学与文明的遗产
宗教

人类与自然的对抗导致了重大的发展。人们必须克服丛林、山丘、硬土、干旱、洪水、动物等造成的困难才能维持生计。在这个过程中，他们发展了技术和科学的观点。他们在公元前七千年就开始从事农业。但他们无法有效地应对火灾、洪水和饥荒等自然灾害。他们发现这些灾害是无法克服和无法解释的。另一方面，人们利用了土壤的肥沃、及时的雨水以及类似的其他自然恩赐。因此，自然带来的丰饶和自然造成的匮乏都促使他们思考宗教和超自然力量。

婆罗门教或印度教发展成为早期印度的主要宗教，并影响了艺术、文学和整个社会的发展。除了婆罗门教之外，印度还产生了耆那教和佛教。尽管基督教大约在公元一世纪来到这里，但在古代并没有取得多大进展。佛教也随着时间的推移从印度消失了，尽管它已经传播到东部的日本和西北部中亚。在传播过程中，佛教在邻国投射了大量的印度艺术、语言和文学。耆那教继续存在于印度，并促进了其艺术和文学的发展。直到今天，它仍然有大量的信徒，尤其是在拉贾斯坦邦、古吉拉特邦和卡纳塔克邦的贸易社区中。

种姓制度

宗教对印度社会阶级的形成有着特殊的影响。在其他古代社会中，社会阶级的职责和职能是由法律规定的，而法律主要由国家强制执行。然而，在印度，种姓法律既受到国家和宗教的认可。祭司、武士、农民和劳动者的职能在法律中被定义，并被认为是由神圣的力量制定的。那些背离职责并被发现犯有罪行的人将受到世俗的惩罚。根据他们的种姓，他们还必须执行仪式和赎罪。每个种姓不仅获得了社会认可，也获得了仪式上的认可。随着时间的推移，种姓或社会阶级和卡斯塔（jati，种姓）在法律和宗教上被世袭化。所有这一切都是为了确保吠舍生产并纳税，首陀罗作为劳动者服务，使婆罗门能够担任祭司，刹帝利能够担任统治者。基于劳动分工和职业专门化，这种独特的制度，种姓制度，在初期确实有助于社会和经济的增长，并促进了国家的形成。生产和劳动阶级被解除武装，渐渐地，每个种姓都与其他种姓相互对立，以至于那些受压迫的种姓无法联合起来对抗特权阶级。

执行各自职能的必要性如此强烈地根植于各阶级的思想中，以至于他们通常不会想到偏离他们的达摩（dharma）。《薄伽梵歌》教导说，人们应该为了保卫他们自己的达摩而献出生命，而不是采纳他人的达摩，因为这将是危险的。下层阶级辛勤工作，坚信他们在来世或来生中将拥有更好的生活。这种信念减轻了实际生产者与以王子、祭司、官员、士兵和大型商人等身份依靠这些生产者生活的人之间的紧张和冲突的强度和频率。因此，在古代印度，强制下层阶级的必要性并不十分强烈。在希腊和罗马，奴隶和其他生产阶层在统治者的鞭子威胁下所做的事情，是由吠舍和首陀罗出于婆罗门教灌输和种姓制度形成的信念而做的。

哲学体系

印度思想家将世界视为一种幻象，并对灵魂与神之间的关系进行了深入的思考。事实上，没有其他国家的哲学家像印度人那样深入地探讨这个问题。古代印度因其对哲学和唯心主义的贡献而闻名，但印度人也发展了一种唯物主义的世界观。在印度人创造的六个哲学体系中，我们在卡皮拉（Kapila）的数论体系中发现了唯物主义哲学的因素，卡皮拉出生于公元前580年左右。他认为，灵魂只有通过真正的知识才能获得解脱，而这种知识可以通过感知、推理和听闻来获得。数论体系不承认神的存在。根据数论体系，世界不是由神创造的，而是由自然创造的，世界和人类生活是由自然力量支配的。逻辑的发展可能帮助了数论体系。在五世纪之前，逻辑还不是一个完善的学科。《正理经》（Nyaya Sutra）似乎是在公元400年左右编纂的。它提到了四个证明或“pramanas”，包括感知、推理、比较和证词。我们发现关于有效知识和无效知识的详细讨论，并且每种证明的各个方面都被详细论述。虽然辩论技巧被用于神学争论中，但它们不可能与其他争论（包括土地争论）隔离开来发展。

唯物主义哲学受到了正理派（Charvaka）的最大推动，正理派生活在大约公元前六世纪。他提出的哲学被称为洛卡亚塔（Lokayata）。他认为，人通过感官器官没有体验到的东西实际上并不存在，这意味着神是不存在的。然而，随着贸易、手工业和城市化的衰落，唯心主义哲学体系兴起。唯心主义体系教导说，世界是一种幻象。奥义书要求人们放弃世界，努力追求真正的知识。西方思想家已经接受了奥义书的教义，因为他们无法解决现代技术造成的人类问题。著名的德国哲学家叔本华（Schopenhauer）在他的哲学中为吠陀经和奥义书找到了一个位置。他曾经说过，奥义书在他这一生安慰了他，死后也会安慰他。

工艺和技术

认为印度人没有为物质文化做出贡献是错误的。第一个伟大的贡献是由哈拉帕文化做出的。在青铜器时代文化中，它覆盖的面积大于埃及或美索不达米亚。它生产了数量最多的烧制砖块以及最好的城市规划形式。毫无疑问，手工艺、商业和农业取得了巨大的进步，并支持了许多城市。

在古代，印度人在几个生产领域都达到了熟练的程度。印度工匠在染色和创造各种颜色方面发展了极高的专业技能。印度制造的基本颜色如此光泽持久，以至于阿旃陀的精彩绘画至今完好无损。

同样，印度人在炼钢技术方面也发展了极高的专业技能。这项工艺最早是在公元前200年在印度发展起来的，印度钢铁从很早以前就被出口到世界许多国家，并在后来被称为“wootz”。世界上没有其他国家能够与印度工匠制造的钢剑相媲美，这些钢剑从亚洲到东欧的整个地区都非常受欢迎。

政治

考底利耶的《政事论》毫无疑问地表明，印度人能够管理一个庞大的帝国，并解决复杂社会的难题。印度在阿育王时期出现了一位伟大的统治者，阿育王尽管在卡林加取得了胜利，但他采取了和平与不侵略的政策。阿育王和几个其他的印度国王奉行宗教宽容，并强调应该尊重其他宗教信徒的愿望。此外，除了希腊之外，印度也是另一个尝试某种形式的民主的国家。

科学和数学

印度对科学做出了重要的贡献。在古代，宗教和科学是密不可分的。天文学在印度取得了长足的进步，因为行星开始被视为神灵，并且人们开始密切关注它们的运动。由于它们与季节和天气变化的联系，对它们的学习变得至关重要，而季节和天气变化对农业活动非常重要。语法和语言学的科学兴起是因为古代婆罗门强调，每一个吠陀祈祷和咒语都必须一丝不苟地诵读。事实上，印度人科学观点的第一个成果是梵文语法的形成。在公元前五世纪，帕尼尼系统地总结了支配梵文的规则，并创作了一部名为《阿ष्टadhyayi》的语法书。

到公元前三世纪，数学、天文学和医学开始分别发展。在数学领域，古代印度人做出了三个独特的贡献：记数系统、十进制系统和零的使用。十进制系统使用的最早的碑文证据是在公元五世纪初。印度记数系统被阿拉伯人采用，并由他们传播到西方世界。印度数字在英语中被称为阿拉伯数字，但阿拉伯人自己称他们的数字为“hinds”，在被西方采用之前，它们已经在印度使用了几个世纪。它们可以在阿育王的三世纪铭文中找到。

印度人是第一个使用十进制系统的人。阿耶婆多（公元476-500年）熟悉它。中国人从佛教传教士那里学习了这个系统，而西方世界则从阿拉伯人那里借鉴了这个系统，当时阿拉伯人与印度接触。零大约在公元前二世纪由印度人发现。印度数学家将零视为一个独立的数字，它在这种意义上被用于算术运算中。在阿拉伯，零的最早使用是在公元873年。阿拉伯人从印度学习并采用了它，并将其传播到欧洲。尽管印度人和希腊人都对代数做出了贡献，但在西欧，代数知识并非来自希腊，而是来自从印度获得代数知识的阿拉伯人。

哈拉帕的砖砌建筑表明，在印度西北部，人们对测量和几何学有相当的了解。最终，吠陀人可能受益于这种知识，这种知识出现在大约公元前五世纪的《绳法经》（Sulvasutras）中。在公元前二世纪，阿帕斯坦巴（Apastamba）为建造祭坛创作了一部实用几何学，国王可以在祭坛上献祭。它描述了锐角、钝角和直角。阿耶婆多制定了计算三角形面积的方法，这导致了三角学的起源。这个时期最著名的著作是《苏里亚悉檀多》（Suryasiddhanta），在当代古代东方找不到类似的著作。

最著名的天文学家是阿耶婆多和瓦拉哈米希拉。阿耶婆多生活在五世纪，瓦拉哈米希拉生活在六世纪。阿耶婆多根据巴比伦的方法计算行星的位置。他发现了月食和日食的原因。他根据推测测量的地球周长，即使在今天也被认为是正确的。他指出太阳是静止的，地球是旋转的。阿耶婆多的著作《阿耶婆多书》（Aryabhatiya）是数学和天文知识发展中的一个里程碑，是对三角学的独特贡献。根据它，在中世纪早期，可以测量和评估参与赠送和财产分割的所有地块的形状和大小，以确定租金或税款。这种知识也可以用于建造寺庙和宫殿以及其他工程所需的各种测量。零和十进制系统在《阿耶婆多书》中占有一席之地，但在印度并没有得到任何显著的应用。一旦它通过阿拉伯人传播到西方，它在十世纪就开始被意大利商人用于簿记。印度在六世纪到十世纪之间的贸易损失可能与忽视零和十进制系统有关。七世纪上半叶，婆罗摩笈多（Brahmagupta）发展的代数提供了与测量以及农历计算相关的更准确的知识。

瓦拉哈米希拉的著名著作《大彙集》（Brihatsamhita）写于六世纪。他指出月亮绕地球旋转，地球绕太阳旋转。他利用了几部希腊著作来解释行星的运动和其他一些天文问题。尽管希腊知识影响了印度天文学，但印度人无疑进一步研究了这个学科，并在观察行星时利用了它。

瓦拉哈米希拉的动植物分类丰富了农业知识。尽管他的预言与许多社会问题有关，但他关于选择房屋建筑场地的指示与新村庄的建立联系在一起。同样，瓦拉哈米希拉对季节和天气的观察可能对规划农业历法很有用。他强调，应该不断更新历法，以适应季节的变化。瓦拉哈米希拉扮演着天文学家兼占星家的角色。正如许多土地宪章所示，占星师的职位在中世纪早期开始出现。在农村地区，祭司兼占星师成为“jajmani”制度中不可或缺的一部分。

在应用领域，印度工匠为化学的发展做出了很大的贡献。印度染匠发明了持久性颜色，他们还发现了蓝色。我们可以回忆起，印度铁匠是世界上第一个制造钢铁的人。

医学

古代印度医生研究了解剖学。他们设计了诊断疾病的方法，并开具药物治疗疾病。最早提及药物的记载见于《阿闼婆吠陀》，但在其他古代社会一样，推荐的疗法充满了魔法符咒，医学并没有沿着科学的路线发展。

在公元二世纪，印度出现了两位著名的阿育吠陀学者，苏瑟鲁塔（Sushruta）和查拉卡（Charaka）。在《苏瑟鲁塔本集》（Sushrutasamhita）中，苏瑟鲁塔描述了手术治疗白内障、结石病和其他几种疾病的方法。他提到了多达121种用于外科手术的工具。在疾病治疗中，他特别强调饮食和清洁。查拉卡的《查拉卡本集》（Charakasamhita）就像一部印度医学的百科全书。它描述了各种类型的发烧、麻风病、歇斯底里（mirgi）和肺结核。查拉卡可能不知道其中一些是传染性的。他的书中包含了大量可以作为药物使用的植物和草药的名称。因此，这本书不仅对研究印度医学有用，而且对研究古代印度植物区系和化学也有用。在后来的几个世纪里，印度医学沿着查拉卡制定的路线发展。

地理

古代印度人也对地理学研究做出了贡献。他们对印度以外地区的地理知识很少，但史诗和往世书中描述了河流、山脉、朝圣地和该国的不同地区。尽管印度人熟悉中国和西方国家，但他们对它们的位置以及它们与印度的距离都没有明确的概念。

在早期，印度人获得了一些航海知识，并为造船工艺做出了贡献。然而，由于重要的政治势力将其权力中心远离海岸，并且没有面临来自海洋的威胁，因此古代印度王子并没有特别关注航海。

艺术和文学

古代印度的石匠和工匠创作了精彩的艺术作品，从哈拉帕时期开始。在历史时期，阿育王竖立的整体式石柱以其光泽和抛光而闻名，这与北方黑抛光陶器（Northern Black Polished Ware）的光泽相匹配。工匠如何能够在石柱和陶器上实现这种抛光，这仍然是一个谜。摩揭陀抛光石柱被安装在动物雕像上，尤其是狮子。狮柱已被采用为印度共和国的国徽。我们还可以提到阿旃陀的石窟寺庙以及著名的阿旃陀壁画，这些壁画可以追溯到公元纪元初期。在某种程度上，阿旃陀是亚洲艺术的诞生地，在公元前二世纪到公元七世纪之间建造了多达三十座石窟寺庙。绘画始于公元二世纪，其中大部分与笈多时期有关。它们的主题是从佛陀前世的故事和其他古代文献中借鉴而来的。阿旃陀印度画家的成就得到了所有艺术鉴赏家的公正和高度赞扬。阿旃陀使用的线条和颜色显示出一种直到欧洲文艺复兴时期才在世界上无与伦比的熟练程度。此外，印度艺术并不局限于印度，而是传播到中亚和中国的一端，以及另一端的东南亚。印度艺术传播到阿富汗和中亚邻近地区的中心是甘达拉（Gandhara）。印度艺术的元素与中亚和希腊艺术的元素融合在一起，产生了一种被称为甘达拉风格的新艺术风格。第一尊佛像是以这种风格塑造的。虽然它的特征是印度的，但头部和布料的尺寸和呈现方式却显示出希腊的影响。同样，在南印度建造的寺庙在某种程度上也为东南亚寺庙的建造提供了模型。我们可以回忆起柬埔寨的吴哥窟和爪哇的婆罗浮屠寺庙。

在教育领域，在哈拉帕文化中，最早的写作是在公元前三千年中叶进行的，尽管这种文字至今尚未被破译。在历史上，我们在那烂陀庞大的寺院机构中发现了高等教育的规定，它不仅吸引了来自印度不同地区的学生，也吸引了来自西藏和中国的学生。考试标准很高，只有那些能够通过“dvarapandita”（门口学者）规定的考试的人才能被录取到大学。那烂陀是最早的寄宿式教学机构之一，它收容了成千上万致力于学习、哲学和冥想的僧侣。

在文学领域，印度人创作了《梨俱吠陀》，这是印欧语系语言和文学的最早样本，并在此基础上尝试确定雅利安文化的性质。在笈多时代，迦梨陀娑创作了他的优秀作品，他的戏剧《沙昆达罗》已被翻译成世界上所有重要的语言。

优势和劣势

总结古代印度的成就是很困难的。哈拉帕文化的成就是惊人的，哈拉帕文物陈列在印度和巴基斯坦的博物馆里，尽管当代美索不达米亚的文物在第二次海湾战争中大部分丢失或被摧毁。在哈拉帕时期之后，人们为科学和文明的各个领域做出了贡献。

然而，基于婆罗门教意识形态的种姓制度至今仍然存在。在古代，首陀罗，包括不可接触者，相信他们天生低劣，妇女也是如此，她们被视为财产。即使现在，这些遗迹也没有完全消失。同样，普通民众继续遭受土地损失。萨塔瓦哈纳王朝在二世纪开始实行具有行政权力的土地赠与。后来的统治者广泛效仿这种做法，这导致了土地分配不均和耕种者贫困化。人们被要求尊重地主的权利，并下令惩罚土地赠与的反对者。因此，在重要领域出现了明显的差距。尽管一些古代文本将世界视为一个家庭（vasudhaiva kutumbakam），但这种理想不会产生任何影响。

年表

(公元前)

公元前六世纪：正理派（Charvaka）的洛卡亚塔或唯物主义哲学
公元前580年：数论体系创始人卡皮拉出生。
公元前五世纪：《绳法经》阐述了测量和几何学的知识。帕尼尼系统地总结了支配梵文的规则，并创作了《阿ष्टadhyayi》。
公元前三世纪：天文学和医学的独立发展。在阿育王的铭文中发现了印度数字，在英语中被称为阿拉伯数字，但在阿拉伯语中被称为“hinds”。
公元前二世纪：零的发现。阿帕斯坦巴关于为建造祭坛而创作的实用几何学的著作。炼钢的发明。
公元前二世纪-公元七世纪：阿旃陀石窟的建造。

(公元)

公元一世纪：基督教的到来。
公元二世纪：苏瑟鲁塔和查拉卡。
公元400年：阿育吠陀的创作。
公元五世纪：十进制使用的碑文证据。
公元476-540年：阿耶婆多创作《阿耶婆多书》的年代。
公元六世纪：瓦拉哈米希拉及其著名著作《大彙集》。
公元873年：阿拉伯最早使用零。


文学资料年表

(公元前)

公元前1500-1000年：《梨俱吠陀》
公元前1400年：《赞德阿维斯塔》
公元前1000年：《梨俱吠陀》后层
公元前1000-800年：《夜柔吠陀》、《阿闼婆吠陀》和《萨摩吠陀》
公元前800-500年：《梵书》、《森林书》和《奥义书》
公元前900-800年：荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》
公元前600-300年：主要的《史罗塔苏特拉》和一些《格尔哈苏特拉》
公元前六世纪：正理派（Charavaka）的洛卡亚塔或唯物主义哲学
公元前500-200年：高塔马（Gautama）、阿帕斯坦巴（Apastamba）、鲍达亚纳（Baudhayana）和瓦西什塔（Vasishtha）的《达摩苏特拉》
公元前五世纪：《绳法经》、《长阿含经》
公元前450年：帕尼尼的语法（《阿ष्टadhyayi》）
公元前四世纪：梅加斯梯尼的《印度游记》（这部作品丢失了。后世作家，如斯特拉波（Strabo）、阿里安（Arrian）和狄奥多罗斯（Diodoros）的引文中幸存下来的片段，以及麦克兰德尔（McCrindle）翻译成英文的汇编。）
公元前300年：《法句譬喻经》
公元前300年-公元600年：《商伽文献》
公元前二世纪：《梵书》的编纂；《弥林答问经》（Milinda Panho）；《马杜赖花环》（A Tamil text tr. into English）
公元前150年：帕坦加利的《大论》
公元一世纪：《大般涅槃经》

(公元)

公元77年：普林尼（Pliny）的拉丁文《博物志》
公元80-115年：《红海周边航海记》
公元100-300年：《毗湿奴达摩苏特拉》或《毗湿奴法典》
公元二世纪：部分《商伽文献》的创作
公元150年：托勒密的《地理志》
公元200-400年：《摩奴法典》（摩奴法典）
公元三世纪：《欲经》；婆娑的13部戏剧，包括《贫者达塔》（Daridra Charudatta），后来改编为《泥车记》
公元300-600年：《商伽文献》和《往世书》（如《伐由往世书》、《毗湿奴往世书》、《摩柯陀往世书》和《摩茨耶往世书》）的最终创作；《阿育吠陀》
公元五世纪：《那罗陀法典》；阿耶婆多的《阿耶婆多书》；《苏里亚悉檀多》
公元五世纪：法显的游记
公元五到十八世纪：梵文、巴利文和巴利文注释
公元六世纪：科斯莫斯（Kosmos）的《基督教地形学》；两部泰米尔史诗的创作，即《西拉帕迪卡兰》（Silappadikaram）和《玛尼梅卡莱》（Manimekalai）；用阿陀玛伽陀文（Ardhamagadhi）创作的巴利文耆那教经文最终在古吉拉特邦的瓦拉比（Valabhi）编纂；关于《维亚瓦哈拉法典》（Vyavahara）的《卡提亚亚那法典》（Katyayana Smriti）；建议将土地赠与作为服务的法典；瓦拉哈米希拉的《大彙集》
公元六世纪后：《七百颂》（Gathasattasai）定稿
公元七世纪：玄奘的游记；巴纳的《戒日王传》；义净的游记
来自印度东部的佛教著作，显示出孟加拉语、阿萨姆语、迈锡里语、奥里亚语和印地语的开端。耆那教巴利文作品显示出古吉拉特语和拉贾斯坦语的开端。
公元八世纪：耆那教著作注意到十八个主要民族或民族的存在。
公元九世纪：尚卡拉对《梵书》的注释；维沙卡达塔的作品提到不同地区具有各种宗教、语言和服装的人民。
公元十一世纪：阿图拉（Atula）的《穆希卡王朝》（Mushika Vamsha）
公元十一到十二世纪：比拉哈纳（Bilhana）的《维克拉曼卡德瓦传》（Vikramankadevacharita）
公元十二世纪：桑迪亚卡拉·南迪（Sandhyakara Nandi）的《罗摩传》（Ramacharita）；卡尔哈纳（Kalhana）的《王权编年史》（Rajatarangini）；罗摩奴阇对《梵书》的注释