原子：万物的基础

杰克·查洛纳（JACK CHALLONER） 著


英国版于 2018 年首次由Ivy Press 出版
隶属于 Quarto Group 的一个部门
The Old Brewery, 6 Blundell Street
London N7 9BH, United Kingdom
电话：(0)20 7700 6700 传真：(0)20 7700 8066
www.QuartoKnows.com

文本版权归杰克·查洛纳所有
设计和布局版权归 © 2018 Quarto Publishing plc 所有

保留所有权利。未经版权所有者书面许可，不得以任何形式或通过任何电子或机械方式（包括影印、录制或任何信息存储和检索系统）复制或传输本书的任何部分。

英国图书馆编目出版数据
本书的编目记录可从英国图书馆获取
ISBN：978-1-78240-556-6
数字版：978-1-78240-7-201
精装版：978-1-78240-5-566

本书由以下机构构思、设计和制作：
Ivy Press
58 West Street, Brighton BN1 2RA, United Kingdom
出版人 Susan Kelly
创意总监 Michael Whitehead 编辑总监 Tom Kitch
委托编辑 Kate Shanahan 项目编辑 Stephanie Evans
设计经理 Anna Stevens
设计师 Wayne Blades
图片研究员 Katie Greenwood 插画家 John Woodcock，以及作者的其他插图

封面图片 铍原子的计算机图形
Kenneth Eward/Biografx/Science Photo Library
中国印刷
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
出版商声明：
尽管已尽一切努力确保本书中提供的信息正确，但作者和出版商不对可能发生的任何伤害负责。


6 引言

10 第 1 章
“原子”概念简史

36 第 2 章
原子的结构

64 第 3 章
原子的身份

86 第 4 章
原子结合

112 第 5 章
观察和操纵原子

138 第 6 章
原子的应用

164 第 7 章
原子论的终结？

184 词汇表
187 延伸阅读
190 索引
192 致谢


引言

从远处看，物质看起来是光滑且连续的。固体物体（例如桌子）具有明确的边缘，其结构中没有明显的间隙；水从杯子中溢出，形成自我包含的液体流和液滴；我们呼吸的空气虽然看不见，但感觉像一种连续的气体。但在一个我们无法真正理解的非常小的尺度上，物质是凹凸不平且不连续的；它由无数微小粒子点缀的空旷空间构成。这种认为物质是由极小粒子构成的概念称为原子论。本书是对原子论的赞颂，它阐述了原子视角揭示的关于我们周围世界的一些非凡见解。

尽管本书的标题如此，也尽管上一页的段落可能暗示了这一点，“原子”实际上并不是物质的基本组成部分。原因有两个。首先，原子本身是由更小的粒子构成的：质子、中子和电子。其次，大多数物质实际上不是由原子构成的。原子的精确定义是一个孤立的、自我包含的物体，其质子数与电子数完全相同——这种情况在现实世界中很少存在。严格来说，我们周围几乎所有的物质都是由分子或离子构成的，而不是原子。分子是由两个或多个原子结合在一起构成的，但这些原子是缠绕在一起的，共享它们的电子，而不是孤立且自我包含的。离子具有不等的质子数和电子数，因此也不是原子。尽管如此，将物质说成是“由原子构成”是方便的。
原子也是一个特别有用的原型，是理解物质如何运作的完美起点。

物质是由什么构成的？
人们可能早就开始思考物质是由什么构成的了，就像他们开始思考任何事情一样。现代原子定义是过去两百年来理论、观察和实验的结果，但是，物质是由极小粒子构成的想法要古老得多——尽管它并不总是占主导地位。
在第一章中，我们将回顾“原子”概念的悠久历史，概述几个世纪以来杰出人才的灵感工作。

现代对原子行为方式的理解取决于量子理论，这是一套违反直觉但经过充分检验的规则，支配着原子尺度上粒子的相互作用。第二章深入探讨量子理论，以理解原子的基本结构。其中，电子围绕着一个密集的中心核排列成特定的模式，核由原子的质子和中子组成。

自然界中仅存在大约九十种不同的原子。每种原子在核中具有不同数量的质子（始终等于排列在其周围的电子数）。每种原子都称为元素。一些元素是在宇宙最初的几分钟内产生的，当时质子和中子结合在一起形成简单的核。在恒星内部的巨大压力和高温下，这些原始原子的核结合或“融合”在一起，形成更大的核，这是更重元素的基础。超新星——当大恒星达到其存在末期时发生的极其剧烈的爆炸——会产生更重的元素，因为更大的核融合在一起。第三章解释了这些使元素存在的形成过程，并探讨了元素的性质。本章还介绍了元素周期表，这是一种将元素组织成具有相似性质的组的方法。

第四章探讨了原子之间的相互作用如何帮助解释物质的物理和化学性质。大量粒子的相互作用

8

（原子、分子或离子）可以解释固体、液体和气体的物理性质和行为，例如气压、蒸发和表面张力的存在。原子之间的吸引力产生键：产生化学化合物的化学键。因此，例如，氢原子和氧原子结合在一起形成我们称之为水的化学化合物。

在第五章中，我们概述了一些现代技术，使研究人员能够深入了解原子。这些技术可以生成原子表面的精美图像，或者使科学家能够操纵单个原子。第六章探讨了原子理论在 20 世纪和 21 世纪对日常生活及其他领域所做的贡献。例如，量子理论使电子工程师对电子拥有了支配权，从而促成了计算机和数字革命背后其他设备的发展。对核反应和放射性的理解开辟了巨大的能源，可用于和平和其他目的。

〈原子的精确定义是一个孤立的、自我包含的物体，其质子数与电子数完全相同〉

本书的最后一章（第七章）回顾了原子论的现状，该理论以粒子及其相互作用的标准模型表达。这个精美的理论是理论和实验物理学家使用功能强大的粒子加速器（如瑞士-法国边境的欧洲核子研究中心的大型强子对撞机）数十年工作的结晶。标准模型解释了大量存在的亚原子粒子，并做出了已实现的大胆预测，例如所谓的上帝粒子——希格斯玻色子的存在。它的核心是真正的“原子”：构成世界的基本（不可分割的）粒子。
然而，在标准模型中存在一个难题，因为它基于量子场论——量子理论的扩展，其中粒子不是固体，而是渗透所有空间的“场”的表现形式。因此，根据现代物理学，“原子”只不过是漂浮在无限的、不可见的、非物质的潜在海洋上的波浪。

9

第一章
“原子”概念简史
物质是由微小粒子构成的想法至少有 2500 年的历史。在历史的大部分时间里，由于哲学和宗教的原因，它被降级到科学思想的边缘。但随着 17 世纪和 18 世纪欧洲科学的兴起，它重新流行起来。直到 20 世纪初原子物理学迅速兴起，原子确实存在的概念才被广泛接受。

德国化学家奥古斯特·威廉·冯·霍夫曼在 1865 年向英国伦敦皇家研究所展示的分子模型。霍夫曼在一次名为“原子的结合力”的讲座中使用了这些模型，当时原子的存在仍然令人怀疑。

一切与虚无

现代原子理论的根源在于古希腊。奇怪的是，这个故事可能始于关于变化是真实的还是幻觉——以及空旷的空间是否可以存在的哲学争论。尽管在希腊和印度都发展了深思熟虑且令人信服的原子理论，但其他想法将占据主导地位。

一切都在改变——还是没有？
古希腊哲学家们（就像现在的科学家们一样）通常会在世界中寻求秩序，特别是为我们观察到的各种现象找到统一的原因。当涉及到物理世界或物质时，最早的希腊哲学家是“一元论者”。他们认为，要么所有物质都以一种物质开始，然后分化，要么实际上只有一种物质，它以各种形式表现出来。

最早的希腊哲学家之一，米利都的泰勒斯（约公元前 625 年 - 约公元前 545 年）认为水可能是所有其他物质都来自的主要物质。同样来自米利都的阿那克西曼尼认为主要物质可能是空气。

几十年后，另一位希腊哲学家，以弗所的赫拉克利特（约公元前 535 年 - 约公元前 475 年）认为，主要物质可能是火。他的理由是火是变化的媒介——而且，我们的感官报告说，变化是世界的一个重要且不变的特征。与赫拉克利特同时代的埃利亚的巴门尼德（约公元前 515 年出生）则持有完全相反的观点。巴门尼德和他的追随者拒绝感官的经验，而是依赖纯粹的理性。他们认为所有变化都是幻觉，它根本不存在。

巴门尼德认为变化是幻觉的观点源于他认为“虚无”不可能存在的信念。他认为，一个事物所谓的“变化”状态与原来的事物不同，因此以前不存在；因此，它必须来自虚无。巴门尼德甚至拒绝了事物可以运动的想法。他说，运动是不可能的，因为它需要存在“空隙”，或空旷的空间，物体可以移动到其中——而空隙与“虚无”相同。对于巴门尼德来说，现实是一个完美、完整、不变的球体，它一直存在，其中没有任何东西发生改变。他称之为充实。
我们将在第七章中回到现代理论物理学的背景下讨论这个概念。

12

原子——理解变化
巴门尼德的观点在古希腊很有影响力，他的后继哲学家们觉得有必要考虑他的观点。其中一位是德谟克利特（约公元前 460 年 - 370 年），他被广泛认为是第一个全面的原子理论（尽管大约在同一时间印度也有类似的想法，请参见第 14 页上的方框）。德谟克利特试图将巴门尼德关于现实是一个不变的整体的概念与变化似乎确实发生的事实调和起来。为此，他对巴门尼德的观点进行了两项调整。首先，他认为“空隙”或空旷的空间可以存在。
其次，他认为所有物质都是由微小的、不可分割的粒子组成的。单个粒子保持其身份，其总数保持不变，因此总体上没有变化。但是，变化可能发生在局部，因为粒子可以四处移动，彼此碰撞，连接和分离以及重新排列自身。

德谟克利特将他的粒子描述为 ἄτομος (atomos)，意思是“不可分割的”。这个词来自ἀ- (a-, “不”) 和 τέμνω (témnō, “我切割”)。他还假设粒子始终处于运动状态，并且除了它们的大小和形状外，它们都是相同的。

一元论的教义认为一切都是由一种物质构成或由一种物质产生的——但是海洋、岩石、翱翔的鸟类和云彩怎么可能由相同的东西构成呢？

13

德谟克利特的原子论试图理解物质的物理特性。他认为，致密的固体材料是由沉重且更紧密堆积的原子组成的，而气体则是由非常小的、轻的原子组成的，它们之间有大量的空隙。他还认为，原子通过物理连接（例如钩子和眼睛）连接在一起，并且当发生化学反应，或液体蒸发和蒸汽凝结时，这些连接会断开和重新形成——我们将在第四章中探讨这些主题。此外，原子的形状赋予了某些特性；例如，液体的原子是圆形的，
因此它们很容易彼此流动，而盐的原子是尖锐的。

德谟克利特的理论并没有被广泛接受，主要有两个原因。首先，它是一种纯粹的唯物主义世界观；没有形而上学或精神影响的空间。德谟克利特为灵魂设想了一种特殊的原子；这些原子比其他原子小，能够容易地在身体的原子之间穿梭。他理论的唯物主义性质使它在许多人，特别是宗教思想家那里不受欢迎——因为一个人怎么能将人类的精神和想象力降低到原子的运动？

无足轻重
德谟克利特理论的另一个主要症结在于它对空隙（空旷空间）概念的依赖。由于一个人的想法：亚里士多德（公元前 384-322 年），这一点变得越来越重要。亚里士多德关于物质的观点是务实的，主要基于对世界的经验，这也是他的作品如此有影响力的原因之一。亚里士多德认为，物质是连续的，原则上是无限可分的。物质的特性或“形式”与物质本身是一种单独的品质。
他将自己的观点说成是真理，而且几个世纪以来，大多数学者都是这样接受它们的。

印度的原子论
大约在德谟克利特在希腊提出他的原子论的同时，印度的印度教、佛教和耆那教的哲学家和宗教思想家也有着非常相似的想法。例如，在早期耆那教中，物质被认为是六种永恒物质之一，由称为 paramāṇus 的微小的、不可分割的粒子组成。然而，无论印度哲学家的想法多么完善，以及它们与希腊原子论理论多么相似，都是希腊哲学家的想法影响了欧洲原子论的发展，并在几个世纪后，现代原子理论在此诞生。

14

亚里士多德坚信空旷的空间不可能存在。他声称，任何空旷的空间都会立即被周围的物质填满。他最著名的一句话可能是 horror vacui，通常翻译为“自然憎恶真空”。由于空隙的存在是德谟克利特理论的一个关键要素，因此认为空隙不可能存在相当于强烈否认原子论。

德谟克利特（左）出生于公元前一世纪色雷斯的阿布德拉。他撰写了大量关于数学、伦理学、美学和认识论（知识理论）等主题的文章，尽管他的作品几乎没有幸存下来。

亚里士多德（上图），公元前四世纪的学者，是希腊最多产和最有影响力的哲学家之一。他撰写了大量主题，包括物理学、生物学、天文学、天气、伦理学、政治学、诗歌、戏剧和语言。

15

经院式的观点

早期伊斯兰世界和中世纪欧洲的哲学家和其他学者在很大程度上毫无疑问地接受了亚里士多德关于物质的观点。因为亚里士多德不认为物质是由微小粒子构成的，所以原子论在很大程度上仍然处于阴影之中。但是，17 世纪欧洲一种新的科学研究精神为这个想法赋予了新的生命。

从公元前三世纪开始，随着帝国的兴衰——包括在亚历山大大帝（公元前 356-323 年）的征服之后形成的希腊化时期，以及当然还有罗马帝国——知识和思想从古希腊和古印度广泛传播开来。亚里士多德的哲学得到了早期基督教

16

学者以及从 8 世纪开始的阿拉伯学者的支持，在一个由共同语言（阿拉伯语）和共同宗教（伊斯兰教）统一的繁荣帝国中。伊斯兰帝国以一系列强大的哈里发和王朝为特征，横跨广阔的区域，包括阿拉伯半岛、印度部分地区、中东、北非、意大利南部和西班牙。

伊斯兰黄金时代
从 9 世纪到 12 世纪的时期通常被称为伊斯兰黄金时代，因为当时伊斯兰帝国在文化和科学、数学和工程方面的先进水平。许多阿拉伯学者吸收、翻译和重新诠释了古希腊的古典作品，并在广泛的主题中做出了自己的贡献。一些学者发展了自己的原子理论，最著名的是阿布·哈米德·加扎利（约 1058-1111 年）。他认为，所有物质都是由安拉安排的不可分割的粒子组成的。

有两位学者尤其负责保存和推广亚里士多德的作品。他们是伊本·西那（欧洲称为阿维森纳；约 980-1037 年）和伊本·路世德（称为阿威罗伊；1126-98 年）。两人都拒绝了德谟克利特提出的那种原子论，并且都对未来几个世纪产生了高度的影响。

进入欧洲
阿拉伯学者积累的知识主要通过西班牙传递到欧洲，并被纳入“经院式”系统——从 11 世纪开始在欧洲的新大学中使用的教学方法。就物质理论而言，亚里士多德的思想占据主导地位。亚里士多德认为物质具有实体和形式。形式可以改变，但实体保持不变。最重要的是，物质是连续的，空隙不可能存在。

〈经院哲学是一种基于亚里士多德的著作和早期基督教思想家教义的欧洲大学学习哲学和神学的方法。它纯粹是教学性的，一种传递学习的方法，没有太多空间来批判性地评估正在学习的内容。〉

尽管亚里士多德的思想占据主导地位，但原子论的概念仍然存在，主要有两个原因，这两个原因都源于亚里士多德自己的著作。首先，亚里士多德在他的著作中广泛讨论了德谟克利特的理论，尽管是批判性的。事实上，亚里士多德是我们了解德谟克利特的最重要来源之一，因为他的作品都没有幸存下来。其次，亚里士多德确实讨论了物质的“最小部分”，他称之为 minima naturalia。亚里士多德的“minima”不是
像德谟克利特的原子那样不可分割的粒子；相反，它们是特定物质的最小量。例如，亚里士多德写道，你可以将肉分成越来越小的块。然而，当低于一定大小时，物质仍然存在，但它不再是肉。

亚里士多德并没有特别阐述或详细阐述最小化的概念，因此留下了解释的空间。一些中世纪的经院学者改编了这个想法，倾向于原子论。有影响力的意大利学者朱利叶斯·凯撒·斯卡利杰（1484-1558 年）通常是亚里士多德思想的坚定捍卫者，当时有些人开始质疑这些思想，但他认为亚里士多德的最小值是物质的组成部分，而不仅仅是物质分割的限制。例如，他写道水如何一次磨损一颗石头，以及物质或多或少致密，因为它们的最小值更接近。
甚至还有一些学者完全支持德谟克利特的原子论精神，但他们很少。原子论的真正兴起不得不等到学者们开始充分质疑亚里士多德的思想，提出自己的想法并进行实验来检验这些想法。

17

质疑亚里士多德
在 14 世纪开始的文艺复兴时期，经院系统之外的艺术家、作家、哲学家、数学家和科学家对古希腊和罗马的文化产生了新的兴趣。这些大胆的思想家开始挑战教条，并以希腊人和罗马人的精神创造自己的文化。
约翰内斯·古腾堡在 1440 年左右发明的印刷机帮助这些新思想广泛传播。在许多重要的进步中，文艺复兴孕育了莱昂纳多·达·芬奇和米开朗基罗的作品、尼古拉斯·哥白尼关于地球绕太阳运行的理论、安德烈亚斯·维萨留斯关于人体解剖学的杰出著作以及新教改革。

到 17 世纪初，关于世界如何运作以及它由什么构成的思想已经从哲学转向科学，重点是经验主义——对经验的依赖，对感官报告的真实世界的调查。在伽利略·伽利雷（1564-1642 年）等人的手中，新发明的望远镜和显微镜突显了亚里士多德观点的错误，助长了新的调查精神。1620 年，英国政治家兼科学家弗朗西斯·培根（1561-1626 年）在他的著作《新工具》中编纂了科学方法；该书名参考了亚里士多德的《工具论》，这是一部关于如何使用逻辑获取知识的六卷著作。科学家们在欧洲各地观察、质疑、推断和实验，物质由什么构成观点的改变也就不足为奇了。

到 17 世纪中期，有几位杰出的科学家认为物质是由粒子组成的。一种有助于促进原子论兴起的新现象是真空，这种空隙被亚里士多德强烈驳斥。1643 年，意大利科学家埃万杰利斯塔·托里切利（1608-47 年）观察到他的水银气压计的玻璃内部似乎存在空旷空间。1654 年，德国科学家兼政治家奥托·冯·盖里克（1602-86 年）发明了一种粗糙的真空泵，能够在密封容器内产生部分真空。
在 1660 年代，冯·盖里克对他制造的部分真空进行了数百次实验。他的工作启发了英裔爱尔兰科学家罗伯特·波义耳（1627-91 年）开发了一种功能强大且更有效的泵，可以产生更好的真空。波义耳还将成为原子论历史上另一个重要分支的先驱：化学科学。

〈罗伯特·波义耳的真空泵以及他用来进行低压空气实验的一些仪器。〉

18

在冯·盖里克将空气排出后，两个半球因大气压而紧紧地贴在一起，在 1654 年在德国雷根斯堡的示范中，无法被几队马匹拉开。

托里切利的晴雨表是一个长玻璃管，一端密封并用金属水银填充，水银是一种在室温下为液体的稠密金属。当管子直立时，开口端浸没在水银碗中时，管子内部的水银会形成约 30 英寸（76 厘米）高的柱。上面显然是空旷的空间：一个真空。

19

一种新的物质科学

化学科学创立于 17 世纪末，逐渐取代了其非科学的前身炼金术。化学家奠定了关于物质行为的科学规律，这将使原子论的兴起不可避免。受到关于元素和化合物的新知识的启发，英国化学家约翰·道尔顿在 19 世纪初创立了第一个现代原子理论。

化学反应
燃烧产生火焰并将木材变成一堆灰烬；发酵将植物物质变成葡萄酒或啤酒；冶炼从岩石中产生金属。如果没有原子知识和对元素和化合物的理解，诸如此类的化学反应是神秘的——甚至是神奇的。在化学科学开始揭示化学反应过程中真正发生的事情之前，哲学家和其他学者将他们的理解建立在古老的炼金术上。

在世界各地发展了几种不同类型的炼金术。欧洲炼金术士从伊斯兰黄金时代的阿拉伯炼金术士那里采用并发展了他们的实践和信仰。阿拉伯炼金术士开发了许多基本实验室技术和今天在化学实验室中发现的大部分基本设备。

阿拉伯和欧洲炼金术士将化学变化视为嬗变，物质“改变形式”。他们的思想基于亚里士多德的观点，即物质由物质加上形式构成（见第 17 页）。他们还将他们的思想建立在地球、空气、火焰和水这四种“元素”的古代理论之上——亚里士多德也拥护和发展了这种理论。这四种物质不是现代科学定义的化学元素。一些炼金术士在元素列表中添加了水银和硫。具有讽刺意味的是，也许这些确实是化学元素。炼金术士将嬗变视为物质内部元素比例的转变。

〈根据炼金术士遵循的四元素理论，木材主要由火、水和土组成。当木材燃烧时，“火”和“空气”成分被释放出来，留下看起来像灰烬的土。现代对所发生化学反应的理解基于木材和空气中原子之间的键的断裂和形成。〉

20

变化的要素
部分是由于他使用真空进行的实验，但更多的是由于他坚信经验主义，罗伯特·波义耳得出结论，物质必须由粒子构成。他在《怀疑的化学家》（1661 年）中清楚地表达了自己的观点，这是一本有影响力的书，有助于创立新的化学科学。

波义耳坚持一种在 17 世纪越来越流行的原子论形式：微粒论（见第 22 页）。在这种信仰的背景下，波义耳挑战了四元素理论，并提出了元素的新定义：
“某些原始的、简单的或完全未混合的物体；它们不是由任何其他物体或彼此组成，而是那些被称为完全混合的物体的成分立即被复合，并且它们最终被分解成那些物体。”

〈在《怀疑的化学家》中，罗伯特·波义耳（插图）鼓励人们采取更“哲学”的方法来研究物质。当时，大多数使用化学反应的人只是遵循食谱来制作药物。〉

换句话说，元素是由一种粒子组成的物质，元素的粒子混合在一起形成其他复合物质。波义耳认为，原则上可以通过将日常化合物分解成其成分来获得纯元素。比他们对原子论的支持更重要的是，也比元素的新定义更重要的是，罗伯特·波义耳的书预示了一种新的、科学的方法来研究化学反应和物质。

21

微粒论

对于微粒论者来说，物质无疑是由粒子组成的。然而，对于粒子是否充满空间（就像巴门尼德的充实，见第 12 页）还是被空隙包围（德谟克利特建议，第 13 页）没有明确的意见。在 17 世纪和 18 世纪，有几位有影响力的微粒论者，其中包括法国哲学家兼数学家勒内·笛卡尔（1596-1650 年）和英国科学家艾萨克·牛顿（1642-1727 年）。在他的著作《光学》（1704 年）中，牛顿详细阐述了物质的微粒如何解释物理和化学反应。在发现重力似乎充当一种“远距离力”后，
他想知道物质的粒子是否会被类似的力束缚在一起。他还认为，当液体的粒子蒸发成气体时，它们仍然彼此接触，但会膨胀到其原始大小的许多倍并变得有弹性，这解释了为什么气体可以被压缩。

同样在《光学》中，牛顿认为甚至光也是由微粒组成的。荷兰科学家克里斯蒂安·惠更斯（1629-95 年）对光得出了不同的结论：光以波的形式传播。但在他的著作《论光》（1690 年）中，当涉及到物质时，他清楚地表明他是一位微粒论者，他将晶体的规则形状（如下所示）解释为是它们由物质微粒组成的：

总的来说，这些产品中出现的规律性似乎来自于组成它们的微小的、不可见的、相等的粒子的排列。

然而，他承认仍然存在许多谜团：

我不会妄言如何生成如此多的全部相等且相似的微粒，以及它们如何以如此美丽的顺序排列。

22

空气的变化
经验科学特别关注的一个化学领域是对气体或“空气”的研究。1640 年，佛兰德科学家简·范·海尔蒙特（1580-1644 年）根据希腊语 khaos（意思是“空旷空间”）创造了“气体”一词，作为他发现的一种“空气”的名称——我们现在所知的气体二氧化碳。

在 17 世纪下半叶和 18 世纪上半叶，科学家主要研究气体的物理特性而不是化学特性。
特别是，他们研究了气体的压力、温度和体积之间的关系。1662 年，罗伯特·波义耳发现，如果气体的温度保持恒定，其压力和温度彼此成反比。换句话说，将气体的压力加倍（将其压缩两倍）并将其体积减半，反之亦然。这种关系被称为波义耳定律。
波义耳将气体描绘成由静止的微粒组成，它们之间有弹簧。其他科学家研究了与压力、温度和体积相关的类似定律。

瑞士数学家丹尼尔·伯努利（1700-82 年）对气体的看法不同。在他 1738 年的著作《流体动力学》的一章中，伯努利认为，气体的粒子是微小的实心球，而不是大型、有弹性的微粒。微小的球高速移动，并彼此碰撞以及与限制它们的容器壁碰撞。粒子在容器壁上的多次撞击将解释气体产生的压力。伯努利甚至将气体的温度与球的平均速度联系起来。他的数学方法使他得出一个与波义耳定律和其他气体定律非常一致的方程式。

〈丹尼尔·伯努利的《流体动力学》中的一幅图说明了他认为气体是由运动中的微小粒子组成的观点。〉

尽管有如此精明的见解，但伯努利的同代人很少注意到这应该是一个支持原子论的关键证据——主要是因为他们看不出为什么这些微小的实心球不会逐渐耗尽能量并全部最终落到容器的底部。然而，化学家们继续以极大的热情研究气体。在 1750 年代，苏格兰化学家约瑟夫·布莱克（1728-99 年）找到了产生二氧化碳的新方法，他称之为“固定空气”。对气体的研究导致了“可燃空气”（氢气，1766 年）、“燃烧空气”（氮气，1772 年）和“去燃空气”（氧气，1773 年）的发现。

法国化学家安托万·拉瓦锡（1743-94 年）对这些气体非常感兴趣，特别是对产生它们和它们参与的化学反应。
拉瓦锡是一位非常细致的实验家，他仔细称量了反应前后（包括气体）的化学物质。他的研究得出
了几项重要的结论，这将使化学牢固地确立为一门科学，并且还将为现代原子理论做好准备。拉瓦锡发现，参与化学反应的化学物质的总质量与反应产物的总质量完全相同——这种现象被称为质量守恒。他还发现，燃烧涉及去燃空气（氧气）与其他物质的结合。当可燃空气（氢气）燃烧时，它与去燃空气结合在一起

〈一种安托万·拉瓦锡的实验室设备的选集，如他的著作《化学基础论》（1789 年）所示。〉

产生水。拉瓦锡自己提出了“氢气”这个名字，意思是“水的制造者”。他找到了支持波义耳观点的经验证据；氢气和氧气是元素，它们结合在一起形成化合物——水。他甚至在他的著作《化学基础论》（1789 年）中发布了第一张化学元素清单。除了氢气和氧气之外，拉瓦锡的清单还包括氮气、磷、硫和 17 种金属元素。但他也包括了一些实际上是化合物而不是元素的物质——他的清单甚至包括光和热。

19 世纪，本着波义耳和拉瓦锡的精神，化学家们开始发现更多以前未知的元素，这更增加了对波义耳定义的信任，也增加了反对亚里士多德观点的论据的分量。

一种新的原子理论
拉瓦锡对元素和化合物之间关系的洞察力，以及他对精确化学分析的偏爱，促使法国化学家约瑟夫·普鲁斯特（1754-1826 年）研究了一个当时大多数化学家认为
是真的，但从未经过检验的想法。这个想法是，当元素形成化合物时，它们以明确的比例形成。因此，例如，如果 100 克化合物含有 60 克一种元素和 40 克另一种元素，那么在 200 克相同化合物的样品中，第一种元素将有 120 克，第二种元素将有 80 克。（请注意，元素的总质量如何等于它们产生的化合物的质量，这符合拉瓦锡的质量守恒定律。）在 1790 年代和 1800 年代，普鲁斯特对许多不同的化合物进行了大量实验，确定了化学家们所怀疑的真理，即他的“定比定律”。

同时，英国化学家约翰·道尔顿（1766-1844 年）正在研究气体，特别是气体混合物的行为方式。他已经确信物质是由粒子组成的，并且在 1800 年代初的几年里，他对这个想法的一个简单而有力的限定印象深刻。他意识到，特定元素的每个原子的质量都必须与所有其他原子完全相同，并且每种元素的这种“原子量”都会不同。
化合物中元素的质量比率只是所涉及元素的原子量比率。道尔顿认为化合物是由

24

分子组成，每个分子由两个或多个原子连接在一起组成。这种观点理解了普鲁斯特的
定比定律；如果它适用于单个分子，那么它也适用于任意数量的分子，即使是在足够大和足够重以至于可以称重的样品中。

道尔顿走得更远。他意识到，在某些情况下，可能存在两个或三个不同的比率，对应于由相同元素的不同组合组成的不同的化合物。因此，例如，汞与硫结合形成两种化合物，我们现在称之为硫化汞 (I) (HgS) 和硫化汞 (II) (Hg2S)——按质量计算的汞与硫的比率分别为 25:4 和 50:4。这就是道尔顿的倍比定律，除了化合物是由具有一定重量的原子组合在一起的观点之外，似乎没有合理的解释。

道尔顿在《化学哲学新体系》（1808 年）中讨论并概述了第一个稳健的现代原子理论。他认为原子是不可分割的，不能被创造或摧毁；一种元素的所有原子都具有相同的大小和质量，并且具有相同的性质；不同元素的原子以简单的比例组合形成化学化合物；化学反应涉及原子的重新排列。在他的书中，道尔顿列出了已知的元素及其相对于最轻的元素氢的估计原子量——这是第一个这样做的人。道尔顿的理论统一了物质的物理和化学方面，为现代原子理论奠定了坚实的基础。但它并没有在几十年内成为主流科学。

〈约翰·道尔顿使用圆形符号表示元素，强调了他的原子理论。对于道尔顿来说，特定元素的所有原子都具有相同的质量（名称旁边的数字，相对于氢为 1）。请注意，他列出的一些“元素”实际上是化合物。〉

氢 1

氮 5

碳 5A

氧 7

磷 9

硫 13

氧化镁 20

石灰 24

苏打 28

草木灰 42

锶 46

重晶石 68

铁 50

锌 56

铜 56

铅 90

银 190

金 190

铂 190

汞 167

25

一个令人信服的理论
尽管约翰·道尔顿的理论引人注目，但许多 19 世纪的科学家并不相信原子实际上是真实的。但是越来越多的支持原子论的证据（包括经验的和理论的）说服了越来越多的化学家和物理学家。到 20 世纪初，几乎所有科学家都接受了原子确实存在的事实。

化学——一切照旧
约翰·道尔顿的原子理论提供了一个强大的框架，可以根据微小粒子理解元素、化合物和化学反应。但是化学家很少需要物质的物理理论，因此原子在他们许多人眼中仍然是一个假设的对象。尽管如此，他们还是测量了他们发现的元素的“原子量”，并且经常讨论原子。

同时，化学家们继续发现新的元素并研究大量的化学反应。化学家可用的一个重要新工具是蓄电池。利用电研究物质暗示物质本身具有电特性。几位科学家

〈门捷列夫手写的元素周期表（下）的日期为 1869 年 2 月 17 日。为了纪念门捷列夫（上图右），1955 年，一种新发现的元素被命名为钔（Md）。〉

在 1800 年使用电池将水分解成氢气和氧气，就在该装置发明几个月后。英国化学家汉弗莱·戴维（1778-1829 年）使用强大的电池将许多化合物分解成元素，在这个过程中发现了几种元素，其中包括钠和钾（均在 1807 年）。戴维的同事迈克尔·法拉第（1791-1867 年）对电力对溶解在水或酸中的化学化合物的影响进行了广泛的研究。1834 年，他创造了“离子”一词，用于描述一种带电粒子，它将朝向溶液中放置的一个或另一个电极移动。几十年后，瑞典化学家斯凡特·阿累尼乌斯（1859-1927 年）在他的化合物如何溶解在水中的理论中使用了这个术语：通过分离（分解）成离子。阿累尼乌斯认为，原子包含几个带电的物体，
并且这些物体可能会丢失或获得，使原子具有净正电荷或负电荷。他预言了电子的存在。

26

化学家的另一个重要工具是分光镜：
一种可以仔细分析物体发出的光谱的设备。在 1820 年代和 30 年代，几位科学家
注意到在火焰中加热的某些化学化合物发出的光的光谱中出现了明亮的线条。线条的特定模式是化合物中存在的元素的特征。德国化学家罗伯特·本生（1811-99 年）和物理学家古斯塔夫·基尔霍夫（1824-87 年）系统地记录了每个已知元素的光谱。当他们观察到以前没有见过的明亮线条图案时，他们发现了铯（1860 年）和铷（1861 年）。在其他科学家手中，本生和基尔霍夫的方法将导致发现其他几个元素。其中之一是氦，它是在 1868 年通过研究太阳光谱发现的，比在地球上发现早了几十年。

到 1860 年代，已知有 50 多种化学元素，科学家们开始注意到它们行为的模式。这些元素似乎根据它们的物理性质以及它们的化学性质（例如它们形成的化合物类型）分为几组。英国化学家约翰·纽兰兹（1837-98 年）和德国化学家尤利乌斯·迈耶（1826-1909 年）注意到，当按原子量递增排列时，特定组的成员似乎以规则的间隔或周期出现在元素列表中。迈耶构建了一个元素表，其中相似的元素组合在一起。但周期性并不完美，不够规律。俄罗斯化学家德米特里·门捷列夫（1834-1907 年）对元素列表的周期性如此自信，以至于他只是在他的“元素周期表”中留下了空白，以表示尚未发现的元素，以便这些元素可以归入正确的组中。在接下来的几十年里，门捷列夫被证明是正确的；他预测的所有元素都被发现了。我们将在第三章中研究元素周期表，以及它与原子的内部运作方式的关系。

〈金属化合物装在热火焰中的电线上，发出具有金属元素特征的颜色的光。上图为：锶 (1)、铜 (2) 和钾 (3)。使用分光镜分割光线揭示了光谱某些部分的明亮线条。这种发射光谱学被用于 19 世纪发现几种以前未知的元素。〉

27

物理学家论原子
当化学家忙于发现和编目新元素时，19 世纪的物理学家试图理解基本现象，如光、热、电和磁。在上个世纪，科学家们将这些现象中的每一个都视为围绕或穿透物体并在它们之间传输的不同的“不可称量的流体”。例如，热流体将从火焰流向炊具。
然而，越来越多的新理论和证据正在破坏不可称量的流体理论。例如，1820 年发现的电磁学表明电和磁是紧密联系的，因此它们不能是单独的“流体”。

电磁学也与光密切相关。在 1860 年代，英国物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（1831-79 年）发现光是电场和磁场中的波动。他发现，光是一种“电磁辐射”，它产生于电荷加速时（它们的速度或运动方向发生变化）。因此，光也不是一种不可称量的流体。

热作为流体的概念也被推翻了。物理学家重新审视过去几位科学家提出的一个概念——热和温度与物质粒子的运动有关。加热一种固体物质，就会增加构成它的粒子的振动。如果你将其加热到足以使粒子从彼此脱离开来，足以彼此移动，固体就会变成液体。加热液体，粒子就可以完全脱离并高速流动，正如伯努利所设想的那样（见第 23 页）。

1859 年，麦克斯韦意识到，由于如此多的气体粒子随机碰撞，它们的速度会有一定的范围。少数会几乎没有移动，大多数的速度会接近平均速度，一些会移动得快得多。他使用概率数学来计算粒子速度的统计分布。奥地利物理学家路德维希·玻尔兹曼

不同温度下粒子速度的分布

速度

〈代表不同温度下气体粒子速度分布的曲线。在每种情况下，粒子的总数都相同。〉

28

布朗运动

〈罗伯特·布朗在显微镜下观察花粉尘时发现了小颗粒的随机碰撞，称为布朗运动。在空气中看到烟雾颗粒的效果最佳，因为空气分子比水分子移动得更快。〉

空气分子

微小空气分子的每次碰撞都会改变烟雾颗粒的速度或方向。

空气分子以各种速度向随机方向不停地移动。

烟雾颗粒

(1844-1906) 在 1870 年代改进了麦克斯韦的工作。“麦克斯韦-玻尔兹曼分布”帮助科学家做出预测并获得关于气体的新见解。
更重要的是，玻尔兹曼创立了“统计力学”——一个新的科学分支，解释了无数微小原子的特性如何决定物质的日常特性。

说服怀疑者
尽管麦克斯韦-玻尔兹曼分布具有解释能力，并且原子论在化学中具有良好的意义，但仍有大量的物理学家和化学家拒绝原子论，认为它只是一种有趣的假设。当德国物理学家阿尔伯特·爱因斯坦 (1879-1955) 推导出一个名为布朗运动的现象的数学解释时，最后的怀疑者最终在 1905 年被说服。1827 年，英国植物学家罗伯特·布朗 (1773-1858) 通过显微镜观察到微小的尘埃颗粒以一种不稳定的运动方式移动，好像它们被更小的粒子推来推去，而这些粒子
太小而无法看到。爱因斯坦对布朗运动的数学分析证明，尘埃颗粒的运动是由于水分子随机轰击造成的。原子和分子是真实的——物质确实是由微小的粒子组成的。然而，它并不那么简单；到目前为止，物理学家知道原子毕竟不是不可分割的。

29

原子内部

随着原子存在的最终确认，20 世纪上半叶见证了关于原子内部运作方式的知识的惊人快速积累。借助大量新工具和创新理论的指导，物理学家揭示了一个奇异的世界，其中粒子是波，波是粒子——自然规律挑战直觉。

原子结构
1897 年，英国物理学家约瑟夫·约翰 (J. J.) 汤姆逊 (1856-1940) 发现了电子，一种带负电荷的粒子。它比原子小得多，汤姆逊意识到电子实际上一定存在于每个原子中：“由于可以从所有物质中获得这种微粒，我们推断它们构成所有物体原子的组成部分，”他写道。

物理学家知道，每个原子必须具有相等数量的正电荷和负电荷，这样它才不会有整体电荷。1904 年，汤姆逊认为，他称之为电子的“带负电的微粒”可能排列在带正电荷的模糊球体内的环中。这个想法后来被称为原子的“李子布丁模型”；电子是李子，正电荷是布丁。

在汤姆逊发现电子的前一年，法国物理学家亨利·贝克勒尔（1852-1908 年）正在试验铀化合物。贝克勒尔发现波兰裔物理学家玛丽·居里（1867-1934 年）两年后称之为“放射性”的东西。居里和她的丈夫皮埃尔（1859-1906 年）发现，辐射来自铀原子本身，而不是化学反应的结果。

〈J. J. 汤姆逊使用一种名为阴极射线管的设备发现了电子。管内的电磁铁和带电金属板使“阴极射线”（电子束）发生偏转，这帮助汤姆逊估算了粒子的质量和电荷。〉

30

发现原子核

为了测试汤姆逊的李子布丁模型，卢瑟福建议用来自放射源的 α 粒子轰击一块非常薄的金箔。测量粒子穿过箔片时的偏转将使他能够计算出原子中正电荷和负电荷的分布。卢瑟福的同事，德国物理学家汉斯·盖革（1882-1945 年）和英国-新西兰物理学家欧内斯特·马斯登（1889-1970 年），在 1911 年进行了这项实验。结果令人惊讶。虽然大多数 α 粒子在穿过箔片时几乎没有或根本没有偏转，但一些粒子以更极端的角度反弹，大约八千分之一反弹回来。这些结果很明确。正电荷不是均匀分布在整个原子体积中。相反，它集中在中心的极小、密集的物体中，卢瑟福将其命名为原子核。卢瑟福后来评论说，这“几乎令人难以置信，就像你向一张薄纸发射了一枚 15 英寸的炮弹，结果它却反弹回来击中你一样。”

α 粒子发射器

金箔

探测屏

〈α 粒子将穿过汤姆逊的原子，正电荷均匀分布。只有卢瑟福的模型才能解释实验结果。〉

汤姆逊
卢瑟福

31

〈根据丹麦物理学家尼尔斯·玻尔于 1913 年提出的原子模型，并在德国物理学家阿诺德·索末菲的修正下，展示了化学元素镭（于 1898 年发现）的原子结构的图表。该图表发表于亨德里克·安东尼·克拉默斯和海尔格·霍尔斯特的著作《原子及其结构玻尔理论》（1926 年），最初于 1922 年以丹麦语出版。〉

1899 年，在新西兰出生的英国物理学家欧内斯特·卢瑟福 (1871-1937) 发现放射性物质会发出两种不同类型的辐射，他称之为 α (α) 和 β (β) 射线。1900 年，法国化学家保罗·维拉德 (1860-1934) 发现了第三种类型，称为 γ 射线 (γ)。α 射线是带正电粒子的流，它们将成为探测原子的特别有用的工具。例如，1911 年，卢瑟福使用它们来探索原子中电荷的分布（见第 31 页上的方框）。结果排除了汤姆逊的李子布丁模型。相反，它们表明原子的正电荷集中在中心的极小物体中，卢瑟福将其称为原子核。

卢瑟福提出了一个原子模型，其中电子围绕着微小而密集的原子核运行，它们的轨道因其负电荷和原子核的正电荷之间的吸引力而保持在其中。这类似于太阳系的行星如何被太阳的引力吸引力保持在其轨道上。然而，这个模型存在一个主要问题。任何轨道物体都会不断改变方向，而且，由于改变方向构成了加速度，因此电子会不断地辐射电磁辐射（见第 28 页）。随着它的发生，它会损失能量，因此它的轨道越来越低，不可避免地螺旋式地向下朝向原子核。

波浪与粒子
为了解决卢瑟福的问题，丹麦物理学家尼尔斯·玻尔（1885-1962 年）求助于一个新的物理学分支——量子理论，其影响仅在原子尺度上才明显。根据量子理论，在任何给定系统中，只有某些能量水平是“允许的”。由于电子的
能级取决于它们围绕原子核运行的距离（距离越远，它们拥有的能量就越多），因此允许的能级意味着“允许的轨道”。在玻尔 (1913) 的原子模型中，

32

德布罗意解释 
〈路易·德布罗意认为电子是波状的，其波长与其能量相对应。波长与玻尔允许的轨道完美吻合。〉

玻尔原子模型
〈尼尔斯·玻尔认为原子的电子仅在特定的轨道上绕核运行，并且当电子从较高的轨道“下降”到较低的轨道时，会发出特定波长的光。〉

电子不能螺旋进入原子核或连续发射辐射。但是，它们可以在轨道之间跳跃，或者当它们从传入的电磁辐射吸收能量时（向上跳跃一个能级），或者通过发射电磁辐射（向下跳跃）。辐射的频率取决于两个能级之间的能量差异。

当玻尔将与实际值相对应的数字（例如电子上的电荷）放入他的模型时，他准确地计算出实际氢原子发出的红色、蓝色和紫外光的频率。
玻尔的假设轨道似乎与光谱学家发现的相符（参见第 68 页）。

在玻尔设计出他的原子模型之前的几年，爱因斯坦发现光和其他电磁辐射是由粒子流形成的，他称之为“光子”，就像詹姆斯·克拉克·麦克斯韦描述的波一样（见第 28 页）。1924 年，法国物理学家路易-维克托·德布罗意 (1892-1987) 认为，这种“波粒二象性”也可能适用于一直被视为粒子的实体——
特别是电子。德布罗意重新构想了玻尔的轨道，将“电子作为波”拟合到轨道周围，而不是固体运动的粒子。同样，数字完美地计算出来了；电子波完全围绕原子核拟合的距离与玻尔的轨道完美对应。

33

薛定谔波函数

氢原子的波函数，作为电子在特定位置的概率图，与距原子核的距离绘制，从原子核处的零到最大值，然后逐渐变为零。在三维空间中，该图描述了一个具有不同概率密度的空心“云”。

电子作为“概率云”存在

较密集的区域表示电子在该位置被发现的概率更高

原子核

发现电子的概率
玻尔的轨道对应于最高的概率
距原子核的距离

第二年，奥地利物理学家埃尔温·薛定谔 (1887-1961) 提出了一个方程，允许物理学家计算和预测原子中波状粒子（或类粒子的波）的行为。薛定谔方程可以预测原子中电子的行为，事实上，任何量子系统中的电子的行为，作为“波函数”：一种数学结构，它决定了诸如粒子的位置和速度等参数。

奇怪的是，也许，波函数实际上只能给出这些参数在某些时间和地点具有某些值的概率。因此，电子不仅表现为波和粒子，而且以“概率变化云”的形式存在于整个特定空间区域中。我们将在本书后面探讨量子世界的奇怪规则，包括对理解电子的一些后续发展。

34

进入原子核
1911 年，荷兰物理学家安东尼乌斯·范·登·布鲁克（1870-1926 年）认为，每种元素都有一个唯一的“原子序数”，它等于原子核中的正电荷数。一百年前的一个理论提出了类似的想法。英国化学家威廉·普劳特（1785-1850 年）注意到，原子量似乎是氢原子量的精确倍数，并认为其他元素的原子可能是氢原子的聚集。普劳特称他的假设原型原子为“原型”。1917 年，欧内斯特·卢瑟福证明，带有 +1 电荷的氢原子核确实存在于其他原子核中。卢瑟福给它命名为“质子”。

然而，很明显原子核必须包含另一种类型的粒子，因为将原子序数（原子核中正电荷的数量，等于质子的数量）加倍将使原子量增加不止一倍。例如，氢的原子序数为 1，原子量为 1，而原子序数为 2 的氦的原子量为 4。1920 年，卢瑟福认为，另一个粒子必须存在于原子核中，并认为它是质子和电子的组合。质子 (+) 加电子 (-) 的组合将使该粒子整体带中性电荷，因此卢瑟福将其命名为“中子”。英国物理学家詹姆斯·查德威克（1891-1974 年）于 1932 年发现了中子，但它不是质子和电子的组合：它本身就是一个粒子。

1930 年代的一个主要谜团是原子核如何结合在一起。毕竟，质子都带正电，而携带相同类型电荷的物体会相互排斥。在原子核中如此紧密地堆积在一起，将质子推开的力量一定非常强大。几位科学家认为，必须有一种吸引力将质子和中子固定在原子核内。由于中子有助于吸引力而不是排斥力（因为它们没有电荷），它们充当一种粘合剂将原子核固定在一起。

1935 年，日本理论物理学家汤川秀树（1907-81 年）提出了这种“强核力”可能起作用的机制。他认为，质子和中子不断地在它们之间传递称为“介子”的介导粒子，而这些粒子的交换是力的来源。这是一个大胆的理论，但尽管如此，汤川的介子还是在 1947 年被发现了。我们将在后面的章节中探讨原子核，包括一些后来的实验和理论发展。

更深层的原子论
汤川的介子是一个蓬勃发展的微小粒子家族的成员，所有这些粒子都比原子小得多。这些
粒子是在宇宙射线（来自太空的粒子流）和粒子加速器中发现的。1964 年，美国物理学家默里·盖尔曼（生于 1929 年）认为，一些亚原子粒子是“复合”的——由更小的粒子组成，称为夸克。根据盖尔曼的理论，质子和中子由三个夸克组成，而其他粒子（如介子）由两个夸克组成。其他粒子，例如电子，是真正基本的。
目前理解大量基本粒子和非基本粒子的最佳理论——现代原子论的堡垒——是标准模型，我们将在第七章中探讨该模型。

35

第二章
原子的结构

原子仅由三种类型的粒子组成：质子、中子和电子。质子和中子紧密地结合在一起，形成原子中心极其密集的原子核。围绕原子核的是电子，它们通过电吸引力保持在原位。这三种类型的粒子按照原子尺度下适用的奇怪规律进行行为——这些规律被编纂在称为量子力学的科学分支中。

〈尽管电子是粒子，但它们也具有波状特性。大多数时候，它们作为称为波函数的“概率云”，同时存在于多个位置。此图像是用“量子显微镜”捕获的单个氢原子的电子波函数。〉

规模感
原子非常小，难以想象。你需要大约 2.5 亿个原子的一行才能达到一英寸，或 1 千万个原子才能达到一毫米。它们非常小，重量很轻，以至于即使是微小的物体也由无数万亿个原子构成。

测量原子
原子直径约为 40 亿分之一英寸，或 1 千万分之一毫米（见方框），非常小。然而，如果我们将原子放大到日常尺寸，我们就可以获得一个有趣且有用的视角。放大一千万倍，原子现在的大小就相当于典型的细沙粒（0.04 英寸，1 毫米）。如果我们将日常物体放大相同的倍数（就好像它们是由小砂粒大小的原子组成），那么足球现在的大小是月球的三分之二；

一只普通的家蝇现在长 44 英里（70 公里）；本句末尾的句号直径为 3 英里（5 公里）。

原子核——原子密集的中心部分——构成原子质量的 99.9% 以上，但它只占空间的一小部分。它的直径约为整个原子直径的十万分之一 (10-5)，因此它仅占原子体积的万亿分之一 (10-15)。我们需要放大很多倍才能使原子核大到可以看见。放大原子核，使其现在大约是一粒沙子的大小，而现在甚至更大的原子直径约为 110 码（100 米）——相当于一个足球场的长度。在那个尺度上，本句末尾的句号现在将覆盖月球围绕地球的大部分轨道。

原子尺度单位

科学家使用国际单位制 (SI)。长度测量基于公制系统，因此它们使用米和厘米，而不是英尺和英寸。在公制系统中，小的日常物品通常以厘米（cm，百分之一米，10-2m）
或毫米（mm，千分之一米，10-3m）为单位进行测量。一厘米约为 0.4 英寸；一毫米约为
0.04 英寸。在原子尺度上，最常用的单位是纳米（nm，十亿分之一米，10-9m）和皮米（pm，万亿分之一米，10-12m）。典型的原子直径约为几百亿分之一米（10-10m）。令人烦恼的是，这是

“几十分之一纳米”或“数百皮米”。然而，有一个单位非常适合原子的大小，并在许多原子物理学家的心中占有特殊地位：埃。
一个埃是一百亿分之一米 (1Å = 10-10m)，因此原子的直径为几埃。事实上，最小的原子（氢原子）的直径几乎正好是 1 Å，而最大的原子（铯元素原子）的直径约为 6 Å。值得注意的是，测量或计算原子直径的方法有几种——而且，事实上，原子实际上没有明确的直径，我们将会看到。

100 米
10-3 米
10-6 米
10-9 米
10-12 米
10-15 米

1 米
1 毫米
1 微米
1 纳米
1 皮米
1 飞米

38

一只家蝇由大约一千亿亿个原子构成。如果每个原子都像一粒沙子那么大，那么这只苍蝇就会非常巨大，它会遮蔽纽约长岛的大部分地区。使用相同的类比，如果原子的大小像一粒沙子那么大，那么足球的直径将接近 1,400 英里（2,250 公里），接近月球直径 2,160 英里（3,476 公里）的三分之二。

39

衡量
欣赏原子有多小的另一种方法是考虑它的质量。电子的质量小于质子或中子质量的千八百分之一，因此可以忽略不计——因此原子的质量取决于其质子和中子的总数，统称为“核子”。质子和中子的质量几乎完全相同。在原子尺度上，质量通常以“统一原子质量单位” (u) 来测量，也称为“道尔顿” (Da)。一个道尔顿大约是一个核子的质量，但精确的定义是 1 Da 等于碳-12 原子（包含十二个核子：六个质子和六个中子）质量的十二分之一。一个孤立的质子或中子的质量略大于 1 Da——见对面页。

接近 99% 的碳原子是碳-12。几乎所有其他都是碳-13 原子，它们有六个质子和七个中子（总共 13 个核子，因此碳-13 原子的质量约为 13 Da）。由于碳-12 是最常见的，因此每个碳原子的平均质量非常接近 12 Da：事实上，它是 12.01 Da。

要了解这些质量量有多小，请考虑道尔顿和盎司之间的差异。要将道尔顿转换为盎司，你需要乘以 17 万亿万亿 (17,000,000,000,000,000,000,000,000)。因此，如果你有那么多核子，它们的总质量将为 1 盎司（28 克），而那么多的碳原子将具有 12.01 盎司（340 克）的质量。

科学家使用克和千克，而不是盎司。你需要将道尔顿转换为克的数字是六十万亿万亿 (600,000, 000,000,000,000,000,000)。该数量的任何元素的原子都将具有等于克原子量的质量。因此，六十万亿万亿个氦-4 原子（具有四个核子）将重 4 克（约 1/8 盎司），而相同数量的铀-238 原子（具有 238 个核子）将重 238 克（约 8 3/8 克）。这个有用的数字称为阿伏伽德罗常数，以纪念意大利科学家阿梅迪奥·阿伏伽德罗（1776-1856 年）。在 1810 年代，阿伏伽德罗提出了这样一个概念：在相同温度和压力下，任何两种气体的相同体积将包含相同数量的粒子（原子或分子），尽管他无法知道可能有多少粒子。

阿伏伽德罗常数的精确计算最早是在 20 世纪初进行的。该数字定义了化学家所称的物质的“摩尔”，这在跟踪化学反应中很有用。一摩尔的物质总是包含数量等于阿伏伽德罗常数的粒子。因此，例如，要制造一摩尔水（18 克或 5/8 盎司），这个数量

〈在 12 克（3⁄8 盎司）纯碳中，大约有六十万亿万亿个碳原子。〉

40

〈原子质量单位

构成原子核的质子和中子通过强大的力结合在一起，因此需要能量才能将它们分开。因此，原子核的能量比那些质子和中子如果彼此分离时所拥有的能量要少。这种差异被称为结合能。正如阿尔伯特·爱因斯坦最著名的方程式 E = mc² 所证明的那样，能量具有质量。因此，原子核的质量也比构成它的质子和中子的质量要小。这种差异被称为质量亏损，并且对于不同的原子核是不同的。为了有一个标准的方式来表达原子核的质量，科学家们使用一个叫做统一原子质量单位或道尔顿的单位，该单位被定义为碳-12原子核质量的十二分之一。〉

未结合的 6 个质子和 6 个中子

碳-12 原子核 (6 个质子和 6 个中子结合在一起)

质量 12.1 道尔顿

质量 12 道尔顿

足以装满一汤匙，你需要两摩尔氢（2 克或 7/100 盎司）和一摩尔氧（16 克或约 1/2 盎司）。水的分子数等于阿伏伽德罗常数，因为它有一摩尔，但成分原子的总数是其三倍。

顺便说一句，阿伏伽德罗对气体是正确的；只要它们处于相同的温度和压力，任何两种气体的相同体积确实包含相同数量的粒子。在正常大气压和 32º F (0º C) 的温度下，一摩尔的任何气体将占据 4.9 加仑（22.4 升）。这大约是家用微波炉内部的空间。下次你看微波炉门时，想象一下里面的空气由成千上万亿万亿个非常小的原子和分子组成，它们以高速冲刺。

41

原子是什么样的

考虑到原子难以想象的小尺寸，我们竟然知道它们的存在，更不用说它们内部的结构了，这真是太了不起了。然而，我们知道很多。原子具有围绕原子核的明确路径的传统图景，实际上远非正确。

电子氛围
一旦科学家意识到原子不是坚硬、不可穿透的球——它们必须具有内部结构——他们就开始假设各个部分是如何组织的（参见第 30 页）。

如果你真的能“看到”一个孤立的原子，它看起来会像一个模糊的球。电子形成类似包围并遮蔽原子核的球形云，原子核实际上太小而无法看到。就像行星周围的大气层一样，电子云没有坚硬的边缘或明确的边界；相反，它会逐渐消失。除了氢原子和氦原子之外，所有原子都存在两个或多个模糊的球体，它们呈同心排列。最外层球体中的电子具有最多的能量。当原子不是孤立的而是结合在一起时，它们的电子云可以具有不同的形状，并且它们可以重叠。这就是原子结合形成分子的方式，我们将在第四章中看到。

球形电子云的模糊性不是由于快速移动的电子的运动模糊造成的。相反，这是由于原子尺度和亚原子尺度上一切事物的本质中的一些不可思议之处——即，在该尺度上，粒子具有波状特性。这种奇怪的“波粒二象性”主导着原子及其组成部分的行为。它是称为量子力学的物理学分支最重要的方面之一。

原子的经典模型

〈原子最持久的图像是其中电子围绕原子核运行，就像行星围绕太阳运行一样，就好像每个原子都是一个小太阳系。这个原子模型非常吸引人，以至于它至今仍然具有标志性。然而，这并不是原子真实样子的准确描述。〉

原子核
电子

42

原子的现代图像

碳-12 原子的图示，显示了模糊的电子云。在原子核中，有六个质子和六个中子——总共有十二个核子。核子是复合粒子，由甚至更小的粒子（称为“夸克”）的不同组合构成。存在几种不同类型的夸克。质子和中子由两种类型构成，物理学家将其命名为“上”和“下”。上夸克的电荷为 +2/3，而下夸克的电荷为 –1/3。有两个上夸克和一个下夸克，质子的总电荷为 +1；有两个下夸克和一个上夸克，中子没有总电荷。

六个电子中的每一个都带有 –1 的电荷，因此它们通过它们与质子之间的静电吸引力而保持在原子核周围的位置。电子不
遵循围绕原子核的严格路径——相反，它们同时在许多地方出现的概率。因此，思考原子周围电子的最佳方式是将其视为“概率云”。一个孤立的碳原子的电子位于两个同心云中，它们都是球形对称的。最外层云中的电子比最内层云中的电子具有更多的能量。

原子

原子核

最外层云中的电子具有更高的能量

原子核太小，无法在此尺度上看到

密度较高的区域表示电子在该位置被发现的概率更高


原子核由质子和中子组成

质子
两个“上”夸克和一个“下”夸克

中子
两个“下”夸克和一个“上”夸克

43

量子力学

牛顿定律
牛顿在他的开创性著作《自然哲学的数学原理》（1687 年）中阐述了他的三个运动定律。简单地说，用非数学的方式进行解释，第一定律指出，如果没有力作用在物体上，物体的运动就不会改变。第二定律指出，如果存在力的作用，物体会加速，使其速度和/或运动方向改变的程度取决于力的大小和物体的质量。第三定律指出，当一个物体对另一个物体施加力时，第二个物体会以相反的方向对第一个物体施加相等的力。在同一本书中，牛顿利用他的运动定律和他对重力的理解，构建了一个涉及从山顶水平发射炮弹的思维实验（见下文）。炮弹将落到地面——它从炮膛射出的速度越快，它在击中地面之前行进的距离就越远。如果它的射击速度足够快，它的下降将与地球的曲率相匹配，并且它将进入轨道。


电子可以同时存在于多个位置，它们可以具有类粒子和类波特性，并且它们的行为受概率指导的现实是陌生的。原子尺度上这些奇怪的活动可以通过现代科学中最强大且经过充分检验的领域来预测：量子力学。

什么是力学？
力学是物理学的一个分支，通过它可以预测物体在受到力作用时的行为。例如，可以确定抛向空中的球返回的时间以及它将落在哪里——只要你知道它的质量、抛掷的速度和方向，以及作用在其上的任何力，例如重力和空气阻力。力学的先驱是艾萨克·牛顿，他在 1687 年阐述了他著名的三个运动定律（见方框）。用数学方式表达，这些定律是让人类登上月球所需要的一切。建筑师和工程师也经常使用它们，例如，在设计桥梁或发动机时。

尽管牛顿定律取得了成功并具有广泛的适用性，但 19 世纪下半叶的物理学家发现它们是对现实的一种有缺陷的描述。对牛顿舒适的“机械论”宇宙观的挑战导致了现代物理学在 20 世纪初的创立。第一个挑战来自詹姆斯·克拉克·麦克斯韦的优雅的电磁学理论（见第 28 页）——这个理论导致人们认识到光是一种电磁辐射。麦克斯韦的理论要求光速是“绝对的”；换句话说，即使你正在朝向或远离其光源，光也始终会以相同的速度接近。如果两个人彼此相对运动，则一束光相对于他们每个人都将具有相同的速度。

44

〈牛顿运动定律可能很简陋，但足以让人类安全地登上月球。〉

这个事实挑战了牛顿（以及其他人）认为时间和空间必须是绝对的假设——并震撼了物理学的核心。在阿尔伯特·爱因斯坦手中，它导致了不可避免的结论：虽然（并且因为）光速是绝对的，但距离和时间间隔是“相对的”。彼此相对运动的人可以以不同的方式测量相同的时间间隔和空间间隔。

爱因斯坦的狭义相对论（1905 年）和广义相对论（1915 年）代表了对力学的重新构造，以考虑到麦克斯韦电磁学的发现。相对论预测的奇怪效应——时间以不同的速度流逝以及
距离被缩短或延长——仅在特别高的相对速度或非常强的引力场中才显着。在这些情况下，物理学家采用“相对论力学”，而不是基于牛顿定律的力学，现在称为“经典力学”。顺便说一下，爱因斯坦最著名的方程式 E = mc2 是他的狭义相对论的直接结果。

可以用来预测原子尺度下物体行为的力学——量子力学——是另一种非经典力学版本。它也是对牛顿力学的挑战的结果，并且再一次，爱因斯坦在其发展中发挥了关键作用。

45

什么是量子？
量子力学的根源在于德国物理学家马克斯·普朗克（1858-1947 年）于 1900 年发表的一篇科学论文。普朗克试图理解热物体辐射的光（和其他电磁辐射），例如热煤的橙色光芒、太阳表面发出的白光以及所有物体在室温下发出的（不可见）红外辐射。詹姆斯·克拉克·麦克斯韦表明，光是一种电磁波，是电磁场中的波动。所有电磁波都是相同的，除了它们的频率（每秒完成的波动完整周期的数量）以及它们的波长（连续波峰之间的距离）。

科学家们还知道，物体越热，它作为电磁波整体释放的能量就越多——并且高频波（波长较短的波）的比例越大。因此，如果你将铁棒加热到约 1,100ºF (600ºC) 的温度，它

将发出红外辐射和来自光谱低频红色端的一些光，但几乎没有来自高频蓝色端的光。进一步加热，它将开始产生那些更高的频率——并且在足够高的温度下，随着其散发的光芒覆盖整个光谱，它将发出白炽光。普朗克试图开发一个可以预测任何温度下任何频率强度的方程式。

根据麦克斯韦的理论，电磁辐射是由带电物体振动或振荡产生的。普朗克没有说明振动物体可能是什么，但即使在经典力学方面，每个“振荡器”的能量也与其振动频率直接相关，这是有道理的。普朗克无法使他的方程反映现实。在他所谓的“绝望之举”中，他认为一个振荡器“不允许”只发出任何数量的能量；相反，它只能发出微小的、离散的能量量，他称之为“能量元素”。

普朗克还引入了一个数字，后来被称为普朗克常数 h。特定振荡器可以发射的最小能量是 h 乘以振荡频率 f。换句话说，
E = hf。振荡器可以发出任意数量的完整能量元素，但根本无法发出能量元素的分数。这就像能够花费任意数量的美元，但不能花费美分或美分的分数一样。如果你购买的是价值数百万或数十亿美元的东西，你不会注意到这种限制。同样，普朗克的能量元素在日常尺度上变得微不足道，因为 h 是一个非常小的数字。普朗克的想法代表了一种能量的原子论。

〈可见光谱一端的紫光波长约为另一端红光波长的一半。〉

46

来自热物体的光
热马蹄所发出的光波长范围在图中用橙色曲线表示。该曲线在较短的波长（红光）处达到峰值，并且具有较长波长红外线的长尾。进一步加热，马蹄会产生更多的整体光——绿色曲线——并且会在较短的黄色波长处达到峰值。它会发出黄色炽热的光芒。再加热，马蹄将产生更多的整体辐射——蓝色曲线——并且也会发出短波长蓝光。现在将产生可见光谱的所有波长，并且马蹄将发出白色炽热的光芒。

在较高温度下，也会发出短波长蓝光

曲线下方的区域表示发射辐射的总能量

马蹄发出红光和红外线，但没有黄色或蓝色光

波长

47

对于普朗克来说，这只是一个数学上的方便，但在爱因斯坦手中，这是物理学革命的开始。1905 年，爱因斯坦借用了
普朗克的思想来解释一种称为光电效应的现象，在这种现象中，光将电子从原子中移开。爱因斯坦意识到光的能量是以离散的量传递的——能量包，甚至是粒子，他称之为“光子”。爱因斯坦使用普朗克的方程式 E = hf 来计算每个单独的光子的能量。每个光子都相当于一个能量元素或量子。由于紫光的频率大约是红光的两倍，因此每个紫光光子的能量大约是红光光子的两倍。光能可以以光子的形式传递，但不能以半光子的形式传递。再一次，这种限制意味着无在日常场景中。如果你照射手电筒或点燃蜡烛，无数万亿个光子将出现，具有不同的单独能量。

第一个考虑量子化的原子模型由尼尔斯·玻尔于 1913 年发布。人们早就知道，当你通过加热或用紫外线照射“激发”一个原子时，该原子会发出具有精确频率的电磁辐射。这就是荧光染料和油漆的工作原理——以及为什么它们会产生如此生动和一致的色彩。此外，由于辐射的精确频率是元素的特征，因此荧光为化学家提供了一种使用光谱学来识别元素的方法（见第 68 页）。

光电效应

被称为光电效应的现象涉及将光照射到金属表面。光线的能量会取代并释放原子中的一些电子，实验人员可以将释放的电子检测为电流。光线越强，电子就越多——电流就越大。有趣的是，低于某个频率根本不会喷射出任何电子，无论光线有多强。爱因斯坦对此的（正确）解释是，能量是以“块”传递的，他称之为光子的粒子。每个光子都具有一定的能量，该能量由光的频率决定。然后，光的强度将与每秒到达任何点的光子数量有关。如果没有任何光子具有足够的能量来使电子脱位——换句话说，如果频率不够高——那么每秒到达多少光子（即光有多强）都无关紧要；不会喷射出电子，也不会有电流流动。使用具有更高频率（更小波长）的光意味着每个光子具有更多的能量，并且每个弹出的电子都具有更多的能量。

光线的频率太低，无法喷射出任何电子

更高频率的光可以喷射电子

再高，电子被喷射时就具有更多能量

48

原子如何发射光子

〈在玻尔的原子模型中，电子只能具有某些“允许的”能量。能量越高，电子距离原子核越远。当电子处于高于正常水平的能量水平时，它可以回落，并且当它回落时，它会发出光子。电子损失的能量决定了光的波长。〉

当电子损失能量时发出的光子

n=3 n=2 n=1

电子能级

蓝色光子的能量比红色光子大

玻尔意识到，由于光具有精确的频率，因此发射出的光子必须具有确定的能量。并且，由于是电子产生光子，他得出结论，电子必须在原子内确定的能级之间跳跃。否则，光子将具有连续的能量范围，而光将具有连续的频率范围。玻尔认识到，包括原子中电子能量在内的整个系统必须进行量子化。他是对的，今天物理学家为每个能级指定一个称为“主量子数”的数字 n。具有最低能量 n =1 的电子被称为处于基态。

玻尔利用他的理论计算出最简单的原子——氢的电子能级。然后，他计算出每当电子从高能级跳到低能级时会发出的光的频率。结果与现实世界中氢发出的光的频率完美匹配。很明显，原子中的电子实际上不能具有任意值，也不能连续地获得或失去能量。相反，它们会突然从一个值“量子跃迁”到另一个值。量子化是生活中的一个事实，尽管它只在特别小的尺度上才变得显着。

〈这种发光的珊瑚物种中的电子被不可见的紫外线光子的能量激发到更高的能级，然后作为可见光的光子损失能量。〉

49

波粒二象性
能量的量子化是量子力学的支柱之一。另一个是波粒二象性，即受量子力学定律约束的实体表现为粒子和波的概念。爱因斯坦意识到光表现为粒子（光子）流。然而，从麦克斯韦关于电磁学的工作（以及大量的实际实验）中也很清楚，光也表现为波。这种二元性对常识和日常经验提出了严峻的挑战：波是分散的和连续的，而粒子是局部的和离散的。
时至今日，没有人完全理解任何事物如何真正同时是两者。

要了解波粒二象性如何挑战我们对世界的体验，请考虑以下情景。光源照射到一个屏幕上，屏幕上覆盖着一系列探测器。首先，将光视为波。它是电磁场中的扰动，是从光源散开的扰动。波离光源越远，其能量就越分散，因此每个探测器都会拾取一小部分光的能量。所有探测器同时接收到相同的量。

现在考虑以离散的包传递的光：光子。每个光子都是一个粒子，并从光源直线传播到探测器之一。如果你一次发送一个光子（“单光子光源”确实存在），则只有一个探测器被激活。该单个探测器收集光子的全部能量；能量不像以前那样分散。每个探测器都有相等的机会接收到光子，因此当发出大量单个光子时，随着时间的推移，所有探测器都将获得由光源发出的总能量中的公平份额。换句话说，该过程

由概率决定，就像抛硬币一样。当你多次抛硬币时，每次抛掷事件都独立于所有其他事件，但在大量抛掷中，恰好有一半的硬币正面朝上，另一半硬币反面朝下。硬币可以这样做已经够奇怪了，但是单个光子如何以这种方式在概率的指导下被“引导”仍然是一个深刻的谜团。

当你考虑一个经典的量子难题：“双缝实验”时，这种情况变得更加奇怪。它的奇异含义是量子力学的关键，因此对于理解原子至关重要。顾名思义，双缝实验涉及让光线穿过两条狭缝。光线落在一个屏幕上，屏幕像以前一样覆盖着探测器。当光波穿过狭缝时，它会散开，就像任何波穿过小开口时一样（这种现象称为衍射的结果）。因此，狭缝充当光源，其波向外辐射到狭缝外并朝向屏幕。有两条狭缝，实际上彼此相邻的两个光源，每个光源都向外辐射到屏幕。两个光源相同，并且波同步。

当光线照射到屏幕上时，会存在光波的波峰和波谷同时到达的位置——两个光波“同相”的位置。在这些位置，波会相互增强，形成比没有狭缝时更亮的光斑。同样，也会存在波峰始终与波谷同时到达的位置，即两个波“异相”的位置。在这种情况下，两个光源会完全相互抵消。因此，结果是屏幕上出现一系列明亮和黑暗的条纹。这称为干涉图样，因为两个光源正在相互“干涉”。一些探测器从不记录任何光线，而另一些探测器则始终记录强光。

50

波粒二象性

光线表现为电磁波，也表现为光子流。在这里，屏幕被灯泡发出的光线均匀照亮。屏幕上的每个点都接收到相同强度的光——或者有相同的机会接收任何质子。

(1) 作为波，光的能量均匀地分布在整个屏幕上
(2) 每个光子将其所有能量传递到屏幕上的一个点——但它有相同的机会落在任何地方
(3) 两个波在屏幕上干涉，产生它们相互抵消的暗条纹和增强它们的光条纹
(4) 干涉图样仍然出现，由许多以某种方式相互干扰的单个光子构成

51

自 1800 年以来，这个实验就广为人知（当然，当时没有探测器），并且是支持光是一种波运动这一观点的最主要证据之一。当你像以前一样，使用单光子光源，一次重复一个光子时，这种情况就变得具有挑战性。在这种情况下，只有一个探测器会接收到每个光子，就像没有狭缝时一样。但是现在，当光子通过狭缝从源头一个接一个地传播到屏幕时，一些探测器永远不会接收到任何光子。奇怪的是，随着时间的推移，探测器累积的响应总体上产生了相同的干涉图样，就像你照射强光时看到的一样。不可避免的结论似乎是，每个光子都在以某种方式穿过两个狭缝并“与自身发生干涉”，并且光子真的同时表现为波和粒子。

波粒二象性是双向的。传统上被认为是波的光不仅表现为粒子流，而且传统上被认为是粒子的电子也表现为波——就像原子尺度上的任何粒子一样。用电子而不是光重复双缝实验，你会得到相同的结果。再一次，对于光子或电子，这些粒子的波动性表现为它们在特定位置被发现的概率。该概率由实验设置决定（在这种情况下，为两个狭缝的排列）。

波函数
对于量子物理学家来说，上述实验中的波实际上不是光波，而是概率的数学表达式“波函数”。
它们在空间和时间的每个点都有一个值，该值确定在那个时刻在那个位置找到粒子的概率。波函数是
薛定谔方程（见第 34 页）的解，该方程可以说是量子力学中最重要的方程。

iħ∂/∂t Ψ (r, t)= Ĥ Ψ (r, t)

薛定谔方程可以被认为是原子尺度上等效于牛顿运动定律。

波函数的行为方式与任何其他波相同。它们可以在空间和时间中移动，它们可以被反射，它们可以散开，并且它们中的几个或许多的波动可以相加——就像那么多水波可以同时穿过池塘一样，它们的扰动加起来会导致波涛汹涌的水面。在量子力学中，一种特定的波非常重要：驻波。

包含波函数 Ψ（希腊字母“psi”）的薛定谔方程看起来并不太复杂。但是，称为哈密顿算子的术语 Ĥ，因情况而异，并且可能特别复杂。目前最广泛接受的量子力学解释是，实体以所有可能的波函数解的叠加（混合）形式存在，直到它们被观察到或以其他方式发生相互作用。此时，波函数“坍缩”，状态粒子（一种可能性）被“决定”。因此，在双缝实验中，光线真的以（概率）波的形式传播，直到它撞到屏幕。当波与屏幕相互作用时，它将所有能量传递到一个点，在那里它表现为离散物体：一个粒子。

波的熟悉概念是一个自由移动的波动，就像水波穿过池塘或声波在空气中传播一样。但在许多情况下，波以某种方式“受限”和约束。例如，吉他弦的两端无法

52

移动；当你弹拨琴弦时，波会沿着琴弦上下传播，并在每一端反射（见方框）。波发生干涉（它们的波动叠加），结果是形成一个独特而持久的模式：驻波。驻波具有“节点”（没有发生波动的地方，例如吉他弦的束缚端）和“反节点”（最大波动的地方）。由于这些限制，只有某些满足约束的模式（就吉他弦而言，为束缚端）是“允许的”。

在任何情况下都有许多可能的驻波模式——而且通常，几种或所有模式会同时发生。通常，最简单的模式将占主导地位，其他模式将不那么突出。对于吉他来说，弦和乐器琴体中不同驻波模式的特殊混合物，赋予了该乐器其特有的声音。驻波在日常生活中很常见，尤其是在乐器中；例如，它们在木管乐器内部的空气中和鼓的鼓皮中形成。它们在量子世界中也很常见，因为以某种方式受限的粒子的波函数，例如通过电吸引力束缚到原子核的电子。

埃尔温·薛定谔将他的方程应用于仅有一个电子的氢原子。结果，电子的波函数由电子可以在原子核周围形成的一系列可能的三维驻波组成。就像吉他弦一样，只允许某些模式，这与电子能量是量子化的事实很好地联系起来。薛定谔认为这些波代表了电荷密度，就好像电子在物理上散布在整个波中一样。德国物理学家马克斯·玻恩（1882-1970 年）在 1926 年首次提出波函数是“概率密度”的函数。

53

电子轨道
当被视为波函数时，薛定谔方程的驻波解决定了在任何位置找到电子的概率。它们定义了电子可能被发现的空间区域，这些区域称为“轨道”。对应于最低电子能量（n= 1，基态）的解具有球形形状。找到电子的概率随距原子核的距离而变化；它在原子核处为零，在特定距离处达到最大值，然后逐渐消失。请注意，概率不会突然变为零——轨道没有确定的边缘——这就是为什么原子没有确定的半径。

上面描述的球形形式称为 s 轨道。在下一个最低能量 (n= 2) 时，存在另一个较大的 s 轨道。再一次，概率连续变化。在这种情况下，最大概率位于比第一个 s 轨道的最大值更大的距离处。在这个第二个能级，还有三个哑铃形的“p 轨道”，每个轨道都与另外两个轨道成直角。在更高的能级中，会出现其他不同形状的轨道，称为 d 轨道和 f 轨道（见方框）。

氢只有一个电子，与原子核中的单个质子匹配。添加另一个电子（以及原子核中的另一个质子），你就拥有了一个氦原子。

原子轨道
最低能量的 s 轨道（对应于基态）被称为 1s 轨道。薛定谔方程的下一个可用解是 2s 轨道。在第二个能级，n=2 时，会出现另一种轨道。p 轨道的形状像哑铃，在每个能级（n=2 或更高）都有三个。在第三个能级，n=3 时，又出现了一种轨道：d 轨道。在每个能级（n=3 或更高）都有五个 d 轨道。在 n=4 时，又有一种轨道可供占据：f 轨道。在每个能级（n=4 或更高）都有七个不同的 f 轨道。


54

拆分能级

〈氢原子的可用能级的图表。数字表示壳层，字母是子壳层（轨道）。请注意，同一壳层中的轨道如何具有不同的能量——以及第四个及以上壳层中的一些能量如何低于它下面壳层中的能量。〉

每个轨道最多只能容纳两个电子（见第149页的方框），因此氦原子填满了它的 1s 轨道；其“电子排布”记为 1s²。增加一个电子和一个质子，就得到了下一个元素，锂。由于 1s 轨道已经满了两个电子，剩余的电子会占据 2s 轨道，所以它的电子排布是 1s² 2s¹。随着原子核中质子的增加和周围电子数量的相应增加，轨道会按照能量升高的顺序被填满。例如，硼有 5 个电子：两个在 1s 轨道，两个在 2s 轨道，一个在 2p 轨道。尽管 2p 轨道和 2s 轨道都位于相同的能级 (n=2)，但 2p 轨道中的电子比 2s 轨道中的电子能量稍高。这是因为电子之间的相互作用导致能级“分裂”。因此，在每个能级上，s 轨道首先被填满，然后是 p 轨道，然后（如果存在）是 d 轨道和 f 轨道。

原子物理学家和化学家将每个能级称为“电子层”，并将轨道称为“亚层”。最外层电子的数量和排列方式决定了一个原子如何与其他原子相互作用，从而决定了元素的化学性质。例如，具有完整外层电子的原子将是稳定的，并且不容易与其他原子相互作用。氦原子具有完整的电子外层（其唯一的电子层），因为它在其 1s 轨道中拥有最多的两个电子 (1s²)。正是因为这个原因，氦是一种不活泼的元素。类似地，氩原子在第二能级也具有完整的电子外层（在每个 2s 和 2p 轨道中都有两个电子）；它也非常不活泼。在第三章中，我们将详细探讨元素的化学性质如何取决于其原子外层的电子排布。

尽管轨道的形状奇特而美妙，但孤立的原子始终是球形的。例如，三个 p 轨道在整体上是“球对称的”，因为它们是相同的并且彼此成直角。即使在所有三个轨道中只有一个电子存在，它也有相同的机会出现在其中任何一个轨道中，因此整体的“概率云”仍然是一个球体。d 和 f 轨道也是如此：它们在整体上也是球对称的。然而，轨道的形状通常会变得明显。当原子结合在一起形成分子时，它们通过在“分子轨道”中共享电子来实现。这些合并的轨道决定了分子的形状。分子轨道将在第四章中探讨。

55

原子核

原子核由两种类型的粒子组成，它们的质量都比高高在上的轨道中的电子大得多。在大多数原子核中，质子和中子紧密结合在一起，使原子核稳定。但有些原子核不稳定，从而产生放射性现象，其中原子核会发生变化或“衰变”。由于
原子核受量子力学的概率定律支配，因此无法预测特定原子核何时衰变。

构成原子核的质子和中子的总数称为原子质量数，或仅称为核子数。每种独特的质子和中子组合都称为核素。原子核中的质子数称为原子序数，它定义了原子所属的化学元素；每个元素都有唯一的原子序数。例如，所有氧原子都有 8 个质子，因此氧的原子序数为 8。

尽管对于一个元素的所有原子而言，质子的数量是相同的，但中子的数量却不是。质子数相同但中子数不同的不同核素称为同位素。由于它们具有相同的质子数，因此一组同位素都属于同一元素，例如，氧（参见第 57 页）。

每个元素都有几个同位素，因此核素比元素多得多。事实上，只有大约 90 种天然存在的元素，但有 330 多种天然存在的核素。其中大约 250 种核素是稳定的，但其余大约 80 种核素是不稳定的。

核不稳定
原子核中存在两种强大的力。在许多核素（大约 250 种稳定的核素）中，这些力是平衡的。然而，在另一些核素中，它们是不平衡的，这可能会危及原子核的稳定性。这

可能会导致原子核发生变化，以获得较低能量的状态，通常是更稳定的状态。控制原子核的两种力之一是静电力，即带电粒子之间的力。在静电力的作用下，携带相同类型电荷的两个粒子（“+”与“+”或“−”与“−”）会相互排斥，而携带不同类型电荷的两个粒子（“+”与“−”或“−”与“+”）会相互吸引。两个带电粒子越近，它们之间的排斥力或吸引力就越大。
在原子核中，质子都带正电，而且它们非常靠近，因此它们强烈排斥。

然而，正如第一章中指出的那样，另一种力是一种在所有核子之间起作用的特别强大的吸引力。它将质子和质子、中子和中子以及质子和中子拉到一起。这种吸引力比静电排斥力更强，并且它获胜，使原子核保持在一起。但是，核力的作用范围非常有限。因此，当原子核的直径超过一定值时，位于极端侧的质子会被比它们拉到一起的力量更强烈地推开。结果是，较大、较重的原子核通常不如较小的原子核稳定。中子是原子核稳定性的关键，特别是随着原子核尺寸的增长。它们有助于吸引核力，但不会有助于排斥的电力（因为它们是中性的，不带电的）。它们充当一种粘合剂，有助于将原子核固定在一起。 如果你在不添加足够中子的情况下向原子核中添加质子，你就会使力失去平衡，这可能会使原子核不稳定。

原子核可以通过多种不同方式转换为能量较低、可能更稳定的状态。在每种情况下，原子核都会释放或辐射能量，有时还会释放粒子。这些过程统称为放射性。

56

核素和同位素

氧-16
8 个质子，8 个中子

氧-17
8 个质子，9 个中子

氧-18
8 个质子，10 个中子

氧有三种同位素，其中最常见的是氧-16，其原子有 8 个中子加上 8 个质子，使它们的质量数为
16。大约每 500 个氧原子中就有一个是氧-18，它有 10 个中子——而大约每 2,500 个氧原子中就有一个是氧-17，它有 9 个中子。

57

所有核素

〈放射性元素中的每个原子核都随时具有相同的衰变几率。因此，无论你从多少个开始，一半原子核衰变所需的时间始终相同。对于同位素铀-238，这个时间（称为半衰期）约为 45 亿年。经过 90 亿年（两个半衰期）后，最初的原子核中只有四分之一保持完好无损。〉

半衰期

放射性
铀原子具有地球上任何常见元素中最重的原子核。每个铀原子核有 92 个质子。铀最稳定的同位素是铀-238，它有 146 个中子 (238 = 92 + 146)。它是最稳定的铀同位素，但它并不是完全稳定的。如果你收集一百个铀-238 原子并等待 45 亿年，它们中的 50 个将会衰变。再过 45 亿年，最初的一百个中只有 25 个仍然完好无损。因此，45 亿年是铀-238 的半衰期。

铀-238 原子核通过抛出一个 α 粒子（两个质子和两个中子紧密结合的单元）衰变。由于这种“α 衰变”，原子核
损失了两个质子，因此该原子不再是铀原子。相反，它是一种钍原子，原子序数为 90 的元素。新的核素是钍-234（原子序数减少 2 为 90，质量数减少 4 为 234）。从铀原子核释放出的 α 粒子以高速射出，很可能被另一个原子核吸收。然而，它可能有着非常不同的命运，并通过从另一个原子中获取两个电子来找到独立的存在（两个与质子的数量相匹配）。如果发生这种情况，它会形成一个独立的、小得多的原子，即氦元素的原子。事实上，世界上几乎所有氦气（用来填充派对气球和核磁共振扫描仪）的来源都是地下放射性衰变产生的 α 粒子，这些 α 粒子通过抓住电子而成为氦原子。

58

α 衰变

当不稳定的原子核经历 α 衰变时，它会抛出 α 粒子。
在这里，拥有 92 个质子和 146 个中子的铀-238 衰变为钍-234 的原子核（90 个质子和 144 个中子）。还将发出伽马射线 (γ)。

β 衰变

当不稳定的原子核经历 β 衰变时（参见第 60 页），一个中子变成质子加一个电子。
在这里，拥有 90 个质子和 144 个中子的钍-234 衰变为镤-234 的原子核（91 个质子和 143 个中子）。还将发出伽马射线 (γ)。

59

〈盖革-米勒管是最常用的放射性探测器。放射性衰变产生的 α 粒子（每个都是两个质子和两个中子的团）、β 粒子（在原子核中产生的快速电子）和 γ 射线可以敲掉附近原子中的电子，从而产生带电原子：一个离子。如果空气被电离，它可以导电，并且放射性探测器通过检测电离空气中的电流来工作。尽管只有一半的 存在的铀原子会在45 亿年内衰变，但在这个样品中有数万亿个铀原子，因此每秒都有很多发生衰变。〉

通过铀-238 原子核衰变产生的“子核素”——钍-234——比它的母体能量少，但它实际上远不如稳定。它在几周内很有可能衰变。这种新近缩小但仍不稳定的原子核将经历不同的衰变过程，称为 β 衰变。在这种情况下，原子核中的一个中子实际上将其身份更改为质子，在此过程中产生一个电子。新电子（称为 β 粒子）以高速从原子核中射出到广阔的世界中，穿过它们轨道上较安静的同族。

请注意，在 β 衰变过程中，电荷总量总体上没有变化。中子没有总电荷，并且虽然新产生的质子带正电，但新产生的电子带负电。

当亚原子粒子相互作用时，始终会观察到所谓的“电荷守恒”。还要注意，随着质子数增加 1 个，这个新的子核素的原子序数现在为 91，因此该原子不再是钍原子。新的核素是镤-234。再一次，请注意，尽管原子序数增加了一个，达到 91，但
质量数保持不变为 234，因为新质子的质量与旧中子的质量几乎相同。

60

在 α 衰变和 β 衰变中，原子核最终都处于较低能量的状态——否则衰变就不会发生。释放 α 粒子或产生电子（β 粒子）需要一些能量，但剩余的能量以电磁辐射的形式释放。这类似于当电子从较高能级下降到较低能级时产生光的方式（见第 68 页）。但原子核中的能量数量远高于电子轨道中的能量数量，因为原子核是密度更高的环境。因此，电磁波具有非常高的频率，并且每个光子都比电子产生可见光光子携带更多的能量。这种高频、高能辐射称为伽马辐射。在某些情况下，原子核只会从“激发”的、较高能量的状态变为更稳定的、较低能量的状态，从而产生伽马辐射，而不产生 α 或 β 粒子。事实上，钍-234 经历 β 衰变后留下的子核素——镤-234——处于激发或“亚稳态”（镤-234m）。它可能会通过发射 γ 辐射衰减到较低能量状态，尽管大多数镤-234m 原子核会发生 β 衰变，从而产生铀-234。

放射性发射
不稳定原子核的衰变会产生三种类型的辐射：阿尔法、贝塔和伽马。较重的阿尔法粒子更容易被其他原子核吸收，因此它们的“穿透力”最弱。它们可以被一张纸挡住。贝塔粒子速度更快，质量更轻；它们可以穿透纸张，但可以被薄金属片（例如铝）挡住。伽马射线是一种强大的电磁辐射形式，只能被厚厚的铅层或其他致密材料阻挡。关于放射性的危险和益处将在第六章中探讨。

61

量子原子核
如果铀-238 原子核不稳定，那么为什么在 45 亿年后它有 50% 的机会保持不变、不衰变，这很自然地让人感到好奇？同样，为什么不稳定的钍-234 原子核通常需要几周时间才能衰变？为什么这些不稳定的原子核不立即衰变？答案在于量子力学。因为，正如原子的电子受量子物理学的奇怪定律约束一样，构成原子核的质子和中子也受量子物理学的奇怪定律约束。原子核具有波函数和明确的能级，其行为由概率决定。因此，在彼此没有任何影响的情况下，任何铀-238 样品中的正好一半的原子将在 45 亿年后衰变。哪些原子核会衰变纯粹是偶然的。

〈在著名的薛定谔的猫悖论中，如果放射性原子核发生衰变，则会触发一瓶致命毒药的打开。量子态同时存在，直到它们被“观察到”，因此原子核既衰变又不衰变，猫既死又活，直到盒子打开。〉

半衰期
大约 330 种天然存在的核素都绘制在这张图表上。纵轴代表原子序数，即质子数，而横轴代表中子数。黑色表示稳定的核素。其他颜色代表核素的半衰期，从蓝色（最稳定，半衰期较长）到黄色（最不稳定，半衰期较短）。请注意，随着原子核尺寸的增加，需要更多的中子来“粘合”原子核，使其稳定。

62

量子隧道

屏障不是物理的，而是由核子感受到的排斥力和吸引力的组合引起的

原子核内部 α 粒子的波函数

“重”原子核，例如铀-238

〈准 α 粒子的波函数在原子核内部很大。但对于这个大的原子核来说，将质子和中子固定在一起的屏障并不高。因此，在原子核外部存在一个小的 α 粒子波函数，在某个时刻，一个 α 粒子会自发地出现在那里。〉

α 衰变是由于称为隧道的量子力学现象而发生的（另请参见第 123 页）。将质子和中子固定在原子核中的两种力的组合会形成一种“屏障”，通常会阻止粒子离开原子核。屏障的高度和宽度取决于存在的核子数量以及质子和中子的特定组合。原子核中所有粒子的波函数与屏障相互作用，并在原子核边界内形成来回反弹的驻波——类似于电子形成驻波的方式。原子核的整体波函数是存在的所有质子和中子的波函数的叠加（组合），实际上是所有这些粒子的可能组合。因此，即使它可能是一个尚未存在的粒子，原子核内部也存在 α 粒子的波函数（或多个 α 粒子的波函数）。

当波函数从屏障反射时，它会形成驻波。如果屏障具有无限的高度和宽度，则波函数将在屏障处突然停止——就像吉他弦的束缚端阻止那里的任何振动一样。然而，对于有限的屏障，波函数存在于屏障内部和外部，尽管大大减弱。换句话说，粒子可能在原子核外部被发现的概率很小但真实。屏障越低越窄（原子核越不稳定），α 粒子自发地穿过屏障并出现在另一侧的机会就越大。

通过了解原子序数、同位素以及电子如何在原子核周围排列，可以将可能的核素组织成一个整洁的图表——元素周期表。这是下一章的主题。

63

第三章

原子的身份

你周围的一切都由大约 90 种化学元素的原子构成。特定元素的所有原子在原子核中具有相同数量的质子（以及围绕原子核的相同数量的电子）。换句话说，质子数决定了原子的身份。每个元素的化学性质（它如何与其他元素相互作用）取决于它们轨道中最外层电子的排列。

〈粗切的钻石。纯钻石是一种仅由碳原子组成的材料，它们以刚性的晶体结构结合在一起。大多数开采的钻石都含有杂质——晶体结构中的其他类型的原子——导致轻微的褪色。〉

识别元素

在地球上自然发现了大约 90 种元素——90 种类型的原子。铀（元素 92）是具有稳定同位素的最重元素，并且有两种不稳定的元素比铀轻，不是天然存在的。然而，确切的数字是模糊的，因为在极端情况下会发现极少量比铀重的元素。无论这个数字是多少，它肯定很大。你如何区分它们？

纯元素的性质存在很大差异。例如，在室温下，一些是不可见的气体，而另一些是闪亮的金属固体或颜色鲜艳的液体。一些元素是高反应性的，另一些是惰性的；一些元素的沸点极高，另一些则极低。物理和化学性质的确切组合（电子围绕原子核的配置以及原子核中质子和中子的数量的结果）可以识别纯元素。因此，例如，如果你有一个沸点为 -297°F（-183°C）的化学反应活性无色气体的样品，那么你拥有的是氧气。

〈天然元素是指有时以或多或少纯净的状态自然存在的元素。这里展示的每个小样本都由数万亿个原子构成，几乎所有原子都是相同的。每个样本也会包含数百万或数十亿个其他元素的原子。〉

硫 银

66

大多数元素很少以纯净形式存在。相反，它们以化合物形式存在，其中它们的原子与另一个元素的原子紧密结合在一起。在 30 种有时以纯净状态自然存在的元素中，金、铜、碳、硫和银相对容易通过视觉识别。要识别大多数只以与其它元素结合存在的元素，你必须首先将它们分离成纯态。例如，大多数金属以矿石形式存在，它们的原子通常与氧原子结合在一起。冶炼通常涉及用碳加热金属，以便碳原子可以窃取氧原子（形成二氧化碳分子），并留下纯金属。

〈当铜矿石中铜原子和氧原子之间的键在热和木炭中碳原子存在的情况下断开时，会出现铜金属。〉

石墨（碳） 天然金 铜

67

光谱学
在许多情况下，加热化合物会导致其分解为元素，原子断裂形成蒸气。一种通过火焰测试识别化合物中存在的金属元素的方法依赖于这一事实。将神秘化合物在火焰中加热，释放出金属原子，这些金属原子形成蒸汽。热原子中的电子被提升到更高的能级，然后
回落，发出具有特征频率（因此颜色）的光。发射的光的精确频率取决于两个能级之间的能量差（见第 46 页）——这对于每个元素都是独一无二的。

为了确保特定元素的存在，科学家通常在分光镜中研究彩色光，分光镜会分离出存在的各个频率（每个频率对应于特定的能级对）。相同的特征频率是许多日常现象的背后原因，包括烟花的颜色和一些街道照明使用的钠灯的橙色。自 1860 年代以来发现的许多元素已被识别为新元素——或通过这种技术（称为光谱学）的变体来验证其作为“新发现”的状态。

〈基于光谱观测，模拟（大多数）元素产生的彩色光。请注意，每个“发射光谱”都是独特的，并且包含单独的彩色线条，而不是连续的颜色。〉

68

按质量排序

〈在质谱仪内部，来自汽化气体的原子被电子束电离，然后加速通过一个磁场，该磁场会弯曲它们的路径。离子越轻，偏转越大。〉

磁铁

磁场使最轻的离子偏转最大

探测器

加热器使样品汽化

离子加速

样品从此处进入

电子束源

质谱仪
识别化合物中通常组合的元素的另一种方法是质谱分析。在一个真空室（换句话说，一个空气已被排除的真空室）内，首先将要测试的样品汽化，以将其分解成单个原子。高功率电子束将电子从原子上击落，将它们变成正离子。然后，这些离子在强电场中加速，并以每秒几公里的速度穿过腔室。腔室内部的强电场和磁场迫使离子沿着弯曲的路径前进。至关重要的是，离子越重，偏转就越小——就像吹过一个经过的网球将比对一个经过的乒乓球做同样的事情会改变它的路线少得多一样。弯曲腔室远端的设备在离子到达时检测它们，然后可以计算出通过腔室的离子的质量，从而确定样品中存在哪些元素。由于离子是根据它们的质量分离的，因此该技术甚至可以分离不同的同位素（即具有相同质子数但不同中子数的同一元素的不同版本）。质谱分析有许多应用，包括在法医学和将铀样品纯化成其两种主要同位素，其中只有一种在核电站中有用。

识别元素是科学家们使用上述技术掌握的一项挑战。一个更大的挑战是研究为什么会存在元素——科学家们现在已经做到了。要回答这个问题，我们必须首先找出元素的来源。

69

元素的起源

你周围的所有物质都是由原子核加上电子组成的，通常以原子（或离子或分子）的形式结合在一起。原子核中的质子数决定了其原子所属的元素。一些原子核——以及因此一些元素——可以追溯到时间开始后的最初几秒钟和几分钟。另一些是在恒星内部形成的，还有一些是在极其剧烈的超新星中形成的。其余的是放射性衰变的结果。

来自时间黎明的核素
原子核由质子和中子组成，每种独特的组合都称为核素。在它们与电子结合之前，原子核只是质子和中子的团块——可以称为“未来原子核”的微小物体。第一个未来的原子核是在宇宙的早期阶段产生的。据我们所知——根据现代宇宙学的证据和理论——宇宙突然在 138 亿年前从虚无中产生。夸克立即从大量的能量中“凝结”出来。大约一百万分之一秒后，这些夸克中的大多数已经形成了复合粒子，每个粒子由三个夸克组成。这些粒子是质子和中子。一个单独的质子是氢-1 原子的未来核——因此，默认情况下，氢-1 是第一个出现的核素。

最初，质子和中子的数量相等。然而，自由（未结合的）中子会衰变为质子加电子，因此很快质子多于中子。事实上，在几秒钟内，质子数量比中子多大约 7 比 1。在接下来的几分钟内——在时间开始后的几分钟内——许多中子与质子结合，形成比氢-1 更重的核素。

〈一个自由（未结合的）中子不稳定。自由中子的衰变导致早期宇宙中质子和中子的巨大失衡。请注意，衰变后没有整体电荷。有关反中微子的信息，请参见第七章。〉

中子衰变

无电荷的自由中子

带负电的电子
带正电的质子
反中微子

70

原始元素

〈在宇宙开始后的最初几分钟内，质子和中子结合在一起，形成了几个核素——主要是氢和氦的同位素。〉

一个质子与一个中子结合形成氢-2（1p, 1n），也称为氘。添加另一个中子，得到氢-3（1p, 2n），也称为氚。添加另一个质子，得到氦-3（2p, 1n）。这些只是中间体，用于更稳定的核素氦-4 (2p, 2n)。

如果宇宙的膨胀速度较慢，所有中子最终都会变成未来的氦-4 核，而剩余的质子将作为氢-1 留下——这些将是仅有的两种核素。但是宇宙膨胀得非常快，所以少量的氘和氦-3 也保留了下来（氚是不稳定的，很快衰变为形成氦-3）。此外，一小部分
未来原子核是锂-7（3p，4n）。然而，总的来说，氢-1 和氦-4 占最初几分钟后存在的未来原子核的 99.9% 左右。时至今日，这两种核素仍然是宇宙中迄今为止最丰富的。

电子也在最初的百万分之一秒内大量产生。但在早期宇宙的剧烈狂热中，高温和空间中四处穿梭的辐射都太大了，电子无法整齐地落入未来原子核周围的轨道，因此无法存在原子。相反，宇宙中的物质以“等离子体”的形式存在，即带负电的电子和带正电的离子的混合物。带正电的离子是比质子少电子的原子。在这种情况下，原子根本没有电子；等离子体是电子和完全“裸”的未来原子核的混合物。直到 380,000 年后，条件才平静下来足以使未来原子出现。未来的原子核最终变成了原子核。随着电子与原子结合，宇宙变得透明——以前，任何辐射都被自由电子吸收然后重新辐射，使
空间变得不透明且雾蒙蒙的。除了透明之外，空间也是黑暗的，因为最初炎热的宇宙已经冷却下来，没有任何东西可以产生光。这种情况在大约 2 亿年后发生了改变。

71

恒星的诞生
第一代恒星的平均大小将远大于后代，但现在宇宙中正在诞生的新恒星的形成方式相同。重力将巨大气体云中最密集的区域拉成团块 (1)。随着重力坍缩的进行，气体升温，中心处的压力变得如此之大，以至于核聚变开始。核聚变释放的热量将气体加热到高温。年轻的恒星会发出强烈的电磁光和其他辐射，并将带电粒子的风吹入周围的空间 (2)。这些散发物清除了恒星周围剩余的气体 (3)。

第一道光
在宇宙的漫长黑暗时代中，一些空间区域充满了巨大的云，这些云几乎完全由氢气和氦气组成。在其他地方，宇宙是空的。氢气大多以分子的形式存在，每个分子由两个原子连接在一起（参见第四章），而氦气则由单独的原子组成。气体非常稀薄。每立方厘米有几千个原子或分子，这使其密度与科学家在地球上产生的最佳真空差不多。
气体云的某些部分比平均水平略微致密，经过数百万年的时间，这些较密集区域中原子和分子之间的相互引力开始将氢气和氦气混合物拉到一起。

这种重力坍缩导致了球状气体团，这些气体团变得越来越致密，坍缩释放的能量加热了这些气体团中心处的气体。气泡中不断上升的温度导致电子离开它们的原子，因此气体再次变成等离子体。最终，这些气泡中的温度和压力变得足够高，足以迫使一些微小的原始原子核融合在一起，产生新的未来原子核。这种“核聚变”释放出巨大的能量，使气体进一步升温。这一过程有两个效果。首先，热气膨胀，使其免受进一步的重力坍缩。其次，高温导致巨大的气泡发出白炽光，成为成熟的恒星——在原本黑暗的宇宙中发出明亮的光芒。

第一代恒星主要以氢-1（裸质子）和少量氦-4 开始。在它们的大部分生命中，这些恒星只是通过一种称为质子-质子链的反应，从氢-1 中制造出更多的氦-4。这种“氢燃烧”也是今天大多数恒星（包括我们的太阳）中的主要反应。因此，维持地球上所有生命的能量是在太阳深处释放的，这是由于氢原子核被迫结合在一起形成氦。

72

氢燃烧

质子

氢-2

正电子
（电子的反粒子）

大多数恒星中正在发生的主要聚变反应被误称为氢燃烧；严格来说，燃烧是一种化学反应，涉及原子，而不是未来的原子核。恒星内部的反应是一种核反应，更准确地称为质子-质子链。该反应的结果是产生了一个未来的氦-4 原子核。

氦-3

氦-4

氦-3

氢-2

73

三阿尔法过程
氦-4 氦-4 氦-4 铍-8 碳-12

〈两个阿尔法粒子——由氢燃烧产生的氦-4 核素结合形成铍-8；再加入一个阿尔法粒子，结果就会形成一个潜在的碳-12原子核。〉

一旦恒星核心中的大部分氢被耗尽（这将在几十亿年后发生在太阳内部），新的反应就会开始。这种新的反应被称为三阿尔法过程，其中三个氦-4原子核结合形成碳-12（6个质子，6个中子）。该过程之所以得名，是因为裸露的氦-4原子核（2个质子，2个中子）与阿尔法粒子（“α”，见第58页）相同，并且需要三个这样的粒子才能形成碳-12。碳-12之外的阿尔法粒子的其他组合会形成不同的、更重的核素。它们的所有原子序数都是2的倍数，核素数是4的倍数；例如，氧-16（8个质子，8个中子；或4α），氖-20（10个质子，10个中子；或5α）和镁-24（12个质子，12个中子；或6α）。这些只会在大质量恒星中形成，那里的温度和压力足以在核心引发这些反应。

这个阿尔法过程会连续进行，形成越来越重的核素。与此同时，另一个过程产生了更多新的核素。这是自由中子在恒星内部快速移动的结果。当一个自由中子撞击一个原子核时，它很有可能附着在上面，形成同种元素的核素（质子数没有改变），但质量数增加了一。例如，氧-16（8个质子，8个中子）会变成氧-17（8个质子，9个中子）。在某些情况下，新的核素会不稳定。它可能会发生贝塔衰变（见第59页），其中原子核内的中子衰变形成一个质子并释放一个电子。如果发生这种情况，原子核的质子数会增加，因为它多了一个质子。因此，在我们的例子中，氧-17（8个质子，9个中子）会变成氟-17（9个质子，8个中子）。恒星中没有太多自由中子，所以这个过程很慢。它被称为s-过程，“s”确实代表“慢”。s-过程发生在恒星生命的最后几万年。

S-过程

〈在这个慢s-过程的例子中，核素氧-16在吸收一个中子并经历贝塔衰变后，嬗变成氟-17。〉

74

α 过程

在恒星内部，α 粒子非常丰富，并且小核素很容易吸收它们，因为由此产生的核素的能量低于初始核素。这个过程导致形成越来越大的原子核，每个原子核都有两个质子和两个中子的倍数，最多达到镍-56。向该核素添加一个 α 粒子需要大量的能量输入，而不是释放能量。

α 粒子

碳-12
氧-16
氖-20
镁-24
硅-28
硫-32
氩-36
钙-40
钛-44 
铬-48
铁-52
镍-56

75

超新星
在 s 过程的同时，α 过程继续进行，直到产生核素镍-56。与之前的较轻元素不同，此核素的形成所需的能量多于释放的能量。在这个阶段，恒星已经耗尽了燃料，它会坍缩，然后在一场被称为超新星的剧烈爆炸中炸裂。在超新星期间，更多的元素是通过 s 过程的更快版本创建的——这种版本非常快，被称为 r 过程。在超新星爆炸中，有更多的自由中子可用，并且可以同时被单个原子核捕获几个中子。这会导致富含中子的核，这些核将立即或在连续几轮 β 衰变中衰变，从而形成大量的全新核素。

铍和硼这两种元素都不是由上述任何过程产生的，但又不是特别稀有。铍-8 (4p,4n) 似乎是 α 过程制造的可能候选者，因为它的原子核相当于两个粘在一起的 α 粒子。然而，它非常不稳定，半衰期只有一秒钟的一小部分。另一方面，铍-9 是稳定的。与稳定的核素硼-11 和硼-10 一起，它是通过一种名称精美的“宇宙射线散裂”过程产生的。宇宙射线是非常快速移动的粒子——主要是质子、α 粒子和电子。当这些粒子在超新星爆炸期间或之后，甚至在恒星的寿命期间撞击较重的原子核时，它们会使原子核变得不稳定，并分裂或裂变（见第 160 页）以形成这些更小、更轻的原子核。一些锂-7 也是这样产生的。

超新星爆炸在元素的起源故事中起着另一个关键作用。它们将新旧的所有核素分散到深空。从那里，可以形成新一代的恒星。新恒星可能会伴随着由死亡恒星的寿命及其炽热的末期产生的元素组成的旋转尘埃和气体盘。在许多情况下，该圆盘将聚结成团块，成为行星。该行星盘的温度足够低，可以让原子再次形成；新旧的未来原子核成为原子核，电子稳定下来进入轨道。电子从底部向上填充轨道——理解和表示这种轨道填充模式的最佳方法是将元素排列在一个表格中：元素周期表。这样做还可以解释为什么某些元素的化学和物理性质相似。

R 过程

〈在快速 r 过程中，已经很大的核素在可以发生 β 衰变之前吸收几个中子，产生具有更高原子序数的元素。〉

中子
β 衰变
反中微子
电子

已经很大的核素在剧烈的超新星期间捕获中子

在发生 β 衰变之前捕获更多中子

重核素可能最终衰变

76

艺术家对“千新星”的印象——由两颗中子星的碰撞产生的爆炸。天体物理学家已经计算出，许多最重的元素（包括金和铂）是在此类碰撞中产生的。中子星是巨型恒星发生超新星爆炸并将新创建的元素吹入太空后留下的东西。

77

元素周期表
它装饰着每个化学教室，并且像美国地图或代表
全球品牌的标志一样具有标志性和易于识别性。然而，只有一小部分人了解元素周期表，或者意识到它的解释能力和内在的美。
元素周期表巧妙地表达了电子在轨道中的量子物理学与日常生活中元素的化学性质之间的联系。

添加电子
元素周期表的每一行或周期都表示填充构成其内部元素的原子中的特定外层电子壳层。壳层是在特定能级上所有轨道的集合（s、p、d 和 f 轨道，请参见第 82-85 页）。因此，位于表格顶部的第一个周期是电子只在第一个壳层中的元素的主页——换句话说，那些仅在第一个能级有电子的元素。具有最低能量的第一个能级只有一个可用的轨道：1s 轨道。而且，由于每个轨道最多可以容纳两个电子，因此第一个周期仅包含两个元素：氢和氦。氢有一个电子，而氦有两个电子。这与这些元素的化学性质有何关系？

〈元素周期表的标准形式。行称为周期，列称为组。来自任何特定组的元素都具有相似的性质，因为它们的最外层壳层中的电子数相同。〉

78

原子序数
符号

He
氦
4.003

元素名称
相对原子质量

元素周期表中的每个单元格通常给出所讨论元素的名称、其符号、其原子序数（每个原子的原子核中的质子数）及其相对原子质量。也称为原子量，相对原子质量是元素单个原子的质量，以原子质量单位（道尔顿，参见第 40 页）为单位。该元素的不同同位素具有不同数量的中子，因此具有不同的质量，因此该数据是所有该元素原子的平均值。

79

〈钾在元素周期表的第 1 族中，因此它具有一个单独的外部电子。这使得它极具反应性——以至于它与一滴水发生爆炸性反应。〉

化学反应与原子核无关，而与电子有关。它们涉及原子之间电子的交换和共享——我们将在第四章中更详细地探讨这一点。大多数化学反应都会导致原子达到其外壳层充满电子的状态。外壳层完全充满的原子处于稳定、低能量状态。因此，原子自然具有充满壳层的元素是不活泼的，而其他元素的原子则通过在化学反应中失去或获得电子来获得充满的壳层。容易失去电子以获得完整外壳层（并在此过程中形成正离子）的元素是金属，而容易获得电子（并形成负离子）的元素是非金属。

位于表格右侧，最后一列中的元素的原子都具有充满的外壳层。因此，这些元素在化学上是稳定的，因为添加或移除完整外壳层中的电子将需要大量的能量。这些元素根本不参与化学反应。表格中的列称为族，右侧的那些不活泼元素构成第 18 族。该族也称为“惰性气体”——意思是高贵且不可腐蚀。

在表格的最左侧（第 1 族，碱金属）是原子最外层只有一个电子的元素。第 1 族元素的原子很容易失去其单独的外层电子，以获得稳定的充满外壳的状态，但它不再是一个原子：它是一个正离子（失去了一个带负电的电子）。电子如此容易丢失这一事实意味着这些元素极具反应性。例如，将纯钾 (K) 添加到水中，钾原子将通过将它们的外层电子捐赠给水中分子（以一种炽热的方式）来获得完整的外壳层。同样，第 2 族中元素的原子也极具反应性——但不如第 1 族那么多，因为它们必须失去两个电子才能实现完整的外壳层。

80

第 1 族和第 2 族共同构成了元素周期表的所谓 s 区（见第 82 页）。在其原子的最外层壳层中，只有 s 轨道存在电子。氦可能在 s 区中，因为它的两个电子都在 s 轨道中。但是，为了元素周期表的用途，它作为具有充满壳层的原子的地位更为重要，因此它与第 18 族的惰性气体放在一起。同样，氢在元素周期表中有点格格不入，它与第 1 族的碱金属放在一起。由于只有一个电子，因此氢原子接收一个额外的电子以形成两个电子的完整壳层，就像它失去一个电子一样容易。因此，氢可以很容易地位于倒数第二组，氦气旁边。因此，元素周期表的第一个周期并不能完全代表表中其余元素的趋势。

超越第一个电子壳层
在第一个周期之后，周期变长，元素周期表变宽的事实证明了在更高能级存在更多轨道的事实。例如，在第二个壳层（在第 2 周期中），有 2s 轨道加上三个 2p 轨道——总共可容纳八个电子的空间。这就是为什么在第 2 周期中有八个元素的原因。在第 2 周期右端是元素氖 (Ne)。氖在所有这些轨道中都拥有电子，以及下面的 1s 轨道中的两个电子——总共十个电子。那么，氖的原子序数为 10 就不足为奇了。

在下一行（第 3 周期）中，在外壳层中也有八个可用的槽位：两个在 3s 轨道中，每个 3p 轨道中有两个。第 3 周期右端的元素是氩 (Ar)，其原子序数比氖大 8：18 (2 + 8 + 8)。元素周期表中包含最外层电子位于 p 轨道中的元素的区域称为 p 区（见第 83 页）。

在第 4 周期中，一种新型的轨道变得可用：d 轨道。在任何拥有 d 轨道的壳层中都有五个 d 轨道。因此，第四个壳层总共有 18 个槽要填充：4s 轨道中的两个、三个 4p 轨道中的六个以及五个 4d 轨道中的十个。这就是为什么周期的宽度突然从 8 个变为 18 个的原因。第 4 周期右端的元素是氪 (Kr)，其原子序数比
氩大 18：36 (1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2 4p6 4d10)。第 5 周期具有相同数量的元素（总共 18 个），最右端的惰性气体是氙 (Xe)，原子序数为 54，电子数为 54：(1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2 4p6 4d10 5s2 5p6 5d10)——比氪多 18 个电子。元素周期表中与最外层电子位于 d 轨道中的元素对应的部分称为 d 区（见第 84 页）。

在第 6 周期中，另一种类型的轨道变得可用：f 轨道。在每个具有 f 轨道的周期中都有七个 f 轨道，因此元素周期表的宽度应再次增长，变为 32 个元素宽 (s2 p6 d10 f14)。有一些版本的表格具有该完整的宽度。然而，在表格的标准版本中，f 区是单独显示的，在主表格下方（见第 85 页）。

f 区包含两个周期的元素：第 6 周期和第 7 周期。自然界中发现的最重的稳定元素铀位于第 7 周期。所有剩余的“超铀元素”，都位于第 7 周期（但并非都在 f 区中），都是通过将中子发射到其他重元素或甚至使重核相互碰撞，在粒子加速器中人工制造的。位于第 7 周期末尾（回到主表中）的惰性气体是鿫 (Og)，是迄今为止发现或创造的最重元素。它的原子序数为118 (2 + 8 + 8 + 18 + 18 + 32 + 32)。迄今为止创建的唯一的鿫同位素（鿫-294）的半衰期不到千分之一秒。

81

S 区

元素周期表的前两族（第 1 族和第 2 族）构成了 s 区，因为这些族中元素的原子最外层电子位于 s 轨道中。第 1 族碱金属不仅包括大家熟悉的元素钠 (Na)、锂 (Li) 和钾 (K)，还包括不太熟悉的元素铷 (Rb)、铯 (Cs) 和钫 (Fr)。以纯净形式存在时，所有这些金属都极具反应性，因为它们容易失去最外层壳层中的单个电子而形成正离子——例如，Na+ 和 Cs+。因此，这些金属在自然界中永远不会以纯净状态存在，而是与负离子（例如氯离子 (Cl-)）结合在一起。第 2 族碱土金属也包含一些熟悉的元素：镁 (Mg) 和钙 (Ca)。其他则不太熟悉：铍 (Be)、锶 (Sr)、钡(Ba) 和镭 (Ra)。这些元素的原子也容易形成正离子，但在这种情况下，它们需要失去两个电子才能获得完整的外壳层。因此，这些离子是双电荷的；例如，Ba2+ 和 Ca2+。同样，这些元素也具有反应性，并且只能在化合物中天然存在，与负离子结合。请注意，尽管氦不属于第 1 族或第 2 族，但它包含在 s 区中。这是因为它的两个电子都在 s 轨道中。

铍是第 2 族元素，一种碱土金属。作为纯金属，它坚硬且有光泽，但它可以很容易地通过失去或共享其最外层的两个电子来形成化合物。大多数铍核是由宇宙散裂形成的（见第 76 页）。

锶是另一种坚硬、有光泽且具有反应性的碱土金属。大多数锶核是在小型恒星的垂死挣扎中形成的，此时氢燃料已经耗尽。在火焰
中，锶化合物会发出鲜艳的红色。

82

P 区
构成 13 到 18 族的 p 区元素种类繁多。它们包括金属，如铝 (Al)、锡 (Sn) 和铅 (Pb)；半金属或类金属，如硅 (Si) 和锗 (Ge)；非金属，如碳 (C)、氧 (O) 和硫 (S)；以及第 18 族的惰性气体。氦实际上不是 p 区元素，因为它没有 p 轨道，但它位于第 18 族的顶部，因为它具有完整的外壳层。p 区化学行为多样性的原因是再次与失去或获得电子以获得完整外壳层的可能性有关。例如，第 13 族的铝会失去其三个最外层的电子 (s2 p1) 而成为三电荷离子 (Al3+)——经典的金属行为。第 17 族的氯容易获得一个电子而成为负离子 (Cl-)——典型的非金属行为。

在这两个极端之间，氧等元素（第 16 族）可以形成双电荷离子 O2- 以获得完整的外壳层，但它也会形成涉及与其他原子共享电子的键，从而达到同样的效果（在第四章中讨论）。p 区的核心是硼和硅等类金属。这些很少形成离子，而是几乎完全进入电子共享键。碳是一个特例，尤其因为它是在地球上生命的基石。这个特殊情况也将在第四章中探讨。

铝仅比硼低一个位置，但它是一种真正的金属。其最外层的电子离原子核更远，因此更容易从原子中“离域”。这使得铝原子能够参与金属键合（参见第 107 页）。

硼，在第 13 族中，被归类为类金属。它像金属一样有光泽，但它很脆，并且不能很好地导电，而真正的金属可以被打造成型并且是良好的电导体。

硅是一种类金属，就像硼一样。它也是典型的半导体，其导电性介于导体和绝缘体之间。这使其成为现代电子工业中的关键角色（参见第 140 页）。

83

D 区

d 区中的元素（最外层电子位于 d 轨道中）都是金属；统称为过渡金属。日常生活中熟悉的金属都在这里——包括铁 (Fe)、铜 (Cu)、金 (Au) 和银 (Ag)——以及不太常见的金属，如铌 (Nb)、锇 (Os) 和钌 (Ru)。虽然 s 区的金属很容易失去电子而成为正离子，但对于 d 区金属来说并非如此。过渡金属原子在其外壳层中可以有 3 个 (s2 d1) 到 12 个 (s2 d10) 之间的电子，并且有许多不同的方法可以实现完整的外壳层（或通过与其他原子共享电子的等效方法）。金属的更一般定义适用。金属是一种坚硬但又具有延展性（可以捶打成型）和延展性（可以拉成电线）的元素。这些金属特性是金属原子之间键合的结果，将在第四章中进一步讨论。

钌的最外层电子是 5s2 和 4d6。这种能级的混合是过渡金属的特征，这是由于一个能级的 d 轨道的能量高于上一层（此处为 5）能级的 s 轨道，因此它首先会填充 5s 轨道而不是 4d 轨道。

锇是所有元素中最密集的。一个大小相当于家用洗衣机的方块的质量约为 20 吨。大多数锇核是在中子星碰撞时形成的（参见第 77 页）。

铌很软，但与其它金属结合使用时，它会产生非常坚硬且耐热的合金，这些合金在航空航天领域有着广泛的应用。阿波罗登月任务中使用的月球服务舱的火箭喷嘴由铌合金制成。

84

F 区

通常在主表格下方单独出现，f 区包含两行——第 6 周期和第 7 周期的一部分，对应于最外层电子位于 f 轨道中的元素。所有这些元素都是金属——尽管对于一些最重的元素来说，定义和分类会失效，这些元素的存在时间太短，无法研究它们的化学性质。f 区的第一行也被称为镧系元素，因为它以镧 (La) 元素开头。所有镧系元素都是“稀土金属”，其中大多数在现代电子产品中都有应用，并且用于制造强力磁铁。第二行被称为锕系元素，因为它以锕 (Ac) 元素开头。铀 (U) 以外的元素都太不稳定，无法天然地以大量存在，尽管元素镎 (Np)、钚 (Pu)、镅 (Am) 和锔 (Cm) 在核反应堆或粒子加速器中创建后，都足够稳定，可以在许多小众应用中使用。然而，从那时起，这些元素的存在时间太短，以至于没有超出科学研究范围的任何实际应用。最重的锕系元素铹 (Lw) 的最稳定同位素的半衰期仅为 10 个小时。

这里显示的扩展版元素周期表在其正确的位置包括了 f 区，但它太宽而无法整齐地印在海报和教科书中。

钐是一种相当坚硬、有光泽的金属。它是一种镧系元素，位于元素周期表 f 区的第一行。与其它几种镧系元素一样，其主要用途是制造强力磁铁。

钬的最外层电子是 4f11 6s2。与过渡金属一样（参见最左侧的钌），这种能级的混合是所有镧系元素共享的，这是由于一个能级的 f 轨道比上方能级的 s 轨道（此处为 5）具有更多能量，因此它首先填充 6s 轨道而不是 4f 轨道。

85

第四章

原子结合

原子论鼓励一种机械论的世界观——在这种世界观中，日常尺度下我们所熟悉的物质特性可以用数量庞大且小得难以想象的粒子的行为来解释。这些粒子不断运动，并且能够结合和分离。机械论最初将原子视为坚硬、不可穿透的小球——即使在当时，这种观点也是成功的。但是，当它被现代对原子内部运作的理解所加强时，它确实非常成功。

复合分子六苯并冠烯以假色图像显示，该图像由原子力显微镜（见第 126 页）生成。该分子由 42 个碳原子和 18 个氢原子组成，它们通过共价键结合在一起。


作为粒子的物质

支持物质由粒子组成这一观点的最基本和最强大的证据之一是它能够解释固体、液体和气体的存在，特别是物质如何在这些状态之间变化。构成固体、液体或气态物质的粒子可以是原子、分子或离子。

固体：粒子静止不动
固体是刚性的，因为它的粒子连接或键合在一起。粒子之间的键使它们保持在固定的位置。把这些键想象成橡皮筋，在某些固体中比其他固体更强——相当于有些固体具有更厚或更坚韧的橡皮筋。尽管粒子处于固定的位置，但它们是在移动的；它们不断地在所有方向上随机来回振动。如果粒子是分子，那么构成该分子的原子之间也存在键。这些键能够上下或来回弯曲（通过缩短和延长）。

要了解这些原子间键的性质，请想象一下，除了将分子固定在一起的橡皮筋外，还有较小的（但通常更强的）橡皮筋将组成原子固定在一起。因此，例如，冰块中的水分子将作为一个整体随机来回振动，但其组成原子（两个氢和一个氧）也将在每个分子内上下振动，并且彼此靠近和远离。在原子尺度上发生了很多运动。


晶体结构

硒化物的晶体结构模型。钙离子（带电的钙原子）是大的灰色球体。硫是黄色的；氧气是红色的；水分子中的氢原子是较小的浅灰色球体。

许多固体以晶体的形式存在，它们的形状只能通过它们由呈现规则、重复排列的微小粒子构成这一事实来解释。
在墨西哥奇瓦瓦州的奈卡矿的晶体洞穴中发现了难以置信的硒石矿物晶体 (CaSO4·2H2O)（如左图所示）。

它们长 40 英尺（12 米），重约 55 吨（质量约 50 吨），是迄今为止发现的最大的天然晶体之一。令人惊奇的是，这些庞大的物体仅由四种类型的原子构成——而且这些非常小的粒子的有序排列产生了整个晶体优雅、规则的形状。

89

任何移动的物体都因其运动而具有能量。这种“动能”的大小取决于物体的质量及其移动速度。因此，如此微小的固体中的每个粒子都只有少量的动能。但是，由于存在大量的粒子，因此固体拥有的“内能”总量是显著的。
这种内能与固体的温度有关。事实上，任何物质（固体、液体或气体）的温度都取决于每个粒子的平均动能。通过给予
它更多的内能来升高物质的温度，并增加构成它的粒子的平均速度。因此，温度越高，固体中的粒子振动就越剧烈。

有很多方法可以增加固体的内能，从而提高其温度。例如，你可以将固体放入热烤箱中。在这种情况下，围绕固体的热空气的粒子以高速飞行——它们具有大量的动能。当它们撞击固体表面时，它们会将其一些动能传递给表面的粒子，这将（实际上）产生连锁反应。现在振动更剧烈的表面上的那些粒子会将一些额外的动能传递给其表面下方的邻居。额外的能量逐渐在整个固体中共享。这是我们所知的传导的原子尺度故事，即热量在物质内部的传递。

热分解
在高温下，许多由分子构成的固体会分解而不是熔化。换句话说，构成化合物的原子之间的键在加热时会断裂。一个很好的例子是这里显示的化合物氧化汞(II)。该化合物以橙色固体的形式存在，由汞离子(Hg2+)和氧离子(O2-)以规则的晶体结构结合在一起。将氧化汞(II)加热到约950ºF (500ºC)会提高离子的动能，并导致它们分离。结果是纯汞蒸气，也就是你在试管内部看到的凝结的闪亮金属，以及纯氧气，它是一种看不见的气体。许多其他化合物在加热时也会这样分解，并且永远不能以液体形式存在。然而，所有纯元素都可以以固体、液体和气体的形式存在。

90

〈在仅 86°F (30°C) 时，元素镓的原子具有足够的能量来挣脱将它们保持在固体晶体中的键，从而变成液体。这意味着，如果将镓放在温暖的手上，它会慢慢融化。〉

将固体从烤箱中取出放入较冷的空气中，就会发生相反的情况。固体表面的粒子（平均而言）比周围空气的粒子振动得更剧烈，具有更大的动能，它们会将其部分能量传递给那些空气分子。
固体主体内部更有活力的粒子现在将其部分能量传递给表面的粒子，而这些粒子又会继续将能量损失给空气分子。因此，固体的温度逐渐降低，直到它与周围空气的温度相匹配。

在许多情况下（但并非全部，参见左侧的方框），当你将固体的温度升高到足以使其熔点时，它将变成液体。然后它的粒子具有足够的动能来彼此挣脱；橡皮筋被拉伸到断裂点。

液体：运动中的粒子
当固体熔化时——也就是说，当粒子之间强大的键断裂时——仍然存在一种将粒子拉到一起的吸引力（否则它们会直接飞散，彼此完全分离）。但是粒子不再处于固定的位置；它们现在能够彼此移动和经过。这就是为什么液体可以流动，以及为什么它会呈现装它的任何容器的形状。

与固体一样，液体的温度与液体的粒子平均动能相关。一些液体的粒子移动得比平均速度慢；另一些移动得更快。在液体表面，一些移动较快的粒子具有足够的动能来挣脱束缚。这些充满活力的粒子离开液体并成为一部分

91

空气。这是我们所说的蒸发的原子尺度故事。但是，只有那些能量高于平均水平的粒子才有足够的速度离开表面，因此剩余粒子的平均动能会降低。液体的温度下降。此过程称为“蒸发冷却”。这就是为什么出汗是人体降温的有效方式。汗水中的水分蒸发并冷却皮肤。液体蒸发的速度取决于液体的温度以及液体周围的空气压力——并且，就汗水而言，还取决于空气中已经有多少水分。降低气压，提高身体温度或降低湿度，蒸发速度就会增加。

在高于特定温度（假设粒子不会发生热分解，见第 90 页）或低于特定压力的情况下，液体的所有粒子都将具有足够的能量来彼此挣脱束缚。在那个时候，液体沸腾，变成气体。因为没有任何元素可以分解，所以每种元素都可以以气体的形式存在。在正常大气压下，熔融铁的沸点为 5182°F (2862°C)，而液态氢的沸点为寒冷的 -320.431°F (-195.795°C)。

气体：自由飞行的粒子
无论气体的粒子是单个原子、分子还是离子，它们都以高速自由飞行。它们彼此碰撞并与它们遇到的任何表面碰撞。当粒子与表面碰撞时，它们会对表面施加压力——例如，当气球保持充气状态时。加压碳酸饮料瓶中的泡腾现象、为轮胎充气的气压、射向天空的烟花——这些都是由无数微小、快速移动的粒子的碰撞引起的。
粒子的能量越高，它们的移动速度越快

质量和能量

〈大气中以气体形式存在的四种元素。尽管氢和氦是宇宙中含量最高的两种元素，但在大气中却极为罕见。这是因为，对于相同的动能，这些质量轻得多的元素移动得如此之快，以至于它们逃离了地球的大气层。〉

氦原子，质量 4 道尔顿

氢分子，质量 2 道尔顿

氧分子，质量 32 道尔顿

氮分子，质量 28 道尔顿

92

（平均而言）。这就是为什么增加气体的温度会增加压力。反过来，这也解释了为什么烟花中产生的高温气体会如此迅速地膨胀并加速烟花向上。

我们最熟悉的气体——空气，主要由氮气和氧气组成。这两种元素通常以双原子分子的形式存在——N2 和 O2——每个分子都由两个相同的原子组成。在室温下，氧气和氮气分子以约 900 英里/小时（1,400 公里/小时）的平均速度飞行。在室温下的空气中，氢分子 (H2) 和氦原子 (He) 与氧分子和氮分子具有相同的平均能量，因为气体粒子在彼此碰撞时会交换能量。但是，氦原子和氢分子质量远小于氮分子和氧分子，因此，对于相同的能量，它们的平均速度会高得多。空气中平均氢分子或氦原子的移动
速度是平均氮分子或氧分子的五倍——足够快可以逃离地球的大气层。
事实上，大气层正在以每年 105,000 吨（95,000 吨）氢气和 1,800 吨（1,600 吨）氦气的速度向太空流失氢气。

空气的另一个重要组成部分是水蒸气。在恰当的温度和压力条件下，蒸汽会凝结成微小的液滴，形成薄雾。薄雾是一种气溶胶的示例，它是指一类称为胶体的物质。

〈烟火火箭快速向上加速，这是由于从底部逸出的膨胀废气所致。气体之所以膨胀，是因为它们很热，这使得分子以高速移动并彼此碰撞以及与火箭侧面碰撞。〉

93

胶体——不是这一个也不是那一个
我们熟悉的物质大多是混合物。有些是溶液，其中一种物质的最小粒子已彻底均匀地混合在另一种物质的最小粒子中。盐水是一种溶液，其中钠离子和氯离子均匀分散在水分子中。也许令人惊讶的是，钢也是一种溶液：固溶体。它主要由铁原子组成，但它们散布着其他几种元素的单个原子。任何气体混合物都可以被认为是溶液，因为气体颗粒会随着气体的混合而自然分散。然而，并非所有混合物都是溶液；许多是胶体。

在胶体中，与溶液一样，一种物质的颗粒均匀地分散在另一种物质的颗粒中。但是，分散的颗粒不是单个原子或离子，甚至不是单个分子。相反，它们是微小的液滴、微小的固体颗粒或微小的气体囊——每一个都非常小，但仍然由数十亿或数万亿个原子组成。例如，蛋黄酱是一种称为乳液的胶体。它由分散在另一种液体（醋）中的微小油滴组成。烟雾是一种称为气溶胶的胶体，由均匀分散在气体（空气）中的微小固体颗粒组成。蒸汽和薄雾是液体气溶胶：均匀分散在气体（空气）中的微小液体（水）滴。当添加水时，明胶等凝胶剂会形成一种称为凝胶的胶体。在这种情况下，微小的水滴均匀地分散在明胶的固体结构中。另一种称为气凝胶的胶体类似，但在这种情况下，空气或其他气体被困在固体结构内，而不是水中。

在固体和液体中（无论是否在胶体中），构成它们的粒子之间都存在键。在由离子组成的固体中，离子通过一种称为离子键的电吸引力结合在一起。 如果一种物质的粒子是分子，则存在另一种键将每个分子的原子固定在一起。这两种类型的原子间键都涉及原子最外层的电子。

〈气凝胶（此处所示）是一种胶体，其中空气（气体）与固体（在本例中为二氧化硅）混合。它非常轻且非常隔热。其他示例为蛋白酥皮（固体泡沫）；蛋黄酱（一种乳液）；蒸汽（一种气溶胶）；明胶（一种凝胶）；和烟雾（一种固体气溶胶）。〉

94

蛋白酥皮

蛋黄酱

蒸汽

明胶

烟雾

95

原子与原子结合

原子能够结合或键合在一起真是太好了。如果不能，宇宙就会被单独的原子所充斥，这些原子相互弹开，但仍然严格地保持单一。将没有化学化合物——当然也没有生命。原子核不参与键的形成和断裂。这项荣誉授予了电子——特别是最外层壳层中的电子。

原子的最外层电子壳层也称为价层。在惰性气体（参见第 80 页）的原子（如氩气和氪气）中，价层完全充满；在每个可用的价轨道中都有两个电子。充满的价层对于原子来说是一种“理想”和稳定的状态，因为它需要大量的能量来带走或添加更多的电子。这种稳定性是惰性气体不与其他原子形成键的原因。其他具有未完全充满的价层的原子可以通过交换或共享电子来获得完整壳层的状态——这两个选项是原子间键合的基础。

离子键
原子获得完整价层的最简单方法是，将一个或多个电子捐赠给另一个原子，或者接收一个或

离子晶体 

〈在锂氟的固体样品中，无数的离子通过它们的相互电吸引力紧密地结合在一起。氟化锂是一种立方晶体，因为离子以立方的“晶格”形式存在。在碳酸钙中，离子以六边形模式排列。〉

钙离子和碳酸根离子

〈钙，在元素周期表的第 2 族中，容易失去其两个最外层的电子。当它这样做时，它会变成一个钙离子，带有 2+ 的电荷。碳原子与三个氧原子结合形成一个小的原子基团，其整体电荷为 2–。〉

96

多个捐赠的电子。因此，例如，锂元素 (1s2 2s1) 的原子很容易失去其价层中的单个电子。如果它这样做，它就会变成锂离子，Li+ (1s2)。如果附近的氟原子 (1s2 2s2 2p5) 存在，则可以通过接受该电子并在此过程中变成氟离子 F- (1s2 2s2 2p6) 来获得完整的价层。现在已经形成了两个带相反电荷的离子。这些离子强烈地相互吸引并紧密地结合在一起。结果是一种称为氟化锂 (LiF) 的化合物，它在室温下是固体。

单个原子之间的离子键合仅发生在金属和非金属之间。钠 (Na，一种金属) 和氯 (Cl，一种非金属) 提供了最著名的例子，它们的离子 (Na+ 和 Cl-) 结合在一起形成化合物氯化钠 (NaCl)，或普通盐。但离子键合中涉及的离子也可能是“多原子的”，换句话说，它们可能由多个原子组成。碳酸钙(CaCO3)（此处说明的示例）是一种离子化合物，由 Ca2+ 和 CO32- 离子组成（参见第 97 页）。

碳酸钙的晶体结构

〈碳酸钙是地壳中最常见的矿物之一。两种具有略微不同晶体结构的碳酸钙组成了被称为石灰岩的岩石。〉

97

水分子

〈水分子由两个氢原子和一个与共价键合的氧原子组成。电子更集中在氧原子周围，因此氧原子带有部分负电荷，而氢原子带有部分正电荷。〉

共价键
原子获得完整价层并形成键的另一种方法是共享电子。在这种情况下，两个原子的轨道合并，形成一个新的“分子轨道”，它连接并束缚它们。由于两个原子共享价电子，因此这种类型的键被描述为共价键。

最简单的共价键是氢分子 (H2) 的两个原子之间的键。它是通过两个原子的 1s 轨道重叠而形成的。原子轨道的合并产生了一个分子轨道——就像原子轨道一样，它是电子可能被发现的区域。轨道具有完整的两个电子——两个原子都“感觉”好像它们具有完整的 1s 轨道——因此就能量而言，这是一个理想的情况。该键很短，位于两个氢原子核之间的直线上。任何位于两个原子核之间的直线上的原子间键都称为 σ 键。还有其他类型的分子轨道，每个分子轨道都是通过原子轨道的合并或重叠而形成的（参见对页上的方框）。

因此，分子是由通过共价键结合在一起的原子构成的自包含物体。每个水分子都由两个与氧原子共价键合的氢原子组成。二氧化碳 (CO2) 中的两个氧原子与一个碳原子结合的情况也是如此。蜡烛的蜡由每个包含大约 30 个碳原子和大约 60 个氢原子（全部共价键合）的分子组成。分子的形状取决于原子之间键的长度和方向，但也受到未参与键合的任何其他电子的影响。因此，例如，在水中，每个氢原子和氧原子之间都有一个（σ）键，但氧原子在其价层中具有其他电子。它们的存在会推开这些键，使分子呈弯曲形状。

水分子中氧原子拥有的电子的存在产生了另一个结果。它导致负电荷相对集中在氧原子周围，而每个氢原子——其唯一的电子致力于它与氧原子之间的键——则表示该分子中具有相对正电荷的部分。这种情况使水分子具有“极性”，这是水成为如此良好溶剂的原因。

考虑一下当盐（氯化钠）溶解在水中时会发生什么（参见第 100 页上的插图）。在极性水分子的影响下，氯化钠很容易分解成其组成原子。带正电的钠离子粘附到附近水分子的氧原子上，而带负电的氯离子则粘附到氢原子上。许多其他离子固体以及由极性分子组成的化合物也会发生同样的情况；它们都很好地溶解在水中。非极性分子（其中电荷在整个分子中均匀分布）不易溶于水。脂肪和油是一个很好的例子。

98

分子轨道

结合分子的共价键是通过原子轨道的重叠而形成的（见第 54 页）。有几种可能的排列方式，其中最简单和最强的排列方式是 σ 键：两个轨道直接重叠。π 键是通过两个 p 轨道的侧面重叠形成的。在氧分子 (O2) 中，氧原子通过双键结合在一起：一个 σ 键和一个 π 键。

原子核
s 轨道
H

s 轨道
H

σ 键：轨道在原子核之间重叠
H2
氢分子

σ 键：剩余的轨道具有球形对称性
F2
氟分子

σ 键
H HF
氟化氢分子

σ 键
O2
氧分子

π = 键：p 轨道在原子核之间的线上方和下方重叠

99

氢键 

氢键

带轻微正电荷的氢原子
带轻微负电荷的氧原子

〈水分子之间的极性使得它们比原本更加紧密地结合在一起，这使得水的熔点和沸点高于其原本的水平。〉

水：一种良好的溶剂

〈水分子具有极性，氧原子周围带轻微负电荷，氢原子周围带轻微正电荷，这解释了为什么水如此擅长溶解离子固体。在这里，水分子围绕着钠离子和氯离子聚集在一起，它们的带电部分被离子的相反电荷吸引。〉

水分子具有极性，这一点在其他方面也很重要。例如，它会在两个或多个水分子之间产生相互吸引力：分子间键。
各种分子之间都存在微弱的相互吸引力，这是由于其键中电荷分布的微小变化造成的。但在水中和其他含氢分子中，分子间吸引力相当强，因为键是极性的。由分子中存在氢引起的分子间吸引力称为氢键。在水中，一个分子中氢原子周围的正区域会吸附到另一个分子的氧原子周围的负区域——这也是水比它原本应该具有的熔点和沸点更高的原因。

氢键还解释了水强大的表面张力，它将水拉成紧密的球形液滴。表面的分子通过它们与液滴主体中分子的相互吸引力向内拉。

氢键也将 DNA 分子的两条链固定在一起，但强度不足以让它们在复制 DNA 的一部分时无法解开。大蛋白质分子中某些位置的氢原子将这些分子拉成特定的形状。由于蛋白质分子的形状通常对其功能至关重要，并且 DNA 的解开显然至关重要，因此毫不夸张地说，地球上所有生命都依赖于氢键。

〈氢键引起的水分子相互吸引力解释了为什么水会形成如此紧密的液滴，如在这片叶子上所见。〉

100

碳：多功能键合
当然，地球上的生命也依赖于碳元素，其原子是有机分子的组成部分，例如糖和脂肪，以及蛋白质和 DNA。碳原子确实是共价键合的大师。它们很容易与氢原子和许多其他元素的原子形成单键 (σ)。它们还很容易与氧、硫或氮原子形成双键，以及与自身形成单键、双键和三键。碳原子甚至可以形成环，由共享其环形轨道中所有价电子的六个碳原子组成。单个聚合物分子可以由数万个与其它元素的原子键合的碳原子组成。

金刚石是纯碳的一种形式，任何一块金刚石都可以被视为单个分子。碳原子以重复的四面体模式结合在一起，这使金刚石具有强度。金刚石中碳原子的四面体排列是由于一种称为 sp3 杂化的现象。碳的价层有 8 个可用的电子槽位：s 轨道中有两个，三个 p 轨道中总共有六个。但是碳的价层中只有四个电子——而且，不是有半填充的 s 轨道和 p 轨道，碳原子很容易形成四个等效的“杂化”轨道。新的轨道在三维空间中均匀分布，因此形成完美的四面体。 除了金刚石外，许多更小的分子也因碳的 sp3 杂化轨道而显示出四面体键。甲烷 (CH4) 就是一个很好的例子。碳还可以形成其他类型的杂化轨道，以及与它的“标准”s 轨道和 p 轨道形成键。这种键合的灵活性使碳成为如此多才多艺和重要的元素。这里展示了一些基于碳（有机）分子的选集，它们展示了碳原子在与其他碳原子以及与其他元素的原子形成键方面的多功能性。

甲烷是一个四面体分子，氢原子通过 σ 键与每个 sp3杂化轨道结合

乙炔是一种碳氢化合物，其中三键（一个 σ 键和两个 π 键）将碳原子固定在一起

咖啡因是由多种植物产生的兴奋剂。它是一个由碳、氮、氧和氢组成的小分子

血清白蛋白是一种存在于血液中的蛋白质。人类血清白蛋白的总质量约为 66,500 道尔顿（见第 40 页）

102

石墨烯（一个原子厚度）是在实验室中制造的。石墨烯是良好的导电体且透明，在材料科学中具有巨大的潜力

富勒烯是一种于 1984 年首次发现的球形分子。它存在于烟雾中，并且在遥远的恒星中也被检测到

碳纳米管是一种直径仅为几纳米的圆柱体，由以规则的六边形结合在一起的碳原子形成

金刚石是一种碳的形式，其中的原子以刚性结构保持在一起，无数个四面体由碳原子的 sp3 杂化轨道形成

103

分子和光
金刚石是透明的：光线可以畅通无阻地穿过它。光是一种电磁波（同时也是一束光子，参见第 33 页），因此它可以与电子相互作用。纯碳的一种形式——富勒烯是黑色的，因为形成键的电子可以自由地吸收光线。但在金刚石中，所有电子都致力于其 sp3 杂化轨道；它们参与键合。这就是光线可以穿透的原因。可见光谱之外的其他形式的电磁辐射（例如红外线和紫外线）也可以与电子相互作用，也可以不相互作用。在某些情况下，辐射会导致分子扭曲或转动。在另一些情况下，它会将电子提升到分子内更高的能级，甚至完全破坏分子键。

极性分子（如水）在暴露于电磁辐射时会来回旋转，尽管其程度会因辐射频率而异。因此，水对光是透明的，例如，但它确实会吸收红外线和微波辐射。大气中的水蒸气和水滴会吸收由温暖的地球表面辐射的某些红外辐射，否则这些辐射会将能量带到远离地球的太空。随着水分子从红外辐射中吸收能量，大气温度升高，水分子向各个方向辐射。一些辐射到达太空，但重要的是，一些辐射向下辐射到地球。这是我们的星球表面保持在较高温度的


原因，否则将没有大气层：这就是“温室效应”。其他分子（尤其是二氧化碳和甲烷）也是温室效应的关键参与者。大气中这些温室气体的浓度越高，地球的平均表面温度就越高。

电磁辐射和分子之间的相互作用可以产生特征光谱，类似于通过光谱学识别元素的方式（参见第 68 页）。分子光谱学使得人们有可能确定深空星云中数百种化合物的身份，包括地球上参与生命过程的一些化合物。当 X 射线或 γ 射线击中 DNA 时，它们会破坏原子之间的键，从而将错误引入 DNA 分子携带的遗传密码中。这些错误是突变，可能导致癌症，但它们也是进化中的重要驱动力。

〈乙二醇是汽车防冻液的主要成分，利用分子光谱学，于 2002 年在银河系中心附近的遥远气体云中检测到。〉

〈位于智利的APEX望远镜提供的我们银河系中心（左）的多波长视图，其中检测到了许多有趣的分子，包括乙二醇（见上文）。〉

〈斯皮策太空望远镜进行的分子光谱分析，在32亿光年之外的星系中检测到了水和一系列碳氢化合物分子（下）。图表（右）显示了不同的分子如何吸收红外光谱中的特定波长。〉

二氧化碳冰
一氧化碳气体和冰
水冰
碳氢化合物

分子氢
硅酸盐
氖气

105

事实是，许多分子只吸收某些频率的电磁辐射，这也解释了颜料的不同颜色。例如，植物中的叶绿素吸收可见光谱中的紫外线、蓝色和红色部分；它利用从这些中接收到的能量来驱动光合作用。光谱的其他部分畅通无阻地通过或反射，使植物呈现出特有的绿色。

金刚石中的电子被锁定在其键中，使其无法与电磁辐射相互作用。但是，在许多物质中，电子可以自由地这样做。例如，在金属中，电子非常容易获得，以至于它们可以吸收几乎所有频率的电磁辐射。通常，辐射会被吸收，然后立即朝相反方向重新辐射。这就是为什么金属具有反射性的原因。金属中电子如此可用的原因是金属原子的键合方式。

金属键合
将数万亿个铁原子放在一起（在室温下），它们将彼此紧密地吸附并形成固体。它们不是通过共价键结合在一起，也不是通过离子键结合在一起。相反，它们被保持在海量（在原子尺度上）的共享电子的海洋中。金属原子的价电子的能级彼此非常接近。当你将许多金属原子放在一起时，能级会合并成一个能带，并且电子从其宿主原子“离域”，可以在周围自由移动。电子的自由运动解释了为什么金属是如此良好的电导体——这也是为什么金属是如此良好的热导体的原因（电子擅长传递振动）。因此，在金属原子之间共享的连续能量带被称为导带，这并不奇怪。

非金属原子不形成导带，并且往往是热和电的不良导体，它们也不会以金属相同的方式反射电磁辐射。有一类元素的导电性可以根据温度、电场和磁场或是否存在其他元素而变化。这些“半导体”是数字技术的基础，我们将在第六章中探讨它们。

〈这张照片是通过偏振光透过显微镜拍摄的，显示了钩状藓叶的特写视图。这种植物的叶子只有一个细胞厚，因此我们可以看到细胞壁（蓝色）和叶绿体（绿色）。正是在叶绿体中，叶绿素吸收来自阳光的光子，并利用这些光子的能量来驱动光合作用过程。〉

106

金属键合

固体金属中的原子通过在一个相互连续的电子能量带（称为导带）中共享的电子“海洋”中保持其位置。由于每个电子不附着于一个特定的原子，因此它可以自由地穿过晶体。当电场施加在金属上时，电子会移动。

金属上的电压使电子向上穿过金属片移动

金属离子通过共享电子能量的相互能带保持在晶体结构中

导体带中离域的“电子海”

电子（作为粒子）可以在整个晶体中自由移动


在孤立的原子中，电子的能级被明确地定义

能量

能量

导带
价带
共同n=2能带
共同n=1能带

能量水平在许多原子存在的情况下会略微变化，因此合并为“能带”。

107

化学反应

在任何化学反应中（例如蜡烛燃烧或铁生锈），反应结束时存在的化合物或元素与反应开始时存在的化合物或元素不同。原因是每个化学反应都涉及原子间键的断裂和形成。

键能
两个氢原子结合在一起是因为它在能量方面是有利的。当它们结合在一起时，它们的能量比它们彼此分开时低。可以打破键，但这需要能量才能做到。打破键所需的能量量称为“键能”。只有当有足够的能量来打破现有键时，化学反应才能开始。形成新键会释放与该键的“键能”相等的能量。

打破键并开始反应所需的能量称为活化能。在涉及气体的反应中，当气体粒子与其他气体粒子或与固体或液体的粒子碰撞时，就会提供活化能。例如，将纯铁留在空气中，空气中四处飞驰的氧分子会撞击铁表面。一些将提供足够的能量来破坏两个氧原子之间的键，并中断金属表面某些铁原子中的金属键。然后，铁原子可以与氧原子键合，形成氧化铁。铁-空气界面还会发生许多其他反应，涉及水分子和空气中的其他化合物，例如二氧化硫。结果是铁表面上复杂的化合物混合物，我们称之为铁锈。

〈当氧原子与铁原子结合时，铁会逐渐生锈。当氧分子以足够的能量撞击铁原子，从而使分子分解并将铁原子从铁晶体中释放出来时，参与反应的氧原子和铁原子才会出现。〉

108

〈在蜡烛火焰的热量中，氧分子和蜡的碳氢化合物分子断裂，使其原子可用于形成新的键。反应的产物是二氧化碳 (CO2) 和水 (H2O)。〉

蜡烛是由大量的碳氢化合物分子纠缠在一起形成的。这些分子仅由碳原子和氢原子组成。火焰对着灯芯提供足够的能量来融化蜡，蜡通过毛细作用（液体由于液体和材料之间的吸引力而通过材料中的小空间的运动）爬升到灯芯中。一些蜡会在火焰的热量中汽化，然后碳氢化合物分子就可以与空气中的氧分子碰撞。有足够的能量来破坏氧分子中氧原子之间的键和碳氢化合物分子中的碳-氢键。结果是一个过渡态，其中原子是自由的，可以形成新的键。碳原子与氧原子结合形成二氧化碳，氢原子与氧原子结合形成水。水和二氧化碳分子（“产物”）中的总键能低于碳氢化合物和氧分子（“反应物”）中的总键能。当形成新键时，多余的能量以热的形式释放。热量维持了反应，使蜡烛持续燃烧。
一种反应，例如蜡的燃烧，其中最终产物的键能低于反应物的键能，被描述为放热的——因为它会释放能量——通常（但不总是）以热的形式释放。大多数反应都是放热的，因为它们在能量上是有利的。但有些反应是吸热反应，其中产物的能量高于反应物。你可能期望吸热反应立即反向发生：让产物“回落”到较低能量的状态并形成反应前存在的较低能量的键。然而，它们可以找到一种新的稳定状态，尽管具有更高的键能。

109

化学反应中的能量

吸热反应

放热反应

〈每个化学反应都需要能量输入才能启动。在吸热反应（上图）中，反应后存在的键中的能量大于反应前存在的键中的能量。在放热反应（下图）中，情况则相反。〉

要了解这是如何实现的，请想象一下将一辆汽车推上山。这是一个有用的类比，尤其是因为反应前后总能量的图形看起来确实像山丘。需要能量将汽车推上山，如果你在中途松开汽车，就会释放出能量。但是，如果在山顶有一个小坑，并且你将汽车推入其中，那么它就不会滚回原处。它将比山底时的能量更大——这是你贡献的能量。吸热反应也是如此。在正确的反应物存在的情况下，提供必要的活化能来破坏键（将汽车从坑中推出），然后将发生新的反应。键的形成总是会释放能量（键能），这使得新的稳定状态成为可能——以山顶的“坑”为代表。

110

〈睡莲产生氧气气泡，氧气是光合作用的副产品，光合作用是太阳能驱动的整体吸热反应。〉

生命中的反应
化学反应使生命成为可能。生命完全依赖于原子间键的断裂和形成。在你身体的每个细胞内部，都在不断发生着大量的复杂化学反应。这些反应中的大多数——包括蛋白质分子的构建和 DNA 的复制——都需要能量；它们是吸热的。所需的能量最终由阳光提供。太阳的能量驱动光合作用，一种涉及水和二氧化碳的整体吸热反应，发生在植物和某些细菌中。光合作用为（几乎）所有生物提供能量。

光合作用的产物是化合物葡萄糖。葡萄糖分子中原子间键的总能量远高于构成它们的分子（水和二氧化碳分子）中的键。
因此“存储”在葡萄糖分子中的能量可以在涉及氧气的另一系列反应中释放出来。

这些反应的产物是水和二氧化碳，释放的能量可用于为维持生物体存活的吸热反应提供动力。

因为石蜡是从原油中产生的，而原油是由早已死亡的海洋生物的遗骸制成的，所以蜡烛中的可用能量是在数百万年前捕获的。因此，当我们点燃蜡烛时，我们正在利用远古阳光的能量。当我们燃烧汽车中的燃料和燃煤或燃油发电厂时，情况也是如此。在任何此类反应中——无论简单还是复杂、放热还是吸热——破坏和形成键的关键参与者都是电子。正如我们将在接下来的两章中看到的那样，我们可以通过多种不同的方式操纵电子；例如，在电子电路中和在产生实际原子精美图像的显微镜中。

111

第五章

观察和操纵原子

原子与日常物体之间的尺度差异是巨大的，原子尺度似乎很遥远且难以想象。但是，由于技术上的一系列惊人进步，现在可以创建单个原子和分子的图像，甚至可以逐个操纵它们。可以通过直接破坏和形成原子之间的单个键来使化学反应发生，并且可以使用极短的激光脉冲直接观察化学反应中发生的极快过程。

〈这张非凡的图像显示了组成直径仅为 2 纳米的铂粒子的 27,000 多个原子。它是由一种称为电子层析成像的技术产生的，该技术涉及在大量不同角度下使用透射电子显微镜（参见第 116 页）研究粒子，类似于 CT（计算机断层扫描）扫描可以揭示人体内部器官的三维图像的方式。该图像包含关于铂晶体缺陷的信息——这些信息可能有助于改进电子设备，例如发光二极管 (LED)。〉


观察原子方法

光的波长是原子的几千倍。这一事实使得无法像我们观察其他物体那样观察原子：通过让光线从它们反射。X 射线具有更短的波长，但大多数 X 射线会穿透原子，并且制造能够产生图像的 X 射线显微镜是不切实际的。电子（表现为波和粒子）的波长比 X 射线更小——而且它们可以用来生成单个原子的图像。

分辨率的挑战
当你从远处观察森林时，你会看到一片绿色和棕色的模糊景象。你无法将一棵树与另一棵树“分辨”开来：你无法将它们视为两个单独的物体。如果你靠近一点，你将开始看到树木。再靠近一点，你就可以分辨出单独的叶子。如果你手中拿着一片叶子，你可以看到它上面的一些细节，但你的眼睛无法分辨出构成植物的单个细胞。人眼的分辨率不足以做到这一点。叶子的细胞都模糊成一体，就像远处的森林里的树木一样。人眼可以分辨的最小物体的大小略小于十分之一毫米（0.004 英寸）——大约与人类卵细胞的大小相同。

使用功能强大的显微镜，可以看到所有活细胞以及它们内部的一些特征。换句话说，显微镜产生的放大图像比裸眼形成的图像具有更大的分辨率，但光显微镜的分辨率是有限的。这种限制不是技术上的，而是由于光波的性质造成的。在 1870 年代，德国物理学家恩斯特·阿贝发现，不可能分辨出两个间隔小于大约一半光波长的物体。人眼可见的最短波长的蓝光波长约为 4,000 Å；一个原子的直径只有几埃。

X 射线具有更短的波长——从 100 Å 到 10 Å。这接近原子尺度，理论上肯定能够分辨出大型分子。然而，没有任何透镜可以像光一样聚焦 X 射线，因此构建能够产生分子图像的 X 射线显微镜是不切实际的。


视觉的极限

1毫米 100微米 10微米 1微米 100纳米 10纳米 1纳米 1埃
米粒 头发 哺乳动物细胞 细菌 线粒体 病毒 蛋白质 小分子 原子

人眼的辨识能力受到其清晰聚焦的距离（几英寸）以及视网膜中光敏细胞的紧密程度的限制。另一方面，光学显微镜的分辨率受到光本身的波动性的限制。来源：© Johan Jarnestad/The Royal Swedish Academy of Sciences

114

此外，X 射线会穿透大多数原子，而不是从它们反射。然而，X 射线在穿过物质时确实会发生强烈衍射。衍射是波在移动经过边缘或穿过间隙时发生的弯曲（见第 50 页）；当间隙与波长相当大小时，它最明显。

X 射线穿过规则排列的原子（或离子）（如在晶体中）的衍射会在屏幕或感光板上产生规则的图案。从 1910 年代开始，X 射线晶体学使得可以计算出晶体和分子的结构。但那些想生成实际原子图像的人将不得不等待新技术和技术进步。

〈将 X 射线穿过薄片水蓝宝石晶体（左图），光线会发生强烈的衍射，因为它们的波长与晶体中的原子相当。衍射光线会发生干涉（参见第 51 页），产生一个可以在感光板上记录的点图案（上图）。该图案对于每种化合物都是不同的，其中包含有关晶体中原子位置的信息（参见第 96 页）。〉

115

使用电子
在 1930 年代，一种使用电子而不是光的新型显微镜开始出现。与所有粒子一样，电子也表现为波；它们的波长取决于它们的能量，并且高能电子的波长可以约为 1 皮米 (pm)：0.01 Å。原则上，这使得它们能够轻松地分辨原子。主要有两种类型的电子显微镜：扫描电子显微镜 (SEM) 和透射电子显微镜 (TEM)。

在 SEM 中，电子束扫描准备好的样品，探测器会拾取散射掉的电子，从而构建出详细的图像。图像的分辨率受到光束宽度和聚焦光束并使其扫描的（电磁）透镜的限制，但它可以低至约 100 Å (10 nm)。在 TEM 中，电子束穿过薄样品，而不是从样品上反射。
TEM 的分辨率取决于透镜（如以前一样）以及电子的波长——这取决于它们的能量，因此取决于它们被加速形成光束的速度。这种布置通常会导致几埃的分辨率。从 1933 年（当时 TEM 的分辨率首次超过了光学显微镜的衍射极限）开始，这些显微镜为生物学家提供了关于生物细胞和材料解剖结构的越来越详细的视图，使科学家们对纳米级的材料结构有了更好的了解。

〈透射电子显微镜照片，显示了一个线粒体——细胞中一个直径为数百纳米的结构。线粒体内部的褶皱膜（每个膜的厚度均为几纳米）很容易分辨。

116

虽然电子显微镜被证明对生物学家和材料科学家来说非常宝贵，但它们仍然无法生成原子的图像。需要一种完全不同的方法来创建第一批此类图像。1936 年，德国物理学家欧文·穆勒发明了场发射显微镜 (FEM)，它可以生成分辨率接近原子尺度的图像。在 FEM 中，电子被强电场从非常尖锐的金属尖端推开。电子密度最高的区域（原子周围）会释放出更多的电子。电子沿着高真空中的电场直线方向前进。它们最终到达一个探测器，在那里它们形成金属尖端表面电子密度的投影图像。

在场发射显微镜的极尖锐的钼尖端处的原子模糊图像。

117

1951 年，穆勒对该装置进行了关键的改进，在装置中引入了少量气体（通常为氦气）。结果是场离子显微镜 (FIM) ——第一台可以产生原子图像的设备。在极低的温度下，氦原子会吸附（粘附）在表面的原子上。当然后施加电场时，氦原子会变成离子并被推出金属尖端。屏幕会检测氦离子的撞击，从而构成尖端表面原子的图像。

场离子显微镜只能生成纯金属的图像，并且只能生成那些可以制成极其尖锐尖端的图像。在 1960 年代，穆勒和他的同事约翰·帕尼茨进行了进一步的改进，使样品本身的（离子化）原子能够从尖端飞到探测器上。使用这种“原子探针”，可以分析合金（金属混合物）甚至化合物。原子探针的一个重要特征是内置的质谱仪（参见第 69 页），它测量到达探测器的原子的质量，从而可以识别出存在哪些元素。由于原子逐层剥离，原子探针可以生成尖端内部结构的三维图，详细说明不同元素的原子的位置。

〈原子的第一批图像是在1955 年，由场离子显微镜的发明者欧文·穆勒制作的。此处显示的是场离子显微镜内部铂尖端上原子的图像。〉

〈原子探针显微镜可以揭示原子在三维空间中的位置以及它们所属的元素。此图像显示了铝合金中片状析出物和微小的球形锡颗粒。〉

118

场离子显微镜

惰性气体原子粘附在场离子显微镜内部尖锐尖端的表面原子上。尖端上的高电压使气体原子电离，然后气体原子直接流向荧光屏。

针头尖端

高压电源

气体入口

气体离子附着在尖端，然后直线飞出

金属针

荧光屏显示针头尖端的原子图案

119

扫描透射电子显微镜
为了增加用于生成原子或接近原子分辨率图像的技术范围，并增加它们生成的首字母缩写词列表，STEM：扫描透射电子显微镜。与透射电子显微镜一样，STEM 也涉及电子束穿过薄的材料样品。但在 STEM 中，光束非常窄，并且使其沿着连续的线进行扫描，每条线都靠近最后一条。这种“光栅扫描”最大限度地提高了电子束的潜在分辨率，并且可以生成原子和原子键的清晰图像。此外，探测器会收集在样品中从原子散射出来的具有高角度的电子，以及当电子束撞击原子和原子间键时产生的 X 射线。X 射线的能量（因此波长）取决于原子的原子序数——因此也可以区分不同的元素。

通过与样品中的原子相互作用并穿过它们的光产生的图像称为“亮场图像”。被散射到远离光束主要路径的高角度的电子构成了“暗场图像”。通过结合这两个图像和来自 X 射线探测器的信息，STEM 可以揭示有关样品的大量信息——以及令人惊叹、发人深省的图像。

〈一组伪彩色扫描透射电子显微镜（STEM）图像
1. 七个铀原子的微晶体。2. 石墨烯（见第103页）—每个点是一个碳原子，它们之间的线条是共价键。3. 铝原子“海洋”中的铜和银原子岛。4. 氧化铁的纳米颗粒。5. 天然钻石中切割的小于1纳米直径的微小空隙（橙色点是碳原子）。〉

120



121

扫描探针显微镜

迄今为止，最好的原子图像不是由 X 射线或电子显微镜生成的，也不是由场离子显微镜或原子探针生成的。相反，它们是使用极尖的探针扫描样品表面原子级凸起的结果。除了生成令人难以置信的图像外，一些扫描探针显微镜还可以与单个原子直接相互作用并将它们四处移动。

扫描隧道显微镜
1981 年，当瑞士物理学家海因里希·罗雷尔和德国物理学家格尔德·宾宁发明扫描隧道显微镜 (STM) 时，出现了一种全新的产生表面原子真实图像的方法。这种非凡的装置为它的发明者赢得了 1986 年的诺贝尔物理学奖。扫描隧道显微镜是一种新型成像设备的先驱：扫描探针显微镜。扫描探针显微镜不是通过将光、X 射线或电子束照射到表面上来直接捕获表面的图像，而是通过检测一系列扫描中表面的起伏来构建表面的精确轮廓图。就像阅读盲文一样，扫描探针显微镜通过感受其凸起而构建表面形状的图像。

STM 的主要特征是扫描表面的探针。这是一个非常尖锐的金属点，在其尖端只有几个原子宽，位于样品表面上方几埃的位置。样品本身需要是

扫描隧道显微镜（STM）的工作原理
在扫描隧道显微镜内部，一个尖端探针沿着导电表面以线状扫描。探针和表面原子之间会通过微小的电流。电流会根据与表面原子电子的距离而变化——灵敏度足以揭示单个原子的凸起和凹陷。

探针尖端
样品表面的原子

122

导体，因为该过程依赖于尖端和表面原子之间的少量电流。尖端和表面之间的电压不足以在它们之间产生火花，即使是在如此小的间隙中。相反，电子通过量子力学隧穿现象逐个“泄漏”穿过间隙（参见第 63 页）。具体来说，表面电子的波函数延伸到表面之上，尖端电子的波函数延伸到尖端之外，使得它们略有重叠（在非常接近的分离时或当电流较高时更是如此）。这提供了电子可以穿过间隙的少量真实概率。特定点样品处的电子密度越大，并且尖端与表面越接近，该概率就越大——并且隧穿电流就越大。

〈在石墨（碳原子，蓝色）上的钯原子（白色）的假彩色 STM 图像。钯原子间隔约 4 埃，碳原子间隔略大于3 埃。〉

〈早期的 1980 年代假彩色 STM 图像——对石墨表面（碳原子，绿色）上的金原子（黄色、红色、黑色）的亲密观察。金原子聚集在宽度略大于 1 纳米的岛屿中。〉

123

探针沿着表面在紧密间隔的线上进行扫描。该设备检测隧穿电流，然后自动采取两种操作之一。它要么改变其高度以维持恒定的隧穿电流，要么维持恒定的高度并测量隧穿电流的变化。在这两种情况下，通过沿许多相邻线扫描，该设备可以建立表面原子大小的凸起的高度准确的图像。计算机将信息放在一起以生成三维图像。

位于砷化镓表面的单个锰原子的 STM 图像 (1)，是旨在提高计算机芯片的功率和小型化的研究项目的一部分。假彩色 STM 图像（2）显示了锰晶体中的钠原子（此处显示为黄色和深绿色）和镁离子（粉红色和浅绿色）。

124

钴原子的 STM 图像 (3)，排列在称为“围栏”的椭圆形结构中。铜基底中的电子波与磁性围栏原子（粉红色）相互作用，产生海市蜃楼效应：在椭圆的另一个焦点处可以看到一个幻像钴原子。假彩色 STM 图像显示了 (4) 铜表面上的钴原子（粉红色圆圈）和 (5) 一堆碳纳米管（参见第 103 页）。

125

原子力显微镜
虽然 STM 很棒，但它有一个关键的限制：只能对导电材料进行成像，因为其操作关键的隧穿电流必须能够流动。
这一限制在 1986 年被克服——通过发明 STM 的同一团队——发明了原子力显微镜 (AFM)。AFM 的引入为各种新材料打开了扫描探针显微镜的大门。AFM 背后的原理与 STM 非常相似，但该仪器不是测量隧道电流，而是感知探针尖端和表面原子之间微小的吸引力或排斥力（见下文的方框）。在小距离处，力是吸引力，因此尖端通常位于足够远的位置以使力具有排斥性，从而避免了尖端“粘住”表面的问题。

探针尖端连接到柔性悬臂梁上，并且由于力随着原子大小的凸起而变化，悬臂梁会上下弯曲。悬臂梁的微小移动是通过将激光束从其上反射到探测器上来检测的。像以前一样，以紧密间隔的线条扫描表面会在计算机屏幕上生成原子级的图像。在 AFM 的一种变体中，使探针尖端以高频上下振荡，但它不会与表面上的原子接触。在这种动态或非接触模式下，当表面到尖端的力变化时，振荡的频率或振幅会发生变化。通过极其精确地测量表面原子和尖端之间的力，原子力显微镜甚至可以逐个识别表面原子所属的元素。

原子力显微镜（AFM）的工作原理
在原子力显微镜内部，探针尖端非常靠近表面，其电子与表面电子之间的力会将其推开。探针安装在一个小而灵活的悬臂上，如下所示，这有助于它在扫描表面时上下移动——通常是几个纳米。

光电二极管
激光
探针尖端
悬臂
样品表面的原子
扫描器和载物台

126

细胞核膜中孔隙的假彩色 AFM 图像。扫描隧道显微镜将无法生成此图像，因为形成孔隙的蛋白质分子不是良好的导体。

单分子萘酞菁的假彩色 AFM 图像，是 IBM 为未来计算机芯片研究单分子逻辑开关的一部分。

127

与原子相互作用

扫描探针显微镜不仅能够生成令人难以置信的原子图像，还能够操纵单个化学键，从而触发化学反应。原子物理学家已经开发出许多其他直接与原子和分子相互作用的方法，利用量子力学知识来实时、精细地探测化学反应，甚至创造出新的物质形式。他们还开发出一些方法来研究化学反应过程中发生的极其快速的变化。

移动原子
好像生成令人惊叹、信息丰富的图像并识别表面存在的化学元素还不够，扫描探针显微镜还可以与单个原子直接相互作用。例如，通过调整 STM 的隧穿电流并移动到与表面的正确距离，可以“调整”探针尖端和表面之间的相互作用，使其恰好形成探针尖端处的原子与表面原子之间的化学键（通常是“吸附原子”：吸附到表面上或被吸附到表面上的原子）。该键足以将原子从表面抬起并移动它，以便将其沉积在另一个点。

这一显著成就使得能够对真实世界中的原子间相互作用进行详细研究——这些相互作用以前只能使用量子理论进行数学研究。但是，它也可能使纳米级工程师能够构建微型电子设备，例如由几个原子组成的计算机存储器或量子点（参见第 141 页），或制造具有以前不可能的特性的新材料。制造这种逐个原子构建的材料的艰巨任务在未来可能会通过自动化该过程而减少。2015 年，美国国家标准与技术研究所 (NIST) 的研究人员演示了一种计算机控制的 STM，它将散布在铜表面上的随机钴原子移动以形成一个量子围栏（见第 125 页）。他们还用一氧化碳分子制成了量子点，并以纳米级复制了 NIST 徽标——所有这些都无需人工干预。

纳米级算盘的假彩色 STM 图像（左图）。蓝色“珠子”是富勒烯分子 (C60，参见第 103 页），而“框架”是铜的表面。

STM 探针尖端用于一次拾取和移动一个珠子。假彩色 STM 图像（对页）显示了在铜表面上排列成圆形的钴原子。

128



129

触发化学反应
AFM 和 STM 的结合实现的另一种非凡的原子相互作用涉及一种称为伯格曼环化的化学反应（如对页所示）。该反应于 1972 年被发现，最初被认为是纯粹的好奇心。但现在它在开发抗癌药物方面显示出前景，因为该反应中的一种中间分子可以切割 DNA 分子，从而可以以有针对性的方式破坏癌细胞。IBM 的研究人员使用扫描探针显微镜研究了该反应，甚至可以按需使其发生。他们首先从单个分子中去除一些原子，留下一个带有三个连续碳原子环的稳定分子。然后，他们通过使用 STM 的隧穿电流打破碳原子之间的键，先在一侧打开中心环，然后在另一侧打开，以制造两种不同的分子之一。该系统是一种分子开关，有一天也可以用于电子产品，分子的两种状态分别代表数字系统中涉及的二进制“0”和“1”。

〈9,10-二溴蒽的单分子的假彩色 AFM 图像（顶部），位于双原子厚度的氯化钠层上。两个溴原子位于图像的顶部和底部。为了将该分子变成分子开关，IBM 的研究人员首先使用 STM 探针去除了溴原子。〉

〈单分子开关的假彩色 AFM 图像（底部）由 IBM 研究人员在去除溴原子后制成。该分子为 9,10-二脱氢蒽。然后，使用 STM 探针打破分子中的键，在两种状态之间切换（参见对页上的方框）。〉

130

打破和形成键
2015 年，IBM 的研究人员使用一种称为 9,10-二脱氢蒽的化合物的单个分子制作了一个“开关”。他们从一个带有两个溴原子连接的 9,10-二溴蒽分子开始，并开始使用探针尖端和隧穿电流去除这些溴原子。新分子只有部分稳定，并且可以通过打破两个碳原子之间的键来打开中心环。研究人员将他们的分子放置在温度为 -454ºF (-270ºC) 的双离子厚度氯化钠层上。他们能够打破中心环一侧或另一侧的碳-碳键，从而在两种状态之间切换分子。

碳碳键断裂

3,4-苯并环癸-3,7,9-三烯-1,5-二烯 L

溴原子
去除

碳原子
溴原子
氢原子

9,10-二脱氢蒽

碳碳键断裂

9,10-二溴蒽

3,4-苯并环癸-3,7,9-三烯-1,5-二烯 R

131

减慢原子速度
原子物理学家可以直接与原子相互作用的另一种方法是使用激光和磁场来减慢它们的速度，通常使用一种称为磁光陷阱的装置（见下面的方框）。该装置可以显着降低原子群的速度，使其几乎不移动，因此几乎没有动能。由于粒子群的平均动能直接与该种群的温度相关（参见第 90 页），因此减慢原子的速度相当于降低它们的温度。磁光陷阱可以将气体的冷却到几乎最低的可能温度：-459.67°F (-273.15ºC)，称为“绝对零度”。此温度在专门构思的温度标度（称为开尔文标度 (K)）上精确地等于零。一开尔文度 (1 K) 等于 1.8ºF (1ºC)，但开尔文标度的零点是绝对零度。通过直接与原子相互作用，物理学家已设法将物质冷却到接近绝对零度十分之一纳度的范围内。（请注意，由于“量子涨落”，不可能具有零动能。这些将在第七章中讨论。）

〈位于澳大利亚阿德莱德大学光子学和先进传感研究所的实际磁光陷阱。〉

磁光陷阱
在磁光阱的密封腔室内，三束激光束以彼此垂直的角度相遇。该设备的冷却效果取决于气体中的原子吸收来自激光束的光子。可能很难想象，但光子确实像滚动的台球一样具有动量。当原子吸收一个光子时，光子的动量会传递给原子，就像一个台球撞击另一个球时将其动量传递给另一个球一样。这可能会加速原子——与预期的相反——或者减慢它的速度。幸运的是，有一种方法可以保证吸收只会导致减速。原子只吸收特定频率的光（见第48页），并且激光频率被仔细选择为略低于这些频率之一。由于多普勒效应，原子会感受到激光具有不同的频率，这取决于它们的运动方向——最熟悉的是当紧急车辆接近时警报器的音调升高，而你正以相对速度向车辆移动。一个向光移动的原子会感受到激光的频率略高——刚好足以使其能够吸收光子。（对于移开的原子，同一光束从镜子上反射后会从相反的方向接近。）单个光子的动量非常小，但是，在吸收了许多光子后，气体中原子的平均速度从每秒数百米降低到每秒几厘米——温度降至开尔文的极小部分。渗透到磁光阱腔室中的磁场将冷原子限制在一个越来越小的空间内。

激光束
电磁线圈
磁场
激光束
镜子
磁场

132

将温度降低到接近绝对零度的几分之一度的能力催生了许多关于原子物理学和材料科学的深刻研究项目。其中最值得注意的是创造了一种称为玻色-爱因斯坦凝聚 (BEC) 的奇怪物质形式。1920 年代，阿尔伯特·爱因斯坦和印度物理学家萨特延德拉·纳特·玻色首次预测了 BEC 的潜在存在。BEC 于 1995 年首次由科罗拉多大学的物理学家制造。

在 BEC 中，所有原子都失去了它们的单独身份并合并成一个超粒子。这是因为在极低的温度下，量子效应变得更加普遍，原子表现得更像波，而不是粒子；在 BEC 中，它们都由相同的波函数定义（参见第 52 页）。在正常温度下，原子以各种不同的速度移动，因此存在大量不同的能量分布。每个原子都具有不同的量子态（量子态是粒子的“可观察值”集合，例如速度、位置和能量）。随着温度下降到接近绝对零度，能量的分布变得更加受限制——而能量的量子化开始发挥作用（参见第 48 页）。只允许某些能量，并且随着原子失去能量，它们“落入”并占据所有可用的最低能量状态——就像电子落入原子中可用的最低能量状态一样。

133

在原子中，没有两个电子可以具有完全相同的量子态；它们从最低能量状态开始填充。这种行为是称为“费米子”的一类粒子的特征（将在第七章中进一步讨论）。电子、质子和中子都是费米子，但并非所有粒子都是。有些是“玻色子”，其中任何数量的玻色子都可以同时占据完全相同的能量状态。尽管所有原子都包含电子、质子和中子，但一些原子作为一个整体是玻色子。这就是为什么有可能诱导它们在极低的温度下呈现 BEC 的形式（许多原子占据相同的状态，成为一个“超原子”，参见第 132 页）。

为了创建一个 BEC，实验人员将气体（通常为铷或钠）的（玻色）原子注入事先已从其中抽出空气的磁光陷阱腔室中。磁光陷阱将气体冷却到高于绝对零度几千分之一度。然后，实验人员用无线电波照射非常冷的气体，这会击落移动速度最快的原子。这种蒸发冷却（参见第 92 页）仅去除最具能量的原子，从而显着降低了云的平均动能——足以使温度降至比绝对零度高百万分之几度。尽管温度非常低，但气体原子既不凝结形成液体，也不冻结形成固体，因为气体是稀薄的；每立方厘米的原子数量远少于空气中的原子数量，更不用说固体中的原子数量了。即使在原子被压缩到腔室中心的小空间中，它们也会在有机会形成液体或固体之前成为 BEC。

飞秒化学和阿秒化学
激光与原子之间的相互作用还使原子物理学家和化学家能够以前所未有的细节研究化学反应。构成化学反应的键的断裂和形成（参见第 108 页）发生得非常快——时间尺度为飞秒（万亿分之一秒）和阿秒（十亿分之一秒）。一秒钟中的阿秒数大约相当于宇宙整个生命周期中的秒数，因此阿秒是非常短的时间段。

使用激光研究化学反应的技术是在 1990 年代由埃及裔美国化学家艾哈迈德·泽韦尔开发的。他因其贡献而获得 1999 年的诺贝尔化学奖。主要要求是所使用的激光脉冲必须尽可能短——就像相机的快门需要尽可能短时间地保持打开状态，如果相机要在不模糊的情况下捕获非常快速移动的物体。这种在时间（时间）维度上的极端分辨率类似于扫描探针显微镜和扫描透射电子显微镜实现的在空间维度上的极端分辨率；它提供了一种以精细的细节检查原子尺度过程的另一种方法。由泽韦尔及其同事进行的早期飞秒研究，首先是用极短的激光脉冲触发化学反应。然后，他们使用另一个短激光脉冲在极短的时间内探测了参与反应的原子和分子的状态。这种“脉冲探测”方法仍然是研究极短时间尺度反应的基础，但现在该主题有很多变体。一些实验室也突破了飞秒障碍，现在正在使用只有阿秒长的激光脉冲。

在超短激光脉冲出现之前，化学家只能通过仔细检查产物来了解反应是如何进行的——就像车祸现场调查人员只能通过检查残骸来拼凑出汽车事故中发生的事情一样。飞秒化学和阿秒化学提供了构建反应动画的机会

134

冷原子和受限原子波函数在开始融合形成玻色-爱因斯坦凝聚时的计算机生成模拟。

显示 1995 年首次形成玻色-爱因斯坦凝聚的图表。颜色表示磁光陷阱内铷原子的密度。红色表示最低密度。白色显示原子合并在一起以共享单个波函数的位置。

135

进行中——类似于慢动作重复观看碰撞。每个化学反应都有一个中间阶段，介于反应物和产物之间，在此阶段，原子间键已断裂，但尚未形成新的键。反应的中间产物通常只能持续飞秒甚至阿秒。发展
极短时间尺度研究的主要驱动力是更详细地了解这些中间体如何形成和相互作用的动力学。在脉冲探测飞秒和阿秒研究中，第一个激光脉冲将电子敲击到更高的能级，或提供足够的能量来破坏反应分子的原子间键。第二个脉冲询问中间产物。通常，研究人员通过观察分子吸收哪些频率的光来确定哪些键已断开以及哪些电子处于哪个能级——因此这是一种光谱形式（参见第 68 页）。研究人员改变脉冲和探测之间的间隔，从而能够构建反应如何从一个微小时刻进行到下一个微小时刻的图像。

可用于短时间尺度研究人员的技术范围正在扩大，基本脉冲探测方法不再是询问短时间内分子中快速变化的唯一方法。现在，许多研究人员使用“自由电子激光器”（参见第 145 页），它可以调整以产生强大的光束，该光束横跨从无线电波到 X 射线的巨大频率范围。为了探测反应中间体和产物，许多研究人员采用电子衍射。在这个过程中，入射辐射将电子从分子的键中击出；然后，电子会被存在的原子衍射（参见第 50 页），并在屏幕上产生干涉条纹。这种超快电子衍射可以帮助研究人员在小于埃的范围内辨别反应中间体分子中原子的位置。

〈假彩色电子显微照片显示了纯硅（顶部）和三氧化钼（底部）的电子衍射图样（参见第 115 页）。在超快电子衍射中，入射电子会扰乱晶体，从而瞬间改变结构并揭示有关原子之间键的信息。〉

136

飞秒光谱学

飞秒研究的典型实验室设置。脉冲和探测之间的时延通过在探测光束的光路中来回移动反射镜来改变，从而使探测到达样品的时间更少或更多。

0.0 飞秒 1.7 飞秒 2.5 飞秒 6.1 飞秒
7.5 飞秒 9.5 飞秒 10.9 飞秒 12.1 飞秒

飞秒光谱学的结果揭示了分子中极快的变化。在这里，该技术跟踪苯丙氨酸分子在被激光脉冲击中后的移动分子轨道。
整个序列持续仅 12 飞秒 (fs)，或12 万亿分之一秒。

137

第六章

原子的应用

如果没有对原子工作原理的深入而精密的理解，就不可能发明 20 世纪和 21 世纪的许多关键技术。具体而言，如果没有放射性和电子的发现，特别是如果没有量子力学，就不会有数字革命和激光；没有 MRI 扫描仪、核医学或核能。在本章中，我们将探索和解释一些技术的开发依赖于不断改进的原子理论。

〈在我们的现代生活中，许多我们认为理所当然的事情如果没有对原子和亚原子粒子的行为方式进行复杂而深入的理解，就不可能发明出来。〉


半导体器件

半导体是一种元素或化合物，其导电性自然介于导体和绝缘体之间。当以光、热或电的形式提供能量时，半导体的导电性可以增加。它也可以通过掺杂来操纵：将其他元素的原子添加到晶体结构中。掺杂的半导体是数字革命的基础电子元件的基础。

在良导体中，电子能够在材料主体内自由移动。在金属中，这是由于金属键合造成的（见第 106 页）。金属原子价层（最外层电子壳层）中的电子占据导带，导带的能级非常接近，以至于它们模糊在一起形成连续的能量范围。

非金属也具有导带，但其价层中的电子没有足够的能量来占据它。换句话说，对于非金属，在“价带”（价层中能量级的范围）和导带之间存在很大的间隙，这意味着电子牢固地附着在它们各自的原子上。具体而言，它们致力于构成固体的原子之间的共价键。

半导体材料中也存在带隙，但它要小得多。如果你加热半导体，或者用光照射它，一些电子会被给予足够的能量以跨过带隙并进入导带。即使在室温下，一些电子也有足够的能量进入导带，这解释了半导体的导电性高于绝缘体的事实。

电导率
在任何固体中，许多原子电子的能量都会因其他原子的存在而发生改变，结果它们会合并成允许能量的“能带”，而不是精确的值（见第107页）。参与成键的电子的能量落在“价带”中。在某个能量水平之上，电子摆脱了原子的束缚，因此可以自由移动并导电。这些电子位于“导带”中。在金属中，价带和导带重叠，这就是为什么金属是良好的导电体的原因。在绝缘体中，价带能量和导带能量之间存在很大的差距。半导体具有较小的带隙，因此电子可以通过获得少量额外的能量而很容易地被激发。这就是为什么半导体的电导率会随着温度升高而增加，例如，或者如果材料被光照亮。

电子能量

导带
带隙
重叠
价带
金属
绝缘体
半导体

140

〈像此处所示的两个微小量子点（最左侧）可能在未来的电子和通信应用中发挥关键作用。〉

〈在乳腺癌细胞的光学显微镜图像（左图）中，细胞吸收了在特定癌症相关蛋白质活跃时发光的量子点。〉

电子带负电，因此当它从价带提升到导带时，会在后面留下一个相对正电荷点，称为电子空穴，或简称空穴。电子和空穴可能会重新结合，因为电子会损失能量并“回落”到价带中较低的能级。在导带中释放的电子会变成负电荷的可移动载流子。
如果施加电压，则该选举将移动，从而产生电流。入射电子可以与晶体中的空穴结合。

当电子-空穴对结合或重新结合时，它们释放的能量通常会作为称为声子的振动在晶体周围耗散，但它可以改为产生一个光子。直径为几纳米的半导体材料微小晶体（称为量子点）在受激电子与晶体中的空穴重新结合时产生特定频率的光。它们发出的光线的颜色取决于它们的大小。量子点已经用于一些电视屏幕中，在用紫外线照射时，它们会产生明亮、纯正的色彩。

一些材料的导电性很好，而另一些则几乎不导电。物质的导电率以西门子每米 (Sm-1) 为单位测量。在室温下，良好的导体（如铜）的导电率约为 1000 万 Sm-1，而不良导体（如硫）的导电率仅为 1 Sm-1 的一小部分。半导体在室温下的导电性介于
这些值之间——大约为 1,000 Sm-1。然而，该数字会随着温度升高而增加（或者当半导体被电磁辐射照射时），因为一些电子被赋予足够的能量来跳过带隙并进入导带。

141

掺杂
电子产品中最常用的半导体是元素硅。（元素锗、元素镓的一些化合物和几种其他化合物（如硫化镉）也很常见。）硅原子在其价层中有四个电子，并且在纯硅晶体中，每个原子通过与四个其他原子中的每一个共享一个电子来形成四个共价键。每个键有两个电子，每个原子都被总共八个电子包围，这是一种稳定的、充满外壳层的配置（参见第 80 页）。

掺杂涉及添加具有不同数量的元素价电子；它会增加半导体的导电性。

例如，磷原子有五个价电子；它们是五价的。共价键像往常一样形成，但晶体中每隔一段时间（无论哪里有磷原子），都会有一个剩余的电子，它不参与键合。该电子的能级接近导带，因此多余的电子很容易成为可移动的载流子，并在晶体中移动。用五价元素掺杂会产生 n 型半导体，之所以这样称呼，是因为它具有负电荷载流子（电子）。

使用三价元素（在其价层中有三个电子的元素）进行掺杂会产生相反的效果。例如，将硼原子添加到硅晶体中，每个硼原子都会与硅原子形成共价键，但在晶体结构中留下一个空穴，其中相邻硅原子中的一个键无法形成。晶体中的这一点很容易从其他地方吸收电子，包括附近的硅原子：有效地，空穴可以在晶体中移动。用三价元素掺杂会产生 p 型半导体，之所以这样称呼，是因为它具有正电荷载流子（空穴）。


掺杂的半导体

每个硅原子都有四个价电子
每个磷原子都有五个价电子
“备用”电子可以在晶体中移动

带磷杂质的 n 型半导体


每个硼原子具有三个价电子
“空穴”可以在晶体中移动

带硼杂质的 p 型半导体


〈将五价原子引入硅晶体中会导致剩余电子，这些电子可以在晶体中移动并形成电流。如果改为引入三价原子，则可移动的载流子现在就是电子缺陷，一种带正电的“空穴”。〉

〈纯晶体硅是一种在室温下呈银色的固体。它是典型的半导体，并且可以轻松掺杂以产生 p 型和 n 型半导体。〉

142

二极管的工作原理

电子被从结拉开
空穴被从结拉开

反向
电池

电子被推向结
电子和空穴结合在一起
空穴被推向结

正向
电池

〈当二极管以错误的方式（“反向偏压”）连接时，它不会导电。电子和空穴被朝相反的方向拉动。在“正向偏压”中，电子和空穴会结合在一起并重新结合，电池可以提供更多的每个电荷载流子，因此可以产生电流。〉

当将这两种掺杂半导体放在一起，形成“p-n 结”时，它们就成为数字革命中的中心角色。

二极管
p-n 结是基于半导体的最基本电子元件的基础：二极管。将电池的负极（如上所示）连接到二极管的 n 型端，并将正极连接到
p 型端，电流将流过二极管。电子被从负极端推开，它们穿过结，在那里它们与空穴结合。同时，当电子被电池的正极端从二极管的该端拉走时，会在p 型半导体中产生更多的空穴。然而，以相反的方式连接电池，就不会有电流流动。这是二极管的基本特性：电力只能沿一个方向流过它。

143

通过仔细选择材料和掺杂，当电子与结处的空穴结合时会产生特定频率的光。然后二极管变成发光二极管或 LED。这些组件在许多电子设备中都很常见，通常作为显示器，也用于低能耗灯中。用行为类似于半导体的碳基化合物制成的 LED 称为有机 LED (OLED)，这些在智能手机显示屏中很常见。

半导体结也是激光二极管的核心。这些廉价、低功率的激光器存在于许多电子设备中，包括条形码读取器、DVD 播放器和激光打印机。像任何激光器一样，激光二极管产生一束光，其波都同相（这意味着它们同步，波的波峰和波谷重合）。激光是另一种技术的开发依赖于对量子物理学的理解（参见对页上的方框）。

〈LED（上图）是廉价且用途广泛的光源，它们还非常节能并且可以快速打开和关闭。许多现代电视都具有 LED 面板，该面板为屏幕提供白色背光。OLED（有机 LED）电视屏幕是不同的：它具有产生图像的微小的红色、绿色和蓝色 LED（下图）。这些低功耗屏幕是平面的，并且可以弯曲。〉

144

激光器

“激光器”这个词来自“受激辐射的光放大”。就像普通 LED 或荧光灯一样，激光二极管产生的光的每个光子都是由受激电子下降到较低能级时损失的能量产生的。在 LED 或荧光灯中，光子的发射是随机发生的，但在激光二极管中，光子是协同产生的；光波的波动都同步。

激光二极管的关键在于位于 p 型区域和 n 型区域之间的未掺杂半导体区域。当电流流过二极管时，大量电子在该中心区域被激发。这种情况被称为“粒子数反转”（因为通常情况下，电子会随机地假设它们的低能状态）。受激电子停留在它们较高的能级 (1)，直到光子经过并触发它们下降到较低的能级 (2)。每个由经过的光子触发而产生的新光子都与入射光子完美同步 (3)。这种“受激发射”因此具有放大光的作用；现在有两个相同的光子，而以前只有一个。

其他类型的激光器的工作原理相同——具有粒子数反转，然后通过受激发射放大——但使用半导体以外的东西作为“激光介质”，通常是固体晶体或气体。最通用的激光类型是自由电子激光器，其中光线由电子在腔室内部来回曲折而产生。这种激光器用途广泛，因为它可以通过调节产生从无线电波到 X 射线的巨大频率范围的光束。

半导体激光器的结构（下）和激光器的一般工作原理（右）。

电气触点

n 型半导体
部分反射镜
p 型半导体
激光光
未掺杂的半导体

(1) 电子被提升到更高能级
(2) 光子刺激电子下降到较低能量
(3) 两个光子是相同的，并且同步

入射光子
基态
激发态

激光光

145

晶体管
典型的半导体元件是晶体管——计算机内部的单个微处理器包含数十亿个晶体管。晶体管具有两个主要能力。首先，它可以产生与小得多的输入电流副本的大型可变电流。换句话说，晶体管可以放大信号。其次，它可以处于两种不同的状态——“开”（导电）或“关”（不导电）——而无需像你使用二极管那样切换电源的极性。这些“开”和“关”状态可以表示二进制数字系统的两个数字：“0”和“1”。这就是为什么晶体管是数字革命的核心。

最常见的晶体管类型，尤其是在计算机和其他数字设备中的微处理器中，是场效应晶体管 (FET)。晶体管中的主电流从一个称为源极的触点流到另一个称为漏极的触点。可以通过在称为栅极的触点处施加电场来控制该电流（通常是打开或关闭）。想象一下流过晶体管的电流，就像水流过软管一样，而栅极处的电场就像某人将手指和拇指捏在软管上以关闭或允许水流流动一样。最常见的 FET 类型是金属氧化物半导体场效应晶体管 (MOSFET)。该名称源于以下事实：栅极通常由金属制成，并通过另一层材料（通常为二氧化硅）与晶体管的主体绝缘。

MOSFET 由一块 n 型或 p 型半导体组成，源极和漏极由相反类型的半导体（p 型或 n 型）制成。这相当于将两个 p-n 结并排放置，每个结都是另一个的镜像。这就像将两个二极管背靠背连接，所以没有电流可以通过晶体管。向栅极施加电压会在晶体管主体内部产生电场，从而将电子或空穴吸向栅极（具体取决于电压）。现在，在栅极附近出现的电荷载流子（电子或空穴）是两个相邻 n 型区域合适的电荷载流子，并且连续的电子流可以从源极流到漏极。这种切换过程可以在微处理器内部数十亿个晶体管中的每一个中每秒发生数百万次。这就是计算机如何操纵代表指令和数字化数据（例如字母数字字符、声音或图像）的二进制“0”和“1”。

〈在单个圆形硅片上同时制造几十个方形微处理器。每个微处理器包含数十亿个微小的 MOSFET 晶体管。〉

146

MOSFET 的工作原理

金属氧化物半导体场效应晶体管由一块掺杂半导体“体”组成，其中包含另外两个掺杂半导体区域。在这些图中，主体是 p 型半导体（红色），而另外两个区域是 n 型（绿色）。有三个电气连接：源极，连接到电池的负极端；漏极，连接到正极端；以及栅极，它可以是负电压、正电压或不带电压。

薄绝缘的二氧化硅层

源极
栅极
漏极

p 型半导体
n 型半导体

栅极上的正电压会在 p 型区域内部产生电场
电子通过晶体管流动
栅极下方的电场将电子吸引到 p 型区域中

〈在两个示例的第一个中，晶体管处于“关闭”状态。没有电流流过它，因为在两个 n 型区域之间的主体中没有可用的电子。在第二个示例中，栅极处有一个正电压。这会在 p 型主体内部产生电场，并且该场会将电子向上吸引到栅极。 （电子不能流入栅极本身，因为在栅极和 p 型主体之间存在一层绝缘的二氧化硅层。）现在，存在于栅极附近的电子是两个相邻 n 型区域的合适载流子，并且连续的电子流可以从源极流到漏极。晶体管处于“开启”状态。〉


147

磁性
人们至少在两千年前就开始尝试磁力。然而，直到过去的一个世纪左右，科学家们才开始了解磁力是如何运作的，并更充分地利用其潜力。我们熟悉的磁性在很大程度上取决于一种称为“自旋”的电子特性。但一些更新的技术依赖于原子核的“自旋”，而不是电子——最明显的是 MRI 扫描仪。

什么是磁性？
使磁铁吸附到冰箱门上的力，以及使电动机转动的力，都是磁力的表现形式。磁力由磁场承载。冰箱磁铁的磁场是由磁铁构成的小晶体或畴（参见对页的方框）的微弱磁场组合而成的。在电机内部，存在两个相互作用的磁场，其中至少一个是由线圈中的电流产生的。穿过电机导线中的电子与本书关系不大，但冰箱磁铁的磁性是原子内部电子的结果。尽管如此，这两个例子之间存在着深刻的联系。在这两种情况下，磁场都是由携带电荷的粒子产生的——这对于每个磁场来说都是正确的。

〈铁屑在永磁体的磁场中变得磁化并相互吸引，突出了磁场本身。在诸如上面的铁屑之类的磁性材料中，通常微小的磁性区域（称为磁畴）随机定向（如下左图所示）。在磁场中，它们对齐（如下右图所示）。〉

未磁化
磁化

148

单个原子可以具有自己的磁场——其组成部分的所有磁场的组合。 （在某些原子中，原子核和电子的贡献几乎都相互抵消了，但大多数原子确实是微小的磁体。）电子对原子周围磁场的贡献最大。它们围绕原子核的轨道运动相当于环形电流，就像电机中电磁线圈中的电流一样。请注意，根据量子力学，电子以概率云的形式存在（参见第 34 页），并且实际上并不像行星绕太阳那样围绕原子核旋转——但它们具有与轨道运动相同的效果。

电子还具有称为“自旋”的特性，这也使它们具有自己的磁场。这个术语是在 1920 年代通过实验创造的，这些实验表明电子具有超出其轨道运动范围的磁效应。物理学家认为，电子是带电荷的小球体，它们像地球一样围绕轴旋转。事实证明，这种解释与现实不符。相反，“自旋”是所有亚原子粒子的一种奇怪的内在特性，在量子场论的数学之外不容易理解（第七章将进一步讨论这个主题）。

铁是最常见的磁性材料。一块铁（或钢，主要成分是铁）很容易吸附到磁铁上。域的磁场（铁内的小晶体，其中每个晶体中铁原子的磁场是对齐的）是随机定向的，因此铁整体上没有磁场。但是，铁内的磁场的存在会使铁的磁畴的磁场朝相同的方向排列，因此铁变得磁化。然后，永磁体和铁相互吸附在一起，它们的磁场相互作用。

自旋
称为自旋的量子力学特性，或更恰当地说，自旋角动量，并非指旋转，例如旋转的陀螺。它是所有粒子的内在特性。与能量一样，自旋也是量子化的；它只能具有某些值。电子的自旋可以是 +1/2 或 –1/2（在精心选择的适合量子力学的单位中），也可以是“向上自旋”和“向下自旋”。共享同一轨道的电子除了自旋外，都处于完全相同的量子态——这就是为什么在每个轨道中都允许存在两个电子的原因，它们仅通过相反的自旋来区分。
如果轨道已满，并且具有全部的两个电子，则两个电子的磁场会相互抵消。但是轨道中的孤电子（未成对的电子）确实具有磁场。其他粒子也有自旋。例如，质子和中子也有半整数自旋（–1/2 或 +1/2）。它们的自旋是它们由之构成的夸克和胶子的自旋的结果（参见第 39 页）。光子具有自旋 1，但它没有电荷，因此它没有磁场。

电子	质子	中子

向上自旋
1/2

向下自旋
– 1/2

149

铁具有磁畴，因为它的原子是磁性的；这些原子具有未成对的电子。在大多数原子中，任何未成对的电子都会通过离子键或共价键配对（参见第 98 页），但铁（和许多其他金属）中未成对的电子处于价层以下的能级，因此不参与成键。这些电子保持未配对状态，并且它们的自旋对齐，从而使原子具有（相对）强的磁场。

对磁性的原因以及电子组态与元素周期表结构的相关性的更好理解导致了 20 世纪更强大的磁铁的开发。特别是，自 1950 年代以来，磁铁制造商开始使用来自元素周期表 f 区的稀土金属（参见第 78 页）。钕是最常用的磁性稀土金属。它以合金的形式与铁和硼一起用于硬盘驱动器电机以及风力涡轮机中的发电机和电动汽车的电机。钕原子有七个未配对的电子——而且钕磁体是现有的最强的永磁体。因此，它们比其他相同尺寸的磁化材料小得多。

核磁
原子核也可以像微小的磁体一样发挥作用，因为构成它们的质子和中子具有电荷和自旋。在原子核内，质子与相同能量的其他质子配对，就像电子在其轨道中所做的那样，而中子与另一个中子配对。每对成员都具有与另一个成员相同的量子态，但自旋除外：一个“向上”，一个“向下”。两个配对质子或两个配对中子的磁场会相互抵消，就像配对的电子一样。因此，任何质子数为偶数且中子数为偶数的原子核都不会具有整体磁场。但对于许多核素来说，情况并非如此；它们确实具有磁场。原子核的磁场远弱于单个电子的磁场，但在某些情况下，它可以用一种富有成效的方式来使用。

将材料置于强磁场中，大多数原子核的自旋将与磁场对齐。此外，每个原子核都会“进动”，这意味着它的自旋轴会像陀螺仪或减速旋转的陀螺一样描绘一个圆圈。进动的频率取决于原子核中质子和中子的总数以及外部磁场的强度。如果你现在用与进动频率相同的频率的电磁辐射脉冲照射该材料，许多原子核将改变其自旋轴的方向 90 或 180 度。由于这只发生在辐射频率与进动频率匹配时，因此它是共振的一个例子。

〈风力涡轮机内部强大的永磁体由钕铁硼合金制成。当涡轮叶片旋转时，磁铁会绕固定的线圈旋转，从而在线圈中感应出电流。〉

150

核自旋

未配对的质子自旋 ½

所有质子都成对

所有中子都成对

未配对的中子自旋 ½

碳-12
自旋 0

碳-13
自旋 ½

氮-14
自旋 1

〈所有质子和中子都有“向上”或“向下”的自旋。像电子一样，质子和中子倾向于成对聚集，并且自旋方向相反。在质子和中子数量均为偶数的原子核中，例如碳-12，粒子的磁场会相互抵消，并且原子核整体上没有磁场。当质子或中子的数量为奇数时，原子核确实具有磁场。〉

在日常生活中，有一个共振的例子，当你推荡秋千上的人时，每次都在正确的时间推，以增加秋千的高度。共振的另一个例子是通过唱响一个响亮的音符将酒杯振动到破坏的程度。轻敲酒杯，它将以一定的频率振动，该频率由其大小和玻璃的厚度决定。仅当您以“共振频率”唱歌时，酒杯才会振动而最终被破坏。类似地，翻转核自旋的过程仅发生在原子核的共振频率下；它被称为核磁共振 (NMR)。撞击原子核的无线电波不仅会导致一些原子核翻转，还会使原子核一起进动（同相），而不是随机进动。

一旦无线电波脉冲停止，原子核就开始放松回到它们的起始位置。它们不会同时全部翻转回去，而是逐个随机翻转回去。当它们这样做时，原子核会发出无线电信号。所有原子核放松回来所需的时间取决于原子核所在的材料类型，这使得区分材料类型成为可能。无线电脉冲停止后，还会发生另一种“弛豫”。然后，被无线电波同步的进动原子核开始失去同步性，并且再次开始异相进动——部分原因是与附近其他原子的相互作用。当它们同相时，进动原子核会发出强烈的无线电信号，随着同步的丢失，该信号会减弱。这种弛豫发生所需的时间也取决于附近的原子，因此是正在测试的材料的特征。核磁共振最重要和最广泛的应用是在磁共振成像 (MRI) 中。这可以生成身体内部解剖结构的三维详细图像，不同类型的组织清晰可见（请参阅下一页上的方框）。

151

核磁共振成像
医院的放射科医生在 MRI 扫描仪中使用核磁共振。强磁场使磁性核对齐并使它们进动，并且一系列无线电波脉冲使它们翻转。
选择的共振频率是氢原子的原子核的频率，氢原子在活体组织中极为常见。原子核从其翻转状态放松回去所需的时间以及它们失去进动同步所需的时间，是组织类型的特征。不同组织中氢的密度变化也是如此（特别是，含水组织具有高浓度的氢，导致整体信号更强）。

还有第二组磁场，它们彼此成直角，它们的强度沿着患者的长度、宽度和深度变化。
这种变化会在身体内部的每个点产生略微不同的共振频率，从而使每个点的信号略有不同。计算机分析信号并拼接出三维图像，该图像显示了空间中哪个点存在哪种类型的组织。

无线电频率线圈
主磁铁线圈（剖面）
患者床

〈人体头部的一个假彩色 MRI“切片”显示了不同类型的组织。骨骼是蓝色；富含脂肪的神经元脑组织是橙色和红色；其他组织是紫色。〉

〈MRI 扫描仪的示意图。主磁铁线圈浸在液氦中，这使得电流可以自由地在其中流动。它们是超导线圈，会产生非常强的磁场。〉

152

(1) 无磁场

氢原子核（质子）
自旋随机定向

(2) MRI 机器内部的强磁场

自旋与磁场平行或反平行对齐
原子核进动，但不同步
原子核进动
更多自旋是平行的，这意味着整体磁化强度是平行的

(3) 共振频率下的无线电波脉冲 

同步进动产生强烈的无线电信号
无线电脉冲
通过无线电脉冲，使原子核的进动同步
一半平行，一半反平行，这意味着磁化强度为零

(4) 原子核放松回到先前的状态

进动再次变得不同步，因此没有无线电信号
整体磁化强度返回平行


磁化强度
无线电脉冲停止
时间

同步信号
无线电脉冲停止
时间

153

放射性
在 20 世纪，科学家们开始意识到放射性物质的危险和潜在用途。在许多应用中，由放射性物质产生的粒子和射线很有用。例如，为了诊断和治疗一系列疾病，辐射与人体的相互作用至关重要。但是，一些应用仅仅利用核裂变产生的热量。

放射性核素是任何不稳定的质子和中子组合。不稳定的原子核可以通过发射 α 粒子、β 粒子或 γ 射线“衰变”为更稳定的状态（参见第 61 页）。这些散发物被称为电离辐射，因为它们会从原子中敲掉电子，从而产生离子。

放射性在医学中的应用
用于治疗癌症的一些放射疗法或放射治疗使用放射性物质。
电离辐射会对肿瘤内及周围细胞中的 DNA 造成损害；癌细胞无法自我修复，而正常组织中的细胞可以。治疗剂量的辐射通过称为放射性药物的药物从体内传递。放射疗法也可以通过高能 X 射线来传递；这些射线对 DNA 的影响与来自放射性物质的电离辐射类似。通常，放射性药物含有通过 α 衰变衰变的放射性核素，因为发射的 α 粒子具有高度电离性但射程很短，因此它们可以产生局部影响。

通常，医生会在肿瘤内部或附近注射或手术放置少量放射性药物，这是一个

家庭中的电离
大多数家用烟雾探测器都含有少量放射性核素镅-241。它会产生稳定的阿尔法粒子流，使探测器内部的空气电离。少量电流会流过电离的空气。当存在烟雾颗粒时，它们会吸收阿尔法粒子，因此空气不再电离，电流中断，从而触发警报。这与盖革-米勒辐射探测器的工作原理相反（见第60页）。插图：电离辐射的国际危险标志。

154

〈扫描显示心脏病发作后患者的心肌血流。放射性核素锝-99m 在扫描之前被注射到血液中。〉

〈CT 扫描突出了手术植入患者前列腺中的小放射源（碘-125，在下图红色中可见），以治疗局部癌症。〉

称为近距离放射疗法的过程，通常用于治疗乳腺癌、前列腺癌和宫颈癌。但是，还有其他方法可以将辐射传递到肿瘤。例如，含有磷-32 的皮肤贴片可用于治疗皮肤癌。

许多放射性药物用于辅助诊断，而不是治疗，通常是通过生成血流图像或肿瘤的形状和位置。放射性核素附着在特定组织优先吸收的化合物上，充当放射性示踪剂。药物可以通过注射、以药丸的形式服用或以气体的形式吸入。在这种情况下，所涉及的放射性核素通常是伽马射线的发射体，因为这些射线的电离性不如 α 粒子和 β 粒子，因此在很大程度上可以从体内逃脱，而不会与活组织发生相互作用。然后可以检测伽马射线，并用于构建相关区域的图像。

155

衰变热
如果放射性物质发出的辐射被材料主体内部吸收，而不是逸出，则它最终会表现为热量。在你脚下的深处，铀、钍和其他重元素的天然放射性同位素产生大量的热量，使地球地幔的岩石保持熔融状态，推动构造板块的运动，并且是地热能的最终来源。在较小的范围内，乏核燃料中的残留放射性会在核电站退役后多年继续产生热量。即使是一小块钚-238，其中产生的热量也足以使该块发红发热。

航天工程师以两种方式使用衰变热。登陆月球和火星的探测器携带了放射性同位素加热装置 (RHU)。这些小型设备包含几盎司（数十克）的放射性同位素（通常为钋-210 或钚-238），它们会产生几瓦特的热量——足以保护机载电子设备免受极冷的月球或火星夜晚的影响。许多太空探测器依靠衰变热来提供电力，特别是那些冒险进入太阳系如此远的地方，以至于太阳能电池板无法产生足够的能量来为航天器的电力系统供电。这些航天器携带放射性同位素热离子发生器 (RTG)，其中一系列热电偶会产生电压。热电偶是两种不同金属的连接，当一种金属的温度与另一种金属的温度不同时，就会产生电压。在 RTG 中，连接的一侧暴露在太空的寒冷中，而另一侧则靠近放射源（通常是钚-238）。冰箱大小的 RTG 可以产生几百瓦的功率，但是随着放射性的减少，这个数字会随着时间的推移而减少。

〈一个钚球由于内部无数放射性衰变事件释放的能量的加热效应而自然地发红发热。〉

〈艺术家对“新视野”号太空探测器（对页）接近矮行星冥王星（及其卫星，卡戎，在后面）的印象。像大多数太空探测器一样，“新视野”号携带一个放射性同位素热离子发生器，该发生器从它所包含的放射性同位素的衰变热中产生电力。由于离太阳太远，太阳能电池板几乎无法产生任何电力。〉

156



157

放射性测定年代
放射性的另一个应用，与其说与日常生活的相关性更大，不如说与科学研究更相关，那就是放射性测定年代法：评估地质或考古样本年代的能力。经过的时间越长，特定样品中不稳定的原子衰变就越多。这使得可以通过测量未衰变核素与衰变产物的比例来计算样品年代。放射性测定年代法最常见的版本是放射性碳测定年代法和钾氩测定年代法。

放射性碳测定年代法对于测量长期死亡的生物材料的年代非常有用。它基于这样一个事实：生物在活着时吸收碳，但在死后则不然。植物通过光合作用吸收碳，而动物通过食用进行光合作用的植物来吸收碳。生物在其一生中吸收的一小部分碳是放射性核素碳-14。
当来自太空的宇宙射线与原子碰撞并产生自由中子时，它会在大气中产生。

当这些中子撞击氮-14 (7p, 7n) 原子时，它们会产生碳-14 (6p, 8n) 和一个自由质子。碳-14 正在大气中以恒定速率产生。碳-14 通过 β 衰变（参见第 60 页）衰变回氮-14，半衰期约为 5700 年。

〈科学家使用电动锉刀从一块人类头骨化石碎片中取出一个样本。然后将所得粉末进行碳 14 含量测试，以估计人类死亡的时间。〉

158

〈在 1959 年发现的一种人属生物傍人博伊氏种头骨的遗骸。该遗骸是在火山沉积物中发现的，这意味着科学家可以使用钾氩定年法计算出其年代（175 万年）。〉

一个活着的生物还活着，它不断补充其碳-14 的补体，使其与大气中的比例相同。但一旦有机体死亡，它就不会再积累任何东西，而碳-14 会衰变。测量仍存在的未衰变的碳-14 与正常的非放射性碳-12 的比率表示该有机体死亡的时间。该测量通常在质谱仪（参见第 69 页）中进行。通过放射性碳测年法，可以估计史前时期建筑物和服装中使用的有机材料的年代，以及曾经活着的生物样本的骨骼和其他碎片。

钾-氩测年法利用以下事实：天然存在的核素钾-40 是不稳定的。大约十分之九的钾-40 原子核通过 β 衰变衰变，产生钙-40——这种钙是稳定的和常见的，在放射性测年法中没有用处。然而，大约十分之一的钾-40 原子核通过不同的过程（称为电子俘获）衰变。顾名思义，电子俘获涉及原子核吸收电子；电子与质子结合，将其变为中子。这具有使原子序数减少 1 的效果，但没有改变原子质量（质子和中子的总数）。钾的原子序数为 19，原子序数为 18（小 1）的元素是氩。因此，当钾-40 原子核俘获一个电子时，它会变成一个氩-40 原子核。氩是一种惰性气体（参见第 80 页），因此不会与任何其他元素发生化学反应。如果是由岩石中钾原子的放射性衰变产生的，它会滞留在岩石的晶体结构中。钾-氩测定年代法对于由凝固的熔岩产生的火成岩非常有用。在岩石凝固之前，任何已经存在的氩都可以逸出，但在那之后，任何产生的新氩气都会被捕获。这使得可以计算出岩石形成的年代。同样，质谱法用于测量样品中氩-40 与钾-40 的比率。

159

核反应

在医学和太空飞行中使用的许多放射性核素是在核反应堆中产生的。所有商用核反应堆都涉及核裂变，其中大型重原子核分解成更小的碎片，释放出大量的能量和放射性产物。但还有另一种类型的核反应——核聚变，它有望在未来产生几乎无限的能量。

核裂变
对原子核结构和行为的研究始于 1920 年代。到 1930 年代后期，物理学家了解到一些大型不稳定的原子核会分解成相当大的碎片——或者“裂变”——而不是简单地释放 α 粒子或 β 粒子，或者以伽马射线的形式损失能量。裂变可以自发发生，但也可以通过用中子轰击不稳定的原子核来鼓励它发生。由于当大型不稳定的原子核裂变时会释放出自由中子，因此该过程可以成为链式反应。
在这个过程中，新释放的中子会导致附近其他原子核发生裂变，然后这些原子核在分解时又会释放出更多中子。只有当存在足够多的不稳定原子核时，链式反应才能开始并持续进行。因此，有一个临界质量，低于该质量就不会发生链式反应。

裂变产生的较小子核的能量低于形成它们的那个不稳定的原子核。因此，在发生链式反应的具有临界质量的裂变材料块中，大量能量会随着原子核碎片的反冲和中子的运动而释放出来。释放的能量足够多，而且速度足够快，可以使核电站反应堆堆芯中的水沸腾（然后蒸汽驱动发电机）或在引爆原子弹时引起毁灭性的爆炸。

核反应堆中最常用的易裂变核素是铀-235，在原子弹中，则是铀-235 或钚-239。然而，一些核反应堆使用钍-232。地球地壳中钍的储量比铀多，并且钍反应堆产生的长寿命放射性废料比铀反应堆少。然而，使用钍存在一些技术上的困难，这些困难阻止了钍反应堆成为主要类型的反应堆。

〈维护期间核反应堆的堆芯。在运行中，此堆芯会填充在压力下包含的水，因此不会沸腾，但它可以将热量传递给可以沸腾以驱动涡轮发电机的水。〉

160

裂变链式反应

当某些不稳定的核素（此处为铀-235）吸收中子时，它们会分裂成两个较小的碎片——两个较小的核素。在铀-235 的情况下，通常是氪-92 和钡-141。释放出能量，因为较小原子核的结合能（参见第 41 页）小于较大原子核的结合能。请注意，92 和 141 加起来为 233。连同最初的中子，在裂变之前总共有 236 个核子。

因此，存在三个中子，如果附近有其他铀-235 原子，这些中子会引起更多的裂变事件。很容易看出此过程如何快速成为链式反应，从而快速释放出大量能量。在核反应堆中，
通过插入由吸收部分自由中子的材料制成的棒来控制链式反应。在原子弹中（参见第 162 页），链式反应会持续进行，其破坏性后果非常可怕。

自由中子

铀-235 原子核变得不稳定，变成铀-236 原子核

两个较小的子核加上三个自由中子

自由中子引起进一步的裂变事件

链式反应

161



162

核聚变
核聚变过程中也会释放大量能量，这是为太阳和其他恒星提供动力的核反应（参见第 72 页）。在核聚变中，两个小原子核（通常是氢的同位素）在极端温度和压力的条件下被迫结合在一起，形成一个新的、更大的原子核。新原子核的能量低于形成它的两个较小原子核，并且，再次，多余的能量以热量的形式释放。这个过程也可以用于武器，例如氢弹（也称为热核装置）。然而，聚变研究人员希望有一天受控聚变可以产生廉价且丰富的电力。聚变反应堆几乎不会产生放射性废物，并且使用氢气作为燃料，氢是宇宙中最丰富的元素。

核聚变仅在极高的温度下才会发生，此时原子核的移动速度足够快，以至于发生碰撞时的动量足够大，从而使聚变成为可能。需要数千万度的温度——而且聚变功率技术的一个问题是如何在物理上包含如此难以置信的热物质。在如此高的温度下，氢被完全电离，以等离子体的形式存在——幸运的是，有一些方法可以在不接触其容器壁的情况下控制等离子体。特别是，可以使用强磁场来控制和控制等离子体。实现此目的的常用方法是在称为托卡马克装置的环形（甜甜圈形）腔室中实现。核聚变已经在实验反应堆中启动多次，但到目前为止，启动反应所使用的能量始终远远大于从中收集的能量。

〈第一次热核爆炸（核聚变），氢弹的代号为“常春藤麦克风”，测试中，在 1952 年，于马绍尔群岛附近的埃内韦塔克环礁进行 (1)。
在托卡马克反应堆内部的（2）温度为数百万度的氢等离子体以及（3）未运行时在托卡马克内部。〉

163

第七章

原子论的终结？

原子论的首要原则是，物质是由微小的、不可分割的粒子组成的：原子。在 20 世纪，物理学家们意识到原子具有内部结构——它们本身是由更小的部分组成的。原子核由质子和中子构成，而质子和中子本身又是由夸克构成的。科学家们继续发现了大量其他亚原子粒子，提出了一个问题：世界中真正的原子是什么？真正基本的、不可分割的物质部分是什么？世界真正是由什么构成的？答案似乎是场。

〈瑞士日内瓦附近欧洲核子研究中心的铅离子高能碰撞产生的数千个粒子的轨迹。诸如此类的实验使物理学家能够探测到最基本的物质，并确定许多大小或质量在原子尺度或低于原子尺度的粒子的相互作用。〉


寻找终极原子

“原子”的原始含义表明它应该是“基本的”或“基本的”：一种由其他物质制成的、没有内部结构的不可分割的固体粒子。但是，现代物理学已经发现，原子（尽管它们很小）并不是自然界的最终组成部分。相反，它们是由更小的物体组成的——并且存在大量其他微小的粒子。正如元素周期表在化学元素中找到秩序一样，这些粒子在称为标准模型的理论下组织起来。

元素周期表是试图在周围世界中令人眼花缭乱的物质多样性中找到秩序。它是在物理学家了解质子和中子的存在，甚至是电子之前构想的——但事实证明，该表中的秩序是基于量子力学不直观但相对简单的规则的原子结构的必然结果。元素周期表中的每个位置都被一个元素占据，该元素的原子具有一定数量的质子和电子，并且每个元素的化学性质由其电子围绕原子核的组织方式决定。因此，对于原子具有内部结构这一事实，物理学家和化学家并没有感到失望，因为这种内部结构有助于解释元素周期表中的模式（参见第 78 页）。但是，寻找真正的原子（没有内部结构的基本粒子）的探索仍在继续。

更多粒子
在发现中子之后，原子是由质子和中子组成的原子核以及围绕它的电子云的图像持续存在。首先，原子物理学家可以安慰自己的是，虽然原子显然不是基本的，但至少质子、中子和电子是基本的。然而，在整个 20 世纪，理论和实验相结合揭示了以前做梦也想不到的大量粒子，并最终使科学家们意识到，即使质子和中子也不是基本的。它们动摇了我们通常认为的世界是由质子、中子和电子简单构成的这一整洁的想法。

首先是英国物理学家保罗·狄拉克。在 1920 年代后期，狄拉克找到了一种将量子理论与相对论结合起来的方法。他无意中发现电子有一个分身或双重身，它们在所有方面都相同，除了电荷。反电子或正电子具有与电子相同的质量，但它携带的是正电荷，而不是负电荷。

166

不可避免的结论是，每个粒子都有一个相关的反粒子（没有电荷的粒子，如光子，被认为是它们自己的反粒子）。在 1940 年代，日本物理学家汤川秀树（参见第 35 页）假设了 π 介子的存在，π 介子在 1956 年被如期发现。同时，捕捉到来自太空（宇宙射线）的高能粒子与我们自己大气中的原子碰撞的照片暗示了其他类型的粒子的存在。随着 1950 年代和 60 年代强大的粒子对撞机的兴起，粒子物理学家开始发现大量以前未知的粒子，形成了一个真正的“粒子动物园”。这些粒子不是原子的一部分，因此不能构成我们所知的普通物质——但是它们是什么？

〈在欧洲核子研究中心的泡室中（1960 年）质子-质子碰撞的照片 (1)。碰撞产生了十四个中性粒子（直线）的阵雨。一些质子从轨道上敲掉了电子——电子在腔室的磁场中呈螺旋状。〉

〈伪彩图像(2)，来自空降感光板 (1950)，记录了宇宙射线粒子（红色）与感光乳剂中的原子核碰撞，产生 π 介子（黄色）、一个
碎裂的原子核（绿色）和其他原子核碎片（蓝色）。(3) 宇宙射线在云室中碰撞的第一张照片（右图，1927 年）。请注意，带电粒子如何在腔室内的磁场中弯曲。〉

167

1952 年，美国物理学家唐纳德·格拉泽发明了气泡室，这是一个充满液体的罐子（通常是氢气），带电粒子会在其中留下微小的气泡轨迹。罐子内的磁场和电场使粒子沿着弯曲的路径运动，而这些路径取决于粒子的质量和电荷。此装置帮助粒子物理学家发现了大量由粒子加速器中其他粒子碰撞产生的新粒子。每个粒子都具有不同的电荷和质量组合，并与一些粒子相互作用，而不与其他粒子相互作用。奇怪的是，粒子也能够神秘地进出存在。

1960 年代，美国物理学家默里·盖尔曼和俄罗斯裔美国物理学家乔治·茨威格试图通过提出其中许多粒子是复合的——由盖尔曼命名为“夸克”的更小的粒子构成来理解许多新粒子。他们的理论认为，一些粒子由两个夸克组成，而质子和中子（以及反质子和反中子）由三个夸克组成。科学界起初持怀疑态度，但 1970 年代的实验证明该理论是正确的，并证实了夸克的存在。任何由夸克组成的粒子都是强子，任何由两个夸克组成的强子都是介子，任何三个夸克强子都是重子。起初，只考虑了两种类型的夸克：“上”夸克和“下”夸克（例如，一个质子由两个“上”和一个“下”组成）。但很快人们就清楚，一定还有其他的夸克——具有更高质量的等效夸克对，它们分别被称为“粲”和“奇”以及“顶”和“底”。当然，每个夸克都有它的反粒子伴侣。

168

欧洲核子研究中心气泡室中的伪彩质子-质子碰撞照片 (1)。带电粒子沿着螺旋路径前进。
在伪彩粒子碰撞照片 (2) 中，粒子轨迹是欧洲核子研究中心的泡室中氖和氢气混合物中微小气泡的流。
伽马射线光子自发产生一个电子-正电子对 (3)。
新粒子彼此螺旋式地散开，产生更多的光子，从而产生更多的粒子-反粒子对。在泡室中 (4)，一个卡翁（k 介子）与图像底部的氢原子核（质子）碰撞。

169

电子仍然顽固地是基本的，并且至今似乎没有任何内部结构。然而，它确实有表兄弟，以 μ 子和 τ 子（以及它们的反粒子，反μ 子和反 τ 子）的形式出现。这些粒子的电荷和一般行为相似，但它们的质量大于电子——而且，与电子不同，它们不是普通物质的组成部分。另一种粒子，中微子，与电子密切相关。它的存在是在 1930 年假设的，以帮助解释 β 衰变过程中发生的神秘的能量损失（在此过程中，原子核会射出一个电子）。中微子是在 1950 年代发现的——而且，它也有质量更大的关系，即μ 子中微子和 τ 中微子。电子、μ 子和 τ 子，以及它们的配对中微子——每个都带有反粒子——构成了一个与强子不同的家族，称为轻子。

到 1960 年代，似乎物质是由（基于夸克的）强子加上轻子构成的。除了这些粒子外，还有其他携带或介导物质粒子之间力的粒子。这些携带力的粒子是“规范玻色子”：光子（携带电磁力）、胶子（携带夸克之间的强力）以及 W 和 Z 玻色子（携带核衰变中涉及的弱核力，更恰当地称为弱相互作用）。

170

一个氧离子与图像左侧的铅原子核碰撞 (1)，产生一连串粒子。大螺旋是低能量电子留下的轨迹。
(2) 泡室中捕获的正卡介子 (K+) 的衰变。衰变的产物快速螺旋式地散开，其中一些导致了二次碰撞。(3) “中性电流”的发现，弱相互作用的一个方面 (1973)。一个看不见的中微子将其原子中的电子击落（见右下）。电子向左射出，产生电子-正电子对。

171

使事情变得更加复杂的是，还存在称为自旋的量子特性——所有基本粒子都具有该特性，这使得带电粒子变成微小的磁体（参见第 49 页）。一些粒子的自旋为半整数（-3/2、-1/2、1/2、3/2 等等）；这些被称为费米子，并且只有一个费米子可以存在于特定的量子态中。所有轻子（包括电子）都是费米子，所有夸克也是如此。携带力的粒子是玻色子，即具有整数自旋（-1、0、1 等等）的粒子。任意数量的玻色子可以同时具有完全相同的量子态。复合粒子可以是费米子或玻色子，具体取决于它们组成的粒子的总自旋。例如，某些原子可以是玻色子，这就是为什么它们有可能在极低的温度下成为玻色-爱因斯坦凝聚（许多原子占据同一状态，成为一个“超原子”，参见第 132 页）。

有了如此多的不同粒子，以及如此多不同的分类方法，理论物理学家迫切需要一种能够理解粒子宇宙的方法。他们需要一些可以像元素周期表对原子和元素所做的那样，在基本粒子世界中发挥作用的东西。

〈在 2012 年欧洲核子研究中心的，一个质子与一个极速移动的铅离子碰撞所产生的粒子阵雨轨迹 (1)。在对页上，是欧洲核子研究中心的大型强子对撞机中 CMS（紧凑 μ 子螺线管）探测器中两次质子-质子碰撞的结果的屏幕截图 (2) 。在它下面 (3) 是高能金离子在纽约上顿的布鲁克海文国家实验室的相对论重离子对撞机上碰撞后产生的一连串螺旋式带电粒子。〉


172



173



174

标准模型
科学家们意识到，物质粒子（强子和轻子）以及携带力的粒子（规范玻色子）的各种相互作用似乎都遵循着某种模式。实际上，存在四种此类相互作用：引力、电磁力、强核力和弱相互作用。引力仍然与另外三种类型的相互作用明显不同。爱因斯坦的广义相对论很好地解释了引力，尽管可能仍然存在一种携带引力的力粒子——引力子——但该粒子迄今仍然难以捉摸。然而，粒子物理学家设法编纂了其他三种基本相互作用。他们发现什么类型的粒子与什么其他粒子相互作用以及诸如电荷和能量之类的性质必须始终在每次相互作用中守恒。

这种编纂的结果是一套精美的规则，称为标准模型，该模型可以用一个表格进行总结，该表格显示了粒子族以及它们如何相互作用。秩序再次得以恢复，粒子动物园的成员也得到了驯服。已经发现的数百个粒子可以使用仅 12 个粒子（6 个轻子和 6 个夸克）加上 4 个携带力的粒子（规范玻色子）来准确描述。

还有一个额外的粒子——另一个玻色子（但不是携带力的规范玻色子）——对于完成标准模型是必要的。这是希格斯玻色子，它在 2012 年在大型强子对撞机 (LHC) 中于欧洲核子研究中心（位于法国和瑞士边境的 CERN 研究机构）被发现，证明了标准模型的有效性，是支持标准模型的一系列实验结果中最新的结果。尽管获得了“上帝粒子”的称号，但希格斯玻色子本身并不是特别重要，但它在欧洲核子研究中心 (CERN) 的生产证实了希格斯场的存在。希格斯场有助于解释标准模型中的各种关键现象，包括基本粒子质量的起源。像希格斯场这样的场是标准模型的基本基础。

〈标准模型的基本粒子。基本费米子是物质粒子；基本玻色子是携带力的粒子（希格斯玻色子除外）。资料来源：AAAS〉

费米子 玻色子
夸克 轻子

〈计算机重建了在欧洲核子研究中心的 ALICE 探测器内部铅离子碰撞产生的粒子簇。〉

175

量子场
标准模型及其相互作用的基础是这样一种观念，即粒子不是固体；相反，它们是渗透所有空间的场中的扰动。这些场是有助于描述此类相互作用的数学实体，它们在通常被认为是粒子的波状和类粒子特性之间提供了关键的联系。换句话说，它们根据量子理论描述了这些粒子。

什么是场？
场概念可以追溯到 1840 年代，是英国科学家迈克尔·法拉第的思想结晶。在整个 1820 年代和 30 年代，法拉第一直在进行电和磁的实验。他意识到磁铁和电荷沿似乎渗透到空旷空间的明确的线施加力。场的强度在空间中的不同点是不同的；换句话说，放置在磁场中的磁铁会在场中不同的位置感受到强度不同的力。1846 年，法拉第认为光可能是一种波动运动，是电场和磁场中的一种扰动，詹姆斯·克拉克·麦克斯韦在 20 年后用数学证实了这一观点（见第 28 页）。波可以在场中传播这一事实至关重要——当量子理论在 1920 年代揭示了粒子的波浪特性时，这一点变得尤其重要（见第 32 页）。

电场和磁场作为一个整体存在：电磁场。当物理学家在 1920 年代首次将量子力学应用于理解原子时，他们将电子的能量状态视为

费曼图

1948 年，美国物理学家理查德·费曼开始通过用简单的图表表示电子和光子在 QED 中的相互作用，从而简化了对电子和光子相互作用的复杂数学描述。在每个图中，物质粒子和携带力的规范玻色子都显示为直线或弯曲线。复合粒子（如质子）显示为一系列直线，每条直线都代表一个夸克。任何相互作用的发生方式都有多种可能。

例如，当两个电子 (e-) 相互排斥时（右图），它们通过交换虚光子 (γ) 来实现。一个电子也可以与自身交换虚光子，或者虚光子可以自发地变成虚电子-正电子对。每个图都表示相互作用背后的可能机制，并且可以帮助估计该机制发生的概率。总而言之，这些图表明相互作用发生的总体概率。

176

量子化（只允许某些能量），但并没有真正考虑电磁场本身是如何量子化的。后来，几位物理学家试图解决这个缺点，并提出了一个理论，其中光子是电磁场中的扰动或激发量子化。对电磁场与带电粒子的相互作用的研究称为电动力学，而解决电磁场量子化的新兴理论被称为量子电动力学 (QED)。

〈迈克尔·法拉第，他的实验极大地促进了我们对电磁学的理解的科学家。他在 1845 年 11 月 7 日的日记条目中首次使用了“场”一词。〉

〈这个费曼图表示正卡翁（由上夸克和奇异反夸克组成的介子）的衰变。该相互作用涉及弱相互作用（由 W+ 玻色子介导）和强相互作用（由胶子 g 介导）。〉

177

量子场论
对电磁场进行量子化的首批理论是在 1920 年代后期提出的。它们成功地描述和预测了带电粒子和光子之间的数学相互作用。在 QED 中，光子是一种扰动或“激发”，它在电磁场中传播，物理学家将这个概念扩展到电磁学以外的其他相互作用。例如，受强核力影响的粒子的相互作用由量子色动力学 (QCD) 描述。该名称源于这样一个事实，即受强大核力影响的夸克具有类似于电荷的特性（称为“颜色”），这决定了它们如何相互作用。强核力中的携带力的粒子是胶子——在 QCD 中，它们作为胶子场的量化激发而存在，就像光子是电磁场的量化激发一样。弱相互作用由一个类似的理论（称为量子味动力学 (QFD)）来描述——尽管弱相互作用和电磁相互作用已经被统一为一个单一的场理论——电弱理论。

量子场论 (QFT) 不仅仅是将携带力的粒子（光子、胶子以及 W 和 Z）视为场的激发。它也以相同的方式对待物质粒子。换句话说，电子实际上是与电磁场直接相互作用的“电子场”的量子化激发。这是有道理的，因为根据量子理论和实验，电子也表现为波。因此，根据 QFT，存在 12 个物质场：每个六个轻子各有一个，每个六个夸克各有一个（每个反粒子都是其粒子伴侣的同一场的表现形式）。还有四个携带力的场：每个携带力的粒子（胶子、光子以及 W 和 Z 玻色子）各有一个。然后，还有希格斯场——并且可能还有另一个场，它描述了假设的引力子（一些人认为它是引力相互作用的载体）。这些场根据精确的数学规则相互作用。这些描述的不仅有我们每天体验到的物质结构，还有在粒子加速器中观察到的所有许多类型的产生和湮灭事件。

粒子加速器是 QFT 的完美测试场地。它们提供能量来扰乱场；用足够的能量扰乱场，你就可以产生粒子。这就是希格斯玻色子（以及许多其他粒子）的发现方式。同样，当电子失去能量时，电子场会将能量传递给电磁场，这就是光子的产生方式。携带电磁力（以及其他携带力的规范玻色子）的光子甚至可以在没有出现的情况下仍然影响物质粒子。事实上，大多数时候它们仍然是潜在的或“虚”粒子，进出存在，并且只停留足够长的时间，以便其影响能被它们影响的物质粒子感受到。虚粒子之所以能够做到这一点，是因为量子理论的一个方面称为不确定性原理。

〈计算机模拟动画的一帧显示了冷态受限原子在开始融合形成玻色-爱因斯坦凝聚时的夸克和胶子场的流动。该动画是使用澳大利亚阿德莱德大学的亚原子结构物质中心和物理系的一台超级计算机制作的。〉

178



179

不确定性原理
在第二章中，我们探讨了量子物理学的两个支柱——即能量（和其他特性）的量子化和波粒二象性。
还有第三个：不确定性原理。根据不确定性原理，不可能完全准确地同时知道粒子的确切位置和动量（参见下面的方框）。你可以很好地知道位置，但不知道动量，反之亦然，或者你可以知道两者都在一定的组合相互限制范围内。这种限制与任何测量仪器的精度无关；它是一条基本自然定律。

位置和动量之间的不确定性关系使粒子的这两种性质成为“互补变量”。还有其他几组互补变量，包括过程中涉及的能量和过程的持续时间。正是由于这个事实，一个粒子完全有可能从虚无中产生，借用能量并在不确定性原理规定的时间内将其归还。
并且由于这是可能的，所以它就会发生。渗透空间的所有物质和力场都不断涌动着虚拟粒子，它们短暂的存在为宇宙“真实”事件上演的舞台创造了一个混乱的背景。不确定性原理也是粒子即使在绝对零度下也具有能量的原因（参见第 132 页）——也是不存在真正空旷空间的原因。

量子不确定性
不确定性原理是波粒二象性的结果，最好通过考虑如何用波来描述粒子来解释。例如，光子可以被描绘成一个在空间中定位的波包。波包可以通过组合或叠加许多不同波长的波来用数学方法描述。你添加的波越多，光子的定位就越精确。但是每个波长都对应着不同的动量，因此一个特别局部的粒子在其动量方面具有很大的不确定性。具有明确动量的光子必须用具有单一波长的单个波来表示，但是该波在空间中根本不会被定位，而是会向两个方向无限延伸。

精确定义的动量
波函数的波长决定了粒子的动量。具有精确定义动量的粒子的波函数仅具有单个波长。这意味着它在空间中根本没有明确定义。换句话说，它的位置无法得知。

180

统一场
电和磁曾经被认为是单独的力，但现在它们都被纳入单一的电磁理论中——并且进一步统一为弱相互作用。理论物理学家希望提出一个单一的理论，该理论可以解释所有各种量子场，并表明它们如何曾经是或曾经是单一统一场的一部分。换句话说，所有这些场都可能是单一统一场的不同版本或表现形式。特别是，粒子/场之间的相互作用似乎在特别高的能量下（例如在宇宙存在的第一秒钟内存在的能量）得到统一。随着宇宙冷却，相互作用分裂成我们今天观察到的四种看似独立的相互作用。

无论是否存在单一的统一量子场，似乎唯一的现实都是场。粒子是这些场激发的产物，但它们存在于场中，而不是与场分离。

美国物理学家弗里曼·戴森早在 1953 年就雄辩地描述了量子场论提出的现实观点：

“我们最终达到的世界图景如下。存在大约十到二十个不同的量子场。每个量子场都充满了整个空间，并具有其自身的特定属性。除了这些场之外，什么都没有：整个物质宇宙都是由它们构成的。在各种不同的场对之间存在着各种各样的相互作用。每种场都以一种基本粒子的形式表现出来。给定类型的粒子数量不是固定的，因为粒子不断被创造或湮灭或相互转化为另一种粒子。”

一个位置明确的波函数
波函数的波长决定了粒子的动量。一个具有精确定义动量的粒子只具有一个具有单个波长的波函数。这意味着它在空间中根本没有明确定义。换句话说，它的位置无法得知。

在量子力学中，局部粒子由波包描述

181

新的充实
自 17 世纪和 18 世纪的科学革命以来，人类关于物质是由什么构成的思想历史一直越来越受原子论支配。然而，在过去的 60 年里，人们已经清楚地认识到，我们认为的每一个固体粒子都只是一个穿过所有空间的场的激发。对物质最终组成部分的寻找使我们得出一个结论：不存在这种东西。

回顾
原子存在——但它们不是德谟克利特所设想的原子（参见第 13 页）。他认为物质是由在空旷空间中移动的微小、不可分割的球体组成的。然而，根本不存在所谓的空旷空间；它充满了场和虚拟粒子涌动、沸腾的混合物。现代“原子”这个词指的是一种复合粒子，其中电子围绕着原子核，而原子核最终由三个夸克组成。但即使是这些粒子——电子和夸克——也不是德谟克利特的原子；电子和夸克都不是实心球。你身体中大约一千亿亿亿个电子中的每一个都是充满所有空间的电子场的激发。你的身体包含比电子更多的夸克——而且，它们也是一个场的激发。如果量子场充满了整个空间，那么每个人的电子都是同一个场的一部分。我们都是现实复杂的、不断变化的波函数的一部分。

德谟克利特的想法与他的同代人、希腊哲学家埃利亚的巴门尼德（参见第 12 页）的观点相悖，巴门尼德坚信不存在空旷空间，而是认为宇宙的每一个角落都充满了他称之为充实（plenum）的东西。近两千五百年后，似乎他是对的。当世界看起来如此坚实而沉重时，可能很难接受这种现实图景——它仅由这些无处不在的空灵的场组成。但是，桌子的坚固性和保龄球的重量都仅仅是由各种场之间的相互作用引起的。原则上，一切都可以用这些相互作用来解释。

当然，没有人知道“场”是由什么“构成”的。也许，因为我们只能用数学方法描述它们，所以现实只是由数字构成的——正如毕达哥拉斯和他的追随者在两千多年前所说的那样。或者也许它们是由某种流体状物质组成的。
毕竟，如果粒子以量子化波的形式穿过场，那么是什么在波动？如果场真的是一种物质，那么那种物质又是什么构成的？也许是某种原子……？

当然，没有人知道“场”是由什么“构成”的。

182



183


词汇表

绝对零度
尽可能低的温度——此时物质粒子的动能处于最小值。绝对零值在开尔文温度标度上为 0，在华氏温度标度上等于 –459.67º，在摄氏温度标度上等于 -273.15º。

α 衰变
不稳定的原子核获得较低能量、更稳定状态的过程。原子核会发射一个 α 粒子，该粒子由两个质子和两个结合在一起的中子组成。

原子力显微镜
一种通过用非常尖锐的尖端扫描表面并感知尖端和表面之间的力来生成原子真实图像的技术。

原子质量数
通常简称为“质量数”，原子核中质子和中子的总数。
比较原子序数和原子量。

原子序数
原子核中质子的数量。特定元素的所有原子都具有相同的原子序数。

原子量
也称为相对原子质量，以原子质量单位（参见道尔顿）测量的特定元素的单个原子的平均质量。不同的同位素具有不同的原子质量——这就是为什么原子量是一个平均值。

β 衰变
不稳定原子核获得较低能量、更稳定状态的过程。在原子核内部，中子变成质子和一个电子，后者作为 β 粒子从原子核中喷射出来。

玻色-爱因斯坦凝聚
一种物质状态，其中玻色原子（可以共享相同能量
量子态的原子）冷却到接近绝对零度，使其波函数合并，并像一个粒子一样活动。

玻色子
具有整数自旋（0、1、2 等）的粒子或一组束缚粒子。与费米子不同，玻色子可以与其他同类粒子处于相同的量子态。
例如光子、氦-4 原子和希格斯玻色子，也称为上帝粒子。比较费米子。

化合物
由两种或多种不同元素组成的物质，其中元素的原子具有确定的比例。一个例子是水（氢气和氧气，2:1）。化合物的原子通过离子键或共价键结合在一起。

共价键
原子之间通过电子共享在分子轨道中形成的键。分子是由两个或多个通过共价键结合在一起的原子组成。

道尔顿 (DA)
也称为统一原子质量单位。用于测量原子和分子质量的单位。一个道尔顿等于碳-12 原子质量的十二分之一。

双缝实验
最初在 1801 年构思的一个实验，用于研究和证明光的波动性，但在现代物理学中很重要，因为它突出了亚原子粒子（如电子）的波动性。

电磁学
带电粒子之间的力。与强相互作用、弱相互作用和引力一起，是四种基本相互作用之一。

元素
一种由一种原子组成的物质，由这些原子核中的质子数量定义。例子包括氢、氧和碳。

电子
所有原子中都存在的携带负电荷的基本粒子。

费米子
具有半整数自旋（–1/2、1/2、3/2 等）的粒子或一组束缚粒子。与玻色子不同，费米子不能与其他相同类型的粒子共享相同的量子
状态。例如质子、中子、电子和氦 3 原子。比较玻色子。

场发射显微镜
一种技术，通过该技术，从尖锐的金属尖端表面发射的电子产生该尖端表面原子结构的巨大放大图像。

场离子显微镜
一种类似于场发射显微镜的技术，其中稀薄气体的原子附着在尖锐的金属尖端上，然后被电离并从尖端排出，从而产生该尖端表面原子的巨大放大图像。

伽马射线
一种具有极高频率（因此具有极高能量光子）的电磁辐射形式，通常在核反应和放射性衰变过程中产生。

胶子
携带强相互作用的基本粒子。胶子将夸克固定在一起形成质子和中子。

上帝粒子
希格斯玻色子的昵称，希格斯玻色子是与希格斯场（一种量子场）相关的粒子，该量子场负责赋予基本粒子质量。

184

词汇表

强子
任何由两个或多个夸克组成的复合粒子，参与强相互作用。质子和中子是强子。

半衰期
放射性同位素一半原子衰变所需的时间。

离子键
离子之间的键——已获得或失去电子的原子。通过离子键结合在一起的正离子和负离子通常形成晶体。

同位素
特定元素的原子的两个或多个形态，具有相同数量的质子但中子数量不同。所有元素至少都有两种同位素。

激光
相干光源——具有精确且明确定义的波长且其波都同相（同步）的光。

轻子
一种物质粒子，与强子不同，它不参与强相互作用。电子是轻子。

磁共振成像 (MRI)
一种医学成像技术，它使用强磁场和无线电波与原子核的磁场相互作用。

磁性
一种涉及自旋粒子的现象。在许多粒子系统中，单个粒子的自旋会相互抵消，这些系统不表现出磁性。

质谱分析
一种分析技术，它通过电离、将其加速到高速，然后用磁场弯曲它们来分离不同分子的混合物，其偏转量由它们的质量决定。

摩尔
一种元素或化合物的数量，由等于阿伏伽德罗数（60 万亿万亿）的粒子数组成。一摩尔元素的质量等于原子量的克数。

分子轨道
通过原子轨道的重叠而形成的轨道。与原子
轨道一样，分子轨道最多可以容纳两个电子。分子轨道是共价键的基础。

中子
一种由三个夸克组成的粒子，存在于所有原子核中（氢-1 除外）。尽管夸克携带电荷，但中子整体上不带电。

核裂变
一种核反应，用于核电站和武器，其中大型原子核分裂或裂变成两部分，释放能量。它可以自发发生，但也可以在自由移动中子存在的情况下发生。

核聚变
一种核反应，发生在恒星中心，并用于热核武器中，其中小原子结合或融合在一起，从而释放能量。

核磁
原子核的磁性，其中质子和中子的自旋不会相互抵消。某些原子核（包括氢-1 原子的原子核）具有非零自旋，因此会充当微小的磁体。

轨道
由电子的波函数定义的空间区域，电子可以在其中找到。每个轨道最多可以容纳两个电子，且自旋相反。

粒子加速器
一种仪器，其中亚原子粒子或离子以高速运动，然后彼此碰撞，产生大量的其他粒子，使实验者能够测试关于亚原子相互作用的理论。

元素周期表
一个包含所有元素的图表，按原子序数递增的顺序排列，排成行（周期），以便具有相似性质（由相似的电子构型导致）的元素在同一列（组）中。

光电效应
一种现象，其中用光或其他电磁辐射照射金属表面会导致从表面发射电子。只有具有足够高频率（具有足够高能量光子）的辐射才能喷射电子。

光子
一种基本粒子。光和其他电磁辐射是一束光子，而虚光子负责在带电粒子之间传递电磁力。

质子
一种由三个夸克组成的粒子，存在于所有原子核中。夸克带电荷，质子带有整体正电荷。

量子理论
（或量子力学或量子物理学。）一种科学理论，描述了原子和亚原子尺度上场、粒子及其相互作用的行为。

量子色动力学
一种量子场论，描述和预测受强相互作用影响的粒子的行为，尤其是夸克和胶子。

量子电动力学
一种量子场理论，描述并预测光子和带电粒子的相互作用。

量子场论
一种框架，通过该框架，将粒子理解为渗透到所有空间的量子化场的表现。标准模型中的每种粒子都有其自己的场。

夸克
一种参与强相互作用的基本粒子。质子和中子是由夸克（和胶子）组成的。

放射性
（或放射性衰变）。不稳定的原子核达到较低能量、通常更稳定状态的过程。
请参见 α 衰变、β 衰变、γ 射线。

放射性碳测年法
一种通过测量样品中存在的同位素碳-14 的含量来估算曾经活着的物质年代的技术。碳-14 由生物以稳定的速率吸收，但会发生衰变，半衰期约为 5700 年。

相对论
物理学中的任何理论，都承认物质和能量必须在任何地方、无论以何种速度运动以及无论引力场有多强都必须根据相同的基本定律运动。

扫描电子显微镜
一种通过使电子（而不是光）从物体表面反射来产生物体放大图像的技术。

扫描探针显微镜
任何可用于通过扫描上下并感知表面原子尺度凸起产生原子精确图像的技术。

扫描透射电子显微镜
一种通过扫描电子束上下穿过表面并收集穿过的电子来产生真实原子尺度图像的技术。

扫描隧道显微镜
一种通过用具有非常尖锐尖端的探针扫描表面并测量在尖端和表面之间的间隙中“隧穿”的少量电子电流来生成真实原子尺度图像的技术。

半导体
一种在正常情况下导电性远好于绝缘体，但不如金属好的材料。当通过光或热激发或适当掺杂时，导电性会增加。

自旋
亚原子粒子的一种特性，表现得好像那些粒子正在旋转一样。自旋使带电粒子具有磁性，尽管成对的相反自旋会相互抵消。具有未成对电子的原子具有残余自旋，并解释某些物质的磁性。

标准模型
解释亚原子粒子之间基本相互作用的当前最佳理论。

强相互作用
（或强力）。夸克之间的相互作用，由虚胶子携带。强子（由夸克组成的粒子）受强相互作用支配。

三阿尔法过程
恒星内部的核反应，其中未来的碳-12 原子核由三个 α 粒子形成。

不确定性原理
量子理论的一个主要特征，它认识到对诸如动量和位置以及能量和时间之类的成对量可以精确知晓的程度存在基本限制。

虚粒子
由于不确定性原理而允许存在的粒子：如果能量在一定时间内“偿还”，则粒子可以通过借用的能量存在。

波函数
对粒子或粒子集合的量子态的数学描述。波函数在任何时间、任何地点的值都与粒子在那些时间和地点处于特定状态的概率有关。

波粒二象性
曾经被认为是粒子的物体具有波状行为，反之亦然的现象。

弱相互作用
（或弱力）。某些亚原子粒子之间存在的相互作用，涉及放射性衰变和核反应。

186


延伸阅读

30 秒量子论
布莱恩·克莱格
（Icon Books，2014 年）

提供了对量子物理学的更深入处理，但没有深入的数学知识。

上方和下方
面向所有人的现代物理学
杰克·查洛纳
（Explaining Science Publishing，2017 年）

一次范围广泛的现代物理学之旅。它没有《原子》的深度，但涵盖了更多领域，包括相对论和宇宙学。

物质世界的剑桥指南
罗德尼·科特里尔
（剑桥大学出版社，1989 年）

这是一本旧书，其中一些部分有点过时了——但它是对原子尺度上的物质进行精彩、深入、全面的观察。它已绝版，但可以在线找到二手书。

细胞
生命基石的视觉之旅
杰克·查洛纳
（芝加哥大学出版社，2016 年）

《原子》的姊妹出版物。与本书一样，《细胞》也是对其主题的全面但易于理解的游览。

量子电动力学
光与物质的奇怪理论
理查德·费曼（企鹅出版社，1990 年）

这本书改编自一系列关于量子电动力学的讲座，费曼是该物理学理论的先驱，本书清楚地解释了光和电子是如何相互作用的。它是 QED 的明确介绍。

物理学的七堂简课
卡洛·罗维利（企鹅出版社，2016 年）

这本文笔优美的书以七个简单的“课程”使一系列复杂的主题变得易于理解。作者是正在工作的理论物理学家。

在线资源

量子物理学 I

麻省理工学院提供的免费、开放的在线课程。一系列需要事先了解代数知识的深入视频讲座。

https://ocw.mit.edu/courses/ physics/8-04-quantum-physics-i- spring-2013/
或 https://goo.gl/LFB4MW 量子物理学
作者：可汗学院

一个免费的在线课程，通过一系列视频清楚地解释了量子物理学的原理。还有许多其他科学领域的课程。强烈推荐。https://www.khanacademy.org/ science/physics/quantum-physics

希格斯玻色子的发现

苏格兰爱丁堡大学于 2018 年开设的免费公开在线课程。此课程只需要高中物理知识，它将带领观众了解导致发现所谓的“上帝粒子”的步骤。

https://www.class-central.com/ course/futurelearn-the-discovery-of- the-higgs-boson-1259
或 https://goo.gl/srsU6F

187

索引

A
阿贝 (Abbe)，恩斯特 114
绝对零度 132, 134, 180
活化能 108, 110
吸附原子 128
气凝胶 94
气溶胶 93、94
空气 12、23-4、93
艾尔 - 加扎利 (al-Ghazali)，阿布 17
炼金术 20
碱金属 80、82
碱土金属 82
α 衰变 58、63、154
α 粒子 31、32、58、61、63、74
76、154
α 过程见三 α 过程
铝 61、83
阿那克西曼尼 (Anaximenes) 的米利都 12
埃 38
反粒子 166-7、168、170、178
氩 55、81、96、158、159
亚里士多德 14-16、17-18、20
阿累尼乌斯，斯凡特 26
原子探针 118
原子力显微镜 (AFM) 126-7、130
原子质量数 56、58、60
比较原子序数和原子量。
原子序数 35、56、58、60、63
特定元素的所有原子都具有相同的原子序数。
原子量 24、25、26、27、35
也称为相对原子质量，是以原子质量单位（见道尔顿）测量的该元素的单个原子的平均质量。不同的同位素具有不同的原子质量——这就是为什么原子量是一个平均值。
阿秒化学 134-6 阿威罗伊（伊本·路世德）17 阿维森纳（伊本·西那）17 阿伏伽德罗 (Avogadro)，阿梅迪奥 40-1
阿伏伽德罗常数 40-1

B
培根，弗朗西斯 18
晴雨表 18、19
重子 168
贝克勒尔，亨利 30
伯格曼环化 130
伯努利，丹尼尔 23、28
铍 76、82
β 衰变 60-1、74、76、158、159、170
β 粒子 32、60-1、154
比宁 (Binnig)，格尔德 122
布莱克 (Black)，约瑟夫 23
玻尔 (Bohr)，尼尔斯 32-3、48-9
玻尔兹曼 (Boltzmann)，路德维希 28-9
键 9、94、96-111、113、140
化学反应 108-11、134
能量 108-9
扫描探针显微镜 128、130-1
玻恩 (Born)，马克斯 53
硼 55、76、83、142
玻色 (Bose)，萨特延德拉·纳特 133
玻色-爱因斯坦凝聚 (BEC) 132-4、172
玻色子 134、170、172
博伊耳 (Boyle)，罗伯特 18、21、23、24
波义耳定律 23
近距离放射疗法 155
布朗，罗伯特 29
布朗运动 29
泡室 168
本生 (Bunsen)，罗伯特 27

C
碳酸钙 90、96、97
蜡烛 109、111
碳 40、41、43、67、74、83、98
键 102-3、130
蜡烛 109
放射性碳测定年代法 158-9
二氧化碳 23、67、90、98、105、
109、111
阴极射线管 30
铯 27、38、82
查德威克 (Chadwick)，詹姆斯 35
链式反应 160
化学反应 108-11、113
AFM 和 STM 130
激光 134-7
氯 83、96
叶绿素 106
胶体 93-5
化合物 21、24-5、26、27、67
火焰试验 68
质谱分析 69
计算机控制的 STM 128
计算机内存 128
传导 90
导带 106、140-1、142
电荷守恒 60
质量守恒 23、24
微粒论 21-2
宇宙射线散裂 76
宇宙射线 35、167
共价键 98-100、102
居里 (Curie)，玛丽 30

D
d 区元素周期表 81、84
道尔顿 (Dalton)，约翰 20、24-6
道尔顿 (Da) 40
戴维 (Davy)，汉弗莱 26
德布罗意 (de Broglie)，路易-维克托 33
德谟克利特 13-14、15、17、22、182
笛卡尔 (Descartes)，勒内 22
氘 71
金刚石 102、104、106
9,10-二脱氢蒽 131
衍射 114-15、116、136
二极管 143-4
狄拉克 (Dirac)，保罗 166
DNA 100、111、130
突变 105
放射疗法 154
掺杂的半导体 140、142、144
多普勒效应 132
下夸克 43

E
爱因斯坦 (Einstein)，阿尔伯特 29、33、45、48、50、132-3、175
电蓄电池 26
电动力学 177
电磁学 28、32-3、44-6、48、50、61、104-6、151、170、175
激光器 136
透镜 116
量子场 176-8、180-1
半导体 141
电子 8-9、26、30、32-7、48-9、58、
60-1、66、68-9、114、133、166、182
AFM 126
氛围 42-3
β 粒子 60
键 94、96-100、102、106、111
金刚石 104、106
衍射 114-15、136
早期宇宙 70、71、72、74
电子显微镜 116-17
费米子 134、172
基本 170
磁性 148、149、150
质量 40
轨道 42、54-5、65、76、78、
80-1、96-100、102
元素周期表 78、80-5
量子理论 42、44、134、176-8
半导体 140-6
自旋 148、149、150
STEM 120-1
STM 123
超新星 76
波 52、53
电离辐射 154
电磁力 56
元素 8、20-1、24、25、26-7、65-85
经验主义 18、21
乳液 94
吸热反应 109-10、111
蒸发 92
蒸发冷却 134
放热反应 109、111

F
f 区元素周期表 81、85、150
法拉第 (Faraday)，迈克尔 26、176
飞秒化学 134-7
费米子 134、172
费曼图 176-7
费曼 (Feynman)，理查德 176
场效应晶体管 (FET) 146
场发射显微镜 (FEM) 117-18
场离子显微镜 (FIM) 118-19
火焰 12
火焰试验 68
荧光 48
自由电子激光器 136
基本模式 53

G
伽利略·伽利雷 18
γ 射线 32、61、154、155
气体 9、14、22-3、28-9、41、92-3、94
活化能 108
定律 23
粒子 88
盖革 (Geiger)，汉斯 31
盖尔曼 (Gell-Mann)，默里 35、168
凝胶 94
格拉泽 (Glaser)，唐纳德 168
胶子 178
上帝粒子 175
引力子 175、178
引力 175
温室效应 105
古腾堡 (Gutenberg)，约翰内斯 18

H
强子 168、175
半衰期 58
哈密顿算子 52
谐波 53
热 28
蜡烛 109
传导 90
核聚变 163
粒子 90-2
放射性 156-7
热分解 90
光波长 46-8
氦 27、35、40、54-5、58、71、72、
74、93
FIM 118
元素周期表 78、80、83
赫拉克利特 (Heraclitus) 的以弗所 12
希格斯玻色子 175、178
霍夫曼 (Hofmann)，奥古斯特·威廉·冯 10
霍尔斯特 (Holst)，海尔格 32
惠更斯 (Huygens)，克里斯蒂安 22
碳氢化合物分子 109
氢 23-4、33、34、35、49、53、
81、93
沸点 92
炸弹 163
键 98、100、102、108-9
泡室 168
早期宇宙 70-1、72、74
电子轨道 54
MRI 152
核聚变 163
元素周期表 78、80
水 9、24、26、41、88、90、98、100

I
IBM 130、131
分子间键 100
国际单位制 (SI) 38
离子键 94、96-7
电离辐射 154
离子 8-9、26、71、82、90、94、96
铁 46、84、92、94、106、108、149-50
伊斯兰黄金时代 16-17、20
同位素 56、57-9、63、66、81

J
耆那教 14

K
开尔文尺度 132
动能 90-2、132、134
基尔霍夫 (Kirchoff)，古斯塔夫 27
克拉默斯 (Kramers)，亨德里克·安东尼 32
氪 81、96

L
镧系元素 85
大型强子对撞机 (Large Hadron Collider) (CERN) 9、175
激光器 132-7、144-5
拉瓦锡 (Lavoisier)，安托万 23-4
定比定律 24、25
倍比定律 25
铹 85
运动定律 44、52
轻子 170、172、175、178
光 22、28、33、49、114
以及热 46-8
磁光陷阱 132
分子 104-6
光电效应 48
速度 44-5
宇宙起源 72-3
波特性 176
波粒二象性 50-2
发光二极管 (LED) 144
液体 9、14、88、91-2、94
锂 55、71、76、82、96
氯化锂 96、97

M
磁共振成像 (MRI) 151-3
磁性 28、69、132、148-53、163、
168、172
参见电磁学
磁光陷阱 132-3、134
马斯登 (Marsden)，欧内斯特 31
质谱分析 69、118、159
麦克斯韦 (Maxwell)，詹姆斯·克拉克 28-9、33、44、46、
50、176
门捷列夫 (Mendeleev)，德米特里 26、27
介子 35、168
金属氧化物半导体场效应晶体管 (MOSFET) 146、147
金属 67、68、82、84-5、96
键 106-7
半导体 140
甲烷 102、105
迈耶 (Meyer)，尤利乌斯 27
微粒 17
分子轨道 55
分子光谱学 105
分子开关 130、131
分子 8-9、88、90、94
键 98
光 104-6
一元论 12-13
穆勒 (Müller)，欧文 117-18
μ 子 170

N
国家标准与技术研究院 (NIST) 128
钕 150
氖 74、81
中微子 170
中子 8、35、37、43、56-60、62-3、
66、69、81、166、168
早期宇宙 70-1、74、76
费米子 134
磁性 149、150-1
质量 40-1
核裂变 160
放射性 154
放射性测年法 158、159
纽兰兹 (Newlands)，约翰 27
氮 23、24、93、102、158
惰性气体 80、81、96、159
非金属 96、106、140
核裂变 76、160
核聚变 8、72、160、163
核磁共振 (NMR) 151
核磁性 150-3
核反应 160-3
核子数见原子质量数
核素 56-61、63、150
早期宇宙 70-1、74、76
放射性 154-5、158-60

O
鿫 81
有机 LED (OLED) 144
氧 56、57、66、67、74、83、102、
108-9、111
空气 23、93
蜡烛 109
水 9、24、26、41、88、90、98、
100

P
p 区元素周期表 81、83
p-n 结 142-3、146
帕尼茨 (Panitz)，约翰 118
巴门尼德 (Parmenides) 的埃利亚 12-13、
22、182
粒子加速器 35、81、168、178
粒子 88-95
元素周期表 8、27、63、76、78-85、
166
声子 141
磷 24、142、155
光电效应 48
光子 33、48-52、61、104、167、170
激光器 145
动量 132、180
QED 176、177、178
半导体 141
自旋 149
光合作用 111、158
颜料 106
π 介子 167
普朗克 (Planck)，马克斯 46、48
普朗克常数 46、48
铂 112-13
李子布丁模型 30、31、32
钚 85、156、160
极性 98、100
钋 156
粒子数反转 145
钾 26、80、82、158、159
钾-氩测年法 158、159
镤 60
质子-质子链 72
质子 8、35、37、43、54-60、62-3、
65-6、69、166、168-9
宇宙射线 76
早期宇宙 70-1、72、74
费米子 134
费曼图 176
磁性 149、150-1
质量 40、41
放射性 154
放射性测年法 158、159
普鲁斯特 (Proust)，约瑟夫 24
普劳特 (Prout)，威廉 35
脉冲探测方法 134-6
毕达哥拉斯 182

Q
量子色动力学 (QCD) 178
量子围栏 128
量子点 128
量子电动力学 (QED) 176、177、178
量子场论 9、149、165、176-81、182
量子风味动力学 (QFD) 178
量子状态 133
量子理论 8、9、32-4、37、42-55、
56、149
激光器 144-5
原子核 62-3
元素周期表 78
最终原子 166-72
量子隧道 63
夸克 35、43、70、168、172、175、
178、182

R
r 过程 76
辐射 32
放射性 30-1、56-61、154-9
放射性碳测定年代法 158-9
放射性同位素加热装置 (RHU) 156
放射性同位素热离子发生器 (RTG) 156
放射性测定年代法 158-9
放射疗法 154-5
稀土金属 85、150
光栅扫描 120
相对论 45、166、175
共振 151
罗雷尔 (Rohrer)，海因里希 122
铷 27、82、134
卢瑟福 (Rutherford)，欧内斯特 31-2、35

S
s 区元素周期表 80、82
s 过程 74、76
斯卡利杰 (Scaliger)，朱利叶斯·凯撒 17
扫描电子显微镜 (SEM) 116
扫描探针显微镜 122-8、130
扫描透射电子显微镜 (STEM) 120-1

扫描隧道显微镜 (STM) 122-5、
128、130-1
经院哲学 16-17
薛定谔 (Schrödinger)，埃尔温 34、53
薛定谔的猫悖论 62
硒化物 89
半导体 106、140-7
σ 键 98、102
硅 83、142
冶炼 67
烟雾探测器 154
钠 26、68、82、94、96、98、134
氯化钠 94、96、98、131
固体 9、14、88-91、94
溶液 94
索末菲 (Sommerfeld)，阿诺德 32
sp3 杂化 102、104
太空探测器 156-7
光谱学 27、33、48、68、105、136
自旋 172
电子 148、149、150
核磁性 151
标准模型 9、35、166、175-6
驻波 52、53-4、63
强相互作用 175、178
超原子 172
超新星 8、70、76-7
表面张力 100

T
τ 子 170
四面体键 102
托勒密 12
托里切利 (Torricelli)，埃万杰利斯塔 18、19
托卡马克 163
晶体管 146-7
过渡金属 84
透射电子显微镜 (TEM) 116
三 α 过程 74-6
氚 71
隧道 63

U
不确定性原理 178、180-1
上夸克 43
铀 30、40、58-60、61、62、66、
81、156、160

V
真空 18、21
价层 96、98、102、140、142
范·登·布鲁克 (van den Broek)，安东尼乌斯 35
范·海尔蒙特 (van Helmont)，简 23
冯·盖里克 (von Guericke)，奥托 18、19
虚粒子 178、180
波函数 34、37、52-4、62-3、
123、133、182
波包 48、50、180、181
波粒二象性 33、42、50-2、
180
弱相互作用 170、175、178、181

X
X 射线 114-15、120、154
氙 81

Y
汤川秀树 35、167

Z
泽韦尔 (Zewail)，艾哈迈德 134
茨威格 (Zweig)，乔治 168

191

致谢
作者致谢
我要感谢 Ivy Press 的出色团队，他们如此精美地编撰了这本书——特别是高级编辑 Stephanie Evans、设计师 Wayne Blades 和副本编辑 Catherine Bradley。你们都做得很好。还有英国布里斯托尔大学的 Craig Butts 教授，感谢我们讨论分子轨道。

我使用以下免费的开源软件制作了分子和原子核插图：

Avogadro（1.2.0 版）
一个分子编辑器和可视化工具。
适用于 Windows、Linux 和 MacOS。https://avogadro.cc

QuteMol（0.4.1 版）
高质量分子可视化软件。适用于 Windows 和 MacOS。

出版商致谢
给 exerferiore con nulparit qui sit ut omnimodit。

图片来源
给 exerferiore con nulparit qui sit ut omnimodit。

192