古代近东史：约公元前3000年-323年

第三版

Marc Van De Mieroop 著




前言

公元前334年，年轻的马其顿国王亚历山大率领精锐之师，从欧洲踏入亚洲，挑战庞大的波斯帝国，并在十年内将其征服。亚历山大的军队穿越了古老的文明世界，那里遍布着数千年历史的遗迹。之前与希腊的接触，并未让他们做好准备，去迎接近东和埃及的古老文明。他们踏入乌鲁克这样的千年古城，瞻仰着矗立了几乎同样岁月的金字塔和神庙。这个世界并非垂垂老矣，等待新的生机，而是沉浸在悠久历史的厚重之中。城中居民深知自身传统的古老，甚至声称其源自时间的开端。他们使用着已经流传近三十个世纪的文字，阅读并抄写着数百年前的文献。这些并非空洞的 boasting，在很长一段时间里，他们的土地的确是世界上最先进文化的摇篮，远早于希腊古典文明的辉煌。

我们今天与先进文明相关的许多元素，包括农业、城市、国家、文字、法律等等，都起源于近东和非洲东北部。这片区域地处三大洲的交汇点，汇聚了众多民族的实践和理念，它们相互启发、相互补充，被当地居民巧妙地运用于改造周围环境。他们并非被动地适应环境，而是积极地创造环境。这样的创造和发展持续了数个世纪，甚至数千年，经历了平稳与剧变、兴衰与沉浮。今天，我们自然而然地想要探究这一切是如何发生的，为何发生，以及由谁推动。19世纪和20世纪早期的学术研究曾将现代文明的根源追溯到该地区的古代历史，但这种单线进化论的观点已不再被接受。我们意识到历史并非源自单一源头的线性发展。然而，我们可以肯定的是，在近东和非洲东北部，我们能够第一次研究人类如何在一种包含了我们自身文化诸多元素的环境中生存。我们可以通过书面记录和物质遗迹来进行这项研究，因为世界上最早的识字社会就诞生在这里。更具意义的是，我们经常能看到文化元素的本土创造，而非简单的外来借鉴。

近东和埃及涵盖了从黑海到阿斯旺大坝，从爱琴海到伊朗高原的广袤地域，这片土地在其漫长历史中一直人口稠密。整个地区的文化和历史极其多样，难以在一本书中尽述。因此，我将聚焦于近东，即亚洲大陆的这部分区域，而将埃及排除在外。即便如此，我们仍然需要面对大量的民族、文化、语言和传统。然而，在这种多样性中，也存在着某种统一性，使得联合研究成为必要。透过多样性，我们能够发现许多相似之处。政治和军事环境有时将众多民族整合在一个单一体系之下，几乎持续不断的社会和文化互动和交流将不同的地区紧密联系在一起。

研究近东历史的意义，不仅在于它是文明的开端，也不仅在于它为历史学家提供了最早的研究素材。它还有着更为丰富的内涵。这是一段跨越三千年的历史，比我们与荷马时代相隔的时间还要略长一些。这段漫长的时间，以及其间无数的民族，可以通过连续的历史记录来研究，这使我们能够以前所未有的细节，观察不断变化的环境以及人类的回应。过去常被描述为一个异域，研究它就像一场旅行：我们遇到的人与我们既相似却又截然不同。如同旅行一样，我们的访问受到限制，无法遍览所有。即便如此，我们仍然获得了关于古代近东的大量信息，远比了解其他许多古代文化来得更多。

作为异乡的访客，我们并不能完全理解所见的一切，因为我们并非他们生活和文化的真正参与者。然而，我希望我们能够学会欣赏差异，将其视为他们对挑战和机遇的人性化回应，正如我们自己一样。我们应当明白，我们的行为和思维方式并非唯一有意义的存在。历史学家如同导游：他们声称比读者更熟悉这片异域，他们指出他们认为有趣的地方，并以他们认为合乎逻辑的方式表达他们的热情。他们希望向读者传递信息，同时也鼓励读者进一步探索。这也是本书的目标：它提供了一个丰富而迷人主题的入门，它可以以多种方式、从许多不同的角度去深入研究。这是一部历史解读，而非一部 definitive history。由于现有材料如此丰富多样，像这样一本概要性的著作必然会呈现作者对主题的个人理解，我的兴趣和偏见也清晰地体现在我所讨论的主题和我提出的解释之中。本书的目的并非要撰写一部关于该地区和人类历史这一时期的权威历史，而是要激励读者自行踏上穿越古代近东世界的旅程。

这是本书的第三版，距离第一版出版已过去十年。熟悉早期版本的读者会注意到文本中的一些变化，有大有小。这些变化部分源于新的研究成果，尽管近东地区不幸的时局使得许多地方无法进入，但研究仍在继续。一些变化源于我自身对事物的重新思考和兴趣的转变，虽然我仍然保留了将政治历史置于叙事核心的基本方法。还有一些变化则受到了已发表评论或课堂上使用本书的教师反馈的启发。我在书的结尾增加了一章，并在每一章中引入了一个名为“辩论”的新板块。由于像这样的概述性著作本质上依赖于断言，并且忽略了学者之间关于几乎每个观点的讨论，因此我增加了几个部分，概述了某些问题的一些研究方法和学术立场，并提供了参考书目。这些部分的数量仍然有限，但我希望能够向学生展示研究人员在某些主题上是如何存在分歧和如何改变观点的。

感谢Wiley Blackwell出版社各位同仁对本书的鼎力支持。我由衷感激哥伦比亚大学以及曾就读于牛津大学的莘莘学子，他们不断激励我深入理解所学知识，他们的存在让这一切努力都变得意义非凡。

Marc Van De Mieroop
纽约




作者注

本书力求使用大家耳熟能详的地名和人名。例如，在英文世界中，尼布甲尼撒比更准确的纳布-库杜里-乌苏尔更为人熟知，阿勒颇比哈拉布更广为人知，因此本书采用前者。我的同行可能会注意到这种处理方式并非完全一致，但他们了解这些名称的不同翻译版本。我希望这样做能够方便其他读者理解本书内容。我没有尝试在拼写上体现古代近东语言的一些发音特点，例如读作“ts”的强调“s”在本书中简化为“s”。长元音也未特别标注，除非整个词语源自阿卡德语。

我尽量避免使用古代近东各种语言的专业术语。当必须使用时，除苏美尔语术语外，其他术语均按学科惯例以斜体表示。而苏美尔语术语则采用常规字体。

为了提高古代文献的可读性，译文中并非所有残缺部分的复原都会特别标出。当需要标出时，复原部分会以方括号“[ ]”括起来。如果一个词一部分在括号内，一部分在括号外，则表示该词的一部分原文清晰可辨。不确定的翻译以斜体呈现。




第一章 导论

1.1 何谓古代近东？

如今，“近东”一词已鲜少使用。然而，它在古代历史研究中仍占有一席之地。这门学科起源于19世纪，当时“近东”指的是奥斯曼帝国在地中海东岸的领土。今天，我们用“中东”来指代这片区域，但这两个词的含义并不完全重合，古代历史学家和考古学家依然沿用“近东”的称谓。这种沿袭本身就为这片区域的古代历史增添了一丝神秘色彩，而且不同研究中，该区域的地理边界也可能大相径庭。因此，有必要明确本书所涵盖的范围。

本书中，“近东”指的是西起地中海东岸，东至伊朗中部，北抵黑海，南达红海的广袤区域。尽管埃及的古代历史与近东的古代历史多次交汇，但本书并不涉及埃及，除非是在公元前两千年下半叶，埃及帝国扩张至亚洲的时期。这些边界并非一成不变，因为我们研究的是一系列核心区域，而每个区域的影响范围在不同时期都会发生变化。在任何古代近东研究中，美索不达米亚都占据核心地位。我们用这个词来指代今伊拉克和叙利亚北部，底格里斯河与幼发拉底河之间的区域。这里是众多文化和政治实体的摇篮，我们通过丰富的文献了解它们的发展历程。有时，美索不达米亚的国家疆域会远远超出其核心区域，将鲜为人知的地区，如阿拉伯半岛，纳入其势力范围。安纳托利亚中部、伊朗西南部和其他核心区域也经历了类似的扩张。作为历史学家，我们依赖史料；而史料所涵盖的范围，无论在地理上还是在它们所记录的生活方面，都随着时间的推移而发生巨大变化。当史料记载了某个地方的活动，这个地方就成为近东的一部分；当史料阙如，我们便无从知晓。古代近东的历史如同一个幽暗的房间，史料如同点点星光，照亮了某些角落，却将其他地方隐藏在黑暗之中。有些星光璀璨夺目，有些则黯淡微弱。历史学家的任务就是尝试理解这房间的全貌。

古代近东历史的起始和结束时间同样模糊。如果我们像传统观念那样认为历史依赖于书面记录，那么大约公元前3000年巴比伦尼亚文字的出现，就应该被视为历史的开端。然而，文字只是众多创新中的一种，它根植于更早的时期。最早的文本除了表明人们已经掌握了书写能力之外，并没有提供我们可以理解的“历史”信息。因此，大多数近东历史研究都会追溯到所谓的史前时期，通常始于公元前1万年左右，并描述文字出现之前的社会发展。在这七千年中，人类的生活方式发生了翻天覆地的变化，值得我们利用考古资料和方法进行深入研究。本书篇幅有限，旨在深入探讨历史时期，无法对史前时期的所有发展进行详尽阐述。因此，我们将从公元前四千年后期开始讲述，当时几个史前进程发展到顶峰，文字也应运而生，从而改变了我们史料的性质。在导论中，我将简要概述早期发展。

历史很少有清晰的终点。即使一个国家彻底覆灭，它依然会留下影响，影响的持续时间取决于我们考察的是政治、经济、文化还是其他方面。但是，历史学家必须选择一个结束点，并且要给出合理的解释。通常，人们会用不同的日期来标记古代近东历史的结束，最常见的是公元前539年最后一个本土美索不达米亚王朝的覆灭，或者公元前331年马其顿的亚历山大大帝击败波斯帝国。我选择亚历山大作为本书政治史的终点，因为尽管他带来的变革对当时的大多数人来说可能并不显著，但我们获取历史数据的方式从他的统治时期开始发生了转变。随着史料逐渐从本土古典文献转向外部古典文献，我们需要采用不同的史学方法。希腊化时代的到来是一个合适的节点，因为获取历史事件信息的方式发生了重大变化。

公元前3000年至公元前331年，跨越了近27个世纪的漫长历史。很少有历史学科的研究对象拥有如此巨大的时间跨度，这相当于欧洲文明从荷马时代的希腊直至今日的长度。虽然我们能够清晰地划分西方文明演变的不同时期，并欣赏其历经沧桑的巨大变迁，但在研究古代近东历史时，却很难做到这一点。我们与近东之间的时间和文化距离，有时会模糊其间的差异，将其简化为一个庞大而静止的整体。另一方面，我们也可能走向另一个极端，将这段历史分割成一个个短小、独立且易于掌控的片段，从而过分强调其不连续性。而后一种视角正是近东历史标准分期方法的基础，它将历史串联成一系列主要以王朝命名的阶段，每个阶段都如同一个生命体般经历了兴衰循环，而王朝更迭之间的时期则被称为“黑暗时代”，仿佛历史在此刻陷入了沉寂。

本文将采取一种折衷的立场，保留传统的王朝分期方法，但将其置于更宏大的历史框架之下。虽然不应过分强调历史的连续性，但我们仍可以从中辨识出一些基本模式。例如，在政治层面，近东的权力结构通常呈现出分散的状态，只有在某些统治者或王朝的统治下，才会出现相对短暂的中央集权时期，而这些中央集权的地域范围也越来越广。由于这些中央集权时期留下了大量的文献和考古资料，它们更容易引起我们的关注。考虑到政治形态的演变，我们可以将这段历史划分为城邦时代、地域国家时代和帝国时代，每个时代都经历了辉煌与动荡（如果我们把权力等同于辉煌的话）。从公元前3000年到公元前1600年左右，城邦是主要的政治单元；从公元前1600年到公元前一千年早期，地域国家占据了历史舞台的中心；而帝国则是后期历史的显著特征。美索不达米亚的国家形态通常最能体现这些发展阶段，但很显然，近东其他地区也经历了类似的演变。

最终，史料的 availability and scope 决定了古代近东作为一个历史研究对象的范围，并影响着其历史的细分。大量的文献和考古资料集中出现在某些特定地区和时期，而这些地区和时期便构成了该学科的核心内容。在这方面，美索不达米亚文明占据了主导地位。它们通常代表着当时的先进文明，并对整个近东地区产生了深远的影响。当美索不达米亚文明影响或控制其他地区时，这些地区便被纳入我们的研究范围；而当它们失去影响力或控制权时，我们往往难以追踪美索不达米亚以外地区的历史进程。近几十年来的考古发现越来越清晰地表明，近东其他地区也经历了独立于美索不达米亚的发展，并非所有文化创新都源自该地区。尽管如此，在不依赖以美索不达米亚为中心的模式的情况下，我们仍然难以构建这些地区的连续历史叙事。美索不达米亚为近东史学提供了地理和年代学上的统一性。它古老的文字、延续的宗教习俗以及从公元前三千年代到公元前一千年代的文化连续性，使我们能够将其悠久的历史视为一个整体。对近东其他地区文化的研究大多与美索不达米亚文明的研究相关联，但我们不应忽视它们对近东历史的贡献。

1.2 史料来源

古代近东历史的研究范围受限于现有史料。幸运的是，在这段漫长的历史中，史料极其丰富，种类繁多。作为历史学家的主要信息来源，现存的古代文献数量惊人，估计超过百万份。早期，国王们在石碑上镌刻铭文，其中许多是现代考古学家在美索不达米亚最早的发现之一。然而，更重要的是泥板，这种书写载体起源于南美索不达米亚，并被所有近东文化所采用。由于在干燥的土壤中具有惊人的耐久性，泥板文献得以大量保存，其内容包罗万象，从单只羊的交易收据到长篇史诗《吉尔伽美什》应有尽有。大量日常文献的留存，是古代近东区别于其他古代文明的重要特征。在埃及、希腊和罗马，人们也使用羊皮纸和莎草纸进行书写，但这些材料只有在特殊条件下才能保存下来。古代近东的文献不仅数量庞大，而且内容广泛，涵盖了经济、皇家建筑活动、军事战役、政府事务、文学、科学以及生活的方方面面。

方框 1.1  名称释义

正如“近东”一词如今已鲜少用于古代历史和考古学研究之外，许多其他地理名称的确切含义也仅限于这些学科领域。通常情况下，这些名称的使用约定俗成，很少有人会明确解释它们的含义。它们通常源于古代文献，但其含义经过修改，以指代略微不同的现实，通常沿用19世纪英国帝国的术语——古代近东研究正是在那个时期兴起的。其中一个例子是“美索不达米亚”，这是一个希腊语词汇，原指幼发拉底河在叙利亚境内形成的大弯曲所环绕的区域，但现在泛指底格里斯河和幼发拉底河之间的整个地区，有时甚至超出这个范围。“美索不达米亚”由两个不同的区域组成：北部的亚述和南部的巴比伦尼亚。这两个名称最初是政治术语，指的是公元前1450年后存在的古代国家，但它们也经常被纯粹用作地理名称，指代任何历史时期的区域——本文也将沿用这种用法。许多学者使用另一个政治名称“苏美尔”（有时是并不存在的“苏美利亚”）来指代公元前四、三千年的巴比伦尼亚南部地区。本文不采用这种用法。

古代近东的历史舞台，除了美索不达米亚，还常常聚焦于黎凡特地区。黎凡特，意为“太阳升起的地方”，是从欧洲视角出发，对东地中海沿岸、土耳其和埃及之间区域的称呼。其北部，也就是今天土耳其的亚洲部分，通常被称为安纳托利亚，这个词源于希腊语的“日出”。此外，罗马时期常用的“小亚细亚”也指代同一地区。文中还会频繁出现伊朗、叙利亚、埃及和以色列等国名，但它们的疆域与现代国家并不完全一致。“伊拉克”一词则较少使用，主要见于英国出版物。“叙利亚-巴勒斯坦”及其相关形容词，纯粹是地理概念。这些名称或许初读起来会让人一头雾水，但随着阅读的深入，作者的意图通常会逐渐清晰。

考古资料作为史学研究的重要工具，其价值日益凸显。例如，通过考古发掘，我们不仅可以确认赫梯人于14世纪出现在叙利亚北部，还能深入了解他们当时的物质生活状况。近东地区散布着许多人工土丘，它们是几个世纪人类活动遗留下来的堆积。这些土丘在阿拉伯语中被称为“tell”，在波斯语中被称为“tepe”，在土耳其语中被称为“hüyük”，这些词汇经常出现在考古遗址的名称中。尽管考古工作已经进行了150多年，但可挖掘的潜力依然巨大，我们目前的工作不过是沧海一粟。像乌鲁克、巴比伦、尼尼微和哈图萨这样的重要城市，经过几十年的考古发掘，已经出土了大量的建筑、遗迹、文物和文献。然而，与仍深埋地下的宝藏相比，这些发现仅仅是开始。还有成千上万的遗址尚未开发，而并非所有遗址都能得到系统的调查。由于大坝、道路和农业开发等建设项目不断推进，许多古代遗址面临着被破坏的风险，抢救性发掘往往成为考古工作的首要选择。

考古探索的进展和方向对我们理解近东历史有着深远的影响，这一点不容忽视。现代中东的政治局势尤其会影响考古工作的开展地点。19世纪中叶，英法两国在中东地区的帝国竞争导致他们的考古学家将目光投向了伊拉克北部的亚述地区，那里有着规模宏大的遗址。他们发掘出的许多令人叹为观止的文物被送往国家博物馆展出，由此引发了早期对亚述历史的研究热潮。直到20世纪后期，随着人们对人类起源的关注达到顶峰，考古学家才开始系统地探索伊拉克南部，寻找更古老的苏美尔文明。近期的政治事件也对考古研究产生了巨大冲击。1979年的伊朗革命、1991年和2003年的伊拉克战争、持续至今的叙利亚内战以及其他冲突，迫使考古学家放弃了在美索不达米亚核心地区的考古项目，转而探索先前被视为边缘的地区，从而凸显了这些地区的历史文化价值。这也促使我们重新思考美索不达米亚在历史的诸多方面曾扮演的重要角色及其主导地位。

最后，需要补充说明的是关于史料的分布和性质。在古代近东，权力政治的集中化、经济的发展、纪念性建筑的兴建以及各类文献的增加之间存在着密切的联系。因此，考古资料和文献资料都倾向于展现政治强盛的时期。历史学作为一门实证科学，其研究对象是现存的史料，因此不可避免地关注那些史料丰富的时期。而史料匮乏的时期，则被称为“黑暗时代”。尽管如此，古代近东三千年的历史几乎都有着连续的记载，有些时期甚至史料极其丰富。例如，21世纪巴比伦尼亚的现有资料，无论在数量还是范围上，都超过了历史上许多后期的文献记载。古代近东拥有世界上最早的可供进行真正意义上详细历史研究的文明。然而，在研究过程中，我们必须充分认识到史料本身的局限性。由于这些史料几乎全部来自于掌握权力的机构和个人，它们自然而然地侧重于他们的活动并表达他们的观点。例如，它们总是歌颂国王的功绩，而对他们的失败避而不谈。它们将权力持有者描绘成社会活动的唯一主角，而忽略了那些反对或削弱其权力的人和社会力量。如果我们被这些史料误导，将古代近东的历史简单地理解为国王一系列辉煌功绩的流水账，认为国王对社会拥有绝对的控制权，那就大错特错了。事实当然并非如此。纵观历史，政策失败屡见不鲜，各种对立力量此消彼长，个人和群体也并非完全处于官方记载所宣称的控制之下。相反的叙述一定存在，只是我们无法从现有的明确记载中找到它们。因此，我们需要仔细研读现有的记载，甚至解读字里行间，才能得到更加全面客观的认识。

1.3 地理

近东，这片广袤的土地，位于亚非欧三大洲的交汇处。三大构造板块在此碰撞，它们的运动塑造了这片地区的地质特征。阿拉伯板块向北挤压，俯冲到伊朗板块之下，迫使后者抬升。两大板块交汇之处形成了一条绵延的洼地，从地中海一直延伸到波斯湾，底格里斯河和幼发拉底河奔腾其中，滋养着两岸的土地，将沙漠变为沃土。非洲板块和阿拉伯板块在近东的西部边缘交汇，由与地中海沿岸平行的阿曼努斯山脉和黎巴嫩山脉之间的狭窄山谷隔开。除了南部平原较为开阔之外，沿海地区几乎没有多少定居空间。近东的北部和东部同样以高耸的山脉为主，托罗斯山脉和扎格罗斯山脉巍峨耸立，该地区所有河流都发源于此。近东的南部则是一片广袤的平坦地带，形成了叙利亚沙漠和阿拉伯沙漠。越往南走，地势越高，气候也越干燥，水源更是匮乏。

地质变迁、地震火山，以及风雨水流的雕琢，共同造就了这片神奇多样的土地。中东并非人们想象中那样平坦单调，相反，从浩瀚的沼泽到无垠的沙漠，从低洼的冲积平原到巍峨的高山，自然环境变幻莫测，精彩纷呈。即使在局部地区，微环境的生态变化也令人叹为观止。

举两个例子足以说明。巴比伦尼亚，即波斯湾和今巴格达之间的区域，看似单一，主要依靠幼发拉底河和底格里斯河的灌溉生存。然而，这片土地却包含了迥然不同的生态系统。北部是一片沙漠高原，只有狭窄的河谷地带能够耕种。河流向下游流淌一段距离后，进入平坦的冲积平原，河道依然清晰可辨，人们在此开垦方形田地，进行灌溉农业。再往南，行至巴比伦城以南，河流便散作蛛网般纵横交错的支流，几乎与地面齐平，人们开凿众多人工渠道，将水引入狭长的田地。最后，临近波斯湾，便是广袤的沼泽，农业在此无法开展。在这些区域中，根据水源和其他资源的多寡，不同的生态位紧密相连，每个生态位都提供了独特的资源：沼泽中有鱼类和芦苇，北部草原可供羊群觅食，等等。由于自然因素和人类活动的影响，这些生态位的范围和位置不断变化，景观也随之变迁。但无论如何变化，我们称之为巴比伦尼亚的这片地区始终以其自然多样性而著称。

黎巴嫩山区，生态范围更加广阔。位于黎巴嫩山脉和反黎巴嫩山脉之间的贝卡谷地，长约100公里，宽25公里。在地图上，这片区域看似均匀，实则存在显著的局部差异。西侧的高山带来了充沛的降雨，而东部则较为干旱。尽管谷地泉水众多，但分布不均，奥龙特河也并非理想的灌溉水源。湿地与极度干旱的地区交错分布，集约化的园艺区与只能供畜牧者生存的区域相邻。因此，山谷实际上是由众多微生态系统拼合而成，每个微生态系统都支持着不同的生活方式。

在这片广袤的土地上，自然环境的巨大差异不容忽视。然而，一些基本特征深刻地影响着居民的生计。农业是大量人口永久定居的前提，但这并非易事。由于西部的高山阻挡了水汽，近东大部分地区都处于雨影区，降雨稀少。依靠雨水的旱作农业，每年至少需要200毫米的降水。200毫米等降雨量线，从黎凡特南部到波斯湾，划出一道巨大的弧形。山区和丘陵地带降雨较多，平原地区则较少，甚至几乎没有。但地图上的这条线可能会造成误导：年降雨量变化很大，在等雨量线边缘的广大区域，有时降雨充足，有时则滴水难求。只有当降雨量达到400毫米时，旱作农业才能得到保障。这对人类居住地的分布产生了巨大的影响。在400毫米等降雨量线以南，只有依靠河流灌溉才能发展农业。底格里斯河和幼发拉底河，以及它们的支流巴利赫河、哈布尔河、大扎布河和小扎布河、迪亚拉河、克尔赫河和卡伦河，发源于土耳其和伊朗的山区，那里的降雨和降雪为它们提供了源源不断的水源。这些常年奔流的河流，经过人们精心的管理和利用（我们将在后文讨论相关技术），为农作物提供了宝贵的灌溉水源。

在我们研究的这段时期，很可能出现过持续的干旱。尽管我们可以假设，在过去的一万年里，近东的气候没有发生根本性的变化，但可以肯定的是，即使是微小的气候变化，也会对居民造成严重的影响，进而影响历史的进程。“黑暗时代”的出现是否与气候干旱有关？干旱会使原本依靠雨水的地区无法进行旱作农业，也会使河流水位下降，导致灌溉面积大幅缩减。又或者，在试图解释这些时期时，我们是否应该关注人为因素？我们将会看到，对文明衰落和崩溃的解释总是复杂的，涉及多种因素。在很多情况下，气候可能发挥了作用，但遗憾的是，我们对古代气候的了解还不够详细，不足以将其作为解释剧烈政治和经济变革的唯一依据。

地图1.1 古代近东

地理的第二个重要特征与天然边界有关。这些边界由山脉、海洋和沙漠构成，尽管在某些特定地点，人们可以利用特殊技术穿越它们。扎格罗斯山脉和托罗斯山脉是美索不达米亚各国的天然屏障，只有通过河谷才能进入。因此，即使是像亚述这样强大的帝国，其军事扩张也始终受到限制。黎凡特山脉只留下一条狭窄的走廊，连接叙利亚北部和埃及，控制了单个山谷，就可能切断两地之间的交通。山区也庇护着许多族群，这些族群独立于我们即将研究的那些国家之外。因此，对于平原地区的居民来说，山区常常被视为可怕而荒凉的所在。

海洋，特别是地中海和波斯湾，既是天然的屏障，又是通往远方的桥梁。波斯湾及其顶端的沼泽地带构成了美索不达米亚的南部边界，但早在公元前五千年，美索不达米亚人就已驾着简陋的舟楫，沿着波斯湾航行。公元前四千年后期，他们可能已远航至埃及；而到公元前三、二千年之交，与印度河谷的海上联系更是寻常。地中海的航海历史略有不同。其沿岸港口稀少，雅法以南更是几乎没有。但至公元前三千年后期，爱琴海人已航行到叙利亚-巴勒斯坦海岸；公元前二千年下半叶，整个东地中海航运发达。约公元前1200年，技术的进步使叙利亚-巴勒斯坦的航海者得以远航，整个地中海尽在其掌握。公元前一千年，腓尼基人甚至在地中海最西端的西班牙和北非的大西洋沿岸建立了殖民地。

横亘在美索不达米亚和黎凡特之间的茫茫沙漠，是更难以逾越的阻隔。数千年来，人们只能沿着底格里斯河或幼发拉底河谷，或穿过叙利亚北部的草原通行。直到公元前1000年左右骆驼驯化之后，穿越沙漠才成为可能，但仍然罕见。即使少数人可以穿越沙漠，缺水依然迫使军队不得不绕道黎凡特和叙利亚北部，才能从埃及抵达美索不达米亚。如同崇山峻岭一样，沙漠也是令定居民族畏惧的游牧之地，他们鄙夷游牧民族的生活方式，也无力征服他们。即使沙漠可以通行，近东的国家也无法征服这些居民。

这些并非不可逾越的边界，不仅方便了近东居民向外迁徙，也使外来者得以进入。近东地处亚、非、欧三大洲的交汇之处，地理位置举世无双。从史前时期至今，来自三大洲的人们不断迁徙至此，相互影响，交流技术，同时也加剧了对自然资源的争夺。这或许可以解释为什么人类生活方式的诸多重大变革——农业、城市和帝国的兴起——都发源于此。可以肯定的是，在整个古代，人口迁徙从未停止，但要研究这些迁徙却困难重重。例如，我们可以确信13世纪入侵伊拉克的蒙古部落来自亚洲内陆，但赫梯人的起源却扑朔迷离。作为印欧语系的使用者，他们可能来自印度北部，在公元前二千年早期抵达安纳托利亚。然而，这个假设的印度北部印欧语系发源地可能只是一个虚构的幻影，印欧语系的使用者或许自史前时代就已居住在安纳托利亚，只是在公元前二千年早期才被历史所记载。许多其他民族，如苏美尔人、胡里安人、海上民族、以色列人等等，也曾被认为是入侵近东的外来者。再次借用之前的比喻，近东如同史前黑暗世界中的一盏明灯。当人们突然进入它的光照之下时，我们通常无法确定他们来自远方还是近邻，或者他们是否一直就在他们首次出现在文献记载的地区。

1.4 史前发展

我们必须以涵盖整个近东的视角来研究史前漫长的文化演变。尽管近东地区生态环境千差万别，但在一些地方，我们仍然可以看到同步发展的文化现象。虽然事件的绝对年代尚不确定，且存在争议，但我们对总体趋势已有了深入了解。尤其是在公元前9000年左右新石器时代开启之后，重要的文化发展层出不穷，为后来的文明奠定了基础。

最重要的技术进步当属农业，它使大量人口得以常年定居。近东是世界上最早发明农业的地区。这个过程持续了数千年，包括植物（主要是谷物）和动物的驯化。我们发现，这些变革通常发生在不同生态区的交界地带，那里的人们可以利用各种植物资源和狩猎不同的动物。事实上，近东的自然多样性可能是农业得以在此早期发展的原因之一。人们习惯于获取多种食物资源，因此他们尝试通过干预作物和动物的生长周期来确保食物供应。此外，他们可获得的野生资源恰好比其他地区更易于驯化。例如，收获的小麦和大麦比大多数非洲植物的储存时间更长。

几千年来，人类一直依靠采集当地食物为生，并在食物匮乏时迁徙。狩猎所得的动物可能只是对以野生谷物、水果、豆类、鱼类、贝类以及其他任何可获取的自然资源为主的饮食的补充。他们的生活方式并非我们想象的那样艰苦。民族志研究表明，早期农民的生活比狩猎采集者更为艰辛，尤其是在近东这样资源丰富的地区，采集食物相对容易。因此，人们为何转向农业仍然是一个未解之谜，而对更大规模社群生活的渴望或许是主要驱动力。一些史前遗址表明，即使在农业出现之前，人们就已经展现出惊人的合作精神。例如，最近在安纳托利亚东南部发现的哥贝克力石阵遗址，其巨大的石制建筑上雕刻着各种图像，这些建筑只能由大量劳动力共同建造（图1.1）。这些人无疑来自该地区的各个狩猎采集社群，他们聚集在此进行所谓的宗教仪式。永久定居使得这种互动更为便捷。

经过漫长的岁月，从公元前11000年到公元前7000年，人类在播种、畜牧、收割和储存等方面逐渐积累经验，最终掌握了食物的来源。起初，野生谷物有两个难题困扰着人们：一是它们的茎秆脆弱，种子容易在收获前脱落；二是种子外壳坚硬，难以获取内部的粮食。在收获过程中，人们自然而然地会选择那些茎秆强壮、种子不易脱落的植株，并将它们的种子留作播种，从而促进了这类谷物的繁衍。同时，他们也倾向于选择外壳较薄的谷物进行播种，以便更容易获取食物。就这样，经过世世代代的选择和杂交，人类对谷物进行了潜移默化的基因改造。例如，近东地区的野生单粒小麦和二粒小麦，最终演变成了我们今天食用的面包小麦和硬粒小麦。

与此同时，人们的狩猎方式也从早期的随意捕杀，转变为有选择性的狩猎。他们会根据年龄和性别比例来挑选猎物，并保护它们免受天敌的侵害。绵羊和山羊是最早被驯化的动物，其中那些能够提供更多资源的品种，比如毛皮厚实的绵羊，更受人们青睐。随着时间的推移，人类逐渐掌控了这些动物的生存，它们的习性和外貌也发生了巨大的变化，与野生祖先截然不同。例如，绵羊长出了可以用来纺织的长毛，而驯养的狗甚至开始以谷物为食，这是它们的野生祖先从未尝试过的。人类自身也发生了相应的变化，例如，有些人进化出了消化未经加工的动物奶所需的酶。

因此，从狩猎采集到农业的转变并非一蹴而就，而是一个循序渐进的过程。人们对种植食物的依赖性日益增强，但仍然会以野生资源作为补充。虽然有时由于驯化食物的供应不足，人们不得不回归狩猎采集的生活方式，或增加野生资源的摄入量，但农业的发展趋势不可逆转。值得注意的是，这两种生活方式曾长期共存于同一地理区域，农业往往起源于野生资源丰富的地方。

农业的出现使人们能够在一个地方定居更长时间。从公元前9000年到公元前5000年的考古文化可以看出，人类的居住时间变得更长，社群规模也更大。房屋是考古记录中最明显的定居标志。在黎凡特地区，房屋以石头或石头地基建造；而在近东其他地区，人们则用堆积的泥土，后来又用泥砖建造房屋。定居点的规模不断扩大，表明人们的生存能力得到了提升。大约在公元前9000年，圆形房屋逐渐被长方形房屋取代，这暗示着更大群体的共同生活，以及社会等级和房间功能的分化。在公元前9000年的早期村庄中，人们使用粘土储存箱来储存野生和驯化的谷物，而到了公元前7000年，烧制陶器技术应运而生。虽然这只是早期储存方法和粘土工艺的延伸，算不上重大的技术突破，但它促进了烹饪的发展，也为货物的安全储存提供了保障。此外，陶器也为考古学家断代提供了重要的依据，部分原因在于陶器技术自身也在不断发展（见方框1.2）。

到公元前7000年，完全以农业为基础的村庄遍布近东地区，这些村庄都位于降雨量足以支持农业生产的区域。此后，技术发展的中心逐渐东移，尤其是在需要依靠旱作农业的地区，例如美索不达米亚平原。公元前7000年后不久，农业社群开始在美索不达米亚北部发展起来，由于当地降雨量不足，灌溉成为农业生产的关键。这标志着农民与自然作物互动方式的根本性转变。此前，农民只是促进野外已有的谷物生长，而现在，他们将谷物引入了原本不适宜其生长的地方，作物的生存完全依赖于人类的干预。在美索不达米亚，农民面临着巨大的挑战。与埃及尼罗河在夏末汛期为播种提供充足水源不同，底格里斯河和幼发拉底河的汛期在春季后期，过多的水会对即将成熟的作物造成破坏。而到了播种季节，河流水位下降，农民不得不修建运河和蓄水池来控制水流，并按需灌溉农田。这种灌溉系统并不复杂，小规模的社群也能管理，但它仍然需要对河流和作物生长周期有深入的了解，并进行精心的规划和组织，才能有效地利用美索不达米亚的河流资源。

方框 1.2  陶器在考古研究中的应用

陶瓷遗存是考古学家研究历史的重要工具。陶器碎片在考古遗址中几乎随处可见，而且极其耐腐蚀。不同时期、不同人群的陶器，在装饰风格和器形上往往存在显著差异，这些变化也相对迅速。正如我们今天可以通过汽水瓶的形状和装饰来判断照片的年代一样，古代陶器的风格变化也可以用来确定遗址和遗址中不同地层的年代。因此，史前文化通常以其代表性陶器的类型命名，例如哈苏纳文化、萨马拉文化、乌拜德文化等，这些名称都源于首次发现这些陶器风格的遗址（见图1.2）。当一个地层序列中出现多种陶器组合时，我们就可以确定它们的相对年代。近东的所有土丘都散布着代表不同居住时期的陶器碎片。因此，即使不进行挖掘，考古学家也可以根据地表散布的陶器来推断遗址的年代。

图1.2  陶器序列。不同考古文化的陶器在形状和装饰上可能大相径庭，成为其身份的标志。以南美索不达米亚为例，彩绘的乌拜德陶器 (a-g) 与其后的素面乌鲁克陶器 (h-n) 迥然不同，但后者在器型上有所创新。资料来源：S. Pollock，《古代美索不达米亚：从未存在的伊甸园》（剑桥：剑桥大学出版社，1999 年），第 4 页。根据 Neely 和 Wright 1994 年，图 III.5c,f, III,4a,h, III,7d,f, III,8b,c；Safar 等人 1981 年，74/8, 80/1, 9。原件由 S. Pollock 提供。

小型灌溉系统最初出现在扎格罗斯山脉的丘陵地带，可能也出现在巴比伦尼亚南部的沼泽附近。然而，这项技术必须进一步发展才能推广到南美索不达米亚平原。由于地势极其平坦，这里的农田极易遭受洪水侵袭，尤其是来自幼发拉底河的洪水，因为幼发拉底河几乎没有河谷。因此，这条河流及其众多支流和人工运河必须得到精心的管理，农民不仅要引水灌溉，还要防洪排涝。每当河水分支泛滥，流速降低后，泥沙沉积便会形成天然堤坝。虽然可以加固堤坝形成堤防，但沉积作用常常导致河床高于周围农田。由于缺乏自然排水，田间积水，加上炎热气候导致水分蒸发，土壤含盐量升高，作物难以生长。此外，灌溉还会导致地下水位上升，过高的地下水位会损害植物根系。然而，经过几千年的努力，巴比伦尼亚的居民逐渐掌握了灌溉更大面积土地的技术。虽然灌溉农业在后来充分利用了肥沃的土壤，成为该地区经济生活的支柱，但仅凭灌溉潜力本身并不足以吸引人们在此定居。沼泽丰富的资源——例如用于建筑和牲畜饲料的芦苇、鱼类和其他动物——也发挥了关键作用。这种生态多样性才是真正的魅力所在。公元前6000年至5500年间，美索不达米亚下游平原开始出现永久性定居点，并延续至今。

主要根据陶器风格，考古学家描绘了公元前7000年至3800年期间近东文化发展序列：公元前七千年，在美索不达米亚北部雨水充足的地区出现了原始哈苏纳文化和哈苏纳文化，以及稍晚在北部灌溉区出现的萨马拉文化。与此同时，近东西部则以一种不太发达的阿穆克B文化为特征。公元前六千年见证了北美索不达米亚哈拉夫文化的广泛扩张，它遍及美索不达米亚平原周围的雨水充足地区，并延伸至黎凡特地区。与此同时，使用我们称之为乌拜德文化的人们在南美索不达米亚永久定居下来。公元前4500年左右，乌拜德文化取代了北部的哈拉夫文化和扎格罗斯山脉的哈拉夫文化。

表1.1 近东史前年代学
日期（公元前）| 黎凡特 | 安纳托利亚 | 北美索不达米亚 | 南美索不达米亚
------- | -------- | -------- | -------- | --------
9000 | 哥贝克力石阵 |  |  |  
 | 原始新石器时代 (PPN A) |  |  |  
8500 |  |  |  |  
 | 无陶新石器时代 (PPN B-C) |  |  |  
7000 |  |  | 原始哈苏纳 |  
6500 | 阿穆克B | 恰塔霍裕克 | 哈苏纳/萨马拉 |  
6000 | 哈拉夫 |  | 哈拉夫 | 早期乌拜德
5500 |  |  |  |  
5000 |  |  |  |  
4500 |  |  | 乌拜德 | 晚期乌拜德
4000 |  |  |  | 早期乌鲁克
3500 |  |  |  | 晚期乌鲁克
 |  |  |  | 铜石并用时代

这些文化最显著的特点是其广泛的地理分布和长途交流。考虑到这些只是小型社群，除了村庄层级外没有任何组织，像哈拉夫文化这样的文化共同体能够从中扎格罗斯中部传播到地中海沿岸，着实令人惊叹。虽然遗迹有限，局部差异也较为模糊，但哈拉夫物质文化的一些方面非常独特，例如其房屋和陶俑的独特布局（图1.3）。此外，我们还观察到奢侈品的长途运输。例如，黑曜石的天然产地仅限于安纳托利亚中部，但在整个近东地区的遗址中都有发现。考古学家普遍认为，安纳托利亚中部的大型遗址恰塔霍裕克（约公元前7200年至6000年）的繁荣得益于对这种火山岩的贸易。一些不太知名的商品也在遥远的地区出现。例如，在南美索不达米亚生产的乌拜德陶器出现在波斯湾沿岸，甚至远达阿曼，学者认为这是捕鱼和采珠探险的遗迹。

图1.3 哈拉夫文化的女性雕像。这些没有头部的女性陶俑，乳房和大腿被夸张地放大，是遍布北美索不达米亚和叙利亚的哈拉夫文化的典型特征。这些雕像通常与生育和分娩有关。巴黎卢浮宫博物馆藏品。左：高 8.3 厘米，AO 21095；右：高 6.3 厘米，AO 21096。约公元前 6000-5100 年。来源：akg images/Erich Lessing。

这些早期文化的另一个特点是其延续时间之长。哈拉夫文化持续了近千年，并逐渐被南部的乌拜德文化所取代。而乌拜德文化延续近两千年，并展现出高度的文化连续性，这令人惊叹。这些因素似乎表明，一旦在美索不达米亚下游定居，这些社群就会保持稳定，并在局部地区发展。它们在整个存在期间都保留着相同的物质文化，只是逐渐变得更加广泛和复杂。

社会发展的一个核心特征是等级制度的出现以及权力和职能的集中，这与社群规模的增长息息相关。就这一点而言，美索不达米亚南北部之间存在着显著差异。在南部的欧贝德文化中，一些社群成员拥有更高的社会地位，这体现在他们居住或管理的建筑规模更大、布局也更特殊。这些新兴精英的权力似乎源于对农业资源的掌控。在组成社群的众多家庭中，可能会出现一个负责管理集中储存的粮食的家族。这种现象在南部地区已较为明显，而北部的哈拉夫文化在同一时期则呈现出高度的社会同质性。公元前5500年后，当欧贝德文化传入哈拉夫地区时，社会分化也随之而来。新兴的精英阶层通过占有稀有珍贵的舶来品来彰显自身地位。他们可能是来自南部的移民，对当地实力较弱的家族施加政治权威，并控制了长途贸易。直到欧贝德文化晚期，他们才开始行使先前在南部地区可见的那种地方农业统治权。

这些集中化职能的实体中心似乎是一种被后世称为神庙的建筑。从公元前六千年中期开始，波斯湾附近的埃里都遗址展现出一系列规模不断扩大的建筑，最终形成了公元前三千年后期的宏伟神庙。如果我们将早期历史神庙的功能投射到过去，那么从欧贝德文化早期开始，这座建筑很可能既是公共祭祀场所，也是农产品的收集和分配中心。埃里都的一些考古地层中发现了大量的鱼骨，这似乎是献给神灵的祭品的遗存。因此，社群内部发展出一种超越个体家庭的社会组织形式，所有家庭都为神庙的祭祀活动贡献力量。在美索不达米亚的最南端，还发展出一种聚落等级体系，少数面积达10至15公顷（25至37英亩）的大型聚落周围环绕着许多面积仅为0.5至2公顷（1.2至5英亩）的小型聚落。这表明各个社群被整合到一个更广泛的地域合作组织之中。

以上简要概述的史前演变表明，近东历史后期诸多文化面向是长期演变的结果。这些进程在公元前四千年达到顶峰，当时几项创新的融合催生了美索不达米亚文明。我们将在下一章更详细地探讨这些事件。

辩论 1.1 近东历史的年代测定

本书遵循大多数历史著作的惯例，使用绝对日期来指明事件发生的时间。这些日期以公元纪年为框架，由于整个古代近东历史都发生在公元元年之前，因此所有日期均为公元前（BC或BCE），数值越大，年代越早。这只是一个惯例，帮助我们理解事件的先后顺序和时间间隔，尽管公元纪年本身的意识形态基础与古代近东无关。因此，除非明确标注公元（AD或CE），本书中所有日期均应理解为公元前。

这些数字给人一种精确的错觉，但实际上，近东历史的绝对年代测定是一个复杂且充满争议的问题。美索不达米亚人非常擅长记录统治者的世系，尽管文献中关于国王统治的年数和其他细节可能存在差异。绝对年代测定的最大难点在于确定一个可以与国王名单联系起来的固定时间点。所使用的工具来自多个学科（例如天文学、考古学、语言学），学术辩论也相当专业。公元前一千年的年代学较为可靠，因为有几个可靠的依据，包括二世纪亚历山大港的天文学家托勒密用希腊语编纂的国王名单（可追溯至公元前747年），以及公元前763年6月15日的日食记录（它帮助我们确定了亚述执政官的长期序列，详见第6章）。但在这个千年早期，不确定性开始出现，而对于公元前二千年及更早时期，不确定性则更大。学者们重建了一个公认的相对年代序列，主要基于亚述和巴比伦的国王名单，但这个序列无法进行精确的绝对年代测定。1912年，一位学者认为他在一份保存于公元前七世纪手稿中的占星预兆列表中发现了可靠的天文证据，该列表记录了阿米萨杜卡国王统治时期金星的出现和消失。金星的运行轨迹与公元前二千年早期的几个时间点相符，在学者们提出诸多假设后，三种年代体系被认为最有可能：长年代学、中年代学和短年代学。它们分别将巴比伦国王汉谟拉比（这个时期最著名的国王）的统治年代定为公元前1848-1806年、1792-1750年和1728-1686年，而他的王朝的结束时间则分别为公元前1651年、1595年或1531年（相关学术研究概述，请参见Garelli等人1997：225-40；Eder和Renger 2007：8-9；以及Pruzsinszky 2009：23-30）。20世纪50年代，大多数学者开始采用中年代学，这也决定了公元前三千年及更早时期事件的绝对年代测定。

这段时间以来，所谓的确定性一直受到质疑。阿米萨杜卡的金星泥板在被重新解读后（Reiner和Pingree 1975），其记载的可靠性受到了怀疑，毕竟这块泥板是在其所描述的事件发生一千年后才出现的。有人甚至建议彻底摒弃它（Cryer 1995：658），但也有人最近为其价值辩护（Mebert 2010）。由于公元前1595年巴比伦陷落一说会导致公元前二千年中期出现一个过长的黑暗时代，学界对考古、文献和天文证据进行了大规模的重新考量，强烈支持了超短年代学，并将巴比伦陷落的时间定为公元前1499年（Gasche等人1998）。这引发了大量新的研究，涵盖了安纳托利亚建筑的树木年轮、预兆中的历史参照、日食记录等证据（详见Pruzsinszky 2009），但最终并未盖棺定论。因此，中年代学依然“好用得让人不忍放弃”（Roaf 2012：171），本书也遵循这一说法，以便读者更方便地参考其他学术著作。




第二章 起源：乌鲁克现象

公元前四千年后期，近东历史步入了一个关键时期。史前时代的种种发展最终催生了诸多意义深远的创新，例如城市、国家和文字，这些都标志着等级森严、分工明确的城市社会的出现。这股发展浪潮席卷整个近东，从安纳托利亚到伊朗西部，各地的人们开始聚居在规模更大的社群中，其经济和社会复杂程度远超以往。而公元前3500年后，在美索不达米亚最南端靠近波斯湾的地区，这种发展达到了顶峰，孕育出了真正意义上的第一座城市——乌鲁克。在其鼎盛时期，乌鲁克的影响力遍及整个近东。

日常陶器的变迁也印证了这一转变。公元前四千年早期，近东地区普遍使用粗糙、未经装饰的轮制盘、碗和罐，这些器皿似乎纯粹出于实用目的，取代了先前文化中那些制作精美、装饰繁复的器物（见图2.1）。它们的出现是社会变革的产物：更多的人口聚集需要更多的陶器，大规模生产满足了日益增长的需求。乌鲁克时期贯穿整个四千年，完全由本土力量推动。它带来的变革如此剧烈，以至于学者们曾将其称为“城市革命”，堪比19世纪的工业革命。对于一个持续了一千多年的过程来说，“革命”一词或许略显夸张，但这些变化确实影响了生活的方方面面，不仅限于城市的起源。在社会、经济、技术和文化等领域的其他诸多创新对人类同样意义重大。因此，在研究这一时期时，人类学家关注国家的发展，并强调定居点与其周围环境的互动；历史学家重视文字的起源，因为它为我们了解古代人类提供了全新的视角；艺术史学家则关注纪念性艺术的出现，这标志着艺术与社会之间关系的深刻变革。这些创新同时发生绝非偶然，但为了更清晰地理解其发展脉络，我们将分别进行探讨。

图2.1 一摞斜边碗。乌鲁克时期陶器的典型代表是这种所谓的斜边碗，它们以标准尺寸大规模生产，在这一时期的各个考古遗址中均有发现。其确切用途尚不清楚，但它们可能被用于向神庙人员发放口粮。图中这些斜边碗出土于伊朗西部的苏萨，现藏于巴黎卢浮宫博物馆。来源：© RMN-Grand Palais /Franck Raux。

2.1 城市的起源

要给城市下个精准的定义并非易事。我们通常会联想到大量人口聚居以及不朽的建筑，但这些都是相对的概念，取决于具体的历史环境。例如，一个三万人的社群在今天或许只是一个小镇，但在古希腊，它却算得上一个大城市。此外，仅有纪念性建筑并不能构成城市；它们必须融入其所处的环境，并与生活在周围的人们息息相关。城市的一个基本特征是它并非孤立存在。它不仅要满足自身居民的需求，还要服务于周边较小定居点、城镇和村庄的居民。这些人或许不会为了日常所需而依赖城市，但当他们需要特殊商品和服务时，城市就成了他们的依靠。城市如同一个枢纽，连接着生活在其内部和周边永久或季节性定居点的人们；它汇聚和再分配商品，并提供各种中心服务。城市是其地理环境中的核心，是城市居民和乡村居民共同的焦点。反之，城市也需要其腹地来维持生存。

大多数历史学家认为，世界历史上第一个真正的城市是位于美索不达米亚最南端的乌鲁克。约公元前4000年末，这座大型定居点的规模是同时期其他定居点的十倍之巨。尽管有人认为美索不达米亚北部平原在公元前4000年初就出现了类似规模的定居点，但它们与南方真正的城市规模仍相去甚远。令人遗憾的是，该地区目前考古发现有限，只有乌鲁克遗址的乌鲁克时期地层得到了实质性发掘，而且仅仅是那些不朽的建筑。不过，除了遗址发掘，还有一种更有效地揭示城市化模式的信息来源：定居点调查。考古学家通过在农村地区收集陶器碎片，确定古代居民点的位置，并根据陶器风格推断其年代。这项技术帮助考古学家计算不同时期定居点的规模，并以规模作为重要性指标建立等级体系：最大、位置中心的遗址被认定为城市，较小的遗址是城镇，最小的则是村庄。

正是这种方法揭示了公元前4000年美索不达米亚城市的发展历程。在持续约两千年的乌拜德时期，定居点数量逐渐增加，规模也开始出现分化。一些小型中心城镇周围环绕着附属村庄，表明当地酋长已掌控附近农村地区。到了公元前4000年初的乌鲁克时期，整个近东地区遗址的数量和规模都骤然增加，但南北发展存在差异。美索不达米亚北部出现了一些人口稠密的中心定居点，周围散布着较小的定居点。随着时间推移，这些定居点逐渐合并成大型聚落，例如面积达130公顷（320英亩）的特尔·布拉克遗址。它们彼此相距较远，散布在广袤的区域内。相比之下，美索不达米亚南部的人口则较为集中。在乌鲁克早期，巴比伦尼亚中部和南部的人口总数似乎大致相同，但中部人口分散在三个面积30至50公顷（74至123英亩）的中心，而南部则以一个约70公顷（173英亩）的定居点乌鲁克为主导（见地图2.1）。

这时期人口的迅速增长令人费解。即使新的农业条件促进了人口扩张，其速度之快也不像是单纯的自然增长。可能的原因包括先前未被考古记录的半游牧民族开始定居，或者由于气候变化等原因，外来人口迁入该地区。

地图2.1  乌拜德和乌鲁克时期巴比伦尼亚不断变化的定居模式。摘自Susan Pollock，《古代美索不达米亚：从未存在的伊甸园》（剑桥：剑桥大学出版社，1999年），第56-8页。

第一个真正的城市出现在乌鲁克晚期，而且仅出现在巴比伦尼亚南部。公元前4000年中期之后，巴比伦尼亚中部永久定居人口的增长幅度不大，符合自然增长规律。然而，以乌鲁克为中心的南部地区，永久定居点的面积却大幅扩张。乌鲁克的面积扩大到250公顷（620英亩），成为真正的城市中心。围绕它的不再仅仅是一些二级定居点，而是一个等级森严的定居体系，包括城镇、村庄和更小的聚落。尽管人口估计值往往存在偏差，但学者们认为，乌鲁克居民仍能依靠城市周边田地的农业生产自给自足，因为这些田地距离城市都在一日行程之内。乌鲁克在整个地区的统治地位远超其他定居点，表明它是一个区域中心和真正的城市。它的出现重塑了大片地区人们的生活方式。其管辖范围内的人口如此众多，显然并非全部来自巴比伦尼亚，其中一部分人似乎是从伊朗西部和美索不达米亚北部迁徙而来。

人口的急剧增长必然会影响社会运作方式。在史前早期，家庭之间的财富和权力差异很小，成员主要从事农业劳动。但随着时间的推移，差异开始显现，这可以从考古发现的房屋大小和墓葬陪葬品的多寡中看出。在拥有数万居民的城市社会中，等级制度复杂，精英阶层掌控着其他人，经济活动也更加专业化。在乌鲁克遗址的发掘证实了这一点。其中心有两个区域，地表附近堆积着四千年前的遗存，这两个区域都拥有不朽的建筑：一个是与女神伊南娜相关的“天堂之屋”——埃安纳建筑群，其地层序列从埃安纳十四期（最早）到埃安纳三期（最晚）；另一个是祭祀天空之神安努的场所。埃安纳建筑群结构最为复杂，在乌鲁克四期曾多次重建（可细分为早期的四b层和晚期的四a层）。在一个围墙环绕的区域内，几座巨大的建筑同时存在。这些建筑不仅规模宏大，约为50米乘80米，而且采用了乌鲁克晚期特有的装饰技术：将白色、黑色和红色的粘土锥体嵌入墙壁，形成几何图案的马赛克。在一座建筑中，这些锥体是用石头制成的，而石头在乌鲁克地区比粘土更加稀有。安努神庙，又称白色神庙，建造在一个反复加高的人工平台上，最终高度达到13米。其底部是一座25米乘30米的建筑，由从遥远沙漠运来的石灰石建成。

这两座宏伟的建筑群布局显示，它们皆为举行祭祀的场所，部分区域显然禁止随意出入。其规模之宏大，足以让我们一窥乌鲁克社会当时的盛况。建造如此浩大的工程，必然需要大量人力协同作业，并进行严密的组织和领导。考古学家估计，每个建筑群的建造都需要大约15000名劳工，每天工作10小时，持续五年之久。[1]  虽然宗教热情或许是部分工人的动力，但某种形式的强制劳动很可能也同时存在。这项庞大的工程不仅需要大型社区才能完成，更能增强参与者及其亲属之间的社会联系，营造一种共同的目标感。

在古代近东历史中，农业始终是经济的基石。然而，像这样的建设项目必然需要一部分人将精力转移到其他专门的工作上。劳动专业化是城市社会的一大特征，在乌鲁克的乡村和城市中都得到了体现。乌鲁克地处波斯湾顶端沼泽的内陆，其农业依靠幼发拉底河的灌溉，盛产谷物和水果，尤其是椰枣。灌溉区之外的草原上，人们除了狩猎，还放牧绵羊和山羊。附近的沼泽则富含鱼类和禽类，水牛在此放牧产奶，芦苇也成为牲畜的饲料。不同的生态环境促进了生产者的劳动专业化：渔民、农民、园丁、猎人和牧民如果专注于利用身边的资源，就能极大地提高生产力。某些技术进步也使专业化变得更有优势。例如，播种犁——一种在犁地同时播种的工具——的发明，使得耕作更加复杂，需要专业人员来操作。

即使在城市中，绝大多数人口仍然从事农业活动。但随着城市逐渐成为其所在区域的中心，一部分城市居民开始专注于非农业工作。在生产部门内部，工匠的技艺也日益专业化。早在乌鲁克时期，转向生产未加装饰的实用陶器就可能是专业化大规模生产的结果。在乌鲁克Eanna遗址四千年早期XII层中，出现了一种最能体现这一过程的陶器风格——斜边碗（图2.1）。这是一种相当浅的碗，用模具粗制而成，因此只有有限的几种标准尺寸。由于某种未知的原因，大量的斜边碗被丢弃，通常是完好无损的，在整个近东地区都发现了数十万个这样的碗。斜边碗是识别乌鲁克时期遗址最有效的标志性物品之一，其用途将在后文讨论。重要的是，斜边碗是大规模快速生产的，很可能是由中心地点的专业工匠制作的。

各种文献表明，熟练的工匠也开始大规模生产其他商品，而早些时候这些商品通常由每个家庭自行制作。一些图像描绘了成群的妇女从事纺织，而我们从后来的三千年文献中得知，纺织业在当时的经济中至关重要，并且是集中管理的。在乌鲁克的一小块区域，考古学家可能发现了一个金属冶炼作坊。该区域包含许多通道，通道两旁排列着一系列约50厘米（19.5英寸）深的孔洞，所有孔洞都显示出烧灼的痕迹，并充满了灰烬。这被解读为一个作坊的遗迹，专业工匠从通道中舀出熔化的金属，倒入孔洞中的模具中。

物品本身也体现了它们出自熟练的专业工匠之手。在乌鲁克晚期，出现了一种在整个美索不达米亚历史上都具有代表性的物品：圆筒印章。这是一种小型圆柱体，通常不超过3厘米（1.2英寸）高，直径2厘米（0.79英寸），由贝壳、骨头、彩陶或各种石头（如玛瑙、青金石、水晶）制成，上面雕刻着镜像的图案。当它在柔软的材料上滚动——主要是泥封、泥板或粘在盒子、罐子或门闩上的泥块——图案就会以浮雕的形式无限重复，清晰可辨（见图4.4）。圆筒印章是一种重要的管理工具，其用途将在后文讨论。雕刻圆筒印章所需的技术远比新石器时代早期出现的印章更为复杂。从圆筒印章首次出现开始，其上雕刻的图案就非常精致细腻，显然是出自专业石匠之手。同样，在乌鲁克晚期，也出现了第一批不朽的艺术品——圆形浮雕和雕像，其精湛的工艺只有专业人士才能达到。

随着生产的专业化，物品交换的需求变得日益迫切，而这正是乌鲁克获得真正城市地位的关键所在——协调周边地区的物品交换。农业生产者交换他们生产的各种产品，从而获得工具和奢侈品，而工匠则通过这个系统获得食物。这种交换需要某种权威来组织，而这种权威必须建立在所有参与者共同的意识形态基础之上，才能让他们接受贡献一部分产品以换取其他物品的做法。在乌鲁克时期的美索不达米亚，宗教提供了这种意识形态：城市之神接收货物，然后重新分配给人们。作为神之居所的宏伟神庙，由整个社群建造，是维系这一系统运作的核心机构。神庙建筑雄伟壮观，是乌鲁克及其周边广袤平原上的视觉焦点。它们具有祭祀的功能，因为货物被献给了神。这一时期的一件主要艺术品——乌鲁克花瓶（图2.2；见方框2.1），以图画的形式展现了Eanna神庙建筑群在乌鲁克社会中的作用：它收集土地上的产品，如同接受献给女神的祭品。一个身材高大、衣着与众不同的人物，充当着中间人。我们很可能可以将他认作神庙组织的首领，或许可以用苏美尔语的“领主”EN来称呼他。

图2.2  乌鲁克花瓶。这件仪式器皿上的雕刻展现了城市领袖向女神伊南娜敬献农产品的场景，也体现了神庙在收集和分配区域资源方面的作用。  (巴格达伊拉克博物馆  来源：M. Van De Mieroop，《古代美索不达米亚城市》，牛津：牛津大学出版社，1999年，第32页)

方框2.1 乌鲁克花瓶

在一处存放乌鲁克III层祭祀用品的仓库中，考古学家发现了一尊高约1米的雪花石膏花瓶。花瓶表面雕刻着 intricate 的图案（图2.2），描绘了一队赤身男子抬着碗、器皿和盛满农产品的篮子，缓缓前行。最底层雕刻着谷穗、绵羊和山羊，象征着这片土地的富饶物产。浮雕的中心是一位身着华服的男性统治者，身后有侍从提着衣裾，他正向一位女性人物——女神伊南娜献礼。虽然统治者的形象后来被损毁，但我们可以通过同时代的其他文物复原他的样貌。女神伊南娜身后是她的标志——两束芦苇环，象征着芦苇房屋的门柱，也是楔形文字中伊南娜名字的来源。在芦苇环之后，是象征丰饶的动物和储存罐，以及两个立于底座上的小型人像，可能是神像。一位带有伊南娜标志的女性和一位手持碗碟、盒子（这些物品组合起来形似苏美尔语中“领主”EN 的楔形文字符号）的男性侍立在女神身旁。 “EN”是这一时期泥板文书中最常见的符号，可能代表着一位高级神庙官员。虽然花瓶上没有铭文，但这幅浮雕无疑是在描绘统治者向女神伊南娜敬献农产品的场景。

神庙在物资的收集和再分配中扮演着至关重要的角色，也催生了一个全新的职业群体——管理人员。随着经济日趋复杂，人们需要一套会计机制来记录出入中央机构的货物，这便需要掌握各种工具和技术的专业人员。于是，人们制定了谷物、液体、土地、劳动力和时间的标准计量单位，并发明了文字来记录信息，以备日后查阅。值得注意的是，所有这些管理活动都由一个专门的群体负责。

随着美索不达米亚南部城市生活的兴起，劳动分工的出现导致了社会结构的根本性变革。社会分化最终形成了等级森严的社会，个人的社会地位主要由其职业决定。社会底层依然是农民、渔民、牧民等，他们生活在除了家庭内部几乎没有社会分化的群体中。这些群体可能与城市保持着贡赋关系，需要向城市缴纳一部分收入，但他们在其他方面享有自由，并拥有自己耕种的土地。许多城市居民（比例未知）隶属于神庙组织，完全依赖神庙供养，并按照严格的等级制度组织起来。一份名为《标准职业清单》（文献2.1）的文本清晰地展现了当时的城市等级制度。这份清单最早出现在乌鲁克晚期，是已知最早的书面文献之一，并在接下来的1500年间被不断抄录，后来的版本比早期版本更加完善。清单按等级从高到低排列，分栏列出了官员的头衔和职业名称。虽然我们无法完全理解第一个条目，但后来的巴比伦人将其等同于阿卡德语中的“国王”，这或许是一种时代误读，意指土地上的最高统治者。清单中的其他条目包含数字和 NAM2 元素（我们认为它代表“领导者”）以及符号 GAL（意为“伟大”），例如“城市领导者”、“犁领导者”、“牛圈的伟人”、“羔羊的伟人”等。清单还列出了祭司、园丁、厨师、铁匠、珠宝商、陶工等各种职业。虽然我们尚不能完全理解这份清单的全部内容，但它无疑提供了乌鲁克晚期城市职业的概览。

因此，乌鲁克社会的最顶层是凭借在神庙中的角色获得权力的“祭司-国王”。在神庙附属人员社会阶梯的最底层是从事生产的人，包括农业生产和其他生产活动。这个群体的规模尚不清楚，但根据对公元前三千年的推测，我们假设神庙拥有足够的人手来满足其所有需求。在公元前三千年，附属劳动者会获得定量的谷物、油和布作为报酬。这样的制度很可能在乌鲁克晚期就已经存在。乌鲁克IV期的泥板记录了分发给工人的谷物，这似乎是后期配给清单的雏形。为了向众多人分发口粮，人们可能使用了大量的斜边碗。这些大小相近的碗很可能被用作测量大麦口粮的容器。早期楔形文字中“口粮”（NINDA）的符号与斜边碗的相似性也印证了这一观点。如果这个推论成立，那么公元前四千年中期斜边碗的出现就证明了当时已经存在一个谷物分配系统。在这个早期阶段，神庙附属人员与农村居民之间存在着根本性的区别：前者衣食无忧但不自由，而后者自由但缺乏保障。然而，位于城市的中心是所有人的焦点，它通过收集贡赋将整个地区联系在一起。到公元前四千年后期，一个虽然规模不大，但初具雏形的国家已经形成，城市则掌握着组织控制权。

2.2 文字与行政管理的兴起

官僚机构的建立使得城市中心得以有效控制区域经济。至乌鲁克晚期，一种以文字为基础的记录系统已然出现，这便是后来所有行政楔形文字的雏形，并在接下来的三千多年里被广泛使用。乌鲁克文字被称为原始楔形文字，是因为当时的符号是用细线刻画在泥土上，而非像后来的楔形文字那样用楔形工具压印而成。然而，我们不必将早期文字与后来的发展割裂开来，它们在概念上一脉相承。这标志着人类历史上首次创造出书写系统，而真正意义上的文字最早的证据便来自乌鲁克城。这些最早的泥板出土于乌鲁克第四层a期和第三层的Eanna区遗址（图2.3）。这些考古分期也被用来指代文字本身的发展阶段，并因此被应用于乌鲁克城以外出土的文本。

图2.3  一块乌鲁克第三层的泥板。这块记录谷物信息的泥板写于公元前3100年左右，主要由数字构成，用不同大小的圆圈来表示小麦和大麦的数量。图示的这一面记录了已支付的总数。尺寸：6.2 × 4.7 × 1.65 厘米（2.44 × 1.85 × 0.65 英寸）。来源：© 2014 大都会艺术博物馆/艺术资源/斯卡拉，佛罗伦萨。

这些账目提供了两组数据：数量记录，以及参与或监督交易的人员或机构的标识。除了文字之外，其他技术手段也能指示第二类信息。例如，印章可以暗示控制者的身份，而印章的使用在乌鲁克第四层时期很久以前就已出现。早在公元前七千年，印在陶罐上或粘土块上的印章就用来标识担保内容物的权威机构。到了乌鲁克中期，圆筒印章取代了之前的印章。由于圆筒印章可以一次性平滑地滚动到表面，从而能够更快速地完成盖印。考古发现的大量圆筒印章带有各式各样的图案。每个印章都属于一位官员或一个行政机构，其身份可以通过其独特的设计来识别。种类繁多的印章表明，在乌鲁克城存在着一批官员，他们负责监督交易，并通过加盖印章来确保交易的合法性。

然而，印章本身并不能透露交易中涉及的具体数量或物品内容。为了记录这些信息，人们似乎同时或在很短的时间内尝试了多种技术，这些技术在近东地区的多个遗址中都有发现。在乌鲁克城，由于考古地层过于复杂，难以确定这些技术的出现顺序。但在伊朗西部的苏萨遗址，考古地层清晰地展现了技术发展的脉络：在对应于乌鲁克第四层的考古层之下，首先出现了泥封，其次是带有数字的泥板。泥封是表面印有印章的空心泥球，里面装有被称为“代币”的小物件。这些代币由石头或粘土制成，形状各异，包括圆锥体、球体、圆盘、圆柱体等等。它们被认为是记录特定物品（货物、动物、人员）的计量单位。例如，收到三个单位的大麦可以通过交出三个代表每个单位的代币来确认。更大尺寸的相同形状的代币很可能代表计量系统中更大的单位。这些代币被放在一起，装入粘土信封中，然后密封，以通过密封者的权威来保证内容物的完整性。

由于不打破泥封就无法查看记录，人们便想到在外表面印上标记。于是，印有标记的泥封出现了，这些标记很可能是由内部的代币压印而成。与此同时，带有绘制数字符号的实心泥板也出现了。虽然“数字泥板”本身并不能告诉我们所计算的物品是什么，但计量系统和数字的形状无疑为使用者提供了这类信息。这些记录工具在乌鲁克以及受乌鲁克文化影响的遗址中均有发现。最终，只有在乌鲁克和伊朗西部的苏西亚纳地区发展出了能够消除这种歧义的记录方式：将数字与一个或两个表示所涉及物品的符号（例如绵羊、谷物、纺织品等）结合起来。尽管这两个地区共享相同的系统，但紧接着它们就各自发展出了不同的文字系统。在乌鲁克第四层a期和第三层，原始楔形文字出现了；稍晚一些，原始埃兰文字在苏西亚纳地区出现。

由于原始埃兰文字与其后来的文字系统差异巨大，且没有显示出符号的演变过程，因此至今仍未被破译。而乌鲁克的文字系统则在后来的楔形文字中得到了延续，由于楔形文字已被深入研究，因此我们对原始楔形文字的理解也更加深入。这种文字包含两种类型的符号，分别表示数字和单词。数字符号系统至关重要，因为90%的原始楔形文字泥板都是账目，必须记录货物、动物、人员和时间的数量。乌鲁克第四层的符号系统对我们来说显得相当复杂，因为当时同时使用了七种不同的系统，每种系统都会根据所测量的对象改变数字的物理形状。例如，一个以6和10为增量的六十进制系统被用来计算动物、人员和鱼干等。而一个双六十进制系统，与前者不同之处在于其单位也以2为增量，被用来计算加工过的谷物产品、奶酪和新鲜鱼。谷物的体积或田地的面积则使用不同的方法测量。因此，基本单位序列因系统而异（见表2.1）。虽然数字符号的形状可能因系统而异，但在不同的系统中也会出现相同的形状，只是有时具有不同的值。例如，符号  在计算离散对象时表示10，但在测量田地面积时表示18。总共有六十个不同的数字符号。

图表2.1 乌鲁克时期账目中使用的度量衡系统示例。来源：基于Hans J. Nissen、Peter Damerow和Robert K. Englund，《古代簿记：古代近东的早期文字和经济管理技术》（芝加哥和伦敦：芝加哥大学出版社，1993年），第28-29页。

楔形文字体系中，除了表示数字的符号外，还有约900个符号代表非数字概念。每个符号对应一个单词，可以指代具体事物，如大麦、牛，也可以表示动作，如分配、接收。这些符号的起源众说纷纭，有人认为是描摹对象图画的演变，也有人认为是代币形状的二维呈现。然而，这些说法都无法完全解释所有符号的形态，它们的灵感来源多种多样。有些符号的轮廓确实反映了所指对象或其局部特征，例如牛头代表牛；而有些则完全是约定俗成的，例如带十字的圆圈表示绵羊。此外，通过组合基本符号、调整方向或添加阴影，还能创造新的符号。例如，在“人头”符号的嘴巴区域加上阴影就表示“嘴巴”，将“水”的符号添加到“头”的符号中就表示“喝”。为了保证这个体系的有效性，所有使用者必须理解这些符号的含义，并且需要遵循共同的约定，以便准确理解书写者的意图，并规范新符号的创造。

词汇表（文献 2.1）

从美索不达米亚文字诞生之初，泥板上就出现了一种被称为“词汇文本”的文献类型，其中包含各种同类词语的长列表，例如职业、动物、物品等等。这些词汇表贯穿楔形文字的整个使用时期，直到其最终消亡，并在千年的演变中积累了数千个条目。这类文本不仅出现在巴比伦尼亚，也出现在公元前三千年以来所有使用楔形文字的地区。最初的词汇表使用苏美尔语，后来逐渐添加了其他语言的翻译，特别是阿卡德语，并标注了苏美尔语的读音。其中一个重要的早期例子是《标准职业清单》，它最早出现在乌鲁克IV时期，并在1500年后的古巴比伦时期仍被完整地抄录。这份清单包含约120个术语，据推测是按等级排列的，从最重要的官员开始。然而，由于年代久远，我们目前还无法翻译大部分词汇。尽管如此，这份清单的影响力却非常深远，即使其中很多术语在当时的文献中并不常用，但从乌鲁克IV时期到公元前第二个千年早期，巴比伦的许多城市都出现了它的抄本。此外，在叙利亚西部的埃布拉和伊朗西部的苏萨也发现了它的副本。在埃布拉，《标准职业清单》甚至被用作另一份清单的基础，用于指导抄写员学习苏美尔语符号的发音（埃布拉音节表）。

我们将这份清单的前五行列举如下（苏美尔语）：

NAMEŠDA（以ŠITA.GIŠ.KU符号书写）
NÁM KAB
NÁM DI
NÁM NÁM
NÁM URU

由于这些词语缺乏上下文，也没有其他更容易理解的语言翻译，它们的含义对我们来说仍然很模糊。然而，尽管在古巴比伦时期之后，《标准职业清单》不再被复制，但其中的术语却出现在了后来的词汇文本中，当时的抄写员添加了发音指南和阿卡德语翻译。例如，他们为第一行添加了如下注释：

eš-da ŠITA.GIŠ.KU šar-ru。

其中最后一个词šar-ru是阿卡德语“国王”的意思，这有力地表明乌鲁克《标准职业清单》中的第一个苏美尔语词汇指的是城邦的最高统治者。

词汇文本，特别是其中的单词符号，是乌鲁克出土的第二类泥板的核心内容，约占乌鲁克语料库的10%。这些文本列出了城市、官员、动物、植物和制成品的名称，并且顺序始终如一。它们的作用是教导抄写员如何书写符号，许多抄本实际上是学生练习抄写列表部分内容的作品。这类文本贯穿了整个美索不达米亚历史，并在后期扩展为包含数千个条目、翻译成一种或多种语言的版本。词汇文本是美索不达米亚文化传统的重要基石，体现了出于实用目的对词汇的系统整理。此外，意识形态的考量也影响了词汇的排列顺序。首先，将单词归类在同一个列表中，表明存在着一种分类体系。其次，列表中单词的顺序可能也蕴含着深意：例如，有人认为《标准职业清单》反映了当时的社会等级制度，官员的等级和相对重要性已被系统化。

楔形文字的起源虽然扑朔迷离，但诸多迹象表明它与苏美尔语息息相关。例如，苏美尔语中“母亲”一词发音为AMA，而对应的楔形文字符号就像在一个方框中画了一颗星星。由于星星的读音是AM，这暗示了整个符号的发音。这种符号的语音价值，使其不再局限于表示具体的物体，而是可以表达更抽象的概念，这便是“谜画”原则的运用。例如，“芦苇”和动词“返回”在苏美尔语中都读作GI，因此“芦苇”的符号也被用来表示“返回”。由于大多数苏美尔语单词是单音节的，所以这些符号也可以用来拼写更长的单词或语法元素，例如人名。

尽管楔形文字具备表音的能力，但它并非纯粹的拼音文字。纵观其发展历史，一个符号可以始终代表一个词，比如“国王”，而无视文本的语言或单词的语法形式。直到公元前三千年中期，苏美尔语动词的词形变化才开始以书面形式出现，而要到公元前二千年早期，当苏美尔语可能已经成为一种死语言时，人们才开始系统地记录句子中的所有语法元素。

值得强调的是，楔形文字是一种文字系统，而非一种语言。如同拉丁字母可以用来书写各种语言一样，楔形文字也曾被用于记录许多古代近东语言（参见方框2.2）。我们只能通过单词的拼写方式或语法元素来判断文本的语言。

晚期乌鲁克时期发明的文字已经具备了楔形文字的所有基本特征。后续的发展主要体现在精简符号数量、增加音节的使用以及改变符号的书写方式——以刻在泥土上的直线取代绘制的曲线。由于书写时，抄写员先将手写笔的头部压入泥土，再向下推其细边，形成的线条看起来像一个个三角形，因此这种文字被称为楔形文字。

方框 2.2 古代近东的语言

近东地区历来是多种语言交汇的区域。并非所有方言都有书面记录，我们通常只能通过人名来了解某些语言的蛛丝马迹。楔形文字作为古代近东地区主要的书写系统，一直沿用到公元前一千年最后几个世纪，几乎所有语言都可以用它来书写。此后，字母文字开始在近东地区普及，并逐渐取代了楔形文字。

在美索不达米亚，使用最广泛的书面语言是苏美尔语和阿卡德语。苏美尔语是一种孤立语言，没有已知的同源语，拥有独特的语法和词汇。它在公元前三千年一直通行于美索不达米亚南部，到公元前二千年早期，仅限于官方和宗教领域使用，其作为口语消亡的具体时间尚不清楚。阿卡德语属于闪米特语系，与希伯来语、阿拉伯语等近东语言有着亲缘关系，但语法结构略有不同。其动词系统表明它属于“东闪米特语”。从公元前三千年中期到公元前一千年后期，阿卡德语在广阔的地域范围内被广泛使用，主要分为北部亚述方言和南部巴比伦方言两种。这两种方言的词汇和语法都随着时间推移和文本类型的不同而发生变化。我们用古巴比伦语、中古巴比伦语、新巴比伦语以及古亚述语、中亚述语、新亚述语来指代不同时期的语言，而标准巴比伦语则指通行于南北方的文学语言。公元前二千年之前的阿卡德语版本则被称为古阿卡德语，用于指代阿卡德王朝和乌尔第三王朝文本中的方言。更早期的闪米特语痕迹难以辨认，我们将其统称为原始阿卡德语。公元前二千年后半叶，巴比伦语成为整个近东地区的文化和外交语言，其使用范围西起安纳托利亚，东至扎格罗斯山脉，南抵埃及，北达黎凡特地区，并且始终以楔形文字书写在泥板上。它与其他本土语言和文字并存，例如用字母文字记录的西闪米特语——乌加里特语。

公元前三千年中期，其他一些闪米特方言也使用楔形文字书写，其中以埃布拉方言最为著名。这种语言在语法上与后来的西闪米特语相似，也与当时的巴比伦尼亚阿卡德语有一些共同之处。公元前二千年早期，一种常用的西闪米特语是阿摩利语，其分布范围从叙利亚西部到巴比伦尼亚南部。然而，由于缺乏完整的阿摩利语文本，我们对它的了解主要来自人名。一千年的西闪米特语阿拉姆语也面临类似的情况，尽管它在口语中广泛传播，但主要以字母文字记录在易腐烂的材料上，留存至今的遗迹相对较少，仅有少量以楔形文字书写的阿拉姆语文本幸存。

公元前二千年期间，安纳托利亚中部的赫梯人使用多种语言，其中一些以楔形文字书写。这些语言包括属于印欧语系的赫梯语，以及与乌拉尔语系有关的胡里安语。胡里安语从公元前三千年中期开始在叙利亚北部使用，并在该地区扮演重要角色，直到公元前二千年后期，但留存的胡里安语文本数量有限。

最后，埃兰语从公元前三千年到公元前一千年通行于伊朗西南部。它与其他近东语言截然不同，并随着时间推移而演变。在某些时期，阿卡德语取代埃兰语成为伊朗西部的行政语言。公元前五世纪，埃兰语仍在波斯人中使用，但这些统治者在他们 vast 的帝国中也使用其他语言，包括以一种特别发展的简化楔形文字书写的古波斯语。

为了会计系统的正常运转，一套完善的度量衡体系不可或缺。乌鲁克晚期，一套完整的度量衡系统应运而生，奠定了后来美索不达米亚度量衡体系的基础。其基本单位源于自然现象，并以六十进制和十进制混合排序，体现了当时数字的特点。在时间记录方面，一年由十二个月构成，每月三十天，并间歇性地增加一个闰月，以与太阳年保持同步。在重量方面，以一人所能负荷的重量——塔兰特为单位，细分为六十米纳，每米纳又包含六十谢克尔。长度则以手臂长度为基本单位，细分为三十指，六个手臂长度构成一个芦苇。为了方便不同计量单位的货物交换，当时还建立了一套等价体系，并在整个美索不达米亚历史中保持相对稳定：一谢克尔银等于一古尔谷物，等于六米纳羊毛，也等于十二西拉芝麻油。

因此，文字的起源并非如人们常说的那样，是从带有代币的泥封演变到印有符号的泥板。这些所谓的阶段实际上是同时存在的，它们代表了人们对周围世界进行概念化的不同尝试，彼此之间甚至存在竞争。最终，楔形文字系统脱颖而出，成为其中最成功、最重要的尝试。它提供了一种全新的方式来表达用户周围的物质世界，并将这个世界组织成一个可以用文字表达的逻辑系统。文字的发展不仅仅是行政管理上的进步，更是一次概念上的飞跃。

作为官僚机构的工具——文字、印章和度量衡——在后来的近东历史上，都继续在乌鲁克时期奠定的基础上发展。在很大程度上，正是这些元素定义了古代近东文明：泥板上的楔形文字、圆筒印章以及十进制和六十进制混合的数字系统。虽然存在地域差异和时间演变，但这些元素从乌鲁克晚期首次出现并延续至今，足以证明这一时期对近东文化形成的深远影响。

2.3 “乌鲁克扩张”

上述发展都发生在美索不达米亚最南端，乌鲁克市周边地区。由于当地缺乏对乌鲁克时期地层的充分挖掘，我们无法确定类似的过程是否在美索不达米亚南部的其他地区独立发生。然而，乌鲁克巨大的规模，约250公顷（620英亩），表明它是一个非同寻常的中心。其高度的复杂性催生了文字的使用和城邦的组织。颇具讽刺意味的是，更多关于乌鲁克时期的考古信息反而来自美索不达米亚南部以外的地区，尤其是伊朗西部、叙利亚北部和土耳其南部。在公元前四千年中期，这些地区的发展深受美索不达米亚南部的影响。当地居民与来自乌鲁克地区的人们进行了各种各样的互动。其中一些未解之谜是，为什么这些互动会发生，以及在多大程度上是当地因素或外来因素推动了这些变化。

地图 2.2 乌鲁克扩张。（摘自迈克尔·罗夫，《美索不达米亚和古代近东文化地图集》，牛津：Equinox出版社，1990年，第64-65页。）

美索不达米亚下游的东部是伊朗西南部地区，它本身是扎格罗斯山脉下的一个冲积平原，通常以其中心的大型遗址苏萨命名为苏西亚纳。虽然在地理上与美索不达米亚南部相似且距离很近，但由于沼泽的阻隔，两地之间的通行十分困难。最近的通道位于扎格罗斯山脉的丘陵地带，可以绕过沼泽。交通的困难或许可以解释为什么这两个地区的文化直到公元前四千年才开始融合。可能由于公元前四千年早期本土力量的兴起，苏萨发展成为一个大型中心。但在乌鲁克晚期，苏萨的物质文化完全受到了美索不达米亚南部的影响。我们发现了大量典型的乌鲁克晚期陶器和原始楔形文字的前身：带有代币的泥封、数字泥板以及带有数字和少量文字符号的泥板。似乎受到了乌鲁克的启发，苏萨本身也发展成为一个城市，控制着整个苏西亚纳地区的资源。此外，苏萨的文化影响力扩展到伊朗的广大地区，这可以从在全国各地遗址中发现的斜边碗得到证实。在扎格罗斯山脉（例如，戈丁山丘、乔加·加瓦内）、伊朗北部（例如，奥兹巴基山丘、锡亚尔克山丘）、中部（例如，亚西亚山丘）和南部（例如，努拉巴德）都出土了斜边碗。甚至在今天的巴基斯坦海岸（米里·卡拉特）也发现了它们。其中一些地点距离苏萨一千多公里。我们推测苏萨是乌鲁克影响力的中转站，因为在乌鲁克扩张停止后，这些地点与苏萨之间的联系依然存在。

北方的情况则有所不同。在伊拉克北部、叙利亚和土耳其南部，从公元前四千年中期开始出现乌鲁克文化的元素，但这些元素对当地文化的影响程度各不相同。在乌拜德时期之后，南方的影响力减弱，当地文化被归入晚期铜石并用时代（见表1.1）。在该千年的上半叶，该地区出现了一些拥有不朽建筑的大型中心，由于当地权力集中的发展，它们控制着周围地区的资源。一些学者称这些中心为城市，但它们的规模在公元前四千年中期停滞不前，而南方的乌鲁克却在规模和复杂性上大幅增长。这座新兴的南方城市与北方建立了密切的联系，尽管其影响力因地而异。在某些地方，一些城市规模的定居点凭空出现，其文化组合完全来自美索不达米亚南部，例如幼发拉底河中游的哈布巴卡比拉，它是一个人口稠密且设防的城市。大多数学者认为，这些城市是由南方移民建立的殖民地。

乌鲁克人远赴异乡，在现有的聚落中建立了自己的飞地，将故土文化融入当地，催生了新的文明景象。例如，在Tell Brak遗址，虽然南方风格的陶器，如斜边碗，以及受南方影响的彩绘锥形马赛克、泥封和数字符号泥板占据了主导地位，但它们并未完全取代本土制品，而是与之交融并存。在其他一些地方，乌鲁克人的存在或许只是几座建筑，但即使如此，其影响也不容小觑。以土耳其南部的Arslan Tepe为例，当地精英似乎效仿南方习俗，建造了宏伟的陵墓。当然，也有一些古老的聚落，如土耳其的Kenan Tepe，完全没有受到乌鲁克文化的影响。

乌鲁克文化的影响主要体现在建筑布局和装饰、陶器（尤其是斜边碗）以及文字的雏形——带有符号的泥封和数字泥板。值得注意的是，在南方乌鲁克IVa层发现的原始楔形文字并没有传播到北方，这意味着南北方的联系在此之前便已中断。相比这些物质层面的影响，乌鲁克扩张带来的社会变革更为深远。城市中心拔地而起，随之而来的是社会等级制度和经济组织的形成。究竟是本土进化还是外来影响在这一过程中起了主导作用，目前尚无定论。在乌鲁克扩张之前，当地就已经出现了规模更大的聚落和等级制度的萌芽，因此，乌鲁克的影响可能只是加速了这一本土化的进程。然而，像哈布巴卡比拉这样的城市所展现出的浓郁的异域色彩，又清晰地表明了南方文化的深刻影响。

乌鲁克文化的某些方面甚至渗透到了其直接影响范围之外的区域。例如，在叙利亚北部海岸附近的多个遗址中都发现了斜边碗。更引人遐思的是，乌鲁克文化可能影响了早期埃及文明。公元前四千年末期，埃及出现了一些与美索不达米亚文明相似的文化特征：壁龛泥砖建筑、装饰性粘土锥、某些陶器风格、圆筒印章以及特定的艺术图案。这些元素出现在埃及中部而非北部，暗示着这种文化交流可能是通过波斯湾和红海的海上航线而非叙利亚的陆路实现的。

然而，最令人费解的仍然是这次扩张的原因。是什么驱使年轻的美索不达米亚南部城邦派遣子民远赴他乡，并将他们的文化带到远方？大多数学者认为，乌鲁克人是为了获取当地稀缺的资源，例如木材、石头和金属。然而，这种说法似乎夸大了巴比伦尼亚资源的匮乏程度，而且当地也有替代材料可供使用。或许更合理的解释是，乌鲁克时代美索不达米亚南部发生了深刻的人口和意识形态变革。国家发展出新的意识形态和社会结构，某些人获得了前所未有的权力，并对许多人的生活产生了影响。新兴的精英阶层渴望获得异域的珍宝，以此彰显自身地位。许多奢侈品，如半宝石、金、银等，只有在美索不达米亚以外才能获得。因此，东部和北部的定居点可能是南方人的殖民地，通过与当地居民互动以确保这些资源的供应。此外，认为神灵的影响力超越城市疆界的信仰可能也助长了这种扩张主义的意识形态。不仅是周边地区，甚至遥远的土地也被认为受城市神灵的庇佑。这些意识形态因素虽然缺乏文献记载，但在解释乌鲁克扩张时不应被忽视。

2.4 乌鲁克的余波

乌鲁克时代的结束伴随着内外剧变。美索不达米亚南部以外的变化尤为明显，因为我们看到原本密切的联系突然中断。在叙利亚，完全由南方人建立的哈布巴卡比拉不知何故销声匿迹。在那些曾经采纳乌鲁克习俗的地区，本土传统重新复苏。在美索不达米亚北部和叙利亚，乡村生活和社会组织再次成为主流。在苏西亚纳，来自扎格罗斯山脉的移民似乎接管了苏萨的中心。与北方不同，该地区并未陷入政治分裂，反而形成了一个与美索不达米亚南部相似的国家——原始埃兰国家，它被认为是该地区后来政治实体的先驱。原始埃兰文化保留了部分乌鲁克传统，并将其融入本土文化，形成了独特的文字系统，与同时期的乌鲁克文字截然不同，并在伊朗广袤的土地上使用了约两百年。刻有原始埃兰文字的泥板甚至在距离苏萨1200公里远的地方被发现。因此，乌鲁克在苏萨地区引发的权力集中最终催生了一个与其竞争的国家，并被认为切断了美索不达米亚南部通往伊朗高原和更东部地区的通道。

乌鲁克体系的崩溃可以通过北方会计实践的中断和苏西亚纳独立文字的发展来佐证。原始楔形文字泥板的前身随处可见，但乌鲁克IV型泥板却踪迹难觅。后者仅在乌鲁克时代末期（考古学上的IVa层）的乌鲁克被发现，因此，外围地区与乌鲁克的联系很可能在此之前就已断绝。

乌鲁克城的变迁扑朔迷离。显赫一时的埃安娜建筑群被夷为平地，取而代之的是第三层的全新建筑，其中出土的泥板数量众多，且比乌鲁克第四层的更为精致。类似的泥板在巴比伦尼亚北部的杰姆德特·纳斯尔和乌凯尔也有少量发现。由于这种文化组合最初是在杰姆德特·纳斯尔被发现的，考古学上便将这一时期称为杰姆德特·纳斯尔时期。虽然乌鲁克城依然规模宏大，但巴比伦尼亚的其他中心也蓬勃发展，人口从乡村涌入，这或许是社会动荡或外敌入侵的 consequence。早期几个世纪的远距离交流中断，但杰姆德特·纳斯尔文化却更深入地渗透到周边地区，例如之前一直处于边缘地位的迪亚拉河流域，并且与波斯湾地区建立了直接联系。由此可见，两河流域南部经历了一场社会重组，形成了更多规模相近的中心，并对周边地区施加了更深远的影响，为该地区进一步的政治发展奠定了基础。

2.1 城市缘何而生？

是什么驱使人们聚集在狭小的空间里，忍受喧嚣、污秽和疾病？古代城市如同死亡陷阱，死亡率居高不下，以至于许多学者认为，如果没有源源不断的移民，城市人口根本无法维持。如果在乌鲁克时期，巴比伦尼亚各地（甚至更远地区）的人们确实迁徙到乌鲁克及其周边地区，那么必定有什么东西吸引着他们——除非我们认为这仅仅是众多人偶然做出的相同选择（Ur 2014）。

现代学者不再纠结于这些问题，而是关注城市社会，以及世界上最早的国家是如何出现的（相关研究可参见 Rothman 2004 和 Ur 2014）。罗伯特·麦克亚当斯的开创性著作《城市社会的演变》（1966 年）比较了早期美索不达米亚与公元一千年墨西哥的情况。他认为，城市发展源于生态多样性，这种多样性促进了农业生产的专业化，并使交换成为必需。最近的研究更加强调环境多样性的作用，指出巴比伦尼亚最早的城市是如何融入沼泽地带并广泛依赖其资源的（Pournelle 2013）。农业、制造业和行政管理方面的劳动分工使人们与其职业同伴的联系比与家庭成员更加紧密，从而催生了真正的城市社会，这与早期的乡村社群截然不同。

其他学者虽然也认同环境的重要性，但他们关注的是不同的因素，将其视为城市化的主要驱动力。一些人认为是官僚监管的普遍发展，并强调行政管理工具的扩散（Wright 和 Johnson 1975）。另一些人则认为长途贸易至关重要，强调乌鲁克与遥远地区的互动。控制木材、宝石等资源的获取途径赋予了城市精英以合法性（Algaze 2005）。最近的一本书采用了更局部的视角，认为专业化劳动力的生产力提高和交换需求，以及发达的水路基础设施是关键因素（Algaze 2008）。大多数学者认为，只有少数社会成员，即精英阶层，从新环境中受益。一些人将城市描绘成统治和剥削人民的工具（Pollock 1999）。但也有人持不同意见，认为乌鲁克社会非常平等，并试图尽可能公平地分配财富（Charvát 2002）。口粮究竟是面向所有人的社会服务，还是将劳动者与其雇主联系起来的手段？

还有学者提醒我们，不要将城市社会视为社会复杂性增加的必然结果。总有一些人生活在城市机构之外，而后者并非试图让事情变得更复杂，而是更简单（Yoffee 2005）。然而值得注意的是，在我们所能获得的所有美索不达米亚历史资料中，人们都将城市视为政治、经济和宗教活动的中心。我们没有看到它的替代方案，也没有看到对非城市生活的向往。

回到人们为什么更喜欢住在城市的问题，我们可以与后来的历史做一个类比。在 19 世纪的工业革命期间，英国城市的生存环境十分恶劣，正如弗里德里希·恩格斯和查尔斯·狄更斯的著作所生动描绘的那样。然而，人们仍然蜂拥而至，因为那里比农村有更多的工作机会。或许公元前四千年的巴比伦尼亚也是如此。

注释

1. Algaze 2013: 78–9.




第三章 竞争的城邦：早期王朝时期

大约在公元前 3100 年的乌鲁克时期末期，巴比伦尼亚对近东的文化影响力减弱，该地区的人们回归当地传统，不再使用文字记录交易。然而，在美索不达米亚南部，书面资料却大幅增加，这使我们能够更详细地研究当时的政治和文化发展。这些资料表明，一个由城邦组成的网络，不断相互影响和竞争，构成了当地政治格局的鲜明特征。几个世纪后，巴比伦尼亚与近东其他地区的文化联系再次出现，这使我们能够再次拓宽历史研究的地理范围，并表明在其他地方，小型国家也成为了主要的政治组织形式。

因此，我们将目光聚焦于巴比伦尼亚，审视这段通常被称为“早期王朝时期”的550年历史。考古学上，这一时期通常根据物质遗存风格的变化细分为早期王朝I期（约公元前2900-2750年）、II期（约公元前2750-2600年）、IIIa期（约公元前2600-2450年）和IIIb期（约公元前2450-2350年）。然而，这种划分方式对历史研究的意义不大。从政治角度来看，这一时期应被视为一个整体，其基本特征始终如一。

3.1 书面资料及其历史用途

研究这一时期的书面资料种类繁多。行政文献依然占据主导地位，此外，我们还发现了歌颂部分统治者的政治叙事以及后世流传的其他统治者的文学故事。出土的行政档案数量日益增多，来源地也更加广泛。这些档案包含的信息更加丰富，我们对文本本身的理解也更加深入，因为文本中语音和语法成分的拼写更加接近口语。在乌尔，考古学家发现了约280块泥板，可追溯至公元前2800年左右。来自法拉（古代舒鲁帕克，约1000块泥板）和阿布萨拉比赫（古代名称不确定，约500块泥板）的行政泥板可追溯至公元前2500年左右，其中还夹杂着词汇资料。数量最多的文本来自吉尔苏，约1500块泥板，属于这一时期的晚期。在早期王朝时期的大部分时间里，文字似乎仅限于巴比伦尼亚地区使用。直到后来，这项技术才传播到叙利亚，在马里（约40块泥板）、纳巴达（今泰勒贝达尔，约250块泥板），尤其是在西部的埃布拉（约3600块泥板）都出土了相关的档案，这些档案均可追溯至公元前2350年左右。

对于政治史的研究而言，一种新型的文本——皇家铭文——提供了最有价值的信息。起初，它只是在祭祀物品上刻写皇室的姓名和头衔，表明奉献者的身份，例如公元前2650年左右一件石制器皿上的铭文：“基什国王美巴拉格西”。很快，皇家铭文开始包含简短的声明，例如统治者下令修建神庙。随着时间的推移，铭文变得越来越长，记录了与纪念事件相关的军事功绩。这种铭文形式在一千年后达到顶峰，出现了对战役和建筑工程的详细的年度报告。这些记录提供了关于统治者作为建设者和征服者的重要信息。在早期王朝时期，巴比伦尼亚的阿达布、基什、尼普尔、乌玛、乌尔和乌鲁克等地都发现了少量皇家铭文。幼发拉底河上的马里是唯一出土皇家铭文的叙利亚城市。但迄今为止，数量最多的铭文来自南部的拉加什，当地王朝的九位君主共留下了120块铭文。这些铭文详细描述了拉加什与其邻国乌玛之间的战争，由于铭文是由拉加什国王撰写的，因此明显带有拉加什的视角。这组文本使我们能够首次根据同时代的资料，重现近东历史上的一段事件。

在公元前三千年后期和公元前二千年早期的美索不达米亚文学作品中，有一些讲述了早期王朝时期国王的故事。这些故事通常非常详尽，因此在现代历史重建中占据重要地位，但其作为史料的可靠性值得商榷。其中最具影响力的当属《苏美尔王表》，它列出了早期王朝时期一系列城邦王朝和国王（见方框3.1和图3.1）。王表较早的部分记载了极其漫长的统治时期（例如3600年），以及诸如狗、蝎子和瞪羚之类的皇室名字，这些显然是不可信的。尽管后来的部分看起来更接近史实，有时还能从其他资料中得到证实，但整个王表无疑是后人构建的，目的是为了使当时的政治局势合法化。因此，作为史料，《苏美尔王表》的价值大打折扣，尽管它的城邦王朝概念仍然是我们构建早期王朝历史的主要框架。其他苏美尔文学文本，同样仅见于较晚的手稿，讲述了关于乌鲁克城三位国王（恩美尔卡、卢加尔班达和吉尔伽美什）的故事，内容涉及远征和地方冲突。比起作为早期王朝时期的史料，这些文本更重要的意义在于，它们展现了苏美尔人对自身历史的理解。

图 3.1  韦尔德-布伦德尔棱柱，刻有《苏美尔王表》。这是我们所知的最完整的《苏美尔王表》手稿，可能来自巴比伦尼亚的拉尔萨。它的四个侧面各有二栏，列出了拥有王权的城市序列以及各王朝的统治者及其在位年数。该王表从大洪水之前的统治者开始，到伊辛王朝的辛马吉尔（公元前1827-1817年在位）统治结束，可能写于该国王统治的最后一年或之后不久。牛津阿什莫林博物馆藏。烤粘土；四个等长的侧面，每个高约20厘米（7.9英寸），宽9厘米（3.5英寸）。来源：牛津大学阿什莫林博物馆/Bridgeman Images。

方框 3.1 《苏美尔王表》

在涉及早期王朝时期的后期美索不达米亚文本中，《苏美尔王表》在现代历史重建中一直是最具影响力的。该文本来自一份21世纪的手稿和17份19世纪和18世纪的手稿，包括来自巴比伦尼亚以外的两个地点：伊朗西部的苏萨和叙利亚北部的谢赫纳。它描绘了一个王权“从天而降”的世界，王权从一个城市传递到另一个城市，其地方王朝在整个地区拥有短暂的霸权。所包含的王朝数量随着时间的推移而增加。一个典型的片段如下：

在乌尔，美桑尼帕达国王统治了八十年，他的儿子美斯基安古纳继承王位，统治了三十六年。埃卢卢统治了二十五年，巴卢卢统治了三十六年，这四位国王共计统治了一百七十七年。最终，乌尔在战争中落败，王权转移到了阿万。[1]

这份文献按时间顺序记述了从王权的起源（大洪水之前）到伊辛王朝辛马吉尔统治结束（公元前1817年）的历史。早期王朝部分主要关注巴比伦尼亚的城邦，尤其是乌尔、乌鲁克和基什，也提及了三个巴比伦尼亚以外的城市：东部的阿万、北部的哈马齐和西部的马里。尽管文献依次列出了各位国王，但其他证据表明，其中一些国王的统治时期是重叠的。之所以如此排序，是因为文献的核心思想是：神授的统治者同一时期只能有一位，而霸权在少数几个城市之间轮替。文献列出了不同城市的国王及其统治年限，其中后半部分的准确性可由当时的经济文献佐证。然而，前半部分则带有浓厚的传奇色彩，例如，杜木兹——女神伊南娜的丈夫——的统治时期长达3600年，这显然是虚构的。最终，伊辛王朝的国王利用这份文献来巩固他们在巴比伦尼亚的最高权力，即使他们并没有真正控制文献中所提及的所有地区。

1 翻译自 Glassner 2004: 120-1。

研究早期王朝时期的巴比伦尼亚，首要依据是当时的文献遗迹。公元前2400年左右，一些地区的文献资料已经相当丰富，使我们能够从不同角度研究当时的问题。例如，来自拉加什的文献就包括皇家铭文（记载了军事和政治事件）以及大量的行政文献（记录了一个重要公共机构的活动），这些文献使我们得以重建当时的皇家行政管理体系，并比较官方说辞与日常事务的实际记录。需要注意的是，我们之所以能够理解这些文献中的一些词汇，是因为它们也出现在后期的文献中。但我们必须考虑到，随着时间的推移和新的形势出现，这些词汇的含义可能已经发生了变化，因此我们不能简单地用现代的理解去解释25世纪的记录。例如，énsi这个头衔，后期通常指为国王服务的省长，但在早期王朝时期似乎指的是拥有自主权的统治者。政治形势的变化和其他因素都会影响这些词汇的含义。

越来越多的文献资料及其涵盖的主题无疑为历史学家提供了宝贵的财富，但我们也必须意识到其中存在的偏差。这些文献是由国家组织的领导者——国王、神庙管理人员等——创作的，它们仅仅反映了这些人的利益。这同样适用于当时的视觉艺术作品。它们不仅以城邦为中心，大多忽略了城邦以外的世界，而且它们可能更多地表达了创作者的愿望，而非现实。国王们可能只是希望自己粉碎了敌人的军队，而未必真的做到了。这种文献偏差在整个近东历史上都是一个挑战，但在早期尤其突出，因为我们完全听不到来自非国家行为者的声音。

3.2 美索不达米亚南部的政治发展

在早期王朝时期，巴比伦尼亚政治组织的基本单位是城邦：一个城市中心及其周边大约15公里（10英里）半径的腹地，人们散居在各个村庄。由于该地区的农业完全依赖灌溉，定居点必须靠近河流——主要是幼发拉底河的众多支流——或沿河开凿的运河。整个巴比伦尼亚大约有35个城邦，或多或少均匀地分布在这个区域（地图3.1）。其中一些城邦包含多个城市中心，最典型的就是拉加什，它包含吉尔苏、拉加什和尼娜三个城市。耕地和永久居住区之间是草原，用于季节性放牧和狩猎。城市权力对这些地区及其居民的控制相对薄弱。

地图 3.1 早期王朝时期的巴比伦尼亚城邦。摘自 Joan Oates，《巴比伦》（伦敦：泰晤士与哈德逊，1986 年），第 13 页。

公元前三千年早期，巴比伦尼亚经历了人口的普遍增长，这可能是由移民或半游牧民族定居导致的。整个地区的城市数量、规模和人口密度都在增加。每个城市都构成了一个小型国家，在一位统治者的领导下拥有自己的政治等级制度。起初，这些城邦之间相距较远，被草原和非农业区隔开。但是，随着人口持续增长，耕地面积必须扩大，城邦的边界，尤其是在南部，开始彼此相邻甚至重叠。气候干燥也可能加剧了这一进程，因为它导致海平面下降，河流萎缩，支流减少。中间地带的消失对各个城邦以及整个地区都产生了重要影响，包括城邦内部权力的世俗化及其在区域范围内的集中。

美索不达米亚文明的核心观念之一，就是每个城市都为某位特定神祇的居所。人们相信，远古时期，城市便是作为神明的家园而建，而这些神明也自然成为了城市的守护神。例如，乌尔是月神南纳的居所，乌鲁克是爱神伊南娜的居所，尼普尔是大神恩利尔的居所等等。这一观念与神庙（即神的住所）在城市中的作用息息相关。神庙作为农业资源的收集和分配中心，其功能建立在这样一种意识形态之上：神明接受这些资源作为贡品，然后再将它们重新分配给人民。因此，神庙的最高管理者便顺理成章地成为了城市的统治者。从乌鲁克时期开始，城市统治者的主要意识形态支柱，就是其在神庙中的职能。事实上，神庙是早期城市的核心机构，也是城墙内最宏伟的建筑，有时甚至建在高耸的土台上，俯瞰全城。人们想象神明生活在一个与人类世界平行存在的世界里，每个神明都有自己的住所、配偶、子女和仆从。地位较低的附属神灵在城市中也拥有较小的神庙或神龛，其规模大小取决于神灵的地位。每个城市都遍布着大大小小的神庙。

随着城邦势力范围的扩张，对剩余土地的争夺日益激烈，并很快引发了城际间的土地战争。在这种情况下，统治者的军事才能远比其祭祀职能更为重要。后世的苏美尔文献记载，在危机时刻，民众会暂时授予军事领袖以统治权力。民众大会会选举一位强壮有力的人作为战争领袖，并对其行动进行监督。现代历史学家常常将这种做法视为“原始民主”的证据，而这种“原始民主”最终演变成了世袭的王朝体系。战争领袖的王朝理想与神庙首席行政官（因其管理才能而被神明选中）的理想格格不入。他们的权力基础截然不同：一个源于在战争中建立的赫赫战功，另一个则源于人们对其拥有神恩的感知。我们将新兴的军事贵族与宫殿和王权联系起来。在早期王朝时期，一种新型的不朽建筑——宫殿——首次出现，其住宅平面图是其最显著的特征。此外，当时的文献还提到了一种新的中央机构——é-gal，字面意思是“大房子”，在后期明确指代皇室住所。这与城市守护神的“房子”é（即神庙）有所区别。这两个权力来源之间并非必然对立，但要将它们融合为一并非易事。

来自拉加什（该时期文献记录最为详尽的城邦）的证据表明，这两种权力是如何协调的。大约在公元前2450年，拉加什统治者恩纳图姆树立了一块巨大的石碑，两面都刻有铭文和图像，以纪念他在与乌玛的战争中取得的胜利。这块石碑被称为“秃鹫石碑”（图3.2）。石碑的一面描绘着守护神宁吉尔苏用网捕捉敌人，并用狼牙棒击溃他们；另一面则展现了国王率领军队冲锋陷阵的场景。神与王如同同一枚硬币的两面：他们共同成就了胜利，但他们又各不相同。然而，拉加什的最后一位独立统治者，篡位者乌鲁因尼姆吉那，似乎模糊了这种区别。在他统治初期，他宣布对国家进行重组，表面上将土地的控制权从自己和家人手中转移给城市之神宁吉尔苏及其家人。他还取消了一些税收，并免除了负债家庭的某些义务。与此同时，拉加什文献中最详尽的机构的行政管理也发生了根本性的变化。原本被称为é-mí（城市统治者妻子住所）的机构被更名为é-Bau（女神鲍，即宁吉尔苏妻子，的住所）。然而，尽管该机构的财产名义上属于女神鲍，但实际上是由乌鲁因尼姆吉那本人，以及后来的他的妻子担任首席行政官。该机构的更名伴随着其活动的急剧扩张，通过从其他神庙转移资源，其人员和耕地面积都增加了一倍。这些举动似乎表明，这是统治者家族试图将城市中的各个神庙整合到其统治之下。作为国王和军事领袖，乌鲁因尼姆吉那表面上将土地和神庙的所有权转让给了城市之神及其家人，而实际上他和他的家人却控制着神的产业。国王以神之名义进行统治，但他完全掌控着神在人间的财产，因此世俗权力和神圣权力之间先前存在的任何界限都消失了。这种思想在随后的阿卡德王朝时期得到了最充分的体现。正如我们将会看到的，阿卡德王朝的第四位国王纳拉姆辛宣布自己为神，当他在石碑上描绘军事胜利时（图4.1），他将“秃鹫石碑”的两面合二为一：作为神王，纳拉姆辛亲自率领军队征战沙场。

图 3.2 秃鹫石碑，正面和背面。这块石碑出土于吉尔苏，以图文并茂的形式展现了乌玛和拉加什之间战争的一个片段。一面描绘了拉加什国王恩纳图姆率领步兵和战车部队的场景，另一面则展现了拉加什的守护神宁吉尔苏的巨大身影，他手持一个装满敌人尸体的网。“秃鹫石碑”之名源于秃鹫盘旋在军队上空的一个小场景。巴黎卢浮宫博物馆藏，约公元前 2450 年。石灰石；高 180 厘米；宽 130 厘米；厚 11 厘米（70.8 × 51.2 × 4.3 英寸）。来源：(a) akg images/Erich Lessing; (b) © RMN-Grand Palais/Hervé Lewandowski。

两河流域的城邦之间为了争夺土地而冲突不断，这在南部拉加什出土的一系列铭文中得到了生动体现（见文献3.1）。大约从公元前2500年到公元前2350年这150年间，拉加什的历代国王都记录了他们与北方邻国乌玛的边界争端。在他们看来，这场战争是拉加什守护神宁吉尔苏与乌玛神祇沙拉之间为了名为“Gu'edena”（意为“平原边缘”）的肥沃土地而起的冲突。国王们则自诩为神的代理人，为神而战。例如，在著名的秃鹫石碑上，恩纳图姆甚至宣称自己是宁吉尔苏的巨子，为神而生，为神而战。

拉加什的铭文记载，远古时期，主神恩利尔就划定了拉加什和乌玛的边界，这条边界线恰好穿过Gu'edena。铭文还提到，基什国王梅萨利姆（可能生活在公元前2600年左右）主持了这项划界工作。可见，这两个城邦的土地之争由来已久，甚至需要第三方进行仲裁。由于目前只有拉加什方面的记录流传下来，我们很难完全还原事件的真相。可以想见，每当拉加什国力强盛之时，无论理由是否充分，都会试图强行维护自己对这片土地的主张。历任国王都声称乌玛非法侵占了这片土地，而拉加什军队也曾多次击退来犯之敌。然而，这场冲突持续了数百年之久，这恰恰说明了战争的胜负难料，以及这片农田对两国的重要性。我们有理由相信，其他城邦也同样会试图通过吞并邻国的土地来扩张自己的农业领地。

文献 3.1  乌玛与拉加什的边界冲突

南部城邦乌玛和拉加什之间，围绕着双方都声称拥有的肥沃农田而爆发的战争，是早期王朝时期文献记载最为详尽的事件之一。在150年的时间跨度里，拉加什的五位统治者和乌玛的一位统治者都为此留下了皇家铭文，其中不乏像秃鹫石碑这样气势恢宏的纪念碑（图3.2）。他们将自身置于这场旷日持久的战争的历史背景下，讲述着各自的功绩。例如，恩美特纳在他的铭文中指出，最初的边界是在基什国王梅萨利姆时期（约公元前2600年）确定的。而乌玛国王乌什在公元前2500年后不久首次越界挑衅，但被拉加什的守护神宁吉尔苏击退。（当时的拉加什国王是阿库尔加尔，文中未提及。）恩美特纳接着讲述了他的叔叔恩纳图姆如何在埃纳卡莱统治乌玛时期重新划定了边界。在文中未引用的另一段落中，他还提到他的父亲恩纳图姆曾与乌尔卢玛开战，而他本人则继承了父辈的遗志，继续这场战争。恩美特纳最后的对手是伊尔，伊尔于公元前2425年左右篡夺了乌玛的王位。值得注意的是，这种对历史渊源的追溯在后来的亚述和巴比伦皇家铭文中消失了。

恩美特纳国王的叙述节选（译文润色）

“土地之王，众神之父恩利尔，以其不可动摇的神谕，在宁吉尔苏和沙拉之间划定了神圣的边界。[1]奉伊什塔兰神之命，基什国王梅萨利姆丈量了这片土地，并立碑为证。然而，乌玛的统治者乌什却狂妄自大，胆敢拔掉界碑，进犯拉加什平原。但恩利尔的勇士宁吉尔苏遵照神谕，向乌玛发起反击。他挥舞着神力巨网，将敌人困于其中，战场上尸积如山。我的叔叔，拉加什统治者恩纳图姆，与当时的乌玛统治者埃纳卡莱重新划定了边界。他将伊努运河延伸至Gu'edena，并将宁吉尔苏的2105 nindan（约12.5公里或7.8英里）土地划归乌玛，使其成为无人之境。他在运河边立碑为记，并将梅萨利姆的界碑重新树立。他从未踏足乌玛的草场……

后来，扎巴拉姆神庙的首领伊尔从吉尔苏逃往乌玛，并在那里夺取了王位。他竟然胆大妄为地侵占了宁吉尔苏和南舍的边界运河——这条运河位于底格里斯河畔，是吉尔苏的边界，由恩利尔、恩基和宁胡尔萨格共同守护的圣地纳姆南达基加拉的灌溉水源。他只赔偿了拉加什区区3600古尔的大麦[7]。当我，拉加什统治者恩美特纳，为此派人与伊尔交涉时，这个窃地之贼却蛮横地说：‘宁吉尔苏和南舍的边界运河是我的！从安塔苏拉到埃丁加拉布祖，我说了算！’但他休想得逞，因为恩利尔和宁胡尔萨格绝不会允许！我，拉加什统治者恩美特纳，奉恩利尔、宁吉尔苏和南舍的神圣谕旨，修建了从底格里斯河到伊努运河的运河，并用石头加固了纳姆南达基加拉的地基。为了敬爱的主神宁吉尔苏，为了挚爱的女神南舍，我修复了这一切。

我，拉加什统治者恩美特纳，受恩利尔赐予权杖，受恩基赐予智慧，受南舍眷顾，是宁吉尔苏的首席行政官，是神谕的执行者。愿我的守护神舒图鲁尔永远侍立于宁吉尔苏和南舍面前，庇佑我的生命。如果乌玛人胆敢越过宁吉尔苏和南舍的边界运河来夺取土地，无论他是乌玛人还是外邦人，都将遭受恩利尔的惩罚，被宁吉尔苏的神力巨网所擒获！愿他被自己的同胞所唾弃，最终死于自己的城邦！”

翻译自 Cooper 1986: 54–7.
1 指拉加什和乌玛之间。

国与国之间并非总是剑拔弩张，王室之间平等交往、建立外交关系，礼物往来更是巩固了彼此的联系。在马里出土的珍贵文物中，有一颗刻有乌尔国王美桑尼帕达名字的珠子，这很可能便是国君之间的馈赠。拉加什统治者巴拉南塔拉与其在阿达布的同僚互赠礼物，这在当时或许是种普遍的现象。

城邦林立是这一时期政治格局的显著特征，但各国之间战争与和平的交替互动，也推动着权力向更大区域单位集中的进程。邻国之间的战争往往导致领土的更迭。例如，约公元前2400年，乌鲁克国王卢加尔基吉内杜杜宣称拥有南方50公里外乌尔的王权。这种征服与统一的趋势在早期王朝时期末达到顶峰，乌玛国王卢加尔扎格西先后征服了乌尔和乌鲁克，又击败拉加什的乌鲁因尼姆吉那，最终统治了整个巴比伦尼亚南部。当然，他或许在铭文中夸大了自己的功绩——他声称自己的势力范围“从上海到下海”，即从地中海到波斯湾——但可以肯定的是，他的权力已经超越了单一城邦的传统边界。

约公元前2600年起，文献中开始出现参与者同意接受外部权威的政治联盟。例如，“基什国王”的头衔就暗示了这种区域性上层建筑的存在。当神恩利尔划定乌玛和拉加什的边界时，正是“基什国王”梅萨利姆丈量边界并设立界碑。在拉加什发现的刻有梅萨利姆名字的仪式权杖头，证明他在当地拥有一定的权力；但文本末尾却提到，当时的拉加什城市统治者（苏美尔语énsi）是卢加尔沙恩古尔。同样，在巴比伦尼亚中部城市阿达布出土的一块梅萨利姆铭文，也承认了当地统治者宁基萨尔西的存在。“基什国王”的头衔在早期王朝后期皇家铭文中反复出现，其含义显然并非仅仅指控制巴比伦尼亚北部城市基什的国王。例如，拉加什的恩纳图姆在击败一些南部城市后，被女神伊南娜授予基什的王权。基什的王权为何如此显赫？基什国王不太可能完全控制整个巴比伦尼亚，其他城市的统治者也并非仅仅是基什王朝的附庸。基什国王的权力似乎源于某种区域性的政治共识。在军事力量的支持下（别忘了，恩纳图姆是在击败几个邻国后才成为基什国王的），他拥有了区域内被广泛认可的权威。

另一项类似的政治协议，在约公元前2500年舒鲁帕克的行政文本中得到了证实。这些文本记录了来自乌尔、阿达布、尼普尔、拉加什和乌玛的士兵，据说他们“驻扎在KI.EN.GI”[1]——这个词几个世纪后才开始指苏美尔，即巴比伦尼亚南部地区，但在当时可能指的是某个特定地点。同一组文本还提到了一个名为Unken（苏美尔语意为“集会”）的联盟，由拉加什、乌玛和阿达布组成。这些安排转瞬即逝：最后两个安排都因乌玛和拉加什的边界冲突而破裂。它们或许是当时城邦之间为对抗敌人而缔结的各种联盟的典型案例。

然而，所有城邦都归属于一个共同的宗教体系，这在战争与和平中将它们联系在一起。约公元前3000年，当多个城市中心刚刚兴起时，这一点就已经得到了证实，而不出所料，最古老的城市中心乌鲁克在其中扮演了重要的角色。泥板和泥块上的印章印记表明，当时存在以乌鲁克为中心的集体祭祀活动，这些印记包含了代表其他几个城市名称的符号。来自杰姆代特·纳斯尔时期（公元前3100-2900年）的泥板印章印记显示了一系列固定的城市符号，包括乌尔、拉尔萨、扎巴拉姆、乌鲁姆、阿里纳和可能是基什。这些泥板很可能记录了对乌鲁克女神伊南娜的贡品，各城市居民都支持她的祭祀活动。在稍晚的乌尔早期王朝I期地层中，发现了大量的印章，提供了略微不同的城市符号组合，并且通常与伊南娜的玫瑰花结符号结合在一起。这些印章主要用于锁门，表明乌尔的一个储藏室专门用于存放祭祀伊南娜的物品。

在早期王朝时期的某个阶段，统一祭祀活动的中心转移到了巴比伦尼亚中心的尼普尔市。各个城市的守护神被纳入一个共同的巴比伦尼亚万神殿，到早期王朝后期，由尼普尔的守护神恩利尔领导。他在神界拥有至高无上的权力，例如，正如前文所述，他划定了乌玛和拉加什之间的边界。恩利尔的城市尼普尔获得了一种独特的地位，这种地位一直持续到18世纪。公元前三千年后期，所有巴比伦尼亚城市都支持尼普尔的祭祀活动，而到了公元前二千年早期，对尼普尔的政治控制权甚至赋予了国王统治的合法性。不知何故，这个军事上并不重要的城市的祭司，却有权赋予众多竞争者中的一位以特殊地位。他们似乎在早期王朝时期就已经拥有了这种权力，当时阿达布、基什、拉加什、乌玛和乌鲁克的国王都在尼普尔留下了简短的铭文，这表明他们试图取悦那里的祭司。

这种文化上的统一性并非仅限于单一语种人群。可以确定的是，在早期王朝时期，巴比伦尼亚地区至少存在两种语言：苏美尔语和一种闪米特语（有时被称为原始阿卡德语）。虽然这两种语言迥然不同，但它们共享部分词汇，而且苏美尔语的语法也影响了阿卡德语，这表明当时的人们可能同时使用这两种语言。在这样一个多语言的古代社会，要确定一个人的母语并非易事。所有受过教育的巴比伦尼亚人（乃至近东人）都共享着同一种书写文化（下文将详细介绍）。虽然他们可以用文字记录自己的方言，但他们大多使用苏美尔语进行书写。因此，用苏美尔语书写的文本并不能证明作者的母语就是苏美尔语。大约在公元前2500年，阿布萨拉比赫的抄写员虽然名字是闪米特语，但几乎只用苏美尔语书写。事实上，人名或许能更好地指示他们所使用的语言。在古代近东，人名通常是简短的词组或句子，因此可以反映出他们对某种语言的熟悉程度。例如，苏美尔语名字Aba-a'a-gin的意思是“谁能像父亲一样？”。我们倾向于将取名所用的语言——苏美尔语、阿卡德语，以及后来的阿摩利语、阿拉姆语等等——视为家庭用语的证据。因此，在早期王朝社会中，我们看到了苏美尔语和闪米特语名字的交织并存，前者在巴比伦尼亚南部更为主流，后者则在北部地区更为常见。这种差异并没有像某些说法那样导致种族冲突，两个语言群体的人们和睦相处。在政治上，早期王朝时期的巴比伦尼亚是分裂的；但在文化上，他们是统一的。

3.3 更广阔的近东世界

早期王朝时期的巴比伦尼亚并非孤立存在（见地图3.2）。巴比伦尼亚人与周边那些被他们视为“外国”的地区，保持着各种各样的联系。由于这些地区的人们直到该时期后期才开始使用文字（当时在叙利亚的几个遗址出现了文献记录），因此，近东其他地区的政治局势主要需要通过考古数据来拼凑。与此同时，巴比伦尼亚的文献也开始提及外部世界。这种状况令人遗憾，因为它导致人们过分强调与巴比伦尼亚的联系，并侧重于南方地区。随着公元前四千年后期乌鲁克扩张的结束，巴比伦尼亚与周边世界的联系发生了根本性的变化。在公元前三千年早期，北部和东部的本土文化重新焕发了生机，近东地区呈现出多元的文化景象。曾经存在的任何南方影响都逐渐消退。与此同时，某些邻近地区与巴比伦尼亚的关系变得更加紧密，其中包括波斯湾地区——一个先前未被纳入乌鲁克势力范围的区域。

地图 3.2  公元前2400年左右的近东地区。

波斯湾为人们提供了通往阿曼铜矿的航道，这对新兴的青铜技术至关重要。因此，巴比伦尼亚对该地区的兴趣也就不足为奇了。文献中开始将“迪尔蒙”之地称为重要的贸易伙伴以及木材和铜的来源地。“迪尔蒙”在乌鲁克IV时期的文献中仅被提及过一次，但在整个早期王朝时期，对它的记载日益增多。它的具体位置尚不确定：在这一时期，阿拉伯东北部或巴林岛是最有可能的地点。无论如何，“迪尔蒙”本身并非木材和铜的产地，而是充当着一个贸易中心，转售从更远地区获取的货物。来自阿拉伯东部和阿曼的考古资料表明，这些地区与巴比伦尼亚存在着大量的贸易往来。许多陶器是来自美索不达米亚的进口商品，但它们是在完全没有美索不达米亚文化特征的考古环境中被发现的。例如，在阿曼，许多在上面堆放石头的圆形坟墓是在这一时期建造的，这是一种完全不同于美索不达米亚的丧葬习俗。因此，我们在这里看到了一种与乌鲁克时期不同的互动模式：在乌鲁克时期，巴比伦尼亚人似乎是通过建立殖民地来进行贸易；而在早期王朝时期，他们在没有在当地永久定居的情况下进行贸易。

巴比伦尼亚以东的地区曾被纳入乌鲁克的扩张范围，乌鲁克IV文化对那里的主要城市中心——苏萨——产生了深远的影响。这种情况在公元前三千年伊始发生了巨变，一种被称为原始埃兰文化的本土文化应运而生，它与伊朗东部有着更紧密的联系。在苏萨东南约400公里（250英里）处，另一个中心——安山（现塔利马里扬）——日益崛起，其规模显著扩大。苏萨控制着扎格罗斯山脉以西的低地，而安山则控制着南部山脉的高地。一个包含这两个城市及其之间领土的地域性国家不太可能在如此早期就形成，但公元前三千年中期的巴比伦尼亚文献开始提及“埃兰”之地。这可能是一个松散的政治联盟，其中一些成员也独立出现在美索不达米亚的文献中。拉加什的晚期早期王朝统治者曾对埃兰发动战争，可能是为了争夺通往更远地区的贸易路线。例如，在这一时期的巴比伦尼亚考古遗址中，出现了印度河流域制造的玛瑙珠和来自阿富汗的青金石。巴比伦尼亚似乎处于贸易的接收端，进口新兴精英阶层所需的奢侈品。作为交换，他们很可能出口了纺织品和其他便于运输的制成品。伊朗的物质文化并没有表现出明显的巴比伦尼亚影响，这表明巴比伦尼亚商人并未在当地永久定居。

公元前三千年伊始，幼发拉底河以东的伊拉克北部及整个叙利亚地区，一种新的物质文化悄然兴起。考古学家根据其独特的陶器风格，将其命名为“尼尼微5”。尼尼微5文化的遗迹多发现于重要的陆路沿线遗址，表明其掌控着当时的贸易命脉。而其西部的区域，物质文化呈现出多元化的特征，似乎并未形成统一的区域性实体。与巴比伦尼亚的繁荣都市相比，这些社会尚未踏入城市化的进程。虽然一些后来发展成重要中心的聚落雏形已现，但真正的城市，直到公元前2600年左右才真正出现，彼时，高耸的城墙和密集的居住区才重现人间。虽然南方的影响可能加速了这一进程，但北方的城市发展依然具有本土特色，与南方迥然不同。

与依赖灌溉的巴比伦尼亚农业不同，美索不达米亚北部和叙利亚的农业主要依靠雨水灌溉。然而，由于产量较低，为了供养同等数量的人口，需要耕种更大面积的土地，即便劳动强度相对较低。因此，北方的城市规模普遍小于南方，更多的人口散居于乡村。此外，宫殿在北方社会中扮演着更为重要的角色。与南方早期城市以神庙为核心不同，北方的世俗权力占据主导地位，宫殿巍峨耸立，雄踞城市中心。

北方的城市是小型国家的核心，其周边散布着以农业为生的村落。这些国家的聚落比南方更为分散，腹地也更为广阔，但依然以中心城市为核心，保留着城邦的本质。史册记载了这些城市的名字：哈布尔地区的纳加尔、谢赫纳和乌尔凯什；幼发拉底河沿岸的马里、图图尔、埃马尔和卡尔凯美什；东部的亚述和哈马齐；以及西部的埃布拉、乌加里特和比布鲁斯。这些国家通过外交和贸易紧密相连。在埃布拉发现的宫殿文献中，贸易主题占据了重要篇幅，展现了广泛的外交联系。各国国王和其他使节频繁互访，缔结外交婚姻，并定期交换礼物。当然，战争也是这些联系的一部分。埃布拉与马里长期争夺对通往巴比伦尼亚贸易路线的控制权，埃布拉甚至一度被迫向马里进贡，直到埃布拉的末代统治者伊什尔达穆扭转了局势。马里、纳加尔和埃布拉等中心城市似乎曾一度将其意志强加于周边国家，但其军事行动的细节仍有待考证。随着世俗权力的集中，一种宗教统一感也逐渐形成，各国统治者在幼发拉底河畔图图尔的大衮神庙共同宣誓，这使得图图尔可能拥有了类似于巴比伦尼亚尼普尔的区域性宗教地位。

与巴比伦尼亚相似，北部地区也是一个多语言社会。大多数人使用闪米特语方言，但也存在胡里安语的痕迹，这是一种既非闪米特语也非苏美尔语的语言。人名再次成为语言多样性的重要标志。胡里安人可能在叙利亚北部占据主导地位，后来那里出现了胡里安人的乌尔凯什和纳瓦尔国家。在早期王朝之后不久，胡里安人也出现在巴比伦尼亚南部的尼普尔。使用闪族语的人则遍布叙利亚和美索不达米亚北部各地。值得注意的是，这种语言的多样性并没有引发社会或种族冲突。

总而言之，北方（地域远大于巴比伦尼亚）的政治组织与南方大致相似，城市中心是权力的中心，控制着周围的乡村，即便北方国家的地域面积更大。然而，权力意识形态的基础有所不同：北方以世俗权力为主导，而非宗教权力。位于巴比伦尼亚最北端的基什市，与南方和叙利亚国家都保持着密切联系，其政治组织可能更多地基于世俗权力，而非宗教权力，它如同连接南北的桥梁。因此，一位来自基什的人——萨尔贡——最终颠覆了整个体系，这或许并非偶然。

3.4 早期王朝社会

要研究早期王朝时期的社会历史，我们主要依赖于行政文献。这一时期（乃至整个三千年）的社会组织以“家庭”为核心。家庭成员共同居住，包括几代人以及仆人等附属人员。家庭最初源于经济独立的亲属群体，但随着以神和国王为中心的大型机构的出现，其概念得到了扩展。苏美尔语中，“宫殿”（é-gal）意为“大户人家”，“神庙”则由“é”加上神的名字构成，例如“宁吉尔苏神之家”。所有重要的泥板档案都来自这些机构，描绘了一个以家庭为中心的世界，而其他活动则鲜有记载。每个家庭都可以被视为一个自给自足的单元：拥有土地、牲畜、工具和渔船，成员包括农民、牧羊人、渔民以及从事生产、烹饪和制造商品的人员。较大的家庭包含几个职能不同的部门，这些部门通常也用“é”来表示。在早期王朝后期，精英阶层的个体成员也拥有自己的家庭。例如，拉加什的王后拥有一个被称为“妇女之家”（苏美尔语é-mí）的独立家庭，其规模小于国王的家庭，但也自给自足，而且似乎由女性管理。早期王朝时期，我们对此类情况缺乏记录，但在后来的乌尔第三王朝时期，王后家庭的官员大多为女性。

在古代苏美尔社会中，每个家庭都拥有等级森严的内部结构。处于底层的男性和女性工人（苏美尔语分别为gurush和géme）构成了家庭成员的主体。虽然他们并非奴隶，但却是依附于家庭的劳动者。他们有的与家庭成员共同生活，有的则居住在所属机构提供的住所中。作为报酬，他们会按月领取定量的大麦，以及按年领取的油和羊毛（参见文献3.2）。这些物资的发放对象主要是有劳动能力的男女，但也包括儿童和老人，这表明无论是否参与生产劳动，所有家庭附属人员都能得到基本的生活保障。配给量则根据工人的性别、职务和技能水平而定：通常男性的谷物配给量是女性的两倍，主管高于下属，熟练工匠高于普通劳工，以此类推。这种通过发放基本生活物资来供养附属人员的家庭模式，贯穿了整个公元前三千年近东社会。由于配给的物资并不能满足全部的饮食需求，因此这些人必然会通过其他途径获取补充食物，例如自行种植或采集蔬菜和鱼类，或者将部分口粮交换成其他食物。

文献 3.2 配给清单摘录

许多行政账目详细记录了发放给神庙附属人员的口粮情况，其中列出了领取者的姓名，或通过性别和年龄进行区分，并详细记录了每人领取的谷物数量。这些文本通常以总结总数，并注明负责发放的官员作结。例如：

总计：1名男性，50升
1名男性，40升
5名男性，每人15升
23名男性，每人10升
以上为男性
56名女性劳工，每人20升
72名女性劳工，每人15升
34名女性，每人10升

总计192人，包括成年人和未成年人，领取了大麦。
大麦共计2935升。以上为大麦口粮。这些女性劳工和儿童隶属于女神鲍。

拉加什国王乌鲁因尼姆吉那的妻子莎莎。

在食用麦芽的月份，检查员恩尼加尔从鲍的粮仓发放了这些物资。这是第4年的第9次发放。

翻译自 Selz 1989: 93–4。

大多数工人从事的是重复性的体力劳动，尤其是女性，主要负责磨面和纺织。在当时，磨面是一项繁重的劳动，需要用小石块在石板上反复研磨谷物。女性每天需要完成规定的面粉或布匹生产量，产量则取决于产品的质量，而质量参差不齐。根据乌尔第三王朝时期的文献记载，当时的定额相当高：一名女性每天需要生产10升普通面粉或20升粗面粉，而织布的定额则高达每天2平方米。这些都是高强度的劳动，容易造成身体损伤。正如叙利亚阿布胡赖拉新石器时代遗址出土的女性骨骼所示，她们的膝盖、手腕和下背部都有关节炎的痕迹，脚趾也因为长时间进行磨面工作而变形。虽然早期王朝的记录针对的是女性群体，但她们很可能是在家中单独工作，同时还要照顾孩子。这些工作基本上都是家庭手工业。

然而，依附于大家庭也为社会中的弱势群体提供了一种生存保障。无力自食其力的寡妇和孤儿可以进入神庙家庭，在那里获得基本的生活保障。不仅城市中存在这样的家庭，在农村地区也同样存在。在那里，由拥有共同土地的大家庭组成的农村社区独立于机构的控制之外。大约五十份土地买卖契约清晰地表明了这些家庭在早期王朝社会中的存在，以及其重要性的逐渐下降。当一块农田被出售时，通常是由多个卖方出售给一个买方。卖方获得的补偿金额各不相同，与土地关系最密切的人获得的补偿最高，其他人则略低，而许多人在交易中只获得了象征性的礼物，例如一顿饭。这表明，最初这块土地很可能是集体所有。但所有记录在案的买家都是拥有独立行为能力的社会精英，他们有时甚至可能通过武力手段获得个人所有权。这些精英可能本身就是机构家庭的成员，他们利用自身的地位获取了个人财产。

在每个城邦内都并存着多个机构家庭，一些隶属于神庙，另一些则属于世俗权力机构。在神庙中，家庭的规模也反映了当地神灵的等级。例如，在拉加什，城市之神宁吉尔苏的家庭规模大于他的妻子女神鲍的家庭，而鲍的家庭又大于他们的儿子舒尔沙加纳和伊加利玛的家庭。值得注意的是，这些机构的控制范围相当广泛。例如，来自舒鲁帕克的记录显示了高度集中的经济控制。大麦账目中记录的谷物数量足以供养一万人一整年的口粮，而遗址中出土的粮仓也表明，如此大量的谷物确实可以集中储存。附属机构家庭的耕地面积也同样巨大。然而，由于我们目前所有来自巴比伦尼亚南部的文献都来自神庙，因此曾有人认为神庙在早期王朝社会中占据了绝对的主导地位。由于女神鲍的神庙是我们主要的文献来源，拉加什一度被描述为一个神权国家，所有的土地和财产都归神所有。如今，大多数学者都反对这种观点，他们承认社会中的其他部门也是经济生活的重要参与者，只是没有留下相应的记录而已。

中央行政管理的深远影响在叙利亚西北部的埃布拉案例中体现得尤为明显。我们目前掌握的所有文献都出土于宫殿档案室，它们证明了王室如何掌控着广泛的经济活动。其管理范围涵盖多个单位，包括国王的家庭以及一种用巴比伦尼亚语表示“村庄”的实体。我们尚不清楚，这个词语的使用究竟意味着乡村社区与行政单位重合，还是随着中央集权的兴起逐渐演变为行政单位。然而，可以确定的是，在埃布拉，农业生产仍然由王室监管下的村庄负责，这与巴比伦尼亚的情况截然不同——在巴比伦尼亚，大部分农业生产是由依附于机构的劳动力直接承担的。

考古记录清晰地展现了某些人获取资源的不平等性。乌尔的皇家墓地就是一个例证，它表明一小部分精英群体能够支配大量的奢侈品，并将它们作为陪葬品。在大约两千座墓葬中，有十六座拥有精心建造的石砖墓室，其中放置了价值连城的随葬品，例如黄金头盔、匕首、镶嵌装饰的乐器等等（图3.3）。更能体现墓主人生前权势的是，其中一些墓葬中还殉葬了仆从，他们在主人下葬时被杀死或自愿殉葬。我们目前无法确定这些获得如此厚葬的人物究竟是谁，他们是宫廷成员还是神庙精英？这恰恰说明，在早期王朝后期，各种意识形态支撑下的权力结构是如何共存的，也反映出我们对当时社会和政治等级制度的完整认知仍然不足。

3.5 书吏文化

在巴比伦尼亚的早期王朝时期，新兴的文字技术无论在表达口语能力还是在信息传递范围方面都得到了显著发展。这种发展体现在多个方面。首先，抄写员开始使用斜尖芦苇笔将符号压印在泥板上，而不是像之前那样描绘符号。当芦苇笔尖压入黏土时，会形成一个楔形，我们现在称之为楔形文字。符号逐渐趋于图式化和标准化，可以用有限的笔画快速压印。到这一时期末期，很少有符号还能与它们最初的图案元素保持相似。

用于表达音节的符号也得到了扩展，这意味着口语的更多元素得以体现。然而，代表整个单词并需要读者补充语法成分的符号仍然占据主导地位。例如，虽然在乌鲁克的原始楔形文字文本中没有动词变位的迹象，但这些元素的表达变得越来越清晰，尽管楔形文字系统从未强制要求表达所有这些元素。音节符号的日益普及使得书写苏美尔语以外的语言成为可能；抄写员可以用闪米特方言和胡里安语拼写人名，在文本中插入闪米特介词等等。

抄写员还规范了泥板的布局，将它们分成一列或多列垂直的方框，从上到下阅读，每个方框通常只包含一个单词，无论是否带有语法元素。符号的排列顺序也更贴近单词的发音，尽管即使在最新的早期王朝文本中，它们的顺序有时仍然比较混乱。这些发展使古代读者和今天的我们更容易理解文本。行政记录变得更加明确，例如，可以清楚地表明特定的人是发货人还是收货人。皇家铭文也从简单的所有权标记扩展到更详尽的叙事。因此，文字的功能得到了扩展，增强了其传递新知识和保存信息以供后人使用的能力。在神庙中留下贡品的国王可以在贡品上铭刻自己的名字，以便后来的参观者能够知晓他的功绩。

这些发展主要发生在巴比伦尼亚，那里从乌鲁克时期就开始使用文字。在其他地区，即使是接触过乌鲁克文字或埃兰原始埃兰文字的人也放弃了这项技术。直到早期王朝后期，在巴比伦尼亚的影响下，叙利亚几个城市的居民才重新开始使用文字。那里音节符号的日益使用促进了文字对不同语言群体的适应。叙利亚抄写员引入了巴比伦尼亚的泥板形状、符号形式及其读法，尽管他们主要使用苏美尔语单词符号来书写文本，但很明显，他们是用自己的语言来发音的。在埃布拉，他们经常在单词之间插入闪米特语法元素。

来自乌鲁克的古代文本已经表明，文字的用途并不局限于经济交易，尽管这类文本在数量上仍然占据主导地位。词汇列表，即按固定顺序排列的单词，提供了最早的系统性思辨和联想思维的证据。它们包括神名、职业、动物、鸟类、金属、木材、城市名称等等的列表。在早期王朝时期，这类词汇表蓬勃发展，表明在广阔的地理区域内，人们接受了相同的传统。最引人注目的是，在发现这些文本的每个城市，这些文本的内容都几乎完全相同。来自阿布萨拉比赫的词汇表在900公里（560英里）外的埃布拉被复制，仅有细微差异。这一时期还出现了其他类型的文学文本，通常篇幅较短，包括咒语、赞美诗和智慧文学，例如谚语集或以虚构对话形式出现的箴言，其中父亲向儿子传授人生经验。由于当时的书写系统仍然非常简洁，这些文本理解起来比较困难。相同的作品经常在不同的地方被发现（舒鲁帕克和阿布萨拉比赫的作品尤其显示出许多重叠），这表明一个共同的源头影响了不同的书吏学校。虽然大多数材料是用苏美尔语写成的，但也有一首用原始阿卡德语写成的赞美诗，献给沙玛什神，它在埃布拉和阿布萨拉比赫都被发现。

公元前三千年中期，近东的识字文化圈逐渐成型。巴比伦尼亚是当时的知识中心，书写实践和大部分文学作品都发源于此。随着叙利亚和美索不达米亚北部城市文化的兴起，他们从巴比伦尼亚引进了这项技术，其中一些城市可能扮演了桥梁的角色。巴比伦尼亚北部的基什和幼发拉底河中游的马里尤为重要。一些埃布拉文本提到“年轻的抄写员来自马里”，表明马里曾是叙利亚抄写员的培训地。从叙利亚西部到伊拉克南部，人们阅读着相同的文本，采用相同的书写实践，以相似的方式制作泥板，书写相同的楔形文字符号，并以同样的方式排列它们。尽管他们在政治上相互独立，生活在各自的城邦中。南方的城邦地域相对较小，而北方和叙利亚西部的城邦则地域广阔。各个城邦之间通过军事和其他手段相互竞争，统治者常常试图称霸邻国，或与其结成短暂的联盟。阿卡德的萨尔贡将这种征服政策推向了极致，开启了近东历史的新篇章。

辩论 3.1：乌尔皇家墓地之谜

20世纪20年代，英国考古学家伦纳德·伍利在南部城市乌尔进行考古发掘时，在市中心发现了一处使用了500年的墓地，其中包含约2000座坟墓。最早的墓葬可追溯至公元前2600年至2450年的早期王朝时期，当时的乌尔是巴比伦尼亚众多独立城邦之一。其中少数几座墓葬的发现震惊了考古学家：它们不仅包含大量的珍宝，更令人惊讶的是，七座墓葬中发现了人祭的痕迹。伍利立即在《伦敦新闻画报》等大众刊物上宣布他的发现为“乌尔皇家墓地”，这一发现引起了如同当年图坦卡蒙墓被发现时一样的轰动。

尽管伍利毫不犹豫地将这些墓葬称为“皇家墓地”，但墓葬中铭文极少且简短，其中记录的名字在其他地方也从未被认定为皇家成员的名字。因此，墓主人的权力可能源于其他方面，比如神庙（Moorey 1977）。一些学者详细论证了这些人是皇室成员（Marchesi 2004），但疑问依然存在。我们对他们知之甚少。

更令人费解的是，他们是如何获得如此奢华的葬礼的。毕竟，当时的乌尔并没有控制 vast 的领土，即使它是巴比伦尼亚的海港，这座城市似乎也并非特别富裕。然而，随葬品却由昂贵的进口珍贵材料制成——金、银、青金石、玛瑙等等——其工艺之精湛，显然需要技艺高超的工匠花费大量时间精心打造。此外，这些人是如何要求其他人为他们在来世殉葬的？在一个坟墓中，殉葬者多达七十四名，包括音乐家、侍从和卫兵。伍利认为他们是自愿赴死的，在音乐伴奏的仪式上服毒自杀（Woolley 1982: 74-6）。如果真是如此，他们是如何被说服接受自己的命运的呢？他们或许被彻底洗脑，相信自己为社会福祉做出了贡献，而那些经常出现在墓葬物品上的宴会场景也可能诱使他们走向死亡（Pollock 2007）。

然而，近期对部分骨骼的重新检测揭示了一个更加残酷的真相。这些人死于尖斧重击后脑，之后尸体被加热，用汞进行防腐处理，并穿戴整齐（Baadsgaard等人，2011）。然后，他们被精心摆放，如同正在演奏的乐队、列队的卫兵（Vidale 2011）。虽然不排除他们自愿赴死的可能性，但这更有可能是一种残忍的展示，旨在恐吓民众屈服于统治（Dickson 2006）。殉葬者也可能是战争俘虏。

为何有人认为这种做法是必要的？这些葬礼或许是为了争取公众对王朝统治的支持，并表明国王或王后的死亡不会影响王位的传承（Cohen 2005）。这种做法出现在巴比伦尼亚国家历史的早期阶段，可能表明当时的政治权力来源尚不稳定，需要巩固。这种人殉习俗在大约公元前2450年结束，此后在该地区再也没有出现过。或许当国王的权力更加稳固之后，他们不再需要通过这种方式来彰显自己的生杀予夺大权。

注释

1. 使用大写字母 KI.EN.GI 表示名称，因为我们不确定其读法。

2. Molleson 1994.




第四章 公元前三千年后期的政治集权

公元前三千年最后几个世纪，权力逐渐集中在两个城市王朝之下：一个是公元前二十三世纪和二十二世纪位于巴比伦尼亚北部的阿卡德王朝，另一个是公元前二十一世纪位于最南端的乌尔王朝。它们不仅直接控制着美索不达米亚南部，其军队还在更广阔的近东地区施加了巨大的影响。由于现存史料的大量增加以及现代历史学家对其更深入的理解，使得对这些时期的重建比以往更加详尽。这两个国家有一些共同点：它们都是通过在巴比伦尼亚本土和周边地区的军事行动建立起来的；它们都在政治、行政和意识形态方面奉行中央集权政策；它们都因内部反抗和外部势力的共同作用而最终覆灭。然而，它们在影响范围和内部凝聚力方面存在差异。

4.1 阿卡德国王

《苏美尔王表》记载阿卡德王朝[1] 的方式与之前王朝相同：列出拥有普遍王权的城邦统治者，而此时王权已转移至阿卡德城（国王列表参见本书末尾的王表第1部分）。然而，阿卡德的统治性质截然不同，它暂时终结了此前巴比伦尼亚城邦林立的局面。早期王朝时期初现端倪的巴比伦尼亚政治集权进程和其在近东地区的影响力，至此达到顶峰。巴比伦尼亚军队从未如此系统地进行过如此大规模的远征，一个城市的政治统治也从未如此强盛。新的权力中心位于巴比伦尼亚北部。王朝的缔造者萨尔贡似乎出身平民，在基什市崛起。他可能在那里篡夺了王位，并采用阿卡德语的王室尊号——沙鲁金，意为“正统的国王”。尽管他的两位继任者仍保有“基什国王”的头衔，但萨尔贡已将统治中心迁至阿卡德。根据后世记载，阿卡德要么是一座新建的城市，要么是一个此前默默无闻的小地方。虽然其确切位置至今仍未确定，但可以肯定的是，它位于巴比伦尼亚的最北部，可能在今天的巴格达附近。这个地理位置反映了王朝的两大战略目标：完全控制巴比伦尼亚核心地带，以及在整个近东地区扩张势力。

阿卡德的崛起依靠的是军事力量。有记载称，萨尔贡“每日有五千四百人在他面前用餐”[2]，这可能暗示着一支常备军的规模，这支军队比对手临时征召的军队更具优势。军事活动也是萨尔贡本人铭文中唯一的主题。巴比伦尼亚南部，早期王朝后期城邦部分统一的地区，是他积极征伐的目标。统治着乌鲁克、乌玛和其他几个南部城市的卢加尔扎格西是萨尔贡的主要对手。萨尔贡声称他俘虏了“五十位地方长官……以及乌鲁克国王”[3]，这场胜利使他控制了整个南部地区。

新的政权需要建立：之前的独立城邦需要在政治、经济和意识形态等各个层面融入一个更大的体系。在政治上，最初的城邦统治者大多得以留任，但成为了阿卡德国王的总督，虽然萨尔贡声称他们是阿卡德的官员。因此，在萨尔贡王朝统治早期，阿达布的国王梅斯基加尔、乌鲁克的卢加尔扎格西以及拉加什的乌鲁因尼姆吉那仍然存在。苏美尔语的“énsi”一词，在早期王朝时期指独立的城邦统治者，现在在整个巴比伦尼亚都用来指代总督。然而，这个制度并不稳固。独立情绪可能在各地总督周围聚集，在整个阿卡德时期，国王们不得不持续应对叛乱，本章稍后将对此进行详细描述。

尽管如此，阿卡德王室仍在积极推行中央集权政策。他们建立了新的税收制度，每个地区的一部分收入被上缴首都，或用于在当地供养国家官僚机构。在纳拉姆辛统治时期，为了便于中央控制，某些行政级别的会计工作实现了标准化。对于与王室相关的经济活动，抄写员必须使用标准的度量衡。例如，引入了容量约为300升的“阿卡德古尔”作为大麦的计量单位。会计泥板的形状、布局以及楔形文字符号的构成都由中央统一规定。为了在中央控制的账目中实现日期记录的一致性，全国范围内都采用了年名制（见方框 4.1）。

方框 4.1 年名制
阿卡德国家行政集权的一个重要举措是引入了统一的年度日期系统——年名制，并在整个巴比伦尼亚推行，尽管这并没有取代地方记录的其他系统。所谓年名制，就是用一个名称来标识每一年，这个名称通常指代前一年或当年早些时候发生的一件大事。例如，萨尔贡摧毁马里就被用来命名接下来的一年。这个系统在巴比伦尼亚一直沿用到公元前1500年左右，它为我们提供了一份统治者自己认为的重要事件清单。这些名称通常与军事战役、神庙或城墙的修建或修复、运河的开凿、高级祭司或女祭司的任命，以及祭祀物品的捐赠有关。日期主要出现在经济记录中（而不是信件中）。为了确保年份顺序的准确性，从乌尔第三王朝时期开始，官方编纂了年名列表。虽然我们尚未完全复元年名列表的完整顺序，但很长一段时间内的顺序已经确定。这为了解事件的先后顺序提供了极其宝贵的视角，并使我们能够确定大量现存行政文献的年代。

在公元前二千年下半叶巴比伦尼亚的加喜特王朝统治时期，年名制被一种以每位国王统治年份编号的系统取代。第一个官方年份从国王统治的第一个新年开始计算。从前国王去世到新年之间的时期被称为即位年。这个系统一直沿用到塞琉古时期。

新的会计技术给巴比伦的抄写员们带来了挑战，他们不仅要学习新的方法，还要适应新的语言。巴比伦北部城市阿卡德的居民使用闪米特语，而非南方苏美尔语。事实上，这种闪米特语后来被称为阿卡德语，也就是我们现在使用的术语。然而，当时的楔形文字是为苏美尔语而创，源于完全不同的语系。为了更灵活、更准确地表达阿卡德语的语法，人们增加了音节符号的使用。萨尔贡国王的皇家铭文大多使用阿卡德语书写，有时（但较少见）会附上苏美尔语译文，仅有少数文本只有苏美尔语版本。尽管如此，在巴比伦尼亚一些语言传统深厚的地区，苏美尔语仍然广泛使用。只有皇家行政部门和中央集权的会计实践要求使用阿卡德语，以确保记录的统一性；地方事务则保留了传统。

皇室攫取了大量经济资源，阿卡德国王甚至可能没收了原属城邦统治者的庄园。但这似乎仍不能满足他们的需求。国王玛尼什图苏的方尖碑——一根1.5米高的闪长岩石柱，其上铭文记录了他购置巴比伦尼亚北部八块大型田地的情况，总面积近3.5平方公里——便是例证。虽然价格并非过低，但玛尼什图苏几乎可以肯定是强迫土地所有者出售，以便将土地分配给自己的支持者。萨尔贡国王首创了将农业庄园授予特权人士的做法。他们从当地人手中夺取土地，无疑引发了对阿卡德统治的怨恨和反抗。

在意识形态方面，阿卡德王朝也试图统一巴比伦尼亚，将该地区的祭祀体系和共同的万神殿与皇室联系起来。例如，萨尔贡让他的女儿在乌尔担任月神南纳的高级女祭司，并被尊为“神的妻子”。为了履行这一职责，她被赐予纯粹的苏美尔语名字——恩赫杜安娜，意为“女祭司，天堂的装饰”。就这样，一位阿卡德公主居住在苏美尔文化中心之一的乌尔，积极参与当地的宗教和文化生活。一些苏美尔文学作品被认为出自她手（这使她成为世界文学史上第一位可考的作者），其中包括一组献给巴比伦尼亚各地35座神庙的赞美诗。这些赞美诗的汇编表明，该地区的各种祭祀活动被视为一个完整体系的一部分。大约五个世纪之后，控制乌尔南纳高级女祭司的职位仍然是巴比伦尼亚政治权力的一大象征。任何想要宣示对乌尔拥有统治权的统治者都会将自己的女儿安置在那里，让她掌管神庙的巨额财富。纳拉姆辛进一步扩展了这项政策，将他的几位女儿安置在其他巴比伦尼亚城市的重要祭祀中心担任高级女祭司，显然是为了巩固在整个地区的统治。他还宣称，他被神化（详见下文）是各地众神共同的决定。

然而，阿卡德国王的权力并非局限于巴比伦尼亚。一些早期王朝的国王曾声称在近东地区进行过远征，但无人能与萨尔贡国王的成就比肩。为了确定其影响范围和性质，我们必须参考皇家铭文和年名。许多阿卡德皇家铭文都保存至今，其中军事内容占据主导地位。这些铭文最初刻在国王竖立于尼普尔神庙庭院的雕像上，延续了早期王朝的传统，突显了尼普尔在区域中的重要地位。虽然雕像本身已不复存在，但在公元前二千年早期，抄写员抄录了前五位阿卡德国王炫耀其军事功绩的文本，其中一些抄本得以留存。萨尔贡和纳拉姆辛的声明因其广阔的地理范围而引人注目：他们无疑是当时最伟大的军事家。然而，由于纳拉姆辛不得不重复他祖父的许多战役，这些战役似乎往往只是掠夺式的袭击。

国王们将军事重点放在伊朗西部和叙利亚北部地区。在东方，他们与埃兰、帕拉什姆和西穆鲁姆等国家交战，我们现在并不总是能够准确定位这些国家。在北方，他们深入幼发拉底河上游地区，到达了与巴利赫河交汇处的图图尔城，那里是大衮神的祭祀中心，也是叙利亚北部和西部的核心区域。他们摧毁了该地区当时最重要的政治中心——马里和埃布拉。这些在早期王朝时期与巴比伦尼亚北部文化联系紧密的地区，如今却被视为主要的敌人。

这些记录还提到了更多更遥远的地方，例如黎巴嫩的雪松森林、土耳其中部底格里斯河和幼发拉底河的源头、埃兰以东的马尔哈什，以及“下海”（即波斯湾）对岸的地区。阿卡德国王声称他们远征这些地方是为了获取稀有商品，例如硬石、木材和白银，大量战利品从这些地区涌入巴比伦尼亚。例如，在乌尔和尼普尔出土的几个石制器皿上刻有铭文，表明它们来自马甘（今阿曼）的战利品。然而，阿卡德不太可能对这些地区建立起稳固的控制。相反，这些袭击的目的是确保贸易路线的安全。据说来自迪尔蒙（今巴林）、马甘和梅卢哈（今印度河流域）等海外地区的船只都停泊在阿卡德的港口。因此，当纳拉姆辛声称他征服了马甘时，更有可能的是，他利用军事力量来保障资源的供应。

阿卡德帝国如何在如此广袤的疆域维持影响力，很大程度上取决于具体地域情况，呈现出多样化的互动模式。例如，里穆什彻底征服伊朗西部的苏萨后，虽然阿卡德语成为官方语言，当地官员也冠以苏美尔语的总督（énsi）或将军（shagina）等头衔，看似完全臣服于阿卡德，但苏萨统治者仍保留了一定的自主权。一份以巴比伦楔形文字书写的埃兰语条约就证明了这一点。条约的双方是纳拉姆辛与一位身份不明的苏萨统治者或高官，其内容并非要求苏萨臣服阿卡德，而是埃兰人承诺在国际事务中追随纳拉姆辛：“纳拉姆辛的敌人就是我的敌人，纳拉姆辛的朋友就是我的朋友。”  由此可见，埃兰的自主性不容小觑。

在叙利亚，阿卡德人在一些现有的中心建立了据点，无论是驻军还是贸易代表，都体现了阿卡德的影响力。在纳加尔（今泰勒布拉克），他们建造了一座宏伟的建筑，砖块上刻有纳拉姆辛的名字，但其究竟是军事用途还是行政用途，至今仍是未解之谜。此外，据说国王玛尼什图苏在尼尼微建造了一座献给伊什塔尔的神庙，这表明他试图推广这位对其王朝意义非凡的女神的崇拜。

地图 4.1（古阿卡德和乌尔第三王朝国家。摘自 Piotr Steinkeller，“乌尔第三王朝国家的行政和经济组织：核心和外围”，载于 McGuire Gibson 和 R. D. Biggs 编，《权力组织：古代近东的官僚机构方面》（芝加哥：东方研究所，1987 年），第 38 页。）

阿卡德帝国在其周边地区的影响力究竟有多深远，仍是一个有待探讨的问题。在整个近东地区，都发现了阿卡德风格的行政文件：从可能是阿卡德核心区域的迪亚拉地区，到埃兰的苏萨；从亚述的加苏尔和亚述本土，到幼发拉底河中游的马里；以及叙利亚北部的纳加尔、乌尔凯什（今泰勒莫赞）、谢赫纳（今泰勒莱兰）和阿什纳库姆（今泰勒查加尔巴扎尔）等地。然而，使用阿卡德风格的记录并不一定意味着阿卡德王室的直接统治，如同早期王朝后期一样，这或许仅仅是南方书写实践传播的体现。对如此广阔区域的直接控制似乎不太可能。古阿卡德的国王们可能只是建立了一些据点，例如纳加尔，以保障其商业利益，并可能通过武力威胁来达到目的。

与更遥远地区的联系则依靠外交手段维系，例如政治联姻。在叙利亚北部城市乌尔凯什，发现了纳拉姆辛的女儿塔拉姆-阿加德的印章，她很可能嫁给了当地的统治者。与此同时，东部马尔哈什的一位公主则嫁给了沙尔卡利沙里或他的儿子。这些联姻表明，古阿卡德帝国并非孤立存在，而是与众多实力相当的国家比邻而居，彼此之间需要平等的对话。可惜的是，我们目前只能从阿卡德人的视角来了解这些国家，因此无法准确评估它们的疆域和实力。

阿卡德帝国的深远影响也极大地改变了国王的自我认知和对外形象。早在萨尔贡时期，传统的“基什国王”头衔就被赋予了新的含义——“世界之王”，巧妙地利用了基什的名称与阿卡德语中“整个有人居住的世界”（kishshatum）的相似性。纳拉姆辛则将这种自我荣耀推向了顶峰。他首先创立了“宇宙四方之王”的头衔，并在平定巴比伦尼亚的一场大规模叛乱后，更进一步将自己神化，这在当时是前所未有的举动。在伊拉克北部发现的一块铭文（虽然并非一定是纳拉姆辛时期所立）记载了首都居民向诸神提出的请求：新兴的阿卡德城需要一位守护神，而纳拉姆辛在叛乱中力挽狂澜，保护了城市，证明了他足以胜任这一角色：

“强大的纳拉姆辛，阿卡德之王：当宇宙四方群起而攻之，承蒙伊什塔尔女神的眷顾，他在一年之内九战九捷，俘虏了所有反叛的国王。因为他拯救了城市于危难之际，城中居民便向埃安纳的伊什塔尔、尼普尔的恩利尔、图图尔的大衮、凯什的宁胡尔萨格、埃里都的恩基、乌尔的辛、西帕尔的沙玛什以及库塔的内尔伽尔诸神祈求，册封他为阿卡德城的守护神，并在城中心为他修建了一座神庙。”[4]

此后，在一些文本中，他的名字前面会加上一个源自星星图像的楔形文字符号，表明接下来的是神的名字。

纳拉姆辛与前朝统治者截然不同，他突破了先王死后才能享受祭祀的传统，在生前就已获得神圣的祭祀。宫廷也通过各种途径极力宣扬皇室的荣耀，其中最显著的莫过于艺术领域。始于萨尔贡时期的艺术风格在纳拉姆辛时代臻于极致，作品精美绝伦，自然生动，充满活力。最具代表性的当属那块高达两米的胜利石碑，浅浮雕栩栩如生地展现了国王率军征战山地的场景。画面中，纳拉姆辛巍峨雄壮，身形远超周围将士，彰显其无上权威。他手持弓箭和战斧等皇家象征，头戴象征神性的角盔（图 4.1），更添神圣光环。在宫廷的大力扶持下，其他艺术门类也取得了长足进步。圆雕艺术精妙绝伦，例如铜制的巴塞特基雕像，不仅刻有纳拉姆辛神化的铭文，而且在人体刻画上也展现出极高的写实技巧，更值得一提的是，它采用了失蜡法铸造，这项技术曾被长期认为是古希腊人的发明。这种优雅的艺术风格也体现在小型艺术品上，皇室成员和阿卡德官员的印章皆是巧夺天工的艺术杰作。甚至当时的楔形文字也书写得流畅优美，尽显艺术风范。从这些遗存中，我们得以窥见阿卡德王朝的精湛技艺、对细节的极致追求和令人叹为观止的艺术天赋。

图 4.1 纳拉姆辛石碑。这块石碑描绘了纳拉姆辛头戴象征神明的角盔，率领军队与铭文中记载的名为卢卢比的山地民族激战的场景。相比早期的秃鹫石碑，这幅画面更加生动传神。国王脚踏敌人，其中一人被描绘成赤身裸体坠入深渊。12世纪时，国王舒特鲁克-纳洪特将石碑带到苏萨，并在山坡上刻下了自己的铭文。现藏于巴黎卢浮宫博物馆。尖晶石灰石材质，高2米（79英寸），宽1.5米（59英寸）。来源：akg images/Erich Lessing。

然而，古阿卡德帝国的霸权并不稳固。它不仅在巴比伦尼亚，在更广阔的近东地区都遭遇了重重阻力，而外部压力更使局势雪上加霜。巴比伦尼亚的反抗贯穿了阿卡德王朝的统治时期，这或许也是其最终覆灭的主要原因。历代统治者对叛乱都进行了残酷镇压。里穆什在其铭文中声称，他曾屠杀或驱逐了数万名来自南部城市的居民。即便考虑到其中可能存在夸大成分，其手段依然极其残暴。关于叛乱最详尽的记载来自纳拉姆辛统治时期。当时，他面临着两个巴比伦尼亚城市联盟的挑战：北方联盟以基什国王伊普尔-基什为首，南方联盟以乌鲁克国王阿马尔-吉里德为首。甚至连靠近首都的基什地区也参与了反叛，可见中央集权统治的理念在各地都难以被接受。据记载，这些战斗发生在旷野，双方都投入了大量兵力，组织严密。叛乱分子能够组织起如此强大的军事力量，表明即使在阿卡德统治数十年后，地方势力依然根深蒂固。纳拉姆辛声称自己赢得了一系列的胜利，或许正是在这之后，他宣布自己为神。他所面临的统治危机是极其严峻的，而纳拉姆辛声称正是这些反叛城市的诸神授予他神圣地位，这番言论或许也暗藏讽刺。

近东其他地区的反抗使巴比伦问题更加复杂。由于我们对阿卡德在各地统治的了解十分有限且零散，而且其统治方式也因地而异，因此很难确定阿卡德的统治是在何时以及如何被推翻的。在埃兰的苏萨，当地总督埃皮尔-穆皮的头衔是“强者”，而这个称号通常是国王专属。亚述的伊提提曾攻打加苏尔，如果阿卡德统治者对这两个城市拥有绝对控制权，这种情况根本不可能发生。由于我们并不清楚阿卡德对这些地区的直接统治究竟是何种形式，因此很难判断这是否意味着阿卡德统治的严重削弱。

事实上，阿卡德帝国经常需要抵御来自其势力范围之内或周边地区的军事威胁。主要的对手之一是位于苏萨以东的伊朗国家马尔哈什。在沙尔卡利沙里统治时期，马尔哈什似乎已经占领了埃兰，这两个国家在迪亚拉河和底格里斯河交汇处的阿克沙克附近与阿卡德军队展开激战，该地十分靠近阿卡德首都。最严重的威胁来自东方的山地民族古提人，他们的家园很可能位于扎格罗斯山脉。在沙尔卡利沙里统治时期，越来越多的古提人以定居者的身份出现在巴比伦尼亚，以至于阿达布需要专门任命一名古提语翻译。虽然他们似乎主要是通过迁徙进入巴比伦尼亚，但他们的到来并非总是和平的。沙尔卡利沙里曾在某地与他们交战，我们至少发现了一封信件指责他们偷窃牛群。

内外交困之下，阿卡德帝国在沙尔卡利沙里统治时期迅速崩溃。近东各地纷纷独立建国，其中一些国家已由新兴族群执掌。在巴比伦尼亚，古提人控制了数个城邦，俨然成为该地区一股强大的势力。古提统治者甚至以阿卡德王朝的继承人自居。例如，埃里都-皮齐尔效仿阿卡德国王，在尼普尔竖立雕像，并自封“宇宙四方之王”，同时又冠以“古提乌姆之王”的头衔。然而，他们并没有完全取代阿卡德王朝，因为同时期还存在着几个独立的城邦统治者。其中，我们最了解的是拉加什，那里的地方王朝留下了丰富的考古和文献遗迹。其中一位统治者古迪亚的雕像和铭文堪称公元前三千年美索不达米亚艺术和文学的杰作（图 4.2）。甚至在阿卡德城，萨尔贡的王朝依旧延续着统治。局势如此混乱，《苏美尔王表》也不禁发出这样的疑问：“谁是国王？谁又不是国王？”

图 4.2 古迪亚雕像。这座雕像展现了拉加什统治者古迪亚的坐姿，是其首都吉尔苏出土的约十五座雕像中较小的一座，也是唯一一座国王形象完整保存下来的。裙子上的铭文记载，他为南舍和宁吉尔苏建造了神庙，并标注了雕像的名字——“宁吉兹达赋予了建造房屋的古迪亚生命”。在美索不达米亚，每个雕像都有自己的名字是一种普遍的习俗。藏于巴黎卢浮宫博物馆。闪长岩材质；高 46 厘米；宽 33 厘米；深 22.50 厘米（18 × 13 × 9 英寸），AO 3293，AO 4108。来源：akg images/Album/Oronoz。

在巴比伦尼亚以外，随着阿卡德影响力的消退，一些新的国家得以发展壮大。在叙利亚北部，操胡里安语的人们建立了一个名为“乌尔凯什和纳瓦尔”的小王国，该国以其位于叙利亚北部彼此相邻的两个主要城市命名。在马里，一个“将军王朝”（阿卡德语 shakkanakku）可能早在玛尼什图苏统治时期就已经形成，并在接下来的 300 年里作为独立国家统治着这座城市。苏萨成为了阿万王国的首都，这个政治实体可能在早期王朝时期就已经存在，其疆域从扎格罗斯山脉中部延伸至苏萨南部地区。然而，随着阿卡德帝国的衰落，一位名叫普祖尔-因舒希纳克的新国王在阿万崛起，并开始了大规模的军事扩张。他统一了整个伊朗西南部，还占领了巴比伦尼亚北部和迪亚拉河谷的部分地区，而古提人则控制着南方。也许正是在这个时候，一种新的本土文字开始在伊朗西部使用。尽管普祖尔-因舒希纳克委托人用阿卡德楔形文字撰写了一些铭文，但也有一些铭文是用我们称之为线性埃兰文字的文字书写的。这种文字与原始埃兰文字略有联系，但尚未被破译。这些铭文，以及银器等物品上的少量简短铭文，共同证明了一种地方文字的出现和发展，但这种文字随着普祖尔-因舒希纳克的去世而消失了。他成为了拉加什的古迪亚和乌尔第三王朝的第一位统治者乌尔纳姆的军事目标，乌尔纳姆最终摧毁了他的国家并占领了苏萨。尽管如此，普祖尔-因舒希纳克可能为该地区后来的政治统一奠定了基础。

阿卡德帝国对整个近东长达一个世纪的统治和影响，在该地区历史上具有划时代的意义。此前，从未有军队在如此广阔的区域进行如此持续的远征，美索不达米亚人也对此念念不忘。萨尔贡和纳拉姆辛成为了强大统治者的象征，也是众多流传近两千年的故事的主角。这些故事融合了事实和虚构，赋予了他们更加辉煌的成就（见文献 4.1）。这些文学作品虽然为我们提供了丰富的信息，但也给现代历史学家带来了巨大的挑战（见辩论 4.1）。我们该如何从现有的记载中甄别历史真相？后来的美索不达米亚人或近东其他地区的居民，为了自身的目的，又在这些统治者的形象中添加了多少内容？如果我们不在历史重建中纳入来自后来故事的信息，尽管它们比这些国王实际统治时期产生的文本更加详尽和明确，我们似乎就忽略了重要的数据。然而，其中一些细节可能纯属虚构，或者充满了时代错误，最终只会反映出后世如何看待这些早期国王。将这两种类型的资料完全割裂开来是不可能的；历史学家总是会根据对后来故事的理解来填补当代记录中的空白。但我们可以努力保持清醒的头脑，警惕时代错误和后来故事中可能出现的“添油加醋”。我们可以利用这些故事来研究它们的创造者，比如远至公元前七世纪的亚述人，并试图理解为什么古代阿卡德统治者给他们留下了如此深刻的印象。

文献 4.1 关于阿卡德国王的后来传说

萨尔贡和纳拉姆辛在美索不达米亚历史上赫赫有名，众多文本都记载了他们的功绩，并将他们的军事成就无限夸大，仿佛他们几乎征服了整个世界。然而，这些文本也包含了一些批评的成分，针对纳拉姆辛的批评出现较早，而针对萨尔贡的批评则直到公元前一千年才出现。关于萨尔贡的后来传说，可以在公元前一千年的编年史中找到一个例子，该编年史讨论了几位早期国王：

阿卡德国王萨尔贡在伊什塔尔女神庇佑下崛起，他所向披靡，威名远播，疆土直抵东方大海彼岸。即位第十一年，他征服了极西之地，将其纳入统治。萨尔贡不仅在那里树立了自己的雕像，还用木筏将缴获的战利品运回本土。他每隔十里便安置官员治理，掌控着广袤的帝国。他攻克卡扎拉，将其夷为平地，直至飞鸟也无处栖息。然而，在他暮年之时，四方诸侯揭竿而起，围困阿卡德都城。萨尔贡亲征，大败叛军，平定了这场叛乱。后来，苏巴图人集结重兵，向萨尔贡发起挑战。萨尔贡巧设埋伏，再次取得胜利，俘获了大量敌军和物资，并将它们运回阿卡德。他从巴比伦的粘土坑中取土，在阿卡德附近建造了一座与巴比伦对应的城市。此举触怒了伟大的主神马尔杜克，降下饥荒惩罚阿卡德人民。从东方到西方，人们纷纷反抗萨尔贡，马尔杜克神更让他夜不能寐，饱受煎熬。

(译自 Glassner 2004: 268-271。)

并非后世所有记载都对阿卡德国王歌功颂德。尽管萨尔贡长期以来被奉为英雄，但直到公元前一千年中期，有关他骄横傲慢的指责才开始出现。而纳拉姆辛早在公元前三千年后期就因其傲慢而饱受诟病。据说他摧毁了尼普尔的恩利尔神庙，因此失去了他的王国。由此可见，美索不达米亚人也注意到了这些军事强权的崛起，以及这些国王在文本和艺术中所表现出的自我膨胀的负面影响。

4.2 乌尔第三王朝
阿卡德帝国覆灭后，权力分散的局面并没有持续太久。尽管年代记载略有出入——《苏美尔王表》记载了32位其他大多不为人知的统治者——但从国王沙尔卡利沙里去世到巴比伦尼亚重新统一，期间可能只有大约50年，而重新统一的开端便是驱逐古提人。乌鲁克国王乌图赫加尔讲述了他如何将古提人赶出巴比伦尼亚南部，并将王权归还苏美尔人。他的兄弟兼继承者乌尔纳姆定都乌尔，建立了一个新的王朝，统治整个巴比伦尼亚。乌尔纳姆继承了乌图赫加尔的遗志：他迫使那些自治的统治者以及依附于古提人的统治者臣服，但具体细节我们不得而知。他的铭文和年名都没有提及在巴比伦尼亚的战事。是因为他几乎没有遇到抵抗，还是他不愿提及自己是如何夺取霸权的？无论如何，到他统治末期，他已经可以宣称拥有“苏美尔和阿卡德之王”的头衔，这代表着他已统治整个巴比伦尼亚。然而，驱逐古提人的行动并未止步于国境线之内。乌尔纳姆在迪亚拉地区继续对古提人用兵，这使他与统一了伊朗西部大片地区的阿万国王普祖尔·因舒希纳克发生冲突。不久之后，乌尔便攻占了阿万的首都苏萨。

大约在公元前2100年，乌尔纳姆建立了乌尔第三王朝（本书末尾的王表第2部分列出了该王朝的国王列表）。根据《苏美尔王表》，这是乌尔第三次成为王权中心，因此我们沿用了这一现代名称。在大约七十年的时间里，这个王朝统治着巴比伦尼亚及其东部邻近地区，依靠复杂的官僚机构运作，并留下了大量的文献记录。在古代近东历史上，几乎没有任何时期能为历史学家提供如此丰富多样的文献资料。事实上，即使放眼整个古希腊罗马史，也很少有哪个时期能留下如此浩瀚的文献宝库。由于从舒尔吉统治时期到伊比辛统治时期结束，历年的年名都清晰可考，因此我们可以重建这大约九十年间政治事件的基本脉络。宫廷还制作了铭文，记录军事战役和建筑活动，抄写员们创作了一系列赞美诗歌颂国王，其中也提及了国王们的一些重要事迹（见文献4.2）。

文献 4.2  献给乌尔第三王朝国王的赞美诗
随着乌尔第三王朝的兴起，一种新的文学形式——皇家颂歌应运而生。这些赞美诗歌颂国王的丰功伟绩，尤其注重其军事才能，但也涵盖了国王作为运动员、充满男性魅力的伴侣、学者以及公正统治者的形象。赞美诗将国王与神灵联系起来，声称神灵庇佑他、提升他，有时甚至宣称他与过去的英雄人物（如吉尔伽美什）有血缘关系。这种体裁一直流行到古巴比伦王朝后期，并使用苏美尔语创作。这些作品大多是从公元前两千年早期学童抄写的手稿中发现的，当时它们是书吏训练的重要内容。乌尔第三王朝的国王舒尔吉拥有数量最多的此类赞美诗，这或许得益于他长达48年的统治。以下摘录赞美了他作为学生和战士的才能，并使用了比喻的语言。

我乃帝王之子，生于王室，由王后所生。我，尊贵的舒尔吉，自出生起便受到命运的眷顾。年幼时，我在学院学习，从苏美尔和阿卡德的泥板上习得书吏的技艺。没有任何贵族子弟的书写能与我匹敌。在众多学子研习书吏技艺的地方，我在减法、加法、计算和会计方面都技艺精湛。美丽的女神纳尼布加尔和女神尼萨巴赋予我丰富的知识和理解力。我是一位经验丰富的抄写员，不会遗漏任何细节。

我矫健如猎豹，奔驰如良驹，蒙受安努神恩泽，心中喜悦无限。恩利尔神亦对我赞誉有加，因我的公正赐我权杖。我将足踏敌寇之颈，兵锋威震南方，胜利的旗帜飘扬在高原之上。当恩利尔神令我出征，我身先士卒，为侦察兵开辟道路，我热爱战斗，不仅精通矛与标枪，更善于投石索，我掷出的泥弹，如同暴雨般倾泻而下，在我的怒火中，它们例无虚发。

(译文出处：Jeremy Black 等人，http://etcsl.orinst.ox.ac.uk/cgi-bin/etcsl.cgi?text=t.2.4.2.02#.)

这一时期的文献档案浩如烟海，已出版的近十万件，博物馆和其他收藏机构中还有数千件等待整理。这些文献内容包罗万象，小到一只羊的收据，大到三千八百万升谷物的收成统计，涵盖了经济生活的方方面面，包括农业生产、手工业制造、贸易往来、税收以及商品销售，它们来自国家各个城市。其中数量最多的来自巴比伦尼亚南部，包括乌尔、乌玛、吉尔苏、普祖尔·达根、尼普尔、加尔沙纳和伊里-萨格里格（后两处具体位置尚待考证），而在苏美尔和阿卡德全境也有零星发现。然而，如此丰富的文献也给研究带来了巨大的挑战。学者们不得不另辟蹊径，研究文献组而非单个文件。由于大多数文献都出自盗墓者之手，并流散于古董市场，这使得研究工作更加复杂。此外，文献数量之巨，容易给人一种错觉，认为它完整地记录了当时的经济活动，但这并非事实。这些记录存在极大的偏颇，几乎都由国家机构产生，它们只照亮了社会的一个角落，而像私人商业活动这样的其他方面，则几乎湮没于黑暗之中。虽然这些文献主要提供的是经济方面的信息，但也涉及到政治人物。文献中提到的国王、王后、高级官员和外国使节，为了解他们的活动时间和地点、彼此关系以及国家精英阶层的生活提供了宝贵的线索。

令人惊讶的是，与后世美索不达米亚人对阿卡德国王的长期追忆以及围绕他们创作的大量故事相比，这一时期却鲜有人提及。在公元前第二个千年的最初几个世纪里，人们主要通过学校课程了解乌尔第三王朝的统治者。学生们抄写赞美诗、皇家信函和一些铭文，但围绕乌尔第三王朝国王创作的新作品寥寥无几。这些为数不多的文学作品关注的也是乌尔的衰败，而非它的辉煌。在其覆灭后不久，便出现了多首挽歌，描绘了乌尔、尼普尔和其他南部城市的毁灭。这些挽歌并非出于对历史的兴趣而叙述乌尔第三王朝的覆灭，更可能是为了证明新王朝的合法性，宣称其在大灾难后重建了秩序。在后来的几个世纪里，关于乌尔第三王朝国王的记载少之又少，几乎都见于预兆之中，例如，一个预兆说阿马尔·苏恩死于“鞋咬”，其含义至今无人能解。与阿卡德国王相比，这些国王并没有给美索不达米亚人留下深刻的印象。

乌尔第三王朝与其前朝相比，地域范围缩小，但内部却更加集权。国家由两部分组成：苏美尔和阿卡德的核心地带，以及底格里斯河东部和扎格罗斯山脉之间受军事控制的区域。此外，乌尔还与近东其他地区保持着外交联系，或派遣军队进行突袭。这一制度主要是在舒尔吉长达48年的统治期间发展起来的。从他统治的第二十年开始，他重组了国家的核心地带，并征服了东部的邻近地区。这一制度的建立并非一蹴而就，也并非一成不变，但总体而言，其运作方式如下：

核心地带是巴比伦尼亚的传统区域，包括迪亚拉河下游流域。它被划分为大约二十个省，这些省份基本上是以前独立城邦的领土。总督（早期王朝时期，苏美尔语énsi指的是城邦的独立统治者）代表国王管理这些省份。这些总督通常出身于当地望族，职位多为世袭。其他家族成员也在该省担任要职。国王的策略之一就是笼络这些家族，联姻也是常用手段。例如，舒尔吉至少有九位妻子，她们可能分别来自不同的重要家族。总督主要控制着神庙的庄园，尤其是在南方，这些庄园面积广阔。他们负责维护运河系统，并在该省担任最高法官。虽然名义上代表国王，但他们手中却掌握着广泛的权力。

与总督的民政部门平行的是由将军（苏美尔语shagina）领导的军事行政部门，但他们的管辖范围并不总是与各省完全重合。例如，乌玛省有一名总督和几名将军，每名将军负责一个单独的区域。将军们并非当地人，也不是古老望族之后，而是国王从皇家军队中擢升的功臣。他们中许多人拥有阿卡德语或外国（胡里安语、埃兰语、阿摩利语）名字，后者似乎是新近来到巴比伦尼亚的。他们与国王关系密切，通常迎娶皇室女性，其收入来自皇家农业庄园和其他产业。

中央政府建立了一套税收体系，名为“bala”（苏美尔语，意为“交换”），从各省征收大量资源。这套体系如同一个巨大的国库，所有省份都需向其缴纳物资，并可从中支取所需，从而实现全国资源的调配和共享。每个省份的缴纳额度和物资种类取决于其经济实力和产业结构。例如，盛产粮食的吉尔苏主要提供谷物，而邻近的乌玛则贡献木材、芦苇和皮革制品。许多税收物资由王室近臣在当地消耗，其余则被运送到专门的集散中心，以备不时之需。每年的税收都根据各省的农业和制造业的预期产量预先核定。以粮食为例，官员会测量耕地面积，估算可能的收成，以此确定上缴国家的数量。年底，实际缴纳量与预定量进行比较，盈余或亏空通常会转入下一年度。此外，外围地区的贡品，特别是牲畜，也会纳入bala体系。各省可以根据自身需求从国库中支取物资，获得其他地区的资源，所有这些物资流动都由国家行政人员 meticulously 记录在案。

乌尔第三王朝时期，苏美尔和阿卡德经济繁荣，这部分得益于皇家工程的推动。考古记录显示，当时城市化程度很高，人口密度 unprecedented。国王在全国范围内大兴土木，也彰显了国力的强盛。国王们常常在他们的年名中记载自己开凿灌溉渠、扩大耕地面积的功绩。这些工程需要大量劳动力，其组织方式深刻体现了王室对经济生活的强大影响力。成百上千的壮丁（苏美尔语 gurush）和妇女（苏美尔语 géme）被国家征召，成为 bala 体系的一部分。这些劳工分为两类：全年为国家服务的和一年中只需部分时间服役的。他们的报酬主要是口粮——大麦、油和羊毛——数量取决于其工种和地位。他们通常被指派特定任务，例如织布或收割芦苇，但在农忙时节，他们也会被调去从事农业劳动，例如收割庄稼或维护运河。那些只需兼职服役的人，在其他时间似乎会受雇于国家从事其他工作。由于国家拥有大量的资产，包括田地、渔场、工坊等等，对劳动力的需求非常旺盛。来自乌玛省加尔沙纳的档案记载了大量妇女作为非熟练劳工参与建设项目，为一位公主建造乡间庄园，她们负责将砖块从制砖场运送到工地。乌尔第三王朝并非极权统治，民众并非完全受制于官僚机构，因此国家必须提供足够的报酬来招募劳动力。许多文献记载了口粮的发放，这些口粮都来自国家的中央储备。大多数人会用自己种植或其他途径获得的蔬菜和其他食物来补充这些口粮，但也有一些人完全依靠国家供给。来自一个小城市伊里-萨格里格（具体位置不详）的档案，记录了向皇家信使和官员分发汤、肉、鱼、面包、糖果和啤酒的情况。

这种高度组织化的体系主要应用于乌尔第三王朝的核心区域——实行灌溉农业的美索不达米亚冲积平原。而对于东部领土，乌尔的统治方式则有所不同。乌尔纳姆时期，王室已经开始在底格里斯河和扎格罗斯山脉之间的地区展开军事行动。到了舒尔吉统治后期，乌尔完全控制了从南部的苏萨到北部摩苏尔平原的广袤地域。乌尔第三王朝的国王对这些地区实行军事管制，建立了直接剥削的制度，由将军（shagina）负责，将军们可以根据需要被调遣到不同的中心。皇家大臣（sukkal-mah）代表王室利益，从首都监督这一制度的运作。他下令将军们征收贡品，贡品以军队所需牛、羊和山羊的数量来计算。史料并未记载士兵如何获得这些牲畜，但很可能是从当地居民手中征用的。大量的牲畜被运送到巴比伦尼亚，集中在靠近尼普尔的普祖尔-达根——这是舒尔吉在位第三十八年专门为此设立的地点。在那里，这些牲畜被纳入 bala 税收体系，用作宫廷食物或在众多神庙中作为祭品，其中许多则用于获取羊毛。来自东部地区和巴比伦尼亚本土的牲畜数量惊人：记录显示，每天最多有 200 只羊和山羊以及 15 头牛被运送到普祖尔-达根。因此，东部外围地区丰富的牲畜资源被源源不断地输送到核心区域，成为其经济的重要组成部分。

在广袤的东方疆土之外，是连绵的敌对地区，常年烽火不息，成为军事征伐的目标。皇家铭文记载了征伐中掠夺的战利品和俘虏，以及那些臣服的民族和地方。其中一些国家早在阿卡德时期就已存在，如今依然实力雄厚，不容小觑。乌尔第三王朝的君主们深谙外交之道，采取和亲政策以安抚这些国家的统治者。乌尔的三位国王甚至将自己的女儿远嫁伊朗王子，缔结政治联姻。然而，这种怀柔政策最终未能奏效。像伊朗的希马什基这样的东方强国依旧虎视眈眈，最终在颠覆乌尔第三王朝的统治中扮演了关键角色。在波斯湾地区，乌尔延续了自阿卡德时期以来的贸易往来。乌尔纳姆就曾宣称恢复了与马甘的通商，而贯穿乌尔第三王朝的行政文献也印证了这一点。商人的记录显示，巴比伦尼亚的大量织物源源不断地运往马甘，换取当地盛产的铜和闪长岩等石材。由此可见，乌尔与东方和南方的联系，主要围绕着贸易、外交和军事掠夺等方式获取重要的矿产资源。

与对待东西方强硬的军事策略不同，乌尔第三王朝的国王对北部和西部的邻国采取了更为温和的外交手段，并未试图进行军事控制。乌尔纳姆巧妙地安排儿子舒尔吉迎娶马里的一位公主，或许是希望借助这个位于幼发拉底河中游的国家作为缓冲地带，同时也能作为联系更北部地区的桥梁。叙利亚诸国与乌尔保持着友好的外交关系，但实际往来却并不频繁。考古发现表明，公元前三千年后期，叙利亚的城市化进程出现了衰退。哈布尔河沿岸的城市几乎消失殆尽，其他地区的城市规模也逐渐缩小。一些学者认为这是气候变化所致，但这一观点尚存争议。或许，阿卡德国王的入侵才是导致经济衰退的真正原因，只有那些扼守贸易要道的城市才得以继续与巴比伦尼亚保持联系。在乌尔第三王朝时期巴比伦尼亚的文献记载中，出现了来自叙利亚的图图尔、埃布拉和乌尔舒等城市居民的记录，以及来自地中海港口比布鲁斯的使节的踪迹。但没有任何迹象表明，当时叙利亚存在一个拥有绝对政治或军事统治权的中心城市。这一系列事件似乎使得半游牧民族的影响力日渐增强，随着越来越多的人放弃定居生活，他们的数量也可能随之增长。

因此，在乌尔时期，阿卡德与叙利亚之间的军事冲突已被外交策略所取代。尽管乌尔第三王朝的统治者自诩为“宇宙四方之王”，但他们的实际军事控制范围却小于阿卡德王朝。然而，乌尔第三王朝的国家内部凝聚力却更加强大。为了提高国家运转效率，巴比伦尼亚实施了一系列改革。其中，bala税收制度成为一项重要的组织机制，能够在整个苏美尔和阿卡德地区高效地收集和分配资源。国家对地方经济的干预程度很高，并雇佣了大量的劳动力。为了记录所有资产的流动，一个复杂的官僚机构应运而生，这也解释了为何留下了如此丰富的行政记录。负责撰写这些记录的抄写员必须经过专门的培训，熟练掌握各种会计技术和公式。乌尔第三王朝的官方文件展现出高度统一的文字系统，这很可能得益于国家设立了专门的学校进行文字教育。度量衡系统也得到了简化，舒尔吉甚至试图在全国范围内推行统一的标准日历。尽管每个城市仍然沿用各自的月份名称顺序，但在他的统治时期，一个新的日历系统在普祖尔-达根和其他地区用于处理皇家事务。然而，这套日历并未在全国强制推行，甚至没有应用于中央账户，这表明地方习俗根深蒂固，难以撼动。直到下一个世纪，当该地区再次陷入政治分裂时，尼普尔日历才最终在整个巴比伦尼亚地区得到广泛采用。

乌尔王朝的国王们也积极推行意识形态统一政策。他们安排自己的子女担任各地重要神庙的高级祭司和女祭司，并在全国范围内大兴土木，修建和修复神庙（图4.3）。在舒尔吉统治的第二十年之前，他被尊为神明，他的继任者们也在登基后享有同样的神圣地位。他们被视为整个国家的守护神，而非个别城市的保护神，全国各地都为他们举行祭祀活动。国王的神庙和雕像遍布各个城市，通过祭祀活动进一步强化了中央集权。许多官员使用圆筒印章来验证他们经手的公务，这些印章上通常刻有铭文，标明所有者的姓名和头衔（见图4.4）。值得注意的是，他们总是自称“国王的仆人”，这表明他们的权力最终源于国王。此外，人们在给孩子取名时也会表达对国王神性的尊崇，官员们甚至被鼓励修改自己的名字，以体现对国王的敬意。像“舒尔吉是我的神”这样的名字在当时十分常见。由此可见，中央集权的国家意识形态已经深入到每个公民的日常生活中。

图 4.3  这件出土于乌尔的盘子，刻有月神南纳高级女祭司的姓名。盘子上简短的铭文表明，其主人或捐赠者是“恩玛加兰娜，月神南纳的女祭司”。铭文旁是一个独特的象形文字，由新月和楔形文字符号EN（意为“女祭司”）组成。其他文献记载，恩玛加兰娜是国王阿马尔-苏恩的女儿。现藏于大英博物馆。底座直径19厘米（7.5英寸），外缘直径24.30厘米（9.5英寸），高3.50厘米（1.4英寸）。 来源：© 大英博物馆受托人。

图 4.4  乌尔第三王朝官员伊卢姆-巴尼的圆筒印章及其印记。这枚印章展现了典型的乌尔第三王朝官员印章风格：印章主人被一位女神引荐给一位端坐的男神。铭文也十分标准，颂扬国王伊比辛是乌尔之王、四方之主，并声明官员伊卢姆-巴尼是他的仆人。这表明该印章用于公务。藏于纽约大都会艺术博物馆，由马丁和莎拉·切尔卡斯基于1988年捐赠（1988.380.2）。材质：赤铁矿；尺寸：高 2.8 厘米，直径 1.7 厘米。 图片来源：© 2014 大都会艺术博物馆/艺术资源/斯卡拉，佛罗伦萨。

然而，这种皇家理想在现实中是否真正实现，值得商榷。地方经济和等级制度相当独立，即使它们需要向乌尔国王纳贡和效忠。乌尔第三王朝崩溃后的景象最能说明这一点。巴比伦尼亚并未因此陷入衰退，那些曾经臣服于统一国家的地区恢复了地方旧制，社会秩序井然。如果它们的经济高度专业化，成为一个相互依存的单一系统，这种情况是不可能出现的。我们必须注意到文献的局限性：几乎所有文本都来自国家官僚机构，描述的也是国家活动。因此，很容易将乌尔第三王朝描绘成一个高度集权的国家，记录和指导着其所有附属机构的行动。但透过大量的国家记录，我们也能 glimpses 看到不受其控制的经济活动的痕迹。人们常常一边为国家服务，一边为了自身利益与他人进行经济往来。此外，区域差异依然存在：在南方，国家通过延续数个世纪的神庙庄园管理其 vast 财产；而在北方，国家更多地依赖于可能也兼营其他业务的个人代理人。其他传统也在这一时期延续下来，地方制度的多样性不容忽视。

乌尔霸权的终结如同以往一样突然，其确切过程和主要原因仍未完全明了。内忧外患共同作用导致了这一结局。在巴比伦尼亚内部，原先的城邦及其地方统治者一直渴望独立。在末代国王伊比辛统治早期，各省停止纳贡，到他统治的第九年，整个 bala 系统（译注：如有更合适的翻译请替换）已经崩溃。伊比辛登基三年后，普祖尔-达根、加尔沙纳和伊里-萨格里格的抄写员不再使用乌尔第三王朝的年号记录账目，随后乌玛、吉尔苏也相继在第五年和第六年断绝了与乌尔的联系。伊比辛八年，一个名叫伊什比-埃拉的人在靠近巴比伦尼亚宗教中心尼普尔附近的伊辛建立了一个独立王朝，并迅速吞并了尼普尔。与此同时，饥荒可能席卷了乌尔地区。一些国王信函（仅见于后世抄本，可能是杜撰的）显示，伊比辛恳求伊什比-埃拉不惜一切代价从北方购买粮食。在乌尔，粮食价格似乎上涨了15倍，甚至无法再用作牲畜饲料。究竟有多少是歉收造成，多少是各省拒缴贡赋导致，目前尚不清楚。一些人认为气候变化、洪水或干旱是造成这些问题的原因，但这与某些经济领域欣欣向荣的景象似乎相矛盾。乌尔拥有为神庙和宫殿生产贵重物品的工坊，伊比辛统治第十五年的账目显示，当年使用了约18公斤黄金和75公斤白银。国库依然充盈，即便权力大幅削弱，伊比辛仍然在位长达25年。

对乌尔的致命一击来自外部。伊比辛执政第三年，国力衰弱之际，一直是乌尔在东方主要劲敌的希马什基统治者攻占了苏萨和埃兰。二十年后，他又挥师巴比伦尼亚，攻陷首都乌尔，并将伊比辛流放至苏萨。埃兰人占领乌尔约七年，直到伊辛的伊什比-埃拉将他们驱逐。伊什比-埃拉及其继任者自称是乌尔国王的继承人，但他们未能控制同样的疆域。越来越多的独立城邦在巴比伦尼亚涌现，我们将在下一章讨论这种情况。公元前二十一世纪，巴比伦尼亚的光芒如此耀眼，以至于在历史重建中，近东其他地区常常被忽略，通常只有在它们处于乌尔势力范围内时才会被研究。但东部的国家，例如伊朗的希马什基，却摆脱了乌尔的控制。这些外部势力利用了对乌尔中央集权统治的内部反抗，最终导致了这个国家的灭亡。

在其鼎盛时期，乌尔王室赞助文学创作，这在很大程度上是为了宣扬王权，因为文本中充斥着对国王的歌功颂德（见文献 4.2）。许多关于吉尔伽美什等英雄的苏美尔文学作品很可能也是在这一时期创作的，乌尔第三王朝的国王声称与这些英雄有血缘关系（例如，舒尔吉自称是吉尔伽美什的兄弟）。但来自乌尔第三王朝时期的文学手稿寥寥无几，我们对它们的了解主要来自公元前二千年早期学徒在训练期间制作的抄本。对乌尔第三王朝国王的赞美诗是课程的一部分，抄写员从小就耳濡目染这个王朝的辉煌。

然而，与此同时，人们也传抄着关于乌尔第三王朝衰亡的文学作品，主要有两类。最直白的是一组被称为“城市挽歌”的诗篇，它们描绘了神祇如何对乌尔、尼普尔、埃里都和乌鲁克这些王朝的主要城市心生不满，最终抛弃了它们，任由埃兰人摧毁。其中，《苏美尔和乌尔毁灭的挽歌》更是讲述了末代君主伊比辛被锁链带往埃兰的悲惨景象。另一类文本则据称是乌尔国王与官员之间的通信，这些信件将阿摩利人 identified 为国家的主要敌人，同时代的其他文学作品也把他们描绘成文明的 antithesis。阿摩利人在近东历史中扮演的角色扑朔迷离（参见辩论 5.1），乌尔第三王朝时期的证据几乎无法佐证这些皇家信函中的描述。不过，在公元前二千年的早期，人们普遍认为阿摩利人是乌尔覆灭的罪魁祸首。

古巴比伦时期之后，乌尔第三王朝的记忆似乎逐渐淡去。与阿卡德王朝的赫赫武功不同，乌尔第三王朝的军事成就几乎被忽略，伊比辛反而成了统治失败的典型，频频出现在预兆之中。王朝的覆灭显然比它的兴盛更引人注目。正如《苏美尔和乌尔毁灭的挽歌》所言：“乌尔被赋予了王权，却没有被赋予永恒。”

辩论 4.1  我们能相信后世美索不达米亚人对阿卡德王朝的记载吗？

在古代美索不达米亚，阿卡德王朝从未被遗忘：即使在波斯时期，即萨尔贡国王去世近两千年后，他的雕像依然享受着神一般的祭祀。萨尔贡和他的几位继任者，尤其是纳拉姆辛，成为了众多传奇故事的主角。随着时间的推移，这些故事越发神乎其神，将越来越多的功绩 attributed to them（Westenholz 1997）。不仅巴比伦人，亚述人、赫梯人，甚至埃及人，都传颂着他们的故事。新的文本不断被发现，其中包括亚述人在公元前19世纪撰写的关于萨尔贡英雄事迹的记载，最近在安纳托利亚的卡内什殖民地出土（Günbatti 1997）。关于这篇文本的解读众说纷纭：有人认为它是戏仿之作（例如，Foster 2005: 71-5），也有人坚持认为应该认真看待（例如，Dercksen 2005）。到了公元前一千年的中期，萨尔贡的形象被塑造得近乎神话，他被描绘成与大洪水的唯一幸存者乌特纳皮什提姆比邻而居，他的“帝国”疆域据说西起克里特岛，东至阿曼，北达安纳托利亚，南抵埃及（Van De Mieroop 1999a: 59-76）。

这些信息的可信度究竟如何？它们对我们理解阿卡德王朝又有多少帮助？一些学者采取了“最大化”的方法，认为我们不应该忽视这些故事的价值。毕竟，它们的作者比我们更接近历史现场，他们或许接触到了一些我们已经遗失的信息（Hallo 1998 和 2001；另见“最大化”和“最小化”这两个术语）。当然，我们需要剔除其中夸张的成分，但通过批判性地比对传说与其他资料，或许可以发掘出“历史内核”（Potts 2001）。然而，什么可以作为外部证据来验证这些传说呢？通常情况下，似乎存在着循环论证的嫌疑。例如，预兆文献有时声称记载了阿卡德国王在某些事件发生时出现的征兆，比如纳拉姆辛征服阿皮沙尔城（该城可能位于叙利亚西北部）时的景象。一些学者认为，预兆中提及的历史事件是美索不达米亚人留给我们的唯一可靠信息（Finkelstein 1963）。但这些说法显然与关于国王的传说出自相同的文化背景（有关当时文献的综述，请参见 Liverani 1993a）。

更为批判的“极简主义”观点也应运而生，有些人甚至认为没有任何迹象表明美索不达米亚的文学创作源于真实的历史事件（Cooper 2001）。研究叙事的写作背景比考证其所描述的历史细节更为重要，因为所有的历史叙事都不可避免地带有作者主观色彩的烙印（Beckman 2005）。因此，学者们试图将关于阿卡德国王的传说与美索不达米亚历史的后期联系起来。例如，有人认为，大约在公元前1950年，当伊辛统治者伊什梅-达根计划修复尼普尔的埃库尔神庙时，他宫廷中的一群人编造了纳拉姆辛亵渎圣所的故事，以此敦促国王将神庙恢复到阿卡德王朝之前的辉煌状态（Liverani 1993a）。这种分析的难题在于，我们通常无法确定一部特定文学作品的创作时间。我们所研究的手稿可能是几个世纪前就已存在的故事的副本或修订版。因此，更恰当的问题是，为什么在手稿成书的年代，有人要写一个关于阿卡德国王的故事（Van De Mieroop 1999a）。这些传说与其说是关于那些国王的资料，不如说是关于那些觉得这些故事引人入胜的读者们的资料。

注释

1.  这个国家的名称有很多，最常见的是古阿卡德或萨尔贡王朝。王朝所在地阿卡德的名称有时被音译为阿加德或阿卡德。
2.  Frayne 1993: 31.
3.  Frayne 1993: 16.
4.  译自 Farber 1983.




第五章 公元前二千年前期的近东

公元前二千至十七世纪的四百年间，近东地区呈现出相似的政治和社会结构。从伊朗西部到地中海东岸，星罗棋布着众多国家，其统治者皆为军事强人，他们竞逐权力，缔结着变幻莫测的短暂联盟。一封出土于马里、写于公元前十八世纪初的信札，精辟地概括了当时的局势：

“没有哪个国王真正独大。依附巴比伦的汉谟拉比、拉尔萨的里姆辛、埃什努纳的伊巴尔皮埃尔或卡特纳的阿穆特皮埃尔的国王有十到十五个之多；而追随雅姆哈德的亚里姆利姆的国王，竟达二十个。”[1]

从巴比伦尼亚南部到叙利亚西部，少数强势统治者迫使弱小国王臣服，从而瓜分近东。大量的外交信函，尤其是来自地处巴比伦尼亚和叙利亚边境战略要地马里王宫的信函，为了解当时的政治和军事局势提供了无比珍贵的细节。信中揭示，战争几乎连绵不断，国王们反复结盟又彼此背叛，毫不犹豫地对昔日盟友反戈一击。他们似乎不信任任何人，甚至包括自己宫廷中的人。他们的生存之道，不仅依赖于军事才能，更仰仗于外交手腕。公元前1800年后，一些统治者成功建立了幅员辽阔的帝国，其中最著名的当属巴比伦的汉谟拉比；但这些统一的局面都昙花一现。政治分裂与中央集权时期之间没有明确的界限。本章我们将探讨前者，它体现了近东早期历史上最基本的政治结构——城邦林立的局面。下一章，我们将聚焦中央集权的时代。由于这种安排，叙述将无法完全按照时间顺序进行。

公元前二千年伊始，我们对近东历史的了解在地域上有了极大的拓展。楔形文字书写成为一项普遍技能，其使用范围西起伊朗西南部，东至安纳托利亚中部和叙利亚西部。巴比伦尼亚地区显然仍是大多数书写传统的发源地。它的语言，现已被确认为阿卡德语的一个独立方言，几乎被所有其他语言（阿摩利特语、胡里安语、埃兰语）的使用者所采用，他们也沿用了南方的书写风格和拼写规则。最显著的例外出现在安纳托利亚中部的亚述商人殖民地，他们使用一种独特的阿卡德语方言——古亚述语。他们使用不同形式的楔形文字符号，并且经常以非常规的方式解读它们。这更加引人注目，因为在他们的故乡发现的官方文本却带有明显的巴比伦尼亚特征。苏美尔语作为一种文化语言依然繁荣，但几乎仅限于巴比伦尼亚地区使用。

我们现有的文本来源十分多样，既有来自官方机构的，也有来自私人的。然而，主要来源因地区而异。在巴比伦尼亚，发现的楔形文字记录主要来自私人，这与乌尔第三王朝时期形成鲜明对比，后者几乎都来自中央档案馆。值得注意的是，当时的识字率已经相当高；即使在小村庄，也有人能够读写。在安纳托利亚的亚述殖民地，我们也只发现了私人记录。但在近东其他地区，公元前二千年前期，几乎所有文本都来自王宫和其他皇家机构（见方框5.1）。尤其是在叙利亚北部，受过巴比伦尼亚训练的皇家抄写员留下了我们今天所见的文字记录。信件是这些世纪里一种非常流行的文书形式，我们拥有巴比伦尼亚和亚述商人、宫廷成员、官员、将军、大使等人的大量信函遗存。他们大多相互通信，讨论商务事宜，但偶尔也会涉及其他方面——健康、爱情、竞争等等。这些信件为了解当时人们的生活提供了更深入的视角，这是以往难以企及的。

方框 5.1 马里信件

自20世纪30年代以来，法国考古队在叙利亚马里遗址的挖掘中，发现了一座规模宏大的公元前十九至十八世纪的皇家宫殿，其中出土了大约两万块泥板。其中很多是马里王宫与其国内外宫廷代表之间的信件。由于马里位于巴比伦尼亚和叙利亚之间，以及幼发拉底河谷的农业区和半游牧部落活动的草原之间，这些信件为了解整个近东地区的政治和军事动态，以及定居民族与游牧民族之间的互动，提供了宝贵的资料。这些信件是精心撰写的文件，抄写员在回复之前通常会先概括原始信件中的问题或指令。它们的书写方式完全是巴比伦尼亚风格：语言、写作风格和泥板形状都源自南方，尽管马里的大多数居民以及与马里有联系的其他宫廷都说西闪米特语而不是阿卡德语。在来自不同地区的信件中，可以看到方言的影响。公元前1761年，汉谟拉比征服马里后，他的抄写员对宫殿档案进行了清点，找出并移走了所有涉及巴比伦尼亚事务的信件，这些信件很可能被带回了巴比伦首都。这表明汉谟拉比对这些外交档案的重视程度。

马里王宫并非唯一拥有此类档案的地方。在卡塔拉（泰勒里玛）、舒沙拉（谢姆沙拉）、舒巴特恩利尔（泰勒莱兰）等地挖掘出的宫殿中，也都出土了规模较小但类似的外交档案。它们表明，整个叙利亚和美索不达米亚形成了一个由众多王国组成的完整体系，这些王国的统治者必须随时掌握周边局势才能生存下去。

5.1 游牧民族与定居民族

我们的文献和考古遗迹都源自城市及其他永久定居点。在整个近东地区，这一时期城市蓬勃发展，即便像叙利亚北部这样在公元前三千年后期经历了城市衰落的地区，至迟到公元前1900年也已完全恢复了城市化。然而，在近东地区的政治和社会生活中，那些不依赖谷物农业维生的群体同样举足轻重。他们是半游牧的牧民，一部分时间在草原上迁徙放牧，一部分时间则居住在靠近河流的村庄。这些牧民是近东地区的常驻群体，在某些时期，由于与城市居民的互动更加频繁，甚至参与政治权力角逐，他们在城市记录中变得更加引人注目。他们被冠以不同的名称，这些名称总是出自撰写文本的城市居民的视角。在公元前三千年后期和公元前二千年早期，他们似乎被统称为“阿摩利人”，这个名称与“西方”的含义相呼应（阿卡德语为Amurru）。“阿摩利人”并非指一个明确的种族或部落群体，而是一个灵活的称谓，主要指那些被认为具有半游牧背景和西方渊源的人群。关于阿摩利人的确切身份以及他们在公元前二千年早期近东社会中扮演的角色，学界一直存在争议（见辩论5.1）。这里我们将着重探讨他们的牧民生活方式。

牧民的生活围绕着他们的羊群展开。在整个近东地区，数百万只绵羊和山羊被牧养，以获取羊毛、毛发以及动物死后获得的皮革、骨头、角和肌腱等可再生资源。虽然牧民也食用肉类，但这相对而言是一种奢侈品，所以被宰杀的动物数量较少。干燥的夏季气候使得牧民必须将羊群转移到不同的牧场。夏季，羊群在靠近城市和村庄的肥沃河谷附近吃草；冬季，草原上的植被足以供羊群啃食。迁徙模式经过精心规划，牧群年复一年地使用相同的冬季牧场。因此，牧民过着一种半定居半游牧的生活——夏季在村庄定居，冬季在草原上游牧——现代学术界用“半游牧”来指称他们。

游牧民族和定居民族之间存在多层面的互动。这两个群体在经济上互补，一个生产动物产品，一个生产农产品和手工艺品，彼此交换，互通有无。他们必须达成协议，确保羊群不会啃食或践踏谷物作物，但农民也会将休耕地提供给羊群放牧，这有利于植物生长，并为土地提供天然肥料。由于这种互动，城市和国家得以对牧民施加一定的控制。根据牧民的村庄和牧场与权力中心的距离，他们受到政治统治、军事和徭役以及税收的影响程度也各不相同。

每当牧民进入定居社会的视野，他们也就进入了我们研究的文献记载之中。公元前二千年早期，幼发拉底河中游的马里宫殿档案为我们提供了关于这一时期独特而丰富的信息。这座城市控制着幼发拉底河谷的大片区域，其中包括一些牧民的村庄，这些牧民以叙利亚草原作为冬季牧场。半游牧民族的社会组织是部落式的。人们声称自己源自同一个祖先，无论这种说法是真是假，但这些联系较为松散：有时部落会兼并其他部落，有些人也会改变部落归属。部落是灵活的社会单元。居住在马里周围的部落分为两大分支：“左翼”（面向冉冉升起的太阳时的北方）的西玛利特人，以及“右翼”（南方）的亚米尼特人。后者居住在离城市最近的地方，我们对他们的分支了解得更多。例如，他们包括阿姆纳努和雅赫鲁鲁，这些群体在巴比伦尼亚也有记载。因此，到公元前二千年早期，这些名称已经由来已久，广阔地理区域内的部落都可能声称拥有共同的祖先。部落名称被用于指称定居民族和非定居民族，这种做法体现了牧民生活方式的混合性。

在马里与牧民群体的互动中，宫殿对那些村庄靠近农业区的群体拥有最大的控制权。他们的居民需要登记户籍，必须服劳役和兵役，他们的首领负责群体与宫殿的沟通。而更远的部落，例如苏提安人，则摆脱了这种控制，马里与他们的关系通常被描述得十分负面。他们经常被指责为强盗和杀人犯，这种负面形象部分源于定居民族对非定居民族的普遍偏见。另一方面，我们也不应将这些说法完全归咎于偏见：农民和牧民之间对稀缺资源的竞争可能确实非常激烈，甚至引发暴力冲突。

人种学研究表明，游牧民族的定居往往发生在贫富两个极端群体。富有的牧民由于牧群规模过大难以管理，便开始将部分财富投资于土地，安顿下来耕耘田地。而贫穷的牧民则因牲畜不足以维持生计，只好到定居民族中寻求工作，甚至成为雇佣兵。

公元前后二三千年之交，近东地区的城市中出现大量被称为“阿摩利人”的群体，而且在公元前第二个千年之初的四百年里，许多人都声称自己是阿摩利人后裔。

阿摩利人早在公元前三千年中期就已出现在近东地区，这在舒鲁帕克和古阿卡德王朝的文献中均有记载。在乌尔第三王朝的文献中，他们的出现更为频繁：我们可以通过明确的族群标识或其阿摩利语名字（一种区别于阿卡德语的闪米特语）来辨认他们。尽管他们在社会各阶层都很活跃，甚至担任军队将领，但公元前第二个千年之初的传统却将乌尔第三王朝的覆灭 largely 归咎于阿摩利人。当时的文献对他们多有负面描述。例如，一首名为《马尔图的婚姻》的诗这样写道：

（阿摩利人）身披羊皮，
风雨飘摇的帐篷是他的家；
他不敬神灵，不献祭祀。
他是草原上漂泊的武装游民，
四处挖掘松露，永无宁日。
他茹毛饮血，
过着居无定所的生活，
死后也无正经的安葬仪式。

诗中将阿摩利人的生活方式与文明的城市生活做了鲜明的对比。

随着乌尔第三王朝的覆灭和巴比伦尼亚的政治分裂，从公元前20世纪中期开始，一些新王朝声称拥有阿摩利血统。与文献中对阿摩利人的负面描述相反，他们对此引以为豪。公元前1800年之后，即使后来统治了广袤城邦的巴比伦国王汉谟拉比，仍然自称“阿摩利人之王”。他的第四位继任者阿米萨杜卡统治时期的一份王朝族谱明确承认了他们的阿摩利血统。同样的名字也出现在亚述国王沙姆希-阿达德的族谱中，因此可能存在所有阿摩利人都认同的共同祖先。  成为阿摩利人并非一件羞耻的事。

从这些零散且有时相互矛盾的信息中，我们得以窥见历史的轮廓。自从近东地区出现农业以来，半游牧的牧民群体就一直存在；畜牧业和农业是相辅相成的活动，并且起源于同一时期。公元前三千年中期，“阿摩利人”成为指代牧民的常用名称，其中一些人通过军事生涯等途径在现有城邦的政治等级中崛起。当巴比伦尼亚的中央集权在公元前第二个千年之初瓦解时，一些拥有阿摩利语名字的人得以在几个城邦夺取王位。或许是因为新旧权力谱系（城市化的苏美尔人和阿卡德人与非城市化的阿摩利人）之间的竞争，他们的出身背景才被格外强调。在族谱中明确承认王朝的非城市起源，可能表明城邦作为唯一权力中心的观念正在式微，而将更大范围的领土视为政治单元的观念开始形成。然而，阿摩利人在整个近东地区的存在并没有催生出一种全新的文化理念。在巴比伦尼亚，阿摩利人完全接纳了现有的文化，包括在文学创作中使用苏美尔语和阿卡德语；阿摩利语从未成为任何地方的官方书面语言。

5.2 巴比伦尼亚

乌尔第三王朝的覆灭并未导致巴比伦尼亚政权的立即分裂。在其末代君主伊比辛统治早期，伊什比-埃拉在伊辛建立王朝，并迅速控制了巴比伦尼亚的大片地区。埃兰人攻陷乌尔后，正是伊什比-埃拉解放了这座古城，他的继任者甚至沿用了“乌尔之王”的称号。尽管如此，地方势力依然强大，在公元前20世纪和19世纪，越来越多的本地王朝涌现出来。其中，南部的伊辛和拉尔萨王朝，以及北部的巴比伦王朝最为显赫，而乌鲁克、基什和西帕尔等城邦也一度拥有自己的国王。底格里斯河以东，埃什努纳和亚述也建立了独立的王朝，而埃兰则始终游离于巴比伦尼亚的政治势力之外。

当时的统治者拥有发布年名的权力，而泥板文献上记载的各城市王朝的年名，使我们得以追溯他们曾经的势力范围。到了公元前19世纪早期，各地竞争加剧，最终演变成连绵不断的战争。然而，巴比伦尼亚各城邦都认同自己属于一个共同的体系，并尊尼普尔为宗教中心。对尼普尔的控制权几经易手，而谁能控制这座圣城，谁就拥有自称“苏美尔和阿卡德之王”的资格。尼普尔颁布的月份名称日历被整个地区奉为官方日历，尼普尔祭司的祝福也赋予了国王无上的权威。

另一个延续下来的传统是任命乌尔的最高女祭司，这进一步表明了各城邦之间的伙伴关系。自阿卡德的萨尔贡时代起，这一职位通常由该地区主要统治者的女儿担任。在公元前二千年前期，最高女祭司由统治乌尔的王朝任命，但即使政权更迭，现任女祭司也不会立即被替换。例如，拉尔萨的贡古努姆征服乌尔后，伊辛国王伊什梅-达根的女儿仍然担任这一职位，甚至一些已故女祭司的祭祀活动，在其家乡王朝覆灭很久之后依然存在。

巴比伦尼亚各城邦对单一体系的认同，使得地方统治者得以坚持“巴比伦尼亚只有一个王权”的意识形态，这个王权在不同城邦之间流转。无论尼普尔祭司承认谁为苏美尔和阿卡德之王，即使他的实际权力有限，这种象征意义依然至关重要。也正是在这种背景下，我们才能理解《苏美尔王表》所传达的信息：它强调了“同一时期只有一位国王”的理念。

伊辛和拉尔萨是巴比伦尼亚南部政治舞台上的主要角逐者。起初，伊辛王朝继承了大幅缩水的乌尔第三王朝的领土（国王列表见本书末尾王表第3部分）。尼普尔祭司承认伊辛国王的地位，他们控制着包括乌尔在内的大部分南部城市，并在其中一些城市开展公共工程，为该地区带来了一个世纪的和平。然而，在公元前20世纪后期，拉尔萨兴起了一个竞争王朝（国王列表见本书末尾王表第4部分），并迅速控制了巴比伦尼亚南部和东部地区，伊辛的势力范围则萎缩至巴比伦尼亚中部。公元前1898年，拉尔萨国王阿比萨雷公开挑战伊辛的统治，导致其他城邦纷纷脱离伊辛的控制。这一时期，该地区林立着数量空前的敌对王朝，他们轮番争取尼普尔祭司的支持。

然而，中央集权的趋势也在暗流涌动，而拉尔萨成为了这股力量的中心。在经历了一段政治动荡、统治者频繁更迭的时期后，一个来自底格里斯河以东，名为库杜尔-马布克的家族夺取了拉尔萨的王位。其父库杜尔-马布克最初在巴比伦尼亚中部最东端的城市马什坎-沙皮尔建立了根据地，并将他的儿子瓦拉德-辛（公元前1834-1823年在位）扶上了拉尔萨的王位，但仍牢牢掌控着当地局势。瓦拉德-辛去世后，他的兄弟里姆-辛继位，并在美索不达米亚历史上创下了长达六十年的统治纪录（公元前1822-1763年）。里姆-辛的一生，生动地展现了当时政治和军事格局的变迁，我们可以通过年名、经济记录和信件等各种资料，重现这段历史。

里姆-辛登基之初，其家族控制的领土是从北部的尼普尔和马什坎-沙皮尔到南部的波斯湾，长达230公里（145英里）的狭长地带，向西延伸至拉尔萨和乌尔。巴比伦、伊辛和乌鲁克等城邦与其北部和南部接壤。库杜尔-马布克在里姆-辛统治的第八年不久后去世，这使得里姆-辛得以掌控整个家族势力，并迅速在军事上崭露头角。在他统治的第十三年（公元前1810年），里姆-辛击败了由乌鲁克、伊辛和巴比伦组成的联军，并占领了乌鲁克附近的村庄。在拉尔萨附近取得了 weiteren 军事胜利，并在第九年从伊辛手中夺回尼普尔之后，他于公元前1800年摧毁了乌鲁克。

地图 5.1  公元前二千年最初几个世纪巴比伦尼亚的政治划分。摘自迈克尔·罗夫，《美索不达米亚和古代近东文化地图集》（牛津：Equinox，1990 年），第 109 页。

公元前1793年，里姆-辛在位第三十年，伊辛城陷落，巴比伦尼亚只剩巴比伦王国这最后一个对手。次年，汉谟拉比继承巴比伦王位。在接下来的三十年中，里姆-辛将行政职能集中于首都，巩固了对南方的统治，并似乎削弱了早期城邦的经济自主性。直到里姆-辛年迈，汉谟拉比才开始迅速征服周边各国，于公元前1763年攻克拉尔萨。然而，他保留了里姆-辛的行政架构，并继续倚重拉尔萨官员管理巴比伦尼亚南部。由此，里姆-辛为汉谟拉比的中央集权国家奠定了基础，这将在后文详述。

尽管公元前第二个千年伊始的三个世纪里，巴比伦尼亚政局分裂，战乱频仍，但其经济却并未衰退。城市化进程持续推进，文献资料显示，越来越多的城市经济活动十分活跃。即使失去了原有的区域支撑体系，乌尔城依然繁荣。然而，经济管理模式却发生了根本性的转变。公元前二十一世纪，国家官僚机构几乎掌控着一切，雇佣了大部分人口，并以口粮的形式支付报酬。到了公元前第二个千年初期，经济开始逐步“私有化”，这是一个渐进的，或许也是无意识的过程。大型机构、宫殿和神庙依然拥有大量资源，包括大片土地和其他财产，并且是商品和服务的巨大消费者。乌尔第三王朝时期的经济模式仍在延续，只是由于政治权力分散而规模缩减。例如，伊辛宫殿附属的一个手工作坊的档案显示，该作坊负责为王室生产木制品、芦苇制品、皮革制品和羊毛制品。作坊由皇家行政人员监管，但受雇工匠也会抽出时间为他人工作。其他机构也开始将工作和服务外包。他们不再雇人耕种自己的土地，而是将土地使用权授予佃农，佃农只需缴纳一部分收成，其余归自己所有。成群的牛羊被分配给牧羊人，牧羊人则需提供一定数量的羊毛和毛发，并保证羊群数量的增长。超出定额的部分归牧羊人所有，但如果产量不足，则需用自己的份额弥补。当机构需要劳动力时，他们会临时雇人，只在雇佣期间支付工资，而不是全年供应口粮。渐渐地，越来越多的任务由机构外部人员承担，而早期的职位，例如神庙酿酒师，则变成了闲职，被分割成许多只有半天工作量的小份额。这些职位被人们竞相交易，因为它们保证了在任职期间可以获得机构收入的一部分。

独立承包商也开始承担行政任务。机构不再雇佣和供养庞大的官僚队伍，而是委托私人企业家作为他们与公民之间的中介，负责收费、付款以及组织资源的收集和分配。此外，这些企业家还将收集到的物资（通常是易腐烂的农产品，对规模缩小的机构来说效用有限）兑换成易于储存的白银。文献中没有记载他们是如何操作的，但很可能是将这些物资出售给机构和个人来换取白银。作为回报，企业家们可以保留一部分所得。行政管理的私有化非常适应新的政治环境。在乌尔第三王朝时期，官僚由国王任命，王朝更迭会导致行政管理中断。而通过签订合同获得工作的私人商人则不效忠于任何王朝，在政治动荡时期也能安然无恙。

然而，这种经济组织和管理模式最终给巴比伦尼亚社会带来了灾难性的后果。生产者所需缴纳的份额似乎很高，在巴比伦尼亚这样歉收频发的地区，人们往往无力承担。他们不得不向负责收取费用的商人借贷。此外，当他们连维持自身生存所需的部分都无法留存到下次收获时，就只能向这些人寻求紧急贷款。这些都是高利贷：根据传统和皇家公告，白银贷款的利息为20%，谷物贷款的利息为33%。无论贷款期限长短，利息都照收不误。由于这类贷款通常是短期贷款，在一个月或更短的时间内就要全额偿还，这给债务人带来了沉重的负担。在商人住所发现的记录中包含大量的贷款合同，表明当时的债务水平非常高。债务危机显而易见，因为国王不得不反复颁布法令，宣布免除未偿消费贷款以恢复秩序。伊辛、拉尔萨和巴比伦国王的官方声明中都明确提到了这种做法。只有一份由巴比伦国王阿米萨杜卡（公元前1646-1626年在位）颁布的法令保存相对完整，足以让我们了解其具体内容。法令中，他免除了所有生产者为生存或偿还欠款而承担的债务，但商人为商业活动筹集资金而产生的债务不在免除之列（文献5.1）。宫廷承担了损失，但它之所以这样做，是因为传统认为国王有责任维护土地的秩序和正义——而且，归根结底，一个负债累累的民众无法构成稳定的税基，只会让相互竞争的私人商人阶级更加富有。

5.1 阿米萨杜卡国王法令摘录

公元前两千年前期，巴比伦的统治者会适时颁布法令，免除生产者的未偿债务，以此对国家经济进行强力干预。他们将此举称为“恢复土地秩序”，并视其为身为人民守护者职责的一部分。相关文献大多残缺不全，唯有阿米萨杜卡国王的法令留存较多，但也依然存在不少难解之处。

§ 1：当国王为国家伸张正义之时，[法令泥板，土地被谕令]倾听。
§ 2：各省的农业官员、牧羊人、屠夫及其他王室贡赋者的债务——包括他们签订的契约……以及他们出具的期票……在此一律免除。税吏不得向王室贡赋者的家庭追讨任何欠款。
§ 4：任何人曾以贷款或费用的名义，向阿卡德人或阿摩利人提供大麦或白银，并立有字据——鉴于国王已为国家伸张正义，其字据即刻作废；他不得依据该字据收取任何大麦或白银。
§ 8：任何阿卡德人或阿摩利人，因商业旅行或盈利性生产合资企业而收到大麦、白银或其他货物的，其字据依然有效；他必须按约定偿还。

译自 Pritchard 1969: 526-7。

5.3 亚述和东方

当时，整个近东地区的政治局势与巴比伦的情况类似。从伊朗西部到地中海沿岸，各个地方王朝统治着小国，彼此之间征战不断。由于许多地区都留下了自己的文字记录，使得对他们历史的研究变得相对容易，但证据依然十分片面，且关注点也因地而异。公元前两千年前期，亚述地区的文献引人注目，因为它们完全聚焦于亚述城商人的国际贸易活动。亚述城位于亚述最南端，坐落于底格里斯河畔，是贸易网络的中心枢纽。这个贸易网络经营的商品包括来自东方的锡、来自巴比伦的纺织品以及来自安纳托利亚的白银和黄金。我们对这个体系的了解，主要源于大约22500块泥板，它们出土于亚述商人在安纳托利亚中部城市卡内什（距离亚述约1200公里）附近建立的一个殖民地遗址（图5.1）。该殖民地虽然受当地统治者管辖，但作为自治实体运作，亚述文献称之为卡鲁姆-卡内什，即“卡内什港”。

图 5.1 古亚述楔形文字泥板及其封套。这块泥板记录了一份法律证词：一位商人声称另一位商人偷走了他的个人贵重物品以及两个装有商业记录的容器，并详细列出了失窃记录。泥板正反面分别盖有两个不同的印章，简短的文字标注了见证审判的印章所有者。纽约大都会艺术博物馆。J. J. Klejman 先生和夫人的礼物，1966 年（66.245.5a 和 b）。泥板 16.9 × 7.3 厘米；盒子 18.5 × 9 厘米。来源：© 2014 大都会艺术博物馆/艺术资源/斯卡拉，佛罗伦萨。

殖民地的命运与安纳托利亚当地局势息息相关，而我们对此知之甚少。考古学将该遗址划分为几个不同时期。几乎所有泥板都来自第二层（II层）的房屋，其年代介于公元前1970年至1834年之间，该定居点在这一时期遭到摧毁。之后，它很快在第一b层（Ib层）得到重建，并持续到公元前1719年左右，但这一时期的泥板数量少得多。大约90%的已确定年代的文献资料来自公元前1895年至1865年，它们为了解当时亚述商人的活动提供了极其详尽的视角。

亚述几乎完全扮演着贸易中转站的角色。它从伊朗或更远的地区（阿富汗，甚至可能是中国西部）进口锡，并从巴比伦进口纺织品。锡是制造青铜的必需原料，其比例是十份铜配一份锡。巴比伦的纺织品品质上乘，采用优质羊毛制成；文献中包含一些我们尚不完全理解的专业术语，但它们似乎包括地毯、覆盖物以及斗篷和束腰外衣等。由于近东各地都生产纺织品，因此，参与这种贸易的巴比伦纺织品必然做工精良，且市场需求旺盛。我们知道亚述的妇女也从事纺织，但巴比伦的纺织品似乎更胜一筹。至于锡和纺织品是如何运到亚述，以及如何支付货款，目前尚无直接的文献记载。

众所周知，亚述与安纳托利亚地区保持着密切的商贸联系。商队以驴为主要运输工具，每头驴可负重约70公斤锡和30匹纺织品。为了分摊成本，商人会集资经营，或接受他人投资，共同承担动物、商品、人员以及路途中的税费和开支。从亚述到卡内什的旅程通常需要五十天，由于冬季要穿越托罗斯山脉，气候恶劣，所以这四个月的商路是封闭的。商队抵达卡内什后，通常会出售大部分驴只，并将货物换成金银，再运回亚述。亚述商人，通常是安纳托利亚当地居民的兄弟或儿子，会利用遍布安纳托利亚的小型贸易据点，将这些进口商品分销到各地，同时收集金银，为下一支商队做好准备。虽然难以精确估算贸易量，但根据现有证据推测，每年进口到卡内什的纺织品约有4000匹，锡约10吨，相当于约150头驴的负重。这些贸易活动主要由私人企业家运作，王宫并未直接参与。由于贸易以家族企业形式进行，女性也扮演着重要的角色。当她们的丈夫、父亲或兄弟前往安纳托利亚时，她们通常留守亚述，通过书信密切关注生意。她们负责纺织品的交换，并安排亚述的织布工作，有时甚至亲自织造。男人们常常抱怨纺织品质量，而女人们则抱怨资源不足，甚至连食物都难以保证。长期的分离和家庭的压力有时会导致婚姻出现问题。男人们常年在外，甚至与当地安纳托利亚女子另组家庭，而留守亚述的妻子则倍感孤独和被忽视。（文献 5.2）

文献 5.2 古亚述信函：女性书写和收到的信件示例

在卡内什发现的数千封信件中，包含了大量的女性来往信函。由于大多数贸易活动都以家族为单位进行，所有家庭成员都会参与其中。当男人们前往卡内什时，留守在亚述的女性会经常写信给她们的丈夫、父亲和兄弟，告知家中情况。她们的信件大多与商业事务有关，但也流露出她们被冷落和不被重视的苦闷。以下是一些例子：

普舒肯的妻子写给拉玛西[1]：

库鲁玛雅给你带去了九匹纺织品，伊丁-辛带去了三匹。埃拉拒收纺织品，伊丁-辛也拒收了五匹（甚至更多）。

你为什么总是写信责备我：“你送来的纺织品质量总是很差！” 住在你家，对你收到的纺织品指指点点的人是谁？我一直努力地织布，并把纺织品送去给你，好让你每次都能赚十舍客勒银子。

（译自 Michel 2001: 430 no. 302）

因纳亚的妻子写给塔拉姆-库比[2]：

你写信告诉我：“把你现有的手镯和戒指留着，我会用它们给你换食物。” 的确，你通过伊利-巴尼送来了半磅黄金，但你留下的手镯呢？你离开的时候，一个舍客勒银子都没给我留下，把家里值钱的东西都带走了。

你走之后，(亚述)城里发生了严重的饥荒。你没给我留下一升大麦，我不得不一直买大麦来果腹。[几行字迹模糊不清] 你信里总是提到的好日子在哪里？我们现在连吃的都没有。(你以为)我们还能过得起奢侈的生活吗？我已经把我所有能拿得出的东西都寄给你了。现在我住在空荡荡的房子里，季节更迭，寒冬将至。请务必把我的纺织品换成的银子寄回来，至少让我能买十份大麦。

关于库拉的儿子亚述-伊米提的那件事，有证人名单的泥板为证：他给生意带来了很多麻烦，还扣押了仆人作为抵押。后来你的代理人解决了这件事。为了避免他在你回来之前提出诉讼，我不得不支付三分之二磅白银。你为什么总是轻信谗言，写信来责怪我？

（译自 Michel 2001: 466 no. 344）

普祖尔-亚述写给努赫沙图姆：

你父亲写信给我，想把你许配给我为妻。我已经派我的仆人带了一封信给你父亲，让他送你过来。我恳求你，你一读到我的信，就请求你父亲(同意)，然后和我的仆人一起来这里。我很孤单，身边没有人照顾我，也没有人帮我摆桌子吃饭。如果你不跟我的仆人一起来，我就娶瓦赫舒沙纳的那个年轻姑娘。记住，你和我的仆人们，不要耽搁，快来！

（译自 Michel 2001: 507–8 no. 397）

1 普舒肯的妻子。
2 因纳亚的妻子。

这种贸易利润丰厚：锡在安纳托利亚的价格至少是亚述的两倍，纺织品的价格更是翻了三番。一次运输，商人们轻轻松松就能获得50%到100%的利润，如此高回报也意味着高风险。当时的贸易活动深深依托于政治环境，并非仅凭某个大国的庇护和支持就能通行无阻。商队往返于安纳托利亚、巴比伦尼亚和伊朗之间，需要穿越许多独立的，有时甚至是敌对的领地。亚述的国力并不比邻国强盛多少，但它却善于通过谈判达成贸易协定。目前已知的条约只有四项，且都残缺不全。在这些条约中，亚述要求：如果其商人卷入法律纠纷，必须得到公正的审判；商人的财产必须受到保护；安纳托利亚当地人不得直接与巴比伦尼亚人进行贸易。亚述竭力保持贸易垄断，例如在公元前20世纪，亚述国王伊卢舒马宣布从波斯湾前往亚述的巴比伦尼亚商人可以免税。尽管战争频仍，但商业利益似乎在一定程度上阻止了各国阻挠商贸往来。

亚述东南方向的两个强国分别是位于迪亚拉地区的埃什努纳和伊朗西南部的埃兰。由于缺乏关于统治时间长度和国王正确排序的年代数据，我们只能粗略勾勒出他们历史的轮廓。然而，这两个国家在国际舞台上的行为模式却颇为相似。埃什努纳（今泰勒阿斯玛）在伊比辛统治的早期便脱离乌尔的控制宣布独立。虽然当地的总督自立为王，但据说埃什努纳的王权属于城市之神提什帕克。继第一位独立统治者舒伊利亚（只有他将自己神化，并获得了国王（苏美尔语lugal）的头衔）之后，埃什努纳的统治者在一个多世纪的时间里都只使用“提什帕克神的总督（苏美尔语énsi）”的头衔，直到公元前19世纪早期，统治者才重新开始使用国王的头衔。类似的情况也出现在其他曾经受乌尔政治统治的地区。在亚述，当地的独立统治者成为了“亚述神的总督（苏美尔语énsi）”；在埃兰，最高的称号是“大摄政王”（苏美尔语sukkal-mah），这个称号之前由乌尔第三王朝在该地区最重要的官员担任。埃什努纳最终接受国王的头衔，可能是因为伊辛失去了对尼普尔的控制。如果在巴比伦尼亚，谁是真正的国王变得难以确定，那么它的邻国在自称为国王时或许会更加心安理得。也正是在这个时候，埃什努纳将其在迪亚拉河谷的控制范围扩展到底格里斯河的交汇处，将以前独立的城市，例如涅列布图姆（今伊什卡利）、沙杜普姆（今泰勒哈尔马尔）和杜尔-里穆什（位置未知）纳入版图。伊皮克-阿达德的儿子纳拉姆-辛和达杜沙继续推行扩张政策，使埃什努纳卷入了18世纪早期美索不达米亚的纷争，并成为该地区举足轻重的力量之一（有关埃什努纳国王的列表，请参见本书末尾王表中的第5部分）。

埃什努纳与其周围的国家竞争，并结合战争和外交手段来争夺霸主地位。例如，公元前1781年，国王达杜沙与上美索不达米亚王国的沙姆希-阿达德联手征服了两条扎布河之间的地区，并立碑纪念这场胜利。他在石碑上宣称将这些土地赐予了沙姆希-阿达德（图5.2）。然而，不久之后，沙姆希-阿达德背叛了盟友，夺取了埃什努纳的部分领土。但风水轮流转，沙姆希-阿达德去世后，埃什努纳又占领了靠近亚述的城市，成为当时该地区最强大的国家。

图5.2 达杜沙石碑。这块石碑是1983年在埃什努纳附近挖井时偶然发现的，其中心部分有所损坏。石碑展现了国王征服卡巴拉和击败其统治者布努-埃什塔尔的场景。碑上长篇铭文（220行，分为17栏）描述了浮雕上的一些场景，例如，它指出所示的城墙是卡巴拉的城墙。现藏于巴格达伊拉克博物馆。高180厘米，宽37厘米，深18.5厘米（71×14.5×7英寸）。来源：Frans van Koppen绘图，载于Mark W. Chavalas编，《古代近东：翻译的历史资料》（牛津：Blackwell 2006年），第100页。

埃什努纳的势力范围穿越了仍然孤立的巴比伦王国北部边界，深入幼发拉底河谷，到达了马里。在沙姆希-阿达德的儿子亚斯玛-阿杜统治马里时期，两国关系一直剑拔弩张。随着马里新国王津里利姆的继位，埃什努纳的伊巴尔皮埃尔二世试图与其结盟，但遭到了拒绝。津里利姆在写给驻阿勒颇特使的信中说道：

“当你在亚里姆利姆（阿勒颇国王）面前时，请代我向他转达关于埃什努纳的情况：‘埃什努纳国王一直就结盟事宜给我发来消息。他第一次派信使来，我就在边境把他打发回去了。他第二次派信使来，我还是在边境把他打发回去了。后来，一位高级官员来了，我依然在边境把他打发回去，并说：“没有亚里姆利姆的同意，我怎能与埃什努纳结盟呢？”’[3]”

两国兵戎相见，埃什努纳最终迫使马里臣服。然而，好景不长，三年后，埃兰国王便与马里、巴比伦以及很可能是拉尔萨结盟，于公元前1766年攻陷并洗劫了埃什努纳。埃兰国王扶植了一位傀儡统治者，但这位傀儡很快就被一位名叫西里辛的埃什努纳本地国王推翻。西里辛曾帮助巴比伦国王汉谟拉比摧毁埃兰，但公元前1762年，汉谟拉比却背信弃义，攻陷了埃什努纳。他没有将迪亚拉地区并入版图，而是选择了一种更巧妙的控制方式——阻止该地区出现强有力的统治者。此后，埃什努纳的历史便湮没在历史长河中。

在上述一系列事件中，埃兰都扮演着关键角色，但由于同时期本土史料匮乏，其确切作用至今仍扑朔迷离。可以肯定的是，这几个世纪里，埃兰对美索不达米亚事务的参与程度远超以往任何时期。埃兰的疆域涵盖了以苏萨为中心的低地平原和以安山为中心的扎格罗斯山地，这种二元性也体现在统治者的头衔——“安山和苏萨之王”上。“大摄政王”苏卡尔玛沿用了乌尔第三王朝时期的头衔，但如今已是独立的君主，领导着这个政权。辅佐他的官员的头衔是苏萨和埃兰的苏卡尔，通常由执政的苏卡尔玛的侄子担任。苏卡尔玛去世后，王位有时会由其侄子继承，但这是否为正常的继承制度，我们尚不得而知。

埃兰摆脱乌尔的控制后不久，立即调转矛头，攻打昔日的宗主国，其军队占领了乌尔首都，并俘虏了国王伊比辛。不久之后，伊辛的军队解放了乌尔，并遏制了埃兰在巴比伦尼亚的扩张势头。然而，一个世纪后，当其他巴比伦尼亚城邦为了维护独立而削弱伊辛的力量时，他们常常寻求外援，于是埃兰被卷入了巴比伦尼亚城邦之间不断变化的联盟与冲突之中。拉尔萨的几位国王曾征服过埃兰的城市，而埃兰也与乌鲁克、伊辛等城邦在巴比伦尼亚的地方战争中结盟。拉尔萨的末代两位君主瓦拉德-辛和里姆-辛可能是埃兰后裔：他们是库杜尔-马布克之子，辛提-西尔哈克之孙，而这两位都来自底格里斯河东岸的部落首领。他们与埃兰王国之间的关系尚不清楚，但他们可能代表埃兰参与了巴比伦尼亚的纷争，这使得本就错综复杂的政治和军事局势更加扑朔迷离。

在埃什努纳衰落之前，埃兰尽管被公认为举足轻重，却始终与巴比伦尼亚北部和整个美索不达米亚的事务保持着一定的距离。巴比伦、马里和埃兰的联盟瓦解了埃什努纳，使埃兰得以直接介入美索不达米亚的政治舞台。此后，埃兰的影响力显著增强，辐射范围也大幅扩大。例如，为了在与阿勒颇的冲突中获得支持，叙利亚西部卡特纳的统治者甚至向埃兰称臣。巴比伦的汉谟拉比、马里的津里利姆等君主都曾致信苏卡尔玛，他们在信中自称“儿子”，而非通常在相互通信中使用的“兄弟”称呼，以示对苏卡尔玛——这位“埃兰的伟大国王”的尊敬。埃兰的军队甚至在远至叙利亚北部的舒巴特恩利尔扶植了统治者。埃兰的强大源于其国土面积的广袤和可观的兵力。另一个重要因素是，在卡鲁姆-卡内什贸易中心衰落后，埃兰控制了伊朗锡矿输往西方的通道，这种青铜生产的关键原料经由马里从中转，最终到达地中海地区。此外，埃兰还与波斯湾的迪尔蒙保持着密切联系，因此它可能也垄断了其他海外资源和贸易路线。然而，埃兰的辉煌只是昙花一现。巴比伦的汉谟拉比与马里和阿勒颇结盟对抗埃兰，并在其执政第二十九年（公元前1764年）击败了埃兰。虽然埃兰没有被并入巴比伦帝国，但它的影响力就此终结，我们对它的了解也戛然而止。

地图 5.2 公元前二千年前期的近东。

5.4 马里和西方
派往马里国王的大使们向其君主递交了关于拉尔萨、埃什努纳和埃兰末期的报告，使我们得以深入了解这些事件的细节。由于马里优越的地理位置及其作为美索不达米亚南部和叙利亚之间桥梁纽带的作用，其档案也为我们提供了大量关于西部地区政治形势的线索。许多国家都落入了马里代表的势力范围，甚至远至现今以色列的哈佐尔等城市也被提及。近东西部地区形成了一个统一的、政治整合的小型国家体系。这些小王国的王室之间通常通过血缘和联姻维系关系，马里国王甚至访问了远在地中海沿岸的乌加里特等城市。一些国家的历史表明，近东东部地区存在的竞争、联盟和霸权的模式在西部地区也同样上演。接下来，我将着重讲述马里和雅姆哈德的历史，这两个国家是该地区最强大的国家，当然，其他六个国家也同样值得书写。

马里虽从乌尔第三王朝独立，却与其保持着密切的外交关系。然而，乌尔的衰落也预示着马里的命运：尽管其“将军”（阿卡德语shakkanakku）统治者王朝延续了一个世纪，但城市的重要性已大不如前。最终，王朝因不明原因而终结，这座城市甚至可能一度被废弃。直到公元前19世纪中期，一个新的王朝崛起，马里才迎来了它最辉煌的时代（王朝世系详见本书末尾王表第六部分）。新王朝源于阿摩利特人的西玛利特分支，他们来自叙利亚西北部，在定居马里之前，曾征服了幼发拉底河谷的数座城池。目前可考的该王朝第一位统治者是亚赫顿利姆。尽管他来自西方，却引入了巴比伦的语言和书写风格作为官方标准，包括采用年名纪年法。在他的统治下，马里成为幼发拉底河中游地区的霸主，其势力范围北至巴利赫河交汇处，西至黎巴嫩山脉，他还曾追击亚米尼特人。一系列发展工程，例如灌溉系统和堡垒的建设，进一步巩固了他的统治。然而，向哈布尔河流域的扩张使他与新兴的上美索不达米亚王国发生冲突，并与沙姆希·阿达德多次交战。最终，亚赫顿利姆死于宫廷阴谋，其子苏木亚曼也于不久后去世。两三年后，公元前1795年，沙姆希·阿达德征服了马里，并将其纳入自己的版图（详见下一章）。沙姆希·阿达德立幼子亚斯玛·阿杜为马里国王，以监视西部各邦和阿摩利特部落。

亚斯玛·阿杜统治马里约二十年，直到公元前1775年其父去世后，统治戛然而止。沙姆希·阿达德的王国分崩离析，各方势力为争夺残局而战。在马里，这个人是津里利姆。他虽自称是亚赫顿利姆之子，但显然并非如此，最多可能是其孙或侄。津里利姆掌权后，马里再次成为独立王国。他重建了与巴比伦，尤其是与阿勒颇的牢固联系，并迎娶了阿勒颇公主希普图。他的王国疆域涵盖了从马里南部到阿勒颇边界以及哈布尔河谷下游的幼发拉底河谷地区。在更北部，他通过附庸国施加影响，并确保独立的统治者臣服于他。马里在他的统治下繁荣昌盛：津里利姆的宫殿是已知公元前二千年前期最伟大的建筑奇迹之一，在其时代以其壮丽辉煌而闻名于世（图5.3）。他的王国受到周边各国的敬畏，并将游牧部落拒之门外。尽管津里利姆曾是巴比伦国王汉谟拉比的忠实盟友，但他的声望和财富最终招致了汉谟拉比的背叛。公元前1761年，即汉谟拉比统治的第三十二年，他击败了津里利姆，征服了马里。两年后，或许是出于某种愤怒，汉谟拉比将马里的宫殿和城墙夷为平地，并将幼发拉底河谷直至马里都纳入自己的版图。马里就此失去了其显赫地位，幼发拉底河中游地区的权力中心也北移约100公里（60英里）至泰勒卡。

阿勒颇是雅姆哈德王国的首都（王朝世系详见本书末尾王表第七部分）。它扼守着从幼发拉底河谷到地中海的贸易要道，其重要性似乎直到公元前二千年前期，或许是在埃布拉衰落后才得以凸显。由于阿勒颇自那时起一直有人居住至今，考古发掘工作十分困难，目前也没有发现该城这一时期的文献资料。但马里档案揭示了阿勒颇在当时的某些历史片段。这些档案表明，阿勒颇是风暴之神阿杜的主要祭祀中心，其神庙遗址已在该城的城堡中被发现。在政治方面，马里文献显示，雅姆哈德在西方最强劲的对手是卡特纳，这座位于其南部的叙利亚中部城市得到了上美索不达米亚国王沙姆希·阿达德的支持。雅姆哈德最早可考的两位统治者苏木埃普和亚里姆利姆都曾与沙姆希·阿达德交战，这使得他们及其继任者都卷入了南方动荡的政治漩涡。沙姆希·阿达德的去世为雅姆哈德国王亚里姆利姆的扩张创造了机会，使其势力沿着幼发拉底河谷扩展至马里，而马里国王津里利姆正是他的女婿。本章开头引用的马里信件也印证了亚里姆利姆在西方的显赫地位：据说有二十位国王追随他，这比当时任何其他统治者都多。

当巴比伦国王汉谟拉比逐步击败周边各国时，雅姆哈德与马里最初都给予了他支持。但后来，巴比伦背叛了这些老盟友，并征服了马里。由于雅姆哈德距离巴比伦军队太远，这两个强国并未发生直接冲突。此后，南方的文献资料便不再提及雅姆哈德的政事。然而，大约在同一时期，来自雅姆哈德西部的一个小城阿拉拉赫的文献表明，阿勒颇国王阿巴埃尔将他的兄弟安置在了那里的王位上。雅姆哈德依然是叙利亚西北部的主要力量，并控制着卡尔凯美什、乌尔舒、哈舒、乌加里特、埃马尔、埃布拉和图尼普等众多附庸国和盟友。因此，它成为了赫梯人于17世纪下半叶从安纳托利亚向叙利亚扩张的主要障碍。赫梯国王哈图西里一世在他的编年史中记载了他多年来如何攻打并摧毁雅姆哈德的几个附庸国，如阿拉拉赫、卡尔凯美什和哈舒。然而，他似乎并未与雅姆哈德直接交锋。这项任务留给了他的儿子穆尔西里一世，后者于公元前1595年在前往巴比伦途中占领并摧毁了阿勒颇，从而结束了近东延续四个世纪的政治格局。

辩论 5.1  谁是阿摩利特人？

公元前两千年前期，近东文献中频繁出现一个族群——阿摩利人（Amorites）。然而，关于“阿摩利人”的准确含义以及他们究竟是谁，至今仍是学术界争论不休的话题。

学者们在探讨阿摩利人时，往往会综合各种古代资料。需要注意的是，“阿摩利人”并非他们的自称，而是其他族群对他们的称呼。在苏美尔语中，他们被称为“马尔图”（Martu，或拼作Mardu）；在阿卡德语中，他们被称为“阿穆鲁”（Amurru）。这两个名称有时指个人，有时也指群体。例如，阿米萨杜卡国王的法令就同时提到了阿卡德人和阿摩利人。此外，古代文献也记载了一种阿摩利特语，可惜没有完整的句子流传下来。现代学者主要通过分析大量出现在公元前两千年前期近东各地文献中的人名语法，才得以认识这种语言。其中，马里的记录尤为丰富，甚至包括一些国王的名字，例如亚赫顿利姆（Yahdun-Lim），意为“他取悦利姆”，而利姆正是阿摩利人名字中经常出现的神祇。值得一提的是，“马尔图”和“阿穆鲁”这两个词在美索不达米亚历史上也指代西方，公元前两千年下半叶，叙利亚西部就有一个阿穆鲁王国。《希伯来圣经》中提到的前以色列人口“埃莫里”（Emori），在英语中也被翻译为阿摩利人。但为了避免与公元前两千年前期的阿摩利人混淆，一些学者更倾向于用“阿摩利人”专指早期文献中记载的族群（Fleming 2004；更详尽的用法可参见Whiting 1995）。尽管学者们意识到不同文献中的说法未必都指向同一群体，但大多数人仍然认为，在公元前三千年后期和公元前两千年前期，确实存在一个可识别的阿摩利人群体。那么，他们究竟有何特征呢？

直到20世纪中期，人们普遍认为阿摩利人是来自西部沙漠地区的闪米特游牧民族，如同之前的阿卡德人以及后来的阿拉姆人和阿拉伯人一样，一波又一波地入侵美索不达米亚的农业区（例如，Moscati 1960: 30, 204-5）。然而，对马里文献的深入研究推翻了这种观点，新的研究表明，阿摩利人并非单纯的入侵者，他们作为半游牧民族，不断尝试在农业区定居，但这一举动却遭到了当地定居人口的抵制和排斥（Kupper 1957）。尽管如此，许多学者仍然坚持认为阿摩利人是来自近东西部的牧民，他们在公元前两千年前期渗透到定居社会并逐渐掌握了权力（例如，Charpin 和 Ziegler 2003；Jahn 2007）。他们甚至认为，这些移民的政治成就如此显著，以至于公元前两千年前期应该被称为“阿摩利特时代”（例如，Charpin 2004，这一观点也被 Milano 2012: 图 XXVII 和 Frahm 2013: 135 采纳）。在他们看来，阿摩利人给巴比伦尼亚乃至整个近东的政治和社会结构带来了根本性的变革。

然而，对中东历史上定居民族和游牧民族之间互动关系的研究表明，游牧民族并非总是渴望定居。事实上，这两个群体互补共生，各自提供不同的资源，共享着同一片土地，只是利用方式不同。所谓的游牧民族实际上是牧民，他们从中东农业的起源一直存在到现代（Briant 1982）。一些学者认为，几乎没有证据表明阿摩利人对巴比伦尼亚的生活和政治产生了根本性的影响。没有确凿的证据表明他们参与了推翻乌尔第三王朝，也没有迹象表明他们大规模渗透或入侵巴比伦尼亚，甚至没有证据表明被称为阿摩利人的人居住在巴比伦尼亚西部。相反，在乌尔第三王朝时期，阿摩利人似乎已经很好地融入了巴比伦尼亚社会的各个阶层。“阿摩利人”这个词语或许并不指代一个独特的种族群体（Michalowski 2011）。

简单地将所有关于阿摩利人的说法（作为一个群体、作为个人、在人名语言中）都归结于同一个清晰可识别的群体，而不考虑它们出现的时间、地点和背景，显然是不合理的。“阿摩利人”通常暗示着一种游牧生活方式，但实际上，许多阿摩利人是城市居民。近东的许多民族都声称拥有阿摩利人的血统，但这究竟意味着什么仍不清楚。有时，“阿摩利人”带有负面含义（例如，《马尔图的婚姻》）；有时，它只是用来区分不同群体（例如，阿米萨杜卡国王的法令）；当然，它也可能还有其他含义。与“古提人”、“加喜特人”、“阿拉姆人”、“苏提安人”等其他出现在古代近东历史中的所谓“种族”术语一样，“阿摩利人”的含义也取决于其使用的具体语境。它们在文献中出现的语境多种多样，我们不能将它们视为近东社会中对人群简单明了的分类。它们的使用方式灵活多变，取决于当时特定的情境，而这些情境我们今天往往难以完全理解。

注释：

1.  Jack Sasson 的翻译，载于 Sasson 编，1995: 906。

2.  翻译自 Bottéro & Kramer 1989: 434。

3.  翻译自 Durand 1997–2000, 第 1 卷: 441–2.





第六章 公元前二千年初期，地域性国家的崛起

公元前二千年上半叶，王朝战争烽烟四起，乱世之中，几位雄才大略的统治者脱颖而出。在短暂的时间内，他们将政治触角延伸至广袤的地域，建立起昙花一现的地域性国家。这些国家与同时代的其他国家并无本质区别，只不过在与邻国的竞争中更为胜出。它们是军事征服的产物，缔造者一旦身死国灭，便迅速分崩离析。首先，沙姆希·阿达德统一了美索不达米亚北部，随后汉谟拉比统一了巴比伦尼亚，再后来哈图西里一世统一了安纳托利亚中部（见图6.1）。尽管这些国家犹如流星般划过历史的天空，但它们所引发的变革，为后世地域性国家的体系奠定了基础。

图6.1 公元前二千年初期的地域性国家

由于这些事件与前一章所讨论的内容有所重叠，因此可用的史料基本相同。在巴比伦尼亚和上美索不达米亚，最清晰的记录并非来自首都，而是来自那些被地域性统治者征服和控制的城市。相反，在古赫梯国家，我们几乎所有信息都源自首都哈图萨，但这些文本的年代要晚数个世纪，只是早期皇家编年史的抄本。因此，必须将这些信息与其所描述事件的同时期资料进行仔细比对。

沙姆希·阿达德和上美索不达米亚王国

沙姆希·阿达德国王的早期经历扑朔迷离。我们甚至无法确定他究竟何时何地登上美索不达米亚的王位。最有可能的情况是，大约在公元前1830年，他在埃卡拉图姆继承了其父伊拉卡布卡布的统治权。埃卡拉图姆的确切位置至今仍未可知，但可以肯定的是，它位于亚述附近。他在那里统治了大约十年，直到被埃什努纳的纳拉姆辛征服，被迫流亡巴比伦。七年后，纳拉姆辛去世，沙姆希·阿达德抓住机会重返故土，并在三年后征服了亚述。他在亚述将自己的祖先列入城市统治者名录，据说他在位三十三年（关于亚述早期统治者的名单，请参见本书末尾的王表第18部分）。由此，我们可以推断他大约在公元前1807年登上亚述王位。

当时，他在该地区的影响力有限。然而，不久之后，他便将势力扩展至叙利亚北部，与马里的亚赫顿利姆发生冲突。沙姆希·阿达德控制了哈布尔河谷北部，吞并了包括阿普姆之地在内的一些王国，并将阿普姆之地的首都谢赫纳改名为舒巴特恩利尔，作为自己的都城。亚赫顿利姆被暗杀后，南方强大的马里王国门户洞开，沙姆希·阿达德可能于公元前1792年占领了马里首都。至此，他统治的疆域东起底格里斯河畔的亚述，西至巴利赫河畔的图图尔。巴比伦尼亚北部地区也尽归其所有，我们称之为“上美索不达米亚王国”（见图6.1）。

图6.1  残缺的石碑，可能是沙姆希·阿达德的。这块残缺的石碑两面都刻有铭文，记录了攻克卡巴拉城的胜利，达杜沙石碑（图5.2）中也提到了这一事件。这块石碑很可能是由沙姆希·阿达德下令制作的，碑上挥舞斧头击杀敌人的形象或许就是他本人。巴黎卢浮宫，AO2776。闪长岩，高49厘米；宽55厘米（19.3 × 21.6英寸）。来源：akg images/Album/Prisma。

沙姆希·阿达德对被他统一的各个国家的既有习俗相当宽容。在亚述，他沿用了当地惯用的皇室头衔“亚述神的总督”，并在尼尼微修复了据说是由玛尼什图苏在五百年前建造的伊什塔尔神庙。某些城市，例如卡塔拉，保留了原有的统治者，他们现在成为了沙姆希·阿达德的附庸。地方行政程序也得以保留，尽管官员们使用的印章表明他们效忠于沙姆希·阿达德。或许，他的行政部门强制推行了一项重要变革——使用亚述的年名系统来记录文献年代（见方框6.1）。在沙姆希·阿达德的统治下，马里、图图尔、舒巴特恩利尔和泰勒卡等地都采用了这种系统。因此，这种“亚述”年代记录系统成为了上美索不达米亚王国的官方惯例。

为了有效控制这个庞大的王国，定都舒巴特恩利尔的沙姆希·阿达德将两个儿子安置在战略要地。长子伊什梅-达根继承了祖籍地埃卡拉图姆的王位，幼子亚斯玛-阿杜则被派往马里。这样一来，东南和西南边境就有了直接的管辖。上美索不达米亚王国东部与埃什努纳和扎格罗斯山麓的国家接壤，西部与雅姆哈德和由半游牧民族控制的叙利亚草原接壤。两位王子还被委任监管一些由总督代为管理的地区：伊什梅-达根负责底格里斯河和扎格罗斯山脉之间的区域，亚斯玛-阿杜负责幼发拉底河、巴利赫河下游和哈布尔河沿岸的区域。沙姆希·阿达德直接统治舒巴特恩利尔地区，而军事总督则负责其南部的城市。伊什梅-达根的权力显然比弟弟更大，并且经常斥责亚斯玛-阿杜的无所作为。然而，最终的决策权仍掌握在沙姆希·阿达德手中，他给儿子们写了无数封信。那些寄给马里的信，字里行间都流露出对亚斯玛-阿杜的失望，斥责他懒惰懦弱。他反复强调：

我们还要在每件事上指导你多久？你是个孩子，而不是成年人？你的下巴上没有胡须吗？你什么时候才能掌管你的家？你没看到你哥哥正在率领大军吗？所以，你也应该掌管你的宫殿，你的家！[2]

方框 6.1 年名记录系统

与巴比伦尼亚以重大事件命名年份不同，美索不达米亚北部采用了一种独特的纪年系统——以官员的名字来命名年份。这种官员的阿卡德语称谓是“limmu”，意为“轮换”，类似于希腊语中表示轮换职位的词语，因此我们将其翻译为“年名”。这个系统可能起源于亚述城，并一直作为亚述的官方纪年系统，直到公元前7世纪亚述帝国覆灭（参见文献12.2）。最初，担任年名官员的人选是通过抽签决定的，但到了公元前一千年，则演变为以国王为首的官员轮流担任，且带有宗教性质。

公元前两千年前期，亚述的年名官员主要负责行政事务，在贸易活动中的参与程度似乎超过了国王。目前已知最早的年名官员记录出现在卡内什，安纳托利亚的其他亚述殖民地遗址后期也发现了类似的记录。这种纪年方法在整个美索不达米亚北部都有记载，[1] 它的传播无疑得益于沙姆希·阿达德统一了北方。例如，在马里等地，年名制仅在他统治时期取代了原有的纪年方式。即使他的国家解体后，一些城市仍然沿用年名制，并在整个地区坚持使用统一的系统。这表明，尽管这些城市在政治上独立，但它们选择协调纪年系统以促进彼此之间的交流。

为了记录年份的顺序，人们编制了年名列表，有时还会添加简短的事件记录。公元前10世纪至公元前7世纪的年名列表已经得到了可靠的重建。虽然公元前两千年的情况尚不明晰，但新的考古发现不断增进我们对此的理解。最近公布的卡内什年名列表对公元前一千年的早期年代学研究尤为重要，它让我们了解了从公元前1972年到公元前1718年几乎完整的年名官员序列。

在当时，国王干预地方事务并非罕见，这种事无巨细的管理方式是王权的体现，我将在之后讨论巴比伦的汉谟拉比时详细阐述这一点。然而，臣民并不总是认同这种做法。例如，沙姆希·阿达德安排他的儿子亚斯玛·阿杜迎娶卡特纳（其在与雅姆哈德的冲突中是关键盟友）的公主贝尔图姆。卡特纳国王希望女儿在马里拥有重要地位，但亚斯玛·阿杜已有一位正妻——亚赫顿利姆的女儿，因此他打算将贝尔图姆安置在宫殿外，与地位低下的女性一起生活。沙姆希·阿达德对此严厉斥责，并强迫儿子将贝尔图姆留在身边，这彰显了王国中不可动摇的权力等级。

沙姆希·阿达德的国家突然覆灭，其原因尚不清楚。在他年迈之时，两个主要邻国——雅姆哈德和埃什努纳——同时发动袭击，他最终在公元前1775年的战斗中去世，也可能是寿终正寝。地方势力迅速崛起，一个名叫津里利姆的阿摩利特人将亚斯玛·阿杜赶出了马里，而伊什梅-达根也失去了对他父亲王国的大部分控制权，只剩下埃卡拉图姆和亚述。叙利亚北部变成了一片由独立小国组成的区域，而在南方，埃什努纳则趁机扩张势力。由于马里密切关注着局势发展，一些地方国王也保留了宫廷官僚机构并积极通信，因此一些新国家的历史仍得以被记录。政治分裂的地区容易受到来自埃什努纳、埃兰和巴比伦的攻击，这些国家的国王可以随意扶植或推翻地方统治者。政治阴谋和军事冲突此起彼伏，局势错综复杂。马里的津里利姆是该地区最强大的统治者，但由于地理位置偏远，他无力控制所有事态。虽然上美索不达米亚遍布地方王朝，但一些国王，例如安达里克的统治者，对邻国施加了强大的影响，有时甚至在邻国安插自己的统治者。这些城市的宫殿继续掌控着经济，并保持着中央集权的行政管理。然而，到了公元前1720年，美索不达米亚北部已无法维持这种生活方式。许多城市被废弃，其原因我们只能推测，可能是民众对宫廷统治的反抗以及降雨模式的变化，共同导致了人们转向乡村和草原的半游牧生活。随着宫殿的消失，历史记录也随之湮没。

6.2 汉谟拉比的巴比伦
在沙姆希·阿达德生命的最后几十年，一位注定名垂青史的人物——汉谟拉比——登上了巴比伦的王位。巴比伦的历史已达数百年，早在古阿卡德时期就已为人所知。汉谟拉比的先辈们逐步建立了一个国家，将先前独立的北部城市（如西帕尔、基什、迪尔巴特和马拉德）纳入其中。但巴比伦被更强大的国家包围，例如埃什努纳、拉尔萨和上美索不达米亚王国。汉谟拉比于公元前1792年即位时，里姆辛刚刚统一了整个巴比伦尼亚南部，而沙姆希·阿达德则统治着北方。汉谟拉比起初甚至可能臣服于沙姆希·阿达德：公元前1782年在西帕尔签订的一份合同中同时提到了对两位国王的誓言，这表明沙姆希·阿达德在当地拥有权威。汉谟拉比开创了我们现在所说的“古巴比伦时期”，这是巴比伦在接下来的1500年里统治美索不达米亚南部的开端（有关古巴比伦国王的名单，请参见本书末尾王表中的第8部分）。

乱世之中，年轻的汉谟拉比国王不可避免地被卷入了地区冲突。虽然他早年的铭文记载了与周边强国的战事，但胜负难辨。汉谟拉比似乎更关注国内发展，致力于开凿运河，修筑城墙。然而，一旦他决意对外征伐，其军事行动便迅猛凌厉，摧枯拉朽，同时，他又极其善于运用外交手段。起初，他借助盟友，例如马里的军队，巩固自身实力；羽翼丰满之后，便转而对付昔日的盟友。从马里出土的外交信函（见文献6.1）展现了他是如何先礼后兵，最终达到目的的。短短五年间，即公元前1766年至公元前1761年，随着沙姆希·阿达德的去世和里姆辛的老迈，汉谟拉比迅速掌控了南美索不达米亚。他先后击败埃兰、拉尔萨、埃什努纳和马里，将拉尔萨以及幼发拉底河中游直至马里的广袤区域纳入巴比伦版图。他使埃什努纳陷入混乱，同时阻止埃兰染指美索不达米亚。唯一让他略感棘手的是北美索不达米亚，尽管汉谟拉比在晚年两次远征该地，但始终未能完全控制。即便如此，他无疑是当时美索不达米亚最为强大的国王，甚至自诩为“使四方臣服的君主”。[3]

文献 6.1  关于汉谟拉比和埃什努纳致马里津里利姆的信件

作为巴比伦国王汉谟拉比的盟友，马里的津里利姆密切关注着汉谟拉比与其他国家的交往。他深知联盟转瞬即逝，当时的国王们都试图通过寻求外援来巩固自己的统治。以下是驻扎在巴比伦的亚里姆-阿杜写给津里利姆的两封信，内容是关于汉谟拉比试图与埃什努纳的西里辛（津里利姆也试图与他结盟）签订条约的情况。亚里姆-阿杜报告说，西里辛不愿接受汉谟拉比的提议，于是汉谟拉比开始直接与埃兰谈判，并可能对埃什努纳采取军事行动。我们知道，汉谟拉比最终成功地建立了联盟，并娶了西里辛的女儿。然而不久之后，在公元前1762年，他便挥师攻打埃什努纳，并将其击败。

第一封信:

禀告吾主津里利姆：您的仆人亚里姆-阿杜谨禀：

我已经向吾主汇报了汉谟拉比就埃什努纳人发布的指示。当汉谟拉比身处博尔西帕时，埃什努纳的使者求见，但他拒而不见，直到第二天才接见他们。在使者们苦等一夜之后，他才回复了他们的请求。他指示卡卡鲁库姆之子[辛-]和[]之子马尔[杜克-穆沙利姆]，派遣他们一同前往埃什努纳。他们携带泥板文书（即条约草案），务必使埃什努纳人接受。[]将会前往，汉谟拉比将会接受。一旦埃什努纳人接受了泥板文书，汉谟拉比便会向他们发送正式的条约泥板，并让他们宣誓遵守。埃什努纳人会将条约泥板送回汉谟拉比，双方正式结盟。可以肯定的是，汉谟拉比与埃什努纳人之间的联盟已经达成或即将达成。目前，辛-[]和马尔杜克-穆沙利姆外交使团尚未从埃什努纳返回，我无法向吾主汇报此事。待收到埃什努纳方面的消息后，我将立即禀报吾主。

（信中还提到了关于拉尔萨和安达里克的消息。）

译自 Charpin 1988, 第 1 卷，第 2 部分: 179–82.

第二封信：

禀告吾主津里利姆：您的仆人亚里姆-阿杜谨禀：

我先前已禀告吾主，汉谟拉比的言辞隐秘。汉谟拉比再次像先前一样，与埃兰统治者坦诚交流。埃兰统治者派往汉谟拉比的使者现在正等候在他的宫殿门口。埃兰统治者向使者们下达指示后，他们便从苏萨出发，在护送下前往伊什塔兰神庙。神庙人员接待了他们，并将他们护送到马尔吉乌姆，再由马尔吉乌姆人护送至巴比伦。然而，埃什努纳的军队阻断了道路，使者们无法通行。汉谟拉比得知埃什努纳军队封锁了道路。他不再像以前那样定期派遣使团经由马尔吉乌姆和神庙前往埃兰。但埃什努纳境内仍有一些空旷地带，他的使者们便经由这些地方前往埃兰。目前尚未收到来自埃兰统治者的回复。

（信中还提到了关于马尔吉乌姆和上美索不达米亚王国伊什梅-达根的消息。）

最后，关于汉谟拉比先前送给埃什努纳国王西里辛的小型条约泥板，西里辛一直拒绝回复，也没有与汉谟拉比签订条约。

译自 Charpin 1988, 第 1 卷，第 2 部分: 182–4.

然而，汉谟拉比的铭文清楚地表明，巴比伦尼亚是他王国的核心。在他统治下，巴比伦尼亚的许多早期城邦及其祭祀活动都得以兴盛。也正是在这个地区，我们可以深入研究他的执政风格：他事必躬亲，巨细靡遗。由于后来的大规模重建和地下水位的上升，巴比伦城在这一时期的考古发现少之又少，仅存的泥板也寥寥无几。我们掌握的信息主要来自其他城市，在那里，皇家代理人代表着巴比伦的利益。例如，在拉尔萨，辛伊迪纳姆和沙玛什哈齐尔便是这样的代理人。国王写给他们的信件大约有两百封之多，都得以保存下来。这些信件处理的似乎都是一些琐碎的事情，例如：

沙玛什哈齐尔接到汉谟拉比的谕旨：“将拉尔萨城门附近那块肥沃的、靠近水源的、休耕的官田赐予雕刻师辛伊姆古兰尼，面积约一公顷。”[4]

这样一件琐事或许与我们心中伟大帝王的形象不符，却恰恰体现了当时王权的意识形态。国王如同牧羊人与农夫，悉心照料子民，为他们提供赖以生存的土地，兴修水利，灌溉良田。百姓也期盼着君王给予这样的关怀。

这种意识形态在汉谟拉比最著名的丰碑——汉谟拉比法典——的开头和结尾反复出现。他宣称：

“我乃缔造和平的牧羊人，我的权杖象征着公正。我仁慈的庇佑覆盖着我的城市，苏美尔和阿卡德的子民安居在我的怀抱。”

关于法典本身的功能，学界众说纷纭，但如今已达成共识：将其称作“法典”并不准确。它更像是一座丰碑，旨在塑造汉谟拉比英明神武、公正廉明的国王形象（见辩论 6.1）。我们最熟知的版本，镌刻在一块近乎完整的黑色玄武岩石碑上（见图 6.2）。序言与尾声之间，排列着约三百条律文，都遵循着“如果……，那么……”的句式。例如，“如果有人抢劫被捕，那么他将被处死”（§ 22）。这些条文虽然涵盖了生活的诸多方面，却远未穷尽所有可能的罪行，甚至存在一些相互矛盾之处。此外，同时期的许多法律文献，包括诉讼记录，都从未提及这部法典。与其说这是一部法律条文汇编，不如说整座石碑是汉谟拉比以身作则，展现自己作为正义化身的宣言。他如是说：

“愿所有蒙冤之人来到我——正义之王——的雕像前，高声诵读我铭刻于石碑上的文字。愿他聆听我珍贵的箴言，愿我的石碑为他拨开迷雾，昭示真相。愿他仔细审视他的案件，愿他抚平心中不安。愿他最终说道：‘汉谟拉比……为这片土地带来了正义之路。’"[5]

图 6.2 汉谟拉比石碑。这块2.25米高的玄武岩巨石上，除了国王立于正义之神沙玛什面前的小幅场景外，其余部分密密麻麻地刻满了楔形文字。底部空白处是后世君王抹去部分铭文后留下的痕迹。这些以古老的永恒文字书写的符号，排列成水平的条带。石碑在公元前12世纪被运往苏萨，后在那里被发掘，如今珍藏于巴黎卢浮宫博物馆。巴黎卢浮宫，Sb 8。玄武岩。高 2.25 米；宽 0.65 米。来源：© RMN-Grand Palais/Franck Raux。

为了彰显自己维护正义的能力，汉谟拉比列举了这三百余个案例，并期盼后世君王能从中汲取经验，效仿他的榜样。

尽管如此，这部法典依然为了解当时的巴比伦社会提供了珍贵的视角。它展现了由自由人（阿卡德语 awilum）、依附民 (mushkenum) 和奴隶 (wardum) 组成的三级社会结构。量刑的轻重取决于受害者和犯罪者的身份：伤害自由人比伤害依附民的惩罚更重。但这些称谓并非一成不变，一个人的社会地位往往取决于他与其他人的关系。即使是高级宫廷官员，依然是国王的“奴隶”。依附民 (mushkenum) 的地位最为模糊。这个词可以指与王宫或与其他人的依附关系，但这种依附关系的基础和程度究竟如何，我们尚不完全清楚。社会结构已然发生变化，部分原因在于前文提到的“私有化”进程。专职的宫廷依附民日渐减少，取而代之的是大量的契约工人。因此，汉谟拉比法典中的依附民通常指那些对私人公民负有义务的人。宫廷事务委托给承包商处理是这一时期的典型特征，而他们的信用交易也导致了第五章所描述的社会动荡。私人档案中，贷款合同依然屡见不鲜。尽管汉谟拉比及其几位继任者曾多次下令免除债务，但这种做法一再出现，正表明他们未能根治这一问题。

汉谟拉比在位期间彻底改变了美索不达米亚的政治格局。巴比伦一跃成为唯一的超级强国，曾经的劲敌埃兰、埃什努纳和亚述均被削弱，只留下残存的势力苟延残喘。唯有叙利亚西部的雅姆哈德等国幸免于难，未受波及。然而，巴比伦尼亚的统一盛世如昙花一现。汉谟拉比驾崩不到十年，他的儿子萨姆苏伊卢纳便面临着严峻的叛乱，尤其是在南方地区。一位自称里姆辛的人（与拉尔萨末代君主同名）自立为王，统治着拉尔萨、乌尔、尼普尔等城邦；与此同时，一位名叫里姆-阿努姆的人也控制了乌鲁克。萨姆苏伊卢纳经过两年多的残酷征战，最终平定了这些叛乱。除了武力镇压，外交手段也发挥了重要作用——里姆-阿努姆最终倒戈，转而支持巴比伦。即便如此，萨姆苏伊卢纳对巴比伦尼亚的控制也日渐衰弱。到他统治的第十或第十一年，南部城邦已经不再使用带有他年号的文书；而到了他统治的第三十年，尼普尔等巴比伦尼亚中部城市也脱离了巴比伦的掌控。

这些问题并非单纯的政治斗争。考古证据表明，曾经繁华的乌尔和尼普尔等城市已沦为废墟，部分居民，例如乌鲁克的祭司们，纷纷北迁。究竟发生了什么，我们不得而知。或许是巴比伦的镇压过于残酷，导致南部城市的基础设施遭到无法修复的破坏，水道被改道，良田变荒原；也可能是汉谟拉比及其前任里姆辛的政策最终产生了恶果。他们将巴比伦尼亚南部的经济整合到一个相互依存的体系之中，一旦协调中心衰落，货物交换中断，必然导致所有地区的经济崩溃。一个名不见经传的“海地王朝”趁机崛起，控制了巴比伦尼亚南部的一些城市，但经济和文化活动却几乎停滞。公元前1712年，这片土地已经步入了黑暗时代。

然而，巴比伦尼亚北部依然繁荣昌盛。从幼发拉底河谷到马里，汉谟拉比的五位继任者在他最初继承的领土上统治了155年，未曾遭遇挑战。萨姆苏伊卢纳曾北伐，并可能吞并了马里覆灭后在泰勒卡附近兴起的新兴国家哈纳。公元前1728年，他的军队甚至远征至哈布尔河上游，洗劫了沙姆希·阿达德的旧都舒巴特恩利尔（即如今的谢赫纳）。新的势力不断涌现，预示着政治局势的动荡不安。一个此前默默无闻的族群——加喜特人，成为了巴比伦军事行动的目标。在公元前十六世纪，他们将成为巴比伦新的统治者。

公元前十八世纪中期，在萨姆苏伊卢纳统治时期，巴比伦尼亚南部和中部城市的迅速衰落，却意外地为我们保存了大量苏美尔文学文本手稿。在私人住宅中学习的年轻书吏们（图6.3）抄写或摘录这些文本，他们在乌尔和尼普尔留下的学习痕迹被考古学家们发掘出来。通常情况下，这些练习泥板会被循环利用，但由于书写活动突然停止，最后的作品才得以幸存。通过这些练习，我们可以了解当时的学校课程，包括数学、测量和音乐。其中最复杂的当属楔形文字和苏美尔语的学习。死记硬背是主要的学习方式。学生们首先练习用书写笔进行单笔画，然后学习楔形文字符号及其读音。他们根据形状或发音记忆符号，学习的顺序由简到繁。接下来，学生们开始抄写苏美尔语单词列表。因此，词汇语料库（在乌鲁克晚期泥板中已出现）成为了课程的核心部分。这一时期，词汇列表的重点转向构成单词的元素，苏美尔语单词的第一个阿卡德语翻译也开始出现。语法的教学方法类似，通过反复抄写不同形式的名词和动词范式来学习。

图6.3 乌尔的“安静街”。伦纳德·伍利在乌尔挖掘私人住宅区时，发现一处房屋中充满了学校教育的痕迹，他以英国巴斯的一条街道的名字将其命名为“安静街”。这所房子很小，其中发现的行政泥板显示，居住在此的是与乌尔神庙相关的祭司。他们同时也教授附近的孩子们书写技能。来源：宾夕法尼亚博物馆提供，图片编号8838。

学生们通过书写实际的苏美尔语作文来学习语法，这些作文的语法复杂程度循序渐进。因此，对某些乌尔第三王朝皇家赞美诗的研究便始于此时。最后，训练以抄写苏美尔文学经典段落结束。这些经典涵盖了各种文学类型：神话、赞美诗、谚语、文学书信等等。学生的练习往往是我们拥有的这些文本的唯一手稿，其原始创作日期已不可考。宫廷的赞助显而易见：许多作品都是为了歌颂在位的国王或他的先祖。这种赞颂在皇家赞美诗和关于传说中的统治者的记载中表现得尤为突出。公元前两千年前期的宫廷延续了乌尔第三王朝的传统，用赞美诗歌颂国王，用夸张的语言描绘他，将他神化。在关于乌鲁克传说中的统治者——恩美尔卡、卢加尔班达和吉尔伽美什——的一系列故事中，也表达了类似的观点。他们被描绘成半人半神，被认为是乌尔第三王朝国王的祖先，这些故事很可能就是在那个宫廷中创作的。它们在公元前两千年前期的流行表明，当时人们依然信奉这种王权至上的理念。

公元前两千年前期，献给国王（例如里姆辛）的皇家颂歌展现了当时抄写员用苏美尔语创作复杂文本的高超技艺，即使那时苏美尔语可能已经不再是日常用语。其他类型的文学作品很可能也在这一时期诞生，而早期作品则以固定的形式被流传下来。苏美尔语书面活动的兴盛，或许源于这种语言的式微：口头传承难以为继，因此需要带有完整语法元素的书面版本加以保存。现存手稿的主要抄录者是受过训练的年轻学童，他们能够熟练地撰写几乎完全由固定短语组成的合同和行政账目。他们的教育远超日常生活所需，通常在博学之士的私邸中接受培训，每位学者带领一群学童，并由一名学生助手协助。这些教师可能与神庙有关联，当需要为皇家访问等重要场合创作苏美尔语文本时，他们往往是最佳人选。

在巴比伦尼亚北部，识字者也学习苏美尔文学。在那里发现的作品大多与宗教仪式相关，并且通常比南部的作品更注重音节。然而，这并不意味着北部的书写技艺逊色于南方。相反，巴比伦尼亚的书写范例启发了整个近东地区无数信件的书写风格。宫廷是抄写员的重要赞助者，学校教育可能集中在宫殿中进行，而非神庙人员的私人住宅。至于巴比伦的情况，由于缺乏同时期考古遗迹，我们目前尚不清楚。然而可以肯定的是，巴比伦语和苏美尔语的文学创作仍在继续。萨姆苏伊卢纳的一些皇家铭文，包括苏美尔语-阿卡德语双语版本，都具有极高的文学价值。这也是阿卡德语文学创作的第一个黄金时代。一些在美索不达米亚流传已久的经典文本，例如《吉尔伽美什史诗》和《洪水故事》，最早的版本就是在古巴比伦时期得到证实的。此外，我们还发现了许多这一时期的阿卡德语赞美诗和咒语。这些作品的情感基调反映了当时的政治局势：动荡不安和暴力冲突是主要主题。这些文本的作者也未能幸免于古巴比伦尼亚国家居民所面临的种种困境。

古巴比伦时期，巴比伦尼亚闻名于世的科学——数学——也留下了第一批丰富的书面文献。从文字出现之初，巴比伦尼亚的行政人员就在测量田地、估算收成、统计砖块数量、计算土方量以及其他许多对官僚体系至关重要的工作中展现了他们的数学才能。计算这些数据的工具必须被教授，但与文学一样，学校课本中所展示的技能远超日常实践所需。首先，学生们需要反复抄写标准的容量、重量、面积、长度、以及乘法和除法表。他们最具挑战性的任务以文字题的形式呈现，即使这些题目与实际的会计任务有关，它们也并不具备真正的实用价值。例如，练习题会给出谷物堆的大小，并要求学生计算其体积，或者给出谷物堆的周长和坡度以计算其高度：

“有一堆谷物，周长为30.1腕尺，坡度为0.15，请问高度是多少？解法：将坡度0.15加倍，得到0.30。取0.30的倒数，得到2。将周长30.1腕尺乘以0.30再乘以2，得到1，即高度。”

这些文本中展现的数学知识相当复杂，并且基于代数逻辑。例如，巴比伦尼亚人能够精确地计算2的平方根，并将其应用于几何计算（见图6.4）。他们也掌握了毕达哥拉斯定理的原理，即在直角三角形中，斜边的平方等于其他两条边的平方和。大多数计算都基于表格中提供的信息，这些表格列出了六十进制符号及其倒数（即60除以该数字），这些表格的创建是巴比伦尼亚学校的诸多成就之一。

图6.4 这块圆形泥板，描绘了一个带有对角线的正方形。正方形的边长标注为30，对角线旁标注为1,24,51,10，其下方是42,25,35。在巴比伦六十进制系统中，底部的数字等于顶部数字的30倍。边长为30的正方形，其对角线长度为42,25,35。对角线旁的数字1,24,51,10非常接近2的平方根，这表明巴比伦尼亚人已经掌握了后来被称为毕达哥拉斯定理的原理。

巴比伦的政治霸权将该地区的宗教中心转移到了这座城市。国王汉谟拉比和萨姆苏伊卢纳都推崇巴比伦的守护神马尔杜克。马尔杜克被纳入尼普尔的苏美尔万神殿，成为埃阿之子，而埃阿是南方埃里都的守护神。虽然马尔杜克的祭祀活动在当时仅在巴比伦周边地区盛行，但几个世纪后，它将成为巴比伦尼亚最重要的宗教仪式。巴比伦尼亚北部的神灵也日益受到尊崇，巴比伦尼亚各地的人们都将它们奉为自己的守护神。因此，在古巴比伦王朝的几个世纪里，公元前两千年下半叶近东的许多文化元素逐渐成型，巴比伦尼亚的政治、宗教和文化中心也永久地北移。

古巴比伦王朝的终结笼罩着一层神秘的面纱。汉谟拉比的继任者们各自统治了二十余年，这通常象征着政局稳定。他们将巴比伦尼亚北部统一了155年之久，甚至超过了整个乌尔第三王朝的统治时期。该地区的文献资料表明，当时的行政和经济活动一如既往，并未显现出衰败的迹象。然而，古巴比伦王国仿佛身处孤岛，周围环绕着人烟稀少的地区。与之比肩的政治力量远在叙利亚西北部的雅姆哈德和安纳托利亚的古赫梯王国。最终，这些国家间的冲突波及了巴比伦。公元前1595年，赫梯国王穆尔西里一世在叙利亚北部征战后，率军沿着幼发拉底河一路南下，几乎未遇抵抗，便攻陷了巴比伦城，终结了这个赫赫有名的王朝，使该地区陷入混乱。

6.3 古赫梯王国

这一时期，安纳托利亚中部崛起成为近东历史舞台上的重要角色。赫梯军队出现在美索不达米亚腹地，标志着该地区权力迅速集中，并形成了我们如今所称的古赫梯王国。安纳托利亚的早期历史扑朔迷离：直至古王国时期才出现文字记载，而我们对公元前第二个千年之初几个世纪的了解，完全依赖于该地区亚述商人殖民地的资料。这些资料描绘了一个由众多小王国组成的网络，它们彼此征伐不断，居民使用不同的语言，其中包括哈梯语、卢维语、帕莱语、胡里安语，以及如今被称为赫梯语的语言。这些语言很多都延续到了后世。赫梯语在当地被称为内西里语，即内萨语，这是亚述商人主要殖民地卡内什的当地名称。内西里语成为了赫梯国家的官方书面语言，即便它可能并非大多数臣民的日常用语。一些公元前第二个千年的安纳托利亚语言，特别是赫梯语，属于印欧语系。曾有学者执着于寻找印欧语系何时以及如何进入安纳托利亚的证据，并试图印证印欧语系起源于印度北部的过时理论。然而，这种探索终究是徒劳的。我们没有理由假设使用印欧语系语言的人群并非一直生活在安纳托利亚，也无法断定他们在公元前第二个千年已是一个清晰可辨的群体。我们只能从文献资料中得知，当时的安纳托利亚地区，一部分人使用印欧语系的语言，而另一部分人则使用其他语言。

赫梯语被认为是内萨语，即卡内什语，这一事实将古亚述殖民地时期与后来的赫梯历史联系起来。此外，在卡内什城的城堡中发现的一把刻有安尼塔名字的匕首也提供了另一个联系。安尼塔被认为是一位统治者。匕首上的铭文使用古亚述文字和语言书写，这似乎表明当时的亚述商人引入了文字技术。安尼塔是最早的赫梯文献之一（即所谓的“安尼塔文本”）的核心人物。该文本描述了他和他的父亲——库萨拉（一个位置不明的城市）的国王皮特哈纳——如何征服了包括内萨在内的安纳托利亚中部多个城市，而内萨后来可能成为了新的都城。他们统一了克孜勒河（古典时代称为哈利斯河）的整个流域，直至其注入黑海。这场军事行动可能导致了亚述贸易网络的终结。尽管安尼塔的王国在他死后不久便瓦解，但后世文献中对他的记载表明，他被认为是后来赫梯皇室的祖先。

古赫梯王国的历史记载与近东其他地区有所不同。后来的赫梯国家宫廷档案中保存了一批文献，这些文献记述了早期统治者的军事征伐或处理继承问题的相关内容（见文献6.2）。例如，哈图西里一世的战役被记录在编年史中，如果这些编年史的确出自他的统治时期，它们将是近东地区现存最早的此类文献。然而，我们现存的大部分手稿都写于14世纪和13世纪，这些手稿究竟是古代文献的真实副本，还是后人为当时的政治目的而创作的作品，目前尚不清楚。这些文献通常对事件进行了生动的描述，但其历史准确性难以考证。与继承问题相关的记录应该被视为带有强烈的主观色彩，因为其目的是将撰写这些记录的统治者塑造成合法的继承人。赫梯人概述早期统治历史的习惯对历史学家来说既是福音，也是陷阱，因为我们可能会在不经意间重复虚构的叙述。

文献6.2 关于赫梯早期历史的记载：摘自泰利皮努法令

赫梯人的著作在公元前第二个千年的近东文献中独树一帜，因为它们在清晰的年代框架内，提供了关于早期政治和军事发展的叙述。这些叙述通常出现在条约等法律文件的开头，用以阐明国家间先前关系的性质，或者出现在大约公元前1500年泰利皮努国王的法令中。泰利皮努国王希望解决王位继承问题，并通过讲述暴力如何成为王国早期历史的特征，来论证变革的必要性。所有现存的手稿都可追溯至13世纪。尽管大多数学者认为该记载具有一定的真实性，但不能保证其描绘未经大量的编辑，以迎合赫梯历史的后期发展。

后来，哈图西里成为了国王。他的儿子、兄弟、姻亲、家族成员和军队都团结在他周围。他四处征战，凭借武力征服敌人的土地。他将这些土地一一摧毁，夺取它们的权力，并将疆域扩展至大海之滨。然而，当他凯旋而归时，他的儿子们各自前往不同的地区，在他治下，各大城市繁荣发展。但是，后来，王子们的仆人日渐腐败，他们开始侵吞财产，不断密谋反对他们的主人，最终引发了流血冲突。

穆尔西里登基哈图萨国王之位，儿子兄弟、姻亲族人，乃至军队都对他忠心耿耿。他南征北战，武力征服敌国领土，削弱其势力，疆域扩张直至濒临大海。他攻陷阿勒颇，将城中居民及财物掳至哈图萨。又挥师巴比伦，将其摧毁，并俘获巴比伦居民及战利品而还。他还与胡里安军队交战。然而，他的侍从汉提利，娶了穆尔西里的妹妹哈拉普西利为妻，却与齐丹塔合谋，犯下弑君恶行，杀害了穆尔西里。

根据现有史料，我们可以初步重建古赫梯的历史。约公元前十七世纪早期或中期，一位名叫哈图西里的统治者建立了赫梯王国（国王列表详见本书末尾王表第九部分）。他继承库萨拉王位后，迅速击败了安纳托利亚中部的各路劲敌。他征服的土地包括哈图萨，这座城市位于易守难攻的山顶，地处战略要冲，成为赫梯的中心。哈图西里迁都于此，并可能将自己的名字改为与城市名一致（据考证，该城市名在他统治之前就已存在）。虽然哈图萨位于安纳托利亚中部，但赫梯的势力范围主要向南延伸至叙利亚。由于地处北部，哈图萨易受黑海沿岸部族的侵袭，特别是卡斯基人，他们不时前来劫掠。尽管一些后来的统治者曾一度将首都南迁，但哈图萨始终是赫梯的政治和宗教中心，直至王国覆灭。

哈图西里积极推行南扩政策。由于安纳托利亚的农业区域受河谷分割，土地有限，对更大粮仓的需求可能促使他力图控制叙利亚北部。他多次入侵当时统治叙利亚西北部的雅姆哈德王国，洗劫了包括阿拉拉赫在内的多个城市，但雅姆哈德的首都阿勒颇依然屹立不倒。哈图西里还在安纳托利亚西南部发动了征战，至其统治末期，赫梯已成为一个幅员辽阔的国家。然而，国家内部却纷争不断。哈图西里的儿子们在他晚年发动叛乱，甚至他选定的继承人——他的侄子也背叛了他。无奈之下，哈图西里临终前指定孙子穆尔西里为继承人。

关于这位新国王的统治，史料记载不多，但简要提及了两件意义重大的事件：阿勒颇和巴比伦的覆灭。然而，穆尔西里的军事行动并未带来长久的占领。摧毁阿勒颇打破了叙利亚西北部的权力平衡，为其他势力的崛起创造了空间。至于对巴比伦的征服，后来的赫梯和巴比伦文献均有提及，但除此之外，我们对其过程和原因一无所知。我们只能推测穆尔西里是如何率军远征巴比伦的，这无疑只是一次突袭。其结果是巴比伦尼亚也出现了权力真空。

美索不达米亚和叙利亚两百年来的政治格局由此彻底改变。曾经强大的统治者不复存在，整个地区陷入分裂割据的局面。赫梯人也未能从中获益：穆尔西里回国后，被他的姐夫汉提利暗杀，汉提利自立为王。汉提利后来也被谋杀，各方势力争夺赫梯王位，内乱不止，赫梯无力控制其核心区域以外的任何领土。直到14世纪，赫梯才再次崛起，成为国际舞台上的重要力量。

赫梯的书写传统并非源自安纳托利亚最早的书写传统——古亚述，而是源于巴比伦。许多早期文献都是赫梯语和阿卡德语的双语文本。赫梯语使用楔形文字书写，其符号形式和读法都借鉴自巴比伦，这种书写方式传入安纳托利亚，也体现了巴比伦文化在整个近东地区的广泛影响。因此，巴比伦堪称近东地区的文化中心，即使各国语言不同，其宫廷文化都深受巴比伦的影响。

由于赫梯史料的局限性，我们对古赫梯国家的运作方式几乎一无所知。由于缺乏当时的行政档案，我们甚至不清楚其经济的组织方式。学界对哈图西里继承法令中提到的战士和官员的集会多有研究，认为这可能指的是贵族议会，由他们选举国王。有人据此推测赫梯沿袭了印欧语系民族的习俗，认为其比近东其他地区的习俗更民主。但这种说法缺乏证据支持，古赫梯宫廷的运作方式很可能与当时的其他宫廷类似。因此，除了军事成就之外，我们对赫梯国家知之甚少。但在军事方面，赫梯通过摧毁阿勒颇和巴比伦，对近东地区产生了深远的影响。然而，无论是赫梯人还是其他旧势力，都未能立即填补由此产生的权力真空。

公元前1590年，短短四代人的时间，近东地区便沧海桑田。曾经繁荣昌盛的国家体系，宫廷林立，彼此紧密联系，疆域从地中海沿岸绵延至波斯湾，如今却已分崩离析，化为一片废墟。虽然巴比伦、泰勒卡、哈图萨等城市仍有王室活动，海地王朝也继续统治着巴比伦尼亚南部，但这不过是昔日辉煌的黯淡残影。近东的城市化进程跌落至公元前3000年以来的最低谷。许多城市，例如马里，毁于战火；其他一些城市则因不明原因被遗弃，或许是河道变迁、降雨模式改变，亦或是社会政治动荡所致。

这种剧变给历史研究带来了常见的难题：经济文化活动的衰落，中央集权的瓦解，导致行政管理和文字记录中断。由于存世的文献寥寥无几，我们几乎无从探究这段历史。于是，我们步入了“黑暗时代”。

这段“黑暗时代”持续了多久，学界尚无定论。有人认为公元前第二个千年的上下半叶之间存在延续性，因而“黑暗时代”相对较短；也有人认为两者之间存在断裂，从而认为这段历史的空白期更长。在我看来，它大约持续了一个世纪。然而，这看似沉寂的时期却孕育着重要的变革，为后几个世纪截然不同的格局奠定了基础。

公元前16世纪最重要的发展，似乎是新兴族群加喜特人和胡里安人分别在南方和北方崛起。这两个族群此前就已出现在近东，但直到“黑暗时代”，他们才得以真正掌控政治权力。

加喜特人自公元前18世纪便居住在巴比伦尼亚北部。他们的名字显示出与当地其他居民截然不同的语言。诸多迹象表明，他们拥有部落社会组织，主要活动于草原和农耕区的交界地带。然而，与早期的半游牧民族古提人和阿摩利人一样，一些加喜特人从一开始就完全融入到农耕和城市经济社会中。幼发拉底河中游地区的泰勒卡，其哈纳王朝的统治者中就有一位名字是加喜特语。因此，这里可能是加喜特人最早获得城市政治控制权的地区。公元前1595年，巴比伦被洗劫后陷入混乱，几十年后，一个加喜特王朝逐渐控制了局面。到公元前1475年，该王朝已经吞并了巴比伦尼亚南部。但是，直到公元前14世纪，我们才有充足的资料来研究它的历史。

在叙利亚北部和美索不达米亚，有证据表明，名字是胡里安语的人早在公元前3000年中期就已存在。自古阿卡德时期结束以来，便有胡里安统治者的国家出现。公元前第三个千年后期，出现了一个名为“乌尔凯什和纳瓦尔”的国家，以哈布尔盆地北部的两座城市命名，由一位名叫阿塔尔申的人统治。我们所知的几个公元前第二个千年早期的国家，都有胡里安统治者，而且在某些地区，相当一部分人口的名字是胡里安语。他们分布范围很广，从扎格罗斯山脉到地中海沿岸。当上美索不达米亚王国瓦解时，说胡里安语的族群可能从东部山区迁入其领土。这些移民可能带来了一些通常与印欧语系相关的文化元素，尽管胡里安语本身并不属于印欧语系。后来的胡里安人崇拜印度神明密特拉、伐楼拿和神圣的纳萨蒂亚夫妇。关于胡里安人是否受制于印欧语系的军事上层阶级，一直众说纷纭：公元前第二个千年后期，叙利亚北部胡里安国家米坦尼的一些统治者的名字是印欧语系的，他们的战车驭手被称为“mariyannu”，这个词可能源于吠陀语中“年轻人”的意思。然而，关于军事贵族性质的证据并不确凿，或许将他们视为训练有素的战士，尤其是战车驭手更为恰当。胡里安人骁勇善战，成为强大的对手，多次入侵赫梯王国。他们向南迁徙，可能将叙利亚-巴勒斯坦的居民驱赶至埃及，这些人后来在埃及建立了公元前16世纪早期的喜克索斯王朝。当历史的迷雾逐渐散去，胡里安人无疑已成为广大地区最主要的族群。到公元前15世纪早期，他们不仅建立了自己的地域性国家米坦尼，还在赫梯和基祖瓦特纳（安纳托利亚西南部的西里西亚）占据主导地位，而且叙利亚-巴勒斯坦几个城邦的统治者的名字都是胡里安语。

尽管加喜特人和胡里安人在“黑暗时代”获得了政治上的优势，但他们在文化上对近东地区的影响却微乎其微。虽然许多人名是加喜特语，巴比伦尼亚的文献中也出现了加喜特语词汇，但却没有完整的加喜特语文本或句子留存下来。虽然大约有二十个加喜特神祇的名字得到证实，但我们只了解到关于守护王朝家族的神圣夫妇的祭祀活动和特殊神庙建造的信息。说加喜特语的人已经完全融入了巴比伦尼亚文化。

据我们所知，胡里安人的传统更为古老，并与多种文化相互交融，这些文化并不像巴比伦尼亚文化那样具有压倒性的影响力。我们确实发现了一些胡里安语文本，一部分来自米坦尼国家，一部分来自赫梯国家。赫梯的多元文化环境使得胡里安神话和仪式得以保存。尽管如此，相较于他们在政治上的重要性，胡里安人对近东历史的文化影响并不显著。

胡里安人很可能在“黑暗时代”推动了一项意义重大的技术革新：马和战车的应用。公元前二千年下半叶，近东地区的所有军队都配备了战车，而此前只有步兵作战，以驴或骡子作为驮畜。一部14世纪赫梯语训马手册开篇即云：“来自米坦尼的训马师基库利如是说……”，其中不仅包含许多胡里安词汇，还有一些与古印度方言相关的词语。这部手册内容详尽，例如写道：“当马匹烦躁不安、汗流浃背之时，（训马师）需取下它们的缰绳和毯子，再重新上好缰绳，将它们牵出马厩，用温水洗浴。”[7]  由此可见，马匹在当时备受珍视，而胡里安人很可能促进了马术在整个近东地区的传播。

同一时期，航海技术也可能发生了变革。公元前1500年后，近东地区的视野从东方转向了西方：地中海彼岸的岛屿和国家被纳入了他们的世界。塞浦路斯和爱琴海地区成为了常规的贸易伙伴，与埃及的贸易联系也日益加强。一个覆盖地中海东部沿岸各国的海上贸易体系逐渐形成，船只在各个港口装卸货物、互通有无。虽然美索不达米亚远离海洋，无法直接参与其中，但也从中受益匪浅。例如，此前一直从东方进口的锡，现在可能来自西方。尽管马里档案中已证实与克里特岛等爱琴海岛屿存在联系，但在公元前二千年下半叶，从西方流入近东的货物数量远超以往。这似乎与造船和航海技术的革新密切相关，但这些变化的具体内容及其推动者仍有待考证。

我们对公元前十六世纪和公元前十五世纪早期的历史事件和发展了解有限，但不可否认的是，一些根本性的变化确实发生了。从“黑暗时代”复苏的近东世界，在很多方面都焕然一新。

讨论 6.1  汉谟拉比法典的意义

巴比伦历史上最著名的文献或许是汉谟拉比法典。这部法典铭刻在一块石碑上，1901年出土于苏萨，次年出版，现藏于卢浮宫博物馆。它共有3500多行，是早期美索不达米亚现存最长的文献。其优美的楔形文字几乎布满了高大的黑色石碑，更增添了它的魅力。铭文的主体部分是一系列法律条文，大多以“如果……，那么……”的案例形式表述，学界称之为“案例式”。最初共有275到300个段落，但石碑在公元前12世纪被运往苏萨时，部分段落遭到磨损。

法典首次出版时，学者们将其解读为具有法律约束力的可执行规则，类似于《拿破仑法典》等欧洲法典，认为其反映了当时的法律观念，可以像罗马法一样进行诠释 (Driver and Miles 1952–5)。法律史学家根据他们对法典的理解，收集整理了古巴比伦时期的实际文献 (Kohler and Peiser 1904–23)。然而，1960年，一位学者指出，这些法律条文的表述方式与医学和预兆文献完全相同 (Kraus 1960)。这引发了全面的重新评估，学者们开始关注文本的学术性质及其作为纪念碑的功能，认为它宣示了汉谟拉比“正义之王”的形象——这是他在结语中反复使用的词汇 (Bottéro 1992: 156–84)。学者们也指出了文本的不足之处。同时期的众多法律记录和信件中都没有提到查阅法典的情况 (Veenhof 1997–2000)，尽管有人认为可能存在例外 (Roth 1997: 4–7; Stol 2004: 656)。同样令人困惑的是，畜牧业等巴比伦生活的重要领域在文本中却毫无提及 (Bottéro 1992: 161)。

尽管大多数历史学家现在都认同汉谟拉比法典并非一部真正意义上的法典，但对其解读却各有不同。有人认为它是一部关于法律主题的学术论文 (Westbrook 1989)，也有人认为它是一部皇家宣传作品，旨在向宫廷精英证明国王统治的合法性 (Wells 2005: 201)。无论如何，镌刻着法律条文的纪念碑矗立于世人面前，即使不识字的人也能感受到汉谟拉比致力于维护王国正义的决心。法律的存在本身就传递了一种信息 (Bahrani 2007)。汉谟拉比向他的臣民宣告，一个严密的法制体系确已存在，并列举了大量公正判决的案例来佐证：如果有人抢劫被捕，将被处死；如果有人打断他人骨头，则将被处以同样的惩罚；等等。臣民们可以相信，如果他们遭遇不测，正义终将得到伸张。

注释

1. 舒巴特-恩利尔、卡塔拉、阿什纳库姆（今查加尔巴扎尔）、图图尔（今泰勒比亚）、马里、泰勒卡，以及卡拉-阿特哈迪和泰勒塔亚（古代名称待考）。
2.  Durand 1997–2000，卷一，第138页。
3.  Frayne 1990，第341页。
4.  译自Kraus 1968，第1号文献。
5.  关于《汉谟拉比法典》的最新译本，请参阅Roth 1997，第71-142页。
6.  译自Robson 1999，第224页。
7.  译文出自Gary Beckman，载于Aruz、Benzel与Evans合著的2008年出版物，第158页。




第七章 大国俱乐部

公元前1500年至公元前1200年这三百年间，近东地区形成了一个涵盖伊朗西部至爱琴海、安纳托利亚至努比亚的庞大国际体系。众多幅员辽阔的国家彼此互动，既是平等的伙伴，又是激烈的竞争对手。在它们之间，尤其是在叙利亚-巴勒斯坦地区，还散布着一些较小的国家，它们依附于强大的邻国，常常沦为大国竞争的棋子。这个体系的范围甚至超出了本书所界定的近东地区，囊括了爱琴海世界和埃及——当时的埃及疆域达到鼎盛，积极介入其北部近东和南部努比亚的事务。在这三百年里，虽然部分地区的主要参与国有所变化，但整个地区的权力分配却保持着惊人的一致性。这些强大的王国包括：卡西特巴比伦、赫梯安纳托利亚、埃及，以及美索不达米亚北部和叙利亚的米坦尼王国（十四世纪中期被亚述取代）。在它们的东部边缘是强大的埃兰王国，西部爱琴海地区则是政治组织形式更为复杂的迈锡尼文明。散布在它们之间的，是叙利亚和巴勒斯坦的城邦，其规模和组织形式大多以城邦为主，并且始终依赖于某个大国的庇护。所有这些大国和小国的历史都值得单独著述，我将在后续章节中分别探讨近东地区的各个国家。然而，它们都身处同一个体系之中，没有任何一个国家能够独霸天下，这使得这一时期成为古代历史上的一段特殊时期。由于其特征跨越了政治和文化边界，学者们常常用考古学上的术语“晚期青铜时代”来指称这一时期。虽然并非考古条件统一了这个世界，但这个术语仍然具有实用价值，因为它表明在整个近东和地中海东部地区存在着一个共同的体系。我将首先对这个体系进行探讨。

除了少数几个国家之外，所有相关国家的丰富史料都极大地便利了历史学家的研究工作。除爱琴海和一些叙利亚-巴勒斯坦国家外，所有国家都提供了种类繁多的文本资料。皇家铭文、法律和行政文献以及文学作品几乎随处可见。此外，由于各国宫廷之间相互联系，它们的档案馆中保存着大量外交信函和国际条约。每个国家的中央集权特征也促成了大量抄写作品的产生。爱琴海世界也存在文字，即所谓的迈锡尼线形文字B，但它的使用仅限于经济文献。尽管这些文献也提供了一些历史信息，但其详细程度远不及其他地区的文字记录。此外，整个地区的考古信息也极其丰富，由于各国的繁荣昌盛，建筑活动和艺术创作都十分兴盛。我们拥有大量的史料，无论是在数量上还是种类上，它们并非来自体系中的单一参与者，而是来自众多参与者。因此，我们对这一时期的认识并非仅仅通过某个特定国家的视角，而是更加全面和客观。

我们面临的最大难题是不确定的年代学（见论辩7.1）。虽然我们对某些国家的统治者序列和统治时间有一定的把握，但关于其他国王和王国的信息仍然模糊不清。因此，即使是撰写米坦尼王国的历史，也面临着巨大的挑战，因为我们无法根据该国自身的证据来确定事件的日期。我们不得不依赖与埃及和赫梯的共时性来推断米坦尼国王统治的大致时间和长度。只有当一位国王的名字出现在这些国家的文献中时，我们才能大致了解他的活跃时期。然而，所有国家的年代学都不像我们希望的那样精确，即使证实了联系，我们有时也难以将事件拼凑起来，尽管它们之间存在着密切的互动。因此，这里给出的日期通常是暂定的（见图表7.1）。

图表 7.1  公元前第二个千年后半期主要国家的比较年代学

公元前1500年至公元前1200年间，近东和地中海东部地区见证了中央集权国家的兴衰轮回。至少五个地区经历了政治统一、繁荣发展以及最终的骤然崩溃。其中，中埃兰王国（位于伊朗西部）、卡西特巴比伦（位于美索不达米亚南部）、赫梯新王国（位于安纳托利亚，同时期被称为赫梯）以及埃及新王国，这四个区域的整个时期都可以被视为单一国家的历史。而美索不达米亚北部则先后由两个不同的国家——米坦尼和亚述——主宰。亚述最初是米坦尼王国的一个省份，后来独立并最终取代米坦尼成为该地区的强国。安纳托利亚西部和爱琴海地区可能也经历了类似的政治统一和解体循环，但由于文献资料匮乏，我们对其了解甚少。（见地图7.1）

地图7.1：公元前第二个千年后半叶近东的政治体系。摘自马里奥·利韦拉尼，《威望与利益》（帕多瓦：萨尔贡，1990），第299-300页。

整个地区这些循环的同步发生绝非偶然。正如大量资料所示，各国之间地理位置相近，互动频繁，这促使我们不能孤立地看待它们各自的历史，而要从它们之间的相互影响来理解它们的兴衰。对于这一时期的结束，学界已有深入研究，其原因也众说纷纭。然而，对于这一时期的开端，人们通常将其描绘成各个地方的独立发展史偶然地融合成一个区域体系，以及彼此独立的宫廷之间开始互动。虽然各地情况的差异很大程度上决定了各自的发展轨迹，但将个别国家的兴起置于区域背景下考察，则更容易理解其发展脉络。正如维系它们的体系的瓦解加速了这些国家的衰亡一样，体系的形成也制约了它们的兴起。由于大部分发展过程发生在所谓的“黑暗时代”，因此很难详细研究区域体系的形成。但通过将地方历史置于更广阔的背景下，我们可以更好地解释个别国家的发展，而不仅仅局限于内部因素。

公元前十六世纪，整个近东地区政治上四分五裂，没有强大的国家，相关的文献资料也极其匮乏。我们只能略窥埃及的情况，即便如此，了解也十分有限。从公元前十七世纪中期开始，埃及分裂成若干个公国，其中一些由被称为“希克索斯人”的外国人统治。在近东，强盛的国家已经消失，各地由相互竞争的王朝统治。文献资料的极度匮乏表明，这些王朝经济落后，政治控制薄弱。美索不达米亚、安纳托利亚和叙利亚-巴勒斯坦地区的居民数量急剧减少，半游牧群体增多。城市中心数量减少，并且孤立于周围人烟稀少的环境中。

从公元前十六世纪后期和十五世纪开始，近东地区政治和经济颓势逐渐扭转，一改此前弱小的城邦林立的格局，一个由实力大体相当的领土国家组成的全新体系开始登上历史舞台。许多国家（甚至可以说所有国家）都达到了前所未有的规模和凝聚力，其中埃及、巴比伦和亚述最为典型。美索不达米亚的城邦真正蜕变成了领土国家。在公元前第二个千年后半叶，巴比伦和亚述已成为区域性的政治实体，由一个中心进行统治。统治王朝的统治对象也不再局限于一两个城市，而是将自己视为一个国家的统治者。这些国家囊括了多个城市及其周边腹地，并通过 unprecedented 的经济一体化紧密相连。尽管城市作为文化和政治中心的地位在意识形态上依然存在，但其政治和经济自主性已不复存在。埃及自公元前三千年初建立以来就一直是领土国家，而此时更发展成为一个庞大的帝国，疆域从如今苏丹境内的努比亚一直延伸到叙利亚北部。

在近东的其他地区，领土国家同样在公元前第二个千年中期以前的小国林立的区域兴起。公元前二千年初，叙利亚北部在政治上分裂成几个小国，如卡特纳、亚姆哈德、图图尔和阿普姆。这些国家在公元前十六世纪走向衰落，而到了公元前十五世纪，一个新的领土国家——米坦尼王国兴起，并将自己的霸权强加于整个地区。新王国时期的赫梯也对安纳托利亚中部和叙利亚西北部进行了政治整合。中埃兰国家的凝聚力及其与前身的差异，以及爱琴海世界的变化，都难以评估。但在爱琴海地区，赫梯文献中提到的西部国家（阿尔扎瓦和阿希亚瓦），以及公元前1500年后几个世纪物质文化的同质性，表明与早期相比，其政治格局发生了实质性变化。

然而，叙利亚-巴勒斯坦地区却是一个例外：在这里，以单一城市为中心的小国体系依然延续。耶路撒冷、大马士革、比布鲁斯和乌加里特等都是其中的典型代表。尽管早期情况尚不明晰，但就其性质而言，我们看不出它与公元前第二个千年上半叶有什么不同。或许，正是这个例外，更加凸显了其他地区所经历的变革是多么深刻。叙利亚-巴勒斯坦地区夹在几个相互竞争的领土国家之间：先是埃及和米坦尼，后来是埃及和赫梯，而亚述则在背后虎视眈眈。它成为了这些大国之间的缓冲地带，也是它们直接或通过代理人进行政治角力的舞台。这些大国对该地区施加了政治影响，将当地统治者变为自己的附庸，但该地区本身并没有发展成一个统一的领土国家，也没有完全融入任何一个强邻的版图。周围强国的力量足以阻止这种情况发生。大国和小国之间的区别在其宫廷之间的正式互动中体现得淋漓尽致：只有领土国家的统治者才被视为平等的，彼此以“兄弟”相称，而叙利亚-巴勒斯坦地区的统治者则地位低下，只能被称为“仆人”。因此，这些小国统治者被迫向邻近的霸主宣誓效忠，并根据形势变化随时将效忠对象转向更强大的势力。在这些更大的国家体系中，一体化的程度取决于与政治中心的距离以及君主的政策。例如，埃及对叙利亚的控制就比赫梯宽松得多。但赫梯也采取了灵活的策略：它直接管理重要的地区，例如叙利亚北部的卡尔凯米什地区，而在更南部的阿穆鲁，则允许当地国王作为附庸继续统治。我们不能说有任何一个叙利亚-巴勒斯坦国家完全融入了其宗主国的领土。它们依然作为独立的政治实体存在，既区别于其宗主国，又被宗主国阻止与其邻国联合。

我们可以从各个地区的历史中寻找这些社会政治发展的原因，事实上，前一章已经探讨了公元前第二个千年上半叶领土国家的发展。然而，一个所有国家都有意识地参与的总体体系的存在，必然会强化地方走向更大政治中央集权的进程。考虑到这些国家之间频繁的互动，无论是友好还是敌对，以及它们共享的社会和意识形态结构，这一点就更加显而易见了。

公元前二千年中叶，近东地区各个政权之间如同一个联系紧密的大家庭，彼此熟知各自的政治地位和互动方式。为了维护这一体系的稳定，他们频繁地派遣使节，交换着口头和书面信息，外交活动络绎不绝。巴比伦语是当时通用的外交语言，各国宫廷的抄写员都使用这种语言记录。

目前，我们对这一时期外交运作最详实的了解来自埃及。十四世纪，埃及法老阿肯那顿将首都迁至新城阿赫塔顿（今阿玛纳）。在阿赫塔顿遗址，考古学家发现了大量泥板文书，记录了阿肯那顿及其父辈与其他国家间的国际信函，这些珍贵的文献史称“阿玛纳书信”（见方框7.1）。其中，叙利亚-巴勒斯坦地区的附庸国写给埃及统治者的信件有350封之多，而与埃及平起平坐的“大王”之间的书信往来约有40封。这些“大王”分别统治着巴比伦、亚述、米坦尼、赫梯、阿拉西亚（位于塞浦路斯）和阿尔扎瓦（位于安纳托利亚西南部）。阿拉西亚和阿尔扎瓦之所以被纳入这一外交体系，很可能是因为它们掌控着各国所需的战略资源——例如阿拉西亚盛产铜矿。值得注意的是，来自阿尔扎瓦的信件是用赫梯语而非巴比伦语书写的，这表明其宫廷尚未完全融入以巴比伦语为主导的外交体系。

在叙利亚-巴勒斯坦地区的城市遗址中，也出土了与阿玛纳书信同时代的外交文献，这表明埃及的档案记录并非个例。此外，考古学家还发现了十三世纪埃及、赫梯、亚述和巴比伦国王之间的国际信函，尽管数量相对较少。赫梯的附庸国乌加里特王宫也保存着类似的文献，而近东其他地区零星的考古发现更进一步佐证了当时所有宫廷都活跃于这一外交网络之中。

方框 7.1 阿玛纳书信

十九世纪后期，在今阿玛纳遗址，农民偶然发现了一批楔形文字泥板。这些泥板记录了公元前十四世纪埃及法老阿肯那顿统治时期，埃及与近东各国之间的外交信函，史称“阿玛纳书信”。这些信件共有350封，创作时间跨越阿蒙霍特普三世、阿肯那顿及其两位继任者（可能是斯门卡拉和图坦卡蒙）的统治时期。其中大部分信件来自叙利亚-巴勒斯坦地区的小国统治者，他们谦卑地自称为埃及法老的仆人，并试图通过贬低邻国来讨好埃及。这些信件揭示了埃及将该地区划分为三个行政区，并以较少的军事力量进行有效控制。其势力范围从巴勒斯坦南部延伸至叙利亚中部，最北端的附庸国是阿穆鲁。信件的主要语言是巴比伦语，但同时也受到当地闪米特语言的影响，体现在词汇和语法层面。

大约四十封信件记录了埃及法老与当时其他大国（巴比伦、亚述、米坦尼、赫梯、阿拉西亚和阿尔扎瓦）统治者之间的通信。这些统治者彼此以“兄弟”相称，显示了平等的地位。他们讨论外交事务，特别是珍贵商品和王室女性的联姻，以此巩固彼此的关系。尽管大部分信件使用巴比伦语，但也有两封使用赫梯语，一封使用胡里安语和亚述语。

阿玛纳书信涵盖了公元前1365年至公元前1335年的大约三十年时间，但可以肯定的是，这种外交通信在整个时期内持续存在于多个地区。在赫梯首都哈图沙的国家档案馆以及其他地点也发现了类似的信件，表明所有宫廷都参与了这种国际交流。巴比伦语和楔形文字的广泛使用，彰显了巴比伦文化在近东地区的持续影响力。

这些信件的作者将他们身处的世界描绘成一个等级森严的大家庭：地位对等的国王互称“兄弟”，而地位较低的国王则自称“仆人”（见文献7.1）。每个国家的地位都已基本确定，但由于政治格局瞬息万变，摩擦冲突在所难免。例如，当亚述的政治和军事实力日益增强时，国王阿淑尔-乌巴里特一世以平等的姿态致信埃及法老。这激怒了巴比伦国王布尔纳布里亚什二世，他向埃及法老抱怨道：“我的亚述附庸，我没有派他们去你那里。为什么他们未经允许就去了你的国家？如果你真的忠于我，就不应该与他们谈判，让他们空手而归！”¹ 这种争执的出现是因为各国都非常重视自身的地位，而政治现实的变化往往比承认新兴强国崛起的速度更快。

文献 7.1 阿玛纳书信示例

阿玛纳书信为了解公元前第二个千年后半叶古代近东的外交关系提供了 invaluable 的视角。这些楔形文字泥板很可能是在埃及首都从阿赫塔顿迁出时遗留下来的，它们展现了地位平等的统治者（如米坦尼、巴比伦等国的统治者）之间的通信与附庸国信件在语气和内容上的显著差异。地位平等的统治者称埃及法老为“兄弟”，并讨论外交事务；而地位较低的统治者则称其为“主人”，并汇报与其地区相关的政治问题。

1. 平等者之间：米坦尼国王图施拉塔致埃及法老阿蒙霍特普三世的信

致我亲爱的兄弟、我的女婿、我所挚爱的尼姆穆雷亚（埃及国王阿蒙霍特普三世）：爱你的米坦尼国王图施拉塔，你的岳父，向你问好！我一切都好，也祝你万事如意。愿你的家眷，我的女儿塔杜-赫巴，以及你所钟爱的妻子都平安健康！愿你的妻子、你的儿子、你的臣属、你的战车、你的马匹、你的军队、你的国家以及你所有的一切都兴旺发达！

尼尼微的女神，所有土地的女王绍什加说：“我想去我所钟爱的土地——埃及，然后再回来。”现在我已派她启程，她正在前往埃及的路上。

¹  此处的引文略有修改，使其更符合现代汉语表达习惯。

昔日家父在世时，她曾客居此国，彼时备受敬重。如今，我兄弟更应加倍以礼相待，让她在欢愉中回归故里。

愿苍穹女王绍什加庇佑吾兄弟与我，赐福十万年，愿吾等共享女王恩泽，情谊地久天长。

绍什加，岂非你我兄弟共同的守护神？

译自Moran 1992：61-62，第23号。

2 附庸：比布鲁斯国王里布-阿达致埃及国王的信

敬禀吾主，日出之光！您的仆人里布-阿达匍匐于您的脚下，叩首七次又七次。请陛下知晓，阿卜迪-阿希尔塔之子普-巴赫拉已武力攻占乌拉萨城，阿尔达塔、瓦赫利亚、安皮、希加塔等城池皆已落入敌手。恳请陛下速派援军支援苏穆尔，以保我土平安。阿卜迪-阿希尔塔之子，不过奴仆走狗之辈，岂敢如此猖狂！他们既非卡西特国王，亦非米坦尼国王，安敢觊觎陛下的领土？先前，他们侵占陛下城池，您未曾理会。如今，他们竟驱逐您的总督，强占城池，攻陷乌拉萨！若陛下对此依然置之不理，苏穆尔必将沦陷，总督和守军性命堪忧！臣该如何是好？臣无法前往苏穆尔，安皮、希加塔、乌拉萨和埃尔瓦达等城对臣皆怀敌意。若彼等知晓臣在苏穆尔，必将率船来攻，而阿卜迪-阿希尔塔之子又屯兵乡野，臣将腹背受敌，难以脱身。比布鲁斯已与哈比鲁人结盟，他们前往伊比尔塔，与哈比鲁人缔结盟约。

译自Moran 1992：177，第104号。

1 半游牧的社会弃儿；见第8章。

从某种意义上说，我们所见的乃是公元前第二个千年早期惯例的延续——近东王室之间相互通信。然而，显著的区别在于，古代君王们从未公开讨论政治议题。他们或许会提及，但主要关注的是使节、货物和联姻等外交事宜。而附庸写给霸主的信则恰恰相反，他们着重描述周遭的政治局势，并常常指责他人对君主不忠，实则为争夺土地和控制交通要道的策略。这些关于忠诚的声明和对邻国的谴责，不过是夸张的修辞之术。附庸们试图逃避或拖延纳贡，并通过指责他人不忠来转移视线。他们竭力标榜自身在政治上的可靠性，即便他们并未完全遵从法老的旨意。在阿玛纳书信时期，赫梯帝国对埃及在叙利亚-巴勒斯坦地区的势力构成严重威胁，并试图分化瓦解其北部附庸。赫梯人通常通过代理人，也就是附庸国王来推行这项策略。那些看似地方性的冲突，实际上是大国角力的体现。即使在平等国家之间的信件中，争执也屡见不鲜：君王们常常抱怨彼此缺乏尊重。例如，赫梯国王哈图西里三世就曾公开质问，为何他的巴比伦“兄弟”不再派遣使节？是因为他国力衰弱，无力保障使节安全通行？还是因为宫廷谗言，使他与哈图西里反目成仇？由于礼物交换是维系良好关系的重要一环，礼物的质量和数量也经常成为讨论的焦点。国王们并不讳言表达自己的不满。

国与国之间的关系需要以法典形式确立，尤其是在强大的王国与其附庸国之间。这通常是通过统治者之间的条约来实现的。这些条约是统治者个人之间的协议，而非国家之间的协议，因此每当新君登基，都需要重新修订。现存的条约都与赫梯或阿拉拉赫有关，但其他文本中的记载表明，条约在整个近东地区都很普遍。条约分为两种：平等国家之间的条约，以及霸主与其附庸之间的条约。前者通常只在发生重大冲突后或出于特殊目的才会签订，因此案例较少。赫梯国王哈图西里三世与埃及法老拉美西斯二世在公元前1259年缔结的条约是其中最著名的一个，这发生在两国军队在叙利亚卡迭石附近爆发大战十五年之后。该条约旨在实现两国之间的平等和兄弟情谊，体现了外交信函中 prevalent 的家族观念。双方承诺互不侵犯，互相援助，并引渡逃犯。赫梯版本和埃及版本之间唯一的区别在于王位继承问题。由于哈图西里本人是通过篡位登上王位的，他担心儿子的继承权得不到认可，因此在条约中加入了一项条款，要求埃及国王确保其子顺利继位。引渡逃犯是所有这些协议的核心内容之一。三个平等国家之间的一份条约完全围绕这个问题展开，反映了当时的社会现状，我将在下文详述。

现存的从属条约都是与赫梯国王签订的。协议的具体内容各有不同，但都包含一些基本要素：安纳托利亚和叙利亚北部的附庸必须向赫梯纳贡和提供军队，并且必须放弃独立外交的权利。他们不得与其他赫梯附庸或其他大国君主往来，并且必须遣返逃犯。对赫梯国王的忠诚是至高无上的义务，他们在赫梯和附庸国的诸神面前宣誓效忠。这些条约规范了地区统治者之间的关系，而这种关系则通过使节的往来得以维系。

外交联姻不仅巩固了邦国间的条约关系，更是王室书信中经久不衰的主题。巴比伦和埃及之间的大量阿玛纳书信便佐证了这一点。埃及法老热衷于将外国女子纳入后宫，尤其渴望迎娶拥有王室血统的公主。然而，埃及却有祖训，禁止本国公主外嫁，这令其他国王颇为沮丧。尽管如此，许多国王依然愿意将女儿远嫁埃及，因为丰厚的嫁妆中包含着埃及独有的、众人垂涎的黄金。事实上，联姻是各国国王巩固政治联盟的常用手段。例如，赫梯国王常常在条约签订后，将女儿嫁给自己的附庸。

这些联姻深刻地影响着各国的内部历史。例如，巴比伦国王布尔纳布里亚什二世迎娶了亚述国王阿淑尔-乌巴里特一世的女儿姆巴利塔特-谢鲁阿。而当他们的儿子、也是巴比伦王位继承人卡拉-哈尔达什在叛乱中被杀后，阿淑尔-乌巴里特一世便出兵干预，废黜了叛乱者，扶植库里加尔祖二世登上巴比伦王位。一位埃及王后的奇特遭遇也展现了人们对外国血统继承人的排斥。这段故事的记载来源于赫梯的文献，这位埃及王后的身份至今仍有争议，但她很可能是图坦卡蒙国王的年轻遗孀。她曾请求赫梯国王苏皮卢利乌玛将一位王子许配给她。苏皮卢利乌玛在确认了请求的真实性后（他最初对此深表怀疑），便派遣王子赞南扎前往埃及，但王子却在途中不幸遇害。与赫梯结盟显然触犯了埃及宫廷某些势力的利益，他们随后拥立了自己的傀儡登上王位。此事对赫梯与埃及关系的影响不容小觑。首先，埃及法老一向乐于迎娶外国公主，却绝不允许本国公主外嫁。其次，这次是王子前往埃及，而不是公主远嫁他国，这完全颠覆了传统的性别角色：一位女性统治者主动邀请一位外国王子前来成婚，而不是像通常那样迎娶外国公主。

当然，这些联姻强化了这样一种观念：近东的统治者们同属一个共同体。这种观念对他们之间的互动至关重要，但所有人都心知肚明，这只是一个美好的想象，现实远比村落间的邻里关系复杂得多。例如，巴比伦国王卡达什曼-恩利尔曾写信给埃及法老阿蒙霍特普三世，邀请他参加新宫落成典礼，语气如同邀请近邻一般，而后者却根本无法出席。毕竟，这趟旅程单程就要数月之久！然而，邀请必须像邀请同村邻居一样发出。宫廷之间遥远的距离，常常使人们对使者和公主的命运充满疑虑。当巴比伦国王向埃及抱怨，说他不知自己的妹妹（嫁到埃及的公主）是否安好时，埃及人却反驳说他不该抱怨。因为巴比伦派来的使者都是些无名小卒，根本无人认识公主，也无人曾侍奉过先王，所以无法辨认出她。由此可见，“同处一村”的想法不过是一个刻意营造的虚构。

在平等的君主之间，书信中最常讨论的话题是礼物交换，这也是维系各国关系的重要方式。这些交换具有双重意义。一方面，统治者们可以获得当地无法生产的奢侈品；另一方面，礼物交换巩固了相互尊重、彰显了各自的声望，并维系了兄弟情谊。这两种功能密不可分。礼物交换遵循着一套不成文的规则，其核心是互惠原则：收到的礼物应该用价值相当的礼物回赠，即便回赠不必立即进行。在某些场合，例如新王登基，人们理应收到礼物。例如，赫梯国王哈图西里三世就曾向亚述国王抱怨：“我即位时，你没有派遣使节前来，也没有送来贺礼。按照惯例，国王登基时，与他地位相当的其他国王应该送上合适的礼物、华服和香膏，但你却没有这样做。”缔结条约或庆祝军事胜利时，也常有礼物相赠。这些交换将统治者们联结在一个共同的体系之中。

另一方面，这个体系也促进了珍稀商品在整个地区的流通。通过非商业途径，各国宫廷得以获取本国没有的特产。黄金作为一种稀有而珍贵的奢侈品，备受各国君主青睐。由于只有埃及拥有金矿，因此只有埃及法老才能赠送黄金。其他国家则向埃及赠送马匹、铜器、工艺品等，并期待得到黄金作为回赠。其他统治者之间也进行着类似的交换。例如，阿拉西亚盛产铜矿，而巴比伦则是来自阿富汗的青金石的集散地。礼物通常包括手工艺品、精美纺织品或香膏。虽然大家都心照不宣，获取稀有商品才是真正的目的，但表面上依然维持着“礼物”的幌子。因此，也就出现了一些看似不合理的做法：例如，阿拉西亚国王会向盛产象牙的埃及赠送少量象牙，以及大量的铜和木材。他这样做是为了明确地暗示，希望得到象牙作为回赠。通常情况下，统治者们会毫不避讳地讨论这些商品的质量和数量。他们在阿玛纳书信中对此直言不讳，对埃及法老吝啬的抱怨也屡见不鲜。例如，巴比伦国王曾写道：“六年来，你只送给我一份礼物聊表问候，那三十磅所谓的黄金看起来更像是白银。”而米坦尼统治者则抱怨道：“在我兄弟的国度里，黄金就像尘土一样多。”  不仅国王本人参与到这场珍贵商品的交换体系中，他们的王后也与其他宫廷中的女性保持着类似的联系。

王室间的礼尚往来，其重点在于少数精英享用的奢侈品。但这只是庞大贸易网络的冰山一角，这个网络将原材料和制成品输送到整个近东地区。尽管文献记载不多，但考古发现揭示了其规模之宏大，以及它是如何将遥远的地域联系在一起的。例如，在希腊大陆的底比斯古城，考古学家发现了刻有巴比伦文字的滚筒印章。地中海东部的海上贸易更是繁荣，将岛屿和沿海地区紧密地交织成一个整体。商船通常沿逆时针方向航行，尽可能地靠近海岸线，在每个港口停靠，以船上的部分货物交换新的商品，最终满载着来自各地的货物和产品继续航行。

最为典型的例子，莫过于在安纳托利亚南部海岸乌鲁布伦附近发现的一艘沉船（见图7.1），其年代可追溯至十四世纪晚期。船上主要货物是十吨塞浦路斯铜和一吨来源不明的锡，均铸成便于搬运的锭状。其数量比例恰好符合青铜冶炼所需的十比一。这些金属很可能来自塞浦路斯、安纳托利亚南部和叙利亚西部，计划运往沿途各个港口。商人则在这些港口购入当地特产：船上发现了产自热带非洲、经由埃及人之手的乌木原木，以及黎巴嫩的雪松木。象牙和河马牙来自埃及，而珍贵的染料骨螺贝壳则来自北非、叙利亚和黎巴嫩海岸。除了这些原材料，船上还有迦南珠宝、塞浦路斯陶器、金珠、彩陶、玛瑙、玻璃等来自不同地区的制成品。甚至还有一个珠宝匠的宝箱，里面有金、银、琥珀碎片，一枚刻有埃及女王纳芙蒂蒂名字的圣甲虫，以及来自巴比伦、亚述和叙利亚的滚筒印章。如此琳琅满目的货物，令人难以确定船只的始发地，可谓名副其实的“国际贸易”。

图 7.1  乌鲁布伦沉船出土的铜锭。乌鲁布伦号沉没时，船上载有十吨铜锭，它们被整齐堆放，以防止在恶劣天气中滑动。考古发掘时，它们仍保持着最初的摆放顺序。这些锭呈牛皮状，便于肩扛搬运。它们是来自地中海东部各地货物的代表。由于塞浦路斯是该地区主要的铜产地，这艘船可能在沉没前不久在那里装载了铜锭。来源：© 海上考古研究所。

贸易商品中还有一些未能保存至今的，例如，从装载它们的罐子可以推断，爱琴海和叙利亚的葡萄酒和油料曾出口到埃及。药物、香水和香料也进行着长途运输，通常用独特形状的容器和罐子来区分。海上贸易系统也与河流和陆路贸易路线相连。此外，迈锡尼世界的航海家可能远航至西班牙西部，以获取白银和锡等货物。因此，地中海东部的海上航线应被视为一个延伸至其海岸线之外的庞大网络的连接点。

某些地区在这个体系中扮演着枢纽的角色。叙利亚海岸城市乌加里特就是一个典型例子。它拥有自己的王朝，但先后臣服于埃及和赫梯帝国。乌加里特位于连接美索不达米亚、安纳托利亚中部和埃及的交通要道，并拥有优良的港口。乌加里特的贸易很可能由来自该城和其他国家的私人商人经营。来自塞浦路斯、埃及、安纳托利亚和叙利亚北部的商人都居住于此，在房屋中发现了使用多种语言（乌加里特语、巴比伦语、赫梯语、胡里安语、塞浦路斯-米诺斯语）的文献，记录了该城与其他叙利亚港口、塞浦路斯、克里特岛以及内陆城市如卡尔凯米什和埃马尔之间的联系。考古发现也证实了大量外国商品的存在。乌加里特不仅是贸易中转站，也是制造业中心。在港口区发现了一个青铜作坊，乌加里特也以生产紫色织物而闻名。各国试图对贸易进行一定程度的管控，并将其作为竞争手段。例如，赫梯国王图德哈里亚四世（公元前1237-1209年在位）在与叙利亚北部阿穆鲁王国绍什加-穆瓦的条约中声明：“你的商人不得前往亚述，你也不得允许亚述商人进入你的领土。他不应穿越你的土地。如果他进入你的领土，就将他逮捕，送到我面前。” 然而，贸易禁令在当时似乎并不常见，因为该地区所有国家都依赖这种交换来获取其精英阶层所需的外国商品。

因此，在那个时代，贸易和外交密不可分：高价值商品和原材料的贸易巩固了大国君主之间的关系。虽然表面上是朋友间的礼尚往来，但这却是宫廷获取国内稀缺珍品的唯一途径。王室礼物交换只是地区间更广泛贸易互动体系的一部分。商人穿越政治边界，通过陆路和海路，将世界各地的商品流通到各地。尽管这种交换仍然与社会精英密切相关，但各地外国商品的存在，也提高了人们对其他民族和文化的认知。

公元前第二个千年后半叶，近东地区强国之间，在频繁的贸易往来和外交辞令背后，涌动着持续的竞争暗流，各国都试图蚕食邻国，扩张势力。埃及和赫梯的铭文与编年史中，战争占据了显著篇幅，许多国王的功绩几乎等同于一连串的军事行动。其他地区对战争的记载则相对滞后：亚述直到公元前1300年左右才开始详细记录战役，而巴比伦始终更关注建筑成就，尽管其他资料显示那里也冲突不断。

当时的战争主要有两种形式：一是拉拢对方的附庸国，二是直接军事对抗。在前一种方式上，埃及和米坦尼最初在叙利亚-巴勒斯坦地区展开角逐，公元前1340年后，竞争双方变成了埃及和赫梯。虽然埃及法老宣称他们的远征深入黎凡特地区，甚至远至幼发拉底河，但实际上他们主要与一些小国交战。因此，到公元前1400年，他们才得以将势力向北扩展到乌加里特城，并使其国王臣服。阿玛纳书信揭示了赫梯人如何巧妙地拉拢这些附庸国，叙利亚统治者不断向法老控诉邻国充当赫梯人的代理人，煽动他们反抗埃及的统治。即便其中不乏为逃避纳贡而编造的借口，但赫梯在叙利亚西北部不费一兵一卒地扩张势力却是不争的事实。公元前1300年，赫梯的附庸国体系已延伸至南部的卡迭石，像乌加里特这样的城市完全依赖于赫梯的庇护。

在近东其他地区，由于大国之间缺乏缓冲地带，直接冲突在所难免。亚述和巴比伦虽有数次边境摩擦，但并未试图吞并或消灭对方。米坦尼是这一时期唯一丧失独立性的大国。起初，它在叙利亚北部称雄，但在苏皮卢利乌玛一世（公元前1344-1322年在位）统治时期，赫梯大幅削弱了它的实力，迫使其国王臣服，但仍保留了米坦尼的国家地位。13世纪初，赫梯和埃及打破了代理人战争的潜规则，两国军队正面交锋，其中最著名的便是公元前1274年的卡迭石战役。埃及的记载将这场战役描绘成两支庞大军队之间的殊死搏斗，拉美西斯二世声称穆瓦塔利率领约47,500人（可能有夸大成分）与他对阵，双方国王都亲临战场指挥。这场直接冲突的起因是赫梯成功侵占了埃及控制的领土，而只有皇家军队才能与之抗衡。埃及战败后，拉美西斯二世将控制范围收缩至巴勒斯坦南部，并构筑了坚固的防线。此后，战争规模虽有所减弱，但冲突仍在持续。战争的目的似乎并非摧毁现有秩序，而是重新调整各国之间的力量平衡。这些国家仍然相互容忍，承认彼此的存在。直到13世纪后期，这一体系才开始崩溃，竞争规则和战争目的也随之改变，我们将在后文详细探讨。

与他们的宗主国一样，叙利亚-巴勒斯坦地区的“小国王”们也积极参与战争。他们最初抵抗强邻的入侵，一旦战败臣服后，便趁宗主国无暇顾及时，为争夺地盘而相互攻伐，阿玛纳书信就生动地展现了这一乱象。持续的小规模冲突迫使各国投入大量资源用于军事，军队在社会中扮演着举足轻重的角色。自公元前第二个千年早期以来，战争技术发生了革命性的变化。马拉战车成为军队标配，使士兵能够快速突击，远程射箭（图7.2）。尽管造价高昂，但其效能显著，各国纷纷效仿。战车驾驶员和士兵需要经过专门训练，享有特殊地位，成为军事精英，例如在米坦尼社会，他们如同贵族一般。在所有国家，军功卓著者都能在政治上崭露头角。虽然我们不能断言该地区其他历史时期更加和平，但公元前第二个千年后半叶的战争的确引人注目：军队频繁远征，没有哪个强国能够一统天下。军国主义是那个时代的鲜明特征。

图 7.2  战车图解，埃及底比斯。在青铜时代晚期，战车成为各国军队最重要的作战力量之一。这幅图描绘了赫梯与埃及之间卡迭石战役的场景，多辆战车正向战场进发。每辆战车由两匹马牵引，车上载着三人：一名驾驶员、一名盾牌手和一名弓箭手。埃及底比斯拉美西斯神庙。来源：akg images/Album/Prisma。

公元前十四世纪的近东地区，各国统治者之间存在着一种心照不宣的共识：他们同属一个紧密联系的共同体。这种共识清晰地体现在他们频繁的外交和军事互动中，也体现在他们对各自国家社会结构和民众角色的共同理解上。尽管各国政治组织形式各异，但无一例外地存在着精英阶层与广大民众之间在财富和权力上的巨大鸿沟。一个跨国精英阶层由此形成，他们彼此之间的共同点远超与其治下子民的共同点。

这一时期的精英阶层以前所未有的规模积累和炫耀财富，并通过居住在特定的城市或城区来彰显自身地位。 建筑艺术的繁荣发展也随之而来，近东地区各地涌现出古代历史上一些最令人叹为观止的纪念碑。埃及便是其中的典型代表，除了举世闻名的大金字塔外，几乎所有埃及最著名的陵墓和寺庙都建造于这一时期。其皇家陵墓中更是陪葬着不计其数的奇珍异宝——要知道，图坦卡蒙墓中发现的仅仅是一位年轻法老的陪葬品。这种现象并非埃及独有，即使在叙利亚-巴勒斯坦这样的小王国也屡见不鲜。例如，近期在叙利亚中部卡特纳的考古发掘中，人们在宫殿下方发现了一座陵墓。一条坡道通向地下12米的墓室群，其中至少埋葬了十九到二十三具男女骸骨。墓中出土了大量黄金、象牙、半宝石和其他珍贵材料制成的奢侈品，以及盛满食物和饮料的容器，这表明当时存在着对死者的祭祀崇拜（图7.3）。在迈锡尼希腊，雄伟的堡垒和奢华的墓葬同样是这一时期的标志。

遍布近东地区的公共建筑，包括宫殿和寺庙，通常位于城市中明确划定和戒备森严的区域，有些城市甚至整个都作为皇家住所。哈图沙坐落在易守难攻的岩石之上，其宫殿位于其中一座高耸的城堡上（图7.4）。迈锡尼国王的宫殿，如迈锡尼和提林斯的宫殿，则矗立在由巨石城墙加固的山顶。卡特纳的宫殿区高踞于低矮的城市之上，位于一处天然悬崖，两侧被人工削成垂直的峭壁。在亚述，宫殿和寺庙所在的围墙内城与居民区泾渭分明。统治精英对于与民众保持距离的渴望，最终体现在了他们大规模建造新的首都城市上。这一时期，几乎每个国家都建造了全新的城市：埃兰的阿尔-恩塔什-纳皮里沙、巴比伦的杜尔-库里加尔祖、亚述的卡尔-图库尔蒂-尼努尔塔、埃及的阿赫塔顿和佩尔-拉美西斯。这些城市的名字本身就彰显了它们与统治者的密切联系：除阿赫塔顿以外，所有城市都包含了特定统治者的名字。而阿赫塔顿的名字则来源于国王的私人神祇——阿顿神。这些城市并非为民众而建，而是国王和宫廷的专属领地。建造这些规模宏大的城市，不仅展现了国王所能调动的巨大资源，也从心理层面表明了统治精英与民众保持距离的意愿。同时，这些城市也反映了精英内部以及精英之间激烈的权力斗争。新的官僚机构很可能就是在这些地方建立起来的，其中官员的社会地位完全依赖于国王的赏识，而非传统的家族关系。然而，旧的家族势力也并非束手就擒：阿赫塔顿在其创始人死后被废弃；阿尔-恩塔什-纳皮里沙和卡尔-图库尔蒂-尼努尔塔虽然在其创始人死后失去了首都地位，却依然延续了数个世纪。

这些城市、宫殿和寺庙都装饰得富丽堂皇。对奢华炫耀的追求，从阿玛纳信件中频繁提及的黄金需求可见一斑。统治者们或许在互相攀比，试图给来自其他国家的外交使节和访客留下深刻印象。当时的各种艺术形式逐渐发展出一种被称为“国际”风格的艺术形式。不同国家的高级文化融合了本土传统和外来影响。也许精英阶层追求的是一种共通的时尚生活方式，这使得他们与其他国家的同行相比，与本国居民的差异更大。这种文化交流当然不限于考古发现中的物质层面，还包括服饰、饮食、香水、药物等难以保存的方面，甚至可能还包括语言。正如十八世纪的欧洲精英以法语交流一样，十四世纪的近东精英或许也以炫耀巴比伦语知识来彰显其社会地位，并非出于学识渊博，而是为了展示身份。我们知道，宫廷抄写员使用巴比伦语进行不同程度的国际交流，但我们或许过于强调他们这种技能的实用性而忽略了其他方面。在哈图沙、埃马尔、乌加里特和阿赫塔顿出土的泥板中，有一些是巴比伦文学作品。在巴勒斯坦的米吉多，人们发现了一块《吉尔伽美什史诗》的残片。近东地区众多宫殿中发现的阿卡德语文献也表明，这种语言的用途并非仅限于实用目的。我们无法确定究竟是谁阅读或聆听了这些文本，但它们的存在表明，这些社会中的某些阶层认为使用外语及其文学作品具有某种价值（见文献7.2）。

史料记载，当时的社会结构等级森严，由两大群体构成：依附宫廷的侍臣和乡村社区的自由民。因此，我们不能简单地以财富或生产资料的多寡来划分社会等级。宫廷侍臣虽然没有“自由身”，也不拥有土地，但若以财富衡量，他们往往比自由民富裕得多。社会分层最显著的正是宫廷这一群体。等级体系的最底层是在皇家田庄劳作的农奴。由于社会地位取决于个人为宫廷服务的种类，掌握更专业技能的人地位更高。因此，专业工匠、抄写员、宗教人士和管理人员都享有各自的特权地位。

长期以来，军事精英占据着等级体系的顶端。在这些社会中，专业的战车驾驶员备受尊崇，并因其服役而获得丰厚赏赐。在叙利亚-巴勒斯坦地区，他们被称为“mariyannu”，这个词也成了精英社会地位的代名词。宫廷侍臣的赏赐形式多样：底层人员获得配给，高层人员则可获得土地使用权和实物报酬。由于土地使用权是与服务对应的个人赏赐，而非家族传承，因此一旦停止服务，赏赐也就随之收回。到了后期，军事精英试图让土地使用权世袭，并以白银而非服役作为回报。

文献 7.2 古近东地区的巴比伦文学

公元前第二个千年后期的近东精英阶层共享着一种深受巴比伦影响的文学传统。当时的宫殿中都藏有刻着巴比伦语作品的楔形文字泥板，但其内容有时会根据当地人的喜好进行调整。以下就是一个名叫舒佩-阿梅利的人给他儿子的忠告集。这篇文章在叙利亚的埃马尔和乌加里特以及赫梯首都哈图沙都有不同的版本，哈图沙的版本还添加了部分赫梯语的翻译。虽然在巴比伦本土并没有发现这篇文章的版本，但它的内容完全符合该地区的文化传统，这种文学体裁起源于公元前第三个千年。

切勿向你心爱的女人敞开心扉，
即使她苦苦哀求或咄咄逼人，也要守口如瓶。
将你的财宝藏于密室，
别让你的妻子知道你的钱袋里有多少。
在我们之前的先辈们就是这样做的，
我们的父辈只与神明分享收入。
他们钉上钉子，装上锁环，再糊上泥巴（封住房门）。
把你的印章戴在戒指上。
用戒指守护你的家。
让你的印章成为你财产的唯一出口。
无论你看到什么，都不要轻举妄动。
只在你需要的时候才动用你的财富。

译自Foster 2005：418。

然而，自由民并非完全不受政府管辖：他们也有义务按要求缴纳税款或服徭役。他们拥有自己的田地，通常是以社区而非个人的名义持有，勉强维持生计。宫廷也给予他们一些支持：在美索不达米亚和埃及这些依赖灌溉的社会中，宫廷负责维护灌溉系统，其他地区的基础设施可能也由宫廷维护。各个社会中自由民的规模难以确定，而且因国家而异。就社会分层而言，他们与皇家田庄的农奴一起处于社会底层。他们的劳动成果和大部分收成都为上层阶级所占有，毕竟精英的财富也需要有人创造。一部分财富来自对外征服——就埃及而言，主要来自盛产黄金的努比亚——但每个国家的生产者大众都无疑承受着沉重的负担。统治者不再像第二个千年早期那样重视恢复社会平衡，债役奴役的现象日益严重。个人和家庭几乎无法摆脱这种体制的束缚，许多人逃离家园，到国家控制范围之外寻求庇护。他们加入了人迹罕至的山区或沙漠中的群体，穿越政治边界以躲避以前的主人。这种现象解释了为什么遣返难民在当时的国际条约中如此重要，因为各国都承受不起失去劳动力的代价。最终，这种社会侵蚀可能是整个体系崩溃的主要原因之一，我将在后面的章节中对此进行详细讨论。

辩论 7.1 地中海东部青铜时代晚期的历史同步性

如果说确定一个地区的年代学已经足够复杂（见辩论1.1），那么将公元前第二个千年后半叶地中海东部所有文化的数据整合到一个统一的体系中则是一个更大的难题。然而，这是必要的，因为国际关系是这个时期的缩影，只有了解不同参与者的历史在同一时期发生了什么，才能对其进行正确的解读。如果所有文化的绝对年代学都可靠，所有问题都将迎刃而解，但事实并非如此：来自不同资料和文化的信息所提供的答案似乎并不兼容。许多研究项目和会议都讨论了这些问题（例如，Bietak 2000-7），但意见仍然分歧很大。讨论中涉及的技术性很强，并且经常使用一些晦涩难懂的术语（例如，短年代学，修正的短年代学），这常常让非专业人士一头雾水。

古代近东历史的年代确定主要依赖亚述、巴比伦和埃及的王表，这些王表提供了一个可与公元前第一个千年可靠纪年相衔接的序列。然而，对于像赫梯和米坦尼这样在公元前1200年后不再延续的重要国家，我们缺乏这样的王表。幸运的是，外交信函和条约为我们提供了不同历史时期之间的共时性。例如，巴比伦国王布尔纳布里亚什二世和埃及法老阿肯那顿之间的阿玛纳书信表明，他们的统治时期有所重叠。此外，拉美西斯二世与赫梯国王穆瓦塔利二世在卡迭石战役中交锋，并在十五年后与穆瓦塔利二世的继承人哈图西里三世签订了和平条约。类似的共时性还有很多。基于文献证据的学者普遍倾向于支持低年代学（详见Kitchen 2007年的研究）。

科学家们也为这场年代学辩论贡献良多，他们运用看起来更可靠的数据，例如放射性碳测年（¹⁴C）、树木年代学（通过树木年轮的形状确定木材的年代）以及冰芯数据。公元前第二个千年，爱琴海地区发生了一起重大的自然灾害：锡拉火山岛（今圣托里尼）爆发，引发海啸，摧毁了沿海遗址，并将大量的火山灰喷射到大气中，这些火山灰甚至在冰岛的冰芯中都留下了痕迹。这次火山喷发应该可以被精确定年，为考古学家提供一个锚定点，以便确定其陶器序列的年代，而这对于爱琴海地区尤为重要。在锡拉岛的考古发现表明，火山喷发发生在所谓的晚期米诺斯文明IA时期。由于爱琴海地区向黎凡特和埃及出口了大量的陶器，这次喷发也为其他地区的年代学研究提供了线索。尽管存在许多复杂因素（详见Wiener 2007年的研究），但这项证据支持长年代学，因为火山喷发似乎发生在公元前十七世纪后期，比文献资料所暗示的年代早了一百年（Manning 1999；Manning et al. 2006）。

这场辩论似乎陷入了僵局（Wiener 2003）。任何对现有年代学体系的局部调整都会影响到整个结构，甚至可能需要对历史进行完全不同的重建。例如，如果我们接受美索不达米亚的超短年代学，即巴比伦陷落于公元前1499年（Gasche et al. 1998），那么导致巴比伦陷落的赫梯人袭击和阿勒颇的洗劫必然与埃及在叙利亚北部的军事行动同时发生。这又该如何解释米坦尼王国的兴起？另一方面，如果锡拉火山喷发发生在埃及新王国时期早期，从而将该时期开始的日期提前到公元前1650年（Bietak 2003），我们又该如何解释后来与巴比伦和亚述的共时性？




第八章 公元前第二个千年后期的西方国家

构成近东晚期青铜时代国际体系的各个国家都有着各自独特的历史，我们可以根据它们自身的资料，以不同的详尽程度进行重建。这一时期一个显著的特点是，众多地区同时为我们提供了独立的历史信息，这在古代近东历史上是前所未有的。尽管外交关系深刻地影响着各地发生的事件，但内部因素仍然在塑造着当地的历史；我们必须谨记，每个国家都处于独特的生态环境中，由不同的人群构成，他们通常使用多种语言，拥有不同的文化和宗教信仰。在接下来的两章中，我们将暂时撇开当时的国际形势，着眼于这些各具特色的历史，尽管它们都与国际事务密切相关：本章我们将重点关注近东西部的国家，下一章则讨论东部的国家。

8.1 米坦尼

由于几乎完全缺乏米坦尼自身的官方文献，其政治史的重建比其他强邻要困难得多。埃及、赫梯和亚述的文献是我们的主要参考，而来自附庸领土的法律和行政文件可以作为补充。来自米坦尼核心地区的文献极为稀少，仅包括少数在国王面前宣誓的法律交易记录，至今尚未发现皇家档案。这个国家有多个不同的名称：其本名为Maittani，后来演变为Mittani，这个名称也出现在巴勒斯坦城市和赫梯文献中。同时，Hanigalbat出现在米坦尼文献以及亚述、巴比伦和赫梯的文献中。赫梯人称其为“胡里安人的土地”，而埃及人则使用Nahrina。这种名称上的差异似乎取决于人们是将其视为一个政体（米坦尼，Hanigalbat），还是指其居民的种族（胡里安人），或是指其在幼发拉底河的地理位置（Nahrina）。

米坦尼的核心区域位于底格里斯河和幼发拉底河之间的叙利亚北部，东西绵延约400公里。在其鼎盛时期，它的疆域远超这个范围，包括底格里斯河以东和安纳托利亚南部海岸。在南部，它对幼发拉底河谷中部地区有着影响力，甚至可能直接与巴比伦接壤。我们目前无法确定其北部边界。其都城为瓦苏坎尼，这座城市尚未被考古学家发现，但很可能位于叙利亚北部靠近哈布尔河源头的地方。另一个名为泰杜的次要都城位于更东部的泰勒-哈米迪亚遗址。

探究米坦尼历史的难点之一在于其年代模糊不清。由于没有现存的古代国王名录（国王名录见本书末尾第十节“国王名录”），所有统治者的确切在位时间均无从考证。我们甚至无法确定何时首次接触到这个国家。目前已知最早的记载来自十八王朝埃及统治者的文献，但他们的战役却可能与不同的米坦尼国王相关联。因此，我们难以找到一个确切的时间点，将米坦尼的历史与埃及的历史串联起来，尤其是该国早期历史，更是谜团重重。我们知道，公元前18世纪的叙利亚北部由众多小王国构成，而到了公元前1500年左右，一位米坦尼统治者崛起，掌控了大片疆域。他的国家究竟是如何以及何时形成的，至今仍未有定论，但公元前1600年左右赫梯人摧毁阿勒颇后留下的权力真空，或许为新政权的建立提供了契机。

到了公元前15世纪上半叶，米坦尼国王帕拉塔尔纳的统治范围已囊括了西部的基祖瓦特纳（安纳托利亚西南部的西里西亚）、东部底格里斯河对岸的努齐，以及南部幼发拉底河上的泰尔卡等地区。他的国家成为西亚最为强大的国家，也是十八王朝早期埃及扩张的唯一阻碍。这个国家由多个附属地区组成，统治者们均效忠于米坦尼国王。在阿勒颇发现的一尊雕像上的自传铭文（图8.1），便是最佳例证。铭文讲述了当地国王伊德里米如何在当地夺取权力的故事。由于某些原因，他和兄弟们从故乡阿勒颇逃往幼发拉底河畔的埃马尔城。不愿寄人篱下，伊德里米离开埃马尔，辗转至迦南乡村，在那里成为了哈比鲁人（社会弃儿，详见辩论8.1）的首领。凭借这股力量，他攻占了阿勒颇城及其周边地区。随后，他与米坦尼国王帕拉塔尔纳取得联系，后者认可了他的统治，并接纳他成为自己的附庸。这篇文章表明，鼎盛时期的米坦尼王国甚至可以决定其核心区域以外地区的统治者人选。然而，同样显而易见的是，伊德里米主动争取了权力，米坦尼国王只是顺水推舟，承认了他的地位。

（地图8.1 米坦尼王国。摘自沃尔克特·哈斯编辑，《胡里安人和胡里安语》（康斯坦茨：大学出版社，1988），第295页。）

（图8.1 伊德里米国王的雕像。这尊石像于1939年在阿勒颇出土，可追溯至公元前16世纪。雕像大部分被以有缺陷的巴比伦楔形文字书写的长铭文所覆盖，描述了伊德里米国王离开阿勒颇后，如何利用哈比鲁军队夺取控制权，最终统治该城。伦敦大英博物馆藏，高104厘米（41英寸）。图片来源：© 大英博物馆受托人。）

米坦尼在叙利亚北部的统治一直持续到公元前14世纪中期。十八王朝早期在该地区频繁征战的埃及国王，都将这个国家视为劲敌。然而，这两个主要国家之间并非直接冲突；双方都试图通过军事威胁，拉拢叙利亚沿海地区的当地统治者成为自己的附庸。不过，在最初的敌对之后，埃及法老阿蒙霍特普二世（公元前1427-1400年在位）开始将米坦尼国王绍什塔塔尔视为盟友。不久之后，米坦尼的国力却在相对较短的时间内迅速衰落。这段衰落史错综复杂，但核心在于王室两支为争夺王位而相互倾轧，并通过寻求外部势力支持各自的主张，最终丧失了独立性。在阿玛纳档案中与埃及国王阿蒙霍特普三世（公元前1390-1352年在位）通信的图施拉塔，是被身份不明的凶手谋害其兄长后扶持上位的。起初，阿蒙霍特普对此颇为不满，直到图施拉塔处决了兄长的刺客，他才重新与其建立外交关系，并请求迎娶图施拉塔的女儿。然而，在图施拉塔统治期间，他的另一个兄弟阿尔塔塔玛在赫梯人的初期支持下，建立了竞争王权。后来的赫梯条约中，提到了两个王国：一个是图施拉塔统治的米坦尼王国，另一个是阿尔塔塔玛统治的胡里安王国。阿尔塔塔玛的儿子舒塔尔纳三世可能谋杀了图施拉塔，并将效忠对象从赫梯转向了东部新兴的亚述帝国。此举激怒了赫梯国王苏皮卢利乌玛一世，他多年来一直侵袭米坦尼的领土，并拉拢了其大部分西部叙利亚盟友。因此，他选择支持图施拉塔之子基利-特舒布，助其登上米坦尼残存的王位，并赐名沙提瓦扎，使其成为自己的附庸，并将女儿嫁给了他。于是，米坦尼的西部地区落入赫梯人手中，东部则由亚述人控制。埃及始终未介入其中，或许是因为它已经失去了对叙利亚西北部的控制。从公元前1365年到公元前1335年，米坦尼王国从一个地区霸主沦为分裂的弱国，两部分都臣服于外国君主。

赫梯帝国默许了米坦尼王国残存势力的 continued existence，沙提瓦扎的几位后裔也相继登上王位。然而，苏皮卢利乌玛一世死后，赫梯国力衰弱，亚述人乘虚而入，不断蚕食米坦尼的领土。在阿达德-尼拉里一世（公元前1295-1264年在位）和沙尔马内塞一世（公元前1263-1234年在位）统治时期，亚述逐步将米坦尼的核心区域纳入版图。虽然亚述人保留了当地的一个王朝，但其统治者不过是亚述的附庸。米坦尼残存的势力（亚述人一直称之为哈尼加尔巴特）屡屡反抗亚述的统治，并向赫梯人和新兴的阿拉米人（阿拉米人当时在叙利亚北部崛起，后来成为举足轻重的力量）寻求援助，但都以失败告终。亚述人在其 vast territories 建立了行政中心，版图一直扩张到幼发拉底河东岸，与西岸的赫梯堡垒隔河对峙。这些行政中心都位于战略要地，用以控制贸易和军事行动。公元前1200年左右，近东地区 political landscape underwent a dramatic shift，与此同时，亚述的强盛国王图库尔蒂-尼努尔塔一世（公元前1233-1197年在位）驾崩。米坦尼地区政治中心化的消亡很可能与这些 events are intertwined。

为了研究米坦尼的社会结构，我们不得不 reliance on the documents unearthed in cities outside its core territory，这些城市在15世纪由臣服于米坦尼国王的 local dynasties 所统治：最西边的阿勒颇和最东边的努齐。阿勒颇的王室由伊德里米的 descendants 构成，而努齐则由一位“市长”治理，他依附于阿拉帕国王，而阿拉帕国王本身也是米坦尼统治者的 vassal。值得一提的是，努齐有一座宏伟的中央建筑，文献中称之为“宫殿”。尽管我们对米坦尼王国的政治结构知之甚少，但国王对地方事务的干预却显而易见。这体现在不同地区的 records 上都使用了相同的 royal seal，以及在 contracts 中提到了国王的法律权威。米坦尼王国的不同地区有一些共通之处：农业依赖于降雨，村庄 community bonds were strong。正如前文所述，宫廷和城市居民依靠这些村庄供给，然而，城乡关系是不平等的剥削关系。地方宫殿会进行人口普查，以便精确计算他们可以征收的税款和徭役。在他们的记录中，人口被划分为不同的群体，虽然这些群体的具体含义我们尚不清楚，但宫廷的附庸和自由村民之间的区别是明显的。被称为mariyannu的人构成了第一群体的主体。他们最初是军队中的战车驾驶员，但他们 actually permeated all aspects of life，似乎形成了一个特权的城市阶层。在农村，由于耕地属于宫廷，农民有义务为宫廷服劳役。由于劳动力短缺，宫廷和私人土地所有者之间为了争夺劳动力而竞争激烈。在努齐，存在一种奇特的法律程序，它允许富人获得土地，但同时保留原土地所有者作为佃农。在该市的私人档案中，出现了一种被称为“买卖收养”的合同，买方由卖方“收养”。例如，一个名叫泰希普-蒂拉的人就被“收养”了大约五十次。这种 fictitious practice 看似荒诞，实则是为了让泰希普-蒂拉能够利用他的新“父母”作为实际上的佃农。同样，他还通过偿还那些从此必须为他照料田地和果园的人的债务来获得契约劳工。农民背负着沉重的债务，这些 practices therefore became possible。当他们不得不借贷时，利率通常高达50%，而且与早期不同的是，宫廷不再像过去那样通过定期免除未偿债务来帮助他们。相反，阿拉帕国王本人也 notorious for exploiting this practice 来获取劳动力和土地。农民任由城市放债人摆布，这些放债人可以为所欲为地设定条件，并控制农民的资源。

赫梯人将米坦尼王国称为“胡里安人的土地”，事实上，胡里安语是该国的官方语言之一。虽然胡里安语在叙利亚北部和美索不达米亚地区使用了上千年，但它从未真正成为一种通用的书面语言。阿卡德语一直占据主导地位，甚至在公元前第二个千年后半叶，整个米坦尼王国的行政和法律文本都是用巴比伦方言书写的。胡里安文本的稀缺性很可能与米坦尼的首都瓦苏坎尼至今仍未被发现和挖掘有关。在阿玛纳发现的图施拉塔用胡里安语写的一封长信表明，米坦尼宫廷确实拥有一个档案馆，其中有能够书写这种语言的抄写员。这封信的内容与用巴比伦语书写的信件大同小异，所以我们不得而知作者为何使用这种语言，以及埃及的何人能够阅读它。其他的胡里安语文本或片段出现在乌加里特、卡特纳和哈图沙等城市的档案中，而名字是胡里安语的人则生活在安纳托利亚、叙利亚-巴勒斯坦和美索不达米亚东部各地（见文献8.1）。这表明这种语言在米坦尼王国以外的地区 also had a wide spread。

文献8.1 胡里安著作

完全以胡里安语书写的文本相对较少，它们主要来自乌加里特、埃马尔和哈图沙等城市。然而，这种稀缺性并不能 accurately reflect  胡里安语在公元前第二个千年近东地区的重要性。安纳托利亚、叙利亚北部和美索不达米亚以及叙利亚-巴勒斯坦地区的许多人名，甚至包括国王的名字，都是胡里安语。赫梯文本中也 frequently interspersed with  胡里安语的短语或术语，这清楚地表明了这种语言在口语中的普遍使用。这种情况经常出现在描述仪式的段落中，其中引用了宗教官员用胡里安语说的话。以下段落摘自一块赫梯泥板，描述了一位被 identified as AZU 的祭司的仪式：

AZU祭司左手拿着一只鹅，右手从香炉中取出雪松木。然后，他将油滴入一杯水中，并 performed the goddess Hepat's katkiša (a Hurrian term).  他将雪松放入这杯水中，举起水杯，然后将水 poured out as an offering to the goddess.

他用胡里安语吟诵道：“aššeš Hepat šuunip šiaai ahraai unamaa kešhepwe kelteieni ambaššini kelu”，随后将水浇在献祭者身上，并将水杯置于芦苇编织的桌案上。

接着，AZU祭司从香炉中取出雪松木，投入壁炉上的huprušhi容器（胡里安语）中，并用胡里安语念诵：“aharreš laplihhineš等”。他将鹅递给献祭者，并将手覆于鹅身。AZU祭司从鹅胸取下一块，蘸取香炉中的油脂后，投入壁炉上的huprušhi容器中，并用胡里安语念诵：“anahiteneš tatuššeneš kelu”。

译自Salvini & Wegner 1986：40-2。

8.2 赫梯新王国

公元前第二个千年，安纳托利亚中部地区是赫梯王国的核心区域，史称哈梯。其都城哈图沙是重要的文献来源地，蕴藏着丰富的政治历史信息（见方框8.1）。赫梯国王定期签订的条约，开篇都会概述两国以往的邦交，这些记述虽然难免带有偏颇的立场，却为我们研究赫梯的政治史提供了弥足珍贵的线索。然而，赫梯历史的编纂也面临着年代学上的诸多挑战。几位赫梯国王同名，例如图德哈里亚和阿尔努万达，如今我们用罗马数字I、II等加以区分，但当时的文献并没有这种做法。因此，我们常常难以确定文本所指的具体统治者。绝对年代的确定也困难重重。赫梯人没有留下国王列表，即使是新王国缔造者苏皮卢利乌玛一世，其统治年限也众说纷纭，从22年到40年不等。赫梯历史上的任何时间点都无法精确断代，除非能与埃及、亚述或巴比伦的历史相印证，而我们所掌握的这些交集点寥寥无几，且大多集中在赫梯历史的晚期。虽然在实际研究中，我们会为每位统治者设定一个大致的绝对日期，但这些日期始终是近似的，未来可能需要修正，特别是根据我们对埃及年代学的理解变化而调整。

方框8.1 赫梯史学

赫梯历史的重建主要依赖赫梯人自己撰写的记录。这些记录按时间顺序，或涵盖数个朝代，或记述单个朝代连续数年的事件，可以是独立的文本，也可以穿插于法令和国际条约之中。其中，编年史以年份为单位进行记录，主要记述军事战役，这种形式在新王国时期就已经出现，例如哈图西里一世就留下了关于其赫赫战功的赫梯-阿卡德双语记录。这种文本形式在12世纪赫梯王国覆灭后在亚述得到广泛应用。赫梯的做法很可能启发了亚述的史书体裁，而这正是我们重建公元前第一个千年历史的主要依据之一。

从旧王国时期开始，赫梯人也开始总结数个朝代的重大事件，特别是军事事件。例如，16世纪泰利皮努法令就追溯了此前数位国王的战役，一直上溯到王朝的奠基者拉巴尔纳（见文献6.2）。在国际事务中，他们也记录了哈梯与其他国家之间的历史交往。条约通常会回顾几代人以来缔约双方之间曾经的敌对和友好互动。从这方面来看，亚述人并没有效仿赫梯人，他们在编年史和为数不多的条约中都更关注当下。

赫梯人不仅记录历史，还在后世保存了这些珍贵的文献。我们今天所掌握的大部分赫梯文献都来自哈图沙的最后百年，即13世纪，其中包括几个世纪以前的史料抄本。虽然我们无法确定所有文献的具体成书时间，但一些早期手稿的残片表明，例如哈图西里编年史，是在其统治时期或接近其统治时期编纂的。

赫梯人为何如此重视前朝旧事，个中缘由难以确证。尽管他们认为过去和现在存在某种因果联系（例如国王穆尔西里二世在祈祷时，就曾询问过去哪些行为导致了瘟疫），但他们并没有探究神意之外的解释。从这个意义上说，他们的观念与同时代人并无二致。赫梯历史记录详实，其结构也让现代历史学家倾向于将其作为重建赫梯政治历史的框架，但这必须慎之又慎。这些记录通常会将现任国王的功绩描绘得天花乱坠，而将其前任的作为归咎于各种不幸。由于缺乏外部资料佐证，我们对赫梯历史的描述大多基于这些带有强烈主观色彩的证据。因此，我们必须时刻警惕作者的立场和意图。

从地理上看，赫梯王国的疆域一直在变化。其都城位于安纳托利亚中部克孜勒河流域，军事扩张主要指向南方，在其鼎盛时期，赫梯的势力范围甚至覆盖了叙利亚西部。至于其北部和西部边界是否延伸至黑海和爱琴海沿岸，目前尚无定论，尽管这两个地区比叙利亚更靠近哈图沙（见地图8.2）。由于赫梯的政治结构并非直接的领土控制，而是以附庸统治为主，因此，赫梯势力范围内各地区的相对依附关系比实际控制范围更能界定其疆域。在我们讨论的这段时期内，赫梯人显然对叙利亚的兴趣远大于安纳托利亚的周边地区，尽管其政治中心位于北部边陲。

地图8.2 新王国时期的赫梯王国。摘自迈克尔·罗夫，《美索不达米亚和古代近东文化地图集》（牛津：Equinox，1990），第139页。

赫梯王国，一个存在于公元前1800年至公元前1200年左右的相对短暂的帝国，在其历史长河中曾两次达到鼎盛。第一次是在公元前17世纪，史称“旧王国时期”；第二次则是在公元前1400年至公元前1200年左右，史称“新王国时期”（国王列表详见本书末尾第9节和第11节）。介于两次鼎盛时期之间，赫梯国势衰微，史料匮乏，这段时期有时被称为“中古王国时期”，但我们对其知之甚少，只有一些零星记载显示，几位鲜为人知的统治者曾力图中兴，恢复赫梯对安纳托利亚中南部地区的统治，包括曾被米坦尼王国控制的东南沿海基祖瓦特纳地区。此外，叙利亚西北重镇阿勒颇也改弦易辙，从臣服于米坦尼转而效忠赫梯。

当时，赫梯的主要竞争对手是埃及和米坦尼。这两个国家此前一直相互争斗，但在公元前14世纪早期，或许是为了共同应对赫梯的崛起，他们出人意料地结成了同盟。埃及还试图与赫梯西部的阿尔扎瓦王国建立友好关系，甚至提议联姻，以遏制这个新兴强国的扩张。

事实上，西部和北部边境给赫梯带来了巨大的挑战。西部的附庸国国王马杜瓦塔在公元前14世纪中期征服了安纳托利亚西南部和塞浦路斯，而来自黑海南岸的卡斯卡人则不断侵扰赫梯，甚至一度攻陷了首都哈图沙。

然而，在赫梯最杰出的军事领袖之一，苏皮卢利乌玛一世（公元前1344-1322年在位）的统治下，赫梯的颓势得以扭转。他堪称赫梯新王国的真正缔造者。在巩固了对赫梯核心地区以及安纳托利亚南部和东部的控制后，苏皮卢利乌玛一世挥师北上，攻入米坦尼王国，占领了其首都瓦苏坎尼，并将米坦尼西部地区纳为附庸。他沿着幼发拉底河西岸的叙利亚海岸南下，将赫梯的势力范围扩展到大马士革，迫使当地的小国统治者臣服。乌加里特的尼克马杜亲赴阿勒颇，表示愿意成为他的附庸；阿穆鲁的阿齐鲁也背弃埃及，转而效忠赫梯；苏皮卢利乌玛一世还在卡特纳扶植了亲赫梯的新国王伊达达。由于当时埃及不太关注其亚洲领土，并未直接反击赫梯的扩张，苏皮卢利乌玛一世在该地区的军事行动进展顺利。正是在此背景下，前文提到的埃及女王提出了与苏皮卢利乌玛一世联姻的请求，希望他的一个儿子能成为自己的丈夫。如果这桩婚事能够成功，苏皮卢利乌玛一世的影响力将覆盖 vast广阔的地区。然而，这桩政治联姻最终因他派去的王子赞南扎在埃及遇刺身亡而告吹。

苏皮卢利乌玛一世的统治以悲剧收场。他和他的第一继承人很可能都死于一场瘟疫，这场瘟疫正是士兵们在叙利亚为王子赞南扎复仇时带回国内的。他的另一个儿子穆尔西里二世（公元前1321-1295年在位）在年幼时继承了王位。尽管年轻，但他成功地控制了叙利亚，平定了当地多起叛乱，并致力于巩固他父亲此前忽视的安纳托利亚地区，击败了西部的阿尔扎瓦，并征讨了北部的卡斯卡人。然而，卡斯卡人仍然是赫梯的心腹大患，甚至在穆瓦塔利二世（公元前1295-1272年在位）统治时期一度攻占了首都哈图沙。这表明，由于赫梯将战略重心放在叙利亚，北部的防御相对薄弱。穆瓦塔利二世对叙利亚局势格外关注，甚至将首都迁到了安纳托利亚南部一个名不见经传的城市塔尔洪塔萨（具体位置至今仍未确定）。

随着埃及第十九王朝的崛起，埃及在叙利亚的军事行动日益频繁，最终导致了公元前1274年卡迭石战役的爆发，交战双方是埃及法老拉美西斯二世和赫梯国王穆瓦塔利二世（前文已述及）。虽然穆瓦塔利二世实际上输掉了这场战役，但他却在铭文和绘画中大肆宣扬，赫梯对叙利亚南部的控制力也进一步增强。卡迭石战役是埃及和赫梯几个世纪以来争夺叙利亚的顶峰，赫梯在多数情况下都占据上风。为了集中力量应对叙利亚的局势，穆瓦塔利二世任命他未来的继承人哈图西里三世负责赫梯王国的北部地区。哈图西里三世成功地收复了哈图沙以及多年前被卡斯卡人占领的宗教中心内里克。然而，当穆瓦塔利的儿子乌尔希-特舒布以穆尔西里三世的名义（公元前1272-1267年在位）继承王位后，哈图西里三世利用他在北方的势力基础，开始削弱这位年轻国王的权力。尽管乌尔希-特舒布作为合法继承人可能得到了埃及和巴比伦的支持，但经过多年的政治斗争，哈图西里三世最终还是成功地将他赶下了王位。

哈图西里三世在位的三十年（公元前1267-1237年）中，最重要的成就是与埃及法老拉美西斯二世签订了和平条约。公元前1259年，也就是卡迭石战役十五年后，两位君主达成了一项内容详尽的协议，旨在结束敌对状态，建立防御同盟，并互相引渡政治难民。当时，亚述已经控制了米坦尼的大部分地区，其日益增长的威胁可能是促成埃赫联盟的重要因素。此外，哈图西里三世可能也担心赫梯宫廷内部的权力斗争以及自身的继承权问题，后来的事件证明他的担忧并非空穴来风。虽然这两个大国之间的关系或许不像表面上那么友好，但对叙利亚的长期争夺就此画上了句号。

然而，哈梯帝国的辉煌并没有延续太久，它很快便重蹈了米坦尼王国的覆辙，迅速走向衰落。内忧外患接踵而至，帝国风雨飘摇。

内部，指定的王位继承人图德哈里亚四世（公元前1237-1209年在位）的统治并不稳固。他面临着强劲的挑战者——穆瓦塔利的一个儿子库伦塔，此人曾被哈图西里三世立为塔尔洪塔萨国王。大约在公元前1228-1227年，库伦塔甚至一度短暂篡位，在哈图沙发现的印章上，他以“大王”自居。虽然图德哈里亚四世最终夺回了王位，但这场内乱无疑削弱了帝国的力量。

外部的压力同样巨大。东部，亚述国王图库尔蒂-尼努尔塔一世（公元前1233-1197年在位）虎视眈眈，不断侵扰赫梯边境；西部和西南部，安纳托利亚的附庸国纷纷揭竿而起。与此同时，爱琴海周边地区也动荡不安，一位难以捉摸的“阿希亚瓦国王”似乎是这片混乱的始作俑者。虽然他是该地区举足轻重的人物，但他的身份和具体活动范围至今仍是未解之谜。尽管图德哈里亚四世曾成功夺取米拉瓦塔（即古典时期的米利都），但哈梯帝国对安纳托利亚西部的控制已明显 weakening。

公元前1207年，苏皮卢利乌玛二世即位时，哈梯帝国的灭亡已近在眼前。关于帝国崩溃的确切原因，史学界尚无定论（见辩论10.1）。考古证据表明，首都哈图沙的公共建筑被焚毁，但王室似乎提前撤离了这座城市。其他赫梯重镇，如乌加里特、阿勒颇和埃马尔，也相继消失。埃及的文献记载了安纳托利亚和叙利亚西部地区的普遍破坏。然而，一些赫梯城市幸存了下来，其中最 prominent 的是卡尔凯米什。在接下来的几个世纪里，赫梯王室的一个分支继续在这里统治，并依然自称“大王”。哈图沙的陷落，应放在公元前1200年左右整个近东地区体系崩溃的大背景下考量，我们将在后面的章节中详细讨论。但与其他地区不同的是，安纳托利亚中部再也没有出现过一个统一的赫梯王国。

赫梯的历史发展，很大程度上受到安纳托利亚西部和北部地区的影响。那里存在着一些强大的国家，例如阿尔扎瓦，其国王甚至能与埃及法老平起平坐。在赫梯帝国后期，西部最重要的王国当属阿希亚瓦。撰写其历史的难点在于，它是否与在安纳托利亚海岸建立商业据点的迈锡尼希腊人有关。阿希亚瓦这个名字与荷马史诗中称呼希腊人的“阿卡亚人”十分相似，自从它第一次被发现以来，人们就一直在探讨两者之间的联系。越来越多的学者认为，阿希亚瓦确实与迈锡尼希腊人有关。在哈图沙发现的文本中，我们找到了迈锡尼人与赫梯人进行政治和军事互动的证据。因此，我们可以将迈锡尼希腊丰富的考古文化与当时的近东历史联系起来（图8.2）。阿希亚瓦在15世纪的赫梯文献中就已出现，但直到两个世纪后才变得举足轻重。当时，哈图西里三世试图恢复西部地区的秩序，他致信阿希亚瓦国王，并称其为兄弟，希望他能控制自己领土上的叛乱活动。他的继任者图德哈里亚四世入侵了阿希亚瓦，并将其视为一个重要的国家。在他与阿穆鲁的绍什加-穆瓦签订的条约中，他列出了他认为与自己地位相当的国王：埃及、巴比伦、亚述以及阿希亚瓦。然而，抄写员在写下阿希亚瓦之后，又将其擦掉了。无论擦除的原因是什么，都表明阿希亚瓦国王在当时的地位被认为与“大王”相当。在图德哈里亚四世之后，关于阿希亚瓦的文献记载消失了，这可能是因为当时希腊世界的动荡。

图8.2 迈锡尼的狮子门。如果赫梯文本中的阿希亚瓦确实与荷马史诗中的阿卡亚人相同，那么希腊大陆和爱琴海岛屿上丰富的迈锡尼文化遗迹就成为了古代近东历史的一部分。这些遗迹展现了一个拥有坚固堡垒和奢华陵墓的富裕武士社会。图中所示的是迈锡尼城堡的入口大门，建于公元前1250年左右，由巨大的整块石头砌成。其上的狮子雕塑与在哈图沙和其他赫梯城市发现的城门雕塑十分相似。图片来源：akg images/Album/Prisma。

在哈图沙以北的地区，居住着卡斯卡人。赫梯人总是将他们描述为野蛮的侵略部落，经常袭击和占领赫梯城市。在哈图西里三世辅佐兄长执政期间，他的职责之一就是收复被卡斯卡人占领的土地。这些人可能也参与了导致赫梯帝国最终覆灭的动乱之中，但我们对此知之甚少。因此，尽管安纳托利亚西部和北部地区是赫梯多次军事行动的目标，但它们从未真正融入赫梯帝国。然而，他们与赫梯的互动，将他们纳入了近东地区的政治体系之中。

赫梯帝国的政治结构常被拿来与中世纪西欧的封建制度相比较。赫梯的大王直接统治核心区域，并通过附庸国控制安纳托利亚和叙利亚的大部分地区。这些附庸国的统治者是当地人，他们向赫梯大王宣誓效忠，但也可能随时转投其他强权。虽然赫梯王子们在叙利亚北部的一些战略要地（如卡尔凯米什和阿勒颇）进行管理，但在赫梯帝国统治下，其他地区仍然保留着当地的王朝。通过他们自己的文献记载，我们对其中两个中心——叙利亚海岸的乌加里特和幼发拉底河畔的阿斯塔塔王国埃马尔——较为熟悉。赫梯的统治者似乎尊重当地的传统，并没有试图在政治或文化上统一整个帝国。从这个意义上说，赫梯帝国的组织方式与米坦尼王国颇为相似，因此，叙利亚北部的人民得以保留他们自己的文化和政治等级制度。

毋庸置疑，赫梯国王拥有至高无上的地位。他的一系列头衔，诸如“大王”和“太阳”，彰显着他的显赫身份。他还拥有一个古老的哈梯头衔——拉巴尔纳或塔巴尔纳，这可能是王朝开国君主的名字。王后则被授予塔瓦南纳的头衔，可能源自第一位女王。王后拥有极大的权力，即使在国王驾崩后依然能够执掌政权，甚至亲自参与外交活动。例如，哈图西里三世的妻子普杜赫帕就曾亲自致信拉美西斯二世，商讨女儿的婚事。王位继承问题时常发生，父子相传的传统并不总是被遵守，兄弟继承的情况屡见不鲜。例如，赫梯历史上著名的王位之争就发生在穆瓦塔利之子与其兄弟之间。穆瓦塔利与一名妃子所生的儿子乌尔希-特舒布以穆尔西里三世之名继承王位，但五年后，他的叔叔哈图西里三世发动叛乱，将其推翻。篡位是严重的违法行为，为了解释自己的举动，哈图西里撰写了一篇长文——《道歉》。文中，他描述了兄长将首都迁至南部的塔尔洪塔萨地区后，自己被委任管理北部领土，并如何成功地为兄长征服周边地区。穆瓦塔利之子继位之初，哈图西里表示支持，但后来逐渐对其侄子感到失望。为了维护自身和朋友的权力，哈图西里发动了叛乱，废黜了乌尔希-特舒布，并将其流放到偏远地区（乌尔希-特舒布后来逃到了埃及）。为了进一步 legitimize 自己的行为，哈图西里指控乌尔希-特舒布使用巫术，暗示其王位来路不正。

哈梯统治者的头衔和名字体现了这个国家的多元文化特征。塔巴尔纳这一头衔和皇家称号源自哈梯语，这是一种可能在数个世纪前通行于哈图沙地区的安纳托利亚民族的语言。然而，国王的本名却来源各异：例如，乌尔希-特舒布显然是一个胡里安语名字。尽管如此，哈图沙档案馆的官方语言是赫梯语。此外，在那里出土的档案还包含其他安纳托利亚语言的文本，如卢维语和帕莱克语。精通美索不达米亚语言阿卡德语和苏美尔语的抄写员也在此工作。所有这些文本均以楔形文字书写。与此同时，安纳托利亚象形文字则被用于官方纪念碑和个人印章上，并以卢维语书写。即使在赫梯王国覆灭后，这种文字依然存在（图8.3）。

图8.3  这块泥板展示了哈梯国王图德哈里亚四世致乌加里特国王的信。在这封简短的阿卡德语信中，图德哈里亚告知乌加里特国王，他已决定禁止哈梯的马匹前往埃及，反之亦然。泥板中央是抄写员加盖的图德哈里亚官方印章，上面镌刻着宫廷使用的两种官方语言。边缘用两行楔形文字书写国王的姓名和头衔，而中央则以卢维语象形文字提供信息。藏于巴黎卢浮宫博物馆，编号AO20191。高10厘米；宽7.8厘米。图片来源：akg images/Erich Lessing。

哈图沙的文献记载来源广泛。许多被翻译成赫梯语的神话体现了胡里安传统。赫梯元素常出现在较短的故事中，而纯粹的赫梯语材料似乎较为罕见。一些巴比伦文学文本被成批引入，或翻译成赫梯语，或根据当地喜好，将主要神灵替换为赫梯神灵。哈图沙的抄写员抄录了来自美索不达米亚的词汇表，有时还会添加赫梯语和胡里安语的翻译，以及苏美尔语术语的发音信息。许多安纳托利亚神话似乎具有仪式功能，而规范性仪式则呈现出语言的多样性，包括哈梯语和胡里安语。赫梯人还从被征服的叙利亚-巴勒斯坦地区引入了迦南神话。

因此，赫梯无疑是公元前第二个千年后半叶近东地区最重要的国家之一，也是当时国际文化交流的重要参与者（见图8.4）。由于地处近东世界的边缘地带，赫梯比其他国家更容易受到外部压力，其内部政治结构也相对松散。因此，它的覆灭是突然而彻底的。公元前第一个千年的安纳托利亚中部与我们在新王国时期所看到的景象截然不同。

图8.4  哈图沙的皇家大门。作为赫梯的首都，哈图沙是该国政治和宗教中心，也是古代近东最重要的城市之一。这座城市坐落在易守难攻的岩石之上，几座大门是其与外界的通道。其中一座装饰着狮身人面像的大门很可能建于公元前14世纪，并以国王苏皮卢利乌玛一世的名字命名。图片来源：© Sheila Terry/Science Photo Library。

8.3 叙利亚-巴勒斯坦

叙利亚-巴勒斯坦地区地处埃及、赫梯和米坦尼等强国之间，政治上依然四分五裂。这里是各大国争夺霸权的角斗场，其居民首当其冲，饱受战火摧残。该地区南起巴勒斯坦南部，与西奈沙漠接壤；北至安纳托利亚南部，西临地中海，东抵幼发拉底河。它沿着海岸线延伸，形成一条逐渐收窄的带状区域，宽度由北部的约200公里递减至南部的约70公里。不适宜城市定居的叙利亚沙漠和约旦山脉构成了它的东部边界。

这片土地的历史，不仅可以通过周边大国的文献记载得以重建，更得益于区域内考古发掘出土的日益丰富的文本资料。每个宫殿都豢养着专司簿记和外交联络的抄写员。例如，著名的阿玛纳书信，就包含了近四十位叙利亚-巴勒斯坦附属国统治者写给埃及国王的信函。一些城市，尤其是北部的乌加里特、阿勒颇和埃马尔，更是出土了大量的文献，这些文献不仅出现在宫殿和寺庙中，也散落在私人住宅里。库米杜和卡特纳也发现了规模较小的文献收藏。大多数文本使用巴比伦语书写，但当地方言对抄写员的书写习惯影响很大。在阿玛纳书信中，可以看到许多西闪米特方言的痕迹；而在卡特纳，抄写员则在文本中大量穿插胡里安语表达。与此同时，当地的语言和文字也仍在使用，只是除乌加里特出土的泥板楔形文字外，其他地区的相关证据寥寥无几。由此可见，当时的抄写员必须精通多种语言和文字。显然，巴比伦的书写方式——用音节楔形文字在泥板上书写——成为了地区范式，尽管巴比伦语似乎最受推崇，但抄写员也乐于使用其他语言进行记录。

由于政治分裂，这片富庶的土地，凭借其优越的地理位置和精湛的工艺技术，成为周边大国扩张的猎物。在我们所考察的整个时期，外部势力几乎从未间断地统治着这里，他们的视角也决定了我们如何重建这段政治历史。公元前第二个千年中期，在经历了几个世纪的默默无闻之后，米坦尼王国崛起，统治了叙利亚北部，并通过附庸体系控制了幼发拉底河以西的地区。米坦尼的势力范围南至卡迭石，西达安纳托利亚南部的基祖瓦特纳。但随着埃及第十八王朝的兴起，埃及迅速向该地区扩张。在征服巴勒斯坦之后，有时甚至对当地城市造成了严重的破坏，埃及又拉拢了更北部的米坦尼附庸，势力抵达海岸的乌加里特和内陆的卡迭石。这两个大国围绕着与米坦尼接壤的国家展开了激烈的争夺。埃及军队不断袭击幼发拉底河谷，而米坦尼则支持当地力量抵抗这些袭击。

相比于米坦尼，埃及对其征服地区的控制更为直接，这在阿玛纳书信中有详细的记载。埃及设立了三个行省：阿穆鲁、乌佩和迦南，每个行省都设有一个行政中心，由一位埃及官员负责，直接征收关键资源。地方统治者虽然继续管理各自的小国，但必须每年向埃及纳贡。附庸们频繁地写信给国王，请求帮助他们对抗难缠的邻国，宣誓效忠，承诺进贡等等。埃及对大多数地方事务漠不关心，只专注于收取贡品，这使得它无需驻扎大量军队就能维持统治。这一时期，几乎没有发现埃及在亚洲进行大规模战役的证据，这可能是因为埃及对该地区的控制相当稳固，也可能是因为埃及和米坦尼已经化敌为友。

这种相对稳定的局面受到了来自北方哈梯王国的威胁。哈梯国王苏皮卢利乌玛一世在公元前1340年后不久征服了米坦尼，并将势力扩张到埃及视为己有的领土。乌加里特、卡迭石、阿穆鲁以及所有以前依附于米坦尼的叙利亚北部国家都成为了哈梯的附庸。哈梯国王将他的儿子们安插在卡尔凯米什和阿勒颇等关键城市担任总督，并在其他地区保留了米坦尼的附庸体系。在沿海的乌加里特和幼发拉底河畔的埃马尔，政府的运作模式有详细的记录，当地的王朝继续处理大部分地方事务。卡尔凯米什的总督负责解决附庸国之间的冲突，而哈梯国王则负责接收贡品，并制定对整个国家具有政治和经济意义的政策。赫梯君主与附庸之间的条约被定义为双方之间的个人协议，每当新国王登基时都会更新。从这些信息中，我们可以得知一些当地统治者的名字，但对他们的政治生涯却知之甚少。

叙利亚-巴勒斯坦在哈梯和埃及之间的划分一直维持到埃及第十九王朝。塞提一世和拉美西斯二世试图将他们的势力向北推进，但这一企图在卡迭石战役（公元前1274年）中被哈梯国王穆瓦塔利挫败。十五年后，或许是迫于亚述向叙利亚北部扩张的压力，两国缔结了和平条约。埃及失去了对叙利亚南部和巴勒斯坦北部的控制，拉美西斯二世在埃及边界附近修建了一系列堡垒，而赫梯则继续以既有模式管理着北方地区。

阿穆鲁王国，疆域从今日黎巴嫩北部沿海绵延至叙利亚内陆的霍姆斯平原，堪称叙利亚-巴勒斯坦地区诸国与其强邻互动的一个典型范例（国王世系可参见本书末尾的国王名单第12节）。我们对阿穆鲁王国的历史认知，完全依赖于外部文献，主要来自哈梯、埃及和乌加里特的记录。

最初，阿穆鲁王国隶属于埃及的势力范围，这很可能是图特摩斯三世（公元前1390-1352年在位）南征北战的成果。在阿玛纳书信中，阿穆鲁王国占据了显著地位。其中早期的信件显示，一个名叫阿卜迪-阿希尔塔的人控制了数个城邦，甚至征服了苏穆尔——埃及在该地区的行政中心。他渴望成为埃及的附庸，但或许是野心太过膨胀，引起了埃及人的猜忌。约公元前1345年，阿卜迪-阿希尔塔去世，可能是被自己的朝臣暗杀，他的宏图霸业也随之终结。

阿卜迪-阿希尔塔死后，他的几个儿子（大约三到四个）继承了阿穆鲁的统治权。其中一位名叫阿齐鲁的儿子，尤其致力于将阿穆鲁王国打造成叙利亚中部的霸主。他也攻占了苏穆尔，这迫使法老将其召至埃及。在埃及期间，阿齐鲁被正式册封为埃及的附庸和阿穆鲁国王——或许埃及当时也别无选择。然而，恰逢苏皮卢利乌玛一世统治下的赫梯帝国开始向叙利亚扩张，阿齐鲁回国后便要代表埃及应对这一威胁。但他深知赫梯的强大，于是转而与苏皮卢利乌玛一世缔结了条约。

阿齐鲁的举动激起了邻国的不满，他们纷纷向法老控诉阿齐鲁威胁他们的独立，并怂恿埃及讨伐他。比布鲁斯的里布-阿达更是频繁致信法老，指责阿齐鲁意图推翻自己。这些指控的真实性不得而知，里布-阿达很可能夸大其词。但当埃及宫廷要求阿齐鲁作出解释时，他断然拒绝返回埃及。至此，阿穆鲁王国彻底倒向了赫梯阵营，并通过条约与其他赫梯附庸国（如乌加里特）划定了边界。

阿齐鲁的第二个继承人图皮-特舒布与赫梯国王穆尔西里二世续签了条约，因为穆尔西里二世尤其担忧埃及在第十九王朝早期统治者治下积极扩张的势头。然而，阿穆鲁的下一任统治者本特希纳却认为，他可以利用埃及的军事胜利而背弃赫梯。卡迭石战役后，穆瓦塔利二世发动反击，击败了本特希纳，并将其流放至赫梯，交由他的兄弟（后来的哈图西里三世）监管。穆瓦塔利二世在阿穆鲁的王位上安插了一个名叫沙皮利的人，此人在大约十五年的时间里一直是赫梯的忠实附庸。但赫梯的政治变革也影响了阿穆鲁的政局：哈图西里三世夺权后，恢复了本特希纳的阿穆鲁国王之位。两位国王缔结了条约，并通过两桩联姻巩固了联盟：本特希纳迎娶了哈图西里的女儿，而本特希纳的女儿则嫁给了哈图西里的儿子。本特希纳始终忠于赫梯，他的儿子绍什加-穆瓦又与他的姐夫兼叔叔图德哈里亚四世签订了条约（见文献8.2）。该条约规定，阿穆鲁必须在国际关系中追随赫梯的领导，对埃及和巴比伦的态度取决于赫梯的立场，并且绍什加-穆瓦必须在赫梯与亚述的战争中为赫梯提供军队。此外，他还被禁止派遣商人前往亚述，必须逮捕并引渡亚述商人，并拦截在亚述和阿希亚瓦之间活动的商人。

关于阿穆鲁的最后一份记录来自乌加里特，内容涉及其统治者阿米斯塔姆鲁二世与本特希纳女儿的离婚事件。此事引起了赫梯国王的关注，甚至亲自进行了干预。

文献8.2  赫梯国王图德哈里亚四世与阿穆鲁国王绍什加-穆瓦之间的条约节选

几乎所有现存的公元前第二个千年后期的条约都来自赫梯首都哈图沙。这些条约规定了赫梯与其附庸国之间的互动，表面上强调服从，但也保证提供相应的保护。在与其他大国的竞争中，赫梯的关键在于防止其附庸国奉行独立的外交政策，因此条约也明确规定了哪些大国是友好的，哪些大国是敌对的。在此例中，赫梯与埃及和巴比伦关系良好，但与亚述处于交战状态。因此，阿穆鲁国王必须禁止亚述商人进入其领土，并召集军队支援图德哈里亚四世对亚述的战争。这份条约尤其引人注目之处在于，阿希亚瓦最初被列为与赫梯地位平等的国家，但后来这个名字被从泥板上抹去了。

[塔巴尔纳，图德哈里亚]如此宣告，大王，[赫梯国王]，英雄，阿林纳太阳女神的宠儿，[哈图西里之子，大王，赫梯国王]，英雄，[穆尔西里之孙]，大[王]，赫梯国王，英雄，[图德哈里亚之后裔]，[大王，赫梯国王]，英雄：

我，我的太阳，[牵着你]绍什加-穆瓦[的手]，并使你成为我的姐夫。你[不得更改]这条约泥板上的文字。

……

当埃及国王与我，你的太阳，[交好]时，他也将是你的朋友。[但]当他与我，你的太阳，为敌时，他也将是[你的敌人]。与我地位平等的国王有埃及国王、巴比伦国王、亚述国王和阿希亚瓦国王。1 当埃及国王与我，你的太阳，交好时，他也将是你的朋友。但当他与我，你的太阳，为敌时，他也将是你的敌人。当巴比伦国王与我，你的太阳，交好时，他也将是你的朋友。但当他与我，你的太阳，为敌时，他也将是你的敌人。由于亚述国王与我，你的太阳，为敌，他也将是你的敌人。你的商人不得前往亚述，你也不得允许亚述商人进入你的国家。他不应穿越你的国家。如果他进入你的国家，务必将其逮捕，并押送至我，你的太阳，面前。此事[对你而言]已立下誓言。

我的君主，我的太阳！正值您与亚述国王交战之际，如同您之前所做的那样，恳请您立即召集军队和战车部队。此事对您而言十万火急，如同对我也十万火急！也恳请您立即下令，召集军队和战车部队，因为您曾立誓为此事效力。

阿希亚瓦的船只不得前往亚述国王那里。

（译自Beckman 1999：103-8。

注释1：“阿希亚瓦国王”字样已从泥板上被抹去。）

阿穆鲁的历史展现了叙利亚-巴勒斯坦地区各国如何依赖强大的邻国。他们不得不屈从于当时的政治和军事现实，在米坦尼、哈梯和埃及之间摇摆不定，不断调整自己的立场，以适应这些大国在该地区的势力变化。赫梯条约表明，外交协议是以个人条款的形式达成的，并且每当统治者更迭时，都必须重新确认。虽然大国的霸权地位显而易见，但同样显而易见的是，他们通常只能承认当地统治者既定的事实。

叙利亚-巴勒斯坦地区最鲜明地体现了少数精英阶层奢靡的生活方式与广大民众贫困处境之间的巨大反差。相比早期，该地区的城市数量有所减少，但保留下来的城市却更加富庶。像乌加里特这样的城市拥有多座宫殿、大型住宅和寺庙。该地区以其精湛的工艺品而闻名：埃及墓葬壁画中经常描绘叙利亚使者向法老进贡的场景，他们带来的贡品包括制作精美的家具、器皿、装饰品等等。正如考古发现所证实的那样，这些艺术品的工艺水平极高，黄金、白银和象牙制品遍布整个地区。文献记载了工匠行会的存在，如珠宝商、抄写员、建筑商等等，这表明城市中已经出现了高度的劳动分工。

大约在公元前1200年，这个体系开始崩溃，整个过程持续了数年。许多城市遭到洗劫，而洗劫者并非正规军队，而是新来者。要确定这些事件发生的确切时间并不容易。根据放射性碳测年法，考古学家认为叙利亚港口吉巴拉在公元前1192年至1190年之间被摧毁；乌加里特与埃及的通信表明，它在公元前1191年仍然存在，而这座城市似乎在公元前1190年至1185年之间消失；位于幼发拉底河内陆的埃马尔则在公元前1185年或稍后不久覆灭。文献表明，在乌加里特存在的最后几年里，它面临着诸多困境，包括海上袭击者的侵扰，埃及文献中记载的“海上民族”入侵无疑也是造成大范围动荡的部分原因。尽管如此，一些城市仍然幸存下来，虽然变得更加贫困，而整个叙利亚-巴勒斯坦地区则陷入了长达数个世纪的历史沉寂。

训练有素的专业人士也负责该地区文学作品的创作和保存。除了后来的《希伯来圣经》之外，这些作品是古代近东历史上叙利亚-巴勒斯坦地区仅存的浩瀚文学遗产，它们与一些物质遗迹一起，为了解当时的宗教意识形态提供了珍贵的线索。乌加里特出土的文本数量最多，埃马尔等城市也出土了一些文学资料。在乌加里特，抄写员创作了一系列关于当地神殿的宗教文本。风暴之神巴力是叙利亚最重要的神祇之一，也是一系列神话故事中的主角。这些神话讲述了他如何战胜混沌之力，最终成为众神之王。人类的活动在神话中也占有重要地位，但他们并非伟大的战士，而是现任国王的祖先。关于神话国王阿克哈特和克雷特的故事讲述了他们在生育后代方面遇到的困难，以及众神是如何介入的。这些文本不仅涉及王朝的建立，还涉及祖先崇拜，这在仪式文本中也是一个非常重要的主题。乌加里特的文献为我们提供了关于所谓迦南文化的最全面的记录，迦南文化是公元前第二个千年叙利亚西部和巴勒斯坦的文学和宗教传统。这些文本使用乌加里特语和该城市的楔形文字字母书写，由于其字符集较小，这种文字相对容易学习（见图10.3）。但是，那里的抄写员也懂得如何使用巴比伦音节楔形文字书写阿卡德语、胡里安语和赫梯语。他们像古巴比伦的学生一样接受训练，使用一系列难度递增的工具：符号列表和词汇文本，有时还附带乌加里特语和胡里安语的翻译列。他们通过抄写文学作品来完成学习。这种教学通常在经验丰富的抄写员家中进行，作品通常都有署名，因此我们知道作者的名字。虽然文学作品展现出明显的巴比伦文化影响，但显而易见的是，埃及在该地区的存在也对视觉艺术产生了文化影响。例如，当地神灵的图像中，他们佩戴着埃及王冠。

叙利亚-巴勒斯坦地区的城市依靠着有限的腹地和稀少的人口支撑。虽然难以精确估算，但以乌加里特为例，约两万到两万五千的农村人口，散居在约150个村庄，却要供养六千到八千的城市居民。这种人口结构导致劳动力严重短缺，而王室的政策又加剧了这一困境。

王室将臣民分为两类：“国王的人民”和“乌加里特的子民”。前者由城市精英构成，他们直接受雇于王室，享有优厚的待遇，包括薪酬、农田，甚至有时是整座村庄。起初，这些土地只是在他们服役期间持有，但一些精英家族逐渐将其转化为世袭的私有财产。尽管土地资源相对充足，但劳动力依然匮乏。于是，独立的村民常常因为负债于城市居民而被强制征召，他们需要缴纳沉重的税赋并服劳役。由于村民人数有限，这些苛捐杂税往往不堪重负。为了缴税，他们不得不借贷，而借贷契约通常包含必须服劳役的条款。这使得他们无力耕种自己的土地，并逐渐依赖于城市居民。甚至连国王也通过这种方式获取劳动力，并没有像公元前第二个千年早期那样废除债务。债务奴役制在这个时期盛行。

对于这些劳动者来说，唯一的出路就是逃离。事实上，大量人口确实选择了逃亡。在整个叙利亚-巴勒斯坦地区，越来越多的人脱离原有的社会关系，逃往国家管辖范围之外，成为流民。他们生活在草原和山区的偏远地带。城市居民对这些流民既鄙夷又恐惧，称之为“哈比鲁”，意为“强盗”或“流浪汉”。在当时的近东地区，所有国家都有关于“哈比鲁”的记载。哈比鲁并非一个种族或部落群体，而是一个社会群体，由逃离故土和原有社群的人组成。各国政府对他们的态度始终充满敌意。例如，阿玛纳信件将他们描述为该地区稳定的重大威胁。虽然这其中包含一定的城市偏见，但这些描述并非完全是修辞。哈比鲁人与国家之间关系紧张，对村庄和城市的袭击时有发生。另一方面，国家有时也不得不依靠哈比鲁人提供人力，他们在记录中以雇佣兵和劳动者的身份出现，此时他们或许能够提出自己的条件。国与国之间的外交活动也经常涉及这个问题：难民必须被遣返。例如，哈图西里三世宣称他不会接受任何来自乌加里特、在哈梯成为哈比鲁人的人。然而，城市精英的巨大需求与有限的劳动力供应之间的矛盾如此尖锐，以至于由此产生的社会紧张局势很可能导致了公元前第二个千年后半叶叙利亚-巴勒斯坦地区宫廷体系的最终崩溃。

辩论8.1 谁是哈比鲁人？

19世纪80年代，阿玛纳信件首次被发现时，学者们很快就注意到其中多次提到了叙利亚-巴勒斯坦地区一个名为“哈比鲁”的群体。随着时间的推移，越来越多的证据浮出水面：这个名称出现在公元前第二个千年后期来自阿勒颇、努齐、哈图沙、乌加里特、尼普尔、巴比伦和埃及的记录中。更早的巴比伦时期也有一些相关的记载（参见Bottéro 1972-5的完整列表）。目前为止，大多数证据是用巴比伦楔形文字书写，拼写为ha-bi-ru，或者用苏美尔语的文字符号SA.GAZ表示；乌加里特的抄写员用他们的字母文字拼写为prm，埃及人则拼写为pr.w。这些证据衍生出多种不同的读法：habiru、hapiru和`apiru。

那么，哈比鲁人究竟是谁？（为方便起见，我采用这种拼写）哈比鲁人并非一个有着清晰界限的群体。没有人天生就是哈比鲁人，而是像伊德里米的故事所展现的那样，主动选择成为哈比鲁人。他们来自叙利亚-巴勒斯坦地区及其他地区的各个社群：当文本提供原籍地信息时，我们可以看到他们来自许多不同的城市和地区（von Dassow 2008：345），他们的名字表明他们使用不同的语言，包括胡里安语、闪米特语，甚至是埃及语。他们是最终流落异乡的“难民”（Liverani 1965）。与阿摩利人不同，他们没有部落结构或明确的领导者。他们令人恐惧，相关信件的作者总是将他们描述为具有侵略性。当使用苏美尔文字而不是音节拼写这个名字时，他们使用了SA.GAZ，这个词在其他语境中意为“强盗”。每当一个叙利亚-巴勒斯坦附庸想要让法老怀疑他的邻国时，他就会指责对方与哈比鲁人勾结。

然而，这些附庸也役使着哈比鲁人。记录中，哈比鲁人常以宫廷侍从的身份出现，通常是士兵。在一封致大马士革的信中，埃及国王甚至要求派遣一支哈比鲁分队，以便将他们驻扎在努比亚（Edzard 1970：55-6）。由此可见，哈比鲁人的处境颇为矛盾：史料对他们的描述总是负面的，却又认为他们在某些方面有用，尤其是作为雇佣兵。不过，哈比鲁人与阿摩利人不同，构成更加复杂多元。

如今，学界普遍认为，哈比鲁人大多来自叙利亚-巴勒斯坦地区。他们迫于经济或政治压力，背井离乡，在国家控制之外的区域聚集。这片区域地形复杂，许多地方正规军难以进入，但对小型、流动的群体来说，却是理想的栖身之所，便于他们以此为据点，劫掠周围的定居社区（例如，Rowton 1965；Bottéro 1981）。哈比鲁人凶悍善战，又无根基牵绊，这使他们成为理想的雇佣兵。像阿穆鲁的阿卜迪-阿希尔塔这样的人，或许正是利用了他们的不满情绪来达到自己的政治目的（Liverani 2005a：26-9）。哈比鲁人虽然带来麻烦，但在战乱频仍的年代，他们也提供了现成的雇佣兵来源。凭借这种方式，他们得以重新融入城市社会，并在生活的其他方面获得晋升。




第九章 卡西特人、亚述人和埃兰人

公元前1500年之前的几个世纪，近东的东部地区，尤其是巴比伦尼亚，一直是政治和文化的中心，也为历史学家提供了最为详尽的研究资料。然而，公元前第二个千年后半叶，情况发生了变化。这一时期，该地区的国家融入到更大的近东体系中，与西方国家平起平坐；同时，来自整个近东的史料也大量涌现。起初，巴比伦尼亚、亚述和埃兰的力量可能不如西部的哈梯、米坦尼和埃及，但公元前1400年之后，它们逐渐发展成为重要的区域强国，彼此之间联系紧密。其中，巴比伦尼亚率先崛起，其北部的亚述紧随其后，大约在公元前1350年。而东部的埃兰，直到公元前1200年，西方世界经历重大动荡之后，才成为国际舞台上的关键角色。这些东方国家也受到了区域体系崩溃的影响，到公元前1100年，它们都沦为了孤立而弱小的王国。

（地图 9.1  中亚述、卡西特和中埃兰国家）

9.1 巴比伦尼亚

公元前1595年，赫梯人洗劫巴比伦之后，这里出现了权力真空。旧有的政治结构土崩瓦解，巴比伦尼亚的大部分居民流离失所。一个以卡西特语命名其成员的民族趁机而入，可能在巴比伦陷落后不久就夺取了王位。公元前第一个千年的巴比伦国王名单A将卡西特统治者列入了自汉谟拉比到新巴比伦王朝（公元前626年）的连续王朝之中，并赋予卡西特王朝最长的统治时间：36位国王统治了576年零9个月。我们确知该王朝结束于公元前1155年。根据国王名单推算，其开始时间应在公元前18世纪，而当时萨姆苏伊卢纳正牢牢地控制着巴比伦。显然，国王名单中出现的卡西特国王祖先并非真正意义上的巴比伦统治者，他们实际掌权的日期仍不得而知。公元前1155年，外部势力终结了卡西特人的统治，巴比伦国王名单称来自伊辛的一个王朝控制了这片土地（统治者名单见本书末尾的国王名单第13节）。在这些统治者治下，巴比伦尼亚走向衰落，这种衰落将持续四百多年。

卡西特人是巴比伦尼亚的新来者，他们的语言与当时已知的任何其他语言都没有关联。直到13世纪，他们的国王都使用卡西特名字，后来才有一些国王取了阿卡德名字。尽管卡西特语是官方语言，但它对巴比伦文化的影响微乎其微。我们至今没有发现完整的卡西特语文本，只有少数卡西特语词汇出现在其他语境中。现存的两份阿卡德语-卡西特语词汇表表明，卡西特语至少引起了一些学者的兴趣，但这些学者并没有创作任何卡西特语作品。卡西特人也有自己的神，我们主要通过人名了解到这些神祇。然而，他们的神并没有融入巴比伦尼亚的宗教主流。只有国王的守护神舒卡穆纳和舒马利亚拥有自己的神庙。他们在加冕仪式上扮演着重要角色，并且在宫殿里有一座小教堂。除此之外，卡西特国王尊奉古代巴比伦的诸神（图9.1）。与早期的阿摩利人一样，卡西特人获得了政治权力，却没有留下多少文化印记。

图 9.1 巴比伦女神拉玛的卡西特石碑。虽然卡西特人有自己的神，但他们仍然崇敬古代巴比伦的神灵，并向他们献上传统的宗教物品。这块石碑上的16行苏美尔铭文记载，一位名叫卡西特的官员为纳齐-马鲁塔什国王祈福，雕刻了女神拉玛的雕像，并将其献给了女神伊南娜。在乌鲁克也出土了一块带有相同铭文的石碑。纽约大都会艺术博物馆。E. S. David的礼物，1961年（61.12）。雪花石膏。尺寸：83.82 × 30.48 × 20.32厘米（33 × 12 × 8英寸）。 图片来源：© 2014 大都会艺术博物馆/艺术资源/斯卡拉，佛罗伦萨。

卡西特人深刻地改变了巴比伦尼亚的社会结构。他们以家族和部落为单位，即使在掌控城市之后，依然保留了这种组织形式。他们将民众归入以祖先（无论真实存在还是虚构人物）命名的各个家族（阿卡德语Bit + 人名），家族成员皆被视为该祖先的“子孙”。这些家族通常拥有数个村庄和农田，并逐渐演变为行政单位。即使卡西特人失去了政治统治地位，他们仍然留在巴比伦尼亚及其周边地区，并继续维系着这种以卡西特祖先命名的家族组织。王朝覆灭后，这些家族在某些地区仍然发挥着行政单位的作用，卡西特人对巴比伦社会结构的影响可谓源远流长。

我们目前尚不清楚这些家族单位与中央王权之间的关系。其他近东国家的君主将卡西特统治者称为“卡尔杜尼亚什国王”——这可能是源自卡西特语的巴比伦尼亚别称。在一些亚述文献中，巴比伦统治者被称为“卡西特国王”。这种称呼上的差异或许反映了当时的政治现实：卡西特人虽然掌握着政治权力，但由于与其他居民群体存在显著差异，仍被视为一个独立的群体。他们并非固守于单一城市，这种流动性也促进了他们对地域性国家统治理念的发展。“巴比伦尼亚”的概念，即巴比伦的土地，正是在卡西特时期得以确立和巩固。

这个国家的建立大致发生在16世纪和15世纪，但我们对这两个世纪的历史知之甚少。来自今巴格达郊区泰勒-穆罕默德的泥板文献，记录了“巴比伦重建”后30到41年间的两位早期卡西特国王的名字，这表明卡西特人在公元前1595年赫梯人入侵后不久便控制了巴比伦。约公元前1475年，一位名叫乌兰布里亚什的卡西特人征服了海地，取代了自18世纪巴比伦失控以来可能一直统治着巴比伦尼亚南部的“海地王朝”，重建了汉谟拉比时代的统一巴比伦尼亚。到了14世纪，他的继任者们进一步扩张了卡西特的势力范围，控制了底格里斯河东部的迪亚拉地区，甚至在波斯湾的迪尔蒙岛（今巴林）也设立了卡西特总督。巴比伦尼亚俨然成为当时举足轻重的大国，其邻国也认可这一事实。

埃及国王的阿玛纳通信中包含十四封与巴比伦的往来信件，涉及卡达什曼-恩利尔一世（约公元前1374-1360年在位）和布尔纳布里亚什二世（公元前1359-1333年在位）两位国王。这些信件主要围绕外交联姻、彩礼和嫁妆的交换展开，但也透露出一些政治议题，并展现了美索不达米亚地区权力关系的变迁。例如，亚述国王阿淑尔-乌巴里特一世与埃及建立联系，这激怒了布尔纳布里亚什，他声称亚述是巴比伦的附属国，无权擅自行动（见第6章）。

巴比伦对亚述的宗主权宣称，即便曾经成立，到那时也已不合时宜。阿淑尔-乌巴里特一世（公元前1363-1328年在位）治下的亚述日益强盛，布尔纳布里亚什甚至迎娶了他的女儿为王后。巴比伦国王去世后，他们的儿子卡拉-哈尔达什继位，却不幸遭到叛乱分子刺杀。为孙子复仇，阿淑尔-乌巴里特入侵巴比伦尼亚，扶持库里加尔祖二世（公元前1332-1308年在位）登上王位。亚述的崛起毋庸置疑。然而，巴比伦尼亚并未沦为亚述的附庸，它依然是当时的重要力量，其他国家的君主为了巩固自身的统治，仍然需要巴比伦国王的认可。例如，卡达什曼-恩利尔二世（公元前1263-1255年在位）登基时，赫梯国王哈图西里三世便主动与其联系，以期维持良好的双边关系。

尼普尔出土的一批极其重要的行政档案，主要涵盖了布尔纳布里亚什二世至卡什提里亚舒四世统治时期（约公元前1360-1225年），为我们探究这一时期的社会经济史提供了 invaluable 的史料。可惜的是，在已发现的大约1.2万块泥板中，目前仅有少量得以发表。这些泥板揭示了一个高度集权的行政体系，由总督统领，负责管理整个尼普尔省。总督下辖一个农业部门，负责征收数量庞大的农作物和畜产品，再将其按等级分配给机构成员作为口粮，等级越高，配给越多。口粮的领取者包括行政官员、宗教人士、军队士兵以及体力劳动者。虽然总督一职属世俗性质，但他也可以兼任尼普尔守护神恩利尔的祭司。当时，恩利尔神庙似乎是该国最重要的机构之一，总督对神庙资产的掌控使其地位仅次于国王。神庙还向民众提供贷款和预付款，可能以劳动力作为交换，这或许导致了当时近东地区普遍出现的债务问题。由于其他卡西特地区留存的文献资料匮乏，对该地区经济和社会的研究较为困难。尽管这一时期的城市化水平低于公元前第二个千年早期，但许多古老的城市都得以重建。卡西特国王在整个巴比伦尼亚大力推行建设工程，其中一项重要举措是在巴比伦尼亚最北部建造一座名为杜尔-库里加尔祖（意为“库里加尔祖国王的堡垒”）的新都城。这座城市绵延约五公里，囊括了宏伟的宫殿和寺庙，其中最引人注目的是一座由层层泥砖平台构成的塔庙（图9.2）。现代学术界将这种塔庙称为金字形神塔，该词源于阿卡德语“ziqqurratu”。这座城市由鲜为人知的库里加尔祖一世于14世纪早期建造，这表明当时的王室已具备调动大量资源的能力。

图9.2 杜尔-库里加尔祖金字形神塔遗址。位于今巴格达附近的杜尔-库里加尔祖金字形神塔的城市中心保存相对完好，这得益于建造者每隔一定距离就铺设浸沥青的芦苇垫来排水。遗址至今仍高达约57米（187英尺），考古学家在挖掘后修复了塔庙的最底层。图片来源：Marc Van De Mieroop。

卡西特王朝的覆灭是亚述和埃兰联合施压的结果。图库尔蒂-尼努尔塔一世（公元前1233-1197年在位）延续了13世纪早期亚述的扩张势头，入侵巴比伦尼亚，废黜了卡什提里亚舒四世（公元前1232-1225年在位），并将其囚禁于亚述。尼普尔档案在此时戛然而止，或许并非巧合。图库尔蒂-尼努尔塔一世在短暂地担任巴比伦国王后，扶植了一系列傀儡统治者，在十年间代表亚述的利益。埃兰的压力以及巴比伦的成功叛乱使卡西特人一度重掌巴比伦，但埃兰的持续攻击最终导致卡西特王朝于公元前1155年走向终结。后世文学作品中，马尔杜克神像被掳至苏萨的事件象征着这个时代的落幕。埃兰并未控制巴比伦尼亚；取而代之的是一个非卡西特王朝，后世国王名单称之为第二个伊辛王朝。该王朝最强大、最著名的统治者是尼布甲尼撒一世（公元前1125-1104年在位），他率军攻入苏萨，洗劫了这座城市，并迎回了马尔杜克神像，以此报复埃兰。然而，他的辉煌转瞬即逝，在他统治后不久，巴比伦尼亚便逐渐沉寂。通常认为，阿拉米人的入侵是导致该地区衰落的主因，但我们也必须将其置于当时整个近东体系崩溃的大背景下考量，这一点我们将在下一章进行探讨。

卡西特王朝时期，国王将大片土地赏赐给家族成员、官员、祭司和军人的做法延续到了第二个伊辛时期。这些土地赏赐被记录在刻有神灵符号的石碑上，并附有国王的声明，详细说明了受赠人和受赠土地。这些石碑被称为“kudurru”，在阿卡德语中意为“边界”。碑文很少解释赏赐的原因，但它们似乎是对特殊贡献的奖励，或是用于支持宗教事业。受赠的土地面积通常很大，平均足以供养两百人。有时，赏赐还包括村民的劳动力，或是免除地产税。这些财产被永久授予特定的精英阶层成员，但仅限于特殊用途，因此，这些石碑是否反映了当时的常规土地所有制模式仍有待商榷。

尽管卡西特统治者最初是巴比伦尼亚的外来者，并保留了自己的语言（至少在他们的名字中是这样），但他们并没有阻碍巴比伦文化的发展。相反，这几个世纪对使用阿卡德语创作巴比伦文学作品至关重要，卡西特王室也对这项文化活动给予了大力支持。当时的抄写员和作家并没有放弃苏美尔语作为文化和宗教语言的地位，他们用苏美尔语保存了部分古巴比伦时期的文学作品，还将一些文本翻译成阿卡德语，并采用了一种特殊的格式，即每行苏美尔语文本后紧跟着对应的阿卡德语译文。此外，他们还使用一种较为程式化的苏美尔语创作新的文学、宗教文本以及皇家铭文，并在当时的许多圆柱印章上刻上苏美尔语祈祷文。由此可见，当时的文化精英阶层积极地将苏美尔语作为一种高级文化语言传承了下来。

阿卡德语文学创作是这一时期文化繁荣的集中体现。一种被称为“标准巴比伦语”的文学方言应运而生，它深受古巴比伦时期阿卡德语的影响，并成为美索不达米亚此后数个世纪的文学语言。尽管受到各地不同方言的影响，标准巴比伦语仍保留了其独特的语法和词汇，无论在巴比伦尼亚还是亚述，都经久不衰。

我们现在所知的这一时期的文学作品，大部分来源于公元前第一个千年的手稿，或在美索不达米亚以外地区发现的公元前第二个千年后期的抄本。然而，它们显然创作于公元前第二个千年的巴比伦尼亚，其后的千年里，这些作家的地位得到了广泛认可。公元前第一个千年的巴比伦抄写员被划分为几个“家族”，分别以辛-勒克-乌宁尼、洪祖乌、埃库尔-扎基尔和阿赫图等先祖命名，据推测，这些家族的渊源甚至可以追溯到卡西特时期。此外，人们认为辛-勒克-乌宁尼还创作了在公元前第一个千年成为经典的《吉尔伽美什史诗》版本。这些发现都彰显了卡西特时期文学创作的蓬勃发展和多样性。当时的宫廷文化在文学中得到了充分体现，几位国王因其赫赫战功和虔诚的宗教活动而备受赞颂。

与古巴比伦时期相比，第二个伊辛王朝时期的人们似乎更缺乏安全感。例如，《义人受难诗》就描绘了人类如同神灵反复无常的玩物，任其摆布。诗中，主人公以独白的方式倾诉自己如何从功成名就沦落到声名狼藉、一贫如洗、疾病缠身。除了神明马尔杜克不可捉摸的惩罚之外，诗中没有给出任何其他解释。

军事和宗教事件也激发了大量的文学创作。这一时期，神明马尔杜克在整个巴比伦尼亚宗教中的地位日益显赫。在象征着万物更新和重生的新年庆典上，马尔杜克的神像必须被迎回巴比伦城。因此，神像的丢失会对宗教造成灾难性的打击，而寻回神像则成为一项至关重要的壮举。许多文献都探讨了这个问题。《马尔杜克预言》便是其中之一，文中马尔杜克讲述了自己三次离开巴比伦，分别前往哈梯、亚述和埃兰的经历。这似乎暗指穆尔西里一世、图库尔蒂-尼努尔塔一世和库提尔-纳洪特分别洗劫巴比伦的历史事件。另一篇文献则将首次寻回神像的功绩归于一位不知名的卡西特国王阿古姆，他可能生活在公元前16世纪。图库尔蒂-尼努尔塔一世的一位继任者似乎在公元前12世纪中期主动归还了神像，而尼布甲尼撒一世则从埃兰手中夺回了神像，这一壮举在文学作品中被反复传颂。尼布甲尼撒一世的功绩可能促成了巴比伦最著名的诗歌之一——《创世神话》的诞生。诗中描述了马尔杜克战胜象征混沌力量的海洋之神提亚马特后，如何成为众神之王，并创造宇宙，建造巴比伦城作为众神在地球上的居所。这部神话体现了巴比伦城在宇宙中的核心地位。

巴比伦文化的影响力辐射至整个近东地区。公元前第二个千年后半叶，巴比伦的文学和学术文献在各地宫廷中被珍藏、抄录和模仿。例如，哈图沙的宫殿中就收藏了词汇表、赞美诗、咒语和医学文献的抄本，其中一些是苏美尔语和阿卡德语的双语版本。此外，还有多个版本的《吉尔伽美什史诗》，包括巴比伦版本以及赫梯语和胡里安语的译本，以及关于古阿卡德国王萨尔贡和纳拉姆-辛的巴比伦语故事。其他规模较小的宫廷也存在类似的情况。在叙利亚的埃马尔，巴比伦文献涵盖了预兆、咒语、词汇表以及《吉尔伽美什史诗》和其他苏美尔语和阿卡德语文学的片段。即使在拥有独特文学传统的埃及，在阿玛纳也发现了巴比伦文学和词汇文献的手稿，其中包括阿达帕神话、内尔伽勒和埃列什基伽勒神话，以及关于阿卡德国王萨尔贡的故事。这些文献都是由训练有素的宫廷抄写员完成的，他们负责维护宫廷之间的巴比伦语交流。虽然这些抄写员最初可能来自巴比伦尼亚，至少在较大的宫廷中是这样，但当地人也逐渐掌握了巴比伦语的读写能力，并将其传承给后代。文学遗迹在抄写员的培训中具有实用价值，但熟悉这些文献很可能也是精英阶层区别于普通民众的一种方式。

就在这时，亚述文学完全沐浴在巴比伦文化的辉光之下，这两种文学传统从此变得密不可分。这种影响部分源于巴比伦文学在整个近东地区的崇高地位，而政治事件有时也加速了这一融合进程。例如，图库尔蒂-尼努尔塔一世洗劫巴比伦后，将文学和学术泥板作为战利品带回亚述，这或许为他建立一个收藏巴比伦手稿的皇家图书馆奠定了基础，并深刻影响了本土作家。尽管当时的亚述文学作品包含巴比伦没有的体裁，比如皇家史诗，但在风格和语言上都遵循标准的巴比伦方言。然而，对巴比伦文本的本土模仿并非总是尽善尽美。例如，在埃兰，卡西特风格的圆柱印章上刻有苏美尔语或阿卡德语铭文，但雕刻师由于对这些语言一知半解，有时会导致铭文残缺不全。尽管巴比伦的影响力无处不在，但它并没有取代本土文化和文学传统，而是在大多数地区融入了多元的文化遗产之中。例如，在乌加里特，乌加里特语和胡里安语文学与巴比伦文学和谐共存。宫廷是文学文化的赞助者，巴比伦文学在该地区的广泛传播也正体现了当时宫廷文化的强盛。在文化中心巴比伦尼亚，这种创造力得到了外来王朝——卡西特王朝的支持，这或许为该地区带来了前所未有的长期稳定。

9.2 亚述

亚述人将自己的历史描绘成一长串国王的传承，从远古的史前定居时代一直到公元前7世纪后期，他们统治着亚述城。王权在不同家族之间更迭，但我们无法像近东其他王国那样，以此为基础将其历史清晰地划分为若干王朝。现代历史学家通常采用一种较为宽泛的三分法，即将亚述历史分为古亚述、中亚述和新亚述时期，这三个时期都留下了相对丰富的文本，并分别对应着亚述语言发展的不同阶段。公元前第二个千年中后期通常被称为中亚述时期。

这几个世纪的历史通常围绕着那些战功赫赫的国王展开。从公元前14世纪到11世纪，亚述从亚述城周围的一个小国发展成为一个幅员辽阔的地区强国，并在地区事务中扮演着举足轻重的角色。我们掌握的资料，主要是皇家编年史（见方框9.1），将这一成就归功于连绵不断的征战。这种描述也影响了我们现代对亚述历史的理解，但我们不应忽视亚述在国际舞台上崛起所凭借的外交手段，当然，这些手段的背后是强大的军事实力作为支撑。

方框 9.1 亚述皇家编年史

在中亚述时期晚期，提格拉特帕拉沙尔一世（公元前1114-1076年）统治时期，出现了一种新的皇家铭文——皇家编年史，它以时间顺序详细记录了军事事件。这种记录形式日益普及，内容也愈加详尽。到了亚述晚期，每位统治者都留下了卷帙浩繁的编年史。编年史逐年记载国王的征战地点、征服的地区以及缴获的战利品。虽然有些编年史只记录了一年，但大多数涵盖了直到成文之前的数年。每一年的记录都以一次战役为标志。不同时期撰写的同一战役的版本通常会呈现出不同的描述。这可能是对原始记录的简化，因为更侧重于强调和详述成文之前发生的事件。当然，也可能是为了反映政治局势的变化而对某些事件进行了改写。例如，国王辛那赫里布（公元前704-681年在位）在巴比伦尼亚屡次受挫，不得不反复征战以建立一个忠于他的政权。他曾尝试扶植当地人贝尔-伊布尼上位，并在最早的编年史中有所记载。但这一方案最终失败，三年后，贝尔-伊布尼被一位亚述王子取代。此后撰写的编年史不再提及贝尔-伊布尼，即使在谈及巴比伦的统治时也是如此，因为他已经不再重要。虽然编年史在我们看来可能像是事实的记录，尽管存在明显的倾向性，但在将其作为历史资料时仍需保持批判性的态度。

许多编年史是建筑铭文的一部分，其结构通常分为三个主要部分：国王的头衔和家谱；按年份记录的直至成文之前的军事行动叙述；以及当时正在进行的建筑项目的描述。因此，它们也为建筑活动提供了一个时间框架。这些铭文被写在泥板、桶状和圆柱状的陶器上，通常埋藏在地基中，或雕刻在石头浮雕和石碑上，制作通常非常精美（图9.3）。由于编年史侧重于战争，并详尽地描述了战役的细节，导致现代对亚述历史的重建主要集中在军事方面。我们不应因此就断定亚述人比他们的邻国更具侵略性，因为邻国的铭文中并没有这种侧重。

图9.3 提格拉特帕拉沙尔一世的八角棱柱体题献铭文，来自亚述。这件八面棱柱完美地展现了亚述建筑铭文的精美程度和高超的制作工艺。它是现存最早的编年史范例，按年份记录了国王统治时期直至铭文完成之年（即提格拉特帕拉沙尔的第五年）的军事战役。这段文字来自许多八角棱柱体和碎片，它们被放置在亚述的阿努-阿达德神庙的地基中。柏林国家博物馆西亚博物馆（藏品编号VA 8255），公元前1109年。陶土，高56厘米，直径17.5厘米（22 × 6.9英寸）。图片来源：© 照片斯卡拉，佛罗伦萨/BPK，柏林艺术、文化和历史图片社。

十三世纪中叶，亚述帝国迎来了它的崛起。其奠基者阿淑尔-乌巴里特一世（公元前1353-1318年在位）稳固掌控着亚述核心区域——底格里斯河谷及东部平原，疆域北至托罗斯山脉，南抵亚述城。此前，亚述的势力范围仅限于亚述城及其周边地区，甚至可能在十五世纪臣服于北叙利亚的米坦尼王国。而位于亚述东部的努齐，确定无疑地处于米坦尼的统治之下，亚述国王很可能也是其藩属。赫梯帝国从西面攻打米坦尼之际，阿淑尔-乌巴里特一世乘机吞并了米坦尼的东部领土，一跃成为国际舞台上的重要角色。在阿玛纳出土的信件中，他致信埃及法老，力图与米坦尼国王平起平坐。此举激怒了巴比伦国王布尔纳布里亚什二世，他怂恿埃及法老将亚述视为巴比伦的附庸。然而，亚述的崛起已是不争的事实，巴比伦国王甚至将亚述公主穆巴利塔特-谢鲁阿迎娶为妃。后来，他们的儿子卡拉-哈尔达什在一次叛乱中被杀，阿淑尔-乌巴里特一世果断出兵干预，废黜了当时的卡西特国王，另立库里加尔祖二世。

阿淑尔-乌巴里特一世去世后，亚述的国际地位一度有所下降，但很快，三位在位时间近一个世纪的长寿君王——阿达德-尼拉里一世（公元前1295-1264年在位）、沙尔马内塞一世（公元前1263-1234年在位）和图库尔蒂-尼努尔塔一世（公元前1233-1197年在位）——带领亚述走向了强盛。他们的军事活动主要集中在西部，逐步将幼发拉底河以东的前米坦尼王国领土纳入亚述的直接统治之下。起初，统治这片区域，即哈尼加尔巴特地区的国王臣服于亚述。但当他反叛时，沙尔马内塞一世迅速占领了其南部和东部地区，并建立要塞和行政中心。其后，该地区北部和西部再次爆发叛乱，图库尔蒂-尼努尔塔一世于是将整个叙利亚北部（幼发拉底河以东）并入亚述版图。在那里，他与控制着叙利亚西部的赫梯帝国对峙。两国关系剑拔弩张。图库尔蒂-尼努尔塔一世一面提议与赫梯国王图德哈里亚四世媾和，一面秣马厉兵，准备入侵安纳托利亚东部，并最终击败了前来迎战的赫梯军队。他还积极与赫梯在叙利亚西部的部分附庸建立外交联系，至少一次渡过幼发拉底河，并宣称“歼灭赫梯士兵28800人”，但并未占领赫梯的领土。

亚述跻身强国之列并非一蹴而就。在阿达德-尼拉里一世实际控制米坦尼地区后，他致信赫梯国王，以兄弟相称。但赫梯国王傲慢地回应：“我与你同母所生吗？为何要与你称兄道弟？” 然而，亚述的强国地位很快便不容忽视。此后的几位赫梯国王都与阿达德-尼拉里一世和沙尔马内塞一世保持着外交联系，或友好或威慑，力图避免直接冲突。尽管如此，两国有时仍处于战争状态。十三世纪后期，图德哈里亚四世与阿穆鲁国王绍什加-穆瓦缔结条约时，便要求其附庸提供军队以对抗亚述。该条约还试图限制亚述进入地中海的商路，禁止阿穆鲁与亚述商人贸易。

亚述对西部领土的管理以战略要地为中心，这些据点由运河和道路连接，道路有时会穿越草原，沿途设有水井。亚述的行政中心通常位于便于保护贸易路线和控制周边地区的要塞。出土的文献表明，驻扎在此的亚述官员全权负责当地事务，当地居民几乎没有参与。亚述人并没有强制推行同化政策，也没有干预当地习俗。他们的主要关注点是农业生产。大批劳工在田间耕作，直接依赖于亚述的行政机构获得口粮。沙尔马内塞一世采取了一种新的控制手段：将哈尼加尔巴特地区的整群居民，包括他们的家人和财产，迁徙到其他地方。图库尔蒂-尼努尔塔一世进一步发展了这一做法，将叙利亚北部的人民迁往亚述，安排他们从事公共工程和农业劳动。因此，叙利亚北部成为了亚述重要的农产品和劳动力来源地。

13世纪，亚述帝国的扩张势头锐不可当，其兵锋不仅指向西方，更席卷了叙利亚以北的广袤土地，一直延伸至安纳托利亚东部。亚述的军事压力迫使当地居民结成部落联盟或建立新的国家以求自保，奈里和乌鲁阿特里等地区开始出现在历史记载中，而重要的乌拉尔图国家也于公元前第一个千年早期在这里崛起。亚述人以古提人、苏巴里人等古老的名称称呼东部的山地部落，并将他们作为征服的目标。图库尔蒂-尼努尔塔一世击败巴比伦国王卡什提里亚舒四世，再次将巴比伦尼亚纳入亚述的版图。这一场赫赫战功被记载在一首气势磅礴的史诗中，诗中称图库尔蒂-尼努尔塔一世为“亚述国王和卡尔杜尼亚什国王，苏美尔和阿卡德国王，西帕尔和巴比伦国王，迪尔蒙和梅卢哈国王，上海和下海之王，广袤山脉和平原之王，苏巴里和古提人土地之王，以及奈里所有土地之王”，以此彰显他统治的疆域之广阔。然而，盛极必衰，图库尔蒂-尼努尔塔一世遇刺身亡，亚述随即陷入内乱，这给了游牧民族可乘之机，他们趁虚而入，在安纳托利亚东部和叙利亚北部获得了政治影响力，其中阿拉米人甚至控制了叙利亚的许多城市。  两位国王的出现暂时遏制了亚述的衰败：阿淑尔-雷什-伊希一世（公元前1132-1115年在位）稳定了国内局势；提格拉特帕拉沙尔一世（公元前1114-1076年在位）则积极对外扩张。在西部，他与阿拉米人和穆什库人交战，并一路挺进至地中海沿岸；在南部，他攻打巴比伦尼亚，但巴比伦尼亚也予以反击，并占领了亚述附近的埃卡拉图姆；在北部，提格拉特帕拉沙尔一世征服的步伐一直延伸到凡湖之滨。然而，好景不长，他的功绩未能持久，公元前1050年，亚述的领土萎缩至核心区域，叙利亚北部和美索不达米亚的大部分地区落入阿拉米人手中。此后百年，亚述帝国默默无闻，几乎消失在历史的舞台上。

军事上的胜利为亚述的建筑活动提供了雄厚的经济基础。其中最为宏大的工程是由图库尔蒂-尼努尔塔一世在底格里斯河对岸建造的新都城——卡尔-图库尔蒂-尼努尔塔。在征服巴比伦之后，他利用缴获的大量战利品修建了这座都城。新都拔地而起，气势恢宏，占地240公顷（593英亩）甚至更大。都城的中心区域是一座巨大的城垣环绕的内城，内城中坐落着一座供奉神明阿淑尔的宏伟神庙和两座规模庞大的宫殿。文献记载，建造这座都城的劳动力主要来自叙利亚的流放者。然而，这座都城作为首都的历史却十分短暂。图库尔蒂-尼努尔塔一世被暗杀后，它便沦为一座默默无闻的次要城市。

中亚述社会的方方面面都体现了其浓厚的军国主义色彩。在亚述的核心地区，王室掌握着大部分的农业用地，并将其作为采邑授予男性及其家庭，以换取他们的服役。当一个人被征召入伍时，就意味着他加入了“军队”，尽管其职责并非全是军事性质，例如，他们也需要参与建筑工程。作为回报，国家授予的土地几乎等同于私人财产：土地可以父子相传，也可以在没有王室干预的情况下出售给他人。但如果土地持有者未能履行义务或没有继承人，土地将被收回，即使它已经被出售。为了完成服役要求，人们可以用其他人代替，这些人通常对其负有债务。与当时近东的其他社会一样，亚述的负债水平很高，许多现存的契约都是以债务人的劳动作为担保的贷款。

这一时期的官方记录中，有一组泥板文献被称为《中亚述法律》和《宫廷法令》。这些文献表明，当时的社会规则森严，尤其对女性而言，她们完全依赖于丈夫和父亲的供养，任何违规行为都会受到严厉的惩罚。如果丈夫被敌人俘虏，妻子必须等待两年才能改嫁。在此期间，她的父亲或儿子负责赡养她，如果他们都不在，则由社区供养。如果两年后她的第一任丈夫返回，他必须接回妻子，尽管她与第二任丈夫所生的孩子将归第二任丈夫抚养。犯罪的惩罚通常是肉体上的残害。例如，被抓到偷窃的妇女将被丈夫割掉耳朵，或被受害者割掉鼻子。公共行为受到严格的管控。已婚妇女可以独自外出，但必须遮盖头部；未婚妇女、奴隶和妓女则禁止外出时遮盖头部。如果妓女遮盖头部，将被鞭打五十下，剥光衣服，头上浇上滚烫的沥青。任何不举报这种违规行为的人也将受到同样的严惩。《中亚述宫廷法令》规范了宫廷内的行为，其主要针对对象也是女性。宫廷对女性的出入进行严密监控，并对外部人员进行检查，可能是为了确认他们是否被阉割。如果宫廷妇女在没有侍从的情况下与男子见面，两人都将被处死。如果仆人与袒露肩膀的宫廷妇女说话，他将被鞭打一百下。《中亚述法律》和《宫廷法令》展现了一个等级森严的社会，人们的行为受到宫廷制定的严苛规则的约束。

9.1 《中亚述法律》摘录

与《汉谟拉比法典》的成体系编纂不同，《中亚述法律》散落在数块楔形文字泥板上（现代学术将其标记为A至O），每块泥板都记载了一组律条。目前仅有泥板A保存完好，其余大多是碎片。泥板A 主要关注女性作为受害者和行为主体的问题，涵盖继承、性侵、债务等诸多方面。这些律条沿用了《汉谟拉比法典》的“如果……那么……”格式，但篇幅通常更长。虽然这些律条的起源可追溯至公元前14世纪，但我们目前所见的版本是公元前11世纪的副本。

泥板A，第45条

若女子之夫被敌军俘虏，而她家中又无公公或儿子，则她应为其夫守候两年。若两年间她衣食无着，可向当局申诉。若她所属的社区隶属于宫廷，则其[父？]应供养她，而她也应为其[父？]劳作；若她之夫乃低级士兵，则[]应供养她，[她也应为其劳作]；[若她之夫家境贫寒]，田产房屋不足以养活她，则她可向法官申诉：“我无以为生。”法官应咨询市长和城中长老，按当时地价划拨田地房屋供其两年之用。该女子应居于此处，并立契为证。两年期满后，她可另择夫婿。当局应为她另立婚书，如同寡妇再嫁一般。若她先前失踪的丈夫归来，他有权要求妻子回归家庭，但无权带走妻子与新夫所生的子女，子女应由新夫抚养。至于该女子为求生计而出售的田产房屋，若尚未成为王室财产，则其夫应按原价赎回。若其夫未归且客死异乡，则国王可将其田产房屋随意处置。

泥板A，第47条

若有人被发现施行巫术，经查证属实，则施术者应处以死刑。凡亲眼目睹巫术者，应向国王禀报。若目击者后来否认其禀报内容，则传闻者应在圣牛——太阳神之子面前作证，并清楚说明：“他的确告诉过我。”至于先前作证后又翻供的目击者，国王可对其随意审问调查。在净化仪式上，驱魔师应让此人开口，让他亲口承认：“任何人不得违背你对国王及其子嗣的誓言。一切以你对国王及其子嗣的誓言泥板为证。”

译自Roth 1997：170-3。

9.3 中埃兰王国

公元前第二个千年后期，在近东世界东部边缘，埃兰王国沿着强邻的轨迹发展，尽管它在国际舞台上始终扮演着次要角色（国王列表见本书末尾的国王名单第14节）。公元前18世纪，巴比伦国王汉谟拉比击败埃兰后，埃兰早期的政治统一局面可能就此瓦解。这种分裂状态持续到公元前1400年左右才得以扭转。然而，自公元前1500年起，苏萨的统治者就已开始用阿卡德语自称“苏萨和安善之王”，或用埃兰语自称“安善和苏萨之王”。公元前1400年后，西部的苏西亚纳低地与东南约500公里（310英里）的安善高地以及南部约400公里（250英里）的波斯湾海岸地区实现了统一。由此，埃兰王国成为了一个幅员辽阔的地域实体，融合了不同文化背景的民族。美索不达米亚文化对西部低地影响深远，而高地则保留了本土传统。这种差异在语言使用和宗教习俗上尤为明显。巴比伦尼亚的阿卡德语在埃兰历史早期曾被使用，并在这一时期一度成为官方语言。公元前1400年后，埃兰语取代了阿卡德语的地位。同样，在早期，美索不达米亚的神祇在苏萨备受尊崇，尽管埃兰本土神祇也在当地受到膜拜。公元前1400年后，埃兰神祇开始在官方宗教中占据主导地位。

要还原这一时期的历史，我们主要依赖于建筑铭文。只有在多处发现同一国王名字的证据，我们才能确定其国土疆域。此外，铭文通常会提供家谱信息，因此我们能够较为可靠地重建国王的世系，尽管学者之间仍存在一些分歧。要确定这些统治者的年代，我们必须借助与美索不达米亚的共时性。巴比伦的文献有时会提及与埃兰的军事冲突，也有一些信件涉及王朝间的联姻。然而，总的来说，我们对这段历史的了解仍然较为模糊。

在公元前1500年至1100年这四百年间，埃兰先后经历了三个王朝的统治。关于第一个王朝，我们知之甚少，只知道它大约在公元前1400年左右结束。我们掌握的资料仅仅是五位统治者的名字，彼此之间的关系不得而知，甚至无法确定他们是否构成了一个真正的王朝。他们几乎都自称“苏萨和安善国王”，但这种说法或许只是虚张声势。因为没有证据表明他们控制着苏西亚纳平原以外的地区，甚至在平原内部，他们的权力也可能受到限制。其中一位统治者泰普提-阿哈尔最值得一提的事迹，是在距离苏萨约20公里处建造了一座新的定居点卡布纳克（今哈夫特泰普）。有人推测，这可能是因为失去了对苏萨的控制而被迫迁都，但缺乏确凿的证据。总之，即使早期中埃兰统治者曾拥有广阔的疆域，他们也无力在西部低地以外留下任何痕迹。

中埃兰王国的真正建立，要归功于第二个王朝的创建者伊吉-哈尔基。这个王朝统治了大约两个世纪，其王位继承方式颇为独特：在伊吉-哈尔基的两个儿子及其后代之间轮流传承。首先继承王位的是长子帕希尔-伊善，之后是他的弟弟阿塔尔-基塔，王位继续传给阿塔尔-基塔的子孙。然后，王位又回到帕希尔-伊善的两个儿子手中，再传给阿塔尔-基塔的后代。如同当时其他国家一样，这两个家族分支之间可能存在摩擦，但详情已不可考。然而，该王朝对低地的控制在其留下的建筑铭文中得到了充分的印证，其中包括在波斯湾港口利扬的建设工程。而最宏大的工程，莫过于14世纪后期建造的新城阿尔-恩塔什-纳皮里沙，它位于苏萨以东40公里，以其创建者恩塔什-纳皮里沙的名字命名。这座城市的核心是一座雄伟的金字形神塔，周围环绕着建有众多寺庙的内城墙。外城墙内则是更多的世俗建筑。这座金字形神塔是献给埃兰主神纳皮里沙和苏萨守护神因舒希纳克的。其规模之宏大，令人叹为观止：数百万块砖块构成了这座建筑，其中大部分是用大量燃料烧制的。一层2米厚的烧制砖包裹着晒干的泥砖内核，每隔十层烧制砖，就有一排刻有恩塔什-纳皮里沙献给因舒希纳克的铭文。由于其坚固的结构，这座金字形神塔是近东地区保存最完好的金字形神塔之一。内城墙内的许多寺庙供奉着纯粹的埃兰神灵，而其他一些寺庙则尊崇在苏萨广受欢迎的美索不达米亚神灵，这体现了对埃兰传统的日益重视。另一个摆脱美索不达米亚影响的举措，是在国家官方记录中改用埃兰语。除了少数例外，建筑铭文不再使用阿卡德语书写。与当时许多其他新建城市一样，阿尔-恩塔什-纳皮里沙并没有在创建者之后继续作为首都。虽然它并未被废弃，但在恩塔什-纳皮里沙去世后不久，就沦为了苏萨的附庸。

该王朝的最后几位统治者曾出兵干预巴比伦尼亚的政局。当时，巴比伦尼亚处于亚述国王图库尔蒂-尼努尔塔一世的控制之下，他扶植了一系列傀儡统治者。埃兰国王基丁-胡特兰三世趁机袭击了底格里斯河东部地区，两次入侵巴比伦尼亚，第一次占领了尼普尔，第二次攻打了伊辛。公元前1197年图库尔蒂-尼努尔塔去世后，卡西特人重新控制了巴比伦尼亚。不久之后，基丁-胡特兰也去世了，埃兰发生了王朝更迭。

关于这次王朝更迭的细节，我们一无所知。12世纪早期苏萨的建筑铭文记载了舒特鲁克-纳洪特（哈卢图什-因舒希纳克之子）的活动，我们可以确定他的后代在该世纪余下的时间里统治着埃兰。舒特鲁克-纳洪特娶了卡西特国王梅利-希帕克（公元前1186-1172年在位）的长女，但埃兰与巴比伦尼亚的关系却变得剑拔弩张。公元前1158年，舒特鲁克-纳洪特入侵巴比伦尼亚，洗劫了巴比伦尼亚的众多城市——根据埃兰的铭文记载，多达700座——并将卡西特国王赶下了王位。他从巴比伦尼亚的重要城市带回了大量的战利品，包括一些著名的早期巴比伦纪念碑，例如纳拉姆-辛的石碑和汉谟拉比法典。舒特鲁克-纳洪特在其中一些纪念碑上刻下了埃兰语铭文，以纪念他的胜利，标明了缴获的地点，并宣称将它们献给了神因舒希纳克（文献9.2）。这也解释了为什么在苏萨出土了如此之多的巴比伦文物。这位国王还从埃兰的各个城市，包括阿尔-恩塔什-纳皮里沙，收集文物，并将它们重新奉献于苏萨。

舒特鲁克-纳洪特很可能死于其子库提尔-纳洪特的弑君篡位。这位新统治者是诸多巴比伦文献记载的核心人物，这些文献都保存在后世的手稿中，大多可追溯至波斯时代。库提尔-纳洪特身为巴比伦公主之子，自认为应继承巴比伦王位。在一封或许是杜撰的信件中，他抱怨道：“我贵为国王，又是国王之子，国王之后，巴比伦尼亚和埃兰的统治者，强大的国王库里加尔祖长女的嫡系后裔，为何不能 rightfully 登上巴比伦的王位？”巴比伦人拒绝了他的要求后，他于公元前1155年入侵巴比伦，洗劫多座城池，并将象征巴比伦主神马尔杜克的雕像掳至埃兰首都苏萨。他终结了统治巴比伦数百年的卡西特王朝，却未能如愿登上巴比伦王位——巴比伦的第二个伊辛王朝取而代之。他的兄弟兼继任者希尔哈克-因舒希纳克声称曾多次攻伐巴比伦尼亚和亚述，并控制了底格里斯河以东直至努齐的广大地区。卡西特王朝的覆灭和亚述的衰落，使这片区域成为一块肥肉，埃兰也由此成为该地区最强大的势力。这一时期，埃兰经济繁荣，东部地区也得到了开发。然而，随着第二个伊辛王朝国王尼布甲尼撒一世的崛起，巴比伦重振雄风，埃兰的强盛也随之结束。尼布甲尼撒一世从苏萨迎回了马尔杜克的神像，此后三百年间，埃兰王国便从史料记载中销声匿迹。

文献 9.2  埃兰铭文

舒特鲁克-纳洪特将从巴比伦各城掠夺的大量纪念碑运回苏萨后，在其中一些上面刻上了埃兰文字，标明了这些纪念碑最初的建造者以及他夺取的地点。这些铭文被醒目地刻在纪念碑上，清楚地彰显着它们如今属于埃兰国王。以下翻译了其中的三篇铭文：

1.  在西帕尔夺取的纳拉姆-辛石碑上（见图4.1）

我是舒特鲁克-纳洪特，哈卢图什-因舒希纳克之子，受神因舒希纳克眷顾的安善和苏萨之王。我开疆拓土，守护着埃兰的土地，我是埃兰的主人。奉神因舒希纳克之命，我征服了西帕尔，并将纳拉姆-辛的石碑带回埃兰，献给我的神因舒希纳克。

2.  在阿卡德夺取的马尼什图苏雕像上

我是舒特鲁克-纳洪特，哈卢图什-因舒希纳克之子，受神因舒希纳克眷顾的安善和苏萨之王。我开疆拓土，守护着埃兰的土地，我是埃兰的主人。奉神因舒希纳克之命，我征服了阿卡德，并将马尼什图苏的雕像带回埃兰。

3.  在埃什努纳夺取的马尼什图苏雕像上

我是舒特鲁克-纳洪特，哈卢图什-因舒希纳克之子，安善和苏萨之王。奉神因舒希纳克之命，我征服了埃什努纳，并将马尼什图苏的雕像带回埃兰。

译自König 1965：76-7。

尽管这一时期是埃兰历史上文献记载最为丰富的时期，但我们对它的了解依然有限。虽然埃兰是一个后起之秀，其国际影响力仅限于巴比伦尼亚和亚述，但它作为一股重要力量不容忽视。埃兰没有出现在国际通信中的原因，可能是因为它崛起于阿玛纳档案之后，且地理位置远离叙利亚。埃兰与巴比伦的卡西特王朝联系紧密，但由于缺乏这一时期的巴比伦皇家档案，我们没有来自埃兰的信件，只有后期的一些可能是伪造的副本。埃兰深受巴比伦文化的影响，但也存在抵制。起初，抄写员使用阿卡德语，但公元前1400年后，阿卡德语的地位逐渐被埃兰语取代。另一方面，这一时期的埃兰视觉艺术则模仿了巴比伦的风格和做法（见图9.4）。这种文化融合的现象，可能是埃兰自身文化传统多样性的结果，受美索不达米亚影响的低地文化和埃兰高地文化都未能完全占据主导地位。

图 9.4  苏萨出土的印章。埃兰的印章反映了美索不达米亚的影响以及埃兰自身的传统。这枚印章出土于苏萨，属于一位名叫“因舒希纳克的仆人”的人，可追溯至公元前第二个千年后期。它描绘了埃兰国王向神灵献祭的场景，周围环绕着其他人物。人物的风格是美索不达米亚式的，但主题是埃兰式的。图片来源：© RMN-Grand Palais/Art Resource，纽约。

辩论 9.1  舒特鲁克-纳洪特为什么要将巴比伦的纪念碑带到苏萨？

1900年前后，法国考古队在伊朗西部苏萨的考古发掘中，最令人惊喜的发现之一莫过于一大批显然出自巴比伦的石碑。除了先前提及的纳拉姆-辛石碑和汉谟拉比法典等著名文物外，还有数量更多的其他石碑（详见Potts 1999：235），其中既有千年之前的古物，也有一些年代较近的库杜鲁（kudurru）界碑。这些石碑体积庞大，搬运并非易事。有些甚至格外巨大，例如高达2.25米的汉谟拉比法典石碑，真人大小的马尼什图苏雕像，以及89×52厘米的坐姿雕像，均由整块巨石雕琢而成（图像见图6.2及Harper 1992：165和173）。并非所有石碑都刻有铭文，但有铭文的石碑表明，这些石碑是埃兰国王舒特鲁克·纳洪特从巴比伦的各大城市（如西帕尔、阿卡德）及其东部地区（如埃什努纳）掠夺而来。虽然苏萨出土的巴比伦文物可能并非全部出自他手，但公元前1158年他征战巴比伦无疑带走了其中很大一部分。

他不辞辛劳地搬运这些沉重的石碑究竟是何用意？这些石碑后来又经历了怎样的命运？一种简单的解释是将它们视为“战利品”（Carter & Stolper 1984：40），如同二战期间纳粹德国掠夺欧洲艺术品一般。舒特鲁克·纳洪特或许是想通过炫耀这些战利品，宣示苏萨的显赫地位以及他作为卡西特人合法继承者的身份（Carter 1992：122）。也有人认为，他是为了保护这些石碑免遭进一步破坏，而无意中使其躲过了公元前646年亚述国王亚述巴尼拔洗劫苏萨时的浩劫（Harper 1992：161-62）。

然而，这些解释都忽略了这些图像本身蕴含的力量。根据文献和图像资料，劫掠皇家纪念碑是古代近东地区常见的战争行为。对于舒特鲁克·纳洪特而言，这些石碑并非只是简单的历史遗物，它们仍然象征着其所代表的统治者的权力。纳拉姆-辛的石碑依然彰显着他的赫赫武功；汉谟拉比的法典依然体现着他作为伟大君王的正义。通过掌控这些石碑并在其上刻下自己的名字，舒特鲁克·纳洪特巧妙地攫取了这些古代统治者的权力（Bahrani 1995）。他并不讳言这些石碑的最初主人，虽然他可能部分抹去了原有的铭文，但他明确宣示自己如今拥有了它们的控制权，并将其公开展示以昭告天下。其中一些石碑可能在接下来的数个世纪里一直矗立在那里。在西帕尔发现的一块波斯时代的泥板显示，其上的文字正是抄写员直接从矗立在苏萨的汉谟拉比法典石碑上抄录下来的（文献15.2）。

注释
1. Beckman 1999：147。赫梯国王的名字已佚，学者推测可能是穆瓦塔利二世、穆尔西里三世或哈图西里三世。
2. Grayson 1987：275。
3. Foster 2007：21。




第十章 区域体系的崩溃及其后果

公元前十二世纪对近东及其周边地区而言是一个动荡的时代，它给人们的生活带来了翻天覆地的变化，许多长期存在的文化习俗遭到严重破坏。然而，变革之中亦有延续，某些地区受到的影响相对较小。由于官僚记录和其他文献的缺失，加之事件发生的年代也常常难以确定，我们很难准确地还原各地当时的情形。而对这些事件的解读则更加困难：没有单一的原因可以解释所有地区和国家发生的一切。各地具体情况的不同，也改变了区域性大变革所带来的影响。最终，近东地区几个世纪以来形成的体系彻底瓦解。毫无疑问，这一体系的崩溃加剧了各地面临的困境，也成为了理解这一时期的关键框架。

10.1 事件

现存的文献主要记载了动荡和纷争。从考古学的角度来看，一座被焚毁的城市比一座幸存的城市更容易被发现；而皇家铭文则侧重于战争，强调战斗而非和平。因此，有关十二世纪的叙述大多围绕着动荡展开，但其中也蕴含着一些明显的延续性和渐进式的变化。后者更难考察，但却不应被忽视。关于延续性和变革力量的相对重要性，学术界一直存在争议。然而，所有学者都一致认为，公元前1050年的近东与公元前1250年的近东截然不同。至于究竟发生了什么、原因何在以及具体的时间，则众说纷纭。

我们发现，破坏性力量在地中海东部地区，即爱琴海和安纳托利亚地区最为强烈，并向东逐渐减弱。叙利亚沿海和黎凡特地区受到的影响比内陆地区更为深远。美索不达米亚和埃及这两个强国虽然抵御了主要的破坏力量，但也受到了周边事件的影响，最终走向衰落。因此，以下描述将从西向东展开（见地图10.1）。

地图 10.1 近东和地中海东部，约公元前1200年。摘自L. de Blois和R. J. van der Spek合著的《古代世界导论》（伦敦和纽约：Routledge出版社，1997年），第21页。

迈锡尼文明在公元前15至13世纪活跃于爱琴海地区，彼时正值近东文明体系的边缘时期。虽然迈锡尼的社会政治结构至今仍未完全清晰，但迈锡尼和提林斯等地雄伟壮观的精英堡垒，无不昭示着各地强权的存在。迈锡尼的影响力辐射至希腊大陆的大部分地区、爱琴海诸岛（包括克里特岛）以及安纳托利亚海岸，并与塞浦路斯和黎凡特地区保持着频繁的贸易往来。然而，这座辉煌的文明在公元前12世纪初走向衰落：海外贸易中断，奢华的陪葬品消失殆尽，许多堡垒遭到摧毁或大幅缩减规模，标志着青铜时代宫殿文化的终结。这场衰败并非骤然而至，而是持续了数十年。虽然一些考古文化在特征上仍保留着迈锡尼的痕迹，但它们已今非昔比，失去了往日的繁荣和广阔的地域。与爱琴海世界大部分地区的衰败景象形成鲜明对比的是，塞浦路斯却呈现出一片欣欣向荣的景象：约公元前1200年，其城市扩张，金属生产激增，并与埃及、黎凡特以及地中海中部地区建立了广泛的国际联系。迈锡尼力量的消亡，或许为塞浦路斯的崛起创造了有利条件。

公元前1200年前后，安纳托利亚的政治格局发生了剧变：统治该地区数个世纪的哈梯王国分崩离析，其背后的原因至今仍扑朔迷离（参见文献10.1）。几个因素共同导致了这一巨变。早在13世纪后期，哈图沙的国王就不得不应对来自安纳托利亚南部塔尔洪塔萨地区的另一个王室家族的挑战。该家族也声称自己是哈梯早期伟大统治者的后裔，并逐步 carving 出一个近乎独立的王国。与此同时，安纳托利亚西部也需要加强军事管控，哈梯的末代君主苏皮卢利乌玛二世不得不在塞浦路斯的阿拉西亚王国发动海战。一些学者根据埃及和乌加里特文献中关于粮食运输的记载，推测该地区曾发生饥荒；然而，安纳托利亚并不稳定的农业基础及其频发的歉收，或许比持续性饥荒更能解释这些零星的记录。哈梯的覆灭源于暴力冲突，但破坏程度在各地并不均衡。在都城哈图沙，皇家堡垒和一些下城区公共建筑被付之一炬，但私人住宅却得以幸免。宫廷似乎提前预知了即将到来的灾难，早已放弃了这座城市。类似的情况在整个安纳托利亚地区都有所体现：即便遭到破坏，也并非彻底摧毁。许多聚落虽然完好无损，但却被遗弃。就这样，哈梯作为一个政治实体退出了历史舞台。然而，在南部地区，先前依附于哈梯的卡尔凯米什总督却存活下来，并宣称自己是早期伟大君主的后裔，延续着哈梯王室的血脉。由于后继统治者无力维持该地区的统一，到公元前1100年，越来越多的独立小国逐渐兴起。

文献 10.1  来自乌加里特的信件

位于叙利亚北部地中海沿岸的富庶之城乌加里特，在公元前1200年左右遭到来自海洋的敌对势力的袭击。从其废墟中发现的与塞浦路斯的通信表明，乌加里特的居民事先已得到预警。虽然来袭的敌舰数量不多，但乌加里特的军队似乎已被调往哈梯支援作战。结果显而易见：乌加里特遭到毁灭，从此一蹶不振。

阿拉西亚国王致乌加里特国王阿穆拉皮的信

国王如此说道，告诉乌加里特国王阿穆拉皮：祝你安康，愿神灵庇佑你。

关于你之前写给我的事：“敌舰出现于海上！”倘若属实，务必加强防御。你的军队和战车现在何处？难道不在你身边吗？若不在，谁来保护你免受敌人侵袭？固守城池，将你的军队和战车集结于城内。小心戒备，加强防御！

乌加里特国王致阿拉西亚国王的信

告诉阿拉西亚国王，我的父亲；你的儿子，乌加里特国王说道：我匍匐在您脚下。愿父亲一切安好。愿您的家宅、您的妻子、您的军队以及属于阿拉西亚国王的一切都平安顺遂。

父亲，敌人的船只已经到来。他们焚毁了我的村庄，蹂躏了我的国土。父亲，您难道不知道我所有的军队[和战车]都在哈梯，我所有的船只都在卢卡吗？他们还未返回，我的国家此刻毫无防备。愿父亲知晓此事。现在，来袭的七艘敌舰已经造成巨大破坏。如果再有敌舰出现，请务必告知。

阿拉西亚高级总督致乌加里特国王的信

阿拉西亚高级总督埃舒瓦拉如此说道。告诉乌加里特国王：祝你及你的国土安好。

关于敌人对你国家人民和船只所犯下的罪行，他们确实对我国人民犯下了这些罪行。因此，请不要对我心生怨怼。

先前停留在山区的二十艘敌舰已经离开，我们不知道他们的去向。我写信告知你此事，以便你做好防范。请知悉！

译自Knapp 1996：27。

赫梯帝国的衰落为叙利亚的城邦带来了独立，但也带来了毁灭，尤其是沿海地区的城市遭受重创。乌加里特城的命运最为人熟知，它的最后一位国王阿穆拉皮一直忠于赫梯王，并与赫梯在卡尔凯米什的总督保持着密切联系，为赫梯提供粮食和军队。与此同时，他不断收到周边统治者的警告，提醒他海上入侵者即将到来的威胁。赫梯国王认定其中一支入侵者为“居住在船上的希卡拉尤人”，并要求乌加里特将俘虏的一名希卡拉尤人送去审问。阿拉西亚国王也建议阿穆拉皮加强城防，召集士兵和战车。然而，乌加里特的回信却描绘了一幅令人绝望的景象：几个村庄已被洗劫一空，大部分军队远在赫梯作战，而舰队则停泊在安纳托利亚南海岸（参见文献10.1）。

乌加里特考古学家克劳德·谢弗曾声称，这些信件是在一个烤炉中发现的，原本打算烘干后寄出，但城市却在信件寄出之前就沦陷了。这使得这些文本带有一种悲剧色彩，仿佛写于敌军兵临城下之际，却因城市陷落而未能发出。然而，现在看来，这只是一场考古学的误会。写信的时候，敌人尚未兵临城下，我们只是碰巧将不同时间写就的文本放在一起解读了。

无论如何，乌加里特的命运已成定局。它被彻底摧毁，此后千年无人居住。它的港口拉斯·伊本·哈尼也遭到洗劫，但很快便得以重建，重建者很可能就是袭击者。乌加里特的毁灭发生在公元前1190年左右或稍晚一些：在废墟中发现了一封来自埃及大臣贝的信，而我们知道他在短暂统治埃及后于当年被处决。因此，在乌加里特最后的时光里，他必然还活着并且执掌大权。

在叙利亚-巴勒斯坦地区的南部，选择性破坏的模式仍在持续。像比布鲁斯和西顿这样的重要港口幸免于难，而阿什凯隆和哈佐尔这样的城市却惨遭摧毁。这场破坏并非一蹴而就，而是持续了数十年。在巴勒斯坦，乡村生活逐渐取代了曾经繁荣的城市文化。新的族群开始崭露头角，例如非利士人，他们控制了南部沿海地区，一直延伸到埃及边界。

来自埃及的记载最为详尽，但其视角难免以自我为中心且带有偏见。两位埃及国王分别用文字和图画记录了地中海东部发生的事件，并将这些事件置于与来自西方的外敌（其中总是包括利比亚人）的战争背景之下。尽管这两个描述相隔二十五年，但它们讲述的故事却惊人地相似。国王梅内普塔赫（公元前1213-1203年在位）声称，在公元前1209年，他成功击退了利比亚人和来自北方被他称为“海上民族”的袭击。尽管这些入侵者试图武力进入埃及，但他们携家带口、赶着牲畜，表明他们打算在此定居。拉美西斯三世（公元前1184-1153年在位）提供了更多细节。在提及第五年（公元前1180年）来自北方的袭击后，他关于第八年（公元前1177年）的描述旨在概述整个地中海东部发生的事件：

“外敌在其岛屿上密谋。转瞬间，大地烽火连天，战乱四起。从哈梯、科德（即塔尔洪塔萨）、卡尔凯米什、阿尔扎瓦到阿拉西亚，无一幸免，[顷刻间]灰飞烟灭。他们在阿穆鲁建立营地，屠戮当地居民，将那片土地夷为平地。他们正朝着埃及进发，战火即将蔓延至此。他们的联盟包括佩莱塞特、特杰克尔、谢凯莱什、德尼扬和韦谢什，这些民族联合起来对抗埃及。”

这段描述生动地描绘了岛民入侵哈梯、塔尔洪塔萨等国，并迅速导致这些国家覆灭的场景。入侵者在叙利亚北部集结军队，向埃及进军，拉美西斯三世最终在陆地和海上击败了他们（参见图10.1）。他明确指出了一些参与的族群，其中包括谢凯莱什，他们应该与之前在乌加里特信件中提到的希卡拉尤人相同。然而，仔细推敲之后，拉美西斯的描述就显得有些可疑。例如，卡尔凯米什并未被摧毁。更重要的是，被他描绘成从遥远岛屿突然降临叙利亚海岸的“海上民族”，其实几十年前就已经出现在该地区，其中一些人甚至作为雇佣兵在埃及和赫梯军队中服役。换句话说，拉美西斯三世将他与叙利亚境内各族群的长期冲突，渲染成了一场埃及与入侵外敌的决定性战役，而这支外敌所到之处，皆化为焦土。

对这些史料的解读错综复杂。一些学者甚至认为，拉美西斯三世只是照搬了前任梅内普塔赫的战役描述，将之前的胜利据为己有，这在埃及历史上并非没有先例。我们目前没有办法证实或反驳这种说法。无论事件的具体细节如何，有一点是明确的：埃及失去了对亚洲领土的大部分直接控制，尽管它仍然可以进入西奈的矿山。作为一个地域性国家，埃及得以幸存，但在拉美西斯三世之后的几个世纪里，它陷入了内乱和社会动荡，与周边地区的联系日渐减少，最终在大约公元前1100年，这个国家走向了分裂。

图 10.1  拉美西斯三世与海上民族的战斗（梅迪内特哈布神庙浮雕局部）。铭文与浮雕记载了埃及法老梅内普塔赫和拉美西斯三世抗击“海上民族”的战争，并细致描绘了敌人的武器装备和服饰特征。学者尝试将这些图像与铭文中记载的海上民族名称对应起来，图中两位战士通常被认为是谢尔登人。虽然拉美西斯三世声称他们是在其统治时期入侵埃及，但我们知道，自拉美西斯二世时期的卡迭石战役以来，他们就已成为埃及军队的雇佣兵。图片来源：akg images/Erich Lessing。

同时，与叙利亚西部和地中海地区隔绝的东方诸国也经历了类似的变革。亚述、巴比伦尼亚和埃兰依然相互影响，冲突不断。虽然各自维持着地域性国家的形态，但都面临内部困境，对外缺乏持久的影响力。在经历了13世纪的军事辉煌后，亚述放弃了持续约90年的对外扩张政策。这或许与图库尔蒂-尼努尔塔一世于公元前1197年遇刺身亡后的内部动荡有关，叙利亚西部的问题也可能是促成这一转变的因素之一。然而，幼发拉底河以东的地区并未受到波及。受冲击最东端的城市是依附于赫梯的埃马尔，当地文献记载了“部落(?)袭击该城”的年份，其中最晚的纪年铭文可追溯至公元前1185年。埃马尔以东的亚述前哨站虽未消失，但规模缩减，文献抄写活动也随之停止。半游牧的阿拉米人控制了乡村地区，并逐渐在政治舞台上崭露头角，该地区的城市化进程随之衰落。此后三个世纪，亚述的势力收缩至核心区域，西部可能保留了一些前哨站。

学界普遍认为，12世纪巴比伦尼亚的王朝更迭，即从卡西特王朝到所谓的第二个伊辛王朝的过渡，只是王室家族之间的权力转移，意义不大。然而，这却揭示了卡西特人维持了四百年的中央集权统治已然瓦解。公元前1150年，一个竞争王朝在巴比伦尼亚中部夺取了巴比伦的王位，表明国力衰微。考古证据也显示，城市化程度骤降：真正的城市中心屈指可数，可能只有巴比伦、伊辛和乌尔，绝大多数定居人口生活在村庄。例如，尼普尔在公元前1200年左右丧失了城市特征，到公元前1000年，可能只剩一小部分人口聚居在古老的金字形神塔周围。定居人口规模萎缩至公元前第三个千年后期的25%。各地情况不尽相同，例如，迪亚拉河谷的人口下降幅度远大于乌尔地区。但毋庸置疑的是，到公元前第二个千年末期，城市组织及其赖以生存的灌溉系统已经崩溃，许多居民回归了半游牧生活。这种转变的主要原因可能并非政治因素。幼发拉底河的大部分水流似乎改道西流，导致一些早期主要城市中心缺乏足够的灌溉水源来供养大量人口。此外，土壤过度使用造成的盐碱化也可能降低了产量。当然，政治和生态因素之间复杂的相互作用也发挥了作用。中央权力的削弱使得组织大规模灌溉工程以应对这些自然变化成为不可能。来自埃兰和亚述的外部军事干预可能加速了衰败的进程，巴比伦王国逐渐失去了对乡村地区的控制。

由于我们对埃兰王国早期组织结构知之甚少，因此难以确定其在12世纪经历了怎样的变化。其早期的内部衰败可能为尼布甲尼撒一世（公元前1125-1104年在位）的军事入侵创造了条件，这次入侵也标志着中埃兰时期的结束。无论如何，结果与近东其他地区类似：一个中央集权的国家覆灭，新的族群，似乎来自东方，渗透到该地区。

10.2 解释
学界对这些事件提出了诸多解释，主要聚焦于个别国家或地中海东部地区。入侵与迁徙、社会革命和生态灾难都被认为是国家崩溃的主要原因。然而，也有学者强调了明显的延续性，质疑十二世纪是否真是一个剧变的时代。如果他们的观点正确，我们就需要找到一个解释来阐明公元前第二个千年后期和公元前第一个千年早期的差异，而我们几乎完全缺乏这两个世纪之间的数据。然而，显而易见的是，大约从公元前1200年开始的变化加速了15至13世纪近东世界的终结，而这其中的原因必然隐藏在12世纪。此外，所有社会在此时都经历了剧烈变革，这不可能是巧合。由于它们几个世纪以来一直处于一个共同体系之中，这个体系的崩溃必然会产生广泛的影响。然而，没有单一的原因可以解释这种全面的变化。

古代文献，特别是埃及文献，常将外部入侵作为爱琴海、安纳托利亚和叙利亚-巴勒斯坦地区动荡不安的主因。后世的希腊文献对古典世界的兴起，圣经对古代以色列建国，以及巴比伦文献对动荡时期的描述，都提及了这一时期的入侵（见文献10.2）。这种普遍的看法影响了学者们对其他数据的解读。例如，扎格罗斯山脉出现的新型陶器被解释为东方入侵者的遗留，亚述文献中出现的阿拉米人则被认为是他们试图渗透亚述的证据。

然而，仔细分析这些入侵记载，会发现它们过于简化，甚至自相矛盾，而其他记录则提供了不同的视角。例如，拉美西斯三世声称海上民族从岛屿出发，横扫安纳托利亚和叙利亚-巴勒斯坦，最终被他阻挡在埃及边境。但这与这些民族此前数十年已活跃在该地区的事实相悖。考古记录也并非显示短时间内的大规模毁灭，而是长期、零星的遗址破坏，一些遗址幸存下来，但规模有所缩减。与非常规军队（包括近东以外的军队）的军事冲突可能确实发生过，但这并非大规模入侵的结果。

在近东东部，国家间的战争常被认为是动荡和衰落的主因。但这并非十二世纪的新现象，早在公元前第二个千年后半叶，各国间的冲突就已持续不断。因此，仅凭这些战争本身，并不能充分解释 widespread 的崩溃。

文献 10.2  黑暗时代反思

十二世纪席卷近东的动荡之后，留存至今的文献寥寥无几。然而，公元前第一个千年的几位作者曾回顾这段时期，将其描述为极度混乱的年代。古希腊人认为迈锡尼文明的消失是多利安人等入侵的结果。圣经也将以色列人征服迦南置于这一时期。在巴比伦尼亚，对这一时期的文学反思可能是一首成书于七世纪的长诗，即《埃拉史诗》。作者自称是达比比家族的卡布提-伊拉尼-马尔杜克，并声称这部作品是神灵托梦所得。史诗讲述了瘟疫之神埃拉因感到被冷落而勃然大怒，在巴比伦尼亚各地肆虐，留下死亡和毁灭。巴比伦市民聚集在他周围，焚烧寺庙，最终被皇家军队屠杀。游牧民族（被称为苏提安人，一个古老的部落名称）占领了乌鲁克，骚扰伊什塔尔的祭司。西帕尔的城墙被拆毁，德尔也被摧毁。众神惊恐万分，直到埃拉最终平静下来，并祝福巴比伦统治四方。这篇文本被认为具有辟邪的功效，部分内容被抄写在护身符上，用以保护房屋。以下摘录只是对混乱和暴力漫长描述的片段：

未死于战火者，将亡于瘟疫；
未死于瘟疫者，将遭敌人劫掠；
未遭敌人劫掠者，将受盗贼鞭笞；
未受盗贼鞭笞者，将败于王师；
未败于王师者，将死于王子之手；
未死于王子之手者，将被风暴之神卷走；
未被风暴之神卷走者，将被太阳神带走；
逃往乡野者，将被狂风吹散；
躲入家中者，将遭恶魔袭击；
攀至高处者，将渴死；
坠入低谷者，将溺亡；
你已摧毁了高处和低谷！
译自 Foster 2005：905。

另一些学者则更关注内部因素来解释这些变化。强权体系的一个重要特征是存在一个剥削农业社区的宫廷精英阶层。这两个群体在财富和生活方式上存在天壤之别。我们如今欣赏的精美陪葬品和宏伟建筑，都是由贫苦农民和牧民的血汗换来的。沉重的赋税迫使许多人逃离国家体制的控制，沦为哈比鲁人（见辩论8.1）。宫廷附属人口的流失被认为是对宫廷体系的严重威胁：劳动力匮乏，逃亡人数越多，寻找劳动力就越困难。这也解释了条约中经常提及引渡难民的问题。劳动力短缺降低了国家的农业生产力，威胁到国家收入。为了弥补劳动力的损失，宫廷可能会加重对剩余依附者的剥削，从而加剧这一问题。劳动者可能会反抗他们的主人，加入挑战他们的敌对势力，包括像海上民族这样的群体。在这种情况下，我们观察到的选择性破坏也就不足为奇了。并非所有城市都被洗劫一空，但大多数城市的农村基础设施都消失了，这导致它们的规模缩小甚至完全被废弃。

还有一些学者则从自然因素的角度来解释 observed 的崩溃。某些考古遗址确实显示了地震的迹象，但这无法解释区域性的崩溃。一些文献资料提到了食物短缺，学者们以此推断饥荒是一个严重的问题。北部气候的普遍干旱化和美索不达米亚南部河道的变化都被认为是农业衰退的原因。然而，证据仍然 inconclusive。近东地区的农业基础一直不稳定，文献中提到的食物供应困难可能只是个别情况，而非长期饥荒。即使气候真的发生了干旱化，它也只会加剧精英阶层奢靡生活方式难以为继的问题。然而，仅凭环境压力本身，似乎不足以解释近东地区发生的所有变化。

由于诸多史实佐证，我们有理由相信，导致我们观察到的这些变化的原因是多方面的，并且地域因素在其中扮演着 crucial 的角色。例如，发生在哈图沙的事件并不具有普遍性。军事冲突和社会动荡可能是某些遗址遭到破坏的主要原因，而更深层次的原因在于，这些事件导致了公元前1500年至1200年间维系该地区稳定和繁荣的完整体系的崩溃。这些国家并非孤立存在，而是彼此紧密联系，这种联系对维持其内部秩序至关重要。联系一旦中断，所有国家都将受到根本性的影响。

赫梯王国覆灭，叙利亚-巴勒斯坦地区陷入混乱，埃及与亚洲世界被隔绝开来。由于巴比伦和亚述地理位置遥远，埃及失去了可以平等对话的邻国。贸易和外交活动停滞，埃及无法再获知北方局势。尽管埃及拥有丰富的资源，得以自给自足，但支撑其宫廷精英的国际体系已然瓦解。同样，亚述、巴比伦和埃兰等东方国家也被迫退缩到一个仅有三方参与的小型国际体系中。它们与地中海和埃及的联系中断，贸易路线受阻。广泛的地理基础设施的丧失导致了这些东方国家的衰落，使得新兴势力，特别是阿拉米人，得以控制它们之间的区域，并进一步加剧了彼此的隔绝。由于没有哪个大国能够填补这些国家衰落后的权力真空，新兴势力和下层社会便获得了掌控权。值得注意的是，国家的崩溃并不意味着所有人的苦难。权力的重新分配反而可能使近东各国的大部分民众受益于新获得的自由。

10.3  后续影响

可以预见的是，宫廷体系的危机导致史料急剧减少。官僚机构停止运作，建筑活动也鲜少进行。由于缺乏文献和考古资料，近东历史进入了另一个“黑暗时代”。这个时期的持续时间因地区而异。亚述是最先摆脱“黑暗时代”的国家，但即使在那里，从公元前1050年到935年左右，文献记载也极其匮乏。此后，随着亚述扩张，许多周边地区被纳入其统治范围，其日益详尽的记录也逐渐揭示了这些地区的部分情况。然而，在很长一段时间内，这些地区的文字使用仍然十分有限。即使在拥有悠久而深厚文学传统的巴比伦尼亚地区，抄写活动也要到公元前8世纪中期才恢复到一定规模。

我们对公元前1100年到900年这段时期的了解非常有限。然而，可以肯定的是，由于早期社会结构的消失，这一时期发生了重大的技术和社会变革。社会和经济生活为了适应新环境而进行了自我调整。青铜时代晚期的宫殿曾支持着特定的技术和经济活动，随着宫殿的消亡，基础设施崩溃，变革势在必行。我们可以看到，在这一时期宫殿仍然保有较强势力的地区，例如亚述、巴比伦和埃及，由于沿用旧方法，技术反而落后了。书写实践的发展很好地证明了这一点。在整个近东地区，公元前第二个千年的宫殿都设有精通阿卡德语的抄写员档案馆。对他们大多数人来说，阿卡德语是一门外语，使用相对复杂的楔形文字书写。只有拥有足够财富的机构才能培养和供养这些专业人才。随着宫殿的衰落，这些专家失去了支持，其存在的意义也随之消失。人们不再需要写信给其他宫廷，也就不再需要外交语言。此外，经济活动的混乱导致对官僚机构的需求减少。贸易中断，田地和劳动力不再由中央管理，私人经济活动萎缩。在宫殿仍然保持一定影响力的国家，官僚机构得以部分保留，这也解释了楔形文字在亚述和巴比伦的 continued 使用。但在其他地区，这种特殊的记录系统被废弃，人们重新 adopted 了当地的做法。埃及的宫殿仍然相对稳固， continued 使用其独特的象形文字及其衍生文字来书写埃及语。

古代文字的书写并非遍地开花。在安纳托利亚南部和叙利亚北部，赫梯帝国的继承者们广泛使用安纳托利亚象形文字书写卢维语，将这种文字发扬光大。此前在新赫梯王国时期，象形文字仅用于简短的皇家铭文和物权标记，但它比楔形文字更具地方特色，或许也更受当时人们的喜爱。精英文化衰落后，象形文字却奇迹般地存活下来，并成为新赫梯城邦的官方文字。公元前12世纪至8世纪，安纳托利亚南部和叙利亚北部的宫廷用它雕刻了气势恢宏的皇家铭文（图10.2）。一些铅条上的行政记录表明，象形文字的用途也扩展到了日常生活中；信件和契约很可能书写在易腐烂的木板和羊皮纸上，可惜早已荡然无存。

在叙利亚-巴勒斯坦地区，线性字母成为人们的选择。它诞生于数个世纪之前，但在各种文字和语言中仅有少量使用（见方框10.1）。到了公元前11世纪和10世纪，它一跃成为该地区唯一的书写系统。我们目前所知的大部分铭文都来自腓尼基的港口城市，这些城市在公元前1200年左右的动荡时期幸免于难。这种字母表仅包含22个字母，书写方向固定为从右至左。公元前9世纪，希伯来语和阿拉姆语也开始使用它进行记录，书写的铭文数量逐渐增多，但大多篇幅短小。随着阿拉姆语作为口语在整个近东地区的传播，这种便捷的字母表也随之流传开来。相比楔形文字，它更易学习，能更有效地表达当地语言，抄写员无需经过像楔形文字抄写员那样漫长而艰苦的训练。因此，它不需要宫廷组织的支持便能蓬勃发展。

图10.2  公元前第一个千年早期的安纳托利亚象形文字铭文。赫梯帝国覆灭后，其象形文字系统得以延续，安纳托利亚南部和叙利亚北部的小国统治者继续使用它数个世纪。这块石碑可能出自土耳其的马拉斯，是他们在纪念碑上使用象形文字的典型例子。由于石碑残破不堪，其内容已不可辨识。公元前9世纪晚期（大都会艺术博物馆藏品编号 X.196，高10英寸 × 宽12英寸 × 厚9英寸）。图片来源：© 2014 大都会艺术博物馆/艺术资源/斯卡拉，佛罗伦萨。

方框 10.1 字母文字

字母文字的最早证据出现在公元前第二个千年的叙利亚-巴勒斯坦地区。不同于用一个、两个或三个辅音来表示单词符号和音节，字母文字用一个符号代表语言中的每个辅音，因此只需不到三十个字符。这种构想可能受到了埃及文字系统的启发，因为埃及文字中有一组象形文字专门用于表示单个辅音，可以与任何元音组合。字母文字的最早证据来自西奈半岛的塞拉比特·埃尔-卡迪姆，该地在公元前第二个千年早期深受埃及影响。在公元前第二个千年后半叶，各种字母文字并存。流传后世的字母系统拥有一套字符，其读法基于语音原则：例如，房子的图画代表/b/音，这是闪米特语中“房子”一词 *baytu* 的首音。已知的公元前第二个千年的字母铭文寥寥无几，且大多只有几个字符。字母的形式多种多样，但可以识别出一个共同的基础系统。这些文字主要刻在石头或金属上，或用墨水写在陶器碎片上。

到了公元前13世纪，叙利亚城市乌加里特的抄写员除了使用源自巴比伦尼亚的音节楔形文字系统外，还使用了一种更广为人知的楔形文字字母表，它共有二十七个字母。写在泥板上的乌加里特字母符号看起来像音节楔形文字，但两者之间并没有明显的正式联系。各种类型的文本都使用了字母文字，包括信件、合同和文学作品。然而，很少有文本不用来记录当地的闪米特语言。当地的事务似乎是用乌加里特字母文字记录的，而巴比伦语则更受青睐，用于国际事务。总共保存了大约1400块刻有乌加里特文字的泥板。有趣的是，无论是楔形文字还是其他字母系统，都在这一时期发现了字母表，这表明字母的顺序已经确立（图10.3）。

乌加里特及其文字在公元前1200年后都消失了。腓尼基人采用了线性字母表，并在公元前第一个千年进一步发展它，用来书写叙利亚-巴勒斯坦的闪米特语言。随着阿拉姆语在公元前第一个千年亚述帝国的传播，以及在公元前5世纪波斯帝国将其作为官方语言采用，字母表成为了近东乃至更远地区的 dominant 文字。字母表传入希腊的日期存在争议。大多数学者认为这发生在公元前9世纪或8世纪的腓尼基或叙利亚地区，但也有人认为是在公元前1200年之前。希腊人保留了一些符号来表示元音，从而使字母文字能够用于非闪米特语言。

图10.3  带有乌加里特文字字母表的泥板。这块小泥板按顺序排列了乌加里特楔形文字字母表的三十个字母，很可能是用于教学。最后三个字母对于书写闪米特语言乌加里特语并非必需，但对于书写胡里安语，无论是在乌加里特语文本中的单个单词，还是完全用胡里安语书写的文本，都是必要的。当乌加里特在大约公元前1200年被摧毁时，这种字母表也随之消失。公元前14世纪。1.3 × 5.1厘米（0.5 × 2英寸）。图片来源：Virolleaud，1957。经巴黎Klincksieck出版社许可复制。

冶金领域经历了一场深刻的技术革命。在公元前1200年以前，青铜——铜和锡的合金——是最常用的金属。然而，在近东地区，铜和锡都依赖进口，几乎没有哪个国家能够同时获得这两种金属。公元前第二个千年后半叶的国际贸易体系为此提供了便利，一艘名为“乌鲁布伦”号的沉船便是例证，船上载满了按10:1比例配置的铜锭和锡锭（见图7.1）。当时的宫廷作坊吸纳并供养着青铜制造所需的工匠。公元前1200年之后，铁逐渐取代青铜，成为主要的金属，它也的确拥有青铜无法比拟的优势。铁并非像青铜那样需要两种不同产地的矿石进行合金化，而是源于几乎随处可见的单一矿石，无需进口。此外，在公元前12世纪和11世纪，人们掌握了在熔炼过程中将铁与木炭融合的技术，由此生产出的钢，硬度远超青铜。虽然铁的使用可以追溯到公元前第三个千年，但那时它只是青铜制造的副产品，仅用于打造特殊物品。直到公元前1200年之后，铁才得到广泛应用。学者们对铁的兴起提出了两种截然不同的解释。一部分学者认为，这是由于铜和锡的短缺造成的。随着青铜时代晚期体系的崩溃，许多城市，尤其是地中海东部的城市，失去了金属供应，他们的青铜作坊难以为继。因此，人们转向铁这种更易获得的替代品。铁价格低廉，性能却优于青铜，而且无需复杂的贸易网络即可生产。与文字的传播类似，在宫廷依然强大的美索不达米亚和埃及，铁的普及相对滞后，直到公元前9世纪才流行起来，而且主要用于宫廷。另一些学者则认为，铁的兴起恰恰得益于青铜时代晚期最后几个世纪铜和锡供应的增加。青铜的价值下降，但铁却并未因此失去其特殊地位，反而吸引力大增，逐渐取代了青铜。

贸易方式也发生了转变，这种转变可能始于公元前1200年之前，但在青铜时代晚期体系结束后变得尤为明显。不再依赖强国支持、以商业城市为基地的私人贸易者逐渐成为贸易的主力军。正如后文将要提到的，这些贸易者最初来自塞浦路斯和非利士人的沿海城市，后来在公元前第一个千年早期又来自腓尼基的港口。他们在没有宫廷干预的情况下，在地中海地区积极探索，将异域的货物带到近东。宫廷体系的衰落为他们的蓬勃发展提供了绝佳的机遇。

在“黑暗时代”，近东大部分地区经历了彻底的社会结构重组。国家陷入危机，外族迁入，内部人口流动频繁。半游牧民族和定居民族之间相互流动，许多城市居民转向游牧生活，而一些曾经的半游牧民族则在城市中获得了政治权力。当时的局势混乱不堪，这些人口流动难以精确追踪。然而，从公元前第一个千年的相关记载来看，近东的人口构成已经发生了翻天覆地的变化。

一些新的民族来自近东以外的地区。例如，安纳托利亚中部的弗里吉亚人似乎在公元前12世纪从巴尔干半岛迁徙而来，并在公元前8世纪建立了一个统一的国家。一些被埃及人称为“海上民族”的群体在叙利亚-巴勒斯坦地区定居下来。关于这些群体的去向，学界众说纷纭，所有猜测都建立在将埃及文献中记载的名字与后期文本中的地名和民族名称进行比较的基础上。例如，一种普遍的观点认为，“海上民族”中的佩莱塞特人就是非利士人，他们在公元前第一个千年早期居住在埃及北部沿海地区。然而，除了名称相似之外，并没有任何证据支持这一假设。其他说法则更加模糊不清：例如，有人将被称为德尼扬的海上民族与以色列的但支派以及现代阿达纳附近的叙利亚北部地区达努纳联系起来。这些说法完全基于名称的相似性，缺乏足够的说服力。无论“海上民族”的起源和最终去向如何，他们都参与了这场广泛的人口流动和社会重组。即便佩莱塞特人并非非利士人，考古证据也表明，在后来被称为非利士的巴勒斯坦南部地区，出现了一种新的物质文化。

在新兴的族群中，最引人注目的是阿拉米人。他们很可能早在公元前1200年以前就在叙利亚北部过着游牧生活。随着国家力量的衰落，阿拉米人在近东大部分地区扩张势力，并在包括城市在内的许多地方获得了政治权力。他们保留了部落组织，并细分为以“某某人的家族”（阿卡德语中为Bit加上一个人的名字，此人被认为是部落的祖先）为单位的群体。他们在公元前第一个千年建立的许多国家都以此命名，例如比特-阿迪尼。在叙利亚北部，阿拉米人控制了大多数城市，包括一些保留赫梯文化和政治传统的城市。在这些地方，有些国王的名字是卢维语，有些则是阿拉姆语。其他一些完全由阿拉米人控制的城市则成为了国家的核心，例如阿拉姆-大马士革。到公元前9世纪，阿拉米人控制了整个叙利亚。

公元前一千年，阿拉米人出现在亚述和巴比伦尼亚，这与之前阿摩利人等游牧民族的迁徙模式颇为相似，其影响也如出一辙。尽管美索不达米亚的传统文化在宫廷的支持下依然占据主导地位，阿卡德语仍然是皇家铭文、信件和行政文本等官方文件的语言，但阿拉姆语却在民间广泛使用，其语法和词汇对阿卡德语的影响日渐显著。与阿摩利人及卡西特人不同的是，阿拉米人带来了新的书写传统。亚述浮雕中描绘了两种抄写员：一种在泥板上书写，另一种则在皮革卷轴上书写，文献中也提到了“皮革抄写员”这一职业。这些抄写员用字母文字在羊皮纸上记录阿拉姆语，可惜的是，由于这种材质不易保存，我们至今未能找到他们的作品。虽然人们的名字大多仍是阿卡德语，但讲阿拉姆语的人显然也取了阿卡德语的名字，甚至还有双语名字。一个名为阿希卡尔的阿拉米人文学故事就印证了这一点，尽管现存最早的手稿来自公元前5世纪后期的埃及象岛，但更早期的文献中也提到了他。故事中，阿希卡尔是公元前7世纪亚述国王辛那赫里布和以撒哈顿的顾问，他帮助国王在与埃及国王的竞争中赢得了大量黄金，是一位位高权重的人物。然而，在当时的官方记录中，他以阿卡德语的名字出现，因此我们很难将他识别为阿拉米人。一份公元前2世纪的巴比伦楔形文字文献揭示了这一真相，其中记载以撒哈顿国王的顾问为“阿巴-恩利尔-达里，阿拉米人称他为阿希卡尔”。因此，亚述文献中许多以阿卡德语名字出现的高级官员很可能也是阿拉米人。

阿拉米人从11世纪开始袭扰巴比伦尼亚，直到9世纪才真正占领了底格里斯河沿岸地区。与此同时，另一个名为迦勒底人的部族也活跃于幼发拉底河沿岸及南部地区，他们与阿拉米人虽然部落组织形式不同，却共同控制了巴比伦尼亚的大部分农村地区。此外，公元前一千年，阿拉伯人也从阿拉伯半岛迁入巴比伦尼亚中部，而卡西特人残部直到9世纪中期仍盘踞在迪亚拉河谷，保留着自己的部落组织。这些群体与巴比伦、尼普尔和乌尔等古老城市的居民之间冲突不断，后者坚守着传统的巴比伦文化。近五个世纪以来，该地区的政治局势动荡不安，很少有家族能够世袭王权。迦勒底人、巴比伦人、卡西特人、埃兰人和亚述人争夺王位，直到公元前626年新巴比伦王朝的建立才结束这种局面。城市和农村之间存在着明显的对立，城市对其城墙外的地区几乎没有控制力，城内居民经常向亚述国王寻求军事援助，而亚述国王在8世纪和7世纪也难以有效控制巴比伦尼亚。有时，这些城市还会反抗亚述的统治，招致亚述的暴力镇压。

在这一动荡时期，一项技术变革——骆驼的驯化——也深刻地影响了近东地区的人口流动和国家交往。这项技术源于公元前第二个千年后期的阿拉伯半岛，与通过陆路向美索不达米亚和黎凡特地区进行香料贸易的兴起密切相关。从此，阿拉伯人正式进入了近东世界的历史舞台，但他们大多被定居社会视为敌人。叙利亚的反亚述联盟通常包括阿拉伯战士和他们的骆驼。直到亚述帝国晚期，在其扩张的顶峰时期，亚述国王才试图征服他们，但亚述的军事技术并不适应沙漠环境。骆驼使得一种全新的游牧生活成为可能。不再局限于永久定居点之间的区域，骆驼游牧民族可以穿越广袤的沙漠，以绿洲作为休憩之地，并将这些绿洲与更繁华的近东地区连接起来。很久以后，公元前6世纪的巴比伦国王纳波尼德斯甚至一度将首都迁至其中一个绿洲。

这段被称为“黑暗时代”的时期在近东历史上至关重要，它连接了两个截然不同的世界。由于动荡不安，记录匮乏，这一时期发生的剧烈变革难以深入研究。当历史的迷雾逐渐散去，近东世界将迎来帝国时代。

图 10.4  这幅来自尼姆鲁德的亚述浮雕，描绘了亚述军队与阿拉伯人的战争场景。在新亚述时期，亚述帝国扩张至阿拉伯半岛边缘，与骆驼游牧民族的冲突不可避免。在提格拉特帕拉沙尔三世（公元前744-727年在位）统治时期，阿拉伯女王加姆布卢战败，她的骆驼被亚述人作为战利品带走。这幅浮雕正是对这场战役的生动描绘。图片来源：© The Trustees of the British Museum。

辩论 10.1 公元前1200年左右赫梯王国发生了什么？

赫梯王国曾是古代近东最强大的国家之一，却在公元前1200年左右的青铜时代晚期崩溃时期神秘消失。公元前一千年，赫梯核心区域——安纳托利亚中部发生了翻天覆地的变化。包括首都哈图沙在内的主要城市几近废弃，使用楔形文字书写的赫梯语彻底消失，当地居民的政治组织和文化习俗也面目全非。究竟是什么原因导致了这个强大帝国的骤然崩塌？

直到最近，人们对赫梯帝国的覆灭还持有一种简单的看法：拉美西斯三世的铭文记载，海上民族摧毁了哈图沙等城市，考古发现的破坏层似乎也证实了这一点。赫梯的宿敌或许加速了帝国的衰亡，但海上民族引发的大规模迁徙才是致命一击。赫梯文明在其核心区域消失殆尽，但令人惊讶的是，部分文化在新赫梯王国中得以延续（例如，Gurney 1990：38-40）。

然而，对哈图沙等赫梯中心更细致的考古研究却对此提出了质疑。虽然在一段建筑活动繁荣期之后，哈图沙确实遭受了突如其来的破坏，但破坏仅限于宫殿和寺庙等官方建筑。废墟中没有发现尸体或武器，也没有迹象表明外族入侵并占领该地区。赫梯文明的消失是不争的事实，但公元前第一个千年早期所沿用的帝国头衔，更多的是对公元前第二个千年赫梯辉煌的追忆（Bittel 1976）。

新发现的文献以及对安纳托利亚象形文字的深入理解，促使学者们重新解读赫梯帝国的衰亡。显然，在赫梯帝国晚期，哈图沙并非唯一的政治中心。位于安纳托利亚南部至今尚未确定的塔尔洪塔萨城，是另一个王室分支的所在地。他们独立于哈图沙的大王，甚至与其对抗。哈图西里三世和图德哈里亚四世曾被迫与塔尔洪塔萨的一位或多位统治者签订条约（Beckman 1999：107-23）。在图德哈里亚统治时期，塔尔洪塔萨的库伦塔甚至短暂地控制了哈图沙的王权，苏皮卢利乌玛二世在一篇象形文字铭文中也记载了他对塔尔洪塔萨的军事行动。因此，内部冲突才是赫梯王国崩溃的根源（Hoffner 1992）。尽管如此，学界仍普遍认为哈图沙最终毁于一场大火（例如，Kuhrt 1995：265；Klengel 1999：312-13）。

然而，这一说法也需要修正。对哈图沙官方建筑更详尽的考古研究表明，无论是海上民族、卡斯卡人还是当地反叛势力，都没有在这些建筑仍在使用时对其进行洗劫。相反，宫廷事先就已放弃了这些建筑，并将所有值钱或有用的物品搬空，只留下一些笨重或无用的东西。几年之后，这些建筑才被付之一炬，很可能是卡斯卡人所为（Seeher 2001）。这大约发生在公元前1185年左右（Bryce 2012：53），也可能稍晚一些（http://www.hattuscha.de/English/cityhistory2.htm）。

因此，如今学界普遍认为：13世纪后期，内部分裂、附属地区的叛乱、包括海上民族入侵在内的外敌威胁以及食物短缺，使得哈图沙的帝国生活难以为继。宫廷最终放弃了这座城市，卡斯卡人虽然占领了哈图沙，却几乎没有获得什么战利品。苏皮卢利乌玛二世的最终去向至今仍是未解之谜，但叙利亚北部的赫梯精英，尤其是在长期驻扎总督的卡尔凯米什，将自己视为帝国的继承者。他们延续了帝国的一些传统，例如皇家姓名的选择，但也进行了一些改革：安纳托利亚象形文字取代赫梯楔形文字，成为记录卢维语的官方文字系统，重要的神灵也发生了变化。统一的赫梯帝国不复存在，新赫梯王朝的多个平行王朝在安纳托利亚南部和叙利亚北部并存。当公元前第一个千年的亚述人提及“哈梯之地”时，他们指的并非昔日辉煌的帝国，尽管他们对这段历史并不完全陌生（Collins 2007：72-90，Bryce 2012：9-31，以及Genz 2013对此有略微不同的说法）。

注释
1. Gregory Mobley in Coogan 2001：118-19。
2. John Wilson in Pritchard 1969：262。




第十一章 公元前第一个千年伊始的近东

公元前第一个千年伊始，近东地区政治格局趋于稳定，新的国家网络逐渐形成。史官重新拾起笔杆记录历史，国王及其他权贵也再次下令建造恢宏的建筑和纪念碑。历史学家对这一时期的了解也因此得以提升。然而，这一进程并非一蹴而就，直到公元前9世纪，相关史料才开始逐渐揭示这片广袤地域的图景。此时，亚述帝国开始崛起并占据主导地位，但直到公元前7世纪，它的影响力才真正遍及整个近东，使我们可以通过亚述的史料来研究这一地区。尽管亚述在历史重建中占据重要地位，但我们仍需铭记，其他国家也与其并存。由于关于这些国家的史料往往较为匮乏，为了研究它们，我们还必须参考更早和更晚时期的证据。这些国家包括美索不达米亚南部的巴比伦尼亚，以及在公元前第一个千年早期于安纳托利亚东部兴起的乌拉尔图王国。伊朗西部的埃兰直到公元前8世纪才逐渐扮演关键角色。在我们本书所界定的近东范围之外，埃及依然举足轻重。在叙利亚-巴勒斯坦地区和安纳托利亚西部，存在着众多的小型国家。其中一些是公元前第二个千年国家的延续——例如腓尼基的港口城市和新赫梯王国——而另一些则是新兴势力——例如叙利亚的阿拉米诸国，以及以色列、犹大及其东部邻国。在安纳托利亚，弗里吉亚人和吕底亚人建立了新的政权，而在扎格罗斯山脉，各民族也组建了自己的小国。本章将对这些国家进行探讨，而亚述帝国在这一背景下的崛起将留待下一章详述。

11.1 东方诸国

在近东的东部，青铜时代晚期占据主导地位的三个国家——亚述、巴比伦尼亚和埃兰——在公元前第一个千年早期依然扮演着重要角色，而新兴的乌拉尔图王国也在这一时期发展成为一股国际力量。我们重建各国历史的能力并不均衡，并且很大程度上依赖于亚述的视角。尽管如此，要研究亚述帝国的发展史，就必须考虑到这些邻国，因此，这里首先概述它们的历史。

对巴比伦尼亚而言，从公元前1000年到626年的这段时期可谓是充满艰辛。政治上，该地区动荡不安，各方势力争权夺利；经济上，由于农业基础设施的崩溃和贸易路线的丧失，国力衰弱。在经历了漫长的动荡时期后，权力从卡西特人手中转移到迦勒底人手中，但由于巴比伦尼亚内外许多势力都觊觎控制权，局势变得异常复杂。巴比伦国王名单A列出了从公元前1155年卡西特王朝结束到公元前626年迦勒底人最终控制巴比伦尼亚之间的众多国王的名字。虽然这份名单将他们归入了一些王朝（例如第二个伊辛王朝、第二个海地王朝等），但国王的名字表明他们来自不同的背景，父子相传的情况实属罕见。这些国王包括卡西特人、埃兰人、巴比伦人和迦勒底人，而公元前728年之后，亚述也直接介入了巴比伦尼亚的政治。他们对巴比伦的统治将在下一章进行描述。由于这些国王大多碌碌无为，这一时期的政治史读起来就像一份枯燥的统治者名单（统治者名单见本书末尾的国王名单第15节）。

巴比伦国王面临的主要挑战是如何控制他们的领土。新迁入的阿拉米人和迦勒底人控制着农村地区，一些地区实际上处于独立状态。阿拉米部落主要分布在底格里斯河沿岸，似乎主要定居在农业区边缘的小村庄里。亚述的军事记录列出了许多部落的名字，其中最重要的是甘布里亚人和普库迪亚人。阿拉米人并不寻求融入巴比伦社会，而且大多没有统治巴比伦以外地区的政治野心。到公元前850年，迦勒底人牢牢控制了幼发拉底河沿岸和巴比伦尼亚南部，包括一些设防城市，但我们尚不清楚他们的起源。一些学者认为他们与阿拉米人关系密切，但古代文献总是将他们区分开来，因此这种说法并不确定。迦勒底人主要由比特-阿穆卡尼、比特-达库里和比特-雅金三个部落组成，这种部落关系在他们的整个历史上都至关重要。他们积极谋求在巴比伦的政治权力，并多次成功夺取巴比伦王位。因此，他们经常领导反抗亚述在巴比伦尼亚扩张的斗争。相比阿拉米人，他们更多地融入了巴比伦社会，这可以从他们经常采用巴比伦名字的事实中得到印证。

地图 11.1 公元前第一个千年早期的近东。

这一时期遗留下来的少量文献提到了暴力和战争，不仅发生在城市和部落群体之间，也发生在不同的城市之间。例如，8世纪早期巴比伦尼亚北部博尔西帕的总督纳布-舒马-伊姆比写道：

“在真理与正义之城博尔西帕，混乱、骚乱、叛乱和动荡此起彼伏。在达库里亚人纳布-舒马-伊什昆国王统治时期，巴比伦人、博尔西帕人、幼发拉底河畔杜泰提镇的居民、所有迦勒底人、阿拉米人和迪尔巴特人持续数日磨刀霍霍（互相争斗），彼此杀戮。此外，他们还与博尔西帕人为争夺田地而大打出手。”¹

其他文献也大量提及了与部落群体的战争。一些反部落的言论指责他们充满敌意和破坏性，这可能是古代城市居民对新来者惯有的负面态度所致。但不可否认的是，这一时期动荡不安，战火不断。

亚述人的军事行动不断加剧着巴比伦地区的动荡局势。早在公元前9世纪后半叶，他们就频频在此用兵，有时扶持城邦对抗部落，有时则与巴比伦的统治者兵戎相见。巴比伦并非总是处于弱势。公元前9世纪中期，巴比伦国王马尔杜克-扎基尔-舒米一世（公元前854-819年在位）曾请求亚述国王沙尔马内塞三世（公元前858-824年在位）协助平定其弟的叛乱。沙尔马内塞三世视他为平等的盟友，这从卡尔胡王座底座上的一幅浮雕中可见一斑：两位君主亲切握手，彰显彼此的尊重。然而，风水轮流转，当沙尔马内塞三世去世后，巴比伦转而支持沙姆希-阿达德五世继承亚述王位，并迫使他签订了丧权辱国的条约。可惜巴比伦的强势只是昙花一现，公元前813年，沙姆希-阿达德五世接连俘虏并驱逐了两位巴比伦国王。巴比伦随即陷入一片混乱，甚至一度出现王位空缺的局面。这种混乱的局面一直持续到公元前728年亚述试图直接统治巴比伦尼亚才有所缓解，但即便如此，动荡的局势仍延续了一个世纪之久，我们将在下一章详细探讨。

在这段动荡时期，各个城市如同汪洋中的孤岛，保留着传统的政治和文化生活，并成为王权的重要支柱。此时的王权仍保留着其固有的城市特征。尽管巴比伦尼亚的古城规模萎缩，经济衰微，但它们仍然是国王在混乱的乡村地区重要的控制点。作为回报，城邦居民享有诸多特权，虽然具体内容尚不清楚，但影响范围似乎相当广泛，例如国王不得征税、不得征徭役和兵役，不得随意逮捕或没收财产等等。这些特权似乎在每位新国王登基后都会以个人协议的形式重新确认，并一直延续到亚述统治时期。享有这些特权的城市包括巴比伦、博尔西帕、尼普尔、西帕尔和乌鲁克，无一例外都是重要的宗教中心。神被视为这些协议的守护者。一篇名为《给王子的忠告》的文学作品（创作年代不详）明确指出，如果国王违背协议，将会受到严惩。虽然城市的皇家总督名义上效忠巴比伦国王，但在这一时期的大部分时间里，他们实际上拥有很大的自主权。

尽管财力匮乏，这些城市仍然传承着巴比伦尼亚的文化和宗教传统。在亚述人征服之前，几乎没有新的建筑工程，仅限于修缮旧的建筑和城墙。在宗教习俗方面，神祇马尔杜克的地位在公元前第二个千年后期得到了显著提升，尤其是在国王尼布甲尼撒一世统治时期，他从埃兰带回了马尔杜克的神像。公元前第一个千年早期，马尔杜克之子——众神的抄写员纳布，以及他的祭祀城市博尔西帕的地位也随之提升。纳布的神像必须在新年节期间前往巴比伦，这已成为最重要的皇家仪式，甚至有记录专门追踪纳布神像缺席新年节的次数。由于经济和建筑活动的匮乏，抄写活动也受到限制。法律和行政记录数量稀少，官方铭文也寥寥无几，且篇幅短小。然而，早期的文学和学术文本的抄写工作仍在继续。7世纪，当亚述国王阿淑尔巴尼帕尔在尼尼微编纂他的图书馆时，他命令官员前往巴比伦的寺庙以及祭司和学者的私人住宅收集在亚述境内稀有难觅的泥板文献。这表明，寺庙已成为抄写活动的重要赞助者。

从公元前8世纪后期开始，东部的埃兰王国经常支持巴比伦和迦勒底人反抗亚述。南部的沼泽地为叛乱分子提供了天然的庇护所，他们可以轻易地从巴比伦尼亚逃往埃兰，躲避亚述军队的追捕。此外，巴比伦人也很容易说服埃兰军队与亚述作战，并为此支付酬金。我们对埃兰在公元前第一个千年的历史的了解，几乎完全来自亚述和巴比伦的文献记载。虽然一些埃兰国王也留下了铭文，但数量极少，且信息有限。对于埃兰在国际舞台上重新崛起的时期（大约从公元前740年到647年），我们从本地资料中只知道五位国王，而美索不达米亚的资料则记录了十五位自称拥有王位的人。尽管埃兰政局不稳——百年间竟有十五位国王——但这个国家仍然能够给亚述制造麻烦，并积累了令邻国艳羡的财富。

尼布甲尼撒一世大约在公元前1100年洗劫苏萨后，埃兰王国便悄无声息，直至卷入巴比伦与亚述的纷争才重现史册。有记载的第一位埃兰统治者是胡姆班-尼卡什，他曾协助巴比伦对抗亚述国王萨尔贡二世（公元前721-705年在位）。继任者舒特鲁克-纳洪特二世以“安善和苏萨国王”的头衔，缅怀中埃兰王国昔日的辉煌，并在苏萨和通往安善的要道马拉米尔留下铭文，昭示其统治。尽管他宣称控制了马拉米尔及周边地区，但实际统治情况仍有待考证。

埃兰与亚述的长期战争互有胜负，战局扑朔迷离。由于记载的来源不同，对同一场战役的描述也往往大相径庭。例如，公元前720年，亚述国王萨尔贡二世与迦勒底人马尔杜克-阿普拉-伊丁娜各自的铭文中都声称在德尔之战中击败了巴比伦-埃兰联军；而《巴比伦编年史》却记载埃兰国王才是这场战役的真正赢家，甚至提到迦勒底军队根本没有及时赶到战场。公元前691年，亚述国王辛那赫里布在底格里斯河畔的哈卢勒与由埃兰国王胡姆班-尼梅纳率领的伊朗各邦联军交战。亚述方面再次宣称取得了胜利，但《巴比伦编年史》却将胜利的天平倾向了埃兰一方。这场战役并没有改变地区格局。尽管辛那赫里布最终摧毁了巴比伦，但埃兰的顽强抵抗使其未能进一步入侵。

此后，双方关系相对缓和，直到公元前664年埃兰突袭巴比伦尼亚才打破了短暂的和平。十年之后，亚述国王阿淑尔巴尼帕尔入侵埃兰，并在苏萨附近的乌莱河决战中斩杀了埃兰国王泰乌曼（图11.1）。泰乌曼的首级被送至尼尼微，悬挂在亚述国王的御花园中示众。公元前652年至648年，阿淑尔巴尼帕尔与其兄弟在巴比伦尼亚爆发内战，埃兰选择支持后者。阿淑尔巴尼帕尔平定内乱后，挥师埃兰，将埃兰的乡村夷为平地。公元前646年，阿淑尔巴尼帕尔攻陷苏萨及埃兰所有剩余的中心城市，彻底摧毁了埃兰的根基。亚述人不仅用盐腌渍田地，使其寸草不生，还将大批埃兰人流放到帝国西部的撒马利亚，甚至连皇家陵墓中的骸骨都被挖出碾碎。尽管如此，埃兰的残余势力依然存在，直到公元前6世纪才被新兴的波斯帝国彻底吞并。

（图 11.1  尼尼微宫殿中一幅精美的墙面浮雕描绘了阿淑尔巴尼帕尔国王在提尔-图巴战役中杀死埃兰国王泰乌曼的场景。画面中，泰乌曼和他的儿子被斩首。上方的六行铭文描述了泰乌曼在战斗中负伤后试图与儿子塔玛里图逃往树林，最终被阿淑尔巴尼帕尔追上并斩杀的经过。浮雕的其他部分展现了泰乌曼的首级被带到尼尼微，最终悬挂在宫殿花园树上的场景，而阿淑尔巴尼帕尔和他的妻子正在花园里举办宴会。伦敦大英博物馆。图片来源：Werner Forman Archive。）

埃兰的政治局势动荡不安，各家族争权夺位，失败者往往投奔亚述寻求支持。地方领主势力强大，积累了令亚述人也瞠目结舌的财富，这部分财富可能源于对贸易路线的控制，但缺乏文献佐证。

埃兰的实际控制范围可能仅限于扎格罗斯山脉西侧的胡齐斯坦平原。安善高地是波斯人的家园，其他新迁入的族群则散居在扎格罗斯山脉北部，他们建立了形形色色的国家，最初只是松散的部落联盟，其名称也仅见于亚述的文献记载。这些文献提到的米底人、曼尼安人、波斯人和其他民族，起初各自为政，后来逐渐统一成强大的国家。也正是在这错综复杂的政治格局中，亚述未来的劲敌逐渐崛起。

在亚述以北的安纳托利亚东部，存在着一个神秘而重要的古代近东国家：我们沿用亚述人的称呼将其称为乌拉尔图，而当地人则自称为比亚尼里，意为“比亚之地的人”，这与如今凡湖的名称仍有渊源。乌拉尔图在公元前第一个千年上半叶扮演着举足轻重的角色，一度是该地区最强大的国家，但要重建其历史却异常艰难。我们对乌拉尔图的了解大多来自亚述的记录，这些记录也为我们提供了唯一的年代框架，其中仅在发生冲突时才会提及乌拉尔图的统治者。乌拉尔图人自己也留下了铭文，早期采用亚述的语言、文字和书写格式，公元前9世纪后期开始使用乌拉尔图语。现存的亚述语-乌拉尔图语双语文本为数不少，主要为建筑铭文，内容多为军事战役的记录，且重复之处甚多，对了解该国历史的帮助有限。因此，我们掌握的文字信息不可避免地带有亚述视角的偏见。此外，针对乌拉尔图的考古发掘主要集中于山地堡垒，这再次突显了该国的军事色彩。

乌拉尔图王国坐落在高耸的山脉和狭窄的山谷之间，河流纵横交错，却未能形成完整的水系。众多河流发源于此，却奔流向四面八方，唯有幼发拉底河可供航行。王国的早期中心位于凡湖畔，但湖水含盐量过高，既无法饮用，也不利于农业灌溉。人们聚居在山谷中的村落，冬季大雪封山，往往与世隔绝。崎岖的地形也成为天然屏障，有效抵御了包括亚述军队在内的外敌入侵。乌拉尔图王国不断向外扩张，势力范围延伸至安纳托利亚南部和伊朗西北部，与亚述的势力范围发生碰撞，甚至逼近亚述的核心区域。其北部和东部的边界至今仍未完全确定，但在鼎盛时期，乌拉尔图的疆域囊括了如今的亚美尼亚，其古都埃雷布尼正是如今的埃里温，跨越两千多年，地名依旧。

有关该地区政治格局的最早记录可以追溯到公元前13世纪，当时亚述国王挥师北上叙利亚，遭遇了被称为“奈里”和“乌鲁阿特里”的部族，这些名称正是后来“乌拉尔图”的不同变体。这些独立的政治实体为了共同抵御亚述的入侵而联合起来。从公元前9世纪开始，亚述国王在安纳托利亚东部遇到的对手数量减少，但实力却愈发强大。萨尔杜里一世统一了乌拉尔图，建立了王室，开创了新的王朝，这一史实在沙尔马内塞三世（公元前858-824年在位）的记载中得到证实。在他的继任者们的统治下，乌拉尔图迅速崛起，成为一个重要的区域强国。他们从凡湖地区的中心地带向四面八方发动征战，不断扩张领土，北至埃雷布尼，西达叙利亚北部，东南则深入亚述以东的扎格罗斯山脉。然而，乌拉尔图在这些地区保留了一些缓冲国，并与亚述就这些国家的归属达成了协议。公元前9世纪末至8世纪初，由于亚述的内部动荡，乌拉尔图的扩张之路变得更加顺畅。当时的局势危急，以至于一位驻扎在叙利亚北部的亚述官员沙姆希-伊卢不得不亲自组织防御乌拉尔图的进攻，而无法等待国王的指令。乌拉尔图人通过修建一系列山地堡垒来巩固新占领土，例如“鲁萨国王的小城市”鲁萨-帕塔里和“神泰谢巴之城”泰谢巴尼。这些堡垒大多位于地势险要的山巅，俯瞰着肥沃的平原和重要的商路，它们不仅是行政中心，还储存着大量的粮食和葡萄酒。从消耗的葡萄酒数量之巨可以推断，当地必然拥有大片的葡萄园。乌拉尔图王国大力发展农业，修建了包括渡槽在内的大型水利工程，这些工程甚至可能启发了亚述的类似项目。这些工程需要大量劳动力，因此许多军事远征的目的很可能就是为了征召劳工。

文献 11.1 亚述人对扎格罗斯山脉的描述：
对于居住在低地的亚述人来说，东部和北部的扎格罗斯山脉和托罗斯山脉如同天堑，是令人生畏的陌生之地。在这些地区进行正规军事行动异常困难，这也限制了亚述的扩张。然而，他们在这里遭遇了强大的乌拉尔图王国。当萨尔贡二世决定在公元前714年进攻乌拉尔图时，他需要深入这片荒凉的山区。在他记录此次战役的报告中，有一封用华丽辞藻写给神阿淑尔的信，信中大量使用了动物的比喻来描述他面临的挑战：
巍峨的西米里亚山，其峰如矛尖般直刺苍穹，高耸于女神贝莱特-伊利居住的山峦之上。女神的双峰插入云霄，其根基则深入地底，如同鱼的脊背，两侧没有通路，无论从正面还是背面都难以攀登。陡峭的山坡上沟壑纵横，峡谷密布，远远望去，令人心生畏惧。战车和骏马都难以通行，即使是步兵也举步维艰。然而，凭借神埃阿和贝莱特-伊利赐予我的智慧和才智，他们指引我的步伐，让我夷平敌人的土地。我命令工程师们手持沉重的青铜斧，将高耸的山峰劈开，如同切开石灰岩一般，开辟出一条坦途。我率领大军，战车、骑兵和步兵如同雄鹰般翻越山岭。我让后勤部队和步兵紧跟其后，骆驼和驮骡像山羊般跳跃于山峰之间。汹涌的亚述大军，在我 的带领下，轻松越过了这道难以逾越的天险，并在山顶安营扎寨。
译自Thureau-Dangin 1912：泥板I-II。

到了公元前8世纪中期，在萨尔杜里二世统治下，乌拉尔图王国达到了鼎盛。它控制着从美索不达米亚北部和伊朗到地中海以及安纳托利亚的金属产地的贸易路线，叙利亚北部也纳入其势力范围。亚述的复兴和扩张不可避免地导致了与乌拉尔图的直接冲突。亚述的史料对此进行了详细的记载，当然，其中不免带有明显的亲亚述的偏见。提格拉特帕拉沙尔三世（公元前744-727年在位）在西部与乌拉尔图及其叙利亚盟友（例如阿勒颇附近的比特-阿古西）作战。萨尔贡二世则将军队调往亚述以东的扎格罗斯山脉，攻击亚述和乌拉尔图之间的缓冲国。他洗劫了穆萨西尔城，这是乌拉尔图主神哈尔迪的重要宗教中心，意在摧毁乌拉尔图的国家信仰。到了公元前7世纪，乌拉尔图不再是亚述的主要军事目标，但仍受到亚述间谍的严密监视，情报源源不断地送往尼尼微。外交手段取代了战争，亚述遏制了乌拉尔图的威胁，但却没有，或者说也无力将其彻底摧毁。

乌拉尔图王国最终的命运，很可能与来自北方的神秘族群密切相关。学者们推测，可能是不同的族群共同导致了它的覆灭。其中，来自安纳托利亚北部的西米里亚人，似乎在公元前7世纪早期到中期控制了扎格罗斯中部地区，并在征途中摧毁了乌拉尔图。米底人和斯基泰人也可能是乌拉尔图灭亡的推手，但目前缺乏确凿的证据。可以肯定的是，乌拉尔图的覆灭充满了暴力，考古发现表明，它的许多堡垒都毁于战火。到了公元前6世纪后期，当波斯帝国吞并这片区域时，亚美尼亚王国已经取代了乌拉尔图。

乌拉尔图的文化和宗教依然笼罩着神秘的面纱。它的语言除了与公元前第二个千年的胡里安语有一些关联外，别无近亲，但它并非胡里安语的后期形式。这两种语言拥有共同的祖先；虽然我们目前只发现了公元前第二个千年的胡里安语的证据，但乌拉尔图语很可能在当时就已经存在并被使用了。乌拉尔图的文字记录主要由皇家铭文构成，其中一些也保留有亚述语的版本。此外，还发现了少量经济文献和数百枚皇家印章，表明该国拥有一个中央行政机构。铭文中提到了许多神灵的名字，但大多不为人知。万神殿由三位主神统领，其中两位也是胡里安人所熟知的：泰谢巴，对应胡里安人的风暴之神特舒布；以及希维尼，对应胡里安人的太阳神希米基。在战争记录中，最重要的神是哈尔迪，他可能是一位战神，但在近东其他地区并不出名。哈尔迪的主要祭祀中心是穆萨西尔，该地于公元前714年被亚述国王萨尔贡二世洗劫。

乌拉尔图王国最令人叹为观止的物质遗产是它的金属制品，尤其是青铜器，这些青铜器被铸造成各种器皿、家具配件、盔甲、小雕像等等（图11.2）。乌拉尔图的地理位置使其能够直接获取矿产资源，并控制着来自安纳托利亚中部和伊朗的贸易路线，而这些地区也拥有丰富的矿藏。因此，乌拉尔图王国对金属制品的高度关注也就不足为奇了。遗憾的是，许多文物都出自非法盗掘，我们无法得知它们的考古背景。虽然我们对乌拉尔图的了解仍然有限，但不可否认的是，在公元前第一个千年的最初三个世纪里，它是近东地区最强大的国家之一，它的存在对亚述帝国的发展产生了深远的影响。乌拉尔图的例子典型地体现了古代近东历史学家面临的主要挑战之一。我们知道它在国际舞台上扮演着重要角色，但由于其本土资料匮乏且缺乏细节，我们只能透过亚述人的视角去了解乌拉尔图，因此，我们很容易低估这个国家的实际地位和成就。

图 11.2  乌拉尔图青铜牌匾。这件作品原本附着在一个更大的物体上，它两次描绘了相同的场景：两个人扛着柴捆，后面跟着一辆战车，战车上有一位驭手和一位身份显赫的乘客。乌拉尔图语铭文写着：“（国王）阿尔吉什提的财产”。大量类似的乌拉尔图金属制品是从现代土耳其、伊朗和亚美尼亚的遗址中被盗掘出来的，由于缺乏考古背景，很难确定它们的用途和功能。其中也不乏现代的赝品。纽约大都会艺术博物馆藏。青铜，6.91 × 15.24厘米（2.72 × 6英寸）。图片来源：© 2014 大都会艺术博物馆/艺术资源/斯卡拉，佛罗伦萨。

11.2 西部地区

在近东东部，亚述、巴比伦尼亚、埃兰和乌拉尔图等幅员辽阔的国家占据主导地位，而在西部地区，政治格局依然呈现出碎片化的状态。这里居住着操不同语言、拥有不同传统和祖先的族群，他们的国家仍然主要以一个城市作为政治中心。我们可以将这些国家大致分为两类：一类是延续了公元前第二个千年后期政治和文化传统的国家，主要包括新赫梯国家和腓尼基国家；另一类是新兴国家，主要是阿拉米国家。然而，很明显，政治权力正逐渐向阿拉米人转移，直到公元前8世纪后期亚述人征服了该地区。

所谓的新赫梯国家位于安纳托利亚南部和叙利亚西北部，其疆域从幼发拉底河上游河谷一直延伸到地中海沿岸。亚述的文献称该地区为哈梯，这表明它与公元前第二个千年的赫梯王国存在着联系。事实上，该地区的文字、语言以及政治意识形态都与赫梯王国一脉相承。如前所述，新赫梯国家使用所谓的安纳托利亚象形文字书写卢维语，这是赫梯王国的一种官方表达方式。在政治上，一些国家的统治者自称是赫梯国王的后裔。在这方面，卡尔凯米什城尤为重要，在公元前第二个千年，哈图沙国王的总督（通常是一位王子）就驻跸于此。赫梯王国崩溃后，最后一位有记录的总督之子库齐-特舒布自立为“哈梯的伟大国王”，填补了叙利亚北部的权力真空。然而，他的王国很快便分崩离析，幼发拉底河沿岸及其西部地区出现了一系列继承国。其中最 prominent 的是位于幼发拉底河上游、以马拉蒂亚城为中心的梅利德王国，那里的统治者声称是库齐-特舒布的后裔。在更西边的一些国家，国王的名字沿用了公元前第二个千年的传统名字，例如穆瓦塔利和苏皮卢利乌玛。

我们对这些国家的内部政治结构知之甚少。其城市拥有雄伟的城墙，环绕着城堡、宫殿和寺庙，延续了公元前第二个千年的城市规划传统。虽然缺乏文字记载来揭示统治精英的统治方式，但种种迹象表明，他们过着奢华的生活，令人艳羡。亚述人对叙利亚北部的宫殿赞赏有加，甚至将其中一些元素融入到自己的皇家建筑中。他们称带有柱廊的门廊为“哈梯式”，其宫殿浮雕的灵感可能就源自叙利亚北部皇家城堡的正墙。这些正墙位于城门和墙壁之上，雕刻的场景展现出典型的新赫梯风格（图11.3），通常还带有歌颂国王功绩的象形文字铭文。因此，导致公元前第二个千年体系崩溃的社会动荡似乎并未波及这些新赫梯国家。

图 11.3  这块来自古扎纳的新赫梯正墙，描绘了两个牛头人托举着带翼的太阳圆盘，侍立在一个可能是国王的坐姿人物面前。这类雕刻石板装饰着安纳托利亚南部和叙利亚北部新赫梯统治者的宫殿，并可能启发了公元前第一个千年后期亚述宫殿浮雕的创作理念。大都会艺术博物馆，罗杰斯基金（1943.135.1）。约公元前9世纪。石灰石，68 × 107 × 51厘米（26英寸）。图片来源：© 2014 大都会艺术博物馆/艺术资源/斯卡拉，佛罗伦萨。

新赫梯地区的繁荣可能源于其对贸易路线和矿产资源的掌控。卡尔凯米什和马拉蒂亚等几个重要的城市扼守着幼发拉底河的渡口，所有从安纳托利亚到叙利亚的交通都必须经过此地。这些国家的战略地位和财富使其成为强大邻国觊觎的目标。亚述人西征扩张时，刚渡过幼发拉底河便与这些国家相遇。因此，新赫梯国家在公元前9世纪被迫向沙尔马内塞三世进贡，到公元前8世纪中期，提格拉特帕拉沙尔三世逐步将它们纳入自己的帝国版图。在亚述衰落时期，乌拉尔图将其势力扩展到这些国家。此外，阿拉米人也趁机在一些新赫梯国家夺取了政治权力。例如，到公元前8世纪，他们控制了哈马特——叙利亚中部最南端的新赫梯王国。

黎凡特海岸是另一个在公元前第二个千年后期政治剧变中幸存下来的地区。泰尔、西顿、比布鲁斯和阿尔瓦德等腓尼基港口在公元前1200年左右并未遭到破坏，即使其富有的客户已经消失，这些港口依然继续繁荣。埃及的《温-阿蒙的故事》生动地描绘了这种客户地位的变化。故事讲述了大约在公元前1100年，一位来自埃及底比斯的阿蒙神祭司前往比布鲁斯购买雪松木。他在途中遭遇抢劫，无力支付木材费用。当他援引公元前第二个千年奢华商品贸易中礼物交换的惯例时，比布鲁斯的统治者却声称自己并非埃及的附庸，并要求付款。温-阿蒙最终筹集到资金后才得到了木材。腓尼基人以其对奢侈品（如硬木、金属和工艺品）的掌控以及技艺精湛的工匠而闻名。因此，当《圣经》的作者想要塑造一个富有而强大的所罗门国王形象时，便将他描绘成从泰尔国王希兰那里获取木材和专业建筑工匠。

方框 11.1  西地中海的腓尼基人

泰尔、西顿、比布鲁斯和阿尔瓦德——这些如今位于黎巴嫩和叙利亚海岸的小城邦，其影响力远超近东地区。作为商业中心，他们在整个西地中海，甚至远至西班牙南部和摩洛哥的直布罗陀海峡以外，都建立了殖民地。所有殖民地都位于沿海地带，地理位置优越，便于获取自然资源，尤其是金属矿石。腓尼基人的目标在西班牙南部的大西洋沿岸体现得最为明显。根据希腊和罗马作家的记载，来自泰尔的商人在公元前1100年左右在那里建立了一个殖民地（这个时间点可能过早），考古学证实了他们最迟在公元前8世纪就已经在那里活动。他们在加的斯建立了定居点，当时的加的斯是瓜达莱特河口海湾中的一系列岛屿。这一位置使其能够深入西班牙内陆极其丰富的银矿和金矿，并将收益运往海岸和加的斯。最大的矿藏位于现代塞维利亚附近的里奥廷托，该地区一直被开采到公元1887年。公元前第一个千年的矿石提炼遗迹分布在一个1英里长、三分之一英里宽的区域内，这表明当时开采的白银约达600万吨。当地人在腓尼基人的监管下进行所有工作，提炼出的白银主要从加的斯运往近东。商人与当地居民之间的文化交流似乎很少。加的斯本身是一个小型而紧密的社群，拥有三座分别供奉腓尼基神祇阿斯塔特、巴力-哈蒙和梅尔卡特的寺庙。整个西地中海的考古发现表明，当地文化受腓尼基人的影响有限，反之亦然。只有在马耳他——从黎凡特到西部殖民地的长途运输的中转站——不同文化才得以融合。因此，腓尼基人将近东的传统带入了西地中海世界，但他们的影响直到北非的迦太基崛起并发挥主导作用后才变得更加显著。他们的殖民活动表明，早在早期，商业利益就已激发了远距离的探索。腓尼基水手抵达拉丁美洲的设想在18世纪和19世纪十分流行，在20世纪，一些非常著名的学者甚至认为在巴西出土了一块真正的腓尼基铭文。然而，这最终被证明是一件赝品，目前没有确凿的证据表明腓尼基人曾踏足美洲大陆。

腓尼基人最令人瞩目的成就，在于他们卓越的航海和经商能力。凭借经过技术改进、装载量更大的船只，他们早在公元前10世纪就 westward远航至摩洛哥和西班牙，并建立了一系列殖民地。这些殖民地并非单纯的据点，而是真正的贸易港口，腓尼基商人从内陆收集资源，再运回本土（见方框11.1）。同样，为了更好地开展业务，腓尼基人的商贸触角也遍及近东的其他城邦和国家。不同于公元前第二个千年早期安纳托利亚的亚述商人留下了丰富的文献记录，腓尼基人的商业记录却由于书写材料——羊皮纸和纸莎草纸——易腐烂的特性而荡然无存。早期，新赫梯国家和阿拉米国家的精英阶层对奢侈品趋之若鹜，为腓尼基商人提供了丰厚的利润；后来，亚述帝国的兴起也延续了这种需求。公元前8世纪，亚述人控制了叙利亚，并向腓尼基城邦征收大量贡品，但允许其保持独立。这种安排既满足了亚述人对外国商品的需求，又免去了他们在遥远地域管理贸易的繁琐，可谓一举两得。随着公元前8世纪早期迦太基在突尼斯海岸的建立，腓尼基人在北非的殖民活动更加活跃。他们对西方世界日益增长的关注，也加剧了该地区的竞争，先是与在地中海北部建立殖民地的希腊人竞争，几个世纪后，又与新兴的罗马帝国展开角逐，最终在公元前2世纪中期，迦太基被罗马彻底摧毁。

尽管腓尼基的艺术家和工匠在古代享有盛誉，但他们的作品却鲜有留存。部分原因是这些城市自古以来就一直有人居住，考古发掘工作异常艰难。目前我们所知的腓尼基艺术品，大多是些在腓尼基以外地区发现的便携式物品，而且很难确定它们究竟是腓尼基的进口商品，还是当地工匠的仿制品。其中最广为人知的是精美的象牙雕刻，其图案常借鉴埃及风格（图11.4）。这些雕刻展现了极高的工艺水平，我们有理由相信，其他类型的腓尼基艺术品也同样精美绝伦。腓尼基的纺织品也曾备受推崇——希腊语中“腓尼基”一词甚至也用来指代布料染色中使用的紫色——可惜的是，如今一件也没有留存下来。此外，尽管腓尼基人的文字对整个古代世界的文字发展至关重要，但他们留下的文字记录却寥寥无几。由于他们日常使用纸莎草纸和羊皮纸进行书写，这些记录大多已湮灭于历史长河，仅有少量铭刻于石碑上的文字流传至今。古典文献中也提及腓尼基的历史，但希腊和罗马的记载却显得混乱不堪。目前发现的最长的腓尼基铭文位于安纳托利亚南部的卡拉泰普遗址，并附有一份用安纳托利亚象形文字书写的卢维语译文。铭文记载了达努纳国王的仆人阿扎提瓦塔，以及他主持修建的以自己名字命名的城市——阿扎提瓦塔亚。这段铭文可追溯至公元前8世纪晚期或7世纪早期，由此可见，当时的腓尼基语言和文字已经传播到叙利亚其他地区以及安纳托利亚南部。

图 11.4  一件腓尼基风格的叙利亚象牙雕刻。这件作品描绘了一位正面全裸的女神，手持莲花，两侧各有一只狮子。作品融合了诸多埃及装饰元素，但很可能是由腓尼基工匠雕刻而成，因为它巧妙地结合了叙利亚和埃及的图像元素。这件象牙制品出土于亚述首都卡尔胡，是众多从叙利亚进口的高档工艺品之一，曾被用作马的面具。大都会艺术博物馆，罗杰斯基金，1961年（61.197.5）。约公元前9-8世纪。象牙，16.21 × 6.6厘米（6.38 × 2.6英寸）。出土于尼姆鲁德（古代卡尔胡）。图片来源：© 2014 大都会艺术博物馆/艺术资源/斯卡拉，佛罗伦萨。

腓尼基人对字母传播的贡献是他们最著名的文化成就。在公元前1200年后的黑暗时代，腓尼基人传承了文字的使用，并启发了周边所有国家的字母文字系统。在近东地区，希伯来语和阿拉姆语的文字都源于腓尼基文字。对于欧洲而言，希腊人对腓尼基字母表的采用至关重要，无论他们是直接从腓尼基人那里获得，还是通过叙利亚或安纳托利亚的中间人。古典文献清楚地表明了这种传承关系：希腊人将他们的字母称为腓尼基字母。然而，关于字母借用的具体时间，学术界仍存在争议，争论的焦点几乎完全集中在个别字母的形式上，而众所周知，这些字母的形式变化多样。目前发现的最早的希腊铭文可以追溯到公元前8世纪上半叶，但考虑到近东地区早期铭文的稀缺性，未来或许还会发现更古老的希腊铭文。因此，一些学者认为字母表传播到希腊的时间早在13世纪，但这似乎不太可能。

腓尼基城邦在传承公元前第二个千年的文明至公元前第一个千年之际，扮演了至关重要的角色，它们或许是受公元前1200年动荡影响最小的地区。内陆的其他一些国家可能也保留着迦南的传统。例如，以色列和犹大的希伯来语就与公元前第二个千年该地区的语言十分相似。此外，圣经中记载的神祇、神话和宗教习俗，很多都能在乌加里特文献中找到印证，这很可能是因为这些传统在某些地方一直延续到了公元前第一个千年。

以色列和犹大这两个王国，虽然各自拥有独立的历史，却又密切相关。要重建这段历史，几乎完全依赖于希伯来圣经，而这对历史学家来说是一个极具挑战性的资料来源（见辩论11.1）。这部经文是从犹太人的视角书写的，并以宗教为主要切入点来解读人们的行为。尤其在公元前5世纪之后的流亡时期，犹大地区的宗教意识形态演变成了对耶和华——耶路撒冷圣殿的神——的唯一信仰。此后，所有早期历史都被置于与耶和华的关系框架下进行评判。但显而易见的是，在流亡之前，其他神祇也曾被人们所接纳。例如，考古发现表明，对耶和华的妻子亚舍拉的崇拜在以色列和犹大都曾广泛存在。

圣经文本似乎将这两个国家描绘得截然不同。以色列的统治者与其邻国的联系比犹大更为紧密，也更加包容迦南的传统和宗教，例如对巴力和埃尔的崇拜。因此，以色列更像是公元前第二个千年国家的延续，而犹大的考古记录则显示，在公元前第一个千年之初发生了巨大的变革。这个国家可能由迁入该地区的新居民构成，他们带来了全新的社会和文化习俗。

尽管圣经文本和深入的考古研究可能会让人觉得古代以色列和犹大是特例，但事实并非如此。与他们的邻国一样，以色列和犹大都是以首都为中心的小王国。根据圣经记载（这一点缺乏独立的史料佐证），在公元前722年被亚述征服之前的两个世纪里，以色列经历了十九位国王的统治。这些国王来自不同的家族，他们常常依靠外部势力来争夺王位。这个王国在公元前9世纪上半叶达到鼎盛。新王朝的建立者奥姆里（约公元前885-874年在位）定都撒马利亚，并加强了以色列与腓尼基城市泰尔的联系。即使在奥姆里王朝结束后，亚述人仍然称以色列为“奥姆里家族”。奥姆里的儿子和继承者亚哈（约公元前874-853年在位）在公元前853年的卡尔卡尔之战中，为对抗亚述国王沙尔马内塞三世的联军贡献了2000辆战车和10000名士兵，这是联军中规模第二大的部队。十二年后，耶户（约公元前841-814年在位）以暴力手段终结了奥姆里王朝，并屠戮了整个家族。在他统治后期，沙尔马内塞三世的黑色方尖碑上描绘了耶户向亚述国王臣服的场景，这也是迄今为止唯一一幅以色列统治者的画像。

相比之下，犹大的王权更迭则稳定得多。根据公元前9世纪后期的阿拉姆语铭文记载，自建国以来，即公元前9世纪左右，“大卫家族”似乎一直统治着犹大，直到公元前587年被巴比伦吞并。唯一的例外是七年时间（约公元前841-835年），当时奥姆里的女儿、已故犹大国王的妻子亚他利娅短暂执政。圣经记载了犹大王国350年历史中的十九位国王，他们都以耶路撒冷为首都。犹大比以色列更小更弱。公元前9世纪后期，这两个国家都臣服于大马士革王国，这种情况一直持续到公元前8世纪中期亚述入侵西部地区。以色列和犹大后来的历史则与美索不达米亚帝国的兴衰紧密相连，我们将在后面的章节中详细讨论。

阿拉米人是崛起于西部的最重要的新兴力量。在“黑暗时代”，他们控制了整个叙利亚地区，并不断扩张政治影响力，直至公元前8世纪，以新赫梯人和其他民族为代价。他们的国家通常以一位祖先的“家族”命名，居民被称为他的子孙，这体现了他们浓厚的部落色彩。其中一些祖先被证实是真实的历史人物。例如，比特-阿古西的祖先古苏就是公元前870年左右亚述国王阿淑尔纳西尔帕尔二世的劲敌。但与此同时，随着对城市中心的控制，这些国家也出现了不同的称呼。当比特-阿古西将阿勒颇以北约30公里（20英里）的阿尔帕德建设成一个主要城市时，他们的王国也被称为阿尔帕德王国。某些阿拉米国家的另一个名称，尤其是在圣经中，包含“阿拉姆”一词，通常与一个地区或城市的名字连用，例如阿拉姆-大马士革。当这个国家成为该地区亚述最强劲的对手时，它有时被简称为阿拉姆，即使在其阿拉米邻国的文献中也是如此。这些多样化的名称表明，这些国家的意识形态基础是多元的。他们可以被视为一个部落（比特-X），一个以城市为中心的区域（例如阿尔帕德），或者一个由特定民族统治的国家（阿拉姆-X）。

尽管国名各异，但国王在当地神祇的支持下拥有最高权力的观念始终占据主导地位。随着亚述的西扩，当地的统治者最初仍保留其地位，但成为了亚述的附庸。这导致了双重身份：在他们自己国家的人民眼中，他们是国王；而在亚述的统治者面前，他们是臣属。这种双重性在公元前9世纪中期叙利亚北部古扎纳统治者哈达德-伊提的雕像上得到了体现。雕像上刻有阿拉姆语和阿卡德语的双语铭文。前者称他为“古扎纳国王”，而后者则称他为“总督”（见文献11.2；图11.5）。

图 11.5  哈达德-伊提雕像。这尊雕像由叙利亚东北部常见的玄武岩雕琢而成，除鼻部略有残损外，其余部分保存完好。雕像刻画了一位双手合十而立的男子，可能正在向铭文中提到的神祇阿达德致敬。其裙子正面的阿卡德语铭文以古老的垂直排列雕刻，而背面的阿拉姆语铭文则以水平行书写。 （现藏于叙利亚大马士革国家博物馆，玄武岩材质，通高2米（6英尺6英寸），人物身高1.65米（5英尺5英寸）。图片来源：akg images/Erich Lessing。）

由于当地铭文数量有限，要重建这些国家的政治史，往往需要借助外部文献，尤其是《希伯来圣经》和亚述的军事记录。所有资料都表明，这些国家之间战争频发，相互攻伐。尽管他们会在面对共同敌人亚述时暂时联合，但一旦外部威胁解除，便又会陷入内斗。为了在冲突中自保，一些较小的国家似乎组成了联盟，并逐渐发展成更大的政治实体。在叙利亚北部，权力中心似乎从新赫梯人转移到了阿拉米人手中；而在南方，大马士革成为了主导力量。

在叙利亚南部，一些由非阿拉米人建立的新兴国家彼此命运紧密相连，包括以色列、犹大、亚扪、摩押和以东，这些国家的人们说着迦南语而非阿拉姆语。在地中海南部沿岸，非利士人的五个城邦控制着通往埃及的要道，也扼守着来自阿拉伯沙漠的陆路贸易路线。来自阿拉伯半岛的阿拉伯人是骆驼游牧民族，他们与叙利亚-巴勒斯坦地区联系密切，为这里输送了也门香料等奢侈品。

从安纳托利亚南部到埃及边界，整个西部地区呈现出多元文化的景象。不同背景的人们在这里密切互动，语言、习俗和信仰相互交融。一些人保留着公元前第二个千年的传统——例如哈马特的国王直到公元前800年仍沿用胡里安语的名字——但他们对新传统并不排斥。一位国王的铭文中可能同时使用卢维语和腓尼基语。艺术风格也自然地融合了各种影响。这里的人们似乎秉持着开放包容的国际视野，欢迎来自异国的商人。在沿海城镇，例如奥龙特河口的阿尔-米纳，希腊人被允许建立贸易据点；东阿拉伯商人也纷纷涌入非利士人的城市。近东地区的人们还会亲自远赴海外寻找商品，其中腓尼基人尤为活跃。

因此，近东与新兴的希腊世界之间存在着密切的文化联系也就不足为奇了。除了前面提到的字母传播之外，大量艺术品，尤其是金属制品和象牙制品，也从近东流入希腊，深刻影响了当地的艺术创作，以至于7世纪的希腊艺术被称为“东方化艺术”。其他一些对希腊文化的影响虽然不那么显而易见，但仍然清晰可辨，只是很难确定它们是否以及何时源自近东。毕竟，公元前第二个千年的爱琴海地区曾被纳入近东的区域体系，希腊的物质文化中也可能保留了那个时代的遗存。一些学者认为，近东对希腊文化的影响涵盖了外来词、文学主题、王权理念、外交、天文学、占卜、宗教仪式、数学、度量衡、经济实践（如利息）等诸多方面。学者们对探寻这些联系的热情，很大程度上取决于他们对希腊文明的定位：是将其视为西方文明的起源，还是将其置于更悠久的文化演变进程之中。通常很难（如果不是不可能的话）证明希腊人了解并有意识地模仿某种特定的近东习俗。例如，赫西奥德大约在公元前700年创作的《神谱》与公元前第二个千年的赫梯神话有惊人的相似之处。赫西奥德本人是否知晓这些后来一直保存在安纳托利亚直到公元前第一个千年的赫梯文本？还是他受到了某种更古老传统的启发，而这种传统也影响了赫梯神话？虽然古典学界长期低估了近东对公元前第一个千年早期希腊文化的影响，但我们也应避免矫枉过正，过度解读近东文化的影响。无论如何，公元前第一个千年早期的叙利亚文化并非封闭的或自我中心的。无论在经济上还是文化上，该地区都呈现出一派繁荣景象。一种新的城市文化蓬勃发展，艺术创作也异常活跃。巴比伦尼亚不再被视为文明的唯一源头，各地发展出独特的文化传统和审美趣味。近东西部地区的繁荣昌盛，使其成为新兴的亚述帝国垂涎的目标。

这篇铭文记载着公元前9世纪叙利亚北部古扎纳统治者哈达德-伊提的功绩与祈愿，让我们一起领略这份跨越千年的心声。

1979年，叙利亚北部一位农民偶然发现了一尊真人大小的立像，其上铭刻着一段意义非凡的阿卡德语-阿拉姆语双语铭文。铭文揭示了立像主人的身份——古扎纳统治者哈达德-伊提。根据雕像风格和铭文语言特征，学者们普遍认为这尊雕像可以追溯到公元前9世纪第三季度。 这篇铭文不仅是现存最古老的长篇阿拉姆语文本，也是目前已知的唯一一篇篇幅较长的阿卡德语-阿拉姆语双语文本。铭文由两部分组成：第一部分（I）原文以阿卡德语写成，阿拉姆语版本是其直译；第二部分（II）则是专为这尊雕像而作，阿卡德语和阿拉姆语版本之间存在较大差异。以下翻译以阿卡德语版本为基础。

（I）敬献给阿达德——掌管天地之间水系的巡视者！他降下丰沛的雨水，滋养万物，为所有城邦的子民带来水草丰美的牧场；他为众神兄弟提供祭品，巡视河流，使世界繁荣昌盛。他是仁慈的神明，祈祷他的名字，内心充满甜蜜。他居住在古扎纳城。

古扎纳总督（阿拉姆语版本为“国王”）哈达德-伊提，萨苏-努里的儿子，也是古扎纳的总督（阿拉姆语版本为“国王”），为了自身的健康长寿、家族子孙和臣民的福祉，为了驱除病痛，为了祈祷能够上达天听，为了言语能够被神明仁慈接纳，特此将这尊雕像敬献给伟大的主——我的主。

如果将来有人发现这尊雕像破损，请修复它，并重新刻上我的名字。如有任何人胆敢抹去我的名字，并将自己的名字刻上去，愿英雄阿达德对他进行审判！

（II）这是古扎纳、西卡尼和扎拉尼的总督（阿拉姆语版本为“国王”）哈达德-伊提的雕像。为了巩固王位，延续统治，为了使自己的言语令神明和百姓都感到满意，他特意命人将这尊雕像修葺得更加精美。他将雕像矗立在哈布尔河之主——居住在西卡尼城的阿达德神面前。

如有任何人胆敢从我的主阿达德神庙中的任何物品上抹去我的名字，愿我的主阿达德拒收他献上的任何食物和饮料祭品，愿我的夫人沙拉也同样拒收！愿他播种颗粒无收！愿他播下一千（量器）种子，却只收获一（量器）！愿一百只母羊的奶水都无法满足一只小羊羔，愿一百头母牛的奶水都无法喂饱一只小牛犊，愿一百个女人都无法养育一个孩子，愿一百个面包师都无法填满一个烤炉！愿他只能从垃圾堆中捡拾残羹剩饭！愿疾病、瘟疫和失眠永远笼罩他的土地！

译自Greenfield & Shaffer 1983。

关于以色列古代史的撰写，希伯来圣经（即基督教传统中的《旧约》）无疑是古代近东历史上最具影响力的文本。这部文学价值极高的经典著作，融合了散文叙事、诗歌、法律、家谱等多种文体。它以创世伊始的世界史为开端，而后聚焦于以色列民族的命运，并以此最令古代近东的历史学家们着迷。简而言之，这部经典依次记录了族长时代的游牧生活、以色列人出埃及后征服迦南的历程、统一王朝的兴衰、分裂为以色列和犹大两国的历史，以及两国相继臣服于美索不达米亚帝国、被掳 exile、最终在波斯帝国统治下回归的坎坷命运。虽然圣经没有明确记载日期，但我们可以推断这些事件发生在公元前2000年至400年之间。然而，圣经的意义远不止于一部古老的民族史，它更是当今世界最重要的宗教经典之一，流传至今已约2000年。作为西方文明的基石，其意识形态价值早已超越了宗教领域。这部经典在不断变化的历史环境中被反复诠释，历久弥新。

那么，历史学家该如何运用这部经典？它的内容对于研究以色列人民及其周边的迦南人、埃及人、亚述人、巴比伦人、波斯人等民族，究竟有多少可信度？学界对此存在着巨大的分歧。最近一项谨慎的评估指出：

“任何熟悉这些文献的人都不能否认，目前在古代以色列历史的学术研究中存在着方法论问题。这个问题的严重性——甚至有人称之为危机——可以从一个事实中窥见：在某些圈子里，辩论已经沦为互相攻击，而不是冷静地评估证据并理性地探讨证据的含义。”（Williamson 2007：xiii）

这个问题的本质与关于阿卡德王朝后期传说的问题（见辩论4.1）如出一辙。研究者们大致分为两派：一派是最大化主义者，极端者甚至全盘接受圣经文本，除非被证伪；另一派是最小化主义者，极端者则认为整部圣经叙事都是波斯时代或希腊化时期的虚构作品，毫无史料价值。当然，也存在许多介于两者之间的立场。由于事关重大——触及广泛的宗教情感以及对现代中东政治局势的态度——这场辩论有时会变得相当激烈。三本基于2003年至2005年间会议论文集的近期出版物（Liverani 2005b；Williamson 2007；Grabbe 2011），便清晰地展现了这一点。虽然无需赘述，但双方一个常见的指责是，对方并非历史学家，不懂什么是历史（例如，在Liverani 2005b中，Dever反对最小化主义者，称他们为虚无主义者；在Williamson 2007中，Whitelam和Grabbe反对最大化主义者）。

对圣经叙事的批判并非始于今日，早在18世纪就已出现，当时对古代文化文本的灵感来源进行识别和分析已成为一种标准做法。但直到20世纪70年代，人们普遍接受圣经对历史的基本框架，即便圣经中存在各种有时相互矛盾的来源。来自考古学和其他古代近东文化的圣经外资料，主要用于阐明圣经文本。在美国，所谓的奥尔布赖特学派引领了这一方法，并出版了一系列极具影响力和流行度的以色列和犹大历史著作，将圣经资料与大量的圣经外资料相结合（例如，Bright 1959、1972、1981、2000）。但自那以后，越来越多的学者开始质疑族长叙事的历史真实性，以及大卫王和所罗门王统治下的联合王国的历史真实性，因为缺乏明确的圣经外证据来佐证。一些值得注意的事实使研究更加困难。与大多数邻国不同，以色列和犹大国王没有留下或保存下任何皇家铭文。后来，对王权的记忆可能被有意抹去（Garbini 1988：17-18）。一些提及圣经人物（例如先知耶利米的抄写员巴鲁克）的铭文被怀疑是伪造的，并引发了激烈的争论（参见Williamson 2007：62-4中的Grabbe）。即使圣经中的国王出现在其他国家（如摩押、阿拉姆、亚述、巴比伦等）的记录中，那里的信息也可能与圣经中的记载大相径庭，以至于需要复杂的解释才能使这些资料相互印证。例如，辛那赫里布对他远征犹大的描述与圣经中关于他进攻的记载差异巨大，以至于许多学者过去常常认为它们指的是不同的事件。在他们看来，亚述人曾两次入侵该地区——第一次成功，正如他在编年史中所记载的那样；第二次则以灾难告终，正如圣经中所描述的那样，但在亚述人自己的记录中却被忽略了（例如，Grayson 1991a：109-11）。然而，也有强有力的论据反对这种观点（Cogan和Tadmor 1988：246-51）。古代以色列和犹大地区可能是世界上考古发掘最密集的地区之一，考古数据可以验证某些圣经元素。但考古学家经常从圣经的角度解读他们的发现，这无疑会导致循环论证。

任何古代近东的历史学家都无法忽视圣经叙事——这部经典在文化意识中根深蒂固。它不仅是重要的史料来源，更是独一无二的，因为它展现了古代以色列人对亚述、巴比伦和波斯等大帝国的回应，即使这些内容是在很久以后才被编辑甚至创作出来的。它包含了被征服者对这些强盛帝国的记忆。这部经典也促使我们探究古代近东的人们是如何构建他们过去的历史的，以及他们为何以我们所知的方式进行构建（Liverani 2005b）。它是一部意义非凡的经典，也是一个极具挑战性的史料来源。

注释
1. Frame 1995：124。
2. K. Lawson Younger, Jr. in Hallo 1997-2002，第2卷：263-4。




第十二章 亚述的崛起

直至公元前七世纪晚期，近东地区第一个千年的历史都笼罩在一个强权的阴影之下：亚述。凭借其强大的军事实力，这个国家将其统治疆域从伊朗西部扩张至地中海，从安纳托利亚延伸到埃及，控制着政治、经济生活的方方面面。一系列精明强干的军事统治者几乎年年征战，缔造了这个庞大的帝国。然而，帝国的崛起之路并非一帆风顺，也并非线性发展。在其被称为新亚述帝国的时期，可以划分出两个扩张阶段：第一个阶段在公元前九世纪，基本恢复了亚述在公元前两千年后期的势力范围；第二个阶段持续时间更长，始于公元前八世纪中叶，亚述也正是在这一阶段成为了近东地区首屈一指的强国。虽然亚述在这两个时期的军事行动有诸多相似之处，但只有第二个阶段才展现出一种有意识、系统地构建统一帝国的战略。本章将着重介绍贯穿这两个时期的某些行为模式，并聚焦于亚述扩张的第一个阶段，下一章则会探讨亚述帝国的鼎盛时期。

12.1 亚述帝国主义的模式

亚述是一个高度军事化的社会，军队是其社会结构和等级制度的基石。所有男性公民均须服兵役，所有国家机构，即便承担着非军事职责，也被指定为军事机构。国王处于这个金字塔结构的顶端，其主要职责就是为亚述的神明和国家的利益而战。因此，亚述奉行一种国王应亲征的意识形态：理论上，国王应御驾亲征每一场战役，他统治的每一年都以一次战役为标志。虽然军事行动连绵不断，但国王年年亲征重大战役的想法显然是理想化的。然而，国王积极参与战争是不争的事实：萨尔贡二世国王就战死沙场，尸骨无存，这给他的儿子带来了极大的心理创伤，认为这是神明的惩罚。在国王之下，是一个庞大的官员等级体系，负责处理所有国家事务。位高权重者同时也是亚述境内各省的总督。例如，总司令也兼任战略要地——从哈兰延伸至幼发拉底河上游河谷，涵盖整个北叙利亚——的总督。最初，这些职位由亚述望族成员担任，但到了公元前八世纪中叶，国王为了避免他们建立自己的王朝，改用无法生育的宦官取代了他们。

起初，军事行动只在夏季进行，因为在收割之后，农事相对清闲，兵源充足，而且山口畅通，河流易于渡过。后期，新组建的常备军则可以随时出征。据估计，士兵人数有时多达数十万，因为敌军的死亡人数累计可达十万以上。然而，这个数字似乎过于夸张。在公元前853年的卡尔卡尔战役中，亚述的对手部署了大约五万名士兵，因此亚述军队的规模可能也大致相当。无论如何，服兵役所需的人数已经超过了亚述核心地区的承载能力，被征服地区的民众也不得不加入军队。例如，来自卡尔胡军械库的文献表明，在征服以色列的撒玛利亚后不久，当地的战车部队就被并入了亚述军队。由于亚述缺乏海军，它在地中海作战时雇佣了腓尼基的船只和水手，并且至少尝试过一次征服波斯湾附近沼泽地带迦勒底叛军的行动。被征服地区的人民也经常被征用，尤其是在那些能够在帝国各地快速调动的机动部队中。因此，亚述军队成分复杂，来自不同地区，说着不同的语言。

尽管军队在亚述社会中举足轻重，但我们对其组织和后勤保障却知之甚少。目前尚不清楚军队是如何招募和编制的。最初，总督负责征兵，但随着公元前八世纪国家体制的改革，征兵权直接收归中央政府。士兵以五十人为一组，但我们并不了解这些小组是如何整合成更大的单位以组成整支军队的。为士兵提供制服和武器无疑是一项浩大的工程，需要大量工匠的辛勤劳作。核心地区的城市拥有大型军械库，用于训练士兵和战马，以及储存装备。一些文献让我们对供养部队及其战马所需的大麦数量略知一二。在萨尔贡二世时期，驻扎在东部城市卡尔-亚述的士兵每天需要消耗70,500升大麦作为口粮，57,800升作为饲料，每月消耗高达3,849,000升。而这仅仅是军队的一部分，大部分大麦由皇家粮仓提供，但大约五分之一是由政府官员负责筹措的。

虽然皇家文书中充斥着豪言壮语，但亚述军队很少倾巢而出或在开阔地带进行大规模会战。他们的策略通常是通过武力恐吓迫使对手屈服。大军压境，如果对方不立即投降，他们就攻击容易得手的城镇和村庄。一旦征服，居民就会遭到残酷的惩罚，以儆效尤。他们遭受酷刑、强奸、斩首和剥皮，尸体、头颅或皮肤被公开示众（图12.1）。房屋被夷为平地，田地被撒上盐，果园被砍伐殆尽。如果这些手段仍不能迫使敌方首都投降，亚述人便会展开围攻。使者会直接与城中百姓对话，劝诱他们违抗统治者投降。由于围攻耗资巨大，他们会选择性地进行围攻。亚述国王的官方记录从不承认失败，总是宣称自己像把鸟关进笼子一样将敌人困住。皇家记载描述被征服的顽抗之城遭到彻底摧毁，但这很可能夸大其词。亚述人非常重视这种心理战的优势，即“精心策划的恐怖”，其理念是：失败的后果将是如此惨烈，以至于立即投降才是最佳选择。

图 12.1  拉吉围城。亚述宫殿的战争壁画，往往充斥着对抵抗者的残酷描绘。这幅展现拉吉围城景象的细节图，占据了西拿基立位于尼尼微宫殿的整整一间房间。它揭示了亚述敌人两种截然不同的命运：拉吉的百姓携家带口、裹挟着少量财物被驱逐流放；而组织抵抗的官员则遭受了更为可怕的酷刑——被活活剥皮。  （伦敦大英博物馆藏，石膏，高 256.54 厘米；宽 101.6 厘米。） 来源：© 大英博物馆托管人。

亚述人凭借其强大的军事实力，在近东地区攫取了巨额财富。皇家铭文详细记录了他们从被征服城邦的宝库、宫殿和神庙中掠夺的战利品，数量惊人。珍宝、金属、文物、武器等等，源源不断地流入亚述，因为许多被征服的城邦都富庶异常。此外，牛羊马匹、骆驼等牲畜也成了他们的囊中之物。铭文中甚至夸耀，这些掠夺来的财富堆积如山，以至于连普通百姓也能享用到原本只有贵族才能拥有的奢侈品。征服之后，亚述人会向臣服的国家课以年贡，贡品通常是当地的特产。例如，腓尼基人必须进贡紫色的布匹和雪松木，而扎格罗斯人则要提供良驹。由于现存的亚述条约中没有明确的贡赋数量，我们无从得知其具体规模，但负担之重可以想见，因为即使在亚述拥有压倒性军事优势的情况下，附属国依然叛乱频发。大量的资源就这样源源不断地涌入亚述的核心区域。

人力资源也是亚述掠夺的对象。为了弥补从军造成的农业劳动力短缺，以及完成浩大的建筑工程，亚述对劳动力有着迫切的需求。此外，国王在核心区域建造了众多大型城市，也需要大量人口填充。在古代近东历史上，战胜方驱逐战败国人口的现象并不罕见，但公元前八世纪中叶以后，亚述人将这一做法发展到了极致。皇家铭文清楚地记录了被驱逐人口的数量。据估计，在亚述帝国统治的三个世纪里，共有450万人被迫背井离乡。1  从老人到孩童，整个社群都被迫从帝国的一隅迁徙到另一隅。驱逐的规模也各有不同。起初，亚述人只挑选技艺精湛的工匠来辅助建设项目。但如果一个地区顽抗不降，那么大部分人口都可能被迁移。这种做法对亚述而言具有多重战略意义。首先，它削弱了周边地区的反抗力量，因为被迁移的人口被安置在陌生的环境中，他们需要帝国的庇护才能应对当地人的敌意，也因为人生地不熟而难以逃亡。其次，在军队逼近时，以驱逐相威胁可以促使对方立即投降。

对于被驱逐者留下的土地，如果该地区对贸易或物资生产至关重要，亚述人会选择性地安置其他族群。如果该地区没有什么利用价值，他们就只会留下少量人口。例如，古代以色列王国北部地区在被亚述征服后几乎沦为人迹罕至的荒原。这种大规模的人口迁移也带来了一些副作用，例如近东地区不同民族的融合，包括阿拉米人及其语言和字母文字的传播。如果关于被驱逐人数的估计是准确的，那么这种做法必然造成了巨大的人口变动。被驱逐者被迫长途跋涉前往目的地，有些人戴着镣铐，有些人甚至赤脚行走。例如，来自以色列撒玛利亚的部分人口最终被迁移到1200公里（750英里）之外的扎格罗斯山脉。在长达数月的迁徙过程中，要管理和供养如此庞大的人口，必然需要一个高效的组织体系。亚述人希望他们能安全抵达目的地，因此会给予一定的照顾。一些信件表明，沿途各地区的总督必须提供食物和保护，他们也报告了一些被驱逐者患病的情况。然而，尽管有一些被驱逐者的行政名单，但关于这项大规模人口迁移的文献记载仍然十分匮乏。

亚述的核心地区是这些巨额人力资源和物资资源的主要受益者。成功的军事行动与大型建设项目之间存在着直接的联系。凯旋而归的士兵也是伟大的建设者，他们带着丰厚的战利品回到故土后，便立即投入到规模宏大的建设工程中。这一时期的建设项目包括几座崭新的大城市。由于传统的首都亚述已不足以容纳庞大的国家机器，在亚述开始其第一阶段扩张后不久，首都便迁往别处。建设者阿舒尔纳西尔帕二世（公元前883-859年在位）选择在中亚述城市卡尔胡的遗址上重建新都，这项工程耗时约十五年。他建造了一道长达8公里（5英里）的城墙，环绕着360公顷（890英亩）的区域，并在西南角高耸的城堡之上建造了宫殿、几座神庙和一座金字塔。这座宫殿长200多米，宽至少120米，围绕着一个巨大的庭院。它不仅雄伟壮观，其国事厅的墙壁上还装饰着描绘战争、皇家狩猎和祭祀场面的精美石雕（图12.2）。巨大的带翼人首公牛雕像守卫着入口。一篇铭文记载了为期十天的宫殿落成庆典，共有69,574人参加：

“卡尔胡宫殿落成之际，我邀请了我国各地47,074名男女，以及5,000名来自苏胡、欣达努、帕蒂努、哈梯、提尔、西顿、古尔古穆、马利杜、胡布什库、吉尔扎努、库穆和穆萨西鲁等地的贵族和使节，还有16,000名卡尔胡居民和1,500名宫廷官员。所有这些人，包括从各地和卡尔胡召集而来的人，共计69,574人，我盛情款待了他们十天，提供丰盛的酒食，让他们沐浴更衣，涂抹香油。我向他们表达了敬意，并让他们平安喜乐地返回家园。” 2

亚述国王们热衷于建造宫殿，阿舒尔纳西尔帕二世的继承人沙尔马尼泽三世更是在卡尔胡城的东南角建造了一座大型军械库。卡尔胡作为亚述首都长达一个半世纪，直到萨尔贡二世（公元前721-705年在位）另辟蹊径，在一处未经开发的土地上建造了一座全新的都城，并命名为杜尔-沙鲁金，意为“萨尔贡堡垒”（文献12.1）。这座新都规模宏大，城墙绵延约7公里（4.3英里），环绕着300公顷（740英亩）的广阔区域。城内有两座城堡，巍峨的建筑上装饰着精美的浮雕和牛形雕像。然而，萨尔贡二世去世后，这座雄伟的城市便被废弃了。他的继承人西拿基立（公元前704-681年在位）将古城尼尼微彻底翻修，并定为首都。他将尼尼微的面积扩展到750公顷（1850英亩），周围筑起12公里（7.45英里）长的城墙，并修建了两座带有公共建筑的城堡，所有建筑都经过精心装饰。

这些宏伟的城市彰显着亚述的繁荣昌盛。虽然我们无法确定当时的人口数量，但这些城市很可能远超周边环境的承载能力，需要调动整个帝国的资源来供养和维护。由于规模过于庞大，仅靠当地居民无法居住，因此亚述统治者从各地迁来人口，填充城市，并为国家官僚机构服务。

文献12.1 萨尔贡国王和杜尔-沙鲁金

萨尔贡二世最重要的建设项目是建造雄伟壮丽的新首都杜尔-沙鲁金，即“萨尔贡堡垒”。他在铭文中大肆赞颂新都的奠基，并强调了自己的亲力亲为：从最初的构思、规划到最终的监督建造，他都全程参与。保存在尼尼微和尼姆鲁德的官方信件也清楚地表明了他对这项工程的投入。在现存的信件中，有113封都与杜尔-沙鲁金的建设有关，占其统治时期所有信件的十分之一。这些信件涉及二十六位地方总督，展现了帝国如何调动全国资源进行建设。其中六封信似乎出自国王本人之手，内容是要求提供建筑材料和劳动力；以下翻译了其中的三封。这项浩大的工程给当地资源带来了巨大压力，一些官员甚至怨声载道。以下翻译的最后一封信来自一位高级法院官员，他抗议说，由于大量稻草被征用用于建造杜尔-沙鲁金——可能是与粘土混合制砖——导致他管辖的地区牲畜饲料严重不足。

1. 在尼尼微发现的皇家信件
国王对（卡尔胡）总督下令：700捆稻草和700捆芦苇，每捆都必须超过一头驴的负重，务必在基斯列夫月的第一天之前运到杜尔-沙鲁金。逾期一天，格杀勿论！
根据帕波拉1987年的翻译：第26号。

2. 在卡尔胡发现的皇家信件
a) 贝利-里希尔-塔拉克图正在装载的1100块石灰石，让他立刻运送到杜尔-沙鲁金给我！[ ]。（致）第二位宰相。
b) 贝利-里希尔-塔拉克图正在装载的700块石灰石，立刻运送到杜尔-沙鲁金给我！（致）宦官。
根据帕克1961年的翻译：37（ND 2606）和41（ND 2651）。

3. 在尼尼微发现的官员投诉
致尊敬的国王陛下：您的仆人加布-阿纳-亚述敬上。我国所有的稻草都被征用去建造杜尔-沙鲁金了。现在，我的骑兵军官们因为牲畜没有饲料而不断向我抱怨。请问陛下有何指示？
根据兰弗兰基和帕波拉1990年的翻译：第119号。

与此同时，亚述核心地区的其他城市以及附近的省级中心，如杜尔-卡特利姆，其公共建筑也得到了修缮和扩建，有些甚至经过了彻底的重新设计。此外，当亚述人征服了叙利亚西部的阿拉米城市后，他们会将这些城市改造成亚述城市。例如，公元前856年，在沙尔马尼泽三世征服幼发拉底河上比特-阿迪尼地区的蒂尔-巴尔西普后，将其更名为卡尔-沙尔马尼泽（“沙尔马尼泽港”），并可能扩建了这座城市，为其增添了亚述风格的公共建筑和住宅。亚述通过建造这些显眼的标志性建筑，向世人展示着帝国的强盛。

这些建筑工程需要大量的人力和资源，只有强大的帝国才能提供。这些城市和宫殿自然是极尽奢华之能事，汇聚了来自近东各地的珍宝。虽然考古记录对于地毯、珠宝等易损物品的保存并不完整，但一些蛛丝马迹仍能展现亚述宫廷的奢华景象。在卡尔胡，考古学家发现了大量以帝国西部各种风格雕刻的象牙家具配件（见图11.4）。更令人惊叹的是，最近在同一座城市发现了四个建于九世纪和八世纪的拱形墓葬。这些墓葬由烧制砖块砌成，位于宫殿地板下方；其中两个未被盗扰，保存了原始的陪葬品。铭文显示，墓主人包括四位王后：阿舒尔纳西尔帕二世的妻子穆利苏-穆坎尼沙特-尼努瓦；提格拉特帕拉萨尔三世的妻子亚巴；沙尔马尼泽五世的妻子巴尼图；以及萨尔贡二世的妻子阿塔利亚。她们的遗体上覆盖着大量的黄金珠宝，总重约35公斤，这些精美绝伦的珠宝不仅展现了工匠们的高超技艺，也让人们得以一窥王室所拥有的惊人财富（图12.3）。如果考虑到大多数奢侈品都已随着时间的流逝而消失，我们只能依稀想象当时宫殿中所展示的财富是何等的璀璨夺目。

亚述帝国的繁荣也滋养了其精英阶层，虽然我们无法确定这一群体的具体规模。由于考古研究大多聚焦于宏伟的建筑，关于普通民众，甚至上层阶级的生活细节也鲜为人知。虽然有一些房屋已被发掘，但关于其内部陈设的信息却寥寥无几。我们只能从合同和契约文本中推断出，国家高级官员拥有大量的白银和土地。遗憾的是，我们无法完整重建他们的财产规模。一些记录显示，某些官员曾借出巨额白银，单次可能超过500公斤。国王也会因其功绩赏赐土地，他们还可以通过购买进一步扩张，但这些土地的具体面积也只能凭推测。赏赐的土地包括村庄、房屋、田地、果园以及在其中劳作的居民，而且往往分散在不同地区，并非连成一片。国王还会定期免除这些庄园的赋税，无疑进一步增加了其所有者的财富。由此可见，亚述帝国的上层人士无疑从帝国的扩张中获益匪浅。

然而，大多数亚述人并没有如此优渥的生活。亚述始终是一个以农业为主的社会，大部分人口依赖耕种土地为生。我们同样缺乏对这部分人群的直接了解，学者们对下层阶级的境况也存在分歧。亚述推行农村发展政策，建立村庄并安置流放者，必然导致相当一部分人口直接依赖国家。除此之外，似乎也存在着自由农民，但他们的自主性可能非常有限，以至于与依附于国家的农民几乎没有区别。由于整座村庄都可被买卖，其中的居民很可能几乎没有自由可言。

一组七世纪的文件，通常被称为人口普查清单（尽管其具体目的不明），详细列出了农村家庭的构成，而这些家庭似乎都依附于富有的地主。例如：伊德拉努，农民；他的兄弟；一个儿子；三个女人；二十公顷耕地；一栋房子；一个打谷场；一个花园。总计，位于哈兰附近的巴达尼镇。记录中的家庭规模很小，平均每个家庭只有一位妻子和不到两个孩子；一些学者认为，地主强制拆散家庭是为了更好地控制他们。在庄园主的掌控下，这些平民耕种着小块土地，照料葡萄树和菜园，并饲养一些牛羊。这份人口普查清单或许反映了当时大多数亚述人的生活状态：社会结构极度不平等，少数上层阶级拥有巨额财富，而大量的家庭则挣扎在温饱线上。

12.2 历史记录

在美索不达米亚的历史中，国家实力与其留存的文献记录规模成正比，因此亚述帝国拥有丰富的史料也就不足为奇了。这些史料几乎全部来自宫廷，主要关注国王的活动，尤其是他们在军事和建设方面的成就。军事行动也突出地体现在宫殿浮雕的图像记录中（见方框12.1），因此，我们在这一方面的史实相当丰富。然而，这往往会低估亚述人在其他领域的成就，并导致对这一时期的历史解读过度侧重于军事方面。

皇家编年史，即逐年记录军事行动的文献，提供了最为详尽的记录（见方框9.1）。对于每一年，编年史都按顺序列出了国王战胜的对手，有时只列出名字，有时则详细描述亚述人的行动。年度战役在新亚述时期是一个至关重要的概念，甚至构成了国王统治年表的框架。例如，在国王的编年史中，他不会说“在我的第五年”，而是说“在我的第五次战役中”。与此同时，古代亚述人以同名官员来命名每一年的传统得以延续，并编制了这些官员的名单，其中一些名单还标明了军队在该年度的征战地点（文献12.2）。我们拥有公元前910年至649年的完整同名官员名单，其中一条记录为我们提供了重要的年代学依据：“在来自古扎纳的布尔萨加莱年，内城发生了起义，在西马努月发生了日食。”  那次日食可以确定为公元前763年6月15日，因此我们得以确定整个时期的绝对年代。

方框12.1 亚述浮雕

新亚述国王大规模的建筑活动为历史学家提供了另一种清晰的记录形式：图画浮雕。卡尔胡、杜尔-沙鲁金和尼尼微的宫殿都装饰有精美的壁画浮雕，描绘了建造者们进行的军事行动。通常，简短的铭文会标注人物和城市的身份，使我们能够了解所描绘的事件，并与编年史的记载相互印证。

虽然亚述浮雕的历史可以追溯到公元前第二个千年，但随着阿舒尔纳西尔帕二世的登基，宫殿装饰变得更加丰富。大约2米高的雕刻石灰石板排列在公共场所的墙壁上，在古代，这些浮雕上涂有油漆，但如今只剩下少量痕迹。西拿基立在尼尼微的宫殿拥有我们目前所能获得的最完整的浮雕记录。其中描绘了诸如拉吉围城以及对巴比伦尼亚南部沼泽地的袭击等军事行动。他选择展示这些战役的原因尚不清楚，因为它们并非他统治时期最重要的军事行动。例如，尽管描绘拉吉围城的一些图像可以通过该遗址的考古信息得到证实，但我们不能将这些浮雕视为旨在呈现准确历史记录的图像。它们如同编年史和其他皇家铭文一样，传达着一种复杂的信息，试图展现统治者对整个世界的掌控。因此，历史学家必须运用与解读文本记载相似的分析技巧来诠释这些场景。

除了战争场面，浮雕还展现了祭祀仪式以及国王作为猎人的英姿。宫殿房间的装饰布局经过精心设计，旨在将国王塑造成宇宙秩序的维护者：他不仅征服了象征混乱的敌人和野兽，还虔诚地侍奉神明，维持着与神界的和谐关系。此外，浮雕也兼具守护宫殿的功能。其中融入的巨大公牛雕塑，象征着驱散邪恶的力量。为了深入理解这些场景的含义，我们必须结合其建筑背景以及与周围其他场景的关联进行研究。

亚述庞大的国家官僚机构自然产生了浩如烟海的记录。虽然帝国档案馆数量稀少，却也出土了一些珍贵的文献，分别位于亚述、卡尔胡和尼尼微等城市。帝国各地官员写给国王的三千多封信，内容主要涉及行政和军事事务，为我们提供了丰富的历史信息。除了楔形文字泥板，亚述人肯定也使用字母文字书写在莎草纸和羊皮纸上。然而，由于近东地区的气候条件，这些文字未能保存下来，我们也因此失去了了解官僚机构运作的大量宝贵资料。此外，由于考古学家主要关注国王的宏伟建筑，现存的记录几乎都与宫廷相关。在卡尔胡、杜尔-沙鲁金和尼尼微等都城，只有城堡得到了发掘，而广阔的下层城区却无人问津。因此，我们对宫殿以外居民的生活状况几乎一无所知。尽管宫殿无疑占据着主导地位，但仅仅关注宫殿生活，难免会造成认知偏差。

12.3 九世纪的扩张

公元前12至10世纪的动荡局势迫使亚述放弃了对中亚述时期在叙利亚东北部殖民地的控制。然而，当时建立的行政中心并未消失，一些与亚述保持联系的地方统治者依然掌权。他们对亚述核心地区的依赖程度存在争议，许多学者认为亚述已经失去了所有影响力。与此同时，阿拉米人无疑控制着广大农村地区，并在各个城市也逐渐掌握了权力。记录显示，到公元前九世纪，叙利亚东北部的永久定居点数量有限。当亚述军队在那里作战时，他们很少遭遇村庄，这表明游牧部落很可能是该地区的主要居民。但在整个这段“黑暗时代”，亚述国王始终控制着国家的核心区域，即底格里斯河以东的平原，从亚述城向北延伸到尼尼微以外，面积大致相当于今天的威尔士。公元前十世纪的最后三十年，亚述人开始采取定期军事行动，以扭转颓势。他们的主要目标是西部地区，他们认为该地区已经被阿拉米人侵占。从本质上讲，他们的目标是恢复中亚述时期的疆域。这种重新征服也伴随着对该地区的人口迁移。例如，阿舒尔-丹二世（公元前934-912年在位）在他的编年史中写道：

文献12.2 同名编年史节选

在亚述各地发现的十份手稿，记录了以同名官员命名的年份清单，并附有对当时发生的事件的简要说明，通常是主要军事行动的地点。这些清单为我们提供了精确测定新亚述时期年代的方法，并帮助我们了解当时被认为最重要的军事行动。在以下译文中，添加了公元前年份。

| 公元前年份 | 同名官员 | 事件 |
|---|---|---|
| 719 | 萨尔贡，亚述国王 |  |
| 718 | 泽尔-伊布尼，拉[萨帕]总督 | [前往塔]巴尔 |
| 717 | 塔布-沙尔-亚述，侍从 | 杜尔-沙鲁金建成 |
| 716 | 塔布-西尔-埃沙拉，城堡总督 | [前往]曼尼亚 |
| 715 | 塔克拉尔-阿纳-贝利，纳西比纳总督 | [ ]任命总督 |
| 714 | 伊什塔尔-杜里，阿拉帕总督 | [前往乌拉]尔图、穆萨西尔、哈尔迪亚 |
| 713 | 阿舒尔-巴尼，卡尔胡总督 | [在]埃利皮的贵族，他进入了新家，前往穆萨西尔 |
| 712 | 沙鲁-埃穆兰尼，扎穆阿总督 | 在该地区 |
| 711 | 尼努尔塔-阿利克-帕尼，锡梅总督 | [前往]马尔卡萨 |
| 710 | 沙玛什-贝卢-乌苏尔，阿尔祖希纳总督 | 国王留在基什前往比特-泽里 |
| 709 | 曼努-基-亚述-莱伊，蒂莱总督 | 萨尔贡握住了贝尔的手 |
| 708 | 沙玛什-乌帕希尔，哈布鲁里总督 | 征服了库穆希并任命了一位总督 |
| 707 | 沙-亚述-杜布，图尚总督 | 国王从巴比伦返回，宰相和贵族，杜尔-雅金的战利品被运走，杜尔-雅金被摧毁，在提什里的第22天，杜尔-沙鲁金的神灵进入了寺庙 |
| 706 | 穆塔基尔-亚述，古扎纳总督 | 国王留在该地区，贵族们[ ]，在阿亚尔的第6天，杜尔-沙鲁金建成 |
| 705 | 纳舒尔-贝尔，阿米杜总督 | 国王[ ]对抗库鲁米安的库尔迪，国王被杀，亚述国王的营地[ ]，在阿布的第12天，西拿基立[成为]国王 |

（根据米拉德1994年的翻译：46-8, 60。）

“我将那些因贫困、饥饿和饥荒而背井离乡、流离失所的亚述人民带了回来。我将他们安置在舒适的城镇和房屋中，让他们安居乐业。我在全国各地修建宫殿，开垦农田，粮食产量比以往任何时候都更加丰盈。”

通过建造宫殿和官方建筑，亚述人将他们控制的城市变成了永久统治该地区的中心。他们有意识地发展北叙利亚地区：例如，沿着哈布尔河修建运河，以便运输沉重的货物，并修复了中亚述的道路系统，以保持与核心地区的直接联系。

亚述帝国的基业是在阿舒尔纳西尔帕二世（公元前883-859年在位）和沙尔马尼泽三世（公元前858-824年在位）这两位国王长达六十年的统治下逐步奠定的。他们稳固了对广大区域的掌控，疆域西起幼发拉底河，东至扎格罗斯山脉，北抵金牛座山脉脚下，南达巴比伦边界。这片稳固的疆土也成为他们进一步扩张的跳板。

阿舒尔纳西尔帕二世在其前任的基础上，系统地征服了亚述周边地区。除非遇到叛乱，他的军队从不二次踏足同一战场。他挥师征战于迪亚拉河和小扎布河上游河谷——这些河谷扼守着通往扎格罗斯山脉和巴比伦尼亚的要道——其势力范围东北延伸至金牛座山脉，北部沿着底格里斯河直至其流入美索不达米亚平原之处。他还在那里构筑要塞，作为西进的桥头堡。他由此出发，先挥师幼发拉底河中游，继而转向西北，攻伐强大的比特-阿迪尼王国。通过在河流渡口等战略要地建立亚述中心，他有效地巩固了对这些地区的统治。至其统治末期，中亚述时期所有被视为亚述领土的地区均已臣服。他仅一次渡过幼发拉底河到达其西岸，目的仅仅是掠夺战利品。

沙尔马尼泽三世继承王位后，在其三十五年的统治生涯中，四处征战，尤其是在西部和北部地区。为了获取地中海沿岸小国的财富，他频繁挥师西进，越过幼发拉底河。叙利亚地区由于政治分裂而军事实力薄弱，成为他理想的征服目标。然而，在大马士革的号召下，叙利亚各方组成强大的联盟，共同抵抗沙尔马尼泽三世的入侵。根据亚述的记录，公元前853年，联军在卡尔卡尔附近集结了40,000步兵、2,000骑兵和4,000辆战车，这支军队由大马士革、哈马特、以色列和腓尼基城邦的士兵组成，并得到了阿拉伯和埃及的支持。在卡尔卡尔之战中，联军似乎成功击退了亚述军队。在接下来的几年里，沙尔马尼泽三世不得不重新控制亚述本土附近的区域。然而，随着大马士革国王哈达德-埃泽尔的去世，联盟土崩瓦解。到公元前841年，沙尔马尼泽三世似乎已经肃清了南叙利亚的所有抵抗力量，并将目光转向北方。他征服了新赫梯王国，从而获得了通往南安纳托利亚矿山的通道。值得注意的是，这些军事行动并非为了将叙利亚并入亚述版图。叙利亚各王国依然保持独立，原有的统治者也得以保留，只需向亚述纳贡称臣。因此，在这一时期，亚述并没有真正扩张其领土范围。(地图12.1 亚述帝国扩张的阶段。摘自马里奥·利维拉尼，《古代东方》)

正如前文所述，位于亚述北部的乌拉尔图王国已逐渐发展成为一个强大的对手。沙尔马尼泽三世自登基以来就一直在试探乌拉尔图的实力，但直到征服西方之后，他才集中力量，在公元前832年至827年间，迅速组织了五次战役。此时沙尔马尼泽三世不再亲自率军出征，而是将指挥权交给了他的最高军事长官——总司令（阿卡德语为图尔塔努）达扬-亚述。这些远征的主要目的是掠夺战利品，并削弱乌拉尔图的军事威胁。亚述军队深入扎格罗斯腹地，在那里他们第一次遭遇了米底人和曼尼亚人等后来成为重要对手的民族。同样，亚述也并未试图控制其南部的邻国巴比伦尼亚。沙尔马尼泽三世仅两次出兵巴比伦尼亚，均是为了干预该国国王与其兄弟之间的内战。

尽管军事行动频繁，沙尔马尼泽三世时期的亚述并非一个扩张主义国家。他基本维持了阿舒尔纳西尔帕二世确立的疆界，对外征战的目的仅限于保卫边疆、获取战利品和贡赋（图12.4）。然而，幼发拉底河以东的地区却完全被亚述同化：阿拉米城市蒂尔-巴尔西普被改名为卡尔-沙尔马尼泽（以国王的名字命名），并成为拱卫河流渡口的要塞。上游三十公里处，河对岸新建的皮特鲁中心则成为亚述军队进军叙利亚的出发点。亚述的边防得到了严密的设防和清晰的界定：在幼发拉底河东岸和河中的一些岛屿上，矗立着一系列军事堡垒，构成了坚固的防御体系。(图12.4 进贡者，沙尔马尼泽三世黑色方尖碑上的细节……)

亚述人继承了中亚述时期以来的领土划分制度，明确地区分了“亚述本土”和“亚述治下”两类领土。亚述本土，即扎格罗斯山脉至幼发拉底河之间的区域，在沙尔马尼泽三世时期重新完全处于亚述的掌控之下。这片土地由国王任命的代表直接管理，行政体系统一而高效。这些代表居住在亚述风格的宫殿中，虽然不及首都的宫殿壮丽，但也颇为奢华。例如，卡尔-沙尔马尼泽宫殿的壁画，就描绘着与卡尔胡石雕浮雕相同的场景。各省被纳入亚述神崇拜体系，而亚述神唯一的庙宇位于亚述城，他是整个亚述本土的守护神。每个省份都必须向亚述神提供食物，这象征着整个地区的经济资源被整合到一个统一的体系中，以供养中央政府的官僚机构。尽管各省在政治上地位平等，但实际上，亚述国王允许某些省份享有更大的自治权。例如，幼发拉底河中游的苏胡省就存在着世袭的总督“王朝”，只要他们效忠亚述国王，就不必强行改组。

在亚述本土之外，亚述统治着名义上独立的附庸国。这些国家被视为亚述的治下领土，其统治者需要每年向亚述国王进贡珍贵的物品，贡品对象是国王而非亚述神，也没有证据表明亚述的宗教信仰被强加于这些国家。作为附庸，进贡的统治者必须遵守条约，如同公元前第二个千年一样，任何违约行为都被视为严重冒犯，亚述有权进行惩罚。亚述本土与外部的明确区分表明，在帝国的初期，亚述的目标仅仅是恢复中亚述时期的疆域。疆域之外的世界必须臣服，但不必成为亚述的一部分。

即使在本土范围内，亚述也是一个庞大的实体，国王个人对国家的正常运转负有责任，他必须依靠庞大的官僚机构进行统治。高级行政官员和军官掌握着相当大的权力，随着沙尔马尼泽三世年迈，他们变得更加独立。总司令达扬-亚述从公元前832年开始公开领导军事行动，而公元前827年，亚述核心地区爆发了叛乱。王子们对达扬-亚述的权势心生不满，也彼此争夺继承权。这场混乱持续了七年，包括沙姆希-阿达德五世统治的前三年，他在巴比伦的帮助下于公元前823年登基。

12.4 亚述的内忧

由于亚述国家高度集权的结构，沙尔马尼泽三世统治末期的王朝斗争对整个国家体系造成了灾难性的打击。尽管沙姆希-阿达德五世统治了十三年（公元前823-811年），并将自己塑造成一位战功赫赫的君主，但亚述对叙利亚的控制实际上已经减弱，许多国家拒绝进贡。在他统治初期，巴比伦人迫使他接受了一项不平等条约，几年后他才得以扭转这一局面。在亚述内部，王权也在衰落。虽然这种衰落趋势在沙姆希-阿达德统治之后变得更加明显，但这一过程早在沙尔马尼泽三世时期就已经开始了。亚述的地方总督和官员实际上已各自为政。他们为自己树碑立传，其中一些铭文使用亚述语和阿拉姆语两种文字，他们甚至以国王自居，尽管表面上仍然向亚述统治者表示臣服。这些人包括靠近亚述核心地区的省份的总督，如拉萨帕和古扎纳的总督。正如我们所知，古扎纳的哈达德-伊西就自称国王，并在其雕像上的阿拉姆语铭文中宣称拥有这一头衔（见图11.5）。总司令沙姆希-伊卢或许是他那个时代最有权势的人物。在八世纪上半叶的大部分时间里，他先后效力于四位国王，从卡尔-沙尔马尼泽开始，他便以自己的名义在幼发拉底河以西作战。他利用自身地位在北叙利亚的统治者之间进行斡旋，甚至无需请示亚述国王。在幼发拉底河中游古马里附近，一个总督家族留下了皇家风格的铭文，却对亚述国王只字不提。相反，他们声称自己是巴比伦国王汉谟拉比的后裔！卡尔胡和亚述等城市的总督和官员也纷纷僭越王权。名义上拥有所有亚述土地的国王，为了拉拢他们，不得不将大片土地赏赐给他们。即使在王宫内部，权力斗争也异常激烈。在这种情况下，我们必须注意到王后萨穆拉玛特的重要性，她就是传说中塞米拉米斯的原型。作为沙姆希-阿达德五世的遗孀，她在其子阿达德-尼拉里三世（公元前810-783年在位）统治时期仍然拥有巨大的影响力，以至于官方铭文都提及两人共同执政。这可能是为了强调王朝的正统性，巩固国王的地位。这些内忧最终导致亚述在九世纪问鼎近东霸主地位的进程中断。国家早期的成功似乎超出了其行政能力的负荷，在一位不够强势的统治者领导下，中央政府缺乏足够的凝聚力来维持正常运转。虽然王朝延续了下来，王位也父子相传，但国王们为了保住自己的位置，不得不向官员们妥协让步。

九世纪的亚述，重现了公元前第二个千年后期它所掌控的区域强国的辉煌，并以此为跳板，开始了更远大的征程，尤其是向西扩张。史料中，无论是亚述人自己还是被征服者，都没有记载解释他们为何年复一年地发动如此大规模的军事行动，耗费巨大的人力物力。亚述国王只是宣称，这是亚述神谕。学者们对亚述的扩张行为困惑不已，并试图从意识形态、经济和防御等角度进行解读（见辩论12.1）。最合理的解释或许是，随着国家性质的演变，扩张的动机也随之改变。最初的扩张，是为了重新征服在公元前1100年后夺取政权的阿拉米人等部族，并获取耕地。当亚述的势力扩张到幼发拉底河时，西叙利亚丰富的资源对早已习惯于依靠对外征服获取财富的亚述精英阶层充满了诱惑。西叙利亚也易于攻取，因为那里缺乏统一的区域强国组织有效的抵抗。亚述人并没有将这些地区纳入版图，而只是索取贡品。只要这些邻国不威胁亚述的利益，亚述国王就允许他们保持独立。无论是文字还是图像，官方记录都将亚述国王描绘成一位通过战争或武力威胁使所有国家臣服，并接受贡品的征服者。整个世界似乎都臣服于他的脚下，为他提供所需的一切，让他得以通过修建大型工程等方式彰显无上权威和雄厚财力。这种从周边地区榨取资源的体系在九世纪或许行之有效，但随着中央权力衰落，这一体系也随之瓦解。亚述不得不另辟蹊径，即系统性扩张，这成为其帝国第二个阶段的显著特征。

辩论12.1 亚述人为何要建立帝国？

尽管亚述帝国在前一千年近东古代史的著述中占据重要地位，但学者们对其帝国主义的根源却着墨不多。他们不吝笔墨地详尽描述了亚述的军事成就，但在解释其建立帝国的原因和目的时，却显得语焉不详，甚至常常避而不谈。这种沉默或许源于早期一些带有纳粹色彩的讨论，例如1937年，著名美索不达米亚学者沃尔夫拉姆·冯·索登认为，亚述人拥有源自印欧米坦尼人接触带来的“北欧”血统的雅利安战斗热情（冯·索登，1937）。这种种族理论如今已被彻底推翻，也使得相关讨论变得敏感。

近来，学者们在尝试解释亚述帝国的建立原因时，倾向于关注其内部因素，尤其是那些在现有史料中占据主要地位的国王的个人特质。一些学者认为亚述纳西尔帕二世患有夸大妄想症，并嫉妒叙利亚和腓尼基统治者的财富（加雷利等人，2002：218）。另一些学者则认为，皇家意识形态要求国王每年征战，为混乱的周边地区带来秩序（格雷森，1982：280；坎西克-基什鲍姆，2003：121-2；利维拉尼，2014：509-11）。有时，宗教也被视为一种驱动力：亚述神是至高无上的，而作为人间的国王必须遵从神谕，扩张国家版图（加雷利，1980：33-4；萨格斯，1984：265-6；费尔斯，2010）。还有一项受1956年苏联入侵匈牙利事件启发的研究认为，亚述人的扩张或许根本没有明确的理由：没有使命，没有意识形态，也许只是出于自保的本能，扩张对他们而言是理所当然的（克劳斯，1957-8）。

当研究视角从国王个人转向整个亚述国家时，安全问题就成为了一种主要的解释。最初的帝国建设被认为是对威胁亚述西部边境的阿拉米人的一种防御性反应（加雷利等人，2002：229；琼斯，2004：25）。这种威胁并非仅仅是军事上的，也包括经济因素。新兴部族危及了亚述获取原材料的通道（拉巴特，1967：16），亚述人则通过掠夺资源来应对（约菲，1988：57）。一位学者深入研究了经济因素，认为相比防御性帝国主义，商业因素能够提供更全面的解释。由于美索不达米亚缺乏木材、金属、石材等重要自然资源，无论是必需品还是奢侈品，而且其地理位置处于主要贸易路线上，美索不达米亚人认为有必要控制这些交通线路，并通过帝国建设来获取资源。他认为，这不仅适用于亚述帝国，也适用于之前的阿卡德帝国、乌尔第三王朝、古巴比伦和中亚述帝国，以及后来的新巴比伦帝国等美索不达米亚扩张的各个时期（拉森，1979）。然而，这种解释也削弱了新亚述帝国的独特性。

近年来，越来越多的研究借鉴其他领域提出的帝国理论，并呼吁学者采用比较研究的方法（加芬克尔，2007；克莱因和格雷厄姆，2011：42-52）。同时，我们也需要从历史的视角，考察不同时期人们对帝国的不同态度。亚述的核心区域经历了调整，随着帝国的扩张，精英阶层的需求和经济状况也发生了变化，而周边地区则不得不应对这个不断变化的侵略者。随着时间的推移，互动双方都在不断演变。亚述的军事压力迫使不同群体联合起来抵抗，它对贡赋的需求引发了叛乱。而反抗又激起了亚述的回应。与此同时，在亚述国内，精英阶层开始依靠帝国发展个人事业，国家经济也需要从其他地区获取资源。亚述帝国延续了大约250年，它的目标和行动动机不可能始终如一。因此，我们需要一个动态的解释框架。

注释
1 奥德，1979：20。
2 格雷森，1991b：293。
3 费尔斯和波斯特盖特，1995：138。
4 米拉德，1994：41。
5 格雷森，1991b：134-5。




第十三章 亚述的霸权时代

公元前745年至612年，亚述帝国达到鼎盛。它的军事力量席卷整个近东，甚至一度征服了遥远的埃及。它消灭了所有竞争对手，并将越来越多的领土纳入中央集权的行政体系。在亚述帝国晚期，从伊朗西部到地中海，从安纳托利亚南部到埃及的广袤土地，都被统一在一个统治者之下。与以往一样，国王在帝国的军事行动和扩张中扮演着至关重要的角色。连续六位国王都是强势而有力的统治者（名单见本书末尾的国王名单第18节）。然而，帝国的宏伟蓝图并非完美无缺，各种摩擦和不稳定因素不断削弱着这个庞大的国家。尽管统治者属于同一个家族，但几乎每次王位更迭都伴随着权力斗争，新国王往往难以完全掌控局面。亚述的内部弱点或许可以解释，为什么亚述巴尼拔之后的国王失去了对国家的控制，以及为什么亚述帝国的崩溃如此迅速。

13.1 帝国结构的构建
公元前八世纪上半叶，亚述丧失了对外征战的能力，在国内，官员们也篡夺了国王的大量权力。地方总督拥有很大的自主权，即使他们仍然需要向国王表示臣服。学者们对当时亚述内部弱点程度的看法存在分歧：一些人认为地方官员实际上是独立自治的，另一些人则认为他们完全融入了亚述的国家结构，他们的行动与国王的战略保持一致，他们宣称的独立性只是一种面向地方民众的政治策略，而非真正意义上的不服从。无论如何，八世纪早期的亚述统治者并非强大的军事领袖，国家对周边地区的影响力远不如九世纪中期。此外，乌拉尔图王国不断扩张势力，深入叙利亚北部，威胁着亚述通往地中海的通道。最终，在公元前762年至759年，包括古都亚述在内的一些城市爆发了反抗王权的叛乱。亚述帝国陷入了低谷。

从提格拉特帕拉萨尔三世开始，强有力的国王扭转了颓势，他的统治时期（公元前744-727年）标志着一个真正的转折点。他和他的继任者萨尔贡二世（公元前721-705年在位；图13.1）对亚述进行了内部重组，几乎每年都对外征战，并开始吞并大片土地。内部重组的核心是削弱地方官员的权力。国王将原本由强势总督管辖的大省份划分成若干个较小的省份，并将省份数量从十二个增加到二十五个。他们还通过将最重要的军事和行政职位分设两人担任，来稀释这些职位的权力。例如，不再设立单一的总司令（turtanu），而是由两位总司令共同执掌，分别称为“左”和“右”总司令。他们还经常任命宦官担任政府高官，以防止官员将职位世袭给后代。通过这些改革，“亚述之地”的中央集权得到加强，国王的控制力得到提升。

图13.1 杜尔-沙鲁金的浮雕，描绘了萨尔贡二世国王和一位官员。与早期相比，亚述晚期的浮雕更加宏伟壮丽。萨尔贡二世在杜尔-沙鲁金下令创作的浮雕规模尤其巨大，可以展现复杂的场景。图中描绘的是国王（右侧）和他的一位高级官员的庄严形象。巴黎卢浮宫博物馆，AO 19873-19874。石灰石，高330厘米。来源：akg images/Album/Prism。

与此同时，提格拉特帕拉萨尔三世开启了一项领土扩张政策，将帝国疆域远远拓展至中亚述时期以来的边界。他可能对军队进行了重组，用一支常备职业军队取代了以往每年从亚述人口中征召的军队，并用被征服的民族组成步兵，而亚述人则构成了骑兵和战车部队的核心。提格拉特帕拉萨尔三世也像他九世纪的前辈一样跨越了幼发拉底河，但对该地区的政策发生了根本性的转变。他不再仅仅强迫当地国家进贡，而是逐步将它们吞并为帝国的省份。这项政策或许并非亚述最初的意图，而是当地居民的顽强抵抗迫使他们做出了这样的选择。

亚述帝国并非一心想着直接统治其传统疆域之外的地区。他们的主要目标是获取贡品和确保政治顺从。只要地方统治者乖乖听话，亚述人就乐于让他们继续统治。然而，这种政策逐渐失效。在亚述帝国扩张的过程中，西方国家与其形成了三种不同的政治关系，也反映了它们逐步被纳入帝国版图的三个阶段：第一阶段是附庸国，地方统治者保留权力，但需要每年向亚述进贡；第二阶段是傀儡国，亚述人会扶植一位他们认为更忠诚的当地人登上王位；第三阶段是行省制，由亚述直接任命的总督进行统治。地方的任何不服从行为都会加速这一进程，只有当前一阶段的安排无法达到预期效果时，亚述人才会进一步削弱地方的自治权。亚述人对行省的设立进行了战略规划，以最大限度地控制局势，并减少与周边敌对势力的直接冲突。例如，提格拉特帕拉萨尔三世最初在地中海沿岸设立了若干行省，但并未染指南方的非利士城邦，而是允许它们保持独立。这样一来，他既确保了通往海洋的通道和对沿海南北交通线的控制，又在强大的埃及与亚述之间保留了一层缓冲地带。直到后来，由于非利士城邦的反抗，他才将叙利亚-巴勒斯坦的内陆地区也改设为行省，但整个地区从未完全纳入帝国的行省体系（见地图13.1）。

地图13.1  八世纪亚述帝国对西方国家的吞并。（摘自贝内迪克特·奥岑，《亚述人统治下的以色列》，载于M·T·拉森编，《权力与宣传》（美索不达米亚7，哥本哈根：阿卡德米斯克出版社，1979），第252页。）

以色列王国的历史就是这项政策如何运作的绝佳例证，它展现了亚述控制的不同阶段以及当地人的反应。圣经记载提供了非亚述视角，而亚述编年史则记录了帝国对这些事件的官方说法。在提格拉特帕拉萨尔三世统治初期，以色列国王米拿现主动进贡，换取了国家的和平。然而，在他死后不久，公元前735年，反对亚述的比加刺杀了米拿现的儿子兼继承人比加雅，并在对沉重贡赋心怀不满的大马士革和以色列民众的支持下自立为王。公元前734年，提格拉特帕拉萨尔三世沿着叙利亚海岸发动了一系列战役，并将该地区纳入帝国行省。直到公元前732年，他才挥师直指反亚述运动的中心大马士革，最终将其吞并。与此同时，他也将以色列北部地区改设为亚述行省。提格拉特帕拉萨尔三世声称以色列人民推翻了比加，并拥立了亲亚述的何细亚为王，这一举动无疑得益于亚述军队在该地区的军事存在。提格拉特帕拉萨尔三世去世后，何细亚起初依然效忠亚述，但后来，可能是参与了一场更大规模的叛乱，他停止了向亚述进贡。这激怒了沙尔马尼泽五世（公元前726-722年在位），他围困以色列首都撒玛利亚长达三年，最终在临终前将其攻克。他的继任者萨尔贡二世宣布取得了最终胜利，并将该地区正式设立为撒玛利亚行省。

这对以色列的影响是深远的。亚述人将大批人口——据萨尔贡二世声称有27,290人——驱逐到叙利亚东北部和伊朗西部。来自帝国其他地区的人们迁入撒玛利亚，形成了一个对亚述更加顺从、文化更加多元的人口结构。虽然原先的北部地区，即米吉多和卡尔奈姆行省，几乎荒无人烟，但亚述人通过在撒玛利亚地区建立村庄和农业庄园来促进当地经济发展。他们按照亚述的需要重组了行政机构；法律文书现在使用亚述语言和楔形文字书写。他们重建了首都撒玛利亚和其他几个城市，这些城市成为总督的驻地，总督们也居住在亚述风格的宅邸中。他们在边境沿线修建堡垒，以保护该行省免受来自南部和东部的入侵。以色列最终彻底沦为亚述帝国的一部分。

以色列的例子生动地展现了亚述在叙利亚-巴勒斯坦地区的统治是如何演变的，许多其他国家也经历了类似的命运。但亚述人的政策并非一成不变。当符合帝国利益时，他们也会允许一些国家保留在行省体系之外。在犹大以及以色列东南部的其他国家，当地的附庸或傀儡统治者得以继续统治，尽管他们的领土面积通常大幅缩水。亚述人采取这项政策是为了在帝国与埃及人和阿拉伯人之间建立缓冲地带，也可能是为了方便与这些民族进行贸易。出于同样的考虑，他们保留了腓尼基城市的政治结构，因为腓尼基的贸易对亚述至关重要。即使是那些没有成为行省的地区，亚述人也充分利用了它们的经济资源。例如，在非利士地区，在亚述的影响下，橄榄油的生产从家庭手工业转变为集中化、规模化的生产体系。因此，亚述帝国的扩张并非仅仅 driven by 领土的欲望。它是一个旨在为其核心地区获取最大利益的复杂结构。这里描述的政策非常适用于与较小政治实体的互动，并被广泛应用于从安纳托利亚南部到巴勒斯坦，以及亚述帝国东部山区的广大地区。然而，在与大国交往时，亚述则会采取不同的策略。

13.2  征服劲敌

公元前744年，提格拉特帕拉萨尔三世登基之时，亚述与周边几个强国共同掌控着近东：南部的巴比伦尼亚，东南部的埃兰，北部的乌拉尔图，以及叙利亚-巴勒斯坦地区之外的埃及。前几任亚述国王虽然承认这些国家的存在，即使偶有军事冲突，但也仅限于此。然而从提格拉特帕拉萨尔三世到亚述巴尼拔，历代亚述君主都决意与这些强国对抗，并将它们征服。不过，亚述仍需采取灵活的策略，因为这些对手过于强大，难以彻底掌控。尤其是巴比伦尼亚，由于某些特殊原因，更无法完全并入帝国版图。亚述军队为此征战数十年，力图击败这些主要竞争对手。

如何控制巴比伦尼亚，始终是亚述人的一块心病。他们不能容忍在南部边境存在一个不服从的邻国，却又似乎不愿直接吞并这个国家。这或许是因为巴比伦尼亚对亚述的文化和宗教有着根深蒂固的影响，亚述人对其怀有一种敬畏之心，而不像对待其他地区那样予取予夺。此外，巴比伦尼亚并非铁板一块：古老的城市保留着独特的文化和政治传统，如同散落在部落占据主导地位的乡村中的孤岛。更棘手的是，该地区最南端遍布沼泽，常规军事手段难以施展，这为迦勒底人等反亚述势力提供了庇护所，他们与亚述人争夺巴比伦的王位（图13.2）。

图13.2  一幅来自尼尼微的亚述绘画，描绘了南部沼泽地带的避难景象。亚述宫殿浮雕对外国领土的环境描绘得十分细致。巴比伦尼亚南部的沼泽地是亚述军队的梦魇，常规战术在此难以奏效。这幅画将沼泽描绘成藏身之所，并略显夸张地展现了军队在小船上依旧沿用陆地战术进行战斗的场景。伦敦大英博物馆124774,b。石膏，高约120厘米；宽约150厘米。来源：维尔纳·福尔曼档案馆。

在亚述晚期六位主要君主的统治期间，巴比伦的王位大约更迭了二十次（国王名单见本书末尾的国王名单第15节）。这些国王大致可以分为五类：

1. 亚述国王本人；
2. 亚述王室成员；
3. 亚述扶持的巴比伦本地人；
4. 独立于亚述的巴比伦人；
5. 反亚述的迦勒底人。

如此频繁的权力更迭，表明亚述始终未能找到有效控制巴比伦尼亚的良策，也凸显了当地抵抗力量的顽强，而这股力量通常还能得到埃兰的支持。

地图13.2  公元前第一个千年的巴比伦尼亚。

从公元前745年到627年的120年间，亚述和巴比伦尼亚之间的关系错综复杂，难以在此详述。为了展现这段历史的纷繁扰攘，我们以西拿基立为例——这位公元前704年至681年的亚述国王，以及他为统治巴比伦尼亚而采取的种种举措，便是极好的例证。在这24年里，巴比伦的统治权七易其手，足以说明当地局势的动荡不安。

西拿基立继承王位之初，效仿前三位君主的做法，兼任巴比伦国王，但巴比伦此时仍是一个独立王国。两年后，他失去了巴比伦王位，王位落入巴比伦本地人马尔杜克-扎基尔-舒米二世手中，几周后，他又被强烈反亚述的迦勒底人马尔杜克-阿普拉-伊丁纳二世（圣经中称米罗达克-巴拉丹）推翻。作为回应，公元前703年，西拿基立发动了他的第一次正式战役，旨在重新征服南方。他将马尔杜克-阿普拉-伊丁纳赶入沼泽地，并扶植了一位巴比伦本地人上位，或许是为了安抚当地民众。西拿基立将此人贝尔-伊布尼描述为“像小狗一样”在自己宫中长大，可见他是一位在亚述熏陶下成长的巴比伦人，忠诚度毋庸置疑。巴比伦尼亚就此沦为傀儡王国。然而好景不长，亚述总督不得不协助贝尔-伊布尼对抗迦勒底人的威胁。公元前700年，西拿基立再次出兵，彻底解决马尔杜克-阿普拉-伊丁纳的问题，并用自己的长子阿舒尔-纳丁-舒米取代了贝尔-伊布尼。六年后，巴比伦人利用埃兰人入侵之机，俘虏了西拿基立的儿子，并将他交给了埃兰国王。王子从此杳无音信。一位新的巴比伦本地人登基为王，但很快又被西拿基立赶下台，尽管他未能攻下巴比伦城。随后，迦勒底领袖穆谢齐布-马尔杜克夺取了王位，并组建了包括迦勒底人、阿拉米人、巴比伦人和埃兰人在内的大型反亚述联盟，他用寺庙的宝藏换取了他们的支持。公元前691年，这个联盟在亚述边境的哈卢莱附近与西拿基立展开激战，双方可能都未能取得决定性胜利。次年，西拿基立对巴比伦展开了长达15个月的围困。公元前689年基斯利姆月的第一天（11-12月），他终于攻破城池，并对巴比伦进行了残酷的报复。他的记载详细描述了他是如何摧毁寺庙和房屋，掠夺宝库，驱逐居民的。他总结道：“为了让后世子孙无法辨认这座城市及其寺庙的遗址，我用水将其彻底淹没，使其如同一片泽国。” 耗尽所有手段之后，西拿基立将巴比伦尼亚置于一片混乱之中。在接下来的八年里，当地几乎没有发生任何重大事件，仅存的少数记录要么将西拿基立，要么将他的已故儿子阿舒尔-纳丁-舒米列为巴比伦国王。

巴比伦地位举足轻重，不容长期陷入混乱。因此，西拿基立的继承者埃萨尔哈东即刻着手重建巴比伦城，并刻意在官方记录中将自己塑造成统一两国的君主。然而，巴比伦和亚述的统一似乎并不被民众认可。埃萨尔哈东临终前，指定两位儿子分别继承两国：幼子亚述巴尼拔继承亚述，长子沙玛什-舒马-乌金继承巴比伦。亚述巴尼拔拥有绝对的统治权，尽管他对兄长关爱有加，但仍将其视为自己的附庸。沙玛什-舒马-乌金对此心生不满，于公元前652年揭竿而起，联合迦勒底人、阿拉米人和埃兰人发动内战，两国资源因此耗损殆尽。起初，亚述的抵抗颇为成功，但亚述巴尼拔经过四年鏖战最终攻陷巴比伦。坎达拉努继任巴比伦王位。由于他与亚述巴尼拔于公元前627年同年驾崩，有人猜测坎达拉努或许是亚述国王在巴比伦的另一个名号。然而，由于缺乏确凿证据，我们姑且认为当时的巴比伦国王和亚述国王是两个人，前者是受亚述操控的傀儡统治者。尽管巴比伦与亚述毗邻，且亚述人费尽心机想要将其彻底纳入版图，但这个地区始终未能真正融入亚述帝国。亚述出于对其影响力的考量给予巴比伦特殊待遇，但巴比伦自身顽强的韧性及其持续的抵抗能力同样不容忽视。

亚述对巴比伦的尊重并未施加于乌拉尔图和埃兰。这两个国家是亚述的宿敌，不断挑起事端。如第十一章所述，亚述曾多次对乌拉尔图和埃兰发动大规模战争，虽然未能将其彻底消灭，却也削弱了他们的实力。公元前714年，萨尔贡二世突袭穆萨西尔，似乎终结了来自乌拉尔图的威胁。而亚述巴尼拔因埃兰支持其兄叛乱，于公元前647年洗劫了苏萨城。尽管遭受重创，这两个国家依然幸存，直到后来才被波斯帝国吞并。

对亚述帝国的最后一个重要挑战者是埃及。自九世纪起，埃及就不断支持叙利亚-巴勒斯坦地区的反叛势力。由于距离遥远，且亚述对中间地区的控制薄弱，帝国早期无力入侵埃及。然而，埃及坐拥巨大的财富，成为亚述垂涎的目标。八世纪中期，来自苏丹的努比亚人征服了埃及，控制了为整个近东地区提供黄金的金矿。努比亚人对埃及的统治可能较为宽松，行政管理主要由当地埃及人负责。征服埃及的念头深深吸引着埃萨尔哈东及其宫廷。当他通过忠诚的附庸体系巩固了对巴勒斯坦南部的控制后，便出兵入侵埃及。尽管年事已高，他依然组织了三次战役，击败了努比亚国王塔哈尔卡，并攻占了北部首都孟菲斯。亚述人掠夺了大量战利品，埃萨尔哈东用一部分资金重建了巴比伦。由于无法对埃及实行直接统治，他将尼罗河三角洲地区的努比亚-埃及附庸变成了自己的附庸。

然而，亚述对埃及的控制十分脆弱。埃萨尔哈东去世后，努比亚国王塔哈尔卡卷土重来，重新控制了整个埃及。亚述巴尼拔派遣远征军，首先要对付已经投靠努比亚的三角洲附庸。亚述军队在叙利亚-巴勒斯坦附庸（如犹大、以东和摩押）的支援以及腓尼基和塞浦路斯舰队的协助下，击败了这些附庸，并沿尼罗河顺流而下。亚述巴尼拔惩罚了这些附庸，但由于无法建立直接统治，他再次扶植其中一位附庸尼科作为自己的全权代表（文献13.1）。亚述军队撤离后，新的努比亚国王坦塔马尼重返埃及，这促使亚述巴尼拔在公元前664年和663年发动最后一次进攻。这次，他攻抵埃及中部的首都底比斯，并再次掠夺了大量战利品，最终终结了努比亚在埃及的势力。然而，他建立的附庸体系也昙花一现。公元前656年，尼科之子普萨姆提克——曾在亚述接受教育并被安置在当地王位——宣布自己为独立的埃及国王。因此，这一时期的埃及先后受制于两个依靠当地附庸进行统治的外部势力：亚述和努比亚。最终，埃及人积蓄了足够的力量，赢得了独立。在亚述帝国的最后几年，埃及开始协助亚述对抗来自东方的威胁，共同阻止巴比伦征服叙利亚。然而，他们的努力最终徒劳无功。征服埃及也成为了巴比伦帝国的目标，尽管未能实现。

文献13.1 亚述巴尼拔与埃及

摘自亚述巴尼拔于公元前664年后撰写的记录

埃及是亚述军事行动中最遥远的目标，直到帝国末期努比亚王国控制埃及时才被纳入征服范围。亚述巴尼拔在此记录了努比亚国王塔哈尔卡在他父亲埃萨尔哈东攻打埃及后如何重返孟菲斯，以及亚述的附庸如何转而投靠努比亚。公元前667年和666年，亚述巴尼拔派遣军队（他本人并未亲自率军）先后收复孟菲斯和底比斯——埃及古老而富庶的宗教中心。亚述军队俘虏了埃及附庸（尼科和沙鲁-卢-达里），并将他们押送至尼尼微接受惩罚。然而，亚述巴尼拔别无选择，只能将尼科送回埃及，以亚述的名义进行统治。不久之后，尼科之子普萨姆提克便宣布埃及独立，自立为王。

不信奉神明的塔哈尔卡，为了攫取埃及，悍然出兵，全然不顾我主亚述的强盛国力，妄自尊大。他早已忘记了先父对他的严惩，竟敢进犯孟菲斯，还策反了城中百姓，派遣军队屠戮、劫掠在埃及的亚述子民——那些我父埃萨尔哈东王曾委以重任的臣仆。

消息传至尼尼微，我听闻此事，怒不可遏。当即召集统帅、总督及麾下将士，组成强大的军队，星夜驰援埃及，解救危难中的国王和总督——我的忠仆们。大军疾行，抵达卡尔-巴尼特城。库施国王塔哈尔卡得知我军兵临孟菲斯城下，便集结军队，在旷野列阵迎战。承蒙亚述主神、月神辛以及其他伟大诸神的庇佑，我军在正面战场上大获全胜，将塔哈尔卡倚仗的军队彻底击溃。

塔哈尔卡惊恐万分，几近疯狂。他弃孟菲斯——他曾经信赖的都城——仓皇登船逃命，抛下军队，独自逃往底比斯。他所有的战船和作战部队都成了我军的战利品。捷报传来，我为之振奋。为了彻底将塔哈尔卡赶出埃及和库施，我派遣首席酒政、河西地区总督、埃及国王——他们都是我的忠仆——以及他们统帅的军队和船只，增援我军，进一步增强兵力。经过一个多月的长途跋涉，大军抵达了塔哈尔卡的堡垒——底比斯城。塔哈尔卡闻讯，又弃城而逃，渡过尼罗河，在对岸扎营。

尼科、沙鲁-卢-达里和帕克鲁鲁，这些我父在埃及扶植的国王，竟然背弃了对亚述和伟大诸神的誓言，忘恩负义，暗中策划叛乱。他们互相勾结，散布谣言，说道：“如果他们把塔哈尔卡赶出埃及，我们还有什么立足之地？” 他们派遣使者，假意求和，声称：“我们希望和平共处，缔结盟约，平分土地，彼此之间不再有君臣之分。”

他们一再密谋对抗强大的亚述军队——我的统治力量，图谋弑君，犯下滔天大罪。我的官员们洞悉了他们的阴谋，将计就计，抓住了他们的信使，识破了他们的诡计。沙鲁-卢-达里和尼科也被捕，并被戴上了镣铐。众神之王亚述的诅咒降临到这些背信弃义之徒身上！我严惩了这些我曾经善待过的人。所有参与叛乱的城中居民，无论老幼，都被处死，没有一个幸免。

至于被押解到我王城尼尼微的尼科，我——亚述国王亚述巴尼拔，宽宏大量，仁慈为怀——对他网开一面。我让他重新宣誓效忠，比以往更加郑重。我安抚他，赐给他华丽的衣袍和象征王权的金锄头，将金戒指戴在他的手指上，并赐予他一把镶金铁匕首，匕首鞘上刻着我的名字。我还赐给他战车、马匹和骡子，供他出行，并派遣官员和总督辅佐他。最终，我将他送回了赛伊斯——也就是现在的卡尔-贝尔-马塔提——我父曾在那里立他为王的地方。我对他的恩惠甚至超过了我父。

亚述周边国家的顽强抵抗表明，这个帝国并非不可战胜，反抗也可能成功。除了这些历史悠久、根基深厚的国家之外，还有一些民族，通常是游牧民族，例如安纳托利亚的斯基泰人和西米里人，他们给亚述带来了巨大的麻烦，亚述不得不通过军事和外交手段来阻止他们。在叙利亚-巴勒斯坦以东的阿拉伯沙漠中，亚述人与阿拉伯人不断冲突，但阿拉伯人很容易逃入沙漠，从未被完全征服。还有一些国家不在亚述的直接控制之下，但与亚述保持着联系。例如波斯湾的迪尔蒙王国，我们对它知之甚少；安纳托利亚中部的吕底亚王国，根据希腊文献记载，它曾派遣使节前往亚述，但也曾援助反亚述的叛乱。亚述人声称这些国家臣服于他们，但这种说法是否属实，值得商榷。

13.3 帝国的行政和意识形态
亚述建立的庞大帝国需要一个规模宏大且高效运转的行政机构。随着行省体系的扩张，“亚述本土”和“亚述统治区”之间的界限逐渐消失，亚述在整个近东地区都施行了直接控制。在行省之外，还有一些附庸国和傀儡国，亚述通过外交手段和武力威胁对其实施间接控制。

亚述的行政结构虽然文献记载了各种各样的官衔，但其具体运作方式却鲜为人知。其一大特点便是官员职责的“多面性”：行政、军事和宗教职能常常集于一身。例如，一位拥有军事头衔的官员，同时可能也担任着某一省份的总督。亚述社会呈现出典型的金字塔结构，国王位于顶端，底层是广大民众，大量的官员在两者之间发挥着桥梁作用，维系着整个帝国的运转。然而，官员的等级制度至今仍未完全厘清。与历史上其他宫廷一样，官衔并不能完全反映其职责范围。例如，名为“酒政”（rab shaqe）的官员实际上是高级官员，负责率领外交使团。国王身边有三位重要辅臣：turtanu、umannu和rab sha muhhi ekalli，虽可分别译作总司令、大臣和管家，但这或许低估了他们实际的权力和职责范围。学者们常常将亚述宫廷与后来的中东宫廷（尤其是奥斯曼宫廷）进行比较，但我们必须谨慎，避免这种比较对我们理解亚述行政结构的细节产生先入为主的影响。

在国王和官员的互动中，个人忠诚至关重要。官员的职责并非以法律条文的形式明确规定，而是建立在对国王的忠诚之上。国王也对官员寄予信任，通过书信的方式要求纳税等事宜，仿佛是私人间的约定，而授予免税待遇也如同给予个人恩惠一般。这种运作模式需要大量的抄写员来维持沟通。在尼尼微和卡尔胡发现的大约2300封信件，仅仅是当时信件总数的冰山一角。作为对忠诚的奖励，臣民可以继续任职，但国王拥有绝对的权力，可以随意任免官员，职位并非世袭。由于许多官员是宦官，他们的职位在他们去世或退休后会回归王室。官员也会因功受赏获得土地，这些土地虽然面积可能十分广阔，但所有权仍归国王所有。

对国王的忠诚不仅限于官员，而是扩展到所有亚述人民和臣服的统治者。有时，全体民众需要在诸神面前宣誓效忠国王的决定——或者至少国王会宣称全民已宣誓。例如，当埃萨尔哈东立幼子亚述巴尼拔为继承人时，便举行了这样的仪式。根据亚述巴尼拔后来的铭文记载：“埃萨尔哈东召集了亚述所有子民，不分贵贱，从帝国的一端到另一端，让他们在诸神面前宣誓效忠，并缔结了具有约束力的协议，以确保我的王储地位和未来对亚述的统治。” 任何反对新国王的人都将被视为违背誓言，并招致神罚。忠诚誓言也是亚述国王与其附庸国之间关系的基础。附庸国的统治者对国王负有特定的义务，例如在战时提供军队，逃避这些责任将被视为违反了在诸神见证下的协议。

帝国的中央行政机构与地方的省级政府系统相对应。每个省份都由一位总督（阿卡德语为shaknu）领导，总督的住所相当于亚述王宫的缩影。由于总督身兼帝国高级官员、军队指挥官、酒政等数职，他们如何在中央和地方职责之间分配时间 remains a mystery. 各省份负责为帝国提供资源、劳动力和士兵。有时，亚述会对某些商品的生产进行重组以增加供应，例如非利士地区的橄榄油。然而，在大多数情况下，亚述人似乎沿用了现有的地方结构，并没有进行过多的干预。对普通百姓而言，省级行政机构是他们唯一能接触到的政府机构。同样，在亚述和卡尔胡等核心城市，也由市长（阿卡德语为hazannu）负责管理，代表那些不直接依附于王宫的民众。一些较大的城市会设置多位市长，这可能是为了防止权力过于集中，因为历史上曾出现过城市反抗帝国的情况。

这种将国王个人置于所有互动中心的模式，源于亚述的统治意识形态。国王作为亚述诸神的代理人，象征着秩序。他统治的地方代表着和平、安宁和正义，而未被征服的地方则意味着混乱。国王肩负着将秩序带给全世界的责任，这也是军事扩张的部分 justification。所有外来的事物都被视为敌对的，所有外国人都被视为异类。沼泽鼠或蝙蝠的形象，象征着孤独、迷茫和懦弱，常被用来比喻那些生活在国王统治之外的人们。这种信息通过各种途径进行传播。虽然对我们而言，皇家铭文是最有力的证据，但在当时，对于大多数不识字的民众来说，这些铭文却难以理解。胜利游行等活动则更有效地向民众传达了这些思想，还有证据表明，某些战役的记录会在城市中被公开朗读。此外，新城市本身，其规划布局、宏伟的城墙和城门，也向居民和外来者传递着安全和秩序的理念。萨尔贡二世在描述其首都杜尔-沙鲁金的建造时，所用的语言与《创世史诗》中描述马尔杜克神创造宇宙的语言如出一辙。皇家宫殿虽然大多数人无法进入，但外国使节可以参观，其墙壁上的浮雕描绘了国王作为世界主宰的形象。矗立在帝国边境的石碑和岩石浮雕，也同样表达了这一理念。在亚述人看来，军事行动是正义的，是为了所有人的福祉，这一点毋庸置疑。

由于贡品和战利品的不断涌入，亚述的诸神也从帝国扩张中获益。作为亚述神的大祭司，国王支持着各种祭祀活动，其他神庙的维护也可能完全依赖于国家。省级的税收通常以祭品的形式上缴给神庙。然而，没有证据表明亚述人会将他们的神强加于被征服的民族，当然更不会以牺牲当地原有宗教为代价。他们洗劫外国神庙是为了获取财宝，窃取神像是为了彰显统治地位。并没有宗教不容忍的现象，例如，附庸条约是以附庸国的神和亚述的神的名义共同宣誓的。

亚述的研究大多聚焦于军事历史，这与官方记载中军事主题的主导地位相符。然而，亚述遗迹也展现了宫廷对文学和学术的浓厚兴趣。其中最具代表性的便是亚述巴尼拔在其首都尼尼微建立的图书馆。馆藏中不仅有约5000份文学和学术文献，还包括详细记录国家日常事务的信函和行政文件。许多文献存有多达六个抄本，整个图书馆藏书约1000到1200部。这些作品被认为准确反映了当时美索不达米亚的学术和文学全貌。历代国王都致力于图书馆的建设，而亚述巴尼拔无疑最为积极。一份公元前648年的文献目录列出了大约2000块泥板和300块写字板（覆蜡刻有楔形文字的木板或象牙板），这些主要从巴比伦祭司和驱魔师的私人图书馆中征集而来。一封据信是某位国王写给他驻巴比伦城市博尔西帕代表的信（也可能是后世虚构的文学作品）提到，他应该从专家家中和寺庙中收集泥板：“任何人不得扣留你的泥板。如果你发现了任何我没提及、但对王宫有益的泥板或仪式，也请一并带回呈交于我。”

这些手稿并非简单收集，而是按照标准的图书馆格式进行抄录（见图13.3）。楔形文字和泥板布局统一，每块泥板末尾的声明都表明其属于亚述巴尼拔图书馆。这些下标或题词有时是印章，上刻“宇宙之王、亚述国王亚述巴尼拔的宫殿”字样；但通常会详细说明抄写员是如何从旧泥板上仔细抄录，并已校对和检查副本。抄写员们一丝不苟，他们会标注在原始泥板中发现的破损处，并在修复缺失部分时纠正错误，偶尔还会指出在不同旧手稿中发现的版本差异。

图13.3  亚述巴尼拔图书馆的一份手稿。这块泥板内容为伊什塔尔下降到冥界的诗歌，是亚述巴尼拔图书馆手稿的典型代表。抄写员以工整的笔迹抄写完文本后，在下方画一条水平线，并写道：“宇宙之王、亚述国王亚述巴尼拔的宫殿藏书”。伦敦大英博物馆，K.162。粘土；长16.82厘米；宽8.57厘米；厚2.85厘米（6.6×3.4×1.1英寸）。来源：© 大英博物馆托管人。

保存这些文献是为了给占卜师和驱魔师提供权威版本。许多手稿都与预兆有关，因此记录正确的版本至关重要。图书馆也收藏了文学和学术文献，因为负责保护国王和国家的专家有时需要在报告中引用，而引用的准确性不容忽视。亚述巴尼拔对自己的图书馆引以为豪，他曾宣称：“埃阿的智慧，博学祭司的技艺，智者的知识，以及能抚慰伟大诸神的一切，我（亚述巴尼拔）已根据亚述和巴比伦尼亚的文献记录于泥板之上，并亲自审阅和校对。”  国王显然想通过展现自己掌握书面知识和神秘知识来彰显其与众不同，并将图书馆塑造成他出于个人兴趣而建立的（见辩论13.1）。

尼尼微图书馆的文献种类繁多。约300块泥板的内容是预兆，200块是词汇表，100块是各种类型的苏美尔语-阿卡德语双语文献，60块是医学文献，只有约35到40块是史诗和其他纯文学作品。预兆类文献数量上的优势体现了其在亚述乃至整个美索不达米亚的重要性。它们旨在通过观察周围世界万物来预测未来。与早期的法律类似，所有条目都遵循“如果……，那么……”的模式。结论部分，即陈述的第二部分，指出了观察到的预兆结果；前提部分，即第一部分，可以是世界上任何易于观察到或通过特定程序实现的事物。自然界发生的任何事件，例如鸟类的飞翔或动物的生理特征，都被视为预兆，尤其是不寻常的事件。有一些预兆解释了畸形出生，例如多头羊羔。除了观察自然发生的事件外，专业的占卜师还会解剖绵羊，检查其肝脏，任何变色和异常都被认为意义重大。例如，“如果（肝脏的）左叶被一层膜覆盖，且形状异常——国王将病逝。” 他们还会解读上升烟雾的形状、倒在水中的油的形态等等。抄写员通过详尽阐述一个主题，以各种可能的方式进行探索，从而创建了大量的预兆列表。例如，他们将猫的出现扩展成一系列好坏预兆的清单，并根据颜色进行区分：

如果有人在家中看到一只白猫——苦难将降临这片土地。
如果有人在家中看到一只黑猫——这片土地将迎来好运。
如果有人在家中看到一只红猫——这片土地将五谷丰登。
如果有人在家中看到一只杂色猫——这片土地将难以兴旺。
如果有人在家中看到一只黄猫——这片土地将有一年的好运。

在公元前第一个千年，天文预兆变得越来越普遍。描述和解释行星排列、日食、恒星出现以及许多其他天体事件的系列变得极其冗长。一个名为Enuma Anu Enlil的流行系列被抄录在70块泥板上，其中包含与月亮、太阳、天气和行星相关的预兆。例如：“如果月亮在第七个月的第二十一天发生日食，并在日食时落下——王储将被戴上镣铐，押出宫殿。”

观测天象的目的并非仅仅为了判断吉凶，更在于设法引导神意。专业的祭司会吟诵祈祷词，祈求神明改变未来；大臣们则会采取各种措施确保君王平安。在新亚述时期，一种常见的做法是设立替身国王。当预兆显示国王面临危险时，就会挑选一人暂时顶替国王，真正的国王则隐匿行踪，直到危机解除才会重新露面（替身国王往往难逃一死）。这并非宿命论，而是相信未来并非一成不变，人们可以通过各种手段来化解危机，甚至转危为安。预兆对社会各阶层都至关重要，许多人会花钱请占卜师预测未来，请驱魔师祈求神明驱除邪祟。

亚述巴尼拔图书馆中的词汇表同样具有实用价值。它们完整记录了苏美尔语词汇及其对应的阿卡德语翻译，其中还包括符号和符号组合列表，以及动物、石头、木材、工具、城市名称等词汇的汇编。对于需要研读苏美尔语宗教文献，并必须破译复杂的楔形文字符号的学者而言，掌握苏美尔语术语至关重要。

图书馆中第三大类的泥板文献是用苏美尔语写成的咒语和祈祷文，而苏美尔语作为一种口语早已在几个世纪前消亡。这些文献逐行翻译成了阿卡德语。一些苏美尔语史诗和神话也保留了阿卡德语译本，但这些译本未必是公元前第二个千年早期（大多数苏美尔语文学作品被记录下来的时期）最为流行的版本。咒语，即用来抵御邪恶的咒语列表，以及驱魔师手册，也是单语阿卡德语文献的重要组成部分。

医学文献的格式与预兆文献十分相似，二者都基于相同的理念：任何观察到的现象都能预示疾病的结局。甚至医生前往病人家中途中发生的事件也具有预示意义。例如，“如果医师（阿卡德语中对诊断师的称呼）看到一只黑狗或一只黑猪，病人就会死亡。如果他看到一只白猪，病人就会痊愈，或者病情有所缓解。” 诊断依据还包括身体某些部位的冷热、皮肤和尿液的颜色，以及我们今天认为与医学相关的其他因素。此外，一些在我们看来无关紧要的迹象，例如病人的胸毛是向上卷曲还是向下卷曲，也同样被视为重要的诊断依据。

最后，阿卡德语文学作品构成了亚述巴尼拔图书馆中数量最少的一类。如今，图书馆中最著名的作品是《吉尔伽美什史诗》（方框13.1），但它只是众多围绕巴比伦神灵和英雄展开的叙事诗之一。神是《伊什塔尔下降到冥界》等神话中的核心角色。这部作品是公元前第二个千年早期就已为人所知的一部长篇苏美尔语文献的概要，讲述了女神试图将她的权力延伸到冥界，却反被困住，直到找到替身才能脱身的故事。凡人在《阿达帕的故事》中扮演了重要角色，阿达帕是一位原始圣人，他曾拜访天堂中的神，但最终未能获得永生。在大洪水的故事，即《阿特拉哈西斯的故事》中，保留了一个洪水神话，阿特拉哈西斯被神埃阿拯救，以便人类可以继续向神灵献祭。这些作品的起源可以追溯到公元前第二个千年早期，其中一些源于苏美尔语。年代较新的阿卡德语作品，例如《创世神话》，描述了神马尔杜克对宇宙的构建，在一些亚述版本中，马尔杜克被亚述的神所取代。公元前第一个千年的作品有《埃拉史诗》，它描述了巴比伦的暴力毁灭（见文献10.2）。

方框13.1 《吉尔伽美什史诗》
今天，来自古代美索不达米亚最著名的文学作品当属《吉尔伽美什史诗》，它讲述了英雄吉尔伽美什在挚友恩奇杜死后寻求永生的故事。这段探索之旅将他带到了世界的尽头，在那里他遇到了大洪水的唯一幸存者乌特纳皮什提姆，后者告诉吉尔伽美什，他永远无法获得肉体上的永生。然而，在尼尼微发现的版本表明，国王可以通过他的功绩，包括建筑成就，流芳百世。史诗以赞美乌鲁克城墙的诗句开始和结束，吉尔伽美什将通过这些城墙被后世铭记：

登上乌鲁克的城墙，漫步其上，
仔细端详它的地基，审视它的砖石。
这砖石结构，不正是由窑烧砖筑成？
奠定其基业的，不正是七位圣贤？

在亚述巴尼拔的图书馆中，发现了刻写在十二块泥板上的一个版本的几份抄本，其作者据说是辛-莱克-乌尼尼。这个名字将他置于加喜特时期，许多公元前第一个千年的巴比伦抄写员都将辛-莱克-乌尼尼视为他们的先祖。尼尼微版本之前的《吉尔伽美什》故事经历了漫长的演变。它的基础是公元前第二个千年早期的一些苏美尔故事，在古巴比伦时期，第一个阿卡德语版本得以出现。它是公元前第二个千年后期在叙利亚-巴勒斯坦和安纳托利亚广为人知的巴比伦文学作品之一。尼尼微版本融合了一些先前独立的文学作品，例如《洪水故事》，该故事也从古巴比伦时期就已为人所知。尼尼微陷落之后，这部史诗在巴比伦依然广为流传，尽管现存的手稿都已残缺不全。吉尔伽美什的形象在公元第一个千年的古典阿拉姆语中，以及可能在阿拉伯语文献中得以延续，但他似乎与当时的其他英雄人物形象有所混淆。

亚述巴尼拔图书馆的学者们不仅收集文献，还撰写评论，对文学和学术著作进行解读（文献13.2）。他们孜孜不倦地阐释过时的专业术语，梳理众神的属性，详尽地分析神祇在神话故事中的行为。图书馆的设立具有实用意义，其学术研究的核心在于理解神明在世间留下的种种迹象，并准确地解读这些预兆。为了精进解读能力，遍布帝国的学者们会将观察到的现象上报，并结合自己对预兆的理解进行阐释。宫廷档案中保存着大量学者写给国王的信函，内容涉及疾病治疗、战争决策、王位继承等重大问题。所有这些努力的最终目的都是为了守护国王和国家的安危，确保任何潜在的威胁都能得到及时的重视。

文献13.2 学术评论
到了公元前7世纪，亚述巴尼拔图书馆发展至鼎盛时期。此时的美索不达米亚文学源远流长，许多文献的创作年代已超过千年。如同任何语言一样，阿卡德语的语法和词汇也经历了演变，一些词语和表达方式变得晦涩难懂。为了解决这个问题，在尼尼微图书馆以及亚述和后来的巴比伦的其他地区，出现了大量的学术文献。这些文献主要致力于解释预兆，这对于受雇于国王的学者们至关重要。此外，一些文学作品中难以理解的词语也会用同义词进行解释。学者们通常会先抄写包含难懂术语的句子，然后给出对应的解释。亚述巴尼拔图书馆中收藏的一个例子，列举了我们现在称之为《正直受难者的诗》中的一些诗句，这部作品可能创作于公元前13世纪。这个例子解释了该作品第二块泥板上的第11、21、24和43行。括号中是我添加的难懂的阿卡德语单词及其古代解释。

我回头看：迫害，骚扰（阿卡德语ip-pe-e-ri）
骚扰（阿卡德语ip-pi-ri）=疲倦（阿卡德语ma-na-a-tum）=疾病（阿卡德语mur·u）
如同一个着魔的人，忘记了他的主人：着魔（阿卡德语im-u-ú）=麻烦（阿卡德语ka-ba-tum）
对我来说，祈祷是本能的选择，牺牲我的统治（阿卡德语sak-ku-ú-a）：统治（阿卡德语sak-ku-u）=祭祀仪式（阿卡德语par·i）
（神灵）为人们计划的事情转瞬即逝（阿卡德语ki-i pi-te-e ù ka-ta-me）=日夜更替（阿卡德语u4-mu ù mu-ši）

翻译基于兰伯特1960：pl. 15和福斯特2005：398-9。

虽然亚述巴尼拔的宫廷图书馆是迄今为止亚述规模最大的图书馆，但并非独一无二。在尼尼微，纳布神庙也拥有一个图书馆；其他城市的寺庙中也收藏着文学和学术泥板。此外，一些私人住宅也拥有自己的图书馆。在土耳其南部的苏丹泰佩，考古学家在一个名叫库尔迪-尼尔伽尔的祭司和他儿子穆沙利姆-巴巴的家中发现了一个图书馆，其中收藏了咒语、医学文献、祈祷文、史诗和智慧文学作品。这些图书馆展现了亚述文化在当时的繁荣景象，也体现了人们对其源自巴比伦尼亚的深刻认知，这或许可以解释巴比伦尼亚在亚述帝国中享有的特殊地位。与之形成鲜明对比的是，亚述人并没有尝试将其他被征服地区的文学融入自己的文化。

13.5 亚述的衰落
公元前640年，亚述帝国达到鼎盛，疆域西起伊朗西部，东至埃及，所有潜在的劲敌都被彻底消灭。然而，仅仅三十年后，这个庞大的帝国就轰然倒塌。具体原因至今仍是未解之谜：我们主要通过零星的巴比伦文献来拼凑当时的事件，而文献中对国王名字的有限记载，仅仅能告诉我们哪位王位觊觎者控制了某个特定的城市。关于帝国为何如此迅速地崩溃，存在多种解释；最有可能的原因，或许需要从其自身的结构中去寻找。

亚述巴尼拔是亚述帝国在位时间最长的君主之一，然而他统治的终结以及后续的事件，至今仍是未解之谜。亚述巴尼拔最后留存的铭文可追溯至公元前639年，而在行政文件中关于他的最后记载则是公元前631年。一些学者认为他当时可能退位，将王权传给了儿子，但如今更多人相信他于公元前631年或630年驾崩。彼时，亚述帝国的影响力已然衰退，一些边远地区纷纷宣布独立。例如，亚述在南黎凡特的势力荡然无存，埃及趁虚而入，填补了那里的权力真空。

亚述巴尼拔生前指定幼子亚述-埃泰尔-伊拉尼为继承人，但这项决定随即引发了多方挑战。宦官兼高级官员辛-舒穆-利希尔，似乎是当时宫廷中最具权势的人物，以及亚述巴尼拔的另一位儿子辛-沙尔-伊什昆，都加入了这场王位争夺战。这三人先后称王，最终辛-沙尔-伊什昆胜出，执掌亚述帝国长达十五年之久。王位继承问题在新亚述帝国时期并不鲜见。在本世纪早期，西拿基立就曾被自己的儿子谋杀，而合法继承人埃萨尔哈东也经历了数月的鏖战才最终登上王位。然而，这一次亚述的内部凝聚力更为薄弱，王位之争也持续了更长时间。

亚述内乱期间，巴比伦尼亚总督坎达拉努于公元前627年去世，战火蔓延至巴比伦地区。所有亚述的王位觊觎者都在巴比伦的文献中以国王的身份出现。此外，公元前626年，乌鲁克的前亚述官员那波帕拉萨尔自立为王，建立了新的迦勒底王朝。巴比伦各城并未立即归附于他，而是分别效忠于不同的亚述王位争夺者。迦勒底人不得不逐一征服这些城市，给当地居民带来了深重的苦难。然而，到了公元前616年，那波帕拉萨尔已在巴比伦尼亚稳固了势力，甚至开始入侵亚述。

与此同时，在伊朗西部，一个名为米底亚的山地民族趁着亚述巴尼拔击败埃兰后留下的权力真空，不断壮大军队。公元前615年，他们开始进攻亚述的核心区域，并与那波帕拉萨尔结盟，或许是以雇佣军的身份为其效力。公元前612年，联军在斯基泰人等其他势力的协助下，攻陷并洗劫了亚述首都尼尼微。当时的亚述统治者辛-沙尔-伊什昆战死沙场，其继任者亚述-乌巴利特二世在叙利亚北部的哈兰城进行最后的抵抗，并得到了埃及的支持，顽强地坚守了两年。即使在哈兰于公元前610年陷落之后，亚述的残余势力仍在叙利亚西部部分地区继续战斗。

当地统治者也试图介入这场纷争。例如，公元前609年，犹大王约西亚在米吉多战死，正是因为他试图阻止埃及军队支援亚述。同年，亚述-乌巴利特二世去世，但当地反抗巴比伦人的斗争一直持续到公元前605年。至此，巴比伦尼亚才最终取代亚述，控制了其大部分领土。

征服者们开始摧毁亚述的城市，以报复亚述人曾经加诸于他们的耻辱。例如，在尼尼微的西拿基立国王和亚述巴尼拔国王的宫殿浮雕上，他们根据铭文辨认出国王的形象，并挖去其眼睛和耳朵，进行仪式性的破坏。这些并非随意的破坏行为。例如，在一幅描绘亚述巴尼拔击败埃兰人的详细场景中，他们只损坏了国王和一名正在砍下埃兰国王头颅的士兵的形象（见图11.1）。这可能是米底亚人的所为，因为他们视埃兰人为祖先。攻击者们在完成污损图像和摧毁亚述臣服象征的任务后，才焚毁了宫殿。巴比伦国王甚至将尼尼微的灰烬带回故土，以报西拿基立摧毁巴比伦之仇。亚述的核心区域失去了往日的繁华，残存的居民只能在巨大土丘顶部的小型聚落中苟延残喘。

亚述帝国的迅速崩溃，其根源或许在于帝国组织结构本身的缺陷。集权于一人的制度，在英明君主统治下固然高效，但治国重任也极易超出个人能力范围。虽然我们无从得知亚述巴尼拔登基时的年龄，但在他漫长的统治后期，想必已是年迈体衰。此外，亚述巴尼拔与兄弟沙玛什-舒马-乌金之间的冲突导致了巴比伦尼亚的毁灭性战争，给双方都带来了巨大的破坏。一旦出现内乱，帝国的运转必然会受到干扰。

事实上，亚述对征服地区的贪婪掠夺，以及强制迁徙人口和沉重的贡赋要求，使得任何反抗的机会都显得格外诱人。尽管亚述人采取了严厉的镇压措施，但附属国依然不断反抗，在帝国的最后几十年里，他们或许已经成功地拒绝进贡。由于与帝国的补给基地隔绝，核心区域无法维持其庞大的城市和军队。此外，由于核心区域的许多居民都是被强制迁徙而来，他们对国家的忠诚度可能不高，亚述人自身也无法继续维持帝国所需的控制力。从本质上讲，这个帝国的根基一直十分脆弱，任何裂缝都可能导致整个体系的崩塌。最终，外部压力和内部冲突的共同作用，导致了亚述帝国的轰然倒塌。

亚述帝国覆灭后，由于其强权不再复现，如同乌尔第三王朝的覆灭一样，没有留下本民族的反思记录。然而，那些后来被亚述征服的民族却在其历史传说中探究了这个帝国衰亡的原因，并将尼尼微的毁灭归咎于神罚。巴比伦人认为，尼尼微的毁灭是对西拿基立洗劫巴比伦的报应；圣经作者则将之视为亚述历代统治者侵略犹大的惩罚。由于亚述一向骄横跋扈，它的覆灭自然引来了众多受害者的欢呼雀跃。四世纪的希腊历史学家克特西亚斯以希腊与东方对立的视角描述了亚述的衰落，他认为亚述巴尼拔（希腊名为萨达纳帕洛斯）的穷奢极欲和女性化的生活方式注定了亚述的灭亡。这种说法影响了19世纪欧洲人对古代近东的想象，他们将亚述视为东方颓废的典型（图13.4）。但这显然是对这个曾经辉煌强盛近三个世纪的强大帝国的误读。

辩论13.1 亚述巴尼拔国王是学者吗？

在浩瀚的美索不达米亚国王名单中，公开宣称自己识文断字的君主寥寥无几（弗拉姆，2011）。其中，乌尔第三王朝的舒尔吉国王曾描述过自己在学校的学习经历（见文献4.2），而亚述皇帝亚述巴尼拔则更详细地记录了他作为王储的学习生涯：

我学习了智者阿达帕的知识、隐秘的奥义以及所有的抄写技艺。我能解读天象和地上的预兆，并参与专家会议进行讨论。我能与博学的学者们探讨以“如果肝脏是天空的镜像”为主题的系列文献。我能解答复杂的倒数和不规则的计算问题。我研读过用苏美尔语写成的精妙文献，以及晦涩难懂的阿卡德语文献，并能理解其含义。我钻研过洪水之前密封、阻塞、内容混杂的石刻铭文。（利文斯通，2007：100）

但这真的是事实吗？在同一份铭文中，亚述巴尼拔还声称：“尼努尔塔和尼尔伽尔赐予我强健的体魄、阳刚之气和无与伦比的力量。”他甚至宣称，早在其父在位时，他就已是战功赫赫的军事统帅，深谙治国之道。他从小就具备了成为统治者的所有条件，高深的学术素养只是其中之一。然而，在古代，以博学著称的统治者凤毛麟角，而且楔形文字的学习难度极高，这使得他的说法显得有些自吹自擂。

学者们过去认为，在古代美索不达米亚，读写能力是一种少数人掌握的专业技能（例如，博利厄，2007：473-4），但近年来，许多学者开始质疑这种观点。尽管楔形文字看起来很难——在很多时期，常用的符号不到一百个——但有诸多迹象表明，当时能够读写的人相当多（帕波拉，1997；威尔克，2000；沙尔潘，2010：53-67），其中也包括女性（莱昂，2011）。虽然有证据表明商人等可以书写自己的信件和合同，但我们必须认识到，读写能力存在不同的层次。有些人只能书写简单的文字，有些人能运用特定领域的专业术语，而只有极少数人拥有真正的学术素养（费尔德赫伊斯，2011）。亚述巴尼拔在他的铭文中声称自己拥有最高深的知识：他能够解读洪水之前的铭文——据说吉尔伽美什也掌握了这项技能（庞格拉茨-莱斯滕，1999：312）——他能够理解晦涩的苏美尔语文献及其深奥的阿卡德语译文，他还精通复杂的数学运算。更令人惊叹的是，他能够“解读”天象和地上的占卜符号，并能研讨肝脏预兆文献。这些都需要多年的刻苦训练才能掌握，而这些并非王储的必备技能。然而，一些迹象表明，亚述巴尼拔并非虚言。一位占星家写给他的信表明，他可以查阅天体预兆列表（帕波拉，1993：第101号；参见维拉德，1997：145）；他图书馆中的一些学术泥板上刻有“我，亚述巴尼拔”的字样，这似乎表明这些泥板出自他手。一个普通的抄写员胆敢冒充国王吗？（利文斯通，2007：113-14）

在亚述巴尼拔的图书馆里，一些刻有复杂文字的泥板显得格外引人注目，因为它们的书写手法相当拙劣。此外，还有一封他写给他父亲的信也写得十分笨拙（卢科和范布伊拉雷，2002：第19号），这表明这些泥板很可能是王储本人的作品（利文斯通，2007）。因此，他可能不像他自己所说的那样经验丰富，但亚述巴尼拔至少能够初步阅读和书写学术资料（扎马扎洛娃，2011）。这也就不难理解他为何将尼尼微图书馆视为自己的个人项目，我们或许可以得出结论：他是一位异常博学的国王。

注释
1 摘自卢肯比尔，1924：834。
2 帕波拉和渡边，1988：xxix。
3 费尔斯和波斯特盖特，1992：第49号。
4 摘自弗雷姆和乔治，2005：281。
5 摘自亨格，1968：102，第328号。
6 摘自科赫-韦斯滕霍尔茨，2000：169。
7 摘自哈洛，1997-2002，第1卷：424中的A·吉南。
8 布朗，2000：135。
9 摘自拉巴特，1951，第1卷：2-3。

图 13.4 欧仁·德拉克罗瓦，《萨达纳帕洛斯的之死》，1827 年。这幅画描绘了亚述国王亚述巴尼拔（希腊人称之为萨达纳帕洛斯）临终前下令焚毁所有珍宝的悲壮场景，也反映了 19 世纪欧洲人对古代近东的理解和想象。藏于巴黎卢浮宫博物馆，布面油画，高 392 厘米，宽 496 厘米。图片来源：Réunion des Musées Nationaux/Art Resource，纽约。




第十四章 米底亚人和巴比伦人

亚述帝国的覆灭，主要归因于两个近东新兴势力——米底亚人和巴比伦人。他们代表着两种截然不同的政治组织和生活方式。米底亚人源自扎格罗斯山脉中部的游牧民族，直到公元前八世纪，设防城市才在战略要地出现。由于缺乏本土文字记载，我们只能从其他文献的只言片语中拼凑他们的历史。而巴比伦王朝则在公元前七世纪后期兴起，继承了美索不达米亚南部悠久的城市文明。巴比伦国王们沿袭了既有的政治、文化和行政制度，并强调与国家历史的传承。他们留下了丰富的文献记录，但与亚述人不同，他们很少炫耀武功，更注重展现自己作为建设者的功绩。巴比伦人建立了一个与亚述帝国同样在近东占据主导地位的帝国，但他们并非高枕无忧。他们面临着复兴的埃及、安纳托利亚的各个国家以及伊朗西南部崛起的波斯帝国的挑战。此外，斯基泰人和西米里人等游牧民族也从北方涌入，频繁引发骚乱。所有这些国家和民族共同构成了公元前六世纪的历史风云，直到波斯人彻底改变了该地区的政治格局。

地图 14.1 公元前六世纪的近东地区。

14.1 米底亚人和安纳托利亚诸国

历史上，亚述人在其东部的扎格罗斯山脉曾遭遇过形形色色的族群。由于缺乏本土文字记载，我们对这些族群的了解仅限于亚述文献，而且信息也相当混乱。亚述人似乎经常混淆不同族群的名称，甚至不清楚他们具体的居住地。其中一个被称为米底亚人的民族，因为最终击败了亚述帝国，而在古代历史中备受关注。然而，他们更应被视为一个典型山地民族的代表，不断反抗富庶的低地邻居。

关于米底亚人的零星记载最早出现在公元前九世纪中叶的亚述记录中，表明他们居住在扎格罗斯中部地区，沿着霍拉桑路，在迪亚拉河源头的东部。这条道路是美索不达米亚低地和伊朗中部之间的主要交通要道，所有陆路贸易，特别是金属和宝石等奢侈品贸易，都必须经过此路。控制这条商路的欲望或许可以解释，为什么亚述人在公元前八世纪后期将该地区划分为三个省份，而不是像在扎格罗斯其他地区那样保留附庸国。他们在那里建立了一系列设防城市并征收赋税，主要是马匹。然而，亚述的政治控制并不稳固。许多米底亚人仍然保持着独立，尽管规模较小。萨尔贡二世曾提到，他接受了大约二十二位米底亚酋长的贡品（图 14.1）。

图 14.1 亚述浮雕，描绘了米底亚人。这幅来自萨尔贡二世在杜尔-沙鲁金宫殿的浮雕描绘了可能是米底亚人的山地民族向亚述国王进贡的场景。贡品通常体现了臣服地区的特产，图中贡品以马匹为主。除了马匹，还有两人手捧城市模型，象征着臣服。藏于巴黎卢浮宫，石膏雪花石膏，165 × 370 厘米。图片来源：© RMN-Grand Palais/ Hervé Lewandowski。

亚述人和米底亚人之间的互动模式与近东历史上其他低地和山地民族之间的互动并无二致。作为定居的农民和城市居民，亚述人一方面惧怕米底亚人，视其为难以驾驭的敌人，另一方面又依赖他们提供资源。在尼尼微国王埃萨尔哈东（公元前680-669年在位）的档案中，发现了大约150个向太阳神沙玛什提出的问题，内容都是如何应对感知到的威胁。他祈求神明通过刻在宰杀的公羊内脏上的信息来回答，这是一种典型的占卜方式。在这些问题中，有三十三个与米底亚人有关，特别是他们的首领卡什塔里图。例如，他们问道：

“沙玛什啊，我祈求您，从今天，伊亚尔月（4-5月）的第3天，到今年阿布月（7-8月）的第11天，卡什塔里图和他的军队，或是西米里人的军队，或是曼尼亚人的军队，或是米底亚人的其他军队，或任何其他敌人的军队，是否会攻占基沙苏城，进入基沙苏城，征服基沙苏城，以及这座城市是否会被他们占领？”¹

亚述巴尼拔于公元前646年征服埃兰，这很可能为米底人扩张在扎格罗斯山脉的势力创造了机会。公元前614年，在一位名叫乌马基什塔的领袖率领下，米底人联合巴比伦攻打亚述，迅速摧毁了这个曾经的庞大帝国。乌马基什塔或许是米底人临时推举的领袖，但没有证据表明他是统一米底亚王国的君主。亚述帝国覆灭后，其防御工事被废弃，米底人和扎格罗斯山脉的其他民族趁势不断侵扰周边地区。为了抵御这些侵袭，巴比伦人在北部修筑了一道连接底格里斯河和幼发拉底河的雄伟城墙，后世称之为米底亚长城。伊朗南部的波斯人最终结束了这一地区的政治分裂和动荡局面。公元前550年，波斯国王居鲁士大帝征服了整个扎格罗斯山脉和米底亚故土，并以此为根基建立了庞大的波斯帝国。由于在推翻亚述帝国的过程中扮演了重要角色，米底人在古代近东历史上占据了一席之地，但他们在扎格罗斯山脉的众多民族中其实并不特别突出。

然而，在后世对这段历史的解读中，米底人却获得了重要的地位，这主要是因为他们在古典文献，特别是希腊历史学家希罗多德的著作中被有所记载（见方框14.1）。希罗多德在其巨著《历史》的第一卷中，讲述了一个国家起源的故事：几个不同的部族共同推选了一位国王来进行裁决和领导他们，作为回报，他们为国王建造了一座都城。新生的米底亚国家随着亚述的覆灭和对东安纳托利亚地区的征服而发展壮大，最终在克孜勒河沿岸与强大的吕底亚王国对峙。希罗多德描述了公元前585年5月28日的日全食如何终止了他们之间的战争，以及他们在巴比伦国王和西里西亚国王的调停下如何缔结和平条约。据他记载，居鲁士，当时作为米底亚的附属国波斯的君主，最终推翻了米底亚的统治，并将之并入自己更加庞大的帝国。尽管希罗多德故事中的一些元素与我们从亚述和巴比伦文献中 glean 出的少量关于米底人的信息吻合，但整个故事其实是虚构的。米底亚帝国从未真正存在过。那么，它为何会被凭空捏造出来呢？希罗多德认为，在波斯帝国之前，亚洲存在一系列的世界帝国，希腊曾与之对抗。他知道亚述和波斯，但两者之间存在历史空白。他用米底亚填补了这段空白，从而创造了一个幽灵帝国，其形象至今仍广为流传。

方框14.1  古典文献与古代近东历史

随着希腊丰富文学传统，特别是叙事历史的发展，我们得以通过这些外部视角，对近东地区获得全新的认识。其中最杰出的当属五世纪希罗多德的著作，他试图通过研究波斯人、希腊人等相关民族的历史来解释波斯战争的起源。他记述了许多关于米底亚人、巴比伦人和埃及人的故事，以及关于波斯人与其交往的其他民族，如斯基泰人和埃塞俄比亚人的故事。其他希腊作家包括色诺芬，一位公元前401年参与波斯内战的雇佣军指挥官，以及克特西亚斯，大约同一时期在波斯宫廷任职的医生。他们的关注点在于波斯历史。三世纪的一位巴比伦祭司贝罗苏斯用希腊语为他当时的希腊统治者撰写了一部巴比伦尼亚的历史，但他的著作只有后来的节选片段流传下来，而且保存得并不完整。总的来说，相关的记录仍然十分稀少。关于波斯人的证据最为丰富，因为他们强大的帝国及其对希腊构成的威胁促使希腊人著书立说来记录他们。而关于早期近东历史的记载则少之又少。希罗多德之所以关注巴比伦尼亚，主要是因为他知道巴比伦是一座拥有惊人财富和规模的宏伟城市，但他提供的历史资料却十分有限。他并没有履行他撰写亚述历史的承诺。

这些作品中讲述的故事对现代读者极具吸引力，因为它们以当代历史写作的风格构建，并对米底亚人的历史等主题提供了连贯的叙述。然而，在使用这些记载时必须格外谨慎，并进行批判性的评估。一个根本的难题在于，波斯人是希腊人的宿敌，因此对他们的负面偏见根深蒂固。希腊人经常将波斯人和近东其他民族描绘成一切邪恶的化身。他们成为一面镜子，映照出与希腊美德截然相反的一切（例如节制对过度、阳刚对阴柔等等）。因此，在克特西亚斯的记载中，萨达纳帕洛斯（他对亚述巴尼拔的称呼）是一位柔弱的统治者，他的颓废导致了亚述帝国的衰落。此外，许多希腊故事都是基于传闻，并且混淆了人名和事件。在五世纪，希罗多德对七世纪的亚述人知之甚少，只知道他们曾经统治过近东，并且非常富有。他关于米底亚人的历史读起来行云流水，细节丰富，但似乎大部分是虚构的，并且基于波斯人讲述的关于米底亚的故事。因此，古典作家并非近东历史的可靠来源，重建近东历史需要依靠本土证据。

据希罗多德记载，米底亚人曾挥师攻入安纳托利亚中部，兵锋直指西部。而亚述仅吞并了安纳托利亚南部，偶尔向北部和东部发动战役。亚述人在那里遭遇的主要劲敌是弗里吉亚，这个安纳托利亚中部的国家因国王迈达斯巨额的财富在后来的希腊传说中声名远播。萨尔贡二世曾与穆什库的米塔交战，此人很可能就是迈达斯。迈达斯曾与乌拉尔图国王联手，支持叙利亚北部和安纳托利亚南部的反亚述叛乱，但最终还是与萨尔贡签订了和平条约。然而，真正的威胁来自北方。公元前695年，游牧民族西米里人席卷弗里吉亚，洗劫了首都戈尔迪翁。他们与另一个北方游牧民族斯基泰人一起，在近东地区肆虐，给各地带来了巨大的破坏。乌拉尔图和亚述不得不反复与他们交战，或试图通过外交手段阻止他们南下。据希罗多德所述，斯基泰人一度甚至统治了米底亚。西米里人和斯基泰人都参与了亚述帝国的最终覆灭，并留在了安纳托利亚，但他们从未建立起自己的国家。斯基泰人的故乡似乎在黑海以北，波斯国王大流士正是在那里对他们发动了一场无功而返的远征。

西米里人重创弗里吉亚后，弗里吉亚西部的邻国吕底亚崛起，成为安纳托利亚西部的主导力量。吕底亚国王吉格斯（亚述文献中称其为古格）与亚述人建立了联系，并渴望跻身当时伟大国王之列。丰富的金银矿藏使吕底亚的财富闻名遐迩。公元前六世纪，在国王阿利亚特斯（约公元前610-560年在位）的统治下，吕底亚四处扩张，与安纳托利亚西海岸的希腊殖民者发生了直接接触。这两个民族的密切互动促进了货币的广泛使用。货币最初由吕底亚人发明，用天然存在的金银合金——琥珀金铸造。此外，希腊人对吕底亚产生了浓厚的兴趣。希罗多德详细记述了吕底亚的历史，并认为希腊世界与东方世界的敌对源于希腊城邦与吕底亚的冲突。阿利亚特斯的继任者克罗伊索斯（公元前560-547年在位）雄心勃勃，试图将统治范围从爱琴海扩展到克孜勒河，不断向安纳托利亚西部的希腊城邦施压。他对波斯的进攻最终导致了他的覆灭。他率领大军渡过克孜勒河，却遭到波斯国王居鲁士的阻击。居鲁士一路追击，攻占了吕底亚首都萨迪斯，吕底亚王国就此灭亡。

安纳托利亚还存在其他一些国家，例如西里西亚、卡里亚和利西亚，它们的历史可以通过近东和古典文献得以重建。无论是文献记载还是考古发现，都证明了公元前第二个千年的一些语言和文化传统在这些地区得以延续，并吸收了周边文明的影响，尤其是航海的腓尼基人和希腊人的影响。在安纳托利亚西部，文化多元，交流融合频繁。因此，前古典希腊文化深受近东文明的影响也就不足为奇了。公元前八世纪至六世纪的希腊文学和艺术是地中海东部文化共同体的一部分，这个共同体充满了近东的文化元素。

14.2 新巴比伦王朝

亚述巴尼拔死后，亚述帝国爆发了继承权内讧，对美索不达米亚南部的控制逐渐减弱。一位名叫那波帕拉萨尔的迦勒底人于公元前626年登上巴比伦王位。他建立了一个新王朝（现代学术界通常称之为新巴比伦王朝），这个王朝在近一个世纪的时间里重建了巴比伦尼亚在近东的政治优势（国王名单见本书末尾的国王名单第16节）。在官方文献中，他自称“无名小卒之子”，但据我们所知，他的父亲和他本人很可能都是乌鲁克城为亚述人效力的高级官员——他可能不愿公开自己家族曾与“敌人”合作的过往。到公元前616年，那波帕拉萨尔统一了整个巴比伦尼亚。正如前文所述，他的军队在亚述帝国的覆灭中起到了至关重要的作用。巴比伦尼亚继承了亚述帝国的大部分领土，但它为此付出了巨大的努力，尤其是在西部地区。早在亚述巴尼拔统治的最后十年，亚述对叙利亚-巴勒斯坦地区的控制就已经丧失，埃及趁虚而入。因此，即使在公元前610年巴比伦尼亚消灭了哈兰的最后一个亚述据点之后，它仍然要与埃及争夺该地区的控制权。

尼布甲尼撒二世 сначала 以王储身份，后以国王身份，率领巴比伦军队南征北战。他统治了四十三年（公元前605-562年），其中近三十年都在征服和安抚叙利亚-巴勒斯坦地区。与亚述人不同，巴比伦人没有在编年史和壁画中大肆宣扬他们的军事冒险。我们只能从简略的编年史和外部文献中拼凑出关于他们的信息，而这些信息只涵盖了该时期的一小部分。然而，这些信息确实展现了当时挑战的艰巨性。编年史记录了尼布甲尼撒二世统治的前十二年，其中十年巴比伦军队都在西部作战。公元前605年，就在他登基前夕，尼布甲尼撒在叙利亚北部城市卡尔凯美什附近重创埃及军队。公元前601年，两国军队在靠近埃及边境甚至在埃及境内展开了激战。巴比伦的一部编年史记载，“双方都遭受了惨重的损失”。第二年，尼布甲尼撒不得不留在国内重整军队和战车。最终，战争的结果并不明朗。

即便埃及的影响力式微，西部地区仍叛乱频仍。关于这段历史，我们最了解的莫过于犹大王国发生的事件，这在《希伯来圣经》中有着生动的记载，它描绘了犹大王国最后岁月的景象，也展现了巴比伦人如何严格遵循几个世纪前亚述帝国建立的统治模式。

公元前601年，巴比伦军队遭遇挫败，可能正是受此影响，耶路撒冷拒绝臣服于巴比伦的霸权。于是，在公元前598至597年间，尼布甲尼撒围攻耶路撒冷长达十个月之久，最终攻破城池，俘虏了刚登基三个月的约雅斤王（他继承了其父约雅敬的王位）。尼布甲尼撒将约雅斤和三千名耶路撒冷的显贵一并掳往巴比伦，另立约雅斤的叔叔西底家为傀儡统治者。然而，大约在公元前590年，反巴比伦的浪潮席卷犹大及其他西部地区，新王西底家也揭竿而起，反抗巴比伦的统治，并可能寻求了埃及的援助。尼布甲尼撒的军队再次兵临城下，经过十八个月的漫长围困，耶路撒冷二度沦陷。公元前587年，巴比伦人对耶路撒冷施以残酷的惩罚：洗劫圣殿，并将大部分犹太居民驱逐到巴比伦的核心地带。《希伯来圣经》将这段历史描述为犹太民族最为悲惨的时期之一。此后，犹大沦为巴比伦的一个行省，由一位名叫基大利的当地人担任总督。公元前582年，基大利遇刺身亡，尼布甲尼撒下令进行第三次驱逐。与此同时，他还需要应对其他西部敌人的反抗，其中一些地区顽强抵抗，例如腓尼基港口城市提尔，就抵御了巴比伦人长达十三年的围攻！直到公元前568年，尼布甲尼撒才最终巩固了对叙利亚-巴勒斯坦地区的统治，并与埃及划定了边界。

尼布甲尼撒是新巴比伦王朝杰出的军事领袖，但这种形象很可能被现存文献夸大了。尽管关于其后的新巴比伦国王的军事记载较为模糊，但他们的成就同样不容小觑。尼里格利萨尔（公元前559-556年在位）吞并了安纳托利亚西南部的强国西里西亚，而拿波尼度（公元前556-539年在位）则征服了阿拉伯沙漠中的数个绿洲。由此可见，巴比伦帝国的疆域已经超越了他们从亚述人手中继承的领土。

与亚述帝国不同的是，我们对巴比伦帝国的管理方式知之甚少。虽然他们也任命总督，但这些总督大多默默无闻。由于巴比伦的国家档案未能保存下来，我们无从得知其行省的划分、税收的征收方式等信息。但这并不意味着巴比伦帝国与其前辈存在根本性的差异，相反，我们最好将其视为亚述帝国的继承者。例如，叙利亚城市杜尔-卡特利姆的抄写员沿用了亚述的行政惯例，只是如今效忠的对象变成了巴比伦国王。而犹大的例子表明，巴比伦人会将整座城市的人口驱逐，民众的不断反抗也暗示着帝国的统治必定十分残酷。甚至可以说，巴比伦人对待被征服领土的态度更加强硬。与亚述人不同，他们在吞并黎凡特南部后并未积极开发，反而任其荒芜，城市沦为废墟。这可能是因为巴比伦的核心地区极其富庶，无需依赖周边地区的资源。

这一时期的皇家铭文主要关注建筑活动，而考古发现也证实了巴比伦国王在这一领域的活跃。尼布甲尼撒希望通过巴比伦的城市布局和宏伟的建筑来彰显其作为宇宙中心的地位，在动荡的世界中建立秩序，并不断重现创世之举。他对巴比伦城的重建令古代世界叹为观止（见辩论14.1）。希罗多德的描述（第一卷，178-183）展现了人们对巴比伦的敬畏之情。关于这位希腊历史学家是否亲临巴比伦，学界一直存在争议，这个问题恐怕永远没有定论。但答案本身并不重要，重要的是他和他的同时代人将巴比伦视为财富和权势的象征。自1899年以来在巴比伦的考古发掘，证实了这一印象。巴比伦城占地900公顷（2225英亩），规模恢弘。外墙呈三角形，周长达18公里（11英里），内城则为长方形，由三道城墙环绕，其中两道由烧制砖块砌成（图14.2）。城门尤为壮观，其中最著名的伊什塔尔门，通体以彩色琉璃瓦装饰，上面绘有栩栩如生的公牛、狮子和龙的浅浮雕图案（图14.3）。此外，雄伟的马尔杜克神庙塔甚至成为了圣经中巴别塔故事的原型，激发了西方世界绵延至今的想象力。在一篇纪念神庙塔修复的铭文中，尼布甲尼撒宣称，帝国各地的子民都参与了这项工程：“马尔杜克赐予我的所有远方民族，我都让他们在埃特梅南基（即庙塔）上劳作，让他们背负砖筐。” 尽管尼布甲尼撒并非唯一一位主持这些建设项目的巴比伦国王，但他广泛的参与，从刻有他名字的数千块砖瓦上可见一斑。巴比伦尼亚的其他许多城市也进行了类似的重建，它们的寺庙也得到了修缮和美化。与亚述帝国一样，帝国的战利品为这些浩大的国内建设项目提供了资金。

图 14.2  公元前六世纪巴比伦平面图。新巴比伦国王在重建巴比伦的布局时，希望以此展现这座城市是如何成为秩序的中心，保护其居民免受混乱的侵扰。所有的城墙都极其雄伟，特别是内城，它被设计成一个完全封闭的长方形，只能通过数量有限的巨大城门进入。来源：范德米鲁普，2003。经美国考古学杂志/美国考古研究所许可复制。

尼布甲尼撒的王位继承风波不断，三位继任的国王加起来只统治了短短六年，其中两位还惨遭暗杀。最终，王位落到了非皇室出身的拿波尼度（公元前555-539年在位）身上。这位拿波尼度，堪称美索不达米亚历史上最引人瞩目的人物之一，也是诸多古代文献的焦点。他留下大量铭文阐述自己的思想，反对者则撰文抨击，后世更有甚者，将他描绘成一个疯子。如此多面的形象，在历史上也实属罕见，而真相究竟如何，更是扑朔迷离。

与同时代的大多数近东统治者不同，我们知道拿波尼度的母亲是谁：阿达德-古皮，一位虔诚的月神辛的信徒。辛的祭祀中心位于叙利亚北部的哈兰城，在那里发现了一块据称是阿达德-古皮的自传铭文。铭文中，她自述出生于亚述巴尼拔统治的第二十年，在儿子登基前的九十五年里一直侍奉神明，并享年一百零二岁（文献14.1）。在尼布甲尼撒统治时期，她将儿子引入了宫廷。公元前556年，叛乱分子推翻了年幼的国王拉巴希-马尔杜克，拥立了当时可能已年过花甲、甚至已为人祖父的拿波尼度为王。

拿波尼度继承了母亲对月神辛的虔诚，甚至到了狂热的地步，这自然引起了马尔杜克祭司的强烈不满。他尤其重视哈兰和乌尔的辛神庙，并让女儿在乌尔担任高级女祭司，恢复了这个早已废弃的职位。在自己的铭文中，他宣称辛是至高无上的神，并将其他神灵都诠释为辛的不同侧面。

最令马尔杜克祭司们难以容忍的，或许是拿波尼度在公元前552年作出的一个惊人决定：放弃巴比伦，迁都至阿拉伯沙漠中的泰马绿洲。他留下儿子伯沙撒在巴比伦监国，但国王的缺席导致了新年仪式的取消——而这项仪式必须由国王亲自主持。每年新年，马尔杜克的雕像都会被迎入神庙，象征着新年的开始，也再次肯定了马尔杜克作为宇宙创造者的地位。如今，仪式被迫中断。十年后，当拿波尼度从泰马返回时，他变本加厉，将包括巴比伦的马尔杜克神庙在内的几座神庙都改成了辛的圣所。

这篇铭文发现于哈兰清真寺入口的两块铺路石上，哈兰城作为月神辛的祭祀中心，于此被铭记。铭文以阿达德-古皮的第一人称视角展开，讲述了她在儿子拿波尼度登基之前的九十五年岁月里，如何侍奉神明，历经两位亚述国王和三位巴比伦国王的统治——这意味着拿波尼度登基时已年过花甲。铭文最后描述了她的葬礼，而自传部分很可能是拿波尼度为了 legitimize 他对王位的篡夺而杜撰的。

“我，阿达德-古皮，巴比伦国王拿波尼度的母亲，是辛、宁伽尔、努斯库和萨达尔南纳的忠实仆人。自年少之时，我便侍奉着这些神灵。……

从我诞生的那一年，即亚述国王亚述巴尼拔统治的第二十年，到亚述巴尼拔统治的第四十二年，继任者亚述-埃泰尔-伊拉尼统治的第三年，再到那波帕拉萨尔统治的第二十一年，尼布甲尼撒统治的第四十三年，以及邪恶的米罗达克统治的第二年和尼里格利萨尔统治的第四年——九十五年的漫长光阴里，我一直虔诚侍奉着天地之神辛以及他的神圣之所。我的善行蒙受了他的眷顾，我的祈祷得到了他的垂听，我的请求也获得了他的应允。他心中的怒火消散，与位于哈兰城中心、他最钟爱的住所埃胡尔胡尔重归于好。

众神之王辛垂怜于我，钦点我的独子，我的后裔拿波尼度为王。他将苏美尔和阿卡德的王权，从埃及边境和上海，直至下海，所有疆土，都交付于我儿手中。……

在梦中，众神之王辛将他的手放在我身上，对我说道：‘我将通过你，通过你的儿子拿波尼度，让众神重返哈兰的居所。他将重建埃胡尔胡尔，使其更加辉煌；他将复兴哈兰城，使其更加繁荣昌盛；他将带领辛、宁伽尔、努斯库和萨达尔南纳，以盛大的游行队伍重返埃胡尔胡尔。’

辛的神谕果然应验了！我的独子，我的后裔拿波尼度，重拾了辛、宁伽尔、努斯库和萨达尔南纳被冷落的祭祀仪式，重建了埃胡尔胡尔，使其焕然一新。他使哈兰城恢复了昔日的荣光，甚至更胜往昔。他将辛、宁伽尔、努斯库和萨达尔南纳从巴比伦王城迎回哈兰的中心，回到了他们最心爱的住所埃胡尔胡尔，让他们在那里安享太平。

因为我对神明的虔诚敬仰和恳切祈求，众神之王辛赐予了我前所未有的恩典——他提升了我的地位，让我享有美誉，并赐予我长寿和幸福。从亚述国王亚述巴尼拔时期到我的后裔，巴比伦国王拿波尼度统治的第九年，我在辛的庇佑下度过了104个春秋[1]。我的身体康健，耳聪目明，思维敏捷，手脚灵活。我的言辞优雅得体，饮食仍然合乎我的口味。我精神矍铄，内心充满喜悦，甚至有幸见证了我的四代子孙。我已是高寿之人。”

在巴比伦国王拿波尼度统治的第九年，她[去世]了。她的儿子，她的后裔，巴比伦国王拿波尼度为她举行了隆重的葬礼……精美的服饰、鲜艳的斗篷、黄金饰品、璀璨的宝石……人们用香油涂抹她的遗体，将她安放在一个隐蔽的地方。拿波尼度在她面前宰杀了肥羊，并召集了巴比伦和博尔西帕，以及从埃及边境、上海到下海的遥远地区的臣民，包括国王、王子和总督，为她举行了盛大的哀悼仪式。人们悲痛欲绝，痛哭流涕，连续七天七夜[ ]。他们吹奏哀乐，脱下[他们的]衣服。第七天，全国各地的军队[剪掉]了他们的头发[ ]他们的衣服[ ]他们的衣服胸部[ ]食物中[ ]他[收集]了香水[ ]将精油倒在[他们的]头上。他抚慰了人们的悲伤……

朗曼1991年的翻译：225-8，经作者许可复制。

1 她实际上只活了102岁（公元前649-547年），但这104岁是通过忽略几个统治时期的重叠计算得出的。

由拿波尼度委托撰写的文献和关于他的文献都将他描绘成一个试图改革巴比伦文化的君主。他钻研古代文献，力图在其中留下自己的印记。这些行为使他在巴比伦祭司和传统学者中极不受欢迎，他们甚至可能在他统治期间就撰写了文献，将他描绘成触怒马尔杜克的罪人。一篇写于波斯人居鲁士成为巴比伦国王时的文献这样记载：

他阴谋破坏对众神之王马尔杜克的崇拜，不断地迫害他的城市。日复一日，[ ]他强征徭役，无情地摧残着城中百姓。

学者们对拿波尼度迁居沙漠的原因众说纷纭，真相或许已湮没在历史长河中。与其说是纯粹的宗教动机，不如说是基于对国际政治局势的敏锐洞察。虽然月神崇拜在阿拉伯地区盛行，但拿波尼度的铭文却并未明确显示他在当地推广此信仰。真正促使他迁都泰马的，更可能是伊朗的政治变革。公元前559年，居鲁士成为波斯领袖，并于公元前550年完全控制了扎格罗斯地区。这位新国王的扩张野心，拿波尼度恐怕早已洞悉。美索不达米亚北部和叙利亚易受来自安纳托利亚的军队攻击，一旦失守，巴比伦尼亚与地中海的联系将被切断。因此，拿波尼度或许是为了确保通往地中海的通道，才探索新的沙漠路线。此外，阿拉伯北部富饶闻名，想必也对国王和宫廷颇具吸引力。总之，迁都沙漠并非一时兴起，尽管这可能加剧了国内对他的不满。

或许正是由于巴比伦人民对国王的怨恨，波斯人征服这片土地才显得异常顺利。公元前539年，居鲁士从东部入侵。在底格里斯河与迪亚拉河交汇处附近的一场决战后，波斯人取得了胜利，并势如破竹地占领了各个城市。居鲁士成为了巴比伦的国王，此后数百年间，巴比伦的王位再也没有本土统治者。随着首都沦陷，波斯帝国获得了巴比伦帝国的全部领土，并在其前所未有的扩张中，继承了巴比伦尼亚以往的辉煌成就。居鲁士利用拿波尼度的负面形象，巩固自己对比伦尼亚王权的统治，并将自己塑造成马尔杜克钦点的救世主，以恢复秩序和正义。这种对拿波尼度的负面描述，在后来的犹太传统中得以延续。公元前一世纪的死海古卷中记载，拿波尼度在泰马时身染恶疾。而在希腊化时期成书的《但以理书》中，这种负面形象则转移到了更为犹太人熟知和憎恶的尼布甲尼撒身上。书中描述他“被赶出人群，与野兽同居，吃草如牛，身被天露沾湿，直到他的头发长得像鹰的羽毛，指甲像鸟的爪”（但以理书4:33）。

新巴比伦时期开启了巴比伦尼亚长达十二个世纪的经济繁荣，这得益于其丰富的农业资源。公元前第一个千年早期连年不断的战火，使经济跌入谷底，但随着王朝统治的稳固和和平的回归，加之气候变得更加湿润，经济形势发生了巨大的转变。虽然官方文献对此鲜有记载，但考古证据表明，国家大力扩张灌溉系统，运河网络遍布乡村。大片土地得以开垦，土地利用率也显著提高。在谷物种植中，播种机将更多种子播撒到更密集的犁沟中，枣园也蓬勃发展，产量大幅提升。这种农业模式对水的需求量极大，水资源仍然是珍贵且受到严格管控的资源。劳动力也十分紧缺，新巴比伦统治者沿袭了亚述人的做法，将大量外族人口迁入巴比伦尼亚，这或许反映了一种内部殖民政策，即在国家内部通过强制劳动来开发领土。

商品交换十分活跃，不仅在巴比伦尼亚内部，也与帝国其他地区乃至国外进行。即使是相对廉价的商品，也广泛使用白银作为支付手段，这促进了商品流通。虽然货币尚未出现，但国家已开始规范白银的纯度，并通过支付劳工报酬等方式将白银引入经济体系。战争掠夺和贡赋是白银的主要来源。此外，运河为农产品运输提供了便捷的水路，大量文献记载了大麦、椰枣等大宗商品的运输情况。贸易公司为这些商业活动提供资金，其中最著名的当属巴比伦的埃吉比公司。这家公司接受存款、发放贷款、代客户偿还债务，并向其他人提供信贷，以便他们进行商品贸易。埃吉比家族在农产品贸易中获得了巨大的成功，拥有大片土地，家族成员中不乏巴比伦的高级官员。在城市里，小商贩出售盐、啤酒、炊具等各种商品。长途贸易遍及帝国各地乃至更远的地方：埃及、塞浦路斯、安纳托利亚、叙利亚-巴勒斯坦、巴比伦尼亚和伊朗西部构成了一个庞大的贸易网络，铁、铜、锡、青金石、纺织品及纺织品生产所需的原料（例如天然碱、染料）、葡萄酒、蜂蜜和香料等商品在这里频繁交易。商人或依附于宫廷和寺庙，或独立经营。政治边界似乎并未对他们的贸易活动造成阻碍。例如，来自雅典的陶器远销巴比伦。此外，政权更迭也并未对商业活动产生负面影响，即使在波斯人占领巴比伦尼亚之后，埃吉比公司依然照常运营。

巴比伦尼亚的经济活动频繁，其详细记录主要保存在新巴比伦时期及之后的阿契美尼德王朝早期，这为我们提供了继乌尔第三王朝之后最为丰富的文献资料。从公元前612年亚述覆灭到公元前484年巴比伦人反抗薛西斯一世这段时期，史称“漫长的六世纪”，目前已出版的泥板文献超过16000块，博物馆中还有更多未出版的珍藏。这些文献几乎都源自寺庙和私人档案，而宫廷在经济活动中的作用却缺乏直接记录，这无疑会影响我们对当时经济情况的全面理解。

许多寺庙拥有规模庞大、自给自足的农业庄园，包括田地、果园和牲畜。他们的主要收入来源是“什一税”，由所有在寺庙庄园附近拥有土地或其他收入来源的人缴纳。虽然实际税率并非总是10%，但包括国王在内的所有人都必须将田地、果园、牲畜等所得的一部分利润上缴寺庙。官员们以实物或白银的形式收取这些税款。如果有人无力支付，就不得不向私人放债人借款，甚至将自己的孩子作为奴隶抵给寺庙。由于雇佣劳动并不普遍，奴隶主要用于从事一些低贱的劳动。此外，战俘也是奴隶的来源之一，国王会将他们赏赐给寺庙。然而，耕种寺庙土地的大部分劳动力并非奴隶，而是自由劳动者。他们被分配到一块土地耕种，并将一部分收成作为租金上缴。宫廷和私人土地所有者在其庄园中也采用同样的租佃制度。他们会提供种子、工具和耕畜，因此佃农几乎无需投入成本。然而，佃农未经允许不得离开，逃跑者会被抓捕并戴上镣铐遣返。

租金的收取、种子和工具的分配以及收成的销售都需要一套复杂的管理体系。无论是寺庙机构还是私人土地所有者都不愿亲自处理这些事务，因此他们会像公元前第二个千年早期一样，依赖专业的企业家来管理。这些中间商通常以商号的形式组织起来，为同一地区的不同所有者管理各项事务，并且这种经营模式在不同的政治体制下都得以延续。他们通过经营活动获得的白银，可以用来在收获季节前收购农产品，为农产品运往城市提供资金，并向无力支付租金的佃农发放贷款。他们还会利用自身资产为贸易活动提供融资。私人档案是新巴比伦时期第二大文献来源，其中记录了企业家业务之外的许多活动。任何涉及财产转移的交易都会被记录在一份由多人见证的详细合同中（文献14.2）。现存的许多私人家庭档案记录了所有资产，如房地产、奴隶和牲畜，以及未偿债务。这些记录通常会保存几代人，从中可以看出，堂兄弟姐妹和姻亲等亲属经常共同合作，共同拥有财产。

新巴比伦社会高度城市化，其城市化程度远高于之前几个世纪，尽管尚未达到公元前第二个千年早期的水平。巴比伦等城市在规模和人口数量方面都非常庞大，需要广阔的腹地提供给养。农业生产可能已经实现了区域性的部分专业化，以满足城市的需求。城市以寺庙为中心进行自治管理，而寺庙也正是我们大多数文献证据的来源。城市拥有自己的法庭，案件通常由议会裁决，但我们目前尚不清楚哪些人有资格参与议会。寺庙在城市社会结构中扮演着重要角色，个人在寺庙等级制度中的地位决定了其在城市政府中的社会地位和权威。熟练工匠等自由劳动者可以集体协商他们的权利，而农村人口则没有这种特权。他们被束缚在耕种的土地上，被迫为土地所有者提供劳动力并缴纳租金。国家高级官员会获得庄园赏赐，这些庄园在尼布甲尼撒二世继承危机等政治动荡时期会反复易手。这些所有者通常是 absentee landlord（不在场的房东），他们很少过问庄园的具体事务，将管理权委托给当地企业家，只关心最终的利润。许多农民是从帝国边远地区迁徙而来的流民，他们被安置在村庄里共同生活。此外，还有一部分重要的非定居人口，他们在文献中鲜有提及。迦勒底人出身的王室必须与部落群体保持良好关系，尽管其权力主要集中在城市。因此，国王们必须在古老的巴比伦城市精英、国家官员和非定居人口等不同群体之间谨慎地斡旋。这些紧张关系可能是尼布甲尼撒二世死后动荡年代的根源。

文献 14.2 新巴比伦时期私人合同

新巴比伦时期为研究古代近东社会和经济提供了极其丰富的文献记录，成千上万块楔形文字泥板记录着当时的日常生活，其中包括一组婚姻合同，规定了丈夫和妻子家人之间的协议。这类合同通常包含直接引语，记录了交易发起方的请求。

赞布布之子达吉尔-伊利，想迎娶巴布图后人哈玛之女拉-图巴什希尼为妻，便向哈玛提亲道：“请将您的女儿拉-图巴什希尼许配给我。”

哈玛应允了这门亲事，并将女儿拉-图巴什希尼嫁给了达吉尔-伊利。达吉尔-伊利为迎娶拉-图巴什希尼，自愿赠予哈玛一个用半磅白银购得的奴隶阿纳-穆希-贝尔-阿穆尔，以及一磅半的白银作为聘礼。

倘若达吉尔-伊利日后再娶，需给予拉-图巴什希尼一磅白银，任其离去，前往任何她想去的地方。

此婚约由伊纳-泰希-埃提尔之子、辛-达玛库后人舒姆-伊丁见证，并由以下人士共同作证：巴比伦伊什塔尔祭司后人纳布-贝尔-舒马提之子贝尔-阿赫-伊丁；陶工巴拉图之子马尔杜克-沙拉尼；巴布图后人尼尔伽尔-伊丁之子马尔杜克-埃提尔；以及巴比伦伊什塔尔祭司后人马尔杜克-泽尔-伊布尼之子，抄写员纳布-穆金-泽里。

婚约订立于巴比伦，马尔赫什万月（公元前10-11月）九日，尼布甲尼撒王在位第十三年。

(译自罗斯1984年著作，42-3页)

帝国核心区域的人口迁徙以及广泛的对外交流，使得巴比伦等城市成为了前所未有的多民族聚居地。来自叙利亚-巴勒斯坦、腓尼基、埃兰、波斯、米底亚、伊奥尼亚、西里西亚和埃及等地的人们在此共同生活，彼此交融。甚至敌对国家的子民也受到欢迎，或许是因为他们多为政治难民。例如，巴比伦尼亚各地都有埃及人活动的记载，他们常常担任楔形文字抄写员的工作。在尼布甲尼撒统治时期，甚至有一位埃及人成为了巴比伦的法官。配给清单显示，被迁徙至此的上层阶级成员被允许居住在王宫，而平民则被安置在乡村，参与国家发起的农业项目。他们聚族而居，保留着原有的文化身份，这些聚居地通常以他们的族群或原籍地命名，例如“阿拉伯人城”、“犹太城”等等。他们可以用母语为孩子取名，并信奉自己的神灵，例如埃及的伊希斯女神、犹太人的耶和华、伊朗的密特拉神等等。不过，不同族群之间的通婚使得同一家族的不同世代展现出多元的语言和文化特征。文化隔离似乎并不存在。

漫步在巴比伦的街头，定会感受到各种语言和习俗交汇的景象。然而，巴比伦的国王们奉行着维护甚至复兴古巴比伦文化和传统的政策。尽管阿拉姆语已经取代阿卡德语成为主要方言，但阿卡德语仍是文化和行政管理的官方语言。如同新亚述时期一样，受过高等教育的抄写员们致力于抄写和保存古代文献。他们对过去的传承的重视更进一步：皇家铭文特意使用过时的阿卡德语表达和苏美尔语词汇，甚至整篇铭文都用古巴比伦方言写成，有时楔形文字的书写方式也刻意模仿公元前第三个千年的风格。这种对过去的热情不仅体现在文献上，也体现在对古代艺术品的重视、保护和修复上（图14.4）。拿波尼度曾记载，他发现了一尊阿卡德萨尔贡王的雕像，便将其安置在神庙中，并定期进行祭祀。在西帕尔的沙玛什神庙，现代考古学家发现了可追溯至杰姆代特·纳斯尔时期的文物，包括刻有铭文的石碗、雕像、界石等等，它们来自巴比伦尼亚和周边地区。其他城市也保存着类似的古代文物收藏。在修复神庙时，找到最早的地基至关重要，因此当时的人们进行了一些类似于现代考古研究的工作。据拿波尼度所述，尼布甲尼撒在修复西帕尔神庙时未能如此，导致工程质量低劣。因此，他反复挖掘，直到发现了阿卡德纳拉姆-辛时期的地基沉积物，才得以妥善地重建神庙。拿波尼度甚至推断纳拉姆-辛在他之前3200年统治过，尽管这是一个严重的误判，但这表明他视自己为古老传统的继承者。这种态度也解释了为何他能恢复乌尔月神高级女祭司的职位——该职位最初由萨尔贡设立。尽管拿波尼度尝试进行改革，但新巴比伦时期的宗教实践依然遵循传统，人们继续崇奉该地区的古老神灵。与过去一样，每个城市都被认为是某个特定神灵的家园，而主要的神庙便是该神灵的居所。由于神庙在经济中扮演着核心角色，许多神庙都非常富有，祭祀活动也十分兴盛。一些巴比伦尼亚最古老的祭祀活动得以复兴，例如乌鲁克的阿努神和伊什塔尔女神的祭祀活动。在巴比伦城，马尔杜克是至高无上的神，他的统治地位在每年的新年节日期间都会得到确认。届时，其他神灵的雕像会前来朝拜，并在盛大的游行队伍中进入城市，前往主神殿，在那里，马尔杜克的王权将得到更新。他的儿子纳布，是附近博尔西帕的守护神，其地位几乎与马尔杜克比肩。王朝的三位国王——那波帕拉萨尔、尼布甲尼撒和拿波尼度——的名字中都表达了对纳布的敬意，他们也像关注马尔杜克的神殿一样关注纳布的神殿。巴比伦和博尔西帕被视为双子城，纳布在新年的庆典中与马尔杜克一样重要。拿波尼度曾试图将辛神的地位提升至其他神灵之上，尽管这种做法并非史无前例，但无疑激怒了强大的祭司集团。

图 14.4  沙玛什泥板。这块石板描绘了公元前九世纪巴比伦国王纳布-阿普拉-伊丁纳在两位神灵的陪同下觐见太阳神沙玛什的场景。铭文记载了纳布-阿普拉-伊丁纳下令制作一尊新的神像的始末。约250年后，国王那波帕拉萨尔发现了这块泥板，将其珍藏在一个陶瓷盒内，并用粘土印模覆盖石板上的雕刻图案以妥善保护。大英博物馆藏（编号：ME 91000）。公元前九世纪早期，巴比伦西帕尔出土，长29.21厘米，宽17.78厘米。图片来源：© 大英博物馆托管人。

新巴比伦王朝是美索不达米亚地区最后一个本土王朝，它的覆灭无疑是古代近东历史上一个重要的转折点，尽管当时的人们可能并未意识到这一点。新巴比伦的国王们以传承公元前三千年巴比伦的辉煌传统为己任，并积极地复兴和弘扬这一传统。即便在新巴比伦王朝覆灭之后，巴比伦文化依然根深蒂固，并在接下来的历史长河中得以完整保留。

讨论 14.1  巴比伦空中花园究竟在哪里？

古代世界七大奇迹几乎无人不知，这份清单上的其他奇迹都已湮灭，唯有埃及的金字塔巍然屹立。这份清单的内容在古代几经变化，直到公元1世纪左右才最终确定，巴比伦空中花园也位列其中。即便在当时，空中花园也显得尤为神秘。来自罗马的旅行者可以轻松游览其他六大奇迹，而巴比伦的空中花园却远在东方，位于罗马帝国的疆域之外（参见芬克尔和西摩，2008：106中的地图）。现存的几份关于空中花园的古希腊和拉丁文记载，均可追溯至公元前一世纪和公元一世纪，且都引用了更早的文献。例如，约瑟夫斯（公元1世纪）引用巴比伦历史学家贝罗苏斯（约公元前290年）的记述称，尼布甲尼撒二世为了排遣思乡的米底亚妻子而建造了这座花园。在其他文献中，贝罗苏斯将尼布甲尼撒的妻子称为阿米蒂斯。狄奥多罗斯（公元前1世纪）引用克特西亚斯（公元前4世纪）的记述称，一位不知名的叙利亚国王为一位思念“家乡草地”的不知名的波斯妃子建造了这座花园，他还详细描述了花园的布局。这个充满浪漫色彩的故事，使得空中花园成为了我们想象中古代巴比伦不可或缺的一部分（古典引文见芬克尔和西摩，2008：104-11）。

早期到访遗址的学者们，甚至猜测如今贫瘠土地上零星的树木是否是空中花园的遗存。1899年，大规模的考古发掘工作正式启动，德国考古学家罗伯特·科尔德维试图揭开这座古城的全貌，空中花园的位置自然成为了他关注的焦点。他在伊什塔尔门后南宫东侧发现了一组拱形房间，其墙壁异常厚重。他最初推测，这些房间便是支撑空中花园的基础（科尔德维，1914：91-100）。后来，他更加坚定了自己的推测，但这个位置距离幼发拉底河——空中花园潜在的水源地——过于遥远，这无疑是一个巨大的疑问。后来，人们在这些建筑中发现了记录石油配给的泥板，其中甚至包括流亡的犹太国王约雅斤的配给记录，这清楚地表明了该建筑的储藏功能。学者们也曾提出过幼发拉底河沿岸的其他可能位置（例如，怀斯曼，1985：56-60），但都缺乏确凿的证据。

如今，越来越多的人开始质疑空中花园是否真的存在（例如，芬克尔，1988）。明确考古证据的缺失，以及最有说服力的古代巴比伦文献对此的沉默，更增添了这种怀疑。没有任何新巴比伦时期的建筑铭文提及空中花园，就连用楔形文字书写的《巴比伦描述》也未提及，这套五块泥板详细记录了巴比伦的寺庙、城门、街道等等（乔治，1992）。希罗多德，这位对巴比伦有着最详尽古代记述的希腊作家，也没有提及空中花园，希伯来圣经中也同样没有相关记载（范德斯佩克，2008）。难道空中花园只是一个美丽的传说？

一位潜心研究这一课题二十余年并出版了专著的学者对此持否定态度（达利，2013）。她试图证明空中花园并非位于巴比伦，而是在与其意识形态相对应的早期亚述首都尼尼微，位于西拿基立“无与伦比的宫殿”旁。亚述人掌握着将底格里斯河水提升至所需高度的技术，足以灌溉高处花园，而且亚述浮雕也提供了宫殿花园存在的视觉证据。此外，在她看来，重新解读西拿基立的建筑铭文也证实了他建造了这些花园。过去，学术界对这一说法持怀疑态度（例如，范德斯佩克，2008），这部鸿篇巨制能否最终说服更多的人，目前还不得而知。无论如何，神秘感永远是巴比伦魅力的一部分，这也正是它长久以来激发西方人无限遐想的原因（参见芬克尔和西摩，2008；伍伦和绍尔特，2008）。

注释
1.  斯塔尔 1990 年的翻译：第 43 号。
2.  格雷森 1975：101。
3.  韦策尔和魏斯巴赫 1938：47。
4.  见文献 15.1。




第十五章 世界帝国的建立：波斯

公元前六世纪下半叶，波斯人从伊朗西南部崛起，建立了一个横跨近东乃至更广阔地域的庞大帝国。其疆域西起希腊北部，东至印度河流域，北抵中亚，南达埃及南部（国王名单见本书末尾的国王名单第 17 节）。与该地区其他帝国相比，波斯帝国维持了长达两百年的完整统治，这在历史上实属罕见。它成功地将语言、文化、经济和社会政治组织各不相同的地区融合在一起，成为近东历史上第一个承认臣民多样性的帝国。在其鼎盛时期，波斯与希腊爆发了旷日持久的战争，这场战争也长期以来主导着人们对波斯历史的解读。帝国广阔的疆域和对众多民族及地区的影响，为我们留下了丰富的研究资料，也使我们得以深入探究这个历史上最早的世界帝国。

15.1 史料来源及其挑战

关于波斯帝国的史料浩如烟海，种类繁多，如何将它们整合为一个连贯的整体，对历史学家来说是一个巨大的挑战。这个帝国从未被世人遗忘，在西方，古典希腊和罗马作家以及希伯来圣经塑造了它的形象，并持续影响着历史学界和大众的认知。希腊人尤为关注与波斯之间两次重要的交锋：公元前490年和公元前480-479年的波斯战争，以及公元前330年代后期马其顿亚历山大大帝对波斯帝国的征服。这两次战争波斯都以失败告终，希腊战胜强大的对手，激发了他们对自身道德优越感的认同，并引发了对波斯衰败原因的种种猜测。在希腊著作中，例如埃斯库罗斯的悲剧《波斯人》中，就流露出波斯统治者注定失败的宿命论，剧中以充满同情的笔触描绘了忧心忡忡的波斯王后。希罗多德（公元前五世纪后期），这位波斯战争最重要的史学家，认为战争的根源在于亚洲和欧洲之间由来已久的冲突，并对战争过程进行了详尽的描述。亚历山大大帝的随军作家记录了他的赫赫战功，虽然这些记录如今已经佚失，但它们启发了罗马帝国时期的历史学家，创作了类似圣徒传记式的作品。

许多希腊人在波斯宫廷任职，有些人记录了他们的见闻。公元前四世纪早期，曾担任国王御医的克特西亚斯撰写了一部23卷的《波斯史》，可惜如今只剩下公元九世纪的摘要和一些零星的引用。由于他偏爱讲述宫廷阴谋，现代历史学家常常对其作品的价值有所低估。与此同时，雅典雇佣军领袖色诺芬在公元前401年的波斯王位争夺战中，站在了失败者一边，并记录了他穿越波斯西部帝国的旅程。他还撰写了充满赞美之词的《居鲁士的教育》，将这位帝国的缔造者描绘成一位理想的君主。

希伯来圣经也将居鲁士视为正面人物，因为他解放了被流放的犹太人，并允许他们重建耶路撒冷圣殿。《以斯拉记》和《尼希米记》记录了新犹大的历史事件——尽管这些书也存在一些历史争议——而先知以赛亚更是预言居鲁士是一位解放者。然而，这种正面形象，也影响了历史学家约瑟夫斯（公元1世纪），并非没有争议。《以斯帖记》成书于犹大处于希腊化世界时期，它描绘了一个充满阴谋和杀戮的波斯宫廷。在人们理解来自帝国本身的史料之前，正是这些古代文献，以及旅行家笔下波斯波利斯的废墟，使人们得以初步重建波斯历史。总的来说，尽管存在一些正面评价，但这些古代著作大多将波斯描绘成一个失败的文明：幅员辽阔，富甲一方，却因统治者的腐朽和反复无常而走向衰败。在西方人的想象中，它与代表着创造力和自由的古典希腊形成鲜明对比。在这种观念下，马拉松战役被视为拯救了欧洲免遭东方专制统治的关键一役。

即使对波斯帝国统治下的国家进行深入研究，提供了大量的文献资料，对波斯的负面评价依然存在。与之前的叙述不同，这些资料主要是关于治理和行政管理的简洁文件。由于帝国幅员辽阔，与从尼罗河到印度河的众多文化和民族相互交融，这些记录呈现出极大的多样性。在文字方面，它们涵盖了多种语言、文字和行政实践：埃及的通俗文字；美索不达米亚的巴比伦楔形文字；波斯的埃兰文字和古波斯楔形文字；安纳托利亚的希腊语、弗里吉亚语和吕底亚语；以及通行于整个帝国的阿拉姆语。在考古方面，则包括城市、宫殿、陵墓、灌溉系统、运河以及种类繁多的文物等等。书面文献主要集中在帝国西部，那里已经建立了完善的官僚制度，但在阿富汗也发现了公元前四世纪写在木头和皮革上的阿拉姆语文献，这表明行政管理遍及整个帝国。尽管帝国内部产生的文献数量庞大，但其历史叙事框架仍然建立在带有负面色彩的希腊著作之上。直到近三十年来，古代波斯的研究学者才开始反思这种偏见，并有意识地尝试扭转以希腊为中心的研究方法。他们试图打破“东方主义”的刻板印象，尽管有时矫枉过正。如今，波斯不再被视为一个等待亚历山大及其追随者来复兴的暮气沉沉的巨人，而是一个复杂的组织，在其统治近东的两百年间，成功地应对了无数挑战。

15.2 波斯帝国的崛起与扩张

波斯文明的中心位于伊朗西南部，即今日的法尔斯地区。这片土地曾是古代埃兰王国的东部，毗邻米底亚王国之南，一个地方王朝盘踞于此，其统治者自称“安善国王”，这一称号令人回想起埃兰时代苏萨和安善的君主。然而，这里的居民并非埃兰人，而是操印欧语系语言的伊朗民族——波斯人，他们在公元前第一个千年之初迁徙至此。直至公元前559年居鲁士二世登基之前，这个国家几乎默默无闻，而他注定要成为当时世界上最大帝国的缔造者，并因此被尊称为居鲁士大帝。

公元前550年，居鲁士击败了米底亚国王伊什图梅古（希腊文献中称其为阿斯提阿格斯）。希罗多德声称居鲁士推翻了他的宗主，而巴比伦文献则记载，伊什图梅古出兵征讨安善时，他的军队发生哗变，并将国王交给了居鲁士。此举使得波斯人获得了米底亚的全部领土，并以此为基点展开了迅速的军事扩张。公元前547年，居鲁士击败了吕底亚国王克罗伊索斯，兵锋直抵爱琴海沿岸和爱奥尼亚的希腊城邦。公元前546年至公元前540年间，他可能在伊朗东部作战，但详情已不可考。公元前539年，他挥师巴比伦帝国。

同年9月，两军在底格里斯河和迪亚拉河交汇处的奥皮斯附近——米底亚城墙东侧——展开决战。居鲁士赢得胜利，洗劫了城市，屠戮了居民。这使得米底亚城墙西侧的西帕尔人心惊胆战，不战而降。随后，居鲁士派遣一位将军前往巴比伦，俘虏了国王拿波尼度，并可能通过谈判促成了巴比伦城的投降。直到公元前539年10月12日，居鲁士才以新国王的身份正式进入巴比伦城。他入主巴比伦，成为了新巴比伦帝国的统治者，帝国各民族似乎都毫不反抗地接受了他的统治。与半个世纪前巴比伦人在黎凡特地区遭遇的顽强抵抗相比，这种政权更迭的顺利程度令人瞩目。

居鲁士大帝得以将目光投向东北，率军进入伊朗东部和中亚，并吞了广袤的土地。我们并不清楚这些地区的先前政治结构，但由于游牧民族在其中扮演着重要角色，它肯定与西部以城市为中心的中央集权体系截然不同。居鲁士如何确立统治至今仍是一个谜，因为在带有西方偏见的文献中，关于他征服的记载寥寥无几。据希罗多德记载，居鲁士于公元前530年在中亚与游牧的马萨格泰人作战时阵亡。在短短二十年间，他将伊朗西南部的一个小王国 transform 成了一个前所未有的庞大帝国。他得益于米底亚、吕底亚和巴比伦先前对权力的整合，但仍然需要卓越的军事和行政才能才能成就如此伟业。

他的继任者冈比西斯（公元前529-522年在位）作为王储和共同摄政王，曾在西部战役中发挥积极作用，并进一步向该方向扩展了帝国版图。他占领了塞浦路斯，并于公元前525年入侵埃及。这并非像亚述人那样的劫掠，而是真正将埃及并入了波斯帝国。冈比西斯成为了埃及法老，似乎一直留在那里直到公元前522年。他派遣军队南下努比亚，西进利比亚沙漠，并沿着北非海岸推进。据希罗多德所述，这些战役以失败告终，但到公元前521年，努比亚已成为帝国的一部分。

扩张的步伐并未就此止步。大流士一世（公元前521-486年在位）将帝国的疆域拓展至巅峰。他征服了利比亚、欧洲的色雷斯、爱琴海的萨摩斯岛，并吞并了印度西部。他还使马其顿和努比亚成为藩属国。他渡过多瑙河入侵斯基泰亚的行动以失败告终，这或许标志着帝国扩张的极限。

大流士一世开启了与希腊的军事冲突，这些冲突占据了古典文学中关于波斯的大部分内容，也影响了现代对其历史的重构。尽管关于这些事件的资料丰富，但要确定这些战争对波斯人的重要性并不容易。对希腊人而言，这些战争意义非凡，无论我们如何努力，都无法忽视他们对波斯战争的解读（见辩论15.1）。当时的希腊并非一个统一的国家，而是一个由拥有不同政治体制的城邦组成的集合。其中主要的城邦是实行民主制的雅典及其自由男性公民，以及实行寡头制的斯巴达及其由两位国王领导的政体。这两个城邦都将其势力扩展到周边地区。许多城市由僭主——即非法夺取权力的统治者——统治。雅典自身刚刚推翻了一个从公元前545年到公元前510年执政的僭主家族。希腊城邦的势力也延伸至安纳托利亚沿海地区，在那里，他们被迫先后臣服于吕底亚和波斯。公元前499年，爱奥尼亚人反抗波斯帝国，尽管雅典与波斯签订了条约，但雅典仍然向他们提供了军事援助。这些军队意外烧毁了吕底亚首都萨迪斯的一座神庙，希罗多德告诉我们，大流士发誓永不忘此事。

地图 15.1 波斯帝国。

公元前490年，波斯国王大流士一世派遣海军横扫爱琴海，洗劫了诸多希腊城邦，并于马拉松湾登陆。在那里，雅典军队以迅雷不及掩耳之势发动突袭，重创波斯军队。这场出乎意料的雅典胜利，无疑激怒了波斯帝国。然而，大流士一世彼时正忙于处理其他事务，无暇顾及报复。但他的儿子兼继承人薛西斯一世（公元前485-465年在位）则在稳定帝国核心区域后，立即着手复仇。公元前481年，薛西斯一世派遣使节前往希腊各城邦，要求臣服。许多城邦选择了屈服，但以雅典和当时希腊地区主要军事强国斯巴达为首的一些城邦，却团结起来抵抗波斯。薛西斯一世集结了一支庞大的军队——据希罗多德记载，这支军队拥有令人难以置信的2,617,610人（《历史》第七卷，185）——以及一支强大的海军。希腊联军在陆地和海上构筑防线，以保卫希腊中部地区。然而，公元前480年，尽管列奥尼达国王和他的三百斯巴达勇士进行了英勇顽强的抵抗，波斯军队最终还是突破了温泉关。雅典城邦采取了战略转移，将居民撤离，转而在海上与波斯决战。波斯军队攻陷并洗劫了空无一人的雅典城。随后，在萨拉米斯海战中，雅典海军重创波斯舰队。薛西斯一世被迫撤退，只在希腊北部留下了一支一万人的精锐部队。公元前479年，希腊联军在普拉提亚战役中彻底击溃了这支部队，并在不久之后歼灭了波斯舰队的残余力量。至此，波斯征服希腊的计划彻底破灭，尽管此后波斯仍持续干预希腊政治。在希腊的冒险失败后，波斯帝国几乎没有再扩张领土，其军队主要忙于镇压反抗的臣民和应对内部的权力斗争。

尽管在希腊遭遇挫折，波斯军队在迅速统一众多早期国家和帝国方面仍然表现得非常高效。这表明波斯军队组织严密，拥有一套可以随时随地快速动员军队的有效系统。由于帝国幅员辽阔，波斯军队无法像亚述军队那样驻扎在首都附近，只在作战季节出征。据希罗多德记载（《历史》第五卷，54），一个旅行者从苏萨到达爱琴海沿岸需要三个月的时间，而军队行军的速度则要慢得多。当薛西斯一世入侵希腊时，他在安纳托利亚西部的萨迪斯集结军队，并且很大程度上依赖当地的兵源。波斯军队的主力是由装备长矛和弓箭的步兵组成。其中，精锐部队是国王的私人卫队——一支由一万名长矛兵组成的“不死军”。不死军成员均从波斯本土招募，其兵员始终保持不变，因为每一名阵亡的士兵都会立即得到补充。弓箭和长矛是波斯军队核心步兵的主要武器。作战时，轻装步兵会首先向敌人发射箭雨，然后用长矛进行近身攻击。正如前文所述，米底亚人以其精湛的骑术而闻名，他们会用骑兵协助步兵作战。波斯人非常善于利用被征服民族的特长：阿拉伯骆驼骑兵与利比亚战车兵并肩作战；腓尼基人与埃及人、塞浦路斯人和爱奥尼亚人共同操纵战舰。波斯人沿用了该地区早期帝国（如亚述）的战术，虽然他们在皇家铭文中没有详细记录。必要时，他们也会屠杀平民，并定期将一部分人口从帝国的一个地区迁移到另一个地区，尽管迁移的人数似乎少于亚述帝国。希腊文献记载，波斯人曾将地中海沿岸的居民迁移到巴克特里亚、巴比伦尼亚、埃兰和波斯湾的岛屿。与亚述人一样，波斯人在军事行动开始前，通常会派遣使节前往要求臣服，依靠武力威胁迫使对方投降。居鲁士大帝可以宣称巴比伦人箪食壶浆，视他为解放者，但这只是因为波斯大军压境，巴比伦人别无选择。

波斯军队的主要优势似乎在于其庞大的规模，这一点在希腊作家的记述中有所夸大。希罗多德声称入侵希腊的波斯军队超过两百五十万人，这显然过于夸张，但毋庸置疑的是，波斯人确实能够动员数量惊人的军队。或许正是因为对军队规模的依赖，才导致了他们在与希腊人的交锋中屡屡失利。希腊人巧妙地选择了不利于波斯大军展开的战场：列奥尼达扼守温泉关的狭窄通道——波斯人最终是通过一条小路绕过温泉关才取得突破的；在萨拉米斯海战中，狭窄的海湾也限制了波斯舰队的机动性。

我们对波斯军队的招募制度的了解主要来自巴比伦的文献记录。波斯帝国在征服一个地区后，会没收大量的土地，然后将这些土地分配给一些人，作为回报，这些人必须提供军事服务，例如担任战车兵、骑兵，或者更常见的是弓箭手。这些土地被明确标记为“战车田”、“马匹田”和“弓箭田”，由皇家行政部门统一管理，分配给相应的士兵。随着士兵将土地使用权传给几个儿子，土地被分割得越来越小，不足以维持一个家庭的生计，这个制度逐渐名存实亡。一方面，现金支付成为士兵报酬的重要组成部分；另一方面，士兵们不再亲自耕种土地，而是雇佣他人代为耕作。但到了这个时候，帝国的扩张已经结束，对服役士兵的需求也随之减少。

巴比伦尼亚的制度并非放之四海而皆准，但丰富的劳动力和充足的军费无疑使国王得以建立一支强大的军队。古典文献记载，随着时间的推移，波斯军队中雇佣兵的数量逐渐增加，尤其是希腊和安纳托利亚的雇佣兵，甚至有观点认为到公元前四世纪，雇佣兵已成为波斯军队的核心力量。不可否认，波斯确实雇佣了雇佣兵。例如，希腊作家色诺芬就曾是公元前401年为小居鲁士争夺王位而战的万名希腊雇佣兵之一。我们也知道在埃及边境驻扎着犹太和其他民族的雇佣兵殖民地。然而，雇佣兵重要性的日益增长被夸大了，这其实是希腊人将薛西斯之后的波斯描绘成颓废社会的一部分。几个世纪以来，近东各国军队中都有雇佣兵的身影。冈比西斯入侵埃及时，双方都使用了雇佣兵——希罗多德认为埃及的失败很大程度上归咎于一位雇佣军领袖叛变到冈比西斯并泄露了埃及的弱点。因此，将雇佣兵视为波斯军队的主力之说不应轻信。波斯军队最终在公元前334年至公元前330年的马其顿进攻下崩溃，但这更像是亚历山大巧妙运用方阵战术的结果，而非波斯军事力量衰落的必然结果。

15.3 对臣服国家的治理

征服只是建立帝国的第一步，安抚人心才是第二步，也是更艰难的一步。波斯人口稀少，却统治着一个幅员辽阔的帝国，其中包含众多拥有不同政治、行政实践和需求的国家和民族。与之前的亚述人不同，波斯人无法将自身的治理体系推广到新征服的领土。我们对波斯帝国之前的组织结构知之甚少，但可以肯定的是，它不足以应对帝国的复杂性。波斯人在这方面表现出了非凡的创新精神，他们巧妙地将自身融入现有的政治结构，并尊重帝国的多元化。

在最高统治层面，波斯国王继承了被征服地区的王位，这在巴比伦尼亚和埃及体现得尤为明显。居鲁士征服巴比伦后，他下令以传统的巴比伦楔形文字撰写官方声明，以解释他登基的合法性（图15.2）。著名的居鲁士圆柱记载了巴比伦最后一位国王拿波尼度因忽视祭祀而触怒神明马尔杜克，以及马尔杜克如何在全世界寻找替代者的故事。马尔杜克选中了居鲁士，并帮助波斯军队攻占巴比伦。居鲁士成为了“世界之王、伟大的国王、强大的国王、巴比伦的国王、苏美尔和阿卡德之地的国王、宇宙四方之王”，继承了巴比伦王权的所有传统头衔（见文献15.1）。不久之后，他立其子冈比西斯为巴比伦国王，但他本人仍继续参加重要的节日庆典，例如新年庆典。他承认自己是外来者，但也理解古代仪式的意义。他的儿子冈比西斯在埃及也采取了类似的做法。他接受了当地王权的所有象征，甚至取了一个埃及名字——梅苏提拉，“拉神之子”。我们不清楚波斯人在其他地区是如何确立统治的，但当大流士宣布对帝国的统治时，他宣称自己是二十三个国家的国王（见文献16.1）。

图15.2 居鲁士圆柱。这件极具巴比伦传统风格的文物上的铭文，记录了波斯人居鲁士如何成为巴比伦国王和巴比伦人民的解放者。这个陶土圆柱原本将被放置在巴比伦的埃萨吉拉神庙的地基中，铭文是为了纪念神庙的重建。在残缺的部分，他提到了亚述国王亚述巴尼拔的一段铭文，这段铭文是他在工程中发现的。伦敦大英博物馆，ME 90920。陶土，长22.5厘米。来源：akg images/Album/Prisma。

文献15.1 居鲁士圆柱

与汉谟拉比法典齐名，甚至可能更胜一筹的楔形文字文献，或许就是所谓的居鲁士圆柱。这是一件典型的巴比伦文物，却是由征服巴比伦的波斯人撰写，详细阐述了他胜利的原因。圆柱体已经受损，超过三分之一的铭文缺失。最近，在大英博物馆发现了包含其副本的一块大型泥板的两个碎片。该圆柱体被誉为最早的人权宣言，其复制品在纽约联合国展出。然而，它的实际内容并没有那么激动人心，但它仍然引人入胜，因为它将居鲁士描绘成巴比伦人民摆脱拿波尼度国王压迫的救世主。关于这位巴比伦国王，铭文写道：

他密谋反对众神之王马尔杜克的崇拜，并不断地残害他的城市。日复一日，[ ]他无情地强加徭役，给人民带来苦难。（第7-8行）

马尔杜克怜悯人民，并为他们寻找新的国王：

他在所有国家中四处寻觅，寻找他所选择的正直的国王。他握住了安善国王居鲁士的手，直呼其名，宣布他为万王之王。（第11-12行）

于是，神明命令波斯和米底亚的军队向巴比伦进军，让他们兵不血刃地进入城池，并将拿波尼度交到居鲁士手中。巴比伦人民欢迎居鲁士的统治，而居鲁士也得以继承他们国家王权的所有传统头衔。他开始为巴比伦人民重建和平：

我致力于巴比伦城及其所有圣所的福祉。巴比伦人民背负着本不属于他们的枷锁，仿佛他们没有神明庇佑一般，我减轻了他们的劳苦，解除了他们的负担。（第25-26行）

然后，居鲁士将拿波尼度迁走的巴比伦神像送回了它们的家园：

从巴比伦到亚述，从苏萨、阿卡德、埃什南纳、赞班、梅图尔努、德尔，直到底格里斯河对岸古提人故土上那些久已荒废的圣所，我都一一修复，让众神重归家园，永享安宁。我又召集四方流散的子民，送他们返回故土。苏美尔和阿卡德的诸神，曾被拿波尼度迁至巴比伦，此举触怒了众神之王。我奉马尔杜克之命，让他们重返家园，安居于神圣的殿宇，共享太平盛世。（第 30-34 行）

他祈求神明降下永恒的祝福，并详细记录了他在巴比伦城墙上进行的修复工作——这块圆柱体实际上是一篇建筑铭文。铭文中有一段至关重要，居鲁士宣称他将流离失所的神灵和子民送回了他们的故土。他提到的所有地方都位于底格里斯河以东，他效仿早期美索不达米亚国王（包括汉谟拉比）的做法，展现出一派仁君风范。饱经战乱之后，百姓渴望回归故里，重建家园。这段文字实际上让人们对居鲁士关于巴比伦不战而降的说法产生了怀疑。战争似乎确实给当地百姓带来了苦难，居鲁士不得不采取措施恢复秩序。

根据 Schaudig 2001 年的翻译：551-4。

波斯人对现有的行政机构也采取了同样的策略。只要机构运作良好，他们就不会进行干预，而是允许它们照旧运行。巴比伦埃吉比家族的档案表明，除了臣服国王的方式与他们的巴比伦先辈相同之外，其他一切都没有改变。同样，在埃及，以通俗文字和象形文字写在莎草纸上的记录保存工作也一如既往。当然，随着时间的推移，一些变化确实发生了，我们将在下一章讨论。但对这些国家的普通百姓而言，从本土王朝到外来王朝的更替并没有带来明显的改变。

波斯人的到来也没有对宗教和文化生活造成破坏。正如我们所见，在巴比伦尼亚，居鲁士将自己塑造成神明马尔杜克的拥护者，恢复了被拿波尼度破坏的祭祀习俗。神庙继续在社会中发挥其传统作用，包括在知识领域。在整个公元前第一个千年的早期，神庙一直是学术活动的赞助者，支持着抄写员、占卜师、天文学家和其他保存和阐释该地区文化的人。在波斯统治下，这种情况得以延续。公元前四世纪，巴比伦的马尔杜克神庙同时雇佣了十几位天文学家。在西帕尔的沙玛什神庙，考古学家发掘出一个波斯早期的学术图书馆，其中包含大约 800 块泥板，这些泥板在 56 个壁龛中分两到三层摆放。它们涵盖了所有类型的巴比伦学术文献：预兆、医学文献、词汇表、祭祀资料、赞美诗和祈祷文、史诗、智慧文学，以及古代铭文的副本——包括汉谟拉比法典的序言（见文献 15.2）。在埃及，我们也看到了同样的情况。波斯统治者支持现有的寺庙和祭祀活动，并在绘画和铭文中以传统法老的形象出现。波斯人尊重当地宗教最常被引用的例子是耶路撒冷及其圣殿的案例。根据圣经《以斯拉记》的记载，居鲁士颁布了一项法令，命令重建圣殿，并承诺提供资金。他还允许流亡巴比伦的犹太人返回家园。公元 1 世纪，历史学家约瑟夫斯在其著作《犹太古史》（第 11 卷）中用整整一卷的篇幅讲述了这个项目，并声称居鲁士重建圣殿的举动是受先知以赛亚著作的启发。事实上，《以赛亚书》（第 44-55 章）将居鲁士描绘成被以色列的神选中来带领他的人民脱离流放的人。

文献 15.2 西帕尔的波斯图书馆
波斯人对被征服地区传统的包容以多种方式体现出来，巴比伦文化在他们的统治下继续繁荣发展。由于帝国将以前分散的广袤土地连接在一起，它使得以前不可能的活动成为可能。在巴比伦城市西帕尔发掘出的一个图书馆遗址生动地证明了这一点。它位于太阳神沙玛什的神庙中，藏有许多早期巴比伦文学和学术的手稿。这些手稿大多是从当地现有的范本中复制而来，但也并非全部如此。在它的馆藏中，有一份汉谟拉比法典序言的副本，其原本刻在现藏于卢浮宫博物馆的著名石碑上（见图 6.2）。这块石碑在公元前十二世纪被带到了埃兰的苏萨（参见第 9 章），因此巴比伦人几个世纪以来都无法接触到它。随着埃兰和巴比伦尼亚在波斯帝国的统治下统一，这不再是问题，有人前往苏萨，从原始石碑上复制了铭文。他根据其开头的几个字（当尊贵的神阿努……）来识别铭文——这是古代美索不达米亚的常见做法——并在他的泥板末尾注明：

此泥板为残缺的“当尊贵的神阿努……”的第一块泥板，根据巴比伦国王汉谟拉比在苏萨所立的原始石碑上的文字抄录。抄录者为阿卡德城穆沙利姆之子马尔杜克-舒穆-乌苏尔。

根据 Fadhil 1998 年的翻译：726。

波斯人普遍尊重和支持现有传统，以及圣经和巴比伦文献将居鲁士描绘成解放者的形象，激发了人们对帝国极其宽容的印象，或者至少在其统治的最初几十年是这样。波斯人确实没有将其文化或宗教习俗强加于其臣民，学者们对此并无异议，但他们对接受这种完全正面的形象越来越犹豫。尤其是居鲁士作为人权的开明倡导者的观点，在大众的想象中仍然根深蒂固，但已受到质疑。实用主义指导着波斯人对待其臣民传统的方式。他们懂得如何将自己融入现有的意识形态，从而使他们的统治更容易被接受。

15.4 波斯帝国结构的构建

官方记载清晰地表明，波斯帝国是一个由众多民族和国家构成的多元化实体。同时，它又是一个统一的国家，国王本人正是维系各个部分的纽带。作为“万王之王”，帝国的缔造者必须建立相应的机制来巩固其超然地位。由于波斯最初疆域狭小，并不具备统治帝国的条件，因此早期的统治者大量借鉴了前朝帝国的经验来发展这些条件。

首先，帝国需要一个首都。早期波斯人在帝国核心区域建立了数个首都（见方框15.1）。公元前540年代后期，居鲁士大帝在帕萨尔加德建都，据说此地正是他击败米底亚国王阿斯提阿格斯的地方。公元前518年，大流士一世开始建造波斯波利斯，他和他的继承者将其打造成了帝国统治最辉煌的象征。其宝库之富庶，据罗马文献记载，亚历山大大帝占领波斯波利斯后，竟动用了10,000对骡子和5,000头骆驼才将财宝运走。在这两座都城附近，坐落着大多数波斯国王的陵墓——居鲁士大帝的陵墓是一座位于帕萨尔加德附近的独立建筑，而其他国王的陵墓则凿刻在波斯波利斯附近的岩壁上——这表明帕萨尔加德和波斯波利斯被视为波斯帝国最重要的中心。大流士一世还重建了古城苏萨，并在那里建造了一座夏宫，其他前朝王国的都城也继续为波斯统治者服务。

在大流士一世苏萨宫殿的铭文中，他着重强调了帝国各民族是如何参与建造这座宫殿的，以及他们是如何利用来自各地的资源完成这项工程的。巴比伦人负责烧制砖块，伊奥尼亚人雕刻石柱，等等。木材来自西部的黎巴嫩和东部的犍陀罗，白银和乌木来自埃及，象牙来自努比亚、信德和阿拉霍西亚，其他材料也分别来自不同地区。这清晰地表明了这座宫殿是如何成为一项帝国工程的。同样，波斯波利斯的装饰也彰显了它作为一个拥有众多民族和丰富资源的帝国中心的地位。浮雕描绘了来自各省的使节向国王进贡的场景。来自中亚巴克特里亚的使节带来了骆驼，来自爱琴海沿岸伊奥尼亚的使节带来了杯子、碗和折叠的织物，来自埃及南部努比亚的使节带来了象牙，等等（图15.3）。这些场景的中心是国王的形象，他被朝臣和士兵环绕，或端坐于宝座之上，或伫立于华盖之下，通常正在接见使节。许多画面描绘了波斯臣民抬起国王宝座下方平台的场景（见图16.2）。这些都城展现了国王对其所有臣民的掌控。然而，与亚述人不同的是，亚述人炫耀他们的权力建立在军事实力之上，而波斯人则描绘了一幅和平与秩序的景象：所有臣民都因成为帝国的一部分而受益，并自愿为帝国的建设贡献力量。

图 15.3  波斯波利斯的进贡者。波斯波利斯的几座建筑都装饰着大量的石雕浮雕。它们描绘了盛装打扮的波斯士兵，以及来自波斯帝国二十三个省份的使节队伍，他们正向国王进贡。通常可以通过他们带来的礼物来辨别他们的身份。图中向国王进贡水牛的人可能是巴比伦人。来源：© 2014 De Agostini Picture Library/Scala, Florence。

帝国还需要一种能够体现其理念的艺术风格。波斯人征召了许多来自臣服地区的艺术家，这些艺术家在各自不同的地域文化熏陶下技艺精湛，波斯人要求他们以帝国的风格进行创作，将多元的艺术影响融合成全新的艺术形式。在苏萨发现的一尊大流士一世的独立雕像清晰地展现了这种融合的意图（图15.4）。铭文显示，这尊雕像是在埃及雕刻的，其整体造型遵循埃及的雕塑原则：一只脚向前迈出的站姿、国王的双手姿势，以及底座及其上下埃及统一的象征。然而，国王身着波斯长袍和靴子，佩戴埃兰匕首，除了象形文字铭文外，还有用其他三种语言和两种文字书写的铭文（我们将在下文详细讨论）。在波斯纪念性艺术中，更常见的是浮雕，它将来自埃及、巴比伦尼亚、亚述、埃兰、乌拉尔图、伊奥尼亚和安纳托利亚其他地区的传统元素巧妙地融合在一起。许多浮雕都位于建筑物和陵墓的外部，以便所有臣民都能看到。在被征服的领土上，波斯人还下令建造了融合两种不同风格的混合式纪念碑。例如，在埃及，大流士一世沿着一条他下令开凿的、连接尼罗河和红海的运河竖立了雕刻石碑。石碑的一面是完全埃及式的图案，带有传统的统一象征和象形文字铭文；另一面则以帝国风格展现了波斯国王的形象，尽管也有一些埃及元素，并配有三语楔形文字铭文。

图 15.4 在苏萨发现的大流士雕像。这尊雕像展现了波斯人是如何将不同的艺术风格融合在一起，为他们的国王创作作品的。它由埃及工匠雕刻，展现了大流士一世遵循埃及雕塑传统的风貌，但他身着波斯的服饰。这座雕像很可能是在完工后运到苏萨，陈列在大流士的宫殿中，但也存在另一种可能性，即雕塑家在伊朗使用从埃及南部采石场进口的石材雕刻了这尊雕像。高2.46米；底座高51厘米，长104厘米，宽64厘米。灰瓦克石。德黑兰博物馆。来源：Perrot, Le palais de Darius à Suse: une résidence royale sur la route de Persépolis à Babylone (Paris: Presses de l'Université Paris-Sorbonne, 2010), p. 259.

波斯帝国的崛起，伴随着都城的兴建与文化传统的变革。在征服巴比伦之前，波斯人并没有建造大型城市或纪念性建筑的传统。随着帝国的扩张，都城成为必需。波斯人先后建造了数座都城，最早的一座是居鲁士大帝在王朝发祥地——法尔斯中部的帕萨尔加德建造的。

帕萨尔加德城规模宏大，宫殿和会客厅散落于城中，其间点缀着广阔的花园，由精心设计的渠道灌溉。希腊人将这些花园称为“paradeisos”，这正是英语中“天堂”（paradise）一词的词源。波斯人对花园情有独钟，在帝国各地的庄园中均有修建。帕萨尔加德城内，除了花园，还有一座防御坚固的城堡、一个祭祀区（其中包括一座火坛）以及居鲁士的陵墓，所有建筑均由石材建造。

大流士一世将首都迁至帕萨尔加德以南约40公里处的波斯波利斯。这座城市的建造始于公元前518年，并由其两位直系继承人继续完成。波斯波利斯的核心是一个巨大的平台，面积达450米×300米，部分凿于天然岩石，部分以巨石堆砌而成，最高处距离平原12米。平台之上矗立着宫殿、会客厅和宝库等建筑，皆以石材建造，尤以高耸的石柱最为引人注目，柱头上雕刻着狮鹫和公牛，支撑着木质横梁。其中，阿帕达纳，即接待大厅的石柱高达近20米，另一座建筑则以百柱大厅闻名。平台两侧雕刻着长长的队伍，展现了皇家仆人、士兵以及各地进贡的使臣，他们带着礼物走向宝座上的国王。国王上方通常雕刻着象征神明阿胡拉·马兹达的带翼太阳圆盘。波斯波利斯不仅拥有壮观的石质建筑，更是帝国重要的行政中心和最大的宝库之一，坐落于繁荣的农业区中心，周围村落众多。考古学家在波斯波利斯发现了大量泥板文书，其中一部分来自防御工事，记录了从皇室成员到普通劳动者各种社会阶层人员的食物配给情况；另一部分来自宝库，记录了工人的薪资支付。遗憾的是，帝国的官方档案并未保存下来。公元前330年，亚历山大大帝焚毁了这座城市，是蓄意破坏还是酒后失误，至今仍无定论。

除了波斯波利斯，大流士一世还重建了古城苏萨，作为另一处都城。苏萨地理位置优越，可以直接通往帝国西部，夏季气候也较为凉爽。重建工作包括对城市布局的全面改造，一道18米高的城墙环绕着100公顷的区域，城内建有巍峨的城堡、阿帕达纳、宫殿和皇家城区。这些建筑以泥砖建造，宫殿墙壁上装饰着波斯士兵和仆人的彩色琉璃砖画（图15.1）。这些建筑融合了亚述、巴比伦、希腊、埃及以及当地各种建筑和艺术风格。波斯人从帝国各地征集建筑材料，雇佣各地工匠，并非让他们沿用各自的传统风格，而是将他们融入一种统一的帝国表达形式，展现波斯帝国多元文化的融合。

纪念性文字在塑造帝国形象方面也发挥了重要作用。据考证，波斯人在被征服之前并没有使用文字的传统，即使在帝国建立初期，也没有记录古波斯语（他们使用的印欧语系语言）的文字。直到公元前六世纪后期大流士一世统治时期，一种全新的、专门用于古波斯语的文字才被创造出来。几乎所有以这种文字保存下来的文献都是纪念性铭文，其语言也并非真正的口语，而是一种人为创造的书面语。这种文字是楔形文字的高度简化形式，只有36个基本符号，主要用来表示辅音，可以与任何元音组合发音，类似于闪米特字母。与后者不同的是，古波斯文字也包含表示元音a、i和u的符号，以及五个表示特定词汇的符号（国王、国家、地球、神和阿胡拉·马兹达）。虽然包含了乌拉尔图文字的某些元素，但古波斯文字并非早期楔形文字系统的衍生。它很少单独使用，通常与以音节楔形文字书写的埃兰语和巴比伦语平行文本一起出现，有时还会添加埃及象形文字版本。大多数学者认为，这是大流士一世时期的一项发明，正如他在贝希斯敦铭文中所言，他“创造了一种新的文字形式”。如果这句话确实指的是古波斯文字，那么居鲁士早期少量的铭文（冈比西斯没有留下任何铭文）可能是后世伪作。这种文字在阿尔塔薛西斯三世（公元前358-338年在位）统治时期便不再使用，而且从未广泛流传。大多数以这种文字书写的文献是皇家铭文，几乎都发现于波斯帝国的核心区域，此外还有一些瓶罐和印章上的简短铭文。在波斯波利斯发现的一份行政文件也使用了这种文字，而通常这类文件是用埃兰语书写的。但这可能只是一种文字上的尝试。种种迹象表明，大流士一世认为皇帝需要一种特殊的文字来以古波斯语镌刻皇家诏令，于是他创造了这种文字。

波斯帝国虽然保留了各地的行政传统，但为了高效治理，仍需一种统一的官方语言。于是，帝国选择了在西部地区已成为通用语言的阿拉姆语。此前，在这些地区并入波斯帝国之前，阿拉姆语主要书写在羊皮纸和莎草纸等易腐材料上，通行于叙利亚、安纳托利亚和美索不达米亚等地。如今，阿拉姆语则成为了波斯帝国官方的行政和通信语言。例如，高级官员阿尔沙马从巴比伦尼亚写给他驻埃及庄园管家的信，便是用阿拉姆语写成的，其中两袋信件至今仍保存完好。一直到近代，人们所知的阿拉姆语文献主要来自帝国西部地区。近年来，一批出土于阿富汗北部（古代巴克特里亚省）的文献得以面世，其中包括三十张羊皮纸和十八条木简，上面用阿拉姆语记录了公元前353年至公元前324年（即亚历山大征服波斯之后）的信件、借据和行政记录（图15.5）。这些文献的内容涉及波斯总督处理的地方事务。值得注意的是，这些文献中使用的语言和表达方式与在埃及发现的文献如出一辙，这表明帝国的抄写员和官员接受过统一的培训。

图 15.5  出土于巴克特里亚、刻有阿拉姆语铭文的计数棒。这些在今阿富汗发现的羊皮纸和木简清楚地表明，阿拉姆语作为行政语言在整个波斯帝国广泛使用。在这根木头上，一位会计师刻了六十一个刻痕，并记录了大流士国王统治的第三年，不明物品“与来自高扎的泰塔卡在一起”。伦敦巴克特里亚哈利利收藏。来源：哈利利阿拉姆语文献收藏，T 1；版权所有哈利利家族信托。

任何帝国都需要一个统治阶级来代表其在各个领土上的利益。在波斯帝国，真正的权力掌握在波斯贵族手中，他们出身于帝国核心地区的家族。尽管巴比伦人、埃及人和其他民族也能担任高级职位，但政府和军队中的最高职位始终由波斯人掌控。因此，波斯贵族遍布整个帝国，形成了一个特权阶层。国王通过赐予他们特殊待遇（例如在国王的餐桌上用餐）和广袤的庄园来巩固与他们的关系。成为一名波斯人本身就象征着身份和地位，而其他臣民则被排除在这个特权圈之外。

帝国的另一个重要因素是宗教和祭祀领域。虽然波斯人对地方神灵采取包容甚至鼓励的态度，但皇帝只对一位神灵——阿胡拉·马兹达——表达特别的尊崇。在古波斯铭文中，阿胡拉·马兹达被反复提及，他被认为是选择并支持国王统治的神灵。阿胡拉·马兹达是统治者的守护神，而国王则是神在人间的代表。在许多图像中，国王的形象都出现在一个带翼圆盘之下，圆盘中央则呈现出人形；学者们普遍认为这是阿胡拉·马兹达的象征。虽然波斯人并非只信奉这一个神，但阿胡拉·马兹达与王朝有着特殊的联系。他激励着真理和正义，反对官方铭文中所说的“谎言”。祭祀活动在露天的火坛举行，而不是在封闭的寺庙内。由于这些特征也出现在后来得到充分证实的伊朗琐罗亚斯德教中，因此，古波斯统治者可能已经信奉这种宗教，但这并非定论。琐罗亚斯德教的教义来源于琐罗亚斯德（希腊语中的琐罗亚斯德），其最早的书面记录出现在公元9世纪，但其起源无疑更为古老。关于琐罗亚斯德的具体生活年代，学界说法不一，贯穿整个公元前一千年，主要依据是对记录其教诲的《阿维斯塔》所用语言的分析。由于年代不确定，我们也无法得知琐罗亚斯德教早期形态的具体细节。因此，最合理的结论或许是：波斯人是阿胡拉·马兹达的追随者，他们将阿胡拉·马兹达视为王朝的保护神，而他们的许多思想和实践也成为了后来琐罗亚斯德教的核心内容。

所有这些在帝国建立过程中确立的因素，为这个幅员辽阔、文化多元的帝国奠定了坚实的意识形态基础，实现了统一。波斯人在这方面非常成功。尽管被征服的领土曾试图争取独立，王位继承也充满了激烈的斗争（我们将在下一章看到），但帝国从未分裂成由同一家族或精英的不同成员统治的几部分。这种情况在后来的帝国中屡见不鲜，始于亚历山大帝国在他几位将军之间的分裂。尽管这些将军也属于同一个小的统治阶级，但他们却瓜分了波斯人维系了大约两百年的统一疆土。波斯人成功地保持了帝国的统一，这本身就是一个 remarkable 的成就。

辩论 15.1  希腊战胜波斯对世界历史的影响究竟有多大？

1846年，英国政治经济学家约翰·斯图尔特·密尔曾评论道：“马拉松战役，即使作为英国历史上的一个事件，也比黑斯廷斯战役（导致诺曼人征服英国）更重要。”公元前490年，希腊人在马拉松战役中击败了大流士的军队，以及他们随后成功抵御波斯入侵的故事，早已成为学习古代史的学生耳熟能详的以弱胜强经典案例。这场发生在古典希腊五世纪初的军事奇迹，彼时的雅典是民主的摇篮，在哲学和艺术领域也取得了辉煌成就，这场胜利对后世产生了深远的影响。如果希腊人战败，历史的走向是否会因此改变？

反事实历史虽然充满风险，却也引人入胜。最近，适逢马拉松战役2500周年，一些学者开始推演，倘若希腊战败，世界历史将会走向何方。例如，《马拉松：一场改变西方文明的战役》（比洛斯，2010）一书断言，如果没有这场胜利，我们今天熟知的民主、悲剧、喜剧、哲学和视觉艺术都将不复存在，因为孕育这些领域的先贤及其师长将会被驱逐到东方。其他学者也对整个波斯战争做出类似的论断，却未加解释（例如帕格登，2008：31），仅仅通过对比波斯统治前爱奥尼亚地区活跃的学术氛围与其后（据推测）停滞的知识生活来佐证这一观点（汉森，2007：3）。一些研究波斯的学者甚至将薛西斯的失败视为波斯帝国长期衰落的开端：他们认为，薛西斯由此变得专横自负，十三年后遇刺身亡，引发了一系列宫廷阴谋，最终导致帝国被亚历山大大帝轻易征服（例如弗莱，1963：117-23）。

然而，关于波斯战争的文献资料极度偏颇，我们所知的一切都源于希腊人的记载，而这场战争对他们意义非凡，甚至启发了一些古典时代最伟大的作品，例如希罗多德的《历史》。波斯方面的记载则几乎阙如。一份来自波斯波利斯的行政文件，年代约为公元前494年，可能记载了引发战争的爱奥尼亚起义（布里安，2002a：148-9），但波斯皇家铭文中却对此只字未提。大流士在马拉松的失利或许引发了公元前486年的埃及叛乱和公元前484年的巴比伦尼亚叛乱，但背后可能另有原因。对波斯帝国而言，这些内部动荡远比边境地区的冲突更为重要，因此薛西斯在远征希腊之前，首先平定了这些内乱。许多学者认为，薛西斯在希腊的失败无关痛痒（布里安，2002a：542），波斯波利斯的日常生活依旧如故（库尔特，2007a：239）。对波斯人来说，这并非什么惊天动地的大事。然而，希腊人却将这场胜利归功于自身的政治和文化优势，并由此开启了西方与东方对比的悠久传统，这种自我定义的过程通常被称为“东方主义”（参见布里奇斯、霍尔和罗兹，2007）。

我们能否断言，波斯人会彻底阻碍希腊政治和学术的发展？在政治上，波斯人有时会在小亚细亚以民主政权取代僭主统治，他们也没有明显改变巴比伦尼亚和埃及的知识生活。他们的统治或许反而可以阻止毁灭性的伯罗奔尼撒战争爆发，这场战争恰好在雅典艺术家和思想家创作巅峰时期肆虐希腊。和平的局面难道不会更有利于希腊的繁荣吗？此外，像苏格拉底这样的哲学家不得不依靠学生支付的费用维持生计，而波斯统治下的巴比伦学者则得到了寺庙的全力资助，而寺庙本身又依赖于皇室的慷慨解囊。在这样的环境下，知识分子的生活或许会更加安逸。

显然，现代的意识形态影响着我们对历史的解读，古代波斯史学就是一个典型的例子（哈里森，2011）。我们钦佩公元前五世纪和四世纪希腊人的辉煌成就，但如果他们生活在波斯帝国，这一切或许会截然不同。至于究竟会有多大差异，我们不得而知。




第十六章 统治世界帝国：波斯

16.1 政治发展
我们所知的波斯政治史几乎都围绕着王室展开。与其他我们讨论过的国家一样，波斯的政治权力集中在君主手中，其合法性源于血统：他必须出身于一个通常可以追溯到远古时代的王朝。皇室家族往往人丁兴旺，王位继承之争也屡见不鲜，并经常引发重大动乱。波斯帝国也不例外，帝国早期最著名的事件——大流士篡位——正是源于此。居鲁士大帝是冈比西斯的儿子、居鲁士的孙子和泰斯皮斯的後裔，他们都是安善国王。他早年便立其子冈比西斯为王储，并委以重要的军事和政治职务。因此，公元前530年居鲁士战死沙场后，权力交接顺利完成。冈比西斯作为一位训练有素的成年君主，迅速掌控了政权。

然而，冈比西斯却没有及早确立继承人，而且在位的最后五年都远在埃及，这为一场激烈的权力斗争埋下了隐患。这场斗争的细节只能从最终的胜利者——大流士——明显带有偏见的描述中窥探一二。我们可以肯定的是，大流士并非王位的合法继承人，他煞费苦心为自己的登基辩护，并为此留下了一份冗长的记录。如今最著名的版本是用三种语言（古波斯语、埃兰语和阿卡德语）铭刻在贝希斯敦的岩壁上，贝希斯敦位于连接巴比伦尼亚和伊朗的扎格罗斯山脉要道上（见文献16.1和图16.1）。这份铭文还被翻译成多种语言，在整个帝国广为传播：我们知道巴比伦有一份纪念性版本，是用与贝希斯敦不同的当地阿卡德语书写，埃及南部也出土了写在莎草纸上的阿拉姆语版本。希罗多德在《历史》中讲述的故事很可能就参考了这些译本。因此，我们对这些事件的了解虽然详尽，却需要仔细甄别，才能还原历史的真相。

图 16.1 贝希斯敦浮雕细节。这幅浮雕雕刻在扎格罗斯山脉高耸的悬崖之上，描绘了胜利的国王大流士。他左脚踩着俯卧在地的“伪巴尔迪亚”，目光威严地注视着面前九个被缚的叛乱国王。例如，最后一个头戴尖帽的便是萨迦国王斯昆萨。浮雕上方，神阿胡拉·马兹达的形象凌空飘浮。浮雕下方及两侧，铭刻着三种语言的铭文。图片来源：akg images/De Agostini Picture Library/W. Buss。

文献 16.1 大流士的贝希斯敦铭文
这块铭文镌刻在扎格罗斯山脉的贝希斯敦悬崖上，地处巴比伦通往埃克巴坦那的要道。铭文以古波斯语、埃兰语和阿卡德语三种语言写就，是保存最为完好的古波斯语铭文，也是唯一记录具体历史事件的铭文。埃兰语版本似乎先于古波斯语版本完成。铭文阐述了大流士的登基之路，并将其夺取王位解释为王权回归阿契美尼德王朝正统。他细数了在帝国各地平定叛乱的战役，展现了冈比西斯死后帝国的动荡局面。三种语言的版本略有差异，以下摘录的译文基于巴比伦语版本。值得注意的是，古波斯语铭文中出现的阿胡拉·马兹达神，在巴比伦语版本中均被替换为贝尔-马尔杜克神。

我是大流士国王，希斯塔斯皮斯之子，阿契美尼德人，万王之王，波斯之王。……
大流士王昭告如下：在我，大流士王的统治之下，承蒙阿胡拉·马兹达神庇佑，以下这些国家皆臣服于我：波斯、埃兰、巴比伦尼亚、亚述、阿拉伯、埃及、沿海诸邦、萨迪斯、爱奥尼亚、米底亚、乌拉尔图、卡帕多西亚、帕提亚、德兰吉亚那、阿里亚、花剌子模、巴克特里亚、粟特、犍陀罗、斯基泰亚、萨塔吉迪亚、阿拉霍西亚和玛卡，共计二十三个国家。……
大流士王昭告如下：承蒙阿胡拉·马兹达神庇佑，我在一年之内完成了以下伟业。登基伊始，我一年之内进行了十九场战役，并在神的护佑下取得了全胜。我俘虏了九位国王：一个名叫高马塔的法师，他谎称自己是居鲁士之子巴尔迪亚，波斯国王，煽动波斯和米底亚叛乱；一个名叫阿特里纳的埃兰人，他谎称自己是埃兰国王，煽动埃兰叛乱；一个名叫尼丁图-贝尔的巴比伦人，他谎称自己是拿波尼度之子尼布甲尼撒，巴比伦国王，煽动巴比伦尼亚叛乱；一个名叫马尔蒂亚的波斯人，他谎称自己是埃兰国王伊马涅苏，煽动埃兰叛乱；一个名叫帕尔马蒂什的米底亚人，他谎称自己是乌马基什塔后裔哈沙特里图，煽动米底亚叛乱；一个名叫希提兰塔赫穆的萨迦人，他谎称自己是乌马基什塔后裔，萨迦国王，煽动萨迦叛乱；一个名叫帕拉达的玛吉安人，他谎称自己是玛吉安国王，煽动玛吉安叛乱；一个名叫乌米兹达图的波斯人，他谎称自己是居鲁士之子，波斯国王，煽动波斯叛乱；一个名叫阿拉胡的乌拉尔图人，他谎称自己是拿波尼度之子尼布甲尼撒，煽动巴比伦尼亚叛乱。

译文参考 Malbran-Labat 1994 年版本：93-103。

冈比西斯似乎没有子嗣。他征服埃及后滞留当地，其弟巴尔迪亚便在国内自立为王。冈比西斯闻讯急忙回师，却在途中驾崩（据希罗多德记载）。巴尔迪亚为笼络人心，宣布免除三年赋税和兵役，但却未能赢得波斯精英阶层的支持，最终被他们杀死。大流士便是其中之一，他借此机会夺取了王位。由于缺乏正统的继承权，大流士精心编造了一个故事来解释这一切。他声称冈比西斯在远征埃及前就已秘密处死了巴尔迪亚，但此事无人知晓。冈比西斯长期在外期间，一个名叫高马塔的祭司趁机作乱，谎称自己是居鲁士之子，自立为王。大流士洞悉真相，诛杀了这个“伪巴尔迪亚”，恢复了帝国秩序。由于冈比西斯和巴尔迪亚均无子嗣，大流士便宣称自己拥有王位继承权。他不仅强调自己获得了阿胡拉·马兹达神的授意，更重要的是，他的血统赋予了他这一权利。贝希斯敦铭文开篇即是大流士的家谱，将他的 lineage 追溯到阿契美尼斯的父亲泰斯皮斯。大流士宣称：“我的家族中曾出过八位国王，我是第九位，我们家族连续九代为王。”¹  他刻意忽略了前任居鲁士和冈比西斯所属的王朝 lineage——他们也声称是泰斯皮斯的后裔——而代之以自己的 lineage，即泰斯皮斯之父阿契美尼斯的 lineage。此后，波斯王朝一直沿用这一说法，这也正是其被称为阿契美尼德王朝的原因。尽管大流士与居鲁士并无直接的血缘关系，但他确实是原王朝的一员。确立合法的王位继承顺序至关重要。此后，每一位新国王都会为前任举行隆重的葬礼，以彰显权力的平稳过渡。即使是征服波斯帝国的马其顿国王亚历山大大帝，也遵循了这一传统。当末代皇帝大流士三世的遗体被送到他面前时，他将其送往波斯波利斯，按照皇家礼仪安葬于先王陵墓附近。

冈比西斯驾崩后，帝国爆发了激烈的王位之争，引发了波斯、米底亚、埃兰等核心地区的剧烈动荡，各地叛乱四起。大流士在其铭文中用大量笔墨详细记载了他是如何平定内乱，克定危机的。帝国各地，叛乱者纷纷自称是末代君主的后裔：波斯有一位将军谎称自己是巴尔迪亚；米底亚有人自称弗拉瓦蒂什，是击败亚述的米底亚国王乌马基什塔的后人；巴比伦更接连出现两个“尼布甲尼撒”，都声称是拿波尼度的儿子，拥有王位继承权。大流士斥责这些人是僭越的骗子，并非王室正统，而他自己才是这些王位的合法继承人。这场叛乱持续了数年，从公元前522年到公元前519年，大流士及其支持者疲于奔命，四处镇压此起彼伏的起义。他们在一个地区全力平叛时，其他地区又宣布独立。叛乱分子相互勾结，在各地都有支持者，其中不乏波斯和米底亚的贵族。这场动乱实际上演变成了一场残酷的王位争夺战。大流士的首要任务就是让所有臣民和贵族阶层承认他的统治地位。经过漫长而艰苦的军事行动，他才最终达成目标。贝希斯敦的浮雕也印证了这一点，它描绘了大流士战胜十位敌对国王的场景。

这些内忧外患促使大流士采取一系列措施巩固帝国统治。他创立了古波斯语作为官方文字用于发布诏令，在波斯波利斯和苏萨建造都城，确立了源自阿契美尼斯的稳固王室谱系，并进行了一系列行政改革，这些我们将在后文详述。大流士将一个动荡的帝国打造成了一个组织严密的国家。

为了确保王位顺利传承，后来的波斯国王通常会在正式场合指定继承人，但紧张的政治局势依然难以避免。希腊史家，例如喜欢将波斯描绘成一个腐朽和阴谋丛生的国家的克特西亚斯，往往夸大这些问题，暗示继任者会不择手段地铲除所有潜在的竞争对手。史料也明确记载了一些激烈的权力斗争。例如，公元前404年，阿尔塔薛西斯二世继承王位后，他的弟弟小居鲁士立即发动叛乱，并率领一支由一万名希腊雇佣兵组成的军队，其中包括作家色诺芬，于公元前401年从叙利亚向巴比伦尼亚进军，并在库纳克萨与阿尔塔薛西斯二世的军队展开决战。小居鲁士战死沙场，尽管希腊雇佣军给波斯军队造成了重创。他们试图拥立其他波斯贵族为王，但都遭到拒绝，因为这些贵族并非王室血统。因此，大流士的世系得以延续。

最后一位波斯国王也并非王位的直接继承人。希腊文献记载，宦官博戈亚斯于公元前338年毒杀了阿尔塔薛西斯三世，两年后又将其子兼继承人阿尔塔薛西斯四世杀害，随后拥立阿尔塔薛西斯三世的堂兄大流士三世·奥科斯为王，但不久之后博戈亚斯自己也被清除。这或许是杜撰的故事，因为巴比伦的史料并不支持这一说法，但大流士三世的确并非钦定的继承人。他即位后，面临着亚历山大大帝的入侵。根据希腊文献的记载，大流士三世最终死于自己贵族的阴谋。其中一位名叫贝苏斯的巴克特里亚总督，自立为王，号称阿尔塔薛西斯四世。此时亚历山大便以被背叛的国王的复仇者和合法继承人的名义继续征战。然而，彼时的波斯帝国已是强弩之末，无力回天。

16.2 帝国的行政管理
希罗多德记载，大流士将帝国划分为二十个省，他称之为“总督辖区”，这个词沿用至今。这个词并非源于波斯语，而是希腊语对古波斯语“王国守护者”一词的翻译，也就是我们现在所说的总督。希罗多德了解到的可能是经过几代统治者发展完善后的行政体系。然而，大流士很可能在平定叛乱初期，就着手建立一个更加中央集权的政府结构，以削弱地方贵族的自主权力。总督辖区的边界大致沿袭了波斯帝国之前的行政区划，但国王可以根据需要调整。例如，薛西斯将幅员辽阔的巴比伦尼亚省一分为二，将幼发拉底河以西的地区单独设为“河外省”，首府可能位于大马士革。他还缩小了吕底亚省的管辖范围。到了公元前四世纪，卡里亚和利西亚则合并为一个总督辖区。

总督几乎都是波斯人或伊朗人，任期不定。他们必须对国王绝对忠诚。国王通过安插在地方宫廷的耳目——希腊人称之为“国王的眼睛和耳朵”，类似于情报机构——来监视总督们的一举一动。他还将军队驻扎在战略要地，以控制地方官员。虽然帝国宫廷和总督之间的信函没有保存下来，但各种文献都表明，他们之间的书面联系非常频繁，国王也必定日理万机，处理各种政务。帝国的一项重大成就就是皇家道路系统，沿途设有驿站，国王的使者享有优先通行权。根据希罗多德的记载，最著名的道路是从萨迪斯到苏萨，全程约2500公里（1550英里），只需九十天即可走完。其他道路则将中亚和埃及与波斯的心脏地带连接起来。旅行者持有通行证，地方官员奉命为他们提供食物和马匹的草料。

波斯帝国的总督制度灵活多变，总能根据实际情况进行调整，以最大程度地服务于帝国的利益。对于一些难以用常规军队控制的地区，例如扎格罗斯山脉和巴勒斯坦，波斯皇帝会与当地居民协商，通过授予特权来换取他们的忠诚。当地首领一旦承认波斯帝国的统治，就能获得丰厚的经济回报。在其他地区，地方王朝的统治者则直接被任命为波斯帝国的总督。例如，在安纳托利亚西南海岸的卡里亚，一个本土王朝即使在该地区并入帝国150多年后的公元前四世纪依然保有统治权。其中最著名的统治者是摩索拉斯（公元前377-353年在位）。尽管摩索拉斯在铭文中自称总督，但在许多方面他都像一位真正的国王。他将首都迁至海滨城市哈利卡纳苏斯，在那里建立了奢华的宫廷，修建了融合希腊、安纳托利亚和波斯风格的宏伟建筑。他为自己建造的陵墓——哈利卡纳苏斯陵墓——更是名列古代世界七大奇迹之一。虽然希腊文献记载他曾参与反抗波斯的叛乱，但缺乏确凿的证据。相反，种种迹象表明，他通过镇压邻近地区的叛乱，并在雅典与其盟友之间制造摩擦，维护了波斯帝国的利益。而他本人也凭借与帝国的联系积累了巨额财富，并扩大了领土势力。

波斯帝国在对外关系上也秉持务实灵活的态度。例如，在波斯战争之前，波斯曾与雅典签订条约，但在爱奥尼亚起义中，波斯认为雅典违反了条约。在薛西斯入侵希腊之前，他曾给予希腊城邦选择臣服的机会，一些城邦接受了他的提议。即使在波斯人撤出欧洲之后，他们依然保持着强大的外交影响力，并为在希腊政坛失势的政治家，例如雅典的阿尔西比亚德斯，提供庇护。在帝国的后期，有证据表明波斯与马其顿签订了友好和联盟条约。更有甚者，一些希腊人，例如德摩斯梯尼，为了避免被马其顿吞并，也曾寻求波斯的帮助。外交使团频繁往来于各国之间。考古证据表明，波斯人也与其他边境地区的邻国达成了协议。在中国附近的阿尔泰山脉的斯基泰人墓葬中发现了可能是波斯制造的地毯，这些地毯很可能是作为外交礼物赠送的。格鲁吉亚和亚美尼亚的统治者也模仿波斯宫殿建造自己的住所，这表明帝国与这些地区之间存在着密切的联系。

鉴于波斯帝国如此灵活的政治策略，其疆域和臣民的构成并非一成不变也就不足为奇了。并没有直接记录波斯臣民的文献，只有一些列举了国王统治下各民族的清单——这些民族通常被描绘成支撑国王宝座的形象（图16.2）。从大流士统治时期开始，至少有五份这样的清单，他还记录了哪些民族参与了他在苏萨宫殿的建造（参见第15章）。其中一份文献列举了十六个民族，而其他清单则列举了二十三个到二十九个不等的民族。薛西斯时期的一份清单列出了三十一个民族。核心地区，如波斯、米底亚、埃兰、巴比伦尼亚等，始终保持不变，但周边地区则有所不同：例如，利比亚、埃塞俄比亚（即努比亚）和卡里亚并非总是出现在清单中。波斯波利斯的进贡队伍也体现了这一点：二十三个代表团，每个代表团都身着独特的民族服饰，并带来各自家乡特有的动物和礼物。由于图像没有相应的铭文，现代学者只能根据他们的服饰、礼物以及与支撑宝座图像的对比进行识别。这些图像展现的是一种理想化的景象，而非行政控制的精确反映。

关于波斯帝国各省的系统性描述，最接近的莫过于希罗多德提供的清单，这份清单是大流士改革的成果。它列出了二十个省份，每个省份都必须缴纳一定数量的白银作为贡品，有时还会额外进贡当地特产：例如，来自西里西亚的360匹白马，一年中的每一天一匹。希罗多德记载，印度人数量最多，需要缴纳的贡品也最多，而且是用金粉支付的。整个帝国征收的白银贡品总计14,560塔兰特，约合376,522公斤。此外，希罗多德还写道，其他民族也进贡了礼物；例如，埃塞俄比亚人进贡了黄金、乌木、象牙和男孩，而阿拉伯人则进贡了乳香（见文献16.2）。虽然希罗多德的记载中肯定存在错误——例如，他声称波斯是免税的——但帝国从其臣民手中榨取了巨额财富这一点毋庸置疑。帝国还对停泊在其港口的船只和河流贸易征收关税，奴隶贸易和其他商品的销售很可能也要纳税。帝国的一项重要资产是对灌溉水的控制权，这对大多数农民至关重要。巴比伦尼亚的记录显示，人们必须为此付费。希罗多德（第三卷，117）讲述了一个故事，波斯国王截断了一条流入中亚的河流的支流，只有在农民支付了巨额款项后才打开闸门。虽然这只是一个民间传说，但也反映了国王如何管理这项重要资源。

希罗多德的《历史》记载了波斯帝国各省的税收情况，虽然帝国运作必然需要巨额税收，但鲜有文献对此详细描述。希罗多德的清单，即便略有谬误，也为了解帝国疆域和众多臣民提供了珍贵的视角。

根据希罗多德的记载，大流士将帝国划分为二十个行省，任命总督并按民族征税。他将地域相近的民族划归一处，并将相距较远的民族也分别归类。（……）

爱奥尼亚人、亚洲的马格尼西亚人、埃奥利亚人、卡里亚人、利西亚人、米利亚人和潘菲利亚人，这些民族共同缴纳400塔兰特白银，构成了第一区。（……）

从安菲阿劳斯的儿子安菲洛科斯在西里西亚人和叙利亚人边界上建立的波西迪乌姆城，直到埃及，除免税的阿拉伯人外，其余地区缴纳350塔兰特白银。这片区域，即第五区，包括了整个腓尼基、巴勒斯坦叙利亚和塞浦路斯。（……）

巴比伦和亚述其他地区，即第九区，缴纳1000塔兰特白银和500名男童（用于阉割）。（……）

印度人，人口众多，贡献了最多的贡品——360塔兰特金粉，为第二十区。（……）

如果将巴比伦的白银折算成优卑亚塔兰特，则为9880塔兰特；黄金价值是白银的十三倍，那么金粉的价值就是4680优卑亚塔兰特。因此，大流士每年收到的贡品总额约为14560优卑亚塔兰特（略去不足一塔兰特的部分）。（……）

以上是各省的税率。波斯人免税。此外，一些民族不缴纳固定贡品，而是进献礼物：毗邻埃及的埃塞俄比亚人（冈比西斯在征讨长寿的埃塞俄比亚人时征服了他们）以及其他埃塞俄比亚部落，每两年进贡四磅未提炼的黄金、两百根乌木、五个埃塞俄比亚男孩和二十根大象牙。（……）阿拉伯人每年进贡一千塔兰特的乳香。这些都是国王额外收到的礼物。

（译文参考Kuhrt 2007a：673-5）

波斯帝国幅员辽阔，其对各地具体的影响自然也大相径庭。不同地域环境、固有传统都在波斯统治下继续发挥着重要作用。每个行省都独具特色，值得单独研究。然而，由于文献资料的丰富程度不一（例如巴比伦尼亚和埃及文献丰富，而东部行省主要依靠考古发现），研究难度也各不相同。本文将重点关注文献相对丰富的近东地区的三个区域：帝国的政治中心——波斯；拥有悠久历史的巴比伦尼亚；以及作为“河外”行省一部分的犹大。由于各地文献记载的活动侧重点不同，且鲜有重叠，因此难以确定某些行政和经济实践是区域特有还是普遍适用。

波斯，帝国的核心区域，也是波斯王朝和政治精英的故乡。正如前文所述，政府和军队的高级职位大多由波斯人担任，即使他们远驻外地，也必然与故土保持联系。伊朗西南部这片土地，山峦起伏，河谷平原肥沃。当波斯人于公元前第一个千年初迁徙至此，这里人烟稀少。最初，他们过着游牧生活，逐水草而居，几乎没有留下任何考古痕迹。直到居鲁士大帝和大流士大帝分别在帕萨尔加德和波斯波利斯建造都城，情况才发生巨变。这两座城市规模宏大，建筑雄伟，人口众多。之后，国家大力发展波斯地区，使其成为拥有大量定居人口和富饶农业庄园的繁荣之地。波斯贵族拥有田地、果园、花园和狩猎场，在希腊人眼中，这些地方宛如天堂。当地和外来的农民、林务员和其他劳动者辛勤耕耘，国家也积极推动发展，例如挖掘和维护灌溉渠，提供果树幼苗。波斯波利斯的一份记录显示，附近五个庄园共有6166棵树，主要是苹果树、梨树和一种不知名的果树。这些庄园令希腊旅行者艳羡不已。

波斯波利斯出土的两处档案，为我们揭示了波斯帝国的行政管理机制。一处位于财政部，包含约百份记录；另一处规模更大，发现于防御工事遗址，文献数量估计在一万五千至一万八千之间。这些档案主要由刻有埃兰楔形文字的泥板构成，许多泥板上还附有以粘土压印或墨水书写的阿拉姆语注释，少量泥板则使用了希腊语、弗里吉亚语和古波斯语，以及两块巴比伦语泥板。此外，还有数百块没有文字但盖有一到四个印章的泥板，可能是某种收据凭证。虽然现存档案数量庞大，但考虑到防御工事档案仅涵盖公元前509年至公元前494年，其中半数出自公元前500年和公元前499年；财政部文献则出自公元前490年至公元前459年，三分之二出自公元前466年，并且像纺织品生产这样的重要经济部门并未记录在案，因此，波斯波利斯的原始档案规模想必远超于此，可能还包含大量的羊皮纸和莎草纸文献。

与乌尔第三王朝等早期近东国家类似，波斯帝国的会计记录极其详尽，不仅涵盖细小的个人交易，也包括全面的年度总结。防御工事的泥板内容主要涉及地方事务，记录了农产品的收集和分配，包括谷物、水果、葡萄酒、啤酒、各种牲畜和家禽。从大流士的叔叔在公元前506年至公元前497年间负责此事来看，国家对此高度重视。帝国实行配给制度，许多泥板记录了向各级工作人员和皇家信使分发食物的情况，其中不乏从地方中心书写并送至波斯波利斯的记录。财政部的泥板则涉及贵重物资，包括授权向工匠支付白银的记录，这些工匠来自埃及、巴比伦尼亚、巴克特里亚、爱奥尼亚等地。考古学和文献证据都表明，帝国对其核心区域的影响深远，它借鉴了早期埃兰的中央集权管理模式，将原本的游牧地区转变为繁荣的农业区，为村庄、城镇以及大小城市的居民提供了充足的粮食。

与波斯不同，巴比伦尼亚在新巴比伦王朝统治下经历了近一个世纪的和平与经济繁荣，其宏伟古城的居民从周边富饶的农业区获得了充足的物资。巴比伦尼亚拥有悠久的官僚传统，新巴比伦时期留下了大量的楔形文字泥板。居鲁士大帝征服巴比伦尼亚后，接手的是一个组织良好、经济繁荣的地区，在之后的五十五年里，行政管理体系几乎没有受到任何干扰。尽管如此，波斯帝国仍然进行了干预，并征收了大片土地，将其作为庄园赏赐给贵族，这些贵族不仅包括驻扎在巴比伦尼亚的官员，也包括在其他地区任职的官员，例如公元前五世纪后期的埃及总督阿尔沙马和王后帕里萨蒂斯，他们都拥有巴比伦尼亚的多处庄园，是不在场的领主。

王室的土地分配对象远不止贵族阶层。许多人获得了土地使用权，作为回报，他们需要为国家服役，尤其是在军队中服役。这些土地被组织成不同的单位，主要根据持有者为国家提供的服务类型进行划分，每支队伍都由一名皇家官员监督。例如，弓箭手使用弓箭地，战车兵使用战车地，骑兵使用马匹地，此外还有工匠、农业和行政单位，有些单位甚至以成员所属的机构或原籍地命名。土地持有者可以将土地传给继承人、作为嫁妆或贷款抵押，但不得出售。他们只拥有使用权，许多人并不亲自耕种，而是雇佣佃农。

与波斯王室对一切进行追踪不同，巴比伦尼亚的土地管理工作由私人企业家承担，他们通常以家族企业形式经营。其中一个家族是穆拉舒家族，他们在尼普尔出土的档案包含大约700块泥板，年代可追溯至公元前440年至公元前416年（图16.3）。穆拉舒家族管理着阿尔沙马等显赫人物以及小土地所有者的庄园，他们负责寻找佃农、收取费用、提供贷款，并将农产品兑换成白银。他们在许多方面都与古巴比伦时期的企业家类似（参见第5章）。由于他们也提供信贷，农民常常负债累累。与古巴比伦时期不同的是，波斯国王可能并没有免除这些债务，尽管希罗多德声称巴尔迪亚在冈比西斯统治末期曾这样做以争取民心，但学者们对此存在争议，一些人认为这只是修辞手法，另一些人则认为债务减免在波斯时代并不罕见。无论如何，私人商人对巴比伦尼亚的经济运行至关重要，他们也因此大多获得了丰厚的回报。

图 16.3  穆拉舒档案泥板。巴比伦的抄写技艺在波斯时代持续发展。这块泥板出自国王阿尔塔薛西斯统治的第三十九年，是穆拉舒家族档案的一部分，上面刻有工整的楔形文字铭文，并在抄写员留出的空白处附有阿拉姆语注释。粘土，6.3 × 7.5 × 2.6 厘米，出土于尼普尔。来源：宾夕法尼亚大学博物馆提供，图片编号 B5304。

穆拉舒家族的档案可以追溯到公元前五世纪下半叶，展现了巴比伦家族与波斯帝国合作的图景。然而，这种合作并非一帆风顺。即使在波斯帝国早期，波斯人沿用了巴比伦的习俗并任用巴比伦官员，他们仍然需要维护自身权威，并削弱历史悠久的巴比伦家族的影响力。薛西斯王统治的第二年（公元前484年），一场严重的危机爆发了：那年夏天，贝尔-希曼尼和沙玛什-埃里巴两位巴比伦人在巴比伦尼亚北部不同地区揭竿而起。他们在几个城市获得了支持，当地的抄写员甚至在泥板文书的日期公式中尊称他们为“巴比伦国王”。第一位叛乱者仅仅坚持了两周左右，第二位则坚持了三个月。他们或许最终反目成仇，也可能在薛西斯镇压之前短暂联手。这场叛乱导致巴比伦尼亚北部城市的许多档案中断，表明拥有这些档案的家族失去了经济实力。这些家族大多与神庙关系密切，依靠神庙的收入维持运转，而与巴比伦总督关系密切的埃吉比家族则是个例外。巴比伦总督一职大约在此时期消失。尽管如此，巴比伦尼亚北部和南部的一些家族依然继续经营着自己的生意。北方的幸存者大多是相对较新的家族，他们像后来的穆拉舒家族一样，通过为波斯人服务而获益。他们和南方的家族并未参与叛乱，而那些参与叛乱的家族则被薛西斯彻底摧毁。因此，这场叛乱可能反而巩固了波斯人对比伦尼亚的控制，这种控制一直持续到公元前331年亚历山大在高加米拉战役中获胜。

或许是为了应对这场叛乱，薛西斯将巴比伦尼亚总督辖区一分为二，将幼发拉底河至埃及边境的地区划分为新的“河外”行省。这片广袤的土地囊括了众多不同的政治实体和经济形态：叙利亚的农业区、腓尼基的海上贸易港口，以及山区和沙漠地区。其中也包括耶路撒冷周边的犹大地区。尼布甲尼撒二世曾在公元前587年洗劫耶路撒冷，并将当地居民掳往巴比伦尼亚。正如我们所知，居鲁士之所以被誉为解放者，部分原因在于他允许犹太人返回故土并重建圣殿。为了重构犹大的历史，我们依赖于各种不同的文献，这些文献在时间分布上并不均匀。它们包括两本简短的圣经书籍——《以斯拉记》和《尼希米记》，以及用墨水写在陶片上的简短行政记录（我们称之为陶片），这些陶片大多是用阿拉姆语书写的。罐子把手和硬币上的简短铭文印章也为了解当时的行政实践提供了线索，此外，该地区的考古发现也提供了重要的信息。

犹大是一块位于高地的小型区域，周围环绕着总督辖区的其他行政区。其西侧的地中海沿岸地区因其港口而对波斯人至关重要，腓尼基的领导人被授予了对整个地区的管辖权。这些港口不仅是海外贸易的通道，而且对波斯在希腊、地中海岛屿和埃及的军事行动也至关重要。然而，波斯人对内陆地区的兴趣相对较小，因为那里的经济资源有限，而且在古巴比伦时期，这片土地一直被忽视。撒玛利亚行省在远古时期被亚述人征服，人口相对稠密，其首府撒玛利亚是一座设防城市。而犹大的人口稀少，其首府耶路撒冷在公元前六世纪早期遭到洗劫。圣经记载，有大批流亡者分三波从巴比伦尼亚返回犹大：第一波是在居鲁士建立帝国之后，第二波是在大流士统治初期，第三波是在公元前五世纪中期，由以斯拉和尼希米带领犹太社群返回，并再次将耶路撒冷建成一座伟大的城市。然而，考古学证据表明事实并非如此。犹大的人口仍然有限，流亡者是以个别家庭的形式陆续返回，即使在公元前445年左右城墙重建之后，耶路撒冷的规模仍然很小。没有发现丰富的墓葬或其他迹象表明当地拥有巨额财富，大多数人生活在村庄和农场。在政治上，犹大可能一直处于撒玛利亚总督的管辖之下，直到公元前五世纪中期尼希米受命前往耶路撒冷后，才成为一个独立的行政区域。根据圣经《尼希米记》的记载，尼希米是苏萨的一位波斯朝臣，他请求国王阿尔塔薛西斯允许重建当时仍是一片废墟的耶路撒冷。作为总督，他严格遵守犹太律法。在耶路撒冷集中权力可能是为了加强犹太社群与圣殿等级制度之间的联系。

关于行政实践的具体证据直到公元前四世纪才大量出现，主要是一批被称为以土买陶片的陶片，这些陶片来源不明，因为它们出现在古董市场上。这些陶片包含了详细的支付记录，主要是谷物，以及雇佣日工的记录，其中一些来自犹大地区，但大部分来自其紧邻的南部地区。没有证据表明政府要求这种会计记录，但有可能的是，由于埃及在此时期独立，帝国加强了对该地区的控制。考古学证据表明，波斯人当时在犹大南部修建了防御工事。

一些史料记载了犹大总督和耶路撒冷大祭司的名字。在埃及南部边境的大象岛出土的一批莎草纸文件清楚地表明，散布在波斯帝国各地的犹太社群都认同这些权威人物的特殊地位。一支犹太雇佣军早在波斯征服埃及前就已驻扎于此，他们留下了大量的信件、契约、账目，甚至文学作品（例如第十章提到的《阿希卡尔故事》），这些文献都以阿拉姆语书写在莎草纸上。其中一部分记录了该社群与埃及邻居之间长达至少三年的争端。最有价值的文献是大象岛祭司写给犹大总督巴戈希的一封长信。巴戈希虽然有个波斯名字，但他很可能是个犹太人。信中提到，三年前，也就是公元前410年的夏天，埃及库努姆神庙的祭司在当地波斯官员的支持下摧毁了耶和华圣殿。他们趁着波斯总督阿尔沙马（我们通过他的信件了解到此人）不在当地时发动了袭击。他们声称这是一座古老的圣殿，冈比西斯征服埃及时曾予以尊重。圣殿的存在似乎违反了犹太官方律法，但类似的圣殿在当时并非个例。大象岛的祭司们此前曾致信耶路撒冷大祭司和犹大显要，请求他们协助重建圣殿，但没有得到任何回应。现在，他们恳请巴戈希利用他在埃及的人脉，为重建圣殿提供帮助。信的末尾提到，他们也联系了撒玛利亚总督桑巴拉特的儿子们。事情的真相究竟如何，我们不得而知。许多学者如今已经摒弃了旧有的观点——即埃及祭司意图铲除外来宗教——他们认为，更可能是世俗的财产纠纷引发了这场争端。这起事件表明，即使身处犹大地以外，犹太社群依然将耶路撒冷及其政治和宗教领袖视为重要的权威。档案中的其他文件显示，波斯总督阿尔沙马最终下令重建圣殿，解决了这场纷争。由此可见，他也被卷入了这桩地方事务之中。

以上三个案例表明，波斯人会根据当地情况调整行政管理方式。在波斯本土，新政权事必躬亲；在巴比伦尼亚，他们沿用了私人中间商，但同时确保维护自身权威，或许只是在后期才通过地方官员在犹大建立了中央集权。然而，这种灵活性并不意味着波斯人对地方事务漠不关心。他们非常重视开发各领土的经济潜力，并为此投资兴建了大型基础设施。他们在伊朗高原和埃及沙漠绿洲修建了灌溉系统以发展农业。从尼罗河到印度河的广袤土地都归于同一政权的统治之下，帝国的存在本身无疑促进了贸易往来。而公共工程的建设则进一步刺激了贸易的繁荣。大流士开凿了一条连接尼罗河和红海的运河，以便将货物从埃及运往波斯。帝国大力发展地中海港口，获取西方资源，并将从安纳托利亚到埃及的整个沿海地区连接起来。例如，来自爱奥尼亚和黎凡特的船只将油、酒、金属、木材、羊毛和其他产品运往埃及，同时将天然碱（一种纺织品生产所需的化学物质）和其他埃及商品运回。显然，海外贸易跨越了政治边界。在波斯帝国治下，希腊商人在埃及非常活跃，叙利亚-巴勒斯坦的商人则在地中海各地穿梭。在帝国东部，跨越阿拉伯海和印度洋的海上贸易也必然存在，只是现存的证据十分有限。

随着时间的推移，波斯统治开始影响当地文化，波斯习俗也逐渐传播开来。当地的货币和印章上出现了波斯图案，高级官员的服饰和习惯可能也开始效仿波斯风格（见方框16.1）。虽然尊重当地传统是波斯人的一贯做法，但这并不妨碍当地人学习帝国的文化。我们看到，在整个帝国范围内，地方和中央之间以各种方式相互影响。波斯人尊重当地的宗教及其他传统，而非取缔。另一方面，波斯人对该地区的长期统治也逐渐带来了一种统一的文化影响。

16.1 波斯帝国的货币流通

货币在波斯帝国究竟扮演着多么重要的角色？这个问题一直困扰着历史学家。硬币这种小巧便携的贵金属圆片，其上印有官方铸币厂的标记以保证其价值，最早出现于公元前650年左右，由安纳托利亚西部吕底亚人发明。最初的硬币是由琥珀金（一种当地特有的金银合金）制成。不久之后，人们开始铸造纯金和纯银的硬币，每个地区或城市都有自己独特的印记。硬币的出现极大地促进了贸易，因为它提供了一种便捷可靠的交换媒介。

居鲁士大帝征服安纳托利亚后，接触到了当地人使用金银币的情况，但波斯人似乎直到大流士一世时期才开始铸造自己的硬币。希腊文献中提到了金达利克（很可能以大流士的名字命名）和银西格洛伊（源于闪米特语“谢克尔”，虽然其重量并非一个谢克尔，而金达利克的重量才是一个谢克尔）。虽然现存大量波斯时代的硬币，但这并不意味着帝国将其视为一种系统化的支付工具。

显然，硬币的铸造并非帝国的专属特权。市面上流通着各种各样的硬币：皇家硬币（通常描绘国王的战士形象，如图16.4所示）、总督及其他官员发行的硬币，以及希腊硬币（包括波斯统治下的希腊城市和独立希腊城市如雅典铸造的硬币）。所有铸币厂都集中在帝国的西部，那里也是硬币的主要流通区域。在巴比伦尼亚等地区，硬币并未作为价值衡量标准；在波斯波利斯，人们则是按重量来计算硬币的价值。希腊文献记载，一名普通雇佣兵的月薪是一个金达利克，帝国似乎也定期以硬币支付薪饷，但硬币从未成为唯一的，甚至也不是首选的支付方式。皇家硬币上的图案象征着王权，但这并没有阻止其他人发行硬币。

图 16.4 金达利克硬币。波斯帝国的货币通常将国王描绘成一名战士，这与官方浮雕中注重和平的形象大相径庭。硬币只有正面有图案，反面则是一个矩形冲压标记。这枚硬币铸造于小亚细亚，所有皇家铸币厂都位于该地区。伦敦大英博物馆藏（CM 1919-05-16-16 (BMC Persia 60)）。公元前五世纪后期或公元前四世纪早期。直径17毫米，重量9.440克。来源：© 大英博物馆托管人。

16.4 帝国的终结

薛西斯一世于公元前479年放弃征服希腊的企图后，关于波斯政治历史的文献记载变得稀少。尽管公元前四世纪早期在波斯宫廷供职的希腊医生克特西亚斯的著作只有少量片段流传至今，但它们对后世理解这段历史仍产生了深远的影响。克特西亚斯着重描写了宫廷阴谋，尤其是涉及皇室女性的阴谋，并刻画了一个颓废的宫廷形象，这使得一些历史学家推断整个帝国都陷入了困境。色诺芬对阿尔塔薛西斯二世与其弟小居鲁士之间血腥王位之争的描述（这场战争以小居鲁士于公元前401年战死告终），似乎也印证了从薛西斯一世统治时期到公元前330年代亚历山大大帝征服波斯期间，波斯帝国始终动荡不安。然而，这种观点如今受到了广泛的质疑（见辩论16.1），学者们开始关注帝国晚期政府实践中的延续性特征。来自巴比伦尼亚的丰富考古证据表明，当地的文化和学术活动依旧繁荣；穆拉舒家族的档案等资料则展现了国家如何成功地与当地居民合作发展农业。

辩论 16.1 波斯帝国是否真的走向衰落？

1975年，一位著名的古代伊朗学者在一篇研究波斯时代安纳托利亚三语铭文的文章结尾写道：

“与波斯帝国更大的舞台上，在老迈的阿尔塔薛西斯二世统治的最后几年上演的那场莎士比亚式的悲剧相比，这只是一件微不足道的小事。那场悲剧充满了家族谋杀、阴谋和袭击，一直延续到阿尔塔薛西斯三世统治初期。阿尔塔薛西斯三世只知道通过暗杀所有王子来巩固自己的权力。这块铭文，对语言学家和宗教学家来说如此引人入胜，却将历史学家带入了一个垂死的黑暗世界，亚历山大大帝的光辉尚未照亮这片土地。然而，我们不能忽视这一点：或者用一位伟大的历史学家的话来说：‘……衰落和失败的时代，同样值得我们同情。’”（迈尔霍费尔，1975：282，我的翻译）

直至近代，有关波斯帝国衰败的论调才逐渐式微。此前，学者和公众普遍认为古波斯人骄奢淫逸、残暴不仁，给治下臣民带来无尽苦难（如迈尔霍费尔所言），只能翘首以盼亚历山大的“解放”。这种观点 largely 源于希腊文献。例如，哲学家柏拉图认为，波斯的问题根源在于“奴役与自由”之间的失衡，而这又是缺乏严格教育的恶果。波斯王子不再经受旷野磨砺，反而在后宫中娇生惯养，由妇女和宦官环绕（参见布里安，2002b）。许多希腊人钦佩波斯帝国的缔造者居鲁士大帝，因此，他们将这种“堕落”视为历史的倒退，与希腊和波斯的交往密切相关。在薛西斯远征希腊失败后，他变得愈发乖戾，波斯王朝也由此陷入无休止的暴力和宫廷阴谋之中。其中，女性被描绘成格外阴险的形象，她们在波斯社会中的显赫地位与希腊女性的处境形成鲜明对比。克特西亚斯在其所谓的波斯宫廷生活见闻录中，对这些“污秽”细节大肆渲染（参见桑西西-韦尔登堡，1987）。

然而，道德败坏并非令人信服的历史解释。学者们试图从波斯人的行为中找出导致帝国衰落的更具体原因。首先映入眼帘的是统治者的专制，“他们被阿谀奉承的朝臣和官员包围，这些人只会说国王想听的话”（库克，1983：132）。波斯帝国横征暴敛（吉尔什曼，1954：200），甚至强索羞辱性的贡品，例如五百名巴比伦男孩用于阉割（奥尔姆斯特德，1948：289-99）。不堪重负的臣民揭竿而起，不愿再为帝国效力。波斯人不得不更加依赖希腊雇佣兵，却又吝于支付足够的报酬（库克，1983：220）。即便如此，帝国依然富甲一方，并将巨额财富挥霍在奢靡的生活上。希腊文献对此多有记载，我们不能将其完全视为凭空捏造。许多波斯习俗的含义未被希腊人完全理解，他们便将这些文化差异曲解为颓废的象征。例如，宴会是波斯宫廷的重要仪式，连接着国王和贵族，但却被轻易地解读为穷奢极欲的体现（哈里森，2011：57-72）。

随着古代波斯历史学家开始更加关注帝国自身的史料，并对希腊叙事中的偏见有了更深刻的认识，他们逐渐解构了这些负面印象。过去被认为是波斯国家结构性弱点的方面，要么是精心选择的政策——例如在地方自治和中央控制之间谨慎的平衡——要么是君主制下不可避免的现象——国王的驾崩必然会引发动荡（维泽赫费尔，2007）。事实上，波斯帝国并非一个失败的帝国：它延续了两百年，抵抗了亚历山大大帝十余年，其继承者塞琉古帝国也沿用了它的许多政治制度（库尔特，1995：701）。然而，一个巨大的疑问依然存在：为什么它最终会屈服于西边那个小小的马其顿王国？（库尔特，1995：675，布里安，2002b：210，注释 20）？

帝国从未完全平静，叛乱时有发生，尤其是在国王驾崩、继承者力图巩固统治之时。然而，这种动荡似乎主要源于波斯精英内部的权力斗争。最不安分的省份当属埃及，它屡次叛乱，例如在大流士一世统治后期（公元前 486 年）。在大流士二世于公元前 405 年去世后，阿尔塔薛西斯二世与小居鲁士之间的内战给了埃及可乘之机，它成功脱离波斯帝国长达六十年之久（公元前 404-343 年）。耐人寻味的是，在这段时期，埃及的王权更迭比波斯更为频繁（七次对一次），不同家族争夺王位，而且似乎并非所有埃及人都支持本土统治者对抗波斯人。公元前 400 年，大象岛的居民依然效忠于阿尔塔薛西斯二世。埃及的财富使得各方势力都能招募希腊雇佣兵，埃及国王也利用他们袭击叙利亚-巴勒斯坦海岸，可能是为了阻止波斯在那里建立海军。然而，公元前 343 年，阿尔塔薛西斯三世成功收复埃及，这表明帝国依然拥有强大的实力。

波斯帝国的强势存在，或许促使周边民族联合起来，建立起更加中央集权的国家。在其后期，北印度的孔雀帝国和统一希腊的马其顿王国先后崛起。最终，正是马其顿王国导致了波斯帝国的覆灭。

马其顿最初只是希腊世界边缘的一个小王国，但在腓力二世（公元前359-336年在位）的统治下迅速崛起，成为地区霸主。公元前338年，腓力二世征服了希腊城邦，次年便对波斯宣战。虽然腓力二世遇刺身亡，未能亲征波斯，但他的儿子亚历山大很快便继承了父志。

公元前334年，亚历山大率军勇猛进军安纳托利亚。由于没有制海权，只能依靠当地补给，亚历山大最初的处境岌岌可危。但他顽强地攻克了提尔和加沙等重要港口，摧毁了波斯海军力量，确保了与本土的联系。在接下来的十年里，亚历山大率军横扫波斯帝国，征服了各个行省。尽管波斯国王大流士三世在伊苏斯战役（公元前333年）和加米拉战役（公元前331年）中奋力抵抗，但最终还是败给了亚历山大。

古典文献将亚历山大的征服描绘成一场解放，声称埃及和巴比伦尼亚的人民热烈欢迎他摆脱波斯的压迫。但这很大程度上是马其顿的政治宣传，大多数人对新旧政权的更迭可能并无明显感受。亚历山大效仿居鲁士大帝，积极争取当地政治和宗教精英的支持，并像波斯君主一样鼓励祭祀活动。例如，他在巴比伦下令重建马尔杜克神庙，甚至包括（最终未能完成的）通天塔。亚历山大还希望被承认为波斯的合法君主，甚至以隆重的仪式安葬了被自己臣子暗杀的大流士三世。他迎娶了当地公主罗克珊娜，并鼓励他的将领们也迎娶当地女子。

公元前324年，亚历山大的军队拒绝继续东征，他便返回巴比伦，并定都于此。他似乎开始 adopting 波斯宫廷礼仪，例如要求臣子在他面前匍匐跪拜。显然，他对近东的风俗传统颇为倾心，甚至自称是埃及神阿蒙之子。这种行为可能引起了马其顿士兵的不满。虽然史学界尚无定论，但亚历山大公元前323年在巴比伦的突然去世，很可能是一场暗杀。

亚历山大死后不久，他庞大的帝国便被他的将领们瓜分。塞琉古王朝控制了近东、伊朗和中亚的部分地区，并以巴比伦尼亚北部为政治和行政中心。塞琉古帝国的疆域最初与波斯帝国大致相同，只是不包括埃及， 并持续了两个世纪。

过去，学者们往往认同古典文献的描述，认为公元前四世纪的近东已经衰败不堪，是亚历山大及其继承者给它注入了新的活力。这种复兴的叙事，曾被19世纪的欧洲列强用作殖民扩张的借口，为他们入侵那些拥有辉煌历史却未能现代化的地区提供“正当理由”。尽管希腊化时代被视为欧洲和亚洲传统的融合，但人们普遍认为其活力源于希腊的文化和政治实践（例如哲学、文学、城邦制度等），这些实践被引入到资源丰富却停滞不前的近东地区。

如今，随着对近东文献的深入研究，这种观点正在发生改变。波斯帝国的体系本身就是早期多种传统的融合，并在很多方面得以延续。例如，行省制度和与当地居民的政治安排依然保留；国王们继续利用当地的祭祀活动和仪式来巩固统治；行政惯例也基本保持不变。在巴比伦尼亚和巴克特里亚等地，文献中唯一明显的改变仅仅是国王的名字。诚然，新的政治职位出现了，新的行政语言取代了巴比伦语等古老语言，希腊式建筑在古老的城市中拔地而起，新的城市也按照希腊的规划建造，但这些变化都是渐进的。亚历山大曾被称为“最后的阿契美尼德人”[2]，但他公元前323年的去世，对于近东漫长的历史来说，既不是一个明确的结束，也不是一个全新的开始。

注释
1. 库尔特 2007a：141。
2. 布里安 2002a：876。




结语

公元前187年2月15日，塞琉古帝国的安条克三世大帝（公元前222-187年在位）驾临巴比伦城。在马尔杜克神庙前，他虔诚跪拜，接受了一顶重达一千谢克尔的黄金王冠，并披上了尼布甲尼撒二世的紫色长袍——这件华服在其主人辞世370年后，仍完好地保存在宝库之中。安条克在巴比伦城停留了八天，期间走访各大神庙，敬献祭品，随后前往博尔西帕继续布施。最后，他来到底格里斯河畔的塞琉西亚——这座希腊皇家之城由他的先祖塞琉古一世于公元前305年左右建立，但如今已不再是帝国的中心。安条克将帝国的统治中心迁至了地中海沿岸的安条克城。

我们之所以知晓安条克的这次巴比伦之行，得益于一位巴比伦学者的楔形文字日记。这本日记以泥板为载体， alongside  对行星和其他天体的观测记录。这位学者参与了一项持续七个世纪之久、举世无双的研究项目，该项目自公元前八世纪中期一直延续到公元前61年。他传承着绵延的知识传统，历经多次政权更迭。自公元前539年以来，巴比伦尼亚的统治权就从未落入当地人之手。尽管这位希腊国王安条克可能对巴比伦语一窍不通，对当地的祭祀仪式也知之甚少，但他仍然郑重地披上了先王的华服。他视自己为巴比伦统治者漫长序列中的一环，并以这种方式——即便那件长袍可能已经散发着霉味——向当地的官员和祭司表明自己的身份认同。

这段历史也昭示着我们：为历史划定终点是多么困难的一件事。即便在伟大的希腊哲学家亚里士多德的学生亚历山大大帝征服此地之后，古老的近东文化也并未就此消亡。知识的火种和政治传统依然薪火相传，它们与新的思想交融，以不同的形式和意义展现出来，并持续发挥着影响力。楔形文字作为一种书写系统直到公元74-75年才最终消失，而人们对辛和伊什塔尔等巴比伦神灵的崇拜也延续了更久。即使在今天，我们生活中习以为常的许多方面，例如城市生活、法律制度、读写能力等等，都源自古代近东人民的开创性贡献。尽管千百年岁月将我们与那个古老的世界隔开，但他们的成就依然与我们同在。




深入阅读指南

关于近东历史和文化的学术著作浩如烟海，从简短的注释到鸿篇巨著，应有尽有。这些著作主要以英语、法语和德语撰写，也有一些重要的著作以其他语言出版。以下列出部分推荐书目，以英文著作为主，并侧重于近期出版的著作，以便读者从中查找更新的参考文献。

近年来，各大出版社委托专家学者编写了一系列参考书，涵盖古代近东历史和文化的方方面面。这些著作包括：牛津大学出版社的《安纳托利亚手册》（Steadman 和 McMahon 编，2011 年）、《伊朗手册》（Potts 编，2013 年）和《楔形文字文化手册》（Radner 和 Robson 编，2011 年）；布莱克威尔出版社的《古代近东指南》（Snell 编，2005 年）和《古代近东考古指南》（Potts 编，2012 年）；以及劳特利奇出版社的《巴比伦世界》（Leick 编，2007 年）和《苏美尔世界》（Crawford 编，2013 年）。而最为全面的是四卷本的《古代近东文明》（Sasson 编，1995 年）。这些著作都包含大量文章，涉及历史、考古学、艺术、语言、文学等各个主题，既有通论性的概述，也有专题性的探讨，并附有最新的参考文献，为研究者提供了丰富的资源。

此外，还有一些按字母顺序排列主题的工具书，例如简明的《古代近东词典》（Bienkowski 和 Millard 编，2000 年）和包罗万象的《亚述学百科全书》（Ebeling 等编，1932 年至今，目前更新至字母U）。《亚述学百科全书》的文章由德语、法语和英语写成，内容深入详尽。

英语的通史著作包括 Kuhrt 1995 年版，以及篇幅较短的 Hallo 和 Simpson 1998 年版、Foster 和 Foster 2009 年版，以及更为简明的 Podany 2014 年版。Liverani 2014 年版是其优秀意大利语著作（1988a）的英文译本和修订版。由多位作者撰写的权威性著作《剑桥古代史》（Boardman 等编，1971-1988 年）也提供了详尽的记述，尽管其中一些写于20世纪60年代至80年代的文章略显过时，但它们依然提供了最为翔实的事实描述。德语方面，近期出版了 Frahm 2013 年版；意大利语方面，近期出版了 Milano 编 2012 年版；法语方面，最新的通史著作是 Garelli 等人编写的两卷本著作，分别出版于1997年和2002年。

学界对近东部分地区进行了长期深入的研究，成果颇丰。关于叙利亚，可参考Klengel（1992）和Akkermans & Schwartz（2003）的著作；关于安纳托利亚，可参考Bryce（2005）和Sagona & Zimansky（2009）的著作；关于伊朗西部，可参考Carter & Stolper（1984）和Potts（1999）的著作；关于波斯湾，可参考Potts（1990）的著作。

Roaf（1990）的著作中不仅包含了古代各个时期的实用地图，还对古代近东历史进行了精辟的概述，并配有大量的插图。Potts（1997）则对美索不达米亚的物质世界进行了精彩的论述，并按主题分类。Oppenheim（1977）是该地区唯一一部真正的知识史，也围绕不同主题展开。此外，Jacobsen（1976）的著作提供了美索不达米亚宗教史的相关研究。

以下网站也提供了一些图文并茂的古代近东概况信息：伦敦大英博物馆（http://www.mesopotamia.co.uk）和纽约大都会艺术博物馆（http://www.metmuseum.org/toah/hi/te_index.asp?i=7）。谢菲尔德大学的考古地图集网站（http://www.archatlas.dept.shef.ac.uk/Home.php）包含了丰富的卫星地图，并对农业起源和贸易路线等问题进行了探讨。

除了上述涵盖近东历史各个时期的重要著作外，读者还可以参考以下文献，以进一步了解本书各章节讨论的主题。这份清单并非详尽无遗，仅供参考。

第一章：导论

古代近东的概念：Van De Mieroop (1997)
史料来源：Van De Mieroop (1999a), Matthews (2003), Glassner (2004), Zimansky (2005)
史前发展：Nissen (1988) 和 Potts 编 (2012) 中的相关文章；关于最新研究进展：Watkins (2010) 和 Pournelle (2013)；关于哥贝克力石阵：Schmidt (2011)

第一部分：城邦

关于史前和近东历史早期阶段，可参考 Nissen (1988) 和 Pollock (1999)。Postgate (1992a) 和 Crawford (2004) 探讨了当时的社会和文化。Aruz 编 (2003) 收录了大量公元前第三个千年的艺术作品插图。

第二章：起源：乌鲁克现象

史料来源：Bauer, Englund & Krebenik (1998)：13-233
乌鲁克的发展：Liverani (2006) 和 Algaze (2008)
城市的起源：Van De Mieroop (1999b)：第二章
文献和行政工具：Nissen, Damerow & Englund (1993)（文献）和 Collon (1987)（印章）；关于词汇表文献：http://oracc.museum.upenn.edu/dcclt 和 Veldhuis (2014)
文字的起源：Walker (1987), Schmandt-Besserat (1992), Glassner (2003) 和 Cooper (2004)
乌鲁克的扩张：Moorey (1995), Rothman 编 (2001), Algaze (2005) 和 Jennings (2011)：57-76

第三章：相互竞争的城邦：早期王朝时期

史料来源：Cooper (1983 & 1986), Matthews (1993), Bauer, Englund & Krebenik (1998)：237-585, Frayne (2008)
政治组织：Steinkeller (2002)；关于原始民主：Jacobsen (1943)
更广泛的近东地区：关于埃勃拉：Pettinato (1991), Matthiae (2010) 和 Milano (1995)
早期王朝社会：Maekawa (1973-1974), Visicato (1995) 和 Zettler & Horne 编 (1998)
后来的文学反思：Wilcke (1989), George (1999)：第五章, Foster (2001)：99-154, Glassner (2004) 和 Vanstiphout (2004)

第四章 公元前三千年后期的政治集权化

本章参考文献：Frayne（1993，1997）、Edzard（1997）、Michalowski（1993，2011）、Sallaberger & Westenholz（1999）。关于伊里-萨格里格文献，请参阅Owen（2013）。关于阿卡德王朝，请参阅Liverani编（1993b）。关于普祖尔-因舒希纳克，请参阅Steinkeller（2013）。关于乌尔第三王朝，请参阅Steinkeller（1987，2003）和Sharlach（2004）。关于加尔沙纳档案中的劳动，请参阅Adams（2010）。关于公元前三千年后期的叙利亚和美索不达米亚北部，请参阅Sallaberger（2007）。关于后来的文学反思，请参阅Westenholz（1997）、Van De Mieroop（1999c，2000）和Potts（2001）。

第五章 公元前二千年早期的近东

本章参考文献：Frayne（1990）、Charpin、Edzard & Stol（2004）、Veenhof & Eidem（2008）。关于游牧民族和定居民族，请参阅Schwartz（1995）和Fleming（2004）。关于伊辛-拉尔萨时期的巴比伦社会，请参阅Van De Mieroop（1992）、Renger（2002）和Goddeeris（2007）。关于古亚述历史和贸易，请参阅Veenhof（2003）和Barjamovic、Hertel & Larsen（2012）。Michel（2001）收录了大量古亚述信件的法语译本。Durand（1997-2000）收录了大量马里信件的法语译本，并对诸多主题做了最新的概述。Heimpel（2003）将许多信件译成了英文。Charpin & Ziegler（2003）则是一部翔实的历史著作。

第六章 公元前二千年早期地域性国家的兴起

本章参考文献：同第五章。关于上美索不达米亚王国，请参阅第五章中关于马里的部分。关于古巴比伦王朝，请参阅Charpin（2012）和Van De Mieroop（2005）。关于反对萨姆苏伊卢纳的叛乱，请参阅Seri（2013：20-54，238-42）。Roth（1997）提供了汉谟拉比法典以及来自美索不达米亚和赫梯的所有其他法典的译本。关于经济和社会的各个方面，请参阅Stol（2004）。Black等（2004）以及网站http://www-etcsl.orient.ox.ac.uk 提供了大量的苏美尔文学译本。关于学校课程，请参阅Tinney（1998）。关于古赫梯国家，请参阅Bryce（2005：1-107）。其他相关研究：Van Lerberghe（1995）和Sassmannshausen（2004）（加喜特人）、Salvini（1998）（胡里安人）以及Podany（2002）（哈纳王国）。

第二部分 地域性国家

第七章 大国俱乐部

本章参考文献：Moran（1992）将所有阿马尔纳信件译成了英文。Beckman（1999）收录了赫梯的大量条约和其他外交文献的译本。关于国际体系，请参阅Liverani（1990，2001a）、Cohen & Westbrook编（2000）、Bryce（2003）、Feldman（2005）、Van De Mieroop（2007）和Podany（2010）。Aruz、Benzel & Evans编（2008）收录了该时期的大量文物和考古遗址图像，并对诸多主题做了精彩的介绍。Aruz、Graff & Rakic编（2013）对这些主题进行了更深入的学术探讨。

第八章 公元前二千年后期的西方国家

本章参考文献：Hoffner（1980）和Liverani（2004）提供了概述和分析。关于译本，请参阅Moran（1992）（阿马尔纳信件）、Beckman（1999）（赫梯条约和外交信件）、Hoffner（2009）（赫梯信件）以及Beckman、Bryce & Cline（2011）（关于阿希亚瓦的文献）。关于米坦尼国家，请参阅Wilhelm（1989）、von Dassow（2008）（阿拉拉赫）、Maidman（2010）、Postgate（2013：第七章）（努齐）以及Cancik-Kirschbaum、Brisch & Eidem编（2014）。关于赫梯人，概述请参阅Gurney（1990）、Klengel（1999）、Bryce（2005）、Collins（2007）、Genz & Mielke编（2011）以及Beal（2011）。关于哈图沙，请访问网站：http://www.hattuscha.de/English/english1.htm。关于黎凡特，请参阅Singer（1991）（阿穆鲁的历史）和Watson & Wyatt编（1999）（乌加里特）。

第九章：加喜特人、亚述人和埃兰人

本章内容主要参考König (1965)、Brinkman (1976)和Grayson (1987)的著作。关于加喜特人，可参阅Brinkman (1976-1980)、Balkan (1986) 和 Sassmannshausen (2001)；关于中亚述时期，可参考Machinist (1982) 和 Postgate (2013)；关于埃兰，可参考Potts (1990：188-258)。

第十章：地区体系的崩溃及其后果

众多学者探讨了青铜时代晚期的终结，Cline (2014)是其中较新的研究，该书也提供了丰富的参考文献。本书的研究方法论可参见Liverani (1997) 和 Van De Mieroop (2007：第十章)。关于崩溃的后果，Brinkman (1984a)、Healy (1990) 和 Sherratt (2003)提供了相关研究。

第三部分：帝国

Larsen (1979) 编撰的论文集中有多篇文章对亚述帝国的研究至关重要。Cancik-Kirschbaum (2003) 则是一部简明的德语入门读物。Joannès (2004) 概述了公元前第一个千年的所有美索不达米亚帝国。

第十一章：公元前第一个千年初的近东

本章资料来源主要包括：Frame (1995) 研究巴比伦尼亚，Hawkins (2000) 研究新赫梯，Salvini (2008-2012) 研究乌拉尔图。其他重要参考文献如下：关于巴比伦尼亚，可参考Brinkman (1984b)；关于埃兰，可参考Waters (2000)；关于乌拉尔图，可参考Salvini (1995)、Radner (2011)、Zimansky (2011) 和 Kroll 等编 (2012)；关于腓尼基，可参考Markoe (2000) 和 Woolmer (2011)；关于阿拉米人，可参考Niehr 编 (2014)；关于以色列和犹大，可参考Finkelstein (1999, 2013) 以及 Liverani (2005a, 2005b)。

第十二章：亚述的崛起

本章主要参考Grayson (1991b, 1996) 的研究。目前，一个赫尔辛基的团队正在全面整理和重新编辑尼尼微档案中发现的信件、行政记录、法律文件和其他各类文献，并以《亚述国家档案》系列丛书的形式出版，由 Simo Parpola 主编，目前已出版十九卷。Fales (2001) 对这些文献进行了深入分析。关于亚述的军队和战争，可参考Bahrani (2008) 的意识形态研究和 Fales (2010) 的著作；帝国扩张方面，可参考Liverani (1988b) 和 Postgate (1992b)；关于首都卡尔胡，可参考 J. Oates 和 D. Oates (2001)。

第十三章：亚述的世界霸权

Parpola 和 Whiting (1997) 编撰的论文集对研究这一时期意义重大。其他重要参考文献包括：Tadmor 和 Yamada (2011) 研究提格拉特帕拉萨尔三世和沙尔马尼泽五世；Fuchs (1993) 研究萨尔贡二世；Grayson 和 Novotny (2012, 2014) 研究西拿基立；Leichty (2011) 研究埃萨尔哈东；Borger (1996) 研究亚述巴尼拔；更多资料可访问 http://oracc.museum.upenn.edu/rinap/。关于信件和其他文献，仍可参考《亚述国家档案》系列。西部地区的研究可参考 Stern (2001：1-300)；巴比伦尼亚的研究可参考 Frame (1992) 和 Porter (1993)；意识形态方面可参考 Bahrani (1995, 2008)。亚述巴尼拔图书馆的内容介绍可参见 Oppenheim (1977：14-23)。关于公元前第一个千年的文学，可参考 Foster (2007)，他还在 Foster (2005) 中提供了大量阿卡德语文学作品的英译本，并于 1995 年出版了简明版。此外，他还翻译了《吉尔伽美什史诗》(2001)。George (1999) 也提供了该史诗的最新译本，并出版了权威版本 (2003)。关于天文学，可参考 Brown (2000) 和 Rochberg (2004)。亚述的衰落可参考 Liverani (2001b)。

第十四章 米底亚与巴比伦

参考文献：

米底亚：  Lanfranchi 等 (2003), Radner (2013)。
弗里吉亚：  http://sites.museum.upenn.edu/gordion/。
新巴比伦帝国： Vanderhooft (1999), Stern (2001: 301-50)。
君主研究：
    尼布甲尼撒二世：Wiseman (1985), Sack (2004)。
    阿梅尔-马尔杜克：Sack (1972)。
    拿波尼度：Beaulieu (1989), Michalowski (2003)。
那波帕拉萨尔、邪恶的米罗达克和尼里格利萨尔: Da Riva (2013)。
拿波尼度和居鲁士: Schaudig (2001)。
皇家铭文概述： Da Riva (2008)。
行政档案概述： Jursa (2005)。
巴比伦经济： Jursa (2010),  Jursa (2013) （概述）。
埃吉比家族： Wunsch (2007)。
巴比伦尼亚流亡者： Dandamayev (2004), Wunsch (2013)。
巴比伦城： Van De Mieroop (2003)。
对过去的兴趣： Winter (2000)。

第十五章  世界帝国的奠基：波斯

参考文献：

古代波斯最新条目：  《伊朗百科全书》（http://www.iranicaonline.org）。
古波斯铭文： Schmitt (2009); http://www.avesta.org/op/op.htm。
各类文献英译（按主题）： Kuhrt (2007a)。
文献解读： Harrison (2011)。
巴克特里亚阿拉姆语文献： Naveh & Shaked (2012)。
概述： Wiesehöfer (1996), Kuhrt (2001), Briant (2002a), Allen (2005), Brosius (2006)。
居鲁士研究： Kuhrt (2007b)。

第十六章  世界帝国的治理：波斯

参考文献：

行政结构： Wiesehöfer (2009)。
波斯核心区域： Briant, Henkelman & Stolper (编) (2008)。
巴比伦尼亚： Stolper (1985)。
犹大： Grabbe (2004)。




参考书目

Abusch, Tzvi et al., eds. (2001) Proceedings of the XLV Rencontre Assyriologique Internationale, Vol. 1: Historiography in the Cuneiform World, Bethesda, MD.
Adams, Robert McC. (1966) The Evolution of Urban Society, Chicago.
Adams, Robert McC. (2010) “Slavery and Freedom in the Third Dynasty of Ur: Implications of the Garshana Archives,” Cuneiform Digital Library Journal 2010/2 http://cdli.ucla.edu/pubs/cdlj/2010/cdlj2010_002.html.
Akkermans, Peter M. M. G. and Glenn M. Schwartz (2003) The Archaeology of Syria. From Complex Hunter-Gatherer to Early Urban Societies (ca. 16,000–300 BC), Cambridge.
Algaze, Guillermo (2005) The Uruk World System, 2nd ed., Chicago.
Algaze, Guillermo (2008) Early Mesopotamia at the Dawn of Civilization, Chicago.
Algaze, Guillermo (2013) “The End of Prehistory and the Uruk Period,” in Crawford 2013: 68–94.
Allen, Lindsay (2005) The Persian Empire: A History, London.
Aruz, Joan ed. (2003) Art of the First Cities. The Third Millennium BC from the Mediterranean to the Indus, New York.
Aruz, Joan, Kim Benzel, and Jean M. Evans, eds. (2008) Beyond Babylon. Art, Trade, and Diplomacy in the Second Millennium BC, New York.
Aruz, Joan, Sarah Graff, and Yelena Rakic, eds. (2013) Cultures in Contact: From Mesopotamia to the Mediterranean in the Second Millennium BC, New York.
Baadsgaard, Aubrey, Janet Monge, Samantha Cox, and Richard L. Zettler (2011) “Human Sacrifice and Intentional Corpse Preservation in the Royal Cemetery of Ur,” Antiquity 85: 27–42.
Bahrani, Zainab (1995) “Assault and Abduction: The Fate of the Royal Image in the Ancient Near East,” Art History 18: 363–82.
Bahrani, Zainab (2007) “The Babylonian Visual Image,” in Leick 2007: 155–70.
Bahrani, Zainab (2008) Rituals of War: The Body and Violence in Mesopotamia, New York.
Balkan, Kemal (1986) Studies in Babylonian Feudalism of the Kassite Period, Malibu.
Barjamovic, Gojko, Thomas Hertel, and Mogens Trolle Larsen (2012) Ups and Downs at Kanesh. Chronology, History and Society in the Old Assyrian Period, Leiden.
Bauer, Josef, Robert K. Englund, and Manfred Krebenik (1998) Mesopotamien. Späturuk-Zeit und Frühdynastische Zeit, Fribourg and Göttingen.
Beal, Richard A. (2011) “Hittite Anatolia: A Political History,” in Steadman and McMahon 2011: 917–33.
Beaulieu, Paul-Alain (1989) The Reign of Nabonidus, King of Babylon 556–539 BC, New Haven.
Beaulieu, Paul-Alain (2007) “Late Babylonian Intellectual Life,” in Leick 2007: 473–84.
Beckman, Gary (1999) Hittite Diplomatic Texts, 2nd ed., Atlanta.
Beckman, Gary (2005) “The Limits of Credulity,” Journal of the American Oriental Society 125: 343–52.
Beckman, Gary, Trevor Bryce, and Eric Cline (2011) The Ahhiyawa Texts, Atlanta.
Bienkowski, Piotr and Alan Millard, eds. (2000) Dictionary of the Ancient Near East, London.
Bietak, Manfred (2003) “Science versus Archaeology: Problems and Consequences of High Aegean Chronology,” in Bietak 2000–7, Vol. II: 23–34, Vienna.
Bietak, Manfred, ed. (2000–7) The Synchronisation of Civilisations in the Eastern Mediterranean in the Second Millennium BC, 3 vols., Vienna.
Billows, Richard (2010) Marathon: How One Battle Changed Western Civilization, New York and London.
Bittel, Kurt (1976) “Das Ende des Hethiterreiches aufgrund archäologischer Zeugnisse,” Jahresbericht des Instituts für Vorgeschichte, Universität Frankfurt a.M.: 36–56.
Black, Jeremy et al. (2004) The Literature of Ancient Sumer, Oxford.
Boardman, John et al., eds. (1971–88) The Cambridge Ancient History, Vols. 1–4, Cambridge.
Borger, Riekele (1996) Beiträge zum Inschriftenwerk Assurbanipals, Wiesbaden.
Bottéro, Jean, ed. (1954) Le problème des Habiru à la 4e Rencontre assyriologique internationale, Paris.
Bottéro, Jean (1972–5) “Habiru,” Reallexikon der Assyriologie 4, Berlin and New York: 14–27.
Bottéro, Jean (1981) “Les Habiru, les nomades et les sédentaires,” in Nomads and Sedentary Peoples, ed. J. S. Castillo, Mexico: 89–107.
Bottéro, Jean (1992) Mesopotamia: Writing, Reasoning, and the Gods, trans. Z. Bahrani and M. Van De Mieroop, Chicago.
Bottéro, Jean and Samuel Noah Kramer (1989) Lorsque les dieux faisaient l'homme, Paris.
Briant, Pierre (1982) État et pasteurs au Moyen-Orient ancien, London.
Briant, Pierre (2002a) From Cyrus to Alexander: A History of the Persian Empire, Winona Lake, IN.
Briant, Pierre (2002b) “The Greeks and ‘Persian Decadence,’” in Greeks and Barbarians, ed. Thomas Harrison, Edinburgh: 193–210.
Briant, Pierre, Wouter Henkelman, and Matthew W. Stolper, eds. (2008) L'Archive des Fortifications de Persépolis, Paris.
Bridges, Emma, Edith Hall, and P. J. Rhodes, eds. (2007) Cultural Responses to the Persian Wars: Antiquity to the Third Millennium, Oxford.
Bright, John (1959) A History of Israel, Philadelphia (2nd ed. 1972; 3rd ed. 1981; 4th ed. 2000).
Brinkman, J. A. (1976) Materials and Studies for Kassite History, Vol. I: A Catalogue of Cuneiform Sources Pertaining to Specific Monarchs of the Kassite Dynasty, Chicago.
Brinkman, J. A. (1976–80) “Kassiten,” in Reallexikon der Assyriologie 5, Berlin and New York: 464–73.
Brinkman, J. A. (1984a) “Settlement Survey and Documentary Evidence: Regional Variation and Secular Trend in Mesopotamian Demography,” Journal of Near Eastern Studies 43: 169–80.
Brinkman, J. A. (1984b) Prelude to Empire, Philadelphia.
Brosius, Maria (2006) The Persians, London.
Brown, David (2000) Mesopotamian Planetary Astronomy – Astrology, Groningen.
Bryce, Trevor (2003) Letters of the Great Kings of the Ancient Near East. The Royal Corres-pondence of the Late Bronze Age, London and New York.
Bryce, Trevor (2005) The Kingdom of the Hittites, new ed., Oxford.
Bryce, Trevor (2012) The World of the Neo-Hittite Kingdoms: A Political and Military History, Oxford.
Cancik-Kirschbaum, Eva (2003) Die Assyrer. Geschichte, Gesellschaft, Kultur, Munich.
Cancik-Kirschbaum, Eva, Nicole Brisch, and Jesper Eidem, eds. (2014) Constituent, Confederate, and Conquered Space. The Emergence of the Mittani State, Berlin.
Carter, Elizabeth (1992) “The Middle Elamite Period,” in Harper, Aruz, and Tallon 1992: 121–2.
Carter, Elizabeth and Matthew W. Stolper (1984) Elam: Surveys of Political History and Archaeology, Berkeley.
Charpin, Dominique (1988) Archives épistolaires de Mari, Paris.
Charpin, Dominique (2004) “Histoire politique du Proche-Orient Amorrite (2002–1595),” in Charpin, Edzard, and Stol 2004: 23–480.
Charpin, Dominique (2010) Reading and Writing in Babylon, Cambridge, MA.
Charpin, Dominique (2012) Hammurabi of Babylon, London and New York.
Charpin, Dominique, Dietz O. Edzard, and Marten Stol (2004) Mesopotamien. Die altbabylonische Zeit, Fribourg and Göttingen.
Charpin, Dominique and Nele Ziegler (2003) Florilegium marianum V. Mari et le Proche-Orient à l'époque amorrite. Essai d'histoire politique, Paris.
Charvát, Petr (2002) Mesopotamia Before History, rev. and updated ed., London and New York.
Cline, Eric (2014) 1177 BC. The Year Civilization Collapsed, Princeton.
Cline, Eric and Mark Graham (2011) Ancient Empires. From Mesopotamia to the Rise of Islam, Cambridge and New York.
Cogan, Mordechai and Hayim Tadmor (1988) II Kings, New York.
Cohen, Andrew C. (2005) Death Rituals, Ideology, and the Development of Early Mesopotamian Kingship: Toward a New Understanding of Iraq's Royal Cemetery of Ur, Leiden.
Cohen, Raymond and Raymond Westbrook, eds. (2000) Amarna Diplomacy. The Beginnings of International Relations, Baltimore and London.
Collins, Billie Jean (2007) The Hittites and Their World, Atlanta.
Collon, Dominique (1987) First Impressions. Cylinder Seals in the Ancient Near East, London.
Coogan, Michael D., ed. (2001) The Oxford History of the Biblical World, Oxford.
Cook, J. M. (1983) The Persian Empire, London.
Cooper, Jerrold S. (1983) Reconstructing History from Ancient Inscriptions: The Lagash-Umma Border Conflict, Malibu.
Cooper, Jerrold S. (1986) Sumerian and Akkadian Royal Inscriptions, I. Presargonic Inscriptions, New Haven.
Cooper, Jerrold (2001) “Literature and History. The Historical and Political Referents of Sumerian Literary Texts,” in Abusch et al. 2001: 131–47.
Cooper, Jerrold (2004) “Babylonian Beginnings: The Origin of the Cuneiform Writing System in Comparative Perspective,” in The First Writing. Script Invention as History and Process, ed. S. D. Houston, Cambridge: 71–99.
Crawford, Harriet (2004) Sumer and Sumerians, 2nd ed., Cambridge.
Crawford, Harriet, ed. (2013) The Sumerian World, London and New York.
Cryer, Frederick H. (1995) “Chronology: Issues and Problems,” in Sasson 1995: 651–64.
Da Riva, Rocio (2008) The Neo-Babylonian Royal Inscriptions. An Introduction, Munster.
Da Riva, Rocio (2013) The Inscriptions of Nabopolassar, Amēl-Marduk and Neriglissar, Berlin.
Dalley, Stephanie (2013) The Mystery of the Hanging Garden of Babylon, Oxford.
Dandamayev, Muhammad (2004) “Twin Towns and Ethnic Minorities in First-Millennium Babylonia,” in Commerce and Monetary Systems in the Ancient World: Means of Transmission and Cultural Interaction, ed. R. Rollinger and C. Ulf, Munich: 54–64.
Dercksen, J. G. (2005) “Adad Is King! The Sargon Text from Kültepe,” Jaarbericht van het vooraziatisch-egyptisch Genootschap “Ex Oriente Lux” 39: 107–29.
Dickson, D. Bruce (2006) “Public Transcripts Expressed in Theatres of Cruelty: The Royal Graves at Ur in Mesopotamia,” Cambridge Archaeological Journal 16: 123–44.
Driver, G. R. and John C. Miles (1952–5) The Babylonian Laws. Edited with Translation and Commentary, Oxford.
Durand, Jean-Marie (1997–2000) Les documents épistolaires du palais de Mari I–III, Paris.
Ebeling, Erich et al., eds. (1932–) Reallexikon der Assyriologie, Berlin.
Eder, Walter and Johannes Renger, eds. (2007) Chronologies of the Ancient World: Names, Dates and Dynasties (Brill's New Pauly, Supplement), Leiden and Boston.
Edzard, Dietz O. (1970) “Die Keilschriftbriefe der Grabungskampagne 1969,” Kamid el-Loz – Kumidu. Schriftdokumente aus Kamid el-Loz, Bonn: 55–62.
Edzard, Dietz O. (1997) Gudea and His Dynasty, Toronto.
Fadhil, Abdulillah (1998) “Der Prolog des Codex Hammurapi in einer Abschrift aus Sippar,” XXXIV. International Assyriology Congress, Ankara: 717–29.
Fales, F. Mario (2001) L'impero Assiro: storia e amministrazione, 9.–7. secolo a.C., Rome and Bari.
Fales, F. Mario (2010) Guerre et paix en Assyrie: religion et impérialisme, Paris.
Fales, F. Mario and J. N. Postgate (1992) Imperial Administrative Records, part 1 (State Archives of Assyria 7), Helsinki.
Fales, F. Mario and J. N. Postgate (1995) Imperial Administrative Records, part 2 (State Archives of Assyria 11), Helsinki.
Farber, Walter (1983) “Die Vergöttlichung Naram-Sîns,” Orientalia 52: 67–72.
Feldman, Marian H. (2005) Diplomacy by Design: Luxury Arts and an “International Style” in the Ancient Near East, 1400–1200 BCE, Chicago.
Finkel, Irving L. (1988) “The Hanging Gardens of Babylon,” in The Seven Wonders of the Ancient World, ed. Peter A. Clayton and Martin J. Price, London and New York: 38–59.
Finkel, I. L. and M. J. Seymour, eds. (2008) Babylon, Oxford.
Finkelstein, Israel (1999) “State Formation in Israel and Judah,” Near Eastern Archaeology 62: 35–62.
Finkelstein, Israel (2013) The Forgotten Kingdom: The Archaeology and History of Northern Israel, Atlanta.
Finkelstein, J. J. (1963) “Mesopotamian Historiography,” Proceedings of the American Philosophical Society 107: 461–72.
Fleming, Daniel E. (2004) Democracy's Ancient Ancestors: Mari and Early Collective Govern-ance, Cambridge.
Foster, Benjamin R. (1995) From Distant Days: Myths, Tales, and Poetry of Ancient Mesopotamia, Bethesda, MD.
Foster, Benjamin R. (2001) The Epic of Gilgamesh, New York and London.
Foster, Benjamin R. (2005) Before the Muses. An Anthology of Akkadian Literature, 3rd ed., Bethesda, MD.
Foster, Benjamin R. (2007) Akkadian Literature of the Late Period, Munster.
Foster, Benjamin R. and Karen Polinger Foster (2009) Civilizations of Ancient Iraq, Princeton.
Frahm, Eckart (2011) “Keeping Company with Men of Learning: The King as Scholar,” in Radner and Robson 2011: 508–32.
Frahm, Eckart (2013) Geschichte des alten Mesopotamien, Ditzingen.
Frame, Grant (1992) Babylonia 689–627 BC. A Political History, Istanbul.
Frame, Grant (1995) Rulers of Babylonia. From the Second Dynasty of Isin to the End of Assyrian Domination (1157–612 BC), Toronto.
Frame, Grant and Andrew George (2005) “The Royal Libraries of Nineveh: New Evidence for King Ashurbanipal's Tablet Collecting,” Iraq 67: 265–84.
Frayne, Douglas R. (1990) Old Babylonian Period (2003–1595 BC), Toronto.
Frayne, Douglas R. (1993) Sargonic and Gutian Period (2334–2113 BC), Toronto.
Frayne, Douglas R. (1997) Ur III Period (2112–2004 BC), Toronto.
Frayne, Douglas R. (2008) Presargonic Period (2700–2350 BC), Toronto.
Frye, Richard N. (1963) The Heritage of Persia, Cleveland and New York.
Fuchs, Andreas (1993) Die Inschriften Sargons II. aus Khorsabad, Göttingen.
Garbini, Giovanni (1988) History and Ideology in Ancient Israel, trans. J. Bowden, New York.
Garelli, Paul (1980) “Les empires mésopotamiens,” in Le concept d'empire, ed. M. Duverger, Paris: 25–47
Garelli, Paul et al. (1997) Le Proche-Orient asiatique. Volume I: Des origines aux invasions des peuples de la mer, Paris.
Garelli, Paul et al. (2002) Le Proche-Orient asiatique. Volume II: Les empires mésopotamiens, Israël, Paris.
Garfinkle, Steven J. (2007) “The Assyrians: A New Look at an Ancient Power,” in Current Issues and the Study of the Ancient Near East, ed. M. Chavalas, Claremont: 53–96.
Gasche, H. et al. (1998) Dating the Fall of Babylon: A Reappraisal of Second-Millennium Chronology, Chicago.
Genz, Hermann (2013) “No Land Could Stand Before Their Arms, from Hatti … on …? New Light on the End of the Hittite Empire and the Early Iron Age in Central Anatolia,” in The Philistines and Other “Sea Peoples” in Text and Archaeology, ed. A. E. Killebrew and G. Lehmann, Atlanta: 469–77.
Genz, Hermann and Dirk Paul Mielke, eds. (2011) Insights into Hittite History and Archaeo-logy, Louvain.
George, A. R. (1992) Babylonian Topographical Texts, Louvain.
George, Andrew (1999) The Epic of Gilgamesh, London.
George, Andrew (2003) The Babylonian Gilgamesh Epic: Introduction, Critical Edition and Cuneiform Texts, Oxford and New York.
Ghirshman, Roman (1954) Iran. From the Earliest Times to the Islamic Conquest, Harmondsworth.
Glassner, Jean-Jacques (2003) Writing in Sumer. The Invention of Cuneiform, ed. and trans. Z. Bahrani and M. Van De Mieroop, Baltimore.
Glassner, Jean-Jacques (2004) Mesopotamian Chronicles, Atlanta.
Goddeeris, Anne (2007) “The Old Babylonian Economy,” in Leick 2007: 198–209.
Grabbe, Lester L. (2004) A History of the Jews and Judaism in the Second Temple Period. Volume I. Yehud: A History of the Persian Province of Judah, London and New York.
Grabbe, Lester L., ed. (2011) Enquire of the Former Age: Ancient Historiography and Writing the History of Israel, New York.
Grayson, A. Kirk (1975) Assyrian and Babylonian Chronicles, Locust Valley, NY.
Grayson, A. Kirk (1982) “Assyria: Ashur-dan II to Ashur-Nirari V (934–745 BC),” The Cambridge Ancient History, 2nd ed., Vol. III/1: 238–81.
Grayson, A. Kirk (1987) Assyrian Rulers of the Third and Second Millennia BC (to 1115 BC), Toronto.
Grayson, A. Kirk (1991a) “Assyria: Sennacherib and Esarhaddon (704–669 BC),” The Cambridge Ancient History, 2nd ed., Vol. III/2, Cambridge: 103–41.
Grayson, A. Kirk (1991b) Assyrian Rulers of the Early First Millennium BC I (1114–859 BC), Toronto.
Grayson, A. Kirk (1996) Assyrian Rulers of the Early First Millennium BC II (858–745 BC), Toronto.
Grayson, A. Kirk and Jamie Novotny (2012) The Royal Inscriptions of Sennacherib, King of Assyria (704–681 BC), part 1, Winona Lake, IN.
Grayson, A. Kirk and Jamie Novotny (2014) The Royal Inscriptions of Sennacherib, King of Assyria (704–681 BC), part 2, Winona Lake, IN.
Greenberg, Moshe (1955) The Hab/piru, New Haven.
Greenfield, Jonas and Aaron Shaffer (1983) “Notes on the Akkadian-Aramaic Bilingual Statue from Tell Fekherye,” Iraq 45: 109–16.
Günbatti, Cahit (1997) “Kültepe'den Akadlı Sargon'a âit bir tablet,” Archivum Anatolicum 3: 131–55.
Gurney, Oliver (1990) The Hittites, London.
Hallo, William W. (1998) “New Directions in Historiography,” in Dubsar anta-men: Studien zur Altorientalistik: Festschrift für Willem H. Ph. Römer, ed. M. Dietrich and O. Loretz, Munster: 109–28.
Hallo, William W. (2001) “Polymnia and Clio,” in Abusch et al. 2001: 195–209.
Hallo, William W., ed. (1997–2002) The Context of Scripture, 3 vols., Leiden.
Hallo, William W. and William K. Simpson (1998) The Ancient Near East: A History, 2nd ed., Forth Worth.
Hanson, Victor Davis (2007) “Persian Versions. Myth and Reality in Wars Between West and East,” The Times Literary Supplement, May 18: 3–4.
Harper, Prudence O. (1992) “Mesopotamian Monuments Found at Susa,” in Harper, Aruz, and Tallon 1992: 159–82.
Harper, Prudence O., Joan Aruz, and Francoise Tallon, eds. (1992) The Royal City of Susa: Ancient Near Eastern Treasures in the Louvre, New York.
Harrison, Thomas (2011) Writing Ancient Persia, London.
Hawkins, John David (2000) Corpus of Hieroglyphic Luwian Inscriptions: Inscriptions of the Iron Age, Berlin.
Healy, John F. (1990) The Early Alphabet, London.
Heimpel, Wolfgang (2003) Letters to the King of Mari. A New Translation with Historical Introduction, Notes, and Commentary, Winona Lake, IN.
Heinz, Marlies and Marian H. Feldman, eds. (2007) Representations of Political Power: Case Histories in Times of Change and Dissolving Order in the Ancient Near East, Winona Lake, IN.
Hoffner, Harry A. Jr. (1980) “Histories and Historians of the Ancient Near East: The Hittites,” Orientalia 49: 283–332.
Hoffner, Harry A. Jr. (1992) “The Last Days of Khattusha,” in The Crisis Years. The 12th century BC, ed. William A. Ward and Martha S. Joukowsky, Dubuque, Iowa: 46–52.
Hoffner, Harry A. Jr. (2009) Letters from the Hittite Kingdom, Atlanta.
Hunger, H. (1968) Babylonische und assyrische Kolophone, Kevelaer.
Jacobsen, Thorkild (1943) “Primitive Democracy in Ancient Mesopotamia,” Journal of Near Eastern Studies 2: 159–72.
Jacobsen, Thorkild (1976) The Treasure of Darkness, New Haven and London.
Jahn, Brit (2007) “The Migration and Sedentarization of the Amorites from the Point of View of the Settled Babylonian Population,” in Heinz and Feldman 2007: 193–209.
Jennings, Justin (2011) Globalizations and the Ancient World, Cambridge and New York.
Joannès, Francis (2004) The Age of Empires: Mesopotamia in the First Millennium BC, trans. Antonia Nevill, Edinburgh.
Jursa, Michael (2005) Neo-Babylonian Legal and Administrative Documents. Typology, Contents and Archives, Munster.
Jursa, Michael (2010) Aspects of the Economic History of Babylonia in the First Millennium BC, Munster.
Jursa, Michael (2013) “The Babylonian Economy in the Sixth and Early Fifth Centuries BC: Monetization, Agrarian Expansion and Economic Growth,” in L'economia dell'antica Mesopotamia (III–I millennio a.C.) Per un dialogo interdisciplinare, ed. Franco D'Agostino, Rome: 67–89.
Kitchen, K. A. (2007) “Egyptian and Related Chronologies – Look, no Sciences, no Pots!,” in Bietak 2000–7, Vol. III: 163–72.
Klengel, Horst (1992) Syria: 3000 to 300 BC, Berlin.
Klengel, Horst (1999) Geschichte des hethitischen Reiches, Leiden.
Knapp, A. B., ed. (1996) Sources for the History of Cyprus. Volume 2: Near Eastern and Aegean Texts from the Third to the First Millennia BC, Albany, NY.
Koch-Westenholz, Ulla (2000) Babylonian Liver Omens, Copenhagen.
Kohler, J. and F. E. Peiser (1904–23) Hammurabi's Gesetz, Leipzig.
Koldewey, Robert (1914) The Excavations at Babylon, London.
König, Friedrich W. (1965) Die elamischen Königsinschriften, Graz.
Kraus, F. R. (1957–8) “Assyrisch imperialisme,” Jaarbericht van het Vooraziatisch-Egyptisch Gezelschap “Ex Oriente Lux” 15: 232–39.
Kraus, F. R. (1960) “Ein zentrales Problem des altmesopotamischen Rechts: Was ist der Codex Hammu-rabi?” Genava 8: 383–96.
Kraus, F. R. (1968) Briefe aus dem Archiv des Shamash-hazir, Leiden.
Kroll, S. et al., eds. (2012) Biainili-Urartu, Louvain.
Kuhrt, Amélie (1995) The Ancient Near East c. 3000–330 BC, 2 vols., London and New York.
Kuhrt, Amélie (2001) “The Achaemenid Persian Empire (c. 550–c. 330 BCE): continuities, adaptations, transformations,” in Empires: Perspectives from Archaeology and History, ed. S. Alcock et al., Cambridge: 93–123.
Kuhrt, Amélie (2007a) The Persian Empire. A Corpus of Sources from the Achaemenid Period, 2 vols., London and New York.
Kuhrt, Amélie (2007b) “Cyrus the Great of Persia: Images and Realities,” in Heinz and Feldman 2007: 169–91.
Kupper, Jean-Robert (1957) Les nomades en Mésopotamie au temps des rois de Mari, Paris.
Labat, René (1951) Traité akkadien de diagnostics et prognostics médicaux, Paris.
Labat, René (1967) “Assyrien und seine Nachbarländer (Babylonien, Elam, Iran) von 1000 bis 617 v. Chr.,” in Fischer Weltgeschichte Bd. 4: Die Altorientalischen Reiche III, ed. J. Bottéro, E. Cassin and J. Vercouter: 9–111.
Lambert, W. G. (1960) Babylonian Wisdom Literature, Oxford.
Lanfranchi, Giovanni B. and Simo Parpola (1990) The Correspondence of Sargon II, Part II. Letters from the Northern and Northeastern Provinces (State Archives of Assyria 5), Helsinki.
Lanfranchi, Giovanni B. et al., eds. (2003) Continuity of Empire(?) Assyria, Media, Persia, Padua.
Larsen, Mogens Trolle (1979) “The Tradition of Empire in Mesopotamia,” in Power and Propaganda, ed. Mogens Trolle Larsen, Copenhagen: 75–103.
 
Leichty, Erle (2011) The Royal Inscriptions of Esarhaddon, King of Assyria (680–669 BC), Winona Lake, IN.
Leick, Gwendolyn, ed. (2007) The Babylonian World, London and New York.
Lion, Brigitte (2011) “Literacy and Gender,” in Radner and Robson 2011: 90–112.
Liverani, Mario (1965) “Il fuoruscitismo in Siria nella tarda età del bronzo,” Rivista Storica Italiana 77: 315–36.
Liverani, Mario (1988a) Antico Oriente. Storia, società, economia, Rome and Bari.
Liverani, Mario (1988b) “The Growth of the Assyrian Empire in the Habur/Middle Euphrates Area: A New Paradigm,” State Archives of Assyria Bulletin 2: 81–98.
Liverani, Mario (1990) Prestige and Interest, Padua.
Liverani, Mario (1993a) “Model and Actualization. The Kings of Akkad in the Historical Tradition,” in Liverani 1993b: 41–67.
Liverani, Mario, ed. (1993b) Akkad, the First World Empire, Padua.
Liverani, Mario (1997) “Ramesside Egypt in a Changing World. An Institutional Approach,” in L'impero ramesside, Rome: 101–15.
Liverani, Mario (2001a) International Relations in the Ancient Near East, 1600–1100 BC, New York.
Liverani, Mario (2001b) “The Fall of the Assyrian Empire: Ancient and Modern Interpretations,” in Empires: Perspectives from Archaeology and History, ed. S. Alcock et al., Cambridge: 374–91.
Liverani, Mario (2004) Myth and Politics in Ancient Near Eastern Historiography, London.
Liverani, Mario (2005a) Israel's History and the History of Israel, trans. C. Peri and P. R. Davies, London.
Liverani, Mario, ed. (2005b) Recenti tendenze nella ricostruzione della storia antica d'Israele: convegno internazionale: Roma, 6–7 marzo 2003, Rome.
Liverani, Mario (2006) Uruk: The First City, trans. Z. Bahrani and M. Van De Mieroop, London.
Liverani, Mario (2014) The Ancient Near East: History, Society and Economy, London.
Livingstone, Alasdair (2007) “Ashurbanipal: Literate or Not?,” Zeitschrift für Assyriologie 97: 98–118.
Longman, Tremper III (1991) Fictional Akkadian Autobiography, Winona Lake, IN.
Loretz, Oswald (1984) Habiru-Hebräer, Berlin and New York.
Luckenbill, Daniel David (1924) The Annals of Sennacherib, Chicago.
Luukko, Mikko and Greta Van Buylaere (2002) The Political Correspondence of Esarhaddon (State Archives of Assyria 16), Helsinki.
Machinist, Peter (1982) “Provincial Governance in Middle Assyria,” Assur 3/2: 1–37.
Maekawa, Kazuya (1973–4) “The Development of the é-mí in Lagash during Early Dynastic III,” Mesopotamia 8–9: 77–144.
Maidman, Maynard Paul (2010) Nuzi Texts and Their Uses as Historical Evidence, Leiden and Boston.
Malbran-Labat, Florence (1994) La Version akkadienne de l'inscription trilingue de Darius à Behistun, Rome.
Manning, S. W. (1999) A Test of Time: The Volcano of Thera and the Chronology and History of the Aegean and East Mediterranean in the Mid Second Millennium BC, Oxford.
Manning, S. W., et al. (2006) “Chronology for the Aegean Late Bronze Age 1700–1400 BC,” Science 312: 565–9.
Marchesi, Gianni (2004) “Who Was Buried in the Royal Tombs of Ur? The Epigraphic and Textual Data,” Orientalia 73: 153–97.
Markoe, Glenn E. (2000) Phoenicians, Berkeley and Los Angeles.
Matthews, Roger (1993) Cities, Seals and Writing: Archaic Seal Impressions from Jemdet Nasr and Ur, Berlin.
Matthews, Roger (2003) The Archaeology of Mesopotamia. Theories and Approaches, London.
Matthiae, Paolo (2010) Ebla. La città del trono, Turin.
Mayrhofer, Manfred (1975) “Kleinasien zwischen Agonie des Perserreiches und hellenistischen Frühling,” Anzeiger der österreichischen Akademie der Wissenschaften. Philosophisch-Historische Klasse 112: 274–82.
Mebert, Joachim (2010) Die Venustafeln des AmmÏ-œaduqa und ihre Bedeutung für die astronomische Datierung der altbabylonischen Zeit, Vienna.
Michalowski, Piotr (1993) Letters from Early Mesopotamia, Atlanta.
Michalowski, Piotr (2003) “The Doors of the Past,” Eretz Israel 27: 136–52.
Michalowski, Piotr (2011) The Correspondence of the Kings of Ur, Winona Lake, IN.
Michel, Cécile (2001) Correspondance des marchands de Kanish, Paris.
Milano, Lucio (1995) “Ebla: A Third Millennium City-State in Ancient Syria,” in Sasson 1995: 1219–30.
Milano, Lucio, ed. (2012) Il Vicino Oriente antico dalle origini ad Alessandro Magno, Milan.
Millard, Alan (1994) The Eponyms of the Assyrian Empire, 910–612, Helsinki.
Molleson, Theya (1994) “The Eloquent Bones of Abu Hureyra,” Scientific American 271/2 (August): 70–5.
Moorey, P. R. S. (1977) “What Do We Know about the People Buried in the Royal Cemetery?” Expedition 20(1): 24–40.
Moorey, P. R. S. (1995) From Gulf to Delta and Beyond, Beer-Sheva.
Moran, William L. (1992) The Amarna Letters, Baltimore and London.
Moscati, Sabatino (1960) The Face of the Ancient Orient: A Panorama of Near Eastern Civilizations in Pre-Classical Times, Garden City, NY.
Naveh, Joseph and Shaul Shaked (2012) Aramaic Documents from Ancient Bactria (Fourth Century BCE), London.
Niehr, Herbert, ed. (2014) The Arameans in Ancient Syria, Leiden and Boston.
Nissen, Hans J. (1988) The Early History of the Ancient Near East. 9000–2000 BC, trans. E. Lutzeier and K. Northcutt, Chicago and London.
Nissen, Hans J., Peter Damerow, and Robert K. Englund (1993) Archaic Bookkeeping. Early Writing and Techniques of Economic Administration in the Ancient Near East, Chicago and London.
Oates, Joan and David (2001) Nimrud. An Assyrian Imperial City Revealed, London.
Oded, Bustenay (1979) Mass Deportations and Deportees in the Neo-Assyrian Empire, Wiesbaden.
Olmstead, A. T. (1948) History of the Persian Empire, Chicago.
Onasch, Hans-Ulrich (1994) Die assyrischen Eroberungen Ägyptens, Wiesbaden.
Oppenheim, A. Leo (1977) Ancient Mesopotamia, 2nd ed., Chicago.
Owen, David I. (2013) “The Archive of Iri-Sagrig/Āl-Šarrākī: A Brief Survey,” in From the 21st Century BC to the 21st Century AD: The Present and Future of Neo-Sumerian Studies, ed. Manuel Molina and Steven Garfinkle, Winona Lake, IN: 89–102.
Pagden, Anthony (2008) Worlds at War. The 2,500-Year Struggle between East and West, New York.
Parker, Barbara (1961) “Administrative Tablets from the North-West Palace, Nimrud,” Iraq 23: 15–67.
Parpola, Simo (1987) The Correspondence of Sargon II, Part I. Letters from Assyria and the West (State Archives of Assyria 1), Helsinki.
Parpola, Simo (1993) Letters from Assyrian and Babylonian Scholars (State Archives of Assyria 10), Helsinki.
Parpola, Simo (1997) “The Man without a Scribe and the Question of Literacy in the Assyrian Empire,” in Ana šadî Labnaāni lū allik: Beiträge zu altorientalischen und mittelmeerischen Kulturen Festschrift für Wolfgang Röllig, ed. Beate Pongratz-Leisten et al., Kevelaer and Neukirchen-Vluyn: 315–24.
Parpola, Simo and Kazuko Watanabe (1988) Neo-Assyrian Treaties and Loyalty Oaths (State Archives of Assyria 2), Helsinki.
Parpola, Simo and R. M. Whiting, eds. (1997) Assyria 1995, Helsinki.
Pettinato, Giovanni (1991) Ebla. A New Look at History, Baltimore.
Podany, Amanda (2002) The Land of Hana, Bethesda, MD.
Podany, Amanda (2010) Brotherhood of Kings, Oxford.
Podany, Amanda (2014) The Ancient Near East: A Very Short Introduction, Oxford.
Pollock, Susan (1999) Ancient Mesopotamia. The Eden that Never Was, Cambridge.
Pollock, Susan (2007) “The Royal Cemetery of Ur: Ritual, Tradition, and the Creation of Subjects,” in Heinz and Feldman 2007: 89–110.
Pongratz-Leisten, Beate (1999) Herrschaftswissen in Mesopotamien, Helsinki.
Porter, Barbara N. (1993) Images, Power, and Politics. Figurative Aspects of Esarhaddon's Babylonian Policy, Philadelphia.
Postgate, J. N. (1992a) Early Mesopotamia: Society and Economy at the Dawn of History, London.
Postgate, J. N. (1992b) “The Land of Assur and the Yoke of Assur,” World Archaeology 23: 247–63.
Postgate, J. N. (2013) Bronze Age Bureaucracy. Writing and the Practice of Government in Assyria, Cambridge.
Potts, D. T. (1990) The Arabian Gulf in Antiquity, Oxford.
Potts, D. T. (1997) Mesopotamian Civilization. The Material Foundations, Ithaca.
Potts, D. T. (1999) The Archaeology of Elam, Cambridge.
Potts, Dan, ed. (2012) A Companion to the Archaeology of the Ancient Near East, Oxford.
Potts, Dan, ed. (2013) The Oxford Handbook of Ancient Iran, Oxford and New York.
Potts, Timothy (2001) “Reading the Sargonic ‘Historical-Literary’ Tradition. Is There a Middle Course?,” in Abusch et al. 2001: 391–408.
Pournelle, Jennifer R. (2013) “Physical Geography,” in Crawford 2013: 13–32.
Pritchard, James B., ed. (1969) Ancient Near Eastern Texts Relating to the Old Testament, 3rd ed., Princeton.
Pruzsinszky, Regine (2009) Mesopotamian Chronology of the 2nd millennium BC: An Introduction to the Textual Evidence and Related Chronological Issues, Vienna.
Radner, Karen (2011) “Assyrians and Urartians,” in Steadman and McMahon 2011: 734–51.
Radner, Karen (2013) “Assyria and the Medes,” in Potts 2013: 442–56.
Radner, Karen and Eleanor Robson, eds. (2011) The Oxford Handbook of Cuneiform Culture, Oxford and New York.
Reiner, Erica and David Pingree (1975) Babylonian Planetary Omens, Malibu.
Renger, Johannes (2002) “Royal Edicts of the Old Babylonian Period – Structural Background,” in Debt and Economic Renewal in the Ancient Near East, ed. M. Hudson and M. Van De Mieroop, Bethesda, MD: 139–62.
Roaf, Michael (1990) Cultural Atlas of Mesopotamia and the Ancient Near East, Oxford.
Roaf, Michael (2012) “The Fall of Babylon in 1499 NC or 1595 MC,” Akkadica 133: 147–74.
Robson, Eleanor (1999) Mesopotamian Mathematics, 2100–1600 BC, Oxford.
Rochberg, Francesca (2004) The Heavenly Writing. Divination, Horoscopy, and Astronomy in Mesopotamian Culture, Cambridge.
Roth, Martha T. (1984) Babylonian Marriage Agreements 7th–3rd Centuries BC, Kevelaer.
Roth, Martha T. (1997) Law Collections from Mesopotamia and Asia Minor, 2nd ed., Atlanta.
Rothman, Mitchell S., ed. (2001) Uruk Mesopotamia & Its Neighbors, Santa Fe.
Rothman, Mitchell S. (2004) “Studying the Development of Complex Society: Mesopotamia in the Late Fifth and Fourth Millennia BC,” Journal of Archaeological Research 12: 75–119.
Rowton, Michael B. (1965) “The Topological Factor in the Hapiru Problem,” Studies in Honor of Benno Landsberger, Chicago: 375–87.
Sack, Ronald H. (1972) Amel-Marduk 562–560 BC, Kevelaer.
Sack, Ronald H. (2004) Images of Nebuchadnezzar, 2nd ed., Selingsgrove.
Saggs, H. W. F. (1984) The Might that Was Assyria, London.
Sagona, Antonio and Paul Zimansky (2009) Ancient Turkey, London and New York.
Sallaberger, Walther (2007) “From Urban Culture to Nomadism: A History of Upper Mesopotamia in the Late Third Millennium,” in Sociétés humaines et changement climatique à la fin du troisième millénaire: une crise a-t-elle eu lieu en Haute Mésopotamie?, ed. C. Kuzuzuoglu and C. Marro, Paris: 417–56.
Sallaberger, Walther and Aage Westenholz (1999) Mesopotamien. Akkade-Zeit und Ur III Zeit, Fribourg and Göttingen.
Salvini, Mirjo (1995) Geschichte und Kultur der Urartäer, Darmstadt.
Salvini, Mirjo (1998) “The Earliest Evidences of the Hurrians before the Formation of the Reign of Mittanni,” in Urkesh and the Hurrians. Studies in Honor of Lloyd Cotsen, ed. G. Buccellati and M. Kelly-Buccellati, Malibu: 99–115.
Salvini, Mirjo (2008–12) Corpus dei testi urartei, 4 vols., Rome.
Salvini, Mirjo and Ilse Wegner (1986) Die Rituale des AZU-Priesters, Rome.
Sancisi-Weerdenburg, Heleen (1987) “Decadence in the Empire or Decadence in the Sources?,” in Achaemenid History I. Sources, Structures and Synthesis, ed. H. Sancisi-Weerdenburg, Leiden: 33–45.
Sassmannshausen, Leonard (2001) Beiträge zur Verwaltung und Gesellschaft Babyloniens in der Kassitenzeit, Mainz.
Sassmannshausen, Leonard (2004) “Kassite Nomads. Fact or Fiction?” in Nomades et sédentaires dans le proche-orient ancien, ed. C. Nicolle, Paris: 287–305.
Sasson, Jack M., ed. (1995) Civilizations of the Ancient Near East, 4 vols., New York.
Schaudig, Hanspeter (2001) Die Inschriften Nabonids von Babylon und Kyros' des Großen, Munster.
Schmandt-Besserat, Denise (1992) Before Writing, Austin.
Schmidt, Klaus (2011) “Göbekli Tepe: A Neolithic Site in Southeastern Anatolia,” in Steadman and McMahon 2011: 917–33.
Schmitt, Rüdiger (2009) Die altpersischen Inschriften der Achaemeniden, Wiesbaden.
Schwartz, Glenn (1995) “Pastoral Nomadism in Ancient Western Asia,” in Sasson 1995: 249–58.
Seeher, Jürgen (2001) “Die Zerstörung der Stadt ˘attuša,” in Akten des IV. Internationalen Kongresses für Hethitologie Würzburg, 4.–8. Oktober 1999, ed. G. Wilhelm, Wiesbaden: 623–34.
Selz, Gebhard J. (1989) Die altsumerischen Wirtschaftsurkunden der Ermitage zu Leningrad, Wiesbaden.
Seri, Andrea (2013) The House of Prisoners. Slavery and State in Uruk during the Revolt against Samsu-iluna, Boston and Berlin.
Sharlach, Tonia M. (2004) Provincial Taxation and the Ur III State, Leiden.
Sherratt, Susan (2003) “The Mediterranean Economy: ‘Globalization’ at the End of the Second Millennium BCE,” in Symbiosis, Symbolism, and the Power of the Past: Canaan, Ancient Israel, and Their Neighbors from the Late Bronze Age through Roman Palaestina, ed. W. G. Dever and S. Gitin, Winona Lake, IN: 37–54.
Singer, Itamar (1991) “A Concise History of Amurru,” in Shlomo Izre'el, Amurru Akkadian, Vol. II, Atlanta: 134–95.
Snell, Daniel C., ed. (2005) A Companion to the Ancient Near East, Oxford.
Starr, Ivan (1990) Queries to the Sungod (State Archives of Assyria 4), Helsinki.
Steadman, Sharon R. and Gregory McMahon, eds. (2011) The Oxford Handbook of Ancient Anatolia, 10,000–323 BCE, Oxford and New York.
Steinkeller, Piotr (1987) “The Administrative and Economic Organization of the Ur III State: The Core and the Periphery,” in The Organization of Power. Aspects of Bureaucracy in the Ancient Near East, ed. McGuire Gibson and R. D. Biggs, Chicago: 19–41.
Steinkeller, Piotr (2002) “Archaic City Seals and the Question of Early Babylonian Unity,” in Riches Hidden in Secret Places. Ancient Near Eastern Studies in Memory of Thorkild Jacobsen, ed. Tzvi Abusch, Winona Lake, IN: 249–57.
Steinkeller, Piotr (2003) “Archival Practices at Babylonia in the Third Millennium,” in Ancient Archives and Archival Traditions, ed. M. Brosius, Oxford: 37–58.
Steinkeller, Piotr (2013) “Puzur-Inshushinak at Susa: A Pivotal Episode in Early Elamite History Reconsidered,” in Susa and Elam: Archaeological, Philological, Historical and Geographical Perspectives, ed. Katrien de Graef and Jan Tavernier, Leiden: 293–317.
Stern, Ephraim (2001) Archaeology of the Land of the Bible. II: The Assyrian, Babylonian, and Persian Periods, 732–322 BCE, New York.
Stol, Marten (2004) “Wirtschaft und Gesellschaft in altbabylonischer Zeit,” in Charpin, Edzard and Stol 2004: 643–975.
Stolper, Matthew W. (1985) Entrepreneurs and Empire, Istanbul.
Tadmor, Hayim and Shigeo Yamada (2011) The Royal Inscriptions of Tiglath-pileser III (744–727 BC) and Shalmaneser V (726–722 BC), Kings of Assyria, Winona Lake, IN.
Thureau-Dangin, François (1912) Une relation de la huitième campagne de Sargon, Paris.
Tinney, Steve (1998) “Texts, Tablets, and Teaching. Scribal Education in Nippur and Ur,” Expedition 40/2: 40–50.
Ur, Jason (2014) “Households and the Emergence of Cities in Ancient Mesopotamia,” Cambridge Archaeological Journal 24: 249–68.
Van De Mieroop, Marc (1992) Society and Enterprise in Old Babylonian Ur, Berlin.
Van De Mieroop, Marc (1997) “On Writing a History of the Ancient Near East,” Bibliotheca Orientalis 54: 285–306.
Van De Mieroop, Marc (1999a) Cuneiform Texts and the Writing of History, London.
Van De Mieroop, Marc (1999b) The Ancient Mesopotamian City, Oxford.
Van De Mieroop, Marc (1999c) “Literature and Political Discourse in Ancient Mesopotamia. Sargon II of Assyria and Sargon of Agade,” in Munuscula Mesopotamica. Festschrift für Johannes Renger, ed. B. Böck et al., Munster: 327–39.
Van De Mieroop, Marc (2000) “Sargon of Agade and his Successors in Anatolia,” Studi Micenei ed Egeo-Anatolici 42: 133–59.
Van De Mieroop, Marc (2003) “Reading Babylon,” American Journal of Archaeology 107: 257–75.
Van De Mieroop, Marc (2005) King Hammurabi of Babylon: A Biography, Oxford.
Van De Mieroop, Marc (2007) The Eastern Mediterranean in the Age of Ramesses II, Oxford.
Vanderhooft, David S. (1999) The Neo-Babylonian Empire and Babylon in the Latter Prophets, Atlanta.
Van der Spek, R. J. (2008) “Berossus as a Babylonian Chronicler and Greek Historian,” in Studies in Ancient Near Eastern World View and Society: Presented to Marten Stol on the Occasion of his 65th Birthday, ed. R. J. van der Spek, Bethesda, MD: 277–317.
Van Lerberghe, Karel (1995) “Kassites and Old Babylonian Society. A Reappraisal,” in Immigration and Emigration within the Ancient Near East. Festschrift E. Lipinski, ed. K. Van Lerberghe and A. Schoors, Louvain: 381–93.
Vanstiphout, H. L. J. (2004) Epics of Sumerian kings: The Matter of Aratta, Atlanta.
Veenhof, Klaas R. (1997–2000) “The Relation between Royal Decrees and Law Collections in the Old Babylonian Period,” Jaarbericht van het Vooraziatisch-Egyptisch Genootschap Ex Oriente Lux 35/36: 49–83.
Veenhof, Klaas R. (2003) “Archives of Old Assyrian Traders,” in Ancient Archives and Archival Traditions, ed. M. Brosius, Oxford: 78–123.
Veenhof, Klaas R. and Jesper Eidem (2008) Mesopotamia. The Old Assyrian Period, Fribourg and Göttingen.
Veldhuis, Niek (2011) “Levels of Literacy,” in Radner and Robson 2011: 68–89.
Veldhuis, Niek (2014) History of the Cuneiform Lexical Tradition, Munster.
Vidale, Massimo (2011) “PG 1237, Royal Cemetery of Ur: Patterns in Death,” Cambridge Archaeological Journal 21: 427–51.
Villard, Pierre (1997) “L'éducation d'Assurbanipal,” Ktema 22: 135–49.
Visicato, Giuseppe (1995) The Bureaucracy of Shuruppak, Munster.
Von Dassow, Eva (2008) State and Society in the Late Bronze Age. Alalah under the Mittani Empire, Bethesda, MD.
Von Soden, Wolfram (1937) Der Aufstieg des Assyrerreichs als geschichtliches Problem (Der alte Orient 37 1/2), Leipzig.
Walker, C. B. F. (1987) Cuneiform, London.
Waters, Matthew W. (2000) A Survey of Neo-Elamite History, Helsinki.
Watkins, Trevor (2010) “New Light on Neolithic Revolution in South-West Asia,” Antiquity 84: 621–34.
Watson, Wilfred G. E. and Nicolas Wyatt, eds. (1999) Handbook of Ugaritic Studies, Leiden.
Wells, Bruce (2005) “Law and Practice” in Snell 2005: 199–211.
Westbrook, Raymond (1989) “Cuneiform Law Codes and the Origins of Legislation,” Zeitschrift für Assyriologie 79: 201–22.
Westenholz, Joan (1997) Legends of the Kings of Akkade, Winona Lake, IN.
Wetzel, Friedrich and F. H. Weissbach (1938) Das Hauptheiligtum des Marduk in Babylon, Esagila und Etemenanki, Leipzig.
Whiting, Robert (1995) “Amorite Tribes and Nations of Second-Millennium Western Asia,” in Sasson 1995: 1231–42.
Wiener, M. H. (2003) “Time Out: The Current Impasse in Bronze Age Archaeological Dating,” in Metron: Measuring the Aegean Bronze Age, ed. K. Polinger Foster and R. Laffineur, Liege: 363–99.
Wiener, M. H. (2007) “Times Change: The Current State of the Debate in Old World Chronology,” in Bietak 2000–7, Vol. III: 25–64.
Wiesehöfer, Josef (1996) Ancient Persia from 550 BC to 650 AD, London and New York.
Wiesehöfer, Josef (2007) “The Achaemenid Empire in the Fourth Century BCE: A Period of Decline?” in Judah and the Judeans in the Fourth Century BCE, ed. Oded Lipschits et al., Winona Lake, IN: 11–30.
Wiesehöfer, Josef (2009) “The Achaemenid Empire,” in The Dynamics of Ancient Empires, ed. Ian Morris and Walter Scheidel, Oxford: 66–98.
Wilcke, Claus (1989) “Genealogical and Geographical Thought in the Sumerian King List,” in DUMU-E2-DUB-BA-A: Studies in Honor of Åke W. Sjöberg, ed. H. Behrens et al., Philadelphia: 557–71.
Wilcke, Claus (2000) Wer las und schrieb in Babylonien und Assyrien. Überlegungen zur Literalität im Alten Zweistromland. Bayerische Akademie der Wissenschaften. Philologisch-Historische Klasse. Sitzungsberichte. Jahrgang 2000, Heft 6. Munich.
Wilhelm, Gernot (1989) The Hurrians, Warminster.
Williamson, H. G. M., ed. (2007) Understanding the History of Ancient Israel, Oxford and New York.
Winter, Irene J. (2000) “Babylonian Archaeologists of The(ir) Mesopotamian Past,” in Proceedings of the First International Congress on the Archaeology of the Ancient Near East, ed. P. Matthiae et al., Rome: 1785–800.
Wiseman, D. J. (1985) Nebuchadrezzar and Babylon, Oxford.
Woolley, Leonard (1982) Ur “of the Chaldees,” rev. and updated by P. R. S. Moorey, London.
Woolmer, Mark (2011) Ancient Phoenicia: An Introduction, London.
Wright, Henry T. and Gregory A. Johnson (1975) “Population, Exchange, and Early State Formation in Southwestern Iran,” American Anthropologist 77: 267– 89.
Wullen, Moritz and Günther Schauerte, eds. (2008) Babylon: Mythos, Berlin.
Wunsch, Cornelia (2007) “The Egibi Family,” in Leick 2007: 236–47.
Wunsch, Cornelia (2013) “Glimpses on the Lives of Deportees in Rural Babylonia,” in Arameans, Chaldeans, and Arabs in Babylonia and Palestine in the First Millennium BC, ed. Angelika Berlejung and Michael P. Streck, Wiesbaden: 247–60.
Yoffee, Norman (1988) “The Collapse of Ancient Mesopotamian States and Civilization,” in The Collapse of Ancient States and Civilizations, ed. N. Yoffee and G. Cowgill, Tuscon: 44–68.
Yoffee, Norman (2005) Myths of the Archaic State: Evolution of the Earliest Cities, States and Civilization, Cambridge.
Zamazalová, Silvie (2011) “The Education of Neo-Assyrian Princes,” in Radner and Robson 2011: 313–30.
Zettler Richard L. and Lee Horne, eds. (1998) Treasures from the Royal Tombs at Ur, Philadelphia.
Zimansky, Paul (2005) “Archaeology and Texts in the Ancient Near East,” in Archaeologies of the Middle East. Critical Perspectives, ed. S. Pollock and R. Bernbeck, Oxford: 308–26.
Zimansky, Paul (2011) “Urartian and the Urartians,” in Steadman and McMahon 2011: 548–59.