古代埃及史 （第二版）

Marc Van De Mieroop 著

美国纽约市哥伦比亚大学

Wiley‐Blackwell出版社，2021年




第二版序言

本书第一版于2011年秋季问世之际，埃及正处于风口浪尖。彼时，民众揭竿而起，反对以胡斯尼·穆巴拉克为首的政权，这位总统常被戏称为“埃及的最后一位法老”。随后的几年，埃及人民历经磨难，政治动荡、社会不安，加之旅游业——这个国家重要的经济支柱——的崩溃，更是雪上加霜。现代事件的冲击波及到历史研究领域，许多考古项目被迫中断。即便如此，对古埃及文明的研究依然蓬勃发展。世界各地的学者笔耕不辍，探讨着埃及历史的方方面面。他们既沿用既有的研究方法，也引入了新的视角和方法。例如，相比十年前，如今对木乃伊进行DNA分析已更为普遍，气候变化也成为历史研究中一个热门的解释因素。此外，新的考古发现，大多由埃及研究人员完成，也陆续公布于世。这十年间，我也在不断反思如何向哥伦比亚大学背景各异的学生讲授古埃及的历史。因此，当有机会修订这本出版十余年的教科书时，我欣然接受。

本书的宗旨与第一版一脉相承，旨在为所有对古埃及文明感兴趣的读者提供一个通俗易懂的历史概览。本书涵盖了埃及三千年的历史，并着重介绍了主要的史实。它既可以作为本科生的教材（正如我在课堂上使用的那样），也可以供广大读者阅读。本书的结构沿袭了古埃及政治史的传统编年体例，以王朝和中间期为框架，这为所有埃及文化研究奠定了基础。考古学家、博物馆馆长以及不同领域的古代史学家，都习惯于将他们的研究置于这个由王国、中间期、王朝和个别统治者构成的年代框架内。对于任何想要了解古埃及历史的人来说，掌握这个框架至关重要。因此，本书的章节划分与这一框架相对应，并在标题中明确标注，以便读者能够将其他信息融入其中。每一章都附有王朝年表，但我没有像其他一些著作那样，对每个王朝或统治时期进行逐一概述。我希望对每个时代都给予足够的重视，而不仅仅关注埃及文明的“黄金时代”，而忽视那些遗迹不那么辉煌的时期。当然，对于史料丰富的时期，我们可以进行更深入的研究，因此在本书中也会占据更多的篇幅。此外，从公元前332年亚历山大大帝征服埃及到公元395年本书结束的这段时期，由于文献资料丰富，我们可以对历史事件进行更复杂的重建，但这部分内容被压缩成了一章。这段时期通常被称为“后法老时代”，按照大多数古埃及史著作的惯例，本书对这一时期的着墨较少。

由于篇幅有限，本书无法面面俱到，因此我必须有所取舍。本书侧重于政治史，尤其是领袖人物的功绩。我着重讲述了建筑工程和战争，而较少涉及提供劳动力和承受战乱之苦的普通民众的日常生活。书中对文献资料的关注多于实物资料，而在实物资料中，宏伟的遗迹又比普通的遗迹更受关注。当然，还可以从其他角度书写埃及的历史，并且也确实有人在这样做。但本书的重点取决于现有证据的丰富程度，这与许多其他入门书籍的做法一致。

与第一版一样，我必须承认，本书和其他所有入门概述一样，并非论证，而是论断。即使使用了诸如“看似”（为避免文本冗赘，经常省略）之类的限定词，仍然会给读者一种确凿无疑的印象。而事实远非如此。几乎每一页，甚至每一段，都可能包含一些与其他学者观点相左的陈述。在一本涵盖整个古埃及历史的入门书中，不可能面面俱到地列举所有学术观点。我选择了自己认为最具说服力或最引人入胜的解释，并在“进一步阅读指南”中优先推荐了对我影响最大的著作。作为一名教师，我要求我的学生在撰写研究论文时必须注明资料来源。因此，本书没有详细说明我的观点来源或我所遵循的学者的观点，这似乎树立了一个不好的榜样。如果我选择提供完整的参考文献，那么本书的篇幅将会大大增加，这可能会让普通读者望而却步。然而，为了避免给读者造成本书内容是普遍共识的印象，我在每一章都加入了“关键辩论”部分，探讨对特定主题的不同观点，并提供了更详细的学术注释。在这些章节中，我经常强调，解释的演变往往是由于现代关注点的变化，而非对历史理解的更加清晰。历史学家并非生活在真空中，他们的兴趣和解释反映了他们所处的时代。当然，即使在这些章节中，我也无法囊括所有关于某个主题的论述；相关的参考文献实在是太多了。

在此书付梓之际，我要感谢所有在写作过程中给予我帮助和鼓励的人们。特别感谢Wiley出版社的执行编辑Todd Green，是他力促我撰写第二版，并为我提供了写作的条件；文字编辑Giles Flitney则以其专业的素养，精准地剔除了原稿中所有含糊不清和自相矛盾之处，使文理更加清晰流畅。此外，John Baines、Ronald Leprohon、Gay Robins、Thomas Schneider和Willeke Wendrich等学者在第一版成书时提出的宝贵建议，对本书的修订也大有裨益。Richard Parkinson和Robert Simpson慷慨地授权我再次引用他们翻译的几篇古埃及文本。书中其他引用的文本资料，由Katya Barbash和Robert Simpson在第一版的基础上进行了更新和规范化处理。Richard Parkinson和Barry Kemp惠允我使用他们创作的图片。我还要再次感谢哥伦比亚大学历届本科生，他们多年来对古埃及历史展现出的浓厚兴趣，不断激励着我完善对这一课题的理解。课堂上他们求知若渴的眼神，更加坚定了我的信念：对古埃及文明——这一世界最伟大的文明之一——的研究，在当今时代依然意义非凡。

我希望这本书也能激发更多人去探索这片古老而神秘的土地。

达姆
2020年8月




第一版序言

走进书店、学校或公共图书馆，关于古埃及的书籍可谓琳琅满目。从埃及诸神到《亡灵书》，从宏伟陵墓到传奇法老，相关的著作层出不穷，新书更是不断涌现。那么，在没有新的考古发现或博物馆藏品问世的情况下，还有必要再写一本关于古埃及的书吗？作为一名历史学家，我认为这是必要的，否则这将是一个毫无意义的尝试。市面上对古埃及历史进行全面概述的著作并不多见，而现有的著作要么过于简略，面向普通读者，要么过于专业，面向埃及学研究者。我的目标是找到一个平衡点：以一种统一的视角，对古埃及历史进行深入浅出的介绍，并以此激发读者进一步探索这个世界上最引人入胜的文明之一。本书既可以作为古埃及历史课程的入门教材，也可以为广大埃及文化爱好者提供一个了解其3000多年历史的概览。在写作过程中，我必须在内容取舍和侧重点方面做出许多选择。因此，有必要在此阐明我做出这些选择的理由。

即使是古埃及学专家也经常感叹，由于史料的匮乏，我们对某些历史事件的了解依然有限——这确实是研究古埃及历史的一大挑战——但我们仍然可以探讨许多话题。本书的内容只是我从众多可能性中做出的个人选择。我知道有些读者可能会觉得我忽略了或者淡化了他们感兴趣的主题，例如艺术、物质文化、宗教、战争、女性等等。我在这里的重点是政治史，但也强调了社会互动，并特别关注后世之人——包括我们今天——是如何看待古埃及的特定时期或人物的。我深知，其他人可能会写出不同的著作，将重点放在他们更感兴趣的方面，但我希望我的选择不会过于局限，能够吸引更广泛的读者。

虽然本书的整体结构遵循了我们熟知的古埃及历史的标准时期划分，但在章节的叙述中，我尽量避免了许多概述性著作惯用的模式。古代文献倾向于将埃及历史描绘成按31个王朝整齐划分的历代统治者的发展历程。这种框架虽然清晰可靠，提供了一个易于理解的线性结构，但却不利于我们发现历史的规律，而且读起来可能略显枯燥。然而，由于王朝划分对于研究古埃及的任何方面都至关重要，因此在每一章中，我都提供了一个简要的王朝和统治时期概要，以便读者能够更轻松地将他们在其他书籍、文章、博物馆和电视节目中读到或看到的相关信息与本书的讨论联系起来。但在主要的叙述中，我避免了纯粹的时间顺序式的叙述。

入门级的历史书籍通常只提供信息，而不会对史料来源进行深入的解读。即使它们一丝不苟地引用了具体的铭文或莎草纸，读者也不一定清楚这些资料是独一无二的，还是从许多类似的资料中挑选出来的。因此，在每一章的开头，我都会对该时期现存的古代文献进行简要概述。由于对原始资料的分析是历史学家工作的重要组成部分，因此在每一章中，我还会详细讨论一份或多份文献。解读古代历史文献并非易事，它们需要大量的诠释才能成为我们撰写历史的基石。因此，了解历史学家用来研究特定时期或问题的证据的性质至关重要。

撰写入门概述最大的挑战或许在于，它并非论证，而是陈述。即便用“看似”（通常为避免行文冗赘而省略）等词修饰，句子依然带有不容置疑的意味。而事实远非如此。书中几乎每一页（甚至每一段）都可能出现一些与其他著作或讲座观点相左的论述。在一本涵盖整个古埃及历史的入门书中，要兼顾所有学术观点是不可能的。我选择了我认为最具说服力或最引人入胜的解释，并在“进一步阅读指南”中优先列出了对我帮助最大的著作。如同大多数同行一样，作为一名教师，我要求学生在撰写研究论文时必须注明资料来源。因此，本书没有逐一标注观点出处或所遵循的学术路径，这似乎树立了一个不太好的榜样。如果我选择提供完整的参考文献，这本书将会面目全非，篇幅更长，对普通读者来说可能也更加晦涩难懂。然而，为了避免读者误认为书中内容是公认的真理，我在每一章都加入了“关键辩论”部分，探讨特定主题的不同观点，并附上更详尽的学术注释。在这些章节中，我经常强调，解释的演变是由于现代关注点的变化，而非我们对历史理解的加深。历史学家并非生活在真空中，他们的兴趣和解释都反映着自身的时代背景。当然，即使在这些章节中，我也无法囊括所有相关论述；毕竟，参考文献浩如烟海。

我在参考文献中列入了一些网站，这在我的一些同行看来，或许是在迎合一项尚未被学术界完全认可的技术。事实上，在浩瀚的互联网上探讨古埃及问题，最令人恼火的一点是，大量的谬论与严谨的科学研究成果并存，鱼龙混杂。然而，网络对我们获取知识的影响不容忽视，而且（尽管我并非精通网络）我仍然引用了一些看似有用且图文并茂的网站。与我引用印刷出版物一样，这些网站的引用也是有选择性的。我需要再次强调，这是一本入门读物。我希望它能引导读者进一步探索古埃及文明——人类历史上最辉煌的文明之一。

撰写这本书是一项长期的事业，我必须感谢几位人士的帮助和鼓励。最初是Al Bertrand让我对这个项目产生了兴趣，并安排了一个学者团队审阅了全部或大部分稿件。我非常感谢Ronald Leprohon、Gay Robins、Thomas Schneider和Willeke Wendrich，他们帮我避免了一些尴尬的错误，并敦促我更清晰地表达观点。John Baines以他一贯的洞察力和对细节的关注，审阅了整份手稿，并就其各个方面提出了改进建议。Katya Barbash（纽约布鲁克林博物馆）和Robert Simpson（牛津大学东方研究所）更新并规范了所引用的埃及语资料的翻译。Richard Parkinson（伦敦大英博物馆）和Robert Simpson慷慨地允许我直接引用他们的部分译文，其中包括罗塞塔石碑的翻译。当然，所有剩余的错误都由我本人负责。

Wiley-Blackwell出版社的员工一如既往地乐于助人且高效。我感谢Haze Humbert、Deirdre Ilkson和Galen Smith，他们接替Al Bertrand担任了本书的责任编辑。最后，我要感谢哥伦比亚大学的学生们，多年来他们一直聆听我关于古埃及历史的讲座，并促使我不断理清思路，改进教学方法。我特别感谢2009年春季参加该课程的学生们（人数众多，恕不一一列举），他们将正在创作中的手稿用作教材。我告诉他们，他们是这场实验的参与者，而他们似乎出色地完成了这项任务。

纽约
2009年11月30日




第一章 导论

“宁愿让我祖国的巍峨金字塔成为我的绞刑架，把我用锁链吊起来。”
（莎士比亚，《安东尼与克利奥帕特拉》第五幕第二场）

从开罗沿尼罗河顺流南下至阿斯旺的游客，将会看到众多雄伟的古迹，尽管历经沧桑，它们大多保存完好。其中许多是古埃及的标志性建筑，数百年来一直如此。莎士比亚的观众能够理解克利奥帕特拉将金字塔比作绞刑架的意象。如今的旅行路线总是少不了这些金字塔，以及卢克索壮观的阿蒙神庙和尼罗河西岸的帝王谷，还有位于阿斯旺低坝和高坝之间的菲莱岛上那座规模较小的伊西斯神庙。这些古迹绵延数百英里，与游客的家乡截然不同，它们的功能、形态以及图像和文字的运用都显得格格不入。它们又有着如此多的共同点，以至于人们很容易忘记它们的建造者之间跨越了漫长的岁月。吉萨金字塔的建造时间与我们现在看到的菲莱神庙的建造时间之间的时间跨度，甚至比菲莱神庙建成至今的时间还要长。

1.1 什么是古埃及？
时间界限

凝视一件古老的埃及文物——无论是巍峨的纪念碑、静默的石棺、庄严的雕像，还是神秘的铭文——似乎很容易就能断定它的归属。然而，要精确界定古埃及在时间和空间上的界限，却是一项充满挑战的任务。

公元4世纪晚期，罗马皇帝狄奥多西一世下令关闭所有埃及神庙，解散祭司队伍。这一法令终结了象形文字的传承，因为再也没有人教授这古老的文字。那么，官方对古埃及宗教和文字系统支持的终结，是否就意味着古埃及文明的终结呢？狄奥多西一世的敕令实际上只影响了一小部分已然式微的群体。几个世纪以来，古埃及的文化特征已经逐渐融入到受希腊化、罗马和基督教思想影响的世界之中。当然，从政治角度来看，埃及的独立早已不复存在。自公元前525年被波斯征服以来，除了短暂的独立时期外，这片土地一直处于外来势力的统治之下。在埃及的本土传统中，波斯统治者仍然被视为法老漫长谱系的一部分，但他们的继任者却没有获得这样的认可。现代历史学家不再将埃及的希腊和罗马统治者称为法老，尽管他们在埃及臣民的描绘中仍然身着完整的法老服饰。那么，“后法老时代”的埃及是否就不再属于古埃及历史的一部分呢？不同的学者和机构对此持有不同的观点。一些学者将古埃及史的终点定在公元前332年马其顿的亚历山大征服埃及，另一些则定在公元前30年克利奥帕特拉七世之死，还有一些则将古埃及史延续到罗马时期，直到公元395年狄奥多西一世统治时期。

划分一个历史时代的界限总是困难的，因为生活的各个方面很少会同步发生变化。更常见的情况是，现代学者所使用的史料的变化决定了他们划定历史时期的界限。就埃及而言，传统的埃及语言和文字系统逐渐被希腊语和文字取代，这就需要不同的学术研究方法。大多数精通古埃及象形文字的专家难以阅读希腊语资料，反之亦然。虽然古埃及文字在希腊征服埃及之后仍然存在，但希腊语的日益普及使得对埃及的现代研究逐渐演变成一门不同的学科。然而，托勒密和罗马时代的埃及在许多方面仍然保留着古埃及的传统和习俗，因此，我将在本概述中涵盖这一时期。

如果说公元4世纪晚期古埃及文字的消失预示着这个文明的终结，那么公元前3000年左右文字的出现是否标志着它的开端呢？没有哪个单一事件可以宣告一个新时代的到来，但从公元前3400年到3000年左右，埃及经历了一系列相互关联的根本性变革，并形成了一个全新的社会。这些创新包括文字的发明——这是一个持续了几个世纪的过程，从公元前3250年左右的最早尝试到公元前2750年左右第一个完整句子的出现。公元前4千纪的最后几个世纪见证了统一的埃及国家的出现，尽管其边界模糊，但这一时期可以被视为埃及历史的开端。当然，统一之前的埃及史前史同样重要，它孕育了这个国家历史文化中的许多重要元素。因此，我将在本章概述一些史前时期的发展，以阐明它们的影响。但国家的建立与文字和其他文化方面的创新同时发生，这将标志着本书中埃及历史的正式开端。

地理界限

古埃及的疆域在哪里？今天的阿拉伯语使用者将现代埃及称为“Misr”，这与几千年前近东地区人们的称呼相同。其他人则使用希腊语“Aegyptos”的某种形式，该词可能源于孟菲斯城中一座寺庙和街区的名称“Hikuptah”。将古代埃及与现代埃及等同起来似乎很简单，但今天由帝国列强在现代划定的笔直的国界线，并不能代表古埃及的实际边界。我们可以更好地理解这些边界，应该以埃及的生命线——尼罗河——作为起点。这条河流流经现代开罗南部狭窄的山谷，并在开罗北部扇形展开，形成广阔的冲积平原，为人们提供了耕种土地、建造村庄和城市，以及创造我们用来重建埃及历史的古迹和其他遗迹的条件。从阿斯旺的第一瀑布到地中海，尼罗河构成了埃及的核心地带，无论过去还是现在都是如此。生活在这个核心地带的人们逐渐扩展到西部和东部的沙漠，以及第一瀑布以南的尼罗河上游地区。有时，他们的势力范围非常广阔，影响到西部遥远的区域、东部和北部的沿海地区，以及深入现代苏丹境内的尼罗河谷的部分地区。

古埃及的疆域并非总是清晰可见的，而我们确定其疆域的能力通常取决于研究的重点和现代的事件。就像今天的游客一样，早期的古埃及探险家几乎只关注尼罗河谷，因为那里的古迹和遗址清晰可见，而且容易到达。深入到山谷之外的沙漠需要付出更大的努力，因为那里环境恶劣，幅员辽阔，古代遗迹并不总是容易被发现。然而，古埃及人穿越了这片荒凉的腹地，并在绿洲定居。近年来，考古学家比以往更加重视对这些地区的研究，这是一个研究策略的刻意转变。有时，这种转变并非出于自愿。例如，当现代埃及在20世纪60年代决定建造阿斯旺大坝时，人们意识到大坝后方的人工湖将淹没大片拥有古埃及遗迹的区域。因此，考古学家纷纷涌向该地区，在短时间内收集到的数据比过去一百年的研究还要多。

虽然考古学家如今越发关注尼罗河谷以外的埃及地区，但他们的研究重点依然在核心区域，而我们对这个古老国家的认知也 largely 取决于河谷地区的状况。由于现存遗迹大多是陵墓和神庙，人们很容易将埃及仅仅视为一个充满陵墓和神庙的地方。这些建筑或以石材垒砌，或凿刻于岩壁，保存相对完好，又因多位于沙漠边缘，免受尼罗河泛滥和农耕活动的侵扰，得以更好地留存至今。与这些雄伟的陵墓和神庙相比，那些建在河谷中、在阿斯旺大坝修建前每年都会遭受洪水侵袭的古代城镇遗址，就显得逊色许多了。这些城镇以泥砖建造，大部分深埋于后期沉积层之下，仅有少量被发掘，我们往往只能依靠沙漠墓葬群落附近的定居点遗迹来重建当时的城镇生活。尽管古埃及的城市规模比近东其他地区的城市要小，但它实实在在是一个城市化社会。只是，有关古埃及人生前活动的种种信息，常常被我们掌握的大量关于死者的证据所掩盖。

何谓古代埃及史？

“什么是历史？”这个问题太过宽泛复杂，在此难以展开讨论。但在开始研读一部古埃及史著作之前，了解历史如何适用于这种古老文明或许大有裨益。不到两百年前，许多人认为古埃及没有历史。19世纪初， influential 的历史哲学家格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔（1770-1831）声称，任何缺乏类似西方传统的历史记载的文化都没有历史。但随着历史学科的蓬勃发展，如今大多数历史学家都认为，所有拥有文字的文明——包括古埃及——都值得深入研究。“世界史”领域的研究范围则更为广阔，甚至将世界上没有文字的社会也纳入其中。这种观念模糊了历史与史前史之间的界限，其影响至今仍未被完全认识。对古埃及研究者而言，它消除了他们在使用研究资料时可能遇到的尴尬。历史学家通常将文献资料视为研究的基础，但在古埃及，直到公元前两千年才出现丰富的文字记录，能够为我们提供有关当时社会生活各方面的翔实信息。早期阶段，考古发现和图像资料往往是仅有的研究依据，而且它们在整个古埃及历史研究中都至关重要。因此，撰写埃及史需要一种与其他地区和时期略有不同的方法，因为在那些地方，叙事和文献资料提供了坚实的框架。

本书题为“古埃及史”，是因为很显然，还可以撰写许多其他版本的“古埃及史”，每一部都各有侧重和目的。历史学家可以专注于政治、社会、经济或文化等不同领域，每个领域都将展现出古埃及社会的不同面向。大多数通史著作都以政治史为主线，着重叙述国王和他们的功绩。本书亦是如此，但并不会仅限于此，我也会探讨其他方面。我的选择虽然是个人的，但也受到了其他相关论述的启发。理想情况下，应该更多地关注古埃及的普通民众，但这本书只是一部入门读物，希望能激发读者进一步学习和探索。

谁是古埃及人？

当我们思考过去的人们时，会本能地试图想象他们在现实生活中的样子，包括他们的容貌、衣着和整体形象。然而，这种想象很大程度上受到先入为主的观念的影响，流行文化对古埃及人的描绘以及这种描绘如何随时间推移而变化就是最好的例证。以克利奥帕特拉女王为例，她是最后一位至少拥有部分埃及血统的统治者。本章开头引用的莎士比亚戏剧《安东尼与克利奥帕特拉》在舞台和银幕上的无数次演绎，展现了这位女王的形象是如何演变的。1963年的好莱坞巨制由英国白人女演员伊丽莎白·泰勒饰演女王；2017年，皇家莎士比亚剧团则选择安提瓜裔英国女演员乔塞特·西蒙来诠释这个角色。20世纪末，一家美国饮料公司出版的题为“非洲伟大的国王和女王”的日历，将克利奥帕特拉描绘成一位非洲黑人女性。女王形象的这些变化并非源于学术研究对古代资料的重新解读，而是源于大众对古埃及文化背景认知的转变。

直到近代，传统学术界才开始承认埃及文化的非洲根源，部分原因是为了回应世界史研究的目标，即以更关注其他地区（包括非洲）贡献的叙事，取代以西方为中心的叙事。与此同时，主要的非洲 diaspora 群体希望在欧洲中心主义之外研究非洲大陆的古代历史，例如坚持使用古埃及语“Kemet”而非欧洲语言中的“Egypt”。起初，大多数埃及学家断然拒绝了这些主张，但近年来，人们越来越愿意接受它们。如今，博物馆定期在其非洲文化背景下展出埃及文物，对埃及与非洲其他地区之间相互联系的研究也得到了加强。然而，这种新的态度并没有让我们更容易想象古埃及人的样貌，因为他们与其他非洲民族之间的关系并不清晰。虽然古埃及显然位于非洲，但它是否“属于”非洲却并不明确。迄今为止的考古和文献证据表明，埃及与非洲大陆其他地区（除邻近地区外）的接触非常有限，主要局限于奢侈品的进口。埃及对其他非洲文化的贡献也模棱两可。总的来说，埃及与亚洲地区的互动更为频繁和显著。那么，埃及的人口构成又是如何呢？古埃及人是否留下了任何可靠的资料，可以帮助我们勾勒他们的形象？

古埃及留下了无数的图像，但除托勒密和罗马时代晚期的一些作品外，大多数并非为了精准描绘人物。画中的人物形象高度程式化，无论男女，其五官、发型、衣着甚至姿态都遵循着固定的模式，一眼就能看出是埃及人（图1.1）。对外族人的描绘也同样类型化：努比亚人肤色黝黑，编着辫子，戴着耳环（图1.2）；叙利亚人肤色较浅，留着尖胡子（图1.3）。艺术家们着重表现的是埃及人与外族人之间的差异，而非个体之间的相貌特征。对“埃及人”身份的认知也因对象而异。例如，14世纪上努比亚王子赫卡内弗的形象就呈现出两种截然不同的风格。在底比斯的埃及总督墓中，他以典型的努比亚人形象出现（图1.4）；而在他自己位于努比亚的墓葬中，他则完全是一副埃及人的打扮。他想让自己的子民将他视为埃及统治阶级的一员，而在埃及总督眼中，他只是一个努比亚臣属，与埃及人截然不同。

这些古埃及图像中埃及人千篇一律的形象具有欺骗性。几千年来，埃及社会不断吸纳着来自不同地区、拥有不同体貌特征和文化习俗的新移民。然而，除非有特殊原因需要突出差异，否则在这些程式化的描绘中，他们看起来都毫无二致。他们都被视为埃及人，而非带有努比亚、利比亚、叙利亚、希腊或其他地域背景的人。一些学者试图通过比较古代埃及人的骨骼遗骸与现代人群的骨骼来推断古埃及人的样貌，但由于样本数量有限，且解释存在诸多不确定性，这种方法并不可靠。

如果我们能穿越到古埃及，我们会看到怎样的人群？我认为，人群的多样性将是显著特征。埃及地处非洲东北角，是连接亚非大陆的走廊，这使得它在文化和人口方面都受到来自四面八方的影响。文化融合、通婚等现象的程度可能因社群和时代而异。人们必然会保留一些祖先的体貌特征和生活方式，而他们与不同背景的邻居融合的程度也各不相同。我们无法想象一个外貌统一的埃及，北部居民的长相很可能与南部居民不同。但不知何故，所有这些人有时都认同自己是埃及人，区别于周边国家的人，我们将探索他们共同的历史。

1.2 埃及的地理

要了解古埃及的自然环境，没有什么比亲身前往埃及更好了，但务必记住，我们今天所见的埃及，是历经数千年演变、深受人为干预的景观。尤其在近代，阿斯旺大坝的修建将尼罗河变成了一条受人类控制的河流，如今我们看到的许多地貌特征也是人造的。尽管如此，这片土地最基本的特征——肥沃的土地（绝大多数人口的聚居地）与沙漠（限制进入埃及的天然屏障）之间的强烈对比——依然如故。

尼罗河

尼罗河不仅决定了我们研究古埃及的方式，更在许多方面塑造了埃及的文明。它蜿蜒流淌于撒哈拉沙漠的东部边缘，形成了一条狭长的绿洲。凡是河水滋润之处，土地便可耕种；而河水无法到达的地方，则是一片干旱贫瘠、寸草不生的荒漠。这种对比如此鲜明，以至于你甚至可以一只脚站在茂密的植被中，另一只脚踏在毫无生机的沙漠上。古埃及人将肥沃的土地称为“黑土地”（kemet），将沙漠称为“红土地”（deshret）。

尼罗河是世界上最长的河流，其源头位于赤道以南，向北奔流超过4000英里（6500公里），最终注入地中海。在埃及境内，尼罗河可以分为两个不同的部分。南部上游地区，即上埃及，河水流经一个宽度在5到10英里之间的峡谷，两岸峭壁林立，限制着河道。上埃及从位于河道中一处天然屏障（我们称之为第一瀑布）的现代阿斯旺，向北延伸约600英里至开罗。尼罗河上共有六处编号的瀑布，一处位于现代埃及，其余五处位于现代苏丹。瀑布是河道极其浅窄的地方，岛屿和巨石阻碍着水流。这些狭窄的河道和湍急的水流使得航行变得困难重重，因此它们构成了清晰的自然边界。在整个古代，最北端的第一瀑布是埃及核心地区的南部边界，而瀑布以南的区域通常被视为另一个国家。阿斯旺以南的尼罗河谷地十分狭窄，只有在第三瀑布上游，河谷才足够宽阔，足以容纳足够的耕地，从而支撑大量人口定居。

在开罗以北，尼罗河的面貌发生了巨大的变化。它不再被峭壁束缚，而是呈扇形展开，形成一个巨大的三角洲，拥有多条支流，最终汇入地中海。由于地处下游，该地区被称为下埃及。三角洲东西两端相距150英里（250公里），开罗与地中海之间的最短距离为100英里（160公里）。

在建造高阿斯旺大坝之前，埃及所有的农业用地都依赖于尼罗河洪水期间每年沉积的肥沃淤泥。尼罗河的河水主要来自三个源头。发源于中非的白尼罗河水流最为稳定，但携带的淤泥不多。而源自埃塞俄比亚高地的两条支流——青尼罗河和阿特巴拉河——则带来了夏季暴雨的急流，并且都携带着大量的淤泥。在埃及，尼罗河的水位在5月和6月最低，7月开始因埃塞俄比亚的雨季而上涨。9月中旬达到峰值，10月中旬回落（图1.5）。尼罗河的洪水周期与农业周期完美同步，这使得埃及的农业比周边地区更为简便，并且几乎总能满足人口的需求。

在埃及南部，尼罗河水奔涌而出，一路向西注入一片广袤的天然洼地——法尤姆。早在史前时代，洼地边缘的积水就滋养了最早的农业。约公元前两千年伊始，埃及人开始修建运河，引水灌溉，不断扩大耕地面积。到了托勒密和罗马时期，法尤姆的灌溉工程日臻完善，这里成为了埃及乃至其他地区的粮仓，名副其实的“鱼米之乡”。

沙漠

除了尼罗河的哺育，埃及的其他地区皆为干旱的沙漠。西边是浩瀚的撒哈拉沙漠，人迹罕至，仅在地中海沿岸的北部边缘有一些居民点缀其间。广袤的沙漠高原上，散布着星星点点的绿洲（英文oasis，或许源自古埃及语ouhat，经由希腊语和拉丁语演变而来）。这些绿洲是地下水涌出地表形成的，距离尼罗河谷西岸约400公里。埃及人控制着这些绿洲，有些成为定居点，有些则成了流放之地。绿洲间的路线也为人们提供了避开尼罗河谷，南北穿行的通道。东部沙漠面积较小，因为它与红海接壤，距离尼罗河东岸约95至320公里。埃及东部沙漠的北部是多山的高原，南部则是险峻的高山。然而，干涸的河床（阿拉伯语称为wadis）蜿蜒穿过这些山脉，为人们往返于尼罗河和红海之间提供了通道，尽管沿途水源匮乏，只能依靠水井补给。

在如今的气候条件下，东西部沙漠都无法支持任何农业生产，即使是游牧也举步维艰。然而，东部沙漠蕴藏着丰富的矿产资源，包括黄金和其他硬石，这使得它对埃及人极具吸引力。位于三角洲以东的东部沙漠，则通往亚洲，这条通道如今成为了苏伊士运河。东部沙漠再往东便是西奈沙漠，大部分地区极其荒凉，还有一些寸草不生的荒山。穿越西奈的路线仅限于沿着地中海沿岸。尽管环境恶劣，西奈却拥有丰富的铜矿和绿松石等珍贵资源。西奈如同埃及和亚洲国家之间的缓冲地带，却始终处于埃及的掌控之下。

气候

埃及地处北回归线以北，气候炎热，尤其在夏季，阿斯旺的平均气温常常高达40摄氏度。此外，埃及降雨稀少，夏季几乎滴雨未下。然而，这并非亘古不变。在公元前3000年末期以前，埃及的气候更加湿润，人们得以在尼罗河谷以外生活，采集野生资源，甚至进行一些耕作。因此，史前和早期历史时期的埃及环境与后期截然不同。为了理解埃及文明的起源和发展，学者们必须将视野扩展到尼罗河谷之外。

气候变化及其对世界各地人类的影响是当今的热点话题，气候学家和历史学家正致力于探索过去气候变化的证据，这也就不足为奇了。由于埃及的农业完全依赖尼罗河，非洲降雨量的减少对其影响尤为巨大。一些历史学家开始将气候变化作为解释古埃及王朝兴衰的原因。当然，也有人对此持怀疑态度。他们并不否认气候变化的存在，而是质疑气候变化对政治局势的影响。例如，古王国的终结是否真的源于尼罗河水位下降（关键辩论4.1）？毋庸置疑，自然条件对古埃及人至关重要，而气候更是其中的关键因素。虽然将气候变化作为唯一的解释似乎过于武断，但我们确实应该将其纳入考量范围。

边界和联系

被沙漠和海洋环绕的埃及，具有一定的地理隔离性，这是许多其他国家所不具备的。西部的狭窄沿海地带是进入埃及的主要通道；东部高耸的沙漠将其与红海沿岸隔绝。地中海沿岸也构成了天然屏障，公元前1000年以前，这里还没有已知的港口，船只必须驶入内陆才能停泊。尼罗河上的第一瀑布则划定了埃及的南部边界。因此，进出埃及的通道易于控制，国王很早就设立了边防哨所，分别位于第一瀑布以及三角洲东西两端，以监控出入境。

另一方面，独特的地理位置也使埃及成为连接亚非两洲的十字路口。任何亚非之间的陆路交通都必须经过埃及。因此，在人类早期迁徙过程中，来自非洲的人类穿越了埃及；而在中世纪及之后，埃及成为了连接中东帝国核心地带与其北非属地的桥梁。通过地中海，埃及又与南欧的海上航线相连。公元前2000年末期，沿着地中海东海岸航行的船只从埃及出发，途经叙利亚海岸，最终抵达希腊和爱琴海群岛。在后期，埃及和欧洲之间的海上交通更加繁忙，巨大的货船源源不断地将粮食运往罗马。穿越东部沙漠的山谷，便可到达红海，进而通往东非、中东以及更遥远的东方。这条航线在托勒密和罗马时期尤为繁荣，但最近对红海沿岸港口的考古发现表明，这些港口并非始于那时。古埃及人喜欢将自己描绘成一个遗世独立的国度，拥有悠久的本土血统，不受外来干预。但这只是一种美好的想象。纵观埃及历史，由于其富饶的土地和独特的文化，吸引了无数外来者，埃及一直受到外部世界的影响。古埃及文明的源远流长，部分原因在于它善于吸收其他文明的精华。

埃及的历史资料浩如烟海，令无数古埃及文化爱好者心驰神往。各大博物馆珍藏着琳琅满目的文物，众多纪录片展现着仿佛无穷无尽的陵墓、壁画和雕塑，任何踏足埃及的游客几乎都能随时随地邂逅古代遗迹。而文字，在这些历史遗存中尤为醒目：古埃及人热衷于在他们的纪念碑上雕刻和绘制文字，一座重要的神庙如果没有在每个表面都刻满文字和图像，便称不上完整。目前，多个研究项目正在进行中，学者们致力于复制特定神庙和陵墓中的所有铭文和浮雕场景，例如芝加哥大学的团队自1924年以来就一直在卢克索地区从事这项工作。然而，如此丰富的资料并不意味着古埃及生活的方方面面都有详细的记录，也不意味着这些资料在历史研究中易于使用，它们在埃及几千年的历史长河中分布也并非均匀。由于文字是历史学家研究的主要资料，下文我将着重探讨文字记录。

莎草纸与陶片

莎草纸几乎与金字塔一样，是古埃及的标志性象征。这种类似纸张的薄片由植物纤维锤击而成，质地脆弱，若非埃及干燥的气候，它们也难以保存至今。莎草纸的留存很大程度上取决于它们使用后的存放地点。古埃及人无疑曾在城镇的房屋和办公室里保存商业记录和账目，但这些地方位于洪泛区，如今已被尼罗河的沉积物掩埋。即便能够挖掘出保存莎草纸的建筑物，潮湿的环境也会将其毁坏。同样，三角洲地区也鲜有莎草纸出土。绝大多数莎草纸发现于沙漠地区，它们被放入坟墓中，或少量来自墓葬群落附近的行政办公室。在托勒密时期，大量的莎草纸被用来包裹木乃伊，我们称之为卡托纳奇。工匠们大量购买莎草纸制作包裹人类和动物尸体的棺材，并将各种文字混杂其中。这些文字之所以得以保存，正是因为它们被埋在了沙漠中。

莎草纸价格昂贵，人们常常重复使用纸卷，在背面和文本中间的空白处书写。因此，内容截然不同的文字便出现在同一张莎草纸上。例如，我们发现，在行政记录的莎草纸背面写有魔法咒语。这种重复使用给研究带来了困扰：当不同的文件出现在一起，但书写时间相隔数十年时，它们是相互关联的，还是彼此独立的？为了日常使用，埃及人也会使用其他廉价易得的材料，例如破碎陶罐的碎片和平坦的石灰石碎片，人们在这些碎片表面用墨水书写。学者们称它们为陶片（ostraca），源自希腊语中的“陶片”一词(ostracon)。陶片上通常写有简短的商业或法律文件，但也可能出现更复杂的文字。例如，有人在一个高达35英寸（88.5厘米）、写有130行文字的石灰石薄片上抄录了大部分的文学故事《西努赫的故事》。许多陶片上还包含草图，这些草图展现出官方纪念碑上所没有的艺术自发性。

由于保存问题，今天我们所能看到的莎草纸和陶片并不能完全反映古代文字的真实面貌。只有保存在沙漠中的材料才能留存下来，而这些材料主要涉及与死者有关的问题。如果是行政性质的记录，它们通常记录的是丧葬祭祀。一些记录人们私人事务的档案，因为被丢弃在沙漠墓葬中而得以幸存。

文学作品也同样因为存放在墓葬中而得以保存。因此，像《亡灵书》这样的丧葬汇编比其他文学作品更有可能流传至今。在帝王谷建造陵墓的艺术家和工匠们，生活在如今的代尔埃尔-麦地那沙漠中。我们拥有他们大量的日常写作遗迹，内容也十分广泛。除了莎草纸，在村庄中还挖掘出了超过一万块陶片。这些文字包括信件、商业合同和账目，也有一些文学文本的摘录。虽然这是一个特殊的群体，其成员的文化程度相对较高，但这些文件或许能揭示埃及其他地方可能存在的类似情况。一些来自希腊和罗马时期的城镇和村庄也是莎草纸的来源，但这些莎草纸几乎都是在早期埃及考古的非科学挖掘中获得的。它们与构成木乃伊卡托纳奇所用的大量莎草纸，以及官方国家记录一起，为我们提供了比早期时期更完整的古代文字图景。

纪念碑铭文

埃及文字最明显的遗迹是在纪念碑上，即在博物馆和埃及乡村随处可见的大量建筑物、雕像、石碑和棺材上。这些铭文通常是官方声明，用于表彰纪念碑的捐赠者，或庆祝军事冒险、建筑物的建造等公共成就。文字和图像的结合，共同传达信息，在埃及比在大多数其他文化中更为突出。例如，一尊雕像如果没有刻上它所代表的人的名字，几乎可以认为是不完整的。反之，雕像本身也可以作为象形文字。铭刻的名字的雕刻方式使得雕像的形象出现在末尾。在埃及文字系统中，人名后面需要加上表示男性或女性的限定词。对于男性雕像，雕塑本身通常就起到了这个作用。

历史批判

官方声明应审慎看待。对文本记录进行历史批判性分析是古埃及学者面临的最艰巨的任务之一。通常，关于某个事件或习俗的唯一信息来源仅有一份文献，或几份表达相同观点的文献。因此，很难确定一场军事行动是否真如文献作者所宣称的那样辉煌，甚至难以确定这场行动是否真实发生过。在其他历史研究领域，通常会遵循“孤证不立”的原则，但在古埃及历史研究中，这种态度会导致史料支离破碎，因为我们通常只能依赖单一资料。历史学家必须慎之又慎，不能简单地堆砌国王统治时期的只言片语，就将其拼凑成对该时期的完整重建。

当试图将显然属于文学作品的内容用于历史重建时，就会出现一个特殊的挑战。埃及人并没有撰写那些标榜为对过去进行准确调查的史书。然而，他们确实创作了故事，其中描绘了历史人物。例如，在中王国时期的一部智慧文学作品《梅里卡拉王的教诲》（见第四章）中，描绘了已知的上一任第一中间期统治者梅里卡拉听到关于社会动荡和针对埃及内外敌人的军事行动的描述。很容易将这些叙述视为史实，并用它来解释其他资料也暗示的第一中间期王权衰落。但这并非这部文学作品的创作初衷。它的目的是激励皇室和精英阶层积极应对逆境，而作品中所描述的挑战可能纯属虚构。在早期埃及学研究中，这类叙述曾被视为表面价值的史料，但如今的学者将《教诲》视为了解其创作时期社会状况的窗口，而非了解其所描绘时期历史的依据。对第一中间期的研究需要建立在其他证据之上。

1.4 埃及人及其历史观

像《梅里卡拉王的教诲》这样的故事表明，埃及人了解他们的过去，并且知道早期统治这个国家的君主。这当然不足为奇，因为他们可以像我们今天一样看到古代的遗迹和铭文。尤其是在公元前一千年后期，历史更被赋予了特殊的地位，成为权威和威望的象征。例如，公元前8世纪的沙巴qo 国王让人在一块石碑上刻下关于创世的故事，并声称它是从一份虫蛀的莎草纸上抄录下来的。这篇名为《孟菲斯神学》的文本，其作者使用了一种模仿古王国时期的语言，但该文本很可能创作于更晚的年代，并被伪装成古代文献以增强其影响力。同样在公元前一千年，人们的陵墓装饰也模仿公元前三千年的陵墓场景，精心复制着古代的风格。

国王世系

这种对古代的崇敬尤其体现在对王权的尊崇上。在埃及人的观念中，所有国王都是一个绵延不绝的统治者序列的一部分，这个序列可以追溯到历史的开端，甚至更早之前。埃及人用我们所谓的“国王名单”清晰地表达了这一概念。这些名单来自埃及各个历史时期，其在古代的功能并不完全相同。保存至今的国王名单数量很少，而且大多残缺不全。当然，未来可能会有更多资料被发现；最近，一位学者在一堆莎草纸碎片中发现了一份托勒密王朝晚期用通俗文字书写的国王名单片段。

大约在公元前1290年，第十九王朝的塞提一世国王下令在阿比多斯神庙的墙壁上绘制了他和王储拉美西斯（后来的拉美西斯二世）的形象（图9.1）。这幅场景描绘了他们向一长列75位前任国王供奉祭品，每一位国王都用一个 картуш（椭圆形王名圈）代表，并按正确的年代顺序排列。这份名单并不完整，它对历史进行了筛选，删除了一些声名狼藉的统治者，例如外国的喜克索斯人和几位第十八王朝的国王（该王朝在塞提一世青年时期结束）。在拉美西斯二世的阿比多斯神庙中，也有一份与塞提一世名单类似的国王名单，但现在已经损毁（图1.7）。卡纳克神庙中一幅更早的画像则显示图特摩斯三世国王向61位前任国王的雕像供奉祭品，但顺序并非按年代排列。

不仅是王室成员，一些非王室成员也会纪念过去的国王。在萨卡拉的陵墓装饰中，拉美西斯二世的一位官员按正确顺序描绘了从第一王朝到第十九王朝的57位国王的 картуш，只是颠倒了第十一王朝和第十二王朝的顺序。底比斯的一座陵墓则描绘了祭司阿蒙摩斯向12位国王的雕像供奉祭品，其中包括当时被认为是第十八王朝所有合法国王（以及该王朝创始人的王后）和一位中王国的国王。这些国王名单都是皇家祖先崇拜的证据，它们表明当时的人们知道过去统治者的名字及其大致的年代顺序，尽管没有人试图列出所有统治者。

塞提一世在阿比多斯的国王名单以梅尼斯开头，当时他被认为是埃及最初的统一者，但在埃及人的观念中，王权并非始于梅尼斯。巴勒莫石碑，一块其碎片现分布在几家博物馆的纪念碑，列出了统一埃及之前的统治者：首先是戴着后来与下埃及相关的王冠的人物，然后是戴着后来与上埃及相关的王冠的人物。对于我们所说的历史时期，这块石碑提供了逐年的记录，包括统治者的名字和每年一件特殊事件的简短记录，以及当年尼罗河洪水高度的测量值。这份名单以第五王朝结束，这可能是石碑雕刻的年代，尽管一些学者认为它的年代要晚得多。

来自埃及的两份最长、最完整的国王名单将王权的概念追溯到更古老的年代。都灵王表和曼涅托的《埃及史》都以统治了数千年的神灵作为名单的开头。他们提供的顺序反映了其他资料中出现的创世思想以及荷鲁斯和塞特之间的斗争。在伟大的神灵之后，是次要的神灵和各种各样的生物，例如精灵，直到梅尼斯出现，成为第一个历史上的统治者。因此，这些名单宣称，王权起源于创世之初。

都灵王表和曼涅托的《埃及史》都致力于构建一部完整的埃及王权编年史，详尽记录每位统治者的名号和在位时间。都灵王表，现藏于意大利都灵博物馆，是一幅公元前13世纪的莎草纸文献。据传，它在19世纪初被发现时保存完好，但如今已破碎成许多碎片。这份文献列出了大约300位国王的名字，涵盖了从梅尼斯到第十七王朝末期的所有法老，有些甚至精确到其统治的天数。它忠实地记录了历史，甚至包括了曾被贬低的喜克索斯王朝的国王。此外，它还有一些概括性的记载，例如，从梅尼斯到第八王朝末期共计955年零10天，这体现了当时人们对漫长统治序列进行分段的意识。

这种分段的思想在最后一部、也是如今最具影响力的埃及国王名录——曼涅托的《埃及史》中得到了充分发展。公元前3世纪，埃及祭司曼涅托用希腊语撰写了这部埃及史著作（见第十三章）。虽然这部著作如今仅能从后世作者的引文和释义中窥见一斑，但它通过国王名录串联起埃及历史的脉络，并穿插了曼涅托自己的叙述。这些叙述常常追溯早期关于埃及统治者的故事，表明曼涅托参考了如今已经失传的文献。这份详尽的国王名录，对统治者的姓名和在位时间进行了大规模的重建。对于中央集权的时期，曼涅托逐一列出了每位统治者的姓名；而对于权力分散的时期，他则通常只记录国王的数量、他们的都城以及他们统治的总年数。他的名录涵盖了从梅尼斯到最后一位国王的所有统治者，最后一位是公元前332年被亚历山大大帝击败的波斯国王大流士三世。

专题 1.1  埃及国王的五重名号

尽管曼涅托提供了完整的埃及国王名录，但我们并不能总是将他记录的王名与其他国王名录和纪念碑上的铭文一一对应。这是因为，至少从中王国时期开始，埃及的皇家名号包含五个要素（随着时间的推移，这些要素会有一些变化）。以我们熟知的第十八王朝法老图特摩斯四世为例，他的五重名号分别是：

作为荷鲁斯神：雄健的公牛，拥有完美荣耀的仪态（= 荷鲁斯名）；

作为两位女神，即代表上埃及和下埃及的秃鹫和眼镜蛇：拥有如阿图姆神般永恒的王权（= 两女神名，nebty 名）；

作为黄金荷鲁斯：强壮的臂膀，征服九弓之敌（= 黄金荷鲁斯名）。

在这三个称号中，法老被神化，呈现为神祇或女神的形象。而接下来的两个名字则被书写在 картуш 内， картуш 是一种象征王权的椭圆形符号。

第一个名字前有两个符号，分别代表上埃及的莎草和下埃及的蜜蜂：Menkheprura，意为“拉神永恒的显现”（= 登基名，于其登基时授予）；

第二个名字，即国王的出生名，后缀“拉神之子”的称号：图特摩斯，伟大的显现；阿蒙-拉神的宠儿（= 出生名）。

曼涅托可能会选用这五个名字中的任何一个（通常是缩写形式）来指称国王；而其他国王名录大多使用登基名，早期的纪念碑则更偏爱荷鲁斯名。尤其是在早期王朝时期，曼涅托记录的名字与纪念碑上的铭文之间的对应关系往往难以确定。

由于曼涅托使用希腊语写作，他转录埃及名字的方式并不完全忠实于原文。他使用的一些名字比更准确的翻译更广为人知。例如，他将吉萨大金字塔的建造者称为切奥普斯，而英语世界的埃及学家更倾向于将其古埃及名字翻译为胡夫。

事实上，埃及名字——无论皇室还是平民——的现代翻译都存在一定的问题。古埃及文字不标注元音（见第二章），因此我们无法确定在辅音之间插入哪些元音，以及使用哪些元音。此外，某些辅音的发音也无从考证。随着时间的推移，学术观点不断变化，也从未达成完全一致，而使用不同现代语言写作的学者又遵循不同的转写系统。这就导致了同一名字的多种不同拼写：例如，在英语学术界，图特摩斯可以拼写为 Thutmose、Thutmosis、Tuthmosis 和 Thothmes；拉美西斯可以拼写为 Rameses、Ramesses 和 Ramses。这些不一致之处可能会让初学者感到困惑，但习惯之后便不再是问题。

现代学术惯例通常使用一个特殊的称谓来指代希腊化时期之前的埃及国王：法老，通常不加定冠词。这种用法源于希伯来圣经的希腊语译本，其中埃及国王被称为法老。这个希腊语词汇翻译自古埃及语 per'aa，意为“大房子”或“宫殿”。在第十八王朝，“宫殿”成为指代国王的常用方式，因为国王是这个机构的核心；到了第二十二王朝，它演变为一个尊称。在希腊罗马时期之前，古埃及人几乎从未使用“法老”来称呼他们的国王，但在现代研究中，“法老”和“国王”是同义词。学者们沿用“法老”这一称谓，仅仅是因为它更为人熟知。

曼涅托的组织方式中最具影响力的特点是他将国王名录划分成“王朝”。他是第一个使用这个希腊语词汇来指称一群统治者的，其目的是指代一系列具有共同特征的国王，主要是指同一家族的几代人。他将漫长的统治者序列划分为了31个王朝。他为每个王朝撰写的章节都以国王的数量和都城作为开头。然后，他列出了每位统治者的名字和在位年数，最后总结了王朝的总年数。例如：

第二十三王朝，来自塔尼斯的3位国王
Petoubates：25年
Osorkho：9年
Psammous：10年
总计：44年

这些王朝的划分大多显而易见，因为它们通常对应着新政权的建立或都城的迁徙。然而，曼涅托划分王朝的具体依据并非总是清晰可辨。有时，即使新王朝的首位统治者是前朝君主的儿子，曼涅托依然会将其划为新的王朝。这表明曼涅托或他的信息来源一定注意到了一些我们未能察觉的时代断裂。

如今的学术界严格遵循曼涅托的王朝划分方法来研究埃及历史。所有的人物、事件、遗迹等等，都被置于特定的王朝背景下进行考量。诸如帝国政策或行政结构等主题，通常也按照它们在特定王朝中的表现来研究。王朝的概念如此深入人心，以至于学者们甚至创造了“第零王朝”的概念，将曼涅托记载的梅尼斯之前的统治者归入其中。尽管王朝划分法为梳理埃及漫长的历史提供了一种便捷的方式，但过于拘泥于曼涅托的划分框架，可能会限制甚至误导我们对历史的分析。许多概述性著作按王朝顺序叙述（有时甚至一朝一章），并逐一列举每个统治时期的事件，仿佛埃及的历史仅仅是一份加注的国王名单，如同曼涅托的著作一般。

埃及的王权观

所有埃及国王名单，包括曼涅托的名单，都体现了一种在我们看来并不符合史实的王权意识形态：任何时期都只有一位国王，因为他的统治具有普世性。在中央集权时期，这或许成立，但在其他时期，多个政治中心和地方王朝并存的情况屡见不鲜。例如，在公元前2千年的中叶时期（即第十三王朝到第十七王朝时期），就存在着王朝的重叠。第十三王朝和第十七王朝统治着南方，而第十四王朝则与由外族建立的第十五王朝和第十六王朝共同统治着下埃及。曼涅托只记录了六位第十五王朝国王的名字，但他却按顺序排列了五个王朝，并列出了每个王朝的国王数量和统治年限。他统计的国王总数达到260位，统治时间长达1590年。曼涅托将这些国王描绘成依次继位，因为埃及的传统并不承认同时存在多位国王的可能性。

埃及人将每个统治时期都视为一个完整的时代循环。当一位新王登基，就如同世界被重新创造，并将经历一个完整的生命周期。在新时代中，国王的所有行为都被视为履行王室职责，如同他的所有前任一样，进行着各种仪式性的活动。这种观念可能会对现代历史学家造成误导。国王可以将过去王朝的成就归功于自己。例如，公元前23世纪的佩皮二世国王就将自己描绘成击败利比亚敌人的英雄，这与两个世纪前萨胡拉国王统治时期出现的场景如出一辙。7世纪的塔哈尔卡国王也复制了萨胡拉的形象。虽然我们认为这是对历史的歪曲，但埃及人却认为每一次描绘都是对王室功绩的仪式性重现，这些功绩构成了王权的本质。像拉美西斯二世这样的国王，在统治初期就大兴土木，因为他们希望昭示天下，随着他们的登基，创世也随之重启。

现代的历史观与古埃及的历史观截然不同；我们不会将每位国王的登基都视为一个重复先前统治的新时代的开始。此外，尽管王朝划分提供了一种便捷的历史梳理方法，但它们并不总是能够反映我们最关注的历史变迁。我们试图探寻更长时段内的延续性和发展模式，并希望了解后人是如何在前人的基础上进行建设的。对于现代埃及史学家而言，最大的挑战之一是如何利用通常以统治者为线索组织的文献资料，将其转化为能够展现各个方面长期发展趋势的叙事。单纯地按统治时期罗列事件或许结构清晰，但却呈现出一种扭曲的历史图景。

1.5 埃及历史的年代学

王朝列表确实为重建埃及历史的相对年代学提供了极大的帮助。我们几乎总能确定一个王朝内部统治者的先后顺序，以及连续王朝之间的更迭顺序（如果它们没有重叠的话）。因此，我们可以知道，例如，开罗附近的金字塔是按什么顺序建造的，而这一点很难从其他证据中获得。并存的王朝无疑是一个难题，但我们对埃及历史的理解已经足够深入，可以确定这些王朝的存在时间，尽管我们并不总是清楚它们共存了多久。

埃及历史的现代划分

曼涅托的国王名单将埃及的政治史描绘成持续数千年的王朝更迭，所有王朝都以相同的方式运作。19世纪中期，德国学者卡尔·乔西亚斯·冯·本森决定将这一线性序列分解成不同的连续王朝和平行王朝的循环，并创建了将埃及古代史划分为王国和中间期的现代体系。如今，所有埃及学家都沿用他提出的古王国、中王国和新王国的概念来指代国家统一的时期，即上下埃及只有一个统治者。他们认为，在后期，当外族统治埃及并将其作为一个统一王国治理时，也出现了类似的情况。在这些中央集权时期之间，学者们定义了中间期，即不同的国王在多个中心同时统治的时期。早期王朝时期则位于整个序列之前。虽然这些现代划分的原则是明确的——即权力集中或分散——但对其具体时间界定的认同度却不高。某些要素是标准化的：第四王朝到第六王朝属于古王国，重新统一后的第十一王朝和第十二王朝属于中王国，第十八王朝到第二十王朝属于新王国。但是，例如，一些学者将第七王朝和第八王朝也归入古王国，而另一些学者则认为它们属于第一中间期。

这些名称给埃及历史套上了一个很大程度上错误的理解框架。王国与中间期交替出现，似乎暗示着只有两种政治结构模式，而且所有王国和所有中间期都一模一样。对于王国而言，这种说法或许有一定道理，因为埃及人自身就将其视为相同条件的重复出现。然而，不同的中间期之间存在着巨大差异。因此，近年来，学者们建议将第一中间期更名为“地方时期”。“后期”这个名称也给人一种尾声的感觉，仿佛埃及真正的历史在新王国时期就结束了，这种观点现在已经不再被接受。所以，这些约定俗成的时代划分可以作为一种方便的工具，但不应被不加批判地使用。

绝对年代测定

虽然埃及历史的相对年代测定较为可靠，但绝对年代的确定却并非如此，至今仍是许多研究和辩论的焦点。理论上，曼涅托的著作可以让我们以亚历山大大帝征服埃及为起点，逆推建立一个可靠的时间线。但他忽略了王朝之间的重叠，而且在他不同作品的摘录中，统治时间的差异又非常大，使得这种设想无法实现。其他国王名单中关于年代的信息过于碎片化，无法提供可靠的数据。因此，绝对年代的确定需要依靠其他资料。从公元前2千年的中期开始，有时可以将埃及的事件与近东邻近文化（其绝对年代更为可靠）的事件联系起来，尤其是在公元前1千年，当时各种近东势力入侵埃及。公元前2千年下半叶，与近东地区外交交往的日期记录有所帮助，但这样的机会并不多。

确定埃及历史绝对年代的另一个方法是利用古埃及人对天狼星（索蒂斯）的天文观测记录。天狼星在消失70天后，会在日出前重新出现在东方地平线上，对应现代日历的大约7月19日。埃及的行政日历一年只有365天，而不是完整天文年的365.25天，因此天狼星出现的时间会随着时间的推移而变化。学者们过去常常将少数记录在案的观测结果作为确定时期年代的可靠依据，但现在他们对这些观测结果的价值更加怀疑。此外，通过测量木制品和其他物体中碳14衰变的技术也可以提供帮助，最近一项对这方面证据的重要研究成果刚刚发表。因此，目前各种出版物中使用的年代测定系统各不相同；每一种系统都有其支持者，但没有一种是绝对可靠的。

1.6 史前发展

由于埃及地处非洲和欧亚大陆的交界地带，许多人类从非洲迁徙的过程中都途经此地。因此，在这里发现早期人类的石器并不奇怪。然而，从公元前70万年到公元前3000年左右埃及历史正式开始这段漫长时期，尼罗河谷人类活动的证据却十分稀少，在很多时期甚至完全不存在，我们无法从中看到一个持续的发展脉络。埃及文化的清晰发展只在史前最后几千年，即从公元前6千年的中期才开始。从公元前5400年到3000年，时间跨度虽然很长，但与其他史前社会相比，埃及的发展速度非常快。这包括生存方式从狩猎采集转向农业，以及社会和政治结构的演变，最终形成了一个等级森严、权力和财富高度集中的国家。在这两千五百年间，我们没有看到突发的文化变革，也没有发现带来新习俗的人口突然涌入，因此这种演变必定是在当地发生的，尽管可能受到了一些外来影响。埃及国家的形成进程在公元前3400年左右开始加速，我们将在下一章讨论这些进程。本章将重点介绍更早的事件。

农业的起源

到公元前6000年，埃及的气候和尼罗河的状况已经趋于稳定，其模式与现代相似，尽管在公元前2200年之前，气候比现在更加湿润。直到公元前6千年的中期，农业才在埃及出现，这比邻近的黎凡特地区要晚得多，黎凡特地区的人们早在公元前7000年就开始在永久的农业社群中生活。埃及拥有丰富的野生自然资源，这可能是埃及人比黎凡特地区的人更晚采用农业技术的原因。尼罗河提供了丰富的鱼类和水禽，沙漠中生活着各种猎物，人们还可以采集野生高粱和其他植物。农业技术显然是从外部传入埃及的，因为它涉及到一些埃及野生环境中不存在的动植物：主要的驯养动物是绵羊和山羊，最早种植的谷物是二粒小麦和大麦，这些都是外来的，从近东地区引进。牛的驯化则可能受到了非洲更西部地区的影响。农业的采用在上埃及和下埃及产生了不同的后果。

尼罗河流域的早期文明在公元前六千年就已初露锋芒。在三角洲和法尤姆地区，人们效仿黎凡特的邻居，开始定居生活，建造村落，以种植谷物为生。虽然早期定居点规模较小，数量也比黎凡特地区少，但它们的存在表明，早在公元前5400年左右，埃及北部就已经出现了农业活动。

与此同时，在上埃及和努比亚地区，人们过着以畜牧业为主的游牧生活，逐水草而居，牧养牛羊。由于这种流动的生活方式，尼罗河谷附近鲜有村落遗址。当时的沙漠比现在更加富饶，人们在沙漠中度过了相当长的时间。他们留下的永久性遗迹主要是在尼罗河谷附近的墓葬。这些墓葬中出土了制作精美的陶器、最早的人形雕像，以及与死者一同下葬的珍贵矿物和金属制品，展现了他们当时的物质文化和精神信仰。从中埃及到苏丹喀土穆地区，相似的埋葬习俗表明，这一广袤区域的人们共享着共同的信仰体系。考古学家以首次发现这种文化的遗址——上埃及的巴达里（el-Badari）——将其命名为巴达里文化。

位于下努比亚纳布塔普拉亚的石圈，是这些牧民建造的一处早期神秘遗迹，如今已成为各种宇宙学理论的研究对象。它矗立在尼罗河以西约100公里处的荒凉沙漠中。但在公元前五千年初建造之时，这里水草丰美，是牧民的季节性牧场。这些高达两米的石头摆放，体现了集体组织和共同的信仰，可能与牛这种被大量埋葬于此的动物有着密切联系。

直到公元前4000年之后，由于气候日渐干燥，上埃及的牧民逐渐迁徙到尼罗河附近，农业活动才在尼罗河谷的定居点附近广泛开展。这一转变发生在第一瀑布以北，从而使得埃及与以畜牧业为主的努比亚地区逐渐区分开来。随着城市中心的出现，人们开始在尼罗河泛滥区附近定居，从事农业生产。

在阿斯旺大坝修建之前，埃及的农业方式与邻近的近东和欧洲地区截然不同。由于降雨稀少，埃及的农业完全依赖尼罗河的灌溉。尼罗河的周期性泛滥恰好满足了农业生产的需求：夏季的洪水冲走了田地里的盐碱，并留下了肥沃的淤泥；洪水退去后，正是冬季作物播种的最佳时机；河水又能保持田地湿润，无需额外灌溉。农民在春季后期收获作物，到7月，田地又可以迎接新的洪水。这种河流与作物的完美循环，唯一需要担心的就是洪水的高度，它决定了灌溉面积的大小。理想的洪水高度应比最低水位高出八米多一点。过高会导致村庄和农田被淹，过低则会导致灌溉面积不足。

为了更好地利用河水，人们会开凿运河将水引入田地，并修建堤坝来控制水流。一些公元前3000年左右的早期国王画像可能描绘了这类活动，但这些工程并非旨在大规模扩展农业区域。利用运河和水库储存和引导水流至河流无法到达的地区的人工灌溉技术，直到埃及历史后期才出现，其具体出现时间仍存在学术争议。公元前3千年后期的干旱加剧，可能促使人们加强了对水资源的控制，其中最重要的当属对法尤姆洼地水资源的管理。在中王国时期，尤其是在希腊和罗马时期，国家修建了大量运河，用于排出多余的水，并将其引到原本贫瘠的土地。在古埃及的大部分时间里，灌溉方式基本保持不变，直到罗马人引进了水车。

纳卡达一期和二期

公元前4000年的考古遗迹主要以墓葬为主，其中包括位于上埃及纳卡达遗址的一处大型墓地，内含约3000座坟墓。考古学家以该遗址命名了埃及史前最后几个世纪的考古文化——纳卡达文化，并将其细分为一期（公元前3800-3550年）、二期（公元前3550-3200年）和三期（公元前3200-2900年），并进一步细分（IIIA、IIIB 等），以区分物质文化的变化。这些变化是渐进的，不同时期的划分并不一定反映重大的文化差异。因此，考古学上的时代划分只是一个时间框架，历史进程需要置于其中，而非理解这些进程的根本原则。

最早的纳卡达墓葬展现了日后埃及习俗的雏形。死者面朝西方安葬，身旁摆放着陪葬品。墓葬形式以及陪葬品的种类和数量，最能体现埃及社会的发展变化。起初，人们只是将遗体浅埋于土坑之中，但随着时间的推移，一些墓葬的规制变得愈加复杂。在纳卡达二期文化时期，出现了最早用亚麻布包裹尸体的证据，这最终演变为第四王朝时期的完整木乃伊化流程。墓葬结构也开始体现出社会等级的差异。尽管大多数人仍然被简单地埋葬在土坑里，但一些墓葬变得规模宏大、结构复杂。公元前3200年之后，这些墓葬发展成为拥有多个墓室的大型建筑，有些甚至还建有地上建筑，在旷野中格外醒目。大型墓葬周围环绕着一些较小、较简单的墓葬，这些墓葬中埋葬的可能是生前侍奉墓主的人。陪葬品最能清晰地反映出贫富差距的出现。大多数人只有几件陶器陪葬，而一些人的墓葬中则摆放着石制权杖头、调色板（一种扁平的石板，似乎用于混合化妆品颜料）、以及雕刻成鸟兽形状的工艺品。随着时间的推移，墓葬之间的差异越来越大，这无疑反映了生者在财富和地位上的悬殊。这种社会分化在史前后期达到顶峰，最终促成了埃及国家的形成。

纳卡达一期文化具有明显的地域性，而纳卡达二期文化的遗迹则遍布整个上埃及。很显然，在墓地附近存在着一些规模较大的定居点，其中以纳卡达、希拉孔波利斯和阿比多斯最为 prominent。希拉孔波利斯的一座墓葬，即100号墓，因其绘有船只、动物和战士的彩色壁画而格外引人注目。壁画中，一个人徒手擒住两只狮子，学者们认为这一艺术主题象征着墓主是社群领袖。考古发现表明，尼罗河三角洲地区的居民仍然保留着一种不同的文化，我们称之为马阿迪文化，尽管他们与上埃及地区存在着商品交换。他们与巴勒斯坦地区联系密切，并从那里进口铜以及来自更远地区的珍贵商品，例如产自阿富汗的青金石。他们会将一部分商品交易到上埃及。

专题 1.2 埃及城市名称

底比斯、希拉孔波利斯、孟菲斯……我们现在使用的并非这些城市的古埃及名称，而是沿用了希腊人的叫法。希腊人使用多种方法来 transliterate 埃及地名。如果一座城市最著名的特征是作为某个埃及神灵的崇拜中心，他们通常会以该神灵的某种形象，通常是动物形象来命名这座城市。希拉孔波利斯意为“猎鹰之城”，因为它是鹰神荷鲁斯的崇拜中心。它的埃及名字是 Nekhen。赫利奥波利斯意为“太阳之城”，以太阳神命名；它的埃及名字是 Iunu。

有时，希腊人会根据古埃及语中对整座城市或其中一座重要建筑的称呼来命名，并试图模仿其原始发音。这样的名称有时会与希腊本土的城市名称重合。埃及的 Abedju 变成了 Abydos，这个城市名称在希腊北部也能找到。孟菲斯，位于北部金字塔附近的那座城市，其名称来源于国王佩皮一世在萨卡拉（这个名字来源于墓地之神索卡，是现代阿拉伯语名称）的金字塔——Mennufer。在晚期埃及语中，Mennufer 演变为 Memfe，希腊人将其译为 Memphis。由于其位于上埃及和下埃及的交界处，埃及人也将这座城市称为 Ankh-tawy，“两地的生命”。

有时，我们无从得知希腊人选择某个名称的原因。埃及人将中王国和新王国的宗教中心称为 Waset，而希腊人则将其称为底比斯，这也是希腊中部一座重要城市的名称。一些学者认为，希腊人受到了 Waset 某个地区的埃及名称的启发，但也可能是这座城市的重要地位才是他们选择这个名称的原因。

有时，我们使用某个遗址的现代阿拉伯语名称来称呼这个地方。因此，学者们通常会说 el-Kab 和 el-Amarna，这是包含古埃及城市 Nekheb 和 Akhetaten 遗址的考古地点的名称。现代阿拉伯语名称中可能保留了古埃及名称的痕迹。例如，现代的 Qift 源自古埃及语 Gebtu，在科普特语中演变为 Kebto 或 Keft。其他名称则体现了古代遗迹给后世居民留下的印象。城市卢克索的名字来源于阿拉伯语 al-Uqsur，意思是“宫殿”。

因此，我们现在使用的名称是各种语言的混合体，我们往往不加区分地使用它们，并且大多忽略了它们的来源。古埃及人通常会试图指出他们认为一个城市最重要的特征。例如，纳卡达靠近城市 Nubt，意思是“黄金”，它之所以被称为 Nubt，是因为它位于尼罗河对岸，正对着通往金矿的一条干涸河谷的入口。这或许可以解释该地区在史前后期的繁荣，但我们现在使用的名称却掩盖了这一事实。

到公元前3400年，构成后来埃及文化的所有元素都已具备。人们已经掌握了依靠尼罗河耕作的技术，他们定居在河谷地带，并将死者埋葬在附近。他们的物质遗存表明，上埃及和下埃及存在差异，而且在上埃及，社会分化日益加剧，这在人们的埋葬方式中体现得尤为明显。构成后来埃及意识形态和世界观的许多其他特征可能也形成于这些史前时期。然而，为了更好地理解这些思想，我们必须研究历史时期更详细的资料。

注释

1. 在本书中，我使用 Shaw, ed. 2000: 479–483 中的皇家姓名拼写。
2. 许多学者认为，曼涅托只列出了30个王朝（一个整数），而第31个王朝，即第二次波斯占领时期，是后来由摘录他作品的古代作者添加的。
3. Verbrugghe & Wickersham 1996: 201.
4. 在本书中，我遵循 Shaw, ed. 2000: 479–483 中提供的统治日期，并做了一些小的修改。




第二章 埃及国家的形成 (约公元前 3400-2686 年)

“他将戴上白冠，高举红冠，
融合两种力量，安抚两位神灵。”
——《奈弗提预言》[1]

贯穿古埃及历史长河，上下埃及的统一被奉为神圣不可侵犯的信条。每当两地分裂，也就是我们现在所说的“中间期”，混乱便会随之而来。因此，统一上下埃及，恢复秩序与和平，是法老至高无上的职责。王室的诸多图像和头衔都体现了这一理念。法老的王冠种类繁多，其中最具象征意义的莫过于代表上埃及的细长白冠、代表下埃及的盒状红冠，以及将两者合二为一的双王冠。在皇家雕像中，宝座两侧通常雕刻着莎草和纸莎草缠绕着气管的图案（图 2.1）。莎草象征着上埃及，纸莎草象征着下埃及，两者交缠，寓意着端坐于宝座之上的法老统一了两地，带来了融合与统一。在埃及语中，“统一”和表示“肺与气管”的词语拥有相同的辅音序列，因此，肺和气管的图案也阐明了法老的功绩。其他图像和诸多文献也都将统治者描绘为上下埃及之王，这一理念也明确体现在法老的五个头衔中的两个（见第一章）。上文引用的诗句正是众多表达这一概念的例子之一，它歌颂了第十二王朝的建立者阿蒙涅姆赫特一世，赞美他统一了埃及的南北两地，以及两地的守护神荷鲁斯和塞特。

埃及的历史始于国家的统一。这一进程发生在公元前 3000 年左右，并奠定了此后数千年政治统治的理想模式。早期埃及国家的性质在世界历史上虽然并非独一无二，但也相当罕见。在大多数其他早期文明中，以城邦为中心的政治单位长期并存，它们通过相互吞并、结盟，逐渐融合成更大的国家（这些联盟通常很短暂）。一个领土国家的出现往往需要数千年的时间。而埃及则相对迅速地从一个村落社会发展成为一个统一的大国，这一过程大约只用了 400 年。尽管考古证据丰富，但关于领土国家形成的具体过程仍然模糊不清。学者们提出了各种理论来解释埃及国家形成的原因，但至今尚无定论。然而，所有人都一致认为，这是埃及历史上一个意义重大的事件，它不仅确立了上下埃及统一的政治格局，也奠定了王权的理想以及歌颂和支持国王的方式。文字由此诞生，艺术和建筑的规范也由此建立。古埃及的社会、经济和知识体系正是在此时奠基，并深刻影响了该国之后几千年的历史。因此，了解这一历史进程至关重要。大多数学者将统一之前的时期称为前王朝时期或原王朝时期，这似乎预示着上下埃及的合并是一种必然趋势。而早期王朝时期则涵盖了埃及历史的最初几个世纪，直至公元前 2686 年左右。

2.1  资料来源

埃及国家的形成发生在埃及告别史前时代的时期——文字的发明是早期国家的一个标志——因此，书面证据必然非常有限。我们掌握的大部分资料都来自考古发现，其中墓葬占据了绝对的主导地位。此外，从考古学的角度来看，上埃及比三角洲地区更容易进行研究。

文字本身也是逐渐发展完善，用于记录埃及语言的范围也逐步扩大。用埃及语写成的第一个完整的句子可能直到第二王朝晚期才出现。早期的铭文，通常出现在泥土上的印章上，非常简洁，除了人名和头衔之外，几乎没有提供其他信息。然而，法老的姓名却出现在大量的物品上。带有国王图像、姓名和其他信息的木制和象牙标签也十分丰富。

与研究所有古埃及历史一样，我们主要依靠后来的国王名单来重建王朝历史。但是，这些名单上的名字与早期王朝物品上的名字并不完全一致，后者使用了不同的名称，并且包含许多名单上没有的国王。因此，现代学者提出了“王朝零”的概念，以涵盖那些仅在铭文中得到证实的法老。巴勒莫石碑上的记录（见第一章）涵盖了这一时期的一些国王，并按年份记录了主要的仪式活动。然而，所涉及的国王身份并不总是确定，而且信息也极其简略。

这一时期的视觉记录非常丰富，大量的石板和其他物品上都有装饰图案。这些图案通常只是动物，但也有一些描绘了国王的活动，例如征战沙场。解读这些场景并非易事，但它们确实传达了国王想要表达的重要信息。过去，学者们认为纳尔迈调色板上的场景（见图 2.3）是为了纪念某个特定事件，但如今他们更倾向于将其解读为对王室行为的普遍描绘。这种解读从根本上改变了文物在历史研究中的意义。

王朝历史概要

前王朝晚期-早期王朝时期（约公元前3400-2545年）
约公元前3400-3000年 纳卡达晚期
纳卡达、希拉孔波利斯和阿比多斯地区中心的兴起
阿比多斯的 monumental 墓葬
约公元前3200-3000年 王朝0
蝎子王、纳尔迈等国王
埃及全面统一的首次尝试
努比亚A群文化的终结
约公元前3000-2890年 第一王朝
埃及的最终统一
首都位于提尼斯（靠近阿比多斯墓地）
在上下埃及交界处附近建立孟菲斯
约公元前2890-2686年 第二王朝
萨卡拉的首批皇家墓葬（与孟菲斯相邻）
已知最早的完整埃及语句子

2.2 皇家墓地和城市
纳卡达晚期文化

公元前3400年左右，考古发现表明，整个埃及的人们，无论生前还是死后，都使用着类似的工具和物品，这体现了他们共享一种共同的文化，即考古学家所称的纳卡达II期C和III期文化。然而，此时埃及尚未形成统一的政治实体，各地存在着多个权力中心。其中，位于埃及南部，相距约200公里的希拉孔波利斯、纳卡达和阿比多斯三个中心最为重要。尤其是在这些地区的墓地中，我们可以清晰地看到社会阶层分化的加剧。这些墓地既有平民的墓葬，也有规模宏大、建造精美且陪葬品丰富的精英墓葬。

这种将更多资源用于精英墓葬的趋势在阿比多斯达到了顶峰。阿比多斯是埃及早期国王的墓地所在地，即使在埃及统一之前，这里的一些墓葬也已经相当宏伟。其中一座主人身份不明的墓葬（考古学家称之为U-j墓），拥有12个房间。尽管在考古发掘前已被盗掘，但墓中仍出土了大量骨器、象牙制品、埃及陶器以及约800个来自巴勒斯坦的罐子碎片，这些罐子最初可能盛放着酒或油。值得一提的是，在象牙制品中，有160多个刻有图案的小标签，学者们认为这些图案代表着埃及的不同地区（图2.2）。在大约125个罐子上也用墨水绘制了类似的标记。这些发现表明，大约在公元前3250年，来自埃及各地甚至更远地区的人们都将物品运送到阿比多斯，以纪念埋葬于此的某位重要人物。

王朝0

与U-j墓相比，附近的一些墓葬规模更大，墓主人的身份也得以确认，其中包括几位王朝0时期的国王以及第一王朝和第二王朝晚期的王室成员。这些墓葬都是由泥砖建造的大型地下建筑群，拥有多个房间，并且随着时间的推移，墓葬的深度也逐渐增加。在地面上，这些墓葬可能只留下一个低矮的土丘。墓主人的名字有时会出现在墓葬上方的石碑上，或者通过墓葬内发现的铭文，例如写在罐子、印章和标签上的文字来辨认。尽管所有墓葬在公元前3千年都被洗劫一焚，但在现代考古发掘中，仍然可以找到它们曾经奢华的痕迹：散落的宝石、金银珠子，以及堆放在房间里的各种器皿，其中包括许多来自巴勒斯坦的盛放珍贵香油的罐子。在一座墓葬的入口处，甚至倒入了约90厘米深的油，以保持空气清新芬芳。

国王的遗体被安放在铺有木板的圣龛内，而其他房间里则通常放置着人和动物的尸体。对尸体的分析表明，仆人是被勒死的，以陪伴国王进入来世；而国王的宠物狗、狮子，以及一些侏儒，也被杀死用以取悦国王。这种活人殉葬的习俗在埃及只存在了很短一段时间，在第一王朝之后就被废弃了。它的存在表明了国王在当时社会中至高无上的权力。

近几十年来，考古学家对纳卡达、希拉孔波利斯和阿比多斯墓地附近的城市遗址越来越感兴趣。显然，这些城市中已经出现了一些机构，为大量人口提供服务。例如，在希拉孔波利斯，考古学家发现了工业规模的啤酒厂，由大型酒桶组成，每天可以轻松生产超过1100升啤酒。由于啤酒在当时是重要的营养来源，这表明至少一部分食物供应已经集中化。希拉孔波利斯还有一个大型建筑群，包含行政中心、工艺作坊和仪式区，这些建筑由木材和芦苇建造，旁边是一个巨大的椭圆形庭院。这三个城镇的一些居民也参与了从尼罗河谷以外地区进口货物，他们靠近通往沙漠路线的干谷，这为他们的贸易活动提供了便利。从纳卡达可以到达东部沙漠的金矿，希拉孔波利斯控制着通往南方努比亚的通道，而阿比多斯则与亚洲的巴勒斯坦保持着密切联系，那里盛产宝石、金属（尤其是铜）和农产品（如酒和油）。与这些遥远地区有联系的人似乎获得了特殊的地位，这使他们拥有了凌驾于他人之上的权力。埃及社会逐渐形成了等级森严的结构，一个特权阶层处于顶端，依靠当地农业人口的劳动来维持生活。精英阶层周围聚集着各种专家，例如工匠，他们创造了精美的艺术和建筑，以彰显精英的特殊地位。

2.3 第一批国王
战争图像

后世的法老王表将梅尼斯列为埃及第一位统治者，但早期遗迹中却从未出现过这个名字。因此，究竟是谁统一了这片土地——埃及人眼中王权的根基——至今仍是个谜。这位神秘的法老很可能安葬于阿比多斯，但学界对其身份莫衷一是。如今，许多学者认为是阿哈，但纳尔迈或其他几位候选人也并非没有可能。更有甚者，上下埃及统一的理念似乎早在真正实现之前就已酝酿多时。

在当时的艺术作品中，暴力是埃及建国的重要主题。许多仪式用的权杖头、调色板等石制品都描绘了人与人、动物与动物以及人与动物之间激烈的战斗场景。希拉孔波利斯100号墓的壁画（见第一章）似乎是早期例证，这类图像在埃及建国前后盛行一时。过去，埃及学家将这些战争场景解读为真实事件的记录，而如今，他们更倾向于将其视为对王权及法老合法性的象征性表达。这种新的解读方式使我们无法根据这些图像确定埃及统一的具体日期或将其归功于某位特定人物。但这些艺术作品表明，在埃及人心中，统一与冲突密不可分。在这些描绘中，法老或类似国王的人物总是占据中心位置，他们有时会做出斩首、绞刑等残酷举动。

许多描绘这些场景的文物都出土于希拉孔波利斯。其中几件刻有纳尔迈名字的文物因其细致的场景而引人注目。例如纳尔迈调色板（一块64厘米高的薄石板），它可以被解读为埃及最早的皇家铭文之一（图2.3）。调色板的一面描绘了一位头戴上埃及高白冠的法老，正用权杖击打另一个人。被打者身旁有两个象形文字，可能是北方某地区的名称或其本人的名字。上方，一只猎鹰栖息在纸莎草上，用绳索套住一个人的脖子，这或许象征着鹰神荷鲁斯将被征服的三角洲地区献给法老。另一面，同一位法老戴着下埃及的方形红冠，检阅一支扛着旗帜的军队。队伍右侧是两排被斩首的尸体，他们的头放在两腿之间，除一人外，每个人的头上都放着一个被切下的阴茎。两侧顶部区域的象形文字表明，这位法老正是纳尔迈。这些场景的具体含义仍有待考证，但总的来说，这块调色板似乎在宣告：上埃及法老纳尔迈征服了三角洲地区，成为了上下埃及的统治者。学者们对将纳尔迈调色板直接解读为三角洲地区首次被征服的记录持谨慎态度，但他们认为，这幅图像以及其他类似作品都强调了埃及法老维护国家统一的责任，即便需要动用武力也在所不惜。

除了纳尔迈，还有一些人，或许比他更早，也出现在类似的暴力场景中。在希拉孔波利斯的出土文物中，有一件25厘米高的石灰石权杖头，描绘了一位头戴上埃及王冠的法老，他可能正在修建两旁栽种着象征三角洲地区的纸莎草的运河。顶部区域描绘了被套索吊起的麦鸡鸟，这些套索可能代表埃及的各个地区。在后期，这些鸟象征着普通民众，因此，我们可以将这个权杖头解读为庆祝法老征服三角洲地区人民的胜利（见图1.8）。他嘴前的两个符号似乎代表了他的名字：一朵玫瑰花结和一只蝎子。由于我们无法解读这两个符号的发音，学者们称他为蝎子王或玫瑰花结-蝎子王。

埃及的统一

历史学家现在认为蝎子王、纳尔迈等人属于“王朝零”，这是一个早于传统上公认的第一王朝的统治者群体。关于这个群体的人数和统治时间，学界尚无定论。一些人尝试解读公元前3250年左右出土于阿比多斯U-j墓标签上的皇家姓名，而另一些人则认为“国王”头衔是后几个世纪才开始使用的。显然，王权的概念早于埃及国家的统一，一些仅统治部分地区的统治者也拥有后来只有全埃及法老才享有的象征物，例如王冠。直到第一王朝建立，整个埃及才真正实现稳固的统一。考古证据并不支持艺术作品中所暗示的南方国王征服北方国家的观点，尤其是在三角洲地区，在第一王朝统一之前并没有任何权力中心化的迹象。

最有可能的情况是，包括阿比多斯、纳卡达和希拉孔波利斯在内的地区首先形成了一个统一的政体，然后迅速向南北扩张。这三个原本独立的中心联系紧密，早期统治者的名字经常同时出现在多个地点，便是明证。例如，纳尔迈葬于阿比多斯，但他最重要的纪念碑却在希拉孔波利斯，而他妻子的墓葬可能位于纳卡达。吞并三角洲地区是这次扩张的最后一步。

无论统一的过程如何，其背后的动机依然难以解释。埃及资源丰富，尤其适宜农业发展，各个社群无需远求才能自给自足。对来自亚洲的奢侈品（矿物、半宝石、油和酒）的需求或许促使阿比多斯地区的人们寻求稳定的供应，但征服所有中间地带似乎代价过高。多年来，埃及学家对埃及国家的形成提出了多种解释（见关键辩论2.1）。最初，突然的军事征服是主流观点；如今，学者们更倾向于逐步统一的观点。与其他古代文明相比，埃及作为统一国家的形成速度惊人，仅用了几个世纪的时间。至于它为何发生，我们尚无法给出确切答案。

2.4  新国家的意识形态基础

埃及国家统一的视觉呈现集中于法老形象。在图像中，法老身形伟岸，远超常人，且往往是唯一采取行动的人物。这种对王权的强调贯穿早期埃及社会的方方面面，是埃及文化 enduring 的意识形态支柱之一，并贯穿了整个古埃及历史。早在国家建立之初，埃及人就形成了对世界及其秩序的独特理解，这深刻影响了其后数千年的发展。他们将这种意识形态编纂成典，并建立了一套仪式和制度作为官方生活的基础。这些仪式和制度在后来的历史中虽历经变迁与发展，却始终是维系国家稳定的基石。

法老

法老的崇高地位在最早的埃及王朝的视觉和文字记录中清晰可见，其根源甚至可以追溯到前王朝时期。他是国家生活的核心，无论是宗教还是世俗事务，都围绕着他展开。法老并非凡夫俗子，他与神灵有着紧密的联系，虽非神祇本身，却扮演着神人间沟通的桥梁。他的职责是供奉神灵和逝者，并为世间芸芸众生维护宇宙的平衡（玛阿特）。为此，他甚至可以动用武力——他是一位征服危险人物和野兽的战士和猎手。猎鹰神荷鲁斯是法老的守护神，而法老则是荷鲁斯在人间的化身。每位法老登基后都会获得一个荷鲁斯名，这个名字将铭刻于他所有的纪念碑上。在第一王朝，荷鲁斯名通常带有军事色彩，例如“战斗的荷鲁斯”（阿哈）或“攻击的荷鲁斯”（登）。从前王朝时期开始，法老的一个重要象征被称为“serekh”，意为“宣告”。它是一个竖立的长方形，下半部分带有竖条纹，顶部则栖息着一只猎鹰，象征着荷鲁斯神。最初，serekh 内部是空白的，但很快，从王朝零时期开始，法老的名字就出现在其中。serekh 始终是一个强大的象征：第一王朝的一些大型石碑上只刻有 serekh，便足以雄辩地昭示着王权的至高无上。

王陵

serekh 的条纹部分描绘的是皇宫或宫殿围墙的正面，那是一堵带有凹槽的泥砖墙。尽管考古证据有限，但宫殿无疑是早期政治中心的核心。最早的 serekh 绘制在放置于墓葬中的器皿上，表明宫殿的出现早于埃及的统一。我们对法老生前的居所知之甚少，但对其陵墓却颇为了解。纵观埃及历史，陵墓和丧葬纪念碑始终彰显着法老的无上地位。从法老阿哈开始，阿比多斯的皇家陵墓周围环绕着陪葬墓，其中埋葬着法老的妻子和侍从。在阿哈的陵墓中，这些陪葬者似乎都在25岁以下便离世，他们很可能是被殉葬，以便在来世继续侍奉法老。在后来的埃及历史中，法老的陵墓依然占据着核心地位。例如，数百名官员在吉萨金字塔周围建造了自己的墓葬，但到了那个时代，殉葬制度已被废除。早期的皇家陵墓气势恢宏：其上部结构是巨大的泥砖建筑，正面有壁龛，模仿宫殿的正面。由于这些上部结构的形状类似于现代埃及房屋前的泥土长凳，考古学家用阿拉伯语“mastaba”（意为长凳）来称呼它们。在早期王朝时期，官员们也开始采用这种墓葬形式，在整个古王国时期，mastaba 始终是埃及社会精英成员的典型墓葬形式。

庆典

除了陵墓和serekh，还有许多其他表达王权的方式。法老佩戴王冠，持有专属的权杖和其他皇家标志，并参加公共庆典以重申其特殊地位。这些庆典是短暂的事件，我们只能通过图像描绘和后来的文献资料依稀重现其盛况。一个似乎从前王朝时期就已十分重要的仪式，并一直延续到希腊化时代，被称为“sed 节”。它在法老的一生中会举行几次——在后期只有统治30年后才能举行——sed 节旨在重申法老的权力。在仪式中，法老身披特殊斗篷，登上一个放置着上下埃及两座宝座的讲台，附近还摆放着神灵的雕像（图2.4）。在这个象征着法老双重王权的仪式上，他绕着界石进行仪式性奔跑，以重申他对领土的所有权。一些最早的法老画像就描绘了他们参加 sed 节的场景。这个节日的重要性似乎随着时间的推移而日益增强。第三王朝法老左塞尔的阶梯金字塔中包含一个专门用于 sed 节的庭院，以期使法老的统治永垂不朽；而在公元前14世纪，法老阿蒙霍特普三世更是建造了一座庞大的建筑群来庆祝 sed 节（见第八章）。

皇家记录和年名

这类庆典被认为极其重要，因此它们被记录在所谓的“皇家记录”中。从第一王朝开始，埃及人就用非常简洁的语言来标识年份，方法是确定一件已经发生的特殊事件，例如“在赫拉克利奥波利斯和赫里舍夫神庙的湖边停留”。这原本具有纯粹的实用意义：管理人员将刻有这种名称的标签贴在货物上，以表明其交付日期。但这些标签也暗示了埃及人眼中重要的王室行为。现已残缺不全的巴勒莫石碑的作者收集了这些数据，以提供前三个王朝的记录。其中记载的事件包括宗教活动，例如建造神庙或神像，以及参拜各地圣地。一个非常常见的记录是两年一次的“跟随荷鲁斯”，这可能是指法老在全国巡游，与民众互动并裁决纠纷。而前王朝晚期图像中常见的军事行动却鲜少被提及。

神灵和祭祀

法老的社会地位深深植根于埃及人对神灵世界的理解。虽然我们很难，甚至不可能完全理解古埃及人如何看待和与神灵沟通，但他们的宗教观显然不同于亚伯拉罕诸教。这不仅是因为埃及拥有庞大的万神殿，更在于埃及的神灵代表着自然力量，是需要敬畏和安抚的。每个家庭和社群都有自己偏好的神灵，其选择标准对我们来说往往难以捉摸。在研究埃及宗教时，我们必须谨记，现存的大量神灵遗迹几乎都来自官方领域，代表着宫廷的视角，而普通民众的宗教体验则鲜为人知。

法老的职责包括维护祭祀和寺庙，其权力部分源于与鹰神荷鲁斯的联系。为了将这些理念推广到全国，必须建立一套适用于整个埃及的神灵体系。大多数神灵都与特定城镇紧密相连，在有历史记载的时期，这些城镇通常是其主要寺庙的所在地。许多这样的联系可以追溯到史前时期，学者们认为几乎所有祭祀最初都带有地方色彩。然而，在早期王朝时期，一个统一的埃及万神殿已经形成。一些学者认为，埃及的统一促成了地方神灵体系的融合，而另一些学者则认为，地方万神殿的融合发生在统一之前，超越了政治边界。

早期王朝时期的艺术和文献提到了贯穿整个埃及历史的神灵，尽管它们与后期记载中的定义可能不尽相同。我们能看到与王权相关的荷鲁斯和塞特，母牛女神哈索尔（其名意为“荷鲁斯之屋”），生育之神敏，以及其他一些后来声名显赫的神灵。记录显示，法老会巡视他们的圣地或为他们敬献雕像，考古也发现了一些早期寺庙的遗迹。与史前时期不同，官方逐渐扶持特定神灵，取代地方神灵，这表明当时一定存在着官方认可的神灵关系和职责范围。

新生的宫廷制定了全国统一的寺庙、神像等表达方式。尽管之前存在地方传统和偏好，但在全国范围内强制推行统一标准，至少在官方层面，催生了共同的规范。后来的埃及官方寺庙都包含一组带顶的小房间，用于供奉神像，人们需要穿过一个或多个庭院才能到达那里，有些庭院露天，有些则有柱子支撑屋顶。然而，在埃及史前时期，并没有统一的寺庙风格，祭祀活动可能以土丘或巨石为中心。因此，新的形式必然取代了现有的习俗。

同样，埃及的官方雕像——早期王朝时期记录不多，但在古王国时期却数量众多——遵循着严格的造型规范，规定了身体各部位的比例、手臂的位置等等。在前王朝时期，存在着不同的惯例，这些惯例需要被摒弃，以便为统一的风格腾出空间。一个典型的例子是在科普托斯生育之神敏的祭祀中心出土的一组巨型雕像。它们展现了一种与王朝时期截然不同的人物表现风格，体型巨大（4.1米高），比例奇特，铭文也与其他地方发现的符号不同（图2.5）。完整的时候，这些雕像可能将神灵描绘成秃顶，留着尖胡子。到了第二王朝，新国家已经将敏的形象重塑，使其符合神灵描绘的共同标准。总而言之，它建立了一种官方文化，逐渐取代了地方传统。尽管后者可能比学者们通常认为的延续时间更长，但全国性体系的创新无疑是国家统一的成果。

官僚机构

幅员辽阔的埃及需要一个能够在全国范围内收集资源、传达中央指令的机构。对法老的高度关注使得国家行政高度集中。官员效忠于法老本人，而非抽象的国家概念。与法老一样，我们对官员的了解主要来自他们的墓葬。在俯瞰孟菲斯城的萨卡拉墓地，发现了一些规模相当大的高官和皇室成员的马斯塔巴墓，其年代可追溯到第一和第二王朝。官员们有时会在墓中列出自己的头衔，他们的名字也出现在皇家墓葬中发现的标签上，表明他们负责运送贡品。这些简短的文字表明，从埃及建国之初就存在着官僚机构。然而，官员墓葬的数量相对较少，似乎当时的行政机构规模还不大。但它是后来埃及庞大官僚机构的雏形。

这些官员的职责包括从全国各地收集资源。从前王朝晚期开始，阿比多斯的皇家墓葬就积累了来自远方的贡品。在U-j墓中发现的标签似乎包含了来自上下埃及的庄园名称，这些庄园的产物被用来供奉已故的法老。在整个早期王朝时期以及之后的时期，这种将埃及各地部分领地划拨出来供养法老（无论生前还是死后）的制度一直存在。这些领地的生产以创造盈余为目标。从意识形态上讲，它们在全国范围内的分布再次肯定了法老作为国家统一者的角色。与此同时，所有其他生产者可能也需要向宫廷缴纳某种形式的税——以实物形式，因为货币尚未出现——由行政人员收集，用于支持国家的各项基础建设。为了评估每个地区能够提供的数量，宫廷会进行人口普查。巴勒莫石碑中经常提到的“跟随荷鲁斯”事件似乎就是这种活动，而从第二王朝早期开始，每两年进行一次牲畜统计。

自王朝早期伊始，埃及就被划分为若干行政区，希腊语称之为“诺姆”（nome）。每个诺姆都拥有独立的领土、名称和象征符号。这套体系在第五王朝时期最终确立，并延续至希腊罗马时代，尽管期间历经变迁。每位诺姆都由一位官员管理，代表法老处理地方事务。诺姆体系的建立，使得国家行政管理井然有序、高度统一，也让税收评估和地方问题的处理更加便捷。然而，对法老而言，这套体系也存在弊端：诺姆的官员（现代学者将他们称为“诺姆总督”，这个称呼涵盖了多个古埃及头衔，也忽略了时代变迁）可能会逐渐形成地方势力。一旦中央政府衰弱，他们便有机会割据一方，自立门户。

整个官僚体系的顶端是法老，国家的中心也围绕法老而定。曼涅托列举了每个王朝的首都，其中前两个王朝的首都位于提尼斯。由于所有第一王朝法老和两位第二王朝法老都葬在阿比多斯，而后期法老通常葬于首都附近，因此我们推断提尼斯古城应该位于阿比多斯附近，可能就在吉尔加镇下方，但那里目前无法进行考古发掘。首都位于阿比多斯附近，表明葬在那里的“王朝零”统治者是埃及统一的主要推动力。然而，这个位置距离尼罗河三角洲太远，战略位置并不理想。因此，早期王朝时期的行政首都位于更北部的孟菲斯也就不足为奇了，它毗邻萨卡拉的官员墓地。到了古王国时期，孟菲斯正式成为埃及的政治首都。这座城市地理位置优越，位于尼罗河谷和三角洲的交汇处南侧，那里的高级官员比阿比多斯的官员更容易控制上下埃及的土地。孟菲斯地区的一个古称是“安赫-塔维”（Ankh-tawy），意为“两地的生命”，再次印证了上下埃及在意识形态上的统一。

由此可见，早期王朝国家的意识形态已经包含了后来3000多年甚至更久远时期内定义古埃及的所有要素：由法老维系统一的上下埃及，法老作为荷鲁斯神在人间的化身，其权力保障了宇宙秩序的稳定。官方的规范和信仰遍及全国：众神被纳入统一的万神殿，官方艺术和建筑遵循宫廷标准，所有埃及人都要为国家贡献一部分劳动。行政机构将国家划分为不同的诺姆，负责征税，并在地方上体现法老的权力。

专题 2.1 埃及艺术的规范

国家的形成和全国统一规范的确立，也带来了艺术实践的变革。这种变革适用于所有官方艺术，并成为贯穿埃及历史直至罗马时期的规范。这些规范的实施是强制性的，即使是沙漠中岩石表面的雕刻也必须遵循新的肖像画法，其核心是突出法老的形象。从早期王朝时期开始，所有正式的纪念碑，包括浮雕、绘画和雕塑，都遵循相同的原则。

人物牢牢地立于水平基线上，身体其余部分以此线为基准进行描绘。中王国时期，艺术家使用一个包含18条等距水平线的网格来绘制直至发际线的人体：从脚底到膝盖6条线，到臀部9条线；从膝盖到颈部10条线，从颈部底部到发际线2条线。一条从耳朵向下延伸的垂直线将躯干一分为二。不同时期使用的比例略有差异，人物可能更矮胖或更苗条，但基本思想保持不变。

埃及艺术家力求尽可能完整地展现人体。在浮雕中，他们通常描绘人物的侧面轮廓，但会将某些重要部位以正面完整地呈现，以便清晰可见。例如，他们以正面描绘胸部，并在头部侧面放置一只放大的眼睛。女性的乳房则以侧面轮廓附加在正面的胸部上。男性的双腿分开，以便能够看到远离视线的那条腿；女性的双腿则并拢在一起。

艺术家只以特定的姿势描绘社会精英，并赋予他们完美的身材和理想的年龄。男性的年龄设定为成年，或年轻或成熟；女性则只有年轻的形象。某些时期，男性的脸上会出现疲惫或衰老的痕迹，但这比较少见。人物的肤色遵循传统：户外活动的男性为红棕色，待在室内的女性为黄色。非精英阶层则以更多不同的姿势出现，例如从事体力劳动，但肤色和比例与精英相同。外国人通常以漫画化的形象出现：叙利亚人留着尖胡子，努比亚人留着卷发等等。

艺术家的目的并非呈现人物的真实肖像，而是创造一种理想化的形象，不带有具体的视觉特征。描绘旁边的铭文则用来解释人物的身份。因此，盗用图像非常容易：只需移除现有的名字，换上自己的名字即可。

2.5 文字的发明

所有这些埃及国家的意识形态结构都因文字的存在而更加完善，甚至可以说，文字是其得以存在的必要条件。早期埃及文字的起源和发展是国家创建和维系的重要组成部分，在很多方面与国家形成的过程相似。连贯的符号体系最早的证据来自约公元前3250年阿比多斯的U-j墓，而标准的埃及象形文字的所有元素在约公元前2900年的第一王朝中期已经清晰可见，其完全发展的用法则在约公元前2750年的第二王朝中期得到证实。与国家的起源一样，文字的最早阶段对我们来说也并不完全明朗，学者们对其包含的早期埃及文字元素仍存争议。此外，文字起源的原因也存在争议。因此，以下的讨论只是几种可能的重建之一。

阿比多斯的前身

阿比多斯U-j墓的陪葬品中，刻有铭文的文物引人注目。约160块方形骨片和象牙标签，原本系在布匹或其他货物捆上，刻有各种符号；另有约125个罐子上也绘有一两个符号。同样的铭文往往反复出现，而所有符号加起来不过50种左右，其中大部分在多件物品上都有体现。标签上的符号包括数字和单词符号，但两者几乎不会同时出现在同一件物品上。罐子上则只绘有单词符号。数字符号包括个位数和一个代表100的符号。其余符号均为图画，大多描绘鸟类。考古学家推测，一些符号代表完整的单词，另一些则像后来的埃及文字一样，表示单词的部分发音，但目前尚无定论。标签和罐子上的大部分符号可能代表产品的产地，例如某个地区或庄园的名称，其他符号则可能代表国王或神灵的名字。然而，任何具体的解读都只是尝试性的推测。尽管如此，这些文物表明，在产品的原产地和目的地，人们都理解这套相同的符号系统。

象形文字

埃及象形文字，这项沿用数千年的书写系统，诞生于前王朝晚期和早期王朝时期。它使得表达口语的发音和含义成为可能，但书写者并不追求完整记录语音的每个元素。尤其是在早期铭文中，文字极其简洁，只表达信息的中心思想，并未体现语法形式或口语句子中的所有成分。我们目前尚不清楚在文字发明之初，整个埃及是否使用同一种语言，但显然，他们只用一种语言书写。

象形文字包含两种基本符号：表意的语标（也称意符）和表音的音标。同一符号可以兼具两种功能，古代抄写员通常会在语标下方画一条短竖线以示区分。象形文字符号具有图画特征，其起源可以追溯到图画，人们通常可以据此推断其含义。例如，太阳的图画⊙可以表示“太阳”以及与其相关的词语，如“白天”。单词的发音并没有标注，只有了解所记录的语言才能将其朗读出来。有些语标本身并不发音，其中一类被称为限定词，它们几乎出现在每个单词之后，用于明确词义。例如，表示“书写”的语标后加上人形限定词，则表示“抄写员”；加上莎草纸卷的限定词，则表示“书写”。限定词在古埃及文字中十分常见，它引导读者理解语标的正确含义。

语标本身可以传达丰富的信息，但也可能造成歧义。它们无法表达大多数名字（而名字恰恰是早期铭文的核心内容）或抽象概念，例如“好”或“想要”。因此，埃及人开发了一套可以语音阅读的音标，每个符号包含一到三个辅音，但不标注元音，因此每个符号都有多种读音。例如，表示辅音m的符号可以代表音节ma、me、mi等。这套音标共有24个符号，涵盖了埃及语言的所有辅音。理论上，这些符号可以像字母表一样拼写任何单词，这正是如今埃及商店用象形文字拼写游客名字的方法。但古埃及人并不局限于这些单辅音符号，他们也使用记录两个或三个辅音的符号（例如nr或nfr，以及任何元音组合）。音标出现在最早的铭文中，用于书写王朝零期或王朝一期的皇家姓名。我们之所以将纳尔迈调色板如此命名，是因为serekh中出现了n'r和mr符号。然而，我们对这些早期文字的理解仍然有限。纳尔迈的名字出现在整个埃及和巴勒斯坦的铭文中，且有多种书写方式，我们对其解读或许存在偏差。

最早的铭文除了皇家姓名之外几乎没有其他内容，但到了第一王朝中期，铭文变得更加复杂。从大约公元前2900年国王登统治时期开始，出现了许多包含多方面信息的标签（图2.6）。其中一个标签展示了用音标d和n书写的serekh中的国王姓名。标签右侧排列着表示年份的符号，旁边是sed节的图画，我们将其解读为年名。标签还记录了一位官员的名字——赫玛卡，以及他的头衔——“下埃及国王的印章持有者”，并表明这笔交易与油有关。对这类标签的解读仍然十分依赖直觉，因为它只呈现了名字、头衔和单词，而没有表明它们之间的语法关系。在第一王朝，符号的顺序也比较随意，现代研究者只能通过与后来埃及文本中合理的含义进行类比来解读它们。但文字的用途无疑在增加，已知最早的莎草纸卷（虽然上面没有任何符号）就出自赫玛卡的墓葬。

或许第一句完整的埃及语句（包含口语的所有元素）出现在第二王朝中期佩里布森统治时期的一枚印章上：“翁博斯（纳卡达）所有物品的印章：翁博斯之神（即塞特神）为了他的儿子，双重国王佩里布森，将两地联合起来。”[2] 这展现了一种完全成熟的文字，但这并非象形文字演变的终点。象形文字符号的数量随着时间推移而变化。虽然最初有一两千个，但在中王国时期，当拼写被学校规范化后，减少到大约750个。然而，在希腊和罗马时期，抄写员又为宗教和纪念性文本创造了许多新符号（见专题2.2）。

古埃及人为何要发明文字？现存最早的记录主要与行政事务相关，例如货物流动。逻辑上来说，像埃及这样规模庞大、结构复杂的国家，的确需要一套灵活的会计系统，用以记录货物的种类、数量、来源、去向、负责人以及交易日期等信息。与埃及差不多同时期，文字在巴比伦尼亚也出现了，其最早的文本也明显带有官方的色彩，许多学者认为埃及文字的出现也出于同样的原因。然而，也有学者强调，最早的埃及铭文非常重视展示的功能。在埃及统一的视觉纪念活动中，只刻有国王名字的墓碑以及公元前三千年的许多其他铭文中，我们找不到任何官僚管理的痕迹，它们的目的在于纪念神灵和法老。纵观埃及历史，象形文字始终被醒目地展示出来，用以歌颂伟人或盛事。因此，对国王的颂扬很可能也是文字发明背后的一个重要驱动力。即使不是最初的动机，文字很快也被用于此目的。

专题 2.2 古埃及的语言和文字

如今，古埃及语已成绝响，我们只能通过古代文献来重构它。古埃及的文字记录跨越了漫长的历史时期，其所表达的语言显然会受到内外部因素的影响而不断演变。此外，尽管文字本身具有保守性，但实际应用中的需求促使埃及人对文字进行调整以适应不同的用途，他们会同时使用多种文字形式。因此，我们不能笼统地谈论单一的埃及语言和文字，而应该根据不同的历史阶段和具体的文字形式来区分。

埃及语属于亚非语系，融合了柏柏尔语等北非语言的元素以及闪米特语的特征。它与闪米特语的相似性在非洲语言中独树一帜，也反映了埃及的地理位置。我们只能从书面证据中 piecemeal 地拼凑出埃及语言的历史，而这些证据并不能立即反映出语言的变化。目前，我们确定了几个主要的语言发展阶段。主要见于官方铭文的古埃及语，与大约公元前2100年至1750年使用的中埃及语较为接近。中埃及语后来成为埃及的古典语言，作家们用它创作文学作品，后世埃及人持续传抄了数个世纪，也是现代学习埃及语的人最先接触的语言形式。大约从公元前1500年的新王国时期开始，埃及人开始使用晚期埃及语，这种语言逐渐出现在他们的商业文件和信件中。到了公元前7世纪，世俗体逐渐取代了晚期埃及语，主要用于日常书写。公元4世纪，埃及的基督徒开始使用科普特语，这种语言作为一种方言一直延续到12世纪，至今仍在宗教仪式中使用。

文字的变化并不一定反映口语的变化，尽管我们使用相同的术语来指代它们的不同阶段。埃及文字主要有四种基本形式：象形文字及其衍生的僧侣体和世俗体，这三种都混合使用了语标和音标；以及字母文字科普特文。象形文字（希腊语，意为“神圣的雕刻文字”）是一种图画文字，书写时需要非常仔细。它一直被用于纪念性和装饰性铭文，直到公元395年。一些不太复杂的象形文字，我们称之为草书象形文字，常见于宗教文本中。或许从一开始，抄写员就使用一种快速书写象形文字的方式来满足日常需要，我们称之为僧侣体（希腊语，意为“祭司的”）（图2.7）。从公元前一千年的早期开始，出现了一些用僧侣体书写的纪念性铭文。

公元前一千年的中期，世俗体（希腊语，意为“民众的”）也开始出现。由于它与象形文字甚至僧侣体（它的起源）的联系非常微弱，今天的解读需要专门的训练（见图1.6）。埃及人用它来书写商业文件和文学作品，后来逐渐也用于宗教和一些纪念性文本。公元前4世纪后期亚历山大大帝征服埃及后，希腊语成为与埃及语并行的行政和文学语言。著名的罗塞塔石碑，现代破译象形文字的关键，就包含了用象形文字、世俗体和希腊语书写的同一道皇家法令（见第十三章）。

希腊文字也影响了埃及文字的书写。公元2世纪出现的科普特文是一种包含元音的字母文字，它源于希腊文字，并从世俗体中借用了七个符号来表示希腊语中没有的发音。最早的科普特文字是一些魔法咒语，由于正确的发音至关重要，因此需要明确标示元音。科普特文很快成为埃及基督教会用于宗教以及日常事务的文字，至今仍在使用，它对19世纪象形文字的破译起到了至关重要的作用（图2.8）。

由于许多文本都是手写的，所有形式的埃及文字都存在变体，我们称之为草书和异体字。这些差异取决于时间、地域以及书写者。阅读埃及文字总是需要一定程度的解读，并且需要对不断变化的语言有深入的了解。由于除科普特文外，其他文字只在特殊情况下才标注元音，而且现在没有人会说古埃及语，因此我们无法确定单词的元音发音。所以，有些人读作神Re，另一些人则读作Ra。许多埃及学出版物只使用辅音来引用术语和头衔，这对于初学者来说可能不太习惯，但这反映了埃及文字的实际情况。

在古埃及，书写一直是一项专门的技能，只有少数特权阶层才能掌握，通常是男性和一些依附于宫廷的女性。我们无法准确估算任何时期的识字率，但可以肯定的是，早期识字率非常低，只是随着古王国时期官僚机构的扩张而逐渐增长。文字的神秘性赋予了那些掌握它的人特殊的权力。虽然许多埃及人可能见过铭文，但只有少数人能够理解它们的含义。

关键辩论 2.1 埃及国家形成的动力

埃及作为世界早期文明的杰出代表，其发展历程引人深思。与许多早期文明起源于城邦不同，埃及几乎从国家形成之初就实现了上下埃及的统一，形成了幅员辽阔的领土国家。究竟是什么力量促成了这一独特的进程？

多年来，学者们从不同视角提出了多种解释。早期学者受欧洲中心主义思想影响，认为外来“王朝种族”的征服是统一的关键，甚至试图从早期王朝墓葬中寻找证据。然而，纳尔迈调色板等文物表明，统一是埃及内部的整合过程。长期以来，历史学家普遍认为上下埃及最初是两个独立王国，后来合并为一。至于哪个王国征服了对方，以及谁是最终的统一者，学界莫衷一是。有人根据神话传说认为是北部征服了南方；更多人则持相反观点，认为南方统一了北方。纳尔迈和稍早的蝎子王都是可能的候选人。然而，由于缺乏证据表明三角洲地区在完全统一前存在中央集权的政治组织，两个独立王国并存的假设受到了质疑。一种更受认可的观点是，某个地方精英逐步扩张势力，最终统一全国，而这一过程早在国家最终形成之前就已开始。

然而，这依然未能解释领土统一的根本原因。外来说，例如来自巴比伦尼亚或努比亚的影响，如今已 largely 被否定。学者们更倾向于从埃及自身寻找答案。一种观点认为，尼罗河谷的生产和贸易中心催生了地方精英对更大领土的渴望，以获取更多资源和贸易商品。随着相邻势力范围的交叠，冲突和战争不可避免，最终导致了统一。然而，考虑到史前后期埃及资源丰富且人口稀少，争夺资源的说法似乎难以成立。因此，控制外来商品的贸易通道被认为是更可能的动机。此外，非物质因素也可能发挥了作用。定居人群逐渐形成领土意识，如同大富翁游戏中的玩家，不断扩张自己的势力范围，最终形成统一的国家。当然，除了武力征服，和平的联姻等方式也可能在统一过程中发挥了重要作用。

近年来，随着对沙漠地区考古研究的深入，人们对尼罗河谷是变革主要场所的传统观点提出了质疑。考古发现表明，公元前四千年气候更加湿润的沙漠地区曾是活跃的畜牧业中心，而河谷居民也积极寻求控制通往沙漠的通道。来自东部沙漠的岩画和西部沙漠的绿洲都提供了佐证。几个世纪以来，在沙漠迁徙的牧民比定居的农民更为活跃和富裕，他们发展出了更复杂的社会等级制度和资源控制机制。随着气候变得干燥，这些牧民被迫迁入河谷，并将他们的社会组织形式带入其中。最终，在公元前四千年末期，正是这些精英将整个埃及——河谷、三角洲和沙漠——统一成一个幅员辽阔的领土国家，并建立了相应的管理机构。然而，最终的驱动因素究竟是什么，依然有待进一步探究。

2.6 对外关系

地处亚非交界处的埃及，与两大洲的文化交流频繁。埃及国家的形成不仅对周边地区产生了深远影响，其自身也可能受到外部文化的影响。然而，关于外部影响的程度和性质，史学界依然存在争议。

巴比伦尼亚的乌鲁克文化

公元前四千年，巴比伦尼亚（今伊拉克南部和伊朗西部）也经历了深刻的变革，最终形成了国家。与埃及不同，巴比伦尼亚的国家以城市为中心，多个城邦并存。尽管如此，古埃及国家的许多特征，例如社会分层、宏伟建筑、官僚机构和文字，在巴比伦尼亚也得到了体现。巴比伦尼亚的发展似乎比埃及更为渐进，结束时间可能略早，大约在公元前3200年而非3000年。然而，由于考古测年技术存在误差，难以确定两者发展的确切先后顺序。

公元前四千年，美索不达米亚平原南部的乌鲁克文化正值鼎盛，其影响力从两河流域的核心地带辐射至整个西亚。公元前3200年，乌鲁克城邦已然发展成为一座宏伟壮丽的大都市，巍峨的建筑和独特的文化在其遗迹中熠熠生辉。乌鲁克文化最引人注目的特征之一，便是它在公元前四千年中期对西亚地区的深远影响，史称“乌鲁克扩张”。从伊朗高原到两河流域北部，从叙利亚的广袤土地到土耳其南部，周边地区的人们纷纷汲取乌鲁克文化的元素，程度不一。其中，叙利亚北部的一些居民完全被乌鲁克风格的物品环绕，许多学者推测他们可能是来自两河流域南部的殖民者。而在其他地区，乌鲁克文化与当地文化则呈现出不同的融合比例。此外，一些标志性的乌鲁克文化元素，例如一种被称为“斜边碗”的独特容器，其分布范围西至叙利亚海岸，东达巴基斯坦，如此广阔的地域散布，历史学家认为是贸易往来的结果。由此推断，乌鲁克扩张的触角或许也延伸到了埃及。

在前王朝晚期，埃及的艺术和建筑中涌现出一批带有浓厚美索不达米亚风格的元素。这些元素在埃及昙花一现，却在美索不达米亚发展成为其文化中经久不衰的标志性特征，这似乎暗示着它们的异域起源。在这一时期丰富的图像记录中，人与动物的互动是常见的场景。早在纳卡达二世文化时期希拉孔波利斯100号墓的壁画中，就出现了“动物主人”的形象。其中一些图像中的人物，穿着似乎带有明显的巴比伦风格。这一主题在埃及艺术中很快销声匿迹，却在后来的巴比伦艺术中蓬勃发展。类似的还有圆筒印章——一种刻有图案的小石器，只有将其滚压在黏土上才能呈现出完整的图案——在埃及的短暂使用。埃及人仅在公元前三千年左右使用过圆筒印章，而巴比伦人则持续使用了三千年之久。此外，在前王朝时期和早期王朝时期，埃及墓葬（以及可能的宫殿）中使用的带壁龛的泥砖立面，也与巴比伦建筑有着异曲同工之妙，而泥砖建筑在巴比伦历史上一直占据着主导地位。这些因素促使许多学者相信，巴比伦文明对早期埃及产生了深远的影响。一些学者甚至认为，巴比伦人启发了埃及人对国家和文字的认知，尽管两者之间存在差异。然而，也有学者指出巴比伦相关的考古材料十分有限，并且巴比伦的做法未必早于埃及。他们同时强调，在叙利亚北部和埃及之间的区域（巴比伦通往埃及的天然通道）缺乏乌鲁克扩张的证据。耐人寻味的是，在巴比伦地区也没有发现任何埃及或埃及风格的物品。如今，学者们更倾向于强调早期埃及发展中的本土力量，他们认为那些巴比伦特征是间歇性贸易往来的结果，这些贸易很可能经由波斯湾和红海进行，而非通过叙利亚的陆路。

公元前四千年后期的努比亚

来自第二瀑布以北努比亚地区的考古证据表明，公元前四千年后期，社会等级制度也在此萌芽。在库斯图尔遗址发掘的一些墓葬，规模远大于周围的其他墓葬，且随葬品更为丰富，这表明当时可能存在一些地位显赫的人物。在一座墓葬中，考古学家发现了一个残缺的香炉，上面装饰着带有埃及风格的皇家图像：一位头戴上埃及王冠的人物端坐于船上，船上还有“王名圈”（serekh）。发表该墓葬研究成果的学者声称，这些明显的皇家元素早于埃及的类似证据，并认为王权的概念起源于努比亚，随后影响了埃及。然而，后来的研究表明，库斯图尔墓葬的年代与埃及前王朝晚期带有皇家风格的墓葬大致相同。由于有证据表明，导致国家形成的过程发生在埃及而非努比亚，因此更有可能是埃及的影响波及到了努比亚，而非相反。

事实上，埃及国家的兴起确实对其周边地区产生了影响。尽管在公元前四千年以前，埃及和努比亚共享着一种相似的物质文化，但纳卡达晚期文化则纯粹是埃及的。与此同时，努比亚人仍然偏爱陶器和鸵鸟壳等材料，而这些材料在埃及的重要性已经逐渐下降。我们将努比亚的考古遗存称为“A群文化”。在前王朝晚期，新兴的埃及精英阶层渴望黄金、象牙和乌木等奢侈品，他们通过与下努比亚交换食物（包括奶酪、油和蜂蜜）来获取这些珍宝。用于运输的器皿以及一些奢侈品，例如石板和铜制工具，最终出现在努比亚精英的墓葬中。库斯图尔发现的带有皇家香炉的墓葬似乎便是这种趋势的一个极端例子。然而，这些贸易关系最终让位于敌对行动。埃及人开始将努比亚人描绘成敌人，刻板地将他们描绘成被埃及皇家力量制服的赤身裸体的俘虏。在埃及，大约从第一王朝开始，“A群文化”的物质遗存逐渐消失，这可能是这种态度转变的结果。

公元前四千年后期的巴勒斯坦

公元前四千年后期，巴勒斯坦地区孕育出一支独特的城市文明。从前王朝晚期墓葬中的陪葬品，尤其是陶器来看，埃及人从巴勒斯坦进口葡萄酒、油和铜等商品。由于在巴勒斯坦的前王朝晚期遗址中并未发现埃及人定居的痕迹，这表明当时的贸易往来可能并未需要埃及人长期驻留。 然而，到了王朝零和王朝一时期，情况发生了变化。巴勒斯坦的许多考古遗址中都出现了埃及器物，例如进口陶器。一些遗址中不仅发现了典型的埃及建筑，还有用当地黏土烧制的埃及风格陶器，这表明埃及人已迁入该地区并建立了殖民地。 此外，最早的埃及国王也在巴勒斯坦展开了军事行动。纳尔迈调色板上的图案就可能描绘了对巴勒斯坦定居点的攻击。第一王朝时期出现了国王战胜男性的图像，在后来的肖像中，这些男性被刻画成面目狰狞的“亚洲人”——这是埃及人对近东地区居民的统称（现代学术也沿用了这一称谓）。因此，无论是巴勒斯坦还是努比亚，最初受益于与埃及贸易的当地精英，似乎最终都屈服于王朝零和王朝一时期埃及的军事入侵。可见，随着经济和军事实力的增强，崛起中的埃及对其周边地区产生了深远的影响。

到了第二王朝早期，埃及在巴勒斯坦的势力以及从该地区进口的货物显著减少。与此同时，埃及开始与更北部的港口，尤其是黎巴嫩的比布鲁斯，发展远洋贸易。埃及人可以从比布鲁斯获得雪松木梁和农产品，并通过海运将其运回埃及。这种远距离贸易在古王国时期蓬勃发展。比布鲁斯等港口也为埃及提供了诸如来自阿富汗的青金石等奢侈品，这些奢侈品此前需经陆路贸易才能到达埃及。

约公元前3250年，在阿比多斯建造的U-j墓是埃及一系列特殊墓葬的开端。虽然这座墓葬规模相对较小，但其中却摆满了来自埃及各地以及巴勒斯坦的丰富陪葬品。墓主能够调动如此丰富的异地资源，表明上埃及的权力已高度集中，当地的早期中心已经联合起来。上埃及的统治者似乎逐渐将控制范围扩展到全国其他地区，最终在公元前3000年左右，一位国王统一了上下埃及，开启了埃及的王朝时代。 新的国家需要新的意识形态以及相应的政府和行政管理方式，这些都与王权一同发展，包括对神灵及其崇拜方式的认知、官僚技术以及文字。这些新事物的发明是一个历经数个世纪的过程，但与许多古代文化相比，埃及的这一进程显得尤为迅速。到第二王朝末期，约公元前2686年，埃及已经发展成为一个疆域稳固、在强大国王和高效行政管理下运行的国家，为进一步发展奠定了坚实的基础。

注释
1. Parkinson 1998: 138，经许可引用。
2. Baines 2007: 137。




第三章  大金字塔的建造者们（约公元前2686年-2345年）

“士兵们，四千年的历史正从这些金字塔俯视着你们！” （拿破仑·波拿巴于1798年7月21日在埃及）

从第三王朝到第五王朝（约公元前2686年至2345年），埃及统治者开展的建筑工程规模之大，在世界历史上恐怕无出其右。为了建造皇家陵墓，这二十几位国王征调了成千上万的劳工，开采、运输、堆砌和装饰数量惊人的石料。他们为此调动了全国大量的资源，在尼罗河西岸、今开罗附近沿沙漠边缘绵延70公里，建造了雄伟壮观的纪念性建筑群。尽管历经沧桑，这些建筑至今仍令人叹为观止（见地图2）。

地图2中标示了金字塔的位置。

在研究这一时期时，如果只关注死者的石头纪念碑，可能会只见树木不见森林，因为它们仅仅展现了埃及人活动的一个侧面。历史研究常常告诫我们不要犯这样的错误。然而，关于其他方面生活的证据相对匮乏，尤其是在这个时期，关于埃及的文献资料无论在性质还是数量上都十分有限。我们甚至无法确定某些王朝统治者的确切人数。尽管如此，通往金字塔最终形态以及其他形式陵墓的种种尝试，体现了不同理念在国家层面的角逐，也展现了这个时代变革的显著特征。此外，这些建筑群也雄辩地证明了埃及人在这一时期所取得的技术和组织成就。金字塔作为王权的象征，使我们得以推测当时的埃及国力、国家结构以及政府的运作方式。它们展现了王权的至高无上，以及王权是如何被用来 glorify（此处建议保留英文，更能体现原文的意味，可以翻译成“荣耀”、“颂扬”等，但略显平淡）国王的。因此，我们完全有理由将这一时期视为埃及历史上的第一个王国时代：古王国。

3.1  资料来源

金字塔建筑群虽然规模宏大，却并非最具说服力的史料。它们并没有留下详细描述国王生前功绩的长篇铭文。即使是确定一座金字塔的建造者也并非易事，学者们需要依赖各种同时代和后来的资料。有时，国王的名字会出现在金字塔附属建筑上，或者周围官员的墓葬中会标明已故国王的名字。在某些情况下，我们甚至只能依赖很久以前像希罗多德这样的希腊历史学家的记述。

古王国时期流传下来的文本资料虽然数量不少，但内容却十分有限，这严重制约了我们对这一时期历史的研究。显而易见，文字在当时的埃及已经得到广泛应用——我们在沙漠中以及建造金字塔的石块上都发现了涂鸦——然而，大量的文献资料却已散佚。尤其脆弱的莎草纸大多已经腐烂殆尽，所有关于机构记录和私人事务的发现纯属偶然。至于石刻铭文，通常是因为石材被后人重新利用才得以留存，这使得重建其原始的语境变得异常困难。因此，毫不意外的是，绝大多数的书面证据都源自丧葬场合，例如墓葬中的铭文以及沙漠中丧葬神庙管理部门的莎草纸文献。

从第三王朝到第五王朝的历史基本框架来源于国王名单，而这些名单至少是在一千年后才编纂完成的。国王的名字和他们的统治年限也存在诸多矛盾之处。巴勒莫石碑提供了这些王朝国王的逐年信息，内容大多与仪式有关，可惜的是，石碑本身已经严重损毁（见第一章）。国王留下的铭文寥寥无几，而且当时也没有关于他们行为的文字记录。萨胡拉国王在其丧葬神庙的图画场景中记录了军事活动，但这只是个罕见的例外。迄今为止，绝大多数铭文都出自官员的墓葬，他们记录了自己的仕途生涯，并提及了他们所服务的国王。学者们将这些铭文称为“传记”，这其实略有不妥，因为它们只是讲述了个人生活中的某些方面。这些铭文大多是程式化的陈述，源于早期的头衔列表以及呼吁参观者为死者祈祷的套话。传记最早出现在第四王朝，并在整个第五王朝及以后持续使用；这种文体在埃及一直盛行，直到罗马时代。第四王朝和第五王朝的传记都来自首都孟菲斯附近的墓地，提供了大量的官员姓名和头衔信息。一些铭文引用了保护寺庙资产的皇家法令，从中我们得以一窥国王的意志，并对他的统治方式有所了解。

这一时期其他的书面证据非常有限，仅有一些尼罗河谷以外的岩石铭文，记录了采矿探险的活动，以及一些莎草纸档案。最近，在埃及红海沿岸的一个洞穴中发现了1000多块莎草纸卷的碎片（最初大约有30卷），记录了梅雷尔监督下的一支船队的活动，其中包括为建造胡夫大金字塔运输石材。这些莎草纸是迄今为止已知的最古老的连续文本。1935年，在格贝莱因的一个盒子里发现了一个私人庄园（包含两个村庄）的档案，可能 berasal dari 第四王朝末期，但译本尚未出版。第五王朝的阿布西尔莎草纸则最为详尽地描述了与王宫相关的机构是如何运作的。

在古王国时期，埃及人开始用文字记录宗教和智慧文本，这些文本大多创作于第五王朝之后。后来的埃及人将古王国视为他们历史上的黄金时代，并伪造了一些文本，使它们看起来像是当时的作品，例如8世纪沙巴qo国王的石碑（见第十二章）。此外，创作埃及主要文学作品的中王国作家也喜欢将他们的故事和教诲文本的背景设定在古王国时期。这些资料过去曾被认为对重建古王国历史很有价值，但如今的历史学家对此持更加谨慎的态度。

因此，第三王朝到第五王朝的历史在很大程度上是一部建筑史。迄今为止，这一时期的大部分考古遗迹都来自王室关注的焦点——孟菲斯地区；但也有一些国王在埃及的其他地方树立了纪念碑，地方官员亦是如此，古王国的遗迹甚至出现在西部沙漠的绿洲中。研究这一时期的历史学家倾向于按照国王名单提供的顺序排列这些伟大的纪念碑，并从各种资料中收集关于其建造者的其他信息。这种研究现状并不尽如人意，但除非彻底放弃以国王为中心的视角，转而关注行政结构，否则很难有所改变。即使有新的资料出现，它们或许能提供更多细节，但不太可能从根本上改变我们研究这个时代的方式。

王朝历史概要

古王国（约公元前2686-2345年）

第三王朝（约公元前2686-2613年）
孟菲斯成为皇家墓地
左塞尔国王
在萨卡拉建造了第一个石头丧葬建筑群
约公元前2613-2494年
约公元前2613-2589年

约公元前2589-2566年

约公元前2566-2558年

约公元前2558-2532年

约公元前2532-2503年

约公元前2503-2498年 第四王朝
斯尼夫鲁国王
在梅杜姆和达赫舒尔建造了三座金字塔
胡夫国王
在吉萨建造了大金字塔
杰德夫拉国王
开始在阿布拉瓦什建造金字塔
哈夫拉国王
在吉萨建造了第二座金字塔和狮身人面像
门卡拉国王
在吉萨建造了第三座金字塔
谢普塞斯卡夫国王
在萨卡拉建造了巨大的马斯塔巴
约公元前2494-2345年
约公元前2494-2487年

约公元前2445-2421年

约公元前2375-2345年 第五王朝
乌瑟卡夫国王
在萨卡拉建造了金字塔，在阿布西尔建造了太阳神庙
寡妇肯特卡乌斯一世可能短暂地担任了国王
纽塞拉国王
在阿布西尔建造了金字塔，在阿布古拉布建造了太阳神庙
乌纳斯国王
最早的金字塔铭文出现在他的墓葬中

3.2 丧葬建筑群的演变

古王国时期的丧葬建筑群如同历史的里程碑，清晰地展现了各个法老调动资源建造大型工程的能力，也为了解王权和丧葬意识形态的变迁提供了珍贵的线索。诚然，由于这些建筑群聚焦于死者，难免会让人对古埃及生活产生片面的认知，仿佛当时的所有精力都倾注于此。然而，它们只是冰山一角，展现了古王国国家强大的组织能力和在各个领域应对挑战的智慧。当我们将这些信息与大量的官员姓名和职能记录结合起来，一个高度集权、官僚体系完善、影响力深入社会各阶层的国家形象便跃然纸上。

第二王朝末代的两位国王效仿第一王朝的前辈，选择在中埃及的阿比多斯长眠。然而，第二王朝早期的统治者则另辟蹊径，将墓地选在了孟菲斯城郊的沙漠边缘。从第三王朝到第五王朝，所有国王的主要陵墓也都集中在孟菲斯附近。据曼涅托记载，孟菲斯在第三王朝初期成为了埃及的都城。鉴于孟菲斯位于上下埃及交汇处的战略地位，这一转变也合乎情理。

左塞尔在萨卡拉的阶梯金字塔

第三王朝的首位法老左塞尔（这个名字来源于后世的国王名录，比他所有纪念碑上出现的荷鲁斯名“内特杰里赫特”更为人熟知）时期，丧葬建筑的形制发生了翻天覆地的变化：它们开始以巨石垒砌而成。早期在阿比多斯和孟菲斯附近的萨卡拉的陵墓虽然规模宏大，但大多以泥砖为主要建筑材料，只有部分构件使用石材。而左塞尔在萨卡拉的阶梯金字塔，则是世界历史上第一座完全由石头建造的如此规模的建筑奇迹。这项创举的功臣非伊姆霍特普莫属。在很久以后的埃及传说中，伊姆霍特普被尊为左塞尔国王的首席建筑师，而在阶梯金字塔遗址发现的一块铭文也证实了他的存在和贡献。在一座左塞尔雕像的基座上，铭刻着伊姆霍特普的名字和一系列头衔，其中包括“雕塑家之首”。非王室成员的名字能够出现在国王的雕像上，实属罕见，这足以证明伊姆霍特普当时地位之显赫。曼涅托在关于左塞尔的记载中提到，是他发明了用切割石材建造建筑的技术。这或许是将建筑师的功劳归于了国王，又或许是无意中遗漏了伊姆霍特普的名字。

伊姆霍特普并非凭空创造新的形式，而是巧妙地用石头复制了以往以其他材料建造的结构。围墙的正面与泥砖墓葬的壁龛如出一辙，石柱模仿捆绑的芦苇和纸莎草，门口过梁上的石柱则象征着卷起的芦苇屏风。整个建造过程充满了大胆的尝试，尤其体现在金字塔的建造上。在它最终成为历史上第一座阶梯金字塔之前，经历了数次马斯塔巴式平面图的改建，最终将六个类似马斯塔巴的层级叠加而成。这座金字塔占地121×109米，高达60米。巨大的重量对当时的建造者提出了极大的挑战，他们巧妙地将石头向内倾斜放置，以防止金字塔崩塌。

国王的墓室位于阶梯金字塔下方，由花岗岩打造，需经过迷宫般的隧道才能抵达。隧道中堆满了成千上万的石制器皿，其中许多器皿上刻有早期国王的铭文，这些器皿很可能是从先王陵墓中回收再利用的。这些器皿中的物品以及建筑群西南部大型粮仓中的储备，旨在为国王的来世提供源源不断的食物。然而，这座建筑群的意义远不止于此。伊姆霍特普还为国王在永恒世界中参与的丧葬祭祀和“赛德节”做了精心安排。在建筑群的东南部，用石头复制了“赛德节”庆典中使用的建筑；在大庭院中，界标指示着国王进行仪式性奔跑以宣示领土主权的路线。金字塔北侧则建有一座丧葬神庙，用于维持对已故国王的祭祀。在一个被称为“塞尔达布”（源自阿拉伯语，意为地窖）的小型封闭房间内，矗立着一尊与真人等高的国王坐像，这也是埃及现存最早的大型皇家雕塑。所有这些建筑元素都被一道高达10.5米的巨石墙环绕，形成了一个500×250米的矩形，仅留一个狭窄的入口。这座建筑群以其大胆的石材运用和宏伟的规模，堪称当时的革命性创举，尽管它在当时并未完全竣工。

斯尼夫鲁的三座金字塔

金字塔发展的下一个关键时期出现在第四王朝首位法老斯尼夫鲁的统治时期。他建造了三座大型金字塔，其总石料用量远远超过了其他任何一位法老的陵墓。其中最早的一座是位于梅杜姆的七级阶梯金字塔，它孤零零地矗立在距离孟菲斯南部约45公里处（图3.1），远离了孟菲斯附近密集的墓葬群。后来，人们在它上面又加建了第八级，并将台阶填平，使其形成了一个光滑的表面，从而创造了一座真正的金字塔。然而，由于外层石块与阶梯金字塔的表面结合不够牢固，在某个未知的时刻发生了坍塌，如今这座金字塔看起来就像一座矗立在碎石堆上的塔楼。

斯尼夫鲁的建筑师是第一批从一开始就计划建造真正金字塔的人，但他们的首次尝试以失败告终。在萨卡拉以南的达赫舒尔，他们着手建造一座倾斜角度为55°的金字塔。然而，在建造过程中，他们意识到这个角度过于陡峭，于是改用更小的石块，以43°的倾角继续建造。最终形成了如今所见的弯曲金字塔。在弯曲金字塔以北两公里处，他们终于成功建造了第一座真正意义上的金字塔——红色金字塔。这座金字塔的直边倾角为43°，采用微红色的石灰石建造，其底座尺寸为220×220米，规模仅次于胡夫的金字塔。

吉萨大金字塔

公元前2550年左右，斯尼夫鲁的继承者胡夫（即希腊人后来称之为切奥普斯）建造了吉萨大金字塔，这座人类历史上最为宏伟的金字塔至今仍傲视群雄。作为古代世界七大奇迹之一，它吸引着无数游客的目光，正如本章开头拿破仑的赞叹所言，其魅力亘古不变。吉萨大金字塔的规模令人叹为观止：高达146米，基座边长达230米。据估计，它由230万块巨石构成，其中一些重达16吨。假设胡夫在位26年，其中23年用于建造金字塔，那么工匠们每天10小时内必须开采、运输、加工和放置340立方米的石块。而一立方米大约相当于一块核心石块的平均体积，这意味着每小时要处理34块巨石。更令人惊叹的是，这座金字塔仅仅是庞大陵墓建筑群的一部分，该建筑群还包括山谷神庙、堤道、祭祀神庙以及王后和官员的陪葬墓，所有这些也都由石头建造而成。金字塔外层的石块之间结合紧密，仅用薄薄一层砂浆粘合，这得益于石块表面被精细打磨至完美契合。然而，金字塔内部并非完全实心，而是像瑞士奶酪般，根据需要填充了大小不一的石块。

这座建筑的设计堪称完美。它的四面精确地指向东南西北四个方位，几乎呈完美的90度角（西侧仅比东侧长14.1厘米）。金字塔的外缘矗立在完全水平的基座上，而中心则保留了天然岩石。其内部包含数个墓室和通道，其巧妙的结构设计使得顶部巨大的重量不会将其压垮。最初，金字塔外部覆盖着一层光滑的石灰石外壳，但在中世纪，当地居民将金字塔视为取之不尽的石料场，用于他们自己的建筑项目。为了实现如此完美的布局，当时的建筑师们面临着巨大的设计挑战；我们只能推测他们是如何克服这些难题的。

胡夫的儿子和第二位继承者哈夫拉在其金字塔正南方建造了一座稍小的金字塔（高143.5米，基座边长215米），而他的孙子门卡拉则建造了三座金字塔中最小的，但仍然高达65米，基座边长105×102米。只有将这些雄伟的建筑置于其所属的建筑群中，才能更深刻地感受到其震撼人心的力量。从斯尼夫鲁在达赫舒尔的弯曲金字塔开始，一个完整的陵墓建筑群不仅包括国王在大金字塔中的陵墓，还包括附属金字塔、金字塔神庙、堤道和山谷神庙。它们沿着东西轴线排列，象征着已故国王的灵魂从山谷神庙到陵墓的旅程，与太阳的东升西落相呼应。

山谷神庙中矗立着许多国王的雕像。其中一些保存完好，描绘了门卡拉与女神哈索尔以及埃及各诺姆的化身在一起的景象。神庙是通往高原堤道的入口。哈夫拉的堤道因其守护神——狮身人面像而闻名于世，这座雄伟的雕像由工匠在天然岩石上雕琢而成。它是埃及历史上第一座真正的巨型雕像，在之后的一千年里，没有任何雕像能与之匹敌。堤道的尽头是金字塔东面的金字塔神庙，在国王去世后的几十年里，人们在这里举行祭祀仪式，缅怀已故的君主。金字塔本身则是国王的陵寝。凭借其庞大的体量、神秘的通道和墓室以及厚重的石门，建造者们希望永久地守护国王的遗体，但最终未能如愿。三座金字塔早已在很久以前就被盗掘一空（图3.2）。

国王并非孤身长眠于此。在他们的陵墓旁边是王后的附属金字塔，而国家的官员则在吉萨高原上拥有马斯塔巴墓。这些墓葬整齐地排列成行，以便尽可能多的人在永恒的安眠中陪伴他们的主人。高原上遍布着地下墓室、岩石凿成的陵墓以及后来的墓葬。在胡夫堤道附近有两个船形的坑，可能是为了帮助国王的灵魂升天而建，而金字塔南侧的两个矩形坑中则包含了拆卸的木船，这很可能是最初用来将国王的遗体运送过尼罗河的船只。考古研究仍在继续，不断在高原之下揭示出令人意想不到的发现。

吉萨金字塔的魅力经久不衰，其原因多种多样。它们庞大的规模、精确的方位和复杂的平面图激发了无数的理论，甚至有人将其与外星人联系起来。从更实际的角度来看，我们应该关注建造者们所面临的后勤难题。最显而易见的是，沉重的石块必须完全依靠人力拖拉和抬起，至今没有人能够令人信服地解释这是如何实现的（见关键辩论3.1）。这些工程需要对吉萨高原上的空间进行精细的规划，而随着该地区逐渐被墓葬和其他建筑物填满，这个问题变得更加棘手。为了使三座金字塔位于同一水平面上，南部的金字塔必须比胡夫的金字塔更深入沙漠腹地，以适应东南边缘的地势倾斜。每个金字塔的基座都必须完全水平，以防止倾斜。这需要建造一个水平平台来弥补高原的起伏不平。就哈夫拉的金字塔而言，一部分高原被夷为平地，而在另一侧则建造了一个平台。由于存在一个小误差，导致顶部略微扭曲。

最有可能的是，工人们将石块沿着由泥土、碎石和其他杂物构成的坡道向上拖运，而这些坡道需要不断重建。随着高原上墓葬和其他建筑物的增多，可用于建造坡道的区域越来越小，它们很可能环绕着已经完成的金字塔部分。完工后，这些坡道需要被拆除，其体积大约是它们所服务的的金字塔的三分之二，这无疑需要大量的空间。

数以万计的工匠参与这些浩大工程，他们需要住所、厨房和工坊。在门卡拉金字塔南侧，考古学家发现了一处哈夫拉和门卡拉时代村落的遗址（阿拉伯语称Heit el-Ghurab），可容纳4000人在宿舍居住，并配有面包房、牛棚等设施，由大量后勤人员（其中可能包括许多妇女）提供服务。行政人员则住在单独的房屋里，很可能与家人同住。在房屋间的垃圾堆中，考古学家发现了1000多块带有印章的泥块，这些泥块曾用于封缄莎草纸卷和存放抄写工具的盒子，上面标注着负责官员的名字以及他们效忠的国王。他们的头衔包括“皇家抄写员”和“国王档案保管员”，而他们撰写的文件早已腐朽殆尽。

人力资源的调配尤其引人入胜。来自埃及各地的人们被征召参与这项工程，这意味着有些人不得不跋涉数百公里才能到达工地。学界对参与总人数的估计差异很大，这其中既包括金字塔的建造者——石匠、搬运工等等，也包括提供后勤支持的人员。一些人认为，征召这些人并不困难。然而，考虑到他们大多是成年男性，金字塔的建造对国家资源消耗巨大。工人们不得不放下家中事务，这或许只有在农闲时节才有可能。如果金字塔的建造是季节性的而非全年进行，那么每日的工作量将更加繁重。因此，后来的希腊人将胡夫描述成强迫臣民劳作的暴君也就不足为奇了（详见下文）。更有可能的是，埃及人将这项工作视为对统治者的崇敬和应尽的义务，这就引出了一个问题：他们是如何被说服这样做的？

建造金字塔的大部分石材来自当地采石场，但建造者也从尼罗河对岸的图拉运来特殊的石灰石，以及来自遥远的阿斯旺的花岗岩，用于部分金字塔的外壳。算上其他材料和人力，这意味着全国都为此做出了贡献。这些恢弘的工程举全国之力，其背后官僚机构的复杂程度难以想象。近期发现的梅雷尔莎草纸为了解其中所涉及的详细记录提供了线索。这些莎草纸记录了胡夫统治第26年几个月内一支船队将金字塔外壳石灰石从图拉运至吉萨的日常活动。尽管路途不远，但每次运输大约30块石头，装卸货物也需要时间，因此每次往返需要两到三天。这支由40人组成的队伍是当时典型的劳动组织形式，其他古王国时期的资料也证实了这一点。四个小组组成一个班，一个队伍有两个班。这些班组的名称通常与国王有关，例如“胡夫之友”或“门卡拉的酒徒”。他们经常在金字塔的角落和隐蔽处留下带有这些名字的涂鸦，作为他们完成工作的标记。像梅雷尔这样的主管会记录他们的工作日志，在建造一个陵墓建筑群期间，这样的日志一定有成百上千份。

第五王朝的太阳神庙

尽管吉萨的三座陵墓建筑群似乎代表了长期演变的巅峰，但后来的国王们继续尝试新的建筑形式。第四王朝的末代国王谢普塞斯卡夫在萨卡拉建造了一座巨大的石棺形马斯塔巴，这似乎体现了另一种意识形态。第五王朝的国王们在阿布西尔和萨卡拉重新启用金字塔作为陵墓，虽然规模较小，核心也由小石头构成。此外，他们还建造了以太阳神为中心的庙宇，进一步提升了太阳神祭祀活动的重要性（详见下文）。目前已发现两座太阳神庙遗址，它们都经历了多个建造阶段，尝试了各种平面布局。最终，这些建筑群包含一座山谷神庙、一条堤道和一个带围墙的庭院，庭院中央平台上矗立着一座巨大的砖石方尖碑，成为整个建筑群的焦点。庭院旁边还有一艘巨大的石船。庭院中设有几个屠宰场和仓库，这些建筑群的功能似乎是为金字塔的丧葬祭祀提供食物。它们的图像与太阳崇拜密切相关：方尖碑象征着一道巨大的阳光，石船则象征着太阳穿越天空的航船。

第五王朝的最后一座金字塔属于乌纳斯国王，他是第一个将丧葬经文《金字塔铭文》的咒语刻在墓室内墙上的人。墓室也用白色雪花石膏板装饰，雕刻成芦苇和木结构的样式，如同左塞尔的建筑群一样，用永恒的石头来展现短暂的结构。金字塔陵墓在第六王朝时期仍然存在，也是中王国时期的标准皇家陵墓形式，直到新王国时期才不再用作国王的陵墓。

从第三王朝到第五王朝近350年的时间里，一直延续到第六王朝早期，埃及人民孜孜不倦地建造着这些宏伟的建筑群。这些工程需要举国之力，耗费大量人力物力，凝聚了社会各阶层无数人的心血。通常情况下，国王的有生之年不足以完成最初宏伟的计划，一个建筑群会先用泥砖快速完工，以便建造者可以开始下一个项目。即便如此，这些遗迹仍然巍峨耸立在首都孟菲斯之上，任何一个沿着尼罗河旅行的人都无法忽视它们的存在。它们在那里屹立了数个世纪，如同国王伟大功绩的无声见证。

专题 3.1 陵墓建筑群的来世

如今，金字塔孤寂地矗立在茫茫沙海，待游人散尽，便重归静谧。然而在古代，这里却曾熙攘繁盛。这些丧葬建筑群本意是为逝者提供源源不断的祭品，尽管这美好的愿望从未实现，祭祀活动通常在几代之后便销声匿迹，但维持这些活动仍需大量人手。祭司们轮流值守，并搬进建筑群内居住。他们在山谷神庙和丧葬神庙附近或内部安家落户，建造居所。他们的存在以及日常生活的痕迹，难免对神庙建筑造成损耗，他们会尝试用木梁和砖块进行修补。随着时间的推移，这些庄严肃穆的纪念碑逐渐变成了村落，人们在这里生火做饭、洗涤清洁、丢弃垃圾，一派生活气息。

后来的埃及人无力维护所有古王国时期的遗迹，大多数都任其荒废。然而，一些重要的纪念碑依然魅力不减，吸引着人们的目光。例如，自新王国时期以来，左塞尔在萨卡拉的建筑群就成为了一处圣地，许多人前来朝拜，并向左塞尔的建筑师伊姆霍特普敬献祭品。在它周围的高原上，从中王国时期到罗马时期，人们陆续建造了坟墓；从新王国时期开始，人们将阿匹斯圣牛的木乃伊也安葬于此（详见第十二章）。拉美西斯二世为安葬这些圣牛开凿了地下通道，这些通道一直沿用至罗马时期。

吉萨的狮身人面像也散发着独特的魅力。新王国时期的阿蒙霍特普二世国王曾记载，他还是王子时就参观过这座雄伟的纪念碑，并“感叹胡夫国王和哈夫拉国王安息之地的壮丽”。图特摩斯四世则留下了一块石碑，讲述了他在狮身人面像旁休息时做的一个梦：梦中狮身人面像承诺，如果他将覆盖其身的沙子清除，便会让他成为国王。后来的国王也纷纷声称，他们清理了狮身人面像周围的沙子，并对其进行了修缮，其中一些罗马时期的修复痕迹至今仍清晰可见。传说狮身人面像的鼻子是被拿破仑的士兵炮轰打断的，但事实上，它很可能在更早的几个世纪前就已受损。

3.3 古王国国家的管理
奈费里尔卡拉在阿布西尔的档案

我们很难想象古王国时期那些宏伟的建筑工程背后，究竟是怎样细致的行政实践。我们仅掌握了少量管理者的日志记录。然而，可以确定的是，当时的埃及国家力求对其管辖范围内的经济活动进行严密管控，并且具备相应的能力。它拥有一个庞大的官僚机构，可以利用资源的收集和分配系统以及成熟的会计方法来追踪资源的流向。第五王朝阿布西尔丧葬神庙的莎草纸档案，便是这一时期经济活动最详实的记录。其中以国王奈费里尔卡拉、他的王后以及继任者的档案最为著名，记录了第五王朝晚期和第六王朝早期神庙的各项事务（见翻译资料3.1）。一些莎草纸详细列出了食物贡品的数量、来源地以及交付人。会计师们经常使用表格进行记录，不同的列代表不同种类的贡品，不同的行则记录它们的来源。他们记录了供应神庙的庄园的产量，包括谷物、水果、蔬菜、牛奶、葡萄酒、油脂、家禽和肉类。其他莎草纸则列出了祭司的职责时间表，以及神庙工具和祭祀物品的清单。

翻译资料 3.1 阿布西尔的莎草纸
这块碎片是一卷在阿布西尔第五王朝国王奈费里尔卡拉丧葬神庙中发现的莎草纸的开头部分。左侧是用象形文字书写的：“在对所有大小牛群进行第十四次统计之后的那一年[ ]”，我们知道这指的是第五王朝倒数第二位统治者杰德卡拉·伊塞西的第27年或第28年。
右侧，另一位抄写员用僧侣体文字记录了一份账目：
舍穆月的第一天，最后一天：将[ ]加仑谷物发放给Tjesemy和Nefernemtet：这是每日的定量。
舍穆月的第二天，第2天：将[ ]加仑谷物发放给Tjesemy；第6天：将5.5加仑谷物发放给Tjesemy：这是[每日的定量]。
（翻译自 Parkinson 1999: 89，经许可引用）

机构的支出也以同样的方式进行核算，主要用于各级人员的俸禄发放。当时的埃及经济尚未使用货币，而是以实物支付，特别是面包、啤酒、肉类、家禽以及二粒小麦和大麦。每个级别的工人都会收到一定数量的这些物资，为了准确追踪分配情况，必须明确规定数量。面包和啤酒罐都有标准尺寸。由于机构雇佣了大量人员，厨房必须准备大量的食物，其所需的各种原料也必须进行核算。奈费里尔卡拉的丧葬神庙规模相对较小，但那里使用的簿记工具已具备了建造金字塔这样的大型项目所需的全部特征。

官员

古埃及王国时期，官员众多，其头衔多见于墓葬铭文。早期铭文只记载姓名和头衔，第五王朝起，则出现了简短的墓主生平，着重叙述其职业生涯的重要阶段和国王所起的作用。由于官员通常身兼数职，且头衔含义模糊，我们难以推断其具体职责。例如，左塞尔时代的显赫人物赫西拉，拥有“上埃及十人中的伟大人物”等头衔（图3.4），但这并不能说明他的实际工作。由于国家行政的需要，抄写员的地位十分重要，数量也必然随着大型工程的开展而大幅增长，尽管识字人口仍然占少数。各级行政人员都具备读写能力，“抄写员”成为他们头衔中最常见的组成部分。虽然行政机构的具体结构尚不清楚，但等级森严是肯定的。及至第三王朝早期，维齐尔成为国王的得力助手，负责监管国家行政的方方面面，贯穿整个埃及历史。第四王朝，国王似乎允许大多数高级官员自称“国王之子”或“国王之女”，但这很可能只是一种象征性的说法，用以彰显与王权的密切关系。到了第五王朝，这种做法消失，官员的职责划分也更加明确，这表明官僚机构发生了重大转变，国王的中心地位有所削弱。

国家不仅在官员任职期间给予丰厚俸禄，还为其死后墓葬提供支持。例如，在吉萨大金字塔的周围，排列着官员的马斯塔巴墓，这些墓葬由皇家工匠建造并赠予他们。和国王一样，官员们也享有祭品，以确保他们在来世衣食无忧。因此，随着官僚机构的扩张，国家资源向行政中心的倾斜也日益加剧。“举国上下，无论生死，皆供养国王及其近臣”这一理念，构成了埃及政治意识形态的核心，而在实践中，它需要一个高度组织化的体系。这种理念可以追溯到早期王朝时期甚至更早（见第二章），而埃及的诺姆（省）划分制度则进一步强化了这一做法。在金字塔建筑群中，国王的形象被描绘成与各个诺姆紧密相连，当时的诺姆数量大约在40个左右。例如，在门卡拉的山谷神庙中出土的一组令人叹为观止的雕塑，展现了国王与女神哈索尔以及一系列诺姆化身——头戴诺姆标志的女性形象——在一起的场景（图3.5）。在纽塞拉位于阿布古拉布的太阳神庙中，一幅长长的浮雕描绘了诺姆代表的盛大游行。

诺姆的农业庄园为国王和官员的丧葬祭祀提供食物。在斯尼夫鲁位于达赫舒尔的建筑群中，一幅浮雕展现了这些庄园的化身——头刻庄园名称、手捧盛满祭品的托盘的女性——按照诺姆的顺序依次行进。保存下来的部分包括来自上埃及10个诺姆的34个庄园和来自下埃及一个诺姆的4个庄园。这些庄园遍布全国，从第一瀑布到三角洲地区，而且很多都以国王的名字命名，例如“斯尼夫鲁的喜悦”。官员的供养也来自各地。尽管有些庄园面积很小，例如1.25英亩（半公顷），但这种分散的布局具有意识形态上的意义：整个国家都在支持王室。为了有效地收集和运输这些资源，必须建立地方行政机构。每个诺姆的主要人口中心成为地区首府，由当地的诺姆长官代表国家进行管理。王室从全国各地征收资源，不仅用于丧葬祭祀，也用于维持国家正常运转。普遍存在的税收和徭役制度，需要中央和地方政府的密切合作。

专题 3.2  治理埃及

自诞生之日起，埃及国家就需要一个官僚机构，至少用于追踪欠王权中心的资源。许多流传至今的古代文献都与这个问题有关。一些最早的记录便是官僚文件：阿比多斯墓葬中物品上的印章，标明了它们的来源。我们可以推测，在各个时期，尤其是在国家统一时期，都存在着一个庞大的行政机构。同时，显而易见的是，在古埃及漫长的历史中，这个机构也经历了诸多变化。

然而，某些基本模式始终存在。国王是行政管理的核心，他的权威来源于其自身。国家资源由国王统一征收和分配。为了提高效率，设立了不同的部门：财政、农业和劳工。几个世纪以来，领导这些部门的官员头衔几乎没有变化。他们管理着国家的所有资产：物资、农产品和人力。他们负责监督税收和徭役的征收，以及将这些资源用于各种用途。

这个幅员辽阔的国家被划分为若干省份，即诺姆。到第五王朝，上埃及被划分为22个诺姆，而下埃及诺姆的系统化直到埃及历史后期才变得清晰。诺姆长官在理想情况下代表国王的利益，但在中间期获得了很大的自主权。

庞大的中央官僚机构等级森严。维齐尔始终是国王的副手；某些时期，两位维齐尔共同承担繁重的任务。对我们来说，确定行政人员的具体职责并非易事。头衔本身并不能提供足够的信息，许多官员身兼数职，承担多项职责。除了民政管理外，还有寺庙和军事管理，每个部门都有自己的等级和任务。埃及的官僚机构如此庞大，以至于在国家衰落时，它反而成为了一种负担。其成员不仅在生前享有优渥的待遇，国王还为许多人提供资源，建造豪华的陵墓，并支持理想上可以永久持续的丧葬祭祀。

3.4 意识形态之争？

古王国时期，丧葬建筑群的布局和元素并非一成不变，持续的实验性尝试正体现了王权原则的不断演变。宏伟的建筑序列或许营造出一种王权稳固的景象，但事实上，继承权的争夺时有发生，秉持不同意识形态的群体交替掌权。由于同时期文本资料匮乏，对此类问题的研究困难重重。然而，种种迹象表明，不同的政治观点在古王国的遗迹中留下了印记。

王位继承问题

史学家推测，王子们之间的王位争夺战屡见不鲜。由于每位统治者都有多位妻子，不同母亲的儿子都可能声称自己是合法的继承人，并获得宫廷中不同派系的支持。由于我们通常难以确定史料中出现的宫廷成员之间的确切亲属关系，对这些事件的理解受到极大限制。但目前对王室的初步重建表明，在古王国时期，此类纷争频发。

例如，斯尼夫鲁的登基和第四王朝的开端似乎就充满了波折。他与第三王朝最后一位国王的关系并不明确，一些学者认为，他迎娶了同父异母的妹妹赫特菲尔斯一世，以巩固自己的王位。虽然我们并不清楚当时女性在王位继承中的作用，但赫特菲尔斯一世的最终命运却是一个谜团。在她的儿子胡夫的金字塔旁边，考古学家发现了一个封闭的深竖井，里面摆满了精美的陪葬品，甚至还有一具石棺，但石棺却是空的。她是被安葬在吉萨高原的其他地方，还是在斯尼夫鲁位于达赫舒尔的建筑群附近？至今仍无定论。

在吉萨大金字塔的建造者、显然极具权势的法老胡夫去世后，他的两个儿子为争夺王位展开了角逐。最初的王储是卡瓦布，但他不幸早逝。第一位继任者是杰德夫拉，他可能迎娶了卡瓦布的遗孀赫特菲尔斯二世，以强化自己的王位继承权。杰德夫拉并没有在吉萨建造自己的金字塔，而是选择了约8公里以北的阿布拉瓦什。许多学者将此解读为他虔诚信仰太阳神的标志，因为太阳神的主要祭祀中心位于尼罗河对岸的赫利奥波利斯。然而，胡夫与另一位妻子所生的儿子哈夫拉很快取代了这位同父异母的兄弟，并将自己的丧葬建筑群建在了父亲的金字塔旁边。一些学者认为，哈夫拉有计划地摧毁了杰德夫拉的墓葬，但考古证据表明，破坏行为发生在数个世纪之后。

在第四王朝末期，国王谢普塞斯卡夫可能通过将自己的陵墓迁至萨卡拉，并将其建造成马斯塔巴的形状来宣扬一种新的意识形态。他的继任者是第五王朝的第一位国王乌瑟卡夫，他以大力支持太阳神拉的祭祀而闻名。他的妻子肯特卡乌斯一世也被安葬在一座马斯塔巴墓中，但位于吉萨大金字塔附近。作为“上下埃及两位国王之母”，她很可能生育了第五王朝接下来的两位统治者。更令人惊讶的是，她拥有王室标志和一个特殊的头衔，这表明她可能一度担任过国王。一些学者认为，她代表了宫廷中支持太阳神祭祀的势力，并可能通过墓葬的形制来展现这种意识形态。

荷鲁斯神与拉神

从一个墓地迁到另一个墓地、对墓葬形制的探索以及新头衔的使用，都表明古王国的国王们不断尝试以不同的方式来强化他们与神灵世界的联系，以及他们在其中的命运。从王权建立之初，荷鲁斯神就一直是国王的主要守护神，国王被视为荷鲁斯神在人间的化身。这种意识形态贯穿了整个古王国时期。猎鹰神张开双翼守护着哈夫拉国王雕像的形象，便是这种意识形态的生动体现：猎鹰不仅用翅膀保护着国王，而且仿佛与国王融为一体，鸟的胸部和国王的后脑勺之间浑然天成（图3.6）。神话清楚地表明，埃及人将荷鲁斯视为奥西里斯的继承者，他们将活着的国王等同于荷鲁斯，将死去的国王等同于奥西里斯。荷鲁斯与塞特神争夺王位的漫长斗争是埃及神话中最复杂的故事之一。古王国的金字塔铭文中已提及此事，并在接下来的几个世纪里，直至罗马时期，都流传着各种不同的版本。这两位神是永恒的对手，似乎代表了早期王朝时期两种相互竞争的意识形态。第二王朝的国王佩里布森使用塞特名而不是荷鲁斯名，而他的继任者卡塞凯姆威则将两位神的图像都置于自己的serekh之上，并使用“两位神灵在他身上和平相处”作为自己名字后面的称号。

然而，作为万物生命之源的太阳神拉，对王权也至关重要，而且他的地位在古王国时期似乎得到了提升。这种提升可能与首都 proximity 太阳神的主要祭祀中心赫利奥波利斯（希腊语中意为“太阳之城”）有关，该城位于孟菲斯对岸的尼罗河畔。许多国王形象的创新都与他与太阳的关系有关。在斯尼夫鲁统治时期，我们称之为 картуш（法语中意为炮弹）的王权象征成为了标准。它是一个带有基线的椭圆形圆圈，国王的名字书写其中，象征着国王如同太阳一般，对其每日运行所环绕的一切拥有至高无上的权力（见图2.1）。国王是“拉之子”，也是荷鲁斯的化身，在神话中是奥西里斯之子。太阳的意象在丧葬建筑群中非常突出。金字塔本身就是一道光芒，象征着国王升天与太阳融为一体。金字塔的顶部模仿了benben石，benben石是太阳神创造宇宙的原始土丘的象征。最初的benben石位于赫利奥波利斯，至少从左塞尔开始，国王们就在那里为太阳神建造神庙。此外，整个金字塔建筑群都沿着东西轴线排列，与太阳划过天空的轨迹相呼应。

第五王朝的诸多遗迹充分展现了国王与太阳神拉之间的紧密联系。例如，用于丧葬祭祀的太阳神庙建有露天庭院，阳光可以直接洒落在方尖碑（象征太阳光束的石碑）前，仿佛拉神亲临祭祀仪式。此外，后世传说（详见下文）将第五王朝前三位国王描述为拉神的亲生儿子，或许是为了解释太阳神在该王朝的崇高地位。

尽管如此，荷鲁斯信仰并未就此消亡。荷鲁斯与其父奥西里斯的关系依然是现世国王和已故国王之间关系的典范。奥西里斯象征着世代传承的力量，他的木乃伊长眠于地下世界，以国王的身份继续统治。第五王朝末期，金字塔铭文——引导国王前往来世居所的咒语（见第四章）——开始出现在皇家墓葬中。这些咒语融合了奥西里斯和拉神的信仰，将两者都视为重生之力。白昼，与荷鲁斯相对应的太阳神，作为万物生命之源， traversing苍穹。夜晚，它与地下世界的奥西里斯融为一体，并在黎明时分获得重生。金字塔铭文则引导国王前往他与太阳神并肩的崇高位置。奥西里斯和拉神信仰的融合，可能引发了我们在古王国时期观察到的一些冲突。

3.5 对外关系

一个富庶强盛的国家，自然会对邻近地区产生影响。然而，古王国时期的埃及奉行孤立主义，直到第五王朝才开始组织海外军事行动。尽管巴勒莫石碑残缺不全，但它记载了斯尼夫鲁对努比亚和利比亚的征伐，俘获了大量人口和牲畜，这可能是为了遏制游牧民族的侵扰。埃及的核心区域是尼罗河流域及其农业区，周边则是游牧民族的居住地，这些游牧民族有时会深入埃及境内，例如西部三角洲和中埃及的部分地区。斯尼夫鲁的军事行动似乎足以震慑这些游牧民族，使其放弃抵抗。直到萨胡拉统治时期，国王作为战士和猎人的形象（这一形象在王朝初期尤为突出）才重新出现。萨胡拉位于阿布西尔的丧葬神庙中的浮雕，描绘了利比亚和叙利亚酋长及其家人的图像，并标注了他们的名字；此外，还有被俘获的动物（包括一些外来物种）的图像，并记录了它们的数量（图3.7）。这些精美细致的场景，成为了后世战争场景描绘的原型。

与努比亚的接触

下努比亚地区人烟稀少，埃及人似乎纯粹出于自身利益对其进行开发，并未对其基础设施或当地居民进行任何投资。在第二瀑布的布亨，一座小型堡垒的涂鸦和铭文印章表明，驻扎在那里的埃及人管理着尼罗河的航运，并与更南方的部落进行交流。然而，到了第五王朝末期，努比亚人逐渐兴起，并组建了一个酋长国联盟，取代了埃及在下努比亚的统治地位。这迫使埃及寻找其他途径与上游地区保持联系（见第四章）。

与亚洲的接触

与努比亚不同，古王国时期，叙利亚-巴勒斯坦地区拥有发达的城邦文明，经济繁荣，技术先进。因此，埃及与该地区的关系也截然不同。埃及人必须与当地居民平等互动：他们与该地区进行贸易，而非掠夺。黎巴嫩山脉盛产其他地区罕见的优质木材，埃及的船只——其中一些在萨胡拉神庙的浮雕中有所展现——航行至比布鲁斯采购木材。值得一提的是，浮雕中船上的船员被描绘成非埃及人。在比布鲁斯的考古发掘中，出土了大量刻有第四王朝和第五王朝国王名字的物品，这也不足为奇。各种各样的埃及物品也出现在更远的地方，例如叙利亚北部的埃布拉城，但数量不多。反之，在埃及的文献中，黎凡特城市的名字却鲜少出现。只有在西奈——埃及和亚洲之间的过渡地带，且人口不定居——埃及人的存在从第三王朝持续到第六王朝，在那里发现的刻有皇家名字的铭文可以证明这一点。埃及人在西奈的目的在于开采绿松石和铜矿，他们没有理由吞并该地区。但从萨胡拉时期开始，对亚洲的军事行动再次被记录下来。这些军事活动似乎在第六王朝有所升级，官员的传记中提到了对所谓的“沙地居民”（即沙漠居民）的反复袭击。

没有记录显示埃及与巴比伦尼亚有任何接触。巴比伦尼亚的城市文明在伊拉克南部蓬勃发展，并在文化上对叙利亚西部产生了深远的影响。埃及人已经摒弃了所有具有巴比伦尼亚风格的文化元素，例如圆柱印章和一些艺术主题。正如第二章所述，无论如何，这些元素可能都只是无关紧要的。然而，值得注意的是，没有证据表明公元前3千年的中期，埃及和巴比伦尼亚的人民彼此了解。

西部沙漠

浩瀚的西部沙漠对旅行者而言危机四伏，只有少数绿洲能够提供永久定居的条件，而这些绿洲距离尼罗河谷至少200公里。利比亚牧民深谙沙漠之道，他们驱赶牛群穿越这片荒漠，深入埃及腹地进行军事活动。沙漠中还蕴藏着丰富的矿物，为埃及人提供了制作颜料和化妆品的原料，同时也提供了绕过尼罗河谷、通往努比亚及更南部地区的捷径。近期的研究表明，古埃及人匠心独运，创建了一套完善的基础设施，使得穿越沙漠成为可能。他们每隔30公里就埋藏一堆陶罐，用于储存水和粮食，这些陶罐沿着达赫拉绿洲西南方向绵延400公里，形成了一条生命之路。而规模更大的营地则每隔80公里设立一处，为驴子（骆驼驯化之前唯一的驮畜）和旅人提供补给。这条小径还用石塔进行标记，指引方向。法老也大力支持对这片地区的探索：在达赫拉绿洲西南60公里处的一处沙漠营地，岩石铭文记载着胡夫国王和他的儿子杰德夫拉曾派遣400人前往此地。由此可见，埃及人为获取沙漠中的资源付出了巨大的努力。或许直到第六王朝，他们才在达赫拉绿洲建立殖民地，建造了带有瞭望塔的防御性定居点。然而，他们对西部沙漠资源的兴趣早在很久之前就已萌生。

3.6  关于古王国的传说

金字塔的雄伟壮丽至今令人叹为观止，在古代，任何亲眼目睹它们的人都必然心生敬畏。因此，后来的埃及人对这些金字塔的建造者充满好奇，围绕着他们编织出各种传说也就不足为奇了。尤其是有三位国王，左塞尔、斯尼夫鲁和胡夫，他们的名字频频出现在从中王国时期到罗马时期创作的故事中。然而，这些故事并非全是溢美之词，有时也会对这些国王进行负面描述。由于现存资料浩如烟海，这里只能略举一二。

左塞尔和伊姆霍特普

作为第一位伟大的建造者，左塞尔因其在萨卡拉的恢弘陵墓而备受尊崇，这座陵墓自新王国时期起便成为人们朝圣的圣地。许多游客留下的涂鸦表明，他们对左塞尔的名字耳熟能详。在新王国的都灵王表（见第一章）中，左塞尔是唯一一位“上下埃及国王”的头衔用红墨水书写的国王，这表明作者将他视为一个新时代的开创者。关于这位国王的最早故事可以追溯到希腊时期，镌刻在第一瀑布一座岛屿的岩石上。故事讲述了左塞尔统治时期发生的一场饥荒，在伊姆霍特普向神灵赫努姆献祭后，饥荒终于结束。铭文声称，这是国王为了永久进行这些祭祀活动而留下的敕令。更晚一些的民间故事，大约出现于公元1世纪或2世纪，讲述了左塞尔和伊姆霍特普如何在亚述作战并对抗巫术，这在罗马时期是一个热门题材。

伊姆霍特普的形象对左塞尔的历史遗产至关重要，这位建筑师的名字在后来的埃及传统中更是熠熠生辉。在新王国时期之前，他并没有什么特别之处，但后来的一些文献将他描述为一位拥有卓越智慧的古代圣贤。在公元前一千年，他被尊奉为造物主普塔神的儿子，许多雕像将他描绘成一位手捧莎草纸阅读的智者。在孟菲斯，围绕着伊姆霍特普形成了一个祭祀仪式，并逐渐传播到整个埃及，在各个社会阶层中都广为流传。许多朝圣者前往他在萨卡拉的墓地，奉上还愿的祭品，这些祭品大多是用罐子盛放的朱鹭木乃伊——朱鹭是与智慧之神托特相关的圣鸟。在左塞尔建筑群的东北方向，考古学家挖掘出了成千上万个这样的罐子。

就在希腊征服埃及之前，伊姆霍特普被尊奉为一位伟大的医者。当希腊人统治埃及时，他们将他等同于他们的医神阿斯克勒庇俄斯。罗马人则将伊姆霍特普奉为神明，他精通建筑，能够解读预兆，并帮助病人、不孕不育者和孕妇。他的声名远播，甚至在中世纪，阿拉伯学者仍然将他尊为圣人。

斯尼夫鲁

作为第四王朝的第一位国王，斯尼夫鲁在中王国时期的故事中备受欢迎，他被描绘成一位能够预见未来的顾问的赞助人。在一个故事中，祭司奈弗提通过预言阿蒙涅姆赫特国王将如何重新统一埃及——尽管这表面上是几个世纪之后的事情——来取悦斯尼夫鲁。这个故事将斯尼夫鲁描绘成一位贤明的君主。更详细的故事则记载于韦斯特卡莎草纸中。故事发生在胡夫国王的宫廷，他的儿子们轮流讲述故事为他解闷。鲍埃夫拉讲述了胡夫的父亲斯尼夫鲁是如何在由20名年轻女子划桨的船上寻求放松的。当其中一名女子丢失了她的吊坠时，斯尼夫鲁命令一位魔术师将湖水分开，以便找回吊坠。这虽然只是一个娱乐故事，但也可能旨在展现斯尼夫鲁的仁慈之心。这一点无疑深深地吸引了中王国时期的埃及人，他们将斯尼夫鲁尊为神明，并经常将他的名字添加到他们孩子的名字中。

伟大的金字塔建造者

胡夫本人可能从一开始就没有被如此友善地铭记。以他的宫廷为背景的韦斯特卡故事中，也包含了一个由他的儿子哈德杰德夫讲述的关于这位国王的故事，中王国时期的埃及人认为哈德杰德夫和伊姆霍特普一样是一位圣人。哈德杰德夫提到了魔术师杰迪，他可以将头重新接回身体上。胡夫要求杰迪在一个囚犯身上演示这个神奇的法术，但杰迪拒绝了，并用一只鹅和一头牛展示了他的技能。然后，他继续向胡夫讲述了一个关于第五王朝未来国王的故事，他们是太阳神拉与一位凡间女子所生的儿子（见翻译资料3.2）。这个故事似乎解释了为什么那个王朝特别虔诚地敬奉太阳神。

3.2  关于第五王朝的一个中王国故事

《韦斯特卡莎草纸》成书于第二中间期，但它可能是中王国时期一个故事的抄本。这个故事讲述了第五王朝前三位国王的出生：他们是太阳神拉和凡人女子鲁德杰德特的儿子。当鲁德杰德特临产时，拉神派遣了四位生育女神和一位创世神前来协助。女神伊西斯鼓励每个孩子不要伤害母亲，并用与国王名字相关的双关语进行祝福。

她们来到鲁德杰德特面前，将房间和她以及她们自己封了起来。伊西斯站在她的面前，奈芙蒂斯站在她的身后，赫克特则在一旁帮助她分娩。

伊西斯说道：“以乌瑟列夫之名，愿你不再待在母亲腹中！”

话音刚落，孩子便滑入鲁德杰德特的怀抱。他像一个一肘高的小孩，骨骼健壮，四肢如同黄金般闪耀，头巾则由纯净的青金石制成。众人为他洗浴，剪断脐带，将他放在一张床单上，床单如同枕头般柔软。

女神梅什肯内特走到他面前说道：“这位国王将统治整个土地！” 赫努姆则赐予他强健的体魄。
（译自 Parkinson 1998: 117，经授权引用）

在这个故事中，神赐予国王的名字是乌瑟列夫，其中包含动词“乌瑟”（意为强大）。伊西斯告诫孩子离开母体后，也呼应了这个名字。这解释了第五王朝第一位国王乌瑟卡夫名字的词源。故事以同样的方式解释了萨胡拉和奈费里尔卡拉·卡卡伊的名字，并将这些国王与拉神联系起来。

希腊史学家对胡夫的残暴深信不疑。希罗多德（公元前5世纪）和狄奥多罗斯（公元前1世纪）描述了胡夫如何强迫成千上万的人民建造他的陵墓，给国家带来了苦难，甚至关闭了神庙。希罗多德声称，胡夫（他称之为切奥普斯）甚至强迫自己的女儿卖淫以筹集建筑资金。两位史学家都用类似的笔法描述了哈夫拉的暴政，但他们却将门卡拉描绘成一位重开神庙的仁君。狄奥多罗斯讲述了埃及人民是如何憎恨胡夫和哈夫拉这两位暴君，以至于他们扬言要将他们的尸体撕碎。这些作者无疑受到了金字塔巨大规模的影响，他们只能想象这些金字塔是通过强迫劳动建造的。而门卡拉较小的陵墓则被解读为其仁慈的象征。一些学者认为，斯尼夫鲁的声誉需要另一种解释，因为他搬运的石材比任何其他古王国统治者都多。他的名字中包含“好”这个词，这可能让人们联想到他的仁慈。

后世流传的关于古王国国王的埃及故事充满了奇幻和魔法色彩。这些国王留下的宏伟遗迹或许激发了这些故事的创作。第五王朝的太阳神庙可能让人们相信其最初的几位统治者是拉神的儿子，正如胡夫和哈夫拉的金字塔规模给他们带来了暴君的名声一样。后来的埃及人看待这一时期，与我们今天的情况非常相似：证据稀缺，难以重建当时人们的生活。丧葬纪念碑是最令人敬畏的遗迹，但尽管它们规模宏大，却依然留下了许多未解之谜。

关键辩论 3.1：大金字塔是如何建造的？

胡夫在吉萨的金字塔是古代世界七大奇迹中唯一幸存的奇迹，其庞大的规模至今仍令人叹为观止。金字塔中使用的许多石块都非常巨大——重达16吨——每位游客都会不禁好奇古埃及人是如何将它们搬运和提升到146米的高度。古人对此也做过推测。公元前5世纪，希腊人希罗多德提到建造者使用了木制起重装置，但没有提供细节；公元前1世纪的历史学家狄奥多罗斯则认为使用了坡道，因为当时的埃及人还不了解起重机（参见 Verner 2001: 82）。现代学者和爱好者们也持续提出各种解释，由于这个问题的神秘性，它常常引起公众的关注。撇开外星力量的猜测不谈，这些解释五花八门，从认为埃及人拥有现在已经失传或鲜为人知的技能——例如声波悬浮的力量（Lawton & Ogilvie-Herald 1999: 220）——到基于对吉萨高原及其非纪念性考古遗迹的仔细调查而得出的理论。在过去的几十年里，考古研究取得了令人瞩目的进展，为坡道理论提供了有力支持。考古学家发现了大量的石屑和砂浆，这很可能是坡道的残留物（C. Smith 2004: 150-177）。仍然有一些学者主张使用了滑轮等起重装置（参见 Verner 2001: 82-93），无论是单独使用还是与坡道结合使用（Lauer 1989），但考虑到内部石块的巨大重量，这种可能性较小。或许它们只用于提升图拉石灰石的外层（Vercoutter 1992: 276）。

人们很可能将巨石放置于雪橇之上，沿着铺设碎石、石膏和尼罗河泥浆的坡道缓缓拖拽而上，以此减少摩擦（Bard 2015: 152）。有人认为，这种混合物中还添加了油脂，只是难以想象，在这种湿滑的坡道上，拉拽巨石的人们如何能够保持平衡。坡道的类型多种多样，甚至在同一金字塔的建造过程中，也可能使用了不同的坡道。它们或笔直绵延，或环绕金字塔盘旋而上，或蜿蜒曲折，拾级而上。坡道的位置也并非一成不变，有的完全建在金字塔外部，有的则部分位于金字塔内部（Di. Arnold 1991: 98-101; Lehner 1997: 215-217）。由于每座金字塔内部都包含阶梯，因此每个层级都有可能被用作坡道的一部分。大多数学者都认同坡道不可能是笔直的，因为那样会占据吉萨有限的宝贵土地。然而，也有人对此持反对意见，他们认为螺旋形坡道会随着金字塔层级的缩小而逐渐变窄，最终在顶部失去作用（Lauer 1989）。还有一种观点认为，金字塔并非由切割石块砌成，而是由浇筑到模具中的混凝土构成（Davidovits & Morris 1988），不过这种说法在埃及学界几乎无人支持。

除此之外，还有许多其他有待解决的 logistical 问题。其中之一便是工匠的人数和来源。他们并非如塞西尔·B·德米尔在电影《十诫》中所描绘的那样，是受奴役的群体。一支仅配备铜制和石制工具、心怀抵触的劳工队伍，不可能仅凭同样简陋的武器的士兵来有效管控。战俘的数量也并非像一些人认为的那样不足 (Hornung 1999a: 22-24)；只是使用战俘来建造金字塔并不可行。这些劳工是自愿工作的埃及人，很可能是在农闲时节参与建造。主要劳动力由两组人组成，每组2000人，另有其他人员协助建造坡道、烹饪、制作工具等等，所有工作都在建筑师的监督下进行。现代学者对参与金字塔建造的劳动力总数的估计差异很大。最近的推测包括略多于3万人 (Verner 2001: 81)、1万人 (Kemp 2018: 182)，以及每年2万至3万人进行为期三个月的轮班工作，这样一次性劳动力为5000至7500人 (Lehner 1997: 224-225)。

第四章  古王国末期和第一中间期（约公元前2345-2055年）

“我令田地得以灌溉，每个街区都渴望得到水源。所有人都尽情享用尼罗河水，我将水源分享给他的邻居们，以便他们和睦相处。”
（赫蒂，第十王朝时期阿西尤特的诺姆长官）[1]

前一章讨论的第三王朝至第五王朝，因其恢弘的丧葬建筑群在埃及古代历史上留下了浓墨重彩的一笔。这种为纪念个人而进行的大规模建筑活动一直持续到第六王朝，但在公元前2200年左右戛然而止。从第六王朝的佩皮二世国王到近两个世纪后的第十一王朝的蒙图霍特普二世国王之间，几乎没有留下任何重要的皇家纪念碑。如果我们将陵墓的建造视为王权的象征，那么这清楚地表明国王掌控国家财富的能力有所下降。但这并不意味着埃及经济的衰退；相反，资源在社会上层得到了更广泛的分配。各省的国家和地方官员为自己建造了奢华的丧葬建筑群，在这些建筑群中，他们更倾向于展现地方传统，而非遵循宫廷统一的风格。在他们墓葬中雕刻的铭文中，像上文提到的赫蒂这样的人物，声称取得了以往只有法老才能成就的功绩。埃及的各个地区获得了在古王国鼎盛时期难以想象的重要性。然而，中央权力的衰落导致了政治分裂。从第六王朝末期到第十一王朝中期，几位“国王”并存，这在后来的埃及人看来是不可容忍的。在我们现代的国家历史框架下，这样的时代构成了一个“中间期”。许多学者认为，后来的埃及文学中对饥荒和社会动荡的描述，正反映了这一时期的社会现实。然而，对这些描述的解读并非易事，我们不应将第一中间期简单地视为国家的全面衰落，而应将其视为地方势力分享先前由中央垄断的财富的时期。

4.1 资料来源

在佩皮二世之后的约200年里，国王几乎没有留下任何纪念碑或文字遗迹。我们只是从一些后来的国王名单中得知了一些统治者的名字，而其他国王名单则完全忽略了从佩皮二世到第十二王朝的这段时期。因此，关于这一时期皇家姓名的完整记录并不存在。第六王朝早期的皇家记录虽然存在，但刻有这些记录的石块被重新用作石棺盖，导致文本大部分难以辨认。书面资料的重点几乎完全放在王室活动上，而非官员们在墓葬中雕刻的传记中所描述的个人职业生涯。这类记录数量更多，也比以往的记录更加详尽，它们遍布上埃及各地，为我们提供了不同的地域视角，让我们能够比早期资料更深入地了解更广泛人群的生活。第六王朝及以后的丧葬文本——金字塔铭文和棺材铭文——对于研究当时的宗教信仰至关重要。

第一中间期在中王国的几部文学作品中有所提及，但总是以负面形象出现，被描述为一个动荡不安的时期。虽然过去的历史学家将这些描述视为对史实的准确反映，但今天我们认为这些作品（至少在埃及重新统一50年后才写成）表达的是中王国时期人们的焦虑。它们并不能作为第一中间期的直接史料，因此对第一中间期的研究仍然充满挑战。

王朝历史概要

古王国晚期和第一中间期（约公元前2345-2055年）
约公元前2345-2181年 第六王朝
约公元前2321-2287年 佩皮一世国王
繁荣时期
约公元前2278-2184年 佩皮二世国王
曼涅托名单中最长的古埃及历史统治时期
权力的区域化变得明显
约公元前2181-2160年 第七王朝和第八王朝
来自孟菲斯的众多国王，经常模仿佩皮二世被称为奈费尔卡拉
约公元前2160-2025年 第九王朝和第十王朝
来自赫拉克利奥波利斯的统治者，权力仅限于中埃及北部和三角洲地区
约公元前2125-2055年 第十一王朝，前半部分
仅从底比斯统治上埃及
约公元前2112-2063年 瓦汉赫·因泰夫二世国王
开始使用上下埃及国王的头衔

4.2  地方势力的崛起与政治分裂
诺姆和诺姆长官

古埃及那些令人叹为观止的恢弘巨构，其建造和维护需要举国之力。各个诺姆的人民贡献劳力与物资，以支持王室建造法老的陵墓，并为其提供祭品以维持其身后的祭祀仪式。在整个古王国时期，统治者都热衷于展示他们与各个诺姆的紧密联系，并以扛着旗帜的神灵形象来展现这种关联。遍布埃及各地的庄园，专门种植用于丧葬祭祀的植物，象征着全体臣民对法老的敬畏。为了有效运作这套复杂的体系，王室需要地方代表，每个诺姆都由一位经皇家任命的官员——诺姆长官及其下属团队管理。尽管由王室任命，但诺姆长官通常是本地人，他们比法老更贴近民众。只要他们能按时完成诺姆的义务，就享有很大的自主权。只有强大的中央集权才能将他们团结一致。

到了第六王朝，中央与诺姆之间的关系开始发生变化，地方权力在法老的各项工程中扮演着越来越重要的角色。虽然诺姆长官依然由法老任命，但他们的本地身份得到了更多强调。过去，皇家官员通常葬在法老陵墓附近，这种趋势在第五王朝末代法老乌纳斯和第六王朝首位法老特提时期达到顶峰，他们的金字塔周围密布着孟菲斯地区私人墓葬。然而，自特提之后，诺姆长官和其他官员更倾向于葬在家乡，而非首都的墓地。他们为自己建造的陵墓，其宏伟程度足以比肩孟菲斯附近的王室墓葬。随着时间的推移，他们也越来越注重地方传统和审美，而非遵循王室风格。例如，在底比斯地区，他们在悬崖边开凿出巨大的庭院，并在庭院后方的墓室正面建造多排廊柱。如今，我们用阿拉伯语“排”（saff）一词来称呼这些墓葬（图4.1）。在底比斯以北的丹德拉，他们建造的马斯塔巴墓的布局也与孟菲斯的有所不同。即使是中等富裕的人，也有足够的财力定制专门的陪葬品。他们会在墓中放置人物、动物和作坊的木制模型，这催生了一批地方工匠。在早期，只有首都的精英才能获得这些材料和工匠。

专题 4.1  金字塔铭文和棺椁铭文

丧葬文献是埃及文学中最引人入胜但也最晦涩难懂的体裁之一。从埃及最早的宗教文献（也是世界最早的宗教文献）到一些最新的作品，它们在其漫长的发展过程中不断演变。这些文献旨在保护死者，并引导他们在来世继续享受美好的生活，但其形式却多种多样。

现存最早的丧葬文献是雕刻在古王国晚期十座萨卡拉金字塔地下墓室和走廊墙壁上的铭文。其中八座属于第六王朝的法老和王后，一座属于第五王朝的末代法老，还有一座属于第八王朝的一位法老。我们称之为“金字塔铭文”，其最早的证据仅出现在皇家陵墓中（图4.2）。然而，到了中王国时期及之后，官员们也开始在非皇家墓葬中引用金字塔铭文，有时甚至几乎完全复制早期皇家墓葬中的全部序列。金字塔铭文很可能并非创作于古王国晚期，而是更早之前就已存在，只是当时书写在如今已经腐烂的木头或莎草纸上。

金字塔铭文是由长短不一的咒语组成，以象形文字的垂直列雕刻而成。目前已知的咒语超过800个，虽然许多咒语在多个墓葬中重复出现，但每个墓葬的铭文组合都是独一无二的。它们并非一个统一的整体，其来源和年代也各不相同，但排列顺序并非随机。咒语在墓葬中的位置决定了它们如何服务于死者。其中一个主要作用是保护尸体免受侵害和玷污，因此石棺室的外墙上刻有旨在达成此目的的咒语。此外，尸体需要为接受丧葬祭品做好准备，这也可通过诵读相应的咒语来实现。另一个目标是引导死者的灵魂到达来世的正确位置——与神灵同在。每天，灵魂都会复活并在天堂找到自己的位置，而地下墓室走廊墙壁上的咒语则有助于实现这一目标。

金字塔铭文的语言通常晦涩难懂，其中包含许多我们并不完全理解的神话典故。太阳神在其中扮演着核心角色，而冥界之神奥西里斯也完全融入到太阳神的领域之中。

从埃及第六王朝开始，富庶的臣民开始在木棺内绘制咒语。这些棺椁铭文与金字塔铭文用意相同，都是为了祈求来世福祉，但它们仅为非王室成员使用，而且以中埃及方言书写。大多数此类铭文可追溯至第十二王朝。我们已知的咒语接近1200个，其中很多只出现在单个棺椁上。然而，无论其发现地点在埃及何处，这些咒语都表达了相同的丧葬理念，展现了全国各地共通的丧葬文化。这些文本以垂直的列排布绘制，有些还配有插图。其中最引人注目的莫过于“两条路之书”（这是现代埃及学家的命名），它绘制于一些棺椁底部，由一系列咒语组成（图4.3）。

棺椁铭文的目的是使死者获得永生。这些咒语不仅能使死者接受祭品，还能保护和引导遗体，使其得以加入太阳神的日夜旅程。与金字塔铭文相比，奥西里斯神在棺椁铭文中更为突出。他的居所位于名为“Rosetau”的地方，意为“天空的边界”，“两条路之书”则提供了通往那里的路线图。死者与奥西里斯的联系如此紧密，以至于在铭文中，奥西里斯的名字会被置于死者名字之前。因此，只有法老死后才能成神这一观念已从这些文本中彻底消失。

官员的生平

无论是在地方还是在首都，官员们似乎都比前朝更注重彰显个人成就。他们在墓葬中刻录生平传记，着重强调自身功绩，而非国王的恩惠。这些传记还包含了家族和祖先的信息，突出委托撰写文本者的个人情况。它们为我们提供了丰富的史料，让我们得以了解埃及内外以及周边地区的诸多事务。例如，三位葬于埃及南部边境埃勒芬蒂尼的官员，在墓志铭中描述了他们在第六王朝早期如何率领商队深入努比亚进行贸易。虽然他们承认了孟菲斯统治者的地位，但却淡化了其重要性。在阿比多斯，另一位名叫温尼的官员也宣称了自己的重要性。在佩皮一世统治时期，他审判了一位被控叛国的王后，并五次率军远征亚洲。在佩皮的继任者梅伦拉统治时期，他又成为了上埃及的总督。早期官员绝不会公开宣扬此类功绩。这或许是因为他们未曾领导过如此重要的行动，但更有可能的是，在王权至上的时代，即使他们立下如此功劳，也不会像第六王朝的官员那样受到赞誉。

佩皮二世

随着中央和地方官员维护自身权力，争夺国家资源，法老的独特地位逐渐削弱，其重要性也随之下降。古王国的最后一位伟大统治者是佩皮二世，他是一位在位时间极长的法老。曼涅托声称，佩皮二世六岁登基，活到了一百岁。这很可能有所夸大，但关于他统治的记录表明，他至少统治了65年，这与13世纪拉美西斯二世有据可查的67年统治时间相近。佩皮二世之后的第六王朝法老都十分软弱；我们甚至不清楚有多少位继任者。在仍以孟菲斯为都城的第七和第八王朝，法老的处境每况愈下。根据曼涅托的一个版本，第七王朝由70位法老组成，共统治了70天，而第八王朝则由27位法老组成，共统治了146年（平均每位统治5.5年）。他没有提供更多细节。这些王朝的部分王室名字出现在阿比多斯王室名单中，但只有少数留下了遗迹，这正是衰落和动荡的迹象。这些王朝的几位法老都以佩皮二世的王位名“奈费尔卡拉”自称，这或许表明他们试图恢复佩皮二世的权威。然而，这并不意味着经济崩溃与政治权力衰败同时发生。埃及的财富在社会上层阶级中分配得更为平均，并且在地方消费，而不是集中到中央。由于农业潜力的进一步开发，当时的经济甚至可能更加繁荣。

翻译资料 4.1 佩皮二世和他的将军的故事

并非所有关于本章所讨论的法老的故事都充满厄运和阴霾。一个在新王国时期及之后发现于三份手稿的故事，讲述了奈费尔卡拉（可能是佩皮二世）这位古王国最后一位伟大法老的轶事。这个故事很可能源于中王国时期。它讲述了法老如何与他的一位将军发生同性恋关系——这在当时的埃及是不被认可的。一个名叫特杰蒂（赫内特之子）的人发现了此事，并决定暗中观察法老。

然后，他注意到上下埃及国王的威严：奈费尔卡拉在夜里独自外出，
身边没有任何侍从。
于是，他悄悄地跟在法老身后，不让他发现。
赫内特之子特杰蒂驻足观望，
心想：“果然如此！
传闻是真的——
他夜里出去了。”
赫内特之子特杰蒂一路跟随，
就在他的神（法老）身后——
内心毫无波澜——只为一探究竟。
他（奈费尔卡拉）
来到了将军萨塞内特的府邸。
然后，他扔了一块砖，踢了踢墙壁，
好让[一个梯子（？）]放下来。
他爬了上去，
而赫内特之子特杰蒂
则在原地等他下来。
在他做完想做的事后，
他回到了宫殿，
特杰蒂也回到了家中。
四个小时后，
他又去了将军萨塞内特的府邸，
并在那里
待了四个小时，
直到黎明前四个小时，他才回到宫中。
（翻译自 Parkinson 1991: 56，经许可引用）

故事的结局扑朔迷离，我们只能推测其走向。然而，显而易见的是，这个故事如同韦斯特卡莎纸草上的其他故事一样，属于一种流行的文学体裁，旨在展现国王在日常之外的另一面，其中几乎必然包含着对国王的批判。跟随国王的特杰蒂或许希望利用佩皮的夜间冒险败坏他的名声。

古王国为何覆灭？

这一切究竟是如何发生的？同时代的文献并没有直接讨论这些问题，我们只能基于对古王国国家的理解进行推断。即使古王国的官方论调将国王塑造成所有权力的来源，但权力中心也绝不可能永远被一个人完全掌控。国王需要官员来管理宫廷的复杂运作，并给予他们丰厚的赏赐，包括陵墓和祭祀所需的庄园，以确保源源不断的食物供应。这些赏赐将王室财富转移到官员家族手中。此外，许多官员，尤其是在地方诺姆工作的官员，可能拥有相当大的自主权。他们最初或许出于敬畏和恐惧而服从王室命令，但国王需要强大的个人魅力才能长期维持这种局面。佩皮二世漫长的统治或许对王权形象造成了灾难性的影响（参见文献4.1）。他登基时年幼，需要顾问辅佐治理国家（图4.4）。即便他没有像曼涅托记载的那样统治长达94年，他在统治末期也可能年事已高，难以完全掌控局面。

气候变化也可能导致了权力的区域化，尽管这两个事件可能只是巧合（参见关键辩论4.1）。在公元前2200年之前，埃及气候比现在更为湿润，除了尼罗河的自然灌溉之外，雨水也滋润着作物生长。然而，大约在公元前2200年，气候变得干燥，人们被迫迁徙到尼罗河谷，完全依赖河流灌溉农作物。很可能正是在这一时期，人们开始发展人工灌溉系统，以扩大耕地面积。学者们也提出了与干旱相关的另一种假设。许多人认为干旱导致了饥荒，国家无力供养所有人口。他们将埃及各地墓葬的出现与自然灾害造成的死亡率上升联系起来。然而，另一些人认为，由于复杂的国家官僚机构无法对新的灌溉过程进行精细管理，地方官员开始组织农业生产。这使得地方官员获得了巨大的地方影响力，提升了他们的地位，并使他们能够为自己建造奢华的陵墓。这些精美的陵墓使他们在考古记录中比古王国的其他官员更加引人注目。

最终的结果显而易见：王权衰落，地方领主崛起。官员安赫蒂菲的墓葬铭文生动地展现了这一局面。他的墓葬位于底比斯以南约30公里的埃尔莫阿利亚，凿于一座金字塔形的山中，前面有庭院、堤道和祭祀神庙，矗立在一个附属墓葬群的中心，可能是为他的属下官员所建。铭文显示，安赫蒂菲是南方两个诺姆——埃德富和希拉孔波利斯——的总督。墓葬中只有一处对奈费尔卡拉国王的简略提及。大多数学者认为安赫蒂菲属于第九王朝，但也可能更早，属于第八王朝甚至更早的时期。

安赫蒂菲讲述了荷鲁斯神如何任命他为埃德富诺姆的总督，以及他是如何为该地区带来秩序的。他与北方的阿尔芒特将军结盟，对抗来自底比斯和科普托斯的军队进攻。当他的军队逼近敌人时，对手龟缩城内，不敢应战。安赫蒂菲的人道主义行为与他的军事成就同样令人瞩目。他声称整个上埃及都遭受饥荒，并安排进口粮食。因此，他毫不谦逊地宣称：

“我是民众的先驱和守护者，像我这样的人前无古人，后无来者；像我这样的人从未诞生，以后也不会再有。我超越了祖先的功绩，我的后代也无法在一百万年内在任何功绩上与我匹敌。”[2]

这种傲慢在古王国时期闻所未闻，那时只有国王才能宣称自己如此重要，以至于国家的福祉都依赖于他们。安赫蒂菲并非个例。在丹德拉，一位名叫梅雷里的下级官员声称他为饥饿的人提供食物，为赤身裸体的人提供衣物（图4.5）。这些人僭越了王室的特权，以独立的姿态扮演着军人和民众供养者的角色。他们俨然成为了一个个小国王。这种转变的意识形态影响一定是巨大的。在古王国的鼎盛时期，埃及人民为国王的大型丧葬纪念碑的建造贡献力量，这些纪念碑通常远离他们的居住地。而当资源被用于地方建设时，他们为附近的地方官员效力，而这些人并没有王室血统。过去的国王声称与神灵有着密切的联系；而新的统治者则没有。我们无从得知埃及人民是如何被说服接受这种转变的。

表4.1 第一中间期的王朝
孟菲斯 赫拉克利奥波利斯 底比斯
<——第六王朝 约公元前2345-2181年——>
第七王朝
约公元前2181-2160年
第八王朝
第九王朝
约公元前2160-2025年 早期第十一王朝 约公元前2125-2055年
第十王朝
<——后期第十一王朝 约公元前2055-1985年——>

4.3 对外关系

埃及的政治分裂并未阻断它与外界的联系。各地民众依旧活跃地与邻近区域进行贸易往来，这似乎与当时的政治权力中心相互独立。埃及持续进口金属、宝石以及各类奢侈品，一些墓葬铭文甚至详细记载了为此组织的商贸探险。例如，在第一瀑布的埃勒芬蒂尼岛，铭文显示有些人被认定为“商队首领”和“翻译首领”，他们的贸易路线从红海南端的蓬特王国延伸至黎巴嫩的比布鲁斯港。当地出土的陶器表明，努比亚和叙利亚也是埃及的贸易伙伴。沙漠绿洲是通往南方探险的重要枢纽，古王国时期，埃及对这些绿洲的控制力可能有所增强。在达赫拉绿洲的巴拉特遗址，考古学家发现了总督府、仓库和作坊等建筑遗迹。一处铭文证实了当时法老佩皮二世的统治权威。与该遗址相关的墓地中，有六座大型泥砖马斯塔巴墓，其中最早的一座可以追溯到佩皮一世时期，墓主中甚至包括佩皮二世的一位王子。值得一提的是，在巴拉特发现的一批泥板上刻有僧侣体文字，这些文字是在泥土未干时刻上去的，这表明当时绿洲地区莎草纸十分稀缺。这些泥板记录了账目、姓名列表以及信件等珍贵信息。

努比亚的独立

第五王朝末期，埃及南部边界、原先处于埃及控制之下的下努比亚地区宣布独立。第六王朝的文献资料证实了该地区存在一个努比亚酋长联盟，考古学家将其称为“C群文化”。这些人最初可能是游牧民族，在古王国时期迁入下努比亚。自公元前2900年左右“A群文化”消失后，下努比亚的大部分地区一度荒芜。公元前2350年左右，埃及在第一瀑布以南的影响力减弱，C群人便定居于尼罗河谷，并保留了独特的文化，直到新王国时期。有关他们的考古证据主要来自墓葬和相关陶器。早期的C群墓葬是圆形或椭圆形的土坑，周围环绕石圈，内部填充砾石作为地面标记，附近还会树立砂岩石碑。在埃及中王国时期之后，一些墓葬开始出现大型上层建筑和小教堂，这可能是受到了埃及丧葬习俗的影响。C群人长期与埃及为敌，埃及对他们的影响力取决于其在下努比亚的势力范围。

在第二瀑布以南，一个更为集中的国家逐渐兴起，以第三瀑布附近的克尔玛城镇为中心。一些学者认为埃及人称这个国家为“亚姆”，也有人认为亚姆位于更上游的第五瀑布附近。亚姆王国为埃及提供了来自撒哈拉以南非洲的奇珍异宝，例如香料、豹皮、象牙和乌木。哈尔胡夫的墓葬位于埃勒芬蒂尼岛，其墓葬正面的铭文详细记载了他前往亚姆王国的探险经历。在佩皮二世统治时期，他曾三次远赴亚姆。最后一次探险中，他舍弃了沿着尼罗河谷的传统路线，选择了一条穿过西部沙漠绿洲的小路。抵达亚姆后，当地的领主为他提供了护卫队，护送他北上进入下努比亚，并与当地酋长联盟会面。在这些旅程中，双方似乎保持着和平友好的关系，努比亚人一路引导他安全返回故土。

哈尔胡夫最引以为傲的成就是带回了一位俾格米人，这比任何贡品都更令年轻的法老佩皮二世欣喜。哈尔胡夫将国王的信件复制到墓壁上，其中包括如下指示：

“速速返回王宫！将你从地平线彼端带回的俾格米人带来！务必保证他平安健康，让他为神灵翩翩起舞，以愉悦上下埃及之王奈费尔卡拉（佩皮二世）之心！当他与你一同下船时，要安排可靠的侍从在甲板上围护着他，以免他落入水中。夜晚他入睡时，也要安排侍从守护在他的帐篷周围。夜间务必查看十次！我渴望见到这位俾格米人，其程度远胜于西奈矿区和蓬特王国的贡品！”

然而，并非所有前往努比亚的探险都如此和平。不久之后，佩皮二世派遣指挥官佩皮纳赫特执行军事任务（参见翻译资料 4.2），但这并非为了重新征服该地区，而可能只是一次掠夺奴隶的突袭行动。

翻译资料 4.2 佩皮纳赫特·赫凯布的铭文

在埃勒芬蒂尼岛一座精巧的墓葬中，铭刻着佩皮纳赫特·赫凯布的生平事迹。他侍奉于佩皮二世国王，身兼官员和军事指挥官，如同那个时代的许多官员一样，拥有众多头衔，活跃于军政两界。

他的头衔琳琅满目：奈费尔卡拉金字塔领地守护者、部落抄写员、皇家印章持有者、唯一的同伴、外国人监督员；佩皮一世金字塔城监督员、唯一的同伴、仪式祭司、外国人监督员，为他敬爱的主人——佩皮纳赫特——进贡外国特产；梅伦拉金字塔的部落首领，在异域树立荷鲁斯神威，备受尊敬的赫凯布伯爵、唯一的同伴、侍从、涅肯的牧民、涅赫布的领主，所有外国人的监督员，在伟大的神明面前备受尊崇。

他自诩言辞完美，复述精准，从未向上级诋毁任何人，只为在神明面前保持纯洁无瑕的声名。他周济饥民，施舍衣物，从未偏私断案，使儿子丧失继承权。他深受父母慈爱，兄弟姐妹友爱。

我的主人，陛下，曾派遣我征讨瓦瓦特和伊尔捷特之地。我遵照陛下的旨意，在那里大杀四方，斩杀了众多敌人，包括酋长的子嗣和努比亚精锐部队的指挥官。我俘虏了大批敌军献于陛下。我作为远征军统帅，率领一支浩浩荡荡的精锐之师，凭借过人的胆识，令陛下龙颜大悦，每一次任务都完美完成。

……

陛下又派遣我前往亚洲人的土地，带回卡佩尔之子——唯一的同伴、涅肯的守护者、外国人监督员安赫蒂的遗体。他当时正在那里建造一艘芦苇船，准备前往蓬特，却不幸遭到亚洲人和沙地居民的袭击，与他同行的远征军战士也全部遇难。

……

我驱散了杀害他们的凶徒。
（译自 Strudwick 2005: 333-335）

佩皮纳赫特的一些自述，例如赈济贫困、施衣赠食，是那个时代官员常见的夸耀之词。然而，他最为津津乐道的，还是赫赫战功。他对瓦瓦特和伊尔捷特努比亚地区的征讨，在后世留下了深刻的印象。他的墓室小教堂后来成为祭祀场所，中王国时期的埃及人将他奉为南行旅者的守护神，以及生者与神灵、死者世界之间的沟通使者。他们在小教堂里留下贡品，并在铭文中只尊称他的第二个名字——赫凯布。

东部沙漠和黎凡特地区

佩皮纳赫特的军事才能非同凡响，以至于佩皮二世将他从南方调回，率军进入东部沙漠，寻回被游牧民族杀害的埃及人遗体。当时，埃及对尼罗河以东地区的控制似乎有所削弱，前往西奈的采矿探险活动在佩皮二世统治结束后便停止了。随着埃及的政治中心南移至孟菲斯以南的赫拉克利奥波利斯，三角洲地区可能已经独立，并在政治和文化上依附于黎凡特。一位地方王子的儿子名叫阿穆（意为亚洲人），那里也发现了类似于西奈地区出土的寺庙和墓葬。游牧民族可以自由迁徙到先前被认为是埃及领土的地区。

雇佣兵

埃及在国内外的军事行动都需要军队。最初，军队由埃及人组成，他们参战是作为对国家的义务，后来也效忠于各自的地方领主。从第六王朝开始，军队（例如温尼的远征军）就开始招募来自努比亚和利比亚的雇佣兵。即使在中王国时期埃及重新统一后，这些外国士兵也成为了军队的常备力量。他们迅速融入埃及社会。在前面提到的埃尔莫阿利亚的安赫蒂菲墓中，就出现了一些努比亚士兵的图像。更引人注目的是，在河对岸的格贝莱因，发现了努比亚雇佣兵树立的几块墓碑（图4.6）。他们采用埃及式的墓碑和图像风格，也经常使用埃及名字，但他们把自己描绘成肤色较深、留着努比亚发型的形象，有时还在铭文中明确表明自己是努比亚人。由此可见，他们似乎完全接受了埃及的丧葬习俗，但同时也保留着自己独特的身份认同。

4.4 赫拉克利奥波利斯和底比斯之间的竞争
赫拉克利奥波利斯

尽管地方领主众多，但“整个埃及只有一位合法国王”的观念似乎依然存在，即使只是名义上的。大约在公元前2181年，王权中心从孟菲斯南移至法尤姆入口处的赫拉克利奥波利斯。第九王朝和第十王朝的赫拉克利奥波利斯国王自视为古王国的继承者，其中一位甚至葬于萨卡拉，但他们的权力有限，似乎并未完全控制中埃及。或许正是在此时，遥远南方的总督安赫蒂菲才能在埃及境内自由作战。然而，第九王朝和第十王朝的统治者毕竟拥有国王的地位，一个新兴的势力正为了争夺霸权而与他们展开角逐。

底比斯

自古王国早期王朝以来，权力中心一直集中在北方。然而，在南方，一个新的力量中心——底比斯——正在悄然崛起，它将在未来数个世纪统治埃及。尼罗河东岸，两位名不见经传的小城镇在一位名叫因泰夫的“祭司监督员”的领导下合并了。约公元前2125年，他建立了一个足以与赫拉克利奥波利斯王朝抗衡的新王朝——我们现在称之为第十一王朝。虽然他的权力来源至今仍是个谜，但他指挥建造了尼罗河西岸一座气势恢宏的萨夫墓，足以证明其影响力。因泰夫开启了一段长期稳定的统治，为南方带来了和平。以此为基地，他的继任者们开始北伐，逐步蚕食赫拉克利奥波利斯王朝的领土。底比斯人通过与地方势力谈判，恢复了法老的威望，地方势力也逐渐承认自己对法老的臣服。该王朝的第二位国王瓦汉赫·因泰夫二世，虽然并未真正控制整个河谷和三角洲地区，却已经开始使用上下埃及国王的头衔，这清晰地表明了他雄心勃勃的目标（图4.7）。

底比斯的崛起最终结束了第一中间期，但这并非一蹴而就。真正统一埃及的是蒙图霍特普二世，他不断更改自己的头衔以彰显赫赫战功。在他统治的第14年，他采用荷鲁斯名“振兴两地之心”，以此纪念他推翻赫拉克利奥波利斯王朝的伟业；第39年，他正式加冕为“两地的统一者”，开启了埃及历史上的新纪元——中王国时期。后世埃及人对他的功绩铭记于心，将他奉为神明祭祀。到了13世纪，拉美西斯二世甚至尊称他为中王国的缔造者，并在自己的丧葬神庙中，将蒙图霍特普的雕像与埃及第一位统一者梅尼斯和新王国奠基者阿赫摩斯的雕像并列，以示敬仰。

4.5  第一中间期的再评价
中王国时期的文学反思

在埃及人眼中，蒙图霍特普二世是一位伟大的君主，他使国家恢复了统一，结束了混乱的局面。埃及精英阶层对第一中间期毫无好感，将其视为一个动荡不安的黑暗时代。然而，第一中间期的局势真的如此糟糕吗？直到近代，许多历史学家都认为这是一个充满战乱、社会动荡、饥荒和外敌入侵的时期，并在中王国时期的文献中找到了佐证。中王国时期是文学创作的黄金时代，后世埃及人将其奉为文学的经典时期。除少数例外，当时创作的故事背景都设定在过去，例如我们之前提到的那些关于古王国的故事。其中一篇对第一中间期评价影响最大的作品是《伊普韦尔的箴言》。这篇箴言仅见于一份19王朝的手稿，但其语言风格表明它出自中王国时期。其第一位现代编辑认为它是对第一中间期社会状况的反思，这一观点长期以来在埃及学界得到广泛认同。

在这篇长文中，伊普韦尔（一位在其他史料中未曾出现的人物）描绘了一幅末日景象：国家失去了国王的统治，叛乱四起，盗贼横行，外敌入侵，城镇沦为废墟，田园荒芜。伊普韦尔尤其关注社会阶层的颠倒，例如：
“穷人一夜暴富，曾经买不起凉鞋的人如今腰缠万贯”；
“强盗拥有了财富，贵族却沦为窃贼”；以及
“黄金、青金石、白银、绿松石、红玉髓、紫水晶等奇珍异宝，如今都挂在了女奴的脖子上。贵族妇女则流落街头，四处流浪。”

然而，这段文字没有任何历史背景，将其与第一中间期联系起来纯属推测。这种将《伊普韦尔的箴言》解读为对第一中间期动荡局势的描述，极大地影响了对其他文本的解读。

另一篇可能出自第一中间期，但更可能创作于中王国时期的文献是《致梅里卡拉国王的教诲》。梅里卡拉是赫拉克利奥波利斯第十王朝的一位国王；讲话者是他的父亲赫蒂，但我们无法确定具体是哪一位同名国王。这篇教诲的开头部分有所残缺，它敦促年轻的国王善待官员和士兵，公正执法，加强国防以抵御外敌。讲话者提到他不仅与外敌作战，还在埃及境内平定叛乱，并对由此导致的阿比多斯古迹遭到破坏表示痛惜。许多学者认为，这篇文本证明了在第十王朝时期，埃及不仅内乱不断，还面临着外敌入侵的威胁。然而，这并不能盖棺定论。这篇文章很可能只是一篇普通的智慧文学作品，一位父亲在教导儿子如何治理国家，并描绘了不明智统治带来的恶果。

这种悲观的论调并非仅限于第一中间期之后的文本。在第六王朝至第十王朝的贵族墓志铭中，也经常出现对困境的描述，但这些描述往往是为了突出墓主人的丰功伟绩，将他们塑造成救世主：他们赈济灾民，施舍衣物，保护人民免受外敌侵扰，永远英明神武，公正廉洁。

历史批判

近年来，埃及史学界对相关史料的解读愈发审慎，因为史料的真实性难以确定。墓主为彰显功绩，往往会夸大其词，将情况描绘得比实际更为严峻，这与后世埃及国王的做法如出一辙。中王国时期的文学作品并非史实记录，而是出于不同目的创作的多种文体。例如，给梅里卡拉的箴言属于规劝类文本，旨在引导年轻人树立正确的价值观；而《伊普韦尔的箴言》则是一首哀歌，反映了社会动荡的景象，这在世界文学中也屡见不鲜。中王国时期或许正是一个适合反思的时代。埃及精英阶层对社会动乱充满恐惧，认为维护稳定是国王的职责。他们通过渲染不稳定的风险，来巩固王权，这在中王国时期尤为突出。

关键辩论4.1 气候变化与第一中间期

是什么导致了古王国的覆灭？这个曾经建造了宏伟金字塔、高度集权的强盛国家，在公元前2200年左右分崩离析，形成一个个小区域，其纪念碑与古王国相比黯然失色。似乎反映了第一中间期的埃及文学作品中，不乏暗示农业衰败的描写。例如，《伊普韦尔的箴言》写道：“尼罗河洪水泛滥，人们却措手不及”，“沙漠蔓延全国，各个诺姆饱受摧残”（Parkinson 1998: 171-173）。像莫阿利亚的安赫蒂菲和阿西尤特的赫蒂这样的诺姆长官，都曾夸耀自己有能力在全国其他地区遭受饥荒时，保障辖区内人民的温饱（Vandier 1936: 1-19）。

由于埃及农业依赖尼罗河的泛滥，而河水水位年年变化，低水位会导致困境。巴勒莫石碑（见第二章）记载，尼罗河水位在第一王朝和第二王朝中期之间下降了一米，之后直到第五王朝记录结束，水位基本保持不变。在公元前19世纪，水位下降一米意味着农业用地减少了30%（Butzer 1984: 106）。考古学家一直在寻找埃及气候干旱的实物证据。古王国末期，埃勒芬蒂尼的居民在比以往更低的水平上建造房屋，沙丘似乎覆盖了几个中埃及遗址（参见 Moeller 2006）。综合这些数据，便出现了气候变化导致古王国衰落的观点（B. Bell 1971; Hassan 1997和2007; Morris 2018: 50-51）。干旱的气候不仅影响了埃及，也波及了从地中海到印度河流域的广大地区，那里的一些文明也在大约同一时期走向衰落。这种观点在20世纪70年代曾一度流行，近年来又广泛传播，一些关于气候变化的教科书甚至将其视为定论（例如，Burroughs 2007: 289）。

然而，这些证据并非确凿无疑。利用地球物理证据的一个主要问题是，难以将其与埃及历史的年代学精确对应，而埃及历史在公元前3千年存在很大的误差。并非所有学者都认同尼罗河水位在第一中间期很低的说法。来自东非和三角洲地区的证据表明，在公元前2150年到1900年之间，水位异常高（Butzer 1997: 257）。文本证据也值得商榷。巴勒莫石碑的信息——无论如何，它显示了在古王国鼎盛时期尼罗河水位较低——可能是真实的（Seidlmayer 2001: 87）或虚构的（O'Mara 1996）。对第一中间期的文学描述并非史料。尽管一些学者坚持认为《伊普韦尔的箴言》包含对古王国崩溃的描述（Hassan 2007），但这篇文章并没有明确提及这一时期。诺姆长官夸耀在埃及其他地区遭遇饥荒时能养活自己的人民，这是一种文学化的表达；他们把自己塑造成乱世中的伟大领袖（Moreno García 2015），仁慈的统治者（Gee 2015）。因此，气候变化导致古王国衰落的论点缺乏充分的证据支持（Moeller 2006）。它的流行更多地反映了现代人的关注，而非历史的真相。

注释：

1. 翻译自 Lichtheim 1988: 28.
2. 翻译自 Seidlmayer 2000: 128-129。这些文本的完整德语译文见 Schenkel 1965: 45-57 。Assmann 2002: 93-105 中有英文释义，并翻译了多篇文本。
3. 翻译自 Strudwick 2005: 332-333.




第五章 中王国时期（约公元前2055-1650年）

“人终有一死，身归尘土，
亲族离散，田园荒芜；
唯有文字能使人铭记，
口口相传，永世留存。
（莎草纸）卷轴胜过华屋广厦，
胜过西岸巍峨墓冢。
它胜过雕梁画栋的别墅，
胜过神庙铭刻的碑文。
（摘自19王朝对抄写员的赞美）[1]

蒙图霍特普二世开启了埃及历史上的又一个统一时期——中王国时期，这一时期持续了近400年。虽然现代学者将这段时期称为“中王国”，并将蒙图霍特普二世与美尼斯和阿赫摩斯相提并论（见第四章），似乎暗示它与古王国和新王国有很多相似之处，但实际上，界定中王国比界定其他两个时期要困难得多。简而言之，金字塔是古王国的标志性特征，帝国是新王国的显著特征，而中王国则缺乏这样单一而明确的标识。这是一个转型时期。中王国时期的埃及人深谙古王国和第一中间期的传统，并在此基础上建立了许多对后世影响深远的习俗，尤其是在文化领域。后世的埃及人将中王国时期的文学作品奉为经典，其影响力正如新王国时期对这些文学的赞美所言：“它比人和他们的建筑更持久。” 此外，中王国时期在行政实践和外交政策方面也为后世奠定了基础。这个时代不仅标志着几个世纪前开启的进程的最终完成，其辉煌成就也激励着埃及人长达1500多年。

5.1  史料来源与年代学

总的来说，现存的中王国时期文献资料比之前几个时代要少，且信息量也相对有限。皇家记录和法令的留存较少，私人铭文通常只是头衔列表，而非叙事性的文字。塞努斯列特一世和阿蒙涅姆赫特二世留下了关于他们统治活动的逐年记录，比早期王朝和古王国时期的记录更为详尽，可惜的是，这些铭文大多残缺不全。塞努斯列特的铭文内容完全集中于他对赫利奥波利斯拉神庙的捐赠，而阿蒙涅姆赫特的铭文则涵盖了军事远征、贸易活动、皇家狩猎等诸多成就。值得庆幸的是，随着中王国时期的到来，一些埃及社会精英以个体形象进入了我们的视野。国王们热衷于用石头雕像来展现自己，并为此投入了大量精力。许多国王的雕像得以留存至今，这些雕像或为人像，或为人首狮身像，上面都刻有他们的名字。例如，目前已知的阿蒙涅姆赫特三世的雕像就多达70座左右（图5.1）。这些雕像的石料开采自东部沙漠，其表面刻有许多涂鸦或铭文，记录了军事或采矿探险的简要报告，在西奈和努比亚地区也发现了类似的涂鸦或铭文。此外，其他社会精英也留下了铭文，但这些铭文通常是刻在石碑上的丧葬文本，内容多为对神灵（尤其是奥西里斯）的赞美诗。在奥西里斯的主要祭祀中心阿比多斯，矗立着成千上万块这样的石碑。与古王国时期不同，中王国时期的史料来源遍布全国各地。

中王国时期的建筑遗迹不如古王国时期那样壮观，例如，国王们建造的金字塔所使用的材料不如早期金字塔那般经久耐用。他们在上埃及的许多地方都资助建造寺庙，并用石头覆盖泥砖墙，以便进行浮雕装饰。尽管这些建筑大多在后世被拆除，其材料被用于建造新王国时期的寺庙，但它们仍然反映了皇家展示方式的变迁。

国家机构和私人企业的行政管理记录写在莎草纸上，这些莎草纸只有在特殊情况下才能保存下来。其中一批重要的莎草纸文献来自建在塞努斯列特二世金字塔附近的沙漠中的拉洪镇。它包含三个独立的档案，包括一个寺庙图书馆和行政记录。一位名叫赫卡纳赫特的私人土地所有者的莎草纸文书年代稍早，由于被丢弃在一个墓葬中而得以保存，它们展现了农业庄园生活的方方面面。

中王国时期是文学创作的黄金时代，许多埃及文学经典作品都诞生于此时期。其中一些作品以中王国时期真实国王的统治为背景，尤其是关于早期第十二王朝统治者的故事。然而，我们应该将这些作品视为虚构文学，而非关于这些国王及其时代的纪实性历史叙述。

这一时期的年代学相对确定。所有国王名单都提供了关于第十二王朝的可靠信息，尽管其中一些名单忽略了第十一王朝和第十三王朝的大部分内容。其他资料可以帮助我们可靠地重建第十一王朝的历史，但关于第十三王朝的统治者身份及其持续时间仍然存在不确定性。虽然绝对年代学看似可靠，但实际情况并非如此。在拉洪发现的一封信中，一位祭司提到：“在佩雷特（生长季节）的第四个月，第16天，索蒂斯（天狼星）偕日升，”[2] 这封信写于一位身份不明的国王（很可能是塞努斯列特三世）统治的第七年，它预言了一个可以用绝对年代来确定的天文事件（见第一章）。很长一段时间以来，学者们认为这一年接近公元前1870年，并以此为基准建立了中王国的年代学体系。但现在我们对此不再那么确信。观测天狼星的地点会影响年代测定。如果观测地点在埃及北部，公元前1870年似乎是正确的，但如果在埃及最南端，那么年份就会更晚。如今，大多数学者认为关于天狼星偕日升的信息是次要的，并且更多地依赖其他数据来确定绝对年代。

王朝历史概要

中王国（约公元前2055-1650年）
约公元前2125-2055年 第十一王朝，前半部分
仅从底比斯统治上埃及
约公元前2055-1985年 第十一王朝，后半部分
蒙图霍特普二世国王（约公元前2055-2004年）
重新统一上下埃及
在代尔埃尔-巴赫里建造丧葬神庙
约公元前1992-1985年 蒙图霍特普四世国王
宫廷混乱
约公元前1985-1773年 第十二王朝
约公元前1985-1956年 阿蒙涅姆赫特一世国王
重建秩序
在伊塔维建立新首都
约公元前1956-1911年 塞努斯列特一世国王
在上埃及大兴土木，包括在卡纳克的阿蒙神庙
在利斯特建造金字塔
在下努比亚进行军事行动
约公元前1911-1877年 阿蒙涅姆赫特二世国王
留下了关于他统治时期的逐年记录（现已残缺不全）
约公元前1877-1870年 塞努斯列特二世国王
开始开发法尤姆地区
约公元前1870-1831年 塞努斯列特三世国王
在黎凡特，尤其是在努比亚进行军事行动
诺姆长官的职位从官方记录中消失
约公元前1831-1786年 阿蒙涅姆赫特三世国王
进一步开发法尤姆
约公元前1777-1773年 索贝克内弗鲁王后
第十二王朝的最后一位统治者
约公元前1773年-公元前1650年之后 第十三王朝
许多国王，大多短暂，但也有一些统治时间很长
大约在公元前1700年，王室从伊塔维迁到底比斯

5.2 国王与地方精英

大约200年前，古王国晚期，佩皮二世完成了他的金字塔。而在20世纪的考古发现中，人们惊奇地发现，阿蒙涅姆赫特一世（约公元前1985年-公元前1956年在位）建造了自那时以来第一座重要的金字塔。这座金字塔雄伟地矗立在如今的利斯特遗址，位于古王国金字塔群所在地梅杜姆和达赫舒尔之间。  阿蒙涅姆赫特一世巧妙地利用了从吉萨和萨卡拉的古王国皇家建筑中拆卸下来的雕刻石块作为填充物。这些石块上的装饰图案，也启发了工匠们进行浮雕雕刻，他们刻意模仿古王国风格，而非当时新兴的艺术形式。这座金字塔建筑群象征着王权的复兴，它再次成为埃及社会的中流砥柱，也标志着人们对古王国理想的回归。中王国的法老们致力于重新集权，并巩固王朝的统治。第十二王朝在这方面尤为成功，它持续了180年，成为埃及历史上统治时间最长的王朝之一。

然而，即使强大的第十二王朝，其国王也从未彻底压制地方精英的势力。中央集权与地方势力的共存，或许是中王国时期埃及国内历史的主旋律。尽管中央政府表面上稳固，但地方家族依然实力雄厚。国王需要依靠他们的支持来推行各项政策，双方力量此消彼长，相互制衡。在繁荣稳定的第十二王朝之后，王权在第十三王朝似乎在不同家族之间更迭，而地方精英则牢牢掌控着自身的权力。

重新统一与第十一王朝

第十一王朝兴起于第一中间期，最初以底比斯为中心统治上埃及。它与赫拉克利奥波利斯的埃及中部王朝共同执掌埃及约70年。直至蒙图霍特普二世（约公元前2055年-公元前2004年在位）击败对手，重新统一了上下埃及，才打破了这种局面。这并非完全依靠军事征服，而更像是在吞并部分地区后达成的政治和解。统一过程似乎较为缓慢，蒙图霍特普二世不断更新自己的荷鲁斯名以彰显功绩，直到他统治的第39年，才最终获得“两地的统一者”（Sematawy）的称号，这标志着他真正完成了统一大业。

作为埃及唯一的统治者，蒙图霍特普二世得以建造一系列令人叹为观止的纪念碑，其中就包括位于底比斯尼罗河西岸代尔埃尔-巴赫里的雄伟丧葬神庙。然而，王室的影响力仍然有限。在埃及各地，地方贵族通过树立刻有自传的石碑来炫耀自身地位，他们着重强调个人成就。在很多方面，这个时代都展现出与前一时期相似的文化多样性。王权的受限或许导致了第十一王朝末期的动荡。关于蒙图霍特普二世的第二位继承人（也叫蒙图霍特普），我们几乎一无所知，他甚至没有被列入后来的国王名单中。

第十二王朝的开端与伊塔维的建立

十二王朝的建立者阿蒙涅姆赫特一世，出身并不显赫，母亲来自努比亚，却在公元前1985年前后强势登基，结束了埃及的乱局。他堪称中王国盛世的缔造者，开启了十二王朝长达两个世纪的家族统治。他的夺权之路并非一帆风顺，甚至可能死于暗杀，但他依然成功地推动了埃及政体的根本变革。

为了巩固统治，阿蒙涅姆赫特一世将都城从底比斯迁至新建的伊塔维，其埃及语含义为“（阿蒙涅姆赫特）占有两地之人”，彰显了埃及统一的理念。伊塔维的具体位置至今仍未确定，但可以肯定的是，它靠近阿蒙涅姆赫特在利斯特的金字塔，位于孟菲斯南郊不远处。迁都无疑是一项意义深远的举措。它不仅将王室从原先掌控政权的底比斯家族势力范围内抽离出来，也使其更接近其他的政治中心：第一中间期王朝所在地赫拉克利奥波利斯，以及人口稠密的古王国都城孟菲斯。如此一来，王室既摆脱了原有权力结构的束缚，又可以从更广阔的人才库中招募官员。伊塔维很可能是一个以行政职能为主的城市，附近建有皇家陵寝，当时的文献常称其为“住所”。

然而，十二王朝的统治者们并不满足于此，他们致力于为伊塔维打造独有的基础设施和城市特色。他们尤其重视周边区域的开发，特别是尼罗河西岸的法尤姆盆地。塞努斯列特二世（公元前1877-1870年在位）开始着手将其发展成为重要的农业基地。他的工程师们修建运河系统，排干了盆地中心湖泊的部分水域，开垦出大片良田，大幅提高了农业产量。虽然中王国时期对法尤姆盆地的开发只是昙花一现，但它为后来的托勒密王朝和罗马帝国提供了宝贵的经验，最终使该地区成为地中海世界的粮仓。

在文化方面，至少在十二王朝的第一个世纪里，伊塔维呈现出与埃及其他地区迥异的风貌。除了最后两位统治者外，所有国王都在伊塔维附近建造了金字塔和陵寝，并在其中放置皇家雕像、浮雕等艺术品。因此，他们资助了众多建筑师，鼓励他们尝试不同的布局和建筑技术。虽然前两位国王在利斯特建造的金字塔在很大程度上沿袭了吉萨金字塔的经典模式，但它们依照底比斯的习俗被放置于高台上。后来的国王则从其他建筑中汲取灵感，例如左塞尔在萨卡拉的建筑群，并借鉴了其矩形围墙的设计。其中一些建筑在古代名声显赫，例如阿蒙涅姆赫特三世在哈瓦拉的陵庙，在古典时期被称为“迷宫”，吸引了无数外国游客前来观赏。

许多艺术家在伊塔维为国王创作雕像和浮雕，逐渐形成了一种独特的皇家风格，最初仅在首都周边地区流行。而在其他地区，艺术家们仍然沿用在第一中间期发展起来的地方风格。直到阿蒙涅姆赫特三世统治时期，这种宫廷风格才逐渐风靡整个埃及。然而，这种艺术风格的统一只是昙花一现。随着十三王朝王室威望的衰落，地方风格再度兴起。这一时期，皇家纪念碑的数量锐减，而私人雕塑和浮雕的数量却有所增加。由于许多地方艺术家在设计和象形文字雕刻方面的技艺欠佳，艺术作品的整体质量出现了下滑。

或许是因为十二王朝的建立源于篡位，他们格外注重王位的传承，确保其始终掌握在家族手中。阿蒙涅姆赫特一世开创了父子共治的先例：在位的国王册立一位选定的王子为“小国王”，以培养未来的继承人。尽管这与“国王唯一”的原则有所冲突，但铭文中却经常出现同时记载两位国王在位年份的情况。例如，铭文显示阿蒙涅姆赫特一世在位第30年，也是其子塞努斯列特一世在位第10年。目前还不清楚两位国王如何分担职责，学者们甚至对许多父子共治的持续时间及其真实性都存在争议（参见关键辩论5.1）。在之后的埃及历史上，国王们也采用过这种共治的方式来选择继承人，但这种做法在中王国时期和托勒密王朝之间并不常见。父子共治能够确保王位平稳过渡，因为年轻的王子在父亲去世之前就有时间建立自己的势力。这种制度在十二王朝时期似乎运行良好——同一个家族统治了埃及长达180年。

十二王朝的终结可能是由于缺乏男性继承人。最后一位统治者索贝克内弗鲁是埃及历史上第一位在当代文献中被明确记载拥有完整王权的女性法老。与后来的哈特谢普苏特不同，她并没有刻意掩饰自己的女性身份，也没有逐渐男性化（参见第七章）。索贝克内弗鲁的雕像展现了她身着女性服饰的形象（尽管在一尊雕像中，她戴着男性的头巾和短裙）。女王的统治时间很短，只有大约四年。她很可能是在其夫阿蒙涅姆赫特四世没有男性继承人的情况下继承王位的。随着她的去世，阿蒙涅姆赫特一世家族的统治宣告结束。

中王国早期的地方权力

尽管十二王朝的法老们权力强大，但他们并非财富和地位的唯一拥有者。在整个中王国时期，第一中间期或多或少独立的地方精英依然保留着地方权力，即使是在一个统一的王国之下。他们的影响力在其墓葬中体现得尤为明显，下文将以两个例子进行说明。

在中埃及的贝尼哈桑村附近，坐落着第十一王朝晚期至第十二王朝时期上埃及第十六诺姆官员们的墓地。39座凿岩而成的墓葬气势恢宏，其中10座更是装饰有精美壁画，描绘着墓主一家生活起居、休闲娱乐以及狩猎的场景，栩栩如生。另有12座墓葬刻有铭文，记录着墓主生前的功绩与仕途。在这些岩墓下方的沙漠低地，星罗棋布着900座竖井墓，属于中层官员。他们追随着长官的脚步，如同京城追随法老的朝臣一般，在死后也聚集于此，构成了一个庞大的墓葬群。这些遗迹表明，在第十二王朝早期，同一家族统治此地近百年。虽然名义上他们由法老任命，但职位世袭罔替，意味着继任者实际上别无选择。墓葬的宏伟规模和华丽装饰，表明这些地方官员如同一方诸侯，拥有着极大的权力。他们以自己上任的年数纪年，并组建了类似于京城官僚体系的幕僚班子。他们通过政治联姻与邻近的诺姆建立联系，并接待来自异域的使团。贝尼哈桑的末代总督胡姆霍特普二世，就在其墓中描绘了来自东部沙漠的使节携礼觐见的场景（图5.2）。

无独有偶，在埃勒芬蒂尼（埃及与努比亚交界的战略要地，位于第一瀑布），当地的诺姆长官也建造了规模宏大的墓葬，并刻有墓志铭以记录生平。这些记录表明，他们虽效忠于埃及法老，但在第十二王朝的大部分时间里，也都出自同一家族。我们不仅可以通过他们的墓葬了解他们，他们还在供奉赫凯布的圣殿中修建了小教堂。赫凯布是古王国晚期在努比亚作战的指挥官，后被奉为旅行者的守护神，其墓地也成为了一处祭祀场所（见第四章）。总督们对赫凯布圣殿的关注，体现了他们对地方传统的推崇。

王权对地方的干预

由此可见，在第十二王朝及以前的中王国时期，埃及似乎存在着两种既相互竞争又相互影响的权力结构：拥有独立财富和影响力的地方豪强，以及试图重建古王国中央集权的法老。为了扩大王权对地方的影响，法老可能采取了内部殖民的策略。也就是说，他们建立了一套独立于地方机构的控制点网络。在埃及全境乃至下努比亚，考古学家都发现了一些中王国时期新建的定居点。这些定居点似乎带有特殊目的，例如为维护法老丧葬祭祀的人员提供住所，或者——当它们位于埃及边境的战略要地时——作为军事殖民地。这些定居点的布局体现了当时的社群组织理念，虽然解读起来颇具难度，也存在争议。

其中一个典型的计划定居点，是为塞努斯列特二世的丧葬祭祀而建造的城镇，位于他金字塔的山谷神庙附近，靠近法尤姆入口处的拉洪村（埃及学家也称其为卡洪）。这座城镇四周筑有城墙，近似方形，内部街道笔直，房屋布局规整，大小统一，呈现出网格状格局。大多数房屋面积很小（约10×10米，有4到12个房间）。城镇北端则是一排大型建筑（约60×40米，最多有80个房间），其中一座位于高台上，可能是社群领袖甚至法老的住所。该城镇人口总数约为3000人。由于拉洪在第十三王朝时期被废弃，遗址未被后世建筑覆盖，考古学家得以发掘出大量工具和生活用品。他们还发现了数百块莎草纸碎片，记录了工匠及其主管的情况，这些人以小组为单位，在规定的时间内完成工作。其他文件包括家庭人口普查记录，有些家庭拥有仆人，通常是来自亚洲的男女。

其他中王国时期的定居点也采用了与拉洪相同的规划布局。一些位于埃及中部，例如南阿比多斯；另一些位于边境地区，例如东部三角洲的阿瓦里斯、西部三角洲的阿布加利布和第一瀑布的埃勒芬蒂尼。埃及人还在第二瀑布建造了一系列堡垒（详见下文）。在厚实的城墙内，房屋和官方建筑都呈现出标准化的特征。

我们该如何解读这些定居点？一些学者认为，网格状的城市规划和房屋的标准化布局及大小，反映了国家严格的监管和控制意识形态。他们认为，只有两种房屋大小表明社会被严格地划分为两个阶级：数量庞大的平民和一小部分精英。但也有学者指出，这些特殊用途的定居点并不能完全代表中王国时期的埃及社会。其他考古资料，例如墓葬以及人们留在宗教场所附近的圣地和还愿物品，表明当时存在着 diverse 的社会阶层，包括一个活跃的中产阶级，而且社会流动性是存在的。例如，来自埃及各地的人们都可以在军队中谋求发展，军队在中王国时期已经实现了职业化。一些人在墓志铭中声称，他们在国家行政机构之外获得了财富和社会地位，这表明中王国时期的埃及是一个充满活力的社会，“规定性社会”这一说法至少是夸大其词的。法老们或许渴望强加秩序，但正如一些学者所认为的那样，他们不太可能掌控国家的一切。

中王国时期的法老们深入地方治理的途径之一，便是为地方神灵修建和翻新庙宇。尤以十二王朝的多位国王为此投入甚巨。例如，塞努斯列特一世就翻新了全国诸多重要神庙（甚至可能是全部），并新建了若干座。他大力开发卡纳克的阿蒙神庙，使其成为新王国时期及之后历代法老最重要的建筑工程。塞努斯列特一世在卡纳克的建设成果，或被后世法老纳入其自身的建筑之中，或被拆除用作其他建筑的石材。一处为庆祝塞努斯列特一世“赛德节”而建的小教堂，就使用了这些回收的石材，其墙壁上刻有埃及各诺姆及其沿尼罗河的长度，彰显着法老对整个埃及的统治（图5.3）。

行政重组

到了十二王朝中期，地方和中央的权力结构似乎达成了某种互惠互利的平衡。在塞努斯列特三世（公元前1870-1831年在位）统治时期，诺姆长官的头衔从文献记载中消失了，取而代之的是三个更大的行政区：北部、南部和所谓的南方首府。北部行政区涵盖首都以北的下埃及，南部行政区包括中埃及，而南方首府则涵盖从阿比多斯北部到埃勒芬蒂尼的区域。行政管理主要由两个中心协调：北方的伊塔维和南方的底比斯。与此同时，地方的宏伟墓葬也不复存在。但这并不意味着地方豪强家族就此失势。相反，他们融入皇家官僚体系，在中央集权的国家体制下，开辟了获取财富和权力的新途径。例如，贝尼哈桑的胡姆霍特普二世的儿子胡姆霍特普三世并没有在家乡下葬，而是选择了距离他的君主塞努斯列特三世更近的达赫舒尔。他在宫廷中谋求发展，很可能最终晋升为维齐尔——国家的最高行政长官。其他地方精英的子嗣也纷纷迁往首都，在伊塔维附近的大型马斯塔巴墓地得到了显著扩张。

十三王朝的王权

塞努斯列特三世去世后，十二王朝延续了大约50年。只要有男性继承人，王权似乎就稳固如初。然而，王朝的统治最终以一位女王索贝克内弗鲁的统治而告终。一个新的王朝——十三王朝——开始，首都依然位于伊塔维，但局势发生了巨变。现存唯一记录了十三王朝皇家姓名的国王名单——都灵王表——列出了57位国王，由于莎草纸残缺，实际上的国王数量可能更多。曼涅托则记载有60位国王统治了453年，学者普遍认为这是对153的误记，估计该王朝持续了约150年。许多国王的在位时间只有短短几年，这表明大多数国王登基时已年事较高。由于同时期的记录只显示了一个明确的父子传承序列，因此没有明显的继承规则可循。由于大多数十三王朝统治者留下的遗迹寥寥无几，我们难以研究他们的功绩，这使得我们对这一时期的理解更加扑朔迷离。

然而，同时期关于宫廷官员的文献却描绘出一幅与混乱景象截然不同的图景，这些文献表明十二王朝的政府运作模式在之后很长一段时间内依然延续。官僚机构蓬勃发展，官员们在埃及各地树立雕像和石碑。一个组织严密的官僚机构似乎通过既定程序管理着国家。一些家族长期担任官职。例如，一位名叫安胡的维齐尔，其父也是维齐尔，而他自己的两个儿子也担任过这一职位。由此可见，国家的最高文职职位是世袭的，而王位却并非如此。

国王的权力削弱不应被夸大。官员们仍然在一个依赖于国王的宫廷结构中运作。然而，王权不再为一个家族所独占，而似乎在选择了一位年长成员担任国王角色的各个家族之间轮换。由于每位国王都必须通过血统以外的方式来维护他的权威，因此他需要更多的时间才能在历史上留下印记，例如成为一位伟大的建设者或骁勇的战士。但他并非一个受他人摆布的傀儡。王权的更迭也并非总是迅速：在王朝中期，出现了一批统治时间较长的国王，他们有足够的时间进行建设和修复纪念碑。

在十三王朝，王室可能在伊塔维居住了一个多世纪，国家依然保持统一。这种情况在大约公元前1700年结束，当时在三角洲地区出现了相互竞争的王朝。这与埃及在更广阔世界中的地位变化有关，而这一主题对于我们理解中王国历史也至关重要。

专题 5.1 赫卡纳赫特莎草纸

在代尔埃尔-巴赫里一处墓葬废墟中发现的四封信和四份账目，让我们偶然窥见了国营经济之外的私人经济活动（图5.4）。它们记录了一位名叫赫卡纳赫特的祭司的事务，他负责为一位名叫伊皮的官员的葬礼祭祀服务，伊皮的庄园位于底比斯附近。赫卡纳赫特可能生活在塞努斯列特一世时代。当他去北方出差时，他写信给留在家中负责的长子梅里苏。

赫卡纳赫特最牵挂的是为即将到来的农耕季做好准备。他的田地似乎大多是从亲友邻里租来的，租金也是亲自商定的，他还特意叮嘱儿子务必支付确切的租金数额。他同样关心的还有大家庭的生计，包括他的母亲、妻子、儿女以及仆人们。他会仔细计算每个人的大麦配给，但显然有人抱怨配给不足。赫卡纳赫特则以略带夸张的口吻反驳说自己过得更加拮据：

“听着，这才是真正的饥饿！听着，这里都开始易子而食了！听着，这样的工钱到哪儿都找不到！你们必须勤勉工作，直到我回来。”

他还补充道：

“至于那些嫌工钱少的人，无论男女，都可以到我这儿来，过和我一样的生活。”

从这些家书中，家人们的喜怒哀乐也跃然纸上。赫卡纳赫特偏爱小儿子斯尼夫鲁，斥责梅里苏不让妹妹或姑姑赫特佩特去找理发师，还抱怨家人苛待他的新妻子尤滕哈布，希望她能来自己身边。

这些信件比我们从古埃及获得的其他文献资料更加坦率直白，让我们得以窥见当时普通人的生活。可惜的是，这类文献数量稀少，而且由于我们通常不了解作者所处背景，解读起来也并非易事。

5.3  国王的战士身份

从埃及历史伊始，征服和战争就是法老的职责，跨越国境的军事行动也频频出现在国王的图像中。到了中王国时期，这方面的皇家行为变得愈发重要，国王作为外族征服者的角色在官方文献中得到了强调。任何生活在埃及控制范围之外的人都被自动视为敌对和未开化的蛮夷，需要被征服。中王国时期的统治者不仅致力于消灭努比亚人，还念叨着要控制“亚洲野蛮人”。中王国时期的文献提到了三角洲东北边缘的“统治者之墙”，其目的在于控制亚洲人，就像第二瀑布的堡垒控制努比亚人一样。中王国时期对外国人的最详尽描述或许来自所谓的诅咒铭文，这些铭文书写在陶器上，用于仪式性的打碎（见翻译资料 5.1）。它们详细列出了叙利亚、利比亚和努比亚的民族和地名，展现了对这些地区的精准地理认知。这些名单必定是基于在国外旅行的人的报告，虽然不一定是战士的报告。其核心信条是，这些地区的所有居民都是敌人。

翻译资料 5.1  诅咒铭文

埃及人将魔法视为恢复秩序、维护和谐的一种手段。在试图摧毁混乱之源时，他们会使用替代品，对这些物品施加的行动将影响预期的目标。为了制服内外敌人，他们会将敌人的名字写在被捆绑的囚犯小雕像或器皿上，然后打碎这些小雕像或器皿，以消灭敌对势力（图 5.5）。这些物品最早出现在第六王朝，在中王国时期数量最多，当时在埃及发现了几个收藏，在努比亚也发现了一个收藏。第二中间期和新王国时期也有一些例子，而这种做法可能延续了下来，只是使用了没有铭文、身着外国服饰的被捆绑的小雕像。

这些名单包含个人和地点（地区和城市）的详细名称，但为了涵盖所有敌人，它们通常以概括性的总结结尾，例如下面这个：

所有密谋造反的叛乱分子，
在这个国家的任何地方：韦巴特-塞佩特的所有麦贾伊人；
瓦瓦特、库什、
沙特和贝克斯的所有努比亚人，
[他们的]勇士，[他们的]信使，
所有与他们同行的埃及人，
所有与他们同行的努比亚人，
所有与他们同行的亚洲人，
……
所有来自捷姆胡西部山区的捷姆胡人，
来自赫[ ]克斯和赫贝克斯，
他们的勇士和信使；
已故的因泰菲凯尔，
萨特索贝克之子，
因泰菲凯尔之子；
塞努斯列特，伊玛斯之子。

这份名单包括国内敌人，以及来自东部（麦贾伊）、南部（努比亚）、北部（亚洲）和西部（利比亚的捷姆胡）的敌人。它以两个具体的埃及敌人结尾，因泰菲凯尔和塞努斯列特，由他们自己的名字和父名来确定身份。其中一人已经去世，但他的灵魂仍可能带来危害。有时还会有一句概括性的话，将任何可能密谋造反的男人、女人或变性人都包括在内。

王室军事实力的言辞在第十二王朝时期尤为强烈，或许在塞努斯列特三世国王统治时期达到了顶峰。例如，他在第二瀑布（当时的埃及南界）设置石碑，嘲讽努比亚人：

进犯需要勇气；
撤退则懦弱至极。
被逐出境外才是真正的背叛，
努比亚人只需听到一句话就会溃不成军：
回应他就会让他退却。
一人攻击他，他就转身逃跑；
他一撤退，对方就发起进攻。
他们并非值得尊敬之人——
而是可怜虫，胆小如鼠！
我亲眼所见——绝非谎言；
我掠夺了他们的女人，掳走了他们的臣民，
占领了他们的水井，夺走了他们的牛，
烧毁了他们的庄稼，付之一炬。

在一份发现于拉洪的莎草纸上，一首赞颂国王的宏伟诗篇，浓墨重彩地描绘了他作为一名骁勇战士的形象：
他守护疆土，开疆拓土；以王冠之威慑服异族；凭借赫赫战功，征服四方；以强健臂膀，击退外敌；诛杀北方弓箭手，箭无虚发；拉弓射箭，一击致命。他的赫赫威名震慑着敌方土地上的穴居人（可能是努比亚人），令埃及的敌人九弓闻风丧胆。他南征北战，歼敌无数，令胆敢进犯边境的敌人魂飞魄散。[6]

关于塞努斯列特三世的溢美之词无疑对后世产生了深远的影响。从新王国时期开始，他在努比亚被奉若神明，而他作为战士的赫赫威名在公元前1千年更是达到了顶峰。古典文献将他描绘成一位伟大的英雄和冒险家。希腊历史学家希罗多德声称，塞索斯特里斯（他对塞努斯列特名字的音译）征服了欧洲各部落，航行于印度洋之上，并统治了埃塞俄比亚。一个可能创作于公元3世纪的故事，将塞松乔西斯（塞努斯列特的另一个希腊语音译）的军事成就仅次于马其顿的亚历山大大帝。其他国王的功绩可能也为这个被严重夸大的形象增添了色彩，但希腊人将塞努斯列特誉为埃及最伟大的战士，这足以证明这位中王国统治者的崇高声望。

军事理想并非只是空洞的辞藻。中王国时期的证据表明，塞努斯列特三世在他统治的第8年、第10年、第16年和第18年都曾亲征努比亚。士兵的涂鸦和在努比亚、东部沙漠和西奈的岩石上雕刻的官方铭文证明了其他统治者在这些地区的军事行动。官方记录似乎暗示了更遥远的征伐，但其解读存在一定难度。例如，一些学者将阿蒙涅姆赫特二世的记录解读为埃及军队曾抵达安纳托利亚南部，其海军也曾攻击塞浦路斯岛。然而，由于文本中地名 identification 尚不明确，因此无法得出确切的结论。这些记录清楚地表明了军事行动的目的：详细列举了军队带回的战利品数量，包括俘虏、金属和木制品以及其他珍贵物品。在新王国时期关于对外战争的记录中，对战利品的重视也占据着主导地位。

尽管我们对中王国时期的军队了解有限，但军队在社会中的作用似乎比古王国时期要重要得多。军队组织严密，在第十二王朝时期，它拥有一支核心的职业士兵队伍。这些士兵服役时间长，并且经常驻扎在国外。军队为胸怀抱负的人提供了晋升的机会。然而，军队的大部分兵员仍然是从当地居民中征召的，他们通常只参与个别战役。至于参与战役的军队规模以及他们的服役时长，目前仍然不得而知。

征服努比亚

埃及在中王国时期军事侵略的主要目标是南方的努比亚。在第一中间期，下努比亚由一个酋长联盟控制，我们在考古学上称之为C群（见第四章）。而在第二瀑布以南，则存在一个更加集中的国家，其首都是克尔玛镇。中王国重新统一后不久，埃及国王便开始在第一瀑布和第二瀑布之间的地区展开军事行动，但这似乎并没有形成永久的占领。

甚至有可能一个短暂的努比亚王朝曾昙花一现于下努比亚。在一组象形文字岩石铭文中，提到了三位国王的荷鲁斯名，而这些名字在埃及的资料中并不为人知晓。铭文的风格使一些学者将其年代确定为第十一王朝晚期或第十二王朝早期，尽管它们也可能属于更晚的时期。我们对这些“努比亚国王”几乎一无所知。他们是统治努比亚的埃及人，还是拥有埃及名字和头衔的努比亚人？也许第十一王朝的埃及战役促使了下努比亚人建立一个抵抗的国家，但这仅仅是推测。

第十二王朝的国王塞努斯列特一世和三世对下努比亚采取了强硬的立场：他们发动军事行动是为了吞并该地区，并在第二瀑布牢固地建立边界。他们在下努比亚各地修建堡垒，以巩固统治，尤其是在第二瀑布地区。在塞努斯列特三世统治时期，堡垒的数量增加到了11个。第二瀑布并非河流中的一处狭窄地段，而是一系列急流和岛屿，绵延约50公里。在最南端，埃及人在西岸建造了塞姆纳和南塞姆纳堡垒，在东岸建造了库玛堡垒，在岛屿下游约5公里处建造了乌罗纳蒂堡垒。古王国时期就已经存在的布亨（第三章）可能是瀑布北侧的核心堡垒。毫无疑问，这里成为了埃及的南部边界。在更北的地方，沿着第一瀑布和第二瀑布之间400公里的区域，埃及人在战略要地建造了一系列堡垒，尤其是在通往矿山和采石场的干谷入口处。他们赋予这些堡垒诸如“抵御弓箭”和“遏制外国”之类的名称，清楚地表明了其军事用途。

这些堡垒是军事建筑的典范之作，拥有坚固的城墙、护城河、棱堡以及带吊桥的设防大门。堡垒内部建有兵营、仓库、作坊和办公室，以及供奉埃及神灵的小型神庙。其内部规划采用了与埃及本土的中王国定居点相同的网格模式（图5.6）。大型粮仓储存着驻扎军队和人员的口粮。

这些堡垒的建筑结构清晰地展现了它们的军事用途。它们是埃及人精心构筑的据点，用于监视周边地区的活动。坚固的防御工事表明埃及人对当地居民怀有戒心，认为他们构成潜在威胁。一份在底比斯发现的莎草纸，即阿蒙涅姆赫特三世统治时期的行政报告副本“塞姆纳快报”，证实了埃及人的担忧。这些报告详细记录了巡逻队如何追踪当地居民的活动，以及努比亚商人在堡垒受到的严格管控——未经许可，任何人不得北上。此外，埃及人还利用这些堡垒收集当地资源，特别是黄金，并将其运回埃及。

这些堡垒的驻军并非当地居民，而是定期轮换的埃及士兵。当地居民的墓葬和定居点遗迹表明，他们依然保持着传统的C群文化，使用当地风格的物品。起初，埃及人和当地居民之间缺乏文化交流，关系也并不融洽。驻扎在坚固堡垒内的埃及军队如同占领军，他们有时会雇佣东部沙漠的游牧民族执行外部任务。一些学者认为，这些宏伟的防御工事是对轻微威胁的过度反应，其象征意义大于实际用途，旨在彰显埃及的强大实力。然而，埃及人投入的大量人力物力表明，他们并非杞人忧天，而是确实存在实际的担忧。

5.4 埃及与更广阔的世界
早期库什王国

尽管C群下努比亚人可能令人生畏，但他们缺乏组织性，难以构成真正的威胁。真正的劲敌出现在埃及更南边的第二瀑布上游。从古王国晚期开始，在第二瀑布和第三瀑布之间，以克尔玛镇为中心，一个国家逐渐兴起。当时，埃及人可能称该地区为亚姆；到了中王国时期，他们开始称之为库什。库什王国在第二中间期晚期迅速发展，成为埃及的强劲对手。库什的统治者凭借其优越的地理位置，控制着撒哈拉以南非洲和埃及之间的贸易路线，成为象牙、乌木和动物皮等奢侈品的集散地。在克尔玛发现的大量埃及物品清楚地表明，埃及人与库什存在贸易往来。即使将上努比亚人视为潜在敌人，埃及人为了获取非洲商品，也不得不与他们保持联系。

埃及对下努比亚的占领在第十二王朝的二百余年间以及进入第十三王朝初期都相当成功，直到王权衰落影响了国家的对外控制力。军队的定期轮换似乎也随之停止。然而，许多驻扎在努比亚堡垒的埃及士兵并没有返回故土，而是选择留下成为平民。他们将兵营改造成家园，与妻儿在此定居，繁衍生息。考古证据显示，堡垒中努比亚居民的数量有所增加，尽管数量仍然有限。这些移居的埃及人似乎与新兴的克尔玛国家相处融洽，并无冲突。

东部沙漠和西奈

埃及人与东部邻居的互动与与努比亚的互动截然不同。在东部，他们首先接触的是东部沙漠和西奈半岛，那里蕴藏着丰富的矿产资源。西奈半岛之外是叙利亚和巴勒斯坦地区，那里孕育了由当地国王统治的城市文化。

在尼罗河以东，绵延至西奈半岛的荒凉山区沙漠中，埃及人发现了尼罗河谷地区稀缺的资源：用于雕刻的硬石、制造工具和装饰品的铜，以及用于珠宝制作的半宝石，例如绿松石。从中王国时期到第十三王朝，埃及国王一直派遣探险队前往这些地区获取资源。例如，塞努斯列特一世声称他派遣了一万七千人前往瓦迪哈马马特，带回了足够雕琢150座雕像和60个狮身人面像的石料。在西奈半岛，埃及人在矿山附近建立了基地，特别是绿松石矿山，并雇佣当地居民参与开采。主要的基地位于塞拉比特·埃尔-哈迪姆，在那里，人们建造了一座小型神庙，供奉着被称为“绿松石夫人”的女神哈索尔。

这些地区的居民过着与埃及人截然不同的游牧生活。由于缺水，农业难以发展，他们主要依靠饲养绵羊和山羊，并根据季节变化迁移牧场。在东部沙漠中，他们的考古遗迹仅限于一些简单的圆形墓葬，考古学家称之为“pan-graves”。死者没有经过木乃伊化的处理，陪葬品也只有几件陶器。pan-graves广泛分布于从上埃及北部到苏丹中部的广阔东部沙漠地区。埃及人将这些居民称为麦贾伊人，与他们既有冲突，也有合作。一方面，下努比亚的堡垒似乎部分是为了控制游牧民族而建（其中一座堡垒被称为“击退麦贾伊人”）；另一方面，埃及人也从麦贾伊人中招募人员来协助管理该地区。在中王国时期，尤其是在后期，麦贾伊人被组建成警察部队，最初只在沙漠地区活动，后来也扩展到尼罗河谷。

西奈半岛和巴勒斯坦的大部分地区也居住着游牧民族。中王国时期的一部文学作品《西努赫的故事》详细描述了这种生活方式与埃及生活方式的巨大差异。这个故事的背景设定在阿蒙涅姆赫特一世将权力移交给他的儿子塞努斯列特一世之后不久，讲述了王室朝臣西努赫如何在老国王遇刺后惊慌失措地逃往西奈，并在那里差点渴死。游牧民族救了他，西努赫最终成为上雷特努（即巴勒斯坦北部）统治者阿蒙内希（一个叙利亚-巴勒斯坦名字）的座上宾。西努赫在这个部落里过着富足而安逸的生活，享用着丰富的水果、葡萄酒、蜂蜜、谷物、家禽和野味，并因在徒手搏斗中击败了另一个部落的冠军而声名鹊起。

西努赫虽在游牧部落生活多年，却始终无法融入其中。当塞努斯列特国王的召唤传来，他便毫不犹豫地回到了埃及。国王隆重地恢复了他的官职，西努赫重新过上了锦衣玉食的生活，身着华贵的亚麻布衣，安睡在舒适的床榻之上。更重要的是，他获得了一座埃及式陵墓，配有齐全的丧葬用品，并划拨了一块专属庄园以供奉陵寝。尽管故事讲述了西努赫在游牧部落的经历，但作者对游牧生活的描述却显得异常粗浅。西努赫虽被设定为部落一员，但他周围的奢华物品却更像是埃及富裕地主的专属配置。埃及作家显然不理解游牧民族的世界：他们将其视为异域存在，却无法真正理解其深刻内涵。与游牧民族的相遇，在埃及人眼中是一件非同寻常的盛事。在贝尼哈桑的墓葬壁画中，胡姆霍特普二世便突出描绘了沙漠游牧民族代表团向他进献礼物的场景。画中一块泥板上所刻的注释写道：“在上下埃及国王，引导两地之人，荷鲁斯陛下卡赫佩拉（塞努斯列特二世）统治的第六年，总督之子胡姆霍特普引领来此的亚洲人共有三十七人。”

叙利亚和巴勒斯坦

西努赫的故事聚焦于他在游牧部落的生活，对城市却鲜少提及。然而，考古发现却展现了截然不同的图景：公元前两千年早期，西奈半岛以北的叙利亚和巴勒斯坦地区遍布拥有设防城市的城邦。这些城邦的统治者彼此之间以及与美索不达米亚和伊朗西部的王国都有着密切联系，但在他们的通讯中，却并未提及埃及。然而，埃及与这些地区并非毫无关联。最近修复的胡姆霍特普三世位于达赫舒尔的马斯塔巴墓上的铭文，讲述了埃及水手抵达比布鲁斯，并目睹了这座城市与北方邻国之间冲突的故事。埃及人从比布鲁斯附近的黎巴嫩山脉获取至关重要的雪松，用于建筑项目和棺椁制作，同时也获取雪松树脂用于制作木乃伊。一些埃及人可能永久定居在那里，甚至可能建造了一座供奉“比布鲁斯夫人”哈索尔的寺庙。与埃及人的互动深刻影响了比布鲁斯的精英阶层。考古学家发现了九座模仿埃及坟墓形状和装饰的坟墓，其年代可追溯至这一时期。当地的统治者常用象形文字书写自己的名字，并使用埃及的“市长”头衔。

在黎凡特的其他地区，埃及人获得了橄榄油和葡萄酒等食物，这些食物被储存在叙利亚-巴勒斯坦的罐子中，这些罐子在埃及各地的考古挖掘中均有发现。当地人也进口或仿制埃及物品。在各个遗址中发现的埃及国王的狮身人面像和雕像，并非象征着埃及的统治，而是表明当地人将这些物品视为珍贵的收藏品，以此炫耀他们与埃及的联系。然而，在叙利亚和巴勒斯坦发现的埃及物品总数仍然有限。

广阔的世界之外

一些埃及物品可能经由叙利亚流向了更远的北方，包括当时米诺斯文化繁荣的克里特岛。埃及的石制器皿在那里备受欢迎，甚至催生了当地的仿制品。反过来，一些米诺斯陶器也出现在埃及，并在拉洪地区被复制。对外来珍贵物品的迷恋，在底比斯以南托德的蒙图神庙下发现的一处宝藏中得到了最生动的体现。在四个刻有阿蒙涅姆赫特二世名字的铜盒中，考古学家发现了一堆银器、一些金器、青金石块以及一些典型的美索不达米亚圆柱印章。对白银的化学分析表明，一些物品来自爱琴海，另一些来自安纳托利亚。而青金石则源自遥远的阿富汗。所有这些物品在到达埃及之前可能经过了多人之手，我们无从得知它们是作为礼物、贸易商品、贡品还是战利品来到埃及的。

埃及人还试图绕过努比亚中间商，直接从撒哈拉以南非洲获取商品，并为此发展了红海的航海贸易。最近在红海沿岸（经由底比斯以东的干谷）的考古挖掘中，发现了中王国时期港口设施的遗迹，位于萨乌（今梅尔萨/瓦迪加瓦西斯）。这些遗迹包括用于储存船绳等设备的人造洞穴，洞穴前方摆放着从黎巴嫩进口的雪松木梁。遗址上的铭文表明，几位第十二王朝的国王都曾赞助前往名为蓬特和比亚蓬特的地区的探险。比亚蓬特这个名字在其他地方并不为人所知，而学者们长期以来一直在争论蓬特的确切位置。可以确定的是，它位于红海沿岸的某个地方，盛产令人垂涎的异域物品，例如香料、野生动物皮毛、黄金、象牙和乌木。萨乌港口没有防御工事，也没有大型建筑，但它至少一直存在到第十八王朝早期；哈特谢普苏特可能就是利用这个港口发动了她著名的蓬特探险（见第七章）。

对外关系的言辞与实践

在中王国时期，官方对外来民族的言辞变得更加敌对，征服他们的论调也更加高亢。但在现实中，埃及人不得不与外国人互动。正如我们所见，他们与周边地区保持着贸易往来和外交关系。蒙图霍特普二世迎娶了几位努比亚女子，这可能是在他与该地区几位领导人缔结条约之后发生的。外国人被允许，甚至可能被邀请移民到埃及以提供劳动力。努比亚人自古王国时期就已在埃及出现，而来自叙利亚和巴勒斯坦的人在中王国时期也变得相当普遍。拥有叙利亚-巴勒斯坦名字或被明确 identified 为亚洲人的人并不罕见（见翻译资料5.2）。他们通常是仆人，尤其是女性，经常出现在各种家庭的账目中。在一些家庭的仆役中，外国人的数量甚至超过了埃及人。

亚洲人在十三王朝时期似乎大量涌入埃及，其中许多人在尼罗河三角洲东部定居。他们的聚居地和墓葬表明，这些人保留着自己的传统，考古学家发现了许多叙利亚-巴勒斯坦风格的陶器和武器。这些新来者逐渐开始参与政治活动，大约在公元前1700年，其中一些人在北部建立了自己的王朝，与位于伊塔维的第十三王朝分庭抗礼。随着他们在北方势力壮大，第十三王朝迁都底比斯，开启了埃及第二中间期。

5.2 第十三王朝的一场诉讼

我们对中王国时期女性的社会角色和权利知之甚少，因为皇家记录鲜有提及，日常文书，例如来自拉洪的文献，也主要关注男性。然而，一些特殊的文献表明女性并非没有法律权利。其中一份重要文献是现藏于纽约布鲁克林博物馆的一份莎草纸（布鲁克林莎草纸35.1446），它很可能最初出自底比斯。这份莎草纸残破不堪，碎裂成五百多片；学者们 painstakingly 地将其拼凑起来，复原出一卷仍有残缺的莎草纸卷，长约2米，宽约30厘米。莎草纸正反两面都写满了僧侣体文字，其书写时间跨越了一个多世纪，涵盖了第十二王朝和第十三王朝数位国王的统治时期。学者们对莎草纸上七份文件之间的关系尚无定论。一些人认为这是一份长达一个世纪的家族财产记录，另一些人则认为是几份不同的账目。

莎草纸背面的最新记录写于第十三王朝，似乎与同一事件相关。这些记录包括一份冗长的仆人名单，这些仆人是索贝克霍特普三世国王统治第二年捐赠的一部分。名单最初有95人（现存78人），其中至少有45人被明确 identified 为亚洲人，且大多数为女性。这表明在底比斯，至少在奴隶阶层中，存在着大量的外国人。

这份名单似乎与一场法律纠纷有关。在文件的末尾，一位未具名的被告声称他的女儿蒂赫努特对仆人提出了虚假的所有权要求，他打算将这些仆人赠予他的新妻塞内布蒂西和她的孩子们。他说：

“我的女儿蒂赫努特正在提起诉讼，声称：‘我父亲弄错了。我丈夫给我的财产在他手里，但他却把这笔财产给了他的妻子塞内布蒂西。请把财产还给我！’她就是这样说的。”

之后的记录残缺严重，确切的细节仍不清楚。尽管如此，这份莎草纸证实了其他文献中的信息，即中王国时期的女性拥有财产权，并且可以提起诉讼。然而，这份文件是从她父亲的角度书写的，暗示她可能输掉了这场官司。

5.5 奥西里斯祭祀

古王国晚期开始的丧葬宗教变革在中王国时期得到了全面发展，尤其体现在奥西里斯神祇的崇拜上，他的祭祀仪式普及全国。这一时期的精英墓葬中，与奥西里斯相关的棺椁铭文变得非常普遍，很明显，至少在上层社会，人们都渴望在死后与他建立联系。因为奥西里斯是冥界的审判者，人们希望得到他的眷顾。

阿比多斯遗址因此变得尤为重要。在古王国时期，奥西里斯与阿比多斯的胡狼头神肯泰门提乌（意为“西方人的首领”，即冥界之神之首）合二为一。第六王朝的法老佩皮一世为融合后的奥西里斯建造了一座神庙，后来的法老又对其进行了修缮和扩建。到了中王国时期，第一王朝的法老杰尔的阿比多斯墓被认为是奥西里斯的陵墓，人们开始举办一年一度的节日，纪念这位神祇的死亡和作为冥界统治者的重生。节日期间，人们将奥西里斯的祭祀神像从神庙中抬出，送到沙漠中的陵墓，然后在一个盛大的仪式中将其送回，仪式中包括舞台表演，例如模拟袭击游行队伍的场景。第十二王朝的财政大臣伊赫尔诺弗雷特的石碑记载了塞努斯列特三世国王如何派遣他去阿比多斯装饰神像，并为其打造一个由黄金、白银、青金石、紫水晶和珍贵木材制成的轿子。碑文还描述了游行队伍，并提到伊赫尔诺弗雷特“击败了奥西里斯的敌人”。

奥西里斯在中王国时期广受尊崇，以至于埃及各地的人们都前往阿比多斯朝圣，或派遣代表代为献祭。他们也希望能葬在奥西里斯附近，但很少有人能够如愿。塞努斯列特三世可能选择了阿比多斯作为自己的最终安息之地，而不是他位于达赫舒尔的ピラミッド。许多其他人，包括王室成员和社会精英，都在阿比多斯建造了类似墓葬的纪念建筑，而他们的实际墓地却在别处。埃及学家称这些纪念建筑为衣冠冢或纪念小教堂。来自各个社会阶层的人们都建造了小教堂，以便接受丧葬祭品，他们在小教堂内竖立刻有自己肖像的石碑，有时还会记录他们的生平（图5.7）。中王国后期，石碑铭文演变为对奥西里斯的赞美诗，并提及死者的名字。小教堂的规模和内部石碑的大小各不相同；较为贫困的人们的小教堂很小，里面只有一块刻有铭文的小石板。建造衣冠冢的风气愈演愈烈，以至于第十三王朝的法老韦加夫试图进行管控，但并未成功。

这一切都旨在与奥西里斯的神圣祭祀建立紧密联系，这种虔诚的信仰在后世依然延续。一些新王国时期的法老在阿比多斯修建了衣冠冢，而普通民众则带着祭品前往杰尔法老的陵墓，他们相信那里安葬着奥西里斯的圣体。他们供奉的碗碟器皿如此之多，以至于早期王朝时期墓地的这一区域在现代阿拉伯语中被称为“乌姆·埃尔-卡布”——“陶罐之母”。

到了中王国时期，其他神祇也获得了比以往更高的官方认可。由于第十一王朝起源于底比斯，该城的主神阿蒙逐渐成为北方太阳神拉的强劲对手。最终，两位神祇合二为一，成为阿蒙-拉——埃及新的至尊神，底比斯也因此成为南方的“太阳之城”（赫利奥波利斯）。底比斯神系的显赫地位在第十二王朝的皇家名字中也得到了清晰的体现：阿蒙涅姆赫特的名字源于阿蒙神，而塞努斯列特的意思是“沃斯列特女神之人”，沃斯列特可能是底比斯一位女神，或许正是阿蒙神最初的伴侣。

5.6 中王国文学及其对埃及文化的影响
对奥西里斯祭祀的推崇并非中王国时期留给后世埃及人的唯一文化遗产。这一时期对文学的影响尤为深远。许多如今为人熟知的文学作品都创作于中王国时期，其中一些被后来的埃及人奉为经典。这波文学创作的繁荣景象令人叹为观止。虽然古王国晚期的一些私人墓志铭和金字塔铭文已经展现出对语言娴熟的文学运用，但书面表达的范围仍然有限。这种情况在中王国时期发生了改变，各种各样的文学体裁应运而生。关于这场文学创作繁荣的背景，目前还有许多未知之处，因为我们不清楚大多数文本的创作年代。直到最近，学者们还普遍认为它始于第一中间期，当时人们拥有更大的个人自由，这可能促进了文学表达，但如今大多数学者认为第十二王朝才是关键时期。很显然，一些重要的作品不可能创作于更早的时期，因为它们提到了该王朝：《西努赫的故事》（见上文）、《奈弗提预言》（见第三章）以及《阿蒙涅姆赫特一世的教诲》。一些人认为，王室可能赞助了当时的文学创作，因为许多作品都歌颂了秩序战胜混乱的美好景象。

这些作品通常以历史为背景。《奈弗提预言》以第四王朝斯尼夫鲁法老的宫廷为背景，预言混乱将席卷整个国家，但阿蒙尼法老（阿蒙涅姆赫特一世的简称）将通过重新统一埃及、抵御外敌入侵来重塑秩序。其他作品提到了胡夫法老（第四王朝）、梅里卡拉法老（第十王朝）以及其他一些法老。然而，它们也可能涉及神秘的生物，例如在《遇难水手的故事》中讲述其家族如何被一颗坠落的星星化身的巨蛇杀害。

后来的埃及人使用中王国时期的文学作品来教育抄写员。对于某些作品，我们发现了数十份由学生在新王国时期抄写的副本，而且似乎有一个他们必须学习的固定课程。由于中王国时期的文学语言长期以来一直是某些官方和宗教文本的唯一规范用语，因此这种选择也就不足为奇了。

到目前为止，大多数文本的作者依然默默无闻，即使出现了名字，也可能是虚构的。许多作品属于我们所说的箴言或教诲体裁，因为它们包含了充满智慧的格言。埃及人崇敬说出这些箴言的圣贤；他们的声名比伟大的建筑师或其他任何人都更加经久不衰。本章开头引用的十九王朝对抄写员的赞美诗继续写道：
谁能与哈德杰德夫比肩？
谁能与伊姆霍特普媲美？
我们之中谁能像奈弗提一样睿智，
或者像他们的领袖赫蒂一样英明？
我将让你铭记普塔赫姆杰胡提和卡赫佩尔森贝的名字。
还有谁能像普塔霍特普一样贤明？
或者像凯雷斯一样博学？[9]

在埃及人眼中，他们是真正的伟人，他们的隽永之语被记录在中王国时期的作品中，以便后世子孙能够聆听和学习。这是这一时期从根本上塑造埃及历史的诸多方式之一。

专题 5.2 阅读埃及文学

中王国时期的埃及文学是诗歌的艺术。用埃及人的话说，它的目的是表达“完美的言语”，即优美动听且具有说服力的语言。因此，语言的形式方面至关重要，所有诗歌都遵循这一原则。中王国时期有一部作品名为《雄辩的农民的故事》，讲述了一个穷人的驴被一个腐败的官员抢走，他凭借自己的雄辩的口才，在一个更高层的官员面前赢得了这场官司。

如今，我们该如何欣赏这些作品的诗歌魅力呢？我们与原始语言之间存在着多重隔阂。我们大多数人不懂古埃及语，即使是那些懂古埃及语的人也无法确定一首诗是如何发音的。大多数埃及文字中没有元音是一个主要问题，我们也不确定辅音究竟是如何发音的。仔细研读这些诗句无疑会有所帮助，并让我们对作者在遣词造句时所追求的效果有所了解。例如，阅读以下段落：
口渴之人奔向水源，
嗷嗷待哺的婴儿伸手求乳——却已奄奄一息，
而对于祈祷着甘霖降临的人来说，
死亡的脚步也会放慢。[10]

在整段诗句中重复使用辅音n和m，以及在最后两行中使用jj和f，一定是作者为了达到某种特定的艺术效果。部分词汇的选择是为了与相邻段落中的单词形成双关。学者们还指出了韵律和重音作为诗歌元素的重要性。

由于诗歌的声调晦涩难懂，学者们往往更注重分析其内容以探寻其文学价值。例如，文中某一段就巧妙地运用了反讽手法：垂死的病人苦苦等待死亡的降临，而渴望活下去的婴儿和干渴之人却得不到近在咫尺的奶水，生命岌岌可危。《雄辩的农民的故事》结构精巧，以简单的叙事为线索，穿插九段雄辩的演讲，演讲者运用不同技巧试图说服听众，构思和组织都极为巧妙。然而，我们对它的解读永远不可能尽善尽美。

关键辩论 5.1 共同摄政

在像古埃及这样权力高度集中的政治体系中，王权更迭始终是一个棘手的问题。新国王需要迅速树立权威，使臣民像服从先王一样服从自己，同时他还需要学习如何治理国家。为了让权力过渡更加平稳，埃及人在历史上的某个时期发展出了共同摄政制度：在法老正式退位之前，预先选定继承人，并授予其与自己同等的权力。这种制度优势明显，因为继承人身份得以明确，并且有机会在正式登基前积累执政经验，树立权威。然而，它也给历史学家带来了难题。由于埃及的意识形态中只能存在一位法老，所以在后世国王名录（也是我们构建年代学的基础）中，两位法老的统治时期被记录为前后相继而非同时存在。因此，王朝的实际存续时间可能比记录的要短（von Beckerath 1997: 74-75）。此外，在考证某些政策或思想的制定者时，究竟是一位法老的决策还是两位法老共同商议的结果，也会影响我们的解读。

关于共同摄政制度的诸多方面都引发了学术界的激烈争论。例如，它的起源时间至今未有定论：有人认为其痕迹可以追溯到古王国时期（Kaplony 1977: 286-293），也有人认为它起源于第一中间期（Schaefer 1986）。但大多数历史学家认为，共同摄政制度在中王国时期才得以规范化。然而，具体的共同摄政案例依然存在争议。

长期以来，第十二王朝初期阿蒙涅姆赫特一世和其子塞努斯列特一世的共同摄政似乎是最可靠的例子。一块名为安泰夫的石碑上刻有两个日期：阿蒙涅姆赫特三十年（他统治的最后一年）和塞努斯列特十年。因此，埃及学家长期以来都认可他们之间存在长达十年的共同摄政时期（Murnane 1977: 2-5）。他们还在另一块刻有两位法老名字的私人石碑以及文学作品《阿蒙涅姆赫特的教诲》中找到了佐证。在《教诲》中，老法老称其子为“万物之主”（这是一个皇家头衔，Parkinson 1998: 207），并描述了一次未遂的暗杀，许多人认为这是他选择塞努斯列特作为共治者/共同执政者的原因。然而，安泰夫石碑上所谓的双重日期后来被重新解读为分别标记阿蒙涅姆赫特统治的第三十年和塞努斯列特统治的第十年的标志（Delia 1979，Murnane 1981对此提出质疑，Delia 1982进行反驳）。一些学者质疑中王国时期所有类似的双重日期（Obsomer 1995），并将《阿蒙涅姆赫特的教诲》的成书年代定为更晚的时期，认为它与中王国无关（Grimal 1995）。近来，新的数据似乎支持阿蒙涅姆赫特和塞努斯列特的统治时期部分重叠的观点（Schneider 2006: 170-172）。

在托勒密王朝（共同摄政制度在这一时期得到确证）之前，每一个可能的共同摄政案例都备受争议（参见 Murnane 2001; Dodson 2014b）。尤其引人争议的是阿蒙霍特普三世和其子阿肯那顿的统治时期是否存在重叠，因为这将影响学者们如何解读后者改革的起源（见第八章）。

注释

1.  Parkinson 1991: 150，经许可引用。
2.  翻译自 Wente 1990: 73.
3.  翻译自 Allen 2002: 17.
4.  Parkinson 1991: 125-126，经许可引用。
5.  Parkinson 1991: 45，经许可引用。
6.  翻译自 Simpson 编，2003: 302.
7.  翻译自 Shedid 1994: 61.
8.  翻译自 Hayes 1955: 115.
9.  Parkinson 1991: 150，经许可引用。
10. Parkinson 2002: 127，经许可引用。




第六章  第二中间期和喜克索斯人（约公元前1700-1550年）

逃离约书亚征服的迦南人大量涌入埃及，征服了下埃及，并建立了王朝统治，其国王包括萨利提斯、波恩、阿帕克纳斯、阿波菲斯、雅尼亚斯、阿西斯等等，这段统治一直持续到以利和撒母耳的时代。他们以肉食为生，奉行腓尼基人的人祭习俗，被奉行素食主义的埃及人蔑称为“牧羊人”。
（艾萨克·牛顿爵士，《古代王国年代学修正版》，1728年：9）

第十三王朝最初建都于伊特伊-塔维，王朝早期的大多数统治者，尽管在位时间短暂，却都获得了全埃及的认可。然而，大约在公元前1700年，王室迁都底比斯，丧失了对阿比多斯以北地区的控制。这标志着第二中间期的开始，埃及再次陷入分裂，多个王朝并存。与第一中间期埃及诸侯分享权力不同，第二中间期外来势力扮演了更重要的政治角色，尽管他们高度埃及化。南部的库什王国频频干预埃及事务，而在北部的三角洲地区，来自亚洲的移民效仿前人，建立了一个或多个王朝进行统治。这两个势力都积极开展对外贸易，使埃及成为连接非洲、亚洲和地中海世界的关键枢纽。三角洲的统治者并不讳言自己的外来血统，他们自称“赫考-卡苏特”（外国土地的统治者），后来被希腊人记作“喜克索斯”，也就是我们现在使用的名称。后来的埃及人强调这些亚洲人的异质性，并用极其负面的语言描述他们。然而事实上，他们渴望融入埃及文化并将其传承下去，他们与埃及人民和国王共同生活了一个多世纪，几乎没有敌对互动的迹象。由于长期以来我们接受古代的描述，特别是约瑟夫斯的希腊语记述，将喜克索斯人等同于混乱和灾难的象征，因此他们几乎成了第二中间期的代名词。艾萨克·牛顿爵士在18世纪甚至将喜克索斯人描述为食人族，这在当时乃至近代都成为了一种主流观点。近几十年来，学界对第二中间期的看法发生了转变，如今更多学者认为，喜克索斯人构成了一个复杂政治和文化图景的一部分，埃及人和外国人都扮演着重要角色。

王朝历史概要

第二中间期（约公元前1700-1550年）
约公元前1700-1650年 第十三王朝晚期
王室从伊特伊-塔维迁都底比斯
埃及丧失对下努比亚的控制
约公元前1700-1650年 第十四王朝
埃及北部的次要统治者
约公元前1650-1550年 第十五王朝
六位喜克索斯国王从阿瓦里斯统治埃及北部
约公元前1650-1580年 第十六王朝
埃及北部的次要统治者
约公元前1650-1550年 第十七王朝
第十三王朝在底比斯的继承者
塞肯嫩拉·塔阿国王死于非命，可能阵亡
约公元前1555年 卡摩斯国王对喜克索斯和库什王国发起战争
约公元前1750-1500年 努比亚的古典克尔玛阶段

6.1 史料与年代学

国王名单和铭文提供了大量第二中间期的王室名称，但同时期的资料却少之又少，且信息量有限。尽管北方的统治者有能力进行建筑工程，但他们和官员留下的铭文遗迹寥寥无几，其中大多是圣甲虫印章，有时会包含国王名单中未经证实的王室名称。这类印章的历史价值有限。少数书面资料来自埃及南部和下努比亚。因此，我们几乎没有可用于描述当时事件的资料。后来的埃及人对他们称之为“亚洲人”的北方统治者多有贬损，我们必须谨慎对待这些带有偏见的记载。考古数据和文物，尤其是来自三角洲城市阿瓦里斯的文物，对于了解这一时期的文化和政治状况至关重要。

此外，第二中间期的年代学问题错综复杂。现存唯一提供统治者姓名的国王名单——都灵王表，将五到六列（每列可能包含约27个名字）用于第十三到十七王朝。然而，这份莎草纸严重破损，几乎无法从中 glean 出年代信息。曼尼托为除第十五王朝以外的所有王朝都列出了大量国王，而他明确列出了第十五王朝的六位国王。因此，国王的数量和统治时间难以确定。第二中间期大约在公元前1550年结束。其确切的持续时间存在争议；我倾向于认为它持续了约150年，但这只是一个暂定的结论。

6.2 阿瓦里斯：三角洲港口的多次转型

阿瓦里斯的历史

中王国时期，阿蒙涅姆赫特一世国王在尼罗河三角洲东部支流上建立了这座城镇。它地理位置优越，既是内陆城镇，又可作为港口通往地中海，还能通过陆路连接西奈半岛。其埃及名为胡特瓦雷特，意为“该地区（皇家）庄园”，希腊语则称之为阿瓦里斯。在接下来的450年里，阿瓦里斯的兴衰深刻影响着三角洲乃至整个埃及的政治和文化发展。

第十二王朝时期，阿瓦里斯的工匠宿舍区规划井然，采用与拉洪相同的网格布局，与未经发掘的城镇区域紧密相连。由于靠近埃及与亚洲的边界，这里吸引了众多亚洲移民。王朝末期，房屋建筑风格开始融入近东元素，但居民仍使用埃及风格的陶器，并从巴勒斯坦南部进口油和葡萄酒，这些商品均以当地产的陶罐运输。许多男性墓葬中出土了叙利亚-巴勒斯坦风格的武器，表明当时可能有大量来自这些地区的雇佣兵在此定居。

到了第十三王朝，阿瓦里斯的亚洲特色愈发鲜明。一座大型宫殿拔地而起，其布局虽然为埃及式，但也融入了不少异域元素。最引人注目的是墓葬习俗的改变。与埃及人将墓地设于居住区之外的传统不同，近东人习惯将死者埋葬在房屋内或附近。在阿瓦里斯的第十三王朝宫殿城墙内，考古学家发现了一系列墓葬，这在埃及是前所未有的。此外，这些墓葬旁还有一些驴的陪葬坑，尽管建造方式是埃及式的，但这种习俗自第一王朝之后就在埃及绝迹。考古学家推测，这些墓主人生前可能是往返于埃及和巴勒斯坦之间的商队商人，用驴运送货物。贝尼·哈桑的赫努姆霍特普二世墓中的绘画也描绘了这样一支商队。埃及和近东文化的交融在其他遗迹中也可见一斑，例如居民同时使用埃及圣甲虫印章和近东圆柱印章，而后者似乎也是在埃及雕刻而成。

第十三王朝后期，这座宫殿被废弃，取而代之的是一座采用近东风格房屋、庭院中设有墓葬的新聚居地。王朝末期，一场瘟疫席卷了阿瓦里斯，许多死者被草草埋葬，这表明人口骤减。虽然阿瓦里斯最终恢复元气，但却脱离了埃及的政治掌控。第十四王朝国王内赫西选择阿瓦里斯作为他的首都。当时建造的寺庙展现了埃及和近东文化的融合。尽管内赫西和他的官员使用象形文字，但城市的物质文化以亚洲风格为主。

17世纪，阿瓦里斯发展成为近东最大的聚居地之一，也是地中海地区重要的贸易中心。喜克索斯王朝在此建立宫廷，将阿瓦里斯的繁荣推向了顶峰。其疆域一度延伸至中埃及，并与埃及其他地区、努比亚和地中海东部地区保持着密切联系。大量陶器来自塞浦路斯和黎凡特——据估计，约有200万个迦南双耳罐被运到这里。根据其征服者卡摩斯的记载，阿瓦里斯无比富庶，他声称在攻占这座城市时，缴获了数百艘满载黄金、青金石、白银、绿松石、青铜武器、油、脂肪、蜂蜜和木材的船只。最初，阿瓦里斯并非军事要塞，但后期统治者在遗址西侧的河岸上建造了一座占地5公顷的宏伟城堡，其城墙厚实，设有堡垒，标志着16世纪中叶军事冲突的加剧。当时，底比斯和阿瓦里斯为争夺霸权展开激烈角逐。最终，埃及人赢得了胜利，拆毁了城堡，而阿瓦里斯的大部分区域则被废弃。第十九王朝早期，塞提一世国王和拉美西斯二世国王在阿瓦里斯以北2公里处建立了皮拉美西斯，取代了阿瓦里斯的历史地位。

文化杂合性

阿瓦里斯的兴衰充分展现了第二中间期的文化和政治格局。这座城市是文化融合的熔炉，近东元素与埃及传统在此交相辉映。从第十二王朝后期开始，许多居民似乎是亚洲移民或其后裔，他们既尊重自己的传统，也吸收了埃及文化。他们保留了独特的丧葬习俗，但也欣然接受象形文字，为自己取埃及名字（图6.1），并用埃及风格的物品陪葬。他们与黎凡特保持着密切的商业联系，阿瓦里斯也成为该地区人们向往的目的地。与此同时，他们也与上埃及和努比亚进行贸易。阿瓦里斯，这座连接亚洲和非洲的贸易港口，以开放的姿态拥抱来自两大洲的文化，谱写了一曲多元文化交融的华美乐章。

表6.1 第二中间期的王朝
阿瓦里斯 埃及北部 底比斯
第十四王朝 第十三王朝晚期
约公元前1700-1650年 约公元前1700-1650年
第十五王朝 第十六王朝 第十七王朝
约公元前1650-1550年 约公元前1650-1580年 约公元前1650-1550年

图6.1 这块55厘米高的石灰石墓碑属于一位名叫门图霍特普的官员，碑上刻画着他的肖像，以及他收到的祭品：面包、鹅、牛腿、牛心和牛头。在他双腿之间，一个小木乃伊旁边刻着“叙利亚女人萨特-哈托尔”，表明他已故的妻子是一位拥有埃及名字的叙利亚人。  (柏林国立博物馆埃及博物馆和纸莎草纸收藏馆，图片来源：bpk Bildagentur / Art Resource)

亚洲移民的到来为埃及带来了诸多益处，尤其是在技术领域，而这正是埃及落后于其东方邻国的地方。亚洲人使用快速轮盘制作陶器，似乎也掌握了更先进的青铜加工和编织技术，尽管证据还不确凿。他们的武器也更先进：他们使用复合弓而非埃及早期的直弓，拥有特制的战斧、弯刀和匕首，并且可能配备了全身盔甲。从墓葬中发现的陪葬武器来看，军事活动在他们生活中占据重要地位。一个悬而未决的问题是，他们是否将马和战车引入了军队。在第二中间期之后，埃及军队开始装备战车部队，近东其他所有军队亦是如此，那里的这项创新出现得略早一些。我们尚不清楚这项技术究竟何时以及在何种情况下传入埃及。或许是亚洲人率先使用了战车，但也可能是后来的埃及国王才采纳了这项重要的军事进步。在更和平的领域，移民也引入了新的乐器。他们并非如后来埃及人所言，是摧毁先进文明的野蛮人，而是为古老的体系注入了新的活力。

其他移民群体

除了亚洲人，其他外国移民也在此时期在埃及站稳了脚跟。来自东部沙漠的游牧民族——梅杰人（见第5章）也更容易进入尼罗河谷地。他们简陋的墓葬被称为平底墓，因为墓穴很浅。从孟菲斯地区到南部的第三瀑布以南的克尔玛，都发现了这类墓葬，这表明了梅杰人的活动范围。在接下来的几个世纪里，梅杰人将成为埃及的警卫力量。新移民的到来和埃及的政治分裂导致了文化的碎片化，每个地区都形成了独特的文化元素组合，有些地区比其他地区更坚持早期的传统。

6.3 喜克索斯人

喜克索斯人的名称

阿瓦里斯在其作为第十五王朝的政治首都时期达到了鼎盛，规模也空前庞大。曼尼托的史册以及后来的其他埃及文献在回顾这一时期时，都强调了其国王的外国血统。公元1世纪的历史学家弗拉维乌斯·约瑟夫斯引用曼尼托的记述，将他们称为“喜克索斯人”，并错误地将其解释为“牧羊人国王”。这个词实际上是埃及语“赫考-卡苏特”（意为“外国土地的统治者”）的希腊语翻译。然而，这并非第二中间期的新称呼，也不是专为这些国王而设。从古王国后期开始，像亚洲人和努比亚人这样的外国人就可以被称为“赫考-卡苏特”。在赫努姆霍特普二世的墓中，亚洲游客的首领阿比沙的名字旁边就标注着“赫考-卡苏特”。直到托勒密时期，埃及人仍然使用这个词来指代外国人。

然而，在第二中间期，“喜克索斯”一词被亚洲统治者自己使用，似乎是为了强调他们的独特身份。第十五王朝的四位统治者的印章上用埃及象形文字刻着他们的名字，后缀“赫考-卡苏特”。另一位国王塞克尔-霍尔在一个巨大的门框上留下铭文，其中他同时使用了传统的埃及头衔和“赫考-卡苏特”的称号。这些人既不掩饰自己的外国身份，也不以此为耻。然而，这种做法很快便结束了。第十五王朝的最后几位统治者不再使用这个词，而是完全采用传统的埃及国王的多名制（见第1章）来介绍自己。例如，阿佩皮使用了王位名奥塞拉（“拉的力量伟大的人”）和塞肯嫩拉（“拉的勇气伟大的人”）。因此，“喜克索斯”是一个由埃及北部具有亚洲背景的国王短暂使用的自我认同的术语。

喜克索斯人的起源

后来的埃及历史学家曼尼托，正如约瑟夫斯所引用的那样，生动地描绘了喜克索斯人突然从亚洲入侵埃及的景象；在其他地方，他又说他们来自腓尼基，也就是今天的黎巴嫩地区。喜克索斯国王及其一些追随者的名字似乎证实了这种说法。虽然这些名字是用象形文字书写的，难以确定其确切读音，但每当我们能够识别出这种语言时，它都属于叙利亚-巴勒斯坦地区的西闪米特语。当然，阿瓦里斯浓厚的叙利亚-巴勒斯坦文化——这在喜克索斯国王在那里建立宫廷之前就已经存在——也暗示了这一点。因此，一个可能的推测是，一个拥有亚洲血统的王室从三角洲东部的亚洲移民中崛起，成为公认的统治者，并定都阿瓦里斯。这是否涉及军事行动尚不清楚。喜克索斯人经常被描绘成战士，因为在阿瓦里斯出土的男性墓葬中都发现了武器陪葬。但这通常是叙利亚-巴勒斯坦地区墓葬的一个特征，这种解释很大程度上受到了后来对喜克索斯人的描述的影响，这些描述中带有负面偏见，使其成为高度存疑的历史资料（见下文）。

埃及文化的影响

尽管喜克索斯人明确承认自己的外来身份，却仍然渴望获得埃及法老的尊荣。他们以“拉之子”自居，如同传统的埃及国王一样，积极修复埃及神庙，并虔诚地敬献祭品。他们将自己的名字铭刻在雕像和狮身人面像上，虽然这些雕像和狮身人面像大多是中王国时期遗留下来的，但这在当时也是一种常见的做法。喜克索斯人非但没有排斥埃及文化，反而积极地传承和发扬了它。著名的莱因德数学纸莎草纸（参见资料6.1）就是阿佩皮统治时期，根据第十二王朝的版本抄录而成的。

这位国王也以传统的抄写文化标榜自己，他甚至奖励了一位名叫阿特尤的抄写员，赠送给他一个木制抄写调色板，上面题写道：

“此调色板，由拉之子、伟大的抄写员——国王亲自制作。伟大的抄写员，由智慧之神托特亲自教导，书写女神塞莎特亦向他的口中倾注神圣的唾液。”

这段题词沿用了中王国时期埃及官员常用的表达方式来赞美抄写技能，并将男性和女性的埃及书写神托特和塞莎特作为国王的老师，巧妙地将自己融入埃及文化的历史长河中。

资料6.1  莱因德数学纸莎草纸

第二中间期最详尽的文献，或许要数这卷长达513厘米的莱因德数学纸莎草纸了。它成文于第十五王朝统治者阿佩皮时期，包含87道数学题，涵盖了从简单的乘法到复杂的体积计算等各个方面。文本采用了一种固定的格式：先提出问题，再阐述解题方法。有些问题还配有插图（图6.2）。

图6.2  莱因德数学纸莎草纸细节。藏于伦敦大英博物馆，编号EA10057。
来源：Art Resource

莱因德纸莎草纸是埃及现存为数不多的数学文献之一。然而，从埃及人辉煌的建筑遗迹，尤其是其精湛的工程技术来看，他们必然精通数学，类似的文献或许曾经大量存在。莱因德纸莎草纸上的题目与建筑中的实际问题之间，关联并不清晰。虽然有些题目涉及金字塔的形状，例如其中一道题要求读者计算金字塔斜面的坡度单位——塞克德，“它指的是金字塔侧面每下降一个皇家肘尺（7掌）对应的水平距离（以掌为单位）。”2

金字塔计算示例。如果其底边的长度为360肘尺（618英尺），高度为250肘尺（429英尺）。它的塞克德（=侧面的斜率）是多少？取360的½；结果是180。将250相乘以得到180；结果是½ 1∕5 1∕50肘尺。一肘尺是7掌。将7乘以½ 1∕5 1∕50
1 7
½ 3½
⅕ 1 ⅓ 1∕15
1∕50 1∕10 1∕25
总计：½ 1∕5 1∕50。
5⅕掌是它的塞克德。3

然而，这道题在金字塔的实际建造中并无实用价值，更像是用于教授数学方法本身。纸莎草纸上的其他问题或许也与现实生活有关，但其具体应用场景难以确定。

此外，这份纸莎草纸也提供了一些关于第二中间期结束的信息。作者提到，他是在阿佩皮国王统治的第33年，根据中王国时期的版本抄录了这份文献。纸莎草纸的背面还有一段文字，记载了一些城镇在一位身份不明的国王统治的第11年被攻占。这很可能指的是阿瓦里斯和底比斯之间的战争，但具体是哪位国王参与其中，至今仍是未解之谜。

政治史

由于史料匮乏，我们很难完整地勾勒出第十五王朝的政治历史。曼尼托列出了六位国王的名字，而残缺的都灵王表则记载“六位赫考-卡苏特（外来统治者）统治了108年”。曼尼托记录的部分名字可以与该时期的铭文材料（主要是圣甲虫铭文）对应起来。其中，赫安国王尤为引人注目，因为他的名字出现在克里特岛克诺索斯、安纳托利亚的哈图萨以及巴比伦尼亚等地，这表明埃及与这些遥远地区存在着外交往来。阿佩皮国王则是第十七王朝底比斯国王的劲敌，因此他在相关文献中也多有提及。

学者普遍认为，在长达百年的统治期间，第十五王朝的势力逐渐从三角洲东部的核心区域向埃及北部扩张。从考古学的角度来看，该核心区域的特征是存在叙利亚-巴勒斯坦风格的遗迹，如墓葬、陶器和建筑。其中，信息最为丰富的遗址是阿瓦里斯。在更南边的赫里奥波利斯附近，还有一个类似的遗址——泰尔·埃尔-亚胡迪耶。在那里，考古学家发现了巨大的城墙和许多被认为是喜克索斯人使用的陶器，被称为“泰尔·埃尔-亚胡迪耶陶器”。这种类型的陶器广泛分布于埃及、努比亚、巴勒斯坦和塞浦路斯，表明这些地区之间存在着密切的贸易联系（图6.3）。阿瓦里斯的统治者似乎将其统治范围从三角洲东部的核心地带扩展到更西更南的地区，直至中埃及的库塞城，位于贝尼·哈桑以南。虽然在底比斯以南也发现了一些带有喜克索斯王室名字的铭文，但这很可能是后期被带到那里的，并不能证明他们控制了整个上埃及。

图6.3 这件高7.8厘米的双耳瓶，饰有莲花图案，是典型的泰尔·埃尔-亚胡迪耶陶器。这种陶器在地中海东部贸易中广泛使用，在努比亚也有发现。这种小型容器常用于盛装香油。藏于大都会艺术博物馆，编号23.3.39。
来源：罗杰斯基金 1923

十四王朝与十六王朝

除了在阿瓦里斯和底比斯执政的国王外，都灵王表还记载了其他一些国王，同时代的印章铭文也显示了更多王名。其中一些名字带有西闪米特色彩，另一些则更具埃及特色。我们将这些国王归入十四王朝和十六王朝，这些王朝的统治者在位时间短，领土狭小，主要集中在埃及北部。我们难以确定哪些国王属于这些王朝，甚至这些王朝的存在本身也颇具争议。许多人自称国王，但他们究竟生活在何时何地却往往无从考证。其中一些国王在第十三王朝退守底比斯之际崛起，时间早于喜克索斯人从阿瓦里斯开始统治。有一位国王在整个三角洲地区，包括阿瓦里斯，都留下了铭文。他的名字叫内赫西，意为“努比亚人”，这可能表明他的祖先来自努比亚地区，也暗示着南方与三角洲之间存在着密切的贸易往来。随着第十五王朝在埃及北部影响力的扩大，这些地方“国王”大多臣服于阿瓦里斯的统治，但文献资料并未透露任何相关的政治互动细节。

喜克索斯人是否统治巴勒斯坦？

另一个谜团是阿瓦里斯的势力范围究竟延伸到亚洲的何处。考古证据表明，阿瓦里斯与该地区联系紧密。当第十八王朝的底比斯统治者阿赫摩斯一世结束喜克索斯人在埃及的统治时，一位同样名为阿赫摩斯的军官将洗劫巴勒斯坦南部城市沙鲁亨描述为最后一击。但这是否意味着整个巴勒斯坦在政治上与三角洲东部联合？目前没有证据表明阿瓦里斯的政治控制范围超出巴勒斯坦最南部。叙利亚和巴勒斯坦地区存在着众多城邦，这些城邦都拥有设防中心，似乎经常彼此交战。如果存在一个统治该地区的中央政权，这样的军事冒险活动恐怕难以发生。

6.4 努比亚和库什王国

下努比亚的独立

第十三王朝统治的瓦解对埃及控制下努比亚造成了负面影响。下努比亚在中王国时期被埃及吞并，并由一系列堡垒守护。到了第十三王朝晚期，国王们无力为这些堡垒驻扎新的军队。一些堡垒的考古遗迹显示出暴力破坏的痕迹，但其原因尚不明确。结果显而易见：埃及对下努比亚的占领宣告结束。然而，驻扎在那里的埃及士兵仍然留在堡垒中，他们留下的一些带有象形文字铭文的石碑可以证明这一点，如同他们的中王国前辈一样。他们与埃及保持着贸易联系。在一些堡垒中发现了成千上万的封泥——印有圣甲虫印章的泥块——上面记录着第十三王朝以及后来一些国王的名字，甚至包括一些来自阿瓦里斯的国王。这些封泥最初附着在装有从埃及进口货物的麻袋和罐子上，表明贸易往来相当频繁。

库什王国

埃及军事力量的衰退使得该地区面临来自南方的压力。在南方，以第三瀑布以南地区为中心的“库什王国”逐渐发展成为一个中央集权国家。这片区域拥有肥沃的农田和牧场，可以放牧大量的牲畜，因此人口比努比亚其他地区更为稠密。王国的首都在克尔玛，该遗址在过去七百年间展现出日益增长的政治和军事实力。我们没有发现任何本土文献记载这个王国人民的名称，埃及的资料也十分有限。一些中王国的驱逐文献提到了来自库什的领袖及其父母，而在第二中间期，唯一已知的王室名字来自在布亨发现的一段象形文字铭文：内杰赫（详见下文）。

克尔玛遗址

对克尔玛的考古研究十分复杂，因为征服这座城市的第十八王朝埃及人彻底摧毁了它的大部分建筑。聚居地东部的墓地提供了保存最为完好的信息，这里至少有两万座墓葬，跨越了近千年的时间，展现出与埃及截然不同的丧葬习俗。努比亚人并不实行木乃伊化，而是将死者埋葬于地下墓室，墓室上方堆筑一个土丘——我们称之为坟丘——并用石头围起来。墓葬中的陶器是该地区的典型器物，与同时代埃及人使用的陶器迥然不同，尽管其中一些也被运往埃及（图6.4）。在公元前三千年，墓葬形式较为简单，但随着时间的推移，一些墓葬变得更加宏伟和精致，表明社会阶层开始出现分化。与埃及类似，努比亚人也为死者提供陪葬品，并在墓葬附近建造小教堂用于祭祀。牛似乎在丧葬仪式中被献祭，它们的颅骨和角被放置在坟丘周围。在公元前两千年初的一座墓葬中，随着时间的推移，竟然积累了大约4500个牛的颅骨。

图6.4 这件高11厘米的陶制烧杯是古典克尔玛文化考古遗存的典型代表。其独特的装饰效果源于烧制过程：陶坯倒置于灰烬中焙烧，上部因缺氧而呈黑色，下部则氧化成红色。许多类似烧杯在努比亚墓葬中都有发现，其分布最南可达第四瀑布，甚至远销埃及，或许是随迁居至此的努比亚人一同入土。这件藏品出土于阿比多斯，现藏于大都会艺术博物馆 (20.2.45，罗杰斯基金，1920年)。

随着墓葬规模和陪葬品数量的增加，克尔玛文化发展至鼎盛时期的古典克尔玛阶段（约公元前1750年-公元前1500年）。在东部墓地，一些最新的墓葬直径接近100米（320英尺）。除了墓主——想必是国王和王后——还有数百人陪葬，他们像是被献祭的殉葬者，在死后继续侍奉主人（图6.5）。在这些墓葬附近，考古学家发现了类似埃及丧葬神庙的两处遗迹。其中一处装饰着色彩艳丽的壁画，描绘了理想化的日常生活和自然风光，分别展现了两种不同的环境：一处类似埃及，人们像埃及墓葬壁画中那样钓鱼、航行；另一处则是努比亚风情，栖息着河马、牛，尤其是长颈鹿等非洲动物。在这座城市存在的最后时刻，附近建起了一座宏伟的皇家陵墓，但后来被攻占这里的埃及人摧毁。

图6.5 古典克尔玛阶段的克尔玛统治者将自己安葬在巨大的土丘之下。图示为直径90米的K X墓平面图，其中有挖掘而成的附属墓室，以及一条包含332具人类祭品的通道，其中很多是女性。土丘之下还埋葬着狗、驴和马，外围则排列着牛头骨。(来源：史密森学会)

墓葬形制的变化与克尔玛聚居地的发展息息相关。公元前3千年后期，这里最初只是围绕宗教建筑群而建的小镇，到公元前2千年初，逐渐发展成为更大、更复杂的聚落，并出现了工匠区。这一时期，一个面积有限的核心区域被防御墙、堡垒和干涸的护城河包围，其内部布局近乎笔直，与同时期埃及中王国的规划聚居地相似。到了古典克尔玛阶段，城镇进一步繁荣，人们开始在城墙外居住，并在河边建立了一个附属港区，其中包括一座以石砌墙体的宏伟行政大楼。楼内出土了大量的封泥，表明这里曾设有监管机构以确保容器内物品的品质。许多封泥是从埃及进口的，有些甚至刻有阿瓦里斯统治者的名字，这表明克尔玛与尼罗河三角洲地区存在着密切联系。

主城镇的中心是一个宗教区域，其整体布局类似埃及的神庙建筑群，但组成部分有所不同。核心是一座巨大的砖砌建筑，长50米（160英尺），宽25米（80英尺），至今仍保留着近20米（65英尺）的高度。这座建筑如今被称为西德夫法，在努比亚语中意为“砖砌废墟”。其平面布局具有当地特色，规模不断扩大，建筑材料也更加坚固，包括烧制砖和石材。与埃及神庙一样，它周围环绕着附属建筑，如小型神庙、作坊和仓库。附近还有一座直径15米（50英尺）的巨大圆形茅草屋，由木柱支撑，可能是王国领导人的接见厅。在古典克尔玛阶段，一座融合了努比亚和埃及建筑风格的宫殿取代了这座典型的努比亚建筑。

克尔玛的统治者努力将自己塑造成真正的国王、王后和贵族，并以埃及为榜样。他们收藏前埃及国王和官员的雕像，并在宫殿和住宅中展示。他们效仿的王权理念唯一来源便是北方。因此，就像三角洲地区的亚洲人一样，库什人创造了一种融合文化，既保留了自己的习俗，又将其与埃及的习俗融为一体。

库什王国的疆域
库什国王将其影响力向北扩展至下努比亚，那里的堡垒居民开始为他们效力，并充当与埃及的中间人。在布亨发现的一块石碑明确承认了对努比亚国王的依附关系（图6.6）。碑文写道：

图6.6  由于第二中间期克尔玛王国没有使用文字的习惯，我们对它的国王知之甚少。目前唯一已知的名字是努比亚统治者内杰赫。这一信息来源于一位埃及士兵的墓碑，这位士兵在埃及军队控制布亨堡垒后留在了那里，并在碑文中毫不讳言地宣称自己效忠于内杰赫。 (苏丹国家博物馆18号)

碑文内容是一段献给众神的祭文：“敬献给奥西里斯，布西里斯之主，伟大的神；敬献给阿比多斯之主；敬献给荷鲁斯，外国之主。愿诸神赐予由面包、啤酒、牛、家禽和一切美好纯洁之物组成的祭品，这些是神灵赖以生存的食粮，是天堂的造物，大地的产物，也是哈皮（尼罗河洪水）带来的完美馈赠。这份祭品是为了官员卡的灵魂，由他的外孙，官员伊赫-乌瑟敬献，以使他的名字永垂不朽。卡曾说：‘我是库什统治者的忠勇之士，我追随库什统治者内杰赫，在库什河水中洗脚。我平安归来，我的家人也安然无恙。’”4

在下努比亚，库什控制了尼罗河东部沙漠丰富的金矿资源。这些矿藏早在中王国时期就引起了埃及的觊觎。凭借对黄金的实际垄断，库什得以进口埃及商品，甚至可能还聘请了能够以埃及风格制造奢侈品的工匠。另一方面，在埃及多处遗址发现的克尔玛陶器表明，除了黄金之外，其他商品也从努比亚向北输送。克尔玛与埃及的关系最初似乎与底比斯地区最为密切，在该地区发现了一些墓葬，其中既有埃及物品，也有克尔玛制造的陶器。

除了贸易往来，埃及的衰弱也可能助长了库什人的入侵。底比斯以南地区总督墓中的一段铭文提到，当地居民曾与一支由梅杰人、蓬特人和库什人组成的联军作战。这或许只是众多入侵中的一次，目的是掠夺埃及的物品，例如雕像和石碑——这些都是克尔玛居民喜爱的物品。与此同时，库什王国可能将其势力进一步向上游扩张，至少到达了第四瀑布附近，甚至可能更远，这使他们能够获得埃及人梦寐以求的非洲奢侈品，并通过陆路与红海地区建立联系。克尔玛陶器出现在苏丹东部的卡萨拉地区，靠近今天的厄立特里亚。由此可见，库什的贸易和政治实力不容小觑；到公元前1600年，库什王国完全控制了埃及以南的努比亚尼罗河谷。

6.5 夹缝中的底比斯

在北方的喜克索斯王国（控制着三角洲和中埃及）与南方的库什王国（控制着第一瀑布以南地区）之间， 艰难地生存着唯一一个“真正的”埃及王朝——底比斯的第十七王朝。那里的国王自视为第十三王朝的继承人，并在很多方面延续着古埃及的传统。

第十七王朝的年代非常模糊，国王名单也几乎没有提供什么帮助。曼尼托列出了43位喜克索斯国王和43位底比斯统治者，但没有给出任何名字；都灵王表在这一部分也损坏了。其他一些同时代和后来的资料让我们对当时的统治者有所了解，但国王的先后顺序、他们的统治时间以及整个王朝的统治时间都无法确定。与第十三王朝类似，这个王朝可能由许多不同家族的国王组成。我们推测它持续了大约100年，与北方的第十五王朝同期存在。

皇家墓葬

第十七王朝在底比斯的考古证据主要来自于尼罗河西岸的皇家墓葬。这些国王在第十三王朝的墓地内选择了一处名为德拉·阿布·埃尔-纳加的地方作为自己的墓地，该地点靠近后来的帝王谷——新王国时期大多数法老的陵墓所在地。第十七王朝的国王尝试了新的墓葬形式：他们建造了带有庭院的围墙建筑群，以及一个通往墓室的深邃竖井，木乃伊就安放在竖井底部的墓室中。最近，考古学家发现了努布赫佩拉国王的泥砖金字塔遗址，金字塔顶部有一块刻有国王姓名和头衔的金字塔形石头。附近可能还有其他类似的建筑。

这些墓葬在古代和现代都曾遭到盗扰。从该地区碎片中收集的铭文残片，为我们了解第十七王朝的大多数国王提供了唯一的文字资料。一份写于第二中间期500年后的莎草纸记录了一项关于该地区墓葬是否被盗的调查；它列出了该王朝的六七座墓葬，其中一些保存完好，另一些则遭到了盗墓者的洗劫。由于王室遗骸面临着被亵渎的威胁，新王国晚期的祭司将一些遗骸转移到一个秘密地点重新安葬（详见第11章）。

塞肯嫩拉·塔阿

十七王朝法老塞肯嫩拉·塔阿的木乃伊向我们诉说着一段充满暴力与谜团的故事。这位国王年仅三四十岁便惨遭横死，头部斧伤累累，面部亦遭重创。究竟是谁痛下杀手？许多埃及学家认为塞肯嫩拉是在与喜克索斯人的战争中壮烈牺牲的，他们甚至尝试还原当时的场景，推测攻击的顺序以及凶器斧头的形状。然而，关于国王遇害的具体经过，学界众说纷纭。有人认为他遇袭时正俯卧着，也许是在睡梦之中；也有人推测他当时站在一个低矮的平台上，或许是一辆战车上。木乃伊粗糙的制作工艺表明，当时的局势危急，人们仓促地完成了这项工作。无论真相如何，塞肯嫩拉之死给同时代的人们留下了难以磨灭的印象，他的棺椁铭文称他为“勇者”，足见其英勇形象。

学者们倾向于将塞肯嫩拉的死归咎于喜克索斯人，这并不奇怪。毕竟，底比斯和阿瓦里斯之间的冲突是十七王朝晚期的主要特征。底比斯人将这场旷日持久的战争描绘成一场解放战争，而塞肯嫩拉很可能就是这场战争的发起者。然而，他为何要与阿瓦里斯的国王兵戎相见？这至今仍是一个谜。因为十七王朝晚期的证据表明，底比斯人和喜克索斯人曾一度关系友好。在一个底比斯墓葬中发现了一个刻有北方公主名字的花瓶，这暗示着两个王室可能通过联姻建立了外交关系。

另一方面，一份成书于500年后的十九王朝纸莎草文献，记载了一个关于塞肯嫩拉与倒数第二个十五王朝国王阿佩皮之间冲突的故事，可惜并不完整。故事中，阿佩皮派遣使者前往底比斯，向塞肯嫩拉提出一个奇怪的挑战：“消灭城东的河马池，因为它们的叫声让我夜不能寐。”  无论这番话背后的真正含义是什么，这个故事都表明后来的埃及人认为是阿佩皮挑起了与塞肯嫩拉的争端。塞肯嫩拉或许正是因此而发动了战争，但无论是这个故事还是其他证据，都无法证实这个推测。塞肯嫩拉可能将首都北迁约30公里，至如今被称为代尔·埃尔-巴拉斯的地方。考古学家在那里发现了规模宏大的宫殿和一座规划城市的遗迹，其中一处门楣上的铭文提到了塞肯嫩拉的名字。该城址出土的陶片（尚未正式发表）显示，这里曾存在一个集中的配给系统，物资和人力均来自底比斯。底比斯人或许将此地作为对抗北方的军事基地，并在战争胜利后不久便放弃了这座城镇。

卡摩斯之战

关于攻打阿瓦里斯之战役的当代证据，最早可追溯至塞肯嫩拉继任者的统治时期。十七王朝末代君主卡摩斯在一篇颇具故事性的记录中，详述了他的军事行动。故事开篇描绘了卡摩斯与众臣商议国事的场景，他悲叹埃及的分裂局面：

“我空有强大的实力，又有何用？如今，一个首领盘踞阿瓦里斯，另一个割据库什，而我却与亚细亚人和努比亚人共处一地！埃及的土地四分五裂，支离破碎！我甚至无法畅通无阻地抵达孟菲斯——这座埃及的命脉之城！敌人甚至占领了赫尔莫波利斯！百姓受尽亚细亚人的盘剥，苦不堪言。我定要将那阿瓦里斯的首领擒获，将其碎尸万段！我决心拯救埃及，将它从亚细亚人的铁蹄下解救出来！”6

然而，卡摩斯的臣子们却指出，埃及与北方的关系良好，与努比亚的边界也固若金汤。这份记录中，使用了在新王国皇家铭文中常见的文学手法，继续讲述了国王如何不顾众臣的劝阻，毅然决然地发动了进攻。大军浩浩荡荡地向北进发，很快便兵临阿瓦里斯城下。城中居民惊恐万状，甚至妇人因此无法生育。卡摩斯宣称他洗劫了这座城市，还俘虏了一名从阿瓦里斯国王派往库什盟友的信使，并完整地引用了阿佩皮的信件内容：

“拉神之子奥塞拉，阿佩皮向我的儿子——库什的统治者致以问候。你为何不通知我便自立为王？你难道没有看到埃及如今的境况吗？那埃及的统治者——伟大的卡摩斯，竟然胆敢将我驱逐出我的领土！我从未像他攻打你们那样攻打过他。他为了他自己和你们的土地，不惜摧毁了两地，并将它们夷为平地。速速挥师北上！切勿退缩！你我并肩作战，埃及已无人能与我们抗衡。在你抵达之前，我不会释放他！届时，我们将瓜分埃及的城镇，肯特内弗（第二瀑布以南的努比亚）将欢欣鼓舞。”

阿瓦里斯与努比亚之间存在外交往来并不足为奇，这两个国家在整个第二中间期都保持着贸易联系。尽管卡摩斯的记录主要集中在他对北方的战役，但他可能也曾挥师南下，并在第三年于布亨树立了一块（现已损毁的）石碑。

卡摩斯关于攻打阿瓦里斯的战役的记述，以对埃及人民普天同庆的描写，以及指示一位朝臣将所有事件镌刻于石碑上的命令作结。这是一个典型的胜利者叙事，难免带有偏颇，其真实性有待考量。关于这场战争的唯一其他明确记载，是士兵伊巴纳之子阿赫摩斯的传记（见第7章），该传记将阿瓦里斯的最终陷落（他参与了这场战役）归功于阿赫摩斯的功绩。阿赫摩斯是卡摩斯的继任者，也是十八王朝的首位君主，后世埃及人将他尊奉为新王国的缔造者。拉美西斯二世甚至将他的雕像与统一埃及的先驱——梅内斯和门图霍特普的雕像并列摆放。卡摩斯或许为埃及的重新统一奠定了基础，但他究竟完成了多少伟业，我们不得而知。

阿赫摩斯的统治将我们带入了新王国时期，这将在下一章进行探讨。驱逐喜克索斯人开启了埃及军事扩张的漫长历程。因此，第二中间期在阿赫摩斯统治的某个时期结束，只有在那时，埃及才真正实现了重新统一。从卡摩斯的叙述开始，关于重新统一的描述都聚焦于对外国人的军事胜利。这种描述成为了后来对喜克索斯人的主要刻画，并且这种历史叙事延续了很长时间。

6.6 后世眼中的喜克索斯人

我们对喜克索斯人的宗教知之甚少。由于他们来自近东，并保留了一些根植于宗教信仰的习俗，例如埋葬习俗，学者们推测他们可能继续信奉叙利亚的神灵。然而，相关证据却寥寥无几。相反，我们从喜克索斯国王那里发现的少数官方资料表明，他们对埃及宗教表现出虔诚的态度。十五王朝的最后几位国王甚至采用了传统的头衔，自称为“拉神之子”。这种形象与后世埃及人对喜克索斯人的描绘形成了鲜明对比，后者的描述主要集中在他们异于埃及的宗教信仰上。

女王哈特谢普苏特

统治埃及北部的亚细亚人对后来的埃及历史产生了深远的影响。关于他们的著述虽然不多，但却一直延续到罗马时代。与他们被驱逐同时代的描述——由卡摩斯国王和士兵阿赫摩斯所作——将这一事件描绘成两个王国之间的战争。我们知道，阿赫摩斯国王在公元前1550年左右彻底终结了所有外国的政治影响。因此，大约80年后，女王哈特谢普苏特再次将亚细亚人树立为敌人，这多少有些令人意外。她在贝尼·哈桑附近建造的一座小型石窟神庙的铭文中提到了这一点，旨在强调她统治的合法性。她提到了驱逐亚细亚人，这表明对这些人的记忆仍然在埃及人心中挥之不去，但哈特谢普苏特在他们造成的破坏中添加了新的内容：

“我修复了被摧毁的一切，我重建了被夷为平地的家园。因为亚细亚人曾盘踞在阿瓦里斯的三角洲，那些游牧民族肆意破坏已有的建设。他们在没有拉神庇佑的情况下统治，直到我的时代才得以遵循神圣的法则。”

哈特谢普苏特声称，阿瓦里斯的国王在没有拉神庇佑下进行统治，她在铭文的其余部分中援引拉神是她统治这片土地的神圣意志。他们对拉神的漠视是一种亵渎，这是早期资料中没有提及的。哈特谢普苏特不屑于指出他们究竟崇拜哪个神灵来取代拉神。

拉神与塞特神

第十五王朝的宗教信仰与《阿佩皮和塞肯嫩拉·塔阿的故事》密切相关，但这个故事的创作年代至今仍是未解之谜，现存最早的版本也出自第十九王朝。故事中，阿佩皮只尊崇塞特神，并将其奉若拉神。由此可见，底比斯和阿瓦里斯之间的冲突并非单纯的政治斗争，而是交织着宗教信仰的冲突，是埃及本土信仰与外来宗教的碰撞。中王国时期，北方的太阳神拉（赫里奥波利斯的主神）与南方的主神阿蒙（底比斯的主神）融合为一体，成为埃及众神之王阿蒙-拉（参见专题6.1）。在《阿佩皮和塞肯嫩拉·塔阿的故事》中，塞特被描绘成阿瓦里斯的拉神，与底比斯的阿蒙-拉神相对。塞特是埃及最古老的神祇之一，象征着混乱与无序。在新王国时期，他逐渐与外来神祇联系在一起，例如叙利亚的巴力神、利比亚的阿什神以及赫梯的特舒布神。因此，底比斯人将塞特与外族联系起来也就不足为奇了。一些间接证据表明，阿瓦里斯可能存在一座塞特神庙。然而，新王国时期对底比斯和阿瓦里斯冲突的描述，并不意味着北方国王真的只崇拜塞特而忽略其他神灵。事实上，他们对拉神和其他神祇也同样崇敬。

专题6.1 埃及的神灵

在古埃及文化中，许多神灵的名字至今仍为人熟知，例如拉神和伊西斯女神。然而，要理解这些神灵的意义和功能并非易事，这正是埃及学研究中最具挑战性的领域之一。古埃及人的宗教信仰和他们与神灵的关系与现代人的认知大相径庭。在他们眼中，神灵可以拥有多种看似矛盾的特征。此外，大多数神灵的崇拜历史跨越三千余年，其形象和内涵也随着时间的推移不断演变。因此，将公元前三千年与公元最初几个世纪的证据进行简单比较是不可取的。虽然埃及人在很多方面都非常保守，神灵的象征符号几千年来基本保持不变，但他们对单个神灵的理解却并非一成不变，而是不断发展，赋予其新的属性。

其中一个令人困惑的现象是埃及人会将不同的神灵融合为一，并将它们的属性合二为一。这种融合往往是政治变革的产物。例如，当埃及的首都从北方迁至上埃及的底比斯时，底比斯神阿蒙的地位得到了极大的提升。他吸收了原先的主神——赫里奥波利斯的太阳神拉的属性，成为无所不能的阿蒙-拉。阿蒙是一位隐匿的神，而拉是普照众生的太阳神。阿蒙-拉则兼具隐匿和显现的双重特性。除了拥有太阳神的属性外，阿蒙-拉还具备了生育神敏的特征。

尽管埃及的万神殿自古以来就规模庞大，但它仍在不断扩展。一些凡人在死后被神化，例如为法老左塞尔建造阶梯金字塔的建筑师伊姆霍特普（参见第3章）。外来移民也将他们的神灵带到埃及，并融入到埃及的万神殿中。这些外来神灵通常与拥有相似特征的埃及神灵联系在一起。例如，叙利亚风暴神巴力与埃及的混乱之神塞特逐渐融合。外来神灵可以保留其原名，并融入埃及的神圣谱系。例如，叙利亚女神阿斯塔特成为了埃及神普塔的伴侣。

然而，丰富的考古证据并不意味着我们对埃及人的宗教信仰有了透彻的了解。无数的寺庙、神龛、祭坛、浮雕和绘画大多反映的是官方认可的宗教崇拜。至于人们对神灵的个人感受以及神灵在他们日常生活中的作用，我们仍知之甚少。

随着第十九王朝的兴起，塞特神的地位得到了进一步提升。塞提一世（意为“塞特神之人”）和拉美西斯二世将首都迁至三角洲地区，并对塞特表现出极大的尊崇。拉美西斯二世甚至为塞特树立了一块石碑，将他描绘成拉神的守护者。这块石碑的铭文记载了塞特统治的第400年，学者们曾以此推断第十五王朝在阿瓦里斯建立的时间（约公元前1650年）。然而，第十九王朝的国王并未将第十五王朝的统治者视为自己的先祖。在萨卡拉和阿比多斯的国王列表中（参见第1章），第十五王朝的国王与其他第二中间期的国王一样，都被排除在外。

曼尼托和约瑟夫斯

关于埃及亚洲统治者的详细记载大多源于后世。公元前3世纪，曼尼托在编撰埃及史时，并未遗漏这些统治者，甚至对第十五王朝略有提及，至少在3世纪作家阿非利加努斯的著作中有所保留。曼尼托写道：“六位牧羊人国王（即喜克索斯人）占领孟菲斯，以塞特的名义建城，并以此为据点征服埃及。”  记录中列举了六位国王的名字及其在位时间，共计284年。

此前，未见任何早期资料记载喜克索斯人先征服孟菲斯，后在三角洲东部（以塞特的名义）的阿瓦里斯建城。公元1世纪的历史学家弗拉维乌斯·约瑟夫斯在其著作《驳斥阿皮翁》中，广泛引用曼尼托，论证犹太民族及其宗教的悠久历史。他声称逐字引用了曼尼托对入侵者轻松占领埃及的描述：他们焚城毁庙，奴役百姓。其中一位名叫萨利提斯的首领自立为王，先统治孟菲斯，后在新建的阿瓦里斯城 heavily 设防（此处原文 heavily 设防语义模糊，建议根据原文上下文补充更具体的描述，例如：构筑坚固的防御工事、屯兵驻守等）。萨利提斯建立了一个由六位统治者组成的王朝，“他们不断发动战争，肆意破坏，妄图彻底摧毁埃及。”

约瑟夫斯将喜克索斯解释为“牧羊人国王”，但也指出有人认为他们是阿拉伯人，还有人将其译为“俘虏”，他认为后一种解释“更具说服力，也更贴近古代历史”。

喜克索斯人是暴力征服者和埃及压迫者的形象，是事件发生1300年甚至1700年后才被塑造出来的，这给现代人留下了深刻的印象，甚至启发了艾萨克·牛顿爵士。然而，第二中间期的证据并不能证实这一点。约瑟夫斯的故事读来像是对哈特谢普苏特女王“亚洲人正在颠覆既有秩序”的详细阐释。 学者们试图以阿瓦里斯居民墓葬中的武器和防御工事来证明喜克索斯人的好战本性，但这并不能证实后世记载的真实性，这依然是信仰而非证据的问题。

约瑟夫斯继续转述曼尼托对喜克索斯人命运的描述。在喜克索斯人统治了511年后（远超曼尼托记载的萨利提斯王朝的284年），底比斯人奋起反抗，爆发了旷日持久的战争。约瑟夫斯声称新王国法老图摩西斯（图特摩斯）赢得了这场战争，这与同时代记载中阿赫摩斯的胜利相差数十年。然而，这场胜利并未彻底消灭喜克索斯人。他们撤退到阿瓦里斯，底比斯人试图以48万大军攻城。最终，双方达成协议，喜克索斯人撤离阿瓦里斯，迁往叙利亚，并在那里建造了耶路撒冷。因此，约瑟夫斯将喜克索斯人的离开与圣经中的出埃及记联系起来，以此证明犹太民族比希腊人更为古老。

约瑟夫斯对喜克索斯人的描述并未就此结束。在书的后面，他再次引用曼尼托，却指责这位早期作者撒谎和杜撰。曼尼托讲述了大约两三百年后，一位叛逆的国王带领一群麻风病人（他们在阿瓦里斯获得庇护）邀请喜克索斯人返回，共同对抗埃及国王阿蒙霍特普，后者逃往埃塞俄比亚。叛军残暴地统治了埃及13年，摧毁城镇、寺庙和神像，甚至吞食圣兽。曼尼托最后提到，叛军首领将自己的名字改为摩西。约瑟夫斯认为，埃及的阿蒙霍特普和他的孙子拉美西斯将埃及从这场灾难中解救出来，但他随即谴责了曼尼托的故事。这个故事在现代喜克索斯人的研究中很少被提及，因为它充满了虚构色彩，且其复杂的知识背景与埃及历史后期事件（例如阿肯那顿的统治）关联更紧密。然而，它清楚地表明，我们在运用后世记载重建埃及历史时必须慎之又慎。如果我们否认第二个故事的真实性，就不能理所当然地接受第一个故事为真。

在其他关于喜克索斯人的书面和考古证据出现之前，约瑟夫斯的著作已为现代人所知和研究。这些著作赋予了喜克索斯人极大的重要性，并深刻影响了我们对他们的认知。约瑟夫斯的目标与现代历史学家截然不同。他的主要资料来源曼尼托虽然比我们更接近喜克索斯人的时代，但仍与他们相隔1300年，而且显然混淆了事实，其叙述中的矛盾之处就可见一斑。我们不能依靠他来书写第二中间期的历史。  后期关于喜克索斯人的埃及著作，可能以曼尼托为代表，展现了这些人是如何被视为埃及理想秩序的诅咒。这种观念似乎在他们被驱逐80年后就已出现，当时哈特谢普苏特女王将他们描绘成被她清除的混乱势力。然而，这种观念在皇家 rhetoric 中是常见的主题：每位法老都重整秩序，重建宇宙的初始创造，这正是最初消除混乱的地方。喜克索斯人是邪恶的外国人的形象自此不断被强化。

来自第二中间期的考古数据则呈现出截然不同的景象。数据表明，阿瓦里斯的统治者是从近东早期移民中崛起的一支强大的政治力量，他们以三角洲东部为中心，对下埃及和尼罗河谷北部施加影响。他们引入了文化和其他创新，但也沿袭了埃及的传统。在他们的统治下，阿瓦里斯成为连接非洲、亚洲和地中海东部世界的商业中心，繁荣昌盛。南方的努比亚人在政治和商业上也取得了类似的成功，并发展出一种融合的文化。这两个外来群体都将埃及视为高级文化的源泉；然而，他们也为其古老的传统注入了新的元素。

身处其中的底比斯和上埃及人民受到的外来影响要小得多，并在政治上保持“独立”，但他们与努比亚人和亚洲人保持着联系，这些联系似乎大多是和平的。他们主动致力于上下埃及的统一，这意味着驱逐外来统治者。他们开启了一个将埃及扩张到远远超出其传统边界之外的进程。

关键辩论 6.1：喜克索斯人究竟是谁？

关于喜克索斯人进入埃及，曼尼托（公元1世纪由约瑟夫斯引用）的描述直截了当：他们来自东方，征服埃及，并奴役当地居民。“喜克索斯”一词本身就表明他们是外来者。那么，他们是如何控制埃及北部的呢？早期学者对此深信不疑，并将其置于公元前19至16世纪近东地区大规模人口迁移的背景下考量。20世纪初的历史学家认为，拥有雅利安背景的族群入侵了安纳托利亚和叙利亚北部。叙利亚北部的居民被称为胡里安人，他们建立了米坦尼王国（见第7章）。据推测，这些人最终迁徙到了埃及（参见 von Beckerath 1964：113-121），一些学者甚至认为他们建立了一个疆域横跨幼发拉底河和尼罗河的庞大帝国（Albright 1960：86）。另一些学者则认为他们的势力范围相对有限，但喜克索斯人显然源自胡里安人（Helck 1971：100-106）。

然而，由于缺乏语言学和考古学证据，胡里安人与雅利安人以及喜克索斯人的联系都饱受质疑。历史学家开始探索喜克索斯人的其他起源。有人修正了之前的观点，认为喜克索斯人并非胡里安人，而是来自塞浦路斯和安纳托利亚南部的海上入侵者，意图控制埃及与黎凡特的贸易（Helck 1993）。更普遍的观点认为，在巴勒斯坦建立强大王国的西闪米特人，趁埃及内乱之际入侵了埃及（Redford 1992：100-106）。他们使用战车被普遍认为是其迅速取得军事胜利的关键因素（T. Wilkinson 2010：188）。

然而，第十三王朝的驱逐文献（见第5章）却与巴勒斯坦政治统一的观点相悖（Ryholt 1997：103）。除曼尼托和约瑟夫斯的记载外，并无证据表明发生了征服。阿瓦里斯的考古发现表明，西亚的影响力在尼罗河三角洲地区是逐渐增强的。因此，许多学者现在认为，喜克索斯人的崛起源于中王国时期甚至更早时期就陆续迁入埃及的黎凡特移民后裔。他们中的一些人可能是因为航海技术而受邀来到埃及。如果情况属实，他们很可能来自拥有重要港口的黎凡特北部地区，例如比布鲁斯，而不是南方（Bietak 2010）。

关于喜克索斯王室姓名的语言背景也存在诸多争议。除一个名字外，其余名字都可以被解读为西闪米特语（Schneider 1998：150-152），表明他们来自黎凡特地区。但一些学者指出，现存的姓名数量太少，不足以确定国王的出身背景（Ryholt 1997：126-130）。然而，来自埃及喜克索斯遗址的考古证据的确指向黎凡特起源。因此，一个合理的推测是：在尼罗河三角洲地区与亚洲联系密切的人群，利用埃及在第十三王朝统治下的日渐衰弱，于公元前1650年左右夺取了大片领土的控制权（Bietak 1994：21-23；1997：113）。尽管他们保留了一些黎凡特的文化传统，并通过船只与地中海沿岸地区进行广泛的贸易，但他们已经高度埃及化。第二中间期埃及存在大量喜克索斯人，并构成一个独特“种族”的观点需要摒弃。实际上，只有一小部分统治者短暂地使用这个词来指称自己，而埃及的史料（都灵王表除外）则将这些外来国王称为亚洲人（Candelora 2018）。是曼尼托首先将喜克索斯人描绘成一群意图统治埃及的外国入侵者。

为什么喜克索斯人会引起如此大的关注？先前提出的雅利安联系迎合了欧洲人对印欧霸权的想象，但这种观点如今已缺乏可信度。在现代埃及，喜克索斯人的被驱逐被颂扬为埃及击败北方侵略者的光辉事迹，如同中世纪欧洲击退十字军和其他侵略者一样（Reid 2020：481）。世界历史教科书等对喜克索斯人的持续关注，似乎源于其与《圣经》的假定联系，这早在18世纪就启发了艾萨克·牛顿爵士。在圣经研究中，长期以来存在一种观点，认为约瑟夫及其兄弟进入埃及的故事反映了喜克索斯人迁入埃及的史实（Albright 1940：184；Sarna 1986：17）。这自然而然地引出了关于出埃及记的问题，约瑟夫斯早已将出埃及记与喜克索斯人被驱逐出埃及联系起来（参见 Redmount 1998：77-78）。如今，大多数圣经历史学家都告诫不要将以色列人的祖先等同于喜克索斯人，但两者之间感知到的联系似乎维持了人们对后者的兴趣。

注释

1. Morenz 1996：167的译文。
2. Robins & Shute 1987：15。
3. Chace 1927：96-97的译文。
4. Welsby & Anderson编辑，2004：100中W. Davies的译文。
5. Redford 1997：18。
6. Redford 1997：13的译文。
7. Redford 1997：14-15的译文。
8. Redford 1997：17的译文。
9. Verbrugghe & Wickersham 1996：139。
10. Verbrugghe & Wickersham 1996：157。
11. Verbrugghe & Wickersham 1996：158。可能指的是喜克索斯人是阿拉伯人的说法。
12. Redford 1997：17。




第七章  帝国的诞生：第十八王朝早期（约公元前1550-1390年）

“我划定了埃及的疆域，直至太阳普照之处。我使怯懦者变得勇敢，击退了邪恶。我让埃及超越所有其他国家。”——图特摩斯一世国王¹

埃及史书记载，来自底比斯的阿赫摩斯法老开启了埃及第三个政治统一时期，他将底比斯的统治扩展到整个上下埃及，驱逐了喜克索斯人，开创了我们称之为“新王国”的时代。这个略显平淡的名称，却掩盖了这个时代波澜壮阔的变革。诚然，如同古王国和中王国时期一样，埃及实现了政治上的统一，但它与周边地区的互动却截然不同，这既源于埃及自身的行为，也源于其边境地缘政治的变迁。在中王国时期萌芽的军事力量和对外征服的雄心，在新王国时期演变成了针对周边所有国家的强势扩张。正如上文图特摩斯一世的豪言壮语，埃及法老宣称统治了整个世界。然而，与过去埃及军队仅与弱小的邻国作战不同，新王国时期的埃及军队开始与势均力敌甚至更加强大的对手交锋。法老们不再能够单方面制定国际关系规则，不得不与其他大国统治者谈判，甚至力求避免全面战争。

新王国时期令今人叹为观止。如今，它的统治者比埃及历史上任何其他时期的统治者都更加闻名遐迩：女法老哈特谢普苏特、打破传统信仰的阿肯那顿、陪葬巨额宝藏的少年法老图坦卡蒙、伟大的战士拉美西斯二世……几乎所有受过教育的人都耳熟能详，而对古代世界略有兴趣的人还会知道更多：图特摩斯三世、蒂耶、纳芙蒂蒂、梅伦普塔等等。尽管图坦卡蒙的陵墓恰好是迄今为止在埃及发现的最富有的陵墓有一定的偶然性，但新王国法老们的声名远播却绝非虚妄。埃及在新王国时期的强盛地位，使其法老能够建造宏伟的纪念碑，或许也促使他们重新思考自身在宇宙中的位置以及与神灵的关系（尤其是阿蒙霍特普三世和拉美西斯二世），甚至质疑神性的本质（如阿肯那顿）。我们或许会被这个时期的辉煌成就和丰富的遗迹所倾倒，但新王国的独特地位毋庸置疑。由于史料的异常丰富，我们得以比以往任何时期都更详细地描绘这一时代，因此接下来的四章将深入探讨这段历史。

王朝历史概要

第十八王朝早期（约公元前1550-1390年）

约公元前1550-1525年  阿赫摩斯法老
驱逐喜克索斯人并征服巴勒斯坦南部的沙鲁亨
进攻努比亚，势力范围至少到达第二瀑布
在阿比多斯建造了最后一座皇家金字塔

约公元前1525-1504年  阿蒙霍特普一世法老
在努比亚的战役中，势力范围至少推进到第三瀑布
可能在代尔·埃尔-麦地那建立了工人村

约公元前1504-1492年  图特摩斯一世法老
奠定了其家族未来175年对埃及王位的统治
击败库什王国并在努比亚摧毁克尔玛
远征叙利亚，兵锋直抵幼发拉底河
与妻子穆特诺弗雷特和阿赫摩斯分别育有图特摩斯二世和哈特谢普苏特

约公元前1492-1479年  图特摩斯二世法老
平定库什北部叛乱

约公元前1473-1458年  哈特谢普苏特女王
公元前1479-1473年，担任年幼的图特摩斯三世的摄政王
在公元前1473年或更早，成为埃及法老
派遣远征队前往蓬特之地
在代尔·埃尔-巴哈里建造陵庙
大约在公元前1458年从史料记载中消失

约公元前1479-1425年  图特摩斯三世法老
公元前1479-1458年，在哈特谢普苏特执政期间，名义上为埃及法老
公元前1458-1449年，在叙利亚和巴勒斯坦进行大规模军事行动
公元前1457年，参与梅吉多战役
可能完全控制了努比亚
开始建造众多寺庙

约公元前1427-1400年  阿蒙霍特普二世法老
将自己塑造成伟大的猎手、战车高手和神射手
在军事征服之后，开始与近东地区进行外交接触

约公元前1400-1390年  图特摩斯四世法老
迎娶米坦尼公主

地图3  新王国时期的埃及及其周边地区

7.1 新世界格局下的埃及

在探究埃及新王国时期之前，有必要先勾勒一下当时的国际局势。埃及的历史始终与对外关系密不可分，每当国力强盛、统一安定之时，埃及的势力范围便会向外扩张。在古王国和中王国时期，埃及人的军事行动主要集中在南方和近邻的亚洲地区，而贸易触角则延伸得更远，抵达第二瀑布以南的努比亚，沿着地中海海岸线到达如今黎巴嫩和叙利亚的港口，甚至深入爱琴海地区。同一时期，在伊朗西部、叙利亚北部和安纳托利亚中部，也存在着一系列强盛的中央集权国家。尽管埃及可能与这些国家有所联系，但这种联系至多只是零星的，埃及与其西亚的对应国家基本保持着一定的距离。

然而，这种局面在公元前16世纪中叶发生了根本性的转变。随着埃及新王国的崛起，西亚乃至整个地区都呈现出一派崭新的世界格局。一系列幅员辽阔的强国在该地区兴起，并持续了数百年之久。这些国家共同构成了一个东地中海体系，彼此之间在政治、军事、经济和文化等各个领域相互影响，联系紧密而持久。除了埃及之外，主要的强国还包括南美索不达米亚的巴比伦尼亚、北美索不达米亚的亚述、北叙利亚的米坦尼以及安纳托利亚的赫梯帝国。而爱琴海的迈锡尼文明、塞浦路斯和伊朗西部的埃兰则位于这些大国的边缘地带。只有位于该地区中部的西叙利亚和巴勒斯坦在政治上依然处于分裂状态，成为周边强国争夺的目标。在五百多年的时间里，各国势力此消彼长，风云变幻。但这一时期的国际格局始终存在，并对包括埃及在内的每一个国家的历史都产生了深远的影响。

在新王国时期，埃及对西亚的态度与以往截然不同——它既是这一国际体系的缔造者和参与者，同时也是其影响下的应变者。埃及统治者积极地在该地区开展军事行动，试图吞并领土并施加政治影响。因此，他们与其他国家的统治者——那些同样拥有强大政治军事实力和扩张野心的君主——有了直接的接触。当时的许多埃及法老都热衷于炫耀自身的军事实力和赫赫战功，他们的西亚同行亦是如此。但国家间的互动并非纯粹的敌对关系；所有的君主都深谙外交的益处。他们组成了一个“大国俱乐部”，成员之间互通外交信息、交换礼物，甚至联姻。他们虽然会彼此交战，但也缔结和平条约和联盟。埃及是这个体系中非常活跃的成员，但并非主导者——事实上，没有任何一个国家能够占据绝对的主导地位——与以往不同的是，埃及无法再单方面制定游戏规则。

从公元前1550年到公元前1150年，有关东地中海体系的历史，我们拥有丰富的资料记载，这些资料不仅来自埃及，也来自其他国家。这种情况在古代历史上弥足珍贵，它使我们能够从多重视角，例如包括被帝国扩张征服者的角度，来研究某些历史事件，比如对西叙利亚的争夺，从而使我们的视野远远超越了埃及的历史。然而，要理解埃及的国际关系和国内问题，就必须将其置于这一大背景之下进行考察。

7.2  史料来源与年代学

新王国时期，史料数量激增，无论是文献记载还是考古发现，都为历史学家提供了丰富的研究素材。一位学者曾感叹，浩如烟海的史料让他不得不放弃以往逐一研究圣甲虫的方法。新王国的国王、王室成员、官员以及其他人士都留下了大量的文字记录，其中甚至包括一些被认为是他们生平传记的文献（参见第三章）。关于军事行动的官方记录也比以往更加详实。图特摩斯三世的编年史堪称此类文献的典范，它首次允许我们系统地 reconstruc 重建国王的军事活动，这在埃及历史上具有里程碑式的意义。

除了文字记录，国王们还命人绘制战争场景。到新王国中期，这些场景通常被雕刻成巨型浮雕，装饰在寺庙大门和其他大型建筑表面。例如，拉美西斯二世在卡迭石战役的场景就被反复复制，与冗长的文字描述相呼应，共同讲述了这场战役的始末。皇室的成就并非仅限于军事领域：哈特谢普苏特女王就曾下令精心描绘前往蓬特之地的探险以及巨型方尖碑的运输过程。

除官方的象形文字铭文外，还有大量僧侣体文献。行政官员书写的简短通知，通常包含王室姓名和统治年份，有时可以帮助我们确认国王名单中每位统治者的在位时间。一些世俗和宗教机构的行政档案也得以部分保存，其中不乏篇幅长、内容详尽的记录。此外，私人信件、法律文书等也流传至今。迄今为止，新王国时期此类文献的最大发现来自代尔·埃尔-麦地那村，那里是皇家陵墓建造者的聚居地。干燥的沙漠环境完好地保存了这些珍贵史料，其中包括一万多个陶片和许多纸莎草文献。陶片主要记录了收据、工作名册和清单等信息，而纸莎草文献则包含合同、信件和一些文学作品。这个村落的识字率似乎高于当时的埃及平均水平，他们的文献也从侧面印证了文字在整个社会中日益增长的重要性。

新王国时期埃及的外交信函为我们研究国际历史提供了一个全新的视角。这些信函并非写在纸莎草纸上，也并非使用埃及文字，而是用楔形文字书写在泥板上，并翻译成当时的国际通用语言——巴比伦语。19世纪后期，在阿肯那顿首都阿玛纳（今泰尔·埃尔-阿玛那）遗址，当地农民发现了大约400块这样的泥板。其中约350块是写给埃及国王的信件：少数来自当时的强国统治者，大部分来自埃及在叙利亚和巴勒斯坦的附庸国君主。阿玛纳泥板并非孤例。来自后世首都皮·拉美西斯的零星发现以及在亚洲地区发现的埃及皇家信件表明，使用楔形文字进行外交交流在新王国时期一直持续着。

由此可见，新王国的文献资料远比之前的时期丰富，尽管仍存在一些关键的缺失。这些丰富的史料使我们对该时期的相对年代学有了较为可靠的认识：我们知道所有统治者的姓名，并大致了解他们的统治时间。然而，关于某些统治者的具体在位时间仍存在争议，特别是关于父子共治时间的长短，学界尚无定论。国王名单将所有统治记录为连续的，但我们知道父子有时会共同执政。例如，这个问题就使得确定第十八王朝后期的年代变得相当复杂。

一份记录了阿蒙霍特普一世第九年索西斯日期（参见第一章）的纸莎草文献，最初被学者们视为确定绝对年代的锚点，将其定在大约公元前1546年左右。但如今，学者们对这种日期的使用不再那么笃定，并提出了不同的新王国年代测定方案，引发了复杂的争论。这些争论通常涉及与亚洲地区（其历史年代更为可靠）的国际联系。本文采用的年代学方案采取了中间路线，将新王国开始的时间定在大约公元前1550年。整个新王国时期持续了约500年，直至公元前1069年左右，这与古王国时期长度相似，也接近中王国时期的400年。

曼尼托将新王国时期划分为第十八至第二十王朝。第十八和第十九王朝的初期都拥有一系列强大而长寿的统治者，但最终都陷入了王位继承的混乱之中。第二十王朝的所有成员都属于同一个家族，但最后一位法老不得不与地方领主分享权力，这标志着第三中间期的开始。鉴于新王国时期信息的丰富性和研究主题的广泛性，本文将对新王国的论述进行不同的结构安排，与曼尼托的王朝划分不同，将用两章讨论第十八王朝，并将对第十九和第二十王朝的讨论分别安排在两章中。

7.3 战争中的埃及

新王国时期的埃及，是一个极具扩张性的帝国。它不断吞并传统疆域之外的土地，并将其置于自身的掌控之下。这种扩张政策由来已久，军事征服早已成为王室职责的一部分，但直到新王国时期才达到顶峰。这一时期，埃及几乎始终处于战争状态，这种持续的军事活动对整个埃及社会产生了深远的影响。

新王国以攻克阿瓦里斯拉开序幕，在接下来的150年里，埃及军队频繁出征。虽然第十八王朝后期军事行动有所减少，但在第十九王朝，与赫梯争夺叙利亚的冲突又使战火重燃。官方的图文记录或许有所夸大，将所有战役都描绘成重大事件，而实际上很多只是武力炫耀。然而，对战争的重视，恰恰体现了埃及人将其视为国王核心职责的观念。

国王是战士，是战争领袖，他的英勇无畏让他卓尔不群。官方记录不仅将敌人描绘成畏惧埃及军队而溃逃的懦夫，更极力渲染国王的英勇，将其与普通士兵和指挥官的勇气区隔开来。在战斗记录中，军队通常只是衬托国王英勇的陪衬。即便谋士建议谨慎行事，国王依然会选择冒险的道路，并最终取得辉煌的胜利。军队甚至会在国王力挽狂澜、赢得胜利之前，就开始抢夺敌人的营地。宏伟的战争浮雕中，国王的形象高大伟岸，凌驾于敌我双方之上，独自一人屠杀敌人。此外，这些记录还经常强调国王在战争中的残酷：例如，阿蒙霍特普二世声称他处决了七位黎凡特王子，并将他们的尸体倒挂在运送他们回底比斯的船的桅杆上，其中六具在底比斯示众，而第七具则被送往努比亚，以宣示他的赫赫战功。尽管国王也扮演着祭司、外交官和行政官员等其他角色，但在官方记录中，他作为战士的职责被着重强调。

当然，军队对于国王的成功至关重要。在新王国时期，军队也经历了重大变革。第二中间期，一种新的战争技术——战车——出现在整个东地中海地区。这种由两匹马拉动的轻型车辆，结构简单，仅是一个带有低矮防护装置的木制平台，架在两个辐条轮上，能让弓箭手快速接近敌人或猎物并射箭。在战斗中，战车手的唯一保护是一名持盾牌和长矛的士兵，以抵挡攻击者的袭击。战车看似脆弱，且只有在相对平坦、没有岩石阻碍的地形才能使用（图7.1）。然而，战车对公元前2千年中期战争的影响是巨大的，东地中海的每个国家都组建了战车部队。虽然埃及相对较晚才将战车编入军队——可能是在第十九王朝——但从新王国伊始，国王就乘坐战车作战，官方记录和图像中也突出了这种新的作战装备。埃及艺术中对马和战车的最早描绘，出现在阿比多斯的阿赫摩斯国王的陵庙中。

图7.1 战车于新王国时期引入埃及，并长期以来作为彰显身份地位的专属物品，用于战争和狩猎。这幅图复制自阿蒙霍特普二世皇家抄写员乌瑟哈特墓中的场景，描绘了他乘战车狩猎的英姿，以此象征他生前尊贵的身份。 （大都会艺术博物馆 30.4.42。资料来源：罗杰斯基金 1930）

驾驭战车的车手不仅需要训练有素，还需财力雄厚，因为他们需要自备装备。他们比普通士兵享有更丰厚的奖赏和更高的社会地位。在地中海东部，战车手构成了一个拥有巨大经济和政治影响力的精英阶层。因此，埃及的战争记录中，尤为重视俘获的敌方战车手数量。

军队的主体构成与以往并无太大差异，仍以水手和步兵为主。船只始终是尼罗河沿线重要的军事运输工具。随着埃及军队向西亚挺进，陆路行军逐渐成为主要方式，海军的重要性有所下降。尽管如此，一些法老仍会派遣海军舰队沿叙利亚海岸航行，为陆军提供支援。步兵无疑是军队中最庞大的兵种，但具体参战人数至今仍无定论。关于拉美西斯二世在公元前1275年与赫梯人在卡迭石战役的埃及记录中，提到了敌方约37,000名步兵（以及3,500辆战车），历史学家普遍认为埃及方面也投入了相似的兵力。然而，如此庞大的数字令人不禁对后勤保障产生疑问：如何将一支如此规模的军队及其附属人员和辎重，从埃及腹地运送到数百英里之外的战场？

职业军人是军队的核心力量，服役时间通常很长。一些第十八王朝早期的传记就记载了超过50年的军旅生涯。士兵们可以通过晋升，在退役后进入民事和宗教管理部门任职。他们在宫廷和社会中都享有显著地位，甚至可以登上王位。例如，第十八王朝的末代法老霍伦赫布就是以将军的身份而非继承的方式成为国王的。除了职业军人，军队还包括为特定战役招募的士兵和雇佣兵。后者通常来自居住在埃及边境的族群，例如西部沙漠的利比亚人。

帝国的扩张不仅需要士兵，还需要官僚来管理新的领土。埃及人在努比亚和西亚建立据点，代表国家行使权力，而国内的行政机构则负责处理外交事务。努比亚的大部分地区以及叙利亚-巴勒斯坦靠近埃及的一些地区被纳入埃及版图，这必然导致民事行政机构的扩张。被征服地区的当地人也逐渐被吸纳到行政体系中。一些人定居埃及，尽管埃及一直以来都有外来移民，但新王国时期的外国人口显著增加。这些移民在很大程度上接受了埃及的风俗习惯，同时也将其自身的文化和宗教习俗带入埃及社会。

新王国时期埃及的帝国地位在诸多方面影响了社会：军事成就更加受到重视，官僚的视野更加开阔，埃及文化与外来文化相互交融。帝国的扩张也带来了巨大的财富，惠及社会各个阶层。士兵因其英勇获得奖励，寺庙获得了丰厚的捐赠，祭司也因此受益，政府官员则参与到国内外的大型工程项目中。所有这些变化始于第十八王朝初期，并贯穿整个新王国时期。

“解放战争”

埃及新王国的开端动荡不安。彼时，以底比斯为中心的埃及摆脱了强邻环伺、苟延残喘的困境，一跃成为地区霸主，其势力范围涵盖尼罗河谷的大部分地区以及西亚。然而，我们对这段历史的了解却十分有限，主要源自一位名叫阿赫摩斯（伊巴纳之子）的士兵在其埃尔卡布墓葬铭文中对戎马一生的简略记述。阿赫摩斯在阿赫摩斯国王治下加入海军，历经半世纪，直至图特摩斯一世国王时期才解甲归田。他记载的首场胜仗便是攻克阿瓦里斯。尽管阿赫摩斯国王的前任卡摩斯曾夸耀自己围攻并占领了这座城市，但据阿赫摩斯所述，二十年后，阿瓦里斯仍然是底比斯的劲敌。一些学者解读了一些含糊的记载，认为喜克索斯人在阿赫摩斯时期也占领了下埃及和孟菲斯。由于这些外族入侵者占据了部分埃及领土，现代学者常将埃及人反抗喜克索斯人的斗争称为“解放战争”，这与埃及人自身的称呼不谋而合。阿赫摩斯讲述了军队如何围攻阿瓦里斯，并声称自己在城破之时，俘获了一男三女作为战利品。然而，对阿瓦里斯遗址的考古发掘表明，除城堡外，其他地方并无遭到破坏的痕迹。因此，底比斯的对手可能是通过谈判投降的，正如约瑟夫斯很久以后记述喜克索斯人的做法那样（参见第六章）。

随着阿瓦里斯统治者的被驱逐，埃及再次实现了政治上的统一——这也被埃及学家视为新王国时代的开端。与早期埃及人满足于尼罗河三角洲东部边缘作为与亚洲的边界不同，阿赫摩斯国王有着更为雄心勃勃的扩张计划。他拆除了阿瓦里斯的城堡，并建立了一个拥有数百个粮仓的军事基地以供给军队。附近还有士兵营地，营地内建有小屋，篝火痕迹表明其使用多年。许多人被草草掩埋在该地区的简易土坑墓中。墓葬旁发现的陶器大多产自努比亚，这似乎表明阿赫摩斯将许多努比亚士兵纳入了他的军队。阿瓦里斯由此成为埃及进军亚洲的桥头堡。

不久，埃及军队便挥师南下巴勒斯坦，围攻沙鲁亨要塞，该要塞可能位于现今加沙南部泰尔·埃尔-阿朱勒遗址。这场围攻持续了三年之久，军队很可能对周边地区发动了多次袭击。考古发现表明，整个巴勒斯坦地区的防御工事都有许多可追溯到这一时期的破坏层，尽管这些破坏层的时间跨度长达一个世纪。学者们对其成因争论不休。一些人认为这是该地区城邦之间内战的结果；另一些人则将其归因于始于阿赫摩斯的埃及军事行动。这场战争的影响是巨大的，破坏遍及整个地区，只有半数城市在后来得以重建。大多数居民似乎放弃了城市生活。如果埃及人要为此负责，那么根除反对势力（无论是喜克索斯人还是其他势力）的愿望很可能是他们的动机。

北方的军事行动与南方同步进行。阿赫摩斯提到了在南方进行的三场战役，但我们无法确定这些战役的具体地点。努比亚的情况则有所不同，因为在新王国开始之前，卡摩斯就已经重新控制了埃及在中王国时期建造的位于第二瀑布的堡垒。阿赫摩斯国王可以利用他修复的布亨堡垒作为进一步南征的基地。我们对具体细节知之甚少。第三瀑布以南仍是库什王国的领土，其都城位于克尔玛。阿赫摩斯的前任卡摩斯和阿赫摩斯本人可能已经深入库什王国腹地，即使不是沿着尼罗河的袭击，也削弱了库什的力量。然而，库什的最终覆灭是后来的事情。

努比亚的吞并

在接下来的二十年里，阿赫摩斯的继任者们彻底解决了库什王国的问题。我们的资料仍然主要来自士兵的记述，他们列出了自己参与的各种战役：前文提到的阿赫摩斯以及在阿赫摩斯国王到图特摩斯三世国王手下服役的阿赫摩斯·彭内赫贝特。图特摩斯一世（公元前1504-1492年在位）似乎给了库什王国最后一击。据阿赫摩斯所述，他俘虏了库什国王，并将其倒吊在船的桅杆上（见翻译资料7.1）。埃及人摧毁了克尔玛城，将纪念碑砸成碎片，并在原地建立了一个规模小得多的定居点。图特摩斯一世的军队继续向上游进军，到达第四和第五瀑布之间名为库尔古斯的地方，他还在那里留下了一段铭文以纪念这次远征。这个位置具有重要的战略和象征意义，因为它控制着通往其北部沙漠的路线。

翻译资料7.1 伊巴纳之子阿赫摩斯的传记

阿赫摩斯，伊巴纳之子，是埃及第十八王朝前三位法老麾下的一名水手，曾参与南北征战十余次。在他的埃尔卡布墓中，他讲述了自身英勇事迹，以及法老如何以黄金、土地和奴隶赏赐他，并不断提拔他。以下是阿赫摩斯描述图特摩斯一世平定努比亚叛乱的精彩片段：

彼时，我随侍阿赫佩尔卡拉国王（即图特摩斯一世）远征肯特内弗（今苏丹北部，第二瀑布以南的努比亚地区），平息当地叛乱，将入侵者驱逐出埃及边境。面对汹涌险滩，我奋勇当先，以绳索牵引王舟，克服重重阻碍，最终成功渡过瀑布。因功绩卓著，我被擢升为船队指挥官。

不久，陛下获悉努比亚人再次蠢蠢欲动……闻此，陛下勃然大怒，如同猎豹般迅猛。他弯弓搭箭，一箭洞穿了敌酋的胸膛！敌军顿时溃散，在法老神圣的Uraeus（眼镜蛇）面前仓皇逃窜，毫无招架之力。叛军遭到屠杀，他们的家眷被俘虏。陛下挥师北上，凯旋而归，蛮夷尽皆臣服。那名可怜的努比亚弓箭手的尸体被倒挂在陛下御舟“猎鹰号”的船头上，以儆效尤。大军最终在伊佩特苏特（即卡纳克神庙）登陆，献俘告捷。

征服努比亚的挑战贯穿了图特摩斯三世（公元前1479-1425年在位）漫长的统治时期。他兵锋直抵库尔古斯，并在其祖父的铭文旁镌刻下自己的印记。虽然编年史中没有详细记载，但图特摩斯三世显然费尽心力镇压上努比亚北部地区的反抗势力。最终，在他统治结束之际，这一目标得以实现，埃及对努比亚的掌控稳固，继任的法老们得以建立一套行之有效的管理体系，并延续了整个新王国时期。

尼罗河上的瀑布如同天然屏障，为划分河谷地带提供了理想的边界。埃及人有时将第一瀑布以南的整个努比亚地区统称为库什，但通常会区分瓦瓦特和库什：瓦瓦特指第一和第二瀑布之间的区域，而库什则指更南边的地区。吞并瓦瓦特易如反掌，早在新王国建立之前，卡摩斯就已将其纳入版图。中王国时期的政策似乎已将该地区牢牢地与埃及捆绑在一起，以第二瀑布为南界。由于新王国控制了上游河流，那里的堡垒也得以转型为平民定居点，不再是戒备森严的哨所。

关于新王国时期埃及人如何实际统治第二瀑布以南的地区，史学界存在分歧。埃及人完全控制了直至第四瀑布的区域，但他们是否以相同的方式管理整个地区尚无定论，很可能存在区域差异。在第二和第三瀑布之间，埃及人建造了许多埃及风格的设防定居点，包括供奉埃及神灵的寺庙和储藏仓库。这些定居点的居民包括埃及移民和当地人，后者为了融入不得不学习埃及习俗。一位名为“库什国王之子”的官员负责管理该地区。这个头衔最早见于图特摩斯四世统治时期，但该职位可能起源于征服努比亚之初。尽管头衔如此，“库什国王之子”并非埃及王子，而是一位与法老关系密切的总督。他仿照埃及的行政结构，将该地区视为埃及不可分割的一部分进行管理。埃及腹地与努比亚的融合如此紧密，以至于在阿蒙霍特普三世统治时期，“库什国王之子”的管辖范围甚至向北扩展至希拉孔波利斯城，该城位于第一瀑布以北113公里。

在第三瀑布以外，埃及人的统治则不那么直接。他们只在战略要地设立了一些设防定居点，例如控制第四瀑布下游河流的盖贝尔巴尔卡尔（又名纳帕塔）。日常事务由努比亚王子作为埃及法老的诸侯进行处理。这些王子年轻时曾在埃及生活一段时间，接受埃及礼仪和政府实践方面的教育。他们逐渐脱离故土，取了埃及名字，并为自己建造埃及风格的陵墓。然而，他们深知埃及对该地区的控制并非牢不可破，因此即便在这种行政管理模式下多年，他们仍会伺机反抗（至少在埃及人看来是这样）。他们的头衔是“南方外国领土的监督员”。

由此可见，第三瀑布以外的地区是埃及牢牢控制的领土与河流上游及非洲内陆地区之间的缓冲地带。埃及对这片地区的投入微乎其微，地方诸侯负责管理，只有当他们未能履行义务时，埃及军队才会介入。而第三瀑布以北的领土则完全并入埃及，作为埃及的一个行省进行管理。这对努比亚文化的影响似乎是毁灭性的。有实力的努比亚人会委托建造埃及风格的陵墓，而具有当地特色的C组文化墓地（见第五章）几乎消失殆尽，仅存的少数此类墓葬也属于贫困阶层。一些学者从丧葬信息中推断当地人消失了，但更有可能的是他们被埃及化了，因此在考古记录中不再被视为独立的文化群体。

尽管努比亚人接受了埃及习俗，但埃及人并不认为他们与自己相同。前文提到的赫卡内弗（第一章，图1.4）就是一个例子。他是第一和第二瀑布之间米娅姆地区的王子，拥有一个埃及名字。在他家乡的陵墓中，他身着埃及服饰，梳着埃及发型，旁边还有一段铭文赞美奥西里斯神。这座陵墓很容易被误认为是当地一位埃及官员的墓葬。然而，在图坦卡蒙国王统治时期“库什国王之子”位于底比斯西部的陵墓中，赫卡内弗也被描绘成典型的努比亚人形象，穿着努比亚服饰，梳着努比亚发型，展现着努比亚人的体貌特征。他匍匐在墓主人面前，无疑是一位外国臣属。埃及人对努比亚文化漠不关心，没有采纳其任何思想、习俗或艺术实践。虽然法老确实会迎娶努比亚女子，一些努比亚人也会进入埃及并获得显赫地位，但他们为了成功不得不放弃大部分努比亚身份。

埃及人对努比亚的兴趣似乎纯粹出于经济目的，尽可能地榨取资源——他们的统治在那里被称为盗贼统治。从图特摩斯三世统治时期开始，努比亚的经济被纳入埃及经济体系，其最大的贡献可能是黄金，年产量高达数百公斤。瓦瓦特的金矿尤其位于偏远地区，开采条件极其艰苦，对许多矿工而言甚至是致命的。虽然新王国时期没有关于他们工作的描述，但由于这些矿山被使用了数千年，后来的记录为我们提供了一些线索。托勒密时期的一位希腊作家声称，戴着镣铐的奴隶家庭在武装监工的监督下日夜劳作。他们在竖井中生火炸裂岩石，并用锤子和镐撬开石块。在新王国时期，由于埃及青铜稀缺，而铜又太软，使用的工具主要由坚硬的石头制成。男孩们将石头从竖井中运出，成年男子将它们砸碎，妇女和老人则用石磨将它们磨成粉末。然后清洗这些粉末以提取金粉。据估计，从一吨岩石中最多可以提取10克黄金。

然而，对于埃及精英来说，这种努力是值得的。它为镀金的纪念碑（例如方尖碑）和奢华的陪葬品提供了充足的黄金——仅图坦卡蒙的内棺就重达110.4公斤。此外，由于埃及在地中海东部地区实际上垄断了这种贵金属，法老们用它来交换其他国家的珍宝。这些交换不仅具有商业价值，更重要的是外交意义，将当时的伟大君主联系在一起，我们将在后文讨论。

第一和第三瀑布之间的地区几乎没有农业用地，采矿是唯一的经济活动。而第三瀑布上游的河谷地带变得宽阔，适宜耕种和畜牧。埃及人从该地区进口了大量的农产品，似乎他们还对生产进行了协调以实现产量最大化。他们似乎也组织了制造业以供应埃及市场。努比亚工匠以埃及风格制造家具等物品，一部分是为了满足当地需求，一部分是为了运往埃及。这些政策的实施得益于第十八王朝早期法老们的军事行动。到图特摩斯三世统治结束的公元前1425年，努比亚似乎已基本得到平定，在那里建立的控制体系延续了大约300年。

西亚战争

新王国时期伊始，西亚的政治格局与努比亚迥然不同。努比亚的库什王国曾是埃及南部地区的中央集权劲敌，即使被摧毁，其残余势力依然在各地顽强抵抗。16世纪后期，埃及重新统一，而近邻西亚却四分五裂，城邦林立。与此同时，在叙利亚北部，一个足以与埃及抗衡的强权——米坦尼王国崛起。它的疆域从土耳其南部的地中海沿岸，一直延伸到如今伊拉克的东北部。米坦尼的核心区域位于幼发拉底河以东，但它同时控制着河流以西的叙利亚诸侯。因此，埃及在该地区的军事行动，注定会与米坦尼王国的势力范围发生碰撞。

一些文献记载，在彻底清除喜克索斯的残余势力后，第十八王朝早期的法老们（例如阿赫摩斯一世和阿赫摩斯·彭内赫贝特——他们是曾为前者作战的士兵）继续沿着地中海沿岸发动袭击。图特摩斯一世宣称曾抵达幼发拉底河，并可能与米坦尼军队交锋。然而，埃及军队的主要对手，还是那些臣服于米坦尼国王的小邦统治者。在长达一个世纪的第十八王朝早期，这些军事行动更像是劫掠式的袭击，而非征服吞并。埃及人在巴勒斯坦南部建立了一些堡垒，而在其他地区，他们则通过武力威胁，迫使当地统治者俯首称臣。

翻译资料7.2 图特摩斯三世的编年史

关于埃及一系列军事行动的最详尽记录，来自图特摩斯三世统治后期。他总结了在位二十年间（作为唯一的国王）在叙利亚进行的约十五次战役（其中大部分铭文已损毁）。这份记录镌刻在卡纳克神庙阿蒙神庙内殿的墙壁上，其内容基于更早期的资料，包括学者们称之为“日记”的记录。这些记录简要地记载了国王每日的行程以及缴获的物品。图特摩斯三世的战记对大多数战役的描述都十分简略，但却浓墨重彩地描绘了他在成为独立君主后的第一次战役，这场战役的高潮便是著名的梅吉多之战。这份长篇铭文展现了国王如何力排众议，亲自率领军队穿越一条危险狭窄的通道，而不是选择更安全但路程更长的路线。

“第23年，夏季第一个月，第16天，于耶赫姆镇。陛下召集他的大军商议，说道：‘那个卑劣的卡迭石敌人已经进犯梅吉多，目前就盘踞在那里。他纠集了所有曾经效忠埃及的外国领主，以及远至纳赫林的领主，包括……霍尔和凯迪的领主，以及他们的马匹、军队和人民。据说他扬言：‘我将在梅吉多等候，与陛下决一死战。’诸位有何高见？’

众将领对陛下说：‘据报敌人兵力众多，且严阵以待，如果我们选择这条狭窄险峻的道路，战马该如何通行？士兵又该如何展开？我们的先锋部队将会陷入苦战，而后卫部队却滞留在阿鲁纳，无法支援！此外还有两条路可供选择：一条通往塔纳赫，另一条在杰夫提的北边，可以直达梅吉多的北面。恳请陛下圣裁，选择一条最佳路线，切莫冒险走那条隐蔽的道路！’

……陛下在宫殿中宣称：‘我向上帝拉发誓，我爱我的子民如同爱自己，我的父亲阿蒙神也庇佑着我，我的鼻孔充满了生命和统治的气息，我必将率军走阿鲁纳之路！如果有人想走你们所说的路，尽管自便。如果有人愿意追随我，那就来吧！否则，那些被拉神憎恶的敌人会说：‘陛下是因为害怕我们才选择了别的路！’他们一定会这样说的。’

众将领对陛下说：‘愿您的父亲，两地王座之主，伊佩特苏特（=卡纳克）的主宰阿蒙神，如您所愿！无论陛下前往何方，我们都将誓死追随！仆人理应追随他的主人！’”

在对第一次战役的描述结尾，铭文详细列举了图特摩斯三世缴获的战利品，包括俘虏、战马、战车、青铜盔甲和牲畜。这些战利品似乎是叙事中最着重强调的部分，而对其他战役的描述也大多仅限于此。

图特摩斯三世于公元前1458年独揽埃及大权后，一改前朝对西亚的政策。据卡纳克神庙铭文记载，在他统治期间，埃及至少发动了十五次对外征战，这些战役的重要性不尽相同（参见资料7.2的翻译）。其中，意义最为深远的当属第一次战役，它直接导致了古埃及历史上最著名的梅吉多战役。据图特摩斯三世本人所述，当时叙利亚南部和巴勒斯坦的一些城邦公开反抗埃及在沙鲁亨的驻军。为平息叛乱，图特摩斯三世御驾亲征，叛军逃至梅吉多城，埃及军队遂围城七个月，最终攻克该城。梅吉多之战的胜利，为图特摩斯三世挥师北上扫清了障碍，在接下来的几年里，他继续北伐，并在第八次战役中达到了顶峰，兵锋直抵幼发拉底河和米坦尼王国。图特摩斯三世一系列辉煌的军事成就，令西亚各国叹服，巴比伦尼亚、亚述和赫梯等强国纷纷遣使来朝。这不仅巩固了埃及的国际地位，也标志着其他大国的崛起，埃及需要与这些新兴力量建立外交关系。虽然图特摩斯三世多次远征，但埃及并未真正征服幼发拉底河流域。实际上，埃及人只牢牢控制着巴勒斯坦南部，而更北方的城邦，则依然享有相当大的自治权。

埃及与米坦尼的军事对抗，最终在阿蒙霍特普二世统治时期结束。他的继任者图特摩斯四世似乎与这个北叙利亚强国缔结了和约，并迎娶了一位身份不明的米坦尼公主。和约的签订对双方都有利。米坦尼面临着来自北部和东部赫梯和亚述的威胁，急需确保其南部边境的安宁。而埃及则可以安心开发富饶的叙利亚南部和巴勒斯坦地区，获取大量的奢侈品和农产品，并更便捷地融入东地中海的贸易网络，获得来自叙利亚和爱琴海世界的商品。

7.4 埃及与外部世界

埃及在叙利亚和巴勒斯坦的军事行动，极大地促进了埃及与东地中海文化的交流。尽管早期埃及与西亚、安纳托利亚和爱琴海地区已有联系，第二中间期亚洲人在埃及的活跃也带来了一定的文化影响，但新王国时期埃及对叙利亚和巴勒斯坦事务的深度介入，使其前所未有地直接接触了亚洲的先进文明。这深刻地影响了埃及的精英阶层，他们甚至利用接触外国商品和思想的机会，来彰显自身与众不同的身份地位。

随着帝国的扩张，军队、官僚和祭司阶层得以在底比斯西岸，尼罗河对岸的区域，建造宏伟壮观的陵墓。这些陵墓的壁画上，经常描绘着外国人向法老或其代表进献贡品的场景。这些外国人大多是来自被征服的叙利亚、巴勒斯坦和努比亚，他们通常以刻板的形象出现，例如叙利亚人会被描绘成留着尖胡子。少数陵墓的壁画中，也出现了来自更远地区的外国人，例如来自安纳托利亚的赫梯人、来自叙利亚北部的米坦尼人，以及来自遥远的凯夫提乌和蓬特之地（参见下文）的居民，这些地区并不在埃及的直接统治之下。壁画中，努比亚人通常进献金属环、象牙和兽皮等原材料，而叙利亚和其他东地中海人则多携带装饰精美的器皿、珠宝等成品，壁画对这些贡品进行了细致的描绘。

除了陵墓壁画，图特摩斯三世的编年史等皇家铭文也记录了来自远方国度的贡品，其中包括赫梯、亚述和巴比伦尼亚等大国。卡纳克神庙墙壁上的一幅浮雕描绘了图特摩斯三世将叙利亚战役的战利品——包括贵金属器皿、宝石器皿、小雕像、珠宝等——献给阿蒙神的场景。

大量涌入的外国奢侈品，影响了埃及本土的工艺品生产。例如，埃及从叙利亚北部和亚述进口玻璃器皿和玻璃锭，因为那里的玻璃制造技术发展较早。虽然埃及人也开始自行生产玻璃，甚至招募了外来的玻璃工匠，但本土的玻璃生产规模始终有限。来自叙利亚的战车是另一种重要的进口产品，它对埃及的战争和社会产生了深远的影响。此外，外来工艺品的精美样式也激发了埃及工匠的创作灵感，他们开始将近东的艺术图案融入到自己的作品中。

除了物质文化，埃及也从叙利亚引进了一些神灵的崇拜，这可能与技术引进有关。例如，战争女神阿斯塔特就与战车联系在一起。叙利亚的主神，风暴神巴力，也在埃及拥有了信徒。在阿蒙霍特普二世统治时期，关于巴力的埃及语文学作品开始出现。

在底比斯陵墓的壁画中，一些进献贡品的人物被认定为来自凯夫提乌或“大绿洲中心的岛屿”，并附有简短的题注。这些术语指的是克里特岛和爱琴海的其他岛屿，在第十八王朝早期，这些岛屿是米诺斯文化的中心。学者们仍在争论这些人究竟是爱琴海使团的真实写照，抑或只是对遥远外国人向埃及法老或其代表朝贡的刻板印象。他们携带的贡品，例如装饰精美的器皿（图7.2），是典型的米诺斯文明的产物。一些学者甚至推测，这些使团的目的可能是为了缔结外交婚姻。

图 7.2  这幅绘制在政府官员陵墓墙壁上的图像，生动地展现了官员生前的活动，其中一些画面描绘了外国使节向埃及进贡的场景。例如，这幅来自雷赫米拉墓的图像，描绘了身着传统服饰的爱琴海人，他们手捧精致的金属器皿和形似牛皮的金属锭。  (大都会艺术博物馆 31.6.42。资料来源：罗杰斯基金 1931)

与此同时，绘有精美图案的米诺斯陶器出现在埃及各地遗址，这清楚地表明，米诺斯地区的艺术对埃及产生了深远的影响。在前喜克索斯王朝首都阿瓦里斯，考古学家发现了三座宫殿，其年代被认为是图特摩斯一世至图特摩斯三世统治时期（约公元前1500-1425年）。这些宫殿的装饰风格带有明显的米诺斯特色，与埃及传统风格迥异。其泥砖墙上涂抹的石灰灰泥壁画，描绘了人们跃过公牛、牛头以及螺旋图案等场景，这些图案在克里特岛克诺索斯的米诺斯宫殿中十分常见，在地中海东部地区的其他宫殿中也颇为流行。这些图案出现在阿瓦里斯，与底比斯陵墓中米诺斯人的形象几乎同期，这表明埃及和爱琴海地区之间存在着密切的联系，这可能是贸易往来，也可能包括外交使团。

与爱琴海地区相反，埃及人在新王国早期与一个被称为“蓬特”的国家保持着联系。他们远航至蓬特，发现那里是一个与埃及截然不同的国度。蓬特房屋、动植物的描绘表明，它位于非洲东北部红海沿岸，可能是今天的厄立特里亚地区，但也有人认为它位于更远的内陆地区。自第五王朝以来，蓬特一直是埃及探险的目标，但新王国早期对蓬特的关注达到了前所未有的程度，至少在现存的记录中是如此。哈特谢普苏特女王在代尔·埃尔-巴哈里神庙中间柱廊的墙壁上，描绘了她认为特别重要的两件事：她的神圣诞生（详见下文）和前往蓬特的探险。蓬特探险的场景占据了一面长约30米、高5米的墙壁，详细地展现了埃及人航行到蓬特，从当地国王和王后那里收集金锭和其他珍贵物品（图7.3），满载而归的盛况。进口货物包括完整的乳香树和散装乳香——一种昂贵的芳香树脂，在宗教仪式中用作祭品。这次探险收集了大量的乳香，铭文宣称，如此数量的乳香前所未见。浮雕的精美程度，彰显了哈特谢普苏特女王对这次探险成果的自豪。这次探险开辟了与撒哈拉以南非洲的贸易通道，确保了象牙、乌木和野生动物皮等珍奇商品的供应。进口外国商品是统治成功的关键因素之一。新王国时期，埃及与外部世界的接触，对于确立其国际地位和巩固国内精英阶层的地位至关重要。

图 7.3  在代尔·埃尔-巴哈里的哈特谢普苏特神庙墙壁上雕刻的浮雕，详细描绘了前往蓬特的航行，蓬特是乳香等宗教仪式所需物品的产地。这幅长约30米、高5米的巨型浮雕如同连环画一般，展现了船只如何航行到蓬特，并描绘了那片遥远土地的奇特景象，包括房屋、植物和动物。这幅局部图（38 x 45厘米）展现了蓬特王子佩里胡和他的妻子埃蒂，埃蒂的形象与埃及传统审美中的女性形象截然不同。他们的名字出现在相邻嵌板的铭文中。(埃及博物馆，开罗，JE 14276。 资料来源：Erich Lessing / Art Resource)

7.5 国内问题

王位继承

第十八王朝早期在军事扩张方面取得了前所未有的成功，这或许会让人认为当时的王室拥有强大的统治力量，权力交接平稳有序。然而，事实并非如此。埃及的王位继承规则通常偏向于由主要王后的儿子继承王位。如果没有这样的继承人，则由次要王后的儿子或主要王后女儿的丈夫继承。如果国王想要确保特定继承人的王位，他可以任命其为共同摄政王，两人共同执政一段时间。如果新国王尚未成年，则由一位亲属（通常是女性，最好是他的母亲）担任摄政王。因此，女性在王位继承中扮演着核心角色，王朝早期的国王经常与姐妹结婚以巩固其统治的合法性。

第十七王朝晚期和第十八王朝早期的暂定家谱（仅列出部分家庭成员）粗体：国王；斜体：王后；=：婚姻

重建庞大宫廷成员之间的确切关系并非易事，因为家庭关系的记载通常含糊不清，或者使用诸如“国王的女儿”之类的笼统称谓，这可能是荣誉称号，而非实际血缘关系。国王名单也没有明确记载共同摄政时期，我们无法确定其发生的时间和持续时长。因此，学术界对王位继承顺序和不同人物之间关系的解读存在诸多不同的版本。

显然，在第十八王朝早期的六次权力交接中，有几次新国王并非前任国王与其主要王后所生，而且新国王通常年幼。因此，当国王年幼时，几位“国王的母亲”便担负起了处理政务的重任。例如，第十八王朝的第二位国王阿蒙霍特普一世登基时还是个孩子，因此他的母亲阿赫摩斯-内弗尔塔里似乎为他担任了摄政王。母子二人在后世一同受到敬仰。阿蒙霍特普一世去世时没有留下子嗣，于是图特摩斯一世迎娶了阿蒙霍特普一世的妹妹（与他没有血缘关系）而成为国王。他的岳母阿赫摩斯-内弗尔塔里，图特摩斯一世在其早期纪念碑中对她表达了敬意，似乎也对他获得王位给予了支持。尽管继承过程中经历了这些波折，但图特摩斯一世的后裔在接下来的175年里统治了埃及。

哈特谢普苏特

图特摩斯一世登基之后，迎娶次妃穆特诺弗雷特，并诞下了未来法老图特摩斯二世。而他的原配阿赫摩斯则为他生下了女儿——哈特谢普苏特，一位注定要在埃及乃至整个古代世界留下浓墨重彩，同时又充满争议的女性。

公元前1473年前后，哈特谢普苏特加冕为王，这条权力之路似乎是她精心筹划了二十年的成果。但她不断地为自己的王位正名，也正说明了这条路的非比寻常。哈特谢普苏特比她同父异母的兄弟图特摩斯二世年长，并嫁给了他。在图特摩斯二世统治期间——可能长达十四年——她便展现出非凡的政治影响力。当时的许多国王画像中，几乎都能看到她的身影。  哈特谢普苏特还拥有“阿蒙神之妻”的头衔，这使她成为卡纳克神庙阿蒙神庙的最高女祭司，并因此获得了大量的土地和财产。

哈特谢普苏特和图特摩斯二世育有一女，名为内弗鲁拉，她继承了母亲“阿蒙神之妻”的职位。图特摩斯二世与另一个名为伊西斯的女子还育有一子，即后来的图特摩斯三世。公元前1479年，图特摩斯二世驾崩，年幼的图特摩斯三世名义上继承了王位。由于图特摩斯三世年幼，哈特谢普苏特便以摄政王的身份辅佐朝政，在承认侄儿王权的同时，实际掌控着国家。这种情况并不罕见，历史上早有女性摄政的先例。一些官员的传记也明确提到了哈特谢普苏特的摄政身份。例如，伊内尼在他的墓志铭中写道：

“（图特摩斯二世）驾崩后，回归诸神怀抱。他的儿子（图特摩斯三世）继承了他的王位，成为上下埃及之王。而他的妹妹，阿蒙神之妻哈特谢普苏特，则担负起治理国家的重任，庇佑着这片土地。埃及臣服于她，她是神的仁慈后裔，承载着神明的恩泽。”

在这样的安排持续了大约七年后，局势发生了转变。哈特谢普苏特正式采用了王室姓名，包括尊号玛特卡拉，以及其他以语法阴性形式表达的头衔。虽然早期的雕像和浮雕将她描绘成女性形象，但在加冕为王后，她开始穿着男性服饰，并逐渐以男性化的形象示人（图7.4）。她的胸部不再显露，站姿也由女性的姿态转变为传统的男性姿态。一些雕像和浮雕甚至被重新雕刻，以使她的形象更具男性特征。

在接下来的十五年里，哈特谢普苏特以法老的身份统治埃及，她赞助了诸多建筑工程，例如位于代尔·埃尔-巴哈里的恢弘陵庙；她积极开展贸易活动，例如著名的蓬特之地远征；她也进行了一些军事行动，包括在努比亚的征战。她承认图特摩斯三世的王位，经常在纪念碑上将他与自己一同描绘，但图特摩斯三世总是位于她身后，以示地位的从属。当时的所有官方文件都以图特摩斯三世的统治年份纪年，有时也会附上她的名字。因此，她的国王身份是独特的，因为她并非单独执政。

图7.4  这尊高达213厘米的哈特谢普苏特石灰石雕像原本色彩艳丽，展现出女王兼具男女特质的形象。她身着短裙，而非覆盖全身的长袍，头戴象征男性统治者的头冠。然而，她的一些体态特征，例如小巧的胸部，则显露出女性的柔美。此外，铭文也赋予她“完美女神，两地之主”和“拉神的亲生女儿”等女性化的尊贵头衔。值得一提的是，女王的其他雕像则更多地展现了其男性化的特征和头衔。大都会艺术博物馆 29.3.2。
资料来源：罗杰斯基金 1929

为了解释她不同寻常的王权，哈特谢普苏特在一些铭文和纪念碑上给出了自己的说法。一些学者认为，她并非通过政变夺取王位，因为早在其丈夫统治时期，她就已经掌握了实权。然而，她的王权显然打破了传统，依然需要合理的解释。最详尽的叙述出现在代尔·埃尔-巴哈里陵庙中，位于庆祝蓬特探险壁画所在的中间柱廊墙壁上（参见上文），与蓬特探险的记述相呼应。在那里，她声称阿蒙神以图特摩斯一世的形象与她的母亲结合。

“他（阿蒙）化身为我的丈夫，上下埃及的国王，伟大的阿赫佩尔卡拉（即图特摩斯一世），来到我美丽的宫殿，发现我正在沉睡。我在神圣的馨香中醒来，转向我的陛下。他立即走向我，我唤醒了他，他也将他的愿望倾注于我。他让我看到了他神圣的形象，当我凝视着他俊美的容颜时，心中充满了喜悦。他的爱意融入了我的身体。整个宫殿弥漫着神圣的芬芳，如同蓬特之地飘来的气息。”⁵

由此，哈特谢普苏特宣称自己是阿蒙神的女儿，由阿蒙神以图特摩斯一世的形象孕育而生。在其他地方，她还记载着阿蒙神发布神谕，册封她为国王。

“在这位仁慈的神明面前，一道神谕庄严地预言我将成为两地之王，南北臣民皆敬畏我；它将所有异域赐予我，照亮我辉煌的胜利。第二年，生长季节的第二个月，第二十九天，阿蒙神节的第三天……在南奥佩特（即卢克索神庙）的大殿里，神谕预言我将统治这片土地。我的父亲，众神之首阿蒙神，在他神圣的节日里现身，在这位仁慈的神明面前发布了神谕。”⁶

或许是为了进一步强调其统治的合法性，哈特谢普苏特甚至声称她将埃及从亚洲人的统治下解放出来，尽管这一伟业早在近80年前就已经完成了（见第6章）。

哈特谢普苏特作为埃及国王统治了大约15年。在图特摩斯三世统治的第22年，她从历史记载中消失了，很可能是因为去世。图特摩斯三世又单独统治了33年。或许在哈特谢普苏特消失20年后，他下令从她竖立的众多纪念碑上抹去她的名字和图像（图7.5）。她在代尔·埃尔-巴哈里神庙中的雕像被砸碎，碎片被丢弃在附近的采石场。这项禁令执行得非常彻底，通常只删除了她名字和头衔中象征国王的部分。人们对这一举动的动机争论不休（见关键辩论7.1）。然而，这些举动几乎将哈特谢普苏特的统治从古埃及人的记忆中抹去，后来的国王名单中也忽略了她（见第1章）。曼尼托是个例外，但他关于此事的资料来源仍然是个谜。约瑟夫斯对曼尼托的转述指出，她统治了21年零9个月，是阿蒙霍特普一世的妹妹。

图7.5  图特摩斯三世亲政多年后，一场抹去哈特谢普苏特女王记忆的行动开始了。这位女王曾在他年幼时统治埃及。清除她名字和图像的工作进行得系统而谨慎，尽量避免损坏周围的图案。图中，卡纳克神庙一处场景描绘众神向哈特谢普苏特倾注生命之水，而她的形象和 картуш 正是从这里被小心凿去。
照片：Marc Van De Mieroop

对现代学者及其他人而言，哈特谢普苏特是解读古代性别角色和家庭关系的绝佳人物。仅仅因为她是图特摩斯三世的继母，就引发了对两人之间种种冲突的猜想。她是否真如某些人所言，是个“精明、野心勃勃、不择手段的女人”？[7] 她的统治，是否应被视为宫廷政治中女性非凡影响力的顶峰——一个世纪前便已启动的进程？运用心理学分析，许多人认为图特摩斯三世亲政后发动的意义深远的军事行动，是一个长期被姑母压制、压抑已久的年轻人的爆发。然而，资料显示，在哈特谢普苏特统治时期，她与图特摩斯三世的关系似乎较为和睦，我们也无法更深入地探究他们行为背后的动机。

无论内政还是外交，哈特谢普苏特的统治并非埃及第十八王朝历史的断裂。这种延续性究竟多大程度上归功于女王本人，还是一个运作井然、不受君主更迭影响的中央行政机构，我们不得而知。可以确定的是，一些朝臣在哈特谢普苏特统治时期变得举足轻重，其中塞内穆特尤为突出，他与女王的关系也一直是人们猜测的话题。塞内穆特出身卑微，却在宫廷中平步青云。在哈特谢普苏特登基前，他担任公主内弗鲁拉的导师和管家，一些雕像也展现了他怀抱公主的形象（图7.6）。女王统治期间，塞内穆特累积了众多官职和头衔，负责所有建筑项目，包括女王位于代尔·埃尔-巴哈里的神庙，尽管他是否为神庙的建筑师尚无定论。塞内穆特拥有两座陵墓，其中一座位于哈特谢普苏特的陵庙建筑群内，并配有一个石英岩石棺——这在当时是皇室成员的专属品。至少有25尊雕像描绘了他的形象。是什么造就了他如此显赫的地位？关于他是哈特谢普苏特情人的猜测甚嚣尘上，但缺乏实证。在代尔·埃尔-巴哈里神庙上方的一个洞穴中，发现了粗糙的涂鸦，描绘了一个男人和一个戴着大假发、平胸的女人性交的场景。有人将这两人解读为塞内穆特和哈特谢普苏特——这位颇具男子气概的女王戴着皇家假发。这种解读纯属臆测，更多地反映了现代人的视角，而非古代的现实。塞内穆特死后的遭遇也颇为神秘。有人从他的许多雕像和陵墓中抹去了他的名字，而这与针对哈特谢普苏特的抹除行动是相互独立的。个中原因至今仍是未解之谜。

图7.6  图中，塞内穆特怀抱着哈特谢普苏特的女儿内弗鲁拉。他似乎是女王最亲密的顾问，作为回报，他得以享用皇家工坊制作雕像的特权。这尊53厘米高的闪长岩雕像上刻有铭文，赞扬他与哈特谢普苏特的关系，并使用阳性称谓。公主梳着儿童特有的侧垂发辫，头戴象征皇室的圣蛇饰物。图中未显示的是她用右臂搂着塞内穆特的独特姿态。芝加哥菲尔德自然历史博物馆，斯坦利·菲尔德和欧内斯特·R·格雷厄姆捐赠 173800。
资料来源：Erich Lessing / Art Resource

在后世埃及人的国王名单中，哈特谢普苏特的统治被视为对正常王权秩序的干扰。她可能并非第十八王朝早期最后一位登基过程不合常规或王权受到挑战的统治者。图特摩斯四世也煞费苦心，力图巩固其统治的合法性。他在吉萨大狮身人面像的脚下立了一块石碑，讲述了他在还是王子时，在狮身人面像双腿间小憩的梦境。狮身人面像预言，如果图特摩斯清除了脚下的沙子，他就能成为国王。在其他铭文中，他也强调了神灵在他年轻时就预示了他的王权。虽然这些说法未必属实，但很明显，在第十八王朝早期，王位继承往往充满变数。

皇家丧葬习俗

如今，许多新王国时期的统治者因其陵墓而闻名于世。大多数前往埃及的游客都会参观尼罗河西岸群山间隐藏的帝王谷。尽管早已被盗掘一空，但凿入岩壁的幽深隧道和绘满壁画的墓室依然令人叹为观止。古埃及最著名的法老图坦卡蒙，其声望 largely 源于他陵墓中丰富的陪葬品——这是唯一一座基本未遭盗墓者破坏的皇家陵墓。其财富或许远不及其他陵墓最初的规模。将国王和王后安葬于西部沙漠群山间的山谷中，是第十八王朝的一项创举。

中王国时期第十一王朝的国王们葬于底比斯西部各地，陵墓与其丧葬祭祀建筑群融为一体。例如，门图霍特普二世国王在代尔·埃尔-巴哈里的悬崖上建造了一座宏伟的神庙，其后方凿有墓室。第十七王朝的国王则选择德拉·阿布·埃尔-纳加作为墓地，在那里建造了陵墓建筑群，其中一些还包括了泥砖金字塔。第十八王朝的第一位法老阿赫摩斯下令建造了埃及最后一座皇家金字塔，这是一座相对简朴的金字塔，其核心由沙子和碎石构成，并在附近的阿比多斯古墓地中建有一座丧葬神庙。他的陵墓可能位于底比斯。

地图4 底比斯西部

阿蒙霍特普一世继位后，葬于底比斯，并可能开创了一种新的丧葬制度，这种制度在新王国时期一直延续下来。他将陵墓和祭庙分开修建，陵墓选址隐蔽，或许是为了防盗；而祭庙则建在靠近尼罗河西岸耕地的显眼位置。

哈特谢普苏特女王在代尔·埃尔-巴哈里的祭庙便是这一制度的绝佳体现，它毗邻门图霍特普二世祭庙，其布局和外观都深受后者影响。一条长长的甬道连接着尼罗河畔的山谷祭庙（现已不复存在）和位于山脚的祭庙下院。拾级而上，可达祭庙的第二层和第三层，那里建有庭院、柱廊和小教堂。祭庙后方还建有一座供奉阿蒙神圣舟的小型神龛。祭庙的许多墙壁上都装饰着精美的彩绘浮雕，描绘了哈特谢普苏特女王的诞生以及她远征蓬特之地的传奇故事。

哈特谢普苏特女王拥有两座陵墓。最初的一座位于代尔·埃尔-巴哈里以西约一英里处，凿在悬崖峭壁之上。然而，当她成为女王后，选择了帝王谷中可考的最早的皇家陵墓（KV 20）作为最终的安息之所。这座陵墓最初是她与父亲图特摩斯一世合葬的墓穴。后来，图特摩斯三世为他的祖父另建了一座陵墓（KV 38）。所有这些陵墓都只能从代尔·埃尔-巴哈里翻山越岭，或者绕道很长一段路，才能到达帝王谷北面的入口。

将陵墓与祭庙分开的做法或许在哈特谢普苏特女王之前就已出现。阿蒙霍特普一世可能在代尔·埃尔-巴哈里也建有祭庙，但后来被哈特谢普苏特女王的神庙所取代，而他的陵墓则位于别处。关于阿蒙霍特普一世陵墓的具体位置，至少有三个推测，其中一个就在帝王谷，但至今仍未有定论。

帝王谷的陵墓由一系列逐级下降的墓室组成，几段楼梯将它们连接起来，最终通向安放棺椁的主墓室及其侧室，那里摆放着陪葬品。从第十八王朝开始，通往主墓室的大部分通道和墓室本身都装饰着壁画，描绘着帮助法老在来世获得重生的场景。主墓室的墙壁上则刻写着丧葬经文。在荒凉的沙漠深处建造和装饰这些陵墓，需要一支技艺精湛的工匠队伍。他们居住在陵墓附近，形成了一个名为代尔·埃尔-麦地那的村落（我们将在第九章详细介绍）。这个村落可能是由阿蒙霍特普一世和他的母亲阿赫摩斯-内弗尔塔里建立的，因为后来的居民将他们奉为神明。然而，目前发现的关于代尔·埃尔-麦地那最早的证据可以追溯到图特摩斯一世时期。在接下来的近500年里，直到新王国结束，工匠们一直持续在帝王谷和王后谷建造和装饰陵墓。

新王国的官僚机构
同样位于底比斯西岸，与帝王谷遥相呼应的是数百座新王国官员的陵墓。墓中的装饰和铭文为了解庞大的新王国官僚机构的职责和权力提供了丰富的资料。 vast empire and expanding territories.  国家的巨大财富和不断扩张的疆域需要大量官员处理日常事务。与古埃及一贯的传统一样，法老是整个国家的最高统治者，他强大的个人魅力是保证行政机构有效运转的重要因素。然而，许多法老登基时年纪尚轻，而且他们都需要定期出征，离开国家。但这些情况似乎并没有造成国家的动荡，这证明了行政体系的稳固性。许多官职都是父子相传，或者在家族内部传承。很显然，一些家族掌控着行政部门长达几代人，从而保证了政策的延续性。即使发生政治变革，官僚机构的结构也基本保持不变。例如，哈特谢普苏特女王统治时期的官员在图特摩斯三世独揽大权后依然保留了原有的职位。

专题 7.1 雷赫米拉墓

底比斯西岸星罗棋布着数百座新王国时期官员的陵墓，其中很多墓穴的墙壁和天花板都装饰着精美绝伦的壁画。这些壁画不仅描绘了与葬礼和来世相关的宗教场景，还展现了所谓的“日常生活场景”，理想化地刻画了墓主生前的各种活动。在这些陵墓中，雷赫米拉墓（学术编号为TT100）以其丰富的细节而格外引人注目。这座墓穴规模也异常宏大：穿过外院，是一个宽约20米的狭长横厅，以及一个纵深狭长、天花板呈独特向上倾斜的墓室，长约26米。整个陵墓的平面图形似一个倒写的“T”字。目前尚未发现墓穴的主墓室，或许它还隐藏在某个不为人知的地方。

陵墓的墙壁总面积约达300平方米，其上密密麻麻地布满了图画和铭文，向我们娓娓道来雷赫米拉生前的显赫地位。他生活在公元前15世纪中叶，是当时南方的维齐尔（相当于宰相），侍奉于图特摩斯三世独揽大权时期及阿蒙霍特普二世统治初期。关于他的职位，墓中留下了三篇长篇铭文：一篇是他的个人传记，一篇记录了图特摩斯三世册封他为维齐尔的情景，还有一篇是《维齐尔的职责》，这篇铭文也出现在其他一些官员的墓穴中。

在传记中，雷赫米拉将自己描绘成国王的亲密伙伴和社会弱势群体的守护者，这一主题可以追溯到古王国时期：

“我庇护了无依无靠的寡妇，让儿子继承了父亲的衣钵。我给饥饿的人提供面包，给口渴的人提供水，给赤贫的人提供衣食和油膏。我搀扶着老人，将我的拐杖递给他，让老妇人赞叹道：‘多么仁慈的举动！’我痛恨不公，从不行不义之事，让说谎者无处遁形。”

横厅和长墓室前半部分的壁画描绘了雷赫米拉生前的各种活动。他征收赋税，审判诉讼者和逃税者；他接受来自蓬特、爱琴海地区、努比亚和叙利亚等地使节的贡品，贡品中甚至包括被奴役的妇女和儿童（图7.2）；他还负责确保寺庙获得充足的农产品和手工艺品。横厅的一部分壁画展现了雷赫米拉和他的家人，包括他的妻子、孩子，以及他的祖父和叔叔（他们之前也担任过维齐尔）的家人。

长墓室的前半部分详细描绘了寺庙作坊工匠们的工作场景：金匠、皮匠、木匠和金属工匠各司其职，辛勤劳作。在他们旁边，蓬头垢面的努比亚人和叙利亚人正在烧制砖块、搬运石料。其他场景则展示了大型皇家雕像的制作过程。对面墙上，描绘了一场盛大的宴会，乐师和舞者正在为雷赫米拉、他的妻子和宾客们表演助兴（图7.7）。

（图7.7 这幅图是雷赫米拉墓精美壁画细节的现代复制品。在这个宴会场景中，两位女宾正由一位女孩招待，女孩背对观众的姿势在埃及艺术中非常罕见。女孩正从一个小罐子里倒出一种可能是草药混合物的东西，用来提升葡萄酒的酒精度。象形文字写着：“祝你今天过得愉快！” 大都会艺术博物馆 30.4.78。 资料来源：罗杰斯基金 1930）

长墓室的后半部分则展现了雷赫米拉通往来世的旅程。这部分壁画包含许多我们尚不完全理解的仪式场景，主要围绕冥王奥西里斯和死神阿努比斯展开。其中一组由50个场景组成的壁画，描绘了围绕死者雕像进行的“张口仪式”。

雷赫米拉一定在他的陵墓装饰上倾注了巨资，因为他雇佣的艺术家技艺非凡。壁画和铭文共同彰显了他生前在宫廷中的显赫地位。然而，不知何故，他后来似乎失宠了，他的名字被人刻意抹去。此外，“张口仪式”场景中一个人的身影——可能是他的长子——也被抹除了。究竟是雷赫米拉在仕途的晚期遭到贬黜，还是后来的意识形态冲突导致人们对他的记忆进行清算，至今仍是一个未解之谜。

新王国的行政机构按南北两部分划分，上下埃及都设有相应的职位。这种划分在很多方面都流于形式。底比斯作为王朝的所在地和当时最重要的寺庙中心，并非唯一的首都。由于地理位置靠近黎凡特地区，北方的孟菲斯在行政管理方面可能更为重要，国王也经常在那里处理政务。我们对底比斯的官员更加了解，是因为在那里发现了更多的官员陵墓，但孟菲斯的官员实际上可能更具权势。许多民政部门的职位都一分为二，分别对应南北两个地区。

最高的行政官员是南北两方的维齐尔。这个职位代表着王室在行政机构各个方面的利益，并负责监督所有官方的国家活动。维齐尔记录在案的行动主要集中在司法方面，例如解决纠纷、回应请愿和授权财产转移。在四座底比斯官员的陵墓中都出现了一篇被称为《维齐尔的职责》的长篇铭文，这是对维齐尔广泛职责的标准化描述。维齐尔拥有一支由抄写员（负责记录）和传令官（负责传达命令）组成的团队，这赋予了维齐尔职位巨大的区域影响力。在诺姆（相当于省），“市长”负责当地的经济和政府事务，并直接向维齐尔汇报。

随着新王国的扩张，军队规模越来越大，专业化程度也越来越高，随之而来的是一个庞大的军事官僚机构，军人在国家行政的其他方面也获得了更大的影响力。寺庙也日益兴盛，尤其是底比斯的寺庙，卡纳克的阿蒙神庙的规模甚至扩大了一倍。它们受益于王室的慷慨捐赠：凯旋归来的国王会将一部分战利品奉献给神灵，许多国王还将大片土地捐赠给寺庙。官僚和抄写员负责管理所有这些资源，而高级祭司阶层在宫廷中也获得了巨大的影响力。因此，新王国时期形成了一个强大的行政官员阶层，他们分别负责世俗、宗教和军事事务，他们的繁荣与帝国的正常运转息息相关，因此他们竭尽全力地维护帝国的稳定和发展。

第十八王朝早期的建筑活动

十八王朝初期的埃及，因连年的征战而国库充盈。承袭历代法老的传统，新王朝的君主们自然将部分财富用于恢弘的纪念性建筑。除了帝王谷西岸星罗棋布的陵寝庙宇，在全国各地，法老们下令修缮扩建神庙，建造富丽堂皇的宫殿和行宫，以供王室居住和办公。

由于底比斯汇聚了埃及最宏伟的寺庙，且众多墓葬和丧葬建筑群保存完好，现存的考古证据大多集中于此。而新王国时期的都城孟菲斯，想必也繁华一时，可惜其遗迹深埋于后世沉积层之下。直到近年来，考古学家才开始在附近的萨卡拉地区，探索主要来自十八王朝后期和十九王朝的官员陵墓。当然，法老的恩泽也及于其他城市，例如在法尤姆入口处的古罗布，就发现了皇家住宅的遗迹。从图特摩斯一世到图特摩斯三世统治时期，位于阿瓦里斯的数座相继落成的宫殿，以及其上精美的米诺斯风格壁画，无不彰显着当时生生不息的建筑活动和最新的装饰艺术。

即便在底比斯，现存的建筑遗迹也并不完整。十八王朝的法老们在尼罗河东岸也建有宫殿，但这些以泥砖建造的宫宇如今已荡然无存。坐落于底比斯东岸卡纳克的阿蒙神庙，堪称古王国之后埃及最宏伟的建筑奇迹。它始建于中王国时期，此后不断扩建，直至托勒密王朝时期。中王国时期，阿蒙神与太阳神拉合二为一，成为埃及的主神。当时的国王便在卡纳克开始了这项浩大的工程。而自图特摩斯一世起，十八王朝的法老们更是大刀阔斧地扩建神庙，许多中王国时期的建筑被新的结构取代。这座神庙的核心是一个供奉神像的幽暗圣殿。在其前方，历代建造者添筑了一系列房间、庭院和雄伟的塔门，通往西侧的尼罗河。十八王朝早期之后，卡纳克神庙的建筑群进一步向四周扩展，纳入了阿蒙神的妻子穆特和儿子孔苏的神庙，并与底比斯南部的第二大寺庙——卢克索神庙连成一体（图7.8）。

装饰卡纳克神庙是无上的荣耀。在代尔·埃尔-巴哈里神庙的墙壁上，哈特谢普苏特女王就描绘了她如何从阿斯旺采石，雕琢了两座方尖碑，并将其运至卡纳克竖立起来。其中一座方尖碑至今仍矗立于原地，高达97英尺（29.5米），重达300吨。

图7.8：卡纳克的阿蒙神庙是新王国时期埃及最重要的宗教建筑群，自新王国伊始便备受历代法老的重视，直至罗马时期。它保留了埃及神庙的基本布局：一个封闭的内殿用以安放神像，殿前是一系列庭院，院内矗立着雕像、方尖碑和其他纪念物。庭院或有屋顶，或露天而建，之间以雄伟的塔门相隔。最终，卡纳克神庙拥有10座塔门，它们不仅按惯常的东西向排列，也以南北向延伸，将神庙与卢克索神庙连接起来。

十八王朝初期，埃及迎来了一个繁荣昌盛的新时代。这个国家积极扩张，汲取邻国的资源，并与遥远的文明接触，接受来自异域的珍奇贡品。由此积累的财富，使得政府中无论是文官、武将还是神职人员，都能过上奢华的生活，并将大量资源用于建造陵墓。而处于这繁荣景象中心的国王，则建造了宏伟的宫殿和神庙，并将自己塑造成伟大的战士和虔诚的信徒。十八王朝早期所建立的这种行为模式，影响深远，并在新王国剩余的几个世纪里延续下来。

关键辩论7.1 哈特谢普苏特被抹除之谜

图特摩斯三世为何要抹去哈特谢普苏特的图像，掩盖其痕迹，甚至摧毁她的雕像？这种行为有充分的文献记载，并且相当彻底，以至于很长一段时间，现代历史学家都对这位女王的存在一无所知。古代文献并没有给出明确的理由，所以今天的学者们只能努力寻求解释，除非他们接受“原因不明”的说法（Lipinska 2001）。最初，他们认为图特摩斯三世在最终掌权后，对他的“可憎继母”展开了报复。在哈特谢普苏特执政期间，图特摩斯三世磨砺了自身的军事才能，而他在亚洲的军事行动（埃及在哈特谢普苏特时期被认为军事上无所作为）正是他郁愤的发泄（Hayes 1973：318）。

然而，20世纪60年代以来，学者们开始质疑这一观点。因为在图特摩斯三世单独执政近20年后，哈特谢普苏特的图像依然可见且未受破坏。尽管并非所有学者都认同，但大多数埃及学家现在接受了这一观点（参见Meyer 1989年的评论）。因此，我们需要为哈特谢普苏特被抹除寻找新的解释。对女王遗迹的破坏并非随意为之：破坏者抹去了哈特谢普苏特的出生名，却保留了包含拉神和阿蒙神称谓的名字。这是一个循序渐进的过程，起初只是抹去她的名字，通常用她的一位前任的名字替代，之后才发展到砸毁雕像（Do. Arnold 2005）。有人认为，当时的埃及男性精英无法忍受一位强大的女性统治，于是抹去了所有相关痕迹，以防止类似情况再次发生（Robins 1993：152；Dorman 2005：269）。但是，其他女性统治者的肖像，例如第十二王朝末期的索贝克内弗鲁，却没有遭受同样的待遇。

另一种说法认为，哈特谢普苏特代表王室中阿赫摩斯家族的血统，而图特摩斯三世则代表图特摩斯家族的血统。在抹除行动开始前后，图特摩斯三世选择了阿蒙霍特普二世作为继承人。清除哈特谢普苏特的记忆可能是为了削弱阿赫摩斯家族（即哈特谢普苏特母系家族）后裔对王位的觊觎，巩固图特摩斯家族的统治地位（Roth 2005；Cooney 2014：第10章）。然而，一些学者反对这种观点，认为当时并不存在阿赫摩斯家族的潜在竞争者（Dorman 2005）。

还有一种非常简单的解释：两位国王并存（哈特谢普苏特和图特摩斯三世有时被描绘成地位平等）是不可接受的。哈特谢普苏特的国王身份一直有些模棱两可（Baines、Wente 和 Dorman 2009），因此，抹去她作为国王的肖像，并假装图特摩斯三世一直大权在握，就显得相对容易。这个问题至今仍然悬而未决。

注释

1. Breasted 1906，第2卷：40的译文。
2. Lichtheim 1976：14的译文。
3. Lichtheim 1976：30-31的译文。
4. Dziobek 1992：54的译文。
5. Breasted 1906，第2卷：80的译文。
6. Dorman 1988：22和Gillen 2005：22的译文。
7. Hayes 1973：317。
8. N. Davies 1943：81中Gardiner的译文。另见Blumenthal等人编辑，1984：424-25。




第八章 阿玛纳革命与十八王朝晚期（约公元前1390-1295年）

阿肯那顿发动的一神教革命，不仅是人类历史上首次对传统宗教的冲击，也是最为激进和猛烈的一次。（阿斯曼，1997：25）
然而，无论阿肯那顿还有什么其他身份，他都不是一个智力超群的人物。（雷德福德，1984：233）

公元前1400年，历经150年的征战与扩张，埃及稳固了国际地位，军事行动也随之减少。帝国沉浸在安逸之中。整个14世纪的大部分时间里，埃及在努比亚仅有几次战役，而在西亚，王室的重心也从对抗转向了与对手和平共处。外交成为埃及第十八王朝后期对外关系的主旋律。虽然我们对这一时期的认识主要源于偶然发现的国际信函档案，但同时代的其他资料也印证了这种国际主义倾向。14世纪，埃及与地中海东部各国交往频繁，直到世纪末，这些互动大多以和平为主。在这一政策下，埃及国力强盛：巨额财富涌入王室，再由王室分配给官僚和祭司贵族。宫殿庙宇拔地而起，国王和朝臣的陵墓也修建得富丽堂皇，陪葬品极尽奢华。至于普通民众是否也从中受益，我们不得而知。对他们而言，这段时期或许与其他时期并无二致，因为相关的记载寥寥无几。

与此同时，埃及第十八王朝后期也是知识和宗教领域动荡不安的时代。阿蒙霍特普三世和他的儿子阿蒙霍特普四世（即后来的阿肯那顿）大胆挑战了关于自身在宇宙中的地位以及神灵等级的传统观念。父子二人利用帝国的雄厚财力，大兴土木，建造了不计其数的建筑和其他纪念碑，以此宣扬他们的新思想。尤其是阿肯那顿的改革，在埃及社会内部造成了严重的撕裂。这位埃及历史上最 enigmatic 的法老将阿顿（此前只是太阳神的一个面向）提升为官方唯一崇拜的神祇，并排斥其他神灵。如果他的思想真是一神教，那将是世界历史上第一个有文献记载的一神教雏形。从阿肯那顿死后的反应来看，他的改革在埃及激起了广泛的怨恨。随后的动乱导致了第十八王朝的覆灭，阿肯那顿的名字和纪念碑也被刻意摧毁。

第十八王朝后期的国王和朝臣留下了大量的遗迹，其中包括一些埃及历史上最著名的遗迹，例如图坦卡蒙国王的陵墓，其发掘堪称20世纪最伟大的考古发现之一。此外，还有许多其他的陵墓、数百座雕像、大量的建筑遗址以及一些不太引人注目的文物，例如刻有铭文的陶罐封泥和陶器碎片。这一时期的国王和事件吸引了众多关注，不仅限于埃及学界，也包括普通大众。关于阿肯那顿和他的王后纳芙蒂蒂的书籍更是层出不穷。甚至连西格蒙德·弗洛伊德也研究过这位国王的思想，试图寻找纯粹一神教的起源，这种一神教使得犹太人在历史上与其他民族截然不同。由于财富、辉煌和革新的交织，埃及第十八王朝后期或许是埃及历史上最受热议的时代。

然而，即使是这一时期最基本的历史事实，埃及学家们也难以完全复原。王室成员频繁改名，我们常常难以确定人物之间的关系。纳芙蒂蒂是否以特殊的王位名称继承了她丈夫的王位？或者是由一位男性继承的？如果是男性，他是谁？他与前任统治者是什么关系？阿蒙霍特普三世和四世的统治时期是否重叠？如果重叠，重叠了多少年？这些问题的答案对我们理解当时的宗教和其他变革至关重要。即使是时间上非常接近的当代记载，也可能呈现出截然不同的景象。任何历史重建都只能说是暂时性的推测。

王朝历史概要

埃及第十八王朝后期（约公元前1390-1295年）
约公元前1390-1352年  阿蒙霍特普三世
在底比斯和埃及各地大兴土木
迎娶两位米坦尼公主凯卢-赫巴和塔杜-赫巴
三次举行盛大的sed节

约公元前1352-1336年  阿蒙霍特普四世/阿肯那顿
将所有官方注意力集中于阿顿太阳圆盘崇拜
迁都至阿赫塔顿
迎娶纳芙蒂蒂，并将其地位提升到与自己等同

？-？  纳芙奈芙鲁阿顿
身份存疑，可能是纳芙蒂蒂，在她丈夫去世前不久曾与他共同执政

约公元前1336-1327年  图坦卡蒙
被迫放弃阿赫塔顿，迁都孟菲斯
开始恢复传统宗教

约公元前1327-1323年  艾
以政治经验丰富的长者身份登基

约公元前1323-1295年  霍伦赫布
担任总司令后成为法老
拆毁阿肯那顿在卡纳克的建筑
开始抹去前任法老的痕迹

第十八王朝后期暂定家谱（仅列部分家庭成员）
粗体：国王；斜体：王后；=：婚姻

8.1 国际时代

当阿蒙霍特普三世在底比斯西部建造他那宏伟的陵庙（如今已几近倾颓）时，他展现了一种不切实际却根深蒂固的埃及世界观：他是万国之主。在原本放置雕像的基座上，雕刻着被俘虏的囚犯形象，以及他们所代表的地域名称。五个幸存的基座，记载了埃及北部广袤疆域内的地名。其中一个基座列出了当时的大国：巴比伦尼亚、米坦尼、卡尔凯美什、阿勒颇、哈梯、阿尔扎瓦和亚述；第二个基座列出了叙利亚和巴勒斯坦的小国，例如大马士革；第三个基座（已严重受损）列出了其他叙利亚-巴勒斯坦地区的地名；第四个基座似乎再次列出了北方的大国；第五个基座则记载了希腊和爱琴海地区的地名。第五个基座上的14个地名格外引人注目，它们展现了埃及人对那个遥远世界的浓厚兴趣。学者们对其中一些地名的确切读音仍有争议，但它们似乎包括费斯托斯、克诺索斯、迈锡尼和特洛伊，这些都是爱琴海考古学中赫赫有名的地点。

名单上记载的这些地方，并非只是埃及人知之甚少的遥远国邦，它们也是埃及在地中海东部广阔国际舞台上的伙伴。虽然与其中一些国家的联系可能 infrequent  且间接，但它们都在埃及的影响范围之内。即使在遥远的  爱琴海地区，也发现了埃及的物品，其中一些还带有铭文。出现于爱琴海地区、刻有阿蒙霍特普三世和他的妻子蒂耶名字的物品，比其他任何埃及统治者都多。与此同时，来自爱琴海的货物也源源不断地运往埃及，在那里出土了大量的迈锡尼器皿。

然而，埃及统治世界的说法终究是虚构的。阿蒙霍特普三世和他的继任者们，不得不与地中海东部的其他国家并驾齐驱。多亏了19世纪后期的一个偶然发现——阿玛纳档案，我们得以了解当时的真实情况。在阿蒙霍特普三世的继任者阿肯那顿所建的首都阿赫塔顿（详见下文）的遗址中，当地农民发现了大约350封埃及宫廷的往来信件。由于这些信件没有日期，档案的具体年代难以确定。它最多涵盖了公元前1360年至公元前1330年这30年，但也可能来自更短的时期——一些学者认为只有15年。涉及的埃及国王包括阿蒙霍特普三世、阿肯那顿和两位短命的继任者。阿玛纳信件并非使用埃及的语言和文字书写，而是采用当时国际外交信函的通用格式——楔形文字，以巴比伦语书写在泥板上（其中也有一块亚述语泥板和一块胡里安语泥板，另有两封信是以赫梯语写成），大多数保存下来的信件是写给埃及宫廷的。阿玛纳信件是迄今为止发现的唯一一组如此大规模的信件，但在埃及其他遗址和西亚城市中也有一些零星的发现，表明这种格式在新王国时期贯穿始终。即使像埃及这样拥有自己成熟抄写员传统的宫廷，他们也会使用巴比伦语进行交流。当地的抄写员学习外语和文字，以便为他们的主人翻译信件。阿蒙霍特普三世的宫廷也必须参与到这套体系中。当阿蒙霍特普四世迁都后，他带走了一些他父亲的信件，他的行政部门也延续了这种通信方式。大约15年后，当阿赫塔顿被废弃时，这些不再使用的信件被遗留在此，也正因如此，这350封信件得以奇迹般地保存至今。

大国俱乐部

阿玛纳信件主要分为两组：一组数量较大，内容涉及埃及与叙利亚-巴勒斯坦地区诸侯的往来，探讨帝国统治问题；另一组规模较小，约有40封信，记录了埃及与当时地位对等的国家之间的交流。这些国家的统治者彼此以“兄弟”相称，相互尊重，构成了一个排外的圈子，被现代学者称为“大国俱乐部”，其成员资格受到严格把控。在阿玛纳档案记载的时期，除了埃及之外，俱乐部的成员还包括：巴比伦尼亚——这个美索不达米亚南部的古老王国，其语言是当时的外交通用语；米坦尼——叙利亚北部的主要强国；赫梯——这支新兴力量刚刚统一了安纳托利亚的大部分地区，并开始染指叙利亚北部；阿拉西亚——位于塞浦路斯岛，以丰富的铜矿而闻名；以及阿尔扎瓦——一个在安纳托利亚南部不太为人知的国家。在阿玛纳档案涵盖的时期内，来自美索不达米亚北部的亚述凭借其军事实力强行跻身俱乐部，尽管邻国巴比伦尼亚对此颇为不满，却无力阻止。

埃及国王——偶尔也包括王后——使用程式化的语言与其他国家的君主通信，详细问候彼此及其妻子、儿子、士兵和马匹的健康状况。信件中实际传递的信息通常非常简短，很少涉及政策问题，更多的是礼节性的问候。例如，当巴比伦国王乔迁新宫殿时，他邀请埃及法老参加落成典礼。尽管法老长途跋涉前往参加庆典几乎是不可能的，但发出邀请却是必要的礼数。这些君主们的互动如同村舍邻里般亲切。然而，大多数信件也包含实际内容，主要涉及宫廷之间的礼物交换。各国君主都拥有其他国家渴望的珍贵物品，他们像交换礼物一样进行贸易。实际上，这是一种建立联系的方式——礼物必须在日后得到回赠——他们通过这种方式将奢侈品输送到整个地区。同样，国王之间也互相交换新娘。然而，在这两类交易中，埃及的地位都显得与众不同。

正如我们所见，埃及征服努比亚后，获得了丰富的金矿资源。由于埃及垄断了这种贵金属，其他国家的国王都渴望得到它。因此，许多信件都与黄金有关，内容通常是抱怨黄金的质量和数量。例如，亚述国王阿舒尔-乌巴利特就曾写道：“如此微薄的礼物，怎配得上伟大的国王？你们国家的黄金就像尘土一样俯拾即是，为何如此吝啬？” 这些交换使埃及能够获得外国的奢侈品，例如青金石、铜、半宝石和工艺品。尽管征服和贸易也能获得这些物品，但礼物交换的优势在于能够同时加强外交关系。

公主也是交换的一部分，但在这方面，埃及的立场却令其他国家颇为不满：埃及公主从不出嫁，尽管许多外国女子嫁入埃及。有一组信件就涉及阿蒙霍特普三世迎娶一位巴比伦公主的事宜——信中详细记录了公主的行程安排、她带来的嫁妆以及送给巴比伦王室的结婚礼物。但埃及却没有回赠公主。巴比伦国王愤愤不平地抱怨道：“自古以来，埃及国王的女儿从不外嫁。” 他甚至建议了一个策略：“送给我一位美丽的女子，就当她是你的女儿。谁会说‘她不是国王的女儿’呢？”  埃及对此并未让步。

这些活动使埃及宫廷接触到外国使节、货物和思想，并了解到遥远国家发生的事情。这些交流使埃及人意识到，尽管官方宣称法老统治世界，拥有独一无二的地位，但其他国家的君主也拥有相似的权力和地位。

叙利亚和巴勒斯坦的行政管理

阿玛纳档案的大部分内容，约310封信，记录了埃及与其在叙利亚和巴勒斯坦的诸侯之间的互动。几乎所有信件都是用巴比伦语写给埃及宫廷的，这些信件的语言带有浓厚的作者方言色彩。信中，诸侯们使用将埃及国王等同于太阳神的公式，尊称其为领主和主人。与“大国俱乐部”成员之间的通信内容截然不同，这些信件讨论的是政治问题：诸侯与埃及的关系，以及他们与该地区其他埃及臣民的关系。信中充满了各种争吵和竞争，地方统治者不断恳求埃及的支持。

埃及对该地区的控制相对宽松。当地统治者在埃及的管辖下继续统治自己的城邦，信中称他们为“市长”。大约60个城邦在埃及的监督下生存，埃及通过少量驻军维持这种监督。埃及将该地区作为与北方强国（米坦尼和赫梯）之间的缓冲地带，以及贡品的来源地，贡品主要为农产品。信件表明，埃及将叙利亚-巴勒斯坦地区划分为三个区域（见地图5）：北部沿海的阿穆鲁、叙利亚内陆和巴勒斯坦北部的阿普以及南部沿海的迦南。每个区域都设有一个中心，埃及派遣专员在此管理该区域。这些专员可能是由埃及培养的当地人，他们经常往返于帝国宫廷。

地图 5 阿玛纳时期埃及的叙利亚附属国

埃及与叙利亚附属国的互动模式在阿玛纳书信中得以展现。每年早春，埃及宫廷都会发出信函，通知当地王国将派遣使臣前来征收贡品。这些信函在埃及的档案中留存极少。春季，叙利亚-巴勒斯坦地区的统治者会回复埃及最初的指示。许多回复都包含一些惯用语，例如“我将守护城池，恭候您的使臣”。最后一批信件写于夏末，由埃及使臣收集，内容涉及诸侯认为需要法老关注的具体情况，他们希望皇家使臣能够证实这些情况的真实性。

地方统治者利用这些信函，劝说埃及法老在与邻国的冲突中给予支持，或请求减少贡品的数量。他们总是将自己描绘成在一个充满背叛者的世界中对法老忠心耿耿，并抱怨法老对他们的忽视。现存数量最多的阿玛纳书信来自重要港口城市比布鲁斯的统治者里布-阿达。他指责邻国阿穆鲁的国王对比布鲁斯构成军事威胁，理由是里布-阿达忠于埃及法老，而阿穆鲁则支持赫梯人。里布-阿达的抱怨之多，以至于阿肯那顿派了一位将军去调查，但这位将军却将麻烦归咎于里布-阿达。阿穆鲁国王一度被传唤到埃及，但最终被无罪释放。然而，不久之后，他真的背叛了埃及，正式与赫梯人结盟。

学者们过去常常从字面上解读这些诸侯的信件，并将它们视为阿肯那顿统治时期埃及对其外国领土失去兴趣的证据。但这可能是一种误读。地方统治者之所以描绘可怕的局面，是因为他们认为这能说服法老给予支持。而埃及法老并不关心这些统治者的日常事务，只要他能稳妥地获得该地区的资源，就对他们的明争暗斗听之任之。

赫梯人的崛起

阿玛纳书信和其他主要来自埃及以外的证据表明，叙利亚的政治局势远非静止不变。在苏皮卢利乌马一世国王的统治下（他的统治时间尚有争议，但肯定包括公元前1344-1322年），安纳托利亚中部的赫梯人迅速扩张了他们的领土。他们的目标之一是米坦尼王国，大约50年前图特摩斯四世统治时期，米坦尼的统治者曾与埃及结盟。图什拉塔国王的女儿嫁给了阿肯那顿，他曾请求阿蒙霍特普三世的王后蒂耶提醒她的儿子两国之间的友好关系。图什拉塔国王在他自己的宫殿里被暗杀，在随后的王室两派内战中，双方都寻求赫梯国王的支持。最终，苏皮卢利乌马吞并了幼发拉底河以西的所有米坦尼领土，并使米坦尼国王成为他的附庸。赫梯人对叙利亚西北部的控制使其与埃及形成竞争，因为埃及声称对那里的城邦拥有主权。一些诸侯国，例如卡迭石和阿穆鲁，转而效忠赫梯。作为回应，埃及可能在图坦卡蒙国王的领导下发动了一次战役，但收效甚微。在接下来的60年里，争夺叙利亚将成为埃及与赫梯关系的主旋律。

失败的联姻

一场奇怪的外交事件短暂地打断了敌对行动，我们对这一事件的理解较为复杂，因为不确定事件中涉及的埃及人的身份。然而，这一事件表明，外交事务与国内事务是何等紧密地交织在一起。我们唯一的信息来源是事件发生一代人之后的赫梯文献，这些文献记载，苏皮卢利乌马收到了一位埃及王后的信使，这位王后刚刚丧偶且没有子嗣。文献只称她为达哈蒙祖，这是赫梯语中“国王的妻子”之意。她恳求道：

“我的丈夫去世了，我没有儿子。但听说您有很多儿子。如果您能把您的一个儿子给我，他便可以成为我的丈夫。我绝不会选择我的一个臣仆作为我的丈夫。我害怕。”

苏皮卢利乌马理所当然地怀疑这个不同寻常的提议，并派了一名特使去调查情况。当特使确认王后的请求属实时，赫梯王子赞南扎前往埃及，却在那里很快被谋杀。很可能埃及宫廷中的某个派系不希望这桩婚姻发生。为了报复，苏皮卢利乌马袭击了埃及在叙利亚的领土。这桩联姻本可以在这两个当时争夺叙利亚的主要强国之间建立同盟，并且它还涉及到性别角色的奇特反转：前往埃及与女王结婚的赫梯王子就像早期嫁给埃及国王的米坦尼公主一样。

提出请求的埃及王后究竟是谁？赫梯文献称她为“国王的妻子”，学者们争论她是阿肯那顿的遗孀还是图坦卡蒙的遗孀，她们在一个反对其丈夫的宫廷中寻求支持。这一事件对于我们理解阿肯那顿改革结束时所发生的事情至关重要，如果没有新的证据，这种不确定性不太可能消除。这只是围绕着埃及第十八王朝晚期内部动荡的众多问题中的一个，我们现在就来讨论这个问题。

8.2 阿蒙霍特普三世：太阳王

阿蒙霍特普三世继承父位图特摩斯四世时，还是个两岁到十二岁之间的孩童，时间大约在公元前1390年。他接手的是一个幅员辽阔的帝国，疆域北至叙利亚海岸，南达苏丹腹地。一份发现的多处副本铭文，记录了他统治初期的疆域：“南抵卡罗伊（第四瀑布上游），北达纳哈里纳（叙利亚北部）。”  进一步的扩张并非他所追求。官方记载仅提及在努比亚的两次战役，这些战役很可能只是仪式性的，而非为了平叛，而且是由军官而非国王亲自指挥。在西亚，阿蒙霍特普三世延续了其父的政策，与米坦尼王国保持和平。第十八王朝早期穷兵黩武的时代已经结束，它造就了一个庞大的帝国，为埃及带来了滚滚财富，也让埃及精英阶层获益匪浅，他们将部分财富用于大兴土木，这些建筑至今仍令人叹为观止。

阿蒙霍特普三世的神性及其建筑工程

阿蒙霍特普三世在位期间大兴土木，其规模之大，超过了他同时代以及新王国时期其他任何一位法老。只有在位时间更长（67年对38年）的拉美西斯二世留下的建筑遗迹和雕像更多，这主要是因为他 usurp 了阿蒙霍特普三世的许多纪念碑。阿蒙霍特普三世的大量建筑遗迹气势恢宏，其 monumental 的程度自古王国时期以来前所未见，他还下令建造了许多巨大的雕像。其中最著名的当属“门农巨像”（图8.1）。这两座巨大的国王坐像由整块岩石雕琢而成，高达20米，重达720吨，巍峨耸立在他位于底比斯西部的陵庙前。公元前27年的一场地震后，其中一座雕像开始在黎明时分发出哨鸣之声，希腊人便将它与荷马史诗中的英雄门农联系起来，门农是黎明女神厄俄斯的儿子，他为母亲歌唱。“门农巨像”之名由此而来，流传至今。几个世纪以来，这些巨像一直吸引着无数游客前来瞻仰。罗马皇帝塞普蒂米乌斯·西弗勒斯在公元2世纪修复了它们——哨鸣之声也随之消失。

图 8.1 阿蒙霍特普三世下令建造了许多宏伟的纪念碑，包括在底比斯西部建造的一座丧葬寺庙。与其他法老的陵庙不同，它建在沿河的农业区。寺庙前矗立着两座巨大的国王坐像（高20米），后世称之为“门农巨像”。图中所示的是南侧的巨像，如今孤零零地伫立在田野中央，因为周围的农田后来被开垦。
照片：Marc Van De Mieroop

阿蒙霍特普三世大规模的建筑工程与国王与神灵关系的变化息息相关，这种变化在他统治时期日益凸显。阿蒙霍特普三世比以往任何一位法老都更进一步地推行自我神化的理念，并且是第一个在生前就将自己塑造成神祇的法老。一些画像描绘了他向自己作为神的形象献祭。他将自己等同于埃及诸神，而非仅仅认同于他的王室祖先。他不再仅仅是“拉神的儿子”，而是自称为“光芒四射的太阳圆盘”。他的宗教地位与其他神灵无异：他被尊奉为其他神灵的化身。

王后蒂耶在这一意识形态转变中扮演了至关重要的角色。阿蒙霍特普三世还在幼年时期，即在他统治的初期便迎娶了蒂耶。蒂耶出身于中埃及城镇阿赫敏的一个显赫家族，也是唯一一位我们知晓其父母（尤亚和图亚）的王后。尤为罕见的是，这对夫妇被安葬在帝王谷（KV 46）。许多雕像（其中包括一座巨像）将蒂耶描绘在她丈夫的身旁，大小相等。此前，从未有哪位王后受到如此高的官方礼遇。在浮雕和私人墓室壁画中，蒂耶也以阿蒙霍特普三世伴侣的身份出现，这对夫妇的名字也常常在铭文中并列出现。许多学者认为，蒂耶对国王有着极大的影响力，并参与了日常政务（图8.2）。在皇家神化计划中，蒂耶扮演着牛女神哈索尔的角色，而哈索尔集拉神之母、姐妹和女儿于一身。

图 8.2  王后蒂耶的形象频繁出现在各种艺术作品中，有时单独出现，有时与她的丈夫阿蒙霍特普三世一同出现，这足以证明她在宫廷中举足轻重的地位。图中这尊高达33厘米的乌木雕像，镶嵌着黄金、白银、青金石以及其他较为普通的材料，精巧的王冠上饰有象征太阳神拉神的日轮、象征女神哈索尔的牛角，以及象征阿蒙神的双羽。她的额头上原本还镶嵌着一条圣蛇（现已缺失）。 藏于柏林埃及博物馆和纸莎草纸收藏馆，由詹姆斯·西蒙于1918年捐赠，藏品编号：ÄM 21834。

资料来源：Sandra Steiss/Art Resource

阿蒙霍特普三世在第二瀑布上游的努比亚地区下令建造了两座神庙，用以供奉他和王后蒂耶。其中位于索莱布的神庙尊奉国王为“内布玛阿特拉（阿蒙霍特普的尊号），努比亚之主”，庙内建有数个露天太阳庭院，并描绘了向象征日月之神的国王献祭的场景。在索莱布以北15公里处的塞丁加，还有一座规模较小的神庙，在那里，蒂耶被尊为哈索尔女神，拉神的伴侣。索莱布神庙的一个庭院中还描绘了“赛德节”的盛况，这是古埃及一种象征王权复兴的庆典（参见第2章）。阿蒙霍特普三世在他统治的最后十年三次举办了赛德节，第一次是在他登基30周年之际，之后分别在他统治的第34年和第37年举行，每隔三年一次。这些庆典很可能进一步强化了皇权神授的理念，而且规模盛大，波及整个帝国。行政记录表明，许多官员都参与了庆典的筹备工作。为了庆祝赛德节，阿蒙霍特普三世还在底比斯西部的马尔卡塔建造了一座宏伟的宫殿城。这座庞大的建筑群包含四座住宅宫殿（其中一座似乎是专为蒂耶王后修建的）、一座阿蒙神庙、人员居住区和一个人工港口。刻有国王名字和“光芒四射的太阳圆盘”头衔的封泥表明，该建筑群从他统治的第29年或第30年一直使用到他统治的第38年去世。

阿蒙霍特普三世对底比斯东部，也就是阿蒙神的宗教中心，也倾注了大量心血。他扩建了卡纳克神庙，并修建了一条庄严的游行大道，将其与南边3公里处的卢克索神庙连接起来。尤其值得一提的是他在卢克索神庙的修建工程。他拆除了原有的神庙，并在其基础上建造了如今我们仍然可以看到的神庙核心部分。卢克索神庙的具体功能至今仍是一个谜，学者们试图通过研究其墙壁上的绘画来揭开这个谜底。这座神庙坐落于尼罗河沿岸，其南北走向的轴线颇为独特，并且在一年一度的奥佩特节中扮演着至关重要的角色（图8.3）。奥佩特节最早可以追溯到哈特谢普苏特女王统治时期，当时为期11天。随着时间的推移，这个节日的重要性日益凸显。到了新王国末期，奥佩特节的持续时间已延长至27天，包含国王在全国各地的巡游，以及多个不同的仪式阶段。阿蒙霍特普三世重建卢克索神庙，为奥佩特节的高潮——象征国王神圣诞生的更新仪式——提供了一个气势恢宏的舞台。

图 8.3  卢克索神庙东墙上的雕刻，生动地展现了底比斯作为奥佩特节庆典中心的盛况。在奥佩特节期间，阿蒙神、穆特女神和孔苏神的神像会从卡纳克神庙一路巡游至卢克索神庙，以此象征法老王室血脉的神圣延续。图中描绘了浩浩荡荡的游行队伍，人们向神庙敬献祭品，其中一幅细节图刻画了人们牵着一头公牛，牛角上装饰着努比亚人的半身像。

资料来源：Werner Forman / Art Resource

节日期间，阿蒙神、他的妻子穆特女神以及他们的儿子——年轻的孔苏神的神像被恭恭敬敬地安放在圣船上，由法老和祭司们护送，浩浩荡荡地离开卡纳克神庙。一支经过精心挑选的队伍抵达卢克索神庙后，阿蒙神的圣船被安置在一座专门建造的神殿内。随后，法老进入圣殿中的产房，进行象征他神圣诞生的仪式。正如哈特谢普苏特女王在代尔·埃尔-巴哈里神庙所做的那样（见第7章），阿蒙霍特普三世也将自己描绘成由母亲穆特姆维娅和以父亲图特摩斯四世形象出现的阿蒙神结合而生的。这一仪式的核心在于重申法老的“卡”。每个埃及人都拥有“卡”——一种与肉体分离的生命力。而法老的“卡”更蕴含着他的神圣本质，与肉体同时诞生。在奥佩特节上，法老在卢克索神庙再次与他的“卡”合二为一，当他再次出现在世人面前时，他的神圣地位也得到了重申和巩固。因此，阿蒙霍特普三世称卢克索神庙为“他的守护之地，他在这里焕发新生，从这里荣耀出发，他脱胎换骨的变化有目共睹。”⁵ 尽管阿蒙霍特普三世也自诩为太阳神拉，但他神性的真正来源和保障却是主神阿蒙。

阿蒙霍特普三世在底比斯的另一项重要工程是他位于底比斯西岸的陵庙，陵庙入口处矗立着前文提到的两座巨型雕像。这座陵庙曾是埃及最宏伟的陵寝，但在后世遭到破坏，如今只剩下了入口处的巨像、基座以及一些雕像碎片。即便如此，残存的遗迹依然彰显着它昔日的辉煌。陵庙中原本摆放的雕像数量之多，超过了埃及任何其他宗教建筑群。

底比斯，乃至整个埃及和努比亚的恢弘建筑，无不彰显着阿蒙霍特普三世掌控的巨大财富。虽然我们无法确切得知他在底比斯的大型工程上的具体花费，但一份记录了卡纳克神庙北部一个小型工程所用贵重材料的清单，却足以令人惊叹。清单上列出的材料包括：
金银合金 31485 又 2/3 德本
黄金 25182 又 3/4 德本
黑铜 4620 又 2/3 德本
青金石 6406 德本
玛瑙 1731 又 2/3 德本
绿松石 1075 又 2/3 德本
青铜 14342 德本
铜块 104195 又 3/4 德本 ⁶ 

如此巨额的支出，唯有强大的帝国才能支撑。

法老的家庭

像阿蒙霍特普三世这样的伟大法老，身边自然围绕着庞大的宫廷，而他凭借帝国的雄厚财力，也足以轻松供养这支队伍。在底比斯以及埃及其他地区，都留下了大量关于他随从的记载。许多侍臣都拥有自己的雕像和其他画像，一些人甚至还拥有奢华的陵墓。铭文记录了他们的仕途生涯，并着重强调了他们对法老的忠诚。这些朝臣主要居住在北方的行政首都孟菲斯和宗教中心底比斯。

王室成员的记载也十分详尽。如前文所述，阿蒙霍特普三世的正妻蒂耶对他至关重要，她不仅是法老的妻子，还扮演着太阳神拉的伴侣——哈索尔女神的角色。这对夫妇育有四位女儿：萨塔蒙、赫努塔内布、伊西斯和内贝塔，她们也经常出现在皇家画像中。在阿蒙霍特普三世统治的最后十年，萨塔蒙被册封为“伟大的王室妻子”，这可能是因为蒂耶当时已被尊为女神。他们至少还有两个儿子：长子图特摩斯不幸早夭；幼子阿蒙霍特普则继承了王位。

除了蒂耶，阿蒙霍特普三世还迎娶了许多其他女子。他甚至专门制作圣甲虫，向全帝国宣告他与米坦尼公主凯卢-赫巴的联姻：“陛下喜获奇珍：纳哈里纳（北叙利亚）国王舒塔尔纳之女，公主凯卢-赫巴，携317名侍女觐见。”⁷ 信件往来表明，他还与另一位米坦尼公主（塔杜-赫巴）、两位巴比伦公主以及一位来自安纳托利亚南部阿尔扎瓦王国的公主缔结了政治婚姻。阿蒙霍特普三世还会向他的附属国索要女子。在一封写给巴勒斯坦盖泽尔国王的信中，除了要求进贡之外，他还要求“40名年轻貌美的斟酒女官，每人价值40谢克尔白银。务必挑选容貌姣好、没有任何缺陷的女子，这样国王，你的主人，才会对你赞赏有加：‘做得不错，完全符合我的旨意。’”⁸

法老的宫廷

众多文献揭示了阿蒙霍特普三世统治最后十年的官员名录及其职责。他们中的许多人参与了Sed节庆典的筹备工作，并用刻有自己名字的印章记录物资的交付情况。如同以往的统治时期一样，一些官员权倾朝野，在阿蒙霍特普三世时代，这样一位显赫的人物便是哈普之子阿蒙霍特普。尽管他从未担任过国家最高职位，却凭借着监管阿蒙霍特普三世的浩大工程而获得了巨大的影响力。他负责监督众多皇家雕像（包括著名的门农巨像）的开采、运输和最终的安置。在Sed节庆典中，他也扮演着举足轻重的角色，同时还兼任萨塔蒙公主的管家。作为回报，国王赐予他无数的荣耀，并允准他树立众多雕像。哈普之子阿蒙霍特普在阿蒙霍特普三世统治的第34个年头溘然长逝，享年80岁。国王在其陵寝附近为他修建了一座恢宏的祭庙，并拨出专款以供养庙宇的运作，这笔款项甚至在300年后仍然维持着祭庙的日常开销。这使得哈普之子阿蒙霍特普如同古王国时期的伊姆霍特普（参见第三章）一样，受到后世敬仰，甚至与伊姆霍特普联系在一起。到了希腊时代，哈普之子阿蒙霍特普被尊奉为治愈之神。他的名字可能也与后来的拉美西斯三世陵寝有关，阿拉伯传说将其称为麦地那·哈布，意为“哈布之城”。

其他官员也积累了巨额财富，并深受皇室恩宠，足以让他们定制雕像，建造精美绝伦的陵墓。底比斯西部最著名的官员陵墓之一，便是属于阿蒙霍特普三世时期的一位维齐尔——拉摩斯（TT 55），他甚至在阿肯那顿统治时期依然健在。尽管陵墓尚未竣工，但其巨大的入口大厅装饰得富丽堂皇。它展示了几乎独一无二的雕刻浮雕与彩绘场景的融合，所有这一切都体现了最高的艺术水准（图8.4）。近期的考古工作在北部首都孟菲斯附近的萨卡拉乔塞尔建筑群，发现了阿蒙霍特普三世时期几位官员的陵墓。这些陵墓同样展现了当时埃及精英阶层所拥有的惊人财富。然而，由于关于普通民众的信息匮乏，我们无从得知这些财富是否惠及了他们。

图 8.4  拉摩斯是阿蒙霍特普三世和阿肯那顿统治时期的埃及维齐尔，他在底比斯西部拥有一座奢华的陵墓，其装饰的浮雕和绘画都达到了极高的艺术水准。图中展现的是他与妻子和宾客们参加葬礼宴会的场景。值得注意的是，画中只有眼睛部分使用了彩绘。底比斯西部 TT 55。
资料来源：Scala / Art Resource

8.3 从阿蒙霍特普三世到阿蒙霍特普四世/阿肯那顿

阿蒙霍特普三世驾崩时，在位38年。由于他自幼登基，故而并非年迈。许多历史学家认为他健康状况不佳，但这仅仅是基于一些间接的证据。有人描绘他晚年“臃肿秃顶，耽于奢靡、懒惰度日”，[9]然而鉴于其木乃伊（如果确认是他的木乃伊的话）损毁严重，这种说法有待商榷。

由于新王——最初名为阿蒙霍特普四世——并非长子，也未被立为储君，因此在继位之前史籍中并无他的记载。关于他确切的登基时间，学界众说纷纭。有人认为他曾与阿蒙霍特普三世共同执政长达12年；另一些人则认为阿蒙霍特普三世在其子继位前便已驾崩。艺术史学家尤其支持共同摄政说，因为这可以解释一些显然属于阿蒙霍特普三世时期遗迹中出现的艺术风格混杂现象。例如，官员内弗塞赫鲁（TT 107）墓中的装饰，其铭文中明确提到了阿蒙霍特普三世，却也展现了阿蒙霍特普四世引入的艺术创新。由于这些新元素与这位新国王密切相关，它们在阿蒙霍特普三世统治时期的出现表明年轻的国王已具有一定的影响力。当然，对于这种风格融合，也存在其他解释。在阿蒙霍特普四世自第五年起开始建造的新都阿赫塔顿，考古学家发掘出许多阿蒙霍特普三世和王后蒂耶的画像。一些学者认为这是这对王室夫妇曾在那里居住的证据，而另一些学者则将其解读为阿蒙霍特普四世对其父母的敬意。

共同摄政说的支持者认为，这种重叠的统治时期可以将阿蒙霍特普三世最后十年的事件与阿蒙霍特普四世早年的事件联系起来。例如，阿蒙霍特普四世为太阳神阿顿举行了sed节庆典，包括在他统治的第二年或第三年。其中一次庆典可能与阿蒙霍特普三世第34年的sed节是同一事件。或者，如果共同摄政期只有短短两年（一些学者的观点），那么阿顿的sed节将是阿蒙霍特普三世晚年以三年为间隔举行的一系列sed节的延续。阿蒙霍特普四世将太阳圆盘阿顿提升至埃及所有神灵之上的改革（我们将在下文进一步探讨）可能与阿蒙霍特普三世的神化同时发生。后者自称为“光芒万丈的太阳圆盘”，即阿顿（埃及语中“太阳圆盘”即为阿顿）。在这种解释下，阿蒙霍特普四世积极参与了将父亲尊为太阳神的活动。一些学者甚至更进一步，认为阿蒙霍特普四世对阿顿的崇拜纯粹是对其父亲的崇拜。他们指出，阿顿的名字，发音为yāti，与埃及语中“父亲”的发音yāta非常相似，并且在当时的文献中，阿顿经常与“父亲”的概念联系在一起。

然而，其他学者，尤其是研究文献资料的学者，认为并没有确凿的证据证明存在共同摄政，至少没有持续数年之久的共同摄政。所有支持该理论的证据都可以用其他方式解释。这些学者认为阿蒙霍特普四世独立于其父亲发起了宗教改革，并指出两者理念截然不同。阿蒙霍特普三世将自己与许多神灵联系起来，尤其是古老而著名的阿蒙神和拉神。而阿蒙霍特普四世只尊崇一位神，即太阳圆盘阿顿。他的父亲或许也把自己比作阿顿，但他并没有像阿蒙霍特普四世那样将其他神灵排除在宗教体系之外。无论真相如何——我个人更倾向于没有共同摄政的观点——阿蒙霍特普四世对他父母非常尊敬。他下令制作了许多父母的肖像，包括在索莱布的肖像，描绘他向被神化的父亲致敬的场景，以及在阿赫塔顿的众多蒂耶王后画像。

8.4 阿肯那顿

阿蒙霍特普三世去世后的王位继承似乎是埃及第十八王朝中最平稳的过渡之一，因为国王和他的正妻蒂耶育有一位成年的儿子，且没有其他王位觊觎者。然而，试图描绘这位法老统治时期的人们却面临着比埃及古代历史上任何其他国王都多的未解之谜，这些谜题小到一个人的身份，大到对新宗教意识形态的解读，不一而足。阿蒙霍特普四世，也就是后来的阿肯那顿，或许是古埃及历史上最令现代人着迷的人物。他下令创作的描绘自己和家人的艺术品，以其对人体非同寻常的刻画而令人震惊，完全颠覆了以往埃及艺术的规范。作品数量之多，以及部分作品的巨大尺寸，更放大了这种奇异的效果。参观埃及博物馆的游客，经常会看到阿肯那顿时期建筑的彩色碎片，上面雕刻着栩栩如生的浮雕，这样的碎片在世界各地还有成千上万块。前往开罗的游客可以看到国王残存的巨型雕像，这些雕像完整时高达13米，国王奇特的体态以巨大的比例耸立，令人叹为观止（图8.5）。这些令人震撼的图像仅仅是冰山一角。对阿肯那顿历史的研究充满了奇闻轶事和令人费解的思想。

图 8.5  阿肯那顿统治早期在卡纳克竖立的巨型雕像，以其令人震惊的艺术风格，清晰地展现了阿玛纳艺术的特点。这尊高达3米的残破雕像，通常被称为“无性巨像”，刻画了国王或裸身或身着紧身长袍的形象，细致地展现了他的体态。生殖器的缺失引发了诸多猜测，例如有人认为这象征着国王是奥西里斯——神话中奥西里斯的生殖器被切断了，也有人认为雕像刻画的是纳芙蒂蒂王后。而雕像的其他部分，比如面部和宽阔的臀部，则是典型的阿玛纳艺术风格。藏于开罗埃及博物馆，编号JE 55938s。

资料来源：Werner Forman / Art Resource

由于许多未解之谜，任何对阿肯那顿统治时期的重建都带有推测性质，专家和大众在几乎每个方面都存在着激烈的争论。然而，一些基本事实是确凿无疑的：阿蒙霍特普四世，即阿肯那顿，统治了17年；他迎娶了纳芙蒂蒂王后；他迁都；他进行了宗教改革。我们也知道，无论他做了什么，都遭到了后人的唾弃，他的继任者试图彻底推翻他的改革。至于具体细节则远没那么清晰，以下是其中一种可能的解读。

底比斯时期（第1年至第5年）

新王登基时，他的官方出生名（nomen，见第1章）是阿蒙霍特普，其中包含了底比斯主神阿蒙的名字。从他统治早期开始，阿蒙霍特普四世的正妻便是纳芙蒂蒂，她可能与婆婆蒂耶一样，都来自阿赫敏的同一个家族。蒂耶在公共生活中举足轻重，但地位仍低于她的丈夫。而纳芙蒂蒂似乎获得了与丈夫完全平等的地位，两人经常一同出席各种官方场合，例如游行和与官员互动等。这对王室夫妇的图像（至少在我们看来）展现出非同寻常的亲密关系，他们会互相亲吻，这在以往的埃及皇家艺术中是前所未有的。许多家庭场景描绘了这对夫妇和他们日渐增多的女儿们——他们所有的孩子都是女孩，总共育有六个女儿。鉴于纳芙蒂蒂在公众形象中举足轻重的地位，我们倾向于认为她与丈夫的意识形态改革密切相关，但目前尚无确凿的证据证明这一点。

尽管在统治早期，阿蒙霍特普四世和纳芙蒂蒂将底比斯视为埃及的宗教中心，但他们对待阿蒙神——阿蒙霍特普三世皇家意识形态的核心——的态度却颇为耐人寻味。除了在国王出生名中有所提及外，这位神祇并没有出现在其他皇家头衔中。国王下令在卡纳克的阿蒙神庙东侧建造一座 dedicated 于另一位神祇的建筑：阿顿神，他是拉·霍拉克提（即太阳神拉和荷鲁斯神的结合体），以日轮的形象出现。阿蒙霍特普三世曾将自己比作日轮；而阿蒙霍特普四世则将阿顿神的地位提升至阿蒙神之上。对阿顿神的崇拜将定义阿蒙霍特普四世的统治，在此期间，关于阿顿神的思想不断发展。在底比斯，阿顿神就已经展现出其特殊性。这位神祇的名字和头衔独特地出现在两个 картуш （椭圆形王名圈）中，表明他是国王。在阿蒙霍特普四世统治的第二或第三年，他为这位神祇以及他自己庆祝了sed节（法老的复兴庆典）。纳芙蒂蒂王后将“纳芙奈芙鲁阿顿”（意为“阿顿神最完美”）置于她的名字之前，卡纳克的阿顿神庙中甚至有一片区域专门 dedicated 于她。然而，阿顿神在某些方面仍然保留着传统神祇的特征，早期的画像将他描绘成鹰首人身，头上戴着日轮。

为了快速建造新的建筑，这对王室夫妇下令采用了一种新的技术。建造者不再使用笨重耗时的大块石头，而是采用了一种更小的石块。今天，我们称之为“塔拉塔特”（talatat），源自阿拉伯语“三”，这是现代埃及工匠根据其长度约为三个手掌跨度而创造的术语。这些石块的平均尺寸为52 x 26 x 24厘米，重约50公斤。建造者更容易操作它们，并可以通过在泥砖芯的两侧用塔拉塔特进行衬砌来快速建造墙壁。雕刻家随后在墙面上雕刻浮雕，再由画师用鲜艳的色彩进行装饰（图8.6）。由于后来的埃及人拆除了阿蒙霍特普四世的建筑，并将这些塔拉塔特回收利用，彩绘面朝内，从而保护了颜色，因此成千上万块塔拉塔特得以保存至今。从卡纳克回收的大部分塔拉塔特都被用于在霍伦赫布国王统治时期建造巨大的塔门（第2、第9和第10座）。

图 8.6  为了快速推进阿肯那顿国王浩大的建筑工程，工人们采用泥砖砌墙，内衬石板。这些石板被称作“塔拉塔”（源自阿拉伯语，意为“三个手掌的跨度”），上面雕刻着精美的图案。图示石板（高 24.5 厘米；宽 54.5 厘米；厚 7 厘米）展现了国王向太阳圆盘阿顿献上一只鸭子的场景。阳光化作无数光束，末端如手，其中一只手正将象征生命的“安卡”符号递到国王鼻前。国王的头部特征——修长的脖颈、鼻子和下巴，以及丰厚的嘴唇——是典型的阿玛纳艺术风格。藏于大都会艺术博物馆，编号 1985.328.2，由 Norbert Schimmel 于 1985 年捐赠。

阿蒙霍特普四世在位三至五年间，宗教改革愈演愈烈。对阿顿神的描绘也独树一帜，舍弃了传统的鹰头人身形象，取而代之的是光芒四射的太阳圆盘，每道光线的末端都形如小手。这场改革波及社会生活的方方面面，包括宗教、艺术、语言和经济。传统神庙被关闭，祭司们被强制接受新教义。如此剧烈的变革自然激起了强烈的反对，尤其触动了某些权势群体的利益。据推测，阿蒙霍特普四世倚重军队的力量来推行改革，因为只有军队才拥有足够的政治影响力和人力资源来完成建设和其他任务。尽管当时军事行动甚少（仅在努比亚有过一次战役的记载），阿蒙霍特普四世却格外强调军队在埃及社会中的重要性，并且一反常态地将士兵的形象融入到许多阿玛纳生活场景的描绘之中。

阿赫塔顿（第 5 年至第 12 年）

阿蒙霍特普四世在位第五年，改名为阿肯那顿。这个名字有多种解读，诸如“阿顿的荣光”、“阿顿的化身”、“阿顿的仆人”或“阿顿的有效精神”。无论如何，象征旧神权的“阿蒙”从国王的姓名和头衔中消失了。他放弃了底比斯作为宗教首都的地位，在底比斯以北一片荒芜之地建造了一座全新的城市，即今天的阿玛纳。新都城位于底比斯和孟菲斯这两个传统权力中心之间，巧妙地拉开了国王与旧日政治精英的距离。阿肯那顿将这座城市命名为阿赫塔顿，意为“阿顿的地平线”。界碑铭文宣称，这座城市是在神谕的指引下，由国王亲自规划建造的。城市规模宏大，被精心设计成歌颂神明和国王的丰碑，是帝国鼎盛时期财富的耀眼展示。虽然主要以塔拉塔石块和泥砖建造，但如此规模的城市在短短数年内建成，依旧堪称一项伟大的建筑奇迹。

市中心矗立着一座宏伟的阿顿神庙。与其他埃及神庙不同的是，由于阿顿的形象是太阳圆盘而非神像，这座神庙没有屋顶，而是一个巨大的露天庭院，中央设有祭坛。阿赫塔顿也是国王的舞台。他从北部的寝宫出发，一路巡游至市中心的露天庭院，在那里履行他的公共职责。浮雕和壁画描绘了阿肯那顿、王后纳芙蒂蒂和他们的女儿们在“显现之窗”（一个阳台）向官员们抛洒礼物的场景。这些场景也出现在官员们的墓葬中，彰显着王室是他们幸福和财富的源泉。“阿顿颂歌”（资料 8.1），新宗教最重要的文献，也在这里被发现。它以及其他阿玛纳时期的文献，代表了埃及文化史上的一个创新：使用的语言并非古典中古埃及语，而是当时的口语。这首赞美诗歌颂阿顿是秩序与繁荣的唯一力量。日落西山，恐惧和混乱笼罩世界；旭日东升，阿顿驱散黑暗，赋予万物生机。他是人类、动物和整个世界的创造者，埃及、叙利亚和努比亚都仰赖于他的恩泽。

迁都阿赫塔顿后，阿肯那顿不再仅仅是忽视其他神灵，而是开始系统地压制他们，尤其是阿蒙神。他下令抹去阿蒙的名字和图像，甚至影响到文字的书写。抄写员不再使用代表神名的表意文字（例如穆特），而是用拼音拼写辅音。阿顿不仅仅是最高的神，而是唯一的神。这算是一神教吗？答案取决于如何定义“一神教”的概念。但毫无疑问，阿肯那顿的宗教思想强调“唯我独尊”。阿顿甚至没有配偶或对立神。这种宗教改革对普通民众的影响尚不清楚。阿肯那顿的形象总是单独与家人一起敬奉神灵，宫廷官员则通过王室获得阿顿的恩赐。然而，也有证据表明，不同阶层的人可以直接与阿顿沟通。尽管官方压制其他宗教，但许多人私下里依然保留着原有的信仰。

阿肯那顿大刀阔斧的宗教改革，也深刻影响了埃及艺术的表达方式，这种影响从他统治之初就显而易见。自早期王朝以来，程式化一直是埃及艺术的显著特征。而阿肯那顿打破了许多传统，引入了一种全新的艺术风格——据首席雕塑家巴克的题词记载，“这是陛下亲自传授的”。这种被称为“阿玛纳艺术”的风格，其人物描绘，尤其是对王室成员的刻画，令人印象深刻。细长的脸庞、丰厚的嘴唇、修长的脖颈、隆起的腹部和宽阔的臀部，模糊了性别的界限。许多人认为，阿肯那顿的雕像和浮雕中呈现出女性化的特征。艺术史学家和其他学者对这些描绘的意图进行了深入探讨。阿肯那顿和他的家人真的长这样吗？（关于阿肯那顿患有奇特疾病的理论层出不穷）或者，这些描绘和以往的传统形式一样，只是一种人为的艺术程式？阿玛纳艺术在某些场景的描绘上确实有所创新。王室成员之间亲密的互动，以及生动的日常生活场景，在其他时期都难得一见。为了创作大量的艺术作品，埃及雕塑家必须迅速掌握这种新风格。考古学家发现了许多人体细节模型，包括各种手势的图像。其中最著名的当属纳芙蒂蒂的头像，它是在雕塑家图特摩斯家中发现的，现藏于柏林埃及博物馆。

资料 8.1  阿顿颂歌

《阿顿颂歌》赞美阿顿是宇宙的创造者和自然界的主宰。它以太阳的每日循环，象征着夜晚的混沌与白昼的秩序和幸福之间的更迭。赞美诗的开头，生动地对比了这两种状态：

当您沉落西方地平线，
大地陷入黑暗，宛如死亡降临；
人们在屋中沉睡，掩面而卧，
彼此不见。
即使盗贼窃走
枕下的财物，
他们也浑然不觉。
雄狮出穴，
毒蛇噬人；
黑暗笼罩，大地寂静无声；
创造万物的神，在彼岸安眠。

当您从地平线升起，大地一片光明；
当您像白昼的阿顿神般闪耀，
驱散黑暗，
洒下光芒，
两片土地欢欣鼓舞。
人们醒来，起身，
只因您唤醒了他们。
他们沐浴更衣，
高举双臂，虔诚敬拜您的降临。
整片大地开始劳作。
所有的野兽在牧场上觅食，
树木草木萌发生机；
鸟儿飞出巢穴，
振翅迎接您的卡；
羊群欢快跳跃，
所有飞翔的、行走的一切生灵，
都因您的升起而充满活力。
船只顺流而下，逆流而上，
道路通畅无阻；
河中鱼儿在您面前跃出水面，
您的光芒照耀着大海深处。

这首赞美诗与阿肯那顿国王有着重要的联系。诗歌结尾处对阿顿神的描述，只有他才知晓，并祈求神明给予指引。因此，一些埃及学家推测，这首赞美诗可能由阿肯那顿本人创作，但这仅仅是一种猜测。

专题 8.1 阿赫塔顿城

阿赫塔顿是古埃及唯一一座我们了解其完整布局的城市。阿肯那顿在统治初期规划了这座城市，约20年后，它被废弃，此后再无其他居民，遗址得以完整保留。虽然所有石质建筑都被拆除，但根据残存的泥砖墙和地基，我们仍然可以重建其平面图。

阿赫塔顿占地约16 x 13公里。西岸的大部分土地用于农业，其田地足以供养约45,000人。城市中心位于东岸，是一条长约6公里的区域，包含官方建筑以及国王、朝臣和工作人员的住宅区，由一条与尼罗河平行的30米宽的皇家大道连接。

国王的居所位于城市北缘的河岸。当他前往市中心的办公区时，会穿过一片住宅区（即所谓的北郊区）和一片神圣区域，那里有仪式宫殿和宏伟的阿顿神庙。壁画描绘了国王出行时的盛况：浩浩荡荡的队伍一路前行，路旁民众向国王致敬。他的目的地是市中心，在那里，国王会从“显现之窗”（可能位于一座名为“国王之家”的建筑中）向官员们分发赏赐。国王从北向南的行程象征着太阳从东向西的轨迹，在阿赫塔顿中心的正午时分达到顶点，那里正是阿顿神庙的所在地。在那一刻，国王与神合为一体。一天结束，他们一同隐退，他们的恩泽也随之消散。

城市的南部是一片带有花园的休闲区。东部边缘是官员的陵墓，更东边的山区则是国王的陵墓。将陵墓置于东部，打破了以往将陵墓建在西岸（日落方向）的传统。阿肯那顿将它们安置在太阳升起的地方，或许是为了让逝者全天都能沐浴在阿顿神的光辉之下。

城市的建设贯穿了阿肯那顿的整个统治时期，城中许多房屋属于参与建设的工匠。他们和国家官员居住在相对独立的、带有围墙的住宅中。房屋的平面布局是标准化的，但由于财富差异，房屋的大小各不相同。许多房屋都设有用于储存粮食的粮仓和饲养小型牲畜的场所。不同街区的繁荣程度没有明显差异，大小房屋错落分布。然而，在城市的东部，有一个规划井然、用围墙环绕的工人村。大约70座大小和布局相同的房屋沿着五条南北走向的街道排列。在一个角落里，有一座较大的房子，可能是属于工头的住所。

除了对宗教的关注，我们也不应忘记阿赫塔顿是一个帝国的首都。城市中心有各种政府部门的办公楼，包括“法老通信局”，即国王的国际信函（写在泥板上）的起草和存档之处。王室迁往阿赫塔顿可能导致了国家官僚机构的巨大变革。过去为官僚系统提供人员的底比斯和孟菲斯的古老家族似乎被边缘化了，国王重新掌握了对行政部门的控制。他是所有权力和财富的来源，在阿玛纳的房屋里，人们都保留着供奉他的小型神龛。阿肯那顿并非软弱的国王；相反，他一定非常自信才能推行他的改革。

动荡时期（第12年至第17年）

阿肯那顿统治时期最后一件正式铭刻的纪念碑，记载了在努比亚的一次小型军事行动以及第12年的贡品清单。接下来的五年是一个动荡时期，事件的真相扑朔迷离，因为似乎有人改名换姓，新的政治势力也浮出水面（见关键辩论8.1）。国王渴望一位男性继承人，这很可能决定了他提拔的对象。他已知的大多数孩子都是女儿：他与纳芙蒂蒂育有六个女儿，与另一位妻子基娅育有一个女儿，并与自己的女儿育有两个女儿。但他似乎也与其他女人育有儿子。在他生命的晚期，出现了一些神秘人物，包括一个名叫斯蒙卡拉的男子，他可能是国王的兄弟或其他亲戚，并娶了国王的女儿梅里塔顿。他成为了阿肯那顿的共同摄政王，但不久后便去世了。随后，一个名叫纳芙奈芙鲁阿顿的人似乎成为了共同摄政王。王位名称（安赫赫佩鲁拉）的阴性形式表明她是一位女性，很可能是纳芙蒂蒂，她似乎比丈夫活得更久。阿肯那顿在他统治的第17年去世，尽管他一直居住在阿赫塔顿直到去世，但显然他没有被埋葬在首都附近。许多学者认为，他的木乃伊被安置在底比斯帝王谷的一座陵墓中（KV 55），但对此仍存在争议。

阿肯那顿驾崩后，埃及的局势依然扑朔迷离。纳芙奈芙鲁阿顿继承王位，统治了最多三年。她去世后，图坦卡蒙——可能是她的共治者——登基为王。DNA分析显示，图坦卡蒙是阿肯那顿与一位身份不明的女性所生，这位女性的木乃伊在帝王谷KV 35号墓中被发现。图坦卡蒙继位时至多十岁，并迎娶了阿肯那顿的女儿安赫塞帕顿为妻。他最初以图坦卡顿之名进行统治，但很快，他恢复了阿蒙神至高无上的地位，并将自己的名字改为图坦卡蒙，同时将首都从阿赫塔顿迁回传统的行政中心孟菲斯。在卡纳克发现的一块石碑（见资料8.2）宣告了阿蒙神等传统宗教的复兴，并承诺国王将继续给予支持。

图坦卡蒙统治的背后，是两位权倾朝野的高级官员：艾和霍伦赫布。艾的妻子曾是纳芙蒂蒂王后的乳母，而霍伦赫布则是一位杰出的军事统帅。霍伦赫布在图坦卡蒙统治时期，已在萨卡拉为自己建造了一座奢华的陵墓，这足以显示他的地位和权力。由于赫梯人在叙利亚的威胁日益加剧，埃及急需一位像他这样经验丰富的将领来重申权威。图坦卡蒙似乎体弱多病，甚至需要拐杖才能行走。或许是因为腿部骨折并发症——可能是摔倒所致——他在位仅九年便英年早逝。他的陵墓虽然规模不大——有人甚至认为它不符合皇家陵墓的规格——却因其中令人叹为观止的陪葬品而名扬后世，让所有对古埃及文化稍有兴趣的人都耳熟能详。墓中堆满了大量的黄金、其他贵金属、以及琳琅满目的半宝石工艺品和艺术珍品（图8.7）。图坦卡蒙陵墓中的陪葬品数量之巨或许并非绝无仅有，但它的独特之处在于，它奇迹般地躲过了盗墓者的洗劫，直到20世纪初才重见天日，其中的宝藏得以完整保存。

图8.7  图坦卡蒙国王的陵墓因其出土的惊人宝藏而闻名于世，这些宝藏大多由珍贵材料制成，工艺精湛。图中所示的是一个精美雕刻的雪花石膏容器，其表面呈半透明状。它高18.3厘米，宽28.3厘米。象形文字中包含国王的 картуш（王名圈）。藏于开罗埃及博物馆，编号JE 67465。
资料来源：Erich Lessing / Art Resource

图坦卡蒙膝下无子，他的离世也标志着统治埃及175年的图特摩斯王朝后继无人，一场宫廷权力斗争随即爆发。图坦卡蒙的遗孀安赫塞帕顿（后改名为安赫塞纳蒙）可能试图通过与赫梯国王苏皮卢利乌马联姻来巩固自己的地位，但最终以失败告终。此时，年事已高的宫廷官员艾趁霍伦赫布远征叙利亚之际，主持了图坦卡蒙的葬礼并夺取了王位，但他只统治了最多四年。

随后，曾被图坦卡蒙任命为二把手的将军霍伦赫布继承了艾的王位。为了宣泄他对艾的不满，他下令将艾的名字从所有纪念碑上抹去。霍伦赫布完成了阿玛纳宗教改革的最后一步。尽管阿顿神的崇拜依然存在，但它已经不再是唯一的信仰，阿蒙神重新回到了主神的地位。霍伦赫布恢复了奥佩特节，以强调自己获得阿蒙神钦定，并可能迎娶了纳芙蒂蒂的妹妹，进一步巩固统治的合法性。他致力于将阿玛纳时期的国王——从阿肯那顿到艾——从历史记忆中抹去。在随后的第十九王朝，人们普遍认为，阿蒙霍特普三世之后，直到霍伦赫布之前，埃及没有出现过任何合法的国王。当时的官方记录甚至直接将霍伦赫布列为阿蒙霍特普三世的继承人。

翻译资料 8.2 图坦卡蒙的复辟石碑

图坦卡蒙时期，宫廷重振埃及传统宗教，并在全国各地树碑立传，昭告天下。其中一块石碑矗立于卡纳克的阿蒙神庙，其制作者对铭文的呈现极为考究，选用红色花岗岩为材，象形文字最初以蓝色浆糊填充，至今仍留有痕迹。不久之后，霍伦赫布篡夺了这块铭文，将图坦卡蒙的名字替换成自己的。因为此时图坦卡蒙已被视为阿玛纳改革的参与者。铭文对比了阿肯那顿统治时期埃及及其神庙的衰败景象与图坦卡蒙时期焕然一新的面貌，赞颂了图坦卡蒙对神灵的虔诚，倾注了比以往更多的资源用于神像的塑造。

铭文写道：陛下登基之初，从象岛到三角洲沼泽，神灵的庙宇与城市破败不堪，圣殿坍塌成废墟，瓦砾遍地，杂草丛生，圣所荡然无存，神庙沦为荒径——这片土地满目疮痍。神灵遗弃了这片土地。即使派遣军队远征叙利亚，开疆拓土，也难奏凯歌。百姓祈求神灵，神灵不予回应；恳请女神，女神也无动于衷。他们的身心俱疲，他们亲手摧毁了曾经的繁华。

然而，时来运转，陛下继承了先王的基业，统治着埃及的每一寸土地。从肥沃的尼罗河谷到广袤的沙漠，都在陛下的掌控之下，万国臣服。陛下居于阿赫佩尔卡拉（图特摩斯一世故地）的宫殿，如同天神拉神般光辉，统治着这片土地，处理着王国大小事务。陛下深思熟虑，探寻治国良策，为他的父亲阿蒙神祈福，并用金银铸造神像。他比以往任何一位先王都更加慷慨：他为阿蒙神打造的神圣金身，由金银、青金石、绿松石和各色宝石镶嵌而成，需要13根抬杆才能承载，而此前只需11根。

霍伦赫布选择他的将军帕拉美苏作为继承人。帕拉美苏即位后，史称拉美西斯一世。关于他的统治，我们知之甚少，甚至连他的确切统治时间都无从考证。由于拉美西斯一世登基时已有子嗣和孙辈，新王朝——第十九王朝——的根基已然奠定。他将霍伦赫布塑造成自己的先祖和新时代的开创者，并继续将阿肯那顿和阿玛纳时期的统治者从埃及的历史记忆中抹除。

8.5  阿肯那顿的记忆

霍伦赫布致力于抹去阿肯那顿的痕迹，下令从铭文中删除他的名字，甚至将阿肯那顿的诸多建筑拆毁，用作自己项目的石料来源。例如，他将卡纳克神庙中阿肯那顿的阿顿神庙拆解，用回收的“塔拉塔”（talatat，一种标准尺寸的石块）填充了阿蒙神庙的几座塔门。后世法老也延续了这一做法，阿赫塔顿的石料尤其受拉美西斯二世的青睐，因为他当时正在附近的赫尔莫波利斯大兴土木。十九王朝的法老更是直接在国王名单中抹去了阿肯那顿和他的几位继任者的名字。塞提一世在描绘自己向历代法老敬献贡品时，直接从阿蒙霍特普三世跳到了霍伦赫布。

尽管如此，阿肯那顿的思想影响深远，并非一朝一夕可以彻底清除。例如，使用晚期埃及语而非古典中古埃及语作为文学语言的做法就延续了下来。虽然阿肯那顿的名字在官方记录中消失殆尽，只留下“阿赫塔顿的恶人”这样的蔑称，但他的记忆并未完全湮灭。公元前3世纪的历史学家曼尼托，在阿蒙霍特普三世和霍伦赫布之间仍然列出了四位国王，其中似乎就包含了以阿赫雷斯或阿肯赫雷斯之名出现的阿肯那顿。公元1世纪的历史学家约瑟夫斯也引用了曼尼托的其他段落，许多埃及学家认为这些段落也指向阿肯那顿，尽管描述相当混乱。 约瑟夫斯转述了曼尼托关于喜克索斯人的故事（见第6章），讲述了阿蒙霍特普国王和他的顾问——帕皮斯之子阿蒙霍特普——的故事。这位顾问建议国王将埃及所有的麻风病人驱逐到阿瓦里斯。在一位名叫奥萨尔西夫的祭司的组织下，这些麻风病人被禁止崇拜传统的埃及神灵，转而邀请喜克索斯人返回埃及，并将阿蒙霍特普国王驱逐到南方。他们共同统治了埃及13年，直到阿蒙霍特普和他的儿子兰普西斯解放了埃及。根据约瑟夫斯的记载，奥萨尔西夫后来改名为摩西。这位被称作阿蒙霍特普的国王和他的顾问，很可能指的就是曼尼托时代颇为知名的阿蒙霍特普三世和他的顾问——哈普之子阿蒙霍特普。因此，奥萨尔西夫可能是阿肯那顿本人，也可能是与他关系密切的人物。奥萨尔西夫对埃及神灵的排斥，或许暗指阿肯那顿的宗教思想，而埃及13年的混乱统治，可能也与阿肯那顿的统治时期相对应。学者们对约瑟夫斯记述的历史事件究竟为何众说纷纭，但许多人认为，这个故事体现了人们对阿肯那顿及其不受欢迎统治的挥之不去的记忆。

无论如何，阿肯那顿与圣经中摩西的联系，使他成为了世界宗教史上的关键人物，因为他可能启发了摩西的一神教思想。一些埃及学家强调了对阿顿的唯一崇拜，并将阿肯那顿描述阿顿的方式与希伯来圣经中对上帝的描述进行了比较。阿顿在埃及神灵中独一无二，他没有被描绘成人类或动物的形象；而圣经中的上帝更是不可描绘。《阿顿颂歌》在某些方面类似于赞美圣经中上帝的诗篇104。此外，还可以列举其他一些相似之处。因此，一些人——包括埃及学家和其他学者——认为阿肯那顿启发了摩西，奠定了纯粹一神教的基础。西格蒙德·弗洛伊德在其最后一部著作《摩西与一神教》中，甚至将摩西视为阿肯那顿宫廷的一员，认为他在主人失势后继承并发展了这些宗教思想。在这部探讨反犹太主义根源的著作中，弗洛伊德将对阿顿崇拜的排斥与现代社会对犹太一神教的排斥进行了比较。

与此同时，也有一些人——通常持有截然不同的意识形态——在学术和非学术著作、音乐、艺术和大众文化中，将阿肯那顿奉为偶像。阿肯那顿被描绘成和平主义者、伟大的非洲黑人统治者、历史上的第一个人、畸形怪胎、性变态者等等。他之所以引人入胜，是因为他充满了神秘色彩。我们在他身上投射了自身对宗教、革命、个性以及其他诸多问题的理解。他值得我们为之着迷，但我们必须意识到，我们对他的解读，终究源于我们自身的先入之见。

关键辩论 8.1 阿玛纳时期的结束

阿肯那顿统治早期扑朔迷离，而他统治后期及驾崩后的几年更是疑云重重。这段时期，阿肯那顿、纳芙蒂蒂和图坦卡蒙等古埃及最引人注目的人物轮番登场，性别角色的混乱、疑似乱伦的婚姻以及宗教冲突交织在一起，引发了大量的研究和讨论，各种著述汗牛充栋。尽管DNA分析等技术已被用于确定木乃伊之间的关系（Hawass 等人，2010 年），但结果仍存在很大争议（Eaton-Krauss，2016 年：6-11）。新铭文的发现随时可能颠覆既有认知，学者们也经常坦承不得不修正自己的观点（例如 Dodson，2009 年；Allen，2016 年）。几乎没有什么是板上钉钉的。

阿肯那顿可能于在位第17年去世，而他似乎在几年前就开始为继承人问题殚精竭虑。为了确保家族的王位传承，他任命了一位或多位共同摄政王，并将女儿们嫁给家族其他分支的男性，这些人都有可能继承王位。从阿肯那顿统治的第12年到图坦卡蒙去世的大约二十年间，史料中出现了许多名字，这段历史也因此显得格外混乱。

第一个谜团是纳芙蒂蒂的命运。直到最近，人们都未发现她在阿肯那顿统治第12年之后的任何记载。由于没有迹象表明她早于阿肯那顿去世（Krauss，1997 年），大多数学者认为她被另一位名叫基娅的妻子取代（Hornung，1999c：107-108）。然而，2014年公布的一段铭文显示，她在阿肯那顿统治的第16年仍陪伴在他身边（Van der Perre，2014 年）。纳芙蒂蒂似乎以王位名纳芙奈芙鲁阿顿成为了阿肯那顿的共同摄政王，并且可能比丈夫多活了最多三年，或单独执政，或作为图坦卡蒙的共同摄政王。纳芙奈芙鲁阿顿一定是女性，因为这个名字与阴性术语安赫赫佩鲁拉一同出现（Vandersleyen，1995 年：452-453）。也有人认为阿肯那顿晚期的共同摄政王纳芙奈芙鲁阿顿是其他人，例如他的女儿梅里塔顿（Gabolde，1998 年：183-185，2001 年：27-28），但大多数学者现在认同是纳芙蒂蒂。

然而，还有一位男性也使用了纳芙奈芙鲁阿顿这个名字，许多学者认为他是斯蒙卡拉，梅里塔顿的丈夫（Schneider，1994 年：260）。长期以来，人们认为他继承了阿肯那顿的王位，但现在看来，他更可能在纳芙蒂蒂之前担任共同摄政王，并且在被任命后不久便去世了（Allen，2016 年）。一些学者认为，梅里塔顿就是那位请求与赫梯王子联姻的寡妇，而斯蒙卡拉则是赞南扎，他并非像赫梯人记载的那样被暗杀（Gabolde，1998 年：221-224）。

图坦卡蒙无疑是阿肯那顿的继任者之一，但两人之间的确切关系仍然成谜。长期以来，学者们推测图坦卡蒙是阿肯那顿的儿子，但其生母身份不明，可以肯定不是纳芙蒂蒂。人们认为图坦卡蒙迎娶了同父异母的妹妹安赫塞帕顿（纳芙蒂蒂的女儿），以巩固自己的王位（Aldred，1988 年：296；Clayton，1994 年：128-129；Bard，2015 年：248）。最近对一具身份不明的女性木乃伊（被称为“年轻女士”）的DNA分析表明，她是图坦卡蒙的母亲，也是阿肯那顿的妹妹（Hawass 等人，2010 年）。人们普遍认为在KV 55中发现的木乃伊是阿肯那顿的遗体，而这具木乃伊的DNA显示与图坦卡蒙存在亲缘关系。因此，图坦卡蒙的父母的木乃伊似乎都已找到。然而，尽管有人断言KV 55中的木乃伊身份确凿无疑（Hawass 和 Saleem，2016 年：84-86），但事实并非如此（David，2016 年：383）——它可能是斯蒙卡拉（Clayton，1994 年：126-127；Allen，2016 年：9）或其他身份不明的男性——因此，阿肯那顿的继承者或许并非他的儿子，而是其共同摄政王的儿子。

可以肯定的是，在第十八王朝末期，王位继承问题非常棘手。为了延续图特摩斯一世175年前开创的家族统治，人们尝试了各种方案。潜在的候选人似乎都过于年轻，难以肩负重任，而且寿命也不够长，无法巩固权力。与王朝早期的惯例一样，女性在继承的合法性和实际的政府运作中发挥了重要作用。如果纳芙蒂蒂确实是纳芙奈芙鲁阿顿，那么她曾一度执掌政权。而且可以确定的是，阿肯那顿的女儿们嫁给了那些年轻人，以增强他们对王位的合法性。

注释

1. Moran 1992：39 (EA 16)。
2. Moran 1992：9 (EA 4)。
3. Güterbock 1956：94 的译文。
4. Blankenberg-Van Delden 1969：16 的译文。
5. Kemp 2018：267；另见 L. Bell 1985：254。
6. B. Davies 1992：10；一个德本重约 90 克。
7. Blankenberg-Van Delden 1969：18 的译文。
8. Moran 1992：366 (EA 369)。
9. Redford 1984：52。
10. 见 Aldred 1988：93-4。
11. Lichtheim 1976：97 的译文。
12. Murnane 1995：213 的译文。




第九章 拉美西斯帝国（约公元前1295-1213年）

“将士们，稳住心神！
看看我，唯我独尊，凯旋而归——
皆因阿蒙神佑我，神力与我同在。
我的战车手们啊，你们的心为何如此怯懦！
你们竟无一人值得信赖！”
（拉美西斯二世对他的士兵们如是说）¹

在浩瀚的法老名册中，拉美西斯二世的名字熠熠生辉。许多人将他奉为埃及历史上最伟大的战士，而他本人也竭力维护这一形象。宏伟的战争场面，装饰着他的纪念碑——这些纪念碑堪称古埃及最令人叹为观止的遗迹。在新王国时代，埃及从阿玛纳宗教改革的乱局中复兴，开启了我们所说的拉美西斯时期，即第十九王朝和第二十王朝时期（公元前1295年至公元前1069年）。虽然许多国王都以“拉美西斯”为名，但真正赋予这个时代以其独特印记的，正是拉美西斯二世。他的九位继任者，从拉美西斯三世到第二十王朝的拉美西斯十一世，都沿用了这个名字，以表达对他的崇敬之情。

拉美西斯二世真如某些人所言，是“埃及最伟大的法老”吗？他67年的漫长统治固然引人注目，但在某些情况下（例如佩皮二世），这或许被视为一种弊端而非优势。他的军事成就斐然，但例如，并没有超越图特摩斯三世。拉美西斯的名声，很大程度上源于他的自我塑造。在文本和图像中，他都将自己塑造成一位战无不胜的伟大战士，仿佛胜利仅凭一己之力获得。正如上文引述，他认为自己的军队于事无补；反而是他，这位伟大的国王，拯救了怯懦的士兵。拉美西斯尤其在他对公元前1275年卡迭石战役的描述中，极力宣扬这一观点。他下令在多处地方，用细致的图像和极具文学价值的文字记录这场战役。卡迭石战役也因此成为古代著名的战役之一，拉美西斯的胜利宣言更是振聋发聩。但这真的是这场战役的真正意义吗？或许，将卡迭石战役视为一个变革中的地中海世界标志更为恰当，在这个世界里，拉美西斯作为外交家和新帝国结构的缔造者，可能比作为战士更加成功。

无论如何，拉美西斯的统治时期及其前后，代表了埃及帝国最后的辉煌。拉美西斯时期标志着埃及已从阿玛纳宗教改革的混乱中彻底复苏。它的国王们重振了昔日的荣光。大约一个世纪的时间里，主要是在拉美西斯二世的统治下，埃及继续从其帝国中获益。这一时期遗留下大量的纪念碑和其他史料。不仅是国王，还有宫廷成员和众多官员，都留下了大量的雕像、石碑和其他遗迹，无不彰显着巨大的财富和辉煌的成就。

王朝历史概要

第十九王朝早期（约公元前1295-1213年）
约公元前1295-1294年 拉美西斯一世
在军队和行政部门任职后登基为王
约公元前1294-1279年 塞提一世
在叙利亚、西部沙漠和努比亚发动战争
大兴土木
从在位第七年起，让王储拉美西斯参与王室事务
约公元前1279-1213年 拉美西斯二世
在埃及和努比亚大规模兴建工程
公元前1275年，在卡迭石战役中与赫梯人交战
公元前1259年，与赫梯人签订和平条约
公元前1246年，迎娶赫梯公主
生前即享有神一般的尊崇

第十九王朝早期暂定家谱（仅限部分家庭成员）粗体：国王；斜体：王后；=：婚姻

9.1 国内政策：复兴与革新
霍伦赫布指定的继承人拉美西斯一世并非王室血脉，而是出身于军队和行政部门。他登基后，与第十八王朝的联系彻底断绝，一个来自埃及北部的新家族开始执掌政权近百年。随后，在一段时间的继承纷争后，由塞特纳赫特领导的另一个新家族再次接管了统治权，并持续了一个世纪。塞特纳赫特的继任者们通过沿用“拉美西斯”之名，来宣示与伟大的拉美西斯二世的密切联系，但他们是否真的具有血缘关系，至今仍未可知。根据曼尼托的记载，这两个家族构成了第十九王朝和第二十王朝。第一位统治者拉美西斯一世在位时间短暂，不足以留下深刻的印记，他在登基一年多后便驾崩了。此时，埃及政局已动荡了四十余年。直到下一位国王塞提一世统治时期，这种局面才得以结束。尽管他统治时间相对短暂，可能只有11年，但他成功地使埃及重现昔日的辉煌。

塞提一世

作为开创新时代的标志，塞提一世启动了一项庞大的建筑计划，该计划将持续到他的儿子拉美西斯二世的统治时期，拉美西斯二世作为王储协助他的父亲。众多雕塑家和建筑工匠致力于修复自阿肯那顿时代以来便年久失修的庙宇。不仅如此，塞提一世还开创了一些足以树立未来标杆的工程。位于阿比多斯的寺庙无疑是他最具雄心的项目之一。

在供奉奥西里斯神的主要祭祀场所，塞提一世建造了一座恢弘的圣殿，既作为他的丧葬庙，也包含了六座分别供奉埃及主要神祇的殿堂。第七座殿堂则 dedicated 于这位已故法老的祭祀，他的陵寝位于底比斯的帝王谷。因此，这座圣殿在某种程度上也是一座衣冠冢，旨在确保法老在来世与奥西里斯神比邻（见第五章）。在圣殿之后，还有一座仿照十八王朝皇家陵墓建造的奥西里斯神庙，形似陵墓，却并非真正的墓穴。整座阿比多斯寺庙成为了奥西里斯信仰的中心，很快便成为人们朝圣的圣地。

在阿比多斯寺庙的装饰上，塞提一世着重强调了他与埃及历代法老的联系。在一处长廊中，他和王子拉美西斯向75位先王进献祭品，这些先王以 картуш（王名圈）的形式呈现。名单从传说中的埃及开国之君美尼斯开始，一直到拉美西斯一世（图9.1）。然而，这份名单并非完整无缺。一些近代的法老，例如哈特谢普苏特和四位阿玛纳时期的统治者，由于被视为僭位者而被排除在外。中间时期的统治者也未被列入其中，名单主要聚焦于埃及最早的国王，其中包括从美尼斯到第八王朝末期的56位法老。塞提一世希望将他的统治描绘成埃及昔日辉煌的复兴。

图9.1  为塞提一世和王子拉美西斯在阿比多斯寺庙中雕刻的国王名单，是现存最重要的国王名单之一。图中，他们向75位以 картуш（王名圈）代表的先王致敬，这些 картуш 分两列排列。一些被认为不合法的统治者，例如哈特谢普苏特、阿玛纳时期的法老以及中间时期的统治者，都被排除在这份名单之外。在最下面的一列中，塞提一世的 картуш 重复出现多次。
资料来源：Erich Lessing / Art Resource

塞提一世统治时期，阿蒙神的地位得到全面恢复，底比斯城也因此备受重视。国王在卡纳克神庙的阿蒙圣殿第三塔门前建造了一座雄伟的多柱厅，进一步扩建了圣殿的规模。厅内排列着成排的巨柱，支撑着巨大的石质屋顶，其规模足以容纳巴黎圣母院。中央通道两侧各矗立着六根高达21米的巨柱，柱顶呈开放的纸莎草花形，直径达5.4米。在这些巨柱两侧，还有122根高12米的柱子，柱头呈闭合的纸莎草花蕾状。

塞提一世最令人叹为观止的建筑成就之一，是他位于帝王谷的陵墓（KV 17）。这座陵墓代表了皇家陵墓建造方面的一项重大创新。早期陵墓的装饰仅限于主要区域，而塞提一世的陵墓是第一个所有表面都覆盖彩绘浮雕的陵墓。它是帝王谷中最长的陵墓，其上的彩绘图案主要分为两类：国王在神灵面前祈祷或献祭，以及各种《冥界之书》的摘录。这些图案旨在帮助国王在充满危险的旅程中最终与太阳神拉结合，因为拉的每日循环象征着重生。拉神和奥西里斯神在冥界中合二为一，地位完全等同。

拉美西斯二世

拉美西斯二世继承了父亲塞提一世未竟的事业，例如在阿比多斯和卡纳克的工程，并在此基础上继续大兴土木。从埃及到努比亚，几乎遍布他的足迹和恢弘的建筑。他留下的遗迹之多，超越了任何一位埃及法老。为了达成这一目标，他不惜挪用前朝统治者的作品，甚至将阿肯那顿的建筑用作采石场。在阿比多斯和中埃及其他地区的拉美西斯建筑中，许多就地取材于阿赫塔顿的塔拉特石块。如今，他最著名的遗迹当属位于下努比亚第二瀑布以北的阿布辛贝神庙。为了将神庙凿入尼罗河谷60米深的悬崖峭壁中，建筑师们必须事先对岩体进行仔细勘探，以确保没有断层线。在最深处的圣所中，供奉着拉·霍拉克提、阿蒙·拉、普塔神以及被神化的拉美西斯国王的雕像。墙上的浮雕描绘了国王和王后纳芙蒂蒂向这四位神灵献祭的场景。由此可见，拉美西斯是一位在世神。虽然他并非第一个声称拥有神圣地位的埃及法老——阿蒙霍特普三世就曾将自己与太阳神联系起来——但拉美西斯二世却是留下最多相关证据的一位。他在下努比亚的所有神庙都彰显了他神圣的宣言，即使在埃及本土，一些纪念碑（尽管数量较少）也体现了对这位在世国王的崇拜。这种神化思想在他统治一段时间后才出现，似乎不早于他统治的第八年。阿布辛贝神庙的建造始于他统治早期，最初的浮雕只敬奉既有的神灵。后来，这些浮雕被重新雕琢，将国王也纳入了神的行列。在规模较小的阿布辛贝神庙中，这种神化也延伸到了王后纳芙蒂蒂，她被等同于女神哈索尔（正如阿蒙霍特普三世的妻子蒂耶一样）。

阿布辛贝神庙之所以闻名于世，很大程度上是因为其气势恢宏的正面，四尊高达21米的国王坐像巍峨耸立。在巨像脚下，矗立着小得多的国王母亲穆图亚、王后纳芙蒂蒂以及几位王子和公主的雕像，尽管小了很多，却依然比真人还要高大。为纪念纳芙蒂蒂而建的较小神庙的正面，则展示了两尊王后雕像，分别立于两尊10米高的国王雕像之间。任何航行经过尼罗河上这一段的船只，都无法忽视这些雄伟壮观的建筑（图9.2）。阿布辛贝雕像的巨大规模是其最显著的特征之一。国王的巨型雕像在整个埃及都十分常见。如今的游客在孟菲斯、拉美西斯神庙等地看到的都是它们的卧姿，但在古代，它们巍然屹立，高度超过10米，俯瞰众生。在一些雕像周围竖立的石碑表明，这些雕像曾是埃及人民崇拜的对象，它们象征着国王无处不在的身影。

图 9.2  拉美西斯二世最著名的纪念碑之一，便是位于阿布辛贝、依尼罗河谷崖壁凿建的神庙。图中所示为神庙正面，四尊高达21米的拉美西斯二世坐像巍然耸立，两旁还伴有王室成员的小型雕像，包括他的几位王子和公主。
照片：Marc Van De Mieroop

拉美西斯二世最为浩大的工程，或许是在东部三角洲建造新都“培尔—拉美西斯”（意为“拉美西斯之家”）。他的父亲已在此处建有一座夏宫，而拉美西斯二世则在此基础上修建了一座占地约1000公顷的宏伟巨城。新都的范围囊括了早期的一些城市，其中就包括喜克索斯人的首都阿瓦里斯。迁都之举，既彰显了王室的北方渊源，也体现了他们对地中海地区日益增长的重视。如今，培尔—拉美西斯掩埋于农田之下，考古勘探工作困难重重，仅有部分区域得以重见天日。此外，由于河道变迁，培尔—拉美西斯失去了与尼罗河的连接。至第二十一王朝，法老将都城迁往东北方的塔尼斯，并用培尔—拉美西斯的石材建造新的宫殿庙宇。如今，除了地基之外，几乎没有其他遗迹留存，昔日辉煌已难以复原。然而，一些文献对培尔—拉美西斯不吝赞美之词，让我们得以一窥其盛况：

>我来到阿蒙神所钟爱的培尔—拉美西斯，发现它繁荣昌盛，无比壮丽，布局堪比底比斯。这是拉神亲手缔造的城市。房屋舒适宜人，乡村富饶丰美，每日衣食无忧。池塘鱼翔浅底，水池百鸟齐鸣……粮仓里堆满了大麦和小麦……船只来往穿梭，每日运来充足的物资。这里充满欢声笑语，无人抱怨生活困苦。

作为当时的政治中心，培尔—拉美西斯拥有一座宏伟的宫殿。出土的楔形文字泥板表明，当时的国际信函仍沿用阿玛纳时期格式。城中庙宇众多，另一段文字这样描述：

>它的西边是阿蒙神的领地，南边是塞特神的领地，东边是女神阿斯塔特的领地，北边是女神瓦吉特的领地。

神灵的组合颇具意味：阿蒙、塞特和瓦吉特是埃及的传统神祇，而阿斯塔特则是来自叙利亚的女神，此前虽也出现在埃及，但从未如此显赫。

城中还有一处建筑令人颇感意外。在城市的北部，考古学家发现了一处驻军的遗迹，其中设有制造和修理战车及其他装备的作坊。然而，居住在这里的并非埃及人。考古学家发现了制造赫梯式青铜盾牌（而非埃及式）的模具，以及玻璃制造的证据（主要是坩埚）。这表明，这项源自亚洲的进口技术在第十九王朝时期已在埃及落地生根。

因此，无论是培尔—拉美西斯的建筑风格，还是其在三角洲东部的地理位置，都表明了它与西亚的紧密联系。尽管地处内陆，但它通过河道与地中海相连，是埃及重要的海港。埃及在北部既面临挑战，也拥有机遇。一方面，来自安纳托利亚的赫梯人在叙利亚扩张势力，威胁到埃及对黎凡特南部的控制。另一方面，埃及在那里也接触到繁荣的经济和文化，这促进了互动和交流。许多来自地中海世界的外国人进入埃及，并在那里获得了显赫的地位。要理解第十九王朝的历史，国际关系至关重要。

9.2 国际关系：再造帝国

叙利亚战争

正如我们所见，自新王国时期始，埃及军队频频出征黎凡特地区，最北可达叙利亚北部。至阿蒙霍特普三世统治时期，这些军事行动终于获得了丰硕的成果。在他和阿肯那顿父子两代的统治下，埃及牢牢控制着该地区，无需再动刀兵。

然而，盛世之下暗流涌动。赫梯国王苏皮卢利乌马一世乘米坦尼衰败之机，在叙利亚北部扩张势力。阿肯那顿驾崩后，埃及陷入内乱，一位王后（可能是图坦卡蒙的遗孀）试图通过政治联姻，与赫梯王子结盟，却不想王子遭人暗杀（详见第八章）。苏皮卢利乌马一世或为报复，挥师叙利亚，埃及被迫应战。其子穆尔西利二世（公元前1321-1295年在位）继承父志，宣称赫梯疆域南达卡迭石。卡迭石扼守南北交通要道，战略地位极其重要，它控制着奥龙特斯河谷这条唯一的南北内陆通道，以及从黎巴嫩北部海岸通往内陆的要道。

塞提一世与赫梯国王穆瓦塔利（约公元前1295-1272年在位）几乎同时登基，双方都致力于巩固在叙利亚北部的势力。穆瓦塔利甚至可能将首都迁至安纳托利亚南部，以便就近指挥。塞提一世的浮雕描绘了他与赫梯人以及阿穆鲁和卡迭石的军队交战。由于这些城邦属于赫梯势力范围，塞提一世的举动无疑打破了地区均势。穆瓦塔利自然要反击，叙利亚地区的百姓沦为双方争夺的棋子，被迫不断改换门庭。不过，两位君主间的军队似乎并未正面交锋。塞提一世对与赫梯人作战的描述语焉不详，甚至没有提及赫梯国王的名号。

到了拉美西斯二世时期，冲突骤然升级。他统治的第四年，埃及军队沿着黎巴嫩海岸北上，至少抵达了比布鲁斯，但具体战况不得而知。次年，一场决定性的战役爆发，即公元前1275年的卡迭石之战，这场战役成为拉美西斯统治时期最著名的军事事件，并被他多次描绘和渲染。关于这场战役，流传着两个版本：一个是诗歌体的描述，见于八处铭文；另一个是散文体的记述，重复出现七次。此外，五座纪念碑上还刻有大型图画。因此，这场战役的细节，至少从埃及的视角来看，已经广为人知。然而，赫梯方面却鲜有提及，在后来对穆瓦塔利统治时期的记述中，他的兄弟仅轻描淡写地提到赫梯人击败了埃及人。

拉美西斯声称，他的军队由四个师组成，每个师都包含步兵和战车，并以一位神的名字命名：阿蒙、拉、普塔和塞特。当他率领阿蒙师逼近卡迭石时，遇到了两名自称逃兵的赫梯士兵。他们谎称赫梯主力位于阿勒颇附近，距离卡迭石以北约120英里。拉美西斯信以为真，率军进至卡迭石西北的高地扎营，等待其他三个师的到来。此时，埃及军队俘虏了赫梯的侦察兵，在严刑拷打之下，侦察兵才供出赫梯军队就埋伏在卡迭石城后。拉美西斯急忙传令其余部队火速赶来，但拉师却在行军途中遭到赫梯战车的侧翼攻击。埃及军队顿时阵脚大乱，溃不成军，纷纷逃往拉美西斯的营地，赫梯人则穷追不舍。拉美西斯闻讯后，单枪匹马驾着战车冲出营地，英勇杀敌。他对自己的战绩进行了夸张的描述：

然后，陛下策马飞奔，他独自一人攻击了来自哈梯的敌军，没有其他人和他在一起。陛下环顾四周。他发现 2500 辆战车在他离开的路上包围着他，来自哈梯的敌人的快速部队以及与他们在一起的许多国家——阿尔扎瓦、马萨、皮达萨、凯什凯什、伊伦、基祖瓦特纳、阿勒颇、乌加里特、卡迭石和卢卡，每辆战车有三个人一起行动。
没有军官和我在一起，没有战车手
没有士兵，没有盾牌手；
我的步兵，我的战车在他们面前溃败，
他们中没有一个人站稳脚跟与他们作战。
陛下说：“这是怎么回事，我的父亲阿蒙？
父亲忽视儿子是对的吗？
……
这些亚洲人对你来说算什么，哦，阿蒙，
这些可怜的人，对神一无所知？
我不是为你建造了许多伟大的纪念碑，
用我的战利品装满你的寺庙吗？
……
我为你献祭了成千上万的牛，
以及各种芬芳的香草。”
……
现在，尽管我在遥远的土地上祈祷，
我的声音传到了南翁（=底比斯）
我发现当我呼唤阿蒙神时，他来了。
他给了我他的手，我很高兴！
他从后面呼唤，仿佛就在附近：
“我与你同在，
我是你的父亲，我的手与你同在。
我战胜了 10 万人
我是热爱勇气的胜利之主！”
……
一个人对另一个人喊道：
“他不是我们中间的人，
他是塞特神，力量强大的巴力神本人。
人的行为不是他做的，
它们是独一无二的人做的，
他在没有军队和战车的情况下与数十万人作战！
快来，在他面前逃跑，
去寻找生命，呼吸空气……”4

然而，研究这场战役的学者认为，更可能是浮雕中描绘但文本中未提及的援军及时赶到，帮助拉美西斯转危为安。他们还指出，赫梯人在战斗结束前就开始掠夺埃及营地，这或许可以解释他们最终的溃败。拉美西斯的叙述继续描述了他如何继续战斗，直到赫梯国王写信求和。

大多数历史学家对拉美西斯所谓的伟大胜利表示怀疑，认为这场战斗至多只是一场平局。他后来在叙利亚-巴勒斯坦的军事行动仅限于更南部的地区，埃及对阿穆鲁和卡迭石的影响力似乎已荡然无存。

卡迭石之战为何如此特别？或许只是因为拉美西斯对它的过分渲染。学者们对此有各种解读。有人认为，国王想借此贬低军队，巩固自身权力，将士兵描绘成需要他亲自拯救的懦夫。也有人认为，国王确实扭转了战局，并希望解释军队为何能够安全返回。拉美西斯本人似乎对此深信不疑。在后来写给赫梯国王哈图西利三世的信中，他重申了自己被欺骗以及独自取得胜利的说法（见翻译资料9.1）。

然而，更重要的是，这是两大帝国君主第一次正面交锋，两位国王都亲临战场，足见他们对此役的重视。此外，赫梯人违反了战争惯例：他们没有发出挑战，也没有正面进攻。通常情况下，攻守双方各有其职，但赫梯人却反其道而行之，将进攻作为最好的防御。卡迭石之战标志着当时外交和军事准则的崩塌。

翻译资料 9.1 拉美西斯为他对卡迭石战役的描述辩护

拉美西斯二世并未刻意回避提及与赫梯的旧日恩怨，即便在1259年和平条约签订之后，两国宫廷之间的通信中亦是如此。在一封以阿卡德语写给新赫梯国王哈图西利三世的信中，拉美西斯二世谈及了卡迭石战役，信中他提及逃亡的赫梯统治者乌尔希-泰舒布。从他使用的措辞来看，他深信自己单枪匹马击溃了敌军，正如他在官方铭文中所描绘的那样。

拉美西斯二世在信中写道：当埃及大军先头部队抵达沙布图纳城时，两名赫梯士兵前来禀报：“赫梯国王驻扎在阿勒颇地区。”当时，埃及还有三个师正在行进，尚未抵达。我正坐于奥龙特斯河西岸的宝座之上，先头部队则驻扎在我设立的营地里。尽管我知道赫梯国王穆瓦塔利已离开阿勒颇地区，但我并不知晓他的具体位置。赫梯国王率领大军及其所有盟友向我发动了攻击。然而，我独自一人击退了他们，即便当时我的军队和战马都不在身边。在埃及和赫梯两国人民的见证下，我将来自哈梯的敌人俘虏至埃及。如果你对我的军队有所质疑：：“真的没有军队吗？真的没有马匹吗？”我说：“看。我的一个师在阿穆鲁，一个在 []，一个在塔明塔。这就是事实！”5

埃埃和约

卡迭石战役约三年后，穆瓦塔利去世，赫梯国内爆发了王位之争，穆瓦塔利的儿子乌尔希-泰舒布与兄弟哈图西利互相角逐。数年后，哈图西利胜出，乌尔希-泰舒布逃往埃及避难。拉美西斯二世并未趁机在叙利亚扩张势力。在他统治的第十年之后，史料中未再记载任何军事行动。然而，在他统治的第二十一年，两国突然缔结了和平条约和防御同盟，这对于双方而言都意义非凡。双方各自制定了条约版本，并将其刻于银板上。埃及的版本被送往赫梯首都，以巴比伦语的形式保存在几块残损的泥板上。赫梯的版本则送往埃及，被翻译成埃及语，并刻在卡纳克的阿蒙神庙和拉美西斯神庙的墙壁上。条约的核心目标清晰明确：两国王室渴望永久和平，并承诺在彼此受到威胁时互相援助。如果一方遭受外敌入侵，另一方必须派遣军队支援；如果一方发生内部叛乱，另一方也承诺提供援助。哈图西利还特意增加了一项条款，要求拉美西斯二世支持他指定的继承人，因为他深知篡位者王位的不稳固。

拉美西斯二世、王后纳芙蒂蒂以及他们的一个儿子开始与赫梯王室通信。在赫梯首都的档案中，发现了一组以楔形文字书写的巴比伦语和赫梯语信件。其中几封信涉及外交联姻的安排，最终这场联姻在拉美西斯二世统治的第三十四年（公元前1246年）得以实现。拉美西斯二世在多处铭文中都提到了此事，包括阿布辛贝的铭文。 accompanying 的画像描绘了哈图西利亲自将女儿送到拉美西斯二世手中的场景，但我们知道这并非史实。拉美西斯二世在官方宣传中将自己塑造成联盟的主导者，但实际上两国国王地位平等。哈图西利的妻子要求她的女儿成为拉美西斯二世的正妻，埃及国王也应允了。

条约中关于互相支持的承诺并非空谈。赫梯战车部队驻扎在皮拉美西斯，而埃及士兵可能也作为交换前往了哈梯。赫梯渴望得到埃及的支持，因为它感受到来自东部扩张主义的亚述的威胁。至于拉美西斯二世感受到的压力，我们目前尚不清楚。

新的帝国结构

第十八王朝时期，埃及对叙利亚-巴勒斯坦地区的管辖相对宽松。地方统治者负责执行帝国法令，埃及官员鲜少插手。征服之后，埃及的军事存在也十分有限。这一制度在拉美西斯时代宣告终结。埃及人强化了他们在该地区的统治，修建官员宅邸和军事驻地，并将战略要地改造成坚固堡垒。埃及的遗迹数量激增，包括各种建筑（尤其是敬奉埃及神灵的庙宇）、皇家和私人雕像、石碑、铭文以及陶器等。当地文化似乎也更易受到埃及的影响，考古遗迹中，本土传统逐渐式微。这种强势的存在表明埃及已将该地区纳入版图，并实施军事占领。然而，埃及的实际控制范围却比以往缩小，仅限于巴勒斯坦地区，而南叙利亚似乎已被放弃。

同样的政策也应用于下努比亚。新王国早期的统治者将建设重点放在第二瀑布以南，在拉美西斯二世之前，第一和第二瀑布之间几乎没有埃及的遗迹。拉美西斯改变了这一现状。他在该地区建造了七座寺庙，其中六座是石窟神庙，如同阿布辛贝神庙。这些神庙的建造目的却有些神秘。下努比亚人烟稀少，当地居民早已知晓埃及国王的强大。考古学家在塞布亚周边地区进行的唯一调查案例显示，附近只有一个小型土著定居点，与负责祭祀的祭司的住所和墓地相互分离。拉美西斯的自我宣扬无疑是一个重要因素。正如前文所述，这些寺庙将他奉为神明。

除了石窟神庙，拉美西斯还扩建了既有的定居点，尤其是在第二瀑布周围，延续了其父塞提一世的政策。塞提一世在瀑布两侧建立了两座新的设防城镇，北侧附近的阿克沙和南侧远处的阿玛拉西部。这两座城镇规模相对较小，旨在取代下努比亚和上努比亚原有的行政中心。塞提一世奠基，拉美西斯二世则以宏伟的石庙加以装饰。两位国王都关注该地区金矿的开采，并自诩他们挖掘的水井为矿工和其他人提供了水源。塞提一世的努力似乎以失败告终，但拉美西斯水井附近的涂鸦证明了他的项目获得了成功。在阿玛拉西部以南，拉美西斯的建筑活动有限，且通常由高级官员负责。最南端的遗迹位于盖贝尔巴尔卡尔，这是一座靠近第四瀑布的大型阿蒙圣所。该地区的军事活动相对较少，可能是因为努比亚在当时已安全地处于埃及的掌控之下超过两百年，只有沙漠中的游牧民族构成威胁。然而，拉美西斯二世对下努比亚格外关注，他的一系列举措或许表明他意图确保南部边境的安宁。

埃及新的关注点转向了西部沙漠。这片人烟稀少的土地上居住着游牧民族，自埃及建国以来便是军事活动的场所，但似乎并未被视为重大威胁。埃及人用“Tjehenu”或其变体“Tjemhu”（见第五章）来统称该地区的居民。在第十八王朝几乎未提及西部沙漠之后，塞提一世率先报告了在该地区的军事行动。拉美西斯二世在其铭文中更频繁地提及在该地区的冲突，尤其引人注目的是他的建筑活动，表明他将当地居民视为一种威胁。他在三角洲西部边缘和地中海沿岸修建了一系列堡垒，最西可达三角洲以西至少300公里。这些堡垒旨在监视来自西部更远地区的牧民进入三角洲的活动，这些牧民在此寻找牧场。该地区似乎大部分荒芜，但拉美西斯在此安置居民，以抵御利比亚人的入侵。

由此可见，拉美西斯似乎通过防御工事强化了埃及的各个边界，以此彰显埃及的存在和统治地位。他以这种方式控制的区域，比以往帝国通过间接方式统治的区域要小。与赫梯人签订和平条约后，这些防御工事不再需要用来对抗强大的帝国，而是针对组织较弱的对手——埃及周边地区的居民，他们将尼罗河王国视为开启美好新生活的理想之地。

埃及的异乡客

早期的拉美西斯王朝或许如同困兽一般，筑起边界壁垒，试图将埃及与外界隔绝，牢牢掌控出入国门。然而，正如所有采取这种政策的统治者最终都会发现的那样，想要将一块富饶安宁的土地彻底封锁，几乎是不可能的。埃及的繁荣和稳定，无疑吸引着无数异乡客慕名而来，试图在此定居。更何况，整个新王国时期，埃及的政策本身就在客观上促进了外来人口的涌入，这些异乡来客对埃及社会产生了多方面的影响，也就不足为奇了。

这种现象并非新出现。早在古王国时期，甚至更早，就已经有外来族群进入埃及，他们有的受雇为雇佣兵，例如第六王朝时期来自努比亚的武士（见第四章）。

在官方的宣传中，埃及法老总是将外国人描绘成缺乏教养、懦弱无能的劣等民族。他们被冠以“卑鄙”、“邪恶”、“胆怯”等字眼，仿佛他们生来就是战争的失败者。例如，在对卡迭石战役的描述中，拉美西斯的英雄气概并非建立在战胜了多么强大的对手之上，而是因为敌军士兵仅仅凭借着数量上的优势才勉强一战。自新王国早期开始，凯旋的法老便将俘虏作为战利品的一部分带回埃及，并在战报中夸耀俘虏的数量。这种做法一直延续到拉美西斯时代，有些战役甚至可能是专门为了掳掠人口而发动的。浩大的工程建设需要大量的劳动力，还有什么比驱使异族俘虏更为便捷呢？虽然我们无法得知被迁移的具体人数，但“驱逐”一词或许可以恰当地概括他们的命运。这些异乡客被遣送到需要他们的地方。例如，阿布辛贝的一段铭文这样描述拉美西斯：

“这位仁慈的神明，诛杀九弓之敌（埃及的敌人）……他将努比亚的子民迁至北方（尼罗河三角洲），又将亚洲人迁往努比亚，将沙苏人（亚洲游牧民族）安置在西部地区，将利比亚人安置在三角洲东部的山脊之上。他建造的堡垒中，满是他的赫赫战功的见证。”

与以往一样，新王国时期的埃及人也渴望利用外国人的专长，尤其是在军事方面。因此，埃及军队中出现了他们曾经的敌人。拉美西斯二世曾提及，他在西部地区与被称为舍尔登人的族群作战，不久之后，舍尔登人就以雇佣兵的身份出现在了埃及军队中。

此外，由于皇室的推动，一些来自外国的上层人士也进入了埃及。此前曾多次提及埃及法老与外国公主的联姻。拉美西斯二世至少迎娶了两位赫梯公主和一位巴比伦公主，她们带着大批侍从来到埃及。一些外国的王子作为人质居住在埃及宫廷，还有一些政治难民也在这里找到了庇护。例如，当乌尔希-泰舒布被废黜赫梯王位后，他便逃到了拉美西斯的领地。

外来人口的涌入对埃及产生了多方面的影响。首先，埃及的人口构成更加多元化，并且似乎形成了不同的民族聚居区。例如，孟菲斯就有一处被称为“赫梯人的田野”。在拉美西斯二世和哈图西利三世签订和平条约之后，来到皮拉美西斯的赫梯士兵集体居住在军营中，留下了极具民族特色的遗迹，以至于考古学家可以轻易地辨认出他们。

许多家庭，当然也包括寺庙这样的大型机构，都拥有外国仆人。虽然这些人最初可能只是从事一些粗活，但凭借他们的技能，他们也可能逐渐晋升到更高的职位，甚至进入宫廷。拉美西斯宫廷的一个显著特征是，许多“管家”都具有亚洲血统。他们拥有典型的埃及名字，通常是对法老的颂扬，例如“拉美西斯很勇敢”。但他们的原名更清楚地表明了他们的外国血统。例如，管家“拉美西斯-恩-佩尔-拉”（意为“拉美西斯在拉神之家中”）的闪米特原名为本-阿森，他自己的铭文显示他来自约旦北部。管家需要是值得信赖的人，因为他们能够直接接触法老，并可能影响宫廷的决策。在第十九王朝晚期，一位名叫贝的管家甚至成为了王位背后的真正掌权者（见第十章）。

社会各阶层外国人的存在也对新王国时期的埃及语言产生了深远的影响。例如，这一时期的文献中出现了数百个闪米特词汇，并被转录成埃及象形文字的一种特殊音节形式。其中军事术语占比最大，这表明了亚洲士兵和军事技术在埃及军队中的重要性。其他词汇则涉及工艺、物品、食物等方面。

这些移民带来了他们自己的神灵和宗教信仰。在新王国时期，一些亚洲神灵的崇拜传入埃及，通常都得到了皇室的支持。随着战车传入埃及，叙利亚神雷谢夫和女神阿斯塔特作为战车之神获得了官方认可。叙利亚主神，风暴之神巴力，在第十九王朝也进入了埃及的官方宗教体系。尽管起源于异域，但这些神灵都被纳入了埃及的万神殿，并通常与现有的埃及神灵紧密联系。阿纳特和阿斯塔特被视为塞特神的伴侣，而阿斯塔特也被认为是普塔神的女儿。作为叙利亚的主神，巴力与埃及的沙漠和异域之神塞特联系在一起，并拥有与塞特相似的神力。因此，尽管这些神灵的名字仍然表明他们的叙利亚血统，但他们实际上已经成为了融合了叙利亚和埃及双重属性的混合神灵。这种二元性也体现在他们的形象中。例如，巴力和雷谢夫的形象通常是挥舞着斧头或狼牙棒的叙利亚武士，但他们却戴着埃及的王冠（图9.3）。虽然这些神灵最初在埃及宗教和万神殿中扮演着次要角色，但随着时间的推移，他们的地位逐渐显赫。当拉美西斯二世建造皮拉美西斯时，东部地区的主神庙便是供奉女神阿斯塔特的。他的长女的名字也源于女神阿纳特，这个名字完全是闪米特语：“宾特-阿纳特”，意为“阿纳特的女儿”。值得注意的是，似乎只有叙利亚的神灵在埃及真正站稳了脚跟，并没有努比亚或利比亚的神灵获得官方的支持。

图9.3 在新王国时期，一些叙利亚宗教传入埃及，其相关神灵的形象也随之进入埃及，并被描绘成埃及神灵的模样，尽管保留了某些原始特征。这尊30厘米高的石灰石雕像创作于拉美西斯时期或稍晚一些时候，展现的是叙利亚战争之神雷谢夫。它具备了埃及艺术中法老的标准特征（王冠、短裙、胡须、姿势），但同时又手持盾牌和剑状狼牙棒——这是雷谢夫在叙利亚图像中的典型装扮。大都会艺术博物馆 89.2.215。
资料来源：Joseph W. Drexel 的礼物，1889 年

在新王国时期，埃及精英频繁接触外国文化。他们不仅会遇到移民，还会与外国商人交易，购买异域商品。在地中海东部，炫耀奇珍异宝成为精英阶层彰显身份地位的潮流。工匠们运用象牙、黄金、白银等珍贵材料，将外国图案巧妙融入作品，创造出独特的艺术风格。埃及的图像志与叙利亚、爱琴海以及地中海东部其他地区的图像和图案交相辉映，一些艺术史学家甚至认为，这是一种超越地域限制、旨在取悦各国精英的国际化艺术风格。

这种文化融合也体现在非物质层面。阿玛纳档案中巴比伦文学的痕迹表明，当时的抄写员对外国文化故事有所了解。随着叙利亚神灵进入埃及万神殿，一些关于他们的故事也融入埃及文学。例如，一个关于女神阿斯塔特的神话，讲述了她与海洋之间的战斗。这个神话展现了多元文化交融的万神殿：海洋是叙利亚神话中的重要力量，阿斯塔特作为叙利亚女神，却以埃及神普塔的女儿的身份出现；而她的对手，则是与叙利亚的巴力认同的埃及神塞特。一些学者认为这部作品是对叙利亚神话的改编，但它显然已经融入了埃及的文化背景。类似地，埃及的魔法莎草纸也收录了叙利亚的咒语。

总而言之，新王国时期，尤其是拉美西斯时期，埃及并非一个固守传统的单一文化。帝国的扩张带来了来自被征服领土和其他地区的人员和物品，与此同时，作为士兵、官员和商人远赴异国的埃及人也将外国思想带回故土。新王国是一个世界主义的时代，这不仅体现在政治互动上，也体现在文化交流上。

9.3 拉美西斯的宫廷

官员

拉美西斯二世庞大而集权的帝国需要一个规模庞大的官僚机构。根据埃及的意识形态，官员由国王亲自任命。因此，至少在理论上，拉美西斯二世在他长达67年的统治期间，任命了众多官员。高官厚禄，这些官员得以建造奢华的陵墓，并定制雕像、石碑等物品，这些物品通常都带有铭文。底比斯西部约70座陵墓属于拉美西斯二世的南方官员，而在萨卡拉的考古发掘不断揭示着在埃及北部（国家官僚中心）工作的官员的精美陵墓。数百件带有铭文的物品，来自当时的官员、祭司、军队指挥官等人，至今仍保存完好。

官员传记的体裁在新王国时期早已确立——我们此前在第三章已经看到古王国的例子。许多来自拉美西斯时期的此类文本都提到了国王任命官员的场景。例如，阿蒙的大祭司内布韦内内夫写道：

> 内布韦内内夫被引荐到陛下（拉美西斯二世）面前。
> 他当时是奥努里斯神的大祭司，
> 丹德拉的哈索尔女神的大祭司，
> 以及所有南方神灵祭司的监督员，
> 辖区南至赫里赫拉蒙（可能是底比斯西部），
> 北至提尼斯。
> 陛下对他说：“你现在是阿蒙神的大祭司；
> 他的宝库和粮仓都由你掌管。
> 你是他神庙的首席发言人；
> 他所有的捐赠都由你管理。”

拉美西斯二世的政府结构沿袭了新王国早期的做法，由三个主要部分组成：埃及的内部政府、王朝（相对弱势）的行政部门和重要的征服地政府。内部政府下设四个部门：管理当时广阔的皇家领地的部门；军队；控制着巨额资源的宗教管理部门；以及民政部门。民政部门负责监督农业生产、征税、提供司法服务，并通过警察部队维持秩序。由于国家规模庞大且经济活动频繁，民政部门设有南北两个分支。它面临的关键挑战是如何协调中央行政部门与村庄之间的互动，因为村庄依靠社区组织来处理司法和其他事务。尽管地方事务通常在内部解决，但个人有时会试图通过直接向政府官员申诉来绕过司法程序，因此，腐败的指控并不罕见。当时的埃及拥有一个依赖书面文件和口头证词的法律体系，诉讼过程可能相当漫长。关于埃及社会这方面的文献记载很少，但仍有一些值得关注的资料（见专题 9.1）。

由于国家在埃及人生活的各个方面都扮演着至关重要的角色，许多人的生计都依赖于国家，他们或是官员、祭司、士兵、劳工等等。个人可以在这些职业中发展自己的事业，一些官员的传记也展现了他们是如何晋升的。一方面，这使得埃及人将王室视为恩人，并在国王和臣民之间建立了特殊的联系。另一方面，这也使得国家需要对大部分人口的福祉负责，如果国家未能满足人们的期望，就会引发民众的不满。

专题 9.1 关于房地产的诉讼

（此处等待用户提供专题内容）

古埃及的法律体系笼罩着一层神秘面纱。虽然没有完整的法典流传至今，但一些皇家法令，例如霍伦赫布颁布的反腐法令，表明法典曾经存在。我们只能通过新王国时期数量相对丰富的文献记录， piecemeal 地拼凑出当时的法律概念，并从中窥见纠纷的解决方式。其中一份引人入胜的记录来自孟菲斯附近的一座陵墓，墓主人莫斯详细记录了他如何在一场土地所有权纠纷中胜诉，并配以一幅他站在法官面前陈述案情的生动壁画，这在当时可谓独树一帜。

莫斯生活在拉美西斯二世统治时期，但这块争议土地的渊源可以追溯到十八王朝的第一位国王阿赫摩斯，他将这块土地赐予了莫斯的祖先内希。内希的后人长期居住在外地，将这片土地作为共有财产，共同享有收益，并推选一人进行管理。到了霍伦赫布统治时期，莫斯的祖母韦雷尔通过诉讼获得了代表其他五位继承人管理遗产的权利。她的妹妹塔胡鲁曾成功挑战过这一决定，但韦雷尔和她的儿子惠最终还是以某种方式重新获得了管理权。莫斯正是惠的儿子。惠去世后，一个名叫海的人在维西尔（高级官员，相当于宰相）面前声称，惠的妻子努布诺弗雷特和儿子莫斯与最初的主人内希并无关系，因此对这块土地没有所有权。由于土地登记册上没有努布诺弗雷特和她继承人的记录，海的申诉最初获得了成功。成年后的莫斯再次提起诉讼，并依靠十多位当地居民的证词，证明了惠一直合法耕种这片土地，并且他是内希的合法后代。

为了查明真相，维西尔调阅了土地所有者记录。努布诺弗雷特请求维西尔：“请将财政部和法老粮仓的土地登记册拿来！”维西尔回答：“你说得对。”于是他们一行人前往北方的皮拉美西斯，进入法老的财政部和粮仓。两份登记册被呈到最高法院的维西尔面前。维西尔问努布诺弗雷特：“这两份登记册上列出的继承人中，哪一位是你的继承人？”努布诺弗雷特回答：“我的继承人不在其中。”维西尔说：“那么，你弄错了。”

然而，海似乎在案件中提交了伪造的文件，导致维西尔做出了有利于他的判决。为了推翻这个不公正的判决，莫斯四处寻找证人。许多村民都出面作证，证明惠是内希的后代，并一直合法地耕种着这块土地。法老财政部的养蜂人霍里更是郑重宣誓：“我以阿蒙神和统治者的名义起誓，如果我说了谎，就割掉我的鼻子和耳朵，并将我流放到库什！抄写员惠是韦雷尔的儿子，而韦雷尔是内希的后代。”

莫斯显然对这场来之不易的胜利感到无比自豪，并将整个事件的来龙去脉详细地记录在他的墓室墙壁上。这份珍贵的记录也表明，在当时的土地所有权纠纷中，女性与男性享有平等的权利，并可以独立管理土地财产。

王室

拉美西斯二世，这位长寿且拥有众多妻子的法老，对他的庞大子嗣引以为傲。据记载，他大约有50个儿子和40多个女儿。他在许多铭文中都提到了这些子女，并在主要纪念碑上描绘了他们的盛大 procession。在之前的一千多年里，王室的男性子嗣很少会在纪念碑上被如此醒目地展示，拉美西斯二世改变了这一传统。他的几位妻子也因此声名远播，其中最著名的当属纳芙蒂蒂。从拉美西斯二世登基前到她去世的24年间，她一直是国王的“王后”之一。她在陵墓和其他纪念碑上的突出地位，使她成为古埃及最著名的王后之一。她对国王的重要性不言而喻。在阿布辛贝，有两座圣所分别献给这对王室夫妇，象征着他们神圣的结合：大神庙供奉着被神化的拉美西斯二世，而较小的神庙则供奉着被尊为女神哈索尔的纳芙蒂蒂。在许多画像中，纳芙蒂蒂都陪伴在国王身旁。虽然按照埃及艺术的惯例，女性形象通常比男性小得多，但有时纳芙蒂蒂的形象与国王等大。她注视着国王击败敌人，与他一起向神灵献祭，并共同奖赏官员。虽然她与国王的关系可能不像纳芙蒂蒂和阿肯那顿那般亲密，但她确实积极参与到国王的事务中。例如，在埃及与赫梯结盟期间，纳芙蒂蒂与赫梯宫廷的 correspondence 与拉美西斯二世一样频繁。

图 9.4  虽然拉美西斯二世妻妾成群，但纳芙蒂蒂王后无疑是他最宠爱的妻子，经常陪伴在他左右。她的陵墓（QV 66）堪称王后谷中最精美绝伦的陵寝，墓室中色彩绚丽的壁画描绘了纳芙蒂蒂在各种场景中的形象，例如图中所示，她正虔诚地向神灵献祭。陵墓铭文中，她被誉为“魅力、甜蜜和爱的化身”。
资料来源：Bridgeman-Giraudon / Art Resource

即使对纳芙蒂蒂如此宠爱，她也并非拉美西斯唯一的“王后”。早在拉美西斯登基之前，伊塞特诺弗雷特就已成为他的妻子。尽管伊塞特诺弗雷特从未以圆雕的形式出现在丈夫身旁的雕塑中，但她却是拉美西斯第十三子兼继承人梅伦普塔的生母，以及拉美西斯长女和著名王子卡埃姆瓦塞特（详见下文）的母亲。第一代“王后”的存在时间与第二代部分重叠，而第二代“王后”则主要由拉美西斯的女儿们组成。伊塞特诺弗雷特育有宾特-阿纳特公主，纳芙蒂蒂育有梅里特-阿蒙公主，其他不知名的妃嫔则生下了内贝特-塔维公主和赫努特-米-拉公主。宾特-阿纳特和梅里特-阿蒙在她们母亲尚在人世时就已成为王后。拉美西斯拥有几尊巨型雕像，其中一尊雕像旁还立着一位比例较小的女儿的雕像。我们无从得知她们是否为拉美西斯诞下子嗣。除了伊塞特诺弗雷特之外，所有这些女性的陵墓都位于王后谷。

拉美西斯的第七位王后是一位赫梯公主。当赫梯国王哈图西利三世的妻子普杜赫帕安排女儿嫁给拉美西斯时，她坚持女儿必须拥有王后的地位。我们不得而知这位公主的赫梯名字，但在埃及，她被称为玛特-荷鲁斯-内弗鲁拉，意为“内弗鲁拉是看到猎鹰的人”。拉美西斯在官方铭文中多次提及这桩联姻，并自豪地宣称这是赫梯国王臣服于他的象征。如果关于她抵达埃及的描述属实，拉美西斯似乎确实对她一见倾心：“陛下见到她，惊为天人，深深地爱上了她。” 在官方纪念碑上，拉美西斯有时会将她描绘在自己身旁，他们至少育有一女。然而，这位赫梯王后的实际地位可能随着时间的推移而逐渐下降。在她人到中年时，拉美西斯将她安置在远离首都的一处次要住所，而且她也没有在王后谷获得陵墓。

国王的众多子嗣也来自其他女性。拉美西斯对自己的孩子们一视同仁，无论他们的母亲出身如何。例如，在阿布辛贝大神庙的正面，便出现了纳芙蒂蒂的长子、伊塞特诺弗雷特的次子、伊塞特诺弗雷特的长女、纳芙蒂蒂的一个女儿以及两位身份不明的妃嫔所生的女儿。来自贝特埃尔瓦利石窟寺庙的早期浮雕则展现了拉美西斯的两个长子——纳芙蒂蒂之子阿蒙希尔韦内梅夫和伊塞特诺弗雷特之子卡埃姆瓦塞特——与他并肩作战的场景。

在拉美西斯众多子女中，只有他的第四个儿子卡埃姆瓦塞特留下了大量属于自己的纪念碑，可惜他英年早逝（图 9.5）。卡埃姆瓦塞特是孟菲斯城的普塔神大祭司，似乎代表王室留驻在这座古城，以强调与过去的联系。在六座古王国金字塔的铭文中，他声称自己修复了这些古迹，并记录了金字塔建造者的名字。

图 9.5 在埃及各地，考古学家发现了大量与拉美西斯二世众多子女相关的文物。这件薄如蝉翼的金面具，厚度仅有十分之一毫米，尺寸为 28 x 28 厘米，出土于萨卡拉的塞拉皮尤姆，它被放置在一个木乃伊形状的树脂块上，树脂块上还镶嵌着刻有卡埃姆瓦塞特名字的珠宝。因此，人们普遍认为这件金面具代表了拉美西斯二世的这位儿子，他曾大力修缮阿匹斯圣牛的墓地。藏于巴黎卢浮宫博物馆，编号 N2291。
资料来源：Erich Lessing / Art Resource

如今，他的金字塔上已找不到他的名字。祭司兼王子卡埃姆瓦塞特心系历代法老的纪念碑，一心想要修复这些正在逐渐沦为废墟的伟大建筑。



卡埃姆瓦塞特有时被誉为早期考古学家，甚至被尊为“第一位埃及学家”。然而，一些学者认为，他只是将古代宏伟的建筑当作父亲建筑项目的采石场，铭文不过是确保原主人不被遗忘的权宜之计。无论如何，卡埃姆瓦塞特作为伟大魔法师的名声却在埃及文化中流传了下来。在希腊-罗马时期的世俗莎草纸文献中，流传着一系列关于“塞特涅·卡埃姆瓦塞特”的故事，这其实是他的一个祭司头衔的讹传。其中一个故事讲述了他进入一位古代巫师的陵墓，寻找魔法卷轴。陵墓中，他遇到了巫师一家——巫师本人、他的妻子和儿子——的木乃伊。卡埃姆瓦塞特与巫师展开了一场棋盘游戏，却屡战屡败，全靠魔法护身符才得以脱身，并在离开时偷走了卷轴。为了报复，巫师设下圈套，让他与一位美女发生了一段尴尬的露水情缘，最终卡埃姆瓦塞特在众目睽睽之下颜面扫地，被迫归还了卷轴。后世的埃及人似乎对卡埃姆瓦塞特既敬佩又担忧。他们钦佩他能够解读古老的铭文，但也认为他擅闯陵墓的行为鲁莽轻率。他们将他尊为智者，如同伊姆霍特普或哈普之子阿蒙霍特普一样，但却从未将他神化。在这个故事系列中，卡埃姆瓦塞特也被描绘成拉美西斯二世宫廷的魔法师，但这些故事与他本人的联系却显得扑朔迷离（详见第13章）。

拉美西斯对子女的拳拳父爱，或许在帝王谷一座非同寻常的陵墓（KV 5）中体现得最为淋漓尽致。这座陵墓是目前已知的埃及最大石窟陵墓，其入口正对着拉美西斯自己的陵墓。它并非只有一间墓室，而是一个由隧道和墓室组成的庞大迷宫。尽管考古发掘工作远未完成，但目前已经发现了130个房间和走廊，有些房间和走廊甚至位于其他房间之下，层层叠叠。这座规模空前的陵墓安葬着拉美西斯众多儿子（尽管在埃及北部还发现了另外两位儿子的陵墓）。陵墓似乎最初是为拉美西斯在位第30年去世的长子所建，随着其他儿子相继离世，他又不断增建新的墓室。

9.4 墓葬建造者社区

皇家陵墓是拉美西斯时期乃至整个新王国时期最令人叹为观止的遗迹之一。除了前面提到的图坦卡蒙、塞提一世、拉美西斯二世的儿子以及纳芙蒂蒂的陵墓之外，还有更多第十八到第二十王朝的陵墓等待我们去探索。建造这些陵墓耗费了巨大的人力物力。位于底比斯西部农业区边缘的丧葬神庙是墓葬建筑群中唯一外露的部分，其规模通常宏大壮观，旨在彰显王权的至高无上。与之形成鲜明对比的是，陵墓本身应该是隐秘的，用于妥善安放逝者的遗体。但这并不意味着陵墓的内部朴素简单。这些凿刻在岩石中的深邃竖井，尤其是从塞提一世时期开始，装饰精美绝伦，几乎覆盖了所有表面。我们之所以对建造这些陵墓的工匠有所了解，是因为考古学家在底比斯西部，即农业区与帝王谷和王后谷之间的区域，发掘出了他们居住的村庄。由于地处沙漠，这些遗迹保存得格外完好，为我们提供了研究古埃及村庄社区的珍贵资料。学者们将这个地方命名为代尔·埃尔-麦地那，因为后来附近建起了一座修道院。

代尔·埃尔-麦地那社区独具特色。这个社区由专业的工匠及其家人组成，居民的文化素养和艺术造诣都相当高，因为他们需要用文字和艺术来装饰陵墓。他们的经济状况也相对优渥，因为无论农业收成好坏，他们的收入都能得到保障。因此，我们不能将他们视为典型的埃及村民，但他们却是我们目前能够了解到的最接近普通埃及百姓的群体。

这个定居点包括居住区和墓地。在其鼎盛时期（可能是在拉美西斯二世统治时期），它包含一个有围墙的区域，内有大约70座房屋，围墙外还有40到50座房屋（图9.6）。房屋沿着一条贯穿村庄南北的主街道和两条与其垂直的街道密集排列。所有房屋都比较小巧。大多数布局清晰的房屋都包含四个依次排列的区域，厨房位于最后面。楼梯通往屋顶，在炎热的天气里，人们可能会在那里睡觉。村里还有一些神庙，包括一座供奉阿蒙霍特普一世国王和他的母亲阿赫摩斯-内弗尔塔里的神庙。他们很可能就是代尔·埃尔-麦地那村或其工匠社区的创建者。

图 9.6 展示了代尔·埃尔-麦地那村的遗迹，揭示了这个工匠社区如何在国家的庇护和支持下运作，以及工匠们如何在职业和日常生活中彼此互动。大多数小型房屋都位于围墙内，但在村庄的鼎盛时期，核心区域之外也建起了不少房屋。

图片来源：Erich Lessing / Art Resource

得益于超过一万件僧侣体文献的出土，这个村庄的历史得以清晰地展现。这些文献大多写在陶片或石灰石碎片上，少数写在莎草纸上，内容包罗万象，包括信件、清单、账目、工作汇报、交付记录、法律文书，以及数量惊人的文学和魔法文本，为我们了解当时居民的生活提供了珍贵的窗口。

由于村庄远离农田，居民的饮食起居很大程度上依赖于外部供给。国家为他们配给大部分生活必需品，包括谷物、肉类、鱼类、蔬菜、水和柴火，还配备了服务人员负责他们的饮食、衣着和健康。村里的男人几乎没有时间务农，因为他们的主要工作是建造国王和王后的陵墓。陵墓距离村庄很远，无法每日通勤，因此工人们可能每周在靠近工地的营地里待八天（埃及的一周为十天），只有生病、家中急事或宗教节日（如奥佩特节）才能休假。

工匠的人数根据国王陵墓的规模而定，通常在40到70人之间。他们被分成左右两队，如同船员一般，每队由一名主管带领，分别负责陵墓的一侧。工人们先凿开陵墓的入口和墓室——由于石头质地较软，且有燧石脉络，这项工作相对容易——然后再在墙面上抹灰。接下来，抄写员和艺术家在灰泥上绘制装饰图案，最后由雕塑家和画家完成最后的润色。由于竖井深处不见天日，他们主要依靠燃烧浸泡过油脂的亚麻灯芯照明，为了减少烟雾，还会在油脂中添加盐。陵墓的建造工作会同步进行多项任务，但整体布局从一开始就经过了精心规划，因为装饰图案需要在一个覆盖所有房间的系统中进行组织。岗哨负责守卫工匠们生活和工作的区域，警察（不住在村里）则负责将闲杂人等拒之门外。上埃及的维齐尔负责监督所有工作，陵墓的抄写员会在所谓的《陵墓日志》中记录物资交付、人员缺勤和其他日常事务。

陵墓的建造工作在国王统治早期便已启动，但谁也不知道这项浩大的工程需要多久才能完成，事实上，很多陵墓最终都未能竣工。国王驾崩后，工匠们理论上只有70天的时间来准备葬礼，葬礼会在木乃伊制作完成后举行。其他的作坊则负责制作陵墓的陪葬品（当然，有些陪葬品是从之前的陵墓中回收的）。从第十九王朝开始，王后的葬礼也得到了同等的重视，工匠社区也因此得以扩张。虽然王后的陵墓不如国王陵墓那般精巧繁复，建造时间也相对较短，但它们同样需要高超的技艺和专注。

在休息日，工匠们会为自己建造陵墓。在代尔·埃尔-麦地那的墓地中，有一些陵墓相当精美，其上层建筑甚至包括一座小型金字塔。工匠们还会承接一些其他的活计，例如制作石棺等，这为他们除了国家俸禄之外，提供了额外的收入来源，并使他们能够获得更多商品（见关键辩论 9.1）。他们会以书面形式记录这些交易，以便在发生纠纷时作为证据，这些纠纷通常由其他村民组成的法庭进行裁决。这种法庭在新王国时期的埃及似乎很普遍，负责处理大多数地方事务。在代尔·埃尔-麦地那，只有当问题非常重大时，维齐尔才会介入。地方的最高权威是神谕。案件会被呈现在神像面前，由抬神像的祭司移动神像，以表明神灵支持哪一方。

首席抄写员凯恩赫尔赫佩谢夫的经历，充分体现了代尔·埃尔-麦地那村民非同寻常的识字水平。他的职业生涯至少从拉美西斯二世统治的第40年（公元前1240年）持续到第十九王朝末期萨普塔统治的第一年（公元前1194年），甚至可能更早。凯恩赫尔赫佩谢夫师从他的前任——抄写员拉摩斯。他定期向高级官员（包括维齐尔）汇报陵墓的建造进度，并经常抱怨材料不足。其他工人也会给他写信，有时会指责他虐待他们（见翻译中的资料 9.2，第 3 条）。种种迹象表明，他确实滥用职权；记录显示，工人们之所以缺勤，是因为他强迫他们为他做私活，他还接受贿赂，对工人们的轻微过错睁一只眼闭一只眼。

凯恩赫尔赫佩谢夫似乎很喜欢在村庄后面的山上漫步，并在岩石表面留下了许多涂鸦。他对早期国王有着异乎寻常的兴趣。在他的遗物中，有一张祭台，上面刻有第十八王朝所有国王的 картуш（除了失宠的哈特谢普苏特和阿玛纳国王之外），以及他们的两位妻子、从第十九王朝到拉美西斯二世的国王、第十七王朝的三位国王和第十一王朝的门图霍特普二世。在陶片上，他还写下了拉美西斯二世的儿子和第十八王朝国王的名字。他拥有一个收藏文学作品的图书馆，其中包括埃及《梦之书》（一本关于梦的解析）的副本，以及第五章中提到的对古代抄写员的赞美。他喜欢在莎草纸的空白处写下自己的文字。在一份莎草纸上，他两次抄写了卡迭石战役的诗意描述的开头，很可能是直接从附近拉美西斯神庙的墙壁上抄录下来的，这些文字大约在60年前被刻在那里。因此，从凯恩赫尔赫佩谢夫身上，我们看到一个社会地位相对较低的人，如何凭借高超的识字能力，通晓埃及书面文化的诸多方面。

翻译中的资料 9.2 代尔·埃尔-麦地那的信件

代尔·埃尔-麦地那的居民留下了丰富的文字记录，远超古埃及其他任何社群。这些记录涵盖了他们日常生活的方方面面，以及与外界关于皇家陵墓建造工作的交流，为我们了解当时普通人的生活提供了珍贵的视角。以下是几个例子：

1. 西底比斯市长拉摩斯向工头们传达指示：“工头内布内弗、工头卡哈以及全体工人，市长和维西尔帕塞尔写信给我，要求‘务必将蔬菜、鱼、柴火、陶器、牲畜和牛奶等物资足额发放给陵墓工人，不得有任何拖欠或克扣。此事必须妥善处理，切勿疏忽！’”

2. 绘图员玛阿尼纳赫特的父亲致信抄写员帕巴基：“我听闻你对伊布说‘让他和你一起工作’。可是，他整天都在提水，没有其他任务。你也没有过问他的工作进度，从不过问他‘今天完成了什么？’。你看，太阳都下山了，他还在提水！”

3. 绘图员普雷霍特普致信他的上司，陵墓抄写员凯恩赫尔赫佩谢夫：“祝你生活美满，身体健康！你为何如此待我？我对你来说，难道只是一头任劳任怨的驴子吗？有活儿干的时候，就让我像驴子一样卖力；需要食物的时候，就指望我像牛一样产出；可要是有啤酒喝，你却从不叫我。我向上帝阿蒙-拉发誓，如果我真是个酒后滋事的人，你大可不必找我。你最好在神明面前扪心自问！ （附言：我家现在缺啤酒，写这封信也是希望能沾点光。）”

4. 抄写员内布内特杰鲁致信抄写员拉摩斯：“祝你生活美满，身体健康！我祈求阿蒙神、普塔神和敏神保佑你长寿，得到法老的恩宠。请务必帮我弄些墨水，因为我的上司说好墨水已经用完了。”

这些绘图员也极具创造力。他们似乎会用陶片临摹皇家纪念碑上的图案（例如第七章提到的哈特谢普苏特神庙中的蓬特女王）。他们练习绘画，并展现出官方艺术中少有的自由表达（图9.7）。都灵埃及博物馆收藏的一份莎草纸上，就绘有各种色情姿势以及宫廷场景中动物的讽刺漫画。

图 9.7  代尔·埃尔-麦地那的居民中有一些艺术家，他们以规范的丧葬图像装饰皇家陵墓。然而，他们技艺娴熟，在村庄发现的陶片展现了他们如何运用皇家陵墓中不存在的图像来练习技艺。这件绘制在18.5 x 11.5厘米石灰石碎片上的作品，描绘了两头公牛搏斗的场景，生动地展现了他们在官方艺术规则之外的创作活力。（大都会艺术博物馆 24.2.27。资料来源：1924年罗杰斯基金）

这个村庄的历史与新王国时期的王室命运紧密相连。它可能由阿蒙霍特普一世建立，依靠皇家委托得以生存，但在阿肯那顿统治时期，委托中断。霍伦赫布恢复旧制度后，村庄重新焕发生机。在十九王朝国王统治下，村庄繁荣昌盛，人口增长。但到了王朝后期，麻烦开始出现。拉美西斯二世统治之后，代尔·埃尔-麦地那的种种事件表明，帝国的衰落如何影响了所有埃及人的日常生活。这些事件将在下一章详细探讨。

关键辩论 9.1 古埃及的市场

埃及的皇家形象将法老描绘成子民财富的唯一源泉，而我们知道，国家在子民的供养和照顾方面确实扮演着至关重要的角色。埃及实行一种再分配的经济制度，政府机构收集农业资源，然后以食物和衣物的形式将其分配给众人，作为对其服务的报酬。但这并不意味着不存在一个并行的体系，在这个体系中，人们生产商品并进行交易以获取利润。许多文献以白银、铜或谷物的数量来表示物品的价值，这可以合理地推测，人们出售商品正是为了获得这些回报。即使在像代尔·埃尔-麦地那这样的工匠社区，人们全职为国家工作并获得所需的一切配给，但关于食物、牲畜和制成品买卖的记录依然屡见不鲜（Cerny，1953-1954 年；Janssen，1975a）。此外，一些墓葬壁画，包括代尔·埃尔-麦地那的壁画，也描绘了人们展示商品供他人购买的场景（Kemp，2018 年：313）。

这些证据是否表明古埃及存在市场经济？所有学者都一致认为，此类交易是在没有货币的情况下进行的，因为货币在公元前 4 世纪之前在埃及闻所未闻，即使在那时，货币的使用也仅限于支付外国雇佣兵。然而，一个用标准化商品（白银、铜、谷物）的数量来评估物品价值的体系，使得易货贸易成为可能，而这很可能受到利润驱使。一些学者认为，古埃及人受到与我们在现代社会中相同的经济动机的驱使，他们利用供求关系来尽可能地抬高价格，并希望最大限度地积累财富（Silver，2004 年）。

然而，许多人反对这种观点，认为古埃及人的经济观念与我们现代人的经济观念存在根本差异。他们认为，易货贸易与以利润为导向的买卖截然不同：它的目标是等价交换，而不是盈利（Bleiberg，1995 年：1376-1377）。古埃及社会凝聚力强，人们更倾向于互相帮助，而非追逐利润。此外，与国家分配的物资相比，易货贸易的经济体量很小，它主要提供了一种获取非必需资源或补充国家配给不足的途径（Altenmüller，1980 年）。古代的经济思维模式与我们截然不同（Janssen，1975b；Morenz，1969 年略有不同）。当然，也有其他学者认为，虽然国家在经济中扮演着关键角色，但它无法满足所有人的一切需求，因此市场也同样重要（Kemp，1983 年：81；2018 年：308-317；Altenmüller，2001 年）。

这场辩论是关于古代经济的本质以及我们理解和研究它们的能力的更广泛讨论的一部分。通常，这并非思想的真正交流，而是各方重复对自己有利的证据：古代政府记录和公告强调国家的重要性，而私人交易记录则展现了讨价还价和私营部门在经济中的作用。我们如何解读这些记录在很大程度上取决于我们自身的现代意识形态立场。正如我们对现代经济的组织方式莫衷一是，我们也不应期望在解释古代经济数据时达成共识（Van De Mieroop，2004 年）。

注释

1. Lichtheim 1976：67 的译文。
2. Caminos 1954：73-74 的译文。
3. Burkard & Thissen 2008：160 的译文。
4. Lichtheim 1976：64-68 的译文。
5. Edel 1994：58-61 行 21-33 的译文。
6. Kitchen 1996a：67 的译文。
7. Frood 2007：36 的译文。
8. Kitchen 2000：308-309 的译文。
9. Kitchen 1996a：96。
10. Kitchen 1996a：567 的译文。
11. Wente 1990：第 160、167、204 和 221 条的译文。




第十章 帝国的终结（约公元前 1213-1070 年）

“他们逮捕了我，把我关押在底比斯市长办公室。我拿出了分得的20德本黄金，交给了底比斯登陆码头的地区书记官卡摩普。他才释放了我。”
（石匠哈皮韦尔的证词）¹

公元前 1213 年，拉美西斯二世驾崩，他留下的埃及看似繁荣昌盛。国土安全，边境稳固，与其他大国和平共处，经济实力雄厚。然而，一百四十年后，甚至可能更早，埃及就已经满目疮痍。外国势力不再敬畏它，政治上也分崩离析。当然，一百四十年沧海桑田，这段时期的始末迥异也并不奇怪。然而，埃及面临的重重问题依然令人惊愕。即使偶有复苏，危机也接踵而至，包括内战、盗墓和盗庙、挪用国家资源以及其他犯罪行为。许多问题都记录在国家试图恢复秩序的调查记录中——上面的引言就出自这样一份记录——但王室已无力控制局面。或许我们更应该惊叹的是，面对如此种种危机，新王国竟然还能延续如此之久。

我们将以底比斯西岸代尔埃尔-麦地那村民的经历为切入点，探究新王国时期埃及的衰落。这些工匠因建造和装饰王陵而与王室关系密切，他们的生计完全依赖于王室的委托和赏赐。虽然他们比普通埃及人更接近权力中心，但他们的村庄仍可视为整个国家的缩影，其兴衰反映了埃及的命运。村庄内部的权力斗争如同宫廷阴谋的翻版，食物短缺折射出国家经济的衰败，盗墓猖獗象征着中央权威的瓦解，而公元前1100年左右村庄的最终废弃，则昭示着外敌入侵的压力。虽然皇家铭文和文献记载了这些事件，但代尔埃尔-麦地那的考古发现，却为我们提供了更鲜活、更接地气的历史细节。

历史学家致力于探究历史事件的根源，但梳理纷繁复杂的因素并权衡其影响并非易事。新王国的终结显然是内外因素交织作用的结果。值得注意的是，埃及的困境并非孤立存在，它与当时整个东地中海体系的崩溃息息相关。几个世纪以来，这个体系塑造了该地区人民的生活，而埃及，曾经是其崛起的核心，如今也成为其衰落的中心。

王朝历史概要

第十九王朝晚期和第二十王朝（约公元前 1213-1070 年）
第十九王朝晚期
约公元前 1213-1203 年 梅伦普塔赫国王
声称在公元前 1209 年战胜入侵的利比亚人和海上民族
约公元前 1203-1194 年 塞提二世和阿蒙美斯国王
两到三年的内战
约公元前 1194-1188 年 萨普塔赫国王
由管家贝伊扶持上位
在第 5 年（公元前 1190 年）处决贝伊
约公元前 1188-1186 年 塔沃斯塔王后
塞提二世的遗孀，在萨普塔赫统治时期摄政后登基
第二十王朝
约公元前 1186-1184 年 塞特纳赫特国王
以非王室身份夺取王位，并试图恢复秩序
约公元前 1184-1153 年 拉美西斯三世国王
在麦迪纳哈布建造陵庙
声称在公元前 1180 年和 1174 年战胜入侵的利比亚人
声称在公元前 1177 年战胜海上民族
将大片土地赠予寺庙
代尔埃尔-麦地那工人的罢工
后宫阴谋
约公元前 1153-1099 年 拉美西斯四世至十世国王
多为中年男子短暂且文献记载较少的统治时期
盗墓事件
代尔埃尔-麦地那工人的连续罢工
约公元前 1099-1069 年 拉美西斯十一世国王
盗庙事件
底比斯内战
从第 19 年（公元前 1081 年）开始宣布“复兴时代”
阿蒙大祭司独立

第十九王朝晚期和第二十王朝的初步家谱（仅列出部分家庭成员）
粗体: 国王；斜体: 王后；=: 婚姻；?: 可能的世系

第十九王朝晚期和第二十王朝的简略家谱（仅列出部分家庭成员）
粗体：国王；斜体：王后；=：婚姻；?：可能的世系

10.1 宫廷问题

一份第十九王朝晚期或第二十王朝早期的莎草纸记录了代尔埃尔-麦地那村两位工人——阿蒙纳赫特和帕内布之间的纠纷。案件的核心是工人队右侧工头的职位，该职位世代相传于同一家族。帕内布从养父内弗霍特普手中继承了这一职位，而原告阿蒙纳赫特是内弗霍特普的兄弟，他也觊觎这个职位，并声称帕内布获得职位的手段不正当。据阿蒙纳赫特所述，在内弗霍特普被一个身份不明的敌人杀害后，帕内布贿赂了宰相才得以继任，尽管他的父亲此前已经与他断绝关系。此外，他还指控帕内布强奸、通奸、盗墓以及滥用工人为其谋取私利。如果这些指控属实，那么帕内布无疑是一个道德败坏之徒。由于这份文件似乎并未提交法庭，我们无从得知最终判决，但帕内布的名字在此之后确实从记录中消失了，这究竟是巧合还是另有隐情，我们不得而知。

塞提二世与阿蒙美斯之争

阿蒙纳赫特的指控揭示了当时令人不安的社会现实：宰相贪污腐败，官员滥用职权，盗墓活动猖獗。负责审理此案的宰相效力于塞提二世——拉美西斯二世的孙子，梅伦普塔赫的儿子。而工头职位之争的背后，也与宫廷的权力斗争密切相关。帕内布正是在塞提二世和阿蒙美斯争夺王位的内战期间，从宰相那里获得了这个职位。梅伦普塔赫原本立塞提为继承人，但阿蒙美斯——可能是拉美西斯二世与妻子塔哈特所生的儿子——在努比亚建立了自己的势力范围，并在那里留下了一些纪念碑。阿蒙美斯一度占领了底比斯，大多数学者认为，杀死内弗霍特普的敌人正是阿蒙美斯，而他的宰相将工头职位授予了帕内布。塞提二世和阿蒙美斯的统治时期有两到三年是重叠的，最终塞提二世夺回了底比斯，并将原本为阿蒙美斯准备的陵墓（KV 10）据为己有，同时抹去了所有关于阿蒙美斯的记载。

图 10.1 这个 44.5 厘米高的石英岩头像，冠冕上有蓝色油漆的痕迹，属于一尊仍然矗立在底比斯阿蒙神庙的雕像。雕像上的铭文表明这是塞提二世，他的王权受到了挑战，但他仍然有能力委托制作最高标准的艺术品。大都会艺术博物馆 34.2.2。
来源：罗杰斯基金 1934

萨普塔赫和塔沃斯塔

上述描述中的许多内容都不确定，学者们对事件的解释也不尽相同，但很明显，在十九王朝末期，王位继承问题层出不穷，塞提二世的胜利并未带来真正的稳定。各种解读众说纷纭，以下仅为其中一种可能的推测。

塞提二世驾崩后，一位名叫萨普塔赫的男孩继承了王位。关于他的身世，史学界莫衷一是，有人认为他是塞提二世之子，也有人认为他是塞提二世的竞争对手阿蒙美斯的后裔。后一种说法似乎更具可信度，因为后世文献常将萨普塔赫与阿蒙美斯联系在一起。萨普塔赫的母亲索特拉亚，有着一个明显的迦南名字。

虽然异域女子出现在埃及宫廷并非罕见，她们的儿子也并非没有继承王位的先例，但萨普塔赫对亚洲势力的依赖似乎前所未有。他真正的拥立者是一位名叫贝伊的权臣，此人曾是塞提二世宫廷的管家，有时自称为“北方异乡人”。正如前文所述，许多管家都来自叙利亚。贝伊到任后，取了埃及名字——拉美西斯-卡姆内特鲁（意为“与神同在的拉美西斯”）。贝伊的铭文中宣称，是他将萨普塔赫扶上王位——这种功绩通常只有神才能居功——并且很可能在那时，他获得了新王国时期独一无二的头衔——“唯一的伴侣，整个土地的大总管”。贝伊毫不掩饰自己的权势。在萨普塔赫的官方画像中，他常与国王并肩而立，形象大小相同，甚至公开参与外交事务。他曾致信叙利亚北部乌加里特的国王，自称“埃及大帝的军队首领”。贝伊甚至开始在国王谷为自己修建陵墓 (KV 13)，这是十九王朝时期少数几个非王室成员的陵墓之一。然而，正如他那未完成的陵墓所示，他的荣光转瞬即逝。萨普塔赫五年，贝伊被处死。代尔埃尔-麦地那的工匠们收到了这样的消息：“今日，陵墓书记官帕瑟前来宣告，‘法老已将大敌贝伊处死’”。²  于是，他们停止了陵墓的修建。

萨普塔赫不久后也去世了，可能没有留下男性继承人。因此，塞提二世的遗孀，在萨普塔赫统治期间一直担任“王后”和摄政王的塔沃斯塔，继承了王位。她对前任的统治置若罔闻，将自己的统治时间追溯到丈夫塞提二世，前后至少统治了八年。她的王位野心由来已久。早在丈夫统治时期，她就已开始在国王谷 (KV 14) 为自己修建一座规模宏大的陵墓，这是自哈特谢普苏特女王以来，从未有王后做过的事情。萨普塔赫也曾支持这项工程，但在他死后，塔沃斯塔下令将铭文中萨普塔赫的名字替换成塞提二世的名字。然而，她也未能逃脱命运的捉弄。她的陵墓最终被继任者塞特纳赫特所夺。

塞特纳赫特

塔沃斯塔可能是拉美西斯二世两位后裔——塞提二世和阿蒙美斯——权力斗争的最后一位参与者。这场争斗的结果是王朝的混乱，一个全新的势力介入以恢复秩序。一位出身不明的人，名叫塞特纳赫特，成为了国王，开创了第二十王朝。在一篇铭文中，他声称拉神从“万千人中选择了他，舍弃了在他面前的芸芸众生”。³ 后世文献描述了他登基时的危急局面，塞特纳赫特在象岛树立的石碑也佐证了这一点，碑文中他谴责先王将金银馈赠给亚洲人。一份成于拉美西斯四世时期，却以拉美西斯三世之名写就的莎草纸上写道：

一个名叫亚尔苏的叙利亚人是他们的首领。他令整个土地向他进贡。有人可以纠集同伙，掠夺他人财物。人们对待神明如同凡人。无人前往神庙祭祀。⁴

这位名字可能意为“白手起家之人”的叙利亚人亚尔苏身份成谜，但他的出现再次表明了来自叙利亚地区人物的重要性。他似乎帮助塞特纳赫特恢复了秩序，重现了拉美西斯二世的盛世景象，塞特纳赫特的整个王朝都强调自己继承了拉美西斯的王位。塞特纳赫特之后，拉美西斯三世至十一世相继统治。

然而，宫廷内部的利益冲突似乎盘根错节。拉美西斯三世本人就成为了宫廷阴谋的受害者，这就是所谓的“后宫阴谋”。一位名叫蒂伊的次要妃子希望自己的儿子取代拉美西斯选定的继承人阿蒙赫霍普舍夫。根据拉美西斯四世时期对参与者的惩罚记录，她得到了拉美西斯核心圈子中几位男女的协助。被告包括寝室长、管家、侍从和财政总管，调查过程中还发现一些法官与阴谋者相互勾结。记录中没有使用大多数被告的真名，而是用带有贬损意味的化名。例如，寝室长被称为派-巴克-卡门，“那个瞎眼的奴隶”。这或许是为了保护名门望族的名誉？判决十分严厉：十七名男女被处死；八人——包括那位本应成为国王的王子——被迫自杀；三人的耳朵和鼻子被割掉，只有一人被释放。这场阴谋最终失败了。类似事件并非史无前例——例如，第六王朝也发生过类似的阴谋——但它的确加剧了本已风雨飘摇的宫廷的衰败。

拉美西斯三世之后，史料匮乏，我们对宫廷的了解也变得碎片化。继任的八位法老都沿用了“拉美西斯”之名。拉美西斯四世、五世、六世和八世似乎是拉美西斯三世的儿子，而拉美西斯七世可能是拉美西斯六世的儿子。王朝最后的三个法老可能是拉美西斯三世通过王子蒙图赫霍普舍夫这一支脉的后裔，其中蒙图赫霍普舍夫的儿子成为了拉美西斯九世。这种继承方式与埃及传统的父子相传的王位继承制大相径庭，它或许预示着一种新的权力模式：将王权牢牢掌握在一个家族手中，由不同的兄弟轮流短暂执政。当然，也可能是兄弟之间为了王位而明争暗斗——有证据表明，拉美西斯六世可能是在他兄弟统治期间夺取了权力。大多数法老的统治时间都很短，只有两到七年，但拉美西斯九世却统治了十七八年。

10.2 秩序的崩塌

王位继承既定规则的破坏也蔓延到了宫廷之外，社会犯罪率上升，经济动荡不安。文献记载丰富的代尔埃尔-麦地那村的莎草纸就详细记录了盗墓猖獗以及工人因被拖欠工资而罢工的情况。

盗墓

陵墓中丰富的陪葬品，尤其是王室成员和富有的官员的陵墓，自然会吸引盗贼的目光。从史前时代开始，盗墓就一直存在，有时甚至在死者下葬后不久便会发生。为了防范盗墓，人们煞费苦心，建造了像金字塔这样宏伟的防御工事，或者将陵墓修建在人迹罕至之处，例如底比斯西部的沙漠山谷。然而，盗墓贼依旧屡屡得手，尤其是在政府软弱无力之时。到了第二十王朝，盗墓问题愈发严重，一整套莎草纸档案都记载着对盗墓案件的调查和指控。涉案的陵墓遍布西岸各地，包括德拉阿布埃尔-纳加的第十七王朝王室陵墓，以及位于国王谷和王后谷的那些极尽奢华的陵墓。

关于这些盗墓案的文献记录主要来自拉美西斯九世统治时期（公元前1126-1108年），其起因是两位底比斯官员之间的权力斗争：东岸市长帕瑟和负责保护陵墓的西岸市长帕韦劳。帕瑟声称，底比斯西部的多座皇家和私人陵墓遭到洗劫。高级法院官员组成的调查小组发现，虽然大多数陵墓安然无恙，但他们确实找到了有人试图闯入几座陵墓的证据，也有一些陵墓的确被盗。而帕韦劳自身也并不清白，似乎参与其中。

其他莎草纸也证实了盗墓活动的真实性。一份来自拉美西斯九世第十六年的手稿记录了石匠阿蒙-帕努弗的供词，他详细描述了自己和七名同伙如何洗劫了第十七王朝法老索贝克姆萨夫二世及其王后的陵墓：

>“我们搜刮了这位尊贵神祇木乃伊身上的黄金，以及他颈上的护身符和珠宝，还有他安息的棺椁上的金饰珠宝。我们发现王后也是如此。我们同样取走了她身上的一切，然后焚毁了他们的棺椁。我们拿走了他们的陪葬品，也就是我们和他们一起发现的金、银、铜器皿，并在我们之间进行了分配。”⁵

更能体现秩序崩坏的或许是本章开头提到的哈皮韦尔的供词，他被捕后用20德本（约1.8公斤）黄金贿赂官员得以出狱，这笔钱还得到了同伙的补偿。莎草纸记录了多次调查，有些基于伪证，有些基于真实的证据，都表明盗墓是一个真实存在且持续发生的严重问题。

由于第二十王朝晚期盗墓案件日益增多，甚至开始波及新王国时期国王和王后的陵墓，底比斯的大祭司们不得不采取预防措施。尤其是在第二十一王朝，他们将木乃伊转移到不起眼的小陵墓中，以保护古代统治者的遗体。例如，图特摩斯三世、塞提一世、拉美西斯一世和二世以及一些王后、王子和地位较低者的木乃伊都被安置在第十七王朝王后因哈皮的陵墓竖井中。他们在这些木乃伊上贴上了带有圣书体名字的标签，这才使得我们今天还能看到众多新王国时期国王和王后的遗体。此外，他们似乎也转移了陪葬品，这无疑降低了陵墓对盗墓贼的吸引力。清空陵墓也为祭司们提供了一个获取奢侈品的机会，因为随着帝国的衰落，战利品和贡品逐渐减少，他们难以维持寺庙装饰等日常开销。

工人罢工

盗墓的最初动机也可能源于经济需求。在新王国时期，许多人的收入依赖于国家，中央经济的衰退对整个社会都造成了严重影响。代尔埃尔-麦地那的记录表明，早在第二十王朝拉美西斯三世统治时期，就出现了严重的欠薪问题。在他统治的第二十九年，代尔埃尔-麦地那的工人们抗议说他们已经两个月没有领到工资，也就是食物配给了。他们聚集在图特摩斯三世的葬祭庙附近，即使官员以国王的名义保证他们会得到报酬，他们也拒绝离开。第三天，他们进入了存放谷物储备的拉美西斯二世的葬祭庙拉美西姆，最终拿到一个月的欠薪。直到八天后，他们才收到了第二个月的工资。两周后，他们的配给再次没有发放，于是他们再次示威，这次指责主管们贪污。我们不知道最终结果如何，但两个月后，宰相在访问底比斯时，甚至不敢过河，只派人传话，表示理解自己作为供应者的职责，并将尽力提供他能找到的一切：

“你们嚷嚷着‘别克扣我们的口粮！’难道我身为宰相，是为了克扣你们的口粮才被委以重任的吗？难道我没有竭尽所能地为你们提供一切吗？只是眼下粮仓空空如也，我只能尽力找到什么就给你们什么。”⁶

十一天后，工人们再次罢工。底比斯市长从神庙粮仓里拨出50袋粮食给他们，却因此被阿蒙大祭司指控挪用祭品。这份莎草纸的记载到此为止。四十年后，拉美西斯九世统治时期，一位出纳员的记录显示，口粮再次拖欠了90天。四年后，工人们向一位官员抱怨：“我们又累又饿，因为我们没有得到法老应允的口粮。”宰相、大祭司、管家和法老的财政大臣都表示：“陵墓工人们说得对！”⁷  到了拉美西斯十世时期，我们发现他们又在向底比斯市长抱怨。

10.3 王权的衰落

国家无力供养其附属人员，这无疑对王室形象造成了重创。几个世纪以来，国王一直被视为子民财富的源泉，新王国近400年的繁荣，也巩固了国王“施予者”的形象。然而到了第二十王朝，国王却无力继续维持这种繁荣，甚至连建造陵墓的珍贵工人都无法得到保障，原有的社会秩序开始崩塌。“施予者”的国家机器失灵了。

国家经济衰败的原因错综复杂，各种挑战相互交织，共同导致了这一局面。正如我们所见，这些问题至少在拉美西斯三世统治时期就已经开始显现。他虽然仍在底比斯西部建造了规模宏大的葬庙，即如今的麦迪纳哈布神庙（图10.2），其布局也刻意模仿了拉美西斯二世在附近建造的神庙，以期展现其比肩先王的雄心壮志，但与拉美西斯二世不同的是，他几乎没有留下其他重要的纪念性建筑。埃及丧失海外领土（详见下文）是经济衰退的原因之一，而腐败则加剧了这一状况。正如我们所见，贿赂成风，官员和其他人员肆意侵吞国家资产。法律文献显示，盗窃寺庙财产的案件屡见不鲜。一份记录甚至记载了一位船长在十多年间，勾结祭司，从象岛神庙盗走了大约5000袋粮食。

图 10.2 拉美西斯三世最重要的纪念性建筑是位于麦迪纳哈布的葬庙，其建筑风格效仿了拉美西斯二世在附近建造的拉美西姆神庙。这座神庙以描绘对抗海上民族的战争场景而闻名（参见图 10.4）。石砌神庙的周围环绕着大量的泥砖仓库，用于存放神庙以及代尔埃尔-麦地那工匠的物资。
来源：robertharding / Alamy Stock Photo

王权衰落的另一个主要原因可能是权力和资源从世俗王室向宗教神庙的转移。一份拉美西斯四世统治时期（公元前1153-1147年）的长篇莎草纸（即哈里斯一世莎草纸）（图10.3），重申了其父拉美西斯三世对各神庙，尤其是底比斯阿蒙神庙的捐赠。王室的捐赠规模之大令人咋舌。拉美西斯三世捐赠了2954平方公里的农田，这可能相当于全国可耕地面积的15%。此外，他还捐赠了107,615名男性仆人，这可能相当于当时总人口的3%。如果这些男子的妻儿老小也被计算在内，那么受捐赠的人口将达到50万之多。超过80%的捐赠都流向了底比斯的各个神庙。这些数字令人震惊，以至于许多学者认为，之后埃及三分之一的土地都归神庙所有。

图 10.3 哈里斯一世莎草纸，又称大哈里斯莎草纸，原长42米，详细记录了拉美西斯三世对埃及几座神庙的捐赠。底比斯的阿蒙神、穆特女神和孔苏神获得了最大份额的捐赠。这幅74厘米 x 46厘米的小插图描绘了国王向三位神祇致敬的场景。莎草纸中穿插着多幅类似的小插图。大英博物馆，EA 9999,2。
来源：大英博物馆理事会 / 艺术资源

究竟是什么原因促使拉美西斯三世如此慷慨？作为出身平民的新王朝创始人塞特纳赫特的儿子，他可能希望通过拉拢祭司来巩固自己的统治地位。我们从前文提到的后宫阴谋中可以看出，他对权力的掌控受到了挑战，即使在王室内部，其他派系也在积极争取自身的利益。如果他确实寻求祭司的支持，那么他为此付出的代价是极其高昂的。农业用地和劳动力的流失，严重削弱了国王委派和资助公共项目的能力。

种种迹象表明，神权地位日益显赫，而王权却逐渐衰落，其中尤以底比斯的阿蒙神为最，他也是拉美西斯三世的主要捐赠对象。这种趋势在新王国晚期之前就已显现，或许是对阿马尔纳宗教改革的回应，因为这场改革试图削弱阿蒙祭司的权力。在阿肯那顿的改革失败后，祭司集团的势力可能大幅回升，并以一种新的方式——神谕——介入官方事务。其实早在新王国早期，埃及的神灵就已经通过神谕传达旨意。例如，阿蒙神就曾通过神谕宣布哈特谢普苏特为法老（见第七章）。然而，神谕此前并不常见，直到第十九王朝，神谕才与祭司肩扛的神像联系起来。神像会通过扛神像者引发的动作来回应人们的疑问。在重大决策中，人们会特别征询阿蒙神的意见。例如，拉美西斯二世就曾请阿蒙神裁决谁应该担任底比斯的大祭司。神明直接参与世俗事务的程度在埃及的宗教思想中可谓前所未有。早期，神被视为创世者，创造了人类来管理世界；而现在，神明却要亲自管理世事。这种观念影响了社会各阶层，甚至连代尔埃尔-麦地那的村民也通过神谕来解决法律纠纷（见第九章）。这种趋势在埃及后续的历史时期中持续存在。到了第三中间期，通过神谕传达旨意的阿蒙神变得如此举足轻重，以至于他在底比斯被尊奉为王。

因此，法老在社会中的地位显著下降，这也解释了为什么在新王国晚期出现了如此严重的社会秩序崩坏。第二十王朝的法老们似乎无力扭转这一局面：他们大多继位时已届中年，在位时间短暂，根本没有机会重振王权。

10.4 外部压力

尽管配给短缺，民怨沸腾，代尔埃尔-麦地那的工匠社群仍然继续修建陵墓，直到第二十王朝末期。他们为最后一位法老拉美西斯十一世（公元前1099-1069年在位）挖掘了大部分陵墓，但几乎没有进行任何装饰，只在少数几面墙上涂抹了灰泥，勾勒出待雕刻的图案。这项工程最终被迫停止，因为大批利比亚人在埃及四处游荡，工匠们离开村庄变得极其危险。这些利比亚人并非循着以往的移民模式进入埃及，在那种模式下，外国人可以在国家监管下进入埃及。从第十九王朝开始，外部群体的压力越来越大，官方记录甚至将其描述为一种切实的威胁。然而，相关的证据却扑朔迷离。

利比亚人和海上民族

我们已经知道拉美西斯二世是如何用设防边界拱卫埃及的，这可能是为了应对游牧民族日益增长的定居企图。然而，他没有记录任何针对这些群体的战争。而几十年后，这个问题在他的两位继任者，梅伦普塔赫（公元前1213-1203年在位）和拉美西斯三世（公元前1184-1153年在位）的铭文中变得突出，他们都记录了与利比亚人和所谓“海上民族”的大规模冲突。这些记录难以解读，而且似乎自相矛盾。

梅伦普塔赫在位第五年（公元前1209年）的记录中提到，一支由利比亚首领梅雷耶率领的队伍入侵埃及，其中包括一个来自北方海洋国家的联盟，他声称这些人来自埃克韦什、特雷什、卢卡、舍登和谢凯莱什。梅伦普塔赫为击败他们而深感自豪，并在卡纳克神庙的墙壁上铭刻了他的胜利。三十年后，拉美西斯三世也记录了类似的事件，分别发生在他统治的第五年（公元前1180年）、第十一年（公元前1174年），以及记录最为详尽的第八年（公元前1177年）。入侵者依然包括利比亚人和形形色色的海上民族。关于后者的攻击，记录中有着生动的描述：

“异族在他们的岛屿上密谋。转瞬间，所有土地颠覆，陷入混战。从哈梯、科德、卡尔凯美什、阿尔扎瓦到阿拉西亚——无一幸免，没有一个国家能抵挡他们的兵锋。他们在阿穆鲁建立营地，将那里夷为荒芜，如同从未有人居住过。他们正向埃及进军，而烈焰正在前方等待着他们。他们的联盟包括佩莱塞特、特杰克尔、谢凯莱什、德涅恩和韦谢什，这些部族联合起来。他们将势力伸向地极，心中充满自信和骄傲：‘我们的计划必将成功！’⁸”

拉美西斯三世同样用长篇铭文和巨幅浮雕来庆祝这场伟大的胜利，浮雕描绘了陆地和水上的战斗场景（图10.4）。学者们持续分析这些记录，试图还原事件的真相。他们尝试将海上民族与公元前两千年至一千年文献和考古背景中发现的整个东地中海地区的各个群体联系起来，以确定海上民族的来源和最终去向（见关键辩论10.1）。例如，佩莱塞特人可能就是后来定居于巴勒斯坦西南部的腓力士人。根据一些证据，例如温纳蒙的故事（见专题10.1），一些海上民族——比如温纳蒙案例中的特杰克尔人——似乎定居在了叙利亚-巴勒斯坦地区，但大多数这些群体最终的定居地仍然不明，追溯他们的起源也异常困难。

图 10.4  拉美西斯三世与海上民族交战的最详尽的描绘雕刻在麦迪纳哈布神庙的外墙上。画面展现了法老和他的军队制服混乱的外国入侵者的场景。这些图像提供了关于敌人武器和头饰的诸多细节，引发了人们对其身份的种种猜测。这是神庙北墙上一幅大型浮雕的局部，描绘了发生在尼罗河三角洲的战斗。
来源：Erich Lessing / Art Resource

另一个问题在于这些袭击的性质。无论是梅伦普塔赫还是拉美西斯三世，都将其描述为突如其来的事件，令人措手不及，且涉及大规模的人口流动。拉美西斯三世的浮雕甚至描绘了满载妇女、儿童和生活用品的马车，仿佛是一场浩浩荡荡的迁徙。他对海上民族出现在东地中海北部的描述，也展现了事态的突然性、破坏性和始料未及。然而，早在三十年前，梅伦普塔赫就记录了类似的事件。此外，海上民族的名称在埃及的文献中也并非首次出现。其中一些族群，早在几十年前就已留下踪迹，例如在公元前1275年拉美西斯二世对卡迭石战役的记述中，他们就以雇佣兵的身份效力于埃及和赫梯军队。同样，拉美西斯三世似乎在所谓的袭击之后，将许多利比亚人纳入了自己的军队。利比亚人在西部三角洲建立了殖民地，并被允许携家带口定居。这些移民在第三中间期获得了巨大的政治影响力。如果入侵的利比亚人和海上民族真的被打败了，那么他们进入埃及的目的显然没有被完全阻止。

专题 10.1 温纳蒙的故事

以新王国晚期为背景的《温纳蒙的故事》，是我们现存的唯一一部关于埃及与黎凡特地区互动叙事的文学作品，它或许能揭示当时埃及的政治局势。然而，这毕竟是一部虚构文学作品，其创作时间可能比它所描述的事件晚了一百年。唯一留存的手稿大约可以追溯到公元前950年左右。一些学者认为它是温纳蒙在公元前1060年左右提交的真实报告的副本，但这并没有得到证实。

《温纳蒙的故事》为我们提供了一个了解新王国末期埃及的独特视角。它讲述了在“复兴时代”第五年，也就是拉美西斯十一世统治的第23年，阿蒙大祭司赫里霍尔的一名仆人温纳蒙，前往黎巴嫩为阿蒙神庙的船只采购雪松木的故事。当温纳蒙的船停泊在巴勒斯坦的多尔港口时——据说这是一个由特杰克尔人（海上民族的一个分支）居住的城镇——他的一名船员携带着他带来的金银潜逃了。由于小偷是温纳蒙的自己人，当地的领主没有义务赔偿他的损失。无奈之下，温纳蒙扣押了一艘停泊在港口的特杰克尔船只的货物，然后继续他的旅程。

当温纳蒙抵达比布鲁斯时，那里的统治者扎卡尔-巴尔起初拒绝接见他。这种外交上的冷遇对于埃及来说，在以往是不可想象的。当他们最终会面时，温纳蒙提出了木材的需求，并想当然地认为阿蒙神的威名足以保证他得到肯定的答复。然而，扎卡尔-巴尔并不买账。他要求预先付款，温纳蒙不得不向塔尼斯的斯门德斯求援，获得一些贵重物品后才拿到了木材。

温纳蒙的麻烦并未就此结束。特杰克尔的船只驶入比布鲁斯，想要抓捕他，但扎卡尔-巴尔阻止了他们在自己的领土上采取行动。相反，他安排温纳蒙逃走，以免他在公海上被特杰克尔人追上。温纳蒙逃到了塞浦路斯的阿拉西亚，在那里，当地人又试图杀死他。他一路逃到了当地公主哈蒂巴那里，寻求她的庇护。故事的结局部分已经佚失。

故事中描绘的世界与新王国早期东地中海的格局截然不同。埃及的权力掌握在阿蒙大祭司和塔尼斯的一位非王室统治者手中（故事中两人都没有王室头衔）。合法的国王拉美西斯十一世甚至没有被提及。旅行充满了危险，这表明世界局势动荡不安。温纳蒙被抢劫，自己也成了强盗，被复仇者追杀，又被阿拉西亚人追捕。埃及在黎凡特的地位不再是强大的帝国，而沦为一个普通的贸易伙伴。没有任何其他文献能如此清晰地展现新王国末期埃及的衰败。

翻译来源 10.1 梅伦普塔赫的“以色列石碑”

梅伦普塔赫最受关注的铭文，是他为了庆祝在位第五年（公元前1209年）战胜利比亚人而树立的石碑，这显然与他当年对利比亚人和海上民族的战役记录有关（图 10.5）。在卡纳克也发现了这块石碑的一个残片。碑文以赞颂国王的颂歌结尾，歌颂国王彻底摧毁了敌人，为埃及人民带来了和平与繁荣。它总结了梅伦普塔赫的功绩如下：

图 10.5 梅伦普塔赫国王的“以色列”石碑。这块高达10英尺（3米）的花岗岩石碑是在他位于底比斯的葬庙中发现的，他立碑是为了庆祝自己战胜利比亚人。石碑原本是阿蒙霍特普三世的，梅伦普塔赫将铭文和图像雕刻在粗糙的表面上。画面展现了阿蒙神将一把剑递给梅伦普塔赫；左边是他的妻子穆特站在神灵身后，右边是他的儿子孔苏。红色、黄色和蓝色的颜料痕迹依然清晰可见。埃及博物馆，开罗 JE 31408。© DeA 图书馆 / 艺术资源

众王子匍匐在地，乞求和平！
九弓之敌，无一敢抬头；
特杰赫努遭劫掠，赫梯重归和平，
迦南遍地邪恶，尽被荡涤，
阿什凯隆被攻克，盖泽被占领，
耶诺姆化为乌有，
以色列被摧毁，寸草不生，
科尔沦为埃及的寡妇，
天下太平。
所有叛逆之徒，皆已臣服，
上下埃及之王，巴恩拉·梅里亚蒙，
拉神之子，梅伦普塔赫，秉持真理，
日日如拉神般永生。⁹

拉美西斯三世在对利比亚的战争中取得胜利，不仅为埃及的盟友赫梯带来了和平，也巩固了埃及对叙利亚、巴勒斯坦、科尔和迦南的统治。铭文中提到了迦南地区反抗埃及统治的三个中心城市：阿什凯隆、盖泽和耶诺姆。值得注意的是，铭文中出现的“以色列”一词却带有代表民族的象形文字修饰符，而不是代表国家或城市。这是目前发现的关于“以色列”的最早文字记录，比其他任何记录都早了三个世纪，甚至比以“以色列”命名的国家出现还早至少200年。这带来了一个难解之谜：当时是否有一个名为“以色列”的民族在叙利亚-巴勒斯坦地区迁徙？这是否与圣经中记载的“出埃及记”有关？这些人来自何方？为什么没有其他关于他们的记载？这些问题对于研究圣经历史的学者至关重要，在新的证据出现之前，恐怕将一直悬而未决，争论不休。

因此，这些记录本身就疑点重重，扑朔迷离。我们也很难将它们与同一时期东地中海地区考古发现和文献记录中的事件联系起来。拉美西斯三世宣称“没有任何国家能够抵挡他的军队”，他列出的被征服的国家中包括塞浦路斯岛上的阿拉西亚王国。然而，当时的阿拉西亚实际上正处于繁荣时期。尽管如此，可以肯定的是，这确实是一个动荡不安的时代，一些城邦和国家就此消失。赫梯人放弃了他们的首都哈图萨，似乎撤向了南方。富庶的港口城市乌加里特也化为废墟。12世纪是整个东地中海地区经历巨变的时代，“海上民族”入侵的记载反映了埃及对这些变化的反应。他们似乎将任何对其领土的威胁都解读为大规模军事入侵。因此，来自利比亚和北方试图进入埃及的人们很可能被描绘成了侵略者。埃及人也并不了解其疆域之外的局势，他们想象着北方一片混乱，而实际情况可能远比这复杂得多。

国际体系的瓦解

埃及对北方局势的无知，很大程度上源于延续了几个世纪的国际体系的崩溃。公元前1200年左右，赫梯等大国之间的外交联系中断，导致原本通畅的信息交流戛然而止。这个体系曾经支撑着埃及精英的国内外地位。埃及国王过去可以通过与其他国家交换礼物获得奢侈品（见第八章），但随着国际外交的停止，这些物品也随之断绝。

埃及的矿产资源依赖于叙利亚-巴勒斯坦南部地区。在其漫长的历史中，西奈沙漠的矿山一直为埃及提供铜和绿松石等半宝石。虽然在公元前1200年之后，埃及仍继续派遣探险队前往西奈，但在拉美西斯六世统治时期（公元前1143-1136年）之后，这种活动就销声匿迹了。不久之后，埃及失去了对努比亚领土的控制，努比亚总督自立门户。而正是他对埃及的干预，标志着新王国的终结。

10.5 新王国的覆灭

在整个第二十王朝，埃及国王面临的困境日益加剧。由于许多国王统治时间短暂，王权旁落（阿蒙神及其祭司的权力日益膨胀），他们对国家的掌控力逐渐减弱。外围领土脱离控制，经济衰退，国家难以供养众多依赖它的人民。这些问题在拉美西斯十一世（公元前1099-1069年在位）统治时期达到顶峰。尽管他统治了相对较长的29年，却亲眼见证了国家的政治分裂。在他统治的最后十年，拉美西斯十一世只是一个有名无实的傀儡，真正的权力掌握在其他人手中。由于史料匮乏，对这段历史的重建异常困难，学者们提出了不同的观点。以下仅为其中一种可能性。

在拉美西斯十一世统治初期，底比斯及周边地区的局势动荡不安：乡村地区治安混乱，盗墓猖獗，甚至可能还爆发了饥荒，后世称之为“鬣狗之年，人们饥饿的年份”。几份莎草纸详细记录了对拉美西斯二世和三世陵庙，甚至卡纳克阿蒙神庙的系统性盗窃的调查。努比亚总督帕内赫西可能为了维持秩序，率领努比亚军队进入底比斯，并控制了主要的粮仓。这激怒了阿蒙大祭司阿蒙霍特普，两人之间爆发了冲突。在拉美西斯十一世统治的第17到19年之间，帕内赫西围攻了拉美西斯三世在麦迪纳哈布的陵庙建筑群，大祭司和他的支持者，包括代尔埃尔-麦地那的工人们，都躲避在那里。拉美西斯十一世派遣他的将军赫里霍尔前去解救大祭司，一场内战由此爆发。赫里霍尔将帕内赫西赶回努比亚，并接替了他的职位。他还自立为宰相，并在阿蒙大祭司阿蒙霍特普死后，兼任了阿蒙大祭司的职务。他集军事、宗教和行政大权于一身，成为埃及南部的实际统治者。此时，该地区不再使用拉美西斯十一世的统治年号，而采用了一种新的纪年方式——“复兴时代”，始于拉美西斯十一世统治的第19年。在接下来的12年里，底比斯人都使用这个系统记录日期。这似乎表明在经历了一段时间的混乱之后，秩序得到了恢复。但这更像是一种美好的愿望，而非残酷的现实。

翻译来源 10.2 对国王的漠视

二十王朝晚期遗存的大量信件，为了解当时埃及的政治和社会状况提供了珍贵的非官方视角。虽然这些信件文辞简洁，加之收信人与写信人共享着我们如今已无从知晓的背景信息，导致理解起来颇为困难，但它们仍是不可多得的历史资料。其中，拉美西斯十一世统治第28年，即“复兴时代”第10年的三封信，尤其引人注目，它们记录了对两名警察的处罚。这些信出自一位将军之手，几乎可以肯定是皮安克，他当时正率军在努比亚与总督帕内赫西作战，后来成为了赫里霍尔在底比斯的继任大祭司。他分别致信底比斯的三人，其中包括墓地工人的书记官图特摩斯，人称特哈罗伊，当时他已经在麦迪纳哈布神庙安家落户。信中最令人惊讶的部分在于，皮安克名义上仍为国王效力，却直言拉美西斯十一世软弱无能。

这位将军在给墓地书记官特哈罗伊的信中写道：“你写给我的事我都已知晓。关于你提到的两名警察，你说‘他们提出了那些指控’，你去找诺杰姆和帕伊舒韦本，让他们传话，把这两名警察带到我的住处，迅速查清他们所言是否属实。如果情况属实，就把他们装进两个篮子，趁着夜色扔进河里——记住，此事绝不能让任何人知道！”

信中还写道：“另外，法老他怎么可能到达努比亚？究竟谁说了算？还有，整整三个月了，我派了船去，你却连一德本的金子或银子都没送来。算了，别管他了。”

“你收到我的信后，立即准备一德本金子或银子，用船送给我。”

信末署名：“将军的书记官肯尼赫努姆转交，将军的代理人帕伊舒韦本代呈。”

赫里霍尔在底比斯的寺庙中启动了一些建筑和修复工程，这些工程此前数十年都无人问津。起初，他承认拉美西斯十一世的权威，但很快便不再理会国王。作为大祭司和最高军事长官的继任者，赫里霍尔完全掌控了埃及南部，以底比斯为中心进行统治。拉美西斯十一世去世后，一个名叫斯门德斯的人，可能是赫里霍尔的儿子，在北方的塔尼斯建立了第二十一王朝，以东部三角洲为首都。两个政权的边界位于孟菲斯以南约60英里处。这种塔尼斯和底比斯分而治之的局面，成为了公元前1069年开始的第三中间期早期的显著特征。

重要论点 10.1 海上民族

埃及学研究以及其他相关领域，似乎过分关注新王国衰落的一个因素：海上民族的作用。这群袭击者在梅伦普塔赫和拉美西斯三世的铭文中被称作“来自海洋国家的人”。虽然这个称呼只出现在埃及文献中，但这些人及其活动几乎总是与青铜时代末期席卷东地中海的动荡联系在一起。他们可能是公元前1200年左右该地区发生根本性变革的催化剂，这些变革导致了公元前1千年新世界秩序的形成，古希腊人、犹太人和以色列人，也就是后来西方文明的先民，开始在这一时期崭露头角。古典学家、圣经学者、埃及学家和其他学者对这些海上民族进行了深入细致的研究。

现存的文献资料虽然有限，但却对“海上民族”的成员进行了引人注目且细致的描述。浮雕中，这些战士佩戴着独特的头饰，例如羽冠、角盔等等，并手持奇特的武器（图 10.6）。铭文也提供了明确的名称列表。据梅伦普塔赫记载，他曾与舍登人、卢卡人、埃克韦什人、特雷什人以及谢凯莱什人交战；25年后，拉美西斯三世再次提及了谢凯莱什人、舍登人和特雷什人，但省略了前述的另外两个，同时新增了特杰克尔人、德南人、佩莱塞特人和韦谢什人。由于我们目前只能从埃及文献中了解到这些名称，而这些文献又没有标注元音，因此学术界对这些名称的读法存在多种版本，例如：Shardana被解读为舍登，Denyen被解读为德南，等等。

自从象形文字被破译以来，人们就注意到这些名称与其他已知民族的相似之处。早在1836年，尚波良就将佩莱塞特人与圣经中的腓力士人联系起来。1867年，学者们首次尝试将“海上民族”作为一个整体与后来的地中海居民联系起来，例如米西尼亚人、吕基亚人、达达尼人、阿凯亚人、第勒尼安人、西西里人以及撒丁岛人（Rougé 1867年）。这项研究一直在持续进行，旨在探寻这些群体的起源地和最终去向。例如，德南这个名字听起来与阿马尔纳信函（入侵发生之前；Moran 1992年：238，EA 151）中提到的达努纳，以及公元前1千年叙利亚北部铭文中提到的达努纳相似。达努纳似乎居住在如今土耳其南部的地中海沿岸，那里至今仍有一座名为阿达纳的城市。德南这个名字也与荷马和其他希腊诗人用来指代“希腊人”的希腊术语Danaoi相似（Barnett 1975年：365）。此外，它还与圣经中的但支派的名字类似（Sandars 1985年：161-164）。因此，关于他们在未能进入埃及后最终的落脚点，众说纷纭，每个提议都伴随着反驳的声音（参见Jung 2017年：24）。对“海上民族”起源和去向的探索从未停止（参见Cline & O'Connor 2012a）。然而，越来越多的学者对整个研究方向抱持怀疑态度，尽管将佩莱塞特人与后来的巴勒斯坦人联系起来似乎难以否定（Bard 2015年：234）。至少有一项研究力劝我们放弃将跨越遥远时代的民族进行等同（Bunnens 1990年）——当然，并非所有人都认同这一观点（参见Fischer & Bürge编，2017年）。

图 10.6  为庆祝战胜“海上民族”，拉美西斯三世下令创作的图像，对敌人的描绘细致入微。其武器和其他物品通常独具特色，引发了大量针对图中人物身份的研究。例如，图中人物佩戴的头饰，让人们将其认定为佩莱塞特人。（麦迪纳哈布神庙，第二塔门。来源：Erich Lessing / 艺术资源）

近来，学者们试图探究“海上民族”为何在公元前1200年左右出现在埃及边境的原因。古代文献并没有给出解释，许多现代记述甚至都没有提及这个问题。这些记述的解读仿佛是突然发生了一场大规模迁徙，“海上民族”如同寻宝的掠夺者般突然出现，给东地中海的现有社会带来了可怕的后果。目前对气候变化的关注，启发了一种新的解释。古气候学家声称，东地中海地区的气候变得干燥，迫使边缘地区的居民迁徙到农业条件更稳定的地区。因此，“海上民族”可能是气候难民（Kaniewski等人，2013年）。

人们或许会好奇，“海上民族”为何会引发如此多的关注？许多人认为他们是来自地中海北部的印欧人——尽管埃及的资料表明他们是受过割礼的，这与印欧人的特征有所矛盾——他们在青铜时代末期是关键变革推动者的观点，对19世纪和20世纪的帝国主义欧洲圈子极具吸引力（Silberman 1998年）。在大多数关于青铜时代末期的学术研究中，他们都被视为主要的影响因素，塑造了公元前1千年文化发展的环境，而这些文化正是西方学者最为关注的：古典希腊以及以色列和犹大的文化。这些文化都有与迁徙相关的起源神话（多利安人和以色列人），因此“海上民族”通常被视为这些传统的先祖。正是因为他们为公元前1千年的文化创新铺平了道路，他们才被赋予如此重要的地位。最近将“海上民族”视为气候难民的观点，无疑为他们增添了新的解读维度。然而，到目前为止，还没有人探究这两个方面是如何相互关联的。

注释

1. Peden 1994a: 251.
2. Grandet 2000.
3. Peden 1994a: 3.
4. 哈里斯一世莎草纸；翻译自 Peden 1994a: 213.
5. Peden 1994a: 251.
6. 翻译自 Edgerton 1951: 140–141 和 Frandsen 1990: 188–189.
7. Wilson 1956: 278.
8. Wilson 在 Pritchard 1969: 262 中的翻译。
9. 翻译自 B. Davies 1997: 185–187.
10. 翻译自 Wente 1990: no. 301.




第十一章  第三中间期（约公元前1069-715年）
阿蒙即国王

现代学者为古埃及历史分期命名的习惯，深刻影响着我们对这些时期的理解（参见第一章）。这种影响在新王国之后的几个世纪尤为明显，因为此时的埃及不再是曾经的帝国，失去了国际影响力。20世纪杰出的德国埃及学家沃尔夫冈·赫尔克，在他讲述从新王国结束到希腊人统治埃及这段历史的章节中，将其描绘成一场抵御外来影响的生存之战。他用“国家的崩溃”来形容新王国覆灭后的最初几个世纪，用“埃及作为外国争斗的舞台”来形容随后的努比亚王朝统治时期，用“复兴”来形容本土王朝短暂的统一，最后用“埃及民族主义和波斯”来形容亚历山大大帝征服埃及前的最后阶段。¹  这种观点强调外来势力对埃及历史进程的决定性作用，而埃及人则始终处于被动抵抗的状态，偶尔重申其日渐式微的文化。即使是更为中性的称呼，也将新王国之后的时期定义为尾声：首先是第三中间期——与早期权力分散的时期相对应——然后是后期——这个术语暗示着一段悠久历史的最终落幕，以公元前332年外族入主埃及为终结。

长期以来，学界对从新王国结束到亚历山大征服埃及这段长达七个世纪的历史关注甚少，认为埃及文化的纯粹性已不复存在。然而，仅仅将这七百年视为埃及历史的尾声显然是片面的。这段时期见证了埃及的根本性变革，早期时代那种相对同质的文化——我们可能过分强调了这一点——确实消失了。外来势力通常主导着政治生活，尽管他们沿用了早期埃及王权和文化的装饰，却并未掩饰自己的外族身份。有时，埃及似乎的确沦为了相互争斗的外国势力手中的棋子。即便如此，埃及的传统习俗仍然深刻地影响着这些外来势力的行为。文化呈现出高度的融合性，将古埃及的传统元素与外来文化的新鲜元素交织在一起。这段所谓的“后期”与之前的任何时期一样，都是古埃及文明不可分割的一部分，我们必须认真研究这段历史，才能对埃及的历史有全面而深入的理解。

公元前1千年的地缘政治格局以及埃及在其中的地位，与公元前2千年后半叶截然不同。埃及在地中海世界的影响力逐渐边缘化，而以近东，以及后来以地中海北部为中心，规模越来越大的帝国逐渐兴起。与此同时，埃及失去了对其南部地区的控制以及对当地资源，特别是黄金的获取。这使得强大的势力得以在南部发展壮大，首先是库施，后来是更远的南方地区。从地理位置上看，地中海及其物产也变得愈发重要。来自西班牙、巴尔干半岛和小亚细亚的白银，阿拉伯的香料，以及黎凡特的葡萄酒和橄榄油，都是备受追捧的奢侈品。腓尼基和希腊商人通过海路将这些商品运往各地，包括埃及。埃及不得不依靠谷物和莎草纸等农产品来交换这些商品。因此，埃及的政治中心北移也就不足为奇了。除了第二十五王朝之外，曼涅托记载的所有王朝都将首都设在三角洲地区。

本章将探讨所谓的第三中间期，这是一个复杂难解的时期。王朝的概念依然延续，但实际上各种权力基础并存，王权本身的认知也与以往不同。我们称之为中间期，是因为埃及在政治上处于分裂状态，但官方记录显示，人们似乎并不排斥这种局面——这与早期的中间期有所不同。对于一个传统的埃及人来说，可能很难理解当时发生的种种变革，对我们而言亦是如此。我们知道许多统治者的名字——他们的头衔包括国王、酋长和大祭司——但他们与其说是代表着争夺统治权的敌对阵营，不如说彼此之间有着密切的血缘关系，并在权力分配上达成了某种共识。此外，所有人都尊奉阿蒙神为最高的裁决者。为了表达这一理念，这个时代的第一批国王之一，阿蒙涅姆尼苏，甚至被尊称为“阿蒙即国王”。第三中间期是埃及历史上的一个重要时期，它融合了剧烈的社会变革和对国家传统的坚持。它并非一个混乱的时期——正如“中间期”一词可能暗示的那样——也不是对早期情况的简单重复。它持续了大约350年（相比之下，第一中间期为135年，第二中间期为150年），构成了埃及演变过程中的一个关键阶段，在这个阶段，传统的本土元素和外来的新鲜元素共同塑造了一个全新的社会。

11.1  资料来源和年代学

与新王国，尤其是拉美西斯时期相比，第三中间期的史料相对匮乏，这体现在社会各个阶层。代尔埃尔-麦地那村不再产生大量的日常生活文献，只有零星的考古发现，可以帮助我们了解这一时期寺庙和宫殿以外的民众生活。社会上层留下的记录也较少，皇家铭文更是相对稀缺。史料的缺乏部分原因是由于政治中心位于三角洲地区，那里潮湿的环境导致许多遗迹腐烂。在上埃及，建筑活动减少，主要依赖于对早期建筑材料的 повторное использование。虽然这可能体现了对早期时代的敬意，但也表明统治者和其他社会精英无力资助大型的建筑工程。作为国家的宗教中心，底比斯依然拥有最多的古迹，许多法老、大祭司和其他官员的名字也通常只有在那里才能找到记载。一些富有的私人 individuals 在底比斯修建了宏伟的陵墓，并在寺庙中安放雕像，为我们留下了珍贵的历史信息。

与记载相对丰富的近东史料相比，第三中间期的埃及文字记录较为匮乏，尽管近东史料很难直接用作埃及史研究的依据。近东的记录主要有两类。其一，自公元前9世纪起，来自美索不达米亚北部的亚述人几乎持续不断地在叙利亚-巴勒斯坦地区征战，并逐渐南下，逼近埃及。尽管在公元前715年之前，他们从未真正威胁到埃及本土的安全，但埃及人一直支持叙利亚-巴勒斯坦地区抵抗亚述，因此在一些亚述的战记中也提及了埃及军队，可惜却语焉不详。其二，另一个经常提到埃及的近东史料是希伯来圣经。由于以色列和犹大两国地处埃及边陲，其居民自然与这个强大的邻国有所往来。然而，圣经作为史料的可靠性一直备受争议。它的大部分内容很可能在第三中间期之后数百年才最终成书，即使是关于以色列历史的记述，其准确性也值得商榷。例如，圣经中描述了所罗门王统治下的统一强盛的以色列王国，其国力之强盛甚至足以迎娶一位埃及公主。一些学者以此为例证，说明埃及在公元前10世纪的衰弱——此前从未有埃及公主外嫁——但也有人认为这是后世为了彰显所罗门王的伟大而杜撰的故事——他是唯一一位娶到埃及公主的外国君主。因此，将圣经作为埃及史研究的资料需谨慎对待。

在第三中间期末期，埃及与其南部的努比亚关系密切。努比亚地区的统治者留下了一些关于他们在埃及活动的记录，其中，皮耶的胜利石碑（翻译来源 11.2）是对当时埃及政治局势最详尽的记录之一。

第三中间期的年代学同样难以确定。除了曼涅托在公元前3世纪的汇编之外，没有其他可靠的国王名单。他的记录只涵盖了三角洲地区的统治者，而我们现在所称的第三中间期包含了他记录中的四个或五个王朝。所有学者都认同将首都设在塔尼斯（两个王朝）、布巴斯提斯和赛伊斯（均为三角洲城市）的第21至24王朝列入其中。与这些王朝并存的还有其他一些权力中心，最初由阿蒙大祭司和利比亚酋长控制，后来则由一些也拥有王室头衔的人物统治。一些学者将曼涅托记录的整个第25王朝（努比亚人统治埃及的时期）也归入第三中间期，而另一些学者则将其视为后期王朝的开端。还有一些学者，包括我本人，认为从第25王朝到公元前715年，是第三中间期政治分裂局面的延续。随着努比亚人最终征服整个埃及，后期王朝才真正开始。

由于亚述人和波斯人入侵埃及的准确年份已得到确认，因此，继第三中间期之后的后期王朝的绝对年代学非常可靠。通过这些确定的日期向前推算，并结合曼涅托及其他史料提供的统治时长，可以大致确定第三中间期各位国王的年代。但中间期经常出现王朝统治时间重叠的情况，而且很明显，曼涅托的记录往往低估了统治时长。此外，一些学者过度依赖圣经年代学，而圣经年代学本身并不像人们期望的那样可靠。因此，对这一时期年代学的深入研究，应该在每个日期前加上“约”字。为了简洁起见，我将在下文中省略这个限定词。

地图 6  晚期埃及
王朝历史概要

第 21 王朝至第 25 王朝早期（约公元前 1069-715 年）
约公元前 1069-945 年  第 21 王朝
塔尼斯的王室与底比斯的阿蒙大祭司分享权力。
大祭司将新王国的王室木乃伊藏匿起来。
塔尼斯发展成为与底比斯分庭抗礼的三角洲地区中心城市。

约公元前 945-715 年  第 22 王朝
塔尼斯的国王公开承认其利比亚血统。
舍尚克一世将权力集中于塔尼斯，并攻伐巴勒斯坦。
约公元前 850 年，权力因家族间的血缘和婚姻关系而更加分散。

约公元前 818-715 年  第 23 王朝
这一时期有多个权力中心并存，与曼涅托记录的第 22 王朝至第 25 王朝早期相对应。
阿蒙神妻的职位变得举足轻重。

约公元前 730-715 年  第 24 王朝
赛伊斯的国王特夫纳赫特试图控制埃及北部。

约公元前 750-715 年  第 25 王朝早期
约公元前 750 年，卡什塔国王任命其女阿蒙尼迪斯为神妻。
公元前 728 年，皮耶国王攻伐整个埃及。

11.2 姊妹城市：塔尼斯和底比斯（第 21 王朝，公元前 1069-945 年）
《温纳蒙的故事》（见第十章）描绘了一个分裂的埃及：权力由两人掌握，分别是温纳蒙的上司——底比斯的阿蒙大祭司赫里霍尔，以及居住在塔尼斯的世俗领袖斯门德斯。“真正的”法老拉美西斯十一世当时仍然在世，但温纳蒙并未前往皮拉美西斯拜谒他，甚至未提及他。《温纳蒙的故事》或许是虚构的，但我们知道，公元前1069年拉美西斯十一世去世后，底比斯和塔尼斯确实成为了独立的权力中心，各自拥有独立的王朝——因此我们称之为第三中间期。但事实并非如此简单。这两个城市的官方政府性质截然不同——底比斯是神权统治，塔尼斯是世俗政权。此外，两地的掌权者之间存在血缘和婚姻关系，并且通常在一个双方都认可的体系下合作共治。曼涅托将所有王朝都定于三角洲地区，从政治角度来看，这表明自新王国以来，人们对北部地区和地中海的重视程度达到了顶峰。与此同时，在埃及南部，底比斯的祭司填补了政治权力真空。在我们探究埃及这两个地区之间互动关系的本质之前，我们将分别考察塔尼斯和底比斯，以阐明两地政府的特征。

塔尼斯

与千年古都底比斯不同，塔尼斯是一座崭新的城市。考古证据表明，它最早出现于普苏森尼斯一世统治时期（公元前1039-991年），尽管一些学者认为其起源可能追溯到新王国晚期。尼罗河的一条支流流经拉美西斯王朝的首都皮拉美西斯，而这条支流的淤塞可能迫使人们另觅水源，最终促成了塔尼斯的建立。塔尼斯位于皮拉美西斯东北约25公里处，其建造者巧妙地利用了皮拉美西斯遗址的石材和雕像。由于遗址中存在大量拉美西斯二世的铭文，早期的探险家一度误认为这座城市是他建造的。然而，现在我们清楚地知道，那些铭文源自被拆除的拉美西斯二世时期的建筑，这些建筑材料被用于建造塔尼斯。

塔尼斯的城市布局并无新意。当普苏森尼斯一世决定为阿蒙神建造神庙时，他仿照底比斯阿蒙神庙的平面图进行建造，只是规模略小一些。他和几位继任者下令建造的建筑与卡纳克神庙有着诸多相似之处：东西朝向、高大的围墙、圣湖、方尖碑、庭院、宏伟的大门，以及分别为阿蒙神的妻子穆特和儿子孔苏建造的附属神庙。此外，塔尼斯还有一座与卢克索神庙对应的南部神庙，用于举行奥佩特节。神庙中的铭文尊崇底比斯的神灵，并提及底比斯的地名，而非北方的地名。因此，塔尼斯后来被称为“下埃及的底比斯”也就不足为奇了。

塔尼斯作为王朝都城的身份，从其皇家陵墓的位置便可清晰地看出。然而，这些皇家陵墓的特征与底比斯以及所有早期陵墓的做法大相径庭。第二十一王朝国王的陵墓并非位于人迹罕至的山区，而是建在神庙建筑群内，掩藏在一个类似马斯塔巴的建筑之下。此外，这些陵墓还用于合葬多人。例如，普苏森尼斯一世的陵墓中就设有为他妻子和两位将军准备的墓室。这座陵墓是一项重大的考古发现，如果不是因为第二次世界大战的爆发，它本可以像图坦卡蒙陵墓一样引起公众的广泛关注。由于未遭盗墓贼的侵扰，陵墓中的陪葬品得以完整保存下来，令人叹为观止：国王的遗体安放在三个石棺中，最外层是红色花岗岩的（重复使用了梅伦普塔赫的石棺），中间层是黑色花岗岩的（也重复使用了帝王谷的石棺），最内层则是纯银的（图11.1）。纯银在埃及并不常见，是从黎凡特或小亚细亚进口的，其价值可能比黄金更高。普苏森尼斯的脸上覆盖着一副黄金面具（图11.2），身上还佩戴着大量黄金首饰。尽管其中很多都是回收利用的，但这足以证明国王死后仍然拥有巨大的财富。正如他的石棺一样，墓中发现的黄金可能也来自帝王谷。因此，塔尼斯的官员很可能参与了新王国陵墓的清理工作，而这些陵墓的清理工作发生在底比斯祭司将王室木乃伊移走保管之时（参见下文）。

图 11.1  尽管第二十一王朝国王的权力远不及新王国时期的国王，但他们的陪葬品却可以与几个世纪前的陪葬品相媲美。图中所示为普苏森尼斯一世国王在塔尼斯陵墓中最内层石棺的顶部，由纯银制成，长185厘米。石棺内放置着国王的黄金面具。藏于开罗埃及博物馆，编号JE 85912。
资料来源：DeA 图片库 / 艺术资源

图 11.2  普苏森尼斯一世国王的黄金木乃伊面具在其未遭扰动的塔尼斯陵墓中被发现，它位于三个石棺内，表明这位国王受到了与其更著名的前任图坦卡蒙同等的重视。面具高45厘米，宽38厘米，并镶嵌有银和石英岩。由于埋葬在三角洲的潮湿土壤中，普苏森尼斯的木乃伊并未像图坦卡蒙的木乃伊那样分解。藏于开罗埃及博物馆，编号JE 85913。
资料来源：Werner Forman / 艺术资源

塔尼斯的国王视自己为上下埃及王位的合法继承人。他们沿用传统的头衔，并通过建筑工程彰显其王室身份，尽管这些工程与新王国鼎盛时期的规模相比微不足道。曼涅托将他们描述为一个王朝，但实际上，几个家族的成员轮流执掌政权，只有普苏森尼斯一世将王位传给了他的儿子。其中一位国王，奥索尔孔“长者”（公元前984-978年在位），拥有一个利比亚名字，其他一些国王也可能具有利比亚血统，即使他们使用的是埃及名字。然而，无论是埃及北部还是底比斯，当时的人们都承认了第二十一王朝的王室地位。例如，底比斯的九位官员在他们的墓葬铭文中将塔尼斯的阿蒙涅莫普（公元前993-984年在位）称为国王，同时承认皮努杰姆二世是他们的大祭司。这标志着两个权力中心和平共存。

底比斯

图坦卡蒙在阿马尔纳宗教改革失败后被迫离开阿赫塔顿，王室并未返回底比斯，而是迁至尼罗河三角洲附近的孟菲斯，这座城市后来成为新王国时期的都城。尽管如此，底比斯作为阿蒙神崇拜中心的地位在新王国时期日益显赫，其影响力与日俱增。祭司们积累了巨大的权力和财富。一份关于拉美西斯三世向阿蒙神庙捐赠的记录显示，神庙掌控着埃及全境的大片土地（见第十章）。然而，祭司们的权力当时主要限于宗教仪式和行政管理。这种情况在新王国末期发生了变化，阿蒙大祭司开始兼任最高军事统帅。赫里霍尔是大祭司中首位集行政和军事大权于一身的人物，这可能是因为拉美西斯十一世委托他将库施总督帕内赫西驱逐出底比斯。这种前所未有的权力集于一身的情况贯穿了整个第三中间期。阿蒙大祭司同时也是“军队最高统帅”，或者如同许多学者翻译的那样——“大元帅”。这种对所有政府部门的掌控，使他如同国王一般，大多数阿蒙大祭司都拥有王室头衔，有时甚至使用 картуш（王名圈）。然而，他们只是地方统治者，并没有用自己的统治年份来纪年。在底比斯的宗教观念中，阿蒙神才是真正的国王，他的名字经常出现在 картуш 中，而祭司只是他暂时的代表和受命者。因此，底比斯是一个神权国家，由神统治。

一首献给阿蒙神的长篇赞美诗表达了这一神权理念，诗歌着重强调了阿蒙神与太阳的联系，以及他作为创世神的角色。赞美诗以如下诗句结尾：

上下埃及之王，阿蒙-拉，众神之王，
天地之主宰，
水和山川的统治者，
以他的化身创造了这片土地。
他比所有远古神灵
都更加伟大、更加崇高。²

实际上，国家大事的决策权掌握在神的手中。在卡纳克神庙会定期举行神圣的听证仪式，届时神的雕像会通过神谕传达旨意，并通过点头来表示同意。神圣的神谕在第十八王朝开始变得重要，到第三中间期，它们已成为政府运作的基础。一些被认为非常重要的决定会被记录下来。例如，约公元前990年，阿蒙大祭司门赫佩拉希望允许那些先前因不明罪行而被流放的人返回。记录这一事件的铭文描述了大祭司与神之间的互动：

阿蒙大祭司，正义的门赫佩拉，对神说道：“我的好主，还有什么事情需要在您面前禀报吗？”大神非常热情地点头表示同意。然后，他（门赫佩拉）再次来到大神面前说道：“我的好主，关于那些您曾经震怒的叛逆仆人，他们现在被囚禁在绿洲，您是否愿意宽恕他们？”大神再次非常热情地点头表示同意。将军举起双手赞美神，如同父亲与儿子交谈般崇敬他的主。³

经过进一步的询问，阿蒙授权门赫佩拉允许流亡者返回家园。虽然是祭司在操纵雕像，但其象征意义非常明确：是阿蒙做出了最终的决定。

作为神的代表，底比斯的大祭司们承担了原本属于王室的职责。他们下令在底比斯的寺庙进行修缮和扩建工程，几乎总是重复利用现有的古迹。例如，大祭司皮努杰姆一世在卡纳克神庙正面通往河边的道路上设置了成排的狮身人面像，总数约达一百个。他重复使用了原本为卢克索神庙雕刻的第十八王朝狮身人面像，并在原有的铭文中添加了自己的名字。更具雄心的是，大祭司们在他们控制的领土北部边界修建了防御工事。在赫拉克利奥波利斯城附近，他们用泥砖建造了堡垒，其中包括现代遗址埃尔-希贝，其古名为Teudjoi，意为“他们的城墙”。这里是“上埃及指挥官”，也就是南方军事长官的驻地。阿蒙大祭司皮努杰姆一世和门赫佩拉在这些防御工事中留下了刻有他们名字的砖块（见关键辩论 11.1）。他们还提到了各自妻子的名字，都叫伊斯特姆赫布，这在早期建造者中是很少见的。

大祭司们还忙于修建自己的陵墓，以及保护新王国时期法老的木乃伊，因为这些木乃伊经常受到盗墓贼的威胁。他们将法老木乃伊挖掘出来，贴上标签，并藏匿在秘密地点，例如代尔埃尔-巴赫里悬崖上的洞穴以及帝王谷（图 11.3）。记录显示，在第21王朝和第22王朝期间，祭司们反复搬动这些木乃伊，并定期用新的亚麻布包裹它们。迄今为止，已经发现了两个木乃伊藏匿处。正是由于底比斯祭司们的努力，我们才得以拥有如此众多新王国时期国王和王后的遗体。

图 11.3  在新王国晚期及之后，盗墓贼的猖獗威胁到了法老和王后的遗体安全。底比斯的祭司们将他们的木乃伊转移并藏匿起来，并用标签标记身份。图中是拉美西斯二世的木乃伊，它与其他约45具木乃伊一起被发现于代尔埃尔-巴赫里哈特谢普苏特神庙上方悬崖上的一个洞穴中（DB 320），其中包括图特摩斯三世和塞提一世的木乃伊。他的名字和头衔用僧侣体写在绷带上。（埃及博物馆，开罗 JE 26214。 资料来源：Scala / 艺术资源）

和平共处

在埃及历史上的中间期，常常出现多个王朝并立共存的局面。例如，第一中间期底比斯王朝与赫拉克利奥波利斯王朝分庭抗礼（第四章），第二中间期底比斯王朝又与喜克索斯人南北对峙（第六章）。虽然史料中对这些对抗的描述可能有所夸大，但官方的立场始终认为，多个统治者并存的局面并不理想。然而，这种观念在第三中间期发生了转变。当时，塔尼斯的国王和底比斯的大祭司互相承认彼此的合法性，相处融洽，甚至常常互相扶持，共同应对挑战。例如，当卢克索神庙面临洪水威胁时，国王斯门德斯派遣救援队伍前往底比斯；而当国王普苏森尼斯一世在塔尼斯修建阿蒙神庙时，大祭司皮努杰姆一世也鼎力相助。双方甚至留下了联合铭文，足见关系之密切。不仅如此，这两个家族之间还通过联姻进一步巩固了彼此的关系。据推测，第21王朝的开创者斯门德斯可能是大祭司赫里霍尔的儿子，而斯门德斯的女儿则嫁给了大祭司皮努杰姆一世。他们的儿子又娶了第三任国王普苏森尼斯一世的女儿。更有甚者，第21王朝的最后一位大祭司普苏森尼斯二世，很可能也成为了该王朝的最后一位国王。因此，国家的权力实际上由这两个家族共同掌握。他们彼此尊重对方的势力范围，在世俗和宗教领域达成了权力共享的默契。在第21王朝时期，北方的王室虽然名义上统治整个埃及，但实际上允许家族的另一个分支以大祭司的身份管辖南方。之所以会出现这种情况，可能是因为底比斯地区的经济地位已经衰落，王室的注意力转向了地中海地区。在那里，蓬勃发展的国际贸易为他们提供了丰富的资源，弥补了努比亚黄金枯竭的损失。

这种官方的权力共享，实际上掩盖了第21王朝时期埃及北部更深层次的分裂，而这种分裂在第22王朝时期将变得更加明显。除了底比斯和塔尼斯之外，至少还有一个强大的家族盘踞在位于塔尼斯以南的三角洲城镇布巴斯提斯。他们的首领被称为“迈什维什人的大酋长”，简称“迈的”，意为利比亚人。他们是新王国后期从西部沙漠迁徙到三角洲地区的利比亚后裔，主要活动在埃及北部。利比亚人的影响力很可能解释了为什么不同的权力中心能够共存。利比亚人似乎秉持着一种独特的政治理念，认为多个首领可以同时执政，并将这种观念引入了第三中间期的埃及。第21王朝的国王和大祭司很可能也具有利比亚血统，只是除了一位之外，他们都使用了埃及名字。如果真是如此，那么他们只是延续了自身社会中普遍存在的政治传统，而这种传统在早期的埃及人看来是难以接受的。他们对阿蒙神的虔诚信仰，或许是他们能够让这种变化更容易被埃及社会所接受的关键。

随着时间的推移，利比亚-埃及人的政治力量不断增强，最终以和平的方式接管了政权，标志着第21王朝的结束。根据迈的大酋长舍尚克留下的一段铭文记载，他曾请求底比斯的阿蒙神谕允许他在阿比多斯为他的父亲尼姆洛特竖立雕像。阿蒙神谕不仅批准了他的请求，还允许舍尚克在所有重大节日中与当时的国王普苏森尼斯二世平起平坐。这实际上确立了舍尚克作为普苏森尼斯二世继承人的地位。而当普苏森尼斯的女儿嫁给舍尚克的儿子奥索尔孔之后，王位交接的程序正式完成。公元前945年，普苏森尼斯二世去世，第22王朝正式开启。

翻译资料 11.1 舍尚克一世掌权

从第21王朝到第22王朝的权力交接，通过外交手段得以实现。舍尚克一世，出身于布巴斯提斯的迈什维什人（或称迈的）酋长世家，获得了塔尼斯的国王兼阿蒙大祭司普苏森尼斯二世的继承人资格。这项安排得到了阿蒙神谕的认可。舍尚克在阿比多斯（奥西里斯的宗教中心）留下的一块石碑上铭刻了这一事件。他铭刻的内容主要是为了纪念他在那里为其已故的父亲尼姆洛特竖立雕像，并详细列出了为此所做的大量捐赠。然而，碑文首先祈求阿蒙神允许舍尚克参与所有王室节日。

碑文内容如下：

“伟大的阿蒙神啊，您是否允许大酋长舍尚克——这位正直之人——的儿子，在他父亲（尼姆洛特）安息的圣地阿比多斯陪伴他的亡灵？您是否允许他在塔维尔城（靠近阿比多斯），于清晨在拥有天籁之音的奥西里斯神面前展现他的虔诚？您是否会赐予他长寿和尊荣，并保佑他的子孙后代绵延不绝？您是否会让他在庆祝胜利的节日中得到陛下（普苏森尼斯二世）的恩宠，并成为他的亲密伙伴？”

伟大的神给予了肯定的答复。

然后，舍尚克再次祈求道：“仁慈的主啊，您是否会惩罚那些胆敢侵占奥西里斯神圣雕像的军队指挥官、军士、书记官、代理人、信使以及任何奉命在国内执行任务的人？这尊雕像是属于迈的大酋长尼姆洛特——这位正直之人——的，他是迈赫特姆韦斯克赫特的儿子。对于任何胆敢侵吞他的神圣祭品的人——无论是他的田地、人民、牲畜、花园，还是任何其他供品和葬礼祭祀——您是否会将您强大而可怕的神威降罪于他们，以及他们的妻子和孩子？”

伟大的神再次给予了肯定的答复。

陛下（普苏森尼斯二世）随即俯身亲吻地面，说道：“舍尚克，正直的迈的大酋长，酋长中的酋长，我的伟人，以及所有忠于你的人，包括你的军队，愿你们都得到阿蒙-拉——众神之王——的庇佑！阿蒙-拉赞赏你为你父亲所做的一切。你将获得长寿，你的名声将永垂不朽，你的子孙后代将永远继承你的位置。”

这段文字生动地展现了埃及第三中间期的政治图景。北方的统治者继续倚重南方的宗教中心，通过慷慨的捐赠维持其运作。国王甚至愿意与非家族成员分享权力，而这位成员显然来自另一个家族。但这一切的背后，都离不开至高无上的阿蒙神的认可，因为祂才是真正的世界主宰。

11.3 利比亚人的统治（第22王朝至第24王朝，公元前945-715年）

权力的集中与分散

阿蒙神已经应允王位传承给一个新的家族——迈的酋长家族。一个多世纪以来，他们在三角洲中部的布巴斯提斯城建立了自己的权力中心。第一位国王舍尚克一世（公元前945-924年在位）迁都塔尼斯，开启了长达两百多年的利比亚人统治时代。舍尚克一世和他的继任者们都直接使用利比亚名字，一些学者认为，这与之前的王朝（除了奥索尔孔长者外，其余国王都使用埃及名字）唯一的显著区别。他们认为，即使之前的国王也拥有利比亚血统，并指出很多阿蒙大祭司也使用利比亚名字。无论如何，直接使用利比亚王室名字表明，这个群体已经完全融入埃及社会。

利比亚人的统治理念允许通过婚姻和血缘关系建立的领导人共同存在。舍尚克一世及其直系继承人正是利用这一点，巩固了他们对整个埃及的控制。在第21王朝时期，塔尼斯和底比斯的两个家族通过联姻共同执掌王朝。而舍尚克一世废除了阿蒙大祭司的世袭制，由国王——通常是国王的儿子——直接任命，这种做法持续了一个世纪，巩固了塔尼斯的最高统治地位。与此同时，国王将女儿嫁给底比斯和其他地区的祭司及高级官员，以此在整个埃及建立起一个紧密联系的统治精英阶层。

权力集中在国王手中，使他们得以像历代埃及统治者那样：大兴土木，开疆拓土。舍尚克一世是数百年来第一位在底比斯卡纳克神庙大规模修建重要建筑的国王。他在第二塔门（当时的建筑群正面）前建造了一个带柱廊的庭院。在第二塔门和拉美西斯三世建造的一座小神庙之间，他建造了一座大门，后世以该王朝的起源地将其命名为布巴斯提斯门户。门上的装饰铭文记录了第22王朝各位国王的事迹，包括舍尚克一世在努比亚和巴勒斯坦的战役，以及一份详细的巴勒斯坦征服地名录。这是数个世纪以来，埃及首次正式记录对外军事行动。

与新王国时期类似的记功碑文相比，舍尚克一世的描述和战绩记录较为笼统。碑文中，阿蒙神赞颂舍尚克一世：“当我看到你的胜利，我的心充满了喜悦。我的儿子，舍尚克，阿蒙的爱子，我最钟爱的孩子。你从我这里诞生，是为了成为我的守护者。”⁵  浮雕描绘了阿蒙神和底比斯女神瓦塞特将156名捆绑的俘虏押送到国王面前的场景（国王的形象后来被抹去了）。按照埃及传统，俘虏的身体呈椭圆形，内 inscription有他们的城市和地区名称，目前大约保留了75个地名（图11.4）。由于可能与《圣经》记载相关联，这段铭文引起了众多埃及学和希伯来圣经学者的关注。《圣经》列王纪上14:15和历代志下12:1-10记载，一位名叫示撒的埃及国王在犹大王罗波安（所罗门的儿子）统治的第五年洗劫了耶路撒冷，掠夺了城内寺庙和宫殿中所罗门王的传说财富。“示撒”和“舍尚克”这两个名字非常相似，以至于两段记载之间的联系似乎显而易见。但其中存在问题：舍尚克的卡纳克铭文名单中并没有耶路撒冷——根据《圣经》，这是他最大的战利品。他的名单集中在犹大北部或南部地区，似乎并未攻打中部地区。历史学家面临的根本问题是，如何确定这两段记载的目的，并将其中的信息联系起来。舍尚克一世在卡纳克的浮雕是为了纪念一场伟大的军事胜利，其雕刻时间距离事件发生不久。地名录或许准确地反映了他的军队进军路线，尽管一些学者认为它只是复制了新王国早期的资料，几乎没有历史价值。然而，舍尚克一世在米吉多留下的一块铭文石碑，现仅存一小块碎片。《圣经》作者对事件的描述比事件发生晚了好几个世纪，他们将这次入侵视为神对他们的惩罚，以及耶路撒冷昔日辉煌的终结。将他们的文字仅仅视为对过去埃及战役的模糊记忆，是有待商榷的。更令人困惑的是，《圣经》中关于舍尚克一世战役地点的记载存在分歧，因此很难将它们与铭文联系起来。我们最有可能得出的结论是，舍尚克一世确实进行了对外军事行动，但其确切范围难以评估。

图11.4 尽管第三中间期埃及的对外影响力有所减弱，但仍有一些军事活动被记录下来。在卡纳克神庙的布巴斯提斯门户上，国王舍尚克一世庆祝了他在巴勒斯坦的战役，并列出了他征服的城市。他采用了描绘战败者的标准方式：椭圆形内 inscription地名的上方，是敌人被反绑双手的上半身。底比斯，卡纳克神庙，第一庭院。
资料来源：Erich Lessing / 艺术资源

舍尚克的战役影响短暂，随着他的离世，底比斯的建设戛然而止。他的继任者们最初通过安排家族成员掌控各地要职来维持对埃及政局的控制。大约一个世纪后，这些地方官员逐渐要求更大的自主权，中央的控制力也随之减弱。权力世袭，各地逐渐形成了拥有各种头衔的地方王朝。孟菲斯以普塔大祭司为尊，赫拉克利奥波利斯则以总督为首，其他地区则由迈的大酋长等等地方势力掌控。国家分裂成众多割据势力，其中一些甚至自称上下埃及之王。虽然第二十二王朝在塔尼斯一直延续到公元前715年，但在长达百余年的时间里，它与其他不受其控制的王朝并存，例如我们所称的第二十三和第二十四王朝，以及一些规模较小的王室家族。

外界记载揭示了当时的局面。公元前728年，努比亚国王皮耶在位第二十年入侵埃及时，并没有遭遇统一的抵抗，而是轻而易举地击败了一系列地方权贵。他的纪念碑上刻画了一个场景：八位国王、王子和酋长匍匐在他脚下，碑文上还列出了其他被征服者的名字（参见翻译来源11.2）。一份公元前7世纪中叶的亚述记录将许多地方领导人——酋长、国王、大祭司等等——都归入“国王”的范畴。公元前5世纪的希腊历史学家希罗多德也指出，埃及有十二位国王通过联姻维系团结，彼此友好地共同治理国家（第二卷147）。这种局面在当时并不被视为混乱或无法接受。

皮耶的石碑描绘了众多拥有王室象征的人物，包括 картуш 中的名字，或者作为迈的酋长，带有相应的职位标志。

下埃及的分裂程度比上埃及更为严重，上埃及的底比斯人依然保持着较大的权威。很有可能在底比斯存在一个王室，其国王控制着从底比斯到埃尔-希贝（埃及北部传统边界）的广大区域。虽然有一些证据表明埃及各地存在冲突，某些记载甚至描述了对叛乱的残酷镇压，但这不足以证明当时存在持续的冲突和动荡。地方领导人在一个彼此容忍权力划分的体系下共存。

阿蒙神妻

权力的分配并不局限于男性，一些女性也获得了前所未有的影响力。原有职位的权力被重新定义，以适应新的政治格局。总的来说，女性依然扮演着次要角色，一如埃及历史上的惯例。但在第三中间期，一些女性获得了象征重要政治意义的头衔。第二十一王朝阿蒙大祭司皮努杰姆二世的妻子内西孔苏，拥有“南方外国土地的监督者”和“库施的国王之子”的头衔。由于底比斯对第一瀑布以南地区可能并没有实际控制权，这些头衔更像是荣誉称号，确保了她能从埃及本土获得收入。但这些头衔表明，当时人们认为女性也可以担任高级军事和行政职务。

在第三中间期以及随后的第二十五和二十六王朝，至少有一位女性在担任阿蒙神妻的职位上拥有真正的权力。这个祭司职位早在第十八王朝就已存在，从雅赫摩斯的妻子雅赫摩斯-内弗尔塔里开始，历代王后都担任过这一职位。著名的女法老哈特谢普苏特也曾是阿蒙神妻，直到她最终登上王位。大多数第十八王朝的阿蒙神妻都已婚已育，主要参与宗教仪式。该职位附带的收入来自相当可观的农业地产。它在新王国时期的重要性时有变化，但一直延续了下来。从拉美西斯六世时期开始，由公主而非王后担任这一职位。从那时起，阿蒙神妻似乎必须保持独身，来自不同王室的公主们先后担任了这一神圣职位。

当“阿蒙神妻”这一职位由多人轮流担任时，它在政治上就有了举足轻重的意义。无论哪位统治者权势最盛，他都能将女儿安插在这个位置上，以此提高自身威望，并对底比斯的事务施加影响。我们对第三中间期早期的阿蒙神妻知之甚少，只知道其中包括来自塔尼斯的第21王朝国王普苏森尼斯一世之女，以及稍晚一些的底比斯阿蒙大祭司门赫佩拉之女。而自第三中间期末期到随后的第25、26王朝，神妻的传承顺序则清晰可辨，她们的出身也昭示了哪些势力能够染指这一职位。这些女性大多享有高寿。这一系列神妻始于底比斯国王奥索尔孔三世之女——谢奔韦佩特一世。她一直活到公元前714年左右，但早在公元前750年左右，她的继任者——努比亚国王卡什塔之女阿蒙尼迪斯一世（图11.5）——就已经被选定。当时的阿蒙尼迪斯还是个小女孩，由母亲陪伴前往底比斯，并在这个职位上一直待到公元前700年。由于努比亚人统治着埃及，之后的两任神妻也都是努比亚公主。公元前656年，来自埃及北部的公主，即第26王朝国王普萨姆提克一世之女尼托克丽特一世，被最后一位努比亚神妻收养，这标志着努比亚对埃及占领的结束。为了纪念这一事件，普萨姆提克一世在其保存下来的铭文中对此事大书特书，篇幅之长，足以表明与“神妻”这一职位相关的财富之巨。普萨姆提克一世声称，是他亲自说服了当时的努比亚神妻收养自己的女儿。尼托克丽特一世获得了巨额资产，其领地遍布上埃及七个诺姆和下埃及四个诺姆，总面积约达900公顷（2224英亩）。此外，每天都有祭司向她供奉190公斤（420磅）面包以及谷物、草药和牛奶，每月还会供奉牛、鹅和其他食物。由此可见，国王固然为她的财富添砖加瓦，但阿蒙的祭司们也必须鼎力支持她。后来的第26王朝公主们继续担任这一职位，并将其与阿蒙的第一位先知（底比斯最重要的祭司职位）合二为一。公元前525年，波斯人征服埃及，废除了这一职位。

图 11.5  在第三中间期，底比斯的阿蒙神妻成为了举足轻重的宗教权威，各方政治势力——国王和统治者们——都竞相将自己的姐妹或女儿推上这一宝座。从她们的众多画像中，我们不难看出这些女性在底比斯等级制度中的显赫地位。这尊高达170厘米的雪花石膏像，雕刻的正是阿蒙尼迪斯一世。她在公元前8世纪中叶就已担任阿蒙神妻，并在公元前714年至700年左右正式执掌这一职位。她是努比亚国王卡什塔的女儿，卡什塔在埃及的影响力之大，足以迫使底比斯祭司任命他的女儿。埃及博物馆，开罗 JE 3420。

资料来源：Scala / 艺术资源

这些女性拥有极高的政治地位，并获得了公众的认可。她们经常在底比斯地区担任父兄的摄政王，并使用王室标志。她们像国王一样拥有多个王位名称，并将这些名字写在 картуш 中。她们的墓葬位于西岸的麦迪纳哈布神庙内，那里不仅有拉美西斯三世的葬庙，还有一座小型阿蒙神庙。在这座小神庙附近，是神妻的葬礼小教堂，其布局与塔尼斯的第21和22王朝的皇家陵墓颇为相似。

11.4 第三中间期的结束
努比亚的复兴
努比亚国王卡什塔的女儿阿蒙尼迪斯一世被收养为阿蒙神妻，表明这个南方王国在埃及的影响力达到了顶峰。要理解这一切是如何发生的，我们必须了解新王国之后努比亚的历史演变。自第20王朝后期开始，那里的文字和考古文献变得极其匮乏，因此学者们对许多史实莫衷一是。尽管努比亚获得了政治独立，但埃及人占领时期引入的一些习俗依然延续了下来。我们发现，埃及人于新王国时期使用的墓地，如今被当地人沿用，他们也继承了埃及的丧葬习俗。有一篇独特的铭文，刻于图特摩斯三世在第二瀑布南侧塞姆纳建造的一座寺庙的正面，它使用象形文字书写，年代可追溯至公元前1千年初的几个世纪。委托制作这铭文的人是一位名叫卡蒂玛拉的努比亚女王，其名字意为“美丽的女人”。她是自哈特谢普苏特女王以来，第一位获得“上下埃及之王”称号的女性。她将自己塑造成一位比男性前任更杰出的军事领袖，并将她的成功归功于阿蒙神的启迪，这与典型的拉美西斯思想不谋而合。卡蒂玛拉似乎是第二瀑布以南几位共同执政的领导人之一。这些人常常借鉴埃及的先例来彰显自己的特殊地位。

几乎没有证据表明埃及对下努比亚还有影响力。底比斯的资料中提到了库施的总督，直到公元前750年左右，例如，前文提到的阿蒙大祭司之妻内西孔苏。他们是否仅仅担任了一个象征性的职位，在第一瀑布之外并无实权？他们在埃勒芬蒂内的库努姆神庙定期留下铭文。一些学者认为，第一和第二瀑布之间的下努比亚在几个世纪以来一直无人居住，拉美西斯二世和其他新王国国王建造的宏伟寺庙也早已荒废。另一些学者则认为，那里仍有一些居民，而总督则负责管理幸存下来的寺庙城镇。

公元9世纪中期，尼罗河第二瀑布以南，栋古拉河段这片沃土上，一个酋长国日渐兴盛。它崛起的故事，清晰地 etched 在埃尔-库鲁的墓地中。墓地位于古埃及新王国时期宗教和行政中心盖贝尔巴卡尔下游约16公里处。其中，一组气势恢宏的陵墓显然为显赫人物而建；象形文字铭文显示，最新的陵墓属于埃及第25王朝的国王，而更早的陵墓则可能属于那些未留下姓名的酋长和早期国王。

这些陵墓的形制也随着时间推移而演变。最初，墓室上方只是以卵石和碎石堆成的圆丘，外围环绕着石墙。后来，它们发展成类似马斯塔巴的建筑，顶部建有小金字塔，最终演变为完整的金字塔。其灵感或许源于埃及北部著名的古王国金字塔，但努比亚金字塔通常坡度更陡峭，规模也更小，类似于底比斯的非王室金字塔。值得注意的是，随着时间的推移，墓葬中的陪葬品越来越具有埃及特色，似乎墓主希望通过展示外来物品来彰显其特殊的社会地位。陵墓的演变也反映了当地努比亚文化传统的特定人群积累了更多财富，并拥有了建造宏伟陵墓的能力。由于墓地年代范围难以确定，这一过程开始的确切时间尚不清楚，但可以肯定的是，公元前850年，这一进程已经开始。

这些墓主人的财富似乎来源于贸易：努比亚人获得了埃及的物品，而撒哈拉以南非洲的产品也在这一时期重新出现在埃及。埃及在与近东各国交往时也使用了努比亚的物品。公元9世纪中期，亚述人的记录显示，他们从埃及获得了河马、犀牛、大象和猴子，这些动物无疑来自努比亚。努比亚人似乎也直接与亚述人进行贸易，他们可能利用红海港口以避免穿越埃及领土。约公元前730年起，努比亚马出现在亚述宫廷记录中，这似乎是当时骑兵的优选品种。正如亚述宫殿中的诸多发现所示，近东的象牙制造业在这一时期蓬勃发展。由于叙利亚的大象当时已经灭绝，这些象牙很可能来自非洲。如果事实的确如此，那么这种贸易的组织方式或许可以解释上努比亚财富的再次增长。

埃尔-库鲁墓葬的最早居住者生活在一个没有文字的社会。在上努比亚，直到公元前8世纪中期，国王们才开始在铭文中使用埃及象形文字，在此之前没有任何文字记录。因此，我们对早期统治者的名字和事迹一无所知。后来的努比亚国王尊称一位名叫阿拉拉的人为王朝的创始人，但关于他统治的细节寥寥无几，而且与在塞姆纳留下铭文的卡蒂玛拉的推测联系也十分牵强。阿拉拉的继任者卡什塔则更为人所知。到他统治时期，上努比亚已经发展成为一个真正的王国，其政治和军事影响力远及埃及北部。卡什塔在第一瀑布埃勒芬蒂内的库努姆神庙留下了一块石碑，自称上下埃及之王。他在底比斯也拥有足够的权势，使其女儿阿蒙尼迪斯被任命为阿蒙神妻。

努比亚国家的宗教中心是纳帕塔，它位于第四瀑布附近的战略要地，控制着从第五瀑布直达第三瀑布的陆路，避开了漫长而曲折的河道。在新王国时期埃及人建造的一座阿蒙神庙脚下，矗立着一块74米高的岩石露头——盖贝尔巴卡尔，埃及人认为阿蒙神居住于此（图11.6）。早期的努比亚国王修复了这座神庙，并将其作为国家的意识形态中心。阿蒙神赋予了王权的合法性，纳帕塔如同南方的底比斯，与北方的塔尼斯遥相呼应。

图 11.6  15世纪，埃及国王图特摩斯三世在纳帕塔的盖贝尔巴卡尔岩石露头脚下建造了一座阿蒙神庙。数百年后，纳帕塔的统治者保留了对阿蒙神的崇拜，并扩建了神庙，仍然沿用传统的埃及神庙布局，入口处设有狮身人面像大道。
资料来源：imageBROKER / Alamy Stock Photo

赛伊斯的扩张
就在努比亚人将其影响力扩展到底比斯的同时，三角洲西部城市赛伊斯的统治者开始通过迫使邻近的领主结盟来统一埃及北部。公元前750年后，一个名叫特夫纳赫特的人从一个利比亚酋长家族手中夺取了赛伊斯的控制权，并逐渐将他的势力扩展到四分五裂的三角洲地区。约公元前730年，他说服赫尔莫波利斯的国王尼姆洛特将效忠对象从纳帕塔改为他，从而跨越了南方和北方势力范围之间的传统界限。

翻译资料 11.2 皮耶的胜利石碑

努比亚国王皮耶在位第二十年（公元前728年）成功征服埃及后，在纳帕塔竖立了一座气势恢宏的石碑。这块石碑高180厘米，宽138厘米，厚43厘米，重达2300公斤，其上镌刻着古埃及现存最长的皇家铭文。皮耶或许还在其他地方树立过类似的石碑，但如今已荡然无存。碑文共159行，篇幅几乎是《卡迭石战役诗歌》的两倍，堪称埃及文学的巅峰之作。其作者一定是位学识渊博、精通古代文学的大师，他巧妙地运用文学技巧，使碑文熠熠生辉。碑文的语言既有古埃及铭文的古朴典雅，又不乏独创性和鲜活的表达，仿佛身临其境地聆听着历史的回响。一些学者甚至将它誉为“皮耶史诗”。

石碑顶部有一幅浮雕，描绘了皮耶（其形象后来被刮去）在神祇阿蒙和穆特面前接受埃及北部统治者臣服的场景。赫尔莫波利斯的尼姆洛特和他的妻子是臣服队伍的首领。与其他人匍匐在地不同，他们保持着站立的姿势，但王后却站在国王身前，这种性别角色的颠倒无疑是对他们的羞辱。在他们下方，三人俯首在地，而在场景左侧，还有五人同样匍匐在地。所有人物的身份和头衔都清晰地标注出来，无论是国王还是酋长（图11.7）。

图11.7  皮耶国王的胜利石碑堪称艺术和文学的完美结合。碑文镌刻在这块花岗岩石碑的各个侧面，它曾经矗立在发现地盖贝尔巴卡尔的中心地带。碑文顶部的图像是典型的埃及风格，将努比亚国王皮耶描绘成一位埃及法老，身后是神祇阿蒙和穆特。所有臣服的敌人都标注了姓名和头衔，右侧的敌人带有王室 картуш（椭圆形王名圈），左侧的除一人外均为迈的酋长。（藏于开罗埃及博物馆，编号JE 48862）

碑文巧妙地穿插叙事和人物对话，省略了皇家铭文中常见的冗长赞美。碑文伊始，讲述了特夫纳赫特向上埃及诸城进军的报告传到皮耶耳中的情景：

“西部的酋长，内特杰尔的伯爵和显贵，特夫纳赫特……已经征服了从沿海沼泽到伊特杰-塔维的整个西部地区。他率领大军南下，两块土地都归顺于他，伯爵和领地的统治者像狗一样匍匐在他的脚下。”

皮耶 initially 派驻扎在上埃及的军队抵御进攻，并严令他们保持宗教仪式的洁净。尽管军队声称取得了胜利，但皮耶仍心存疑虑。

“陛下像豹子一样怒吼：‘他们是否留下了一些残兵败将，让部分下埃及军队逃脱并报告战况，而不是将他们斩尽杀绝？’”

碑文详细描述了随后发生的一系列围攻和战斗，并列出了皮耶对手的姓名和头衔，这展现了下埃及当时政治的四分五裂。许多对手立即投降，但也有一些人顽强抵抗，尤其是孟菲斯。孟菲斯的士兵主要是工匠、建筑工人和水手，但特夫纳赫特派出了他的精锐部队支援他们。然而，皮耶最终取得了决定性的胜利。

“孟菲斯被攻陷，如同遭遇了暴雨的袭击。无数人被杀，或被俘虏到陛下面前。”

最终，特夫纳赫特派使者宣布投降。

“请开恩！在耻辱的日子里，我不敢直视您的容颜；我无法承受您的怒火；我畏惧您的伟大！……请怜悯！我对您的恐惧深入骨髓！”

皮耶通过中间人接受了特夫纳赫特的投降，然后班师回朝。碑文将努比亚人皮耶塑造成一位真正的埃及法老。他遵守埃及的宗教仪式，尤其注重洁净的戒律，而其他埃及统治者却常常违反这些戒律。碑文提到，当四位敌人前来投降时，只有一位被允许进入宫殿，因为其他三位没有受过割礼，而且吃鱼。

碑文也展现了皮耶对努比亚习俗的尊重。当他进入尼姆洛特在赫尔莫波利斯的马厩时，他对马匹的待遇感到震惊。

“陛下前往国王尼姆洛特的住所，巡视了宫殿的各个房间、金库和仓库。尼姆洛特将王室的妻子和女儿们引见给陛下。她们以女性的礼仪向陛下致敬，而陛下并没有多加留意。陛下走到马厩，看到那些瘦骨嶙峋的马匹时，他说：‘我以拉神之名起誓，以我呼吸的生命之气起誓：我的马匹挨饿比你在鲁莽中犯下的任何其他罪行都更让我痛心！’”

皮耶对马匹的热爱以及他不愿隐藏的努比亚血统，使他显得与众不同。然而，这篇碑文的埃及文化特征显而易见。只有深谙埃及文学文化的人才能创作出如此杰作。6

努比亚新任统治者皮耶，约于公元前747年继承卡什塔的王位，并对此次行动做出了回应。皮耶定都纳帕塔，深谙埃及文化习俗。他将自己的登基归功于阿蒙神，并扩建了阿蒙神庙。在他选定的五个王室尊号中，有一个正是为了致敬图特摩斯三世——图特摩斯三世的石碑依然矗立在纳帕塔，默默诉说着埃及帝国昔日的辉煌。皮耶登基伊始便掌控了上埃及，统治早期即巡幸底比斯，并册封其妹为阿蒙神妻。他于在位第二十一年（约公元前728年）树立的石碑铭文，详细记载了他是如何应对特夫纳赫特进犯的（来源 11.2）。起初，皮耶派遣驻扎在底比斯的军队迎战，但随后他亲率大军北上征讨。他势如破竹，接连攻克数座设防城镇，多数情况下兵不血刃。在攻克孟菲斯后，北方各路统治者纷纷向皮耶臣服。铭文详细列举了他们的名字，其中包括曼涅托记载的第二十二王朝国王奥索尔孔和第二十三王朝国王伊尤普特，以及几位迈的酋长。最后，特夫纳赫特遣使求和，但他本人并未亲临孟菲斯。尽管皮耶完全掌控了埃及，但他并没有留在埃及，而是返回了纳帕塔。他无意改变埃及的政治格局，而是恢复了特夫纳赫特试图打破的原有秩序。在纳帕塔，皮耶下令在阿蒙神庙的墙壁上雕刻埃及统治者臣服的浮雕，并举行了传统的埃及王室更新庆典——塞德节。他的努比亚血统在其墓葬中也得以体现：除了几位妻子的陵墓外，他还为他的四匹战马——一整套战车队伍——修建了一座陵墓，四马面朝东方而立。他的继任者们也沿袭了这一丧葬习俗。

皮耶的埃及之战并非意味着第三中间期的结束，因为他并未真正统一埃及。直到十年后，他的继任者沙巴卡才将埃及并入努比亚版图，实现了真正的统一。这与当时新的国际形势息息相关。随着近东进入帝国时代，埃及的命运也开始受到其他势力的影响。

关键辩论 11.1：埃及的堡垒

尽管第三中间期的埃及处于政治分裂状态，但大多数学者认为，这种分裂通常是友好的，符合同一家族成员分享权力的意识形态。因此，埃及中部戒备森严的现象令人费解。在赫拉克利奥波利斯以南的几个地点，考古学家发现了刻有公元前11世纪阿蒙大祭司皮努杰姆一世和门赫佩拉名字的泥砖（Wainwright 1927）。其中，埃尔-希贝遗址尤为引人注目：城墙厚约12米，现存高度达10米（Foster 2001：557）。该遗址曾是上埃及指挥官的驻地，也是第二十一王朝底比斯领土的最北端。然而，一些学者认为埃尔-希贝的历史更为悠久。由于温纳蒙故事的莎草纸手稿（见第十章）可能是在埃尔-希贝发现的，一些人认为该故事是真实记录，并推断这座堡垒在新王国末期就已经存在（Kitchen 1996b：248 注 32）。甚至可能更早：第二十王朝的文献资料中提到了舍登人聚居区的五座堡垒。到了第二十一王朝，利比亚雇佣军控制了埃尔-希贝，尽管这座堡垒位于底比斯领土内（Jansen-Winkeln 2001：170-171）。

然而，到了第二十二王朝时期，埃尔-希贝堡垒似乎已成为下埃及势力范围的一部分。国王舍尚克一世在那里建造了一座阿蒙神庙（https://nes.berkeley.edu/hibeh/01_report_temple.htm），它也成为了一位塔尼斯王朝王子——他有着一段复杂的人生经历——的根据地。奥索尔孔晚年在底比斯的布巴斯提斯门户上留下一段铭文，讲述了他作为王储如何从埃尔-希贝出发平定底比斯叛乱，这场叛乱引发了长达近十年的内战（Caminos 1958；Kitchen 1996b：330-331）。由于他曾担任阿蒙大祭司，一些学者认为，当他在塔尼斯被剥夺王位后，便在底比斯自立为王（https://nes.berkeley.edu/hibeh/references_finds.htm）。大约一个世纪后，这座堡垒成为了努比亚国王皮耶的攻伐目标。在他的胜利石碑上，他将这座堡垒描述为下埃及人特夫纳赫特的要塞。

如果权力划分是事先约定的，那么埃及中部为何戒备森严？许多历史学家认为，这是为了保护底比斯地区免受利比亚人的侵扰。即使与塔尼斯关系良好，下埃及的其他利比亚人，尤其是在赫拉克利奥波利斯周围的利比亚人，依然对南方构成威胁（Wainwright 1927：81；Edwards 1982：535；Foster 2001：556-557）。但不知何故，这座堡垒最终落入了北方利比亚势力手中，并被用作控制底比斯的据点。有人认为，这是为了防止南方完全独立（Edwards 1982：543）。另一些人则认为，底比斯是传统主义中心，也是国家统一的推动力量。利比亚人占领埃尔-希贝是为了阻止这种统一的努力（Jansen-Winkeln 2001：171）。无论哪种观点更接近真相，第三中间期的局势似乎并不像人们有时认为的那样和平。

注释

1. Helck 1981。
2. 翻译自 Assmann 2002：306。
3. 翻译自 Ritner 2009：127。
4. 翻译自 Ritner 2009：168-169。
5. 翻译自 Ritner 2009：203。
6. 翻译自 Lichtheim 1980：68-79。参见 Assmann 2002：322-334，其中对这篇碑文进行了有趣的讨论。




第十二章 帝国时代的埃及（约公元前715-332年）

“万国之王冈比西斯率领大军踏入埃及土地，各方来朝，臣服于他。征服埃及全境之后，他们便在此定居。冈比西斯既是埃及的伟大统治者，也是万国之王。陛下任命我为御医之首，并恩准我以‘近臣’和‘宫廷总管’的身份侍奉左右。我为陛下拟定了上下埃及之王的尊号——梅苏提拉。”
（乌贾霍雷斯内特）¹

从第三中间期官方默许的政治分裂结束，到被马其顿的亚历山大大帝征服，这段“法老埃及”的最后篇章持续了约四个世纪。由于上下埃及在名义上再次统一，现代历史学家称之为后期，而非另一个群雄割据的中间期。但他们也意识到，这段时期与之前的王朝时期（古王国、中王国和新王国）截然不同。统治王朝的疆域通常局限于埃及北部，而埃及自身则身处强邻环伺的世界。它必须为独立而战，且胜少败多。东地中海地区崛起了一系列日益强大的帝国，它们的统治者对埃及的财富和文化遗产垂涎三尺。在这段时期内，近一半时间埃及都屈服于外族统治；而即使在埃及人统治的时期，他们也往往需要依赖外国雇佣军来维持统治。

然而，埃及的影响力无远弗届，没有一位外族统治者能对其无动于衷。这些帝王欣然接受埃及的王室头衔，参与埃及宗教仪式，并将自己塑造成埃及法老的形象。他们的官员也纷纷效仿埃及贵族的装饰。他们没有摒弃自身的传统，而是在埃及孕育出一种融合文化：既有外来的元素，也保留了本土的特色。正如上文引述，埃及医生乌贾霍雷斯内特就自豪地讲述了他如何促成了这一融合。在波斯国王冈比西斯征服埃及后，乌贾霍雷斯内特为他建议了王号——梅苏提拉，意为“拉神之后裔”。或许是为了在充满异域影响的世界中更好地理解埃及的真谛，人们对过去的兴趣在此时达到了顶峰。艺术家们复兴了那些有着两千年历史的古老图腾，学者们则抄录着同样古老的文献，或是创作新的文本，使其带有古朴的韵味。埃及辉煌的过去，无论是埃及人还是外国人，都对其赞叹不已，但他们并非一味地复制。这种创造性地运用传统模式的能力表明，埃及文化依然充满活力。

12.1  史料来源与年代学

后期的政治局势也反映在史料之中：埃及和外国的史料都至关重要。国王们继续用象形文字铭刻来宣扬他们的功绩，富有的官员则委托制作雕像或纪念碑，铭文上记录着他们为公众提供的服务。这类铭文数量不多，但却为曼涅托王表中记载的国王提供了补充信息。

在后期，埃及世俗体及其书写形式逐渐成为埃及全境的行政规范，并在公元前550年左右取代了所谓的异常僧侣体。世俗体起源于埃及北部，比第三中间期使用的僧侣体更为草写。后期，法律交易文件的数量急剧增加，这可能是政府改革的结果，也可能是由于文献保存的偶然性使然。在整个时代，莎草纸和陶片上都有相关的契约组合，并且在希腊、罗马和早期阿拉伯时代变得更加普遍。虽然世俗体源于早期的埃及语言和文字，但在托勒密时期，它与僧侣体逐渐脱离了联系，并被广泛应用于包括非行政文本在内的各种文献。对这种语言和文字的研究已发展成为埃及学的一个专门分支，但其史料在后期以及托勒密时代的历史研究中仍未得到充分利用，而后者保留了更多的世俗体文献。

这一时期埃及社会的国际化特征，可以从非埃及语言和文字的书面资料中清晰地看出，包括阿拉姆语、腓尼基语、希腊语、塞浦路斯语、吕基亚语和卡里亚语。居住在埃及的这些语言的使用者将它们用于法律记录、信件和一些铭文。例如，在波斯时期，驻扎在埃及南部边境埃勒芬蒂内的犹太雇佣兵使用阿拉姆语书写的莎草纸文献。此外，还发现了一个装有14封阿拉姆语羊皮纸信件的袋子，这些信件是波斯高级官员写给他们在埃及的代理人的。

对我们理解后期埃及影响最大的非埃及史料，是亚述、圣经和希腊作家的记述。亚述人提供了关于他们征服埃及的唯一可用信息。他们早期与叙利亚-巴勒斯坦的埃及军队交战的描述较为简略，但由当时生活在那些土地上的人们撰写的圣经文本，则完善了这一历史图景。然而，这两组史料有时存在出入，学者们花费了大量时间来探究这些差异的原因。

后期，古典作家，尤其是公元前5世纪的希腊史学家希罗多德，成为重构埃及历史的重要史料来源。我们此前在讨论胡夫等个别埃及人的身后事时，已经多次提及希罗多德（参见第三章）。希罗多德的著作主要记述了5世纪希腊与波斯之间的战争，涵盖了交战各方的历史。由于埃及当时是波斯帝国的一部分，而且希罗多德本人对埃及也颇有兴趣，因此在他的著作中，埃及占有相当大的篇幅。他对埃及历史的详细描述始于埃及第二十六王朝，即他写作之时的大约200年前。

希罗多德声称他曾游历埃及，亲眼目睹了那里的古迹，并与当地祭司交谈，聆听他们诵读古代文献和讲述古老传说。尽管希罗多德的记述中存在一些明显的错误，但大多数学者还是认可他的说法。显然，他对埃及的历史、风俗习惯乃至方方面面都了解甚多，并认为这是一个奇特的地方，与他的家乡希腊截然不同。他写道：

>例如，在埃及，女人们去市场做买卖，而男人们则在家织布；织布时，希腊人通常向上挑线，而埃及人向下；男人们把重物顶在头上，女人们则扛在肩上；女人站着小便，男人坐着；他们习惯在室内解手，却在街上吃饭。他们认为，不雅观但必要的事情应该私下进行，而得体的事情则应公开进行。²

希罗多德的记述涵盖了从埃及第一位法老到他那个时代的波斯统治者的诸多历史人物。现代历史学家倾向于认为他对早期历史的描述荒诞不经，不足为信，而他对后期历史的记述则具有很高的史料价值。他的记载之所以引人入胜，不仅在于其丰富的细节，还在于他所采用的叙事体裁。作为西方传统的“史学之父”，希罗多德确立了我们沿用至今的历史写作模式。对于埃及早期历史，我们只能根据各种史料拼凑出自己的叙述；而到了希罗多德的时代，我们有了一个现成的古代叙述版本可以参考。他的影响力是巨大的：《剑桥古代史》中关于波斯帝国时期埃及的章节作者曾权威性地指出：“希罗多德的记载如此重要，以至于无论其缺点如何，所有关于这一时期的现代史著本质上都是对他的作品的评注。”³

事实上，对埃及及其他史料的分析表明，希罗多德的记载中包含许多事实真相，或与我们通过其他途径了解到的事件相吻合。尽管如此，他所提供的那些使古埃及人比其他史料中的人物更鲜活的精彩细节，却无从考证。例如，叛乱者阿玛西斯是否真的如希罗多德所写的那样，以放屁来回应国王的召见？（第二卷 162）我们不得而知，但现代历史学家乐于接受这些充满人情味的故事，并将其融入他们对第二十六王朝末期的描述中。希罗多德对后期历史的记载弥足珍贵，但与其他任何古代史料一样，它也需要我们仔细审视。

后期的埃及年代学已经基本确定。我们甚至能根据儒略历确定某些事件发生的具体日期，例如，普萨姆提克二世国王于公元前589年2月9日去世。这种精确性得益于天文信息，主要来自非埃及史料，也有一部分来自埃及史料。关于努比亚第二十五王朝的统治次序和统治时长仍存在一些不确定性，但总体而言，我们对这一时期的年代学知识远比埃及早期历史要丰富得多。

12.2 公元前1千年的东地中海

要理解埃及的历史，就必须将其置于更广阔的地中海世界背景中进行考察。直到公元前1千年，埃及一直保持着独立地位。虽然在第二中间期，可能有外族统治者控制了埃及的部分地区，但埃及从未臣服于一个中心位于境外的国家。这种情况随着公元前8世纪努比亚人的征服而发生了根本性的改变，埃及第一次被纳入一个外族帝国的版图。公元前1千年，东地中海地区逐渐被一些日益壮大的帝国所主宰。这些帝国的中心位于不同的地区——但从未在埃及——其统治精英总是通过武力建立自己的统治。埃及凭借其丰富的农业资源、积累的财富以及悠久的文化传统，成为所有帝国觊觎的目标。从物质层面来看，埃及巨大的农业产出和积累的财富足以让任何一位帝王垂涎三尺；从精神层面来看，这个国家悠久的历史、文化中心的地位以及那些至今仍令人敬仰的伟大法老的丰功伟绩，同样具有强大的吸引力。许多新兴帝国几乎没有自己的历史记载，它们是在古代文明的边缘发展起来的：努比亚在埃及旁边，波斯在巴比伦旁边，马其顿在希腊旁边。能够成为埃及悠长法老序列中的一员，无疑具有巨大的诱惑力。

面对这些强大的帝国，埃及常常无力抵抗。它似乎固守着过时的军事技术，其军队无法与那些经验丰富的战士抗衡。在后期，埃及大约有一半时间保持了独立，但这通常依赖于采用新式战术的外国雇佣兵。

埃及的对手轮番登场，这并非埃及所能掌控。它曾试图左右局势，却最终徒劳无功。争夺地区霸权的关键战场位于埃及北部的西亚。第三中间期，来自美索不达米亚北部的亚述人逐渐蚕食西亚，直至将其全部纳入版图。公元前8世纪后期，亚述大军压境埃及边陲，入侵埃及似乎成了其扩张的必然之举。公元前610年，亚述帝国被南部的邻国巴比伦击败，尽管埃及曾竭力扶持这个昔日的宗主国，也无力回天。巴比伦继承了亚述的大部分政策，继续扩张势力范围至叙利亚-巴勒斯坦地区，但始终未能征服埃及。公元前539年，巴比伦又被来自伊朗西南部的波斯帝国所灭。波斯帝国在短时间内席卷了从印度河流域到地中海的广袤土地，于公元前525年不出所料地吞并了埃及。波斯帝国曾多次试图征服希腊——这正是希罗多德历史著作的主题——但均以失败告终。一个多世纪后，公元前330年代，希腊的新霸主，来自北部马其顿王国的亚历山大，终结覆灭了波斯帝国，将其疆土收入囊中，而埃及正是这顶王冠上最璀璨的宝石之一。然而，帝国的更迭并未就此止步，托勒密王朝和罗马帝国的兴起将在下一章讲述。

（地图7  公元前1千年的东地中海）

同样值得注意的是，从公元前8世纪开始，地中海世界的联系较以往更加紧密，这不仅仅体现在军事方面。腓尼基人和希腊人，这些来自黎巴嫩沿海的航海贸易家，积极进取，在地中海各地建立殖民地，并相互竞争。他们都将埃及视为重要的市场，向其出售葡萄酒和橄榄油等产品，同时也从埃及采购农产品。虽然海外贸易由来已久，但此时的贸易往来似乎更加频繁，埃及也通过扩充海军来加强这些联系。此外，希腊人也以雇佣兵的身份进入埃及。他们的军事技能出类拔萃，以至于拥有他们几乎就等于掌握了胜利的钥匙。除了来自希腊大陆的雇佣兵，来自安纳托利亚地区和前犹大王国的士兵也纷纷来到埃及，提供军事服务。铭文和其他文献记载了吕基亚人和卡里亚人在埃及的活动，而一支犹太雇佣兵则驻扎在埃及南部边境的埃勒芬蒂尼，保卫着这片土地。此外，旅行者、学者和工匠也纷纷造访或定居埃及。地中海东部其他地区也呈现出类似的景象，各地身怀绝技的人们都在异乡寻求发展机遇。海上交通的便利以及幅员辽阔的帝国在地中海东部大部分地区建立的统一政治秩序，共同促进了人员的流动。这是一个真正的世界大融合时代。

王朝历史概要

后期
公元前 715-656 年 第 25 王朝后期
公元前 715-702 年 沙巴卡国王
约公元前 711 年统一努比亚和埃及
将孟菲斯发展为他的北方首都
公元前 702-690 年 沙比特库国王
公元前 701 年在巴勒斯坦的埃尔特凯对抗亚述
公元前 690-664 年 塔哈尔卡国王
公元前 671 年在亚述的压力下逃离孟菲斯
公元前 669 年重新占领埃及北部
公元前 667-666 年被亚述巴尼拔赶出埃及，亚述巴尼拔洗劫了底比斯，并罢免了附庸统治者，除了赛伊斯的内考和普萨姆提克
公元前 664-656 年 塔努塔蒙国王
公元前 664 年重新占领埃及
公元前 663 年被亚述巴尼拔永久赶出埃及，亚述巴尼拔重新任命普萨姆提克为他的主要附庸
公元前 664-525 年 第 26 王朝
公元前 664-610 年 普萨姆提克一世国王 [希腊语普萨姆梅蒂乔斯]
公元前 657-656 年宣布自己为上下埃及之王
公元前 610-595 年 内考二世国王 [希腊语内科]
公元前 610 年未能拯救哈兰的最后一位亚述国王
公元前 605 年在卡尔凯美什战役中输给巴比伦人
公元前 595-589 年 普萨姆提克二世国王 [希腊语普萨姆梅蒂乔斯]
公元前 592 年入侵努比亚
抹去了第 25 王朝统治者的记忆
公元前 589-570 年 哈伊布拉国王 [希腊语阿普里斯]
未能吞并昔兰尼
公元前 570-526 年 雅赫摩斯二世国王 [希腊语阿玛西斯]
将希腊人在瑙克拉提斯的存在正规化
公元前 526-525 年 普萨姆提克三世国王 [希腊语普萨姆梅蒂乔斯]
在他统治的几个月后被波斯人冈比西斯击败
公元前 525-404 年 第 27 王朝
波斯第一次占领时期
公元前 525-522 年 冈比西斯国王
征服了埃及，但未能将帝国扩展到昔兰尼、埃及的绿洲和努比亚
公元前 522-486 年 大流士一世国王
下令收集埃及法律
在哈尔加绿洲开发寺庙并修建红海运河
公元前 404-399 年 第 28 王朝
公元前 404-399 年 阿米尔塔尤斯国王
来自三角洲地区的统治者，其权威在公元前 400 年才到达埃及南部
公元前 399-380 年 第 29 王朝
公元前 399-393 年 内弗里特一世国王
来自门德斯的统治者，取代了第 28 王朝
公元前 393-380 年 哈科尔国王 [希腊语阿科里斯]
战胜了其他王位争夺者
与塞浦路斯保持外交联系
公元前 380-343 年 第 30 王朝
公元前 380-362 年 内克塔内布一世国王
作为军事指挥官夺取王位
委托进行大量建筑活动
公元前 374/3 阻止了阿尔塔薛西斯二世重新占领埃及
公元前 362-360 年 泰奥斯国王 [希腊语塔科斯]
入侵叙利亚
公元前 360-343 年 内克塔内布二世国王
篡夺王位
公元前 343-332 年 第 31 王朝
波斯第二次占领时期
公元前 343-338 年 阿尔塔薛西斯三世奥库斯国王
重新征服埃及
公元前 336-332 年 大流士三世科多曼努斯国王
将帝国输给了马其顿的亚历山大

12.3 埃及、库施和亚述 (约公元前715年-公元前656年)

军事事件

公元前一千年的多数帝国都发源于西亚，之后才将埃及纳入版图。然而，埃及最早的外国统治者却是来自它南部的库施王国。从公元前八世纪中期开始，库施王国就对埃及的政治格局拥有举足轻重的影响力。公元前728年，皮耶国王通过一场战役，重新确立了埃及各地领主的势力范围，而这些领主都承认库施的宗主地位。皮耶定都于库施境内的纳帕塔，并至少在名义上维持了埃及的独立地位。根据曼涅托的记载，当时埃及最重要的统治者是来自赛伊斯的巴肯雷内夫（希腊文献中称博科里斯），他是特夫纳赫特的儿子，也是埃及本土第二十四王朝的最后一位法老。一些现代学者也将他的父亲列入该王朝。

约公元前711年至公元前709年间，库施的新国王沙巴卡改变了对埃及的政策，通过武力征服，建立了努比亚人对埃及的全面统治。由于缺乏类似皮耶胜利石碑这样的文献记载，我们对这场战争的具体细节知之甚少。但曼涅托声称，沙巴卡俘虏了巴肯雷内夫并将他活活烧死。对于一位埃及统治者而言，这无疑是极其残酷的结局，因为他的遗体无法被制成木乃伊并妥善安葬。沙巴卡的暴行让一些现代学者推测，巴肯雷内夫可能像他的父亲一样，试图扩大赛伊斯的影响力，从而引发了这场战争。但这仅仅是一种推测。沙巴卡的举动或许也受到了埃及境外叙利亚-巴勒斯坦地区局势的影响。当时，亚述帝国正逐步向南扩张。库施人和埃及人都清楚地意识到亚述的威胁，并在过去几十年里一直支持叙利亚-巴勒斯坦的反亚述联盟。因此，沙巴卡占领埃及也可能是为了 preemptively  应对亚述的潜在入侵。

与皮耶王朝时期不同，努比亚人的征战直接导致了埃及的沦陷。沙巴卡在孟菲斯称王，建立了埃及第二十五王朝，曼涅托也认同这一说法。第二十五王朝统治统一的埃及约五十年，它标志着第三中间期的结束（不过，许多学者认为第二十六王朝的建立才是第三中间期结束的标志）。虽然统治着埃及，但这些库施国王仍将库施视为故土。前三位库施法老安葬于埃尔-库鲁的祖陵（见第十一章），而第四位法老塔哈尔卡则在纳帕塔附近的努里为自己建造了一座宏伟的金字塔，这也成为后来许多努比亚国王的长眠之地。统一的王国疆域辽阔：纳帕塔与孟菲斯沿尼罗河相距约1600公里。我们难以确知库施统治者是如何分配他们在埃及和努比亚的时间的，但可以肯定的是，他们以孟菲斯为主要居所。每当亚述人入侵埃及北部，库施国王都会亲率大军迎敌。

七世纪埃及大约十年的历史，实际上就是努比亚与亚述争霸的历史，最终双方都被逐出埃及。在库施王朝统治的前二十五年里，其统治者通过军事和外交手段成功抵御了亚述的入侵。有时，他们会采取安抚策略。公元前712年，巴勒斯坦的亚实突国王亚玛尼在反抗亚述失败后逃往埃及避难。然而，在公元前706年或更早些时候，库施人将他缚送回亚述。有时，努比亚人也会出兵巴勒斯坦，支援反亚述联盟。公元前701年，埃及和努比亚军队在埃尔特凯与亚述交战，支援犹大王国。虽然亚述国王西拿基立宣称取得了胜利，但联军成功阻止了他攻占耶路撒冷。

二十五年后，战火蔓延到了埃及本土。塔哈尔卡（公元前690-664年在位）于公元前674年抵抗亚述入侵，但三年后（公元前671年），亚述国王埃萨尔哈东攻陷孟菲斯。塔哈尔卡逃往南方，其继承人及其他王室成员被俘，埃萨尔哈东为此大肆庆祝（图12.1）。由于埃萨尔哈东没有留守埃及，也没有驻军，这给了塔哈尔卡反攻的机会，他成功收复了孟菲斯。公元前669年，埃萨尔哈东再次征讨埃及，却不幸病逝于途中。其子亚述巴尼拔即位后，立即着手处理埃及问题。公元前667年和666年，他派遣军队将塔哈尔卡从孟菲斯一路追击到底比斯，并洗劫了这座古城。尽管塔哈尔卡再次逃脱，但他的继任者塔努塔蒙于公元前664年重返埃及。塔努塔蒙在纳帕塔树立的石碑上记载，他是受到阿蒙神托梦的激励才做出这一决定的。

（图12.1 亚述国王埃萨尔哈东为纪念自己入侵埃及，在叙利亚北部树立了一块3.46米高的闪长岩石碑。浮雕描绘了亚述国王用绳索牵着两个人：一个努比亚人，一般认为是塔哈尔卡的儿子或本人；另一个是腓尼基国王（来自泰尔或西顿）。战败者姿态恭顺，祈求怜悯。亚述铭文记载了埃萨尔哈东如何攻占孟菲斯并俘虏纳帕塔王室成员（包括王储）。Vorderasiatisches博物馆，柏林国家博物馆，VA2708。资料来源：Erich Lessing / 艺术资源）

“陛下夜里梦见两条蛇，一条在他右边，一条在他左边。醒来后，却发现蛇不见了。陛下问道：‘为何会如此？’得到的回答是：‘上埃及是你的，下埃及也是你的。两位女神（即秃鹰女神奈赫贝特和眼镜蛇女神瓦吉特）将庇佑你，这片土地的全部都将属于你，无人能与你分享。’⁴”

塔努塔蒙占领孟菲斯后，亚述人迅速做出反应。亚述巴尼拔的军队攻占孟菲斯和底比斯，掠走了这座古城几个世纪以来积攒的巨额财富。

埃及人民夹在两个强权之间，饱受战火摧残。然而，他们并非坐以待毙，尤其是在与亚述人的交往中。亚述人依靠埃及人的合作来维持统治。亚述的政策是任命当地人为官员，并强迫他们进贡，以此来控制边远地区，避免为庞大的帝国建立臃肿的中央官僚机构。一旦当地官员反叛，亚述就出兵镇压。在埃及，亚述人选择任用那些在第三中间期统治过埃及的旧贵族家族。亚述巴尼拔在描述自己第一次埃及战役时，列举了二十个被他父亲埃萨尔哈东安置在不同城市的附庸国王家族。没有这些家族的支持，亚述人无法有效统治埃及，这一点从赛伊斯统治者的例子中可以清楚地看出。埃萨尔哈东将孟菲斯交给了赛伊斯的内考管理。然而，内考及其同僚背叛了亚述，并在塔哈尔卡返回埃及后转而支持他，这自然激怒了亚述人。亚述巴尼拔详细描述了他如何将所有埃及叛乱者押解到首都尼尼微接受惩罚，但他对内考却格外开恩，不仅恢复了他的职位，还赏赐他黄金、战车、马匹和骡子，并封内考的儿子普萨姆提克（亚述巴尼拔为他取名纳布-谢齐班尼）为三角洲城市阿特里比斯的统治者。在塔努塔蒙最终被赶出埃及后，亚述巴尼拔将已故内考（可能在努比亚人短暂复辟期间被杀）的所有权力都交给了普萨姆提克。

公元前663年，亚述入侵埃及，扶植普萨姆提克上位。随着努比亚势力彻底退出埃及，普萨姆提克成为埃及最有权势的统治者，并逐步掌控了全国。据希罗多德记载，普萨姆提克依靠雇佣兵制服了其他地方势力——我们会在后文详细讨论。显然，亚述人将普萨姆提克视为他们在埃及的主要代理人。亚述势力衰落后，普萨姆提克于公元前657/6年顺势称王，统治上下埃及。

因此，从公元前712年到657年这半个世纪，埃及经历了一段动荡时期。两大外部势力多次入侵埃及，即使埃及人没有直接参战，也深受其害。一旦地方势力反抗，亚述人便会屠城。然而，这两大强权都没有废除埃及原有的政治体制，统治者的更迭也未导致行政结构的彻底重组。地方势力依然存在，其中一些甚至发展壮大。

门图埃姆哈特便是这一时期幸存下来的典型例子。他是阿蒙神的第四祭司、底比斯市长和上埃及总督。虽然他的祭司头衔不高，但他无疑是底比斯地区最重要的行政官员，也可能是最有权势的祭司。亚述人甚至称他为底比斯国王。门图埃姆哈特大约在公元前700年从其父手中继承了市长之位。他娶了三位妻子，其中一位是努比亚公主乌贾雷内斯。亚述人第一次洗劫底比斯后，门图埃姆哈特负责重建工作，其权力也愈发彰显。在卡纳克穆特神庙的一幅浮雕中，他出现在塔哈尔卡身后，下方是他修复或替换的一排雕像，旁边的铭文详细记录了他的功绩。凭借其地位，他为自己建造雕像，并在阿萨西夫建造了一座宏伟的陵墓（TT 34），以供在神庙中展示。这座陵墓靠近代尔埃尔-巴赫里，是底比斯自新王国时期以来最早一批真正意义上的纪念性陵墓之一，而门图埃姆哈特的陵墓更是其中最为壮观的（图12.2）。这座巨大的陵墓拥有雄伟的入口大门、众多地下墓室和一个露天沉降式庭院。墓室内的浮雕精美绝伦，展现了埃及顶级艺术家的精湛技艺。底比斯其他精英的墓葬装饰也体现了高超的艺术水准，这表明他们一定获得了神庙的巨额财富。

图12.2 后期，祭司、官员和其他人仍能建造纪念性陵墓。在底比斯西部靠近代尔埃尔-巴赫里哈特谢普苏特神庙的阿萨西夫，矗立着一群陵墓遗址，它们拥有宏伟的入口和复杂的地下结构。其中最宏伟的陵墓属于底比斯市长门图埃姆哈特，在纳帕塔和亚述争夺埃及的时期，他几乎独立统治着埃及南部地区。
资料来源：Magica / Alamy Stock Photo

公元前656年，普萨姆提克正式宣布控制上埃及。他将女儿尼托克丽特立为底比斯的阿蒙神妻，这一事件被记录在所谓的《收养石碑》上。尽管努比亚国王塔哈尔卡的妹妹担任着神妻一职，且其女儿已被选定为继承人，但普萨姆提克强迫她们收养自己的女儿作为继承人，努比亚公主则被迫返回故乡。门图埃姆哈特出席了此次仪式，这并不令人意外。亚述人撤离埃及后，他可能已经统治了底比斯地区。《收养石碑》提到，他是第一个宣誓效忠新任神妻的官员。作为回报，普萨姆提克继续任命门图埃姆哈特为底比斯市长。门图埃姆哈特在辉煌的仕途后，于公元前648年溘然长逝。

12.4 埃及、希腊和巴比伦（公元前656-525年）
希腊-埃及关系
希罗多德讲述了赛伊斯的普萨姆提克（他称之为普萨姆梅蒂乔斯）的崛起故事，与上述版本截然不同。他忽略了亚述人的影响，而将重点放在了其他外国人——希腊人身上。据他记载（第二卷151-157），埃及人曾将国家划分为十二个区域，每个区域由一位国王统治。这些国王之间相互联姻，关系和睦，这与我们对第三中间期的认识相符。希罗多德继续写道，一个神谕预言，用青铜杯奠酒的人将成为埃及唯一的统治者。一次，十二位国王聚会，却只有十一只金杯，普萨姆提克只好用自己的青铜头盔奠酒。其他人意识到他无意中应验了预言，便将普萨姆提克流放，他对此怀恨在心。另一个神谕告诉他，他将在“青铜人”的帮助下复仇。当他看到来自安纳托利亚的海上入侵者身穿埃及人从未见过的青铜盔甲时，他明白了神谕的含义。他雇佣了这些入侵者，并最终征服了整个埃及。希罗多德写道：

“他们是第一批在埃及定居的外国人。他们最初定居之后，希腊人开始与埃及人定期交往，因此我们对普萨姆提克时代以来的埃及历史才有所了解。⁵”

随着赛伊斯第二十六王朝的兴起，埃及的关注点从南方彻底转向了北方。地中海不仅连接着埃及和叙利亚-巴勒斯坦海岸，还连接着埃及与希腊和安纳托利亚西部。这些日益密切的联系对埃及产生了深远的影响。

公元8世纪，由于希腊本土和安纳托利亚沿岸城邦周边农村已无法供养日益增长的人口，人们开始在地中海沿岸建立殖民地。这些殖民地仿照希腊城邦模式建造，生活方式与母邦十分相似。它们大多选址于尚未形成强大国家势力的地区。拥有根深蒂固官僚体系的埃及并非典型的殖民地环境，但这片土地物产丰饶，令人向往。在驱逐了亚述人和努比亚人之后，希腊人选择在尼罗河三角洲的一个港口城市——瑙克拉提斯建立了他们的据点。瑙克拉提斯位于新都赛伊斯内陆约72公里处，距离海岸更近的是名为托尼斯（希腊语为赫拉克利翁）的海关站，其埃及语名称意为“通往大海的大门”。

目前发现的瑙克拉提斯最早的希腊文物是装饰陶器，其年代可追溯至公元前620年左右，即普萨姆提克一世统治时期。这印证了希罗多德的记载，即希腊人正是在那时开始进入埃及。希罗多德还提到，雅赫摩斯二世（公元前570-526年在位）将瑙克拉提斯指定为希腊人的专属商业港口，这或许有些夸大，但可能反映了希腊与埃及的贸易关系在雅赫摩斯二世统治时期得到了进一步的正式确立。

由于瑙克拉提斯遗址位于尼罗河三角洲，地下水位高，加上当地农民长期使用泥砖肥田，使得考古发掘工作异常艰难。19世纪后期的考古学家只能记录下那些正在被破坏的建筑遗迹，并收集陶器和其他文物。如今，遗址的大部分已沉入湖底，但考古研究仍在继续。目前已基本明确瑙克拉提斯的城市特征，展现了这座希腊殖民城市的独特风貌。城内建有一系列圣地，供奉着阿波罗、赫拉、阿佛洛狄忒等希腊神祇。大量出土的装饰陶器表明，瑙克拉提斯与多个希腊城市存在联系，例如安纳托利亚沿岸的米利都，以及希腊本土的科林斯和雅典。与大多数由单一母邦建立的殖民地不同，在瑙克拉提斯，来自不同城市的希腊人比邻而居。他们需要从盛产粮食的埃及进口谷物以供养家乡人口。希罗多德曾称，埃及在这一时期繁荣昌盛：“据说在阿玛西斯（雅赫摩斯）统治时期，埃及的物质繁荣达到了前所未有的程度；尼罗河孕育了富饶的土地，土地养育了幸福的人民。据说，当时有人居住的城镇多达两万个。” 除了谷物，希腊人还从埃及进口莎草纸（当时在地中海东部地区作为书写工具广泛传播）和亚麻布。作为交换，他们向埃及出口葡萄酒和橄榄油，并经常使用白银支付。因此，在埃及发现了大量的希腊硬币和未铸造的银锭。

第二十六王朝的埃及法老们通过一系列大胆的举措促进了贸易发展。据希罗多德记载，内考二世（公元前610-595年在位）曾试图开凿一条连接尼罗河三角洲东部和红海的运河，虽然他在12万名工人丧生后放弃了这项工程，但最终由波斯国王大流士完成了。内考二世还资助了一支腓尼基船队进行环绕非洲的航行，这次探险历时三年。尽管许多历史学家对他们成功环航非洲的说法表示怀疑，但腓尼基水手声称在航行途中看到了位于北方的太阳——即便希罗多德本人对此也难以置信——这似乎证实了他们绕过了非洲大陆的最南端。商业利益无疑是推动这些壮举的强大动力。埃及统治者从贸易中获得了巨额财富，因此积极致力于与希腊城邦保持良好关系。希罗多德记载，阿玛西斯国王曾慷慨解囊，资助重建被焚毁的德尔斐神庙，并向其他希腊城市赠送了镀金雕像和精美纺织品等礼物。我们可以将其与阿马尔纳时期埃及的外交活动进行比较。

除了商人，被埃及悠久的历史和灿烂的文化所吸引，许多学者也慕名而来，希罗多德便是其中一位。关于荷马、梭伦、毕达哥拉斯等著名希腊人物曾在埃及汲取灵感的传说，也体现了人们对埃及文化的敬仰。埃及文化对古希腊文化的发展，尤其是在视觉艺术方面，产生了深远的影响，例如，用精细加工的石料建造的巨型城墙和栩栩如生的雕像。

希腊人以及其他来自地中海北部地区的人对埃及最重要的影响或许体现在军事方面。希罗多德在讲述普萨姆提克一世崛起的故事时，将这位国王的成功归功于他麾下那些身穿青铜盔甲的安纳托利亚西部战士。亚述的文献记载也表明，安纳托利亚吕底亚国王吉格斯曾派遣军队前往埃及，可能是为了支援普萨姆提克的统一战争。在第二十六王朝时期，雇佣兵的重要性似乎日益凸显。王朝末期，当埃及人面对波斯国王冈比西斯的入侵时，他们部署了希腊和卡里亚雇佣兵。然而，其中一名雇佣兵——哈利卡纳苏斯的法内斯——却背叛了埃及。据希罗多德讲述，法内斯投奔冈比西斯，并建议波斯军队在阿拉伯人的帮助下穿越沙漠进攻埃及。两军对垒时，法内斯在埃及军队中的昔日同袍当着他的面割断了他的儿子的喉咙，并将他们的血与酒混合后喝下。尽管如此，波斯人最终还是赢得了这场战争的胜利。

希腊城邦的内战，成了雇佣兵的练兵场，锤炼出他们娴熟的阵型作战能力，并可能使他们得以装备更精良的武器。位于瑙克拉提斯的希腊人定居点出土了埃及最早的铁器制品，这暗示着这项技术可能是由雇佣兵引入的，当然，也可能存在其他来源。另一个备受学界讨论的话题是，希腊技术似乎也彻底革新了埃及海军。希罗多德声称，内考二世下令建造当时世界上最快的战舰——希腊三列桨战舰。这些战舰装备精良，足以胜任海战。尽管海军一直是埃及军队的重要组成部分，主要用于运送部队，但三列桨战舰的出现，无疑提供了一支强大的突击力量。第二十六王朝的文献中，出现了越来越多像港务长这样的海军军官记载，这佐证了海军地位的日益提升，但这些人也积极参与商船贸易。

考古发现表明，埃及人在边境要塞中部署了雇佣兵。几道防线扼守着通往三角洲地区的东、西通道：泰尔埃尔-凯杜阿、泰尔德芬内赫、泰尔埃尔-马斯胡塔和马雷亚等遗址都筑有雄伟的泥砖城墙，而其中的陶器碎片则证明了希腊人曾在这些要塞驻扎。与他们并肩作战的还有犹太士兵，他们为了躲避巴比伦的统治而逃离故土，最终在埃及各地定居下来。犹太雇佣兵在南部边境的埃勒芬蒂内建立了一个军事殖民地；在波斯时期，关于他们的记载更加丰富。

外国雇佣兵的存在，在希腊文献和关于第二十六王朝的现代研究中都占据了相当大的篇幅。然而，埃及人并非完全依赖外国雇佣兵来保家卫国，也并非对他们不闻不问。一支由埃及士兵和外国雇佣兵组成的混合部队途经阿布辛贝时，一些腓尼基人和希腊人在巨型雕像的腿上留下了涂鸦。其中一则希腊涂鸦写道：

当国王普萨姆提克来到埃勒芬蒂内时，这由和普萨姆提克（泰奥克利斯的儿子）一起远航的人所写，他们航行到了凯尔基斯之上。波塔西姆托率领外国士兵，阿玛西斯率领埃及士兵。这由阿莫伊比乔斯的儿子阿尔孔和尤达莫斯的儿子佩莱科斯所写。⁷

涂鸦中提到的外国士兵领袖波塔西姆托其实是一位埃及人。在一些铭文中，包括他自己的石棺上，他被称为佩迪斯马塔维，他的头衔包括“外国士兵督察”和“希腊士兵督察”。埃及士兵和外国士兵各有其统帅，这或许表明波塔西姆托需要使用希腊语与其部队交流，而他麾下的士兵中至少有一位似乎文化修养很高，因为他留下了如此长篇的涂鸦。文中提到的总指挥官虽然名为普萨姆提克，一个典型的埃及名字，但他却是希腊人泰奥克利斯的儿子，这表明这些雇佣兵已经融入到当地社会，就像早期的努比亚雇佣兵一样。

希腊人在埃及军队中的重要性似乎引起了一些埃及人的不满，甚至在一个案例中导致了国王被推翻。据希罗多德记载，国王阿普里斯（哈伊布拉）派遣埃及军队攻打利比亚北部的希腊殖民地昔兰尼，结果战败而归。军队哗变，阿普里斯派阿玛西斯（雅赫摩斯）前去安抚，不料后者却加入了叛军，并击败了阿普里斯派出的雇佣军。无论这个故事的真实性如何，这些事件并没有破坏埃及与希腊的关系。雅赫摩斯成为有史以来最亲希腊的国王之一。

军事行动

军事力量对于保卫埃及免受外敌入侵至关重要。从第二十六王朝伊始，统治者们就意识到巴比伦人比扶持他们上台的亚述人更具威胁。当亚述遭到巴比伦攻击时，普萨姆提克一世和内考二世曾多次派兵支援亚述。公元前610年，他们未能解救坚守叙利亚北部城市哈兰的最后一位亚述统治者。随着美索不达米亚政局变动，埃及趁机控制了叙利亚西部和巴勒斯坦的部分地区，但在公元前605年，巴比伦军队在幼发拉底河畔的卡尔凯美什大败内考的军队。在接下来的十年里，巴比伦人占领了所有原先的亚述西部行省，并与埃及人多次交锋。巴比伦国王尼布甲尼撒二世征服了耶路撒冷，并将埃及边境附近的地区纳入版图。有迹象表明，他曾多次试图入侵埃及，其中一次是为了支持被雅赫摩斯（阿玛西斯）废黜的国王哈伊布拉（阿普里斯）。三角洲东部的多道防线也印证了来自巴比伦的威胁并非空穴来风。古典文献记载，埃及海军在这一时期占领了塞浦路斯岛，但这未经证实。

埃及的南部边界也建有堡垒，因为努比亚从埃及的撤离并不意味着这个国家就此衰落。相反，努比亚王朝蓬勃发展，在建筑和艺术领域持续发展，深受埃及传统的影响，同时也逐渐形成了自己的特色。这两个国家很可能保持着密切的贸易往来，但在普萨姆提克二世（公元前595-589年）统治时期，两国关系恶化。公元前592年，他入侵努比亚——使用了像在阿布辛贝留下涂鸦的阿尔孔这样的雇佣兵——并攻至首都纳帕塔。他出兵的原因尚不清楚，尽管许多学者认为是出于对努比亚入侵的担忧。在埃及本土，普萨姆提克二世下令系统地抹去第二十五王朝国王的名字，以此来对抗努比亚的影响。这可能是一种泄愤行为：由于无法彻底击败努比亚人，他便在自己控制的领土上亵渎他们的名号。普萨姆提克的军事行动最终导致努比亚人将重心从北方转向南方，埃及的影响力也随之减弱。他们将首都迁至更南端的麦罗埃。

埃及的防线没能阻挡敌人的入侵。公元前525年，波斯人绕过三角洲东部的防线，取道沙漠，在一场决定性的战役中击败了埃及军队。据希罗多德记载，一个世纪后，沙漠中依然散落着双方士兵的白骨，无声地诉说着这场战争的残酷。埃及就此沦为波斯帝国的一部分。

12.5 库施和赛伊斯王朝统治下的文化复兴

虽然战火带来了破坏，但第三中间期的结束与埃及的重新统一也带来了一个新的繁荣时代。如果希罗多德所言非虚，那么在第二十六王朝，埃及的经济达到了前所未有的繁荣。考古发现也表明，从第二十五王朝开始，法老和贵族们便开始大规模兴建工程、创作艺术品，其规模之大可与新王国时期相媲美。努比亚国王们修缮了孟菲斯、底比斯等地的神庙，而赛伊斯王朝的法老则在三角洲地区建造了众多神庙，可惜大部分已荡然无存。王室中的重要成员，例如“阿蒙神之妻”，也积极参与到这些文化活动中。雕塑艺术蓬勃发展，工匠们用坚硬的石材雕琢出精美的作品，其工艺之精湛令人不禁想起古王国时期的辉煌。

库施国王在埃及和努比亚都聘用了技艺精湛的艺术家，这在盖贝尔巴卡尔和凯尔玛附近的杜基盖尔出土的三组皇家雕像上得到了充分体现（图12.3）。这些雕像刻画了包括统治埃及和努比亚的塔哈尔卡和塔努塔蒙，以及后来未统治埃及的森卡马尼斯肯、安拉玛尼和阿斯佩尔塔等努比亚国王，其中还有一座是阿玛尼玛莱尔女王的雕像。努比亚人撤离埃及后，雕塑的质量并未下降，这表明当地艺术家已经完全掌握了埃及的艺术风格和图像表达。颇具讽刺意味的是，这些雕像以及其他早期考古发现之所以得以保存，竟得归功于埃及的入侵。当普萨姆提克二世率军在阿斯佩尔塔统治时期攻打努比亚王国时，他们将这些雕像砸碎。当地人收集起碎片，并将它们埋藏起来，直到现代考古学家发掘才重见天日。

图 12.3 纳帕塔的努比亚国王，包括那些曾统治埃及的国王以及后来的国王，都命人以精美的埃及风格艺术品来为自己塑像。在很多方面，在杜基盖尔的一个坑中挖掘出的这七座雕像都延续了埃及早期统治者的主题，例如姿势、王冠和象形文字铭文。与许多埃及皇家雕像一样，它们由花岗岩雕刻而成，并且比真人大小更大（高度在270到123厘米之间）。但也有一些细节表明它们是努比亚风格的，例如面部特征、双蛇冠和作为吊坠或服饰元素出现的公羊头。凯尔玛博物馆。
资料来源：imageBROKER / Alamy Stock Photo

尽管努比亚国王和其他权贵委托制作的艺术品在风格上完全是埃及式的，但它们也有一些第二十五王朝特有的重要图像细节。努比亚国王佩戴着双蛇冠（其上有两条眼镜蛇）, 有时也佩戴代表上下埃及的红白王冠（见第二章）。他们还在脖子上或耳朵上佩戴公羊头护身符——这在早期的埃及艺术中是没有的——以及别致的鞋子。艺术家们从过去的艺术作品中汲取灵感，但又根据新的理念进行了调整和创新。当普萨姆提克二世清除埃及境内努比亚人的遗迹并抹去王室名字时，他还下令凿掉了其中一个圣蛇和护身符。

对过去的积极借鉴也体现在埃及私人墓葬和纪念碑上。当时的埃及私人也能建造巨大的陵墓，并拥有大量的雕像。我们之前提到的门图埃姆哈特在阿萨西夫的陵墓就是一个很好的例子。它不仅规模宏大，而且装饰奢华，艺术水平极高。墓中的浮雕展现了在新王国之后一度消失的文本和图像：《死者之书》中的插图，以及死者坐在供桌旁的场景和日常生活场景，包括屠宰、钓鱼和在果园劳作（图12.4）。这些图像上一次出现是在第十八王朝的陵墓中，它们成为了后世艺术家的范本。例如，他们借鉴了雷赫米拉墓中的一些场景（见第七章），但并非简单的复制。他们将这些原本只是绘画的场景雕刻在石头上，并将人物形象改成了后期风格，更加强调肌肉的刻画。

图12.4 后期浮雕的质量非常高，并且经常模仿早期作品的场景。如今博物馆里的许多作品都是从墓墙上切割下来的，像小场景一样进行展示。这里展示的这块23.9 × 28.7厘米的石灰石浮雕碎片，描绘了一个女人从另一个女人的脚上拔刺（上层画面严重受损）和一个哺乳期的母亲摘无花果（下层画面）的罕见场景。它来自底比斯一座不知名的陵墓（可能是门图埃姆哈特的陵墓），很可能是复制了同一地区一个名叫梅内纳的人的十四世纪陵墓中的绘画。其精致的工艺表明了当地精英是如何聘请技艺高超的工匠来装饰他们的陵墓的。布鲁克林博物馆，查尔斯·埃德温·威尔伯基金，48.74。
资料来源：布鲁克林博物馆

这一地区的其他官员陵墓也展现出相同的特点。以门图埃姆哈特附近的佩迪亚梅诺佩特墓（TT 33）为例，其规模宏大，甚至超过了帝王谷的皇家陵寝，墓室装饰更堪称埃及冥界书籍的宝库，涵盖了古王国金字塔文本、中王国棺材文本以及新王国各类丧葬文本的节选。古埃及人会在各地寻访古代陵墓，将其装饰和铭文作为自身陵墓的范本。例如，在普萨姆提克一世统治时期，一位名叫伊比的底比斯官员，发现了一座与他同名的中王国时期官员陵墓，位于中埃及代尔埃尔-格布拉维，属于第六王朝。于是，他命工匠将该墓的部分铭文复制到自己在阿萨西夫的陵墓中，并稍作修改：

代尔埃尔-格布拉维，第六王朝
总管工匠作坊一切事务，无论工匠在作坊内外；由丧葬产业书记官评估每位工匠的工作；制定各项工作计划……府邸总管，下埃及印章持有者，受马蒂统治者敬重的真正唯一伴侣，善良的伊比。

底比斯（TT 36），第 26 王朝
总管工匠作坊一切事务，无论工匠在作坊内外；由丧葬产业书记官评估每位工匠的工作；制定各项工作计划，神妻的总管伊比。⁸

书记官巧妙地调整了语法和拼写，以适应原文的细微差异。与此同时，后期陵墓的装饰艺术家也从早期陵墓的场景中汲取灵感。两位伊比都监督着六排忙碌的工匠，这些工匠甚至都拥有相同的个人名字。其他一些重复使用旧范例的例子也得以保留。

这种对过去的追溯也体现在文献资料中。沙巴卡国王时期的一件珍贵文物——一块刻有赞美孟菲斯城铭文的玄武岩板，讲述了一个创世故事，其中孟菲斯神普塔是最初的造物主，即所谓的孟菲斯神学（图 12.5）。文中，神祇通过思想和言语创造了其他神灵。碑文开头，沙巴卡国王声称，这是根据一份虫蛀的古埃及语原件复制而成。学者们曾长期认为原件可追溯至古王国甚至更早，但如今我们知道它不可能早于第十九王朝。沙巴卡下令复制甚至创作这样一篇仿古埃及语的文本，表明当时的古籍被赋予了极高的权威，而后世学者也能用早已失传的古埃及语的古老形式进行写作。

图 12.5  对过去兴趣的一个例证是这块由努比亚国王沙巴卡委托制作的铭文石板。碑文声称是古王国莎草纸的副本，其中包含一个以普塔神为中心的创世故事。 然而，它最早创作于第十九王朝，这表明文本的年代久远如何赋予它权威。石头上的损坏是由于它被用作磨石造成的，这抹去了 62 列文本中的 33 列。它由玄武岩制成，尺寸为 66 × 137 厘米。大英博物馆，伦敦 EA498。
资料来源：大英博物馆理事会 / 艺术资源

复古主义是第 25 和 26 王朝埃及文化的一大特色。过去，以及它的遗迹，无处不在，深深吸引并启发了当时的书记官和艺术家，他们积极地从中汲取养分；他们并非单纯地复制，而是将所见之物加以修改，以适应自身的需求。他们为何如此热衷于此？外来文化的影响或许给当时的政治和文化带来了压力，从而引发了一种本土主义的回应，以及对“真正的”埃及的渴望。在思考这个问题时，我们必须记住，库施人——他们本身就是外来者，并且愿意承认这一点——正是这项文化政策的支持者。这种渴望更可能是为了效仿过去的辉煌，并非因为它是埃及的，而是因为它本身就辉煌灿烂。

12.6 埃及与波斯（公元前 525-332 年）
雅赫摩斯二世在其统治初期成功抵御了巴比伦国王尼布甲尼撒二世的入侵，此后，西亚强权一度不再构成威胁。然而，该地区的政治局势风云变幻，在雅赫摩斯统治的最后二十年，一个比以往任何对手都更为强大的势力崛起：波斯帝国。约公元前 550 年，来自伊朗西南部的居鲁士大帝开始四处征伐，建立了一个幅员辽阔的帝国。到公元前 529 年他去世时，帝国疆域已从印度河流域绵延至地中海沿岸。巴比伦及其幼发拉底河以西的领土也被纳入其中，使波斯与埃及接壤。雅赫摩斯的亲希腊举动（见第 285 页）或许是一种外交策略，旨在遏制波斯向西扩张。 然而，这终究是徒劳的，尤其是在像萨摩斯岛的希腊统治者波吕克拉特斯这样的强力盟友也倒戈相向之后。在一位背叛埃及的雇佣兵首领的帮助下，居鲁士的儿子和继承人冈比西斯于公元前 525 年入侵埃及，推翻了最后一位赛伊斯国王普萨姆提克三世。

波斯的扩张野心并未随着埃及的征服而止步。冈比西斯试图吞并北非地中海沿岸更西部的地区、埃及的绿洲以及南部的努比亚，但均以失败告终。在接下来的两个世纪里，波斯人向中亚和欧洲发动了多次战役，但收效甚微。迄今为止，他们与希腊城邦之间反复的冲突已有详尽的记载。希腊作家将这场冲突描绘成专制与民主、东方与西方之间的较量，这种二元对立的观点至今仍影响着现代西方思想。仅仅因为埃及人与波斯的统治抗争了近两个世纪，希腊作家便将他们描绘成压迫政权的受害者。在研究这一时期的埃及历史时，我们必须意识到这种偏见的存在。

波斯帝国的统治体系与埃及以往所见的截然不同。它疆域辽阔，是欧亚大陆西部第一个真正意义上的帝国，统治者将自己视为不同民族和文化的主宰。波斯国王欣然接受治下臣民的多元性，并无意将其同化。他巧妙地将自身融入现有的意识形态和权力结构中：在巴比伦，他是巴比伦国王；在埃及，他是法老，以此类推。然而，波斯国王分身乏术，他的主要都城位于伊朗西部，远离埃及。据说，自大流士一世之后，波斯国王就再未踏足埃及，即便埃及人依然尊奉他们为法老。帝国各省——即总督辖区——的日常事务由总督——源自波斯语“kshathrapavan”的希腊语译名——负责管理。这些总督通常是波斯贵族，与国王有着血缘关系，但同时也受到国王的严密监视。在波斯帝国统治埃及的两个世纪里，外来统治者与埃及本土居民的关系错综复杂。一些埃及人奋起反抗，而另一些人则似乎接受了异族统治。要评估波斯统治下的埃及时期，我们需要深入探究波斯人和埃及人之间在政治和文化层面的互动。

统治与反抗

从公元前525年到332年，埃及隶属于波斯帝国，但却从未真正臣服。反抗此起彼伏，其中一次尤为成功，甚至让埃及人一度在公元前404年到343年这六十年间实现了自治。埃及与波斯帝国核心区域的地理距离或许可以解释其难以被有效控制的原因，但我们也要注意到，有关这些反抗的诸多信息都源于希腊史家的记载，他们倾向于夸大波斯的失败。此外，希腊人几乎总是以雇佣兵或盟友的身份介入埃及的抗争，雅典和斯巴达都曾收取巨额报酬，为埃及的事业提供支援。

公元前525年，冈比西斯征服埃及后，保留了原有的政府结构，只是安插了一些波斯官员。从表面上看，这似乎并没有带来根本性的改变。《佩蒂埃斯的请愿书》中，请愿者家族与家乡祭司之间的冲突，无论政权如何更迭，始终持续不断，双方都沿用着相同的手段来争夺利益（参见翻译来源 12.1）。同样，驻扎在南部边境埃勒芬蒂内的犹太雇佣兵也毫不犹豫地将效忠对象从埃及本土法老转为冈比西斯。然而，波斯帝国在最高级别的行政机构中安插了波斯官员。首席行政长官是总督，他的官邸设在孟菲斯。所有担任此职的官员都是与国王关系密切的波斯贵族。其中一位，阿契美尼德，更是国王薛西斯（公元前486-465年在位）的兄弟。此外，管辖范围较小的省级总督和行政官员也可能是波斯人。

即便如此，许多埃及人依然在政府部门任职。一个著名的例子是乌贾霍雷斯内特，他留下了一尊刻有其自传的雕像。他曾是第26王朝法老雅赫摩斯二世和普萨姆提克三世统治时期的海军军官，冈比西斯选择他担任首席医生和私人顾问。他在波斯待了一段时间后，又被大流士派回埃及，最终安葬在阿布西尔的一座宏伟的竖井墓中。波斯人需要通晓埃及语言和文字的行政官员，因为大多数地方事务都是用埃及通俗文字处理的。与此同时，在整个波斯帝国范围内，官方行政语言是阿拉姆语——一种使用字母文字的闪米特语言——并辅以各地的语言和文字。来自埃及的阿拉姆语文献大多是波斯官员的信件和外国社群（如埃勒芬蒂内的犹太人）的记录。也有一些用阿拉姆语书写的行政记录，有时与通俗文字资料混杂在一起。

翻译来源 12.1 佩蒂埃斯的请愿书

据称，在中埃及埃尔-希贝遗址发现了一组九份莎草纸，其中包括一个长卷，上面记载着一份长达25列的诉状，据信写于公元前513年波斯国王大流士统治时期，寄给当时的埃及财政部长。这些莎草纸记录了一个祭司家族在公元前644年至513年间的法律事务。这份名为《佩蒂埃斯的请愿书》的通俗文字文献，追溯了该家族近150年的历史，从公元前651年赛伊斯王朝法老普萨姆提克一世统治时期到公元前513年波斯国王大流士一世统治时期。

作者佩蒂埃斯控告埃尔-希贝（古称Teudjoi）的阿蒙神庙祭司侵吞了由其高祖父——也叫佩蒂埃斯——管理的寺庙资产。这些祭司拒绝支付佩蒂埃斯家族应得的服务津贴，迫使其成员逃离家乡，摧毁他们的房屋，甚至将家族雕像扔进河里。无论埃及的统治者是谁，这种迫害从未停止。如今，佩蒂埃斯不得不再次前往孟菲斯寻求庇护。

佩蒂埃斯详细描述了这个延续了六代人的家族冲突。例如，他曾祖父的妹妹的两个儿子在公元前634年前往阿蒙神庙领取津贴时被杀害。

在（普萨姆提克一世统治的）第31年，生长季节的第三个月（peret），他们将供奉给Teudjoi的阿蒙神的谷物运到神庙，堆放在那里。祭司们聚集在神庙里，说道：“看在拉神份上，难道还要让他拿走五分之一的供品吗？这个南方的懦夫竟然落在我们手里！”

他们指使几个年轻的恶棍：“今晚带着你们的棍棒过来，躺在这些谷物上，把棍棒插在里面，直到天亮！”

帕伊夫特乔瓦维巴斯特的儿子霍尔韦贾有两个强壮的儿子。第二天早上，祭司们来到神庙，将谷物分发给各个祭司团体。霍尔韦贾的两个儿子也来到神庙，说：“让我们领取属于我们的五分之一！”

年轻的祭司们抽出藏在谷物中的棍棒，围住霍尔韦贾的两个儿子，一顿痛打。兄弟俩逃往神庙，祭司们穷追不舍。最终，在阿蒙神小教堂的入口处，他们抓住了霍尔韦贾的两个儿子并将他们杀害，尸体被扔进了小教堂石台下的储藏室里。⁹

莎草纸的结尾几句，恳求阿蒙神为这个家族复仇。

尽管这个故事读来仿佛真实发生过，但许多学者认为它本质上是文学虚构，符合埃及一贯的文学主题：腐败的官员和向法老（在这个案例中是波斯国王）伸冤的百姓。即便它是虚构的，也表明在作者眼中，即使王朝更迭，外族当治，埃及内部的纠纷解决方式依然如故。

如同在帝国其他地区一样，波斯人鼓励埃及发展经济。他们掌握的大量人力和技术专长，使他们得以完成前人未能成功的项目。国王大流士一世（公元前522-486年在位）重启了内考二世未能完成的计划——开凿一条连接尼罗河三角洲东部和红海的运河（见上文）。这一次，工程取得了成功。为了纪念这一盛事，大流士一世在运河沿线竖立了石碑——如今已严重损毁——一面刻有埃及象形文字，另一面刻有用三种语言（古波斯语、埃兰语和巴比伦语）书写的楔形文字。后一种文本记载道：

吾乃波斯之王大流士。吾自波斯征服埃及。吾命开凿此运河，连接埃及境内的尼罗河与通往波斯的大海。今，运河依吾之命竣工，船只得以自埃及经此运河直达波斯，此正合吾之意。¹⁰

在这样一个地广人稀的地区，这项工程耗费了数万劳力。工人们不仅要开凿运河，还要不断清理淤泥和风沙，以免运河堵塞，而后者在这个地区尤为常见。这条运河将埃及与帝国中心直接相连，船只可以从孟菲斯出发，穿越红海和波斯湾，抵达靠近首都的伊朗沿海港口。然而，关于运河的实际用途，学者们仍有争议。一些人认为它象征意义大于实际意义，只有在尼罗河汛期才能通行，其目的是为了彰显帝国聚敛埃及财富的能力。另一些人则认为它的实际用途非常重要，因为它免去了穿越埃及东部险恶沙漠的陆路运输，使通往红海的航线变得更加重要，将埃及与帝国东部广袤的领土连接起来。

在尼罗河的西岸，波斯人促进了西部沙漠绿洲的开发。在公元前5世纪，一种全新的供水系统——坎儿井——出现在埃及。坎儿井由地下隧道组成，将地下水从含水层输送到远方，灌溉大片土地。坎儿井灌溉技术起源于伊朗中部，很可能是由波斯人引入埃及（尽管一些学者认为它是当地独立发明的）。埃及的坎儿井一直沿用到罗马时代。在哈尔加绿洲，考古学家发现了22条坎儿井，它们曾为几个小村庄提供水源。在一座寺庙中发现的记录日常交易的陶片，证明了这些村庄从埃及第二十六王朝晚期到第三十王朝早期一直存在。这些陶片上的文字通常记录与水有关的交易。农民购买用水权，以获得几天内将水引入自家田地的权利，并承诺以部分收成作为回报。合同的日期按照埃及传统，以国王的统治年数纪年，既包括波斯国王，也包括埃及脱离帝国独立后的统治者，表明政权更迭并未影响记录保存的方式。

波斯统治时期，埃及贸易繁荣。尽管与希腊之间战事不断，但东地中海地区大部分时间局势稳定，来自安纳托利亚和叙利亚的船只可以自由往返埃及。帝国则对这些贸易活动征税。在埃勒芬蒂内发现的一份独特的莎草纸，记录了某位波斯国王统治的第11年对进入埃及船只的检查、监管和征税情况。这位国王可能是大流士一世（公元前475年）或阿尔塔薛西斯一世（公元前454年）。莎草纸原本长24.6英尺（7.5米），宽超过12英寸（30厘米），包含64列文字。在公元前5世纪后期，有人为了重复利用而擦除了莎草纸上的文字，但大部分记录依然可见，尽管有些模糊不清。其中一个条目如下：

帕孔斯月15日（即8月31日），他们检查了X之子、爱奥尼亚人埃尔吉洛斯的一艘船，……一艘与其尺寸相符的大船。船上发现50罐油。从船上收取并转入皇家府库的关税：黄金12金斯塔特，即1卡什和6哈勒（相当于85.5克）；木制支架1个；空罐30个，其中未涂层的10个。¹¹

这些船只主要运输石油和葡萄酒，也运输木材、金属、羊毛和一种黏土，其原产地是希腊，也可能是腓尼基。税率取决于船只的原产地和大小：希腊船只必须缴纳一定数量的白银和黄金以及部分货物，腓尼基船只则需缴纳所运输货物总量的十分之一。船上人员也需缴纳白银税，出口货物同样需要缴税，主要出口商品是用于纺织品生产的天然碱。这些税收为皇家金库带来了巨额财富。这仅仅是一个身份不明港口的记录，帝国肯定还有更多这样的收入来源。

埃及的寺庙及所属财产是重要的经济来源，波斯帝国自然也想要掌控它。虽然反波斯言论中经常夸大波斯人对寺庙的滥用，但帝国没收寺庙财产却是事实。而且，随着埃及不断反抗，这项政策可能愈加严苛。希腊史学家记载，阿尔塔薛西斯三世于公元前343年重新征服埃及后，洗劫寺庙并掠夺大量金银，这很可能并非虚构。

波斯帝国的法令并非都与经济利益相关。大流士曾下令学者收集整理自雅赫摩斯二世（公元前570-526年）以来所有的埃及法律。这项浩大的工程历时十年，最终完成了埃及法律的通俗版本和阿拉姆语版本。虽然这些卷宗已经遗失，但这项举措为大流士赢得了埃及伟大立法者的美誉。  他和后来的波斯国王都致力于将埃及牢牢掌控在帝国版图之内。

然而，埃及人，尤其是尼罗河三角洲地区的居民，桀骜不驯，难以臣服。在波斯帝国因内乱或军事失利而显露疲态时，他们便伺机而动，发动叛乱。我们对这些叛乱的了解，主要来自喜欢渲染波斯人失利的希腊作家的记载。埃及的史料大多对此保持沉默，因为那些自立为王的叛乱者大多昙花一现，在领土上也难有作为。尽管如此，叛乱确凿无疑，并且其中一些也得到了考古证据的证实。例如，在哈尔加绿洲出土的陶器碎片中，有一块以叛乱王子伊纳罗斯第二年的日期命名。此前，我们只有希腊文献记载他的存在。这些文献记载，当波斯国王薛西斯于公元前465年被暗杀后，伊纳罗斯在利比亚人和希腊人的支持下占领了三角洲的部分地区。

即使取得了一些成功，埃及的反抗也缺乏组织和协调。曼涅托记载，公元前404年至343年间，埃及人曾短暂摆脱波斯统治。但他列出的三个王朝，实际上是一系列互相争斗的家族，有时甚至同一家族的成员也相互倾轧。公元前404年，来自赛伊斯的阿米尔塔尤斯趁波斯宫廷内乱之机，自立为王。然而，直到公元前400年，南方的埃勒芬蒂内居民仍然效忠于波斯国王阿尔塔薛西斯二世。阿米尔塔尤斯是曼涅托记载的第28王朝的唯一统治者。随后，来自三角洲城市门德斯的一个家族取而代之，建立了第29王朝。当其创始人内弗里特一世于公元前394年去世后，王位争夺战爆发。最终，他的小儿子哈科尔继承了王位，但另一位亲戚普萨姆提斯却在底比斯短暂称王（图12.6）。哈科尔在位13年，并与塞浦路斯和雅典建立了外交关系。然而，他的继任者很快被内克塔内布一世推翻，后者很可能是哈科尔的部将，并于公元前380年建立了第30王朝，定都于另一个三角洲城市塞本尼托斯。

（图 12.6  公元前4世纪，埃及脱离波斯独立的时期并非一场全国性的、有组织的抵抗运动，而是多个家族和个人争夺王权的混乱局面，有时他们的统治范围也仅限于部分地区。普萨姆提斯就是其中一位，他于公元前392年左右控制了底比斯大约两年，并自称为法老。这幅37.3 × 45.2 厘米的砂岩浮雕描绘了神蒙图手持生命象征（安卡）站在普萨姆提斯的荷鲁斯名字和包含他名字的 картуш 前面，后面是标准的祝词“给予所有生命，所有快乐，永远”。大都会艺术博物馆 27.2.1。 资料来源：罗杰斯基金 1927）

第30王朝的第二位法老泰奥斯（公元前362-360年在位）在斯巴达士兵的帮助下入侵叙利亚。他出征在外期间，他的侄子篡夺了王位，而另一位觊觎王位的人也获得了部分民众的支持。宫廷中的各个派系和拥有不同地区支持的人们各怀鬼胎。这段短暂的独立时期，实际上延续了第三中间期权力分裂的局面。尽管如此，阿尔塔薛西斯二世在公元前374/3年未能重新征服埃及。公元前343年，他的儿子阿尔塔薛西斯三世奥库斯凭借庞大的军队和一些倒戈的希腊雇佣兵（根据希腊文献记载）最终成功。末代法老内克塔内布二世逃往努比亚。即使在那之后，一位名叫哈巴巴什的神秘叛乱分子仍在继续抵抗波斯人。然而，埃及人最终的解放，是在马其顿的亚历山大大帝在亚洲击溃波斯军队之后。公元前332年，亚历山大几乎兵不血刃地征服了埃及。

埃及人反抗波斯统治的原因并非单纯出于民族主义或仇外情绪，历史的解读远比这复杂。一些历史学家将这些斗争定性为“民族主义运动”，认为是源于对外国人的厌恶，甚至仇外心理。他们常常引用公元前410年发生在埃勒芬蒂内犹太雇佣兵社群的一件事作为例证：当地莎草纸记载，库努姆的埃及祭司摧毁了犹太人的神庙。然而，关于此事的全部信息都来自犹太社群本身。在他们写给孟菲斯的信中，他们指责当地总督维德兰加——一个拥有波斯名字的人——支持了这次袭击。最初的投诉并未奏效，但三年后，他们向耶路撒冷的波斯总督求助，最终获得了重建神庙的许可。但这并不能证明埃及人的行为是出于仇外。事实上，由于一座埃及圣地毗邻犹太圣地，这次事件更可能源于财产纠纷。埃及人和犹太人都依赖波斯人来解决他们之间的争端。此外，我们不能将这些雇佣兵视为波斯统治的象征，因为即使在阿米尔塔尤斯获得独立后，他的政府也保留了雇佣兵制度。

引发叛乱的因素可能有很多，但最有可能的是那些在第三中间期和后期统治埃及的上层阶级在背后推波助澜。波斯行政机构的到来剥夺了他们的权力，其中一些人融入了波斯体系，而另一些人则可能被拒之门外。他们中许多人有利比亚血统，并可能与该地区保持着密切联系。一些学者甚至认为，领导叛乱的并非埃及人，而是来自西部的人。由于波斯人对埃及征收了沉重的赋税，这可能也助长了人们的不满情绪。波斯人将埃及视为帝国的财源，并征用埃及人为一些可能并不受埃及人支持的项目服务。例如，重新开凿一度废弃的红海运河可能就以许多埃及人的生命为代价。埃及人被迫在波斯军队中服役，为与他们自身利益无关的战争卖命。许多埃及叛乱似乎更像是各个家族争夺权力的机会主义尝试。因此，我们不能简单地将这些叛乱定义为全国性的反波斯起义，也不能断言波斯国王仅仅因为是外国人而遭到憎恨。

文化融合
事实上，波斯人努力将自己融入现有的埃及意识形态和宗教体系，并且对埃及文化并非持鄙夷态度。与在帝国其他地区的做法一样，他们在埃及也接受并推广了当地的传统。这种文化融合在占领初期尤为明显。冈比西斯国王选择了埃及王位名“梅苏提拉”，意为“拉的后裔”，并支持重要的埃及宗教活动，例如对阿匹斯公牛的崇拜（见专题12.1）。大流士下令装饰位于哈尔加绿洲的希比斯阿蒙神庙，这是一座由赛伊斯人建造的寺庙。其装饰风格遵循经典的埃及风格，包括许多浮雕，描绘了作为埃及法老的波斯国王与众神之间的互动。他还翻新了埃及各地的其他寺庙，并以最高的仪式安葬了阿匹斯公牛。后来的波斯国王似乎没有大力推动大型建筑工程，但少量简短的象形文字铭文记录了他们以 картуш  形式书写的名字，这证实了他们作为法老的地位。

专题 12.1  阿匹斯公牛及其他动物崇拜

希罗多德讲述了冈比西斯谋杀孟菲斯阿匹斯公牛的故事，以此来证明这位国王的疯狂以及他对埃及宗教感情的漠视。然而事实上，以动物形态出现的神灵崇拜在后期蓬勃发展，并在希腊和罗马时代延续了下来。其中，对公牛的崇拜尤为突出，这种动物自早王朝时期就与国王联系在一起。各个城市都有自己的公牛崇拜。在孟菲斯，这种动物被称为阿匹斯，在世时与普塔神联系在一起；死后则成为奥西里斯-阿匹斯，这个名字在古典文献中被称为塞拉皮斯（图12.7）。至少从新王国时期开始，死去的阿匹斯就被制成木乃伊，安葬在萨卡拉的阶梯金字塔附近。拉美西斯二世的儿子卡埃姆瓦塞特（见第九章）为此开始挖掘地下隧道。第二十六王朝的普萨姆提克一世对其进行了大规模扩建，这个墓葬群一直延续到罗马时期。这些公牛被安放在巨大的石棺中，沿着隧道依次排列。在希腊-罗马时代，这座陵墓被称为塞拉佩尤姆；其中发现了大约7000份用象形文字和世俗体文字书写的奉献铭文。这些铭文包括皇家和非皇家的石碑，上面记录了公牛的出生、死亡和安葬日期，使我们能够重建这些神圣动物的谱系以及围绕它们的仪式。

图 12.7  尽管阿匹斯公牛自埃及历史早期就受到尊崇，但这种崇拜在后期尤为兴盛。现存许多这种动物的雕像，大小不一，小型的可能用于私人场合。这里展示的是一件铜制雕像，高仅10.8厘米。它描绘了公牛的角之间有一个太阳圆盘和一条圣蛇，背上覆盖着长方形的布。（大都会艺术博物馆 04.2.486。资料来源：大流士·奥格登·米尔斯捐赠，1904）

阿匹斯圣牛的更替只能在其前任去世后进行，它们不会同时存在。寻找新的圣牛需要在整个埃及范围内进行。希罗多德记载，圣牛必须是黑色的，额头上要有白色的三角形，体侧要有秃鹰的标记，舌下还要有圣甲虫的图案（至于这具体指什么，至今仍是个谜）。一旦被选中，这头牛就被尊称为阿匹斯，并以其母亲的名字加以区分——圣牛的母亲也会受到敬奉。阿匹斯被安奉在孟菲斯的普塔神庙，在那里度过余生，繁衍后代，它的小牛同样受到尊崇。在如此受保护的环境下，圣牛通常能活二十年以上。一旦圣牛离世，举国哀悼，如同国王驾崩一般，它的遗体被精心制成木乃伊，并在萨卡拉的墓室举行隆重的仪式。经过七十天的仪式，阿匹斯最终被安葬。历代王朝都修饰了通往塞拉佩尤姆的圣道：第三十王朝的法老在圣道两旁矗立起狮身人面像，而托勒密王朝则在神庙附近安放了十一尊希腊哲学家和诗人的雕像。

萨卡拉还有许多其他的动物墓地。圣牛的母亲们被安葬在一处，其他墓地则安放着狒狒、猫、朱鹭和猎鹰的木乃伊。这种对动物进行大规模木乃伊化的做法是后期才出现的。依附于神庙的农场饲养了成千上万的动物，以便将它们的木乃伊出售给前来朝圣的信徒。据记载，鼎盛时期每年要埋葬近万只朱鹭。一些民间传说暗示，参与其中的祭司可能存在徇私舞弊的行为。有些本应装着鸟类木乃伊的罐子里，实际上只有裹着亚麻布的棍子和羽毛。

波斯人并没有掩饰他们的出身。大流士在红海运河沿线树立的四语石碑（见上文）表明，他乐于在同一座纪念碑上融合埃及和波斯的传统及艺术风格。这种文化融合在帝国中心地带也有着鲜明的例证。在位于现今伊朗西部的古都苏萨，矗立着一尊真人大小的大流士花岗岩雕像，它巧妙地融合了埃及和波斯的元素。这是迄今为止在波斯发现的唯一一座独立的皇家雕像，它以埃及的传统姿势展现了国王的形象：左脚向前，踏在一个基座上，基座上雕刻着象征上下埃及统一的古老符号。基座两侧用象形文字镌刻着帝国的领土名称，位于代表埃及被征服民族的图案之中。基座和雕像上的象形文字铭文将大流士描述为一位完全埃及化的法老，上下埃及之王。例如：

“仁慈的神明，真理的化身，赫利奥波利斯之主阿图姆神选择他来统治太阳照耀下的所有土地，因为他知道他是自己的儿子和守护者。他命令他征服上下埃及，女神奈特将她的弓箭赐予他，助他击退所有敌人，就像她在创世之初为她的儿子拉神所做的那样，使他能够有效地击败所有反叛者，平定上下埃及的叛乱。”¹²

然而，这座雕像也带有明显的波斯风格。大流士身着波斯长袍，佩戴波斯匕首，雕像上还有用古波斯语、阿卡德语和埃兰语三种语言书写的楔形文字铭文，例如：

“阿胡拉·马兹达是伟大的神，他创造了大地，他创造了天空，他创造了人类，他为人类创造了幸福，他让大流士成为国王。”¹³

在埃及的波斯帝国官员也逐渐适应了当地的文化。一些人除了波斯名字外，还取了埃及名字。另一些人则在他们的墓碑上刻下了自己身着波斯服饰但置身于埃及场景中的形象。这些移民并没有刻意与周围的古老文化保持距离。

埃及人也乐于接受波斯人作为他们的统治者。在一块小型粗糙的石碑上，一个名叫佩迪奥西里普拉的人正在膜拜大流士，将其视为鹰神荷鲁斯。埃及人接受了波斯的习俗，尤其是在他们想要融入帝国行政体系的时候。前面提到的乌贾霍雷斯内特就穿着波斯服装，并以侍奉冈比西斯和大流士为荣。他并非唯一一个从埃及的行政机构转入波斯行政机构的人。第三十王朝的官员索姆图泰夫纳赫特在托勒密时期去世，他在阿尔塔薛西斯三世重新征服埃及时安然无恙。他在自己的墓碑上写道：

“当您（神赫里谢夫）抛弃埃及时，
您将对我的爱意置于亚洲统治者的心中。”¹⁴

希罗多德讲述了冈比西斯如何精神失常并在萨卡拉杀死阿匹斯圣牛的故事，这很可能是一个谎言（见关键辩论 12.1）。我们知道，这位国王以最高的规格安葬了这头圣牛，并且他像他的继任者一样，支持其他的埃及宗教活动。波斯人被描绘成破坏者的形象，是因为这强化了希腊人是文明守护者的观念。当我们查阅来自埃及的史料时，我们看到的是波斯人如何延续并加强了赛伊斯王朝的文化习俗，例如对动物的崇拜、在行政管理中使用通俗文字，以及在艺术中表现人物的风格。

公元前404年，在经历了120年的波斯统治后，埃及在阿米尔塔尤斯的带领下开启了长达60年的独立时期。这段时期，第二十六王朝赛伊斯王朝的文化习俗依然延续。尤其是在第三十王朝，法老们大力支持在埃及各地修建神庙，当时的艺术品也展现出雕刻家们精湛的石雕技艺。这或许得益于波斯人对艺术人才的培养和扶持。总之，当时的埃及艺术创作力依旧旺盛，并深深植根于古老的埃及传统。内克塔内布一世统治时期，一种新的建筑形式——生育屋（mammisi）开始出现在神庙中。“mammisi”一词由象形文字破译者让-弗朗索瓦·尚波良根据古埃及语“pr-mst”（生育之地）创造而来。生育屋象征着法老在神庙中诞生，并在神的庇佑下在小教堂里度过最初的几周。这种创新在随后的托勒密王朝时期得到了进一步发展，彼时，新的外来统治者——希腊人——来到了埃及。

关键辩论 12.1：冈比西斯国王与阿匹斯圣牛

希罗多德对公元前525年波斯入侵埃及的描述充满悲剧色彩：冈比西斯残暴地对待埃及人，蔑视他们的习俗，甚至焚烧了埃及国王阿玛西斯的尸体。他妒忌埃及人对阿匹斯圣牛的崇敬，一怒之下将其杀死，其疯狂行径达到顶峰（参见Kuhrt 2007：129-131）。尽管自古以来，人们就对希罗多德作为历史学家的可靠性有所质疑，但阿匹斯圣牛被杀的故事却鲜有人怀疑。然而，19世纪中期，萨卡拉的塞拉佩尤姆的考古发掘却呈现出截然不同的证据。一块立于一具木乃伊化的圣牛旁的石碑记载，一头阿匹斯圣牛（现代学术界认定为第42头）被葬于冈比西斯统治的第六年（即公元前524年10月28日至11月26日之间）。由于石碑上刻有国王的形象，并给予了这头圣牛最高的荣誉，还捐赠了一个精美的石棺（参见Kuhrt 2007：122-124），显然，冈比西斯对这种崇拜并未表现出敌意，这与乌贾霍雷斯内特的描述相符。相比一个世纪后写成的故事，同时代的资料似乎更具说服力，因此大多数学者认为希罗多德捏造或重复了反波斯的宣传（Ray 1988：260；Bresciani 1985：504；Briant 2002：55-57；Asheri、Lloyd 和 Corcella 2007：427-428）。这个故事或许是长期以来文学传统中将波斯征服者描绘成负面形象的一个例子——阿尔塔薛西斯三世奥库斯也遭受了同样的待遇（Schwartz 1948）。

然而，仍有学者支持希罗多德的真实性，因为埃及的资料中确实记载了一些不同寻常的事件。按照规定，两头阿匹斯圣牛不能同时存活，而我们知道，冈比西斯于公元前524年10-11月安葬的那头圣牛（第42头）的继任者（第44头）出生于公元前525年5月29日。因此，第42头圣牛必定死于公元前525年5月29日之前，这意味着它的尸体至少存放了一年半才下葬，而通常死亡和埋葬之间只有70天的时间。此外，第42头圣牛也与希罗多德的描述不符。希罗多德提到的是一头幼牛，而冈比西斯安葬的却是一头20岁的老牛。因此，一些学者认为，这其中涉及到另一头圣牛，而它的遗骸我们尚未发现。在冈比西斯石碑上记载的第42头圣牛死后，另一头牛被立为阿匹斯，正是它的就职仪式激怒了国王，国王在它年幼时就将其杀死，并秘密埋葬。之后，第44头圣牛于公元前525年出生，而此前尚未下葬的第42头阿匹斯则在国王出征期间被隆重安葬（Depuydt 1995；略有不同且更谨慎的Devauchelle 1995：70-71）。另一种解释塞拉佩尤姆发现的圣牛（第42头）与冈比西斯无关的观点是，即使石碑上出现了他的名字，石碑上的日期——冈比西斯六年，指的是他入侵埃及后的第六年，即公元前520年，当时由于大流士夺取王位，整个波斯帝国处于混乱之中。由于政治局势动荡，即使国王已经去世，埃及祭司仍可能继续使用与冈比西斯相关的日期。因此，第42头圣牛与希罗多德的故事完全无关，而是后来的阿匹斯（Devauchelle 1998）。这些试图维护希罗多德作为可靠史料的努力似乎过于复杂，难以令人信服。协调埃及和希腊资料的困难表明，我们必须批判性地看待所有这些资料，并结合其产生的背景进行解读。

注释

1. 翻译自 Lichtheim 1980：37-38。
2. 《历史》第二卷 35，de Sélincourt 1972：142-143。
3. Ray 1988：285。
4. 翻译自 Eide 等人 1994：196-197 和 Ritner 2009：570。
5. 第二卷 154，de Sélincourt 1972：191-192。
6. 第二卷 177，de Sélincourt 1972：199。
7. Boardman 1999：116。
8. 翻译自 der Manuelian 1994：25-7。
9. 翻译自 Hoffmann 和 Quack 2007：35-36。
10. 翻译自 Kuhrt 2007：486。
11. 翻译自 Kuhrt 2007：686。
12. 翻译自 Kuhrt 2007：478。
13. 翻译自 Kuhrt 2007：478。
14. 翻译自 Lichtheim 1980：42。




第十三章 希腊和罗马统治下的埃及（公元前 332 年 - 公元 395 年）

“如果克利奥帕特拉的鼻子再短一点，整个世界都会改变。”——帕斯卡，《思想录》（1670 年）

马其顿国王亚历山大，这位来自希腊北部的年轻君主，无疑是世界历史的弄潮儿。他的功绩不仅深刻影响了他的同时代人，也对后世产生了深远的影响，因而“大帝”的称号可谓实至名归。他率领骁勇善战的军队，以摧枯拉朽之势席卷了波斯帝国及其周边地区，在不到十年间统一了前所未有的广阔疆域。似乎只有麾下将士的疲惫，才最终阻止了亚历山大继续东征的步伐。作为波斯帝国的一部分，埃及也顺理成章地归入了他的统治之下。公元前332年的秋天，马其顿和希腊军队兵不血刃地进入了埃及。古典文献将他们描绘成从波斯压迫者手中解放埃及的救星。

这次征服开启了古埃及历史的最后篇章，一个在诸多方面都与以往截然不同的时代。此后，埃及的统治者毫不掩饰其外来者的身份，并且刻意与埃及本土民众保持距离。他们中的大多数（如果不是全部的话）都不会说埃及语，而是以希腊语为母语。最初的300年，埃及由定都于亚历山大城的托勒密王朝统治；而在接下来的四个世纪里，埃及则成为了罗马帝国的行省，远在罗马的皇帝们鲜少踏足这片土地。统治埃及的希腊人和罗马人带来了许多埃及人闻所未闻的习俗和制度，并在农业、行政、金融、军事、宗教、建筑、艺术、文学、学术等各个领域推行变革。然而，底蕴深厚的埃及文化并没有因此迅速消亡。它根植于悠久灿烂的历史，其辉煌成就俯拾皆是，不容忽视。如同以往统治埃及的外族一样，希腊人和罗马人也发现了这片土地的魅力所在。历史的车轮在连续性与变革性之间不断前进，托勒密和罗马统治下的埃及（有时被称为“后法老时代埃及”）正是这两种力量交织作用的舞台。历史学家的学科背景往往决定了他们在作品中更侧重哪一方面。研究埃及语文献（主要是通俗体文献）的历史学家更关注文化的延续性；而受过希腊语和古典历史训练的历史学家则更强调变革。

在地中海世界的其他地区，尤其是在近东，也发生了类似的文化融合。古老的传统与征服者带来的新风尚相互交融。埃及首先成为庞大的希腊化世界的一部分，融合了希腊和近东的文化；随后，它又被并入更加广阔、更加多元的罗马帝国。这些大背景深刻影响了埃及的政治、文化和经济发展。从公元前332年亚历山大征服埃及到公元395年埃及成为拜占庭帝国一部分的700年间，无论埃及本土文献还是外部史料，都对此留下了丰富的记载。这段历史充满了引人入胜的人物，他们的故事至今仍被人们津津乐道。例如，早在象形文字被破译之前，17世纪的法国思想家布莱斯·帕斯卡就对克利奥帕特拉的鼻子展开了饶有趣味的遐想。限于篇幅，我们在此只能对这段波澜壮阔的历史进行简要概述。本章将着重探讨不同文化的碰撞与交融，追溯古埃及文明如何演变为全新形态的历史进程。

13.1  资料来源和年代学

与埃及历史早期阶段相比，研究托勒密和罗马时期的历史学家拥有更为丰富的文献资料。大量莎草纸文献的发现，为我们了解这段历史提供了 invaluable 的窗口，而解读这些文献的工作仍远未完成。一些考古遗址出土的莎草纸数量甚至达到了数万件。然而，这些莎草纸并非均匀分布于埃及各地，它们主要来自少数几个遗址。例如，法尤姆地区出土了大量的莎草纸，而三角洲地区的文献记录则相对匮乏。托勒密时期莎草纸的保存，通常得益于它们被用作包裹沙漠中木乃伊的卡托那纸（参见第一章）。这种制作棺椁的方法在罗马时代逐渐消失。但从罗马时代开始，在法尤姆地区的卡拉尼斯和泰布图尼斯，以及尼罗河谷更南边约70公里处的奥克西林库斯等村庄，考古学家发现了几个堆满了大量莎草纸的古代垃圾堆。其中一些垃圾堆一直被使用到早期穆斯林时期。莎草纸的修复往往是一项极其艰巨的工作，需要将那些在匆忙挖掘中被损毁、散落在世界各地博物馆和研究中心的碎片 painstakingly 地拼接在一起。

莎草纸上记录了种类繁多的文件，大多来自政府——这种书写材料的最大消费者。当然，也保存下来一些私人法律合同和信件，其中奥克西林库斯收藏更是成为早期希腊文学手稿的重要来源之一。托勒密王朝的书记官用希腊语和世俗体（通俗文字）书写，不同类型的文本会使用不同的语言。罗马人废除了世俗体作为官方语言的地位，它很快在日常生活中销声匿迹，但作为寺庙文学的语言又延续了250年。到了公元4世纪，科普特语成为了一种通用的书面语言。拉丁语在埃及则鲜少出现。

象形文字的传统以大量铭文的形式延续下来，尤其是在寺庙中。托勒密国王和罗马皇帝都委托制作铭文，将自己塑造成遵循埃及传统的统治者。托勒密王朝的埃及精英也会定制刻有象形文字的葬礼石碑等物品。但到了罗马时代，这些精英逐渐被边缘化，非王室文献也变得稀少。即便如此，在公元2世纪，奥克西林库斯镇仍然雇佣了五位象形文字雕刻师。已知最后一份用象形文字书写的铭文雕刻于菲莱，时间为公元394年。

然而，这一时期的历史叙述主要源于埃及以外的资料：希腊和罗马历史学家在论述整个希腊化和罗马世界时，也包含了关于埃及的信息。像公元前2世纪的波利比乌斯、公元前1世纪的西西里的狄奥多罗斯、普鲁塔克、公元1-2世纪的阿里安等作家通常不会记录自己亲身经历的事件，而是参考现已佚失的早期资料。像尤利乌斯·凯撒这样的罗马将军，则确实描述了他们在埃及的军事行动。这些资料有时非常详尽，甚至包括宫廷阴谋等故事，也塑造了后世对埃及的印象——一个拥有巨大财富且极其颓废的国度。

由于这一时期的年代学非常可靠，我们可以准确地将许多事件确定到具体的日期。

王朝历史概要

希腊-罗马时期
公元前332-30年 托勒密王朝
公元前332年  马其顿的亚历山大大帝征服埃及
公元前331年  亚历山大港建城
公元前305年  托勒密一世索特自立为“埃及之王”
公元前217年  托勒密四世菲罗帕托在拉菲亚战役中击败塞琉古帝国的安条克三世
公元前205-186年 底比斯地区爆发大规模起义
公元前168年  罗马人迫使塞琉古军队撤出亚历山大港
公元前51-30年  克利奥帕特拉七世统治时期
公元前30年 - 公元395年 罗马时期
公元前30年  埃及成为罗马的一个行省
公元前30年 - 公元14年 奥古斯都皇帝下令建造了许多宏伟的建筑
公元前24年  麦罗埃人洗劫阿斯旺
公元117-138年  哈德良皇帝对埃及进行国事访问（公元130-131年）
公元270-272年  叙利亚女王芝诺比娅短暂占领埃及
约公元350年  阿克苏姆王国摧毁麦罗埃
公元379-395年  狄奥多西一世皇帝关闭埃及的寺庙（公元391年）
公元395年  埃及成为东罗马（拜占庭）帝国的一部分

13.2 亚历山大港和菲莱
亚历山大港
在希腊-罗马时期，位于埃及南北两端的亚历山大港和菲莱得到了巨大的发展，它们是当时埃及文化融合的绝佳例证。地中海沿岸的亚历山大港是一座完全希腊化的城市，几乎没有受到埃及文化的影响；而位于南部第一瀑布的菲莱则是一个埃及寺庙建筑群，几乎找不到希腊-罗马的痕迹。然而，这两个地方都得到了大量的王室赞助。在亚历山大港下令建造希腊式建筑的国王，也在菲莱建造了传统的埃及神庙。

顾名思义，亚历山大港由亚历山大大帝创建。传说公元前331年，亚历山大在梦中受到神谕，指示他建立这座城市。它在埃及小镇拉科蒂斯和港口法罗斯的旧址上拔地而起，但在各个方面都与埃及的传统做法背道而驰。它是埃及第一个位于分隔马雷奥蒂斯湖与地中海的狭长地带上的主要海港。过去几个世纪里，由于与地中海的联系，埃及的商业中心已经北移，但像瑙克拉提斯（见第十二章）这样的主要港口，都位于距离大海有一定距离的三角洲地区。亚历山大港首先是一座地中海城市，其次才是埃及的一部分。它背后的马雷奥蒂斯湖和阿布基尔湖将其与埃及腹地隔开，以至于罗马人认为这座城市独立于埃及之外。代表皇帝统治埃及的官员头衔是“亚历山大和埃及的行政长官”。

这座城市的面貌完全是希腊式的。如今，地面上的建筑遗迹几乎荡然无存，我们只能依靠古代文献的描述和地下结构来想象它昔日的辉煌。这些都毫无疑问地表明了亚历山大港的非埃及特征。街道按照希腊的希波达莫斯网格平面沿东西轴线布置，两旁排列着各种希腊式建筑：剧院、竞技场、著名的亚历山大图书馆、博物馆（即“缪斯神庙”）、希腊神庙和集市。如此之多的建筑都使用了大理石——而非埃及传统的石灰石——据说公元642年阿拉伯人征服这座城市时，不得不遮住双眼以抵挡大理石反射的刺眼阳光。保存下来的住宅建筑遗迹也展现了希腊风格，而非埃及风格（图13.1）。

图 13.1  亚历山大港在托勒密和罗马时期，城市布局仍保留着鲜明的希腊风格。尽管一些早期埃及城市规划也采用网格状街道，但亚历山大港却拥有独特的希腊元素，例如中央主干道、带顶棚的柱廊、露天广场（agora）以及竞技场。此外，其建筑风格也更偏向希腊式，而非传统的埃及式。

资料来源：Kenzie, Judith (2007) The Architecture of Alexandria and Egypt, c. 300 B.C. to A.D. 700, New Haven: Yale University Press, p. 38 fig. 38. © 2007 Yale University

这座城市的非物质文化同样带有浓厚的希腊色彩。几个世纪以来，只有少数希腊移民及其后代才享有自由公民的身份。直到罗马帝国统治时期，公民身份的规则发生变化，埃及人才有机会获得这一身份。亚历山大港是希腊化世界知识生活的中心，希腊语是通用的交流语言。在其鼎盛时期，著名的亚历山大图书馆藏书多达五十万卷莎草纸卷轴，许多卷轴上甚至包含多部作品，且全部以希腊语写成。其中也有一些其他语言著作的希腊语译本，最著名的当属希伯来圣经的希腊语译本——七十士译本。相传，这部译本是由托勒密二世菲拉德尔弗斯（公元前285-246年在位）委托翻译的。但图书馆的收藏重点无疑是希腊文学和学术著作。常驻学者致力于收集手稿，力求重建原始文本以便进行诠释研究，他们同时也进行创作，其中亚历山大诗歌尤为闻名。直到公元前2世纪中期，这座城市一直是希腊化世界各地学者向往的学术圣地。

亚历山大港也是地中海世界最重要的商业中心之一，拥有两个港口和一座被誉为古代世界奇观之一的灯塔。一条运河将城市与尼罗河以及更远的地方连接起来。埃及是主要的粮食产地，在罗马时期更是帝国核心地区的粮仓。尼罗河航线和穿越绿洲的沙漠商路将亚历山大港与非洲大陆连接起来，非洲的物产对地中海地区的精英阶层极具吸引力。希腊和罗马统治者还在红海沿岸开发了港口，并通过陆路和波斯运河与尼罗河相连。这些港口使得人们可以深入远至印度的地区，获取当地盛产的胡椒和其他珍贵奢侈品。亚历山大港则成为了所有这些商品的集散地。

由于发达的远距离贸易，这座城市人口构成十分多元，来自世界各地的人们汇聚于此。公元前1世纪中期，其居民可能多达50万。埃及人无疑占据了相当大的比例，他们似乎主要居住在城市的西部。他们的文化传统也对亚历山大港的文化产生了影响，部分原因在于托勒密国王想要彰显他们在希腊化世界中的特殊地位，并利用埃及元素为自己增添异域色彩。他们乐于在巨大的雕像中将自己描绘成身着传统埃及服饰的法老形象，还从埃及各地运来古老的纪念碑来装饰亚历山大港。城中建有几座供奉埃及神灵的寺庙，其中最受尊崇的是伊西斯和塞拉皮斯（奥西里斯的化身——阿匹斯公牛，参见第十二章），这两位神灵也深受希腊人和罗马人的喜爱。然而，塞拉皮斯神庙的建筑风格似乎完全是希腊式的。毫不奇怪，埃及文化的影响在丧葬习俗中最为显著。地下墓室虽然在柱子等建筑风格上展现了希腊和罗马的特色，但也融入了埃及元素，例如与埃及神灵相关的防腐场景（图 13.2）。虽然古埃及文化并未被完全抹去，但它显然并非主流文化。

图 13.2 在希腊和罗马统治埃及时期，埃及的丧葬习俗得以延续——木乃伊化仍是主流。这幅来自亚历山大地下墓室的壁画（公元1-2世纪）描绘了女神伊西斯正在进行防腐仪式。虽然场景内容完全是埃及式的，但其艺术风格却是希腊-罗马式的。© DeA 图片库 / 艺术资源

亚历山大港的命运几经沉浮。在托勒密王朝时期，作为大国的首都和主要的皇家驻地，这座城市尤为繁荣。当罗马人将埃及吞并为一个行省后，它的地位便有所下降。帝国对骚乱的镇压（亚历山大港人以难以控制和暴力而闻名）以及一系列地震给这座城市带来了巨大的破坏。公元635年的一场地震甚至导致部分城区沉入海底。然而，亚历山大港在埃及最重要地位的最终丧失，是在阿拉伯征服者将统治中心迁回孟菲斯地区并在后来的开罗建立新都之后。

菲莱

踏上菲莱岛，来自亚历山大港的游客仿佛置身于另一个世界。矗立在第一瀑布小岛上的神庙，其建筑风格和装饰都散发着浓郁的古埃及气息。岛上的主神庙供奉着女神伊西斯，与奥西里斯在附近大比加岛的陵墓阿巴顿遥相呼应。早在埃及第26王朝，法老们就开始在菲莱岛上修建神庙，但直到托勒密王朝时期，这里才逐渐发展成为一座宏伟的宗教建筑群。由于20世纪60年代阿斯旺大坝的修建，如今游客们在阿吉尔基亚岛上欣赏到的，是经过重建的菲莱神庙遗址。尽管规模不大，这座神庙依然完整地保留了埃及传统神庙的所有元素：圣殿、塔门和庭院。环绕着伊西斯神庙的，还有一座生育神殿（mammisi）、几座附属神庙（其中一座是为左塞尔法老的金字塔设计师伊姆霍特普而建），以及其他一些建筑。神庙墙壁上丰富的装饰描绘了希腊和罗马统治者以埃及法老的形象向埃及神灵致敬的场景（图13.3），以及与伊西斯、奥西里斯和他们的儿子荷鲁斯相关的神话故事。大量象形文字铭文与这些图像相得益彰，更添历史厚重感。虽然大部分建筑由托勒密王朝建造，但罗马皇帝也继续在这里添砖加瓦。例如，图拉真皇帝（公元98-117年在位）下令建造了一座由14根精美立柱支撑的优雅凉亭。

图 13.3  在托勒密和罗马时代，神庙上的皇家画像保留了传统的埃及统治者形象。图中所示为菲莱伊西斯神庙的第二塔门，国王托勒密十二世正向女神伊西斯和荷鲁斯献祭。如果不是铭文中出现他的名字，人们很难辨认出这位国王并非埃及人。
照片：Marc Van De Mieroop

在希腊人征服埃及后的七百多年里，菲莱一直是埃及文化的坚强堡垒。然而，正如亚历山大港并非纯粹的希腊城市一样，菲莱也不是纯粹的埃及城市。即使在托勒密王朝大力修建神庙的初期，国王们也在纪念碑上留下了希腊语铭文。相比于纪念性建筑上的铭文，石碑和其他纪念物上的奉献铭文数量更多，而数量最多的则是游客留下的希腊语涂鸦。这种现象在罗马时期依然延续。一块由罗马行政长官盖乌斯·科尼利厄斯·加卢斯（公元前30年至26年）下令制作的石碑，就用拉丁语、希腊语和埃及象形文字三种语言记录了他平定底比斯叛乱的功绩。拉丁语和希腊语版本内容相近，而埃及象形文字版本则保存不佳。数个世纪后，基督教教堂出现在伊西斯神庙旁边，标志着传统埃及信仰的衰落。

菲莱的埃及文化特征得到了来自南方人民的强烈支持。麦罗埃人和东部沙漠的居民将菲莱视为重要的宗教中心和朝圣地，他们留下了用通俗文字、希腊语和麦罗埃语三种语言书写的涂鸦。在伊西斯神庙前，还出现了供奉他们神灵的神龛。其中一座属于努比亚神灵阿伦斯努菲斯，意为“完美的伴侣”；另一座则可能供奉着与荷鲁斯相关的重要的努比亚神曼杜利斯。菲莱对这些人如此重要，以至于在罗马皇帝镇压埃及宗教时，它比其他寺庙得以存在更久的时间。尽管狄奥多西皇帝在公元391年颁布法令关闭了埃及的寺庙，但这对菲莱几乎没有影响。直到5世纪中期，拜占庭皇帝仍然允许努比亚人将伊西斯的雕像带到南方进行神圣的旅程。最后一份已知的象形文字铭文是在菲莱岛上发现的，它刻在曼杜利斯的图像旁边，内容与努比亚语境相关，这并非偶然。这则铭文的日期是公元394年8月24日，内容如下：

在荷鲁斯的儿子曼杜利斯面前，由伊西斯的第二祭司埃斯梅特的儿子埃斯梅特-阿洪之手，直到永远。由阿巴顿之主曼杜利斯，伟大的神，所说的话。

在其下方还有一段相关的通俗文字铭文：

我，内斯梅特拉赫姆，伊西斯之家的书记官（？），伊西斯的第二祭司内斯梅特帕纳赫特的儿子，以及他的母亲埃塞韦雷特，我永远地为曼杜利斯的这个形象工作，因为他对我来说面目和善。今天，奥西里斯的生日，他的奉献盛宴，第 110 年。¹

最终，基督教还是占据了主导地位。拜占庭皇帝查士丁尼（公元527-565年在位）禁止了努比亚人的宗教活动——这项禁令在40年后才完全生效——并将伊西斯神庙改建成了圣斯蒂芬教堂。

亚历山大港和菲莱展现了传统埃及文化与新兴希腊化文化之间有时略显尴尬的共存。尽管两者都在埃及得到了充分的表达，但它们并没有真正相互融合。这种关系也体现在埃及社会生活的其他方面，我们将在下文中进行探讨。

13.3 国王、王后和皇帝
当亚历山大大帝凭借武力开创他的庞大帝国时，他还是来自一个相对落后地区的国王。他的父亲腓力二世也是在不久前通过控制希腊才获得声望和权威。亚历山大的希腊和马其顿士兵，在征服过程中接触到了拥有数千年历史的古老文明，这些文明的皇家传统与他们以往所见的截然不同。为了有效统治他的帝国，亚历山大不得不效仿他的波斯 predecessors，他们在统一近东时也曾面临类似的挑战。在埃及，亚历山大发现了一个王权与神灵紧密联系的文化，他毫不犹豫地将自己融入到这种传统之中。他造访了当时著名的锡瓦绿洲的阿蒙神谕，并被告知他是阿蒙神的儿子；传说他随后前往孟菲斯加冕为法老。他在卢克索神庙中心的建设工程，进一步巩固了他作为埃及统治者的合法性。

亚历山大帝国幅员辽阔，但他并未在埃及久居。他的都城位于近东的巴比伦，也在那里英年早逝，享年仅32岁。按照王朝继承理念，他的继承人应掌控整个帝国，但实际上却形同傀儡，对那些被任命为各地总督的将军们几乎毫无约束力。这些将军们逐渐拥兵自重，纷纷宣布独立。公元前305年，托勒密自立为“埃及国王”。他的王国疆域辽阔，除了传统的埃及领土外，还囊括了塞浦路斯、叙利亚-巴勒斯坦的南部地区、部分爱琴海岛屿，以及北非海岸西部延至昔兰尼的广袤土地。然而，王国的边境从未真正安宁。在接下来的三个世纪里，希腊化时代的国王们连年征战，军队在社会中扮演着至关重要的角色。埃及的主要竞争对手是美索不达米亚的塞琉古王国，双方为争夺叙利亚的控制权进行了多次战争。其中一些战争规模浩大，双方投入数万士兵和数十头战象，例如公元前217年发生在加沙附近的拉菲亚战役。埃及虽然赢得了这场战役，并一度控制了叙利亚海岸，但胜利转瞬即逝，塞琉古人最终在公元前200年卷土重来，收复了失地。

托勒密王朝
托勒密一世索特开创了一个统治埃及近 300 年的王朝。这个家族面临着独特的合法性挑战：他们身为外来者，却又以此为傲，如何才能成为真正的埃及王室？努比亚人、亚述人和波斯人征服埃及后，都将埃及并入原有版图；而托勒密王朝却无根基之地，他们既是埃及国王，又是马其顿血统。为了强化与马其顿的联系，托勒密一世甚至声称，马其顿的腓力在他母亲嫁给拉古斯之前，便让她怀上了自己。与此同时，许多图像都将托勒密王朝的国王描绘成身着传统服饰，在庄严神圣的氛围中向神灵献祭的埃及法老形象（图 13.4）。托勒密王朝的统治建立在国王与神圣世界紧密联系的理念之上，并创造性地发展了统治者崇拜传统，将国王和王后都神化。从托勒密二世菲拉德尔弗斯（公元前285-246年在位）开始，国王和王后都被尊为在世的神灵，享受着积极的崇拜活动，拥有专属的祭司、供品、寺庙和雕像。托勒密二世的第二任妻子阿尔西诺伊二世是王朝中第一个拥有专属寺庙的成员，后来的国王和王后也享有同等待遇。托勒密二世和阿尔西诺伊二世也是第一对兄妹结婚的王室成员，这种习俗在整个王朝统治时期延续下来。虽然国王并非严格实行一夫一妻制，但主要的王后通常是国王的亲姐妹。这种做法可能受到埃及文化的影响——女神伊西斯（奥西里斯的妹妹）在这一时期备受尊崇——当然，希腊神话中也有不少神灵之间兄妹通婚的例子（例如宙斯和赫拉）。

图 13.4  为了彰显其在埃及的统治地位，托勒密国王效仿早期法老的形象，艺术家们则运用古老的雕塑技艺来创作这些作品。这尊93厘米高的黑色玄武岩雕像躯干，由一位后来的托勒密国王委托制作，展现了国王身穿皇家短裙，左手持短杖，左脚前迈的姿态。他的名字被镌刻在腰带上的 картуш 中。大都会艺术博物馆 1981.224.1。 资料来源：购买，莉拉·阿奇森·华莱士礼物和罗杰斯基金，1981 年

托勒密王朝错综复杂的家族关系，最终也成为其衰亡的原因之一。在经历了大约一个世纪的内外强盛之后，中央权力在公元前2世纪后期开始走向瓦解。宫廷内部的权力斗争残酷而致命，即使是亲兄弟姐妹也难逃厄运，亚历山大港的民众更是常常沦为政治斗争的牺牲品。古典作家记载了许多曲折离奇的宫廷阴谋。例如，公元前145年，托勒密八世欧厄尔盖特斯二世继承了与其争斗数十年的兄长托勒密六世菲洛梅托尔的王位。他迎娶了兄长的遗孀——也是自己妹妹的克利奥帕特拉二世，并暗杀了她年幼的儿子。不久之后，他又娶了克利奥帕特拉二世和托勒密六世的女儿——也就是他的侄女克利奥帕特拉三世。这两个女人随后发动了内战。公元前131年，托勒密八世和克利奥帕特拉三世逃往塞浦路斯。公元前130年，他们卷土重来，迫使克利奥帕特拉二世逃往叙利亚避难，并对亚历山大港的民众进行了血腥报复。公元前124年，在无数人丧生后，各方最终达成了和解。

这些内乱削弱了中央政府的统治力，也为本土埃及人寻求独立提供了机会，尤其是在公元前217年拉菲亚战役（埃及军队在其中发挥了重要作用）之后，他们的信心倍增。从公元前205年到186年，底比斯地区的大部分脱离了托勒密王国的控制，先后有两位自立为“上下埃及之王”者。这未必是一场纯粹的“民族主义”起义，更可能是对王室侵占寺庙资产的反抗。其他希腊化统治者，尤其是美索不达米亚的塞琉古人，也趁机利用埃及的内乱，夺取了托勒密王朝在埃及之外的领土，甚至一度威胁到埃及本土的安全。在第六次叙利亚战争（公元前170/169-168年）期间，塞琉古国王安条克四世埃皮法尼斯（埃及国王的叔叔）几乎攻占了亚历山大港，最终是罗马人的介入才使这座城市免遭沦陷。在托勒密王朝统治埃及的最后150年里，这个来自地中海西部的新兴强国对埃及的影响日益加深，不久之后，罗马元老院甚至开始左右埃及王位的继承。毫不意外，公元前30年，埃及最终沦为罗马帝国的一个行省。

女王克利奥帕特拉七世

埃及女王克利奥帕特拉七世，其声名恐怕远超其他任何一位埃及法老，也是少数几位至今仍被世人铭记的古代统治者之一（图 13.5）。作为托勒密王朝的末代统治者，她曾短暂地复兴了埃及的荣光，却最终无力阻止王国沦为罗马的附庸。她统治时期发生的重大事件，尤其是她与几位罗马风云人物——那些将罗马从共和国引向帝国时代的将军们——之间错综复杂的情感纠葛，令她自古以来就成为人们津津乐道的话题。在罗马官方的记载中，她被描绘成一个骄奢淫逸、挥霍无度的妖妇，这个形象在欧洲传统文化中根深蒂固。然而，透过古代以及后世的资料，我们很难还原一个真实的克利奥帕特拉。她的命运与罗马的权力争斗如此紧密地交织在一起，以至于我们难以真正评估她本人的功绩。一些传说从不同角度解读她：据说她是唯一一位学会埃及语的托勒密统治者（虽然缺乏确凿的证据），而后世的穆斯林作家则将她尊为学者和圣贤。

图 13.5 这座52.4厘米高的石灰岩石碑展现了希腊和埃及文化的交融，它可能曾经矗立在法尤姆的一座神庙中。石碑顶部，以传统的埃及艺术风格描绘了克利奥帕特拉七世向女神伊西斯献祭的场景，伊西斯正哺育着她的儿子荷鲁斯。女王以男性的形象出现，头戴埃及双王冠，身着皇家短裙。底部的希腊铭文记载，伊西斯·斯诺奈斯协会主席奥诺弗里斯于公元前51年7月2日树立了这座石碑。他的名字是埃及语“温-内弗尔”的希腊语译名。（藏于巴黎卢浮宫博物馆，编号E27113。© RMN-Grand Palais / 艺术资源）

公元前51年，18岁的克利奥帕特拉在其父托勒密十二世奥莱特斯去世后，与她年仅10岁的弟弟（或许也是丈夫）托勒密十三世共同继承了埃及王位。不久，她被驱逐出境，转而寻求罗马将军尤利乌斯·凯撒的支持，并在凯撒的帮助下围攻亚历山大港。托勒密十三世在逃亡中溺死于尼罗河。克利奥帕特拉随后嫁给了另一个弟弟托勒密十四世，但当她在公元前47年生下一个儿子时，却为他取名托勒密·凯撒里安（又称“小凯撒”），并宣称他是凯撒的儿子，尽管这一点无法得到证实。公元前44年，凯撒遇刺身亡时，克利奥帕特拉正在罗马访问。不久，她便卷入了凯撒遗产的争夺之中。此时，她已经嫁给了自己三岁的儿子托勒密十五世凯撒里安。她以戏剧性的方式——将自己装扮成女神伊西斯——以及（或许还有）美貌，倾倒了马克·安东尼。她为安东尼生下了一对双胞胎和一个女儿。公元前32年，安东尼与他的罗马妻子——屋大维的妹妹屋大维娅——离婚。安东尼将从土耳其南部到北非昔兰尼的广袤地中海东部领土赐予克利奥帕特拉及其家族成员。作为回报，克利奥帕特拉资助了安东尼的东征。在罗马，以鄙夷“东方”奢靡为荣的屋大维，成功地使民众相信安东尼正在将罗马的土地拱手相让。公元前31年9月2日，他在希腊的阿克提姆海战中彻底击败了安东尼和克利奥帕特拉的联军。两人逃回亚历山大港后，相继自杀身亡。屋大维简洁地宣告：“我已将埃及并入罗马帝国。”埃及的独立时代就此终结。

罗马统治下的埃及

在击败安东尼和克利奥帕特拉之后，屋大维——很快就被尊称为奥古斯都——将埃及变成了他的私人领地，由一位总督直接管辖。埃及丰富的农业资源太过珍贵，不容落入元老院手中，甚至元老院成员未经皇帝许可都不得踏足埃及。这个行省相对平静，几乎没有发生什么大的动乱。奥古斯都在埃及驻扎了三个军团，每个军团约有6000人；在后来的几个世纪里，随着局势稳定，军团数量逐渐减少到一个，尽管期间也发生过一些叛乱。几位皇帝及其家眷都曾到访埃及，游览当地的名胜古迹。哈德良皇帝（公元117-138年在位）在埃及停留了将近十个月。他参与了在利比亚沙漠的猎狮活动，聆听了底比斯西部的门农巨像的“歌声”——这一事件被记录在一尊巨像底座的希腊铭文中。然而，不幸也随之而来，他的爱人安提诺斯在尼罗河中溺水身亡。为了纪念他，哈德良建造了安提诺波利斯城，作为安提诺斯神教的中心。他还修建了一条通往红海港口贝勒尼基的道路，使之成为重要的贸易枢纽。

公元3世纪是罗马帝国的动荡时期，埃及也未能幸免。在公元270-272年间，来自帕尔米拉的叙利亚人征服了埃及，文献记载他们的女王芝诺比娅成为了埃及女王。后世对她的记忆与对克利奥帕特拉七世的记忆有所混淆。到了4世纪，维系庞大罗马帝国的压力越来越大，最终在4世纪末导致了东西方的分裂。埃及成为了以君士坦丁堡（今土耳其伊斯坦布尔）为首都的拜占庭帝国的一部分，继续扮演着帝国粮仓的角色。与此同时，随着基督教的兴起，地中海世界的宗教变革深刻地影响了埃及，并最终导致了其古代文化的衰落。公元395年，埃及的统治权从罗马转移到君士坦丁堡，这可以作为一个标志性的时间点，宣告其古代历史的结束。

13.4  希腊人、罗马人和埃及人

行政

在埃及，外来统治者与当地埃及人的互动方式如何？他们是平行生活——埃及人居住在乡村，外来移民聚居城镇，彼此鲜有交集？还是他们逐渐融合，最终形成一个统一的社会？学者们对此持有截然不同的观点，而实际情况也确实在几个世纪的演变中不断变化（参见关键辩论 13.1）。

外来移民本身就是一个多元化的群体。亚历山大的军队由马其顿人和希腊人组成，一些马其顿传统，例如月份的名称，成为了官方惯例。然而，他们都使用希腊语交流。他们来到这片陌生的土地，面对着独特的文化和截然不同的语言。当然，埃及人也并非首次接触外来者，他们有将外来者融入自身社会的经验。

新的统治精英无法独立管理整个国家，上层阶级必须合作。即便外来者占据了最高职位，也需要埃及人的协助。一位名叫索姆图泰夫纳赫特的祭司的自传表明，有些人对与当权者结盟毫不犹豫。这位祭司的职业生涯始于最后一个埃及本土王朝（第三十王朝），在波斯人统治时期继续任职，甚至代表波斯人参与了对抗亚历山大的战争（参见第十二章）。之后，神灵托梦，指引他回到亚历山大统治下的埃及。最终，他身兼数个重要的祭司和世俗职位，直至去世。

为了获得民众的认可，外来统治者需要本土埃及祭司的意识形态支持。祭司们掌控着大量的寺庙资源。在漫长的希腊-罗马时期，宫廷与祭司之间的权力平衡不断变化。最终，祭司阶层失去了其重要性，埃及王权古老的宗教基础也随之瓦解。但这一过程持续了很长时间，在埃及南部尤甚，其间两股势力之间的关系错综复杂。托勒密王朝和罗马帝国早期的统治者都在埃及各地赞助了大规模的建筑工程，如今保存最为完好的寺庙（位于丹德拉、埃德富和菲莱）大多出自他们之手。这些寺庙主要位于埃及南部，其他一些则建于下努比亚和绿洲地区。国王们这样做是为了安抚居住在远离北方帝国首都的民众。

从托勒密时代开始，就留存下来一些法令，其中祭司委员会宣布支持统治者，但也期待相应的回报。一个早期的例子是公元前238年在卡诺珀斯城（位于亚历山大港附近的三角洲地区）颁布的法令。祭司们授予国王托勒密三世·欧厄尔盖特斯一世和他的妻子贝勒尼基“恩人神”（希腊语为 Euergetes）的称号。作为回报，这对王室夫妇承诺：

“持续不断地对全国各地的寺庙施以慷慨的恩惠，不断增加对神灵的敬意，并以巨大的花费悉心照料阿匹斯神牛、姆内维斯神牛以及埃及所有其他受尊崇的神圣动物。”²

该法令以三种语言和文字——中古埃及语（以象形文字书写）、通俗文字和希腊语——在全国各地颁布。大约40年后，著名的罗塞塔石碑——破译埃及象形文字的关键——也记录了一项类似的协议。祭司们聚集在一起，尊奉托勒密五世为埃皮法尼斯“显灵的神”，并承诺埃及各地的寺庙将敬奉国王和他的雕像。作为交换，托勒密承诺增加王室对寺庙的捐赠，并减轻税收负担（参见翻译来源 13.1）。然而，与此同时，宫廷也加强了对寺庙资产的控制，并开始管理它们。到了公元2世纪，罗马人进行了一项改革，国家直接对土地征税，从而取消了祭司在税收方面的作用。

托勒密王朝曾利用宗教节日来巩固其统治的合法性，而第一位罗马皇帝奥古斯都则放弃了这种做法。虽然早期的罗马皇帝在许多寺庙中都将自己描绘成敬奉埃及神灵的传统统治者，他们的名字也被镌刻在象形文字铭文中，但这种情况在3世纪也宣告结束。他们不再是“上下埃及之王”，这个延续了约3000年的头衔就此终结。一些希腊和罗马作家声称，罗马统治者反对埃及寺庙是因为他们厌恶动物崇拜。事实并非如此；问题的核心在于对埃及巨额财富的控制。帝国的行政官员，通常是外来人员，且任期有限，取代了埃及祭司，接管了管理权。

至少有一些埃及人在保留埃及名字的同时，也选择了一个希腊名字，但这种做法的普遍程度难以确定。即使在乡村，这种现象也存在。例如，在公元前2世纪后期，凯尔克奥西里斯村的书记官主要使用他的埃及名字门切斯，但他也以希腊名字阿斯克勒庇俄斯而闻名（参见专题13.1）。人们的名字并不能表明他们是埃及人还是希腊人，或者是否是混血儿。我们知道在一些家庭中，兄弟姐妹的名字有的具有埃及特色，有的则带有希腊色彩。希腊人和埃及人之间通婚，随着时间的推移，两者之间的界限逐渐模糊。

翻译来资料 13.1 罗塞塔石碑

破译埃及象形文字的关键——罗塞塔石碑——是拿破仑军队在18世纪后期远征埃及时发现的。这块石碑上刻有公元前196年以13岁的国王托勒密五世·埃皮法尼斯的名义在孟菲斯颁布的一项法令，并以三种语言和文字记录：从上到下分别是中古埃及语象形文字、通俗文字和希腊语。该法令的其他残缺版本也陆续被发现，每种语言都有一个版本。该法令尊奉国王为“显灵的神”（希腊语为埃皮法尼斯），作为回报，它取消了新的税收和关税，释放了囚犯，并允许叛乱者返回家园。以下段落涉及这些内容。

他免除了埃及臣民以及所有依附于他的王国所欠的巨额王室债务；释放了囚犯和所有长期被指控者；他下令，神庙的捐赠、每年拨给神庙的金银和谷物、以及神庙所属的葡萄园、果园以及他们在他父亲统治时期拥有的所有其他财产，都应继续归神庙所有；他还下令，祭司们成为祭司后缴纳的税款不得超过他父亲统治初期所缴纳的税款；免除了神职人员每年前往亚历山大觐见的义务；他还下令，不得强迫任何人服劳役；他放弃了先前由神庙为国库生产的亚麻布的二分之一；他将所有长期偏离正轨的事务恢复到正常秩序，并专注于以正确的方式完成敬神的仪式，就像伟大的透特神一样，为人民主持正义；他还下令，那些从战场返回家乡的士兵，以及在埃及动乱中流离失所的人们，都应该返回家园，并发还他们的财产。

专题 13.1 村庄书记官门切斯的档案

1900年，考古学家在法尤姆泰布图尼斯遗址挖掘时，偶然发现了一处墓地，其中埋葬着成千上万具鳄鱼木乃伊，一些木乃伊被长达4米的废弃莎草纸包裹。这些莎草纸记录了凯尔克奥西里斯村的各种事务，其中许多出自佩特苏乔斯的儿子门切斯之手，他也使用希腊名字阿斯克勒庇俄斯。他留下了大约150份希腊语莎草纸，以及一份通俗文字莎草纸。在公元前120年至110年间，门切斯代表王室记录税收和作物，并调查农业用地。国家致力于获取所有应得的收入，并要求调查员评估土地面积和产量。门切斯将这些内容记录在可能包含数百个条目的账簿中。他还向当局报告村民的投诉，其中经常包括袭击和抢劫的指控。以下记录声称，希腊士兵在公元前113年8月23日闯入一户人家，洗劫了其中的贵重物品：

致凯尔克奥西里斯村书记官门切斯：

我是塞拉皮斯的儿子哈尔米西斯，该村的一位王室土地耕耘者。在第4年的梅索尔月8日，我的房子遭到骑兵殖民者之一狄奥尼索斯的儿子皮里科斯和该村波塞迪波斯的儿子赫拉克利奥斯以及其他许多携带刀剑之人的入侵。他们强行闯入，撬开我母亲房间的门锁，抢走了以下物品，尽管我从未冒犯过他们。因此，我向你提出申诉，请你在细节处签名，并将申诉副本转交给有关当局，以便我能追回我的财产，并使他们受到应有的惩罚。此致。

一件价值1塔兰特4000德拉克马的女子长袍；
一件价值4000德拉克马的女子长袖束腰外衣；
一个装有1600铜德拉克马的罐子。

这些档案是曾经庞大的官僚机构的遗存，为了解托勒密王朝之前鲜为人知的埃及人日常生活提供了珍贵的视角，也使得我们能够以在其他希腊化和罗马世界地区无法比拟的方式研究社会历史。

文化与宗教

然而，对于我们来说，最容易研究的是有文化的人群之间的文化互动，尽管他们只占人口的一小部分。最初，学习希腊语的埃及人似乎比学习埃及语的希腊人更多。除了克利奥帕特拉之外，没有一位托勒密统治者懂得大多数民众的语言。相反，公元前3世纪的埃及祭司曼涅托用希腊语撰写了一部埃及史（见专题13.2）。现存少量多语言文本。最著名的是罗塞塔石碑，上面刻有象形文字的中埃及语、通俗文字和希腊语，三种文字都写得非常专业。盖乌斯·科尼利厄斯·加卢斯在菲莱岛上竖立的石碑上出现了罕见的拉丁语，石碑上还有希腊语和埃及象形文字（见上文）。

专题 13.2 曼涅托的《埃及史》

我们重建埃及历史最基本的古代资料来源是托勒密王朝时期的一部著作：公元前3世纪曼涅托的《埃及史》。书中长长的国王名单及其王朝划分，为所有现代学术研究提供了至今仍在沿用的框架（见第一章）。曼涅托的著作是希腊人和埃及人之间文化交流的杰出成果：它以埃及国王名单传统为基本框架，并融入希腊历史传统的叙事方式。

这位作者和他的作品几乎笼罩在神秘之中。曼涅托这个名字本身就是希腊语对某个埃及名字的转译，但究竟是哪个名字，至今仍是未解之谜。有人猜测可能是“透特的礼物”、“奈特的情人”、“马夫”或“寺庙守护者”等等，不一而足。甚至在现存的希腊语和拉丁语文献中，曼涅托的拼写也存在差异。虽然他生活的某些事件与托勒密一世和二世（公元前3世纪上半叶）的统治时期有所关联，但并无证据表明他的作品是受这两位国王委托而作。曼涅托的著作现已散佚，唯有通过后世对《埃及史》的引用，我们才能略窥其内容和结构。这部著作共三卷莎草纸卷轴，按时间顺序概述了从神祇到波斯统治时期各个王朝的更迭。原作在公元3世纪就已失传。公元1世纪，约瑟夫斯在其著作中引用了这部作品（也可能是某个修订版本），以佐证他为犹太人古代历史所作的辩护（见第六章）。与此同时，曼涅托作品的另一个版本也开始流传，并成为后世摘录的来源：一个是公元3世纪塞克斯图斯·尤利乌斯·阿非利加努斯的摘录，其内容经由9世纪僧侣辛克卢斯的版本得以保存；另一个是公元4世纪尤西比乌斯的摘录，分别保存在杰罗姆（4-5世纪）的拉丁语译本、6-8世纪的亚美尼亚语译本以及辛克卢斯的版本中。所有这些都只是曼涅托著作的片断残章。

现存的不同版本中，关于某位统治者的在位年限或王朝顺序经常存在出入。要将曼涅托的记述与古埃及的资料相印证，并非易事。他对王名的转译方式，与我们从纪念碑或其他国王名录中所了解到的信息并不总是能够对应，加之摘录者们又使用了不同的形式，使得问题更加复杂。例如，曼涅托笔下的Khebros（阿非利加努斯版本）或Khebron（尤西比乌斯版本），源于图特摩斯二世的王位名A'a-kheper-en-Ra，却只截取了其中一部分。

以第十八王朝为例，便可清晰地展现运用曼涅托信息的挑战性。

皇家名字 统治年数 皇家名字
曼涅托 阿非利加努斯 尤西比乌斯 现代
阿莫西斯 25 雅赫摩斯
赫布罗斯 13 13 图特摩斯二世
阿蒙诺菲斯 24 21 阿蒙霍特普一世
阿蒙西斯 22 哈特谢普苏特
米萨弗里斯 13 12 图特摩斯三世
米斯弗拉格穆托西斯 26 26 图特摩斯三世
图特摩西斯 9 9 图特摩斯四世
阿蒙诺菲斯 31 31 阿蒙霍特普二世
奥罗斯 37 28/36/38 阿蒙霍特普三世
阿赫里斯 32 16/12 阿肯那顿
拉托斯 6 39 斯蒙卡拉
阿赫里斯 12 12 艾
赫布里斯 12 15 图坦卡蒙？
阿尔米西斯 5 5 霍伦希布
拉美西斯 1 68 拉美西斯二世
阿蒙诺法特 19 40 梅伦普塔赫

这份名单中错误地包含了第十九王朝的国王。它之所以引起现代学者的兴趣，是因为它承认了哈特谢普苏特和四位阿马尔纳时期国王的存在，而其他国王名录却抹去了他们的痕迹。人们不禁好奇，曼涅托是从何处获得这些关于第十八王朝的证据。他所掌握的资料来源，显然是我们如今无缘得见的。

尽管将曼涅托的信息与其他资料对应起来困难重重，但他力求完整记录的努力，使其作品成为重建埃及历史的关键依据。象形文字的破译者让-弗朗索瓦·尚波良率先开始了这项工作。如果没有曼涅托提供的历史框架，我们很难想象埃及历史的完整面貌；然而，我们也应当谨慎，避免不加批判地使用他的记述。

在罗马时代，如同整个东部帝国一样，希腊语成为日常记录的主要语言，政府也停止在行政管理中使用埃及世俗体文字。希腊语深刻地影响了古埃及文字在其最后阶段的发展。在用希腊字母拼写埃及语的尝试之后，公元最初几个世纪里，人们逐渐发展出一套书写魔法文本的系统。这为公元3世纪后期用新文字——科普特语——记录基督教和其他资料奠定了基础。科普特语采用希腊字母，并添加了一些额外的字母来表示希腊语中没有的发音，也是埃及文字中首次记录元音的文字。它代表了古埃及语发展的一个新阶段，开始吸收希腊词汇。科普特语与基督教在埃及密不可分，这种文字和语言至今仍用于宗教仪式。各种科普特方言在埃及各地并存，表明当时大多数人都使用这种语言。

埃及语与希腊语、拉丁语以及自身传统的交融，对两大民族的文学都产生了影响。希腊-罗马时期是古埃及文学的最后阶段，大量新的世俗体文献涌现。许多现存的手稿可以追溯到公元最初的两个世纪，似乎印证了当时的文化繁荣。当时的作者们常常回溯埃及历史的早期，从中寻找故事的主人公。许多故事都围绕拉美西斯二世的儿子塞特涅·卡埃姆瓦塞特展开（见第九章）。这些故事充满了魔法元素，例如努比亚巫师与塞特涅的儿子——一位奥西里斯允许重返人间的魔法师西奥西雷——之间的斗法。故事中还包括西奥西雷引导父亲穿越冥界的旅程。他宣告了死者的命运：

“谨记，我的父亲塞特涅，在地上行善者，在冥界亦将行善；作恶者，亦将作恶。此乃天命，亘古不变。” 5

许多学者认为，埃及对冥界的描述深受希腊罗马文化的影响，他们同样推测，关于佩杜巴斯提斯（几位后期国王的尊号）和反抗波斯英雄伊纳罗斯的故事，也可能受到了这种影响（见第十二章）。这些故事中，既有争夺伊纳罗斯盔甲的战斗，也有对抗女子军团的战役，英雄们像荷马史诗《伊利亚特》中的人物一样进行一对一的决斗。一些学者认为，这表明希腊文学对民间故事的创作者影响深远；另一些学者则强调这些故事与早期埃及著作的相似之处，认为希腊文化的影响微乎其微。

然而，反观埃及思想对希腊文学的影响，尤其是在赞美埃及神灵的诗歌中，则显得尤为突出。女神伊西斯（埃塞的希腊语名）备受推崇，埃及和希腊的诗人都创作了赞美她的诗篇，她的信仰在希腊罗马时代盛极一时。在埃及，她拥有众多重要的神庙，例如菲莱神庙，并吸收了其他女神的特性，最终成为“众神女王”，一位受全宇宙敬仰的神灵。一首公元前1世纪刻在埃及神庙上的希腊赞美诗这样写道：

芸芸众生，遍布广袤大地，
色雷斯人、希腊人，乃至蛮族，
皆以各自语言，在各自土地上，
颂扬您的美名，一个受万民景仰的圣名。

叙利亚人尊您为阿斯塔特、阿耳忒弥斯、纳奈亚，
吕基亚人称您为莱托女神。
色雷斯人亦敬您为众神之母，
希腊人则颂您为伟大的赫拉、爱神阿佛洛狄忒，
以及善良的赫斯提亚、瑞亚和得墨忒耳。
而埃及人称您为蒂奥伊斯（意为“那一位”），因为他们深知，您就是那位承载着人类所有祈愿的女神。⁶

伊西斯的信仰遍布地中海地区，早在罗马征服埃及的几十年前，罗马城内就有了她的神庙。罗马人将她的信仰带到帝国的各个角落，从英格兰北部到阿富汗，都出土了供奉她的神庙和祭祀用品。拉丁文学作品中也充满了对这位女神的赞美。在阿普列尤斯二世纪的小说《金驴记》中，天堂女王伊西斯将被变成驴的主人公卢修斯恢复人形，并册封他为自己的祭司。

在《金驴记》的结尾，伊西斯承诺卢修斯也将侍奉她的丈夫——圣神奥西里斯。这对神圣夫妇的故事，成为了公元一世纪后期至二世纪早期希腊人研究埃及宗教的基础。普鲁塔克的《论伊西斯和奥西里斯》深入分析了埃及的宗教思想，并结合各种希腊化哲学概念进行阐释。这本书讲述了奥西里斯和他的兄弟塞特之间旷日持久的斗争，并将伊西斯描绘成她丈夫的忠实伴侣，一如早期埃及文献中的形象。普鲁塔克只是简略地提到了另一位神——塞拉皮斯，在托勒密时代，对他的崇拜甚至超过了奥西里斯。托勒密王朝将奥西里斯和阿匹斯公牛融合，创造了塞拉皮斯（见第十二章），并将对他的崇拜与王朝的统治联系起来：伊西斯象征着王后，塞拉皮斯象征着国王。塞拉皮斯的最初神庙位于萨卡拉，但托勒密王朝在亚历山大港建造了最为重要的塞拉佩尤姆神庙。塞拉皮斯继承了奥西里斯作为冥界和生育之神的地位，同时也是一位治愈之神。他的形象是希腊风格的，以便吸引希腊的信众：一位留着胡子的男子端坐于王座之上，右手放在希腊神话中冥界守门犬刻耳柏洛斯的头上。罗马人也崇敬塞拉皮斯。公元69年，当埃及军团拥立维斯帕先为皇帝时，他在亚历山大港的塞拉佩尤姆神庙中得到了神谕，并获得了治愈盲人和瘸子的能力。塞拉皮斯逐渐与希腊神宙斯和赫利俄斯联系在一起，他的祭祀场所遍布整个罗马帝国。

如同今日一般，埃及的神灵和宗教思想，笼罩着一层神秘的面纱，对异族人有着莫大的吸引力。随着埃及与地中海地区的融合日益加深，这些思想的广泛传播也就在情理之中了。虽然经过希腊和罗马文化的过滤，埃及文化在后来的欧洲传统中以一种高度神秘的，甚至可以说是面目全非的形式存在，但它依然为世人所知。

13.5 经济发展：农业、金融和贸易
在托勒密和罗马时代，埃及经济繁荣发展。国家不仅大力推动各项工程，更重要的是，他们鼓励私人开发国家资源。与古代一样，农业依然是经济的基石。希腊人和罗马人延续并扩展了波斯人（甚至更早）时期开启的工程。托勒密王朝在这一领域最伟大的成就是开发了法尤姆地区的土地。他们通过调节流入法尤姆中心湖泊的水流，大幅增加了耕地面积，并建立了许多村庄。该地区成为一个独立的诺姆，以托勒密二世·菲拉德尔弗斯的妻子阿尔西诺伊的名字命名，其中心城镇也被重新命名为阿尔西诺伊（鳄鱼城）。王朝还在中埃及开发了其他地区。托勒密王朝和罗马人引进了新的灌溉技术，例如阿基米德螺旋泵和畜力水车，主要用于园艺灌溉。葡萄酒酿造成为一个重要的产业，尤其是在西部绿洲地区。

虽然硬币在埃及后期已开始流通，但使用范围始终有限。直到托勒密王朝时期，情况才发生转变，他们开始至少以货币形式收取部分税款，而非实物。关于硬币对普通民众的影响，学界存在分歧。一些学者认为，小额硬币的出现使得市场交易可以用现金进行；而另一些学者则认为，绝大多数交易仍然以物易物，使用农产品。无论如何，国家保障了货币的价值，并且出现了一些通货膨胀的迹象。托勒密二世（公元前285-246年在位）设立银行系统，用于收税，其中一部分税收来自进口商品。银行也负责管理个人存款，并以官方汇率兑换货币。在整个希腊-罗马时期，埃及的硬币禁止出口，而外币进入埃及则必须兑换。

埃及凭借其巨大的粮食产量——主要为硬粒小麦，这种小麦比埃及以往种植的二粒小麦更容易加工——成为了地中海世界的粮仓。在罗马帝国时期，罗马城居民的粮食配给依赖于从亚历山大港进口的粮食。返航的船只则满载着葡萄酒、橄榄油和手工艺品。埃及的粮食供应似乎取之不尽，帝国统治下的大部分和平时期也为这种贸易提供了安全的保障。

埃及也是罗马帝国与东方贸易的重要枢纽。阿拉伯、印度和东非是奢侈品的产地，例如香水、宝石、象牙、硬木和纺织品，其中也包括中国的丝绸。东方香料的需求量很大，尤其是胡椒，它兼具调味、防腐和药用功能。公元1世纪的作家老普林尼曾抱怨罗马人在香料上挥金如土。大约同一时期，一篇用希腊语写成的游记描述了沿着阿拉伯、印度和东非海岸（甚至可能远至马达加斯加南部）的海上航行。考古发现也证实了罗马商人在印度的活动。反之，来自南亚和阿拉伯南部的文字和语言出现在红海沿岸的物品以及东部沙漠的岩画上。罗马人大力开发红海港口，并将它们建设成为重要的城镇，尽管为这些港口提供淡水和食物并非易事。最南端的埃及港口是贝勒尼基港，由托勒密二世建造，但在罗马人统治时期得到了大规模扩建。由于红海的珊瑚礁和阿拉伯海盗的威胁，他们更倾向于在南部港口装卸货物，然后用骆驼商队穿越东部沙漠进行运输。虽然骆驼早在公元前1千年早期就在近东地区被驯化，但在埃及，直到罗马人统治时期才开始被用作驮畜。罗马人开发了沙漠路线，并沿途设置了水源和休息站。这些路线也通往西部沙漠的采石场，用于开采斑岩等石料，斑岩是一种紫色岩石，专门用于皇帝最重要的工程项目。

经济的繁荣带来了埃及人口的增长，这可能是埃及在前现代时期人口最多的时期。然而，要准确估算居民数量十分困难。公元1世纪的历史学家约瑟夫斯声称，除亚历山大港外，埃及还有750万人，许多学者认为这一数字被夸大了。无论如何，在这一时期，尼罗河谷、三角洲地区以及绿洲地带涌现出大量的村庄和一些城市中心，绿洲的发展更是达到了前所未有的规模。巴哈里亚绿洲的一处墓地，被称为“金色木乃伊谷”，因为其中一些木乃伊被镀金，可能埋葬了1万具尸体，这表明该地区的人口达到了前所未有的水平。

13.6 非洲腹地
在公元前592年普萨姆提克二世攻打纳帕塔之后（见第十二章），埃及和努比亚各自独立发展。这个南方的王国似乎经历了一段长期稳定的时期。在希腊和罗马人统治埃及期间，这种局面没有发生根本性的变化，而且两地的联系更加紧密。到公元前300年，努比亚王国的中心已经转移到更南边的第五和第六瀑布之间的肥沃地区，以麦罗埃城为中心。这座城市地理位置优越，位于几条贸易路线的交汇处：一条陆路从纳帕塔出发，绕过了尼罗河漫长的北段弯道；其他路线则将麦罗埃与东部的红海和西部的撒哈拉以南地区连接起来。尼罗河则提供了通往中非的通道。麦罗埃的统治者建造了一座拥有多座宏伟寺庙的城市，并将皇家墓地设在城市的东部。那里大约有120座国王和王室成员的金字塔，建造时间跨越公元前300年到公元360年，周围还有其他陵墓。它们的形状与早期的努比亚金字塔相似（见第十一章）：它们比埃及的金字塔更小、坡度更陡，并且在底部建有带有塔门的祭庙（图13.6）。

图13.6  一些古埃及习俗在埃及本土消失后，努比亚王国却将其保留了下来，其中包括金字塔埋葬习俗。在麦罗埃成为王国中心之后，大约有50座金字塔是为国王、王后和他们的子女建造的。这些金字塔的建造时间介于公元前300年至公元350年之间。
资料来源：Werner Forman / 艺术资源

麦罗埃文化深受埃及文化的影响，但也融合了当地的文化元素。许多寺庙供奉着埃及神灵，例如阿蒙（被称为阿玛尼）和伊西斯，但本土神灵也受到王室的尊崇。一位非常重要的努比亚神是狮子神阿佩德马克，他是一位战神，在这一时期，他的影响力显著扩大。当地神灵通常与埃及神灵联系在一起：例如，在下努比亚地区广受欢迎并在菲莱岛受到崇拜的曼杜利斯，就被认为是荷鲁斯的儿子（图13.7）。

公元最初几个世纪，努比亚人将本土宗教信仰与埃及宗教巧妙融合，形成了独特的混合神系，并孕育出融合两种文化特色的新文明。其中一位重要的神灵是曼杜利斯（Merul或Melul的希腊语译名），他是努比亚神，被尊为荷鲁斯之子，并继承了父亲的诸多神力。在下努比亚卡拉布沙神庙的一幅浮雕中（图13.7），曼杜利斯被描绘成一只猎鹰，头戴饰有公羊角、双蛇和高耸羽毛的王冠，威风凛凛。

资料来源：Erich Lessing / 艺术资源

这种文化融合也体现在艺术和皇家意识形态中。例如，麦罗埃国王在神庙中的巨幅画像中，既保留了埃及法老的庄严形象，也融入了本土元素，例如独特的服饰、王冠和武器。位于东部沙漠路线上的纳卡，其几座埃及风格的寺庙就是极佳的例证。其中一座建于公元1世纪、供奉阿佩德马克的寺庙，其塔门上描绘了国王纳塔卡玛尼以典型的埃及法老姿态——抓住敌人的头发——制服了一群俘虏，他的头顶盘旋着一只带翅膀的猎鹰神。然而，在大门另一侧的镜像画面中，女王阿玛尼托雷也以同样的姿态出现在一只秃鹰女神之下，这显然是非埃及式的。女王的形象展现了本土的审美观：不同于埃及纤细的理想女性形象，她体态丰腴（图13.8）。

资料来源：Werner Forman / 艺术资源

图13.8  公元最初几十年，阿玛尼托雷是麦罗埃的女王。在纳卡狮子神庙的塔门上，她以埃及统治者征服敌人的经典姿态出现。然而，她丰腴的体态和战士身份则是非埃及元素的体现。

公元前2世纪，麦罗埃人开始使用一种源自埃及文字的新文字来记录他们的语言。这种文字有两种形式：一种是用于寺庙和陵墓铭文的纪念性文字，基于象形文字，但只有23个符号；另一种是用于日常记录和墓碑的草书体，其符号在某种程度上源于埃及通俗文字。虽然我们能够辨认这些符号，但除了某些标准的公式化表达和从埃及语借用的词汇外，我们尚无法理解其含义。

从公元前300年左右到公元100年，麦罗埃国力强盛，繁荣昌盛，这从其建筑活动、艺术品和手工艺品的生产中可见一斑。它的繁荣得益于与北方邻国的贸易往来。托勒密王朝和罗马帝国对非洲的硬木、象牙、其他珍奇商品和动物（包括大象）垂涎已久。自从亚历山大大帝在东征中见识到大象的威力后，这些庞然大物在地中海地区的战争中变得至关重要，每个希腊化军队都配备了象兵部队。埃及和麦罗埃之间的关系大部分时间都保持和平。托勒密王朝将阿斯旺以南的地区视为其控制下的边境区域，称之为“十二肖诺斯”（字面意思是“十二英里”），大约是尼罗河沿岸120公里的区域。他们渴望控制这片区域，因为它连接着东部沙漠的金矿。托勒密王朝和麦罗埃统治者都资助了该地区几座寺庙的建造，这或许表明了两个王国在对双方都具有神圣意义的地方的和平合作（然而，一些学者认为这反映了双方力量的此消彼长）。在罗马吞并埃及后，麦罗埃人在公元前24年洗劫了阿斯旺，罗马军队随即展开报复，攻至纳帕塔附近。他们在第二瀑布以北建立了一座防御工事，即今天的卡斯尔伊布里姆，以保卫边境。然而，由于贸易对双方都至关重要，和平仍然是主流。大约在公元200年，罗马人将贸易重心转向使用红海港口的埃塞俄比亚阿克苏姆王国，这直接导致了麦罗埃的逐渐衰落。

从某种意义上说，努比亚人比埃及人自身更忠实地传承着埃及的传统。如前所述，在罗马皇帝关闭埃及境内的埃及神庙后，努比亚人仍继续将菲莱岛作为宗教中心。最终，基督教也在南方传播开来：大约在公元350年，阿克苏姆的基督教国王摧毁了麦罗埃残存的势力，居住在该地区（甚至远至阿斯旺以北）的部落也逐渐皈依了这一新兴宗教。

13.7 埃及的基督教化
罗马帝国时期，古埃及文化走向了终结。在3000多年的历史长河中，埃及经历了无数的政治变革和来自非洲、亚洲和欧洲的文化影响，但在公元最初的几个世纪里，它原有的制度和文化表达逐渐消失，被新的制度和文化所取代。这是一个极其复杂的变化过程，学者们从埃及文化的诸多方面探寻其原因。公元391年，狄奥多西皇帝颁布法令，关闭了所有埃及神庙，并禁止教授象形文字，这或许是压垮古埃及传统的最后一根稻草。这项法令的重要性不容忽视，因为它取消了官方对古埃及文化的最后支持。即使一些个人和群体（例如努比亚部落）继续坚持他们的宗教活动和其他传统，他们也不再拥有国家支持的大规模信仰共同体。

罗马征服埃及后，政治和行政的变革逐渐削弱了埃及传统意识形态。罗马皇帝不再像以往的法老那样居住在埃及，参与当地的节日和公共活动，即使修建了传统的庙宇，也失去了皇室的亲临和加持。三世纪罗马帝国的经济危机更是雪上加霜，大幅减少了对这些项目的支持。罗马的行政管理也导致埃及文字逐渐式微。官方强制使用希腊语处理法律和行政事务，将埃及文字的使用范围压缩到文学和宗教领域。同时，罗马当局重用外国人担任政府官员，取代了本土祭司的原有地位，使得祭司阶层失去了维护和传承埃及思想传统的重要途径。一些学者认为，这些举措是埃及文化衰落的主要原因。

然而，真正对埃及文化产生决定性影响的，或许是基督教的兴起。在最初的几个世纪里，基督教的影响力席卷整个罗马帝国及其周边地区。早期的罗马帝国如同一个宗教大熔炉，融合了包括埃及宗教在内的各种信仰。例如，伊西斯女神的崇拜就传播到了帝国的边陲地区。在如此多元的宗教环境下，来自巴勒斯坦的一个小型犹太教派，凭借其一神论思想，对城市中产阶级产生了特别的吸引力。在最初的几个世纪里，基督教教义的阐释及其与希腊哲学，特别是新柏拉图主义的融合，吸引了众多思想家。作为当时重要的知识中心，埃及的亚历山大港在这一进程中扮演了关键角色。各种思想流派百家争鸣，基督教与诺斯替主义、摩尼教、琐罗亚斯德教等新兴宗教相互竞争，同时也面临着官方和民间的迫害。尽管如此，基督教依然顽强地生存了下来，并在三世纪深入到埃及的下层社会。到了四世纪初，君士坦丁大帝皈依基督教后，教会逐渐成为帝国统治的工具。

基督教在埃及的早期发展历程错综复杂，限于篇幅，这里无法详述。尽管一些古埃及的概念影响了埃及基督教的特征，但两种文化在核心思想上存在诸多不相容之处。基督教强调唯一真神，与埃及的多神信仰、动物崇拜等格格不入。基督教倡导简朴的生活方式，也与埃及的宏伟寺庙和盛大节日形成鲜明对比。埃及人皈依基督教的速度究竟有多快，我们不得而知。但四世纪初迫害的结束无疑加速了这一进程，越来越多的人开始为孩子取带有基督教含义的名字。到了四世纪末，非基督教的宗教活动几乎销声匿迹，文献记载中90%的人名都包含圣经元素。埃及的历史由此翻开了崭新的一页。

关键辩论 13.1 托勒密王朝统治下的希腊人和埃及人

几个世纪以来，追随亚历山大大帝来到埃及的希腊人和马其顿人，是以征服者和殖民者的身份出现的。他们自视甚高，认为自己的文化优于埃及文化，即使偶尔也会对埃及文化表达 admiration。那么，这两个群体是如何互动的呢？许多移民定居在新建的希腊城市，但也有一些人迁往乡村，在那里他们不可避免地要与埃及人接触。学者们对这两个群体互动程度的看法莫衷一是，而且观点也随着时代变迁而不断变化。19世纪，当“希腊化”的概念兴起时，其支持者认为这创造了一个融合了希腊和东方传统的新世界。然而，到了20世纪，历史学家们或许受到了现代殖民经验的影响，对这种融合的看法变得更加审慎，甚至认为两者几乎没有互动。他们认为，希腊人将埃及人和其他的东方人视为未开化的蛮族，而埃及人则不愿与外来者分享自己深受古老宗教思想浸润的文化（Préaux 1977：545-565；Chauveau 2000：170-171）。 然而，通过研究希腊和埃及通俗文字的学者们认为，这种孤立的观点是站不住脚的（Clarysse 1992）。

公元前2世纪，在底比斯南约29公里的帕蒂里斯镇（今格贝莱因），一段跨文化融合的佳话被时间封存，并最终为我们揭开面纱（档案见 http://www.trismegistos.org/arch/archives/pdf/74.pdf）。故事的主人公是一位名叫德赖顿的希腊骑兵军官，他迎娶了一位埃及女子为第二任妻子。这位女子拥有双重身份和姓名：希腊名字阿波罗尼亚，意为“阿波罗神的人”；埃及名字森蒙蒂斯，意为“蒙图神的女儿”。这恰巧呼应了当时希腊神阿波罗与埃及神蒙图在宗教上的融合（Vandorpe 2002a：326）。夫妇二人育有五个女儿，每个女儿也都被赋予了希腊和埃及名字。德赖顿去世后，长女——同时拥有阿波罗尼亚和森穆蒂斯之名的她——继承了一份包含希腊语和世俗体文字文件的档案（Vandorpe 2002b：12）。

大多数学者将这份档案解读为希腊人逐渐埃及化的例证：德赖顿不仅娶了埃及妻子，还开始同时使用世俗体文字和希腊语（Lewis 1986：87-103；Ritner 1984）。有人甚至对此表示惊讶，认为德赖顿娶了一位社会地位较低的女子——阿波罗尼亚的父亲只是一名步兵（Chauveau 2000：160-164）。但这无疑是站在男性视角的解读。如果我们转换视角，从阿波罗尼亚的立场出发，一切便会豁然开朗。阿波罗尼亚的家族从北非希腊殖民地昔兰尼移民至埃及，并在几代人的时间里逐渐融入了埃及文化。她试图逆转这种趋势，因为在当时的社会环境下，作为希腊女性能够享有比埃及女性更多的法律权利。她努力成为一名成功的商人，然而，最终她的努力未能如愿，因为她的所有女儿都嫁给了埃及男子（Vandorpe 2002a）。由此可见，家庭文化偏好并非单向流动，而是双向互动，相互影响。

结语

文化如同基因，即使人们不再沿袭祖先的生活方式和习俗，其影响也会以显性或隐性的方式绵延不绝。历经三千多年辉煌的古埃及文化更是如此。它的影响力远超埃及本土，几个世纪以来，周边民族都从中汲取灵感，深受其滋养。努比亚地区尤其受到古埃及的长期深刻影响，以至于当地人民公开表达着埃及式的思想，这种现象直到很久以后才在埃及北部被官方禁止。公元前一千年，新兴的南欧文化——希腊和罗马——以及孕育了圣经传统的中东地区，都吸收了古埃及的思想精髓。近几十年来，古埃及对古典欧洲传统的影响一直是学术界争论不休的话题。以非洲为中心的研究试图在希腊和罗马文化中寻找古埃及的印记，并通过强调古埃及的非洲背景，将西方文化的根源追溯到非洲大陆。与此同时，许多人也强调了古埃及对圣经文本的影响——这也是埃及学在19世纪发展成为一门学科的主要原因之一。尤其引人注目的是阿肯那顿的宗教思想，许多人将其视为一神论的雏形，并认为它是亚伯拉罕诸教的灵感源泉。然而，要精准定位古埃及思想在古典欧洲和圣经传统中的具体痕迹并非易事。希腊哲学家对古埃及思想究竟了解多少？圣经诗篇的作者又是如何接触到阿肯那顿对太阳圆盘的赞美诗的呢？

探寻古埃及对欧洲传统的影响具有重要意义，因为它纠正了一种错误观念，即在公元前一千年中期所谓的“古典希腊奇迹”出现之前，文化一片荒芜。然而，颇具讽刺意味的是，这种探寻本身又赋予了欧洲文化某种优先地位，因为它承认了古埃及的重要性，仅仅是因为它是“西方的祖先”。在几乎所有埃及学学者都具有欧洲背景的时代，这种做法或许可以理解，因为他们是在探索自身文化的深层根源。但在今天更加多元的文化环境下，这种视角显然已不合时宜。

在埃及这片遍布古迹的土地上，中世纪以及之后的人们从未忽视过历史的 presence。说古埃及在19世纪被“重新发现”是一种以欧洲为中心的叙述。埃及人世世代代与他们的过去共存，用阿拉伯语写作的学者们讨论着金字塔和狮身人面像等古迹，推测着古埃及的文字和思想，铭记着伊姆霍特普和克利奥帕特拉等历史人物。与他们的欧洲同行一样，古代之后的埃及人也对他们不甚了解的古埃及文化充满好奇和敬畏。他们并没有忽视或系统地摧毁这些古代遗迹，只是由于无法理解象形文字，他们只能以一种充满想象的方式来表达自己的迷恋和尊重，而非轻蔑。13世纪的地理学家艾德里西详细描述了金字塔，并用阿拉伯语诗歌翻译了一段据称在9世纪发现的象形文字皇家铭文。他总结了为什么他那个时代的人们必须敬佩古埃及人：

我是埃及所有金字塔的主人，
也是埃及神庙的第一位建造者。
我在其中留下了我高效和智慧的标志，
这些标志将永不腐朽，永不消逝。¹

直到今天，我们依然对这些标志惊叹不已，并衷心希望它们真的能够永世长存。

注释

1. El Daly 2005：43。




进阶阅读指南

本指南仅列举了浩瀚的古埃及文献中的一小部分，主要侧重于易于获取的英文书籍和文章。当某些章节的法语或德语著作特别有价值时，我也会将其列入其中，并附带了一些包含大量图片的网站。

第一章：导论

关于古埃及历史的概述，在各种欧洲语言中都有不同详略程度的版本。想要快速了解古埃及历史的英文读者，可以参考Baines & Malek（2000）、Baines, Wente, & Dorman and Bowman & Samuel（2009）和Hornung（1999a）等简明扼要的著作；若需深入研究，则推荐Shaw主编（2000）的多作者详细版本，以及Trigger, Kemp, O’Connor, & Lloyd（1983）的详著。法语方面，Vandersleyen（1995）、Vercoutter（1992）以及Payraudeau（2020）的三卷本巨著涵盖了直至公元前332年的连续历史时期，可谓鸿篇巨制；Agut‐Labordère & Moreno Garcia（2016）则延伸至公元284年。德语方面，Hornung（2010）和Schlögl（2006）都涵盖了到公元前332年的历史，但对公元1070年以后的时期着墨甚少；Höveler‐Müller（2005）则以统治时期为线索，记述至公元前1070年。

此外，还有大量关于古埃及方方面面的百科全书、词典和其他短篇作品集，它们是入门和文献检索的绝佳工具，其中包括Redford主编（2001）、Sabbahy主编（2019）、Sasson主编（1995）以及Shaw & Nicholson（1995）等。由Helck, Otto, & Westendorf主编（1975–1992）的七卷本著作更是汇集了英、法、德三种语言的文章，堪称一座信息宝库。此外，加州大学出版社的在线学术平台（https://escholarship.org/uc/nelc_uee）也正在构建一个不断扩充的古埃及英文文献库。

Baines & Malek（2000）和Manley（1996）提供了清晰的地图资源。

明确探讨古埃及历史研究范畴的著作并不多见。关于“谁是古埃及人”的讨论，可参考Kemp（2018）的第一章，我赞同他的结论。O’Connor & Reid主编（2003）收录了一些探讨埃及在非洲背景下的文章；Ashton（2011）则探讨了“kemet”的概念。关于埃及作为城市社会的研究，可参考Moeller（2016）。

Kemp（2018）的第二章对埃及国王名单做了精彩的概述，其详细内容可在网站 https://pharaoh.se/  上找到。Redford（1986）对这些国王名单进行了长期研究。关于编年史，可参考Baines（2008）。Hornung（1992：147–164）提出了一种观点，认为每位国王都会以仪式的方式重现王室行为的某些方面。

关于莎草纸的研究，Parkinson & Quirke（1995）专注于法老时代，Bagnall（2020）则关注希腊-罗马时期。Institut français d’archéologie orientale du Caire（1972）的第二卷概述了1972年以前埃及历史各个时期可用的书面资料。

Björkman（1964）和Van De Mieroop（1997）探讨了影响埃及史料的历史研究方法。

年代学问题依然存在诸多争议，也是众多出版物的主题，例如由Hornung, Krauss, & Warburton主编（2006）的500多页的巨著。最新的放射性碳研究成果发表在Shortland和Ramsey主编（2013）的著作中。

关于埃及史前和早期王朝时期，可参考Wengrow（2006）、Wenke（2009）以及图文并茂的展览图录Teeter主编（2011）。

Baines & Malek（2000）提供了便捷的古代和现代埃及地名指南。

许多网站都提供古埃及的信息，有些是学术性的，有些则不是。这些网站通常包含大量文物、考古遗址和埃及环境的照片。

芝加哥大学东方研究所的网站 (http://oi.uchicago.edu/museum/collections/pa/egypt/) 提供了古埃及的旧照片。

以下网站提供关于埃及的通用信息：
http://www.ancient‐egypt.co.uk
http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk
http://www.globalegyptianmuseum.org/
www.fitzmuseum.cam.ac.uk/er （包含博物馆藏品链接）
https://escholarship.org/uc/nelc_uee

在线免费的埃及学期刊列表见：
http://www.egyptologyforum.org/EEFDigijournals.html

许多博物馆提供在线访问其藏品的服务，并提供文物的图片和描述。

第二章：埃及国家的形成（约公元前 3400-2686 年）

T. Wilkinson 于 2000 年翻译了巴勒莫石碑上的编年史。关于前王朝和早期王朝时期的简明概述，可参考 Kemp 1995 年的著作。Midant‐Reynes 2000 年和 2003 年的著作（更新版，法语）、Wengrow 2006 年、Wenke 2009 年以及 T. Wilkinson 1999 年的著作提供了更详尽的研究。Köhler 2018 年的著作（德语）则配有精美的插图。

Moreno García 2020 年的著作探讨了古埃及“国家”的诸多面向。关于新兴国家的意识形态基础，可参阅 Kemp 2018 年著作的第一部分。Baines 1995 年的著作探讨了早期王权，而 Baines 2004 年的著作则关注最早的文字。关于埃及文字的历史，可参考 W. Davies 1987 年的著作，并可通过 Collier & Manley 2003 年的著作自学象形文字。

关于这一时期的努比亚，请参阅 O’Connor 1993 年著作的 10-23 页；关于乌鲁克时期的巴比伦发展，请参阅 Van De Mieroop 2016 年著作的 21-43 页。Robins 2008 年的著作概述了埃及艺术。

网站资源

http://xoomer.alice.it/francescoraf/  网站包含了大量关于前王朝晚期和早期王朝时期的信息和插图。关于希拉孔波利斯的最新考古发现，请访问 http://www.hierakonpolis‐online.org/ ；关于阿比多斯的陵墓，请访问  https://www.dainst.org/projekt/‐/project‐display/63453 和 http://egyptsites.wordpress.com/2009/02/12/abydos‐desert‐sites/。

第三章：大金字塔的建造者（约公元前 2686-2345 年）

Strudwick 2005 年的著作翻译了诸多古王国时期的文本。Wente 1990 年的著作收录了这一时期的一些信件。Tallet 2017 年的著作（法语，附英文译文）发表了部分梅雷尔莎草纸。

Redford 主编的 2001 年著作第二卷 585-601 页（多位作者）和 Bárta 2013 年的著作简要概述了第三王朝至第六王朝。Vercoutter 1992 年的著作（法语）则提供了非常详尽的概述。Kemp 1983 年的著作包含了对这一时期的重要论述。Malek 1986 年的著作图文并茂地评论了当时的经济和社会状况。Metropolitan Museum of Art 1999 年的著作探讨了古王国的历史和艺术的诸多方面，并配有大量照片。

关于金字塔，请参阅 Lehner 1997 年的著作。Lehner & Hawass 2017 年的著作详细讨论了吉萨金字塔。Dodson & Hilton 2004 年的著作重建了皇家家谱。Leprohon 1995 年的著作简要讨论了埃及的行政管理。Moreno García 主编的 2013 年著作则对整个古埃及历史的行政管理进行了详细研究。

关于伊姆霍特普的后期传说，请参阅 Wildung 1977 年的著作。Parkinson 1998 年的著作翻译了许多关于古王国人物的故事。其他翻译可以在 Lichtheim 1973 年和 1976 年的著作（包括阿蒙霍特普二世的狮身人面像石碑）以及 Simpson 主编的 2003 年著作中找到。

关于金字塔的网站资源

吉萨金字塔：http://www.gizapyramids.org/ 和 http://www.pbs.org/wgbh/nova/pyramid/

吉萨：http://www.aeraweb.org/

乌纳斯金字塔：http://www.pyramidtextsonline.com/

官员的马斯塔巴：http://www.osirisnet.net/mastabas/e_mastabas.htm 和 www.oxfordexpeditiontoegypt.com

第四章：古王国的终结和第一中间期（约公元前 2345-2055 年）

Strudwick 2005 年的著作翻译了大量第六王朝的铭文，Lichtheim 1988 年的著作则翻译了第一中间期的一些传记。Schenkel 1965 年的著作（德语）完整记录了第七王朝至第十一王朝的铭文。

Seidlmayer 2000 年的著作是关于这一时期的最新概述，而 Franke 2001 年和 Musacchio 2013 年的著作则提供了简明易懂的讨论。Vandersleyen 1995 年的著作（法语）详细说明了当时可用的信息。

关于佩皮纳赫特·赫卡伊布，请参阅 Kraemer 2013 年的著作；关于努比亚雇佣兵，请参阅 Ejsmond 2017 年的著作。关于达赫拉绿洲的巴拉特，请参阅 Pantalacci 2013 年的著作。

想要了解第一中间期的文学作品，可以参考利希特海姆（Lichtheim）1973年、帕金森（Parkinson）1998年或辛普森（Simpson）编辑的2003年版著作。阿斯曼（Assmann）在其2002年著作的81-114页中，探讨了第一中间期文本中所呈现的末世氛围。伊普韦尔《箴言》的译本可见于利希特海姆1973年版（149-163页）、帕金森1998年版（166-199页）以及辛普森2003年编辑的版本（188-210页）。

关于丧葬文本，推荐霍尔努（Hornung）1999b年的著作。艾伦（Allen）2015年版提供了《金字塔铭文》的完整英译本，而福克纳（Faulkner）2004年版则提供了《棺材铭文》的完整英译本。

第五章：中王国时期（约公元前2055-1650年）

帕金森（Parkinson）1991年的著作对中王国时期进行了全面而精彩的概述。关于私人铭文，可参考利希特海姆（Lichtheim）1988年的研究。温特（Wente）1990年的著作收录了这一时期的书信。郭沫若（Guo）1999年版提供了阿蒙涅姆赫特二世编年史的英译本。波斯特尔（Postel）和雷根（Régen）于2005年出版了塞努斯雷特一世编年史的法文版。艾伦（Allen）2002年的著作是赫卡纳赫特莎草纸的完整出版物。

格拉杰茨基（Grajetzki）在2013年和2015年的著作中对这一时期进行了简要论述。卡伦德（Callender）2000年的著作提供了更详尽的探讨，而范德斯利恩（Vandersleyen）1995年的法文著作和格拉杰茨基（Grajetzki）2006年的著作则对此进行了全面的概述。奥本海姆（Oppenheim）等人2015年编辑的著作以丰富的插图展现了这一时期的诸多方面。奎尔克（Quirke）1991年编辑的著作收录了几篇重要文章，其中包括布里奥（Bourriau）对区域传统的研究、弗兰克（Franke）对地方精英权力的探讨，以及奎尔克（Quirke ，1991b）本人对第十三王朝王位继承问题的讨论。西塞（Siesse）2019年的法文著作是对第十三王朝深入透彻的研究。

关于城市规划和努比亚堡垒的布局，请参阅肯普（Kemp）2018年著作的211-244页。理查兹（Richards）2005年和塞德尔迈耶（Seidlmayer）2007年对中王国埃及的社会结构提出了截然不同的观点。什帕科夫斯卡（Szpakowska）2008年结合考古和文本资料，撰写了拉洪镇的社会史。默南（Murnane）1977年的著作是对整个埃及历史上共同摄政制度的奠基性研究。布莱斯（Blyth）2006年的著作讲述了卡纳克阿蒙神庙的历史。

想了解贝尼哈桑的陵墓，可以参考谢迪德（Shedid）1994年的著作。

肯普（Kemp）1983年的著作对埃及的对外交流提供了非常有益的概述。关于梅尔萨·加瓦西斯红海港口的考古发掘，请参阅巴德（Bard）和法托维奇（Fattovitch）2018年的著作。关于“努比亚国王”，请参阅莫尔科特（Morkot）2000年著作的54-55页。关于埃及与亚洲关系研究的最佳著作仍然是赫尔克（Helck）1971年的德文版。艾伦（Allen）2008年的著作首次重现了库努姆霍特普三世前往比布鲁斯航行的描述。

关于奥西里斯崇拜，请参阅莫伊索夫（Mojsov）2005年、奥康纳（O'Connor）2009年以及史密斯（M. Smith）2017年的著作。

帕金森（Parkinson）2002年的著作系统地概述了中王国文学，并深入研究了埃及文学的诗学。帕金森（Parkinson）1998年将这一时期的许多文本翻译成了英文。其他作品集包括利希特海姆（Lichtheim）1973年版、辛普森（Simpson）编辑的2003年版以及艾伦（Allen）2013年版。关于布鲁克林莎草纸上的法律诉讼，请参阅奎尔克（Quirke）1990年著作的127-154页。

网站资源

拉洪：https://www.ucl.ac.uk/museums‐static/digitalegypt/lahun/index.html
贝尼哈桑陵墓：http://egyptsites.wordpress.com/2009/02/14/beni‐hasan/ 和 http://alain.guilleux.free.fr/beni_hassan/necropole_beni_hassan.html
塞姆纳的派遣：http://www.thebritishmuseum.ac.uk/explore/highlights/highlight_objects/aes/t/the_semna_dispatches.aspx
第十三王朝的诉讼：https://www.brooklynmuseum.org/opencollection/objects/3369

第六章：第二中间期和喜克索斯人（约公元前1700-1550年）

雷德福德（Redford）1997年的著作翻译了诸多史料，而赖霍尔特（Ryholt）1997年的著作则提供了第十三王朝至第十七王朝国王铭文的完整目录。

第二中间期的概况可参考Quirke（2001）、Dodson（2013a）和Ilin-Tomich（2016）的著作，Quirke（2007）还对喜克索斯人进行了专门论述。Bourriau（2000）则提供了更详尽的探讨。Vandersleyen（1995）的法语著作全面总结了当时的已有信息，而随着对阿瓦里斯的考古发掘，如今我们对此有了更深入的了解。Ryholt（1997）的研究虽然全面，但其结论颇具争议。关于喜克索斯人的研究文献浩如烟海，Bietak（2013a）的著作提供了一个简洁的概述。Oren编辑的论文集（1997）收录了数篇关于喜克索斯人的重要文章，Candelora近年的文章（2017，2018）则致力于纠正对喜克索斯人一些常见的误解。Hein编辑的德语著作（1994）图文并茂，对诸多主题进行了精彩的论述。Polz（2007）则对第十七王朝进行了详细的探讨。

关于阿瓦里斯，可参考Bietak（1995，2013b）的著作；关于泰尔埃尔-叶胡迪亚，可参考Holladay（2001）。Polz（2006）指出，喜克索斯铭文出现在底比斯以南并不意味着他们对该地区拥有政治控制权，而Quirke（2007）认为，亚洲人填补了埃及北部出现的政治真空。Giveon（1983）探讨了喜克索斯人和底比斯人之间的和平关系。

Bonnet（2019）详细介绍了凯尔玛的考古发掘。关于库施人对埃及的入侵，可参考W. Davies（2003）。

关于第十七王朝，可参考Polz（2001）；关于代尔埃尔-巴拉斯，可参考Lacovara（1997）。

Redford（1997）翻译了关于喜克索斯人的后期记载。Verbrugghe和Wickersham（1996）提供了曼涅托和约瑟夫斯著作中更广泛的章节（139-140、157-158、160-163）。Assmann（1997：28-33）和Loprieno（2003）则讨论了约瑟夫斯对喜克索斯人描述的各个方面。Simpson编辑的著作（2003：69-71）收录了阿佩皮和塞肯恩拉故事的译文。

关于埃及的神祇，可参考R. Wilkinson（2003）；关于莱因德纸莎草纸，可参考Robins和Shute（1987）。

相关网站：

阿瓦里斯：http://www.auaris.at/html/index_en.html
德拉阿布埃尔-纳加的第十七王朝陵墓：https://www.dainst.org

第七章：帝国的诞生：第十八王朝早期（约公元前1550-1390年）

Sethe和Helck编辑的巨著（1906-1958）汇集了第十八王朝的大量文献资料，包含象形文字文本的转录和德语译文。

Bryan（2000）对本章涵盖的时期提供了最新的概述。Vandersleyen（1995）的法语著作详细阐述了当时的已有信息。Troy（2001）则提供了一个简要的概述。

关于新王国时期的东地中海世界，可参考Van De Mieroop（2007）。

Spalinger（2005）深入探讨了战争及其对新王国埃及的影响。Redford（2003）研究了图特摩斯三世的叙利亚战役。Grandet（2008）则认为军国主义在这一时期发挥的作用相对较小。

关于埃及对努比亚的行政管理，可参考S. Smith（1995）、Morkot（2001）以及Morris（2005，2018第九章）。Morris（2005）对埃及与其所有邻近地区的关系进行了详尽的概述。

关于新王国的官僚机构，可参考Bryan（2006）以及Moreno García编辑的论文集（2013）中的若干章节；关于外来影响，可参考Schneider（2003）。

许多图文并茂的书籍都涉及这一时期的艺术和建筑遗迹，例如，Hornung（1990）关于国王谷，Hodel-Hoenes（2000）关于底比斯陵墓，以及Schwaller de Lubicz（1999）和Blyth（2006）关于卡纳克的阿蒙神庙。

关于第十八王朝早期的几位法老，也有一些专门的研究著作。关于雅赫摩斯，可参考Barbotin（2008）。关于哈特谢普苏特的著作数量众多，但学术水平参差不齐。展览图录Roehrig（2005）提供了最新的研究成果和丰富的插图，Cooney（2014）则面向普通读者。关于图特摩斯三世，可参考Cline和O’Connor编辑的论文集（2006）；关于阿蒙霍特普二世，可参考Der Manuelian（1987）；关于图特摩斯四世，可参考Bryan（1991）。

N. Davies（1943）的著作完整出版了雷赫米拉陵墓的资料。

您可以通过以下网站欣赏雷赫米拉陵墓的部分视觉复原图：

PBS NOVA： [http://www.pbs.org/wgbh/nova/egypt/explore/rekhmire.html](http://www.pbs.org/wgbh/nova/egypt/explore/rekhmire.html)
Digital Egypt： [http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/religion/opening.gif](http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/religion/opening.gif)

关于《宰相的职责》的翻译，请访问：

Digital Egypt： [http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/administration/dutiesviziertrans.html](http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/administration/dutiesviziertrans.html)

以下网站提供了关于国王谷和其他底比斯西部地区陵墓的更多信息：

Madain Project： [https://madainproject.com/theban_mapping_project](https://madainproject.com/theban_mapping_project)
Osirisnet： [http://www.osirisnet.net/e_centra.htm](http://www.osirisnet.net/e_centra.htm)
代尔埃尔-巴赫里： [http://oi.uchicago.edu/gallery/asp_egypt_bahri/](http://oi.uchicago.edu/gallery/asp_egypt_bahri/)
哈特谢普苏特和森努特的涂鸦复原图：[http://www.maat‐ka‐ra.de/english/personen/senenmut/senenmut_hatschepsut.htm](http://www.maat‐ka‐ra.de/english/personen/senenmut/senenmut_hatschepsut.htm)
底比斯各地区老照片：[http://oi.uchicago.edu/gallery/tve_tpp/index.php](http://oi.uchicago.edu/gallery/tve_tpp/index.php)
卡纳克神庙：[http://dlib.etc.ucla.edu/projects/Karak/](http://dlib.etc.ucla.edu/projects/Karak/)
古罗布：[http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/gurob/index.html](http://www.digitalegypt.ucl.ac.uk/gurob/index.html)

第八章：阿马尔纳革命与第十八王朝后期（约公元前 1390-1295 年）

Cumming（1982、1983、1984）以及 B. Davies（1992、1994、1995）提供了 Sethe 和 Helck 编著（1906-1958）德文著作的英译本。Murnane（1995）也翻译了诸多第十八王朝后期的文献。

Eaton-Krauss（2002）曾用“阿马尔纳狂热”来形容这一时期学术界和准学术界的研究成果。Zakharyan（2015）出版了一份长达90页的参考书目，专门收录了关于阿肯那顿和奈费尔提蒂的研究文献。近期的英文专著包括 Assmann（2014）、Dodson（2014a）和 Hoffmeier（2015）。

关于阿蒙霍特普三世的研究，可以参考 Cline 和 O’Connor 编著（1998）、Kozloff（2011），以及图文并茂的展览图录 Kozloff 和 Bryan（1992）。关于他的神化，可参阅 L. Bell（1985）、Bickel（2002）和 Johnson（1990）。Murnane（1977：123-167 和 231-233）系统地概述了共同摄政的问题，并否定了其存在。然而，2014年，《KMT》杂志发表了基于阿萨西夫一位官员陵墓的新发现而提出的不同观点 (Valentin & Bedman 2014; Dodson 2014b; Forbes 2014)。

若要了解阿蒙霍特普之子哈普，请参阅 Wildung（1977）。关于拉摩斯陵墓，请参阅 Hodel-Hoenes（2000）。

Moran（1992）提供了阿马尔纳书信的完整英译本。许多书籍和文章都对此有所涉猎，其中 Liverani 的著作尤为重要，例如1990年和2004年的出版物。Cohen 和 Westbrook 编著（2000）则汇集了对这些资料的精彩研究。Morris（2018）在其著作的第五至第七章探讨了当时埃及对叙利亚-巴勒斯坦地区的占领。

Eaton-Krauss（1990）回顾了学术界关于阿肯那顿的各种观点，着重介绍了两部影响广泛的国王传记：Redford（1984）和 Aldred（1988）。她还在2002年的文章中讨论了更新的研究成果。在众多关于阿肯那顿及其改革的著作中，尤其推荐 Hornung（1999c）。Kemp（2012）对阿赫塔顿城进行了权威的分析，该城是他多年考古发掘的成果。关于现代学术界和非学术界对阿肯那顿的分析，请参阅 Montserrat（2000）；Ridley（2019）在其著作的第一章概述了一些关于这位国王的未经证实的传闻。Assmann（1997）有力地论证了阿肯那顿在一神教历史上的重要性。Leprohon（1985）则探讨了回归传统信仰的过程。关于图坦卡蒙，请参阅 Eaton-Krauss（2016）。

此外，还有许多图文精美的阿马尔纳艺术品展览图录，例如 Do. Arnold（1996）和 Silverman、Wegner & Wegner（2006）。

网站
关于马尔卡塔：http://www.waseda.jp/prj‐egypt/sites/MP‐E.html
关于阿赫塔顿：http://www.amarnaproject.com/
关于图坦卡蒙的陵墓：http://www.griffith.ox.ac.uk/discoveringTut/
关于拉摩斯的陵墓：http://www.pbs.org/wgbh/nova/egypt/explore/ramosemai.html
关于萨卡拉陵墓，包括霍伦希布的陵墓：http://euler.slu.edu/~bart/egyptianhtml/tombs/Saqqara‐Tombs‐NK.html 和 http://www.saqqara.nl/

第九章：拉美西斯帝国（约公元前 1295-1213 年）

Kenneth A. Kitchen的著作是研究这一时期铭文的重要基石，他汇编了第十九和第二十王朝的大量铭文，包括象形文字文本、译文和评注。其中，1993a、1993b、1996a、1998和2000卷尤为重要。Roberson 2018年的研究对此做了补充。B. Davies 1997年则精选了第十九王朝最重要的文本。对官员生平传记感兴趣的读者可以参考Frood 2007年的译作，而Kitchen 2000年则收集了该时期所有已知的非皇家铭文。

Kitchen 2001a 简要概述了第十九王朝的历史，Van Dijk 2000则提供了更详细的描述，Vandersleyen 1995的法语著作更是对此进行了全面概述。

关于塞提一世，Hornung 1991和Brand 2000的著作值得深入研读。而要了解拉美西斯二世，Kitchen 1982年的专著和2001b的短文是不错的选择；James 2002和Desroches‐Noblecourt 2007的著作则图文并茂，更具直观性。Habachi 1969探讨了拉美西斯二世的神化过程。Murnane 1990详细阐述了赫梯与埃及之间的关系，Beckman 1999则翻译了部分信件。此外，Edel 1997深入研究了埃及与赫梯之间的条约，Beckman 1999 (96–100页) 提供了楔形文字版本，Kitchen 1996a (79–85页) 和 B. Davies 1997 (97–116页) 则提供了浅显易懂的象形文字版本英文译文。

关于奈费尔塔里，McDonald 1996 和 Schmidt & Willeitner 1994（德文）提供了详尽的研究。Lichtheim 1980 (125–151页，魔法卷轴的故事见127–138页) 和 Simpson 编辑的2003年著作 (453–491页，魔法卷轴的故事见454–469页)  翻译了通俗文学中关于塞特涅·卡埃姆瓦塞特的故事。

Weinstein 1981 对埃及在叙利亚的行政管理进行了深入的探讨，本文也主要参考了他的观点。Morris 2018的第八章对埃及帝国主义进行了通俗易懂的研究。Redford 1992 (224–237页) 探讨了埃及的亚洲外国人，Hoch 1994则研究了埃及语中的外来词。Feldman 2005分析了当时的国际艺术风格，Kemp 2018 (282–286页) 和 Schneider 2003 则讨论了埃及的世界性特征。

Leprohon 1995 和 Grandet 2013 对这一时期的行政管理进行了研究。关于皮拉美西斯，可以参考 Pusch 1993、Pusch & Herold 1999 以及 Rehren & Pusch 2005（关于玻璃制造）。

许多出版物都对底比斯西部的陵墓进行了讨论，其中很多都配有丰富的插图，例如 Hawass 2006、Reeves 和 Wilkinson 1996、Weeks 2001 以及 Wilkinson & Weeks 编辑的 2016年著作。关于 KV 5，请参阅 Weeks 2006。关于代尔埃尔-麦地那，可参考 Andreu 2002（法文）、Bierbrier 1982、B. Davies 2018、McDowell 2001 和 Romer 1984。关于色情莎草纸，请参阅 O’Connor 2001。

网站资源

关于第十九王朝统治下的阿比多斯，可访问：http://egyptsites.wordpress.com/category/upper‐egypt/abydos‐upper‐egypt/

卢克索神庙的壮丽柱厅，可浏览：https://www.memphis.edu/hypostyle/

若要深入了解第十九王朝的陵墓，以下链接不容错过：

  奈菲尔塔利王后陵：http://www.getty.edu/conservation/field_projects/nefertari/  以及 http://www.osirisnet.net/tombes/pharaons/nefertari/e_nefertari_01.htm
  工匠森内杰姆墓：http://www.osirisnet.net/tombes/artisans/sennedjem1/e_sennedjem1_01.htm

关于代尔埃尔-麦地那的丰富资料，可访问：https://dmd.wepwawet.nl/ ，另有遗址图片可于 http://www.waseda.jp/prj‐egypt/sites/DeM/DeM‐E.html 浏览。

陶片和都灵色情莎草纸的例子，可参见：http://www.bubastis.be/art/musee/turin_08.html

第十章：帝国的黄昏（约公元前 1213-1070 年）

Kitchen 在 2003、2008 和 2012 年的著作提供了直至拉美西斯十一世统治时期的丰富史料，Roberson 2018 年的研究对此作了补充。B. Davies (1997) 和 Peden (1994a)  则选编了其中最重要的文本。

关于第十九王朝后期和第二十王朝的概况，可参考 Kitchen (2001a) 和 Grandet (2001)。Van Dijk (2000) 提供了更为详尽的描述，而 Vandersleyen (1995) 的法语著作则进行了全面概述。Dodson (2010)  着重描述了第十九王朝的覆灭。关于个别法老统治时期的专著，可参阅 R. Wilkinson 主编的《塔沃斯雷特》(2012)、Cline 和 O’Connor 合编的著作 (2012b)、Dodson 关于拉美西斯三世的论著 (2019) 以及 Peden 关于拉美西斯四世的研究 (1994b)。Redford (2018)  则对拉美西斯三世的战争记录进行了深入分析。

第二十王朝面临的危机，在 Vernus (2003) 的著作中有精彩的论述。该书以及 Bierbrier (1982)、McDowell (1990) 和 Goelet (2016)  共同探讨了当时猖獗的盗墓现象。B. Davies (1997) 和 Peden (1994a)  翻译了大量关于盗墓的史料。关于盗窃神庙的证据，可参考 Goelet (1996)。S. Redford (2002)  则揭开了后宫阴谋的神秘面纱，相关莎草纸的译文可在 Peden (1994a: 195–210) 中找到。Vernus (1995) 的法语著作探讨了神圣力量干预人间世界这一意识形态的转变。大量书籍和文章都论及了晚期青铜时代国际体系的崩溃，其中很多都提到了“海上民族”。Cline (2014)  的专著深入浅出地探讨了这一主题。

关于这一时期的政治史，学术界存在诸多争议。关于第十九王朝后期，本书采用了 Callender (2012) 的观点。新王国时代的终结尤其扑朔迷离。本书的重建主要依据 Kitchen (2009)、Wente (1967) 以及其他许多学者的研究成果。另一种观点则源于 Jansen-Winkeln 的研究 (如 1992 年的德语著作)，并得到了 Taylor (1998) 和 Van Dijk (2000) 等众多学者的支持。

温纳蒙故事的精彩译文可见于 Lichtheim (1976: 224–230) 和 Simpson 主编的著作 (2003: 116–124)。Baines (1999) 的研究成果至关重要。此外，Schipper (2005) 的德语著作也值得一读。

关于麦迪纳哈布遗址，可访问以下网站：

  http://www.bluffton.edu/~sullivanm/egypt/thebes/medhabu/medhabu.html
  http://www.ancient‐egypt.co.uk/medinet%20habu/index.htm

第十一章：第三中间期的埃及（约公元前 1069-715 年）

Ritner (2009)  提供了这一时期各类史料的英文译本。

一般历史概述：Kitchen 1996b，首次出版于 1973 年，是对这一时期最早的深入讨论。Payraudeau 2020 对公元前 1069 年至 332 年的埃及历史进行了系统的概述（法文）。Dodson 2012 对直到第 26 王朝的历史进行了详细的研究。关于更简短的概述，请参阅 Dodson 2001 和 2013b, Mysliwiec 2000, 和 Taylor 2000。

关于塔尼斯，请参阅 Stierlin & Ziegler 1987 和 Yoyotte 1987。关于底比斯神权政治和阿蒙神谕作用的描述，请参阅 Assmann 2002: 287–311 和 Kruchten 2001。并非所有人都接受它们在政治上的重要性，例如 Agut‐Labordère and Moreno Garcia 2016: 481–482。

关于这一时期的利比亚文化影响，请参阅Leahy 1985（第 22-24 王朝）和 Cole 2015。关于利比亚身份并非“外国的”，请参阅 Baines 1996。

关于阿蒙神妻，请参阅 Robins 1993, Ayad 2009, 和 Ayad 2013。

关于库施，请参阅 Brooklyn Museum 1978, D. Edwards 2004, Kendall 1982, Morkot 2000, Redford 2004, Taylor 1991, Török 1997, 和 Wildung 1997。Darnell 2006 和 Zibelius‐Chen 2007 对卡蒂玛拉铭文提出了不同的最新解释。

网站
塔尼斯：http://egyptsites.wordpress.com/2009/03/03/san‐el‐hagar‐tanis/
埃尔-希贝：http://neareastern.berkeley.edu/hibeh/index.htm
布巴斯提斯门户图片：http://dlib.etc.ucla.edu/projects/Karnak/feature/BubastitePortal
TT320藏匿处：http://www.cesras.org/TT320/TT320‐index.html

第十二章：帝国时代的埃及（约公元前715-332年）

Ritner 2009 翻译了第 25 和 26 王朝的铭文，Eide 等人 1994 翻译了努比亚的资料来源。Vittman 2003: 120–154 是对波斯时期资料来源的分析。Lloyd 1975–1988 是对希罗多德关于埃及的著作最详细的英文分析。

关于本章讨论的整个时期，请参阅 Lloyd 1983 和 Ray 2001。

关于努比亚第 25 王朝的详细描述，请参阅 Kitchen 1996b, Morkot 2000, Redford 2004, 和 Török 1997。Pope 2014 分析了塔哈尔卡如何将广阔的陆地帝国维系在一起。Kitchen 2001c 提供了简要的概述。Hegazy & Weilittner 1990/91 简要讨论了门图埃姆哈特。Bonnet and Valbelle 2006 详细讨论了库施国王的努比亚雕像。Robins 2008 的第十二章描述了第 25 王朝艺术的独特特征。

关于赛伊斯第 26 王朝，请参阅 Forshaw 2019（详细）和 Spalinger 2001（简短）。

关于海军，请参阅 Lloyd 2000。关于堡垒，请参阅 Di. Arnold 1999。Boardman 1999 讨论了埃及的希腊人，Rowe 1938 提供了关于监督他们的将军的证据。Der Manuelian 1994, Loprieno 2003, 和 Ritner 2008 研究了这个时代对过去的兴趣。孟菲斯神学的翻译见于 Lichtheim 1973: 51–57。

波斯人：Briant 2002 是对整个帝国最全面的研究。关于埃及，请参阅 Bresciani 1985 和 2001, Mysliwiec 2000, Ruzicka 2012, 和 Klotz 2015。整个波斯帝国的主要资料来源的翻译见于 Brosius 2000 和 Kuhrt 2007。关于红海运河，请参阅 Redmount 1995。关于绿洲的发展，请参阅 Colburn 2018。关于犹太人在埃勒芬蒂内的寺庙被摧毁的阿拉姆语文献的翻译，请参阅 Kuhrt 2007: 855–859。

关于阿匹斯崇拜，请参阅 Dodson 2005。

关于佩蒂埃斯的请愿书，请参阅 M. Smith 2001 和 Vittmann 1998（德文）。

网站

帝国时代埃及概况：http://www.metmuseum.org/TOAH/HD/lapd/hd_lapd.htm
瑙克拉提斯最新研究：https://research.britishmuseum.org/research/research_projects/all_current_projects/naukratis_the_greeks_in_egypt.aspx

第十三章：希腊罗马时代的埃及（公元前 332 年 - 公元 395 年）

希腊罗马时期埃及的文献浩如烟海，大多出自受过古典学和希腊罗马史训练的学者之手。Bagnall（2020）对莎草纸文献有精辟的导读。索姆图泰夫纳赫特的传记可参阅 Lichtheim（1980：41-44）和 Kuhrt（2007：458-459）的译本。

本章所涉历史时期，推荐阅读 Bagnall & Rathbone（2004）和 Vandorpe 主编（2019）。

托勒密王朝统治下的埃及，其政治史可参考 Bowman & Edouard（2009）、Errington（2008）以及 Hölbl（2001）的著作。

罗马统治下的埃及，Ritner（1998）对其政治史做了扼要概述。Bagnall（1993）、Parsons（2007）以及 Riggs 主编（2012）则探讨了当时的经济、社会和文化，Frankfurter（1998）则着重研究了宗教。

关于亚历山大港的建筑，可参阅 McKenzie（2007）。关于麦罗埃，Morkot（2000）、Török（1997）、Welsby（2002）以及 Wildung & Kroeper（2006）均有精彩论述。

通俗文学方面，Quack（2009）的德文研究巨著值得细读，Tait（1996）以及 Tait（2001a，2001b）的概述也提供了便捷的入门。Hoffmann & Quack（2007）提供了大部分语料库的德文译本；Lichtheim（1980）和 Simpson 主编（2003）则选编了一些重要篇章。希腊文化对通俗故事的影响，Gozzoli（2006：274-279）有所探讨。普鲁塔克的《论伊西斯和奥西里斯》，Griffiths（1970）的译本广为流传。

经济方面，Manning（2007）和 Rathbone（2007）的著作值得关注。

门切斯的档案，可参阅 Ryholt（2005）和 Verhoogt（1997）。Crawford（1971）对整个凯尔克奥西里斯村进行了研究。关于曼涅托，Gozzoli（2006：191-226）和 Verbrugghe & Wickersham（1996）提供了宝贵的资料。

埃及文字的最终消亡，Houston、Baines 和 Cooper（2003）以及 Stadler（2008）对此进行了深入研究。

网站资源

亚历山大港的考古挖掘： http://www.cealex.org/
菲莱的图片： http://www.bluffton.edu/~sullivanm/egypt/philae/philae.html
麦罗埃的丰富信息： http://nubie‐international.fr/#page100000
莎草纸研究的重要资源： https://papyri.info/

结语

埃及在欧洲文化传统中的记忆，可参阅 Curran（2007）和 Mojsov（2005）；在伊斯兰文化传统中的记忆，则可参阅 El Daly（2005）和 Haarmann（1996）。




参考文献

Agut‐Labordère, Damien, and Juan Carlos Moreno Garcia (2016) L’Égypte des pharaons: de Narmer à Dioclétien: 3150 av. J.C.–284 apr. J.‐C., Paris: Belin.
Albright, William Foxwell (1940) From the Stone Age to Christianity – Monotheism and the Historical Process, Baltimore: Johns Hopkins University Press.
Albright, William Foxwell (1960) The Archaeology of Palestine, Harmondsworth, Middlesex: Penguin Books.
Aldred, Cyril (1988) Akhenaten. King of Egypt, New York and London: Thames & Hudson.
Allen, James P. (2002) The Heqanakht Papyri, New York: Metropolitan Museum of Art.
Allen, James P. (2008) “The Historical Inscription of Khnumhotep at Dahshur: Preliminary Report,” Bulletin of the American Schools of Oriental Research 352: 29–39.
Allen, James P. (2013) Middle Egyptian Literature: Eight Literary Works of the Middle Kingdom, Cambridge: Cambridge University Press.
Allen, James P. (2015) The Ancient Egyptian Pyramid Texts, Atlanta: Society of Biblical Literature.
Allen, James P. (2016) “The Amarna Succession Revised,” Göttinger Miszellen 249: 9–13.
Altenmüller, Hartwig (1980) “Markt,” Lexikon der Ägyptologie 3: 1191–1194.
Altenmüller, Hartwig (2001) “Trade and Markets,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 445–450.
Andreu, Guillemette, ed. (2002) Les artistes de Pharaon: Deir el‐Médineh et la Vallée des Rois, Turnhout: Brepols.
Arnold, Dieter (1991) Building in Egypt. Pharaonic Masonry, New York: Oxford University Press.
Arnold, Dieter (1999) Temples of the Last Pharaohs, New York: Oxford University Press.
Arnold, Dorothea (1996) The Royal Women of Amarna: Images of Beauty from Ancient Egypt, New York: Metropolitan Museum of Art.
Arnold, Dorothea (2005) “The Destruction of the Statues of Hatshepsut from Deir el‐Bahri,” in Roehrig, ed. 2005: 270–276.
Asheri, David, Alan Lloyd, and Aldo Corcella (2007) A Commentary on Herodotus: Books I–IV, Oxford: Oxford University Press.
Ashton, Sally‐Ann (2011) “Curating Kemet, Fear of a Black Land?” in K. Exell, ed., Egypt in its African Context. Proceedings of the conference held at The Manchester Museum, University of Manchester, 2–4 October 2009, BAR International Series 2204. Oxford: Archaeopress: 105–114.
Assmann, Jan (1997) Moses the Egyptian. The Memory of Egypt in Western Monotheism, Cambridge, MA: Harvard University Press.
Assmann, Jan (2002) The Mind of Egypt. History and Meaning in the Time of the Pharaohs, New York: Metropolitan Books.
Assmann, Jan (2014) From Akhenaten to Moses: Ancient Egypt and Religious Change, Cairo and New York: American University in Cairo Press.
Ayad, Mariam (2009) God’s Wife, God’s Servant. The God’s Wife of Amun (ca. 740–525 BC), London: Routledge.
Ayad, Mariam (2013) “God’s Wife of Amun,” in Bagnall et al., eds. 2013: 2945–2947.
Bagnall, Roger S. (1993) Egypt in Late Antiquity, Princeton: Princeton University Press.
Bagnall, Roger S. (2020) Reading Papyri, Writing Ancient History, 2nd edn., Abingdon and New York: Routledge.
Bagnall, Roger S., and Dominic W. Rathbone (2004) Egypt from Alexander to the Early Christians: An Archaeological and Historical Guide, Los Angeles: The J. Paul Getty Museum.
Bagnall, Roger S., Kai Brodersen, Craige B. Champion, et al., eds. (2013) The Encyclopedia of Ancient History, Chichester: Wiley‐Blackwell.
Baines, John (1995) “Origins of Egyptian Kingship,” in D. O’Connor and D. P. Silverman, eds., Ancient Egyptian Kingship, Leiden: Brill: 95–156.
Baines, John (1996) “Contextualizing Egyptian Representations of Society and Ethnicity,” in J. S. Cooper and G. Schwartz, eds., The Study of the Ancient Near East in the 21st Century: Proceedings of the William Foxwell Albright Memorial Conference, Winona Lake, IN: Eisenbrauns: 339–384.
Baines, John (1999) “On Wenamun as a Literary Text,” in J. Assmann and E. Blumenthal, eds., Literatur und Politik im pharaonischen und ptolemäischen Ägypten, Cairo: Institut français d’archéologie orientale: 209–233.
Baines, John (2004) “The Earliest Egyptian Writing: Development, Context, Purpose,” in S. D. Houston, ed., The First Writing. Script Invention as History and Process, Cambridge: Cambridge University Press: 150–189.
Baines, John (2007) Visual & Written Culture in Ancient Egypt, Oxford: Oxford University Press.
Baines, John (2008) “On the Evolution, Purpose and Forms of Egyptian Annals,” in Eva M. Engel, Vera Muller, and Ulrich Hartung, eds., Zeichen aus dem Sand: Streiflichter aus Ägyptens Geschichte zu Ehren von Günter Dreyer, Wiesbaden: Harrassowitz Verlag: 19–40.
Baines, John, and Jaromír Malek (2000) Cultural Atlas of Ancient Egypt, New York: Facts on File.
Baines, John R., Edward F. Wente, and Peter F. Dorman (2009) “Egypt, Ancient,” Encyclopædia Britannica Online.
Barbotin, Christophe (2008) Ahmosis et le début de la XVIIIe dynastie, Paris: Pygmalion.
Bard, Kathryn A. (1994) From Farmers to Pharaohs: Mortuary Evidence for the Rise of Complex Society in Egypt, Sheffield: Sheffield Academic Press.
Bard, Kathryn A., ed. (1999) Encyclopedia of the Archaeology of Ancient Egypt, London: Routledge.
Bard, Kathryn A. (2015) An Introduction to the Archaeology of Ancient Egypt, 2nd edn., Chichester: Wiley‐Blackwell.
Bard, Kathryn A., and Rodolfo Fattovich (2018) Seafaring Expeditions to Punt in the Middle Kingdom: Excavations at Mersa/Wadi Gawasis, Egypt, Leiden: Brill.
Barnett, R. D. (1975) “The Sea Peoples,” The Cambridge Ancient History Vol. II/2, 3rd edn., Cambridge: Cambridge University Press: 359–378.
Bárta, Miroslav (2013) “Old Kingdom, Egypt,” in Bagnall et al., eds. 2013: 4885–4887.
Beckman, Gary (1999) Hittite Diplomatic Texts, 2nd edn., Atlanta: Scholars Press.
Bell, Barbara (1971) “The Dark Ages in Ancient History. I. The First Dark Age in Egypt,” American Journal of Archaeology 75: 1–26.
Bell, Lanny (1985) “Luxor Temple and the Cult of the Royal Ka,” Journal of Near Eastern Studies 44: 251–294.
Bickel, Susanne (2002) “Aspects et fonctions de la déification d’Amenhotep III,” Bulletin de l’Institut français d’archéologie orientale 102: 63–90.
Bierbrier, Morris L. (1982) The Tomb‐builders of the Pharaohs, London: British Museum Publications.
Bietak, Manfred (1994) “Historische und archäologische Einführung,” in Hein, ed. 1994: 17–57.
Bietak, Manfred (1995) Avaris: The Capital of the Hyksos. Recent Excavations at Tell el‐Dab‘a, London: British Museum Press.
Bietak, Manfred (1997) “The Center of Hyksos Rule: Avaris (Tell el‐Dab‘a),” in Oren ed. 1997: 87–139.
Bietak, Manfred (2010) “From Where Came the Hyksos and Where Did They Go?” in Marcel Marée, ed., The Second Intermediate Period (Thirteenth–Seventeenth Dynasties): Current Research, Future Prospects, Leuven and Walpole, MA: Peeters: 138–182.
Bietak, Manfred (2013a) “Hyksos,” in Bagnall et al., eds. 2013: 3356–3362.
Bietak, Manfred (2013b) “Avaris/Tell el‐Dab‘a,” in Bagnall et al., eds. 2013: 985–994.
Björkman, Gun (1964) “Egyptology and Historical Method,” Orientalia Suecana 13: 9–33.
Blankenberg‐Van Delden, C. (1969) The Large Commemorative Scarabs of Amenhotep III, Leiden: Brill.
Bleiberg, Edward (1995) “The Economy of Ancient Egypt,” in Sasson, ed. 1995: 1373–1385.
Blumenthal, Elke, Ingeborg Müller, and Walter F. Reineke, eds. (1984) Urkunden der 18. Dynastie: Übersetzung zu den Heften 5–16, Berlin: Akademie‐Verlag.
Blyth, Elizabeth (2006) Karnak: Evolution of a Temple, London and New York: Routledge.
Boardman, John (1999) The Greeks Overseas, 4th edn., London: Thames & Hudson.
Bonnet, Charles (2019) The Black Kingdom of the Nile, Cambridge: Harvard University Press.
Bonnet, Charles, and Dominique Valbelle (2006) The Nubian Pharaohs. Black Kings on the Nile, Cairo and New York: American University of Cairo Press.
Bourriau, Janine (1991) “Patterns of Change in Burial Customs During the Middle Kingdom,” in Quirke, ed. 1991: 3–20.
Bourriau, Janine (2000) “The Second Intermediate Period (c. 1650–1550 bc),” in Shaw, ed. 2000: 184–217.
Bowman, Alan K. (1986) Egypt after the Pharaohs 332 BC.–AD 642: From Alexander to the Arab Conquest, London: British Museum Publications.
Bowman, Alan K., and Alan Edouard Samuel (2009) “Macedonian and Ptolemaic Egypt (332–30),” Encyclopædia Britannica Online.
Brand, Peter (2000) The Monuments of Seti I: Epigraphic, Historical and Art Historical Analysis, Leiden: Brill.
Breasted, James H. (1906) Ancient Records of Egypt, 5 vols, Chicago: The University of Chicago Press.
Bresciani, Edda (1985) “The Persian Occupation of Egypt,” in I. Gershevitch, ed., The Cambridge History of Iran, Cambridge: Cambridge University Press: 502–528.
Bresciani, Edda (2001) “Thirty‐first Dynasty,” in Redford, ed. 2001: Vol. 2: 276–277.
Briant, Pierre (2002) A History of the Persian Empire, Winona Lake, IN: Eisenbrauns.
Brooklyn Museum (1978) Africa in Antiquity: The Arts of Ancient Nubia and the Sudan, New York: Brooklyn Museum.
Brosius, Maria (2000) The Persian Empire from Cyrus II to Artaxerxes I, London: London Association of Classical Teachers.
Bryan, Betsy M. (1991) The Reign of Thutmose IV, Baltimore: Johns Hopkins University Press.
Bryan, Betsy M. (2000) “The 18th Dynasty before the Amarna Period (c. 1550–1352 bc),” in Shaw, ed. 2000: 207–264.
Bryan, Betsy M. (2006) “Administration in the Reign of Thutmose III,” in Cline and O’Connor, eds. 2006: 69–122.
Bunnens, Guy (1990) “I Filistei e le invasioni dei Popoli del Mare,” in D. Musti, ed., Le origini dei Greci. Dori e mondo egeo, Rome: Laterza: 227–256.
Burkard, Günter and Heinz J. Thissen (2008) Einführung in die altägyptische Literaturgeschichte. Bd. 2. Neues Reich, Münster: Lit Verlag.
Burroughs, William James (2007) Climate Change: A Multidisciplinary Approach, Cambridge: Cambridge University Press.
Butzer, Karl W. (1984) “Long‐Term Nile Flood Variation and Political Discontinuities in Pharaonic Egypt,” in J. D. Clark and S. A. Brandt, eds., From Hunters to Farmers: The Causes and Consequences of Food Production in Africa, Berkeley: University of California Press: 102–112.
Butzer, Karl W. (1997) “Sociopolitical Discontinuity in the Near East c. 2200 bce: Scenarios from Palestine and Egypt,” in H. N. Dalfes, G. Kukla, and H. Weiss, eds., Third Millennium BC Climate Change and Old World Collapse, Berlin: Springer: 245–296.
Callender, Gae (2000) “The Middle Kingdom Renaissance (c. 2055–1650 bc),” in Shaw, ed. 2000: 148–183.
Callender, Gae (2012) “Female Horus: The Life and Reign of Tausret,” in R. Wilkinson, ed. 2012: 25–47.
Caminos, Ricardo (1954) Late‐Egyptian Miscellanies, London: Oxford University Press.
Caminos, Ricardo (1958) The Chronicle of Prince Osorkon, Rome: Pontificium Institutum Biblicum.
Candelora, Danielle (2017) “Defining the Hyksos: A Reevaluation of the Title H.K.˒˒ H˘˒˒swt and Its Implications for Hyksos Identity,” Journal of the American Research Center in Egypt 53: 203–221.
Candelora, Danielle (2018) “Entangled in Orientalism: How the Hyksos Became a Race,” Journal of Egyptian History 11: 45–72.
Cerny, J. (1953–1954) “Prices and Wages in Egypt in the Ramesside Period,” Cahiers d’histoire mondiale 1: 903–921.
Chace, Arnold (1927) The Rhind Mathematical Papyrus, British Museum 10057 and 10058, Oberlin: Mathematical Association of America.
Champollion, Jean‐François (1836) Grammaire égyptienne, Paris: Typ. de Firmin Didot frères.
Chauveau, Michel (2000) Egypt in the Age of Cleopatra, Ithaca: Cornell University Press.
Clarysse, Willy (1992) “Some Greeks in Egypt,” in J. H. Johnson, ed., Life in a Multi‐Cultural Society: Egypt from Cambyses to Constantine and Beyond, Chicago: Oriental Institute of the University of Chicago: 51–57.
Clayton, Peter (1994) Chronicle of the Pharaohs: The Reign‐by‐Reign Record of the Rulers and Dynasties of Ancient Egypt, New York: Thames & Hudson.
Cline, Eric (2014) 1177 BC: The Year Civilization Collapsed, Princeton: Princeton University Press.
Cline, Eric, and David O’Connor, eds. (1998) Amenhotep III: Perspectives on His Reign, Ann Arbor: University of Michigan Press.
Cline, Eric, and David O’Connor, eds. (2006) Thutmose III: A New Biography, Ann Arbor: University of Michigan Press.
Cline, Eric, and David O’Connor (2012a) “The Sea Peoples,” in Cline and O’Connor, eds. 2012: 180–208.
Cline, Eric, and David O’Connor, eds. (2012b) Ramesses III: The Life and Times of Egypt’s Last Hero, Ann Arbor: University of Michigan Press.
Cohen, Raymond, and Raymond Westbrook, eds. (2000) Amarna Diplomacy: The Beginnings of International Relations, Baltimore: John Hopkins University Press.
Colburn, Henry P. (2018) “Pioneers of the Western Desert: The Kharga Oasis in the Achaemenid Empire,” in Bleda S. During and Tesse D. Stek, eds., The Archaeology of Imperial Landscapes: A Comparative Study of Empires in the Ancient Near East and Mediterranean world, New York: Cambridge University Press: 86–114.
Cole, Edward Mushett (2015) “Foreign Influence in the Late New Kingdom and the Third Intermediate Period,” in Massimiliano S. Pinarello, ed., Current Research in Egyptology 2014: Proceedings of the Fifteenth Annual Symposium: University College London and King’s College London April 9–12, 2014, Oxford: Oxbow books: 113–122.
Collier, Mark, and Bill Manley (2003) How to Read Egyptian Hieroglyphs. A Step‐by‐step Guide to Teach Yourself, rev. edn., Berkeley: University of California Press.
Cooney, Kara (2014) The Woman Who Would be King, New York: Crown.
Crawford, Dorothy J. (1971) Kerkeosiris: An Egyptian Village in the Ptolemaic Period, Cambridge: Cambridge University Press.
Cumming, Barbara (1982) Egyptian Historical Records of the Later Eighteenth Dynasty, Fascicle 1, Warminster: Aris & Phillips.
Cumming, Barbara (1983) Egyptian Historical Records of the Later Eighteenth Dynasty, Fascicle 2, Warminster: Aris & Phillips.
Cumming, Barbara (1984) Egyptian Historical Records of the Later Eighteenth Dynasty, Fascicle 3, Warminster: Aris & Phillips.
Curran, Brian A. (2007) The Egyptian Renaissance: The Afterlife of Ancient Egypt in Early Modern Italy, Chicago: University of Chicago Press.
Darnell, John Coleman (2006) The Inscription of Queen Katimala at Semna, New Haven: Yale Egyptological Seminar.
David, Rosalie (2016) “Early Study and the Unwrapping of Mummies,” in Wilkinson and Weeks, eds. 2016: 375–388.
Davidovits, Joseph, and Margie Morris (1988) The Pyramids: An Enigma Solved, New York: Hippocrene Books.
Davies, Benedict G. (1992) Egyptian Historical Records of the Later Eighteenth Dynasty, Fascicle 4, Warminster: Aris & Phillips.
Davies, Benedict G. (1994) Egyptian Historical Records of the Later Eighteenth Dynasty, Fascicle 5, Warminster: Aris & Phillips.
Davies, Benedict G. (1995) Egyptian Historical Records of the Later Eighteenth Dynasty, Fascicle 6, Warminster: Aris & Phillips.
Davies, Benedict G. (1997) Egyptian Historical Inscriptions of the Nineteenth Dynasty, Jonsered: Paul Åströms förlag.
Davies, Benedict G. (2018) Life within the five walls: a handbook to Deir el‐Medina. Wallasey: Abercromby Press.
Davies, Norman de Garis (1943) The Tomb of Rekh‐mi‐re‘ at Thebes, New York: Metropolitan Museum of Art.
Davies, W.V. (1987) Egyptian Hieroglyphs, London: British Museum Publications.
Davies, W. V. (2003) “Kush in Egypt: A New Historical Inscription,” Sudan and Nubia 7: 52–54.
Delia, Robert (1979) “A New Look at Some Old Dates: A Re‐Examination of the Twelfth Dynasty Double Dated Inscriptions,” Bulletin of the Egyptological Seminar 1: 15–28.
Delia, Robert (1982) “Doubts about Double Dates and Coregencies,” Bulletin of the Egyptological Seminar 4: 55–69.
Depuydt, Leo (1995) “Murder in Memphis: The Story of Cambyses’ Mortal Wounding of the Apis Bull,” Journal of Near Eastern Studies 54: 119–126.
Der Manuelian, Peter (1987) Studies in the Reign of Amenophis II, Hildesheim: Gerstenberg.
 Der Manuelian, Peter (1994) Living in the Past. Studies in the Archaism of the Egyptian Twenty‐sixth Dynasty, London: Paul Kegan International.
de Sélincourt, Aubrey (1972) Herodotus. The Histories, London: Penguin.
Desroches‐Noblecourt, Christiane (2007) Ramses II: An Illustrated Biography. London: Thamas & Hudson.
Devauchelle, D. (1995) “Le sentiment anti‐perse chez les anciens Égyptiens,” Transeuphratène 9: 67–80.
Devauchelle, D. (1998) “Un problème de chronologie sous Cambyses,” Transeuphratène 15: 9–17.
Dodson, Aidan (2001) “Third Intermediate Period,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 388–394.
Dodson, Aidan (2005) “Bull Cults,” in Salima Ikram, ed., Divine Creatures: Animal Mummies in Ancient Egypt, Cairo: American University in Cairo Press, 72–105.
Dodson, Aidan (2009) “Amarna Sunset: The late‐Amarna Succession Revisited,” in S. Ikram and A. Dodson, eds., Beyond the Horizon: Studies in Egyptian Art, Archaeology and History in Honour of Barry J. Kemp, Cairo: Publications of the Supreme Council of Antiquities: 29–43.
Dodson, Aidan (2010) Poisoned Legacy: The Decline and Fall of the Nineteenth Egyptian Dynasty. Cairo and New York: American University in Cairo Press.
Dodson, Aidan (2012) Afterglow of Empire: Egypt from the Fall of the New Kingdom to the Saite Renaissance. Cairo and New York: American University in Cairo Press.
Dodson, Aidan (2013a) “Second Intermediate Period, Egypt,” in Bagnall et al., eds. 2013: 6105–6107.
Dodson, Aidan (2013b) “Third Intermediate Period, Egypt,” in Bagnall et al., eds. 2013: 6715–6717.
Dodson, Aidan (2014a) Amarna Sunrise: Egypt from Golden Age to Age of Heresy, Cairo and New York: American University in Cairo Press.
Dodson, Aidan (2014b) “The Coregency Conundrum,” KMT 25(2): 28–35.
Dodson, Aidan (2019) Rameses III, King of Egypt: His Life and Afterlife. Cairo and New York: American University in Cairo Press.
Dodson, Aidan, and Dyan Hilton (2004) The Complete Royal Families of Ancient Egypt, London: Thames & Hudson.
Dorman, Peter F. (1988) The Monuments of Senenmut, London and New York: Kegan Paul International.
Dorman, Peter F. (2005) “The Proscription of Hatshepsut,” in Roehrig, ed. 2005: 267–269.
Dziobek, Eberhard (1992) Das Grab des Ineni: Theben Nr. 81, Mainz: Zabern.
Eaton‐Krauss, M. (1990) “Akhenaten vs Akhenaten,” Bibliotheca Orientalis 47: 541–559.
Eaton‐Krauss, M. (2002) “Akhenaten Redux,” Chronique d’Égypte 57: 93–107.
Eaton‐Krauss, M. (2016) The Unknown Tutankhamun, London and New York: Bloomsbury Academic.
Edel, Elmar (1994) Die ägyptisch‐hethitische Korrespondenz aus Bogazköi in babylonische und hethitische Sprache, Opladen: Westdeutscher Verlag.
Edel, Elmar (1997) Der Vertrag zwischen Ramses II. von Ägypten und Hattušili III. von Hatti, Berlin: Gebr. Mann Verlag.
Edgerton, William F. (1951) “The Strikes in Ramses III’s twenty‐ninth year,” Journal of Near Eastern Studies 10: 137–145.
Edwards, David N. (2004) The Nubian Past. An Archaeology of the Sudan, London and New York: Routledge.
Edwards, I. E. S. (1971), “The Early Dynastic Period in Egypt,” The Cambridge Ancient History, Vol. I/2, 2nd edn., Cambridge: Cambridge University Press: 1–70.
Edwards, I. E. S. (1982), “From the Twenty‐second to the Twenty‐fourth Dynasty,” The Cambridge Ancient History, Vol. III/1, 2nd edn., Cambridge: Cambridge University Press: 534–581.
Edwards, David N. (2004) The Nubian Past. An Archaeology of the Sudan, London and New York: Routledge.
Eide, Tormod, Tomas Hägg, Richard Holton Pierce, and László Török (1994) Fontes Historiae Nubiorum. Vol. I From the Eighth to the Mid‐fifth century BC, Bergen: Department of Classics.
Ejsmond, Wojciech (2017) “The Nubian Mercenaries of Gebelein,” Journal of Ancient Egyptian Interconnections 14: 11–13.
El Daly, Okasha (2005) Egyptology: The Missing Millennium. Ancient Egypt in Medieval Arabic Writings, London: UCL Press.
Errington, R. Malcolm (2008) A History of the Hellenistic World, 323–30 BC, Oxford: Blackwell.
Faulkner, R. O. (2004) The Ancient Egyptian Coffin Texts, Oxford: Aris & Phillips.
Feldman, Marian H. (2005) Diplomacy by Design: Luxury Arts and an ‘International Style’ in the Ancient Near East, 1400–1200 BCE, Chicago: University of Chicago Press.
Fischer, Peter M., and Teresa Bürge, eds. (2017) “Sea Peoples” Up‐to‐Date: New Research on Transformations in the Eastern Mediterranean in the 13th–11th Centuries BCE: Proceedings of the ESF‐Workshop Held at the Austrian Academy of Sciences, Vienna, 3–4 November 2014, Vienna: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften.
Forbes, Dennis C. (2014) “Circumstantial Evidence for an Amenhotep III/IV Coregency,” KMT 25(2): 36–49.
Forshaw, Roger (2019) Egypt of the Saite Pharaohs, 664–525 BC, Manchester: Manchester University Press.
Foster, Ann L. (2001) “Forts and Garrisons,” in Redford, ed. 2001: Vol. 1: 552–559.
Frandsen, Paul J. (1990) “Editing Reality: The Turin Strike Papyrus,” in S. Israelit‐Groll, ed., Studies in Egyptology Presented to Miriam Lichtheim, Vol. I, Jerusalem: Magness Press: 166–199.
Franke, Detlef (1991) “The Career of Khnumhotep III of Beni Hasan and the So‐called ‘Decline of the Nomarchs’,” in Quirke, ed. 1991: 51–67.
Franke, Detlef (2001) “First Intermediate Period,” in Redford, ed. 2001: Vol. 1: 526–532.
Frankfort, Henri (1948) Kingship and the Gods: A Study of Ancient Near Eastern Religion as the Integration of Society & Nature, Chicago: University of Chicago Press.
Frankfurter, David (1998) Religion in Roman Egypt: Assimilation and Resistance, Princeton: Princeton University Press.
Frood, Elizabeth (2007) Biographical Texts from Ramessid Egypt, Leiden and Boston: Brill.
Gabolde, Marc (1998) D’Akhenaton à Toutânkhamon, Lyon: Université Lumière‐Lyon 2, Institut d’archéologie et d’histoire de l’antiquité.
Gabolde, Marc (2001) “Das Ende der Amarnazeit,” in Grimm & Schoske, eds. 2001: 9–41.
Gee, John (2015) “Did the Old Kingdom Collapse? A New View of the First Intermediate Period,” in Peter Der Manuelian and Thomas Schneider, eds., Towards a New History for the Egyptian Old Kingdom: Perspectives on the Pyramid Age, Leiden: Brill: 60–75.
Gillen, Tood J. (2005) “The Historical Inscription on Queen Hatshepsut’s Chapelle Rouge,” Bulletin of the Australian Centre for Egyptology 16: 7–28.
Giveon, Raphael (1983) “The Hyksos in the South,” in Fontes atque Pontes. Eine Festgabe für Helmut Brunner (Ägypten und Altes Testament 5), Wiesbaden: Harrassowitz: 155–161.
Goelet, Ogden Jr. (1996) “A New ‘Robbery’ Papyrus: Rochester MAG 51.346.1,” Journal of Egyptian Archaeology 82: 107–127.
Goelet, Ogden Jr. (2016) “Tomb Robberies in the Valley of the Kings,” in Wilkinson and Weeks, eds. 2016: 448–467.
Gozzoli, Roberto B. (2006) The Writing of History in Ancient Egypt during the First Millennium BC (ca. 1070–180 BC). Trends and Perspectives, London: Golden House Publications.
Grajetzki, Wolfram (2006) The Middle Kingdom of Ancient Egypt: History, Archaeology and Society, London: Duckworth.
Grajetzki, Wolfram (2013) “Middle Kingdom, Egypt,” in Bagnall et al., eds. 2013: 4490–4494.
Grajetzki, Wolfram (2015) “Middle Kingdom History. An Overview,’ in Oppenheim et al., eds. 2015: 306–310.
Grandet, Pierre (2000) “L’exécution du chancelier Bay,” Bulletin de l’Institut français d’archéologie orientale 100: 339–345.
Grandet, Pierre (2001) “New Kingdom. Twentieth Dynasty,” in Redford, ed. 2001: Vol. 2: 538–543.
Grandet, Pierre (2008) Les Pharaons du Nouvel Empire (1550–1069 av. J.‐C.). Une pensée stratégique, Monaco: Rocher.
Grandet, Pierre (2013) “The Ramesside State,” in Moreno García, ed. 2013: 831–899.
Griffiths, J. Gwyn (1970) Plutarch’s de Iside et Osiride; Edited with an Introduction, Translation and Commentary, Cardiff: University of Wales Press.
Grimal, Nicolas (1981) La stèle triomphale de Pi(‘ankh)y au Musée du Caire, JE 48862 et 47086–47089, Cairo: Institut français d’archéologie orientale.
Grimal, Nicolas (1995) “Corégence et association au trône: l’Enseignement d’Amenemhat Ier,” Bulletin de l’Institut français d’archéologie orientale 95: 273–280.
Grimm, Alfred, and Sylvia Schoske, eds. (2001) Das Geheimnis des goldenen Sarges: Echnaton und das Ende der Amarnazeit, Munich: Staatliches Museum Ägyptischer Kunst.
Güterbock, Hans Gustav (1956) “The Deeds of Suppiluliuma as told by his son, Mursili II,” Journal of Cuneiform Studies 10: 41–68, 75–98, and 101–130.
Guo, Dantong (1999) “The Inscription of Amenemhet II from Memphis: Transliteration, Translation and Commentary,” Journal of Ancient Civilizations 14: 45–66.
Haarmann, U. (1996) “Medieval Muslim Perceptions of Pharaonic Egypt,” in A. Loprieno, ed., Ancient Egyptian Literature: History and Forms, Leiden and New York: Brill: 605–627.
Habachi, Labib (1969) Features of the Deification of Ramesses II, Glückstadt: J. J. Augustin.
Hassan, Fekri A. (1997) “Nile Floods and Political Disorder in Early Egypt,” in H. N. Dalfes, G. Kukla, and H. Weiss, eds., Third Millennium BC Climate Change and Old World Collapse, Berlin: Springer: 1–24.
Hassan, Fekri A. (2007) “Droughts, Famine and the Collapse of the Old Kingdom. Re‐Reading Ipuwer,” in Z. A. Hawass and J. Richards, eds., The Archaeology and Art of Ancient Egypt: Essays in Honor of David B. O’Connor, Cairo: Conseil Suprême des Antiquités de l’Égypte, Vol. 1: 357–377.
Hawass, Zahi (2006) The Royal Tombs of Egypt: The Art of Thebes Revealed, New York: Thames & Hudson.
Hawass, Zahi, Yehia Z. Gad, Somaia Ismail, et al. (2010) “Ancestry and Pathology in King Tutankhamun’s Family,” Journal of the American Medical Association 303 (7): 638–647.
Hawass, Zahi, and Sahar N. Saleem (2016) Scanning the Pharaohs. CT Imaging of the New Kingdom Royal Mummies. Cairo: American University in Cairo Press.
Hayes, William C. (1955) A Papyrus of The Late Middle Kingdom, New York: Brooklyn Museum.
Hayes, William C. (1973) “Egypt: Internal Affairs from Tuthmosis I to the Death of Amenophis III,” The Cambridge Ancient History, Vol. II, Part 1, 3rd edn., Cambridge: Cambridge University Press: 313–416.
Hegazy, Elsayed, and J. Weilittner (1990/1991) “Montuemhat. A Man of his Time,” Journal of the Ancient Chronology Forum 4: 55–57.
Hein, Irmgard, ed. (1994) Pharaonen und Fremde: Dynastien im Dunkel, Vienna: Eigenverlag der Museen der Stadt Wien.
Helck, Wolfgang (1971) Die Beziehungen Ägyptens zu Vorderasien im 3. und 2. Jahrtausend v. Chr, 2nd edn., Wiesbaden: Harrassowitz.
Helck, Wolfgang (1981) Geschichte des alten Ägypten, Leiden: Brill.
Helck, Wolfgang (1993) “Das Hyksos‐Problem,” Orientalia 62: 60–66.
Helck, Wolfgang, Eberhard Otto, and Wolfhart Westendorf, eds. (1975–1992) Lexikon der Ägyptologie, 7 vols., Wiesbaden: Harrassowitz.
Hendrickx, Stan (2014) “The Emergence of the Egyptian State,” in Colin Renfrew and Paul G. Bahn, eds., The Cambridge World Prehistory, New York: Cambridge University Press: 259–278.
Hoch, James E. (1994) Semitic Words in Egyptian Texts of the New Kingdom and Third Intermediate Period, Princeton: Princeton University Press.
Hodel‐Hoenes, Sigrid (2000) Life and Death in Ancient Egypt: Scenes from Private Tombs in New Kingdom Thebes, Ithaca and London: Cornell University Press.
Hoffmann, Friedhelm, and Joachim Friedrich Quack, (2007) Anthologie der demotischen Literatur, Berlin: LIT Verlag.
Hoffmeier, James K. (2015) Akhenaten and the Origins of Monotheism, Oxford; Oxford University Press.
Hölbl, Günther (2001) A History of the Ptolemaic Empire, London and New York: Routledge.
Holladay, John S. Jr (2001) “Yahudiyya, Tell el‐,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 527–529.
Hornung, Erik (1990) The Valley of the Kings: Horizon of Eternity, New York: Timken.
Hornung, Erik (1991) The Tomb of Pharaoh Seti I (photos Harry Burton), Zurich: Artemis Verlag.
Hornung, Erik (1992) Idea into Image. Essays on Ancient Egyptian Thought, New York: Timken.
Hornung, Erik (1999a) History of Ancient Egypt, trans. David Lorton, Ithaca: Cornell University Press.
Hornung, Erik (1999b) The Ancient Egyptian Books of the Afterlife, trans. David Lorton, Ithaca: Cornell University Press.
Hornung, Erik (1999c) Akhenaten and the Religion of Light, trans. David Lorton, Ithaca: Cornell University Press.
Hornung, Erik (2010) Grundzüge der ägyptischen Geschichte, 7th edn., Darmstadt: Primus Verlag.
Hornung, Erik, Rolf Krauss, and David A. Warburton, eds. (2006) Ancient Egyptian Chronology, Leiden and Boston: Brill.
Houston, Stephen, John Baines, and Jerrold Cooper (2003) “Last Writing: Script Obsolescence in Egypt, Mesopotamia, and Mesoamerica,” Comparative Studies in Society and History 45: 430–479.
Höveler‐Müller, Michael (2005) Am Anfang war Ägypten: die Geschichte der pharaonischen Hochkultur von der Frühzeit bis zum Ende des Neuen Reiches ca. 4000–1070 v.Chr., Mainz: Zabern.
Ilin‐Tomich, Alexander (2016) “Second Intermediate Period,” in Wolfram Grajetzki and Willeke Wendrich, eds., UCLA Encyclopedia of Egyptology, Los Angeles, http://digital2.library.ucla.edu/viewItem.do?ark=21198/zz002k7jm9
Institut français d’archéologie orientale du Caire (1972) Textes et langages de l’Égypte pharaonique. Cent cinquante années de recherches 1822–1972. Hommage à Jean‐François Champollion, Cairo, 3 vols.
James, T. G. H. (2002) Ramesses the Great, Cairo: American University in Cairo Press.
Jansen‐Winkeln, Karl (1992) “Das Ende des Neuen Reiches,” Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde 119: 22–37.
Jansen‐Winkeln, Karl (2001) “Der thebanische ‘Gottesstaat’,” Orientalia 70: 153–182.
Janssen, Jac. J. (1975a) Commodity Prices from the Ramessid Period, Leiden: Brill.
Janssen, Jac. J. (1975b) “Prolegomena to the Study of Egypt’s Economic History during the New Kingdom,” Studien zur altägyptischen Kultur 3: 127–185.
Johnson, W. Raymond (1990) “Images of Amenhotep III in Thebes: Styles and Intentions,” in L. Berman, ed., The Art of Amenhotep III: Art Historical Analysis, Cleveland: Cleveland Museum of Art: 28–46.
Jung, Reinhard (2017) “The Sea Peoples after Three Millennia: Possibilities and Limitations of Historical Reconstruction,” in Fischer and Bürge, eds. 2017: 23–42.
Kaniewski, D., E. Van Campo, J. Guiot, et al. (2013) “Environmental Roots of the Late Bronze Age Crisis,” PLoS ONE 8(8): e71004. doi:10.1371/journal.pone.0071004.
Kaplony, P. (1977) Rollsiegel des Alten Reiches, Vol. 1, Brussels: Fondation Egyptologique.
Kemp, Barry J. (1983) “Old Kingdom, Middle Kingdom and Second Intermediate Period c. 2686–1552 bc,” in Trigger, Kemp, O’Connor, and Lloyd 1983: 71–182.
Kemp, Barry J. (1995) “Unification and Urbanization of Ancient Egypt,” in Sasson, ed. 1995: 679–690.
Kemp, Barry J. (2012) The City of Akhenaten and Nefertiti: Amarna and its People. London: Thames & Hudson.
Kemp, Barry J. (2018) Ancient Egypt. Anatomy of a Civilization, 3rd edn., London and New York: Routledge.
Kendall, Timothy (1982) Kush: Lost Kingdom of the Nile, Brockton, MA: Brockton Art Museum/Fuller Memorial.
Kitchen, K. A. (1982) Pharaoh Triumphant: The Life and Times of Ramesses II, King of Egypt, Warminster: Aris & Phillips.
Kitchen, K. A. (1993a) Ramesside Inscriptions Translated and Annotated. Translations I. Ramesses I, Sethos I and Contemporaries, Oxford: Blackwell.
Kitchen, K. A. (1993b) Ramesside Inscriptions Translated and Annotated. Notes and Comments I. Ramesses I, Sethos I and Contemporaries, Oxford: Blackwell.
Kitchen, K. A. (1996a) Ramesside Inscriptions Translated and Annotated. Translations II. Ramesses II, Royal Inscriptions, Oxford: Blackwell.
Kitchen, K. A. (1996b) The Third Intermediate Period in Egypt, 1100–650 BC, 2nd ed., Warminster: Aris & Phillips.
Kitchen, K. A. (1998) Ramesside Inscriptions Translated and Annotated. Notes and Comments II. Ramesses II, Royal Inscriptions, Oxford: Blackwell.
Kitchen, K. A. (2000) Ramesside Inscriptions Translated and Annotated. Translations III. Ramesses II, his Contemporaries, Oxford: Blackwell.
Kitchen, K. A. (2001a) “New Kingdom. Nineteenth Dynasty,” in Redford, ed. 2001: Vol. 2: 534–538.
Kitchen, K. A. (2001b) “Ramesses II,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 116–118.
Kitchen, K. A. (2001c) “Twenty‐fifth Dynasty,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 457–461.
Kitchen, K. A. (2003) Ramesside Inscriptions Translated and Annotated. Translations IV. Merenptah and the Late Nineteenth Dynasty, Oxford: Blackwell.
Kitchen, K. A. (2008) Ramesside Inscriptions Translated and Annotated. Translations V. Setnakht, Ramesses III and Contemporaries, Oxford: Blackwell.
Kitchen, K. A. (2009) “The Third Intermediate Period in Egypt: An Overview of Fact & Fiction,” in G. P. F. Broekman, R. J. Demarée, and O. E. Kaper, eds., The Libyan Period in Egypt: Historical and Cultural Studies into the 21st–24th Dynasties. Proceedings of a conference at Leiden University, 24–24 October, Leuven: Peeters, 161–201.
Kitchen, K. A. (2012) Ramesside Inscriptions Translated and Annotated. Translations VI. Ramesses IV to XI and Contemporaries, Oxford: Blackwell.
Klotz, David (2015) “Persian Period,” in Wolfram Grajetzki and Willeke Wendrich, eds., UCLA Encyclopedia of Egyptology, UCLA: Los Angeles, https://escholarship.org/uc/item/04j8t49v
Köhler, E. Christiana (2018) Vor den Pyramiden: die ägyptische Vor‐ und Frühzeit, Darmstadt: Verlag Philipp von Zabern.
Kozloff, Arielle P. (2011) Amenhotep III: Egypt’s Radiant Pharaoh, New York: Cambridge University Press.
Kozloff, Arielle P., and Betsy M. Bryan (1992) Egypt’s Dazzling Sun: Amenhotep III and His World, Cleveland: Cleveland Museum of Art.
Kraemer, Bryan (2013) “Pepinakht Heqaib,” in Bagnall et al., eds. 2013: 5145–5146.
Krauss, Rolf (1997) “Nefertiti’s Ende,” Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts. Abteilung Kairo 53: 209–219.
Kruchten, Jean‐Marie (2001) “Oracles,” in Redford, ed. 2001: Vol. 2: 609–612.
Kuhrt, Amélie (2007) The Persian Empire. A Corpus of Sources from the Achaemenid Period, London and New York: Routledge.
Lacovara, Peter (1997) The New Kingdom Royal City, London and New York: Kegan Paul International.
Lauer, Jean‐Philippe (1989) “Le problème de la construction de la Grande pyramide,” Revue d’Égyptologie 40: 91–111.
Lawton, Ian, and Chris Ogilvie‐Herald (1999) Giza. The Truth, London: Virgin Publishing.
Leahy, A. (1985) “The Libyan Period in Egypt: An Essay in Interpretation,” Libyan Studies 16: 51–65
Lehner, Mark (1997) The Complete Pyramids, London: Thames & Hudson.
Lehner, Mark, and Zahi Hawass (2017) Giza and the Pyramids: The Definitive History, Chicago: University of Chicago Press.
Leprohon, Ronald J. (1985) “The Reign of Akhenaten Seen through the Later Royal Decrees,” Mélanges Gamal Eddin Mokhtar, Cairo: Institut français d’archéologie orientale: Vol. 2: 93–103.
Leprohon, Ronald J. (1995) “Royal Ideology and State Administration in Pharaonic Egypt,” in Sasson, ed. 1995: 273–287.
Lewis, Naphtali (1986) Greeks in Ptolemaic Egypt. Case Studies in the Social History of the Hellenistic World, Oxford: Clarendon.
Lichtheim, Miriam (1973) Ancient Egyptian Literature. A Book of Readings, Vol. I: The Old and Middle Kingdoms, Berkeley: University of California Press.
Lichtheim, Miriam (1976) Ancient Egyptian Literature. A Book of Readings, Vol. II: The New Kingdom, Berkeley: University of California Press.
Lichtheim, Miriam (1980) Ancient Egyptian Literature. A Book of Readings, Vol. III: The Late Period, Berkeley: University of California Press.
Lichtheim, Miriam (1988) Ancient Egyptian Autobiographies Chiefly of the Middle Kingdom: A Study and an Anthology, Freiburg: Universitätsverlag; Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
Lipinska, Jadwiga (2001) “Hatshepsut,” in Redford, ed. 2001: Vol. 2: 85–87.
Liverani, Mario (1990) “A Seasonal Pattern for the Amarna Letters,” in T. Abusch, John Huehnergard, and Piotr Steinkeller, eds., Lingering over Words. Studies in Ancient Near Eastern Literature in Honor of William L. Moran, Atlanta: Scholars Press: 337–384.
Liverani, Mario (2004) Myth and Politics in Ancient Near Eastern Historiography, Ithaca: Cornell University Press.
Lloyd, Alan B. (1975–1988) Herodotus, Book II, 3 vols, Leiden: Brill.
Lloyd, Alan B. (1983) “The Late Period, 664–323 bc,” in Trigger, Kemp, O’Connor, and Lloyd 1983: 279–364.
Lloyd, Alan B. (2000) “Saite Navy,” in G. J. Olivier, R. Brock, T. J. Cornell, and S. Hodkinson, eds., The Sea in Antiquity, BAR International Series 899, Oxford: 81–91.
Loprieno, Antonio (2003) “Views of the Past in Egypt during the First Millennium bc,” in J. Tait, ed. “Never Had the Like Occurred”: Egypt’s View of its Past. Encounters with Ancient Egypt, London: UCL Press: 139–154.
Malek, Jaromir (1986) In the Shadow of the Pyramids. Egypt during the Old Kingdom, London: Orbis.
Manley, Bill (1996) The Penguin Historical Atlas of Ancient Egypt, London: Penguin Books.
Manning, Joseph G. (2007) “Hellenistic Egypt,” in W. Scheidel, I. Morris, and R. Saller, eds., The Cambridge Economic History of the Greco‐Roman World, Cambridge: Cambridge University Press: 434–459.
McDonald, John K. (1996) House of Eternity: The Tomb of Nefertari, Los Angeles: Getty Conservation Institute and J. Paul Getty Museum.
McDowell, A. G. (1990) Jurisdiction in the Workmen’s Community of Deir el‐Medina, Leiden: Nederlands Instituut voor het Nabije Oosten.
McDowell, A. G. (2001) Village Life in Ancient Egypt. Laundry Lists and Love Songs, Oxford: Oxford University Press.
McKenzie, Judith S. (2007) The Architecture of Alexandria and Egypt, c. 300 BC–AD 700, New Haven and London: Yale University Press.
Metropolitan Museum of Art (1999) Egyptian Art in the Age of the Pyramids, New York: Metropolitan Museum of Art.
Meyer, Christine (1989) “Zur Verfolgung Hatschepsuts durch Thutmosis III.,” in A. Altenmüller and R. Germer, eds. Miscellanea Aegyptologica. Wolfgang Helck zum 75. Geburtstag, Hamburg: Archäologisches Institut der Universität Hamburg: 119–126.
Midant‐Reynes, Béatrix (2000) The Prehistory of Egypt: From the First Egyptians to the First Pharaohs, trans. Ian Shaw, Oxford: Blackwell.
Midant‐Reynes, Béatrix (2003) Aux Origines de l’Égypte. Du Néolithique à l’émergence de l’État, Paris: Fayard.
Moeller, Nadine (2006) “The First Intermediate Period: A Time of Famine and Climate Change?” Ägypten und Levante 15: 153–167.
Moeller, Nadine (2016) The Archaeology of Urbanism in Ancient Egypt: From the Predynastic Period to the End of the Middle Kingdom. Cambridge and New York: Cambridge University Press.
Mojsov, Bojana (2005) Osiris: Death and Afterlife of a God, Oxford: Blackwell.
Montserrat, Dominic (2000) Akhenaten: History, Fantasy, and Ancient Egypt, New York: Routledge.
Moran, William (1992) The Amarna Letters, Baltimore: Johns Hopkins University Press.
Moreno García, Juan Carlos, ed. (2013) Ancient Egyptian Administration, Leiden: Brill.
Moreno García, Juan Carlos (2015) “Climatic Change or Sociopolitical Transformation? Reassessing Late 3rd Millennium Egypt,” in H. Meller, Helge Wolfgang Arz, Reinhard Jung, and Roberto Risch, eds., 2200 BC–A Climatic Breakdown as a Cause for the Collapse of the Old World?, Halle: Landesmuseum für Vorgeschichte: 79–94.
Moreno García, Juan Carlos (2020) The State in Ancient Egypt. Power, Challenges and Dynamics. London: Bloomsbury Academic.
Morenz, Ludwig D. (1996) Beiträge zur Schriftlichkeitskultur im Mittleren Reich und der 2. Zwischenzeit, Wiesbaden: Harrassowitz.
Morenz, Siegfried (1969) Prestige‐Wirtschaft im alten Ägypten, Munich: Verlag der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.
Morkot, Robert (2000) The Black Pharaohs, London: Rubicon Press.
Morkot, Robert (2001) “The Egyptian Empire in Nubia in the Late Bronze Age (c. 1550–1070 bce),” in Susan E. Alcock, Terence N. D’Altroy, Kathleen D. Morrison, and Carla M. Sinopoli, eds., Empires. Perspectives from Archaeology and History, Cambridge: Cambridge University Press: 227–251.
Morris, Ellen Fowles (2005) The Architecture of Imperialism: Military Bases and the Evolution of Foreign Policy in Egypt’s New Kingdom, Leiden and Boston: Brill.
Morris, Ellen Fowles (2018) Ancient Egyptian Imperialism, Chichester: Wiley‐Blackwell.
Murnane, William J. (1977) Ancient Egyptian Coregencies, Chicago: The Oriental Institute of the University of Chicago.
Murnane, William J. (1981) “In Defense of the Middle Kingdom Double Dates,” Bulletin of the Egyptological Seminar 3: 73–82.
Murnane, William J. (1990) The Road to Kadesh, 2nd edn., Chicago: The Oriental Institute of the University of Chicago.
Murnane, William J. (1995) Texts from the Amarna Period in Egypt, Atlanta: Society of Biblical Literature.
Murnane, William J. (2001) “Co‐regency,” in Redford, ed. 2001: Vol. 1: 307–311.
Musacchio, Tracy (2013) “First Intermediate Period, Egypt,” in Bagnall et al., eds. 2013: 2684–2686.
Mysliwiec, Karol (2000) The Twilight of Ancient Egypt. First Millennium BCE, Ithaca and London: Cornell University Press.
Obsomer, Claude (1995) Sésostris Ier: Étude chronologique du règne, Brussels: Éditions Safran.
O’Connor, David (1993) Ancient Nubia: Egypt’s Rival in Africa, Philadelphia: The University Museum of Archaeology and Anthropology.
O’Connor, David (2001) “Eros in Egypt,” Archaeology Odyssey, September–October, 2001, https://www.baslibrary.org/archaeology‐odyssey/4/5/14
O’Connor, David (2009) Abydos: Egypt’s First Pharaohs and the Cult of Osiris, London: Thames & Hudson.
O’Connor, David, and Andrew Reid, eds. (2003) Ancient Egypt in Africa, London: UCL Press.
O’Mara, P. F. (1996) “Was There an Old Kingdom Historiography? Is it Datable?,” Orientalia 65: 197–208.
Oppenheim, Adela, Dorothea Arnold, Dieter Arnold, and Kei Yamamoto, eds. (2015) Ancient Egypt Transformed: The Middle Kingdom, New York: Metropolitan Museum of Art.
Oren, Eliezer D., ed. (1997) The Hyksos: New Historical and Archaeological Perspectives, Philadelphia: University Museum, University of Pennsylvania.
Pantalacci, Laure (2013) “Balat, a Frontier Town and its Archive,” in Moreno García, ed. 2013: 197–214.
Parkinson, R. B. (1991) Voices from Ancient Egypt: An Anthology of Middle Kingdom Writings, London: British Museum Press.
Parkinson, R. B. (1998) The Tale of Sinuhe and Other Ancient Egyptian Poems 1940–1640 BC (Oxford World’s Classics), Oxford: Oxford University Press.
Parkinson, R. B. (1999) Cracking Codes. The Rosetta Stone and Decipherment, London: British Museum Press.
Parkinson, R. B. (2002) Poetry and Culture in Middle Kingdom Egypt: A Dark Side to Perfection, London: Continuum.
Parkinson, R. B. (2005) The Rosetta Stone, London: British Museum Press.
Parkinson, R. B. and S. Quirke (1995) Papyrus, London: British Museum Press.
Parsons, Peter J. (2007) The City of the Sharp‐Nosed Fish: Greek Lives in Roman Egypt, London: Weidenfeld & Nicolson.
Payraudeau, Frédéric (2020) L’Egypte et la vallée du Nil. Vol. 3. Les époques tardives (1069–332 av. J.‐C.), Paris: Presses universitaires de France.
Peden, A. J. (1994a) Egyptian Historical Inscriptions of the Twentieth Dynasty, Jonsered: Paul Åströms förlag.
Peden, A. J. (1994b) The Reign of Ramesses IV, Warminster: Aris & Phillips.
Polz, Daniel C. (2001) “Seventeenth Dynasty,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 273–274.
Polz, Daniel C. (2006) “Die Hyksos Blöcke aus Gebelên; zur Präsenz der Hyksos in Oberägypten,” in E. Czerny, I. Hein, H. Hunger, et al., eds., Timelines: Studies in Honour of Manfred Bietak, Dudley, MA: Peeters: Vol. I: 239–248.
Polz, Daniel C. (2007) Der Beginn des Neuen Reiches: zur Vorgeschichte einer Zeitenwende, Berlin: Walter de Gruyter.
Pope, Jeremy (2014) The Double Kingdom under Taharqo: Studies in the History of Kush and Egypt, c. 690–664 BC. Leiden: Brill.
Postel, Lilian, and Isabelle Régen (2005) “Annales héliopolitaines et fragments de Sésostris Ier réemployés dans la porte de Bâb al‐Tawfiq au Caire,” Bulletin de l’Institut français d’archéologie orientale 105: 229–293.
Préaux, Claire (1977) Le monde hellénistique, Vol. II, Paris: Presses universitaires de France.
Pritchard, James B., ed. (1969) Ancient Near Eastern Texts Relating to the Old Testament, 3rd edn., Princeton: Princeton University Press.
Pusch, Edgar B. (1993) “‘Pi‐Ramesse‐geliebt‐von‐Amun, Hauptquartier Deiner Streitwagen.’ Ägypter und Hethiter in der Delta‐Residenz der Ramessiden,” in A. Eggebrecht, ed., Pelizaeus‐Museum Hildesheim. Die Ägyptische Sammlung, Mainz: Verlag Philip von Zabern: 126–143.
Pusch, Edgar B., and Anja Herold (1999) “Qantir/Pi‐Ramesses,” in Bard, ed. 1999: 647–649.
Quack, Joachim Friedrich (2009) Einführung in die altägyptische Literaturgeschichte III: Die demotische und gräko‐ägyptische Literatur, 2nd edn., Berlin: LIT Verlag.
Quirke, Stephen (1990) The Administration of Egypt in the Late Middle Kingdom: The Hieratic Documents, New Malden: SIA.
Quirke, Stephen, ed. (1991a) Middle Kingdom Studies, New Malden: SIA.
Quirke, Stephen (1991b) “Royal Power in the Thirteenth Dynasty,” in Quirke, ed. 1991: 123–139.
Quirke, Stephen (2001) “Second Intermediate Period,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 261–265.
Quirke, Stephen (2007) “The Hyksos in Egypt 1600 bce: New Rulers without an Administration,” in H. Crawford, ed., Regime Change in the Ancient Near East and Egypt: From Sargon of Agade to Saddam Hussein, Oxford: Oxford University Press for The British Academy: 123–139.
Rathbone, Dominic W. (2007) “Roman Egypt,” in W. Scheidel, I. Morris, and R. Saller, eds., The Cambridge Economic History of the Greco‐Roman World, Cambridge: Cambridge University Press: 698–719.
Ray, John D. (1988), “Egypt 525–404 bc,” The Cambridge Ancient History, Vol. IV, 2nd edn., Cambridge: Cambridge University Press: 254–286.
Ray, John D. (2001), “Late Period. An Overview,” in Redford, ed. 2001: Vol. 2: 267–272.
Redford, Donald B. (1984) Akhenaten. The Heretic King, Princeton: Princeton University Press.
Redford, Donald B. (1986) Pharaonic King‐Lists, Annals, and Day‐Books: A Contribution to the Study of the Egyptian Sense of History, Mississauga: Benben.
Redford, Donald B. (1992) Egypt, Canaan, and Israel in Ancient Times, Princeton: Princeton University Press.
Redford, Donald B. (1997) “Textual Sources for the Hyksos Period,” in Oren, ed. 1997: 1–44.
Redford, Donald B., ed. (2001) The Oxford Encyclopedia of Ancient Egypt, Oxford: Oxford University Press.
Redford, Donald B. (2003) The Wars in Syria and Palestine of Thutmose III, Leiden: Brill.
Redford, Donald B. (2004) From Slave to Pharaoh. The Black Experience of Ancient Egypt, Baltimore and London: The Johns Hopkins University Press.
Redford, Donald B. (2018) The Medinet Habu Records of the Foreign Wars of Ramesses III, Leiden and Boston: Brill.
Redford, Susan (2002) The Harem Conspiracy: The Murder of Ramesses III, Dekalb: Northern Illinois University Press.
Redmount, Carol A. (1995) “The Wadi Tumilat and the ‘Canal of the Pharaohs’,” Journal of Near Eastern Studies 54: 127–135.
Redmount, Carol A. (1998) “Bitter Lives: Israel in and out of Egypt,” in Michael D. Coogan, ed., The Oxford History of the Biblical World, Oxford: Oxford University Press, 58–89.
Reeves, Nicholas, and Richard H. Wilkinson (1996) The Complete Valley of the Kings: Tombs and Treasures of Egypt’s Greatest Pharaohs, New York: Thames & Hudson.
Rehren, Thilo, and Edgar B. Pusch (2005) “Late Bronze Age Glass Production at Qantir‐Piramesses, Egypt,” Science 308: 1756–1758.
Reid, Donald M. (2020) “Pharaonic Heritage in Modern Egypt,” in Daniel C. Snell, ed., A Companion to the Ancient Near East, 2nd edn. Chichester: Wiley‐Blackwell, 471–486.
Richards, Janet (2005) Society and Death in Ancient Egypt. Mortuary Landscapes of the Middle Kingdom, Cambridge: Cambridge University Press.
Ridley, Ronald T. (2019) Akhenaten: A Historian’s View, Cairo and New York: The American University in Cairo Press.
Riemer, Heiko (2008) “Interactions between the Desert and the Nile Valley. Introduction,” in B. Midant‐Reynes and Y. Tristant, eds., Egypt at its Origins 2, Louvain: Peeters, 565–568.
Riggs, Christina, ed. (2012) Oxford Handbook of Roman Egypt, Oxford: Oxford University Press.
Ritner, Robert K. (1984) “A Property Transfer from the Erbstreit Archives,” in H.‐J. Thissen and K.‐Th. Zauzich, eds., Grammata demotika: Festschrift für Erich Lüddeckens zum 15. Juni 1983, Würzburg: Zauzich: 171–187.
Ritner, Robert K. (1998) “Egypt under Roman Rule: The Legacy of Ancient Egypt,” The Cambridge History of Egypt, Vol. 1, Islamic Egypt, 640–1517, Cambridge: Cambridge University Press: 1–33.
Ritner, Robert K. (2008) “Libyan vs. Nubian as the Ideal Egyptian,” in S. E. Thompson and P. Der Manuelian, eds., Egypt and Beyond. Essays Presented to Leonard H. Lesko, Providence: Department of Egyptology and Ancient Western Asian Studies, Brown University: 305–314.
Ritner, Robert K. (2009) The Libyan Anarchy: Inscriptions from Egypt’s Third Intermediate Period. Atlanta: Society of Biblical Literature.
Roberson, Joshua Aaron (2018) Ramesside Inscriptions, Historical & Biographical, Vol. IX, Wallasey: Abercromby.
Robins, Gay (1993) Women in Ancient Egypt, London: British Museum Press.
Robins, Gay (2008) The Art of Ancient Egypt, rev. edn., Cambridge, MA: Harvard University Press.
Robins, Gay, and Charles Shute (1987) The Rhind Mathematical Papyrus, London: British Museum Publications.
Roehrig, Catharine H., ed. (2005) Hatshepsut: From Queen to Pharaoh, New York: Metropolitan Museum of Art; New Haven: Yale University Press.
Romer, John (1984) Ancient Lives: Daily Life in Egypt of the Pharaohs, New York: Holt, Rinehart, and Winston.
Roth, Ann Macy (2005) “Erasing a Reign,” in Roehrig, ed. 2005: 277–281.
Rougé, Emmanuel vicomte de (1867) “Extraits d’un mémoire sur les attaques dirigées contre l’Égypte par les peuples de la mer Méditerranée vers le XIVe siècle avant notre ère,” Revue archéologique 2e serie 7: 38–81.
Rowe, Alan (1938) “New Light on Objects Belonging to Generals Potasimto and Amasis,” Annales du Service des Antiquités de l’Egypte 38: 157–195.
Ruzicka, Stephen (2012) Trouble in the West: Egypt and the Persian Empire, 525–332 BCE, Oxford: Oxford University Press.
Ryholt, K. S. B. (1997) The Political Situation in Egypt during the Second Intermediate Period, c. 1800–1550 BC, Copenhagen: Museum Tusculanum Press.
Ryholt, Kim (2005) “On the Contents and Nature of the Tebtunis Temple Library: A Status Report,” in S. Lippert and M. Schentuleit, eds., Tebtunis und Soknopaiu Nesos: Leben im römerzeitlichen Fajum, Wiesbaden: Harrassowitz, 141–170.
Sabbahy, Lisa K., ed. (2019) All Things Ancient Egypt: An Encyclopedia of the Ancient Egyptian World, Santa Barbara, CA: Greenwood.
Sandars, N. K. (1985) The Sea Peoples, rev. edn., London: Thames & Hudson.
Sarna, Nahum M. (1986) Exploring Exodus. The Heritage of Biblical Israel, New York: Schocken Books.
Sasson, Jack M., ed. (1995) Civilizations of the Ancient Near East, 4 vols, New York: Charles Scribner’s Sons.
Schaefer, Alisa (1986) “Zur Entstehung des Mitregentschaft als Legitimationsprinzip von Herrschaft,” Zeitschrift für Ägyptische Sprache und Alterumskunde 113: 44–55.
Schenkel, Wolfgang (1965) Memphis, Herakleopolis, Theben: die epigraphischen Zeugnisse der 7.–11. Dynastie, Wiesbaden: Harrassowitz.
Schipper, Bernd Ulrich (2005) Die Erzählung des Wenamun: ein Literaturwerk im Spannungsfeld von Politik, Geschichte und Religion, Fribourg: Academic Press; Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
Schlögl, Hermann A. (2006) Das alte Ägypten. Geschichte und Kultur von der Frühzeit bis zu Kleopatra, Munich: C. H. Beck.
Schmidt, Heike C., and Joachim Willeitner (1994) Nefertari: Gemahlin Ramses’ II., Mainz: P. von Zabern.
Schneider, Thomas (1994) Lexikon der Pharaonen, Zurich: Artemis Verlag.
Schneider, Thomas (1998) Ausländer in Ägypten während des Mittleren Reiches und der Hyksoszeit, Teil I, Wiesbaden: Harrassowitz.
Schneider, Thomas (2003) “Foreign Egypt: Egyptology and the Concept of Cultural Appropriation,” Ägypten und Levante 13: 155–161.
Schneider, Thomas (2006) “The Relative Chronology of the Middle Kingdom and the Hyksos Period,” in Hornung et al., eds. 2006: 168–196.
Schwaller de Lubicz, R. A. (1999) The Temples of Karnak, Rochester, VT: Inner Traditions.
Schwartz, Jacques (1948) “Les conquérants perses et la littérature Egyptienne,” Bulletin de l’Institut français d’archéologie orientale 48: 65–80.
Seidlmayer, Stephan (2000) “The First Intermediate Period (c. 2160–2055),” in Shaw, ed. 2000: 118–147.
Seidlmayer, Stephan (2001) Historische und moderne Nilstände. Pegelablesungen des Nils von der Frühzeit bis in die Gegenwart, Berlin: Achet Verlag.
Seidlmayer, Stephan (2007) “People at Beni Hassan: Contributions to a Model of Ancient Egyptian Rural Society,” in Z. A. Hawass and J. Richards, eds., The Archaeology and Art of Ancient Egypt: Essays in Honor of David B. O’Connor, Cairo: Conseil Suprême des Antiquités de l’Égypte, Vol. 2: 351–368.
Sethe, Kurt (1930) Urgeschichte und älteste religion der Ägypter, Leipzig, Deutsche morgenländische Gesellschaft.
Sethe, Kurt, and Wolfgang Helck, eds. (1906–1958) Urkunden des ägyptischen Altertums IV: Urkunden der 18. Dynastie, 22 vols, Leipzig: Hinrichs; Berlin: Akademie Verlag.
Shaw, Ian, ed. (2000) The Oxford History of Ancient Egypt, Oxford: Oxford University Press.
Shaw, Ian, and Paul T. Nicholson (1995) The British Museum Dictionary of Ancient Egypt, London: British Museum Press.
Shedid, Abdel Ghaffar (1994) Die Felsgräber von Beni Hassan in Mittelägypten, Mainz: P. von Zabern.
Shortland, Andrew J., and C. Bronk Ramsey, eds. (2013) Radiocarbon and the Chronologies of Ancient Egypt, Oxford: Oxbow Books.
Siesse, Julien (2019) La XIIIe dynastie: histoire de la fin du Moyen Empire égyptien. Paris: Sorbonne université presses.
Silberman, Neil Asher (1998) “The Sea Peoples, the Victorians and Us: Modern Social Ideology and Changing Archaeological Interpretations of the Late Bronze Age Collapse,” in S. Gitin, Amihai Mazar, and Ephraim Stern, eds., Mediterranean Peoples in Transition. Thirteenth to Early Tenth Centuries BCE, Jerusalem: Israel Exploration Society: 268–275.
Silver, Morris (2004) “Modern Ancients,” in R. Rollinger and C. Ulf, eds., Commerce and Monetary Systems in the Ancient World: Means of Transmission and Cultural Interaction, Munich: Franz Steiner Verlag: 65–87.
Silverman, David P., Josef W. Wegner, and Jennifer Houser Wegner (2006) Akhenaten and Tutankhamun: Revolution and Restoration, Philadelphia: University of Pennsylvania Museum of Archaeology and Anthropology.
Simpson, William K., ed. (2003) The Literature of Ancient Egypt, 3rd edn., New Haven and London: Yale University Press.
Smith, Craig B. (2004) How the Great Pyramid was Built, Washington: Smithsonian Books.
Smith, Mark (2001) “Papyrus Rylands IX” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 24.
Smith, Mark (2017) Following Osiris: Perspectives on the Osirian Afterlife from Four Millennia, Oxford and New York: Oxford University Press.
Smith, S. Tyson (1995) Askut in Nubia: The Economics and Ideology of Egyptian Imperialism in the Second Millennium BC, London and New York: Kegan Paul International.
Spalinger, Anthony J. (2001) “Twenty‐sixth Dynasty,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 272–274.
Spalinger, Anthony J. (2005) War in Ancient Egypt, Oxford: Blackwell.
Stadler, Martin Andreas (2008) “On the Demise of Egyptian Writing,” in J. Baines, J. Bennet, and S. Houston, eds., The Disappearance of Writing Systems, London: Equinox: 157–182.
Stierlin, Henri, and Christiane Ziegler (1987) Tanis: vergessene Schätze der Pharaonen, Munich: Hirmer.
Strudwick, Nigel C. (2005) Texts from the Pyramid Age, Leiden and Boston: Brill.
Szpakowska, Kasia (2008) Daily Life in Ancient Egypt: Reconstructing Lahun, Oxford: Blackwell.
Tait, W. John (1996) “Demotic Literature: Forms and Genres,” in A. Loprieno, ed., Ancient Egyptian Literature: History and Forms, Leiden: Brill: 175–187.
Tait, John (2001a) “Setna Khaemwase Cycle,” in Redford, ed. 2001: Vol. 3: 271.
Tait, John (2001b) “Demotic Literature,” in Redford, ed. 2001: Vol. 1: 378–381.
Tallet, Pierre (2017) Les papyrus de la mer Rouge I. Le ‘journal de Merer’, Cairo: Institut français d’archéologie orientale.
Taylor, John (1991) Egypt and Nubia, London: British Museum Press.
Taylor, John (1998) “Nodjmet, Payankh and Herihor: The End of the New Kingdom Reconsidered,” in C. Eyre, ed., Proceedings of the Seventh International Congress of Egyptologists, Cambridge, 3–9 September 1995, Louvain: Peeters, 1143–1155.
Taylor, John (2000) “The Third Intermediate Period (1069–664 bc),” in Shaw, ed. 2000: 300–368.
Teeter, Emily, ed. (2011) Before the Pyramids: The Origins of Egyptian Civilization. Chicago: Oriental Institute of the University of Chicago.
Török, László (1997) The Kingdom of Kush. Handbook of the Napatan‐Meroitic Civilization, Leiden: Brill.
Trigger, B. G. (2003) Understanding Early Civilizations: A Comparative Study, Cambridge: Cambridge University Press.
Trigger, B. G., B. J. Kemp, D. O’Connor, and A. B. Lloyd (1983) Ancient Egypt. A Social History, Cambridge: Cambridge University Press.
Troy, Lana (2001) “New Kingdom: Eighteenth Dynasty to the Amarna Period,” in Redford, ed. 2001: Vol. 2: 525–531.
Valentin, Francisco Martin, and Teresa Bedman (2014) “Proof of a ‘Long Coregency’ between Amenhotep III & Amenhotep IV Found in the Chapel of Vizier Amenhotep‐Huy (Asasif Tomb 28) West Luxor,” KMT 25(2): 17–27.
Van De Mieroop, Marc (1997) “On Writing a History of the Ancient Near East,” Bibliotheca Orientalis 54: 285–305.
Van De Mieroop, Marc (2004) “Economic Theories and the Ancient Near East,” in R. Rollinger and C. Ulf, eds., Commerce and Monetary Systems in the Ancient World: Means of Transmission and Cultural Interaction, Munich: Franz Steiner Verlag: 54–64.
Van De Mieroop, Marc (2007) The Eastern Mediterranean in the Age of Ramesses II, Oxford: Blackwell.
Van De Mieroop, Marc (2016) A History of the Ancient Near East, ca. 3000–323 BC, 3rd edn., Chichester: Wiley‐Blackwell.
Van der Perre, Athena (2014) “The Year 16 Graffito of Akhenaten in Dayr Abu Hinnis. A Contribution to the Study of the Later Years of Nefertiti,” Journal of Egyptian History 7: 67–108.
Vandersleyen, Claude (1995) L’Egypte et la vallée du Nil, Tome 2. De la fin de l’Ancien Empire à la fin du Nouvel Empire, Paris: Presses universitaires de France.
Vandier, Jacques (1936) La famine dans l’Égypte ancienne, Cairo: Imprimerie de l’Institut français d’archéologie orientale.
Van Dijk, Jacobus (2000) “The Amarna Period and the Later New Kingdom (c. 1351–1069), in Shaw, ed. 2000: 272–313.
Vandorpe, Katelijn (2002a) “Apollonia, a Businesswoman in a Multicultural Society (Pathyris, 2nd–1st centuries bc),” in H. Melaerts and L. Mooren, eds., Le rôle et le statut de la femme en Egypte hellénistique, romaine et byzantine, Louvain: Peeters: 325–336.
Vandorpe, Katelijn (2002b) The Bilingual Family Archive of Dryton, his Wife Apollonia and their Daughter Senmouthis, Brussels: Koninklijke Vlaamse Academie van België voor Wetenschappen en Kunsten.
Vandorpe, Katelijn, ed. (2019) A Companion to Greco‐Roman and Late Antique Egypt, Chichester: Wiley‐Blackwell.
Verbrugghe, Gerald P., and John M. Wickersham (1996) Berossos and Manetho, Introduced and Translated: Native Traditions in Ancient Mesopotamia and Egypt, Ann Arbor: University of Michigan Press.
Vercoutter, Jean (1992) L’Égypte et la vallée du Nil. Tome I. Des origines à la fin de l’Ancien Empire, Paris: Presses universitaires de France.
Verhoogt, A. M. F. W. (1997) Menches, Komogrammateus of Kerkeosiris: The Doings and Dealings of a Village Scribe in the Late Ptolemaic Period (120–110 BC), New York: Brill.
Verner, Miroslav (2001) The Pyramids, New York: Grove Press.
Vernus, Pascal (1995) “La grande mutation idéologique du Nouvel Empire: Une nouvelle théorie du pouvoir politique. Du demiurge face à sa creation,” Bulletin de la Société d’Égyptologie de Genève 19: 70–95.
Vernus, Pascal (2003) Affairs and Scandals in Ancient Egypt, Ithaca: Cornell University Press.
Vittmann, Günter (1998) Der demotische Papyrus Rylands 9, Wiesbaden: Harrassowitz.
Vittmann, Günter (2003) Ägypten und die Fremden im ersten vorchristlichen Jahrtausend, Mainz: Zabern.
Von Beckerath, Jürgen (1964) Untersuchungen zur politischen Geschichte der Zweiten Zwischenzeit in Ägypten, Glückstadt: J. J. Augustin.
Von Beckerath, Jürgen (1997) Chronologie des pharaonischen Ägypten, Mainz: Von Zabern.
Wainwright, G. A. (1927) “El Hibeh and esh Shurafa and the Connection with Herakleopolis and Cusae,” Annales du Service des Antiquités de l’Egypte 27: 76–104.
Weeks, Kent R., ed. (2001) The Treasures of the Valley of the Kings: Tombs and Temples of the Theban West Bank in Luxor, Cairo: American University in Cairo Press.
Weeks, Kent R., ed. (2006) KV 5: A Preliminary Report on the Excavation of the Tomb of the Sons of Rameses II in the Valley of the Kings, rev. edn., Cairo: American University in Cairo Press.
Weinstein, James M. (1981) “The Egyptian Empire in Palestine: A Reassessment,” Bulletin of the American Schools for Oriental Research 241: 1–28.
Welsby, Derek A. (2002) The Kingdom of Kush. The Napatan and Meroitic Empire, London: British Museum Press.
Welsby, Derek A., and Julie R. Anderson, eds. (2004) Sudan: Ancient Treasures: An Exhibition of Recent Discoveries from the Sudan National Museum, London: British Museum Press.
Wengrow, David (2006) The Archaeology of Early Egypt. Social Transformation in North‐East Africa 10,000 to 2650 BC, Cambridge: Cambridge University Press.
Wenke, Robert J. (2009) The Ancient Egyptian State. The Origins of Egyptian Culture (c. 8000–2000 BC). Cambridge: Cambridge University Press.
Wente, Edward F. (1967) “On the Chronology of the Twenty‐first Dynasty,” Journal of Near Eastern Studies 26: 155–176.
Wente, Edward F. (1990) Letters from Ancient Egypt, Atlanta: Society of Biblical Literature.
Wildung, Dietrich (1977) Egyptian Saints. Deification in Pharaonic Egypt, New York: New York University Press.
Wildung, Dietrich (1997) Sudan: Ancient Kingdoms of the Nile, Paris and New York: Flammarion.
Wildung, Dietrich, and Karla Kroeper (2006) Naga Royal City of Ancient Sudan, Berlin: Staatliche Museen zu Berlin.
Wilkinson, Richard H. (2003) The Complete Gods and Goddesses of Ancient Egypt, London: Thames & Hudson.
Wilkinson, Richard H., ed. (2012) Tausret: Forgotten Queen and Pharaoh of Egypt, Oxford: Oxford University Press.
Wilkinson, Richard H., and Kent R. Weeks, eds. (2016) The Oxford Handbook of the Valley of the Kings, Oxford: Oxford University Press.
Wilkinson, Toby (1999) Early Dynastic Egypt, London and New York: Routledge.
Wilkinson, Toby (2000) Royal Annals of Ancient Egypt, London and New York: Kegan Paul International.
Wilkinson, Toby (2003) Genesis of the Pharaohs, London: Thames & Hudson.
Wilkinson, Toby (2010) The Rise and Fall of Ancient Egypt, New York: Random House.
Wilson, John A. (1956) The Culture of Ancient Egypt, Chicago: University of Chicago Press.
Yoyotte, Jean (1987) Tanis: l’or des pharaons, Paris: Ministère des affaires étrangères.
Zakharyan, Ashkhen (2015) Aten. Bibliography on Akhenaten and Nefertiti. Armenian Egyptology Centre, https://www.academia.edu/35173901/Bibliography_on_Akhenaten_and_Nefertiti
Zibelius‐Chen, Karola (2007) Review of Darnell 2006, Bibliotheca Orientalis 64: 377–387.