地球气候：历史与展望

第三版

威廉·F·拉迪曼（William F. Ruddiman） 著

地球气候
——历史与展望

第三版
威廉·F·拉迪曼

W. H. Freeman and Company · 纽约

〈?〉

出版者：杰西卡·菲奥里洛
高级收购编辑：比尔·米尼克
开发编辑：布列塔尼·墨菲
助理编辑：考特尼·里昂
市场营销副总监：黛比·克莱尔
市场营销助理：萨曼莎·津布勒
高级媒体和增刊编辑：艾米·索恩
项目编辑：克里·奥肖内西
制作经理：朱莉娅·德罗萨
文字设计师：玛莎·科恩
封面设计师：薇姬·托马塞利
插图协调员：珍妮丝·多诺拉
插图：罗伯特·L·史密斯
照片编辑：希拉里·纽曼，泰德·什切潘斯基
排版：CodeMantra
印刷和装订：RR Donnelley

“关于作者”照片由金格·鲁迪曼提供。
部分和章节开篇照片以及封面的来源也归功于以下来源：
封面：P. A. Lawrence, LLC/Alamy；
章节开篇：John Sylvester/Alamy；
第 1 部分：Pal Hermansen/Steve Bloom Images/Alamy；
第 2 部分：Jeffrey Kargel，USGS/NASA JPL/AGU；
第 3 部分：iStockphoto/Thinkstock；
第 4 部分：由 Konrad Steffen, CIRES 提供；
第 5 部分：Hemera/Thinkstock。

美国国会图书馆控制号：2013937645

ISBN-13：978-1-4292-5525-7
ISBN-10：1-4292-5525-0
© 2014, 2008, 2001，W. H. Freeman and Company 版权所有
保留所有权利
在美国印刷

首次印刷

W. H. Freeman and Company
麦迪逊大道41号
纽约州纽约市 10010
Houndmills, Basingstoke RG21 6XS, England
www.whfreeman.com

〈?〉

献给我的众多同事，他们研究气候变化科学，是因为他们发现这是一个 endlessly 引人入胜的主题，并且近年来，在某些情况下，他们这样做是迫于那些拒绝接受科学告诉我们什么的人的压力。

〈?〉

关于作者

威廉·F·鲁迪曼于 1964 年获得威廉姆斯学院地质学学士学位，并于 1969 年获得哥伦比亚大学海洋地质学博士学位。1969 年至 1976 年，他在美国海军海洋学办公室担任高级科学家/海洋学家，之后回到拉蒙特-多尔蒂地球观测站担任高级研究助理。他于 1982 年至 1986 年担任海洋和气候部门的副主任，并于 1982 年至 1991 年担任地质系兼职教授。1991 年，他转到弗吉尼亚大学，担任环境科学系教授，并在 1993 年至 1996 年担任系主任。在弗吉尼亚大学，他教授气候变化、自然地理学和海洋地质学课程。他参与了十五次海洋考察，并且是深海钻探计划第 94 航段和海洋钻探计划第 108 航段的联合首席科学家。

鲁迪曼教授的研究兴趣涵盖了多个时间尺度上的气候变化。他早期与安德鲁·麦金太尔的研究主要集中在北大西洋和赤道大西洋的轨道尺度气候变化。他于 1978 年至 1984 年参与 CLIMAP 项目，并于 1980-1981 年担任项目主任。他从 1980 年到 1989 年参与 COHMAP 项目，并在整个期间担任指导委员会成员。他与其他 COHMAP 科学家共同编辑了 1993 年出版的《末次盛冰期以来的全球气候》一书。

在 20 世纪 80 年代末和 90 年代，他的研究主要集中在青藏高原和其他高地形隆升对区域和全球气候的长期（构造尺度）物理和地球化学影响。1997 年，他编辑了由全体出版社出版的《构造隆升与气候变化》。他与同事 Maureen Raymo、John Kutzbach 和 Warren Prell 合作进行的高原隆升研究曾在 BBC 和 NOVA 电视纪录片中出现。

自 2001 年以来，他的研究重点是早期农业对温室气体浓度的影响。他早期的人为假设提出，农业造成的二氧化碳和甲烷排放导致温室气体浓度在过去几千年中异常上升。1995 年，他出版的普林斯顿大学出版社书籍《犁、瘟疫和石油》获得了菲贝卡帕年度最佳科学书籍奖。

鲁迪曼教授是美国地质学会和美国地球物理联合会的会员。2010 年，他获得了伦敦地质学会颁发的查尔斯·莱尔奖章。2012 年，他获得了美国第四纪协会颁发的杰出职业奖。

他与妻子金格和一群不断变化的狗住在谢南多厄山谷的山坡上。他的爱好包括建造石墙、园艺和在阿巴拉契亚山脉徒步旅行，这些山脉是形成超大陆盘古大陆的大陆碰撞的遗迹，而这些岩石现在也出现在他家的墙壁上。

〈xv〉

简要目录

前言

第一部分
气候科学框架 / 1

第一章 气候科学概述
第二章 如今的地球气候系统
第三章 气候档案、数据和模型

第二部分
构造尺度气候变化 / 78

第四章 二氧化碳和长期气候
第五章 板块构造与长期气候
第六章 温室气候
第七章 从温室到冰室：过去5000万年

第三部分
轨道尺度气候变化 / 156

第八章 太阳辐射的天文控制
第九章 季风的日照控制
第十章 冰盖的日照控制
第十一章 二氧化碳和甲烷的轨道尺度变化
第十二章 轨道尺度的相互作用、反馈和未解之谜

第四部分
冰期/冰消期气候变化 / 250

第十三章 末次盛冰期
第十四章 末次冰消期期间和之后的气候
第十五章 气候的千年振荡

第五部分
历史和未来气候变化 / 314

第十六章 人类与前工业化时代气候
第十七章 过去1000年的气候变化
第十八章 1850年以来的气候变化
第十九章 过去125年变暖的原因
第二十章 未来气候变化
附录1：氧同位素
附录2：碳同位素
词汇表
索引

〈xv〉

目录

前言

第一部分 气候科学框架 / 1

第一章 气候科学概述

气候和气候变化

1-1 地质时间

气候科学工具
温度标度 / 5

1-2 本书的组织方式

气候科学的发展

1-3 科学家如何研究气候变化

气候系统概述

1-4 气候系统的组成部分

1-5 气候强迫

1-6 气候响应

1-7 强迫与响应的时间尺度

1-8 不同的响应速率和气候系统相互作用

1-9 气候系统中的反馈

气候相互作用和反馈
正反馈和负反馈 / 16

第二章 今日地球气候系统

加热地球

2-1  入射太阳辐射

2-2 接收和储存太阳热量

深入了解气候科学
地球大气结构 / 23

气候相互作用和反馈
反照率/温度 / 26

2-3 热转化
29

气候相互作用和反馈
气候系统中的水/ 28

气候相互作用和反馈
水汽 / 32

地球大气中的热传递
32
2-4 克服大气中稳定的分层
33
2-5 热带-副热带大气环流
33
2-6 中高纬度大气环流
36

深入了解气候科学
科里奥利效应 / 38

地球海洋中的热传递

2-7 表层海洋
40
2-8 深海环流
42

地球上的冰
45
2-9 海冰
45
2-10 冰川冰
45

地球生物圈
48
2-11 生物圈对物理气候系统的响应
49
2-12 生物圈对气候系统的影响
51

气候相互作用和反馈
植被-气候反馈 / 52

第三章 气候档案、数据和模型

气候档案、测年和分辨率

3-1 档案类型
56
3-2 气候记录测年
60
3-3 气候分辨率
63

气候数据

3-4 生物数据
65
3-5 地质和地球化学数据
67

〈ix〉

气候模型

3-6  物理气候模型
3-7  地球化学模型

第二部分
构造尺度气候变化 / 78

第四章
二氧化碳和长期气候

温室世界

年轻太阳佯谬

岩石与大气之间的碳交换

4-1  岩石向大气的火山碳输入
4-2  通过化学风化作用从大气中去除二氧化碳

控制化学风化的气候因素

化学风化作用是地球的恒温器吗？

4-3 甲烷是恒温器的一部分吗？

生命是对地球恒温器的最终控制吗？

4-4 盖亚假说

深入了解气候科学
有机碳亚循环 / 92

是否存在恒温器故障？
雪球地球？

第五章
板块构造和长期气候

板块构造

5-1  构造板块的结构和组成
5-2  过去板块运动的证据

极地位置假说

5-3  5亿年前以来的冰川和大陆位置

深入了解气候科学
4.45亿年前的短暂冰川期 / 105

模拟超大陆盘古大陆的气候

5-4  盘古大陆气候模型模拟的输入
5-5  盘古大陆气候模型模拟的输出

构造对二氧化碳输入的控制：BLAG（扩张速率）假说

5-6  海底扩张对二氧化碳输入的控制
5-7  BLAG（扩张速率）假说的初步评估

构造对二氧化碳去除的控制：隆升风化假说

5-8  岩石暴露和化学风化
5-9  案例研究：怀俄明州风河盆地
5-10 隆升和化学风化
5-11 案例研究：亚马逊盆地的风化作用
5-12 风化：既是气候强迫又是反馈？

第六章
温室气候

是什么解释了1亿年前的温暖气候？

6-1  白垩纪温室的模型模拟
6-2  是什么解释了数据模型的不匹配？
6-3  过去温室气候与未来的相关性

为什么8000万到1亿年前的海平面更高？

6-4  海洋盆地体积的变化
6-5  气候因素

〈?〉

目录

6-6  较高白垩纪海平面的评估
6-7  深入研究气候科学：计算海平面变化 / 131
海平面变化对气候的影响
小行星撞击（6500 万年前）
5500 万年前的温室效应：另一个恒温器故障？

7
从温室到冰室：过去 5000 万年
自 5000 万年前以来的全球变冷
7-1 来自冰和植被的证据
7-2 来自氧同位素测量的证据
7-3 来自 Mg/Ca 测量的证据
地理变化能否解释变冷？
7-4  对门户假说的评估
涉及二氧化碳变化的假说
7-5  对 BLAG（扩张速率）假说的评估
7-6  对隆升风化假说的评估

气候辩论：北美西部隆升的时间 / 150
构造时间尺度上的未来气候变化
深入研究气候科学：有机碳：蒙特雷假说 / 154

第三部分
轨道尺度的气候变化 / 156

8
太阳辐射的天文控制
159

现今地球轨道
8-1 地球倾斜的自转轴和季节
8-2 地球的偏心轨道：地球和太阳之间的距离
地球轨道长期变化
8-3 地球轴向倾斜随时间的变化
气候科学工具
周期和调制 / 162
8-4 地球偏心轨道随时间的变化
8-5 地球轨道周围的至点和分点的进动
深入研究气候科学
地球进动如正弦波 / 167
地球接收到的日照变化
8-6 按月和季节划分的日照变化
8-7 按热量季节划分的日照变化
在气候记录中寻找轨道尺度的变化
8-8 时间序列分析
8-9 气候记录欠采样的影响
8-10 地球轨道构造尺度的变化

9
季风的日照控制
177

季风环流
9-1 夏季季风的轨道尺度控制
北非夏季季风的轨道尺度变化
9-2 地中海的“臭泥”
9-3 热带大西洋的淡水硅藻
9-4 赤道大西洋的上升流
9-5 夏季季风的相位

〈xi〉

轨道季风假说：区域评估

季风在早期地球历史中的强迫作用

9-6  盘古大陆上 2 亿年前的季风

深入了解气候科学
日照驱动的季风响应：调谐天文钟 / 190
9-7  构造和轨道对季风的共同控制

第十章
日照对冰盖的控制

什么控制着冰盖的大小？

10-1 轨道对冰盖的控制：米兰科维奇理论

冰盖行为建模

10-2 日照对冰盖大小的控制
10-3 冰盖滞后于夏季日照强迫
10-4 冰盖下方基岩的延迟响应

深入了解气候科学
冰量对日照的响应 / 202
10-5 冰川生长和衰退的完整周期
10-6 冰川滑动和崩解

北半球冰盖历史

10-7 冰盖历史：δ¹⁸O 证据
10-8 证实冰量变化：珊瑚礁和海平面

米兰科维奇理论是完整的答案吗？

深入了解气候科学
海平面在隆起岛屿上的变化 / 210

第十一章
二氧化碳和甲烷的轨道尺度变化

冰芯

11-1  钻探和测定冰芯年代
11-2  验证古代空气冰芯测量结果
11-3  轨道尺度的碳转移：碳同位素

二氧化碳的轨道尺度变化

11-4  消失的碳去了哪里？
11-5  碳转移的 δ¹³C 证据
碳是如何进入深海的？
11-6  海水中二氧化碳溶解度的增加
11-7  地表水中的生物转移

深入了解气候科学
使用 δ¹³C 测量碳泵送 / 224
11-8  深水环流的变化

甲烷的轨道尺度变化

轨道尺度的气候作用：强迫还是反馈？

第十二章
轨道尺度的相互作用、反馈和未解之谜

轨道尺度的气候相互作用

12-1  由冰盖驱动的气候响应

41,000 年冰期世界的奥秘

12-2  解释 1：日照主要在 41,000 年发生变化
12-3  解释 2：南极冰盖在 23,000 年的变化抵消了北方的变化
12-4  解释 3：1,000 年的正二氧化碳反馈

约 100,000 年冰期世界的奥秘

12-5  北部冰信号是如何向南传递的？

深入了解气候科学
强迫与冰响应时间常数之间的联系 / 243

〈xii〉

目录

冰川形成约 100,000 年的可能机制

冰盖形成
12-6 冰盖与基岩的相互作用  243
12-7 长期冷却和 CO2/冰反照率反馈  244

冰川融化约 100,000 年的可能机制

12-8 冰消期的时机  246
12-9 冰消期突然终止的可能局部原因  247
12-10 冰消期期间的 CO2 和冰盖反照率反馈  247

更深入地了解气候科学
南极在长期 CO2 和 δ18O 趋势中的作用？/ 248

第四部分

冰期/冰消期气候变化 / 250

第 13 章

末次盛冰期  253

冰期世界：更多的冰，更少的气体

13-1 CLIMAP 项目：重建末次盛冰期  254
13-2 冰盖有多大？  257
13-3 冰川尘埃和风  258

根据生物数据测试模型模拟

13-4 COHMAP 项目：数据模型比较  260
13-5 花粉：大陆气候的指标  260
13-6 使用花粉进行数据模型比较  262

冰盛期气候的数据模型比较

13-7 冰盛期气候的模型模拟  263
13-8 北部冰盖附近的气候变化  264
13-9 远离北部冰盖的气候变化  268

冰期热带地区有多冷？

13-10 小型热带冷却的证据  269
13-11 大型热带冷却的证据  269
13-12 实际冷却为中小型  270

第 14 章

末次冰消期以来的气候  273

冰与火：力量平衡的转变

14-1 冰盖何时融化？  274
14-2 珊瑚礁和海平面上升  275
14-3 冰消期早期快速融化  276

气候科学工具 冰消期
14C 年代太年轻 / 277

14-4 中冰消期冷却：新仙女木期  278
14-5 冰消期融化的正反馈  280
14-6 冰消期湖泊、洪水和海平面上升  281

冰消期期间及之后的其他气候变化

14-7 更强，然后更弱的季风  283

气候相互作用和反馈
巨大的冰消期洪水 / 284

14-8 更温暖，然后更冷的北极夏季  288

当前和未来轨道尺度的气候变化  292

第 15 章

气候的千年振荡  295

冰期期间的千年振荡

15-1 格陵兰冰芯记录的振荡  296
15-2 北大西洋沉积物记录的振荡  297
15-3 检测和测定其他千年振荡的年代  300

〈xiii〉

15-4 北半球其他地区的振荡 301
15-5 南极洲的振荡 303

千年振荡在当前间冰期 304

千年振荡的原因 306
15-6 振荡是周期性的吗？ 306
15-7 振荡是由太阳强迫的吗？ 308
15-8 振荡是由自然冰盖不稳定性引起的吗？ 309
15-9 振荡是由半球间气候不稳定性引起的吗？ 311
15-10 温室气体起了什么作用？ 312
15-11 对未来气候的影响 313

第五部分
历史和未来气候变化 / 314

第十六章
人类与前工业化时代气候 317

气候与人类进化 
16-1 人类进化的证据 318
16-2 气候变化是否驱动了人类进化？ 320
16-3 用不完整的记录检验气候假设 322

气候对早期农业的影响 323
16-4 冰消期变暖是否导致了早期农业？ 324
16-5 气候对早期文明的影响 324

深入了解气候科学
海平面上升和洪水传说 / 326

人类对气候的早期影响 326
16-6 人类是否导致了巨型动物群的灭绝？ 326
16-7 早期农民是否改变了气候？ 329

第十七章
过去 1000 年的气候变化 335

小冰期 336

历史气候的代用记录 338
17-1 来自山地冰川的冰芯 338
17-2 树木年轮 341

气候科学工具：树木年轮分析 / 342
17-3 珊瑚和热带海洋温度 344
17-4 其他历史观测 345

气候相互作用和反馈
厄尔尼诺和 ENSO / 346

重建半球温度趋势 348

1000 年至 1850 年气候变化的可能原因 350
17-5 轨道强迫 350
17-6 千年双极跷跷板 350
17-7 太阳变率 350
17-8 火山爆发 352
17-9 温室气体对气候的影响 353

第十八章
1850 年以来的气候变化 357

重建海平面变化 358
18-1 融化冰盖的消逝记忆 358

其他仪器记录 362
18-2 温度计：地表温度 362
18-3 海面下温度 363
18-4 山地冰川 363
18-5 地温 364

卫星观测 366
18-6 卫星和地面站之间差异的解决 366
18-7 环北极变暖 367
18-8 冰盖 368

近期海平面上升的来源 369

〈?〉

目录

内部振荡
370

第19章
过去125年的变暖原因
375

近期变暖的自然原因
376
19-1 构造、轨道和千年尺度因素
376
19-2 世纪和年代际尺度因素：太阳强迫
376
19-3 年度尺度强迫：厄尔尼诺和火山爆发
377

近期变暖的人为原因
378
19-4 二氧化碳 ($CO_2$)
378
19-5 甲烷 ($CH_4$)
380
19-6 氯氟烃的增加
381
19-7 硫酸盐气溶胶
382
19-8 棕色云、黑碳和全球变暗/变亮
384
19-9 土地清理
385

地球对温室气体的敏感性
385
19-10 气候模型中的敏感性
385

气候相互作用和反馈
近期变暖的辐射强迫 / 386
19-11 对温室气体的敏感性：地球气候历史
388

为什么自1850年以来的变暖如此之小？
390
19-12 延迟变暖：海洋热惯性
390
19-13 人为气溶胶的冷却作用
391

全球变暖：总结
391

第20章
未来气候变化
393

未来人类对温室气体的影响
394
20-1 影响未来碳排放的因素
394
20-2 预计碳排放量和$CO_2$浓度
395

未来$CO_2$增加对气候和环境的影响
397
20-3 气候不平衡的世界
397
20-4 $3 \times CO_2$世界中的快速气候响应
398
20-5 $3 \times CO_2$世界中的缓慢气候响应
400
20-6 温室世界将如何改变人类生活？
403

温室效应的意外？
406
20-7 甲烷包合物释放？
406
20-8 北大西洋和欧洲的变冷？
407
20-9 另一种人为气候意外：核冷却？
407

气候调节？
407
20-10 减少向大气排放的温室气体
407
20-11 减少太阳加热的影响
408

结语
410

附录1 氧同位素
413

附录2 碳同位素
417

词汇表
419

索引
429

〈xv〉

序言

《地球气候》第二版出版几年后的 2007 年，气候科学领域取得了足够大的进展，值得出一个新版本。在此期间，人们形成了一个更强烈的共识，即由人类活动引起的大气中温室气体浓度上升是地球变暖的主要因素。在一些情况下，仅在过去几年中发生的变化比之前预期的要快。自 2006 年以来，海冰消退和变薄的速度要快得多，格陵兰冰盖的融化速度也在加快，全球海平面上升的速度比 1900 年代更快。本版论述了人为造成的全球变暖的新证据。它还论述了在理解过去气候方面取得的重要新进展。

新版本内容

结构和更新 除了一处例外，本书的结构与第二版相同。第一部分再次涵盖介绍性材料，但从第一版中的第二章（“今日地球气候系统”）已恢复到此版本中。本章提供对气候系统基本运作的宝贵总结，供教师和学生使用。

氧和碳同位素的正式处理再次放在附录 1 和 2 中，以免这些更专业的处理打断正文的流程。在正文中，提供了更实用的定义（例如，更正的氧同位素比率代表更大冰盖和更冷的海洋温度的某种组合）。

几章论述了近年来在对复杂问题的科学理解方面取得的重大进展。显著的进展包括周期性轨道尺度变化的原因（第 11 章）和千年尺度气候变化的原因（第 14 章）。气候系统对全球变暖的响应也已更新到近年（第 17 章）。

精简的文本 所有章节都沿着清晰的逻辑路径从介绍性材料过渡到最终结论。在每一章或主要部分的末尾或附近，正文中的“总结”声明都用棕褐色阴影标记，以便于查找。

基于第二版构建

第三版保留了前两版中的几种成功方法。

多学科范围 地球气候的故事涉及许多学科——地质学、生态学、古植物学、冰川学、海洋学、气象学、生物地球化学、气候建模、大气化学和水文学等等。这一系列学科是一个巨大的挑战，对于该领域的所有科学都是新知识的学生，以及对于可能专门研究气候变化的众多研究领域和时间尺度中的一两个领域的教师来说也是如此。本书通过对关键材料进行合乎逻辑的、循序渐进的解释来缓解这一挑战，并配有总结关键点的彩色图形和背景材料的后续资源列表。

遵循地球的时间线 与前几版一样，本版探讨了地球主要系统（冰、水、空气、植被和陆地）在地球历史上的气候响应。该结构再次遵循时间箭头，从已知最早的气候一直到历史、现代和未来的变化。采用这种结构的主要原因是，这就是地球气候的实际发展方式，因此这是讲述故事的最自然的方式。此外，短期气候变化往往会随着长期气候变化而变化，需要先了解长期变化，以便为近期变化提供背景。

解谜方法 按时间尺度组织本书的另一个优势是，学生可以看到关于气候变化证据和为解释每个时间尺度内的证据而提出的竞争性假设的连贯、综合的观点。由于科学的核心动力是数据、理论和理论检验之间的相互作用，

〈xvi〉

这综合的方法使科学鲜活起来。每章开头总结的过去气候变化的证据引出了一个显而易见的问题：是什么导致了观察到的变化？然后，这些章节描述和评估了为解释这些观察结果而提出的假设。学生们被邀请成为解决问题的侦探，通过权衡提出的假设与一系列数据和其他方法（包括气候模型实验）来进行推理。根据我自己的教学经验，最好的学生通常会很想知道在这个年轻的科学领域还有很多工作要做。

本书的主要主题与第一版相同：

• 气候变化的原因（强迫）
• 地球气候系统许多组成部分的自然响应时间
• 这些众多组成部分之间的相互作用和反馈
• 碳在不同时间尺度内在气候系统中移动的作用

结构  本版《地球气候》的结构与其前身相似。第一部分概述了气候科学领域和用于揭示地球气候历史的方法。第二部分到第五部分描述了地球气候在逐渐缩短的时间尺度上的变化：第二部分是构造尺度和早期变化；第三部分是轨道尺度变化；第四部分是冰消期和千年尺度变化；第五部分是历史、近期和未来变化。逐渐更近的时间间隔得到了更详细的处理，因为气候变化可以更精细地解析。这种方法也有助于克服气候系统的复杂性，方法是关注每个时间尺度至关重要的一系列问题。

替代版本  W. H. Freeman 与 CourseSmart 合作，以低成本订阅方式提供电子书格式的教材。CourseSmart 电子书可以在线或离线阅读，也可以通过 iPad、iPhone、iPod Touch、安卓设备和 Kindle Fire 的免费应用程序阅读。学生可以做笔记、突出显示重要文本以及搜索关键词。欲了解更多信息或购买文本访问权限，请访问 www.coursesmart.com。

还有平装版可供选择，价格优惠。要订购《地球气候》第三版平装本，请使用 ISBN 1-4641-5282-9。

地球气候的日益增长的读者群

自第一版出版以来的 13 年里，《地球气候》的采用率一直在增长。最初，这本书是地球科学系高年级本科课程的热门选择，通常取代或补充经典学科，如历史地质学或沉积学和地层学。该书也被许多相关学科采用，如环境科学、地理学、生态学、植物学以及海洋和大气科学。

最近，许多教师意识到《地球气候》也可以用于不打算主修科学但想满足科学要求的学生的入门级课程。由于气候变化每周都在新闻中出现，学生对这类课程的兴趣很高，而且这些课程也在不断增加。几所使用前两版《地球气候》的大学的入门级气候课程每学期都吸引了数百名学生。

在入门级使用这样的书需要以适当的概括性（概念性）水平进行讲授和测试，并淡化一些定量材料。我认为入门课程的学生是（希望是）一个专注的陪审团的成员。他们不需要事先了解这个主题，但可以合理地期望他们仔细遵循论证思路，理解手头的问题，并从他们学到的东西中得出基本的结论。

正在考虑教授此类入门课程的教师应该会发现第三版很有帮助。和以前一样，教师可以绕过放在标题为“深入了解气候科学”的方框中的更高级的材料。其他三种方框（气候相互作用和反馈、气候辩论和气候科学工具）是基本文本的一部分，对于入门课程的学生来说应该不是主要问题。

鉴于我在入门级教授这门课程的经验，我为教师编写了一份简短指南，可以在 www.whfreeman.com/earthsclimate3e 找到。

致谢

我感谢 Bill Minick，W. H. Freeman 地球科学高级收购编辑的努力。我也感谢以下人员：开发编辑 Brittany Murphy，助理编辑 Courtney Lyons，媒体和补充编辑 Amy Thorne，项目编辑 Kerry O'Shaughnessy，文字编辑 Deborah Heimann，文字设计师 Vicki Tomaselli 和插图协调员 Janice Donnola。再次特别感谢 Bob

〈xvii〉

Smith 为前两版以及这一版绘制了插图。许多采用这本书的人都感谢我提供这些可免费下载的图片，而且许多图片都出现在全国会议的演讲幻灯片中。我还要感谢所有审阅章节或本书部分内容的人：

Mitchell W. Colgan
查尔斯顿学院
David A. Fike
华盛顿大学
Camille Holmgren
布法罗州立大学
Suzanne O'Connell
卫斯理大学
Jason A. Rech
迈阿密大学
Peter C. Ryan
明德学院
Stacey Verardo
乔治梅森大学
James A. Wanket
萨克拉门托州立大学
Derek D. Wright
湖上州立大学

我还要感谢本书第一版和第二版的审稿人：

Paul Baker
杜克大学
Subir Banerjee
明尼苏达大学
Jay Benner
德克萨斯大学奥斯汀分校
William B.N. Berry
加州大学伯克利分校
Julia Cole
亚利桑那大学
Tom Crowley
德州农工大学
P. Thompson Davis
本特利学院
Matthew Evans
威廉玛丽学院
Bart Geerts
怀俄明大学
John Gosse
堪萨斯大学
Andrew Ingersoll
加州理工学院
Emily Ito
明尼苏达大学
George Jacobsen
缅因大学
David Kemp
湖首大学
Zhuangjie Li
加州州立大学富勒顿分校
Scott A. Mandia
萨福克郡社区学院
Patricia Manley
明德学院
Isabel P. Montañez
加州大学戴维斯分校
R. Timothy Patterson
卡尔顿大学
Maureen Raymo
麻省理工学院
Mike Retelle
贝茨学院
John Ridge
塔夫茨大学
David Rind
戈达德太空科学研究所
Lisa Sloan
加州大学圣克鲁兹分校
Howard Spero
加州大学戴维斯分校
Alycia L. Stigall
俄亥俄大学
Aondover Tarhule
俄克拉荷马大学
Lonnie Thompson
伯德极地研究中心
Stacey Verardo
乔治梅森大学
Thompson Webb
布朗大学
Al Verner
霍利奥克山学院
Herb Wright
明尼苏达大学

〈?〉

气候科学框架

〈1〉

气候的巨大变化自然会激起我们的好奇心。在不久的过去，导致 1930 年代沙尘暴的炎热干燥时期迫使成千上万的农民从大平原向西迁移到加利福尼亚。一个世纪前，气温比现在更低，欧洲的山谷冰川占据的位置比现在更高的海拔要低得多。时间再往前推，在 21,000 年前，气候非常寒冷，巨大的冰盖覆盖了加拿大和北欧，由于大量的海水以冰的形式储存在陆地上，海平面比现在低了约 120 米（约 400 英尺）。更早以前，1 亿年前，温暖的环境使冰无法在地球表面形成，即使在南极也是如此。

遥远过去的这些变化是自然原因造成的，其中一些原因已得到很好的理解，而另一些原因仍在研究之中。气候科学是一门年轻的科学，许多激动人心的发现即将到来。

如今，地球的气候正在迅速变暖，很明显，人类是造成这种变化的主要原因。随着科学家们努力找出变暖的程度，部分答案将来自对过去发生的变化的理解。第一部分的章节提供了一个理解气候变化的总体框架，通过解决以下几个问题：

▶ 地球气候系统的主要组成部分是什么？

▶ 气候变化与日常天气有何不同？

▶ 哪些因素导致地球气候变化？

▶ 地球气候系统的许多部分如何对这些驱动因素做出反应并相互作用？

▶ 科学家们如何研究过去的气候以预测未来的变化？

小冰期山地冰川的推进。这幅画描绘了 19 世纪中期霞慕尼山谷中的阿尔尚蒂埃村的景象，显示了阿尔尚蒂埃冰川延伸到山下很远的地方。(MARY EVANS PICTURE LIBRARY/THE IMAGE WORKS.)

〈?〉

此页特意留空。

〈3〉

气候科学概述

地球上几乎所有地方都存在生命，因为气候适宜。我们生活在气候系统之中、之上和周围：空气、地表、海洋、冰和植被。气候变化是地球历史的重要线索，与生命的进化和地球的物理变化一起。

但是，研究气候也很重要，因为它与我们在不久的将来面临的气候变化息息相关。我们已经离开了自然变化控制地球气候的时代，现在进入了一个由人类活动引起的变化占主导地位的时代。这个新兴的时代被广泛地称为“人类世”。

本章探讨了导致地球气候变化的自然因素。它还回顾了气候科学领域是如何形成的，科学家如何研究气候，以及对气候变化历史的理解如何能够帮助我们了解在不久的将来即将发生的变化。

〈4〉

气候和气候变化

即使从遥远的太空，也很明显地球是我们太阳系中唯一可居住的行星（图 1-1）。超过 70% 的地球表面是宜人的蓝色，是被生命维持的海洋覆盖的区域。其余的 30% 是陆地，部分被绿色覆盖，森林地区颜色较深，草地或灌木为主的地区颜色较浅。即使是浅棕色的沙漠和大部分的白色冰层也包含生命。

地球宜人的气候使我们的星球能够进化并维持生命。气候是一个区域平均状况的综合体现，通过其温度、降雨量或降雪量、冰雪覆盖、风向和强度以及其他因素来衡量。气候变化特指长期变化（数年或更长时间），与持续数小时、数天、数周或几个月的短期天气波动形成对比。

地球的气候对生命高度有利，无论是在全球范围内还是在更区域性的尺度上。地球表面温度平均为舒适的 15.5°C (60°F)，其大部分表面温度范围在 0°C 到 30°C（32°F 到 86°F）之间，可以支持生命（方框 1-1）。

虽然我们认为地球的宜居性是理所当然的，但气候会随着时间的推移而变化，随之而来的是生命存在的程度也会变化，尤其是在脆弱的地区。在人类对气候进行科学观测的几百年里，实际变化相对较小。即便如此，对人类生活具有重大意义的气候变化已经发生。一个突出的例子就是几个世纪前山谷冰川的前进，它们覆盖了欧洲阿尔卑斯山和挪威山区的山地农场，甚至一些小村庄，因为当时的气候比现在略微凉爽。此后，这些冰川已经退回到更高的位置，如本书这一部分的介绍所示。

图 1-1 可居住的星球

即使从遥远的太空看，地球的大部分表面看起来都适合生命生存，尤其是其蓝色的海洋和绿色的森林，还有棕色的沙漠和白色的冰。所有这些区域都是地球气候系统的重要组成部分。（NASA）

科学研究表明，诸如冰川的前进和后退等历史气候变化与早期地球历史上发生的更大变化相比微不足道。例如，在遥远的过去，冰覆盖了现在撒哈拉沙漠的大部分地区，而树木则在现在的南极洲和格陵兰岛繁茂生长。

1-1 地质时间

了解过去发生的气候变化需要理解地球气候历史发展的巨大时间跨度。人类的寿命通常以几十年来衡量。我们生活的各个阶段，如童年和青春期，会在几年内来去匆匆，而我们的日常生活则主要集中于我们希望在几天或几周内满足的需求和目标。

地球漫长历史的几乎全部都远远超出了人类的视角。地球形成于 45.5 亿年前（4,550,000,000 年！）。地球历史的早期大部分只是粗略地为人所知。我们知识中存在这一差距的一个原因是气候系统本身：空气、水和冰的持续作用会抹去早期气候条件的物理证据。

〈5〉

气候科学的工具

温度标尺

目前世界上常用的温度标尺有三种。如今，对于日常的非科学用途，大多数美国人使用华氏温标，

华氏度 开尔文 摄氏度
9981° 5773° 5500°  太阳表面温度
212° 373° 100° 水的沸点
32° 273° 0° 水的冰点 地球气候
-460° 0° -273° 绝对零度

温度标尺：科学家使用摄氏和开尔文温标来测量气候变化。地球表面的温度主要在一个小的范围内变化，从-50°C到+30°C，刚好低于和高于水的冰点。(改编自W. F. KAUFMAN III 和 N. F. COMINS，《发现宇宙》，第4版，1996年，W. H. FREEMAN AND COMPANY出版。)

专栏 1-1

它是由德国物理学家加布里埃尔·华氏开发的。它以华氏度 (°F) 为单位测量温度，海平面上水的冰点设定为 32°F，沸点为 212°F。

世界上大多数其他国家，以及大多数科学家，通常使用由瑞典天文学家安德斯·摄尔修斯开发的摄氏温标（也称百分温标）。它以摄氏度 (°C) 为单位测量温度，其标度设定为水的冰点为 0°C，水的沸点为 100°C。

以下方程式用于在两种温标之间转换温度值：

$T_C = 0.55 (T_F - 32)$

$T_F = 1.8 T_C + 32$

其中 $T_F$ 是华氏温度，$T_C$ 是摄氏温度。

科学计算通常使用第三种温标，它是由英国物理学家开尔文勋爵（威廉·汤姆森）开发的，被称为开尔文温标。该温标以开尔文（不是开尔文度）为单位。开尔文温标的最低点（绝对零度，或 0K）是可能的最低温度，是原子粒子运动有效停止的温度。开尔文温标没有负温度，因为不存在比 0K 更低的温度。

高于绝对零度的温度在开尔文温标上的增长速度与在摄氏温标上的增长速度相同，但有一个恒定的偏移量。绝对零度 (0K) 等于 -273°C，开尔文温标上高于绝对零度的每增加 1K 都等于摄氏温标上增加 1°C。因此，0°C 等于 273K。

地球表面的水侵蚀了许多早期沉积物，而这些沉积物本可以帮助我们重建和更深入地了解这段历史。

本书主要关注地球历史的最后几亿年，相当于其总年龄的不到 10%。我们之所以将重点放在这方面，是因为地球历史的许多方面在很久以前只是模糊地为人所知。但从气候记录中较年轻的部分可以获得更多信息，我们测量和理解气候变化的机会也随之增加。

即使是地球历史的最后 10%，也涵盖了难以想象的时间跨度。研究跨越数十万到数亿年记录的气候科学家，只能以一种技术性的方式理解时间——基本上是作为一种对信息进行分类和归档的方式。地质学家经常将这些难以想象的古老而漫长的间隔称为“深时”，暗示着它们与任何真正理解的遥远性。就像研究气候变化的科学家一样，你将在本书中学习在你的脑海中对深时进行分类，即使你无法以一种切实的方式理解它的浩瀚。

图 1-2 左侧的时间图显示，本书的大部分内容（第三部分到第五部分）只占地球历史的一小部分，即使在简单的线性比例尺上也小到无法显示。克服这个问题的一种方法是从一个绘图重新开始

〈6〉

线性比例尺       扩展线性比例尺         对数比例尺

| II | III-V | II | III | IV | V | I | III | IV | V |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| • |   | • |   |   |   | • |   |   |   |
| 地球年龄 |   | 地球年龄 | 300 万年前 | 5 万年前 | 1000 年前 | 地球年龄 | 1 ($10^9$) | 100 ($10^8$) | 1000万 ($10^7$) |
|   |   |   |   |   |   |   | 10亿 ($10^9$) | 1亿 ($10^8$) | 1000万 ($10^7$) |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   | 100万 ($10^6$) |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   | 10万 ($10^5$) |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   | 1万 ($10^4$) |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   | 1000 ($10^3$) |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   | 100 ($10^2$) |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   | 10 |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   | 1 |

地球全部年龄的，但逐渐扩展并放大（放大）连续更短的时间间隔，以显示它们如何融入整体（图 1-2 中心）。另一种方法是在对数刻度上绘制时间，该刻度以 10 的倍数连续跳跃递增（图 1-2 右）。这种绘图压缩了时间刻度的较长部分，并扩展了较短的部分，以便它们都适合一个绘图。

1-2 本书的组织方式

本书的重点是地球年龄最近的 10%，并按时间尺度进行组织。第二部分主要涵盖过去几亿年的气候变化，在此期间，恐龙出现并后来突然消失，而哺乳动物则从原始形态进化为多种形态。第三部分着眼于过去 300 万年，这是我们的原始祖先进化成我们的时间跨度。第四部分探讨了过去 5 万年的变化，这段时间跨越了末次冰期期间的大幅度振荡，该冰期的最大发展以及随后的冰消期，这导致了我们目前的间冰期气候。第五部分从我们完全人类的祖先最初过着原始的狩猎采集生活，然后发展农业，再到第一个人类文明的故事开始。第五部分的重点是过去 1000 年到当前工业时代，并展望未来。

从较长时间尺度到较短时间尺度的这种进展是观察气候系统的自然方式，因为较短时间尺度上更快的变化嵌入在较慢变化中，并叠加在其上。

图 1-2 地球历史

地球的年龄是 45.5 亿年。本书的大部分重点都集中在这段漫长时间间隔中非常小的一部分，并且只能通过一系列放大或通过在以 10 为倍数增加的对数刻度上绘制时间来表示。

在最长的时间尺度上，3 亿到 1 亿年前的缓慢变暖之后是过去 1 亿年的逐渐冷却（图 1-3A）。这种逐渐冷却导致了南极冰的出现，以及后来北半球大冰原的出现，这些冰原在过去 300 万年里以数万年的周期多次前进和后退（图 1-3B）。叠加在这些气候周期上的是持续几千年的较短振荡，在气候较冷的时期，这些振荡最大（图 1-3C）。过去 1000 年是一个相对温暖和稳定的气候时期，振荡幅度要小得多（图 1-3D）。

这些不同时间尺度上的气候变化相互联系的方式类似于每日加热和夜间冷却周期叠加在夏季温暖和冬季寒冷的较长季节周期上的方式。为了了解北半球 7 月特定下午达到的极端高温，首先应该考虑这样的下午发生在一年中最热的季节的大背景下，然后再考虑白天加热的额外贡献。出于类似的原因，沿着时间的箭头追踪气候变化，从较老的时代到较年轻的时代，从较大的周期到叠加在其上的较小的周期是有意义的。

随着本书从较老的时间尺度发展到较年轻的时间尺度，您会注意到关于过去气候变化的信息水平的变化。在某种程度上，这种发展反映了可以从气候记录（称为分辨率）中检索到的细节量的变化。由于较旧的记录往往分辨率较低，因此本书关于数亿年前气候变化的讨论比关于过去几千年气候变化的讨论更笼统。

〈7〉

图 1-3 气候变化的时间尺度
地球气候的变化跨越几个时间尺度，从长到短排列：（A）过去 3 亿年，（B）过去 300 万年，（C）过去 5 万年，以及（D）过去 1000 年。这里，在连续较短的时间尺度上，气候的较小变化被从较长时间尺度上的较大变化中放大出来。

分辨率，本书第二部分的重点在于数百万年来长期平均气候状态，以及它们与我们今天气候的不同之处。相比之下，较新的记录往往具有更高的分辨率，第三到第五部分将研究发生在数千年、数百年甚至数十年时间间隔内的气候的短期变化。我们将在第三章更详细地研究分辨率问题。

气候科学的发展

当科学家们开始发现地球历史上早期重大气候变化的例子时，他们自然对这些波动发生的原因感到好奇。在 19 世纪和 20 世纪早期，少数业余科学家和大学教授在相对孤立的环境下研究气候，现在他们已经被成千上万的研究人员所取代，这些研究人员拥有地质学、物理学、化学和生物学背景，在世界各地的大学、国家实验室和研究中心工作（图 1-4）。如今，气候科学家使用飞机、船舶、卫星、复杂的新型生物和化学实验室技术以及高性能计算机等方法来进行研究。

气候研究的范围非常广泛。它们根据所研究的气候系统部分而有所不同，例如空气、水、植被、陆地表面和冰的变化。它们使用的技术也各不相同，包括对空气、水和冰的物理和化学性质以及岩石中生命形式化石的测量；对众多生命形式的生物或植物测量；以及用于模拟空气、水和植被行为的计算机模拟。

这些种类繁多的研究涵盖了广泛的科学学科。一些研究旨在增进我们对现代气候系统的理解：气象学家研究大气的环流；海洋学家探索海洋的环流；化学家研究海洋、大气和陆地的组成；冰川学家测量冰的行为；生态学家分析陆地或水中的生命形式。第二章概述了我们对气候系统运作的了解。

其他研究侧重于地球近期或更远古时期气候或气候相关现象的变化：地质学家探索地球历史的更广泛方面；地球物理学家研究地球物理构造（大陆、海洋和山脉）的过去变化；地球化学家分析海洋、空气或岩石中过去的化学变化；古生态学家研究植被的过去变化及其在气候系统中的作用；气候建模者评估气候变化的可能原因；气候历史学家探索书面档案以获取信息，使他们能够重建过去的气候。

近几十年来，许多关于地球气候历史的研究已经跨越了传统的学科界限，并融合成一种跨学科的方法，被称为“地球系统科学”或“地球系统历史”。这种努力认识到地球气候系统的许多部分是相互关联的，并且气候研究者必须查看所有部分才能理解整体。这本书是地球系统方法的一个例子。

在这方面，本书对地球过去历史的研究和对当前（或近期）气候记录的研究没有特别区分。地球的气候历史是一个从非常遥远的过去到现在的连续体。

〈8〉

从遥远的过去到现在。本书是按时间尺度组织的，因为这是地球气候历史发展的方式，并将继续在未来发展。从过去气候系统如何运作中吸取的教训可以直接应用于我们对现在和未来的理解，反之亦然。广义上的气候科学指的是这个庞大的多学科和跨学科研究领域，以及它与过去、现在和未来的联系。

科学革命在 20 世纪末和 21 世纪初加速发展。气候系统的奥秘缓慢地揭开了它们的面纱，许多重要问题仍有待解答，但迄今为止，知识的革命是巨大的，本书将对此进行展示。

这场革命现在已经扩展到可以与地球历史上两次伟大的早期知识革命并驾齐驱的地步。第一次是查尔斯·达尔文和其他人于 19 世纪提出的进化论，它使人们理解了在这个星球历史上出现和消失的漫长生命形式序列的起源。第二次是 20 世纪 60 年代和 70 年代板块构造理论的综合，它使我们理解了大陆在地球表面缓慢运动的过程，以及相关的现象，如火山、地震和山脉。

1-3 科学家如何研究气候变化

气候科学通过观测和理论的互动组合向前发展。气候科学家收集和分析来自第 3 章回顾的各种气候档案的数据，并将这些研究结果撰写并发表出来。科学的进步依赖于思想的自由交流，气候研究人员发表文章是为了告诉科学界他们的发现。

解释其研究结果的科学家偶尔会提出一个新的假设来解释他们的观察结果。其他科学家会评估这些假设，通常会放弃那些不太有价值的假设，因为它们做出的预测与随后的观察结果相矛盾。任何能够在一段时间内成功解释大量观测结果的假设都成为一种理论。科学家通过进行额外的观察、开发新的技术来分析数据以及设计模型来模拟气候系统的运行，继续检验理论。只有少数理论能够经受住多年的反复检验。这些有时被称为“统一理论”，通常被认为是接近“真理”的近似值，但检验仍在继续。

总而言之，许多扩展的努力来理解气候变化已经导致了一场大规模的科学革命。

图 1-4 国家研究中心

位于科罗拉多州博尔德的国家大气研究中心 (NCAR) 是几个国家实验室和大学中心之一，在那里研究地球的气候。(SANDRA BAKER/ALAMY。)

气候系统概述

地球的气候系统由空气、水、冰、陆地和植被组成。在最基本的层面上，这些组成部分随时间的变化是根据因果关系进行分析的，或者用气候科学家的话来说，就是强迫和响应。“强迫”一词指的是驱动或引起变化的那些因素；响应是由此产生的气候变化。

1-4 气候系统组成部分

图 1-5 提供了对研究地球气候所涉及的大量因素的初步（和简化）印象。它显示了空气、水、冰、陆地和植被。

〈9〉

极地                                                                       热带
太阳辐射                          温室气体（$CO_2$，$CH_4$，$H_2O$）
冰盖                                                                       返回辐射
海冰                                                                       降水                     蒸发
板块运动                                                       热量                                        风力               $CO_2$  $SO_2$          河流径流     海平面
                                                        碳生产                                                                     风化作用
                                                        深水                                                                           抬升
                                                        $CO_2$  碳埋藏                                                              
                                                       扩张          纬度             俯冲
90°                                                                         0°
成因（外部强迫）                                         气候系统（内部相互作用）                        气候变化（内部响应）
板块构造的变化                                                     大气                                                         大气变化
地球轨道变化                                                                                                                     冰的变化
太阳强度变化                                                    植被                                                                        植被变化

                                                                    陆地                                                                        海洋变化
                                                                    表面                                                       海洋                                     陆地表面变化

图 1-5  地球气候系统及其组成部分的相互作用

对地球气候的研究涵盖了顶部所示的广泛过程。气候科学家组织并简化了这种复杂性，如底部所示。少数因素驱动或强制气候变化。这些因素导致气候系统内部组成部分（空气、水、冰、陆地表面和植被）之间的相互作用。结果是可测量的变化，称为气候响应。

〈10〉

植被构成了气候系统的主要组成部分，以及气候系统内的一些过程，例如降水、蒸发和风。这些过程从温暖的热带延伸到寒冷的极地地区，从外太空的太阳向下延伸到地球的大气层，深入到海洋，甚至到基岩表面之下。所有这些过程都将在本书中进行探讨。

图 1-5 上部的复杂性在下部进行了简化，以提供气候系统如何运作的概念。底部左侧显示的相对较少的外部因素迫使（或驱动）气候系统发生变化，而气候系统的内部组成部分则通过以多种方式变化和相互作用来做出响应（底部中心）。所有这些相互作用的最终结果是许多观测到的气候变化（底部右侧）。这种复杂性可以被认为是一台机器的运作：驱动气候变化的因素是输入，气候系统是机器，气候变化是输出。

1-5 气候强迫

自然界中存在三种基本的气候强迫：

* 由地球内部热量产生的构造过程改变了地球表面的基本地理环境。这些过程是板块构造理论的一部分，板块构造理论是地质学统一理论。例子包括大陆的缓慢移动、山脉的隆起以及洋盆的开合。这些过程中的大多数变化都非常缓慢，需要数百万年。本书第二部分总结了板块构造的过程。
* 地球绕太阳运行的轨道变化也会影响气候。这些轨道变化改变了地球接收到的太阳辐射量（阳光和其他能量），按季节和纬度（从温暖的低纬度热带地区几乎头顶的阳光到寒冷的高纬度极地的低角度阳光或季节性黑暗）。在数万到数十万年间发生的轨道变化是第三部分和第四部分的重点。
* 太阳强度的变化也会影响到达地球的太阳辐射量。一个例子出现在第 5 章：在 45.5 亿年的地球存在期间，太阳的强度一直在缓慢增加。此外，第五部分的重点是几十年或更长时间发生的短期变化。

第四个能够影响气候的因素，但严格意义上来说它不是自然气候系统的一部分，是人类对气候的影响，被称为人为强迫。这种强迫是农业、工业和其他人类活动的意外副产品，它通过改变地球的陆地表面以及向大气中添加二氧化碳 (CO2) 和其他温室气体、硫酸盐颗粒和煤烟而发生。人为影响将在第五部分中讨论。

1-6 气候响应

图 1-5 中显示的地球气候系统的许多组成部分对驱动因素的响应具有一个特征响应时间，这是对施加变化做出完全反应所需时间的度量。考虑图 1-6A 中所示的示例：一个放置在典型实验室本生灯上方的烧杯中的水。本生灯代表外部气候强迫（例如太阳辐射），而水温是气候响应（例如地球表面的平均温度）。当燃烧器打开时，它开始加热水。烧杯中的水逐渐变暖，并在很长一段时间后最终达到并保持平衡值。变暖的速度最初自然很快，但随着时间的推移，当它接近其平衡状态时，变暖速度会减慢（图 1-6B）。

在这个例子中，水温达到平衡值剩余一半所需的时间是其响应时间。水温在第一个响应时间内上升到平衡值的 50%，但同样的定义继续适用于变暖趋势的后期。每一步都增加一个响应时间，并将系统移动到平衡值剩余路程的一半：50% (½) 到 75% (¾) 到 87.5% (⅞) 到 93.75 (¹⁵/₁₆)。这种进展也可以根据每一步后剩余的总响应量来理解：½, ¼, ⅛, ¹/₁₆。这种加热响应呈指数形式。请注意，加热变化的绝对量会随着时间的推移而减少，但响应时间保持不变。

气候系统的每个部分都有其自身的特征响应时间（表 1-1），范围从几小时或几天到数千年。大气层的响应时间非常快，并且可以在几小时内发生重大变化（如每日加热和冷却循环）。陆地表面的反应更慢，但在几小时到几天到几周的时间尺度上，它仍然显示出很大的加热和冷却变化。沙滩在夏季的某个下午可能会变得太热而无法行走，但在冬天，要使土壤上层冷却到结冰的地步，则需要更长的时间。

〈11〉

〈11〉

响应时间概念也适用于植被，它是气候系统的有机组成部分。不合时宜的霜冻会在一夜之间杀死树叶和草，而异常严重的霜冻也会对树木的木质组织造成同样的损害，其响应时间仅以小时来衡量。另一方面，季节性的春季景观绿化和正常的秋季落叶需要数周或数月才能完成。在新暴露的地面上（例如，融化的冰川留下的裸露地面）开拓的植被可能需要数十年到数百年才能完全发育，因为种子的传播缓慢以及它们发芽所需的时间。

1-7 强迫时间尺度与响应

本书的各个部分在如何处理驱动气候变化的力量与气候系统响应之间的关系方面存在很大差异。图 1-7 中所示的几个假设案例可以帮助理解这些差异：

* 强迫变化非常缓慢，与气候系统的响应相比。这种情况相当于在图 1-6A 中非常缓慢地增加本生灯的火焰，以至于水温可以轻松地跟上逐渐施加的更多热量。如果气候强迫的变化与气候系统的响应时间相比非常缓慢，则系统将简单地被动地跟踪强迫，并有一个小而难以察觉的滞后（图 1-7A）。
这种情况是许多在第二部分讨论的长期构造时间尺度上发生的气候变化的典型特征。例如，大陆可以被板块构造过程缓慢地带到更高或更低的纬度，平均速率约为每百万年 1 个纬度（100 公里或 60 英里）。随着陆块向低纬度移动，那里的入射太阳辐射更强，或者向高纬度移动，那里的入射太阳辐射更弱，大陆上的温度将对这些缓慢的太阳加热变化做出反应，每年几乎难以察觉的微小响应。由于陆地上空空气的响应时间很短（几小时到几周；见表 1-1），大陆上的平均温度可以很容易地跟上数百万年来平均头顶太阳辐射的缓慢变化。短期变化也发生在构造时间尺度上，但它们通常更难在较旧的记录中得到解决。

图 1-6  响应时间

地球气候系统有一个响应时间，概念上可以用烧杯中的水对本生灯加热的反应来表示。响应时间是烧杯中的水升温到平衡温度的速率。
(改编自 J. IMBRIE，“冰河时代的理论框架”，《伦敦地质学会杂志》142 [1985]: 417-32。)

液态水的响应时间比空气或陆地慢，因为它储存的热量更多。浅水湖泊或风搅动的海洋最上层的温度响应以数周到数月来衡量。这在湖泊季节性降温的方式中很明显，但从未像陆地那样快。对于远离与大气相互作用的海洋层，响应时间可以从浅层地下海洋层的几十年到最深层海洋层的许多世纪不等。

虽然极地海洋上的一米厚的​​海冰在几个月到几年的时间内生长和融化，但更厚的高山冰川在几十年的更长时间跨度内发生反应。像现在覆盖南极洲大陆的巨大（数公里厚）冰盖，在气候系统中具有最慢的响应时间——数千年，这在“冰川”一词的常见用法中得到了恰当的体现。

〈12〉

表 1-1 各种气候系统组成部分的响应时间

```markdown
| 组成部分 | 响应时间（范围） | 例子 |
|---|---|---|
| **快速响应** |  |  |
| 大气 | 数小时至数周 | 每日加热和冷却
逐渐形成热浪 |
| 地表 | 数小时至数月 | 地表上层每日加热
仲冬冻融 |
| 海洋表面 | 数天至数月 | 上层几英尺的下午加热
夏季晚些时候最温暖的海滩温度 |
| 植被 | 数小时至数十年/数百年 | 霜冻突然杀死树叶
树木缓慢生长至成熟 |
| 海冰 | 数周至数年 | 冬季晚期最大范围
冰岛附近的历史变化 |
| **慢速响应** |  |  |
| 山地冰川 | 10-100 年 | 20 世纪广泛的冰川退缩 |
| 深海 | 100-1,500 年 | 替换海洋深层水的时间 |
| 冰盖 | 100-10,000 年 | 冰盖边缘的前进/后退
整个冰盖的生长/衰减 |
```

强迫作用与气候系统响应相比速度很快。在另一个极端，气候系统的响应时间可能比强迫作用的持续时间长得多（图 1-7B）。在这种情况下，对气候强迫作用几乎没有或没有响应。这种情况相当于快速打开和关闭本生灯，以至于烧杯中水的温度几乎没有时间做出反应。

这种极端情况的一个例子是日全食，它阻挡了地球唯一的外部热源不到一个小时。在此短暂的时间间隔内，气温略有下降，但随后又会上升。火山爆发是另一个例子，例如 1991 年夏天菲律宾群岛皮纳图博火山的爆发。那次喷发产生的细小火山颗粒阻挡了部分太阳辐射达数月之久，导致地球平均温度下降 0.5°C，但由于细小的火山颗粒只在上层大气中停留那么长时间，冷却效应在几年内就消失了（表 1-1）。

强迫作用和气候响应的时间尺度相似。在这两个极端之间是更有趣的情况，即气候强迫作用和气候系统响应的时间尺度落在相似的范围内。这种情况会产生气候系统的更动态响应。

考虑一下用本生灯和烧杯进行的另一个实验。这一次，本生灯（再次作为气候强迫作用的来源）突然打开，保持一段时间，然后关闭，保持一段时间，然后再次打开，依此类推（图 1-7C）。这些变化导致水加热、冷却、再次加热，依此类推。水温通过在两个值之间循环来响应，一个值是火焰熄灭时的冷极值，另一个值是火焰燃烧时的暖极值。但加热和冷却的间隔时间不够长，不足以让水达到平衡温度，就像图 1-6B 所示的例子那样。

图 1-7C 和 D 所示的两种情况之间的差异表明，火焰打开和关闭的频率决定了水温响应的大小。这两个例子都假设水温的平衡值（冷和暖）相同，并且本生灯相对于烧杯的位置也相同。强迫作用的唯一区别是火焰保持打开或关闭的时间长度。如果火焰快速打开和关闭，则水温没有足够的时间达到平衡温度（热或冷），并且响应的大小很小（图 1-7D）。但是，如果火焰保持打开或关闭更长时间

〈13〉

气候强迫
气候强迫
气候强迫
气候强迫

开
关
A
开
关
B
开
强迫
关
C
开
关
D
较慢的变化强迫
快速响应
强迫快速变化
较慢响应
响应
强迫
响应
较早
时间
较晚

图 1-7
强迫速率与响应

气候响应取决于气候强迫变化的相对速率与气候系统的响应时间。(A) 非常缓慢的强迫可能允许气候响应几乎没有延迟地跟踪。(B) 强迫的快速变化可能只允许缓慢的气候响应中的微小反应。(C、D) 大致相等的强迫和响应时间尺度允许气候系统响应的振幅发生变化。

在间隔时间内，水的温度有时间达到更接近于完全平衡状态的值（图 1-7C）。

在现实世界中，气候强迫很少以图 1-7 中示例所暗示的开关方式起作用。相反，变化通常发生在平滑的连续循环中。如果我们再次使用本生灯的概念，这种情况类似于始终保持燃烧器火焰（气候强迫）处于开启状态，但缓慢且循环地改变其强度（图 1-8）。由此产生的水温升高和降低循环滞后于所施加热量的变化，就像它们在图 1-7C 和 D 中所做的那样。

每日和季节性变化提供了这种强迫和响应的常见示例。在北半球，夏季的太阳在天空中最高，因此在 6 月 21 日的夏至时最强，但最热的空气温度要到 7 月份的陆地上以及 8 月底或 9 月初的海洋上才会达到。类似地，最冷的冬季天气出现在 1 月或 2 月的陆地上，远在 12 月 21 日最弱的冬至太阳之后。即使在一天中，最强的太阳加热也发生在中午附近，但最热的温度要到下午几个小时后才会达到。

即使图 1-8 中平滑的强迫和响应循环看起来与图 1-7 中检查的情况不同，但烧杯中水的基本物理响应（或广义而言，气候系统的响应）仍然完全相同。烧杯中水的温度在任何时候都以相同的特征响应时间持续做出反应（如前所述），气候系统的响应速率再次在气候系统距离其平衡值最远时最快。

现在的主要区别在于气候强迫（来自本生灯燃烧器的火焰强度）在不断变化，而不是保持在单个恒定的平衡值（如图 1-6 所示）

施加热量
水温
A
施加热量
水温
B
时间

图 1-8
强迫和响应的循环

许多类型的气候强迫以循环方式变化并产生循环气候响应。气候响应的幅度与它们达到平衡所需的时间有关。(A) 当气候系统有足够的时间响应时，气候变化更大。(B) 如果气候系统响应的时间较少，则相同幅度的强迫会产生较小的气候变化。(A 和 B：改编自 J. IMBRIE，“冰河时代的理论框架”，《伦敦地质学会杂志》142 [1985]：417-32。)

〈14〉

第二部分在两个平衡值之间交替序列（如图 1-7C 和 D 所示）切换。这些持续的热量变化充当“移动目标”。气候系统响应（水温）不断追逐这个移动目标，但永远无法赶上，因为水温无法快速响应。

与图 1-7C 和 D 中显示的开关变化的情况一样，这些平滑的强迫循环发生的频率对响应的幅度有直接影响，这种影响在图 1-8A 和 B 所示案例之间的差异中很明显。如果强迫发生在较慢（较长）的循环中，它会产生较大的响应（较大的最大值和最小值），因为在强迫在相反方向转回之前，气候系统有更多的时间来做出反应（见图 1-8A）。相反，在较快（较短）循环中发生的强迫会产生较小的响应，因为在强迫反向之前，气候系统反应的时间较少（见图 1-8B）。两种响应的幅度不同，即使强迫在两种情况下都在相同的最大值和最小值之间来回移动。

图 1-8 中显示的强迫和响应之间的关系对于理解本书第三部分和第四部分中探讨的轨道尺度气候变化特别有用。由于地球轨道的变化导致的入射太阳辐射的变化发生在数万年的时间里，这恰好也是大型冰盖生长和融化的响应时间特征，这些冰盖在这些轨道时间尺度上生长和融化。这种强迫和响应时间尺度的近似匹配建立了非常类似于图 1-8 中所示的循环相互作用。

1-8 不同的响应速率和气候系统相互作用

到目前为止显示的示例通过单条曲线总结了气候系统的响应，就好像系统只能进行单一响应一样。但表 1-1 显示，该系统有许多具有不同响应时间的组成部分，每个组成部分都以自己的速度响应气候强迫。

理解这些响应差异的一种方法是想象一下，气候系统突然受到来自外部的某种变化的影响（例如，太阳辐射突然增强）。气候系统的每个部分都会对外部加热的这种突然增加做出类似于本生灯上烧杯中水的响应（图 1-6），但在这种情况下，是以其自身的响应时间决定的速度进行的（图 1-9）。气候系统中响应较快的部分会更快地升温，而响应较慢的部分则会更慢地升温。

我们可以将这种不同响应时间的想法应用于导致气候变化的强迫以平滑周期变化的情况（图 1-10）。同样，气候系统的每个部分都倾向于以自己的速率做出响应，这将产生几种不同的响应模式。在图 1-10 所示的示例中，气候系统中一些响应较快的部分对气候强迫的响应如此之快，以至于它们可以随之变化。相比之下，气候系统中响应较慢的部分则远远落后于强迫。

这些不同的响应速率会导致气候系统中复杂的相互作用。假设图 1-10 中初始气候强迫的曲线代表数千年周期内到达特定区域的太阳热量变化。还假设快速响应曲线代表低纬度地区陆地的快速加热，而慢速响应曲线代表数千年后冰盖大小的变化。

在这种情况下，图 1-10 中的星号标记了加拿大和斯堪的纳维亚半岛形成大冰盖的时间（过去实际发生过很多次，最近一次是在 21000 年前）。在序列的这一点上，缓慢响应的冰层还没有开始消退，即使来自太阳的热量已经开始增加，并且冰盖以南的陆地已经开始变暖。在这种情况下，您认为冰层边缘以南的气温会如何反应？空气会随着太阳强度的初始增强而变暖吗？

图 1-9 响应时间的变化

气候强迫的突然变化会在气候系统的不同组成部分内产生从慢到快的各种气候响应，这取决于它们固有的响应时间。

〈15〉

图 1-10 响应周期的变化

如果气候强迫以周期性发生，它将在气候系统中产生不同的周期性响应，快速响应与强迫周期紧密同步，而较慢的响应则滞后。

头顶的太阳和陆地的加热呢？如果是这样，它的响应将紧跟图 1-10 中初始强迫曲线。

或者气温还会受到正北边大量冰层的冷却影响，直到冰层开始消退才开始上升？在这种情况下，冰层将在某种意义上充当气候系统中的一个半独立的参与者，通过对当地气候施加自身的影响。虽然冰最初是受太阳缓慢变化驱动的缓慢气候响应，但它随后会对气候产生其自身的独立影响。

这两种解释听起来似乎都很有道理，而且它们都是正确的。冰盖正南方的气温将受到头顶的太阳和附近冰盖的双重影响。此类地区气温响应的实际时间将介于两者之间，比冰的响应快，但比太阳强迫的响应慢。

正如这个例子所暗示的那样，地球的气候系统是动态的，具有多种相互作用。

响应时间概念与近期气候变化的预测直接相关。本书第五部分讨论了人类通过温室气体（主要是燃烧化石燃料（煤、石油和天然气）产生的二氧化碳）的积累对气候的影响。未来几个世纪的变化将是不寻常的，因为人类造成的巨大气候强迫及其带来的变暖将以比地球历史上已知的巨大变化快得多的速度到来。在几个世纪内，产生大气中过量二氧化碳的化石燃料将被大量消耗殆尽，二氧化碳排放量将下降，地球气候将开始恢复到以前较冷的状态。但在那之前，地球将面临几个世纪的极端温暖，以及许多其他变化。

科学家和公众普遍想知道，由这些即将到来的几个世纪的极高二氧化碳浓度造成的影响会有多大，以及

第一章 气候科学概述

回答这个问题需要了解气候系统中主要组成部分的不同响应时间。系统的大部分将开始对温室气体强迫做出相对较快的响应，但其他部分（那些与冰盖和深海联系最紧密的部分）将响应得更慢。气候科学家面临的一大挑战是理清这些不同的响应及其所有相互作用。

1-9 气候系统中的反馈

气候系统中另一种重要的相互作用是反馈的运作，这些过程会改变已经发生的气候变化，要么放大它们（正反馈），要么抑制它们（负反馈）。图 1-11 显示了反馈是如何运作的。

```markdown
|                                       |                           |
| :------------------------------------ | :------------------------ |
| A 正反馈                           | 初始气候强迫                 |
| B 负反馈                           | 初始气候强迫                 |
| 初始气候响应                       | 气候系统放大的响应           |
| 初始气候响应                       | 气候系统减少的响应           |
```

图 1-11 气候反馈

(A) 气候系统内的正反馈会放大最初由外部因素引起的气候变化。(B) 负反馈会减弱或抑制最初的变化。

〈16〉

气候相互作用和反馈

正反馈和负反馈

反馈对温度的影响强度，称为反馈因子，或 f，定义为：

$f = \frac{有反馈的温度变化}{无反馈的温度变化}$

其中“温度变化”指的是完全平衡的响应。

假设某些外部因素（同样可能是来自太阳的辐射强度变化）导致地球气候发生变化。这些变化将包括气候系统各内部组成部分的许多响应，这些响应以其特有的（且不同的）速率发生。这些组成部分中的一些变化将通过反馈作用进一步扰动气候。

正反馈会在初始强迫作用引发的变化之外产生额外的气候变化（方框 1-2）。例如，太阳向地球输送的热能减少将使冰雪蔓延到以前未被覆盖的高纬度地区。由于冰雪比裸露的地面或开阔的海洋反射更多的阳光（热能），因此这些明亮的白色表面的范围增加应该会减少极地地区吸收的热量，并放大这些地区的降温。当气候变暖时，也会发生正反馈过程。如果更多的能量来自太阳并导致气候变暖，高纬度的冰雪将会消退，从而使更多的阳光被地球表面吸收。最终结果将是进一步的气候变暖。无论变化的方向（变暖或变冷），正反馈都会放大正在进行的变化（图 1-11A）。负反馈以相反的方式起作用，通过减弱气候变化（图 1-11B）。为了响应最初的气候变化，地球气候系统的一些组成部分可能会以这样一种方式做出响应，以减少最初的变化量。这两个例子侧重于温度反馈。但是其他反馈可以放大或抑制其他气候响应，例如降水。

方框 1-2
如果 f 值为 1，则不存在反馈。如果 f 值大于 1，则净温度变化大于没有反馈时的温度变化，并且气候系统具有正反馈。如果 f 值小于 1，则温度变化小于没有反馈时的温度变化，并且气候系统具有负反馈。

总而言之，气候系统非常复杂，对于刚接触这一学科的人来说似乎令人生畏。但是，一个古老的智慧表明，如果将看似难以克服的问题分解成更小的（“一口大小的”）部分，就可以理解它们。本书试图通过首先按时间尺度组织气候变化，然后探索最重要的气候驱动因素（强迫）和响应，包括响应之间的相互作用和反馈，来简化这种复杂性。

主要术语

```markdown
| 英文           | 中文         | 页码 | 英文           | 中文         | 页码 |
| -------------- | ------------ | ---- | -------------- | ------------ | ---- |
| climate        | 气候         | 4    | forcing        | 强迫         | 8    |
| weather        | 天气         | 4    | response       | 响应         | 8    |
| Fahrenheit     | 华氏度       | 5    | radiation      | 辐射         | 10   |
| Celsius        | 摄氏度       | 5    | anthropogenic forcing | 人为强迫     | 10   |
| Kelvin         | 开尔文       | 5    | greenhouse gases | 温室气体     | 10   |
| resolution      | 分辨率       | 6    | response time  | 响应时间     | 10   |
| Earth system   | 地球系统     | 7    | equilibrium    | 平衡         | 10   |
| climate science | 气候科学     | 8    | feedbacks      | 反馈         | 15   |
| hypothesis     | 假设         | 8    | positive feedback | 正反馈       | 15   |
| theory         | 理论         | 8    | negative feedback | 负反馈       | 15   |
| evolution      | 演化         | 8    | feedback factor | 反馈因子     | 16   |
| plate tectonics | 板块构造学   | 8    | climate system | 气候系统     | 8    |
```

复习问题

1. 气候与天气有何不同？
2. 气候科学与传统科学（如化学和生物学）有何不同？
3. 气候强迫与气候响应有何不同？

〈17〉

4. 在点燃本生灯，烧杯中的水先快速升温然后缓慢升温的例子中，水的响应时间是如何随时间变化的？

5. 气候系统由许多具有不同响应时间的组成部分构成。这些响应变化的总时间尺度范围是多少？

6. 正反馈总是会使气候变暖吗？

附加资源

基本阅读

1997. 气候变化：知识现状。华盛顿特区：科学和技术政策办公室。

高级阅读

Imbrie, J. 1985. “冰河时代的理论框架”。地质学会期刊 142:417-32。

〈?〉

此页特意留空。
〈19〉

第二章  今日地球气候系统

在本章中，我们将考察地球的气候系统，它基本上像一个由太阳驱动的热机。地球在热带地区接收和吸收的热量比在极地地区多，而气候系统通过将能量从低纬度地区转移到高纬度地区来补偿这种不平衡。太阳加热和热能的运动共同决定了地球上温度、降水、冰和植被的基本分布。

我们首先从外层空间的角度来看待地球，它是一个被太阳加热的球体，具有全球平均属性。然后，我们将探讨太阳辐射如何被低纬度地区的海洋和陆地吸收，如何转化成几种热能，以及如何通过风和洋流输送到更高的高度和纬度。接下来，我们将研究在高纬度和高海拔地区积累的各种冰，那里几乎没有这种重新分配的热量到达。

本章最后回顾了与气候相关的生命特征。

〈20〉

地球的气候系统主要由来自太阳的热能驱动。能量以称为电磁辐射的波的形式在空间中传播。这些波的大小或波长跨越许多数量级，而这整个波长范围被称为电磁波谱（图 2-1）。驱动地球气候系统的能量只占据了该光谱的一小部分。来自太阳的大部分入射辐射能量由波长在 0.4 到 0.7 微米之间的可见光组成（1 微米或 100 万分之一米），有时也称为短波辐射。来自太阳的一些紫外线辐射也会进入地球大气层，但波长更短的辐射（X 射线和伽马射线，以纳米或十亿分之一米为单位测量）不会影响气候。

2-1 入射太阳辐射

了解地球气候系统最基本的方法是将其平均属性视为一个球体。通过这种方式，我们将三维的复杂性简化为一个典型的全球平均值，就好像我们是来自远方的太空旅行者在观察地球一样。

较短波长~~~
0.001 纳米 (10⁻¹² 米) 伽马射线
1 纳米 (10⁻⁹ 米) X 射线
1 微米 (10⁻⁶ 米) 紫外线 可见光  红外线
地球气候系统中的能量
1 毫米 (10⁻³ 米) 微波
更长波长～

图 2-1 电磁波谱
能量以各种波形在空间中传播，其波长各不相同。来自太阳加热地球的能量主要以可见光谱的形式到达。从地球表面辐射回来的能量在光谱中波长较长的红外线部分移动。(改编自 W. J. KAUFMAN III 和 N. F. COMINS 的《发现宇宙》，第 4 版，© 1996，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。)

入射太阳辐射 1,362 W/m²

非旋转圆盘 表面积 = 4r²
表面平均辐射：1,362 W/m²

旋转球体 表面积 = r²
表面平均辐射：340 W/m²

图 2-2 圆盘和球体上的平均太阳辐射
面向太阳的非旋转平面圆盘（上图）每单位面积接收的太阳辐射正好是旋转球体（例如地球）（下图）的四倍。

来自太阳的辐射到达地球大气层顶部时的平均能量为每平方米 1,362 瓦 (W/m²)。这些瓦特与用于测量家用灯泡亮度（或更准确地说是功率）的能量单位相同。如果地球是一个面向太阳的扁平单面圆盘，并且没有大气层，那么 1,362 W/m² 的太阳辐射将均匀地落在其整个表面上（图 2-2 顶部）。

但是，地球是一个三维球体，而不是一个扁平的圆盘。一个球体的表面积为 4πr²（r 为其半径），正好是一个扁平单面圆盘 (πr²) 表面积的四倍。由于相同数量的入射辐射必须分布在这个更大的表面积上，因此球体上每单位表面积接收到的平均辐射强度只有四分之一 (1,362/4 = ~340 W/m²)。

另一种看待这个问题的方式是，地球旋转表面的一半在任何时候都是黑暗的，因为它在夜间背对着太阳，而被太阳照射的白天侧接收到的辐射角度是间接的，除了在热带地区的一个纬度上，太阳在任何特定季节都直射头顶（图 2-2 底部）。

340 W/m² 的太阳能到达大气层顶部，主要以可见光辐射的形式存在。大约 70% 的这种短波辐射穿过地球大气层并进入气候系统（图 2-3）。其余 30% 直接

〈21〉

图 2-3 地球的辐射收支

到达地球大气层顶部的太阳辐射平均为 340 W/m²，此处表示为 100%（左上方）。大约 30% 的入射辐射被反射和散射回太空，其余的 238 W/m²（70%）进入气候系统。一部分进入的辐射使地球表面变暖，并使其向上辐射热量（右图）。温室效应（右下方）保留了从地球受热表面返回的 95% 的热量，并使地球升温 31°C。
（改编自 T. E. GRAEDEL 和 P. J. CRUTZEN 的《大气、气候和变化》，科学美国人图书馆，© 1997 年，朗讯科技，摘自 S. H. SCHNEIDER 和 R. LONDER 的《气候与生命的共同进化》[旧金山：塞拉俱乐部图书，1984 年]，以及国家研究委员会的《理解气候变化：行动计划》[华盛顿特区：国家科学院，1975 年]。）

由于云、尘埃和地球表面反射率更高的区域的反射（或散射），辐射返回太空。因此，地球保留的平均太阳能为 238 W/m²（0.7 × 340 W/m²）。

在气候系统中保留的 70% 的太阳辐射中，大约三分之二被地球表面吸收，大约三分之一被云层和大气中的水蒸气吸收（见图 2-3）。这种吸收的辐射加热地球及其低层大气，并提供驱动气候系统的能量。

2-2 太阳热的接收和储存

由于地球不断地接收来自太阳的热量，但也保持着恒定的（或几乎恒定的）温度，因此它必须以相同的热量（238 W/m²）损失回太空。这种热量损失，称为反向辐射，发生在电磁波谱的红外部分的波长处（见图 2-1）。因为它发生在比入射短波太阳辐射更长的波长（5-20 µm）处，所以反向辐射也称为长波辐射。

任何温度高于绝对零度（-273°C 或 0K）的物体都包含一定量的热量，这些热量会不断地向较冷的区域辐射。辐射热可以来自炉灶上的红色燃烧器等物体，也可以从不够热而无法发光的物体发出，例如在夏日发出闪烁热浪的沥青路面。

〈22〉

虽然这看起来似乎违反直觉，但即使是温度远低于水冰点的物体也是辐射体；也就是说，它们会散发一些热量。物体辐射的热量随其温度的升高而增加。辐射量与 T⁴ 成正比，其中 T 是物体的绝对温度，单位为开尔文。温度为 -272°C (1K) 的物体至少会发出少量热能，因此在技术上可以被视为辐射体！

我们星球的平均辐射温度是多少？尝试回答这个问题的一种方法是，将几十年来对地球表面温度进行的无数次测量取平均值，以得出其平均表面温度。如果我们这样做，我们会发现地球的平均表面温度为 +15°C（288K 或 59°F）。这个数值听起来像是在平均温度为 25°-30°C 的广阔热带地区和平均温度远低于冰点 (0°C) 的面积小得多的极地地区之间的一个合理的中间值。看起来地球表面以这个平均温度辐射热量是合理的。

但是，以这种简单的方式看待地球辐射体存在一个问题。如果我们现在采用来自绕地球运行的卫星和空间站的所有可用测量数据，它们会告诉我们，我们的星球正在向太空发出热量，就好像它的平均温度为 -16°C（257K 或 3°F）。这个数值比我们确信的地球表面平均温度 +15°C 低 31°C。如果两组测量数据都是准确的，为什么这些数值如此不同？

这种差异的原因是温室效应（见图 2-3）。地球大气中含有温室气体，它们吸收了从地表发出的 95% 的长波反向辐射，从而使大部分热量无法逸出到太空中。被困住的辐射保留在气候系统中，并重新辐射回地球表面。温室效应保留的额外热量使地球表面温度比原本高出 31°C。

实际上，由于温室气体和云层的阻挡效应，在外层空间的卫星和空间站进行的测量无法探测到直接从较温暖的地球表面发出的辐射。相反，大部分实际辐射回太空的热量是从平均海拔 5 公里的地方发出的，相当于许多云层的顶部——仍然在地球大气的最低层（方框 2-1）内。这些寒冷的（-16°C）云层顶部以平均值约 238 W/m² 的速度发出辐射，这恰好是抵消地球气候系统内保留的太阳辐射量并使其保持平衡所需的水平。

地球大气中的两种主要气体是氮气 (N₂)（占总数的 78%）和氧气 (O₂)（占 21%），但两者都不是温室气体，因为它们都不会捕获向外辐射。相比之下，三种最重要的温室气体在大气中所占的比例非常小。水蒸气 (H₂O) 在干燥大气中平均不到 1%，但在潮湿的热带地区，它可以超过 3%。二氧化碳 (CO₂) 和甲烷 (CH₄) 的浓度要低得多，分别为 0.04% 和 0.00018%，但它们也是重要的温室气体。

云层也有助于通过捕获从地球表面发出的向外辐射来保留气候系统内的热量。这种使地球气候变暖的作用与云层反射入射太阳辐射并冷却我们气候的作用正好相反。这两种相互竞争的作用的相对强度随地区和季节而变化。

地球气候的许多重要特征，例如入射阳光的数量，会随纬度而变化。入射太阳辐射在低纬度地区较强，那里的阳光几乎集中在头顶上方，而在高纬度地区则较弱，那里的太阳光线以更倾斜的角度照射地球，并覆盖更广阔的区域（图 2-4）。结果，大量的太阳辐射。

图 2-4 球体上的不等辐射
由于入射辐射的角度更直接，因此靠近赤道的地球表面单位面积上的太阳辐射量比两极多。（摘自 L.J. 巴坦，《气象学基础》，新泽西州恩格尔伍德克利夫斯：普伦蒂斯霍尔出版社，1979 年）

〈23〉

深入探究气候科学

地球大气的结构

地球大气层分为四层，它们远远地延伸到地球表面之上：对流层，从地表延伸到 8 到 18 公里之间；平流层，延伸到 50 公里；以及上层的中间层（50-80 公里）和热层（80 公里以上）。只有最低的两层对气候变化至关重要。

对流层是我们生活的层面，也是地球上大部分天气现象发生的层面。产生云和雨或雪的风暴系统几乎完全局限于这一层。被强风从地球表面抬升到该层下部的尘埃或煤烟颗粒，每隔几天或几周就会被降水迅速清除。对流层也是我们测量地球气候及其变化的主要层面，尤其是地球表面的气候变化。正如我们稍后将看到的，构成地球大气的气体中，约有 80% 包含在对流层内。

对流层上方是平流层，这是一个更稳定的层面，几乎完全与对流层中常见的湍流风暴和其他过程隔离开来。只有最大的风暴才能穿透平流层，而且只穿透其最底层。大型火山爆发偶尔会将小颗粒从对流层抛到平流层中。由于在这一层的大部分区域都没有雨雪，因此重力可能需要数年时间才能将这些颗粒拉回地球表面。平流层占地球大气的 19.9%；对流层和平流层共同占其质量的 99.9%。

平流层对地球气候也很重要，因为它含有少量氧气（O₂）和臭氧（O₃），它们可以阻挡来自太阳的紫外线辐射。这种屏蔽效应仅占入射太阳热能减少 30% 中的一小部分。它还大大减少了地球上的生命形式暴露于紫外线辐射的有害影响，紫外线辐射会导致皮肤癌和基因突变。

到达地球表面同一单位面积的辐射在热带地区比在极地附近更多（图 2-5）。

这种不均匀的入射太阳辐射分布，由于地球表面在不同纬度的不均匀吸收和反射而加剧。在高纬度地区吸收的入射辐射比例小于热带地区，这主要是因为 (1) 太阳辐射以较小的直接角度到达（见图 2-4）和 (2) 高纬度地区的冰雪表面反射更多辐射（见图 2-5）。

入射辐射被特定表面反射而不是吸收的百分比称为其反照率（表 2-1）。高纬度地区的冰雪表面的反照率范围为 60% 至 90%，其中较大的值通常是新形成的冰雪，而较低的值

```markdown
| 层级          | 海拔高度 (km) |
|-----------------|----------------|
| 热层 (大于80km) | 80+            |
| 中间层         | 60-80          |
| 平流层         | 50-60          |
| 对流层         | 0-18           |
```

地球大气结构  大多数日常天气以及地球气候的重要变化都发生在大气的最底层，称为对流层，其高度从 8 公里到 18 公里以上不等。

〈24〉

图 2-5  极地到赤道的热量不平衡
入射辐射在热带地区高于极地。低纬度地区反射率较低的表面吸收了更大一部分入射辐射，而极地地区反射率较高的冰雪表面反射更多，加剧了极地到赤道的吸收辐射不平衡。（改编自 R. G. BARRY 和 R. J. CHORLEY 的《大气、天气和气候》第 4 版。[纽约：METHUEN，1982]。）

对于含有灰尘或部分被融水覆盖的冰雪而言。相比之下，无雪地表的反照率要低得多（15-30%），无冰水面对入射辐射的反射更少（当太阳位于头顶上方时，低于 5%）。

任何表面的反照率也随着入射太阳辐射到达的角度而变化。例如，水面对来自头顶上方太阳的辐射反射率不到 5%，但对来自天空低处太阳的辐射反射率却高得多（图 2-6）。其他表面也存在同样的趋势。由于地球表面 70% 是低反照率的水，因此地球表面的平均反照率接近 10%。

这些因素共同作用，使地球表面在两极附近的反射率高于热带地区。南极冰盖和南半球附近的大片海冰具有很高的反照率，北极海冰覆盖以及欧亚大陆和北美冬季的广泛积雪也具有很高的反照率。

```markdown
表 2-1  不同表面的平均反照率范围
| 表面 | 反照率范围（百分比） |
| --- | --- |
| 新雪或冰 | 60-90% |
| 旧的、正在融化的雪 | 40-70 |
| 云 | 40-90 |
| 沙漠沙 | 30-50 |
| 土壤 | 5-30 |
| 苔原 | 15-35 |
| 草原 | 18-25 |
| 森林 | 5-20 |
| 水 | 5-10 |
```
改编自 W. D. Sellers 的《物理气候学》（芝加哥：芝加哥大学出版社，1965 年），以及 R. G. Barry 和 R. J. Chorley 的《大气、天气和气候》第 4 版（纽约：Methuen，1982 年）。

图 2-6  太阳角度控制热量吸收
地球上的所有表面（此处为水）从头顶上方的太阳 (A) 吸收的太阳辐射比从天空低处的太阳 (B) 吸收的更多。（改编自 L. J. BATTAN 的《气象学基础》[新泽西州恩格尔伍德克利夫斯：PRENTICE-HALL，1979]。）

A 低纬度
入射辐射
反射率 5%
吸收率 95%

B 高纬度
入射辐射
反射率 33%
吸收率 67%

〈25〉

北半球。云层通过反射一些低纬度的太阳辐射来抵消这种地表反照率的不平衡，而不是高纬度的太阳辐射。

最终的结果是，两极地区吸收的本来就很少的入射太阳辐射更少了，而热带地区吸收的本来就很多的辐射更多了。这些反照率差异的总体效应是增加了极地和热带之间的太阳加热不平衡（见图 2-5）。

辐射和反照率也随季节变化。地球绕太阳公转时，地轴倾斜 23.5°，导致南北半球交替地朝向和背离太阳，这种运动导致每个半球接收到的太阳辐射发生季节性变化（图 2-7A）。从我们地球的角度来看，我们体验到这种轨道运动是头顶的太阳在热带地区移动，从 6 月 21 日的北纬 23.5° 到 12 月 21 日的南纬 23.5°。太阳角度的这种变化导致接收到的太阳辐射量（W/m²）发生大的季节性变化（见图2-7B）。

伴随着这些太阳加热的季节性变化，地球表面的反照率也随着纬度发生很大的季节性变化（图 2-8）。在南极地区，覆盖南极洲的冰盖全年保持完整，但环绕南极洲的一圈广阔的海冰每年都会在一个 1600 万平方公里的区域内扩张和收缩。相比之下，北冰洋有多年的海冰覆盖，其范围全年波动较小，北半球主要的季节性反照率变化来自亚洲、欧洲和北美冬季积雪的扩张和夏季的消退。反照率的这些变化在长期气候变化中起着重要作用（专栏 2-2）。

图 2-7 地球的倾斜和季节性辐射

地球绕太阳公转的年轨道中，地轴的倾斜导致南北半球直接朝向太阳，然后在一年中的不同时间背离太阳 (A)。这种相对位置的变化导致两半球接收到的地球表面太阳辐射量发生季节性变化 (B)。(A：改编自 F. K. Lutgens 和 E. J. Tarbuck，《大气层》[新泽西州恩格尔伍德克利夫：Prentice-Hall，1992 年]；B：改编自 A. L. Berger，“米兰科维奇理论和气候”，《地球物理学评论》26 [1988]：624-57。)

```markdown
|月份|1月|2月|3月|4月|5月|6月|7月|8月|9月|10月|11月|12月|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|北纬 80°|0|0|0|100|200|250|250|200|100|0|0|0|
|北纬 40°|100|100|200|250|275|275|250|200|100|100|50|50|
|纬度 0°|200|250|275|250|200|100|100|200|250|275|250|200|
|南纬 40°|50|50|100|100|200|250|275|275|250|200|100|100|
|南纬 80°|0|0|0|100|200|250|250|200|100|0|0|0|

```

季节性辐射 W/m²

〈26〉

气候相互作用和反馈

反照率/温度

高反射率的冰雪区域与吸收辐射的陆地或水面之间的反照率差异很大，这在气候变化中非常重要。当无雪的陆地区域被雪覆盖，以及海洋被海冰覆盖时，地表反照率可以增加 75%（从 15% 到 90%）。结果，以前吸收大部分入射辐射的表面现在会将其反射出去，这对气候变化具有重大意义。

假设气候突然变冷，无论出于何种原因（例如，可能是因为太阳输出减少）。气候系统对此类变冷的自然反应的一部分是陆地被雪覆盖的面积增加，以及海洋被海冰覆盖的面积增加。这些明亮的高反照率表面的扩张将导致入射辐射反射回太空的百分比增加，以及地表吸收的热量减少。

这些区域吸收热量的损失将反过来导致局部气候进一步冷却，超出初始冷却的程度。这是在第 1 章中介绍的正反馈概念的一个例子。同样的正反馈过程也以相反的方向起作用：最初的变暖将减少冰雪覆盖，增加裸露的陆地或水吸收的热量，并进一步使气候变暖。气候科学家估计，任何初始气候变化都会因这种正反馈效应而被放大约 40%。最初的 1°C 冷却将被放大到总共 1.4°C 的冷却，在气候系统没有其他变化的情况下。

气候科学家将这种正反馈称为反照率-温度反馈。从更广泛的意义上讲，它的最终效应是增加地球对气候变化的整体敏感性。地球上被冰雪覆盖的面积越大，整个地球对气候的强加变化就越敏感。由于地球上大部分区域的反照率对比都集中在冰雪的赤道边界，因此反照率-温度反馈对赤道附近和这些边界极地地区的气候影响最大。

初始变化
气候变冷
更冷

增加的冰雪；更高的反射率
表面吸收的太阳辐射更少

反照率-温度反馈：当气候变冷时，反射性冰雪的范围增加，增加了高纬度地区地球表面的反照率，导致通过正反馈进一步冷却。同样的反馈过程放大了气候变暖。

框 2-2

```markdown
| 纬度 | 反照率（%） |
|---|---|
| 北纬 80° | 80 |
| 北纬 60° | 60 |
| 北纬 40° | 20 |
| 北纬 20° | 15 |
| 北纬 0° | 10 |
| 南纬 20° | 10 |
| 南纬 40° | 15 |
| 南纬 60° | 20 |
| 南纬 80° | 60 |
```

图 2-8 反照率随季节变化

北半球的平均反照率在冬季（1 月至 3 月）增加，主要是因为陆地上积雪增加，也因为海冰范围更广。南半球冬季（7 月至 9 月）的反照率增加是因为海冰范围更广。(摘自 G. KUKLA 和 D. ROBINSON，“地表反照率的年度循环”，MONTHLY WEATHER REVIEW 108 [1980]: 56-68.)

〈27〉

云层也会影响地球表面热量的区域接收。诸如亚热带沙漠之类的无云区域接收的太阳辐射远多于海洋的大部分地区，尤其是亚极地海洋，那里频繁的风暴产生几乎连续的云层覆盖。热带雨林上空的云层也减少了那里的辐射接收。但是，没有云的区域从地球表面反向辐射的热量也比有厚厚云层的区域多。

水是地球气候系统的关键（方框 2-3）。太阳热的吸收和储存受到液态水存在的影响很大，因为液态水具有高的热容量，这是衡量一种物质吸收热量的能力。热能以卡路里为单位进行测量（一卡路里是将 1 克水升高 1°C 所需的热量）。热容量是吸热材料的密度（以克/立方厘米为单位）与其比热的乘积，比热是指 1 克该材料的温度升高 1°C 时吸收的卡路里数：

热容量 = 密度 × 比热
(卡/立方厘米) (克/立方厘米) (卡/克)

水的比热为 1，远高于地球上的任何其他表面。水：冰：空气：陆地的热容量之比为 60:5:2:1。空气的大部分热容量与其所含的水蒸气有关。同样，陆地的大部分热容量是由于土壤中少量水的存在。低纬度海洋是地球主要的太阳热储存库。阳光穿透并直接加热海洋上部数十米，尤其是在热带地区，那里的辐射来自高空中的太阳。同样重要的是，吹过海洋表面的风搅动上层，并将太阳热迅速混合到 100 米深处（图 2-9）。相比之下，即使热带和亚热带陆地在强烈的阳光下通常会变得非常热，但它们不能储存太多热量，因为热量会以非常缓慢的速度向下传导到土壤或岩石中（见图 2-9 底部）。

图 2-9
陆地和海洋加热的差异

在太阳辐射的季节性循环期间（顶部），海洋表面的加热和冷却缓慢，幅度也很小，因为温度变化混合在一个 100 米厚的层中（左下）。相比之下，陆地表面由于其传导和储存热量的能力低，因此加热和冷却速度快且强烈（右下）。（改编自 J. E. KUTZBACH 和 T. WEBB III，“北美东部晚第四纪气候和植被变化：概念、模型和数据”，第四纪景观，编辑。L. C. K. SHANE 和 E. J. CUSHING [明尼阿波利斯：明尼苏达大学出版社，1991]。）

季节性辐射变化

（图片描述略）

季节性温度变化

（图片描述略）

〈28〉

气候相互作用和反馈

气候系统中的水

水是地球生命奇迹的重要组成部分。在太阳系所有行星中，只有地球上的水可以三种形式存在：液态（海洋和湖泊）、固态（冰）和气态（水蒸气）。我们幸运的本质在于，水不仅占我们身体和大多数其他生物体最大比例，而且也是我们赖以生存的饮用水、我们游泳和滑冰或滑雪娱乐的物质，以及我们每天呼吸的空气的一部分，而不会产生不良影响。

水也是气候循环的重要组成部分。海洋包含超过 97% 的地球水，只有 2% 在冰川冰中，而地球其他所有水库中的水不到 1%。水文循环，或水在所有这些水库（包括大气、植物、湖泊、河流和土壤中含量少得多的水）之间的持续循环，对气候系统的运行至关重要，我们将在本章和以后的章节中看到。

```markdown
| 压力 (atm) |           |               |         |             |                |
|------------|-----------|---------------|---------|-------------|----------------|
| 10,000    |           |               |         |             |                |
| 1,000     |           | 冰            |         |             |                |
| 100       |           | 液态水        |         |             |                |
| 10        | 木星      |               |         |             |                |
| 1         |           |               | 地球    |             | 金星          |
| 0.1       |           |               |         |             |                |
| 0.01      | 天王星  |               |         | 水蒸气      |                |
|           | 冥王星  |               |         |             |                |
| 0.001     |           | 火星          |         |             |                |
| 0.0001    |           |               | 水星（白天） |             |                |
| 0         |           | -300 | -200 | -100 | 0 | 100 | 200 | 300 | 400 | 500 |
| A         |           | 温度 (°C) |           |             |                |
```

云从海洋漂移到内陆

来自河流、湖泊和冰川的蒸发以及来自植物和动物的蒸腾作用

海洋蒸发

降水成雪

地表径流

径流

B 地下渗透到土壤和岩石特征中的水

地下水流

降水成雨

水与气候系统 仅在地球上，水才能以固态（冰）、气态（水蒸气）或普通液态水的形式存在，具体取决于盛行的温度和压力 (A)。作为全球水循环的一部分，水以不同形式在气候系统中移动 (B)。(D. MERRITTS 等人，《环境地质学》，1997 年，W. H.FREEMAN AND COMPANY.)

因此，低纬度海洋储存的大量热量提供了运行地球气候系统的大部分燃料。

陆地和水之间热容量差异的一个结果体现在地球对太阳加热的季节性变化的响应中：一张仅显示地球表面季节性温度范围的地图成功地勾勒出了其大部分大陆和海洋的形状（图 2-10）。陆地的低热容量使它们
〈29〉

陆地对季节性加热变化的反应强烈，而海洋上层的高热容量和强风混合限制了其季节性反应（见图 2-9 底部）。最大的温度变化发生在最大、最典型的大陆性陆块——亚洲，而较小的变化发生在较小的洲，如澳大利亚（见图 2-10）。小的季节性变化也是热带地区的特征，热带地区全年接收持续强烈的太阳辐射并保持温暖。

陆地和海洋表面在对季节性加热变化的响应速度上也存在显着差异（见图 2-9）。大陆内部区域由于热容量低而快速升温和降温，在季节性辐射最大值（或最小值）后约一个月达到最大值（或最小值）季节性温度。相比之下，由于热容量高，上层海洋的反应要慢得多，在 6 月 21 日和 12 月 21 日每个半球的太阳辐射峰值之后，仅在两个月或更长时间后才达到其极端温度响应。

陆地表面和上层海洋之间响应幅度和时间的这些差异被称为热惯性差异。快速响应的陆地具有低的热惯性；缓慢响应的海洋上层具有高的热惯性。

2-3 热量转换

气候系统接收和储存的热能在水、陆地和空气之间通过多种过程进行交换。正如我们之前看到的，一些吸收的热量通过长波反向辐射从地球温暖的表面损失，但大多数反向辐射被温室气体捕获并向下辐射回地球表面（见图 2-3）。

气候系统内还发生了另外两种重要的热量传递。一种过程涉及通过移动空气传递显热。显热是空气温度及其比热的乘积。它也是一个人在移动的气团中直接感受到的热量。被太阳加热的表面使上覆大气层的最低层变暖。被加热的空气像任何被加热的气体一样膨胀，体积变大，密度变小（更轻），在大气中上升得更高，并在被称为对流的大规模过程中携带显热。

通过空气进行的显热对流类似于在炉子上从下方加热一壶水时发生的情况：炉子加热使下层水变暖，并导致它们膨胀、上升并将热量向上传递（图 2-11 顶部）。当空气被加热并上升时，也会发生相同的过程。显热

图 2-10
太阳加热对陆地与海洋的敏感性

夏季和冬季之间平均每日地表温度的总变化在大型陆地上最大，而在海洋和小大陆上则要小得多。大多数大陆和海洋的位置可以根据它们单独的温度响应在这个地图上检测出来。

(摘自 A. S. MONIN，“海洋在气候模型中的作用”，气候和气候建模的物理基础，报告编号 16，GARP 出版物系列 [日内瓦：世界气象组织，1975])

〈30〉

热对流
暖水对流
通过热金属的热传导
暖空气对流
被传导加热的低层空气
图 2-11
热的对流

放在炉灶上的水壶将热量传导到下层水，然后水上升并对流向上输送热量（顶部）。
类似地，被太阳加热的地表通过传导将热量传递到低层大气，然后大气上升并对流向上输送热量（底部）。

低纬度地区的加热在夏季最大，尤其是在干旱地区，因为低含水量和陆地表面的低导热率使它们能够升温到比海洋高得多的温度，并将这些热量传递到上覆的空气（图 2-11 底部）。随着空气和水在地球表面水平移动，它们输送显热。

气候系统内的第二种热量传递形式涉及潜热的运动。这种更强大的热量传递过程也依赖于空气的对流运动，但在这种情况下，空气携带的热量暂时以潜热的形式隐藏在水蒸气中。这种潜热的传递分两步进行：（1）水的初始蒸发和热量在水蒸气中的储存，以及（2）储存的热量在凝结和降水过程中的释放，通常远离初始蒸发地点。

为了理解这个过程，我们仔细看看水的行为（图 2-12）。我们之前了解到，在 0°C-100°C 的范围内，每克水升高 1°C 需要 1 卡路里的热能。这些储存的卡路里都可以在水随后冷却的每 1°C 时从水中返回到空气中。

但是，当水改变状态时，无论是变成冰（固体）还是变成水蒸气（气体），都会发生额外的变化。在将冰转化为水或将水转化为水蒸气的加热过程中，会储存大量的潜热，而这种储存的热量可以在将水蒸气转化回水或将水转化回冰的冷却过程中释放出来（见图 2-12）。

当冰加热到 0°C 时，任何热量的增加（通常来自大气）都会导致其融化。固态冰融化形成液态水需要大量的能量输入（每克冰 80 卡路里）。在融化过程中，冰的温度保持在 0°C，因为所有额外的能量都被用于融化。

当水结冰时，情况正好相反：热能（热量）被释放出来。被大气中的热量损失冷却到 0°C 的水，如果仍然有更多的热量被抽出，就会开始结冰。冷冻过程释放出与冰融化时储存在水中的每克水相同的 80 卡路里的热能。因为在冷冻过程中释放的热能实际上隐藏在水中，所以这种释放的能量被称为熔化潜热。

类似的过程控制着液态水和水蒸气之间的转变（见图 2-12）。将加热到 100°C 的液态水转化为水蒸气（气体）需要每克水输入 540 卡路里的热量，而在状态变化过程中，温度不会发生变化。云或雾中水蒸气凝结回液态水会释放出相同数量的能量，这被称为汽化潜热。

尽管图 2-12 的含义，水不一定要沸腾才能变成蒸汽。蒸发发生在液态水存在的所有温度范围内，包括表层海洋和低层大气的所有温度。与沸腾一样，在较低温度下，从液态到蒸汽的状态变化需要加入大量的热能，而这种能量以潜热的形式储存在水蒸气中，以便以后释放。

〈31〉

图 2-12 热量转换

当冰、水或水蒸气被加热时，会从大气中吸收热量。这种热量在冷却过程中会释放回大气。在冰到液态水或液态水到水蒸气的状态变化过程中，也会吸收和储存热量，这种储存的潜热在水蒸气凝结成水或水冻结成冰时可以释放。(摘自 H. V. THURMAN，《海洋学导论》，第 6 版 [纽约：麦克米伦，1991])

空气中所能容纳的水蒸气量是有限的，就像咖啡中能溶解的糖量一样。试图向完全饱和的空气中添加更多水蒸气会导致凝结（在所谓的露点温度下形成露水或雨滴核）。完全饱和的限值，以每立方米空气中水的克数来衡量，称为饱和水汽密度，随着气温每升高 10°C 大约会翻一番（图 2-13）。30°C 的温暖热带空气所能容纳的水蒸气量几乎是接近或低于 0°C 的寒冷极地空气团的十倍。由于这种关系，水蒸气是气候系统中一个重要的正反馈（方框 2-4）。

温暖地区地表水分蒸发会在温暖的大气中储存多余的热能。储存在水蒸气中的能量会随着移动的空气一起输送，包括垂直和水平方向。当发生凝结和降水时，储存的潜热会以热量的形式释放出来，远离蒸发地点。平均而言，水蒸气在空气中停留 11 天，并会移动超过 1000 公里，大约是从洛杉矶到丹佛的距离。

图 2-13 空气的水蒸气含量

温暖的空气能够容纳的水蒸气 (H₂O) 量几乎是冷空气的十倍。(摘自 L. J. BATTAN，《气象学基础》[新泽西州恩格尔伍德克利夫：普伦蒂斯霍尔出版社，1979])

〈32〉

水汽

水汽是地球上的主要温室气体，其浓度变化很大，从非常干燥的空气中的 0.2% 到潮湿热带空气中的 3% 以上。这种对温度的强烈依赖性在气候系统中产生了一个重要的正反馈，称为水汽反馈。

假设气候由于某种原因变暖。温暖的大气可以容纳更多的水汽，增加的温室气体吸收更多的热量。这种巨大的温室效应反过来进一步使地球变暖，通过正反馈回路放大最初的变暖。同样的正反馈过程在气候变冷时也起作用：最初的冷却减少了大气中水汽的含量，并由于温室效应的减少而产生额外的冷却。据估计，在目前的气候条件下，水汽的直接正反馈可以使初始气候变化的幅度加倍。这一估计是基于晴空中水汽的作用；它忽略了水汽凝结形成云时发生的更复杂的影响。

```markdown
| 初始变化 | 气候变暖 | 增加的变暖 | 大气水汽增加 |
|---|---|---|---|
|   ➡️ |  ➡️ | ➡️ | ➡️ |
```

水汽反馈：当气候变暖时，大气能够容纳更多的水汽（大气中的主要温室气体），水汽的增加通过正反馈导致进一步变暖。这种反馈在冷却过程中反向进行。

地球大气中的热传递

35° 以下的热带和亚热带纬度地区，入射太阳辐射的净值超过出射反辐射，而在 35° 以上的纬度地区则相反（图 2-14）。这种多余的热量大部分储存在热带海洋的薄上层中，正是这种热量失衡驱动着地球大气和海洋的总体环流。

```markdown
|  | A | B | C |
|---|---|---|---|
| 纬度 | 0° 10° 20° 30° 40° 50° 60° 80°N | 0° 10° 20° 30° 40° 50° 60° 80°N | 60°S 40° 20° 0° 20° 40° 80°N |
| 辐射强度 (W/m²) | 50 100 150 200 250 300 | -100 -50 0 50 100 | 0 5 10 15 20 25 30|
| 辐射类型 | 入射太阳辐射 / 出射辐射 | 净盈余 / 净损失 |  |
```

图 2-14  热带和极地的不均匀加热

入射太阳辐射在赤道附近最强，而返回太空的辐射在热带和极地之间分布更均匀 (A)。由此产生的热带辐射盈余和极地辐射亏损 (B) 造成温度失衡 (C)，从而驱动大气和海洋的环流。(D. MERRITTS 等人，《环境地质学》，1997 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。)

〈33〉

海洋。从地球赤道到两极的净热量输送中，大约三分之二发生在低层大气中。

2-4 克服大气中稳定的分层

显热和潜热都与大气中的上升运动或对流有关。但是，这种对流的空气会上升到多高，为什么？空气是高度可压缩的，并且大部分大气质量都由于重力而靠近地球表面，50% 的空气分子位于 7 公里以下，75% 位于 10 公里以下（图 2-15）。在重力的作用下，每一层大气都向下压在其下面的层上，压缩它们并增加它们的密度。结果，大气压力——上覆空气柱的重量所施加的压力——随着海拔的降低而增加。

与高密度空气被重力保持在地球表面附近的这种趋势相反的是，空气从地球表面附近的高压流向高海拔的低压的自然趋势。实际上，低海拔处的压缩空气无处可去，因此它会反推上覆的空气层。这两种相反的力，即向下的重力拉力和向上的阻力，倾向于保持一种稳定而微妙的平衡，从而限制了垂直空气运动的量。然而，在有限的区域内，如果空气块的密度变得低于周围空气的密度，它们就会上升。这个过程发生的主要方式是地球表面及其低层大气的变暖。加热导致较低层的空气膨胀，密度降低，并在大气中浮力上升（就像一个充满热空气的气球）。

当这些被加热的空气块上升到更高的海拔时，一些过程开始发挥作用，这些过程涉及温度和移动空气密度的变化，这是由于压力的变化引起的。气候科学家将这些变化称为绝热过程。就上升的空气块而言，在较高海拔遇到的较低压力会导致空气进一步膨胀，超过了最初由地球表面加热引起的膨胀量。但膨胀需要消耗或损失热能，并且没有热源来补充损失的热量。结果，上升的空气块开始冷却并增加密度，尤其是与未上升的周围空气相比。最终，当空气块的密度与周围空气的密度相匹配时，它就会停止上升。这种向上的热量损失是一个干过程，它与空气中水蒸气的含量无关。

潜热是第二个可以破坏大气稳定的过程，它以湿过程的形式发生，由水蒸气驱动，水蒸气的重量大约比形成地球大气的混合气体轻三分之一。蒸发将水蒸气添加到低海拔的大气中，并导致空气密度净下降，然后空气可以上升到更高的海拔。和以前一样，潮湿的空气上升、膨胀，并在某个点冷却到完全饱和水蒸气的温度。然后凝结开始。凝结释放潜热，这部分抵消了上升的空气块由于膨胀而导致的冷却。空气块中这种热量的释放也使它们更具浮力（密度更小），并使它们能够在对流层中上升得更高（有时达到 10 到 15 公里）。最终，空气块中大部分水蒸气的累积损失阻止了潜热的释放，潜热使它们保持上升。

地球大气随海拔升高而冷却的速率称为递减率。该速率的范围从 5°C/km 到高达 9.8°C/km，但在中纬度地区和整个地球的平均值通常为 6.5°C/km。局部递减率在非常干燥的地区最高，在那里，对上升的空气块起作用的唯一因素是绝热膨胀和冷却。对于地球表面上升的空气携带水蒸气的区域，在较高海拔释放的潜热会使上层的空气变暖，并将递减率降低到接近该范围下限的值。

2-5 热带-副热带大气环流

在地球大气中，将热量从低纬度地区输送到高纬度地区的大规模环流是

```markdown
| Height (km) | Percent of atmosphere |
|---|---|
| 50 | 100 |
| 40 | 80 |
| 30 | 60 |
| 20 | 40 |
| 10 | 20 |
| 7 |  |
| 0 | 0 |
```

图 2-15  空气随海拔高度的分布

地球大气中的每一层都向下压在其下面的层上，增加了低层和表面的压力。地球大气的大部分质量都位于较低的海拔高度。（修改自 R. G. BARRY 和 R. J. CHORLEY，《大气、天气和气候》，第 4 版[纽约：METHUEN，1982]。）

〈34〉

图 2-16 大气环流

热空气在热带的热带辐合带 (ITCZ) 上升，并在副热带下沉，这是大尺度哈德莱环流的一部分，它将热量从赤道输送出去（左图）。额外的向极地输送热量是沿着移动的天气系统（称为“锋”）在中高纬度地区发生的，暖空气上升并向极地移动，而冷空气下沉并向赤道移动（右图）。热带地区上升的空气导致净降水量超过蒸发量，而副热带地区干燥的空气下沉则导致蒸发量超过降水量。高纬度地区的降水量往往略微超过蒸发量。

图 2-16 总结了上述内容。左图中的红色箭头表示暖空气输送的热量，蓝色箭头表示冷空气的运动。右边总结了由这些空气运动引起的大尺度降水和蒸发模式。这张总结图对接下来的讨论很重要，所以我们经常会参考它。

热带加热驱动了一种巨大的热带环流模式，称为哈德莱环流（见图 2-16 左图）。暖空气在巨大的柱状体中上升，这些柱状体是由热带海洋中水蒸气的蒸发和随后在高海拔地区的凝结形成的高耸的、蓬松的（积雨云）。凝结在赤道附近的哈德莱环流上升部分产生了一个狭窄的高降雨带。哈德莱环流热带部分的上升运动代表了通过大气从低海拔到高海拔的巨大热量传递。

在热带地区上升并失去水蒸气的空气团向两个半球的副热带地区移动，将显热和其他能量从低纬度输送到高纬度。在副热带地区，这些空气向 30° 纬度附近的表面下沉。下沉的空气随后被低海拔地区不断增加的大气压力加热（另一个绝热过程），它逐渐变得更加干燥，并且能够容纳更多的水蒸气。这种哈德莱环流阻止了在副热带地区大部分地区发生凝结，并使这些纬度成为平均降水量低、蒸发量高的地区，例如撒哈拉沙漠。

〈35〉

哈德莱环流在地球表面完成，两半球的信风从副热带高压带吹向热带，并取代上升的空气。当信风携带的暖干燥空气经过热带海洋时，它不断地从海面提取水汽。赤道附近南北信风交汇的区域被称为热带辐合带 (ITCZ)。信风携带的水汽促成了上升气流和 ITCZ 沿线的充沛降雨。

从每天或每周的基础上看，低纬度的实际环流由在有限区域内爆发性发展的小尺度云系统组成。但当环流在季节或年份上平均后，它就呈现出图 2-16 中所示的哈德莱环流示意图。这种流动是向极地输送热量的重要组成部分，在热带地区净向上运动并释放潜热，随后在高海拔地区净水平输送感热到副热带地区。

这些大规模的空气团运动改变了地球表面的气压（空气的重量）。

空气向上并远离热带的运动减少了上覆空气柱的重量，并在 ITCZ 附近产生了低地表气压。空气移动到副热带地区，然后向下移动到地球表面，增加了那里的压力。

由于太阳加热是哈德莱环流背后的基本驱动力，因此太阳在两半球之间的季节性变化也会影响 ITCZ 的位置。它在北半球夏季（6 月至 9 月）向北移动，在南半球夏季（12 月至 3 月）向南移动。陆地和海洋的缓慢热响应导致 ITCZ 的季节性变化滞后于太阳超过一个月。

热带海洋和陆地之间重要的季节性热量转移，称为季风，源于这样一个事实：由于水具有更大的热容量和更高的热惯性，因此水对这些季节性太阳加热变化的响应比陆地更慢。夏季季风环流基本上是潮湿空气的流入和上升流，产生降水。夏季，低纬度和中纬度地区强烈的直射太阳辐射加热了地球表面（图 2-17A）。

```markdown
| A 夏季季风                       |                                     |                                                        |
| --------------------------------- | ----------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 强太阳辐射                      | 低压                               | 炎热的陆地表面                                   |
| ![](crop_A.png)              |                                     |                                                        |

| B 冬季季风                       |                                     |                                                        |
| --------------------------------- | ----------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 弱太阳辐射                      | 高压                               | 寒冷的陆地表面                                   |
| 高压：较冷的海洋                  | 低压：较温暖的海洋                   |                                                        |
| ![](crop_B.png)              |                                     |                                                        |
```

图 2-17 季风环流

夏季，陆地表面比海洋升温更快，导致大陆上空出现上升运动，并将潮湿空气从海洋吸入，从而在陆地上产生降水 (A)。冬季，陆地表面比海洋冷却更快，导致大陆上空出现下沉运动，并将干燥的冷空气输送到温暖的海洋上空，从而将大部分冬季降水转移到海上 (B)。

〈36〉

因为土壤含水量相对较少，所以陆地表面热惯性低，升温迅速。海洋的热惯性要高得多，它吸收热量，将其混合到厚度达 100 米的层中，升温速度比陆地慢得多，升温幅度也小得多。

对太阳加热的不同响应引发了大规模的海陆环流，即季风。最初，在大陆内部快速加热的干燥空气上升，而这团空气的向上运动在陆地上形成了一个低压区。然后，空气从较冷的海洋被吸入低压区。来自海洋的潮湿空气缓慢升温，并加入到盛行的向上运动中。

随着潮湿空气的上升，它会冷却，其中的水蒸气会凝结。凝结会产生大量降水，并释放出大量的潜热，这进一步促进了更强的向上运动（见图 2-17A）。夏季季风中的这种净流入和上升环流是一个两阶段的过程：最初是由于感热上升而产生的干过程，后来是与海洋水分和潜热释放相关的湿过程。

今天地球上最强的夏季季风环流发生在印度上空。南亚大片高地的加热集中了强烈的夏季季风，迎着喜马拉雅山脉（见第 7 章）。

冬季季风环流与夏季季风相反。基本的流动是从陆地到海洋的冷干空气的向下和向外运动（图 2-17B）。在冬季，太阳辐射较弱，陆地表面通过反辐射冷却。由于热惯性的差异，陆地表面的冷却速度比海洋快，强度也更大。在陆地上冷却的空气下沉到地表，并在多余的空气堆积的地方形成一个高压区。空气从这个单元向外流向海洋，处于较低的高度。因为下沉的空气几乎不含水分，所以从大陆流向海洋的空气是冷而干燥的。

这些近地表季风环流是更大环流的一部分，该环流连接副热带大陆和海洋（图 2-18）。在夏季，在陆地上空盛行的向上运动会在海拔 10 公里附近产生大气质量过剩（和高压）。这种高压导致高层空气向邻近的海洋流出，这种流动在夏季在副热带海洋上空的低层大气中产生高压区（图 2-18A）。

在冬季，海洋缓慢的热响应使它们保持相对温暖，并为从陆地流出的冷空气提供热量。大气获得的热量导致上升运动和降水增加，空气的向上运动在较高纬度的海洋上空产生强烈的低压单元（图 2-18B）。

2-6 中高纬度大气环流

巨大的哈德莱环流是对地球表面 30°S 和 30°N 纬度之间一半区域的基本大气环流的简单而方便的总结（见图 2-16）。30° 以上纬度的环流更难以总结。

为了了解热量从中纬度向高纬度的转移，我们从副热带高压区开始。在哈德莱环流的副热带分支中下沉到地球表面的空气在那里汇聚或堆积，在副热带地区形成几乎连续的高地表压力带（图 2-19）。叠加在此

```markdown
|       |       |       |       |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 低压 | 高压 | 低压 | 高压 |
|       |       |       |       |

海洋    陆地    海洋
A 夏季

|       |       |       |       |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 高压 | 低压 | 高压 | 低压 |
|       |       |       |       |

海洋    陆地    海洋
B 冬季

图 2-18 大尺度季风环流

与更大尺度的季风环流相关的空气运动在夏季在陆地上空上升，在海洋上空下降，但在冬季则正好相反。降水在低压 (Pr) 和上升运动区域最为严重。（摘自 J. E. KUTZBACH 和 T. WEBB III，“北美东部晚第四纪气候和植被变化：概念、模型和数据”，载于第四纪景观，L. C. K. SHANE 和 E. J. CUSHING 编，[明尼阿波利斯：明尼苏达大学出版社，1991]。）
```

〈37〉

由于夏季陆地到海洋的季风气流，在副热带海洋上空形成了椭圆形的高压气团（见图 2-17A）。

由于空气自然地从高压区域流向低压区域，副热带高压气团将空气向地球表面的各个方向输送。然而，最终，这些空气的路径并不是直接从高压区域流向低压区域。地球的自转使空气的路径发生了相对意义上的偏转（方框 2-5），这种偏转导致北半球副热带高压带周围的空气顺时针旋转，而南半球则逆时针旋转。

回到图 2-16 中地球环流的概要图，请注意，从北半球副热带高压带流向赤道的信风，由于地球的自转而向西偏转，并呈现出净东向轨迹：从东北向西南。这些是朝着热带地区移动的信风。

同样的科里奥利偏转力使从副热带高压带向极地流动的空气转向东方，导致副热带高压带向外流动的暖空气净西南向东北（“西风”）流动。这种地表暖空气流出副热带，将热量输送到辐射平衡为负值的高纬度地区（见图 2-14B）。大气中的大部分热量输送最终与海洋向大气输送大量潜热有关。

在两个半球的较高纬度地区，低层大气的环流是一个复杂的过渡带，介于从副热带地区流出的盛行暖流和来自高纬度地区的更冷的赤道方向流之间（见图 2-16）。这些纬度的地表流受高压和低压气团从西向东不断变化的运动支配，这些气团被锋区隔开，锋区是靠近地球表面的区域，在这些区域，温度会随着快速移动的空气在短距离内发生巨大变化。沿这些锋面系统，暖空气向极地移动，冷空气向赤道移动，这两者都有使高纬度地区净增温的效果，这对地球上的热量重新分配做出了重要贡献。

在温带中纬度地区，降水量通常超过蒸发量，原因有两个：较低的空气温度降低了蒸发率，并且与低压气团移动相关的降水量很大。

由于低压气团从西向东快速穿过中纬度地区，它们与陆地的地形强烈相互作用。从海洋流入的空气往往携带大量的水汽。当这些空气遇到阻碍其流动的山脉时，它被迫上升到更高的高度，然后冷却下来。水汽从冷却的空气中凝结出来，在迎风面朝向温暖海洋的山坡上产生大量降水，例如华盛顿州的奥林匹克山脉。这被称为地形降水（图 2-20）。

被剥夺了大部分水汽的空气随后沉入山脉的背风面。当它移动到较低的海拔时，它被压缩和加热，并且它储存更多水汽的能力得到增强，而不会发生凝结。结果，山脉的背风面或雨影区是降水量较低的区域。这一过程也强化了远离海洋水分来源的大陆中部地区（例如美国的大平原）干燥的自然趋势。

在中纬度大气层中的较高海拔地区，风更稳定地从西向东流动。被称为急流的较快气流的狭窄带出现在 5 至 10 公里的高度的两个区域：在 30° 纬度附近有一股持续但较弱的急流。

〈38〉

科里奥利效应

流体（空气和水）的运动方向因地球自转而变得复杂。将一个人在两极一天的实际运动与赤道上一个人的实际运动进行对比，是形象化这种效应的一种方法。一个人正好站在两极之一，每天自转一次，却从不离开那个点。相比之下，站在赤道上并面向东方（地球自转方向）的人，以每秒 500 米的速度绕地球 40,000 公里的周长在太空中飞驰，每天一次，始终面向东方，根本没有旋转。地球自转解释了这种从两极旋转运动到赤道上单向太空旅行的转变。

为了理解地球自转对运动物体的影响，我们可以追踪一架飞机穿越北半球的运动。如果飞机从地球表面的 P 点出发，并相对于恒星沿直线飞行，那么对于位于飞机路径下方的地面观察者来说，从 P₁ 点开始的飞机似乎是向东北方向移动的。几小时后，飞机仍然相对于恒星沿完全相同的方向移动，地球的坐标系（它的南北、东西参考方向）将从它下方旋转出来，现在从地面角度看，飞机在 P₂ 点似乎正朝着东南方向移动，而不是东北方向。实际上，地球坐标系从飞机下方旋转出来，使得飞机看起来像是向右转弯，尽管它实际上根本没有转弯。

地球的自转对运动的空气和水也有同样的影响。空气自然倾向于从高压区域流向低压区域，但自转导致其运动看起来向右偏转（同样，从地面角度来看）。这种明显的偏转被称为科里奥利效应，以首次描述它的法国工程师的名字命名。

在北半球，从高压区移动到低压区的空气总是看起来向右偏转。这种偏转导致从高压气团向外移动的空气获得净顺时针旋转，而移向低压区的空气则因同样的原因获得逆时针旋转。

偏转方向和空气围绕高压和低压旋转的方向在南半球是相反的，因为从南极的角度来看，地球自转的方向与从北极的角度来看正好相反。在赤道，地球自转没有净旋转运动，科里奥利效应降为零。

副热带地区，靠近哈德莱环流的下沉支；以及一个更易移动的急流，在移动高压和低压气团上方 30° 和 60° 的纬度之间游走。中纬度的急流在冬季尤其强劲。在这些盛行的西风运动和这些急流蜿蜒的路径的掩盖下，热量和水蒸气从低纬度向高纬度净输送。极地蜿蜒在

图 2-20
地形降水
当潮湿的气团被驱赶到山上时，它们会上升并冷却，水汽凝结并产生降水。在高地形的下风侧下沉的气团变暖，保留水汽，并抑制降水。(改编自 F. PRESS 和 R. SIEVER，《理解地球》，第二版，1998 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版)

〈39〉

极地的人原地旋转

热带的人以 500 米/秒的速度向东移动

从太空视角观察

北极

P1 = 飞机的初始位置

直线飞机运动

P2 = 飞机的稍后位置

从地球视角观察

初始飞机方向

稍后飞机方向

南半球的科里奥利偏转

低压 (L)

高压 (H)

北半球的科里奥利偏转

顺时针环流从高压区流出

逆时针环流进入低压区

北半球

科里奥利效应：地球的自转在两极产生旋转运动，但在赤道产生单向运动 (A)。当一架飞机直线飞行时，地球表面的坐标 (N-E-S-W) 会旋转，使得飞机看起来像是向右转弯，而实际上是地球从飞机下方移开了 (B)。空气倾向于从高压区移动到低压区，但地球的自转使空气在北半球看起来向右转，在南半球看起来向左转 (C)。当空气从高压中心向外移动并向低压中心移动时，地球的自转会使风向偏转，并分别导致顺时针和逆时针流动 (D)。(B 和 C 改编自 L. J. BATTAN，《气象学基础》，[新泽西州恩格尔伍德悬崖：普伦蒂斯霍尔出版社，1979 年])

〈40〉

喷射气流将暖空气带到北方，赤道附近的蜿蜒气流将冷空气带到南方。

地球海洋中的热传递

海洋最上层被太阳辐射加热。与空气一样，水在变暖时会膨胀，密度会降低，但在这种情况下，最暖的水层已经位于海洋的顶部，因此它们只是漂浮在较冷、密度更大的深海之上。风将储存的太阳热量混合到最大深度 100 米处，这只是海洋平均深度 4000 米的一小部分。部分温水从热带地区输送到两极，这种向极地的流动携带的热量大约是大气输送热量的一半。

2-7 表层海洋

海洋表层环流主要由风驱动，最显著的结果之一是在副热带纬度地区形成了巨大的水体环流（图 2-21）。这些旋转的环流主要是风对海洋表面的初始推动（或拖曳）以及科里奥利力对移动水体的偏转造成的（见方框 2-5）。

风对海洋上层施加力，并使其与风向相同的方向运动。科里奥利效应使北半球的水流向右偏转（南半球向左偏转）。顶层水又推动（或拖曳）下层，下层比表层偏转得更靠右，并且也因摩擦而减慢。这个过程一直持续到水柱向下约 100 米的深度，形成一个逐渐向右偏转的向下螺旋形水流（图 2-22）。在整个 100 米厚的海洋水层中，水的净输送方向与北半球的风向成 90° 角（赤道以南则向左）。

在北大西洋，盛行的低空风是热带信风和中纬度西风带。向西南方向吹的信风将浅水推向西北方向，而向东北方向吹的中纬度西风带将表层水推向东南方向（图 2-23）。这些风共同驱动最上层

图 2-21  表层海洋环流

海洋的表层水流被组织成强劲的风驱动洋流。这些洋流环绕着副热带海洋中巨大的旋转环流。从热带地区流出的洋流将热量输送到极地，而从两极流出的洋流将冷水输送到赤道。（修改自 S. STANLEY 的《地球系统历史》，1999 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版）

图 2-22 表层风对海洋的影响

在北半球，低空风驱动表层水向风向的右侧移动。次表层水逐渐向右偏转，上层水的净输送方向与风向成 90° 角。（修改自 D. MERRITTS 等人的《环境地质学》，1997 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版）

```markdown
|                   |           |
| :---------------- | :-------- |
| 表层洋流         | 0         |
| 平均洋流         |           |
| 次表层洋流       | 100 米    |
| 水深            |           |
| 风（n 为北，d 为下） |           |
```

〈41〉

图 2-23  副热带环流

在北半球，中纬度的西南风和热带的东北信风将温暖的海水吹向副热带环流的中心，形成了一个厚厚的暖水透镜，这些暖水在一个顺时针方向的环流中循环。

这些水流入副热带环流中心，并堆积成一个暖水透镜。

这个透镜中心的洋面比周围的海洋高出 2 米。从这个透镜流出的水，受科里奥利力的影响，会向右偏转，这就形成了一个巨大的副热带海洋环流，以顺时针方向旋转（南半球的环流则以逆时针方向旋转）。大陆边缘也对这些环流的形成起到了一定的作用，它们作为边界，将水流限制在各个洋盆内。

副热带环流一直延伸到 600 至 1000 米的深度。在北大西洋，大部分流入环流较深部分的水来自其北部边缘，在那里盛行的西风足够强劲，可以将大量的水推到暖水面透镜的下方，向南流动。

从很长一段时间来看，副热带环流中的大部分水流都以巨大的螺旋状运动。环流中的水量巨大，大约是所有地球河流流入海洋水量的 100 倍。在这些再循环中，几乎隐藏着更少的水流通过环流，并将热量带到高纬度地区。

在环流较深部分，主要的流向是朝向赤道，这必须由流向两极的回流来平衡，而这种回流集中在西部环流边缘的狭窄区域。在北大西洋，向极地的输送发生在墨西哥湾流及其延续部分——北大西洋暖流中（见图 2-21）。当墨西哥湾流从墨西哥湾流出时，它形成了一股狭窄的、集中的暖咸水流，向北流去。

另一个只影响北大西洋极地热量输送的因素是一个巨大的垂直环流圈，它与海洋的深层环流相连（图 2-24）。大量的表层海水在北大西洋高纬度地区下沉到 2 公里以下的深度，这些下沉的海水必须由来自南方的补偿性表层水流入来平衡。

这种环流圈的影响甚至在北大西洋以外也能感受到。大多数海洋的典型表层环流将热量从温暖的赤道输送到寒冷的两极，以部分补偿由于太阳加热不均和地表热量吸收造成的失衡。这种正常的赤道到两极的水流在南大西洋是反向的，那里的净热量输送方向是从南到北，这与地球的温度梯度相反（见图 2-21）。温带水流从印度洋和太平洋的中纬度地区流入南大西洋，穿过赤道向北移动，并在北大西洋的高纬度地区下沉。

北大西洋的净向北热量输送通常被称为“传送带”（见图 2-24），但总体水流也被称为

图 2-24 表层水的下沉

在北大西洋向北流动的温暖咸水在冰岛北部和拉布拉多海（北美和格陵兰岛之间）冷却并下沉。这股寒冷的深层海水在 2 到 4 公里的深度流出大西洋南部。（修改自 D. MERRITTS 等人，《环境地质学》，© 1997 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。）

〈42〉

与机场行李传送带相比，大部分行李（热量）在传送带（亚热带环流中循环的暖水）上旋转，只有一小部分行李进入传送带（来自南大西洋，越过赤道）或被移除（在湾流及其延伸部分向北移动）。

在大西洋中，这股温暖的北移水流向大气传递了大量的热量。在北纬 50° 以上的地区，温暖的北大西洋水域与上方冷空气之间巨大的温差导致海洋向大气损失的显热，这与当地接收到的太阳辐射热量相当。

与大气相比，人们对海洋的基本环流和热量输送的了解较少，这主要是由于难以在海上维持长期监测站。海洋学家对地表水流的研究越深入，结果就越复杂，较小的环流在较大的环流中循环。在更小的尺度上，宽度为 100 公里的旋转水团不规则地穿过海洋并输送大量热量。这些类似于大气中移动的低压和高压单元。

2-8 深海环流

向极地流动的暖水抵消了地球的部分热量失衡，这种流动发生在温跃层上方，温跃层是暖水上层和填充深海盆地的冷水之间温度快速变化的区域。实际上，存在两个温跃层：（1）一个较深的永久部分，全年都保持不变；（2）一个较浅的部分，会随着太阳的季节性加热而变化（图 2-25）。

我们刚刚看到了北大西洋温跃层上方的暖水向极地流动是如何通过高纬度地区冷水的下沉以及这些冷的深水向赤道的移动来平衡的。这种翻转环流被称为温盐环流。这个术语指的是控制深水形成的两个主要过程：温度（“thermo-”）和盐度（“-haline”，与岩盐的同义词“halite”词根相同）。

深水形成并下沉是因为它们变得比下层水更稠密，这是多种机制共同作用的结果。海水含有溶解盐（平均质量分数约为千分之 35，或 ‰），这种盐含量或盐度使其比淡水密度高 3.5%。当大气将淡水蒸发成水蒸气时，剩余水的盐度（密度）会增加，从而使低纬度地区的海水密度增加。在高纬度地区，海冰形成过程中盐分的排斥也会增加海水的密度，这是一个将淡水储存在海冰中并将盐分留下的过程。

另一种增加海水密度的方法是冷却它。盐水具有轻微的可压缩性，这意味着当它被大气冷却时，它会失去体积并增加密度。冷却的发生可能是因为温暖的海水被带到极地进入较冷的区域，也可能是因为较冷的气团移动到较低的纬度。

盐度和温度通常共同作用以增加水的密度。最初，蒸发或海冰的形成会增加地表水的盐度和密度，这是一种预处理过程。冷空气随后冷却水，进一步增加其密度，并导致其下沉。

深海中的大规模温盐环流与温度及其对密度的影响密切相关。如今，填充最深海盆地的非常稠密的水域是在较高、较冷的纬度地区形成的。

```markdown
|                    | 高纬度地区 | 热带地区 |
| :---------------- | :----------: | :----------: |
| 深度(km)          |              |              |
| 0                 |              |              |
| 1                 |  冬季 夏季   |  冬季 夏季   |
| 2                 |              |              |
| 3                 |              |              |
| 4                 |   深水       |              |
| 5                 |              |              |
| 温度(℃)           |     5  10  15  20  25     |     5  10  15  20  25     |
```

图 2-25
温跃层

永久温跃层（100-1,000 米）将冷的深水与受地球表面温度变化影响的较浅水层隔开。浅的季节性温跃层（0-100 米）会随着上层海洋的季节性太阳加热而变化。

〈43〉

密度逐渐减小的水体填充了海洋中依次变浅的深度，它们形成于远离极地的温度较高的纬度。

世界上最深的海水大部分来自两个区域：北大西洋高纬度地区和南极洲附近的南大洋（图 2-26）。现在，太平洋高纬度地区没有形成深水，因为表层水的盐度太低，密度不够大。

沉入并形成北大西洋深水的水体最初在干燥的亚热带地区获得高盐度，这是强蒸发的结果。从热带大西洋蒸发出来的一些水汽，被西风带输送到中美洲的低矮山脉上空，进入太平洋，使得大西洋比太平洋同纬度地区的盐度更高。大西洋中一些高盐度的水被湾流和北大西洋暖流向北输送。来自周围大陆的寒冷气团在冬季从水中吸收显热，进一步增加其密度直至下沉。

这种水团被称为北大西洋深水。下沉发生在北大西洋的两个区域，一个在冰岛北部，另一个在拉布拉多东部（见图 2-24）。这两个深水源共同填充了大西洋 2 到 4 公里深度之间的水体。这股水流向南流动，其总流量是世界上所有河流总流量的 15 倍。最终，大部分水流在南大洋上升到海面，并汇入环绕南极洲向东流动的水体。

在南极地区形成了一种更冷、密度更大的水团，它在 4 公里以下的深度向北流入大西洋（见图 2-26）。这种水团被称为南极底层水，它填充了太平洋和印度洋的深处。一些底层水在南极海岸附近形成，那里的海水被非常冷的气团冷却，并且由于海冰形成时盐分被排出。还有一些底层水是在远离南极洲的大片海冰覆盖区域的缝隙中，通过强烈的冷却形成的。

在北大西洋的中等深度，有两个较小的水团很突出。南极中层水在南纬 45°-50° 形成，远在南极洲北部。这种水比北大西洋深水更暖和，密度更小，并在 1.75 公里以上流动。地中海溢流水形成于亚热带地中海，这是冬季地表水冷却的结果，地表水具有很高的盐含量，这是强蒸发造成的。亚热带蒸发提取的水汽使地中海水的盐度远高于正常海水。

深海水是气候系统中响应最慢的部分之一。平均而言，一团离开地表并沉入深海的水需要 1000 多年才能再次回到海洋表面。最古老、移动最慢的深水位于太平洋，而大西洋的深水则更年轻、移动更快。水在深海中的漫长旅程使其与影响大气和表层海洋的气候变化隔绝。

既然所有这些水都沉入了深海，那么它是如何回到海面的呢？事实证明，

图 2-26
北大西洋深层环流
注入北大西洋盆地的水来自北大西洋高纬度地区、南极洲附近的南大洋和（较浅深度）地中海。（摘自 E. Berner 和 R. Berner，《全球环境》[新泽西州恩格尔伍德克利夫：普伦蒂斯霍尔出版社，1996]。）

〈44〉

气候科学家们并不真正了解这个问题的答案。在大西洋中，一些向南流动的北大西洋深层水上升到南极洲附近的海面，强风将其混合到南大洋的上层。但是，在太平洋和印度洋深处向北移动的大量南极水发生了什么，那里没有形成深层水？

几十年来，一个被广泛接受的解释是，注入特定海域的深层水逐渐混合到中心海盆中，并缓慢地向上穿过温跃层，进入温暖的表层水域。但这种高度扩散的回流很难被探测到，因为它分布在一个很大的区域。最近的测量结果表明，这种水的向上扩散速度太慢，不足以解释大部分的回流。

此外，在另外两种海洋区域中，会发生一种被称为上升流的过程，即中层深度地下水快速向上运动。这两种上升流过程都是由地表风引起，并受科里奥利效应的辅助：

* 当北半球的地表风沿着图 2-27A 所示的路径平行于海岸线吹动时，它们将水推离陆地。为了补充被推到近海的表层水，水从下方升起。上升流的水比停留在海面并被太阳晒热的附近表层水更冷。

* 第二种上升流发生在赤道沿线，尤其是在海盆的东端（图 2-27B）。信风推动表层水

```markdown
| 图  | 说明 |
|---|---|
| A | 海岸上升流 |
| B | 赤道上升流 |

风向平行于海岸

温暖的表层被吹离海岸

冷水从下方涌出
```

北信风

暖表层水

赤道

冷水从下方涌出

南信风

暖表层水

图 2-27 上升流

冷的次表层水沿着海岸边缘上升 (A)，那里的风将温暖的水吹向近海，以及在赤道附近 (B)，那里的风将表层水吹离赤道。(改编自 D. MERRITTS 等人，《环境地质学》，1997 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版)

〈45〉

赤道附近的水域。温暖的表层海水在北半球向北流动，在南半球向南流动，这是由赤道南北相反的科里奥利偏转引起的。从赤道流出的暖水导致较冷的水从下方涌出。

地球上的冰

尽管空气和水会重新分配热量，但在高海拔和高纬度地区，温度仍然足以使水保持冻结状态。冰是气候系统中最重要的组成部分之一，因为它的性质与空气、水和陆地截然不同。

2-9 海冰

虽然淡水在 0°C 结冰，但典型的海水要冷却到 -1.9°C 才会结冰。当海冰形成时，它会排斥海水中的几乎所有盐分。由于海冰的密度小于海水，它会漂浮在咸海的表面。

当海冰形成时，它会将下面的海洋与大气隔绝开来。这种变化对区域气候至关重要。如果没有冰层覆盖，高纬度海洋会将大量热量传递到大气中，尤其是在冬季气温较低的时候（图 2-28A）。这种热传递使低层大气的温度接近海洋表面的温度（接近 0°C）。

但如果存在冰层覆盖，这种热量释放就会停止，反射性的冰面吸收的入射太阳辐射很少。由于这些变化，冬季气温在形成海冰的地区可能会降低 30°C 或更多（图 2-28B）。实际上，被冰覆盖的海洋就像被雪覆盖的大陆一样。这种变化构成了反照率-温度反馈过程的一个重要部分，该过程在方框 2-2 中进行了探讨。

许多海洋表面只有部分被冰覆盖。风的变化在冰中产生的缝隙（“水道”）允许与大气进行一些热交换，并缓和了完全海冰覆盖对气候的影响。此外，在夏季，融水池可能会在冰面上形成，这些水以及融冰的逐渐变暗可能会吸收更多的太阳辐射。

海冰的形成和融化主要受太阳热量的季节性变化驱动。在南大洋，大部分海冰每年都会融化并重新形成，其面积与它所环绕的整个南极大陆相当。这种一年生冰盖平均厚度为 1 米，除了强风导致冰层弯曲并堆积成山脊的地方。相比之下，环绕北冰洋的陆地限制了海冰的运动，使其能够持续 4 或 5 年。北冰洋中心的老海冰厚度可达 4 米，而边缘地区每年形成的冰层厚度约为 1 米。

回想一下，从大气中吸收和释放大量热卡需要形成和融化海冰，而冻结和融化的循环也涉及与缓慢响应的海洋进行热交换，因为海洋具有很高的热容量。由于这些原因，海冰覆盖的季节性极值远远落后于太阳辐射加热的季节性极值。海冰的最大范围通常出现在春季，最小范围出现在秋季。

2-10 冰川冰

冰川冰主要以两种形式出现在陆地上。山岳冰川位于高海拔的山谷中（图 2-29 上方）。由于冰川只能存在于年平均气温低于冰点的地方，因此赤道附近的山岳冰川仅限于海拔 5 公里以上的地方（图 2-29 下方）。在更高更冷的纬度地区，山岳冰川可能会延伸到海平面。典型的山岳冰川长几公里，宽和厚几百米。它们通常沿着山谷向下流动，两侧被岩壁限制。

大陆冰盖是一种规模更大的冰川冰，水平范围通常为数百至数千公里，厚度为 1 至 4 公里。覆盖南极洲和格陵兰大部分地区的两个现有冰盖约占地球总表面积的 3%，占其陆地面积的 11%。这些冰盖包含约 3200 万立方千米的冰。

图 2-28 海冰对气候的影响

与未结冰的海洋表面 (A) 相比，海冰覆盖 (B) 阻止了海洋在冬季向大气释放热量，并导致气温降低多达 30°C。

〈46〉

净积雪量        净融化量

图 2-29
山岳冰川

山岳冰川在较冷、较高的海拔高度积聚雪。雪变成冰，流向温度较高的较低海拔高度，然后融化（上图）。山岳冰川在高纬度地区可以存在于海平面附近，但在温暖的热带地区只能在海拔数公里以上的地方存在（下图）。（改编自 F. PRESS 和 R. SIEVER，《理解地球》，第二版，© 1998，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。）

冰立方千米，相当于海平面变化约 70 米。

大陆冰盖确实具有与冰盖相当的尺寸——通常宽度是厚度的 1000 倍以上——但它们的表面确实具有结构（图 2-30 上图）。冰盖上的最高区域是圆形的冰穹，海拔高度向各个方向缓缓倾斜。冰穹可以通过高而宽的冰脊连接，冰脊之间是缓和的凹陷，称为冰鞍。在冰盖的侧面，冰从快速移动的冰流中流出，冰叶从冰流中突出到一般冰缘之外。

这些巨大的冰块将下面的基岩压到低于没有冰存在时的海拔高度（图 2-30 下图）。大约 30% 的总冰层厚度位于原始（未受压的）基岩水平以下；其余 70% 突出到大气中，形成广阔而光滑的冰高原。

落在山岳冰川和冰盖较高部分的雪逐渐重结晶成冰。然后，冰在重力作用下向较低的海拔高度移动。山岳冰川中的冰受重力影响，因为山谷的坡度很陡。大陆冰盖是高地高原，重力使冰从较高海拔移动到较低海拔。

冰在冰川上部 50 米处以脆性方式变形和移动：破裂并形成裂缝，在此过程中发出巨大的破裂声。在 50 米以下，冰的变形更加缓慢，通过缓慢的塑性流动。冰块可能需要数百到数千年的时间才能穿过山岳冰川。对于冰盖的中心穹顶，水流被引导到冰块中心的深处，这段旅程可能需要数万年。

随着冰的流动，它的层被拉伸和变薄。如果冰非常冷（低于 -30°C），它的行为就会很僵硬，其倾斜的边缘可能相对陡峭。灰尘等杂质也往往会使冰变硬。如果冰稍微暖和一些（接近冰点），它就会更具塑性——更柔软，更容易变形——而且它会倾向于松弛成更平缓的斜坡。

图 2-30
大陆冰盖

大型大陆级冰盖的中心部分有高耸的中心穹顶，由山脊连接。侧翼上的冰流将冰带到从冰缘突出的冰叶（上图）。在横截面中，雪积聚在冰盖的高处，变成冰，然后流向较低的边缘（下图）。

〈47〉

冰也通过有利于在其基底层滑动的机制移动。大量的水可以在山岳冰川的底部积聚，导致它们以远远超过正常移动的速度涌入山谷。大陆冰盖的叶状体也通过沿着其底部滑动而移动。在发生冰流的地区，冰每天可能会移动数米，或比冰体其余部分快 100 到 1,000 倍。
冰流的发生有两个原因。首先，上覆冰的重量产生的压力可能导致底部的一些冰融化，并形成一层薄薄的水层，冰可以在其上滑动。其次，这些水可能会渗入并使位于冰盖外缘下方的松散未固结沉积物饱和，导致它们失去机械强度或内聚力。这些水润滑的沉积物提供了一个光滑的可变形床，上覆的冰可以很容易地在其上滑动。
在某些条件下，冰架可能在浅海湾上形成，今天在南极洲边缘存在着几个冰架。在这些区域，重力将冰从大陆内部拉到海湾，在那里它以数十至数百米厚的冰架展开。环绕这些海湾及其下方浅层的基岩提供了摩擦力，阻止冰滑入海洋。巨大的板状冰山偶尔会从这些冰架上断裂并漂走。大小与曼哈顿岛相当的冰山近年来已从格陵兰岛和南极洲断裂。
南极冰盖西部底部的底部位于海平面以下，这部分被称为西南极洲海洋冰盖。由于海洋冰盖的底部位于海平面以下，它们极易受到海平面变化的影响，并且对气候变化的反应比位于陆地上的冰盖要快得多。
山岳冰川和大陆冰盖最终存在的原因相同：整个冰体上降雪的总速率等于或超过了冰因融化和其他方式损失的总速率。气候科学家根据其质量平衡（冰每年平均增长或缩小的速率）来分析现有冰川和冰盖的状况。质量平衡的概念也可以应用于冰川的不同部分：质量平衡在高海拔地区为正，那里的冰雪积累占主导地位，但在低海拔地区为负，那里发生快速消融（冰的损失）。
冰的积累发生在温度足够低以至于不仅会导致降水冻结，而且还能使新降的雪在温暖的夏季持续存在的地区。对于山岳冰川，低于冰点的温度发生在山的最高处，那里的空气最冷。

对于大陆大小的冰盖，其中一部分通常存在于海平面，维持冰所需的寒冷存在于高极地纬度和冰盖的高处。
当温度超过冰点时，冰川冰的消融会通过融化发生。融化可能由于吸收太阳辐射或吸收由暖空气团带来的显热或潜热以及夏季降雨穿过冰层而发生。消融也可能通过崩解发生，即冰山脱落到海洋或湖泊中。崩解与其他消融过程的不同之处在于，冰山会离开主要的冰体，并移动到其他地方融化，通常是在比冰盖附近温暖得多的环境中。
正冰量平衡的高海拔地区和净冰量损失的低海拔地区之间的边界出现在年平均气温接近 -10°C 的地方（对于冰盖），但对于山岳冰川而言，则接近 0°C。格陵兰岛和南极冰盖高海拔地区的质量平衡为正值，因为没有融化来抵抵消缓慢的积雪（图 2-31）。在海拔高于 1 到 2 公里的地方，空气非常寒冷，以至于几乎不含水蒸气。虽然落在这些冰盖较高部分的降水都是雪，但积累速度很慢。对于寒冷的南极大陆来说尤其如此，它以南极为中心，位于高海拔地区。

```markdown
|                       | 消融 | 积累 |
|-----------------------|------|------|
| 质量平衡 (米/年) | -3   | 1    |
|                       | -2   |      |
|                       | -1   |      |
|                       | 0    |      |
```

图 2-31
冰的质量平衡

积雪发生在冰盖上部未发生融化的区域。在较低海拔处，由于融化（在格陵兰岛）和冰山崩解（在南极洲）造成的冰净损失超过了积累。所示单位将雪转换为等效的冰厚度（以米为单位）。(改编自 J. OERLEMANS，“冰盖在更新世气候中的作用”，NORSK GEOLOGISK TIDSSKRIFT 71 [1991]：155-161。)

〈48〉

被冰雪覆盖的海洋包围。在这些冰盖的侧面，物质平衡更为积极，那里的气团携带更多水分并导致更多降雪，但消融并不强烈。

冰盖的物质平衡在低海拔地区为负，通常是因为高于 0°C 的年平均气温会加快融化速度。在格陵兰岛，一些低海拔地区的降水以降雨而非降雪的形式落下，这进一步促进了消融。在南极洲，即使在夏季，海平面也持续存在冰冻条件，并且不会发生融化。南极冰盖主要通过冰山崩解进入海洋而损失质量。

地球的生物圈

到目前为止，我们只研究了气候系统的物理方面，主要表现为温度、降水、风和压力的变化，但气候系统的这些物理部分也与其有机部分（地球的生物圈）相互作用。许多这样的相互作用是由于碳 (C) 在气候系统中的运动造成的，进而影响了地球上热量的分布。

碳在几个主要储层之间移动并驻留其中。每个储层中的碳量通常以十亿吨（或 $10^{15}$ 克）的碳来量化。相对少量的碳存在于大气、表层海洋和植被中；土壤中存在稍多的碳储量；深海中存在更大的碳储量；岩石和沉积物中则存在巨大的碳储量（图 2-32A）。碳在这些不同的储层中呈现不同的化学形式。在大气中，它是一种气体（$CO_2$）。陆地植被中的碳是有机的，土壤中的大部分碳也是如此，而海洋中的碳则主要是无机的，以溶解离子的形式存在（带有正电荷或负电荷的原子）。尽管存在这些

```markdown
|                           | 植被      | 土壤     | 大气（工业化前） | 海洋混合层 | 深海        | 沉积物和岩石 |
| ------------------------- | --------- | -------- | ---------------- | -------- | ----------- | ------------ |
| 主要碳储量（十亿吨） | 610      | 1,560   | 600             | 1,000   | 38,000     | 66,000,000  |
```

```markdown
|                           | 植被到大气 | 土壤到大气 | 大气到植被 | 大气到土壤 | 大气到海洋混合层 | 海洋混合层到大气 | 海洋混合层到深海 | 深海到海洋混合层 | 沉积物和岩石到土壤 | 土壤到沉积物和岩石 |
| ------------------------- | --------- | -------- | --------- | -------- | --------------- | --------------- | ------------- | ------------- | -------------- | -------------- |
| 碳交换率（十亿吨/年） | 100      | 50      | 50      | 50      | 74.6           | 74           | 37          | 37          | 0.2           | 0.2           |
```

图 2-32  碳循环

地球上的主要碳储层在规模 (A) 和交换碳的速率 (B) 上差异很大。较大的储层（岩石、深海）交换碳的速度比较小的储层（空气、植被、表层海洋）要慢得多。(改编自 J. HOREL 和 J. GEISLER，《全球环境变化》[纽约：JOHN WILEY，1997]，以及国家研究委员会大气科学和气候委员会，《气候变化》，二氧化碳评估委员会报告 [华盛顿特区：国家科学院出版社，1993]。)

〈49〉

在不同的形态差异下，碳在所有储库之间自由交换，在其移动过程中，在有机和无机形态之间来回变化。

储库之间的碳交换速率差异很大（图 2-32B）。一般来说，储库的大小与其碳交换速率成反比。小型地表储库（大气、表层海洋和植被）在短短几年内就相互交换了所有的碳。更大的深海储库部分地被温跃层与地表储库隔离开来，并在数百年的时间里与表层海洋和大气交换碳。埋藏在沉积物和岩石中的碳相互作用非常缓慢，仅在数十万年或更长时间内才进出地表储库。

如果满足光合作用（植物物质的产生）所需的条件，植物就会在陆地上生长：需要阳光来提供能量，而营养物质（主要是磷和氮）则为植物生长提供食物（图 2-33）。在这些条件得到满足的情况下，植物从空气和水中以及从土壤中吸收二氧化碳来创造新的有机物质，同时将氧气释放到大气中：

$6CO_2 + 6H_2O \xrightleftharpoons[Oxidation]{Photosynthesis} C_6H_{12}O_6 + 6O_2$
植物（有机碳）

在植物通过光合作用生长的过程中，以及在它们成熟但不再生长的过程中，植物从土壤中吸收所需的水分，并将其返回到大气中（见图 2-33）。这个过程被称为蒸腾作用（也称为“呼吸作用”），是一种将水蒸气返回大气的高效方式，而且它的发生速度比植被覆盖地面上的普通蒸发要快得多。

植物死亡后（无论是季节性枯萎还是达到自然寿命的尽头），在氧化过程中，破坏其有机物质会消耗氧气。氧化可以通过快速燃烧（在火灾中）或在氧气存在下缓慢分解而发生，最终结果相同。通过这两种过程，氧化将有机碳转化回无机形态，如上式所示。

2-11 生物圈对物理气候系统的响应

树木、灌木和其他植物完成了陆地上大部分的光合作用。二氧化碳和阳光通常在大陆上都可以获得，但对光合作用和植物生命至关重要的温度和降雨量的分布差异很大。在很大程度上，降雨量（图 2-34 顶部）决定了存在的称为生物量的有机（活）物质的总量，以及主要的植被类型和相关生物，称为生物群落（图 2-34 底部）。

沿着 ITCZ 降雨量丰富的趋势产生了具有密集生物量的热带雨林生物群落。向干燥的亚热带，雨林逐渐过渡到稀树草原（草地上散布的树木），然后过渡到沙漠中典型的稀疏灌木植被。总生物量随着降水量向亚热带的减少而减少。

大型生物量的阔叶林（枫树、橡树、山核桃和其他阔叶树）出现在中纬度地区（北美东部、欧洲、亚洲）较湿润的地区以及面向海洋的山脉的迎风坡上，而生物量较低的生物群落，如草原和沙漠灌丛，则出现在山脉雨影中较干燥的内陆地区（见图 2-20）。针叶林（云杉和其他针叶树）在北半球的较高纬度地区占主导地位，但北冰洋的边缘被大片灌木状苔原植被包围，生物量较低

图 2-33 陆地上的光合作用

陆地上的植物利用阳光、来自大气的二氧化碳和水，以及土壤中的养分进行光合作用。植物还通过蒸腾作用将水蒸气（H₂O）和氧气（O₂）返回到大气中。（改编自 F.T. MACKENZIE，《我们变化的星球》[新泽西州恩格尔伍德克利夫斯：普伦蒂斯霍尔出版社，1998]。）

〈50〉

图 2-34 降水和植被

全球降水量（上图）在热带地区和沿海山坡最高，这些山坡受到来自海洋的湿润风的吹拂，而在亚热带沙漠和极地冰层上最低。植被生物群落（下图）很大程度上反映了降水模式，高生物量的森林位于高降水量和低蒸发量的地区。(上图：改编自 L. J. BATTAN，《气象学基础》[新泽西州恩格尔伍德悬崖：普伦蒂斯霍尔出版社，1979 年]；下图：改编自 E. BRYANT，《气候过程和变化》[剑桥：剑桥大学出版社，1998 年])

地上部分和大量碳储存在地下。除了耐寒细菌外，冰盖上没有生命形式。

海洋中的生命依赖于与陆地上不同的相同因素的组合。显然，海洋中有大量的水，而 CO2 在与大气交换 CO2 的地表水中含量丰富。此外，来自太阳的光在海洋上层广泛存在，并穿透其中（图 2-35）。

在所有这些有利于光合作用的条件下，为什么海洋表面不是一个巨大的光合作用机器呢？答案是缺乏氮 (N) 和磷 (P) 等营养物质。营养食物来源在海洋表面的大部分地区都很稀缺。

一种称为浮游植物的漂浮微型植物生命生活在海洋的表层，并利用阳光进行光合作用。这些微小的生物体提取营养物质并将它们融入到身体的柔软有机组织中。浮游植物的寿命很短（几天到几周），当它们死亡时，它们会沉入更深的水域，导致表层营养物质枯竭。因此，这些阳光照射的地表水域的光合作用速率受到限制。最初在近地表，主要是在远低于地表的深度，这些下沉生物体的软组织的缓慢腐烂和氧化将氮和磷释放回海水中。由于大多数这些营养物质被释放并留在更深的海洋中，因此它们在地表水中的稀缺性限制了大多数海洋区域存在的生命数量。

在海洋表面少数发生上升流的地区，营养物质更为丰富，它们会导致更高的生产力或浮游植物的光合作用速率（图 2-36）。沿一些海岸边缘的风力驱动的上升流将营养物质从下方返回地表，并补充了河流输送到大陆架并在风暴期间重新悬浮的营养物质。结果，大陆边缘附近的地表水域往往相对多产。赤道太平洋和大西洋东部的上升流也增加了这些地区的光合作用和生产力。

图 2-35 海洋中的光合作用

穿透海洋表面的阳光导致微型植物进行光合作用。当它们死亡时，它们富含营养的有机组织会沉到海底。这种组织在深处的氧化将营养物质和无机碳返回到上升流区域的海洋表面。

```markdown
|                                     |                                                                                              |
| :---------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 100 米                              | 风力混合                                                                                    |
| 营养贫乏                           | 光合作用 $CO_2 + H_2O \longrightarrow CH_2O + O_2$ 营养上升流                              |
| 碳和营养物质的净出口              | 碳和营养物质的氧化 $CH_2O + O_2 \longrightarrow CO_2 + H_2O$                            |

```

〈51〉

图 2-36  海洋生产力

表层海洋中光合作用发生最多的区域位于浅大陆边缘以及营养物质从下方涌出的沿海、赤道和高纬度地区。

南极洲周围的南大洋是另一个生产力丰富的区域（见图 2-36）。来自大西洋的深层水流向该区域的表层，将营养物质从下方带上来。强风将这些营养物质混合到表层，从而产生了南大洋丰富的生物量。由于阳光不足，而且漫长的海冰季节限制了光合作用发生的时间，南大洋表层水域中的营养物质即使在生产力最高时也从未耗尽。

2-12 生物圈对气候系统的影响

生命以多种方式影响气候。一种方式是为影响气候的物理过程提供正反馈（方框 2-6）。第二种方式是通过改变大气中温室气体的含量，特别是二氧化碳 (CO₂) 和甲烷 (CH₄)。

正如我们将在本书后面的部分中看到的那样，图 2-32 中显示的所有碳交换都影响了大气中的 CO₂ 和气候，但时间尺度不同。碳进出岩石储层的缓慢运动会影响构造时间尺度（百万年或更长时间）上的大气 CO₂ 和气候，这在第二部分进行了探讨。表层和深海储层之间速度稍快的交换会影响轨道时间尺度（一万年）上的气候，这在第三部分和第四部分进行了研究。地表储层（植被、海洋和大气）之间的快速交换会在较短的时间尺度上影响气候，这在第四部分和第五部分进行了回顾。

在最近几十年测得的大气 CO₂ 趋势显示出两种叠加效应（图 2-37A）。每年 4 月至 5 月，CO₂ 值会略有下降，而在接下来的 9 月至 10 月，CO₂ 值会相应上升。这种波动反映了北半球植被的循环：CO₂ 在每年春季通过植物光合作用从空气中吸收，并在秋季通过氧化作用释放出来。该信号遵循北半球而不是南半球的节奏，因为地球的大部分陆地（和陆地植被）都位于赤道以北。

CO₂ 曲线中明显的第二个趋势是其总体逐渐增加（见图 2-37A）。这种增加主要源于化石燃料的燃烧。

图 2-37 二氧化碳和甲烷的近期增长

仪器测量记录了温室气体 CO₂ (A) 和 CH₄ (B) 近年来的快速上升。这些气体的测量单位是百万分之几体积 (ppmv) 和十亿分之几体积 (ppbv)。(A：改编自 H. H. FRIEDLI 等人，“过去两个世纪大气 CO₂ 的 ¹³C/¹²C 比率的冰芯记录”，《自然》324 [1986]：237-38；B：摘自 M. A. K. KHALIL 和 R. A. RASMUSSEN，“大气甲烷：过去 10,000 年的趋势”，《大气环境》21 [1987]：2445-52。)

〈52〉

**气候相互作用和反馈**

**植被-气候反馈**

覆盖某一陆地区域的植被类型会影响其平均反照率。北极的两种主要植被类型，云杉林和苔原，与新降雪的相互作用方式不同，产生的表面反照率差异很大。落在苔原上的雪覆盖了现存的少量灌木植被，并形成了一个高反照率的表面，反射了大部分入射的太阳辐射。落在云杉林上的雪从树上吹落，落到地面，使暴露的树梢深绿色的表面吸收大部分入射的太阳辐射。

当气候变冷时，这些反照率的差异会产生重要的正反馈。苔原逐渐向南推进并取代云杉林，从而扩大了地球的高反照率表面积。由于从这个表面反射的太阳辐射更多，吸收的热量减少导致进一步冷却。这个过程被称为植被-反照率反馈。在气候变暖时期，同样的正反馈会在相反的方向上起作用：随着森林取代苔原，更多的太阳热量被吸收，气候变得更加温暖。

第二种植被反馈取决于植被循环利用水的方式。陆地植被从地下吸取光合作用所需的水分。当植物积极地从空气中提取二氧化碳时，一部分水会以水蒸气的形式释放到大气中。树木的蒸腾作用比草地或沙漠灌木的蒸腾作用要大得多，这种差异导致了第二种正反馈。当气候变得更加湿润时，森林逐渐取代某些地区的草原。树木将更多的水蒸气蒸腾回大气中，从而增加了可用于降雨的水量。这种正反馈（称为植被-降水反馈）在气候干燥时会以相反的方式起作用。

```markdown
| 初始变化 | 气候变冷 | 更冷 |
|---|---|---|
|  |  |  |
| 高反照率表面反射更多太阳辐射 |  | 苔原取代森林 |

A. 植被-反照率反馈
```

```markdown
| 初始变化 | 降水增加 | 更多降水 |
|---|---|---|
|  |  |  |
| 水汽蒸发增加 |  | 森林取代草原 |

B. 植被-降水反馈
```

植被-气候反馈：当高纬度气候变冷时，苔原取代云杉林会提高冬季地表的反射率（反照率），并导致额外的冷却，这是一个正反馈（A）。当气候变得更加湿润时，树木取代草原会增加水汽返回大气的释放，并导致当地降雨量增加，这是一个正反馈（B）。

〈53〉

碳主要来自燃烧和氧化（从陆地上清除植被），其次是森林砍伐（从陆地上清除植被），这会将碳释放到大气中。在过去的两个世纪里，人类对化石燃料的消耗迅速增加，这已经挖掘了岩石中蕴藏的大量煤炭、石油和天然气，这些煤炭、石油和天然气自然地以缓慢的速度释放它们的碳，并且大大加快了这些速度（见第五部分）。

甲烷（CH₄）是第二重要的温室气体，尽管其含量远低于CO₂。它的来源很多，包括沼泽低洼沼泽、稻田、消化植被的牛的胃和肠，以及白蚁。所有这些CH₄来源的共同点是有机物在无氧环境中的腐烂。到21世纪初，大气中的甲烷浓度已远远超过其自然（工业化前）水平的2倍以上，达到1700 ppb以上（图2-37B）。甲烷的这种近期增加是人类活动的结果（见第五部分）。

正如我们前面提到的，CO₂和CH₄都捕获了地球的部分反向辐射，将热量保持在大气中，并使地球比其他情况更温暖。这种变暖反过来又激活了水蒸气（H₂O）的正反馈效应，这是最重要的温室气体。这三种温室气体在最近的过去和不久的将来的综合影响是本书最后一部分的重点。

主要术语

电磁辐射（第20页）
电磁波谱（第20页）
短波辐射（第20页）
反向辐射（第21页）
长波辐射（第21页）
温室效应（第22页）
对流层（第23页）
平流层（第23页）
反照率（第23页）
反照率-温度反馈（第26页）
热容量（第27页）
卡路里（第27页）
比热（第27页）
水文循环（第28页）
热惯性（第29页）
显热（第29页）
对流（第29页）
潜热（第30页）
熔化潜热（第30页）
汽化潜热（第30页）
露点（第31页）
饱和蒸汽密度（第31页）
水汽反馈（第32页）
绝热的（第33页）
递减率（第33页）
哈德利环流圈（第34页）
热带辐合带（ITCZ）（第35页）
季风（第35页）
地形降水（第37页）
急流（第37页）
科里奥利效应（第38页）
环流（第40页）
湾流（第41页）
北大西洋漂流（第41页）
温跃层（第42页）
温盐环流（第42页）
盐度（第42页）
盐析（第42页）
北大西洋深水（第43页）
南极底层水（第43页）
南极中层水（第43页）
地中海溢流水（第43页）
上升流（第44页）
山岳冰川（第45页）
大陆冰盖（第45页）
冰穹（第46页）
冰鞍（第46页）
冰流（第46页）
冰叶（第46页）
涌浪（第47页）
冰架（第47页）
平顶冰山（第47页）
海洋冰盖（第47页）
物质平衡（第47页）
积累（第47页）
消融（第47页）
崩解（第47页）
生物圈（第48页）
光合作用（第49页）
蒸腾作用（第49页）
氧化（第49页）
生物量（第49页）
生物群落（第49页）
稀树草原（第49页）
阔叶林（第49页）
针叶林（第49页）
苔原（第49页）
浮游植物（第50页）
生产力（第50页）
植被-反照率反馈（第52页）
植被-降水反馈（第52页）
森林砍伐（第53页）

复习题

1. 到达地球的太阳辐射与地球发出的反向辐射有何不同？

2. 哪种辐射会被温室气体捕获？这对地球气候有何影响？

3. 云在气候系统中扮演着哪些不同且相反的角色？

4. 地球表面反射的太阳辐射如何加剧了不均匀的太阳加热的影响，从而造成了极地到赤道的热量失衡？

5. 哪些过程导致空气从地球表面上升？

6. 是什么导致季风环流从夏季逆转到冬季？

7. 描述大气中的热量向两极输送的主要途径。

8. 为什么在来自附近海洋的风的路径上的山坡上会下雨？

〈54〉

9. 低空风如何在亚热带海洋中形成旋转环流？

10. 为什么深水如今在高纬度地区形成？

11. 海冰的形成对上层大气有什么影响？

12. 冰盖的哪些部分会增加和减少质量？为什么？

13. 陆地植被（和总生物量）与全球降水趋势的关联程度如何？

14. 海洋中哪些区域的生产力最高？为什么？

15. 描述本章讨论的两个正反馈过程。

附加资源

Barry, R. G., and Chorley, R. J. 2009. Atmosphere, Weather, and Climate. New York: Routledge.

Thurman, H. V. 1997. Introductory Oceanography. New Jersey: Prentice Hall.

〈55〉

第三章
气候档案、数据和模型

气候科学家使用各种各样的技术来提取和重建地球的气候历史。这段历史的大部分记录在四个档案中：沉积物、冰、珊瑚和树木。在本章中，我们首先考察每一个主要档案。然后，我们将探讨它们的气候记录是如何确定年代的，气候历史是如何在每个档案中记录下来的，以及每个档案的分辨率。

气候数据的解释与气候模型的使用相辅相成。气候变化的假设可以通过比较模型结果与“地面实况”气候数据来检验。在本章中，我们将描述模拟地球大气和海洋环流的物理模型，然后我们将研究用于跟踪气候系统中化学示踪剂质量运动的模型背后的概念。

〈56〉

气候档案、年代测定和分辨率

就像人类历史的文字记载一样，气候档案也为那些能够解读它们的人保存着气候变化的故事。在地球历史上仪器发明之前的漫长岁月里，沉积物、冰、珊瑚和树木是主要的气候档案。

3-1 档案类型

虽然相对近期的气候变化可以通过一系列档案进行研究，但水沉积的碎屑是地球上超过 99% 的地质时期主要的气候档案。

沉积物：降雨及其产生的径流侵蚀大陆上暴露的岩石，并以物理（颗粒）和化学（溶解）两种形式将侵蚀的碎屑输送到溪流和河流中。沉积物最终沉积在较平静的水域中，在那里，沉积物层在不受干扰的情况下依次沉积。大多数沉积物都被带到海洋中，要么在侵蚀后立即被带到海洋中，要么在陆地上最初沉积后经过长时间的侵蚀和再沉积后被带到海洋中。输送到海底的沉积物可能会在那里持续数千万年，直到被构造过程破坏。这两种过程——侵蚀和构造活动——的持续作用降低了随着时间推移保存较老沉积物记录的可能性。

对于过去 1.7 亿年之前的时期，所有幸存的沉积物记录都来自大陆。在有利的条件下，沉积物可能保存在图 3-1 所示的区域中：包含湖泊的大陆盆地；有时会淹没低洼土地的浅层内海；沿大陆架（几乎没有被淹没的大陆海岸）的透镜状沉积物堆；以及通往深海的更陡峭的大陆斜坡。

如果沉积过程不间断，沉积物作为气候档案最为有用。主要的干扰来自波浪作用到达海平面以下几米处，以及偶尔发生的到达水柱数十米深处的大风暴，这些风暴会侵蚀先前沉积的层。此外，沉积在陡峭大陆斜坡上的沉积物容易因地震等干扰而移位。从长远来看，海平面变化是中断沉积物沉积的主要因素。随着时间的推移，海洋沿着大陆边缘上下移动，总垂直范围至少为 200 米。当海平面高时（例如现在），沉积物会沉积在上边缘，但这些沉积物经常被海浪和风暴侵蚀，并在海平面随后下降时被带到深海。

所有这些因素最终决定了沉积物档案中保存的气候记录类型（图 3-1）。当海平面高时，沉积在大陆架上的沉积物形成透镜状单元，这些单元由明显的侵蚀面隔开。在其中一些沿海边缘序列中，沉积作用相对连续，尤其是在河流输送最多沉积物的区域。当海洋淹没低洼地区时，沉积在大陆内部海域的沉积物形成覆盖大片区域的薄而连续的层序。

沉积在构造洼地湖泊中的沉积物不太常见，因为产生这些构造的构造活动是局部的。这些盆地中的沉积物通常与基岩洼地的构造框架一致，沉积往往在更深的洼地中最为连续。

```markdown
|                  | 湖泊沉积物     | 内海沉积物     | 海岸边缘沉积物 | 深海沉积物     |
| :--------------- | :------------- | :------------- | :------------- | :------------- |
| 位置           | 湖泊           | 内海           | 海岸边缘       | 深海           |
| 沉积物来源     | 陆地径流       | 海洋和陆地径流 | 海洋和陆地径流 | 海洋           |
| 连续性         | 取决于湖泊大小 | 较连续       | 较连续       | 最连续         |
| 受干扰影响     | 较小           | 较大           | 较大           | 较小           |
| 保存可能性     | 取决于湖泊大小 | 较高           | 较高           | 最高           |
```

图 3-1 沉积物档案

分层沉积物是所有时间尺度上的主要气候档案。插图显示了陆地和海洋沉积物档案中典型的沉积物分层。

〈57〉

花粉
湖泊水位

图 3-2
湖泊岩芯

数百个岩芯取自小型湖泊，并进行了分析，以记录过去几千年来花粉（植被）和湖泊水位的变化。(国家古气候数据中心，NGDC，博尔德，科罗拉多州)

湖泊沉积物也填满了在过去 20,000 年间，像北美洲北部地区等地冰川融化消退后留下的广泛洼地（图 3-2）。

冰和风也是许多地区沉积物侵蚀和搬运的强大动力。在冰盖达到最大尺寸然后开始消退后，它们会留下称为冰碛的长弯曲脊。冰碛由冰携带的未分选碎屑的混合物组成，范围从大巨石到非常细的粘土。当冰盖再次前进覆盖先前冰进形成的冰碛时，它会侵蚀早期碎屑并将其并入到新的沉积物中。从这种记录中解开气候历史就像试图破译在黑板上被大量擦除的重复书写片段。相比之下，被融化的冰山带到海洋并掉落到下层沉积物中的粗碎屑可以保持其原始的逐层形式，因为深海环境更受保护。

强风会风化岩石，并在干燥气候的地区形成细小的沉积物颗粒。风会形成沙丘，这些沙丘会缓慢地在沙漠地区迁移，但沙粒大小颗粒的持续重新加工使利用沙丘作为气候档案的工作变得复杂。风还会卷起较小的淤泥大小的颗粒，并将它们输送到远离其原始来源的地方。在风力减弱的地区，淤泥会以称为黄土的序列沉积。黄土沉积物可以成为过去 300 万年以来极好的气候信息库，尤其是在中国（图 3-3）。由风从大陆带走并沉积在海洋沉积物中的更细的沉积物也是有用的气候指标。

海洋沉积物 对于地质时代中小于 1.5 亿年的部分，气候科学家可以获得另一个气候档案：保存在海洋盆地中的沉积物。几十年来，JOIDES“决心号”一直从该记录中更深、更古老的部分中提取沉积物，该船能够钻探并恢复几公里长的序列。

图 3-3
风成黄土

在过去的 300 万年中，强风在中国中部地区沉积了厚厚的淤泥大小颗粒层。这些黄土沉积物的总厚度可达数百米。在某些地区，人们在黄土崖壁上开凿房屋。(朱莉娅·沃特洛/EYE UBIQUITOUS/CORBIS。)

〈58〉

图 3-4 海洋钻探

(A) 数百个海洋沉积物岩心是过去气候变化的档案。(B、C、D) 最长的岩心是通过在 JOIDES“决心号”上进行的钻探作业取回的，该船由国际海洋钻探计划运行。(A：国家古气候数据中心，NGDC，科罗拉多州博尔德；B、C、D：由美国综合海洋钻探计划执行组织 [IODP-USIO] 提供。)

厚度很大（图 3-4）。通过其他取芯技术，从覆盖地球表面 70% 的海洋中取回了较短的序列。

由于深海通常是一个安静的地方，沉积相对连续，因此它通常产生的气候记录质量高于陆地记录，在陆地上，水、冰和风反复侵蚀沉积物。然而，即使是一些深海沉积物也会受到干扰，例如从陡坡上滑落、海底洋流的物理侵蚀和改造，以及更深盆地中腐蚀性水的化学溶解。尽管存在这些问题，许多海盆仍然是数千万年来连续沉积的地点。沉积物的沉积速度在海洋中通常比在陆地上慢得多，但在靠近大陆的、生产性地表水下方的区域以及位于腐蚀性底层水上方的地点（腐蚀性底层水会溶解更深海洋中更易受侵蚀的沉积物成分），沉积速度更快。

冰川冰 在高纬度和高海拔地区发现的极低温下，每年沉积的雪可以堆积成连续的冰层，其厚度范围从数十至数百米厚的小型山地冰川到数公里厚的更大大陆级冰盖（图 3-5）。

冰芯档案包含多种气候信息，尽管在地理上仅限于冰川幸存的少数区域（图 3-6）。

从南极冰盖中回收的冰现在可以追溯到 80 万年前，而来自格陵兰冰盖的冰可以追溯到 125,000 多年前。未来的冰川钻探可能会进一步延伸南极洲的记录。相比之下，今天存在于山谷中的大多数小型冰川（即使在高海拔的热带地区）仅记录了过去 10,000 年或更短时间的气候变化。沉积速率范围从最冷和最干燥地区的每年几厘米到降雪量更大的较不寒冷地区的每年几米。

其他气候档案 在降雨充足的地区，渗透土壤和基岩的地下水会溶解并重新沉积石灰石（方解石，或 CaCO3）。这些沉积物包含可以追溯到几十万年前的气候记录。

树木是过去几十年、几百年或（在特殊情况下）几千年来宝贵的气候档案。许多种类树木的外层软木层以毫米厚的层状沉积，很快就会变成硬木。这些年轮在中纬度和高纬度地区发育得最好。

〈59〉

A. 山地冰川
雪
堆积
冰芯
流动
消融

B. 大陆冰盖
雪
堆积
冰芯
流动
年层
消融
变薄和拉伸

图 3-5
冰档案
冰是许多气候信号的重要档案。冰芯可以获取数千年历史的气候记录，小型山地冰川 (A) 中可达数千年，而大陆级冰盖 (B) 中则可达数十万年。

高纬度地区经历着巨大的季节性气候变化，但一些热带地区也受到了更深入的研究（见图 3-6）。在热带和亚热带地区清澈的阳光照射下的水域中，珊瑚会形成碳酸钙 (CaCO3) 或碳酸镁 (MgCO3) 的年轮带，其中包含有关气候的地球化学信息（见图 3-6）。单个珊瑚的寿命可达数年至数十年甚至数百年。

在过去的几千年里，人们保存了与气候相关的现象的历史档案。例子包括日本樱花盛开的时间、欧洲葡萄和谷物收成的成败，以及冰岛和加拿大哈德逊湾等地区大面积海冰的天数。这些记录早于（并且在大多数情况下与）过去 100 到 200 年的仪器记录重叠。第一个用于

图 3-6
冰芯、珊瑚和树木年轮
冰芯、珊瑚和树木年轮是地球历史上较近期气候变化的档案。（国家古气候数据中心，NGDC，博尔德，科罗拉多州）

〈60〉

图 3-7 仪器测量

用于测量气候的仪器范围很广，从 17 世纪的原始温度计到搭载在 TOPEX/Poseidon 卫星上的多个传感器。（美国宇航局）

测量气候的仪器出现在 18 世纪，但人类的聪明才智现在已经设计出可以从太空中远程测量气候的仪器（图 3-7）。

3-2 气候记录的年代测定

较老的沉积档案中的气候记录是通过两步过程来确定年代的。首先，科学家使用放射性测年技术来测量岩石中放射性同位素的衰变。（同位素是化学元素的形式，它们具有相同的原子序数，但质量不同。）年代测定是在曾经熔融然后冷却成固体形式的硬质结晶火成岩上获得的。第二步，从火成岩获得的年代数据为出现在火成岩层之间的沉积岩的年龄提供了限制，这些沉积岩构成了地球早期气候历史的主要档案。

放射性测年和相关性 放射性测年是基于母体同位素到子体同位素的放射性衰变。母体同位素是一种不稳定的放射性同位素，放射性衰变将其转化为另一种元素（子体同位素）的稳定同位素。这种衰变以已知的速率发生，即衰变常数，它是每个单位时间内，每个存在的母体量中，一个母体到子体衰变的可能性的度量。这种衰变率实际上形成了一个用来测量年龄的时钟。

需要某种事件来启动这个时钟的滴答作响。最常用于测年的火成岩是玄武岩，它从熔融的熔岩流中快速冷却。启动时钟滴答作响的事件是这种物质冷却到母体同位素和子体同位素都不能迁移进或迁移出熔融物质的程度。在这一点上，岩石形成了一个封闭的系统，在这个系统中，唯一发生的变化是由内部放射性衰变引起的。

在一个封闭系统的最简单示例中，母体同位素衰变为子体同位素会产生图 3-8 中所示的变化：母体同位素呈指数级衰变，而子体同位素则呈现完全相反（和补偿性）的指数级增加。半衰期是衡量这个过程发生速率的一个方便的指标：一个半衰期是之前存在的一半母体同位素衰变为子体同位素所需的时间。第一个半衰期将母体同位素减少到其初始丰度的一半，第二个半衰期将其减少到那一半的一半（四分之一），依此类推。放射性同位素在时钟设定后的许多个半衰期内仍然有用，直到某个时候剩下的母体同位素太少而无法可靠地测量。

由于放射性母体同位素的半衰期范围很广，因此每种同位素在地球历史的不同时期最有用（表 3-1）。从铀 (U) 到铅 (Pb) 的非常漫长而缓慢的衰变系列对于与地球本身几乎一样古老的岩石很有用。从钾 (K) 到氩 (Ar) 的衰变速度稍快，广泛用于地球历史上的大部分时间的测年。

有几个因素会使放射性测年变得复杂。与图 3-8 中所示的简单情况不同，子体同位素的初始丰度很少为零：通常在衰变时钟设定时，火成岩中已经存在一定量的子体产物，测年程序需要对此进行校正。当系统没有完全封闭以防止母体同位素或子体同位素迁移时，就会出现其他问题。

如果在一个特定区域同时存在火成岩和沉积岩，则可以使用火成岩来限制中间沉积层序的年龄。沉积层的年龄可以根据附近的火成岩来确定，具体取决于它们中哪一个比另一个更老或更年轻。例如，一层分布在沉积层顶部的火成岩必须晚于沉积物沉积的时间，因此它提供了该层的最小年龄。

在实际操作中，很少在一个地方找到足够的火成岩来用这种方式确定沉积物的年代。相反，沉积层序的年代测定是通过放射性测年与利用沉积物中的化石或其他特征进行相关性分析相结合来进行的。化石相关性方法依赖于这样一个事实，即一个独特且不重复的生物序列在地球的整个历史中出现和消失。

〈61〉

放射性同位素
稳定同位素
稳定子体产物

图 3-8 放射性衰变

通过测量放射性母体同位素逐渐衰变为子体同位素来确定时间。半衰期是母体同位素衰变为子体同位素所需的时间的一半。母体和子体同位素的相对丰度遵循底部所示的趋势。（D. MERRITTS 等人，《环境地质学》，© 1997，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。）

历史，并留下了化石遗迹。最有用的化石是那些寿命最短但地理分布最广的化石。如果这些物种的短暂存在可以在一些关键区域的沉积物中根据附近的火成岩可靠地确定年代，那么获得的年代可以转移到其他含有相同短寿命化石但缺乏火成岩的区域的沉积物中。沉积岩中其他具有明显不同模式的物理或化学特征（例如火山灰的独特层存在）可以以类似的方式使用。

放射性碳测年法 在较年轻的地质记录中，放射性碳测年法被广泛用于测定湖泊沉积物和其他含碳档案的年代。不断从太空流入地球大气层的中子将 $^{14}$N（氮气）转化为 $^{14}$C（一种不稳定的

```markdown
表3-1 用于测定气候记录的放射性衰变
| 母体同位素 | 子体同位素 | 半衰期 | 有效年龄 | 可用于测定： |
|---|---|---|---|---|
| 铷-87 ($^{87}$Rb) | 锶-87 ($^{87}$Sr) | 47 Byr | 100 Myr | 花岗岩 |
| 铀-238 ($^{238}$U) | 铅-206 ($^{206}$Pb) | 4.5 Byr | >100 Myr | 多种岩石 |
| 铀-235 ($^{235}$U) | 铅-207 ($^{207}$Pb) | 0.7 Byr | >100 Myr | 多种岩石 |
| 钾-40 ($^{40}$K) | 氩-40 ($^{40}$Ar) | 1.3 Byr | >100,000 年 | 玄武岩 |
| 钍-230 ($^{230}$Th) | 氡-226* ($^{226}$Ra) | 75,000 年 | <400,000 年 | 珊瑚 |
| 碳-14 ($^{14}$C) | 氮-14* ($^{14}$N) | 5,780 年 | <50,000 年 | 任何含碳物质 |

*在这种情况下，子体是一种已逸出且无法测量的。
```

〈62〉

碳同位素）。地球上的植物和动物生命形式从大气中提取这种碳，以构建它们的硬壳和软组织，而它们提取的碳中有一小部分是放射性 14C 同位素。

植物或动物的死亡会切断与大气的碳交换，并启动衰变时钟。14C 母体衰变为 14N 子体，这是一种逸散到大气中的气体。通过测量一种稳定的且未被放射性衰变去除的不同碳同位素，可以确定到样品被分析时损失的 14C 量。由于原始数量的一半 14C（相对于稳定的碳同位素）每 5780 年因放射性衰变而损失，因此放射性碳测年法在五个或六个半衰期内（大约 30000 年前）最有效。使用最佳的材料和技术，它可以应用于过去 50000 年或更长时间（见表 3-1）。

另一种技术依赖于用于确定火成岩年代的相同铀 (U) 衰变系列（见表 3-1），但它以不同的方式用来确定珊瑚的年代。海洋珊瑚将少量 234U 和 238U 从海水中融入其壳中（用它代替钙），但不含 230Th。当珊瑚死亡时，母体 (238U) 缓慢衰变并在珊瑚骨骼中产生 230Th。然而，在这种情况下，子产物 (230Th) 不稳定，而是以 75000 年的半衰期放射性衰变。珊瑚中存在的 230Th 量逐渐趋于一个水平，该水平反映了母体 U 的缓慢衰变与子体 230Th 更快损失之间的平衡。由 Th/U 比率提供的时钟对于过去几十万年的测年非常有用。该技术还用于测定洞穴中钟乳石和石笋沉积物的年代。

计算年层 一些气候信息库包含由于不同物质积累的季节性变化而形成的年层。通过简单地从现在开始逐年回溯计数，这些年层可以用来确定档案的年代。

冰（山地冰川和冰盖）中最明显的年层形式是在较暗的层（包含干燥寒冷多风的季节从大陆源区吹来的尘埃）和较浅的层（标志着一年中尘埃很少或没有尘埃的温暖部分）之间的交替（图 3-9A）。这些暗/亮对偶形成年层，在冰川冰的上部很容易看到，但随着冰的深度逐渐变薄，以至于无法轻易检测到。

一些湖泊中的沉积物包含称为纹泥的年对偶（图 3-9B）。这些层在含少量或不含维持生命的氧气的湖泊的较深部分尤其常见。缺氧抑制或消除了底栖生物，否则这些生物会通过它们的穴居或其他物理活动消除薄薄的年层。纹泥对偶通常是由于浅色富含矿物质的碎屑沉积与富含有机物质的较暗沉积物之间的季节性交替而产生的。

在气候的季节性变化明显的地区，树木会产生称为树木年轮的年层（图 3-9C）。这些年轮是较厚的浅色木质组织（纤维素）层（由春季快速生长形成）与较薄的深色层（标志着秋季和冬季生长停止）之间的交替。由于大多数单株树木的寿命不超过几百年，因此这种测年技术可用的时间跨度有限，但在某些地区，树木年轮厚度逐年的明显变化可用于将年轻树木的记录与在景观中发现的化石树干的较老树木的记录拼接在一起。

在热带海洋中，珊瑚记录了其骨骼中掺入的方解石 (CaCO3) 纹理的季节性变化（图 3-9D）。这些珊瑚带的较亮部分是在快速生长期沉积下来的，而较暗的层是在生长减慢时沉积下来的。以这种方式测定的单个珊瑚很少能活过几十年或最多几百年，但较旧的记录可能会与较年轻的记录拼接在一起（如树木年轮的情况）。

将记录与轨道周期相关联 确定气候记录年代的另一种方法是利用地球太阳轨道变化的特征印记进行“调整”练习。地球绕太阳轨道的变化改变了季节和纬度接收到的太阳辐射量。这些轨道变化的时间可以通过天文计算非常准确地知道（见第三部分），并且将这些轨道变化与地球上的气候响应联系起来的物理过程在近几十年中已得到越来越深入的理解。两个最突出的例子是低纬度季风强度的变化以及高纬度冰盖的周期性增长和衰退。由于这些关系，气候科学家可以通过将地球的气候响应与轨道变化提供的经过充分验证的外部驱动因素联系起来，来确定许多地球气候响应的年代。这种技术为科学家提供了对地球数百万年气候响应的准确绝对测年。

内部计时器 在某些情况下，计算年层和轨道调整可以用于更久远的时期。即使没有放射性测年法的绝对年龄日期（以当前之前的年份表示），一些气候档案也包含内部计时器，气候科学家可以用它来测量经过的时间（以年为单位的持续时间）。

〈63〉

图 3-9  年度分层

四种气候档案具有每年沉积的层，可用于确定它们所包含的气候记录的年代：冰、湖泊纹泥沉积物、树木和珊瑚。

例如，数百万年前沉积在湖泊沉积物中的年纹泥，如今在少数受保护的地区仍然存在。通过从现在开始往回计算纹泥层来确定这些序列的实际年龄是不可能的，因为自湖泊干涸以来，纹泥就没有沉积过。然而，纹泥提供了一个内部计时器，可以用来计算它们沉积期间所经过的年份。

3-3 气候分辨率

气候档案中信息的解析程度主要取决于两个因素之间的相互作用：(1) 沉积后不久各种过程对沉积记录的干扰量，以及 (2) 记录被埋在额外沉积物下并因此免受进一步干扰的速度。

沉积物档案  大多数用于气候研究的沉积物档案形成于不受湍流波浪和风暴干扰的低能量海洋环境中。颗粒沉降到海底后，主要的干扰是深居生物的物理搅动（图 3-10）。生活在沉积物表面的生物会彻底混合最上层的沉积物。少数动物会钻入沉积物深处，但这种情况很少发生，而且随着沉积物逐渐被掩埋，地下沉积物越来越能免受大多数干扰。最终，沉积物会穿过活跃混合区域的下方，并成为永久沉积记录的一部分。

〈64〉

第一部分 气候科学框架

大陆湖泊 | 沿海和浅海 | 深海
------- | -------- | --------
典型沉积物流入速率 | 每年1毫米 | 每1000年10厘米-1米 | 每1000年1厘米
典型混合深度 |  |  | 
典型可分辨细节 | 1-10厘米 | 10厘米-1米 | 1-10厘米
 | 10-100年 | 100-1000年 | 1000-5000年

图3-10  沉积物混合

气候记录在沉积物档案中的分辨率程度与沉积物的沉积（和埋藏）速率以及生物体钻入沉积物的活动量有关。

典型的沉积物沉积速率范围很广，从沿海海相层序中每年几米到湖泊中每年几毫米，再到一些深海沉积物中每千年几毫米。由于诸如河流局部供应的沉积物数量或洋流重新分布等因素，这些平均值在局部范围内可能相差10倍。

在沉积物表面移动和钻入沉积物的生物体造成的扰动程度因环境而异。在高产的沿海地区，大型生物体会钻入沉积物数十厘米甚至数米深。相对贫瘠的深海盆地中，底栖生物较少且较小，通常钻入深度不超过几厘米。大多数湖泊也只有较少且较浅的穴居动物。因此，沉积记录的分辨率也因环境而异。湖泊通常具有最佳分辨率，而深海沉积物分辨率最差，尽管局部沉积增强可以提高分辨率。

颗粒穿过上层后，除非侵蚀使层序重新暴露于沉积物-水界面，否则不会发生进一步的混合。沉积物深埋引起的压力增加和水分流失使沉积物层逐渐压实，并将其变成软岩，然后变成硬岩，但这并不会显著降低它们可以提供分辨率。

冰芯  在许多山地冰川和快速沉积的冰盖表面可以看到雪的年层（见图3-9A）。随着雪被掩埋并缓慢地重结晶成冰，年层仍然可以分辨到一定深度，该深度取决于它们在沉积时的初始厚度。低于此水平，分层就消失了。在格陵兰冰盖的岩心中，降雪速度很快，年层可能在过去数万年里仍然可以探测到。在覆盖南极洲东部的极地冰盖中，每年只积聚少量雪/冰，即使在冰面上也可能看不到年层。

树木年轮和珊瑚  在中高纬度地区，树木产生年轮，树木年轮成为年度气候变化的永久记录，除非它们后来受到火灾或昆虫零星蛀蚀或鸟类挖掘的干扰。类似地，珊瑚中的CaCO3带形成了季节性到年度气候变化的永久记录。

各种气候档案、它们包含的记录的最大时间跨度以及每个档案中可实现的最高分辨率，在图3-11中以10的幂次变化的对数时间尺度进行了总结。顶部还显示了本书主要部分所涵盖的时间跨度。

气候数据

气候档案包含过去气候的指标，称为气候代理。气候科学家使用代理（意思是“替代”）一词，是因为从这些指标中提取气候信号的过程并非直接的。科学家必须首先确定气候信号被代理指标记录的机制，以便使用它们来解读气候变化。

〈65〉

本书考察的时间尺度

构造（II）
冰消期/千年期（IV）
轨道（III）
历史/仪器（V）
10 亿年  100 万年  1000 年  1 年
记录的时间跨度
仪器
历史
树木年轮
冰芯
湖泊沉积物
珊瑚礁
海洋沉积物
大陆海岸沉积物
10^8 10^7 10^6 10^5 10^4 10^3 10^2 10^1 1 年 1 个月
记录分辨率（年）

图 3-11  气候记录的分辨率

气候档案在其包含的记录长度和分辨率方面差异很大。需要对数刻度（以 10 的幂次变化）才能在单个图中显示所有地质时间。（改编自 J. C. BERNABO，《代理数据：自然界对过去气候的记录》[华盛顿特区：国家海洋和大气管理局，1978 年]。）

最常用的两种气候指标是 (1) 生物指标，它基于植物和动物群组成变化，以及 (2) 地质地球化学指标，它是通过气候系统对物质移动的测量，无论是离散的（物理）颗粒还是溶解的（化学）形式。

3-4 生物数据

由于不存在超过 1.7 亿年的海底，因此不可能对早期海洋环境进行全流域重建。因此，来自大陆的化石遗迹是较老构造尺度区间的主要气候指标。地球上曾经存在的大多数生物现在都已经灭绝，而且我们回溯的时间越久，化石就越难以辨认。使用生物指标来重建更长构造时间尺度上的过去气候通常需要依赖过去形式与其现代对应物的一般相似性，无论是总体外观还是具体特征。

由于植物化石遗迹在大陆地质记录中的数量比动物多，因此植被在重建古代气候中起着重要作用。通常，单一关键的温度敏感形式的存在可以作为有用的气候指标。例如，数千万年前在高纬度地区存在棕榈状树木，表明当时的气候更加温暖（图 3-12）。

对于较年轻的大陆记录，气候科学家更常使用花粉组合沉积物中指示的气候敏感植被的相对丰度（图 3-13）。

图 3-12  过去的植被

对于较老的地质区间，可以从独特的植被推断大陆上的气候。在怀俄明州的岩石中发现了类似于现代棕榈树的树木遗骸，其年代可追溯到 4500 万年前。如今，怀俄明州的冬天过于寒冷，无法生长棕榈树。（CHIP CLARK，史密森尼学会）

〈66〉

图 3-13
花粉：陆地气候的替代指标

对于较新的时间间隔，陆地气候可以根据不同类型花粉的相对丰度变化进行重建。为了进行比较，小沙粒的直径为 60 微米或更大。（由首席科学家 ALLEN M. SOLOMON，CAPE ARAGO ECOLOGICAL CONSULTANTS 提供。）

微小的花粉粒由植被大量产生，主要由风传播，并沉积在湖泊中，它们在缺氧的水中得以保存（见图 3-2）。花粉最初可以通过主要植被类型（树木、草和灌木）进行识别，然后进一步细分（云杉树表明寒冷气候，橡树表明温暖气候）。还会检查无法从其起源地带到很远地方的较大的植被遗骸，以确保湖泊序列中的花粉能够代表附近的植被。这些较大的大型化石包括球果、种子和叶子。

在海洋中，四种主要的有壳动物和植物浮游生物群用于气候重建（图 3-14）。两组形成由方解石 (CaCO3) 制成的壳。称为浮游有孔虫（左上）的球状沙粒大小的动物栖息在海洋的上层。称为球石藻的更小的球形藻类在阳光照射的水域中分泌称为球石（左下）的小板。另外两组硬壳浮游生物分泌蛋白石二氧化硅 (SiO2·H2O) 的壳，并且往往在生产力高、营养丰富的表层水中生长。硅藻（右上）是淤泥大小的植物浮游生物，形状像药盒或针状。放射虫（右下）是

图 3-14
浮游生物：海洋气候的替代指标

四种类型的浮游生物壳状残骸在海洋沉积物中很常见：CaCO3 壳以沙粒大小的浮游有孔虫（左上）和小粘土大小的球石（左下）为代表；SiO2 壳包括淤泥大小的硅藻（右上）和沙粒大小的放射虫（右下）。为了进行比较，小沙粒的直径为 60 微米或更大。（改编自 W. F. RUDDIMAN，“CLIMATE STUDIES IN OCEAN CORES”，载于 PALEOCLIMATE ANALYSIS AND MODELING，A. D. HECHT 编辑 [纽约：JOHN WILEY，1977]。）

具有华丽外壳的沙粒大小的动物通常类似于前现代（普鲁士）军用头盔。富含 CaCO3 化石的沉积物出现在 3,500-4,000 米以上的开阔海水中（图 3-15）。在该水平以下，腐蚀性的底层水会溶解方解石壳。SiO2 壳硅藻栖息在三角洲和其他沿海地区，并从流经陆地的河水中提取二氧化硅，但它们在沿海地区的丰度被从陆地上侵蚀下来的泥浆的涌入所掩盖。放射虫和硅藻在南极和赤道地区丰富，那里高产的水从下方涌出，大陆碎屑的涌入极少。

浮游生物和花粉具有使它们特别有用作为气候指标的共同特征。两者都广泛分布：浮游生物生活在所有海洋中，花粉在除冰盖下的所有大陆上都有产生。此外，由于这两组的化石遗骸在沉积物中非常丰富（通常一汤匙大小的样本中有数千个），因此它们的相对丰度可以比那些相对较少的化石类型的确定精度高得多。

〈67〉

图 3-15  海洋沉积物的分布

目前世界海洋海底的主要沉积物类型因区域而异，极地地区是冰筏沉积物，生产区是富含二氧化硅的沉积物，较高的隆起和山脊是富含碳酸钙的沉积物，远离大陆的盆地是风吹来的深海淤泥和粘土。沿海地区主要包含来自陆地的碎屑。（修改自 W. H. Berger，“深海沉积”，载于《大陆边缘地质学》，C. A. Burke 和 C. L. Drake 编著[纽约：Springer-Verlag，1974]。）

只是零星出现。不同地区的浮游生物和花粉种群也往往以少数具有明确气候偏好的物种为主。其他具有类似范围和丰度的生物是昆虫，它们很少留下化石遗迹。

如今生活的大多数浮游生物和植被物种已经在地球上存在了数十万年到数百万年。这些现代物种的气候偏好可以通过比较它们目前的分布与当前气候的测量结果来确定。然后，这些现代气候偏好可以用来从沉积物档案中重建过去的气候，这些档案的年代可追溯到几百万年前，而且精度很高。

3-5 地质和地球化学数据

通过气候系统的物质的质量运动与侵蚀、运输和沉积过程相关，主要通过水，但也通过冰和风。大多数关于地球历史早期部分的气候研究都依赖于沉积档案中沉积的物理碎屑，作为推断过去气候的主要依据。例如，沉积物结构可以告诉我们古代冰盖在寒冷环境中对未分选碎屑的侵蚀和随后的沉积，沙丘在极端干旱条件下穿过沙漠的移动，以及在潮湿环境中水造成的沉积。尽管这些沉积物类型对于对气候进行广泛推断很有用，但年代控制不佳以及侵蚀的普遍存在使得对许多较老的大陆记录进行详细研究变得困难，而且这些沉积物的改变随着时间的推移而增加。

相比之下，在过去 1.7 亿年中，许多地区的海洋沉积物沉积相对连续，并且年代测定得更好。因此，可以绘制出携带不同气候信息的沉积物类型的分布图，并且可以将沉积模式的变化量化为埋藏通量（单位面积单位时间内沉积的沉积物质量的度量）。

沉积物从陆地侵蚀并在海洋盆地中以两种形式沉积。一种类型是被侵蚀并作为离散颗粒或颗粒运输的碎屑，这是物理风化的结果，物理风化是水、风和冰物理分离基岩碎片并将其还原成更小碎片的过程。图 3-16 中显示的一个例子是粗冰筏碎屑（沙子和砾石），它们被冰盖侵蚀并由融化在海水中的冰山输送。其他例子

图 3-16 沉积物颗粒

深海沉积物包含来自陆地的颗粒状碎屑，揭示了来源区域的气候。例如，冰盖筏运来的沙粒大小的石英和其他矿物颗粒表明气候寒冷。（由哥伦比亚大学拉蒙特-多尔蒂地球观测站的 Gerard Bond 提供。）

〈68〉

包括更细小的风成沉积物（淤泥和粘土），它们从大陆抬升并被风吹到海洋，以及河流带到海洋的各种粒度的河流沉积物。

地质学和地球化学技术可以进一步揭示物理风化形成的沉积物的原始来源。通过显微镜计数海洋沉积物中的砂粒可以根据不同的矿物类型区分不同的来源。近年来，对独特元素和同位素的地球化学分析已被广泛用于追踪矿物颗粒回到大陆上的特定来源区域。

从陆地去除沉积物的第二个主要方式是化学风化和随后将溶解的离子（带电离子或化合物）通过河流输送到海洋（图 3-17）。化学风化主要以两种方式发生：(1) 溶解，其中碳酸盐岩（例如由 CaCO3 组成的石灰岩）和蒸发岩（例如由 NaCl 组成的岩盐）溶解在水中，以及 (2) 水解，其中风化过程将水添加到源自大陆岩石的矿物质中，这些岩石由硅酸盐组成，例如玄武岩和花岗岩。

```markdown
| 化学风化 | 河流输送 | 溶解离子被吸收 |  沉积 |
|---|---|---|---|
| 潮湿气候下大陆岩石的化学风化 | 溶解离子和离子络合物向海洋的河流输送 | 海洋浮游生物外壳中吸收的溶解离子，沉积在海底 | 干旱地区浅海蒸发盐的沉积 |
| $H_2O + CO_2$ (雨水) (气体) | 阳离子：$K^+$, $Mg^{+2}$, $Ca^{+2}$, $Na^+$, $H^+$, $Al^{+4}$, $Si^{+4}$ 阴离子：$HCO_3^-$, $Cl^-$, $SO_4^{-2}$, $CO_3^{-2}$ | $SiO_2$ 浮游生物（河口和沿海地区）  $CaCO_3$ 浮游生物（非沿海海洋） | 石盐 (NaCl) 石膏 ($CaSO_4$) |
| $H_2CO_3$ 酸性地下水 | 径流 | $SiO_2$ 外壳  $CaCO_3$ 外壳 |  |
| 岩石类型：碳酸盐岩（石灰岩）$Ca/MgCO_3$ 硅酸盐岩（花岗岩）$K/Mg/NaAl_2Si_2O_6$ 蒸发岩（盐）$NaCl$, $CaSO_4$ |  | $CaCO_3$ 在浅海底保存良好  $CaCO_3$ 在深海盆地保存不良 |  |
```

**图 3-17 化学风化、输送和沉积**

化学风化缓慢地侵蚀陆地上的岩石，并将溶解的离子输送到河流中，以便输送到海洋。海洋浮游生物将一些溶解的离子融入它们的外壳中，这些外壳落到海底，并构成地质记录的一部分。一些溶解的离子也沉积在气候干燥的大陆边缘的浅咸蒸发池中。

〈69〉

温度（第 7 章和第 10 章）；以及碳的同位素，其追踪大陆、空气和海洋中有机物质的运动（第 11 章）。

其他地球化学指标逐渐在地球漫长气候历史的较年轻部分中变得可用。在过去近百万年里，冰芯包含了古代空气的样本，揭示了温室气体二氧化碳 (CO₂) 和甲烷在轨道时间尺度上的浓度变化（参见第 1 章）。冰芯中的其他重要指标包括积雪厚度的变化（与空气温度和湿度有关）、不同大陆风带来的尘埃量的变化，以及测量冰盖上空气温度的氧和氢同位素。

洞穴沉积物包含源自大气降水的地下水记录。这种水的化学成分变化反映了水蒸气原始来源的变化、大气输送到降水地点的路径，以及地下水环境（第 11 章）。

湖泊沉积物不仅记录了花粉的变化，还记录了气候驱动的湖泊水位波动（第 13 章和第 14 章）以及其他正在积极研究的化学示踪剂。

树木记录了每年生长层中沉积的纤维素量（由树木年轮的宽度和密度确定），提供了干旱地区雨季降水变化以及寒冷地区夏季温度变化的指标（第 17 章）。珊瑚年带包含广泛的化学信息，包括记录温度和降水变化的氧同位素比率（第 17 章）。

1. 指定气候模型的输入
选择基于太阳辐射、二氧化碳、冰盖、山脉和大陆位置的已知变化的边界条件

2. 运行海洋和大气模型模拟
基于辐射和流体（海洋和大气）循环物理定律的模型内部操作

3. 分析气候数据输出
模型模拟的温度、降水、风、压力变化

比较：
来自地球气候历史的数据（沉积物、冰芯、珊瑚、树木年轮等）
从独立地质数据解释的气候

图 3-18 数据-模型比较
构建地球气候模型以模拟当前环流。然后将基于地球历史的变化（不同的二氧化碳水平、冰盖大小或山地海拔）插入模型中，并运行过去气候的模拟。最后，将气候输出与独立的地质数据进行比较。

〈70〉

山脉升高或降低，冰盖移除或添加，或大陆位置移动。用于检验气候变化假设的特征称为边界条件。

第二步是模型的实际操作。驱动热能流经地球气候系统的物理定律被嵌入到模型的内部运作中。当运行实验时，这些定律会在气候模拟过程中发挥作用。

第三步是分析实验产生的气候数据输出。模拟中产生的气候数据可用于评估正在检验的假设。例如，假设中引用的边界条件的特定变化（大气 CO2 水平、山地海拔或大陆位置的变化）是否会以假设提出的方式影响气候？

气候数据输出通常可以根据在实验设计中没有发挥作用的独立地质数据进行检验（见图 3-18）。例如，如果模型运行模拟特定区域在特定地质时间段内的强风，科学家可以从该区域采集沉积物岩心，以检查是否在模拟所示的位置沉积了较大的风吹尘埃颗粒。

地质数据与物理环流模型的气候数据输出之间的不匹配可能意味着几个可能的问题：关键边界条件可能指定不正确或从实验中遗漏；模型可能没有充分模拟气候系统的某些部分；或者用于与模型输出进行比较的地质数据可能被误解。

尽管存在这一系列可能的问题，但数据模型不匹配的主要原因通常很明显，足以导致对边界条件、数据解释或模型构建的有益改进。重建过去气候的科学在数据和模型的优势和局限性不断相互检验时，才能取得最佳进展。下面的综述首先从大气环流模型开始，然后考察海洋模型，最后简要回顾模拟冰和植被变化的物理模型。

**大气模型** 地球大气模型的复杂程度差异很大。简单的模型运行成本较低，可以模拟长时间间隔（数千年）内的气候演变，但它们缺乏或过分简化了气候系统的重要部分。复杂的模型包含更完整的气候系统物理表征，但它们的运行速度较慢、成本更高，并且只能模拟跨越几年的气候的简短快照。

一维“柱状”模型是最简单的大气物理模型。它们模拟代表整个大气平均结构的单一垂直空气柱。该空气柱被分成在地球表面附近间隔紧密、在较高海拔间隔更宽的层。每一层都包含气候上重要的成分，例如温室气体。地球表面由一个全球平均值表示，该值具有水、陆地和冰的组合属性，并根据它们目前在地球表面上的比例进行加权。一维 (1-D) 模型提供了一种方法，初步了解温室气体浓度变化和称为气溶胶的空气传播颗粒（例如火山灰和尘埃）的气候影响。

二维 (2-D) 模型是朝着更完整地表示气候系统迈出的一步。一种 2-D 模型包括具有许多垂直层的大气，但增加了第二个水平维度，该维度表示按纬度平均的地球物理属性。添加第二个维度（即使以简化的平均方式）使得可以使用这些模型来模拟由于高纬度地区存在冰雪而随极地到赤道变化的过程。由于 2-D 模型可以快速且廉价地模拟长时间间隔，因此它们可用于探索地表海洋、海冰和陆地之间的长期相互作用。它们还与缓慢变化的冰盖模型结合使用（见第 10 章）。

三维大气环流模型 (A-GCM) 提供了更完整的数值表示和气候系统的模拟。这些 3-D 模型包含了现实世界的许多关键特征：陆地、水和冰的空间分布；山脉和冰盖的海拔；大气中温室气体的数量和垂直分布；以及太阳辐射的季节性变化。

A-GCM 实验的边界条件是针对数百个模型网格单元指定的，如图 3-19 所示。网格单元的垂直边界沿纬度和经度线布置在（和上方）地球表面，并且单元大小在两极附近缩小，因为经度线在那里会聚。网格单元的水平边界沿海平面以上等高线划分大气。模型通常具有 10 到 20 个垂直层，这些层在地球表面附近间隔更紧密，因为与低层大气中陆地、水和冰表面的相互作用比高层大气中更平滑的流动更复杂。

〈71〉

图 3-19  三维 GCM
大气环流模型 (GCM) 是地球表面和大气层的完整三维表示，由单独的网格单元表示。每个网格单元内的地球表面表示完全是陆地、海洋或冰，具体取决于该区域中最丰富的哪一种。（改编自 W. F. RUDDIMAN 和 J. E. KUTZBACH，“高原隆升和气候变化”，《科学美国人》264 [1991]：66-75。）

A-GCM 的运行包含控制地球大气环流的物理定律和方程：空气的流体运动；质量、能量和其他属性的守恒；以及涵盖空气膨胀和收缩的气体定律。A-GCM 中的各个网格单元都与其在三个维度上的直接相邻单元相互作用。

模型运行从静止状态的大气开始。在太阳加热导致空气开始运动后，模型运行足够长的时间，使大气达到平衡状态（图 3-20）。当模拟气候数据的长期漂移达到最小水平时，就会发生平衡。剩余的振荡类似于几天和几周内的短期天气变化。

在当前一代 A-GCM 上运行气候实验需要至少 20 年的气候模拟。模拟的前 15 年——“启动”间隔——允许模型达到平衡状态或接近平衡状态。模拟的最后 5 年生成用作模型输出的气候数据。对于现代气候的控制案例模拟，将 A-GCM 的气候数据输出与过去几十年平均的当前气候系统中的区域仪器测量温度、降水、压力和风进行比较（例如，图 3-21）。模型与

图 3-20 模型平衡
大气 GCM 需要大约 15 年的模拟气候变化才能达到平衡状态。然后对模拟的最后 5 年或更多时间进行平均，以用作气候数据输出。

〈72〉

观测到的 A

模型 B

一月地表温度
< 0°C     0-25°C     > 25°C

图 3-21
对照案例模拟

通过测试全球气候模式 (GCM) 对现代气候（温度、降水和风）的再现程度来开发全球气候模式，其基础是当前的边界条件（二氧化碳、山脉和陆海分布）。本案例比较了观测到的 1 月地表温度 (A) 与模型模拟值 (B)。
（改编自 J. Hansen 等人，“用于气候研究的高效三维全球模型：模型 I 和 II”，《每月天气评论》111 [1983]：609-62。）

模型输出和仪器观测值通常成为模型进一步改进的重点。

如前所述，A-GCM 对过去气候的实验使科学家能够根据地球历史的地质证据来指定边界条件的主要变化。一种方法称为敏感性测试，一次只改变一个边界条件，相对于当前配置。当将此类实验的输出与现代对照案例的输出进行比较时，两次运行之间的气候差异将隔离并揭示该单一边界条件变化造成的独特影响。

相比之下，气候重建需要同时改变所有已知的边界条件，以便尝试模拟过去某个时间气候系统的完整状态。这种方法比敏感性测试要求更高，因为所有潜在的关键边界条件很少能充分了解以指定为模拟的输入。该方法主要用于研究过去 20,000 年的冰川最大值和冰消期气候，这是一个有大量 14C 测年记录的时期（参见第 13 章和第 14 章）。每年或每两年，世界上最好的计算机的计算能力就会提高 10 倍。随着时间的推移，这

〈73〉

计算能力的提高逐渐减小了 A-GCM 中使用的网格框的水平尺寸。

二三十年前，典型的网格框为纬度 8°×经度 10°，或者边长达 1,000 公里。最近，A-GCM 网格框已缩小至纬度 1°×经度 1°，或边长 100 公里。结果，这些模型现在可以相当详细地解析大陆的海岸线（包括狭窄的地峡），以及小海、一些海洋岛屿，甚至一些较大的湖泊。

网格框尺寸的缩小也改进了 A-GCM 中表示海拔的方式。虽然低分辨率模型捕捉到了广阔高原和冰盖的底层隆起，但它们将安第斯山脉等狭窄的高山脉平滑成低海拔的斑点。高分辨率模型越来越能区分这些较窄地貌的范围和高度。

计算能力的提高也使得建模者能够在最近的 A-GCM 中包含更多气候系统的方面。气候系统的特征，例如土壤湿度水平或植被类型，曾经必须固定在现代值（不允许与模型大气相互作用），现在通常作为交互组件包含在内。

建模过程并非总是一帆风顺地走向成功。最初尝试在模型中包含新组件可能有些粗糙，在某些情况下，会导致生成的气候模拟不如那些将这些组件固定在现代值的先前模型真实。但是，随着新过程的模型表示变得更加真实，模拟也变得更加真实。无论如何，最好尽可能多地在模型中以交互方式表示气候系统，而不是人为地将其保持在现代值不变。

海洋环流模型 (O-GCM) 的发展阶段比大气环流模型 (A-GCM) 的发展阶段要原始一些。一个原因是，气候研究人员对海洋的现代环流了解得少得多，尤其是在高纬度地区形成深水的短暂而剧烈的过程中等关键过程。因此，科学家们没有为海洋模型的再现定义一个很好的现代目标。

三维 O-GCM 与 A-GCM 类似（图 3-22）。网格框的下边界是海底，在不同区域之间被分成平坦的阶梯状。海洋模型的上边界是海-气边界。细分海洋的水平网格框通常覆盖 3° 到 4° 的纬度和经度。海洋中十几个垂直层在靠近海面处间隔更近，那里的水流更快，与大气的复杂相互作用发生在那里，而不是在更深处，那里的海洋水流更慢，更孤立。O-GCM 实验的典型气候数据输出包括海洋温度、盐度和海冰范围。

与大气模型一样，大多数海洋 GCM 受其网格框尺寸的限制。它们无法捕捉非常小的开口的形状，例如地中海在直布罗陀海峡的现代河口。这些狭窄的开口在海洋的大规模环流中可能很重要，并且对于某些海洋模型模拟的成功也很重要。大多数海洋模型也无法解析墨西哥湾流等狭窄急流中的流动细节。

包含海洋完整结构的模型不直接耦合到大气模型。问题是空气和水对气候变化的响应速度不同，这会导致不同的计算需求。海洋模型可以忽略计算大气中发生的变化。

图 3-22 海洋 GCM

海洋模型使用 3-D 网格框来表示海洋盆地的基本形状。海洋与大气之间的水、热量和动量交换发生在海面。

〈74〉

每日循环中发生的相互作用对大多数海洋环流的影响可以忽略不计，因为这些短期变化的影响微乎其微。因此，O-GCM 通常只需要计算以一个月或更长时间间隔分隔的时间步长内的变化。相比之下，每日变化对于快速响应大气层的模型至关重要。因此，A-GCM 需要计算以几小时分隔的时间步长内的变化，并且模拟相同数量的“模型时间”的成本更高。

这两种模型之间的基本不兼容性可以通过一种称为异步耦合的方法来克服。此过程包括一系列连续的交替运行，首先使用大气驱动海洋，然后使用海洋驱动大气，然后再返回。由于海洋和大气不断交换热量、水和水蒸气以及风驱动的动量，因此在海洋和大气模型之间来回切换可以使正在建模的两个系统不会彼此脱节太远。大气模型仅在选定的时间间隔运行，因此计算机不必对整个模拟过程中的大气环流进行短期计算，并且整个模拟可以更快地进行。最近的模型已将海洋更直接地耦合到大气环流的简化版本。耦合模型称为 A/O-GCM。

冰盖模型：大陆大小的冰盖在数千到数万年的时间里缓慢地生长和收缩。A-GCM 可以模拟这些高大、广阔、反射性冰块对气候系统其余部分的瞬时影响，包括附近大气和海洋的环流。还可以检查 A-GCM 运行几年的模拟时间输出，以查看冰盖在短暂模拟期间是否积累或损失了质量。答案告诉建模者，在指定的各种区域中的冰在指定的气候条件下会缓慢融化或生长还是保持恒定大小。

A-GCM 只能重现大气环流的短期快照，并且无法模拟冰盖在长时间间隔内的缓慢演变。为了了解这种更长期的响应，气候科学家创建了冰盖的物理模型。一种简化的冰盖模型类型有两个维度，一个维度是垂直的，另一个维度显示纬度的平均变化，但省略了经度的任何表示。这些二维冰盖模型已被用于模拟在数万年中，北半球冰盖因地球轨道变化引起的太阳辐射变化而产生的生长和衰减。

这些模型模拟了冰的积累和融化随冰海拔的变化、冰层内的流动以及下伏基岩因冰的重量而产生的凹陷等特征。二维冰盖模型也可以与二维大气环流模型联系起来，以模拟冰盖、大气和陆地表面之间的相互作用。一些冰盖模型是三维的，冰积聚在指定的陆地表面（如南极洲）上，该表面被划分为边长为 50 至 100 公里的网格框。还开发了混合模型来模拟长期气候响应，特别是冰盖的响应。这些模型被称为 EMIC（中级复杂性地球系统模型）。它们牺牲了 A-GCM 中某些计算要求高的方面（例如更高的网格框分辨率），以便实现跨越数百至数千或数万年的更长模拟。大多数 EMIC 包括大气、海洋、海冰、陆地表面和生物圈（植被）的子模型。EMIC 还可以尝试模拟冰盖的生长或融化等特征。

植被模型：植被是气候系统中的一个活跃组成部分，植被在气候模型中的表示已经经历了几个阶段。早期的 A-GCM 要么完全忽略植被，要么坚持使用现代植被的表示形式，这些植被与模型模拟的气候变化没有相互作用。

最近的模型以交互方式纳入了植被。一种方法分两步进行。首先，将从 A-GCM 或 A/O-GCM 实验输出得出的气候数据（主要是温度和降水的变化）用作植被模型的输入，该模型模拟由此产生的植被变化。然后，将模拟的植被变化用作另一个 A-GCM 或 A/O-GCM 实验的输入，该实验模拟由植被变化引起的额外气候反馈效应（主要是水汽循环的增加或减少以及地球表面反射率的变化）。另一种方法是将植被子模型嵌入到主模型中，以便更直接地进行处理。

3-7 地球化学模型

地球化学模型用于跟踪地球化学物质（称为地球化学示踪剂）在气候系统中的运动。与物理环流模型不同，大多数地球化学模型不会再现控制空气和水流动的物理过程。相反，这些模型关注两个主要沉积成分的来源、转移速率和最终沉积归宿：

〈75〉

由物理风化（风、水和冰）产生的颗粒，以及由化学风化（溶解或水解）产生的溶解离子。只要这些示踪剂在途中没有因放射性衰变而产生或消失，就可以评估它们的运动。地球化学模型还可以追踪生物地球化学物质的交换，例如在大气、海洋、冰和植被之间循环的碳或氧同位素。

单向转移模型  最基本的地球化学模型追踪物质从其来源到最终沉积地点的转移，例如从陆地侵蚀并沉积在海洋沉积物中的碎屑（图 3-23）。如果这种沉积物质具有独特的地球化学特征，则可以对其进行分析，并根据其在沉积档案中的埋藏速率（定义为其埋藏速率）量化其丰度。例如，科学家可以通过分离所有沙粒大小或更大的沉积物并溶解化石浮游生物的壳来浓缩矿物颗粒，从而量化从大陆来源到高纬度北大西洋海洋沉积物的粗冰筏碎屑的流入速率。这种分析量化了一个与冰山输送大陆矿物的气候变化直接相关的过程。

可以通过使用显微镜来计数不同类型的冰筏颗粒（例如火山碎屑、石英和石灰石），将此分析更进一步。这些颗粒中一些的成分提供了关于其来源区域的一般概念：例如，在北大西洋，来自冰岛的火山碎屑以及来自欧洲或北美的石英和石灰石颗粒。可以通过对单个颗粒的同位素组成或其他独特特征进行地球化学分析来进行进一步的细分。这种分析水平可以帮助气候科学家确定这些大陆中哪个特定区域是特定颗粒的来源。

如果所检查的物质是细粒的并且来自多个来源，则会出现更复杂的情况。例如，沉积在北大西洋中纬度地区的细粉砂和粘土可能是从北美或欧洲冰筏而来，由沙尘暴从北非吹入，或通过深海流在海洋中长距离移动。虽然很容易测量细沉积物每单位时间的总累积速率，但要尝试区分单个颗粒的来源并不实际。

当细物质的物理细分不可能时，化学分析提供了一种替代方法，特别是如果每种细沉积物来源都标有独特的化学值。这种标记物的一种广泛用途是特定元素的同位素比率，该比率可能因来源而异。这些不同的输入结合起来决定了细粒沉积物的平均值（见图 3-23）。这种分析的目标是了解各个通量如何结合起来创建观察到的平均值。

化学储库  对于以溶解形式运输并在不同储库（包括大气、海洋、冰、植被和沉积物）之间移动的地球化学示踪剂，使用不同的建模方法。追踪这些运动的模型称为质量平衡模型。海洋是最重要的储库，因为它接收来自大陆的几乎所有侵蚀产物，它与所有其他储库相互作用，并且它最终将示踪剂沉积在保存完好的沉积档案中。

海洋储库在某种意义上类似于浴缸（图 3-24）。它逐渐接收地球化学示踪剂的输入，就像水从水龙头缓慢滴入大浴缸一样，并且它会像水一样缓慢地通过部分打开的排水管泄漏，从而损失示踪剂输出。示踪剂在海洋中停留特定时间，就像水在滴水漏水的浴缸中停留一样。

如果示踪剂进出特定储层（海洋）的通量速率相等，则称该系统处于稳态，储层中示踪剂的净增益或损失为零。以此类推，如果水龙头滴水和排水管漏水的速度完全相同，则浴缸中的水位保持不变。

```markdown
| Source reservoir 1 | Flux 1 | Receiving reservoir | Flux 2 | Source reservoir 2 |
|---|---|---|---|---|
| Source reservoir 3 | Flux 3 |  |  |  |
```

图3-23 单向转移

地质学家和地球化学家经常需要区分几个来源（通常与大陆岩石的风化有关）对单个沉积档案（如海洋沉积物）的单独贡献。

〈76〉

图 3-24 地球化学储层和通量

地球化学储层就像浴缸，水龙头和排水管都部分打开。水龙头输送输入通量，排水管带走输出通量，输入和输出之间的平衡决定了浴缸（储层）中的水位。在稳定状态下，输入和输出处于平衡状态，浴缸中的水位保持不变。

平衡时，浴缸中的水位将保持不变，即使新的水不断进入浴缸，而旧的水流出。

停留时间是地球化学示踪剂通过储层的平均时间。在浴缸的比喻中，停留时间是平均水分子从水龙头到排水管所用的时间。对于处于稳定状态的储层（水位不变的浴缸），停留时间为：

停留时间 = 储层大小/通量率（输入或输出）

图 3-25 储层交换模型

一些地球化学模型旨在跟踪重要成分（如水和碳）在较小的储层（如冰盖或植被）和较大的海洋储层之间循环时的可逆交换。

目标是监测较小储层（冰的体积或植被的数量）的大小变化。

一个例子是水在轨道时间尺度上在海洋和冰盖之间的转移（在第 10、12 和 13 章中讨论）。可以通过利用沉积在冰盖中的 H₂O 分子的氧同位素组成与留在海洋中的分子的平均组成不同这一事实来追踪在陆地上冰盖中储存的相对较小的储层与留在海洋中的更大的储层之间的水交换。对浮游生物壳中海洋氧同位素组成的测量提供了一种估计陆地上冰储存量过去变化的方法（见附录 1）。

另一个有用的应用是不同种类的碳在其众多储层之间的流动。由于陆地碳（植被）中的一种碳同位素比海洋中的平均值富集，因此可以通过检查海洋沉积物中埋藏的方解石 (CaCO₃) 生物壳中记录的海洋碳同位素组成的变化来检测陆地碳从陆地到海洋（或反之亦然）的净转移（见第 11 章和附录 2）。

主要术语

冰碛（第 57 页）
黄土（第 57 页）
历史档案（第 59 页）
仪器记录（第 59 页）
放射性测年（第 60 页）
母同位素（第 60 页）
子同位素（第 60 页）
封闭系统（第 60 页）
半衰期（第 60 页）

〈77〉

放射性碳测年（第 61 页）
纹泥（第 62 页）
树木年轮（第 62 页）
珊瑚带（第 62 页）
气候指标（第 64 页）
生物指标（第 65 页）
地质-地球化学指标（第 65 页）
大型化石（第 66 页）
浮游生物（第 66 页）
浮游有孔虫（第 66 页）
颗石藻（第 66 页）
硅藻（第 66 页）
放射虫（第 66 页）
埋藏通量（第 67 页）
物理风化（第 67 页）
冰筏碎屑（第 67 页）
风成沉积物（第 68 页）
河流沉积物（第 68 页）
化学风化（第 68 页）
溶解（第 68 页）
水解（第 68 页）
底栖有孔虫（第 68 页）
物理气候模型（第 69 页）
地球化学模型（第 69 页）
控制案例（第 69 页）
边界条件（第 70 页）
气候模拟（第 70 页）
气候数据输出（第 70 页）
气溶胶（第 70 页）
大气环流模型（A-GCMs）（第 70 页）
网格单元（第 70 页）
敏感性测试（第 72 页）
重建（第 72 页）
海洋环流模型（O-GCMs）（第 73 页）
地球化学示踪剂（第 74 页）
储库（第 75 页）
质量平衡模型（第 75 页）
停留时间（第 76 页）

复习题

1. 为什么不同气候档案的重要性会随着时间尺度的不同而变化？

2. 为什么海洋沉积物和冰芯是特别重要的气候档案？

3. 年代测定气候记录的方法是如何随档案类型的不同而变化的？

4. 沉积档案的分辨率是如何随沉积环境的不同而变化的？

5. 哪两大类生物对过去几百万年的气候重建最重要？

6. 描述物理和化学风化产生的产物如何提供关于气候系统的不同信息。

7. 描述评估气候模型性能的两种方法。

8. 为什么不允许大气和海洋模型持续相互作用？

9. 描述使海洋在地球化学质量平衡模型中有用的两个特征。

附加资源

基本阅读材料

国家气候数据中心网站。“世界古气候数据中心——数据集列表”。http://www.ngdc.noaa.gov/paleo/datalist.html。上次访问时间：2013 年 3 月 17 日。
包含各种气候数据，以及包含每种数据类型的站点位置。由位于科罗拉多州博尔德的 World Data Center for Paleoclimatology 维护。

高级阅读材料

Bradley, R. S. 1998. Paleoclimatology: Reconstructing Climates of the Quaternary. International Geophysics Series, vol. 64. San Diego: Harcourt Academic Press.

Cronin, T. M. 2010. Paleoclimates: Understanding Climate Change Past and Future. New York: Columbia University Press.

〈?〉

构造尺度的气候变化
〈1〉

在这一部分，我们将探讨地球上气候变化的最长时间尺度，即构造尺度。由地球内部热量驱动的构造过程改变了地球的地理和气候，历时数十亿年。在过去几亿年之前，气候变化的记录相对稀少，而且大陆和海洋的构造通常无法以高精度得知。然而，我们确实知道，地球的气候在大多数情况下保持相对温和，既没有完全冻结（尽管曾经接近过），也没有升温到足以煮沸海洋的程度。地球似乎有一个内置的恒温器，使其能够避免这些极端情况。

随着对大陆位置和垂直运动的更多了解，对气候因果关系的更深入的见解也随之而来。我们知道，气候在主要冰盖存在于地球上的某个地方（例如过去几百万年）和没有冰盖存在（大约 1 亿年前）之间变化。这些长期变化及其原因是第二部分的主要焦点。关于这段漫长地球历史中气候变化的证据主要来自保存在大陆及其边缘的沉积物。

我们将探讨关于地球构造尺度气候历史的这些基本问题：

► 地球在其整个历史中是如何保持宜居性的？

► 地球是否曾经完全冻结？

► 如何解释地球气候在过去几亿年中的变化？

► 为什么在一亿年前，即使在极地地区，地球也没有冰？

► 海平面随时间变化的原因和气候影响是什么？

► 6500 万年前灾难性的小行星撞击是如何影响气候的？

► 是什么原因导致了 5500 万年前的极暖期？

► 为什么地球的气候在过去 5000 万年中变冷？

过去冰川期和大陆位置。在地球 45.5 亿年的历史中，大陆冰盖大量存在的时期与不存在的时期交替出现（左图）。这些变化的最早历史定义不清，因为很少有古代记录被保存下来。只有在过去几亿年中，大陆相对于海盆的运动才是众所周知的（右图）。（地球仪改编自 D. MERRITTS 等人，《环境地质学》，1997 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。）

```markdown
| Myr ago | Byr ago |
|---|---|
| 0 |  |
| 100 |  |
| 200 | 2 |
| 300 | 3 |
| 400 | 4 |
| 500 |  |
| ? |  |
| 1 |  |
```

冰盖存在

〈?〉

本页特意留空。

〈81〉

第四章
二氧化碳和长期气候

为什么地球适宜居住？这个问题的答案乍一看显而易见：地球与太阳的距离恰到好处，太阳的热量使其能够维持生命所需的舒适温度。平均温度接近 15°C (59-60°F)，而且围绕这一平均值的地理差异相对有限，因此在这个星球上几乎所有地方都能有生命繁衍生息。

但是，当我们问为什么地球在45.5亿年的存在期间大部分时间都保持宜居状态时，这个答案就显得不够充分了。在这段漫长的时间里，太阳的强度缓慢增加了 25% 到 30%，这一趋势本应导致非常大的气候变暖。然而，不知何故，地球的气候变化只在相对狭窄的范围内波动。我们星球持续的宜居性似乎需要某种自然恒温器，使气候在温室时期（没有冰盖的时期）变暖但不至于过热，并在冰室时期（存在冰盖的时期）变冷但不至于完全冻结。本章将讲述对地球恒温器的探索。

〈82〉

温室
世界

除到太阳的距离外，另一个因素也与地球的宜居性有关，这可以从地球与金星的比较中看出，金星是另一个“类地”行星，其整体化学成分与地球相似（图 4-1）。金星是一个非常热的行星，其平均表面温度为 460°C，它与太阳的距离仅为地球与太阳距离的 72%。

发送到每个行星的太阳辐射的平均量与其到太阳距离的平方成反比 (1/d²)。基于这种关系，金星接收到的太阳辐射几乎是地球的两倍（1.93 倍）：

$\frac{地球}{(1)^2} \frac{1}{\frac{金星}{(0.72)^2}} = \frac{1}{0.518} = 1.93$

起初，这种计算似乎证实了气候完全取决于与太阳的距离：因为金星离太阳更近，所以它的表面更热。然而，实际上，这并不是真正的答案，因为大部分太阳辐射从未到达金星表面。它的大气层上层笼罩着厚厚的硫酸云，这些云反射了 80% 的入射辐射，只有 20% 到达地表。相比之下，地球上的云层仅反射 26% 的入射辐射，其余 74% 到达地表。

两颗行星大气层之间平均反照率（反射回太空的入射辐射的百分比）的巨大差异几乎完全颠倒了实际到达其表面的太阳能量的相对量。即使金星在其大气层顶部接收到的入射太阳能量几乎是地球的两倍，但其较高的反照率减少了到达其表面的能量，使其仅略高于地球接收到的能量的一半：

$1.93 \times \frac{0.20}{0.74} = 0.52$

入射太阳辐射较少，金星怎么会这么热？答案是金星的大气密度是地球的 90 倍，其大气的 96% 由二氧化碳 (CO2) 组成，这是一种非常有效的温室气体，可以捕获辐射。一些阳光确实穿透了厚厚的大气层并加热了地表，这导致金星发出长波辐射，就像地球一样。但大部分反向辐射从未离开金星的大气层，因为 CO2 气体将其捕获并保留为内部热量。

相比之下，从地球表面辐射回来的能量中，只有很少一部分被水蒸气、CO2 和其他温室气体捕获（回顾第 2 章）。

入射太阳辐射
645 瓦/平方米
反射回太空
515 瓦/平方米
吸收的 130 瓦/平方米
285°C 温室效应
表面温度 460°C
96% CO2
A 金星

入射太阳辐射
340 瓦/平方米
反射回太空
100 瓦/平方米
吸收的 240 瓦/平方米
33°C 温室效应
表面温度 15°C
0.02% CO2
B 地球

图 4-1
为什么金星很热？

金星 (A) 接收到的太阳辐射几乎是地球 (B) 的两倍，但该行星上密集的云层覆盖使更少的辐射能够穿透其表面。然而，金星比地球热得多，因为其富含 CO2 的大气层会产生更强的温室效应，从而捕获更多热量。(NASA)

〈83〉

总而言之，与地球相比，金星如此炎热的主要原因并非它离太阳更近，而是其温室气体浓度要高得多。

由于金星和地球都在太阳系内部形成岩石行星，它们所含的碳量几乎相等。然而，这两颗行星以截然不同的方式储存碳。地球的大部分碳被束缚在其岩石中（其中一些以煤、石油和天然气的形式存在），而大气中存在的碳相对较少。结合水蒸气和其他温室气体，地球大气的净温室加热效应相对较小——约为 32°C（尽管这种差异使地球免于冻结成固体）。形成鲜明对比的是，金星上几乎所有的碳都以二氧化碳的形式存在于大气中，并产生了巨大的净温室效应变暖 (285°C)，而水蒸气的贡献微不足道。

这种比较表明温室气体对行星气候的重要性。它还突出了一个事实，即地球适宜的小温室效应是其目前宜居性的一个重要因素。

年轻太阳黯淡悖论

通过研究宇宙中恒星的演化，天文学家重现了我们自己的太阳在 45.5 亿年太阳系存在期间的历史。在这段时间内，太阳内部一直是持续不断进行的核反应的场所，该核反应将氢 (H) 核聚变形成氦 (He)。天文学家开发的模型表明，这一过程导致我们的太阳膨胀并逐渐变得更亮。这些模型表明，最早的太阳比今天暗 25% 到 30%，而且它的光度或亮度随后缓慢增加到现在的强度。

这一来自天文学领域的见解为气候科学家带来了一个有趣的问题。即使有温室气体的增温作用，我们太阳目前强度相对较小的下降也会导致地球上的所有水冻结。如果我们所有的海洋和湖泊都冻结，它们明亮的冰雪表面会反射更多的太阳辐射，而且它们将难以融化。模拟整个行星平均气候的一维数值气候模型（回顾第 2 章）表明，弱太阳和当前水平的温室气体结合会使地球在过去的大部分时间内都处于完全冰冻状态。

```
| Byr ago | No gases | With greenhouse gases |
|---|---|---|
| 0 |  |  |
| 1 |  |  |
| 2 |  |  |
| 3 |  |  |
| 4 |  |  |
```

图 4-2 年轻太阳黯淡悖论
对太阳演化的天体物理学模型表明，它在地球历史早期（左图）的强度要弱 25% 至 30%。气候模型模拟表明，如果大气的成分与今天相同，那么较弱的太阳会导致地球在其早期历史的一半以上时间内完全冻结（右图）。(摘自 D. MERRITTS 等人，《环境地质学》，©1997，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。)

在其存在的最初 30 亿年中，地球完全冻结（图 4-2）。

然而，地球沉积物中留下的证据表明，地球在其最初的 30 亿年中并未冻结。尽管地球存在的前 5 亿年没有留下任何记录，但有关地球气候历史的证据在那之后逐渐变得更加完整，直到现在。大多数沉积岩（回顾第 3 章）由从其他岩石侵蚀而来的颗粒组成，这些颗粒被流水改造并输送到沉积地点。在地球早期历史中普遍存在水沉积的沉积岩，这直接证明了地球并未冻结。

冰沉积沉积物的第一个证据出现在可追溯到约 23 亿年前的岩石中，但这些沉积物可能是极地地区冰盖的结果，类似于今天出现的冰盖，而不是一个完全冻结的行星的证据。正如本章末尾所总结的那样，关于地球气候在 7.5 亿年到 5.8 亿年前的几个时期内接近完全冻结状态的程度，目前正在进行一场辩论，但在地球历史的大部分时间里，沉积证据毫无疑问地表明地球上的大部分水仍然未冻结。

这一结论得到了地球上生命持续存在的支持。原始生命形式可以追溯到至少 35 亿年前，它们在地球上的存在与当时完全冻结的行星不相容。不断演替的、越来越复杂的生命形式不断地占据着地球，这进一步支持了这一观点。

〈84〉

地球从那时起就进一步证明了不会出现极端的寒冷（或炎热）。

因此，我们面临着一个谜：既然太阳如此微弱，为什么地球在其历史的前三分之二的时间里没有被冻结？这个谜被称为微弱的年轻太阳悖论。

部分答案是显而易见的：某种东西使早期地球保持足够的温暖，以抵消太阳的微弱，但这个简单的答案只提出了一个更困难的问题。无论是什么过程使年轻的地球变暖，它现在一定不再这样做了，或者至少不像以前那样活跃了。如果同样的变暖过程在整个地球历史的 45.5 亿年中一直以全部强度发挥作用，它将与来自不断增强的太阳（图 4-2）的热量结合起来，使地球过热，使其不适合居住。然而，这种情况并没有发生：不知何故，在地球整个太阳亮度增加的时期，地球一直保持在适中的温度范围内。

对微弱的年轻太阳悖论最可能的解决方案需要一个过程，其工作方式与恒温器在房屋中的工作方式相同。当冬季室外温度下降时，恒温器会检测到冷却并打开热源，使房屋保持温暖。当夏季室外温度过高时，恒温器会启动冷却源，使房屋保持凉爽。恒温器可以缓和极端的温度波动。这样的恒温器一定在整个地球历史中一直在工作，在早期地球本来会在微弱的太阳下冻结时使其气候变暖，并在后来随着太阳的增强而减少额外的热量。

一种可能性是温室气体一直是充当地球恒温器的机制的一部分。我们目前的温室气体浓度不足以抵消微弱的早期太阳的影响，但如果这些气体在地球历史早期更加丰富，随后丰度下降，这将提供类似恒温器的控制。

我们之前对地球和金星的比较使这一解释更加可信。地球的碳主要储存在岩石中，而金星的碳主要储存在大气中。如果碳可以在不同行星的不同储层中存在，为什么它不能在单个行星历史的过程中在储层之间移动？更具体地说，早期地球的大气层（像金星一样）中是否可能含有更多的碳，然后在历史的后期将其转移到岩石中？

岩石和大气之间的碳交换

为了了解碳如何在储层之间转移，我们可以检查目前的碳循环（图 4-3A）。少量碳存在于大气、表层海洋和植被中，以及略大的储层在土壤中，更大的储层在深海中，以及岩石和沉积物中的巨大储层。这些储层中的碳储量以数十亿吨（“十亿吨”）为单位。

这些储层之间碳交换的速率差异很大（图 4-3B）。一般来说，储层的大小与其交换碳的速率之间存在反比关系。较小的储层（大气、表层海洋和植被）都相对快速地交换碳，而巨大的岩石储层则更缓慢地吸收和释放碳。由于小储层规模和快速交换速率的共同作用，碳可以在几年或几十年内循环通过表层储层，但需要更长的时间才能在更大更深的储层中移动。

由于所有这些储层都与大气交换碳，因此每个储层都有可能改变大气中二氧化碳的浓度并影响地球的气候。每个碳储层在地球气候历史中的相对重要性根据所考虑的时间尺度而变化。在本章中，我们关注的是数千万年到数亿年的非常缓慢的气候变化。在这些非常长（构造）的时间尺度上，岩石与表层储层之间缓慢的碳交换是导致大气中二氧化碳含量变化的根源。

4-1 来自岩石的碳的火山输入到大气

碳在地球内部及其表面之间不断而缓慢地循环。它主要以火山喷发期间产生的二氧化碳气体的形式，以及在温泉活动中从深层岩石储层移动到地表（图 4-4）。

目前从岩石储层向大气输入天然碳的速率估计约为每年 0.15 十亿吨碳（见图 4-3B）。由于火山爆发时间不规则，并且每次爆发释放的二氧化碳量不同，因此该值的不确定性至少为 2 倍。正如我们稍后将看到的，这种天然碳输入速率与类似的天然去除速率大致平衡。这种自然输入和去除速率之间的平衡有助于将“自然”（工业化前）大气碳储量的大小保持在约 600 十亿吨。

但是，这种平衡在极长地质时间间隔内持续存在的可能性有多大？我们可以通过一个简单的思维实验来评估这个问题。利用储层概念

〈85〉

图 4-3  碳与地球岩石的交换

地球上最大的碳储库位于岩石中，而不是大气、植被或海洋中 (A)。地球上的所有储库都在交换碳 (B)。在数百万年的时间间隔内，岩石和地表储库之间的缓慢交换会导致大气二氧化碳水平的巨大变化。(改编自 J. HOREL 和 J. GEISLER，《全球环境变化》[纽约：约翰·威利，1997]，以及国家研究委员会大气科学和气候委员会，《气候变化，二氧化碳评估委员会报告》[华盛顿特区：国家科学院出版社，1993]。)

植被：610
土壤：1,560
大气（工业化前）：600
海洋混合层：1,000
沉积物和岩石：66,000,000
深海：38,000

A. 主要碳储库（十亿吨）

```markdown
|           | 大气 | 海洋混合层 | 深海 | 沉积物和岩石 | 植被 | 土壤 |
| --------- | ---- | -------- | ---- | --------- | ---- | ---- |
| 碳储量 | 74.6 |      74   |   37 |       0.2  |  50  |  0.6 |
| 碳交换量 | 100  |   50     | 37   |  0.8 |  50   |  0.2  |
```

B. 碳交换速率（十亿吨/年）

图 4-4  来自火山的二氧化碳输入

二氧化碳从地球深处通过火山和温泉（例如怀俄明州黄石国家公园的温泉）释放的气体进入地球大气层。

火山
温泉
融化

〈86〉

在第 3 章中介绍过，我们可以计算如果地球内部向大气释放的火山碳突然停止，大气中的二氧化碳水平需要多长时间才能降至零，但碳仍以与以前相同的速度从大气中去除。

答案是 4000 年，它是用工业化前大气碳储量 600 吉吨除以每年 0.15 吉吨的碳去除率得出的。这个数字虽然远远超过了人类的寿命，但在地球数十亿年的存在背景下却非常短暂。它告诉我们，在相对“短”的时间跨度内，火山输入量的变化可能会对我们大气中的二氧化碳含量产生巨大影响。

实际上，大气层并不是真的如此脆弱，因为碳的快速交换在大气层和其他地表或近地表碳储层之间持续不断地发生。因此，这些储层实际上在很长一段时间内就像一个整体，它们的快速交换具有减缓和减少地球内部碳损失的影响。

在这个突然停止火山二氧化碳输入的假设例子中，实际情况最初可能更像这样：随着大气中二氧化碳水平开始下降，其他地表储层（植被、表层海洋、土壤）开始向大气释放一些碳，从而减缓其损失速度。近地表储层（大气、植被、土壤和表层海洋）的总大小为 3700 吉吨，比单独的大气储层大六倍多。因此，在火山活动停止后，这些储层大约需要 24700 年才能损失所有碳（3700 吉吨除以 0.15 吉吨/年）。

在更长的时间跨度（几个世纪）中，巨大的深海碳储层也将发挥越来越重要的作用。如果所有表层储层都在失去碳，深海会将其丰富的供应输送到表层海洋，然后重新分配到大气、植被和土壤中。如果我们考虑到深海，这些组合储层的总大小达到 41700 吉吨。在这种情况下，火山碳输入完全停止需要 278000 年才能耗尽它们（41700 吉吨除以 0.15 吉吨/年）。

在这一点上，似乎我们已经证明地球的表层储层，特别是大气层，实际上并不特别容易受到从其大型岩石储层中流出（或流入）的碳量的缓慢变化的影响。但这个结论是不正确的。与地球难以想象的 45.5 亿年（4,550,000,000 年！）相比，即使是 278000 年的长跨度也只是一眨眼的功夫。由于地球如此古老，仍然有充足的时间让与地球更深更大的岩石储层的缓慢碳交换改变地表储层和大气中的碳量。

考虑到地球的悠久历史，令人惊讶的是，在如此漫长的时间里，它的火山不知何故设法不断地从地球内部输送足够的碳，以防止大气中的二氧化碳耗尽并使地球冻结，但又不会使其过热和沸腾。更令人惊讶的是，随着微弱的年轻太阳强度逐渐增加，这种平衡行为必须得到维持。对这种长期平衡行为的一个粗略的比喻是走钢丝者必须在一个很长的距离内保持平衡在向上倾斜的细线上。

我们之前注意到，这种平衡行为似乎需要某种天然恒温器来调节地球的温度。来自地球内部的二氧化碳的火山输入速率会以某种方式变化而起到恒温器的作用吗？答案是否定的。恒温器的基本工作原理是，它首先对外部变化做出反应，然后采取行动来缓和它们的影响：恒温器检测到寒冷夜晚的寒冷，并发出打开暖气的信号。

火山过程并非以这种方式运作。在地球历史上发生的火山活动主要是由位于其内部深处的热源驱动的，并且通常与气候系统很好地隔离（并且对气候系统没有反应）。气候驱动的表面温度变化仅能穿透陆地或海底最外层的几十到几百米，并且它们的振幅与表面相比大大降低。因此，仅限于地球表面的气候变化没有物理机制来改变深部过程，这些过程作用于地球内部的大部分区域。如果没有这样的联系，火山过程就不能作为控制二氧化碳输送到地表的恒温器。

地球的恒温器一定在别处。它一定存在于一个直接响应地球表面气候条件的过程中。

4-2 通过化学风化从大气中去除 CO2

为了避免二氧化碳水平的长期积累，火山持续向大气输入的二氧化碳必须被二氧化碳的去除所抵消。主要的长期二氧化碳去除过程与大陆岩石的化学风化有关（见第 3 章）。大陆上发生两种主要的化学风化类型：水解和溶解。

〈87〉

水解是从大气中去除二氧化碳的主要机制。水解过程的三个关键要素是构成典型大陆岩石的矿物、雨水和大气中的二氧化碳（图 4-5）。
大多数大陆地壳由诸如花岗岩之类的岩石组成，这些岩石由诸如石英和长石之类的硅酸盐矿物构成。硅酸盐矿物通常由带正电荷的阳离子（Na⁺¹、K⁺¹、Fe⁺²、Mg⁺²、Al⁺³ 和 Ca⁺²）组成，这些阳离子与带负电荷的 SiO₄（硅酸盐）结构发生化学键合。这些硅酸盐矿物会受到地下水中碳酸 (H₂CO₃) 的缓慢侵蚀，而碳酸是由大气中的二氧化碳与雨水结合形成的。
部分风化岩石会化学转化为土壤中的粘土矿物（Si、Al、O 和 H 的化合物）。化学风化还会产生几种类型的溶解离子和离子络合物，包括 HCO₃⁻¹、CO₃⁻²、H₂SiO₄ 和 H⁺¹。这些离子被河流带到海洋，其中大部分被浮游生物的壳吸收（见图 4-5）。
数十个化学方程式描述了化学风化的过程——事实上，对于大陆上发现的多种硅酸盐矿物，至少有一个方程式。这些过程中与碳系统最相关的部分可以用以下反应来表示：

H₂O + CO₂
 雨水      来自大气

CaSiO₃ + H₂CO₃ → CaCO₃ + SiO₂ + H₂O
硅酸盐岩石（大陆）  碳酸（土壤）         生物壳体

为简单起见，此方程式中用一种硅酸盐矿物 CaSiO₃（硅灰石）来代表多种大陆岩石和矿物。二氧化碳 (CO₂) 从大气中去除，并融入地下水中形成土壤中的碳酸，用于 CaSiO₃ 的化学风化，并沉积在海洋生物的 CaCO₃ 壳中。该反应是化学风化去除大气中 CO₂ 并将其埋藏在海洋沉积物中的简略概括。这一过程在长时间的地质间隔中缓慢而持续地进行，占每年埋藏在海洋沉积物中的 0.15 吉吨碳的 80%。
区分硅酸盐的水解风化作用与溶解作用（另一种风化作用）非常重要。溶解是侵蚀石灰岩基岩并在某些地区形成洞穴的过程。同样，雨水和 CO₂ 在土壤中结合形成碳酸 (H₂CO₃) 并侵蚀石灰岩基岩 (CaCO₃)，溶解产生的溶解离子再次流入河流进入海洋。溶解也可以用以下简单反应来概括：

H₂O + CO₂
 雨水     来自大气

CaCO₃ + H₂CO₃ → CaCO₃ + H₂O + CO₂
石灰岩       在土壤中        生物壳体     返回大气

石灰岩的溶解速度比硅酸盐的水解速度快得多。与水解类似，溶解会从大气中提取 CO₂ 来侵蚀岩石。但与硅酸盐岩石的风化不同，石灰岩的风化不会导致大气中 CO₂ 的净去除。在溶解的 HCO₃⁻¹ 和 CO₃⁻² 离子到达海洋并融入生物壳体所需的相对较短的时间间隔内，所有 CO₂ 都返回到大气中。

```markdown
| 物质 | 来源/位置 |
|---|---|
| CO₂ | 大气 |
| H₂O | 雨水 |
| CaSiO₃ | 硅酸盐基岩 |
| H₂CO₃ | 土壤中的碳酸 |
| Ca⁺² Si⁺⁴ HCO₃⁻ | 河水中溶解的离子 |
| SiO₂ |  |
| CaCO₃ | 海洋浮游生物的壳 |
```

图 4-5 化学风化去除大气中的 CO₂
大陆上富含二氧化硅的岩石的化学风化会从大气中去除 CO₂，部分碳随后储存在海洋浮游生物的壳中并埋藏在海洋沉积物中。

〈88〉

总而言之，花岗岩和其他硅酸盐岩在大陆上缓慢的风化水解作用，是二氧化碳在很长时间尺度上从大气中被清除的主要方式。在地球微妙的长期平衡作用中，化学风化作用去除碳的速率一定与火山作用输入碳的速率非常接近。如果这些速率没有非常接近相等，系统就会失去平衡，并导致二氧化碳水平和气候的剧烈变化。

这种微妙平衡的存在并不意味着（火山）二氧化碳输入速率或（风化）二氧化碳去除速率随时间推移保持绝对恒定。然而，地球长期适宜居住的事实要求，输入和输出的速率必须始终保持相当紧密的平衡，即使它们发生变化。

这种近乎完美的平衡是如何实现的呢？正如我们之前提到的，需要一个恒温器来提供这种平衡。在我们寻找地球碳系统中的恒温器的过程中，我们已经排除了火山输入二氧化碳的可能性。剩下的另一种可能性是化学风化。如果化学风化的速率对气候敏感，它或许能够充当地球的恒温器。

控制化学风化的气候因素

数十年的实验室实验和许多实地研究表明，化学风化速率受三个环境因素的影响：温度、降水和植被。这些因素以相互加强的方式共同作用，影响化学风化的强度。

实验室实验表明，较高的温度会导致单个硅酸盐矿物更快速地风化。这种趋势与许多与温度相关的在水和其他水溶液中的化学反应一致。风化速率大约每升高 10°C 就翻一番。不幸的是，很难将这些实验室结果应用于对真实地球的复杂性研究。到目前为止，实验室实验只检验了地球地壳中常见的许多硅酸盐矿物中的一小部分，这些矿物对全球硅酸盐风化的总体速率有重要贡献。自然化学风化速率在实地研究中也很难确定，因为碳酸盐溶解的复杂影响。由于溶解发生的次数比水解多得多，从积极侵蚀的地形流下的河流中的离子通常以石灰岩溶解产生的离子为主，这不会控制地球大气中的二氧化碳水平，而不是控制长期二氧化碳浓度的硅酸盐水解。实地研究的另一个问题是，农业和工业活动扰乱了地球上大多数河流的自然化学成分，即使在许多偏远地区也是如此。

尽管如此，我们仍然可以应用经验法则，即硅酸盐风化速率在地球表面发现的平均年温度大约 30°C 的范围内每升高 10°C 就翻一番（图 4-6A）。基于这种关系，硅酸盐风化速率应增加

图 4-6 气候对化学风化的控制

温度 (A) 和降水 (B) 都显示出从温暖（低）纬度地区的高值到寒冷（高）纬度地区的低值的总体趋势。每年的植被总产量随着温度 (C) 以及降水的增加而增加。(A 和 B：改编自 R. G. BARRY 和 R. J. CHORLEY，《大气、天气和气候》，第 4 版。[纽约：METHUEN，1982]；C：改编自 R. L. SMITH 和 T. M. SMITH，《生态学要素》[门洛帕克：ADDISON WESLEY LONGMAN，1998]。)

〈89〉

现在我们掌握了一种物理机制，它可以充当地球的恒温器，并调节长期气候：化学风化恒温器。全球化学风化的速率类似于恒温器，因为它会对地球气候的平均状态做出反应（取决于该状态），然后通过调节从大气中去除二氧化碳的速率来改变该状态。

考虑一下，如果地球气候开始变暖（图 4-7A）会发生什么。任何最初的气候变化（无论出于何种原因）朝着更温暖、更湿润、植被更茂盛的地球发展，都应该会增强硅酸盐矿物的化学风化，但在这个温室世界中更快的风化作用随后应该会加快从大气中去除二氧化碳的速度。结果应该是一个缓慢的负反馈，它降低了大气中二氧化碳的浓度，并缓和了强加变暖的规模。

如果地球气候开始变冷（图 4-7B），则应该会发生相反的顺序。冰室气候通常寒冷、干燥，植被稀疏，

```markdown
|          |                                                                         |
| -------- | ----------------------------------------------------------------------- |
| 更温暖的气候 | 初始变化 -> 气温、降水、植被增加 -> 化学风化作用增强 -> 通过风化作用去除的二氧化碳增加 -> 初始变暖减少 |
| 更寒冷的气候 | 初始变化 -> 气温、降水、植被减少 -> 化学风化作用减弱 -> 通过风化作用去除的二氧化碳减少 -> 初始变冷减少 |
```

图 4-7  化学风化的负反馈
化学风化通过降低强加的变暖 (A) 和冷却 (B) 的强度，充当负气候反馈。

至少比寒冷的极地地区到炎热的赤道地区的系数大 8 (2 × 2 × 2) 倍。

影响风化的第二个主要控制因素是降水（图 4-6B）。降雨量的增加提高了土壤中地下水的含量，水与二氧化碳结合形成碳酸，并增强了风化过程。

温度和降水在地球气候系统中联系如此紧密，以至于通常难以测量它们对化学风化的单独贡献。地球上最大的降雨量发生在热带地区，因为温暖的热带空气比寒冷的高纬度空气含有更多的水分。极地地区的降水量非常少，因为大气中的水分很少。

这种密切的关系在某些地区会破裂。例如，许多亚热带地区的降水量较低，大大减少了化学风化，即使这些地区相对温暖的温度本来有利于化学风化。尽管存在这些复杂情况，温度和降水通常会共同作用。更温暖的地球很可能是更湿润的地球，这两个因素往往共同作用，加剧化学风化。

植被也增强了化学风化。植物通过光合作用从大气中吸收二氧化碳，并将其输送到土壤中，在那里它与地下水结合形成碳酸。尽管 $H_2CO_3$ 是一种弱酸，但它会增强矿物化学分解的速度。科学家估计，陆地上植被的存在可以使化学风化速率提高 2 到 10 倍，而缺乏植被的土地的化学风化速率通常较低。

植被与降水和温度密切相关（见第 2 章）。茂密的雨林出现在全年都有降雨的地区，开阔的森林或稀树草原出现在短暂旱季的地区，草原和草原出现在长旱季的地区，沙漠或半沙漠出现在很少或没有降雨的地区。朝着更大降雨量方向的每一步，都是朝着更多植被和更多储存在植被和土壤中的总碳迈出的一步。

此外，整个地球上光合作用产生的碳的速率与温度大致相关（图 4-6C）。寒冷的冰雪覆盖的地区显然几乎不产生植物物质，而季节性或永久冻结（但无冰）的极地地区只产生稀疏的苔原植被。相比之下，在温暖的中纬度和热带地区，碳的产量要大得多。

〈90〉

第二部分 · 构造尺度气候变化

随着更大范围的冰雪出现，最初的气候变化趋向于更冷、更干燥、植被更少的地球，这应该会减少化学风化，并减缓从大气中去除二氧化碳的速度。通过在大气中留下更多的二氧化碳，较慢的二氧化碳去除速度应该会减少最初气候变冷的推动力。

这些长期负反馈的作用并不意味着根本不会发生气候变化。任何最初导致地球变暖的过程都会成功地做到这一点，但其幅度小于没有负反馈的情况。相反，任何最初导致地球变冷的过程都会成功地做到这一点，但程度也会降低。由化学风化引起的依赖气候的负反馈的存在是由地球化学家 James Walker 和他的同事 Paul Hays 和 James Kastings 于 1981 年提出的。

我们如何将这一概念应用于微弱的年轻太阳悖论？回想一下，我们需要解释一个全球恒温器，它使地球在其历史早期变暖，以抵消早期太阳的微弱性，但后来随着太阳的增强而抑制了这种变暖，提供了更多的热量。

地球在其历史早期环境的情况知之甚少，但人们普遍认为，当时的地球包括活跃的火山活动，导致了大量挥发性气体（包括二氧化碳）从地球内部排放出来。许多科学家认为，地球表面甚至可能在 45.5 亿年前的几亿年内完全处于熔融状态。此外，保存在月球和其他行星上的古老陨石坑表明，地球曾经受到小行星、流星和彗星的猛烈撞击，这些撞击可能也引发了更大的火山活动。地球内部深处的放射性元素也释放出热量，这可能增加了火山活动的量。增加的火山活动会向大气输送更多的二氧化碳，并有助于使地球变暖。然而，如前所述，火山活动不太可能是维持地球温和气候长达 45.5 亿年的恒温器。

化学风化是一个更有希望的解释。年轻太阳的微弱性倾向于使早期地球比现在更冷，并且由于温度较低，风化作用从大气中去除二氧化碳的速度会更慢。此外，早期大陆被认为比现在覆盖的面积更小。大陆面积较小也有利于更慢的二氧化碳从大气中去除的速度，因为可供风化的岩石表面较少。较慢的风化速度会在地球早期历史的大部分时间里在大气中留下更多的二氧化碳（图 4-8A）。这种富含二氧化碳的大气产生的温暖可以抵消大部分由较少的入射太阳辐射引起的冷却。

然后，随着地球开始接收到来自逐渐增强的太阳的更多辐射，它的表面变暖，化学风化速率逐渐增加。更快的化学风化开始从大气中吸收更多的二氧化碳，由此导致的大气二氧化碳水平下降提供了冷却效应，抵消了太阳变暖的逐渐增加，并使地球温度保持温和（图 4-8B）。这一解释的核心是，太阳增强的缓慢变暖会导致风化速率的变化，从而缓和气候变化。

图 4-8
地球的恒温器
对微弱的年轻太阳悖论的一个合理的解释是，早期太阳的微弱性被大气中更强的二氧化碳温室效应所补偿（A）。后来，当太阳增强时，增加的化学风化将多余的大气温室碳沉积在岩石中，而减弱的温室效应使地球温度保持温和（B）。（改编自 W. BROECKER 和 T.-H. PENG，《GREENHOUSE PUZZLES》[纽约：ELDIGIO 出版社，1993]。）

A 早期地球
B 现代地球

〈91〉

**摘要** 化学风化是地球恒温器的绝佳候选者。尽管水蒸气比二氧化碳更重要的温室气体，但它不可能是这种恒温器样作用的来源，因为它放大了而不是缓和了气候变化（见第 2 章，方框 2-4）。

如果化学风化是地球的恒温器，我们面临着另一个问题：曾经存在于大气中并使地球保持温暖的所有二氧化碳发生了什么？最可能的答案可以通过查看图 4-3 中碳储层的规模找到：通过风化从今天的大气中去除的碳被埋在最终变成岩石的海洋沉积物中。同样的过程在过去也一直在起作用，随着时间的推移，它会导致碳从大气缓慢但大量地转移到岩石中。如果这种解释是正确的，那么地球早期温室大气中的大部分都埋藏在其岩石中，而不是像金星那样集中在大气中。

4-3 甲烷是恒温器的一部分吗？

几十年前，天文学家卡尔·萨根认为，较高浓度的甲烷 (CH₄) 使早期地球变暖。在现代大气中，甲烷是一种微量气体。从富含碳的停滞湿地排放后，甲烷会在十年或更短的时间内因与大气中氧气的化学相互作用而分解。然而，在早期地质记录中，在 24 亿年前之前，没有典型的红棕色“锈”染色岩石，这表明地球早期大气中的氧气含量远低于今天。因此，甲烷可以在大气中停留更长时间，达到更高的浓度，并有助于使早期地球变暖。随后数十亿年中大气氧气的长期增加会降低大气中甲烷的含量，并削弱其温室效应。尽管这种解释提供了一个长期降温趋势来抵消来自日益增强的太阳的温暖，但甲烷为何会通过对长期气候变化做出反应而像恒温器一样起作用，这一点并不那么明显。它似乎更多地是作为一个独立的（并且巧合地相反的）气候因素。

**生命是地球恒温器的最终控制者吗？**

虽然化学风化提供了一种似乎合理的恒温器样机制来调节地球的气候，但我们也已经看到，所涉及的过程并非严格意义上的物理过程，生物过程也参与其中。

4-4 盖亚假说

生物学家詹姆斯·洛夫洛克和琳·马古利斯在 1980 年代提出，生命本身一直负责调节地球的气候。他们以古希腊地球女神的名字将他们的想法称为盖亚假说。关于他们的假说是如何运作的一个粗略的比喻是，当天气变冷时，动物的皮毛会蓬松起来，形成一个绝缘层，使动物保持温暖。实际上，动物无意识地调节着自己的环境，以利于自身。盖亚假说认为，生命调节地球气候是为了自身利益。

盖亚假说的一个极端版本认为，地球上发生的所有进化都是为了地球的更大利益，通过产生一系列生命形式来保持地球的宜居性。这种观点是有争议的：它远远超出了达尔文的进化概念，即进化是为了提高每个物种的繁殖存活机会。

尽管如此，现代生物过程无疑是化学风化和碳循环过程的重要组成部分。陆地植物通过光合作用吸收二氧化碳，并将其以有机形式转移到土壤中，作为植被凋落物的一部分，从而形成增强化学风化的碳酸。此外，带壳的海洋浮游生物从海洋中提取二氧化碳并将其储存在它们的 CaCO₃ 壳中。这些生物过程显然是调节当今地球气候的恒温器的一部分。（此外，通过地球储层移动的大量碳是以有机形式进行的，作为单独且较小的子循环的一部分[方框 4-1]）。

地球的悠久历史揭示了一系列不同于现在存在的生命形式（图 4-9）。在 35 亿年前之前没有生命的记录，尽管有可能原始生命形式确实存在，但仅仅因为岩石记录如此稀少且保存不良而逃脱了检测。到 35 亿年前，能够进行光合作用的原始单细胞海洋藻类已经出现（图 4-10A）。在接下来的 30 亿年中，进化出了稍微复杂的生物：到 29 亿年前，附着在海底的称为叠层石的土丘状海洋藻类团块；到 25 亿年前，包含细胞核的生物体；到 21 亿年前，各种多细胞藻类。

大多数复杂的生命形式直到地球历史的后期才出现。大约在 5.4 亿年前，许多种生物的硬壳突然出现

〈92〉

**更深入地了解气候科学**

**有机碳亚循环**

在当今地球碳储库之间循环的碳中，近 20% 以有机形式存在。光合作用对于有机碳亚循环至关重要，主要是因为陆地植物从大气中吸收 CO2，也因为海洋浮游生物从表层海水中溶解的无机碳中吸收 CO2。储存在陆地植被和海洋浮游生物中的大部分有机碳，通过氧化作用被回收并迅速返回到海洋-大气系统中，氧化作用利用水或空气中的可用氧将有机碳转化回无机形式。

在陆地上，氧化作用在树叶季节性落叶或绿色植被枯萎后，以及树木木质组织死亡后消耗有机碳。在海洋中，氧化作用缓慢地消耗从发生光合作用的阳光照射的表层下沉的有机碎屑。

通过这些过程形成的有机碳只有一小部分被埋藏在地质记录中，来自陆地和海洋的碳对这一总数的贡献大致相等。有机碳的埋藏有利于水饱和环境（海洋或陆地），其特征是：（1）低氧水平，最大限度地减少氧化，以及（2）有机物的快速产生，消耗剩余的氧并使其余的有机碎屑免于氧化。这些条件产生了富含碳的细粒泥浆，最终变成了泥岩，然后变成了更坚硬的岩石，称为页岩。

埋藏在沉积物和岩石中的碳代表了海洋、大气、土壤和植被中相互作用的碳储库中 CO2 的净损失。一旦被掩埋，有机碳就会留在岩石中，直到构造过程通过缓慢作用的方法将其返回地表：（1）含碳岩石在地球表面的风化（和氧化），以及（2）地球深处岩石中有机碳的热分解内部，并通过火山释放出游离的 CO2。

因为这种有机碳亚循环承载了在地球岩石及其表层储库之间移动的碳的五分之一，它有可能对全球碳平衡和大气 CO2 产生重大影响，时间跨度很长（构造尺度）。此外，在导致海洋高生产力和碳埋藏开始的条件下，大量的有机碳可以迅速从大气中提取出来，导致 CO2 水平的快速降低和快速的气候变冷。

框 4-1

**有机碳亚循环**

大约 20% 在地球表层储库（空气、水和植被）及其深层岩石储库之间转移的碳，在有机碳亚循环中移动。陆地和表层海洋中的光合作用将无机碳转化为有机碳，其中大部分迅速返回大气或表层海洋。这一小部分有机碳被埋藏在大陆和海洋沉积物中，这些沉积物慢慢变成岩石。这些碳最终以 CO2 的形式返回大气，或者通过大陆岩石的侵蚀，或者通过地壳熔融和火山排放。

```markdown
| Upwelling | Photosynthesis | Sinking | C burial |
|---|---|---|---|
| Rapid marine C cycling |  |  |  |
| Oxidation |  |  |  |
| Burial |  |  |  |

| Burning | Erosion | Slow C cycling | Burial | CO2 release in volcanoes |
|---|---|---|---|---|
| Rapid terrestrial C cycling |  |  |  |  |
| Oxidation |  |  |  |  |

```

〈93〉

图 4-9 盖娅假说

随着时间的推移，生命形式逐渐变得复杂，并在化学风化及其对地球气候的控制中发挥了越来越大的作用。在盖娅假说的极端形式中，生命进化的目的是调节地球气候。

在化石记录中。在那之前，唯一的生命化石记录是由印在软沉积层表面的幽灵印记组成的。直到大约 4.3 亿年前，第一批原始陆地植物才进化出来（图 4-10B）。这些植物已经获得了在陆地上生存的能力，因为它们的茎和根从地下输送水分。第一批树状植物出现在 4 亿年前（图 4-10C）。树木和草是现代化学风化的重要组成部分，因为它们通过向土壤中添加碳作为落叶来酸化地下水。

盖娅假说的批评者指出，生物在今天的生物圈中扮演的许多积极角色是地球历史上相对较新的发展，而生命在遥远过去的作用可能微乎其微。在这种观点中，早期的生命形式过于原始，以至于对化学风化没有多大影响，而地球历史上维持的微妙气候平衡一定是主要通过物理化学手段（温度和降水对风化速率的影响）而不是生物干预来实现的。

批评者还指出，带壳海洋生物在 5.4 亿年前的极晚出现意味着生命在将陆地上化学风化的产物转移到海底的过程中没有发挥明显作用。相反，海洋中的大部分 CaCO3 据推测沉积在温暖的浅热带海域，那里溶解离子的浓度增加到允许化学沉淀的水平，这显然几乎没有或根本没有生物干预。能够进行光合作用的漂浮的浮游植物（球石藻）进化得更晚，出现在过去 2.5 亿年。

盖娅假说的支持者用几个反驳来回应。首先，他们声称批评者低估了原始生命形式（如海洋中的藻类和陆地上的微生物）在地球早期历史中的作用。他们指出最近的发现，与早期原始生命形式相似的现代细菌现在被认为在风化过程中发挥着比通常认为的更大的作用，他们认为这些生物在地球早期历史上也一定比通常认为的更重要，当时它们是陆地上存在的唯一生命形式。

早期生命形式在全球范围内很重要的一个迹象是大约 24 亿年前富氧大气的首次出现，甚至早于第一个多细胞藻类（见图 4-9）。这一重要事件的证据包括首次出现显示铁 (Fe) 矿物红色染色（生锈）的岩石。氧化铁矿物在此时的出现与之前广泛存在的矿物（如 FeS（黄铁矿，或“愚人金”））的消失大致吻合，这些矿物仅在还原条件下（无氧）形成。引起铁的氧化形式广泛变化的氧气的唯一可能来源是海洋生物的光合作用，这意味着这些生物在地球历史的早期就发挥了积极的全球规模作用。（此外，如上所述，氧气的增加会减少大气中甲烷的含量。）

〈94〉

A
C
B
图 4-10  生命形式与风化作用

在地球 45.5 亿年的历史中，植物进化成更复杂的形态，能够在化学风化中发挥更大的作用。与现代蓝藻相似的原始生物震荡藻 (A) 存在于 35 亿年前。第一批具有与现代植物松叶蕨 (B) 相似的根和茎的简单陆地植物出现在 4.3 亿年前。类似于现代热带苏铁 (C) 的日益复杂的树状植物出现在 4 亿年前，并导致了现代树木和灌木的多样性。(A：SINCLAIR STAMMERS/SCIENCE PHOTO LIBRARY/SCIENCE SOURCE；B：BLICKWINKEL/ALAMY；C：GERALD CUBITT。)

盖亚假说支持者还指出，生物进化的总体路径与地球对逐渐增强的化学风化的需求相匹配。在对地球有利于在其大气中保留二氧化碳以对抗微弱的年轻太阳的弱点的时候，更原始的生物在加速化学风化过程中发挥的作用要小得多。然后，随着太阳增强并为地球提供更多热量，能够加速风化过程的更高级生物出现，增加了风化速率，并将二氧化碳从大气中拉出，以保持气候系统处于近似平衡状态。

总之，盖亚假说是引人入胜的，并且仍在争论中。科学家们普遍同意盖亚的“最小”形式：即生物体在地球物理化学过程的历史中发挥了重要作用，包括化学风化。尽管如此，盖亚假说支持者的“最大”主张——个体生命形式为了地球上所有生命的更大福祉而调节自身的进化——并未被大多数科学家所接受。在两者之间存在着关于生命在决定地球上生命存在方面的作用的答案。

〈95〉

图 4-11
雪球地球？

在 7.5 亿到 5.8 亿年前的岩石中，存在数次冰川作用的证据，这些岩石位于地球的现代大陆上。如果这些冰川区位于热带地区，那么地球一定比现在冷得多。（改编自 L. A. Frakes 的《地质时代的气候》[阿姆斯特丹：Elsevier，1979]，以及 J. G. Meert 和 R. Van der Voo 的“新元古代（10-5.4 亿年）冰川期：不再有雪球地球”，《地球与行星科学通讯》123 [1994]：1-13。）

恒温器失灵了吗？
雪球地球？

如今，冰盖出现在高纬度地区，但它们与炎热的热带地区共存于同一颗行星上，在热带地区，强烈的太阳照射着陆地和海洋。由于极地到赤道的巨大温差，极地冰盖可以很容易地与热带地区共存。

对于一个大陆大小的冰盖来说，要延伸到赤道附近的海平面，正常情况下炎热的热带地区的气温一年中大部分时间都必须接近或低于冰点。如今寒冷的极地气候必须一直延伸到热带地区，才能形成这样的冰盖。

气候科学家发现有证据表明，地球在大约 7.5 亿到 5.8 亿年前非常接近完全冰冻。在此期间，在几个大陆上发现了来自冰川的沉积物，这为冰盖的存在提供了证据（图 4-11）。这些岩石包含冰川沉积的粗砾石和鹅卵石以及细粉砂和粘土的混合物（见第 3 章）。

由于这些古代沉积物难以确定年代和准确关联，科学家推断，在这漫长的时期内，至少发生了两次，或者多达四次主要的冰期。

一个关键的问题是，这些冰盖是位于高纬度地区还是低纬度地区。对于 7.15 亿到 6.4 亿年前的冰期（但不包括之前或之后的冰期），地质证据表明，至少有一些冰川大陆位于热带地区。这一结论构成了地球曾经几乎完全冰冻的新颖观点——雪球地球假说的基础。

导致这段时期气候变冷的一个明显因素是来自太阳的较弱的太阳热量，当时的太阳光度比现在低 6%（见图 4-2）。

根据恒温器概念，较冷的地球会降低化学风化的速度，保持较高的二氧化碳值，并缓和全球温度。然而，在这种情况下，气候模型表明，二氧化碳浓度必须比现在低得多，才能使冰盖存在于热带纬度地区。恒温器机制似乎失灵了，至少有一段时间是这样。

恒温器失灵的原因仍未解决。对雪球地球出现的一种解释是，大陆聚集在赤道附近，在那里它们最初会受到强降雨的影响。矛盾的是，异常大量的热带降水可能会导致异常强烈的化学风化作用，从而大大降低二氧化碳浓度并使地球变冷。

关于这个世界有多冷的争论仍在继续。尽管一些科学家认为地球被“硬”冻住了，海冰一直延伸到赤道，但在几个地区发现了水沉积的沉积岩的证据，这表明冰冻并不完全（一些人称之为“泥泞地球”）。气候模型模拟通常表明，海冰延伸到中纬度地区，但没有延伸到热带地区。由于低纬度海洋中储存的大量太阳热量往往会使其表面不结冰，因此模型模拟往往无法达到完全冰冻的程度。

```markdown
| 关键词 |  |
|---|---|
| 温室期 (第 81 页) | 化学风化反馈 (第 89 页) |
| 冰室期 (第 81 页) | 盖亚假说 (第 91 页) |
| 微弱的年轻太阳悖论 (第 84 页) | 雪球地球假说 (第 95 页) |
| 恒温器 (第 84 页) |  |
| 硅酸盐矿物 (第 87 页) |  |

```

〈96〉

复习题

1. 为什么今天的金星比地球热得多？
2. 有哪些因素可以解释为什么今天的地球适合居住？
3. 为什么微弱的年轻太阳会构成一个悖论？
4. 有什么证据表明地球一直有一个长期恒温器来调节其气候？
5. 为什么火山喷发向地球大气层输入的二氧化碳不是其恒温器的候选者？
6. 哪些气候因素会影响化学风化作用从大气中去除二氧化碳？
7. 地球早期大气中的额外二氧化碳去了哪里？
8. 哪些论点支持和反对盖亚假说，即生命是地球真正的恒温器？

附加资源

基本阅读材料

Kastings, J. F., O. B. Toon, and J. B. Pollack. 1988. "How Climate Evolved on the Terrestrial Planets." *Scientific American* (February), 90-97.

高级阅读材料

Hoffman, P. F., and Schrag, D. P. 2007. "The Snowball Earth Hypothesis. Testing the Limits of Global Change." *Terra Nova* 14: 129-155.

Kasting, J. F. 2005. "Methane and Climate During the Precambrian Era." *Precambrian Research* 137: 119-129.

Lovelock, J. 1995. *The Ages of Gaia: A Biography of Our Living Earth*. New York: W. W. Norton.

〈97〉

第五章
板块构造与长期气候

地球历史的最近 5.5 亿年比最初的 40 亿年要了解得清楚得多。从那时到现在，大陆的位置和海洋盆地的形状变得越来越清晰。保存更完好的沉积岩档案也包含更多关于过去气候的丰富证据，包括存在大型冰盖的冰室期和陆地上没有冰的温室期之间的交替（图 5-1）。这些波动是本章的重点。

首先，我们将研究板块构造过程是如何运作的。接下来，我们将探讨冰室期发生在板块构造运动使大陆跨越寒冷极地地区移动时的可能性。然后，我们使用气候模型来研究 2 亿年前控制气候的因素，当时地球上所有的陆地都以单一巨大大陆的形式存在。这些研究表明，需要大气中二氧化碳水平的变化来解释过去 5 亿年中从冰室条件到温室条件的变化序列。最后，我们将评估两个假设，它们将板块构造过程的变化与二氧化碳水平的变化联系起来。

〈98〉

图 5-1 冰室期

在过去 5 亿年中发生了三个主要冰期。

板块构造学

1914 年，德国气象学家阿尔弗雷德·魏格纳提出，在数亿年的时间里，大陆缓慢地在地球表面移动。他的假设部分基于一个显而易见的事实，即大陆边缘（例如南美洲东部和非洲西部）像拼图一样拼合在一起。二十世纪后半叶的研究表明，魏格纳声称这些大陆曾经连接在一起，后来又分开是正确的，但他低估了地球外表的流动性。事实上，地球的整个表面都在移动。

5-1  构造板块的结构和组成

魏格纳关于大陆相对于洋盆移动的假设有合理的依据。隆起的大陆和淹没的洋盆之间的对比是地球表面最明显的划分。它也反映了构成大陆和洋盆的地壳层厚度和组成的巨大差异（图 5-2）。

大陆地壳厚度为 30-70 公里，平均成分类似于花岗岩，密度低（2.7 g/cm³）。这个厚而低密度的地壳比洋盆底部高得多，洋盆底部平均低于海平面近 4000 米。海洋地壳厚度为 5-10 公里，平均成分类似于玄武岩，密度更高（3.2 g/cm³）。在这些地壳层之下是地幔，它富含铁 (Fe) 和镁 (Mg) 等重元素，密度更高（> 3.6 g/cm³）。地幔延伸到地球内部 2890 公里，几乎到达地球中心 6370 公里深处的一半。

但这些海拔、地壳厚度和成分的差异并不是大陆（和洋盆）移动的主要解释。相反，这种移动性的关键原因在于不同岩石层的行为方式。

图 5-2 地球结构

地球外层可以从两个方面进行细分。洋壳的玄武岩和陆壳的花岗岩在化学成分上彼此不同，也与下面的地幔不同。另一种划分是物理行为：构成构造板块的岩石圈坚硬而刚性，而下面的软流圈则更软，能够缓慢流动。

〈99〉

在地球表面以下很深的地方，存在着两层岩石，它们的长期行为特征截然不同（见图 5-2）。外层被称为岩石圈，厚度为 100 公里，其行为通常与“岩石”一词的含义相符：坚硬而刚性。岩石圈不仅包括地壳层（海洋和大陆），还包括下伏地幔的上部。

岩石圈下方是一层部分熔融但大部分为固态岩石的软流圈。该层完全位于地球地幔的上部，深度为 100 至 350 公里。与刚性岩石圈相比，这一较深层在很长一段时间内表现得像一种柔软的粘性流体，并且流动更容易。正是这种“较软”的深层的粘性行为使得上覆的岩石圈能够移动。

岩石圈由十几个构造板块组成，每个板块都在地球表面缓慢漂移（图 5-3）。这些板块的移动速度从每年不到 1 厘米到 10 厘米不等，平均速度与指甲的生长速度大致相同。在 1 亿年的时间里，即使是每年 5 厘米的缓慢板块运动也会累积到 5000 公里的位移，足以创造或摧毁整个海洋盆地。

大多数构造板块不仅由大陆或海洋盆地组成，而是由两者的组合组成。例如，图 5-3 中的南美板块由南美大陆和南大西洋的西半部分组成，它们作为一个刚性单元一起移动。

这些刚性构造板块具有三种基本类型的边缘或边界。地球上大多数构造变形（地震、断层和火山）都发生在这些板块边界（图 5-4）。

板块在分离边界处分开，例如贯穿大西洋中部的洋脊的顶部（见图 5-3）。这种运动允许新的海洋地壳形成，新的地壳从洋脊处向外扩张。在洋脊处分离的板块不仅携带了近地表的海洋地壳层，还携带了下面更厚的地幔层。板块在会聚边界处汇聚（见图 5-4 左侧）。在这些位置，岩石圈（海洋地壳和上地幔）在一个称为俯冲的过程中深入地球内部的海洋海沟。一些会聚边界出现在大陆-海洋边界，例如南美洲的西海岸。

图 5-3 构造板块

地球的岩石圈被分成十几个主要构造板块和几个较小的板块，它们作为刚性单元相互关联地移动，如箭头所示。（由美国商务部国家海洋和大气管理局国家地球物理数据中心提供）

〈100〉

图 5-4
板块边缘

地球的构造板块在洋脊（离散边缘）处分离，在断层（转换断层边缘）处相互滑动，并在汇聚边缘处相互挤压。（改编自 F. PRESS 和 R. SIEVER，《理解地球》，第 2 版，© 1998，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。）

美洲。在这种情况下，由于两个板块相互挤压而产生的压缩力，在邻近的大陆上形成了像安第斯山脉这样的狭窄山脉。俯冲作用也可能发生在海洋中，其中一个板块的海洋地壳俯冲到另一个板块之下，并形成火山海岛，例如西太平洋的海岛。一个不太常见但重要的汇聚板块例子是像印度和亚洲这样的陆块大陆碰撞，这可以形成像青藏高原这样的大规模高海拔地区。板块也可以在转换断层边缘相互滑动（见图 5-4 右侧），沿着断层水平移动，例如加利福尼亚西部的圣安德烈亚斯断层。转换断层处的板块滑动再次涉及岩石圈——上部 30 公里的陆壳和下部 70 公里的上地幔。

即使地球科学家还不知道导致过去板块运动并最终产生它们目前分布的确切力的平衡，他们也可以精确地测量这些过程在过去几亿年中改变地球表面的方式。有了这些知识，就可以将构造变化的历史与同期气候变化进行比较，以评估构造变化如何影响地球气候。

5-2 过去板块运动的证据

板块构造对地球地理的重新排列的过去影响，可以从广泛的证据中进行评估，其中最重要的证据始于地球具有磁场这一事实。如今在地球液态铁核中循环的熔融流体产生了一个类似于条形磁铁的磁场（图 5-5）。今天的指南针指向磁北，磁北距离地理北极（地球自转轴）有几度的纬度偏差。

“磁北”和地球北极自转轴之间的这种密切联系被认为在过去也成立。地球上一些曾经熔融的岩石包含“化石罗盘”，记录了它们过去的磁场。这些天然罗盘在岩石从熔融状态冷却后不久就被冻结在岩石中。如今，它们为研究古地磁学的科学家提供了一种重建大陆和海洋盆地相对于旋转极点过去位置的方法。

用作古代罗盘的最佳岩石是玄武岩，玄武岩富含高磁性铁。玄武岩构成了海洋盆地的底部，并且也在地质活动活跃的陆地上被发现。它们由熔岩形成，熔岩在被挤压到地球表面后迅速冷却。随着熔融物质冷却，其富含铁的成分像指南针一样与地球磁场对齐。当熔岩变成玄武岩（当其温度降至 1200°C 以下时），继续冷却至接近 600°C 的温度，使“化石”磁罗盘在岩石中的位置固定下来。玄武岩中还锁定了放射性矿物，例如钾 (K)。它们的缓慢衰变（见第 3 章）可以确定玄武岩层冷却并获得磁罗盘的时间。

古地磁学用于以两种方式重建地球表面形态的变化。(1) 回到大约 5 亿年前（在某些情况下更早），记录在沉积岩中的古地磁罗盘……

〈101〉

图 5-5 地球磁场
如同条形磁铁周围铁屑所示的磁场 (A) 一样，地球也有一个决定罗盘指针排列的磁场 (B)。玄武岩含有铁矿物，这些铁矿物在熔融岩浆冷却成固体岩石后不久，就会与地球的主要磁场对齐。(B：F. PRESS 和 R. SIEVER，《了解地球》，第二版，1998 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版。)

大陆玄武岩可用于追踪陆块相对于纬度的运动。(2) 在过去的 1.75 亿年中，记录在玄武质海洋地壳中的古地磁变化可用于重建板块运动以及（在该时间段的部分时间内）海底扩张速率。

古地磁确定大陆过去位置
由于海洋地壳在汇聚板块边界不断被破坏，因此没有超过 1.75 亿年的海洋地壳存在，除了沿大陆边缘褶皱的高度蚀变碎片。对于更古老的时期，古地磁学必须依赖沉积在大陆上的玄武岩。冻结在这些玄武岩层中的磁罗盘的方向用于确定该岩石（以及大陆地壳中嵌入它的部分）相对于磁极的过去纬度。
在高纬度地区冷却的熔岩中，内部磁罗盘几乎指向垂直方向，因为地球磁场在高纬度地区具有这种方向（见图 5-5B）。相反，在赤道附近冷却的熔岩的内部罗盘方向更接近水平方向，几乎平行于地球表面。它们形成后，玄武岩可能会被板块构造过程带到地球表面，但其嵌入的磁罗盘的倾角仍然记录了它们形成时的纬度。超过约 5 亿年的岩石对于这些研究来说不太可靠，因为它们被后续构造活动重置为后期磁场的可能性越来越大。

海洋地壳的古地磁测年
古地磁学也用于追踪过去 1.75 亿年中海底的运动，这是因为地球磁场的另一个完全不同的方面：它反复反转方向的事实。在目前的“正常”磁场中指向磁北的罗盘，在磁场处于“反向”方向的时期，将指向磁南（非常靠近南极的位置）。
过去磁场的变化记录在来自许多地区测年良好的玄武岩中化石磁罗盘中。由于广泛分布的玄武岩产生了相同的时间反转序列，因此它们记录的磁反转历史必定是世界范围的现象。反转发生的时间间隔不规则，从长达数百万年到短至数千年不等。
在陆地上建立了这种全球磁反转序列后不久，海洋地球物理学家在海底发现了条纹状的磁性图案，称为磁性线状构造（图 5-6）。调查海洋的船只拖曳着测量地球区域磁场的仪器。令大多数科学家惊讶的是，发现这些沿着大洋中脊两侧的磁性线状构造围绕着中脊轴线对称分布。

〈102〉

更加令人惊讶的是，在海洋中测得的水平高低磁力线模式与陆地上玄武岩层序所确定的正反向间隔模式非常吻合。由于这种匹配，科学家们意识到，在陆地上开发的时间框架可以直接转移到海洋中的线条。基于这种非凡的联系，可以在船舶测量磁力线的任何区域对洋壳进行年代测定。

这种陆地与海洋磁力模式的意外匹配证明，新的（零龄）洋壳在洋脊顶部不断形成，洋壳和下伏岩石圈随后从脊轴向两个方向缓慢移动。因此，洋壳的年龄随着距山脊的距离而稳定增加（见图 5-6）。

科学家们现在已经利用这些关于现有洋壳年龄的信息，以两种方式评估过去气候变化的原因。首先，海底的磁力线可以用来回溯海底最近的运动，并在过去 1.75 亿年的大部分时间里恢复大陆和海洋的位置。其次，这些线可以用来重建海底扩张的速度。扩张速度的变化既指新的洋壳和岩石圈在洋脊处形成的速度，也指较老的洋壳和下伏岩石圈在海沟处俯冲的速度。

总而言之，我们可以很好地重建地球表面大陆的位置，追溯到 3 亿年前，准确度较低的是追溯到 5 亿年前或更早。在过去的一亿年中，我们可以汇编世界海洋上足够多的扩张速度，试图估计海洋地壳产生和破坏的全球平均速度。

极地位置假说

一个关于长期气候变化的早期假说集中于纬度位置作为大陆冰川化的可能原因。极地位置假说提出了两个关键的预测，可以在地球历史的较年轻部分进行最佳检验：（1）冰盖应该出现在位于极地或近极地纬度的大陆上，但（2）当大陆位于极地地区以外时，不应该出现冰。这个假说没有将冰室期解释为由全球气候变化引起，而是简单地归因于大陆和构造板块在地球表面的运动。

现代冰盖出现在南极洲的极地大陆和格陵兰岛的近极地陆块上，这一事实使该假说似乎是合理的。现代冰盖存在于高纬度地区有几个原因：由低角度入射太阳辐射引起的低温；由普遍存在的雪和海冰覆盖造成的反照率高，反射了大部分太阳辐射；以及充足的水分以补充冰，尽管沿其下缘融化（见第 2 章）。

5-3  5 亿年前以来的冰川期和大陆位置

我们可以直接根据较年轻地质记录中的证据来检验极地位置假说。在过去的 4.5 亿年中，海底扩张缓慢地将大陆在地球表面上从温暖的低纬度地区移动到寒冷的高纬度地区（表 5-1）。如果仅纬度位置控制

```markdown
| 3.4 Myr ago | 2.75 Myr ago | 0.78 Myr ago | Today |
|---|---|---|---|
|  |  |  | + |
|  |  | - | - |
|  | + | + | + |
| - | - | - | - |
```

图 5-6  洋壳的磁化

当熔融熔岩在海底喷发、冷却和凝固时，连续的洋壳带形成并被当时盛行的正向或反向极性磁化。随着板块的分离，等量的磁化地壳被带离脊轴，向两个方向移动，可以用来确定海底的年代。（修改自 F. PRESS 和 R. SIEVER，《了解地球》，第二版，© 1998，W. H. FREEMAN AND COMPANY。）

〈103〉

表5-1 冰川极地位置假说的评估

```markdown
| 时间（百万年前） | 冰盖是否存在？ | 陆地在极地位置？ | 假说是否成立？ |
|---|---|---|---|
| 445 | 是 | 是 | 是 |
| 425-325 | 否 | 是 | 否 |
| 325-240 | 是 | 是 | 是 |
| 240-125 | 否 | 否 | 否 |
| 125-35 | 否 | 是 | 是 |
| 35-0 | 是 | 是 | 是 |
```

气候，这些运动应该会在数千万年到数亿年的时间间隔内对冰川作用产生可预测的变化。为了简单起见，我们指的是存在于今天的南半球的“南磁极”，即使磁极在整个时间里不断反转。

自4.5亿年前以来，地球上主要（大陆大小的）冰盖存在于三个冰室期：一个以4.45亿年前为中心的短暂时期，一个从3.25亿年到2.4亿年前的更长时期，以及过去3500万年的当前冰室期。在漫长的间隔期（4.3亿-3.25亿年前和2.4亿-3500万年前）的大部分时间里，似乎不存在大型冰盖。

大约4.2亿年前，后来形成现代北美洲和欧亚大陆北部的小型陆块散布在广泛的纬度范围内（图5-7A）。其他陆地区域，相当于现代非洲、阿拉伯、南极洲、澳大利亚、南美洲和印度，合并成了一个更大的南部超大陆，称为冈瓦纳。冈瓦纳位于地球的另一侧，与北美洲相对，但它已经开始了一段漫长的旅程，这将把它

图5-7 移动的大陆

4.5亿年前之后，板块构造活动将冈瓦纳南部大陆带过南极，朝着散布在北半球的各个大陆前进（A-C）。随后的碰撞形成了巨大的盘古大陆（D）。（改编自S. STANLEY，《地球系统历史》，© 1999，W. H. FREEMAN AND COMPANY）

〈104〉

横跨南极，然后向北与北部陆块碰撞，形成了巨大的超大陆盘古大陆，意思是“所有地球”（图 5-7B-D）。

这种运动可以通过绘制磁南极相对于陆地的变化位置来方便地表示（图 5-8）。但这使它看起来好像南磁极向南穿过冈瓦纳大陆移动。相反，冈瓦纳大陆正在穿过极点移动。图 5-8 所示的模式如何解释表 5-1 中列出的冰期和非冰期的时间间隔？4.45 亿年前南磁极的位置与现代撒哈拉沙漠地区冰川作用的证据一致。冰的重量压在松散的碎石上，在其底部携带的碎石在基岩上留下条纹（凹槽）（图 5-9）。

乍一看，这种匹配与极地位置假说一致，但仔细观察会发现问题。一个问题是，在 4.45 亿年前附近的冰河时代在地质时间上非常短暂。尽管它的持续时间曾经被认为是大约 1000 万年，但新的证据表明，大量的冰可能只存在了 100 万年或更短的时间。如此短暂的冰期无法用冈瓦纳大陆缓慢穿过南极的运动来轻易解释（方框 5-1）。

一个更令人困惑的问题是，在 4.25 亿到 3.25 亿年前之间缺乏冰期，即使冈瓦纳大陆仍在继续缓慢地穿过极点（见图 5-7 和 5-8）。不知何故，在南极存在了近 1 亿年而没有形成主要的冰盖。这一观察结果反对了极地位置是大规模冰川作用的唯一要求的假设。

从 3.25 亿到 2.4 亿年前，冈瓦纳大陆继续缓慢地穿过南极，一个以该大陆中南部为中心的巨大区域被冰川覆盖（见图 5-8）。这些冰盖以现代南极洲和南非为中心，并向南美洲、澳大利亚和印度的邻近地区扩展。由于冈瓦纳冰川区与其在南极或附近的对应关系，

图 5-8
冈瓦纳冰川和南极

南磁极相对于冈瓦纳大陆的位置变化很大程度上是冈瓦纳大陆缓慢运动的结果。大约 4.45 亿年前在北撒哈拉地区和 3.25-2.4 亿年前在冈瓦纳南部（南非、南极洲、印度、南美洲和澳大利亚）都发生了冰川作用。现代大陆轮廓之间显示的（浅）水域在盘古大陆时期是陆地。

图 5-9
冰川擦痕

基岩表面被冰川冲刷和凿刻形成的凹槽。(LEONARD LEE RUE III/SCIENCE SOURCE.)

〈105〉

深入了解气候科学

4.45 亿年前的短暂冰期

与现代南极洲大小相当的冰盖覆盖了冈瓦纳大陆的北非部分，时间大约在 4.45 亿年前。据认为，这一冰期持续了 1000 万年甚至更久，并且是由多种因素共同造成的：太阳的总体冷却效应（比今天弱 4%），冈瓦纳大陆的北非部分直接位于南极上空，以及大气 CO₂ 值的降低，这是由火山 CO₂ 输入减少和化学风化加快共同造成的。更快的风化作用可能是由形成超大陆盘古大陆之前的小型大陆碰撞造成的，这可能是由于陆地上首次出现植被及其增强风化的作用（见第 3 章）。

最近对地质记录的年代测定表明，此次冰川作用的高峰期可能只持续了 100 万年——与目前冰河时代的 3500 万年以及持续了 3.25 亿年到 2.4 亿年的冰期相比，时间非常短。如果这次冰期确实只持续了 100 万年，那么海底扩张和化学风化似乎都不太可能快速改变大气中的 CO₂ 浓度来解释它。火山和化学风化速率可以逐渐降低 CO₂ 水平，足以产生冰期，但这一事件似乎需要一种能够在 100 万年内降低然后提高 CO₂ 值的机制。

正在考虑的一种机制是有机碳埋藏率的突然增加。有机碳亚循环（见第 4 章，方框 4-1）满足了对解释大规模但快速的气候变冷的几项要求。由于它承载了通过地球上层部分的碳总流量的五分之一，因此该亚循环有可能改变全球碳平衡和大气 CO₂ 水平。同样支持这一解释的是，大量的有机碳可以迅速埋藏在沉积记录中，从而导致 CO₂ 水平快速降低。

几种变化会导致有机碳的快速埋藏：风向变化导致沿海边缘的上升流增加；输送到海洋的有机碳和营养物质数量的增加；大陆边缘气候向更湿润气候的转变，在这些边缘，低地势自然有利于形成植被丰富的沼泽；或者在高降雨量地区隔离小洋盆，从而产生富含碳的河流径流。

磁极而言，这一漫长的冰期与极地位置假说一致。

到 2.4 亿年前，冈瓦纳大陆已经向北移动得更远，冰期也结束了。那段时间之后没有冰的存在与主要陆地远离南极的位置相符。到那时，冈瓦纳大陆的北部已经开始与北部大陆合并，形成了更大的超大陆盘古大陆。

1.8 亿年前之后，盘古大陆开始分裂。它的最南端，包括现代的南极洲、印度和澳大利亚大陆，在 1.25 亿年前又回到了南极上空，但没有形成主要的冰盖。南极洲仍然直接位于极点上空，但从 1.25 亿年前到 3500 万年前，大部分地区都没有冰，当时大量的冰再次出现。我们再次面临之前遇到的谜题：一个以极点为中心的陆地（或大部分地区）怎么可能在 1.25 亿年到 3500 万年前一直没有冰？

显然，极地位置假说可以解释地球在过去 5 亿年间的部分冰川历史（见表 5-1）。在那段时间间隔内，冰盖只在位于极地或近极地位置的陆地上发育，这与今天南极的冰的存在相符。这种普遍的相关性证实，当大规模冰川发生时，大陆占据了极地位置，但这并不能解释在过去 5 亿年的某些时间间隔内没有冰的原因。地质记录告诉我们，大陆处于极地位置有利于冰盖的形成，但这并不能保证它们一定会形成。

总结：极地位置假说是解释地球冰川作用的一部分，但不是全部。一定还有其他因素在起作用，这一因素使得在某些时间间隔内冰盖可以在极地大陆上形成，而在其他时间间隔内则禁止其形成。

〈106〉

在超大陆盘古大陆上模拟气候

研究地球历史中构造时间尺度气候的一个有利方面是，地球通过以主要方式改变其地理位置进行的自然实验次数。由于过去 3 亿年来大陆的位置是准确已知的，气候科学家可以使用大气环流模型 (GCM) 来评估这些地理因素对气候的影响。这里我们考察了大约 2 亿年前大陆碰撞形成巨型超大陆盘古大陆的时期。由于这种构造与今天更分散的大陆截然不同，盘古大陆为气候科学家提供了一个非常不同但又真实的地球，用于测试气候模型的性能。

5-4 盘古大陆气候模型模拟的输入

第 3 章表明，GCM 运行需要预先指定过去世界的主要物理方面作为边界条件输入，以便运行过去气候的模拟。最基本的物理约束是陆地和海洋的分布。盘古大陆从形成之时（2.5 亿年前）到 1.8 亿年前解体之前一直保持完整。这里的重点是这个陆海几何形状相对稳定的长时期。在此期间，唯一重要的构造变化是盘古大陆非常缓慢的向北移动。

大约 2 亿年前，盘古大陆从高北纬延伸到高南纬，并且几乎围绕赤道对称（图 5-10A）。冈瓦纳大陆（南极洲、澳大利亚、非洲、阿拉伯、南美洲和印度）的陆块形成了其较大的南部部分。盘古大陆较小的北部，有时被称为劳亚大陆，由北美洲、欧洲和中亚组成。一个楔形的热带海道形成了深入盘古大陆东海岸的凹痕，而西海岸在北部有一个较小的海道。这块单一陆块几乎占地球表面的三分之一。它在其南北极限附近 70° 纬度处跨越 180° 经度，在地球赤道 (90°) 处跨越地球周长的四分之一。

建模者通过使陆地分布围绕赤道对称（图 5-10B），简化了这种构造以用于气候模拟的输入。这种简化需要对盘古大陆由模型网格框表示的方式进行相对较小的更改，这些网格框在运行此实验时（1994 年）尺寸很大。这种简化的一个好处是，每个半球中每个季节模型运行都是另一个半球中同一季节的精确镜像，因为季节只是在半球之间来回切换。这种对称性有效地使模型模拟的年数翻了一番。

关于模型输入的第二个重要决定是全球海平面。来自盘古大陆岩石的证据表明，2 亿年前的全球海平面与其当前水平相当。因此，海平面被放置在靠近大陆的结构边缘处，也就是它今天所在的位置。

第三个重要决定是大陆上海拔地形的分布，但这方面的盘古大陆并不为人所知，必须进行近似计算。在这里检查的模拟中，盘古大陆内部的所有陆地都被表示为一个均匀高度为 1,000 米的低海拔高原，其边缘沿着大陆外缘逐渐向下倾斜到海平面。

```markdown
|      |     |
| :--- | :-- |
| A    | 盘古大陆 |
| B    | 模型网格中的盘古大陆 |
```

图 5-10 超大陆盘古大陆

大约 2 亿年前的间隔的地理重建显示所有大陆都连接在一个名为盘古大陆的单一陆块中 (A)。气候建模者已将此构造简化成一个围绕赤道对称的理想化大陆 (B)。(A：改编自 J. E. KUTZBACH 和 R. G. GALLIMORE，“巨大陆的巨季风”，《地球物理研究杂志》94 [1989]：3341-57；B：来自 J. E. KUTZBACH，“理想化的盘古大陆气候：对轨道变化的敏感性”，美国地质学会特别论文 288 [1994]：51-55。)

〈107〉

另一个需要指定的边界条件是大气中的 CO₂ 水平，但 2 亿年前的 CO₂ 浓度尚不确定。虽然长期 CO₂ 水平是由构造因素决定的，但它们也是气候系统的组成部分。因为 CO₂ 浓度的选择将直接影响模型模拟的气候，所以选择错误的 CO₂ 水平会导致循环推理的危险。

幸运的是，其他考虑因素可以帮助气候建模者约束 CO₂ 水平，即使只是通过推断。天文学家知道，太阳还没有达到现在的强度，仍然比现在弱约 1%（见第 4 章）。就其本身而言，这个较弱的太阳应该会使盘古大陆比现代世界冷得多，冰雪比现在更靠近赤道。

然而，来自盘古大陆的证据驳斥了更冷的世界。2 亿年前盘古大陆上不存在冰盖，即使它的北部和南部边界位于北极圈和南极圈内（见图 5-10A）。今天，类似高纬度的陆地要么永久被冰覆盖（格陵兰岛），要么随着时间的推移交替被冰覆盖和无冰（北美、欧洲和亚洲）。极地冰的缺失表明盘古大陆的气候比今天的要温暖一些。

盘古大陆植被的化石证据支持这一结论。除了少数现存的树种，如银杏（图 5-11），地球上的植被自盘古大陆时代以来已经进化成不同的形式，现在和当时的植物类型之间的比较必须基于外观相似的类型，而不是实际的物种组成。几种会被硬霜冻杀死的棕榈状植被存在于盘古大陆上，纬度高达 40°。这表明盘古大陆上硬霜冻的赤道界限为 40°，略高于现代界限（30° 至 40°）。

盘古大陆变暖的最可能原因是 2 亿年前较高的 CO₂ 水平弥补了较弱的太阳。这里考察的模型实验假设 CO₂ 水平为百万分之 1,650，几乎是近代工业化前百万分之 280 值的六倍。正如我们将看到的，这种选择不仅产生了与永久冰和霜冻敏感植被缺乏证据一致的温度分布，而且还模拟了与盘古大陆地质记录中的独立证据相匹配的其他气候特征。这些其他特征，特别是降水和蒸发，是这里的主要关注点。

指定了关键边界条件后，模型模拟就可以运行了。经过 15 年的模拟时间，使模型气候达到平衡状态，显示的结果基于模拟季节变化的最后 5 年。

图 5-11 盘古大陆的树木

现代银杏树是从大约 2 亿年前首次进化出的类似形式的树木后裔。(由 MICHAEL BOWERS 提供，BLANDY FARM，BOYCE，弗吉尼亚州)

5-5 盘古大陆气候模型模拟的输出

由于其巨大的规模和海洋水分的减少，我们可能会预料到盘古大陆的内部将具有极其干燥的大陆性气候。气候模型模拟证实了这一预期。

该模型模拟了低纬度地区的广泛干旱，尤其是在盘古大陆内部。模拟的年平均降水量和土壤湿度水平在 40°S 和 40°N 之间的盘古大陆内部和西部大片地区非常低（图 5-12）。这些地区每天 1-2 毫米的降水值相当于每年 15-25 英寸（35-70 厘米）的降水总量，与今天美国西部平原的半干旱草原地区相当。

这种普遍存在的干旱反映了两个因素：（1）在哈德莱环流干燥、向下移动的肢体下，亚热带纬度的大量土地；（2）热带地区的大量土地，导致信风在到达大陆内部之前损失了大部分来自海洋的水汽。

〈108〉

图 5-12  盘古大陆上的降水

气候模型模拟了盘古大陆上年平均降水量 (A) 和土壤湿度 (B) 的模式。热带和亚热带的大片区域非常干燥。(改编自 J. E. KUTZBACH，“理想化的盘古大陆气候：对轨道变化的敏感性”，美国地质学会特别论文 288 [1994]：41-55。)

（见第 2 章）。相比之下，模拟的盘古大陆周围的海洋降雨量远大于陆地，并且远大于今天的降雨量。

地质证据支持了盘古大陆普遍干旱的模型模拟。最明显的证据是蒸发岩沉积物的存在，这些盐分是从湖泊和与海洋连接有限的沿海边缘盆地的水中沉淀出来的。蒸发岩盐只在蒸发量远大于降水量的干旱地区形成。在盘古大陆时期沉积的蒸发岩盐比过去几亿年的任何时候都多（图 5-13）。这些蒸发岩沉积物出现在模型模拟为干旱的地区。

由于海洋湿度的调节作用未能到达盘古大陆的大部分内陆地区，该大陆很容易受到夏季太阳加热和冬季冷却的季节性极端情况的影响。因此，该模型模拟了一个大的季节性温度响应（图 5-14）。在一些中纬度地区，夏季日平均气温为 +25°C (77°F)，而冬季日平均气温为 -15°C (+5°F)。

这种广泛的季节性温度变化可以解释盘古大陆上缺乏冰盖的原因。模拟的冬季气温足够低，可以提供冰盖生长所需的降雪，但盘古大陆炎热的夏季，即使是沿着被太阳照射的陆块的极地边缘，也会导致积雪迅速融化，从而阻止冰川作用。冰盖更容易在较小的大陆上形成，那里的夏季气温受到附近海洋潮湿风的冷却。

该模型模拟还表明，冬季的平均每日陆地温度在赤道方向低至 40° 纬度的地方都会达到冰点（见图 5-14），接近地质证据表明的盘古大陆上对霜冻敏感的植被的低纬度极限。但由于冬季的夜晚可能比日平均温度要冷得多，

图 5-13  盘古大陆的蒸发岩

```markdown
| Myr ago | Evaporite deposition (10^4 km²/Myr) |
|---|---|
| 0 | 20 |
| 100 | ? |
| 200 | Pangea |
| 300 |  |
| 400 |  |
| 500 |  |
```

大约 2 亿年前形成的岩盐沉积物（蒸发岩）的体积比过去 5 亿年的任何其他时间都大，表明盘古大陆上的非常干燥的条件。（改编自 W. A. GORDON，“显生宙蒸发岩按纬度分布”，地质学杂志 83 [1975]：671-84。）

〈109〉

图 5-14  盘古大陆的温度

气候模型模拟显示，盘古大陆的夏季半球和冬季半球之间存在非常大的季节性温度差异，夏季半球受太阳辐射变暖，冬季半球通过长波反向辐射向太空散失热量。（改编自 J. E. KUTZBACH，“理想化的盘古大陆气候：对轨道变化的敏感性”，美国地质学会特别论文 288 [1994]：41-55。）

温度方面，模型结果与地面实况证据存在一定程度的差异。尽管在模拟中使用了高二氧化碳值作为输入，但模型模拟中的冰冻发生位置比过去植被证据显示的更靠近赤道。

盘古大陆气候的另一个基本特征是夏季风和冬季风环流之间的强烈逆转。季风环流是由陆地和海洋对夏季太阳加热和冬季辐射热量损失的不同响应速率驱动的（回顾第 2 章）。陆地温度的大的季节性波动和海洋温度的较小的季节性变化反映了陆地和海洋的这些对比响应。位于夏季半球（南北交替）的盘古大陆部分受到强烈的太阳加热，导致热空气在陆地上升。这种热空气的上升运动在地表形成了一个强大的低压单元（图 5-15A），这导致了来自海洋的含湿风的净流入。这种潮湿的流入给东海岸带来了暴雨，尤其是在亚热带地区（图 5-15B）。

冬季半球的情况则相反。来自太阳的微弱季节性加热和长波反向辐射造成的强烈热量损失导致盘古大陆内部变冷。这种冷却导致空气向陆地表面下沉，在大陆上形成高压，并将寒冷干燥的空气推向海洋。结果，陆地上的降水量大大减少。

请注意，盘古大陆东部边缘从 0° 到 45° 纬度的风向会随季节变化而反转：温暖潮湿的夏季季风从海洋吹向陆地，而寒冷干燥的冬季季风则从陆地吹向海洋。盘古大陆的亚热带边缘是季节性降水差异巨大的地方，在非常潮湿的夏季和干燥的冬季之间交替。

盘古大陆季节性湿度差异的地质证据来自常见的红色层，即被铁矿物氧化染成各种红色阴影的沙质或粉质沉积岩。红色土壤如今在季节性湿度差异很大的地区堆积。与其他地质时期相比，红色层在盘古大陆分布更广，这与模型模拟的干湿夏季风和干燥冬季风之间湿度的高度季节性变化相一致。

图 5-15  盘古大陆的“超级季风”

气候模型模拟了盘古大陆地表压力和风（A）以及季风降水（B）的巨大季节性变化。夏季加热会产生一个低压区 (L)，并将潮湿的海洋风吸入，这些风在亚热带东海岸形成大量降水。冬季降温会形成一个高压单元 (H)，将干燥的空气从陆地输送到海洋，并减少降水。（改编自 J. E. KUTZBACH，“理想化的盘古大陆气候：对轨道变化的敏感性”，美国地质学会特别论文 288 [1994]：41-55。）

〈110〉

构造控制的二氧化碳输入：BLAG（扩张速率）假说

我们对极地位置假说和盘古大陆气候的研究表明，仅凭地球地理位置的变化无法解释过去 5 亿年中温室气候和寒冷冰室气候之间的变化，而且大气中二氧化碳浓度的变化也起到了一定的作用。在本章的其余部分，我们将探讨两个试图解释二氧化碳在很长一段时间内发生变化的原因的假说。其中一个假说强调火山活动对二氧化碳输入的影响；另一个假说则关注风化作用对二氧化碳去除的影响。

5-6 海底扩张对二氧化碳输入的控制

1983 年，一个新的假说提出，过去几亿年的气候变化主要是由板块构造过程导致的大气和海洋中二氧化碳输入速率的变化所驱动的。该假说以其作者，地球化学家 Robert Berner、Antonio Lasaga 和 Robert Garrels 的名字命名为 BLAG。它也被称为扩张速率假说。

在活跃的板块构造过程中，碳在 地球内部和地表之间不断循环（图 5-16）。大部分的二氧化碳是通过两种位置的火山活动排放到大气中的：(1) 会聚板块边缘，俯冲岩石圈的部分熔融形成熔岩，熔岩上升到地表，在山脉带和岛弧火山中喷发，将二氧化碳和其他气体从地球内部输送到地表；(2) 发散板块边缘（洋脊），携带二氧化碳的热岩浆直接喷发到海水中。

一些火山也会在远离板块边界的地方排放二氧化碳，在那里，来自地球内部深处的熔融物质细流上升并到达地表。

图 5-16 二氧化碳输入

二氧化碳从地球内部转移到大气-海洋系统，主要是在洋脊（左上）和俯冲带（右上和右下）。当火山在板块中部（左下）的热点喷发时，会发生较少的二氧化碳排放。

〈111〉

火山热点表面的额外二氧化碳（见图 5-16 底部）。额外的二氧化碳通过沉积岩中旧有机碳的缓慢氧化释放到大气中，这些沉积岩在地球表面被侵蚀（回顾第 4 章）。BLAG 假说的核心特征是，数百万年来海底扩张平均速率的变化控制了从大型地下碳储层向大气输送二氧化碳的速率，并且由此导致的大气二氧化碳浓度变化对地球气候产生了影响。

有明确日期的磁性线状构造表明，现今存在的各种洋脊以不同的速率扩张了数百万年（图 5-17）。例如，南太平洋的洋脊扩张速度是大西洋洋脊的十倍。

BLAG 假说是基于这样一个概念：全球平均海底扩张速率也随着时间而改变。扩张平均速率的变化应该会改变从地球岩石储层到大气中二氧化碳在洋脊和俯冲带火山的转移，因为这些板块边缘是海底扩张过程中的重要参与者（见图 5-16）。

更快的洋脊扩张速率会产生更多的新洋壳，并更频繁地释放岩浆，从而向海洋输送更多的二氧化碳（图 5-18）。更快的扩张还会导致海沟中地壳和沉积物更快地俯冲，并将更大体积的富碳沉积物和岩石输送至随后的融化和通过火山释放二氧化碳。相反，较慢的扩张会减少这两种二氧化碳输入到大气的量。

虽然 BLAG 假说侧重于扩张速率的变化作为长期气候变化的驱动因素，但它也呼吁化学风化作用作为负反馈来调节这些变化（见第 4 章）。更快的海底扩张导致的火山排放增加，导致大气二氧化碳水平升高，气候变暖（见图 5-18 顶部）。这种向温室气候的初步转变随后激活了更高的温度、更大的降水量和更多植被的综合效应，以加快化学风化的速度，并以更快的速度从大气中吸收二氧化碳。由此产生的二氧化碳去除抵消并减少了由更快的扩张速率和更高的二氧化碳浓度驱动的初始变暖。类似地，化学风化反馈作用可以抵消部分由较慢的火山二氧化碳输入引起的冷却的影响（图 5-18 底部）。实际上，BLAG 假说依赖于化学风化来调节由火山二氧化碳输入变化引起的气候波动。

BLAG 假说进一步提出，更深层地球和大气之间的大部分碳循环发生在一个长期、缓慢作用的循环中（图 5-19）。在化学风化过程中从大气中吸收的碳最初以溶解的 HCO3¯¹ 离子的形式储存在河流中，并被河流带到海洋。正如我们所见（回顾第 3 章），海洋浮游生物利用这种溶解的碳形成 CaCO3 壳，当生物体死亡时，这些壳会沉积在海洋沉积物中。碳通过这个循环的表面部分的运动速度很快，只需几年时间即可完成。

然后，含有 CaCO3 的沉积物通过海底扩张被带到俯冲带。

图 5-17 海底年龄

一些洋壳的年代可以追溯到 1.75 亿年前。现代扩张速率在太平洋中比在大西洋中快十倍。(修改自 S. STANLEY，地球系统历史，© 1999 by W. H. FREEMAN AND COMPANY，根据 W. C. PITMAN 等人的地图和图表系列 MC-6 [Boulder, CO：美国地质学会，1974] )

〈112〉

快速海底扩张  快速二氧化碳输入  温暖的温室气候（温度升高，降雨，植被）  减少变暖  增加化学风化  增加二氧化碳移除

慢速海底扩张  慢速二氧化碳输入  寒冷的冰室气候（温度降低，降雨，植被）  减少冷却  减少化学风化  减少二氧化碳移除

图 5-18
BLAG（扩张速率）假说
该假说预测，大气二氧化碳浓度和全球气候是由全球平均海底扩张速率驱动的，它控制着洋脊顶部和俯冲带二氧化碳输入的速率。扩张速率假说还援引化学风化为一种负反馈机制，它可以部分抵消由海底扩张速率变化引起的大气二氧化碳和全球气候的变化。

大陆边缘。一些沉积物在海沟处被刮除，一些则在俯冲过程中被向下带走（见图 5-19）。含碳沉积物缓慢地穿过海底，进入海沟及更深处，这一过程需要数千万年。

通过俯冲作用带入地球内部的大部分 CaCO3（和其他碳）在深处的高温下熔化或以其他方式转化。这些过程最终通过火山将二氧化碳返回到大气中，并完成循环。几乎没有俯冲的碳被带到地幔深处。碳通过这一循环深处的运动需要数千万年。

构成这一循环初始阶段所涉及的基本化学变化的两个化学反应

图 5-19
碳循环
在 BLAG（扩张速率）假说中，碳在岩石储层和大气之间不断循环：二氧化碳通过陆地上的化学风化从大气中去除，沉积在海洋中，俯冲，然后通过火山活动返回到大气中。（改编自 W. F. RUDDIMAN 和 J. E. KUTZBACH，“高原隆起和气候变化”，《科学美国人》264 [1991]，66-75。）

火山活动  二氧化碳
熔融  俯冲  海底扩张  碳酸钙  岩石风化
二氧化碳

〈113〉

这个构造尺度碳循环的开始和结束是相反的：

**陆地上的化学风化作用**
CaSiO₃ + CO₂ → CaCO₃ + SiO₂
硅酸盐岩       大气           浮游生物        浮游生物

**俯冲带的熔融和转化**
CaCO₃ + SiO₂ → CaSiO₃ + CO₂
海洋沉积物                 硅酸盐岩       大气

这两种反应共同构成了一个完整的（封闭的）循环，在数千万年中没有净化学变化。循环中最长的部分是由海底的缓慢扩张和俯冲，下地壳和上地幔中 CaCO₃ 的缓慢转化，以及通过火山活动缓慢地将 CO₂输送到地表造成的。相比之下，扩张速率的变化可以改变熔融和 CO₂ 释放到大气中的速率，几乎没有或没有延迟，因为含碳沉积物已经“在输送管道中”。在任何时间间隔内，含碳沉积物都正在被俯冲到地球内部，俯冲平均速率的变化将很快导致这种下降物质的熔融速率发生变化。

BLAG 假说提出，这种碳循环通过在岩石和大气之间来回移动大致恒定量的总碳，为气候系统提供了长期稳定性。因此，大气 CO₂ 水平被限制在适度范围内变化。但是，碳风化和埋藏之间的长时间延迟允许碳埋藏速率和 CO₂ 返回大气速率之间出现小的不平衡。这些不平衡可能会在数千万年的时间里驱动气候变化。

5-7 对 BLAG（扩张速率）假说的初步评估

不幸的是，BLAG 假说的预测无法在大部分地质历史时期直接检验，因为不存在超过 1.75 亿年的未变形洋壳来用于计算过去的扩张速率。所有更古老的地壳都被俯冲到海沟中了。5000 万年前形成的地壳中，有一半已经被南美洲西部的快速俯冲摧毁（见图 5-17），并且由于俯冲和碰撞作用，前热带海道（称为特提斯海）中的洋壳在亚洲南部海岸完全消失。

大多数重建推断，全球平均扩张速率在 1 亿年前比现在更快。如果这一结论在未来的审查中成立，BLAG 假说将预测，1 亿年前 CO₂ 进入大气的速率应该比今天更高（表 5-2）。这一预测与 1 亿年前气候变暖的地质证据以及缺乏大型极地冰盖相一致。我们将在接下来的两章中重新讨论这个重要问题。

**构造对 CO₂ 去除的控制：隆升风化假说**

第二个试图解释板块构造过程如何控制大气 CO₂ 水平的假说是由海洋地质学家 Maureen Raymo 及其同事在 20 世纪 80 年代后期提出的。这个概念的部分内容可以追溯到一个世纪前地质学家 T. C. Chamberlain 的工作。隆升风化假说提出，化学风化是气候变化的积极驱动因素，而不仅仅是一个缓和气候的被动负反馈。

5-8 岩石暴露和化学风化

BLAG 假说强调了海底扩张导致大气中 CO₂ 输送的变化，并假设化学风化去除 CO₂ 仅对与气候相关的温度、降水和植被变化做出反应。尽管这些因素肯定会影响化学风化（见第 4 章），但它们并不是唯一这样做的过程。隆升风化假说从不同的角度出发。它断言全球平均……

```markdown
| 时间（百万年前） | 是否存在冰盖？ | 扩张速率 | 假说是否得到支持？ |
|---|---|---|---|
| 100 | 否 | 更快（？） | 是（？） |
| 0 | 是 | 更慢（？） | 是（？） |
```

〈114〉

化学风化的速率主要受新鲜岩石和矿物表面可用于风化侵蚀的可用性的影响，并且它表明这种暴露效应可以压倒气候相关因素（温度、降水和植被）在全球范围内的综合效应。

图 5-20 展示了一个关于岩石暴露重要性的简化示例。这种简化从一个大的巨石大小的岩石立方体开始，它有六个表面，由 1 米宽的正方形组成，每个表面的面积为 1 平方米。这个岩石立方体的总表面积为 6 平方米，由所有六个边的总面积计算得出。

现在，我们沿着它的三个轴将这个立方体切成两半。这种切片产生了八个较小的立方体，每个立方体的边长为 0.5 米，每个边的表面积为 0.25 平方米。这八个较小立方体的总表面积为 12 平方米：

（8 个立方体）×（每个立方体 6 个面）×（每个面 0.25 平方米的表面积）

请注意，简单地将大立方体切割成较小的立方体就使岩石的暴露表面积增加了一倍，而体积却没有改变，至少对于本例中假设的理想化的激光切割而言是这样。碎裂产生了更多暴露的表面积供风化侵蚀。

这个理想化的过程可以继续进行，逐渐变成更细的粒度，结果也类似。将岩石尺寸连续减半十次将产生超过 10 亿个边长为 1 毫米的立方体，大约与沙滩上的沙粒大小相同。这些小立方体的总表面积是原始块的 1000 倍，但它们的总体积仍然相同。碎裂成更小的尺寸将暴露更多的表面积。

体积 = 长 × 宽 × 高
表面积 =（长 × 宽）× 面数

由于有超过 1000 倍的表面积可以作用，化学风化作用将增加 1000 倍或更多。在这个假设的例子中，风化作用的巨大增加远远超过了根据温度、降水和植被变化估计的综合变化（见第 4 章）。基于此分析，与气候相关的因素并非评估化学风化时唯一需要考虑的过程。

5-9 案例研究：怀俄明州风河盆地

关于岩石暴露在化学风化中的重要性的直接证据来自于对怀俄明州风河山脉一个流域的研究。由于该盆地的所有基岩都是花岗岩，这是大陆地壳中最典型的硅酸盐岩，因此该流域相当具有代表性，可以代表大陆岩石对风化的平均响应。

在过去的几十万年里，风河山脉反复受到冰川作用，每次冰川作用都在山谷和山麓下留下了未分选的碎屑沉积物（冰碛物）。由于一些较老的沉积物没有被后来的冰川作用覆盖，因此在同一个山谷中存在着年龄在 20 万年到 13 万年不等的未变形冰碛物。

这些风河冰碛物提供了一个机会来量化成分相同但年龄差异很大的磨碎碎屑的风化量。风化程度可以通过分析随后在冰碛物上发育的土壤来确定。这些土壤逐渐将其主要阳离子（Mg⁺²、Na⁺、K⁺¹、Ca⁺² 等）流失到化学环境中。

```markdown
|           | 1 个立方体，6 个面 | 8 个立方体，48 个面 | 64 个立方体，384 个面 |
|-----------|--------------------|---------------------|----------------------|
| 体积     | 1 立方米          | 1 立方米           | 1 立方米            |
| 表面积    | 6 平方米          | 12 平方米          | 24 平方米           |
| 每个立方体表面积 |                    | 1.5 平方米         | 0.375 平方米        |
```

图 5-20 岩石的碎裂

每次将立方体形状的岩石切成更小的立方体（每边的长度是之前的一半）时，岩石的总表面积都会翻倍，即使体积保持不变。（D. MERRITTS 等人，《环境地质学》，© 1997 BY W. H. FREEMAN AND COMPANY.）

〈115〉

图 5-21  风化与暴露时间

冰川侵蚀和破碎的花岗岩在沉积后很快风化，但在 10 万年后风化速度要慢得多。（摘自 J. D. Blum，“晚新生代冰川作用和构造抬升对硅酸盐风化速率的影响”，载于《构造抬升与气候变化》，W. F. Ruddiman 编著 [纽约：Plenum 出版社，1997]。）

风化过程。自每个冰碛沉积以来发生的化学风化的累积量可以通过测量这些对风化敏感的阳离子的总损失量来确定。用冰碛沉积以来的时间除以总风化量，即可得出该时间段内化学风化的平均速率。

风河沉积物显示，阳离子风化的平均速率随暴露时间的推移而快速（呈指数级）下降（图 5-21）。较年轻的冰碛的平均风化速率至少比较老的冰碛快 100 倍。较老的冰碛可能在其沉积后的数万年内也经历了一个快速风化阶段，然后风化速度才变慢得多。但为什么较年轻的冰川沉积物风化得这么快呢？

最可能的解释是，新研磨的岩石具有更多可风化的物质——更多的新鲜、未风化的硅酸盐颗粒，这些颗粒最容易受到风化过程的影响。随着时间的推移，这些易受影响的矿物优先被去除，只剩下更具抗性的矿物，风化速率也随之减慢。

抬升风化假说的另一部分与颗粒大小对风化的影响有关（见图 5-20）。较细的颗粒尺寸会暴露出更多的矿物表面积，并在该过程的早期导致更快的风化，但较细的侵蚀物质尺寸会随着风化的消耗而更快消失。剩余的较粗颗粒尺寸风化得更慢，因为它们每单位体积暴露的表面积更小。较粗的碎片也可能形成一层抗风化的外壳或“外皮”，保护其内部更新鲜的物质，并减缓风化侵蚀。

第五章  板块构造与长期气候  115

涂层或“外皮”，由耐风化材料构成，保护其内部更新鲜的材料，并减缓风化侵蚀。

5-10 抬升与化学风化

抬升风化假说侧重于以下证据：破碎和未风化岩石的暴露是化学风化强度的关键因素。然后，它将这一证据与以下事实联系起来：新破碎的岩石主要暴露在构造抬升区域。

有几个因素会增加抬升区域新鲜岩石的暴露率。山脉和高原的边缘和山峰之间的山谷都有陡峭的斜坡。被称为块体运动的侵蚀过程在这样的斜坡上异常活跃。块体运动过程包括岩石滑坡和崩塌、水饱和碎屑流以及其他许多过程，这些过程会使从巨大的岩板到松散的巨石、卵石和土壤的所有物质移位。每次清除上覆碎屑的事件都会暴露出新鲜的基岩和未风化的物质。许多高山斜坡几乎完全由向下移动的新鲜碎屑组成（图 5-22）。

另一个重要因素是地震。山脉和高原是由构造力形成的，这些构造力将断层岩的巨大碎片推到一起，并在汇聚板块的边缘堆积起来。这种堆积过程伴随着地震，地震会产生大量能量，震动地面，并使碎屑移位。结果，更多的新的岩石暴露出来。

陡坡的第三个重要特征是，它们是地形降水的焦点（见第 2 章）。当暖空气被迫上升并越过高地，然后冷却时，水蒸气凝结，并发生降水。热带和中纬度地区高而窄的山脉带捕获了风带来的大部分水分。此外，像青藏高原这样的大高原通过从邻近的海洋中吸入水分，形成了它们自己潮湿的（季风）环流。当大雨落在雪上时，在高山地区也会发生主要的侵蚀事件。强降水有利于化学风化。

冰川冰也增强了高地的化学风化。抬升可以将岩石表面抬升到足够冷的高度，从而形成山地冰川。山地冰川将下伏基岩的块体粉碎，并将碎屑沉积在较低海拔的冰碛中。正如我们在风河山脉的案例研究中看到的那样，冰川研磨极大地提高了化学风化速率。

所有这些因素（陡坡、块体运动、地震、强降水和冰川）都存在于高山和高原中。抬升风化

〈116〉

该假说提出，抬升通过这些过程的共同作用加速了化学风化（图 5-23）。更快的风化作用将更多的 CO₂ 从大气中吸走，并使全球气候趋向冰室条件。相反，在抬升不那么普遍的时期，化学风化作用较慢，CO₂ 滞留在大气中并使气候变暖，从而产生温室条件。

图 5-23
抬升风化假说
活跃的构造抬升会产生多种构造和气候效应，导致新鲜破碎岩石的强烈风化。这一过程将大气中的 CO₂ 去除，并使全球气候变冷。

图 5-22
陡坡上的碎屑
活跃侵蚀的山脉的陡坡由周期性地向下坡移动的高度破碎的碎屑组成。(PHOTOSPHERE IMAGES/PICTURE QUEST.)

导致抬升的两种主要板块构造过程对抬升风化假说有不同的含义。第一个过程是洋壳俯冲到大陆边缘之下，它是板块运动的一个组成部分，也是地球上许多区域持续活跃的一个过程。由于俯冲发生的相对稳定，因此地球上高山地形的总量很可能随着时间的推移保持相对恒定，即使单个山脉的位置和高度变化很大。

造成高地形的第二个过程是大陆碰撞，而这些事件则少得多。过去 5500 万年间，印度和亚洲之间的碰撞在南亚形成了青藏高原，但在 2.4 亿年到 5500 万年前，地球上不存在与青藏高原大小相近的高原状地貌，因为在此期间没有发生过此类的大陆碰撞。更早的时期，在 3.25 亿年到 2.4 亿年前，冈瓦纳大陆与其他大陆之间的碰撞形成了超大陆盘古大陆，还在欧洲中东部形成了一个中等大小的高原，以及北美东部（阿巴拉契亚山脉）和非洲西北部的高山脉。

抬升风化假说主要关注大陆偶尔碰撞形成的高原，而不是一直存在的高山带。如表 5-3 所示，形成高原的大陆碰撞时间与过去 3.25 亿年间的冰川期相吻合。与 BLAG 假说一样，抬升风化假说与冰室-温室-冰室气候序列一致。但如果最近的发现被证明是正确的，那么抬升风化假说、BLAG 假说以及冈瓦纳大陆的极地位置都不能完全解释冰室-温室-冰室气候序列。

〈117〉

表5-3 隆升风化（CO₂去除）假说的评估

```markdown
| 时间（百万年前） | 冰盖存在？ | 大陆碰撞？ | 假说成立？ |
|---|---|---|---|
| 325-240 | 是 | 是 | 是 |
| 240-35 | 否 | 否 | 是 |
| 35-0 | 是 | 是 | 是 |
```

撒哈拉地区在4.45亿年前的短暂冰期（见方框5-1）。

5-11 案例研究：亚马逊盆地的风化作用

隆升对化学风化的影响也可以通过考察南美洲亚马逊河流域（图5-24）来评估。该区域可以分为两个主要单元：（1）低洼的亚马逊盆地，信风从大西洋向西吹，给巴西的雨林带来频繁的降水，以及（2）安第斯山脉的高海拔东坡，收集了其余大部分来自大西洋的降水。

科学家们通过对流入亚马逊河的化学风化离子溶解量的采样，确定了该流域化学风化的区域分布。他们发现，从安第斯山麓流出的亚马逊河上游支流携带了河流注入大西洋时排放的溶解化学负荷的近80%。尽管其面积巨大且气候温暖潮湿，但亚马逊盆地下游仅增加了剩余的20%的总量。亚马逊流域的大部分化学风化发生在安第斯山脉，单位面积的速率是低地的40倍。

为什么会这样呢？这一证据似乎与在两个区域实际看到的情况相矛盾。在亚马逊雨林下游，强烈风化的粘土占主导地位，它们是强烈化学风化的最终产物。在安第斯山脉，强烈的物理-机械风化产生的岩石碎屑占主导地位，几乎没有强烈化学风化的明显证据。

解开这个谜团的答案却出奇地简单。亚马逊盆地下游是一个化学风化确实占主导地位的地方，但新鲜矿物早已在风化过程中被“用尽”。低地中剩余的唯一新鲜、未风化的基岩埋藏在数百米深的强烈风化粘土的保护层之下，不受强烈风化过程的影响。这些位于地表及其附近的较老的粘土是缓慢的基岩风化在数千万年间的最终产物，它们几乎没有可风化的物质残留。因此，该区域的平均化学风化率极低。

相比之下，安第斯山脉活跃隆升的物理影响（陡坡、地震、块体运动、强降水和冰川侵蚀）共同作用，产生了源源不断的新鲜细碎物质。

图5-24 亚马逊盆地的风化作用

到达大西洋的来自亚马逊河的化学风化离子中，近80%来自安第斯山脉东部的狭小区域，只有20%来自亚马逊盆地广阔的低地。

〈118〉

岩石碎片用于风化。其中一些风化作用发生在裸露的高地陡峭的上坡上，即使在没有太多植被或土壤覆盖的情况下也是如此。大部分发生在山脉下侧的盆地中，那里的土壤和植被已经站稳脚跟，但来自高海拔溪流和河流的新鲜未风化岩石碎片的供应是持续的。

安第斯山脉缺乏明显的可见化学风化作用有两个解释。首先，诸如粘土之类的化学风化产物不断地被大量从陡坡上倾泻而下的物理碎片所淹没。其次，细小的粘土和其他风化产物很快就被快速流动的溪流和河流从陡坡上带走，并被带到亚马逊低地或海洋中。

亚马逊盆地的研究证实，安第斯山脉的化学风化速率很快，并且可能在地球的许多其他高海拔地区也是如此，即使化学风化的可见效应并不明显。这些研究还表明，一些温暖、潮湿、植被茂盛的地区可能是化学风化速度慢得惊人的地方。

5-12 风化作用：既是气候强迫又是反馈？

最初的隆起风化假说留下了一个重要的未解决问题。它没有具体说明一种负反馈，它将作为恒温器，并缓和隆起和风化产生的气候效应。如果没有这样的恒温器，什么会阻止快速隆起加速化学风化到地球会冻结的地步？正如我们在第 4 章中看到的那样，这几乎发生在 7 亿年前。为什么在地壳隆起最小时，地球不会过热？

一种可能缓和隆起引起的气候变化程度的机制是在地球表面暴露的新鲜岩石的总量。导致隆起的板块构造过程只影响俯冲和碰撞中活跃的相对较小的区域。这些区域的小尺寸反过来限制了在任何一个时间暴露的新鲜岩石的数量，以及隆起引起的冷却强度。

此外，隆起风化过程的影响可能与化学风化恒温器相反。地理位置有限的区域（可能占地球总陆地面积的 2%）的隆起可以通过促进化学风化的增加和从大气中去除二氧化碳来驱动气候变冷，但其他 98% 的大陆区域的化学风化很可能随着气候变冷变干以及植被覆盖的减少而减缓。二氧化碳去除速率的减慢会在大气中留下更多的二氧化碳，并缓和整体的冷却。最终，隆起引起的化学风化增加会导致全球净冷却，但冷却程度远不如没有负风化反馈时发生的冷却程度大。

总而言之，BLAG（扩张速率）假说和隆起风化假说似乎都为过去 3.25 亿年来气候的冰室-温室变化提供了合理的解释（见表 5-2、5-3）。在第 7 章中，我们将通过更详细地研究将 1 亿年前的温暖温室气候转变为后来的（和现在的）冰室气候的一系列变化，重新审视这两个假说。

```markdown
| 关键词                                 |                                                               |
| ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| 陆壳 (p. 98)                          | 磁性线纹 (p. 101)                                           |
| 洋壳 (p. 98)                          | 海底扩张 (p. 102)                                           |
| 地幔 (p. 98)                          | 极地位置假说 (p. 102)                                     |
| 岩石圈 (p. 99)                         | 冈瓦纳 (p. 103)                                              |
| 软流圈 (p. 99)                         | 泛大陆 (p. 104)                                              |
| 构造板块 (p. 99)                      | 蒸发岩 (p. 108)                                              |
| 分离型边缘 (p. 99)                    | 红色层 (p. 109)                                              |
| 汇聚型边缘 (-p. 99)                    | 扩张速率假说 (p. 110)                                     |
| 俯冲作用 (p. 99)                      | 热点 (p. 111)                                                |
| 大陆碰撞 (p. 100)                     | 隆起风化假说 (p. 113)                                     |
| 转换断层边缘 (p. 100)                   | 块体运动 (p. 115)                                            |
| 磁场 (p. 100)                          | 古地磁学 (p. 100)                                           |
```

〈119〉

复习题

1. 每个岩石圈板块是否对应一个单独的大陆或海洋盆地？

2. 地球深层的哪种物理行为允许板块移动？

3. 解释古地磁如何告诉我们大陆过去的纬度。

4. 解释古地磁如何告诉我们洋脊的扩张速率。

5. 当大陆位于极地位置时，是否总是会发生冰川作用？

6. 盘古大陆气候的主要特征是什么？

7. BLAG（扩张速率）假说的核心概念是什么？

8. 化学风化在 BLAG 假说中起什么作用？

9. 写一个化学反应，说明风化如何从大气中去除二氧化碳。

10. 新鲜破碎的碎屑沉积后多长时间会发生大部分化学风化？

11. 为什么东部安第斯山脉的化学风化比亚马逊低地的化学风化更快？

12. 化学风化如何既是地球气候的驱动因素，又是地球气候的恒温器？

13. 现代太平洋的快速俯冲作用会带走低含量 CaCO3 的沉积物，而大西洋几乎没有俯冲作用发生，其沉积物富含碳酸盐。如果大西洋突然开始俯冲并取代太平洋中同等数量的俯冲，将会发生什么？

附加资源

基本阅读

“地质学：板块构造。” 加州大学古生物学博物馆，2013 年 1 月 3 日访问。http://www.ucmp.berkeley.edu/geology/tectonics.html。

高级阅读

Berner, R. A. 1999。“重新审视长期碳循环。”GSA Today 9:1-6。

Blum, J. D. 1997。“晚新生代冰川作用和构造抬升对硅酸盐风化速率和海洋 87Sr/86Sr 记录的影响。”载于《构造抬升和气候变化》，W. F. Ruddiman 编。纽约：Plenum 出版社。

Chamberlain, T. C. 1899。“尝试构建冰期成因的工作假说，基于大气。”地质学杂志 7:545-84、667-85、751-87。

Kutzbach, J. E. 1994。“理想化的盘古大陆气候：对轨道参数的敏感性。”美国地质学会特别论文 288:41-55。

Raymo, M. E.、W. F. Ruddiman 和 P. N. Froelich。1986。“晚新生代造山运动对海洋地球化学循环的影响。”地质学 16:649-53。

Stallard, R. F. 和 J. E. Edmond。1983。“亚马逊的地球化学 2：地质和风化环境对溶解负荷的影响。”地球物理研究杂志 88:9671-88。

〈?〉

此页特意留空。
〈121〉

温室气候

重建1亿年前的地球地理比更早的时期要容易得多。所有大陆的位置都是已知的，大陆边缘沿海的位置以及海洋盆地的形状也是已知的。区域和全球海底扩张的平均速率也得到了更好的限制。此外，气候科学家对1亿年前的地球气候有了更多的了解，包括南极足够温暖，可以防止大量（或任何）冰的积聚。根据这些证据，科学家们可以就这一时期提出一个重要的问题：这种全球变暖是由高浓度大气二氧化碳造成的吗？这个问题的答案可能包含着关于我们气候未来的经验教训，在一个被相同气体含量上升而变暖的世界里。本章还探讨了1亿年前海平面高于今天的原因，并评估了这种较高海平面对气候的影响。我们还研究了6500万年前一颗巨型小行星撞击的气候和其他环境影响，当时正处于温暖温室条件的后期阶段。我们还研究了大约5500万年前一个短暂的异常温暖时期。

〈122〉

**是什么解释了1亿年前的温暖气候？**

大约1.75亿年前，巨大的单一大陆盘古大陆开始分裂。到1亿年前，大部分大陆已经彼此分离，形成了一个截然不同的地球，由六个较小的大陆组成。此外，全球海平面比现在高出至少80到100米，一层浅浅的海水淹没了大陆边缘和低洼的内陆地区。

这次洪水的地理效应是将现有大陆分裂成更小的陆地区域（图6-1），使得这个温室世界的地理环境与2亿年前的单一盘古大陆更加不同。地质学家称这段时期为中白垩世，“白垩”一词的意思是“丰富的白垩”，因为在这段时间里，由公海沉积的海洋石灰岩在世界各地很常见。这段时期对气候科学家来说很重要，因为地质记录中没有任何证据表明地球上任何地方存在永久性冰层，即使是在位于南极正上方的南极大陆部分也是如此（见图6-1）。这段时期的大部分时间似乎是一个温暖的温室世界。

在北半球，一些化石指标显示了异常温暖的证据，包括喜温植被，例如阔叶常绿树木，它们全年都保持叶子，除了短暂的落叶和再生长时期。其他证据包括喜温动物，如恐龙、海龟和鳄鱼，所有这些都存在于北极圈以北（图6-2）。这一证据与今天这些纬度地区的寒冷气候条件形成鲜明对比。

地球表面的其余部分也比今天更温暖。恐龙甚至生活在位于南极圈以南的澳大利亚和南极洲地区。在低纬度地区，表明温暖的热带海洋温度的珊瑚礁从赤道向外延伸了约10个纬度（40°对比30°）。

**6-1 白垩纪温室的模型模拟**

在20世纪80年代，气候建模师埃里克·巴伦和他的同事们率先寻找对1亿年前温暖气候的解释。他们利用板块构造重建提供的地球地理限制条件来运行大气环流模型（GCM），模拟白垩纪时期的气候。

```markdown
| 高地地区 | 低地地区 | 淹没地区 | 海洋 |
|---|---|---|---|
|    |    |    |    |
```

图6-1  1亿年前的世界

到1亿年前，板块构造过程已将巨大的盘古大陆分裂成被浅海淹没的独立小大陆。(D. MERRITTS等人，《环境地质学》，© 1997，W. H. FREEMAN AND COMPANY.)

〈123〉

图 6-2  一亿年前温室效应的证据

看起来适应温暖环境的植被和动物在一亿年前生活在两极地区：类似今天在热带地区发现的面包果树的化石 (A) 和恐龙 (B)，其中许多物种生活在北极圈和南极圈之外。(A：瑞典自然历史博物馆，伊冯娜·阿雷莫，斯德哥尔摩；B：克里斯·巴特勒/科学资源。)

白垩纪世界。从由此产生的模拟中得出的地表温度估计值被绘制为纬度线的平均值（图 6-3）。这些图以简略的形式表示了地球表面温度变化的复杂空间格局。此图和后续图中所示的纬度绘制方式是为了校正地球表面低纬度地区比极地地区更大的面积。这些图按比例显示了所有纬度实际覆盖的区域。还显示了地球当前温度趋势的初步重建图 6-3 以供比较。据估计，一亿年前赤道附近的温度比

图 6-3  白垩纪目标信号

气候科学家使用地质数据（动物、植物和地球化学）来汇编一亿年前的温度初始估计值。当时所有纬度的温度都比今天高，尤其是在极地地区。(摘自 E. J. BARRON 和 W. M. WASHINGTON，“温暖的白垩纪气候：高大气二氧化碳作为一种合理的机制”，载于《碳循环和大气二氧化碳：从太古代到现在的自然变化》，E. T. SUNDQUIST 和 W. S. BROECKER 编辑，地球物理专著 32 [华盛顿特区：美国地球物理联盟，1985])

```markdown
| 纬度 | 北纬90° | 北纬60° | 北纬30° | 北纬0° | 南纬30° | 南纬60° | 南纬90°|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 白垩纪中期温度 (°C)| 25 |  |  |  |  |  | -20 |
| 当前温度 (°C)| -40 | -20 | 5 | 25 | 20 | -10 | -35 |

```

〈124〉

与今天相比，当时的北极温度高出 20°C，南极温度高出 40°C 或更高。南极温度差异特别大的原因是白垩纪模型模拟中不存在南极冰盖。今天，这个冰盖的海拔高度达到 3 到 4 公里，由于递减率效应（见第 2 章），那里的温度比海平面低 20° 到 25°C。由于现代冰盖的顶部代表了地球在南极的“表面”，所以今天该地区的表面温度非常寒冷。

地质证据表明，在白垩纪的大部分时间里，这个冰盖并不存在。如第 3 章所述，GCM 只能模拟几年或几十年的时间，而冰盖不能那么快地生长或融化。由于这种时间限制，冰盖的存在或不存在被预先指定为这类 GCM 模拟的边界条件输入。由于地质证据表明，在白垩纪中期的大部分时间里不存在冰盖，因此这些模拟的边界条件没有包括冰盖。如果没有南极冰盖，地球在南极的表面将接近海平面，模拟的极地温度会很低，但比存在冰盖的情况要温暖得多。

作为这一系列实验的一部分，Barron 和同事们还定义了一个“目标信号”——一个基于当时可用观测数据得出的白垩纪气候的独立估计值——以与模拟结果进行比较。他们根据 1 亿年前地表温度的估计值汇编了这个目标信号，这些估计值基于温度敏感植被、动物和地球化学指标的过去分布。每个过去温度的目标信号估计值都包含一定程度的不确定性。图 6-4 中的红色和蓝色区域显示了他们发现的可能温度值的范围。

然后进行了几次实验，作为敏感性测试，以评估不同因素的重要性（见第 3 章）。第一个实验使用白垩纪地理（陆海分布和山地海拔）作为模型模拟的输入。CO2 水平保持在现代（工业化前）水平。对于这个模拟，模型模拟的热带温度落在估计（目标）温度的范围内，但纬度高于 40° 的模型模拟温度明显低于基于地质的估计值（见图 6-4）。

第二个模拟保留了地理变化，但增加了另一个因素：不同的 CO2 浓度。一系列间接证据表明，1 亿年前大气 CO2 浓度比最近的工业化前平均水平高出 4 到 10 倍，Barron 和他的同事们选择的 CO2 值略高于现代（工业化前）水平的 4 倍。在这个第二个模拟中，较高的 CO2 水平进一步使地球变暖，并消除了与高纬度地区目标信号的大部分不匹配，但这次赤道温度变得比地质证据所建议的范围更高。从一个角度来看，两个模型模拟和图 6-4 中目标信号之间的一般一致性可以被认为是成功的；对于过去如此遥远的时间来说，差异并不大。然而，这些不匹配随后成为研究的重点，这些研究质疑了用于重建目标信号温度的数据和模型模拟中使用的假设。

图 6-4 数据-模型比较

气候模型模拟与地质数据提供的 1 亿年前的温度目标信号相匹配。一个模拟基于 1 亿年前改变的地理，另一个模拟还包含了较高的 CO2 值，它们重现了目标信号的某些方面，但模拟了更陡峭的极地到赤道梯度。（改编自 E. J. BARRON 和 W. M. WASHINGTON，“温暖的白垩纪气候：高大气 CO2 作为一种可能的机制”，载于《碳循环和大气 CO2：自然变化，从太古代到现在》，编辑 E. T. SUNDQUIST 和 W. S. BROECKER，地球物理专著 32 [华盛顿特区：美国地球物理联盟，1985]。）

6-2 是什么解释了数据-模型的不匹配？

与任何过去气候研究一样，数据-模型不匹配的解释可能在于地质数据、气候模型模拟或两者的某种组合。

〈125〉

模型的问题？对这种不匹配的一种可能解释集中在气候模型的缺陷上。在 Barron 和同事进行他们的初步实验时，O-GCM 中对海洋环流的处理（见第 3 章）仍然非常粗糙。沿海岸线和赤道附近冷水上升流的过程并未包含在全球尺度海洋模型中，而深水环流的处理几乎没有成功，甚至没有尝试。鉴于这些缺点，气候科学家似乎在要求模型提供超出其在当时发展阶段所能提供的东西。

最初引起许多气候科学家兴趣的一个想法是，白垩纪海洋的运作方式可能与现在的海洋完全不同。如今，表层海洋向极地输送的热量大约是大气的一半。一些科学家认为，如果海洋在白垩纪向两极输送的热量是现在的两倍，那么数据-模型不匹配的两个主要问题可能会得到解决。在这个海洋热量输送假说中，两极会因来自低纬度地区的海洋热量流入而变暖，而热带地区不会因向两极输送热量而变得那么热。一个相关的想法是，深水可能在北亚热带地区盐度非常高的地区（>37‰）形成，而不是像今天这样在极地地区形成。其概念是，高盐度可能使地表水密度足够大，足以作为温暖的咸底水沉入深海。从热带到两极的这种温暖深水的强烈流动可能有助于向极地输送热量，从而使极地地区变暖，并解决数据-模型不匹配的问题。

最近使用改进的海洋模型进行的实验并不支持海洋热量输送假说。这些模型没有显示在比现在更温暖的气候中，海洋向极地输送的热量有显著增加。首先，海洋和大气共同输送的热量变化不大。

第二种数据-模型不匹配发生在 1 亿年前的气候模拟中，这种不匹配在持续数千万年的温暖气候的模型模拟中仍然存在。来自适应温暖的植被（早期的棕榈树状树木）和化石爬行动物的数据表明，高纬度和中纬度的大陆气候温和，冬季不会结冰。相比之下，所有上述 GCM 实验（那些改变了地理位置、更高的 CO2 水平和增加的海洋热量输送，单独或组合）都模拟了北半球大陆内部冬季的严重冻结。

作为对海洋可能作用的进一步检验，进行了一项实验，在运行模拟之前，在北冰洋中指定（施加）了暖水作为初始边界条件。这项实验的一个目的是找出非常温暖的北冰洋是否可以解释北大陆温暖的内陆地区。模拟表明，即使是温暖的北冰洋也无法在冬季保持北大陆内陆足够温暖以防止冻结，因为冬季的热量损失太大。

数据的问题？调查数据-模型不匹配的第二条路径集中在用于重建过去气候的代理数据可能给模型提供了不正确的“目标信号”的可能性上。几项研究已经产生了支持这种解释的证据。

热带地区一直是这些重新评估的重点。用于重建白垩纪低纬度地区温度的大部分数据来自使用氧同位素比率对海洋浮游生物进行的地球化学分析（附录 1）。浮游生物的壳携带着氧同位素比率，这揭示了它们形成的海洋水的温度变化。新的证据表明，热带温度比图 6-4 中显示的目标信号值要高得多。

热带浮游生物在温暖的表层水中形成贝壳后，它们死亡并沉入海底，那里的水温比表层水温低 10°-15°C。当贝壳躺在海底或最上层的沉积物中，在被完全掩埋之前，它们会被较冷的底层水冲刷。其中一些贝壳部分地重结晶了。科学家发现，他们检查的贝壳越原始，其氧同位素比率所指示的温度就越高，而那些重结晶程度更高的贝壳则产生了较冷的温度估计值。这种差异表明，海底的化学变化使同位素温度重新设定为较冷的值。保存最完好的贝壳表明，热带地区的白垩纪温度高达 35°C，或者至少比图 6-4 中显示的初始目标信号高 5°C。来自热带的其他几种海洋化石也给出了类似的结果：来自保存最完好的贝壳和那些最不易蚀变的贝壳的更温暖的热带温度。

这种解释可能会解决图 6-4 中所示的数据-模型不匹配问题。更温暖的热带目标信号表明，CO2 水平实际上比在地理位置改变和 CO2 水平更高的模型模拟中使用的水平要高得多。这些更高的 CO2 水平也使高纬度地区足够温暖，可以解释为什么中纬度大陆的内陆地区在冬季没有结冰。

〈126〉

**总结：**二氧化碳水平甚至比现代水平高四倍，这似乎是1亿年前气候变暖的主要原因。

过去的温室气候与未来的相关性

对白垩纪气候的研究结果与二氧化碳对地球气候影响的更广泛情况相吻合。气候科学家利用地球的现有地理位置作为所有模拟的共同边界条件输入，进行了一系列 GCM 灵敏度测试，但允许大气二氧化碳水平从低至 100 ppm 到高达 1,000 ppm 不等。工业化前（“现代”）值为 280 ppm，处于该范围的下限。

这组模拟（图 6-5）表明，全球平均温度随二氧化碳水平的升高而升高，但这种关系不是线性的（直接成比例的）。相反，地球温度对低范围的二氧化碳变化反应强烈，而对高范围的变化反应则弱得多。造成这种曲线形状的一个主要原因是冰雪提供的正反馈效应。在低（<200 ppm）二氧化碳值下，海冰和积雪远远超过了今天的平均界限，覆盖了地球中高纬度地区的很大一部分。这些明亮的表面将入射的太阳辐射反射回太空，进一步冷却地球（见第 2 章）。由于地球上的大部分地区都被冰雪覆盖（尤其是在冬季），即使是二氧化碳的微小变化也会对地球的平均温度产生相对较大的影响。二氧化碳的增加会大大减少这种明亮反射区域的范围，而二氧化碳的减少则会扩大其范围。这种反照率-温度反馈使得冰室世界的地球气候系统对二氧化碳的变化反应强烈。

相反，高得多的二氧化碳值会减少高纬度地区存在的雪和冰的平均数量。在接近 1,000 ppm 的二氧化碳水平下，北极地区夏季几乎没有或根本没有海冰，只有北极中部地区在冬季有冰。这些小的冰雪区域对二氧化碳的变化几乎没有正反馈作用。因此，温室世界的地球气候系统对二氧化碳水平的变化不那么敏感。

导致较高二氧化碳水平下温度上升速度较慢的第二个因素是二氧化碳饱和。随着二氧化碳浓度的升高，大气逐渐达到一个点，超过该点，二氧化碳的进一步增加对截留来自地球表面的额外反向辐射几乎没有影响。

第三个因素，但作用方向相反，是水汽反馈（见第 2 章）。二氧化碳值为 1,000 ppm 的温暖大气可以容纳的水汽比二氧化碳值为 100 ppm 的寒冷大气多得多。在这种情况下，水汽对温度的正反馈效应在更温暖、二氧化碳含量更高的条件下会增强，这与反照率-温度反馈的减弱效应相反。

这些灵敏度实验和其他使用不同模型的实验表明，当二氧化碳浓度超过 1,000 ppm 时，地球上任何地方都不可能存在大型冰盖。在这些较高的二氧化碳值下，全球平均温度远高于 20°C，极地地区的平均年温度超过 0°C。由于冰盖需要远低于冰点的平均年温度才能在夏季融化季节持续存在，因此它们无法在高二氧化碳温室温暖的环境中生存。

在过去的 100 年里，由于人类的工业活动，大气中的二氧化碳浓度已从 280 ppm 上升到近 400 ppm。对未来两个世纪的预测表明，二氧化碳浓度将至少增加到 550 ppm，甚至可能达到 1,000 ppm 或更高，几乎与白垩纪的二氧化碳浓度一样高。我们正朝着温室世界前进，但这次的速度比地质记录中发现的任何速度都要快得多。

为什么 8000 万到 1 亿年前海平面更高？

在构造时间尺度上，世界海洋的平均水平上升和下降了 200 米或

```markdown
| CO₂ level (ppm) | Global mean temperature (°C) |
|---|---|
| 0 |  |
| 200 |  |
| 400 |  |
| 600 |  |
| 800 |  |
| 1000 |  |
```

**图 6-5 二氧化碳对全球温度的影响**
气候模型模拟了不断变化的大气二氧化碳水平对全球温度的影响，结果表明，二氧化碳浓度越高，气候变暖程度越大。（改编自 R. J. OGLESBY 和 B. SALTZMAN 的“GCM 平衡表面温度对大气二氧化碳变化的敏感性”，《地球物理研究快报》17 [1990]：1089-92。）

〈127〉

更加靠近大陆边缘。这些变化被称为海侵和海退，相对于4000米或更大的海洋盆地平均深度来说很小，但它们会对交替被淹没和暴露的地区产生显著的气候影响。许多大陆边缘是平坦的，垂直方向每1000个部分的变化仅为1个部分。因此，过去数百米的垂直海平面变化转化为以数百公里计的海岸线水平移动。在海平面高的时期，海洋淹没了大陆内部浅的低洼地区，形成了大型海洋。这些长期的海平面变化也沉积和侵蚀了厚厚的海岸沉积物序列。

当海平面低时，海岸线往往位于相对平坦的大陆架和更陡峭的大陆坡之间的地形断裂附近（图6-6A）。在这些时期，大陆边缘以侵蚀为主，大部分被侵蚀的沉积物被带过大陆坡，分散到更深的海洋中。当海平面高时，海洋淹没低坡度的大陆边缘，深度达100米或更多（图6-6B）。在这种时候，沉积物沉积在被淹没的大陆架上。

引起陆地上升或下降的局部构造因素也会影响海洋边缘相对于陆地的相对垂直位置，即使在没有全球海平面变化的情况下也是如此。这些区域性过程包括造山运动、由于深层加热引起的地球表面变形，以及由冰盖重量引起的陆地局部凹陷和回弹。在这里，我们忽略这些局部影响，而关注整体海平面变化——全球范围内的变化。

过去全球海平面更高的最有说服力的证据来自同时沉积在海岸边缘和大陆内部浅水区的海相沉积物，其水平远高于现在的海平面。在几个大陆上同时沉积海相沉积物表明，海平面的变化是全球性的，而不仅仅是局部的。

在1亿到8千万年前的白垩纪世界中，大多数大陆的海岸线和内部都被一个远高于现代水平的海洋所淹没（见图6-1）。被淹没的地区包括南欧的大部分地区（图6-7）和北美内陆地区，这些地区被与墨西哥湾和北冰洋相连的海路所穿透。从那时起，海平面缓慢下降到现代位置，接近有记录以来的最低水平（除了冰期，陆地上的冰比现在多，海平面比现在低100多米）。

图 6-6 海平面
当海平面低时（A），海岸线位于大陆架底部附近，沉积物沉积在大陆坡上。当高海平面淹没大陆边缘（B）时，更多的沉积物被捕获并沉积在水下陆架上。

8000万到1亿年前更高的海平面被认为是两种因素造成的：（1）构造驱动的变化改变了海洋盆地的体积及其容纳水的能力，以及（2）由气候变化引起的海洋盆地中水体积的变化。

6-4 海洋盆地体积的变化

1. 海洋脊体积的变化  海洋脊的高海拔归因于位于地壳表面以下的熔融物质产生的异常热量。加热导致脊状岩石膨胀，岩石的膨胀导致海洋地壳表面上升。今天所有的海洋脊的顶部都位于海面以下平均2500米的深度。远离山脊，这些山脊的深度剖面遵循一个简单的公式：

$Ridge \, depth = 2500 \, m + 350 \, (crustal \, age)^{1/2}$
$(in \, meters) \, (at \, 0 \, age) \, (in \, millions \, of \, years)$

〈128〉

图 6-8  洋脊随时间的沉降
所有洋脊都显示出相同的年龄（自形成以来的时间）与深度的平均剖面。热量将脊峰抬升至海面以下 2500 米的深度，高于海底其余部分的水平。随着地壳从脊峰向外扩张并老化，它会冷却和收缩，起初速度很快，然后逐渐变慢。地壳最终达到海平面以下 5000 多米的稳定深度。（摘自 J. G. SCLATER 等人，“新近纪海洋深度”，美国地质学会回忆录 163 [1985]：1-19。）

图 6-7 暴露在陆地上的海相石灰岩
如今构成英格兰南部和法国北部海岸的海相石灰岩沉积物是 1 亿年前海平面较高的证据。(安德鲁·沃德/生活档案/图片光盘)

这个方程式描述了一个脊峰，它始于海面以下 2500 米的初始深度，并随着远离脊峰的年龄而逐渐加深（图 6-8）。由于下方受热而高出海底其余部分的脊峰，最初会由于快速散热而迅速下沉，但在 6000 万年后，地壳和上地幔已经失去了大部分多余的热量，脊峰的高度已经达到了接近 5500 米的稳定深度。该方程式中的值周围几百米的局部深度变化是由于小规模构造不规则造成的，但洋脊深度的平均值与该方程式在全球海洋中都非常吻合。

来自当今海洋的古地磁证据表明，不同的脊峰以不同的速率扩张（见第 5 章，图 5-17）。因为所有脊峰的深度都随着年龄的增长几乎保持不变（如前面的方程式和图 6-8 所示），所以给定年龄的地壳（以及海平面以下的特定深度）在快速扩张的地区（如南太平洋）比在缓慢扩张的地区（如北大西洋）会被带到离脊峰更远的地方。快速扩张使这些脊峰的高度剖面比缓慢扩张的脊峰更宽。随着时间的推移，脊峰剖面也会在全球平均的基础上发生变化（图 6-9）。在像现在这样的时期，全球平均海底扩张速度相对较慢，平均脊峰剖面相对较窄，很少有水被排到大陆上。在过去平均扩张速度更快的时期，平均脊峰剖面会更宽，将更多的海水推到陆地上。可以通过重置过去脊峰的年龄来重建过去的脊峰剖面，使用年代久远的磁性线来重新计算脊翼相对于这个调整后的“零”年龄的过去年龄，并将所示方程式应用于正在检查的时间段内，将其重置为零。

脊峰剖面对 8000 万到 1 亿年前海平面的影响大小尚不清楚。这种不确定性的一个原因是，在 8000 万年前，存在于热带地区的海道的扩张速度尚不清楚，但现在已经被破坏。此外，对形成于该时期期间的北太平洋西部少数几个保存下来的洋壳区域的估计扩张速度最近已被向下修正。

2. 大陆碰撞 大多数板块构造运动不会改变大陆或海洋的净面积。

〈129〉

图 6-9 海底扩张速率与海平面

洋脊的海底扩张速率差异很大。快速扩张会形成更宽的洋脊剖面，从而减少海洋盆地的体积，并将更多的水排到大陆上 (A)。缓慢扩张会形成更窄的剖面，从而形成更大的海洋盆地，可以容纳更多的海水 (B)。

海洋或大陆：洋脊顶部新洋壳的产生与俯冲到海沟中的洋壳的破坏相平衡，使海洋盆地的面积保持不变。然而，大陆碰撞确实会改变海洋盆地的面积，并以此影响海平面。

因为大陆地壳密度低，碰撞的大陆倾向于漂浮在地球表面附近，而不是被推入或拉入地球的地幔（图 6-10）。在它们碰撞的区域，大陆地壳从其正常值 30 公里增厚到大约两倍。这个过程形成了一个高耸的高原，远远高于海平面，同时使高原下方的低密度“根”加厚，深度可达地球表面以下 60 至 70 公里。在地壳上部 15 公里处，造成高原增厚的断层运动，导致地壳薄片剪切脱落并相互堆叠。在 15 公里深度以下，当缓慢流动导致岩石层挤压和折叠时，就会发生增厚。

因为碰撞驱使大陆聚集在一起并形成具有双倍厚度地壳的高原，这种增厚必然会导致大陆地壳面积的净减少。初步估计，地壳厚度加倍的高原面积应等于大陆地壳面积的净减少量。大陆面积的这种减少需要海洋盆地面积的等量增加（见图 6-10）。随着海洋填充面积的增大，海洋中的水位应该会下降。

如第 5 章所述，大陆碰撞在地质时期只是零星发生。一次主要的碰撞始于大约 5500 万年前，当时北印度首次与南亚接触。这次碰撞仍在进行中，在过去 5500 万年中，海洋面积增加了约 200 万平方公里。随着海水流入填充这片新的海洋盆地，据估计，全球海平面至少下降了 10 米，甚至可能下降了几十米，低于 1 亿年前的水平。

```markdown
| 项目 | 描述 |
|---|---|
| 大陆 | 碰撞 |
| 海洋地壳 |   |
| 地幔 |   |
| 根 |   |
| 高原 |   |
| 更大的海洋盆地 |   |

```

图 6-10 大陆碰撞与海平面

当大陆碰撞时，大陆地壳厚度加倍，并形成一个高耸的高原，其地壳“根”密度低且厚度大。这种增厚减少了大陆的原始面积，增加了海洋盆地的面积。海洋盆地面积和体积的增加导致海平面下降。

〈130〉

一亿年前，那时没有发生碰撞。反过来看，8000万到1亿年前没有大陆碰撞会使海平面比现在高出数十米。

3. 大陆沉积物向海洋的转移
在许多海洋边缘，从大陆侵蚀的沉积物被输送到海沟，在那里它们被俯冲。但在那些没有俯冲带的边缘，来自主要河流的海洋沉积物堆积在海底，并通过减少海洋盆地的体积来置换海水。北印度洋的孟加拉扇是由喜马拉雅山脉侵蚀的沉积物在过去5500万年间形成的一个巨大的沉积堆。其他大型沉积物包括亚马逊河从南美洲倾倒到大西洋的碎屑，以及像刚果河这样的河流从非洲流出的碎屑。据估计，这些侵蚀的沉积物填充海洋盆地可导致海平面最多上升50米。

6-5 气候因素

4. 储存在冰盖中的水
大陆大小的冰盖厚度达几公里，横向范围达数千公里，可以从海洋中提取大量的水并将其储存在陆地上（图6-11）。由于在1亿到8000万年前之间不存在主要冰盖，因此很少或没有水以冰的形式储存在陆地上。今天，南极冰盖拥有相当于近60米全球海平面的水量，格陵兰冰盖则拥有另外6米。南极冰盖在过去3500万年里形成并发展到现在的规模，格陵兰冰盖在过去几百万年里也经历了同样的过程。总的来说，这些冰盖已经提取了相当于65米全球海平面的海水量。它们在8000万到1亿年前的缺失会使海平面比现在高出65米。

5. 海水的热膨胀和收缩
海水具有随温度变化而膨胀和收缩的能力。水的热膨胀系数（每摄氏度温度变化的体积分数变化）平均约为7000分之一。由于这种特性，即使是恒定量的海水，在过去8000万到1亿年的冷却过程中也会损失体积。低纬度地表水在这一时期冷却了约5°C，而高纬度地表海洋和深海都冷却了10°-15°C。较暖海洋的热膨胀存在于8000万到1亿年前，这将导致全球海平面比现在高出约7米。

上述几个因素对全球海平面的定量影响必须根据进一步的复杂情况进行调整（方框6-1）。一个问题是，流入（或流出）海洋盆地的水代表着添加到（或移除自）下伏海洋地壳的大量重量，而海洋地壳会相应地凹陷（或反弹）。海洋地壳的这种响应降低了海平面变化的净幅度。另一个复杂之处在于，将海水体积或海洋盆地体积的变化转化为相对于世界大陆边缘复杂形状的海平面实际运动。

6-6 对白垩纪高海平面的评估

对白垩纪最高海平面的估计差异很大（图6-12）。在20世纪80年代，埃克森石油公司的研究科学家估计海平面比现在高出250米或更高。随后的估计考虑了在海平面达到最高水平之后发生的重要过程，导致估计值大幅降低，至约100米。
〈131〉

深入探究气候科学

计算海平面变化

在大陆和海洋之间转移的水代表添加到（或移除自）海洋盆地下伏基岩的重量。当水添加到海洋中时，下伏基岩会在负荷下下沉。类似地，如果一部分水负荷被移除，基岩会反弹。

这种基岩响应减少了本来会发生的海平面变化。例如，向海洋中添加融水会提高海平面，但在添加的水的负荷下，海洋基岩的下降抵消了大约 30% 的海平面变化。这 30% 的减少是水 (1g/cm³) 和基岩 (3.3 g/cm³) 之间密度差异的直接结果：1 ÷ 3.3 = 0.3。

第二个复杂因素是海洋边缘具有广泛变化的剖面（相对于距边缘距离变化的高度变化）因地区而异。一些地区坡度较低，但其他地区的坡度因造山运动或其他区域因素而变陡。因此，海洋中水总量的变化或海洋可以容纳的水量的变化，需要转化为由所有局部变化剖面中包含的复杂因素产生的全球海洋水位的实际净变化。所有区域剖面可以汇总成一个单一的等深线，这是一个显示地球表面位于不同海拔高度和低于海平面的深度比例的图表。这样的图表很容易为今天的地球构建，但在板块构造配置的过去时间间隔内，这项工作变得更加推测。

沉积物沉积后的基岩也被水的重量、沉积的沉积物以及难以与全球趋势区分的局部构造效应压低。试图消除这些沉积后效应（称为“反剥”）已经产生了低得多的海平面估计值。

对白垩纪较高海平面的估计现在不超过现在海平面以上约 125 米（见图 6-12）。这些减少的估计值的很大一部分可以用两个受良好约束的气候因素来解释：现在储存在南极洲和格陵兰岛的冰的贡献约为 65 米（但在白垩纪是海洋的一部分），以及由于白垩纪较温暖的深水引起的热膨胀约为 7 米。剩余的数量必须由其他因素的某种组合来解释。目前，对白垩纪较高海平面的数量及其原因的全面理解仍然难以捉摸。

```markdown
| 百万年前 | Exxon | 海平面 | 反剥 |
|---|---|---|---|
| 0 | -100 | 0 | 100 | 200 | 300 | -100 | 0 | 100 | 200 |
| 40 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 80 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 120 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
```

图 6-12 过去 1 亿年的海平面

对海平面变化的定量估计显示，8000 万至 1 亿年前的海平面较高。蓝色区域定义了基于两种不同方法的估计值的包络线。（改编自 K. G. MILLER 等人，“来自大陆边缘和深海同位素记录的 1.8 亿年海平面和冰量变化记录”，OCEANOGRAPHY 24 [2011]：40-53。DOI：10.5670/OCEANOG.2011.26。）

〈132〉

表 6-1 导致海平面在 1 亿到 8 千万年前升高的因素

```markdown
| 原因                      | 总体预计变化（+100 米） | 总体预计变化（+150 米） |
| ------------------------- | --------------------- | --------------------- |
| 没有大型冰盖            | 海平面升高 65 米          | 海平面升高 65 米          |
| 海水的热膨胀             | 海平面升高 7 米           | 海平面升高 7 米           |
| 没有碰撞的大陆            | 海平面升高几十米          | 海平面升高几十米          |
| 深海扇沉积减少           | 海平面降低几十米          | 海平面降低几十米          |
| 大洋中脊体积增加           | 海平面升高几十米          | 海平面升高高达 100 米      |
```

6-7 海平面变化对气候的影响

气候科学家有时会将海平面视为长期气候变化的潜在因素，尽管其方式多种多样，甚至常常相互矛盾。海平面变化对气候最可能的影响与陆地和水域截然不同的热响应有关（见第 2 章）。覆盖大陆边缘并侵入内陆海道的浅层（100-150 米）海洋具有水的典型大热容量，这与陆地的小热容量形成对比。因此，陆地的洪水往往会缓和附近的气候极端情况，并产生较为温和的冬季和凉爽的夏季。海水的退缩应该会产生相反的效果。对于全球海平面的巨大变化，海水同步侵入和退出许多大陆的低洼地区，应该会导致这些广泛分布的地区同时出现严酷的大陆性和温和的海洋性气候波动。

在被海平面上升淹没的大陆边缘，沿海地区的海洋性气候可能只是向内陆移动，取代以前的大陆性气候，并具有某些大陆边缘特有的低（1:1,000）梯度。这种气候变化可能会影响大片区域。此外，海道侵入大陆的低洼内陆地区（见图 6-1）应该会产生极其温和的海洋性气候。在洪水泛滥之前，这些内陆地区由于远离海洋，气候会更加干旱和恶劣。

几十年前，气候科学家认为海平面可能是长期冰期（冰室）与非冰期（温室）气候交替的因素，或者甚至可能是这些变化的主要控制因素。根据这种观点，高海平面通过缓和严冬导致了温暖的气候，而低海平面则通过允许大陆条件下非常寒冷的冬季来导致寒冷的气候。尽管与现在的低海平面和冰期气候相比，1 亿年前的高海平面和基本无冰气候的同时出现符合这种解释，但这种观点已不再可行。

对这一观点的主要批评集中在夏季消融是决定冰雪范围的最有力因素这一事实上（见第 2 章）。因此，低海平面和海洋从大陆内部的退缩将导致更极端的大陆性气候，包括非常炎热的夏季。无论这些大陆性气候中的冬季变得多么寒冷，炎热的夏季都应该很容易融化积雪，从而阻止冰川作用。相反，高海平面应该会导致更凉爽、更具海洋性的夏季，这有利于在非常高纬度地区的夏季消融季节中持续存在冰雪。

过去 1 亿年的记录支持了这一批评。1 亿年前的高海平面并没有伴随着冰川作用，而今天的低海平面却伴随着冰川作用。因此，海平面是长期冰川作用主要控制因素的假设如今几乎得不到支持。冰川作用现在被视为低海平面的主要原因（因为冰盖中储存了海水），而不是结果。

小行星撞击（6500 万年前）

已知影响地球的最大灾难是大型地外小行星和彗星的罕见但大规模撞击。这些物体的大小与其撞击地球的频率之间存在反比关系。最大的物体（直径超过 10 公里）每 50 到 1 亿年才到达一次，但它们对环境的影响比更小、更频繁的撞击要大得多。

6500 万年前的撞击事件恰逢全球范围内大约 70% 的物种和 40% 的属灭绝，其中包括所有恐龙和 25 种浮游有孔虫中的所有种类，除了其中一种。这次撞击的地质证据包括全球范围内分布的一层薄薄的沉积物，其中富含铱 (Ir)，这是一种在地球上很稀有但在某些类型的陨石中含量高出 10,000 倍的元素（图 6-13A）。这种元素沉积在一个薄层中，后来被穴居动物混合到沉积物中。

〈133〉

图 6-13 小行星撞击的证据

含有富集铱元素层的海洋沉积物 (A) 是 6500 万年前大型小行星撞击的证据。6500 万年前沉积在蒙大拿州的沉积物 (B) 含有石英颗粒，这些颗粒上交叉分布着由小行星撞击产生的高压冲击波形成的多条线纹。(A：改编自 W. ALVAREZ 等人，“白垩纪-第三纪灭绝的地外成因”，《科学》280 [1980]：1095-1108；B：格伦·伊泽特，弗吉尼亚州威廉斯堡)

其他支持撞击事件的证据包括带有独特纹理的小石英颗粒，称为“冲击薄片”，它们是由突然的压力冲击波形成的，这种压力远大于地球上的压力，即使是高爆发的火山中也是如此（图 6-13B）。6500 万年前撞击地点的最佳候选地点是位于墨西哥东部尤卡坦半岛加勒比海和墨西哥湾之间的陨石坑（图 6-14）。气候科学家得出结论，小行星撞击对地球的影响时间尺度从瞬间到长达几百年甚至几千年不等（图 6-15）。

当小行星撞穿地球大气层时，瞬间效应就产生了。来袭小行星的速度为每秒 20 公里，产生了一个向外移动的冲击波，将撞击地点周围数百英里范围内的物体夷为平地，并加热地球大气层。据认为，穿过地球内部的地震波相当于里氏 11 级地震造成的震波，比有记录以来最强的地震强 100 到 1000 倍。

撞击地点附近的一些水和岩石被撞击产生的热量瞬间蒸发，并通过来袭小行星在大气层中造成的空洞喷射回太空。其余的热碎片残留在地球上。

图 6-14 一个有 6500 万年历史的撞击坑？

墨西哥的尤卡坦半岛有一个直径超过 200 公里的圆形区域，是 6500 万年前小行星撞击地点的理想候选地点。所示图案基于对地球重力的测量，可以探测低密度粉碎岩石（蓝色）和高密度岩石（绿色和黄色）。(B. 夏普顿，月球与行星研究所)

〈134〉

图 6-15 小行星撞击的气候和环境影响

人们认为，6500 万年前的小行星撞击对地球环境产生了重大影响，包括当时超过三分之二的物种灭绝。可能的气候影响随初始撞击后经过的时间而变化，并且似乎仅限于几个世纪。

大气层被加热得更厉害。综合加热效应导致大规模（可能是全球性的）野火，点燃了大部分地上植被，并将一层厚厚的烟尘送入大气层。

在几天到几年的稍长时间里，残留在大气中的尘埃和烟尘散布到地球周围，阻挡了大部分入射的太阳辐射（见图 6-15）。注入低层大气（对流层）的碎片可能会在几天到几周内被清除，因为降雨会迅速清除该部分大气中的碎片。相比之下，注入平流层的尘埃和烟尘需要数月或数年才能沉降。清除这些高度碎片的唯一方法是重力对小颗粒的缓慢拉力。结果，平流层颗粒（尤其是深色烟尘）会阻挡大量的阳光长达一年或更长时间，并使地球气候变冷。另一个可能的影响是在几年内，由于撞击产生的热量产生的水蒸气与大气中的氮和氧结合形成了硝酸（酸雨的一个组成部分），导致海洋部分酸化。

在几十年到几个世纪的较长时间里，燃烧将碳生物质最初注入大气中应该会产生更高的 CO2 水平（见图 6-15）。那些从火灾中恢复并开始生长的植物会将一些过量的 CO2 从大气中吸收出来，但要完全恢复并形成新的植被来取代灭绝的植被需要更长的时间。由较高的大气 CO2 引起的变暖可能持续了几个世纪或更长时间。

无论使用何种标准，这次撞击事件都是一场巨大的短期环境灾难，但它对地球气候的长期影响是什么？令人惊讶的是，几乎没有明显的影响。在地球气候处于温暖的温室状态时发生了撞击，之后它仍然保持这种状态。

有几个问题使得难以确定这种短暂撞击事件的气候影响。一个是沉积记录中的快速变化会被陆地上的穴居动物以及海洋中的穴居动物和底流模糊和涂抹（见第 3 章）。尽管有这种模糊，但与撞击相关的独特特征，如铱层仍然可以被检测到（见图 6-13A），因为它们与沉积的物质形成了明显的对比。但对于大多数类型的沉积档案来说，来自单一年份（甚至十年或世纪）比正常温度更高或更低的信号会与“正常”年份留下的信号混合在一起，并变得模糊不清。

检测甚至巨大的小行星撞击对气候的影响的第二个问题是，气候变化已经在撞击前由于其他原因发生。来自海洋沉积物的记录显示，在撞击前的 50 万年中，气温升高了（3°-4°C），然后下降，但之后几乎没有或没有额外的变化。一些陆地植被记录表明，在撞击后的数十万年里，气温长期变暖，但尚未证明这种变暖与撞击事件有关。由该事件的直接影响引起的 CO2 水平升高似乎不太可能持续那么长时间。

总之，像白垩纪-第三纪边界的那次撞击事件，显然对环境产生了类似世界末日的影响，包括生物的大规模灭绝，改变了地球上的生命。尽管发生了这场环境大灾难，但 6500 万年前的气候系统背景状态似乎几乎没有改变，或者根本没有改变。

5500 万年前的温室效应事件：另一个恒温器故障？

当一个相对短暂的更温暖的气候时期开始于大约 5550 万年前时，温暖的温室世界仍然存在。由于这一温暖时期接近古新世和始新世的边界，因此它被称为古新世-始新世最大热事件（PETM）。

〈135〉

在地质年代中被称为古新世和始新世时期，它被称为PETM（古新世-始新世极热事件）。在不到20,000年的时间里，海洋和陆地气候在低纬度地区升温5°C，在极地地区升温9°C。在接下来的150,000年里，多余的热量慢慢消散。与构造变化的缓慢速度相比，这次极热事件只是一次短暂的事件。

变暖的证据来自于喜温植物和哺乳动物向高纬度地区的扩散，以及氧同位素“古温度计”的负值趋势（附录1中的图6-16）。海洋生物化石壳中的镁/钙（镁/钙）比率也证实了大幅变暖。

剧烈的深海变化伴随着变暖。深海水域变得更加酸性，溶解了海底的CaCO3沉积物，并留下了一层富含粘土的沉积层。在同一时期，生活在海底的底栖有孔虫物种中，有三分之一到一半灭绝了。

这一时期的另一个特征是海洋微体化石壳中碳同位素值大幅（2-3%）向更负的方向转变。这种变化需要大量富含12C同位素的碳释放，而12C同位素比更重的13C形式更轻（见附录2）。解释这种负偏移所需的额外碳量估计为2,500亿吨到近7,000亿吨。

图6-16  5500万年前的异常温暖
大约在5500万年前出现了一段异常温暖的时期，持续了数万年，使海洋温度升高了几摄氏度。

温暖气候和大量碳释放的综合证据表明，大气中的二氧化碳、甲烷或两者都大幅增加。甲烷（CH4）作为温室气体存在于大气中（见第2章），但也以一种名为甲烷包合物的泥状混合物形式存在于海底附近。如果次表层海洋明显变暖，这种富含12C的泥浆可能会转化为气体并释放到海洋中，然后释放到大气中。富含12C的碳也存在于大陆上，包括森林植被和泥炭沼泽沉积物。

过量碳的来源尚不清楚。目前也不确定碳释放的初始触发因素是什么。提出的原因包括海底火山喷发、彗星撞击、陆地上富含碳的泥炭沉积物燃烧以及其他影响甲烷包合物沉积物的地质构造不稳定性，例如滑坡。

无论如何，大量CO2和/或CH4的加入使气候变暖了近20万年。从大气中去除过量碳的可能机制包括化学风化作用增强以及过量碳在海洋沉积物中的埋藏，以及更高的海洋生产力，将更多有机碳转移到深海。

这一事件对我们的未来可能很重要，因为它可能是我们人类通过工业释放化石燃料碳到气候系统中所产生的变化的类似物。自工业革命开始以来的两个世纪里，我们已经向大气和海洋中添加了大约3000亿吨碳。结果，气候开始变暖，海洋变得略微酸性，这与PETM时期发生的相同类型的变化。

在经济上可开采的化石燃料储量（煤、石油和天然气）中剩余的碳总量估计约为8000亿吨，少于PETM时期排放的碳量。但所有化石燃料资源（其中大部分目前无法商业化开采）的碳总量估计是其十倍（8万亿吨），略高于PETM的上限估计值。当我们开始开采和燃烧这些资源的很大一部分时，我们可能会向大气中添加足够的额外碳，以与PETM时期估计的碳量相匹敌，这可能会对环境产生类似的影响。

目前化石燃料碳排放的速度已经比PETM早期高出五到十倍，而且几十年来一直在稳步上升。如果这种趋势继续下去，由燃烧化石燃料引起的主要环境破坏将在最多一两个世纪内到来，而不是像PETM那样分散在数千年中。

〈136〉

**关键术语**

白垩纪 (第122页)
海洋热传输假说 (第125页)
暖盐底水 (第125页)
二氧化碳饱和度 (第126页)
海进 (第127页)

海退 (第127页)
海平面升降变化 (第127页)
热膨胀系数 (第130页)
高度曲线 (第131页)
甲烷包合物 (第135页)

**复习题**

1. 哪些证据表明1亿年前的世界比今天更温暖？

2. 为什么更高的二氧化碳浓度可以解释这种更高的温度？

3. 模型模拟对1亿年前的温度分布模拟的准确度如何？

4. 模型与地质观测结果不匹配的可能原因是什么？

5. 为什么一些气候科学家认为需要增加海洋热传输？

6. 1亿年前，哪些大陆地区被高海平面淹没？

7. 解释1亿年前海平面升高的主要因素是什么？

8. 海平面上升如何影响全球气候？

9. 海平面变化能否解释过去的冰川作用？

10. 小行星撞击是否会对气候产生长期影响？

**补充资源**

**基本阅读材料**

Alvarez, L. W., W. Alvarez, F. Asaro, and H. V. Michel. 1980. "Extraterrestrial Cause for the Cretaceous-Tertiary Extinction." Science 208: 1095-1108.

**进阶阅读材料**

Barron, E. J., S. L. Thompson, and S. H. Schneider. 1981. "An Ice-Free Cretaceous? Results from a Model Simulation." Science 212: 501-8.

Miller, K., et al. 2005. "The Phanerozoic Record of Global Sea-Level Change." Science 310: 1293-98.

Oglesby, R. J., and B. Saltzman. 1992. "Equilibrium Climate Statistics of a General Circulation Model as a Function of Atmospheric Carbon Dioxide. Part I: Geographic Distribution of Primary Variables." Journal of Climate 5: 66-92.

Zachos, J. C. et al. 2005. "Rapid Acidification of the Ocean During the Paleocene-Eocene Thermal Maximum." Science 308: 1611-1615.

〈137〉

第七章
从温室到冰室：过去五千万年

我们最近的冰室气候，以两个半球冰盖和海冰的大幅波动为特征，是数千万年来逐渐变冷的结果。地球对这一转变的记录信息丰富，包括山地冰川和大陆冰盖的最初出现，喜温植被被耐寒植被所取代，以及一系列表明海洋温度逐渐变冷的证据。在本章中，我们首先研究表明这种温室到冰室变冷发生时间的证据。然后，我们探讨了造成变冷的三个可能解释：与关键洋际“通道”的打开或关闭相关的海洋热传输变化、BLAG扩张速率假说和隆升风化假说。

〈138〉

自5000万年前以来的全球变冷

地球在过去5000万年里经历了南北两极和两半球低纬度地区的深度变冷。冰和植被都留下了丰富的变冷证据（图7-1）。

7-1 来自冰和植被的证据

随着气候变冷，陆地上会形成两种冰川冰（见第2章）。小型山岳冰川出现在高山顶部，北极低洼岛屿上也出现了冰盖，大型冰盖覆盖了面积更大的大陆区域。由于温度因地区和海拔高度而异，允许冰常年存在的条件在所有地区不会同时出现。

在南半球，直到3500万年前，南极洲上没有任何大量冰存在的证据，当时冰筏碎片首次沉积在附近大陆边缘的海洋沉积物中。从那时起，南极冰盖的大小一直不规则地增加，在近1300万年前出现了一个主要的增长阶段。附近海洋沉积物中更多的冰筏碎片表明，在过去1000万年里，南极冰进一步增加。沿着南极边缘的 ANDRILL 计划的取芯表明，罗斯冰架及其上游冰源在1300万到200万年前之间波动很大，尽管中部南极冰盖的大小没有受到限制。今天，即使在温暖的间冰期，超过97%的南极洲都被埋在冰层之下（图7-2左图）。在其他地方，在南半球中低纬度地区，安第斯山脉高海拔地区山岳冰川的最早证据可追溯到700万到400万年前。

```markdown
|                    | 南半球         | 北半球                   |
| ------------------ | -------------- | ------------------------ |
| 0 百万年前        | 安第斯山脉首次冰川作用 |                           |
| 10 百万年前       | 南极冰增加       |                           |
| 20 百万年前       | 南极洲最后的树木（山毛榉科）？ |                           |
| 30 百万年前       |                | 北美和欧亚大陆的首次冰川作用 |
| 40 百万年前       | 南极洲首次局部结冰 |                           |
| 50 百万年前       |                | 北极圈北部有棕榈状树木和鳄鱼祖先 |

```

图 7-1  5000 万年的全球变冷

过去 5000 万年的逐渐变冷体现在山岳冰川和大陆尺度冰盖的首次出现，以及两半球植被逐渐趋向于冷适应的趋势。

图 7-2  南极洲的冷却

今天，一块厚达 4 公里的冰盖覆盖了南极洲的大部分地区，尽管山脉从边缘周围较薄的覆盖层中突出来（左图）。直到 3000 万年前，与今天生活在南美洲南端的那些山毛榉科的成员（右图）类似的南青冈树仍然存在于南极洲的部分地区。(左：KEVIN SCHAFER/ALAMY；右：MICHAEL GIANNECHINI/SCIENCE SOURCE。)

〈139〉

第七章 · 从温室到冰库：过去 5000 万年

图 7-3
北极的变冷
适应温暖的面包果树生活在加拿大北极圈以上，直到 6000 万年前（左图），但北冰洋周围的土地现在被驯鹿啃食的灌木状苔原植被所覆盖（右图）。（左：瑞典自然历史博物馆，由 WONNE ARREMO 拍摄，斯德哥尔摩；右：REED KAESTNER/CORBIS。）

在北半球，格陵兰岛上的重要冰川冰首次形成于 700 万到 300 万年前的某个时间，尽管在此之前北大西洋周围可能存在小型山地冰川（见图 7-1）。在阿拉斯加南部高海拔沿海山区的冰川的第一个证据可以追溯到大约 500 万年前。第一个重要的冰盖出现在 275 万年前。这些冰盖在反复的循环中生长和融化，它们在北美和欧亚大陆的最大尺寸在 90 万年前之后有所增加。尽管这些北部冰盖比南极洲的冰盖形成晚了 3000 多万年，但它们是对同一整体全球变冷趋势的反应。

两个半球的植被化石遗迹也表明，在过去的 5000 万年中，气候逐渐变冷。一种名为南青冈的榉树（图 7-2 右）在 4000 万年前就生活在南极洲，同时还有几种蕨类植物。随着气候变得更加寒冷，冰层蔓延到整个大陆，这些植被消失了。今天，南极洲唯一的植被是地衣和藻类，它们生长在少数几个沿海山谷的无冰区的夏季融水池塘中。

在北极地区也出现了类似的长期变冷趋势。类似棕榈树和其他阔叶常绿植被存在于 5500 万年前靠近北纬 80° 的加拿大北极地区（图 7-3 左图），现代短吻鳄的祖先也存在于那里，它们可能不适应极端寒冷的环境。海冰显然不存在，即使在北极沿海地区也是如此。

北极地区的温暖条件逐渐让位于更寒冷的气候。云杉和落叶松针叶林在 2000 万年前的出现表明气候变冷，而过去几百万年来环绕北冰洋的苔原环则表明气候变冷加剧。苔原是生长在永久冻土层上方的解冻层上的灌木状草状或灌木状植被，永久冻土层是每年冬天因极寒而冻结的地面（图 7-3 右）。苔原和永久冻土层的出现被认为与由不断扩张的海冰带来的极寒冬季的开始有关。

树叶的形状也被用来重建过去的气候（图 7-4）。如今，生长在温暖热带地区的树木的叶子往往具有光滑的圆形边缘，而生长在较冷气候地区的树木的叶子通常具有不规则的边缘，通常呈锯齿状或锯齿状轮廓。这种趋势的原因尚不清楚，但现代植被中与温度的相关性非常强，以至于气候科学家利用这种关系来估计过去的气候。

图 7-4
叶片轮廓指示温度
边缘光滑的树叶如今在热带地区繁茂生长，而边缘更锯齿状的树叶则生长在较冷的气候中。（改编自 S. STANLEY，《地球系统历史》，1999 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY 出版，摘自 J. A. WOLFE，“对北半球第三纪气候的古植物学解释”，《美国科学家》66 [1978]：994-1003。）

〈140〉

从沉积岩中保存的植物叶片组合中推断的温度。

一份来自北美西部叶缘证据的低分辨率记录显示，在过去的 5500 万年中，气温持续下降（图 7-5）。尽管被小的暖期中断，但气温下降的长期趋势仍在持续。

7-2 来自氧同位素测量的证据

过去 5000 万年大陆气候变化的证据并不完整。陆地上冰盖的首次出现很难确定，而其后续的规模波动则更难确定。此外，在泥质沉积物中积累了过去大陆植被残留物的湖泊很少能持续数百万年。相比之下，部分深海已经积累了连续的气候记录，其中包含了整个 5000 万年期间气候变化的定量信息。

海洋中最重要气候记录是氧同位素信号（完整总结见附录 A）。自然界中的大多数氧以非常丰富的 ¹⁶O 同位素或含量较少的 ¹⁸O 同位素的形式存在。科学家将这两种同位素的相对含量变化称为 δ¹⁸O 的变化，以千分比 (‰) 的变化来衡量。

典型的现代 δ¹⁸O 值在表层海洋中为 0 至 -2‰，在深海中为 +3 至 +4‰，在冰盖中为 -30 至 -55‰（图 7-6）。海洋中水的 δ¹⁸O 值和冰川及冰盖中冰的 δ¹⁸O 值会随着时间而变化。本章主要关注海洋中 δ¹⁸O 值的变化。生活在表层水域和海底的有孔虫利用溶解在海水中的 HCO₃⁻¹ 离子作为其 CaCO₃ 壳的碳和氧来源。由于 HCO₃⁻¹ 中的氧直接来自海水，因此它为气候科学家提供了有关过去海洋中两种氧同位素变化的信息，这些信息由 δ¹⁸O 信号量化。

过去 δ¹⁸O 变化的主要原因有两个气候因素：(1) 海水温度的变化，以及 (2) 大陆上冰盖大小的变化。在有孔虫壳中测得的 δ¹⁸O 值每增加 4.2°C，有孔虫所生活的海水的温度就会降低 1‰。如果海水冷却，则相同的关系也成立，但方向相反（δ¹⁸O 值变重）。

冰盖大小的变化也会改变有孔虫壳中的 δ¹⁸O 值。冰盖是由从海洋中蒸发的水汽形成的，后来以降雪的形式沉淀下来（见附录 A）。由于雪和冰中富含较轻的 ¹⁶O 同位素，因此较重的 ¹⁸O 同位素更多地留在了海洋中。这种富集过程称为分馏。结果，随着冰盖的生长和优先储存 ¹⁶O 同位素，海水的 δ¹⁸O 值变得更加正。

如果冰融化，情况则相反。例如，如果今天南极洲和格陵兰岛上存在的所有冰都融化了。

图 7-5 北美西部变冷

根据植物叶片外形估计的温度趋势表明，在过去的 5500 万年中，北半球中纬度地区的气温持续下降，但变化不定。(摘自 J. A. WOLFE，“北美西部第三纪气候变化”，PALAEOGEOGRAPHY, PALAEOCLIMATOLOGY, PALAEOECOLOGY 108 [1994]: 195-205.)

图 7-6 现代世界的 δ¹⁸O 值

今天，海洋中 δ¹⁸O 值的变化范围从温暖的热带表层水域的 0 到 -2‰，到寒冷的深海水的 +3 到 +4‰。在目前的冰盖中，典型的 δ¹⁸O 值在格陵兰岛为 -30‰，在南极洲为 -55‰。

〈141〉

融化并流回海洋，它将输送大量的富含¹⁶O 的融水，这会将海洋的平均 δ¹⁸O 值（δ¹⁸Ow）从目前的 0‰ 转变为 -1‰。

一个总结这些过程的简单公式是：

Δδ¹⁸Oc = Δδ¹⁸Ow × 0.23ΔT

其中 Δ 表示“变化量”。这个公式表明，在有孔虫壳中测得的 δ¹⁸O 值的变化（Δδ¹⁸Oc）是由储存在冰盖中的¹⁶O 引起的海洋平均 δ¹⁸O 值（Δδ¹⁸Ow）的变化，以及壳形成时水温的变化（ΔT）造成的。数值 0.23 来自于之前提到的 4.2°C 值的倒数（1/4.2 = 0.23）。

过去 7000 万年的 δ¹⁸Oc 记录是从生活在海底的底栖有孔虫中汇编而成的（图 7-7）。虽然趋势显示为一条单线，但它实际上源自数百个单独的分析，这些分析散布在一个宽带中，这是因为每个地点的局部温度条件不同，以及短期变化造成的。该信号在大约 5000 万年前开始不规则地趋向于更正的值，最快的变化区间出现在大约 3500 万年前、1300 万年前和最近的 300 万年。

这些趋向于更正的 δ¹⁸Oc 值的变化是由 (1) 深海冷却和 (2) 陆地上冰盖生长共同造成的。这两个因素都是从温室到冰室气候转变的关键方面。

我们可以在一定程度上区分温度和冰量对这一信号的影响。没有证据表明在 3500 万年前南极洲或地球上其他任何地方存在大量的冰。在 5000 万年到 3500 万年之间，δ¹⁸Oc 值从 -0.75‰ 增加到 +0.75‰，净变化为 +1.5‰。温度/δ¹⁸Oc 的关系告诉我们，在大型冰盖出现之前，在此期间深水的温度一定下降了 6°C 以上（1.5‰ × 4.2°C/‰）。

在 3500 万年前到今天之间，深海 δ¹⁸Oc 值从大约 +0.75‰ 增加到 +3.5‰，进一步增加了 2.75‰（见图 7-7）。长期冷却和冰盖的生长都促成了这一趋势。继大约 3500 万年前南极洲的早期冰川作用之后，第一个主要的冰盖出现在 300 万年前之后的格陵兰岛。总的来说，现代南极和格陵兰冰盖使海水的 δ¹⁸O 值比其他情况下重约 1‰。因此，在 3500 万年前到今天之间，2.75‰ 的 δ¹⁸Oc 增幅中有 1‰ 可以用冰盖的增长来解释。其余的 δ¹⁸Oc 增幅——1.75‰——一定是由于深海进一步冷却超过 7°C（1.75‰ × 4.2°C/‰）造成的。这种额外的冷却使 5000 万年前至今的深海总冷却量达到近 14°C。由于今天深海的平均温度约为 2°C，并且在过去 5000 万年中冷却了约 14°C，因此在 5000 万年前，平均深海温度一定接近 16°C。如果深水像今天一样主要形成于高纬度地区，那么将如此温暖的水送入深海的极地气候一定比今天温暖得多（见第 6 章）。

7-3 来自 Mg/Ca 测量的证据

另一个关于海洋气候响应的有价值指标来自分析有孔虫壳中镁 (Mg) 和钙 (Ca) 元素的比率。Mg 替代 Ca 进入有孔虫壳的过程取决于壳形成时水域的温度。在深海的低温范围内，

<img src="image.png">
图 7-7 长期 δ¹⁸O 趋势

底栖有孔虫中 δ¹⁸O 的测量结果显示出向更正值的长期不规则趋势。从 5000 万年到 3500 万年前，δ¹⁸O 的增加是由深海冷却引起的。在 3500 万年之后，它反映了进一步的海洋冷却和南极洲冰盖的形成。(摘自 K. G. MILLER 等人，“第三纪氧同位素合成：海平面历史和大陆边缘侵蚀”，《古海洋学》2 [1987]：1-19。)

〈142〉

这种关系几乎是线性的。与 δ¹⁸O 信号的情况一样，还必须对全球海洋中镁浓度的长期变化进行调整。

根据 Mg/Ca 变化重建的深水温度趋势（图 7-8）与 δ¹⁸O 非常相似。它证实了从 δ¹⁸O 证据和陆地变化推断出的约 14°C 的长期降温（见第 6 章，图 6-1），并且它在 3500 万年、1300 万年和 300 万年前后显示出特别大的阶梯变化。

然而，详细地说，这些和其他过去气候指标有时并不一致。不一致的一个原因可能是缺乏足够的样本以解决更精细的细节，尤其是在气候的叶缘重建中。另一个原因是，没有任何一个信号可以代表全球气候的各个方面。例如，来自热带浮游有孔虫的 δ¹⁸O 趋势（此处未显示）在过去 1500 万年中变化很小，仅表明低纬度地表水略有冷却。然而，在过去 1500 万年中，冰盖一直在增长，高纬度和深海温度都在显着下降。

大量令人信服的证据表明，在过去 5000 万年中，两极和中纬度地区都在逐渐变冷。已经提出了一些假设来解释这种从温室到冰室的逐渐过渡。

图 7-8  长期 Mg/Ca 趋势

底栖有孔虫中 Mg/Ca 比率的测量表明，在过去 5000 万年中，深水逐渐变冷。（改编自 LEAR 等人，“新生代深海温度和全球冰量来自底栖有孔虫方解石中的 Mg/Ca”，《科学》287 [2000]：269-272。）

地理变化能解释这种变冷吗？

如第 5 章所述，极地位置假说无法解释过去 5000 万年来的这种缓慢变冷。南极洲在 1 亿年前的温室气候期间位于南极，而它在今天的冰室气候期间仍然位于极地。在过去 5000 万年中，大陆最大的后续纬度变化是印度和澳大利亚向热带纬度的北移（图 7-9）。这些远离两极的运动不太可能导致冰川作用的发生或加剧。

7-4  对通道假说的评估

一些气候科学家认为海洋通道的打开或关闭可以解释过去 5000 万年中南北冰川作用的开始。这些假说集中在允许或阻止海洋盆地之间海水交换的狭窄通道上。他们提出，关键通道的变化通过改变热量或盐分的极向输送而导致冰川作用。

案例研究 1：南极洲  在过去 5000 万年中，与南极洲相连的冈瓦纳大陆的最后一个分裂并向北移动，使南极洲孤立无援，并被环极洋包围（图 7-10）。在 20 世纪 70 年代后期，海洋地质学家詹姆斯·肯尼特提出，这种分裂导致了南极洲冰川作用的开始。在大陆分离之前，南极洲周围的洋流受到与南美洲和澳大利亚的陆地连接的阻碍。肯尼特假设这些屏障使来自低纬度的暖洋流转向极地，并向南极洲输送了足够的热量以防止冰川作用。

在大陆分离之后，南极洲周围形成了强大的、不受阻碍的西向东流动。肯尼特提出，温暖的极向热流的损失使南极洲孤立无援，导致其冷却并开始冰川作用。随后的调查得出结论，澳大利亚在 3700 万年到 3300 万年前后与南极洲分离，这与南极洲第一次冰川作用的间隔相同。南美洲和南极洲之间德雷克海峡的开放时间更不确定，一些研究将其确定为早在 4800 万年到 3400 万年前，而另一些研究则将其确定为晚至 2200 万年到 1700 万年前。

气候科学家已经使用大气/海洋环流模型的敏感性测试来

〈143〉

图 7-9  2 亿年以来的大陆运动

自盘古大陆时代（2 亿年前，A）以来，大西洋已经变宽，太平洋已经变窄，印度和澳大利亚已经与南极洲分离，并向北移至较低的纬度（B、C）。（改编自 F. PRESS 和 R. SIEVER，《理解地球》，第二版，© 1998，W. H. FREEMAN AND COMPANY。）

为了验证这一假设，德雷克海峡在一个模拟中被关闭，而在另一个模拟中保持开放，而地球地理的其他所有特征都保持不变。模型结果表明，德雷克海峡的打开并没有显著改变南极洲附近的海洋（或大气）温度。相反，无论洋流模式如何，模型都模拟了南极洲上空的寒冷气候。海洋和大气组合的热传输在两个实验中保持大致相同。显然，环南极海道的开放不是南极冰川作用发生和发展的关键因素。

图 7-10 德雷克海峡的打开

南美洲和南极洲之间海洋缺口的打开，估计发生在距今约 2500 万到 2000 万年前，这使得强大的南极绕极流（箭头）能够在南极大陆周围不间断地流动。澳大利亚和南极洲之间的通道在 1000 万年前就已打开。（改编自 E. J. BARRON 等人，“古地理：1.8 亿年前至今”，ECOLOGAE GEOLOGICAE HELVATIAE 74 [1981]：443-70。）

案例研究 2：中美洲海道

在过去的 1000 万年中，中美洲的隆起逐渐关闭了先前在巴拿马地区分隔南北美洲的深海通道。隆起的最后阶段形成了科迪勒拉山脉的中美洲部分。这个开放通道的最终关闭发生在就在 400 万年前，随着巴拿马地峡的出现，北美第一次大规模冰川作用发生在 275 万年前。一些气候科学家认为，该通道的关闭与北部冰川作用的开始有关。他们假设巴拿马地峡的形成阻止了先前被信风从热带大西洋向西吹到东太平洋的温暖咸水。新形成的地峡应该将这股水流重新导向墨西哥湾流，并流向大西洋的高纬度地区。他们进一步假设，这股加强的向北流动的温暖咸水会抑制北极地区海冰的形成，因为咸水比淡水更能抵抗冰冻（见第 2 章）。根据这一理论，……

〈144〉

根据通道假说，海冰覆盖面积的减少会使海洋中更多的水分可供附近的陆地使用，并引发冰盖的增长。气候建模者已经使用大气/海洋环流模型来检验这一假说，方法是运行成对的实验，将巴拿马地区配置为开放的通道和封闭的地峡。这两种构造大致对应于大约1000万到400万年前发生的构造变化的终点。这些模拟证实了预测，即温暖的咸水将保留在大西洋中，并重新导向到北纬地区（图7-11）。巴拿马地峡的闭合也切断了低盐度太平洋水回流到大西洋。地峡对这种低盐度回流水的阻挡进一步增加了向北流动的大西洋水的盐度。

然而，在一个关键方面，模型模拟与通道假说相矛盾。大西洋中更强的向北流动的咸水以及巴拿马地峡闭合导致的海冰减少并没有极大地改变高纬度北大西洋周围的降水模式。结果，假设为冰盖生长所需的湿度增加并没有发生。相反，来自热带和亚热带更强的向北水流将大量热量传递到大气中，并使最终形成冰盖的区域变暖。这种变暖增加了夏季融雪量，与通道假说相反，它阻碍了冰川的形成。

通道假说的另一个问题是，在巴拿马地峡出现并切断大西洋和太平洋之间的所有水流数百万年后，北半球的气候持续变冷，冰盖的规模也越来越大。

通道变化评估 这两个案例引用了海洋在冰川形成中非常不同（实际上是相反）的作用。对于南极洲，有人提出，减少的极地暖洋流导致了变冷和随后的冰川作用。对于巴拿马地峡，人们认为增加的极地暖洋流是导致水分通量增加并促进冰川作用的原因。这些不同的假设反映了过去气候科学家之间关于海洋如何影响冰盖的分歧。一些气候科学家认为，温暖的海洋会向大气释放更多的潜热（水蒸气），从而提供更多的水分（雪）来帮助冰盖生长。然而，大多数气候科学家强调，温暖的海洋会向覆盖的大气释放更多的感热，从而可能融化更多的冰（见第2章）。

无论如何，两组模拟实验都不支持这样的假设，即与通道变化相关的极地暖洋流的变化会对气候产生足够大的影响，从而引发冰盖的生长。这种批评需要通过认识到全球环流模型的海洋成分仍处于相对早期的发展阶段，并且它们

图 7-11 巴拿马地峡的闭合

利用海洋模型进行的模拟表明，在 10 到 4 百万年前，中美洲地峡的逐渐闭合将温暖的咸水重新导向到北大西洋，减少了高纬度海冰的范围，并将额外的热量传递到大气中。（改编自 E. MAIER-REIMER 等人，“开放中美洲地峡的海洋环流模型敏感性实验”，PALEOCEANOGRAPHY 5 [1990]：349-66。）

温暖咸水流入切断
冷低盐度水流出切断
更强的暖咸水北向流
更多的海洋热量释放到大气中

〈145〉

模拟降水模式的效果很差。对洋流通道假说的第二个批评是，每个洋流通道的开启或关闭大约需要 1000 万年，而冷却持续的时间要长得多。

总而言之，这种不连续的洋流通道事件似乎不太可能推动全球范围的气候冷却持续 5000 万年。

无论洋流通道的变化是否会影响全球范围的气候，它们肯定有改变深层和底层水流的潜力。主要的洋流通道变化会重新分配深水形成的高纬度地区的热量和盐分，而这些地表水的变化可能会影响深水的形成。例如，模型实验表明，关闭巴拿马地峡增加了北大西洋高纬度地区深水的形成。由于向北流动的墨西哥湾流水的盐度增加，该模拟中深水的形成增加（图 7-11）。盐度更高的地表水促进了更强的深水形成，因为当水在高纬度地区遇到冷的冬季气团时，水的密度已经很大。该实验的结果与独立证据一致，表明在 1000 万年到 400 万年前，北大西洋的深水形成增加，在此期间，中美洲海道逐渐缩小，最终因中美洲地峡的出现而关闭。

涉及二氧化碳变化的假说

第 7-1 至 7-3 节总结的证据需要一种机制，使两极和中低纬度地区的气候或多或少地持续冷却 5000 万年。大多数气候科学家认为，二氧化碳水平下降是原因，无论是由于二氧化碳输入减少（BLAG 扩张速率）还是由于去除速度加快（隆起风化）。气候模型模拟支持了二氧化碳的重要性。

气候建模师 Rob DeConto、David Pollard 及其同事使用了一个大气环流模型，进行了一系列的敏感性测试，其中二氧化碳浓度设定在 280 至 1400 ppm 的范围内。这些模拟表明，当二氧化碳值降至 750 ppm 以下时，在以极点为中心的南极大陆上形成了主要的冰盖，但在格陵兰岛或北半球其他地方没有形成冰盖，直到浓度达到 280 ppm 或更低。这种冰川开始的偏移序列与南极洲早期出现冰以及北半球后期出现冰的地质证据大致一致（见图 7-1）。

这些结果与重建的二氧化碳变化历史的匹配程度如何？正如我们将在第 11 章中看到的那样，对过去二氧化碳的实际测量（来自冰芯中的气泡）只能追溯到 80 万年前，这远远晚于冰盖已经出现在两个极地地区的时间。因此，科学家们转向了许多替代指标，试图估计过去 5000 万年中大气二氧化碳浓度的变化。

这些替代重建表明，在 5000 万年到 3000-2500 万年前这段时间内，二氧化碳水平大幅下降（图 7-12）。这一趋势与 3400 万年前南极洲首次出现大量冰的情况大致一致，并支持了二氧化碳水平下降导致当时气候变冷的观点。

但是，重建的后期二氧化碳浓度带来了一个主要问题。到 2500 万到 2000 万年前，二氧化碳替代估计值表明其值约为 250 ppm。如此低的值应该会导致到 2000 万年前出现北极冰盖，但事实并非如此。

更令人费解的是，在 2000 万年前到今天之间，二氧化碳没有进一步下降。然而，来自两极和低纬度地区的证据清楚地表明，在此期间，地球继续变冷（见图 7-1、7-7 和 7-8）。

图 7-12 二氧化碳的减少是否导致了南极洲的冰川作用？气候模型实验表明，如果大气二氧化碳浓度降至 750 ppm 以下，南极洲就会形成冰盖，正如基于二氧化碳替代指标的一些估计所示。(改编自 M. PAGANI 等人，“古近纪大气二氧化碳浓度显着下降”，《科学》309 [2005]：600-603；以及 R. M. DECONTO 等人，“新生代双极冰川作用的阈值”，《自然》455 [2008]：652-656，DOI：10.1038/NATURE07337。)

〈146〉

如果代理二氧化碳估算值准确，那么二氧化碳不可能是 2000 万年前之后气候变冷的原因，但这会让气候科学家无法对这种变冷现象做出广泛接受的解释。另一种（看似更合理的）替代解释是，二氧化碳代理估算值无效。这一观点的部分支持来自这样一个事实：跨越相同时间间隔的多个代理的差异可能非常大。无论如何，本章其余部分使用的操作假设是，二氧化碳浓度在过去 5000 万年中一直在下降，而不仅仅是在 2000 万年前之前。

从 500 万到 400 万年前开始，海洋的许多区域都显示出明显的向更冷的海面温度发展的趋势，通常在 300 万到 250 万年前附近有一个特别突出的阶段。例子包括东部热带太平洋和大西洋、高纬度北太平洋和南大洋。一些科学家提出，这些区域中的一个或另一个的变冷触发了 275 万年前北半球冰川作用的开始，但当变化几乎同步发生时，很难区分因果关系。其他科学家将这些变化的近乎全球性的表现解释为一个共同驱动因素的证据，其中二氧化碳减少是最常被引用的原因。

7-5 BLAG（扩张速率）假说的评估

为了解释过去 5000 万年的全球变冷，扩张速率假说必须通过一个关键测试。全球平均扩张和俯冲速率的减慢一定是在该时间间隔内发生的，导致进入大气的二氧化碳速率减慢。最初看来，扩张速率假说似乎已经通过了这项测试。我们在第 6 章中看到，1 亿年前的扩张速率通常被认为比今天更快，而今天较慢的扩张速率与今天较冷的现代气候是一致的。但是，当我们更仔细地观察过去 5000 万年时，这种解释并不完全令人满意。在 1500 万年前之前，全球平均扩张（和俯冲）速率显示出与扩张速率假说一致的下降（图 7-13）。但自 1500 万年前以来，扩张和俯冲的平均速率已趋于平稳，甚至略有增加，达到与近 3000 万年前存在的速率相当的现值。

自 1500 万年前以来，扩张速率的轻微增加本应将更多的二氧化碳排放到大气中，并使全球气候变暖。相反，气候持续变冷，南极冰盖的面积大幅增加，安第斯山脉和阿拉斯加沿海地区首次出现山地冰川，以及北半球冰盖的出现（见图 7-1）。

来自远离洋脊和俯冲带的二氧化碳的额外火山输入能解释这种差异吗？在过去的一些时间间隔内，在远离板块边缘的海洋和大陆热点地区释放了额外的二氧化碳。其中一些火山活动事件已经通过放射性测年法确定了年代，并且可以将估计的火山岩体积添加到扩张和俯冲产生的体积中（见图 7-13）。这种调整并没有改变基本情况。推断的火山活动和二氧化碳输入速率在过去 1500 万年中仍在增加，在这种情况下，现代二氧化碳添加速率似乎与 4000 万年前的速率相当，即使大部分温室到冰室的冷却都发生在过去 4000 万年期间。

总结：证据表明，扩张速率假说可能是 1500 万年前之前，尤其是 3000 万或 4000 万年前之前全球变冷的原因。但它预测在过去 1500 万年期间会出现变暖，而实际上发生了大幅变冷。

```markdown
| Myr ago | Relative production and consumption of ocean crust vs. today |
|---|---|
| 0 | 0.8 |
|  | 1.0 |
|  | 1.2 |
|  | 1.4 |
|  | 1.6 |
| 10 |  |
| 20 |  |
| 30 |  |
| 40 |  |
| 50 |  |
| 60 |  |
```

图 7-13  扩张速率的变化

海底扩张的平均速率一直减慢到 1500 万年前，但后来略有增加。加上远离板块边缘的热点地区火山作用产生新地壳的影响，并没有改变这一基本趋势。（改编自 L. R. KUMP 和 M. A. ARTHUR，“新生代的全球化学侵蚀”，载于《构造抬升和气候变化》，W. F. RUDDIMAN 编，纽约：PLENUM 出版社，1997 年）

〈147〉

另一种可能性已被一些科学家非正式地考虑过，但尚未作为一个完整的假设提出。由于俯冲沉积物类型的变化，带入海沟的碳量在过去可能会有所不同，即使在扩张速率没有变化的情况下也是如此。如今，大多数俯冲发生在太平洋边缘，那里的沉积物由于强烈的腐蚀性深水对海底的溶解作用而缺乏 CaCO3（见第 3 章）。相比之下，富含碳酸盐的沉积物现在更多地沉积在大西洋海底，那里的溶解作用不那么强烈。如果板块构造机制的未来变化将引发大西洋的俯冲作用，那么大量的碳酸盐将开始在海沟中俯冲，以便日后融化并最终通过火山释放到大气中。因此，即使在扩张速率没有变化的情况下，大气 CO2 值也会增加。然而，到目前为止，这个想法还没有经过检验。

7-6 隆起风化假说的评估

为了证明隆起风化假说可以解释过去 5000 万年的全球变冷，必须满足三个主要要求：(1) 今天存在的高海拔地形数量必须比早期阶段异常大；(2) 该高地势必须导致异常大量的岩石破碎；(3) 新鲜碎屑的暴露必须导致异常高的化学风化速率。

为了确定这些要求是否得到满足，我们必须将现在与过去的某个时间段进行比较。白垩纪后半段，即 1 亿到 6500 万年前，是一个有用的比较基础，原因有两个：(1) 地质记录中仍然保留着关于这段时间的大量证据；(2) 这是一个完全温室气候的时期（见第 6 章）。

预测 1：广阔的高地势乍一看，隆起在过去几千万年中在大多数山脉中异常活跃似乎是显而易见的。1 亿到 6500 万年前沉积在海平面或海平面以下的海相沉积物现在在亚洲的青藏高原和喜马拉雅山脉、南美洲的安第斯山脉、北美洲的落基山脉和欧洲的阿尔卑斯山脉的高海拔地区被发现（图 7-14）。这些沉积物在过去 7000 万年或更短的时间内从海平面抬升到它们目前的高度。

图 7-14 地球的高地形

如今，地球上只有少数地区的大片土地海拔超过 1 公里（以棕色、蓝色和白色显示）。除了南极洲和格陵兰岛的高冰穹外，最高的基岩表面是青藏高原和亚洲南部其他高地、南美洲的安第斯山脉、北美洲的落基山脉和科罗拉多高原，以及非洲东部和南部的火山高原。(由 NOAA、国家地球物理数据中心提供)

〈148〉

虽然今天的高地形在很大程度上在地质学上是年轻的，但仅凭这一证据并不能证明现代海拔是唯一的高或广阔的。板块构造过程在地质时期的许多区域持续造成隆起，而侵蚀则持续侵蚀最高的地形并将其磨损。因此，在任何地质时期，最高的地形总是最近才形成的，就像今天一样。

最有力的证据表明，今天的高地形的数量确实比早期地质时期更大，这是因为存在青藏高原，其面积约为 250 万平方公里（100 万平方英里），平均海拔超过 5 公里。自 5500 万年前印度和亚洲首次碰撞以来，这个高原一直在缓慢上升（图 7-15A 和 B）。

相比之下，在 1 亿到 6500 万年前，没有发生过主要的大陆碰撞，当时也没有大型高原，或者在此前的 1.5 亿年也没有。青藏高原和喜马拉雅复合体（图 7-15B 和 C）的存在提供了一个确凿的论据，证明目前存在异常大量的高地形。

地球上大多数其他高海拔地区（见图 7-14）是由大陆边缘下方的海洋地壳俯冲形成的。由于俯冲是一个持续的过程，山地地形一直存在，这与由零星大陆碰撞产生的高原形成对比。现代安第斯山脉和被称为 Altiplano 的狭窄中央高原是沿南美洲西海岸俯冲的结果。由于俯冲在那里已经进行了 1 亿多年，

```markdown
|      |      |      |      |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 60°E | 80°E | 100°E |     |
| 20°N |  |  | 40°N  |
| 0°   |  |  | 20°N  |
| 20°S |  |  |      |
```

图 7-15 印度-亚洲碰撞和西藏
印度和亚洲的碰撞 (A) 产生了青藏高原 (B)，这是当今地球上最大的高海拔岩石特征。喜马拉雅山脉高耸于印度次大陆（前景）的南部 (C)。在喜马拉雅山脉的北面，是广阔的青藏高原，平均海拔超过 5,000 米。(A 和 B：改编自 P. MOLNAR 等人，“地幔动力学、青藏高原的隆起和印度季风”，《地球物理学评论》31 [1993]：357-96；C：EMIL MUENCH/SCIENCE SOURCE。)

〈149〉

一个山脉长期存在于现在的安第斯山脉西部，沿着南美洲西海岸，尽管几项研究表明，中部高原和安第斯山脉东部的大部分高地形是在过去 1500 万年中形成的。

另一种高地是位于非洲东部和南部海拔 1 公里的广阔低高原（见图 7-14）。这个高原是由深层加热造成的，它导致了广泛的向上隆起和火山熔岩的喷发。东非高原的大部分是在过去 3000 万年内形成的，但在大约 1 亿年前，随着泛大陆的解体，非洲可能也发生了类似规模的高原构造。北美西部也已经发生了大约 2 亿年的俯冲作用，但科学家们对过去 5000 万年来该地区隆升的历史存在分歧（方框 7-1）。

总之，仅巨大的青藏高原的存在就使现代地形变得不同寻常，这与隆升风化假说相符。最近抬升地形的其他区域也存在于南美洲的安第斯山脉和东非。

预测 2：异常的物理风化

隆升风化假说的第二个检验是，今天的高地形是否比过去造成了更高的物理风化率和岩石破碎率。亚洲河流从喜马拉雅山脉和西藏向南和向东输送的悬浮颗粒物浓度比地球上任何地方都大（图 7-16）。由亚马逊河流域排水的安第斯山脉东部的年轻地形是另一个颗粒物浓度高的地区。这些测量结果清楚地表明，目前在这两个地形最高的地区存在强烈的物理风化作用。

图 7-16
河流悬浮沉积物
悬浮沉积物的年产量在两个地区最高：东南亚的喜马拉雅山脉和南美洲的安第斯山脉。（摘自 D. E. WALLING 和 B. W. WEBB，“沉积物产量模式”，载于古水文学背景，K. J. GREGORY 编著[纽约：约翰·威利，1983]。）

对侵蚀速率的最佳记录在于河流在海盆中沉积的沉积物。迄今为止，海洋中最大的年轻沉积物块位于喜马拉雅山脉以南的印度洋海底。这堆沉积物的沉积始于 4000 万年前，在 2500 万年前附近增加，并在 1000 万年前附近迅速加速（图 7-17）。

```markdown
| Myr ago | Relative sediment influx |
|---|---|
| 0 |  |
| 10 |  |
| 20 |  |
| 30 |  |
| 40 |  |
```

图 7-17
印度洋中的喜马拉雅沉积物
自 4000 万年前以来，从喜马拉雅山脉和西藏流入印度洋深处的沉积物流量几乎增加了十倍。（摘自 D. K. REA，“喜马拉雅沉积物向北印度洋的输送及其与全球气候、海平面、隆升和海水锶的关系”，载于印度洋科学钻探成果综合，R. A. DUNCAN 等人编著 [华盛顿特区：美国地球物理联盟，1992]。）

〈150〉

气候辩论

北美西部隆升的时机

科学家们对北美西部高地隆升的时间存在分歧。所有人都同意，由于沿西海岸持续的俯冲作用一直持续到大约3000万年前，内华达州和加利福尼亚州东部已经存在一定规模的山脉长达2亿年甚至更久。他们还一致认为，落基山脉西部（现代高平原、科罗拉多高原以及美国和加拿大的落基山脉）在1亿到7000万年前被内陆海淹没，此后被抬升到目前的高度。但关于该地区隆升的时间和幅度，几乎所有其他方面都存在疑问。

一组人强调最近的隆升。在他们看来，内华达州附近的早期山地是一系列不连续的低海拔山峰，而不是一个主要的地形特征。该组人推断，从加利福尼亚州的内华达山脉到科罗拉多州和怀俄明州的高平原，整个西部的广泛大规模隆升始于大约2000万年前，这是由于某种深层加热过程造成的。前往美国西部公园的游客会注意到，美国国家公园管理局广泛宣传了这一观点。

另一组人认为主要的隆升发生在更早的时期，随后在许多地区出现了较近期的海拔高度下降。在他们看来，存在于1亿年前远西部的山脉带是一个海拔3-4公里的连续特征，就像现代的安第斯山脉一样，随后下降到现在的1-2公里高度。该组人承认落基山脉西部自7000万年前以来发生了大规模隆升，但他们推断，大部分隆升实际上发生在7000万到4500万年前的一段时间内，当时构造活动加剧，大部分落基山脉地区在活动停止后海拔下降。

地球物理学家彼得·莫尔纳尔对这种令人惊讶的观点差异提供了一种解释。他提出，全球变冷趋势通过降低高海拔山脉和高原上的冰冻线，增加了冰川作用的范围。结果，冰川侵蚀导致侵蚀率增加，以及山谷的主要切割。冰川的出现和侵蚀的增加都可能（而且一直以来）被误认为是山脉带中活跃隆升的证据，而这些山脉带实际上在构造上是“死的”。最近的研究表明，由于长期冷却导致冬季雪线降低，可能会大大增加“融雪洪水”造成的风化量，8或9个月的积雪在3或4个温暖的夏季月份内消失。

基于叶缘类型的温度重建（见图7-4）已被用于检验这些相反的观点。温度是根据在高海拔山区和附近沿海地区同时代的沉积物估算出来的。由于温度随海拔升高而以已知的方式降低，因此可以将沿海地区和高海拔地区之间的估计温差转换为对过去海拔的估算。这种方法表明，在过去4000万到5000万年间，落基山脉西部的大部分地区的海拔略有下降。过去1000万到2000万年间的一个例外是黄石热点地区，该地区由于浅层地下加热而向上拱起。加拿大北部落基山脉最近也上升了，因为沿太平洋海岸的俯冲作用仍在进行中。

气候模型实验表明，这种沉积物涌入印度洋是两个因素造成的：（1）在青藏高原南部喜马拉雅边缘形成了陡峭的地形，以及（2）事实上，像西藏这样大小的高原实际上创造了自己的天气，包括强大的南亚季风（图7-18）。

季风是由于陆地和海洋的热容量不同，导致大陆和海洋的加热速率不同而产生的（见第2章和第5章）。在夏季，太阳的加热使大陆（包括西藏表面）比附近的海洋升温更快。陆地上空的受热空气上升，并吸入潮湿的海洋空气。高原南缘的高喜马拉雅山脉对进入的海洋空气形成了障碍，迫使其上升，其水汽在高海拔的较冷温度下凝结。结果，这些陡峭的斜坡成为强夏季季风降雨的自然焦点，释放潜热并助长更强大的季风。强大的南亚季风的存在部分归功于青藏高原的隆升。

〈151〉

美国西部的地形：从美国最西端的内华达山脉到更东的落基山脉和高平原，有一大片隆起的高地形，科罗拉多高原和盆地与山脉位于其间。海拔几百米的低海拔地区以绿色显示，海拔逐渐升高的地区以黄色、棕色、浅橙色和白色显示。(由美国国家海洋和大气管理局、国家地球物理数据中心提供)

 

喜马拉雅山的季风降水

来自印度洋的水汽

上升的空气

青藏高原

图 7-18
西藏和季风
青藏高原的加热从印度洋吸入水分，并增强了其南部（喜马拉雅）边缘温暖潮湿的夏季季风的强度。

〈152〉

不幸的是，海洋沉积物无法为我们提供过去全球物理风化率的明确估计。从沿海山脉侵蚀并沉积在附近海洋中的大部分沉积物很快就会俯冲到附近的海沟中。以这种方式损失的大量沉积物无法量化。此外，一些沉积在海底的沉积物被侵蚀并重新沉积，这种改造使沉积物沉积速率随时间的汇编向更年轻的年龄倾斜。因此，大量喜马拉雅沉积物的快速沉积支持了这样一个假设，即今天全球范围内的物理风化作用比早期更强，但由于沉积物损失到俯冲带，这一结论仍然是试探性的。

预测 3：异常的化学风化

隆升风化假说的最终检验是，全球化学风化的平均速率是否比过去更高。不幸的是，化学风化速率即使在区域尺度上也很难确定，更不用说整个地球了。

气候科学家通过测量河流中溶解和输送的离子总量来量化区域尺度的现代化学风化速率。这种测量反映了每个河流所排水的流域中化学风化的量，但人类对自然风化过程的干扰使此类研究变得复杂。此外，很难区分硅酸盐岩石缓慢风化（水解）提供的离子和碳酸盐岩石快速溶解产生的离子。只有水解会影响大气中的二氧化碳平衡（见第 4 章）。另一个限制是战略性的：研究足够多的河流以准确估计全球风化速率实际上是不可能的，因为有太多的河流对全球总量有显著贡献。

重建更早时期化学风化速率更加困难。因此，过去几千万年异常化学风化的案例基于一个似是而非的论点，该论点基于几个观察结果：青藏-喜马拉雅复合体的异常高度和范围，季风降雨的异常强度，以及沉积在附近海洋中的物理侵蚀沉积物的异常体积。通过推断，这种有利因素的组合应该会促进异常快速的化学风化，并导致大气中二氧化碳的去除。但推断不是证明。

总之，过去 5000 万年全球变冷的原因仍然不确定。最可能的罪魁祸首是大气中二氧化碳的减少，这是由海底扩张过程输入减少和与化学风化相关的去除增加共同作用的结果。

构造时间尺度上的未来气候变化

尽管有大量证据表明在过去 5000 万年中气候已经变冷，但不可能预测未来由构造过程引起的气候变化。这些过程的变化本质上是不可预测的，因为驱动力的理解还不充分。如果我们不能准确地预测板块构造过程在未来的运行方式，我们就无法预测由此产生的气候影响。最安全的预测——长期（构造尺度）气候将继续变冷——实际上根本不是预测，而只是对过去趋势的向前预测。

遥远未来的构造尺度气候趋势也将受到正负反馈过程的影响。我们已经看到，化学风化的负反馈是 BLAG 假设的一个组成部分（见第 5 章），但粗略的计算表明，它也可以抵消大部分由隆升驱动的化学风化增加（图 7-19）。在这个计算中，我们假设隆升影响的面积相当于大陆地壳总面积的 1%，大约是喜马拉雅山脉和青藏高原南部的大小。我们还假设，隆升使这个小区域新鲜基岩的暴露速率增加了 50 倍，这与安第斯山脉和亚马逊盆地低地之间溶解通量的相对差异大致一致。地球陆地表面 1% 以上的风化作用增加 50 倍将使全球化学风化作用增加 50%。

隆升区域化学风化的局部增加将与地球其余陆地表面风化的减少相抵消。随着气候变冷，风化的负反馈作用应该开始缓和全球气候，因为在更冷、更干燥、植被更少的条件下，化学风化更慢（见第 4 章）。全球温度降低 3° 至 4°C 就足以使剩余 99% 的陆地表面的风化速率降低 50%，从而抵消大部分由隆升引起的局部化学风化增加。这种全球变冷量完全在过去 5000 万年的估计范围内。这个粗略的计算表明，化学风化恒温器的调节作用可能在过去 5000 万年（或接近）中平衡了隆升驱动风化的影响。

另一方面，全球变冷过程也可能产生正反馈，使气候持续朝着更冷的方向发展。这些反馈是由冰产生的新破碎岩石数量增加造成的（图 7-20A）。如果随着气候变冷，山地冰川磨碎大量的基岩，那么基岩暴露的速率就会增加，从而增加化学风化的速率。

〈153〉

第七章 · 从温室到冰室：过去五千万年

地球表面的 1% 被抬升
风化区域的风化作用增加了 50 倍
较低的二氧化碳，全球变冷
冷却减少
较低温度，降水，未抬升区域的植被
二氧化碳去除减少
化学风化减少 50%
风化预算：
```markdown
| (0.01)            | x | (50)                |
| :---------------- | :- | :------------------- |
| 抬升土地的比例   |   | 风化速率增加的比例 |
| (0.99)            | x | (0.5)                |
| 未抬升土地的比例 |   | 风化速率减少的比例 |
```
新破碎岩石的……应该会增加，从而加速化学风化的速率，将更多的二氧化碳从大气中吸出，并导致额外的冷却（图 7-20B）。这种反馈可以发生在活跃抬升的区域和不再抬升的高地形区域（见方框 7-1）。如果山岳冰川的下限向上移动并沿着山坡向下移动，交替地研磨新鲜岩石，然后将其暴露于大气中进行化学风化（见图 7-20B），则风化作用的增加尤其可能。这些波动是由我们将在第三部分中研究的轨道尺度变暖和变冷循环引起的。
类似的正反馈可能与大型大陆尺度冰盖有关（图 7-20C）。随着全球气候变冷和巨大冰盖的出现，……

抬升
全球变冷
冷却增加
二氧化碳减少
冰增加
岩石碎裂和风化增加
一个积极的风化反馈

图 7-20
来自冰的正反馈？

全球变冷导致地球上产生更多的冰 (A)，冰增加了高山地形 (B) 和冰盖附近 (C) 的岩石碎裂。这种碎屑的化学风化可能通过正反馈导致进一步的冷却。

B 山岳冰川
融化后退
碎裂的岩石
冰川位置

C 大陆冰盖
冰
融化后退
碎裂的岩石
冰川位置

〈154〉

深入探究气候科学

有机碳：蒙特雷假说

产生现今冰室气候的长期冷却过程有些不稳定，其中穿插着持续数百万年的较短的变暖和变冷间隔。构造时间尺度上短期气候变化的一个可能来源是有机碳埋藏和暴露速率的变化。有机碳是这些气候变化的可能驱动因素，因为它占进入和离开地球沉积物和岩石的碳循环的 20%（见第 4 章）。有机碳也具有影响气候的潜力，因为大量的有机碳可以迅速埋藏在沉积记录中，导致大气 CO2 水平迅速降低。

几种气候和构造变化可能有利于有机碳的快速埋藏（见第 2 章）：沿海地区风向的变化，导致上升流和碳产量增加；输送到海洋的有机碳和营养物质总量的增加；或者大陆边缘气候变得更湿润，那里的平坦地形自然有利于沼泽的发展和有机物的沉积。

有人提出，有机碳埋藏速率的增加是近 1300 万年前冷却趋势的原因。此时深海 δ18O 值的大幅增加表明深水冷却和南极冰盖尺寸增加的某种组合。这些变化发生在一个间隔之后，在此期间，富含碳的沉积物沉积在太平洋周围的浅水区，包括加利福尼亚的蒙特雷海岸。

海洋地质学家 Edith Vincent 和 Wolfgang Berger

方框 7-2

认为，沿海上升流的大幅增加（可能是由长期气候冷却引起的更强风驱动）将足够的公司机碳埋藏在太平洋边缘，从而降低大气 CO2 浓度，冷却全球气候，并使冰在南极洲上积聚。他们称之为蒙特雷假说。

蒙特雷假说受到了批评，因为在增加碳埋藏开始与 δ18O 记录显示的最快冷却时间之间存在 2 到 300 万年的滞后，尽管最快的碳埋藏速率似乎发生在更接近冷却的时间。其他科学家认为，太平洋地区碳埋藏的增加可能与从陆地（喜马拉雅山）较老的沉积岩中侵蚀的碳供应有关。

浅层大陆边缘的有机碳埋藏也往往会产生自身的负反馈。如果海平面因冰盖生长而下降，沉积在浅水区的富含碳的沉积物随后会重新暴露于大气中。这种埋藏的有机碳的暴露使其能够被氧化回 CO2 并返回到大气中。CO2 的返回会导致气候变暖。

一些气候科学家推测，陆地风化速率和海洋中有机碳埋藏速率的变化也可能是长期冷却数千万年的重要原因。如果这些速率之间的不平衡持续数百万年，结果可能是海洋-大气系统中碳总量以及大气中 CO2 水平的增加或减少。科学家们正在研究有机碳亚循环是否在长时间内向海洋-大气系统添加或去除碳（和 CO2）。

它们侵蚀了先前风化的土壤覆盖层，暴露了新鲜的底层基岩，并将岩石磨碎成更细的颗粒。这些碎屑随后沉积在冰缘的广阔冰碛脊中。

如果冰盖简单地保持在其最大范围或附近数百万年（就像南极冰盖在过去几百万年中似乎所做的那样），它们可能会减缓化学风化的总体速度。风化作用可能会沿着冰缘增加，那里暴露了成堆的碎片，但这些局部增加可能会被冰盖在大部分大陆上造成的更大风化减少所淹没。

然而，如果冰盖的尺寸发生波动（就像它们最初在南极洲所做的那样，并且在过去 275 万年中在北半球所做的那样），这些变化应该会导致化学风化的净增加。当短期气候变化导致冰盖从其最大范围融化甚至消失时（就像自 20,000 年前以来在北美和欧洲发生的那样），大面积的细碎屑暴露出来（见图 7-20C）。

〈155〉

这些新鲜的碎屑在冰期之间的温暖气候中会迅速风化。最终结果应该是化学风化的增加。显然，需要进一步的研究来评估构造强迫和内部反馈的作用，包括正反馈和负反馈。无论如何，对过去趋势的预测表明，假设当前的板块构造机制不变，地球在构造时间尺度上的长期“预测”将导致更冷的温度和更多的冰。但与此同时，在较短时间尺度上运行的其他因素将驱动气候变化，这些变化与我们眼前的担忧更为相关，包括第三部分和第四部分探讨的轨道尺度变化，尤其是第五部分考察的人为引起的变化。

键词

永久冻土（第 139 页）
δ¹⁸O（第 140 页）
分馏（第 140 页）

海洋通道（第 142 页）
蒙特雷假说（第 154 页）

复习题

1. 植被和冰层的哪些变化表明地球在过去 5000 万年中变冷了？

2. 在过去 5000 万年中，δ¹⁸O 值的变化告诉我们哪些关于气候变化的信息？

3. BLAG（扩张速率）假说对过去 5000 万年的冷却现象解释得如何？

4. 隆起风化假说对过去 5000 万年的冷却现象解释得如何？

5. 解释化学风化如何能够缓和或加深长期冷却。

6. 世界海洋中的水量是两个最大冰盖中储存水量的 48.5 倍。海洋的平均 δ¹⁸O 值接近于零，而南极洲和格陵兰岛冰的平均 δ¹⁸O 值为 -50%。请进行计算，说明如果这两个冰盖融化，海水的平均 δ¹⁸O 值会降低多少。

7. 在过去的 1500 万年中，冰量增加了，在深海有孔虫中测量的 δ¹⁸O 值增加了，而来自热带太平洋的浮游有孔虫的长期 δ¹⁸O 值几乎保持不变。如何解释这两种 δ¹⁸O 趋势之间的差异？

补充资源

基本阅读

1996 年，《破解冰河时代》。NOVA 视频。波士顿：WGBH。

Ruddiman, W. F. 和 J. E. Kutzbach，1991 年。“高原隆起和气候变化”。《科学美国人》（3 月），66-75。

进阶阅读

Berner, R. A.，1999 年。“重新审视长期碳循环”。《今日 GSA》9：1-6。

DeConto, R. M. 和 D. Pollard，2003 年。“大气 CO₂ 减少导致南极洲新生代快速冰川化”。《自然》421：245-249。

Kennett, J. P.，1977 年。“南极冰川化、环南极洋及其对全球古海洋学的影响的新生代演化”。《地球物理研究杂志》82：3843-60。

Mikolajewicz, U.、T. Maier-Reimer、T. J. Crowley 和 K.-Y. Kim，1993 年。“德雷克和巴拿马海道对海洋模型环流的影响”。《古海洋学》8：409-26。

Miller, K. G.、R. A. Fairbanks 和 G. S. Mountain，1987 年。“第三纪氧同位素综合、海平面历史和大陆边缘侵蚀”。《古海洋学》2：1-19。

Molnar, P. 和 P. England，1990 年。“晚新生代山脉隆升与全球气候变化：鸡生蛋还是蛋生鸡？”《自然》346：29-34。

Raymo, M. E. 和 W. F. Ruddiman，1992 年。“晚新生代气候的构造强迫”。《自然》359：117-22。

Zachos, J. C. 等人，2001 年。“从 65 Ma 到现在的全球气候趋势、节奏和异常”。《科学》292：686-691。

〈?〉

轨道尺度的气候变化
〈1〉

在第三部分，我们将从千万到亿年的构造尺度气候变化，转向过去几百万年的轨道尺度变化，这一时期大陆和海洋处于或非常接近它们现在的位置。在此期间，地球轨道的变化是气候的主要驱动因素，它通过改变不同季节和不同纬度接收到的太阳辐射量来实现（第 8 章）。地球轨道的三个方面在长度大约从 20,000 年到 400,000 年不等的周期中发生变化：地轴的倾斜度、地球绕太阳公转的年度路径的形状，以及季节沿该路径的缓慢变化位置。

轨道尺度的变化贯穿于地球的历史，但我们的重点是过去 300 万年，部分原因是存在着有可靠年代记录的气候记录。区域覆盖范围的增加为气候系统的运行提供了重要的见解。记录轨道变化的大多数气候记录来自海洋沉积物，这些沉积物通过放射性测年法和轨道“调谐”来确定年代。涵盖过去 800,000 年的记录也来自冰芯，这些冰芯的年代是通过计算有利位置的年层以及其他地方的冰流模型和轨道调谐来确定的。这些技术使得在许多记录中可以将时间分辨率精确到几千年以内。由于海洋沉积物和冰芯是多通道记录器，它们同时携带几种气候信号，因此科学家们可以确定海洋和陆地（包括冰盖）上气候响应的相对时间。

在一些重要的地球气候响应记录中发现了主要的轨道周期：亚洲、非洲和南美洲低纬度季风的强度（第 9 章），北极冰盖的规模（第 10 章），以及重要温室气体（CO2 和 CH4）的浓度随时间的变化（第 11 章）。由于气候科学家现在掌握了轨道强迫和许多内部气候系统响应的准确记录，因此地球气候中轨道尺度变化的机制正逐渐变得清晰（第 12 章）。

本部分主要讨论以下问题：

▶ 轨道变化如何驱动热带季风的强度？

▶ 地球轨道的变化如何影响北半球冰盖的规模？

▶ 什么控制着大气温室气体的轨道尺度波动？

▶ 如何解释 275 万年到 90 万年前的 41,000 年冰期旋回，以及过去 90 万年中以 100,000 年为中心的波动？

**轨道变化** 地球当前轨道的所有方面都随时间而变化：地轴的倾斜度、地球绕太阳公转路径的形状，以及季节在此路径上的位置。这些轨道的变化驱动了地球上的气候变化。(摘自 F. K. LUTGENS 和 E. J. TARBUCK，《大气》（新泽西州恩格尔伍德克利夫斯：普伦蒂斯霍尔出版社，1992 年）)

![](image_diagram.png)
夏至
6月21日
北半球夏季
南半球冬季

秋分
9月22日
北半球秋季
南半球春季

春分
3月20日
北半球春季
南半球秋季

冬至
12月21日
北半球冬季
南半球夏季

$23{1\over2}^\circ$

〈?〉

此页特意留空。
〈159〉

第八章
天文控制下的太阳辐射

每年，我们都能感受到地球绕太阳运行所带来的影响，这体现在太阳光线角度的季节性变化及其对温度和其他方面的影响。我们经历季节变化是因为地球在绕太阳运行时是倾斜的——夏季朝向太阳，冬季则远离太阳。季节性周期是迄今为止人们一生中经历到的最大的气候相关信号。

在本章中，我们将研究地球轨道中更长期的变化，这些变化对气候系统同样重要：地球自转轴倾斜角度的变化，地球绕太阳运行的轨道形状的变化，以及季节时间相对于其非圆形轨道的时间变化。地球轨道的这些长期变化发生在大约 20,000 年到 400,000 年不等的周期中，它们会导致大气层顶部接收到的太阳辐射量按纬度和季节发生周期性变化。这些传入辐射的变化驱动着第三部分后续章节中探讨的气候变化。

〈160〉

今日地球轨道

地球目前太阳轨道的几何形状是理解地球-太阳几何形状过去变化的起点。我们关于地球轨道的许多知识可以追溯到十七世纪天文学家约翰内斯·开普勒的研究。理解地球目前轨道的更大参考系是它绕太阳运行的平面，即黄道平面（图 8-1）。

8-1 地球倾斜的自转轴和季节

两个基本运动描述了目前的轨道。首先，地球每天绕其轴自转一次。其结果之一就是太阳每天的“升起和落下”，但这描述并不准确。昼夜是由地球的自转引起的，每 24 小时，地球的不同区域都会进出接收太阳辐射的部分地表。

地球绕着穿过其两极的轴（或线）旋转（见图 8-1）。此轴倾斜 23.5° 角，称为地球的“倾角”或倾斜度。此倾斜角可以通过两种方式可视化：

(1) 地球自转轴与垂直于黄道平面的直线所成的夹角，或
(2) 穿过地球赤道的平面与黄道平面所成的夹角。

地球当前轨道的第二个基本运动是地球每年绕太阳公转一次。这种运动导致了季节变化，从漫长的夏季到太阳高高升起并提供更强辐射的白天，再到太阳在天空中位置较低并提供较弱辐射的短暂冬季。这些季节性差异在夏至和冬至达到顶峰，它们分别标志着一年中最长和最短的白天（北半球分别为 6 月 21 日和 12 月 21 日，南半球则相反）。

从地球以外的角度来看，我们发现季节、至日、昼长变化和入射太阳辐射角度的原因实际上在于倾斜的地球相对于太阳的位置变化。在地球每年绕太阳公转的过程中，地球保持恒定的倾斜角 (23.5°) 和恒定的空间倾斜方向。我们所经历的季节性变化仅仅源于地球在空间中的位置。当北半球或南半球到达其轨道上直接朝向太阳的位置时，它会接收到更直接的夏季辐射。当它直接背离太阳时，它会接收到较少的冬季辐射。但在这两个时间点以及一年中的所有时间，它都保持相同的 23.5° 倾斜度。

如果现在回到以地球为中心的视角，我们会看到头顶的太阳似乎在一整年中在北回归线 (巨蟹座) 23.5°N 和南回归线 (摩羯座) 23.5°S 之间来回移动。但同样，这种明显的运动实际上是地球绕太阳旋转并保持 23.5° 恒定倾斜的结果。地球的 23.5° 倾斜也定义了北极圈和南极圈的 66.5° 纬度：90° - 23.5° = 66.5°。由于在冬季偏离太阳 23.5°，在一年中最短的一天（冬至）中，没有阳光到达极地纬度 66.5°。在冬至和夏至的中间位置，在地球绕太阳公转的中间位置，昼夜的长度在三月和九月的分点处在每个半球都变得相等（这意味着“昼夜平分”——即夜晚的长度等于白天）。同样，在地球分点期间，地球的倾斜角保持在 23.5°，其在空间中的倾斜方向也保持不变。唯一改变的因素是地球相对于太阳的位置。两个分点和两个至日是描述其轨道独特特征的便捷参考点。

8-2 地球的偏心轨道：地球与太阳之间的距离

到目前为止，所描述的一切都适用于地球轨道是完美的圆形或非圆形。但地球的实际轨道（图 8-2）并非完美的圆形：它具有轻微的偏心率或椭圆形。地球轨道的非圆形是其他行星对地球在其穿过太空时的引力作用的结果。

几何学告诉我们，椭圆有两个焦点，而不是圆的单个焦点（中心）。在地球的情况下，太阳位于其椭圆轨道中的两个焦点之一，这是开普勒行星运动定律所要求的。

图 8-1 地球的倾斜

地球的自转（旋转）轴目前与垂直于其绕太阳运行轨道的平面成 23.5° 角倾斜。

〈161〉

图 8-2 地球的偏心轨道

地球绕太阳的轨道略呈椭圆形。地球在远日点（7 月 4 日，就在 6 月 21 日夏至之后）距离太阳最远，在近日点（1 月 3 日，就在 12 月 21 日冬至之后）距离太阳最近。（改编自 J. IMBRIE 和 K. P. IMBRIE，《冰河时代：解开谜团》[新泽西州肖特希尔斯：ENSLOW，1979]。）

地球到太阳的距离会根据其在椭圆轨道上的位置而变化。不出所料，地日距离的这些变化会影响地球接收到的太阳辐射量，尤其是在轨道上的两个极端位置。地球最接近太阳的位置称为近日点（“近距离通过”位置，来自希腊语，意思是“靠近太阳”），而距离太阳最远的位置称为远日点（“远距离通过”位置，来自希腊语，意思是“远离太阳”）。平均而言，地球距离太阳 1.555 亿公里，但该距离在近日点的 1.53 亿公里和远日点的 1.58 亿公里之间变化。这种差异相当于围绕平均值的略高于 3% 的总变化范围。

目前，地球在 1 月 3 日处于近日点位置（最接近太阳），接近北半球的 12 月 21 日冬至和南半球的夏季冬至的时间（见图 8-2）。1 月份出现这个近距离通过位置的事实导致北半球的冬季辐射和南半球的夏季辐射比在完美圆形轨道上略强。

相反，地球在 7 月 4 日距离太阳最远，接近北半球的 6 月 21 日夏至和南半球的冬至的时间。当前这个远距离通过位置出现在 7 月，这使得北半球的夏季辐射和南半球的冬季辐射比在圆形轨道上略弱。

地球椭圆轨道对其季节的影响很小，仅增强或减少了百分之几的辐射强度。请记住，季节的主要原因是地球轴线在其绕太阳轨道的倾斜方向（见图 8-1）。

地球偏心轨道的另一个特征是两个分点之间的时间间隔不相等：在轨道的长部分（3 月 20 日分点和 9 月 22 日分点之间）比在轨道的短部分（9 月 22 日和 3 月 20 日之间）多七天。从 3 月 20 日到 9 月 22 日的间隔时间较长，这往往会弥补地球在轨道这一部分距离太阳较远且因此接收到的太阳辐射较少的事实。

地球轨道的长期变化

天文学家几个世纪以来就知道，地球绕太阳的轨道在很长一段时间内并不是固定的。相反，由于地球、月球、太阳以及其他行星及其卫星之间的质量引力，它会以规律的（周期性的）方式变化。这些不断变化的引力会导致地球倾角、轨道偏心率以及冬至点和分点在其椭圆轨道周围的相对位置发生周期性变化（方框 8-1）。

8-3 地球轴向倾斜随时间的变化

如果为了简单起见，我们假设地球绕太阳的轨道是完美的圆形轨道，那么我们可以研究两种假设情况，它们显示出倾斜度的最大极端差异。在这两种情况下，我们都着眼于夏至和冬至，即地球轨道上的两个季节性极端情况。

对于第一种情况，地轴根本没有倾斜（图 8-3A）。入射的太阳辐射全年都直接指向赤道，并且始终以 90° 角经过两极。没有任何倾斜，任何纬度接收到的太阳辐射量都不会发生季节性变化。结果，冬至点和分点甚至不存在，因为每天的长度都相同。这种构造表明，倾斜的轴对于地球拥有季节是必要的。

接下来，考虑最大倾斜 90° 的相反极端情况（图 8-3B）。太阳辐射直接指向夏季极点，而冬季极点则完全处于黑暗之中。六个月后，两极的位置颠倒了。

〈162〉

气候科学的工具

循环和调制

地球绕太阳运行的缓慢变化以周期性或有节奏的方式发生，它们产生的入射太阳辐射量的变化也是如此。波动物理学提供了描述这些变化的术语。一个循环的长度被称为它的波长。用时间单位表示，一个循环的波长称为周期，即连续的波峰或波谷之间的时间。

循环周期的反面（或倒数）是它的频率，即一年内发生的循环次数（或在本例中为一个循环的分数）。如果一个循环的周期为 10,000 年，则其频率为每年 0.0001 个循环（每 10,000 年一个循环）。在本书中，我们将根据周期的长短来指代循环。

循环的另一个重要方面是它们的振幅，这是衡量它们围绕长期平均值变化量的指标。低振幅循环几乎不会偏离长期平均趋势；高振幅循环波动更大。

并非所有循环都是完全规则的。更常见的是，波峰和波谷的大小会随着时间的推移围绕长期平均值不规则地波动。波峰和波谷的振幅以重复或周期性的方式变化的行为称为调制，这是调幅（幅度调制）无线电原理背后的一个概念。调制会创建一个包络线，其中包含以特定周期出现的变化幅度。请注意，循环的调制本身并不是一个循环；它只是向实际循环添加幅度变化。

框 8-1
```markdown
|           |               |
|-----------|---------------|
| 波长=周期(年) | 频率 = 1/周期 |
| A 正弦波循环 |                 |
| B 幅度调制     | 个别循环      |
| 幅度        | 循环调制      |

```

波行为描述：完全循环行为可以用具有特定周期和幅度的正弦波来表示 (A)。循环可能会显示幅度的规则变化，或调制 (B)。

如果特定信号的周期和幅度变化都是规则的，则使用术语“循环”是合适的。对于完全循环的情况，这种行为被描述为“正弦曲线”或正弦波。如果变化的周期不规则，则术语“循环”在技术上是不正确的，最好使用“准循环”或“准周期”。在轨道尺度变化的情况下，我们将非正式地使用术语“循环”或“周期”来表示几乎规则但波长或幅度略有变化的气候信号。

图 8-3
倾斜的极端情况

如果地球的轨道是圆形的，并且它的轴没有倾斜 (A)，那么太阳辐射在一年中不会发生变化，也就不会有季节。对于 90° 的倾斜 (B)，两极将在全天黑暗和全天头顶太阳的条件之间季节性地交替。(摘自 J. IMBRIE 和 K. P. IMBRIE，《冰河时代：解开谜团》[新泽西州肖特希尔斯：ENSLOW，1979 年])

〈163〉

第 8 章 太阳辐射的天文控制

图 8-4 倾斜度的长期变化
地球自转轴倾斜度的变化以 41,000 年为周期规律地发生。

这两个极端构型之间的差异表明，倾斜度是极地地区太阳辐射量的重要控制因素。
地球倾斜角随时间变化的范围很窄，最小值为 22.2°，最大值接近 24.5°（图 8-4）。法国天文学家于尔班·勒维耶在 19 世纪 40 年代发现了这些变化。目前的倾斜度（23.5°）接近该范围的中间值，并且该角度目前正在缓慢减小。倾斜角的周期性变化主要发生在 41,000 年的周期内，即连续峰值或连续谷值之间的间隔（见方框 8-1）。41,000 年的周期在周期（波长）和振幅方面都相当规则。
倾斜度的变化会放大或抑制季节的强度，尤其是在高纬度地区（图 8-5）。较大的倾斜角使两极在夏季更直接地朝向太阳，并增加了接收到的太阳辐射量。6 月 21 日夏至时，倾斜度的增加使北极更直接地朝向太阳，这也会使南极在其六个月后的夏至（12 月 21 日）更直接地朝向太阳。另一方面，使特定极地区域在夏季更直接地朝向太阳的倾斜角增加也会使该极点在冬季远离另一半球的太阳。

图 8-5 倾斜度增加对极地区域的影响
倾斜度的增加在夏季会给两极带来更多的太阳辐射，在冬季则会减少两极的太阳辐射。

倾斜度的减小具有相反的效果：它们会降低季节性差异的幅度。较小的倾斜角使地球略微接近图 8-3A 中所示的构型，该构型根本没有季节性差异。

总之，倾斜度的变化主要放大或抑制季节变化，尤其是在两极地区。

8-4 地球偏心轨道的随时间变化

地球绕太阳运行的轨道的形状在过去也发生了变化，有时变得更圆，有时变得比今天更椭圆（或“偏心”）。于尔班·勒维耶也在 1840 年代发现了这些变化。椭圆的形状可以通过参考它的两个主轴来描述：“长轴”（或长轴）和“短轴”（或短轴）（图 8-6）。偏离完美圆形轨道的程度可以用以下公式描述：
$ε = \frac{\sqrt{a^2 - b^2}}{a}$
其中 ε 是椭圆的偏心率，a 和 b 是长轴和短轴长度的一半（即“半长轴”和“半短轴”）。
随着这两个轴的长度变得更加不相等，椭圆轨道的偏心率会增加。在两个轴完全相等 (a = b) 的极端情况下，偏心率降至零，因为轨道是圆形的 ($a^2 - b^2 = 0$)。偏心率 (ε) 随时间变化的范围在 0.005 到 0.0607 之间（图 8-7）。目前的值 (0.0167) 远低于该范围的下限（更接近圆形）。

〈164〉

图 8-6 椭圆的偏心率

椭圆的偏心率与其长轴（主轴）和短轴（次轴）长度的一半有关，如上式所示。

轨道偏心率的变化主要集中在两个周期。一个偏心率周期表现为接近 10 万年的间隔变化（见图 8-7）。这个周期实际上由四个周期接近相等、强度相近的周期组成，其周期介于 95,000 年和 131,000 年之间，但这些周期混合成一个接近 100,000 年的周期。

第二个偏心率周期的波长为 413,000 年。这个较长的周期并不十分明显，但它表现为 100,000 年周期在较大峰值和较小峰值之间交替出现。大约在 200,000 年、600,000 年、1,000,000 年和 1,400,000 年前可以看到更大的振幅（图 8-7）。第三个偏心率周期的波长为 2,100,000 年，但这个周期的振幅要弱得多。

8-5 至点和分点在地球轨道周围的旋进

至点和分点相对于偏心轨道的位置并不总是固定在其当前位置（如图 8-2 所示）。相反，它们随着时间的推移相对于偏心轨道以及近日点（近距离通过）和远日点（远距离通过）位置缓慢移动。虽然古希腊的喜帕恰斯首先注意到了这些变化，但十八世纪的法国数学家、科学家和哲学家让·勒朗·达朗贝尔是第一个理解它们的人。

这些变化的原因在于类似于旋转陀螺的长期摆动运动。陀螺通常以三种叠加的运动方式运动（图 8-8）。它们绕倾斜的轴快速旋转（自转）。它们也以较慢的近圆周运动绕其旋转的表面旋转，每次完整的旋转（自转）需要多次旋转。最后，陀螺会摆动，随着时间的推移逐渐向不同方向倾斜。这里提到的摆动运动不是由自转轴方向的变化引起的，

图 8-7 偏心率的长期变化

地球轨道的偏心率 (ε) 在 100,000 年和 413,000 年的周期内变化。

图 8-8 地球的摆动

除了快速（每日）自转和较慢（每年）绕太阳公转外，地球还会像陀螺一样缓慢摆动，每 25,700 年完成一次完整的摆动。

〈165〉

地球顶部倾斜量（倾斜角度）不是由倾斜量的改变引起的，而是由其倾斜方向的改变引起的。

地球的摆动运动，称为轴向岁差，是由太阳和月亮对地球赤道直径处轻微凸起的引力引起的。轴向岁差也可以被形象地理解为地轴围绕一个圆形路径缓慢旋转，每25700年旋转一周。今天，地球绕着指向北极星的轴旋转，但随着时间的推移，摆动运动导致旋转轴指向其他天体参考点（图8-9）。地球摆动非常缓慢；在完成一次摆动的时间里，它绕太阳公转25700次，绕地轴自转近1000万次（25700 × 365 = 9,380,000）。

第二种进动运动被称为椭圆进动。在这种情况下，整个地球的椭圆形轨道都会旋转，椭圆的长轴和短轴在空间中缓慢转动（图8-10）。这种运动甚至比轴向岁差的摆动运动还要慢。

这两种进动运动（地轴摆动和椭圆转动）的综合效应导致至点和分点围绕地球轨道移动，大约每22000年绕太阳完成一个完整的轨道运行（图8-11）。这种组合运动称为分点岁差，描述了在更大的宇宙参考系中分点和至点的绝对运动。它包括一个接近23000年的强周期和一个接近19000年的弱周期，平均每21700年一个周期。在本书的其余部分，我们将主要关注接近23000年的强岁差周期。

分点岁差涉及三维空间中复杂的角运动，但这些运动需要简化成一种简单的、易于使用的数学形式，可以像图8-4所示的倾斜变化一样绘制成时间的函数。为了实现这一目标，我们利用进动运动的两个基本几何特征。

第一个特征与地球相对于太阳的运动的角形式有关。我们将ω（欧米茄）定义为两条假想线（图8-12A）之间的角度：(1)连接太阳和地球在近日点（它离太阳最近的点）位置的线，以及(2)连接太阳和地球的

图 8-9  地球轴的岁差

地球缓慢的摆动运动导致其旋转轴在不同的时间指向不同的方向，有时（如今天）指向北极星，但在其他时间指向其他恒星。(摘自J. IMBRIE和K. P. IMBRIE，《冰河时代：解开谜团》[新泽西州肖特希尔斯：ENSLOW出版社，1979年])

图 8-10 椭圆的岁差

地球轨道的椭圆形状在空间中缓慢进动，因此椭圆的长轴和短轴会随着时间缓慢变化。(摘自N. G. PISIAS和J. IMBRIE，“轨道几何、二氧化碳和更新世气候”，《海洋》29 [1986]：43-49。)

〈166〉

图 8-11 分点岁差

地球的摆动和其椭圆轨道的缓慢旋转共同产生了分点岁差。至点和分点都围绕偏心轨道缓慢移动，周期为 23,000 年。（改编自 J. IMBRIE 和 K. P. IMBRIE，《冰河时代：解开谜团》[新泽西州肖特希尔斯：恩斯洛，1979]）

3 月 20 日春分点的位置。第一条线与地球轨道的椭圆形状紧密相连，第二条线与季节在轨道上的变化位置相连。因此，角度 ω 的缓慢变化是衡量地球摆动运动的指标——季节相对于椭圆轨道位置的非常缓慢的变化。

不断变化的角 ω 缓慢扫过 360° 的弧线，从 0° 开始（此时 3 月 20 日的春分点与近日点位置重合），增加到 90°，然后到 180°（此时 3 月 20 日的春分点出现在轨道的另一侧，与远日点位置重合），之后到 270°，最后到 360°，此时循环完成，角度回到 0°（图 8-12B）。

这种复杂的角运动可以用一种简化的数学形式来表示，使用基本的几何和三角学将图 8-12 中的角运动转换为直角坐标系。方框 8-2 显示了数学正弦波函数如何将围绕圆圈扫过的半径矢量的运动投影到垂直坐标上。这种转换允许将圆周运动表示为简单 x-y 图上的振荡正弦波。sinω 的振幅在每个 23,000 年的岁差周期内从 +1 变为 -1，然后再变回来。

要考虑的地球轨道运动的第二个方面是偏心率。如果地球的轨道是完美的圆形，那么由岁差引起的至点和分点的缓慢运动不会改变地球接收到的阳光量，因为它到太阳的距离将始终保持不变。然而，由于轨道不是圆形的，至点和分点的运动（见图 8-11）会导致接收到的太阳辐射量发生长期变化。

这些逐渐的岁差运动使至点和分点进入到与太阳距离不同的轨道位置。考虑图 8-13 中所示的偏心轨道中至点的两个极端位置。如前所述，在目前的轨道中，6 月 21 日的至点（北半球夏季和南半球冬季）的位置

图 8-12 岁差和角 ω

连接地球近日点轴线和春分点（3 月 20 日）的线之间的角称为 ω (A)。角 ω 在每个完整的 23,000 年岁差周期中从 0° 增加到 360° (B)。

〈167〉

深入研究气候科学

地球的岁差作为一个正弦波

对于一个直角三角形（如图 A 所示），角 ω 的正弦定义为对边长度与其斜边长度（最长边）的比值。图 B 中显示了一个圆，其半径是一个矢量 r，它在一个 360° 的弧上扫过，角运动由变化的角度 ω 测量。注意，角度 ω 描述的圆周运动类似于日地几何中近乎圆形的长期变化。

半径矢量 r 绕圆的角运动可以转换为圆内三角形尺寸的变化，这样就可以在矩形（水平和垂直）坐标系 (C) 中测量该三角形的边。在这种转换中，三角形的斜边也是圆的半径矢量 r。

半径矢量 r 绕圆的扫掠运动会导致内部三角形的形状发生变化。半径矢量 (r) 的值始终为 +1，因为它的长度保持不变，并且其符号在角坐标系中定义为正值。

但是三角形对边 (y) 的长度是在直角坐标系中定义的，它可以在幅度和符号（正或负）上发生变化。随着半径矢量 r 绕圆扫掠，y 沿着垂直刻度增大和减小，在 +1 和 -1 的值之间来回循环。当 r 位于圆的上半部分时，y 的值大于 0。当它位于下半部分时，y 为负值。

r 的角运动可以转换为更方便的线性数学形式，方法是绘制 sinω 的变化，因为半径矢量 r 扫过一个完整的 360° 圆，角度 ω 从 0° 增加到 90°、180°、270°，然后回到 360° (= 0°)。和以前一样，sinω 定义为对边长度 y 与斜边 r 的比值（r 的值始终保持为 +1）。

数学函数 sinω 在半径矢量 r 的每一次完整旋转中，都会从 +1 平滑地循环到 -1，然后再回到 +1。在起点 (ω = 0°) 处，对边 y 的长度为 0，半径为 +1，因此 sinω 的值为 0/1 或 0。随着角度 ω 的增加，三角形对边 (y) 的长度相对于圆半径的常数 +1 值增加。当 ω 达到 90° 时，sinω = +1，因为对边和半径（斜边）的长度相同 (1/1)。在 180° 时，sinω 返回到 0，因为对边 (y) 的长度再次为 0。对于大于 180° 的角度，sinω 值变为负值，因为三角形的对边 y 现在落在负矩形坐标中（垂直轴上低于 0 的值）。Sinω 值在 ω = 270° (-1/1) 时达到最小值 -1。之后，sinω 再次开始增加，在 ω = 360° (= 0°) 时返回到 0。

```markdown
| A        |     | B        |     | C        |
| :------- | :-: | :------- | :-: | :------- |
| $Sinω = \frac{Opposite}{Hypotenuse}$ |     | $Sinω = \frac{Ordinate \, y}{Radius \, r}$ |     | Converting angular motion to a sine wave |
```

〈168〉

六月冬至时地球位于远日点，十二月冬至时位于近日点。

图 8-13 至点位置
地球自转轴姿态（方向）的缓慢岁差变化导致地球和太阳之间的距离发生变化，因为夏至和冬至会移动到地球偏心轨道中的极端位置（近日点和远日点）。（改编自 W. F. RUDDIMAN 和 A. MCINTYRE，“23,000 年冰量周期海洋机制放大”，《科学》212 [1981]：617-27。）

目前，北半球的夏至（南半球的冬至）发生在接近远日点的时候，这是距离太阳最远的位置（图 8-13 顶部）。6 月 21 日更大的地日距离略微减少了这些季节接收到的太阳辐射量。相反，由于 12 月 21 日的冬至（北半球冬季，南半球夏季）目前发生在近日点附近，这是距离太阳最近的位置，因此在这些季节太阳辐射量较高，比在完美圆形轨道上的情况要高。但大约在 11,000 年前，也就是半个岁差周期之前，这种情况发生了逆转（图 8-13 底部）。6 月 21 日的冬至发生在近日点，而 12 月 21 日的冬至发生在远日点。

图 8-13 中显示的至点位置是在不断变化的轨道中的极端点。岁差还会使至点穿过地球-太阳距离为中间值的轨道位置，如图 8-11 所示。在接下来的 11,000 年里，至点将从它们目前的位置移回图 8-13 底部所示的位置。

偏心率在岁差对地球接收太阳辐射量的影响中起着重要作用。这种影响的完整表达式是 $e\sin\omega$，即岁差指数（图 8-14）。该术语中的 $\sin\omega$ 部分是分点和至点绕轨道运动的正弦波表示（见方框 8-2）。偏心率 ($e$) 作为 $\sin\omega$ 项的乘数。

如前所述，$e$ 的当前值为 0.0167。如果该值随时间保持不变，则 $e\sin\omega$ 指数将在每个约 23,000 年的岁差周期内在 +0.0167 和 -0.0167 之间平滑地循环。然而，如前文第 8-4 节所示，地球轨道的偏心率会随时间变化，范围在 0.005 到 0.0607 之间。

图 8-14 岁差指数
岁差指数 $e\sin\omega$ 是由岁差运动引起的正弦波函数 ($\sin\omega$) 与地球轨道偏心率 ($e$) 的乘积。

〈169〉

（参见图 8-7）。ε 的这些变化导致 ɛsinω 项的振幅发生变化（参见图 8-14）。

长期岁差指数的变化有两个主要特征（图 8-15）。首先，由于岁差以大约 23,000 年为周期进行规则的角运动，因此它们也以接近 23,000 年为周期发生变化（参见图 8-14）。其次，由于偏心率的变化会调节 23,000 年的信号（参见方框 8-1），因此单个周期的振幅变化很大。有时，23,000 年的周期会在极大值和极小值之间来回波动，而有时变化的幅度很小。

ɛsinω 值的变化通过改变地球和太阳之间的距离来影响图 8-13 中所示的近日点和远日点位置。偏心率越大，近地点和远地点之间的距离差异就越大。如果轨道接近圆形，距离差异几乎消失。

图 8-15
长期岁差变化

岁差指数 (ɛsinω) 主要以 23,000 年为周期变化。该周期的振幅以 100,000 年和 413,000 年的偏心率周期进行调制。

总结：偏心率的变化会放大或抑制 23,000 年岁差周期轨道上地球-太阳距离的差异。这些与太阳距离的变化反过来会改变地球接收到的太阳辐射量（近日点近距离通过位置的辐射量更大，远日点远距离通过位置的辐射量更小）。

εsinω 信号受偏心率的调制不是一个真正的周期（参见方框 8-1），尽管这种说法可能与你的直觉相悖。你已经了解到，偏心率以 100,000 年和 413,000 年为周期变化（参见图 8-7 和 8-14），并且你可以看到 εsinω 信号的上下包络线也以这些周期变化（参见图 8-15）。但是，上下包络线的抵消效应相互抵消。

例如，当 23,000 年周期在大的极小值和大的极大值之间变化时，相邻的极小值和极大值的大小大致相等。在较长（100,000 年）的偏心率变化波长范围内，这些相反的短期（23,000 年）振荡的振幅相互抵消，只剩下可忽略不计的净变化量。类似地，在其他时间，小振幅极大值和极小值之间的短期变化也会相互抵消。这一点的重要性将在第 10 章和第 12 章中变得显而易见。

总结：偏心率和岁差的综合作用导致地球到太阳的距离随季节变化，主要以 23,000 年为周期。高偏心率时期会产生轨道上地球-太阳距离的最大差异，而低偏心率时期会产生最小的差异。随着地球在其轨道上进动，地球-太阳距离的变化会记录为到达辐射的季节性变化。

地球接收到的日照变化

地球轨道的变化会改变按纬度和季节接收到的太阳辐射量。气候科学家将到达地球大气层顶部的辐射称为日照。由于云层和气候系统的其他组成部分会改变实际穿透大气的辐射量（回顾第 2 章），因此部分入射日照不会到达地球表面。尽管如此，这些日照计算仍然是轨道变化对地球气候影响的最佳指南。

〈170〉

第三部分 · 轨道尺度气候变化

8-6 按月份和季节划分的日照变化

倾斜的长期趋势（见图 8-4）和正弦曲线（见图 8-15）包含了计算到达任何纬度和季节的日照量所需的信息。按照惯例，气候科学家通常以 W/m² 为单位显示六月和十二月冬至月份的日照量（或与长期平均值的日照偏差）。一些研究使用另一种形式：卡路里/平方厘米/秒。

过去 30 万年的六月和十二月日照值显示，在中低纬度地区，23,000 年的岁差周期占主导地位，在高纬度地区的夏季也是如此（图 8-16）。就像正弦岁差指数一样，低纬度地区的各个日照周期出现在接近 23,000 年的波长处，但它们的振幅以 100,000 年和 413,000 年为周期进行调制。图 8-16 中每个纬度的六月和十二月月日照曲线符号也相反。两者在每个纬度的长期平均值附近最多可以变化 12% (40 W/m²)。

41,000 年的倾斜周期（倾角）在低纬度地区不明显，但在中高纬度地区冬季日照量的低振幅变化中可见（北半球一月和南半球六月在 60°）。例如，在六月日照信号中，20°N 纬度附近 50,000 年前明显的两个岁差周期逐渐混合并合并成 80°N 纬度的单个倾斜周期（见图 8-16）。

在高纬度地区，41,000 年倾斜信号的年平均日照变化与夏季日照异常的符号相同，但幅度较低。

图 8-16 六月和十二月日照变化

六月和十二月月日照值显示了中低纬度地区岁差变化的普遍性，以及高纬度地区倾斜变化的存在。倾斜和岁差周期分别用 T 和 P 表示。双箭头表示这些信号的变化为 30 W/m²。

〈171〉

振幅。冬季倾斜变化在最高极地纬度地区的重要性较低，这是因为在极地冬季的长周期内根本没有日照。

总而言之，低纬度和中纬度地区的月度季节性日照变化主要受岁差控制，而倾斜的影响仅在高纬度地区明显。

如前所述，在这些信号中没有发现 100,000 年或 413,000 年的日照变化周期，因为偏心率不是季节性日照变化的来源。实际上，接收到的日照确实会随着地球绕太阳的偏心轨道发生非常小的变化，但这些变化仅表现为整个地球接收到的总能量的变化，而不是季节性变化。这些变化由项 (1 – ε²) 1/2 控制。我们已经看到 e 随时间在 0.005 和 0.0607 之间变化。将这些 e 值代入上式表明，由于偏心率变化而导致的接收到的总日照变化最多在长期平均值附近变化 0.002 (0.2%)。与倾斜和岁差周期下 10% 或更大的季节性日照变化相比，这些年度偏心率变化可以忽略不计（小约 50 倍）。

倾斜和岁差的日照变化模式可以通过季节和半球（北半球与南半球）进行比较。由倾斜变化引起的高纬度地区日照变化在半球之间是同相的，从季节角度来看：北半球 12 月冬至的倾斜最大值与南半球 6 月冬至的倾斜最大值相匹配。在高倾斜角（图 8-17A）下，北半球夏季（6 月）的日照最大值与南半球夏季（12 月）轨道另一侧的日照最大值在 41,000 年周期中同时出现。较高的倾斜度会在两个极点各自的夏季产生更多的日照，因为两个极点都更直接地朝向太阳。出于同样的原因，由于倾斜度较大，两个冬季极点都偏离太阳，因此冬季两个极点也会出现更明显的日照最小值，都在同一轨道上。

如果我们比较轨道上特定月份的北极和南极，那么这两个半球完全异相（图 8-17A）。使北极地区在北半球夏季更直接地朝向太阳的倾斜角增加，也会使南极地区在轨道上的同一位置（南半球冬季）远离太阳。因此，倾斜会在轨道上给定点对南北极产生相反的日照效应。

对于岁差，季节和半球之间相位的相对意义与倾斜不同（参见图 8-17B）。由于地日距离是日照变化的主要控制因素，因此靠近太阳（近日点）的位置会在整个地球表面产生高于正常的日照。发生在 6 月 21 日（或 12 月 21 日）的岁差周期日照最大值将在地球上的任何地方同时发生。远距离通过位置（远日点）将同时减少地球上任何地方的日照。

关于岁差需要记住的一个重要事实是季节在赤道两侧是相反的。因此，6 月 21 日的日照最大值是北半球的夏季日照最大值，但它是南半球的冬季日照最大值，在南半球，6 月 21 日是冬至。由于赤道的季节性反转，根据一年中的季节考虑的日照信号在岁差的半球之间是异相的。这种模式与两个半球高纬度地区倾斜的同相模式的意义相反。

另一种看待岁差日照相对相位的方法是跟踪单个半球中季节之间的变化。图 8-17B 左侧的轨道位置，由于它发生在远离北半球的位置，因此在北半球产生最小的夏季（6 月 21 日）日照。

〈172〉

来自太阳的距离（远日点）必须在六个月后，在同一半球的冬季（12 月 21 日）日照达到最大值，届时地球将绕转至近日点位置（图 8-17B 右）。因此，任何一个地点的日照的岁差变化，对于夏季和冬季来说，总是朝着相反的方向变化。

日照的岁差变化有一个倾斜变化中没有的额外特征：对于一年中的每个季节和月份（甚至每一天）都存在一整套日照曲线。按照惯例，日照变化通常只针对 6 月和 12 月的至点月份显示，但实际上，每个季节和月份都会以相同的 23,000 年周期，进动到偏心轨道上距离太阳更远和更近的部分。

因此，每个季节和月份都会经历相同的 23,000 年周期，相对于长期平均值而言，日照值会增加和减少，但异常值（与平均值的偏差）会在时间上与前一个月或季节的异常值偏移。这些偏移产生了一系列月度（和季节性）日照曲线（图 8-18）。每个连续的月份通过近日点（或远日点）的时间，比前一个月大约晚 1,916 年（1/12 × 23,000 = 1,916）。

8-7 按热量季节划分的日照变化

月日照的计算因与地球轨道偏心率相关的附加因素而变得复杂。虽然地球在其绕太阳运行的轨道上逐渐移动了 360° 弧线，但它在太空中的角运动速度并非恒定。相反，地球在接近近日点位置时会加速，在接近远日点时会减速。因此，随着至点缓慢地绕着偏心轨道移动，它们会逐渐穿过空间中运动更快或更慢的区域。这些速度变化会导致月份和季节相对于由“日历时间”（一年中的某一天）确定的年份的长度发生变化。最终结果是，月信号中日照变化幅度的变化往往会被季节长度的相反变化所抵消。例如，近日点位置夏季日照值异常高的时候，也是夏季较短的时候。如何平衡这两个相互抵消的因素并不明显。

最大限度地减少这些复杂性的一种方法是，在热量季节（热量日照季节）的框架内计算地球接收到的日照变化。夏季热量半年定义为一年中 182 天，在此期间，入射日照量超过了其他 182 天接收到的日照量。热量季节与日历没有固定关系，因为由轨道变化引起的日照变化会加到或减去日历年的不同部分（见图 8-18）。结果，热量夏季半年落在我们认为是夏季的那一年的一部分，但它并不完全以 6 月 21 日的夏至为中心。

参照半年热量季节观察到的日照变化，对倾斜和岁差的相对重要性给予了不同的强调。尽管低纬度日照异常在两个季节仍然主要受 23,000 年岁差信号的影响，但 41,000 年倾斜节律在夏季热量半年期间的高纬度异常中更为明显（图 8-19），这与月日照曲线中的情况不同（见图 8-16）。热量季节计算的另一个方面是，日照值的变化幅度最大仅为平均值附近的 ~5%，而月日照变化的幅度则高达 12%。

寻找气候记录中的轨道尺度变化

在接下来的四章中，我们将探讨证据，表明轨道尺度周期记录在地球的许多气候记录中。大多数此类记录包含两个甚至三个叠加的轨道尺度周期，而且通常很难从视觉上将它们区分开来。例如，考虑图 8-20A 中显示的三个周期，周期分别为 100,000 年、41,000 年和 23,000 年。这三个周期相当于轨道最突出的三个周期

〈173〉

图 8-19 热量季节日照异常

夏季和冬季热量半年的日照异常图显示，与月度异常相比，高纬度地区倾斜对岁差的影响更大。(摘自 W. F. RUDDIMAN 和 A. MCINTYRE，“23,000 年冰量周期的海洋机制”，《科学》212 [1981]: 617-27。)

变化，但为了简单起见，它们在这里显示为完美的正弦波，而不是实际变化的更复杂的形式（由于振幅调制）。我们可以通过以各种方式将这三个周期加在一起（图 8-20B）来组合这三个周期。当 23,000 年和 100,000 年的周期组合在一起时，产生的信号显然是两个单独周期的简单相加。这两个周期很容易区分，因为它们的周期相差很大（4.3，或 100,000 除以 23,000）。当仅组合 23,000 年和 41,000 年的周期时，如图 8-20B 的中间图所示，检测两个原始信号变得更加困难。由于这两个周期的周期更相似，它们以某种复杂的方式相互增强和抵消。当所有三个周期都组合在一起时，如图底部的图所示，这项任务变得更加困难。肉眼根本看不出来这个信号是三个完美正弦波的简单相加。就地球的实际气候记录而言，情况更加复杂，因为这三个

图 8-20 重叠周期的复杂性

如果将周期为 100,000 年、41,000 年和 23,000 年的完美正弦波周期相加，使其相互叠加，则几乎不可能用肉眼在组合信号中检测到原始周期。

周期不仅相互叠加，而且振幅也随时间变化（图 8-4 和 8-15）。显然，仅凭肉眼不可能理清所有这些信息。

8-8 时间序列分析

为了简化气候变化的周期性变化分析，科学家使用时间序列分析。术语“时间序列”是指根据年龄（时间）绘制的记录。这些技术提取嵌入在气候记录中的有节奏的周期。

时间序列分析的第一步是将气候记录转换为时间框架。在对气候指标进行单独测量后（例如，跨越沉积物岩心中的一个区间），所有可用的测年来源都被用来确定沉积物序列中特定层的年龄。然后为整个序列创建一个完整的时标

〈174〉

通过对沉积物层位年龄进行插值，可以绘制出气候记录随时间变化的曲线，以便进行进一步分析。

一种技术是频谱分析。现代频谱分析技术超出了本书的范围，但我们至少需要对该技术如何检测过去气候变化记录中的周期有一个基本的了解。将频谱分析可视化的一种方法是，想象一下将绘制在时间轴上的气候记录，以及一系列不同周期的正弦波逐渐滑过它。这样做时，在滑动过程的每一步都会测量每个正弦波与完整气候信号之间的相关性。如果正在检查的气候记录包含一个正弦波周期的强周期，则气候记录将在滑动过程中的某个点显示出与该正弦波的强相关性。强相关性表明气候信号在该周期包含一个强周期。由于此过程针对具有不同周期的不同正弦波重复进行，因此其他周期可能会从同一条记录中出现。

现在我们回到图 8-20B 底部图中三个叠加周期的示例。对此信号进行频谱分析将提取三个分量（轨道）周期，这些周期可以显示在称为功率谱的图上（图 8-21）。横轴显示以对数刻度绘制的一系列周期，较短的周期位于右侧。纵轴表示周期的振幅，也称为“功率”。绘制在功率谱上的线的幅度与该周期下周期的振幅的平方相关。

对于图 8-21 中显示的示例，通过频谱分析检测到的所有三个周期都绘制为窄“线谱”，其功率完全集中在由实垂直线显示的周期处。在这个理想化的示例中，除了这三个周期之外，频谱中没有其他地方出现功率。

然而，在实际的气候研究中，功率谱从来都不是这么简单的。一个原因是，即使是最规则的轨道周期，例如图 8-4 中的倾斜变化，也不是完美的正弦波，而是在一个小范围内变化。此外，气候变化记录的年代测定误差或其幅度的测量误差也会导致功率分布在更宽的周期范围内，而不是完美测量和确定日期的信号的情况。由于这些复杂情况，与每个周期相关的总功率看起来更像是图 8-21 中虚线曲线下的面积。

现实世界中的光谱更加复杂的另一个原因是气候系统中存在随机噪声，它由不集中在轨道或其他周期上的不规则气候响应组成。在大多数记录中，噪声的影响分布在频谱中的一系列周期内。一般来说，功率在较长周期时往往更大。因此，来自真实气候信号的频谱往往看起来像图 8-21 中的粗曲线。从趋势基线升起最远的频谱峰值是统计学意义上最重要的（可信的）峰值。

第二个有用的时间序列分析技术称为滤波。该技术从总信号的复杂性中提取特定周期（或窄周期范围）的单个周期。此过程通常称为“带通滤波”（过滤给定信号中存在的多周期中的窄带或范围）。滤波类似于使用带彩色镜片的眼镜来阻挡光谱的所有颜色，除了我们想要看到的一种颜色（波长）。

滤波器直接根据功率谱中明确定义的峰值（如图 8-21 中的峰值）构建。频谱峰值的最高点定义了滤波器的中心周期，频谱峰值的斜坡定义了滤波器其余部分的形状。

为了理解滤波的重要性，再次考虑图 8-20 中的三个假设正弦波。我们可以根据图 8-21 中显示的功率谱中的峰值创建这些三个周期的滤波器。如果我们将这些滤波器穿过图 8-20B 底部的组合信号，滤波器将提取所有三个独立周期的原始形式（分别为 23,000 年、41,000 年和 100,000 年）。实际上，滤波操作提取了嵌入在实际气候记录复杂性中的特定时间段内单个周期的变化形状。

```markdown
|  |    |     |  |  |
|---|---|---|---|---|
| Higher | 100,000 | 23,000 |  | |
|  | 41,000 |   |  | |
| Power |  |   |  | |
|  |  |   |  | |
| Lower | 100 | 50 | 25 | 20 |
|  |  |  | Period (thousands of years)  | 15 |
|  |  |  |   | 10 |
```

图 8-21 频谱分析。频谱分析揭示了复杂气候信号中周期的存在。在本例中，图 8-20A 中的原始正弦波周期形成了线谱（竖线），其高度表示它们的振幅。实际气候记录的峰值分布在更宽的周期范围内（虚线和弯曲实线）。

〈175〉

8-9 气候记录欠采样的影响

光谱分析技术只能用于任何气候记录中的特定周期范围。通过时间序列分析可靠地识别一个周期，需要该周期在原始记录中重复至少四次（记录必须至少比分析的周期长四倍）。在另一个极端（对于记录中最短的周期），每个周期至少需要两个样本才能验证给定周期的存在，尽管需要更多样本来准确定义其幅度。如果每个周期少于两个样本，则时间序列分析会遇到混叠问题，该术语指的是由于欠采样信号的真实复杂性而产生的错误趋势。

考虑一个气候信号的假设情况，该信号具有23000年轨道岁差周期的形式，其幅度变化范围很广（图8-22）。假设三位科学家对包含此底层信号的记录进行采样，所有三位科学家都以23000年的平均间隔对记录进行采样，但每位科学家都从记录中的不同位置开始采样过程。如果一位科学家碰巧在信号的最大值处开始采样，那么他或她最终只会测量连续最大值的记录，但如果另一位科学家碰巧在最小值处开始采样，那么该记录将只显示连续的最小值。这些采样尝试给出了完全不同的结果，因为它们持续偏向于高度调制循环的不同侧。第三位科学家碰巧在最小值和最大值之间的交叉点开始采样，可能会提取一条记录，表明根本不存在信号。

这些差异表明了混叠的危险。虽然这个例子显然是为了展示混叠的最坏可能影响而选择的，但欠采样是气候记录中的一个常见问题。

图 8-22 气候信号的混叠（欠采样）
对气候信号（在本例中是直接响应轨道岁差变化的信号）进行欠采样会产生与实际信号完全不同的混叠气候信号。

8-10 地球轨道构造尺度的变化

在数亿年的时间尺度上，地球的一些轨道特征缓慢演变，正如古代珊瑚的证据所示。珊瑚是由环境条件变化引起的带状 CaCO3 层组成的。主要的年带反映了阳光和水温的季节性变化（见第 3 章）。次要带状遵循月球和太阳产生的潮汐周期。潮汐周期还会影响珊瑚礁环境中的水深和其他影响珊瑚生长的因素。

来自 4.4 亿年前的珊瑚比现代珊瑚每年多显示 11% 的潮汐周期，这意味着地球绕其旋转轴旋转的次数比现在每年多 11%。因此，每年有 11% 以上的天数。在过去的 4.4 亿年中，自转速度和天数逐渐减少到目前的水平。地球自转速度的这种逐渐减慢是由潮汐的摩擦效应引起的。

从这类信息中可以推断出地球轨道的其他变化，例如地月距离的变化，这些变化被认为影响了倾斜和岁差的波长超过构造尺度的时间间隔。图 8-23 显示了倾斜和岁差周期朝着其当前值缓慢、长期增加的一个估计值。

图 8-23 构造尺度轨道变化
地球轨道在长构造时间尺度上的逐渐变化导致倾斜和岁差周期的周期缓慢增加。（摘自 A. Berger 等人，“第四纪前的米兰科维奇频率”，《自然》342 [1989]：133-34。）

〈176〉

**关键术语**

黄道面 (第160页)
椭圆的进动 (第165页)
倾角 (第160页)
分点的进动 (第165页)
至点 (第160页)
进动指数 (第168页)
分点 (第160页)
日晒量 (第169页)
近日点 (第161页)
热量日晒量季节 (第172页)
远日点 (第161页)
时间序列分析 (第173页)
波长 (第162页)
频谱分析 (第174页)
周期 (第162页)
功率谱 (第174页)
频率 (第162页)
滤波 (第174页)
振幅 (第162页)
混叠 (第175页)
调制 (第162页)
正弦波 (第162页)
偏心率 (第163页)
轴向进动 (第164页)

**复习题**

1. 为什么地球有季节？

2. 地球在其当前轨道上何时最接近太阳？这种“近距离通过”的位置如何影响地球接收到的辐射量？

3. 用你自己的话描述循环调制的概念。

4. 地球的倾角今天正在缓慢减小。随着倾角的减小，极地在夏季接收到的太阳辐射是更多还是更少？在冬季呢？

5. 轴向进动与椭圆进动有何不同？

6. 偏心率如何与进动相结合来控制地球接收到的日晒量的一个关键方面？

7. 夏季和冬季的日晒量变化在任何一个地点的时间安排是相同还是相反？为什么？

8. 以下变化是否在地球轨道周期中的同一时间（同一年）发生？
（a）由倾斜变化引起的两个极点的夏季日晒量最大值？
（b）由进动引起的两个半球热带地区的夏季日晒量最大值？

**补充资源**

**基础阅读**

Imbrie, J. 和 K. P. Imbrie, 1979. 冰河时代：解开谜团。新泽西州肖特希尔斯：Enslow。

**进阶阅读**

Berger, A. L., 1978. “由地球轨道要素引起的热量日晒量的长期变化”。第四纪研究 9：139-167。

〈177〉

第九章
季风日照控制

季风环流如今存在于地球上，是因为陆地对太阳辐射的季节性变化的反应比海洋快得多。这些不同响应速率的原因是陆地储存热量的能力比海洋小得多。在本章中，我们将研究证据，表明日照变化一直是夏季风在轨道时间尺度上的主要驱动因素。日照的变化导致热带陆块的加热发生巨大变化，以及夏季风强度在 23,000 年的岁差周期中发生变化。就在 11,000 年前，强烈的夏季日照驱动了北非强劲的夏季风环流，而如今的撒哈拉沙漠南部则点缀着湖泊、季节性河流和草原植被。类似的变化在数百万年来一直发生在北回归线地区。由岁差驱动的季风强度变化也发生在南半球，但时间相反。特别大的变化发生在 2 亿年前的超大陆盘古大陆的北回归线地区。

〈178〉

季风环流

夏季，强烈的太阳辐射导致陆地快速升温，但海洋升温速度较慢，强度也低得多。大陆上空的快速加热导致空气变暖、膨胀和上升，空气的向上运动在地表形成一个低压区（见第 2 章）。流向这个低压区的空气也会变暖并上升（图 9-1A）。来自附近海洋的空气携带水汽，这些水汽凝结并导致季风降雨。远离海洋或被大山脉阻隔的大陆地区可能无法获得海洋的水分，因此在强烈的夏季辐射下可能会变得干旱。

冬季，当太阳辐射较弱时，陆地上空的空气会迅速冷却，变得比仍然温暖的海洋上空的空气密度更大，并从大气层高处下沉。这种向下运动在陆地上空形成了一个高压区，与仍然温暖的海洋上空的低压区形成对比。冬季的总体大气流动是从陆地到海洋的冷干空气的向下和向外运动（图 9-1B）。

大多数强烈的夏季季风发生在北半球，因为那里的陆地面积较大（亚洲和北非），海拔也较高（尤其是在青藏高原和南亚的喜马拉雅山地区）。在南半球，热带和亚热带地区的陆地面积较小，高地形也较为有限，季风较弱。

这里最初的重点是北非季风的过去变化，原因有两个。首先，北非远离高纬度冰盖，这可能会使陆地表面对太阳加热的直接响应变得复杂。此外，附近的海洋可以提供各种气候记录，记录了与北非季风相关的信号。

与在墨卡托投影地图上的外观相比，非洲的陆地面积大得惊人。它从北纬 37° 延伸到南纬 35°，其大部分陆地面积位于北纬 35° 以北。

图 9-1  季节性季风环流

太阳辐射强度的季节性变化对陆地的影响大于对海洋的影响。夏季，强烈的太阳辐射对陆地的加热导致海洋潮湿空气的向上和向上循环 (A)。冬季，微弱的太阳辐射使陆地冷却，并形成冷干空气的向下和向外循环 (B)。

A 夏季季风
强烈的太阳辐射
低压
炎热的陆地表面

B 冬季季风
微弱的太阳辐射
高压
寒冷的陆地表面
高压：较冷的海洋
低压：较温暖的海洋

〈179〉

赤道（实际上是美国大陆面积的两倍）。由于巨大的北非陆地表面位于热带和亚热带低纬度地区，它受到头顶太阳的强烈影响。
由于北半球夏季强烈的太阳加热，在北非中西部形成一个低压区，并将来自热带大西洋的潮湿空气吸入（图 9-2A）。在典型的夏季，这种季风降雨向北渗透到北纬 17 度（撒哈拉沙漠的南部边缘），然后在一年中的晚些时候向南撤退。
在北半球冬季，头顶的太阳移动到南半球，北非的太阳辐射减弱。来自上方的空气下沉导致北非陆地表面冷却，并在西北撒哈拉沙漠表面形成一个高压单元（图 9-2B）。与这个高压单元以及邻近的北大西洋上类似的环流相关的强劲且持续的信风从北非向西南吹过热带大西洋。
由于冬季季风的信风携带很少的水分，因此北非的冬季降水很少。只有两个地区在这个季节会下很多雨：(1) 最北端的地中海边缘，那里的风暴偶尔会在附近的海洋上形成；(2) 赤道西南海岸（科特迪瓦海岸），那里潮湿的热带辐合带 (ITCZ) 仍然在陆地上。
由于北非的大部分降雨都与夏季季风有关，因此主要植被类型的分布反映了来自南方的季风降水输送（图 9-3）。赤道附近常年湿润气候中的雨林向北延伸，形成一系列逐渐干燥的植被，首先是萨赫勒地区的树木和草地，然后是干旱的撒哈拉沙漠的沙漠灌木丛。

9-1 夏季季风的轨道尺度控制

大气科学家约翰·库兹巴赫在 1980 年代初期提出了日照变化控制季风强度超过轨道时间尺度的观点，天文学家鲁道夫·斯皮塔勒在 19 世纪后期曾部分预见到这一点。这个概念被称为轨道季风假说。
轨道季风假说是对现代季风环流中起作用的因素的直接逻辑扩展（图 9-4）。由于季节性季风环流在现代世界是由太阳辐射的变化驱动的，因此夏季和冬季日照的轨道尺度变化（见第 8 章）应该会产生类似的响应。当过去的夏季日照比今天更高时，夏季季风环流应该更强，陆地加热更强，上升运动更强，潮湿的海洋空气流入更多，降雨更多（图 9-4B）。相反，低于今天的夏季日照水平应该会在过去导致更弱的夏季季风。
同样的推理也适用于冬季季风。比今天发生的更弱的冬季日照最小值应该会增强地表的冷却，这应该会推动更强的干燥空气从陆地向下和向外流向海洋（图 9-4C）。

图 9-2 北非上空的季风环流

季节变化导致夏季 (A) 季风潮湿空气流入北非的低压中心，以及冬季 (B) 来自陆地高压中心的干燥季风流出。（改编自 J. F. GRIFFITHS，《非洲气候》[阿姆斯特丹：爱思唯尔，1972]。）

〈180〉

图 9-3
北非的植被

北非地区的植被从赤道附近的雨林到萨赫勒地区的稀树草原和草地，再到撒哈拉沙漠的荒漠灌丛植被，种类繁多。这种模式反映了夏季季风从热带大西洋带来的水分向北递减。 (摘编自 J. F. GRIFFITHS，《非洲气候》[阿姆斯特丹：爱思唯尔，1972]。插图照片：由弗吉尼亚大学 TOM SMITH 提供。)

雨林
树木稀树草原
草地
撒哈拉沙漠和荒漠灌丛
地中海

图 9-4
轨道季风假说

与现代太阳辐射季节性周期相比，过去的差异驱动了更强的季风环流 (A)。夏季辐射的增强加剧了夏季湿润季风 (B)，而冬季日照的减少则加剧了冬季干燥季风 (C)。(摘编自 J. E. KUTZBACH 和 T. WEBB III，“北美东部晚第四纪气候和植被变化：概念、模型和数据”，载于 L. C. K. SHANE 和 E. J. CUSHING 编，《第四纪景观》[明尼阿波利斯：明尼苏达大学出版社，1991]。)

A：强烈的夏季辐射
较弱的冬季辐射
太阳辐射
现代季节性周期

B：强烈的夏季辐射
更强的夏季季风
陆地

C：较弱的冬季辐射
更强的冬季季风
陆地

〈181〉

回顾第 8 章，在任何一个位置，更强的夏季日照最大值和更弱的冬季日照最小值同时出现。因此，过去夏季更强的向内向上季风流动应该与冬季更强的向下向外季风流动同时发生。

乍一看，这两个季节中这些相反的日照趋势的气候效应可能会相互抵消，但对于年降水量而言并非如此。无论日照量如何，季风冬季总是干燥的，因为从大气层高处下降的空气几乎不含水分（图 9-4C）。因此，冬季日照量的轨道尺度变化对年降雨量几乎没有影响。相反，由于来自海洋的夏季季风携带了大量的水分，夏季日照量的轨道尺度变化对年降雨量有主要影响。

这种不平衡是气候系统对日照的非线性响应的一个例子：降雨量对一个季节（夏季）的日照变化高度敏感，但对另一个季节（冬季）的变化基本不敏感。因此，尽管两个季节中相等但相反的日照趋势可能会相互抵消，但系统的年度响应具有强烈的夏季特征。

轨道尺度变化对北非夏季季风的影响

轨道季风假说可以通过广泛的证据进行检验，包括北非等干旱地区湖泊水位的变化。在中低纬度地区，入射太阳辐射量的变化遵循23,000 年的轨道岁差周期（回顾第 8 章）。过去 140,000 年北纬 30 度的 6 月日照曲线清楚地显示了这个 23,000 年的周期（图 9-5）。请注意，今天的 6 月日照水平远低于长期平均水平。轨道季风假说预测，在过去夏季日照值明显高于现代值的时候，应该会出现更强的夏季季风。

最近一次夏季日照值明显高于今天的情况发生在近 11,000 年前。我们将在本书第四部分中看到的证据表明，在这次日照最大值期间以及之后的一段时间里，热带和亚热带北非的湖泊水位都高得多。事实上，当时水位很高的许多湖泊今天已经完全干涸了。这一证据表明，11,000 年前，增强的夏季季风环流比现在向北延伸到北非的范围更远，这与轨道季风假说一致。

但这只是一个短暂的时期，在北非漫长的降雨变化历史中只是昙花一现。那么夏季季风的长期行为如何呢？我们可以使用图 9-5 中的 6 月 30°N 日照曲线来构建一个简单的概念模型，该模型预测如果轨道季风假说是正确的，夏季季风将如何随时间变化。预测的季风响应基于三个假设。

首先，我们假设存在一个日照阈值水平，低于该水平季风响应将太弱而无法在地质记录中留下任何证据（见图 9-5）。干旱地区的湖泊水位就是一个很好的例子。轨道季风假说预测，夏季日照水平越高，夏季季风降雨越强，湖泊水位越高。但如果日照值低于某个水平，减弱的夏季季风可能会产生很少的降雨，以至于湖泊干涸。

图 9-5 夏季日照对季风响应的概念模型

夏季日照加热增加超过临界阈值，驱动强季风响应，其周期为 23,000 年的轨道岁差。这种强季风响应的幅度与夏季日照强迫的增加幅度有关。

〈182〉

完全干涸的湖泊无法再记录气候朝更干燥方向的变化，因为它已经达到了记录气候的阈值极限。

这种假设实际上有充分的依据。在北非，许多在 11,000 年前强季风期存在的湖泊如今已经干涸，即使在现今夏季辐射水平较低的情况下，仍然存在微弱的夏季季风。显然，要使大多数北非湖泊存在，需要一个远高于目前水平的日照阈值。

其次，我们假设季风响应的强度（例如北非湖泊的水位）与夏季日照超过阈值的量成正比。这个假设有一个合理的物理基础：更强的日照应该会驱动更强的季风，并将湖泊填充到更高的水位。

第三，我们假设过去记录在湖泊水位记录中的季风强度是许多个夏季平均季风强度的综合结果。实际上，这更多的是观察到的事实而不是假设：如今每年夏季形成的湿季风环流在接下来的冬季不可避免地会停止。由于许多个湿季风的综合作用，湖泊得以被填满。当科学家们对这些变化的记录进行采样时，他们看到的是逐年的响应融合到数百甚至数千个夏季的长期平均值中。

基于这三个假设，我们得出了图 9-5 中绿色阴影所示的预测季风响应。超过阈值的日照最大值会以规律的 23,000 年的间隔产生一系列脉冲状的季风（和湖泊）最大值。这些脉冲的强度根据夏季日照超过阈值的量而变化。低于阈值的日照水平在地质记录中没有留下季风存在的证据。

图 9-5 中预测的最强季风峰值出现在 85,000 至 130,000 年前，当时由于轨道偏心率对岁差信号的调制（见第 8 章），夏季日照曲线达到了很大的最大值。相比之下，在接近 35,000 年和 60,000 年前的较弱日照最大值应该会产生较弱的季风。所有长期的夏季日照最小值（例如我们今天所处的时期）都低于主要湖泊充水的临界阈值。

我们可以检查几个气候记录，以寻找这种预测季风响应的证据。由于北非大部分地区都比较干旱，并且由于其沉积物的侵蚀比沉积更为普遍，因此其气候历史稀疏且难以确定年代。幸运的是，附近的海洋包含连续且年代确定的记录。

9-2 地中海的“臭泥”

如今填充地中海的海水含氧量很高。近地表水域含氧量高，因为它们与大气交换富含氧气的空气，并且因为海洋生物的光合作用会产生 O2。盆地深处水域的高含氧量是由于冬季富氧地表水的下沉造成的（图 9-6A）。

图 9-6  地中海环流和季风

在今天的地中海环流中，被冷空气冷却的咸地表水在冬季下沉，并将溶解氧带到更深层（A）。在过去的某些时期，热带非洲的强夏季季风导致尼罗河淡水向地中海东部的排放增加，形成了一个低密度的地表水层，阻止了地表水的下沉，并导致深海失去氧气并沉积富含有机物的黑色泥浆 (B)。

A. 微弱的夏季季风：尼罗河径流微弱，富氧深水，正常的深海沉积物。
B. 强烈的夏季季风：尼罗河径流强烈，低盐度覆盖层，有机碎屑，富含有机物的黑色泥浆，缺氧深水。

〈183〉

这种下沉运动是两个因素造成的（参见第 2 章）：（1）地中海的高盐含量，这是由于夏季蒸发量超过降水量造成的；（2）冬季沿着地中海北缘的咸水在来自北方的冷空气入侵期间变冷。这两个因素使地表水在冬季变得足够稠密，可以下沉到很深的地方。沉入地中海深处的稠密水最终向西流入大西洋。由于这种大规模的流动，目前地中海的海底覆盖着典型的含氧丰富的海洋盆地的沉积物：浅棕色的粉质泥浆，其中包含曾经生活在海面上的浮游生物的壳和生活在海底的底栖有孔虫。

地中海沉积物还包含独特的黑色富含有机物的泥层，称为腐泥。它们的高有机碳含量表明，它们形成于海底水域缺氧的时期：它们缺乏将有机碳转化（氧化）为无机形式所需的氧气。缺氧导致深水停滞和铁硫化物的沉积，使沉积物散发出“臭”（臭鸡蛋）味。缺氧也阻止了底栖有孔虫和其他生物在海底生存。

古生态学家 Martine Rossignol-Strick 提出，这些下沉的泥浆标志着地中海盆地缺氧的时期，因为富含氧气的地表水的下沉被河流带来的低密度淡水层所阻止（见图 9-6B）。即使地表水仍然被冷的冬季气团冷却，低盐度层也阻止它们变得足够稠密，无法沉入盆地深处。结果，地中海盆地失去了氧气供应。

与此同时，浮游生物的产生仍在表面继续，而且可能随着更强的河流流入向地中海输送额外的营养物质（食物）而增加。地表的高生产力继续将死亡浮游生物的富含有机物残骸送往海底。这种有机碳的下沉和氧化不断地消耗了地中海深处的氧气水平，并在海底产生了臭泥。

地中海东部最近的腐泥可以追溯到 10,000 到 8,000 年前，那段时期夏季日照水平高于今天，非洲夏季季风更强，非洲湖泊的水位更高。在地中海沉积物岩心中更深处的更早的有机质丰富的泥层，出现在 23,000 年的规律间隔，当时夏季日照水平高于今天。腐泥在最强夏季日照最大值附近发育得最好（最厚且最富含碳），但在较弱的日照最大值期间发育不良，而在其余时间则不存在。

在腐泥沉积的历史与轨道季风假说预测的概念模式非常吻合（见图 9-5）。这种密切的匹配表明与北非低纬度季风存在某种联系。

最初，一些气候科学家质疑这种解释。地中海位于高亚热带纬度（30°-40°N），超出了北非湖泊水位证据表明的过去夏季季风的最大向北扩展。如果地中海地区的气候从未真正成为季风气候，那么该盆地中沉积的臭泥怎么会是对北非季风的响应呢？

关键的联系结果证明是尼罗河（图 9-7），它的大部分水来自更南边的热带纬度的北非东部高地。即使在今天，这些高地

图 9-7 季风和尼罗河

北非热带地区的强夏季风周期性地将大量的尼罗河淡水排入地中海。卫星传感器探测到了在强季风期间沉积的河床沉积物，但现在这些沉积物被埋在极度干旱的东撒哈拉沙漠的沙层之下（插图）。（插图：改编自 H.-J. Pachur 和 S. Kroplein，“Wadi Howar：来自东南撒哈拉已灭绝河流系统的古气候证据”，《科学》237 [1987]：298-300。）

〈184〉

在相对较弱的热带季风期间，夏季降雨，尼罗河将水输送到遥远的北方的地中海。在夏季日照比现在强得多的时候，增强的夏季季风向北和向东扩展，给这些高海拔地区带来了更大的降雨。实际上，北非热带地区的降雨通过尼罗河的连接，对亚热带地中海的盐度起着远程控制作用。

卫星传感器探测到了曾经流经苏丹（见图 9-7）的溪流和河流的遗迹，但现在被吹过极度干旱的撒哈拉沙漠东南部的沙片所覆盖。这些溪流曾经向东流入尼罗河，这一事实表明，低海拔地区也促成了尼罗河在主要季风期间更强的流量。

9-3 热带大西洋中的淡水硅藻

有证据表明，北非湖泊的波动周期为 23,000 年，这与轨道岁差的周期一致，这也可以从北热带大西洋的沉积物岩心中找到（图 9-8）。这些沉积物包含含有高浓度蛋白石 (SiO₂·H₂O) 壳的淡水硅藻 Aulacoseira granulata 的层。由于这些硅藻不可能生活在海洋中，而且由于这些海洋岩心距离陆地数百到数千公里，因此对硅藻存在的唯一解释是风力输送。在干旱和半干旱地区，风会从干涸的湖床中刮出（“吹散”）沉积物，并将细小的碎屑吹到很远的地方，其中一些会吹到附近的海洋中。这些湖泊硅藻在这些热带大西洋沉积物岩心中唯一可能的来源，是在盛行的东北冬季信风中直接向上风吹来的——干旱和半干旱的北非。大西洋岩心中含有淡水硅藻的区间标志着过去北非湖泊干涸及其泥泞的湖床暴露于强劲的冬季信风并被其侵蚀的时期。

来自大西洋沉积物岩心的记录表明，湖泊硅藻是以不同的脉冲输送的，脉冲之间相隔 23,000 年。与地中海腐泥层的情况一样，硅藻涌入的 23,000 年周期直接表明与北非热带季风波动有关。然而，在这种情况下，每个硅藻脉冲的出现都比夏季日照最大值晚多达 5,000 至 6,000 年（图 9-9）。

如果将这种延迟视为典型季风周期中可能发生的事件序列的一部分，那么这种延迟是合理的。在驱动强季风的夏季日照最大值期间，北非的湖泊充满了最大尺寸。这些高湖水位沉积了富含硅藻的湖床。然后，随着夏季日照开始向下一个日照最小值减少，季风减弱，夏季变得更干燥，湖水位开始下降。湖水位的下降使含硅藻的淤泥和粘土暴露在冬季风中，冬季风将它们卷起并吹到海洋中。一旦湖泊完全干涸，大部分含硅藻的沉积物被吹走，硅藻向热带大西洋的输送就停止了。

图 9-8 季风湖泊的干涸

被强季风降雨填满的北非湖泊后来干涸，并暴露在风的侵蚀下。含有淡水硅藻 Aulacoseira granulata（插图）的湖泊泥浆被风带到热带大西洋。(插图：由奥斯陆大学的 BJORG STABELL 提供)

〈185〉

六月日照（北纬 30 度） 风吹硅藻
硅藻被吹向海洋
湖泊干涸
湖泊充满
阈值

图 9-9
大西洋硅藻沉积的延迟
来自北非湖泊的硅藻在最强烈的季风期之后的几千年里沉积在大西洋热带地区，因为湖泊干涸了。

（改编自 W. F. RUDDIMAN，“热带大西洋陆源通量自公元前 25,000 年以来”，《海洋地质学》136 [1997]：189-207；基于 E. M. POKRAS 和 A. C. MIX，“地球岁差周期和热带非洲第四纪气候变化”，《自然》326 [1987]：486-7。）

即使季风随着夏季日照量持续下降到下一个最低点而持续减弱，海洋的流动也减缓或停止。结果，发送到海洋的硅藻脉冲远远落后于夏季季风最大值，因为需要时间来干燥湖泊，但它们先于随后的夏季日照量最小值，因为许多湖床在干燥趋势中就已经完全暴露。

与北非夏季季风相关的另一个迹象来自硅藻峰值的幅度。每个 23,000 年的硅藻脉冲与前一个夏季日照最大值的相对强度相同（见图 9-9）。这种模式与更强的日照最大值驱动更强的夏季季风最大值的情景一致，这创造了更大的湖泊，为随后输送到海洋提供了更大的硅藻沉积物来源。

9-4 赤道大西洋的上升流

大西洋沉积物包含了额外的证据，与北非季风以 23,000 年的轨道岁差速度波动的假设一致。赤道以南的东大西洋岩芯表明，上层水域的结构以一个显著的 23,000 年的周期变化。这种响应的部分原因是北非夏季季风强加了一种大气环流模式，它凌驾于局部环流之上。当北非夏季季风相对较弱时（就像今天一样），赤道沿线的信风具有强烈的自东向西的流动（图 9-10A）。最强的信风发生在南半球冬季（7 月和 8 月），从南大西洋吹向赤道。部分气流穿过赤道，转向西北，并在夏季季风流中进入北非，但当季风较弱时，这部分气流并不强，就像今天一样。相反，像今天这样的强信风主要吹向西部，并驱动温暖的表层水。

图 9-10
季风对东南信风的影响

当北非上空的季风环流较弱时，东热带大西洋的强东南信风导致凉爽的富含营养的水上升到地表附近 (A)。当强季风环流减弱北非上空的信风时，热带水域变暖，营养物质减少 (B)。

A. 强东南信风
凉爽的富含营养的水
弱季风

B. 弱东南信风
温暖的营养贫乏的水
强季风
---
赤道
〈186〉

海水向南流离赤道（回顾第二章）。这种上层洋流导致季节性温跃层变浅，温跃层是暖水面和下方冷水之间温度梯度陡峭的次表层区域。随着温跃层变浅，富含营养物质的较冷海水上升到赤道以南的海面。

相比之下，在夏季日照比现在更强的时候，例如 11000 年前，更强的夏季季风流覆盖了这种环流模式（图 9-10B）。更大一部分的南信风流穿过赤道，转向东北，并被吸入北非的季风环流中。这种流入北非的季风流的加强削弱了沿赤道的西风信风流，而较弱的信风减少了冷水的上升流，使得地表水中的营养物质减少。

随着时间的推移，这两种环流模式之间的变化可以通过检查居住在近地表水域并在沉积物中留下壳体的浮游生物的相对数量的变化来衡量。在赤道大西洋沉积物中，浮游有孔虫和颗石藻是最常见的带壳生物（见第三章）。这两种浮游生物的不同种类喜欢海面附近的不同环境条件——要么是营养物质较少的温暖水域，要么是富含营养物质的较冷水域。来自赤道以南大西洋的沉积物岩心显示出 23000 年的这两种浮游生物的交替丰度循环，这再次表明了北非夏季季风的影响。

9-5 夏季季风的相位

本章到目前为止提出的理想季风模型表明，过去夏季季风的峰值发展发生在 23000 年周期中，是对夏季至日（6 月 21 日）强日照强迫的直接响应。事实上，最强的季风发生在大约 2000 年后。例如，最近的低纬度日照最大值出现在大约 11000 年前，但最近的地中海腐泥层直到 9000 年前才出现。这种偏移已被两种方式解释。

回想一下，地球的岁差运动产生了一系列月日照曲线，每条曲线都与前一个月相差 23000 年周期的十二分之一，即略少于 2000 年（见第八章，图 8-18）。整个 23000 年日照曲线系列可用于增强夏季季风的强度，但问题在于为所选的一个曲线提供具体的物理依据。

一种解释始于假设 6 月 21 日是最佳选择，因为夏至是日照强迫达到峰值的时间（图 9-11）。在这种观点中，某种物理过程一定使夏季季风的充分发展延迟了 2000 年。在最近的冰消期，相当大规模的冰盖仍然存在于加拿大，从 11000 年到 9000 年前，因此它的存在可能使北半球的气候冷却到足以使夏季季风的充分发展延迟 2000 年。

另一种观点认为，6 月 21 日的夏至不是临界日照强迫的正确选择。相反，如果额外的日照强迫发生在夏季季风峰值发展时期，即 7 月下旬至 8 月上旬，那么它在 23000 年周期中可能会更有效（见图 9-11）。在这个月里，大陆内部被加热到夏季最高温度，与冷海洋的温差达到最大值，由此产生的温差驱动了一年中最强的季风环流。在这种观点中，与盛夏最强烈加热相一致的 23000 年岁差周期中的日照变化应该对提高大陆温度和驱动更强的夏季季风产生最大的影响。

```markdown
|                               |                                                                                                                          |
| :---------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 更强                          |                                                                                                                          |
| 更弱                          |                                                                                                                          |
| 五月                            | 六月                                                                                                                     |
| 七月                            | 八月                                                                                                                     |
| 九月                            |                                                                                                                          |
| 图 9-11                        | 日照和夏季季风的对齐                                                                                                     |
| 北半球夏季季风的峰值发展出现在 7 月下旬至 8 月上旬。如果由地球岁差引起的额外日照增量落在 7 月下旬，夏季季风将更加强烈。 |                                                                                                                          |
```

〈187〉

季风。选择七月下旬或八月上旬作为临界日照强迫的时间（而不是六月二十一日）将消除季风响应中明显的 2000 年滞后。

轨道季风假说：
区域评估

来自北非及其周边海域的证据支持轨道季风假说，但在亚洲和南美洲也发现了强烈的季风环流（图 9-12）。南亚季风是地球上最强大的季风，这是因为陆地面积的大小和西藏高地形地貌的范围（见第七章）。南半球唯一强大的季风系统是南美洲亚马逊盆地的气流。

近年来，对洞穴沉积物（洞穴堆积物）的研究已成为关于轨道时间尺度上季风变化信息的一个非常重要的来源。地下水滴落穿过土壤和基岩，进入洞穴，沉积形成由方解石 (CaCO3) 构成的钟乳石和石笋。这些沉积物逐层累积，历经数千年至数万年，并且可以通过对少量钍和铀进行放射性测量分析来非常精确地确定其年代（见第二章）。方解石层中两种氧同位素（¹⁶O 和 ¹⁸O）的相对含量会随着时间而变化，这是由几个因素造成的，其中最重要的是供给地下水流入洞穴的地表降水量的变化。因此，上覆季风气团的变化可以通过洞穴方解石中 δ¹⁸O 信号的变化来准确地重建。

来自中国南方和南美洲洞穴的记录都显示出 δ¹⁸O 的变化幅度如此之大，以至于它们只能用与这些地区季风强度变化相关的空气质量变化来解释（图 9-13）。δ¹⁸O 值高度负的层表明来自海洋的季风流非常强，氧同位素的分馏程度更大，而δ¹⁸O 值较低的层表明来自海洋的季风流较弱，分馏程度较小。

在中国，这些 δ¹⁸O 的变化与北纬 25° 的盛夏（七月下旬）日照变化密切相关，尤其是在 10 万年前之前的时期，当时的日照和 δ¹⁸O 变化都最大。这一记录为轨道季风假说提供了明确的证据：

图 9-12
主要的季风系统

夏季强季风发生在北非、亚洲和南美洲。

强季风
弱季风

〈188〉

亚洲季风在 23,000 年的周期内发生变化，并且这些变化具有仲夏（7 月下旬）的相位。在比轨道尺度振荡更短的间隔内，$\delta^{18}$O 信号中也出现了其他变化。

来自巴西东南部的洞穴方解石的 $\delta^{18}$O 记录也显示出与夏季日照强迫的密切联系，具有一个强的 23,000 年周期（图 9-13）。然而，请注意，这个 23,000 年的周期与 2 月份的日照量相关，而不是 7 月份。这一结果是轨道季风假说的一个优雅的证实。因为 2 月下旬是南半球的仲夏，所以南部大陆的季风变化应该在这个岁差周期中具有这个相位，而且确实如此。

**总结** 来自几大洲的证据充分支持了 John Kutzbach 的轨道季风假说。目前，该假说已经通过了如此多的检验，以至于它理应获得理论的更高地位（见第 1 章）。

地球历史早期季风强迫

夏季季风的日照强迫概念可用于研究更遥远的地质历史。岁差周期中夏季日照量的轨道尺度变化驱动了变化。

```markdown
|         | 巴西 | 中国 |
|---------|------|------|
| $\delta^{18}$O (‰) |   +  |   +  |
|         |   0  |   0  |
|         | 20,000 | 20,000 |
|         | 40,000 | 40,000 |
| 年前   | 60,000 | 60,000 |
|         | 80,000 | 80,000 |
|         | 100,000 | 100,000 |
|         | 120,000 | 120,000 |
|         | 140,000 | 140,000 |
|         | 160,000 | 160,000 |
| $\delta^{18}$O (‰) |   -  |   -  |

```

**图 9-13 洞穴中的季风 $\delta^{18}$O 信号**

来自中国和巴西洞穴沉积物的方解石显示了由 23,000 年岁差周期中季风气团强度变化产生的 $\delta^{18}$O 变化。 $\delta^{18}$O 的变化与每个半球的仲夏日照相位相同。

（改编自 D. Yuan 等人，“末次间冰期亚洲季风的时机、持续时间和转变”，《科学》304 [2004]：575-578；以及 F. W. Cruz 等人，“过去 116,000 年亚热带巴西大气环流的日照驱动变化”，《自然》434 [2005]：63-66。）

〈189〉

季风降水和与降水相关的过程在古代气候记录中留下了证据，例如充满沉积物的径流脉冲和湖泊深度的变化。因此，许多古代沉积岩包含有关不同季风强度的宝贵信息。

如果可以获得古代沉积物的高质量时间控制，我们可以寻找图 9-5 所示的那种季风特征的证据。由于这些沉积物中有许多延伸了数百万年，我们可以预期看到类似于图 9-14 中的记录。与降水、侵蚀、径流、输送和沉积相关的各种沉积物指标可能具有这种外观。在某些情况下，这种关系甚至可以用来改进（“调整”）最初通过放射性测年设定的时间尺度（方框 9-1）。

与北非湖泊的情况一样，我们预计季风特征会显示出两到三个强最大值的集群，由两到三个较弱最大值的集群隔开，这些集群在大约 10 万年的时间间隔内重复出现，因为轨道偏心率控制着岁差的振幅（见第 8 章）。然而，在这种情况下，

```markdown
| Eccentricity | Precessional insolation |
|---|---|
| 0.00 | Low |
| 0.03 |  |
| 0.06 | High |
```

图 9-14  沉积物中记录的季风信号。季风的影响可以在较老的沉积物序列中检测到。高轨道偏心率值（左）应该大约每 10 万年和 40 万年放大一次单独的 23,000 年岁差周期（右）。沉积物中的季风信号可能类似于阈值日照值右侧的红色阴影区域。

因为我们正在查看更长的记录，我们还应该看到季风驱动的最大值在接近 400,000 年的更长偏心率周期处聚集（参见图 9-14）。夏季风响应模式在临界阈值处的截断称为截断响应。由于这种截断，许多季风响应仅记录每个 23,000 年岁差周期的一侧，其中这种单侧响应的幅度在 100,000 年和 400,000 年处受到调制。

9-6  2 亿年前盘古大陆上的季风

就在 2 亿年前，一系列盆地在现在是美国东部的一个地区形成，但当时位于巨大的超大陆盘古大陆的内部深处（图 9-15）。这些位于普遍高海拔地区的深洼地

图 9-15  盘古大陆中部的盆地。在 2 亿年前的盘古大陆超大陆中部（左上），纽瓦克盆地在现在的的纽瓦克地区形成，它是众多等龄盆地之一（右下）。（改编自 P. E. OLSEN 和 D. V. KENT，“晚三叠世盘古大陆热带地区的米兰科维奇气候强迫”，古地理学、古气候学、古生态学 122 [1996]：1-26。）

盘古大陆上的盆地（2 亿年前）

〈190〉

深入探究气候科学

日照驱动的季风响应：一个用于调谐的计时器

夏季日照强迫与低纬度地区季风响应之间明确的联系，已成为陆地和海洋沉积物记录测年新方法的基础。这种被称为轨道调谐的方法，可以提供比放射性测年方法更好的时间分辨率。

调谐方法基于日照信号（强迫）和夏季季风变化（响应）之间的关系。轨道日照变化的时间可以从天文计算中非常精确地得知，并且可以在沉积物中测量一系列季风响应。通过做个简单的假设，即日照驱动因素和季风响应在过去保持相同的关系，沉积物中的季风响应的测年精度几乎与轨道强迫相同。

将沉积物序列调谐到轨道变化  如果熔岩或磁性反转边界提供了陆地或海洋沉积物中经放射性测年的层位，则可以通过将季风驱动的沉积物响应调谐到 23,000 年的岁差周期中的日照变化来确定中间沉积物层段的年龄。

是由最终将泛大陆分裂并形成大西洋的力量的前身形成的。但泛大陆的这一部分直到数千万年后才分裂（见第 7 章）。

沉积在这些洼地之一的沉积物，即现代新泽西州的纽瓦克盆地，已被广泛研究。来自火山岩的磁性证据提供的化石罗盘表明，纽瓦克盆地位于 2 亿年前的热带地区，位于赤道以北约 10° 纬度（见图 9-15）。由于其位于热带地区，纽瓦克盆地处于受岁差日照变化支配的状态，类似于现代北非和南亚。由于该盆地远离海洋，气候相对干旱，但仍有足够的湿度到达，形成了一个大小随时间变化很大的湖泊。

保存在厚层（大于 7,000 米）湖泊沉积物序列中的证据表明，该湖泊的大小以接近 20,000 年的节奏波动。侵入湖床序列并迅速冷却的几层熔岩岩浆已通过放射性测年方法进行了测年。这些日期表明，湖床序列的沉积时间至少为 2000 万年，以接近 2 亿年前为中心。

这一估计得到了序列部分存在精细纹层（纹泥）的证实。纹泥是微小的（0.2-0.3 毫米）成对交替的明暗层，每年沉积一对明/暗层。夏季沉积较暗的有机质层，冬季沉积较亮的富含矿物质层。当富含有机物的层积聚起来以防止动物在沉积物中和沉积物上移动时破坏脆弱的纹泥时，湖泊较深层的溶解氧浓度一定很低或为零。使用这些纹泥作为内部计时器来计算经过的时间（见第 3 章）证实了湖泊沉积物沉积的总时间约为 2000 万年。

沉积在纽瓦克盆地的沉积物类型因湖泊深度的变化而差异很大。

〈191〉

盒子 9-1

这种方法最容易应用于海洋沉积物，因为海洋中的沉积作用往往是连续的。假设一个沉积物岩心包含两个磁性反转边界，这两个边界已经通过与通过陆地玄武岩层定年建立的全球磁性地层学的关联来确定年代（见第 5 章）。这些反转限定了中间的沉积物序列到特定时间间隔。还假设这个沉积物序列包含一个与热带季风强度直接相关的记录，例如腐泥层序列。

在许多情况下，在沉积物中测量的与季风相关的响应将显示出与夏季日照强迫的明显相关性。日照变化和季风响应都将显示出接近 23,000 年的周期，以及在接近 100,000 年和 400,000 年的偏心率周期中这些周期的明显调制。调谐过程（将季风响应中的最大值和最小值与日照信号中的相关特征匹配）允许以比每个周期长度更精细的分辨率将沉积序列中的年龄分配给过去的特定岁差周期。

这种方法也已应用于大陆上长寿湖泊中沉积的沉积物。在像东非这样的地区，火山喷发沉积了玄武岩（熔岩）层或火山灰，这些可以通过 K/Ar 方法进行放射性测年。火山沉积物为调谐过程提供了初始时间框架，类似于在海洋沉积物中使用磁性反转边界。然后，可以将玄武岩层之间序列中湖泊大小的季风驱动变化调整到夏季日照的天文年代记录。由于陆地上的记录通常比海洋沉积物更难确定年代，因此对这些湖泊序列进行调谐比其他测年方法有很大的改进。对于包含气候响应在岁差和倾斜周期上的沉积记录，可以更严格地测试调谐方法。在这种情况下，“调谐”的时间尺度不仅必须匹配 23,000 年的调幅岁差周期，还必须匹配 41,000 年的倾斜周期。这一额外的要求使得调谐过程变得更加苛刻，但也更有可能产生一个独特的精确时间尺度。

当湖水很深（100 米或以上）时，沉积物往往是灰色或黑色的泥浆，含有大量的有机碳。这些沉积物包含精细层状的纹泥，并且富含保存完好的鱼类遗骸。当湖水较浅或完全干涸时沉积的沉积物往往是红色或紫色，因为它们被零星接触的空气氧化（生锈），并且由于暴露在干燥的空气中，它们通常含有泥裂。恐龙足迹和植物根系的遗骸在干涸的湖床植被部分的沉积物中也很常见（图 9-16）。

图 9-16
湖泊水位变化的证据

在湖泥中已经硬化成岩石的恐龙足迹表明，泛大陆的湖泊偶尔会完全干涸。这些足迹来自康涅狄格州的一个盆地，与新泽西州的纽瓦克盆地形成于同一时期。
（恐龙州立公园，洛基山，CT）

〈192〉

纽瓦克盆地保存的厚层序列反复波动于深湖沉积物和指示湖泊变浅或完全干涸的沉积物之间。这些序列中的各个层在大面积上是连续的，这表明气候的干湿变化影响了整个盆地。

大量的调查表明，数百万年来湖泊深度的这些波动是周期性的（图 9-17）。最短的周期出现在厚度平均为 4 到 5 米的岩石上，根据每个年纹层的平均厚度 (0.2-0.3 毫米)，相当于大约 20,000 年。这些周期是由岁差驱动的。季风填充和清空了这些盘古大陆的湖泊（见第 5 章），以响应轨道岁差，就像北非湖泊在更近的时期填充和清空一样。因为我们正在回顾更久远的时期，所以轨道周期的周期比现在略短（见第 8 章）。

还可以看到两组更大规模的周期峰值。单个 20,000 年峰值的湖泊深度振幅大约每隔五或六个周期上升和下降，这些周期被 20 到 25 米的沉积物隔开，或者略少于 100,000 年。季风周期峰值振幅的更大规模变化发生在岩心深度约 530 米到 620 米之间（图 9-17），相当于大约 400,000 年的时间间隔。

这两个长期模式与图 9-14 中显示的预期季风特征非常吻合。它们反映了 20,000 年岁差周期强度在约 100,000 年和 400,000 年的间隔内受到偏心率变化的调制。尽管经过了 2 亿年，古代季风的完整印记在这个盆地的沉积物中仍然清晰可见。

9-7  季风的联合构造和轨道控制

我们在第 5 章中看到，构造变化会影响季风环流的强度。像盘古大陆这样的大陆块通过提供更大的区域供太阳加热来增强季风。低纬度地区陆块的位置很重要，因为太阳辐射更直接，反照率远低于高纬度、积雪覆盖的地区。地形是构造时间尺度上季风强度的关键控制因素，因为高海拔地区会将强烈的季风降雨集中在其边缘。

控制构造时间尺度上季风强度的过程与轨道尺度上的过程相互作用。构造尺度过程改变了季风数百万年的平均强度，而轨道尺度日照变化驱动了接近 20,000 年周期的短期季风强度。构造和轨道因素可能相互作用的一种方式如图 9-18 所示。左侧是低纬度夏季日照曲线的示意图，在 20,000 年的岁差周期中，个别最大值和最小值，以及在 100,000 年和 400,000 年的间隔内对该周期的调制。中心的平滑曲线代表逐渐变化的构造尺度过程，例如缓慢的隆起，它逐渐增强了季风数百万年的平均强度。这种构造尺度季风强度的缓慢增加与轨道尺度季风周期相结合，产生了右侧所示的响应——季风强度的缓慢增加

```markdown
| 湖泊深度 | 浅 | 深 |
|---|---|---|
| 轨道周期长度 | 20,000 年 |  |
|  | 100,000 年 | 400,000 年 |
|  | 20,000 年 |  |
| 岩心深度 (m) | 500 | 600 |
```

图 9-17 盘古大陆湖泊的波动
纽瓦克盆地湖泊沉积物的深度在三个时间段内变化很大，从很浅到超过 100 米深。每 4-5 米出现的单个湖泊深度周期为 20,000 年，每隔 20-25 米出现的大型深湖最大值簇，间隔接近 100,000 年，而每隔 400,000 年出现一次异常大的深湖簇，间隔为 90-100 米。（摘自 P. E. OLSEN 和 D. V. KENT，“晚三叠世盘古大陆热带地区的米兰科维奇气候强迫”，古地理学、古气候学、古生态学 122 [1996]：1-26。）

〈193〉

第九章 太阳日照对季风的控制

类似这种演变的气候响应被认为发生在东南亚过去 3000 万或 4000 万年间。由于地壳抬升导致的季风强度长期构造性增强，逐渐加剧了该区域轨道驱动季风周期的振幅。用大气环流模型进行的模拟表明，轨道尺度的日照和抬升的综合影响并非以简单的线性方式叠加。相反，似乎高原抬升使季风系统对日照强迫变得敏感，以至于对抬升和日照的综合季风响应强于两种效应的简单线性组合。

主要术语

轨道季风假说（第 179 页）
非线性响应（第 181 页）
阈值水平（第 181 页）
腐殖岩（第 183 页）
缺氧（第 183 页）
削波响应（第 189 页）
轨道调谐（第 190 页）

图 9-18 季风的构造和轨道组合强迫

季风是由轨道尺度的日照变化（左）和较慢作用的构造因素（如高原抬升）（中）驱动的。构造和轨道的组合强迫导致轨道尺度季风响应的振幅增加并逐渐超过临界阈值（右）。

由于构造放大作用，我们可以假设存在一个阈值，超过该阈值，关键气候指数会记录季风响应，但低于该阈值则不会记录任何响应（如图 9-5 所示）。在图 9-18 右侧显示的变化中，在较早的区间内，构造影响可能足够弱，以至于轨道尺度季风周期从未超过此阈值。后来，随着构造过程创造了更有利于季风的条件，夏季日照高峰将驱动季风开始以少量超过阈值，然后后来稳定地增加。

复习题

1. 轨道季风假说是如何扩展驱动现代季风的过程的？

2. 为什么 23,000 年季风峰值的强度在 100,000 年和 413,000 年的间隔内变化？

3. 地中海地区在该地区几乎没有降水的情况下是如何形成淡水盖的？

4. 解释中国和巴西过去季风变化相反的 7 月/2 月时间如何强烈支持轨道季风假说。

5. 季风峰值强度是否滞后于夏季日照强迫？

6. 2 亿年前盘古大陆的季风变化与过去几十万年北非的季风变化之间存在哪些相似之处？

7. 构造抬升和轨道变化如何共同影响季风的长期强度？

〈194〉

附加资源

基本阅读材料

Kutzbach, J. E. 1981. “全新世早期季风气候：用地球9000年前的轨道参数进行的气候实验”。《科学》214:59-61。

Ruddiman, W. F. 2006. “轨道尺度季风变化的时间是什么？”《第四纪科学评论》25:657-58。

高级阅读材料

Olsen, P. E. 1986. “早中生代轨道气候强迫的四千万年湖泊记录”。《科学》234:842-48。

Pokras, E. M. 和 A. C. Mix. 1987. “地球的岁差周期和热带非洲的第四纪气候变化”。《自然》326:486-87。

Rossignol-Strick, M.、W. Nesteroff、P. Olive 和 C. Vergnaud-Grazzini. 1982. “大洪水之后：地中海停滞和腐泥的形成”。《自然》295:105-10。

Yuan, D. 等人 2004. “末次间冰期季风的时间、持续时间和转变”。《科学》304:575-578。

〈195〉

第十章
冰盖的日照控制

冰盖在 20,000 年前覆盖了北美北部和欧洲。多伦多、纽约、芝加哥、西雅图和伦敦的现址被埋在数百米厚的冰层之下。后来，冰融化了，最后的残余物在 6,000 年前消失，接近人类文明出现的时间。冰盖最初出现在北半球是在过去 300 万年里，这可以用非常缓慢的构造尺度冷却来解释（见第二部分），但冰盖在更短的时间间隔内生长和融化的证据需要不同的解释。

日照的轨道变化是这些短期冰量变化的初始驱动因素。在本章中，我们将研究夏季日照如何通过确定冰融化或积累的速率来控制冰盖的大小。我们探讨了两个对理解冰响应很重要的滞后：慢响应冰盖滞后于日照变化，以及基岩在上面冰层重量下的延迟下降。这两个滞后都长达数千年。然后，我们将研究过去的变化。

〈196〉

基于氧同位素和珊瑚礁证据的冰量。最后，我们分析了过去 300 万年的冰盖历史与轨道控制冰量理论的预测相比如何。

是什么控制着冰盖的大小？

大陆冰盖存在于冰雪积累的总体速率在整个冰盖中等于或超过冰损失或消融的总体速率的区域（见第 2 章）。在高纬度和高海拔地区，温度足够低，可以形成冻结的降水并在夏季抑制融化，积雪会积聚并变成冰。对于延伸到海平面的大陆大小的冰盖，维持冰的足够低温如今只出现在高纬度地区。

冰的积累率和消融率随温度而变化，但这两种关系以一种关键的方式不同。冰在平均年温度低于 10°C 时积聚（最初为雪），但无论温度如何，积聚率都保持在每年 0.5 米冰以下（图 10-1A）。在更高的温度下，冰的积累受到更多降水以降雨形式落下的事实的限制。在极低的温度下，所有降水都是雪，但寒冷的空气携带的水汽很少，因此冰的积累率很低。

相反，当温度升高时，冰的消融会迅速加快。融化始于平均年温度高于 -10°C 时，相当于夏季温度高于 0°C，并且每年可达数米的冰，远大于最大积累率。

冰消融可以由于入射太阳辐射、温暖气团（和雨水）传递的感热或潜热的吸收以及冰山脱落（崩解）到海洋或湖泊中而发生。崩解不同于其他消融过程，因为冰山会离开主要的冰体并漂移到其他地方融化，最终通常会进入比冰盖附近更温暖的环境。

整个冰盖上积累和消融之间的净平衡称为冰量平衡（图 10-1B）。在非常寒冷的温度下（低于 -20°C），质量平衡为正值，但很小，因为降雪量很少。在平均年温度接近 -15° 至 -10°C 时，质量平衡更偏正，因为积雪率更快，但消融不强。在高于 -10°C 的温度下，质量平衡急剧变为负值，因为消融加速并超过积累。正负质量平衡之间的边界称为平衡线。

如果整个冰盖上的净积累和消融处于平衡状态，则称该冰盖处于稳定平衡状态。冰盖高处的净积累与低海拔处的消融完全平衡，总冰量没有净变化。冰从冰盖的积累区域流向消融区域，但冰盖的总质量保持不变。

这里，我们的重点不是保持平衡的冰盖。我们试图了解是什么导致冰盖增长和收缩。

```markdown
| Meters of ice per year |       |      |      |       |
| ---------------------- | ----- | ---- | ---- | ----- |
| 4                      |       |      |      |       |
| 3                      |       |      | Ablation |       |
| 2                      |       |      |      |       |
| 1                      |       |      |      |       |
| 0                      |       | Accumulation |      |       |
| A                      | -30  | -20 | -10 | 0    | 10   |
| Ice mass balance (m/yr) |       |      |      |       |
| 1                      |       | Ice sheet grows    |       | |
| 0                      |       |       |       | |       |
| -1                      |       |      | Equilibrium line      |       | |
| -2                      |       |      | Ice sheet melts      |       | |
| B                      | -30  | -20 | -10 | 0    | 10   |
| Surface temperature (°C) |       |      |       |      |      |
```
图 10-1  温度和冰量平衡
温度是决定冰盖处于净消融（负质量平衡）还是积累（正质量平衡）状态的主要因素。在较高温度下，消融会急剧增加。（修改自 J. OERLEMANS，“冰盖在更新世气候中的作用”，NORSK GEOLOGISK TIDSSKRIFT 71 [1991]：155-61。）

〈197〉

10-1 冰盖的轨道控制：米兰科维奇理论

从 19 世纪 40 年代的比利时数学家约瑟夫·阿德马尔开始，科学家们就怀疑，太阳辐射的轨道驱动变化可能以某种方式与大陆大小冰盖的生长和融化有关。由于轨道变化会改变地球在所有季节接收到的日照量（见第 8 章），科学家们立即面临着一个重要的问题：哪个季节对控制冰盖的大小至关重要？

冬季似乎是显而易见的选择，因为降雪主要发生在一年中的那个时候。科学家们最初认为，由于一年中这个时候太阳辐射较低而导致的冬季较冷，将有助于积累更多的雪并促进冰川作用。但这个看似合理的观点被证明是错误的。一个问题是，冰盖生长在高纬度地区，即使在像我们今天生活的相对温暖的气候时期，那里的冬季温度也总是很冷。此外，无论轨道变化如何，在这些纬度地区，太阳在冬季的天空中总是很低，冬季的太阳辐射从来都不强。冬季不是关键的季节。

相反的可能性——夏季日照对冰盖的控制——是由几位在 19 世纪末和 20 世纪初工作的科学家提出的，包括鲁道夫·斯皮塔勒（他也第一个意识到夏季日照变化可能会驱动季风）、弗拉基米尔·柯本和阿尔弗雷德·魏格纳（他也提出了大陆漂移理论）。他们的推理很简单：无论冬季降雪多少，如果接下来的夏季温暖且消融迅速，所有积雪都可以很容易地融化（见图 10-1）。

这些科学家推断，夏季日照量低对于产生足够凉爽的夏季至关重要，这样雪和冰才能从一个冬天持续到下一个冬天。这个想法在 20 世纪初和中期由于塞尔维亚天文学家米卢廷·米兰科维奇的工作而流行起来，他首次系统地计算了天文变化对地球不同纬度和不同季节接收到的日照量的影响。这种解释现在被称为米兰科维奇理论。

米兰科维奇提出，北半球的冰盖生长发生在夏季日照减少的时期。当地球的轨道倾角较小，其两极指向太阳的方向不那么直接时（图 10-2A），就会出现夏季日照量低的情况。当北半球的夏至发生在地球距离太阳最远的时候（在远日点或远距离位置），以及当

```markdown
| 图 | 内容                   |
|----|------------------------|
| A  | 北半球冰盖生长 |
| B  | 北半球冰盖消退 |
```

图 10-2 轨道变化和冰盖
根据米兰科维奇理论，当夏季日照量低时，北半球的冰盖会生长，因为倾斜度较小，地球位于距离太阳最远的远日点位置 (A)。当夏季日照量高时，冰会融化，因为倾斜度较大，地球位于距离太阳最近的近日点位置 (B)。(摘自 W. F. RUDDIMAN 和 A. MCINTYRE，“23000 年冰量周期的海洋放大机制”，《科学》212 [1981]：617-27。)

轨道高度偏心（进一步增加了地球与太阳的距离）。米兰科维奇推断，对低日照值最敏感的纬度是 65°N，这是冰盖首次积聚和最后融化的纬度。他还提出，在相反的轨道结构（图 10-2B）导致的更强的夏季日照期间，冰会融化。

到达地球大气层顶部 65°N 处的夏季日照量在长期平均值附近变化了 ±12%（见第 8 章）。由于区域大气环流、云层和水汽变化的复杂影响，我们无法知道有多少入射太阳辐射实际上穿过了大气层到达了地球的高纬度冰盖。米兰科维奇注意到了这些复杂情况，但他假设到达地球表面的辐射量与到达大气层顶部的辐射量密切相关。

〈198〉

图 10-3：米兰科维奇理论

根据米兰科维奇理论，夏季高日照会加热陆地，导致更大的冰消融（顶部），而夏季低日照则会使陆地变冷，冰盖形成（底部）。（改编自 J. Oerlemans，“更新世气候中冰盖的作用”，Norsk Geologisk Tidsskrift 71 [1991]: 155-61。）

总而言之，米兰科维奇理论认为，当夏季日照强烈时，地球表面高纬度地区吸收的辐射更多，使这些地区的气候变暖。变暖加速了消融，融化了更多的冰雪，并阻止冰川作用或缩小现有的冰盖（图 10-3 顶部）。相反，当夏季日照较弱时，传递到高纬度地区的辐射较少，辐射的减少会使区域气候变冷。这种冷却降低了夏季消融的速度，并使积雪积聚，冰盖生长（图 10-3 底部）。

冰盖行为建模

为了更深入地了解夏季日照对北半球冰盖的控制，气候科学家已经开发了基于北冰洋周围冰盖理想化（简化）表示的数值模型。一种模型描述了单一（理想化）高纬度大陆附近冰盖的变化，但它忽略了北极不同区域（欧洲与北美）之间可能的差异。这种简化是合理的，因为至少在 20,000 年前的末次盛冰期，所有大陆周围的北极都生长着冰盖（图 10-4）。

10-2 日照对冰盖大小的控制

夏季日照变化控制这些模型中北方陆块上冰盖大小的机制直接源于米兰科维奇理论。夏季日照的变化

图 10-4：北冰洋周围的冰盖

在 20,000 年前的末次盛冰期，冰盖包围了北冰洋的大部分地区。（改编自 G. Denton 和 T. Hughes，《最后的伟大冰盖》[纽约：John Wiley，1981]。）

〈199〉

第 10 章 太阳辐射对冰盖的控制

二维模型代表北半球冰盖沿南北方向的分布。平衡线将净积累的北部（和高海拔）区域与净消融的南部（和低海拔）区域分开，并且它与地球表面在气候点相交。(摘自 J. Oerlemans，“10万年冰期循环的模型实验”，《自然》287 [1987]：430-32。)

驱动区域温度响应，从而改变融化速率和冰的质量平衡。一种模型将这种关系表示为沿南北线的质量平衡变化（图 10-5）。这些样带只有两个维度，一个在垂直方向（海拔），另一个在南北方向（纬度）。在另一个水平维度（经度）上的变化被忽略，以便模型能够模拟比全三维模型（计算要求更高）更长时间间隔内的变化。

在这些模型中，平衡线是净冰消融区和积累区之间的边界，它以较小的角度向上倾斜到大气中，朝向南方。这种坡度与今天的状况一致：温度在高纬度和高海拔地区较冷，而在低纬度和低海拔地区较暖。因此，如今只有在高纬度和高海拔地区才会出现低于冰点的温度。长途航空旅行通常发生在这些低于冰点的海拔高度。

与这条移动的平衡线平行的是冰的质量平衡线。这些线显示了每年积累或融化的冰的厚度（米）（与之前一样，降雪被转换为等效的冰厚度）。由于温度较低，冰在平衡线上方和北部积累，而在平衡线下方和朝向南方的温暖温度下融化。由于图 10-1 所示的快速融化速率，冰融化的速率在较温暖的地区间隔更紧密。

平衡线与地球表面在高纬度地区的一个称为气候点的位置相交（见图 10-5）。冰盖模型使用轨道尺度的夏季日照变化来移动这个气候点（以及附着在其上的平衡线）在陆地上南北移动（图 10-6）。平衡线南北移动的量与夏季日照变化的量成正比。这些移动可以覆盖 10° 到 15° 的纬度。在高纬度地区接收到的夏季辐射量的逐渐变化导致净积雪区和净冰消融区在陆地上来回移动。强烈的夏季日照在夏季使高纬度陆地变暖，

```markdown
| North |  | South |
|---|---|---|
| +0.5 m/yr |  | 4 |
|  | Positive mass balance |  |
|  | Negative mass balance |  |
| Climate point | Equilibrium line | 3 |
| Arctic Ocean | Northern edge of continent | 2 |
| -1 m/yr | | 1 |
| -2 m/yr | |  |
| -3 m/yr | | 0 |

```

图 10-5 冰盖模型  二维模型代表北半球冰盖沿南北方向的分布。平衡线将净积累的北部（和高海拔）区域与净消融的南部（和低海拔）区域分开，并且它与地球表面在气候点相交。(摘自 J. Oerlemans，“10万年冰期循环的模型实验”，《自然》287 [1987]：430-32。)

```markdown
| North |  |  |
|---|---|---|
| No ice sheet | P |  |
| Maximum |  |  |
| Summer insolation | ↓ |  |
| Minimum |  | |
|  | Equilibrium line | South |
|  | Ice sheet |  |
|  | P |  |

```

图 10-6  日照变化使平衡线发生位移  当平衡线因夏季日照的高值向北移动时，大陆处于净消融状态，并且没有冰可以积累（顶部）。当它因夏季日照的最小值向南移动时，北部陆地处于净积累状态，并且冰盖可以生长（底部）。(P = 气候点)(修改自 J. Oerlemans，“冰盖在更新世气候中的作用”，《挪威地质学报》71 [1991]：155-61。)

〈200〉

图 10-7 冰盖海拔反馈

随着冰盖的增高，即使平衡线不动，其表面以上位于净积累状态的区域也会更多，因为平衡线在净积累状态下不会移动。

将气候点向北移动到北冰洋上空，并将北部陆块置于消融状态，使冬季的雪在夏季融化，并且不允许冰积聚（见图 10-6 顶部）。微弱的夏季日照使陆块冷却，将气候点向南移动到陆地上空，并在大陆的北部边缘建立正的物质平衡，以便永久冰能够积聚（见图 10-6 底部）。

一旦冰盖开始形成，它们的垂直维度（海拔）就会以一种强大的方式发挥作用（图 10-7）。随着冰盖变厚，它们的上表面会到达温度低得多的海拔高度。冰盖的顶部可以达到 2 到 3 公里的海拔高度，在这些海拔高度，温度比海平面低 12° 到 19°C，使用平均递减率冷却为每公里海拔高度 6.5°C（见第 2 章）。这种冷却使冰的物质平衡更加积极，并增加了冰雪的积聚。实际上，一旦冰盖开始生长，它们就会通过向上生长到净积聚状态来促进自身的正物质平衡。最终，冰盖的顶部会达到降雪率低得多的海拔高度，因为寒冷的空气中几乎不含水蒸气。在这些海拔高度，这种正反馈效应减弱。

10-3 冰盖滞后于夏季日照强迫

冰盖对夏季日照变化的响应远非即时。想象一下，如果气候突然冷却到足以让雪全年落下并在加拿大迅速积聚，会发生什么。根据图 10-1 中绘制的物质平衡值，每年大约会积聚 0.3 米的冰。但即使在这种不切实际的有利假设下，一个完整的 3000 米厚的冰盖也需要 10000 年才能形成。实际上，冰的增厚需要更长的时间，因为最初的冷却不会是瞬间的。

地质学家 John Imbrie 和他的同事们率先探索了日照与冰量之间的联系。他们用图 10-8（顶部；另见第 1 章）所示的本生灯火焰强度的随时间变化的概念模型作为类比。由于水的热容量高，并且对施加的热量的变化反应缓慢，因此水温的变化滞后于热源强度的变化。

冰盖对夏季日照具有相同的滞后响应，但时间尺度要长得多（图 10-8 底部）。随着夏季日照从最大值下降，冰开始积聚。冰量增长速率在夏季日照下降到最低值时达到最大值，因为此时夏季消融量最小。后来，随着夏季日照开始增加，冰盖将继续增长一段时间，因为日照值仍然相对较低。直到日照值超过引发净冰消融的数值时，冰盖才达到其最大尺寸。因此，冰量最大值滞后于夏季日照最小值数千年。

随着夏季日照继续增加，消融率也会增加（见图 10-8 底部）。当日照达到其最大值时，消融率也达到其最大值。然而，冰量最小值不会出现在日照最大值处，因为下降的日照值仍然足够高，可以融化更多的冰，持续数千年。后来，大约在日照下降的中途，冰量达到其最大值，然后在消融增加的状态下开始减少。这种关系可以用方框 10-1 中显示的方程式来描述。

图 10-8（底部）所示的冰量相对于夏季日照的持续延迟是两个周期之间的相位滞后。请记住，一个周期的周期是连续的峰值或连续的谷值之间的时间间隔。在这个例子中，冰量相对于夏季日照的相位滞后（图 10-8 底部）代表了周期长度的四分之一。

同样的关系可以应用于由轨道倾斜和岁差的日照周期驱动的单独的冰量响应。在轨道

〈201〉

图 10-8 冰量滞后于日射量

当本生灯的火焰交替变高和变低时，水会加热和冷却，但在加热变化后会有短暂的滞后时间（上图）。同样地，夏季日射加热的长期增加和减少会导致冰盖融化和生长，但滞后数千年（下图）。（改编自 J. IMBRIE，“更新世冰期的理论框架”，《伦敦地质学会杂志》142 [1985]：417-32。）

最大值
水温
本生灯加热
水温
滞后
最小值
时间（分钟）

最小值
太阳辐射
冰量
冰量
滞后
最大值
冰
时间（千年）

倾斜周期中，冰量响应将具有与夏季日射量信号相同的规则正弦波形状，但滞后四分之一的 41,000 年波长或略超过 10,000 年（图 10-9A）。在岁差周期中，冰量响应将再次滞后日射量四分之一的 23,000 年长度，或略低于 6,000 年。在此周期中，冰量响应也显示出与岁差日射量信号相同的振幅调制（图 10-9B）。正如我们稍后将看到的，冰盖滞后于太阳强迫的实际滞后时间很长，但不是整整四分之一波长。

10-4 冰盖下方基岩的延迟响应

随着冰盖的生长，其重量对下方基岩的压力也会增加。尽管固体冰的密度（略低于 1 克/立方厘米）远低于下方岩石的密度（约 3.3 克/立方厘米），但冰盖的厚度可以超过 3,000 米，其重量相当于 1,000 米的岩石。这种负荷足以使下伏基岩下陷到远低于如果没有冰盖存在时的水平。

将此过程可视化的一种方法是一个思想实验，其中一个 3.3 公里厚的冰盖瞬间加载到基岩上（图 10-10A）。随着时间的推移，3.3 公里厚的冰盖最终会使下伏基岩下陷 1 公里。为了在气候背景下理解这种基岩变化，1 公里的海拔变化相当于 6.5°C 的温度变化。

日射量
冰量
10,000 年滞后

A 轨道倾斜（41,000 年）

日射量
冰量
6,000 年滞后

B 轨道岁差（23,000 年）
时间

图 10-9 冰量滞后于倾斜和岁差

在 41,000 年的轨道倾斜周期中，冰盖大小滞后于夏季日射量的变化接近四分之一波长，即 10,000 年 (A)。在 23,000 年的轨道岁差周期中，冰盖滞后于夏季日射量变化大约四分之一波长（6,000 年），并显示出相同的振幅调制 (B)。

〈202〉

深入研究气候科学

冰量对日照的响应

冰量对夏季日照的依赖性可以用以下公式表示：

$ \frac{d(I)}{d(t)} = \frac{1}{T}(S - I) $

其中 $I$ 是冰量，$ \frac{d(I)}{d(t)} $ 是冰量随时间 $t$ 的变化率，$T$ 是冰盖的响应时间（以年为单位），$S$ 是夏季日照信号。

该公式表明冰量随时间的变化率是两个因素的函数。其中一个因素是 $T$，即冰盖的响应时间，以千年为单位。冰响应的时间常数 $T$ 越大，最终的冰量变化率就越慢。另一个控制冰量变化率的因素是 $S - I$，它是夏季日照强迫信号 ($S$) 和冰量响应 ($I$) 之间不平衡程度（偏移量）的度量。从概念上讲，这种不平衡可以这样理解：冰量响应 ($I$) 不断追逐日照强迫信号 ($S$)，但它永远也追不上它。例如，当日照量最小时，冰量正以最快的速度增长，朝其最大值发展，但尚未达到该值。当冰量最终达到其最大值时，日照曲线已经转向并上升到下一个最大值的一半，导致冰量曲线反转方向并缩小。

在地球平均盛行递减率下，基岩高度变化会转化为地表温度和质量平衡的显著变化。正因为如此，基岩高度的大幅变化会转化为上覆冰盖表面温度和质量平衡的显著影响。

基岩分两个阶段响应冰负荷（图 10-10B）。最初的反应是在冰的重量下快速下沉。这种弹性响应约占基岩总垂直变化的 30%。然后，在接下来的几千年里，

```markdown
| 项目 |  |
|---|---|
| 冰盖 |  |
| 未变形地表 |  |
| 3 公里 |  |
| 20000 年后 |  |
| 基岩因冰盖产生的凹陷 (公里) |  |
| 0 | 新增冰负荷 |
|  | 立即下沉（弹性） |
|  | 逐渐下沉（粘性） |
|  | 基岩完全凹陷 |
| 1 公里 |  |
| 凹陷地表 |  |
| 1 |  |
| 10000 |  |
| 20000 |  |
| 经过时间（年） |  |
```

图 10-10  基岩下沉

如果一块 3.3 公里厚的冰盖突然放置在陆地上，基岩会在负荷下下沉近 1 公里（A）。最初的下沉将是弹性的且立即发生，但后来的响应将是粘性的且较慢，每 3000 年大约会发生剩余下沉的一半 (B)。

〈203〉

多年来，基岩继续以更慢（且更大）的粘性响应下沉，这是由上地幔中位于 100 至 350 公里深度之间的相对“软”层的极慢岩石流动造成的（见第 5 章）。

随着基岩调整朝着最终平衡状态移动，这种粘性响应逐渐减慢。粘性行为的响应时间（见第 1 章）约为 3000 年：也就是说，达到最终平衡所需的剩余响应的大约一半每 3000 年就会实现一次。曲线的变化率随着时间的推移逐渐减慢，因为每个连续的 3000 年响应时间都会消除剩余（未实现）响应的一半（1 > 1/2 > 1/4 > 1/8，依此类推）。在六个 3000 年的响应时间之后（总共 18,000 年），最终基岩凹陷的只有一小部分（~1-2%）仍未实现。

如果冰载荷突然移除，基岩行为将以相同的方式但方向相反地起作用。岩石表面将反弹到与没有冰载荷的平衡水平。最初的快速弹性反弹之后是持续数千年的缓慢粘性反弹。今天，加拿大（在哈德逊湾地区）和斯堪的纳维亚（在波罗的海周围）的部分地区仍在经历缓慢的粘性反弹，以响应一万多年前发生的冰融化。

实际冰盖的生长和融化速度比这些理想化（瞬时）的例子要慢得多。当冰开始在陆地上积聚时，基岩立即（弹性）下陷会压低陆地并促进冰盖融化。但是较慢（且较大）的粘性基岩响应使不断增长的冰盖保持在更高的海拔，那里的温度更低，消融更慢，冰的质量平衡更积极。总体而言，基岩下沉的延迟为不断增长的冰盖提供了正反馈（图 10-11 顶部）。

当冰融化时，基岩也起到同样的正反馈作用（图 10-11 底部）。存在数千年的巨大冰盖的重量会在下面的基岩中造成深陷。随着冰开始融化，反弹的（较小）弹性部分会迅速抬升基岩并消除部分凹陷。但反弹的（较大）粘性部分使冰盖留在其造成的凹陷中的较低海拔处，而这些水平的温暖空气会导致进一步的冰融化。

10-5 冰的生长和衰减的完整周期

在本节中，我们将探讨在典型的冰盖生长和衰减周期中日照、冰量和基岩响应的相互作用。由于这些响应中固有的长时间滞后，这些因素以复杂的方式相互作用以创造和破坏冰盖。

我们从像今天这样的间冰期最大值开始，气候点 P 位于北冰洋，北部大陆上不存在冰盖（图 10-12A）。随着夏季日照量开始从之前的最大值减少，平衡线向南移动，气候点逐渐移到陆地上。一些积雪在大陆最北部地区夏季消融后得以幸存，一个小冰盖开始形成（图 10-12B）。

随着这个冰盖缓慢增长，它会到达更高、更冷的海拔，在那里积累占主导地位，超过

图 10-11 冰盖生长和融化基岩反馈
冰积累期间（顶部）延迟的基岩下沉和冰融化期间（底部）延迟的反弹为冰盖的生长和衰减提供了正反馈。

冰盖生长
冰生长更快
基岩下沉延迟数千年
冰盖停留在更高更冷的海拔

冰盖融化
冰融化更快
基岩回弹延迟数千年
冰盖停留在更低更温暖的海拔

A 低夏季日照量
更多的正冰量平衡

B 高夏季日照量
更多的负冰量平衡

〈204〉

海拔（公里）
```markdown
|        |        |        |       |       |       |
|--------|--------|--------|-------|-------|-------|
| 2      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| 0      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| -2     |        |        |       |       |       |
| 2      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| 0      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| -2     |        |        |       |       |       |
| 2      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| 0      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| -2     |        |        |       |       |       |
| 2      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| 0      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| -2     |        |        |       |       |       |
| 2      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| 0      |        |        |       |       |       |
|        |        |        |       |       |       |
| -2     |        |        |       |       |       |
| N      | 0     | 1000  | 2000  |  S     |       |
```
距大陆北缘的距离（公里）

A. 无冰盖（间冰期）

B. 日照减少，平衡线南移，冰盖开始生长

C. 日照最小，冰盖快速生长，冰盖压低基岩

D. 日照增加，平衡线北移，冰盖尺寸最大，基岩凹陷增加

E. 日照最大，平衡线远至北部，冰快速融化，基岩开始上升

F. 日照开始下降，最后的冰残留融化，基岩快速上升

图 10-12 冰盖生长和消亡周期

典型的冰盖生长和消亡周期受夏季日照强迫对冰盖的延迟响应以及基岩对冰盖加载和卸载的延迟响应的影响。(改编自 J. Oerlemans，“冰盖在更新世气候中的作用”，Norsk Geologisk Tidsskrift 71 [1991]: 155-61。)

消融（图 10-12C）。冰也向南推进，部分原因是平衡线正在向南移动，部分原因是北部冰积累区的流动将冰带到南部。增厚的冰盖开始缓慢地压低基岩，但大部分基岩凹陷滞后于冰积累数千年。基岩下沉的延迟有助于将冰盖表面保持在更高更冷的海拔高度，在这些海拔高度，积累超过消融。

冰积累的最高速率发生在夏季日照达到最小值且平衡线向南移动最远时（见图 10-12C）。在这一点上，由于冰量滞后于日照驱动因素，冰盖尚未达到最大尺寸。新冰的快速增长继续压低基岩，每个新的冰增量都会滞后数千年。夏季日照量随后开始增加，并使平衡线缓慢地向北移动，但冰盖继续增长到其最大尺寸，这还需要数千年时间（图 10-12D）。冰的增长仍在继续，因为日照水平仍然相对较低，而且因为冰盖的大部分表面位于平衡线以上，免受日照水平缓慢增加的消融的影响。

在某个时刻，持续的平衡线北移以及基岩凹陷量的增加的综合作用，使冰盖的南端低于平衡线（图 10-12E）。由于现在正在消融的冰盖表面积更大，总体质量平衡变为负值，冰量开始减少。基岩从早期（更大）冰盖的重量中延迟反弹，这有助于融化。实际上，冰盖的南缘现在已经陷入了它自己的基岩孔中，那里的温度相对温暖。

最终，夏季日照量的上升推动平衡线向北移动到足以使气候点回到北冰洋上空（图 10-12F）。现在大部分剩余的冰都处于消融状态，最后的残余物可能在几千年后消失。但是，如果少量冰在夏季日照最大值期间完好无损地幸存下来，它可以作为下一个冰盖生长的核心。

10-6 冰滑动和崩解

冰通过缓慢流动从净积累的较冷、较高区域转移到净消融的较低、较温暖区域（见第 2 章）。

〈205〉

在二维冰盖模型中，这种流动通常以简化的方式表示为冰从高海拔到低海拔的缓慢扩散（蔓延）。其他几种通常从这些模型中省略的冰行为，因为它们本身难以预测，但也可能很重要。其中一个过程是基底滑动。滑动发生是因为冰盖底部的融水使软沉积物饱和，并形成一个润滑层，冰可以在其上滑动。由于难以预测何时何地会发生这种情况，因此该过程通常不包含在模型中。

冰山崩解发生在冰盖的海洋边缘，是另一个不可预测的过程。存在于 20,000 年前的北美和斯堪的纳维亚的冰盖沿着大西洋拥有广阔的边界（见图 10-4）。这些边缘通过冰山崩解到海洋中损失了大量的质量，但由于难以预测，这种损失也很难在模型中量化。

一种模拟冰盖长期演变的方法是将一个二维（高度/纬度）冰盖模型（如图 10-5 所示）与一个简化的二维大气-海洋物理模型耦合。与冰盖模型类似，二维大气-海洋模型有一个垂直维度（大气中的高度，海洋中的深度）和一个水平维度（纬度），而另一个水平维度（经度）的变化被省略。这些耦合模型的目标是模拟冰盖和大气-海洋系统中相互关联的变化。

北半球冰盖历史

过去四十年来，人们一直在重建北半球的冰川历史。这种历史的两个最确凿的证据来自海洋。

10-7 冰盖历史：δ¹⁸O 证据

乍一看，似乎过去冰川作用的最佳记录应该存在于冰盖所在的大陆上。冰会侵蚀下面的沉积物和基岩，并沉积长长的冰碛脊，其中包含称为冰碛的未分选沉积物（见第 3 章）。不幸的是，这些沉积物在重建长期冰川历史中用处不大，因为每次连续的冰川作用都会侵蚀和破坏前一次冰川作用留下的沉积物。剩下的少数未受干扰的沉积物是孤立的碎片，通常超出了放射性碳测年的范围 50,000 年。

冰川历史的连续记录来自沉积物沉积不间断的海洋盆地。海洋沉积物包含过去冰川作用的两个关键指标：(1) 冰筏碎屑，由融化的冰山从冰盖边缘崩解并输送到海洋的粗细沉积物的混合物；以及 (2) 有孔虫壳中的 δ¹⁸O 记录，提供了冰体积变化和海水温度变化的综合影响的定量测量（见附录 A）。这些信号一层一层地积累在海底的沉积物中。

几十年前，海洋科学家 Cesare Emiliani 和 Nick Shackleton 率先使用记录在海洋有孔虫壳中的氧同位素比率来研究过去的气候。在 20 世纪 50 年代和 60 年代，Emiliani 分析了可追溯到数十万年前的 δ¹⁸O 记录，并将 δ¹⁸O 的变化主要解释为过去温度变化的记录。在 20 世纪 60 年代后期，Shackleton 提出，δ¹⁸O 信号主要是全球冰体积变化的记录，只有少量来自温度变化的叠加。（目前的观点认为，冰体积对 δ¹⁸O 信号的影响介于这两种观点之间，但在大多数区域比温度效应更大。）使用能够分析非常小样本的质谱仪，Shackleton 发表了基于底栖（底栖）有孔虫的详细 δ¹⁸O 信号，并扩展了我们对更久远冰川历史的认识。

1976 年，James Hays 和 John Imbrie 与 Shackleton 合作发表了一篇具有里程碑意义的论文，最终将 δ¹⁸O 的变化与轨道日照的变化联系起来。他们发现，在过去 300,000 年中，δ¹⁸O 的变化中清楚地存在轨道周期，并且 δ¹⁸O 的变化滞后于夏季日照强迫的变化数千年，这与 Milankovitch 预测的冰体积滞后于夏季日照的结论一致。

20 世纪 80 年代后期，通过对来自北大西洋的底栖有孔虫进行同位素分析，编制了第一个关于北半球冰川历史的完整而详细的 δ¹⁸O 记录，涵盖了整个 275 万年（图 10-13）。这条长长的 δ¹⁸O 记录显示了两种趋势：(1) 非常逐渐地向更正值漂移，以及 (2) 在正值和负值之间出现许多循环状的振荡。这两个特征都反映了温度变化和冰体积波动的某种组合（见附录 A）。向更正的 δ¹⁸O 值变化表明陆地上有更多的冰和/或更冷的深海温度。更负的 δ¹⁸O 值表明冰盖更小和/或更温暖的深海温度。该记录还包含了被冰盖从大陆侵蚀并携带到海洋上的冰“筏”的碎屑。

〈206〉

冰盖演化的证据：δ¹⁸O

来自北大西洋的沉积物岩芯揭示了300万年δ¹⁸O记录，反映了冰量和深水温度的变化。在275万年前之前，不存在主要冰盖，之后小型冰盖主要以41000年的周期生长和融化，直到90万年前。从那时起，大型冰盖以接近100000年的间隔生长和融化。对角白线显示了δ¹⁸O的逐渐长期趋势，趋向于更多的冰和更冷的温度。（改编自M. E. Raymo，“北半球冰川作用的开始”，《地球与行星科学年度评论》22 [1994]：353-83。）

在275万年前之前，δ¹⁸O值相对较低（3.5‰或更低），并且不存在冰筏碎屑。在此期间，北半球冰盖要么不存在，要么从未达到将大量冰山送到冰岛以南的北大西洋所需的规模。在此期间δ¹⁸O的较小变化可能反映了深水温度的变化或南极冰盖大小的变化。

从275万年前开始，大量的冰筏碎屑出现在记录中，这表明相当大的冰盖现在至少偶尔出现。这些碎屑在相对较高的δ¹⁸O值期间积累，主要以41000年的规则周期出现（见图10-13）。记录的这一部分表明，冰盖现在正在夏季日照量低的时期形成，但所有或大部分的冰可能在随后的夏季日照量最大的时期消失。

这种41000年周期的状态持续了北半球冰川作用从275万年到90万年前的前三分之二。在此期间可以检测到的四十个或更多的δ¹⁸O振荡表明至少有四十次冰川作用。在此期间，δ¹⁸O信号的缓慢背景向更正值的偏移也表明逐渐的潜在漂移进入更冷的世界。

从大约90万年前开始，在60万年前之后变得更加明显，δ¹⁸O记录的特征发生了变化（见图10-13）。最大δ¹⁸O值达到更大的幅度，但间隔更远，这表明冰盖持续了更长的时间，并在更冷的世界中变得更大。这些冰川期在δ¹⁸O的突然下降期间结束，这表明冰的快速融化和海洋变暖。在过去的60万年里，出现了六次这样的大δ¹⁸O最大值，每一个都伴随着突然的冰消（称为终止），平均间隔接近100000年。

图10-13中高度压缩的记录中几乎隐藏的是较小的41000年和23000年的δ¹⁸O振荡，它们在过去90万年里作为次级周期持续存在，叠加在接近100000年的较大振荡上。为了更清楚地了解这些后期周期的特征，我们放大记录的最新部分，该部分始于15万年前附近的主要冰川期（图10-14）。大约在13万年前，突然转变为间冰期，持续到12万年前。像现代间冰期一样，这个时期在北大西洋沉积物中没有冰筏碎屑，因为除了格陵兰岛之外，北部的冰盖都不存在。

在125000年至80000年前之间，δ¹⁸O信号在表示更多或更少冰以及更冷或更暖温度的值之间多次振荡。这些振荡的间隔约为23000年，证实了轨道岁差信号在这个记录中的存在。后来的两个冰川最大值分别接近63000年和21000年前，它们之间相隔约42000年，这表明41000年的轨道倾斜信号也出现在这个记录中。

17000年至10000年前之间的快速过渡标志着又一次突然的冰消，这是自130000年前以来的第一次。这些终止是接近100000年周期的较长周期振荡的最突出标志。

〈207〉

图 10-14 过去 150,000 年冰盖 δ¹⁸O 的变化

一个覆盖过去 150,000 年的多核组合 δ¹⁸O 记录显示了 23,000 年和 41,000 年的振荡，以及接近 100,000 年的较大振荡。（摘自 D. Martinson 等人，“冰河时代年龄测定和轨道理论：0 至 300,000 年高分辨率年代地层学的发展”，第四纪研究 27 [1987]：1-29。）

总结一下，来自 δ¹⁸O 信号的证据表明，在北半球冰川作用的悠久历史中，冰盖以大约 23,000 年、41,000 年和 100,000 年的轨道周期波动。不幸的是，这些 δ¹⁸O 信号也包含温度叠印，这使得难以确定冰盖的实际大小。因此，需要独立的证据来证实 δ¹⁸O 信号提供了相当准确的冰量历史。

10-8 确认冰量变化：珊瑚礁和海平面

海洋提供了第二个独立的冰量测量方法——珊瑚礁的化石遗迹。如今，大多数珊瑚礁生长在温暖的热带海洋水中，并且更喜欢靠近小岛的清澈水域（图 10-15），而不是来自大陆的河流径流造成的浑浊水域。对气候科学家最有用的珊瑚礁物种（例如鹿角珊瑚）生长在海平面以下。珊瑚礁具有坚固的结构框架，即使单个珊瑚生物死亡后很久也能保持完整，并保留过去海平面位置的记录。

随着海平面的上升和下降，珊瑚礁通过向上坡和向下坡迁移来跟随。实际上，古代珊瑚礁就像量油尺一样，测量世界海洋中过去的水位。在数十万年到数十万年的轨道周期中，海平面波动主要由从海洋中提取并储存在陆地冰盖中的水量变化引起。因此，珊瑚礁量油尺记录的海平面历史也是冰量的记录。

古老的珊瑚礁可以通过放射性衰变方法进行年代测定。它们的骨骼中含有少量²³⁴U，它会慢慢衰变成²³⁰Th（见第 3 章）。这种测年技术非常适合在过去几十万年期间使用。来自已测年珊瑚礁的海平面记录可以与 δ¹⁸O 记录进行比较，以确认海洋 δ¹⁸O 信号是否准确地反映了冰量变化。

图 10-15 珊瑚礁

珊瑚礁形成于温暖热带海域的清澈浅水中。（伊恩·卡特赖特/图片库）

〈208〉

在过去的 15 万年或更长时间里，δ¹⁸O 信号发生了变化（见图 10-14）。

像百慕大群岛这样构造稳定的海岛上，有一个明显的珊瑚礁化石，它位于现代海平面以上约 6 米处，可以追溯到 12.5 万年前。这些珊瑚礁是过去 15 万年中唯一表明海平面高于今天的迹象。这一证据与图 10-14 中的海洋 δ¹⁸O 记录一致：在过去 15 万年中，唯一与现代值相当的 δ¹⁸O 最小值出现在 13 万年到 12 万年前。这两种证据都表明，在过去 15 万年中，只有这段时间地球上的冰量与现在一样少。事实上，冰量还要略少一些；“额外”的 6 米高的海平面要求格陵兰岛或南极洲或两者的部分冰在当时已经融化，但现在又回到了原来的位置。

在过去 15 万年中生长的所有其他珊瑚礁形成时，由于被冰盖锁住的海水量更大，海平面低于其现代位置。今天，这些其他珊瑚礁淹没在构造稳定岛屿的水下斜坡上，以及更远的地方。为了规避这个问题，海洋科学家将目光转向了不同构造环境中的海岛：缓慢的抬升使形成于现代海平面以下的古老珊瑚礁抬升并暴露于海平面以上（图 10-16）。

这些岛屿中研究最深入的两个是位于东加勒比海的巴巴多斯岛和位于西太平洋的新几内亚岛。这两个岛屿都环绕着突出的珊瑚礁阶地，这些阶地自形成以来就已从海洋中抬升出来（图 10-17）。两大珊瑚礁——一个暴露在巴巴多斯岛上，一个在新几内亚岛上——形成于 12.5 万年前，与构造稳定岛屿上的末次间冰期珊瑚礁的年龄相同。另外两个珊瑚礁——每个岛屿上一个——形成于大约 10.4 万年和 8.2 万年前。巴巴多斯岛和新几内亚岛上两个较年轻的珊瑚礁的年龄与图 10-14 中 δ¹⁸O 信号中两个明显的最小值年龄相符。这些珊瑚礁记录了冰融化导致的海平面升高，但融化程度不如今天完整，海平面也没有今天高。

对深层淹没珊瑚礁的钻探表明，过去 12.5 万年中达到的最低全球海平面接近于 2 万年前现代海平面以下 120 米处。这个海平面最低点的时间与图 10-14 中最大的 δ¹⁸O 最大值相关，再次证实 δ¹⁸O 是冰量的良好指标。

2 万年前的海平面最低点和 12.5 万年前的 +6 米最高海平面可以作为锚点，用于消除这些构造活动岛屿上抬升的影响，并计算出期间海平面的变化（方框 10-2）。这种方法表明，在 8.2 万年和 10.4 万年前形成的珊瑚礁，当时的海平面比今天低约 17 米。这一估计值约为从完全间冰期到完全冰期海平面的 15%，与 12.5 万年前的最小值和 2 万年前的最大值之间 δ¹⁸O 的比例变化的相对位置大致相同（见图 10-14）。尽管已知存在温度叠加效应，但该一致性进一步证实 δ¹⁸O 是冰量的良好指标。全球海平面每变化 10 米，就会导致同位素 (δ¹⁸O) 变化 0.8-1.1‰。

图 10-16 珊瑚礁的逐渐抬升

珊瑚礁最初可能在海平面低于其现代位置时在抬升岛屿的边缘形成 (A)。随着时间的推移，抬升会稳步地将岛屿和珊瑚礁化石抬升到更高的海拔，而海平面会因冰量变化而上下波动，从而抵消岛屿的抬升 (B)。今天，由于持续抬升，古老的珊瑚礁化石可以位于海平面以上 (C)。

A 珊瑚礁的沉积
现代海平面
珊瑚礁沉积期间的海平面（冰期低海平面）
活珊瑚礁
初始沉积

B 后续变化
高间冰期海平面
海平面波动
低冰期海平面
化石珊瑚礁
初始抬升

C 现在
抬升仍在继续
暴露的化石珊瑚礁
高海平面（间冰期）

〈209〉

总而言之，过去 150,000 年形成的珊瑚礁证实，δ¹⁸O 信号是冰盖大小的合理指标。最显著的 δ¹⁸O 极小值的年龄与冰盖融化造成的、海平面高位期间形成的珊瑚礁的年龄相对应，并且根据珊瑚礁估算出的海平面变化幅度与根据δ¹⁸O 信号推断的冰体积的相对变化相对应。

这些长期构造和短期轨道控制对冰盖的影响可以结合起来，在一个关于北半球冰川历史的概念模型中进行交互作用（图 10-18）。该模型的第一个组成部分是一个振荡信号，代表高纬度地区夏季日照的变化。这条曲线结合了 23,000 年（岁差）和 41,000 年（倾斜）的周期影响。由于日照量

图 10-17 隆起的珊瑚礁阶地
由抗侵蚀的珊瑚礁形成的阶地位于西太平洋巴布亚新几内亚岛的海平面以上。（由康奈尔大学的 Arthur L. Bloom 提供）

米兰科维奇的理论是完整的答案吗？

如前所述，图 10-13 所示的北半球冰川作用的 275 万年历史有两个决定性特征。一个特征是 δ¹⁸O 振荡的长序列，每一个持续了数万年。信号的这一方面与冰川周期的轨道强迫有关。米卢廷·米兰科维奇于 1958 年去世，他没有活着看到这些关于冰川历史的非凡记录。在他的一生中，唯一可用的记录是来自陆地上的冰碛，而且大多数冰碛是在最近一次冰期，即 20,000 年前或之后沉积的。直到 20 世纪 60 年代，大多数冰川地质学家认为只发生了四五次冰期，但图 10-13 中的海洋 δ¹⁸O 记录揭示了大约 50 个冰川极大值。该 δ¹⁸O 记录中的另一个明显特征是 δ¹⁸O 值的持续缓慢增加。这种趋势是已经持续了 5000 万年的逐渐变冷的一部分，并导致了北半球的冰川作用（见第 7 章）。

图 10-18 冰盖长期演化的影响因素
冰盖的长期演化反映了两个因素的相互作用：驱动冰盖质量平衡短期变化的夏季日照量的周期性变化（顶部），以及由缓慢变化的冰川阈值所代表的更为渐进的全球变冷（底部）。当夏季日照量低于临界冰川阈值时，冰盖会累积，当夏季日照量高于临界冰川阈值时，冰盖会融化。

〈210〉

**海平面与隆起岛屿**

在构造运动缓慢抬升出海面的岛屿上，珊瑚礁可以作为海平面测量棒，如果能够去除抬升造成的影响。许多古老的珊瑚礁现在位于岛屿的斜坡上，海拔高于现代海平面。它们目前的海拔高度是两个因素共同作用的结果：（1）珊瑚礁形成时的全球海平面位置（与现代位置的海平面差），以及（2）岛屿自珊瑚礁形成以来的抬升量。每个珊瑚礁随后的抬升量取决于它的年龄（较老的珊瑚礁经历了更大的抬升，因为经过了更长的时间）以及岛屿的抬升速率（给定年龄的珊瑚礁在快速抬升的岛屿上比在缓慢抬升的岛屿上经历了更大的抬升）。虽然这些较老珊瑚礁的现今海拔是参考现今海平面确定的，但现代海平面只是海平面随时间不断涨落过程中一个位置而已。

首先，利用研究岛屿上最后一次间冰期珊瑚礁作为参考点，计算出该岛屿的平均抬升速率 (U)。已知该珊瑚礁的年龄（125,000 年）及其形成时的海平面（比今天高 6 米）。计算方法如下：

$U = \frac{(Ht - 6)}{125}$

其中 U 是平均抬升速率，单位为米/千年，Ht 是岛上 125,000 年珊瑚礁的现今海拔高度（单位为米）。

这个计算去除了今天和 125,000 年前 6 米的海平面差，以隔离这两个时间段之间逐渐抬升的平均效应。根据确定的平均抬升速率（并假设在过去 125,000 年中保持不变），可以校正任何中间年龄珊瑚礁形成以来发生的抬升量，以便得出其形成时海平面的估计值：

$S = h - (U)(t)$

其中 S 是较老珊瑚礁形成时的相对海平面（以米为单位），h 是较老珊瑚礁的现今海拔高度（以米为单位），U 是平均抬升速率，单位为米/千年，t 是珊瑚礁形成以来的时间（以千年为单位）。

利用这些公式，可以消除在任何岛屿上发生的抬升的不同影响。例如，新几内亚的抬升速率接近 2 米/千年，而巴巴多斯的抬升速率约为 0.3 米/千年。一个可以追溯到 82,000 年前的珊瑚礁，自形成以来在新几内亚抬升了 150 米，但在巴巴多斯只抬升了 25 米。根据当地抬升速率进行校正后，在巴巴多斯形成的 82,000 年珊瑚礁一定是在全球海平面比现在低约 17 米时形成的。同样的计算表明，在新几内亚形成的 104,000 年珊瑚礁形成时的相对海平面大致相同。

这些周期的变化在数百万年中一直围绕着一个恒定的长期平均值波动，它们的基本特征几乎保持不变，并且在以下描述中重复相同的曲线。

模型的第二个组成部分是假设的冰盖形成阈值温度。该阈值采用平衡线的形式，将足够冷的温度（冰川作用）与足够温暖的温度（导致冰雪净融化）分开。这条阈值线相对于日照曲线的位置随着时间的推移变化非常缓慢，因为过去几百万年的逐渐冷却仍在继续。

冰盖的响应是平衡线阈值和夏季日照信号相互作用的结果。当日照值低于当时存在的平衡线阈值时，冰盖就会增长。当它们上升到阈值以上时，冰盖就会融化。冰盖的增长和融化都比日照强迫滞后几千年。

利用这个概念模型，我们可以描述北半球冰川作用发展的主要阶段（图 10-19）。在每个阶段，阈值线都显示为平坦的，尽管它实际上相对于……

〈211〉

巴巴多斯
125,000 年珊瑚礁（+44 米）
82,000 年珊瑚礁（+8 米）
现代海平面
现代珊瑚礁位于现代海平面
新几内亚
125,000 年珊瑚礁（+256 米）
82,000 年珊瑚礁（+145 米）
现代珊瑚礁位于现代海平面

```markdown
| 珊瑚礁年龄（年） | 巴巴多斯当前珊瑚礁海拔（米） | 新几内亚当前珊瑚礁海拔（米） |
|---|---|---|
| 0 | 0 | 0 |
| 25,000 | 10 |  |
| 50,000 | 20 | 50 |
| 75,000 | 30 | 100 |
| 100,000 | 珊瑚礁形成于现代海平面以下 17 米处，82,000 年前 | 150 |
| 125,000 | 40 | 珊瑚礁形成于现代海平面以下 17 米处，82,000 年前 |
```
珊瑚礁形成于+6米处
珊瑚礁形成于+6米处
计算出的隆起校正
计算出的隆起校正

从古代珊瑚礁重建海平面：通过减去巴巴多斯和新几内亚岛屿缓慢构造抬升的影响，科学家可以重建早期珊瑚礁形成时的海平面。

日照信号（如图 10-18 所示）。对于每个冰期，在最大和最小夏季日照期间，平衡线位置的变化也显示在南北剖面上。

冰期前阶段：在 275 万年前之前的数百万年中，北美或欧亚大陆上没有重要的冰盖。这里忽略了格陵兰岛上形成的少量冰。即使是最深的夏季日照最小值也未能达到冰川作用在主要大陆上发展所需的临界阈值（图 10-19A），并且气候点始终位于北冰洋上方（图 10-19B）。北美和欧亚大陆仍然太温暖，无法形成冰盖。

小型冰期阶段（275 万年至 90 万年前）：到 275 万年前，全球变冷已经改变了平衡线阈值的位置，使其足以开始拦截并与夏季日照曲线相互作用。在 41,000 年或 23,000 年的间隔中，随着夏季日照最小值超过平衡线阈值（图 10-19C），气候点向南移动到大陆上（图 10-19D），冰盖开始生长。但是

〈212〉

图 10-19 冰盖演化的概念阶段

北半球冰盖的长期演化经历三个阶段。在冰期前阶段（A、B），没有冰积累。在小型冰期阶段（C、D），冰在夏季日照极小期积累，但在下一次日照极大期完全融化。在大型冰期阶段（E、F），冰在夏季日照弱极大期持续存在，仅在较大极大期融化。

南北方向，日照最大最小值，冰川作用阈值，平衡线，消融，积累。
〈213〉

在这些冰盖能够变得非常大之前，夏季日照已经反转方向，并开始朝着下一个最大值增加，并且平衡线已经从大陆向北移动。结果，冰盖融化了。

在某种程度上，这个小型冰川期符合米兰科维奇理论，该理论预测了离散的冰川期间隔，每个冰川期都滞后于个别夏季日照最小值，并在随后的夏季日照最大值期间结束。然而，仔细观察后，这一时期的 δ¹⁸O 振荡与他的理论并不完全一致。高纬度地区的日照变化在 23,000 年的岁差周期中表现出很大的变化，无论是在月变化还是在米兰科维奇使用的热量夏季指数中（见第 8 章）。然而，小型冰川期期间的 δ¹⁸O 信号主要由强烈的 41,000 年变化主导，而在 23,000 年的变化则要弱得多（见图 10-13）。使用功率谱方法（见第 8 章）绘制这些轨道周期变化的相对振幅图，突出了日照信号中存在的节律与在 δ¹⁸O（冰量）响应中发现的节律之间的不匹配（图 10-20 上部和中部）。

大型冰川期（90 万年前至今）随着全球变冷缓慢持续，冰川阈值线相对于日照曲线再次移动。在这种新的情况下，有利于冰积累而不是消融的条件在大多数时间里占主导地位（见图 10-19E）。在这段时间的大部分时间里，气候点都保持在陆地上，并允许冰生长。它只在异常强的日照最大值期间退回到北冰洋（见图 10-19F）。由于在许多较小的日照最大值期间，陆地仍处于冰积累状态，冰盖并没有消失，而是持续存在，直到足够强的最大值导致完全融化。随着更长的生长跨度，这些冰盖变得比小型冰期期间的冰盖更大。

这个大型冰川期在总体上与 90 万年前之后的 δ¹⁸O 变化的间隔相对应（见图 10-13）。在过去的 900,000 年中，更大的冰盖在更长的时间间隔内生长。米兰科维奇可能会对 δ¹⁸O 记录的这一部分感到惊讶。虽然在此期间持续存在 23,000 年和 41,000 年的冰川周期与他的理论一致，但他没有预料到在接近 100,000 年的周期内会有更大的振荡（见图 10-20 底部）。他也可能会对这些振荡的锯齿状特征感到惊讶，即冰的相对逐渐积累，然后是快速融化（见图 10-14）。

图 10-20 光谱分析：日照和冰量
在 65°N，季节性夏季日照变化在 23,000 年很强，在 41,000 年较弱，在 100,000 年可以忽略不计（顶部）。相比之下，北半球冰量（和深海温度）的 δ¹⁸O 信号在 275 万年到 90 万年前的 41,000 年非常强，但在 23,000 年则要弱得多（中间）。自 90 万年前以来，δ¹⁸O 信号在 100,000 年或接近 100,000 年时最强（底部）。

你可能会认为，冰量在接近 100,000 年的周期内出现的这些大幅度振荡可以很容易地用轨道偏心率在该周期的变化来解释。但请记住，轨道偏心率的变化只是间接地作为岁差周期大小的乘数效应，而不是冰量周期在 100,000 年的直接驱动因素。入射日照是驱动冰盖的机制，而日照信号中 100,000 年的变化可以忽略不计。冰量在接近 100,000 年的周期内出现的这些大幅度振荡似乎无法用米兰科维奇理论来解释。

如果过去 5000 万年的自然全球变冷趋势持续数千万年，北半球有可能进入一个不同的阶段，在这个阶段，…

〈214〉

平衡线永久地保留在大陆上，冰盖从未融化。在过去的 900,000 年中，我们只在相对短暂的间冰期（10,000 年或更短）避免了这种状态，这些间冰期占整个时间跨度的不到 10%。从这个意义上说，我们已经更接近于冰盖永久存在于北半球大陆的状态。随着持续的冷却，北半球大陆（尤其是北美洲）可能开始更类似于南极洲，南极洲已经处于永久冰川状态达数百万年。

总结：米兰科维奇理论是理解北半球冰川历史的一个有用起点。它解释了 41,000 年和 23,000 年的冰量响应的存在，以及为什么它们滞后于夏季日照强迫数千年。但它未能解释在近 200 万年中 41,000 年周期相对于 23,000 年信号的优势地位，也未能解释在过去 100 万年中接近 100,000 年的大型振荡的出现。一定发生了更复杂的事情，导致冰盖以这些节奏增长和融化。我们将在第 12 章回到这个问题。

关键术语

平衡线 (p. 196)  弹性响应 (p. 202)
米兰科维奇理论 (p. 197)  粘性响应 (p. 203)
气候点 (p. 199)  基底滑动 (p. 205)
相位滞后 (p. 200)  终止 (p. 206)

复习题

1. 什么是平衡线，为什么它很重要？

2. 为什么北半球的冰盖比南极洲的冰盖更容易受日照变化的影响？

3. 为什么生长或融化的冰盖的尺寸远远落后于日照的变化？

4. 基岩对冰加载或卸载的响应延迟如何充当冰量的正反馈？

5. 如果在 90 万年前，北大西洋深处的 41,000 年 δ¹⁸O 周期的平均振幅为 1.0%，并且如果冰量变化占总数的一半，那么深水温度的平均变化有多大？

6. 珊瑚如何提供与陆地上冰盖中积水量相关的指示？

7. 在 125,000 年前形成的、现在位于海平面以上 131 米的珊瑚礁的平均抬升速率是多少？

8. 米兰科维奇理论的哪一部分已被证明是准确的？哪些部分是不足的？

9. 如果新几内亚一个可追溯到 104,000 年前的珊瑚礁形成于现代海平面以下 17 米处，并且如果该岛的平均抬升速率为每千年 2 米，那么该珊瑚礁的当前海拔是多少？

附加资源

基础阅读

Imbrie, J., 和 K. P. Imbrie. 1979. Ice Ages: Solving the Mystery. Short Hills, NJ: Enslow.

高级阅读

Hays, J. D., J. Imbrie, 和 N. J. Shackleton. 1976. "Variations in the Earth's Orbit: Pacemaker of the Ice Ages." Science 194:1121-32.

Imbrie, J. 1982. "Astronomical Theory of the Ice Ages: A Brief Historical Review." Icarus 50:408-22.

--------. 1985. "A Theoretical Framework for the Ice Ages." Journal of the Geological Society (London) 142:417-32.

Mesolella, K. J., R. K. Matthews, W. S. Broecker, 和 D. L. Thurber. 1969. "The Astronomical Theory of Climate Change: Barbados Data." Journal of Geology 77:250-74.

Oerlemans, J. 1991. "The Role of Ice Sheets in the Pleistocene Climate." Norsk Geologisk Tidsskrift 71:155-61

Weertman, J. 1964. "Rate of Growth or Shrinkage of Non-equilibrium Ice Sheets." Journal of Glaciology 5:145-58.

〈215〉

第十一章
二氧化碳和甲烷的轨道尺度变化

从冰盖中回收的总长度达数公里的冰芯序列是过去几十万年气候变化的另一个重要档案。从这些冰芯中捕获的气泡中，一项非凡的发现是，两种重要的温室气体——二氧化碳（CO2）和甲烷（CH4）——的变化与地球轨道的周期一致。大气中二氧化碳的浓度与冰盖的约 10 万年周期相吻合，在温暖的间冰期浓度较高，但在冰川期最大值时浓度要低 30%。冰川期从大气中吸收的碳最终进入了深海，但造成这种转移的过程仍在评估中。促成因素包括海洋冷却，这增加了二氧化碳在海水中的溶解度；有机碳从表层水域向深层水域的更大转移（“生物泵”）；以及深层水流模式的变化。

〈216〉

环流。甲烷水平在几个轨道周期内波动，包括23,000年的岁差周期。这些波动主要反映了受夏季风控制的北回归线热带地区湿地和受高纬度地区温度变化影响的环北极地区湿地的CH4排放变化。根据气候系统中两种温室气体观测到的变化时间，它们可能对冰盖变化起到了驱动作用，对冰层起到了积极的反馈作用，或者两者兼而有之。

冰芯

来自现有冰盖的冰芯跨越了最近几十万年，包含了许多其他来源无法获得的宝贵气候信号档案。其中最重要的两项记录是温室气体二氧化碳（CO2）和甲烷（CH4）的记录。

图 11-1
冰芯钻探

在冰盖上获取冰芯的最佳位置是冰穹的顶部，因为在那里积聚的冰会缓慢地流入冰盖，而古老的冰则保存在底部。

11-1 冰芯的钻探和年代测定

寻找冰盖中最古老冰层的科学家从最高的冰穹顶部向下钻探（图 11-1）。他们避开较陡峭的边缘，因为那里的冰会相对快速地流向冰缘并融化。相比之下，积聚在最高冰穹上的冰会缓慢地流入冰盖内部，在那里它会被拉伸和变薄，但不会融化。因此，最古老的冰层位于冰盖中部下方。

由于冰盖顶部冬季天气恶劣，钻探工作在“夏季”进行（图 11-2）。在格陵兰岛，温暖的夏季白天温度可能会达到零度以下几度（0°C）。

图 11-2
冰芯钻探操作

在寒冷的“夏季”条件下进行冰层钻探，可以获取数千米厚的冰芯序列 (A, B)。科学家也可以在挖入冰层的坑中检查上层冰层 (C)。
(图片由缅因大学的保罗·梅耶夫斯基提供。)

〈217〉

但是，南极冰盖的顶部在夏季很少升温到-20°C。钻探工作在能够提供保护，免受各种因素影响，但同时又能保持冰芯冻结的结构中进行。数百个冰芯，每个长度只有几米，在钻探穿过几公里厚的冰层时被取回。钻穿整个冰盖需要不止一个夏天的时间。

一些冰芯可以通过计算每年沉积的层数来确定年代（见第 3 章）。冰的几个特性记录了年层，包括肉眼可见的尘埃层。这些尘埃沉积在寒冷、干燥、多风的冬季末期。计数从顶层开始，也就是开始取芯操作的年份，然后向下进行，直到年层仍然可以检测到为止。最终，由于冰层在冰盖深处流动而导致的自然拉伸，会使这些层变得模糊不清，无法识别。

层计数法最适用于沉积速度快的冰盖。对于格陵兰冰盖来说，冰的积累速度为每年 0.5 米或更高，可以检测到数千年前的年层。相比之下，在南极冰盖水分匮乏的中心穹顶，冰的积累速度小于每年 5 厘米（手指的长度），即使在表层雪层中也几乎无法检测到年层，而在下方拉伸变薄的冰层中则根本无法看到。

对于没有年层的冰芯，一种常见的测年技术是根据冰盖的物理特性和冰面下平稳流动这一假设，构建冰流模型，如图 11-1 所示。这些模型对冰的年龄提供了很好的估计，但不如年层计数准确。落在冰盖高耸中心穹顶上的雪是松散的，空气在其上层很容易流通（图 11-3）。随着更多积雪的堆积，下层逐渐被上覆冰雪的重量掩埋和压缩，压力最终将雪转化为冰晶。冰下空气的流动逐渐减少，空气只能缓慢地扩散穿过冰晶。在大约 50 米的深度以下，空气不再流通，并以小气泡的形式被困在原地，这一过程称为烧结。这些气泡形成了过去大气的永久记录。

当气泡被困住时，它们在表面下缓慢的扩散使它们的平均年龄大于上覆大气和落在冰盖顶部的雪的年龄。但是，气泡的年龄比它们所困的冰的年龄要小，因为周围的冰是在很多年前沉积下来的。较年轻的气泡与较老的周围冰层之间的年龄差异取决于冰的沉积速率。如果冰的沉积速度很快（0.5 米/年），那么气泡和包围它们冰层之间的年龄差异只有几百年。如果沉积速度很慢（0.05 米/年），则年龄差异可高达 2000 年或更长。

图 11-3
烧结：将气泡密封在冰中
空气在冰盖上部 15 米的雪和冰中自由流动，但在此水平以下，流动受到越来越多的限制。旧空气的气泡最终被完全封闭在冰面以下 50 米或更深处。（摘自 D. RAYNAUD，“大气成分的冰芯记录：摘要，主要是 CO2、CH4 和 O2”，载于 B. MOORE 和 D. SCHIMEL 编著的《生物圈中的痕量气体》（博尔德，科罗拉多州：大学大气研究协会跨学科研究办公室，1992 年））

11-2 验证古代空气的冰芯测量结果

在解释冰芯中捕获的温室气体记录之前，科学家们首先需要验证他们用来提取和测量气体浓度的技术是否可靠。为此，他们测量了从积雪相对较快的地方采集的冰芯中，沉积在冰层上层的空气气泡。来自这些地点的冰芯提供了最近几个世纪以来 CO2 和 CH4 值的测量结果，每次分析代表了平均 5 到 10 年的数据。

从这些冰芯获得的记录表明，在 1800 年之前，大气中的 CO2 浓度约为 280 ppm（体积百万分之几），但后来开始上升到（并超过）300 ppm 的水平（图 11-4A）。冰芯测量中这种不断上升的 CO2 趋势随后与基于仪器分析空气样本的记录平滑地融合在一起。

〈218〉

图 11-4 冰芯和仪器测量的 CO₂ 和 CH₄

冰芯中 CO₂（顶部）和 CH₄（底部）的气泡测量结果与近几十年来对大气的测量结果完全吻合。(改编自 K. D. ALVERSON、R. S. BRADLEY 和 T. F. PEDERSEN 编辑的《古气候、全球变化和未来》[柏林：SPRINGER-VERLAG，2003])

在大气化学家 David Keeling 于 1958 年开始在夏威夷莫纳罗亚天文台进行测量。仪器测量显示，CO₂ 含量从 1958 年的 315 ppm 加速上升到目前的近 400 ppm。冰芯和仪器测量趋势的平滑合并表明，冰芯中的 CO₂ 测量结果是可靠的。

过去几个世纪的甲烷冰芯测量结果与 20 世纪末开始的仪器测量结果以类似的方式融合（图 11-4B）。在 1800 年代之前，冰芯 CH₄ 浓度在 750 至 800 ppb（十亿分之几，体积）之间，但随后开始加速，最终与 1980 年代以来仪器测量的快速增长合并。现代甲烷水平接近 1,800 ppb。由于冰芯中 CO₂ 和 CH₄ 记录的有效性已通过与仪器测量的出色匹配得到证实，因此从冰芯中提取的这些气体的长期记录是可靠的。

11-3 轨道尺度碳转移：碳同位素

在我们探讨冰芯中的长期 CO₂ 和 CH₄ 记录之前，我们需要重新审视地球自然储库中的碳分布及其之间的转移（图 11-5）。在第二部分中，我们重点关注埋藏在地球沉积物和岩石中的碳与储存在地球表面储库（大气、植被和海洋）中的碳之间非常缓慢的交换。在数百万年的时间里，这些缓慢交换的累积效应导致了 CO₂ 的巨大变化。在本章中，我们感兴趣的是发生在数万年较短时间间隔内的 CO₂ 和 CH₄ 的轨道尺度变化。这些更快的变化一定是表面储库之间相对快速碳交换的结果（见第 4 章，图 4-3）。在轨道周期长度内，大量的碳一定在这些储库之间移动。为了探索碳如何在这些储库之间移动，我们需要一种量化跟踪其移动的方法。幸运的是，碳的两种同位素（¹³C 和 ¹²C）在自然界中含量丰富，气候系统中不同类型的碳具有独特的碳同位素 (δ¹³C) 比率，这为科学家提供了一种跟踪碳如何在这些储库之间移动的方法（见附录 B）。

大多数碳存在于大气、海洋和植被中的富氧环境中。这种碳以两种形式在这些储库之间移动：有机碳，包括活的和死的有机物；无机碳，主要由溶解在水中的离子（HCO₃⁻¹ 和 CO₃²⁻）组成，但也包括大气中的 CO₂（见第 2 章）。主要储库中有机碳和无机碳的丰度和典型 δ¹³C 值如图 11-5 所示。

无机碳和有机碳的 δ¹³C 值之所以不同，主要是因为光合作用过程中发生的变化，光合作用是植物从无机来源产生有机碳的过程（见第 2 章）。在光合作用过程中，与 ¹³C 同位素相比，植物优先将 ¹²C 同位素结合到其活体组织中。这种对 ¹²C 同位素的区分（分馏）使产生的有机物的 δ¹³C 组成向更负（富含 ¹²C）的值转变，而无机碳源则相反（见附录 B）。

海洋浮游植物（植物性浮游生物）从海水中吸收 δ¹³C 值接近 0‰ 的无机碳，并将其转化为 δ¹³C 值接近 -22‰ 的有机碳，净分馏为 -22‰。总的来说，有机碳只占海洋储库的一小部分，无机碳是主要的

〈219〉

陆地（2,160）
有机碳

植被（610）
C3 树木（δ¹³C = -25）
C4 草（δ¹³C = -13）

土壤（1,550）
枯死植被、泥炭
C3 > C4

大气（600）
无机碳（CO₂）
δ¹³C = -7

表层海洋（1,000）
无机碳（975）δ¹³C = +1
有机碳（25）δ¹³C = -22

深海（38,000）
无机碳（37,200）δ¹³C = 0
有机碳（800）δ¹³C = -22

图 11-5
碳储层 δ¹³C 值
地球上的主要碳储层含有不同数量的有机碳和无机碳（括号中显示的是数十亿吨碳），每种类型的碳都具有特征碳同位素 (δ¹³C) 值。

陆生植物利用大气中的无机碳（CO₂），其 δ¹³C 值接近 -7‰，并将其转化为有机碳，不同种类植物的有机碳值介于 -11‰ 和 -28‰ 之间。这种生物系统对碳的光合分馏作用不同于蒸发和冷凝作用对氧同位素的物理分馏作用（参见第 7 章和附录 A）。

有机碳和无机碳都保存在地质记录中。海洋有孔虫的 CaCO₃ 壳是由溶解在海水中的无机碳形成的，δ¹³C 值通常接近 0‰。陆地和海洋上的许多地质沉积物也含有少量有机碳，其 δ¹³C 值更负，通常平均为 -25‰。这些沉积物有助于追踪过去在轨道（和更短）时间尺度上地表储层之间的碳转移。

轨道尺度的 CO₂ 变化

过去 CO₂ 变化的记录来自钻入南极冰盖的岩心序列。这些序列中最长的一个来自 Dome C 遗址，显示在过去 800,000 年中，CO₂ 值在接近 300 ppm 的高值和低至 180 ppm 的低值之间波动（图 11-6）。这些 CO₂ 波动与海洋 δ¹⁸O 的变化非常吻合，海洋 δ¹⁸O 主要指示冰量的变化，以及较小的温度效应。当冰盖很大时，CO₂ 浓度很低。当北半球的冰盖很小或不存在时，CO₂ 浓度很高。

11-4 消失的碳去了哪里？

对过去 800,000 年 CO₂ 浓度和冰量之间普遍匹配的观察表明，气候系统的这两个组成部分之间存在某种因果关系。开始探索这个问题的一种方法是找出冰期从大气中去除的碳的去向。CO₂ 值减少约 90 ppm 表明，间冰期大气中几乎三分之一的碳被。

图 11-6
长期 CO₂ 变化

来自南极洲 Dome C 的 800,000 年 CO₂ 记录显示，接近 100,000 年周期的八个大尺度周期与海洋 δ¹⁸O（冰量）记录中的周期相似。(摘自 L. E. LISIECKI，“基于底栖 ¹³C 的过去 150 万年大气 pCO₂ 代理”，《地球物理研究快报》37 [2010]：L21708，DOI:10.1029/2010GL045109。)

〈220〉

图 11-7 冰期-间冰期碳储量的变化

在像 20,000 年前的末次盛冰期这样的时期，与温暖的间冰期相比，大气、陆地植被和土壤以及表层海洋中的碳生物量大幅减少。从这些储层中去除的碳总量（超过 1,000 亿吨）被添加到深海中更大的储层中。

在冰期期间，这些碳转移到其他地方。从 ppm 浓度转换为碳吨数，这一转移量达到约 1800 亿吨（图 11-7）。

寻找“缺失”的二氧化碳的一个地方是植被-土壤储层。科学家们掌握了末次盛冰期（20,000 年前）陆地植被和土壤中储存的碳量信息。证据表明，与温暖的间冰期（如今天）相比，冰期期间大陆的净植被覆盖率较低，碳含量也较低。

冰期碳减少的主要原因是冰盖在北美和欧亚大陆的大片地区的扩张，这些地区在间冰期（如今天）被针叶树和落叶树的森林所覆盖。此外，在温暖的间冰期被森林覆盖的其他地区在冰期变成了草原和草地，碳含量较低。总的来说，在整个冰期中幸存下来的森林区域比今天的森林区域要小。

含有花粉的陆相湖泊沉积物也可以告诉我们过去附近植被的变化。从这些记录中可以看出，在末次盛冰期期间，地球上大多数地区的干旱程度和植被覆盖率都低于今天。即使在热带地区，雨林的范围也较小。冰期植被可能显著增加的一个地区是澳大利亚北部。在那里，由于冰川冰中储存的水导致海平面下降，大片现在被淹没的大陆架暴露出来，这些地区可能被热带雨林所覆盖。但这种区域性增长不足以抵消其他地方的损失。

根据这一系列证据，气候科学家估计，在末次盛冰期（20,000 年前），与间冰期相比，陆地植被总量减少了约 25%（从 2,160 亿吨减少到 1,630 亿吨）（见图 11-7）。由于各种不确定性，实际减少量可能在 15% 到 30% 之间，但减少量很大。显然，从大气中去除的碳并没有进入陆地植被，现在我们面临着解释缺失碳的额外问题，不仅是大气中的碳，还有陆地上的碳。

缺失的碳可能储存的另一个地方是海洋，可以是小的表层储层，也可以是更大的深海储层，或者两者兼而有之。但表层海洋并非答案所在。海洋表层水在短短几年内就与大气交换了所有碳。由于这种快速的二氧化碳气体交换，今天大多数表层海洋区域的二氧化碳值都在上覆大气值的 30 ppm 以内。如此快速的交换意味着，如果冰川大气中的二氧化碳值降低 30%，那么在冰川表层海洋中的平均值也必须降低几乎相同的量。对表层海洋中减少的碳的估计又增加了 3000 亿吨，这加剧了在冰川时期“缺失”的碳的增长清单（见图 11-7）。

剩下的近地表碳储层只有深海。从大气、植被和地表水中去除的缺失的冰川碳一定储存在那里。这些其他储层中缺失的碳总量加起来约为 1,000 亿吨（见图 11-7）。这一数量一定是在末次冰期期间最终进入深海的。但深海是一个巨大的碳储层（约 38,000 亿吨），以至于这些额外的碳只会使间冰期存在的碳量增加约 2.7%。

11-5 δ¹³C 碳转移证据

从陆地转移到深海的碳量可以根据生活在海洋中的有孔虫的 δ¹³C 测量值独立估算。陆地植被中的有机碳被标记为

〈221〉

平均 δ¹³C 值为 -25‰，而海洋中大量的无机碳的平均值接近 0‰。虽然输送到海洋的陆地有机碳中的一小部分仍然以有机物的形式存在，但大部分都转化为保留了非常负的（-25‰）δ¹³C 组成的无机碳。

在冰期（图 11-8A），从陆地转移到深海并转化为无机碳的富¹²C 有机碳应该会使海洋中无机碳的 δ¹³C 值更负。由于更多的冰川冰和更冷的深海温度，这些较低的 δ¹³C 值应该与更正的 δ¹⁸O 值相关。在间冰期（图 11-8B）应该会出现相反的模式，由于负碳返回陆地，海洋 δ¹³C 值更高，而由于富¹⁶O 冰的融化，δ¹⁸O 值更负。

我们可以使用质量平衡计算来估计在最大冰期期间向深海添加非常负的（富¹²C）碳的影响：

```markdown
|                 | (38,000) | (0‰) | + | (530) | (-25‰) | = | (38,530) | (x) |
| :-------------- | :-------- | :---- | :- | :---- | :------ | :- | :-------- | :- |
|                 | 海洋中无机碳 | 平均 δ¹³C |   | 来自陆地的碳 | 平均 δ¹³C |   | 冰期无机碳总量 | 平均 δ¹³C |
```

其中 x 是冰期海洋中无机碳的平均 δ¹³C 值，所示的各种碳储层的规模以十亿吨碳计。求解 x，我们发现由于添加了从陆地转移的富¹²C 碳，冰期海洋中无机碳的平均 δ¹³C 值应该从~0‰ 变为 -0.34‰。

通过将这个估计的 -0.34‰ 偏移与在不同水深范围内分布在世界海洋的可用岩心中冰期底栖有孔虫的 CaCO₃ 壳中的 δ¹³C 值进行比较，对这一估计值进行了检验。测量结果记录了按区域划分的深水 δ¹³C 组成。将所有这些分析结果结合到一个全球平均值中，估计整个海洋的 δ¹³C 变化为 -0.35‰ 至 -0.4‰，接近于上面计算的值。考虑到所涉及的不确定性，两种方法之间的良好一致性表明碳同位素是追踪地球储层之间过去碳变化的有用示踪剂。

这一证据表明，我们应该能够使用在底栖有孔虫壳中测量的 δ¹³C 变化来追踪早期冰期循环期间的碳转移。由于太平洋包含了地球海洋中最大体积的水，科学家们一直使用其深水 δ¹³C 值随时间的变化作为全球海洋平均 δ¹³C 变化的最佳单一“快速”指标。图 11-9 中的长期 δ¹³C 记录证实了图 11-8 中所示转移的预期基本关系：每次冰盖生长时，都会将大量具有负值（-25‰）δ¹³C 值的陆地碳转移到海洋中，然后在冰融化时返回陆地。

最负的 δ¹³C 值在过去 0.9 百万年中以接近 100,000 年的间隔出现，在 0.9 百万年前以平均 41,000 年的周期出现。尽管这两个信号之间的相关性远非完美，但时间序列分析证实了 δ¹³C（碳转移）和 δ¹⁸O（冰量）信号在数百万年的时间里以相同的周期和相同的近似时间变化。

仔细观察，图 11-9 中显示的许多 δ¹³C 变化都超过了 -0.35‰ 至 -0.4‰ 的偏移，这很容易归因于碳从陆地到海洋的转移。例如，在一百万年前之后，出现了异常轻的 δ¹³C 值。像这样出乎意料的大 δ¹³C 响应告诉我们，富¹²C 陆地碳的额外转移一定会在一段时间内影响海洋 δ¹³C 值，尽管这些转移的原因尚不清楚。

图 11-8  ¹²C 和 ¹⁶O 的冰期转移

在冰期，富¹²C 的有机物从陆地转移到海洋，与此同时，富¹⁶O 的水汽从海洋中提取并储存在冰盖中 (A)。在间冰期，富¹²C 的碳作为富¹⁶O 的水流回流到海洋中返回陆地 (B)。

〈222〉

图 11-9 碳转移的长期 δ¹³C 信号

来自深太平洋的沉积物岩心显示，在冰期（δ¹⁸O 最大值）期间，δ¹³C 值更负，这主要是因为富含¹²C 的碳从陆地转移到海洋中。（摘自 D. W. OPPO 等人，“过去 260 万年北大西洋深层水的 δ¹³C 记录”，古海洋学 10 [1995]：373-94。）

由于海水中 CO₂ 溶解度的增加，CO₂ 浓度应该下降了约 20-30 ppm。

冰期海洋盐度的改变也会影响大气中的 CO₂，但方向相反。CO₂ 在盐度较低的海水中更容易溶解，但由于从海洋中提取的淡水量并储存在冰盖中，平均冰期海洋的盐度比现在更高。尽管一些高纬度海面（例如北大西洋）在冰期期间盐度降低，但整个海洋的平均盐度增加了约 1.1%，足以导致估计的冰期 CO₂ 增加 11 ppm。

由较高盐度引起的 11 ppm CO₂ 的增加将抵消因海洋冷却造成的 20-30 ppm 减少的近一半，净 CO₂ 下降约 14 ppm。观测到的 90 ppm CO₂ 减少的大部分一定是通过其他机制发生的。

11-7 来自地表水的生物转移

将碳从地表水转移到深层水的一种方法是通过生物活动。光合作用发生在有充足营养物质（磷和氮）的阳光照射的地表水中，这些营养物质可以刺激海洋浮游植物的生长（图 11-10）。CO₂ 被提取出来，C 浓缩的碳被转移到海洋中。

碳是如何进入深海的？

对这个看似简单的问题的答案是复杂的，而且还没有解决。科学家们正在积极研究几个似乎可能在这种转移中发挥作用的因素。

11-6 海水中 CO₂ 溶解度的增加

冰期期间海洋平均温度的变化会改变海水中 CO₂ 的化学溶解度，从而影响大气中剩余的 CO₂ 量。由于 CO₂ 在较冷的海水中更容易溶解，因此每降低 1°C 的海洋温度，大气 CO₂ 水平就会下降约 10 ppm。正如我们将在第 12 章中看到的那样，在 20,000 年前的末次盛冰期期间，表层海洋温度在热带地区平均下降了 2° 至 4°C，在高纬度地区下降幅度更大。深海中更大体积的水平均冷却了 2° 至 3°C。由于这种冷却，大气 CO₂

图 11-10 海洋中的光合作用

穿透海洋表层的阳光会导致微观海洋浮游生物进行光合作用。浮游生物死亡后，它们的一些有机组织会沉入海底，并被氧化成营养形式。上升流将营养物质（包括有机碳）返回到海洋表面。

〈223〉

从地表水体中提取并融入有机组织 (CH₂O)，其中一部分沉入深海：

CO₂ + H₂O → CH₂O + O₂

如果光合作用速率增加，由于更多以死有机物形式存在的碳向下输出，地表水中的 CO₂ 浓度将会降低。为了增加这种转移（有时被称为碳泵），必须有更多的营养物质供给地表水中的浮游植物，以刺激更高的生产力。如果在冰期出现了更高的生产力，那么有机碳向下转移的增加会降低地表水和上覆大气中的 CO₂ 值。追踪这种碳泵过去变化的一种方法是使用成对的 δ¹³C 测量值，这些测量值来自生活在地表水和深水中有的有孔虫（方框 11-1）。

大多数海洋地表水中的营养物质含量非常少，这些营养物质很快就会被浮游生物消耗掉。因此，在当前的间冰期气候中，许多中海区域的年生产力非常低（图 11-11）。由于一系列证据表明，许多这些低生产力区域在冰期期间仍然营养贫乏，因此在这些区域没有发生碳泵的增加。

相反，深海中富含营养物质，因为从地表水落下的有机物中所含的氮、磷和碳被氧化回矿物形式（图 11-10）。但这些营养物质在黑暗的深海中仍然未被利用，除非它们通过上升流或其他刺激地表生产力的过程被带回地表水。

如今，高生产力出现在几种类型的区域：沿海地区，河流和上升流带来营养物质；赤道附近的狭窄上升流区域，尤其是在太平洋；以及北太平洋和南大洋环绕南极洲的高纬度地区（见图 11-11）。碳向深海的生物泵送的大规模变化可能发生在这些生产力区域。

高纬度海洋，特别是靠近南极洲的海洋，是增加碳泵送的特别有希望的地点，因为它们在当前的间冰期气候中含有大量未使用的营养物质。这些地区的太阳辐射相对较弱，活跃的光合作用仅限于相对短暂的夏季。因此，光合作用并没有利用大部分可用的营养物质，即使在生产季节，高浓度仍然持续存在。这种现代营养物质过剩意味着冰期生产力的增加可能已经将更多的碳转移到深水中，与今天相比，使地表水中的 CO₂ 水平降低。

科学家们正在研究几种可能增加冰期生产力和碳向下转移的机制。一个有趣的解释与更强的冰川风从大陆输送更多营养物质的增加有关

图 11-11 现代表层海洋中的年碳产量

碳的初级产量（以克/平方米/年为单位）在浅海沿海地区、高纬度海洋（特别是南大洋）和赤道上升流带最高，但在中部海洋环流中较低。（改编自 W. H. BERGER 等人，“海洋碳通量：初级生产和出口生产的全球地图”，载于《深层透光带与其他海洋领域之间的生物地球化学循环和通量》，国家海底研究计划报告 88-1 [北卡罗来纳州阿什维尔：NOAA，1987]。）

〈224〉

利用 δ¹³C 测量碳泵送

随着浮游生物在阳光照射下的海洋中进行光合作用，分馏优先去除¹²C 同位素并将其储存在有机物中，这些有机物会在浮游生物死亡后沉入海底。从地表水中提取富含¹²C 的碳，会使无机碳富含¹³C，从而使无机 δ¹³C 值更趋于正值。相反，随着更多的有机碳在深海中被氧化回无机形式，深海水中富含¹²C，δ¹³C 值变得更负。

这些相反的 δ¹³C 趋势提供了一种测量海洋碳泵强度的方法：通过分析有孔虫中碳同位素值的变化。浮游有孔虫的壳记录了地表水 δ¹³C 值随时间的变化，而底栖有孔虫的壳记录了深海水中 δ¹³C 值的持续（相反）变化。这两个趋势之间随时间的变化差异是碳泵强度变化的指标。如果在冰期期间向地表水的营养输送增加，生产力和碳泵送也应该增加。结果应该是地表水中更正的 δ¹³C 值与深海水中更负的 δ¹³C 值之间的差异增大。

（图 11-12）。海洋科学家约翰·马丁提出，铁这种微量元素对海洋生物至关重要，就像对人类一样。由于陆地侵蚀是海洋铁的主要来源，他认为，如果风吹来额外的灰尘，海洋区域应该会得到铁的“补充”。这个概念被称为铁施肥假说。

更强的冰期风从半干旱和干旱的大陆地区吹来，应该会将比今天更多的铁带到沿海和中洋地区，从而刺激更广泛地区的生产力。铁的施肥可能刺激了当今两个营养过剩区域的生产力：北太平洋的高纬度地区，那里接受来自中亚的大量尘埃流入；以及南大洋的大西洋区域，那里接受来自南美洲巴塔哥尼亚尖端的较少量尘埃流入。在冰川期到达这两个区域的额外铁可能对广泛区域的生产力产生了额外的刺激。

冰期碳泵

更多光合作用

更多富含 ¹²C 的有机碳下沉

表层水

δ¹³C 值更正 +

更大的 δ¹³C 对比度

深层水

δ¹³C 值更负 -

测量海洋碳泵的变化

在冰期期间，表层水中更强的光合作用应将更多的有机碳泵送到深海，并降低大气 CO₂ 水平。过去这一过程的变化可以通过浮游有孔虫壳中富含¹³C 的碳（更高的 δ¹³C 值）与生活在深海海底的底栖有孔虫壳中富含¹²C 的碳（更低的 δ¹³C 值）之间差异的增加来衡量。

图 11-12  海洋表层水的铁施肥

富含微量元素（如铁）的尘埃在冰期从大陆内部吹到海洋。这种和其他营养补充剂的添加刺激了广泛区域的生产力。

风吹铁“肥料”

干旱的土地

中央海域

海洋边缘营养物质上涌

〈225〉

刺激了更强的生产力和向深海的碳泵送。

Martin 的假设仍在争论中。海洋现场测试表明，向地表水中添加铁可以刺激海洋浮游植物更高的短期生产力。铁肥对大气 CO2 浓度的影响估计值范围很广，从可忽略不计（几个 ppm）到相当大（几十个 ppm）。持续的长期增加铁肥是否会刺激足够大的碳泵送和冰川生产力增加，从而改变大气 CO2 浓度仍不清楚。一些科学家还指出，来自陆地的灰尘也提供了其他关键元素，这些元素可能刺激了海洋生产力。

11-8 深水环流的变化

将更多碳转移到深海的另一个机制是改变深海环流。如今，填充深海的大部分水形成于南大洋和亚极地北大西洋（见第 2 章）。北大西洋深水向南流经大西洋中层的大部分区域，而形成于南极洲附近的更冷、更稠密的水则填充太平洋和印度洋盆地。

来自底栖有孔虫的 δ¹³C 测量证据表明，冰期期间的环流模式不同。我们之前看到，整个海洋的平均 δ¹³C 组成在冰期期间变得更负，但在本例中，我们的重点是海洋中区域 δ¹³C 的变化。不同极地地区光合作用程度的不同（见方框 11-1）导致海洋中北极与南极地区无机碳的 δ¹³C 值明显不同。结果，在这些区域由地表水形成的深水开始向下流动时，其 δ¹³C 值明显不同（图 11-13）。

一个极端是北大西洋 2,000-4,000 米深处相对较高的 δ¹³C 值（在 0.8‰ 或以上）。这些值之所以为正，是因为北大西洋深水是由地表水形成的，这些地表水因光合作用去除 ¹²C 而大大富集了 ¹³C（见方框 11-1）。在 2,000 至 4,000 米深处具有正 δ¹³C 值的水羽定义了这种向南流动的核心（图 11-14A）。

相比之下，在南极区域形成并流向大范围深度的水，其 δ¹³C 值低于 0.5‰。由于光合作用分馏在南大洋中并未完全完成，因此在为更深层水流提供食物的地表水中不会出现极高的 δ¹³C 值。来自大西洋和南极洲源头的低 δ¹³C 水与来自北大西洋的高 δ¹³C 水之间的对比，使得它们相对容易追踪。

影响区域 δ¹³C 模式的第二个过程称为 δ¹³C 老化。随着深水从其源区流向世界海洋的其他部分，其 δ¹³C 值逐渐变得更负。这种逐渐的转变是由于富含 ¹²C 的碳（δ¹³C = -22‰）沿着深水流动的路径从地表水不断向下倾泻造成的（见方框 11-1）。

这种老化效应主要在太平洋中很明显，那里的深水流动速度足够慢，水有时间显著老化（见图 11-13）。最负的 δ¹³C 值出现在北太平洋，远离大西洋和南极洲的源头。相比之下，深水在整个大西洋的大部分区域循环足够快，以至于几乎没有时间老化。深层大西洋中 δ¹³C 值的区域变化主要取决于来自北大西洋和南极洲源头的水的物理混合。

在 20,000 年前的末次盛冰期期间，深层大西洋中的 δ¹³C 模式发生了相当大的变化（见图 11-14B）。如今位于 2,000-4,000 米深处的高 δ¹³C（北部）源水舌移到了 1,500 米深度以上。

```markdown
| δ¹³C of ocean water |  |
|----------------------|---|
| > 0.8 ‰             |   |
| 0-0.8 ‰            |   |
| < 0 ‰              |   |
```

图 11-13 现代深海 δ¹³C 模式

在今天的海洋中，光合作用和碳同位素分馏导致地表水的 δ¹³C 值高于深水。（改编自 C. D. CHARLES 和 R. G. FAIRBANKS，“来自南大洋沉积物的证据，证明北大西洋深水通量对气候的影响”，NATURE 355 [1992]：416-19。）

〈226〉

图 11-14 冰期期间大西洋深层环流的变化

与大西洋 (A) 中 $\delta^{13}$C 的现代分布相比，在末次盛冰期 (B) 期间，北部形成的高 $\delta^{13}$C 水的轴线在较浅的水平向南流动。(修改自 J.-C. DUPLESSY 和 E. MAIER-REIMER，“全球海洋环流变化”，载于《过去的全球变化视角》，J. A. EDDY 和 H. OESCHGER 编辑 [纽约：JOHN WILEY，1993])

这种模式表明，冰期期间在北部纬度地区冷却的水体密度不足以像今天这样下沉到深处，只能到达中等深度。1500 米以下较低的 $\delta^{13}$C 值表明存在一个较大的水团，它起源于南极洲附近并向北流动。深层环流模式的这些变化可以通过检查热带大西洋沉积物岩心中底栖有孔虫的 $\delta^{13}$C 记录来追溯。靠近 3000 米深的赤道大西洋海底是进行此类研究的理想场所，因为它位于受冰期和间冰期模式之间 $\delta^{13}$C 变化强烈影响的区域和深度（见图 11-14A 和 B）。对该区域 $\delta^{13}$C 值的测量可用于计算北大西洋形成的高 $\delta^{13}$C 水和南大洋形成的低 $\delta^{13}$C 水的相对贡献。这两个源区 $\delta^{13}$C 值随时间的变化可以通过分析来自这些区域的深海沉积物中的底栖有孔虫来确定。然后可以将热带沉积物中有孔虫测得的 $\delta^{13}$C 值表示为这两个来源的百分比贡献。这种分析消除了由陆地到海洋的碳转移引起的全海洋 $\delta^{13}$C 变化，并分离了北部和南部来源的相对贡献随时间的变化。

来自热带大西洋的长期记录显示了北部和南部源水百分比的波动（图 11-15）。北部源水通常在 $\delta^{18}$O 最低值（间冰期）期间占主导地位，而南极源水在 $\delta^{18}$O 最高值（冰期）期间占主导地位。深水源的测量波动主要发生在 90 万年后的近 10 万年周期。

图 11-15 大西洋深层水源的变化

过去 125 万年期间，起源于北大西洋并流向赤道的深层水的百分比在冰期期间一直低于间冰期。(改编自 M. E. RAYMO 等人，“中更新世气候转型：深海碳同位素视角”，《古海洋学》12 [1997]: 546-59.)

〈227〉

多年以前，这种δ13C趋势表明，北半球冰盖的规模与北大西洋深水流动的模式之间存在联系。

深水环流模式的这些变化可能以多种方式影响了大气中的CO₂浓度。一种可能性是，南极源水在中等深度更强的翻转可能将更多营养物质输送到地表水，并刺激更多的生物生产力以及碳的向下泵送。输送到深海的碳可以留存在那里，“隐藏”于大气之外。

与大气中CO₂的第二个潜在联系是通过海洋的碳酸盐化学。世界海洋表层水中溶解的CO₂浓度与存在的碳酸根离子CO₃⁻²的量有关。当腐蚀性深水溶解海底的CaCO₃时，会产生这些离子。当CO₃⁻²在大规模海洋环流中返回地表时，它会与地表水中的溶解CO₂发生化学结合，生成碳酸氢根离子HCO₃⁻。这个过程会去除地表水中的CO₂。因此，如果海底溶解的CaCO₃量增加，地表水和上层大气中的CO₂浓度将会降低。

在全球平均水平上，这种机制的作用很慢（超过数千年），因为溶解深海碳酸盐需要时间，而且深海翻转缓慢。此外，深海区域在冰期经历了不同且经常相反的CaCO₃溶解变化（大部分大西洋增加，大部分太平洋减少）。由于这些变化在全球范围内或多或少相互抵消，因此深水平均CO₃⁻²含量几乎没有变化。

尽管如此，CO₃⁻²的区域变化仍然可能改变大气中的CO₂浓度。如今，来自北大西洋源头的深水来到南极区域的地表（见图11-14A）。由于现代北大西洋深水腐蚀性不强，它溶解的海底CaCO₃相对较少，并且向南大洋地表水输送的CO₃⁻²浓度也相对较低。结果，溶解的CO₂浓度可以在南大洋和上层大气中保持相对较高的水平。

然而，在冰期，北大西洋形成的水下沉到更浅的深度，并且与海底的交汇没有那么多（见图11-14B）。相反，一个更大的区域被来自南方的源水所覆盖，这些源水腐蚀性更强，溶解了更多的CaCO₃，并最终将更多的CO₃⁻²返回到南极地表水。地球化学家Wallace Broecker和Tsung-Hung Peng提出，这种环流变化会降低南大洋中溶解CO₂的浓度，以及上覆大气中的CO₂含量。他们估计，这种机制（称为极地碱度假说）可能解释观测到的90 ppm下降中多达40 ppm的下降，这发生在冰期大气中CO₂的下降。由于大西洋的深层流动相对较快，这种机制可能会在几百年内影响大气中CO₂的浓度。

总而言之，有几个因素导致了冰期大气CO₂浓度的降低：较冷水域中CO₂溶解度的降低，从地表水到深水的更大的生物碳泵送，以及深海环流的变化。后两项贡献的大小非常不确定，这个问题目前是一个深入研究的领域。

轨道尺度上的CH₄变化

与地球上大多数环境中常见的氧化碳相比，甲烷(CH₄)中的碳以还原形式存在于缺氧的环境中。大多数天然甲烷来源于湿地，在那里腐烂的植物物质会耗尽可用的氧气，并创造必要的还原条件。大多数天然湿地位于热带地区和环北极地区。

在热带地区，季风波动决定了湿地甲烷源的范围（见第9章，图9-12）。强降雨使地面饱和，降低其吸水能力，并增加缺乏自然排水口的沼泽地区积水的数量。在这些湿地中生长和腐烂的植被每年夏季都会消耗水中溶解的氧气，并创造产生甲烷所需的还原条件（图11-16）。这些沼泽地区的范围在23000年岁差周期中的湿季风最大值期间扩大，而在季风最小值期间缩小。

环北极地区的湿地也会释放大量的甲烷（图11-17）。在这些位于遥远北方的沼泽中，夏季的温暖是控制甲烷释放的主要因素，而不是热带季风地区的主要因素降水。一年中的大部分时间里，遥远北方的温度太低，植物无法生长，但短暂的夏季的温暖允许植物生长和产生甲烷。

〈228〉

图 11-16  热带甲烷来源

富含碳的植被生长在热带湿地中，在缺氧的水中腐烂，并向大气释放 CH₄。

图 11-17  北极湿地甲烷来源

大型湿地覆盖寒冷的环北极地区。（摘自 Z. YU 等人，“末次盛冰期以来的全球泥炭地动态”，《地球物理研究快报》37 [2010]，L13402，DOI:10.1029/2010GL043584。）

甲烷释放。环北极湿地可以响应中亚 23,000 年的日照加热和北极地区 41,000 年的变冷。冰芯中的甲烷浓度显示出一系列周期性变化，最大值在 650 至 700 ppb 之间，最小值在 350 至 450 ppb 之间（图 11-18）。CH₄ 信号显示出与冰量变化的某种关系，但不像 CO₂ 记录那样密切相关（参见图 11-6）。最强的甲烷最大值通常出现在间冰期温暖的峰值时间点或其附近，但在冰量不大的时期也会出现大的 CH₄ 变化。

在过去 350,000 年中，一个强烈的 23,000 年 CH₄ 信号很明显（参见图 11-18）。基于冰流的年龄模型表明，在此期间甲烷浓度的峰值非常接近北半球夏季日照最大值的时间点，这与 23,000 年的轨道岁差周期有关。对这些年龄模型进行小的调整，使 CH₄ 峰值与 7 月日照最大值一致。这种甲烷峰值的仲夏 23,000 年时间安排进一步得到了最近 CH₄ 最大值的 11,000 至 10,500 年年龄的支持，该最大值出现在格陵兰冰的年层中，与最近的 7 月日照最大值时间吻合。

存在强烈的 23,000 年 CH₄ 变化，其仲夏（7 月）时间安排与两种与轨道岁差相关的解释一致：(1) 夏季季风降雨控制北热带湿地的规模；(2) 仲夏温暖控制环北极沼泽的排放，这是由北部大陆的日照加热驱动的。这些解释进一步得到了最

〈229〉

图 11-18 南极洲 Dome C 的 800,000 年大气甲烷记录
（改编自 L. LOULERGUE 等人，“过去 80 万年大气 CH₄ 的轨道和千年尺度特征”，《自然》453 [2008]：383-6，DOI:10.1038/NATURE06950。）

个别日照最大值和甲烷峰值（均表明偏心率调制岁差信号）。

尽管 23,000 年 CH₄ 信号的峰值在振幅上与夏季日照最大值的强度通常非常匹配，但甲烷最小值却并非如此。许多最小值达到或多或少相似的值，尽管日照最小值在振幅上差异很大。甲烷趋势中的这些较低值呈现截断或“削波”外观，显然是因为一些热带湿地在最强的日照强迫下也能在极端干燥的环境中生存下来。可能的候选地区是靠近赤道的湿地，它们在任何气候下都保持在热带湿润区。澳大利亚北部地区由于海平面下降而暴露出来的地区，新的湿地的生长也可能抵消了大的 CH₄ 最小值。

在 350,000 年前，23,000 年的岁差信号在冰芯记录中不太明显，而 41,000 年的信号则更加明显（见图 11-18）。虽然这种变化的原因尚不清楚，但一种可能性是，在此期间的某个不同气候状态下，环北极湿地温度受 41,000 年气候变化的影响更大。

总而言之，甲烷的显著变化主要与热带和亚热带地区夏季季风强度的变化以及亚洲及其北部湿地的变暖有关。

轨道尺度气候作用：强迫还是反馈？

由于过去几十万年 CO₂ 和 CH₄ 变化的基本时间已知，我们可以尝试评估这些气体在轨道尺度气候变化中的作用，特别是北半球冰盖的变化。米兰科维奇提出，夏季日照驱动冰盖以 41,000 年和 23,000 年的周期变化，滞后时间约为 5,000 年（图 11-19A），因此，目前的问题是温室气体变化如何适应这个框架。

我们在这里考虑两种涵盖了可能范围的关系。在一种情况下，气体浓度会立即对日照变化做出反应，并获得与日照相同的早期相位。气体浓度的变化随后加入夏季日照，成为冰盖的额外“早期”强迫，冰盖以约 5,000 年的特征滞后时间对这种联合强迫做出反应（图 11-19B）。请注意，在这种情况下，气体浓度明显领先于冰的响应。

另一种可能性是，温室气体不会直接对夏季日照变化做出反应，而是通过与冰盖紧密相关的正反馈做出反应（图 11-19C）。随着夏季日照变化驱动冰盖的响应，冰盖随后创造了控制温室气体浓度的条件。随着冰盖的增长，它们会降低大气中的气体浓度，而较低的气体浓度会冷却气候并帮助冰盖增长得更快。当冰融化时，气体浓度上升，气候变暖，冰融化加速。在冰生长和融化期间，气体都起着积极的反馈作用。在这种情况下，气体浓度远远落后于日照强迫，但与冰的响应同步。

这些可能的情景中哪一个与现有证据最相符？这个问题的答案在岁差和倾斜的轨道周期上似乎不同，对于两种温室气体的主要响应也不同。

早期温室气体强迫作用最明显的例子是 23,000 年的甲烷信号，它明显领先于冰体积记录中的最小值

〈230〉

A 北半球夏季日照强迫

B 温室气体强迫

C 温室气体反馈

在过去 150,000 年的精确年代区间内（图 11-20），甲烷变化的这种早期时间安排与日照强迫对热带季风（以及在某种程度上对北亚湿地）的影响是一致的。然而，在 350,000 年前，这个 23,000 年的信号不太明显，原因尚不清楚。

晚期温室气体反馈作用最明显的例子是 41,000 年的 CO₂ 信号，它与冰量同步变化。例如，发生在接近 21,000 年和 63,000 年前的强烈冰川极大期都是 41,000 年冰量周期的表现，并且每个冰量极大期都对应于 CO₂ 最小值（见图 11-20）。这种关系表明，冰盖是同相 CO₂ 变化的最终控制因素，并且这些气体在 41,000 年的倾斜周期中为冰盖提供了正反馈。

对于接近 100,000 年周期的显著振荡，温室气体的作用并不明显。在 100,000 年偏心率周期中，日照强迫的量非常小，以至于对冰盖的影响可以忽略不计（见第 10 章）。在没有任何显著的日照强迫的情况下，我们对 100,000 年信号所能做的唯一时间比较是冰盖变化（基于 δ¹⁸O 记录）和气体浓度之间的比较，重点是 CO₂。

如图 11-6 中显而易见，δ¹⁸O 和 CO₂ 信号的总体形状密切相关，这两个信号都以接近 100,000 年的周期变化为主导。此外，这两个信号在该周期内的相位都非常接近偏心率的变化：更大的偏心率与更高的 CO₂ 和更小的冰盖相关。总体而言，CO₂ 相对于偏心率的变化略有领先，而冰盖则略有滞后。因此，气体响应比冰盖变化提前 1,000 到 3,000 年。这种相对时间安排主要取决于在冰川消融的早期（终止期间）发生的快速 CO₂ 上升。这种比较的复杂之处在于，用作冰量指标的 δ¹⁸O 信号也包含了相当大的温度叠加。

这种微小的时间差异并不能完全符合将温室气体解释为纯粹的“强迫”或纯粹的“反馈”。在 23,000 年的周期中，CH₄ 提前约 5,000 年，这适用于强迫和慢响应关系，因为延迟量接近周期长度的四分之一（25%）。相比之下，CO₂ 提前约 2,000 年，仅占更长的 100,000 年周期的 2%。2,000 年的提前量与强迫和响应关系相一致的唯一方法是，冰盖在 100,000 年周期中的响应速度非常快，实际上是 23,000 年周期响应速度的两倍多。但很难想象为什么会这样（或者如何）。另一方面，相反的可能性是冰盖完全控制

〈231〉

图 11-20  过去 150,000 年

在过去 150,000 年的变化中，温室气体相对于冰量的相位在轨道周期中很明显。（改编自 W. F. RUDDIMAN，“冰驱动的 CO2 对冰量反馈”，《过去的气候》2 [2006]：43-66。）

大约 100,000 年的气体响应似乎也与气体确实领先于冰的事实相矛盾（即使只领先 1,000-3,000 年）。

该问题的一个可能解决方案是，温室气体相对于冰盖在大约 100,000 年周期的小幅领先反映了两种作用的结合，部分是早期气体强迫缓慢的冰响应，但主要是冰控制气体浓度而没有超前或滞后。由于气体和冰盖在大约 100,000 年的周期中几乎同相，因此气体的同相反馈作用似乎大于强迫作用。

**总结** 温室气体在 23,000 年的周期中充当了冰盖的强迫因素，但在 41,000 年的周期中充当了冰驱动的反馈。气体在这两个周期中具有如此不同作用的原因尚不清楚。温室气体在大约 100,000 年附近的重大振荡中的作用似乎是大反馈作用和小强迫作用的结合。

复习题

1. 冰芯是如何定年的？
2. 为什么冰芯中的气泡比密封它们的冰年轻？
3. 冰芯 CH4 信号的哪些特征表明与热带季风有关？
4. 较冷的冰期海洋在多大程度上解释了冰期大气中较低的 CO2 水平？
5. 从大气中去除的碳 (CO2) 在冰期去了哪里？
6. 分馏对碳同位素值有什么影响？
7. 解释碳同位素 (δ13C) 的变化如何追踪碳从陆地到海洋的转移。
8. 海洋碳泵如何降低大气中的 CO2 水平？
9. 哪些证据表明北大西洋的冰期深水流型不同？
10. 大西洋深水环流的变化如何改变大气中的 CO2？
11. δ18O 和温室气体记录的哪些特征告诉我们这些气体是充当冰盖强迫还是反馈？

补充资源

基本阅读

EPICA 社区成员。2004 年。“来自南极冰芯的八个冰期循环。”《自然》429：623-28。

高级阅读

Broecker, W. S. 和 T.-H. Peng。1989 年。“冰期到间冰期大气 CO2 变化的原因：极地碱度假说。”《全球生物地球化学循环》3：215-39。

〈232〉

Kohfeld, K.、C. Le Quéré、S. P. Harrison 和 R. F. Anderson，2005 年。“海洋生物在冰期-间冰期循环中的作用”。《科学》308：74-78。

Loulergue, L. 等人，2008 年。“过去 80 万年大气 CH4 的轨道和千年尺度特征”。《自然》453：383-86。doi：10.1038/nature06950。

Luthi, D. 等人，2008 年。“高分辨率二氧化碳浓度记录 650,000-800,000 年前”。《自然》453：379-82。doi：10.1038/nature06949。

Martin, J. H.，1990 年。“冰期-间冰期 CO2 变化：铁假说”。《古海洋学》5：1-13。

Sigman, D. M. 和 E. A. Boyle，2000 年。“大气二氧化碳的冰期/间冰期变化”。《自然》407：859-69。

〈233〉

第十二章

轨道尺度相互作用、反馈和未解之谜

本节前面的章节描述了轨道时间尺度上的日照强迫，以及它驱动地球季风、冰盖和温室气体响应的方式。本章评估了它们区域相互作用的更大图景。这些响应是否局限于区域范围，或者它们是否将其气候特征远距离地传播出去，如果是这样，关键机制是什么？如第十章所述，过去 275 万年的主要未解之谜是北部冰盖的行为。尽管大量的证据支持米兰科维奇理论的普遍有效性，但一个主要问题尚未得到充分解答：为什么冰盖的变化节奏与日照强迫的节奏不匹配？

〈234〉

轨道尺度气候相互作用

第 9 章和第 10 章确定了气候系统中在轨道时间尺度上起主要作用的两个主要部分：季风和北半球冰盖。

季风变化（见第 9 章）在北半球最大，因为北部的大陆对日照强迫反应强烈，并且因为南亚的高地形。非洲的湖泊水位和来自中国和印度的洞穴中 CaCO3 沉积物中精确测定的 δ18O 信号表明，低纬度北部地区的季风响应主要由 23,000 年的日照强迫驱动。地中海腐泥在至少过去 1500 万年的 23,000 年周期内的沉积表明，北非季风的低纬度日照强迫具有长期持久性，东非的玄武岩沉积物之间沉积序列所揭示的湖泊水位变化也是如此（见第 9 章，专栏 9-1）。

北部季风的地理范围仅限于热带至亚热带纬度地区夏季强烈加热的区域。类似地，南半球（南美洲）的季风变化对该半球低纬度地区夏季日照加热的相反阶段做出反应。轨道时间尺度上的北季风信号不会跨越赤道，南季风信号也不会向北延伸。

一种与季风相关的响应确实具有全球影响：CH4 趋势的 23,000 年分量，其相位表明受北部夏季季风的强烈影响。但是，这些 23,000 年 CH4 变化对全球气候的影响不是很大，因为 CH4 变化仅占总温室气体强迫的一小部分。

冰盖变化（见第 10 章）比季风引起了科学家们更多的关注。米卢廷·米兰科维奇的理论正确地预测了冰对轨道变化的两个特征，这些特征已在最近几十年得到证实：(1) 主要轨道变化周期中存在冰量变化；(2) 冰量变化的时间与北半球夏季日照一致，作为关键的节奏设定者。尽管有这些证据支持米兰科维奇的假设，但冰盖变化的速度与日照变化的节奏并不匹配（图 12-1）。

图 12-1  光谱分析：日照和冰量

北纬 65° 的夏季日照变化在 23,000 年周期最强，在 41,000 年较弱，在 100,000 年可忽略不计（顶部）。北半球冰量（和深海温度）的 δ18O 信号在 2.75 到 0.9 Myr 前主要在 41,000 年变化，在 23,000 年几乎没有响应（中间）。自 0.9 Myr 前以来，100,000 年或接近 100,000 年的 δ18O 信号一直占主导地位（底部）。

12-1 由冰盖驱动的气候响应

随着冰盖对夏季日照强迫做出响应，其大小的变化会产生各种冰驱动的响应，这些响应会广泛传播到整个气候系统。其中一些过程发生在北高纬度地区的区域尺度上（图 12-2）。来自冰盖的反照率-温度反馈是一个特别重要的机制（见第 2 章）。由于明亮的冰面比较暗的无冰陆地反射更多的入射阳光，因此被冰盖覆盖的区域的太阳热量损失会冷却空气，不仅在冰盖上方，而且在附近地区也会冷却。

一个相关因素是冰盖的高度。它们突出到空中数千米，对低层大气中风的自由循环形成巨大的障碍，从而重新排列中高纬度地区的空气流动。

气候科学家已经进行了敏感性测试实验，通过插入冰盖来隔离这些影响

〈235〉

图 12-2 冰川驱动响应

轨道尺度的冰盖节律可以通过大气和海洋快速传递到气候系统的其他部分。(摘自 W. F. RUDDIMAN，“北部海洋”，北美和邻近海洋在末次冰消期，编辑 W. F. RUDDIMAN 和 H. E. WRIGHT，美国地质学会 DNAG 卷 K-3 [博尔德，科罗拉多州：美国地质学会，1987])

进入大气环流模型 (GCMs)，其他方面具有现代边界条件。这些模拟显示，北美上空的冰盖对附近的海洋温度有很大影响。冰盖上较冷的温度，加上围绕中心冰穹的顺时针风流，将非常冷的风吹向东南，越过北大西洋。

随着冰盖冷却北大西洋，来自寒冷海面的气候效应进一步向东延伸到欧洲。已经进行了额外的 GCM 敏感性测试，以评估北大西洋温度的变化如何改变欧洲的气候。在这些实验中，边界条件输入的唯一变化是将北大西洋 20°N 以北的温度降低到接近冰期值（图 12-3A）。地球表面的其余部分保持在当前的间冰期状态，除了格陵兰岛上现在存在的小冰盖。

模型模拟显示，寒冷的北大西洋海面将非常冷的空气输送到欧洲西部海洋部分，一些冷却效应甚至到达欧亚大陆内部（图 12-3B）。这些寒冷地区的降水量也显着下降，因为较冷的海洋向大气释放的水汽较少。该实验表明，最初传递到北大西洋的冰盖信号将被传递到欧洲，甚至亚洲部分地区。

反照率-温度反馈可以加剧这些来自冰盖的下风气候效应。如果温度下降到足以让海冰覆盖挪威海和北冰洋的东南边缘，那么北部欧亚大陆将经历非常严酷的冬季，因为西伯利亚高压单元会加强。即使在目前的间冰期温暖时期，西伯利亚高压也是冬季寒冷的中心，也是横跨北亚的冷干风的强大来源（见第 2 章）。在一个北冰洋和挪威海完全被冰覆盖的世界中，由于失去了海洋水分和温度的调节作用，高压中的严寒将大大加剧。

这些模型实验和其他证据表明，冰盖对北半球高纬度和中纬度的大片区域具有很大的下游气候影响（图 12-4）。这种影响在冬季最远到达南部，因为该季节的风力非常强。在夏季，风力下降，太阳对土地的局部加热变得更加重要。这些冰川驱动的环流变化也会传播到低纬度地区。热带辐合带 (ITCZ) 可能会发生位移

〈236〉

向南，尤其是在北大西洋被冬季海冰覆盖到异常低纬度时。

另外两种机制有可能将冰盖信号传播到北高纬度地区之外。将海水储存在冰盖中会导致海平面下降，并在现在被几米深的水覆盖的地区暴露出更多的陆地。海平面下降的区域影响各不相同，但总体反应将是趋向于局部更干燥的气候，季节性气温极端值更大（见第 6 章）。

一个更重要的机制，也是一个具有完全全球影响的机制，是伴随冰盖生长和融化的 CO₂ 浓度变化。在可获得的 80 万年冰芯 CO₂ 测量数据中，冰和 CO₂ 信号几乎同步变化（见第 11 章，图 11-6），这种近乎同相的计时表明存在正反馈关系。因为 CO₂ 是一种主要的温室气体，它提供了一种将冰盖信号传递到整个地球的手段。

因为日照强迫的节奏与冰盖响应的节奏不匹配（见图 12-1），大多数科学家推断，气候系统内部的过程必须解释这种不匹配。这些过程被认为是通过正反馈来放大特定轨道周期中相对少量的日照强迫。上面列出的冰盖相互作用和反馈是解释不匹配的内部机制的良好候选者。

41,000 年冰期世界的奥秘

在 275 万年到 90 万年前的这段时间里，冰盖存在 41,000 年变化的证据是基于底栖有孔虫海洋 δ¹⁸O 值的变化（见第 10 章，图 10-13）。人们认为，δ¹⁸O 信号上的温度叠加可以解释这段时间内大约一半的变化。

图 12-4 冰驱响应区域

北半球的高纬度和中纬度地区显示出受冰盖大小变化控制的气候响应的证据。

12-2 解释 1：日照主要在 41,000 年时变化

在过去的几十年里，许多气候科学家一直在使用一个基于夏季月份（通常是 6 月）甚至几天（6 月 21 日冬至）的值的日照变化指数，以便与冰盖响应进行比较。因为这些月度或每日指数显示日照几乎完全在 23,000 年周期内变化，所以他们认为 41,000 年冰量信号与 23,000 年日照信号之间几乎完全不匹配。

如果气候科学家遵循米兰科维奇的偏好，这种不匹配就不会那么大。他选择了一个夏季半年指数，该指数将一年中日照水平高于其他 182 天的那些 182 天的总日照进行积分。一年中每个热量季节的特定 182 个日历日会随着时间的推移而缓慢变化，这是因为地球岁差在一年中的不同时间引入了额外的日照“提升”（见第 8 章，图 8-18）。米兰科维奇的指数默认假设最高的（“夏季”）日照的 182 天将覆盖一年中大部分冰融化发生在强烈消融状态下的那部分时间。如图 12-1 的上图所示，米兰科维奇的日照指数具有显著的 41,000 年周期，尽管仍然小于 23,000 年。通过切换到更方便（更容易计算）的 23,000 年月日照指数，后来的科学家无意中过分强调了日照/冰的不匹配。

大气科学家彼得·海伯斯提出了另一种解决不匹配的方法。他承认日照幅度的巨大变化发生在夏季的 23,000 年周期内，但他声称这些变化被夏季长度的减少所抵消。

〈237〉

这个解释源于几个世纪前天文学家约翰内斯·开普勒的工作。开普勒的第二“定律”指出，在椭圆轨道上运行的行星体，其角速度随它们与太阳的距离而变化。当地球靠近太阳（近日点）时，它的运行速度比在轨道上其他时间更快。当地球轨道的偏心率异常高时，地球的岁差运动会在夏季使它在近日点时更靠近太阳，并且移动得更快。在这种情况下，夏季的长度会因地球更高的速度而缩短。

惠伯斯提出，开普勒定律的最终结果是，由于地球在近日点时异常靠近太阳而导致的高于正常水平的日照量，会被夏季时间缩短所抵消。结果是 23,000 年周期的额外日照量被季节缩短所抵消（图 12-5）。如果这种解释是正确的，那么关键的日照强迫和冰盖响应之间实际上可能不存在不匹配，两者都主要在 41,000 年的时间尺度上变化。

所有日照指数的选择都需要简化的假设。惠伯斯的指数假设只有超过任意阈值的日照变化才会驱动冰消融。其他指数——包括月平均值和米兰科维奇的综合夏季指数——也需要对夏季日照量求和的季节进行任意选择。

图 12-5 强度与季节长度

夏季日照强度的变化在 23,000 年的岁差周期中与夏季持续时间的变化相平衡。

一个复杂的问题是，在过去几十万年里，23,000 年的冰期响应在 δ¹⁸O（以及珊瑚礁）信号中清晰可见（见图 12-1；另见第 10 章）。这一证据对惠伯斯的解释提出了挑战：为什么 23,000 年的信号在 275 万年到 90 万年前几乎完全消失，而从那时起却清晰可见？无论如何，惠伯斯的发现表明，在 90 万年前之前，日照量和冰体积之间明显的失配至少部分是由于对日照指数的不正确选择造成的。

12-3 解释 2：23,000 年的南极冰盖变化抵消了北半球的冰盖变化

海洋地质学家 Maureen Raymo 提出了另一种解释，解释了 275 万年到 90 万年前日照量/冰量之间的不匹配。她声称北半球的冰盖实际上对日照强迫做出了中等强度的 23,000 年的响应，但这种响应在全球平均信号中被南极冰盖的 23,000 年响应所抵消，而南极冰盖的响应时间相反。

从季节的角度来看，岁差的变化在南北半球发生的时间相反（见第 8 章）。例如，北半球目前非常接近夏季日照量最小值，因为地球在其远日点（远距离通过）位置。但在六个月后的 1 月初，也就是南半球的夏季，地球已经移动到它的近日点（近距离通过）位置。因此，南半球目前非常接近 23,000 年的夏季日照量最大值，与北半球的配置完全相反。随着时间的推移，两个半球在 23,000 年的周期中保持着这些完全相反的季节性日照轨迹。

Raymo 提出，这些在 23,000 年岁差周期中反相的日照变化，在两个半球之间驱动了类似相反的冰体积响应，时间介于 275 万年到 90 万年前之间（图 12-6）。当北部的冰盖在增长时，南极的冰盖在缩小。因此，南北冰盖对全球 δ¹⁸O 信号的影响是直接相反的。此外，南极冰盖的平均 δ¹⁸O 组成比北部冰盖（基于目前的格陵兰冰的 -30% 到 -35%）要负得多（-50% 到 -55%）。因此，23,000 年时南极冰体积的变化只需达到北半球冰体积变化的 60% 左右，就能在海洋 δ¹⁸O 记录中记录的全球平均值中抵消它们（32‰ 除以 52‰）。

〈238〉

第三部分 • 轨道尺度的气候变化

北极冰盖（海平面以上米数）  南极冰盖（海平面以上米数）  全球冰盖（海平面以上米数）
-80 -60 -40 -20 0    -40 -20 0    -60 -40 -20 0 20

图 12-6  半球间抵消

北半球冰盖对 23,000 年周期的夏季日照强迫的响应可能被南极冰盖对夏季日照的相反响应所抵消。

浮游有孔虫组合的峰值与 δ18O 信号的峰值相关（图 12-7）。因为该区域的海面温度是冰驱动的主要响应之一（见图 12-2 和 12-4），温度记录中 41,000 年信号的主导地位表明，正如 δ18O 趋势所示，北极冰盖确实主要以 41,000 年的周期变化。

12-4 解释 3：41,000 年的正二氧化碳反馈

如前所述，在两者都有数据的 80 万年中，δ18O 和 CO2 信号密切相关（见第 11 章，图 11-6）。这种密切的相关性表明，冰量和 CO2 水平之间存在正反馈关系。

冰盖  北大西洋表面温度（°C）
较大较小  δ18O（‰）
5 4 3 5 10 15 20
1.2

这个假设的一个关键问题是，大型东南极冰盖是否会在 2.75 到 0.9 百万年前的这段时间内对局部轨道强迫做出反应。即使在过去几千年间的间冰期气候中，南极洲仍然非常寒冷，即使在仲夏，大陆边缘周围的温度也勉强达到冰点。在这个冰冻的世界里，大部分微弱的入射日照被高反照率的冰面反射。但根据 Raymo 的假设，东南极冰盖在 2.75 到 0.9 百万年前并没有一直延伸到海岸，使得无冰的陆地暴露在夏季日照的加热下，周期为 41,000 年和 23,000 年。东南极冰盖在该时间间隔内对 23,000 年日照强迫的脆弱性问题尚未解决。

对这一解释的一个问题来自附近北大西洋的沉积物岩心。在 1.5 到 1.2 百万年前的这段时间里，来自沉积物岩心的海面温度变化与 δ18O（～冰量）波动密切相关。

图 12-7  北大西洋表面响应冰

北大西洋沉积物岩心的气候信号表明，在 1.5 到 1.2 百万年前，海面温度与 δ18O（～冰量）波动密切相关。（改编自 W. F. Ruddiman 等人，“更新世演化：北半球冰盖和北大西洋气候”，古海洋学 4 [1989]：353-412。）

〈239〉

虽然目前还没有冰芯可以追溯到41,000年的冰期状态，但这种关系在275万至90万年前的时期似乎很可能同样存在。图12-8所示的这种关系的概念模型使用了米兰科维奇的夏季半年日照指数，其中23,000年周期的日照变化大于41,000年周期的日照变化。因为冰盖在41,000年周期中生长的时间几乎是23,000年周期的两倍（41,000/23,000 = 1.8），所以冰量对日照强迫的响应的41,000年分量在相对强度上有所增强。如果假设正的CO₂反馈会使41,000年时日照驱动的冰响应强度加倍，那么41,000年的分量将大于23,000年时（没有来自CO₂的正反馈）的冰响应。正如在“小型冰期”阶段（见第10章），冰盖会在夏季日照最小值期间出现（主要是在41,000年的周期），但在下一个日照最大值期间融化。

这种解释的一个问题是，气候科学家不知道如何准确地权衡日照变化对冰盖的相对影响与温室气体变化的相对影响。以W/m²为单位表示，日照变化的相对加热效应远大于温室气体的相对加热效应。另一方面，温室气体变化贯穿全年，而日照变化在夏季和冬季的趋势相反。第二个问题是，CO₂在41,000年的周期中作为冰驱动的反馈，但在23,000年的信号中却没有，其原因尚不清楚。

总而言之，在90万年前，δ18O（以及推测的冰量）变化中41,000年信号占主导地位的原因尚未完全解决。如上所述，目前正在考虑三种解释，每一种都可能对答案有所贡献。

~100,000年冰川世界的奥秘

在90万年前，冰河时代的第二个重大谜团出现了：以接近100,000年为周期的波动。δ18O趋势和珊瑚礁（海平面）位置都证实了冰盖在这个速度上波动（见第10章）。这个谜团的核心问题是，日照强迫在这个时期几乎没有提供直接强迫。轨道偏心率确实在平均大约100,000年的几个周期内变化，但这些主要作用是调节岁差周期的变化，而不是作为直接强迫（见第8章）。

近端冰驱动响应区域的气候变化（见图12-2至12-4）显示了强烈的100,000年功率，以及缓慢冷却然后快速变暖（终止）的特征锯齿形。根据浮游有孔虫组合重建的北大西洋海面温度变化（图12-9）追踪了100,000年的δ18O（冰量）信号，就像在之前的41,000年冰期变化期间一样。在接近100,000年周期的气候振荡也可以追溯到附近的欧洲。来自欧洲湖泊的花粉在适应温暖和充足水分的不同树木组合（例如现今欧洲森林中的树木）和表明冰期期间更干燥和更寒冷条件的草和草本植物组合之间变化。海面温度和花粉记录都显示了特征性的冰消期终止，这使得缓慢加剧的冰期气候突然结束。

```markdown
|                  | Precession | Tilt | Tilt plus precession |
| ---------------- | ---------- | ---- | --------------------- |
| Insolation      |            |      |                       |
| Forced ice response |            |      |                       |
| CO₂ feedback   |            |      |                       |
| Full ice response |            |      |                       |
| 10,000 years   |            |      |                       |
| Minimum --> Maximum |      |    |                       |
| Maximum --> Minimum |      |    |                       |
```

〈240〉

第三部分 · 轨道尺度气候变化

海面
温度 (°C)
冰量
欧洲
树木花粉百分比
5 10 15
0 最大 最小
0 50 100
距今时间（年）
50,000
100,000
树木
* 10,000
草本植物
* 30,000
* 50,000
70,000
距今时间（年）
14C 年代（年）

图 12-9
北大西洋海面温度和欧洲植被

δ18O（~冰量）的变化与北大西洋海面温度（根据浮游有孔虫估计）和欧洲植被（基于花粉组合）的变化相似。(中间：改编自 D. MARTINSON 等人，“冰期的年龄测定和轨道理论：0 到 30 万年的高分辨率年代地层学的发展”，《第四纪研究》27 [1987]：1-29。左和右：改编自 C. SANCETTA 等人，“过去 13 万年北大西洋深海岩心 V23-82 的气候记录：与陆地记录的相关性”，《第四纪研究》3 [1973]：110-16。）

在中国南部的黄土高原，可以找到类似的信号。在过去的几十万年里，在相对温暖潮湿的条件下发育的间冰期土壤和在寒冷干燥多风的条件下沉积的风成冰川黄土交替出现，周期约为 10 万年（图 12-10）。与 δ18O（冰量）记录的相关性表明，这些黄土/土壤的变化是由冰川驱动的。这种来自亚洲的冰川驱动印记甚至可以追溯到格陵兰冰盖，冰盖中冰期层中的尘埃颗粒主要来自中亚北部，在那里它们被强风吹起并在急流高度向东吹送。

总结：在接近 10 万年的周期中，冰量的巨大波动将冰盖信号传递到北半球的高纬度和中纬度地区。这些冰川驱动的响应主要源于高反照率冰盖表面的冷却效应，以及由于大气流动绕冰盖地形障碍物重新布线而造成的改变的风型。

图 12-10
东南亚风成碎屑对冰量的响应

东南亚风成黄土和土壤的交替层与 δ18O（~冰量）的变化相匹配。（改编自 G. KUKLA 等人，“中国更新世气候的磁化率测年”，《地质学》16 [1988]：811-14。）

中国
冰川 间冰期
冰量
黄土 土壤 最大 最小
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
距今时间（年）

〈241〉

12-5 北方冰信号是如何向南传递的？

大气环流模型实验表明，大多数热带地区和整个南半球都不受冰盖对温度的影响以及风环流的重新排列。然而，许多来自遥远地区的古气候记录显示，气候响应与冰盖附近的气候响应惊人地相似。

来自南美洲东部哥伦比亚安第斯山脉一个湖泊的长沉积岩芯显示了树木产生的花粉和高山草地花粉之间的周期性交替（图 12-11）。通过放射性碳分析和火山灰层的出现对该记录进行测年表明，主要的花粉波动发生在大约 10 万年前。树木花粉在间冰期增加，而草花粉在冰期增加，这与欧洲的记录显示的模式相同。类似地，来自新西兰东部的一个海洋沉积岩芯包含了树木花粉和山地草地类型之间变化的历史（图 12-12）。在这种情况下，由于海洋 δ¹⁸O 信号和陆地花粉信号都记录在同一岩芯中，因此将它们关联起来不是问题。这两种南部花粉响应都类似于北部冰盖信号。

这种以约 10 万年的周期持续的锯齿状振荡延伸到南半球，这是一个令人惊讶的现象。这些响应不可能是“冰驱动的”，至少不是在由北部海冰或大气风的改变造成的意义上。它们也不可能是由北半球变化对热带辐合带位移的影响造成的。将热带辐合带向南推将产生一个与北部相反的南部信号，南部热带辐合带边缘的温暖被推向较冷的中纬度地区。相反，图 12-11 和 12-12 中的南部花粉信号与北部的花粉信号具有相同的时间意义（例如，快速变暖同时发生在两个区域）。

锯齿状振荡也不太可能是由南极冰盖的波动产生的，南极冰盖即使在目前温暖的间冰期也覆盖了大陆的 97%，并且在冰期气候中不可能覆盖更大的区域。在冰期，由于海水储存在北部冰盖中，海平面下降，南极冰盖扩张到新暴露的大陆边缘，但由此产生的冰盖范围差异不大。

两种机制仍然可以将北部起源的信号传递到南部。与北部冰盖中海水储存和释放相关的海平面变化会影响沿海地区的气候，这些地区会因浅海的垂直运动而交替地被淹没和暴露（见第 6 章）。随着海洋上升，近这些地区的古气候可能在相对温和的海洋条件和随着海洋下降而变得更加严酷的大陆环境之间变化。这种解释的问题在于，许多显示锯齿状振荡的地区都位于高海拔的大陆深处。

图 12-11 南美洲的植被响应

来自哥伦比亚安第斯山脉东部的一个长湖芯显示了森林和草地花粉之间的主要变化，这与北半球 10 万年的冰期-间冰期冰量变化相匹配。（改编自 H. HOOGHIEMSTRA 等人，“高分辨率 30-1450 KYR FUNZA I 花粉记录的频谱和古气候变率”，第四纪科学评论 12 [1993]：141-56。）

〈242〉

图 12-12
新西兰的植被响应
来自新西兰东海岸的一个海洋沉积物岩芯显示，森林和草原花粉之间存在主要的 10 万年变化，与冰期-间冰期冰量 (δ¹⁸O) 信号相匹配。(摘自 L. E. HEUSSER 和 G. VAN DER GEER，“来自四个冰期-间冰期循环的陆地和海洋古气候记录的直接关联——DSDP 594 站点，西南太平洋”，《第四纪科学评论》13 [1994]：275-82。)

末次盛冰期期间发生的二氧化碳减少（加上甲烷减少 50%）会使南半球变冷，尤其是在海冰变化会放大气候响应的南极地区（图 12-13）。温室气体浓度的变化也会影响大陆内部地区和中低纬度的山区。

在约 10 万年周期内，CO₂ 和冰量的相对时间变化与两者之间的正反馈联系一致（见第 11 章）。相位几乎相同，这表明慢响应冰盖的 CO₂ 强迫是不成立的（方框 12-1）。小的（约 2000 年）CO₂ 超前表明情况并非如此简单，冰盖的某些次要 CO₂ 强迫可能发生过。但气体和冰信号在时间上的总体相似性表明，主要关系是正反馈。

冰盖可能通过几种机制中的任何一种或所有机制改变了 CO₂ 浓度（见第 11 章）。如果强风卷起了沿冰缘或寒冷、干燥、冰驱动的气候区域（如中亚）形成的灰尘，并将灰尘吹到海洋中，那么铁和其他微量元素的施肥作用可能会增强碳泵机制并降低大气 CO₂ 浓度。如果冰盖导致北大西洋深水下沉深度减少，那么由此导致的南极水域中 CO₃²⁻ 离子浓度的下降可能会导致 CO₂ 减少。如果冰盖的生长有助于冷却深水温度，那么 CO₂ 溶解度机制会降低大气 CO₂ 浓度。由于到目前为止审查的证据表明，冰盖确实驱动了灰尘

内陆地区（例如，图 12-11 中的安第斯山脉的记录）。此类地区的气候对遥远沿海地区的海平面变化高度敏感。

连接两个半球的一个更合理的途径是温室气体（主要是 CO₂）的变化。用大气环流模型进行的敏感性试验表明，CO₂ 减少 30%

图 12-13
南半球对 CO₂ 变化的响应

GCM 实验表明，南半球对冰期较低的 CO₂ 水平有响应，尤其是在高纬度地区。(摘自 A. J. BROCCOLI 和 S. MANABE，“大陆冰、大气 CO₂ 和地表反照率对末次盛冰期气候的影响”，《气候动力学》1 [1987]：87-100。)

〈243〉

深入探究气候科学

冰盖强迫与冰盖响应时间常数之间的联系

冰盖强迫与其响应之间的关系可以用以下公式量化，前提是所研究的变化是正弦波。

$φ = \arctan{2πfT}$

其中，arctan 表示“其正切值为……”，φ 是冰响应滞后于强迫的度数（在一个完整的 360°圆周之外），f 是所研究的频率，单位为 1/年（f 是周期的倒数），T 是冰盖的响应时间（时间常数），单位为年。

如果已知 φ，则可以使用该公式求解 T，反之亦然。例如，考虑夏季日照强迫对冰盖的影响，其倾斜周期为 41,000 年。冰盖的响应时间常数 T 被认为在 5,000 到 15,000 年的范围内。如果我们假设 T 的中间值为 10,000 年，并且我们使用 f = 1/41,000 年（= 0.000024），则

$φ = \arctan{2 × 3.14 × 0.000024 × 10,000}$

所以：$φ = \arctan{1.51}$

几何表格显示，正切值为 1.51 的角度为 56.5°。该角度表示为完整 360° 圆周的一部分，需要转换为以年为单位的完整 41,000 年周期的一部分：

$56.5°/360° × 41,000 = 6,400 年$

据估计，具有 10,000 年时间常数的冰盖滞后于夏季日照强迫 41,000 年周期的值为 6,400 年。该值接近于在 41,000 年夏季日照强迫下，δ¹⁸O（~冰量）信号的 41,000 年分量的观测滞后。

北半球的浓度（见图 12-10）也会影响北大西洋深水的流动（见图 11-15），这两种机制都是合理的。

到目前为止，我们已经确定，冰盖以接近 100,000 年的周期变化，它们通过冰反照度反馈和环流变化将该信号传递到北半球的高纬度地区，并通过正 CO₂ 反馈进一步将该信号传递到南半球。但一个核心问题仍未解决。为什么冰盖最初会在接近 100,000 年的周期内波动，尤其是考虑到在该周期内缺乏直接的日照强迫？考虑到这些周期的锯齿状形状，是什么解释了冰在平均 100,000 年的周期内的缓慢积累以及结束这些逐渐冰积累期的突然冰消期？

~100,000 年冰盖积累的拟议机制

12-6 冰盖与基岩的相互作用

一种解释更大冰盖形成的拟议机制侧重于冰在其上移动的基底的特性及其与基底冰层的摩擦。冰川地质学家在爱荷华州和内布拉斯加州发现了一些冰碛，这些冰碛位于非常大的北美冰盖的地理范围之外，该冰盖存在于最近的冰川最大值期（约 20,000 年前）。火山灰层将这些较古老的冰碛的年代追溯到大约 200 万年前，即 41,000 年冰盖周期长间隔的早期。

来自 δ¹⁸O 趋势的证据表明，当时的冰量和深海温度的综合影响较小（见第 10 章，图 10-13）。根据这一证据，冰川最大期冰盖的体积几乎肯定比过去 0.9 百万年 100,000 年世界中的冰盖体积要小。但那些来自 200 万年前的冰盖沉积物表明，那些体积较小的 41,000 年冰盖能够达到与后期体积较大的 100,000 年冰盖相当或更大的最大范围。如果 200 万年前的冰盖在范围上与最近的冰盖相似，但在体积上较小，那么它们一定更薄。

冰川地质学家彼得·克拉克提出了一种机制来解释那些较薄的冰盖。在正常情况下，上覆冰的重量会融化冰盖的底层，
〈244〉

融水滴入下面的沉积物中。饱含水的沉积物更容易被上覆的冰变形，并可能导致冰盖底部滑动。

克拉克提出，在北半球冰川序列早期形成的冰盖建立在北美大陆上厚厚的土壤和沉积岩层之上，而这些岩层在之前的数亿年中都没有被冰川覆盖。饱和这些厚厚的底层的水会减少冰盖底层的摩擦力，并导致频繁的滑动，将大量的冰从冰盖中心区域带到低纬度地区的冰缘（图 12-14A）。在这些较温暖的地区，高消融率会融化不断向南滑动的冰叶。这种滑动和融化可能使北美冰盖保持低矮、薄且体积小。这些较薄的冰盖在相对较弱的日照最大值期间（如第 10 章中的“小型冰川”阶段）也更容易融化。

如今，经过近 300 万年的反复冰川侵蚀，加拿大中北部原有的土壤和沉积岩覆盖层几乎消失殆尽，尽管在冰川界限以南的美国中东部未冰川覆盖的地区仍然存在厚厚的层序。加拿大的地表大部分是裸露的地壳基岩，散布着一些粗糙的冰蚀碎屑。没有了柔软的基质，后来的冰盖就不容易滑动了，滑动的减少可能使它们长得更厚（图 12-14B）。对 2 万年前末次盛冰期的冰盖重建表明，有一个广阔的内部区域，那里的冰很厚，并且冻结在其底部，使得滑动不太可能。较厚的冰盖也更有可能在相对较弱的日照最大值期间存活下来，并发展到更大的规模（第 10 章中的“大型冰川”阶段）。

保存在美国古老冰碛和被推入附近海洋的沉积物中的侵蚀物质表明，在过去 150 万到 100 万年之前，古老的土壤和沉积岩是主要的侵蚀碎屑类型，而自那时以来，来自坚硬基岩的新鲜粉碎碎屑占主导地位。这一证据支持克拉克的假设，即古代基质在 275 万到 90 万年前被早期冰盖逐渐侵蚀。基岩滑动机制并没有明确预测长期冰盖响应将从 41000 年变为 100000 年，但它确实为从小（薄）冰盖到大（厚）冰盖的变化提供了一个合理的解释。

图 12-14 冰的滑动可能控制冰盖体积

在北美早期冰川作用期间，冰盖可能很薄，因为它们在水饱和的土壤和沉积岩上向低海拔和较温暖的温度滑动 (A)。后来，在冰盖剥离大部分较软的底层基质后，它们的中心区域可能会长得更高，因为它们不再滑动 (B)。

12-7 长期冷却和 CO2/冰反照率反馈

对从以 41000 年为中心的冰期世界到以接近 100000 年为中心的振荡机制的转变的另一种解释始于数百万年来一直在进行的缓慢冷却，正如来自深海太平洋的长期 δ18O 记录所示（图 12-15）。这种逐渐的冷却会慢慢减少高纬度地区的冰消融。在 275 万到 90 万年前，由于更大的冰生长和更大的冷却，41000 年 δ18O 变化的幅度逐渐增加。

在这种早期消融率较高的 41000 年机制中，冰盖主要形成于 41000 年的周期，但所有的冰都在下一个夏季日照最大值期间融化（图 12-16）。相比之下，在 90 万年前之后发展的冰期世界中，冰盖的生长仍然主要发生在 41000 年的日照最小值期间，但在相对较弱的夏季日照最大值期间，一些冰仍然未融化。在随后的低日照间隔期间，存活下来的未融化的冰会变得更厚，从而产生持续时间更长的冰川周期（如第 10 章中提出的“大型冰川”阶段）。

〈245〉

第 12 章 • 轨道尺度相互作用、反馈和未解之谜

较冷
更多冰
较暖
更少冰
δ¹⁸O (‰)
0 5 4 3
0.9 Myr
较旧
时间
较新
更大
冰量
更小
完全
冰融化
完全
冰融化
终止
完全
冰融化
不完全
冰融化
41,000 年
冰期
完全
冰融化
41,000 年
冰生长
100,000 年
冰期
不完全
冰融化
完全
冰融化
完全
冰融化
终止
3
2.75 Myr
4
41,000 年
冰川世界
100,000 年
冰川世界

图 12-16
将 41,000 年周期转换为 ~100,000 年振荡
随着全球温度降低和消融减少，在 41,000 年冰川世界中消失的冰川最大值可能会持续更长时间，并形成平均约 100,000 年的冰川周期。

图 12-15
过去 4.5 Myr 中 δ¹⁸O 的变化
来自东太平洋沉积岩芯的 δ¹⁸O 记录显示，在过去 4.5 Myr 中，δ¹⁸O 值缓慢增加。（改编自 A. C. Mix 等人，“来自 849 站点 [0-5MA] 的底栖有孔虫稳定同位素记录：局部和全球气候变化”，海洋钻探计划，科学结果 138 [1995]：371-412。）

最近的冰生长周期提供了一个关于这些较长周期如何发展的例子（图 12-17）。在 120,000 年前的最后一次间冰期之后，δ¹⁸O 记录显示在 115,000、95,000、72,000、45,000 和 30,000 年前附近有五个冰量最大值。其中两个时间间隔——接近 95,000 年和 45,000 年前的那些——是对 23,000 年岁差周期的夏季日照变化的响应，在这些时间形成的额外冰在下一个更高夏季日照阶段被移除。结果，在这些时间间隔内没有发生净冰生长。

相反，所有冰的生长都发生在其他三个振荡期间——接近 115,000 年、72,000 年和 30,000 年前的那些。这些冰生长事件相隔约 41,000 年，它们发生在倾斜周期的日照最小值期间，并且伴随着大气 CO₂ 浓度的大幅下降。

基于这些证据，在最近的锯齿状振荡期间，净冰生长仅在 41,000 年的事件期间发生，并且受到正 CO₂ 反馈（以及冰盖反照率）的辅助，这与早期 41,000 年冰川世界中的冰生长事件非常相似。（参见图 12-16）。与 41,000 年冰川世界的主要区别在于，在 115,000 年和 72,000 年前的冰生长事件中积累的新冰中，只有大约三分之一在下一个夏季日照最大值期间融化。未融化的冰保留在原地，因为正在形成新的冰。

〈246〉

图 12-17 过去 150,000 年间冰量和二氧化碳的变化
在末次完整的间冰期-冰期旋回期间，二氧化碳和冰量（δ18O）的锯齿状变化发生在相似的时间。（摘自 W. F. Ruddiman，“冰驱动的二氧化碳对冰量的影响”，《过去的气候》2 [2006]：43-78。）

在接下来的 41,000 年的日照周期中增加了未融化冰的持续时间。实际上，未融化冰的持续存在将冰盖响应的一部分从 41,000 年的周期转移到更长周期（约 100,000 年）的响应。

概括而言，对过去 90 万年间更大冰盖增长的部分解释是消融的减少，这将 275 万年至 90 万年之间的 41,000 年冰盖周期转变为更长波长的响应。

平均长度为 100,000 年的大型振荡，但是什么决定了它们的时间呢？

12-8 冰消期的计时

大型冰期将在大约 100,000 年的时间间隔出现的一个原因在图 12-18 中的夏季日照趋势中很明显。尽管这些日照变化主要由 23,000 年的岁差周期变化主导，但偏心率对岁差信号的调制周期接近 100,000 年是很明显的。这种调制会产生大约每隔 100,000 年出现一次的异常高日照最大值的集群。结果，在日照最大值相对较小的区间内能够生长到相对较大尺寸的冰盖，在日照最大值增大时，容易快速融化，时间间隔约为 100,000 年。

这种 100,000 年的响应是可能的，因为冰融化仅对偏心率调制“上限”敏感。日照最小值在此包络线的另一侧同样突出，但它们与冰消期终止无关，因为冰融化仅在日照最大值期间发生。通过这种方式，主要的冰消期可能以大约 100,000 年的间隔发生。

图 12-18 夏季强日照峰值加速冰消期

由偏心率调制产生的岁差周期中的夏季强日照峰值（左）与 δ18O（~冰量）信号（右）指示的快速冰消期终止相匹配。（摘自 W. S. Broecker，“终止”，米兰科维奇和气候，编辑 A. L. Berger 等人 [多德雷赫特：D. Reidel，1984]。）

〈247〉

在大约 23,000 年周期的上包络线中，大约每隔 100,000 年产生一次。虽然主要的冰消期（终止期）平均每隔约 100,000 年发生一次，但连续终止期之间的间隔实际上并不接近 100,000 年。过去五次终止期之间的间隔在约 84,000 年到约 116,000 年之间，但它们成簇出现，要么比 100,000 年长，要么比 100,000 年短。如果冰川消融被限制在岁差周期的主要日照最大值之一附近发生，并且只有在冰盖增长到很大规模之后才发生，那么这个时间安排是有道理的。考虑到这些限制，终止期自然会在四次或五次 23,000 年的日照最大值之后发生，或者间隔约 92,000 年（4 × 23,000 年）或约 115,000 年（5 × 23,000 年）。

影响冰消期时间安排的第二个因素是冰盖在 41,000 年间隔内的净增长（见图 12-16 和 12-17）。因为相对大量的冰显然必须积累才能发生主要的冰消，所以这个限制倾向于将终止期定位在 41,000 年冰增长周期的倍数处，即 82,000 年或 123,000 年（相当于两个或三个 41,000 年的间隔）。

岁差和倾角都可能决定了终止期的时间，终止期应该倾向于出现在两个时间簇中的一个：每 82,000-92,000 年或每 115,000-123,000 年。过去五次终止期之间的间隔都落在这两个时间簇中的一个。最快和最大的终止期也倾向于在日照峰值特别强的时候发生，因为岁差和倾角的影响密切相关。

**总结** 即使冰盖在 41,000 年的时期内增长得更大，它们也会在 82,000-92,000 年或 115,000-123,000 年的间隔内融化，平均接近 100,000 年。

12-9 冰消期终止的局部成因假设

关于冰消期加速融化的两种解释中，有一种着眼于冰盖与其环境之间的局部相互作用。冰盖基底滑动的假说并没有具体预测终止期的平均间隔，但它确实提供了一个内部储存能量的来源，可以在冰消期释放。由于在过去的 90 万年中冰盖的高度很高，作用在冰上的重力可以加速冰盖在日照增加期间沿着中心冰盖南部的边缘滑动而融化。

一个密切相关的观点认为，大型的约 10 万年的冰盖发育了广阔的边缘，这些边缘面向海洋，并位于低于海平面的基岩上（类似于现代的西南极冰盖）。随着日照水平的升高开始融化，这些海洋边缘将很容易受到海平面上升的影响，海平面上升将它们从基岩基底上“抬升”起来。因此，它们对气候变化的反应可能比大陆内部深处更迟钝的陆基冰盖更快。来自海洋沉积物的证据表明，冰盖在大约 90 万年前首次在挪威北部北极边缘附近变得容易受到海平面上升的影响。其中一个冰盖——位于斯堪的纳维亚半岛北部的巴伦支海冰盖（见第 10 章，图 10-4）——也是最近一次冰消期最早融化的北部冰盖之一。这个冰盖的早期消失可能有助于温暖附近地区，并加速了反应较慢的北部冰盖其他部分的融化。

另一个提出的观点是，大型北部冰盖产生的冷却导致大量海冰在附近高纬度海洋中扩张。这种增加的海冰覆盖会减少输送到冰盖的水分提取，而由于缺乏水分，冰盖可能会融化得更快。但冰川地质学家指出，与消融相比，冰的积累在冰盖的质量平衡中是一个相对较弱的因素（见第 10 章，图 10-1）。因此，水分缺乏对冰消期冰体积变化的影响应该相对较小。

另一个提议是，在冰川期极盛期之后不久，多风的、尘土飞扬的世界会在冰盖下部南部边缘产生一层薄薄的尘埃。由于尘埃的反照率比冰低，它会吸收更多的入射太阳辐射，并使冰的表面变暖。吸收的热量会促进更大的融化和更快速的冰川消融。这个观点的一个问题是，仅仅一层稍厚的灰尘涂层就会产生相反的效果，即隔离冰面免受太阳加热，并降低消融速度。随着冰的融化，残留的尘埃层似乎可能会变得更厚，并阻止快速融化。

12-10  CO₂ 和冰盖反照率在冰消期终止期间的反馈作用

温室气体（主要是 CO₂）和冰盖反照率被广泛认为是使冰期气候比间冰期气候更冷的两个最重要的反馈过程。但这两种反馈也可以从相反的意义上理解：作为一种储存的正反馈来源，当冰盖开始融化时，它可以加速变暖。随着冰盖的融化，它们的高……

〈248〉

深入探究气候科学

南极洲在长期二氧化碳和 δ18O 趋势中的作用？

近年来，南极洲在长期二氧化碳和 δ18O 趋势中扮演独立角色的迹象已经显现。由于南极大陆和南大洋高纬度地区在 41,000 年周期中的日照变化与北极地区的相位相同（参见第 8 章），因此很难发现这一角色。

一个关于南极洲可能作用的线索在于过去 80 万年二氧化碳和 δ18O 的变化趋势（参见第 11 章，图 11-6）。在 40 万年前，间冰期的 δ18O 和二氧化碳最小值比随后五个间冰期的最小值要弱。一种可能的解释是，早期的间冰期不如最近的间冰期温暖，并且北半球的冰损失也没有那么彻底。但来自欧亚大陆的证据表明，早期的间冰期非常温暖，这表明冰可能在当时从北美和欧亚大陆消失了。

另一种可能的解释在于南极地区，这也是二氧化碳和 δ18O 变化的来源。在南大洋形成的底层水主导着世界海洋，其温度的变化改变了海底沉积物中测得的 δ18O 值。

框 12-2

由于温度变化约占海洋 δ18O 信号的 40%，因此在 40 万年前的间冰期中，较冷的底层水可能导致 δ18O 值比随后的间冰期更偏正，即使北部的冰量达到了相似的最小值。

在南大洋形成的底层水也改变了大气二氧化碳浓度，这既是通过深层环流的变化，也是通过二氧化碳溶解度的影响（参见第 11 章）。南大洋形成的较冷底层水体积更大，可能导致在 40 万年前的间冰期期间大气二氧化碳值下降。如果是这样，即使北半球的间冰期气候过于温暖而使冰盖无法存活，δ18O 和二氧化碳信号也会记录“弱”间冰期。

这种解释虽然貌似合理，但却引出了另一个问题：为什么南大洋在 40 万年前会形成大量的较冷底层水，而过去几百万年的长期气候趋势恰恰相反：在近代，气候变得更冷？

反射面向北退缩，将更暗的陆块暴露在太阳的加热和高纬度北部的变暖之下。与此同时，二氧化碳水平上升，进一步使整个地球表面变暖。实际上，冰盖反照率和二氧化碳的反馈是加速冰川消融的强大机制。在大多数终止期，这种放大作用非常有效，以至于欧亚大陆和北美的冰盖完全融化，格陵兰岛上的部分冰也融化了。

这两个重要反馈过程最可能的初始触发因素在于以 82,000-92,000 年或 115,000-123,000 年为间隔的日照最大值（见第 12-8 节）。在这些时期，日照水平不必比前几万年的日照水平高很多就可以启动融化过程。一旦开始融化，冰盖融化就会激活强大的二氧化碳和冰反照率反馈。

总结：接近 10 万年周期的巨大冰盖循环可能有一个看似简单的解释。长期的全球变冷使得在 41,000 年冰期机制中完全融化的冰能够存活下来，并在 100,000 年冰期世界中积累到更大的冰量。以 41,000 年的周期生长的更大冰盖最终会在夏季日照增加的时期产生内部响应（在地下基岩或气候系统中），从而加速自身的破坏。二氧化碳和冰反照率反馈可能在冰的生长和融化中都起到了重要的正反馈作用。另一种可能性是，南极海洋及其与底层水形成的联系在这些变化中起到了独立的作用（框 12-2）。

〈249〉

最后的一个问题是过去几十万年气候的“正常”状态。一些气候学家认为冰盖的锯齿状行为是弛豫振荡器的特征。弛豫振荡器在缓慢的失稳阶段（在这个比喻中，冰盖逐渐积累）和快速弛豫阶段（冰快速融化）之间变化。这个概念类似于弹簧的行为，缓慢施加拉伸，然后快速回到松弛状态。这个概念隐含的意思是，快速弛豫反弹的来源在于系统本身，就像拉伸弹簧时的张力一样。

弛豫振荡器概念将冰消期视为系统恢复到其稳定的间冰期状态，但这种说法值得商榷。由于在过去的 90 万年中，北半球一直存在一定规模的冰盖，因此气候系统的真正稳定状态似乎是至少存在中等规模冰盖的状态。从这个角度来看，完全的间冰期可能是过去 90 万年中，最不稳定的时期，该系统通常倾向于存在于部分冰川状态。

关键术语

冰驱响应（第 234 页）

弛豫振荡器（第 249 页）

复习问题

1. 从什么意义上说，冰盖既是气候响应，又是气候强迫的来源？

2. 列举一个冰驱响应并解释其起源。

3. 总结对 275 万年到 90 万年间冰盖 41,000 年响应的意外强度的三种可能解释。

4. 北半球的冰盖如何影响南半球的气候？

5. 有什么证据表明北半球冰盖体积的轨道尺度变化驱动了大气 CO2 的变化，而不是相反？

6. 北半球冰盖大小的 100,000 年周期如何与仅在 41,000 年和 23,000 年周期出现的夏季日照变化同步？

7. 如果一个周期为 100,000 年的正弦波 CO2 信号在同一周期内迫使冰盖响应，并且如果冰的时间常数为 10,000 年，那么冰盖滞后于强迫的幅度应该是多少？

附加资源

基础阅读

Imbrie, J. 和 K. P. Imbrie. 1979. 冰河时代：解开谜团。新泽西州肖特希尔斯：Enslow。

高级阅读

Broecker, W. S. 1984.“终结”。收录于米兰科维奇和气候，A. L. Berger 等人编辑，Dordrecht：Reidel，687-98。

Broccoli, A. J. 和 S. Manabe. 1987.“大陆冰、大气 CO2 和地表反照率对末次盛冰期气候的影响”。气候动力学 1：87-100。

Clark, P. U. 和 D. Pollard. 1998.“通过冰盖侵蚀风化层形成中更新世过渡的起源”。古海洋学 13：1-9。

Huybers, P. 2006.“早更新世冰川周期和综合夏季日照强迫”。科学 313：508-11。

Manabe, S. 和 A. J. Broccoli. 1985.“大陆冰盖对冰河时代气候的影响”。地球物理研究杂志 90：2167-90。

Raymo, M. E.、L. E. Lisiecki 和 K. H. Nisancogliu. 2006.“上新世-更新世冰量、南极气候和全球 δ18O 信号”。科学 313；492-95。

Rind, D.、D. Peteet、W. S. Broecker、A. McIntyre 和 W. F. Ruddiman. 1986.“北大西洋寒冷海面温度对气候的影响：对新仙女木期冷却的意义 (11-10K)”。气候动力学 1：3-33。

Ruddiman, W. F. 2006.“冰驱动的 CO2 对冰量的反馈”。过去气候 2, 43-78。

〈?〉

冰期/消冰期气候变化

〈472〉

在过去的几万年中，气候发生了巨大的变化，其中一些变化发生在有记录的人类文明时期。最大的变化是从大约 20,000 年前的末次冰期（第 13 章）到目前温暖的间冰期的过渡。

这段时间内的变化足够近代，可以使用放射性碳测年法进行测定，数千份来自陆地的¹⁴C 测年记录可以添加到数百份来自海洋的记录中，从而提供近乎全球的覆盖范围。大多数陆地¹⁴C 测年数据来自湖泊或沼泽，在这些地方，水环境保存了有机碳。放射性碳测年数据必须转换为日历年，对于大多数时间间隔来说，日历年比放射性碳测年数据要老几千年。在本章中，所有年龄均以日历年（“真实”）为单位，除非另有说明。

重建地球大部分地区区域气候响应的能力也使科学家有机会从完整的地理角度来看待气候变化。绘制特定时间（“时间切片”）的气候变化图，使研究人员能够深入了解特定区域的过程，并可以将代理数据与模型模拟进行比较。基于地质记录观测的边界条件可用于运行过去气候的模型模拟，并且这些模拟的结果（输出）可以与以地图形式组合的其他（独立的）地质数据进行比较。在过去的 21,000 年中，驱动气候变化的主要边界条件是冰盖大小、季节性日照量和大气中温室气体水平的变化（第 14 章）。

在分辨率足够高的气候档案中，持续几千年的气候波动在末次冰期期间很明显，尤其是在北大西洋及其周围地区（第 15 章）。这些“千年波动”无法用轨道强迫来解释，似乎是由气候系统内部的过程造成的，尽管它们的起源仍不清楚。

在本章中，我们将讨论以下重要问题：

▶ 过去 21,000 年冰融化的时机在多大程度上支持了米兰科维奇理论，即冰盖是由轨道日照强迫的？

▶  热带地区在 21,000 年前的末次盛冰期的降温对我们了解地球对大气 CO₂ 浓度的敏感性有何启示？

▶ 过去 21,000 年热带地区湿度变化在多大程度上支持了库兹巴赫理论，即轨道日照控制着夏季季风的强度？

▶ 自北美和欧亚冰盖融化以来的几千年里，地球的气候系统对日照变化有何反应？

▶  在比地球轨道结构变化短得多的时间间隔内出现的气候短暂振荡的起源是什么？

末次冰消期气候强迫 过去 21,000 年，基于已知气候强迫（日照、冰盖和 CO₂）的模型实验可以与地质记录的观测结果进行比较。（摘自 J. E. KUTZBACH 等人，“过去 21,000 年的气候和生物群落模拟”，第四纪科学评论 17 [1998]：473-506。）

```markdown
| 年份前        | 太阳辐射偏离现代水平 (W/m²) |
| ------------- | -------------------------- |
|              | -20   -10  0   +10  +20  +30 |
| 0            |                            |
| 5,000        |                            |
| 10,000       |                            |
| 15,000       |                            |
| 20,000       |                            |
| CO₂          | 200    300  0   50   100  |
| CO₂ (ppm)   | 冰盖（最大尺寸的百分比）     |
```

〈?〉

此页故意留空。
〈253〉

第十三章  末次盛冰期

当大约10万年一次的冰期振荡在21000年前达到顶峰时，地球表面的大部分区域看起来与现在截然不同。2公里或更高厚的冰盖覆盖了加拿大、美国北部、欧洲最北部和欧亚大陆部分地区。全球海平面大约低了120米，连接了现在亚洲和澳大利亚之间的岛屿，并将英国与欧洲大陆连接起来。在冰盖以南，气候寒冷多风，许多地区尘土飞扬。如今森林覆盖的北美、欧洲和亚洲冰盖以南的许多地区，当时是苔原或草原，大气中二氧化碳和甲烷浓度较低导致热带和南半球气候变冷和干燥。

在本章中，我们将重点讨论这个冰川世界的各个方面，例如冰盖的范围和厚度，以及它们产生的碎屑。然后，我们将探讨生命形式的分布变化，特别是陆地植被和海洋浮游生物的变化，如何使我们能够在环流模型上运行气候模拟。最后，我们将探讨一个对未来气候变化具有重要意义的争议：末次盛冰期热带地区有多冷？

〈254〉

冰川世界：更多的冰，更少的气体

即使冰川世界是冰冷、干燥、多风且植被稀疏的，但从长期的构造角度来看，它与今天几乎相同。大陆已经移动到现代位置，高原和山脉的高度也与今天几乎相同。从某种意义上说，这个冰川最大值世界代表了我们现在地球的另一个版本，是气候系统响应几个强迫因子变化而进行的巨大实验的产物。正如我们在第三部分中看到的那样，在这一时间间隔内，导致气候偏离现代气候条件的三个最主要因素是更大的冰盖、更低的二氧化碳水平和季节性日照的变化。

令人惊讶的是，21,000 年前的夏季和冬季日照水平与今天接近。这种看似违反直觉的配置是由于较低的夏季日照间隔有助于在数千年前建立冰盖，而冰盖以其通常的滞后缓慢增长到 21,000 年前的最大规模。然而，当冰盖达到最大规模时，夏季日照已经反转方向，并且已经接近今天的水平，朝着很快就会开始融化冰的更高水平前进（图 13-1）。由于 21,000 年前的季节性日照水平与今天接近，因此日照不是两个时间间隔之间气候差异的主要解释。另外两个因素可能是更冷更干燥的冰川最大值气候的解释：更大的冰盖和更低的温室气体浓度。本章重点讨论这两个因素解释非常不同的冰川最大值世界。

13-1 CLIMAP 项目：重建末次盛冰期

重建过去气候的合作努力始于 1970 年代，当时一项名为 CLIMAP（气候制图和预测）的大型跨学科工作重建了末次盛冰期地球的表面。在海洋地质学家 John Imbrie 和 Jim Hays 以及地球化学家 Nick Shackleton 的带领下，CLIMAP 利用了数十位拥有冰盖、风成沉积物、海洋沉积物、植被和气候建模专业知识的科学家的专业知识。

在 CLIMAP 之前的几年里，很少有科学家研究过去的气候，通常是使用差异很大的技术进行个体研究项目。CLIMAP 成功地将许多这些科学家聚集在一起，并将他们的技能结合到一个跨学科的工作中。结果，这一代气候科学家在这些许多学科中学会了将地球气候视为一个整体。如今，跨学科联盟在气候科学研究中很常见。

CLIMAP 小组于 1976 年发布了第一张冰河时代地球地图，然后于 1981 年发布了修订版（图 13-2）。他们的地图显示了末次盛冰期典型季节（本例为夏季）地球表面的状况。由于在冰河时代记录中无法分辨个别年份，因此地图描绘了以 21,000 年前的冰川最大值为中心的千年期间的平均北半球夏季。

```markdown
|           |                                                                                               |
| :-------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **图 13-1** | **冰川最大值气候的边界条件**                                                                      |
|           | 气候模型通过使用更大的冰盖（粗蓝线）和较低水平的温室气体（粗绿线）作为边界条件输入来模拟冰川最大值气候。(摘自 J. E. KUTZBACH 等人，“过去 21,000 年的气候和生物群落模拟”，《第四纪科学评论》17 [1998]：473-506。) |
```

〈255〉

A 21,000 年前的 8 月份海洋温度（°C）

```markdown
| 颜色      | 温度范围 |
| ----------- | ----------- |
| 深蓝色      | < 5        |
| 蓝色       | 5-10       |
| 浅蓝色     | 10-15      |
| 浅粉色     | 15-20      |
| 粉色       | 20-25      |
| 红色       | >25       |
```

B 8 月份海洋温度变化（°C）

```markdown
| 变化      | 颜色      | 温度范围 |
| ----------- | ----------- | ----------- |
| 变冷      | 深蓝色      | >8        |
|           | 蓝色       | 6-8       |
|           | 浅蓝色     | 4-6       |
|           | 淡蓝色     | 2-4       |
|           | 浅青色     | 0-2       |
| 变暖      | 浅粉色     | 0-2       |
|           | 粉色       | >2        |
```

图 13-2 冰川极盛期海洋温度的 CLIMAP 重建

CLIMAP 制作了地球表面在最近一次冰川极盛期的首次全球尺度重建，包括冰盖大小和海洋表面温度。这些地图显示了冰川极盛期（A）的平均夏季条件以及当时与今天（B）之间的温度变化。(摘自 CLIMAP 项目成员，《地球表面在末次盛冰期季节性重建》，地图和图表系列 MC-36 [博尔德，科罗拉多州：美国地质学会，1981 年]。)

〈256〉

表13-1  通过降低今日海平面以下的冰川冰盖中储存的冰的近似体积和水量

```markdown
| 冰盖 | 位置 | 多余冰量 (百万立方千米) | 海平面量 (米) | 变化 (米)¹ |
|---|---|---|---|---|
| 劳伦泰德冰盖 | 加拿大中东部 | 25-34² | 72-100 | 50-70 |
| 科迪勒拉冰盖 | 北美西部 | 1.8 | 5 | 3.5 |
| 格陵兰冰盖 | 格陵兰 | 2.6³ | 7 | 5 |
| 不列颠冰盖 | 英格兰、苏格兰、爱尔兰 | 0.8 | 2 | 1.5 |
| 斯堪的纳维亚冰盖 | 北欧 | 7.3 | 21 | 15 |
| 巴伦支/喀拉冰盖 | 欧亚大陆架北部 | 6.9 | 20 | 14 |
| 东南极冰盖 | 南极洲东部 | 13.3⁴ | 9 | 6 |
| 西南极冰盖 | 南极洲西部 | 16.5⁴ | 18 | 13 |
| 其他 | 各地 | 1.2 | 3 | 2 |
| 所有冰盖 |  | 55-64 | 155-183 | 109-129 |
```

¹当水的重量被移除时，海洋基岩上升，因此净海平面变化比从海洋中移除的海水体积小 30%。
²所示的较高估计值是针对类似于 CLIMAP 最大重建中的厚冰盖；较低估计值是针对薄冰盖。
³格陵兰岛目前的冰量为 300 万立方千米。
⁴南极洲目前的冰量为 2900 万立方千米。
来源：改编自 G. H. Denton 和 T. J. Hughes，《最后的巨大冰盖》（纽约：John Wiley，1981）

CLIMAP 重建最引人注目的特征是覆盖北美直至南纬 37°、斯堪的纳维亚半岛直至北纬 48°以及欧亚大陆北极边缘的大陆级冰盖。如今，南极洲和格陵兰岛的冰盖总面积约为 1420 万平方公里，相当于地球表面积的不到 3%，以及其陆地面积的约 10%。CLIMAP 对末次盛冰期的重建显示，冰盖覆盖面积为 3500 万平方公里，相当于地球总表面积的 7% 和其陆地面积的 25%。

北美冰盖是北半球最大的冰盖，占当今地球上超过冰量的 55%（表 13-1）。这个巨大的冰盖的体积大致相当于今天南极洲的冰量。北美的大部分冰都储存在劳伦泰德冰盖中，该冰盖位于加拿大中东部，其余的则位于更小的科迪勒拉冰盖中，该冰盖位于美国西部的落基山脉上空。位于北欧的斯堪的纳维亚冰盖和位于欧亚大陆架北部的巴伦支冰盖，合计占额外冰量的约 22%，与今天相比。其余的则由南极洲和格陵兰岛的冰盖向海扩张到因海平面下降而暴露的陆地所致。山地冰川的扩张极大地改变了世界各地高地的外观，但对冰量变化的贡献很小。在一些地区，例如南美洲最南端的巴塔哥尼亚，山地冰川合并成了小型冰盖。

根据 CLIMAP 的重建，冰川世界比今天冷了近 4°C。北大西洋的温度下降了 8°C 或更多，并且海冰范围更广（图 13-2B）。远离冰盖，北太平洋的冷却程度较小，西北部的冬季海冰范围扩大。海冰也远远超出了其在南大洋的当前界限，在南极洲周围海冰扩展界限的北部有一条较冷的海洋表面温度带。CLIMAP 重建表明，低纬度海洋温度仅略低于今天的温度，在某些地区甚至略高。

自其发表以来的几十年里，其他研究小组对 CLIMAP 重建提出了质疑并进行了改进。它的一些特征现在看来是不正确的，但这种对冰河时代地球的重建仍然是这些后来尝试进行权衡的参考点。

〈257〉

13-2 冰盖有多大？

冰川地质学家乔治·登顿和米哈伊尔·格罗斯瓦尔德以及冰川学家特里·休斯领导了 CLIMAP 冰盖重建工作。在他们发表的两种备选重建方案中，一种打破了传统思维，描绘了冰盖的最大可能尺寸（“最大重建”）。这种重建的三个方面被证明是高度有争议的。

一个争论的焦点是冰盖的横向范围，在大多数地方，冰盖显示延伸到北半球冰川作用历史上冰层达到的最大限度（图 13-2）。在 CLIMAP 重建之前的许多年里，大多数大陆冰盖在末次盛冰期的南部界限一直没有太大疑问，但关于冰是否真的到达了某些高纬度地区的海洋仍然存在更大的不确定性。一些冰川地质学家认为，北部的盛冰期冰盖不如冰川周期早期那么广泛，因为它们缺乏水分。造成这种冰层界限不确定性的主要原因是寒冷干燥的北极地区缺乏有机碳，这使得很难找到合适的沉积物进行¹⁴C 测年。

对北部冰缘的估计通常相差几百公里，这些数量对论证特定区域冰盖的物理状态很重要，但实际上与冰盖的完整横向尺寸（数千公里）以及当时在气候模型中使用的网格大小（单边几百公里）相比相当小。事实证明，沿着冰盖北部边缘的仔细的¹⁴C 测年随后证实，它们中的大多数确实在 21,000 年前达到了或接近其最大限度。

关于盛冰期冰盖范围的第二个主要分歧集中在海洋冰盖上，即那些在浅大陆架上形成的，其底部位于海平面以下的冰盖（见第 2 章）。CLIMAP 重建将两个海洋冰盖置于欧亚大陆北部边缘，一个大的冰盖位于斯堪的纳维亚半岛正北的巴伦支海上，一个小的冰盖位于俄罗斯西部以东和以北的喀拉海上。这种重建的这一方面引起了多年的争议。对这些浅海的后续调查收集了证据（沉积岩芯中的冰川碎片和显示水下冰碛脊范围的深度测深），证明在末次盛冰期，巴伦支海和最西端的喀拉海确实存在大型海洋冰盖，但在喀拉海东部则没有。在喀拉海南部和东部的陆地区域的冰盖在 CLIMAP 重建中提出的，但最新的末次盛冰期重建并不支持。

CLIMAP 重建的另一个有争议的方面是冰盖的厚度（和高度）。高度和厚度通常以一种简单的方式相关：随着冰盖的生长，它最终会使下面的基岩下沉，下沉量相当于其厚度的 30% 左右（见第 10 章）。因此，冰面高于周围景观的高度通常代表其实际厚度的 70% 左右。

CLIMAP 最大重建显示了相对较高（厚）的冰盖，尤其是在北美上空。这种重建是基于这样的假设：冰盖在其最大范围内存在的时间足够长，足以使其厚度缓慢地增长到完全平衡，并且它们由冻结到下层基岩上的坚硬冰组成。这两个假设产生的冰盖剖面从其外缘相对陡峭地上升到其中心区域的高海拔和巨大厚度（图 13-3A 和 B）。

CLIMAP 重建的这一方面仍然存在争议。一条证据来自对冰盖中储存的水导致全球海平面下降幅度的测量。珊瑚礁可以用作测量过去海平面变化的标尺（见第 10 章），不同地区的珊瑚礁表明，在末次盛冰期期间，海平面下降了 110 到 125 米。较高的估计与 CLIMAP 重建中的大容量冰盖一致，但较低的估计接近较小的冰量估计（见表 13-1）。

如果冰盖像 CLIMAP 提出的那样广泛，但容纳的从海洋中提取的水量较少，那么一个或多个冰盖一定比 CLIMAP 重建所指示的要薄。科学家们自然而然地将注意力集中在北美冰盖上，因为它面积巨大：如果这个冰盖薄 30%，它就符合较低的海平面变化估计。

独立的证据支持北美冰层变薄的可能性。冰盖在柔软、饱和的沉积物和松散的沉积岩上滑动（见第 10 章和第 12 章）。虽然北美冰盖的中心部分位于坚硬的基岩上，但其南部边缘位于较低、较温暖海拔的易变形沉积物上。因此，冰盖的南部边缘很可能因频繁的滑动而变薄（见图 13-3C）。这种滑动也可能通过将冰拉向边缘而使冰盖内部的某些部分变薄。

第二条证据来自自冰盖融化以来发生的基岩反弹量。被冰盖压下的基岩

〈258〉

图 13-3 冰盖有多厚？

北美冰盖的边界是众所周知的 (A)，但 CLIMAP 的一次重建显示，在冰川最大期 (B) 期间，存在一个厚的高海拔冰盖（白色），而一些最近的重建则倾向于更薄的冰盖 (C)。(改编自 P. CLARK 等人，“末次盛冰期软基劳伦泰德冰盖的数值重建”，《地质学》24 [1996]: 679-82。)

冰盖范围图例：
A 冰盖范围
B 厚冰 (CLIMAP)
C 薄冰

冰层海拔高度 (km) 图例：
<1      1-2      2-3      >3

具有缓慢的粘性响应，并且其一些回弹在冰融化后数千年才发生（见第 10 章）。结果，基岩保留了曾经有多少冰在陆地上以及何时开始融化的“记忆”。科学家可以通过检查土地缓慢从海中升起的区域来利用这种行为，即使现在也是如此，在上升的土地一侧留下一系列化石海滩海岸线。通过对这些海滩在海平面时形成的贝壳进行放射性碳测年，然后测量旧海滩在海平面以上的当前海拔，科学家可以尝试重建基岩回弹的历史。基于这种方法，地球物理学家估计了冰盖最初的厚度。这种技术得出的北美冰盖厚度估计值介于两次 CLIMAP 重建之间，尽管基岩对 21,000 年前冰盖厚度的“记忆”现在已经变得有些模糊了。

13-3 冰川的尘土和风

冰盖是多产的碎屑生产者，其大小从大石块到细粘土不等。冰盖在地表上研磨，刮擦和移走土壤和相对未固结的沉积岩。冰盖的重量提供了一种压力，利用冰底层携带的碎屑来研磨和凿出即使是最坚硬的基岩的小块。在冰基层交替冻融的地区，当冰融化时，水会滴入岩石的裂缝中，然后在再次冻结时膨胀，从而崩解出大块。这种冻融过程会挖出大块基岩，并将它们纳入冰中，以便进一步研磨和破碎。这些和其他过程侵蚀了大量各种大小的碎屑。冰盖携带这种物质，并在冰融化时将其沿着边缘沉积。许多未分类的碎屑堆积成冰碛（见第 3 章）。来自融冰或局部降水的流水会重新加工碎屑，提取更细的沉积物并产生冰川外洗物。冰缘通常几乎没有植被，因为不断供应的新碎屑掩埋了新的生长，而且融水在夏季淹没了大部分地貌。缺乏植被会使这些碎屑进一步受到侵蚀。然后，风会重新加工这些沉积物，在远离冰缘的地方形成粒度梯度。最粗的碎屑（巨石、鹅卵石和卵石）留在原地，但强风可以在短距离内输送中到细砂。风还会抬升并将更细的淤泥大小的沉积物带离源区更远的地方，留下黄土沉积物，这些沉积物随着远离冰川外洗物而变得越来越薄和越来越细（图 13-4）。黄土模式表明，风主要将这些碎屑从北美和冰以南的欧洲的西北偏西带到东南偏东。风可以将更细的（粘土大小的）尘埃完全带到世界各地。格陵兰冰盖中的冰期层的细尘含量是间冰期层的十倍。对这种尘埃的化学分析表明，其主要来源区域是亚洲。

〈259〉

图 13-4 末次盛冰期黄土
冰盖和山岳冰川侵蚀了大量各种大小的碎屑，并将它们带到边缘。风卷起淤泥大小的物质，并在这些来源的下风处沉积成黄土。（改编自 K. PYE，“黄土”，《自然地理学进展》8 [1984]：176-217。）

而不是附近的北美。冰川冰还含有更多的 Na⁺¹ 和 Cl⁻¹ 离子，这表明从暴风雨的冰川海面升起的盐分比今天多得多，并沉积在冰中。
在末次盛冰期，低纬度地区的沙尘输送也更大。今天，北非和阿拉伯沙漠及其半干旱边缘地区产生了一些地球上最大的沙尘暴。相比之下，阿拉伯半岛以东的印度洋的沉积物岩心表明，在末次盛冰期和之前的几次冰期中，尘埃的堆积速度是现在的五倍。来自赤道大西洋的岩心表明，在冰期期间，该地区的尘埃沉积速度也更高。
沙漠中极度干旱的核心也受到了影响（图 13-5）。在现代地图上被确定为沙漠的阿拉伯和北非地区，实际上在不同时期的湿度水平各不相同：在极度干旱的时期，移动的沙丘和松散的土壤很普遍，但在潮湿的季风时期，稀疏的沙漠植被会稳定沙丘（见第 9 章）。在这两个地区以及澳大利亚，移动的沙丘在末次冰期比现在广泛得多，因为风更强，气候更干燥。
甚至南极也更加尘土飞扬。来自南极洲的冰芯中的冰期层所含的尘埃量是间冰期的十倍以上。对可能来源地区的地球化学指纹识别表明，这些尘埃大部分来自南美洲（巴塔哥尼亚）的最南端，那里有一个小的冰盖复合体产生了地面碎屑。流向南极冰盖的尘埃通量增加可能是由于源头产生的碎屑增加以及大气更加湍流，从而扬起尘埃并将其带到更远的南方。

几乎无论我们看向哪里，冰川世界都表明有更多的碎屑在地球表面吹拂。测试末次盛冰期气候模型模拟的一种方法是检查风携带的各种碎屑的分布，范围从沙漠沙子到风吹淤泥（黄土）到细小的（粘土大小的）尘埃。由于气候模型可以模拟从地表到急流高度的风的强度和方向，因此有可能将模型模拟与观察到的风吹冰川碎屑模式进行比较。
不幸的是，即使当前一代的气候模型在模拟大气的环流方面做得相当不错，但这种成功还没有扩展到模拟尘埃输送所需的较小空间尺度。这些模型在模拟实际将淤泥和尘埃从地球表面提升和输送的过程方面不太成功，例如沿锋面系统的局部阵风或小规模的风涡。

图 13-5 末次盛冰期沙丘
移动的沙丘如今只出现在非洲、阿拉伯和澳大利亚 (A)。在末次盛冰期，更干燥的气候和更强的风造成了更广泛的沙丘 (B)。
（改编自 M. SARNTHEIN，“冰期最大值和气候最适期期间的沙丘沙漠”，《自然》272 [1978]：43-46。）

A 如今活跃的沙丘

B 末次盛冰期活跃的沙丘

〈260〉

到目前为止，我们只研究了冰川极盛期世界的物理方面（冰和尘土），但生物有机体也有故事可讲。它们也让我们能够测试气候模型在一个与我们现在截然不同的世界中的表现。

13-4 COHMAP 项目：数据-模型比较

在 20 世纪 80 年代，一个名为 COHMAP（合作全新世绘图项目）的跨学科项目使用了一种组合的数据-模型方法来研究末次盛冰期以及随后向间冰期条件的变化。在气象学家 John Kutzbach 和 Tom Webb、古生态学家 Herb Wright 以及地理学家 Alayne Street-Perrott 的带领下，COHMAP 汇集了来自世界各国的科学家，汇集了数百个关于湖泊水位和湖泊沉积物中花粉的单独 $^{14}$C 测年记录信息，以检查区域模式。

COHMAP 方法的第一步是汇集过去 21,000 年来驱动气候变化的边界条件变化记录（图 13-6）。如前所述，与今天相比，边界条件的最大偏差是更大的冰盖和更低的温室气体浓度（见图 13-1）。

COHMAP 研究人员随后运行了冰川极盛期到现在的数千年间隔的气候模型模拟，以确定主要边界条件的变化如何驱动气候变化的区域模式。COHMAP 团队专注于数千年尺度的轨道尺度气候变化的作用，而不是叠加在这种逐渐趋势上的短期波动。

从这些模型模拟中产生的气候数据输出随后根据基于湖泊岩心中花粉和海洋沉积物岩心中浮游生物壳的 $^{14}$C 测年记录的气候重建进行测试。可以测量、量化物种丰度和气候变量之间的现代关系，并用于从化石生物重建过去的气候。通过比较这些基于化石的过去气候估计值与模型模拟的变化，科学家可以测试这两种方法的可靠性（见图 13-6）。

```
指定气候模型的边界条件
     ↓
运行大气和/或海洋的模拟
     ↓
分析模拟的输出结果
     ←→
比较独立地质数据
```
图 13-6 数据-模型比较

可以通过运行边界条件与今天不同的气候模型模拟，并将模型输出与从湖泊沉积物或其他气候数据中获得的花粉得出的估计值进行比较来估算过去的气候。（改编自 J. KUTZBACH 等人，“过去 21,000 年的气候和生物群落模拟”，《第四纪科学评论》17 [1998]: 473-506。）

13-5 花粉：大陆气候的指标

降水和温度决定了更大尺度的植被单元，如森林、草原和沙漠，以及特定物种在这些单元内的分布。花粉主要由风携带，在较小程度上由水和昆虫携带。一些花粉落在湖泊中并沉入泥中，在那里其抗性的外层有助于保存。保存下来的花粉反映了从湖泊延伸数十公里的区域内植被的平均组成，其中对靠近湖泊的丰富树种有一定的偏差。花粉百分比通常与实际植被的百分比相似，尽管“过度生产者”（如松树）留下的花粉量与“生产不足者”（如枫树）相比不成比例。气候科学家会根据这种不成比例的代表性进行调整。

美国中西部北部是一个有用的区域，可以证明对植被的明显气候控制（图 13-7）。在密西西比河以西更干旱地区的现代湖泊沉积物中，来自草原草和草本植物的花粉比例高于东部更潮湿、树木为主的地区。在东部森林中，耐寒的云杉花粉在北部更为丰富，而橡树花粉在更温暖的南部纬度地区更为丰富。这些气候控制也可以通过绘制花粉百分比与季节性和年度温度和降水的不同组合来证明（图 13-8）。

〈261〉

图 13-7 花粉分布和气候

今天，美国中西部北部地区的花粉分布反映了降水 (A) 和温度 (B) 的控制作用。草原草本植物在降雨量少的地方 (C) 最为丰富，而树木花粉在潮湿的东部地区更为常见。云杉树在寒冷的北部地区 (D) 茂盛生长，而橡树则在温暖的南部地区 (E) 茂盛生长。（改编自 T. WEBB III，“全新世孢粉学和气候”，摘自《古气候分析和建模》，A. HECHT 编辑 [纽约：约翰威立出版社，1985]。）

图 13-8 花粉百分比和气候

云杉、橡树和草原花粉的丰度遵循不同的温度和降水模式。颜色表示与图 13-7 相同的花粉丰度。
（改编自 T. WEBB III 等人，“过去 18,000 年北美东部的气候变化：花粉数据与模型结果的比较”，摘自《末次冰消期北美及邻近海域》，W. F. RUDDIMAN 和 H. E. WRIGHT 编辑 [博尔德，科罗拉多州：美国地质学会，1987]。）

〈262〉

这些现代关系为了解过去提供了有用的基础。来自明尼苏达州的经¹⁴C测定的岩心沉积物的底层属于晚冰期，其年代可追溯到北美冰盖从该区域融退后的时期，而上层的泥浆则记录了当前间冰期的后冰期气候（图 13-9）。较老的岩层中的大部分花粉来自云杉树，表明当时的条件比现在更冷。大约 10,000 年前（日历年约为 12,000 年前），云杉花粉突然转变为适应温暖气候的橡树花粉，表明该地区气候迅速变暖。随后，在距今约 6,000 年前，适应干燥气候的草本植物和草类花粉达到最大值的变化，表明当时的气候比现在更干燥。

在北美以及欧洲和世界其他地区，已经检测了数百个类似的岩心（见图 3-2）。综合来看，这些记录提供了对末次盛冰期和冰消期花粉（和植被）分布模式的广泛地理视角。这种更大的地图视角可以与模型模拟产生的地图模式进行比较。

```markdown
| 深度 (米) | ¹⁴C 年龄（年）|
|---|---|
| 0 |  |
| 2 | -1,660 |
| 4 | -5,450 |
| 6 | -7,120 |
| 8 | -10,230 |
| 10 | -13,270 |
```

**图 13-9 湖泊岩心中的花粉**

来自明尼苏达州湖泊的经¹⁴C测定的沉积物岩心显示，大约 10,000 年前，气候从较冷的条件（丰富的云杉）过渡到较温暖的气候（丰富的橡树）。大约 6,000 年前，高比例的草原草花粉表明气候更加干燥。（改编自 H. E. WRIGHT 等人，“来自明尼苏达州东南部的两个花粉图：晚冰期和后冰期植被历史问题”，《美国地质学会公报》74 [1963]：1371-96。）

13-6 利用花粉进行数据-模型比较

数据模型比较的重点是过去特定时间间隔内，花粉在不同地理区域的分布情况。对这些区域湖泊沉积物中花粉百分比的计数，可以生成“观测到的”花粉丰度分布图。然后，将这些观测到的模式与气候模型模拟的同一时间间隔内过去的花粉分布进行比较。这些模型模拟的花粉分布是通过几个步骤得出的。首先，选择边界条件，并将其用于模型模拟，以得出过去温度和降水的估计值。然后，利用模型得出的温度和降水估计值，根据气候与花粉之间的现代关系（例如，见图 13-8）生成每种花粉百分比丰度的估计值。在初始模拟中，对特定网格框模拟的年降水量和 7 月平均温度的每一个估计值，都会得出该特定位置橡树、云杉和草原花粉百分比的具体估计值。通过这种方式估计的花粉丰度分布图，可以与基于湖泊岩心花粉计数得到的花粉分布图直接进行比较。

例如，今天的观测结果显示，在加拿大东北部的寒冷条件下，云杉花粉含量最高（图 13-10A）。对末次冰期湖泊沉积物中花粉的计数显示，云杉集中在美国中东部，就在冰盖的南部，这意味着当时那里的环境寒冷（图 13-10B）。这些分析与寒冷地区云杉应该出现在冰川最大值时的气候模型模拟结果相当吻合（图 13-10C）。我们很快就会看到，模型和观测结果之间的一致性并不总是这么好。

可以使用生物群落模型对过去不同边界条件下观测到的和模拟的植被进行比较。再次，不同的边界条件（冰盖、温室气体等）用于驱动特定时间段的总体环流模型模拟。根据模型的温降水输出，可以将每个区域可能出现的主要植被类型范围缩小到更大的生物群落单元（例如，在模拟超干旱气候的模型网格中不会出现树木，但可以出现草地和荒漠灌丛植被）。在第二步建模中，每个网格中的存活植被单元竞争生长和繁殖所需的资源，例如水、养分和光照。这两个步骤均基于观察到的现代植被与环境之间的关系。由于模型的第一步……

〈263〉

云杉花粉的分布

图 13-10
现代和冰川鼎盛期云杉

如今，云杉花粉在加拿大东北部的寒冷气候中最为丰富 (A)。在冰川鼎盛期，云杉花粉主要存在于美国北部的湖泊沉积物中 (B)。模型模拟证实，北美大冰盖产生的低温足以让云杉在美国东北部繁盛 (C)。(摘自 T. Webb III 等人，“北美东部晚第四纪气候变化：花粉衍生估计与气候模型结果的比较”，《第四纪科学评论》17 [1998]：587-606。)

生物群落法涵盖了地球上所有主要的植被群落，这种方法可以模拟任何大陆上植被变化的模式。

冰盖数据-模型比较
在这一节中，我们将检验末次冰盛期气候的模型模拟与基于实际气候记录的观测结果之间的匹配和不匹配。

13-7 冰川鼎盛期气候的模型模拟

冰盖是冰川气候模拟的关键边界条件（参见第 10 章和第 12 章）。它们的中心穹顶向上突出，形成巨大的冰高原，改变了冰面上方空气的流动。气候模型模拟表明，北美上空的高穹顶冰盖可能在冰川鼎盛期将冬季急流一分为二。在现代冬季，一股急流进入北美，靠近加拿大和美国的边界。与这股急流相关的风暴给俄勒冈州、华盛顿州和不列颠哥伦比亚省的海岸带来了潮湿多雨的冬季，并给高海拔地区带来了降雪（图 13-11A）。相比之下，在冰川时期，急流分裂成位于冰盖北侧的北支和位于美国西南部的南支（图 13-11B）。

冰盖并没有真正高到足以阻挡急流的流动。冰穹海拔高度达到 2 到 3 公里，而冬季急流在 10 到 15 公里的高度流动。但冰层阻挡了低层大气的流动，这种扰动向上传播到更高的大气层。这种扰动，以及急流倾向于沿着地球表面强温度梯度区域排列其流动轴线的趋势，导致了急流的分裂。使用高冰盖（类似于 CLIMAP“最大值”重建中的冰盖）的模型模拟比基于低海拔冰盖的模拟更能使急流分裂。

气候模型模拟表明，冰盖造成了地球表面大气环流的其他重大变化（图 13-11B）。这些模型模拟了冬季围绕冰盖的顺时针向下螺旋冷空气。作为这种环流的一部分，沿着北美冰盖北侧向东流动的冷空气向东南方向吹过北大西洋西部，使海洋表面变冷（这是第 12 章中提到的冰驱动响应之一）。此外，一层狭窄的冷风从东向西吹过美国最北部地区，与今天占主导地位的西风向东的流动相反。在阿拉斯加，冰盖周围的顺时针模式在冰川鼎盛期产生了从南到北的风流，这可能阻止了无冰阿拉斯加内陆地区的气候变得比现在更加恶劣。

〈264〉

太平洋            北极
                大西洋
A. 现代冬季

B. 冰期冬季

    海冰
    冰盖
→ 地表风
    → 急流

图 13-11
北部冰盖附近的 GCM 气候模拟

在气候模型上运行的模拟重现了冬季急流在北美上空的现代路径 (A)。对于末次盛冰期，北美上空的高海拔冰盖将急流分成两支，一支在冰的南部，一支在冰的北部 (B)。在地表，冷风从北美和斯堪的纳维亚冰盖向下流动，并呈顺时针方向盘旋。(摘自 COHMAP 项目成员，“过去 18,000 年的气候变化：观测和模型模拟”，《科学》241 [1988]：1043-52。)

进入欧洲（图 13-11B）。此外，一股强劲的高空急流穿过大西洋，沿着北纬 45° 和 50° 之间的纬度进入冰盖以南的欧洲。

13-8 冰盖附近的气候变化

末次盛冰期最剧烈的气候变化发生在最靠近冰盖且受其影响最大的地区。模型模拟的大部分气候变化都与独立的地质证据一致。

基于浮游生物壳体的海面温度的 CLIMAP 重建显示，最大的降温发生在北大西洋（见图 13-2B）。寒冷的水和海冰比现在更南。墨西哥湾流和北大西洋暖流向东流向葡萄牙，而不是向东北穿透到斯堪的纳维亚半岛（图 13-12A）。来自北美冰盖的冷风是导致北大西洋冰川冷却的重要原因。使用允许海洋表面对冷风做出反应的气候模型进行的模拟预测，海面温度的变化与 CLIMAP 估计的相似。在夏季，海冰向北退去，水温有所升高，但仍远低于现代温度。

```markdown
| A 海面温度 (°C) | 北大西洋暖流 |
|---|---|
| 0 |  |
| 5 |  |
| 10 |  |
| 15 | 20 |
```

B 冰筏作用
(mg/cm²/1,000yr)
200
300

图 13-12
较冷的冰期北大西洋

在 CLIMAP 重建中，海洋冷却最大的区域是北大西洋北部，它被冰盖包围 (A)。冰筏碎屑沉积率最高的地区出现在北纬 50° 附近，在那里向南漂浮的冰山首次遇到温暖的海水并融化 (B)。(A：改编自 A. MCINTYRE 等人，“18,000 年前的冰期北大西洋：CLIMAP 重建”，美国地质学会回忆录 145 [1976]：43-76；B：改编自 W. F. RUDDIMAN，“北大西洋冰筏作用：75,000 年 B.P. 的一个重大变化”，《科学》196 [1977]：1208-11。)

〈265〉

后续的研究表明，夏季海冰消退的范围比 CLIMAP 重建中的更大，温度也更高。

北大西洋变冷的同时，也伴随着其他巨大的变化。在 50°N 附近深海沉积物中沉积的广泛的冰筏碎片带表明，冰山从大陆冰盖上断裂，并向南漂移，直到遇到温暖的海水融化（见图 13-12B）。

北美变化：观测结果与末次盛冰期模型模拟之间一个令人印象深刻的一致性例子发生在美国西南部。如今，该地区是干旱的半沙漠，除了山上厚厚的冬季积雪和盆地中由融水径流维持的小型湖泊外。大部分径流被困在盆地中，从未到达海洋（图 13-13A）。

在末次盛冰期，该地区发生了惊人的变化，数百个新的大湖泊出现在今天不存在湖泊的地方（见图 13-13B）。其中最著名的冰川湖邦纳维尔，是今天大盐湖的十倍大。从微咸水中沉淀出来的溶解盐进入湖泥，形成了邦纳维尔盐滩。

对末次盛冰期的气候模型模拟解释了这个显著变湿的区域气候。分裂的急流的南支进入北美，经过加利福尼亚州中南部（见图 13-13B）。这种构造产生了两种有利于更湿润气候和湖泊扩张的响应：冬季风暴沿着急流路径带来的更多降水，以及更大的云层覆盖和更低的温度导致蒸发减少。

与更湿润的西南部形成对比的是，太平洋西北地区在冰川盛期气候更加干燥。如今，该地区来自太平洋的频繁冬季风暴带来水分，维持着茂密的森林，包括华盛顿州沿海奥林匹克山脉西坡的雨林。在末次盛冰期，该地区被草和草本植被覆盖，这表明气候更加干燥，太平洋的水分减少。

气候模型模拟（见图 13-11B）表明了这种变化的两个原因。首先，冬季急流向美国西南部的转移使主要风暴路径和相关降水远离该地区。此外，北美冰盖周围冷而干燥的顺时针气流产生了更频繁的低空风，从干燥的中部大陆向西吹，取代了来自太平洋的湿润的西风东向气流。

图 13-13 冰川西南部更加湿润

今天，美国西南部的盆地，例如死亡谷，大多是干燥的，或者只是偶尔被临时湖泊占据 (A)。在末次盛冰期，湖泊充满了数百个盆地，因为来自加拿大的急流南移带来了更多的降雨和云层覆盖 (B)。(A：PETER KRESAN；B：改编自 G. I. SMITH 和 F. A. STREET-PERROTT，“美国西部雨水湖”，载于美国晚第四纪环境，S. C. PORTER 编辑 [明尼阿波利斯：明尼苏达大学出版社，1983])。

〈266〉

拥有最广泛的湖泊岩芯和花粉数据覆盖范围、用于测试气候模型的区域是北美洲东部，如今是一个温带落叶林地区。在这个区域，科学家可以通过检查数据模型一致性或不一致性来测试气候模型的性能，而不仅仅是方向。

来自冰盖以南的北美中东部冰川期最大值的花粉来自许多来源：云杉树、几种落叶树、草和草本植物。这种混合表明该区域是不连续的树木覆盖，中间穿插着草地空地。北纬 35° 以南更连续的森林覆盖物主要是松树和各种落叶树。

尽管模型模拟的云杉模式与在冰川期最大值期间美国北部的观测模式相当吻合（见图 13-10），但这种吻合对于更南部的几种花粉类型并不成立。由橡树和榆树等适应温暖的落叶树产生的花粉在这个区域的湖泊沉积物中很少（图 13-14A），但在气候模型模拟中却丰富得多（图 13-14B）。

这种不匹配表明，模型模拟的美国东南部在冰川期最大值期间的降温低估了实际发生的降温。这种不匹配的一个可能原因是不寻常的地理构造，其中来自劳伦泰德大冰盖南缘的大量冷融水流经密西西比河，直接排入亚热带和热带纬度的墨西哥湾。如果模型中使用的海面边界条件包含了这种冷流入，则模型可能模拟了受附近墨西哥湾气团影响的美国东南部广大区域的较低温度。初始数据模型比较中的这些分歧指出了未来改进模型模拟和数据解释的方向。

榆树花粉分布图

```markdown
|           | A 冰川期观测值 | B 冰川期模拟值 |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| <1%     |       |       |
| 1-2%      |       |     |
| 2-5%      |      |      |
| >5%    |      |        |
```

图 13-14

美国东南部的资料-模型不匹配

在冰川期最大值期间，美国东南部（A）适应温暖的落叶树花粉（如榆树）的观测丰度远小于气候模型（B）模拟的数量。(摘自 T. WEBB III 等人，“北美东部晚第四纪气候变化：花粉衍生估计与气候模型结果的比较”，《第四纪科学评论》17 [1998]：587-606。)

欧亚大陆的变化  在冰川期最大值时，欧洲发生了彻底的转变。今天的间冰期气候典型的针叶林和落叶林（图 13-15A）从斯堪的纳维亚冰盖以南的大部分欧洲地区消失。取而代之的是，草地覆盖的草原和草本植物覆盖的苔原植被覆盖了该大陆的大部分地区，森林残留物散布在南部（图 13-15B）。如今的温和海洋性气候变成了更加严酷的大陆性气候，更像现代北亚的气候。这些植被变化与大风吹黄土的盛行所表明的干燥多风条件相符（见图 13-4）。生物群落模型模拟的欧洲冰川期植被与观测到的植被相似，北极苔原取代了冰盖附近的北部森林，草原植被在更远的南部和东部盛行。这种严酷的冰川气候的一个原因是北大西洋的大幅度降温，这抑制了其对欧洲冬季的调节作用（见图 12-3）。第二个原因是来自斯堪的纳维亚冰盖的冷风顺时针流出（图 13-11B）。

末次冰川期最大值最显着的特征之一是覆盖了北亚大部分地区的广袤草原和苔原（图 13-16）。如今被落叶松、桦树和桤木森林覆盖的区域在那时是一片无树的草原和草本植物。森林完全不存在于亚洲的整个北部，这表明该地区的洲际气候比现在更加严酷。

严酷的冬季寒冷和稀疏的积雪导致地面冻结数十米深，形成永久冻土，但在大多数地区，表层在夏季融化，使草和草本植物得以繁殖。全年和季节性永久冻土的南部是广阔的草原（见图 13-16A）。苔原和草原（而非今天的森林）覆盖面积的增加使得地表在雪季的反射率更高，并进一步冷却了该地区。

〈267〉

图 13-15
冰期北欧中部无树

现代欧洲的自然植被以森林为主，北部是针叶林，南部是落叶树木（A）。在冰川鼎盛时期，北冰原南部的大片地区被北极苔原覆盖，更南和更东的地区是草原，森林退缩到地中海沿岸附近的斑块（B）。（改编自 R. F. FLINT，《冰川和第四纪地质学》[纽约：约翰威利，1971]。）

图 13-16
冰期亚洲北部无树

在末次盛冰期，亚洲北部被永久冻土和苔原覆盖，南部是草原，几乎没有森林（A）。气候模型表明，这种植被分布是由于北亚地区更强更冷的冬季高压单元造成的，强冷风向南吹（B）。（A：改编自 V. P. GRICHUK，“晚更新世植被历史”，载于《苏联晚第四纪环境》，A. A. VELICHKO 等人编辑。[明尼阿波利斯：明尼苏达大学出版社，1984]；B：改编自 J. E. KUTZBACH 等人，“模拟气候变化：COHMAP 气候模型实验的结果”，载于《末次盛冰期以来的全球气候》，H. E. WRIGHT 等人编辑。[明尼阿波利斯：明尼苏达大学出版社，1993]。）

气候模型模拟表明，亚洲地区这种更冷、更干燥的冰期气候的主要原因是西伯利亚地区更强的冬季高压单元，这大大增加了冷干空气的向南流出（见图 13-16B）。此外，北大西洋的冰雪条件切断了亚洲内陆的另一个主要水分来源。

这些严冬的影响从北亚延伸到东南亚。如今，温暖潮湿的夏季风的影响使森林能够沿着中国和日本的太平洋海岸生长。在冰川鼎盛时期，更强更持久的冬季风从西伯利亚向南输送冷空气，并将北部森林界限推向南方（见图 13-16）。北太平洋也比现在更冷，由于西伯利亚的冷空气吹过海洋，亚洲海岸和白令海的冬季海冰范围更广。

```markdown
|               |                                      |                |                               |
| :------------ | :----------------------------------- | :------------- | :---------------------------- |
| A             | 现代植被                             | 冰             | 北极森林                     |
|               |                                      | 苔原和山地 | 落叶林和针叶林               |
| B             | 冰期植被                             |                |                               |

```

〈268〉

13-9 远离北半球冰盖的气候变化

远离北半球大冰盖的直接影响，气候变化的幅度较小。在这些区域，冰期较低的 CO2 和 CH4 浓度可能是气候变化的主要原因（见第 11 章和第 12 章）。

南极洲发生了巨大的变化，CLIMAP 估计，在南大西洋和印度洋的南部，冬季海冰界限向北扩展了几个纬度（图 13-17）。后来的重建缩小了这些界限，但只是略微缩小。伴随着海冰的这种变化，最强烈的上升流和最高的表层水生产力区域向北迁移，但在靠近南极洲的海冰覆盖时间更长的区域，生产力下降。

干旱的南半球大陆的气候变化记录仍然稀少。澳大利亚沙漠沙丘的扩张（见图 13-5）表明，气候更加干旱，现代大陆上逆时针方向的风流也加剧了。湖泊水位和花粉数据也为冰期最大值附近更干燥的时期提供了支持证据。导致澳大利亚北部冰期干旱加剧的一个因素是，海洋从其北部的大片区域退却（见图 13-2）。另一个因素是大气中温室气体浓度较低。

南美洲大部分地区的气候受到附近海洋风的强烈影响。来自东部大西洋的大部分水汽在亚马逊雨林和安第斯山脉东侧落下。来自亚马逊盆地的零星记录暗示，在某些地区，雨林可能比今天森林覆盖的巨大区域更加分散。

在安第斯山脉，那里存在着来自南美洲的大多数湖泊沉积物记录，花粉数据通常表明冰川最大值时期的条件更加干燥。这种干燥可能是多种因素共同作用的结果：从较冷的海洋中提取的水汽减少、海平面下降 110-125 米，以及由于大气中 CO2 和 CH4 浓度较低导致的温度降低。来自高纬度地区的花粉数据表明，冰期气候在安第斯山脉西侧比现在更湿润，但在东侧则更干燥。气候模型模拟似乎解释了这些变化，它们显示了西风轴和载湿风暴向南移动。

由于大多数热带地区在末次冰期最大值时期更加干旱，南美洲和非洲的雨林植被可能比现在范围更小。然而，尽管气候更加干燥，但热带生物量总量并不一定更低。全球海平面大幅下降，使得东南亚大陆架上的大片新土地暴露出来（见图 13-2）。由于该区域位于潮湿的热带辐合带，因此很可能支持热带雨林植被。该区域雨林的增加可能抵消了热带其他地区生物量的损失，但它无法抵消高纬度地区森林生物量的巨大减少。结果，地球大陆上的冰期生物量总量减少了约 25%。

图 13-17
冰川期南极洲被更多的海冰包围

CLIMAP 冰川最大值重建表明，冬末春初季节性最大海冰界限在南极洲周围向北扩展。(改编自 J. D. HAYS，“南极海域晚第四纪历史回顾”，载于《南极冰川历史和世界古环境》，E. M. VAN ZINDEREN BAKKER 编，鹿特丹：A. A. BALKEMA，1978 年；以及 L. H. BURCKLE 等，“南极冰芯中的硅藻：对南极冰川历史的一些启示”，《地质学》16 [1988]：326-29。)

冰川期热带地区有多冷？

近二十年来，气候科学家一直在争论热带和亚热带地区温度变化的幅度。CLIMAP 根据海洋浮游生物化石壳重建的热带海面温度平均只比现在的温度低 1°-2°C。

〈269〉

它们和今天一样，在一些地区，例如亚热带太平洋，据估计海洋温度比现在高1°C以上。

相比之下，其他证据表明，热带陆地和部分热带海洋的温度可能比现在低4°-6°C，远大于CLIMAP重建中的差异。这种估计上的差异对有关地球对大气中二氧化碳和其他温室气体变化的基本敏感性具有很大的影响。

热带地区距离冰盖的直接热影响太远，不会因大气环流变化或冰反照度反馈而变冷（见第12章）。此外，末次盛冰期太阳辐射值与今天非常接近，因此它们不可能是热带冰川冷却的主要因素。是什么解释了热带地区的降温？

通过排除法，主要原因一定是二氧化碳水平降低了30%（190 ppm），以及甲烷下降了50%（图13-18）。当温室气体浓度较低时，从地球表面返回的辐射被困在大气中的更少，温度下降。因此，热带地区的冰川冷却量应该在很大程度上是衡量气候系统这一部分对二氧化碳和甲烷变化的敏感性。地球表面积的一半位于北纬30°和南纬30°之间，这种冷却应该能让我们衡量气候系统的基本敏感性。

在第6章中，我们研究了地球对温室世界中较高二氧化碳水平的响应。末次盛冰期现在提供了对同一关系的补充视角：地球对“冰库”世界中较低二氧化碳水平的响应。这种分析与未来的气候变化直接相关，因为我们未来面临的变暖将是由人为引起的大气中二氧化碳和甲烷的增加造成的，我们需要知道这种变暖的程度会有多大。

图 13-18
较低的CO₂和CH₄水平冷却了冰川热带地区

热带地区距离冰川冰盖太远，无法感受到它们的直接影响，夏季和冬季的日照值与今天接近。大气中CO₂和CH₄水平较低是热带地区降温的主要原因。

13-10 小型热带冷却的证据

CLIMAP重建中关于热带地区小幅冷却的证据是基于低纬度海洋中浮游动植物的微小变化。CLIMAP重建海面温度的技术使用了这样一种假设：物种的分布和浮游生物的组合主要由它们生活的水温决定。在冰川期最高峰期，高纬度北部地区，适应寒冷的物种迁移到今天适应温暖的物种盛行地区，表明这些区域大幅降温。然而，在大多数低纬度地区，冰期最高峰期存在的物种与今天发现的适应温暖的物种并没有太大区别（图13-19）。热带浮游生物缺乏变化是CLIMAP得出结论的主要原因：热带海洋温度在冰期最高峰期仅冷却了平均1.5°C。

13-11 大型热带冷却的证据

一种不同的观点来自其他指标，其中大部分来自大陆记录。最有力的证据是整个热带和中纬度地区山地冰川下限下降了600至1,000米（图13-20）。冰线海拔的下降被解释为需要热带山区冷却4°-6°C。今天，山地冰川的下限主要由温度决定，其次由降水量和当地山地地形遮蔽冰川免受阳光直射的程度等因素决定。如今，冰川存在于高于5公里的热带山脉中，因为大气每升高一公里冷却6.5°C或更多，导致高海拔地区的温度低于冰点（见第2章）。基于这种关系，观察到的热带山区冰川下限下降

〈270〉

图 13-19 冰期极盛期与现今的浮游动物群

CLIMAP 重建冰期极盛期海洋温度的方法是基于对温度敏感的浮游生物组合。大西洋 (A)、印度洋 (B) 和太平洋 (C) 的大部分低纬度地区的浮游生物组合与现今的浮游生物组合仅略有不同，表明冰期降温幅度很小。（改编自 T. C. MOORE 等人，“冰河时代海洋的生物记录”，古地理学、古气候学、古生态学 35 [1981]: 357-70。）

A 大西洋
B 印度洋
C 太平洋

冰期浮游生物与现今浮游生物的比较（百分比差异）
> 50  25-50  10-25  < 10

在冰川极盛期，冰川下降 600 至 1,000 米需要 4°-6°C 的降温。更多关于更大冰期降温的证据来自热带山上部树木界限和其他特定种类植被的下降。在山上部侧翼的恶劣条件下，温度限制了许多种类植被的生长，并且上次冰期期间高海拔植被界限的垂直下降等于甚至超过了山地冰川的下降（参见图 13-20）。

此外，CLIMAP 对太平洋的重建是基于 CaCO3 在海底广泛溶解的样本，从而改变了有孔虫和颗石藻的组合。沉积物中残留的硅质生物（放射虫和硅藻）也与冰期高峰期最初生活在地表水中的生物不同，这是因为化学原因。

13-12 实际降温为中小型

经过多年的争论，这个问题的解决方案似乎正在出现——热带降温既不像 CLIMAP 声称的那么小，也不像批评家最初认为的那么大，而是介于两者之间。CLIMAP 估计过低的一个原因是，浮游生物对低纬度地区温度变化的敏感性不如对食物供应变化的敏感性。低纬度表层海洋的营养物质匮乏，浮游生物被迫采取在食物匮乏的地方生存的策略。在某些地区，这种需求压倒了对温度的相对较小的依赖性。

图 13-20 热带山地冰川和森林的下降

安第斯山脉的山地冰川界限在末次冰期比现在低 600 至 1,000 米，森林的上限也同样较低。这些重大变化表明热带地区至少冷却了 4°C，远大于 CLIMAP 建议的 1°-2°C。（改编自 T. VAN DER HAMMEN，“南美洲热带地区植被和气候的更新世变化”，生物地理学杂志 1 [1974]: 3-26。）

〈271〉

攻击。从这些不同类型的浮游生物得出的太平洋表面温度估计值常常不一致，这表明至少在某些地区，如果不是所有地区，一些估计值是不可靠的。

从浮游生物壳的生化成分中获得的证据已被用于检验 CLIMAP 估计值。一种技术是基于称为烯酮的复杂有机分子的相对丰度，烯酮构成微型植物浮游生物（颗石藻）的一小部分。这些分子的过去丰度可以在海洋沉积物中沉积的少量 CaCO3 板（颗石）中测量（见图 3-14）。两种类型的烯酮分子的相对含量对现代海洋中的温度敏感，可用于重建过去的温度。

在横跨西印度洋的南北岩心断面中，两种方法（CLIMAP 普查计数和烯酮分析）指示的冷却通常小于 2°C，证实了该区域大部分地区的 CLIMAP 冷却很小（图 13-21）。但在北纬 15°N 以北的地区，烯酮法表明冷却了 2°C 或更多，而许多 CLIMAP 估计值表明变暖了。基于在表层水有孔虫中测量的 Mg/Ca 比率的温度估计（见第 7 章）也已针对几个区域进行，结果相似：某些区域比 CLIMAP 估计值更冷，而其他区域则一致。

大冷却观点也有其自身的问题。大多数热带地区较干燥的冰期气候会使递减率从目前的 6.5°C/km 向非常干燥空气的典型值 9.8°C/km 变陡。较干燥冰期气候中更陡峭的递减率可以解释海洋和陆地证据之间差异的一部分。此外，来自山地冰川的证据年代测定不佳。只有少数地区的 14C 年代测定值可以将 600-1,000 米的冰川下降限制在最大冰期发生的精确时间。最初认为可追溯到冰川最大的某些冰碛被证明已有 30,000 年或更早的历史，这是一个更冷但也更潮湿的气候时期。在这样的时期，较低的冰川极限可能至少部分是由更大的降雪引起的。

其他因素导致了陆地和海洋温度变化之间的明显差异。一个因素是海平面下降。海平面下降 110-125 米会增加山脉的“高度”（相对于下降的海平面）。对于每 1,000 米 6.5°C 的递减率，这种变化将使高山海拔比海平面低约 0.75°C，而气候没有任何实际变化。另一个因素是陆地对气候强迫的响应比海洋更大。气候模型对地表对季节性变化反应的模拟往往超过海洋的模拟，海洋整合了全年的强迫。还有一个因素是，非常低的冰期 CO2 值可能无法为树木提供足够的光合作用 CO2，从而导致树木线上限下降，即使温度没有变化。

概括地说，关于冰期热带冷却的争议最可能的解决方法是，某些海洋区域（尤其是太平洋）的冷却幅度大于 CLIMAP 估计值，而许多热带陆地地区的冷却幅度不如山区证据所表明的那么大。

所有这些证据对地球对 CO2 和其他温室气体的敏感性意味着什么？我们从冰芯中气泡的测量结果可以肯定地知道，冰川大气 CO2 浓度比典型的间冰期值~280 ppm 低 90 ppm，而冰川 CH4 浓度约为典型间冰期值~700 ppb 的一半。我们可以从各种气候指标估计，实际的热带冷却约为 3°C，大致介于 CLIMAP 估计值（1.5°C）和最初的陆地估计值（5°C）之间。热带温度下降 3°C 与一般环流模型对温室气体浓度降低的模拟结果接近。末次盛冰期的证据表明，这些模型很好地捕捉了温室气体对气候的影响。这种匹配使气候科学家相信，这些相同的模型可用于预测未来由 CO2 和其他温室气体增加引起的气候变化。

```markdown
|          |                    |
| :------- | :----------------- |
| CLIMAP  | ●                  |
| Alkenones | ▲                  |
|          |                    |

```

图 13-21 印度洋的冰川冷却

一种生化（“烯酮”）方法用于估计过去的海面温度，表明大部分热带印度洋的冷却幅度很小，类似于 CLIMAP 发现的模式，但在北纬 15°N 以北的地区冷却幅度更大。（改编自 E. BARD 等人，“从烯酮古温度计推断的末次冰消期的半球同步性”，《自然》385 [1997]：707-10。）

〈272〉

**关键术语**

CLIMAP（气候测绘和预测项目）（第 254 页）
劳伦泰德冰盖（第 256 页）
科迪勒拉冰盖（第 256 页）
斯堪的纳维亚冰盖（第 256 页）

巴伦支冰盖（第 256 页）
冰川外冲刷（第 258 页）
COHMAP（全新世测绘合作项目）（第 260 页）
生物群落模型（第 262 页）
永久冻土（第 266 页）
烯酮（第 271 页）

**复习题**

1. 冰川期最大值时冰盖总体积的主要不确定性是什么？

2. 地球半径 (r) 为 6,371 公里，其表面积 ($4/3\pi r^3$) 的 70% 为水。如果在最近的冰川期最大值期间海平面下降了 120 米，并且如果冰盖从 1500 万平方公里的现代表面积扩大到 4500 万平方公里，那么冰盖的平均厚度是多少？

3. 冰盖以何种方式使冰川世界变成一个“更脏”的地方？

4. 湖泊沉积物中花粉的组成如何告诉我们气候变化？

5. 美国西南部的冰川气候与今天的气候有何不同？那里的变化是否与大多数其他地区的变化大体一致？

6. 欧洲和北亚的冰川气候与今天的气候有何不同？

7. 是什么导致了末次冰期期间热带地区变冷？

8. 解释为什么末次冰期最大值期间热带地区的大幅降温与小幅降温对于理解我们的未来很重要。

**补充资源**

**基础阅读**

CLIMAP 成员。1981 年。《末次冰期最大值时地球表面的季节性重建》。地图和图表系列 MC-36。科罗拉多州博尔德：美国地质学会。

COHMAP 成员。1988 年。《过去 18,000 年的气候变化：观测和模型模拟》。《科学》241：1043-62。

Imbrie，J. 和 K. P. Imbrie。1979 年。《冰河时代：解开谜团》。新泽西州肖特希尔斯：Enslow。

Rind，D. 和 D. Peteet。1985 年。《末次冰期最大值时的陆地条件和 CLIMAP 海面温度估计：它们是否一致？》《第四纪研究》24：1-22。

**进阶阅读**

Clark，P. U.、J. M. Licciardi、D. R. MacAyeal 和 J. W. Jenson。1996 年。《末次冰期最大值期间软基劳伦泰德冰盖的数值重建》。《地质学》24：679-82。

Fairbanks，R. G. 和 P. H. Wiebe。1980 年。《有孔虫和叶绿素最大值：垂直分布、季节演替和古海洋学意义》。《科学》209：1524-26。

Mix，A. C.、E. Bard 和 R. Schneider。2001 年。《冰河时代的环境过程：陆地、海洋、冰川 (EPILOG)》。《第四纪科学评论》20：627-57。

Moore，T. C. Jr.、W. H. Hutson、N. Kipp、J. D. Hays、W. L. Prell、P. Thompson 和 G. Boden。1981 年。《冰河时代海洋的生物记录》。《古地理学、古气候学、古生态学》35：357-70。

Peltier，W. R. 1994 年。《冰河时代古地形》。《科学》265：195-201。

Kucera，M.、A. Rosell-Melé、R. Schneider、C. Walebroeck 和 M. Weinelt。2005 年。《重建冰川海洋表面 (MARGO) 的多代理方法》。《第四纪科学评论》24：813-19。

〈273〉

第十四章
末次冰消期及其之后的的气候

末次盛冰期之后，地球发生了转变。融化的冰盖将足够的水输送到海洋，导致全球海平面上升 110-125 米。上升的海洋淹没了连接大陆和岛屿的末次盛冰期陆桥，并淹没了早先与海洋隔绝的盆地。融水湖泊在退缩的冰层留下的基岩凹陷中形成。冰叶阻塞了这些湖泊，但会周期性地决堤，在一些地区引发灾难性的洪水。森林和苔原逐渐向北迁移，占据了冰层遗弃的广阔区域，在一些地区甚至超过了它们目前的界限，然后在最近的几千年里又 retreated。热带季风在 1 万年前增强，然后减弱。

大量年代久远的记录使得人们可以检验两个被提出来解释主要气候变化的理论：米兰科维奇理论认为，日照控制着冰盖的大小；库兹巴赫理论认为，低纬度日照控制着热带的强度

〈274〉

季风。一般来说，这些数据证实了这两种理论：北半球夏季日照的增加导致高纬度冰盖融化，并加强了热带季风。过去 7,000 年间季风的减弱和北半球高纬度地区的变冷与北半球夏季日照的减少相一致。

冰与火：力量平衡的转变

两个因素在很大程度上解释了为什么 21,000 年前的的气候与今天不同：北半球冰盖的存在和较低的大气温室气体浓度（主要是 CO2）。在随后的冰消期，控制全球气候的因素之间的力量平衡发生了重大变化（图 14-1）。末次冰期夏季和冬季的日照值已接近现代水平。

```markdown
| 年份 | 冬季 | 夏季 | 冰层 | CO2 |
|---|---|---|---|---|
| 0 | 0 | 0 | 100 | 300 |
| 5000 | -10 | +10 | 80 | 270 |
| 10000 | -7 | +25 | 50 | 240 |
| 15000 | -15 | +15 | 20 | 210 |
| 20000 | -20 | +5 | 5 | 200 |
```
图 14-1  冰消期气候变化的原因

在 17,000 年至 6,000 年前的冰消期，气候变化是由夏季日照增加和大气中 CO2 浓度增加所驱动的；随着冰盖的缩小，它们影响气候的能力减弱。（改编自 J. E. KUTZBACH 等人，“过去 21,000 年的气候和生物群落模拟”，第四纪科学评论 17 [1998]：473-506。）

最大值开始发生变化（前者增加，后者减少）。到 10,000 年前，地轴的倾斜角达到最大值，与此同时，地球的岁差运动使其在 6 月 21 日最接近太阳。这些轨道变化共同导致北半球所有纬度的夏季日照最大值，并产生了重要的气候后果。

北半球高纬度地区夏季日照的增加引发了北部冰盖的融化。随着冰盖的融化，它们对气候的影响开始减弱，日照异常变得更加重要。最近一次冰消期的主要特征主要与这种从冰（盖）到火（太阳日照）的力量平衡的转变有关。这次冰消期的第二个重要变化是大气中 CO2 浓度从 190 ppm 增加到 280 ppm（见图 14-1），同时甲烷水平也增加了一倍。如前一章所述，温室气体的增加与冰的融化密切相关。

14-1 冰盖何时融化？

从最近的冰消期获得的大量证据为科学家们提供了一个难得的机会来检验关于冰消期如何以及为什么发生的解释。米兰科维奇理论（见第 10 章）预测，在接近 10,000 年前，北半球夏季日照的轨道最大值应该会导致冰融化的速度很高。

起初，似乎量化冰川消融速度的方法是测量冰盖边缘的逐渐后退。对冰碛中、下或顶部发现的有机物质进行放射性碳测年表明，北美大冰原的消退始于大约 15,000 14C 年前，在接近 10,000 14C 年前达到中点，并在 6,000 14C 年前结束（图 14-2）。较小的斯堪的纳维亚冰盖消失的时间要早几千年。这些消退的时间与米兰科维奇理论一致。不幸的是，这种方法是不够的。了解退缩冰层覆盖的面积是一个良好的开端，但完整的分析需要将测量值转换为冰量。要进行这种转换，我们需要知道冰层消退时的厚度（厚度 × 面积 = 体积）。使这一计算复杂化的是，冰盖的厚度会受到其基底层条件的影响。在其基底层反复滑动的冰盖部分较薄，体积相对较小；冻结在其基底的区域更厚，体积更大。由于这种厚度的不确定性，随着时间的推移，冰面积变化的记录并不能保证冰体积的有效记录。

〈275〉

北美冰盖的消退

对有机残留物进行放射性碳测年表明，北美冰盖边缘在大约 14,000 14C 年前开始消退，并且在 6,000 年前不久冰盖完全消失。数字表示以千年为单位的 14C 测年冰盖界限。这些位置的真实“日历年”年龄将比这老几千年。（由加拿大地质调查局渥太华办事处的亚瑟·戴克提供）。

14-2 珊瑚礁和海平面上升

冰盖融化的最佳记录来自远离极地冰盖的热带珊瑚礁（见第 10 章）。由于几种珊瑚物种生长在海平面以下，因此一旦消除了自珊瑚死亡以来基岩构造运动的影响，目前由珊瑚建造的较老珊瑚礁的海拔高度即可用作过去海平面的衡量标准。

海平面变化与全球冰量变化有关，原因很简单，大陆冰盖是由取自海洋的水构成的。珊瑚礁对末次冰盛期和随后冰消期海平面下降的测量结果可以转换为全球冰量的记录，海平面上升每 1 米相当于大约 0.4 百万立方千米的冰。

在 20 世纪 80 年代后期，海洋地球化学家理查德·费尔班克斯在加勒比海岛国巴巴多斯附近钻探并对一系列现已淹没的珊瑚礁进行了 14C 测年。这些珊瑚礁提供了海平面上升的历史记录

〈276〉

从末次盛冰期时的最低点到现代间冰期时的较高位置，海平面一直在上升（图 14-3）。巴巴多斯是一个缓慢构造抬升的区域，每个有年代的珊瑚礁的现代深度都必须向下调整几米才能消除这种影响。巴巴多斯经¹⁴C 测年的冰消期海平面曲线大体上支持了米兰科维奇理论：正如预期的那样，冰消期的中期发生在约 1 万年前的日照极大值附近。但情况并非如此简单，因为珊瑚上的¹⁴C 年代并不代表它们的真实年龄。方框 14-1 中提供的证据表明，用 Th/U 方法测定的海平面上升日期比用¹⁴C 方法测定的日期更准确。Th/U 年代学将冰消期中期的時間向后移动了约 2000 年，而冰消期早期的部分则向后移动了多达 3500 年（见图 14-3）。相比之下，夏季日照信号的时间由独立的（且高度精确的）天文时间尺度确定。结果是，与日照曲线相比，主要的海平面上升时间略微提前。

冰消期时间的提前是否会使米兰科维奇理论失效？从更大的意义上说，它并没有。米兰科维奇选择夏季作为日照控制冰盖的关键季节，而上一次冰消期仍然发生在夏季日照比现在更高的时期，尽管比米兰科维奇理论预测的时间间隔略早。

14-3 冰消期早期的快速消融

珊瑚礁记录的一个重要特征是，在整个冰消期过程中，海平面并非平稳上升（见图 14-3）。在 19,000 年至 14,500 年前，海平面以中等速度快速上升（这一区间仅受极少数数据点的限制），然后在 14,500 年至 13,000 年前迅速上升，之后上升速度明显放缓。较早且较快的海平面上升解释了与日照增加相比海平面响应略早的原因，但这种早期的冰融化发生在哪里，又是什么原因造成的呢？

监测各个冰盖融化的一种方法是寻找局部融水输送到海洋的脉冲。由于北部冰盖的 δ¹⁸O 值为 -30‰ 至 -35‰，而表层海洋的 δ¹⁸O 值接近 0‰，因此大量的融水应该被记录为浮游生物壳体中不同的低 δ¹⁸O 值脉冲。

东北挪威海中的浮游有孔虫记录了冰消期早期异常负的 δ¹⁸O 值脉冲（图 14-4）。由于保存在相同岩心中的表层微化石的物种组成排除了主要温度波动导致这种 δ¹⁸O 振荡的可能性，因此剩下的唯一替代方案是来自斯堪的纳维亚北部附近巴伦支冰盖的早期融化和低 δ¹⁸O 融水事件。来自海洋沉积物的这一证据表明，底部位于巴伦支海海平面以下的中等规模的海洋冰盖在夏季日照开始上升时很容易崩塌。墨西哥湾岩心中类似的低 δ¹⁸O 脉冲表明，来自北美冰盖南缘的密西西比河融水流量短期增加（图 14-4）。

```markdown
| Depth below modern sea level (m) |
| :------------------------------- |
| 120 110 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 |
| 0                                |
| 5,000                          |
| 10,000                         |
| 15,000                         |
| 20,000                         |
```

图 14-3 冰消期海平面上升

加勒比巴巴多斯海岸的淹没珊瑚显示了由冰盖融水回流到海洋引起的海平面上升的冰消期历史。（改编自 R. G. Fairbanks，“17,000 年冰川-海平面记录：冰川融化速率对新仙女木事件和深海环流的影响”，《自然》349 [1989]：637-42；以及 E. Bard 等人，“使用质谱 U-Th 年龄校准过去 30,000 年的 ¹⁴C 时间尺度，来自巴巴多斯珊瑚”，《自然》345 [1990]：405-10。）

〈277〉

**气候科学的工具**

**冰消期 ¹⁴C 年代过小**

当用¹⁴C 方法测定了相同的巴巴多斯珊瑚的年代后，又用钍（Th）/铀（U）技术测定了它们的年代，结果发现，Th/U 的年代比 ¹⁴C 的年代要老，而且年代越久远，差异越大。对于 ¹⁴C 年代为 8,000 年的样本，Th/U 年代要老 1,000 年，而对于 ¹⁴C 年代为 18,000 年的样本，年代差异增加到 3,500 年。

由于两组年代都呈现出一致的趋势，科学家们面临着决定哪一组（如果其中一组）是正确的问题。幸运的是，从早期对长寿树木年轮的研究中获得了独立的证据。这些树木的单个年轮已经通过 ¹⁴C 方法和从取芯年份的现代年轮逐年向后计数两种方法进行了年代测定。

从年轮计数得出的年代比 ¹⁴C 分析得出的年代要老。在距今 8,000 到 9,000 年前，年轮计数的年代比 ¹⁴C 分析的年代要老 1,000 年，这与 Th/U 珊瑚年代与 ¹⁴C 年代的偏差相同。两种独立方法的一致性表明，¹⁴C 年代存在误差（比实际年代年轻）。

¹⁴C 年代过小的主要原因是地球大气中 ¹⁴C 原子的产生速率在过去有所不同。¹⁴C 原子是在来自其他星系的宇宙粒子进入我们的大气层，将 ¹⁴N 原子转化为放射性 ¹⁴C 原子时产生的，这些 ¹⁴C 原子随后会缓慢衰变。¹⁴C 测年方法基于这样的假设：¹⁴C 在大气中的产生速率随时间推移是恒定的。

由于冰期宇宙射线轰击率比现在高，因此产生了更多的 ¹⁴C 原子。尽管这些 ¹⁴C 原子中有许多已经经历了放射性衰变，但有些仍然保留在用于 ¹⁴C 测年的含碳物质中。由于高产量导致的 ¹⁴C 原子剩余过剩，使得看起来 ¹⁴C 衰变的更少（并且经过的时间更短），而实际情况并非如此。

为什么过去的宇宙射线轰击率会更高？地球受到其磁场的局部屏蔽，免受宇宙射线的照射。如果这种屏蔽在某些时候比现在更弱，那么它对宇宙射线轰击的防护作用就会减弱。有两个观察结果证实了这种解释。首先，已知是宇宙射线轰击产物的其他元素在 7,000 年前也更加丰富，这证实了磁屏蔽较弱。其次，对地球岩石和沉积物中过去磁场的直接测量表明，当时磁场较弱。

```markdown
|            | ¹⁴C 年代（年） | Th/U 年代（年） |
| ---------- | -------- | -------- |
|  A         |  0      |   0     |
|            | 10,000  | 10,000 |
|            | 20,000  | 20,000 |

|            | ¹⁴C 年代（年） | 年轮计数年代（年） |
| ---------- | -------- | -------- |
|  B         | 7,000   |  7,000  |
|            | 8,000   |  8,000  |
|            | 9,000   |  9,000  |
|            | 10,000  | 10,000 |
```

¹⁴C 年代偏移量：来自巴巴多斯珊瑚的 Th/U 年代比 ¹⁴C 年代最多老 3,500 年 (A)。通过对年轮进行反向计数得出的年代与同一层位的 ¹⁴C 年代的偏移量相似 (B)。(A：改编自 E. BARD 等人，“使用质谱 U-Th 年代校准过去 30,000 年的 ¹⁴C 时间尺度”，NATURE 345 [1990]；405-10；B：改编自 M. STUIVER 等人，“气候、太阳、海洋和地磁对晚冰期和全新世大气 ¹⁴C/¹²C 变化的影响”，QUATERNARY RESEARCH 35 [1991]：1-24。)

〈278〉

图 14-4 局部融水脉冲

来自挪威海和墨西哥湾的海洋浮游生物的 CaCO3 壳记录了来自附近冰盖输送的低 δ¹⁸O 融水脉冲。（左上：改编自 A. LEVENTER 等人，“末次冰消期期间劳伦泰德冰盖的动态：来自墨西哥湾的证据”，《地球行星科学通讯》59 [1982]：11-17；右上：改编自 G. JONES 和 L. D. KEIGWIN，“弗拉姆海峡（北纬 78 度）早期冰消的证据”，《自然》336 [1988]：56-59。）

此外，北大西洋沉积岩芯包含一个独特的沉积层，沉积于 17,000 至 14,500 年前，富含冰筏搬运的沙粒，但几乎没有通常在该区域发现的浮游有孔虫和颗石藻。这一层是冰消期早期大量冰山涌入北大西洋的证据。这一证据表明，主要的陆地冰盖在冰消期早期通过崩解冰山向海洋损失了大量的质量。

14-4  中冰期冷却：新仙女木期

冰消期冰融化速度在 13,000 年前（见图 14-3）的放缓与寒冷气候波动的开始同时发生，这在近极地北大西洋的记录中尤为明显（图 14-5 上图）。该区域的气温已经回暖至间冰期水平的一部分，但这种逆转使气温几乎回到了完全冰期寒冷的水平。这一事件的第一个证据来自欧洲的花粉记录，在那里一种独特的开花植物仙女木从北极向南迁移到欧洲。这段寒冷时期被称为新仙女木期。

后来对北大西洋沉积物的研究也发现了新仙女木期的清晰印记：冰极水域区域范围的快速波动（图 14-5A）。在冰期极盛期，极地水向南延伸到北大西洋 45°N。这片冷水的南部边界由极锋界定，这是一个快速过渡到南部更温暖水域的区域（见第 13 章）。在冰消期早期，大约 15,000 年前，极锋围绕加拿大东部纽芬兰附近的枢纽点向西北旋转。在此变化过程中，温暖的水开始沿着欧洲海岸向北流动，并使气候温和到足以使温带树种从它们在遥远的南欧的完全冰期位置开始向北推进。

大约在 12,900 年前，极锋突然向南推进，几乎达到了完全冰期位置。与此同时，随着北大西洋再次变冷，北极植被（包括仙女木）返回到北欧（图 14-5B）。后来，大约在 11,700 年前，极锋突然向北撤退，森林开始最终向北欧中部推进。

新仙女木期极锋的重新推进代表了大西洋环流的重大逆转。据估计，爱尔兰以西的海面冷却至少为 7°C，接近于完全冰期和典型的间冰期极端值之间的差异。根据英格兰对温度敏感的昆虫种群化石遗骸的变化，估计也出现了类似的降温（图 14-5C）。

来自格陵兰的冰芯包含了关于新仙女木期事件的非常详细的记录（图 14-6）。在完全冰期气候中，雪（冰）一直在缓慢积累，但在大约 15,000 年前，当北大西洋变暖时，积累速度突然加快。然后，在向新仙女木期事件过渡期间，积累速度减慢，但在 11,700 年前事件结束时再次加快。其中一些转变发生在不到一个世纪的时间内，大部分变化集中在一个十年内。冰芯中风吹尘埃的浓度也发生了类似的变化，在寒冷、干燥、多风的仙女木期气候期间达到峰值，然后突然下降。

〈279〉

图 14-5
新仙女木期寒冷间隔

一个寒冷事件的证据中断了普遍的冰消期变暖，这些证据来自：北大西洋极地水域向南推进（A），欧洲北极植被的逆转（B），以及英国化石昆虫种群表明温度回冷（C）。（上图：改编自 W. F. RUDDIMAN 和 A. MCINTYRE，“末次冰消期北大西洋”，古地理学、古气候学、古生态学 35 [1981]：145-214；A：改编自 W. F. RUDDIMAN、C. D. SANCETTA 和 A. MCINTYRE，“亚极地北大西洋水域对气候变化的冰期/间冰期响应速率：海洋沉积物记录”，伦敦皇家学会哲学汇刊 B 280 [1977]：119-42；B：改编自 G. R. COOPE 和 G. LEMDAHL，“北欧晚冰期气候的区域差异”，第四纪科学杂志 10 [1995]：391-95；C：改编自 T. C. ATKINSON 等人，“过去 20,000 年英国的季节性温度，使用甲虫遗骸重建”，自然 325 [1987]：587-92。）

在新仙女木事件期间，斯堪的纳维亚的冰盖停止消退，并且在一些地区重新前进了几百公里（见图 14-5 顶部）。这些停顿或小规模前进被认为是对大范围区域降温的反应。来自珊瑚礁的冰消期海平面曲线（见图 14-3）表明，全球冰量在新仙女木期期间继续减少，尽管速度比以前慢得多。

是什么导致了新仙女木期振荡？地球化学家 Wally Broecker 提出，北美冰盖融水流路径的变化是其原因（图 14-7）。他认为，主要的融水路线向南流入墨西哥湾，在新仙女木期期间突然转向东流入北大西洋。这种转向会输送一股低盐度水，从而改变北方的循环。

〈280〉

图 14-6 格陵兰冰川消融期的冰积累

格陵兰冰盖的冰积累速率在较新的仙女木期寒冷事件期间急剧下降，然后在其结束后增加，主要变化发生在 100 年内。风吹尘埃的浓度在较新的仙女木期增加，之后减少。（修改自 R. B. Alley 等人，“格陵兰岛积雪在较新的仙女木期末期突然增加”，《自然》362 [1993]：527-29）。

大西洋通过降低其表层水的密度来阻止它们下沉并形成深水。由于海洋表层水在北大西洋形成深水时会释放热量，切断这一过程可能会使北大西洋和欧洲的气候变冷。

起初，这种解释看起来很有希望。在较新的仙女木期事件之前，融水的主要流动路径是沿着密西西比河进入墨西哥湾，这可以通过墨西哥湾沉积物中的负δ18O 信号来记录（见图 14-4）。然后，在较新的仙女木期事件期间（以14C 年龄显示为 11,000 至 10,000 年前，但实际上是日历年中的 13,000 至 11,500 年前），墨西哥湾的负δ18O 脉冲基本上消失了，因为融水流量减弱了。随后的调查对这一假设提出了质疑。对靠近南部冰盖边缘的大型融水湖的排水模式的检查未能找到令人信服的淡水异常向东流入大西洋的证据，这与较新的仙女木期事件的开始有关。然而，最近的研究发现了来自加拿大冰盖西北边缘沿着麦肯齐河向下流入北冰洋的强融水流出的证据，时间约为 13,000 年前。因此，融水外流解释较新的仙女木期的可能性仍然存在，尽管是通过不同的途径。

较早的关于较新的仙女木期变冷是全球性的说法已被证明是不正确的。南极冰芯中明显的轻微变冷曾经被解释为与较新的仙女木期事件相关，但事实并非如此。相反，至少部分南极地区在整个较新的仙女木期都在缓慢变暖。较新的仙女木期变冷的起源仍然是一个谜。

图 14-7 融水流动的路线

在冰消期，北美冰盖的主要排水方向发生了变化：在冰消早期向南流入墨西哥湾，然后在冰消后期向北流入北冰洋。（改编自 J. T. Teller，“较新的仙女木期期间从劳伦泰德冰盖和邻近地区流入北大西洋、北冰洋和墨西哥湾的融水和降水径流”，《古海洋学》5 [1990]：897-905。）

14-5 对冰川消融的正反馈

大多数气候科学家都认为，由地球轨道倾斜和岁差变化驱动的夏季日照值上升最初引发了北半球巨大冰盖的融化。但在这里，我们需要重新审视第 12 章中探讨的一个重要问题，并评估它如何适用于此。

〈281〉

最近一次的冰消期，我们对它的了解比之前的冰消期要多得多：如此小的日照量最大值是如何如此迅速地融化如此多的冰的？对这个问题最先（也是最简单）的答案是，正反馈加速了冰的流失。但是，哪些反馈，在何时，在哪里？
在整个冰消期，两个被广泛认可的反馈机制会起作用，其中一个是 CO₂ 在大气中的浓度上升。随着冰盖融化，CO₂ 水平几乎同步上升，通过温室效应使地球变暖，并增加了夏季日照增加的初始效应（图 14-8）。CO₂ 的增加导致海平面（冰量）平均上升了 1000 年，对于 CO₂ 来说，这个数量太小，不足以成为冰盖的独立驱动因素，但这与 CO₂ 充当了冰融化的正反馈的想法是一致的（参见第 11 章）。
随着冰盖融化，地表反照率的变化将是反馈的第二个主要来源。反照率很高的巨大冰盖将大部分入射的太阳辐射反射回太空，但随着冰融化而暴露出来的较暗的表面会吸收大部分入射的辐射，除非在冬天被雪覆盖。随着冰层消退，地表反照率的降低会使该区域变暖，并有助于融化更多的冰。附近海洋上消退的海冰会进一步增强反照率反馈。
如前所述，最近一次冰消期的一个值得注意的特征是海平面快速上升的早期速率（见图 14-3），与夏季日照驱动因素的逐渐增加相比（见图 14-1）。这种时间上的部分偏移可能是由于在冰消期早期比后期有更多的冰可供融化。当夏季日照量在接近 10,000 年前的日照量最大值之前上升到足以融化冰的数值时，冰盖仍然非常大，并且容易受到融化的影响。相反，当日照量最大值之后夏季日照量下降到与之前相同的数值时，无论气候变得多么温暖，留下的冰都少得多。这种偏差自然会倾向于在夏季日照量最大值之前产生快速融化速率。
在 19,000 年到 14,000 年之间海平面快速上升也表明，在快速冰融化的这段时间里，重要的正反馈可能已经起作用。挪威海岩心中的负δ18O脉冲（见图 14-4）表明，巴伦支海上方的海洋冰盖的大部分在冰消期早期融化了。由于它的底部位于海平面以下，它可能特别容易受到早期失稳的影响。
第 14-3 节中总结的其他观测结果表明，在冰消期早期，北美劳伦泰德冰盖变薄了。冰山大量涌入北大西洋发生在冰消期早期，当时劳伦泰德冰盖还没有从其冰川位置融化很远，但全球冰量（由海平面曲线定义）正在迅速减少。这些观察结果表明，冰盖的海洋边缘正在通过冰流失去体积，但面积损失很小。
此外，沿劳伦泰德冰盖南部冰叶的冰碛沉积物的高度表明，在冰消期的早期到中期，冰的剖面非常薄，这与冰在该区域的水润滑的沉积物基底上滑动的观点一致。流过陆地到冰盖南部边缘的冰会在曾经较厚的冰留下的基岩凹陷的相对温暖中相对快速地融化。同样，冰盖内部的一些部分可能在边缘没有大的退缩的情况下变薄。

```markdown
| Years ago | CO₂ (ppm) | Sea level below modern (m) |
|---|---|---|
| 20,000 | ~185 | ~110 |
| 15,000 | ~235 | ~85 |
| 10,000 | ~265 | ~35 |
| 5,000 | ~270 | ~10 |
```

图 14-8  CO₂ 上升和冰融化的相对时间

大气中 CO₂ 的冰消期增加略微早于冰盖的融化。（CO₂ 浓度改编自 EPICA 社区成员，“来自南极冰芯的八个冰川周期”，《自然》429 [2004]：623-628；海平面上升改编自 E. Bard 等人，“使用来自巴巴多斯珊瑚的质谱 U-Th 年龄校准过去 30,000 年的 ¹⁴C 时间尺度”，《自然》345 [1990]：405-10。）

14-6 冰消期湖泊、洪水和海平面上升

随着冰盖融化后退，它们前面的陆地仍然凹陷了一段时间，而不是立即反弹到以前的（无冰）水平（见第 10 章）。倾泻到这些洼地中的

〈282〉

来自退缩冰盖的融水形成了冰前湖。由于每年夏天都有大量的融水到来，这些湖泊经常开辟新的河道，并溢流到其他湖泊，然后流入将水输送到海洋的河流中。

冰前湖存在于一个高度动态的环境中（图 14-9）。随着冰消作用的进行，冰缘波动，冰叶在短暂的时间间隔内退缩和向前滑动，但随着时间的推移逐渐向北收缩。每次冰叶退缩时，它们都会留下新的基岩凹陷区域，这些区域形成了新的冰前湖的最深处。与此同时，基岩的缓慢回弹导致冰缘以南更远的湖泊部分变浅并最终消失。随着时间的推移，冰前湖的位置穿过地表向北移动，跟随退缩冰层以南留下的基岩凹陷波浪。

北美最大的冰前湖是位于加拿大西部的阿加西兹湖。在其整个存在过程中，它淹没了超过 500,000 平方公里的区域（图 14-10A），但在冰川消退序列的特定时间间隔内，淹没的区域要小得多（图 14-10B）。在其最大规模时，它覆盖了超过 200,000 平方公里，深度达 100 米或以上，形成了一个 20,000 立方公里的水库。即使是这个数量，也只占冰川盛期冰盖中储存的数千万立方公里水的一小部分。尽管如此，冰前湖积聚的水，然后释放出来，改变了部分地貌（方框 14-2）。

冰消期海平面上升在很大程度上改变了地球表面。在冰川盛期低海平面时期，世界大陆架的许多区域已经暴露出来，许多大陆或海洋岛屿通过陆地连接起来（图 14-11）。一个特别大的

图 14-9
冰前湖向北移动
冰前湖在融化的冰盖留下的基岩凹陷处发育。随着时间的推移，湖泊向北移动到冰盖之后，而更南方的陆地则朝着其未受压的海拔回弹。

图 14-10
阿加西兹冰川湖
在其存在的几千年里，阿加西兹冰川湖淹没了加拿大西部超过 500,000 平方公里的土地，尽管在任何一个时间点淹没的面积都要小得多。（A：改编自 J. T. TELLER，“阿加西兹湖及其对渥太华-圣劳伦斯水系的贡献”，加拿大地质协会特别论文 35 [1987]：281-89；B：改编自 J. T. TELLER，“阿加西兹冰川湖及其对五大湖的影响”，加拿大地质协会特别论文 30 [1985]：1-16。）

〈283〉

图 14-11  冰消期海岸线的洪水泛滥

深棕色区域在末次盛冰期暴露在外，但在冰融化导致海平面上升时被淹没。(摘自 CLIMAP 项目成员，《末次盛冰期地球表面季节性重建》，地图和图表系列 MC-36 [科罗拉多州博尔德：美国地质学会，1981])。

海平面下降暴露的陆地
海平面下降在冰层下形成的陆地

该区域是连接澳大利亚和北部新几内亚的大片干燥陆地。陆地连接还将现代东南亚大陆与最南至婆罗洲的岛屿连接起来，并将东北亚（西伯利亚）和最西端的阿拉斯加跨越现代的白令海峡连接起来。在冰川盛期，英格兰和苏格兰与欧洲大陆相连，就在冰盖的南边。大约 4400 万立方公里的融水在冰消期返回海洋，淹没了所有这些陆地走廊。冰期海平面较低，也改变了海洋边缘周围较小海域的地貌，尤其是在西太平洋。现在的黄海是旱地，西太平洋的其他海域与公海更加隔绝，因为海平面较低。海平面上升淹没了这些海域，并将它们重新连接到公海。

冰消期及其后的其他气候变化

科学家们研究了晚冰消期和冰后期两个重要的变化——北热带季风的强度和北极纬度夏季的温暖程度。随着夏季日照量在 10,000 年前达到最大值，以及冰盖和温室气体水平降低的影响减弱，季风增强，夏季变得更加温暖。到 7,000 年前，随着北半球冰盖融化，温室气体接近完整的间冰期水平，影响北半球气候的主要因素是夏季日照量持续下降至现代值，以及随之而来的冬季日照量增加。

14-7 更强的季风，然后是更弱的季风

由于地球的轨道结构（见第 8 章），季风在大约 10,000 年前很强。当时北半球热带和亚热带陆地的夏季日照值比现在高 8%（图 14-12）。根据 Kutzbach 的轨道

图 14-12  冰消期以来气候变化的原因

在过去的 6000 年里，随着冰盖融化，二氧化碳水平接近间冰期水平，影响气候的主要轨道尺度因素是太阳日照的逐渐变化，趋向于现今的值。（改编自 J. E. Kutzbach 等人，“过去 21,000 年的气候和生物群落模拟”，《第四纪科学评论》17 [1998]: 473-506。）

〈284〉

巨型冰消期洪水

在爱达荷州和华盛顿州中东部一个被称为槽状荒原的不寻常地貌中，基岩由大约 1500 万年前火山活动加剧时期熔岩流沉积的厚厚的玄武岩层序组成。在最近一次冰消期，北美冰盖融化时，这些古老熔岩流的表面被侵蚀成各种形状，表明水流在巨大规模上的剧烈作用。在荒原地区，近乎垂直的深峡谷被凿入基岩。在某些地方，这些现在干涸的河道末端是陡峭的悬崖，它们 plunges into 更大的河道，这些河道具有类似于现代瀑布底部（但更大）的凹陷。巨大的巨石和移位的砾石和沙子位于河道中，但附近的山地地区有一层薄薄的风吹黄土覆盖，这是太平洋西北部大部分地区（荒原地区除外）的典型特征。

地质学家哈伦·J·布雷茨在 1920 年代和 1930 年代工作，他得出的结论是，这些侵蚀特征一定是巨大洪水造成的，这场洪水在几天内携带的水量相当于今天地球上所有河流的总水量。他认为，这场洪水中的水流在整个地貌上肆虐，冲刷和侵蚀了较低的地形，但较高的地区完好无损，最终流入哥伦比亚河，进入太平洋。布雷茨推断，所有这些水的来源是覆盖加拿大西部并向南延伸到美国西北部的科迪勒拉冰盖南缘的一次快速融化事件。他推测，冰缘下的火山喷发导致了快速融化和大量水的突然释放。

几十年来，布雷茨的观点一直被地质学家们所拒绝。当时，大多数地质学家都过于字面地理解均变论的原则，即认为今天缓慢的地质过程在漫长的时间里塑造了我们在地球上看到的所有特征的概念。对这个原本有用的概念的过度热情应用，没有给罕见的灾难性现象留下任何空间；这些事件被拒绝是因为在历史记录中没有例子。这种观点的问题在于，人类的寿命，甚至所有有记录的人类历史，相对于地球的年龄来说都非常短，因此我们对“正常”过程的看法非常狭隘。如果寿命更长，我们自然会对什么是正常的有一个更广泛的理解。

在 20 世纪 50 年代，航空摄影显示，荒原上覆盖着高达 50 英尺的巨大波纹痕迹和砾石坝，它们以 500 英尺的间隔排列。徒步工作时，布雷茨没有注意到这些巨大的特征，因为它们被灌木丛生的植被所掩盖。这一新的证据使大多数地质学家相信，荒原确实被洪水淹没过，进一步的研究表明，每秒 25,000 至 30,000 立方米（750,000 立方英尺）的流量以每小时 80 公里（50 米）的速度流动，是形成这种地貌所必需的。布雷茨注意到的所有特征确实是在难以想象的大规模的湍急水流作用下产生的。

水的一个可能的来源是冰川米苏拉湖，这是一个冰前湖，被冰盖侧面的冰坝拦截在爱达荷州。尽管布雷茨只提出了一次洪水，但现在水留下的多层沉积物表明有数十次洪水。一种可能性是，每当科迪勒拉冰盖的一部分向南推进到足以充当堤坝时，米苏拉湖就会充满水，然后在阻挡的冰盖融化时，在灾难性的爆发中释放出来。地质学家还发现了证据，表明在加拿大阿尔伯塔省和萨斯喀彻温省的薄的西部冰盖下方存在着数百公里宽、数十米深的巨大湖泊，这些湖泊可能会周期性地向北释放大量的水。

〈285〉

槽化荒地：巨大的冰消期洪水造成的巨大侵蚀影响了华盛顿州东部和爱达荷州的大片区域。洪水的融水来源之一可能是冰川米苏拉湖，该湖被冰盖的一个叶瓣阻挡在爱达荷州和加拿大西南部 (A)。融水洪水侵蚀槽化荒地的证据包括规模巨大的巨石、砾石和沙洲，以及通往悬崖边缘的河道 (B, C)。 (A：改编自 G. A. SMITH，“根据哥伦比亚高原滞流水沉积物的沉积学推断的米苏拉洪水动态和规模，华盛顿”，美国地质学会通报 105 [1993]：77-100；B 和 C：V.R. BAKER 的照片。)

A：地图，展示了华盛顿州、爱达荷州、哥伦比亚河、斯内克河、槽化荒地、冰盖、米苏拉湖的相对位置。

B：航拍照片，显示了大面积的浅色沙地，其中有蜿蜒的深色河道。

C：航拍照片，展示了深色的，沟壑纵横的地貌，以及一些浅色的沟壑。

〈286〉

季风理论认为，日照的增加应该会驱动更强的夏季季风环流，并在近 10,000 年前产生比现在更高的热带湖泊水位。

COHMAP 项目（见第 13 章）比较了气候模型模拟与这一时期真实的地质数据。他们的模拟使用了 9,000 年前的夏季日照值，当时北半球冰盖的规模大大缩小。该模型模拟了更强的季风，遍及整个北非热带地区、阿拉伯南部和亚洲南部（图 14-13A）。

地质证据与该模拟相符（图 14-13B 和 C）。通过对旧海岸线进行¹⁴C 测年确定的湖泊水位在 9,000 至 7,000 ¹⁴C 年前（大约为 10,000 至 8,000 日历年前）在广阔的区域内明显高于今天：北非 15° 至 30°N 之间的大部分地区、阿拉伯半岛南部和亚洲东南部。位于北非的乍得湖面积扩大到 300,000 平方公里，面积可与现代里海相媲美。

来自阿拉伯海的沉积物岩心的证据表明，9,000 年前，更强的季风沿着东非索马里海岸和阿拉伯东南海岸吹拂（图 14-14）。这些强化的风将水吹向近海，并引起上升流，这被关键的浮游有孔虫物种所记录。

科学家们还发现，古代河流流经如今是极度干旱的沙漠地区。在阿拉伯中部，一条河流向东北流经现在的阿拉伯沙漠超过 500 公里（参见第 9 章，图 9-7，以了解撒哈拉沙漠中的类似例子）。北非和阿拉伯的许多现在极其干旱的地区曾经是点缀着淡水湖泊的草地河谷，那里栖息着河马、鳄鱼、海龟、犀牛、长颈鹿和水牛。

尽管气候模型和地质记录的证据证实了库兹巴赫关于 10,000 年前更强的北热带季风的理论，但仔细观察发现振幅不匹配。模型中降雨量的增加与湖泊水位和花粉组合的地质证据表明的数量相比很小。随后的建模工作探索了正反馈过程，这些过程可能放大了早期模型模拟的小响应。

```markdown
| 北非湖泊 | 模型模拟 |
|---|---|
| （高水位百分比） | 水分盈余（毫米） |
| 0 | 0 |
| 50 | 200 |
| 100 | 400 |
```

A. 模型模拟

B. 观测结果
有效湿度（9,000 年前对比今天）
绿色：更大
米色：更小
棕色：相同

图 14-13 热带季风最大值

气候模型对近 9,000 年前北回归线附近更强夏季季风的模拟与地质记录中的证据（如更高的湖泊水位）一致。(A、B：改编自 COHMAP 项目成员，“过去 18,000 年的气候变化：观测和模型模拟”，《科学》241 [1988]：1043-52；C：改编自 J. E. Kutzbach 和 F. A. Street-Perrott，“米兰科维奇强迫对热带湖泊水位的波动”，《自然》317 [1985]：130-34。)

C. 数据模型随时间比较

〈287〉

图 14-14 阿拉伯海的上升流

气候模型模拟显示，9000 年前印度上空的夏季季风更强，这得到了海洋岩芯证据的支持，这些证据表明，由于强风将地表水推向离岸，东非和阿拉伯沿岸的上升流更大。（A：改编自 W. L. Prell，“晚第四纪阿拉伯海的季风气候：对不断变化的太阳辐射的响应”，收录于 Milankovitch and Climate，A. Berger 等人编辑 [多德雷赫特：D. Reidel，1984]；B：W. L. Prell，“季风上升流的变化：对不断变化的太阳辐射的响应”，收录于 Climate Processes and Climate Sensitivity，J. E. Hansen 和 T. Takahashi 编辑 [华盛顿特区：美国地球物理联盟，1984]。）

一个重要的反馈是植被蒸散作用提供的循环水汽的增加（见第 2 章）。早期模型中季风降雨的最初增加足以让树木向北推进到草原，草地向北推进到沙漠。然而，在更近期的模型中，前进的植被被允许从土壤中吸收水分，并通过蒸散作用将其转移到大气中。随着大气中水汽的增加，降雨量增多，尤其是在更北的地方（图 14-15）。由此产生的植被-降水反馈产生了具有更湿润景观和更高湖泊的模型模拟，与地质证据更加接近（但仍然不完全一致）。模型中尚未纳入的一个反馈是来自小湖泊和河流附近低洼沼泽地区的额外水分再循环，这些区域太小，无法在现代气候模型网格单元中表示。

在接近 10,000 年前的峰值后，北半球低纬度地区的夏季日照值一直在持续下降（图 14-16A）。这种下降的发生是因为地球的岁差运动持续将其从 10,000 年前靠近太阳的 6 月 21 日位置带到今天远离太阳的 6 月 21 日位置（见第 8 章）。到 6,000 年前，北部热带地区的夏季日照值仍然比现代水平高出约 5%，但正在朝着现代值下降。这种缓慢的下降应该会导致热带季风强度相应下降。对北非湖泊的直接观测和 14C 测年证实了水的重大减少

图 14-15 北非的植被-降水反馈

气候模型模拟表明，9,000 年前更高的夏季日照导致更强的夏季季风，以及水分更大程度地向北渗透到非洲。其他模型实验包括来自更湿润土壤和植被增加的正水分反馈，显示水分更大程度地渗透到大陆内部。（改编自 J. E. Kutzbach 等人，“全新世早期至中期非洲季风对轨道强迫响应的植被和土壤反馈”，Nature 384 [1986]：623-26。）

〈288〉

第四部分 · 冰期/冰消期气候变化

图 14-16 减弱的季风

低纬度夏季日照自 10,000 年前达到最大值以来一直在缓慢下降 (A)。夏季日照的减少削弱了夏季季风，并导致北非的湖泊水位下降 (B, C)。
(A，B：改编自 J. E. KUTZBACH 和 F. A. STREET-PERROTT，“热带湖泊水位波动的米兰科维奇强迫”，NATURE 317 [1985]：130-34；C：改编自 R. GILLESPIE 等人，“埃塞俄比亚的冰后期干旱事件对气候预测的影响”，NATURE 306 [1983]：680-83。)

过去 9,000 年期间的湖泊水位 (图 14-16B)。如今，湖泊水位低于 9,000 年前的水平，许多湖泊已经完全干涸。

单独来看，北非和印度的大多数湖泊水位历史在向低水位总体过渡期间都显示出巨大而突然的变化（图 14-16C）。与北部冰盖融化速度不规则的情况一样，这些湖泊水位的短期变化代表了一种气候响应，不能直接归因于夏季日照变化提供的平稳、渐进的强迫。这些变化将在下一章讨论。

14-8 北极夏季先变暖，后变冷

在冰川期最盛期，高纬度地区气候的主要控制因素是冰盖的区域冷却效应以及低 CO₂（和 CH₄）浓度造成的全球冷却。随着冰消期的进行，不断上升的夏季日照值逐渐使远离冰盖的陆地区域变暖，并最终克服了冰盖缩小带来的冷却效应。北半球的夏季日照值在 10,000 年前达到峰值，当时冰盖仍然存在。

植被向北迁移  末次冰消期极大地改变了北半球大陆上的植被。在北美，耐寒的云杉树从它们在美国中部地区的冰川期位置退回到它们在加拿大东北部的现代位置（图 14-17A）。诸如橡树之类的耐热树木从它们在遥远的美国东南部冰川期位置移动了较短的距离，到达了它们在中大西洋各州的现代集中地（图 14-17B）。

在冰消期中期发生的气候变化产生了不寻常的植物混合物，称为非模拟植被，因为今天不存在类似的组合。例如，在冰消期早期，云杉树与美国中西部地区的阔叶落叶树（如白蜡树）一起生长，尽管白蜡树和其他落叶树在现在云杉树生长的地区很少见。

由于每种植被类型对环境变量的不同组合做出反应，因此形成了非模拟混合物。这些个体化的反应使得通过简单地将花粉集中到更大的群落或组合中来分析过去的植被变化变得不可能；每种植被类型都必须单独进行分析。

气候模型模拟的云杉和橡树花粉分布也显示在图 14-17 中，以便与观测到的分布进行比较。两组地图都显示了云杉向北迁移的相同大规模，并且它们都同意在冰消期中期存在云杉在北美东部变得稀少的时期。两组地图也显示了橡树向北扩张的类似情况，但该模型模拟了在冰消期东南部的橡树比花粉数据显示的更多，这种不匹配与冰川期最大值的类似（见第 13 章）。

峰值温暖期  一旦 CO₂ 值上升到完整的间冰期水平，并且只剩下冰盖的残余部分，夏季日照值就成为控制气候响应的主要变量，特别是对植被而言。导致北半球夏季日照值达到峰值的高夏季日照值（比现在高约 8%）也导致了自上新世以来最温暖的时期。

〈289〉

云杉花粉                          橡树花粉
已观测        模拟         已观测          模拟

（图片）

花粉百分比
<1%    1-5%   5-20%   >20%

触发冰融化的因素仍然保持中等高度，但已经开始朝着现代水平下降（见图 14-12）。因此，在冰盖的区域性冷却效应消失之后，但在日照水平下降造成的新的冷却效应增强之前，记录到了过去几千年来的最高温度。一些气候科学家将这一比现代温暖的时期称为超高温期，但最温暖的时间实际上因地区而异，这取决于附近冰融化及其区域性冷却效应消失的时间。

夏季日照值仍比现在高 5%，在 6000 年前，北极（云杉和落叶松）森林在西伯利亚和加拿大中西部的北部边界向北移动了 300 公里，减少了与北冰洋接壤的苔原边缘。森林超出其现代范围的扩张证实了北部大陆的夏季气温比最近几千年来要高。冬季日照值低于今天的数值可能导致冬季气温较低，但北极森林的北部边界主要对夏季生长季节的温度敏感。

气候模型已被用于评估 6000 年前高纬度夏季气温的升高幅度。夏季日照值比今天高 5%，模型模拟的夏季在加拿大北部部分地区比现在高 2°C 至 3°C，但在中亚地区升高幅度较小（图 14-18A）。然后进行了额外的模拟，以纳入植被对温度的正反馈效应（见第 2 章）。在北极森林向北扩展到其现代范围之外的地区，这些深绿色树冠的低反照率 (25%) 取代了季节性积雪下灌木状苔原植被典型的高反照率 (60%)。低反照率的树木吸收的阳光比下面的雪多，进一步使气候变暖。由于北部地区一年中的大部分时间都覆盖着积雪，这种额外的变暖在一年中的大部分时间里都在持续，并影响了加拿大北部和亚洲的大片地区。

〈290〉

图 14-18  末次冰消期最暖期

气候模型模拟表明，6000 年前的更高日照使高纬度地区变暖，尤其是在加拿大的夏季（A）。额外的模拟显示，低反照率云杉林向北扩张到高反照率苔原所造成的正反馈可能使该区域的变暖几乎翻倍，其中亚洲春季的变化最大（B，C）。（改编自 TEMPO（J. E. KUTZBACH 等人），《植被在高纬度地区气候敏感性中的潜在作用：6000 年 BP 的案例研究》，《全球生物地球化学循环》6 [1996]：727-36。）

海冰也促成了这些远北地区的气候变化。夏季高日照导致模型中的海冰边缘变薄并向北撤退，这种变化传播到了一年的其余时间，导致秋季季节性海冰重新冻结延迟，冬季海冰更薄且范围更小，春季海冰融化更早。结果，尽管冬季日照值远低于今天，但海岸附近减少的海冰覆盖和更大的开阔水域缓和了大陆的冬季降温。因此，该地区模拟的年平均变化显示出相当大的变暖。

过去几千年重新变冷

在过去的 6000 年中，地球的倾斜度持续缓慢减小，其旋进运动已将北半球夏季至点移向远日点（远日点）位置。这些组合的轨道变化导致夏季日照减少 5%，冬季日照增加 5%，高纬度地区自 6000 年前以来一直如此（见图 14-12）。因此，在过去几千年中，高纬度地区几个地区的夏季气温显着下降（图 14-19）。

夏季变冷的证据来自北极几个地区的小冰盖采集的冰芯。来自加拿大远北地区埃尔斯米尔岛上的微小阿加西兹冰盖的冰显示，5000 年前的夏季融化事件比此后发生的频率高得多（图 14-19A）。这一证据支持了夏季变冷的趋势。

第二个在过去几千年中明显变冷的地区是格陵兰岛沿岸的高纬度大西洋，该地区如今在冬季有海冰覆盖。来自该区域的海洋沉积物岩芯包含硅藻壳，这些硅藻壳记录了曾经生活在这些水域中的物种的历史。大约 5000 年前的硅藻记录表明，该地区的海冰很少或不存在，但此后范围有所扩大（见图 14-19B）。

表明最近几千年变冷的第三个证据是北极岛屿上小型冰川的规模增加。北极岛屿上的冰川边缘在 8,000 年至 3,500 年前的位置距离其现代位置很远（见图 14-19C），一些冰盖完全融化。这些冰川自 3,500 年前以来重新出现或生长，向逐渐变大的尺寸振荡，与夏季气温变冷和融化减少一致。

变冷的第四个迹象是挪威西南海岸外温度敏感硅藻物种丰度的变化。估计亚洲（图 14-18B）。这种植被反照率反馈的净效应几乎使高纬度地区初始日照变暖翻倍（图 14-18C）。

〈291〉

冷却直至现在

有证据表明，高纬度北极地区在过去几千年中一直在变冷，包括：北极岛屿冰盖夏季融化事件减少 (A)；格陵兰岛附近海冰更加频繁 (B)；欧洲北部北极岛屿的冰盖推进 (C)；挪威南部以西大西洋的温度降低 (D)；以及加拿大北部苔原和云杉林之间边界向南移动 (E)。(A：改编自 R. M. Koerner 和 D. A. Fisher，“加拿大高北极冰芯的全新世夏季气候记录”，《自然》343 [1990]：630-31；B 和 D：改编自 N. Koc 等人，“基于硅藻对过去 14 ka 格陵兰、冰岛和挪威海域表层海洋状况的古海洋学重建”，《第四纪科学评论》12 [1992]：115-40；C：改编自 J. Lubinski、S. L. Forman 和 G. H. Miller，“俄罗斯北极弗朗茨约瑟夫地全新世冰川和气候波动”，《第四纪科学评论》18 [1999]：87-109；E：改编自 H. Nichols，“西北地区基瓦丁和麦肯齐北部森林-苔原交错带晚第四纪位移的孢粉学和古气候研究”，北极和高山研究所临时论文第 15 期 [博尔德，科罗拉多州，1975]。)

〈292〉

从这些组合重建的海面温度变化显示，自 6000 年前以来逐渐变冷（见图 14-19D）。

北部苔原和南部北极森林之间的边界是亚洲和北美洲的另一个气候指标。加拿大北部的这个边界在 6000 年前远在其目前界限的北部，但此后已向南移动了 300 公里（见图 14-19E）。从森林到苔原植被的这种转变表明夏季更凉爽，生长季节更短。

过去几千年夏季变冷的另一个迹象（未显示）来自山地冰川。像更大的冰盖一样，如果夏季日照增加，高纬度地区的山地冰川将会融化，但山地冰川可以在短短几十年内对气候变化做出反应。在 5000 年前，山地冰川很小，但之后它们的大小在大多数地区以振荡的方式增加，这与夏季日照长期减少导致逐渐变冷的证据一致。

当前和未来的轨道尺度气候变化

天文学不仅告诉我们地球轨道中已经发生的变化，还告诉我们未来将会发生的变化。这种对未来的了解为我们预测气候进程提供了良好的基础，如果它只对轨道强迫（岁差和倾斜的变化）做出反应。[与人类干扰气候系统自然运行相关的因素将在第五部分中进行研究]。

今天，6 月 21 日发生在地球绕太阳运行的偏心轨道中的近日点（远距离通过）位置附近。再过 10,000 年，地球将回到相反的配置。6 月 21 日将出现在近日点，即地球最接近太阳的时候，就像 10,000 年前一样（图 14-20 左侧）。由于 23,000 年的轨道岁差周期控制着热带季风的改变，地球轨道的这种转变将缓慢增加整个北回归线的夏季日照量，并推动北非和南亚的季风逐渐增强。

预测轨道变化对高纬度地区的影响更加困难。在接下来的 10,000 年里，地轴的倾斜将下降到下一个最小值（图 14-20 中间），由此导致的夏季日照减少将趋于使气候变冷。但倾斜变化引起的日照减少的方向将与岁差变化引起的日照增加的方向相反（图 14-20 左侧）。对组合信号的一种估计（图 14-20 右侧）显示岁差的影响大于倾斜的影响，尽管其他估计预测倾斜的相对影响更大（见第 12 章）。

气候科学家希望能够预测下一个冰期何时开始（在自然情况下）。

图 14-20 未来夏季日照趋势

在接下来的 10,000 年里，北半球低纬度地区以岁差为主的日照将恢复到另一个最大值（左），而高纬度地区以倾斜为主的日照将继续下降到下一个最小值（中间）。倾斜和岁差的综合影响将增加夏季日照（右），这在未来 50,000 年内不会远低于现代水平。（改编自 A. BERGER 和 M.-F. LOUTRE，“模拟对天文和 CO₂ 强迫的气候响应”，C. R. ACAD。SCI。PARIS 323 [1996]：1-16。）

〈293〉

在没有人类干预的情况下，冰盖开始在北美、欧亚大陆或两者上生长。在过去的一百万年中，冰盖在大约 90% 的时间里都存在于北半球大陆上（参见第 10 章，图 10-13），而北美和欧洲都没有冰的间隔持续了 10,000 年或更短时间。这一证据表明，当前的间冰期必定已接近其自然终结。

估计新的冰盖何时会在高纬度北部地区生长的一种方法是，检查过去在类似时间发生的情况。涵盖过去 900,000 年的 δ¹⁸O 变化记录是冰量的近似指标，但它们具有相当大的温度叠加。当前的低 δ¹⁸O 值区间（最小冰量和温暖的温度）持续的时间与之前的间冰期一样长，一些模拟长期冰盖响应的模型预测，我们正处于或接近冰盖由于夏季日照量低而应该再次开始生长的点。

其他模型预测，冰川期并非迫在眉睫，而且实际上在接下来的 50,000 年内可能不会发生，因为夏季日照量现在接近最低值，并且在接下来的 50,000 年中不会显著降低（图 14-20 右）。在这种观点下，如果新的冰盖在当前日照量最低期间没有开始形成，那么为什么它们会在接下来的 50,000 年中在更高的日照量水平下形成？如果这种观点是正确的，那么冰期-间冰期循环似乎“跳过了一个节拍”。

但是，一个长达 50,000 年的无冰间隔将给科学家们带来一个主要问题。在整个 275 万年的北半球冰川期中，从未发生过如此长的无冰间隔，那么为什么现在会出现一个？气候系统的自然运行是否已在最近的几千年中开始向史无前例的温暖和无冰状态转变？这种解释似乎与过去几百万年中逐渐变冷的证据完全相矛盾（参见第 7 章和第 10 章）。

在第 16 章中将考虑另一种选择。过去几千年的气候趋势可能不是自然的，因为出现了一个新的因素，该因素可能阻止了现在正在进行的新冰川期。这个新因素是人类的农业活动。

关键词
新仙女木期（第 278 页）
极锋（第 278 页）
冰前湖（第 282 页）
槽状荒地（第 284 页）
无类似植被（第 288 页）

复习题
1. 测量过去 17,000 年冰盖融化的最佳方法是什么？
2. 冰盖融化的时间在多大程度上支持了米兰科维奇理论，即轨道日照量控制着冰盖的大小？
3. 过去 17,000 年夏季季风强度的变化在多大程度上支持了库茨巴赫理论，即轨道日照量控制着季风的强度？
4. 有什么证据表明轨道日照量的变化不是过去 17,000 年气候变化的唯一原因？
5. 描述冰前湖如何在融化的冰盖后面的景观中缓慢移动，以及为什么会出现这种情况。
6. 为什么 6,000 年前高纬度北部的夏季温度比现在高？它们在高纬度南部地区也会更暖和吗？
7. 轨道趋势对未来季风和北部冰盖的变化意味着什么？

补充资源

基本阅读材料
COHMAP 成员。1988 年。“过去 18,000 年的气候变化：观测和模型模拟。”《科学》241:1043-62。
库茨巴赫，J. E. 和 F. A. Street-Perrott。1985 年。“米兰科维奇强迫对 18 至 0 kyr B.P. 热带湖泊水位波动的影响。”《自然》317:130-34。
罗伯茨，N. 1998 年。《全新世》。牛津：布莱克威尔。

进阶阅读材料
巴德，E.，B. 哈梅林，R. G. 费尔班克斯和 A. 津德勒。1990 年。“使用质谱 U-Th 年龄的巴巴多斯珊瑚对过去 30,000 年 ¹⁴C 时间尺度的校准。”《自然》345:405-10。
戴克，A. S. 和 V. K. 普雷斯特。1987 年。“劳伦泰德冰盖的晚威斯康星和全新世历史。”《自然地理与第四纪》41:237-63。
费尔班克斯，R. G. 1989。“17,000 年的冰川-海平面记录：冰川融化对新仙女木事件和深海环流的影响。”《自然》342:637-42。

〈294〉

Teller, J. T. 1987. “冰前湖与劳伦泰德冰盖的南缘”。载于《末次冰消期北美及邻近海域》，W. F. Ruddiman 和 H. E. Wright 编辑。《北美地质》，K-3。博尔德，科罗拉多州：美国地质学会。

Webb, T., III. 1998. “晚第四纪气候：数据综合和模型实验”。《第四纪科学评论》17：587-606。

Wright, H. E. Jr., 等。1993. 《末次盛冰期以来的全球气候》。明尼阿波利斯：明尼苏达大学出版社。

〈295〉

第十五章  气候的千年振荡

大型气候振荡发生的间隔比轨道周期短得多。因为它们持续了几千年，所以被称为千年振荡。其中一些波动在几十年内就结束了，其速度之快足以与人类对未来气候的担忧相关，但其原因仍不确定。本章描述了关于它们在时间和空间上的分布以及它们可能的起源的累积证据。当北半球存在冰川冰盖时，这些振荡最大，而在像目前这样的间冰期气候中，这些振荡则要小得多或不存在。在格陵兰冰芯和北大西洋沉积物中发现了特别大的振荡，类似的波动也出现在北半球的许多其他记录中。在南极地区发生的波动要小得多，与北方的波动相比，其时间（相反）不同。这些振荡在很大程度上是随机的，而不是周期性的。科学家们

〈296〉

已缩小可能解释的范围至两种可能性。它们可能是由北半球冰盖边缘的内部产生的波动所驱动，这些波动改变了北大西洋及其周围的条件，信号随后通过大气向南传播，或者它们可能是由与海洋热量重新分布相关的南北半球之间更复杂的相互作用造成的。

千年振荡
冰期

气候系统能够在短时间内发生巨大变化的第一个关键线索来自对新仙女木事件的研究，该事件持续时间不到 1500 年，开始和结束都非常突然（见第 14 章）。此后出现了其他证据，表明在轨道尺度的气候周期中叠加了一系列持续的短期振荡，主要是在冰期。

15-1 格陵兰冰芯记录的振荡

20 世纪 70 年代在格陵兰岛采集的长冰芯记录涵盖了最后一次间冰期-冰期循环的大部分时间（图 15-1）。这些记录的上部是通过计算年层来确定年代的，而下部的年代是根据冰层深处层流模型估算的。

该记录中的两个信号引起了特别的兴趣——冰的 δ18O 组成和尘埃浓度。冰芯中的 δ18O 信号记录了降雪并凝结成冰的富含 16O 的水蒸气的成分变化（见附录 A）。在可能影响冰的 δ18O 组成的几个过程中（表 15-1），当地气温是冰盖中保存的信号的主要控制因素。对格陵兰冰层中尘埃的化学分析表明，主要来源区域是亚洲北部。传输路径可能遵循了分裂急流的北支，该急流穿过北美冰盖的加拿大边缘（见第 13 章，图 13-11B）。

两条记录都显示了两种不同的模式。一种趋势是从低尘埃含量到高尘埃含量的缓慢潜在变化

```markdown
| δ¹⁸O (%) | Dust content (mg/kg) | Depth below ice surface (m) |
|---|---|---|
| -35 | 2 | 1800 |
| -30 | 0 | 2000 |
```

图 15-1 冰芯中的千年振荡

20 世纪 70 年代钻探穿过格陵兰冰盖的冰芯包含了 δ¹⁸O 和尘埃浓度的记录。

在两个信号的冰川部分都出现了大的振荡，但在目前的间冰期或之前的间冰期中没有出现。

(摘自 W. DANSGAARD 等人，“北大西洋气候振荡记录在深层格陵兰冰芯中”，载于《气候过程和气候敏感性》，J. E. HANSEN 和 T. TAKAHASHI 编辑[华盛顿特区：美国地球物理联盟，1984 年])

〈297〉

表 15-1 冰芯中记录的 δ¹⁸O 变化的原因

```markdown
|                       | δ¹⁸O 值的变化 | 负值    | 正值    |
| :-------------------- | :------------- | :------ | :------ |
| 冰上空气温度        |               | 更冷    | 更暖    |
| 源区邻近程度        |               | 遥远    | 接近    |
| 源的 δ¹⁸O 组成   |               | 低 δ¹⁸O | 高 δ¹⁸O |
| 冰的高度           |               | 高     | 低     |
| 降水的主要季节      |               | 冬季    | 夏季    |
```

浓度和相对正值（低 ¹⁶O）的 δ¹⁸O 值在顶部，到中间部分更高的尘埃浓度和更负值（高 ¹⁶O）的 δ¹⁸O 值，以及底部部分 δ¹⁸O 值恢复为正值且尘埃很少。这些特征被发现时的不精确年代测定表明，上部覆盖了当前的间冰期，中部代表了末次冰期，底部是上一个间冰期的一部分。当前和上一个间冰期比中间寒冷、尘土飞扬且富含 ¹⁶O 的冰期更温暖（δ¹⁸O 值更高），并且相对没有尘埃。

但是，这些较慢的轨道尺度变化在某种程度上被一个更突出的模式所掩盖——在高低尘埃浓度之间以及负值和正值 δ¹⁸O 值之间更短的间隔内的快速振荡。δ¹⁸O 波动 4‰ 至 6‰ 代表了全冰期和全间冰期值之间差异的很大一部分。格陵兰岛冰期期间的温度在被称为“冰阶”的极冷间隔和被称为“间冰阶”的相对温和的间隔之间快速振荡。温度变化幅度在 8°C 到 16°C 之间，并趋向于锯齿状：快速变暖和缓慢变冷。这些振荡通常被称为 Dansgaard-Oeschger 振荡，以冰芯科学家 Willi Dansgaard 和 Hans Oeschger 的名字命名，他们首先发现了这些振荡。他们的工作表明，这些振荡的间隔时间从 1000 年到近 9000 年不等。

每次向更负值（冰期）δ¹⁸O 值的波动都与冰中尘埃浓度的突然增加相匹配。与 δ¹⁸O 变化的情况一样，尘埃浓度变化范围是冰期和间冰期值之间总差异的很大一部分。对尘埃的地球化学分析表明，大部分尘埃来自亚洲的遥远源区，而不是来自附近的北美。寒冷时期的尘埃颗粒比温和时期的尘埃颗粒更大，这表明强风在气候非常寒冷时扬起并输送了尘埃。较冷的间隔期也包含更多的海盐（Na⁺¹ 和 Cl⁻¹ 离子），这些海盐是在寒冷多风的间隔期间从湍流海洋上方的咸海浪中提取出来的，并被带到冰中。

在 20 世纪 80 年代后期，在格陵兰冰盖顶部名为 GISP 和 GRIP 的地点钻探了两个长序列。这些地点经过精心定位，位于平滑的基岩区域上方，以最大限度地减少冰流变化的影响，这些变化会干扰更深的冰层，并且它们之间的钻探距离不到 30 公里，以查看它们是否会揭示相似的气候历史。这些新岩芯的年层用于确定更深冰层的年代，尽管拉伸和变薄会导致冰层更深处的年代不确定性越来越大。同时使用几个每年沉积的信号（尘埃、δ¹⁸O 和其他）减少了层数错误。据估计，计数误差从 10000 年的冰的几十年增加到 50000 年的冰的几千年，而对于更老的冰层则要多得多。

GISP 和 GRIP 冰芯序列都产生了几乎相同的长期气候记录，直到基岩下方 200 米以内。其中一个记录的大部分如图 15-2（右）所示。由于两个岩芯记录了几乎相同的气候信号，科学家们毫不怀疑两者都是可靠的气候记录。

15-2 北大西洋沉积物中记录的振荡

千年振荡也在北大西洋沉积物中被发现。深海沉积物通常不是监测短期气候波动的理想档案，因为沉积速率通常不超过每 1000 年 1 或 2 厘米，而且小型穴居动物会搅拌和混合沉积物至 5 至 10 厘米的深度（见第 3 章）。因此，混合通常会抹去短于 2500 至 5000 年的气候振荡。

幸运的是，北大西洋存在沉积速率高达每 1000 年 10 至 20 厘米的地方。底部的水流将细小的沉积物从快速流动的区域带走，并将它们沉积成透镜状的大堆（称为沉积物漂流），沉积在水流减慢的区域。这个过程与通过从裸露区域清除积雪而形成雪堆的过程相同，风可以吹走积雪。

〈298〉

图 15-2 北大西洋的千年尺度振荡

北大西洋有孔虫组成和冰筏碎屑的千年尺度波动（左）与格陵兰冰芯的 δ18O 变化（右）相匹配。(摘自 S. STANLEY，《地球系统历史》，1999 年，W. H. FREEMAN AND COMPANY，改编自 G. BOND 等人，“北大西洋沉积物和格陵兰冰的气候记录之间的相关性”，《自然》365 [1993]：143-47。)

```markdown
|                 | 北大西洋沉积岩心 | 格陵兰冰芯 |
| :-------------- | :---------------- | :---------- |
|                 | 极地物种百分比   | δ18O (%)  |
|                 | 100  60   20     | -42   -38  |
| 年份（距今） |                   |            |
| 10,000         |                   |            |
| 20,000         |                   |            |
| 30,000         |                   |            |
| 40,000         |                   |            |
| 50,000         |                   |            |
| 60,000         |                   |            |
| 70,000         |                   |            |
| 80,000         |                   |            |
| 90,000         |                   |            |
```

在风力最强、碎屑堆积的区域，风力减弱。在海洋中，较粗的砂粒沉积物（如有孔虫和冰筏碎屑）不容易被底流移动，往往会留在原地，成为气候变化的可靠记录，而底流则会输送细小的沉积物，这些沉积物会迅速掩埋并保存较粗物质中的气候信号。

在 20 世纪 80 年代中期，对北大西洋快速沉积的沉积物的研究首次发现了较短的气候振荡。海洋地质学家哈特穆特·海因里希发现了异常丰富的冰筏事件，这些事件之间相隔短至 7,000 年，长至 12,000 年。这些事件被称为海因里希事件。后来，地质学家杰拉德·邦德发现了更短期的（2,000-3,000 年）两个气候指标的变化：(1) 一种极地有孔虫物种的丰度占总种群的比例，以及 (2) 有孔虫壳相对于砂粒大小的冰筏颗粒的相对数量。与轨道尺度研究的情况一样（见第 12 章），较高百分比的极地有孔虫物种和较高浓度的冰筏碎屑表明存在较冷的北大西洋水域，这些水域携带着大量的冰山。对北大西洋沉积物进行放射性碳测年，追溯到 30,000 年前（根据日历年调整），表明与格陵兰冰层中通过计算年冰层测定的振荡时间存在相关性。冷空气时期（格陵兰冰层中 δ18O 值更负）与附近海洋中冷海水温度时期（极地物种百分比较高）相关（见图 15-2）。

两条记录都显示出类似锯齿状模式的趋势：反复缓慢地向更冷、更冰川化的条件漂移，随后是冰筏碎屑的涌入，然后突然转变回较温暖的条件。尽管主要的海因里希事件显示出最大的冰筏涌入，但较小的丹斯加德-厄施格尔振荡也有较小的冰筏脉冲。在 30,000 年前，海洋和冰芯测年方法都变得太不确定，无法进行确定的时间相关性，但两个信号非常相似，这表明它们之间存在密切的关系。

最初，关于北大西洋信号的一个问题是，冰筏碎屑相对于有孔虫的相对增加是否是由于冰筏碎屑输送量增加、有孔虫沉积速率降低或两者共同作用造成的。对几个较年轻的冰筏层中的有孔虫 CaCO3 壳进行放射性碳测年（再次根据日历年调整），表明冰筏碎屑的沉积速率增加了十倍或更多，而有孔虫的沉积速率则减少得少得多（通常不到一半）。这些变化的主要因素是冰筏碎屑的涌入增加。

〈299〉

在 45° 至 50°N 纬度的主要冰筏漂流区沉积的颗粒，在大多数海因里希事件期间来自覆盖北美的劳伦泰德冰盖的东北边缘（图 15-3）。对最大冰筏漂流（海因里希）事件期间的石灰岩碎片的初步调查表明，加拿大哈德逊湾及其以北的岩石是这种碎屑的主要来源。支持这一结论的进一步证据来自对冰筏矿物颗粒的地球化学（同位素）分析，该分析指向了哈德逊湾北部和东部的基岩来源。然而，对这些大型冰筏事件的详细采样表明，首先沉积的碎屑通常来自北大西洋周围较小的冰盖。独特的石灰岩碎屑来自北美，仅在后来才到达。

在波动期间，冰筏碎屑来自一系列源区，其中两个留下了特别明显的证据（图 15-3 和 15-4）。火山玻璃碎片主要来自冰岛的喷发。此外，铁染色的石英颗粒来自北大西洋周围的几个来源，在那里，泛大陆时代的砂岩露头含有在古代季风气候中被铁氧化染成红色的石英颗粒（见第 5 章）。大西洋边缘周围的其他区域也在这些振荡期间输送了碎屑。

通过海洋钻探计划回收的长时间序列的海洋沉积物（见第 3 章，图 3-4）

图 15-3
冰筏碎屑的来源和沉积

冰筏碎屑的最高沉积率出现在北大西洋 45° 和 50°N 之间。在较小的冰筏事件中，碎屑来源包括冰岛上的火山岩和几个海岸边缘的红色砂岩。在大型冰筏事件中，大量物质来自北美东部，包括来自哈德逊湾的石灰岩和来自其他具有独特化学特征区域的碎片。(摘自 G. BOND 等人，“末次冰期期间冰山大量排入北大西洋的证据”，NATURE 360 [1992]: 245-49。)

图 15-4
冰筏颗粒

冰筏进入北大西洋的沙粒大小的颗粒：来自冰岛 (A) 的火山碎屑和来自大西洋边缘周围砂岩的铁染色石英颗粒 (B)。铁染色石英颗粒的来源包括来自奥克尼群岛（苏格兰北部外海）的红色砂岩 (C)。(A 和 B：由哥伦比亚大学拉蒙特-多尔蒂地球观测站的 G. BOND 提供；C：DEREK CROUCHER/GETTY IMAGES。)

〈300〉

表明千年尺度的波动也发生在之前的冰期，包括 0.9 百万年前的 41,000 年周期，以及随后约 100,000 年的冰盖波动。最大的千年尺度振荡发生在冰盖中等至较大规模时期，而在完整的间冰期气候中波动可以忽略不计。

由于千年尺度的振荡在北大西洋表层水中如此明显，科学家们寻找证据证明该信号已渗透到该区域形成的深水中。所采用的方法与用于测量轨道尺度上类似变化的方法相同（见第 11 章）：在底栖有孔虫的 CaCO3 壳中，更负的 δ13C 值标志着来自北大西洋来源的深水被南大洋形成的底水所取代的时期。由于这些深水 δ13C 信号是在包含用于监测表层水变化的浮游有孔虫的相同岩心中测量的，因此可以确定两种变化的相对时间，即使不知道绝对年龄的准确信息。

δ13C 的证据表明，在温暖的间冰期气候中，北大西洋的深水形成速度很快，在冰期气候中速度较慢且较浅，在这些冰筏事件中尤其缓慢。显然，表面的变化在北大西洋的更深处也能感受到。

总而言之，在格陵兰冰和北大西洋沉积物中记录了振幅非常大的明显同步的千年尺度振荡。这些振荡表明地球气候系统几个最重要的组成部分发生了耦合变化：空气和表层海洋温度、冰盖边缘和冰筏。

15-3 检测和确定其他千年尺度振荡的年代

对格陵兰冰和北大西洋沉积物中类似的千年尺度振荡的验证，引发了对其他区域类似波动的积极搜索。参与这项搜索的科学家们一开始就面临着两个主要问题：(1) 正在检查的气候档案是否能够记录如此短暂的振荡？(2) 振荡的年代如何精确确定？

气候信号的分辨率因档案而异，也因区域而异。理想的档案是能够分辨年度变化并提供可追溯到末次冰期或最好是更早的记录的档案。不幸的是，很少有档案能结合这些特征，但许多可以追溯到很早以前的档案可以解决数十年到数百年时间分辨率的气候变化。这种分辨率足以检测千年尺度的振荡的存在，即使不足以定义它们的全部振幅。

第二个（也是更困难的）问题是确定在其他档案中检测到的振荡如何与在格陵兰冰和北大西洋沉积物中发现的振荡在时间上相关联。用于确定大多数大陆记录年代的 14C 方法（在校正到日历年后）对于大多数冰期物质的分析不确定性为几千年。由于这些测年误差在 30,000 年前的大小与振荡的长度相当，因此通常不可能确定观测到的振荡实际上是如何相关的。

考虑一个持续 2,000 年的振荡的例子，它在一个区域的年代是完全确定的，但在另一个区域的年代不确定性为 +/- 1,000 年（图 15-5）。在这个不确定性范围内，这两个信号可能是同步的，以完全相反的速度变化，或者随着既不同步也不相反的微妙的超前和滞后而变化。在轨道时间尺度上，气候信号之间的超前和滞后为因果关系提供了关键线索（见第 12 章）。同样，科学家们希望获得关于千年尺度记录之间超前和滞后的准确信息，但测年不确定性使这一目标变得困难，而且往往不可能实现。

更容易证明千年尺度的振荡在给定的气候记录中是否存在或不存在，无论它们的精确年龄和与其他记录的相关性如何。在少数此类案例中，千年尺度的振荡与格陵兰和北大西洋变化模式的匹配非常紧密，以至于几乎可以肯定我们正在观察相同的振荡，即使测年不是很准确。但即使在这些情况下，信号之间也可能存在小的超前或滞后。

图 15-5 确定千年尺度振荡年代的不确定性

典型的 2,000 年测年不确定性使得难以确定两个独立气候记录中的千年尺度振荡是同步的、时间上完全相反的，还是时间上略有偏移。

〈301〉

图 15-6  欧洲的千年尺度气候变化

与格陵兰岛冰层（左）中的 δ¹⁸O 变化相似，欧洲土壤（中）和花粉（右）中也出现了千年尺度的波动。

（左：改编自 P. Grootes 等人，“来自 GISP 和 GRIP 格陵兰冰芯的氧同位素记录的比较”，《自然》366 [1993]：552-54；中：改编自 N. Thouveny 等人，“根据岩石磁性推断的过去 140 kyr 欧洲气候变化”，《自然》371 [1994]：503-6；右：改编自 G. M. Woillard 和 W. G. Mook，“格兰德桩的碳 14 年代：陆地和海洋年代学的关联”，《科学》215 [1982]：159-61。）

15-4 北半球其他地区的波动

北半球的其他地区也显示出千年尺度的波动，包括西欧（图 15-6）。在温暖时期，欧洲土壤中的有机物质含量较高，但在寒冷的波动时期几乎不含有机碳。此外，显示了从间冰期森林到冰川冻原的轨道尺度变化的欧洲花粉记录也揭示了冰川期内从完全冻原到混合草原地带和森林植被的短期波动。尽管欧洲记录与格陵兰 δ¹⁸O 波动的相关性并不特别明显，但对较年轻波动的 ¹⁴C 测年表明，在格陵兰上空空气较冷、北大西洋温度较低的时期，欧洲出现了适应寒冷的植被。

在中国的风成黄土沉积物的冰川部分也发现了短期波动。指示寒冷时期物理风化的粗粒黄土富集层与指示温暖时期更大化学风化的更细粒的粘土富集土壤交替出现。尽管亚洲土壤/黄土序列的年代测定尚不完善，但该地区的变化通常被认为与北大西洋及其周围的波动相符。

气候科学家还在远离北大西洋的地区发现了千年尺度的波动。在北美太平洋沿岸的圣巴巴拉盆地，北纬 35°，几个 ¹⁴C 年代的气候信号与格陵兰冰盖中的 δ¹⁸O 波动相匹配（图 15-7）。在浮游有孔虫壳中测量的 δ¹⁸O 值的短期波动表明近地表水域的温度变化很大（4°C 或更大）。此外，沉积在圣巴巴拉盆地中的沉积物类型在被穴居动物混合的层和具有完整纹层的层段之间波动。在温暖的时期，深盆地中一定不存在氧气，以防止小生物挖掘和搅动精细的层理。相反，沉积物混合发生在寒冷气候波动期间，并且在这些时期，穴居活动非常活跃。圣巴巴拉盆地记录与格陵兰冰层记录之间的模式明显匹配，清楚地表明非常相似的千年尺度波动影响了这两个区域。

〈302〉

浮游生物 δ¹⁸O 冰芯 δ¹⁸O 圣巴巴拉盆地沉积物
冷←暖 冷←暖 层状←混合
图 15-7 圣巴巴拉盆地的千年尺度波动
来自加州圣巴巴拉盆地表层水的浮游有孔虫的 δ¹⁸O 变化模式（左）与格陵兰冰层的 δ¹⁸O 变化（中）非常吻合。圣巴巴拉盆地中纹层状沉积物与被穴居动物扰动的沉积物之间的波动显示出相同的模式（右）。（改编自 I. L. HENDY 和 J. P. KENNETT，“最近的第四纪北太平洋表层水响应暗示大气驱动的气候不稳定性”，《地质学》27 [1999]：291-94。）

北美西部千年尺度振荡的其他迹象来自犹他州邦纳维尔冰川湖的波动，在那里，较年轻的¹⁴C 测定的湖面最大值似乎与北大西洋的主要冰筏事件相关。此外，在加州的内华达山脉、俄勒冈州和华盛顿州的喀斯喀特山脉以及科罗拉多落基山脉中也发现了千年尺度的山地冰川前进。在美国中西部，远离劳伦泰德冰盖的大西洋边缘，几个冰叶似乎与较大的冰筏事件大致同步波动，暗示着陆地和海洋边缘之间可能存在联系。来自佛罗里达州的花粉记录也显示了末次冰期期间松树花粉（表明较湿润的条件）和草和橡树花粉（表明干燥条件）之间的波动。佛罗里达州向更湿润条件的波动似乎与北大西洋的主要冰筏事件相关。在南加勒比海的卡里亚科海沟中，年代准确的年纹层沉积物也显示出与北半球时间同步的振荡。在热带北部也发现了千年尺度的波动：输送到阿拉伯海的尘埃量、巴基斯坦海岸外有机碳的沉积、北非湖泊的水平以及赤道大西洋中浮游生物的丰度。
来自热带北部和南部的洞穴方解石沉积物也显示出清晰的千年尺度振荡，这些振荡可以通过 Th/U 方法非常准确地测定年代。在轨道时间尺度上，这些沉积物中的 δ¹⁸O 变化显示出半球之间在 23,000 年的岁差周期内的异相响应（参见第 9 章，图 9-13）。这种行为

〈303〉

反映了两个半球低纬度季风夏季日照强迫的异相，导致热带辐合带 (ITCZ) 跨越热带区域迁移。

在千年尺度上，巴西洞穴堆积物中记录的南半球 δ¹⁸O 振荡与北半球热带地区的振荡相比，振幅有所减小，并且与北半球的振荡异相。当北方寒冷干燥时，巴西温暖潮湿。这种模式似乎是 ITCZ 从更偏北的位置向更偏南的位置短期迁移的结果。ITCZ 向南移动使北半球热带和亚热带地区变得更干燥和更凉爽，但使南半球热带和亚热带地区变得更温暖和更潮湿。

15-5 南极洲的振荡

在北半球的大部分地区都存在时间相似的千年振荡，这引发了一个显而易见的问题：它们是否在全球范围内存在，而来自南极洲的冰芯是寻找答案的显而易见的地方。南极冰确实显示出短期 δ¹⁸O（和其他）振荡，但它们的大小比格陵兰冰中的振荡小得多，并且与北方的锯齿状振荡相比，形状更对称。不幸的是，南极冰缺乏足够精确的年代测定所需的年度分层，无法确定与北半球变化相关的相位，但南极和格陵兰冰都包含一个可用于在相对意义上非常紧密地关联这两个记录的共同信号：大气甲烷浓度的千年尺度变化（图 15-8）。

根据甲烷变化同步这两个趋势后，南极洲的温度振荡在时间上与北方的温度振荡大致相反。一般来说，当格陵兰冰记录到最冷的北方温度时，南极洲正处于缓慢的变暖趋势中，而格陵兰岛最快的变暖速度发生在南极洲已经达到最高温度并开始降温的时候。这两个区域似乎几乎，但不完全，异相。

这种时间上的偏移在一个来自葡萄牙附近的海洋岩心中得到证实，其中记录在浮游（表层居住）有孔虫中的 δ¹⁸O 信号遵循北大西洋振荡的模式，但在底栖（底层居住）有孔虫中的 δ¹⁸O 变化更类似于在南极冰中发现的振荡。这两个信号都存在于同一个岩心中，这一事实使科学家能够比较它们的相对年代。

```markdown
| Age (years ago) | Antarctica CH₄ (ppb) | Antarctica δ¹⁸O (‰) | Greenland CH₄ (ppb) | Greenland δ¹⁸O (‰) |
|---|---|---|---|---|
| 10,000 |  |  |  |  |
| 30,000 |  |  |  |  |
| 50,000 |  |  |  |  |
| 70,000 |  |  |  |  |
| 90,000 |  |  |  |  |
```

图 15-8 南极和格陵兰冰中相反的千年振荡

根据甲烷趋势变化相关的南极和格陵兰冰记录表明，当格陵兰寒冷（δ¹⁸O 值更负）时，南极洲趋于温暖（δ¹⁸O 值更正）。（改编自 T. BLUNIER 和 E. J. BROOK，“末次冰期南极洲和格陵兰千年尺度气候变化的时间”，SCIENCE 291 [2001]: 109-12.）

〈304〉

图 15-9 千年尺度二氧化碳变化

南极冰芯中千年尺度的二氧化碳变化略微滞后于δ¹⁸O 显示的气温变化趋势。（摘自 J. Ahn 和 E. J. Brook 的“末次冰期千年尺度的大气二氧化碳和气候”，《科学》322 [2008]：83-85。）

即使没有高分辨率放射性碳测年，相对时间也可以确定。同样，北部和南部的信号在时间上是偏移的（几乎相反）。

南极冰芯还显示了千年尺度的大气二氧化碳浓度变化，幅度高达 20-25 ppm（图 15-9）。二氧化碳信号与北半球的 Dansgaard-Oeschger 振荡异相，与南极洲的温度变化大致同相。相对于南极温度，二氧化碳的少量滞后可能是由于校正气体（CO₂）和固体冰的年龄差异造成的误差（见第 11 章）。

现今间冰期期间的千年尺度振荡

与在北半球冰盖相对较大的时期许多气候记录中发现的大型千年尺度波动相比，在相同记录的间冰期部分，波动减弱甚至消失。在当前间冰期期间，最后两次显著规模的振荡发生在北半球冰盖融化的后期，而不是在整个间冰期。

大振幅的 Younger Dryas 事件与通过圣劳伦斯海道向东的任何明显的融水释放无关，尽管可能发生了向北流向北冰洋的大量释放（见第 14 章）。第二次振荡发生在大约 8,200 年前，那时斯堪的纳维亚冰盖已经完全融化，北美的劳伦泰德冰盖已经缩小到一个小区域（见图 14-2）。最后一次振荡与哈德逊湾地区冰川湖泊的融水通过哈德逊海峡向东大量释放同时发生。这段寒冷期只持续了几百年，但格陵兰岛和欧洲的气温却急剧下降。

自从 8,200 年的冷振荡以来，千年尺度的波动幅度要小得多。它们的模式也因地区而异，并且在同一地区内（甚至在同一沉积物或冰芯档案中）不同气候指标之间也存在差异。

在过去 8,000 年的格陵兰冰芯中，千年尺度的δ¹⁸O 振荡并不明显（见图 15-2），尽管海洋盐分（Na⁺¹ 和 Cl⁻¹ 离子）的含量确实发生了小的波动（图 15-10）。这些振荡被解释为风力变化的标志。来自海面的咸味喷雾被强烈的冬季和春季风吹起，并被带到高高的冰盖上，在那里它与来自大陆的灰尘一起沉积。

来自北大西洋的沉积物表明，在过去的 8,000 年中，没有发生过大的冰筏事件，至少与冰盖存在于北美和欧亚大陆时发生的冰筏事件相比是这样。浮游生物 CaCO₃ 壳中的碳可用于对这些记录进行 ¹⁴C 测年。几个时间段记录了两种通过冰筏输送的矿物颗粒浓度的少量增加：来自冰岛的火山玻璃碎片和大西洋边缘红色砂岩中的铁染石英颗粒（图 15-11）。这些涌入的振幅比整个冰期发生的振幅小 1,000 到 100,000 倍，表明冰筏的脉冲非常小。

可以输送这些颗粒的冰的种类尚不清楚。尽管在过去 8,000 年中，冰山的数量要少得多，但格陵兰冰盖脱落的一小部分冰山可以向南漂浮到北纬 40°。来自格陵兰的冰山可能携带着铁染石英颗粒。

海冰也能拾取和携带少量碎片，要么是因为沉积物冻结

〈305〉

图 15-10 海盐的变化

在过去的一万年里，来自格陵兰岛的冰芯显示出几乎相同的短期海盐（Na⁺¹ 和 Cl⁻¹ 离子）和来自大陆的尘埃量的波动，微弱地暗示着接近 2600 年的周期。(摘自 S. R. O'Brien 等人，“根据格陵兰冰芯重建的全新世气候的复杂性”，《科学》270 [1995]：1962-64。)

在北极边缘附近，因为海冰最多只有几米厚，它在融化之前无法将碎屑带到温暖的海洋中很远。然而，海冰在格陵兰岛东海岸、北海岸很常见，……

14C 年前
0
1,400
2,900
4,100
5,800
7,900
核心深度 (厘米)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
30 20 10
被染成红色的颗粒百分比
A
火山颗粒/克沉积物
300 200 100 0
……沿着海岸线沉积到底层冰层上，或者因为物质沉积在冰的顶部，要么是由火山喷发将玻璃碎片喷射到大气中，要么是春季洪水将碎屑冲到沿海海冰上。

14C 年前
0
1,400
2,800
4,300
5,900
8,100
9,500
核心深度 (厘米)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
20 10 0
被染成红色的颗粒百分比
B
冰筏颗粒/克沉积物

图 15-11 北大西洋冰筏作用的约 1,500 年周期？

对两个相距甚远的沉积物岩芯过去 10,000 年的详细分析表明，冰筏碎屑在接近 1,500 年的间隔处出现了小极大值。每个冰筏峰都包含来自冰岛的火山玻璃碎片，以及来自更北部地区的铁染石英和其他颗粒。(摘自 G. Bond 等人，“北大西洋全新世和冰期气候中普遍存在的千年尺度周期”，《科学》278 [1997]：1257-66。)

〈306〉

冰岛周围以及北极斯匹兹卑尔根岛（斯瓦尔巴群岛）周围以及海冰可能输送了许多在这些岩心中测量的沙粒大小的颗粒。

奇怪的是，图 15-11 中显示的信号在过去 8000 年来自北大西洋高纬度地区的其他记录中没有记录。靠近冰岛的岩心中 CaCO3 浓度的变化并未显示出如果地表水 CaCO3 生产力在千年尺度上发生变化时预期的变化。大西洋边缘周围的非碳酸盐粉砂和粘土的流入也没有记录到主要的千年波动。冰岛附近底流强度的一个指标确实显示了以 1500 年左右的间隔出现的振荡。

在山地冰川的前进和后退的汇编中也出现了类似的问题，这些冰川叠加在过去 8000 年来缓慢漂移至略微寒冷的条件之上。一份汇编显示了许多短期的冰川前进（图 15-12A），而另一份重建显示了更少且间隔更广的前进（图 15-12B）。这些差异可能反映了汇编中使用的冰川选择的不同，以及在获得可靠的 14C（或其他）日期以限制每次冰川前进的上下年龄限制方面的困难。许多其他地区显示了在过去 8000 年中似乎是千年尺度的波动。例如，北非湖泊水位在那段时间内波动很大（见第 14 章，图 14-16C），但对这些变化进行高精度测年很困难。

总体而言，在涵盖过去 8000 年的高分辨率记录中，千年尺度振荡的模式似乎存在分歧，多于一致。这种分歧的部分原因可能在于难以检测到测量误差在某些情况下与所寻找的信号大小相当的小气候变化。

另一个（更可能的）解释是，在地球气候系统的不同部分在过去 8000 年中只是“各行其是”。在没有像冰盖这样强大的中心驱动力的影响下，气候系统中较小规模的组成部分在此期间可能彼此相对独立地运行。如果是这样，在当前间冰期期间在各个区域发现的较弱的千年尺度振荡可能并不代表与冰盖存在时发生的巨大而广泛的波动相同的现象。

千年振荡的原因

已经提出了几种关于千年尺度振荡的解释，可以使用上面总结的证据来评估这些解释。有些可以被排除，但其他仍然可行。

图 15-12 山地冰川的千年尺度振荡

综合过去几千年来山地冰川前进和后退的两次尝试产生了不同的解释。一种（左）暗示前进可能以 1500 年的间隔发生，而另一种（右）表明前进间隔约 2500 年。（A：改编自 F. ROTHLISBERGER，《10,000 JAHRE GLETSCHERGESCHICHTE DER ERDE》[法兰克福：SAUERLÄNDER，1997]；B：改编自 G. H. DENTON 和 S. C. PORTER，“NEOGLACIATION”，《SCIENTIFIC AMERICAN》222 [1970]：100-10。）

15-6 振荡是周期性的吗？

在研究具体原因之前，一个值得考虑的关键问题是观察到的千年变化是否是周期性的，乍一看，它们似乎是周期性的。图 15-2 中显示的 Dansgaard-Oeschger 振荡通常被称为“Dansgaard-Oeschger 旋回”，极地有孔虫和冰筏碎屑（包括海因里希事件）的长期变化有时被称为“邦德旋回”，以首先发现它们的地质学家杰拉德·邦德的名字命名。

然而，事实上，周期性行为的证据非常薄弱。如前所述，这些振荡中连续峰值或谷值之间的时间差从少至 1000 年到多达 9000 年不等。在该范围内没有强有力的证据表明存在首选时间。

相反，这些振荡具有红噪声的特征形式。“噪声”一词传达了波动是随机且不可预测的，而不是周期性和可预测的。术语“红”指的是一种特征行为，其中较长
〈307〉

持续时间较长的振荡通常比持续时间较短的振荡幅度更大。

红色噪声在自然界中很常见。打个比方，想象一个春末的下午，大小不一的云朵随机飘过天空。遮挡太阳几分钟的小云朵可能会使地球表面的温度略微下降，几乎难以察觉。遮挡阳光一小时或更长时间的较大的云朵会使温暖的下午明显降温。如果一片云层在某个区域持续了整个下午的大部分时间（而不是在附近的另一个区域），那么当天的峰值温度将会进一步降低。在这个红色噪声的例子中，云朵在太阳前的经过是随机的，但云朵会改变局部地表温度，其改变程度与它们遮挡太阳的时间成正比。北半球的千年振荡也存在类似的趋势。

一些科学家声称在冰盖和海洋记录中发现了大约 1500 年的周期，但总的来说，证据很少。对格陵兰冰芯 $\delta^{18}$O 记录的时间序列分析表明，只有很小一部分观测到的变化落在以 1500 年为中心的频带内。大部分在 1500 年或接近 1500 年的能量似乎来自 30000 年至 35000 年前发生的三次 $\delta^{18}$O 变化，但在记录的其余部分中，1500 年的周期不存在或很弱（图 15-13）。

冰川地质学家 Richard Alley 提出，千年振荡可能介于循环行为和红色噪声这两个极端之间。他将这种中间行为称为随机共振，它是两个看似相互矛盾的概念的组合，因为“随机”一词意味着随机性，而“共振”则意味着周期性。

在他看来，共振的证据体现在这样一个事实：大约 1500 年周期的振荡确实在某些记录的某些时候出现（图 15-14）。然而，在其他时候，气候系统会跳过（未能记录）1500 年的单个振荡，因为随机噪声的影响会产生干扰。当这种情况发生时，北半球气候会继续缓慢地向更冷的条件漂移，直到它最终响应 1500 年周期的后续倍数之一（3000 年、4500 年、6000 年、7500 年或 9000 年），并突然转变回更温暖的气候。由于这些突然的转变发生在 1500 年到 9000 年的广泛区间内，它们看起来是随机的（随机的），但实际上可能是不规则循环行为的表现。无论如何，噪声在这个概念中起着重要的作用。

```markdown
| Greenland | $δ^{18}$O(‰) | 1,470-year filter |
|---|---|---|
| | -42 |  |
| | -40 |  |
| | -38 |  |
| | -36 |  |
```

图 15-13 格陵兰冰中的千年周期？

对格陵兰冰 GISP 2 冰芯中覆盖 85000 年至 10000 年前的完整 $\delta^{18}$O 记录（右）进行滤波，结果显示 1470 年的周期（左）有时存在，有时则弱或不存在。(ADAPTED FROM M. STUIVER, T. F. BRAZUNIAS, P. M. GROOTES, AND G. A. ZIELINSKI, "IS THERE EVIDENCE FOR SOLAR FORCING OF CLIMATE IN THE GISP2 OXYGEN ISOTOPE RECORD?" QUATERNARY RESEARCH 48 [1997]: 259-66.)

图 15-14 北大西洋千年尺度周期？

对北大西洋千年尺度变化的一种观点是，长度为 1500 年的短期变冷周期逐渐向更冷的条件漂移，偶尔会以主要的冰筏事件达到顶峰，随后突然回到更温暖的条件。

〈308〉

总而言之，千年尺度振荡以规则周期出现的证据很弱。这些振荡似乎主要是气候系统中随机行为（红色噪声）的产物。

15-7 振荡是由太阳 forcing 的吗？

地球从太阳接收的大部分能量以可见光或近可见光（红外或紫外）波长到达。不幸的是，这种入射太阳辐射的过去变化的直接记录并没有延伸到末次冰期。

相反，一些替代指标为科学家提供了其他潜在的太阳波动测量方法。如第 14 章所述，通过计数（匹配）树木年轮得出的年龄与对相同年轮进行 $^{14}C$ 测年得出的年龄之间的差异就是一个这样的指标。从这两种方法得出的年龄之间逐渐增加的差异（见第 14 章，方框 14-1）表明，地球磁场在 15,000 至 20,000 年前较弱，而较弱的太阳屏蔽允许更多的带电宇宙粒子（质子）轰击，以及更快的 $^{14}C$ 原子产生。

在过去 10,000 年内，年龄偏差的短期变化也很明显（图 15-15）。这些差异也可能反映了地球大气中 $^{14}C$ 原子产生速率的变化，尽管在这种情况下，主要原因被认为是太阳发射的变化，而不是地球磁屏蔽的叠加。来自太阳的粒子流（称为“太阳风”）会 deflect 一些原本会进入地球大气层的入射宇宙射线（质子）（图 15-16）。数百年来太阳偏转量的变化可能会改变大气中的 $^{14}C$ 生成速率，并解释两种测年方法得出的年龄的短期差异。

这 10,000 年的 $^{14}C$ 生成记录有一个以 420 年左右为周期的循环，比本章探讨的千年尺度时间尺度短。千年尺度变化的唯一证据是在 2,000 年和 2,500 年之间（接近 2,100 年）的波段中功率的弱集中，但地球气候中很少有千年尺度振荡在这个周期显示出主要响应。对过去 7,000 年来山地冰川前进时间的重建确实显示了接近 2,100 年的响应迹象（见图 15-12B），但其他重建则没有（见图 15-12A）。在格陵兰冰的海洋盐分信号中，接近 2,600 年的间隔变化的迹象出现（见图 15-10），但在附近海洋的冰筏信号中没有出现这种响应（见图 15-13）。这一证据驳斥了太阳与地球气候之间存在周期性千年尺度联系的观点，尽管它没有排除非周期性联系的可能性。

另一个提出的太阳替代指标是 $^{10}Be$（铍）同位素，它是由与宇宙粒子碰撞产生的。与 $^{14}C$ 的情况一样，太阳辐射可以 deflect 宇宙粒子，并调节地球大气中 $^{10}Be$ 的产生。冰芯记录显示 $^{10}Be$ 浓度存在千年尺度的巨大变化。

图 15-15 太阳强度的千年尺度变化？

通过对单个树木年轮进行计数确定的年龄可以与 $^{14}C$ 分析确定的年龄进行比较 (A)。年龄差异反映了大气中 $^{14}C$ 产生的变化。比较了过去 5,000 年中 $^{14}C$ 产生量和 $^{10}Be$ 产生量（在平滑以消除长期磁变化和碳系统中过程对 $^{14}C$ 信号的影响之后）(B)。(A：改编自 M. STUIVER 等人，“CLIMATIC, SOLAR, OCEANIC, AND GEOMAGNETIC INFLUENCES ON LATE-GLACIAL AND HOLOCENE ATMOSPHERIC $^{14}C/^{12}C$ CHANGE”，QUATERNARY RESEARCH 35 [1991]：1-24。B：改编自 J. BEER 等人，“INFORMATION ON PAST SOLAR ACTIVITY AND GEOMAGNETISM FROM $^{10}Be$ IN THE CAMP CENTURY ICE CORE”，NATURE 331 [1988]：675-79。)

〈309〉

图 15-16 太阳辐射强度变化？
¹⁴C 生成速率的变化可能是由地球大气层抵御宇宙射线轰击的太阳屏蔽变化引起的。

在 40,000 年至 25,000 年前的区间内，¹⁰Be 最大值与指示寒冷气候的 δ¹⁸O 最小值之间存在明显的相关性。起初，这种相关性似乎表明了明确的太阳-气候联系，但 ¹⁰Be 浓度的变化实际上是气候变化的一个人为结果。在寒冷的振荡期间，冰盖上的积累速率下降。随着冰积累速度变慢，即使大气中¹⁰Be 的产生速率保持不变，冰中 ¹⁰Be 的浓度也会增加。类似地，在温暖气候（δ¹⁸O 最大值）期间，较低的 ¹⁰Be 浓度反映了 ¹⁰Be 信号被快速积累的冰稀释。因此，这些较旧的 ¹⁰Be 波动不能用于推断与宇宙射线的太阳偏转的联系。

冰芯中 ¹⁰Be 浓度的变化也发生在过去 5,000 年中，并且已将它们与根据树木年轮计数和 ¹⁴C 分析确定的 ¹⁴C 生成变化进行比较（见图 15-15B）。在进行这种比较时，必须考虑到气候系统记录两种信号的方式的差异。实际上，¹⁰Be 信号必须经过平滑处理，以模拟改变 ¹⁴C 记录的更复杂的过程。这两个信号的良好匹配表明，¹⁰Be 和 ¹⁴C 信号都可能因入射宇宙射线的太阳偏转变化而发生变化。但另一种可能的解释是，这两种振荡都是对气候系统内部运作变化（例如海洋环流）的响应。由于这些变化主要发生在几个世纪和几十年之间，我们将在第 17 章回到这个问题。

总结：证据反对太阳变率对气候的强烈周期性影响。太阳强度与气候在较短（十年到世纪）时间尺度上的随机（非周期性）变化之间的联系仍然可能存在。

15-8 振荡是由自然冰盖不稳定性引起的吗？

由于千年波动仅发生在北半球存在冰盖时，因此必须存在某种与冰盖的因果关系。这一结论得到了以下事实的进一步支持：最大的振荡发生在北部冰盖附近。但是，冰盖是产生千年振荡的过程的“发起者”吗？或者它们仅仅是在更复杂的过程中反馈放大？

从整体上看，位于大陆上的巨大冰块的响应时间非常慢，以数千年计（见第 10 章）。但是，冰盖的海洋边缘能够发生更快的变化，因为它们在软沉积物上滑动，对海平面变化做出反应，并与含有大量热量的海水相互作用。有利于冰盖独立发起者作用的两种机制集中在大规模的冰山向北大西洋的间歇性释放。沿着冰盖的海洋边缘，冰流过基岩，基岩上有不规则的凸起和凹陷（图 15-17A）。冰的底层刮擦着较高的区域，称为基岩钉扎点，由此产生的摩擦减慢了冰的流动。冰的底层也可以冻结到基岩上，从而进一步减缓流动。海水会产生相反的效果：由于冰缘漂浮在海水中，海平面变化会将冰从其钉扎点抬起。

一种想法是，来自地球内部的少量热量的非常缓慢的自然释放会融化沿着冰缘的较低冰层（见图 15-17B）。融化产生融水，融水滴入下面的软沉积物中，使其不稳定，导致冰缘涌入海洋。这些涌浪释放出冰山，冰山漂浮到其他地方融化，而变薄的冰盖边缘则从以前的位置向内陆撤退。

〈310〉

新的边缘随后缓慢增厚并前进，直到来自底部的热量积聚再次破坏它们的稳定性。

冰川地质学家 Doug MacAyeal 提出的第二个想法，侧重于冰缘和基岩之间不同类型的相互作用（见图 15-17C）。随着时间的推移，随着冰缘变厚，它们的重量会压低下面的基岩，基岩会逐渐下沉。几千年后，基岩相对于海平面的下降达到了海洋可以将冰从其固定点抬起的程度。在那一刻，由于冰缘不再固定在基岩上，它开始流动得更快，冰流将冰山释放到海洋中。一旦这种向外的冰流耗尽，冰流就会退回到上游的另一个基岩固定点（见图 15-17D）。

这两个假设都与观测到的北大西洋冰筏事件的时间与盛行的区域气候相一致。最大的事件发生在空气和海洋非常寒冷的时候，而不是在似乎更容易导致快速融化和冰缘崩塌的温暖时期。这一证据反驳了局部变暖是冰山脉冲的驱动因素的说法，但允许基于内部冰盖不稳定性的机制。

```markdown
| A | 初始冰缘 |
|---|-----|
|   | 融化 |

| B | 底部受热 |
|---|-----|
|   | 冰后退 |

| C | 基岩凹陷 |
|---|-----|
|   | 新基岩固定点 |

| D | 新冰缘 |
|---|-----|
|   | 初始基岩固定点 |
```

图 15-17 冰缘的自然振荡
冰盖的海洋边缘以薄冰架结束，流经向上突出的基岩结节 (A)。这些冰可以从这些固定点脱离，要么通过地球的热量从下方逸出并融化冰 (B)，要么通过在不断增长的冰的重负荷下基岩逐渐下沉 (C)。无论哪种方式，冰缘都会向内陆退缩并在另一个基岩固定点 (D) 上稳定下来。

北大西洋冰山中沉积的碎屑成分表明，它来自许多不同的来源区域（北美、欧洲和冰岛）。但是，为什么这么多冰盖边缘会同时释放冰山呢？一个可能的联系是海平面（见图 15-17C）。如果一个冰缘涌动并将冰山送入海洋，融化的冰山会抬升海平面。海平面上升可能会使其他沿海边缘的冰架从其基岩固定点上脱离，并导致它们将其部分冰排入海洋。

这种解释提出了一个问题，即千年尺度的海平面上升幅度是否足以将冰盖联系起来。根据新几内亚缓慢抬升海岸的珊瑚礁，海平面变化在主要的千年振荡（海因里希事件）期间可能高达 10-15 米。此外，深海热带太平洋有孔虫壳中记录的海洋 $\delta^{18}O$ 信号显示，在这些间隔期间，千年尺度的变化为 0.1‰ 或略大。珊瑚礁和 $\delta^{18}O$ 的证据都表明，在最大的千年振荡期间，海平面变化了 10 米或更多。

巨大的北美冰盖是导致海平面上升幅度足以在主要冰筏事件期间触发其他冰盖反应的最佳候选者。然而，北大西洋沉积物中的证据表明，在主要冰筏脉冲期间，首先沉积的沙粒通常来自欧洲较小冰盖上的冰岛和沿海地区，北美的冰山后来才到达。这一顺序使人们对北美冰是至少一些大型冰筏事件期间初始海平面触发因素的观点提出了质疑。

北部冰盖在较小和较短的千年振荡期间的大小变化可能导致海平面波动不超过几米。更难以看出如此小的海平面变化如何在北部冰盖边缘之间提供联系。然而，几个冰缘在较小的振荡期间贡献了冰筏碎屑，就好像它们是相互关联的一样。

另一种可能性是，将冰山输送到大西洋的冰流从北美冰盖内部拉出了足够的冰，从而改变了大气环流。在轨道时间尺度上，

〈311〉

气候对急流的分裂做出响应，因为北美冰盖的高度发生了变化（参见第 13 章，图 13-11B）。一些气候科学家认为，这种解释可能也适用于更短的千年尺度环流变化，以响应 1% 到 10% 的冰量变化。为了使这种解释成立，大气环流必须对北美冰盖高度的微小变化极其敏感，这可能需要存在一个临界阈值高度。如果北部冰盖是千年尺度振荡的发起者，那么问题是：千年尺度振荡是如何传递到其他区域的？迄今为止总结的证据表明了一个答案。冰山和融水排入北大西洋会降低其盐度并增强海冰的形成，这将起到非常强大的正气候反馈作用，并冷却高纬度北部地区（图 15-18）。从这个北部的“作用中心”，振荡通过气候系统的其余部分的传播可能是通过快速作用的大气过程发生的。在中国南方和印度，洞穴沉积物中测定的 δ¹⁸O 趋势显示，千年尺度的北热带季风减弱，气候变得更冷/更干燥，这与北大西洋的变化密切相关。这种紧密的时间和快速响应一定是大气环流发生的。作为这种响应的一部分，热带辐合带 (ITCZ) 的北缘向南推进。

在南半球也记录了 ITCZ 向南移动，但在这种情况下，气候效应与北部相反。在巴西，测年良好的洞穴沉积物 δ¹⁸O 趋势显示，千年尺度的快速响应，但趋向于更温暖和更潮湿的气候。这种相反的响应是有道理的，如果我们看一下 ITCZ 位移的大尺度模式。同样的 ITCZ 向南移动削弱了北热带季风并产生了更干燥和更凉爽的气候，这也将南部的 ITCZ 边缘向南移动，并在南半球的热带和亚热带的南部边缘产生了更温暖和更潮湿的气候。

一个重要的剩余问题是，在巴西南部 ITCZ 边缘记录的千年尺度变暖事件是否导致了南极洲的暖期。南极洲的暖期数量较少，形式也比北部的振荡更平滑，但这可能是由于围绕南极洲的海洋主导的气候系统平滑了来自北部的信号并减弱了较弱的振荡。在这一点上，现有的证据似乎与北大西洋地区起源的信号一直向南到达南极洲，从而产生全球响应的设想一致（见图 15-18）。

**总结**  北冰盖内的自然内部振荡可能引发了通过大气联系一直传播到南极洲的变化，并在赤道两侧出现相反的符号。

```markdown
|             | 大西洋北部冷却            | 北部 ITCZ 边缘南移 | 南部 ITCZ 边缘南移 | 南极洲变暖  |
| :---------- | :---------------------- | :---------------- | :---------------- | :--------- |
| 纬度        | 更冷很多                  | 更冷、更干燥       | 更温暖、更湿润       | 更温暖      |
| 纬度 (度数) | 90°N                   | 45°N              | 0°S               | 45°S       | 0°S | 45°S      | 90°S      |

```

图 15-18  千年尺度振荡的北部作用中心？

对千年尺度振荡的一种解释是，它们起源于冰缘波动，这些波动会冷却北部纬度，并将 ITCZ 移至南半球，在那里，变化的符号与北半球相反。

15-9 振荡是由半球间气候不稳定性引起的吗？

另一种可能性是，千年尺度振荡是半球间热交换速度较慢的产物。在这种观点中，大西洋向北的热量再分配量的变化会产生一种称为双极跷跷板的响应模式。

在今天的大多数海洋中，典型的热量输送模式是从温暖的热带地区带走多余的热量，并将其输送到寒冷的两极（见第 2 章）。印度洋和太平洋都遵循这种模式，但大西洋却不是。相反，来自南大西洋的热量穿过赤道，并进入北大西洋的高纬度地区。海洋地质学家汤姆·克劳利首先提出，地表大西洋向北输送热量的变化可以解释双极跷跷板模式（图 15-19）。更大的跨赤道热量输送会使北大西洋变暖，但会使南大洋变冷。较弱的输送会使北大西洋变冷，但在南大洋留下更多的热量。地球化学家沃利·布罗克提出，来自北部冰盖的淡水和/或冰山通量的速率变化可以控制北大西洋中形成的深水量。在

〈312〉

在大规模涌入期间，大西洋表层产生的低盐度可能会减少深水的形成以及向北输送到大西洋的海洋热量，从而使南大洋变暖（反之亦然）。尽管许多使用简化海洋模型的实验都支持淡水排放可以抑制深水形成并改变地表热模式的观点，但包含最完整过程阵列的模型往往表明影响较弱（如果有的话）。物理海洋学家也批评了这种解释，他们指出，表层海洋的大规模环流主要由风驱动，而不是由深水形成速率驱动。

半球跷跷板假说的另一个问题是，它缺乏对北大西洋冰筏事件突然发生的解释。浅水区不可能是融化冰缘的原因，因为在这些事件发生之前和发生期间，它们已经非常寒冷。如第 15-5 节所述，大西洋的深水环流确实具有南方（南极）时间，但这些变化发生在距离地表太远的地方，无法对冰盖边缘的融化起到任何作用。已经探讨了在浅层南极地下水中向北输送的热量融化冰的可能性，但尚未得到令人信服的证明。

```markdown
| A 强传送带 | B 弱传送带 |
|---|---|
| 浅红色 Warmer（更暖） | 浅蓝色 Cooler（更冷）|
```

图 15-19  由海洋热量输送引起的相反的半球响应？

当大西洋的跨赤道热流很强时，它会使北大西洋变暖，但会使南极地区变冷（A）。当跨赤道流减弱时，温度响应会反转 (B)。

总而言之，半球间联系的假设与一些证据相符，但在提出的双极跷跷板中，一个关键环节似乎缺失了：启动北部冰山排放的机制。现有证据可以用由北部冰盖发起的信号同样很好地解释，该信号迅速传递到南部，但其符号在赤道上反转（见图 15-18）。这种解释可以解释南极洲周围相反相位的温度变化，这些变化可以在底水流中向北传播，但不会影响北大西洋表面的变化。

15-10 温室气体起了什么作用？

由于温室气体在构造和轨道时间尺度的气候变化中起着主要作用，因此值得考虑它们在千年尺度振荡期间的行为。二氧化碳和甲烷的千年尺度振荡有多大，它们在千年尺度振荡中起了什么作用？

冰芯中的甲烷浓度显示出明显的千年尺度振荡，其振幅高达 200 ppb（见图 15-8）。由于这些变化略微落后于北部的 δ18O（温度）波动，因此它们似乎是北部振荡的结果，因此是正反馈的来源，而不是这些变化的驱动因素。二氧化碳在千年尺度的时间间隔内变化高达 20-25 ppm（见图 15-9）。这些 CO2 的变化与南极温度响应大致同相，这可能表明与南大洋深水形成和海冰范围存在因果关系，这两者都可以改变大气中的 CO2 浓度。由于这些 CO2 变化的时间与南半球的温度变化大致相符，因此它们提供了正反馈，但由于它们与北半球的温度振荡方向相反，因此它们起到了负反馈的作用。

总而言之，CH4 和 CO2 都在千年尺度上变化，但时间和气候作用相反（CH4 放大了北部开始的变化，而 CO2 则抵消了它们）。初步估计，CO2 变化 20 ppm 对全球温度的影响大约是 CH4 变化 200 ppb 的两倍，因此这两种温室气体的综合全球效应具有 CO2 变化的时间，在其冷振荡期间使北半球变暖，在其暖振荡期间使南半球变暖。

〈313〉

15-11 对未来气候的影响

千年尺度的振荡发生速度比轨道尺度的变化快得多，因此它们有可能对我们的气候未来产生更直接的影响。出于显而易见的原因，科学家和政策规划者都想知道自然振荡是否会导致未来几十年气候变暖或变冷。一些科学家推测，目前正在发生千年尺度的自然变暖。如果这种观点是正确的，这意味着上个世纪左右观测到的变暖可能部分是自然过程的结果，而不是人类活动的结果。这种说法在几个方面是站不住脚的。因为千年尺度的振荡要么是完全随机的（红色噪声），要么充其量是准周期的，它们的现在和未来的进程无法有把握地预测。更关键的是，最大的振荡只发生在冰期气候中，而在过去 8,000 年的温暖间冰期气候中，变化很小，而且规模也很局部。这一观察结果表明，自然振荡在近期或未来的气候变化中没有起到主要作用。

当然，格陵兰岛和南极洲的冰盖仍然存在，并且它们在未来更温暖的气候中仍然容易在一定程度上融化。由于冰盖在冰河时代的千年尺度振荡中发挥了重要作用，因此由于人类活动导致的现有冰盖的部分融化可能会在未来引发气候系统的变化，尽管可能规模要小得多。在这种情况下，然而，这些未来变化的最终原因仍然是人类活动，而不是气候系统内的自然变化。

关键术语

千年尺度振荡（第 295 页）
Dansgaard-Oeschger 振荡（第 297 页）
沉积物漂移（第 297 页）
Heinrich 事件（第 298 页）

复习题

1. 控制冰盖中 $\delta^{18}O$ 变化的过程与控制海洋岩心中 $\delta^{18}O$ 波动的过程有何不同？

2. 为什么难以关联来自不同区域的记录中的千年尺度气候振荡？

3. 还有哪些其他区域显示出与北大西洋和格陵兰岛类似的千年尺度振荡？

4. 千年尺度振荡是真正的周期吗？

5. 太阳变化驱动千年尺度振荡的证据有多强？

6. 支持和反对内部冰盖过程导致千年尺度振荡的证据是什么？

7. 北大西洋区域的变化能否解释南半球的相反变化？

8. 海洋热量传输的变化能否解释赤道南北相反的千年尺度振荡？

补充资源

基本阅读材料

Alley, R. B. 2000.《两英里时间机器》。新泽西州，普林斯顿大学出版社。

高级阅读材料

Alley, R. B. 等人，2006 年。“爆发性洪水和冰流涌动对气候变冷的响应：一个假设”。《地貌学》75:76-89。
Beer, J. 等人，1988 年。“来自世纪营冰芯中 $^{10}Be$ 的过去太阳活动和地磁信息”。《自然》331:675-79。
Bond, G. 等人，1993 年。“来自北大西洋沉积物和格陵兰冰的气候记录之间的相关性”。《自然》365:143-47。
Boyle, E. A. 2000 年。“海洋温盐环流与突变的间冰期-冰期过渡有关吗？”《第四纪科学评论》19:255-72。
Brook, E. J. 等人，2005 年。“末次冰期期间南极洲西部 Siple Dome 的千年尺度气候变化时间”。《第四纪科学评论》24:1333-43。
Crowley, T. J. 1992 年。“北大西洋深水冷却南半球”。《古海洋学》7:489-97。
Hendy, I. L. 和 J. P. Kennett，1999 年。“最新的第四纪北太平洋地表水响应暗示大气驱动的气候不稳定性”。《地质学》27:291-94。
MacAyeal, D. R. 1993 年。“劳伦泰德冰盖的暴饮暴食/清除振荡是北大西洋海因里希事件的原因”。《古海洋学》8:775-84。
Stuiver, M. 和 T. F. Brazunias，1993 年。“太阳、海洋、气候和大气 $^{14}CO_2$：因果关系和光谱关系的评估”。《全新世》3:289-305。

〈?〉

历史和未来的气候变化

〈?〉

第五部分

在过去的 12,000 年里，地球历史上出现了一个新纪元。在此之前，分散的石器时代人类过着迁徙的狩猎-采集-捕鱼生活。后来，农业被发现，人类开始在永久性住所中生活。一个新的假设表明，早期农民在数千年前就开始通过排放温室气体来改变气候。到 2000 年前，类似现代生活的东西已经出现：铁器、城镇和城市、文字和宗教。到 150 年前，在工业时代初期，人类每年移动的岩石和土壤已经超过了气候系统中所有水、冰和风的总和。

这段时间内的气候变化是根据大量的档案和替代指标重建的。对于跨越几千年的时间间隔来说，最好的档案是每年分层的冰芯和湖泊沉积物。对于最近几个世纪来说，每年分层的树木年轮和珊瑚提供了额外的覆盖范围，而历史观测在少数几个地区是有用的。在过去的 100 年里，尤其是在过去几十年的卫星时代，仪器进行的测量已成为气候历史的主要来源。

过去 1000 年的自然气候变化比构造、轨道和千年时间尺度上的变化要小得多，在全球范围内不超过 0.5°C。在过去的 125 年里，工业化对全球气候产生了快速加剧的影响，使其升温了 0.8°C。过去十年见证了北冰洋海冰消退和变薄的加速，格陵兰冰盖的融化以及海平面上升。我们日益增长的对气候的影响似乎注定会在未来几个世纪持续下去，地球表面的许多部分（尤其是北极）将因未来的变暖而彻底改变。

地球气候系统的一个主要组成部分，北极海冰在 21 世纪的第一个十年已经变薄和消退，这是对未来将加剧的全球气候变暖的早期反应。(DARRELL GULIN/PHOTODISC/GETTY IMAGES.)

为了评估自然和人为因素在过去一个世纪和未来对气候变化的影响程度，我们将探讨以下问题：

▶ 人类何时开始在气候变化中发挥作用？

▶ 过去 1,000 年中是什么导致了气候变化？

▶ 1800 年代后期以来的变暖是由人类还是自然因素造成的？

▶ 地球气候系统对工业革命副产品的敏感性如何，包括温室气体（CO₂ 和 CH₄）和二氧化硫（SO₂）？

▶ 未来地球会发生哪些气候变化？

〈?〉

此页特意留空。

〈317〉

第 16 章 人类与前工业化时代气候

我们的物种在地球漫长的历史中出现得很晚。最早的有点像人类的生物，能够双腿行走和使用石器，大约出现在 400 万年前，这相当于地球 45.5 亿年历史的不到万分之一。随后的人类历史里程碑事件，其间隔时间大约以十倍的速度缩短： (1) 我们物种智人的最初出现是在过去 20 万年内；(2) 农业的发展和传播是在过去 1.2 万年内；以及 (3) 工业时代的起源和发展是在过去 200 年内。

在我们在地球上的大部分时间里，我们人类和我们的直系祖先都受到气候的影响，但对气候系统没有任何可测量的影响。然而，随着农业在当前间冰期最后几千年的传播，我们开始通过向大气中添加温室气体来改变气候，其数量足以抵消部分自然降温。在本章中，我们将追溯人类从气候变化的被动参与者到气候系统运行的积极贡献者的发展历程。

〈318〉

气候与人类进化

多学科的科学家们一致认为，人类是在非洲进化而来的。关于我们远古祖先的最早证据大多来自非洲大陆东部的高原地区（图 16-1）。该地区数百万年的火山活动沉积了玄武岩层，这些玄武岩层可以通过放射性测年法（K/Ar 法）进行年代测定。这些测定了年代的玄武岩限定了中间沉积岩层的年龄，这些沉积岩层包含了人类进化的大部分记录。

人类进化证据

人类学家关注的重点要么是将持续不断的进化过程分解成不同阶段的特殊事件，要么是可以量化的特征，这些特征随着它们逐渐变化而被测量。人类进化以五个独特的进步为标志（图 16-2）：（1）600 万到 400 万年前从原始猿类中最初分支出来；（2）大约 400 万年前开始的两足行走（偏好用两条腿直立行走）；（3）大约 250 万年前开始使用石器；（4）200 万年前前人类谱系分支到人属和其他形式；（5）自 200 万年前以来人属大脑的进化。

图 16-1 非洲地形和雨林

东非是一个广阔的高原地区，海拔高度不超过 1 公里。今天，大多数雨林植被都出现在赤道附近的湿润热带辐合带，周围环绕着广阔的半干旱稀树草原。

图 16-2 人类进化

过去 500 万年涵盖了从原始猿类到南方古猿（“南方猿”），再到我们自己的人属——智人（“智人”）的进化路线。两足行走出现在这一进化过程的早期，一百多万年后出现了最早的石器。 （摘自 P. B. DEMENOCAL，“上新世-更新世非洲气候”，《科学》270 [1995]：53-59。）

自 200 万年前以来，人属大脑得到了很大的进化。

人类祖先的出现

人类的进化可以追溯到小型鼩鼱状哺乳动物，这些哺乳动物是在 6500 万年前小行星撞击造成的物种大灭绝之后的数百万年中进化而来的（见第 6 章）。这些原始哺乳动物最终进化出了我们现在与猴子相关的特征，例如抓握的前爪和长长的可卷曲的尾巴，这导致了狐猴家族的出现（一种类似猴子的树栖动物）。现代狐猴如图 16-3 所示。

到 1000 万年前，其中一个谱系进一步进化成了原始猿类。随后，包括我们人类祖先和黑猩猩在内的一群猿类从原始猿类中分支出来，

〈319〉

图 16-3  早期哺乳动物
从早期哺乳动物进化而来的导致人类出现的谱系包括类似现代狐猴的生物。（托尼·卡马乔/科学资源）

这条导致现代类人猿的谱系在 600 万到 400 万年前就已经出现了（图 16-2）。

直立行走  导致现代人类出现的进化谱系，被称为人族（来自人科，意思是像人类），出现在 400 万年前。具有独特结构的踝骨化石表明，在 430 万年前，行走已经成为主要的运动方式。这些生物比现代人类小得多，并且拥有类似黑猩猩的面孔和大而有力的下颚。它们可能大部分时间都在树上度过，采集水果和坚果，躲避捕食者，但在必要时也会在地面上活动。

坦桑尼亚一个可以追溯到 360 万年前的非凡沉积物中，保存着个体走过冷却的火山灰层的新鲜足迹（图 16-4）。这些足迹表明，其中一个生物转过身，可能是为了回头看什么东西，然后继续行走。这些属于南方古猿属的类人猿（被称为南方古猿）直立行走。科学家们争论这些生物是否为了开发树木之间的草原地带的食物资源而发展了行走能力，或者它们是否为了站在较低的树枝上（或地面上）并伸手去够水果和坚果而发展了直立姿势。

现代猿类沿着另一个分支进化。我们的史前祖先被认为在林地及其附近觅食，有时用两条腿移动。对东非火山岩的放射性测年最初表明，这种分化发生在 1000 万到 500 万年前的某个时间，但长期以来，很难更精确地确定时间。

一个新的证据来源——分子生物学——现在减少了这种不确定性。分子生物学家测量生物体蛋白质中 DNA 分子的组成。他们利用 DNA 作为进化时钟：自两个生物从共同祖先分化出来的时间越长，它们的 DNA 就越不相似。假设这种 DNA 的差异性随着时间的推移以恒定的速度增加，那么差异性的数量就可以用作一个时钟来测量经过的时间。分子生物学家得出结论，导致人类出现的谱系与导致现代类人猿出现的谱系在大约 600 万到 400 万年前分化。

图 16-4  来自 360 万年前的足迹
360 万年前，在东非，类人猿（像人类）生物走过新鲜的火山灰，留下了它们的足迹，现在已经变成了化石。（肯尼斯·加勒特，国家地理学会图片集）

〈320〉

**石器的使用**  关于人类使用石器的最早的确凿证据可以追溯到大约 250 万年前。这些早期工具用于屠宰死亡的动物，在动物骨骼上留下的痕迹表明它们被压碎和刮擦过，但有时难以与食肉动物（狮子、豹子和猎豹）的牙齿留下的类似痕迹区分开来。

一个早期的假设认为，人类主要进化为“杀手猿”，因为他们会积极地使用工具来杀死猎物。但如今，许多人类学家认为，人类只是机会主义地利用了先前被狮子和豹子杀死的动物的遗骸，并且他们经常被迫与鬣狗和其他食腐动物争夺这些食物。挥舞工具作为武器可能帮助他们赶走竞争对手。

使用工具进行屠宰意味着饮食上的一个重要变化，以前的饮食主要包括从环境中采集的物品：水果、坚果、树叶和小型昆虫（主要是蚱蜢和白蚁）。使用粗糙的切割工具可以让这些早期人类不仅能够提取肉，还能提取骨髓和其他动物内脏。这些富含蛋白质的食物来源可以更容易地满足他们的能量需求。石器也可以帮助人类挖掘出原本难以触及的埋藏的根茎和块茎。

现有的证据表明，制造工具的能力比直立行走的能力晚了 100 多万年。一些科学家推断，对于那些在开始用两条腿走路时双手被解放出来用于其他用途的生物来说，制造工具是一种自然的进化发展。

**人类的出现**  在 250 万年前的某个时间之后，祖先南方古猿进化成几种新的形态（见图 16-2）。一支进化成了傍人属，这是一种强壮的生物，牙齿大，下颚强壮，用来压碎它们素食中的富含蛋白质的棕榈坚果和其他坚硬食物。这个群体在 100 万年前灭绝了。

另一个主要群体以我们自己的属——人属的名字命名。这些生物更加优雅（体型瘦削），头部和颅骨更大。这些生物中最早的可以追溯到（有些不确定）240 万到 230 万年前，而我们的人类祖先直立人（“直立人”）肯定在 200 万年前之后就出现了（见图 16-2）。他们牙齿上的磨损模式表明，他们的饮食更加广泛，包括肉类、水果和蔬菜。

这些人状生物的首次出现似乎紧随最早使用石器之后，但由于化石记录非常零散，很难确定确切的时间。使用工具很可能有利于那些能够轻松地穿过地貌去寻找各种季节性变化的食物来源的史前人类。频繁的移动也可能需要更多地使用智力和想象力。

```markdown
| 人类类型     | 年龄 (百万年前) | 颅腔 (cm³)      |
|--------------|---------------|-----------------|
| 智人         | 0.2-0         | 1,100-1,500   |
| 直立人       | 2.4-1.8         | 800-1,000     |
| 南方古猿     | 4.1-3.1         | 400-500       |
```

**脑容量**  随着时间的推移，我们人类的祖先进化出了更大的大脑，这可以从包裹和保护大脑的保存下来的头骨尺寸的增加中看出。概括地说，在过去 300 万或 400 万年中，颅腔的体积增加了两倍（表 16-1）。

双足行走的南方古猿的颅腔体积为 400 至 500 cm³。最早使用石器的直立人祖先的颅腔体积是其两倍，大约为 800 至 1,000 cm³。完全现代的人类（智人，或称“智人”）首次出现在 20 万至 10 万年前，其颅腔体积在 1,100 至 1,500 cm³ 之间。在 400 万年内，脑容量增加了两倍，这与大多数进化变化相比是非常快的。

**16-2 气候变化是否推动了人类进化？**

已经提出了几种假设来解释我们的祖先在过去 300 万或 400 万年中快速进化。一些观点侧重于新技术的影响，例如便于采集食物和用作防御和狩猎武器的工具。另一些则强调社会因素的变化，例如沟通技巧的发展，以及早期人类需要为在无助状态下生活多年的婴儿采集食物。

还有一些假设将气候变化作为关键控制因素，气候系统的几个组成部分可能与非洲环境变化相关，这些变化可能对人类产生了影响。例如，在过去 400 万年中，尼罗河源头的夏季季风降雨量发生了轨道尺度的变化，在尼罗河东部留下了一长串有机腐泥。

〈321〉

地中海沉积物（见第 9 章）。东非沉积层序中由湖泊水位波动记录的古代夏季季风波动证据也有记录，这些沉积层序由夹层玄武岩确定年代。北半球冰盖是另一个潜在因素。如第 10 章所述，海洋有孔虫中 δ18O 值的增加表明长期变冷，最终导致在 275 万年前首次出现中等大小的北部冰盖，并在 90 万年前出现更大的冰盖（图 16-5 左）。东非山区湖泊沉积物中的花粉计数表明，在某些冰期，山地植被下降到较低的海拔。
海洋沉积物岩心还表明，南赤道水团在 300 万到 150 万年前经历了一次重大的重组。此前，表层水域在整个热带地区都相对温暖，但随着上升流系统的发展或加强，一些地区随后变冷。此时，印度洋的次表层水域也发生了冷却。如第 7 章所述，这种广泛的热带转变的原因尚不清楚，尽管它可能是对大气 CO2 水平下降的全球规模响应的区域性表现。
从非洲和附近的海洋中可以获得有限的长期证据，包括从大陆吹来的物质。来自热带东大西洋的岩心显示，来自北非的陆地尘埃（主要是石英和粘土）的流入速率在 450 万年前之后逐渐增加（见图 16-5 右）。
在东非，留在土壤中和放牧动物化石牙齿中的碳同位素（δ13C）组成在过去 7-800 万年，特别是过去 300 万年里逐渐发生了变化（见图 16-5 中）。这一趋势表明，植被从 C3 植被（树木和灌木）向 C4 植被（暖季草）转变（见附录 B）。它被不同地解释为是由区域干燥或大气 CO2 浓度下降引起的。无论哪种方式，树木和灌木植被都在东非让位于草地。同一时期也见证了羚羊等食草（食草）动物在非洲大片地区的繁殖。
基于这些各种证据，提出了三个涉及气候因素的假设来解释人类进化。最古老的假说，即稀树草原假说，将人类进化与非洲的长期干旱联系起来。根据这种观点，热带雨林与小块半干旱草原交错，然后逐渐在树丛之间蔓延，并合并成草原稀树草原。曾经连绵不断的森林的这种缓慢破碎导致我们的祖先在地面上移动越来越远的距离，迫使他们更快地移动以覆盖更长的距离，并且还要更有资源才能在更暴露的环境中生存。长期 δ13C 趋势与这一假设一致，向 C4（草原）植被的最大转变发生在 300 万到 180 万年前（见图 16-5），这是人类谱系显着多样化时期（见图 16-2）。在此期间，热带印度洋的冷却与流入东非的海洋水分减少一致。此外，迄今为止调查的每个人类遗址都显示出大量的开阔（草地）植被。
人类进化也与北部冰盖的出现和加强有关，这可能是通过北大西洋的媒介传播的。人类物种的一个主要变化可追溯到 2.9-2.6 百万年前，

```markdown
| 冰体积 (δ¹⁸O) |      | 灰尘 |      | 碳 |             |
|--------------|------|------|------|----|-------------|
| 最大值        | 最小值 | 更多 | 更少 | 草原 | 林地      |
| 0            |      |      |      |    |             |
| 1            |      |      |      |    |             |
| 2            |      |      |      |    |             |
| 3            |      |      |      |    |             |
| 4            |      |      |      |    |             |
| 百万年以前    |      |      |      |    |             |
```

图 16-5  非洲尘埃和植被的长期变化
在过去 450 万年里，全球变冷时期由 δ¹⁸O 趋势显示（左），许多地区的植被覆盖从树木和灌木逐渐转向暖季草（中），以及越来越多的尘埃从北非吹向热带大西洋（右）。（改编自 P. B. DEMENOCAL，“上新世-更新世非洲气候”，SCIENCE 270 [1995]: 53-59。）

〈322〉

第一个北部冰盖出现的时间，但第二个时间间隔可以追溯到190-140万年前，介于主要冰盖增强的两个时间段之间。无论如何，模型模拟显示，即使是过去百万年里非常大的冰盖，在轨道时间尺度上对北非气候的影响也相对较弱。北部冰盖的大小在雨季的夏季不会造成明显的降温或季风降水减少。模拟中北部冰盖对非洲最显著的影响是冬季（晚春）风的强度增加。这种北部叠加可能导致冰盖变化与海洋尘埃通量之间的相关性，这在印度洋很明显，但在北大西洋较弱（见图16-5）。无论如何，北部冰盖与非洲气候之间的长期联系现在被认为是不可信的。

最近，人类学家理查德·波茨提出了变异选择假说。其基本前提是，进化发生在气候（温度和/或降水）的快速变化对我们的祖先提出新要求的时候，有利于那些进化出对日益严峻的环境具有适应性特征的个体或群体。这一假说似乎与过去300万年里许多地区气候变率加剧的幅度大体一致。

总而言之，有几种假说可以解释早期人类在非洲的进化是气候变化的结果，但没有一个被令人信服地证明是答案。这种持续存在的不确定性的一个原因是某些环境记录的稀疏性。更重要的原因是整个人类记录极其稀疏。

我们在第8章中已经看到，即使以几千年的间隔对轨道尺度的气候变化记录进行采样，也可能导致对实际气候信号形状的严重歪曲。这种混叠问题在每10万年才有一个样本的记录中变得更加难以处理。

混叠会导致对新身体或技术技能（如行走或使用工具和火）的首次习得时间或新人种首次或最后一次出现的错误指示。只有少数样本，实际的第一次或最后一次出现很可能会被遗漏，取而代之的是，我们会看到一个大大缩小的范围（图16-6）。因此，大多数人种的真实范围可能比图16-2所示的要长。类似地，混叠也使确定气候变化与首次使用新技能之间的相对时间变得复杂。

第二个欠采样问题与物理特征进化的定量测量有关。在这种情况下，基本问题是所有人类（或前人类）群体中都存在广泛的自然变异。例如，你的同学的头部大小在整个班级的平均值附近变化很大。人的头部大小与脑壳的大小（颅骨中容纳大脑的部分）密切相关，这是人类进化化石记录中的一个关键特征。过去任何时候存在的脑壳大小的实际范围与关键特征相比都相当大。

16-3 用不完整的记录检验气候假说

我们一次又一次地遇到人类遗骸记录碎片化的问题。如前所述，在非洲、阿拉伯和南亚，化石的保存部分原因是普遍的干旱而稀少。对于由易溶的磷酸钙（Ca3PO4）制成的人类骨骼，在雨林的酸性土壤中保存情况更糟。由于这些问题，超过500万年的人类进化总记录仅基于几十块骨骼碎片，足以揭示人类进化的概况，但细节很少。

```markdown
|                               |                  |              |
| :---------------------------- | :--------------- | :----------- |
| 图16-6                        |                  |              |
| 化石记录的欠采样               |                  |              |
| Samples.                      | *                | *            |
| 从稀少样本推断的年龄范围  |                  |              |
| 真实年龄范围                   |                  |              |
```

化石记录的欠采样

如果一个生物体的化石记录的样本很少，那么该生物体的真实首次和最后一次出现将很难估计。

〈323〉

图 16-7 可测量特征的欠采样

如果一个缓慢演变的特征，例如人脑的大小，在所有时间点（黑色双箭头）变化很大，分散的采样（黄色圆圈）将允许对逐渐或快速演化进行解释。

平均值演变（图 16-7）。如果化石记录每十万年只提供一两个保存完好的标本，那么这些标本中的一些很可能无法代表当时整个人群的脑容量，而是高于或低于平均值。根据收集和分析的具体样本，可能会出现对长期趋势的不准确描述。

即使可用的化石记录很少，也应该能够大致了解趋势的移动方向，尤其是在进化净值远远超过任何时候的自然变化范围的情况下。但是，稀疏数据的局限性使得无法定义真正的变化率。图 16-7 表明，稀疏的脑容量数据可以被解释为缓慢的、渐进的趋势或快速爆发的变化。

总结：人类进化轮廓的主要部分已逐渐到位，但稀疏的化石记录使得难以检验关于原因或多个原因的假设。因此，气候影响人类进化的程度尚不清楚。

气候对早期农业的影响

近 250 万年来，人类只略微超越了石器时代最原始的生活水平，增加了对火的控制，并逐渐将更复杂的石器添加到相当贫乏的技能库中。但是，一旦我们的物种出现，接近 20 万到 15 万年前，变化的速度就开始加快。到最近一次冰河时期，我们的祖先在洞穴和岩石掩体的墙壁上绘制了栩栩如生的动物画像（图 16-8）。他们还制作了人物和动物的小雕像，并通过串联贝壳来制作珠宝，他们还将死者与食物和财产一起埋葬，以供来世使用。在这些变化中，我们认识到人类“文化”的早期起源。

为特定功能设计的更复杂的石器也出现了，而且，人们第一次开始使用骨头，这是一种比石头更容易“加工”的物质，但对于许多用途来说仍然足够坚硬：针、锥子（打孔器）和雕刻工具。针使缝制合身的衣服成为可能，而不是松散地披着动物皮。有了对环境的更好保护，人们向北推进到亚洲更高更冷的纬度地区。在那里，他们建造了圆顶形的房屋，用巨大的猛犸骨支撑上层结构，并用兽皮覆盖。

图 16-8 冰河时代的洞穴壁画

尽管冰川气候恶劣，我们的祖先在南欧洞穴的墙壁上留下了美丽的、几乎具有现代感的绘画。(RIEGER BERTRAND/GETTY IMAGES.)

〈324〉

图 16-9 早期人类建筑

在末次冰期期间，居住在北亚的人类建造了用兽皮覆盖猛犸象骨骼的圆顶住所。其他骨骼则用作固定物。

用兽皮覆盖屋顶以防雨雪（图 16-9）。

人们还学会了如何用天然纤维制作绳索，并用绳索制作陷阱、绳索和网来捕捉小动物、鸟类和鱼类。狩猎-采集的生活变成了狩猎-采集-捕鱼的生活。人们将骨头或木头做成矛，矛头上装有石制矛尖，并用绳子将矛尖绑在长矛杆上。这项新技术产生了一种致命且具有革命性的新狩猎方式，它将能够有效杀伤的武器与能够抓住它的手和具有足够自然运动范围来投掷它的手臂结合起来。猎人现在可以从更安全的距离击倒更大的猎物，甚至是猛犸象，正如洞穴壁画所示。到当前间冰期开始时，基本人类生存方式的爆发性改变正在进行中。

16-4 冰消期变暖导致了早期农业吗？

最早的农业证据可以追溯到 12000 多年前的中东地区，这个地区被称为新月沃土，包括现在的叙利亚、伊拉克、约旦和土耳其。生活在这个地区的人们（被称为纳图夫人）放弃了狩猎采集的生活方式，开始种植小麦、黑麦、大麦、豌豆和扁豆，而不是简单地在野外采集相同的食物。由于农业消除了季节性迁徙以寻找食物的需求，这些人开始居住在永久性住所中。在 1000 年内，这些住所开始聚集成为永久性的村庄聚落。

在新月沃土的耕作证据是基于在非自然生长地区发现的谷物残留物，而这些谷物的出现一定是得到了人类的帮助。村庄永久居住的证据来自定居点动物的牙齿残留物。这些动物牙齿的分层表明了它们死亡的季节。这些动物在所有季节都被猎杀的事实表明，人们一定常年都待在同一个地方。到 10000 年前，人们已经开始在新月沃土驯养牛、山羊、绵羊和猪。大约在同一时间，中国北方的人们开始种植小米、旱稻（非灌溉）和其他作物。

由于冰消后期与农业起源在时间上的紧密联系，人们提出了几种因果关系。一种看似合理的联系是，从严酷的（更冷更干燥的）冰川气候（短期波动较大）到更稳定和更适宜的（更温暖更潮湿的）气候的变化为人类开始种植作物的大规模实验提供了更有利的条件。

另一方面，一个完全不同的气候假说集中在 13000 年至 11700 年前的 Younger Dryas 气候逆转上（见第 14 章）。根据这种观点，Younger Dryas 事件加剧了地中海东部地区的干旱状况，迫使人们退回到可靠的水源地。在这些更密集的集群条件下，收获和食用野生谷物的人们可能不小心将一些谷物散落在他们的脱粒地点附近，而丢弃的谷物在接下来的几年里发芽，形成了一种原始的耕作方式。一些证据表明，最早的作物驯化发生在 Younger Dryas 时期。

这两种截然相反的假设都不容易检验。一个问题是，某些地区的农业可能比仍然不完整的记录显示的要早开始。另一个问题是，每个地区农业的起源都是独一无二的事件。许多来自不同地区、每个地区都与类似的气候变化相关的此类事件需要证明存在确凿的因果关系。无论如何，在约 5000 年的时间里，如此多的地方独立出现农业，这似乎表明人类已经达到了文化成熟的门槛，使得这种进步对于许多文化来说几乎是不可避免的。

16-5 气候对早期文明的影响

气候变化被假设为早期文明衰退的原因，或者至少是一个主要因素。

〈325〉

几个早期文明的崩溃。一种假说集中在黑海早期洪水的作用（方框 16-1），但干旱是最常被认为影响人类的气候因素。在水资源稀缺的低纬度地区，文明容易受到干旱的影响。

早期埃及王朝的第一个先进文明在 6000 年到 5000 年前发展起来，当时北非夏季风仍然比今天强。那时和现在一样，埃及人的生活都围绕着尼罗河，尼罗河由埃塞俄比亚高地的季风降雨提供水源，并向北流经极度干旱的沙漠（见第 9 章）。当尼罗河水流湍急时，大量的季节性洪水为沿泛滥平原的耕作提供了肥沃的土壤和水分。

随着夏季风的减弱，撒哈拉以南的北非气候在 5000 年前变得更加干燥。这种干燥趋势影响了在之前千年较湿润的季风气候中出现并发展壮大的文明。5000 年前夏季风的减弱极大地减少了尼罗河夏季洪水的范围。这种变化一定给在更湿润的季风气候下因大量作物产量而扩张的人口带来了更大的压力。

阿卡德帝国，中心位于现在的叙利亚，是美索不达米亚的主导文明，直到 4200 年前。考古调查和波斯湾的海洋沉积物的证据表明，北部主要城市的大规模废弃与一段时期内强烈的干旱和风沙运动的增加同时发生，持续了数百年。气候变化被认为是造成这种情况的原因。

另一个例子是公元 860 年左右尤卡坦半岛玛雅文明的突然崩溃。湖泊沉积物的证据表明，这种混乱最严重的部分发生在一段干旱时期（图 16-10）。一个建造了城市和巨大的石头寺庙，用石头雕刻了巨大的雕像，并发展了书写系统的文明，放弃了许多内陆城市，并在 100 年或更长的时间里分散在整个尤卡坦半岛。一些人向北迁移到沿海地区，可能是因为在这些地区仍然可以获得浅层地下水。即使是这些沿海人口也减少了。

1300 年左右，居住在科罗拉多高原南部悬崖峭壁上的美丽洞穴住宅中的阿纳萨齐人突然放弃了整个地区。树木年轮研究的证据表明，他们的突然离开发生在一段干旱时期。

资源枯竭也是对这些文化变化的一些似是而非的竞争性解释。例如，虽然阿纳萨齐人在干旱期间确实放弃了他们在美国西南部的悬崖住所，但之前强度相当或几乎相当的干旱期并没有驱使他们离开该地区。遗弃也与气候记录中树木花粉的近乎消失同时发生，这表明阿纳萨齐人砍伐了以前用作燃料烹饪和在寒冷高原上冬季取暖的杜松和矮松树。如果是这样，这种关键资源的枯竭也可能是遗弃的一个主要因素。

同样，中美洲的玛雅人可能改变了他们自己的当地环境。他们可能通过砍伐树木减少了蒸发蒸腾带来的积极水分反馈，从而导致了区域性干旱。此外，他们的耕作方法可能耗尽了营养贫乏的石灰岩基岩地区有限的富含营养的土壤供应，使农业变得困难或不可能。与邻近文化的战争也可能是一个因素，

```markdown
| Years ago | Yucatán lake δ¹⁸O (‰) | Cultures |
|---|---|---|
| 0 | 1 |  |
|  | 2 |  |
|  | 3 |  |
|  | 4 |  |
| 500 |  | Mayan collapse |
| 1,000 |  | Postclassic |
| 1,500 |  | Classic |
|  |  | Late |
|  |  | Late Preclassic |
|  |  | Early |

```

图 16-10 干旱摧毁了玛雅文明吗？

湖泊沉积物表明，在玛雅文明消失期间，存在长时间的干旱期。（摘自 J.H. CURTIS、D. A. HODELL 和 M. BRENNER，“过去 3500 年尤卡坦半岛（墨西哥）的气候变化及其对玛雅文化演变的影响”，《第四纪研究》46 [1996]：37-47。）

〈326〉

深入了解气候科学

海平面上升和洪水传说

许多早期文化都有洪水传说，这是一个关于一场大洪水席卷早期人类的故事。这些传说中有许多共同的特征：上级权威对人们罪孽的惩罚，对即将到来的洪水的警告，以及洪水前收集各种动物到大型船只上以保存所有生命形式的建议。希伯来旧约中诺亚的故事是最广为人知的洪水传说，但在更古老的巴比伦吉尔伽美什故事以及旧世界其他早期文化的传说中也发现了同样的故事。讲故事的人将这些传说代代相传。

在十八世纪和十九世纪，科学家试图通过倡导洪水假说来调和圣经中的洪水故事与他们新兴的地质知识。这一假说认为，一场全球性的大洪水可以解释散布在北部大陆的未分类碎屑（从粘土到巨石）的广泛沉积。今天，我们认识到这些沉积物是冰盖后退留下的冰碛。现在对圣经洪水传说不再那么字面解释的科学家们继续寻找重大区域性洪水事件的证据，其中许多人关注近东，因为那里有早期文明。

1998 年，地球物理学家比尔·瑞安和沃尔特·皮特曼将来自黑海地区的证据汇集到一个戏剧性的黑海洪水假说中。在末次盛冰期，黑海和爱琴海之间通过土耳其马尔马拉海的现有连接并不存在。全球海平面比现在低 110-125 米，与全球海洋相连的作为地中海一部分的爱琴海海平面远低于连接这两个水体的阈值。一个边缘长满芦苇沼泽的淡水湖覆盖了比现代黑海小得多的盆地部分。

后来，随着北半球大冰原最后部分的融化，它们返回海洋的融水将上升的爱琴海推过一个门槛，进入马尔马拉海，然后进入现代黑海区域的淡水湖。黑海沉积物岩心中的放射性碳测年表明，在距今约 7600 年左右发生了一次突变。根据化石贝壳的记录，生活在湖泊中的淡水软体动物被生活在咸海水中软体动物和浮游生物所取代。在很短的时间间隔内，流入的海水似乎将这个淡水湖变成了一个咸的内陆海。

瑞安和皮特曼还在被称为博斯普鲁斯海峡底部的一层薄薄的沉积物下面发现了一个巨大的峡谷，该海峡位于马尔马拉海和黑海之间。这个切入基岩的峡谷清楚地表明，过去有大量的水流入了黑海。沿着峡谷底部的大颗粒沉积物（沙子、鹅卵石、圆石，甚至巨石）排列成巨大的沙丘状，向北倾斜，与从爱琴海流入黑海的水流一致。在博斯普鲁斯海峡与黑海交汇的地方，基岩中有一个深潭，显然是由一股巨大的入水瀑布雕刻而成。

以及疾病。将气候变化孤立为早期文明变化的唯一原因通常很困难。

人类对气候的早期影响

最终，人类与环境之间的关系开始发生变化。人类不再是被动的参与者，而是开始积极地影响他们的环境和地球的气候。

16-6 人类是否导致了巨型动物的灭绝？

大型哺乳动物，称为巨型动物，在最近的冰河时期数量急剧下降。在 50,000 年前，存在着超过 150 种体重超过 45 公斤（约 100 磅）的哺乳动物。到 10,000 年前，只剩下 50 种或更少的属。这段哺乳动物灭绝的时期在数百万年的先前地质历史中是前所未有的。大约在 45,000 年前，澳大利亚的许多大型有袋动物在几千年内灭绝。

〈327〉

黑海洪水：缓慢融化的冰盖导致爱琴海海面上升，直到它淹没了一个位于现代黑海地区的淡水湖。（改编自 W. RYAN 和 W. PITMAN，《诺亚方舟》（纽约：SIMON & SCHUSTER，1998 年））

Ryan 和 Pitman 得出结论，7600 年前涌入黑海的海水造成的洪水上涨会淹没淡水湖岸边的定居点，导致数千人流离失所。随后对该地区的研究表明，现代黑海地区的一些洪水确实发生在 7600 年前，但其中一些也发生在更早的时候，接近 9400 年前，可能是因为北部融水湖的径流。古老的洪水传说可能起源于末次冰消期末期的海平面上升。

数千年来，包括各种袋鼠、袋熊和狮子，以及巨型陆龟和不会飞的鸟类等非有袋类动物。就在此之前，人类首次从东南亚进入澳大利亚，乘船沿着冰川海平面降低后暴露的岛屿和大陆块行进。这些人使用“火棍”燃烧草原和驱赶猎物，被认为是澳大利亚物种灭绝的原因。

在美洲，巨型动物种群高度多样化，直到最近一次冰川消融的后期，北美尤其丰富（图 16-11）。然后，在大约 12,500 年前的几千年时间里，生活在北美和南美的超过一半的大型哺乳动物物种灭绝了。北美的名单包括巨型猛犸象和乳齿象（比现代大象大）、与现代克莱兹代尔马大小相当的马、骆驼、巨型地懒、剑齿虎和与现代熊一样大的海狸。对这种快速灭绝脉冲的一种长期解释是，冰川期结束时的主要气候变化创造了新的环境组合，许多哺乳动物无法适应这些组合。

图 A：末次冰期

图 B：冰消期洪水（7600 年前）

〈328〉

为了适应，这些条件包括强烈的夏季变暖和冰盖以南土地的干燥（由夏季高日照引起），冰川缓慢退缩导致北部地区栖息地减少，以及随着森林和草原从冰川位置转移到现代位置而形成的异常植被混合物。

对这一气候假说的批评者指出，在之前的五十次左右的冰消期中，并没有发生类似的灭绝脉冲。事实上，在 12500 年前灭绝的物种数量超过了过去 275 万年间灭绝物种总数。相同的基本气候条件组合——夏季日照增加、二氧化碳水平上升以及冰盖快速融化——在所有早期冰消期都发生过，但并没有造成物种灭绝脉冲。因此，气候解释的批评者质疑，为什么灭绝只发生在这一次冰消期。

气候假说的另一个弱点是，美洲各地的许多种哺乳动物都遭受了相同的命运，即使它们生活的环境从半干旱草原到雨林各不相同。由于这些不同的环境在冰消期遵循不同的气候路径，气候变化很难被用作所有物种灭绝的解释。

由古生态学家保罗·马丁提出的第二种解释，称为过度捕杀假说，认为人类狩猎导致了这次灭绝脉冲。灭绝的直接原因可能是人类首次抵达美洲，他们的人口数量增加到必要的水平，或者是在现有居民中出现新的狩猎技术或策略。

美洲早期人类的起源和到达时间曾经被认为已经得到解决。据推测，他们大约在 12500 年前，即末次冰消期的晚期，从陆地上从亚洲来到美洲。他们穿过白令海峡的一座陆桥进入阿拉斯加（由于冰川海平面较低而暴露出来），并沿着落基山脉以东的北美内陆向下移动。他们穿过由早期融化和劳伦泰德冰盖东部分离以及较小的科迪勒拉冰盖在加拿大落基山脉上空形成的无冰走廊（见第 14 章，图 14-2）。

这种观点现在存在争议。来自多个遗址的证据表明，人类在 15000 年前就已经到达，当时无冰走廊还没有打开。此外，最早的遗址之一位于南美洲海岸远处的智利南部。来自该遗址的证据表明，这些人以海洋食物资源为主。由于这些证据，现在看来更有可能的是，来自亚洲的人们首先通过水路到达，沿着美洲富饶的太平洋海岸迅速南下，后来向东穿过大陆。

无论如何，一种新的狩猎技术出现在物种灭绝的同时（12500 年前）。许多可追溯到近 12500 个日历年前的考古遗址都包含装有由人类制造的新型优雅石矛尖的矛（图 16-12）。这种新的技术发展可能帮助人们更有效地猎杀大型哺乳动物。

对过度捕杀假说的一个批评是，早期美洲人的人数太少，不足以造成如此多的灭绝，但人口模型的研究驳斥了这一批评。由于大型哺乳动物的繁殖（妊娠）时间很长，猎人只需要每年额外捕杀物种总数的 1-2%（超过自然减员率），就可以在一千年内导致它们的灭绝。此外，这些人成群结队地工作，将动物赶到狭窄悬崖尽头的陡峭悬崖上摔死，或者赶进允许大规模杀戮的陷阱中。只有一小部分动物需要被杀死。

图 16-11 冰川极盛期的哺乳动物
在最近一次冰消期之前，大量的哺乳动物生活在北美平原上，包括几种灭绝的物种：猛犸象、剑齿虎和巨型地懒。(© 2013 SMITHSONIAN INSTITUTION.)

〈329〉

由于本书的其余部分将采取越来越注重历史的方法，因此从现在开始，时间图的轴已被旋转到典型的历史视角，右侧为较年轻的时期（并且向上为较温暖的时期）。

早期农民是否改变了气候？

在 2003 年发表的早期人为假说中，我声称早期农业对温室气体和全球气候产生了重大影响，这比以前认为的要早几千年。这一说法基于这样一个事实：尽管大气中CO₂和CH₄的浓度在当前间冰期的最后几千年里有所增加，但在之前的间冰期的类似时期却有所下降（图 16-13）。如果自然过程在……

图 16-12
哺乳动物灭绝的脉冲
猛犸象和其他大型哺乳动物在大约 12,500 年前在北美突然灭绝。独特的带槽矛尖（“福尔瑟姆矛尖”，以在新墨西哥州首次发现它们的地点命名，此处显示的是骨头）在这一广泛灭绝的时期突然出现。(图片档案/丹佛自然与科学博物馆)

在这些地方被杀死的动物被用作食物和衣服。另一个可能导致灭绝的因素可能是广泛使用火来驱赶动物以进行狩猎。

对过度捕杀假说的另一个批评是，一些看起来不太可能被猎杀的生物也灭绝了，包括可能捕食人类而不是成为其猎物的大型食肉哺乳动物。对这一批评的一个合理的回应是，依赖大型哺乳动物尸体作为食物的食肉动物可能已经灭绝，因为它们的大部分天然猎物已经在人类手中灭绝了。然而，在这一点上，过度捕杀假说并不能解释为什么一些看起来很可能是猎人目标的大型哺乳动物（驼鹿、麝牛和一种野牛）幸存了下来。

总之，对灭绝脉冲的两种解释都有其批评者，但在所有先前的冰期周期中都没有任何灭绝脉冲，这是反对气候是其原因的假说的有力论据。其原因似乎是人类。

图 16-13
“反常”的 CO₂ 和 CH₄ 趋势
大气中的温室气体浓度在当前间冰期的后期上升（红色），但在之前的间冰期下降（深蓝色显示平均值；浅蓝色显示标准偏差）。（来自 EPICA 社区成员的“来自南极冰芯的八个冰期周期”的气体趋势，自然 429 [2004]：623-628。）

〈330〉

图 16-14 肥沃月湾农业的传播

几种农业起源于地中海北部和东部的肥沃月湾地区，并逐渐传播到欧洲、北非和亚洲其他地区。
(改编自 D. ZOHARY 和 M. HOPF，《旧大陆植物驯化：西亚、欧洲和尼罗河谷栽培植物的起源和传播》[牛津：牛津大学出版社，2000 年])

气候系统导致气体浓度在之前的间冰期（都在农业出现之前）下降，显而易见的问题是，如何用同样的自然过程来解释这次间冰期气体浓度的上升。

到 10,000 年前，农业在几个地区独立起源，包括东地中海的肥沃月湾、中国、墨西哥和南美安第斯山脉。数百个经 $^{14}$C 测定的湖泊岩心中首次出现谷物和其他作物残留物，表明农业从肥沃月湾传播到欧洲各地（图 16-14）。由于在森林覆盖的欧洲种植作物需要砍伐森林，这张地图表明，在 7,500 年到 5,500 年前，砍伐变得普遍。森林砍伐导致的二氧化碳排放量的区域性增加与大约 7,000 年前大气二氧化碳浓度开始异常上升的轨迹相吻合（图 16-13A）。在大约 5,000 年前的青铜时代开始之前，农业已经传播到欧洲几乎所有今天仍在耕作的地区。与此同时，中国和印度的森林砍伐也在进行中。

甲烷浓度的异常上升开始得稍晚一些，大约在 5,000 年前（图 16-13B）。一些人类活动会产生甲烷，包括灌溉田地、燃烧生物质（杂草和作物残留物）、饲养牲畜以及产生有机废物（包括人类排泄物）。在灌溉田地中，水稻和杂草都在积水中生长，然后死亡和腐烂。一旦死亡的植物消耗掉可用的氧气，甲烷就会排放到大气中。

考古植物学家 Dorian Fuller 及其同事根据考古记录追踪了水稻灌溉在亚洲的传播。水稻灌溉起源于中国，时间在 6,000 年到 5,000 年前，之后迅速扩展到其他国家（图 16-15），这个时期正是大气甲烷浓度上升的时期。到 1,000 年前，水稻灌溉已经在东南亚所有今天仍在使用水稻灌溉的地区得到推广。Fuller 利用这些每个地区水稻首次引进的绘制趋势以及灌溉农业密度随后增加的估计，估算了 5,000 年到 1,000 年前水稻灌溉的总面积（图 16-16A）。灌溉面积和甲烷排放量的上升趋势与冰芯记录中测得的 CH$_4$ 增加量相似，观测到的甲烷增加量中有 70% 是由灌溉造成的（图 16-16B）。

早期人类活动假说的批评者质疑人类是否能够解释过去两个世纪之前二氧化碳和甲烷的大量异常现象（见图 16-13）。这种批评是基于这样一种反应，即当时的人口太少，无法控制数千年以前的温室气体趋势。一些基于与人口直接相关的森林砍伐的模型模拟似乎证实了这一观点：到 1800 年，即使在中国、印度和欧洲，世界上大部分森林仍然完好无损（图 16-17A）。

然而，来自欧洲和中国的历史证据表明，2,000 年前的普通农民使用的土地面积是 19 世纪农民的四到五倍。历史上土地面积的减少是由于人口增长缓慢地减少了土地所有面积，迫使农民通过采用新的创新方法（例如将动物粪便作为肥料撒播以及轮作）来提高每英亩的产量。因此，早期农民开垦的土地远比直接与人口相关的估计值要多。

〈331〉

图 16-15 水稻灌溉的传播

水稻灌溉从中国传播到整个南亚，时间在 5000 年到 1000 年前。（摘自 D. Q. FULLER 等人，“水稻农业和牲畜对史前甲烷水平的贡献：一项考古学评估”，《全新世》第 25 卷 [2011]：743-759，DOI：10.1177/0959683611398052。）

```markdown
| 年份 | 甲烷 | 水田和低地水稻 |
|---|---|---|
| 6000 |  |  |
| 5000 |  |  |
| 4000 |  |  |
| 3000 |  |  |
| 2000 |  |  |
| 1000 |  |  |
| 0 |  |  |
```

图 16-16 水稻灌溉和甲烷

灌溉稻田面积的增加排放了更多的甲烷，这导致了冰芯中观测到的$CH_4$的增加。（摘自 D. Q. FULLER 等人，“水稻农业和牲畜对史前甲烷水平的贡献：一项考古学评估”，《全新世》第 25 卷 [2011]：743-759，DOI：10.1177/0959683611398052。）

对人口的（调查）将表明。例如，1086 年对英格兰的一项调查（末日审判书）发现，85% 的耕地已经被用作牧场或农作物，只有 15% 仍然是森林（主要用作皇室和贵族的狩猎保护区）。基于史料的模型模拟显示，到 1800 年，欧洲以及其他人口稠密的地区普遍出现了森林砍伐（图 16-17B），这与早期人类活动假说一致。

早期人类活动假说的一个推论是，$CO_2$ 和 $CH_4$ 的异常上升使大气温度高于自然控制状态下的温度。在过去的几千年里，北半球夏季日照量的减少导致高纬度地区自然降温（见第 14 章，图 14-19）。如果温室气体浓度像前几个间冰期那样下降（见图 16-13），气候会进一步变冷，甚至可能到足以形成新的冰盖。

用大气环流模型进行的敏感性试验支持了这一观点。当温室气体浓度降低到该假说预测的“自然”水平（$CO_2$ 约为 245 ppm，$CH_4$ 约为 450 ppb）时，高纬度地区的一些区域全年都会有积雪（图 16-18）。因为持续整个夏季的积雪会形成一个基础，在接下来的秋季和冬季会继续增加积雪，所以在这些模型中模拟的全年积雪相当于初期冰川化的状态。北极边缘地区模拟出了全年积雪。

〈332〉

1800 年的森林砍伐情况 (HYDE)
A

1800 年的森林砍伐情况 (Kaplan)
B

图 16-17  早期森林砍伐的不同解释

到 1800 年的森林砍伐模拟是基于两种不同的假设：与人口直接相关的估计模拟显示，到 1800 年森林砍伐量很小（A），而基于历史证据的估计表明砍伐量更大（B）。（改编自 J. O. KAPLAN 等人，“全新世人为土地覆盖变化导致的碳排放”，《全新世》，SAGE 出版社，2011 年 8 月 1 日。）

积雪月份 (CCSM4)

图 16-18  冰期是否逾期了？

气候模型模拟采用当前的日照值，但 CO₂ 和 CH₄ 浓度降低到假设在之前的间冰期达到的自然水平，模拟结果显示在北部的欧亚大陆和北美地区全年都有积雪（初期冰川作用）。（改编自 S. VAVRUS 等人，“GCM 分辨率在模拟冰期开始中的作用”，《全新世》25 [2011]，DOI:10.1177/0959683610394882。）

加拿大和俄罗斯、加拿大大陆东北部的巴芬岛以及北落基山脉。这些新的冰盖每一个都相对较小，但它们的总面积估计比现代格陵兰冰盖还要大。

关键术语

稀树草原假说（第 321 页）
变异选择假说（第 322 页）
新月沃地（第 324 页）
洪水假说（第 326 页）
黑海洪水假说（第 326 页）
巨型动物群（第 326 页）
过度捕杀假说（第 328 页）
早期人为假说（第 329 页）

复习题

1. 关于人类进化的稀树草原假说存在哪些问题？

2. 为什么难以确定气候是否影响了人类进化？

3. 为什么对 12500 年前巨型动物群灭绝的气候解释表示怀疑？

4. 为什么对最近几千年来 CO₂ 和 CH₄ 增加的自然解释表示怀疑？

补充资源

基本阅读

Diamond, J. 1997. Guns, Germs and Steel. New York:
W. W. Norton.

Roberts, N. 1998. The Holocene. Oxford: Blackwell.

〈333〉

Ruddiman, W. F. 2005.  犁、瘟疫和石油。普林斯顿：普林斯顿大学出版社。

Ryan, W. 和 W. Pitman. 1998. 诺亚方舟。纽约：西蒙与舒斯特出版社。

Tudge, C. 1996. 史前时代。纽约，西蒙与舒斯特出版社。

进阶阅读

Curtis, J. H., D. A. Hodell, 和 M. Brenner. 1996. “过去 3500 年尤卡坦半岛（墨西哥）的气候变化及其对玛雅文化演变的影响。”第四纪研究 46：37-47。

Fuller, D. Q., J. van Etten, K. Manning, C. Castillo, E. Kingwell-Banham, A. Weisskopf, L. Qin, Y.-I. Sato, R. J. Hijmans. 2011. “水稻农业和畜牧业对史前甲烷水平的贡献：一项考古评估。”全新世 25：743-759。doi:10.1177/0959683611398052。

Kaplan, J. E., K.M. Krumhardt, E. Ellis, W. F. Ruddiman, C. Lemmen, 和 K. K. Goldewijk. 2010. “全新世因人为土地覆盖变化导致的碳排放。”全新世 25. doi:10.1177/0959683610386983。

Martin, P. S. 和 R. G. Klein. 1984. 第四纪灭绝。图森：亚利桑那大学出版社。

Potts, R. 1997. 人类的起源：生态不稳定的后果。纽约：Avon。

Ruddiman, W. F. 2003. “人为温室效应时代始于数千年前。”气候变化 61：261-93。

〈?〉

此页特意留空。

〈335〉

第十七章

过去 1000 年的气候变化

过去 1000 年气候变化的详细记录来自存储在各种气候档案中的替代指标，包括山地冰川、树木年轮和珊瑚。几个世纪以来，人类收集的各种与气候相关的现象的历史观测资料也可以从少数几个地区获得，但仪器测量只是在最近几个世纪才开始。

过去一千年里的气候变化很小，而且不同地区的模式也各不相同，直到上个世纪的大幅变暖。在北大西洋周围的高纬度北部地区，大约在 1000 年前到被称为小冰期（1400 年到 1900 年）之间发生了一次小幅降温。地球上其他地方这种降温的范围仍然不确定，其原因也是如此。

〈1〉

小冰期

上一个千年开始时，来自欧洲和北大西洋周围高纬度地区的零星证据表明，当时的气候相对温暖，被称为中世纪暖期。在这段时间（公元 1000 年至 1300 年），北欧人在冰盖边缘的格陵兰岛西南部定居，并设法种植小麦。在过去的一个世纪里，格陵兰海岸周围常见的浮冰，在那个时代的编年史中却鲜有提及。

随后进入小冰期（1400-1900 年）的降温影响了北欧人民。由于冬季更冷，生长季节更短，在中世纪暖期曾成功种植的遥远北方地区，谷物和葡萄的收成屡屡歉收，造成当地饥荒。在严冬期间，整个北欧的湖泊、河流和港口都结冰了。在小冰期开始之际，格陵兰岛的定居点被废弃，部分原因是边缘气候变得不适宜居住，但也可能是因为与当地北极居民的冲突。

气候比现在更冷的最戏剧性证据来自欧洲的山区。十四、十五世纪生活在欧洲中南部阿尔卑斯山脉和挪威山区的人们经历了大规模的冰川沿着山谷向下推进。他们写下了这些事件对他们生活的影响，并绘制了前进冰川的草图。许多冰川的前进蔓延到高山草甸，那里曾经是牲畜的牧场，前进的冰川摧毁了农舍，甚至摧毁了人们居住的小村庄。这些历史性的扩张也促使冰川地质学家路易斯·阿加西兹提出理论，认为更大的冰河时代发生在数万年前。

其他证据证实，在小冰期，欧洲和附近的北大西洋的温度通常较低。一份文献记录显示了冰岛北部和西部海岸海冰的出现频率（图 17-1）。由于捕鱼对这个孤立岛屿的粮食供应至关重要，因此人们记录了沿海海冰阻止船只离港的时间。这份记录显示了每年海冰到达并阻塞冰岛北部海岸的周数。

海冰似乎在 1200 年之前非常罕见，直到 1600 年之前都不常见，尽管早期的记录可能不如后期的记录可靠。海冰的出现频率增加，并在 1800 年代达到顶峰，但随后除了在一些极端年份之外，海冰几乎从海岸消失了，20 世纪期间，除了偶尔的极端年份外，海冰几乎从海岸消失了。这份记录记录了冰岛附近小冰期寒冷条件与 20 世纪相对温暖之间的一个主要对比。

由于主要的冰盖实际上并没有形成，所以小冰期并不是真正的冰河时代，但在某些地区，它至少是朝着这个方向迈出了一小步。加拿大北极地区的大部分地区冬季漫长而寒冷，夏季短暂而凉爽。在一些地方，持续存在于海平面或接近海平面的小型冰盖正在现代气候的温暖下迅速融化。这些地区的岩石露头覆盖着地衣，这是一种原始的苔藓状植被，即使在不适宜居住的环境下也能在裸露的岩石表面生存（图 17-2A）。这些生物体会分泌酸性物质，侵蚀基岩并将其分解成提供营养的矿物颗粒。今天在加拿大北极地区生长的小地衣可以通过它们的大小来确定年代（图 17-2B）。它们的生命始于小斑点，然后慢慢扩展成圆形斑点，速度可以预测。

散布在加拿大大陆东北部的巴芬岛的部分地区，是环绕小型现代冰盖的死亡地衣的宽阔晕圈；其他晕圈则出现在现在缺乏冰盖的高海拔地区（图 17-2C）。这些死亡地衣的晕圈是小冰期的产物。这些地衣的大小表明，它们一定是在相对较近的过去几个世纪的温暖时期内发育起来的，然后才被杀死。由于地衣能够耐受极寒，因此不太可能是寒冷的温度杀死了它们。一个更可能的解释是，它们被积雪掩埋，积雪在整个夏季生长季节完全阻挡了阳光。如果夏季的融化未能清除前一个冬天的积雪，连续多年如此，地衣就会因缺乏光合作用而死亡。地衣晕圈表明，在相当近的过去，不断增长的雪原覆盖了巴芬岛高海拔地区的更大区域。

```markdown
| Year | Icelandic sea ice (weeks/year) |
|---|---|
| 1000 | <5 |
| 1200 | <5 |
| 1400 | <5 |
| 1600 | 10-15 |
| 1800 | 15-20 |
| 2000 | <5 |
```

图 17-1 冰岛海岸的海冰

从 1200 年到 1800 年，冰岛海岸的海冰频率增加，然后在 1900 年代迅速下降。（改编自 H. H. Lamb，《气候：现在、过去和未来》，第 2 卷 [伦敦：Methuen，1977]）

〈337〉

图 17-2 地衣晕圈：小冰期雪原？

地衣生长在北极地区的岩石表面 (A)，其生长速率已知 (B)。加拿大北极地区 (C) 死亡地衣的晕圈状区域记录了小冰期雪原扩张的时期。(A：GRAMBO/FIRST LIGHT/CORBIS IMAGES；B：改编自 G. H. DENTON 和 W. KARLEN，“全新世气候变化：其模式和可能原因”，《第四纪研究》3 [1973]：155-205；C：改编自 J. T. ANDREWS 等人，“劳伦泰德冰盖：模式和起始问题”，WMO/IMAP 研讨会论文集 421 [1975]。)

地衣是什么时候死亡的？现在生长在较老的死亡地衣上的小型幼年地衣只在过去的一个世纪左右——小冰期结束后才出现。小冰期扩张的雪原阻止了它们生长，直到 19 世纪后期。分散的放射性碳测年证实，原始地衣形成于小冰期开始之前。

永久性雪原开始在这个特定区域扩张是有道理的。巴芬岛是巨大冰川冰盖最后残余部分融化的大约 6000 年前仅有的三个地点之一（参见第 14 章，图 14-2）。气候模型模拟也表明，它是过去 300 万年中可能开始重新推进新冰盖的地区之一。

〈338〉

（参见第16章，图16-18）。在这一背景下，小冰期期间巴芬岛雪原的增长是一个非常真实的，即使是向冰河期迈出的小小一步。

小冰期常被用作近代地球变冷的“典型例子”，其隐含的假设是，导致小冰期的降温是半球甚至全球范围内的。然而，第15章的证据表明，过去8000年的千年尺度气候变化在不同区域差异很大，而且没有单一模式似乎在更大的空间尺度上持续存在。从这个角度来看，冰岛和北大西洋附近地区的降温可能仅仅是一种局限于该地区的局部现象。

本章的下一节将探讨几种提供过去1000年气候记录的方法。本次探讨的目的是了解这些方法表明了小冰期降温的区域范围。通过检查涵盖过去一千年主要部分的气候记录，我们也可以开始解决过去100年的气候变化是否符合自然长期趋势的问题。

历史气候的代用记录

在十九世纪之前，人们很少记录温度或降水量。因此，气候科学家不得不主要依赖档案中的代用记录，就像早期地球历史的间隔所使用的记录一样，例如湖泊沉积物和冰芯。此外，诸如山地冰川、树木年轮和珊瑚之类的代用记录来源也可以用来重建过去几个世纪地球表面的气候变化。

17-1 来自山地冰川的冰芯

像南极洲和格陵兰岛上的巨大冰盖一样，山谷中的冰川和覆盖山峰的小冰盖都是极好的气候档案（图17-3）。一些山地冰的年代可以追溯到末次冰期的数千年前，而其他冰川则只跨越了几百年的气候历史。沉积在表面的层通常包含年度信号（见图17-3A），但冰流可能会降低冰层深处的分辨率。

从山上取回冰芯是一项艰巨的任务。重型设备（包括太阳能冰钻）必须被运送到冰点以下的山峰（见图17-3B）。山冰盖的厚度在100到200米之间，大多数探险队会在每个冰盖的几个位置钻探并取样整个冰层厚度（见图17-3C和D）。在这些海拔高度缺氧会迅速导致疲惫和其他问题。提取的冰芯必须被拖到较低的海拔，然后防止在较温暖的空气中融化。

只有少数山地冰川被钻探取芯。迄今为止，最广泛的努力是由勇敢的冰川地质学家朗尼·汤普森所做的。他的探险队从秘鲁安第斯山脉的Quelccaya冰盖中，在海拔5670米（约18500英尺）处取回了冰芯。根据对年层的计数以及将火山灰层与历史上记录的火山喷发相匹配，他发现这些记录可以追溯到1500年前。

在20世纪80年代采集的冰芯显示了δ18O值和尘埃浓度的年度尺度变化，这些变化可以按十年间隔进行平均（图17-4A）。δ18O值的变化反映了影响大陆大小冰盖的相同过程：源区变化、传输路径、输送到冰川的水汽量，尤其是冰上空大气中的温度，那里的雪凝结。较高的尘埃浓度表明干燥的源区和强风的某种组合。来自Quelccaya冰盖的早期岩芯记录了在1900年左右向更正的δ18O值和更少尘埃的转变，这意味着在当时发生了一些变化，包括温度升高、风力减弱和不同的源区（见图17-4A）。这个δ18O记录也类似于图17-1所示的小冰期模式，1000-1400年间的值更正（可能更暖），1500年之后的值更负（可能更冷）。相比之下，尘埃记录在1600年之前并没有显示出预期的匹配；如果有的话，最低的尘埃浓度发生在小冰期早期（1400-1600年），而中世纪暖期（1000-1300年）的尘埃浓度较高。

在20世纪90年代初重返Quelccaya的探险中，汤普森遇到了一些完全意想不到的事情。在20世纪70年代和80年代，之前在冰盖顶部进行的取芯探险（见图17-4B）发现，从最近的冰一直到1500年前沉积的最深层的冰层都存在年层。然而，在新岩芯中，从地表向下渗透的融水已经开始破坏最上层的年层（见图17-4C）。这一戏剧性的发现意味着，一个持续记录了1500年完整年层的热带冰盖突然开始融化。在这个位置，20世纪后期的变暖显然是过去一千五百年来前所未有的。

〈339〉

图 17-3  山地冰川取芯

从每年分层的山地冰层 (A) 中钻取冰芯需要将设备和物资沿山上和冰盖 (B) 上下搬运，然后在接近 20,000 英尺的高度 (C) 进行钻探，有时会有高耸的夏季风暴云从低海拔处升起，并在背景中隐约出现 (D)。 (图片由 L. G. THOMPSON 提供，BYRD 极地研究所，哥伦布，俄亥俄州)

〈340〉

第五部分 · 历史和未来气候变化

```markdown
| Dust amount | δ¹⁸O per mil |
|---|---|
|   | -16 |
|   | -18 |
|   | -20 |
```
A 1000 1250 1500 1750 1980 年份

```markdown
|Elevation (m)| | |
|---|---|---|
| 5,700 |  |  |
| 5,600 |  Quelccaya 冰盖 |  |
| 5,500 |  |  |
| 5,400 |  |  |
| 5,300 |  |  |
```
B 1976 年冰芯 δ¹⁸O(‰)  1991 年冰芯 δ¹⁸O(‰)

```markdown
| Depth in core (m) |  |  |
|---|---|---|
| 0 |  -30 -20 -10 | -30 -20 -10 |
| 2 | 1976 | 1991 |
| 4 | 1975 |  |
| 6 | 1974 | 冰融化 |
| 8 | 1973 |  |
| 10 | 1972 |  |
| 12 | 1971 |  |
| 14 | 1970 |  |
|  | 1969 |  |
```
C

图 17-4 秘鲁奎尔卡亚冰盖

1980 年从秘鲁安第斯山脉的奎尔卡亚冰盖采集的冰芯显示，从 1600 年到 1900 年，δ¹⁸O 值更负，粉尘浓度更高，而不是二十世纪。1993 年重返同一地点的科考队在冰盖顶部钻取了冰芯，发现表面的年际信号正被融化破坏，这是过去 1500 年来的首次此类融化事件（B、C）。（A：改编自 L. G. Thompson 等人，“热带奎尔卡亚冰盖地层记录的小冰期”，《科学》234 [1986]：361-64；C：改编自 L. G. Thompson 等人，“近期变暖：来自热带冰芯的证据，重点关注中亚地区”，《全球和行星变化》7 [1993]：145-56。）

Thompson 还研究了亚洲亚热带山区的冰盖，包括来自西藏北部顿德冰盖的更长的 δ¹⁸O 记录（图 17-5）。跨越 50 年间隔的平均测量值与图 17-1 中的测量值有一些相似之处，在 1500 年之前，特别是 1000 年左右，δ¹⁸O 值更正，在小冰期的大部分时间里，δ¹⁸O 值更负。然而，在这个记录中，向更正（可能更暖）的 δ¹⁸O 值的转变始于 1700 年附近，远早于小冰期的结束。

在最近的 50 年间隔（1937-1987 年）期间，顿德站点的平均 δ¹⁸O 浓度比整个 12,000 年记录中的任何其他间隔都更正。要么是降雪的温度在二十世纪中期异常温暖，要么是传入水汽的来源或传输路径发生了重大变化。然而，来自西藏的其他记录并没有显示在过去几十年中出现显著差异。

图 17-5 西藏顿德冰盖

来自西藏东部顿德冰盖的冰芯显示，过去 50 年的 δ¹⁸O 值比过去 2000 年的任何类似时间段都更轻。（改编自 L. G. Thompson 等人，“青藏高原的全新世-晚更新世气候冰芯记录”，《科学》246 [1989]：361-64。）

总结

奎尔卡亚和顿德冰盖的结果表明，低纬度山区的气候在小冰期可能更冷，在二十世纪更暖（甚至可能是唯一如此）。相比之下，来自南极洲和格陵兰冰盖的一些冰芯并没有显示出这种模式（图 17-6）。这些分歧表明，过去 1000 年冰芯中记录的 δ¹⁸O 变化所反映的气候变化在某些情况下是区域性的，而不是全球性的。

〈341〉

图 17-6 四个地区的 δ¹⁸O 信号

从冰盖和高山冰川中提取的岩芯，这些岩芯来自广泛分离的区域，产生了差异很大的 δ¹⁸O 信号，有些在二十世纪并没有显示出独特的正（暖？）δ¹⁸O 值。（改编自 L. G. THOMPSON 等人，“近期变暖：热带冰芯的冰芯证据，重点关注中亚”，《全球和行星变化》7 [1993]：145-56。）

图 17-7 北极和亚洲树木年轮信号

来自北半球大陆树木的信号，例如西伯利亚落叶松 (A)，被合并以创建过去几个世纪的平均环北极温度变化 (B)。来自中亚 (C) 的类似树木年轮信号来自对蒙古 (D) 山区落叶松和松树的研究。曲线 B 显示了与 1951-1980 年平均值的偏差。曲线 C 显示了中亚树木年轮宽度变化的指数。(A 和 D：由哥伦比亚大学拉蒙特-多尔蒂地球观测站的 G. C. JACOBY 提供；B：改编自 G. C. JACOBY 和 R. D. D'ARRIGO，“根据北美高纬度树木年轮数据重建的 1671 年以来的北半球年平均温度”，《气候变化》14 [1989]：39-49；C：改编自 G. C. JACOBY 等人，“蒙古树木年轮和 20 世纪变暖”，《科学》273 [1996]：771-73。)

17-2 树木年轮

利用树木年轮来重建过去几百年或更长时间的气候变化被称为树木气候学。在季节变化大的地区，树木会产生年轮，其清晰度因树种而异。年轮从春季和初夏较浅、密度较低的“早材”转变为生长季末较暗、密度较大的“晚材”带（方框 17-1）。

生长季节的温暖和充足的降雨有利于树木生长，而寒冷和干旱则会抑制生长。树木年轮研究的基本策略是寻找对气候压力最敏感的区域，通常是在其自然温度或降水范围的极限。在这样的区域，树木通常以孤立的簇状生长。气候不利的年份（低温或降水）会对树木造成压力，并减缓它们的生长，从而产生异常窄的年轮。有利和不利生长年份之间的变化会在树木年轮的宽度和其他特性中产生明显的差异。

树木年轮研究已经在许多地区进行，例如北极地区，那里的主要树种是云杉、落叶松和欧洲赤松（图 17-7A）。

〈342〉

**气候科学的工具**

**分析树木年轮**

在选定的地点，通过采集直径约 0.5 厘米的小型径向树芯，对十几棵或更多的树木进行采样。研究人员通过比较树木年轮的序列来确定每棵树的年代，从取芯的年份开始回溯。采集多个树芯可以让科学家发现由于局部损伤或疾病而在特定树芯中可能缺失或错误存在的年轮。对老树的刻意采样可以得到跨越几个世纪的序列。测量每个树芯中年轮的宽度和密度变化，并将数十个树芯的记录进行平均，以创建每个地点的单个代表性信号。

树木年轮分析的第一步是消除老化的逐渐影响。树木年轻时生长的年轮比成熟时更宽，研究人员必须消除这种长期生长效应，以便关注气候的逐年变化。

下一步是将树木年轮测量序列与附近的气候仪器记录联系起来。在通常为树木年轮研究选择的地理偏远地区，仪器记录可能只涵盖了过去 50 年到最多 100 年，因此它们只与树木年轮序列的最后部分重叠。通过检查树木年轮宽度或密度之间的相关性

**树木年轮研究的取芯** 为了研究树木年轮，科学家在树木受到中度寒冷或干燥胁迫的地点钻取树木 (A)。提取的树芯 (B) 的直径与树木 (C) 相比很小。（由哥伦比亚大学拉蒙特-多尔蒂地球观测站的 G. C. JACOBY 提供）

从分布在整个环北极地区的树木发展而来的综合信号（图 17-7B）显示，17 世纪晚期和 18 世纪早期气候寒冷，18 世纪中后期气候有所变暖，19 世纪早期到中期气候更加寒冷，1850 年后气候缓慢但持续变暖，1950 年至 1970 年之间气候短暂变冷，1980 年后气候略有变暖。

图 17-7B 中的 320 年趋势涵盖了小冰期中后期和二十世纪仪器记录的变暖期。据估计，在小冰期内，北极地区发生了大于 1°C 的区域温度变化，这显然不是一个持续寒冷的时期。北极地区在二十世纪中叶的变暖达到了对小冰期而言独一无二的数值。

〈343〉

框 17-1

通过仪器记录的气候变化和树木年轮记录，科学家确定了气候的哪些方面控制着树木的生长。

最后一步是使用从树木年轮和气候数据的校准期定义的相关性来模拟树木年轮/气候关系，并使用树木年轮数据作为预测因子来估计过去的气候。这种对过去的预测假设在较早时期，在校准区间发现的对树木年轮特性的气候控制也在起作用。

在寒冷地区，生长季早期的温度通常是对树木生长的最强影响，但也存在对其他季节温度的响应。在相对干旱的地区，降水更为重要。在某些情况下，一年的降水会通过为土壤提供水分来影响下一年的生长，这有利于来年春天的生长。另一方面，在较冷的地区，冬季的大雪会减缓春季的生长。

来自环北极边缘的许多记录显示，尽管温度一直在升高，CO2（施肥）水平也在上升，但树木年轮生长在过去几十年中意外下降。这种看似反常的趋势可能表明，一种不寻常的环境变化组合（可能是夏季干旱加剧或昆虫引起的疾病的影响）现在正在北极发生，但这种趋势尚未得到很好的理解。

仪器观测时期也是大气 CO2 水平稳步上升的时期。在温室中对植被进行的受控实验表明，较高水平的 CO2 和光合作用会促进树木生长。一些科学家推测，在校准区间，树木年轮特性与气候（温度和降水）之间的相关性忽略了不断上升的 CO2 对植物的这种“施肥”效应。

```markdown
| Measured tree ring record |  ↓| Calibrate |
|---|---|---|
| Use calibration to convert earlier tree ring record to estimates of past temperature | → | and verify tree ring record to observed temperature |
| Estimated temperature | ↓ | Observed temperature |
|1600|1700|1800|1900|2000| Year |
```

校准树木年轮信号 树木年轮分析基于将单个树木年轮的宽度（或密度）与在气候仪器记录的后半部分（过去几十年）记录的温度和降水的月度变化相关联。在根据仪器记录的前半部分对这些关系进行测试后，它们用于将较旧的树木年轮特征转换为过去温度和降水的估计值，使用整个仪器记录进行校准。

CO2 施肥可能会掩盖气候信号，错误地表明寒冷地区逐渐变暖或干燥地区趋向于更湿润的气候。在干旱地区，一些证据表明，不断上升的 CO2 水平和更快的叶孔施肥减少了植被暴露于通常限制这些地区生长的干燥空气中的程度。如果这一证据成立，那么无论其他气候变化如何，CO2 施肥可能是干旱地区树木生长加快的一个因素。

320 年的记录中，20 世纪后期的温度下降到与 18 世纪相似的值。

树木年轮研究的另一个重要区域是中亚。由于亚洲是最大的大陆，它的气候受海水调节的影响比其他地区要小。来自蒙古树木年轮的气候信号（见图 17-7C）显示出与环北极地区相似的趋势。在小冰期期间，18 世纪中叶和更早时期都出现了温暖期，而较冷的温度出现在 16 世纪后期、17 世纪后期和 19 世纪中后期到后期。20 世纪中后期和后期的变暖在 450 年的记录中似乎是前所未有的。

〈344〉

充分描述了所有地区的趋势。从整体上看，树木年轮信号告诉我们，在小冰期内，气候变化很大，在某些地区，甚至有时会升温到与二十世纪部分时期相当的水平。许多记录显示，在 1900 年代，气候大幅变暖，在某些情况下是前所未有的。

图 17-8
塔斯马尼亚树木年轮
来自澳大利亚南部塔斯马尼亚岛的树木年轮记录显示，二十世纪的气温在过去 2000 年中几乎是前所未有的。（改编自 E. COOK 等人，“南半球塔斯马尼亚地区年代际气候振荡：过去三千年树木年轮证据”，载于《过去 2000 年的气候变化和强迫机制》，P. D. JONES 和 R. S. BRADLEY 编辑 [柏林：施普林格出版社，1996]。）

这些信号来自生长在中亚山区高处的落叶松和松树（见图 17-7D）。

来自南半球中高纬度地区的树木的数据要少得多，那里主要是海洋。来自澳大利亚南部塔斯马尼亚岛的松树记录可以追溯到 2000 多年前，过去几十年的温暖程度与该区间达到的任何水平都相当（图 17-8）。1500 年后的小冰期比二十世纪后期要冷，但并没有明显的突出。来自南半球的其他长期树木信号在特征上差异很大，但来自新西兰、智利和阿根廷的树木年轮记录可以追溯到几百年前，显示二十世纪的温暖是独一无二的。

总而言之，树木年轮和冰芯一样，告诉我们，在过去的几百年里，气候因地区而异，因此没有任何一个记录能够完全描述所有地区的趋势。从整体上看，树木年轮信号告诉我们，在小冰期内，气候变化很大，在某些地区，有时甚至会升温到与二十世纪部分时期相当的水平。许多记录显示，1900 年代气候大幅变暖，在某些情况下是前所未有的。

17-3 珊瑚和热带海洋温度

在年度或年代际分辨率下对气候变化的观测通常无法从深海获得，因为沉积物的沉积和混合缓慢，以及穴居生物的影响。但气候科学家已经利用珊瑚作为气候档案，利用其 MgCO3 或 CaCO3 结构中的年带来研究。由于大多数珊瑚生长在温暖的热带或亚热带海洋中，它们提供的信息补充了来自高纬度和高海拔地区的冰芯和树木年轮研究。大多数珊瑚研究来自热带太平洋地区，那里点缀着被珊瑚环绕的火山岛。

珊瑚中最广泛使用的气候指标是在季节性或更好分辨率下测量的 δ18O。δ18O 变化的两个主要控制因素是温度（较温暖的水域会产生更多的负 δ18O 值）和盐度（较大的降雨量会产生更多的负 δ18O 值）。珊瑚 δ18O 值的温度效应类似于浮游有孔虫壳中记录的变化（见附录 A）。

太平洋的长期 δ18O 趋势与厄尔尼诺和 ENSO 系统的大幅年际波动叠加在一起（方框 17-2）。这些年度 δ18O 变化主要反映了热带太平洋东部的温度变化，以及中西部太平洋的温度-盐度综合变化。

沉积在东太平洋加拉帕戈斯群岛海岸的现代珊瑚记录的季节性温度变化与地表水中温度计直接测量的温度变化相似（图 17-9）。δ18O 记录与海洋温度的匹配并不完美，因为盐度变化也会影响 δ18O 值。显著的厄尔尼诺年份表现为 δ18O 最低值，表明温度较高。

跨越几百年的珊瑚最近已在热带海洋中变得更加普遍。通过结合来自太平洋和印度洋的记录创建的区域平均信号

〈345〉

图 17-9  珊瑚 $\delta^{18}O$ 记录：热带东太平洋
来自东太平洋加拉帕戈斯群岛的珊瑚在温暖的厄尔尼诺年份往往记录较低（负）的 $\delta^{18}O$ 值。（改编自 R. B. Dunbar 等人，“公元 1600 年以来的东太平洋海面温度：气候变化的 $\delta^{18}O$ 记录”，古海洋学 9 [1994]：291-315。）

表明二十世纪后期至少是过去 400 年来最温暖的时期（图 17-10）。19 世纪 $\delta^{18}O$ 值更高（更冷或更干燥）的时期之前是 18 世纪的温暖期，尽管记录的最早期部分仅基于少数几个地点。

17-4 其他历史观测

随着人类文明的发展，某些地区的人们开始记录气候现象，原因在于他们所处文化的独特性。试图利用这些记录的气候科学家

图 17-10  来自珊瑚的叠加 $\delta^{18}O$ 记录
通过叠加来自热带太平洋和印度洋珊瑚的单个 $\delta^{18}O$ 记录生成的记录显示，18 世纪的值较轻（较暖和/或较湿润），19 世纪的值较重，而 20 世纪的值非常轻。（改编自 R. Wilson 等人，“重建和模拟的 250 年热带温度”，地球物理研究杂志 111 [2006]：C10007，DOI：10.1029/2005JC003188。）

〈346〉

厄尔尼诺环流模式会不定期地扰乱太平洋的正常环流，间隔通常为 2 到 7 年。在厄尔尼诺现象发生之间的正常年份，秘鲁和厄瓜多尔沿岸以及赤道东太平洋的海面温度在冬季接近 18°C (50°F)，远低于典型的热带温度 (25°C，77°F)，实际上是地球上最冷的热带地表水。

正常年份（非厄尔尼诺年份）较低的温度是由于南半球冬季（八月）强风驱动的上升流造成的。来自南方的风将温暖的地表水向西吹离南美洲海岸，较冷的水从下方涌出。然后，风在赤道附近转向西风，成为信风，将温暖的地表水吹向西南，导致冷水在赤道附近涌出。上升流的水将营养物质带到地表，为从浮游植物到鱼类（凤尾鱼和金枪鱼）、海鸟和海洋哺乳动物（海豹和海狮）的生态系统提供食物。非厄尔尼诺年份南美洲沿岸也比较干燥，因为冷的上升流水是水汽的不良来源。因此，秘鲁和智利的沿海沙漠通常是地球上最干燥的地区之一。

在厄尔尼诺年份，强烈的南风在冬季未能吹过东部和热带太平洋，没有发生上升流，南美洲沿岸的地表水温度升高 2° 至 5°C。没有上升流，浮游生物数量骤减，大多数鱼类死亡或迁移到别处。没有鱼，热带岛屿上的海鸟无法喂养幼鸟，它们会放弃巢穴飞到别处寻找食物。在严重的厄尔尼诺年份，一年中相当一部分幼海鸟和哺乳动物会死亡。南美洲沿海沙漠附近海洋变暖，提供了大量的水分来源，暴雨倾盆而下，在几乎没有或没有自然植被覆盖吸收水分的地区引发山洪暴发。温暖的降雨也有利于疟疾和霍乱等热带疾病在人类中传播。

尽管厄尔尼诺环流模式在南半球冬季的八月达到顶峰，但在之前的南半球夏季（即十二月圣诞节前后）经常会首先检测到地表海洋异常变暖的迹象。因此，秘鲁渔民将这种现象命名为“厄尔尼诺”，即“圣婴”。

厄尔尼诺事件是横跨整个热带太平洋的大规模环流的一部分。在 20 世纪 20 年代，大气科学家吉尔伯特·沃克发现西太平洋（澳大利亚北部和印度尼西亚）与中南部太平洋岛屿塔希提岛之间的大气压力变化相匹配。澳大利亚上空的高压与中南部太平洋的低压相关，反之亦然。低气压与上升气流和降雨有关，而高地表气压与下沉气流和干燥条件有关（见第 2 章）。随着时间的推移，热带太平洋上相反的气压趋势是称为南方涛动的巨大环流单元的一部分。下沉和上升运动发生在西部澳大利亚北部和印度尼西亚以及东部中南部太平洋的不同时期。厄尔尼诺现象和南方涛动是相互关联的。厄尔尼诺年，秘鲁的海洋温度升高，降雨量大，是澳大利亚北部高压和干旱时期，也是中南部太平洋低压和强降雨时期。非厄尔尼诺年，南美洲附近的海洋温度较低，是澳大利亚北部低压和降雨增加时期，也是中南部太平洋高压和降雨减少时期。这种相连的环流被称为 ENSO（厄尔尼诺-南方涛动）。

这两个系统之间的物理联系发生在低层大气和上层海洋中。在非厄尔尼诺年份，导致东太平洋上升流的强信风也推动温暖的地表水向西穿过热带太平洋。温暖的海水在西太平洋积聚，其高度比东太平洋高出几十厘米，形成了澳大利亚北部和印度尼西亚蒸发和降水的一个天然水汽源。一些上升的空气以高海拔向东流动，并在中太平洋东部下沉，这导致南美洲附近通常较为凉爽和干燥的条件。

〈347〉

在厄尔尼诺年份，由于没有强劲的信风将水向西推，西太平洋的一些暖水池回流向东，并成为局部降雨的潜热和水分来源。当水流到达美洲时，它会沿着海岸向北和向南偏转，给加利福尼亚州北部和秘鲁南部带来更温暖和更潮湿的条件，同时减少了上升流。在西太平洋，厄尔尼诺现象期间略微凉爽的条件导致澳大利亚北部和印度尼西亚的干燥。最终，厄尔尼诺现象消退，热带海洋恢复到正常状态。在某些年份，它会超出这种正常状态，并在东太平洋产生异常低的海洋表面温度。这种过度现象被称为拉尼娜现象，或称“圣女”。

A. 非厄尔尼诺年

B. 厄尔尼诺年

厄尔尼诺和非厄尔尼诺年份的环流：厄尔尼诺事件改变了整个太平洋的海洋和大气环流，从澳大利亚和印度尼西亚到南美洲西海岸。

〈〉

图 17-11
厄尔尼诺现象的历史记录

关于南美洲海岸异常现象的历史记录揭示了自 16 世纪早期以来的厄尔尼诺现象。(VS = 非常强，S = 强，M = 中等)
(摘自 W. H. QUINN 和 V. T. NEAL 的“厄尔尼诺现象的历史记录”，载于《公元 1500 年以来的气候》，R. S. BRADLEY 和 P. D. JONES 编辑 [伦敦：Routledge，1992])

利用早期历史记录重建过去的气候必须仔细权衡其可靠性。记录这些现象的人是否多年来一直都在场，还是他们依赖于二手信息？观察的任务是否传递给了几代可靠的观察者？记录的现象也因地而异。它们包括：初霜和终霜以及干旱和洪水的频率和时间，秋季湖泊或河流结冰和春季解冻的时间，灌木和树木（如樱花）首次开花的时间，以及收获的日期。

在征服印加帝国之后，西班牙人立即开始对秘鲁海岸进行环境观测。航海日志是该地区的主要信息来源，并辅以传教士和其他人的记录。这些观察结果包括现在被理解为厄尔尼诺现象的反应，包括高于正常的海面温度、凤尾鱼和其他鱼类捕获量减少、海鸟离开海岸和岛屿、异常大的降雨和洪水，以及霍乱和疟疾的爆发。这些记录始于 1525 年，并持续到 20 世纪的大部分时间（图 17-11）。

在此期间，历史学家根据定性等级对厄尔尼诺现象进行了排名，范围从无到非常严重。465 年间发生了 115 次厄尔尼诺事件，连续两次厄尔尼诺事件之间的平均时间为 4 年，但时间变化很大。厄尔尼诺事件可以在某些时间段内集中出现（19 世纪后期），而在其他时间段内很少出现（17 世纪中期）。

由于多种原因，诸如图 17-11 中的厄尔尼诺记录和图 17-1 中的冰岛海冰记录之类的气候现象的历史记录难以用于比较大规模的气候变化。这些记录来自分散的地区，甚至不提供区域性覆盖，更不用说全球覆盖了。此外，不同的指数对一年中不同季节的气候变化很敏感。海冰的范围对寒冷的冬季气温和较低的海洋盐度很敏感，湖泊的结冰对秋季的长时间寒冷很敏感，樱花的开花对春季的温暖很敏感，生长季节的长度对春季和秋季异常的夜间霜冻很敏感。因此，这些指数记录了气候系统中不同部分的变化，响应时间差异很大。出于这个原因，在气象仪器时代之前记录的历史观测只能提供关于前几个世纪气候变化的轶事信息。

总结：对各种气候指标（冰芯、树木年轮和热带珊瑚）以及一些历史记录的探索，增进了我们对过去 1000 年间发生的气候变化的了解。尽管做出了这些努力，但全球气候趋势的覆盖范围仍远未达到全球水平。

重建半球温度趋势

人们已经进行了几次尝试，将来自冰芯、树木年轮和珊瑚的高分辨率记录合成为对过去一千年北半球温度变化的单一估计。这些努力面临着艰巨的问题。代理记录

〈349〉

都与温度有一定联系，但它们也受到其他气候、生物和生态因素的复杂影响。由于代理变量和气候变量之间的联系很复杂，科学家们不得不依赖于简化真正潜在关系的统计近似值。另一个问题是，代理指标可能主要对夏季、冬季或春季的温度变化敏感，然而重建将它们合并成一个单一的“共同”温度趋势。还有一个问题是代理数据的稀缺性。过去一两个世纪有超过 100 条记录，但 1500 年只有几十条记录，1000 年只有不到六条记录。

尽管存在这些复杂情况，重建的信号（图 17-12）都显示，在近 900 年的时间里，温度逐渐但不规则地下降，随后在 1900 年之前开始急剧变暖。在过去 125 年的仪器记录之前的变化幅度在不同的重建中相差两倍或更多。基于更偏重于高纬度地区记录的重建显示出最大的变化范围，而对低纬度地区代表性更强的重建则趋向于具有较小的变化范围。这种差异与高纬度地区比低纬度地区对气候变化更敏感的事实是一致的，这是因为来自明亮的冰雪表面反照率反馈的放大效应（见第 2 章和第 3 章）。

由于站点覆盖范围稀疏，所有重建都不可避免地存在很大的不确定性。图 17-12 中的阴影区域显示了一种尝试，即估计红色显示的趋势周围随时间变化的温度重建中的不确定性。估计的不确定性在最近几个世纪适中，但几乎是 1500 年之前估计的温度变化大小的十倍。

所有重建中约束较好的部分都显示出一个与 17、18 和 19 世纪小冰期峰值相当的寒冷期。相比之下，自 1880 年代以来的变暖在变化速率的突然性和达到的温暖程度方面都显得非常不寻常。这种前所未有的变暖将在第 18 章和第 19 章中进行更详细的探讨。

关于所谓的中世纪暖期存在及其随后进入小冰期的降温的证据更加模棱两可，部分原因是在这些时期记录中存在很大的不确定性。来自不同地区的记录显示出差异很大的趋势。在试图平衡站点纬度分布的重建中，1000-1300 年和 1400-1900 年之间的净世纪尺度降温平均约为 0.2-0.3°C，在特定几十年中波动较大。此外，不同的重建通常将这种降温的开始时间置于不同的时间点。

当一个合理完整的“全球”重建可用时，这种降温趋势可能不会持续，或者它可能更小。尝试重建南半球的有意义的温度趋势目前还不可能，因为可用的记录非常少。一项对此类重建的非常初步的尝试表明，在 1000-1300 年和 1400-1900 年之间没有明显的降温趋势。当这一估计值与来自北半球的估计值结合起来计算全球平均值时，从 1000-1300 年到 1400-1900 年的世纪尺度全球降温减少到约 0.1°C。如果后来的重建证实了这一结果，那么在 1000-1300 年和 1400-1900 年期间北半球的小幅降温可能最终主要是北大西洋海域的北半球振荡。

```markdown
| Temperature anomaly (°C) |
|---|
| 0.5 |
| 0.0 |
| -0.5 |
| -1.0 |
```

图 17-12 北半球过去千年气温

涵盖过去千年全部或部分时间的高分辨率气候重建显示，最初的 900 年小幅逐渐变冷，随后是二十世纪的大幅度突然变暖。浅阴影表示所示重建温度估计中的不确定性，以红色显示。（改编自 P. D. JONES 和 M. E. MANN，“过去千年的气候”，地球物理学评论 42 [2004]：2003RG000143。）

〈350〉

总而言之，对过去1000年北半球温度的重建表明，1400年至1900年的温度比上个世纪（1900-2000年）更低。由于现存记录较少，且不同地区的响应在时间和幅度上差异很大，因此，1000年至1300年间存在一个中等温暖时期（中世纪暖期）的证据是可疑的。中世纪暖期之后是小冰期，这是一个对发生在加拿大东部、格陵兰岛、冰岛以及北欧的趋势的有效描述，但它可能无法描述地球表面其他地区的变化特征。

从1000年到1850年气候变化的可能原因

图17-12所示的北半球温度重建显示，在1000年至1300年之间开始出现小幅降温，并在1600年至1800年期间缓慢发展。这种降温有几个可能的解释：轨道尺度强迫，与双极跷跷板相关的千年尺度变化，太阳活动变化，火山爆发和人为因素。

17-5 轨道强迫

轨道强迫是导致1000年至1850年间北纬地区逐渐变冷的原因。在过去的6000年中，由于倾斜和岁差周期的夏季日照量减少，环北极地区的部分地区温度下降了1-2°C（参见第14章，图14-18和14-19）。如果降温速率在整个6000年中是均匀的，那么在1000年至1850年之间发生的降温幅度将在0.15至0.3°C之间。

考虑到温度变化在两极附近被放大的事实，平均半球尺度的降温幅度可能是2或3倍，即约0.1°C，相当于北半球重建观测到的总降温量的一半左右（见图17-12）。1000年至1850年间的缓慢背景降温趋势与轨道变化的逐渐强迫作用是一致的。

17-6 千年尺度双极跷跷板

千年尺度振荡已被提出作为过去一千年北半球变冷的另一个解释，但过去8000年的气候趋势高度不规则且局部性强，没有广泛振荡的证据（见第14章）。如果北极在小冰期变冷是千年尺度振荡的一部分，那么根据大冰期振荡的典型模式（见第15章），它应该伴随着南极地区非常小的变暖。目前，过去1000年南半球的代理数据并不表明存在这种模式，但目前的覆盖范围不足以充分检验这一观点。

17-7 太阳活动变化

第15章中检验的$^{14}$C和$^{10}$Be证据表明，太阳活动变化不会导致千年尺度的气候变化，但仍有可能在年代际和世纪尺度的变化中发挥重要作用。

过去几个世纪中一个可能的日地联系与11年的太阳黑子周期有关。自从400多年前发明望远镜以来，对太阳上可见的暗黑子数量的连续和精确观测就开始了。长期记录中最明显的特征是11年周期（图17-13）。

```markdown
|                           |
| ------------------------- |
| 图 17-13                |
| 使用望远镜观测到的太阳黑子历史 |
|                           |

过去几百年来用望远镜进行的测量表明，太阳黑子的数量以11年的周期增加和减少。在被称为蒙德极小期的时期，太阳黑子消失了数十年。(摘自 C.-D. SCHONWIESE 等人，“全球气候变化中的太阳信号”，CLIMATIC CHANGE 27 [1994]: 259-81。)
```

〈351〉

直觉上，人们似乎会认为，在炽热的明亮表面上存在较冷的暗斑会减少太阳辐射的总量，但实际上，真实的关系恰恰相反。太阳发出的辐射大部分来自其极地地区和围绕太阳黑子的明亮环，称为光斑（图 17-14）。在太阳黑子丰富的年份，太阳耀斑中辐射的量达到最大值，因为太阳内部的运行机制同时调节着太阳黑子和净太阳辐射。因此，到达地球的太阳辐射量在太阳黑子极大期时达到最大值，而不是最小值。根据过去二十年的卫星测量，太阳辐照度的变化范围（除了非常短暂的波动）约为 0.11%。

从望远镜观测汇编的太阳黑子记录中也可以看出一个长期趋势，该记录显示，过去三个世纪的太阳黑子数量比 17 世纪中后期要多。1645 年至 1715 年之间几乎没有太阳黑子的时间段被称为蒙德太阳黑子极小期，以发现它的天文学家的名字命名（见图 17-13）。1460 年至 1550 年之间的类似时间段被称为斯波勒太阳黑子极小期。尽管当时可用的观测技术相对粗糙，但这两个时间段的存在是确定的。

一些科学家最初提出，过去几个世纪太阳输出的变化比卫星时代测得的小范围要大得多。他们认为，在蒙德和斯波勒极小期期间，太阳的输出可能比今天弱 0.25-0.4%，并且在过去几个世纪中辐照度逐渐增加。由于这些低太阳黑子活动的时间段持续了数十年，因此气候系统中响应较慢的部分会有时间更充分地响应它们，而与 11 年的短暂周期相比，这种联系似乎特别有吸引力，因为长时间的太阳黑子极小期通常发生在北半球温度明显低于今天的时期。因此，一些科学家认为，太阳辐照度的变化导致了 1900 年代温度升高的 25% 或更多。

后来的天文观测未能证实这一说法。来自几个天文台的类太阳恒星的档案图像未能显示出与太阳提出的变化相当的变化。没有检测到大于 11 年周期的变化的证据。最近的估计认为，自 1880 年以来，太阳辐照度的变化对温度的贡献不到 0.07°C，或者最多占上个世纪变暖的 10%。

在此期间寻找可能的太阳对气候的影响并未结束。尽管太阳的大部分辐射以可见光或近可见光（紫外线和红外线）辐射的形式到达，但太阳也会发出等离子体或电离气体，称为“太阳风”，当它被地球磁场偏转时，会与地球的平流层相互作用。正在考虑的一种可能性是，太阳风会影响臭氧的形成，而臭氧的形成又会改变对流层中云的形成，从而影响地球表面的气候。通过平流层的其他可能联系仍在探索中。

在过去 5000 年中，¹⁴C 和 ¹⁰Be 趋势的相似性似乎指向了太阳变化的共同起源（见第 15 章）。试图寻找这些同位素趋势与最近几千年气候指标之间相关性的科学家们取得了不同程度的成功。过去一千年的温度敏感变化 δ¹⁸O 与 ¹⁰Be 变化之间存在显着的相关性，暗示了太阳的作用。另一方面，全新世前几个千年中没有这种关系的事实削弱了这种情况。¹⁴C 和 ¹⁰Be 的类似变化也可能是由于其他因素造成的。

图 17-14 太阳黑子和太阳辐射

太阳黑子丰富的时期 (A) 也是太阳黑子明亮边缘的强太阳辐射向地球 (B) 发送增加的辐射水平的时期。(NSO/AURA/NSF。经国家光学天文台许可复制。)

〈352〉

两种对气候系统内部变化（海洋环流变化、冰积累速率等）的响应。

总而言之，太阳辐照度的变化在最初的几次尝试解释过去一千年气候趋势中占有突出地位，但最近的证据表明，在此期间辐照度的变化很小，对气候的影响也很小。

17-8 火山爆发

火山的爆发性喷发会在几年内使气候变冷。火山喷发出二氧化硫 (SO₂) 气体，它与空气中的水蒸气混合，形成硫酸的液滴和颗粒，称为硫酸盐气溶胶。高强度的爆发性喷发可以到达平流层 20 到 30 公里处，气溶胶在那里阻挡部分入射的太阳辐射，阻止其到达地面。随着太阳辐射减少，地球表面会变冷。

喷发的纬度决定了其气候影响的地理范围。大约 25° 极地喷发的火山产生的颗粒主要停留在喷发所在的半球内，从而将冷却影响限制在该半球。发生在热带地区的爆发会被地球大气重新分配到两个半球，并且会对全球气候产生影响。

海洋岛屿火山富含铁和镁的成分，往往不会引起爆发性喷发，而是喷发出流过陆地的熔岩。这些喷发将火山颗粒送入空气中，这些颗粒停留在对流层内，很少到达平流层。在几天之内，这些颗粒就会因降水而返回地球。在大气中停留的时间如此之短，以至于这些颗粒无法广泛分布在地球周围，从而对气候产生大规模的影响。

相比之下，位于汇聚板块边缘的火山是由富含二氧化硅和大陆地壳中其他元素的岩浆供给的（参见第 5 章）。它们的喷发更具爆发性，因为这种熔融岩浆对内部流动的自然阻力会导致内部压力积聚到高度爆发性喷发将火山颗粒送入平流层的程度，远远高于降水可以将其冲走的水平。由于重力作用，这些细小颗粒的缓慢沉降需要数年时间，足以让它们分布在一个半球内或整个地球上。

由爆发性喷发引起的平流层硫酸盐气溶胶浓度在几个月内达到最大分布，然后随着重力逐渐清除颗粒而开始减少。

这种减少遵循指数趋势：每年约有一半剩余的颗粒沉落，在两到三年内，气溶胶浓度会大大降低（图 17-15 上图）。这些气溶胶对温度的影响遵循相同的趋势，最初的最大冷却很快消失（图 17-15 下图）。如果在几年的时间间隔内发生几次爆发，它们对气候的影响可能会持续十年或更长时间。

重建古代火山爆发对气候的影响很困难。关于古代喷发规模的一些概念可以从爆炸留下的陨石坑的大小或附近沉积的火山灰的体积中获得。火山灰分布的地理区域也可以提供有关喷发强度以及火山颗粒是否可能到达平流层的线索。

图 17-15
火山爆发与冷却

大型火山爆发将硫酸盐气溶胶发射到平流层（上图）并在几年内使气候变冷（下图）。

（改编自 R. S. Bradley，“北半球大陆温度记录中的爆发性火山喷发信号”，CLIMATIC CHANGE 12 [1988]：221-43。）

〈353〉

图 17-16  火山爆发和太阳辐射

对过去一千年火山爆发在降低年际到年代际太阳辐射强度方面影响的估计。（改编自 T. CROWLEY 等人，“对过去一千年海洋热含量变化的模拟”，《地球物理研究快报》30 [2003]：GL017801。）

但是，硫只占喷发物质总量的一小部分，而且变化很大，并且不能直接用火山灰的体积来估计喷发的硫的量。因此，很难根据这类证据可靠地估计古代火山喷发对气候的潜在影响。

保存在年代明确的冰芯中的硫酸盐层提供了另一种评估过去火山爆发的方法（图 17-16）。将这些火山信号与图 17-12 中的北半球温度趋势进行比较，表明大型火山喷发序列在十年尺度的冷却区间中发挥了作用，例如在 13 世纪和 1450 年附近。由于火山喷发源到冰盖距离的变化等复杂因素，精确评估火山喷发对温度的贡献很困难。

总结：1200 年后更频繁的火山爆发群似乎促成了小冰期的轻微降温。这些事件是否能够解释更逐渐的背景降温趋势尚不清楚。

图 17-17  二氧化碳和北半球温度

大气二氧化碳和北半球温度信号在 1000 年到 19 世纪之间呈下降趋势，但二氧化碳的下降主要集中在 1525-1600 年期间。（二氧化碳浓度改编自 EPICA 社区成员，“来自南极冰芯的八个冰期循环”，《自然》429 [2004]：623-28；重建的温度趋势改编自 P. D. JONES 和 M. E. MANN，“过去千年的气候”，《地球物理学评论》42 [2004]：2003RG000143。）

17-9 温室气体对气候的影响

大气中二氧化碳浓度的变化是 1850 年之前最后一个千年降温的另一个潜在因素（图 17-17）。在 1100 年到 1200 年附近，二氧化碳浓度相对较高（高达 284 ppm），但到 1600 年下降到只有 274 ppm。尽管二氧化碳的下降趋势与重建的北半球降温大体相符，但降温更为缓慢，而二氧化碳的下降大部分集中在 1525 年到 1600 年之间。二氧化碳的这种短期下降通常归因于自然因素，但人类也可能发挥了作用。

〈354〉

图 17-12 中的重建结果太小，无法解释冰芯中记录的 CO₂ 下降。模拟碳循环与气候系统其他部分之间相互作用的模型表明，1525-1600 年的降温对观测到的 10 ppm CO₂ 下降的解释不到 2 ppm。

另一个提出的解释是，这种 CO₂ 下降是人为造成的。第 16 章总结的早期人为假说基于这样一个前提：人类砍伐森林是过去 7,000 年大气中 CO₂ 异常增加的主要原因（参见第 16 章，图 16-13A）。从这个角度来看，随后 CO₂ 上升趋势中的任何下降都可能与人类有关。

1525 年至 1600 年间 CO₂ 值的下降与美洲的一场可怕的流行病相关，当时到达的欧洲人携带的各种疾病在 1492 年至 1700 年间杀死了数千万美洲原住民，占先前人口的 85-90%（图 17-18）。当疾病爆发时，大多数美洲原住民一直在河谷或森林空地的较高堤坝上耕作。在大流行病摧毁了人口之后，森林又重新生长在无人照管的田地上，树木中储存的碳是从大气中的 CO₂ 中吸收的（以及未受大流行病影响的区域的地表海洋和植被）。一个对过去土地利用的模型模拟支持人为联系的可能性，表明在 1525 年至 1600 年之间，全球范围内存在大量的净碳封存。

17 世纪初中国人口的大量减少也可能导致了当时的 CO₂ 下降。此外，其他较小的 CO₂ 下降与历史上记录的由大流行病和内乱引起的人口减少的时期相吻合（见图 17-18）。

人类也可能通过改变他们清理的土地的表面覆盖，在过去一千年来的降温中发挥了作用。在高纬度地区，用较浅的牧场和农田取代较暗的林地（尤其是常绿树木）会增加反射回太空的入射太阳辐射量，尤其是在积雪覆盖在清理过的农田和牧场上的情况下。地球上任何地方常绿森林的第一次大规模砍伐发生在 1000 年至 1850 年的降温期间，在波罗的海东部和俄罗斯地区。

```markdown
| CO₂ (ppm) | 284 | 282 | 280 | 278 | 276 | 274 | 272 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Year | 100 | 200 | 300 | 400 | 500 | 600 | 700 | 800 | 900 | 1000 | 1100 | 1200 | 1300 | 1400 | 1500 | 1600 | 1700 | 1800 |
| Depopulation (% of global) |  |  | 10m Europe/Med (5%) 15m China (7.5%) |  |  |  |  |  |  |  | 30m China (10%) 25m Eur/Med (8%) |  |  |  | 50m Americas (11%) 20m China (4%) |  |  |
| CH₄ (ppb) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 740 | 720 | 700 | 680 |
| Year |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 1000 | 1100 | 1200 | 1300 | 1400 | 1500 | 1600 | 1700 | 1800 |
```

图 17-18 大气 CO₂ 减少和灾难性的人口损失。由大流行病和内乱造成的大规模人类死亡时期与大气中 CO₂ 减少的间隔相关。（CO₂ 记录改编自 C. MCFARLING MEURE 等人，“LAW DOME CO₂、CH₄ 和 N₂O 冰芯记录扩展到 2000 年 BP”，《地球物理研究快报》33 [2006]：L14810，DOI:10.1029/2006GL026152；人口损失来自 C. MCEVEDY 和 R. JONES，《世界人口历史地图集》[纽约：企鹅出版社，1978]；以及来自 W. M. DENEVAN，“原始神话：1492 年美洲的景观”，《美国地理学家协会年鉴》82 [1992]：369-85。）

〈355〉

总而言之，从 1000 年前到 19 世纪初的估计降温幅度很小——只有十分之几摄氏度。北半球高纬度地区缓慢而稳定的背景降温可能是由于北极地区夏季日照减少所致，而火山爆发则导致了持续数年至十几年以上的短期降温。由灾难性流行病和大规模人类死亡造成的二氧化碳减少也加剧了某些时期的缓慢降温趋势。

在得出可靠的因果关系结论之前，需要更大范围的代理站点地理覆盖范围来确定全球气候响应，尤其是在南半球。相比之下，自 1850 年以来全球变暖的幅度大、速度快且范围广，这一点毋庸置疑。

关键术语

小冰期（第 335 页）
中世纪暖期（第 336 页）
地衣（第 336 页）
树木年代学（第 341 页）
校准区间（第 343 页）
厄尔尼诺（第 346 页）
南方涛动（第 346 页）
ENSO（第 346 页）
拉尼娜（第 347 页）
太阳黑子周期（第 350 页）
光斑（第 351 页）
蒙德极小期（第 351 页）
史波勒极小期（第 351 页）
硫酸盐气溶胶（第 352 页）

复习题

1. 有哪些证据表明小冰期期间欧洲及周边地区气候较冷？

2. 冰芯的哪些证据表明，二十世纪的变暖达到了过去 1000 年来前所未有的水平？

3. 为什么受环境胁迫的树木的年轮是探测气候信号的理想选择？

4. 二氧化碳水平的上升如何使对树木年轮记录的变化的解释变得复杂？

5. 哪些因素会影响珊瑚中记录的 $\delta^{18}O$ 值，以及如何影响？

6. 与正常年份相比，厄尔尼诺年的主要特征是什么？

7. 代理站点纬度分布如何影响半球温度重建？

8. 太阳黑子和到达地球的太阳辐射之间有什么联系？

9. 大型火山爆发会在多长时间内改变气候？

10. 疾病是如何影响过去一千年气候的？

补充资源

基本读物

Alverson, K. D., R. S. Bradley, and T. F. Pedersen. 2003. *Paleoclimate, Global Change, and the Future*. Berlin: Springer.

Bradley, R. S., and P. D. Jones. 1992. *Climate Since A.D. 1500*. London: Routledge.

Grove, J. M. 1988. *The Little Ice Age*. London: Methuen.

国际地圈生物圈计划 (IGBP) 网站。http://www.igbp.net。最后访问时间：2013 年 3 月 13 日。

过去全球变化项目 (PAGES) 网站。http://www.pages-igbp.org。最后访问时间：2013 年 3 月 13 日。

高级读物

D'Arrigo, R. D., and G. C. Jacoby. 1993. "Secular Trends in High Northern Latitude Temperature Reconstructions Based on Tree Rings." *Climatic Change* 15: 163-77.

Mann, M. E., R. S. Bradley, and M. K. Hughes. 1999. "Northern Hemisphere Temperatures During the Past Millennium." *Geophysical Research Letters* 26: 759-62.

North, G. A., et al. 2006. *Surface Temperature Reconstructions for the Last 2,000 Years*. Washington, DC: The National Academies Press.

Quinn, W. H., V. T. Neal, and S. E. Antunez de Mayolo. 1987. "El Niño Occurrences over the Past Four and a Half Centuries." *Journal of Geophysical Research* 92: 14449-61.

Thompson, L. G., E. Mosley-Thompson, M. E. Davis, P. N. Lin, T. Yao, M. Sdyurgerov, and M. Dai. 1993. "Recent Warming: Ice Core Evidence from Tropical Ice Cores, with Emphasis on Central Asia." *Global and Planetary Change* 7: 145-55.

Wilson, R., A. Tudhope, P. Brohan, K. Briffa, T. Osborn, and S. Tett. 2006. "Two-Hundred-Fifty Years of Reconstructed and Modeled Tropical Temperatures." *Journal of Geophysical Research* 111: C10007, doi:10.1029/2005JC003188.

〈?〉

此页特意留空。

〈357〉

第十八章
1850 年以来的气候变化

第 17 章总结的气候指标表明，自 1900 年以来的变暖速度和幅度与过去 1000 年的变化相比是前所未有的。在 20 世纪后期之前，气候变化主要通过地球表面的仪器进行测量，包括陆地和海洋上的温度计，以及使用插入冰中的木桩进行的冰川流动和长度的实地研究。最近，通过修正上次冰消期残留的影响，利用潮汐测量仪重建了全球海平面变化。在过去的几十年里，海冰和积雪范围、生长季节长度以及冰盖质量平衡的卫星测量数据也已可用，以及来自远程部署仪器的其他信息。所有这些测量数据都表明，在上个世纪和本世纪初，气候显著变暖。这些测量数据还揭示了全球较小区域气候的短期（数年至十年）波动。

〈358〉

海平面变化的重建

过去 150 年全球气候趋势的一个关键信息来源是海洋的平均水位，但是重建全球海平面变化很复杂，因为几千年前融化的冰盖的影响挥之不去。此外，最近的海平面变化是几个因素共同作用的结果，包括陆冰的融化和海洋温度的变化。

早在十八世纪后期，海港城镇就开始安装验潮仪来测量由潮汐和大风暴引起的海洋水位变化。这些工作的直接目标是充分了解当地海平面变化，以便建造保护社区免受洪水侵袭的结构。验潮仪在欧洲和美国东海岸的海港最为常见，这些地区在世界上大部分地区之前就开始工业化（图 18-1）。大约 100 到 200 年后，这些记录不仅显示了由潮汐和风暴引起的短期变化，还显示了自安装以来几十年和几个世纪的变化的长期趋势。

从验潮仪记录中得出海平面趋势很困难。某些地区的验潮仪记录表明海平面快速下降，而另一些地区则显示海平面缓慢上升，还有一些地区表明海平面快速上升。起初，出现如此不同的趋势似乎没有道理。世界海洋是一个相互连接的水体，似乎长期全球海平面应该在所有地方上升或下降相同的量，而不是在一个地方上升而在另一个地方下降。

这些区域差异中的一些是由现代过程中区域变化造成的。由于造山运动引起的活动构造抬升或由于最近增加的沉积物负荷（例如河流三角洲）引起的活动沉降的区域必须避免确定海洋水位的实际变化。此外，还必须对人为影响进行调整，例如抽取地下水造成的沉降和水坝后水库中降雨径流的蓄积。

18-1 融化冰盖的褪色记忆

到目前为止，重建过去海平面最大的问题是陆地和海洋基岩仍然保留着最近一次冰川期冰盖的记忆。尽管末次盛冰期冰盖的最后残余物在大约 10,000 年前在欧洲和 6,000 年前在加拿大北部融化完毕，但地球上地幔中的岩石仍在适应之前的冰负荷。这种基岩的“记忆”导致地球陆地和海底表面目前运动中的不同行为。由验潮仪定义的相对海平面长期变化的类型出现在三个地理集群中（图 18-2）。

一组验潮仪显示近几个世纪以来相对海平面迅速下降（图 18-3）。这些仪表位于曾经直接位于冰盖下方的区域，例如加拿大的哈德逊湾地区和斯堪的纳维亚的波罗的海地区。这些区域的相对海平面现在正在迅速下降，主要是因为基岩仍在从冰盖负荷的移除中反弹

```markdown
|   |   |
|---|---|
| 图 18-1 | 验潮站 |
|  | 验潮仪记录的跨度从几十年到长达两个世纪不等，来自地球表面数百个沿海地点的数据可用 (A)。最大的集中点在北美东部 (B) 和欧洲西北部 (C)。(改编自 A. M. TUSHINGHAM 和 W. R. PELTIER，“ICE-3G：基于冰川后相对海平面变化的地球物理预测的晚更新世冰川消融新全球模型”，《地球物理研究杂志》96 [1991]：4497-523。) |
```

〈359〉

基岩上升
基岩下沉
海洋盆地下沉

图 18-2 海平面变化模式

如今，由于基岩运动，相对海平面在区域上以多种方式变化。在以前被厚冰覆盖的地区，基岩正在快速上升，而在以前冰盖周围的地区，基岩正在下沉。远离冰盖，海洋盆地在融水的额外重量下正在下沉。（改编自 A. M. 图欣厄姆和 W. R. 佩尔捷，“ICE-3G：基于冰川后相对海平面变化的地球物理预测的晚更新世冰川消融新全球模型”，《地球物理研究杂志》96 [1991]：4497-523。）

数千年前，巨大的冰川负荷使冰盖中心部分下方的基岩表面下陷多达 1 公里，导致深层岩石在深处缓慢地向外流动。后来，当冰融化时，岩石缓慢地回流到该区域，逐渐使下陷的基岩抬升至其先前的高度。即使在现在，也就是冰融化数千年后，由持续的基岩回弹引起的相对海平面下降速度局部高达每年 10 毫米。

由于这种缓慢的基岩回弹，古老的海滩脊环绕着哈德逊湾的低洼地区（图 18-4A）。现代海滩位于海平面，而较老的海滩脊则位于远离海湾海岸越来越高的海拔高度（图 18-4B）。海拔最高的海滩脊可以追溯到 7,000 个 $^{14}C$ 年前，就在最后一次冰从该地区融化之后，海水回流到冰留下的现代哈德逊湾洼地中。阶梯状的海滩脊系列表明，前冰盖下方的陆地已经上升了数千年，随着基岩对冰盖负荷的记忆逐渐减弱，上升速度也逐渐减慢。

第二大类验潮仪响应显示出相对较快的海平面上升速度。该组集中在前冰盖周围的光晕模式中，但远远超出了冰缘（见图 18-2）。在北美，这些测量仪位于从新英格兰南部到佛罗里达的东海岸，在欧洲位于从斯堪的纳维亚南部到法国和西班牙的区域。

深度为 100 至 200 公里的基岩具有缓慢的粘性响应成分，并且需要数千年才能从施加在其上的或从其上移除的负荷中完全恢复（见第 10 章）。

冰
基岩
下沉
基岩流出
A 末次冰期（21,000 年前）
较高 真正的全球海平面上升
全球海平面正在上升
海平面变化
相对海平面下降由陆地上升引起
观测到的当地海平面下降
1900 年
C
2000 年

图 18-3 基岩回弹和海平面下降

在曾经存在冰盖的地区，相对海平面今天正在迅速下降。这些地区的基岩仍在因早期冰融化而回弹，并且陆地的回弹压倒了真正的全球海平面上升。

〈360〉

图 18-4 古老的海滩脊

一系列古老的海滩脊环绕着哈德逊湾 (A)。由于陆地缓慢上升了 7000 年，海滩的高度随着年代的增加而增加 (B)。(A：由魁北克大学蒙特利尔分校的 CLAUDE HILLAIRE-MARCELL 提供；B：改编自 W. R. PELTIER 和 J. T. ANDREWS 的“冰川均衡调整。I. 正向问题”，皇家天文学会地球物理期刊 46 [1976]：605-46。)

横跨英格兰、法国和德国北部的一条较窄的地带。

这些地区海平面的快速上升也是由对冰川最大值的记忆引起的，即使这些地区并不直接位于冰盖下方。在冰期，从冰盖中心下方移位的深层岩石必须转移到其他地方。它从冰盖边缘向外流动，导致陆地海拔升高，称为周边隆起（图 18-5）。粗略地比喻一下，一个人坐在部分充气的充气床垫上，他的重量会使床垫中心下沉，但被推到边缘的多余空气会导致边缘从水中隆起。

冰盖融化后，冰缘以外移位的岩石逐渐流回冰盖原来的区域。这种回流导致周边隆起坍塌，地表下沉（见图 18-5）。由于隆起坍塌区域的陆地仍在下降，这种局部基岩效应使这些区域的相对海平面上升速度大约翻了一番。对这些地区较老的（现已淹没的）海滩的年代测定表明，这种异常快速的海平面上升模式已经持续了数千年。

第三组验潮仪响应来自远离北半球冰盖的海岸线（图 18-6）。这些地区的相对海平面上升速度略低于全球海平面上升速度。看起来，远离冰川冰盖的地区应该不会受到冰的记忆效应的影响，但事实并非如此，因为冰川融水返回海洋，给这些地区海底基岩增加了额外的负荷。

在最大规模时，冰盖从世界海洋中抽取了一层约 110-125 米厚的水。随着水负荷的移除，与未直接受冰盖或海水重量影响的附近大陆相比，海盆中的地壳平均水平上升了 30 多米。当这层水在冰融化期间返回海洋时，它给海洋地壳增加了负荷，并导致其下沉（见图 18-6）。海洋地壳的这种缓慢下沉至今仍在继续（由于粘性记忆效应），它抵消了一小部分全球海平面的真正上升，导致远离冰盖的地区相对海平面上升速度略有下降。

〈361〉

图 18-5  基岩下沉和海平面上升

在冰川冰盖周围的区域，相对海平面如今正在迅速上升。基岩不断从这些区域流走并流入以前的冰盖中心，导致陆地下沉，并加剧了真正的全球海平面上升。

最后一次冰期（21,000 年前）：位移的基岩；基岩隆起上升。
今天：内陆海；基岩回流；基岩隆起塌陷。
全球海平面上升；更高；观测到的当地海平面上升；由陆地下沉引起的相对海平面上升；真正的全球海平面上升；海平面变化；年份：1900-2000。

海平面 = -110 米
最后一次冰期（21,000 年前）：海洋地壳上升。
今天：全球海平面正在上升；海平面 = 0；新增水的重量；海洋基岩下沉。
更高；观测到的局部海平面上升；由于海洋基岩下沉导致的相对海平面下降；真正的全球海平面上升；海平面变化；年份：1900-2000。

图 18-6  海洋基岩下沉和海平面上升

在远离冰川冰盖的沿海地区，相对海平面上升速度不如真正的全球平均速度快。融水重量下的海洋基岩持续下沉，抵消了一小部分真正的全球海平面上升。

〈362〉

总结：虽然巨大的冰川冰盖早已消失，但它们并没有被遗忘，至少基岩和海岸线没有忘记。这些移动的冰和水的负荷在基岩上的记忆，是确定过去一个世纪或更长时间里全球海平面上升真实速率的主要障碍。不幸的是，许多最长且最可靠的潮汐测量记录都位于欧洲和北美的那些区域，而这些区域正是冰盖残留影响最大的地方。

从融化的冰盖中去除所有这些复杂因素的尝试表明，在 20 世纪，海平面上升了约 17 厘米（图 18-7）。人类多年来一直在适应海洋的这种缓慢上升。在坡度非常低的沿海平原地区，一个世纪内海平面上升 17 厘米可以转化为在陆地上前进 1700 厘米（17 米，或近 60 英尺）。许多一个世纪或更早以前沿海岸线建造的灯塔现在被困在海洋中，至少在不久的将来，它们受到人造巨石墙的保护。有些灯塔，比如北卡罗来纳州的哈特拉斯角灯塔，已经被移到内陆，以获得更好的保护。

因为这种海平面上升与过去一个世纪发生的变暖的几个方面有关，所以在本章的接下来的两节中，我们将探讨仪器和卫星证据，这些证据记录了最近的变暖和最近的海平面上升速率。

其他仪器记录

“现代”气候仪器测量时代可以分为两部分：（1）早期阶段，使用在几个世纪前开始的科学探索时代发明的陆基仪器进行气候测量；以及（2）一个可以追溯到大约 40 年前的时代，在此期间，太空中的卫星可以远程感知气候变化。

18-2 温度计：地表温度

200 多年来，温度计一直被用于测量欧亚大陆和北美少数几个地点的气温（图 18-8）。在此期间，海洋的表面温度是沿着交通繁忙的航运路线和海洋岛屿测量的，但在南半球的中高纬度地区存在很大的覆盖缺口，因为那里经常有暴风雨和大量的海冰。直到 19 世纪末，才有足够多的气象站记录温度，从而能够合理可靠地估计整个地球的表面温度。

在陆地和海上进行测量都很困难。海洋温度曾经是用帆布桶舀取海水，然后插入温度计来测量的。如果在收集水和测量其温度之间经过几分钟，蒸发会使水冷却十分之几摄氏度。更可靠的测量结果后来来自嵌入进水阀外部的温度计，这些进水阀吸入海水来冷却船舶的发动机。

在陆地上，最大的难题是许多陆地站点周围人口的增长。在大城镇和城市附近，沥青路面的蔓延和植被的丧失导致白天太阳辐射的吸收增加，夜间热量的反辐射增加。这些变化导致城市站点出现额外的变暖效应。尽管这种变暖反映了这些站点真实的温度变化，但它并不代表更广阔的农村地区的变化特征。必须注意不要将这种偏差（称为城市热岛效应）投射到农村地区。幸运的是，人口增长很少或没有的地区的站点提供了一种检验热岛效应的方法。对这种偏差进行调整降低了对上个世纪变暖趋势的初步估计。

```markdown
| Year | Sea level (cm) |
|---|---|
| 1880 | -7 |
| 1900 | -5 |
| 1920 | -3 |
| 1940 | -1 |
| 1960 | 1 |
| 1980 | 2 |
| 2000 | 5 |
```

图 18-7 二十世纪全球海平面上升

在 20 世纪，海平面上升了约 17 厘米，因为陆地冰融化了，海水变暖并膨胀了。（改编自 S. JEVREJEVA 等人，“海平面记录中的非线性趋势和多年周期”，《地球物理研究杂志》111 [2006]：DOI:10.1029/2005JC003229。）

〈363〉

图 18-8 气温观测站
20 世纪，测量地表温度的陆基气象站的覆盖范围显著增加。（美国国家气候数据中心，NOAA，阿什维尔，北卡罗来纳州）

图 18-9 自 1900 年以来的地表温度变化
基于地面气象站温度计测量数据重建的全球地表温度显示，自 1900 年以来，全球气温上升了 0.8°C，但在 20 世纪 40 年代末至 70 年代中期出现小幅降温。（美国国家气候数据中心，NOAA，阿什维尔，北卡罗来纳州）

不同研究小组对上个世纪全球气温的重建结果非常相似，主要分歧在于 20 世纪初，当时气象站的覆盖范围仍然稀疏。过去一个世纪，气温上升了约 0.8°C（图 18-9）。在 20 世纪初之前，气温要低得多，在 20 世纪 20 年代到 40 年代初迅速上升，从 20 世纪 40 年代末到 70 年代末趋于稳定或略有下降，从 1980 年以来又急剧上升。2000 年至 2010 年这十年比 20 世纪 90 年代更暖和，而 90 年代又比 80 年代更暖和，80 年代又比 70 年代更暖和。

18-3 次表层海洋温度

海洋能够储存大量的热量很长时间（见第 2 章）。地表气候的变化不容易穿透风力混合的表层 100 米以下，但是关于过去半个世纪更深层海洋趋势的重要信息可以通过 painstakingly 检查数百万个次表层温度剖面图来提取。这些观测结果提供了一幅关于热量从大气缓慢渗透到次表层中的详细图像。缓慢的向下分子扩散已将部分表层热量传递到几百米的深度。此外，高纬度下沉水体的近水平运动将更多热量传递到更深的次表层海洋中。在像亚极地北大西洋等深层翻转区域，更慢的渗透也发生在 1000 米或更深的深度。

过去半个世纪的记录显示，储存的热量大幅增加（图 18-10）。这种趋势以焦耳表示（产生一瓦功率一秒钟所需的功），相当于海洋温度净升高约 0.07°C。尽管自 20 世纪中期以来海洋变暖的幅度远小于地表气温的升高，但海洋储存的热量总量比大气中的热量总量多十倍以上。海洋热量的这种大量储存表明，与早期几十年相比，整个气候系统的热量平衡发生了显著变化。

18-4 山地冰川

如今，山地冰川覆盖了地球陆地面积的 680 平方公里，约占当今地球陆地冰总面积的 4%（图 18-11）。中高纬度的山地冰川

〈364〉

图 18-10 海底海洋变暖

自 1955 年以来，全球海洋上层 700 米的平均海洋热含量有所增加。（改编自 S. LEVITUS，NODC。）

它们对当地气候作出反应，主要是夏季温度的变化，以及冬季降雪量的变化。在低纬度地区，太阳辐射和降水也很重要。由于这些敏感性差异，不同地区的冰川表现出不同的行为。单个冰川可能在从大约十年到长达几百年的时间间隔内对气候变化作出反应。大多数山地冰川的响应时间在 10 到 40 年之间。

尽管存在这种广泛的可能响应，但对 1860 年至 1900 年间山坡上冰川下限的历史观测表明，所考察的 36 条冰川中有 35 条已经在退缩。在 1900 年至 1980 年间，所分析的 144 条冰川中有 142 条正在退缩。1850 年至 2000 年间，所有冰川的平均退缩距离约为 1750 米，略高于 1 英里（图 18-12）。在某些情况下，对冰川长度的研究得到了冰层厚度分析的补充，从而可以计算出完整的冰川体积。融化这些冰盖所使用的能量吸收了工业时代产生的一部分多余热量，但远低于储存在深海中的热量。

这种普遍的退缩模式存在罕见的例外。在挪威海冷却的时期，挪威山区的一些冰川在 20 世纪 60 年代和 70 年代有所前进，但在 20 世纪，主要的趋势一直是融化。近几十年来，许多冰川的融化速度加快了。所有被研究的热带山地冰川都在退缩，有些已经完全消失。

这种普遍的、近乎全球的退缩不可能是降雪减少的结果。这种解释需要全球许多地点的降水量平均下降 25%。仪器证据表明，大多数地区的降水变化远小于 25%，一些冰川地区的降水量有所增加，而其他地区则有所减少。相比之下，在 19 世纪末和 20 世纪观察到的温度升高在全球范围内具有相当大的规模，并且其幅度足以解释冰川的融化。

图 18-11 后退山地冰川的位置

许多地区的山地冰川在 20 世纪期间退缩。（改编自 M. F. MEIER，“小型冰川对全球海平面的贡献”，SCIENCE 226 [1984]：1418-21。）

熔化的冰川

18-5 地温

插入土壤或基岩钻孔的热探针可达地表以下数百米

图 18-12 自 1800 年代以来山地冰川的退缩

自 1800 年代以来，世界各地的山地冰川平均退缩了超过 1.5 公里。（改编自 J. OERLEMANS，“从 169 条冰川记录中提取气候信号”，SCIENCE 308 [2005]：675-7。）

〈365〉

测量过去温度的变化，这些变化已经从大气缓慢渗透到地表层。这些剖面对于地表较长期的（世纪尺度）温度变化很敏感，但可以消除较短的十年尺度变化。在地球两个半球的数百个站点都采集了地下温度记录（图 18-13A），并且大多数剖面都显示出变暖的趋势。

钻孔地面温度

A

1
0.5
0
K/100 年
B

1500  2000
年

图 18-13
地面温度

在中高纬度的数百个站点测量了地面温度剖面 (A)。基于这些剖面的模型模拟显示，从 16 世纪（最左边的条形图）到 20 世纪（最右边的条形图），所有大陆都出现了变暖（以开尔文或摄氏度测量）(B)。
(改编自 S. HUANG 等人，“根据钻孔温度重建过去五个世纪的温度趋势”，《自然》403 [2000]: 756-8。)

〈366〉

近地表层温度比地下几十米处的温度要高。测量结果表明，过去一两个世纪地表温度已经升高，并且这种升温正在向更深层渗透。整个大陆的地下升温也吸收了工业时代产生的一小部分多余热量。

模拟温度异常在地表下渗透的模型表明，过去两个世纪的变暖程度处于或略高于基于气候指标重建的地表温度范围的上限（见图 18-13B）。这种不匹配部分反映了这样一个事实：地面温度剖面和指标重建显示的较大变化往往基于高纬度和/或高海拔地区，那里的温度响应大于全球平均水平。其他复杂因素包括积雪深度（这可能会在冬季保护地面免受极端温度变化的影响）以及森林砍伐（这会由于开阔地表的反射率较高而降低局部温度）。

总而言之，对地表、地下海洋和地面的温度进行仪器测量，以及对山地冰川质量平衡的测量，提供了确凿的证据，表明在过去 125 年中发生了大规模的变暖。

卫星观测

随着 20 世纪后期卫星传感器出现，地球气候的测量范围显著增加。不同的卫星传感器在不同的时间上线，包括过去十年内上线的一些传感器。

18-6 卫星与地面站之间分歧的解决

直到 21 世纪初，卫星的温度测量结果似乎与地球表面站点测量的变暖趋势不一致。卫星数据表明，自 1980 年以来没有发生变暖，甚至可能略有降温，这与地面站显示的变暖相矛盾。对全球变暖持怀疑态度的科学家指出，这些测量结果可以证明，从地面站收集的温度趋势必定是错误的。他们的理由似乎得到了以下事实的支持：探空仪（送入低层大气中的金属外壳装置）的一些温度测量结果与卫星数据比与地面站数据更吻合，主要是在热带地区。

对低层大气温度的卫星估算基于对振动氧分子 (O2)（地球大气中的第二大成分）亮度（能量发射水平）的测量。该亮度参数与空气中氧分子的温度以及空气本身的温度相关。卫星传感器整合了整个低层大气（0-10 公里，对流层）以及平流层下部的氧分子的能量排放。随着地球对流层的变暖，平流层变冷。因此，在没有首先去除平流层下部的冷却趋势的情况下，无法根据卫星测量结果估算对流层下部温度的变化。

这些明显的差异在近几年已经得到解决，有利于地面站的记录。随后的重新检查发现，在去除平流层温度变化以隔离对流层温度变化时，使用了不正确的调整。实际上，平流层的冷却效应被高估了，这导致用于得出对流层信号的修正（减法）过大。其他问题是由摩擦效应引起的，摩擦效应导致卫星轨道逐渐向低海拔漂移，并在地球表面特定位置稍晚到达。考虑到所有这些复杂因素，卫星数据与图 18-9 中显示的地面站温度趋势基本一致。

探空仪数据的问题结果是相似的：对金属屏蔽的太阳能加热过度校正。夜间放飞的探空仪数据与地面站的证据一致，但白天释放的数据没有显示在地表记录的变暖。由于探空仪由金属制成，因此必须对其空气温度测量值进行校正，以消除太阳对其金属屏蔽的加热。对这种太阳能加热效应的过度校正给测量值带来了错误的冷却信号。对太阳加热进行更准确的校正后显示的温度与地面站的温度非常吻合。

随着这些问题的解决，那些认为全球变暖不是真实存在的人失去了他们最后的论据之一。卫星和探空仪数据现在证实，过去一个世纪或更长时间里发生了重大变暖。

〈367〉

图 18-14 北极海冰覆盖面积减少

卫星测量显示，自 20 世纪 70 年代初以来，9 月北冰洋海冰覆盖面积减少了近 40%。 (摘自政府间气候变化专门委员会 (IPCC)，《气候变化 2007：自然科学基础》[英国剑桥和纽约：剑桥大学出版社，2007 年])

18-7 环北极变暖

近几十年来最剧烈的气候响应发生在北冰洋及其附近大陆。这种变暖趋势伴随着许多气候敏感指标的巨大变化。

自 1979 年以来投入使用的卫星通过区分更亮的海冰和更暗的开阔海域来绘制北极海冰的范围。每年，海冰的最小年范围出现在 9 月初，即夏季融化季节结束时。自 20 世纪 70 年代以来，9 月海冰的范围减少了近 40%，自 2006 年以来损失速度非常快（图 18-14）。近年来，穿过加拿大北部群岛的西北航道在 9 月有几周的时间变得无冰。9 月冰层界限的退缩主要反映了前一个冬天形成的 1 米厚冰（一年冰）的融化。北冰洋中部的冰层可以存活到接下来的几年（多年冰），并且在被运出北冰洋进入大西洋之前可以达到 3-4 米的厚度。在 20 世纪中期通过潜艇的向上声纳探测进行的测量，以及最近通过卫星的向下雷达探测进行的测量表明，北极所有冰的平均厚度（一年冰和多年冰的总和）自 20 世纪中后期以来缩小了一半以上。边缘一年冰的快速消退，加上中部北极多年冰的变薄，导致全年总冰量损失更为剧烈，3 月份约为 40%，9 月份超过 70%（图 18-15）。

来自北半球高纬度地区的卫星测量结果显示了其他与主要区域变暖一致的趋势。北半球积雪覆盖范围正在减少（图 18-16），春季融雪提前，秋季积雪开始时间推迟。

中高纬度变暖的另一个迹象来自卫星和地面站对生长季节长度的测量。阿拉斯加中部的表面测量表明，在过去 50 年中，生长季节不规律地增加了两个星期（图 18-17）。对北纬 45°以北植被产生的叶绿素进行卫星遥感也表明，到 20 世纪 90 年代中期，生长季节的开始比 20 世纪 80 年代初提前了一周，结束时间推迟了半周。

图 18-15 北极海冰体积减少

卫星和潜艇的测量结果显示，自 20 世纪 70 年代以来，北极海冰体积大幅减少。(摘自华盛顿大学极地科学中心。)

```markdown
| 年份 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 | 2000 | 2005 | 2010 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 千立方千米 | 33,000 | 30,000 | 27,000 | 24,000 | 21,000 | 18,000 | 15,000 |
|  | 12,000 | 9,000 | 6,000 | 3,000 | 0 |  |  |
| 月份 | 一月 | 二月 | 三月 | 四月 | 五月 | 六月 | 七月 |
|  | 八月 | 九月 | 十月 | 十一月 | 十二月 |  |  |

```

〈368〉

图 18-16 北半球降雪减少

在过去的几十年里，卫星测量显示北半球的积雪逐渐减少。(摘自 IPCC，《气候变化 2007：自然科学基础》[英国剑桥和牛津：剑桥大学出版社，2007])

与北极地区相比，南极洲周围大量的海冰在近几十年来没有显示出主要趋势。南大洋中大气、海冰和底层海水之间异常复杂的相互作用可能掩盖了气候趋势。

18-8 冰盖

对冰盖体积的精确测量在 2000 年代初才成为可能，当时卫星开始以足够的精度测量冰面高度（图 18-18）。结合雷达图像的计算机分析，多次穿过冰盖的测量使得获得整个冰盖表面的精确测量成为可能。

由于冰盖下基岩的高度也会随着时间的推移而变化，因此不能仅根据冰面高度的测量来确定冰的厚度和体积。

图 18-18 冰体积的变化

冰盖的厚度和体积变化通过使用雷达和重力测量从卫星上进行监测。

生长季节 (天)
```markdown
| 年份  | 生长季节 |
|---|---|
| 1940 | 120 |
| 1950 | 140 |
| 1960 | 140 |
| 1970 | 130 |
| 1980 | 150 |
| 1990 | 120 |
| 2000 | 120 |

```

图 18-17 阿拉斯加生长季节延长

地表温度测量表明，在二十世纪后半叶，阿拉斯加的生长季节有所延长。（摘自 S. W. RUNNING 等人，“建议使用雷达遥感监测北方地区的冻融转变”，EOS 80 [1999]：213-21。）

直到最近，冰盖下的基岩高度都是通过劳动密集型工作来测量的，即在冰盖上移动记录站，发出雷达波，雷达波从基岩反射回来并返回到站点。由于这些雷达脉冲以已知速度穿过冰层，因此返回脉冲从下层基岩返回的经过时间提供了一种测量冰层厚度的方法。但是，这种耗时的技术只能用于测量冰盖有限部分的剖面。最近，基岩高度的雷达测量已能通过卫星快速且廉价地进行，从而提供了对这些大陆大小的冰块的全面覆盖。

此外，安装在具有全球定位接收器（与卫星相连）的关键位置的地面站现在可以测量冰的高度和重力场（地球重力对卫星接收器的拉力强度）。由于岩石的密度几乎是冰的三倍，因此每个站点的重力场主要测量下层基岩高度的变化，以响应冰的融化或生长。冰层的变薄使基岩能够快速反弹，这是因为地球的地幔对卸载的响应几乎是瞬时的弹性部分（见第 10 章）。这种重力数据信息补充了卫星和雷达对冰高程和厚度的测量。

根据对格陵兰冰盖十年的测量，海拔 2 公里以上的最高和最冷的冰层一直在缓慢地增加冰量，因为新降的雪，这通常发生在处于平衡状态的冰盖上。稳定的冰盖在高海拔地区积雪，并将其作为冰流输送到低海拔地区。

〈369〉

但是，最近的趋势推翻了格陵兰冰盖总体质量平衡的观点。区分高海拔地区净冰增加和低海拔地区冰损失的界线，其上限近年来在冰盖上移，导致净冰积累面积变小。格陵兰岛的许多沿海边缘地区已经开始迅速失去冰。在格陵兰岛南部较温暖的一半地区，沿海岸出口冰川的许多较薄的冰缘每年都在后退数百米。总体而言，格陵兰岛的冰损失自 2002 年以来略有加速（图 18-19）。需要多年的额外观测才能将这些变化置于更长期的背景下。

南极冰的变化不那么剧烈，而且因地区而异。向南美洲南端突出的狭窄的南极半岛，在过去十年中一直在迅速地脱落冰层，因为该地区的升温速度非常快，远高于全球平均水平。相比之下，东南极冰盖的巨大冰体在不同区域表现出增厚和变薄，并且温度和冰预算的逐年变化很大。总体而言，南极洲的冰盖在过去二十年中似乎损失了少量冰，但需要多年的观测才能确定长期趋势。这种趋势的部分原因可能取决于狭窄的冰流，这些冰流以比其余冰盖缓慢流动速度快 100 倍的速度将冰从东南极冰盖内部排出。

总而言之，卫星测量结果显示，北极地区急剧变暖，并损失了大量的海冰、雪和陆地冰。北极的趋势增加了仪器证据，表明地球在过去 150 年中变暖，尤其是在过去 30-40 年中。到目前为止，南极地区的变暖趋势较小。

最近海平面上升的来源

我们现在掌握了必要的信息，可以回到上个世纪估计的平均海平面大约上升 17 厘米的起源问题（见图 18-7）。这种上升主要是由三个因素造成的（表 18-1）。

由于水在加热到 4°C 以上时会轻微膨胀，海洋变暖会导致海平面上升。图 18-10 中显示的地下海洋变暖趋势，以及早期几十年不太完整的数据，表明热膨胀可以解释自 1960 年以来约 4 厘米的海平面上升。此外，尽管山地冰川和冰盖仅占陆地上冰总量的 1% 左右，但自 19 世纪中期以来，其中 99% 的冰川一直在融化和消退，并将水添加到海洋中（见图 18-12）。这些冰川至少造成了过去一个世纪海平面上升的另外 5 厘米。目前的估计是，在 20 世纪，大约 2 厘米的海平面上升来自格陵兰岛和南极洲冰盖的融化，尽管这些估计对于早期几十年来说并不十分可靠。

```markdown
Table 18-1 二十世纪海平面上升的因素（单位：厘米）

| 因素 | 数值 |
|---|---|
| 海洋热膨胀 | +4 |
| 山地冰川 | +5 |
| 格陵兰岛和南极冰盖 | +2 |
| 所有因素 | +11 |
| 观测到的海平面上升 | +17 |
```

图 18-19 格陵兰岛冰体质量的近期损失

GRACE 卫星收集的记录显示，格陵兰岛冰的加速融化趋势始于 2002 年。

(©2013 科罗拉多大学博尔德分校环境科学合作研究所)

〈370〉

总而言之，热膨胀、山地冰川融化以及格陵兰岛和南极洲冰融化的综合作用可以解释二十世纪海平面上升约 17 厘米中的约 11 厘米。这一计算留下了一个巨大的无法解释的缺口，但在近几十年之前，所有影响因素的不确定性都很大。一些科学家推断，剩余的大部分不平衡来自格陵兰冰盖超出预期的融化。其他科学家认为这种差异是一个重要的“谜团”，并得出结论，17 厘米的估计可能过高，因为在校正潮汐测量记录中对过去冰盖的延迟响应存在错误（见第 18-1 节）。

来自一系列卫星的测量表明，每年的海平面上升速度已从 1900 年代的平均约 1.7 毫米增加到 1990 年代中期以来的每年 2.5-3.0 毫米。即使在这个仪器设备更完善的时期，几个影响因素仍然存在很大的不确定性，尽管一些估计表明不存在“缺口”。目前，山地冰川和热膨胀仍然是融水的最大来源，但在未来，大多数山地冰川将会消失，格陵兰冰盖加速融化将变得更加重要。

在未来几年，由于近年来部署了新的仪器，海平面变化的估计将受到更好的限制（图 18-20）。除了直接测量海面高度的卫星外，另一项技术创新针对的是由较温暖的海洋温度和热膨胀引起的海平面变化部分。声波在海洋中移动的速度取决于水温：速度平均约为每秒 1500 米，但每升高 1°C，速度就会增加 4.6 米。SOFAR（声音定位和测距）通道在水深接近 1 公里的地方特别有利于声波的传输。由于其温度和密度使得波的移动速度略快于周围的层，因此在上下两层中移动的声波会逐渐弯曲到此通道中。科学家可以使用这些远距离传播的声波来测量波浪经过路径的平均声速，从而测量大片地下海洋的平均温度。此外，数千个 ARGO 浮标已在覆盖世界大部分海洋的跨国行动中部署，这将极大地提高海洋温度和盐度变化（导致海平面变化）的改进分辨率。

图 18-20 海底海洋温度的变化
通过测量由海水的热膨胀引起的海面高度的增加以及通过海底传播的声音速度的增加来监测海洋的变暖。

卫星
海面高度
爆炸
0 公里
1
2
SOFAR 通道中的温度
接收器

内部振荡

持续数年甚至长达数十年的气候振荡会影响地球表面的不同区域。这些波动源于气候系统内部的自然变化，但其形式与短期（逐年）噪声不同。评估长期气候趋势的工作需要考虑这些短期振荡的贡献。

热带太平洋的大规模 ENSO 波动是气候系统中最突出的短期振荡（见第 17 章）。在厄尔尼诺年，海平面气压下降，海洋温度在中东部热带太平洋地区变暖，而海平面气压在西部热带太平洋和新几内亚及澳大利亚北部上升，降水减少（图 18-21）。厄尔尼诺事件在 2 到 7 年的宽频带内不规则地重复出现，每次波动持续大约一年。除了 ENSO 的变化之外，其他振荡会影响较小的区域。这些振荡表现为地表压力、温度和风的长期变化，可能会持续多年。

〈371〉

图 18-21  厄尔尼诺和南方涛动

在厄尔尼诺年份，南美洲西部和东部热带太平洋的温度较高 (A)。温暖的厄尔尼诺年份平均每 2 到 7 年出现一次 (B)。(摘自 E. M. RASMUSSEN，“厄尔尼诺和气候变化”，AMERICAN SCIENTIST 73 [1985]: 108-77。)

A 更暖
B 更冷
El Niño 年份

太平洋年代际涛动 (PDO) 的空间分布与 ENSO 相似。在“正”PDO 阶段，热带地区和北美洲西部太平洋沿岸的海面温度较高，而北太平洋中西部的温度较低（图 18-22A）。“负”PDO 阶段则相反。根据一个多世纪的高分辨率仪器观测数据，PDO 模式可以持续数年到数十年（图 18-22B）。1976 年，PDO 模式从负向正的显著转变，接近全球温度趋势从几十年的稳定或气候变冷转变为持续至今的快速变暖的时期。但是，在过去的 20-25 年中，正 PDO 模式一直不那么持久，但全球变暖仍在继续。一个世纪的记录太短，无法确定 PDO 是否具有数十年或一个世纪长度的周期性特征。

北大西洋涛动 (NAO) 是冰岛附近的亚极地低压中心和亚速尔群岛-直布罗陀地区的高压中心之间的大气压力的波动。NAO 在冬季最为发达。“正”NAO 模式的特征是冰岛上空的低压、亚速尔群岛上空的高压，以及大西洋两个压力中心之间纬度的西风增强（图 18-23A）。结果，亚热带大西洋在一个从大西洋中部和美国东南海岸向东延伸到亚速尔群岛的大区域内变暖。来自大西洋这一地区的温暖潮湿的信风使欧洲比负 NAO 年份更温暖和湿润。非洲西海岸的温度较低，那里的强劲信风也向加勒比海输送了更多的灰尘。

NAO 的强度在多年时间尺度上有所不同，20 世纪初的正年份较多，1940 年至 1975 年间的负年份较多，70 年代后期恢复到正年份较多。

〈372〉

图 18-22
太平洋十年涛动 (PDO)

像厄尔尼诺年份一样，正 PDO 年份在美国西海岸附近有温暖的温度，但在西北太平洋 (A) 却有凉爽的温度。PDO 相位可以持续多年到几十年 (B)。(摘自 N. J. MANTUA 等人，“太平洋十年气候涛动对鲑鱼产量的影响”，美国气象学会公报 78 [1997]：1069-79，以及 K. E. TRENBERTH 和 J. W. HURRELL，“太平洋的十年大气-海洋变化”，气候动力学 9 [1994]：303-19。)

20 世纪 80 年代和 90 年代初（图 18-23B）。一些科学家声称，20 世纪 90 年代海冰的快速消退受到了北大西洋涛动 (NAO) 的影响。然而，NAO 在 20 世纪 90 年代后期减弱，但海冰的消退不仅持续，甚至加剧。

另一种可能性是，近期的气候可能受到太阳强迫的影响，其相对较弱且短期周期为 440 年或更短，这是通过树木年轮计数和 $^{14}C$ 测年法（见第 15 章和第 17 章）得出的树龄差异确定的。一些高分辨率记录显示，在这些时期，气候有微小的周期性行为趋势，但其中许多记录也显示，在与太阳变化无关的其他时期也存在类似的趋势。此外，许多其他记录没有显示短期太阳强迫的证据。目前，短期周期对太阳强迫的响应的可能性尚未确定。

总结：现在就排除短期涛动在 19 世纪后期以来全球变暖趋势中所起作用的可能性还为时过早，但现在已有的众多气候传感器显示出持续变暖，这看起来更像是长期趋势，而不是对短期涛动的响应。

要点：

潮位计（第 358 页）
周边前凸（第 360 页）
城市热岛（第 362 页）
无线电探空仪（第 366 页）
太平洋十年涛动（第 371 页）
北大西洋涛动（第 371 页）

〈373〉

图 18-23 北大西洋涛动 (NAO)

在 NAO 正相年份，北大西洋西部亚热带地区海洋温暖，强风将这股暖湿气流吹向欧洲中北部 (A)。NAO 的状态（正相或负相）可以持续多年 (B)。(改编自 J. W. Hurrell 等人，“北大西洋涛动概述”，载于《北大西洋涛动：气候意义和环境影响》，地球物理专著系列 134 [2003]：1-35。)

复习题

1. 数千年前融化的冰盖如何使确定过去一个世纪全球海平面上升的努力变得复杂？

2. 什么是城市热岛效应？它如何使综合区域、半球或全球温度变化趋势的尝试变得复杂？

3. 列举四种卫星证据，证明在过去二十年中高纬度地区逐渐变暖。

4. 如果北极海冰在过去 50 年中减少了 25%，厚度减少了 40%，那么它的体积减少了多少百分比？

5. 为什么很难确定冰盖是在增长还是在缩小？

6. 海洋变暖如何影响海平面？

7. 北大西洋涛动和太平洋年代际涛动（NAO 和 PDO）如何使探测全球变暖的努力变得复杂？

补充资源

基本阅读

国际地圈-生物圈计划 (IGBP) 网站。http://www.igbp.net。最后访问时间：2013 年 3 月 13 日。

世界气候研究计划 (WCRP) 网站。http://www.wcrp-climate.org/。最后访问时间：2013 年 3 月 17 日。

国家气候数据中心网站。“全球变暖常见问题解答”。http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/globalwarming.html。最后访问时间：2013 年 3 月 17 日。

〈374〉

政府间气候变化专门委员会 (IPCC)
网站：http://www.ipcc.ch。最后访问时间：2013 年 3 月 17 日。
PAGES——过去全球变化项目网站。http://www.pages-igbp.org。最后访问时间：2013 年 3 月 17 日。

进阶阅读

Huang, S. H.、N. Pollack 和 P.-Y. Shen，2000 年。“根据钻孔温度重建过去五个世纪的温度趋势。”《自然》403：756-8。

Hurrell, J. W.，1995 年。“北大西洋涛动的十年趋势：区域温度和降水。”《科学》269：676-9。

政府间气候变化专门委员会 (IPCC)。2007 年。《气候变化 2007：物理科学基础》。英国剑桥和纽约：剑桥大学出版社。

Levitus, S. 等人，2000 年。“世界海洋的变暖”，《科学》287：285-93。

〈375〉

第十九章

过去 125 年变暖的原因

仪器测量表明，地球的平均表面温度在上个世纪上升了 0.8°C（见第 18 章）。在过去的二十年里，气候科学家一直在探索这种变暖有多少是由自然因素造成的，又有多少是由人类活动导致的地球大气中CO₂、CH₄和其他温室气体积累造成的。大多数气候科学家现在一致认为，构造、轨道和千年时间尺度上的自然变化并不能解释这种变暖。尽管太阳辐射强迫可能起到了一定的作用，但过去一个世纪或更长时间的快速变暖很大程度上是人类活动造成的。

〈376〉

近期变暖的自然原因

自 19 世纪后期以来，全球变暖 0.8°C 的一个关键问题是气候自然变化的作用。在这里，我们研究了过去 125 年来气候中自然变化的可能来源，从长期因素到短期因素。

19-1 构造、轨道和千年尺度因素

如第 5 章至第 7 章所示，构造时间尺度上的气候变化与过去 125 年的变化明显无关。在从温室（无冰）条件过渡到当前冰室状态期间，地球气候在 5000 万年到 1 亿年中最多冷却了 5°C 到 10°C。平均冷却速率（约每世纪 0.00001°C）远低于在 125 年内可测量地改变气候所需的速率。

如第 8 章所示，地球倾斜度和岁差在轨道时间尺度上的变化改变了不同纬度和不同季节接收到的日照量，但轨道强迫也不是近期变暖的合理解释。在过去 6000 年中，全球平均温度下降了不到 1°C，平均下降速率为每世纪 0.00016°C 或更低，这太慢了，无法解释上个世纪 0.8°C 的变暖，而且方向相反。

当北部冰盖存在时（见第 15 章），千年尺度的振荡很大，但随着冰的融化，它们减弱了。在当前间冰期的最后 8000 年中，气候振荡的幅度很小，而且在不同区域的特征非常不规则。相比之下，过去 125 年的变暖在程度上是全球性的（或非常接近全球性的），越来越少的地区与变暖模式相反。这种全球响应与冰期千年尺度振荡的模式不匹配，南极的响应与北大西洋地区的响应方向相反。千年尺度的振荡似乎不是近期变暖的一个因素。

19-2 世纪和十年尺度因素：太阳强迫

对来自太阳的辐射量的卫星测量始于 1978 年，现在已经扩展到三个 11 年周期（图 19-1）。在这些周期中，太阳辐射变化略高于 1 W/m²，相当于全球平均值的约 0.1%。在 2011 年之前，卫星显示全球平均值为 1,365-1,366 W/m²，但技术的进步现在将该值降低到 1,361-1,362 W/m²。11 年周期的幅度几乎保持不变。

气候模型表明，如果来自太阳的辐射强度变化约 0.1% 并持续数十年，可能会使全球平均温度变化高达 0.2°C。然而，半个 11 年周期并不能给气候系统足够的时间来记录其平衡响应。因此，在地球模型中，平均温度的升高和降低幅度不到 0.1°C，以响应 11 年的太阳变化。如此小的温度变化很难与地球气候系统的自然变化区分开来，而且很少有观测记录显示出 11 年温度信号的令人信服的证据。

图 19-1 太阳辐射和太阳黑子

自 1978 年以来，卫星已经测量了到达大气层顶部的太阳辐射的变化（顶部），并且这些变化与观测到的太阳黑子数量（底部）相关。（太阳辐照度值改编自 HTTP://WWW.PMODWRC.CH/，太阳黑子数据来自 HTTP://SIDC.OMA.BE/INDEX.PHP3。）

〈377〉

全球温度变化（°C）
火山爆发

图 19-2
短暂的火山冷却和厄尔尼诺暖化

大型火山爆发和主要的厄尔尼诺事件会导致短期变化，其幅度足以在仪器温度记录中检测到，但不会影响长期基线趋势。（改编自国家气候数据中心，NOAA，阿什维尔，北卡罗来纳州。）

正如第 17 章所述，直到几年前，科学家们估计，在工业化时代之前的几个长期的太阳黑子极小期（如蒙德极小期（1645-1715））期间，太阳的强度可能比现在弱 0.25-0.4%。这样的变化将是自 1979 年以来卫星测量的范围的两到三倍。如果这种大的变化持续数十年，气候系统将有时间更接近其完全平衡的响应。当时的模型模拟表明，温度可能比 1800 年代的温度高出 0.3°C 至 0.4°C。如果是这样，那么 1900 年代期间 0.8°C 的变暖中，几乎一半可能是由太阳强迫造成的。

这种假设的太阳-气候联系在更严格的审查下并没有成立，因为对类太阳恒星的观测并没有发现这些较长的多年代际间隔内的变化。目前的估计表明，太阳辐照度的变化对 1800 年代后期以来 0.8°C 的变暖的贡献不到 0.1°C。在过去 35 年的直接卫星观测中，当温度上升得特别快时，太阳的贡献可以忽略不计。一个提出的通过平流层运作的太阳-气候联系仍然是一种可能性，但它在很大程度上仍然是推测性的。

19-3 年度尺度强迫：厄尔尼诺和火山爆发

有两个因素对全球气候产生了可衡量的影响，持续时间约为一年：主要的厄尔尼诺事件和大型火山爆发。在上个世纪，这两个因素都改变了全球温度不到 1°C，它们的影响在一年或两年内就消失在气候系统的背景噪音中。

大型厄尔尼诺事件可以使东部热带太平洋海面温度升高 2°C 至 5°C，并使全球平均温度升高 0.1°C 至 0.2°C。发生在 1983 年和 1998 年的重大厄尔尼诺现象导致温度出现一年一度的暖峰（图 19-2），但它们的影响在第二年就消失了。

在仪器温度记录时代，发生了几次大型火山爆发，包括卡特迈火山（1912 年）、阿贡火山（1963 年）和埃尔奇琼火山（1981 年）。尽管这些火山爆发可能使全球气候冷却了约 0.1°C，持续一到两年（见图 19-2），但由于每次火山爆发的硫含量以及二氧化硫注入大气层的高度的不确定性，很难确定冷却量。

1991 年菲律宾发生的皮纳图博火山大爆发是第一次被详细测量以评估其对全球气候影响的火山爆发。全球气候在火山爆发后的夏季冷却了 0.6°C，在火山爆发后的第一年平均冷却了约 0.3°C。到第二年，皮纳图博火山的冷却效应消失在自然逐年温度变化的背景噪音中。如果将厄尔尼诺暖年和火山冷却年的短暂影响从温度记录中去除，过去几十年稳定的背景变暖趋势就变得更加明显（图 19-3）。

〈378〉

图 19-3  潜在温度趋势

去除火山爆发和厄尔尼诺现象的短期（一年）影响后，过去几十年全球气温的变暖趋势更加明显。
（摘自 G. FOSTER 和 S. RAHMSTORF，“1979-2010 年全球气温演变”，《环境研究快报》第 6 卷 [2011]：044022，DOI:10.1088/1748-9326/6/4/044022。）

总结：过去 125 年全球气温逐渐上升 0.8°C，这无法用构造、轨道或千年时间尺度上的自然强迫来解释，也不是火山爆发或厄尔尼诺事件的短期强迫的结果。高达 10% 的变暖 (0.07°C) 可能源于太阳辐照度的变化。

人为造成近期变暖的原因

由于自然原因几乎被排除，近期变暖的主要原因一定是人为造成的。在这里，我们探讨了人类活动造成的几种改变气候的排放：温室气体二氧化碳和甲烷，各种含氯化学物质，以及硫酸盐和碳气溶胶。

19-4 二氧化碳 (CO2)

自 1958 年地球化学家查尔斯·基林开始对困在冰中的古代空气气泡进行直接测量，结果表明，过去两个世纪以来，CO2 浓度一直在加速上升。到 2010 年，CO2 浓度已升至 390 ppm，远高于自然（冰期-间冰期）变化的 180-300 ppm 范围（图 19-4）。
人类活动排放的额外碳主要来自两个来源（图 19-5）。在整个 18 世纪后期和 19 世纪的大部分时间里，碳的主要来源是为满足人类需求而砍伐森林：用于农业的农田、用于家庭取暖的木材以及用于工业革命早期熔炉燃料的木炭。砍伐和焚烧北美东部的森林是为了

图 19-4  工业化前和人为 CO2

从冰芯气泡和自 1958 年以来的仪器测量中获得的综合大气 CO2 记录显示，过去 200 年来，CO2 浓度从约 280 ppm 的基线开始加速增加。（摘自 K. D. ALVERSON 等人编辑，《古气候、全球变化和未来》[柏林：施普林格出版社，2003]。）

〈379〉

图 19-5  人类二氧化碳的产生

在过去 250 年中，有两个因素导致了人类活动引起的大气二氧化碳的增加：(1) 为农业开垦土地而燃烧树木中的碳；(2) 燃烧化石燃料（煤、石油和天然气）中的碳。（摘自 H. S. Kheshgi 等人，“用二氧化碳施肥效应解释缺失的碳汇”，《气候变化》33 [1996]：31-62，数据来自 T. A. Boden 等人，《趋势 '91：全球变化数据汇编》，ORNL/CDIAC-46 [橡树岭，田纳西州：橡树岭国家实验室，1991]。）

在那一时期，这是一个特别重要的二氧化碳排放来源。

1900 年之后，添加到大气中的额外碳主要来自埋藏在地球表面之下的化石燃料的提取。起初，煤炭是主要燃料，但后来石油和天然气成为主要的能源。化石燃料释放的碳逐渐超过了土地清理产生的碳量。如今，工业碳排放（主要在北半球）占化石燃料总量的绝大部分，而热带雨林的砍伐和燃烧是最大的土地清理贡献。尽管火山是长期（数百万年）二氧化碳的主要来源（见第 5 章），但人类活动的年平均排放量要大 100 多倍。

近几十年来，每年产生的过量碳中有 55% 滞留在大气中，另外 25-30% 被添加到海洋中（图 19-6）。由于大气环流迅速，相对混合良好，因此单次测量或少量测量就可以轻松地表征其二氧化碳浓度。但由于环流较慢的海洋混合程度不如大气，因此需要在许多区域进行多次测量才能表征其二氧化碳含量的平均变化。

人类活动产生的过量二氧化碳已经很好地混合到海洋上层数十米深处，这些海水会迅速与大气交换气体分子（见第 11 章）。相比之下，100 米以下的浅层次表层海洋与大气的接触较少，而 1 公里以下的大部分深海与地表的隔离程度更高。结果，过去两个世纪产生的过量二氧化碳中，只有少量渗透到 100 米以下，而且除了像北极亚极地大西洋等活跃的周转区域外，很少有二氧化碳进入深海。

在海洋表层，二氧化碳与大气的交换因地区和季节而异。年平均而言，寒冷的高纬度海水充当净二氧化碳汇，并从大气中吸收二氧化碳，而温暖的低纬度海水则充当净二氧化碳源，并将二氧化碳释放到大气中。

图 19-6 人类产生的二氧化碳去向何处？

在人类添加到气候系统中的碳中，55% 滞留在大气中，25-30% 进入表层海洋，其余则储存在生物圈中（陆地上的植被、枯枝落叶和河口中的有机碳）。

〈380〉

地表作为二氧化碳的来源，并将其中一部分释放回大气（图 19-7）。这种模式的原因之一是二氧化碳气体更容易溶解在冷水中，而不是温水中。局部海气交换也受表层海水中二氧化碳浓度相对于上覆大气中二氧化碳浓度的影响，以及受控制与地下水碳交换的其他物理和生化过程的影响。

由于所有这些原因，需要在所有季节对广阔海域进行大量的测量，以量化二氧化碳缓慢渗透到海面及海面以下的情况。尽管存在这些问题，越来越多的测量结果证实，海洋吸收了人类碳输入总量的约 25-30%。

如果 55% 的过量碳最终进入大气，25-30% 进入海洋，那么剩下的 15-20% 会到哪里去呢？唯一剩下的主要储存库是生物圈，包括活植被（树木和草）以及土壤和沿海河口中的死有机质（见图 19-6）。虽然燃烧森林以清理土地在几千年来一直是大气和海洋额外碳的主要来源，但在某些地区，碳已返回植被。发生这种情况的一种方式是在先前已清理的地区重新生长森林。

在几乎整个北美东部，到 19 世纪后期，森林几乎被完全砍伐用于耕作和燃料。一个多世纪后，这些地区现在看起来完全不同了。在 1900 年的照片显示没有树木的景观的地区，森林正在生长。随着中西部地区开始大规模机械化耕作，东部地区的农场被废弃，尤其是在新英格兰地区。曾经标志着开阔田地边界的石墙现在穿过茂密的森林。在东部城市附近，已经被清除树木的农村地区逐渐变成了绿树成荫的郊区。这种树木的广泛再生长从大气中提取了二氧化碳。

从大气中去除二氧化碳的第二种方法是通过二氧化碳施肥。植被在光合作用过程中利用二氧化碳来制造构成叶子、草叶、树干和根的纤维素。温室实验表明，大多数植物更容易从富含二氧化碳的大气中获取碳，并因此生长得更快。零星的证据表明，过去 200 年大气中二氧化碳浓度增加了 35%，这增加了这种施肥效应，并从大气中吸收了更多的碳。植被生长得更快；它的组成变得更加多样化，生长得更加茂密；树枝、树干和树根中的木质材料数量增加；树木和灌木向土壤和沿海河口释放更多的新鲜碳屑。

总之，冰芯和仪器测量结果表明，在过去 150 年中，大气中二氧化碳的含量上升了近 40%。由于温室气体会捕获从地球表面发出的辐射，不断上升的二氧化碳水平导致了地球变暖。

图 19-7  海洋二氧化碳的来源和汇
海洋表层水中二氧化碳的年平均浓度与上覆大气中的浓度接近，但高纬度海洋作为净汇，从大气中吸收碳，而温暖的热带海洋是净来源，将其中一部分释放回大气。（改编自 T. TAKAHASHI 等人，“二氧化碳的全球海气通量：基于海气 PCO2 差异测量的估算”，载于《二氧化碳和气候变化》[华盛顿特区：国家科学院，1997 年]。）

19-5 甲烷 (CH4)

大气中温室气体甲烷的浓度也因人类活动而增加。从冰芯气泡和（自 1983 年以来）仪器观测的趋势中，人类的影响再次显而易见（图 19-8）。自 19 世纪以来，甲烷浓度已上升到超过 1,750 ppb，远高于过去 80 万年中基于冰芯测量的 350-700 ppb 的自然范围。

甲烷来自富含有机碳但缺氧的来源：植物腐烂的沼泽沼泽；消化植被的牛和其他食草和食草动物的内脏；动物和人类的排泄物；以及在闷烧的草地植被燃烧中，所有氧气都被消耗掉但燃烧仍在继续。在没有氧气的情况下，细菌分解植被并提取碳，碳与氢结合形成甲烷气体。过去 200 年中 CH4 排放量的增加是由于人类活动的大幅增加造成的。

〈381〉

图 19-8 工业化前和人为的 CH₄

来自冰芯气泡和 1958 年以来仪器测量的综合大气 CH₄ 记录显示，在过去 200 年里，CH₄ 浓度从 ~675 ppb 的基线开始加速增加。(摘自 K. D. ALVERSON 等人编辑的《古气候、全球变化和未来》[柏林：SPRINGER-VERLAG，2003 年])

人口。热带地区的稻田种植面积不断增加，这些人工湿地会产生甲烷。越来越多的牛和其他牲畜增加了排放到大气中的甲烷气体量。如今，这些和其他人为活动产生的 CH₄ 量是自然来源的两倍多。

甲烷还会通过捕获地球表面的外逸辐射而充当温室气体。尽管其浓度远低于 CO₂，但在以分子为单位捕获辐射方面，它的效率远高于 CO₂。在过去两个世纪里，甲烷浓度的急剧增加也导致了地球变暖。

19-6 氯氟烃的增加

另一组化学物质在大气中的含量有所增加：氯氟烃，简称 CFC。这些化合物包含对高层大气化学有重要影响的元素氯 (Cl)、氟 (F) 和溴 (Br)。几十年来，CFC 一直被生产用作冰箱和空调制冷剂、化学溶剂、阻燃剂和建筑物中的泡沫绝缘材料。它们在地面释放后，会缓慢向上混合到地球大气中。由于 CFC 在大气中平均停留 100 年，它们最终会到达平流层，在那里它们的浓度在 20 世纪后期有所增加（图 19-9A）。

几十年前，盖亚假说的创始人、生物学家詹姆斯·洛夫洛克推断，CFC 产量的增加可能会导致它们在平流层中的浓度危险性增加。在 20 世纪 70 年代，大气化学家舍伍德·罗兰和马里奥·莫利纳证实，由于 CFC 与南极地区平流层臭氧的相互作用，它们确实具有危险的影响。

图 19-9 人为 CFC 的增加

在 1987 年《蒙特利尔议定书》之前，大气中的 CFC 浓度由于人类产量的增加而上升 (A)。在 1979 年至 20 世纪 80 年代后期之间，南极洲上空空气柱中春季臭氧的最小值下降了近一半 (B)，形成了臭氧空洞 (C)。(A：改编自 NASA，2009；HTTP://OZONEWATCH.GSFC.NASA.GOV/；B：改编自 A. J. KRUEGER，戈达德航天飞行中心，NASA；C：改编自 T. E. GRAEDEL 和 P. J. CRUTZEN 的《大气、气候和变化》，美国科学图书馆，©1997 BY LUCENT TECHNOLOGIES。)

〈382〉

臭氧（O₃）自然存在于平流层中，其最大浓度出现在海拔 15 至 30 公里之间。来自太阳的入射紫外线 (UV) 辐射将氧气 (O₂) 分解成单个氧原子并产生臭氧：
辐射 + O₂ → O + O（紫外线）
O + O₂ → O₃

臭氧在类似的过程中自然地转化回大气中的氧气 (O₂)，但在这种情况下，辐射源可以是紫外线或可见光波长的光：
O₃ + 辐射 → O₂ + O（紫外线或可见光）
O + O₃ → 2O₂

在可见光辐射远比紫外线辐射丰富的情况下，臭氧通常被破坏的速度远快于其产生的速度。因此，臭氧是一种寿命很短的气体。此外，当某些化学物质存在以加速反应时，臭氧转化回 O₂ 的速率会增加。氯与臭氧反应并破坏臭氧，形成一氧化氯 (ClO)：
Cl + O₃ → ClO + O₂

然后，氯与游离氧分子反应并从 ClO 中释放出来：
ClO + O → Cl + O₂

这些被释放的氯原子随后开始新的臭氧破坏循环。这个循环对人类很重要，因为平流层中的臭氧形成了一个天然保护屏障，保护生命形式免受紫外线辐射的伤害，否则紫外线辐射会产生细胞突变，包括皮肤癌。

在上个世纪，人类通过向平流层中添加额外的氯，大大加速了臭氧的自然破坏。1979 年至 1990 年的测量结果表明，在平流层氯异常丰富的地区，南极洲上空一列空气中的臭氧量已大幅减少（图 19-9B）。

最大的减少发生在春季南极平流层高空。冬季南极极地空气与地球其他大气层的隔离，使得氟氯化碳积聚到高浓度，当太阳辐射在接下来的春季早期增加时，这些氟氯化碳会迅速破坏臭氧。南极洲上空平流层臭氧远不如其他地方丰富的区域被称为臭氧空洞（图 19-9C）。

氟氯化碳排放与臭氧消耗之间这种明显的联系引起了如此大的恐慌，以至于世界各国于 1987 年在蒙特利尔签署了一项条约，以减少并最终消除氟氯化碳的使用。氟氯化碳的生产立即开始下降（图 19-9A），工业界发现最容易替代的氟氯化碳类型的浓度趋于稳定，并开始缓慢下降。其他仍在广泛使用的氟氯化碳仍在继续增加，但速度较慢。平流层臭氧水平现在已经停止下降，但尚未开始向自然水平的重大恢复（图 19-9B）。预计臭氧浓度的反弹将在未来一两年内开始。

臭氧也自然地大量存在于较低的对流层中。它来源于自然和人为过程，包括生物质燃烧和炼油厂的石油生产。在较低的大气层中，臭氧通常通过清除空气中的一氧化碳 (CO) 和二氧化硫 (SO₂) 来发挥积极的环境作用。

然而，在高浓度下，臭氧对植物有毒，对人眼和肺有刺激性。在最底层的大气中，臭氧趋势在工业时代发生了相反的变化。人类活动导致臭氧大量增加，在许多大城市造成了周期性的烟雾警报。夏季，缓慢移动的气团停留在城市地区上空，使臭氧和其他污染物的浓度累积到对呼吸系统疾病患者危险的水平。较低水平的对流层臭氧具有与温室气体 CO₂ 和 CH₄ 一样的变暖效应。

总而言之，20 世纪后期氟氯化碳浓度的增加加剧了温室气体变暖，但平流层臭氧的破坏却使地球略微降温。对流层臭氧的增加导致了变暖。

19-7 硫酸盐气溶胶

工业时代的烟囱排放二氧化硫 (SO₂) 气体，作为熔炉冶炼操作和燃煤的副产品。SO₂ 与水蒸气反应并转化为硫酸盐颗粒，称为硫酸盐气溶胶。由于这些气溶胶停留在低层几公里的大气中，因此它们对气候的主要影响是区域性的。

直到 20 世纪 50 年代，欧洲和北美的烟囱都很小，大部分 SO₂ 排放物都停留在接近地面的地方，产生了浓厚的工业烟雾和富含硫的酸性空气，腐蚀了建筑物外墙和由石灰石和大理石制成的墓碑。在 20 世纪 70 年代，建造了更高的烟囱

〈383〉

图 19-10  硫酸盐气溶胶羽流

来自北美中西部、东欧和中国工业烟囱的二氧化硫排放物产生了硫酸盐气溶胶，盛行风将其以大型羽流的形式向东输送。（改编自 R. J. CHARLSON 等人，“北半球辐射平衡因气溶胶反向散射而受到的扰动”，TELLUS 43 [1991]：152-63。）

将二氧化硫排放到更高的大气层（高达 3 公里）。这一努力极大地改善了许多城市的空气质量，但在更远的地区造成了另一个问题。

现在被送到更高大气层的硫酸盐颗粒是由快速移动的风带到广阔地区的。尽管硫酸盐在大气中只停留几天就会被雨水清除，但它们可以从源头区域顺风飘移 500 公里或更远。如今，大量的硫酸盐气溶胶羽流从东欧、北美中东部和中国的源头被带到很远的地方（图 19-10）。

格陵兰岛的冰层包含了来自上风地区工业二氧化硫排放的记录（图 19-11）。在整个 19 世纪，工业二氧化硫排放量一直小于自然来源的排放量，但到了 20 世纪中期，工业排放已成为主要的二氧化硫来源。1980 年之后，当美国采取行动限制其二氧化硫排放时，浓度开始急剧下降。

气候科学家推断，大型硫酸盐气溶胶羽流会导致烟囱源头下风向区域降温。与火山爆发产生的硫酸盐气溶胶一样，工业硫酸盐颗粒会反射和散射一些入射的太阳辐射回太空，阻止其到达地球表面。辐射的减少会使局部气候变冷，这些影响体现在全球平均温度变化的列表中。

硫酸盐气溶胶的第二个潜在气候影响尚不清楚。微小的气溶胶颗粒形成了中心（核），水蒸气围绕这些中心凝结，形成液滴，然后形成云。云可以

图 19-11  工业化前和人为硫酸盐

在格陵兰岛冰层中测得的硫酸盐浓度表明，自 19 世纪中期以来，该区域的硫酸盐浓度显著增加 (A)。据估计，来自烟囱的全球二氧化硫排放量现在超过了自然排放量 (B)。（A：改编自 P. A. MAYEWSKI 等人，“大气对人为硫酸盐和硝酸盐的响应的冰芯记录”，ATMOSPHERIC ENVIRONMENT 27 [1990]：2915-19；B：改编自 R. J. CHARLSON 等人，“人为气溶胶的气候强迫”，SCIENCE 255 [1992]：423-30。）

〈384〉

厚厚的云层对气候有两个相反的影响：厚厚的云层可以反射更多的入射太阳辐射并使气候变冷，但更薄的高层云层可以吸收来自地球表面的更多外逸辐射，并增加温室效应。因为硫酸盐气溶胶主要影响低层云，所以它们的间接效应似乎会使气候变冷，但变冷的程度非常不确定。

总而言之，工业活动产生的硫酸盐气溶胶增加的净全球效应是降温，但对其规模的估计差异很大。

19-8 棕云、黑碳和全球变暗/变亮

除了硫酸盐气溶胶外，人类活动还会将各种其他污染物排放到大气中。乘坐飞机的任何人都可以看到低空雾霾笼罩着许多地区，包括燃烧频繁的大城市和农村地区。这些雾霾层包含由人类活动产生的各种物理和化学成分，例如生物质和煤炭燃烧、柴油机尾气、森林火灾和炊事炉灶。由此产生的气候影响差异很大。

与硫酸盐气溶胶不同，富含暗碳的气溶胶会吸收太阳辐射并使它们所在的气层变暖。科学家最初怀疑这些雾霾会加热低层大气，并在区域范围内增加全球变暖的净幅度。但在 1990 年代末和 2000 年代初进行的调查得出了对东南亚雾霾的惊人不同的解释，这种雾霾被称为棕云。这些雾霾中的大部分富碳气溶胶来自人们燃烧有机物作为燃料的小型炊事炉灶，包括牛粪。这些雾霾中的气溶胶确实会吸收辐射，但它们的影响集中在地表上方两到三公里的空气层中。尽管这一层变暖了，但雾霾阻挡了一部分入射太阳辐射，并阻止其到达地球表面，从而使地球表面变冷。在严重的棕云雾霾区域，旺季太阳辐射的减少几乎比温室气体效应造成的全球平均增幅大一个数量级。棕云的影响也被发现从源区向下风延伸数千公里（图 19-12）。

相比之下，各种燃烧产生的黑碳颗粒会对北部偏远地区的气候产生变暖效应。当深色颗粒（“煤烟”）从大气中落到明亮的雪和海冰表面上时，它们会吸收本来会被反射的太阳辐射。这种吸收的热量会融化雪和海冰，在某些情况下会露出下面更暗的陆地和海洋表面，这会通过反照率进一步使区域气候变暖。

图 19-12 棕云

低层大气中的棕云雾霾笼罩着印度和中国人口稠密地区的顺风区域。（改编自 C. E. CHUNG 和 V. RAMANATHAN，“南亚雾霾强迫：对 ENSO 和 AO 的影响的远程影响”，《气候杂志》16 [2003]：1791-1806。）

〈385〉

反馈。落在北极雪和海冰上的大部分煤烟似乎来自农作物和草地的生物质燃烧，而不是森林。一些估计认为，黑碳的全球变暖作用与甲烷相当或更高，但要评估这种变暖作用与棕色云层（其中黑碳也起作用）的冷却作用之间的关系仍然很困难。黑碳在“播种”形成云的气溶胶中的作用尚不清楚。

在 1950 年代至 1980 年代期间，在北半球许多中纬度地区的地表进行的测量发现了一种称为全球变暗的现象，其中到达地面的太阳辐射量缓慢减少。到那个时期结束时，从太空对地球表面亮度的卫星测量证实了几分的下降。据认为，这种下降是许多因素造成的，包括硫酸盐气溶胶、棕色云、喷气机排放的尾迹和其他排放物。据认为，在 1940 年代至 1970 年代期间，减少的太阳辐射造成的冷却足以抵消温室气体变暖的趋势。

自 1980 年代以来，几个工业区（不包括印度和中国）的气溶胶排放量有所减少，扭转了长期变暗的趋势，并使地表变亮。这种太阳辐射增加的趋势可能是造成该区间快速变暖的部分原因。但变暗的趋势在东南亚和其他地区仍在继续，这些地区的城市化和其他来源（如生物质燃烧）的排放仍在增长。

19-9 土地清理

人类活动，主要是为了农业而砍伐森林，改变了地球上的大部分地表。在高纬度和中纬度地区，森林砍伐会导致反照率净增加，因为较暗的森林被较亮的牧场和农田所取代。随着更多的太阳辐射反射回太空，地表冷却。在热带和亚热带地区，森林砍伐还会减少蒸散量。由于水分供应减少，地表在强烈的夏季阳光下会变干并烘烤，从而使区域气候变暖。过去 150 年的土地清理趋势一直很复杂。近几十年来最活跃的森林砍伐发生在南美洲热带地区和东南亚的热带岛屿，但大多数北半球地区在 1800 年代或 1900 年代初之前被砍伐森林，直到许多十年后才重新造林。在全球平均基础上，土地清理的净效应是地球略微降温。

地球对温室气体的敏感性

我们对过去、现在和未来气候的理解部分取决于地球对温室气体的敏感性。两个独立的证据来源对这种敏感性施加了限制：(1) 气候系统数值模型（主要是大气环流模型）；(2) 对地球历史上温室气体浓度与现在不同的区间的重建。

19-10 气候模型中的敏感性

为了方便起见，地球对温室气体变化的敏感性通常量化为二氧化碳浓度在现代（工业化前）280 ppm 水平翻倍后，全球平均地表温度的变化。使用翻倍的二氧化碳浓度作为初始边界条件，运行模型，直到模拟温度达到与这个更高的二氧化碳水平的平衡（或接近平衡）（通常需要几十年）。模拟温度的全球平均增量是该模型的 2 × CO2 敏感性。

自工业时代开始以来，二氧化碳浓度增加了约 40%（从 280 ppm 增加到近 400 ppm）。气候科学家还通过将其他温室气体的变化转换为等效的二氧化碳变化，从而将其他温室气体的综合热捕获效应包括在内。例如，过去 150 年甲烷浓度增加 150%，对温室效应的额外贡献相当于二氧化碳增加 12%。这被计为等效二氧化碳增加了 12%。二氧化碳增加了 40%，加上甲烷的等效增加了 12%，以及其他温室气体的等效增加了 13%，总共相当于二氧化碳增加了约 65%。

计算温室气体增加对地球气候的潜在影响包括两个步骤。第 1 步是确定气体提供的辐射强迫，使用与测量入射太阳辐射和地球反向辐射相同的 W/m² 单位（方框 19-1）。这种辐射强迫不包括在气候系统中运行的许多自然反馈的复杂影响。它有时被称为“晴空强迫”，指的是在没有云层变化或作为间接效应产生的其他因素的情况下，由气体引起的变暖量。一系列观测和建模证据表明，二氧化碳水平翻倍（和/或其他温室气体等量的增加）将通过这种辐射效应使全球温度升高约 1.2°C。

〈386〉

气候相互作用和反馈

近期变暖的辐射强迫

热量在地球气候系统中的运动可以从入射的太阳辐射追踪，通过随后对辐射的反射和吸收，温室气体对地球反向辐射的捕获和重新分配，以及返回太空的输出辐射（见第二章）。这些过程中的每一个都会重新分配辐射能量，并且每一个都可以用 W/m² 为单位进行测量。

在入射的太阳辐射中，平均有 240 W/m²（约 70%）穿透到气候系统中。在工业化时代之前，自然产生的温室气体，如水蒸气、CO₂ 和 CH₄，在大约 150 W/m² 的地球表面反向辐射中捕获，形成了自然温室效应。这种能量的捕获以及由此产生的内部反馈，帮助地球比没有温室气体的情况温度高出 33°C（并防止其冻结）。

自 1850 年以来，人类产生的温室气体增加了这种自然温室效应。这些新增气体的辐射强迫效应是它们在没有云、水蒸气、冰雪反照率和其他因素的反馈效应的情况下对气候的影响。据估计，工业时代温室气体积累的辐射效应为 2.7 W/m²，略高于接收到的 240 W/m² 太阳辐射的 1%。CO₂ 对

辐射增加的温室气体的影响：自工业时代开始以来，人类活动增加了温室气体浓度，足以使自然温室效应增强 1.8%。(摘自 IPCC 科学评估工作组，《气候变化的辐射强迫》，J. T. Houghton 等人编辑 [剑桥：剑桥大学出版社，1994 年])

第二步是评估气候系统内自然反馈的影响，这些反馈可以放大或抑制辐射变暖。正反馈会增加由基线辐射强迫产生的变暖，而负反馈会减少变暖。

这两个因素（辐射强迫和反馈）共同决定了地球对温室气体变化的平均温度敏感性。几十年来，一般环流模型实验对 2 倍 CO₂（或等效 CO₂）水平的温度敏感性产生了广泛的估计（图 19-13）。这些估计值通常在 2°C 和 5°C 之间变化。

气候系统中反馈大小的不确定性是造成这种广泛估计范围的原因。最突出的反馈来自水汽的变化、冰雪反照率的变化以及云和云气溶胶的变化。

水汽是当今地球大气中主要的温室气体，它为温室气体增加引起的变暖提供了正反馈。在晴朗无云的天空中，空气可以容纳的水汽量随着温度升高呈指数增长（见第二章）。如今，这种反馈有助于使热带地区比极地更温暖，夏季比冬季更温暖。水蒸气的正反馈效应也出现在 CO₂ 和其他气体增加引起的温度变化的响应中。目前的估计是，CO₂ 水平翻倍导致的初始 1.2°C 辐射全球变暖，应该会通过水汽反馈导致额外的 1.1°C 至 1.5°C 的变暖（图 19-14）。

另一个正反馈来自海冰和积雪覆盖的明亮表面反射入射的太阳辐射。如果由
〈387〉

温室气体的辐射效应：自 1850 年以来，几种温室气体对温室效应的贡献总计为 2.7 W/m²。气溶胶和其他因素的贡献则不太确定。(改编自 IPCC，《2007 年气候变化：物理科学基础》[英国剑桥和纽约：剑桥大学出版社，2007])

在总的辐射强迫增加量中，CO₂ 贡献了 60%，CH₄、CFC 和 N₂O 贡献了其余的 40%。黑碳和太阳强迫也对正辐射强迫有贡献，而工业气溶胶和土地利用变化则起相反的作用。

由于 2.7 W/m² 相当于自然温室效应 150 W/m² 的 1.8% 的增加，因此被称为增强温室效应。为了应对这种人为增强，地球表面和低层大气变暖，大气现在向太空辐射额外的热量来补偿变暖。然而，在温室气体水平快速上升的时期，地球的全部温度响应滞后于气体水平数十年。

图 19-13
2 × CO₂ 灵敏度的模型模拟

近几十年来，利用几种气候模型进行的模拟已经得出了大气温室气体浓度加倍时全球平均温度的估计灵敏度，范围为 +0.5°C 到 +5°C。（部分改编自 J. ADEM 和 R. GARDUNO，“大气 CO₂ 诱导变暖的反馈效应”，GEOFÍSICA INTERNACIONAL 37 [1998]：55-70。）

```markdown
|                  |                        |             |             |
| :--------------- | :--------------------- | :---------- | :---------- |
| 辐射强迫(W/m²) | 气溶胶                 | 太阳        |             |
| 2                | 氯氟烃                  |             |             |
|                  | N₂O                    |             |             |
|                  | CH₄                    |             |             |
|                  | CO₂                    |             |             |
| 1                | 对流层臭氧             | 黑碳       |             |
|                  |                         | 化石燃料来源 |             |
| 0                | 平流层臭氧             | 硫酸盐      | 有机碳     | 生物质燃烧 | 土地利用(仅反照率) |
|                  |                         |             | 化石燃料来源 | 气溶胶间接效应 |
| -1               |                         |             |             |
| -2               | 高                      | 中等       | 低         | 极低      |
|                  | 科学认识水平             |             |             |
```

〈388〉

第五部分 · 历史和未来气候变化

图 19-14  2 × CO₂ 温升的组成部分

大气中温室气体浓度的升高会改变全球温度，这既是通过增加晴朗（无云）大气中捕获的热量，也是通过激活反馈（水汽、冰雪和云）来放大或减少温度变化量。

大气 CO₂ 倍增导致冰雪向两极后退（见第 18 章），这些高反照率表面的范围减少将增加高纬度地区的太阳辐射吸收，并进一步使它们变暖。由此产生的正反馈应该会使最初的 2 × CO₂ 全球变暖增加约 0.6°C。

云的反馈是气候模型中的主要不确定性。不同类型的云对它们反射的太阳辐射量（使气候变冷）与它们吸收并保留在气候系统中的来自地球表面的反向辐射量（使气候变暖）有所不同。高而稀疏的云往往会使地球气候变暖，因为它们由冰晶组成，这些冰晶比反射入射辐射更能吸收外向辐射。较厚的低云会使气候变冷，因为它们比吸收外向辐射更能反射入射的太阳辐射。低云的冷却作用在我们的日常生活中显而易见；而高云的变暖作用则不然。

科学家们面临的问题是评估随着地球气候变暖，多种云类型的变化。即使是最好的气候模型，其网格也过大，无法以现实的方式模拟单个云及其内部运行的过程。这些小尺度过程必须根据统计概率进行估算。例如，如果模型模拟中特定区域的空气温度冷却到特定值，则该区域内的网格将被引导产生一定比例的云量，这可能会带来降水。

目前，甚至无法预测随着温室气体浓度的增加，地球上的云量总数是会增加还是减少，以及一种云类型的变化是否会大于另一种。这种不确定性的原因是，温暖的大气会从热带海洋中蒸发更多的水蒸气，从而增加可用于形成云的水蒸气量，但温暖的大气也增加了其容纳水蒸气的能力，这降低了蒸汽凝结成云的可能性。这两种相互竞争的影响哪一种会在变暖的世界中胜出仍不清楚。

由于所有这些不确定性，来自云的净反馈仍然高度不确定。如果 2 × CO₂ 气候敏感度为 3°C，那么来自云的净反馈应该接近于零（图 19-14）。但考虑到气候敏感度的全部可能范围，云反馈可能是强烈的负值（对于 2°C 敏感度）或强烈的正值（对于 5°C 敏感度）。

总结：目前最佳估计将气候系统中所有反馈的综合影响设定为 1.8°C（CO₂ 值加倍），这加到最初的辐射（晴空）变暖 1.2°C 上。

19-11 对温室气体的敏感性：地球气候史

地球的气候史为地球对 CO₂ 变化的敏感性提供了额外的限制。工业化前的温度和 CO₂ 浓度仅代表沿可能气候状态的连续曲线上的一个点（图 19-15）。对于给定的 CO₂ 变化量，在该范围的低 CO₂ 端比在高 CO₂ 端发生更大的温度响应。

这种变化的敏感性的一个主要原因是，当 CO₂ 浓度较低时，冰雪覆盖的范围更大。在这些较冷气候中，冰雪面积的增加提供了一个重要的正反馈，因为随着 CO₂ 浓度的增加，冰雪覆盖融化。

〈389〉

图 19-15
根据地球历史推算的 2×CO₂ 灵敏度

全球温度变化的估计值和同期的测量或估计大气 CO₂ 浓度变化值均落在气候模型指示的灵敏度范围内。（部分改编自 R. J. OGLESBY 和 B. SALTZMAN 的“大气二氧化碳变化对 GCM 平衡表面温度的敏感性”，《地球物理研究快报》17 [1990]: 1089-92。）

较大的反照率-温度反馈对初始 CO₂ 变化的影响更大。相比之下，在高 CO₂ 范围内，冰雪的范围缩小，几乎没有反照率反馈发生。灵敏度变化的第二个原因是，随着大气逐渐被 CO₂ 饱和，地球反向辐射的捕获在更高的 CO₂ 浓度下变得效率更低。

用于生成图 19-15 的模型中，CO₂ 从 280 ppm 翻倍到 560 ppm，全球温度升高 3°C。其他 GCM 模型显示的总体不确定性范围（虚线）可以通过检验地球气候历史中过去 CO₂ 水平和全球平均温度已知或可以合理约束的区间来检验。这些时间点的温度变化应代表对 CO₂ 和其他温室气体变化的响应。

末次盛冰期 过去最具参考价值的时期是 21,000 年前的末次盛冰期。当时大气 CO₂ 值接近 190 ppm，比工业化前水平 280 ppm 低约 30%，甲烷值则为 350 ppb，比工业化前值低约 50%。甲烷的减少转化为 CO₂ 减少 15%，使等效 CO₂ 浓度的净下降达到 45%。如第 13 章所述，温室气体一定是影响热带和低亚热带纬度海洋温度的主要因素，因为冰盖太远，无法通过改变大气环流模式产生大的直接影响，而且日照值与今天非常接近。

对热带地区冰川降温幅度的估计值范围很广，小到 -1.5°C（CLIMAP），大到 -4°C 或 -5°C（见第 13 章）。这一估计范围表明，地球对 CO₂ 的敏感度在很大程度上落在气候模型指示的范围内，但更接近其高端（见图 19-15）。考虑到大气中大量冰川尘埃浓度的冷却效应和植被减少导致的反照率升高，末次盛冰期的估计灵敏度范围将在 2°C 至 5°C 之间。

白垩纪（1 亿年前） 一亿年前的白垩纪世界也可以与现代世界进行比较。据估计，在这个温室期，温度升高了 +5°C 到 +11°C，最近的估计倾向于该范围的中间值（见第 6 章）。不幸的是，白垩纪的 CO₂ 值并没有得到严格的限制。一些基于对化石植物和土壤残留物中碳同位素分析的技术表明，其数值远高于今天的数值，但估计值范围从工业化前 CO₂ 水平的四倍到十二倍不等。CO₂ 浓度可能变化的上限远远超出了图 19-15 中绘制的限制。白垩纪的温度比现在高出 5°C 以上，

〈390〉

地球的敏感度似乎落在了图 19-15 中虚线所示的宽泛不确定性范围的高端。

总而言之，对过去时间段的分析通常支持根据气候模型估算的二氧化碳敏感度范围。对于最佳约束情况，即最近的冰川极盛期，推断的敏感度主要落在模型估算的范围内。

自 1850 年以来，变暖为何如此之小？

到目前为止总结的证据表明，自然因素在 ~1880 年以来的全球变暖趋势中只起了很小的作用，而温室气体一直是主要的驱动因素。然而，一些气候怀疑论者仍然抵制这一结论，理由是观测到的全球变暖幅度（0.8°C）较小，而二氧化碳的上升幅度较大（40%），而等效二氧化碳的上升幅度更大（65%）。他们认为，如此幅度的温室气体增加应该会使地球表面升温 ~1.6°C 至 1.7°C，远远超过实际观测到的 0.8°C 增幅。基于这一分析，他们声称地球对二氧化碳和其他温室气体的敏感度远低于气候模型所示范围的下限。但主流气候科学家已经证明，这种分析是无效的，因为它忽略了自 1880 年以来也影响全球温度的另外两个因素。

19-12 延迟变暖：海洋热惯性

一个重要因素是热惯性在延迟气候系统对近几十年温室气体排放的充分响应中的作用。当外部因素导致气候变化时，由于热惯性较大，气候系统的某些部分比其他部分反应更慢（图 19-16）。在长达一个世纪左右的时间段内，气候系统热惯性的最重要来源是海洋，它覆盖了地球表面的 70%，并储存了大量的热量。海洋上层（从 0 到 100 米深）受到低层大气风的搅动，并在十年内充当气候系统中相对快速响应的部分。位于风混合层以下几百米的海洋层受地表变化的影响较小，在海洋的响应中仍然发挥作用，但时间间隔更长（长达 50-75 年）。由于这种较慢的响应，在过去 125 年内任何特定时间测量的全球表面温度的增加量

```markdown
|                         |                                                                         |
| :---------------------- | :---------------------------------------------------------------------- |
| 更高                    |                                                                         |
| 过量的二氧化碳脉冲   |                                                                         |
| 气候系统快速响应部分的反应 |                                                                         |
| 气候系统慢速响应部分的反应 |                                                                         |
| 二氧化碳                |                                                                         |
| 1800                   | 2000                                                              |
| 年份                   | 2500 3000                                                         |
| 更温暖                    |                                                                         |
| 温度                     |                                                                         |
```

图 19-16  气候系统中不同的响应时间

气候系统的各个部分，例如大气，可以在几天或几周内对强加的变化做出响应，而冰盖需要数千年。上层海洋的响应发生在几十年内。

（包括今天）仅代表最终变暖的一部分，即使气体浓度不再增加，当那些更深的层做出响应时，最终变暖也会发生（图 19-17）。

```markdown
| 时间 |                             |
| :-- | :-------------------------- |
|      | 二氧化碳增加               |
|      | 总变暖                     |
|      | 延迟变暖                     |
|      | 观测到的变暖               |
```

图 19-17 气候系统中的延迟变暖？

在二氧化碳浓度快速上升的时期，在任何时间点测得的变暖幅度都小于地球延迟响应完全记录下来时将实现的变暖幅度。

〈391〉

这种延迟变暖的含义是，地球的 2 × CO₂ 灵敏度一定比通过比较 1800 年代和 2000 年代早期之间 CO₂ 的增加量与该区间发生的变暖量得出的值要大得多。由于在过去半个世纪中温室气体浓度的上升特别迅速，因此它们最终导致的部分变暖仍在“酝酿之中”（尚未实现）。

19-13 来自人为气溶胶的冷却

在 20 世纪 70 年代后期，气候科学家 Murray Mitchell 提出，温室气体变暖的幅度正因烟囱排放的 SO₂ 引起的抵消冷却效应而显着降低，这导致大气中产生硫酸盐颗粒（图 19-18）。当时，大多数地区的 SO₂ 排放量正以与 CO₂ 排放量相似的指数趋势上升，因为两者都是重工业化时代的副产品。今天，三大硫酸盐羽流位于美国东部、东欧和中国的下风向（见图 19-10）。

目前的估计是，来自烟囱的硫酸盐气溶胶和来自生物质燃烧和炊灶的富碳气溶胶的直接效应已减少了足够的入射太阳辐射，以抵消温室气体造成的约 25% 的辐射强迫。另一个潜在更大的负反馈源于气溶胶在播种云核中的间接效应（见专栏 19-1）。通过增加低层云量，这种反馈可能会促进地表冷却，但其幅度高度不确定。忽略各种人为活动产生的这些抵消冷却效应，会使气候系统的敏感性看起来比实际要小。

总之，海洋热惯性和人为气溶胶的综合效应可以解释目前测得的全球变暖的适度程度，相对于上个世纪大量的温室气体积累而言。

全球变暖：
摘要

到 2012 年，全球气候已经比 19 世纪后期升温了 0.8°C。观测表明，人类活动产生的 CO₂ 和其他温室气体在大气中的浓度在此期间显着增加，大多数气候科学家都认为，气体的增加是变暖的主要原因。

就在 20 世纪 90 年代后期（本书第一版撰写之时），仍然有可能质疑人为全球变暖的某些方面，但随后的发现削弱了曾经支持这一立场的主要论点。卫星测量的温度趋势似乎表明自 1980 年以来没有变暖，但后来发现这是无效的，因为对各种复杂影响的调整不正确（见第 18 章）。早先的假设认为，类太阳恒星的变率可能占观测到的变暖的一半或更多，但这一假设被观测结果所推翻，即类太阳恒星的辐照度并没有出现所提出的巨大变化。早先的推测认为，碳气溶胶可能在区域基础上错误地夸大了真实温室气体变暖的表观规模，但这一推测被推翻，因为发现棕色云雾实际上使地球表面的大片区域保持凉爽，并抵消了部分温室气体变暖。大量的证据现在支持这样一种观点，即地球气候在过去 125 年中变暖主要是因为人类。与此同时，地球逐渐继续记录全球变暖的许多影响。尽管气候系统的自然变率使逐年的趋势非常嘈杂，但 2000-2010 年的十年比 1990 年代的十年更暖，而 1990 年代的十年又比 1980 年代的十年更暖，而 1980 年代的十年又比 1970 年代更暖。环北极的冰雪正在缩小到卫星时代前所未有的程度。地球上几乎每一座山地冰川都在融化，其中许多冰川将在 25 年内以目前的融化速度消失。

图 19-18 气溶胶冷却抵消了部分温室气体变暖
烟囱排放的 SO₂ 产生的硫酸盐的冷却效应部分抵消了温室气体的变暖效应。（改编自 J. M. MITCHELL，“当前间冰期的自然崩溃及其可能的人为干预”，第四纪研究 2 [1973]：436-45。）

〈392〉

格陵兰冰盖正在以越来越快的速度融化。人类对气候系统的巨大实验正在进行中，而持续增加的温室气体预示着未来会有更多同样的情况发生。

关键词

氯氟烃，氟氯化碳（第 381 页）
臭氧（第 382 页）
臭氧洞（第 382 页）
棕色云（第 384 页）
黑碳（第 384 页）
全球变暗（第 385 页）
$2 \times CO_2$ 灵敏度（第 385 页）
等效二氧化碳 (第 385 页)
辐射强迫 (第 385 页)
增强的温室效应（第 387 页）

复习题

1. 哪些人类活动会产生二氧化碳？在过去 200 年里，它们是如何变化的？

2. 人类产生的二氧化碳去了哪里？

3. 来自烟囱的硫酸盐气溶胶在大气中能达到多高？

4. 为什么氯氟烃（CFCs）在大气中的高度比硫酸盐气溶胶高得多？

5. 对地球温度变化而言，最强的正反馈和负反馈是什么？

6. 总的来说，反馈是增加还是减少了温室气体对全球温度的直接辐射效应？

7. 通过直接比较观测到的二十世纪变暖与测量的温室气体上升来估计地球对二氧化碳的敏感性，有哪些复杂的因素？

8. 一些气候怀疑论者指出，北极地区在 6000 年前的温度更高，并得出结论：现代温室气体浓度并未产生超出自然标准的温暖。根据你从本书中学到的知识，评估这一结论的相关性。

补充资源

基本阅读

Henson, R. 2006. “气候变化粗略指南”。伦敦：Rough Guides 出版社。

Karl, T. R. 和 K. E. Trenberth。1999。“人类对气候的影响”。《科学美国人》（12 月），100-105。

国际地圈生物圈计划（IGBP）网站。http://www.igbp.net。最后访问时间：2013 年 3 月 13 日。

世界气候研究计划（WCRP）网站。http://www.wcrp-climate.org/。最后访问时间：2013 年 3 月 17 日。

国家气候数据中心网站。“全球变暖常见问题解答”。http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/globalwarming.html。最后访问时间：2013 年 3 月 17 日。

政府间气候变化专门委员会（IPCC）网站。http://www.ipcc.ch。最后访问时间：2013 年 3 月 17 日。

PAGES——过去全球变化项目网站。http://www.pages-igbp.org。最后访问时间：2013 年 3 月 17 日。

高级阅读

Archer, D. 2011.《全球变暖：理解预测》。Wiley 出版社。

Charlson, R. J.、S. E. Schwartz、J. M. Hales、R. D. Cess、J. A. Coakley、J. E. Hansen 和 D. J. Hoffman。1992。“人为气溶胶的气候强迫”。《科学》225：423-30。

Foukal, P.、G. North 和 T. Wigley。2004。“关于太阳变化和气候的恒星观点”。《科学》307：68-9。

Hansen, J. E.、A. Lacis、D. Rind、G. Russell、P. Stone、I. Fung、K. Ruedy 和 J. Lerner。1984。“气候敏感性：反馈机制分析”。美国地球物理联盟地球物理专论系列 29：49-52。

Hoffert, M. I. 和 C. Covey。1992。“从古气候重建推导全球气候敏感性”。《自然》360：573-76。

IPCC。2007。《气候变化 2007：物理科学基础》。英国剑桥和纽约：剑桥大学出版社。

Liepert, B. G. 2002。“1961 年至 1990 年美国和世界各地地表太阳辐射的观测减少”。《地球物理研究快报》29。doi:10.1029/2002GL014910。

国家研究委员会。2003。《理解气候变化反馈》。华盛顿特区：国家科学院出版社。

Ramanathan, V. 等人。2001。“印度洋实验：对大印亚霾气候强迫和影响的综合评估”。《地球物理研究杂志》106：28371-99。

Wigley, T. M. L.、P. J. Jaunman、B. D. Santer 和 K. E. Taylor。1998。“温室气体和气溶胶气候变化信号的相对可探测性”。《气候动力学》14：781-90。

〈393〉

第二十章 未来气候变化

不断上升的二氧化碳水平对气候的影响在未来将变得越来越显著。除非采取雄心勃勃的节能措施或技术创新来减少二氧化碳的流入，否则在接下来的两三个世纪里，对化石燃料储量的消耗将会向大气中排放比迄今为止更多的二氧化碳。大气中二氧化碳的浓度将至少增加到冰芯记录所跨越的过去 80 万年中测量到的最高值的二倍，甚至可能达到四倍。这种变暖将压倒自然气候变化，并导致人类前所未有的气候和环境变化。随着海洋缓慢吸收大部分过量的碳，大气中二氧化碳的水平最终会下降，但这一过程会使海洋酸化。在化石燃料排放的主要脉冲过去之后，大气中二氧化碳的数值将回落到工业化前的水平，但仍有足够的二氧化碳留在大气中，以防止未来数万年内出现冰川作用。

〈394〉

未来人类对温室气体的影响

在接下来的几个世纪里，自然因素将继续影响气候变化，但它们的影响将仍然很小（就像最近几千年来一样）。未来气候变化的最大驱动因素将是人类活动排放的温室气体和气溶胶。

20-1 影响未来碳排放的因素

近几十年来，大气中二氧化碳浓度一直以每年约 2 ppm 的速度上升，这主要是由于化石燃料的燃烧，以及在较小程度上由于一些热带地区的森林砍伐造成的。这种上升趋势在未来还会继续，但其速度很难预测。这种预测的不确定性主要集中在我们排放的碳量上，但也集中在气候系统将如何在碳库中分配增加的二氧化碳的方式上。只要化石燃料仍然相当丰富，未来的碳排放量就可以通过将三个因素相乘来近似计算：

碳排放量的增加 = 人口增加 × 人均排放量的变化 × 碳使用效率的变化

这个公式也可以表示为：人口增长 × 经济增长 × 技术。人口数量对这些预测至关重要，原因很明显：不断增长的人口需要更多的化石燃料用于工业、交通和家庭供暖，在一些地区，不断增长的人口将砍伐更多的森林，为农业和城郊发展开垦土地。随着医学进步延长了预期寿命，人口数量已从 1990 年的 15 亿增加到今天的 70 多亿。

对未来人口增长的预测由于出生率随着人均收入的增加而下降的趋势，以及中国控制人口增长的集中努力而变得复杂。预计到 2050 年，全球人口将从 2010 年的 70 亿迅速增加到 90 亿或 100 亿，但在本世纪中叶之后，这一趋势将趋于平稳（图 20-1）。随着发展中国家达到更高的财富水平，这些国家的父母选择少生孩子，1900 年至 2010 年间发生的爆炸性增长将会放缓。这种趋势在完全工业化的国家已经持续了几十年。

人均碳排放量的变化主要与平均生活水平有关。历史上的例子表明，随着生活水平的提高，对用于工业化、运输以及家庭供暖和制冷的碳基燃料的需求也随之增加。在不久的将来，许多国家将从半工业化向工业化转变，这种变化将带来最大的变化。

等式中的第三项——碳的平均使用效率，是迄今为止最难限制的，因为存在几个因素的不确定性，包括碳基燃料的组合。未来几十年，石油的年产量将达到峰值，然后下降。天然气也将遵循类似的路径，但几十年后才会出现这种情况，因为更多的天然气将可以通过新的开采技术获得。

与煤炭相比，石油和天然气是相对“清洁”的燃料，每单位能量产生的二氧化碳排放量较少。当石油和天然气的使用量下降时，煤炭和其他“脏”来源将越来越多地成为主要的碳基燃料，直到化石燃料时代结束。大多数高品位的无烟煤在工业化的早期就被燃烧掉了，留下的主要是低品位的烟煤在地下。由于烟煤每单位可用能量产生的二氧化碳要多得多，因此燃烧煤炭将在未来很长一段时间内增加全球碳排放。

在加拿大西部草原下的巨大沉积物中发现的油砂是另一个潜在的巨大碳排放源。如果储存在焦油砂中的大部分碳变得具有商业开采价值，二氧化碳排放量将进一步上升。减少（或限制增长）未来碳排放的最大希望在于技术，它是等式中“效率”部分的一部分。人类是一个具有独特创新精神的物种，我们的聪明才智将

图 20-1 未来人口

联合国对二十一世纪人口的预测首先延续了二十世纪人口的爆炸性增长，但后来稳定在约 100 亿人。（修改自 F. PRESS 和 R. SIEVER，《理解地球》，第二版。© 1998 BY W. H. FREEMAN AND COMPANY。）

〈395〉

不可避免地会在提高我们使用化石碳源效率方面取得突破。这种创新的迹象在 21 世纪初就已经开始出现，因为传统的化石燃料变得更加昂贵。有前景的领域包括：太阳能和风能，生物燃料（源自农业的有机燃料），氢动力汽车，以及不产生二氧化碳或其他温室气体的核电站。未来化石燃料成本的上升将有助于加快对替代能源的技术研究。

20-2 预计碳排放和二氧化碳浓度

政府间气候变化专门委员会（IPCC）预测了本世纪剩余时间内各种可能的碳排放趋势。这些预测基于排放的碳吨数；以排放的二氧化碳吨数表示，其值将是 3.66 倍。图 20-2 中显示的两个预测包含了 IPCC 估计值的范围。由于未来存在巨大的内在不确定性，2100 年以后的预测不过是猜测。

图 20-2 中的较高预测是基于悲观的假设，即控制排放的努力几乎没有效果或根本没有效果，因为对经济效益的评估将指导国家和个人关于能源使用的决策。在这个预测中，排放率在 2100 年附近达到每年近 300 亿吨碳（是当前速率的四倍），然后在后来的几个世纪下降到较低的值。

图 20-2 中的较低预测假设个人、公民团体、城市和国家将采取强有力的行动来控制碳排放，并且技术的进步有助于这项工作。结果，碳排放积累得更慢，达到一个更小的峰值，并分布在更长的时间间隔内。基于这些乐观的假设，较低的曲线显示全球碳排放在 2050 年附近达到峰值，约为每年 90 亿吨，仅比现代速率高出 20%，然后在本世纪后期降至当前速率以下。

将这些最佳估计的碳排放量转化为未来大气中二氧化碳浓度的可能趋势更加困难，因为还有几个额外的复杂因素。例如，除了基本排放趋势的不确定性之外，还存在关于气候系统将如何在其碳库中重新分配过量二氧化碳脉冲的问题。

最简单的假设是大气层将继续像过去几十年那样接收未来总碳排放量的一半以上，其余的则以与今天相同的比例进入海洋和生物圈。这一预测假设气候系统将继续像今天这样运作，但它可能不会。

未来将被海洋吸收的二氧化碳排放部分很难预测。地球化学家在最近几十年通过追踪人类活动产生的示踪剂逐渐渗透到海洋中，对这个问题有了一些了解。一种示踪剂是 20 世纪中期核试验产生的额外 $^{14}$C 的脉冲。这种炸弹产生的 $^{14}$C 已经很好地渗透到许多地区的海面以下。其他测量结果表明，大气中不断增长的化石燃料二氧化碳脉冲的一小部分也开始到达高纬度地区寒冷水体下沉的深海。但这种对大气二氧化碳的吸收会在不久的将来以同样的方式继续吗？

图 20-2  预计碳排放量

对未来碳排放量的预测具有高度的推测性，因为未来人口、生活水平、保护工作和技术创新都存在不确定性。乐观的预测（2 × CO$_2$ 情景）显示，由于强有力的国际努力，排放率较早下降，但 4 × CO$_2$ 情景显示，排放量持续上升，直到化石燃料储量被消耗殆尽。（排放趋势改编自 IPCC，《气候变化 2007：物理科学基础》[英国剑桥和牛津：剑桥大学出版社，2007]。）

〈396〉

未来会怎样？随着表层海水变暖，由于气体溶解度的降低，它将容纳更少的二氧化碳。而且，随着表层海水变暖、膨胀并变得密度降低，深水的形成可能会减弱，从而减少二氧化碳向次表层海洋的转移。

气候科学家还发现证据表明，近几十年来，大陆植被由于植物生长受精的增加而吸收了额外的二氧化碳——二氧化碳施肥效应。如果这种施肥趋势在未来继续下去，二氧化碳将继续被不断生长的植被吸收，并且通过树木扩展到北极苔原地区。但是在半封闭植被区进行的高二氧化碳空气吹扫实验发现，二氧化碳施肥效应在几年后下降。随着植被接近或达到对额外二氧化碳的完全自然反应，它不再发挥重要的二氧化碳施肥作用。

对未来大气二氧化碳浓度的预测还取决于人为向大气排放过量二氧化碳以及海洋和生物圈缓慢去除二氧化碳之间复杂的相互作用。图 20-3 中显示的未来大气二氧化碳浓度的两种预测在达到二氧化碳峰值的幅度和时间上有所不同。在上曲线中，假设所有化石燃料储量快速燃烧，二氧化碳浓度在 2200 年之前上升到超过 1,100 ppm，达到工业化前数值 280 ppm 的大约四倍。然后，浓度开始缓慢下降，持续数个世纪（千年）。在下曲线中，假设化石燃料储量的燃烧更加缓慢（且燃烧不完全），二氧化碳浓度更缓慢地上升到本世纪后期工业化前水平的两倍的峰值，然后开始逐渐下降。同样，2100 年以后的预测基本上只是猜测。

大气二氧化碳水平在工业化前数值的两到四倍之间的任何范围内，在我们物种存在的 10 万到 20 万年以及我们人类祖先（人类）进化的数百万年中都是前所未有的。在南极冰芯中记录的二氧化碳历史中，至少在过去 80 万年中没有超过 300 ppm 的值（见第 11 章，图 11-6）。根据一些估计，自 5 到 2000 万年前以来，浓度就没有达到过 560 ppm 那么高，而 1,100-1,200 ppm 的浓度可能在数百万年中都没有出现过（见第 7 章）。

图 20-3 中预测的二氧化碳趋势比图 20-2 中预测的二氧化碳排放趋势达到峰值的时间晚，而且它们在高水平上保持的时间更长。造成这种时间相对延迟的原因是海洋去除二氧化碳的速度缓慢。尽管单个二氧化碳分子在短短几年内就在空气和表层海洋之间来回移动，但缓慢循环的深海需要几个世纪才能吸收大部分人类排放的过量二氧化碳（图 20-4A），并且 10-15% 的化石燃料脉冲将留在大气中数万年或更长时间。

图 20-3  预计二氧化碳浓度

预计在未来两个世纪内，大气中的二氧化碳浓度将达到工业化前数值 280 ppm 的两倍 (2 × CO2) 到四倍 (4 × CO2) 之间的某个水平。(二氧化碳趋势到 2100 年，改编自 IPCC，2007 年气候变化：物理科学基础 [英国剑桥和牛津：剑桥大学出版社，2007]。)

〈397〉

图 20-4 由人类产生的 CO₂ 脉冲的归宿

在几十年到几个世纪的时间里，大气中过量的 CO₂ 将会混合到表层海洋中 (A)。在几个世纪到几千年里，过量的 CO₂ 会使海水酸性更强，并溶解海底的 CaCO₃ (B)。

因此，未来排放到大气中的新 CO₂ 将会添加到先前几十年和几个世纪排放的旧 CO₂ 中。即使在人为产生的 CO₂ 排放开始下降之后，剩余的排放仍将继续推动累积大气浓度达到更高水平。直到 CO₂ 排放量达到峰值后的很久，人类输入的额外 CO₂ 速率才会低于海洋的清除速率。此时，CO₂ 浓度开始下降。

随着时间的推移，深海中吸收的 CO₂ 产生的酸度会溶解海底的一些 CaCO₃，并中和海洋中的 CO₂（见图 20-4B）。最终，我们过量排放的大气 CO₂ 的归宿将是一个在深海中进行的缓慢的化学实验。

图 20-3 中的两个预测都忽略了其他温室气体“等效 CO₂” 的增加，这些温室气体几乎占迄今为止工业时代排放量的一半。甲烷产量可能会增加，但数量相对较少。大多数的

可用于种植水稻的土地已经被灌溉，未来甲烷排放的“稻田湿地”面积增加的可能性可以忽略不计。随着地球上的人口数量在本世纪中叶趋于稳定（见图 20-1），农民饲养的甲烷排放牲畜的数量也应趋于稳定。氟氯化碳的排放已经开始减少，并且在未来应该会继续减少。因此，未来的趋势将越来越受到 CO₂ 的主导。

未来 CO₂ 增加对气候和环境的影响

随着未来大气中 CO₂ 水平的上升，地球的气候将继续目前的变暖趋势。对未来变暖程度的估计主要受三个不确定因素的限制：人类排放的 CO₂ 量、过量碳在各种碳库中重新分布后达到的大气 CO₂ 水平，以及地球对较高 CO₂ 浓度的敏感性。其他温室气体的排放也是不确定性的来源。

图 20-3 中显示的两个预测涵盖了未来几个世纪 CO₂ 浓度增加的可能范围。在这里，我们假设实际路径将介于“乐观”（2 × CO₂）和“悲观”（4 × CO₂）预测之间，达到 3 × CO₂ 的峰值，即 800-900 ppm，是工业化前水平 280 ppm 的三倍。如第 19 章所示，目前对地球对 CO₂ 翻倍的敏感性的最佳估计值为 3°C。对于 3 × CO₂ 的峰值，全球平均气温升高应该在 4.5°C 到 5°C 之间，其中自 1850 年以来记录的不到 1°C，还有大约 4°C 的升高即将到来。极地和近极地纬度的温度升高将是这一数字的两倍。

20-3 气候失衡的世界

未来的高 CO₂ 世界将是一个气候严重失衡的地方，因为高 CO₂ 脉冲的到来速度太快，以至于气候系统的所有部分都无法达到完全的温度平衡（见第 1 章）。我们未来的世界将呈现出一种奇怪的组合，其中既有快速响应的气候系统部分，如大气、地表、植被和上层海洋，也有缓慢响应的组成部分，如深海和冰盖。快速响应的部分将在几十年内记录 CO₂ 驱动的变暖，而缓慢响应的深海的反应要慢得多，格陵兰岛和南极洲的冰盖即使在高 CO₂ 水平持续到那时也无法完全做出反应。

〈398〉

当脉冲开始下降时。在缓慢响应的冰盖附近，由于它们的高反照率及其对大气风的影响，冰引起的持续寒冷将抑制大气和附近表层海洋对较高二氧化碳水平的快速响应的一部分。远离冰层，气候系统中反应更快的部分将对新的温暖做出强烈反应。因为这种不平衡的情况在地球的过去没有发生过，所以我们没有完美的类似物来预测未来的气候。

20-4 在 3 × CO₂ 世界中的快速气候响应

未来 3 × CO₂ 世界的几个特征已由目前正在发生的趋势暗示。未来气候的其他方面可以从地球漫长的气候历史中的一般经验推断出来。

在 3 × CO₂ 的世界中，北极地区的变暖程度足以消除浅层永久冻土、苔原、所有夏季海冰以及很可能大部分冬季海冰（图 20-5）。在过去 30 年的可靠卫星测量中，北极海冰的范围和体积都在下降，并且近年来下降速度正在加快。夏季海冰体积下降了 70%，冬季海冰体积下降了近 40%（图 20-6）。

如果这些趋势继续下去，北冰洋将在几十年内在夏季完全无冰，远早于 3 × CO₂ 浓度达到峰值。

当太阳在地平线以上的一年中较暖的部分，几乎没有或没有海冰时，太阳辐射将向无冰的北极输送更多热量，使冷季大气能够吸收储存的热量，并使冬季的北极比现在温暖得多。冬季海冰体积的趋势也预测在不久的将来会变为零。在 3 × CO₂ 的世界中，少量冰块可能会继续在北冰洋中部地区每个冬天重新形成，但厚厚的多层冰将不复存在。

在南极洲，除了大陆沿岸的一条狭长地带外，大部分海冰在现代夏季都会消失，南大洋在夏季可能会完全无冰。冬季海冰的范围很难预测，但它可能比现在范围更小。

由于北极冬季变暖以及冬季海冰的消失或近乎消失，北极大陆将因森林向北移动到现在的苔原地区而发生转变。该地区的气候脆弱性很明显，既体现在 6000 年前由于夏季日照值比现在高几个百分点导致的森林向北推进（见第 14 章，图 14-19），也体现在北极地区仅在过去约 300 万年中才存在大量苔原的证据（见第 7 章）。苔原可能会在 3 × CO₂ 的世界中消失，取而代之的是延伸到北极海岸的常绿森林。

目前，近地表和地下永久冻土（永久冻结的地面）广泛分布于

```markdown
| 图例说明 |  |
|---|---|
| 不存在山岳冰川 | 红色 |
| 仅冬季存在海冰 | 浅红色斜线填充 |
| 所有冰盖融化 | 空白方框 |
| 针叶林取代苔原 | 深绿色 |
| 更绿洲的沙漠 | 浅绿色 |
| 蒸发量更大 | 浅黄色 |
```

图 20-5  3 × CO₂ 世界

可能在两三个世纪后出现的 3 × CO₂ 世界将是一个快速响应和慢速响应的气候系统部分处于不平衡状态的世界。

〈399〉

**图 20-6 北极海冰预计体积**

如果目前的趋势继续下去，夏季海冰将在未来一二十年内消失，而冬季海冰不久后也将达到非常低的体积。（改编自华盛顿大学极地科学中心 PIOMAS 数据，2012 年后的趋势数据由北极海冰博客预测。）

北极（图 20-7）。近年来，不连续的永久冻土带（其中大部分可能形成于小冰期）已经开始融化，并且很可能在二氧化碳浓度增加三倍的世界中消失。更北边更寒冷的连续永久冻土带目前仍未融化。在二氧化碳浓度增加三倍的世界中，其上层将发生融化，但融化不太可能到达更深层的大部分区域。

在北美洲、南美洲、非洲或亚洲，没有发现超过 700 万年的山地冰川的证据（见第 7 章）。山地冰川可能存在的唯一地方是斯堪的纳维亚北部和格陵兰岛，那里高纬度和高海拔的综合作用可能使温度足够低，足以使冰川持续存在。地球上几乎每座山地冰川都已经退缩了一个世纪或更长时间，而且退缩速度正在加快（见第 18 章，图 18-12）。按照每公里 6.5°C 的普遍递减率，未来 5°C 的变暖应该会导致冰川垂直后退超过 800 米（约 2500 英尺），由于暖化加剧，高纬度地区的变化更大。由于山地冰川可以在短短几十年内开始对气候变化做出反应，因此到二氧化碳浓度增加三倍时，它们中的大多数应该已经完全消失了。

气候和植被耦合模型模拟了下一个世纪中纬度阔叶树（如枫树和山毛榉）在温度驱动下的北移，而适应温暖气候的树木（如橡树和山核桃）则北移到它们放弃的地区。据估计，中纬度树种已经需要以平均每天 10 米（> 30 英尺）的速度向北移动，才能在当前变暖期间保持在其最佳生长条件区域内。大多数物种可以通过风和动物传播花粉、种子和球果来匹配这一移动速度。

〈400〉

图 20-7  融化的永久冻土

环绕北冰洋的大片现代永久冻土带，在 2 倍二氧化碳浓度的世界中，将很容易受到逐渐融化的影响。（摘自 F. PRESS 和 R. SIEVER 的《理解地球》，第二版，© 1998，W. H. FREEMAN and COMPANY 出版）

然而，随着未来两个世纪预计将发生的更大更快的变化，一些物种可能无法跟上其最佳环境向北的迁移。

山坡上的动植物也会受到未来变暖的影响。为了保持在最佳温度范围内，动植物都必须向更高海拔迁移，而这种转变对于相对移动的生命形式来说比不那么移动的生命形式更容易。在某些情况下，变暖可能会将首选环境推到山顶之外，并导致物种灭绝。

在热带和亚热带地区，灌木和树木植被在 1000 万年前在几个干旱地区更为普遍：印度和巴基斯坦的亚喜马拉雅地区、北美西部的高原、阿根廷的南美潘帕斯地区以及撒哈拉以南非洲和东非高地地区。大气中较高水平的二氧化碳使 C3 植被（树木和灌木）能够在干旱地区生存，但在过去 1000 万年中，二氧化碳的逐渐降低使得 C3 植被与 C4 草的竞争力下降。在接下来的两个世纪里，我们将经历相同的 3 倍二氧化碳浓度阈值，但方向相反，而且速度要快得多。随着 C3 灌木和树木取代 C4 植被，一些干旱和半干旱地区可能会变得更绿一些（见图 20-5）。

在接下来的两三个世纪里，气候变暖还将以显著的方式改变区域降水和蒸发模式。蒸发将在全球范围内增加，因为较高的温度将使空气能够容纳更多的水蒸气。随着大气中水蒸气的增多，全球平均降水量也会增加，但其模式会因地区而异。随着蒸发的增加，那些没有获得更多降水的地区将变得更加干燥，而那些获得更多降水的地区可能会变得更加湿润。不幸的是，由于气候模型对区域降水的模拟经常不一致，因此很难预测各个地区的湿度趋势。

20-5  3 倍二氧化碳浓度世界中的缓慢气候响应

深海是气候系统中反应较慢的部分之一，部分原因是平均水分子需要大约 1000 年才能在世界海洋中循环。在未来几个世纪和几千年中，这种循环的模式和速率的变化很难预测，但无论如何，海洋肯定会受到海洋酸化的影响。海洋的“碱性”（非酸性）pH 值目前在区域范围内介于 7.8 和 8.5 之间，远高于区分酸性和碱性条件的 7.0 pH 值边界。由于 pH 值标度是对数的，因此从 8.0 到 7.0 的 pH 值单位变化表示相对酸度增加了十倍（或碱度降低了十倍）。

在工业时代的 150 年里，化石燃料和森林的燃烧向海洋中增加了大约 3000 亿吨碳，使海洋的平均 pH 值降低了约 0.1 个单位（趋向于更酸性的值），相当于碱度降低了约 30%。在过去几千年里，农民逐渐砍伐森林已经向海洋中增加了更多的碳（见第 16 章）。地球的碳库中仍埋藏着数千亿吨的碳。如果二氧化碳排放趋势持续到遥远的未来（见图 20-2），这些碳中的大部分最终将进入海洋，从而加剧酸化。

〈401〉

因此，一些珊瑚物种将难以形成它们的礁石结构，这些结构由文石（一种形式的 CaCO3）构成。这将加剧许多珊瑚礁已经面临的问题：在大型厄尔尼诺现象造成的异常温暖年份中易于死亡。其他也将难以制造 CaCO3 壳的海洋生物包括几种贝类和称为翼足类的小型蜗牛状生物，它们是漂浮在海洋中的浮游生物的一部分。

海洋酸化将随着我们持续燃烧碳而继续，无论我们是缓慢燃烧（采取保护措施）还是快速燃烧（无视环境后果），它都会发生。减少酸化的唯一方法是将更多的化石燃料碳留在地下。目前的预测是，到 2100 年，pH 值将至少再下降 0.2 个单位，到 2300 年，海洋可能变得如此接近酸性，以至于球石藻（最丰富的浮游生物类型之一）（见第 3 章）可能不再能够形成 CaCO3 壳。如果发生这种情况，整个海洋生物化学将发生转变。

我们未来大量释放碳的一个不完美的类似物发生在大约 5500 万年前（见第 6 章）。据估计，当时释放的 2.5-7 万亿吨碳杀死了最深处的海洋中的大部分动物群，并溶解了前几千年沉积在海底的 CaCO3。如果我们试图燃烧储存在油页岩和焦油砂中的大量储量，我们未来的碳输入到海洋中的量可能接近早期事件的规模，但我们的排放将以更快的速度发生（在几百年而不是几千年内）。

最近才发现了对海洋的其他威胁。世界海洋中的氧气含量近年来有所下降，部分原因是温水溶解的氧气较少，部分原因是地表水变暖导致密度降低，富氧水下沉到深处也减少。这种普遍的全球海洋氧气损失加剧了目前在许多沿海地区正在发生的一个问题，在这些地区，来自农业的化肥径流过多会产生藻类“大量繁殖”，从而剥夺近地表层的所有氧气，留下季节性“死亡区”。

气候系统中反应最慢的部分是格陵兰岛和南极洲的冰盖。在大约 700 万年前之前，格陵兰岛上不存在冰盖，显然是因为温度太高，无法在近极地纬度地区积冰。在未来，我们将面临不同的情况：我们从一个已经存在格陵兰冰盖的世界开始（图 20-8），我们需要预测它将如何应对一个更温暖的世界。

```markdown
| 海拔 (m) |
| --- |
| 3,000 |
| 2,500 |
| 2,000 |
| 1,500 |
| 1,000 |
| 0 |
| 无冰 |
```

图 20-8 格陵兰冰盖

格陵兰冰盖的低边缘将在 3 倍 CO2 的世界中迅速融化，但最高的中心冰盖表面可能受影响较小。(摘自 F. PRESS 和 R. SIEVER，《了解地球》，第二版。© 1998，W. H. FREEMAN AND COMPANY；摘自 R. F. FLINT，《冰川和第四纪地质学》。© 1971，WILEY。)

大多数气候科学家认为，格陵兰冰盖的大部分将能够在未来几个世纪的高 CO2 水平脉冲中幸存下来，并持续到随后的 CO2 浓度下降的时代（见图 20-3），但也有一些人不同意。尽管 2007 年 IPCC 的估计表明，在本世纪剩余时间里，格陵兰冰的融化程度不大，但这一预测现在被广泛认为是低估了。通过卫星监测到，最近几个夏季的消融已经开始。

〈402〉

发生在冰盖高海拔地区的现象表明，在相对较近的未来，整个冰面将在夏季处于融化状态。卫星数据还显示，由于边缘冰流的快速流出，沿海冰缘的融化和后退普遍加速（图 20-9）。目前的冰盖模型无法处理冰流的许多复杂性，例如边缘冰架的作用、冰山崩解以及基岩地形的复杂性，尽管改进模型的尝试正在进行中。

南极洲东部的巨大冰盖（图 20-10）在 1300 万年前就已经非常大了。今天，这片寒冷的冰盖大部分地区都缺乏降雪，其高海拔地区每年的降雪量只有几厘米。在温度升高 3 倍二氧化碳的世界中，降雪量应该会增加，并使内部冰的年积聚速度加快。但冰盖内部这种向正质量平衡方向的变化，将受到边缘冰流中更快流动的阻碍。目前的估计是，边缘冰的损失将超过内部的增加。

较小的西南极冰盖在 1000 万年前的范围不如现在大，如果它存在的话。现在环绕着这块冰盖的广阔冰架很容易不稳定，因为它们与可能变暖的海洋接触。冰架的不稳定会加速流向海洋的冰流中的运动，并将冰从大陆内部吸出（见图 20-9）。这一证据表明，在二氧化碳浓度增加三倍的世界中，西南极冰盖将更容易受到融化的影响，但融化的量尚不确定。

对未来海平面上升的预测非常不确定，这主要是因为对格陵兰岛和西南极洲冰层融化量的巨大分歧。在 20 世纪的大部分时间里，海平面上升的速度平均为每年 1.7 毫米，整个世纪总共上升了约 17 厘米（见第 18 章，图 18-7）。2007 年 IPCC 的报告预测，到 2100 年，海平面上升的速度将在每年 1.8 毫米到 5.9 毫米之间，但现在大多数科学家认为这是一个相当大的低估。自 20 世纪 90 年代后期以来，上升速度已经加快到每年 2.5-3 毫米，远高于 IPCC 预测的下限。

变暖的海洋热膨胀是 2007 年 IPCC 对 2100 年估算中最大的因素，为每年 1-4.1 毫米。IPCC 还估计，格陵兰岛融水每年贡献 0.1-1.2 毫米，但一些包含沿海边缘更快响应的估计预测，其速率在每年 1.6-5.4 毫米的范围内。由于类似的修正分析，加上来自西南极冰盖的更大贡献，到 2100 年，海平面上升的总速率可能高达每年 0.78-2.08 毫米。在本世纪剩余的时间里，海平面可能会上升多达半米或更多，并在 2100 年代期间进一步加速。如此大的海平面上升将给许多低洼城市和沿海地区建造的建筑物带来巨大的经济损失。限制未来上升的速度是一个主要问题，不仅对气候科学家来说是如此，对整个世界来说也是如此。

```markdown
|                   |
|:------------------|
| Ice stream        |
| Ice stream        |
| Bedrock ridge    |
| Ice shelf         |
| Sea ice          |
```

图 20-9 易受攻击的冰架

来自格陵兰岛和南极洲内部的冰以冰流的形式流向边缘的冰架。在一个变暖的世界中，冰架可能容易受到海洋温度上升造成的破坏，这可能会反过来加速冰流中的流动。

(改编自 R. A. BINDSCHADLER 等人，“西南极冰盖发生了什么？”EOS 79 [1998]：256-65。)

〈403〉

图 20-10 南极冰盖

小型、低海拔的西南极冰盖边缘的冰架可能会在二氧化碳浓度增加三倍的世界中开始融化，但更高、更寒冷的东南极冰盖的脆弱性较低。

(摘自 F. Press 和 R. Siever，《理解地球》，第二版，© 1998，W. H. Freeman and Company 出版；改编自 U. Radok，“南极冰”，《科学美国人》，1985 年 8 月：100，基于国际冰川学项目的数据。)

海拔（米）
```markdown
| 颜色 | 海拔 |
|---|---|
| 橙色 | 4,000 |
| 浅橙色 | 3,500 |
| 粉色 | 3,000 |
| 浅粉色 | 2,500 |
| 浅蓝色 | 2,000 |
| 灰蓝色 | 1,500 |
| 浅绿色 | 1,000 |
| 绿色 | 0 |
```

深度（公里）
```markdown
| 深度 | 数值 |
|---|---|
| 3 | - |
| 2 | - |
| 1 | - |
| 0 | - |
| -1 | - |
```

横断面图，从 Ronne 入口到 Law Dome，显示了南极冰盖的剖面。图中标出了西南极冰盖、罗斯冰架和东南极冰盖的位置。

20-6 温室效应世界将如何改变人类生活？

预计二氧化碳浓度增加三倍的世界中的气候变化幅度很大，在某些情况下甚至是剧烈的。但是，对于居住在中纬度地区的人们，包括阅读本书的学生的子女和孙辈，气候将如何变化的日常视角是什么呢？

考虑在二氧化碳浓度增加三倍的世界中，全球平均气温将上升约 4.5°-5°C（9°F）。由于冰雪和海冰消退导致的反照率反馈，这种温度变化的极地放大效应将使许多人居住的中高纬度地区（45° 至 55°N）的平均升温幅度至少达到约 7°C (10°F)，冬季月份的升温幅度更大（图 20-11）。

评估这些变化的一种方法是在现代季节性变化的背景下进行。如今，在位于北纬 45° 至 55° 的陆地上，1 月份的平均日气温约为 0°C (32°F)，到 7 月份上升到约 25°C (77°F)，然后在接下来的冬季回落。在六个月内，这种 25°C 的变化相当于平均每月变化 4.25°C (7.5°F)。相比之下，在未来的二氧化碳浓度增加三倍的世界中，这些纬度地区的预期 7°C 温度变化将感觉像是春季和秋季都提前了一个半月以上。未来的 4 月将像现在的 5 月/6 月，未来的 11 月将像现在的 9 月/10 月（图 20-12）。夏季将延长三个月，冬季将缩短且不那么寒冷。

这些变化将在接下来的两个或三个世纪中缓慢发生，并且会被正常的逐年变化所掩盖。因此，对于一个寿命长达几十年的个体来说，潜在的趋势将只会略微显现。但如果同一个人陷入了 50-100 年的瑞普·凡·温克尔式沉睡，那么醒来后平均气候的变化将是惊人的，尽管毫无疑问会被更令人困惑的社会和文化变革所淹没。

〈404〉

图 20-11  高纬度地区更大的温度升高

由大气中二氧化碳浓度增加三倍引起的温度变化在高纬度地区将大于全球平均水平。

一些最显著的变化将发生在冰雪向北撤退的地区。对于位于中低纬度地区较高海拔的现代滑雪胜地来说，三个月的低于冰点冬季寒冷天气的减少将缩短造雪季节，足以让滑雪生意无法进行。另一方面，在哈德逊湾的北部地区和西伯利亚的北冰洋沿岸，海冰的消退将开辟新的全年航运通道。此外，中高纬度地区冬季供暖所需的能源将减少，但中低纬度地区夏季制冷所需的能源将增加。

高纬度地区温暖的冬季应该会扩大许多作物的北部种植界限，尤其是横跨加拿大和俄罗斯广阔地区的小麦。此外，大气中较高的二氧化碳水平应该会让一些植物更快地获得光合作用所需的二氧化碳，而不会受到蒸发干燥效应的影响。

在二氧化碳浓度增加三倍的世界中，异常炎热的气候极端事件将变得司空见惯。由于气候系统年复一年变化很大（“嘈杂”），无论背景气候是否正在变化，破纪录的冷暖温度极端事件都会以随机的方式发生。但最近在美国等地区的研究表明，新的创纪录高温和创纪录低温之间的平衡已经开始发生转变（图 20-13）。在 20 世纪 60 年代和 70 年代，创纪录的高温和低温或多或少是均匀平衡的，但到了 2000 年代，创纪录的极端高温数量超过了创纪录的极端低温数量两倍多。通过这种衡量标准，全球变暖信号已经开始从气候系统的自然噪声水平中显现出来。

评估极端气候趋势的另一种方法是绘制局部热浪或寒潮的频率图，这些热浪或寒潮远远超出了该地区正常变化范围。

图 20-12  季节长度的变化

二氧化碳浓度增加 3 倍引起的变暖将使冬季缩短，夏季延长，在高中纬度地区（45-60°N）各延长约一个半月。

```markdown
| Ratios (highs to lows) | 0.77:1 | 0.78:1 | 1.14:1 | 1.36:1 | 2.04:1 |
| :----------------------- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 1960s                   |       |       |       |       |       |
| 1970s                   |       |       |       |       |       |
| 1980s                   |       |       |       |       |       |
| 1990s                   |       |       |       |       |       |
| 2000s                   |       |       |       |       |       |

```

图 20-13  高温记录比低温记录更多

最近几十年，美国创纪录的高温已变得比低温更为常见。

(摘自“美国创纪录高温远远超过创纪录低温”，HTTP://WWW.UCAR.EDU/NEWS/RELEASES/2009/MAXMIN.JSP.)

〈405〉

每个地区（图 20-14）。在 20 世纪 70 年代，地球表面的极端温度或多或少均匀地分布在寒冷极端（蓝色）和温暖极端（橙色）之间。但到了 21 世纪后期，蓝色极端地区已经大幅缩小，大部分被温暖极端地区所取代，甚至还出现了一些非常热的极端地区（深红色）。虽然气候的逐年变化仍然嘈杂，并且在不同地区之间移动，但潜在的全球变暖信号现在正更清晰地显现出来。未来的气候将会有越来越多的地区出现破纪录的高温，而且这些地区的面积也会越来越大。

在 80% 的人口居住的热带和亚热带地区，水分平衡也将发生巨大变化。更高的温度会增加全球平均蒸发率，给已经干旱地区的供水带来更大的压力。在蒸发增加但降水没有增加的地区，农业将更加依赖灌溉。几十年来，许多半干旱地区的人们一直在抽取地下水用于灌溉，并看到地下水位下降。随着进一步的抽取，这些地区可能会因为盐分含量的增加而用尽可用的地下水。

依靠季节性积雪和不断缩小的冰川融水在生长季后期进行灌溉的地区，也将感受到这两种水源减少的影响。在许多干旱地区，冬季降雨在作物无法生长的时候提供水分。如今，生长季早期的大量水分来自附近山上冬季积雪的融化。在未来，山区积雪将会减少，因为更多的冬季降水将以雨的形式落下，并在作物无法生长的时候流失。此外，仍然积聚的积雪径流在作物需要灌溉之前的春季到来的情况会更多。至于山地冰川，现代世界的冰川逐渐融化产生的径流在夏末到达，这是一个非常干旱的季节。随着山地冰川的缩小并最终消失，这种夏末的灌溉水源将会减少，并且在大多数地方都会消失。

由于温暖的大气层因蒸发率较高而吸收了更多的水分，降水量将在某些地区和全球平均水平上有所增加。一些地区将受益于降雨量的增加，尽管未来更多的降水将以局部夏季暴雨的形式出现，而不是较长时间的降水，而较长时间的降水与较冷季节的锋面系统通过有关。

未来由陆地冰融化和海水膨胀引起的海平面上升将对沿海人口产生不利影响。导致 20 世纪海平面上升 17 厘米的相同因素将继续发挥作用：海水的热膨胀、山地冰川的融化以及格陵兰岛和南极西部冰盖的部分融化。一个世纪的海平面上升 50 厘米到 1 米听起来并不很大，但在许多人居住的平坦沿海地区，这一估计值可能转化为海洋边缘向内陆推进 500 米到 1 公里。在人口稠密的孟加拉国，在这一范围内的海平面上升将使目前居住在当前海平面以上不到 1 米的数千万人流离失所。随着海水入侵，低洼农村地区的人们将不得不向内陆撤退。

在美国东部和墨西哥湾沿岸等已建成的沿海地区，越来越多的工程工作（建造海堤和频繁抽沙以补充海滩）将变得越来越昂贵和具有破坏性。

```markdown
| 1955 | 1965 |
|---|---|
| <img src="image_section_1.png"> | <img src="image_section_2.png"> |
| 2010 | 2011 |
| <img src="image_section_3.png"> | <img src="image_section_4.png"> |

-3 -2 -.43 .43 2 3
```

图 20-14
比寒冷极端更多的炎热极端温度

远高于平均水平的极端温度在近几十年来在全球范围内变得更加普遍。
（改编自 J. HANSEN 等人，“公众对气候变化和新气候骰子的看法”，国家科学院院刊，即将出版）

〈406〉

（海滩）将变得必要，事实上，在许多地区多年来一直在进行。意识到建筑结构日益增长的脆弱性，保险公司已经开始大幅提高这些地区房屋和其他建筑物的保费。世界上许多大城市将不得不修建巨大的城墙来抵御海平面的大幅上升。一些科学家还认为，最大飓风的强度会随着全球变暖而增加，尽管这个问题仍在争论中。

未来全球变暖造成的一些最大变化可能对人类的广泛经济影响相对较小，但从生态系统的角度来看仍然至关重要。海冰和永久冻土的大规模融化以及北极边缘苔原的消失，对那些从未去过那个寒冷地区的人来说，几乎不会成为一个核心问题。但海冰栖息地的萎缩可能会对北极熊和其他海洋哺乳动物以及陆地极地生态系统的许多其他部分造成毁灭性打击。这些变化反过来又会改变少数仍然依靠捕猎适应极地动物生存的原住民的生活和文化。由于快速向北或向上迁移的首选环境，低纬度地区的物种丧失也可能很大。未来的气候变化将加剧由于广泛丧失和首选栖息地碎片化而正在发生的生态系统破坏。

巨大的，远远超过湿地和牲畜中所有碳储量的总和。

如果没有大的气候变化，大多数甲烷包合物将保持在其目前泥泞的沉积物中，但随着预计北极地区未来将大幅变暖，这种强效温室气体的大量释放是否会被释放？一些科学家表示担心，如果发生这种情况，排放的甲烷将进一步使气候变暖，并引发正反馈循环，这可能会导致比未来二氧化碳排放更多的全球变暖（图 20-15）。

融化更脆弱的浅层永久冻土和温度较低的地区的包合物肯定会释放甲烷，但大多数科学家预计，埋藏在北极高寒地区最深处的大量甲烷包合物将基本不受影响。因为永久冻土从上到下融化，所以人为造成的全球变暖导致的大气热量渗透速度会很慢。未来二氧化碳脉冲导致的最高地表温度需要几个世纪才能渗透到永久冻土和海洋沉积物深处，在此之前，二氧化碳水平将下降，地球将开始冷却。在这种观点中，甲烷包合物不会引起大规模的温室效应。但我们可能还有很多关于这件事需要学习。

温室效应
惊奇？

前所未有的缓慢和快速响应的大混合对未来大量的3×CO₂脉冲将创造出一个前所未有的气候不平衡在地球的历史上。因此，气候系统内的相互作用可能会产生意想不到的现象，或“温室效应的惊喜”。本节总结了几种可能性。

20-7 甲烷包合物释放？

甲烷以气体的形式存在于大气中，但在地球较冷的地区，它也以冰冻的形式出现，称为甲烷包合物，它是甲烷和泥状冰的混合物。包合物出现在大陆边缘的深海沉积物中，在那里，上覆水和沉积物产生的压力使CH₄在远高于冰点（5°C 或更高）的温度下保持稳定。包合物也出现在北极地区，包括浅海沉积物和陆地上的永久冻土层。储存在这些储层中的CH₄体积是巨大的，远远超过湿地和牲畜中所有碳储量的总和。

图 20-15
甲烷包合物反馈

未来北冰洋沿岸的变暖和北极永久冻土的融化可能会释放出足够的甲烷，从而在正反馈循环中导致额外的全球变暖。

〈407〉

20-8 北大西洋和欧洲的寒潮？

一个经常被提及的可能性是，格陵兰岛冰川融化的速度加快，可能会将足够多的淡水输送到北大西洋，从而降低其盐度，并减缓或阻止深水的形成。从 20 世纪 70 年代开始，拉布拉多海的盐度略有下降，导致地表水的密度降低，以至于在接下来的二十年中，冬季无法下沉。格陵兰冰盖的大规模融化或温室效应导致北大西洋降水增加，可能会增加足够的低盐度水，从而减缓深水的形成。

这种环流变化的一个可能结果是北欧的气温会降低。如今，在深水形成过程中从北大西洋地表水提取的热量被向东输送到欧洲，这有助于使其冬季气候比同纬度的加拿大或西伯利亚更加温暖。如果没有这种海洋热量，欧洲将变得比现在更冷。这种情况是好莱坞电影《后天》的基础，尽管电影中将其夸大到了荒谬的地步。

然而，最近的重新评估表明，大西洋深水形成的主要中断是不太可能的。行星风系将继续将相对温暖和咸的地表水从热带大西洋向北输送，而相对寒冷的冬季气团将继续在那里提取热量。深水形成的部分减少（或重新定位）可能会随着盐度的轻微降低而发生，但对欧洲的任何降温效应现在被认为不太可能抵消 3 倍二氧化碳浓度世界中更大一部分的温室气体变暖效应。

20-9 另一种人为气候突变：核冷却？

一种可能的气候变化并不取决于我们将排放到大气中的温室气体，而是取决于未来核战争的可怕前景。核交换的主要结果将是富含燃料的城市和制造业地区燃烧引起的火灾风暴，这将把黑色的、富含碳的烟雾送入高空大气层。到达平流层的高空烟尘将停留五年或更长时间，并吸收部分太阳入射辐射。结果，到达地表的太阳辐射将减少，温度将下降。

气候建模者试图模拟各种规模的核交换。主要核大国之间的全面核交换将立即导致数亿人死亡，并将是灾难性的，即使对那些幸存者来说也是如此。全球气温将降至低于 20,000 年前的末次盛冰期（比现在低 5°C 以上）的典型水平，并将保持 5 到 10 年。结果，生长季节将在每个大陆缩短，在乌克兰和北美最北端的农业地区完全消失。与此同时，全球降水量将减少约一半，进一步限制了农业。由此造成的粮食短缺将导致大规模饥荒，这将使远离核爆炸和火灾风暴的地区的死亡率（已经难以想象）成倍增加。这种直接的灾难与人为导致的全球变暖的缓慢而深远的影响形成了鲜明的对比。

模拟表明，即使是拥有较小核武库的国家（例如印度和巴基斯坦，这两个国家之间存在极大的敌意）之间更有限的交换，也会立即造成数千万人死亡，并导致比过去一千年中任何时候都更严重的降温。模型结果表明，全球降水量将下降 10-20%，非洲和亚洲夏季湿润季风的强度可能会减半，这将进一步增加许多地区的人类死亡率。

20 世纪 70 年代早期对核交换进行建模的尝试产生了非常大的影响，以至于它们被描述为导致“核冬天”。后来的模型将变化的规模缩小到一定程度，称为“核秋天”。最近包含更完整范围的交互气候过程和反馈的模型已将估计值推回到更大的核冬天影响。无论如何，核交换的气候和其他后果太可怕了，无法完全理解。

气候
改变？

直到最近，通过工程改变地球未来气候的可能性在主流气候科学家之间很少被讨论，他们中的一些人强烈认为，在我们考虑其他替代方案之前，我们有伦理义务通过积极的保护措施将未来的二氧化碳增长降至最低。但是这个话题不再完全是禁忌，部分原因是国际上减少排放的努力收效甚微。

20-10 减少温室气体向大气层的排放

限制未来温室气体的排放是一种先发制人的气候改变形式。通过不

〈408〉

排放温室气体，或者不像目前一些预测所显示的那么多，我们就可以改变未来的气候。

与二氧化碳相比，甲烷的净温室效应较小，但在气候调节方面值得关注，因为其在大气中的平均停留时间为10年，比二氧化碳短得多。因此，减少甲烷排放将对降低升温产生近乎即时的效果。减少甲烷排放的可能机制包括：更有效地捕获垃圾填埋场的排放物，减少煤矿和天然气钻探过程中逸出的甲烷量，制造更高效的柴油发动机，以及通过改变灌溉模式和肥料种类或数量来最大限度地减少稻田的排放。

为了避免向大气中排放大量的二氧化碳，一个想法是将过量的工业二氧化碳排入海洋或旧油田。与许多技术解决方案一样，成本是一个主要问题。许多二氧化碳排放点距离海洋或油藏很远，其中一些二氧化碳必须以相当大的成本输送到数百至数千英里之外。将二氧化碳泵入海洋显然会加剧海洋酸化问题。

另一个建议是利用基因操纵来培育以二氧化碳为食的微生物，并将其转化为温室气体以外的其他形式的碳。如果这种转化被证明是可行的，我们也许能够去除一种温室气体，甚至将其转化为可用的能源。

还有一个建议的重点是大气中已经存在的二氧化碳。二氧化碳在冰期循环中离开大气层的一种方式是浮游生物将碳固定在其外壳和软体部分，然后死亡并沉入深海（参见第 11 章）。正如海洋生物学家约翰·马丁首次提出的那样，元素铁是这一机制的核心。尽管铁在海水中含量不高，但它是浮游生物生长的限制性营养素。在世界海洋的许多地区，主要的营养物质如磷和氮 readily available，如果增加铁的含量，浮游生物的产量将会增加。十多个以船为基础的实验，将铁散布在覆盖 1-10 平方公里的海面上，结果显示许多种类的浮游植物在短期内有所增加，甚至出现了主要群体——硅藻的大量繁殖（参见第 3 章）。虽然这些结果很有希望，但目前还不清楚它们如何适用于在更大范围内更缓慢的长期铁添加。

通过节能措施减少能源使用是另一种减少排放的方法。一些廉价或相对廉价的节能措施正越来越多地被采用，但仅靠这些措施并不能大幅减少大气中的二氧化碳排放量。在大范围内有效的节能方法更加昂贵，需要地方或国家政府的支持。行动成本越高，来自公民和政治家的反对声音就越大。

20-11 减少太阳加热的影响

未来人类活动向大气中添加的气溶胶难以预测。目前和未来一些工业化国家在环境清理工作方面的积极影响，将在一定程度上被仍在工业化国家的排放增加所抵消。

人类面临着图 20-16 中假想序列所暗示的有趣困境。如果所有当前工业硫酸盐排放到低层大气的排放都立即停止，

```markdown
| Excess input rates       | Excess concentrations in atmosphere |
| ------------------------- | ---------------------------------- |
| CO₂ and SO₂           | CO₂                                |
| Higher                  | 0                                  |
| 0                       | Higher                             |
| Higher                  | Sulfate                             |
| Warmer                   | Years                              |
| Global temperature change | Time                                |
```

图 20-16 如果我们突然停止二氧化碳和二氧化硫的排放会怎样？

如果人类立即消除所有工业和其他温室气体和二氧化硫的排放，硫酸盐及其冷却效应将很快消失，但二氧化碳及其升温效应将持续几个世纪。

〈409〉

如果大气层突然消失，降水会在几周内冲走大部分气溶胶负载，从而消除其冷却效应。因此，试图清除我们目前的硫酸盐气溶胶排放将导致大量而迅速的额外变暖。

从某种意义上说，我们已经进行了这个实验的小规模版本。二战后大规模工业化之后，大气中的硫酸盐气溶胶负荷迅速增加（见第19章，图19-11），并且持续了几十年的变暖趋势在20世纪40年代至70年代之间减缓甚至逆转（见第19章，图19-3）。这种小的净冷却通常归因于大气中气溶胶水平的增加，抵消甚至超过了不断上升的温室气体浓度的影响。然后，在20世纪70年代后期，开始颁布减少烟囱排放的法律，大气中的气溶胶浓度下降，全球气温开始迅速上升。这一时间安排表明，净化空气消除了气溶胶先前的部分冷却效应，并使潜在的全球变暖趋势显现出来。

相比之下，同时突然和完全停止人为二氧化碳排放将导致大气中二氧化碳水平的下降速度慢得多（见图20-16）。海洋将在50年或更短的时间内吸收先前人类活动产生的一半过量二氧化碳，但总排放量的10-20%将在大气中保留数千年。因此，只要过量二氧化碳脉冲的延伸尾部留在大气中，人为变暖的一部分就会持续存在。减少气溶胶和二氧化碳排放的净效应将是额外的变暖。

大气化学家保罗·克鲁岑提出，可以通过将硫酸盐气溶胶送到平流层高处来抵消温室气体的变暖效应。在这些高度，工业气溶胶将通过阻挡太阳辐射和冷却气候来模拟主要火山喷发的硫酸盐气溶胶的影响（见第19章）。即使在没有有效减少二氧化碳和其他温室气体排放的行动的情况下，添加大量的气溶胶也可能使地球的气候变冷。

由于重力会在几年内将平流层气溶胶拉到对流层（在那里它们很快就会被降雨清除），因此要维持在这些高度的足够浓度以抵消全球变暖，就需要持续供应气溶胶，据估计每年需要50万吨。提议的输送如此大量气溶胶的方法包括：气球、向太空发射的炮弹，或比现代商用飞机大得多的高空飞机机队。除了成本问题之外，批评者指出，添加的硫酸盐会以酸雨的形式返回地球，并增加陆地环境和海洋的酸化。

另一个提议是将数万亿个微型镜子送入轨道，以反射百分之几的入射太阳辐射回太空。这种机制当然会增加我们已经送入轨道的全部碎片（“太空垃圾”）。

另一个想法是减少沉积在北极高纬度地区冰雪上的黑碳烟尘的数量。这些颗粒会加速冰雪的融化，因为它们具有吸热的深色特性。由于北极地区的大部分黑碳来自每年在高纬度地区焚烧作物和牧草，因此可以通过将焚烧推迟到大部分晚春积雪融化之后来减少这些气溶胶的变暗效应。这种方法可能是一个短期“解决方案”，可以在其他努力继续抵消不断上升的二氧化碳浓度影响的同时争取一些时间。

由于所有提议的气候工程机制都需要花钱，因此每一个机制都将面临关于成本效益的难题。气候科学家、工程师和经济学等学科的专业人士之间的互动已经开始对成本与收益（和风险）的比率进行评估，如图20-17所示。拟议的

```markdown
| 方法 | 有效性 | 成本 | 风险 |
|---|---|---|---|
| 太空中的镜子 | 高 | 高 | 中等 |
| 二氧化碳空气捕获 | 高 | 低 | 非常低 |
| 平流层中的硫颗粒 | 高 | 低 | 高 |
| 木炭中的碳储存 | 中等 | 中等 | 中等 |
| 源头碳捕获 | 中等 | 低 | 低 |
| 再造林 | 低 | 低 | 低 |
| 海洋铁施肥 | 低 | 低 | 高 |
| 改变城市反照率 | 低 | 低 | 非常低 |
```

**图 20-17 气候改变的成本效益**

目前对拟议气候改变的有效性与其成本范围的预测差异很大。（改编自皇家学会，“地球工程气候：科学、治理和不确定性”，2009年9月，HTTP://ROYALSOCIETY.ORG/GEOENGINEERING-THE-CLIMATE/。）

〈410〉

图中绘制的测量值与当前基于科学的知识相关，但这种预测在未来很可能不会保持不变。技术发展如此之快，以至于今天的智慧到了明天就过时了。

从哲学层面来看，如果我们（指人类）能够操纵气候，并且如果我们选择这样做，我们会选择什么样的气候？我们的第一直觉可能是，最安全的路径是将地球恢复到“自然”气候，但什么是“自然”？这不是一个简单的问题。

我们不太可能回到10000年前存在的农业化之前的自然世界。过去一个半世纪以来对森林的大规模砍伐和对草原的耕作不会逆转，因为人类需要耕地和牧场来为目前全球人口种植足够的粮食，更不用说预计到本世纪中叶将达到100亿的人口（见图20-1）。

也许会出现一种共识，即最佳的“自然”世界是工业时代之前不太温暖也不太寒冷的气候，尽管地球表面到那时已经被大规模地改变了。或者，也许人类无法就理想的未来气候达成一致。无论如何，在不久的将来，人类很可能会权衡是否要设计不同的气候，如果是的话，是哪一种气候。地球的气候未来现在掌握在我们手中。

结语

估计未来气候变化的规模将与过去最大的自然变化相当。在 $3 \times CO_2$ 的世界中，预计全球平均升温 5°C 将与 20000 年前最近一次冰期最盛期时的 5°C 降温相匹配。我们现在正朝着 ~5°C 变暖的未来迈进 ~0.8°C（~16%）。除非技术或极端保护工作介入，否则我们可能会以前所未有的速度达到更温暖的未来，这在地球 45 亿年的气候历史中是前所未有的。

在遥远的未来，大部分过量的 $CO_2$ 脉冲将消失在海洋中，气候将恢复到工业化前的水平，但不会完全恢复。下降的速度主要取决于我们从现在到那时从埋在地下的碳储层中提取多少。

部分过量的 $CO_2$ 脉冲（约 15%）将在大气中停留数万年，并使气候过于温暖，以至于新的冰盖无法在北美或欧亚大陆积聚（图 20-18）。从地球过去气候历史的角度来看，意识到我们现在已经终止了近 300 万年来一直存在的北半球冰川周期，这真是令人震惊。我们未来还会造成哪些其他重大转变？

```markdown
| 年份 | CO₂ (ppm) |
|---|---|
| 2000 | ~550 |
| 3000 | ~? |
| 4000 | ~400 |
```

图 20-18 化石燃料脉冲之后很久

随着工业 $CO_2$ 脉冲被海洋吸收，大气浓度将会下降，但它们不会恢复到允许未来北半球冰川作用的水平。

主要术语

$CO_2$ 施肥效应（第 396 页）
海洋酸化（第 400 页）
甲烷包合物（第 406 页）

复习题

1. 哪些因素将决定未来人类向大气中排放多少 $CO_2$？
2. 所有这些过量的碳最终会去哪里？
3. 未来的 $CO_2$ 变暖与过去的 $CO_2$ 变暖在哪些方面相似，哪些方面不同？
4. 在 $3 \times CO_2$ 的世界中，哪里还能找到任何种类的冰？
5. 未来的温度变化对于普通人来说是否容易察觉？为什么？

〈411〉

6. 大幅减少工业硫和碳排放的缺点是什么？

7. 是或否：你认为未来的全球变暖是一个主要问题吗？

附加资源

基础阅读

Henson, R. 2006. “气候变化粗略指南”。伦敦，粗略指南有限公司。
世界气候研究计划 (WCRP) 网站。http://www.wcrp-climate.org/。最后访问时间为 2013 年 3 月 17 日。
国家气候数据中心网站。“全球变暖常见问题解答”。http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/globalwarming.html。最后访问时间为 2013 年 3 月 17 日。
政府间气候变化专门委员会 (IPCC) 网站。http://www.ipcc.ch。最后访问时间为 2013 年 3 月 17 日。

高级阅读

Archer, D. 和 A. Ganapolski. 2005. “一个可移动的触发器：化石燃料二氧化碳和下一次冰川作用的开始”，地球化学、地球物理学、地球系统 6, QO5003, doi:10.1029/2004GC000891。
Graedel, T. E. 和 P. J. Crutzen. 1997.《大气、气候和变化》。纽约：美国科学图书馆。
IPCC. 2007.《气候变化 2007：物理科学基础》。英国剑桥和牛津：剑桥大学出版社。
国家研究委员会. 2003.《理解气候变化反馈》。华盛顿特区：国家科学院出版社。

〈?〉

此页特意留空。

〈413〉

附录 1：氧的同位素

氧大量存在于地球气候系统的几个关键部分：作为大气中含量第二多的气体（O₂），作为大气中的水蒸气（H₂O），作为海洋和湖泊中水分子的组成部分（H₂O），以及作为冰盖中的冻结水。这些储库相互作用并交换氧。

氧在自然界中主要以两种同位素的形式存在。较轻的¹⁶O 同位素占总量的近 99.8%，而较重的¹⁸O 同位素占其余大部分。¹⁸O 与¹⁶O 的比率约为 1/400，相当于约 0.0025。
对天然物质中¹⁸O/¹⁶O 比率的个别测量值以千分比 (‰) 的形式报告，表示与实验室标准的偏差：

$δ¹⁸O (in ‰) = \frac{(¹⁸O/¹⁶O)_{sample} - (¹⁸O/¹⁶O)_{standard}}{(¹⁸O/¹⁶O)_{standard}} \times 1,000$

所有样品的测量均参考一个标准，以便为所有实验室的分析建立一个共同的参考点。将测量比率乘以 1,000 的原因仅仅是为了方便：它将一个已经很小的比率中的极小变化转换为更可用的数值形式（数值范围在 +3‰ 和 -55‰ 之间）。

¹⁸O 含量相对较高的样品（与¹⁶O 相比）被称为具有更正的 δ¹⁸O 值，被称为富¹⁸O（或贫¹⁶O）。¹⁸O 含量相对较低的样品具有更负的 δ¹⁸O 值，被称为贫¹⁸O（或富¹⁶O）。

水、冰和水蒸气中的现代 δ¹⁸O 值

科学家们主要对海洋和冰盖感兴趣，因为这些储库含有大量的氧，并且在很长一段时间内一直在交换氧（图 1）。根据定义，海水的平均 δ¹⁸O 值设定在接近 0‰（更具体地说是 -0.1‰），但该比率实际上在不同海洋区域和不同深度下在约 -2‰ 和 +3‰ 之间变化。

```markdown
|              | 极地     | 中纬度   | 热带     |
|--------------|---------|---------|---------|
| 冰           | -30  -55 |          |          |
| 河流         |         | -15     |          |
| 表层海水     |         |         | 0   -2   |
| 深层海水     |         |         | +3  +4   |
| 典型的 δ¹⁸O 值 (‰) |         |         |          |

```

图 1
现代世界中的 δ¹⁸O 值

在现代海洋中，δ¹⁸O 值在温暖的热带表层水中从 0‰ 到 -2‰ 不等，在寒冷的深海水中高达 +3‰ 到 +4‰。在目前的冰盖中，典型的 δ¹⁸O 值在格陵兰岛达到 -30‰，在南极洲达到 -55‰。

这种范围的大部分差异是由海水温度的变化造成的。温度每升高 4.2°C，δ¹⁸O 比率就降低 1‰（即 ¹⁸O 相对于¹⁶O 的含量减少）。因此，表层海水中温暖的海水 δ¹⁸O 值更负，范围从 0‰ 到 -2‰，而海洋深处较冷的海水 δ¹⁸O 值更正，范围从 +3‰ 到 +4‰。

冰盖是另一个主要的氧储库。为冰盖提供雪的水蒸气来自海洋。热带大气中富含从温暖的热带海洋蒸发的水蒸气（H₂O）（见第 2 章）。大气的自然循环将水蒸气输送到更高的纬度和更高的海拔，在那里它凝结并以降水形式落到地球表面。

水汽的输送是通过反复的蒸发和降水循环进行的（图 2）。由于较轻的¹⁶O 同位素更容易蒸发，它倾向于优先从低纬度海洋中提取出来，并被输送到更高的纬度。这种转移使热带海洋富集了¹⁸O。此外，较重的¹⁸O 同位素在凝结和降水发生时更容易从大气中去除，使残留在大气中的水蒸气更加富集¹⁶O，而低纬度海洋仍然更加富集¹⁸O。这些富集过程被称为分馏。

〈414〉

图 2- 同位素分馏

随着水汽从热带向两极移动，在蒸发和凝结的每一步中，水汽中的 $^{16}\text{O}$ 同位素都会富集。这种分馏过程使得落在冰盖上（并储存在冰盖中）的雪的 $\delta^{18}\text{O}$ 值更加负（富含 $^{16}\text{O}$）。

分馏过程的每一步都会使水蒸气的 $\delta^{18}\text{O}$ 值相对于残留的海水降低约 10‰。由于到达冰盖的水蒸气高度富集 $^{16}\text{O}$，冰盖的 $\delta^{18}\text{O}$ 组成非常负：格陵兰岛大部分地区为 -30‰，南极洲中部为 -55‰。在中低纬度地区的高海拔地区也会发生分馏，因为到达高海拔地区的空气已经经历了相同的过程，并且类似地富集了 $^{16}\text{O}$。因此，热带山区高处的冰川冰具有相对较负的 $\delta^{18}\text{O}$ 值。

同位素分馏过程还伴随着水汽从空气中逐渐去除，因为较冷的空气比较暖的空气容纳的水汽少得多。因此，最富含 $^{16}\text{O}$ 的气团所含的水汽量最少。

局部复杂性

由于分馏效应，当今表层海洋中的 $\delta^{18}\text{O}$ 值并不遵循如果温度是唯一控制因素时所预期的趋势。现代热带表层海水在 25°C 时的 $\delta^{18}\text{O}$ 值接近 0‰。使用前面定义的温度/$\delta^{18}\text{O}$ 关系，高纬度表层海水在 0°C（略高于 -1.8°C 的海水冰点）的温度下，其 $\delta^{18}\text{O}$ 值应约为 15‰。然而，这些海水的 $\delta^{18}\text{O}$ 值与热带表层海水的 $\delta^{18}\text{O}$ 值差别不大。

这些负值的原因是，高纬度河流携带的水是由 $\delta^{18}\text{O}$ 值平均接近 -15‰ 的降水补给的。每条河流的 $\delta^{18}\text{O}$ 值取决于到达其流域的降水中发生的的馏分程度。每年输送的富含 $^{16}\text{O}$ 的河水仅占高纬度表层海洋总体积的一小部分，但它使海洋的 $\delta^{18}\text{O}$ 组成朝着比温度关系预期的更负的值方向发展。受此类河流严重影响的沿海表层海水中的 $\delta^{18}\text{O}$ 比热带海洋更负，即使在远离河流的地区，高纬度表层海水的 $\delta^{18}\text{O}$ 值也与热带海洋相当。河水造成的这种稀释效应与对海洋盐度的类似效应密切相关：海水 $\delta^{18}\text{O}$ 值每降低 1.0‰，盐度就会因淡水（非盐水）的输送而降低 0.5‰。

气候应用 1：海水 $\delta^{18}\text{O}$ 的变化

随着时间的推移，海水的 $\delta^{18}\text{O}$ 组成受到海洋温度变化以及从海洋中提取并储存在冰盖中的富含 $^{16}\text{O}$ 的水量变化的影响。过去温度变化对海水 $\delta^{18}\text{O}$ 值的影响与现代海洋相同：每升温 4.2°C，降低 1‰（反之亦然）。由于过去温度变化的幅度因地区而异，对 $\delta^{18}\text{O}$ 的影响也因地而异。

在较冷的气候时期，例如 20,000 年前的末次盛冰期，北美和欧洲的大型冰盖容纳了足够的 $^{16}\text{O}$，使海洋中的 $^{18}\text{O}$ 平均富集约 1‰。相反，当地球上不存在冰盖时，现在被困在格陵兰岛和南极冰盖中的富含 $^{16}\text{O}$ 的冰就是海洋中的水。当时，海洋的平均 $\delta^{18}\text{O}$ 值比现在低约 1‰。

这些过去 $\delta^{18}\text{O}$ 值的变化记录在两种有孔虫的 $\text{CaCO}_3$ 壳中。浮游有孔虫主要生活在上层 100 米处，它们的壳中含有从近地表海洋中的碳酸氢根离子（$\text{HCO}_3^-$）中提取的氧。当这些漂浮的生物体死亡时，它们的壳会落到海底，并堆积起来，成为过去海面海水 $\delta^{18}\text{O}$ 值的永久记录。
〈415〉

相比之下，底栖有孔虫生活在海底和深海沉积物的最上层，它们的壳中含有从深水中提取的碳酸氢根离子中的氧。

从海洋中采集的沉积物样本经过筛分，去除了泥浆和淤泥，以分离出含有有孔虫的砂粒大小的部分，从中单独挑选有孔虫。典型的 δ¹⁸O 分析需要几毫克的样品，通常少于十二个有孔虫。CaCO₃ 壳溶解在酸中以产生 CO₂ 气体，然后在质谱仪中进行分析，该仪器能够检测 ¹⁶O 和 ¹⁸O 同位素之间原子质量的微小差异。

气候应用 2：冰盖 δ¹⁸O 的变化

冰盖层中 δ¹⁸O 值的变化对于过去气候的研究也很重要。从冰芯中钻取样品并融化，水汽化形成 H₂O 气体，用于在质谱仪上进行分析。随着气候的变化，冰盖内的 δ¹⁸O 值可以变化 5‰ 或更多。在冰中，更多的负值是寒冷气候的典型特征，而较少的负值表示温暖的气候。在格陵兰岛，间冰期冰的 δ¹⁸O 值通常在 -30‰ 和 -35‰ 之间变化，而冰期冰的 δ¹⁸O 值在 -35‰ 和 -40‰ 之间。在南极洲，间冰期值通常在 -50‰ 和 -55‰ 之间，而冰期值在 -55‰ 和 -60‰ 之间。请注意，海洋和冰盖的 δ¹⁸O 响应方向相反：随着海洋 δ¹⁸O 值在冰期气候中变得更正，冰芯中的 δ¹⁸O 值变得更负（反之亦然）。

冰盖层中 δ¹⁸O 的这些变化反映了几个影响因素（图 3）。一个因素是落在冰盖上的雪的温度。“暖”（湿）雪可以在接近冰点的温度下形成，但冷（干，粉状）雪在低得多的温度下形成。今天落在格陵兰岛上的雪的 δ¹⁸O 值随着其形成的空气温度每下降 1°C 则降低 0.7‰。这种温度/δ¹⁸O 的关系适用于现代季节性空气温度变化（输送雪的空气团），也适用于冰盖上较高海拔的空气冷却。但这种现代关系并不总是适用于过去：格陵兰冰期冰的 δ¹⁸O 值表明温度比今天低约 10°C，但对冰温的直接测量表明冷却了 15°C 或更多。

其他几个因素会影响冰芯中记录的 δ¹⁸O 值，例如水汽来源的变化、输送到冰盖的路径变化以及降水发生的季节变化（表 1）。出现这些复杂情况是因为为冰盖提供雪的水汽来自多个来源，每个来源的初始 δ¹⁸O 值不同，并且遵循不同的传输路径。水汽输送的距离越长，其 δ¹⁸O 值就越负，因为它在途中反复蒸发和凝结（见图 2）。来自不同来源的水汽相对量的变化会改变落在冰盖上的雪在一年内的平均 δ¹⁸O 值。水汽输送的季节性平衡的变化也会影响冰的年平均 δ¹⁸O 值：在较冷的冬季，更多的雪会导致更低的 δ¹⁸O 值。

```markdown
|                          | Change in δ¹⁸O values |
| ------------------------ | --------------------- |
| Negative                | Positive               |
| Air temperature over ice | Colder                | Warmer               |
| Distant                 | Proximity of source region | Close                 |
| Low δ¹⁸O              | δ¹⁸O composition of source | High δ¹⁸O              |
| High                    | Elevation of ice      | Low                   |
| Winter                  | Primary season of precipitation | Summer                 |
```

图3 冰芯 δ¹⁸O 变化的控制因素

记录在冰芯中的 δ¹⁸O 值随落在冰上的雪的当地温度、水汽源区相对贡献的变化以及源区内 δ¹⁸O 的变化而变化。

〈416〉

洞穴方解石 δ¹⁸O 沉积物（洞穴堆积物）

近年来，对洞穴中钟乳石和石笋的 δ¹⁸O 的高分辨率测量已成为过去气候信息的重要新来源。这些 CaCO₃ 沉积物中的氧来自沉积在地表并通过土壤和基岩滴入洞穴的雨水。因此，这两种氧同位素（¹⁸O 和 ¹⁶O）在这些 CaCO₃ 沉积物中的相对丰度是上覆大气中过程的指标。

洞穴方解石沉积物最常被用作过去季风环流强度的指标。

当季风强度达到最大时，它们会输送大量从海洋蒸发并远距离输送的高度分馏的（富含¹⁶O 的）水汽。当季风较弱时，其他局部来源会将富含¹⁸O 的雨水输送到洞穴中。温度对洞穴沉积物影响不大，因为地下温度仅在很窄的范围内变化。

洞穴沉积物可以通过 Th/U 放射性测年法精确测量。其高精度——在过去几十万年里精确到几千年以内——比海洋沉积物和冰芯的精度更高，除了过去一万年里每年分层的沉积物和冰层。

〈417〉

附录 2：碳的同位素

¹³C 和 ¹²C 都是稳定（非放射性）的碳同位素，它们天然存在于地球的植被、水和空气中。¹²C 同位素占地球上所有碳的 99% 以上，而 ¹³C 占其余大部分。少量以放射性 ¹⁴C 的形式存在。分析物质碳同位素组成的地球化学家测量平均 ¹³C/¹²C 比值周围小于 0.01 的微小变化。

与用于氧同位素的惯例类似，¹³C/¹²C 比值的测量结果以相对于实验室标准的千分比 (‰) 的偏差表示：

```markdown
δ¹³C (‰) =  ((¹³C/¹²C)样品 - (¹³C/¹²C)标准) / (¹³C/¹²C)标准 × 1,000
```

所有测量值均参考国家标准局提供的标准作为通用参考点。与氧同位素比率一样，碳同位素比率乘以 1,000，以便将已经很小的比率中的非常小的测量变化转换为更方便的数值形式。结果，在富氧条件下出现的碳的 δ¹³C 值介于陆上某些植被的 -25‰ 到某些区域海面水中溶解的碳的 +2‰ 之间。

对于在没有氧气（在“还原条件”下）形成的碳，δ¹³C 值可能远低于负值，大约在 -50‰ 至 -60‰。与 ¹²C 相比，¹³C 含量相对较高的碳样品具有较高的 δ¹³C 值正值，被称为富含 ¹³C（或贫 ¹²C）。与 ¹²C 相比，¹³C 含量相对较少的样品具有较低的 δ¹³C 值负值，被称为贫 ¹³C（或富含 ¹²C）。

光合作用过程中的分馏会导致 δ¹³C 值发生变化（图 1）。当植物吸收无机碳并将其转化为有机碳时，它们将 ¹²C 同位素比 ¹³C 同位素更容易地结合到它们的活体组织中。这种对 ¹²C 的区分使有机物的 δ¹³C 向比初始无机碳源更负（富含 ¹²C）的 δ¹³C 值移动。

例如，海洋中的浮游植物从 δ¹³C 值接近 0‰ 的海水中吸收无机碳，并将其转化为 δ¹³C 值接近 -22‰ 的有机碳。一些有机碳被输送到深海并留在那里，但大部分被氧化回无机形式并在较浅的深度循环利用。少量富含 ¹²C 的有机碳净输出到深海，使剩余的表层水富含 ¹³C，δ¹³C 值为 1‰ 或略高。

图 1 光合作用和碳同位素分馏

陆地和表层海洋中的光合作用将无机碳转化为有机形式，并导致产生的有机碳的 δ¹³C 值发生较大的负向偏移。

〈418〉

总体而言，有机碳在海洋的总碳储量中只占很小一部分，而无机碳占主导地位。这两种储库的综合效应（少量δ¹³C值接近-22‰的有机碳和大量δ¹³C值接近+1‰的无机碳）使得海洋中所有碳的平均δ¹³C值为~0‰。

大气中δ¹³C值为-7‰的无机CO₂是植物进行光合作用的碳源。所有树木以及大多数灌木和冷气候下的草都使用一种称为C3途径的光合作用，这种途径产生的有机组织的δ¹³C值在-21‰到-28‰之间，平均值为-25‰。一些灌木和大多数在夏季炎热气候下生长的草则使用另一种称为C4途径的光合作用，这种途径产生的植被的δ¹³C值较低，在-11‰到-15‰之间，平均值为-13‰。地球陆地上绝大部分的有机生物量都存在于C3树木中，因此陆地植被（以及土壤中的枯枝落叶）的平均δ¹³C值为-25‰。

为了重建过去的气候，可以在质谱仪上分析各种化石材料的δ¹³C组成。用于δ¹⁸O分析的海洋有孔虫的CaCO₃壳也提供了用于δ¹³C分析的碳。可以使用酸溶解贝壳并产生CO₂用于分析。活植被或其在土壤中的有机残留物以及浮游生物和海洋沉积物中的有机物也可以在有机碳燃烧产生CO₂气体后，在质谱仪上进行分析。

〈419〉

词汇表

（术语按其在气候研究中的使用方式定义。）

ablation（消融）：冰川因融化、崩解或其他过程而损失的雪或冰。

accumulation（积累）：冰川积雪的增加。

adiabatic（绝热的）：与气压升高导致气团温度升高（绝热增温）或气压降低导致气团温度降低（绝热冷却）有关。

aerosols（气溶胶）：悬浮在空气中的极小颗粒或液滴。

albedo（反照率）：从表面反射的入射太阳辐射的十进制分数或百分比。

albedo-temperature feedback（反照率-温度反馈）：一种正反馈，通过改变积雪或海冰的数量并改变地球表面吸收的太阳辐射量来放大初始温度变化。

aliasing（混叠）：由于对气候变化记录的采样分辨率过低而导致的误导性（因为不具有代表性）信号。

alkenones（长链烯酮）：在植物浮游生物的化石壳中发现的复杂有机分子，用于重建过去温度。

amplitude（振幅）：规则波形中波峰和波谷之间高度的一半。

Antarctic bottom water（南极底层水）：一种高密度的冷水团，在南极大陆附近形成，由地表水极度冷却形成，下沉，并在海床以下 4 公里的深度流动。

Antarctic intermediate water（南极中层水）：在南大洋形成的水团，由暴露在海冰中或附近的海水冷却形成，下沉，并在 1 至 2 公里的深度向北流动。

anthropogenic $CO_2$ increase（人为造成的二氧化碳增加）：由于人类活动，过去 200 年来大气中 $CO_2$ 浓度稳步增加。

anthropogenic forcing（人为强迫）：导致气候变化的所有人为因素。

aphelion（远日点）：地球略微偏心的轨道上距离太阳最远的点。

asthenosphere（软流圈）：上地幔中部分熔融的岩石层，其强度较弱，可以流动并导致上覆岩石圈板块的移动。

axial precession（轴向岁差）：地球自转轴的摆动，导致它在 26,000 年的周期内指向不同的方向。

back radiation（反向辐射）：从任何温度高于绝对零度 (0K) 的物质发出的长（红外）波长的电磁能量。

Barents ice sheet（巴伦支冰盖）：在轨道尺度冰川周期中覆盖了斯堪的纳维亚半岛北部现在的巴伦支海的冰盖。

basal slip（基底滑动）：冰盖在其水润滑的河床上快速滑动，尤其是在冰流位于水饱和沉积物上方的区域。

bedrock pinning point（基岩钉扎点）：位于冰盖边缘下方的高耸基岩突起，通过摩擦阻力减缓冰流入海洋的速度。

benthic foraminifera（底栖有孔虫）：生活在海底和海底的沙粒大小的生物（原生动物），形成 $CaCO_3$ 壳。

biomass（生物量）：一个区域内活物质的数量；也指用作能源的有机物。

biome（生物群落）：地球上具有独特植物群落的区域。

biome model（生物群落模型）：模拟主要植被类型（例如，草原或沙漠灌丛）的植被模型，这些植被类型可以在给定的一组气候条件下存在于一个区域中。

biosphere（生物圈）：地球系统中支持生命的部分，包括海洋、陆地表面、土壤和大气。

biotic proxy（生物指标）：基于气候敏感生物的类型或丰度的可测量变化的过去气候变化指标。

bipolar seesaw（双极跷跷板）：北半球和南半球的气候波动以相反的相位出现的趋势。

black carbon（黑碳）：有机来源的深色颗粒；基本上是“煤烟”。

Black Sea flood hypothesis（黑海洪水假说）：融化的冰盖导致海平面上升，海水涌入一个古老的冰川湖，取代了人类，形成了黑海的假说。

boundary conditions（边界条件）：为模型模拟选择的地球属性的初始配置（例如陆海分布、山地海拔和大气 $CO_2$ 浓度）。

brown cloud（棕色云）：人类活动排放的碳气溶胶的雾霾，尤其来自亚洲城市。

〈420〉

burial flux（埋藏通量）：物质在沉积储层中沉积的速率，以单位时间内单位面积的质量单位来衡量。

C3 pathway（C3 途径）：树木和大多数灌木（约占所有陆地植物的 95%）在光合作用的初始阶段从空气中获取二氧化碳的方式。

C4 pathway（C4 途径）：在温暖季节生长的草类（约占所有陆地植物的 5%）在光合作用的初始阶段从空气中获取二氧化碳的方式。

calibration interval（校准间隔）：一段时间（通常为 50-100 年），在此期间，树木年轮的宽度或密度可以与温度和降水变化的历史观测结果相关联。

calorie（卡路里）：将 1 克水的温度升高 1°C 所需的能量。

calving（崩解）：一大块冰从冰川边缘断裂并形成漂浮在海洋或湖泊中的冰山的过程。

carbon isotopes（碳同位素）：具有不同原子质量的元素碳的同位素，用于追踪不同种类碳在地球气候系统中的运动（¹²C 和 ¹³C）或测量放射性衰变所指示的经过时间（¹⁴C 和 ¹²C）。

cardinal points（基本方位）：地球绕太阳公转的两个春分点（春季和秋季）和两个至点（夏季和冬季）。

Celsius scale（摄氏温标）：水的冰点为 0°，沸点为 100° 的温标。

channeled scablands（槽状荒地）：爱达荷州和华盛顿州东部的一个地区，冰川湖泊中的水突然涌出并重塑了地貌，这种情况可能反复发生。

chemical weathering（化学风化）：矿物在水中通过化学反应溶解或以其他方式转变为不同形式。

chlorofluorocarbons (CFCs)（氯氟烃）：人类活动产生的合成化合物，含有氯或氟，可以破坏平流层中的臭氧。

CLIMAP (Climatic Mapping and Prediction Project)（气候制图和预测项目）：20 世纪 70 年代和 80 年代的一个大型合作研究小组，首次绘制了冰河时代地球的表面图。

climate（气候）：地球的空气、水、冰、植被和其他属性在一年以上时间尺度上的波动。

climate data output（气候数据输出）：通过气候模型模拟产生的气候属性（例如温度、降水和风）。

climate point（气候点）：将净冰融化与净冰积累分开的平衡线与海平面相交的点。

climate proxy（气候代用指标）：气候档案中包含的可量化的气候变化指标，涵盖了直接仪器测量气候之前的时期。

climate science（气候科学）：研究气候变化及其原因的学科。

climate simulation（气候模拟）：使用数值模型来重现特定边界条件下的气候。

climate system（气候系统）：参与气候变化的地球组成部分（空气、水、冰、植被和地表）。

clipped responses（裁剪响应）：在一个方向上被截断或切断的气候响应。

closed system（封闭系统）：不跨越其边界交换物质的系统。

coccoliths（颗石）：由生活在表层水中的藻类产生的 CaCO₃ 的微小盘状板块。

COHMAP (Cooperative Holocene Mapping Project)（全新世制图合作项目）：20 世纪 80 年代和 90 年代的一项合作研究工作，通过比较地质数据与气候模型模拟来评估最近一次冰消期气候变化的原因。

conifer forest（针叶林）：由常绿针叶树组成的森林。

continental collision（大陆碰撞）：板块构造过程的偶然结果，其中两个大陆通过板块运动相互碰撞，形成高原。

continental crust（大陆地壳）：平均厚度为 30 公里，由花岗岩组成，构成大陆的岩石层。

continental ice sheet（大陆冰盖）：覆盖一个大陆或大陆大部分地区的数公里厚的冰块，其运动独立于下伏的基岩地形。

continental shelf（大陆架）：大陆在海洋下的浅层淹没延伸部分。

continental slope（大陆坡）：大陆倾斜进入深海的斜坡状结构边缘。

control case（控制案例）：模型模拟运行以从其当前边界条件再现地球当前气候。

convection（对流）：当流体（空气或水）的底层被加热时，流体会产生上升运动，同时伴随着其他地方较冷、密度较大的流体下沉。

〈421〉

convergent margin（汇聚边缘）：两个岩石圈板块之间的边界，这两个板块相互移动，导致大陆碰撞或一个板块俯冲到另一个板块之下。

coral bands（珊瑚带）：珊瑚结构中的年度带状结构，由阳光、水温和营养成分的季节性变化引起。

Cordilleran ice sheet（科迪勒拉冰盖）：在轨道尺度冰川周期中覆盖加拿大西部和美国西北部的一个小型冰盖。

Coriolis effect（科里奥利效应）：由于地球自转，流体（空气或水）从直线路径明显偏转。在北半球偏转方向为右，在南半球偏转方向为左。

CO2 fertilization effect（二氧化碳施肥效应）：由于向大气中添加二氧化碳而导致植物生长速度加快。

CO2 saturation（二氧化碳饱和）：大气中二氧化碳浓度达到如此高的水平，以至于增加的量不会增加温室效应。

Cretaceous（白垩纪）：1.35亿到6500万年前气候温暖、海平面较高的时期。

Dansgaard-Oeschger oscillations（丹斯加德-厄施格尔振荡）：在冰川期，格陵兰岛冰层中记录的各种属性（包括尘埃和氧同位素）以2000至7000年的间隔发生的振荡。

daughter isotope（子同位素）：由另一种同位素的放射性衰变产生的同位素。

deforestation（森林砍伐）：人类砍伐森林以清理土地用于农业和其他活动。

deglacial two-step（冰消两步）：最近一次冰消期冰盖融化不规则：快-慢-快。

δ13C aging（δ13C老化）：缓慢移动的深水中δ13C值逐渐向更负的方向移动，这是由于上覆表层水中富含12C的有机物质向下落雨造成的。

dendroclimatology（树木气候学）：用于从树木年轮宽度或密度的变化中提取气候信号的方法，这两个特征都对极端温度和降水敏感。

dew point（露点）：冷却空气完全饱和水蒸气并允许凝结的温度。

diatoms（硅藻）：生活在湖泊、河流和海洋表层水域中的淤泥大小的藻类，形成蛋白石壳(SiO2·H2O)。

diffusion（扩散）：一种属性（例如热量）通过随机的小规模运动从较高浓度区域转移到较低浓度区域。

diluvial hypothesis（洪水假说）：在北部大陆发现的未分类沉积物是由大洪水造成的；这些沉积物现在被认为是冰川沉积物。

dissolution（溶解）：一种化学风化形式，其中岩石（如石灰岩(CaCO3)或岩盐(NaCl)）被水溶解，并产生被河流带走的离子。

divergent margin（分离边缘）：两个岩石圈板块之间的边界，这两个板块正在分离，通常位于洋脊的顶部。

early anthropogenic hypothesis（早期人为假说）：农业的早期传播排放了温室气体（CO2和CH4），使工业化前的气候变暖的假说。

Earth system（地球系统）：地球的大气圈、水圈、生物圈和岩石圈的复杂系统，能量和物质通过该系统循环。

eccentricity（偏心率）：地球绕太阳运行的轨道偏离完美圆形的程度。

elastic（弹性）：能够在压力下快速变形（如基岩在冰川压力下）并在压力消除后反弹。

electromagnetic radiation（电磁辐射）：自传播电磁波，包括可见光以及红外线和紫外线波。

electromagnetic spectrum（电磁波谱）：不同波长的电磁辐射的完整范围。

El Niño（厄尔尼诺）：一种气候模式，每隔2到7年重复出现一次，其特征是南美洲西海岸外的东部热带太平洋地区海面温度升高。

enhanced greenhouse effect（增强的温室效应）：除了自然温室气体造成的变暖之外，人类产生的温室气体还会捕获地球的反向辐射。

ENSO (El Niño Southern Oscillation)（ENSO（厄尔尼诺-南方涛动））：厄尔尼诺（东太平洋的温度变化）和南方涛动（西太平洋和中南太平洋的大气压力变化）的组合振荡。

eolian sediments（风成沉积物）：由风的作用沉积的细粒沉积物。

equilibrium（平衡）：气候系统正在向其移动的气候稳定状态，并且最终将保持不变，除非受到干扰。

equilibrium line（平衡线）：大气中分隔净增加和净减少冰的区域的水平线。

equinoxes（春分点和秋分点）：一年中白天和夜晚长度相等的两个时间（春季和秋季）。

〈422〉

equivalent CO₂（等效二氧化碳）：所有温室气体变化以大气中二氧化碳浓度等效变化表示。

eustatic（海面升降的）：以全球范围内的海平面变化为特征，而不是由局部因素（如地壳构造抬升或地面沉降）引起的。

evaporites（蒸发岩）：在干旱气候条件下，受限盆地中的水蒸发形成晶体沉淀而成的矿物或岩石。

evolution（进化）：特定生命形式通过逐渐的基因变化而产生其他类似生命形式的过程。

faculae（光斑）：围绕太阳黑子并发出大量太阳辐射的明亮环状物。

Fahrenheit scale（华氏温标）：一种温标，水的冰点为 32°，沸点为 212°。

faint young Sun paradox（黯淡年轻太阳悖论）：一个悖论，即天文模型表明，在地球早期历史中，太阳的能量要弱得多，但地质证据表明地球从未结冰。

feedback（反馈）：地球气候系统中的一个内部过程，其作用是放大气候变化（正反馈）或缓和气候变化（负反馈）。

Fertile Crescent（肥沃月湾）：中东的一个地区，在那里动植物被驯化，农业开始出现。

filtering（滤波）：从复杂信号中提取和分离特定波长或周期循环形状的技术。

fluvial sediments（河流沉积物）：由水流作用沉积的沉积物。

forcing（强迫）：任何驱动气候变化的过程或扰动。

fractionation（分馏）：一个有利于一种元素的一种同位素比另一种同位素更多转移的过程。

frequency（频率）：在规定的时间间隔（通常为 1 年）内出现的完整波形（每个波形都有一个波峰和一个波谷）的数量。也是周期的倒数。

Gaia hypothesis（盖亚假说）：一个假设，认为生命调节着地球上的气候。

general circulation model (GCM)（大气环流模型）：一个全球大气（或海洋）的三维计算机模型，它模拟温度、降水、风和大气压。

geochemical model（地球化学模型）：一个量化地球化学示踪剂（矿物质、元素或同位素）在气候系统中不同储库之间移动的模型。

geochemical tracer（地球化学示踪剂）：一种化学元素或同位素，其在气候系统中不同储库之间的移动可以被定量跟踪。

geological-geochemical proxy（地质地球化学指标）：基于沉积物、冰或其他档案的物理或化学性质的可测量变化的过去气候变化指标。

global dimming（全球变暗）：在 1950 年代至 1980 年代期间，在许多地区观察到的一种趋势，即到达地球表面的太阳辐射减少。

Gondwana（冈瓦纳大陆）：在形成巨型大陆盘古大陆之前存在于南半球的大陆。

greenhouse debate（温室效应辩论）：关于大气温室气体浓度上升在多大程度上导致过去 200 年地球气候变暖的争论。

greenhouse effect（温室效应）：当地球排放的红外热被温室气体捕获并向下重新辐射时，地球表面和低层大气变暖的现象。

greenhouse era（温室期）：地球上温暖气候的时期，例如白垩纪，即使在极地地区也没有冰盖。

greenhouse gases（温室气体）：诸如水蒸气 (H₂O)、二氧化碳 (CO₂) 和甲烷 (CH₄) 等气体，它们捕获地球表面排放的向外的红外辐射并使大气变暖。

greenhouse surprise（温室效应意外）：未来温室世界中无法预测的气候变化。

grid boxes（网格单元）：气候模型中的几何单元，具有统一的气候特征，并与相邻的网格单元交换热量、能量和其他属性。

Gulf Stream（墨西哥湾暖流）：一股狭窄的暖流，从墨西哥湾穿过佛罗里达海峡流出，并沿着美国东南海岸向北流动。

gyre（环流）：海洋盆地中旋转的水流单元，尤其是在亚热带纬度。

Hadley cell（哈德莱环流）：一个大气环流单元，其中空气在热带地区上升，流向亚热带地区，在 30° 纬度附近下沉，并作为地表信风回流向热带地区。

half-life（半衰期）：放射性同位素一半原子衰变所需的时间。

harmonics（谐波）：与周期为 N 的波状气候响应相关的次级循环，出现在 N/2、N/3、N/4 等周期。

hardwood forest（阔叶林）：由落叶树组成的森林。

〈423〉

heat capacity（热容量）：将 1 克物质的温度升高 1°C 所需的热能。

Heinrich event（海因里希事件）：冰盖边缘的冰山快速流入北大西洋，导致沉积物层沉积，这些沉积物层富含从陆地侵蚀的碎屑。

historical archives（历史档案）：基于人类对自然现象的观察得出的气候信息，这些观察是在仪器测量时代之前进行的。

hot spot（热点）：岩石圈板块表面上的一个点，下方上升的岩浆导致频繁的火山活动。

hydrologic cycle（水文循环）：水和水蒸气通过蒸发、降水、径流和地下水流在地球大气、陆地和海洋之间的运动。

hydrolysis（水解）：一种化学风化形式，其中水与硅酸盐矿物（富含硅和氧的矿物）反应，产生溶解的离子，这些离子在河流中被带走，粘土则留在景观中。

hydrothermal（热液）：以热流体在地壳岩石中的循环为特征，如在大洋中脊系统中。

hypothesis（假设）：基于物理原理对观察结果的解释。

hypsometric curve（海拔曲线）：一个图表，总结了地球表面位于不同海拔高度和低于海平面的深度部分的比例。

ice-albedo-temperature feedback（冰-反照率-温度反馈）：地表植被的变化通过改变地表反射的入射太阳辐射量来放大最初的气候变化。

ice dome（冰穹）：冰盖的高而平缓的中心区域，积雪在此积聚，冰从这里慢慢流出。

ice-driven response（冰驱动响应）：由冰盖大小的波动引起的气候变化。

ice-elevation feedback（冰高程反馈）：当冰盖生长到更高的海拔时，积雪量超过消融量，产生的正反馈。

ice flow model（冰流模型）：模拟冰盖过程的模型，包括积雪、内部冰流和消融。

icehouse era（冰室期）：地球上寒冷气候的时期，例如现在，极地地区存在冰盖。

ice lobe（冰叶）：冰盖边缘的圆形或弧形向外突起。

ice-rafted debris（冰筏碎屑）：由冰从陆地侵蚀，被带到海洋，并沉积在海底的各种大小的沉积物。

ice saddle（冰鞍）：连接冰盖多个穹顶的山脊，海拔略低。

ice shelf（冰架）：通常数百米厚的宽阔冰体，由从大陆流出的冰供给，部分漂浮在海水中，并随着冰块的断裂而产生冰山。

ice stream（冰流）：冰盖的一个区域，其中冰的运动异常迅速，通常是因为冰基部的水饱和沉积物。

igneous rock（火成岩）：由熔化的岩浆冷却和凝固形成的岩石。

insolation（日照）：到达地球大气层顶部的太阳辐射量，按纬度和季节划分。

instrumental records（仪器记录）：由人类制造的设备测量的关于气候变化的记录，从早期的温度计到现代的卫星仪器。

Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)（政府间气候变化专门委员会）：一个大型国际科学家小组，反映了当前关于温室气体影响的科学共识。

intertropical convergence zone (ITCZ)（热带辐合带）：热带内的一个狭窄区域，温暖潮湿的空气上升、冷却并在强烈的热带降雨中损失其水蒸气。

iron fertilization hypothesis（铁肥假说）：冰期从大陆吹来的富含铁的尘埃增强了表层海洋的生产力，将二氧化碳送入深海，并降低了大气中二氧化碳的浓度的假说。

jet stream（急流）：一股狭窄的蜿蜒气流，在高纬度地区快速移动（通常从西向东），高度平均为 10 公里。

Kelvin scale（开尔文温标）：以摄氏度为单位测量温度的温标，其中水在 273K 冻结，在 373K 沸腾，所有运动在 0K 停止。

La Niña（拉尼娜）：与厄尔尼诺相反的模式，其中南美洲西海岸附近的热带东太平洋海面温度变得异常寒冷。

lapse rate（递减率）：温度随大气中高度下降的速率，平均每公里高度冷却 6.5°C，干燥空气冷却更多，潮湿空气冷却更少。

latent heat（潜热）：物质在给定温度和压力下改变状态（液态、固态或气态）时获得或损失的热量。

latent heat of melting（熔化潜热）：冰融化时获得或水冻结时释放的热量。

〈424〉

latent heat of vaporization（汽化潜热）：水变成水蒸气时吸收的热量或水蒸气凝结回水时释放的热量。

Laurentide ice sheet（劳伦泰德冰盖）：北半球最大的冰盖，在轨道周期中生长和收缩，覆盖加拿大中东部和落基山脉以东的美国北部地区。

lichen（地衣）：生长在裸露岩石表面的原始苔藓状植被，利用阳光分泌酸性物质来风化岩石，并缓慢地以近乎圆形的形状生长。

lithosphere（岩石圈）：地球的外部刚性壳层（包括上地幔、海洋和大陆地壳），具有坚硬的岩石状特性，并被划分为在板块构造过程中作为刚性单元移动的板块。

Little Ice Age（小冰期）：大约公元1400年至1900年的一个时期，在此期间北半球的气温普遍低于今天，尤其是在欧洲。

loess（黄土）：粉砂大小的风吹冰川沉积物。

longwave radiation（长波辐射）：温度高于绝对零度（0K）的物质在电磁波谱的红外部分发射的能量。

macrofossils（大型化石）：较大的植被碎片（如针叶、树枝或球果），证明过去景观中存在植被，用作花粉分析的补充。

magnetic field（磁场）：由地核外层的运动产生的力线，使含铁物质相对于磁北极沿特定方向排列。

magnetic lineations（磁条带）：海洋地壳中长条状区域，其磁性强弱不一，这是地壳在洋脊顶部由熔融岩浆冷却形成时获得的。

mantle（地幔）：固体地球的中间层（也是最厚的一层），位于地壳下方和地核上方，由硅酸盐矿物组成。

marine ice sheet（海洋冰盖）：底部位于海平面以下的冰盖，如南极洲西部。

mass balance（质量平衡）：通过应用质量守恒定律来跟踪地球气候系统中物质运动的方法。

mass balance model（质量平衡模型）：使用质量守恒来平衡不同储库之间的输入和输出，从而跟踪地球气候系统中物质运动的模型。

mass spectrometer（质谱仪）：一种测量同一元素的不同同位素（例如16O与18O和12C与13C）的仪器，通过质量将它们分离。

mass wasting（块体运动）：岩石或土壤在重力作用下向下坡移动。

Maunder sunspot minimum（蒙德极小期）：公元1645年至1715年的一个时期，天文学家观察到太阳表面的太阳黑子非常少。

medieval warm period（中世纪暖期）：公元1100年至1300年的一个时期，在此期间，北半球的一些地区比随后的“小冰期”更温暖。

Mediterranean overflow water（地中海溢流水）：在冬季寒冷的咸水表面水域中形成于地中海北部，并以1公里的深度流入北大西洋的水团。

megafauna（巨型动物）：大型哺乳动物和有袋动物，通常体重超过60公斤（100磅）。

methane clathrate（甲烷包合物）：甲烷气体（CH4）和冰的部分冻结的泥状混合物。

Mg/Ca ratios（镁钙比）：有孔虫壳中元素镁和钙的比率，是过去温度变化的指标。

Milankovitch theory（米兰科维奇理论）：轨道控制的高纬度太阳辐射（日射量）波动在夏季控制着冰盖大小的理论，通过它们对融化的影响。

millennial oscillations（千年振荡）：持续数千年的气候波动，在冰期通常比间冰期更大。

modulation（调制）：波形中的波峰和波谷以规律的方式改变大小的趋势，这样大的波峰和波谷与小的波峰和波谷交替出现。

moraine（冰碛）：冰川在其边缘沉积的未分类碎屑（冰碛物）堆。

monsoon（季风）：由于陆地和水的加热和冷却速率不同，风向季节性反转，夏季向岸吹，冬季向海吹。

Monterey hypothesis（蒙特雷假说）：1700万年前太平洋边缘有机碳埋藏率的增加降低了地表海洋和大气中CO2含量的假说。

mountain glacier（山岳冰川）：厚度为数十至数百米、长度为数公里的冰体，局限于高海拔的山谷中。山地冰盖是位于山峰圆形山顶上的类似大小的冰体。

no-analog vegetation（非类似植被）：过去存在的植被类型组合，而今天不存在类似（同类）的组合。

nonlinear response（非线性响应）：相对于强迫，并非以简单的一对一方式发生的气候响应。

〈425〉

North Atlantic deep water（北大西洋深水）：在高纬度北大西洋，因冬季寒冷而形成的一种水团，由含盐的表层水下沉，并在2至4公里的深度向南流动。

North Atlantic drift（北大西洋漂流）：一股温暖的、多部分组成的洋流，向东北方向流入北大西洋高纬度地区，是墨西哥湾流的延续。

North Atlantic Oscillation（北大西洋涛动）：亚热带和北大西洋温度的波动，持续一年以上。

ocean acidification（海洋酸化）：由于吸收人类排放的二氧化碳，海洋pH值趋于酸化的趋势。

ocean carbon pump hypothesis（海洋碳泵假说）：海洋浮游生物在光合作用过程中吸收的有机碳的数量变化，以及这些有机碳在生物体死亡后被输送到深海，控制着表层海洋和大气中二氧化碳浓度的假说。

ocean crust（海洋地壳）：一层平均厚度为7公里的岩石，其平均成分为玄武岩，构成了海底。

ocean heat transport hypothesis（海洋热传输假说）：海洋向极地地区输送的热量变化导致极地气候变化的假说。

oceanic gateway（海洋通道）：大陆之间狭窄的通道，它的开合会改变海洋环流。

orbital monsoon hypothesis（轨道季风假说）：低纬度地区夏季日照的轨道控制变化驱动了热带夏季季风强度的假说。

orbital tuning（轨道调谐）：利用天文年代确定的太阳辐射变化与它们在地球上引起的节律性气候响应之间的联系来构建时间尺度的过程。

orographic precipitation（地形降水）：由于暖空气被迫上升到较冷的海拔高度，那里的夹带水汽凝结，在山脉或高原的迎风侧产生的降水。

outwash（冰水沉积）：冰川融水流沉积的分层沉积物。

overkill hypothesis（过度捕杀假说）：12500年前许多哺乳动物的突然灭绝是由于人类狩猎而不是气候压力造成的假说。

oxidation（氧化）：原子失去电子，其电荷变得更正的化学反应；也指在元素中添加氧。

ozone（臭氧）：由宇宙粒子与普通氧气 (O2) 碰撞形成的三重氧分子 (O3)。平流层中的臭氧阻挡来自太阳的有害紫外线辐射。

ozone hole（臭氧洞）：以南极大陆为中心的区域，春季其高层大气（平流层）中的臭氧 (O3) 含量下降到非常低的数值。

Pacific Decadal Oscillation（太平洋十年涛动）：热带和北太平洋温度的波动，持续一年以上。

paleomagnetism（古地磁学）：研究记录在岩石或沉积物中的古代磁性模式。

pandemics（大流行病）：在几个大陆上导致数百万人死亡的疾病。

Pangaea（盘古大陆）：存在于3亿到1.75亿年前的巨大超大陆，由当时地球上所有的陆块组成。

parent isotope（母同位素）：自然衰变为子同位素的放射性同位素。

peat（泥炭）：在低氧的湿地环境中腐烂的富碳植物残留物沉积。

peatlands hypothesis（泥炭地假说）：5000年到250年前甲烷水平的增加是由北极地区产甲烷沼泽面积扩大造成的假说。

perihelion（近日点）：地球在其略偏心的轨道上最接近太阳的点。

period（周期）：一系列规则波形中连续的波峰或波谷之间的时间间隔。

peripheral forebulge（外围前隆）：冰川冰盖的重量导致基岩流向冰缘深处，并在那里形成一个宽阔的向上隆起的区域。

permafrost（永久冻土）：存在于非常寒冷地区的永久冻结的岩石和土壤的混合物。

phase lag（相位滞后）：一个周期信号滞后于另一个相同波长（或周期）信号的量。

photosynthesis（光合作用）：植物利用营养物质和太阳能将水和二氧化碳转化为植物组织（碳水化合物）并由此产生氧气的过程。

physical climate model（物理气候模型）：基于流体运动和辐射热能和动量传递的物理原理模拟地球气候的数值模型。

physical weathering（物理风化）：任何将岩石破碎成相同材料的较小碎片的机械过程。

phytoplankton（浮游植物）：利用来自太阳的能量和来自水中的营养物质进行光合作用的小型漂浮生物（通常是藻类）。

plane of the ecliptic（黄道面）：地球围绕太阳旋转的平面。

〈426〉

planktic foraminifera（浮游有孔虫）：沙粒大小的生物体（原生动物），生活在海洋表层水域，并形成由 $CaCO_3$ 组成的壳。

plankton（浮游生物）：漂浮在海洋或湖泊上层的生物体。

plate tectonics（板块构造）：由岩石圈板块运动引起的构造相互作用。

polar alkalinity hypothesis（极地碱度假说）：大气中 $CO_2$ 浓度受深水环流变化影响的假说。

polar front（极锋）：极地海洋中冷的低盐度水域和温暖的高盐度水域之间的一个清晰的边界区域；同样，在大气中，它是一个清晰的温度边界。

polar position hypothesis（极地位置假说）：冰盖存在于地球历史上的某些时期，当时陆块被板块构造过程移动到极地区域的假说。

power spectrum（功率谱）：以图形方式显示功率（波幅的平方）相对于信号中存在的每个周期的周期（或频率）的分布。

precessional index（岁差指数）：地球绕太阳的正弦波运动（$sinω$）与其轨道偏心率（$ε$）的数学乘积（$εsinω$）。

precession of the ellipse（椭圆的进动）：地球椭圆轨道在空间中的缓慢转动。

precession of the equinoxes（分点岁差）：冬至点和春分点在地球椭圆轨道上运行的周期为23,000年和19,000年。

preindustrial $CO_2$ level（工业化前 $CO_2$ 水平）：工业革命前数千年来大气中存在的 $CO_2$ 浓度（280 ppm）。

productivity（生产力）：生物体从无机物合成有机物的数量，单位面积单位时间。

proglacial lake（冰前湖）：冰盖后退后在冰盖重量留下的基岩洼地中形成的短期湖泊。

radiation（辐射）：驱动地球气候系统的电磁能。太阳发出的紫外线和可见光辐射会影响地球上的气候，而地球会向太空发射红外反辐射。

radiative forcing（辐射强迫）：温室气体捕获（或阻挡）太阳辐射的影响，以与太阳能相同的单位表示：瓦特每平方米（$W/m^2$）。

radiocarbon dating（放射性碳年代测定法）：通过 $^{14}C$（一种放射性同位素，半衰期为5700年）来测定相对年轻的含碳地质材料的年代。

radiolaria（放射虫）：生活在表层水域并形成蛋白石（$SiO_2·H_2O$）壳的沙粒大小的生物体。

radiometric dating（放射性测年）：通过测量自然产生的放射性母体同位素及其非放射性子体产物的数量来确定岩石或沉积物的年龄。

reconstruction（重建）：通过改变气候模型中的几个边界条件来模拟过去某个时间存在的的气候。

red beds（红层）：由于铁的氧化（类似于生锈）而呈红色的沉积物或岩石。

red noise（红噪声）：系统中不稳定的波动，倾向于集中在低频（较长的波长）。

relaxation oscillator（弛豫振荡器）：一个系统缓慢地偏离其平衡状态，然后迅速恢复到平衡状态。

regressions（海退）：海洋向下和离开陆地边缘的相对运动。

reservoir（储库）：元素或同位素在一个循环中移动的停留地。

residence time（停留时间）：任何物质的示踪剂在储库中的平均停留时间。

resolution（分辨率）：通过以特定间隔采样在气候信号中检测到的细节程度。

resonant response（共振响应）：气候系统对以相同或其他周期发生的扰动的强烈循环响应。

response（响应）：由气候强迫变化引起的气候系统的任何变化。

response time（响应时间）：气候响应从其现有值移动到其完全平衡响应值所需的时间。

salinity（盐度）：以千分之几（‰）为单位测量海水中的盐含量。

salt rejection（盐析）：海冰在海洋上形成时留在海水中的盐。

sapropels（腐泥）：由于尼罗河的强烈流入，阻碍了氧气输送到盆地的深部，而沉积在地中海海底的黑色富含有机物的泥浆。

saturation vapor density（饱和水汽密度）：空气在给定温度下可以容纳的最大水汽量。

savanna（稀树草原）：半干旱的草地和散布的树木区域。

savanna hypothesis（稀树草原假说）：长期干旱促使人类从森林地区迁移到树木/草地稀树草原，从而推动了非洲的进化。

〈427〉

Scandinavian ice sheet（斯堪的纳维亚冰盖）：覆盖了挪威和瑞典大部分地区以及德国北部和法国部分地区的冰盖，形成于轨道尺度冰期旋回期间。

seafloor spreading（海底扩张）：在洋脊处产生新海底的机制，相邻板块以每年几厘米的速度远离脊峰移动。

sediment drift（沉积物漂移）：透镜状的细粒沉积物（粘土和淤泥）堆积，在底部水流快速移动的区域被卷起，然后沉积在水流缓慢的海底区域。

sensible heat（显热）：由水或空气携带的热能，可以轻易地感觉到或感知到，而不是以潜热的形式隐藏。

sensitivity test（敏感性测试）：使用气候模型进行的模拟运行，其中一个边界条件从（现代）控制案例更改，以测试其对气候的影响。

shortwave radiation（短波辐射）：太阳以可见光和紫外线波长发射的电磁能量，将热量传递到地球的气候系统。

silicate minerals（硅酸盐矿物）：富含硅和氧的矿物，构成了地壳和地幔中的大部分岩石。

sine wave（正弦波）：一种完全规则的波形，其中连续的波峰和波谷均匀分布，每个波峰达到+1值，每个波谷达到-1值。

sintering（烧结）：空气气泡被封闭并保留下来，因为雪在冰盖内50至100米的深度变成冰的过程。

snowball Earth hypothesis（雪球地球假说）：一个假说，认为地球即使在热带地区也曾经冻结，时间大约在8.5亿到5.5亿年前。

solstices（至点）：地球每年绕太阳公转期间，白天最长（夏至）和最短（冬至）的时刻。

southern oscillation（南方涛动）：自然发生的波动，其中澳大利亚北部附近的远西太平洋地区低层大气表面压力变化与塔希提岛附近中南太平洋地区的低层大气表面压力变化相反。

specific heat（比热）：将1克物质的温度升高1℃所需的热量。

spectral analysis（频谱分析）：一种数值技术，用于检测和量化复杂信号中规则（周期性）行为的分布。

speleothems（洞穴沉积物）：由含有气候信号的CaCO3组成的洞穴沉积物。

Sporer sunspot minimum（斯波勒太阳黑子极小期）：公元1460年至1550年之间的一个时期，在此期间在太阳表面观察到的太阳黑子非常少。

spreading rate hypothesis（扩张速率假说）：构造尺度的气候变化是由全球平均海底扩张速率的变化驱动的假说，海底扩张速率的变化会改变大气中CO2的含量。

stochastic resonance（随机共振）：系统中结合了随机噪声和循环行为的各种变化。

stratosphere（平流层）：位于地球表面上方10至50公里之间的大气稳定层，包含大部分地球臭氧。

subduction（俯冲）：由于板块构造过程，海洋板块在大陆或岛弧下方缓慢向下沉降。

sulfate aerosols（硫酸盐气溶胶）：火山或工业烟囱排放的SO2气体在大气中产生的细颗粒。这些颗粒可以阻挡入射的太阳辐射。

sunspots（太阳黑子）：太阳表面温度低于平均水平的黑暗区域。

sunspot cycle（太阳黑子周期）：太阳表面可见黑子数量的自然11年周期，天文学家可靠地记录了四个多世纪。

surge（涌浪）：冰川边缘突然快速向前移动。

tabular iceberg（平顶冰山）：从冰架边缘崩裂产生的大型平顶冰块。

tectonic plates（构造板块）：上部固体地球（岩石圈）的划分，厚度为100公里，横向延伸数千公里，并在板块构造过程中作为刚性单元移动。

termination（终止）：冰盖快速融化的10,000年间隔，结束了更长的（90,000年）冰盖缓慢生长期。

theory（理论）：经过反复检验的假设。

thermal expansion coefficient（热膨胀系数）：海水在变暖时的体积膨胀系数，在冷却时的体积收缩系数，每摄氏度变化7,000分之1（温度高于4°C）。

thermal inertia（热惯性）：气候系统组件对温度变化的阻力。

thermocline（温跃层）：温度在垂直方向上快速变化的水层。

thermohaline flow（温盐环流）：由于温度和盐度差异引起的密度差异，导致海洋中地下水的垂直和横向运动。

thermostat（恒温器）：一种感知温度变化并采取行动调节温度的机制。

〈428〉

threshold（阈值）：气候响应基本性质发生突然变化的水平。

tilt（倾角）：地球赤道面与其绕太阳轨道面之间的夹角，也等于地球自转轴与其绕太阳自转轴的垂线之间的夹角。也称为 obliquity（倾斜度）。

time-dependent model（时间相关模型）：一种地球化学模型，用于跟踪气候系统内示踪剂在储层之间随时间推移的运动速率变化。

time-series analysis（时间序列分析）：一组从复杂信号中提取周期性信号（周期）的技术，并量化它们的强度、相对时间和相关性。

transform fault margin（转换断层边缘）：岩石圈板块之间的边界，板块在此边界处相互滑动。

transgression（海侵）：海洋向上和越过陆地边缘的相对运动。

transpiration（蒸腾作用）：植物将水蒸气释放到大气中。

tree rings（树木年轮）：季节性气候地区树木形成的年轮，春季快速生长时形成较浅的层，秋季生长结束时形成较深的层。

troposphere（对流层）：地球表面上方的大气层（厚度为 10 公里或更大），天气就在此层中发生。

tundra（苔原）：高纬度或高海拔环境，冬季地面深度冻结，夏季地表融化，允许低矮植物生长。

2 × CO2 sensitivity ($2\times CO_2$ 灵敏度)：大气中 $CO_2$ 浓度从工业化前水平（280 ppm）增加到 560 ppm 时的升温幅度。

uplift weathering hypothesis（抬升风化假说）：认为构造尺度的气候变化是由高原和山脉的抬升改变了大气中通过破碎岩石的化学风化去除的 $CO_2$ 量而引起的。

upwelling（上升流）：富含营养的冷的地下水上升到海面，以取代温暖、营养贫乏的表层水。

urban heat island（城市热岛）：沥青和其他吸热表面在白天吸收太阳辐射并在夜间将其辐射回来，从而使该区域异常温暖的城市区域。

variability selection hypothesis（变异选择假说）：该假说认为，非洲长期气候变率的增加推动了人类进化，因为它有利于那些最能适应变化的人。

varves（纹泥）：深色和浅色（或粗和细）沉积物的交替层，它们在湖泊或没有水流扰动的海边盆地中以年对的形式积累。

vegetation-albedo feedback（植被-反照率反馈）：一种正反馈，通过改变地球表面的反照率和太阳辐射的吸收，放大初始温度变化，从而改变植被。

vegetation-precipitation feedback（植被-降水反馈）：一种正反馈，通过改变植被来放大初始降水变化，从而改变水蒸气的蒸腾作用和水分的有效性。

viscous（粘性的）：以一种稠度为特征，使得所讨论的物质在压力下变形缓慢（就像基岩在冰川压力下一样），并且只有在压力消除后才会缓慢恢复其初始形状。

warm saline deep water（暖盐深水）：据推测，过去在温暖的咸热带海域形成的深水，与现代冷极地区域的深水来源形成对比。

water vapor feedback（水汽反馈）：一种正反馈，通过改变大气中水汽的含量，从而改变地球被大气捕获的反向辐射量来放大初始温度变化。

wavelength（波长）：一系列规则波形中连续波峰或波谷之间的距离。

weather（天气）：温度、降水和风在不到一年的时间尺度上的波动。

Younger Dryas（新仙女木期）：末次冰消期中期（大约 12000 年前）的一个时期，其特征是冰盖融化速度减慢，北大西洋地区出现重大降温。

〈?〉

在一个关于人类活动是全球气候变化主要原因的证据比以往任何时候都更有力的时代，William Ruddiman 的突破性著作以全新修订的版本回归。新版本再次借鉴各种科学学科，清晰、引人入胜、客观地描绘了气候科学的现状，包括关于人为全球变暖的令人信服的最新发现以及在理解过去气候方面的重大进展。

这一版本新增了“今日地球气候系统”一章，为理解气候系统的基本运作提供了有益的基础。它还涵盖了气候研究领域的一系列重要最新进展，包括：
* 冰盖大小的周期性轨道尺度变化
* 千年尺度的气候变化
* 气候系统对全球变暖的响应

关于作者

William F. Ruddiman 最初的专业是海洋地质学家。在随后的多年里，他的工作探索了古气候学的多个不同方面。自 2001 年“半退休”以来，他的研究集中在过去几千年里农民通过清理土地、饲养牲畜和灌溉稻田对气候产生的影响。Ruddiman 教授是美国地质学会和美国地球物理联盟的会员。2010 年，他获得了伦敦地质学会颁发的查尔斯·莱尔奖章。2012 年，他获得了美国第四纪协会颁发的杰出职业奖。
他与妻子 Ginger 和一群不断变化的狗住在谢南多厄河谷的山坡上。

关于封面图片

地球气候正在从一个以大量冰为特征的较冷世界转变为一个较温暖的未来，就像这张在阿拉斯加楚加奇国家森林内湖乔治融化的冰山一样，水中橙色和黄色的天空倒影暗示了更温暖的未来。人类的温室气体排放是从较冷的过去到较温暖的未来的主要原因。