天文学基础
<第14版>

Michael A. Seeds | Dana E. Backman

〈?〉

宇宙碗

想象一下宇宙的历史，就像一条时间线贯穿美式橄榄球场的中心。故事始于一条球门线，大爆炸以能量和极其炽热氢氦气体填充宇宙。沿着这条时间线从第一英寸开始追溯历史，随着宇宙膨胀，气体冷却，并开始形成星系和恒星。

复合并：大爆炸后几十万年，气体变得对光透明。

黑暗时代：大爆炸冷却后，在恒星开始发光之前。

第一批星系的形成正在顺利进行。

类星体时代：星系，包括我们的母星系，正在积极形成、碰撞和合并。

宇宙的膨胀停止减速并开始加速。

一个典型的星系包含1000亿颗恒星。

太阳是一颗普通的恒星。
核反应产生能量。

地球

月球

形成太阳系，包括太阳和地球，来自星际气体和尘埃云

生命起源于地球的海洋。

寒武纪大爆发，5.4亿年前：地球海洋中的生命变得复杂。

生命首次出现在陆地上。

恐龙时代

最早的原始人类

一万年前，在0.0026英寸线上，人类开始建造城市，现代文明开始出现。

数十亿年来，一代又一代的恒星生存和死亡，将大爆炸产生的氢和氦转化为你所构成的原子。研究时间线的最后一英寸，看看人类祖先的兴起和文明的起源。仅仅在时间线的最后一刻，人类才开始理解这个故事。

〈?〉

天文学基础

第十四版

迈克尔·A·西德斯（Michael A. Seeds）
约瑟夫·R·格伦迪天文台，富兰克林和马歇尔学院

达娜·E·巴克曼（Dana E. Backman）
SETI 研究所和 NASA 机载天文大使，SOFIA（平流层红外天文观测台）

CENGAGE

澳大利亚·巴西·墨西哥·新加坡·英国·美国

〈?〉

这是印刷版教科书的电子版。由于电子版权的限制，某些第三方内容可能会被屏蔽。编辑审查认为，任何被屏蔽的内容都不会对整体学习体验产生实质性影响。如果后续的权利限制要求，出版商保留随时从此标题中删除内容的权利。有关定价、以前的版本、当前版本的更改以及替代格式的有价值信息，请访问 www.cengage.com/highered，按 ISBN 号、作者、标题或关键字搜索您感兴趣的资料。

重要提示：产品说明或产品文本中引用的媒体内容可能在电子书版本中不可用。

〈?〉

CENGAGE
天文学基础，第十四版
Michael A. Seeds，Dana E. Backman

产品总监：Dawn Giovanniello
产品经理：Rebecca Berardy Schwartz
内容开发者：Rebecca Heider
产品助理：Caitlin Ghegan
高级营销经理：Heather R. Thompson
高级内容项目经理：Tanya Nigh
高级艺术总监：Cate Barr
制作服务：Edward J. Dionne，MPS Limited
知识产权分析师：Christine Myaskovsky
知识产权项目经理：Erika Mugavin
照片研究员：Geeta Kamath，Lumina Datamatics
文字研究员：Karthick Govindaraju，Lumina Datamatics
文字和封面设计师：tani hasegawa，tt eye
封面图片：夏威夷毛伊岛哈雷阿卡拉国家公园山顶的空间观测站：Ed Freeman/Stone/Getty Images
排版员：MPS Limited

© 2019、2016、2013 Cengage Learning, Inc.
WCN：02-300
除非另有说明，所有内容均为 Cengage。

版权所有。未经版权所有者事先书面许可，不得以任何形式或任何方式复制或分发本作品中受版权保护的任何部分，但美国版权法允许的除外。

如需产品信息和技术支持，请致电 Cengage 客户和销售支持部，1-800-354-9706。
如需使用本文或产品中的资料，请在线提交所有请求至 www.cengage.com/permissions。
其他许可问题可发送电子邮件至 permissionrequest@cengage.com。

美国国会图书馆控制号：2017945320

简装版：
ISBN：978-1-337-39992-0

活页版：
ISBN：978-1-337-40009-1

Cengage
20 Channel Center Street
Boston, MA 02210
美国

Cengage 是一家领先的定制学习解决方案提供商，其员工居住在近 40 个不同的国家/地区，并在全球 125 多个国家/地区开展销售。在 www.cengage.com 上查找您当地的代表。

Cengage 产品在加拿大由 Nelson Education, Ltd. 代理。

要了解更多关于 Cengage 平台和服务的信息，请访问 www.cengage.com。要注册或访问您的在线学习解决方案或购买课程资料，请访问 www.cengagebrain.com。

在美国印刷。
印刷编号：01      印刷年份：2017

〈?〉

献辞

为了纪念爱德华和安托瓦内特·巴克曼以及埃默里和海伦·西兹。

〈iv〉

目录

第一部分：探索天空

1 此处与此刻 1
1-1 我们在哪里？2
1-2 现在是什么时候？6
1-3 为什么学习天文学？7

2 天空用户指南 11
2-1 恒星和星座 12
2-2 天空和天体运动 17
2-3 太阳和行星 21
2-4 天文对地球气候的影响 24

3 月相和日食 32
3-1 多变的月亮 33
3-2 月食 36
3-3 日食 38
3-4 预测日食 45

4 现代天文学的起源 52
4-1 天文学的根源 53
4-2 哥白尼革命 58
4-3 第谷、开普勒和行星运动 64
4-4 伽利略的决定性证据 70
4-5  彻底改变天文学的九十九年 74

5 引力 78
5-1 伽利略和牛顿的两个新科学 79
5-2 轨道运动和潮汐 84
5-3 爱因斯坦和相对论 92

6 光和望远镜 101
6-1 辐射：来自太空的信息 102
6-2 望远镜 105
6-3 地球上的天文台：光学和射电 110
6-4 机载和太空天文台 116
6-5 天文仪器和技术 118
6-6 非电磁天文学 123

我们如何知道？
1-1 科学方法 8
2-1 科学模型 17
2-2 伪科学 26
2-3 科学论证 28
3-1 科学想象力 39
4-1 科学革命 64
4-2 假设、理论和定律 69
5-1 因果关系 83
5-2 通过预测检验假设 92
6-1 分辨率和精度 109

概念图
你周围的天空 18-19
季节循环 22-23
月相 34-35
宇宙的古老模型 60-61
轨道 86-87
现代光学望远镜 112-113

〈v〉

第二部分：恒星

7 原子和光谱 127
7-1 原子 128
7-2 光与物质的相互作用 131
7-3 理解光谱 135

8 太阳 143
8-1 太阳光球层和大气 144
8-2 太阳活动 151
8-3 太阳的核聚变 161

天空概况 太阳 144
我们如何知道？
7-1 量子力学 130
8-1 确认和巩固 157
8-2 科学信心 165
9-1 推理链 186
9-2 基础科学数据 194
10-1 从假设中分离事实 209
11-1 理论和证明 221
12-1 数学模型 241
13-1 探寻终极原因 268
14-1 检查科学中的欺诈行为 301

9 恒星家族 170
9-1 恒星距离 171
9-2 视亮度、固有亮度和光度 173
9-3 恒星光谱 175
9-4 恒星大小 179
9-5 恒星质量——双星 185
9-6 恒星普查 191

10 星际介质 199
10-1 研究星际介质 200
10-2 星际介质的组成 208
10-3 气体-恒星-气体循环 212

概念图
原子光谱 136-137
太阳黑子和太阳磁循环 154-155
太阳活动和日地联系 158-159
恒星家族 192-193
三种星云 202-203
猎户座星云中的恒星形成 224-225
对年轻恒星天体和原恒星盘的观测 228-229
星团和恒星演化 254-255
行星状星云和白矮星的形成 266-267
脉冲星的灯塔模型 290-291

11 恒星的形成和结构 216
11-1 从星际介质中制造恒星 217
11-2 猎户座星云：恒星形成的证据 221
11-3 年轻恒星天体和原恒星盘 226
11-4 恒星结构 230
11-5 恒星能量的来源 232

12 恒星演化 238
12-1 主序星 239
12-2 后主序演化 246
12-3 星团：恒星演化的证据 252
12-4 变星：恒星演化的证据 253

13 恒星的死亡 262
13-1 小质量恒星 263
13-2 双星的演化 270
13-3 大质量恒星 273
13-4 超新星爆发 274
13-5 地球的终结 282

14 中子星和黑洞 286
14-1 中子星 287
14-2 黑洞 297
14-3 具有盘和喷流的致密天体 303

〈vi〉

第三部分：宇宙

15 银河系 310
15-1 银河系的发现 311
15-2 银河系的结构 315
15-3 旋臂和恒星形成 319
15-4 银河系核 323
15-5 银河系的起源和演化 325

16 星系：正常星系和活动星系 335
16-1 星系家族 336
16-2 测量星系的属性 340
16-3 星系的演化 346
16-4 活动星系核和类星体 351
16-5 盘、喷流、爆发和星系演化 357

17 现代宇宙学 364
17-1 宇宙简介 365
17-2 大爆炸理论 368
17-3 空间和时间，物质和引力 376
17-4 21 世纪宇宙学 384

第四部分：太阳系

18 太阳系的起源和系外行星 395
18-1 太阳系概览 396
18-2 起源的伟大链条 402
18-3 行星的形成 406
18-4 围绕其他恒星运行的行星 413

19 地球：活跃的行星 424
19-1 类地行星旅行指南 425
19-2 地球作为行星 427
19-3 固体地球 428
19-4 地球大气层 433

20 月球和水星：比较无气世界 442
20-1 月球 443
20-2 水星 456

21 金星和火星 464
21-1 金星 465
21-2 火星 476
21-3 火星的卫星 486

22 木星和土星 493
22-1 外太阳系旅行指南 494
22-2 木星 495
22-3 木星的卫星和环 499
22-4 土星 509
22-5 土星的卫星和环 512

我们如何知道？

15-1 校准 314
15-2 自然作为过程 323
16-1 科学中的分类 337
16-2 统计证据 353
17-1 类比推理 367
17-2 科学：知识体系 375
17-3 一厢情愿并不能实现愿望 390
18-1 两种假设：灾变性和进化性 405
18-2 科学家：礼貌的怀疑论者 417
19-1 理解行星：追随能量 426
19-2 研究一个看不见的世界 429
20-1 假设和理论如何统一细节 445
21-1 数据处理 468
22-1 谁为科学买单？ 520

概念艺术

人马座 A* 326-327
星系分类 338-339
相互作用的星系 348-349
星系喷流和射电瓣 354-355
时空的本质 378-379
类地行星和类木行星 398-399
活跃的地球 434-435
撞击坑 446-447
火山 472-473
当好的行星变坏时 488-489
木星的大气层 500-501
土星的冰环 518-519

天体概况
地球 428
月球 455
水星 455
金星 475
火星 475
木星 510
土星 510

〈vii〉

23 天王星、海王星和柯伊伯带 524
23-1 天王星 525
23-2 海王星 536
23-3 冥王星和柯伊伯带 542

24 陨石、小行星和彗星 549
24-1 陨石、流星体和流星 550
24-2 小行星 556
24-3 彗星 563
24-4 小行星和彗星的撞击 569

第五部分：生命

25 天体生物学：其他星球上的生命 577
25-1 生命的本质 578
25-2 宇宙中的生命 582
25-3 宇宙中的智慧生命 589

后记 A-1

附录 A 单位和天文数据 A-3

附录 B 观测天空 A-11

偶数题答案 AN-1

术语表 G-1

索引 I-1

名人简介 天王星 537
海王星 537

我们是如何知道的？
23-1 科学发现 526
24-1 选择效应 552
25-1不明飞行物和外星人 590
25-2 哥白尼原理 593

概念艺术
天王星和海王星的环 534-535
小行星观测 558-559
彗星观测 564-565
DNA：生命密码 580-581

〈viii〉

致使用本书的学生：

来自 Dana 和 Mike

我们很高兴你正在学习天文学课程并使用我们的教材及相关的在线资源。你将看到并学习一些奇妙的东西，从土星的冰环到巨大的黑洞。我们很荣幸能成为你探索宇宙的向导。

我们编写这本书是为了帮助你扩展天文学知识，从识别夜空中的月亮和几颗星星，到更深入地了解宇宙的广度、力量和多样性。你将遇到下着甲烷雨的世界，原子被挤压得如此致密的恒星，相互撕裂的碰撞星系，以及一个膨胀越来越快的宇宙。

两个目标

本书旨在帮助你回答两个重要的问题：

► 我们是什么？

► 我们是如何知道的？

例如，怎么会有人知道曾经发生过大爆炸？在当今世界，你需要仔细思考我们所面临的大量信息的质量。你应该要求证据，而不仅仅是解释。科学家有一种特殊的认知方式，它基于证据，这使得科学知识比仅仅是观点、政策、营销或公共关系更有力量。这是人类对自然的最佳理解。要理解你周围的世界，你需要了解科学是如何运作的。

在本书中，你会发现名为“我们如何知道？”和“实践科学”的方框。它们将帮助你理解科学家如何使用科学方法来了解宇宙是什么样的。

期待被震撼

天文学令人兴奋的原因之一是，天文学家每天都会发现新的事物。天文学家期待着被震撼。你也可以分享这种兴奋，因为我们努力纳入了新的图像、新的发现和新的见解，这些内容将带你在入门课程中进入人类知识的前沿。位于偏远山顶和太空中的望远镜每天都会带来远远超出娱乐的兴奋。天文学中的这些新发现之所以令人兴奋，是因为它们与我们有关。它们告诉我们越来越多关于我们是什么的信息。

当你阅读这本书时，请注意它的组织方式不是为了让你记住事实清单。相反，这本书的组织是为了向你展示科学家如何使用证据和理论来创建逻辑论证，以解释自然是如何运作的。请查看本说明后面的特殊功能列表。这些功能经过精心设计，旨在帮助你理解天文学中的证据和理论。一旦你将科学视为逻辑论证，你就掌握了宇宙的钥匙。

不要谦虚

作为教师，我们的追求很简单。我们希望你了解你在宇宙中的位置——你的位置不仅在空间中，而且在物理宇宙的演化历史中。我们不仅希望你知道你在宇宙中的位置以及你在宇宙中的身份，还希望你了解科学家是如何知道的。读完这本书后，我们希望你知道宇宙非常大，但它是由一小套规则描述和支配的，而且我们人类已经找到了一种方法来弄清楚这些规则——一种叫做科学的方法。

要欣赏你在这个美丽的宇宙中的角色，你需要学习的不仅仅是天文学的事实。你必须了解我们是什么以及我们是如何知道的。本书的每一页都反映了这一理念。

Dana Backman
dbackman@seti.org

Mike Seeds
mseeds@fandm.edu

〈ix〉

第十四版主要内容和教学变化

每一章都进行了修订和更新，添加了关于天文台、科学任务和新发现的新文本和图像。

关于正常星系、活动星系和黑洞的资料（前一版中的第 16 章和第 17 章）已合并并精简为一章（第 16 章）。后续章节已相应重新编号。

一些章节经过了重新组织和更新，以提供更清晰、更贴近当前的陈述，特别是第 11-3 节，年轻恒星天体和原恒星盘；第 13-4 节，超新星爆炸；第 18-4 节，环绕其他恒星运行的行星；第 23-3b 节，冥王星作为一个世界；以及第 24-3b 节，彗核。

其他章节和部分的修改幅度较小，但仍然很重要，包括第 6-3a 节，现代光学望远镜；第 6-6b 节，引力波天文学；第 8-1d 节，太阳的组成；第 9-1c 节，视差和距离；第 19-4a 节，大气的起源；第 20-2b 节，水星的表面；以及第 20-2c 节，水星的内部。

一篇“我们如何知道？”的文章已添加到宇宙学章节中，内容是关于我们能从一个关于发现引力波的错误说法中学到什么。

所有图片都经过仔细审查和修订，以确保准确性、清晰度和一致性。

关键方程式现在有编号和标题，以及示例来演示其用法。此功能突出显示并强化了在后续章节中解决问题所需的方程式。

新增了新的比例感问题，以帮助学生理解天体、距离等的相对大小。作为对这一点的补充，在整个文本中，对比例的讨论已在相关之处进行了扩展。

“关注基础知识”的方框功能已被取消，相关材料已移回正文中。

所有章节的章末总结部分都经过了重大修订，目的是帮助学生集中注意力并更好地掌握关键概念以供复习。

讨论题已被主动探究题取代，旨在让学生进行更深入的批判性思考。

文本和表格中的所有数值都经过了检查，并在某些情况下进行了更新。

早期版本中称为“实践科学”的功能已重命名为“实践科学”。

特殊功能

每章的开头页面通过将本章与前一章和后一章联系起来，帮助学生了解本书的组织结构。简短的重要问题列表突出了本章的学习目标。

“我们如何知道？”方框帮助学生理解科学是如何运作的。主题包括假设和理论之间的区别、统计证据的使用、科学模型的构建等等。

概念图至少在每章中出现一次，涵盖了具有强烈视觉效果的主题。概念图介绍中的颜色和数字键可以引导您理解主要概念。

常见误解突出了并纠正了关于天文学的普遍误解。

大多数章节部分末尾的“实践科学”方框以旨在让学生扮演考虑如何最好地进行宇宙研究的科学家的角色的问题开始。这些问题还有第二个作用，即进一步回顾我们如何知道我们所知道的。许多“实践科学”方框以第二个问题结束，该问题将学生-科学家指向进一步研究的方向。

天体概况直接比较和对比了行星。这就是行星科学家理解行星的方式——不是孤立的、不相关的个体，而是兄弟姐妹；它们有明显的差异，但也有许多共同的特征和家族史。

每章末尾的“我们是什么？”功能展示了本章内容如何帮助解释我们在宇宙中的位置。

章节摘要回顾了本章的关键概念，突出显示了关键术语和方程式，以帮助学生学习。

章末复习题旨在帮助学生复习和测试他们对材料的理解。

章末主动探究题超越了文本，并邀请学生批判性和创造性地思考科学问题。

章末习题促进了对章节内容的定量理解。

〈x〉

比例如例问题衡量学生对宇宙中相对大小和数量的理解。学习观察问题促使学生根据图表或照片中显示的视觉证据回答问题。

MindTap 天文学

MindTap 天文学，用于《天文学基础》（第 14 版），是一个数字学习解决方案，它可以帮助学生从记忆到掌握。它使您可以完全控制您的课程——提供引人入胜的内容，挑战每个人，并建立他们的信心。让学生使用 MindTap 加速他们的进步。MindTap：由您驱动。

MindTap 天文学有一个精心策划的学习路径，包括教程模拟、阅读和评估。研究证明，当活动鼓励积极体验时，学生的表现会更好；考虑到这项研究，作者 Mike Seeds 开发了教程模拟，这些模拟直接集成到 MindTap 阅读器中，以帮助学生更好地可视化概念。动画教程将培养学生的推理能力，以便他们最终能够得出更有力的结论。

章末家庭作业问题在 MindTap 中提供了与教科书内容更紧密的结合，并强调概念理解。

虚拟天文学实验室 3.0 使用与稳健模拟相结合的真实天文数据，在自动评分的模块化部分中提供真实的在线实验室体验。通过使用模拟和练习，学生将学习基本和复杂的理论。实验室侧重于天文学中 20 个最重要的概念，例如天文测量、暗物质、黑洞、双星和系外行星。

航点通过作者 Mike Seeds 讲述的简短（4 到 6 分钟）动画课程，将印刷页面上的概念艺术变为现实。航点有助于阐明重要概念，并在完整的多媒体演示中呈现动态交互，主题涵盖天球和古代宇宙到发射星云、星系分类和恒星演化。

致谢

多年来，我们得到了许多关心天文学和教学的人的指导。我们要感谢所有为本书做出贡献的学生和老师。他们通过他们的评论和建议帮助塑造了这本书。

许多天文台、研究机构、实验室和个别天文学家为本版本提供了图表和图表。它们列在致谢页面上，我们要特别感谢他们的慷慨。

我们很高兴承认使用了来自许多重要项目的图像和数据。在为本书准备材料时，我们使用了由两微米全天巡天 (2MASS) 制作的几张图集图像和镶嵌图，这是马萨诸塞大学和红外处理与分析中心/JPL-加州理工学院的联合项目，由美国国家航空航天局和国家科学基金会资助。

许多太阳图像由 SOHO 联盟提供，这是一个由欧洲航天局和美国国家航空航天局进行国际合作的项目。位于戈达德航天飞行中心的 NASA 天空视图设施和由法国斯特拉斯堡的 CDS 运营的 SIMBAD 数据库也用于编写此文本。

与我们的 Cengage 制作团队合作非常愉快，内容开发人员 Rebecca Heider、产品助理 Caitlin Ghegan、艺术总监 Cate Barr 和产品经理 Rebecca Berardy-Schwartz，以及 MPS Limited 的 Edward Dionne。

最重要的是，我们要感谢我们的家人忍受“这些书”。他们非常清楚教科书是时间堆砌而成的。

Dana Backman
Mike Seeds

〈xi〉

关于作者

Dana Backman 曾于 1991 年至 2003 年在宾夕法尼亚州兰开斯特的富兰克林和马歇尔学院的物理和天文学系任教。他发明并教授了一门名为“宇宙中的生命”的课程，该课程属于富兰克林和马歇尔学院的跨学科基础课程。Dana 还曾在圣克拉拉大学为物理专业学生讲授过天文学入门课程和天文学课程，以及在斯坦福大学继续研究课程中讲授过天文学入门、天体生物学和宇宙学课程。他的研究兴趣集中在行星形成的红外线观测、附近恒星周围的碎片盘模型以及太阳系柯伊伯带的演化。Dana 受雇于位于加利福尼亚州山景城的 SETI 研究所，负责管理 NASA 的机载天文学大使项目和 SOFIA（平流层红外天文台）的推广项目。除了这本书之外，Dana 还与 Mike Seeds 共同撰写了《地平线：探索宇宙》、《恒星与星系》、《太阳系》和《ASTRO》，所有这些都由 Cengage 出版。

Mike Seeds 曾是富兰克林和马歇尔学院的物理学和天文学教授，在宾夕法尼亚州兰开斯特任教，从 1970 年直到 2001 年退休。1989 年，他获得了富兰克林和马歇尔学院的林德贝克杰出教学奖。Mike 对天文学史的热爱促使他开设了关于考古天文学和哥白尼革命（“宇宙概念的变迁”）的高阶课程。他的研究兴趣集中在变星和天文望远镜的自动化。除了这本书，Mike 还与 Dana Backman 共同撰写了《地平线：探索宇宙》、《恒星与星系》、《太阳系》和《ASTRO》，所有这些都由圣智学习出版。他是与其著作《地平线：探索宇宙》配套的 20 集电视课程的资深顾问。

〈1〉

可见光 + 近红外

此时此地

当你学习天文学时，你会了解你自己。你是一个行星漫步者，本章将让你预览这意味着什么。你所居住的行星围绕着一颗恒星旋转，这颗恒星在一个充满其他恒星和星系的宇宙中穿行，这些恒星和星系都是数十亿年历史和演化的结果。你有义务了解自己在宇宙中的位置，以及你在其历史中的时间，因为这些都是了解你自己的重要步骤。在本章中，你将思考三个关于天文学的重要问题：

地球在宇宙中的位置在哪里？

人类历史如何融入宇宙的历史？

为什么要学习天文学？

本章是您探索深空和深层时间的起点。下一章将继续您的旅程，从地球上观察夜空。当你学习天文学时，你会看到科学是如何为你提供一种了解自然如何运作的方法的。后面的章节将提供更具体的见解，说明科学家如何研究和理解自然。

地球西半球的合成图像，由 Suomi 国家极地轨道伙伴卫星获取的夜间数据合成。右边的明亮新月是黎明的位置。

〈2〉

最长的旅程始于一步。——老子

1-1 我们在哪里？

为了找到你在星空中的位置，你可以进行一次宇宙缩放——一次穿越宇宙的旅程，以预览你即将研究的各种天体。

从熟悉的事物开始。图 1-1 显示了大学校园里一块 52 英尺宽的区域，其中包括一个人、一条人行道和几棵树，这些都是你可以理解大小的物体。这张“缩放”中的每一张连续的图片都会向你展示比前一张图片宽 100 倍的宇宙区域。也就是说，每一步都会将你的视野（即你可以在图像中看到的区域）扩大 100 倍。

将你的视野扩大 100 倍，你就可以在下一张图像（图 1-2）中看到直径为 1 英里的区域。人和树木、人行道都变得太小而难以辨认，但现在你可以看到整个大学校园以及周围的街道和房屋。房屋和街道的尺寸很熟悉；这仍然是你熟悉的世界。

在离开这片熟悉的区域之前，你需要更改用于测量尺寸的单位。所有科学家，包括天文学家，都使用公制单位制，因为它在世界范围内广为人知，更重要的是，因为它简化了计算。如果你还不熟悉公制单位制，或者你需要复习，请在继续阅读之前学习附录 A。

在公制单位中，图 1-1 中的图像宽约 16 米，图 1-2 中的 1 英里直径约等于 1.6 公里。你可以看到，一公里（缩写为 km）略小于一英里的三分之二——穿过一个街区的短途步行。当你再次将视野扩大 100 倍时，你在图 1-2 中看到的街区就消失了。现在你的视野宽 160 公里，你可以看到城市和城镇像一片片灰色（图 1-3）。特拉华州的威尔明顿在右下方可见。在这个尺度上，你可以看到地球表面的一些自然特征。宾夕法尼亚州南部的阿勒格尼山脉在左上方穿过图像，萨斯奎汉纳河流向东南流入切萨皮克湾。看起来像白色凸起的是几朵云。

图 1-3 是一张红外照片，其中健康的绿叶和农作物显示为红色。人眼只对一小部分颜色敏感。当你探索宇宙时，你将学会使用范围广泛的其他“颜色”，从 X 射线到无线电波，来揭示肉眼看不到的景象。你将在后面的章节中学习更多关于红外线、X 射线和无线电能量的知识。

在你旅程的下一步，你可以看到你的整个星球，它的直径接近 13,000 公里（图 1-4）。在任何特定时刻，地球表面的一半都暴露在阳光下，而另一半则处于黑暗中。当地球绕其轴自转时，它会带你穿过阳光，然后穿过黑暗，从而产生昼夜循环。地球图像右边缘的模糊是昼夜之间的边界——日落线。这是一个很好的例子，说明照片如何为你提供视觉线索来理解一个概念。每章末尾的特殊问题称为“学习观察”，让你有机会运用自己的想象力将图像与关于天文对象的解释联系起来。

将你的视野再次扩大 100 倍，你将看到一个 1,600,000 公里宽的区域（图 1-5）。地球是中心的小蓝点，而月球的直径只有地球的四分之一，是沿着其轨道的一个更小的点。

图 1-1：这个熟悉的场景宽约 52 英尺（16 米）。

图 1-2：视野为 1 英里（1.6 公里）宽。此框■表示图 1-1 的相对大小。

〈3〉

红外线

图 1-3 视野宽度为 160 公里。此框■代表图 1-2 的相对大小。

距离 380,000 公里。（地球和月球的相对大小显示在图 1-5 右下角的插图中。）

上一段中的数字很大，写出来很不方便。很快你就会用更大的数字来描述宇宙；与其像上一段那样写这些天文数字，不如用科学记数法来写它们更方便。这只不过是一种用很少的零来书写非常大或非常小的数字的简单方法。例如，用科学记数法，380,000 就变成了 3.8 × 10⁵。如果你不熟悉科学记数法，请阅读附录 A 中的“10 的幂次方记数法”部分。宇宙太大了，不用科学记数法无法描述。

当你再次将视野放大 100 倍时（图 1-6），地球、月球和充满前一张图的月球轨道在新图左下角的蓝点中无法区分。现在你可以看到构成我们太阳系一部分的太阳和另外两颗行星。我们的太阳系由太阳、它的行星家族以及一些较小的天体（如卫星、小行星和彗星）组成。

地球、金星和水星是行星，它们是球形的、不发光的天体，围绕恒星运行并通过反射光照耀。金星的大小与地球差不多，水星的直径略大于地球直径的三分之一。在这张图上，它们都太小了，只能描绘成小点。太阳是一颗恒星，一个自发光的热气球。即使太阳的直径比地球大 100 倍左右（图 1-6 右下角的插图），它在这个图中也只是一个点。图 1-6 代表直径为 1.6 × 10⁸ 公里的区域。

天文学家简化描述和需要大量数字的计算的另一种方法是定义更大的测量单位。

可视化

图 1-4 视野宽度为 16,000 公里。此框■代表图 1-3 的相对大小。

例如，地球到太阳的平均距离是一个称为天文单位 (AU) 的距离单位；一个 AU 等于 1.5 × 10⁸ 公里。使用该术语，你可以将水星到太阳的平均距离表示为约 0.39 AU，将金星到太阳的平均距离表示为约 0.72 AU。

这些距离是平均值，因为行星的轨道不是完美的圆形。这在水星的情况下尤其明显。它的轨道使其与太阳的距离近至 0.31 AU，远至 0.47 AU。你可以从图 1-6 中看到水星到太阳距离的变化。地球的轨道比水星的轨道更圆；它与太阳的距离仅变化几个百分点。

地球 月球
放大以显示相对大小
地球 月球

图 1-5 视野宽度为 160 万公里。此框■代表图 1-4 的相对大小。

〈4〉

图 1-6 视野宽度为 1.6 亿公里。此框■代表图 1-5 的相对大小。

再次将您的视野扩大 100 倍，您就可以看到我们太阳系的整个行星区域（图 1-7）。太阳、水星、金星和地球如此靠近，以至于在这个尺度上您无法单独看到它们。您只能看到更亮、间隔更宽的天体，例如距离太阳仅 1.5 个天文单位的火星，即下一个向外的行星。木星、土星、天王星和海王星距离太阳更远，因此更容易在这个图中找到它们。它们是远离太阳温暖的寒冷世界。来自太阳的光到达地球只需 8 分钟，但到达海王星需要 4 个多小时。

您可以通过记住一个简单的句子来记住行星从太阳向外的顺序，例如：我的非常博学的母亲刚刚给我们上了面条（也许您可以想出一个更好的句子）。每个单词的首字母与行星名称的首字母相同：水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星。行星列表曾经包含冥王星，但在 2006 年，参加国际科学大会的天文学家决定将冥王星重新定义为矮行星。冥王星符合被认为是行星的一些标准，但不符合其他标准。现在已知冥王星只是一组在海王星之外绕太阳运行的小天体中的一个。

当您再次将视野扩大 100 倍时，太阳系就会消失（图 1-8）。太阳只是一个光点，所有行星及其轨道现在都挤在中心的小黄点中。这些行星太小太暗，以至于在如此接近太阳的亮度下无法看到。

请注意，除了太阳之外，图 1-8 中没有可见的恒星。太阳是一颗相当典型的恒星，它似乎位于宇宙中一个相当普通的区域。虽然有数十亿颗像太阳一样的恒星，但没有一颗足够近，可以在这张图中看到，这张图显示的区域直径仅为 11,000 个天文单位。太阳附近的恒星通常相隔约 30 倍于此的距离。

图 1-7 视野宽度为 160 亿公里（约 110 个天文单位）。最里面的三个行星——水星、金星和地球——的轨道太小，在这个尺度上无法显示。此框■代表图 1-6 的相对大小。

在图 1-9 中，您的视野再次扩大了 100 倍，直径达到 110 万个天文单位。太阳位于中心，在这个尺度上，您可以看到几颗最近的恒星。这些恒星距离如此遥远，以至于用天文单位来表示它们的距离并不方便。为了表示如此大的距离，天文学家定义了一个新的距离单位，即光年。一光年 (ly) 是光在一年中传播的距离，大约为 $9.5 \times 10^{12}$ 公里或 63,000 个天文单位。将光年作为一个时间单位是一种常见的误解，

太阳系（太阳和行星）

图 1-8 视野宽度为 11,000 个天文单位。此框■代表图 1-7 的相对大小。

〈5〉

图 1-9 视野宽度为 17 光年。代表每颗恒星的点的尺寸不是按比例绘制的。此框■代表图 1-8 的相对大小。

你可能有时会在科幻电影和电视节目中听到这个词被误用。下次当你听到有人说“完成我的历史论文要花我几光年”时，你可以告诉他光年是一个距离单位，而不是时间单位（尽管这样说可能不受欢迎）。图 1-9 中视野的直径为 17 光年。

另一个常见的误解是，恒星在望远镜中看起来像圆盘。虽然大多数恒星的大小与太阳大致相同，但它们距离太远，以至于天文学家只能将它们视为光点。即使是离太阳最近的恒星——比邻星，距离地球仅 4.2 光年——通过地球上最大的望远镜看起来也像一个光点。图 1-9 遵循了常见的天文实践，即用点的尺寸表示恒星的亮度，而不是它们的大小。这就是恒星图像在照片上的记录方式。明亮的恒星在照片上产生的光点比微弱的恒星大，因此照片中恒星图像的大小并不代表恒星的大小，而是代表它的亮度。

你可能会想知道其他恒星是否像太阳一样有行星围绕它们运行。这些被称为系外行星的天体很难被看到，因为它们通常很小、很暗，并且离它们各自的母恒星的光芒太近。尽管如此，天文学家已经使用间接方法发现了数千个这样的天体，尽管只有一小部分被直接拍摄到。

图 1-10  视野宽度为 1700 光年。此框■代表图 1-9 的相对大小。

太阳是一颗相对微弱的恒星，在这个尺度下不容易被定位。

如果你再次将视野扩大 100 倍，你就会看到我们的星系，其中可见的恒星盘直径约为 80,000 光年（图 1-11）。星系是由恒星、气体和尘埃组成的巨大云团，它们通过其所有物质的综合引力结合在一起。星系的直径从 1000 光年到超过 300,000 光年不等，最大的星系包含超过一万亿 (10^12) 颗恒星。在夜空中，你可以看到我们的星系像一个巨大的、云状的恒星轮环绕着天空。这片恒星带被称为银河，我们的母星系被称为银河系。

图 1-11  视野宽度为 170,000 光年。此框■代表图 1-10 的相对大小。

太阳和行星的位置

艺术家的构想

〈6〉

如何才能知道从数万光年外的有利位置观察银河系的圆盘会是什么样子呢？天文学家利用证据来指导他们对银河系外观的设想。艺术家则可以利用这些科学描述来创作绘画。本书中的许多图片都是艺术家对物体和事件的概念图，这些物体和事件要么太大或太暗而看不清，要么发射出你的眼睛无法探测到的能量，要么发生得太慢或太快，人类无法感知。这些图像远比猜测要好；它们是在天文学家所能收集到的最佳科学信息的指导下绘制的插图。当你继续探索时，请注意天文学家是如何运用科学方法来理解和描绘宇宙事件的。

图 1-11 中再现的艺术家对银河系的构想表明，我们的银河系像许多其他星系一样，拥有优美的旋臂，蜿蜒穿过它的圆盘向外延伸。在后面的章节中，你将了解到旋臂是恒星由气体和尘埃云形成的地方。我们自己的太阳就诞生于其中一条旋臂，如果你能在图中看到太阳，它应该位于银河系圆盘中，距离中心约三分之二的位置，大约就在图中标记点的位置。

我们的星系是一个相当大的星系。仅仅一个世纪以前，天文学家还认为它是整个宇宙——在一个空旷无垠的空间中的一团孤岛状的恒星云。现在他们知道，银河系并非独一无二；它只是散布在宇宙中的数十亿个星系中的一个。

当你将视野扩大 100 倍时（图 1-12），你可以看到其他一些星系。我们的星系看起来就像一个被其他光点包围的小小的发光点，这些光点位于直径 1700 万光年的区域内。每个光点都代表一个星系。请注意，我们的星系是几十个星系群的一部分。星系通常聚集在一起形成这样的星系团。有些星系的旋臂图案很漂亮，就像我们的家园——银河系一样；有些星系是球状的，没有旋臂；还有些星系看起来奇形怪状。在后面的章节中，你将了解到是什么造成了星系之间的这些差异。

现在是你发现另一个常见误解的机会。人们常说的“星系”指的是太阳系，有时他们还会把这两个术语与“宇宙”混淆。你的宇宙之旅已经向你展示了它们之间的区别。太阳系指的是你的近邻，即太阳及其行星，一个行星系统。银河系包含我们的太阳系以及数十亿颗其他恒星以及围绕它们运行的行星，换句话说，数十亿个行星系统。宇宙包含一切：所有的星系、恒星和行星，包括我们的星系，以及其中很小的一部分，我们的太阳系。区分太阳系、星系和宇宙需要准确的比例感。

如果你再次扩大视野，你会发现星系团在一个巨大的网络中相互连接（图 1-13）。星系团被组合成超星系团——星系团的星系团——超星系团相互连接形成长长的细丝和壁，勾勒出几乎空旷的空洞。这些细丝和壁似乎是宇宙中最大的结构。如果你再次扩大视野，你可能会看到均匀分布的细丝和壁的雾状景象。当你对这些结构的起源感到困惑时，你就站在了人类知识的前沿。

图 1-12：视野宽度为 1700 万光年。此框■代表图 1-11 的相对大小。

图 1-13：视野宽度为 17 亿光年。此框■代表图 1-12 的相对大小。

1-2 何时是现在？

既然你对你在空间中的位置有了一个概念，你可能也想知道你在时间中的位置。在第一个人抬头仰望星空并对宇宙感到惊奇之前的数十亿年里，星星一直在闪耀。

〈7〉

为了了解你在时间中的位置，你只需要一条长丝带。

想象一下，将这条丝带从球门线拉伸到另一条球门线，沿着美国橄榄球场的中心向下，距离为 100 码（约 91 米），如图所示在印刷书籍的内封面上。想象一下，丝带的一端代表今天，而另一端代表宇宙的起源——天文学家称之为大爆炸的时刻。在第 17 章“现代宇宙学”中，你将了解到大爆炸以及宇宙大约有 140 亿年的证据。你的丝带代表 140 亿年，即宇宙的整个历史。

想象一下，从标有“大爆炸”的球门线开始，当你沿着丝带走向标有“今天”的球门线时，重现宇宙的整个历史。天文学家有证据表明，大爆炸最初充满了整个宇宙的炽热发光气体，但随着气体冷却和变暗，宇宙变得黑暗。这一切都发生在丝带的前半英寸处。在接下来的 4 亿年中，没有光，直到引力能够将一些气体拉到一起形成第一批恒星。这似乎是很长一段时间，但如果你在丝带旁边插上一面小旗子来标记第一批恒星的诞生，它距离宇宙历史开始的球门线不到 3 码。

你只需要沿着丝带走大约 4 或 5 码，星系就会大量形成。我们的家园星系将是其中正在形成的星系之一。当你穿过 50 码线时，宇宙充满了星系，但太阳和地球还没有形成。你需要走过 50 码线，一直走到另一条 33 码线，才能最终在丝带旁边插上一面旗子，以标记太阳和行星——我们的太阳系——的形成，这是 46 亿年前，大约在大爆炸后 90 亿年。

你可以将你的旗帜再往前移动几码，到大约 25 码线，34 亿年前，以标记地球上最早的生命的确凿证据——海洋中的微生物——你必须一直走到 3 码线，才能标记陆地生命的出现，这仅仅是 4 亿（400 万）年前。你的恐龙旗帜在 2 码线内。当你经过半码线时，恐龙灭绝了，那是 6500 万年前。

人类呢？你可以在 400 万年前为第一批类人动物插上一面小旗子，距离标有“今天”的球门线只有大约 1 英寸（2.5 厘米）。文明，即城市的建造，始于大约 10,000 年前，所以你必须试着将这面旗帜放在距离球门线只有 0.0026 英寸的地方。这比你现在正在阅读的页面的厚度还要薄。将人类文明的历史与宇宙的历史进行比较。你所听说过的每一场战争，每个有记录名字的人的一生，以及从巨石阵到你现在所在的建筑的每一个结构的建造，都包含在那条时间丝带的 0.0026 英寸内。

人类对宇宙来说非常陌生。我们在地球上的文明只存在于宇宙历史中一眨眼的瞬间。正如你将在接下来的章节中发现的那样，直到最近一百年左右，天文学家才开始了解我们在空间和时间中的位置。

1-3 为什么学习天文学？

你对宇宙的探索将帮助你回答两个基本问题：

我们是什么？

我们是如何知道的？

“我们是什么？”这个问题是本书的第一个组织主题。天文学对你很重要，因为它会告诉你你是什么。请注意，这个问题不是“我们是谁？”如果你想知道我们是谁，你可能想和社会学家、神学家、艺术家或诗人谈谈。“我们是什么？”是一个根本不同的问题。

当你学习天文学时，你将了解你如何融入宇宙的历史。你将了解到你身体中的原子是在宇宙诞生的大爆炸中诞生的。这些原子在几代恒星内部被烹制和重塑，现在，经过 100 多亿年，它们在你体内。在接下来的 100 亿年里，它们会在哪里？这是一个每个人都应该知道的故事，而天文学是校园里唯一能告诉你这个故事的课程。

本书的每一章都以一个名为“我们是什么？”的短专题结尾。这个摘要展示了本章中的天文学如何与你在宇宙故事中的角色相关联。

“我们怎么知道？”这个问题是本书的第二个组织主题。每当你遇到任何领域所谓的专家发表的声明时，都应该问自己这个问题。你应该听从电视明星推荐的膳食补充剂吗？你应该投票给否认我们面临气候危机的候选人吗？为了了解你周围的世界，并为你自己、你的家人和你的国家做出明智的决定，你需要了解科学是如何运作的。

你可以将天文学作为科学的案例研究。在本书的每一章中，你都会找到名为“我们怎么知道？”的短文。它们旨在帮助你思考的不是已知的内容，而是如何知道的。为了做到这一点，这些文章将解释科学思维过程和程序的不同方面，以帮助你理解科学家如何了解自然世界。

在过去的四个世纪里，已经发展出一种理解自然的方法，称为科学方法（我们怎么知道？1-1）。当你阅读关于爆炸的恒星、碰撞的星系和外星行星时，你会看到这个过程一遍又一遍地被应用。宇宙非常大，但它是由一小套规则描述的，而我们人类已经找到了一种方法，通过使用一种称为科学的方法来弄清楚这些规则。

〈8〉

**科学方法**

科学家如何了解自然？

在你的学习过程中，你可能已经多次听说过科学方法，它被描述为科学家形成假设，并通过实验和观察收集的证据来检验假设的过程。这是对科学家实际工作方式的微妙而复杂的简化。

科学家一直在使用科学方法，而且它至关重要，但在他们使用它的时候却很少想到它，就像你在骑自行车的时候不会去想其中的细节一样。它是一种根深蒂固的思考和理解自然的方式，对使用它的人来说几乎是透明的。

科学家试图形成假设来解释自然是如何运作的。如果一个假设与来自实验或观察的证据相矛盾，它就必须被修改或放弃。如果一个假设被证实，它仍然必须进一步检验。总的来说，科学方法是一种检验和完善想法以更好地描述自然运作的方式。

例如，格里高利·孟德尔（1822-1884）是一位奥地利修道院院长，他喜欢植物。他提出了一个假设：后代通常从父母那里继承性状，不是像当时大多数科学家认为的那样是平滑的混合，而是根据严格的数学规则以离散的单位继承。孟德尔种植并测试了超过 28,000 株豌豆植株，注意到哪些植株结出光滑的豌豆，哪些植株结出皱纹的豌豆，以及这种性状是如何被后代继承的。他对豌豆的研究证实了他的假设，并促成了一系列遗传定律的发展。虽然他的工作的重要性在他有生之年没有得到认可，但孟德尔现在被称为“现代遗传学之父”。

科学方法并不是一种简单的、机械地将事实转化为理解的方式；科学家需要洞察力和创造力来形成和检验好的假设。科学家几乎会自动地使用科学方法，有时会在讨论一个新想法时，一分钟一分钟地形成、检验、修改和放弃假设。

使用科学方法，格里高利·孟德尔发现豌豆是光滑的还是皱纹的是一个遗传性状。

其他时候，他们会花数年时间研究一个有希望的假设。

事实上，科学方法是多种分析信息、寻找关系和创造新想法的方式的结合，目的是为了了解和理解自然。在接下来的章节中，“我们如何知道？”短文将向你介绍其中的一些技巧。

**我们是什么？**

参与者

天文学让你对在地球上意味着什么有了一种新的认识。本章帮助你在空间和时间中定位自己。一旦你意识到我们的宇宙有多么浩瀚，地球就显得非常渺小。世界另一端的人看起来就像邻居。而且，在整个宇宙的历史中，人类的故事只是眨眼之间。这乍一看可能令人感到谦卑，但你可以为我们在如此短的时间内了解了这么多而感到自豪。

天文学不仅将你定位在空间和时间中，还将你置于支配宇宙的物理过程中。引力和原子共同作用，形成了恒星，产生了能量，照亮了宇宙，并创造了你体内的化学元素。接下来的章节将展示你如何融入这个宇宙过程。

虽然你很渺小，而且你的同类只在宇宙中存在了很短的时间，但你是一个非常庞大而美丽事物的重要的参与者。

**学习和复习**

**摘要**

1-1 我们在哪里？

► 你通过宇宙放大来观察宇宙，每个视野都比之前的视野宽 100 倍。

► 天文学家使用公制，因为它简化了计算，并且他们使用科学记数法来表示非常大或非常小的数字。

► 你生活在一个行星上，即地球，它每年绕我们的恒星太阳运行一周。当地球每天自转一周时，你会看到太阳升起和落下。

► 太阳系包括位于中心的太阳，所有绕其运行的主要行星——水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星——以及行星的卫星和其他天体，如小行星、彗星和像冥王星这样的矮行星，它们受太阳引力的束缚。

► 天文单位（AU）是从地球到太阳的平均距离。光年（ly）是光在一年中传播的距离。

〈9〉

天文学家已经发现了数千颗围绕太阳以外恒星运行的行星，尽管如此遥远且小的天体很难被探测到。

横跨天空的朦胧光带，银河，就是我们从内部看到的银河系。星系包含数十亿颗恒星。银河系的直径约为 80,000 光年，包含超过 1000 亿颗恒星，包括我们的太阳。

我们的星系只是构成宇宙的数十亿个星系中的一个，它们以巨大的星系团、星云、纤维状结构和宇宙墙的形式存在——这些是宇宙中最大的结构。

1-2 现在是什么时候？

天文学家有证据表明，宇宙起源于大约 140 亿年前的一次事件，称为大爆炸，它用热气体充满了宇宙。

热气体冷却后，最初的星系开始形成，恒星在大爆炸后约 4 亿年开始发光。

我们的太阳系中的太阳和行星形成于大约 46 亿年前。

地球形成后不久，地球海洋中就出现了生命，但直到 4 亿年前才出现在陆地上，不到宇宙年龄的 1/30。此后不久，恐龙进化出现，并在 6500 万年前灭绝。

大约 400 万年前，类人猿才在地球上出现，不到宇宙年龄的 1/3000，而人类文明仅仅发展了 1 万年。

1-3 为什么学习天文学？

虽然天文学看起来是关于恒星和行星的，但它描述了你所生活的宇宙，所以它实际上是关于你的。天文学帮助你回答“我们是什么？”这个问题。

当你学习天文学时，你应该问“我们是如何知道的？”，这将帮助你理解科学如何提供一种理解自然的方法。

在其最简单的概要中，科学遵循科学方法，在这种方法中，科学家用实验和观察的证据来检验假设。这种方法是了解自然的有力途径。

复习题

1. 图 1-2 中的视野比图 1-1 中的视野大 100 倍。图 1-2 的哪些方面相对于图 1-1 增加了 100 倍？高度增加了那么多吗？直径呢？面积呢？

2. 你个人感官体验中最大的维度是什么？你曾经徒步旅行过 10 英里吗？跑过马拉松吗？开车穿越过一个大陆吗？飞到地球的另一边吗？

3. 太阳系、星系和宇宙之间有什么区别？

4. 月球和卫星之间有什么区别？

5. 为什么天文学家现在将冥王星标记为“矮行星”？

6. 为什么光年比英里、公里或天文单位更便于测量到恒星和星系的距离？

7. 为什么很难探测到围绕其他恒星运行的行星？

8. 照片中恒星图像的大小告诉你什么？

9. 银河系和银河系有什么区别？

10. 银河系的旋臂是什么？

11. 宇宙中已知的最大结构是什么？

12. 你在宇宙中的什么位置？如果你必须给出你在宇宙中的位置的方向，你会给出什么方向？

13. 你的寿命大约是太阳系年龄的几分之几？是宇宙年龄的几分之几？

14. 你为什么要学习天文学？你预计 5 年或 10 年后需要了解天文学吗？如果是，在哪里？

15. 天文学如何帮助回答“我们是什么？”这个问题？

16. 我们是如何知道的？科学方法如何为科学家提供了解自然的方法？

主动探究问题

1. 你和你的三个朋友赢得了一次全额付费、仅限一次的往返头等舱的宇宙之旅，只要目的地的选择是一致的。你想去哪里，你如何说服你的朋友同意？

2. 回想一下你上次拿到新手机并不得不弄清楚它如何工作的情景。你以何种方式运用了科学方法，也许你甚至没有意识到你这样做了？

问题

（在适当时用科学计数法给出答案。）

1. 地球的赤道直径为 7928 英里。如果一英里等于 1.609 公里，那么地球的直径是多少公里？是多少厘米？

2. 月球的赤道直径为 3476 公里。如果一公里等于 0.6214 英里，那么月球的直径是多少英里？

3. 一个天文单位 (AU) 约为 $1.5 \times 10^8$ 公里。解释为什么这与 $150 \times 10^6$ 公里相同。

4. 印刷书内封上的宇宙碗首页显示了一个典型的星系。用科学计数法表示这个典型星系中的恒星数量。

5. 寒武纪大爆发的时期列在印刷书内封上的宇宙碗第二页。用科学计数法表示该时期。

6. 金星绕太阳运行的轨道距离为 0.72 AU。这个距离是多少公里？（提示：参见问题 3。）

7. 来自太阳的光需要 8 分钟才能到达地球。到达火星需要多长时间，火星距离太阳 1.5 AU？

8. 太阳到地球的距离几乎是月球到地球距离的 400 倍。来自月球的光需要多长时间才能到达地球？

9. 如果光速为 $3.0 \times 10^5$ 公里/秒，那么一光年是多少公里？是多少米？（提示：首先查找或计算一年有多少秒。）

10. 来自参宿四星的光需要 640 年才能到达地球。参宿四距离地球多远，以光年为单位？说出当光离开参宿四时地球上正在发生的任何历史事件。与其他恒星相比，到参宿四的距离是否异常？

11. 光穿过银河系的直径需要多长时间？

12. 离我们家乡星系最近的星系大约在 250 万光年之外。那是多少米？

13. 如果将多少个像我们这样的星系首尾相连才能到达最近的星系？（提示：参见问题 11 和 12。）

〈10〉

比例感

1. 按大小递增的顺序排列以下各项：地球；太阳；地球绕太阳的轨道；月球；你；银河系；月球绕地球的轨道。

2. 按距离你由近到远的顺序排列以下各项：太阳；海王星；月球；地心。

3. 太阳的直径大约是地球的 100 倍。以下哪个距离大约是太阳直径的 100 倍？银河系的半径；月球的半径；地球绕太阳轨道的半径；月球绕地球轨道的半径。

4. 太阳的直径大约是地球的 100 倍。如果你建造一个以高尔夫球（直径 1.68 英寸）代表地球的太阳系模型，那么模型中的太阳会有多大？你能想到一个大小差不多的常见物体吗？

学习观察

1. 看图 1-4 的中心。该位置的大致时间是几点？日出？日落？中午？午夜？你是怎么知道的？

2. 看图 1-6。你怎么知道水星的轨道不是圆形的？

3. 看图 1-9。在距离太阳 5 光年以内有多少颗恒星？如果地球绕着图中另一颗恒星运行，这个数字会大致相同还是会有很大不同？

4. 看图 1-9。你认为在这个 17 光年宽的视野中，恒星的分布是均匀的吗？与图 1-10（1700 光年宽）进行比较。现在看图 1-12，你认为在这个 1700 万光年宽的视野中，星系的分布是均匀的吗？与图 1-13（17 亿光年宽）进行比较。

5. 在这里列出的天体中，哪些包含在附图所示的天体内部？哪些包含附图所示的天体？
恒星
行星
星系团
超星系团
纤维状结构
旋臂

Visual

6. 在这里显示的照片中，哪些恒星最亮，哪些最暗？你怎么能分辨出来？为什么你无法分辨出这张照片中的哪些恒星最大或哪些恒星有行星？

Visual
MSF/AURA/NOAO

第一部分 | 探索天空

〈2〉

上一章带你快速浏览了宇宙的时空。这次快速预览为你接下来的旅程做了准备。在本章中，你可以开始从地球上观测天空；当你这样做的时候，请思考五个重要的问题：

恒星和星座是如何命名的？
恒星的亮度是如何测量和比较的？
天空是如何在每日和每年的周期中变化和移动的？
是什么导致了季节变化？
天文周期如何影响地球的气候？

当你阅读有关天空及其运动的内容时，请注意，文字的描述常常似乎暗示地球静止于宇宙的中心。提醒自己，地球实际上是一颗绕轴自转并沿轨道运行的行星。下一章将向你介绍其他令人印象深刻的天空现象：月相和日食。

天空属于每个人，你可以像拥有它一样享受它的壮丽。

〈12〉

南十字星我每晚都能在正横方向看到。每天早晨，太阳从船尾升起；每天晚上，它都在船头落下。我不希望有任何其他的指南针来指引我，因为这些都是真的。

夜空是从地球上看到的宇宙的其余部分。当你仰望星空时，你正透过一层只有约 100 公里（60 英里）厚的空气层向外望去。在那之外，空间几乎是空的，我们的太阳系行星距离我们有几个天文单位，而遥远的恒星则散落在许多光年之外。

当你阅读本章时，你将了解地球的运动如何影响你从你的星球（一个移动的平台）上所看到的景象：

► 因为地球每天绕其轴自转一次，所以天空似乎每天都在你周围旋转。不仅太阳从东边升起，从西边落下，恒星和其他天体也是如此。

► 因为地球每年绕太阳公转一次，所以在夜空中可以看到不同的恒星，以年为周期。

► 你所经历的季节序列是由地球的年度运动加上地球轴相对于其轨道的倾斜共同造成的。

2-1 恒星和星座

在远离城市灯光的黑暗夜晚，你可以看到几千颗恒星。很久以前，人类试图通过命名恒星和星群来理解他们所看到的景象。其中一些古老的名称至今仍在使用。

2-1a 星座

在世界各地，本土文化通过用英雄、神灵和神话野兽的名字来命名星群——星座（图 2-1）——来庆祝他们。西方文化中命名的星座起源于 3000 多年前的亚述、巴比伦、埃及和希腊文明。有些星座看起来像它们的名字，但有些则不像，原因在几千年的流逝中消失了。

不同的文化对恒星进行分组和命名星座的方式不同。你所称的猎户座在古代被阿拉伯人称为 Al Jabbar（巨人），被中国人称为白虎，被印度人称为 Prajapati（鹿形的印度神明）。波尼印第安人将天蝎座视为两个星群：蝎子的长尾巴是蛇，蝎子尾巴尖端的亮星是两只游动的鸭子。在夏威夷，蝎子的尾巴是毛伊的鱼钩，它将这些岛屿从海底拉了上来。

另一方面，许多文化，包括古希腊人、北亚人和美洲原住民，都将北斗七星及其周围的恒星与熊的形象联系在一起。天熊的概念可能在一万两千多年前随着第一批美洲人跨越陆桥进入了北美洲。因此，你在天空中看到的某些星群的名称可能是人类文化中最古老的尚存痕迹。

最初，星座只是松散定义的亮星群。许多较暗的恒星不包括在任何星座中，而南半球的恒星，由于在北纬地区观测的早期天文学家看不到，因此也没有包括在他们的星图中。星座的边界（如果它们曾经被定义过的话）也只是松散定义的。

图 2-1 星座是古代的遗产，作为对神话英雄和怪物的庆祝，传承了数千年。这里，射手座和天蝎座出现在南方的地平线上。

〈13〉

图2-2 (a) 在古代，星座边界定义不清，如图所示，飞马座和仙女座之间用弯曲的虚线分隔。(b) 现代星座边界在1928年由国际协议精确定义。

大概（图2-2a），像壁宿二这样的恒星，可以被认为是飞马座和仙女座的一部分。为了纠正这些差距和歧义，现代天文学家发明了更多的星座，并在1928年，国际天文学联合会（IAU）建立了88个官方星座，并仔细定义了边界（图2-2b），这些星座共同构成了天空的每一部分。（IAU 与2006年将冥王星重新定义为矮行星的组织相同，如第一章所述。）因此，星座的现代科学用途是指明天空的精确定义区域，这样该区域内的任何恒星都只属于那一个星座。现在，壁宿二只属于仙女座。

除了88个官方星座外，天空中还有一些不太正式定义的星群，称为星群。例如，北斗七星就是一个著名的星群，它是大熊座（大熊）的一部分。另一个星群是飞马座大四边形（图2-2b），它包括飞马座的三颗星加上仙女座的壁宿二。你可以使用附录B中的星图来了解更亮的星座和星群。

虽然星座和星群是在天空中看起来很近的恒星群，但重要的是要记住，大多数是由彼此之间没有物理联系的恒星组成的。有些恒星可能比其他恒星远很多倍，并且在空间中朝着不同的方向移动。它们唯一的共同点是，从地球上看，它们恰好位于大致相同的方向（图2-3）。

图2-3 当你看到天空中的北斗七星时，你实际上是在透过一群分散在不同距离的恒星。你看到的它们就像投射在屏幕上一样，它们形成了北斗七星的形状。

2-1b 恒星名称

除了命名恒星群外，早期的天文学家还给最亮的恒星起了名字。现代天文学家仍然使用许多这些古老的名字。虽然星座名称来自希腊语翻译成拉丁语——直到19世纪，拉丁语一直是科学语言——但大多数单个恒星的名称来自阿拉伯语，并且在过去的几个世纪里已经发生了变化。例如，猎户座中明亮的橙色恒星参宿四的名字来自阿拉伯语 yad al-jawza，意思是“贾乌扎[双子座和猎户座]之手”。像天狼星（Scorcher）和毕宿五（昴宿星团的追随者）这样的名字，是对天空神话的有趣补充。

〈14〉

命名单个恒星的帮助不大，因为你能看到成千上万颗恒星。你能记住多少个名字？此外，一个简单的名字几乎不能提供关于恒星本身的任何信息。德国天文学家约翰·拜耳在他1603年出版的星表中发明了一种更有用的识别恒星的方法。拜耳根据亮度和位置的组合，为每个星座中的亮星分配了希腊字母。天文学家仍在使用拜耳对亮星的命名。如果一颗星的标签在希腊字母表中的位置靠前——例如阿尔法或贝塔——你可以确定这颗星是该星座中最亮的恒星之一。通常，希腊字母的名称会被拼写出来，如“阿尔法”，但有时也会使用实际的希腊字母，尤其是在星图中。（你可以在附录A中找到希腊字母表）。图2-4显示了猎户座恒星的拜耳命名。

要通过希腊字母命名来识别一颗星，你需要给出希腊字母，后跟星座名称的所有格（表示所属）形式；例如，大犬座中最亮的恒星是Alpha Canis Majoris，也可以写成α Canis Majoris。这个名字标识了恒星和星座，并给出了恒星相对亮度的线索。将此与这颗星的古老“个人”名称——天狼星——进行比较，天狼星没有告诉你任何关于它的位置或亮度信息。

2-1c 著名的恒星

了解较亮恒星的名称很有趣，但它们不仅仅是天空中的光点。每一颗都是一个类似于太阳的发光气体球，具有其独特的特征。图2-5确定了八颗可以被认为是著名恒星的亮星。当你阅读本书时，你会多次遇到它们，发现它们丰富多彩的特性，并享受在夜空中寻找它们的乐趣。例如，你会了解到，参宿四不仅仅是一个橙色的光点，而是一颗比太阳大500多倍的衰老、冷却的恒星。随着你在后续章节中进一步探索，你可能想提名更多著名的恒星加入到列表中。

你可以使用本书末尾的星图来帮助你找到这些著名的恒星。你可以在一年中的任何时候从北半球看到北极星，但天狼星、参宿四、参宿七和毕宿五只在冬季的夜空中出现。角宿一是夏季的恒星，而织女星在夏季和秋季的夜晚都可以看到。半人马座阿尔法星，距离我们只有4.4光年，是我们最近的亮星，但你必须前往佛罗里达州南部所在的纬度才能看到它出现在南方的地平线上。

2-1d 恒星亮度

天文学家用星等来描述恒星的亮度，该系统最早出现在天文学家克劳迪斯·托勒密的著作中（发音为TAHL-eh-MAY-us），大约在公元140年。星等系统可能起源于更早的时期；许多历史学家将其发明归功于希腊天文学家喜帕恰斯（约公元前190-120年），他编制了第一个已知的星表。大约300年后，托勒密在他的星表中使用了星等，该星表基本上是基于喜帕恰斯之前的工作，后来的几代天文学家继续使用他们的系统。

早期的天文学家将恒星分为六类。最亮的恒星被称为一等星，

图片：猎户座星空图片

图片下方文字：Visual

图片右侧文字：
α Orionis is
also known as
Betelgeuse.
β Orionis is also
known as Rigel.

图片：猎户座星图

图下方文字：
图2-4 猎户座的希腊字母命名：α（阿尔法）和β（贝塔）是星座中两颗最亮的恒星，尽管阿尔法是变星，通常比贝塔更暗。较暗的恒星没有希腊字母或名称，但如果它们位于星座边界内，它们就是星座的一部分。星座中较亮的恒星通常也有源自阿拉伯语的单独名称。（照片中恒星图像上的尖峰是由望远镜中的光学效应产生的。）

〈15〉

```markdown
| Star           | Bayer Designation      | Special Feature                           | Visible in the Northern Hemisphere |
| -------------- | --------------------- | ----------------------------------------- | ----------------------------------- |
| Betelgeuse    | Alpha Orionis        | 参宿四中的亮红色恒星                     | 冬季                               |
| Aldebaran     | Alpha Tauri         | 金牛座的眼睛                             | 冬季                               |
| Sirius         | Alpha Canis Majoris  | 天空中最亮的恒星                         | 冬季                               |
| Rigel         | Beta Orionis         | 参宿七中的亮蓝色恒星                     | 冬季                               |
| Rigil Kentaurus | Alpha Centauri       | 离太阳最近的亮星                         | 春季，极南                       |
| Vega          | Alpha Lyrae          | 夏季天空中最亮的恒星                     | 夏季                               |
| Spica         | Alpha Virginis       | 亮的南方恒星                             | 夏季                               |
| Polaris        | Alpha Ursae Minoris | 北极星                                   | 全年                             |
```

下一组最亮的星是二等星。该等级向下延续到六等星，这是人眼可见的最暗的星。因此，星等数字越大，恒星就越暗。如果您将最亮的恒星视为一等星，而将最暗的可见恒星视为六等星，这可能更容易理解。

古代天文学家只能通过肉眼估计星等，但现代天文学家可以使用科学仪器高精度地测量恒星的亮度，因此他们仔细地重新定义了星等标度。例如，与其说那颗名为科特（狮子座θ）的恒星是三等星，不如说它的星等是 3.34。在重新定义的标度中，有些恒星实际上比 1.0 等更亮。例如，著名的织女星（也称为天琴座α）非常亮，以至于它的星等 0.03 几乎为零。有些恒星非常亮，以至于现代星等标度必须扩展到负数（图 2-6）。在这个标度上，天空中最亮的恒星——天狼星的星等为 -1.46。现代天文学家也必须扩展星等标度的暗端。肉眼可见的最暗恒星大约是六等星，但如果您使用望远镜，您可以探测到比那更暗得多的恒星。星等数字大于 6 用于描述这种暗星。这些数字被称为视星等 ($m_V$)，因为它们描述了从地球上观察到的恒星的样子。尽管有些恒星会发出相对大量的红外线或紫外线，但人眼看不到这些类型的辐射，因此它们不包含在视星等中。下标 V 代表视觉，提醒您只包含可见光。此外，视星等没有考虑到到恒星的距离。换句话说，恒星的视星等只告诉您从地球上看到的恒星的亮度，而不是它的实际光输出。

2-1e 星等和通量

您对亮度的解释非常主观，取决于人眼的生理机能和感知的心理学。作为一名细心的研究者，您应该参考通量，它是衡量来自恒星的光能的一种方法，它在一秒钟内撞击一平方米的收集面积。这种测量精确而客观地定义了星光的亮度。

天文学家使用一个简单的公式在星等和通量之间进行转换。如果两颗恒星的通量分别为 $F_A$ 和 $F_B$，则它们的通量之比为 $F_A/F_B$。为了使今天的测量结果与古代星表一致，天文学家定义了现代星等标度，使得亮度相差 5 等的两颗恒星的通量比正好为 100。因此，相差 1 等的两颗恒星必须具有等于 100 的五次方根的通量比。

〈16〉

图 2-6：视星等的标度扩展到负数，以表示最亮的物体，并扩展到大于 6 的正数，以表示比肉眼所能看到的更暗的物体。

100，用 √100 或 $100^{0.2}$ 表示，约为 2.51；也就是说，一颗恒星的光必须比另一颗恒星亮约 2.51 倍（到达地球的光通量是另一颗恒星的 2.51 倍）。

您可以练习将此定义用于其他成对的恒星。例如，如果两颗恒星的亮度相差 3 个星等，则它们的通量比约为 2.51 × 2.51 × 2.51，即 $2.51^3$ 或约 15.8。表 2-1 显示了与各种星等差对应的通量比。例如，假设一颗恒星是三等星，另一颗恒星是九等星。它们的通量比是多少？在这种情况下，星等差为六，表 2-1 显示等效通量比约为 251。因此，一颗恒星的光比另一颗恒星的光亮约 251 倍。

表格很方便，但为了更精确，您可以使用表示为简单公式的关系。通量比 $F_A/F_B$ 等于 2.51 的星等差 $m_B - m_A$ 次方：

关键公式 2-1a：星等和通量

$ \frac{F_A}{F_B} = (2.51)^{(m_B - m_A)} $

表达式 log 表示以 10 为底的对数。例 2：天狼星的光通量是北极星的 24.2 倍（亮 24.2 倍）。它们的星等差是多少？解：因此，星等差为 2.5 log (24.2)。您的袖珍计算器会告诉您 24.2 的对数为 1.384，因此星等差为 2.5 × 1.384，等于 3.46 星等。因此，天狼星比北极星亮 3.46 星等。

现代星等系统虽然看起来很复杂，但也有一些优势。它将巨大的亮度范围压缩到很小的星等范围，如您在表 2-1 中所见。更重要的是，它使现代天文学家能够在测量和报告恒星亮度时达到很高的精度。

```markdown
表 2-1：星等差和通量比

| 星等差 | 对应的通量比 |
|---|---|
| 0.00 | 1.00 |
| 1.00 | 2.51 |
| 2.00 | 6.31 |
| 3.00 | 15.8 |
| 4.00 | 39.8 |
| 5.00 | 100 |
| 6.00 | 251 |
| 7.00 | 631 |
| 8.00 | 1580 |
| 9.00 | 3980 |
| 10.0 | 10,000 |
| 15.0 | 1,000,000 |
| 20.0 | 100,000,000 |
| 25.0 | 10,000,000,000 |
```

例 1：如果两颗恒星的星等差为 6.32，则通量比是多少？解：通量比必须为 $2.51^{6.32}$。计算器会告诉您答案：336。恒星 A 比恒星 B 亮约 336 倍，这意味着从地球接收到的来自恒星 A 的通量是来自恒星 B 的通量的 336 倍。

另一方面，如果您知道两颗恒星的通量比，并且想要找到它们的星等差，则可以方便地重新排列前面的公式并将其写成：

关键公式 2-1b：星等和通量

$m_B - m_A = 2.5 \log{(\frac{F_A}{F_B})}$

〈17〉

**科学模型**

如果一个科学模型并非完全正确，它又如何发挥作用呢？

科学模型是对事物运作方式的精心设计构想；也就是说，它是一个帮助科学家思考自然某些方面的框架，就像天球帮助天文学家思考天空的运动一样。

例如，化学家使用彩色球体来表示原子，并使用棒状物来表示它们之间的键，有点像万能工匠玩具。利用这些分子模型，化学家可以看到分子的三维形状，并理解原子是如何相互连接的。

你可能见过精细的 DNA 球棍模型，但分子真的像万能工匠玩具吗？不，但该模型既足够简单又足够精确，可以帮助科学家有效地思考分子。由 James D. Watson 和 Francis Crick 于 1953 年提出的 DNA 分子模型，促使我们对遗传机制的现代理解。

科学模型不是真理的陈述；它不必完全正确才有用。在理想化的模型中，可以简化或省略自然中的一些复杂方面。例如，分子的球棍模型没有显示化学键的相对强度。模型为科学家提供了一种思考自然某些方面的方法，但不一定在每个细节上都正确。

当你使用科学模型时，重要的是要记住该模型的局限性。如果你开始认为一个模型是正确的，它可能会误导人，而不是有帮助。例如，天球可以帮助你思考天空，但你必须记住它只是一个模型。宇宙比这个早期的天空科学模型要大得多，也更有趣。

球体代表原子，棒状物代表化学键，构成了这个 DNA 分子模型。

与对希帕克斯时代以来的视星等的观测保持联系。

〈17〉

2-2 **天空和天体运动**

上面的天空在白天看起来像一个巨大的蓝色穹顶，在晚上则像一个闪闪发光的顶棚。很久以前，当最初的天文学家试图理解宇宙时，他们心中想到的就是这个穹顶。

2-2a **天球**

古代天文学家认为天空是一个巨大的球体，环绕着地球，星星像图钉一样粘在内侧。现代天文学家知道恒星散布在空间中不同的距离，但仍然可以方便地将天空想象成一个包围着地球的巨大的繁星密布的球体。

天球是科学模型的一个例子，是科学思维的一个共同特征（我们如何知道？2-1）。请注意，科学模型不必为真才有用。在接下来的章节中，您将遇到许多科学模型，并且您会发现一些最有用的模型是对真实事实的高度简化描述。

概念图：环绕你的天空带你踏上天空的插图之旅。在本书中，这些概念图页面通过照片和图表介绍新概念和新术语，所以请务必仔细阅读。环绕你的天空向您介绍三个重要原则和 16 个新术语，这些将帮助您理解天空：

1. 天空似乎每天绕地球向西旋转，但这是地球向东旋转的结果。这种旋转产生了白天和黑夜。请注意天球上的参考点（例如天顶、天底、地平线、天赤道、北天极和南天极）如何定义四个基本方向：北点、南点、东点和西点。

2. 天文学家用角度来测量天空中的角距，并用度、弧分和弧秒来表示它们。相同的单位用于测量物体的角直径。

3. 你能看到的天空取决于你在地球上的位置。如果你住在澳大利亚，你可以看到许多从北美看不到的恒星、星座和星群，但你永远也看不到北斗七星。

〈1〉

地球的自 eastward rotation 导致太阳、月亮、行星和恒星在天空中向西移动，就好像天球在绕地球向西旋转一样。在地球上的任何位置，你只能看到天球的一半，即地平线以上的一半。天顶标志着天球上正好在你头顶的点，而天底标志着天球上正好在你脚下的点。右图显示了北美观察者的视角。在南美的观察者将拥有完全不同的地平线、天顶和天底。

明显的枢轴点是北天极和南天极，它们分别位于地球的北极和南极正上方。天极之间是天赤道。地球的自转定义了你每天使用的方向：北点和南点是地平线上最靠近天极的点，而东点和西点位于南北点之间。天赤道总是在东点和西点与地平线相交。

〈1〉

这张大约 30 分钟的延时照片显示了恒星的轨迹，称为星迹，它们从下方被红色夜灯照亮的观测站穹顶后面升起。拍摄这张照片时，相机朝向东北方。你在天空中看到的运动取决于你看的方向，如三个插图所示。

Looking north
向北看，你会看到著名的北极星（北星）位于北天极附近。当天空似乎向西旋转时，北极星几乎不动，但其他恒星围绕着天极旋转。

Looking east
向东看，你会看到恒星沿着轨道升起，这些轨道是环绕天空的大圆的一小部分。

Looking south
从北美的一个位置向南看，你
〈?〉

天文学家将天空中的距离测量为角度。

图中的天文学家将描述月球和恒星之间的距离为两度角。当然，恒星比月球远得多，但当你想到天球，并假装所有天体都附着在天球上时，你就可以在天球上测量距离为一个角度。两个物体之间的角距离是从你的眼睛延伸到这两个物体的两条线之间的角度。天文学家以度数来测量角度，弧分是度的 1/60，弧秒是弧分的 1/60。使用术语“弧”可以避免与时间的分和秒混淆。一个物体的角直径是从一个边缘到另一个边缘的角距离。太阳和月亮的直径都约为半度，北斗七星的斗约为 10 度宽。

你在天空中看到的东西取决于你的纬度，如右图所示。想象一下，你从地球的北极开始一段旅程，北天极就在你的头顶上方 (a)。当你向南走时，天极向地平线移动，你可以看到更远的南天 (b)。c 部分所示的从地平线到北天极的角距离 (L) 始终等于你的纬度——这是天文导航的重要基础。当你穿过地球赤道 (d) 时，天赤道将穿过你的天顶，北天极将沉入你的北地平线以下 (e)。

```markdown
| 纬度        | 天顶          | 北天极         |
| ----------- | ------------- | ------------- |
| 纬度 90°   | 天顶          | 北天极         |
| 纬度 60°   | 天顶          | 北天极         |
| 纬度 30°   | 天顶          | 北天极         |
| 纬度 0°    | 天顶          | 北天极         |
| 纬度 -30°  | 天顶          | 南天极         |
```

拱极星座是指那些永不升起或落下的星座，因为它们靠近天极。从中北纬度地区，如左图所示，你会看到许多熟悉的星座环绕北极星，并且永远不会落到地平线以下。随着地球自转，天空似乎也在旋转，北斗七星前面的指极星总是大致指向北极星。从北半球中纬度地区来看，南天极附近的拱极星座永远不会升起。从挪威 (b) 等高纬度北部地区，你会看到更多的拱极星座，而从位于地球赤道 (d) 上的厄瓜多尔基多，你将看不到任何拱极星座。

〈20〉

您看到的拱极星座数量取决于您所在的位置。还记得著名的恒星南门二吗？它位于南半球的天空，在美国大部分地区都看不到，但在澳大利亚可以很容易地看到它。

请特别注意这些新术语。您需要知道这些术语来描述天空和天体运动，但不要落入死记硬背新术语的陷阱。科学的目标是理解自然，而不是记住定义。研究图表，看看天球的几何形状及其视运动如何解释您头顶上不断变化的天空景象。

现在是考虑几个常见误解的好时机。许多人没有仔细思考就认为白天天空没有星星。事实上，星星白天和晚上都在那里；只是因为天空被太阳照亮，白天它们是看不见的。此外，许多人坚持认为著名的北极星是天空中最亮的恒星。它实际上是视觉上第 50 亮的恒星。北极星的重要性在于它的位置，而不是它的亮度。

2-2b 岁差

除了引起明显的天空每日运动外，地球的自转还与一种非常缓慢的天体运动有关，这种运动只能在几个世纪后才能被探测到。2000 多年前，喜帕恰斯将一些恒星的位置与近两个世纪前记录的位置进行比较，发现天极和赤道正在缓慢地穿过天空移动。后来的天文学家明白，这种运动是由地球的一种类似陀螺的运动引起的，称为岁差。

如果您玩过陀螺或陀螺，您就会看到旋转的物体如何抵抗其旋转轴方向的任何突然变化。陀螺越重，旋转速度越快，它就越能抵抗您将其扭曲离开位置的努力。您可能还记得，即使是最快速旋转的陀螺，其轴也会在一个圆圈内缓慢摆动。陀螺的重量倾向于使其倾倒，这与其快速旋转相结合，使其轴扫出一个圆锥的形状。这种运动就是岁差（图 2-7a）。在后面的章节中，您将了解到许多天体都会发生岁差。

地球就像一个巨大的陀螺旋转，但它在轨道上不是直立旋转的；它的轴与垂直方向倾斜 23.4 度。地球巨大的质量和快速旋转使其旋转轴指向北极星附近的一个点，并且如果没有岁差的影响，该轴将始终指向该方向。

由于自转，地球的中间部分略微隆起。太阳和月亮的引力作用于这个隆起，倾向于使地球的轴相对于其轨道“直立”。如果地球是一个完美的球体，它就不会受到这种扭力的影响。请注意，与旋转陀螺的类比并不完美；重力倾向于使陀螺倒下，但它倾向于使地球直立。在这两种情况下，旋转轴的扭曲与物体的旋转相结合都会导致岁差。地球轴的岁差大约需要 26,000 年才能完成一个周期（图 2-7b）。

```markdown
| a     | b    | c      |
| :---- | :---- | :------ |
| 自转 | 岁差 | 指向北极星 |
|       |      |  地球轨道 |
```

图 2-7 岁差。(a) 旋转陀螺的旋转轴围绕垂直于地面的轴进行圆锥运动，因为它的重量倾向于使其倒下。(b) 地球的轴围绕垂直于其轨道的轴进行岁差运动，因为作用于地球赤道隆起的太阳和月亮的引力倾向于将其扭曲“直立”。(c) 岁差导致北天极在恒星之间缓慢移动，大约 26,000 年完成一个圆圈。

〈21〉

由于天极和天赤道的位置是由地球自转轴定义的，岁差会缓慢地移动这些参考标记。你不会注意到从一夜到另一夜，甚至从一年到另一年的任何变化，但精确的测量可以揭示天极的缓慢岁差以及由此导致的天赤道方向的变化。

几个世纪以来，岁差的影响一直很显著。埃及的记录显示，4800 年前，北天极位于天龙座α星附近。现在，北极正朝着北极星移动，并将在 2100 年左右最接近它。再过 12000 年，北极将移动到距离织女星（天琴座α）5 度以内。下次当你看到著名的织女星时，请提醒自己，它有朝一日会成为一颗令人印象深刻的北极星。图 2-7c 显示了北天极在 26000 年的岁差周期中穿过星座的路径。

地球绕其自转轴旋转导致了昼夜循环，而它绕太阳在其轨道上的运动则定义了一年。请注意一个重要的区别。自转是指物体绕其轴线的转动，而公转是指物体绕体外一点的运动。因此，天文学家谨慎地表示，地球每天绕其轴线自转一次，每年绕太阳公转一次。（这可能难以理解，因为它与这些词在与汽车相关的常见英语用法相反：人们通常说轮胎在汽车行驶时旋转，并且每隔一段时间轮胎必须进行旋转。从天文学上来说，说轮胎在你开车时旋转，而你在需要时旋转轮胎是正确的，但除了天文学家之外，没有人会知道你的意思。）

由于昼夜是由地球自转引起的，所以一天中的时间取决于你在地球上的位置。如果你观看国际直播新闻，你会注意到这一点。你所在的地方可能是午餐时间，但对于中东的新闻播报员来说，天可能已经黑了。在图 2-8 中，你可以看到地球上四个不同地方的人有不同的时间。

```markdown
| Sunset | Noon |
|---|---|
| Midnight | Sunrise |
| North Pole | Earth's Rotation |
| Sunlight |  |
```

图 2-8：这张从北极上方俯瞰地球的视图显示了一天或夜晚的时间如何取决于你的位置。

太阳的周年运动

即使在白天，天空中也充满了星星，但是阳光的强光充满了地球的大气层，并散射光线，你只能看到耀眼的太阳。如果太阳更暗淡，你就能看到它在早晨升起时，背景中有一些星星。白天，你会看到太阳和星星似乎向西移动，太阳最终会在它早晨升起时所在的星星前面落下。如果你仔细观察一天的过去，你会注意到太阳正在缓慢地向东爬行，相对于背景的星星。它在日出和日落之间会移动大约相当于自身直径的距离。这种运动是由地球绕太阳运行的轨道运动引起的。

例如，从 12 月中旬到 1 月中旬，你会看到太阳位于人马座的前面（图 2-9）。随着地球沿着其轨道运行，太阳似乎在群星之间向东移动。到 2 月下旬，你会看到它位于水瓶座的前面。

虽然人们说太阳“在人马座”或“在水瓶座”，但说太阳“在”任何星座中并不完全正确。太阳只有 1 个天文单位远，而天空中可见的恒星距离我们有数十万或数百万倍。尽管如此，在每年的 3 月，太阳都会经过组成水瓶座的恒星的前面，人们通常使用“太阳在水瓶座”的说法。

太阳相对于背景恒星的视路径称为黄道。如果天空是一个巨大的屏幕，黄道就是地球轨道投射的阴影。这就是为什么黄道通常被称为地球轨道在天球上的投影。

地球相对于背景恒星绕太阳运行一周需要 365.26 天，因此太阳似乎绕着天空运行一周，在相同的时间内回到相对于背景恒星的相同位置。这意味着太阳在 365.26 天内绕黄道移动 360 度，在 24 小时内向东移动约 1 度，大约是其角直径的两倍。你没有注意到太阳的这种视运动，因为你在白天看不到星星，但它确实有一个你注意到的重要结果——季节。

季节

如果地球在其轨道上直立旋转，就不会经历明显的季节变化，但由于其自转轴与轨道垂直方向倾斜 23.4 度，因此它有季节。学习季节循环，并注意两个重要原则以及六个新术语：

1 由于地球的自转轴倾斜 23.4 度，太阳在春季进入北方的天空，在秋季进入南方的天空。这就是导致季节循环的原因。注意春分、夏至、秋分和冬至如何标志着季节的开始。此外，请注意地球在从近日点到远日点的过程中略呈椭圆形的轨道所产生的非常小的影响。

〈?〉

四季的循环

你可以利用天球来帮助你思考四季。天球赤道是地球赤道在天球上的投影，黄道是地球轨道在天球上的投影。由于地球在其轨道上是倾斜的，黄道和赤道彼此倾斜 23.4 度，如右图所示。当太阳向东绕天球运行时，它在天空的南半部和北半部分别度过半年。这就是四季的成因。

太阳向北穿过天球赤道，在称为春分点的点上。太阳在其最北端，称为夏至点。它在秋分点向南穿过天球赤道，并在冬至点到达其最南端。

北天极
天球赤道
秋分
冬至
黄道
春分
南天极
指向北极星 23.4°
北纬 40°
赤道
南纬 40°
指向太阳
地球位于北半球的夏至
阳光几乎直射北纬地区
阳光散布在南纬地区

〈?〉

夏至日光

以大角度照射地面的光线比以小角度照射地面的光线扩散得少。夏至的阳光几乎以垂直角度照射北纬地区，并且是集中的。

冬至日光

来自冬至的阳光以更大的角度照射北纬地区并扩散开来。相同的能量散布在更大的区域，因此地面接收到的来自冬季太阳的能量更少。

来自北纬地区的阳光散开

朝向太阳

来自南纬地区的近乎直射的阳光

〈?〉

北半球季节的两个成因如右图所示。首先，正午的夏季太阳在天空中位置较高，而冬季太阳位置较低，正如较长的冬季阴影所示。因此，冬季的阳光更加分散。其次，夏季的太阳从东北方向升起，从西北方向落下，在天空中停留超过 12 个小时。冬季的太阳从东南方向升起，从西南方向落下，在天空中停留不到 12 个小时。这两种效应都意味着北纬地区从夏季太阳接收到的能量更多，并且夏季的白天比冬季的白天更温暖。

正午的太阳

西 落日

北

南

天球赤道

夏至时

东 日出

正午的太阳

落日 西

北

南

天球赤道

日出

东

冬至时

23.4°

指向北极星

北纬 40°

赤道

南纬 40°

北半球冬至时的地球

在 12 月下旬的冬至日，地球的北半球倾向于远离太阳，阳光以一定角度照射地面并散开。在南纬地区，阳光几乎直射而下，不会散开。北美天气寒冷，南美天气温暖。

地球的轨道只是非常轻微的椭圆形。大约在 1 月 3 日，地球位于近日点，即离太阳最近的点，此时它比平均距离近 1.7%。大约在 7 月 5 日，地球位于远日点，即离太阳最远的点，此时它比平均距离远 1.7%。这种微小的变化不会对季节产生显著影响。

〈24〉

图 2-9 地球的轨道是一个近乎完美的圆，但在本图中以倾斜的视角显示，因此看起来像椭圆形。地球绕太阳运动，使得太阳看起来相对于恒星背景移动。地球的轨道因此被投射到天空中，成为太阳的路径，即黄道。如果你能在白天看到星星，你会注意到太阳在绕其轨道运行时缓慢地穿过遥远的星座。（太阳符号并非按比例绘制。）

地球的两个半球都会经历季节循环，因为它们在一年中不同时间接收到的太阳能数量会发生变化。地球大气中的环流模式使南北半球基本相互隔离，并且它们几乎不交换热量。当一个半球接收到的太阳能比另一个半球多时，它就会迅速变暖。

请注意，地球南半球的季节与北半球的季节相反。南半球的地区在 6 月 22 日至 9 月 22 日经历冬季，在 12 月 21 日至 3 月 20 日经历夏季。

现在，如果你的朋友提到关于季节的两个最常见的误解，你可以让他们明白真相。首先，季节变化不是由地球靠近或远离太阳引起的。如果是这个原因，那么当地球离太阳最远时，地球的两个半球都会同时经历冬季，而事实并非如此。地球的轨道几乎是圆形的。地球实际上在 1 月份最靠近太阳，但只比平均距离近 1.7%，而在 7 月份最远时，也只比平均距离远 1.7%。这种微小的变化不足以引起明显的季节变化。相反，季节的产生是因为地球的自转轴不垂直于其轨道。

以下是第二个常见的误解：在春分那天更容易把生鸡蛋竖立起来。你听说过这个吗？广播和电视名人都喜欢谈论它，但这根本不是真的。这是科学中最愚蠢的误解之一。如果你手很稳，你可以在一年中的任何一天把生鸡蛋竖立起来。（提示：首先用力摇晃鸡蛋，使蛋黄在里面破裂，这样它就可以沉到底部。）

纵观历史，季节的循环，特别是至日和分点的日期，一直以来都伴随着各种仪式和节日庆祝。莎士比亚的戏剧《仲夏夜之梦》描述了夏至之夜的魅力。（在许多文化中，分点和至日传统上被认为是季节的中点，而不是季节的开始。）许多北美原住民用仪式和舞蹈来纪念夏至。早期的教会官员将圣诞节定在 12 月下旬，以配合之前对冬至的庆祝。

2-3c 行星的运动

我们太阳系中的行星自身不产生可见光；它们只能通过反射阳光才能被看到。水星、金星、火星、木星和土星都很容易用肉眼看到，但天王星通常太暗而看不见，而海王星则永远不够亮。

〈25〉

我们太阳系的所有行星，包括地球，都以近乎圆形的轨道绕太阳运行。如果你从北天极俯视太阳系，你会看到行星以相同的逆时针方向绕其轨道运行，距离太阳最远的行星运行最慢。从地球上看，外行星沿着黄道缓慢地向东移动。（你将在第 4 章学习这种向东运动的偶然例外情况。）事实上，“行星”一词来自希腊语，意思是“漫游者”。火星在不到 2 年的时间内完全绕黄道运行一周，而土星由于距离太阳更远，则需要将近 30 年。

水星和金星也靠近黄道，但它们的运动方式与其他行星不同。它们的轨道在地球轨道的内部，这意味着它们在天空中永远不会远离太阳。从地球上观察，它们向东远离太阳，然后又回到太阳，穿过其轨道的近端。它们继续向西远离太阳，然后又返回，穿过其轨道的远端，然后再次移动到太阳的东边。要找到其中一颗行星，你需要在日落后立即观察西方的地平线，或者在日出前立即观察东方的地平线。金星更容易被发现，因为它更亮，而且因为它更大的轨道使它比水星在地平线上的位置更高（图 2-10）。水星的轨道较小，它永远不会距离太阳超过 28 度。因此，水星很难在靠近太阳的天空强光下被看到，而且它经常隐藏在靠近地平线的云层和雾霾中。

按照传统，任何在夜空中可见的行星都被称为昏星，即使行星不是恒星。同样，任何在日出前不久在天空中可见的行星都被称为晨星。也许最美丽的是金星，它可以变得像-4.7 等那样明亮。当金星绕其轨道运行时，它可以在很多个星期里主宰西边的天空，但最终它的轨道会把它带回太阳，它会在靠近地平线的雾霾中消失。几周后，金星作为一颗明亮的晨星重新出现在黎明的空中。

天空的循环是如此令人印象深刻，以至于人们对它们有强烈的感觉也就不足为奇了。古代人将太阳绕黄道的运动视为对他们日常生活的一种强大的影响，而行星沿着黄道的运动似乎同样具有意义。古代占星术的迷信是基于太阳和行星绕天空的循环。你可能听说过黄道带，这是一个环绕天空的带状区域，在黄道上下延伸约 9 度，太阳、月亮和行星总是在其中被发现。黄道十二宫的名称来自黄道上的 12 个主要星座。星盘只是一个图表，显示了太阳、月亮和行星围绕黄道的相对位置，以及它们在一个给定的日期和时间在地平线上方或下方的位置。几个世纪前，占星术是天文学的重要组成部分，但现在两者几乎完全相反——天文学是一门依赖于证据的科学，而占星术是一种尽管有证据却依然存在的迷信（我们如何知道？2-2）。黄道十二宫的符号在天文学中不再重要。

2-4 地球气候的天文影响

季节是由地球绕太阳的年度运动产生的，但这种运动的细微变化会对气候产生巨大的影响。在你的有生之年，你不会注意到这些变化，但是，在数千年的时间里，它们可以将大陆埋在冰川之下。

地球经历过冰河时代，当时全球气候更冷更干燥，覆盖极地的厚厚的冰层多次向赤道推进，然后又后退。最近的冰河时代开始于大约 300 万年前

〈26〉

**伪科学**

科学与伪科学之间有什么区别？

天文学家对占星术之类的信仰评价很低，主要是因为它们没有根据，但也因为它们伪装成科学。它们是伪科学，来自希腊语 pseudo，意思是假的。

伪科学是一套看起来包含科学思想，但不遵循最基本的科学规则的信仰。例如，几十年前有人声称（换句话说，一个假设）金字塔形状会将宇宙力量集中到其下方的任何物体上，甚至可能具有治疗特性。据说，用纸、塑料或其他材料制成的金字塔可以保存水果，使剃须刀片更锋利，以及做其他不可思议的事情。许多书籍宣传金字塔的特殊力量，而这一想法也导致了一种流行的时尚。

科学的一个关键特征是它的主张可以被测试和验证。在这种情况下，简单的实验表明，任何形状，不仅仅是金字塔，都可以保护水果免受空气中孢子的侵害，并使其在不腐烂的情况下干燥。同样地，任何形状都可以防止空气流动，并减缓剃须刀片氧化的速度。天文学家们已经知道，由于与其他行星的引力相互作用，地球轨道的偏心率在0到大约3%之间变化，周期约为10万年。由于实验的证据与这一说法相矛盾，而且该假设的支持者拒绝放弃或修改他们的说法，因此您可以将金字塔能量视为伪科学。无视矛盾的证据和替代假设是伪科学的一个确凿标志。

伪科学的主张可以是自我实现的。例如，一些相信金字塔能量的人睡在金字塔形的帐篷里以改善他们的休息。没有物理机制可以解释这种帐篷如何影响睡眠者，但因为人们希望并期望这种说法是真的，所以他们报告说他们睡得更香。基于无法检验的个人证词的模糊说法是伪科学的另一个标志。

占星术可能是最著名的伪科学。几个世纪以来，它已经经过反复测试，但它根本不起作用：已经毫无疑问地证明，太阳、月亮和行星的位置与人们的性格或他们生活中的事件之间没有任何联系。尽管如此，许多人仍然相信占星术，尽管有相反的证据。

伪科学迎合了我们理解和控制周围世界的需求。一些此类主张涉及医学治疗，从使用磁性手镯和晶体来集中神秘力量，到价格惊人、非法且危险的癌症治疗方法。即使是占星术，如果你相信你的性格、选择和可能性受你的星座限制，那也是有害的。逻辑对伪科学来说是陌生的，但人类的恐惧和需求却不是。

而且仍在继续——你知道这一点，因为两极有冰。你生活在冰河时代中期的一个周期性事件中，这时地球略微变暖，冰川融化回两极附近。目前的温暖期始于大约12,000年前。在冰河时代之间，地球更温暖，即使在两极也没有冰盖。科学家们发现了至少四个冰河时代存在的证据。其中一个发生在25亿年前，但其他三个被明确识别的都发生在过去10亿年里。可能还有其他的，但早期冰河时代的证据通常会被更新的冰盖抹去。冰河时代的长度从数千万年到数亿年不等。

在冰河时代，冰川的前进和后退有一个复杂的模式，涉及到大约40,000年和100,000年的周期。这些周期与导致地球气候在短短几十年内发生变化的当前全球变暖无关。有证据表明，这些缓慢的冰河时代周期具有天文起源。

**2-4a 米兰科维奇气候周期：假设**

有时，一个假设在科学家能够找到关键证据来检验它之前很久就被提出来了。这种情况发生在1920年，当时工程师兼数学家米卢廷·米兰科维奇提出了后来被称为米兰科维奇假说的理论，该理论指出，地球轨道和轴倾角形状的微小变化，以及岁差的微妙影响，可能会共同影响地球的气候并导致冰河时代。你应该分别检查这些运动中的每一个。

首先，地球的轨道略微偏心。正如你所学到的，地球与太阳的距离每年在其轨道上的平均距离变化±1.7%。你也知道，季节的主要原因是地球自转轴的倾斜。每年与太阳距离的变化对太阳对地球的加热有一些影响，但这与轴向倾斜的影响相比很小。然而，天文学家们知道，由于与其他行星的引力相互作用，地球轨道的偏心率在0到大约3%之间变化，周期约为10万年。

〈27〉

大约 100,000 年。当轨道偏心率较低时（几乎是完美的圆形），某些地区的夏季可能不足以融化前一个冬天的所有冰雪，从而导致冰川变大。

第二个因素是地球赤道与其轨道的倾角，目前为 23.4 度。由于月球、太阳和行星的引力牵引，这个角度在 22 度到近 25 度之间变化，周期为 41,000 年。当倾角较小时，夏/冬对比减弱，冰川趋于增长。

第三个因素也参与其中。正如您在上一节中所了解到的，岁差导致地轴在 небесной сфере 上绕一个圆圈旋转，周期约为 26,000 年。结果，地球轨道上给定半球经历每个季节的点逐渐变化。北半球的夏季现在发生在地球比平均距离更远离太阳的时候，这使得北半球的夏季略微凉爽。（在这种情况下，北半球是地球上最重要的部分：大部分可以积聚冰的陆地都位于北部。）13,000 年后，即半个岁差周期之后，北半球的夏季将出现在地球轨道的另一侧，地球更靠近太阳。北半球的夏季将略微温暖，更能够融化前一个冬天所有的冰雪并防止冰川的生长。

1920 年，米兰科维奇提出，这三个周期性因素相互结合，导致地球气候发生复杂的周期性变化，从而导致冰川的前进和后退（图 2-11a）。然而，当时几乎没有证据来检验这一假设，科学家们对此深表怀疑。

2-4b 米兰科维奇气候循环：证据

到 1970 年代中期，地球科学家能够收集米兰科维奇所缺乏的数据。海洋学家深入海底钻探，收集长的沉积物岩心。在实验室中，地质学家可以从岩心不同深度的样本中确定样本的年龄以及它们沉积在海底时的海洋温度。由此，科学家们构建了海洋温度的历史，该历史与米兰科维奇假设的预测非常吻合（图 2-11b）。

这些证据似乎非常有力，到 1980 年代，米兰科维奇假说被广泛认为是解释当前冰河时代气候周期的主要假说。但是科学遵循一套（大部分未说明的）规则，认为必须反复检验一个假说，以对抗所有可用的证据。

```markdown
|                                                              |         |        |
| :----------------------------------------------------------- | :------ | :----- |
| 地球温度预测来自米兰科维奇效应                             | 较冷   | 较暖   |
| 25,000                                                      |         | 10,000 |
| 距今的年份                                                 |         |        |
```

```markdown
|                               |               |
| :---------------------------- | :------------ |
| 预测的太阳热量               |               |
| 太阳热量，等效纬度           | 60°          |
|                             | 70°          |
|                             | 30            |
| 海洋温度（℃）               | 20            |
| 400,000                     | 观察到的海洋温度 |
| 300,000                     | 100,000       |
| 200,000                     | 今天          |
| 距今的年份                     |               |
```

图 2-11 (a) 基于米兰科维奇假说的计算可用于预测一段时间内地球上的温度。地球仪所示的变暖发生在 25,000 年至 10,000 年前，结束了最后一次冰川前进。(b) 在过去的 400,000 年中，从海底沉积层化石中测得的海洋温度变化与计算出的太阳热量变化大致相符。面板 (a) 中的地球仪仅显示了时间线最近（右侧）端的一小部分事件。

〈2-3〉

科学论证

科学论证与法律论证有何不同？

法律界人士和科学界人士对“论证”一词的理解与日常对话中“口头争论”的含义不同。律师和科学家使用“论证”一词是指对证据和原则的总结，最终得出结论。

检察官构建论证是为了说服法官或陪审团被告有罪；同案中的辩护律师构建论证是为了说服同一位法官或陪审团得出相反的结论。控方和辩方都没有义务考虑任何削弱各自案件的内容，而且在美国，被告有宪法赋予的权利，可以不说任何可能使其入罪的事情。律师很少（如果有的话）会在结案陈词中声明他们有可能是错的。

科学家构建论证是因为他们想要检验自己的想法，并对自然的某些方面给出准确的解释。例如，在 20 世纪 60 年代，生物学家 E.O. 威尔逊提出了一个科学论证，以表明蚂蚁通过气味进行交流。该论证包括对他仔细观察的描述以及他为检验其假设而进行的巧妙实验。而且，这一点非常重要：威尔逊还考虑了其他证据和蚂蚁交流的替代解释。科学家可以包含任何支持其主张的证据或假设，但他们必须遵守一条专业的科学基本规则：他们必须尽可能诚实；他们必须包含所有已知证据和所有先前提出的假设。与律师不同，科学家必须明确解释他们可能出错的可能性。

科学家以科学论证的形式发表他们的工作，但他们也以科学论证的方式思考。如果在思考他的论证时，威尔逊发现了一个矛盾，他会知道自己走错了路。这就是为什么科学论证必须完整和诚实。那些忽略不利的证据或忽略其他解释的科学家只是在自欺欺人。

一个好的科学论证会给你所有你需要的信息，让你自己决定论证是否正确。

威尔逊对蚂蚁交流的研究现在已被广泛理解，并被应用于其他领域，如害虫控制和电信网络。

通过一系列的科学论证，生物学家已经了解到，蚂蚁用大量的气味词汇进行交流。

证据。1988 年，科学家发现了一些明显矛盾的证据。

50 万年来，雨水聚集在内华达州一个名为魔鬼洞的深裂缝中。这些水在裂缝壁上沉积了一层又一层的方解石矿物。它不容易到达，科学家们不得不带着潜水装备潜下去钻取方解石样本，但这很值得。回到实验室后，他们可以确定岩心样本中每一层的年龄以及形成方解石的雨水的温度。这让他们获得了魔鬼洞数千年来的温度历史，结果令人惊讶。新数据似乎表明，地球变暖的时间比米兰科维奇周期引起的最后一次冰川消退早了几千年。

这些相互矛盾的发现令人困惑，因为我们人类天生更喜欢确定性，但在科学中这种情况很常见。海底样本和魔鬼洞样本之间的差异引发了一场争论，以理解这个问题。是一个或另一组样本的年龄测定错误了吗？史前温度的计算错了吗？还是科学家误解了证据的意义？

1997 年，一项关于样本年龄的新研究证实，来自海底的样本的年代测定是正确的。但同一项研究发现，魔鬼洞样本的年龄也是正确的。显然，魔鬼洞的温度记录了现在是美国西南部地区的局部气候变化。海底样本记录了全球气候变化，它们与米兰科维奇假说非常吻合。这使科学家们对米兰科维奇假说在一般意义上重新树立了信心，但也让他们意识到地球上某些区域并不完全遵循地球其他区域的趋势。虽然它现在已被广泛接受，但米兰科维奇假说仍然在科学家能够找到更多证据时进行检验。

当你回顾本节时，请注意它是一个科学论证，是对假设和证据在逻辑讨论中的仔细陈述。“我们如何知道？2-3”扩展了科学家如何将他们的想法组织成逻辑论证的方式。此外，

〈29〉

在本书中，许多章节都以一个名为“实践科学”的短篇特写结尾。这些案例研究包含一到两个复习题，你可以通过把自己想象成一位科学家来回答这些问题，分析测量数据、提出假设、构建科学论证等等。你可以使用“实践科学”特写来复习章节内容，也可以练习像科学家一样思考。

实践科学

为什么在检验米兰科维奇关于冰河时代气候变化机制的假说时，确定海洋沉积物的年龄对科学家至关重要？海底逐年累积薄薄的沉积物层。科学家们可以钻入海底，收集这些沉积物层的核心样本，并通过化学测试找出每层沉积物沉积时的海水温度。这些对过去温度的测定可以作为对米兰科维奇假说的科学论证的现实检验，但前提是沉积物层的年龄必须被正确确定。当与来自内华达州魔鬼洞的证据出现冲突时，对海底和魔鬼洞样本的年龄测定都经过了仔细的重新检验，并被证实是正确的。在审查了所有证据后，科学家们得出结论：海洋核心样本确实支持米兰科维奇的假说。

我们是什么？

搭便车

人类像一层薄薄的油漆一样散布在地球表面。如果你用天文视角来看，你会发现我们人类被限制在地球表面。

地球的自转创造了昼夜循环，它控制着从电视节目到我们大脑化学运作的一切。我们在24小时的光暗循环中醒来和睡觉。此外，地球绕太阳的轨道运动，加上其轴的倾斜，创造了每年的季节循环，而我们人类以及地球上的所有其他生物，都在这些极端温度中进化和繁衍。我们保护自己免受最大的极端气候影响，并居住在地球的大部分陆地上，在季节循环中狩猎、采集和种植作物。

近年来，我们开始明白地球表面的状况并非完全稳定。地球运动和行星方向的缓慢变化会产生不规则的冰川循环。所有有记录的历史，包括所有城市、道路和通讯网络的创建，这些都描绘了我们的地球，都发生在上次冰川消退结束后的12000年以来，所以我们人类没有对地球最寒冷气候的记录经验。我们从未了解过我们星球的冰雪一面。我们搭着便车，享受着地球的美好时光。

学习和复习

总结

2-1 恒星和星座

尽管目前天文学家使用的星座起源于中东和希腊神话，但这些名称是拉丁语。即使是现代星座，为了填补古代图形之间的空白而添加的星座，也有拉丁名称。被命名为大熊座或猎户座腰带的星群，它们不是完整的星座，被称为星群。天文学家现在将天空划分为88个星座，由国际天文学联合会（IAU）于1928年定义。

单个恒星的名称通常来自古老的阿拉伯语，尽管现代天文学家经常用星座加上一个根据其在星座内的亮度分配的希腊字母来指代一颗明亮的恒星。

天文学家用星等来描述恒星的亮度。一等星比二等星亮，二等星比三等星亮，以此类推。描述你在天空中看到的恒星亮度的星等是它的视星等 (mv)，它只包括人眼可见的光的类型，并且不考虑恒星与地球的距离。

通量是指每秒撞击一平方米的光能的量度。恒星的星等与其在地球上接收到的光通量直接相关。

```markdown
|  |  |  |
|---|---|---|
| $F_A \over F_B$ | = | $(2.51)^{(m_B - m_A)}$  (Eq. 2-1a) |
| $m_B - m_A$ | = | $2.5 \log({F_A \over F_B})$ (Eq. 2-1b) |
```

〈30〉

2-2 天空和天体运动

天球是一个天空的科学模型，恒星似乎附着其上。由于地球向东自转，天球似乎绕其轴线向西旋转。

南北天极是天空似乎绕其旋转的枢轴，它们定义了地平线周围的四个基本方向：北、南、东、西。头顶正上方的点是天顶，而正下方天空上的点是天底。天赤道是一条围绕地球赤道上方的假想线，它将天空划分为北半球和南半球。

由于天球是弯曲的，因此恒星“在”天空上的距离是角度距离，而不是线性距离。这些角度距离以度、弧分和弧秒为单位测量，与物体之间的真实距离没有直接关系，后者以千米（km）或光年（ly）等单位测量。物体上的角距是它的角直径。

你所看到的天球取决于你的纬度。拱极星座是指那些足够靠近天极的星座，它们不会从东方升起或在西方落下。从北点测量的从地平线到北天极的角距始终等于你的纬度。

岁差是由月球和太阳的引力作用于旋转地球的赤道隆起造成的，导致地球自转轴像一个摇晃的陀螺的轴一样绕锥形运动。地球的自转轴以 26000 年为周期进行岁差运动。因此，天极和天赤道的位置相对于恒星背景缓慢移动。

2-3 太阳和行星

地球绕其自转轴的自转产生昼夜循环，地球绕太阳的公转产生季节的年度循环。

由于地球绕太阳运行，太阳似乎沿着黄道向东移动，穿过各个星座，一年内完成一个天空循环。由于黄道相对于天赤道倾斜 23.4 度，因此太阳在一年中有一半时间位于天赤道以北，另一半时间位于天赤道以南。

季节是由阳光的角度以及一年中不同时间太阳在天空中的时长造成的。春、夏、秋、冬的开始分别以春分、夏至、秋分和冬至为标志。在地球绕太阳运行的轨道中，地球在 1 月份的近日点时略微靠近太阳，在 7 月份的远日点时略微远离太阳。这种与太阳距离的变化对地球的季节几乎没有影响。

行星似乎沿着黄道普遍向东移动。日落时在天空中可见的行星传统上被称为昏星，而在黎明时分可见的行星被称为晨星，即使它们实际上不是恒星。太阳和行星沿着黄道带的位置是古代伪科学（或虚假科学），即占星术的基础。

2-4 天文因素对地球气候的影响

根据米兰科维奇假说，地球轨道形状、轴倾角和轴方向的缓慢变化会改变行星的热平衡，并导致冰期推进和消退的循环。在海底样本和其他地方发现的证据支持该假说，该假说如今已被广泛接受。

科学家们经常通过将理论和证据组织成科学论证来检验自己的想法。

复习题

1. 为什么现代发明的多数星座由微弱的恒星组成或位于南半球的天空？
2. 恒星的希腊字母名称如何能提供有关其位置和视亮度的线索？
3. 哪个是星群，哪个是星座：猎户座和猎户座腰带？说出另一个星群/星座组合。
4. 根据你对恒星名称和星座的了解，以下每对恒星中哪一颗可能更亮？解释你的答案。
    a. 大熊座 α；大熊座 ε
    b. 望远镜座 α；猎户座 α
5. 星等系统是如何起源于按视亮度对恒星进行分类的？
6. 在视星等中，“视”字是什么意思？
7. 在视星等中，“视”字是什么意思？
8. 两颗星的视星等数字能否告诉我们哪一颗离地球更远？解释你的答案。
9. 两颗星的视星等数字能否告诉我们哪一颗更大？解释你的答案。
10. 两颗星的视星等数字能否告诉我们哪一颗星在相同时间间隔内在地球相同区域上照射的光更多？解释你的答案。
11. 为什么星等相差一并不意味着相应的流量比也为一？
12. 如果恒星 B 的 mB = 2，恒星 A 的 mA = 0，那么地球从哪颗恒星接收到的流量更大？
13. 天球在哪些方面是一个科学模型？
14. 图 2-7a 中显示的进动陀螺是否是一个科学模型的例子？如果是，模型的哪些部分是正确的，哪些部分不一定正确？
15. 如果地球不旋转，但在其年轨道上始终保持一个半球朝向太阳，你将如何定义天极和天赤道？
16. 你需要去地球上的哪个地方才能看到天赤道非常靠近你的地平线？
17. 如果你想同时看到北天极和南天极，你会去地球上的哪个地方？
18. 你的天顶在你的东点，你的天底在你的西点。你是坐着、蹲着、站着、脸朝下躺在地上，还是脸朝上躺在地上？如果你的手臂伸展并与你的身体垂直，那么你的手臂指向哪个方向？
19. 为什么拱极星座的数量取决于观察者的纬度？
20. 解释冬季比夏季寒冷的两个原因。
21. 地球南半球夏季开始的日期与北半球的日期有何不同？
22. 如果今天是你所在半球的春分第一天，那么在相反的半球是什么日子？
23. 今天是夏至的第一天。明天白天会开始变长、变短，还是太阳在天空中的时间和今天一样长？
24. 在秋分正午时分，地球北半球接收到的来自太阳的流量与南半球相比是多少？
25. 为什么地球轨道的偏心形状使得地球北半球的冬季与地球南半球的冬季不同？

〈31〉

26. 我们如何知道？如果一个科学模型不是对自然的真实描述，它又如何有用呢？

27. 我们如何知道？为什么占星术是伪科学？

28. 我们如何知道？为什么关于自然某些方面的科学论证必须考虑所有已知证据？

主动探究问题

1. 使用一个或多个“官方”星座中的恒星，创建一个对您学校文化具有重要意义的星群。

2. 您发现了一份古代文献，其中列出了埋藏宝藏的位置为北纬 36°24'11.9"，东经 25°25'35.4"。您查看地图以大致了解该位置，但在您开始旅行时，您发现您的 GPS 坏了。在没有 GPS 的情况下，您如何最轻松地确定您的纬度？更难的问题：如何在没有 GPS 的情况下确定您的经度？

3. 您正在为去一颗围绕另一颗非常像太阳的恒星运行的行星度假打包行李。您可能需要了解哪些关于该行星轨道大小和轴倾斜的信息，才能知道要打包什么？

问题

1. 恒星 A 的星等为 9.5；恒星 B 为 5.5；恒星 C 为 2.5。哪颗最亮？哪些肉眼可见？哪对恒星的通量比约为 16？

2. 如果一颗恒星比另一颗恒星亮 7.3 倍，那么它亮了多少个星等？

3. 如果一颗恒星发出的光比另一颗恒星亮 251 倍（通量多 251 倍），那么它们星等的差异是多少？

4. 如果地球从恒星 A 接收到的每单位面积每单位时间的光量是恒星 B 的两倍，那么两颗恒星之间视星等的差异是多少？哪颗恒星看起来更亮，恒星 A 还是恒星 B？

5. 如果地球从恒星 A 接收到的每单位面积每单位时间的光量是恒星 B 的三分之一，那么两颗恒星之间视星等的差异是多少？哪颗恒星看起来更亮，恒星 A 还是恒星 B？

6. 如果在前面的问题中，恒星 A 的视星等为 5，那么恒星 B 的视星等是多少？在晴朗的夜晚，您可以用肉眼看到哪些恒星：恒星 A、恒星 B、恒星 A 和恒星 B，还是都看不到？

7. 如果两颗恒星相差 8 个星等，它们的通量比是多少？

8. 如果两颗恒星相差 5.6 个星等，它们的通量比是多少？

9. 如果恒星 A 的星等为 1.0，恒星 B 的星等为 9.6，哪颗更亮？亮多少倍？

10. 满月比最亮时的金星亮多少倍？（提示：参考图 2-6。）

11. 从北天极到天空中称为春分点的点的角距离是多少？到夏至点呢？

12. 如果您位于地球赤道以北 40 度的纬度，从北地平线到北天极的角距离是多少？从南地平线到南天极的角距离是多少？

13. 如果您位于地球赤道以北 30 度的纬度，从您的天顶到北天极的角距离是多少？从您的天底到北天极的角距离是多少？

14. 地球轴倾角变化的一个周期中有多少个岁差周期？地球轨道偏心率变化的一个周期中有多少个岁差周期？在图 2-11b 所示的时间跨度内，地球的轴线经历了多少个或几分之几个岁差周期、章动周期和地球轨道形状变化周期？在这三个周期中，哪个周期最有可能对图 2-11 中显示的变化产生最大影响？

比例感

1. 按视亮度递增的顺序排列以下天体：天狼星；满月；北极星；金星；太阳；不用望远镜就能看到的最暗的恒星。

2. 按时间长度递增的顺序排列以下事件：一个岁差周期；地球自转一周；地球绕太阳公转一周；月球绕地球公转一周；地球的四个季节中的任何一个。

学习观察

1. 在您周围的天空左侧的星迹照片中找到北斗七星。

2. 查看您周围的天空，项目 1a。在朝南的插图中，大犬座是拱极星座吗？为什么或为什么不？

3. 查看此处所示的图 2-9 中 3 月 1 日从地球看到的景象。该景象是从地球的夜侧还是白天看到的？您怎么知道？此图中显示了哪个星群或星座？

4. 查看此处所示的图 2-9。如果您在 6 月 20 日看到人马座高悬在夜空中，而今天是您的生日，那么您的星座是什么？

〈32〉

一组跨越约 2 小时的图像展示了 2015 年 9 月在美国可见的月食。从左到右，满月逐渐被地球的阴影所覆盖。在最右边的图像中，月亮完全被阴影笼罩，仅被透过地球大气层折射的阳光的橙色光芒照亮。

在上一章中，你学习了太阳在天空中的每日和年度循环。现在你可以关注天空中第二亮的物体——月亮的现象。月亮在恒星背景下移动，其外观在一个月的周期内发生变化，偶尔会产生被称为月食或日食的壮观事件。本章将帮助你回答关于地球天然卫星的四个重要问题：

为什么月亮会经历不同的相位？
是什么导致了月食？
是什么导致了日食？
如何预测月食和日食？

了解月相和日月食将锻炼你的科学想象力，并帮助你欣赏月亮划过天空的景象。一旦你了解了从地球上看到的天空，你就可以阅读下一章，了解文艺复兴时期的天文学家是如何分析太阳、月亮和行星的运动，运用他们的想象力，并得出一个革命性的结论——地球是一颗行星。

〈33〉

哦，不要对着月亮发誓，那喜怒无常的月亮，那变化无常的月亮，每个月都在她的轨道上变化，唯恐你的爱也变得如此多变。

自古以来，迷信的人都把月亮和精神错乱联系在一起。“疯子”一词来源于一个时代，那时甚至医生都认为疯子是“被月亮击中的”。当然，月亮不会引起疯狂，但它是明亮而美丽的，在星座间明显地移动，并且与日食和潮汐有关，所以人们可能会期望它对它们产生戏剧性的影响。

3-1 多变的月亮

从今晚开始，寻找天空中的月亮。你可能需要等上将近一个月才能在方便的时间看到它出现，但之后，当你连续几个晚上观察月亮时，你会看到它沿着它的轨道绕地球运行，并像数十亿年来一样循环经历它的相位（图 3-1）。

3-1a 月球的轨道运动

正如从北天极方向看去，地球会绕太阳逆时针旋转一样，月球也绕地球逆时针旋转。由于月球的轨道与地球轨道平面倾斜约 5 度，所以月球的路径总是靠近黄道，有时略微偏北，有时略微偏南。

月亮在星座背景下移动迅速。如果你只观察月亮一个小时，你会看到它向东移动的距离略大于它的角直径。月球的角直径约为 0.5 度，它向东移动的速度略大于每小时 0.5 度。在 24 小时内，它移动 13 度。因此，你每天晚上看到的月亮比前一天晚上所在的位置向东偏了大约 13 度。

随着月球绕地球运行，它的外观在一个月的周期内每晚都在变化。

3-1b 月相周期

月亮绕地球旋转时外观的变化，称为月相周期，是天文学中最容易观察到的现象之一。研究月相，并注意三个要点和两个新术语：

1. 月亮始终以同一面朝向地球。“月亮上的人”是由月球近侧的熟悉特征产生的，但你永远看不到月球的远侧。

2. 月亮在其相位周期中形状的变化是由照亮月球可见侧不同部分的阳光产生的。

3. 注意月球相对于背景恒星绕地球运行的轨道周期（恒星周期，发音为“si-DARE-ee-al”，指恒星）与月相周期的长度（朔望周期）之间的区别。这种差异很好地说明了您在地球上的视野是如何由地球和其他天体（如太阳和月亮）的共同运动产生的。

```markdown
| Visual                                         |                                                                                                                                                                                                                                     |
| --------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ![Image showing the moon phases.]             | **图 3-1** 在这张以 1 天为间隔拍摄的月相快照序列中，月球从新月到满月再到新月循环经历其相位。从地球上，您始终可以看到月球的同一面，相同的山脉、陨石坑和平原，但阳光方向的变化会改变被照亮的部分并产生月相。 |
```

〈?〉

月相

1. 当月球绕地球运行时，它会自转，因此始终同一面朝向地球，如右图所示。因此，你从地球上总是看到月球上的相同特征，而且你永远也看不到月球的背面。月球上指向地球的山峰，在月球绕其轴自转并绕地球公转时，将始终指向地球。

（月球每月公转示意图，地球自转示意图，阳光方向示意图）

2. 如左图所示，阳光始终照亮月球的一半。由于你看到的这个被阳光照亮的一面的数量不同，你看到月亮经历一个相位的周期。在新月阶段，当月球位于地球和太阳之间时，阳光照亮月球的背面，而你看到的一面则处于黑暗之中。事实上，在新月时，你根本看不到月亮，这与明亮的白天天空形成了对比。在满月时，当地球位于月球和太阳之间时，你从地球上看到的月球的一面被完全照亮，而背面则处于黑暗之中。你看到的月球被照亮的部分取决于月球在其绕地球运行的月球轨道中的位置。

观察者的白天时间取决于他或她在地球上相对于太阳的位置。

2a. 月球每月周期的前两周如下所示，显示了在连续 14 个晚上的日落时分看到的月球的位置和相位。随着月球被照亮的部分从新月到满月逐渐变大，据说它在“waxing”，这是一个古老的词，意思是“增加”。

```markdown
| 月亮相位和位置 |                                              |                                              |                                              |                                              |                                              |                                              |                                              |
| ---------------- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 满月           | 14                                         | 13                                         | 12                                         | 11                                         | 10                                         | 9                                          | 8                                          |
| 上弦月           | 7                                          | 6                                          | 5                                          | 4                                          | 3                                          | 2                                          | 1                                          |
|                | 自新月以来的天数                               |                                              |                                              |                                              |                                              |                                              | 新月                                        |
|                | 东                                           |                                              |                                              |                                              |                                              |                                              | 南                                           |

```
(月球在农历月份前 14 个夜晚日落时的相位和位置图)

〈3〉

月球以27.3天为周期向东绕地球运行，这是月球的恒星周期。这是月球绕天空一周并回到相对于恒星相同位置所需的时间。

一个完整的月相周期需要29.5天，这是月球的朔望周期。（朔望来自希腊语中的“一起”和“路径”。）要了解为什么朔望周期比恒星周期长，请研究右边的星图。

虽然你认为月球周期大约是4周，但实际上比4周长1.53天。我们的日历将一年划分为大约30天的月份（字面意思是“月”），这源于月球29.5天的朔望周期。

新月
黄道
太阳和月亮在新月时彼此靠近。
射手座
太阳
月亮
天蝎座

新月后的一个恒星周期
黄道
新月后的一个恒星周期，月亮已经回到了恒星间的相同位置，但太阳已经沿着黄道移动了。
射手座
太阳
月亮
天蝎座

新月后的一个朔望周期
黄道
新月后的一个朔望周期，月亮已经追上了太阳，再次是新月。
射手座
太阳
月亮
天蝎座

您可以使用对页的图表来确定月亮在不同相位时的升起和落下时间。

```markdown
| 相位        | 月出    | 月落    |
| ------------- | ------- | ------- |
| 新月        | 黎明    | 日落    |
| 上弦月      | 中午    | 子夜    |
| 满月        | 日落    | 黎明    |
| 下弦月      | 子夜    | 中午    |
```

〈2b〉

月球月周期最后两周的日出时分的位置和相位如下所示，连续14个早晨。随着被照亮的部分从满月到新月逐渐缩小，月亮被称为亏，意思是减少。

新月在太阳附近是看不见的。 渐亏新月
东
下弦月
渐亏凸月
23 22 21 20 19 18 17 16 15 14
满月在日出时落下。
一个阴历月最后14个夜晚的日出时分的月相和位置
南

〈36〉

月相的变化是引人注目的，它们引发了许多奇特的猜想。你可能听说过一些关于月球的常见误解。有时人们会惊讶地在白天看到月亮，他们认为哪里出了问题。不，凸月（刚过满月）经常在白天可见。四分之一月，尤其是新月，也可能出现在白天，但在太阳高于地平线且天空明亮时更难看到。你可能还会听到人们提到“月亮的暗面”，但你可以向他们保证，这是一种误解；没有永久的暗面。月球上的任何位置都会被阳光照射两周，并在月球自转和公转时处于黑暗中两周。最后，你可能听说过关于月球最奇怪的误解之一：人们在满月时容易激动。仔细的统计研究表明，学校、监狱、医院等的记录表明情况并非如此。总有一些行为不端的人，而月亮与之无关。

数十亿年来，“月亮上的人”一直俯视着地球。最早文明中的人们看到了和你看到的相同的月相循环，甚至恐龙也可能注意到了月球不断变化的相位。然而，偶尔，月球在月食期间会表现出更复杂的情绪。

3-2 月食

在世界各地的文化中，天空是秩序和力量的象征，而月亮是计算日月的常规工具。毫不奇怪，当人们偶尔看到满月变暗并呈现铜红色时，会感到震惊，有时还会担心。一旦你理解了这些事件是如何发生的，它们就既不神秘也不可怕。首先，你可以想想地球的影子。

3-2a 地球的影子

正如你刚刚了解到的，月球的轨道只与地球绕太阳运行的轨道平面倾斜几度。地球的影子在地球轨道平面上直接指向远离太阳的方向。如果月球的路径使其穿过地球的影子，阳光被阻挡，月球暂时变暗，那么月食就会发生在满月时（而且只能是满月）。这是有些不寻常的，因为大多数满月都会经过地球阴影的北部或南部（“上方”或“下方”），并且不会发生月食（图 3-2）。允许日食发生的条件将在本章后面详细解释。

一个影子由两部分组成（图 3-3）。本影是全影区域。如果你穿着宇航服漂浮在本影中

```markdown
| 满月             | 满月经过地球阴影的南部；无月食 |
| ---------------- | ---------------------- |
| 新月阴影         | 经过地球的北部；无月食     |
| 地球、月亮和按比例绘制的阴影 |                        |
```

图 3-2 月球绕地球运行的轨道相对于地球绕太阳运行的轨道是倾斜的，因此地球和月球的长而细的阴影通常会错过彼此。在大多数月份中，没有月食。

光源

本影

半影

靠近图钉的屏幕

远离图钉的屏幕

图 3-3 图钉投射的阴影可以用来理解地球和月球的阴影。本影是全影区域；半影是部分阴影区域。

〈37〉

在月全食期间，月球需要数小时才能穿过地球的阴影。

地球阴影的横截面显示了本影和半影。

图 3-4 (a) 在这张月全食示意图中，月球从右到左穿过地球的阴影。(b) 一张多次曝光的照片显示了月球穿过地球阴影的本影。使用了较长的曝光时间来记录月全食时的月亮。由于摄影效果，照片中月球的路径看起来是弯曲的。

在地球阴影的本影中，太阳会被完全遮挡，你将无法看到太阳明亮圆盘的任何部分。然而，如果你漂移到半影中，你会看到部分太阳从地球边缘探出，因此你将处于部分阴影中。在半影中，太阳被部分遮挡，但没有完全遮挡。

地球阴影的本影比到月球的距离长三倍多，并且直接指向远离太阳的方向。在月球平均距离处的阴影中放置一个巨大的屏幕，将会显示出一个直径约为月球直径 2.5 倍的黑暗本影。半影的微弱外边缘将标记一个直径约为月球直径 4.6 倍的圆圈。因此，当月球的轨道使其穿过地球的阴影时，阴影足够大，足以使月球完全沉浸其中。

3-2b 月全食

每年一到两次，月球的轨道会使其穿过地球阴影的本影，如果在某个时间段内月球完全在本影内，你就会看到月全食（图 3-4a）。当你观察月食开始时，月球首先进入半影并略微变暗；它移动到半影越深，变暗的程度就越大。最终，月球到达本影，你就会看到本影使月球的一部分变暗，然后是整个月球。

当月球完全被遮挡时，它不会完全消失。当它在本影中时，它不会接收到任何直射阳光，但月球会被一些通过地球大气折射（弯曲）的阳光照亮。如果你在月全食期间在月球上，你将看不到太阳的任何部分，因为它将完全隐藏在地球后面。然而，你会看到被太阳从后面照亮的地球大气层。来自地球周围日落和日出环的红光照射到地球阴影的本影中，使本影不完全黑暗。这种光照亮了月全食期间的月球，并使其呈现微红色，如图 3-4b 和图 3-5 所示。

月全食期间月球变暗的程度取决于许多因素。当月球轨道使其穿过本影中心时，月全食往往最暗。此外，如果地球大气层在将光线弯曲到本影的区域特别多云，那么月球将比平均日食期间更暗。地球大气中异常多的尘埃（例如，来自火山爆发）也会导致异常黑暗或特别红的月食。

月食的确切时间取决于月球穿过地球阴影的位置。如果它穿过本影的中心，月食将达到最大长度。对于这样的月食，月球穿过半影大约需要一个小时，然后再花一个小时进入较暗的本影。全食可以持续……

〈38〉

Visual

表3-1  2018 年至 2028 年月全食和月偏食

```markdown
| 日期        | 食甚时间 (UTC) | 全食时长 (时:分) | 食长 (时:分) |
| ----------- | ------------- | --------------- | ----------- |
| 2018年1月31日 | 13:31        | 1:16           | 3:23        |
| 2018年7月27日 | 20:23        | 1:43           | 3:55        |
| 2019年1月21日 | 05:13        | 1:02           | 3:17        |
| 2019年7月16日 | 21:32        | 偏食           | 2:58        |
| 2021年5月26日 | 11:20        | 0:15           | 3:07        |
| 2021年11月19日 | 09:04        | 偏食           | 3:28        |
| 2022年5月16日 | 04:13        | 1:25           | 3:27        |
| 2022年11月8日 | 11:00        | 1:25           | 3:40        |
| 2023年10月28日 | 20:15        | 偏食           | 1:17        |
| 2024年9月18日 | 02:45        | 偏食           | 1:03        |
| 2025年3月14日 | 7:00         | 1:05           | 3:38        |
| 2025年9月7日  | 18:13        | 1:22           | 3:29        |
| 2026年3月3日  | 11:35        | 0:58           | 3:27        |
| 2026年8月28日 | 04:14        | 偏食           | 3:18        |
| 2028年12月31日 | 16:53        | 1:11           | 3:29        |
```

a 2020 年和 2027 年期间将没有月全食或月偏食。
b时间为世界时。东部标准时间减去 5 小时，中部标准时间减去 6 小时，山地标准时间减去 7 小时，太平洋标准时间减去 8 小时。对于夏令时（3 月中旬至 11 月初），在标准时间上加 1 小时。发生在您所在时区日落和日出之间的月食将是可见的，而发生在午夜的月食将是最佳观测时间。
c不包括半影相位。
资料来源：美国宇航局戈达德太空飞行中心

图 3-5 在月全食期间，月亮变成铜红色。在这张照片中，月亮朝右下方最暗，即朝向本影中心的方向。左上方的月亮边缘更亮，因为它靠近本影的边缘。

最长可持续 1 小时 45 分钟，然后是月亮进入半影，再加上一小时月亮完全进入日光。因此，月全食从开始到结束大约需要 6 小时。

3-2c 月偏食和半影月食

因为月球轨道与地球绕太阳运行的轨道平面倾斜角度略大于 5 度，所以月球并不总是穿过本影的中心（回顾图 3-2）。如果月球经过的偏北或偏南位置过远，它可能只会部分进入本影，我们就会看到月偏食。月球中留在半影中的部分会接收到一些直射阳光，而这种强光通常足以阻止我们看到月球在半影中部分的微弱红光。因此，月偏食不如月全食美丽。

如果月球轨道使其向北或向南远离本影，月球可能只穿过半影而从未到达本影。这种半影月食并不引人注目。在半影的部分阴影中，月亮只是部分变暗。大多数人扫一眼半影月食，不会注意到它与满月有任何区别。

全食、偏食或半影月食是夜空中有趣的事件，并且不难观察。当满月穿过地球的阴影时，从地球的黑暗面的任何地方都可以看到月食。查阅表 3-1，找到您所在地区可见的下次月食。

练习科学

如果地球没有大气层，月全食会是什么样子？作为测试和改进理解的一种方法，科学家经常通过想象改变系统的一部分并试图弄清楚会发生什么来试验他们的想法。这有时被称为“思想实验”。在这个例子中，地球周围没有大气层意味着没有阳光会弯曲到月食的月亮上，它也不会发出红光。在全食期间，月亮在天空中的颜色会很暗。

现在尝试一个新的思想实验；想象一下改变地球-月球-太阳系统的一个不同部分，并猜测结果。

如果月球和地球的直径相同，月食会是什么样子？

3-3 日食

几千年来，世界各地的文化都明白太阳是生命的源泉，因此您可以想象人们在看到太阳在一天中逐渐消失的可怕景象时会感到恐慌。许多人想象太阳正在被怪物吞噬（图 3-6）。现代科学家必须运用他们的想象力来想象大自然的运作方式，但有一个关键区别：他们用现实来检验他们的想法（我们如何知道？3-1）。

〈39〉

科学想象力

科学家如何提出假设来进行检验？

优秀的科学家总是富有创造力的人，他们拥有丰富的想象力，可以研究关于自然界某些不可见方面（例如原子）的原始数据，并构建出像布丁或行星系统一样多样化的思维图像。这些科学家拥有与驱使古代文化将日食想象成吞噬太阳的巨蛇相同的人类本能——理解自然。

随着 20 世纪的到来，物理学家们正忙于想象原子的样子。没有人能看到原子，但英国物理学家 J. J. 汤姆森利用他从实验中所了解到的知识和他的想象力，创造了一幅原子可能是什么样子的图像。他认为原子是一个带正电的物质球，带负电的电子像布丁里的李子一样分布在其中。

用布丁来表示原子和用饥饿的蛇来表示日食之间的关键区别在于，布丁模型是基于实验数据，并且可以用新的证据来检验。结果证明，汤姆森的学生欧内斯特·卢瑟福进行了巧妙的新实验，并证明原子不能像布丁那样构成。相反，他的数据引导他将原子想象成一个带正电荷的微小原子核，周围环绕着带负电荷的电子，就像太阳系中行星围绕太阳运行的微型版本一样。后来的实验证实，卢瑟福对原子的描述更接近于现实，它已成为原子能的普遍公认的象征。

古代文化将太阳描绘成被一条蛇吞噬。汤姆森、卢瑟福以及像他们一样的科学家运用他们的科学想象力来可视化自然过程，然后用新的实验和观察来检验和完善他们的想法。关键的区别在于，科学的想象力不断地与现实进行检验，并在必要时进行修正。

一个原子模型图像，电子围绕一个小原子核运行，已成为原子能的象征。

图 3-6 (a) 一个 12 世纪的玛雅符号，据信代表日食。黑白相间的太阳符号悬挂在一个长方形的天空符号上，一条贪婪的蛇从下方靠近。(b) 中国对日食的描绘显示了一个怪物，通常被描述为一条龙，在太阳前飞翔。(c) 这幅墙雕来自印度南部维贾亚纳加拉的一座寺庙遗址，它象征着日食，两条蛇接近太阳的圆盘。

〈40〉

视觉

图 3-7 当月球运行到太阳前方并遮挡其明亮的表面时，就会发生日全食，从而让我们得以一窥太阳的大气层。这张照片拍摄于 2017 年 8 月 21 日，地点靠近俄勒冈州的马德拉斯。

日食发生在月球运行到地球和太阳之间的时候。如果月球完全遮挡住太阳的圆盘，你就会看到壮观的日全食（图 3-7）。如果从你的位置来看，月球只遮挡了太阳的一部分，你就会看到不那么壮观的日偏食。在日食期间，地球上一个地方的人们可能会看到日全食，而距离几百公里外的人们只能看到日偏食。

日食的几何形状与月食的几何形状截然不同。你可以先思考一下太阳和月亮在天空中的大小。

3-3a 太阳和月亮的角直径

日食之所以壮观，是因为地球的月球碰巧与太阳的角直径几乎相同，因此它几乎可以完全遮挡住太阳的圆盘。你在第 2 章的概念图：你周围的天空中学习了角直径；现在你可以考虑如何根据月球的大小和距离来确定它的角直径。

线性直径就是一个物体相对两侧之间的距离。当你点一个 16 英寸的披萨时，你使用的是线性直径——披萨的直径是 16 英寸。相比之下，一个物体的角直径是由从该物体相对边缘向你延伸并在你的眼睛处相交的直线所形成的角度（图 3-8）。显然，一个物体越远，它的角直径就越小。

图 3-8 物体的角直径与其线性直径和距离都有关。

角直径

距离

线性直径

〈41〉

要找到月球的角直径，你需要使用小角度公式。该公式表示线性（真实）直径、角（视）直径和任何物体的距离之间的关系，无论它是比萨饼还是月球。如果你知道这些量中的两个，你可以通过交叉相乘找到第三个。这个公式在天文学中经常使用，你将在后面的章节中多次遇到它：

关键方程 3-1 小角度公式
```markdown
角直径（以角秒为单位）/ 2.06 × 10⁵ = 线性直径 / 距离
```

在小角度公式中，你必须始终对距离和线性直径使用相同的单位。这个版本的小角度公式使用角秒作为角直径的单位。（公式中的常数 2.06 × 10⁵ 是弧度中角秒的数量。）

例 1：月球的线性直径为 3480 公里（2160 英里），它与地球的平均距离为 384,000 公里（两个值都已四舍五入到三位数的精度）。它的角直径是多少？解：因为月球的线性直径和距离都以相同的单位（公里）给出，所以你可以将它们直接代入小角度公式：

```
角直径 / 2.06 × 10⁵ = 3480 公里 / 384,000 公里
```

当你进行计算时，你会发现月球的角直径为 1870 角秒（四舍五入到三位数的精度）。如果你除以 60，你得到 31 角分；再除以 60，你得到大约 0.5 度。月球的轨道略呈椭圆形，因此月球有时看起来会稍大或稍小，但其角直径始终接近 0.5 度。一个常见的误解是，月球在地平线上时更大。当然，当你在地平线上看到升起的满月时，它看起来很大，但这是一种视错觉。实际上，月球在地平线上的大小与它在头顶上的大小相同。

现在，再进行一次小角度计算。例 2：太阳的角直径是多少？解：太阳的线性直径为 $1.39 × 10^6$ 公里，它与地球的平均距离为 $1.50 × 10^8$ 公里。如果你将这些数字代入小角度公式，你会发现太阳的角直径为 1910 角秒，大约是 32 角分，或 0.5 度。

非常幸运的是，你生活在一个卫星的角直径与其太阳几乎完全相同的行星上。由于这种巧合，当月球从太阳前面经过时，它的大小几乎正好可以遮盖太阳的明亮表面，但让太阳的大气层可见。

3-3b 月球的影子

要看到日食，你必须处于月球的阴影中。像地球的影子一样，月球的影子由中心的本影（全影）和半影（部分影）组成。月球的本影在地球表面产生一个直径不超过 270 公里（170 英里）的黑暗斑点。（本影的确切大小取决于月球在其椭圆轨道中的位置以及阴影照射到地球的角度。）地球自转与月球轨道运动的结合导致阴影以至少 1800 公里/小时（1120 英里/小时）的速度掠过地球，扫过一条全食带（图 3-9）。幸运地处于全食带中的人们将在本影斑点扫过他们时看到日全食。

图 3-9 (a) 月球阴影的本影从西向东掠过地球，全食带中的观察者看到日全食。那些在本影之外但在半影之内的人看到日偏食。(b) 气象卫星拍摄的八张照片合在一起，显示了 1991 年日食期间月球的阴影在东太平洋、墨西哥、中美洲和巴西上空移动的情况。

〈42〉

在全食带外的人们将会看到日偏食，因为半影扫过了他们所在的位置。而那些距离全食带更远的人们则看不到日食。

月球绕地球运行的轨道形状以及地球绕太阳运行的轨道形状会影响地球上的观测者在日食期间看到的细节。月球的轨道略呈椭圆形，它与地球的距离是变化的。当月球位于远地点（距离地球最远的点）时，它的角直径比平均值小 5.5%；而当它位于近地点（距离地球最近的点）时，它的角直径比平均值大 5.5%。另一个因素是地球绕太阳运行的略呈椭圆形的轨道。当地球在一月份最接近太阳时，太阳看起来的角直径会大 1.7%；而当地球在七月份距离太阳最远时，太阳看起来的角直径会小 1.7%。由于这些影响，有时从地球表面看，月球的盘面不足以遮盖太阳。您可以从图 3-10 中看到，这等同于说有时月球的本影不够长，无法到达地球。如果当月球的盘面角直径小于太阳时，月球从太阳前面穿过，就会产生日环食，这是一种在月球盘面周围可以看到一圈光环（或环）的日食。

除非你愿意离家去看，否则日全食是很少见的。如果你待在一个地方，平均每 360 年你才能看到一次日全食。另一方面，有些人是日食追逐者：他们提前数年计划，并周游半个地球，以便将自己置于全食带中。表 3-2 显示了未来几年日食的日期和地点。

3-3c 日食特征

当你第一次看到月球的边缘侵入太阳时，日食就开始了。这就是半影边缘扫过你所在位置的时刻。

月球的角大小

太阳的角大小

1994 年的日环食  图像

最近 最远  最近 最远

a 图像

月球和太阳的角直径略有不同，因为月球和地球的轨道略呈椭圆形。

如果在日食期间月球离地球太远，本影将无法到达地球表面。

c
太阳光

环形日食路径

月球圆盘位于太阳前方中心

月球

▲ 图 3-10 (a) 由于月球和太阳的角直径略有不同，月球的盘面有时太小而无法覆盖太阳的盘面。(b) 这意味着月球的本影没有到达地球，日食是环形的，这意味着可以看到太阳盘面周围的一圈环（“annulus”）。(c) 在这张 1994 年日环食的照片中，月球的暗盘几乎正好位于太阳的亮盘中心。

〈43〉

表3-2 2019年至2028年的日全食和日环食

```markdown
| 日期         | 全食/环食（T/A） | 中食时间（UTC） | 全食或环食阶段的最长时间（分：秒） | 可见区域                                                             |
|--------------|-----------------|-----------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 2019年7月2日  | T              | 19:24          | 4:33                               | 太平洋，南美洲                                                         |
| 2019年12月26日 | A              | 05:19          | 3:39                               | 东南亚，太平洋                                                         |
| 2020年6月21日 | A              | 06:41          | 00:38                              | 非洲，南亚，东亚                                                       |
| 2020年12月14日 | T              | 16:15          | 02:10                              | 南太平洋，南美洲，南大西洋                                                 |
| 2021年6月10日 | A              | 10:43          | 3:51                               | 北美洲，北极                                                         |
| 2021年12月4日 | T              | 07:35          | 1:54                               | 南极洲，南大西洋                                                       |
| 2023年4月20日 | A/Tª           | 04:18          | 1:16                               | 东南亚，菲律宾，印度尼西亚，澳大利亚                                     |
| 2023年10月14日 | A              | 18:00          | 5:17                               | 美国，中美洲，南美洲                                                     |
| 2024年4月8日  | T              | 18:18          | 4:28                               | 北美洲，中美洲                                                         |
| 2024年10月2日 | A              | 18:46          | 7:25                               | 太平洋，南美洲                                                         |
| 2026年2月17日 | A              | 12:13          | 2:20                               | 南美洲，大西洋，南非，南极洲                                             |
| 2026年8月12日 | T              | 17:47          | 2:18                               | 北美洲，北大西洋，北极，欧洲，非洲                                     |
| 2027年2月6日 | A              | 16:01          | 7:51                               | 南美洲，南极洲，南大西洋，南非                                         |
| 2027年8月2日  | T              | 10:08          | 6:23                               | 非洲，欧洲，西亚和南亚                                                   |
| 2028年1月26日 | A              | 15:09          | 10:27                              | 南美洲，北美洲，大西洋，欧洲                                             |
| 2028年7月22日 | T              | 02:57          | 5:10                               | 东南亚，澳大利亚和新西兰，太平洋                                         |
```

ª2018年和2025年将没有日全食或日偏食。
ᵇ时间为世界时。对于东部标准时间，减去5小时；对于中部标准时间，减去6小时；对于山地标准时间，减去7小时；对于太平洋标准时间，减去8小时。对于夏令时（3月中旬至11月初），在标准时间上加1小时。
ᶜ混合日食：开始为环食，变为全食，结束为环食。
资料来源：NASA戈达德航天飞行中心

在日偏食阶段，月球逐渐遮盖太阳的明亮圆盘（图3-11）。当太阳明亮表面的最后一丝消失在月球后面时，全食开始。这一刻，本影边缘掠过你所在的位置。只要太阳的任何一部分可见，景色仍然明亮，但当太阳的最后一部分消失时，黑暗会在几秒钟内降临。自动路灯亮起，司机们打开车头灯，鸟儿们归巢。全食的黑暗程度取决于许多因素，包括观测地点的天气，但通常黑暗到难以阅读。

完全被遮蔽的太阳是一个壮观的景象。当月亮覆盖太阳的明亮表面（称为光球层）时，你可以看到太阳微弱的外层大气（称为日冕），它发出淡淡的白色光，微弱到你可以安全地直视它。日冕由热的低密度气体组成，在太阳磁场的作用下呈现出纤细的外观，如图3-11的底部以及图3-7所示。在光球层上方还可以看到一层薄薄的明亮气体，称为色球层。色球层通常以太阳表面的喷发为标志，称为日珥（图3-12a），由于所涉及气体的高温，日珥发出清晰的粉红色光芒。一个大型日珥的宽度可以超过地球直径的三倍。（光球层、色球层、日冕和日珥作为太阳大气成分的性质将在第8章详细描述。）

日全食在任何情况下都不能持续超过7.5分钟，平均只有2到3分钟。当太阳的明亮表面重新出现在月球的后缘时，全食结束。日光迅速恢复，日冕和色球层消失。这对应于月球本影的后缘掠过观察者的时刻。

就在全食开始或结束时，一小部分光球层可以通过月球边缘的一个山谷窥视出来。尽管它非常明亮，但这只有一小部分光球层，并不能完全淹没较暗的大气和日冕，从而形成一个银色的光环，光环中光球层的亮点像钻石一样闪耀（图3-12b）。这种钻石环效应是最壮观的天文景象之一，但并非在每次日食中都能看到。它的出现取决于月球的确切方向和运动。

3-3d 观测日食

就在几年前，天文学家们还要长途跋涉到异国他乡，才能将他们的仪器带到全食路径上，研究只有在日全食的几分钟内才能看到的微弱外日冕。现在，许多这些观测可以通过太空中的太阳望远镜每天进行，但

〈44〉

日全食

从右侧移动的月亮刚开始穿过太阳的前面。

月球逐渐遮盖太阳。

随着太阳圆盘被遮盖得越来越多，阳光开始变暗。

在全食期间，通常可以看到粉红色的日珥。

长时间曝光的照片显示了全食期间较暗的日冕。

图 3-11 这组照片展示了日全食的前半部分。在日食的后半部分，序列是相反的。请注意，底部两帧显示的是相同的全食阶段，但使用了两种不同的照片曝光时间。

图 3-12 (a) 在日全食期间，月球覆盖了光球层，可以看到宝石红色的色球层和粉红色的日珥。在这张图片中，只有较低的日冕是可见的。(b) 如果一小部分光球层从月球边缘的山谷中露出，则在全食开始或结束时可能会短暂出现钻石环效应。

日食爱好者仍然会前往世界各地偏远的角落，只为体验观看日全食的激动。

无论日食多么令人激动，观看时都必须小心谨慎。在日偏食阶段，明亮的光球层仍然可见，因此直视日食是很危险的。滤光片并不一定能提供保护，因为有些滤光片不能阻挡会灼伤视网膜的不可见的红外（热）辐射。像这样的危险导致官员警告公众不要观看日食，甚至吓到了一些人，让他们把自己和孩子锁在没有窗户的房间里。认为日食期间的阳光更加危险，这是一种常见的误解。事实上，直视太阳总是很危险的。日食带来的危险在于，人们会忍不住忽略常识，直视太阳，这即使在太阳几乎完全被遮蔽时也会灼伤他们的眼睛。

观察日食偏食阶段最安全、最简单的方法是使用针孔投影。在一片纸板上戳一个小针孔。将带有孔的纸板对着阳光，让光线穿过孔并投射到第二张纸板上（图 3-13）。在没有日食的日子里，
〈45〉

图 3-13  观测日偏食的安全方法。在一张卡片上用针孔将太阳的图像投射到另一张卡片上。两张卡片之间的距离越大，图像就越大（也越暗）。

结果是一个小的、圆形的光点，它是太阳的图像。在日偏食的各个阶段，图像会显示月亮的黑色轮廓遮蔽了太阳的一部分。在树木的阴影中也可以看到日偏食的针孔图像，因为阳光透过树叶和树枝之间的微小缝隙。这可以在日全食之前产生一种怪异的效果，因为剩余的一小部分太阳在地面上的树木下产生细细的新月形的光。一旦日全食开始，就可以安全地直视了。日全食的太阳比满月更暗淡。

实践科学

如果你在地球上观看日全食，那么月球上的宇航员在看向地球时会看到什么？回答这个问题需要你改变你的视角，并想象从一个新的位置看到日食。科学家通常想象从多个角度观察事件，以此来发展和检验他们的理解。

站在月球上的宇航员只有在面对地球的那一面才能看到地球。因为日食总是发生在新月时，月球的近侧将处于黑暗中，而月球的远侧将处于完全的阳光下。月球近侧的宇航员将站在黑暗中，他们将看着地球被完全照亮的一面。他们会看到地球处于满月阶段。月球的阴影将穿过地球，如果宇航员仔细观察，他们可能会看到月球本影投射到地球上的黑暗点。阴影穿过地球需要几个小时。站在月球上观看月球的本影掠过地球将是一项寒冷而乏味的任务。也许你可以想象一个对宇航员来说更有趣的任务。当地球上的人们看到月全食时，月球上的宇航员会看到什么？

3-4 预报日食

一个中国传说讲述了两位天文学家羲和的故事，他们喝醉了，没能预测公元前 2137 年 10 月 22 日的日食。或者，也许他们没有进行适当的仪式来吓跑那条龙，根据中国传统，那条龙正在啃食太阳的圆盘。当皇帝从日食的恐惧中恢复过来后，他将这两位天文学家斩首了。

准确地预测日食需要计算机和合适的软件，但早期文明中的天文学家可以对哪些满月和哪些新月可能导致日食做出有根据的猜测。回顾他们的方法有三个很好的理由。首先，它是科学史上的一个重要章节。其次，它将说明如何用周期来分析表面上复杂的现象。第三，日食预测将锻炼你的科学想象力，并帮助你将地球、月球和太阳可视化为在太空中移动的物体。

3-4a 日食的条件

你可以通过思考太阳和月亮在天空中的运动来预测日食。想象一下，你可以从你在地球上的家中抬头仰望天空，看到太阳似乎沿着黄道移动，而月亮沿着它的轨道移动。因为月球的轨道与地球轨道的平面倾斜略大于 5 度，所以你看到月亮沿着与黄道相同角度倾斜的路径运行。每个月，月球都会在两个称为交点的点穿过黄道。它在一个交点向南穿过，大约两周后，它在另一个交点向北穿过。

只有当从地球上看，太阳靠近月球轨道的一个交点时，才会发生日食。只有这样，新月才能在太阳前面穿过，产生日食，如图 3-14a 所示，也只有这样，满月才能进入地球的阴影并被遮蔽。大多数新月都离黄道太北或太南，而不会引起日食（再次查看图 3-2）。（注意，日食的这个要求是太阳穿过天空的视路径被称为黄道的原因。）此外，当太阳靠近一个交点时，地球的阴影指向另一个交点附近，月食是可能的。月食不会发生在每个满月，因为大多数满月都离黄道太北或太南，而错过了地球阴影的本影。有些月份你可能会看到月偏食，如图 3-14b 所示。

因此，日食有两个条件：太阳必须靠近月球轨道的两个交点中的一个，月球必须靠近同一交点（日食）或另一个交点（月食）。当然，这意味着日食比月食更频繁。

〈46〉

日食只发生在新月时，月食只发生在满月时。

现在你就能理解预测日食的古老秘密了。日食只能发生在称为食季的一段时间内，在此期间，太阳靠近月球轨道上的一个交点。对于日食，食季大约持续 32 天。在此期间的任何新月都会产生日食。对于月食，食季会短一些，大约 22 天。在此期间的任何满月都会遇到地球的阴影并发生月食。

这使得日食预测变得容易。你所要做的就是跟踪月球穿过黄道（其轨道交点所在的位置）。然后，当太阳接近这两个交点中的任何一个时，你就可以警告所有人可能会发生日食。这个系统运行得相当好，早期文明的天文学家，例如玛雅人，可能使用了这样的系统。凭借你对食季的了解，你本可以成为一名非常成功的玛雅天文学家，但如果你改变你的视角，你甚至可以做得更好。

3-4b 从太空看

改变你的视角，想象你正在从太空中很远的地方观察地球和月球的轨道。回想一下，月球的轨道与地球的轨道成一定角度倾斜。地球和月球的阴影又长又细，如图 3-2 所示。这就是为什么它们在新月或满月时很容易错过目标，并且通常无法产生日食。随着地球绕太阳运行，月球的轨道保持大致固定的方向。月球轨道的交点是它穿过地球轨道平面的点；每当连接这些交点的线（交点线）直接指向太阳时，就会出现一个食季，从而使地球和月球的阴影击中它们的标记。请看图 3-15，并注意在左下角的示例中，交点线没有指向太阳，因此在一年中的那个时候不可能发生日食；阴影错过了。在右下角，在食季期间，交点线指向太阳，阴影产生日食。

如果你在太空中从你的角度观察多年，你会看到月球的轨道像轮毂罩一样在地面上旋转。这种岁差主要由太阳的引力影响引起，它使交点线似乎绕着天空旋转（从地球上看），每 18.6 年旋转一次。结果，交点沿着黄道向西滑动，速度为每年 19.4 度。因此，太阳不需要一整年的时间就能从一个交点绕黄道一周，然后再次出现在同一个交点。由于交点正在向西移动以迎接太阳，因此太阳将在仅 346.6 天（一个食年）后穿过该交点。这意味着食季大约在 19 天后开始

〈47〉

每年都会提前一点（图 3-16）。如果你在 12 月下旬看到一次日食，那么你可以在第二年的 12 月初看到日食，以此类推。

日食遵循一种模式，如果你是一位了解这种模式的早期文明的天文学家，你就可以在不知道月亮是什么或轨道如何运作的情况下预测日食。一旦你从一个给定的位置观察到几次日食，你就会知道日食季节何时发生，并且你可以通过减去 19 天来预测下一年的日食季节。靠近这些日期的新月和满月是发生日食的候选日期。

3-4c 沙罗周期

古代的天文学家可以用日食季节来近似地预测日食，但如果他们认识到日食的发生遵循一定的模式，他们本可以更加精确。其中最重要的模式是沙罗周期（有时简称为沙罗）。在 18 年 11 又 1/3 天的一个沙罗周期之后，日食的模式会重复出现。事实上，“沙罗”这个词来自希腊语，意思是“重复”。

一个沙罗周期包含 6585.321 天，相当于 223 个朔望月。因此，在一个沙罗周期之后，月亮会回到周期开始时的相同相位。但是，一个沙罗周期也恰好等于 19 个交点年。在一个沙罗周期之后，太阳会回到周期开始时相对于月球轨道交点所占据的相同位置。如果在某一天发生日食，那么在 18 年 11 又 1/3 天之后，太阳、月亮和月球轨道的交点会回到几乎相同的关系，并且会再次发生几何形状几乎完全相同的日食（全食的长度、月球阴影的总体运动方向等等）。

尽管日食的几何形状几乎完全重复，但在地球上的同一个地方却看不到。沙罗周期比 18 年 11 天长 1/3 天。当再次发生日食时，地球将向东旋转 1/3 圈，日食将在绕地球西行 1/3 的地方发生（图 3-17）。这意味着在三个沙罗周期之后——一段 54 年零 34 天的时期——同样的日食会出现在地球的大致相同区域。

最著名的日食预测者之一是希腊哲学家米利都的泰勒斯（约公元前 640-546 年），据说他从巴比伦天文学家那里了解到沙罗周期。没有人确切知道泰勒斯预测的是哪一次日食，但一些学者怀疑是公元前 585 年 5 月 28 日的日食。无论如何，日食发生在吕底亚人和米底亚人之间的一场战斗的高潮时期，下午的神秘黑暗让两支军队大为震惊——他们认为自己一定以某种方式冒犯了神灵——以至于他们达成了休战协议。

图 3-15 月球轨道相对于地球轨道倾斜了 5 度多一点。交点 N 和 N' 是月球穿过地球轨道平面的点。在地球轨道上交点连线指向太阳的部分，在新月和满月时可能会发生日食。

〈48〉

日食和环食 ● 月食

▲ 图3-16 食季日历：每年食季的开始时间比上一年提前约19天。在食季期间出现的任何新月或满月都会导致日食。这里只显示日全食和日环食。

▲ 图3-17 沙罗周期运行：1970年3月7日发生的日全食，18年11又1/3天后，在太平洋上空再次出现了一次路径几乎相同的日食。再过18年11又1/3天后，在亚洲和非洲地区可以看到一次路径相似的日食。再过18年11又1/3天，即2024年，像1970年那样的日食将再次在美国出现。

尽管有历史原因让人怀疑泰勒斯是否真的预测了日食，但重要的一点是，他本可以做到这一点。如果他有该地区过去发生的日食记录，他可能会发现它们倾向于以54年零34天（三个沙罗周期）为周期重复出现。事实上，即使他不了解沙罗周期的成因，他也可以预测日食。

实践科学

为什么两个连续的满月不可能都被全食？

大多数人认为日食是随机发生的，或者其模式非常复杂，需要大型计算机才能进行预测。事实上，像许多自然事件一样，日食是循环发生的，而且可以对日食循环进行观察，将预测日食简化为一系列简单的步骤。

只有当太阳靠近一个交点，而月球在另一个交点穿过地球的阴影时，才会发生月食。月食季节只有22天，在这段时间内的任何满月都会发生月食。然而，月球从一个满月到下一个满月需要29.5天。如果一个满月发生日全食，那么29.5天后的下一个满月将出现在月食季节结束后很久，因此不可能发生第二次月食。

现在运用你对太阳和月亮周期的知识来思考一个类似的问题：太阳如何能被两个连续的新月遮蔽？

〈49〉

我们是时间的记录者

月亮是我们日常生活、历史和神话中的伴侣。它在天空中的移动，循环经历一系列的相位，这已经重复了数十亿年，构成了一幅引人入胜的景象。月亮一直是人类的计时器。摩西、耶稣和穆罕默德看到的月亮和你看到的是同一个月亮。月亮是我们人类遗产的一部分，著名的绘画、诗歌、戏剧和音乐歌颂着月亮的美丽。

日食和月食在几千年来一直令人恐惧和着迷，人类最早的一些理解自然的努力都集中在计算月相和预测日食上。一些天文学家发现证据表明，巨石阵可能被用于预测日食，而古代中美洲的玛雅人留下了精密的表格，使他们能够预测日食。我们的生活受月球的支配，因为它将一年分为几个月，而它从新月到上弦月再到满月再到下弦月再回到满月的循环将一个月分为四个星期。在一个美洲原住民的故事中，郊狼与太阳赌博，看太阳是否会在冬至之后回来温暖地球。月亮负责计分。月亮是规律性、可靠性和可预测性的象征。它是记录我们星期和月份的计分员。

学习与复习

总结

3-1 变化的月亮

► 月球每月绕地球向东运行一周，并在其轴上自转，因此在整个轨道中始终以同一面朝向地球。

► 因为你看到的是被阳光反射的月亮，所以当它绕地球运行时，它的外观会发生变化，阳光照射到面向地球一侧的不同区域。从地球上看到的这种重复出现的月球形状模式被称为月相周期。

► 据说月相从新月到上弦月到满月（意思是，可以看到被照亮的月球部分增加）到从满月到下弦月再到新月（被照亮的部分减少）。

► 月相的完整周期需要 29.5 天，这被称为月球的朔望周期。月球的恒星周期——它相对于恒星的轨道周期——更短，约为 27.3 天。

3-2 月食

► 如果满月穿过地球的阴影，阳光会被切断，月亮会在月食中变暗。如果月亮完全进入地球阴影的本影，则日食是月全食；但如果它只是掠过本影，则日食是月偏食。如果月亮进入半影但没有进入本影，则日食是半影月食。

► 在月全食期间，月食的月亮看起来呈铜红色，因为阳光通过地球大气折射并从月球反射到地球的夜侧。

3-3 日食

► 小角度公式允许你根据物体的线直径和距离计算其角直径。

```
angular diameter (in arc seconds) = (2.06 × 10⁵)(linear diameter/distance)
```
太阳和月亮的角直径约为 0.5 度。

► 如果新月经过太阳和地球之间，并且月球的阴影沿着全食路径扫过地球表面，就会发生日食。位于全食路径内的观察者会看到日全食，而那些刚好在全食路径之外但在半影内的观察者会看到日偏食。

► 当月球靠近近地点（其轨道上最接近地球的点）时，它的角直径足够大，可以覆盖太阳的光球层并产生日全食。但如果月球靠近远地点（其轨道上距离地球最远的点），它看起来太小而无法完全覆盖光球层。那时发生的日食将是日环食。

► 在日全食期间，太阳明亮的光球层被覆盖，微弱的低密度日冕、色球层和日珥变得可见。

► 有时在日全食的全食阶段的开始或结束时，一小块太阳的光球层会从月球边缘的山谷中露出，并产生钻石环效应。

► 直视太阳是危险的，会灼伤你未受保护的眼睛的视网膜。观察日偏食最安全的方法是通过针孔投影。只有在全食期间，当光球层完全被遮挡时，才能安全地直视太阳。

3-4 预测日食

► 日食必须发生在新月时，月食必须发生在满月时。由于月球的轨道与地球轨道平面倾斜了几度，因此大多数新月会在太阳的北部或南部穿过，而这些月份没有日食。类似地，大多数满月会在地球阴影的北部或南部穿过，而这些月份没有月食。

► 月球轨道在两个称为交点的位置穿过黄道，并且只有当太阳和月亮同时靠近一个交点时才会发生日食。在这些时期，称为食季，新月将导致日食，而满月可能会发生月食。每次交点线指向太阳时，都会出现一个食季。知道食季何时发生将使你能够猜测哪些新月和满月可能会导致日食。

〈50〉

由于月球轨道在逆行方向上进动，月球交点沿黄道向西滑动，太阳只需约 347 天即可从黄道上的一个交点绕行一周并回到同一个交点。这段时间被称为食年。因此，食季每年都会提前约 19 天开始。

日食遵循一种称为沙罗周期的模式。一个沙罗周期为 18 年 11 又 1/3 天，日食的模式会重复出现。三个沙罗周期，即 54 年零 34 天后，日食的模式将在地球的相同区域重复出现。一些古代天文学家知道沙罗周期并用它来预测日食。

复习题

1. 今晚，你在午夜时分看到月亮在你的天空中处于最高点。月球的相位是什么？三个小时后，月球的相位将会是什么？

2. 你位于美国纽约州锡拉丘兹，时间是下午 6 点，你在晴朗的冬夜天空中看到了满月。你打电话给你在加利福尼亚州圣地亚哥的姑姑，让她也到外面和你一起赏月。你朝哪个方向看才能看到满月：北、南、东或西？你的姑姑告诉你，圣地亚哥的天气晴朗，她正要走到外面。你的姑姑报告说，在她天空中月亮的相位和位置如何？

3. 你位于美国田纳西州诺克斯维尔。你的朋友位于秘鲁利马。你在晴朗的夜空中看到一颗亏凸月。如果利马的夜空也晴朗，你的朋友会看到什么相位的月亮（如果有的话）？

4. 在黎明时分，哪些月相可以在天空中看到？在午夜时分呢？

5. 今晚你看到一轮娥眉月。七天后，如果夜空晴朗，你会看到什么相位的月亮？

6. 你沿着东方的地平线望去，看到一轮新月从晴朗的夜空中升起。现在是什么时间？月亮近侧的哪一边（右或左）被照亮？

7. 如果你从月球上回望地球，当月球是满月时，地球会是什么相位？新月时呢？上弦月时呢？娥眉月时呢？

8. 从地球上看，月球的相位是残月。你位于月球近侧的黑暗部分，靠近月球的赤道区域。从你在月球上的有利位置来看，地球的哪一侧（左、右、上或下）被太阳照亮？

9. 如果一颗行星有一颗卫星，这颗卫星是否必须经历与地球卫星相同的相位变化？

10. 太阳能宇宙飞船在穿过地球的本影时能否产生任何电力？在穿过地球的半影时呢？

11. 如果月食发生在午夜，你会在天空中哪里看到它？

12. 如果地球没有大气层，月食时的月亮会是什么颜色？

13. 如果月球绕地球运行的轨道是从北极到南极，而不是靠近黄道，那么月食和日食还会发生吗？月相还会是满月或新月吗？

14. 为什么日食只发生在新月时？为什么不是每个新月都会发生日食？

15. 为什么在日偏食或日环食期间看不到日冕？

16. 在日环食期间，哪个在天空中看起来角直径更大——太阳还是月亮？如果你想处于本影中，你必须在物理上位于哪里才能将这次日环食看作日全食？

17. 在下弦月相位时，月亮的角直径是多少？在下弦月相位时，从地平线到月亮的最短/最长角距离是多少，此时的时间是午夜或中午？

18. 为什么当月球处于其轨道交点之间的一半时，它不会发生月食？

19. 为什么相隔一个沙罗周期的日食在地球上的同一地点是不可见的？

20. 米利都的泰勒斯是如何在没有观测月球在天空中位置的情况下预测日食日期的？

21. 2025 年 2 月会发生日食吗？2028 年 7 月呢？如果是，是什么类型的日食？

22. 我们如何知道？有些人认为科学就像一台研磨机，将数据研磨成假设。你会告诉他们关于科学家需要具有创造力和想象力的哪些内容？

主动探究问题

1. 如果月球轨道不倾斜于黄道（地球轨道的平面），那么日食会有什么不同？

2. 当地球上的一些人看到日全食时，你碰巧正在访问月球。谁在这个事件中看到的景象更壮观，是你还是你留在地球上的朋友？为什么？

问题

1. 假设月球绕地球的轨道是一个完美的圆。月球相对于恒星移动 90 度需要多少天？这个数字是否取决于朔望周期或恒星周期？

2. 如果在 3 月 20 日，月球位于黄道上的以下点，请确定月球的相位：(a) 春分点，(b) 秋分点，(c) 夏至点，(d) 冬至点。

3. 如果在北半球的日落时分，月球位于：(a) 靠近东方地平线，(b) 南方天空的高处，(c) 东南天空，(d) 西南天空，请确定月球的相位。

4. 月球表面积的多少比例是背面？在上弦月的近侧，有多少比例是黑暗的？在地球上的观测者观察月球处于上弦月相位时，有多少比例的背面处于黑暗中是无法看到的？

5. 在同一个周期中，上弦月和下弦月之间必须经过多少天？

6. 今晚你在夜空中看到一轮残月。几天后，夜晚再次晴朗，你看到一轮残月。在这段时间内，月球在其轨道上前进了多少度？

7. 如果在 3 月 1 日，月球是满月并且靠近著名恒星角宿一，那么月球下一次何时会靠近角宿一？下一次何时会是满月？这些值相同吗？为什么相同或为什么不同？

8. 在月球的距离处，地球的本影直径比月球大多少倍？（提示：参见图 3-4。）

9. 使用小角度公式计算从月球上看到的地球的角直径。（注意：地球的线性直径为 12,700 公里。）

10. 使用小角度公式（方程式 3-1）计算从地球上看到的太阳的角直径，如果太阳位于月球的位置。以度为单位显示你的答案。（注意：本章给出了太阳的线性直径。）

11. 在近地点，月球比平均距离近 21,100 公里。在远地点，月球比平均距离远 21,100 公里。在近地点的角直径比远地点更大还是更小？月球在近地点的角直径是多少？在远地点呢？在近地点时，角直径比平均距离大或小的百分比是多少？在远地点呢？（提示：本章给出了月球与地球的平均距离。）

12. 检查表 3-1 中即将到来的月食列表。一年中有两次月食的比例是多少？

〈51〉

13. 在日食期间，经常可以看到大的日珥从太阳盘面边缘（临边）延伸出长达 5 角分。这相当于多少公里？相当于多少个地球直径？如果你使用防护眼镜，你认为你能看到太阳边缘周围的日珥吗？为什么或为什么不？（提示：使用小角度公式，方程式 3-1。本章给出了太阳的平均距离。习题 9 给出了地球的直径。）

14. 如果10月3日发生日食：（a）为什么同年的10月13日不会发生月食？（b）为什么同年的12月28日不会发生日食？

15. 1972年7月10日，在加拿大可以看到日全食。下一次发生具有相同地月日几何结构的日食是什么时候？从地球的哪个部分可以看到日全食？

16. 习题15中描述的日食下一次在加拿大看到是日全食是什么时候？

17. 食季将在今年的什么时候出现？总共会发生多少次各种类型的日食？将会发生哪种类型的日食？

18. 检查图 3-16。按时间顺序列出从 2019 年 7 月到 2028 年 7 月发生的每次日全食或日环食的字母 S。当只发生月食时，请在单词 none 处输入 N。你看到规律了吗？如果有，请识别它并预测接下来的两个字母。

比例感

1. 按长度递增的顺序排列以下各项：一年；一个沙罗周期；月球绕地球一周；月食从开始到结束；在日食期间从地球上的单个位置看到的全食。

2. 以下哪些在天空中看到的角直径大致相同？太阳；北斗七星的勺；北极星；满月。

学习观察

1. 看第 2 章的概念图：你周围的天空。这位女士看到的是月亮的哪个相位？

2. 为了拍摄本章开头页面组合的照片，摄影师是在地球的白天还是夜晚？摄影师是在地球的本影、半影还是两者都在？

3. 看第 3 章的概念图：月相。找到在日出时观看下弦月的人。月球近侧的百分之多少被照亮了？同样，在黑暗中的百分比是多少？对新月重复练习。

4. 看第 3 章的概念图：月相。找到月亮的盈凸月相位。如果这个相位可以在你冬天的天空中最高点看到，它是白天还是夜晚？大约是什么时间？该相位大约在什么时候从东方地平线升起？该相位大约在什么时候从西方地平线落下？对残月重复练习。

5. 使用图 3-1 中的照片作为证据来证明月球总是以同一面朝向地球。

6. 将本影和半影绘制到月相概念图的图 2 中。使用该图来解释为什么月食只能发生在满月，而日食只能发生在新月。

7. 看图 3-4。正在观看的是月亮的哪个相位？你是在看近侧还是远侧？你是在地球的白天还是夜晚？你是在本影还是半影中，哪个天体投射了阴影？

8. 你认为图 3-12a 中色球层的颜色是假彩色红宝石色吗？为什么或为什么不？

9. 你在图 3-16 中看到了沙罗周期的什么证据？

10. 附带的漫画展示了一个新月。解释为什么月亮在晚上永远不会这样。

“修补漏水——你呢？”

11. 这张照片显示的是1984 年 5 月 30 日的日环食。它与图 3-10c 中显示的日环食有何不同？

```markdown
|  |  |
|---|---|
|Visual|  |
|Chapter 3 | Moon Phases and Eclipses | 51 |
```

〈52〉

伽利略向怀疑论者解释月球地形（彩色石版画）/ Huens，Jean-Leon（1921-82）/ 国家地理学会 / Bridgeman Images

伽利略的望远镜揭示了诸如月球上的陨石坑、金星的相位以及木星周围环绕的四颗卫星等事物。他展示了他的望远镜，并与有权势的人讨论了他的观察结果，解释了如何利用观察证据来检验当时流行的以地球为中心的宇宙模型。

前三章以现代的视角向您介绍了地球、月球和太阳在空间中运动的方式，以及这些运动如何产生您在天空中看到的景象。但是，人类是如何第一次意识到我们生活在一个在太空中运动的行星上的呢？这需要推翻古代关于地球在宇宙中位置的崇高观念。

在本章中，您将了解文艺复兴时期的科学家，如哥白尼、开普勒和伽利略，是如何提出新的模型并改变我们理解自然的方式的。在这里，您将找到关于从古代宇宙观到现代宇宙观转变的四个重要问题的答案：

▶ 古典哲学家是如何描述地球在宇宙中的位置的？
▶ 哥白尼是如何修正这些古代观念的？
▶ 开普勒是如何发现行星运动定律的？
▶ 伽利略的观测是如何支持哥白尼模型的？

本章不仅仅是关于天文学的历史。当文艺复兴时期的天文学家努力理解地球、太阳系和宇宙时，他们发明了一种理解自然的新方法——一种现在被称为科学的思维方式。接下来的每一章都将使用在一个世纪内（涵盖了哥白尼、开普勒和伽利略的职业生涯）发明的那些方法。

〈53〉

亲爱的开普勒，如果你听到体育馆里最伟大的哲学家对大公爵谈论我的话，你会笑破肚皮的……

四个世纪以前，伽利略因其参与一场关于宇宙本质的巨大争议而被宗教裁判所谴责，这场争议集中在两个问题上。地球的位置是最具争议的问题：它是宇宙的中心，还是太阳是中心？一个相关的问题是行星运动的本质。古代天文学家可以看到太阳、月亮和行星沿着黄道运动，但他们无法准确地描述或预测这些运动。为了理解地球在宇宙中的位置，天文学家首先必须理解行星运动。

4-1 天文学的根源

天文学起源于一种高贵的人类特质：好奇心。正如现代的孩子会问他们的父母星星是什么，为什么月亮会有相位一样，早期的人类也会问自己同样的问题。他们的答案，通常以神话或宗教术语表达，揭示了对天体秩序的极大崇敬。

4-1a 考古天文学

天文学的大部分历史都永远消失了。你不能去图书馆或搜索互联网来了解第一批天文学家对世界的看法，因为他们没有留下任何书面记录。对古代民族天文学的研究，称为考古天文学（“考古学”和“天文学”的结合），提供了大量的证据，表明试图理解天空是人类天性的一部分。

也许考古天文学研究中最著名的物体也是一个主要的旅游景点。巨石阵位于英格兰南部的索尔兹伯里平原，其建造分阶段进行，从公元前 3100 年到公元前 1600 年左右，这段时期从石器时代晚期延伸到青铜时代。虽然公众最熟悉的是这座纪念碑的巨石，但它们是在其历史后期才添加的。在其最初的阶段，巨石阵由一个圆形沟渠组成，其直径略大于美国橄榄球场的长度，沟渠内有一个同心的堤岸，还有一条长长的通道通向东北方向。一块巨大的石头，即脚跟石，当时就站在那里，就像现在一样，位于通道入口外的沟渠外。

早在 1740 年，英国学者威廉·斯图克利就提出，这条通道指向夏至日出生的太阳，但很少有历史学家认为这是故意的。然而，从纪念碑的中心看去，夏至的太阳确实从脚跟石后面升起。最近，天文学家在巨石阵发现了其他重要的天文排列。例如，有一些视线指向月亮最北和最南的地平线升起点（图 4-1）。

这些排列的意义一直存在争议。一些人声称建造巨石阵的石器时代的人们将其用作预测月食的装置。在学习了前一章的月食预测之后，你就会明白预测月食比大多数人意识到的要容易，所以也许它就是以这种方式使用的，但真相可能永远不会为人所知。巨石阵的建造者没有书面语言，也没有留下任何关于他们意图的记录。然而，巨石阵以及点缀在英格兰和欧洲大陆的许多其他石器时代古迹中存在太阳和月亮排列，这表明所谓的原始民族非常关注天空。将天文排列融入建筑物，通过将它们与天空连接起来，赋予了建筑物特殊的、甚至是神圣的意义。天文学的根源不在于复杂的科学和数学，而在于人类的好奇心和敬畏。

神圣建筑中的天文排列在世界各地都很常见。例如，许多坟墓的方向都是朝向冉冉升起的太阳，而纽格兰奇是爱尔兰一座有 5000 年历史的通道式坟墓，它朝向东南，以便在冬至日的黎明，冉冉升起的太阳的光线照射到其长长的通道中，照亮中央墓室。今天没有人知道这种排列对纽格兰奇的建造者意味着什么。无论其最初的目的是什么，纽格兰奇显然是一个神圣的地方，其排列方式将其与天空的秩序和力量联系起来。

一些排列方式可能与保存年度日历有关。位于埃及丹德拉的 2000 年历史的伊西斯神庙是根据亮星天狼星的升起点建造的。每年，这颗星在黎明时分的第一次出现都标志着尼罗河的泛滥，因此这是一个重要的日期指示器。天狼星和尼罗河之间的联系在埃及神话中有所描述；女神伊西斯与天狼星有关，而她的丈夫奥西里斯则与现在被称为猎户座的星座以及作为埃及农业肥沃之源的尼罗河有关。

一个有趣的美洲遗址位于新墨西哥州，被称为太阳匕首，不幸的是，它没有流传下来的神话来讲述它的故事。在夏至日的正午，一道狭窄的阳光匕首照射在雕刻在悬崖峭壁上的螺旋中心，悬崖峭壁高耸于沙漠地面之上（图 4-2）。太阳匕首的用途尚有争议，但在美国西南部也发现了类似的例子。它可能具有更多的象征意义和仪式意义，而不是精确的日历功能。无论如何，它只是众多……

〈54〉

图 4-1 (a) 直立的石头组成的中心马蹄形只是巨石阵最显眼的部分。(b) 巨石阵最著名的天文排列是夏至的太阳从脚跟石上方升起。(c) 尽管在巨石阵发现了许多天文排列（如图所示），但专家们对其意义存在争议。

图 4-2 (a) 在新墨西哥州查科峡谷的古代美洲原住民定居点，阳光从 440 英尺高的法哈达孤峰侧面的两块石板之间照射进来，在悬崖面上形成一道光匕首。(b) 在夏至日的正午左右，这道光匕首会穿过刻在砂岩上的螺旋中心。

〈55〉

古代人在其建筑中加入天文路线，以将自己与天空联系起来。

一些考古天文学家研究的是数千年前的小型人工制品，而不是大型结构。某些骨骼和石器上的划痕遵循一种模式，可能记录了月相（图 4-3）。尽管存在争议，但这些发现表明，一些最早的人类书面记录是关于天文现象的。

考古天文学研究揭示了天文学的最早根源，并在此过程中揭示了一些人类最早的系统探究工作。考古天文学最重要的教训是，人类不必在技术上先进就能对天体周期有深入的了解。

虽然考古天文学的方法可以展示古人是如何观测天空的，但他们对宇宙的想法在很多情况下都是未知的。许多文化没有书面语言。在其他情况下，书面记录已经丢失，甚至被故意销毁。例如，数十本，甚至可能是数百本精美的玛雅手稿被西班牙传教士烧毁，他们认为这些手稿是魔鬼的杰作。玛雅书籍中只有四本幸存下来，而且这四本都包含天文参考资料。其中一本包含复杂的表格，使玛雅人能够预测金星的运动和月食。没有人会知道损失的程度。

玛雅书籍的命运说明了为什么天文学史通常从希腊人开始的一个原因。我们的文化和语言部分源于他们的文化和语言，他们的一些文字也得以保存。由此，你可以发现希腊人是如何看待天空的几何形状和运动的。

4-1b 古典希腊的天文学

希腊天文学源自巴比伦和埃及，但希腊哲学家采取了一种新的方法。希腊人没有依赖宗教和占星术，而是提出了一个理性的宇宙，其秘密可以通过逻辑和推理来理解。

图 4-3 在乌克兰发现的一块至少有 15000 年历史的猛犸象牙碎片的边缘上有划痕，这幅图简化了这些划痕。这些标记被解释为四个月相周期的记录。

当你学习早期希腊天文学时，你应该记住，希腊人对宇宙的了解比你少得多。正如你在第一章学习或回忆的那样，恒星是散布在银河系空间中的其他太阳。你也意识到，在最大的望远镜所能看到的最大距离之外，宇宙中充满了其他星系。早期的天文学家对此一无所知。他们看到太阳、月亮和行星在恒星背景下有规律地运动，他们认为整个宇宙只不过是太阳系中的明亮天体，只延伸到行星之外一点，到达一个承载恒星的封闭球体。在大多数情况下，他们认为我们居住在一个地心宇宙中，地球位于中心。在本章中，你会看到少数天文学家提出了一个日心宇宙，太阳位于中心。

当古典希腊天文学家用逻辑和推理分析天空时，他们迈出了走向现代科学的第一步，这尤其要归功于两位早期的希腊哲学家。米利都的泰勒斯（约公元前 624 年 - 公元前 546 年）在现在的土耳其生活和工作。他教导说宇宙是理性的，人类的思想可以理解宇宙为什么以这种方式运作。这种观点与早期文化的观点形成了鲜明的对比，早期文化认为事物的最终原因是人类无法理解的奥秘。对于泰勒斯和他的追随者来说，宇宙的奥秘之所以是奥秘，只是因为它们是未知的，而不是因为它们是不可知的。

使新的科学态度成为可能的第二位哲学家是毕达哥拉斯（约公元前 570 年 - 公元前 495 年）。他和他的学生注意到，自然界中的许多事物似乎都受几何或数学关系的支配。例如，音高与拨弦的长度有规律的关系。这使得毕达哥拉斯提出，所有自然都以音乐原理为基础，他指的是数学。这种哲学的一个结果是后来的信念，即天体运动的和谐产生了实际的音乐，被称为“天体音乐”。在更深层次上，毕达哥拉斯的教导使希腊天文学家以一种新的方式看待宇宙。泰勒斯说宇宙是可以理解的，毕达哥拉斯说其基本规则是数学的。

为了理解宇宙，希腊天文学家做了一些巴比伦天文学家从未做过的事情：他们试图用几何形式来描述宇宙。菲洛劳斯（公元前 5 世纪）假设地球绕着一个中心火（不是太阳）做圆周运动，这个中心火总是隐藏在一个位于火和地球之间的反地球后面。这是关于地球运动的最早的假设例子。

伟大的哲学家柏拉图（约公元前 424-347 年）不是天文学家，但他的教导影响了 2000 年的天文学。柏拉图认为，人类看到的现实只是完美理想形式的扭曲的影子。如果人类的观察是扭曲的，那么

〈56〉

图 4-4  尤多克斯的球体解释了天体的运动，它是通过以不同速率绕不同轴旋转的嵌套球体来实现的。地球位于中心。在此图示中，仅显示了 27 个球体中的 4 个。

观测可能会产生误导，柏拉图说，通往真理的最佳途径是通过对构成自然基础的理想形式进行纯粹的思考。

柏拉图与其他哲学家都认同“天体完美”这一原则。他们看到了夜空的美丽和天体规则的运动，因此得出结论，天空代表着完美。柏拉图认为，最完美的几何形状是球体；因此，完美的天空一定是由以恒定速率旋转并带动物体绕圈运动的球体组成的。因此，后来的天文学家试图通过想象多个旋转的球体来描述天体的运动。这被称为匀速圆周运动原理。

克尼多斯的尤多克斯（公元前 408-355 年），柏拉图的学生，当他设计一个由 27 个嵌套球体组成的系统时，应用了这一原理，这些球体以不同的速率绕不同的轴旋转，以对宇宙的运动进行数学描述（图 4-4）。

在希腊哲学家时代，通常将尤多克斯的系统称为对世界的描述，其中世界不仅包括地球，还包括所有天球；今天，你会说他们试图描述宇宙。这些球体的真实性有待商榷。有些人认为这些球体只不过是描述世界模型中运动的数学概念，而另一些人则开始认为这些球体是由完美的星体物质构成的真实物体。例如，亚里士多德似乎认为这些球体是真实的。

4-1c 亚里士多德与地球的本质

亚里士多德（公元前 384-322 年），柏拉图的另一个学生，对哲学、历史、政治、伦理、诗歌、戏剧和其他学科做出了自己独特的贡献（图 4-5）。由于他广泛而深刻的见解，他成为古代最伟大的权威，后来的哲学家称他为“哲学家”。他的天文学模型被接受了近 2000 年，只有一些细微的改动。

亚里士多德关于科学主题的许多著作都是错误的，但这并不奇怪。现代科学方法，坚持证据和假设，当时还没有发明出来。亚里士多德像他那个时代的其他哲学家一样，试图通过从基本原理出发进行逻辑和仔细的推理来理解他的世界。基本原理是指被认为是显而易见的真理，不需要进一步检验的东西。例如，对亚里士多德来说，天体的完美就是一个基本原理。一旦一个原理被认为是正确的，那么任何可以从逻辑上推导出来的东西也一定是正确的。

亚里士多德认为宇宙分为两部分：地球，不完美且可变的；以及天空，完美且不变的。像他的大多数前辈一样，他相信地球是宇宙的中心，所以他的模型是一个地心宇宙。天空围绕着地球，他在尤多克斯提出的模型中添加了一些部分，使总数达到 55 个水晶球体，它们以不同的速率和不同的角度旋转，带着太阳、月亮和行星穿过天空，并以它们观测到的运动方式运行。最低的球体，即月球的球体，标志着包含地球的可变不完美区域与月球以外天界的永恒完美之间的界限。

图 4-5 亚里士多德在如此广泛的主题上写作，并具有如此深刻的洞察力，以至于他成为所有学术领域的重要权威。他对地球和天空本质的看法被广泛接受了近两个千年。

〈57〉

因为亚里士多德认为地球是静止不动的，所以他不得不假设整个天体 westward 围绕地球旋转 24 小时才能产生昼夜。不同的天体必须以不同的速率运动才能产生太阳、月亮和行星相对于恒星背景的运动。因为他的模型是地心说的，他认为地球只能是运动的中心，这意味着所有旋转的天体都必须以地球为中心。

在亚里士多德之后大约一个世纪，亚历山大哲学家阿里斯塔克斯提出地球绕其轴自转并围绕太阳公转。当然，这些想法大体上是正确的，但是阿里斯塔克斯的大多数著作都丢失了，他的理论也不为后来的学者所知。事实上，几乎所有后来的天文学家都反对任何关于地球可以运动的暗示，这不仅是因为他们感觉不到运动，还因为它与伟大的亚里士多德的教义相冲突。

亚里士多德认为地球一定是球形的，因为它在月食期间总是投射出一个圆形的阴影，但他只能粗略地估计它的大小。大约公元前 200 年，埃拉托色尼（约公元前 276 年 - 公元前 195 年）在埃及城市亚历山大图书馆工作，找到了测量地球半径的方法。他从旅行者那里得知，埃及南部城市 Syene（阿斯旺）有一口井，在夏至那天，阳光会垂直照射到井底。这告诉他太阳在 Syene 处于天顶，但在同一天在亚历山大，他注意到太阳在天顶以南 1/50 的天空周长（约 7 度）。

由于阳光来自如此遥远的距离，它的光线到达地球时几乎是平行的。这使得埃拉托色尼能够使用简单的几何学得出结论：从亚历山大到 Syene 的距离是地球周长的 1/50（图 4-6）。

为了找到地球的周长，埃拉托色尼必须知道从亚历山大到 Syene 的距离。旅行者告诉他，这段距离需要 50 天才能走完，他知道骆驼每天可以走大约 100 斯塔迪亚。这意味着总距离约为 5000 斯塔迪亚。如果 5000 斯塔迪亚是地球周长的 1/50，那么地球的周长一定是 250,000 斯塔迪亚，埃拉托色尼通过除以 $2\pi$ 发现地球的半径约为 40,000 斯塔迪亚。

埃拉托色尼的估计有多准确？斯塔迪亚（stadia 的单数形式）在古代有不同的长度。如果埃拉托色尼使用奥林匹克体育场，他的结果比真实值大 14%——还不错。这比亚里士多德的估计值要好得多，亚里士多德的估计值要小得多，大约是真实半径的 40%。

你可能认为这只是两位古代哲学家之间的分歧，但这与一个常见的误解有关。克里斯托弗·哥伦布不必说服伊莎贝拉女王相信世界是圆的。在哥伦布时代，所有受过教育的人（人口中的一小部分）都知道世界是圆的而不是平的，但他们不确定它有多大。哥伦布像许多其他人一样，采用亚里士多德的地球直径，所以他认为地球很小，他可以向西航行，在几个月内到达日本和东印度群岛的香料群岛。如果他接受了埃拉托色尼的直径，哥伦布就永远不会冒险航行了。他和他的船员很幸运，因为美洲挡住了去路，如果通往日本的路全是开阔的海洋，他们会在到达陆地之前饿死。

亚里士多德、阿里斯塔克斯和埃拉托色尼都是哲学家，但你接下来要见到的是一位真正的天文学家，他详细地观察了天空。我们对希帕克斯知之甚少，他生活在亚里士多德之后大约两个世纪，在公元前 2 世纪。他通常被认为发明了三角学，创建了第一个星表，并发现了岁差（回顾图 2-7）。希帕克斯还描述了太阳、月亮和行星的运动，它们沿着以地球为中心——但不完全在其中心——的圆形路径运行。这些偏心圆现在被称为偏心率。希帕克斯认识到，他可以在一个模型中重现这种运动，在这个模型中，每个天体都围绕一个跟随更大圆的小圆运行。

〈58〉

4-1d 托勒密宇宙

托勒密是古代伟大的天文学家和数学家之一。他的国籍和出生年份不详，但在公元 140 年左右，他在现在的埃及亚历山大港的希腊定居点生活和工作。他通过将亚里士多德的宇宙转化为一个复杂的数学模型，确保了人们对亚里士多德宇宙的持续接受。

当你学习宇宙的古代模型时，请注意三个重要的概念和五个新的术语，它们展示了最初的原理是如何影响早期对宇宙及其运动的描述的：

1. 古代哲学家和天文学家接受了作为首要原则的天空是地心说的，地球位于中心，太阳、月亮和行星以匀速圆周运动。对他们来说，地球似乎是静止的，因为他们在恒星的位置上没有看到视差。

2. 观测到的行星运动与理论不太吻合。用一个静止的地球位于宇宙中心加上天体匀速圆周运动的模型来解释行星的视逆行运动是困难的。

3. 在他后来被称为《至大论》的书中，托勒密试图通过设计一个小圆（本轮）来解释行星的运动，本轮沿着一个更大的圆（均轮）的边缘旋转，均轮包围着一个略微偏离中心的地球。等分点是一个点，从该点看来，本轮的中心以恒定的速度运动。这意味着从地球上看，行星的速度会略有变化。

托勒密生活在亚里士多德之后大约五个世纪，尽管托勒密的工作基于亚里士多德的宇宙，但他对一个特定问题——行星的运动——很感兴趣。托勒密是一位杰出的数学家，他主要致力于对他所看到的天体运动进行数学描述。对他来说，第一性原理次于数学的精确性。

亚里士多德的宇宙，正如托勒密的数学所体现的那样，主导了古代天文学，但它是错误的。行星并不以匀速沿着圆周运动。起初，托勒密系统很好地预测了行星的位置，但随着几个世纪的过去，误差累积起来。如果你的手表每天只快一秒，它会在几个月内保持相当好的时间，但误差会逐渐变得明显。因此，托勒密系统中的误差也随着几个世纪的过去而逐渐累积，但由于人们对亚里士多德著作的深深敬意，托勒密系统并没有被放弃。

伊斯兰和后来的欧洲天文学家试图更新该系统，计算新的常数和调整本轮。在 13 世纪中叶，由卡斯蒂利亚国王阿方索十世资助的一组天文学家研究了《至大论》十年。虽然他们没有对理论进行很大的修改，但他们简化了使用托勒密系统计算行星位置的过程，并将结果作为《阿方索星表》出版，以国王的名字命名，这是使托勒密系统实际应用的最后一次重大尝试。

实践科学

希帕克斯和托勒密的模型是如何违反早期希腊哲学家柏拉图和亚里士多德的原则的？今天，科学推理依赖于证据和理论，但在古典时代，科学推理几乎总是从第一性原理开始。

希帕克斯和托勒密生活在古典天文学历史的后期，他们更专注于数学问题，而不是哲学原理。他们用本轮和均轮形式的互锁圆取代了柏拉图的完美球体。他们将地球略微移离均轮的中心，因此他们的模型并非完全以地球为中心。此外，本轮的运动只有从等分点看才是均匀的。因此，模型中的天体运动不再是完全均匀的。

希帕克斯和托勒密的成就是迈向现代科学实践方式的步骤，在这种方式中，科学家努力质疑自己和彼此的所有假设。科学家们尽量不把任何原则视为不容置疑的。

4-2 哥白尼革命

你不会想到尼古拉·哥白尼（1473-1543）会在天文学和科学领域引发一场革命。他出生于波兰一个富裕且有政治关系的商人家庭。10 岁时成为孤儿，由他的叔叔抚养长大，他的叔叔是一位重要的主教，把他送到克拉科夫大学，然后送到意大利最好的大学。哥白尼在从事教会行政人员的终身职业之前学习了法律和医学。尽管如此，他还是对天文学充满热情（图 4-7）。

4-2a 哥白尼和日心说

如果你能回到过去，坐在哥白尼旁边上他的天文学课，你会学习托勒密模型，这是亚里士多德宇宙的详细版本。地球的中心位置是所有古代天文学的核心，而哥白尼提出了一个激进的替代方案——日心宇宙。

〈59〉

▲ 图 4-7 尼古拉·哥白尼（其出生名的拉丁化版本，米科拉伊·科佩尔尼克）在教会追求终身事业，但他也是一位才华横溢的数学家和天文学家。他的工作引发了人类思想的革命。

地球被广泛接受，每个人都知道天体以匀速圆周运动。对于大多数学者来说，质疑这些原则是不可取的，因为几个世纪以来，亚里士多德的宇宙观已经与基督教神学联系在一起。根据亚里士多德的观点，最完美的区域在天堂，最不完美的区域在地球中心。那个经典的地心宇宙观与普遍持有的基督教天堂和地狱的几何形状相符，所以任何批评托勒密模型的人不仅是在质疑亚里士多德的宇宙观，而且还间接地挑战了对天堂和地狱的信仰。

由于这个原因，哥白尼可能一开始很难考虑托勒密宇宙的替代方案。在他的一生中，他与天主教会联系在一起，天主教会采纳了亚里士多德的许多观点。由于他叔叔是主教的影响，哥白尼在 24 岁这个异常年轻的年龄被任命为弗劳恩堡大教堂的教士（一种教会官员）。这给了哥白尼一份收入，尽管他继续在意大利的大学学习。当他最终离开意大利时，他加入了他的叔叔，并担任他的秘书和私人医生，直到他叔叔在 1512 年去世。那时，哥白尼搬到了弗劳恩堡大教堂附近的住所，在那里他生活和工作了一生。

尽管与教会关系密切，但哥白尼开始考虑托勒密模型的替代方案，这可能是在他还在大学的时候。在 1514 年之前的某个时候，他写了一篇文章，提出了一个日心宇宙模型，其中太阳而不是地球是宇宙的中心。为了解释天空的每日和年度周期，哥白尼提出地球绕其轴自转并绕太阳公转。他以手写形式将这篇评论分发给朋友和天文通讯员，没有标题，在某些情况下是匿名的。他可能是出于谦虚、出于对教会的尊重，或者出于害怕他非正统的观点会受到不公平的攻击而谨慎行事。虽然他的早期文章讨论了他后期工作的各个主要方面，但它没有包括观察和计算。他的想法需要支持证据，所以哥白尼开始收集观察结果并进行详细的计算，以便出版一本书，以证明他的革命性想法的合理性。

4-2b 哥白尼的著作：《天体运行论》

哥白尼多年来一直致力于他的著作《天体运行论》（论天球的旋转），并于 1529 年左右基本完成。一些天文学家已经知道他的工作，甚至一些教会官员也征求他对日历改革的建议，并期待着这本书的出版。然而，哥白尼还是犹豫是否要出版它。

他犹豫不决的一个原因是，他知道日心宇宙的观点将引起极大的争议。这是一个教会反叛的时代；马丁·路德正在批评许多教会的教义，而其他人——包括学者和恶棍——都在质疑教会的权威。正如你所知，地球在宇宙中的位置在人们的脑海中与天堂和地狱的位置联系在一起，所以将地球从中心位置移开可能会被认为是异端邪说。即使像天文学这样抽象的事情也有可能引发潜在的危险争议。

哥白尼可能犹豫出版他的著作的另一个原因是它不完整。他的模型无法准确预测行星的位置，所以他继续改进它。最终，在 1540 年，他允许来访的天文学家乔基姆·雷蒂库斯在雷蒂库斯的著作《初次叙述》中发表了对哥白尼宇宙的描述。1542 年末，哥白尼将《天体运行论》的手稿寄去印刷。他在 1543 年春天去世，当时印刷尚未完成。

这本书中最重要的思想是将太阳置于宇宙的中心。这一单一创新带来了一个惊人的结果：行星的逆行运动立即以一种简单的方式得到了解释，而无需使用托勒密使用的许多本轮。

在哥白尼体系中，地球沿其轨道运行的速度比距离太阳较远的行星快。因此，地球会周期性地追上并超过这些行星。为了形象地说明这一点，想象一下你在一辆赛车里，沿着环形赛道的内侧车道快速行驶。当你经过在外侧车道行驶的较慢的汽车时，它们会落后，如果你没有意识到你在移动，看起来就像外侧车道的汽车偶尔会减速到停止，然后倒退一小段时间

〈?〉

2000 年来，天文学家的思想被两种观点所束缚。希腊哲学家柏拉图认为天体是完美的。因为他认为唯一的完美几何形状是球体，而旋转的球体带动其表面上的一个点绕圈运动，并且因为唯一的完美运动是匀速运动，所以柏拉图得出结论，天空中所有的运动都必须由以匀速旋转的圆的组合构成。这种观点被称为匀速圆周运动。

柏拉图的学生亚里士多德认为地球是不完美的，位于宇宙的中心。这种模型被称为地心宇宙。他的模型包含 55 个以不同速率和不同角度旋转的球体，以承载当时被称为行星的七个天体（月亮、水星、金星、太阳、火星、木星和土星）穿过天空。

亚里士多德被认为是古代世界上最伟大的哲学家，在 2000 年的时间里，他的权威将天文学家的想象力限制在匀速圆周运动和地心说上。见右图模型。

左眼所见  右眼所见

（图片略）

早期天文学家认为地球不动，因为他们没有看到视差，即由于观察者的运动而导致的物体视运动。（为了演示视差，闭上一只眼睛，用拇指在手臂长度处盖住远处的物体。切换眼睛，你的拇指似乎会改变位置，如左图所示。）如果地球运动，他们推断，你应该在一年中的不同时间从不同的位置看到天空，并且你应该看到视差扭曲了星座的形状。他们没有看到视差，所以他们得出结论，地球不动。实际上，恒星的视差太小，肉眼无法看到。

（图片略）
东                  昴宿星团               火星位置（每5天间隔）        白羊座           西           双鱼座
猎户座               金牛座                                      黄道

行星运动对古代天文学家来说是一个大问题。事实上，“行星”这个词来自希腊语中的“漫游者”，指的是“行星”（包括月球和太阳）相对于恒星和星座背景的向东运动。然而，行星的运动速度并不恒定，它们偶尔会停止并向西运动几个月，然后再恢复向东运动。这种向后运动称为逆行运动。

每隔 2.14 年，火星就会经历一个逆行环。这里显示了两个连续的环。每个环都沿着黄道向东出现，并且有其自身的形状。简单的以地球为中心的匀速圆周运动无法解释这一点。

〈3〉

均匀旋转的圆周是古代天文学的关键要素。托勒密创建了一个亚里士多德宇宙的数学模型，其中行星沿着一个称为“本轮”的小圆周运动，而本轮又围绕着一个称为“均轮”的大圆周滑动。通过调整圆周的大小和旋转速度，他可以近似地模拟行星的逆行运动。参见右图。

为了调整行星的速度，托勒密假设地球略微偏离中心，并且本轮的中心移动，使得从一个称为“等分点”的点看去，它似乎以恒定的速率移动。

为了进一步调整他的模型，托勒密增加了小的本轮（此处未显示），它们位于较大的本轮之上，从而产生了一个高度复杂的模型。

托勒密大约在公元 140 年用希腊语出版的伟大著作《数学汇编》包含了他的模型的细节。伊斯兰天文学家在整个中世纪都保存和研究了这本书；他们称之为《至大论》。当这本书在 12 世纪从阿拉伯语翻译成拉丁语时，它被称为《天文学大成》。

下图所示的托勒密宇宙模型是地心说的，并且基于匀速圆周运动。请注意，水星和金星的处理方式与其他行星不同。水星和金星的本轮中心必须保持在地球-太阳连线上，因为太阳全年都绕地球旋转。

此处未显示等分点和较小的本轮。该模型的某些版本包含了近 100 个由几代天文学家添加的本轮，他们试图微调模型以更好地再现观测到的行星运动。

请注意，这张现代插图显示了土星周围的光环和照亮行星球体的阳光，这些特征在望远镜发明之前是不知道的。

行星
本轮
地球
逆行运动发生在这里
等分点
均轮

地球
月球
水星
金星
太阳
火星
木星
恒星球
土星

〈62〉

图 4-8 哥白尼对逆行运动的解释。当地球追上火星（位置 a 到 c）时，火星看起来会减慢其前进的速度。当地球经过火星 (d) 时，火星看起来会向后移动。当地球领先于火星 (e-g) 时，火星会在背景恒星的映衬下恢复其向前运动。地球和火星的位置以一个月为间隔显示。（与概念艺术左侧页面的火星逆行环星图进行比较：宇宙的古老模型。）

当你超过它们时，图 4-8 显示了当地球经过像火星这样的行星时会发生同样的事情。虽然火星沿着它的轨道稳定地移动，但从地球上看，当地球经过它时，它似乎会减速并向西移动（向后，逆行）。这发生在任何轨道位于地球轨道外的行星上，因此火星、木星和土星偶尔都会被看到沿着黄道逆行。由于行星轨道并不完全位于黄道上，因此行星不会沿着逆行运动开始之前的相同路径恢复其向东、向前的运动。因此，行星的路径描述了一个环，其形状取决于行星轨道平面与黄道之间的角度，以及行星沿黄道的具体位置。

哥白尼可以不用本轮来解释逆行运动，这令人印象深刻。与托勒密模型中多个旋转的本轮和偏心均轮相比，哥白尼体系显得优雅而简单。你可以在图 4-9a 中看到哥白尼自己绘制的日心模型图。哥白尼模型的另一个优点是，在托勒密模型中，水星和金星必须与其他行星区别对待；它们的本轮必须保持以地日连线为中心，因为它们从未远离太阳。相比之下，在哥白尼模型中，所有行星都被同等对待。它们都沿着绕太阳中心运行的轨道运行。此外，它们的速度以有序的方式取决于它们与太阳的距离，那些最靠近太阳的行星移动得最快（图 4-9b）。

重要的是要注意，《天体运行论》在一个关键方面失败了：哥白尼模型不能比托勒密模型更准确地预测行星的位置。要理解它为什么失败，你需要了解哥白尼的思维模式。

当哥白尼提出宇宙（指太阳系）是日心说的惊人大胆想法时，尽管如此，哥白尼是一位受过经典训练的天文学家，他对古老的匀速圆周运动概念非常尊重。事实上，哥白尼强烈反对托勒密使用均轮。这对哥白尼来说似乎是武断的，明显违反了亚里士多德的天空哲学的优雅。哥白尼称均轮为“怪物”，因为它们破坏了地心说和匀速圆周运动。在设计他的模型时，哥白尼设法放弃了地心说，但没有放弃他对匀速圆周运动的坚定信念。

虽然他不需要本轮来解释逆行运动，但哥白尼很快发现太阳、月亮和行星的运动中存在其他小的变化，而他无法用以太阳为中心的匀速圆周运动来解释。今天，天文学家认识到这些变化是行星沿着并非完全圆形的轨道运行的结果；轨道实际上是略微椭圆的。由于哥白尼坚持匀速圆周运动，他不得不加入自己的新的、小的本轮，试图重现太阳系中物体运动中观察到的这些微小变化。

由于哥白尼在他的模型中保留了匀速圆周运动，因此它无法准确预测行星的运动。哥白尼理论发表仅 9 年后，一套名为《普鲁士星表》（以普鲁士命名）的行星表由天文学家埃拉斯姆斯·莱因霍尔德计算并出版。虽然这些表格是基于新的哥白尼模型，但它们的精度并没有比基于托勒密模型的 300 年前的《阿方索星表》高多少。两者都可能有高达 2 度的误差，这是满月角直径的四倍。

在这一点上，你应该考虑一个重要的区别：哥白尼模型是不准确的。它包含了匀速圆周运动，因此不能精确地描述行星的运动。但哥白尼的假设——太阳系是日心的——是正确的。行星实际上是绕太阳运行，而不是绕地球运行。

〈63〉

尼古拉·哥白尼
……其中我们说地球和月球轨道就像一个本轮。金星位于第五位，每九个月绕行一次。水星占据第六位，在八十天内绕行。然而，太阳位于所有事物的中心。谁能在这个最美丽的圣殿中放置这盏灯在比它能同时照亮所有事物更好的地方？的确，有人恰当地称它为世界之灯，另一些人称它为心灵，还有一些人称它为统治者。托特称它为可见的神，索福克勒斯的厄勒克特拉在注视着一切。因此，太阳就像坐在王位上一样，统治着围绕它旋转的恒星家族。地球也没有被剥夺月亮的侍奉，但正如亚里士多德在《动物志》中所说，月亮与地球有着最大的联系。同时，地球从太阳受孕，并在一年内怀孕。因此，在这种情况下……

图 4-9 (a) 哥白尼宇宙图，如哥白尼在其著作《天体运行论》中所绘。地球和所有已知的行星围绕中心处的太阳（Sol）在单独的圆形轨道上旋转。最外层的球体承载着天球中不动的恒星。注意月球围绕地球（Terra）的轨道。(b) 该模型不仅在行星的排列上很简单，而且在其运动的解释上也很简单。轨道速度（蓝色箭头）从最快的行星水星递减到最慢的行星土星。将此模型的优雅性与概念艺术图 3a 中托勒密模型的复杂性进行比较。

尽管整个欧洲的天文学家都阅读并欣赏了《天体运行论》，但他们并没有立即接受哥白尼假说。数学很优雅，天文观测和计算都具有巨大的价值，但起初很少有天文学家相信太阳实际上是行星系的中心，而地球在运动。哥白尼假说如何逐渐被认为是正确的，被称为哥白尼革命，因为它不仅仅是采用了一个新想法，而是天文学家，以及事实上，全人类思考地球位置的方式的彻底改变。事实上，我们现在使用“革命”和“革命性”这两个词来描述哲学、政治和社会剧变，就是来自哥白尼的著作《论天体运行》的标题（我们如何知道？4-1）。

哥白尼假说逐渐赢得支持有几个原因，但最重要的因素可能是这个想法的优美简洁。将太阳置于宇宙的中心，使行星的运动产生了一种对称性，这既赏心悦目，也令人心旷神怡。

哥白尼假说最令人震惊的结果不是它对太阳的描述，而是它对地球的描述。哥白尼将太阳置于中心，使地球成为一颗像其他行星一样沿着轨道运行的行星。通过将地球变成一颗行星，哥白尼彻底改变了人类对我们在宇宙中位置的看法，并引发了一场争论，最终将天文学家伽利略·伽利雷带到了宗教裁判所面前。这场关于科学知识与哲学和神学思想之间明显冲突的争论即使在今天仍在继续。

〈64〉

科学革命

科学革命是如何发生的呢？

你可能会根据你对科学方法的了解认为，科学是随着新的假设不断地根据证据进行检验，并被接受或拒绝而稳步前进的。事实上，科学有时会在科学革命中向前飞跃。哥白尼革命经常被认为是一个完美的（也是第一个）例子。在几十年间，天文学家们抛弃了有着 2000 年历史的地心说模型，并采用了日心说模型。为什么会发生这种情况呢？这都是因为科学家也是人。科学哲学家托马斯·库恩将一套普遍接受的科学思想和假设称为科学范式（发音为 PEAR-ah-dime）。前哥白尼时代的天文学家们都拥有一个地心说的范式，其中包括匀速圆周运动、地心说以及天体的完美性。尽管他们很聪明，但他们也是这种范式的囚徒。科学范式之所以强大，是因为它塑造了你的认知。它决定了你判断哪些是重要的问题，以及哪些是重要的证据。因此，古代天文学家无法认识到他们的地心范式是如何限制了他们的理解的。

哥白尼、伽利略和开普勒的著作推翻了地心范式。当旧范式的缺陷不断积累，直到最终有人洞察到“跳出框架思考”时，科学革命就会发生。指出旧思想的缺陷，并提出一个有证据支持的新范式，就像在堤坝上戳一个洞一样；突然之间，压力释放了，旧的范式就被冲走了。

科学革命之所以令人兴奋，是因为它们能让你对自然有全新的理解，但它们也是冲突的时期，因为新的见解会彻底清除旧的思想。

人们最初认为恒星附着在一个包围宇宙的球体表面上。

实践科学

为什么你会说哥白尼假说是正确的，但哥白尼模型是不准确的？

区分假设和模型是实践科学的重要组成部分。

哥白尼假说是：太阳而不是地球是宇宙的中心。鉴于文艺复兴时期天文学家对遥远的恒星和星系的有限了解，该假说是正确的。

然而，哥白尼模型不仅包含日心假说，还包含匀速圆周运动的假设。该模型是不准确的，因为行星实际上并没有沿着圆形轨道运行，也不是以恒定的速度运行，而且哥白尼添加到其模型中的小本轮从未完全再现行星的运动。

现在，回顾一下第 2-2a 节。天球是一个模型。

它的准确性如何——它如何允许对天文现象进行精确计算？如果天球被认为是一个假设，它是正确的吗？

4-3  第谷、开普勒与行星运动

哥白尼假说解决了地球位置的问题，但它并没有完全解释行星运动的细节。如果行星不是以匀速圆周运动的方式运动，那么它们是如何运动的呢？行星运动的难题是在哥白尼去世后近一个世纪的时间里，几乎完全通过两位科学家的工作而得以解决的。一位收集了观测数据，另一位进行了分析。

4-3a 第谷·布拉赫

第谷·布拉赫（1546-1601），今天简称为第谷（发音为 TEE-co），他不是像哥白尼那样的教会人士，而是一位出身名门望族的贵族，但和哥白尼一样，他在最好的大学接受了教育。他以虚荣心和傲慢的态度而臭名昭著。大学时代的一次决斗伤害导致他的鼻子严重毁容，也许这并没有改善第谷的性格。在他余生中，他都戴着由金银制成的假鼻子，用蜡粘在脸上。

虽然第谷名义上在大学学习法律，但令他的家人失望的是，他真正的爱好是数学和天文学，在他大学时代早期，他就开始测量行星在天空中的位置。1563 年，木星和土星在天空中的位置非常接近，在 8 月 24 日晚上几乎合并成一个点。第谷发现，基于托勒密模型的旧的《阿方索星表》在预测该事件时有一个月的误差，而基于哥白尼模型的新的《普鲁士星表》也有几天的误差。

1572 年，一颗“新星”（现在被称为第谷超新星）出现在天空中，其亮度超过了金星，并且
〈65〉

图 4-10 (a) 第谷·布拉赫在他的一生中是世界上最著名的天文学家。(b) 在亚里士多德的宇宙中，“新星”必定位于月球球面之下，而不是在天球上，因为它会是暂时的，而不是永恒的。因此，第谷推断，1572 年的新星应该显示视差，并且在它升起时在其平均位置的东边看到，在其落下时在其平均位置的西边看到。因为他没有探测到任何每日视差——新星正好停留在其平均位置——第谷得出结论，新星必须位于天球上，远远超出月球。

第谷仔细测量了它的位置。根据经典天文学，这颗新星代表着天上的变化，因此必须位于月球球面之下（比月球球面更近）。对第谷来说，他此时仍然相信地心说宇宙，这意味着新星应该显示视差，这意味着它在升起时看起来会稍微偏东一点，而在落下时会稍微偏西一点（图 4-10）。但第谷在新星的位置上没有看到视差，因此他得出结论，它一定位于月球球面之上，并且很可能位于恒星球面本身上。这与亚里士多德关于恒星球面完美且不变的概念相矛盾。

在第谷之前，没有人能够做出这一发现，因为没有人像他那样精确地测量过天体的位置。第谷对他的测量精度非常有信心，而且他深入研究过天文学，所以当他没有探测到新星的视差时，他知道这是反对托勒密理论的重要证据。他在 1573 年出版的一本小册子《论新星》(De Stella Nova) 中宣布了他的发现。

这本书引起了整个欧洲天文学家的注意，很快第谷的家人担心他的职业前途，就把他介绍给了丹麦国王弗雷德里克二世的宫廷，在那里他获得了在丹麦海岸附近的汶岛上建造天文台的资金。为了支持他的天文台，第谷获得了稳定的收入，作为他从中收取租金的沿海地区的领主。（据说他不是一个受欢迎的地主。）在汶岛上，第谷建造了一座豪华的住宅，带有六座专门为天文学配备的塔楼，并配备了仆人、助手和一个充当小丑的侏儒。很快，汶岛就成为了一个国际天文学研究中心。

4-3b 第谷的遗产

第谷对天文学理论没有直接贡献。因为他无法测量恒星的视差，他得出结论，地球必须是静止的，从而否定了哥白尼假说。然而，他也拒绝了托勒密模型，因为它不准确。相反，他设计了一个复杂的模型，其中地球是不动的宇宙中心，太阳和月亮围绕着地球运动，而其他行星则围绕着太阳旋转（图 4-11）。因此，该模型包含了哥白尼模型的一部分，但第谷保留了中心不动的地球。尽管第谷的模型起初很流行，但哥白尼模型在一个世纪内就取代了它。

第谷工作的真正价值在于他的观测数据的质量。因为他能够设计出新的更好的仪器，所以他能够对恒星、太阳、月亮和行星的位置进行高度精确的观测。第谷没有望远镜——直到下一个世纪才发明——所以他的观测是用肉眼进行的，沿着类似于枪瞄准器的装置进行观察。他和他的助手们在汶岛进行了 20 年的精确观测。

不幸的是，对第谷来说，弗雷德里克二世国王于 1588 年去世，他的小儿子继承了王位。突然间，第谷的脾气、虚荣心和贵族式的傲慢使他失宠。1596 年，他带着他的大部分仪器和观测记录去了布拉格，波希米亚的首都，并成为神圣罗马帝国皇帝鲁道夫二世的御用数学家。他的目标是修改阿方索星表，并将结果作为献给他的新赞助人的纪念碑出版。他承诺将其命名为鲁道夫星表。

〈66〉

图 4-11 提丢的宇宙模型保留了经典天文学的第一原理；它是地心说的，太阳和月亮绕地球旋转，但行星绕太阳旋转。所有的运动都是沿着圆形路径进行的。

提丢并不打算以托勒密体系为基础来编制《鲁道夫星表》，而是以他自己的提丢体系为基础，一劳永逸地证明他的假设的有效性。为了帮助他，他聘请了几位数学家和天文学家，其中包括约翰内斯·开普勒。然后，在 1601 年 11 月，提丢在访问一位贵族在布拉格的住所时突然去世。在他 11 天后去世之前，他请求鲁道夫二世任命开普勒为皇家数学家。这位新人，根本不是贵族，而是一个平民，成为了提丢的继任者（薪水是提丢的六分之一）。

4-3c 约翰内斯·开普勒

没有人能比约翰内斯·开普勒（图 4-12a）与第谷·布拉赫更加不同。开普勒于 1571 年出生于一个贫困家庭，该地区现在是德国西南部的一部分。他的父亲不可靠，游手好闲，主要受雇为雇佣兵，为任何出价足够高的人打仗。他经常长期缺席，最终未能从一次军事远征中返回。开普勒的母亲显然是一个令人不快且不受欢迎的女人。她被指控使用巫术，开普勒不得不为她辩护，这场审判持续了 3 年。她最终被无罪释放，但在第二年去世了。

尽管家庭条件不利，而且长期健康状况不佳，开普勒在学校里仍然表现出色，晋升到拉丁学校，并最终获得了图宾根大学的奖学金，在那里他学习成为一名路德派牧师。在他学习的最后一年，开普勒在格拉茨接受了一份工作，教授数学和天文学。他的上级让他负责教授一些入门课程，并编写包含天文、占星和天气预报的年度年鉴。显然他不是一个好老师；他第一年只有很少的学生，第二年一个也没有。幸运的是，当然也只是纯粹的运气，他的一些预言被认为是实现了，他获得了占星家和预言家的名声。即使在晚年，他也从他的年鉴中赚钱。

当还是一名大学生时，开普勒就已经成为哥白尼假说的信徒，在格拉茨，他利用大量的空闲时间研究天文学。到 1596 年，也就是提丢到达布拉格的同一年，开普勒确信他已经解开了宇宙的奥秘。那一年，他出版了一本拉丁文书籍，书名有 28 个字，通常缩写为《宇宙的奥秘》（Mysterium Cosmographicum）。

以现代的标准来看，《宇宙的奥秘》几乎没有任何价值。它首先对哥白尼学说进行了长篇大论的赞赏，然后继续推测行星轨道间距的原因。开普勒认为，他在球体加上五种特殊形状（称为正多面体，包括立方体和四面体）的特性中发现了宇宙的底层结构。在开普勒的模型中，五个正多面体成为六颗行星轨道的间隔物。开普勒甚至得出结论，必须只有六颗行星（水星、金星、地球、火星、木星和土星），因为只有五个正多面体作为它们球体之间的间隔物。这个假设在今天被认为是无稽之谈，但《宇宙的奥秘》有一个优点：当开普勒试图将五个立体图形与行星轨道相匹配时，他证明了他是一位有才华的数学家，并且精通天文学。他把他的书的副本寄给了著名的天文学家，包括提丢和伽利略。

4-3d 与提丢合作

由于他所在地区对新教徒的反复迫害，开普勒的生活变得动荡不安，因此当提丢·布拉赫在 1600 年邀请他去布拉格时，开普勒欣然前往，渴望与一位著名的天文学家合作。提丢在 1601 年的突然去世使开普勒这位新的皇家数学家能够利用提丢的数据来分析行星的运动并完成《鲁道夫星表》。提丢的家人认识到开普勒是哥白尼的支持者，并猜测他不会遵循提丢体系来完成《鲁道夫星表》，于是起诉要求归还仪器和观测书籍。这场法律纠纷持续了多年。提丢的家人确实取回了提丢带到布拉格的仪器，也许是因为开普勒视力不好，无法使用它们，但开普勒拥有观测数据书籍，他保留了这些数据。

开普勒是否有任何合法权利拥有提丢的记录是有争议的，但他很好地利用了它们。他首先研究火星的运动，试图从观测结果中推断出这颗行星是如何运动的。到 1606 年，他解开了这个谜团。火星的轨道不是一个圆，而是一个椭圆。这样，开普勒放弃了 2000 年来对行星圆周运动的信仰。但即使是这种洞察力也不足以解释观测结果。事实上，行星并不是沿着椭圆轨道以匀速运动的。

〈67〉

图 4-12 (a) 约翰内斯·开普勒是第谷·布拉赫的继任者。(b) 椭圆轨道的几何形状：用两个大头钉和一个线圈画椭圆很容易。(c) 半长轴 a 是最长直径的一半。太阳位于行星椭圆轨道的一个焦点上。

开普勒的分析表明，它们在靠近太阳时移动得更快，而在远离太阳时移动得更慢。凭借这两个杰出的发现，开普勒放弃了匀速运动和圆周运动，从而最终解决了行星运动的难题。他在 1609 年出版了一本名为《新天文学》的书，公布了他的研究成果。

尽管鲁道夫二世在 1611 年退位，但开普勒继续他的天文工作。他写了关于 1604 年出现的一颗超新星（现在被称为开普勒超新星）和彗星的文章，他还写了一本关于哥白尼天文学的教科书。1619 年，他出版了《世界的和谐》，在书中他回到了《宇宙的奥秘》中的宇宙奥秘。在《世界的和谐》中唯一值得注意的是开普勒的发现，即行星轨道的半径与行星的轨道周期有关。这一发现以及他之前的两个发现非常重要，以至于它们被称为轨道运动的三大基本定律。

4-3e  开普勒行星运动三定律

虽然开普勒涉猎了他那个时代的哲学论证，但他本质上是一位数学家，他的胜利在于他对行星运动的数学解释。他的解决方案的关键是椭圆。

椭圆是一个可以围绕两个点（称为焦点）绘制的图形，其绘制方式为：从一个焦点到椭圆上任意一点的距离与返回到另一个焦点的距离之和等于一个常数。这使得使用两个大头钉和一个线圈很容易绘制椭圆。将大头钉压入木板，将线圈绕在大头钉上，并将铅笔放在线圈中。如果您在移动铅笔时保持线圈拉紧，它就会画出一个椭圆（图 4-12b）。

椭圆的几何形状由两个简单的数字来描述：(1) 半长轴 a 是最长直径的一半，如图 4-12c 所示。(2) 椭圆的偏心率 e 是焦点之间距离的一半除以半长轴。椭圆的偏心率告诉你它的形状；如果 e 接近 1，则椭圆非常细长。如果 e 接近于零，则椭圆更接近圆形。要用图 4-12b 中所示的线和钉子画一个圆，您必须将两个大头钉移到一起，因为圆实际上只是一个偏心率等于零的椭圆。

椭圆是开普勒行星运动三大基本规则的重要组成部分（表 4-1）。这些规则已经过多次检验和证实，以至于天文学家现在将其称为自然法则。

```markdown
Table 4-1 开普勒行星运动定律

I. 行星的轨道是椭圆，太阳位于一个焦点上。
II. 从行星到太阳的连线在相等的时间间隔内扫过相等的面积。
III. 行星的轨道周期平方与其到太阳的平均距离立方成正比：
$P^2_{yr}=a^3_{AU}$
```

〈68〉

开普勒第一定律指出，行星绕太阳运行的轨道是椭圆，太阳位于其中一个焦点上。由于第谷观测的精确性和开普勒数学的精密性，开普勒能够识别出轨道的椭圆形状，即使它们几乎是圆形的。水星的轨道最椭圆，但即使是它也只略微偏离圆形（图 4-13a）。

开普勒第二定律指出，从行星到太阳绘制的假想线总是在相等的时间间隔内扫过相等的面积。这意味着，当行星靠近太阳并且连接它与太阳的线较短时，行星必须移动得更快，以便该线在每个时间间隔内扫过的面积与其距离太阳较远时扫过的面积相同。例如，图 4-13b 中假设的行星沿着高度拉长的椭圆在一个月内从 A 点移动到 B 点，扫过所示区域。当行星距离太阳较远时，沿着轨道运行一个月的运动会更短，从 A' 到 B'，但扫过的面积将相同。

开普勒第三定律将行星的轨道周期与其到太阳的平均距离联系起来。轨道周期 P 是行星绕太阳运行一次所需的时间。行星绕其椭圆路径到太阳的平均距离恰好等于其轨道的半长轴 $a$。开普勒第三定律指出，行星的轨道周期的平方与其轨道半长轴的立方成正比（图 4-13c）。以年为单位测量 $P$，以天文单位为单位测量 $a$，您可以将第三定律概括为：

```markdown
关键方程 4-1 开普勒第三定律
P²yr = a³AU
```

例：木星的轨道周期是多少？解：木星到太阳的平均距离为 5.20 天文单位（AU）。该值的立方约为 141，因此周期必须是 141 的平方根，等于 11.9 年。

请注意，开普勒三大定律是经验性的。也就是说，它们描述了一种现象，而没有解释它为什么会发生。开普勒是从第谷的大量观测中推导出这些定律的，而不是从任何第一性原理、基本假设或理论中推导出来的。事实上，开普勒从未知道是什么让行星保持在它们的轨道上，或者为什么它们继续绕太阳运行。

4-3f 开普勒的最后一部著作：《鲁道夫星表》

开普勒继续他对《鲁道夫星表》的数学研究，终于在 1627 年完成了。他本人资助了印刷，并将这本书献给了第谷·布拉赫的纪念。

图 4-13 开普勒三大定律：(a) 第一定律指出行星的轨道不是完美的圆形，而是略呈椭圆形。在这幅水星轨道的比例图中，它看起来几乎是圆形的。(b) 第二定律由一颗在一个月内从 A 移动到 B 以及在一个月内从 A' 移动到 B' 的行星来演示。两个浅蓝色扇形的面积相同。(c) 第三定律定义了行星的轨道周期与其到太阳的距离之间的关系。

〈69〉

我们如何知道？ 4-2
假设、理论和定律
为什么理论远不止一个猜测？

科学家通过设计和检验新的假设来研究自然，然后将成功的想法发展成描述自然如何运作的理论和定律。一个很好的例子是酸牛奶与疾病传播之间的联系。

科学家解开自然之谜的第一步是根据目前已知的情况提出一个合理的解释。这个提议，称为假设，是一个单一的断言或陈述，可以通过观察和实验来检验。如果这个解释无法以某种方式进行检验，那么它就不是一个真正的科学假设。

自亚里士多德时代起，哲学家们就认为食物腐败是生命自发产生的结果——例如，霉菌从干面包中生长出来。法国化学家路易斯·巴斯德则提出了另一种假设，即微生物不是自发产生的，而是通过空气传播的。为了检验他的假设，他将未受污染的营养肉汤密封在玻璃中，使其完全免受空气中的孢子、微生物和尘埃颗粒的影响。没有霉菌生长，这有效地驳斥了自然发生说。尽管在巴斯德之前，其他人也曾反对自然发生说，但正是巴斯德通过实验对其假设的细致检验最终说服了科学界。

理论概括了经过充分证实的假设的具体结果，以对自然给出广泛的描述，该描述可以应用于各种情况。例如，巴斯德关于肉汤中霉菌生长的具体假设促成了一个更广泛的理论，即疾病是由从病人传播到健康人的微生物引起的。这个理论被称为疾病的细菌理论，是现代医学的基石。一个常见的误解是，理论这个词的意思是一个初步的想法，一个猜测。实际上，“假设”才是科学家用来描述外行人所谓的猜测的词。科学家通常用理论这个词来表示一个广泛适用的、经过多种方式检验并得到大量证据证实的观点——可靠且值得信赖，远胜于猜测。

有时，当一个理论经过改进、检验和证实如此频繁，以至于科学家对它有很大的信心，并且它是如此基础，以至于它在任何地方、任何时间都适用，那么它就被称为自然定律。自然定律是科学知识中最基本的原理。开普勒的行星运动定律就是很好的例子。

信心是关键标准。一般来说，科学家对理论的信心比对假设的信心更大，对自然定律的信心最大。然而，假设、理论和定律之间没有精确的区分，对这些术语的使用有时是传统问题。例如，一些教科书将日心说称为哥白尼“理论”，但在哥白尼提出它时，它还没有经过很好的检验，更准确地说是哥白尼假说。另一方面，达尔文的进化“理论”包含了许多经过近 150 年反复检验和证实的假设，更准确地说是自然定律。

一张五亿年前三叶虫化石的照片，是证实达尔文进化论（实际上是一条自然定律）的证据之一。

事实上，第谷的名字在标题页上比开普勒自己的名字更大。这令人惊讶，因为这些表格不是基于第谷体系，而是基于哥白尼的日心模型和开普勒的椭圆轨道。开普勒明显表示尊重的原因是第谷的家族仍然势力强大，并且仍然致力于维护第谷的声誉。他们甚至要求分享利润和在出版前审查这本书的权利，尽管他们只是在标题页上改动了几个字，并添加了对皇帝的精心致辞。《鲁道夫星表》是开普勒的杰作。这些表格可以比以前的表格更准确地预测行星的位置，准确度提高了 10 到 100 倍。开普勒的表格是哥白尼所寻求但未能找到的精确行星运动模型，因为他无法放弃完美的圆周运动的想法。《鲁道夫星表》的准确性有力地证明了开普勒的行星运动定律和哥白尼关于地球位置的假设都是正确的。哥白尼会很高兴的。

开普勒于 1630 年去世。他解决了行星运动的问题，他的《鲁道夫星表》证明了他的解决方案。虽然他不明白行星为什么会移动或为什么它们会遵循椭圆轨道——这些见解不得不等待半个世纪才由艾萨克·牛顿提出——但开普勒的三条定律是有效的。在科学中，检验一个假设的唯一标准是：“它是否描述了现实？”（换句话说，它是否与观察到的一致？）开普勒定律已经被使用了近四个世纪，是对轨道运动的真实描述。（我们如何知道？4-2）

〈70〉

实践科学

开普勒关于行星运动的三大定律是如何基于证据的？开普勒从第谷·布拉赫在赫文岛20年间的观测中推导出他的行星运动三大定律。

这些观测就是证据，并且每次开普勒尝试新的计算时，它们都为他提供了现实检验。他选择椭圆是因为它们最符合数据，而不是因为他一开始就认为答案一定是椭圆。尽量不要对最终结果抱有先入为主的观念，例如努力识别和质疑基本原则，这是现代科学实践的重要组成部分。

哥白尼模型对行星运动的预测很差，但开普勒的《鲁道夫星表》则要精确得多。考虑到《鲁道夫星表》的制作方式，您可能会预料到这一点吗？

伽利略的确凿证据

大多数人认为他们知道关于伽利略的两个“事实”，但这两个事实都是错误的。它们是常见的误解，所以你可能听说过它们。事实是，伽利略没有发明望远镜，他也没有因为相信地球绕太阳转而被宗教裁判所谴责。那么，为什么伽利略如此出名？为什么梵蒂冈在 1979 年，也就是他受审近 400 年后重新审理他的案件？当你了解伽利略时，你会发现他的遗产不仅涉及推进对地球位置和行星运动的理解，还涉及帮助建立一种理解自然的新而强大的方法，这种方法被称为科学。科学方法需要将像伽利略这样的科学家（今天会被称为实验学家）的发现与像开普勒这样的科学家（今天会被称为理论家）的成就相结合。

望远镜观测

伽利略·伽利雷 (1564-1642) （图 4-14a）出生于比萨，即现在的意大利的一个城市，他在那里的大学学习医学。然而，他的真爱是数学，尽管他因经济原因不得不提前离开学校，但仅仅四年后，他就以数学教授的身份重返校园。三年后，他成为帕多瓦大学的数学教授，并在那里任教 18 年。

在此期间，伽利略似乎接受了哥白尼模型，尽管他在 1597 年写给开普勒的信中承认，他不公开支持哥白尼学说。当时，哥白尼假说并未被正式视为异端邪说，但在天文学家中引起了激烈的争论，而生活在天主教会控制地区的伽利略谨慎地避免了麻烦。正是望远镜最终促使伽利略公开捍卫日心说模型。

图 4-14 (a) 伽利略被人们铭记为哥白尼学说的伟大捍卫者。(b) 伽利略的两架望远镜，在佛罗伦萨的一家博物馆展出。虽然他没有发明望远镜，但伽利略将永远与它们联系在一起，因为它们是他用来试图理解宇宙的许多观测证据的来源。

〈71〉

望远镜似乎是在 1608 年左右由荷兰的透镜制造商发明的。伽利略在 1609 年秋季听到描述后，能够在他的工作室里制造望远镜（图 4-14b）。

事实上，伽利略甚至不是第一个通过望远镜观察天空的人，但他却是第一个记录下他的发现并将望远镜观测应用于当时的理论问题的人：地球在宇宙中的位置。

伽利略通过望远镜看到的景象是如此惊人，以至于他匆匆出版了一本小册子。《星际信使》报道了三大发现。首先，月球并不完美。它的表面有山脉和山谷，伽利略甚至利用一些山脉的阴影来计算它们的高度。亚里士多德的哲学认为月球是完美的；“月亮上的人”的标记被认为是地球大陆的倒影。伽利略表明，月球不仅不完美，而且是一个具有类似地球特征的世界。

这本书中报道的第二个发现是，银河系是由无数颗肉眼无法看到的微弱恒星组成的。虽然这很有趣，但这无法与伽利略的第三个发现相提并论。伽利略的望远镜发现了四颗围绕木星运行的新“行星”，这些天体如今被称为木星的伽利略卫星（图 4-15）。

木星的卫星是支持哥白尼模型的有力证据。哥白尼的批评者曾说过，地球不可能运动，因为月亮会被抛在后面，但伽利略的发现表明，每个人都认为在运动的木星能够保持住它的卫星。这表明地球也可以运动，但仍然可以抓住月球。亚里士多德的哲学还包括这样一种观点，即所有天体运动都以地球为中心。伽利略的观测表明，木星的卫星围绕木星旋转，这证明了除了地球之外，还可以有其他的运动中心。

在《星际信使》出版后的一段时间里，伽利略注意到了一些其他事情，这些事情使木星的卫星成为支持哥白尼模型的更强有力的证据。当他测量四颗卫星的轨道周期时，他发现最里面的卫星周期最短，而离木星较远的卫星周期成比例地更长。木星的卫星构成了一个以木星为主导的和谐系统，就像哥白尼宇宙中的行星构成了一个以太阳为主导的和谐系统一样（回顾图 4-9b）。这种相似性并不是证据，但伽利略认为这是一个论点，即太阳系可能是以太阳为中心而不是以地球为中心。

图 4-15 （a）1610 年 1 月 7 日晚上，伽利略看到木星明亮圆盘附近有三颗小“恒星”，并在他的笔记本上画下了它们。在随后的夜晚（除了 1 月 9 日是阴天），他看到这些恒星实际上是四颗围绕木星运行的卫星。(b)这张用现代望远镜拍摄的照片显示了曝光过度的木星圆盘和伽利略发现的四颗卫星中的三颗。

〈72〉

在《星际信使》出版后的几年里，伽利略又有了两项额外的发现。当他观测太阳时，他发现了太阳黑子，这让人怀疑太阳像月亮一样并不完美。此外，通过记录黑子的运动，他得出结论：太阳是一个球体，并且它绕着自己的轴旋转。

他最引人注目的发现出现在他观测金星的时候。伽利略看到金星像月亮一样经历着不同的相位。在地心模型中，金星围绕着一个以地日连线为中心的本轮运行。这意味着它看起来总是像一个新月（图 4-16a）。但伽利略看到金星经历了一整套相位变化，这证明它确实绕着太阳旋转（图 4-16b）。托勒密模型无法产生观测到的相位。这是伽利略望远镜提供的支持哥白尼模型的最有力证据。然而，当争议爆发时，伽利略的批评者们更关注于关于太阳和月亮的不完美以及木星卫星运动的说法。

《星际信使》很受欢迎，并使伽利略成名。他成为托斯卡纳大公在佛罗伦萨的首席数学家和哲学家。1611 年，伽利略访问了罗马，受到了极大的尊重。他与强大的巴贝里尼红衣主教进行了长时间的友好讨论，但他也树敌不少。伽利略直言不讳、强势，有时还很不得体。他喜欢争论，但最重要的是，他喜欢自己是正确的。在讲座、辩论和信件中，他冒犯了一些质疑他望远镜发现的重要人物。

到 1616 年，伽利略已成为争议风暴的中心。一些批评者说他错了，另一些人说他在撒谎。有些人拒绝通过望远镜观察，以免被误导，还有一些人看了之后声称什么也没看到，考虑到早期望远镜的笨拙，这不足为奇。教皇保罗五世决定结束这场争论，因此当伽利略在 1616 年访问罗马时，贝拉明枢机主教私下会见了他，并命令他停止辩论。关于伽利略指示的性质，今天仍存在一些争议，但在会面后的几年里，他并没有继续从事天文学研究。与哥白尼学说相关的书籍在所有天主教国家都被禁止，尽管《天体运行论》被认为是一本重要且有用的天文学书籍，但只是在修订期间被暂停使用。拥有这本书的每个人都被要求划掉某些语句，并添加手写更正，声明地球运动和太阳的中心位置只是理论而非事实。（你可能会发现这与当前关于生物进化的争论相似。）

4-4b 对话与审判

1621 年，教皇保罗五世去世，他的继任者教皇格里高利十五世于 1623 年去世。下一任教皇是伽利略的朋友巴贝里尼红衣主教，他取了乌尔班八世的称号。伽利略赶往罗马，希望取消 1616 年的禁令，尽管新教皇没有撤销命令，但他显然鼓励了伽利略。回到家后不久，伽利略开始撰写他为哥白尼学说辩护的伟大著作，最终在 1629 年底完成。经过一些拖延，这本书得到了佛罗伦萨当地审查员和罗马梵蒂冈首席审查员的批准。它于 1632 年 2 月出版。

这本书名为《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》（Dialogo Sopra i Due Massimi Sistemi del Mondo），它用望远镜观测结果作为证据，将亚里士多德/托勒密模型与哥白尼模型进行比较。伽利略以三个朋友之间的辩论的形式写了这本书：萨尔维亚蒂，一位言辞犀利的哥白尼捍卫者，在书中占主导地位；萨格雷多，

```markdown
| Ptolemaic universe | Copernican universe |
|---|---|
| <img src="crop1.png" width="300"> | <img src="crop2.png" width="300"> |
| a | b |
```

图 4-16 (a) 如果金星在一个以地日连线为中心的本轮上运动（见第二章概念艺术图 3b：古代宇宙模型），它看起来总是像一个新月。(b) 伽利略通过他的望远镜观察到金星经历了一整套相位变化，证明它一定绕太阳运行。

〈73〉

聪明的但很大程度上是无知的；辛普里西奥，托勒密的沉闷捍卫者，他提出了所有古老的论点，有时看起来并不聪明。

《对话》的出版引起了一场轩然大波，到 1632 年 8 月，宗教裁判所下令停止销售时，这本书已经售罄。这本书是对哥白尼的明确而有力的辩护，而且，也许是无意中，伽利略让教皇的权威受到了嘲笑。乌尔班八世喜欢争辩说，鉴于上帝是全能的，他可以以任何形式构建宇宙，同时让它看起来对人类来说是不同的形式，因此它的真实性质不能仅凭观察来推断。伽利略把乌尔班八世的论点放在了辛普里西奥的嘴里，伽利略的敌人把这段话给教皇看，作为伽利略不敬的一个例子。教皇于是下令伽利略面对宗教裁判所。

伽利略被宗教裁判所审问了四次，并受到酷刑的威胁。他一定经常想起乔尔丹诺·布鲁诺，这位哲学家、诗人和多米尼加修士，于 1600 年在罗马被判处火刑。布鲁诺的罪行之一是拥护哥白尼学说。然而，伽利略的审判并没有集中在他对哥白尼学说的信仰上；《对话》得到了两位审查员的批准。相反，审判的重点是 1616 年给伽利略的指示。伽利略的原告从他在梵蒂冈的档案中，出示了伽利略和贝拉明枢机主教之间会面的记录，其中包括伽利略“不以任何方式持有、教授或捍卫”哥白尼原理的声明。一些历史学家认为，这份文件既没有伽利略的签名，也没有贝拉明的签名，也没有法律秘书的签名，是一份伪造的文件。其他人怀疑它可能是一份从未使用过的草稿。伽利略的实际指示很可能宽松得多，但无论如何，贝拉明已经去世，无法在伽利略的审判中作证。

宗教裁判所谴责伽利略不是因为异端邪说，而是因为不服从 1616 年给他的命令。1633 年 6 月 22 日，69 岁的伽利略跪在宗教裁判所面前，宣读了一份承认自己错误的悔过书。传统认为，当他站起来时，他低声说：“E pur si muove”（“它仍然在动”），指的是地球。虽然他被判处无期徒刑，但由于教皇的干预，他被软禁在他的别墅里长达 10 年。他于 1642 年 1 月 8 日在那里去世，距哥白尼去世 99 年。

伽利略没有被判犯有异端罪，当他试图为哥白尼学说辩护时，宗教裁判所也没有表示担忧。他因一项你可能认为是技术性的指控而受到审判和定罪。然而，在他的悔过书中，他被迫放弃对日心说的所有信仰。他的审判被认为是压制言论自由和思想自由的一个例子，也是一次试图否认现实的著名尝试。一些世界上最伟大的作家，包括贝尔托·布莱希特，都写过关于伽利略审判的文章。这就是为什么教皇约翰·保罗二世在 1979 年成立了一个委员会来重新审查对伽利略的指控。

要理解这场审判，你必须认识到这是理解宇宙的两种方式之间的冲突的结果。自中世纪以来，圣经学者就教导说，通往真正理解的唯一途径是通过宗教信仰。圣奥古斯丁（354-430）写道“Credo ut intelligam”，可以翻译为“相信才能理解”。然而，伽利略和其他文艺复兴时期的科学家利用他们自己的观察作为证据来试图理解自然。当他们的观察与圣经相矛盾时，他们假设他们的观察代表了现实。伽利略解释了巴罗尼乌斯枢机主教的话说：“圣经告诉我们如何去天堂，而不是天堂如何运行。”伽利略的审判并不是关于地球在宇宙中的位置。它与哥白尼学说无关。它甚至与伽利略在 1616 年收到的指示无关。从更广泛的意义上说，它是关于现代科学的诞生，它是一种理解物理宇宙的理性方式。

教皇约翰·保罗二世于 1979 年任命的委员会在 1992 年 10 月报告其结论时，谈到伽利略的审判官说：“这种主观的判断错误，在我们今天看来如此清楚，导致他们采取了纪律措施，使伽利略‘遭受了很多痛苦’。”伽利略在 1992 年没有被判无罪，与其说是如此，不如说是神职人员法官在 400 年后被认为没有完全抓住所涉及的真正问题。

实践科学

伽利略对木星卫星的观测是如何证明托勒密模型是错误的？在这种情况下，科学家通常在模型和假设之间做出的区分是模糊的。托勒密模型被认为不仅仅是一种计算行星运动的方法。该模型被理解为代表了亚里士多德的宇宙，几乎所有天文学家和哲学家都认为这是真的。托勒密模型暗示了对第一个使用望远镜的天文学家应该看到什么的预测。做出可以用来检验和比较假设的预测，以及进行观察以检验假设的预测，都是实践科学的核心。伽利略以证据和结论的形式展示了他的科学推理；木星的卫星是他的一些关键证据。围绕木星运行的卫星不符合亚里士多德的隐含信念，即所有运动都以地球为中心。显然，可以有其他的运动中心。

金星的相位提供了更好的证据来反对托勒密模型并支持哥白尼模型。两种模型都暗示了关于金星相位应该如何出现的具体且非常不同的预测。在托勒密模型中，从地球上看，金星将始终呈新月状。在哥白尼模型中，金星将经历类似月球的相位序列，从新月到满月再回到新月，并且当行星处于满月相位时，它应该具有最小的角大小。伽利略看到的是哥白尼模型所预测的。

〈74〉

从古代天文学到现代天文学的过渡始于《天体运行论》出版（1543 年）到伽利略去世（1642 年）的 99 年间。这种转变始于用哥白尼模型取代托勒密宇宙模型，以及与之密切相关的关于地球在宇宙中位置的争论。同一时期也见证了科学方法的普遍演变，行星运动难题的解决就体现了这一点。这个难题不是通过关于天体完美性的哲学论证或对经文含义的辩论来解决的。它是通过精确的观测和仔细的计算来解决的，这些技术是现代科学的基础。

开普勒和伽利略的发现之所以在 17 世纪被接受，是因为世界正处于转型之中。天文学并非这一时期唯一发生变化的事物。文艺复兴时期通常被认为是 1300 年到 1600 年之间的时期；这 99 年的天文学历史恰好处于各个领域学习复兴的高潮时期（图 4-17）。船只航行到新的土地，接触新的文化。世界对新思想和新观察持开放态度。马丁·路德发起了基督教宗教改革，其他哲学家和学者也重新思考了各自的人类知识领域。如果哥白尼没有发表他的假说，其他人也会提出太阳系是日心说的观点。历史已准备好抛弃亚里士多德的宇宙和托勒密模型。

从哥白尼开始，第谷、开普勒和伽利略等科学家越来越依赖证据、观察和测量，而不是第一性原理。这种变化与文艺复兴时期金属加工和透镜制造的进步有关。在哥白尼时代，没有天文学家通过望远镜观察过，因为当时无法制造望远镜。到 1642 年，不仅望远镜，还有其他灵敏的测量仪器，将科学转变为一种新的、精确的事物。可以想象，科学家们对这些发现感到兴奋，他们成立了科学协会，增加了对观测和假设的交流，并激发了更多更好的工作。然而，最重要的进步是将数学应用于科学问题。开普勒的工作证明了数学分析的力量，随着这些数值技术的质量提高，科学的进步也加快了。现代天文学的诞生史实际上也是现代科学的诞生史。

```markdown
| 1500 | 1550 | 1600 | 1650 | 1700 | 1750 |
|---|---|---|---|---|---|
| 哥白尼 | | 伽利略 | | | 乔治·华盛顿 |
| | | 天体信使 1610 | | 1666 伦敦大瘟疫 | |
| | | 对话 1632 | | | |
| | | 第谷·布拉赫 | | | |
| 路德 | | 第谷的新星 1572  | | 爱德华·蒂奇(黑胡子) | |
| | | 在赫文岛 20 年 | | | |
| | | 望远镜发明 | 监禁 1633 | 威廉·佩恩 | |
| | | 开普勒第一和第二定律 1609 | | | |
| 麦哲伦环球航行 | | 开普勒 | | 牛顿 | |
| | | 第谷雇佣开普勒 1600 | 开普勒第三定律 1619 | | |
| | | | | | |
| 米开朗基罗 | | 西班牙无敌舰队覆灭 | 五月花号航行 | | |
| 列奥纳多·达·芬奇 | | 莎士比亚 | | | |
| 哥伦布 | | 伊丽莎白一世 | 弥尔顿 | | |
| | | 培根 | | | |
| | | 盖伊·福克斯 | 伦勃朗 | 巴赫 | |
| | | | | | |
| | | | | | 伏尔泰 |
| | | | | | 莫扎特 |
| | | | | | 贝多芬 |
```

图 4-17：哥白尼 1543 年去世到伽利略 1642 年去世的 99 年标志着从托勒密和亚里士多德的古代天文学到哥白尼革命性理论的过渡，同时也是科学作为理解自然的方式的发明。

〈75〉

我们是何物？
思想家

科学革命始于哥白尼让人类成为宇宙的一部分。在哥白尼之前，人们认为地球是一个特殊的地方，与天空中的任何物体都不同，但在试图解释天空中的运动时，哥白尼使地球成为行星之一。伽利略和他被审判的人理解了让地球成为行星的意义。它使地球和人类成为自然的一部分，宇宙的一部分。

开普勒表明，行星的运动遵循简单的规则。我们不在一个由神秘行星力量统治的特殊地方。地球、太阳和全人类都是宇宙的一部分，在这个宇宙中，运动可以用几个基本定律来描述。如果简单的定律描述了行星的运动，那么宇宙就不是由神秘的影响力所支配，就像占星术或奥林匹斯山上众神的奇思妙想一样。如果宇宙可以用简单的规则来描述，那么它就对科学研究开放。

在哥白尼之前，人们觉得自己很特别，因为他们认为自己处于宇宙的中心。哥白尼、开普勒和伽利略表明，我们不在中心，但仍然是一个优雅而复杂的宇宙的一部分。天文学告诉我们，我们很特别，因为我们可以研究宇宙，并最终了解我们是什么。它还告诉我们，我们不仅是自然的一部分；我们是自然中能够思考自然的部分。

学习和复习

概要

4-1 天文学的根源

考古天文学是对古代民族天文知识的研究。世界各地的许多文化都观察天空并标记重要的排列，尽管有些文化没有留下关于其天文信仰的书面记录。

古典哲学家接受地球是宇宙的静止中心作为第一原则。另一个第一原则是天体是完美的，因此像柏拉图这样的哲学家认为，由于球体是最完美的几何形状，因此天体必须由球体组成，以均匀旋转。这导致了均匀圆周运动的信念。

许多天文学家认为地球不可能运动，因为他们在恒星的位置上看不到视差。

亚里士多德对地球大小的估计值仅为其实际大小的 40% 左右。埃拉托斯特尼利用照射到埃及南部城市塞尼一口井底部的阳光来测量地球的直径，并得出了准确的估计值。

地心宇宙成为伟大哲学家亚里士多德教义的一部分，他认为太阳、月亮和恒星围绕地球旋转。

生活在亚里士多德之后约两个世纪的希帕克斯设计了一个模型，其中太阳、月亮和行星绕着称为偏心的圆周旋转，地球位于其中心附近，但不完全位于中心。

行星的偶尔向西（向后）运动，即逆行运动，天文学家难以解释。

大约在公元 140 年，亚里士多德的模型在克劳狄乌斯·托勒密的《天文学大成》一书中以数学形式给出。托勒密保留了地心说和均匀圆周运动的原则，但他添加了本轮、均轮和偏心圆。托勒密的本轮可以近似逆行运动，但托勒密模型并不准确，随着几个世纪的过去，它必须经过多次修改。

4-2 哥白尼革命

哥白尼设计了一个日心宇宙。他保留了均匀圆周运动的原则，但他认为地球绕其轴自转，并每年绕太阳公转一次。他的理论是有争议的，因为它与教会关于地球在宇宙中位置的教义相矛盾。哥白尼在 1543 年出版了他的著作《天体运行论》，同年去世。

假设是关于自然的一个特定陈述，需要进一步检验，但理论通常是对自然某些方面的总体描述，这些方面已得到充分理解、经过彻底检验并被广泛接受。自然法是一项基本且普遍的原则，科学家对此非常有信心。

由于哥白尼保留了均匀圆周运动，他的模型并没有提供改进的行星运动预测，但它确实提供了一个简单的逆行运动解释，而无需使用大型本轮。

哥白尼模型赢得皈依者的一个原因是它比托勒密模型更优雅。金星和水星与所有其他行星的处理方式相同，并且每颗行星的速度都与其到太阳的距离有关。

从地心范式到日心范式的转变是科学革命的一个例子。

4-3 第谷、开普勒和行星运动

尽管第谷·布拉赫发展了他自己的模型，其中太阳和月亮绕地球旋转，而行星绕太阳旋转，但他的伟大贡献是汇编了对太阳、月亮和行星位置的详细、精确的观测结果，时间跨度超过 20 年，这些观测结果后来被约翰内斯·开普勒所用。

开普勒在 1601 年继承了第谷的观测记录，并利用它们发现了行星运动的三大定律。他发现行星遵循椭圆轨道，太阳位于一个焦点上，当它们靠近太阳时移动得更快，并且行星的轨道周期平方与其轨道半长轴 $a$ 的三次方成正比。

```latex
p_{yr}^2 = a_{AU}^3
```
(Eq. 4-1)

〈76〉

这些定律都是经验性的，描述了行星运动的现象，但没有提供解释。

轨道的偏心率 e 是衡量其偏离完美圆形的指标。圆是偏心率为零的椭圆。

开普勒的最后一本书，《鲁道夫星表》(1627)，结合了日心说和椭圆轨道，并预测了行星的位置，其精度比之前的任何努力都要高 10 到 100 倍。

伽利略的确凿证据

伽利略使用新发明的望远镜观察天空，并且他认识到了他在那里所见事物的意义。他对金星相位的发现、现在被称为伽利略卫星的木星卫星、地球月球的山脉以及其他现象，都有助于削弱托勒密宇宙体系。

伽利略的分析基于观测证据。1633 年，他因违反不持有、教授或捍卫哥白尼学说的指示而被宗教裁判所定罪。

科学史家将伽利略的审判视为两种认识自然的方式之间的冲突：从第一性原理推理与依赖证据。

九十九年彻底改变了天文学

从哥白尼去世到伽利略去世的 99 年标志着现代科学的诞生。从那时起，科学依靠证据来检验理论，并依赖开普勒首次展示的数学分析方法。

复习题

1. 有什么证据表明早期人类文化观察到了天文现象？

2. 早期人类文化为什么要观察天文现象？是为了科学研究吗？

3. 早期文化认为事物的终极原因是人类无法理解的奥秘。这是一个第一性原理吗？为什么是或为什么不是？

4.  列举本章中一位著名的政治家、数学家、哲学家、观察家和理论家的例子。

5. 柏拉图为什么提出所有天体运动都是均匀的和圆周的？

6. 柏拉图的知识基于什么？是意见、政策、营销、公共关系、神话、证据、假设、信仰、法律、原则、理论？现代天文学家以什么为基础？

7. 柏拉图和亚里士多德认为哪些二维 (2D) 和三维 (3D) 形状是完美的？举一个 2D 和 3D 不完美几何形状的例子。

8. 尤多克索斯的球体是一个科学模型吗？如果是，它完全正确吗？

9. 在托勒密的模型中，水星和金星的本轮与火星、木星和土星的本轮有何不同？

10. 详细描述托勒密行星运动的描述。

11. 在托勒密的模型中，以下哪一项——本轮、均轮或均速圆——从特定点观察是均匀圆周运动？命名并描述该点。这些均匀的圆周运动速度和方向相同吗？

12. 为什么哥白尼必须在他的模型中保留小的本轮？从地球上看，哪颗行星逆行运动的持续时间最长？最短？

13. 古代天文学家认为月球和太阳是完美无瑕的信念，这是一个范式、一场科学革命，还是两者都不是？

14. 当第谷观测到 1572 年的新星时，他无法探测到视差。为什么这会削弱对托勒密系统的信念？削弱对亚里士多德完美天堂概念的信念？

15. 假设夜晚晴朗，月相是满月，所以你可以整夜看到它。你为什么期望月亮在夜间出现视差？你将如何测量它？

16. 第谷的宇宙模型能解释伽利略观测到的金星相位吗？为什么能或为什么不能？

17. 说出一个经验定律。为什么它被认为是经验性的？

18. 开普勒行星运动第一定律是如何推翻经典天文学的基本信念之一的？开普勒第二定律呢？

19. 当水星位于图 4-13a 中的远日点（距离太阳最远）时，比较半长轴 a 与从太阳到水星的距离 r。a 大于 r、小于 r 还是等于 r？

20. 在图 4-13b 中，行星是从 A 点到 B 点移动得更快，还是从 A' 点到 B' 点移动得更快，还是在 A 到 B 和 A' 到 B' 之间以相同的速度移动，还是你无法根据给出的信息确定行星轨道速度？你怎么知道的？

21. 地球的 P 是多少？地球的 a 是多少？这些数值支持还是反驳开普勒第三定律？

22. 基于图 4-13c，a 值较大的行星绕太阳运行的时间更长、更短还是相同？

23. 阿方索星表、普鲁士星表和鲁道夫星表有何不同？

24. 解释伽利略的每一个望远镜发现是如何与托勒密理论相矛盾的。

25. 伽利略卫星的发现是如何反驳柏拉图和亚里士多德的完美天堂第一原理的？

26. 我们如何知道？什么是范式，它与科学革命有什么关系？举一个范式和科学革命的例子。

27. 我们如何知道？描述假设、理论和定律之间的区别。分别举一个例子。

主动探究问题

1. 科学史家托马斯·库恩曾说过，《天体运行论》是一本具有革命意义的书，但不是一本革命性的书。这本书在哪些方面仍然是经典的和保守的？

2. 许多历史学家怀疑伽利略通过将教皇最喜欢的论点塞进辛普利西奥的嘴里而冒犯了教皇乌尔班八世。教皇的论点是如何挑战因果关系原则的？

3. 现代关于神创论和进化论的争论是如何反映两种认识物理世界的方式的？

问题

1. 绘制并标记从西北到西南的西方地平线的图表，并为北半球的人标记太阳在至点和分点处的落点。（提示：参见第 2 章概念图：你周围的天空中的图 3 和图 4-1。）

2. 如果你住在火星上，哪些行星会像从地球上观测到的火星一样呈现逆行运动？哪些行星永远不会出现新月形？

3. 从地球上看，火星的一个逆行周期需要多长时间，逆行运动的方向是什么？从地球上看，火星绕太阳运行的逆行运动持续时间占其轨道周期的几分之几？

〈77〉

4. 如果一颗行星与太阳的平均距离为 2.0 天文单位，它的轨道周期是多少？

5. 如果一个空间探测器被送入环绕太阳的轨道，使其最近距离为 0.4 天文单位，最远距离为 5.4 天文单位，那么这个轨道是圆形还是椭圆形？它的轨道周期是多少？

6. 天王星绕太阳运行的周期为 84.0 年。它与太阳的平均距离是多少？

7. 一个物体绕太阳运行需要 29.5 年。它与太阳的平均距离是多少？

8. 某一行星到太阳的距离是另一颗行星的三倍。较远的行星绕太阳运行所需的时间是更多、更少还是相同？较近的行星绕轨道运行的速度是更慢、更快还是相同？较远的行星绕轨道运行所需的时间比较近的行星长多少？如果较近的行星位于 10 天文单位处，那么较远的行星有多远，这两颗行星的名字是什么？

9. 伽利略的望远镜显示，金星在呈新月形时角直径较大（61 角秒），而在接近满月时角直径较小（10 角秒）。使用小角公式来求出其与地球的最大距离和最小距离之比。这个比例与第四章概念艺术：宇宙的古代模型中所示的托勒密宇宙相符吗？

10. 金星最接近地球时的相位是什么？最远时的相位是什么？你是怎么知道的？

11. 以现代标准来看，伽利略的望远镜质量不高。他能够看到木星的卫星，但他从未报告看到火星上的特征。使用小角公式来求出火星最接近地球时的角直径。这与木星的最大角直径相比如何？

比例感

1. 根据宇宙的地心模型，按与地球距离递增的顺序排列以下天体：木星、水星、太阳、金星、火星、土星、恒星。

2. 根据宇宙的日心模型，按与太阳距离递增的顺序排列以下天体：木星、水星、地球、金星、火星、土星、恒星。

学习观察

1. 伸出手臂，将拇指悬停在页面上方约 1.5 英寸处，放在“宇宙的古代模型”第 1a 部分中“右眼所见”图像中所示的拇指上方。闭上一只眼睛，然后快速眨眼闭上另一只眼睛，重复多次。为什么图片中的建筑物没有像“左眼所见”图片中那样消失？这是看到视差的例子吗？你需要做什么才能看到很大的视差？

左眼所见
右眼所见

2. 研究图 4-11 和 4-16，并描述如果第谷宇宙是正确的，那么金星在伽利略望远镜中会显示的相位。

3. 这里展示的是哪三个天体？那两个环是什么？

4. 使用下图来解释托勒密模型如何区别对待某些行星。哥白尼模型是如何平等对待所有行星的？

〈78〉

空间站和宇航员，以及行星、卫星、恒星和星系，都遵循称为轨道的路径，这些路径由三个简单的运动定律和最初由艾萨克·牛顿提出的万有引力理论来描述。

如果文艺复兴时期的天文学家了解了引力，他们理解行星的运动就不会那么困难了，但对引力的真正洞察直到伽利略受审三个几十年后才出现。艾萨克·牛顿从伽利略的工作开始，设计了一种解释运动和引力的方法，使天文学家能够以极高的精度理解轨道和潮汐。后来，在 20 世纪初，阿尔伯特·爱因斯坦找到了一种更好的方法来解释运动和引力，这种方法包含并扩展了牛顿之前的解释。本章是关于引力的，它是宇宙的主宰。在这里，你会找到五个重要问题的答案：

伽利略对运动和引力的见解是什么？
牛顿对运动和引力的理解有什么补充？
引力如何解释轨道运动？
引力如何解释潮汐？
爱因斯坦是如何改变运动和引力概念的？

引力规则。从月球绕地球运行，到物质落入黑洞，再到星系团的形成，当你研究宇宙时，你会看到引力无处不在。

〈79〉

自然和自然的法则隐藏在黑夜中：上帝说“让牛顿来吧！”于是，一切都光明了。
——亚历山大·蒲柏

伽利略。在上一章中，你了解到伽利略是哥白尼学说的伟大捍卫者，他首次有记录地使用了天文望远镜，但他也是第一个仔细研究落体运动的科学家。伽利略提供了关键信息，帮助牛顿理解了引力。

5-1 伽利略和牛顿的两种新科学

艾萨克·牛顿（1642-1727；图 5-1）据说在 17 世纪后期“发现”了万有引力——好像人们在此之前没有万有引力一样，好像他们漂浮在空中，抓着树枝？当然，每个人都在习以为常地体验着引力。牛顿的洞察力在于，他看到了使苹果落到地球上的引力，也使月球和行星保持在它们的轨道上。这一认识改变了人们对自然的看法。

牛顿于 1642 年 12 月 25 日和 1643 年 1 月 4 日出生于英格兰伍尔索普。这不是生物学上的异常现象，而是历法的怪癖。欧洲大部分地区，在以天主教国家为首的情况下，都采用了新的格里高利历，但新教英格兰继续使用旧的儒略历。因此，英格兰的 12 月 25 日是欧洲的 1 月 4 日。如果你使用英国日期，那么牛顿就出生于伽利略去世的同一年。

牛顿成为历史上最伟大的科学家之一，但他意识到他亏欠那些在他之前研究过自然的人。牛顿说：“如果我看得更远，那是因为我站在巨人的肩膀上。”这些巨人之一就是伽利略。

图 5-1 艾萨克·牛顿提出了三个简单的运动定律和一个万有引力理论，它们共同决定了航天器、卫星、行星、恒星和星系的运动。

5-1a 伽利略对运动的观察

伽利略在 1609 年制造他的第一台望远镜（回顾第 4-4 节）之前的几年里，就一直在进行实验来研究力和运动。在 1633 年被宗教裁判所谴责和监禁之后，他继续研究运动。他似乎意识到，在他能够真正理解哥白尼体系之前，他需要理解运动。

除了撰写你在上一章中学习到的关于地心宇宙的文章外，亚里士多德还撰写了关于运动的性质的文章，这些观点在伽利略时代仍然盛行。亚里士多德说，世界是由四种元素组成的：土、水、气和火，每一种元素都位于其应有的位置。（具有讽刺意味的是，认为生物实际上是由土 = 泥土、水、气和火 = 能量组成的，是准确的。）土（指泥土和岩石）的适当位置是宇宙的中心，水元素的适当位置就在土元素的正上方。气和火形成了更高的层，在它们之上是行星和恒星的领域，由地球上未知的天体物质构成。（地球元素在第 4 章概念艺术图：古代宇宙模型中显示为图 1 中心处的层。）亚里士多德写道，因此几乎每个人在之后的两千年里都相信，物体有一种自然的倾向，会向它们在宇宙中的适当位置移动。主要由气或火——例如烟——构成的物体倾向于向上移动。主要由土和水——木材、岩石、肉、骨等——构成的物体倾向于向下移动。因此，根据亚里士多德的说法，下落的物体之所以会下落，是因为它们正在向其适当的位置移动。这是亚里士多德的宇宙必须是地心宇宙的原因之一。他对引力的解释——为什么物体下落——只有在地球中心也是宇宙中心的情况下才成立。

亚里士多德将这些运动称为自然运动；这是为了将它们与暴力运动区分开来，暴力运动是例如当你推动物体并迫使其以不同于其适当位置的方向移动时产生的。根据亚里士多德的说法，一旦力被移除，这种运动就会停止。为了解释箭如何在离开弓弦后继续向上移动——尽管弓弦不再推动它——他说，箭周围的空气中的气流推动着它前进。

在伽利略时代，以及之前的两千年里，学者们倾向于通过参考权威来解决问题。例如，为了分析炮弹的飞行，他们会求助于亚里士多德和其他古典哲学家的著作，并试图推断这些哲学家会对这个问题说什么。这引发了大量的讨论

〈80〉

但是几乎没有真正的进展。伽利略打破了这一传统，他进行了自己的实验，此外，他相信实验结果比古代权威更有参考价值。

伽利略从研究落体的运动开始，但他很快发现，速度太快，时间太短，他无法准确地测量它们。为了解决这个问题，伽利略开始使用抛光的金属球，让它们沿着缓倾斜的斜面滚下，这样速度就会降低，时间就会延长。利用他发明的一个巧妙的水钟，伽利略能够测量球滚下斜面一定距离所需的时间，最重要的是，他正确地认识到，这些时间与他测量自由落体的时间成正比。

伽利略发现，落体并非像亚里士多德所说的那样以恒定的速度下落，而是以加速度下落。也就是说，它们的速度随着每一秒的流逝而加快。在地球表面附近，一个下落的物体在1秒末的速度为9.8米/秒（32英尺/秒），2秒后为19.6米/秒，3秒后为29.4米/秒，依此类推。每经过一秒，物体的速度就增加9.8米/秒（32英尺/秒）（图5-2）。用现代术语来说，这种稳定的速度增加被称为重力加速度。

图5-2 伽利略发现，下落的物体是向下加速的。每一秒它的速度增加9.8米/秒（32英尺/秒）。

落体速度每秒增加9.8米/秒（通常写成9.8米/秒²，读作“每秒9.8米平方”）被称为地球表面的重力加速度。

伽利略还发现，加速度不取决于物体的重量。这与亚里士多德的学说也相矛盾，亚里士多德认为，重的物体含有更多的土和水，下落的速度更快。伽利略发现，无论物体是重还是轻，落体的加速度都是一样的。根据一些说法，他通过从比萨斜塔顶部扔下铁球和木球来证明这一点，以表明它们会一起下落并同时落地。事实上，他可能没有做过这个实验。由于空气阻力的影响，这个实验无论如何也不会有结论性。300多年后，阿波罗15号宇航员大卫·斯科特站在没有空气的月球上，通过同时扔下一根羽毛和一把钢制地质锤，证明了伽利略的发现是正确的。它们以相同的速度下落，并在同一时间撞击月球表面（图5-3）。

图5-3 空气阻力会干扰像伽利略那样的实验结果，即从高塔上扔下大小相同但质量不同的物体，以比较它们的下降速度。1971年，在月球无空气表面的低分辨率电视广播中，阿波罗15号指挥官大卫·斯科特同时扔下一把锤子和一根羽毛。在没有空气阻力的情况下，它们以相同的加速度下落并同时落地。同样的演示也可以在地球上的实验室或教室里用一个抽空空气的容器来进行。

在描述了自然运动之后，伽利略将注意力转向了亚里士多德所说的“暴力”运动，即不是朝向物体在宇宙中应有位置的运动。亚里士多德说，这种运动必须由一个原因来维持。今天我们会说“由一个力来维持”。伽利略指出，一个物体沿着斜面滚下是加速的，而一个物体沿着同一个斜面滚上是减速的。如果

〈81〉

如果斜面完全水平且无摩擦，他推断，就不会有加速度或减速度来改变物体的速度，并且在没有摩擦的情况下，物体将永远继续运动。用伽利略自己的话说，“一旦赋予运动物体任何速度，只要消除加速度或减速度的外部原因，该速度就会被严格保持。”换句话说，伽利略说，运动不需要力来维持，这与亚里士多德的观点不同。一旦开始，运动就会一直持续到有东西改变它为止。物质的这种特性称为惯性。事实上，伽利略对惯性定律的描述很好地总结了后来被称为牛顿第一运动定律的原理。

伽利略在 1638 年发表了他的运动学著作，那是他完全失明两年后，去世前仅四年。这本书名为《关于两门新科学的对话与数学证明，涉及力学与局部运动》（意大利语为 Discorsi e Dimostrazioni Matematiche, Intorno à Due Nuove Scienze, Attenenti alla Mecanica & i Movimenti Locali）。今天它被称为《两门新科学》。这本书是一项辉煌的成就，原因有很多。为了理解运动，伽利略不得不放弃古代权威，设计自己的实验，并得出自己的结论。从某种意义上说，伽利略的工作是现代实验科学的第一个例子。还要注意，伽利略能够根据他有限的实验得出关于自然如何运作的有效的一般结论。尽管他的仪器是有限的，他的结果受到摩擦力的影响，但他能够想象一个无限的、无摩擦的平面，物体在该平面上以恒定的速度运动。在他的工作室里，惯性定律是模糊的，但在他的想象中，它是清晰而精确的。

5-1b 牛顿运动定律

根据伽利略、开普勒和其他早期科学家的工作，牛顿能够推导出三个运动定律（表 5-1），这些定律描述了任何运动的物体，从沿高速公路行驶的汽车到相互碰撞的星系。这些运动定律进一步引导牛顿理解了引力。

牛顿第一运动定律实际上是伽利略惯性定律的重述：除非受到某种力的作用，否则物体将保持静止或匀速直线运动。例如，如果宇航员在太空中漂浮，并且没有力作用于她，她将以恒定的速度沿直线永远行进（图 5-4a）。

牛顿第一定律也解释了为什么抛射体在所有力都被移除后仍会继续运动——例如，箭在离开弓弦后如何继续运动。物体继续运动是因为它有动量。

物体的动量是其运动量的量度，等于其速度乘以其质量。（质量是物体中物质量的量度，在公制系统中以千克表示。）回形针抛过房间的速度很低，因此动量很小，你可以很容易地用手抓住它。但是，以步枪子弹的速度发射的同一个回形针将具有巨大的动量，你不敢尝试抓住它。动量也取决于物体的质量。现在想象一下，有人不是向你扔回形针，而是向你扔保龄球。保龄球的质量比回形针大得多，因此即使它的速度相同，也具有更大的动量。如果你试图接住一个以与抛出的回形针一样快的速度移动的保龄球，它可能会把你撞倒。

请注意，质量与重量不同。你的重量是地球引力作用在你身体质量上的力。因为重力把你向下拉，你压在浴室磅秤上，你可以测量你的体重。漂浮在太空中，你将完全没有重量；浴室磅秤将毫无用处。然而，你的身体仍然包含相同数量的物质，所以你仍然拥有与在地球上相同的质量。保龄球也是如此；想象一下在太空中扔一个，在那里它将是失重的。它仍然很重，需要很大的力气才能让它开始移动。

牛顿第二运动定律是关于力的。伽利略只谈加速度，而牛顿认为加速度是力作用在质量上的结果（图 5-4b）。牛顿第二定律通常写成：

$F = ma$

其中 F 是力，m 是质量，a 是加速度。与往常一样，在查看方程式时，你需要仔细定义术语。

加速度是速度的变化，而速度是具有特定方向的速度。大多数人可以互换使用速度和速率这两个词，但它们的意思是两个不同的事物。速度是运动的速率，并不暗示任何方向，但速度却暗示了方向。如果你以 55 英里/小时的速度驾驶汽车绕圈行驶，你的速度是恒定的，但你的速度会发生变化，因为你的运动方向正在变化。如果物体的速度发生变化或其运动方向发生变化，则物体就会经历加速度。每辆汽车都有三个加速器——油门踏板、制动踏板和方向盘。这三个都会改变汽车的速度，从字面意义上来说。

在某种程度上，第二定律只是常识；你每天都会体验到它的后果。物体的加速度与其所受的力成正比。如果你轻轻地推购物车，你预计加速度会很小。第二运动定律还指出，加速度取决于物体的质量。如果你的购物车里装满了砖头，你轻轻地推它，你预计结果会很小。然而，如果它装满了充气气球，它就会很容易地开始加速以响应轻柔的推力。

```markdown
|         | 牛顿三大运动定律                                      |
| :------ | :-------------------------------------------------- |
| I.      | 除非受到外力作用，物体将保持静止或匀速直线运动。                   |
| II.     | 物体的加速度与其质量成反比，与其所受的力成正比，并且方向与力相同。 |
| III.    | 对于每一个作用，都有一个大小相等、方向相反的反作用。                 |
```

〈82〉

图 5-4 牛顿三大运动定律的图解。(a)第一定律：所有物体，例如图中的宇航员，都保持静止或以恒定速度沿直线运动，除非受到某种力的作用。(b)第二定律：使物体加速所需的力与物体的质量和加速度成正比。(c)第三定律：滑板对滑板运动员施加的力与滑板运动员对滑板施加的力大小相等，方向相反。

推。最后，第二定律指出，最终的加速度与力的方向相同。这也是你所期望的。如果你推一辆静止的推车，你预计它会开始朝着你推的方向移动。

运动第二定律很重要，因为它建立了因果关系之间的精确关系（我们如何知道？5-1）。物体不只是移动；它们会因力的作用而加速。运动的物体不会突然停止；它们会因力的作用而减速。而且运动的物体不会无缘无故地改变方向。方向的改变就是速度的改变，需要力的存在。亚里士多德说，当物体运动时，是因为它们有向其适当位置移动的趋势。牛顿说，物体运动是因为一个特定的原因，即力。而牛顿第二定律是以方程的形式存在的，因此，例如，如果你知道一个物体的质量和作用于它的力的大小，你就可以计算出该物体加速度的精确数值。

牛顿第三运动定律规定，每一个作用力都有一个大小相等、方向相反的反作用力。换句话说，力必须成对出现，方向相反。例如，如果你站在滑板上向前跳跃，滑板会向后弹出。当你跳跃时，你的脚必须对滑板施加一个力，使滑板朝后方加速。但是，正如牛顿所认识到的，力必须成对出现，所以滑板必须对你的脚施加一个大小相等但方向相反的力，这就是使你的身体向前加速的原因（图 5-4c）。

5-1c 相互引力

一旦牛顿理解了三大运动定律，他就能够考虑导致物体下落的力。第一和第二定律告诉你，下落的物体向下加速意味着一定有某种力在向下拉着它们。在亚里士多德的观点中，月球和其他天体永远绕圈运动，因为那是构成它们的任何天体（非地球）物质的本质。牛顿假设，月球和其他天体与地球上的物体具有相同的性质，并遵循相同的规则，这意味着某种力必须作用于月球，以使其保持在轨道上。月球沿着围绕地球的曲线路径运动，而沿着曲线路径的运动是加速运动。运动的第二定律指出，加速度需要力，所以一定有某种力使月球沿着那条曲线路径运动。

牛顿想知道，使月球保持在其轨道上的力是否与使苹果下落的力相同——重力。他知道重力至少延伸到山顶那么高，但他不知道它是否能一直延伸到月球。他相信它可以，但他认为它在更远的距离上会更弱，并且他假设它的强度会随着距离的平方增加而减小。这种关系，即平方反比定律，牛顿在他的光学研究中很熟悉，在那里它适用于光的强度。放置在距离烛焰 1 米的屏幕接收到的每平方米的光量是一定的。然而，如果将屏幕移动到 2 米的距离，则最初照亮 1 平方米的光线现在必须覆盖 4 平方米（图 5-5）。因此，光的强度与到屏幕的距离的平方成反比。牛顿猜测重力的强度也遵循同样的规律。

牛顿做出了第二个假设，这使他能够预测地球在月球距离处的重力强度。他不仅假设重力强度遵循平方反比定律，而且还假设要考虑的重要距离是到地心的距离，而不是到地表的距离。（顺便说一下，牛顿发明了微积分来验证这个假设。）因为月球距离地球约 60 个地球半径，所以在地球到月球的距离上，地球的引力

〈83〉

因与果

为什么因果关系原则对科学家如此重要？

科学中最常用但最少被阐述的原则是因果关系。现代科学家都相信事件有其原因，但像亚里士多德这样的古代哲学家认为，物体运动是因为其自身的倾向。他们认为地球和水，以及主要由地球和水构成的物体，有一种向宇宙中心移动的自然倾向。这种自然运动没有原因，而是物体固有的性质。牛顿第二运动定律 ($F = ma$) 是对因果关系原则的第一个清晰的阐述。如果一个物体（质量为 $m$）的运动发生了特定数量的变化（方程式中的 $a$），那么它一定受到了特定大小的力（方程式中的 $F$）的作用。这个结果 ($a$) 一定是由原因 ($F$) 引起的。

因果关系原则远不止适用于运动。科学家相信每一个结果都有一个原因。与疾病作斗争就是一个例子。霍乱是一种可怕的疾病，可以在几小时内致人死亡。很久以前，它被归咎于诸如邪恶的魔法或神明的意志之类的事情，而仅仅在两个世纪以前，它被归咎于“糟糕的空气”。1854 年，当霍乱疫情袭击英格兰时，约翰·斯诺博士仔细绘制了伦敦的病例地图，表明受害者饮用了少量被污水污染的井水。1876 年，德国医生罗伯特·科赫追溯到霍乱的更具体的原因，他发现了导致这种疾病的微生物。科学家们一步一步地追踪霍乱的病因。

如果宇宙不依赖于因果关系，那么你永远无法期望理解自然是如何运作的。牛顿第二运动定律可以说是第一个明确声明宇宙的行为取决于原因的定律。

Visual

因果关系：为什么这颗恒星在 1992 年爆炸？一定有原因。

平方反比定律

▲图 5-5 当光从光源辐射出来时，它会散开，强度会变弱。这里，落在内球体上 1 平方米的光量必须覆盖在两倍大的球体上的 4 平方米。这表明光的强度与距离的平方成反比。牛顿正确地猜测到引力的强度与到质量的距离的平方成反比。

月球上的引力应该比地球表面的引力弱约 $60^2$（即 3600）倍。由于地球引力产生的加速度在地球表面是 9.8 米/秒²，所以牛顿估计在月球的距离上，它应该是大约 0.0027 米/秒²。

现在，牛顿想知道，这个加速度是否足以使月球保持在轨道上？他知道月球的距离及其轨道周期，因此他可以计算出使其保持在弯曲路径上所需的实际加速度。答案是 0.0027 米/秒²，正如他的平方反比定律计算所预测的那样。因此，牛顿确信月球是由引力保持在其轨道上的，而引力遵循平方反比定律。

牛顿第三定律指出，力总是成对出现的，因此，如果地球拉动月球，那么月球也必须拉动地球。这被称为相互引力，是宇宙的一个普遍属性。太阳、行星及其所有卫星也必须通过相互引力相互吸引。事实上，宇宙中每个有质量的粒子都必须吸引其他每一个粒子，这就是为什么牛顿引力通常被称为普遍相互引力的原因。

显然，引力的大小取决于质量。你的身体是由物质组成的，你也有你自己的个人引力场，但你的引力很弱，不会导致个人卫星绕着你运行。更大的质量具有更强的引力。通过对第三运动定律的分析，牛顿意识到，在第一定律中抵抗加速度的质量必须与引起引力的质量相同。牛顿用摆进行了精确的实验，并证实了抵抗加速度的质量与产生引力的质量之间的这种等效性。

〈84〉

由此，结合平方反比定律，他能够写出两个质量 M 和 m 之间万有引力的著名公式：

$F = -\frac{GMm}{r^2}$

常数 G 是连接质量单位和万有引力单位的引力常数。在方程中，r 是两个质量之间的距离。负号表示力是有吸引力的，将质量拉在一起并使 r 减小。用通俗的语言来说，牛顿万有引力定律指出：两个质量 M 和 m 之间的万有引力与质量的乘积成正比，与它们之间距离的平方成反比。

牛顿对引力的描述对于他那个时代的科学家来说是一个难以接受的概念，因为它涉及到令人费解的超距作用概念。换句话说，地球和月球即使在它们之间没有物理连接的情况下也以某种方式相互施加力。现代科学家通过将引力称为场来概念化这一点。地球的质量在整个空间产生一个指向地球中心的引力场。场的强度根据平方反比定律递减。该场中任何有质量的粒子都会受到一个力的作用，该力取决于粒子的质量和粒子所在位置的场强。力指向场的中心。

场是描述引力的一种优雅方式，但它仍然没有说明引力是什么以及为什么存在场。在本章的后面，当你了解爱因斯坦的弯曲时空理论时，你可能会更好地理解引力到底是什么。

实践科学

在“普遍相互引力”这个短语中，“普遍”和“相互”这两个词是什么意思？科学家经常通过对词语进行逐步的逻辑论证来工作，这是一个很好的例子。

牛顿认为，使苹果向下加速的力与加速月球并使其保持在轨道上的力相同。运动的第三定律说，力总是成对出现，所以如果地球吸引月球，那么月球也必须吸引地球。也就是说，引力在任何两个物体之间都是相互的。

此外，如果地球的引力吸引苹果和月球，那么它也必须吸引太阳，第三定律说太阳必须吸引地球。但如果太阳吸引地球，那么它也必须吸引其他行星，甚至遥远的恒星，而这些恒星又必须吸引太阳和彼此。一步一步地，牛顿的第三运动定律合乎逻辑地得出结论：引力必须适用于宇宙中的所有质量。也就是说，引力必须是普遍的。

5-2 轨道运动和潮汐

轨道运动和潮汐是两种不同类型的引力现象。当你思考月球和行星的轨道运动时，你正在考虑引力如何拉动整个物体。当你思考潮汐时，你正在考虑引力如何拉动物体的不同部分。分析这两种现象将使你更深入地了解引力是如何工作的。

5-2a 轨道

牛顿是第一个意识到在轨物体正在下落的人。你可以通过分析绕地球运行的物体的运动来探索牛顿的见解。仔细阅读轨道并注意三个重要概念和六个新术语：

1. 绕地球运行的物体实际上正在向地球中心坠落（被加速）。由于其横向（“侧向”）轨道速度，该物体不断错过与地球的碰撞。为了遵循圆形轨道，物体必须以圆周速度（Vc）移动。放置在距离地球适当距离的圆形轨道上，它可能是一个特别有用的地球同步卫星。

2. 注意，更准确地说，相互环绕的物体实际上是围绕它们的共同质心旋转。

3. 最后，注意闭合轨道和开放轨道之间的区别。如果你想永远离开地球，你需要加速你的宇宙飞船，至少直到它以逃逸速度（Ve）移动，这样它将遵循一个开放的轨道，永不返回。

5-2b 轨道速度

要成功地乘坐火箭进入轨道，你首先需要回答一个关键问题：“我必须走多快才能停留在轨道上？”物体的圆周速度是它必须保持在圆形轨道上的横向速度。如果你假设你的宇宙飞船的质量与地球的质量相比很小，那么圆周速度是：

关键方程式 5-1a 圆周速度

$V_c = \sqrt{\frac{GM}{r}}$

在这个公式中，M 是中心天体（在本例中为地球）的质量，单位为千克，r 是轨道的半径，单位为米，G 是引力常数，6.67 × 10^-11 m³/s²/kg。这个简单的公式就是你计算物体保持在圆形轨道上所需的运动速度所需的全部内容。

〈85〉

示例：月球在其轨道上运行的速度有多快？
（假设月球的轨道是完美的圆形，即使它实际上是略呈椭圆形的。）地球的质量为 5.97 × 10²⁴ kg，月球轨道的半径为 3.84 × 10⁸ m。
解：月球的轨道速度为：

$V_c = \sqrt{\frac{6.67 \times 10^{-11} \times 5.97 \times 10^{24}}{3.84 \times 10^8}} = \sqrt{\frac{39.8 \times 10^{13}}{3.84 \times 10^8}} = \sqrt{1.04 \times 10^6} = 1020 \text{ m/s} = 1.02 \text{ km/s}$

此计算表明，月球每秒沿其轨道运行 1.02 公里。这就是月球平均距离处的圆周速度。

位于地球大气层正上方的一颗卫星，距离地球表面仅约 200 公里，或距离地球中心 6570 公里；因此，地球的引力比月球位置的引力要强得多，并且卫星必须比月球运行得快得多才能保持在圆形轨道上。您可以使用前面的公式来求出低轨道（地球表面上方 200 公里，就在大气层上方）的圆周速度约为 7790 米/秒，或 7.9 公里/秒。这大约是每小时 17,400 英里，这表明了为什么将卫星送入地球轨道需要如此大的火箭。火箭不仅必须将卫星提升到地球大气层上方，而且火箭的轨迹还必须向上弯曲并水平加速卫星以达到此圆周速度。

一个常见的误解认为太空中没有重力。您可以看到，太空充满了来自地球、太阳和宇宙中所有其他物体的引力。在太空中看起来失重的宇航员实际上是在宇宙其余部分的组合引力场的驱动下沿着一条路径下落。就在地球大气层上方，宇航员的轨道运动几乎完全是由于地球引力造成的。

5-2c 计算逃逸速度

如果您向上发射一枚火箭，它将在几秒钟内消耗掉燃料并达到最大速度。从那时起，它将向上滑行。火箭必须以多快的速度行驶才能脱离地球并逃逸？当然，无论它走多远，它都永远无法逃脱地球的引力。地球引力（以及所有其他物体的引力）的影响延伸到无穷远。然而，火箭有可能一开始就以如此快的速度飞行，以至于重力永远无法使其停止。然后火箭就可以永久离开地球了。

逃逸速度是逃离天体的速度。这里您感兴趣的是逃离地球表面；在后面的章节中，您将考虑从其他行星、太阳、恒星、星系甚至黑洞的逃逸速度。

逃逸速度 $V_e$ 由一个简单的公式给出：

关键方程式 5-1b 逃逸速度
$V_e = \sqrt{\frac{2GM}{r}}$

同样，G 是引力常数，6.67 × 10⁻¹¹ m³/s²/kg，M 是中心天体的质量（以千克为单位），r 是其半径（以米为单位）。（请注意，此公式与圆周速度公式相似；事实上，逃逸速度是圆周速度的 $\sqrt{2}$ 倍。）

示例：地球的逃逸速度是多少？解：您可以再次使用地球的质量 5.97 × 10²⁴ kg 和地球平均半径的值 6.37 × 10⁶ m 来求出地球的逃逸速度。从地球表面的逃逸速度为：

$V_e = \sqrt{\frac{2 \times 6.67 \times 10^{-11} \times 5.97 \times 10^{24}}{6.37 \times 10^6}} = \sqrt{\frac{7.96 \times 10^{14}}{6.37 \times 10^6}} = \sqrt{1.25 \times 10^8} = 11,200 \text{ m/s} = 11.2 \text{ km/s}$

这等于 11.2 公里/秒，或约 25,000 英里/小时。

从公式中可以看出，物体的逃逸速度取决于其质量和半径。一个质量很大的物体如果半径很大，则可能具有较低的逃逸速度。当您考虑巨星时，您会遇到这样的物体。另一方面，如果一个质量相当小的物体的半径很小，则它可能具有很大的逃逸速度，这是您在研究黑洞时会遇到的情况。

一旦牛顿理解了重力和运动，他就可以做到开普勒没有做到的事情；他可以解释为什么行星遵循开普勒的行星运动定律。

5-2d 重新审视开普勒定律

现在您已经理解了牛顿定律、重力和轨道运动，您可以用一种新的、更复杂的方式来看待开普勒的行星运动定律。

开普勒第一定律指出，行星的轨道是椭圆，太阳位于一个焦点上。在他最著名的数学证明之一中，牛顿表明，如果一颗行星在遵循平方反比定律的吸引力的影响下在一个封闭的轨道上运行，那么该轨道一定是椭圆。换句话说，行星的轨道是椭圆，因为重力遵循平方反比定律。

即使开普勒正确地确定了行星轨道的形状，他仍然想知道为什么行星会沿着这些轨道继续运动，现在您知道了答案。它们之所以会运动，是因为没有什么能使它们减速。牛顿第一定律说

〈?〉

1. 你可以通过思考一个炮弹绕地球做圆周运动来理解轨道运动。想象一下，一门大炮架在高山上，水平瞄准，如图所示。少量的火药会给炮弹一个较低的速度，它在落到地面之前不会走很远。更多的火药会给炮弹一个更高的速度，它会走得更远。如果有足够的火药，炮弹就会以极快的速度运行，永远不会撞到地面。地球的引力将炮弹拉向地心，但地球表面以与其下落相同的速率弯曲远离它。它在轨道上运行。保持在圆形轨道上所需的速率称为圆周速率。在地球大气层上方，海拔 200 公里处，圆周速率为 7790 米/秒，即约 17400 英里/小时，轨道周期约为 88 分钟。

位于地球大气层上方的卫星不会受到摩擦，并且会无限期地绕地球运行。如果地球卫星的轨道过低并与高层大气发生摩擦，它们最终会落回地球。

1a. 地球同步卫星与地球自转同步向东运行，并保持在地球赤道上方的固定位置，这是通信和气象卫星的理想选择。

地球同步卫星

距地心 42,230 公里（26,240 英里）的卫星以 24 小时的周期运行。

卫星向东运行，地球在移动的卫星下方向东旋转。

卫星保持在地球赤道上方的固定位置。

1b. 根据牛顿第一运动定律，月球应该沿直线运动并永远离开地球。因为它沿着曲线运动，牛顿知道一定有某种力不断地使其朝着地球加速，那就是重力。月球每秒向东移动 1020 米（3350 英尺），并向地球下落约 1.4 毫米（1/18 英寸）。这些运动的组合产生了月球的曲线轨道。月球一直在下落。

〈1〉

围绕地球运行的宇航员会感到失重，但他们并非像老科幻电影中所说的那样“超越了地球引力”。与月球一样，宇航员也会受到地球引力的作用而被加速向地球运动，但他们沿着轨道快速飞行，不断地“错过地球”。他们实际上是在绕地球坠落。在航天器内外，宇航员都会感到失重，因为他们和他们的航天器都在以同样的速度坠落。与其说他们是失重的，不如更准确地说他们是处于自由落体状态。

为了准确起见，你不应该说一个物体绕地球运行。更确切地说，这两个物体是相互绕行的。引力是相互的，如果地球对月球有引力，那么月球也会对地球有引力。这两个天体围绕着它们的共同质心——系统的平衡点——旋转。

质量不同的两个物体在其质心处保持平衡，该质心更靠近质量较大的物体。当两个物体相互绕行时，它们围绕其共同质心旋转，如右图所示。地月系统的质心距离地心仅 4670 公里（2900 英里）——位于地球内部。当月球绕质心运行时，地球会绕质心的另一侧摆动。

封闭轨道是重复循环的。月球和人造卫星绕地球运行的轨道都是封闭轨道。下图中，炮弹可以沿着椭圆或圆形的封闭轨道运行。如果炮弹以永久离开地球所需的速度（称为逃逸速度）运行，它将进入开放轨道。开放轨道不会使炮弹返回地球；它会逃逸。

根据开普勒第二定律，椭圆轨道上的物体在距离地球最远（远地点）时速度最低，在距离地球最近（近地点）时速度最高。近地点必须位于地球大气层之上，否则摩擦力会消耗卫星的能量，使其迅速落回地球。

〈88〉

物体运动时会保持运动状态，除非受到某种力的作用。在没有摩擦力的情况下，行星必须继续运动。

开普勒第二定律指出，行星靠近太阳时运动速度更快，远离太阳时运动速度更慢。再一次，牛顿的发现解释了原因。想象一下你在一个椭圆轨道上绕太阳运行。当你绕椭圆最远的部分（远日点）运行时，你开始向太阳移动，太阳的引力会轻微地将你拉向你的轨道前方。当你落向太阳时，你的速度会加快，所以，当然，当你接近太阳时，你的速度会更快。当你绕着最靠近太阳的点（近日点）运行时，你开始远离太阳，太阳的引力会轻微地向后拉你，当你远离太阳时，你的速度会减慢。如果你在一个圆形轨道上，太阳的引力将始终垂直于你的运动方向，你不会加速或减速。当你根据力和运动来分析开普勒第二定律时，它是有道理的。

有一种更优雅、更深刻的方式来思考开普勒第二定律。之前你学习了伽利略的见解：在无摩擦力的表面上运动的物体将继续沿直线运动，直到受到某种力的作用；也就是说，物体具有动量。类似地，在无摩擦力的表面上旋转的物体将继续旋转，直到某些东西作用于它以加速或减慢其旋转。这样的物体具有角动量，它是物体质量与其旋转或公转速度的组合。绕太阳运行的行星在其轨道上具有一定量的角动量，并且在没有外力影响其运动的情况下，其角动量必须保持不变；物理学家说角动量是“守恒的”。从数学上讲，行星绕太阳运行的角动量是其质量、速度和与太阳距离的乘积。这提供了另一种理解为什么行星在沿椭圆轨道靠近太阳时必须加速的原因。因为它的角动量是守恒的，所以当它与太阳的距离减小时，它的速度必须增加，而当它与太阳的距离增加时，它的速度必须减小。

角动量的守恒实际上是一种常见的人类经验。缓慢旋转的滑冰者可以将他们的手臂和腿拉近他们的旋转轴，并通过角动量守恒，旋转得更快（图 5-6）。为了减慢他们的旋转速度，他们可以再次伸展手臂。类似地，潜水员可以在收拢姿势下快速旋转，然后通过伸展到伸展姿势来减慢他们的旋转速度。

开普勒第三定律指出，行星的轨道周期取决于它与太阳的距离。该定律的根本原因在于行星运动的能量是由它与太阳的距离决定的。物理学家将能量定义为“做功的能力”，但你可以将其解释为“产生变化的能力”。沿着轨道运行的行星、在高速公路上行驶的水泥卡车和在球道上飞驰的高尔夫球都具有产生变化的能力。想象一下与这些物体中的任何一个发生碰撞！[能量的单位在公制系统中用焦耳 (J) 表示。]

图 5-6：滑冰运动员通过将手臂和腿拉近旋转轴来更快地旋转，从而展示了角动量守恒。

绕太阳运行的行星具有一定量的能量，它是运动能量（称为动能）加上行星与太阳之间的引力吸引所涉及的能量（称为势能）的总和。由于这两种能量都取决于行星与太阳的距离，因此行星绕轨道运行的速度与其轨道大小之间必须存在固定的关系——在其轨道周期 P 和轨道半长轴 a 之间。这两种能量之间的关系是开普勒定律和牛顿定律的基础。你甚至可以从牛顿运动定律推导出开普勒第三定律，如下一节所示。

5-2e 牛顿版本的开普勒第三定律

圆周速度的方程实际上是开普勒第三定律的一个版本，你可以用三行简单的代数来证明。结果是天文学中最有用的公式之一。

如你所见，圆周速度的方程为：

$V_c = \sqrt{\frac{GM}{r}}$

行星的圆周轨道速度就是其轨道的周长除以轨道周期：

$V = \frac{2\pi r}{P}$

如果将此代入第一个方程式中的 V 并求解 P²，则得到：

KEY EQUATION 5-2 牛顿版本的开普勒第三定律

$P^2 = (\frac{4\pi^2}{GM})r^3$

〈89〉

这里 M 是二体系统总质量，单位是千克。对于绕太阳运行的行星，你可以只使用太阳的质量作为 M 的一个很好的近似值，因为行星的质量与太阳的质量相比可以忽略不计，所以加上行星的质量只会产生很小的差异。（在后面的章节中，你将把这个公式应用于相互绕转的两颗恒星，那时你需要在总和中包括两个质量。）对于圆形轨道，半长轴 a 等于圆的半径。

例：月球绕地球运行的轨道周期是多少？解：太阳的质量是 1.989 × 10³⁰ kg，地球到太阳的平均距离是 1.496 × 10¹¹ m。万有引力常数 G 是 6.674 × 10⁻¹¹ m³/s²/kg。（注意，在这个例子中，输入量精确到 4 位有效数字。）假设地球的质量与太阳的质量相比可以忽略不计。

$P = \sqrt{\frac{4 \times \pi^2 \times (1.496 \times 10^{11})^3}{6.674 \times 10^{-11} \times 1.989 \times 10^{30}}} = \sqrt{\frac{1.322 \times 10^{35}}{1.327 \times 10^{20}}} = \sqrt{9.957 \times 10^{14}} = 3.155 \times 10^7 s$

结果是 3.155 × 10⁷ 秒 = 365¼ 天。

正如你所看到的，这个公式是开普勒第三定律 P² = a³ 的一个通用版本，你可以用它来计算任何绕任何其他物体运行的物体的轨道。在开普勒的版本中，你使用了天文单位（AU）表示距离，年表示时间，但在牛顿版本的公式中，你需要使用米、秒和千克作为单位。G 是万有引力常数，前面已经定义过。

这是一个强大的公式。例如，如果你观察到一颗卫星绕一颗行星运行，并且你可以测量该卫星轨道的半径 r 和其轨道周期 P，你就可以使用这个公式来求解 M，即行星加卫星的总质量。重要的是，你要意识到，除了使用这个公式之外，没有其他方法可以精确测量宇宙中物体的质量。在后面的章节中，你会看到这个公式被反复用来计算恒星、星系和行星的质量。

这段讨论很好地说明了牛顿工作的强大之处。通过仔细定义运动和引力，并赋予它们数学表达式，牛顿能够推导出新的真理，其中包括他版本的开普勒第三定律。他的工作完成了曾经被认为是行星神秘游荡的转变，使之成为遵循简单规则的可理解运动。事实上，他对引力的发现解释了另一个困扰哲学家数千年的问题：海潮的涨落。

5-2f 潮汐和潮汐力

牛顿明白引力是相互的——地球吸引月球，月球也吸引地球——这意味着月球的引力可以解释海潮。

潮汐是由引力差异引起的。例如，地球的引力以等于你体重的力将你的身体向下吸引。月球的质量较小，距离较远，因此它吸引你身体的力只占你体重的一小部分。你没有注意到这股微小的力，但地球的海洋却有明显的反应。

地球面向月球的一侧比地球中心距离月球近约 6400 公里（4000 英里）。因此，月球的引力虽然在地球的距离上很小，但在地球近侧比中心略强。它对地球近侧的海洋的拉力比对地球中心的拉力略强，海洋的反应是在地球面向月球的一侧形成一个水体隆起。在地球背向月球的一侧也有一个隆起，因为月球对地球中心的拉力比对地球远侧的拉力强。因此，在地球的远侧，月球将地球拉离海洋，海水流入第二个隆起，这个隆起指向远离月球的方向，如图 5-7a 所示。海潮是由地球及其海洋在绕地月质心运行时所感受到的加速度引起的。

一个常见的误解是，月球对潮汐的影响意味着月球对水有一种亲和力——包括你体内的水——而且，根据一些人的说法，这就是月球如何影响你的。这不是真的。如果月球的引力只影响水，那么就只有一个潮汐隆起，即面向月球的那个。如你所知，月球的引力作用于整个地球，岩石和水，这在海洋中产生了面向月球远侧的潮汐隆起。事实上，在地球的岩石主体中也会出现小的潮汐隆起，因为它会被月球的引力变形。虽然你没有注意到，但随着地球自转，地貌会随着潮汐起伏几厘米。月球对水没有特别的亲和力，而且，因为你的身体比地球小得多，月球在你体内引起的任何潮汐都小得无法测量。海潮很大是因为海洋很大。

如果你观察海岸几个小时，你就能看到明显的潮汐证据。当地球自转时，潮汐隆起相对于月球的位置保持不变。旋转的地球将你和你的海滩带入潮汐隆起，海水加深，你看到潮水涌上沙滩。潮水并不是真的“涌入”；更准确地说，你移动到了潮汐隆起中。后来，当地球的自转把你带出隆起时，海水变浅，潮水退去。在正常的海岸线上，潮汐每天涨落两次，因为在地球的两侧有两个隆起。

〈90〉

月球的引力对地球及其海洋的作用

月球的引力对地球近侧的拉力比远侧更大。

潮汐隆起

减去地球中心的力就显示出产生潮汐隆起的小的向外力。

与洋底的摩擦减慢了地球的速度，并将其潮汐隆起略微向前拖动（这里被大大夸大了）。

潮汐隆起的重力将月球向前拉并改变其轨道。

图 5-7 (a) 潮汐是由作用于物体不同部分的引力差异引起的。地球最靠近月球的一侧受到的力比地球中心更大，而地球中心受到的力又大于离月球最远的一侧。相对于地球中心，剩下的小力会引起潮汐。(b) 月球和太阳都会在地球上产生潮汐。(c) 潮汐可以改变物体的自转和轨道运动。

大潮是极端的。

满月

新月

大潮发生在太阳和月亮引起的潮汐叠加在一起时。

图表未按比例绘制

指向太阳

小潮是温和的。

上弦月

下弦月

小潮发生在太阳和月亮引起的潮汐部分抵消时。

指向太阳

月球

任何特定位置的潮汐周期都可能非常复杂，因为它受地点的纬度、海岸线形状、风力等等因素的影响。例如，芬迪湾（加拿大新不伦瑞克省）的潮汐每天发生两次，可以超过 40 英尺（12 米）。相比之下，墨西哥湾北部海岸每天只有一次潮汐周期，大约 1 英尺（30 厘米）。

引力是普遍存在的，所以太阳也会在地球上产生潮汐。太阳的质量是月球的 2700 万倍，但它与地球的距离几乎是月球的 400 倍。由太阳引起的地球潮汐高度不到月球引起潮汐的一半。每个月两次，在新月和满月时，月球和太阳产生的潮汐隆起会叠加在一起，并产生极端的潮汐变化：在这些月相时，涨潮异常高，退潮异常低。这样的潮汐被称为大潮。这里，spring 一词不是指一年中的季节，而是指水的上涨。在上弦月和下弦月时，太阳和月亮的拉力方向相互垂直，太阳引起的潮汐部分抵消了月亮引起的潮汐。这些不太极端的潮汐被称为小潮。neap 一词来自古英语单词 nep，意思是弱。图 5-7b 展示了大潮和小潮。

伽利略试图理解潮汐，但直到牛顿描述了引力，天文学家才能分析潮汐

〈91〉

力及其惊人效应的认识。例如，潮汐隆起中的移动水体会与海床以及上升到大陆时的阻力产生摩擦。这种摩擦会减慢地球的自转速度，目前使一天的长度每个世纪增加 0.0023 秒。数百万年前河流排入海洋的地方沉积的薄薄的淤泥层记录了潮汐周期以及每日、每月和每年的周期。这些数据证实，仅仅在 6.2 亿年前，地球上的一天还不到 22 小时。

潮汐力还会影响轨道运动。地球向东旋转，与海床的摩擦力将潮汐隆起略微向东拖离了直接的地月连线。这些潮汐隆起非常巨大，它们的引力场将月球拉向其轨道前方，如图 5-7c 所示。结果，月球的轨道每年增大约 3.8 厘米，天文学家可以通过将激光束从阿波罗宇航员留在月球表面的反射器上反射回来进行测量，从而测量到这一效应。

地球的引力对月球施加潮汐力，尽管月球上没有水体，但弯曲岩石内部的摩擦力减缓了月球的自转速度，以至于它现在总是以同一面朝向地球。

潮汐不仅仅是海洋每日和每月有规律涨落的原因。在后面的章节中，你将看到潮汐如何将气体从恒星中拉出以供给黑洞，如何将星系撕裂，以及如何融化绕着巨大行星运行的小卫星的内部。潮汐力产生宇宙中最令人惊讶和印象深刻的一些过程。

5-2g 牛顿之后的宇宙学

牛顿于 1687 年出版了他的著作，拉丁文名为《Philosophiae Naturalis Principia Mathematica》（自然哲学的数学原理），现在简称为《原理》（读作 prin-KIP-ee-uh）。它是有史以来最重要的著作之一。《原理》改变了天文学、科学以及人们对自然的思考方式。

《原理》通过开创一个新时代改变了天文学。人们不再需要求助于神灵的奇想来解释天上的事物。他们也不再推测行星为何在天空中漫游。《原理》出版后，物理学家和天文学家明白了天体的运动是由简单的、普遍的规律支配的，这些规律描述了从绕行行星到落下的苹果的一切事物的运动。突然之间，宇宙以简单的术语变得可以理解，天文学家可以准确地预测未来的行星运动（我们如何知道？5-2）。

《原理》也改变了整个科学界。哥白尼和开普勒的著作是数学的，但在《原理》之前，没有哪本书如此清晰地证明了数学作为一种精确语言的力量。牛顿在其书中的论证是对自然定量研究的如此有力的例证，以至于全世界的科学家都采用数学作为他们最强大的工具。

此外，《原理》也改变了人们对自然的思考方式。牛顿表明，支配宇宙的规律是简单的。粒子根据三个运动定律运动，并以一种叫做引力的力相互吸引。这些运动是可以预测的，这使得宇宙看起来像一台巨大的机器，但其运作基于一些简单的规则。宇宙的复杂性只在于它包含大量的粒子。在牛顿看来，如果他知道宇宙中每个粒子的位置和运动，他就可以——原则上——推导出宇宙过去和未来的每一个细节。这种机械决定论的思想已经被 20 世纪物理学家的工作实质性地修正了，但在两个多世纪的时间里，它一直主导着科学。在那几年里，科学家们主要将自然视为一个美丽的钟表装置，如果他们知道所有齿轮是如何啮合的，那么它将是完全可以预测的。

最重要的是，牛顿的工作打破了科学与形式哲学之间的最后联系。牛顿没有推测引力的善恶。一百多年前，科学家们还会就引力的“含义”进行争论。牛顿并不关心这些争论。他写道：“引力的存在就足够了，足以解释天上的现象。”

牛顿定律是天文学和物理学两个世纪的基础。然后，在 20 世纪初，一位名叫阿尔伯特·爱因斯坦的物理学家提出了一种描述引力的新方法。新理论并没有取代牛顿定律，而是表明它们只是近似正确的，在某些特殊情况下可能会出现严重错误。爱因斯坦的理论进一步扩展了对引力本质的科学理解。正如牛顿站在伽利略的肩膀上一样，爱因斯坦也站在牛顿的肩膀上。

练习科学

牛顿的运动定律和万有引力定律如何解释月球的轨道运动？你能够使用什么样的科学论证——证据链和逻辑陈述——正如科学家自牛顿时代以来多次所做的那样，来验证月球的轨道表明了牛顿运动定律和万有引力定律的作用？

如果地球和月球不相互吸引，月球将根据牛顿第一运动定律沿直线运动，并消失在深空中。相反，引力将月球拉向地球中心，月球朝着地球加速。这个加速度刚好足以将月球从其直线运动中拉开，并使其沿着围绕地球的曲线运动。

事实上，说月球正在下落是正确的，但由于它的横向运动，它不断地错过地球。每个绕轨道运行的物体都在朝着其轨道的中心下落，但同时也在横向移动，速度足够快以补偿向内的运动，因此它沿着曲线轨道运行。

〈92〉

HOW DO WE KNOW? 5-2
用预测检验假设

一个假设的预测在科学中有什么用？

科学假设面向两个方向。它们回顾过去，解释先前观察到的现象。例如，牛顿的运动定律和万有引力定律解释了几个世纪以来对行星运动的观察。但假设也展望未来，对你在进一步探索中应该发现的东西做出预测。例如，牛顿定律允许天文学家计算彗星的轨道，预测它们的回归，并最终了解它们的起源。

科学预测在两个方面很重要。首先，如果一个假设的预测得到证实，科学家就会更有信心认为该假设是对自然的真实描述。但预测也很重要的第二个原因。它们可以指明通往未探索知识领域的道路。

粒子物理学是一个预测在指导研究中发挥关键作用的领域。在 20 世纪 70 年代初，物理学家提出了一个关于原子内部粒子和它们之间作用力的假设，后来被称为标准模型。这个假设解释了科学家在实验中已经观察到的东西，但也预测了尚未观察到的粒子的存在。为了检验这个假设，科学家们集中精力建造越来越强大的粒子加速器，希望能探测到预测的粒子。

此后，许多这些粒子已经被发现，它们确实与标准模型预测的特征相符，进一步证实了该假设。标准模型预测的一个基本粒子希格斯玻色子的存在在 2013 年得到了证实。标准模型还有一些预测有待检验，这个科学侦探故事还在继续。

你在前一章了解到，一个通过了许多测试并且具有广泛预测价值的假设可以“升级”为理论，如果它被认为足够基本，就可以被称为“定律”。牛顿运动定律就是从最初的试探性假设到最终具有强大可靠性的旅程的终点。粒子物理学的标准模型在其同类旅程的版本中也已经走了很远。当你阅读任何科学假设时，请考虑它可以解释已经观察到的东西，以及它可以预测未来可以观察到的东西。

物理学家建造巨大的加速器来寻找他们假设预测的亚原子粒子。

5-3 爱因斯坦与相对论

在上个世纪初，阿尔伯特·爱因斯坦（1879-1955；图 5-8）开始思考运动和引力是如何相关的。他很快就因证明牛顿的运动定律和万有引力定律只是部分正确而获得了国际声誉。修订后的理论被称为相对论。正如你将看到的，实际上有两种相对论。

图 5-8 爱因斯坦已成为杰出科学家的象征。他的名声始于他年轻时，他对运动的本质进行了深入的思考。这使他对空间和时间的意义有了革命性的见解，并对引力有了新的理解。

5-3a 狭义相对论

爱因斯坦首先思考的是运动的观察者如何看待周围的事件。他的分析使他得出了相对论的第一个假设，也称为相对性原理：

第一假设（相对性原理）：观察者永远无法探测到他们的匀速运动，除非相对于其他物体。

你可能有过在车站的火车上阐明第一假设的经历。你突然注意到，旁边轨道上的火车开始缓缓驶出车站。然而，几秒钟后，你意识到是你自己的火车在移动，而另一列火车仍然静止在轨道上。在你观察到外部物体（如车站站台）之前，你无法判断哪列火车在移动。

考虑第二个例子。假设你漂浮在星际空间的一艘宇宙飞船中，另一艘宇宙飞船从旁边滑过（图 5-9a）。你可能会得出结论，它是移动的，而你不是，但另一艘飞船上的人可能同样确信你正在移动，而它没有。当然，你可以看看窗外，比较你的宇宙飞船与附近恒星的运动，但这只是扩大了问题。哪个是

〈93〉

图 5-9 (a) 相对性原理指出，观察者永远无法探测到他们的匀速运动，除非相对于其他物体。这两个旅行者都无法确定谁在运动，谁没有运动。(b) 如果光速取决于观察者在空间中的运动，那么这些旅行者可以在他们的宇宙飞船内进行测量，以发现谁在运动。如果相对性原理是正确的，那么当任何观察者测量光速时，它一定是一个常数。

正在移动的是你的宇宙飞船还是恒星？相对性原理指出，你无法在你的飞船内进行任何实验来确定哪艘飞船在运动，哪艘没有运动。这意味着所有运动都是相对的。

因为没有内部实验可以探测到任何一艘宇宙飞船在空间中的绝对运动，所以物理定律在两艘飞船内必须具有相同的形式。否则，实验会在两艘飞船中产生不同的结果，你就可以确定哪艘飞船在运动。因此，一种更通用的表述爱因斯坦第一假设的方式是指物理定律：

第一假设（更复杂的版本）：物理定律对于所有观察者都是相同的，无论他们的运动如何，只要他们没有加速。

“加速”这个词很重要。如果任何一艘宇宙飞船点燃它的火箭，那么它的速度就会改变。那艘飞船的船员会知道这一点，因为他们会感觉到加速度将他们压在他们的座位上。因此，加速运动是不同的；宇宙飞船的飞行员总是可以分辨出哪艘飞船在加速，哪艘没有加速。这里讨论的相对性假设只适用于观察者处于匀速运动的特殊情况，这意味着非加速运动。这就是为什么这个理论被称为狭义相对论。

第一假设使爱因斯坦得出结论：光速对于所有观察者来说必须是恒定的。无论你如何运动，你对光速的测量必须得到相同的结果（图 5-9b）。这成为狭义相对论的第二个假设：

第二假设：真空中的光速是恒定的，并且对于所有观察者来说都具有相同的值，而与他们相对于光源的运动无关。

你可以看到这是第一假设所要求的；如果光速不是恒定的，那么宇宙飞船的飞行员就可以测量他们宇宙飞船内的光速，并确定谁在运动。（注意短语“在真空中”。光在穿过介质时会减慢；水中的光速比真空中的光速慢三分之一。第一假设指的是真空中的光速，不受穿过任何介质的影响。）

一旦爱因斯坦思考了相对论的基本假设（表 5-2），他就得出了一些惊人的发现。牛顿的运动定律和万有引力定律在距离小、速度低的情况下效果很好。但是当爱因斯坦开始思考非常大的距离或非常高的速度时，他意识到牛顿定律不再总是足以描述所发生的事情。相反，这些假设使爱因斯坦推导出了一种更准确的自然描述，现在被称为狭义相对论。它预测了一些特殊的影响。例如，狭义相对论预测，运动粒子的观测质量取决于它的速度。速度越高，粒子的质量就越大。这种效应在低速下并不显著，但在速度接近光速时变得很重要。尽管看起来很奇怪，

```markdown
| 表 5-2 相对论假设 |
|---|---|
| I. (相对性原理) 观察者永远无法探测到他们的匀速运动，除非相对于其他物体。 |
| II. 光速是恒定的，并且对于所有观察者来说都具有相同的值，而与他们相对于光源的运动无关。 |
| III. (等效原理) 观察者无法区分由加速度引起的惯性力和均匀引力。 |
```

〈94〉

图 5-10 观察到的运动电子的质量取决于它们的速度。随着它们的速度与光速的比率 v/c 的增加，电子相对于其静止质量的质量 m/mo 也随之增加。这种相对论效应在粒子加速器中非常明显，粒子加速器将原子粒子加速到非常高的速度。

看起来很奇怪，每当物理学家将粒子加速到高速时，这种质量的增加都会被可靠地观察到（图 5-10）。

这一发现带来了另一个见解。描述运动粒子能量的相对论方程预测，静止粒子的能量不是零。相反，它的静止能量是 $m_0c^2$。这当然就是著名的方程式：

关键方程式 5-3 爱因斯坦的质能等效

$E = m_0c^2$

常数 c 是光速，$m_0$ 是粒子静止时的质量。这个简单的公式表明质量和能量是相关的，你将在后面的章节中看到自然界如何在恒星内部将一种转化为另一种。

例：1 公斤物质中包含多少能量？

解：光速为 $3 \times 10^8$ 米/秒，所以你的结果是 $9 \times 10^{16}$ 焦耳 (J)，大约等于一颗 20 兆吨核弹释放的能量。回想一下，焦耳是一个能量单位，大致相当于苹果从桌子上掉到地板上时释放的能量。这个简单的计算表明，即使是很小的质量，其能量当量也非常大。

其他相对论效应包括运动时钟的变慢和沿运动方向测量的长度的缩短。对狭义相对论主要后果的详细讨论超出了本书的范围，但你可以确信，这些奇怪的效应已在实验中多次得到证实。爱因斯坦的工作被称为狭义相对论，因为它符合理论的科学定义：它很好理解，已在许多方面经过多次检验，并且应用广泛（回顾一下“我们是如何知道的？”4-2）。

5-3b 广义相对论

1916 年，爱因斯坦发表了一个更普遍的相对论版本，该版本处理了加速运动和匀速运动。这个广义相对论包含了对引力的新描述。

爱因斯坦从思考处于加速运动中的观察者开始。想象一个观察者坐在一个没有窗户的宇宙飞船里。这样的观察者无法区分重力与宇宙飞船加速产生的惯性力（图 5-11）。这使得爱因斯坦得出结论，重力和加速度是相关的，这一结论现在被称为等效原理：

等效原理：观察者无法局部地区分由加速度引起的惯性力和由大质量物体存在引起的均匀引力。

这不应该让你感到惊讶。在本章前面，你读到牛顿得出结论，抵抗加速度的质量与施加引力的质量相同，然后进行了实验来证实这一原理。

广义相对论的重要性在于它对引力的描述。爱因斯坦得出结论，引力、惯性和加速度都与空间和时间作为单一实体（称为时空）的连接方式有关。这种关系通常被称为曲率，对广义相对论的单行描述是，它将引力场解释为时空的弯曲区域：

根据广义相对论的引力：质量告诉时空如何弯曲，而时空的曲率（引力）告诉质量如何加速。

因此，你感受到引力是因为地球的质量导致了时空的弯曲。你身体的质量通过向地球中心加速来响应这种曲率，这会将你向下压在你的椅子上。根据广义相对论，所有质量都会导致周围空间的弯曲，质量越大，曲率越严重。这就是引力。

5-3c 时空曲率的确认

爱因斯坦的广义相对论已通过大量实验得到证实，但其中两个值得一提，因为它们是该理论的首批测试，并且需要进行天文观测。一个涉及水星的轨道，另一个涉及日食。

开普勒知道水星的轨道是椭圆形的。后来，天文学家发现水星轨道的长轴围绕太阳扫过，这是一个进动的例子（回顾一下图 2-7）。观测到的总

〈95〉

图 5-11 （a）一个封闭宇宙飞船上的观察者在行星表面感受到重力。(b) 在太空中，随着火箭平稳地点火并加速宇宙飞船，观察者感受到的惯性力等效于重力。

进动几乎是每世纪 600 角秒（图 5-12a）。这种进动大部分是由金星、地球和其他行星的引力引起的。然而，当天文学家将所有已知的影响考虑在内，并使用牛顿的引力描述来解释所有行星的引力影响时，他们发现了一个小的偏差。水星的轨道进动速度比牛顿定律预测的每世纪快 43 角秒。

这是一个微小的效应。每次水星回到近日点——它离太阳最近的点——它都会比牛顿定律预测的位置前进约 29 公里（18 英里）。与行星 4880 公里的直径相比，这是一个非常小的距离，如果不是累积的，它永远不会被发现。每个轨道，水星只前进 29 公里，但一个世纪后，它就前进了 12000 多公里——是其自身直径的两倍多。这种微小的效应，被称为水星轨道近日点的“前进”，从牛顿时代到爱因斯坦时代累积起来，成为牛顿宇宙描述中的一个严重差异。

水星轨道近日点的进动是爱因斯坦应用广义相对论原理的首批问题之一。首先，他计算了太阳的质量在水星轨道区域弯曲时空的程度，然后计算了水星如何在时空中运动。该理论预测，弯曲的时空应该导致水星的轨道每世纪前进 43.03 角秒，这与观测到的超出测量不确定性的偏差完全相同（图 5-12b）。

当他的理论与观测结果相符时，爱因斯坦非常兴奋，以至于三天都不能回去工作。他会对现代研究更加满意，这些研究表明，金星、地球，甚至伊卡洛斯（一颗靠近太阳的小行星）

〈96〉

图 5-12 (a) 水星的轨道每世纪进动 574 角秒，比牛顿定律预测的多 43 角秒。(b) 即使忽略其他行星的影响，水星的轨道也不是一个完美的椭圆。太阳附近的弯曲时空将轨道从椭圆扭曲成玫瑰花结。在这个图中，水星近日点的进动被夸大了大约 100 万倍。

图 5-13 就像果岭上的凹陷一样，太阳附近的弯曲时空使来自遥远恒星的光线发生偏转，使它们看起来比它们的真实位置略微远离太阳。

太阳可以被看到。爱因斯坦一发表他的预测，天文学家就赶紧去观测这些恒星并测试时空的曲率。

爱因斯坦发表广义相对论后，第一次日全食发生在 1916 年 6 月。当时一些观测点多云，其他地点的结果也不确定。下一次发生在 1919 年 5 月，就在第一次世界大战结束后几个月，从非洲和南美洲都可以看到。英国团队前往巴西和非洲海岸外的普林西比岛。在日食发生前几个月，他们拍摄了日食期间太阳所在的天空部分，并在照相底片上测量了恒星的位置。然后，在日食期间，他们拍摄了相同的星场，日食的太阳位于中间。在测量了底片后，他们发现了恒星位置的轻微变化。人们观察到靠近太阳盘边缘的恒星向外移动，远离太阳，移动了大约 1.8 角秒，接近该理论的预测。

因为角度很小，这是一项精细的观测，自 1919 年以来，在多次日全食中都重复了这项观测，得到了类似的结果（图 5-14）。最精确的结果是在 1973 年获得的，当时德克萨斯大学和普林斯顿大学的联合团队测量到的偏转为 1.66 ± 0.18 角秒，这与爱因斯坦理论的预测非常吻合。

广义相对论还预测，引力场的快速变化应该以光速向外传播，就像时空中的涟漪，称为引力辐射。几十年前，天文学家从一些被称为脉冲星的大质量天体的运动细节中推断出引力辐射的存在，这些天体在极近的轨道上运行。2016 年，激光干涉仪引力波天文台宣布探测到引力波。

〈97〉

图 5-14 (a) 星光受太阳引力偏转的示意图。点表示在日食前几个月拍摄到的恒星的真实位置。线指向日食期间恒星的位置。(b) 1922 年日食的实际数据。随机观测的不确定性导致数据中出现一些散射，但平均而言，恒星似乎在太阳边缘偏离太阳 1.77 角秒。在 (a) 和 (b) 中，恒星的偏转被放大了 1000 倍。

(LIGO) 首次直接探测到引力辐射，进一步证实了广义相对论。
广义相对论在现代天文学中至关重要。爱因斯坦通过基于弯曲时空几何的引力解释，彻底改变了现代物理学。

实践科学
等效原理告诉你什么？爱因斯坦像科学家有时那样，通过仔细思考常见的事情（例如你匀速运动与加速运动时的感受）开始了他的工作。这使他获得了深刻的见解，其中之一被称为等效原理。
等效原理指出，在封闭的宇宙飞船内，你无法通过观察来区分匀加速和引力。当然，你可以打开窗户向外看，但那时你就不再处于封闭的宇宙飞船内了。只要你不进行外部观察，你就无法判断你的宇宙飞船是在点燃火箭并在太空中加速，还是停在一个行星表面，那里的重力赋予你重量。
爱因斯坦认为等效原理意味着引力和通过时空的加速度在某种程度上是相关的。广义相对论以数学形式给出了这种关系，并表明引力实际上是时空中的扭曲，物理学家称之为曲率。因此，据说“质量告诉时空如何弯曲，弯曲的时空告诉质量如何运动”。等效原理使爱因斯坦找到了引力的解释。

我们是什么？
下落
宇宙中的万物都在下落。月球绕地球下落。地球沿着它绕太阳的轨道下落，太阳和我们银河系中的所有其他恒星都沿着它们绕银河系中心的轨道下落。其他星系中的恒星绕着这些星系的中心下落，宇宙中的每个星系都在下落，因为它能感受到每一物质的引力拖拽。
牛顿将引力解释为两个不相关质量之间的一种力，这是一种超距作用，它冒犯了他那个时代的许多科学家。他们认为牛顿的万有引力看起来像魔法。在 20 世纪，爱因斯坦解释说，引力是时空的曲率，每个质量都根据它周围感受到的曲率而加速。
这不是超距作用，它为宇宙如何运作提供了新的见解。
宇宙中每个原子的质量都对曲率有贡献，创造了一个充满三维丘陵和弯曲时空山谷的宇宙。你和地球、太阳、我们的银河系以及宇宙中的所有其他物体都在下落，在时空曲率的引导下穿过空间。

〈98〉

**5-1 伽利略和牛顿的两门新科学**

亚里士多德认为，当一个被置换的物体回到它原来的位置时，就会发生自然运动。暴烈运动是指不同于自然运动的运动，它必须由一个力来维持。事实上，伽利略发现，一个下落的物体是加速的；也就是说，它下落得越来越快。一个下落的物体改变其速度的速率，称为重力加速度，在地球表面是 9.8 米/秒²（32 英尺/秒²），并且不取决于物体的重量。物质对运动变化的阻力称为惯性。牛顿第一运动定律是：除非受到外力的作用，物体将保持静止或匀速直线运动。牛顿第二定律指出，加速度（定义为速度的变化）必然是由一个力引起的，反之亦然。速度是具有特定方向的速率，因此速度或方向的变化就是加速度。质量是物体中物质的量。动量是衡量物体运动量的指标，它是物体速度和质量的组合。牛顿第三定律指出，力总是成对出现，方向相反。

通过对地月系统的数学分析，牛顿能够证明，两个物体之间的引力与它们的质量的乘积成正比，并与距离的平方成反比。也就是说，引力与两个物体之间距离的平方成反比。为了解释引力如何在远距离作用，科学家现在将其描述为一个场，这意味着空间中的每个点都与引力的大小和方向相关联。

**5-2 轨道运动和潮汐**

绕地球运行的物体正在向地心下落（正在被加速）。如果没有摩擦力，该物体将永远围绕其轨道下落。围绕彼此运行的两个物体实际上是围绕它们的共同质心运行。

处于封闭轨道上的物体沿着椭圆路径运行。要沿着圆形轨道运行，物体必须以圆周速度运行：

$V_c = \sqrt{\frac{GM}{r}}$  (Eq. 5-1a)

在离地球一定距离的地方，一颗地球同步卫星可以在地球自转时停留在赤道上方的某一点。

如果物体的速度等于或超过逃逸速度 $V_e$，它将沿着抛物线或双曲线运行。逃逸速度定义为：

$V_e = \sqrt{\frac{2GM}{r}}$ (Eq. 5-1b)

这些轨道被称为开放轨道，因为物体永远不会回到它的起始位置。

牛顿的运动定律和万有引力定律解释了开普勒行星运动三定律。行星沿着椭圆轨道运行，因为引力服从平方反比定律。行星靠近太阳时运动得更快，远离太阳时运动得更慢，因为它们守恒角动量。行星的轨道周期平方与其轨道半径立方成正比，因为运动的行星守恒能量：
$P^2 = (\frac{4\pi^2}{GM})r^3$ (Eq. 5-2)

能量是指产生变化的能力。动能是物体的运动能量，而势能是物体由于其位置而具有的能量。能量的单位是焦耳 (J)。

潮汐是由作用于物体不同部分的重力差异引起的。在地球上，有两个由月球引力引起的潮汐隆起。由月球产生的潮汐与由太阳产生的潮汐相结合，在新月和满月时引起极端的潮汐，称为大潮。月球和太阳相互作用，产生最小的潮汐，称为小潮，在弦月时出现。潮汐摩擦可以减缓旋转物体的旋转速度，潮汐隆起的引力可以使轨道缓慢变化。

**5-3 爱因斯坦和相对论**

狭义相对论的第一个假设是，观察者无法通过内部测试探测到他们穿过空间的匀速运动，只能通过观察外部物体来探测。这导致了第二个相对论假设：在真空中测量的光速对于所有观察者来说都是一个常数。狭义相对论的一个结果是，质量和能量是相关的。这种关系由著名的方程式表示：

$E = mc^2$ (Eq. 5-3)

广义相对论指出，引力场是由质量的存在引起的时空曲率。例如，地球的质量使时空弯曲，你身体的质量通过向地心加速来响应这种曲率。

广义相对论对时空曲率的预测得到了观测结果的证实，这些观测结果包括水星轨道近日点的缓慢前进（进动）以及在 1919 年日全食期间观察到的经过太阳附近的星光的偏转。进一步的观测证实了爱因斯坦的广义相对论，包括引力辐射，这些观测一直持续到今天。

**复习题**

1. 根据亚里士多德的说法，如果地球和水被置换，那么它们会自然地回到它们原来的位置。今天，我们称这种亚里士多德的自然运动是什么？
2. 今天，我们称亚里士多德的暴烈运动是什么？
3. 开普勒定律或牛顿定律中哪一个最能描述亚里士多德的暴烈运动？
4. 如果地球不是宇宙的中心，为什么亚里士多德对引力的解释就行不通了？
5. 根据亚里士多德的原理，投掷穿过本垒板的棒球运动的哪一部分是自然运动？哪一部分是暴烈运动？

〈99〉

6. 如果你同时丢下一根羽毛和一把钢锤，它们应该同时落地。为什么这在地球上行不通，而在月球上行得通？它在火星的卫星火卫一上行得通吗？
7. 质量和重量有什么区别？
8. 当一个人说他体重增加了，他是指他的质量增加了、重力增加了，还是质量和重力都增加了？
9. 在国际空间站附近工作的宇航员说她感觉失重。她是什么意思？宇航员没有重量吗？
10. 速度和速率有什么区别？
11. 一辆汽车在州际公路的环形匝道上行驶，并以 25 英里/小时的速度绕曲线行驶。这辆车有速率吗？这辆车有加速度吗？这辆车在减速吗？
12. 汽车有多少个加速器？它们是什么？
13. 你把你的天文学教科书和你的 2 号铅笔放在一个瓷砖地板上，你对每一个都吹气。哪个惯性更大——铅笔、教科书，还是两者都不是？为什么？哪个有更大的动量？为什么？
14. 一位宇航员在太空中拿着一个棒球和一个保龄球。宇航员给这两个物体施加了相同方向的相同推力。棒球的惯性和保龄球的惯性相同吗？为什么？棒球的加速度和保龄球的加速度相同吗？为什么？如果两个球都以相同的速度移动，棒球的动量和保龄球的动量相同吗？
15. 你在你的车里遇到红灯。红灯变成绿灯，你把脚从刹车上移开，踩下油门踏板，没有转动方向盘。速度表在 3 秒内从 0 变为 20 英里/小时。在这 3 秒内，汽车改变了速率吗？这是加速度吗？现在，以 20 英里/小时的恒定速度，你右转。这是加速度吗？
16. 你的体重是 100 磅，你的朋友体重是 200 磅，你们正在进行扳手腕比赛。没有人获胜，但你们每个人都在努力将对方的前臂推到桌面上。牛顿的哪条定律适用于这种情况，为什么？现在，你迅速地将你朋友的前臂放在桌子上，赢得了比赛。牛顿的哪条定律适用于此动作，为什么？
17. 为什么牛顿得出结论说，一定有某种力将月球拉向地球？
18. 为什么牛顿得出结论说，引力必须是相互的和普遍的？
19. 你的质量与坐在你旁边的人相同。你被他们引力吸引了吗？如果是，为什么你不会立即飞向他们并粘在他们身上？这种吸引力是相互的吗？如果不是，为什么不？
20. 你坐在一个体重是你两倍的人旁边。你被他们引力吸引了吗？如果是，是他们对你的吸引力的两倍吗？如果不是，为什么不？
21. 你坐在一个体重是你两倍的人旁边。你站起来，移动一个座位，使你与他们的距离加倍。你和他们之间的引力是增加、减少还是保持不变？
22. 你坐在一个体重是你两倍的人旁边。一个朋友过来给了你一个棉花糖，你吃了它。你和你的朋友之间的引力是增加、减少还是保持不变？为什么？
23. 场的概念如何解释超距作用？说出另一个也与超距作用相关的场。
24. 为什么航天器不能“超越地球引力”？
25. 你身体的质心在哪里？
26. 用手指侧边纵向平衡一支铅笔。质心在哪里？用手指横向平衡一支铅笔（例如，在橡皮擦侧）。质心在哪里？质心是一个平面、球体、圆、点还是一条线？
27. 两个物体的质心是什么？地月系统的质心在哪里？
28. 为什么你垂直跳跃时不能离开地球的引力场？
29. 根据开普勒第一定律，行星在椭圆轨道上运行。为什么这被认为是加速运动？根据牛顿，是什么力导致了这种加速度？
30. 绕太阳运行的行星和旋转的花样滑冰运动员如何都保持角动量守恒？
31. 如果一颗行星在保持稳定轨道的情况下缓慢地向太阳内迁移，它的轨道速度会增加、减少还是保持不变？它的角动量会改变吗？开普勒定律或牛顿版本的开普勒定律中哪一条描述了这种情况？
32. 如果你把这本教科书举到肩膀的高度然后放开，在你放开的那一刻，这本书有势能吗？动能呢？
33. 今天在海滩上，你看到了上个月所有涨潮中最高的潮汐。你在白天看到了月亮。最可能的月相是什么？为什么？
34. 为什么开放轨道的周期未定义？
35. 在什么情况下需要修改牛顿的运动定律和万有引力定律？
36. 狭义相对论的第一个假设如何暗示第二个假设？
37. 当你乘坐快速电梯向上时，在旅程开始时你会感觉稍微重一些，在旅程结束时你会感觉稍微轻一些。这种现象与等效原理有什么关系？
38. 根据你对广义相对论的了解，你是否期望来自遥远星系的无线电波在经过太阳附近时发生偏转？为什么或为什么不？
39. 重力与加速度有什么关系？所有的加速度都是重力的结果吗？
40. 在一个大质量行星附近，引力加速度是大还是小？空间是强烈弯曲的还是不弯曲的？在小弹珠附近呢？
41. 我们是如何知道的？如果某些自然事件没有原因发生，科学为什么是不可能的？
42. 我们是如何知道的？为什么理论做出可检验的预测很重要？

主动探究问题

1. 举一个日常生活中的例子来说明牛顿的每一条定律。
2. 生活在牛顿之前的人们可能不像你那样强烈地相信因果关系。你认为这如何影响了他们看待日常生活的方式？
3. 如果牛顿修改了开普勒定律，爱因斯坦修改了牛顿定律，那么爱因斯坦的定律（假设）是否可能被修改？

问题

1. 一本天文学教科书将从地球上的一座高楼上掉落。下落一秒后，教科书的速度、速率和加速度是多少？2 秒后呢？3 秒后呢？教科书落到地面上；教科书的速度、速率和加速度是多少？

〈100〉

2. 与地球表面 r = RE 处的重力强度相比，在 r = 10 RE 的距离处，重力减弱了多少？在 r = 20 RE 处呢？（其中 RE 为地球半径）

3. 比较月球表面 1 公斤质量的重力与地球表面相同质量的重力。哪个力更大？为什么？相差多少？

4. 一颗卫星在距离地球中心 r 处运行。如果轨道半径减半，使卫星更靠近地球表面运行，场强会增加、减小还是保持不变？如果变化，变化了多少？

5. 国际空间站绕地球运行，距离地球中心 r。最近的一次扩建使空间站的质量增加了 3 倍。地球对空间站的引力是增加、减少还是保持不变？如果变化，变化了多少？

6. 如果一个小铅球从地球上的高塔落下，2 秒后和 4 秒后的速度是多少？

7. 距离地球表面 1000 公里的地球卫星的环绕速度是多少？（注：地球平均半径为 6370 公里。提示：将所有量转换为 m、kg、s。）

8. 距离地球表面 36000 公里的地球卫星的环绕速度是多少？它的轨道周期是多少？（注：地球平均半径为 6370 公里。提示：将所有量转换为 m、kg、s。）

9. 地球表面的轨道速度是多少？忽略大气摩擦。（注：地球平均半径为 6370 公里。提示：将所有量转换为 m、kg、s。）

10. 描述概念图图 3 中最慢的炮弹所遵循的轨道形状，假设炮弹可以自由穿过地球。（牛顿第一次尝试解决这个问题时就错了。）

11. 如果你访问一颗半径为 30 公里、质量为 $4.0 \times 10^{17}$ 公斤的球形小行星，其表面的环绕速度是多少？一个职业棒球联盟的快球速度约为 90 英里/小时。一个优秀的投手能将棒球扔进小行星的轨道吗？（注：90 英里/小时为 40 米/秒。）

12. 绕问题 11 中的小行星表面运行的卫星的轨道周期是多少？

13. 问题 11 中小行星表面的逃逸速度是多少？职业棒球联盟的投手能把棒球扔出小行星，使其永远不会回来吗？

14. 假设你是一颗小行星。假设你的质量是 60 公斤，你的半径是 0.8 米，那么你的逃逸速度是多少？估计一下苍蝇的飞行速度。苍蝇能达到你的逃逸速度吗？

15. 木星的一颗卫星需要 1.8 天才能在距离行星中心 $4.2 \times 10^5$ 公里的地方绕轨道运行。木星加上这颗卫星的总质量是多少？（注：一天是 86400 秒。）

学习观察

1. 为什么这里展示的物体可以固定在一个地方，每天 24 小时使用而无需调整？

图：卫星天线

2. 在图 5-5 中，位置 2 的通量与位置 1 相比如何？从中心到位置 2 的距离与到位置 1 的距离相比如何？

图：平方反比定律图解

比例感

1. 按速度递增的顺序排列以下运动：地球绕太阳的轨道；靠近地球表面的绕地轨道；刚好逃离地球的物体；月球绕地球的轨道；地球同步卫星的轨道

2. 按加速度递增的顺序排列以下运动：一辆直线竞速赛车；一个从靠近珠穆朗玛峰顶的悬崖上掉落的物体；宇航员站在月球上掉落的物体；一个从纽约市摩天大楼顶部掉落的物体

3. 为什么说这位宇航员处于失重状态有点误导？

图：宇航员在空间站中玩耍橘子

〈6〉

光和望远镜

在本书的前几章中，你以第一批天文学家的方式，用肉眼观察了天空。然后，在第4章中，你通过伽利略的小型望远镜看到了月球、木星和金星的惊人景象。现在你可以思考现代天文学家的望远镜、仪器和技术。

望远镜收集并聚焦光线，因此你需要研究光的本质及其行为方式，才能理解望远镜的工作原理。你将了解到能够捕获诸如无线电波和X射线等不可见光的望远镜。这些使天文学家能够更全面地了解宇宙。本章将帮助你回答这五个重要问题：

▶什么是光？
▶望远镜是如何工作的？
▶望远镜的功能和局限性是什么？
▶天文学家使用什么样的仪器来记录和分析望远镜收集的光？
▶为什么有些望远镜位于太空中？

科学是建立在观测的基础上的。天文学家无法访问遥远的恒星和星系，因此他们必须使用望远镜来研究它们。许多探索的章节依然存在，每一章都将展示天文学家使用望远镜获得的信息。

ALMA 毫米/亚毫米波射电望远镜阵列的一部分，位于智利安第斯山脉的高原上。每个天线直径为 12 米（40 英尺）。这张照片的长曝光显示了由地球自转引起的星轨。在南半球，恒星似乎围绕位于南天极的暗淡星座——南极座（Octans）旋转，该星座没有明亮的恒星标记。

〈102〉

我们看到的最强大的东西是望远镜。在我看来，每个城镇都应该拥有一台望远镜。

来自天空的光是连接你与宇宙其他部分的宝藏。天文学家努力研究来自太阳、行星、卫星、小行星、彗星、恒星、星云和星系的光，提取有关其性质的信息。大多数天体都是非常微弱的光源，因此建造大型望远镜是为了收集尽可能多的光线。

某些类型的望远镜，例如前一页中介绍的射电望远镜，会收集人眼不可见的光，但所有望远镜都基于相同的原理工作。有些望远镜在地球表面使用，但有些望远镜必须进入地球大气层的高空，甚至进入大气层上方的太空才能正常工作。

天文学不仅仅是惊人的技术和精彩的科学分析。天文学帮助我们了解我们是什么。在本章开头的引言中，诗人罗伯特·弗罗斯特建议每个城镇都应该拥有一台望远镜，以帮助我们向上和向外看。

6-1 来自太空的辐射信息

天文学家不再花时间绘制星座图或绘制月相图。现代天文学家使用精密仪器和技术分析光，以研究天体的温度、成分和运动，然后推断其内部过程和演化。要了解天文学家如何获得有关遥远天体的如此详细的信息，您首先需要了解光的本质。

6-1a 光作为波和粒子

当你欣赏彩虹的颜色时，你看到的是光作为波的作用（图 6-1a）。当你使用数码相机拍摄同一彩虹的照片时，光就像粒子一样撞击相机的探测器（图 6-1b）。光既有波状特性，也有粒子状特性，它的行为方式部分取决于你如何对待它。

光被称为电磁辐射，因为它由电场和磁场组成。（你在上一章中在引力场的背景下遇到了场的概念。）“光”这个词通常用于指人类可以看到的电磁辐射，但可见光只是众多类型的电磁辐射中的一种，其中包括 X 射线和无线电波。

有些人对“辐射”这个词持谨慎态度，但这涉及一个常见的误解。辐射指的是任何从源头辐射出去的东西。从放射性原子发射出的危险高能粒子也被称为辐射，当你听到这个词时，你已经学会了要关注。但是光，像所有电磁辐射一样，从它的起源向外传播，所以你可以正确地将光称为一种辐射形式。

电磁辐射在空间中的传播速度为 $3.00 \times 10^8$ 米/秒（186,000 英里/秒）。这通常被称为光速，用字母 c 表示，但实际上它是所有类型电磁辐射的速度。

电磁辐射可以作为一种波现象，与周期性重复的扰动（波）相关联，它携带能量。你熟悉水波：如果你扰乱一池水，波浪会扩散到整个水面。想象一下将一把尺子平行于波的传播方向放置。波峰之间的距离称为波长，通常用希腊小写字母 lambda ($\lambda$) 表示。

波长与频率有关，频率是 1 秒内通过固定点的波数。频率通常用希腊小写字母 nu ($\nu$) 表示。

图 6-1 光的波状特性产生彩虹，而粒子状特性则与数码相机的操作有关。

〈103〉

波长、频率和波速之间的关系可以用以下公式表示：

关键方程式 6-1 波长-频率-速度
$λν = c$

例：假设你最喜欢的调频电台的刻度盘位置是 89.5，这意味着该电台正在产生频率为 ν = 89.5 兆赫兹的电波。换句话说，该电台每秒钟有 8950 万个无线电波峰值经过你。这些无线电波的波长是多少？解：你已经知道无线电波以光速 c = 3.00 × 10⁸ 米/秒的速度传播。使用公式 6-1，你可以计算出该电台正在辐射波长为 λ = 3.35 米的无线电波。请注意，波长和频率呈反比关系：频率越高，波长越短。

声音是波的另一个例子——在这种情况下，是一种周期性重复的压力扰动，它从声源传播到耳朵。声音需要介质，即一种物质（例如空气、水或岩石）才能传播。相比之下，光是由电场和磁场组成的，不需要介质，可以在真空中传播。例如，在没有空气的月球上，没有声音，但有很多光。这引出了一个常见的误解，即无线电波与声音有关。实际上，无线电波是一种光（电磁辐射），你的收音机接收器将其转换成声音，这样你就可以听到。无线电通信在站在没有空气的月球上的宇航员之间也能正常工作；无线电信号在真空中传播，然后宇航服上的无线电将无线电信号转换成宇航员头盔内的空气中听到的声音。

虽然电磁辐射可以表现为波，但它也可以表现为粒子流。电磁辐射的粒子称为光子。你可以把光子想象成一个波包。光子携带的能量与其波长成反比。以下简单的公式描述了这种关系：

$E = \frac{hc}{λ}$

这里 h 是普朗克常数 (6.63 × 10⁻³⁴ 焦耳秒)，c 是光在米每秒的速度，λ 是以米为单位的波长。

这个方程式表达了一个重要的观点：光子的能量 E（光的粒子特性）与其波长 λ（光的波动特性）之间存在关系。反比关系意味着随着 λ 变小，E 变大：波长较短的光子携带更多能量，而波长较长的光子携带较少能量。你可以看到，波长和频率之间的关系意味着光子能量和频率之间也必须存在简单的关系。也就是说，短波长、高频率和大光子能量是同时存在的；长波长、低频率和小光子能量是同时存在的。

6-1b 电磁波谱

光谱是按波长顺序排列的电磁辐射阵列。你最熟悉的是在彩虹中看到可见光光谱。彩虹的颜色因波长而异，红色波长最长，紫色波长最短。

可见光的平均波长约为 0.0005 毫米。这意味着大约 50 个光波首尾相连才能穿过一张家用保鲜膜的厚度。用毫米来描述如此短的距离很不方便，因此科学家通常使用纳米 (nm) 作为光的波长单位，等于一米的十亿分之一 (10⁻⁹ 米)。天文学家常用的另一个单位是埃 (Å)，以瑞典天文学家安德斯·乔纳斯·埃的名字命名。一埃等于 10⁻¹⁰ 米，即十分之一纳米。可见光的波长范围约为 400 至 700 纳米（4000 至 7000 Å）。

正如你感觉声音的波长为音高一样，你感觉光的波长为颜色。可见光谱短波长端 (λ = 约 400 nm) 的光在你的眼中呈现紫色，而长波长端 (λ = 约 700 nm) 的光呈现红色。

红外 (IR) 辐射于 1800 年被发现，是“不可见光”的第一个已知例子（图 6-2）。红外

图 6-2 描绘了威廉·赫歇尔爵士发现阳光包含可被温度计探测到但人眼无法看到的辐射。他将这种不可见的光命名为“红外线”，意思是“低于红色”。

〈104〉

辐射的波长范围从 700 纳米到大约 1 毫米（100 万纳米）。你的眼睛无法探测到红外辐射，但你的皮肤可以感觉到它的一部分热量。加热灯通过发出红外辐射来温暖你。红外辐射的波长比你眼睛能看到的光的波长要长。

现在已知可见光谱只是电磁光谱的一小部分（图 6-3a）。在电磁光谱的红外部分之外是微波和无线电波。微波用于微波炉烹饪食物，以及用于雷达和一些长途电话通信，其波长从几毫米到几厘米不等。用于调频、电视、军事、政府和手机无线电传输的无线电波的波长从几厘米到几米不等，而调幅和其他类型的无线电传输的波长从几百米到几公里不等。

现在看一下图 6-3a 中电磁光谱的另一端，并注意波长比紫光短的电磁波称为紫外线 (UV) 辐射。波长更短的电磁波称为 X 射线，最短的称为伽马射线。回想一下光子能量的公式。极短波长、高频光子（例如 X 射线和伽马射线）具有高能量，并且可能很危险。即使是紫外线光子也具有足够的能量来伤害你。少量的紫外线辐射会产生晒黑，而大量的紫外线辐射会导致晒伤和皮肤癌。将此与低能红外光子进行对比。它们单独的能量太小，无法影响皮肤色素，这一事实解释了为什么你不能用加热灯晒黑。只有通过将许多低能光子集中在一个小区域内（例如在微波炉中），你才能传递大量的能量。

这些波长范围之间的界限仅由传统用法定义，而不是由自然划分定义。短波长紫外线和长波长 X 射线之间没有真正的区别。类似地，长波长红外辐射与短波长微波无法区分。

天文学家收集和研究来自太空的电磁辐射，因为它几乎携带着关于恒星、行星和其他天体的性质的唯一线索。地球大气层对大多数电磁辐射是不透明的，如图 6-3b 中的图表所示。伽马射线和 X 射线在地球高层大气中被吸收，而臭氧层 (O3) 在大约 15 至 30 公里（10 至 20 英里）的高度吸收了大部分紫外线辐射。低层大气中的水蒸气吸收了大部分长波红外辐射和微波。只有可见光、一些短波长红外辐射和一些无线电波可以通过称为大气窗口的波段到达地球表面。显然，如果你想从地球表面研究宇宙，你必须“透过”这些窗口之一进行观察。

```markdown
| 可见光 | 短波长 | 长波长 |
|---|---|---|
| 4 x 10⁻⁷ (400 nm) | 5 x 10⁻⁷ (500 nm) | 6 x 10⁻⁷ (600 nm) | 7 x 10⁻⁷ 米 (700 nm) |

| 10⁻¹² | 10⁻¹⁰ | 10⁻⁸ | 10⁻⁴ | 10⁻² | 1 | 10² |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 伽马射线 | X 射线 | 紫外线 | 红外线 | 微波 |  UHF VHF FM | AM |
```

图 6-3 (a) 可见光光谱，从红色延伸到紫色，只是电磁光谱的一部分。(b) 大多数形式的光（电磁辐射）都被地球大气层吸收。光只能通过视觉和无线电“窗口”到达地球表面。

〈105〉

实行科学

如果你的眼睛只对无线电波长敏感，你会看到什么？如果你有无线电视觉，你很可能会看到墙壁，因为普通的墙壁对大多数无线电波长是透明的。你透过墙壁会看到的是地球上许多强大的无线电波源——无线电和电视台、手机、电力线，甚至是电动机。正如你所了解的，地球的大气层对无线电波来说大部分是透明的。如果你在环顾地球表面之后抬头望向天空，你会看到太阳和木星，它们都是强大的天然无线电源，但在太阳系中可能看不到其他任何东西。你还会看到许多不熟悉的无线电恒星，因为在可见波长范围内明亮的恒星中，很少有同时也是强无线电源的。

现在想象一个略有不同的情况。如果你的眼睛只对 X 射线波长敏感，你会处于黑暗中吗？

〈105〉

6-2 望远镜

天文学家建造望远镜来收集来自遥远、微弱物体的光线进行分析。这需要由精心制作的光学和机械工程建造非常大的望远镜。通过了解两种望远镜及其相对优势和劣势，你可以更全面地理解这些概念。

6-2a 折射望远镜和反射望远镜

光可以通过两种方式聚焦成图像（图 6-4）。(1) 透镜折射（“弯曲”）穿过它的光，或 (2) 镜子反射（“反弹”）来自其表面的光。

这两种操纵光线的方式对应于两种天文望远镜设计。折射望远镜使用透镜来收集和聚焦光线，而反射望远镜使用镜子（图 6-5）。你在第 4 章中学到，伽利略是第一个系统地使用望远镜记录天体观测结果的人，

物体
通过透镜追踪的光线
图像

由透镜聚焦的光线发生弯曲，形成倒立的图像。

物体
a
来自遥远光源（例如恒星）的光线几乎是平行的。
b
由凹面镜聚焦的光线反射形成倒立的图像。
图像

焦距
焦距

光线从金属膜反射，不会进入玻璃。

短焦距透镜和反射镜必须是强弯曲的。

图 6-4 (a) 在此图中，你可以追踪来自蜡烛顶部和底部的光线，当它们被透镜折射或被反射镜反射时，会形成图像。(b) 焦距是从透镜或反射镜到来自非常遥远物体的平行光线聚焦点的距离。

〈106〉

▲ 图 6-5 (a) 折射望远镜使用主透镜将星光聚焦成图像，该图像由另一个称为目镜的透镜放大。主透镜具有长焦距，而目镜具有短焦距。(b) 反射望远镜使用主反射镜通过反射来聚焦光线。在这种特殊类型的反射镜设计（称为卡塞格林望远镜）中，一个小的次级反射镜将星光反射回主反射镜中间的孔中，到达目镜。

400 多年前的 1610 年开始。伽利略的望远镜是折射式望远镜。在第 5 章中，你了解了艾萨克·牛顿令人惊叹的科学工作范围；他的众多成就之一是发明了反射式望远镜。

折射望远镜中的主透镜称为主透镜，反射望远镜中的主反射镜称为主反射镜。从透镜或反射镜到其形成的遥远光源（例如恒星）的图像的距离称为焦距。折射望远镜和反射望远镜都形成一个小的、倒置的且难以直接观察的图像，因此通常使用称为目镜的透镜来放大图像并使其便于观察。

将透镜或反射镜制造为合适的形状和必要的平滑度是一个精细、耗时且昂贵的过程。短焦距透镜和反射镜必须比长焦距透镜和反射镜具有更大的曲率。然后必须抛光透镜和反射镜的表面，以消除大于光波长的不规则性。为大型望远镜制造光学器件可能需要数月或数年时间；涉及巨大的精密机械；并雇用多名光学工程师和科学家专家。

折射望远镜存在严重的光学畸变，限制了它们的使用。当光线通过玻璃折射时，短波长的光线比长波长的光线弯曲得更多；因此，例如，蓝光比红光更靠近透镜聚焦（图 6-6a）。这意味着如果你将目镜对准蓝色图像，其他颜色就会失焦，你会看到图像周围有彩色模糊。如果你改为对准红色图像，除了红色以外的所有颜色都会模糊，依此类推。这种颜色分离称为色差。望远镜设计师可以用两种不同类型的玻璃研磨望远镜透镜，从而将两种不同波长的光线聚焦到同一点（图 6-6b）。这改善了图像，但这些所谓的消色差透镜并不能完全消除色差。即使两种颜色已被聚焦在一起，其他颜色仍然略微失焦。

制造折射望远镜的主透镜比制造相同尺寸的反射镜要困难得多。玻璃内部必须纯净无瑕，因为光线会穿过它。此外，如果透镜是消色差透镜，它必须由两种不同类型的玻璃制成，需要四个精确研磨的表面。世界上最大的折射望远镜于 1897 年在威斯康星州的叶凯士天文台建成。它的消色差主透镜直径为 1 米（40 英寸），重达半吨。比这更大的折射望远镜造价过高。

反射望远镜的主反射镜比透镜便宜得多，因为光线从反射镜的正面反射回来。这意味着只需要精确地塑造正面，并且该表面涂有一层高反射率的铝或银。因此，反射镜的玻璃不需要透明，并且反射镜可以从其背面得到支撑，以减少自身重量造成的下垂。最重要的是，反射望远镜不会出现色差，因为光线不会穿过玻璃，所以反射不取决于波长。由于这些

```markdown
|                    | 单透镜     | 消色差透镜 |
| :----------------- | :--------- | :----------- |
| a                 |           |             |
| 蓝色图像        |           |             |
| 黄色图像        |           |             |
| 红色图像        |           |             |
| 红色和黄色图像 |           |             |
| 蓝色图像        |           |             |
| b                 |           |             |
```

▲ 图 6-6 (a) 普通透镜存在色差，因为短波长比长波长弯曲得更多。(b) 消色差透镜由两种不同类型的玻璃制成的两个组件组成，可以将任意两种颜色聚焦到同一点，但其他颜色仍然略微失焦。

〈107〉

双子座北方光学望远镜位于夏威夷的莫纳克亚山上，竖直指向天空时高度超过 19 米（62 英尺）。主镜（底部）直径为 8.1 米（26.5 英尺），比一些教室还大。望远镜圆顶的侧面可以打开，允许日落时内外温度快速平衡，减少空气湍流并改善观测效果。(b) 世界上最大的全可控射电望远镜位于西弗吉尼亚州绿岸的国家射电天文台。该望远镜比自由女神像还高，其反射面直径为 100 × 110 米（330 × 360 英尺），比一个完整的足球场还大。它的表面由 2004 块电脑控制的面板组成，可以调整以保持反射面的形状。

因此，自 20 世纪初以来建造的所有大型天文望远镜都是反射式望远镜。

用于研究可见光的望远镜称为光学望远镜（图 6-7a）。如你先前所学，来自天体的无线电波以及可见光可以穿透地球大气层到达地面。天文学家使用类似于巨型电视卫星天线的射电望远镜（如图 6-7b 所示）来收集无线电波。从技术上讲，制造可以聚焦无线电波的透镜极其困难，因此所有射电望远镜，包括小型望远镜，都是反射式望远镜；抛物面天线就是主镜。

6-2b 望远镜的功能和局限性

望远镜的功能可以通过三个数学关系式来描述，这三个关系式被称为望远镜的三种能力。其中最重要的两种能力取决于望远镜的直径。

聚光能力 几乎所有令人感兴趣的天体都是微弱的光源，因此天文学家需要能够收集大量光的望远镜才能研究这些天体。聚光能力是指望远镜收集光线的能力。用望远镜捕捉光线就像用桶接雨水一样——桶越大，接到的雨水就越多（图 6-8）。

图 6-8  收集光线就像用桶接雨水一样。大口径望远镜比相同焦距的小口径望远镜收集的光线更多，产生的图像也更亮。

聚光能力与望远镜主透镜或反射镜的面积成正比；具有较大面积的透镜或反射镜可以收集大量的光线。圆形透镜或反射镜的面积用其直径 D 表示为 $\pi D^2 / 4$。为了比较两台望远镜 A 和 B 的相对聚光能力 (LGP)，您可以计算它们主镜面积的比率，该比率等于主镜直径平方之比：

```markdown
| (LGP<sub>A</sub>) |     | (D<sub>A</sub>)<sup>2</sup> |
| --------- | --- | ------------- |
| (LGP<sub>B</sub>) |  =  | (D<sub>B</sub>)<sup>2</sup> |
```

〈108〉

例1：假设你比较一个4厘米望远镜和一个24厘米望远镜。更大的望远镜会收集多少光？解：

$ \frac{LGP_{24}}{LGP_4} = (\frac{24}{4})^2 = 6^2 = 36 $ 倍的光

例2：你适应黑暗的眼睛就像一个直径约为0.8厘米的望远镜，这是瞳孔的最大直径。如果你使用一个24厘米的望远镜，相对于你的肉眼，你能收集到多少光？解：

$ \frac{LGP_{24}}{LGP_{eye}} = (\frac{24}{0.8})^2 = 30^2 = 900 $ 倍的光

由于直径比是平方的，即使直径的少量增加也会导致聚光能力的相对较大增加，并使天文学家能够研究明显更暗的物体。这个原理不仅适用于可见光波长，也适用于收集任何种类辐射的望远镜。

分辨能力 望远镜的第二个能力，称为分辨能力，是指望远镜显示精细细节的能力。光的波动性造成的一个结果是，图像中每个光点周围都不可避免地存在一种称为衍射条纹的模糊现象，你无法看到任何比条纹更小的细节（图6-9）。

天文学家无法消除衍射条纹，但衍射条纹的大小与望远镜的直径成反比。这意味着望远镜越大，其分辨能力就越好。然而，衍射条纹的大小也与被聚焦的光的波长成正比。换句话说，红外或射电望远镜的分辨能力低于相同尺寸的光学望远镜。

你可以想象通过测量两颗勉强可以分辨为独立物体的恒星之间的角距离来测试望远镜的分辨能力（图6-9b）。主直径为 $D$、收集波长为 $λ$ 的光的望远镜的分辨能力 $α$（以角秒为单位）等于：

关键方程 6-2 望远镜分辨率

$ α(角秒) = 2.06 × 10^5 (\frac{λ}{D}) $

要正确使用该公式，$D$ 和 $λ$ 的单位必须相同，例如米和米，或厘米和厘米。乘数 $2.06 × 10^5$ 是你在小角公式（方程式3-1）中首先看到的弧度和角秒之间的转换。如果假设被研究的光的波长为550纳米，在可见光波段的中间，那么前面的公式简化为：

$ α(角秒) = \frac{0.113}{D} $

例：一个直径为10.0厘米（= 0.100米，或约4英寸）的望远镜在可见光波长下的分辨能力是多少？

解：

$ α = 2.06 × 10^5 (\frac{550 × 10^{-9}}{0.100}) = 1.13 $ 角秒

或者，等效地，

$ α = \frac{0.113}{0.100} = 1.13 $ 角秒

换句话说，使用一个10厘米（约4英寸）直径的望远镜，如果镜片质量好且大气稳定，你应该能够将相距超过1.1角秒的任何一对恒星区分为单独的光点。比这更近的恒星将被衍射条纹模糊成一个单一的图像。

除了衍射之外，还有另外两个因素——光学质量和大气条件——限制了分辨能力。望远镜必须具有高质量的光学器件才能达到其全部潜在分辨能力。即使是大型望远镜，如果其光学表面有缺陷，也无法显示很多细节。此外，当你通过望远镜观察时，你正在透过地球大气层中数英里的湍流空气向上看，这不可避免地会使图像在一定程度上摆动和模糊。天文学家用视宁度一词来指由于大气条件造成的图像摆动和模糊的量。一个相关的现象是星星的闪烁。星星的闪烁是由地球大气中的湍流引起的，靠近地平线的星星，也就是你透过更多空气的地方，会比头顶上的星星闪烁和模糊得更多。

图6-9 (a) 恒星距离我们非常遥远，以至于它们的图像都是点，但光的波动特性导致每个恒星图像都被衍射条纹包围，在这个计算机模型中被放大了很多。(b) 两颗彼此靠近的恒星具有重叠的衍射条纹，并且无法单独探测到。

〈109〉

分辨率和精度

是什么限制了观测的精度？

例如，想想以图像形式进行的观测。所有图像的分辨率都是有限的。你可以在电脑屏幕上看到，那里的图像是由图像元素（像素）组成的。如果你的屏幕分辨率低，像素就会很大，你看不到很多细节。在天文学图像中，像素的实际大小由分辨率极限决定，它是大气视宁度、望远镜光学质量和望远镜衍射的综合结果。你看不到比分辨率极限更小的细节。这种对图像中可见细节水平的限制，是所有科学测量精度有限，因此也是不可避免的不确定性的一个例子。

现在想象一下，一位动物学家试图通过将一条活蛇沿着米尺放置来测量它的长度。米尺通常不会标有小于毫米的分辨率。此外，扭动的蛇很难握住，因此难以准确测量。这两个因素——米尺的分辨率和蛇的扭动——共同限制了测量的精度。如果动物学家说蛇的长度是 432.8932 毫米，你可能会怀疑这是否是真的。在动物学家的情况下，可能达到的最佳分辨率并不能证明所有这些数字所暗示的精度。即使使用最大最好的望远镜拍摄的图像，也不会显示恒星的表面细节，因为精度（分辨率）受到衍射和大气视宁度（蛇扭动的恒星等效物）的限制。如果你是一名科学家，你必须经常问自己一个问题：你和其他的研究人员所做的测量有多精确？测量精度受测量技术分辨率的限制，例如照片中像素的大小或米尺上的最细刻度，以及被观察对象的可变性，例如蛇的扭动或大气湍流。而且，由于精度总是有限的，所以不确定性总是存在的。

Visual
由哈勃太空望远镜拍摄的火星高分辨率可见光图像，展现了山脉、陨石坑和南极冰盖等细节。

在某个夜晚，当大气不稳定时，图像会非常模糊，天文学家会说“视宁度很差”（图 6-10a）。一般来说，即使在视宁度相对较好的情况下，通过大型望远镜可见的细节也会受到望远镜必须观测的大气湍流的限制，而不是其衍射条纹的限制。光学望远镜在空气稀薄且稳定的高山顶上表现更好。但即使在这种情况下，地球大气也会将可见光波段的恒星图像散布成直径约 0.5 至 1.0 角秒的斑点。射电望远镜也会受到大气视宁度的影响，但影响程度小于光学望远镜，因此将它们放置在山上并不会带来多大好处。在本章的后面，您将了解到改进地面望远镜视宁度的特殊技术，以及关于在地球大气层上空运行的望远镜的信息，这些望远镜不受视宁度的限制。

视宁度和衍射都限制了使用该图像进行的任何测量的精度，并且限制了图像中的信息量。所有测量都存在一些固有的不确定性（我们如何知道？6-1），科学家必须学会在这些限制下工作。你有没有试过放大照片来区分一些细节？照片是由微小的图像元素（像素）组成的，无论你将照片放大多少倍，都看不到比单个像素更小的细节。在天文学图像中，分辨率受到视宁度或衍射或两者的限制。你在图像中看不到任何小于望远镜分辨率的细节。这就是为什么无论望远镜有多大，恒星看起来都像模糊的光点。

Visual
图 6-10 (a) 这张星系照片的左半部分是在视宁度较差的夜晚拍摄的图像。小细节模糊不清。(b) 照片的右半部分是在望远镜上方地球大气稳定且视宁度较好的夜晚拍摄的图像。在良好的视宁度条件下，可以看到更多的细节。

〈110〉

放大倍率：认为天文望远镜的目的是放大图像是常见的误解。事实上，望远镜的放大倍率——它使图像变大的能力——是三种倍率中最不重要的。因为望远镜可以辨别的细节量通常受其分辨率或视宁度的限制，非常高的放大倍率并不一定能显示更多细节。望远镜的放大倍率等于主镜或透镜的焦距除以目镜的焦距。

$M = \frac{F_p}{F_e}$

例：如果一个主镜焦距为 80 厘米的望远镜与焦距为 0.50 厘米的目镜一起使用，它的放大倍率是多少？解：放大倍率为 80 除以 0.50，即 160 倍。

当然，射电望远镜没有目镜，但它们确实有检查望远镜聚焦的无线电波的仪器，而且每个这样的仪器实际上都有自己的放大倍率。

如前所述，望远镜的两个最重要的倍率——聚光倍率和分辨率——取决于望远镜的直径，而望远镜的直径基本上是不可能改变的。相反，您可以简单地通过更换目镜来改变望远镜的放大倍率。这就解释了为什么天文学家用直径而不是放大倍率来描述望远镜。天文学家会将望远镜称为 4 米望远镜或 10 米望远镜，但他们永远不会将研究望远镜称为 1000 倍率望远镜。

许多主要天文台都位于西南部的山顶上。
天文学家不再在人口稠密的地区建造大型天文台。
图 6-11：这张美国大陆的卫星夜景图显示了户外照明造成的光污染和能源浪费。天文台最好远离大城市。

6-3 地球上的天文台：光学和射电

对聚光能力和良好分辨率的追求解释了为什么世界上几乎所有主要天文台都远离大城市，尤其是在光学望远镜的情况下，通常位于山顶。天文学家避开城市是因为光污染，即人工户外照明散射的光线使夜空变亮，这使得人们无法看到微弱的物体（图 6-11）。事实上，许多城市居民不熟悉夜空的美丽，因为他们只能看到最亮的星星。即使远离城市，月亮——大自然的自身光污染——有时也会非常明亮，以至于淹没了较暗的物体，天文学家无法在满月附近的夜晚进行某些类型的观测。在这样的夜晚，即使在良好的位置使用大型望远镜也无法探测到微弱的物体。

射电天文学家面临着与可见光污染相当的射电干扰问题。来自宇宙的微弱无线电波很容易被人类制造的无线电噪声淹没——从火花塞故障的汽车到设计不良的通信系统，应有尽有。一些窄的无线电波段被保留用于天文学研究，但即使是这些波段也经常受到杂散信号的污染。为了避免这种噪音，并拥有相当于黑暗天空的无线电环境，天文学家将射电望远镜尽可能远离文明。隐藏在山谷或偏远的沙漠中，他们能够在免受人类无线电输出干扰的情况下研究宇宙。

正如您已经了解到的，天文学家更喜欢将光学望远镜放置在高山上，这有几个原因。为了找到视宁度最好的地点，天文学家会仔细选择气流被测量为平滑且无湍流的山脉。此外，高海拔地区的空气稀薄、干燥且更透明，这不仅对光学望远镜很重要，对其他类型的望远镜也很重要。在偏远的高山上建造天文台既困难又昂贵，正如您可以从图 6-12 中想象的那样，但黑暗的天空、良好的视宁度和透明的大气使这一切都值得。

6-3a 现代光学望远镜

在 20 世纪的大部分时间里，天文学家面临着天文望远镜尺寸的严重限制。望远镜镜面被做得厚厚的，以避免弯曲导致反射面变形，但这些厚厚的镜面很重。帕洛玛山上的 5 米（200 英寸）镜面重 14.5 吨。那些老式望远镜又大又贵。今天的

〈111〉

图 6-12  夏威夷莫纳克亚山上光学、红外和射电望远镜的鸟瞰图，海拔 4200 米（近 14,000 英尺）。高海拔、低大气湿度、附近没有大城市以及靠近赤道的位置，使这座山成为地球上建造天文台的最佳地点之一。

天文学家已经通过多种方式解决了这些问题。查看现代光学望远镜，并注意关于望远镜设计和描述光学望远镜及其操作的十个新术语的三个要点：

ESO 极大望远镜
大型双筒望远镜

1. 常规设计的反射望远镜使用大型、坚固、沉重的反射镜将星光聚焦到主焦点，或者通过使用副镜聚焦到卡塞格林焦点（发音为 KASS-uh-grain）。其他望远镜有牛顿焦点或施密特-卡塞格林焦点。

2. 望远镜必须具有恒星驱动装置才能跟踪恒星。围绕极轴运动的赤道仪是提供这种运动的常规方式。如今，天文学家可以在高度-方位角装置上建造更简单、更轻的望远镜，这些装置依靠计算机移动望远镜，使其跟随地球旋转时恒星的视运动，而无需赤道仪装置和极轴。

3. 自适应光学，即通过计算机控制望远镜主镜的形状，可以使用薄而轻的反射镜——“软”反射镜或分段反射镜。减轻反射镜的重量可以减轻望远镜其余部分的重量，使其更坚固且更便宜。此外，薄反射镜在夜幕降临时冷却并更快地达到稳定形状，在夜间的大部分时间里都能产生更好的图像。

现代工程技术和高速计算机使天文学家能够建造和使用具有独特设计的新型巨型望远镜。图 6-13 中展示了一些例子。欧洲

图 6-13 (a) 欧洲极大望远镜 (VLT) 的四台望远镜分别安置在智利帕瑞纳天文台的独立圆顶中。(b) 位于亚利桑那州的大型双筒望远镜 (LBT) 配备两个 8.4 米的反射镜。两面反射镜收集的光可以单独分析或组合分析。整个建筑物随着望远镜的移动而旋转。(c) 位于加那利群岛拉帕尔马岛上的加那利大型望远镜 (GTC) 的主镜包含 36 个六边形镜段，直径为 10.4 米。

VLT 望远镜中的反射镜直径均为 8.2 米。

这张照片拍摄时，36 个主镜段中只有 12 个已安装。

〈?〉

现代光学望远镜

1.  本页描述的标准设计的反射望远镜，其性能受复杂性、重量和地球大气湍流的限制。对面的页面显示了现代设计解决方案。

主镜使光线会聚到望远镜镜筒高处的原始焦点位置，如右图所示。尽管原始焦点是成像微弱物体的理想位置，但它对于大型仪器来说很不方便。副镜可以将光线通过主镜上的一个孔反射到卡塞格林焦点。这种焦距安排是大望远镜最常见的焦距安排。

卡塞格林焦点便于使用，并且有空间容纳大型重型仪器。

1a. 较小的望远镜通常使用牛顿焦点，这是艾萨克·牛顿在他第一台反射望远镜中使用的装置。牛顿焦点对于大型望远镜来说很不方便，如右图所示。

细校正透镜

施密特-卡塞格林望远镜

1b. 许多小型望远镜，例如左边的望远镜，使用施密特-卡塞格林焦点。薄的校正板改善了图像，但弯曲程度不足以引入严重的色差。

副镜

如果望远镜足够大，天文学家实际上可以坐在主焦点“笼子”内，尽管观测通常是使用连接到单独控制室中的计算机的仪器进行的。

传统的主镜很厚，以防止光学表面在望远镜绕天空移动时下垂和扭曲图像。但是，大型反射镜可能重达数吨，难以支撑，而且价格昂贵。此外，大型反射镜在夜幕降临后需要很长时间才能缓慢冷却。反射镜冷却过程中形状的变化会使望远镜难以聚焦并导致图像失真。

1c. 下图显示了在亚利桑那州基特峰国家天文台使用 4 米梅奥尔望远镜进行的观测，可以在主焦点或卡塞格林焦点进行观测。请注意右下角的人形。

主焦点笼

卡塞格林焦点

副镜  主镜（内部）

天文学家

〈?〉

赤道仪

围绕极轴向西旋转，跟随恒星。

地平式装置

计算机控制绕两个轴的运动，跟随恒星。

2. 望远镜支架必须包含一个恒星驱动装置，以使望远镜平稳地向西移动，抵消地球的自东向西旋转。早期的赤道仪（左图）有一个与地球轴平行的极轴，但用于最大的现代望远镜的支架是地平式装置（高度-方位；近左图），其移动方式类似于大炮——上下、左右移动。 地平式装置比赤道仪更容易制造，但需要计算机控制才能跟踪恒星。

3. 与传统的厚镜不同，薄镜，有时被称为“软镜”，如右图所示，重量更轻，需要的支撑结构质量更小。此外，它们在夜幕降临时冷却速度很快，并且由于不均匀的膨胀和收缩造成的变形更小。

3b. 由分段组成的反射镜很经济，因为这些分段可以单独制造。由此产生的反射镜重量更轻，冷却速度更快。

```markdown
| 软镜 | 分段镜 |
|---|---|
| （软镜图示）电脑控制的推进器 支撑结构 | （分段镜图示）电脑控制的推进器 支撑结构 |
```

3a. 研磨大型反射镜可能会去除数吨的玻璃，并且需要数月时间，但新技术加快了这一过程。一些大型反射镜是在旋转熔炉中铸造的，这会导致熔融的玻璃流动，形成一个凹形的上表面。对这种预成型反射镜进行研磨和抛光所需的时间要少得多。

3c. 软镜和分段镜都会在自身重量的作用下发生弯曲。它们的形状必须由反射镜后面的计算机驱动的推进器来控制，这项技术被称为主动光学。

3d. 两架凯克望远镜，每架直径10米，位于夏威夷莫纳克亚死火山顶上。它们的两个主镜由六边形镜段组成，如右图所示。

凯克 I 望远镜
镜段

〈114〉

南半球天文台在智利北部安第斯山脉的山麓建造了甚大望远镜 (VLT)。VLT 实际上由四台望远镜组成，每台望远镜的镜面直径为 8.2 米（323 英寸，约 27 英尺），厚度仅为 17.5 厘米（6.9 英寸）。美国和意大利的天文学家在亚利桑那州的格雷厄姆山上建造了大双筒望远镜 (LBT)。LBT 在一个支架上安装了一对 8.4 米（331 英寸）的反射镜。位于夏威夷莫纳克亚山的两台凯克望远镜的主镜直径为 10 米（394 英寸），每个主镜都由 36 个单独控制的六边形镜片组成。加那利大型望远镜 (GTC) 位于加那利群岛一座火山的山顶，它带有一个直径 10.4 米（410 英寸，超过 34 英尺）的分段镜面，截至撰写本文时，它是世界上最大的单镜面望远镜。

其他巨型望远镜正在计划于 2020 年代建成，所有望远镜都采用分段式或多镜面设计（图 6-14）。巨型麦哲伦望远镜 (GMT) 将在一个支架上安装七个非对称弯曲的薄镜面，每个镜面直径为 8.4 米。它将位于智利，拥有相当于一台 22.0 米望远镜的集光能力。三十米望远镜 (TMT) 由一个以美国天文学家领导的国际团队开发，计划安装一个直径达 30 米（100 英尺）的镜面，该镜面由 492 个六边形镜片组成，计划安装在夏威夷莫纳克亚山的一个地点。2016 年，由于当地夏威夷活动家和相关团体的请愿，夏威夷最高法院叫停了 TMT 的建设，这些团体反对该项目。截至 2017 年初撰写本文时，TMT 的负责人正在寻找替代地点。

另一个国际团队正在设计欧洲极大望远镜 (E-ELT)，它将安装 906 个镜片，组成一个直径 39 米的镜面。E-ELT 将建在智利阿塔卡马沙漠的一座山——塞罗·阿玛逊斯山上。其他超大型望远镜也已被提议，预计完工日期为 2020 年或之后。

地面望远镜通常由在同一栋建筑内的控制室工作的宇航员和技术人员操作，但现在一些望远镜可供距离天文台数英里甚至数千英里的天文学家使用。其他望远镜则完全自动化，无需人工直接监督即可运行。再加上计算机速度和存储容量的不断提高，使得对天空进行大规模的观测成为可能，其中数百万个天体已被观测到或计划进行观测。例如，斯隆数字巡天 (SDSS)

图 6-14：正在开发中的新型大型望远镜。(a) 巨型麦哲伦望远镜 (GMT) 预计将于 2022 年左右完工，届时其分辨率将与一台直径 24.5 米的望远镜相当。(b) 8.4 米大型综合巡天望远镜 (LSST) 将采用特殊的三镜设计，以创造一个异常宽阔的视野，能够每三个晚上对整个南半球天空进行一次巡天。(c) 与几乎所有最新的大型望远镜一样，欧洲极大望远镜 (E-ELT) 将采用地平式支架。请注意左下角的汽车和人物，以了解其规模。

巨型麦哲伦望远镜
注意这张电脑图形可视化图中的人物比例。

欧洲极大望远镜 (E-ELT)
大型综合巡天望远镜
这个 39 米的镜面将包含 798 个镜片。

〈115〉

绘制了整个北半球的天空图，测量了 1 亿颗恒星和星系在五个紫外、光学和红外波长下的位置和亮度。

来自 SDSS 的数据可供您在本网站上查看和操作：skyserver.sdss.org。一些 SDSS 数据也出现在微软的 World Wide Telescope (www.worldwidetelescope.org) 和 Google Sky (www.google.com/sky/) 上。“公民科学”星系动物园网站 (www.galaxyzoo.org) 允许志愿者（这可能意味着您）根据星系在 SDSS 图像中的外观对它们进行分类。

未来的大型天气观测望远镜 (LSST) 已经完成了一个 8.4 米的主镜；智利 Cerro Pachón 的设施建设预计将于 2019 年完工（图 6-14b）。LSST 使用一个 32 亿像素的电荷耦合器件 (CCD) 相机，能够每三个晚上记录一次天空中一个半球上比 24.5 等更亮的所有物体在选定的紫外、可见光和红外波长下的亮度。天文学家和普通公民将在未来几十年内研究这些数据。

6-3b 现代射电望远镜

射电望远镜的抛物面反射器，就像反射望远镜的镜子一样，收集并聚焦辐射。虽然射电望远镜的抛物面直径可能有几十米或几百米，但接收天线可能只有你的手那么小。它的功能是吸收抛物面收集的射电能量。由于射电波长在几毫米到几十米的范围内，因此抛物面只需要成形到该精度水平即可，远不如优质光学镜面光滑。事实上，金属丝网可以很好地作为除最短波长以外的所有射电波的反射镜。

从 1963 年到 2016 年的 53 年间，世界上最大的单碟射电望远镜是建在波多黎各山谷中的 305 米（1000 英尺）的阿雷西博望远镜（图 6-15）。如此大的抛物面不容易支撑；主镜是一个薄金属表面，由连接在边缘附近的缆索支撑在谷底上方，天线平台通过缆索悬挂在抛物面上方，缆索来自建在山谷边缘周围三个山峰上的塔架。通过移动抛物面上方的天线，射电天文学家可以将望远镜指向随着地球旋转经过天顶 20 度以内的任何物体。自 1963 年建成以来，阿雷西博望远镜一直是射电天文学研究的国际中心。一个直径 500 米（1650 英尺）的射电望远镜名为 FAST，昵称天眼，“天眼”，于 2016 年开始运行。它由中国政府在类似于波多黎各的山环碗状山谷中建造。FAST 的收集面积是阿雷西博抛物面的 2.5 倍以上。

射电天文学家在工作中面临两个相对于光学天文学家的劣势：分辨率差和信号强度低。回想一下，望远镜的分辨能力取决于主透镜或镜子的直径，也取决于辐射的波长。在像射电波这样非常长的波长下，衍射条纹非常大。这意味着来自单个射电望远镜的图像或地图通常不会显示出光学图像中所见的精细细节。

图 6-15 波多黎各阿雷西博的 305 米（1000 英尺）射电望远镜坐落在一个天然的碗状山谷中。接收器平台悬挂在抛物面上方。由 SRI International 和大学空间研究协会 (USRA) 领导的联盟为国家科学基金会 (NSF) 管理阿雷西博天文台。

射电天文学家面临的第二个障碍是射电信号的低强度。您之前了解到，光子的能量取决于其波长。射电能量的光子波长很长，以至于它们的单个能量非常低。到达地球的宇宙射电信号极其微弱——比商业广播电台信号强度弱数十亿倍。为了获得聚焦在天线上的可检测信号，射电天文学家必须建造大型收集区域，或者建造大型单碟，或者组合小型碟阵列。即便如此，由于来自天体的射电能量非常微弱，因此必须将其强烈放大才能进行测量和记录。

实践科学

为什么天文学家要在山顶建造光学天文台？精确和准确的测量对于科学研究至关重要，以至于科学家经常采取极端措施来获得它们。在高山顶上建造大型、复杂且易碎的光学望远镜当然并非易事，但这值得付出努力。位于高山顶上的望远镜位于地球大气层最密集的部分之上，因此那里的空气较少，可以减少对入射光的遮挡。更重要的是，山顶稀薄空气的湍流比浓厚空气的湍流更不易干扰光波，因此视宁度更好。大型光学望远镜在地球表面的分辨能力是由大气视宁度决定的，而不是由望远镜的衍射决定的。在高山峰顶建造望远镜确实是值得的。

天文学家还将射电天文台放置在特殊的位置。天文学家在为新的射电望远镜选择位置时会考虑哪些因素？

〈116〉

6-4 机载和空间天文台

地面望远镜的性能受限于地球的大气湍流和透明度。有一些复杂的技术可以部分补偿大气视宁度，但太空望远镜没有这样的问题，它的分辨率仅受衍射的限制。

此外，正如你在本章前面学到的，地面上的望远镜必须通过一个开放的大气“窗口”（波长范围）进行观测。大多数来自宇宙的电磁辐射——伽马射线、X射线、紫外线和大部分红外线——都无法到达地球表面，因为它们被地球大气部分或完全吸收了。为了收集那些被阻挡波长的光线，望远镜必须到达高海拔地区或进入太空。正如你将在接下来的几章中学习到的，比恒星更冷的物体，例如正在形成的恒星，会产生大量的红外线和微波辐射，但可见光或紫外线相对较少。相比之下，宇宙灾难，如爆炸的恒星，主要产生伽马射线和X射线。结合尽可能广泛的波长信息，使天文学家能够更全面地了解宇宙。

6-4a 机载望远镜

除了你已经了解的可见光和无线电波长的大气窗口外，还有一些窄的窗口在短红外波长处可以从地面观测到，特别是从像莫纳克亚山这样的高山上（图6-12）。然而，大多数红外波长会被阻挡，特别是被水蒸气吸收。此外，地球大气本身会产生强烈的红外线“辉光”。对非常长的红外波长的观测只能使用通过飞机或气球运送到高海拔地区或完全发射到航天器上的太空望远镜进行。（请注意，将红外望远镜放置在大气层上方的原因与将光学望远镜送入太空的原因不同。）

从20世纪60年代开始，美国宇航局开发了一系列红外天文台，其望远镜由喷气式飞机运送到地球大气水汽层上方。这种机载天文台还可以飞到地球的偏远地区，以监测其他任何望远镜都无法观测到的天文事件。这些早期飞行天文台的现代继承者是平流层红外天文台，或SOFIA（图6-16）。SOFIA由一个2.5米（100英寸）的望远镜组成，该望远镜从改装的波音747SP飞机左侧的可卷帘门向外观察。

6-4b 空间望远镜

历史上最成功的天文台，哈勃太空望远镜（图6-17a），是以发现宇宙膨胀的天文学家埃德温·哈勃的名字命名的。哈勃望远镜，又称HST，于1990年发射升空，包含一个2.4米（95英寸）的镜子和三个仪器，可以用它来观测可见光以及一些紫外线和红外波长。它最大的优势是没有视宁度畸变，完全位于地球大气层之上。因此，哈勃可以探测到精细的细节，而且因为它将光线集中到清晰的图像中，所以它可以探测到极其微弱的物体。它是

图6-16  (a) 平流层红外天文台（SOFIA）是美国宇航局和德国航空航天中心（DLR）的合作项目，它飞行的高度可达14公里（45,000英尺），在那里它可以收集即使在高山之巅也无法观测到的红外辐射。(b) 木星的可见光波长图像（左）与在SOFIA 2010年“首次亮灯”飞行期间拍摄的5.4、24和37微米波长的合成红外图像（右）进行比较。红外图像中的白色条纹是一个相对透明的云层区域，通过它可以看到行星温暖的内部。

SOFIA
a

Visual
b
SOFIA infrared image
(5.4, 24, and 37µm)

〈117〉

图 6-17 (a) 哈勃太空望远镜 (HST) 绕地球运行，平均高度为 545 公里（340 英里）。在这张图片中，望远镜正在朝左上方观察。(b) 艺术家对 HST 最终继任者詹姆斯·韦伯太空望远镜 (JWST) 的构想。JWST 将位于距离地球近 100 万英里的太阳轨道上，是月球距离的四倍。它不会有封闭的管子，因此更像一个射电望远镜，而不是传统的  光学望远镜。JWST 将从比网球场更大的多层遮阳板后面观测宇宙。

从地球上的研究中心进行控制，几乎持续不断地观测。尽管如此，望远镜只有时间完成世界各地天文学家提出的众多项目中的一小部分。

哈勃太空望远镜曾多次被航天飞机访问，以便宇航员可以维修其组件并安装新的相机和其他仪器。感谢 2009 年访问的航天飞机机组人员的工作，完成了望远镜仪器、电池和陀螺仪的另一次翻新，哈勃几乎肯定能持续使用到它可以被詹姆斯·韦伯太空望远镜 (JWST) 取代，该望远镜预计将于 2018 年准备好发射。JWST 望远镜将被发射到太阳轨道，以避免来自地球强烈的红外辐射的干扰。它的主镜是由铍镜片组成的，将在太空中展开，形成一个 6.5 米（256 英寸）的镜子（图 6-17b）。

携带长波长红外探测器的望远镜必须携带冷却剂，例如液氦，以将其光学器件冷却到接近绝对零度（-273°C 或 -460°F），这样望远镜和仪器内部的热辐射才不会使探测器失明。此类天文台的寿命有限，因为冷却剂最终会用完。欧洲航天局的赫歇尔 3 米红外太空望远镜，以发现红外辐射的科学家命名（图 6-2），于 2009 年与研究毫米波长辐射的较小的普朗克太空天文台一起发射到太阳轨道。赫歇尔和普朗克在为期 4 年的寿命中，对遥远的星系、恒星形成、其他恒星周围的行星以及宇宙起源做出了重要的发现。

2016 年，美国宇航局宣布了建造和发射一个名为广域红外巡天望远镜 (WFIRST) 的近红外太空天文台的计划。它的设计目标是完成一项双重任务：绘制遥远星系的形状和分布图，以了解早期宇宙中大尺度结构的形成，以及探测和研究银河系中围绕恒星运行的行星。

6-4c 高能天文学

与发射红外线的物体一样，宇宙中的伽马射线、X 射线和紫外线源很难观测到，因为望远镜必须位于地球大气层高处或太空中。

此外，高能光子很难聚焦。

第一颗高能天文卫星 Ariel 1 于 1962 年由英国发射，并在电磁波谱的紫外线和 X 射线部分进行了太阳观测。从那时起，更多的太空望远镜效仿了 Ariel 的做法。一些高能天文卫星，例如由欧洲和英国天文学家联合开发的 X 射线天文台 XMM-Newton，一直是通用望远镜，可以观测许多不同类型的物体。相比之下，一些太空望远镜被设计用来研究单个问题或单个物体。例如，日本卫星 Hinode（发音为 hee-no-day）在可见光、紫外线和 X 射线波长下持续研究太阳，而开普勒太空天文台已经运行了 8 年多，探测围绕太阳以外恒星运行的行星。

迄今为止最大的 X 射线望远镜是钱德拉 X 射线天文台 (CXO)。钱德拉的运行轨道延伸到月球的三分之一处，因此它有 85% 的时间位于环绕地球的带电粒子带之上，

〈118〉

6-5a 相机和光度计

照相底片是天文学家用来记录天体图像的第一种设备。照相底片可以在长时间曝光中探测到微弱的物体，并且可以储存起来供以后分析。照相底片上成像的物体亮度可以通过大量的工作来测量，但这只能得到中等精度。天文学家还制造了光度计，这是一种灵敏的光度计，用于非常精确地测量单个物体的亮度。

如今的天文学家使用电荷耦合器件（CCD）作为图像记录设备和光度计。CCD 是一种特殊的计算机芯片，包含数百万个微型光探测器，排列在一个小到邮票大小的阵列中。CCD 芯片已经取代了照相底片，因为它们有一些重要的优势。CCD 比照相底片灵敏得多，并且可以在一次曝光中探测到明亮和微弱的物体。此外，CCD 图像被数字化，这意味着转换成数字数据，因此可以存储在计算机内存中供以后分析。虽然天文学研究级的 CCD 极其灵敏，因此价格昂贵，但不太复杂的 CCD 现在已成为日常生活的一部分。您熟悉它们在数码相机（静态和视频）以及手机相机中的应用。

红外天文学家使用阵列探测器，其操作类似于光学 CCD。在其他波长下，光度计仍然用于测量天体的亮度。阵列探测器和光度计通常必须冷却才能正常工作（图 6-19）。

表示来自 CCD 或其他阵列探测器的图像的数字数据很容易操作，以显示原本不可见的细节。例如，天文

图 6-18  以掠射角照射到镜子的 X 射线就像在池塘上跳跃的鹅卵石一样被反射。因此，像钱德拉那样的 X 射线望远镜的镜子形状像桶而不是盘子。

会在其探测器中产生电子噪声。（钱德拉是以已故的印裔美国人诺贝尔奖获得者苏布拉曼扬·钱德拉塞卡命名的，他是理论天文学许多分支的先驱。）聚焦 X 射线很困难，因为它们会穿透大多数镜子，因此天文学家设计了圆柱形镜子，其中 X 射线以小角度从圆柱体的抛光内侧反射，从而在 X 射线探测器上形成图像，如图 6-18 所示。钱德拉天文台已经对从恒星形成到遥远星系中的怪物黑洞等各种事物做出了重要的发现，这些发现将在后面的章节中进行描述。

第一个大型伽马射线太空望远镜是康普顿伽马射线天文台，于 1991 年发射升空。它绘制了整个天空的伽马射线波长图。欧洲建造的国际伽马射线天体物理实验室（INTEGRAL）卫星于 2002 年发射，并在研究恒星和黑洞的剧烈爆发方面持续发挥着非常有效的作用。费米伽马射线太空望远镜（FGST）于 2008 年发射，由美国领导的国家联盟运营，能够绘制天空大片区域的高灵敏度伽马射线图。

现代天文学依赖于覆盖整个电磁波谱的观测。更多在轨太空望远镜正在计划中，它们将比现在运行的望远镜更加多功能和灵敏。

6-5 天文仪器和技术

仅仅通过望远镜观察并不能告诉你太多信息。恒星看起来像一个光点。行星看起来像一个小圆盘。星系看起来像一个模糊的斑块。要使用研究型望远镜来了解宇宙，你需要仔细分析望远镜收集的光线。连接到望远镜上的特殊仪器使这成为可能。

图 6-19  向望远镜上的相机添加液氮是天文学家的一项常见任务。

天文相机中带有 CCD 和其他类型的阵列探测器必须冷却到低温才能正常工作，这对于红外相机尤其如此。

〈119〉

图像通常被复制为负片，天空是白色的，星星是黑色的。这样更容易看到图像中较暗的部分（图 6-20）。天文学家还可以处理数据以生成伪彩色图像（或表征彩色），其中颜色代表物体的不同方面，例如强度，而不是视觉颜色。例如，因为人类看不到无线电波，所以天文学家必须将无线电数据转换为可感知的东西。一种方法是测量天空中不同位置的无线电信号强度，并生成伪彩色地图，其中每种颜色标记相似无线电强度的区域。您可以将此类地图与天气图进行比较，其中不同的颜色标记预计会出现不同类型和数量降水的区域（图 6-21a）。伪彩色图像和地图在非光学天文学中非常常用（图 6-21b 和 6-21c）。

6-5b 光谱仪

为了详细分析光，天文学家根据波长（颜色）展开光，这是光谱仪执行的功能。如果您想象重复艾萨克·牛顿在 1666 年进行的实验，您就可以理解这种仪器的工作原理。牛顿在他房间的窗户百叶窗上钻了一个小孔，以允许一束细细的阳光进入。当他将棱镜放在光束中时，它将光线散射成美丽的彩色光谱，照射在他的墙上。根据该实验和相关实验，牛顿得出结论，白光是由所有颜色的混合物组成的。

正如您之前在关于折射望远镜的色差的学习中了解到的那样，光线从一种介质（例如空气）传播到另一种介质（例如玻璃）时，其路径会以取决于其波长的角度弯曲。例如，穿过棱镜的蓝色（短波长）光弯曲最大，而红色（长波长）光弯曲最小。因此，进入棱镜的白光会被散射成从棱镜射出的光谱（图 6-22）。您可以使用一个狭缝来定义入射光束，一个棱镜将光线散射成其组成颜色，以及一个透镜将光线引导到相机中，从而构建一个简单的光谱仪。

几乎所有现代光谱仪都使用光栅而不是棱镜。光栅是一块玻璃或金属，其表面刻有数千条平行的微观凹槽。不同波长的光以略微不同的角度从光栅反射或穿过光栅，因此遇到光栅的白光会被散射成光谱。您可能已经注意到在观察 CD 或 DVD 上蚀刻的密集线条时会产生这种效果：当您倾斜光盘时，不同的颜色会在其表面闪烁。可以使用高质量的光栅构建现代光谱仪，以按波长分离光线，再加上一个 CCD 探测器来记录所得光谱。

您将在下一章中了解到，诸如恒星和行星之类的的物体的光谱通常包含光谱线——在光谱中以特定波长出现的暗线或亮线。光谱线是由这些物体的大气气体中的原子和分子产生的。为了测量单个光谱线的精确波长并识别产生它们的原子，天文学家使用比较光谱。光谱仪中的特殊灯泡会产生明亮的光谱线，或者光谱仪中的气体单元会添加暗线，这些暗线记录在未知光谱旁边。比较光谱线的波长已在实验室中进行了高精度测量，因此天文学家可以将比较光谱用作波长标准。

星系 NGC 891 的真实颜色。它是侧向的，包含厚厚的尘埃云。

a 视觉图像

b 可见光波长负片图像

图 6-20 天文图像可以被处理以显示难以看到的细节。(a) 这张星系的彩色照片很暗，星系中心平面中的尘埃云不太明显。(b) 制作这张负片图像是为了更清晰地显示尘埃云。

在这些 NGC 891 的负片图像中，天空是白色的，星星是黑色的。

〈120〉

阵雨
混合
雨夹雪
小阵雪
局部多云
少量阵雨
雨夹风
第谷超新星遗迹
孤立的
大风雷暴

图 6-21 (a) 一张典型的天气图使用等值线和附加颜色来显示哪些区域可能会有降水，以及降水类型。(b) 第谷超新星遗迹的射电图像，即 1572 年首次在地球上看到的恒星爆炸产生的膨胀气体壳。这张图像的伪彩色代码显示了单一波长下射电辐射的强度。(c) 星系 M101 的图片，由哈勃太空望远镜拍摄的可见光波长图像、钱德拉 X 射线天文台拍摄的 X 射线图像以及斯皮策太空望远镜拍摄的红外图像合成。在这张伪彩色图像中，蓝色表示被爆炸的恒星和黑洞加热的热气体发出的 X 射线，而红色表示来自恒星正在诞生的寒冷、尘埃气体云的红外辐射。

白光
棱镜
短波长
长波长
可见光光谱

图 6-22 棱镜使光线弯曲的角度取决于光的波长。短波长弯曲最多，长波长弯曲最少。因此，白光通过棱镜后会散射成光谱。

〈121〉

标准用于测量波长和识别恒星、星系或行星光谱中的谱线。

因为科学家了解光与物质相互作用的细节，光谱携带着大量的信息。这使得光谱仪成为天文学家最有力的仪器。在下一章中，你将了解更多关于天文学家可以从光谱中提取的信息。一些天文学家说：“在我们得到光谱之前，我们对一个物体一无所知”，这只是一点点夸张。

6-5c 自适应光学

你已经了解了主动光学，这是一种缓慢调整望远镜光学形状的技术，以补偿温度变化的影响以及当望远镜指向天空不同位置时重力对镜面的弯曲。自适应光学是一种更复杂的技术，它使用高速计算机来监测地球大气湍流造成的畸变，并快速改变一些光学元件来校正望远镜图像，将模糊的斑点锐化为清晰的图像。图像的分辨率仍然受到望远镜衍射的限制，但消除大部分视宁度畸变会显著改善可见细节（图 6-23a）。

为了监测图像中的畸变，自适应光学系统必须观察视野中一颗相当明亮的恒星，但并非总是有这样一颗恒星方便地位于目标物体（如微弱的星系）附近。在这种情况下，天文学家可以将激光指向非常接近其目标物体方向的位置（图 6-23b）。激光会导致地球高层大气中的气体发光，在视野中产生一颗人造恒星，称为激光导星。自适应光学系统可以使用人造恒星图像形状变化的信息来校正较暗目标的图像。

图 6-23 (a) 在这些我们星系中心的图像中，自适应光学系统在左侧图像中被关闭，在右侧图像中被打开。在“打开”的图像中，恒星的图像更清晰，因为光线被聚焦成更小的图像；可以看到更暗的恒星。(b) 从凯克望远镜之一射出的激光束在视野中产生一颗人造恒星，自适应光学系统使用该激光导星作为参考，以减少整个图像中的视宁度畸变。

你已经读到过现有的和计划中的巨型光学望远镜，它们的直径为 10 米或更大，由分段镜面组成。如果没有自适应光学和主动光学，这些望远镜的用处将会小得多。

6-5d 干涉测量法

天文学家建造大型望远镜的原因之一是为了提高分辨率。天文学家已经能够通过将多台望远镜连接在一起工作，在某种意义上就像它们组成一台单一的、非常大的望远镜一样，来实现非常高的分辨率。这种用两台或多台较小的望远镜合成大型“虚拟”望远镜的方法称为干涉测量法（图 6-24）。这种干涉式望远镜的图像不受单个小型望远镜衍射条纹的限制，而是受更大的虚拟望远镜衍射条纹的限制。

在干涉仪中，来自不同望远镜的光必须被汇集在一起并小心地组合起来。每束光束的路径必须被控制，使其精确到光波长的一小部分。地球大气中的湍流不断地扭曲入射光，因此高速计算机必须不断地调整光路。

如你所知，射电望远镜的分辨率相对较低。直径为 25 米的碟形天线接收波长为 21 厘米的辐射，其分辨率仅为 0.5 度左右。换句话说，一台直径 100 英尺的射电望远镜无法探测到天空中比月球表面尺寸更小的任何细节。但是，由于长波长的无线电波相对容易操纵，射电天文学家是最早学会如何将两台或多台望远镜组合成干涉仪的天文学家，这种干涉仪能够实现比单个望远镜高得多的分辨率。

〈122〉

模拟大直径望远镜

光束组合以生成最终图像

隧道中的精密光路

▲ 图 6-24 在天文干涉仪中，较小的望远镜可以组合它们的光来模拟一个更大的望远镜，其分辨率由较小望远镜的间距决定。

射电干涉仪必须非常大。甚大阵 (VLA) 由分布在新墨西哥州沙漠中的 27 个碟形天线组成（图 6-25a）。它们组合起来具有直径达 36 公里（22 英里）的射电望远镜的分辨能力。VLA 可以分辨小于 1 角秒的细节，可与大型光学望远镜在良好位置的性能相媲美。包括 VLA 在内的甚长基线阵列 (VLBA) 由分布在从夏威夷到维尔京群岛的匹配射电天线组成，其有效直径几乎与地球一样大。

阿塔卡马大型毫米波/亚毫米波阵列 (ALMA) 是一个干涉测量设施，位于智利北部海拔 5050 米（16600 英尺；见本章第一页的图片）的查南托高原上。它被描述为有史以来最强大的望远镜，因为它结合了总镜面收集面积和高空间分辨率。ALMA 于 2011 年开始支持研究观测，当时计划中的 66 个高精度碟形天线阵列大约完成了一半。来自世界各地的天文学家将能够使用 ALMA，而无需前往智利；由于该设施的海拔极高，观测和数据分析都将通过互联网完成。

射电天文学家现在正在规划平方公里阵列 (SKA)，它将包含数千个射电接收器，总收集面积为一平方公里（100 万平方米，比天眼大 5 倍），分布在 6500 公里（4000 英里；图 6-25b）的距离上。这些巨大的射电干涉仪依靠最先进的计算机来正确组合信号并创建射电图。

回想一下，光的波长非常短，大约为 0.0005 毫米，因此建造光学干涉仪是天文学家面临的最困难的技术问题之一，但挑战已经在几个例子中得到解决。欧洲甚大望远镜 (VLT)（图 6-13a）由四个 8.2 米的望远镜组成，它们可以单独操作，但它们收集的光以及来自同一山顶上三个 1.8 米望远镜的光，可以通过地下隧道汇聚在一起。由此产生的光学干涉仪，称为 VLTI，可以提供分辨率

▲ 图 6-25 (a) 新墨西哥州的甚大阵列 (VLA) 射电天线可以沿 Y 形轨道移动到不同的位置。它们在这里以最紧凑的排列方式显示。来自天线盘的信号被组合起来，以创建天体的超高分辨率射电图。(b) 提议的平方公里阵列 (SKA) 的艺术家概念图，该阵列将在两个星团中集中射电接收器，一个在南非，一个在澳大利亚，相距 6500 公里（4000 英里）。

〈123〉

（但是，当然，不是集光能力）直径为 200 米（660 英尺，比两个足球场还大）的望远镜。天文学家在 2009 年使用 VLTI 拍摄了红巨星 T Leporis 的图像，分辨率为 0.004 角秒，相当于能够分辨月球上的两层楼房。位于南加州威尔逊山上的高角分辨率天文中心 (CHARA) 望远镜阵列结合了六台 1 米望远镜，创造了相当于直径 300 米（五分之一英里）的望远镜的分辨能力。其他设施，例如夏威夷的两台凯克 10 米望远镜和亚利桑那州的大型双筒望远镜，也能够作为干涉仪运行。尽管地球大气中的湍流可以在干涉仪中部分平均掉，但天文学家正在考虑将干涉仪放置在太空中以完全避免大气湍流的可能性。

6-6 非电磁天文学

本章重点介绍如何收集和分析来自太空的电磁辐射。其他类型的能量也到达这里，携带着来自宇宙其他部分的信息，值得至少简要提及。

6-6a 粒子天文学

宇宙射线是亚原子粒子，它们以极高的速度穿过太空。几乎没有宇宙射线到达地面，但其中一些会撞击地球高层大气中的气体原子，而这些原子的碎片会落到地面。这些次级宇宙射线在你阅读这句话时正穿过你的身体，并且会在你的一生中持续这样做。其他类型的来自太空的粒子与地球原子的相互作用很弱，很少发生，因此必须建造巨大的探测器来捕获和计数它们。用于某些种类宇宙射线的探测器已被携带在气球上或发射到轨道上，而其他探测器则被建造在地下深处，在那里，岩层过滤掉了除了穿透力最强的粒子之外的所有粒子。

天文学家还不确定是什么产生了宇宙射线。带电的入射粒子在穿过我们的星系时会被电磁力偏转，这意味着天文学家很难轻易地判断它们的原始来源在哪里。已知一些较低能量的各种类型的粒子来自太阳，并且有迹象表明，至少有一些高能宇宙射线是由垂死恒星或星系中心超大质量黑洞的剧烈爆炸产生的。你将在后面的章节中再次遇到这些奇异的天体。

6-6b 引力波天文学

你在第 5-3 节中了解到，爱因斯坦的广义相对论预测了另一种类型的非电磁信号，称为引力波，它应该由宇宙中任何加速的质量产生。引力波非常微弱，直到 2015 年才被直接探测到，当时 LIGO（激光干涉仪引力波天文台）设施在路易斯安那州和华盛顿州测量到了来自遥远星系中两个大质量黑洞合并的信号。演进的激光干涉空间天线 (eLISA) 是 LIGO 计划中的天基对应物。这些第一个“引力望远镜”将打开一个全新的宇宙窗口，而这个窗口在一个世纪的时间里，只是理论上预测存在的。

我们是什么？

好奇心

望远镜是好奇心的产物。你通过望远镜观察是为了看得更多，理解得更多。肉眼是一个灵敏度有限的探测器，天文学的历史就是更大更好的望远镜收集越来越多的光来寻找更暗更远的天体的历史。

俗话说“好奇害死猫”是对猫和好奇心的侮辱。我们人类是好奇的，好奇心是一种高贵的品质——积极探究的头脑的标志。人类好奇心的基础是根本问题：“我们是什么？” 望远镜扩展和放大我们的感官，但它们也让我们扩展和放大我们对我们在宇宙中位置的好奇心。

当人们发现某些东西是如何运作时，他们会说他们的好奇心得到了满足。好奇心就像饥饿或口渴一样是一种欲望，但它是一种对理解的欲望。随着天文学扩展我们的视野，我们了解到遥远的恒星和星系是如何形成和演化的，我们感到满足，部分原因是因为我们正在了解我们自己以及我们如何融入宇宙。我们开始理解我们是什么。

〈124〉

**学习与复习**

**总结**

**6-1 辐射：来自空间的信息**

可见光是电磁辐射的可见形式，电磁辐射是一种以光速 *c* 传播能量的电场和磁场扰动。光的波长 (λ)，或波峰之间的距离，通常以纳米 (nm) (10⁻⁹ m) 或埃 (Å) (10⁻¹⁰ m) 为单位测量。频率 (ν) 是每秒通过固定点的波数。电磁波的波长 (λ) 乘以其频率 (ν) 等于光速 *c*。

 $λν = c$  (公式 6-1)

光子是一束光波，可以作为粒子和波。光子携带的能量与其频率成正比，与其波长成反比。

光谱是光在按波长或频率排序后查看或记录的显示。除了可见光之外，完整的电磁光谱还包括较高频率的伽马射线、X 射线、紫外线 (UV) 辐射，以及较低频率的红外线 (IR) 辐射、微波和无线电波。地球大气在某些大气窗口是透明的：可见光、短波红外线和短波无线电。

**6-2 折射望远镜**

折射望远镜使用主透镜来弯曲和聚焦光线以形成图像。反射望远镜使用主反射镜来聚焦光线。望远镜的主透镜或反射镜产生的图像可以通过目镜放大。焦距短的透镜和反射镜必须是强弯曲的，并且将其研磨成精确的形状更加昂贵。

由于色差，折射望远镜无法将所有颜色都聚焦到同一点，从而导致图像周围出现彩色条纹。消色差透镜可以部分校正这一点，但这种透镜很昂贵，并且不能制成直径大于 1 米（40 英寸）左右。

反射望远镜比相同直径的折射望远镜更容易制造且成本更低。此外，反射望远镜不会出现色差。大多数大型光学望远镜和所有射电望远镜都是反射望远镜。

聚光能力是指望远镜收集光线的能力。分辨率是指望远镜显示精细细节的能力，并由以下公式表示：

$α(弧秒) = 2.06 × 10⁵ (\frac{λ}{D})$ (公式 6-2)

图像中的衍射条纹是由光波与望远镜孔径相互作用引起的，限制了可以观察到的细节量。放大倍率是望远镜使物体看起来更大的能力。

**6-3 地球上的天文台**

天文学家在偏远的高山上建造光学天文台有两个原因：(1) 山顶上的空气相对稳定，并且视宁度更好。(2) 天文台远离城市是为了避免光污染。天文学家也建造射电望远镜，但更多的是为了避免人为产生的无线电噪声的干扰。

在反射望远镜中，光线首先在主焦点处聚焦，但次镜可以将光线引导到其他位置，例如卡塞格林焦点。牛顿焦点和施密特-卡塞格林焦点是某些较小望远镜中使用的其他焦点位置。

由于地球自转，望远镜必须具有恒星驱动装置才能保持指向天体。带有极轴的赤道仪是实现此目的的最简单方法。地平式装置可以支撑更大的望远镜，但需要计算机控制来补偿地球的自转。

可以使用主动光学技术建造非常大的望远镜来控制反射镜的光学形状。这些望远镜通常有一个大的、薄的、柔性的反射镜，或者一个分成许多小段的反射镜。优点包括重量更轻、更容易支撑并且在夜幕降临时冷却更快的反射镜。一个主要的缺点是需要逐渐且连续地调整光学形状以保持良好的聚焦。

**6-4 机载和空间天文台**

地球大气中的湍流会使图像失真和模糊。轨道上的望远镜位于这种视宁度失真之上，并且仅受其光学器件中的衍射限制。地球大气吸收伽马射线、X 射线、紫外线、远红外线和微波。为了在这些波长下进行观测，望远镜必须位于高海拔地区或太空中。

**6-5 天文仪器和技术**

过去，天文学家使用照相底片在望远镜上记录图像，并使用光度计精确测量天体的亮度。诸如电荷耦合器件 (CCD) 和其他类型的阵列探测器等现代电子系统已经取代了大多数应用中的照相底片和光度计。

电子探测器的优点是来自它们的数据会自动以数字格式数字化，并且可以轻松记录和处理。数字形式的天文图像可以通过计算机增强以生成伪彩色图像，从而显示出细微的细节。

使用棱镜或光栅的光谱仪根据波长将光散射开来形成光谱，从而揭示被研究物体中原子和分子产生的数百条光谱线。包含已知波长谱线的比较光谱使天文学家能够测量由天文物体产生的各个光谱线的精确波长。

自适应光学技术涉及测量由地球大气中的湍流引起的视宁度失真，然后通过快速改变望远镜的一些光学组件来部分抵消这些失真。在某些设施中，使用强大的激光束在地球大气层高处产生人造激光导星，该导星可以通过自适应光学系统进行监测。

干涉测量法是指将两个或多个独立的望远镜连接起来以充当一个大型望远镜的技术，该望远镜的分辨率相当于直径为... 的单个望远镜。

〈125〉

6-6 非电磁天文学

宇宙射线不是电磁辐射；它们是亚原子粒子，例如电子和质子，以接近光速的速度传播，来自大部分未知的宇宙源。

复习问题

1. 光包括无线电波吗？解释你的答案。

2. 为什么你不在电磁波谱中包含声波？

3. 如果电磁波的频率增加，经过你的波的数量是增加、减少还是保持不变？波长是增加、减少还是保持不变？光子的能量是增加、减少还是保持不变？

4. 与红外辐射相比，紫外辐射的波长更长还是更短？紫外辐射每个光子的能量更高还是更低？

5. 红光比蓝光的能量更高还是更低？红光比蓝光的频率更高还是更低？红光比蓝光的波长更长还是更短？

6. 如果你资金有限，要建造一个大型望远镜，你会选择哪种类型，折射式还是反射式？为什么？

7. 为什么夜行动物通常眼睛里的瞳孔很大？这与天文望远镜的工作方式有何关系？

8. 如果你在一个很深的黑暗洞穴里，你关掉或完全遮盖了所有的光源，然后等待一会儿让你的眼睛“调整”，你能看到东西吗？为什么能或为什么不能？

9. 为什么光学天文学家经常把他们的望远镜放在山顶上，而射电天文学家有时把他们的望远镜放在深谷里？

10. 射电天文学家将望远镜建在山顶上有什么优势（如果有的话）？

11. 将望远镜镜面做得薄有什么好处？会有什么问题？

12. 小型望远镜经常被宣传为“200 倍”或“放大 200 倍”。你会如何更改这些广告以面向天文学家进行营销？

13. 为什么与相同直径的光学望远镜相比，单碟射电望远镜的分辨能力很差？

14. 月球没有持续的大气层。如果你在月球表面建造一个天文台，你将拥有什么优势？

15. 为什么必须将观察远红外（即远红外）波长的望远镜冷却到低温？

16. 假彩色图像或地图中的颜色有什么作用？

17. 你可以用 X 射线望远镜探测到什么，而用红外望远镜探测不到？

18. 如果你正在寻找爆炸的恒星，你会想观察哪个波段？为什么？

19. 色差现象与棱镜光谱仪的工作原理有何关系？

20. 棱镜和光栅在光谱仪中的作用是什么？

21. 主动光学与自适应光学有何不同？

22. 为什么射电天文学家会在世界各地建造相同的射电望远镜？

23. 举一个宇宙射线的例子。宇宙射线是电磁波吗？为什么是或为什么不是？

24. 我们如何知道？天文图像的分辨率与测量的精度有何关系？

主动探究问题

1. 当你想到一个“美好的夜晚”时，天空是什么样子的？你有一个天文学家的朋友。你的朋友会怎么看待你的“美好的夜晚”？这取决于他是哪种类型的天文学家（换句话说，你的朋友喜欢收集和研究哪种波长的电磁辐射）？

2. 考虑地球大气的“大气窗口”（图 6-2b）。这些窗口如何与地球上动植物的生物反应相匹配？你认为原因是什么？

问题

1. 塑料袋的厚度约为 0.001 毫米。那是多少个红光波长？

2. 频率为 10000 万周/秒的无线电台发射的无线电波的波长是多少？

3. 你收音机上的 FM 电台 102.2 的频率和波长是多少？

4. 700 纳米光子的能量比 400 纳米光子的能量更多还是更少？多（或少）多少倍？什么颜色与这些波长相关？

5. 比较 10 米凯克望远镜和 0.6 米望远镜的聚光能力。

6. 一台 10 米凯克望远镜的聚光能力与人眼的聚光能力相比如何？假设在黑暗条件下，你眼睛的瞳孔可以张开到大约 0.8 厘米的直径。

7. 望远镜 A 的直径为 60 英寸，而望远镜 B 的直径为 4 厘米。哪个望远镜收集的光更多，多多少？

8. 问题 7 中的望远镜 A 和望远镜 B 在 550 纳米波长下的分辨率是多少？哪个更好，为什么？

9. 一般来说，望远镜在蓝色波长还是红色波长下能更好地分辨近距离双星，例如图 6-9b 中的双星？你怎么知道？

10. 25 厘米（10 英寸）望远镜在 550 纳米波长下的分辨率是多少？相隔 1.5 角秒的两颗恒星通过这台望远镜看起来像什么？

11. 伽利略的大多数望远镜直径只有 2 厘米左右。他能分辨出问题 10 中提到的两颗恒星吗？

12. 帕洛玛山 5 米望远镜的分辨能力与 2.4 米哈勃太空望远镜的分辨能力相比如何？为什么哈勃太空望远镜的性能通常仍然优于地面上的 5 米望远镜？

13. 如果你建造一台焦距为 1.3 米的望远镜，需要什么焦距的目镜才能放大 100 倍？

14. 在空间站进行观测的宇航员需要一台在 550 纳米波长下分辨率为 0.1 角秒、放大倍数为 250 倍的望远镜。设计一台满足他们需求的望远镜。与适应黑暗的人眼相比，它的聚光能力是多少？（注：参见问题 6）。

15. 一颗在距地球 400 公里轨道上运行的间谍卫星据说能够在可见光波长图像中数清人群中的每个人。假设卫星的摄像机在 550 纳米的波长下工作。假设一个普通人的大小从上方看是 0.7 米。估计卫星必须携带的最小望远镜直径。（提示：使用小角度公式 [方程式 3-1] 将线性尺寸转换为角度尺寸。）

〈126〉

比例感

1. (a) 可见光的波长比典型 X 射线的波长长约 5000 倍。如果您用 1 英寸长的线表示 X 射线光子的波长，那么您必须绘制多长的线（以英尺为单位）来表示可见光的波长？
(b) 调幅无线电波的波长比可见光的波长大约 $6 \times 10^8$ 倍。您必须在图表中添加多长的线（以天文单位为单位）来表示调幅无线电波的波长？（注：相关的单位转换可以在附录 A 中找到。）

2. 轨道上的间谍卫星可以分辨直径小至 1 英尺的物体；因此它们可以对个体进行成像。当天文学家将近红外望远镜连接在一起形成干涉仪时，它们可以分辨角度大小约小 400 倍的物体。如果这样的望远镜可以从轨道上俯视地球，它可以拍摄到多小的细节？（忽略大气视宁度的影响。）

学习观察

1. 估计图 6-1a 中海岸线附近水波的波长。

2. 图 6-3b 中显示了多少个大气窗口，它们位于电磁波谱的哪些波段？

3. 在图 6-15 中找到主要光学元件。这是折射望远镜还是反射望远镜？你怎么知道？

4. 从图 6-23a 中的左图到右图，放大倍数、分辨率或聚光能力是否发生了变化？你是怎么知道的？

5. 解释图 6-21b 的单波长伪彩色表示中“强度”的含义。你会选择这种伪彩色代码模式，还是会选择红色来表示低强度的波长？

6. 这两张图片显示了连接到望远镜的自适应光学系统开启前后的恒星。是什么导致了第一张图片中的失真，自适应光学如何改善图片？

7. 这张照片中的恒星图像是微小的圆盘，但这些圆盘的直径与恒星的直径无关。解释为什么望远镜无法分辨恒星的直径。是什么导致了恒星的视直径？

可视

8. 这张 X 射线图像显示了一颗爆炸恒星的残骸。解释为什么太空望远镜记录的图像通常以“假”颜色显示，而不是以望远镜接收到的“颜色”（即波长）显示。如果图像没有被错误着色，我们会看到什么颜色？

X 射线

〈7〉

原子和光谱

在上一章中，你了解了望远镜如何收集光线，相机如何记录图像，以及光谱仪如何将光线散布成光谱。现在你可以思考为什么天文学家要做出这样的努力。在这里，你会找到三个重要问题的答案：

原子如何与光相互作用以产生光谱？

可以观察到的光谱类型有哪些？

从天体的光谱中可以了解到什么？

到目前为止，你一直在思考仅凭肉眼或借助望远镜和光谱仪等天文仪器所能看到的东西。本章标志着你学习自然的方式发生了改变：你将开始学习将物理实验和理论与天文观测联系起来的现代天体物理学领域，并意识到为什么物体的谱线信息如此丰富。在接下来的章节中，你将了解到从行星、恒星和星系的光谱中获得的丰富信息，这些信息揭示了它们内部结构和历史的秘密。

你所看到的世界，包括这些霓虹灯标志，都是由原子和亚原子粒子的特性所驱动的。

〈128〉

醒来吧！因为夜晚的碗
已经抛出了让星辰飞翔的石头：
瞧！
东方的猎手已经用光的套索套住了
苏丹的塔楼。

宇宙中充满了闪耀的恒星，照亮了奇异的行星和极其美丽的炽热气体云。但除了我们微小太阳系中的天体外，其他所有天体在可预见的未来都遥不可及。
没有人类的太空探测器访问过另一颗恒星，也没有望远镜可以直接检查任何天体的内部。关于宇宙的大部分信息都包含在到达地球的光线中。

直到 19 世纪初，地球上的人类对天体的组成几乎一无所知。首先，德国光学仪器制造商约瑟夫·冯·夫琅和费研究了太阳的光谱，发现它被 600 多条窄暗线所打断，这些暗线是地球接收到的太阳光中缺少的颜色。然后，其他科学家进行了实验室实验，表明这些光谱线与太阳大气中各种原子的存在有关。最后，天文学家观察到其他恒星的光谱具有类似的线型，为了解太阳和恒星之间的关系打开了一扇窗。
在本章中，您将了解太阳和其他恒星如何辐射光，以及恒星、行星和太空中气体云中的原子如何与光相互作用以产生光谱线（图 7-1）。一旦您理解了这一点，您就会知道天文学家如何确定远处天体的化学成分，以及如何测量它们内部和周围气体的运动。

7-1 原子

恒星和行星中的原子在我们接收到的光线上留下了它们的指纹。通过首先回顾原子的本质，然后了解它们如何与光相互作用，您就可以理解太空中物体的光谱是如何被解码的。

7-1a 原子模型

要思考原子如何与光相互作用，您需要一个原子的工作模型。在第 2 章中，您使用了天空的模型，即天球。在本章中，您将通过使用原子的心理模型来开始对原子的研究。记住，这样的模型即使不真实也可能具有实用价值。恒星实际上并没有附着在地球周围的球体上，但为了导航船只或指向望远镜，将其假想为如此既方便又实用。

▲ 图 7-1 这里发生了什么？天空充满了美丽而神秘的物体，它们远远超出了你的范围——就星云 NGC 2392 而言，也被称为爱斯基摩星云，它在你的范围之外约 5000 光年。了解此类物体的唯一方法是研究它们的光。这样的分析表明，该物体是一颗垂死的恒星，周围环绕着它在几千年前喷出的不断膨胀的气体壳。

假装它们是。原子中的电子并不是像行星绕太阳运行那样绕着原子核运行的小珠子，但出于某些目的，将它们描绘成这样是有用的。
单个原子并不是一个巨大的物体。例如，一个氢原子的质量只有 $1.7 \times 10^{-27}$ kg，大约是一克的万亿分之一的万亿分之一。原子的大部分质量位于原子核中，其中包含带正电荷的质子和不带电荷的中子，它们的质量几乎是带负电荷的电子的 2000 倍。通常，电子的数量等于质子的数量，因此正负电荷平衡以产生中性原子。在这个原子模型中，电子可以被描绘成在完全围绕原子核的云中。
原子大部分是空的空间。为了看到这一点，想象一下构建一个氢原子的简单比例模型。它的原子核是一个质子，直径约为 0.0000017 nm，即 $1.7 \times 10^{-15}$ m。如果将其乘以 1 万亿 ($10^{12}$)，则可以用直径约为 1.7 mm 的东西来表示模型原子的原子核——苹果种子就可以了。通常包含电子的氢原子区域的有效直径约为 0.24 nm，或 $2.4 \times 10^{-10}$ m。这是氢原子范德华半径的两倍，它表征了它与其他原子相互作用的距离。乘以一万亿会使直径增加到大约 240 m，或大约一个足球场的大小（图 7-2）。当您想象一个苹果种子在一个足球场大小的球体中间时，您可以看到原子大部分是空的空间。

〈129〉

▲ 图 7-2 将氢原子放大 10^12 倍，原子核的大小就像一颗苹果种子，而电子云的大小则相当于一个体育场。

现在您可以思考一个常见的误解。大多数人，没有想太多，就认为物质是固体，但您已经看到原子大部分是空的。您坐的椅子，您走的地板，大部分都不存在。如果您在后面的章节中研究恒星的死亡，您将看到当原子中的空白被挤出时，恒星会发生什么。

7-1b 不同的原子种类

有一百多种化学元素。原子核中质子的数量决定了它是哪种元素。例如，碳原子在其原子核中有六个质子。

比这多一个质子的原子是氮，少一个质子的原子是硼。

尽管给定元素的原子在其原子核中总是具有相同数量的质子，但中子的数量限制较少。例如，如果将一个中子添加到碳原子核中，它仍然是碳，但它会稍微重一些。具有相同数量的质子但不同数量中子的原子是同位素。碳有两种稳定的同位素。一种包含六个质子和六个中子，总共 12 个粒子，因此被称为碳-12。碳-13 的原子核中有六个质子和七个中子。

给定元素的原子中的电子数量可能会有所不同。质子和中子紧密地结合在原子核中，但电子松散地保持在电子云中。失去或获得一个或多个电子的原子称为离子。中性碳原子有六个电子，以平衡其原子核中六个质子的正电荷。如果您通过电离去除一个或多个电子，则原子会留下净正电荷。在其他情况下，原子可能会捕获一个或多个额外的电子，使其比正电荷具有更多的负电荷。这种带负电的原子也被认为是离子。

碰撞的原子可以通过交换或共享电子而彼此形成键。如您所知，两个或多个键合在一起的原子形成一个分子。原子确实会在恒星中发生碰撞，但高温会导致剧烈的碰撞，不利于化学键合。只有在最冷的恒星中，碰撞才会足够温和，从而允许形成化学键。在某些恒星中检测到诸如氧化钛 (TiO) 之类的分子，这表明这些恒星与其他恒星相比非常冷。在后面的章节中，您将看到分子也可以在太空中的冷气体云和行星的大气中形成。

7-1c 电子轨道

到目前为止，您一直在以一般的方式考虑原子中的电子云。现在有必要更具体地了解电子在云中的行为方式，以此来理解光与原子的相互作用方式。

电子通过其负电荷与原子核上的正电荷之间的吸引力而与原子结合。这种吸引力被称为库仑力，以物理学家查尔斯-奥古斯丁·德·库仑的名字命名。要电离一个原子，您需要一定量的能量才能将电子完全从原子核中拉出。这种能量是电子的结合能，即将其保持在原子中的能量。

电子轨道的大小与其结合到原子的能量有关。如果电子在靠近原子核的轨道上运行，则它被紧紧地束缚，并且需要大量的能量才能将其拉走。换句话说，它的结合能很大。在远离原子核的轨道上运行的电子结合得更松散，并且需要更少的能量才能将其拉走。这意味着它具有小的结合能。

自然只允许原子具有一定数量（量子）的结合能。描述原子行为方式的定律称为量子力学定律（我们如何知道？7-1）。关于原子的许多讨论都是基于 20 世纪初物理学家发现的量子力学定律。

由于原子只能具有一定数量的结合能，因此电子只能具有特定大小的轨道，称为允许轨道。这些就像楼梯中的台阶：您可以站在第一级台阶或第二级台阶上，但不能站在一级半台阶上，因为没有这样的台阶。电子可以占据任何允许的轨道，但它们之间没有轨道。

允许轨道的排列主要取决于原子核的电荷，而这又取决于质子的数量。因此，每种化学元素——每种类型的原子——都有其自身的允许轨道模式（图 7-3）。相同元素的同位素具有几乎相同的模式，因为它们在其原子核中具有相同数量的质子，但质量略有不同。电离的原子，其电荷发生了改变，其轨道模式与其未电离的形式大不相同。

〈130〉

**量子力学**

你如何理解建立在你看不见的原子世界之上的自然？

你可以看到恒星、行星、航空母舰和蜂鸟等物体，但你看不到单个原子。当科学家运用因果关系原理时，他们会研究他们能看到的自然效应，并反向推导以找出原因。无一例外地，对物质世界中原因的探索最终会回到看不见的原子世界。

量子力学是描述原子和亚原子粒子行为的一套规则。在原子尺度上，粒子的行为方式似乎不寻常且难以理解。量子力学原理之一指出，你不可能同时知道粒子的确切位置和确切运动。这就是为什么在实践中，物理学家超越了你在高中可能学到的简单原子模型，该模型将电子想象成沿着轨道运动的粒子，而是将原子中的电子描述为围绕原子核的负电荷云。这是一个更好的模型，尽管它仍然只是一个模型。

这就引发了一些关于现实的严肃问题。电子真的是一个粒子吗？如果你不能同时知道特定粒子的位置和运动，你怎么知道它与光子或其他粒子的碰撞会如何反应？令人惊讶和困惑的答案是，你不可能确切地、完全地知道。这似乎违反了因果关系原则。

你所能看到的许多现象都取决于大量原子的行为，因此量子力学的各种不确定性会被平均掉。然而，科学家们寻求的最终原因在于原子层面，现代物理学家正试图理解构成原子的粒子的性质。这是科学中最激动人心的前沿领域之一。

北极光的展示图，也称为“北极光”。地球高层大气中的气体受到太阳风中的带电粒子与地球磁场相互作用引起的电流激发。这种特殊的极光辉光显示了电离氧（绿色）和氮（红色）的光谱发射线。

**科学实践**

穿过一个针头需要多少个氢原子？通过回答这个问题，你会发现原子到底有多小，也会看到数学在科学研究和理解自然方面有多么重要。

首先，假设一个针头的直径约为 1 毫米，即 0.001 米。氢原子的大小用电子云的直径表示，大约为 0.24 纳米。由于 1 纳米等于 $10^{-9}$ 米，你可以通过乘法发现 0.24 纳米等于 $2.4 \times 10^{-10}$ 米。要想知道有多少个原子可以延伸 0.001 米，你可以用针头的直径除以原子的直径。也就是说，用 0.001 米除以 $2.4 \times 10^{-10}$ 米，得到 $4.2 \times 10^6$。这意味着需要 420 万个氢原子并排排列才能穿过一个针头。

现在你可以看到原子有多么微小，以及一些简单的数学是多么强大。它揭示了超越你眼睛能力的自然景象。现在用另一个数学题来做更多的科学研究。你需要多少个氢原子才能达到一个回形针的质量（1 克）？

〈131〉

光和物质的相互作用

如果光和物质不相互作用，你就无法看到这些文字。事实上，你将不复存在，因为除了其他问题外，光合作用将是不可能的，所以不会有草、小麦、面包、牛肉、酸奶或任何其他种类的食物。光和物质的相互作用使生命成为可能，也使你能够理解宇宙。

你已经一直在考虑一个氢原子模型。现在，当你开始学习光和物质时，你可以用这个模型来思考氢。它既简单又常见：宇宙中大约 90% 的原子都是氢。

原子的激发

因为原子中的每个电子轨道都代表着特定数量的结合能，所以物理学家通常将轨道称为能级。使用这个术语，你可以说，一个电子在其最小且结合最紧密的轨道中处于其最低允许能级，这被称为原子的基态。你可以通过提供足够的能量来弥补两个能级之间的差异，从而将电子从一个能级移动到另一个能级。这就像把一个包裹从低架子移到高架子；架子之间的距离越大，你抬起包裹所需的能量就越多。移动电子所需的能量是两个能级之间结合能的差值。给包裹不同的能量会把它放在架子之间，它将无法停留。

如果你将电子从低能级移动到高能级，原子就会变成激发态原子。也就是说，你通过将电子从原子核向外移动，增加了原子的能量。原子变得激发的一种方式是通过碰撞。如果两个原子碰撞，一个或两个原子都可能有电子被撞到更高的能级。这在热气体中非常常见，那里的原子快速移动并经常碰撞。

原子变得激发的另一种方式是吸收光子。正如你在前一章学到的，光子是一束具有特定能量的电磁波。只有一个具有恰当能量的光子才能将电子从一个能级移动到另一个能级。如果光子能量过多或过少，该原子就无法吸收它。因为光子的能量取决于其波长，所以只有特定波长的光子（颜色）才能被特定种类的原子吸收。

图 7-4 显示了氢原子的最低四个能级，以及原子能够吸收的三个光子。波长最长的光子只有足够的能量将电子激发（移动）到第二个能级，但波长较短的光子具有更多能量，可以将电子激发到更高的能级。一个实际的氢原子比图 7-4 中显示的能级要多得多，它可以吸收许多不同波长的光子。

原子和人类一样，不可能永远处于激发态。激发态的原子是不稳定的，最终（通常在 $10^{-9}$ 到 $10^{-6}$ 秒内）必须释放它吸收的能量，并将其电子返回到较低的能级。因此，激发态原子中的电子倾向于下降到其最低能级，这被称为其基态。当电子从较高能级下降到较低能级时，它会从一个松散结合的能级移动到一个结合更紧密的能级。然后，原子就有多余的能量——能级之间的能量差——它可以以光子的形式发射出来，其波长对应于该能量值（回顾第 6-1a 节）。

研究图 7-5 中所示的事件序列，看看原子如何吸收和发射光子。以下是本章最重要的一点：因为每种类型的原子或离子都有一组独特的能级，所以每种类型都吸收和发射具有独特波长组的光子。因此，你可以

```markdown
| No thanks. | Aha! | Yeeha! | Oops. |
|---|---|---|---|
| Wrong energy |  |  |  |
```

图 7-5 原子只能吸收具有正确能量的光子。激发态的原子是不稳定的，并且在几分之一秒内返回到较低的能级，向相对于原始光子方向的随机方向辐射新的光子。

〈132〉

通过研究气体中吸收或发射光的特征波长来识别气体中的元素。

原子激发和光子发射的过程在夜间的城市地区很常见。霓虹灯在玻璃管中的氖原子被流经灯管的电流激发时就会发光。当电流中的电子流经气体时，它们会与氖原子碰撞并激发它们。氖原子被激发后几乎立即回到较低的能级，以特定波长的光子的形式释放多余的能量。被激发的氖原子发出的光子混合在一起产生红橙色的光。其他颜色的标志，通常被称为霓虹灯标志，包含其他气体或气体混合物。（回顾本章开头的图片。）每当你看到“霓虹灯”标志时，你看到的都是原子以光子的形式发射能量，光子的特定颜色由这些原子中电子轨道的结构决定。

霓虹灯很简单，但恒星很复杂。恒星有颜色，但这些颜色不是由它们所含气体的成分决定的。在下一节中，你将发现为什么恒星有不同的颜色，这将让你进一步了解光是如何与物质相互作用的。

7-2b 来自加热物体的辐射

当你观察猎户座中的恒星时，你会注意到它们的颜色并不完全相同（回顾图 2-4）。猎户座左上角的一颗著名恒星参宿四，颜色相当红；猎户座右下角的另一颗著名恒星参宿七，颜色是蓝色的。这些颜色差异源于温度差异。

你看到的星光来自构成恒星可见表面（即光球层）的气体。（回想一下，你在第 3-3c 节中，在日食的背景下，第一次了解到太阳的光球层。）恒星内部更深层的气体层也会发光，但这些光在到达表面之前就被重新吸收了。光球层上方的气体太稀薄，无法发出太多光。光球层是恒星的可见表面，因为它足够致密，可以发出大量的光，但又足够透明，可以让光线逸出。

恒星产生光线的原因与铁匠铺里加热的马蹄铁发光的原因相同——因为它们很热。如果马蹄铁温度适中，它会发出暗红色光，但随着它升温，它会变得更亮，颜色更偏黄。黄热比红热更热，但不如蓝热热。

来自恒星和炽热马蹄铁的光是由带电粒子的加速度产生的。通常，被加速的粒子是电子，因为它们是质量最小的带电粒子，并且它们位于原子的外侧，所以它们最容易移动。电子会产生一个周围的电场，如果电子被加速，它的电场的变化会以光速向外传播，形成电磁辐射。你在第 5-1a 节中了解到，加速度意味着任何运动的变化，而不仅仅是日常语言中所说的速度增加，还包括速度降低以及保持恒定速度同时改变方向。每当带电粒子的运动发生变化时，就会产生电磁波。如果你用梳子梳理头发，你会扰乱头发和梳子中的电子，产生静电。这会产生电磁辐射，如果你站在 AM 收音机附近，你会听到噼啪声。恒星很热，而且它们是由电离气体组成的，所以有很多电子在四处飞舞并被加速。

任何物体中的分子和原子都在不断运动，在热的物体中，它们的运动比在冷的物体中更剧烈。这种运动被称为热能。将热能、热量和温度视为相同是一个常见的误解。如果你触摸一个包含大量热能的物体，它会感觉很热，因为热能会流入你的手指。热能的流动称为热量。相反，温度是指物体中粒子平均运动速度或剧烈程度。烟火闪光器中的金属微粒可能比热的金属熨斗热得多，但熨斗包含更多的热能，因此会更严重地灼伤你的手。

当天文学家提到恒星的温度时，他们指的是光球层中气体的温度，他们用开尔文温标来表示这些温度（图 7-6）。在这个温标上，零开尔文（写成 0 K）是绝对零度（-273.2°C 或 -459.7°F），即物体不包含任何可提取热能的温度。海平面大气压下的水在 273.2 K 冻结，在 373.2 K 沸腾。开尔文温标在天文学和物理学中使用，因为它基于绝对零度，因此与物体中粒子的运动最直接相关。

现在你可以理解为什么热的物体会发光，或者换句话说，为什么热的物体发射光子（光束）。

```markdown
| 华氏度 | 摄氏度 | 开尔文 |
|---|---|---|
|水的沸点 212°F | 100°C | 373.2 K |
|水的冰点 32°F | 0°C | 273.2 K |
| -40°F | -40°C | 233.2 K |
```

图 7-6 三种常用温标的比较。

〈133〉

电磁能）。物体越热，其粒子间的运动就越多。激发的粒子，包括电子，会相互碰撞，当电子改变其运动——加速——时，部分运动能量会以电磁辐射的形式带走。不透明受热物体的典型光谱，指的是它发出的辐射量和颜色分布，被称为黑体辐射。这个名字是从德语翻译过来的，指的是一个能够完美吸收和发射辐射的物体。在室温下，这样一个完美的吸收体和发射体会看起来是黑色的，但在更高的温度下，它会在人眼可见的波长范围内发光。这就解释了为什么在后面的章节中，你会看到“黑体”这个词指的是实际上发出明亮光芒的物体。

```markdown
| 波长 (纳米) |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 0 | 200 | 400 | 600 | 800 | 1000 |   |   |   |   |
|紫外线 | 可见光 | 红外线 | | | | | | | |
```

强度

7000 K 的物体
λ max

比红色发射更多的蓝色光会使该物体呈现蓝色。

强度

6000 K 的物体
λ max

仅仅 1000 度的温差就会导致颜色和总辐射量发生巨大变化。

强度

5000 K 的物体
λ max

比蓝色发射更多的红色光会使该物体呈现微红色。

图 7-7  分别为温度为 7000 K、6000 K 和 5000 K 的三个物体黑体辐射强度与波长的关系图（从上到下）。对比这些图表可以看出，热物体每单位面积辐射的总能量比冷物体多（斯特藩-玻尔兹曼定律），并且最大强度的波长对于热物体比冷物体短（维恩定律）。这里较热的物体看起来是蓝色的，而较冷的物体看起来是红色的。

黑体辐射非常普遍。事实上，它描述了白炽灯泡发出的光。流过灯泡不透明灯丝的电流将其加热到高温，并发出黑体光谱。你也可以将炽热的熔岩发出的光识别为黑体辐射。天空中的许多物体，包括太阳和其他恒星，都近似于黑体辐射，因为它们大多是不透明的。热的物体发射黑体辐射，冷的物体也发射黑体辐射。冰块是冷的，但它们的温度高于绝对零度，因此它们包含一些热能，并且必须发射黑体辐射。漂浮在太空中的最冷气体的温度仅比绝对零度高几度，但它也发射黑体光谱。

黑体辐射的两个定律

黑体辐射的两个特征很重要。首先，物体越热，它发射的辐射就越多。热物体发射更多的辐射，因为它们的激发粒子碰撞更频繁，并且彼此碰撞更剧烈。这就是为什么燃烧的煤炭比相同大小的冰块发射的总能量多的原因。

图 7-7 显示了不同温度的三个物体的辐射强度与波长的关系。每条曲线下的总面积与发射的总能量成正比。你可以看到最热的物体比两个较冷的物体发射的总能量更多。

这条规则被称为斯特藩-玻尔兹曼定律，以发现它的物理学家约瑟夫·斯特藩和路德维希·玻尔兹曼的名字命名。

斯特藩-玻尔兹曼定律用数学方法将黑体的温度与其辐射的总能量联系起来。回想一下 5-2d 节，能量以焦耳为单位（用大写字母 J 表示；苹果从桌子上掉到地板上获得的能量约为 1 焦耳）。物体表面每平方米每秒发出的总辐射（单位为焦耳）等于一个常数，称为斯特藩-玻尔兹曼常数，用希腊小写字母 sigma 表示，即 σ，乘以开尔文温度的四次方：

关键方程 7-1 斯特藩-玻尔兹曼定律

$E = σT^4 (J/s/m^2)$

为了完整起见，请注意常数 σ 等于 $5.67 × 10^{-8} J/s/m^2/K^4$，单位为每秒每平方米每开尔文四次方的焦耳数（相当于每平方米每开尔文四次方的瓦特数）。另请注意，每秒一焦耳就是一瓦特。

例：在 5780 K 的温度下，太阳表面每平方米发射多少能量？解：

$E = 5.67 × 10^{-8} × (5780)^4$
$= 5.67 × 10^{-8} × 1.12 × 10^{15}$
$= 6.35 × 10^7 J/s/m^2$

黑体辐射的第二个特征是物体的温度与其辐射波长之间的关系。

〈134〉

光子它发射。当电子与其他粒子碰撞时发射的光子的波长取决于碰撞的剧烈程度；剧烈的碰撞会产生短波长（高能）光子。物体中的电子具有速度分布；一些移动得非常快，一些移动得非常慢，但大多数以中等速度移动。由于速度远大于或远小于平均速度的电子很少见，因此极剧烈的碰撞和极轻微的碰撞并不经常发生。因此，黑体辐射由光子分布组成，其中非常短波长和非常长波长的光子很少见；具有中等波长的光子最常见。

再次查看图 7-7，显示了三个不同温度的物体发射的黑体辐射强度与波长的关系。曲线在中间高，在两端低，因为物体在中等波长处发射辐射最强烈。最大强度波长 (λmax) 是物体发射最强辐射的波长。（注意 λmax 不是指最大波长，而是指最大值的波长。）通过比较图 7-7 中的三条曲线，您可以看到最大强度的波长取决于温度：最热的物体具有最短的最大发射强度波长。换句话说，较热的物体比红色发射更多的蓝光，因此看起来是蓝色的，而较冷的物体比蓝色发射更多的红色，因此看起来是红色的。这条规则被称为维恩定律，以威廉·维恩的名字命名。

维恩定律定量地表达了黑体温度与其发射光谱的最大强度波长 (λmax) 之间的关系。用常规强度单位表示，该定律为：

```markdown
关键方程 7-2 维恩定律
λmax = 2.90 × 10⁶/T
```

也就是说，黑体发射的最大强度辐射的波长（以纳米为单位）等于 290 万除以开尔文标度的黑体温度。

示例：在 5780 K 的温度下，太阳表面的最大（最强）发射波长是多少？

解：
λmax = 2.90 × 10⁶/5780
= 5.02 × 10² nm（502 纳米）

如果您在开始烤面包后向下看烤面包机，您会看到维恩定律和斯特凡-玻尔兹曼定律都在起作用。首先，您会看到微弱的深红色光芒，随着线圈变热，它会变得更亮（斯特凡-玻尔兹曼定律），颜色也变得更偏橙黄色（维恩定律）。需要注意的是，在可见波长下太冷而无法发光的物体仍然会产生黑体辐射。例如，人体温度为 310 K，主要在光谱的红外部分发射黑体辐射。红外安全摄像头可以通过它们发射的辐射来探测入侵者，蚊子可以通过锁定您的红外辐射在完全黑暗中追踪您。虽然您会发出大量红外辐射，但您几乎从不发射伽马射线或无线电光子。您发光的最大强度波长位于光谱的红外部分。

斯特凡-玻尔兹曼定律和维恩定律如何帮助您理解恒星和其他天体？假设一颗与太阳大小相同的恒星的表面温度是太阳表面的两倍。那么，根据斯特凡-玻尔兹曼定律，这颗恒星的每平方米辐射的能量是太阳表面每平方米的 2⁴ = 16 倍。您可以看到，两颗恒星之间温度的微小差异会导致它们表面发射的能量量产生巨大差异。斯特凡-玻尔兹曼定律将温度、表面积和恒星及其他黑体发射的总能量联系起来。如果您知道这三个量中的两个，则可以确定另一个量。

使用维恩定律，您可以测量远处物体的温度，而无需前往那里并将温度计插入其中。温度为 2900 K 的冷恒星将在 1000 nm 的波长处发射最强的辐射，这是红外光。相比之下，温度为 29,000 K 的非常热的恒星在 100 nm 的波长处发射最强的辐射，这是紫外线。现在您就可以理解为什么前面提到的猎户座中的两颗著名恒星——参宿四和参宿七——颜色如此不同了。参宿四相对较冷，因此看起来是红色的，而参宿七很热，因此看起来是蓝色的。

实践科学
从您耳朵里出来的红外辐射可以告诉医生您的体温。这是如何工作的？您知道您的身体是不透明的，因此会像黑体一样辐射，并且您知道两个黑体辐射定律——斯特凡-玻尔兹曼定律和维恩定律——但您需要了解它们才能选择对该应用更有用的定律。

医生和护士可以使用手持设备通过观察从患者耳朵发出的红外辐射来测量体温。您可能会猜测该设备依赖于斯特凡-玻尔兹曼定律，因此测量红外辐射的强度。确实，发烧的人会比健康的人散发更多的能量。然而，即使耳道较大（表面积更大）的健康人也会比耳道较小的人散发更多的黑体辐射，即使他们的温度相同，因此测量强度不一定会很有帮助。医疗设备实际上依赖于维恩定律，通过测量红外辐射的“颜色”来找到温度。发烧的患者发射的最大强度波长会略短，并且从他或她的耳朵发出的红外辐射会比体温正常的人发出的辐射略微“更蓝”。

〈135〉

7-3 理解光谱

科学是一种理解自然的方式，恒星的光谱可以告诉你很多关于恒星的温度、运动和组成。在后面的章节中，你将使用光谱来研究其他天体，例如星系和行星，但你可以从观察恒星的光谱开始，包括太阳的光谱。

恒星的光谱是光线通过其表面附近的 gases 向外传播时形成的。阅读原子光谱，并注意它描述了光谱的重要性质，并定义了 10 个有助于你理解天文光谱的新术语：

1. 光谱有三种类型：(i) 连续光谱；(ii) 发射光谱，包含发射线；和 (iii) 吸收光谱，包含吸收线。这些类型的光谱由基尔霍夫定律描述。当你看到这些类型的光谱之一时，你可以识别出发出光线的物质的排列。

2. 当原子中的电子从一个能级跃迁到另一个能级时，光子就会被发射或吸收。光子的波长取决于两个能级之间的能量差，因此（注意，这尤其重要）每条谱线并不代表一个能级，而是代表电子在两个能级之间的跃迁。氢原子可以产生许多谱线，这些谱线按系列分组，如莱曼系、巴尔默系和帕邢系。只有三条氢线——都在巴尔默系中——是人眼可见的。来自热氢气云的出射光子与冷云中氢原子在观察者和光源之间吸收的光子的波长相同。

3. 大多数现代天文学书籍和文章都将光谱显示为强度与波长的关系图。请确保你认识到暗吸收线、亮发射线以及绘图光谱中的波谷和波峰之间的联系。

想象一下，你是一位宇航员，带着一个手持光谱仪，接近一个没有大气的行星上的新鲜熔岩流。你将你的光谱仪直接对准熔岩流；基尔霍夫定律说你会看到什么样的光谱？你应该看到一个连续光谱（黑体光谱），其中存在彩虹的所有颜色，由不透明的、发光的热熔岩产生。此外，测量最强黑体辐射的波长可以让你使用维恩定律确定熔岩的温度。

突然，熔岩流开始冒泡，被困在熔岩中的气体被释放出来，在熔岩流正上方形成一个临时的、温暖的、稀薄的大气层。如果你将你的光谱仪指向穿过该气体，以热熔岩为背景，你将观察到一个吸收（暗线）光谱，其中熔岩的黑体光谱现在被缺失的颜色所打断，这是由于气体中的原子在光线从熔岩到你的路径上吸收光子造成的。最后，你蹲下身来，将你的光谱仪对准气体，使其角度使得背景不是热熔岩，而是寒冷的、空的、黑暗的天空。现在你将看到一个发射（明线）光谱，由气体中的原子产生，因为它们的电子向基态下降而释放光子，其谱线与同一气体的吸收光谱中的波长相同。

7-3a 化学成分

通过识别物体光谱中的谱线来识别恒星、行星或气体云中存在的元素是一个相对简单的程序。例如，在太阳光谱的黄色区域出现了两条暗吸收线，波长分别为 589.0 nm 和 589.6 nm。唯一能产生这对谱线的原子是钠，所以太阳中一定含有钠。用这种方法已经识别出太阳中 90 多种元素（图 7-8a）。

然而，仅仅因为识别元素的谱线缺失，你不能断定该元素本身不存在。例如，氢巴尔默系的谱线在太阳光谱中很弱，即使太阳的 90% 是氢。

```markdown
| KH |  h | g | f | e | F | d | h | c | h | 4-1 | b | E | D | 3-1 | C | B | A |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 400 | | | | | | 450 | | | | | 500 | | | | 550 | | | 600 | | | 650 | | 700 | | 750 |
```

图 7-8 (a) 太阳在可见光波长下的光谱。明亮的彩色背景显示了来自太阳光球层的黑体辐射的连续光谱。暗光谱吸收线代表从太阳辐射中去除的精确颜色（具有精确能量的光子），由其透明大气中的原子去除。(b) NGC 2392 的可见光波长发射（明线）光谱模型，如图 7-1 所示。这里可以看到来自电离氢原子（红色）、氮（红色）和氧（绿色）等的发射线。

〈?〉

原子光谱

1. 要理解如何分析光谱，先从一个简单的白炽灯泡开始。炽热的灯丝发出黑体辐射，形成连续光谱。

发射光谱是由受激气体发射的光子产生的。你可以通过将望远镜转向一边来观察发射谱线，这样来自明亮灯泡的光子就不会进入望远镜，而受激气体则具有黑色背景。你所看到的光子将是灯泡附近受激原子发射的光子，观测到的光谱大部分是暗的，有一些明亮的发射谱线。这种光谱也被称为明线光谱。

吸收光谱是当辐射穿过冷气体时产生的。在这种情况下，你可以想象灯泡被一团冷的气体包围。气体中的原子吸收特定波长的光子，这些光子随后在观测到的光谱中消失，你会在这些波长处看到暗吸收线。这种吸收光谱也被称为暗线光谱。

1a. 恒星的光谱是吸收光谱。光球层的较密层发出黑体辐射。恒星大气中的气体吸收其特定波长的光，并在光谱中形成暗吸收线。

1b. 1859 年，早在科学家们理解原子和电子能级之前，德国科学家古斯塔夫·基尔霍夫就制定了三条规则——现在被称为基尔霍夫定律——描述了三种类型的光谱。

基尔霍夫定律

定律一：连续光谱
受激发光的固体、液体或致密气体将在所有波长辐射，从而产生连续光谱。

定律二：发射光谱
受激发光的低密度气体将在特定波长发光，从而产生发射光谱。

定律三：吸收光谱
如果包含连续光谱的光穿过冷的低密度气体，结果将是吸收光谱。

〈?〉

2. 氢原子中的电子轨道在这里显示为能级。当电子从一个轨道跃迁到另一个轨道时，这意味着原子中储存的能量发生了变化。在这个图中，指向原子核的箭头表示导致光子发射的跃迁。如果箭头指向外，则表示由光子吸收导致的跃迁。长箭头表示大量的能量和相应短波长的光子。

2a. 氢原子中的跃迁可以分为一系列——莱曼系列、巴尔末系列、帕邢系列等等，这些系列以仔细研究氢原子光谱的科学家的名字命名。跃迁和产生的谱线用希腊字母标识。左边只显示了前三个系列中的前几个跃迁。

2b. 在这张氢光谱图（右图）中，红外和紫外发射线显示为灰色。只有巴尔末系列的前三条线是人眼可见的。

2c. 空间中受激发的气体云会在所有巴尔末波长处发光，但你只能看到红色、蓝色和紫色的光子混合在一起，形成电离氢的典型紫粉色。

较短波长的谱线在每个系列中混合在一起。

3. 现代天文学家很少以光带图像的形式处理光谱。光谱通常以数字方式记录，因此很容易将它们表示为强度与波长的关系图。这里，图表上方的图示暗示了恒星光谱的外观。右边的图表揭示了在其他情况下不可见的细节，并可以比较相对强度。请注意，光谱中的暗吸收线在强度图中显示为下降。

```markdown
| Intensity |     |     |    |     |
| -------- | --- | --- | -- | --- |
|          | Hγ  | Hβ | Hα |    |
|          | 500nm |    |700nm|    |
```
巴尔末线 500nm 可见光
莱曼线 100nm 紫外线
帕邢线 1000nm 红外线
1500nm  2000nm

〈138〉

太阳中的原子是氢。下一章将解释为什么会出现这种情况，因为太阳太冷而无法产生强烈的氢巴尔默线。天文学家必须考虑到，元素的光谱线可能不存在于物体的 光谱中，并不是因为该元素缺失，而是因为该物体的温度不足以激发这些原子到产生可探测光谱线的能级。同样的原理也适用于解释透明气体云的光谱（图 7-8b）。看到一条特定的发射线意味着产生该线的原子类型存在于云中，但没有看到来自某些元素原子的线并不一定意味着该元素缺失。云的温度可能太高或太低而无法产生该特定光谱线。为了获得准确的化学丰度，天文学家必须使用描述光与物质相互作用的定律来分析光谱，考虑物体的温度，并计算那里存在的元素的含量。这样的结果表明，几乎所有的恒星、星际空间中的气体云以及宇宙中大部分可见物质的化学成分都与太阳相似——大约 91% 的原子是氢，8.9% 是氦，还有少量较重的元素。在以后的章节中，当你研究恒星的生命故事、我们银河系的历史以及宇宙的起源时，你将用到这些结果。

7-3b 测量速度——多普勒效应

令人惊讶的是，隐藏在光谱中的信息之一是光源的速度。天文学家可以测量恒星光谱中谱线的波长，并找到恒星的速度。多普勒效应是由光源和观察者的相对运动引起的辐射波长的明显变化。

当天文学家谈论多普勒效应时，他们指的是电磁辐射波长的变化。但是多普勒频移可以发生在任何类型的波现象中，包括声波。你可能每天都会在不知不觉中听到几次多普勒效应。每次汽车或卡车经过你时，它的发动机噪音的音调似乎都会下降，这就是多普勒效应。声音的音调由其波长决定；波长长的声音音调低，波长短的声音音调高。车辆的声音在接近时会向较短的波长和较高的音调移动，在经过后会向较长的波长和较低的音调移动，这是多普勒效应的结果。

为了了解为什么声波的波长会发生变化，可以考虑一辆消防车鸣着警笛向你驶来（图 7-9a）。来自警笛的声音将是一个波，可以用一系列的“波峰”和“波谷”来描述，分别代表压缩和解压。如果卡车和警笛正在向观察者移动，警笛声波的波峰和波谷将以更高的频率到达——比卡车不移动时更近，观察者将听到警笛的声音比静止时的相同警笛的音调更高。如果卡车和警笛正在远离，声波将以更低的频率、更低的音调到达更远的地方。

现在，用光源代替警笛（图 7-9b）。想象一下，光源在接近你时不断发出波。每次光源发出波峰

图 7-9 多普勒效应。(a) 从接近的卡车上的警笛发出的声波（黑色圆圈）将更频繁地被接收到，因此听到的音调比静止的卡车发出的声波更高。如果警笛远离观察者，它的音调会更低。(b) 移动的光源发出向外移动的波（黑色圆圈）。光源正在向其移动的观察者会观察到较短的波长（蓝移）；光源正在远离的观察者会观察到较长的波长（红移）。(c) 亮星大角星光谱中的吸收线在冬季发生蓝移，此时地球的轨道运动使其朝向恒星，而在夏季发生红移，此时地球远离恒星。

〈139〉

（波中最強的电场和磁场），它会比发出前一个波峰时稍微靠近你一些。从你的角度来看，光波的连续波峰会以与警笛声波的连续波峰看起来更靠近相同的方式靠得更近。光看起来波长更短。因为较短的波长趋向蓝色，这被称为蓝移。在光源经过你并移开后，连续波的波峰到达的间隔更远，因此光波长更长，颜色更红。这就是红移。

红移和蓝移这两个术语用于指代任何波长范围。光实际上不必是红色或蓝色的可见光；这些术语同样适用于电磁光谱其他部分的波长，例如 X 射线和无线电波。红色和蓝色指的是偏移的方向，而不是实际颜色。

波长的变化量，以及多普勒频移的大小，取决于光源的速度。行驶中的汽车的多普勒频移比喷气式飞机小，而缓慢移动的恒星的多普勒频移比快速移动的恒星小。你可以通过测量其多普勒频移的大小来测量恒星的速度。如果一颗恒星正在向地球移动，它会发生蓝移，这意味着它的每条光谱线都向更短的波长偏移。如果它正在远离地球，它会发生红移。这些偏移通常太小，不会明显改变恒星的整体颜色，但在光谱中很容易检测到。在下一节中，你将学习天文学家如何将多普勒频移转换为速度。

当你思考与天体相关的多普勒效应时，理解两件事很重要。地球本身也在移动，因此多普勒频移的测量实际上测量的是地球与天体之间的相对运动。图 7-9c 显示了大角星的两个光谱中的多普勒效应。顶部光谱中的谱线略微蓝移，因为记录光谱时，地球在其轨道运行过程中正朝着大角星移动。底部光谱中的谱线红移，因为它是六个月后记录的，当时地球正远离大角星。为了找到大角星在空间中的真实运动，天文学家必须首先考虑地球的运动。

要记住的第二点是，多普勒频移仅对远离你或朝向你的速度部分敏感——径向速度 ($V_r$)。你不能使用多普勒效应来检测垂直于你视线的任何速度部分。这就是为什么使用雷达测速枪的警察停在高速公路旁边的原因（图 7-10a）。他们想要测量你开车朝向他们时的完整速度，而不仅仅是部分速度。出于同样的原因，一颗仅穿过你视野移动的恒星不会发生蓝移或红移，因为它与地球的距离不会减小或增加（图 7-10b）。

7-3c 计算多普勒速度

根据多普勒频移很容易计算物体的径向速度。该公式是一个简单的比例，将径向速度 $V_r$ 除以光速 $c$ 的值与谱线的波长变化 $\Delta\lambda$ 除以谱线的“实验室”波长 $\lambda_0$ 的值联系起来。（如果速度远小于光速，则使用此公式的简单版本。）光谱线的实验室波长（下标 0）是光源相对于光谱仪不移动时它所具有的波长。在恒星的实际光谱中，观察到该谱线的波长偏移了少量 $\Delta\lambda$（读作 delta-lambda；delta 通常表示小的变化）。如果波长增加（红移），则 $\Delta\lambda$ 为正；如果波长减少（蓝移），则 $\Delta\lambda$ 为负。恒星的径向速度 $V_r$ 由多普勒公式给出：

```markdown
|           | 多普勒频移                  |
| :-------- | :----------------------- |
| 关键方程 7-3 | $V_r / c = \Delta\lambda / \lambda_0$ |
```

示例：假设某条谱线的实验室波长 $\lambda_0$ 为 600.000 nm，但在恒星的光谱中观察到的谱线波长为 $\lambda$ = 600.100 nm。恒星的径向速度是多少？解：首先要注意波长的变化 $\Delta\lambda$ 为 +0.10 nm，因此：
$V_r / c = 0.100 / 600 = 0.000167$

径向速度是 0.100/600 乘以光速。在天文学中，速度几乎总是以千米/秒为单位给出。

〈140〉

每秒，所以光速 c 用这些单位表示，为 3.00 × 10⁵ km/s。因此，这颗恒星的径向速度为 (0.000167) × 3.00 × 10⁵ km/s)，等于 50 km/s。因为 Δλ 为正，所以你知道这颗恒星正在远离你。

凭借你对光和光谱的新理解，你准备好关注你的第一个天体物理对象，即支持地球生命的恒星——太阳——它是下一章的主题。

我们是什么？

观星者

你认为鸡会仰望天空，想知道星星是什么吗？可能不会。鸡非常擅长养鸡生意，但它们并不以大脑发达和深思熟虑而闻名。相比之下，人类拥有高度进化、复杂的大脑，而且非常好奇。事实上，好奇心可能是智力最可靠的特征，而对恒星的好奇心可能是我们不断尝试理解周围世界的开端。

对于哥白尼和开普勒之前的那些天文学家来说，恒星只是光点。似乎没有办法了解它们。伽利略的望远镜揭示了关于行星的惊人细节，但即使通过大型望远镜观察，恒星也只是一些光点。即使后来天文学家开始意识到恒星是其他太阳，恒星似乎也永远超出了人类的知识范围。

如你所见，理解宇宙的关键是了解光如何与物质相互作用。在过去的 150 年左右的时间里，科学家们发现了原子和光如何相互作用以产生我们观察到的光谱，而天文学家们已将这些发现应用于人类好奇心的终极目标——恒星。

鸡可能永远不会想知道星星是什么，甚至不会想知道鸡是什么，但人类是好奇的动物，我们确实想知道星星和我们自己。我们渴望了解恒星只是我们寻求了解我们自身的一部分。

学习和复习

摘要

7-1 原子

一个原子由一个原子核和周围的电子云组成。原子核由一个或多个带正电的质子和除氢以外的不带电的中子组成。

原子中质子的数量决定了它是哪种元素。具有相同数量质子（即相同数量中子）的相同元素的原子称为同位素。中性原子周围环绕着与原子核中质子数量相等的带负电的电子。通过电离失去或获得电子的原子称为离子。两个或多个原子结合在一起形成一个分子。

原子中的电子被库仑力吸引到原子核。正如量子力学所描述的，将电子束缚在原子中的结合能被限制在某些能量，因此电子可能只占据某些允许的轨道。

7-2 光与物质的相互作用

电子轨道的尺寸取决于其能量，因此轨道可以被认为是能级，最低的可能能级被称为基态。激发态原子是指电子通过原子之间的碰撞或吸收具有适当能量的光子而被提升到更高轨道的原子。

温度是指物体原子和分子之间激动的平均强度，可以用开尔文温标表示，该温标给出了高于绝对零度的温度。物体中粒子激动的总和称为热能，热能的流动就是热。

热致密物体中粒子之间的碰撞会加速电子并导致黑体辐射的发射。斯特凡-玻尔兹曼定律指出，物体越热，黑体辐射的总能量就越大：

$E = σT^4 (J/s/m^2)$    (Eq. 7-1)

维恩定律量化了黑体温度与其最大强度波长 $λ_{max}$ 之间的关系：

$λ_{max} = 2.90 × 10^6 / T$  (Eq. 7-2)

这一原理使天文学家能够根据恒星的颜色来估计其表面温度。

7-3 理解光谱

基尔霍夫定律总结了 (1) 热的固体、液体或致密气体如何在所有波长处发射电磁辐射并产生连续光谱；(2) 激发的低密度气体如何产生包含发射线的`发射光谱`；以及 (3) 通过低密度冷气体观察的光源如何产生包含吸收线的`吸收光谱`。

当电子在轨道之间跃迁时，原子可以发射或吸收光子。

因为原子中只允许某些能级差的轨道，所以只有特定波长的光子才能被吸收或发射。每种原子都有其自身特有的谱线集。氢原子在紫外线中有莱曼系谱线，在可见光中有部分巴耳末系谱线，在红外线中有帕邢系谱线（以及其他谱线）。

发射或吸收光谱可以告诉你恒星的化学成分。某种元素的谱线的存在证明该元素存在于恒星中，但
〈141〉

化学元素的光谱线强度与元素各自的丰度没有直接关系。如果恒星温度过高或过低，即使该元素存在于恒星大气中，特定元素的谱线也可能微弱或不存在。

多普勒效应可以提供有关恒星运动的线索。当一颗恒星正在接近时，你会观察到一种化学元素的波长略短于实验室中相同化学元素产生的模式，即蓝移。当一颗恒星正在远离时，你会观察到一种化学元素的波长略长于实验室中相同化学元素产生的模式，即红移。这种多普勒效应揭示了恒星的径向速度 Vᵣ，即其速度指向或远离地球的部分：

$V_r = \frac{\Delta\lambda}{\lambda_0}$  (Eq. 7-3)

复习题

1. 为什么你可能会说原子主要由空的空间组成？
2. 中性氢原子中包含多少质子、中子和电子？中性氦原子中呢？氦原子的质量是氢原子的多少倍？
3. 同位素与离子有何不同？
4. 氘核中有一个质子和一个中子，周围有一个电子。氘是元素、离子、同位素还是分子？为什么？（可能有多个答案是正确的。）
5. 氦-3 (He-3) 核包含两个质子和一个中子。如果原子是中性的，有多少个电子围绕原子核？氦-3是元素、离子、同位素还是分子？为什么？（可能有多个答案是正确的。）
6. 说出一个分子的名称。构成该分子的原子是什么？
7. 为什么电子的结合能与电子轨道的尺寸有关？
8. 解释为什么电离钙可以形成吸收线，而电离氢不能。
9. 描述原子激发的两种方式。
10. 硼原子中的一个电子从第五激发态跃迁到第三激发态。原子是否因此被电离？原子是否因此被激发？是否产生了黑体光谱？你怎么知道？
11. 为什么不同的原子在其光谱中有不同的谱线？
12. 为什么发射的黑体辐射量取决于物体的温度？
13. 在绝对零度时，天体的最大强度波长和总能量是多少？
14. 为什么热星看起来比冷星更蓝？
15. 为什么壁炉拨火棍在不在火中时看起来是黑色的，而在火中时看起来是红色、黄色或白色的？
16. 天体 A 的温度为 60 K，天体 B 的温度为 600 K。哪个天体发射的最大强度波长更短？哪个天体发射的总能量最少？
17. 热量与温度有何不同？
18. 霓虹灯会产生什么样的光谱？描述这个过程。霓虹灯会发出什么颜色？
19. 多普勒效应如何解释光和声音中的波长偏移？
20. 你从一颗恒星获得的发射光谱显示了一个氢光谱，该光谱相对于你从实验室获得的氢光谱向电磁光谱的蓝端移动。这颗恒星是朝着地球移动，还是远离地球，还是没有足够的信息来确定它的运动？
21. 白色家用白炽灯泡会产生哪种光谱？
22. 为什么多普勒效应只探测径向速度？
23. 一个物体能否绕着另一个物体运行，而我们只能通过多普勒效应探测到径向运动？
24. 如果光的多普勒效应是光谱线向电磁光谱的蓝端或红端移动，那么声音的多普勒效应是什么？
25. 我们如何知道？你周围看到的宏观世界是如何由你无法看到的微观世界决定的？

主动探究问题

1. 想象一下，你在一个警察实验室工作，使用光谱仪来确定来自刑事调查的样品的化学成分。今天，不幸的是，停电了，你的所有设备都无法工作。在人类的五种基本感官中，哪一种对确定新进样品的成分最有用？
2. 在弗劳恩霍夫和其他人致力于观察和解释光谱之前，大多数人认为我们永远不会知道太阳和恒星的组成。你能想到今天有什么科学问题是大多数人认为可能永远不会被解答的吗？

问题

1. 人体体温约为 310 K（3.10 × 10² K）。人在什么波长辐射的能量最多？我们在电磁光谱的哪个部分（伽马射线、X 射线、紫外线、可见光、红外线、微波或无线电）发射？
2. 针对以下每个温度的天体回答这些问题，然后得出关于温度与最大强度波长之间关系的结论。最大强度的波长是多少？这个峰值波长位于电磁光谱的哪个部分（伽马射线、X 射线、紫外线、可见光、红外线、微波或无线电）？举一个可能具有此温度的物体的例子。
a. 50 K
b. 500 K
c. 5000 K
d. 50,000 K
3. 如果一颗恒星的表面温度为 20,000 K（2.00 × 10⁴ K），它将在什么波长辐射最多的能量？这是一颗冷星还是热星？
4. 对一颗恒星的红外观测表明，该恒星在 2000 nm（2.00 × 10³ nm）的波长下强度最高。该恒星表面的温度是多少？
5. 如果你将黑体的温度加倍，每秒每平方米辐射的总能量将增加多少倍？
6. 如果一颗恒星的温度为 6000 K，而另一颗恒星的温度为 7000 K，那么较热的恒星每秒每平方米将辐射多少能量？
7. 在绝对零度以上 5 K 时，天体的最大强度波长和总能量是多少？最大强度的波长位于电磁光谱的哪个部分？
8. 电子轨道跃迁 A 产生波长为 500 nm 的光。跃迁 B 涉及跃迁 A 的两倍能量。它产生的光的波长是多少？
9. 光子能量与波长通过普朗克方程相关，E = hc/λ，其中 h 是普朗克常数，6.63 × 10⁻³⁴ J s，c 是
〈142〉

光速，3.00 × 10⁸ 米/秒。如果一个电子从一个氢原子轨道跃迁到另一个轨道时释放的能量为 1.64 × 10⁻¹⁸ 焦耳，那么光子的波长是多少？它位于电磁波谱的哪个部分？电子是从哪个轨道开始的，它最终到达哪个轨道？（提示：查看概念图：原子光谱。）

10. 在实验室中，氢的巴尔末-β 谱线的波长为 486.1 纳米。如果该谱线出现在恒星光谱中的 486.3 纳米处，那么恒星的径向速度是多少？它是接近还是后退？这是蓝移还是红移？

11. 一位天文学家在一个天体的谱线中观察到巴尔末-β 谱线，其波长为 496.5 纳米。该天体是接近还是后退？如果你能找到该天体的径向速度，是多少？（注意：巴尔末-β 谱线的实验室波长在问题 10 中给出。）

12. 天文学家在银河系中可能观测到的速度最高的恒星的径向速度约为 400 千米/秒（4.00 × 10² 千米/秒）。这会在巴尔末-β 谱线中引起多大的波长变化？（注意：巴尔末-β 谱线的实验室波长在问题 10 中给出。）

比例感

1. 以下物体都发出黑体辐射。按照最强发射波长递增的顺序排列它们：热熨斗、太阳、你的身体、冰块。

2. 重读第 7-1 节末尾的“实践科学”框。如果一个实际直径为 0.24 纳米的氢原子用直径为 2.9 英寸的棒球表示，那么针头的表示会有多大？（将你的答案转换为英里。）

学习观察

1. 考虑图 7-3。硼原子在第五激发态的电子比氦原子在第三激发态的电子具有更多还是更少的结合能？与氦的第二激发态相比，氢的第一激发态的电子又如何呢？为什么？

2. 考虑图 7-3。当氢原子中的电子从第三轨道移动到第二轨道时，原子会发射一个位于光谱红色部分的巴尔末-α 光子。在光谱的哪个部分你会寻找氦原子中的电子发生相同跃迁时发射的光子？

3. 电离氢是否产生了概念图：原子光谱图 3 中所示的光谱？

4. 太阳吸收光谱图 7-8a 中的 589.0 纳米和 589.6 纳米钠线是什么颜色？图 7-8a 中显示的这些钠线是否起源于太阳的光球层？你怎么知道？

5. 警车应该停放在图 7-10a 中的哪个位置才能进行良好的测量？

6. 这里显示的星云主要包含被激发发射光子的氢。你预计这个星云会产生什么样的光谱？

7. 如果这里显示的星云穿过恒星的前面，并且星云和恒星具有不同的径向速度，那么恒星的光谱会是什么样子？

Visual 可见光

WIYN/NOAO/AURA/NSF/T.Rector(University of Alaska)

〈8〉

紫外线

太阳

太阳是我们太阳系中光和热的来源，因此它一直是人类好奇和敬畏的主要对象。它也是从地球上最容易看到的恒星。理解你在第7章中学习的光和物质的相互作用可以帮助揭示太阳的秘密，并将你引入恒星的世界。

在本章中，你将发现如何通过分析太阳光谱来描绘太阳大气的详细图像，以及基础物理学如何解开了太阳核心活动的奥秘。在这里，你将找到四个重要问题的答案：

► 通过观察太阳的表面和大气层，我们可以了解到什么？
► 什么是黑色的太阳黑子？
► 为什么太阳会经历11年和22年的活动周期？
► 太阳能量的来源是什么？

虽然本章只考虑了位于我们太阳系中心的这颗恒星，但首先详细介绍一颗恒星可以让你在后面的章节中继续向外探索，了解充满宇宙的其他恒星。

NASA/SDO

太阳圆盘的紫外线图像，包括一个强大的耀斑（左上角），由太阳动力学天文台航天器拍摄。这次耀斑的强度足以干扰地球上的无线电通信。

〈144〉

并非所有人都能住在广场上，
但每个人都可以享受阳光。
——意大利谚语

太阳与其他恒星相比距离如此之近，以至于我们可以看到旋转的气流和拱形的磁力桥，其细节程度令人叹为观止。太阳天文学家有时会讽刺地说，如果太阳离得更远，他们会对太阳有更多的了解。但是，正如你将在下一章学到的，太阳只是一颗普通的恒星。从某种意义上说，它是一个简单的物体。太阳几乎完全由氢气和氦气组成，在自身引力作用下被限制在一个直径为地球 109 倍的球体中（天体概况：太阳）。为了让你更好地了解太阳的大小，我们将在本章中将太阳的特征与地球上更熟悉的尺寸进行比较。太阳的光球层（表面）和大气中的气体很热，辐射出可见光和热量，使地球上的生命成为可能。太阳的这一部分是你开始探索的地方。

8-1 太阳的光球层和大气

你从地球上可以直接看到的太阳部分由三层组成。可见表面是光球层，在其上方是色球层和日冕。(请注意，天文学家通常将太阳内部称为光球层“下方”或“之下”，而将太阳大气称为光球层“上方”或“之上”。) 你首先在观察日食期间了解了这些太阳的组成部分（回顾第 3-3c 节）。

当你观察太阳时，你会看到光球层是一个炽热的、发光的表面，温度为 5780 K。该温度是通过精确测量太阳光的光谱，然后使用维恩定律 (Eq. 7-2) 计算得出的。在该温度下，太阳表面的每平方毫米辐射的能量都超过一个 60 瓦的灯泡（斯特藩-玻尔兹曼定律，Eq. 7-1）。由于所有这些能量都辐射到太空中，如果新的能量没有到达以保持表面热量，太阳表面会迅速冷却，因此简单的逻辑告诉你，一定有热量从太阳内部向外流动。直到 20 世纪 30 年代，天文学家才明白太阳在其中心通过核反应产生能量。这些核反应将在本章末尾详细描述。

目前，你可以将太阳大气视为相对平静的平均状态。稍后你可以添加有关由热流产生的各种活动的细节，这些热流使太阳的外层像一壶沸水一样翻腾。

```markdown
| 来自地球                             |                                     |
| ---------------------------- | ----------------------------------- |
| 与地球的平均距离                     | 1.000 AU (1.496 × 10⁸ km)        |
| 与地球的最大距离                     | 1.017 AU (1.521 × 10⁸ km)        |
| 与地球的最小距离                     | 0.983 AU (1.471 × 10⁸ km)        |
| 平均视直径                          | 0.533° (1920 角秒)                   |
| 自转周期（恒星日）                    | 赤道处 24.5 天                         |
| 视星等                             | -26.74                          |

| 物理特性                       |                                |
| --------------------------- | ------------------------------ |
| 半径                          | 6.96 × 10⁵ km                  |
| 质量                          | 1.99 × 10³⁰ kg                 |
| 平均密度                      | 1.41 g/cm³                     |
| 表面逃逸速度                    | 618 km/s                      |
| 光度（电磁）                    | 3.84 × 10²⁶ J/s                 |
| 表面温度                       | 5780 K                        |
| 中心温度                       | 15.7 × 10⁶ K                   |
```

个性简介

在希腊神话中，太阳是由太阳神赫利俄斯驾驶的由强壮的马匹拉着的金色战车载着穿过天空的。当赫利俄斯的儿子法厄同有一天驾驶战车时，他失去了对马匹的控制，地球几乎被点燃，宙斯才将法厄同从天空中击落。即使在古典时代，人们也明白地球上的生命极大地依赖于太阳。

8-1a 光球层

太阳的可见表面似乎是一个明显的边界，但它不是固体。事实上，太阳从其外层到中心都是气态的。

〈145〉

图 8-1 (a) 太阳边缘的横截面图显示了光球层和色球层的相对厚度。地球按比例显示。在这个比例下，太阳的圆盘直径将超过 1.5 米（5 英尺）。日冕从色球层顶部延伸到光球层上方很远的地方。(b) 这张照片是在日全食期间拍摄的，仅显示了日冕的内部。

一直到其中心的大气层。光球层是一层薄薄的气体层，地球从中接收大部分太阳光（图 8-1）。它的深度不到 500 公里（300 英里）。在一个保龄球大小的太阳模型中，光球层的厚度不会超过包裹在球周围的一层薄纸。(在这个比例下，地球的直径为 1/12 英寸，大约是一粒苹果籽的大小。)

光球层是太阳大气中密度足以发出大量光但不至于光线无法逸出的那一层。在光球层下方，气体密度更大、温度更高，因此会辐射出大量的光，但这些光无法逸出，因为它被外层气体阻挡了。因此，地球不会接收到来自光球层下方更深层的光。相比之下，光球层上方的气体密度较小，因此尽管地球确实接收到了这些光，但数量不多。

光球层看起来很厚实，但它实际上是一种密度非常低的气体。即使在其最深和最密的层中，光球层的密度也小于你呼吸的空气的 1/3000。要找到与地球表面空气密度相同的气体，你必须下降到光球层下方约 15,000 公里（10,000 英里）处。有了非常有效的隔热措施，你就可以驾驶宇宙飞船直接穿过光球层。

太阳的光谱是一个吸收光谱，这可以告诉你很多关于光球层的信息。你从基尔霍夫第三定律（第 7 章概念艺术：原子光谱）中了解到，当连续光谱（黑体）的来源通过透明气体观察时，就会产生吸收光谱。光球层的较深层密度足以产生连续光谱。在光球层和太阳大气中较高、透明的层中的原子吸收具有独特能量（波长）的光子，这些能量对应于每个类型原子电子轨道之间的跃迁，从而产生吸收线，使你能够识别氢、氦和其他元素。

在高分辨率的照片中，光球层看起来斑驳不平，因为它是由称为米粒组织的暗边区域组成的。整体图案称为米粒组织（图 8-2a）。米粒组织的宽度可达数千公里，比德克萨斯州还大，但每个米粒组织只持续 10 到 20 分钟，然后就会褪色、收缩，并被新的米粒组织取代。光谱线的多普勒频移表明，米粒组织的中心正在上升，边缘正在下沉，速度约为 0.4 公里/秒（900 英里/小时）。对米粒组织的详细观测表明，它们的中心发射更多的黑体辐射，并且比边缘略蓝。利用斯特藩-玻尔兹曼定律和维恩定律（公式 7-1 和 7-2），天文学家可以计算出米粒组织的中心比边缘热几百度（图 8-2b）。

根据这些证据，天文学家认为米粒组织是光球层下方对流产生的表面效应。对流发生在热物质上升而冷物质下沉时，例如，一股热气体在蜡烛火焰上方上升。你可以通过在未搅拌的热咖啡中加入一些冷奶油来观察液体中的对流。冷奶油下沉，变暖，膨胀，上升，冷却，收缩，再次下沉，以此类推，在咖啡表面形成小区域，标记对流的顶部。从上方看，这些咖啡区域看起来有点像太阳米粒组织。米粒组织的存在清楚地表明能量正在向上流过光球层。你将在本章后面学习更多关于太阳的对流和内部结构的知识。

对太阳表面的光谱研究揭示了另一种更大但不太明显的米粒组织。超米粒组织是直径略大于地球两倍的区域，平均包含大约 300 个米粒组织。这些超米粒组织是非常缓慢上升的气流区域，持续一两天。它们似乎是由更大的气流产生的，这些气流比产生米粒组织的气流起源于光球层下方更深的地方。

〈146〉

a. 可见光
b. 下沉气体，颗粒，上升气体

图 8-2 (a) 这张光球层的超高分辨率图像显示了米粒组织。这里最大的米粒组织直径约为 1500 公里（1000 英里）。(b) 该模型将米粒组织解释为光球层下方上升对流的顶部。热量以热气流的形式向上流动，以冷气流的形式向下流动。上升气流加热了从地球上看到的太阳表面的小区域，形成米粒组织。

太阳圆盘的边缘或边缘比中心暗淡（参见 Celestial Profile: The Sun 中的图）。这种边缘变暗是由光球层中的光吸收引起的。当你观察太阳圆盘的中心时，你正直接向下看太阳，你看到的是光球层中更深、更热、更亮的层。相反，当你以陡峭的角度观察太阳圆盘边缘附近时，你看到的深度不如之前那么深。你看到的光子来自光球层中更浅、更冷、更暗淡的层。边缘变暗证明了光球层中的温度随着深度的增加而增加，这再次证实了能量正从下方向上流动。

8-1b 色球层

光球层上方是色球层。太阳天文学家将色球层的下边缘定义为位于太阳可见表面正上方，其上部区域逐渐与日冕融合。色球层是一层厚度不规则的层，平均厚度小于地球直径（图 8-1a）。由于色球层的亮度大约是光球层的千分之一，因此只有在日全食期间，当月球遮盖住明亮的光球层时，你才能用肉眼看到它。然后，色球层会像一层薄薄的粉红色层一样在光球层上方闪现出来。“色球层”一词来自希腊语 chroma，意思是“颜色”。粉红色是由氢的三条明亮发射线（红色、蓝色和紫色巴尔默线）的组合光产生的（第 7-3 节）。

色球层产生发射光谱，基尔霍夫第二定律告诉你，它因此必然是一种受激发的低密度气体。色球层的密度范围从色球层底部（靠近光球层）的空气密度的万分之一到顶部（靠近日冕）的千亿分之一。对太阳光谱的进一步分析表明，低层色球层中的原子被电离，而高层色球层中的原子被电离的程度更高，失去了大部分或全部电子。天文学家可以根据电离量来确定色球层不同部分的温度。在光球层正上方，温度下降到最低约 4500 K，然后迅速上升（图 8-3），达到日冕的极高温度。上层色球层的温度足以发射 X 射线，并且可以通过太空中的 X 射线望远镜进行研究（参见第 6-4c 节）。

太阳天文学家可以利用光谱线形成的方式来绘制色球层图。色球层的气体对几乎所有波长的可见光都是透明的，但该气体中的原子非常善于吸收少数特定波长的光子。这会在太阳光谱中产生一些异常强的暗吸收线。在这些波长之一的光子不太可能从更深的层逃逸出来到达地球，而只能来自太阳大气层中更高的位置。滤光图是用仅在其中一条强吸收线（例如氢巴尔默系列（第 7 章概念图：原子光谱中的图 2））的波长处的太阳光制成的图像，以揭示色球层上部区域的细节。研究太阳大气中这些高层气体的另一种方法是在远紫外线或 X 射线部分记录太阳图像，因为这些层非常热，并且大部分光线以短波长发射。

图 8-4a 显示了在巴尔默 H-α 线波长处制作的滤光图。图 8-4b 显示了称为针状体的复杂结构，它们是延伸到色球层中的火焰状气体喷流，持续时间约为 5 到 15 分钟。在太阳圆盘的边缘看到时，这些针状体融合在一起，看起来像覆盖着燃烧草原的火焰（图 8-4c），但它们更像是火焰的相反面；光谱显示针状体是来自下层色球层的较冷气体向上延伸到较热区域。在太阳圆盘中心拍摄的图像显示，针状体从下方喷涌而出。

〈147〉

图 8-3：色球层温度曲线的图示。如果你可以在太阳大气中放置温度计，你会发现温度从光球层的约 5800 K 增加到色球层顶部的 100 万 K。

在超米粒组织边缘周围像铺路石周围的杂草一样（图 8-4b）。

8-1c 日冕

太阳大气的最外层被称为日冕，源自希腊语中的“皇冠”一词。日冕非常暗淡，就像色球层一样，由于太阳明亮光球层散射光的炫光，在地球的白天是看不见的。在日全食期间，日冕的最内层可以用肉眼看到，如图 8-1b 所示（以及图 3-7 和 3-11）。使用称为日冕仪的专用望远镜进行的观测可以阻挡光球层的光，并记录日冕超出 20 个太阳半径，几乎到达地球的 10%。这些图像揭示了日冕中的流光。

图 8-4：(a) 太阳圆盘的 H-alpha 滤光图。(b) H-alpha 滤光图揭示了色球层中复杂的结构，这些结构在普通的可见光波长图像中是看不到的，包括从超米粒组织边缘喷出的针状体。(c) 在太阳圆盘边缘看到的针状体看起来像燃烧的草原，但它们与燃烧完全无关。白色圆圈显示了按比例缩放的地球大小。与图 8-1a 进行比较。

地球直径 = 约 13,000 公里（8000 英里）

〈148〉

图 8-5 光球层、色球层和日冕的图像显示了太阳大气各层之间的关系。(a) 可见光波段图像，是通过一个产生橙色色调的浓密滤光片拍摄的。(b) 与图像 (a) 几乎同时拍摄的紫外线图像显示了太阳黑子上方色球层中的高温区域。(c) 这张来自太阳极大航天器的日冕仪望远镜的图像，通过使用不透明的掩膜来阻挡来自太阳光球层的更亮的光线，从而突出了日冕。(d) 另一张日冕图像显示了内日冕的复杂结构。

日冕沿着太阳磁场中的磁力线延伸（图 8-5）。在本章的后面，你将学习更多关于太阳大气中的特征和活动是如何受磁场控制的内容。

日冕的光谱，就像上层色球层的光谱一样，包含高度电离气体的发射线。在日冕下部，原子不像在更高的高度那样高度电离，这告诉你日冕的温度随着高度的升高而升高。就在色球层上方，温度约为 500,000 K，在外日冕中，温度可达 200 万 K 或更高。日冕足够热，可以发射 X 射线，但日冕气体不是很明亮，因为它的密度非常低，下部区域只有 $10^6$ 个原子/立方厘米。这比你呼吸的空气密度低约 1000 万亿倍。在它的外部区域，日冕只包含 1 到 10 个原子/立方厘米，这比地球上最好的真空还要少。

天文学家仍在思考日冕和色球层为何如此炎热。热量从高温区域流向低温区域，而不是从低温区域流向高温区域。那么，光球层的热量只有 5800 K，如何能流向更热的色球层和日冕呢？太阳和日球层观测站 (SOHO) 卫星的观测结果绘制了一张延伸穿过光球层的环状磁场的磁毯（图 8-6）；最大的环可以轻松地环绕地球。由于色球层和日冕中的气体被电离并且密度非常低，它无法抵抗磁场运动的加速。光球层下方的湍流似乎会来回拨动磁环，从而加热气体。此外，Hinode 航天器的观测结果揭示了由光球层下方湍流产生的磁波，这些磁波向上进入色球层和日冕，并加热气体。在这两种情况下，能量似乎不是通过辐射，而是通过磁场的搅动，从太阳内部流向色球层和日冕。界面区域成像光谱仪 (IRIS) 空间望远镜于 2013 年发射升空，用于拍摄上层色球层和下层日冕的高分辨率紫外线图像。

〈149〉

▲ 图 8-6 穿越磁毯。该计算机模型展示了太阳低层日冕（绿色）一部分的极紫外图像，其中黑色和白色区域标记了相反磁极的区域。该模型包含线条以显示这些区域是如何通过磁力线环连接的。

色球层和低层日冕。这些数据有助于推进对太阳外层大气及其令人费解的高温的研究。

电离的低密度气体无法穿过磁场，因此在太阳磁场环回表面的地方，日冕气体被困在太阳附近。然而，一些磁力线是“开放的”，并向外延伸到太空中。在这些位置，气体从太阳流走，形成太阳风，可以将其视为日冕的延伸。太阳风的低密度气体以 300 至 800 公里/秒的速度吹过地球，阵风高达 1000 公里/秒（超过 200 万英里/小时）。

8-1d 太阳风

地球沐浴在日冕的热风中，这股热风一直吹到太阳系的边缘。“旅行者 1 号”和“旅行者 2 号”航天器于 20 世纪 70 年代发射，用于探索木星和其他外行星，现在正在穿越并研究被称为日光层的区域，太阳风在那里与星际物质发生碰撞。另一方面，星际边界探测器 (IBEX) 航天器能够在不离开地球轨道的情况下分析从日光层发射的粒子。

由于太阳风，太阳每秒损失约 100 万吨，但这仅占其总质量的 $10^{-14}$。在生命后期，太阳像许多其他恒星一样，将在更强的风中迅速损失质量。你将在后面的章节中看到快速外流的风如何影响恒星的演化。

其他恒星是否也像太阳一样有色球层、日冕（日冕的复数）和恒星风？恒星距离我们太远，即使在最大的望远镜中也只显示为光点，但紫外线和 X 射线观测表明答案是肯定的，其他恒星具有类似于太阳的大气特征。许多恒星的光谱包含远紫外波长的发射线，这些发射线只能在色球层和日冕的低密度、高温气体中形成。此外，许多恒星是 X 射线的来源，这些 X 射线似乎是由其色球层和日冕中的高温气体产生的。这一观测证据使天文学家有充分的理由认为太阳是一颗典型的恒星，包括从我们附近的有利位置可以看到的所有复杂性。

8-1e 太阳的组成

看起来通过研究太阳的光谱就可以很容易地了解太阳的组成，但这实际上是一个难题，直到 20 世纪 20 年代才被很好地理解。这个问题的解决方案是一位重要的美国天文学家的故事的一部分，她等待了几十年才获得应有的荣誉。

在她 1925 年的博士论文中，塞西莉亚·佩恩（图 8-7）发明了现代解释太阳和恒星光谱的方法。例如，在太阳光谱中观察到钠线，因此您可以确定太阳大气中含有一些钠原子。佩恩提出了一个数学程序来确定那里有多少钠原子。她还证明，如果在太阳光谱中没有检测到某种元素的谱线，那么该元素可能仍然存在，但对于该类型的原子来说，气体温度太高或太低，或者密度不合适，无法使电子处于正确的能级以产生可见光谱线。

▲ 图 8-7 塞西莉亚·佩恩（后来的佩恩-加波施金；1900-1979）是一位出生于英国的天体物理学家，她的职业生涯在美国，包括使用量子力学的数学技术来确定太阳和其他恒星的真实化学成分主要是氢和氦。

〈150〉

佩恩的首次计算表明，太阳中超过 90% 的原子一定是氢，其余大部分是氦。相比之下，像钙、钠和铁这些在太阳光谱中具有强谱线的原子实际上并不丰富。相反，在太阳大气层的温度下，这些原子在吸收可见光波长的光子方面效率特别高。在佩恩进行她最初研究的时候，天文学家很难相信她计算出的太阳中氢、氦和其他元素的丰度。他们尤其觉得如此高的氦丰度是不可接受的，因为氦谱线在太阳光谱中几乎是不可见的。杰出的天文学家认为佩恩的结果显然是错误的；直到几十年后，科学界才意识到她工作的价值。现在我们知道她是正确的。

太阳中元素的丰度列于表 8-1 中。表中的一些丰度，特别是碳、氮和氧 (CNO) 的丰度，是正在进行的争论的主题，因为对太阳大气条件的计算进行了修订。这些计算表明，CNO 的丰度可能需要有所降低，但即便如此，现代值也接近佩恩在 1920 年代确定的值。佩恩关于太阳成分的工作说明了充分理解光与物质之间的相互作用对于研究宇宙中的物体的重要性。在下一章中，您将继续关注塞西莉亚·佩恩关于她论文主要部分的故事，该论文解释了太阳以外恒星的光谱。

太阳大气层是天文学家可以直接观测到的所有东西，但在这些层中存在一些现象，这些现象揭示了太阳内部的情况，这是你下一个目的地。

8-1f 光球层之下

几乎没有光从光球层以下发出，所以你看不到太阳内部。然而，太阳天文学家使用一种称为日震学的方法，分析太阳中自然发生的振动，以探索其深处。太阳中气体的对流运动不断地产生振动——隆隆声，即使你的耳朵能够在访问太阳大气层中幸存下来，也低得听不见。其中一些振动在太阳中会像管风琴中的声波一样产生共鸣。周期为 5 分钟的振动最强，但其他振动的周期从 3 分钟到 20 分钟不等。这些是非常非常低沉的声音！

天文学家可以通过观察太阳表面的多普勒频移来探测这些振动。当声波向下传播到太阳内部时，它所穿过的气体的密度和温度的变化会使其路径弯曲，然后它返回到表面。在表面，它使光球层上下起伏少量——大约正负 15 公里（10 英里）。同时发生的多重振动覆盖了太阳表面，形成了上升和下降区域的图案，可以使用多普勒效应绘制（图 8-8）。例如，SOHO 太空望远镜可以连续观测太阳振荡，并且能够探测到低至 1 毫米/秒（0.002 英里/小时）的运动。短波长波的穿透深度较小，传播距离也比长波长波短，因此不同波长的振动会探索太阳中的不同层。正如地质学家可以通过分析地震产生的地震波来研究地球内部一样，太阳天文学家也可以使用日震学来探索太阳内部。

如果你想到一个鸭子池塘，你就能更好地理解日震学是如何工作的。如果你站在鸭子池塘的岸边，向下看水面，你会看到从池塘的各个部分传来的涟漪。因为池塘里的每只鸭子都会对涟漪做出贡献，所以原则上，你可以研究岸边的涟漪，并绘制一张地图，显示池塘里每只鸭子的位置和速度。当然，要解开不同的涟漪会很困难。然而，所有的信息都会在那里，拍打着岸边。

日震学需要大量的数据，因此天文学家使用了一个由全球振荡网络小组 (GONG) 运营的世界各地的望远镜网络。随着地球的自转，该网络连续数周不间断地观测太阳；换句话说，太阳永远不会在 GONG 上落下。然后，太阳天文学家使用超级计算机来分离太阳表面上的不同振动模式，并确定许多不同波长下波的强度。

日震学使天文学家能够绘制太阳内部的温度、密度和自转速率图，以及找到光球层下方流动的巨大气流的位置和速度。例如，对流区的深度现在已知恰好是太阳半径的 29%。这些详细信息证实了一个为理解你将在下一节中学习的太阳活动周期而开发的模型。

```markdown
| Element    | Atomic Number | Percentage by Number of Atoms | Percentage by Mass |
|------------|----------------|--------------------------------|--------------------|
| Hydrogen  | 1              | 92.6                           | 74.9              |
| Helium    | 2              | 7.3                            | 23.7              |
| Carbon    | 6              | 0.023                          | 0.22              |
| Nitrogen  | 7              | 0.063                          | 0.071             |
| Oxygen    | 8              | 0.045                          | 0.59              |
| Neon      | 10             | 0.0069                         | 0.11              |
| Magnesium | 12             | 0.0033                         | 0.064             |
| Silicon   | 14             | 0.0032                         | 0.073             |
| Sulfur    | 16             | 0.0014                         | 0.037             |
| Iron      | 26             | 0.0027                         | 0.12              |

*Based on Lodders 2003, Astrophysical Journal 591, 1220.
```

〈151〉

太阳表面
长波穿过太阳的深度更深。
短波不会深入太阳内部。

图 8-8 日震学：太阳可以数百万种不同的模式或方式振动，每一种模式都对应着一种不同的振动波长，穿透到不同的层次。通过测量光球层轻微上下移动时的多普勒频移，天文学家可以绘制太阳内部的地图。
上升区域有蓝移，下沉区域有红移。

图中为太阳 1000 万种可能振动模式的计算机模型之一。

实践科学
什么证据使天文学家得出结论：色球层和日冕的温度随高度增加而升高？

在天文学中，与任何科学一样，证据至关重要，收集证据意味着进行观察和测量。
太阳天文学家可以观察色球层的光谱，他们发现那里的原子比光球层中的原子电离程度更高（失去了更多的电子）。日冕中的原子电离程度更高。这意味着色球层和日冕比光球层更热。
实践科学的核心是收集、评估和理解证据。现在，通过将太阳与其他恒星进行比较，继续研究太阳。什么证据使天文学家得出结论：一些恒星具有类似于太阳的色球层和日冕？

8-2 太阳活动

太阳并不平静。它会发生比地球还大的风暴，持续数周，以及难以想象的巨大喷发。所有这些看似不同的太阳活动形式都有一个共同点——磁场。太阳上的天气是磁性的。

8-2a 观测太阳

即使使用小型望远镜，通常也能看到太阳活动，但如果您尝试观测太阳，则应非常小心。阳光很强烈，阳光中的红外辐射尤其危险，因为您的眼睛无法检测到它。您感觉不到红外线的强度，但它会在您的眼睛中转化为热能，并会灼伤和留下疤痕您的视网膜。
直接看太阳是不安全的，通过任何光学仪器（例如望远镜、双筒望远镜，甚至是相机的取景器）看太阳则更加危险。这种光学系统的聚光能力会聚集阳光并造成严重伤害。切勿使用任何光学仪器观察太阳，除非您确定它是安全的。图 8-9a 显示了一种使用小型望远镜安全观察太阳的方法。

在 17 世纪早期，伽利略用一个厚厚的深色滤光片盖住他的望远镜观察太阳，并在其表面看到了斑点。日复一日，他看到这些斑点在太阳的圆盘上移动，并得出结论：太阳是一个旋转的球体。如果您重复伽利略的观察，您可能还会发现太阳黑子，其视图看起来类似于图 8-9b。

〈152〉

图 8-9 (a) 通过望远镜观察太阳是危险的，但您可以始终通过将太阳的图像投射到白色屏幕上，用小型望远镜安全地观察太阳。(b) 如果你在连续几天里绘制太阳黑子的位置和结构，你将看到太阳的旋转以及太阳黑子大小和结构的逐渐变化，就像伽利略在 1612 年所做的那样。

8-2b 太阳黑子

你在可见光波长看到的黑色太阳黑子，仅仅暗示了太阳大气中正在进行的复杂过程。为了探索这些过程，你需要分析各种波长的图像和光谱。

研究太阳黑子和太阳磁循环，并注意五个要点和四个新术语：

1. 太阳黑子是太阳光球层上相对较暗的冷点，通常成群出现，在数周或数月的时间尺度上形成和消失。

2. 太阳黑子数量遵循一个 11 年的周期，数量先增多，达到最大值，然后又减少。蒙德蝴蝶图显示了太阳黑子的位置在周期内的变化情况。

3. 塞曼效应为天文学家提供了一种测量太阳磁场强度的方法，并提供了证据表明太阳黑子包含并由强局部磁场引起。当考虑到太阳黑子的磁性时，人们认为 11 年的周期实际上是 22 年的周期。

4. 太阳黑子周期的强度在不同周期之间可能会有所不同，并且在 17 世纪后期的蒙德极小期似乎几乎消失了。一些科学家假设，这种太阳活动极小期在某种程度上与地球气候的显著变冷有关，这种变冷持续了几个世纪。

5. 有明确的证据表明，太阳黑子是活动区域的一部分，这些活动区域受磁场支配，涉及太阳大气中的所有层。

太阳黑子群仅仅是磁活动区的可见痕迹。但是什么导致了这种磁活动？答案与太阳整体磁场的增长和衰减周期有关。

8-2c 太阳的磁循环

你熟悉课堂上用磁铁和铁屑演示的磁场，以及地球磁场对指南针的影响。太阳的磁场是由能量通过移动的气体流向外流动而产生的。气体是高度电离的，所以它是电的良导体。当导电气体旋转或被对流搅动时，气体运动中的一些能量可以转化为磁场能量。这个过程被称为发电机效应；据了解，它在地核中运行并产生地球的…

〈153〉

图 8-10 (a) 太阳的光球层在赤道处的自转速度比在高纬度地区快。如果你沿着南北线排列五个太阳黑子，它们在太阳自转时不会保持直线排列。(b) 通过日震学对太阳自转的详细分析表明，太阳内部以不同的周期自转，其中蓝色区域自转速度较慢，红色区域自转速度较快。还探测到气体从赤道向两极移动，然后又返回赤道的流动。

日震学家已经发现证据表明，发电机效应在光球层深处，对流层的底部产生了太阳磁场。

太阳气体运动和磁场之间的另一个重要联系在于太阳自转的细节：太阳不是一个刚体，这是可能的，因为太阳完全由气体组成。例如，光球层的赤道区域比高纬度地区的自转周期更短（图 8-10a）。在赤道，光球层每 24.5 天自转一次，但在纬度 45 度处，自转一次需要 27.8 天。这种现象被称为较差自转。太阳内部自转的日震学图（图 8-10b）显示，不同层次的气体也以不同的周期自转，这是另一种较差自转。这两种较差自转，即纬度相关的和深度相关的，似乎都与太阳的磁循环有关。

虽然磁循环还没有被完全理解，但天文学家霍勒斯·巴布科克提出的巴布科克模型将磁循环解释为太阳磁场的反复缠绕和解缠。你已经知道，电离气体是非常好的电导体。这意味着，如果气体运动，嵌入的电流和产生的磁场也必须随之运动。因此，较差自转会拖曳磁场，并像一根缠绕在旋转轮子上的长绳一样将其缠绕在太阳周围。上升和下沉的对流将磁场扭曲并集中成绳状管。巴布科克模型预测，成对的太阳黑子应该出现在这些集中磁能管穿过太阳表面的地方（图 8-11）。

太阳黑子确实倾向于成群或成对出现，并且成对太阳黑子周围的磁场类似于条形磁铁周围的磁场，一端是磁北极，另一端是磁南极。这正是根据巴布科克模型，由对流和较差自转产生的磁管从太阳表面穿过一个太阳黑子出现，然后通过另一个太阳黑子重新进入时所预期的结果。在任何时候，太阳赤道以南的太阳黑子对的极性（磁极的方向）与太阳赤道以北的太阳黑子对的极性相反。图 8-12 说明了这一点，它显示了太阳赤道以南的太阳黑子对以磁南极领先移动，而太阳赤道以北的太阳黑子对以磁北极领先移动。在 11 年的太阳黑子周期结束时，下一个周期中出现的黑子的磁极性相对于前一个周期的黑子是相反的。

巴布科克模型解释了太阳磁场从一个周期到另一个周期的反转。随着磁场变得越来越缠绕，太阳的相邻区域由指向不同方向的磁场主导。经过多年的缠绕，磁场变得非常复杂。弱南北极性的区域“翻转”到与相邻的强极性区域对齐。然后，整个磁场迅速重新排列成一个更简单的模式，太阳黑子的数量几乎下降到零，周期结束。然后，较差自转和对流开始缠绕磁场，开始一个新的周期。新组织的磁场相对于其前身是反向的，新的太阳黑子周期开始于太阳黑子群的磁北端被磁南端取代。因此，虽然如果你计算太阳黑子的数量，太阳活动周期是 11 年，但如果你考虑太阳黑子磁场的方向，则是 22 年。

这个磁循环也解释了蒙德蝴蝶图。巴布科克模型预测，随着太阳黑子周期的开始，扭曲的磁力管应该首先在太阳的高纬度地区产生太阳黑子对，正如观测到的那样。换句话说，新周期中的第一个太阳黑子出现在远离太阳赤道的地方。在周期的后期，当磁场更加紧密地缠绕时，磁力管通过太阳的

〈?〉

太阳黑子和太阳磁循环

1.出现在太阳上的暗点只是复杂活动区域的可见痕迹。多年来在广泛波长范围内收集的证据表明，太阳黑子与太阳的磁场明显相关。

光谱显示，太阳黑子的温度低于光球层，温度约为 4200 K。光球层的平均温度约为 5800 K。由于表面辐射的总能量取决于其温度的四次方，因此太阳黑子与光球层相比显得较暗。实际上，太阳黑子会发出相当多的辐射。如果移除太阳，只留下一个平均大小的太阳黑子，它的亮度会超过满月。

典型的太阳黑子大约是地球的两倍大，但大小范围很广。太阳黑子出现后会持续几周到几个月，然后逐渐缩小消失。通常，太阳黑子成对或成群出现。

太阳黑子不是阴影，但天文学家将太阳黑子的暗核称为本影，而将外部较亮的区域称为半影。

本影上方
的流线表明
存在磁场。

可视化

太阳黑子最小值
太阳黑子最大值

在太阳上可见的黑子数量以 11 年为周期变化。在最大值时，通常有 100 多个黑子可见。在最小值时，很少或没有黑子。

2.在太阳上可见的黑子数量以 11 年为周期变化。在最大值时，通常有 100 多个黑子可见。在最小值时，很少或没有黑子。

2a.在一个周期的早期，黑子出现在太阳赤道南北的高纬度地区。在周期的后期，新的黑子出现在离太阳赤道更近的地方。如果绘制太阳黑子纬度随时间的变化图，该图看起来像蝴蝶的翅膀，如所示的蒙德蝴蝶图，该图以格林威治天文台的 E. Walter Maunder 的名字命名。

〈?〉

3. 天文学家可以使用塞曼效应测量太阳上的磁场，如下所示。当原子处于磁场中时，电子能级会发生改变，原子能够吸收更大波长范围的光子，而不在磁场中的相同原子则不能。在这个光谱中，您可以看到单条光谱线分裂成多个分量，分量之间的间距与磁场强度成正比。

狭缝允许来自太阳黑子的光进入光谱仪。

可视光谱线因塞曼效应而分裂

```markdown
| 西欧平均冬季温度 | 太阳黑子数量 |
|---|---|
| 暖 |  |
| 冷 |  |
```

蒙德极小期

紫外滤光片图像

同时图像

磁场图像

3a. 上面的太阳图像显示，太阳黑子包含的磁场强度是地球磁场的几千倍。如此强的磁场会抑制光球层下方电离气体的运动；因此，太阳黑子下方的对流会减少，从内部输送的能量减少，太阳黑子位置的太阳表面温度会降低。被阻止在太阳黑子位置出现的热量会被偏转并在太阳黑子周围出现，使周围区域比平均光球层温度更高。偏转的热量可以在紫外线和红外线图像中检测到；结果是，包括太阳黑子在内的整个活动区域实际上比相同区域的正常光球层辐射更多的能量。

4. 历史记录显示，从大约 1645 年到 1715 年，太阳黑子非常少，这种现象被称为蒙德极小期。这与被称为“小冰期”的时期中期相吻合，“小冰期”是指从大约 1500 年到大约 1850 年，欧洲和北美异常寒冷的时期，如左图中的蓝线所示。其他类似的寒冷气候时期也是已知的。有证据表明，太阳活动与地球接收的太阳能量之间存在联系。通过在地球大气层上方的航天器进行的测量，已经证实了这种联系。

磁场可以通过它们的形状来显示自己。例如，撒在条形磁铁上的铁屑会呈现出拱形。

活动区域的复杂性在短波长下变得可见。

远紫外线

5. 非可见波长的观测表明，太阳黑子上方的色球层和日冕受到剧烈干扰，天文学家称之为活动区。光谱观测表明，活动区包含强大的磁场。如果包括所有波长，地球从有黑子的活动太阳接收到的辐射比低活动时期更多。

活动区域上方的拱形结构是气体被困在磁场中的证据。

可视

同时图像

远紫外线

〈156〉

太阳磁循环

磁场线
太阳
为简单起见，仅显示太阳磁场的一条线。

差动旋转使磁场的赤道部分超前。

随着太阳自转，磁场最终被完全拖拽旋转一周。

差动旋转使太阳的磁场缠绕了许多圈。

当缠绕的磁场环穿过表面时，就会出现太阳黑子。

双极太阳黑子对

▲ 图 8-11 巴布科克太阳磁循环模型解释了太阳黑子循环，这主要是由于太阳的差动旋转逐渐缠绕并使太阳外层对流层底部附近的磁场缠结的结果。

较低纬度的表面。因此，在循环后期，太阳黑子对出现在更靠近赤道的位置。

对巴布科克模型的改进包括经向流，它涉及气体从太阳赤道到每个极点来回缓慢移动，在表面以下数万公里处。

▲ 图 8-12 在太阳黑子群中，这里简化为主要黑子对，前导黑子和尾随黑子具有相反的磁极性。南半球的黑子对与北半球的黑子对的极性相反。

光球层，这是通过日震学测量检测到的（图 8-10b）。经向流在每个太阳黑子周期中将磁场束从低纬度的活动区域带向两极，从而建立下一个周期的磁场基础。

注意科学模型的力量。即使第 2-2a 节中的天空模型和第 7-1a 节中的原子模型只是部分正确，它们也作为组织主题来指导进一步的探索。类似地，太阳磁循环的许多细节还没有被理解。巴布科克模型可能部分不正确或不完整。例如，应该在 2008 年年中开始的太阳活动周期被推迟了 15 个月到 2009 年末。随后的 2013 年的活动周期峰值是 100 年来最弱的，就太阳黑子的数量和太阳磁活动量而言。简单的巴布科克模型不能轻易解释这种异常。然而，该模型提供了一个框架，围绕该框架来组织对复杂太阳活动的描述和研究（我们如何知道？8-1）。

8-2d 色球层和日冕活动

太阳磁场延伸到色球层和日冕的高处，在那里它们产生美丽而强大的现象。研究太阳活动和日地联系，并注意三个要点和七个新术语：

1 所有太阳活动都是磁性的。日珥的拱形形状是由磁场产生的，而暗条是从上方看到的日珥。

〈157〉

确认和巩固

科学家整天都在做什么？

科学方法有时被描绘成一种流水线，科学家们在流水线上不断提出新的假设，然后通过观察来检验它们。事实上，科学家们并不经常提出全新的假设。而且，天文学家很少会做出推翻长期存在的理论并引发科学革命的观察。那么，科学的日常工作究竟是什么呢？

许多观察和实验证实了已经检验过的假设。生物学家知道蜂巢中的所有工蜂都是姐妹，因为它们都是雌性，而且它们都有同一个母亲，即蜂王。生物学家可以研究许多工蜂的 DNA 并证实这一假设。通过反复检验并由此证实一个假设，科学家们建立了对该假设的信心，并可能能够扩展它。蜂巢中的所有工蜂都有同一个父亲吗？或者蜂王与不止一只雄蜂交配？

常规科学的另一个方面是巩固，即将一个假设与其他经过充分研究的现象联系起来。生物学家可以研究来自单个巢穴的黄蜂，并发现黄蜂也是姐妹。一定有一只蜂王在巢穴中产下所有的卵。但是，在少数巢穴中，科学家可能会发现两组不相关的姐妹工蜂。这些巢穴显然包含两只蜂王，它们为了方便和保护而共享巢穴。通过对黄蜂的研究，生物学家将他所知道的蜜蜂知识与其他人所了解的黄蜂知识结合起来，并揭示了一些新的东西：蜜蜂和黄蜂以相似的方式进化，原因也相似。

确认和巩固使科学家能够建立对其理解的信心，并将其扩展以解释更多关于自然的信息。

一只黄蜂来自一个包含蜂王的巢穴。

大量的能量可以储存在磁场的拱形中，当两个拱形相互相遇时，一次重新连接事件会导致称为耀斑的强大爆发。虽然这些爆发发生在地球很远的地方，但它们会以戏剧性的方式影响我们。例如，日冕物质抛射 (CME) 会引发通讯中断和极光。

在太阳表面的某些区域，磁场不会回环。来自这些日冕洞的高能气体向外流动，并产生了大部分的太阳风。

活跃太阳的图像通常显示出喷发的日珥，这些巨大的拱形由磁场塑造而成，其大小使地球相形见绌，它们位于太阳边缘的活跃区域上方（图 8-13）。

极光有时被称为“北极光”，但在南北半球的高纬度地区都能经常看到。现在，如果你有机会观看美丽的极光，你就会知道你实际上看到的是地球高层大气中气体的光谱发射线，这些气体被太阳风和地球磁场的复杂相互作用激发而发光（再次查看“概念艺术：太阳活动和日地联系”的右页）。

1859 年 8 月至 9 月的一系列太阳爆发在地球表面产生了电磁干扰，其严重程度导致电报设备起火，操作员

图 8-13 NuSTAR 空间望远镜拍摄的太阳大气在活跃区域上方的 X 射线图像（绿色和蓝色），与太阳动力学天文台 (SDO) 航天器拍摄的极紫外图像（红色和橙色）相结合。X 射线发射来自温度超过 300 万 K 的气体，而紫外发射来自约 100 万 K 的气体。

远紫外

〈?〉

太阳活动与日地联系

1. 色球层和日冕中的磁现象，就像磁性天气一样，是由于太阳大气中不断变化的磁场捕获电离气体而产生的，从而形成美丽的拱形和强大的爆发。一些太阳活动会影响地球的磁场和大气。

这张太阳表面的紫外线图像是由 NASA TRACE 航天器拍摄的。它显示了被困在活动区域上方延伸的磁拱中的热气体。在可见光波长下，您会在这些活动区域看到太阳黑子群。

日冕中的气体温度可能高达一百万 K，而日珥中的气体温度可能在 60,000 到 80,000 K 之间，相比之下要冷得多。

紫外线

H-alpha

1a. 日珥由被困在磁拱中的电离气体组成，磁拱从光球层和色球层上升到下日冕。在日全食期间，在太阳圆盘边缘看到的日珥呈粉红色，因为它们在三个氢巴尔默线（H-alpha、H-beta 和 H-gamma）中发射。上图显示了拱形形状，表明了磁场的影响。从上方对着太阳明亮的表面观察时，日珥会形成暗条，如下图所示。

H-alpha

暗条

NOAA/SEL/USAF

1b. 静止日珥可以在下日冕中悬挂多天，而爆发日珥则在数小时内向上爆发。下面的爆发日珥长度是地球直径的许多倍。

远紫外线

为尺寸比较显示的地球

〈?〉

2. 太阳耀斑在几分钟内达到最大值，并在一个小时内衰减。它们发生在被称为“重联事件”的活跃区域，在那里方向相反的磁场相遇并相互抵消。储存在磁场中的能量以短波光子以及高能质子和电子的形式释放出来。X 射线和紫外线光子在 8 分钟内到达地球，并增加我们高层大气中的电离，这会干扰无线电通信。耀斑产生的粒子会在数小时或数天后以太阳风的阵风形式到达地球，这会扭曲地球磁场并扰乱导航系统。太阳耀斑还会导致电力线浪涌和地球卫星受损。

2a. 右图中，波浪以 50 公里/秒的速度从太阳耀斑的发生地向外涌出，其强度是 1906 年旧金山地震的 40,000 倍。最大的太阳耀斑的威力可以比氢弹强十亿倍。

这张多波长图像显示了一个太阳黑子与相邻磁场相互作用，从而产生太阳耀斑。
日震学图像
JAXA/NASA/Hinode

2b. 太阳风因太阳上的喷发而增强，它与地球磁场相互作用，并可产生高达一百万兆瓦功率的电流。这些电流流入地球磁极周围的环状区域，激发地球高层大气中的原子发射光子，如下图所示。这种发射会产生发光的云和极光幕。

日冕物质抛射
北磁极周围的极光环
ESA/NASA/SOHO MDI
NSSDC，Holzworth 和 Meng
极光出现在地球表面上方约 130 公里处。

2c. 重联事件可以释放足够的能量，以日冕物质抛射（CME）的形式将大量电离气体从日冕向外吹出。如果 CME 撞击地球，它可能会对地球磁场造成特别剧烈的扰动。

3. 大部分太阳风来自日冕洞，那里的磁场不会环回太阳。这些开放的磁场允许日冕中的电离气体作为太阳风流走。右侧 X 射线图像中的暗区是日冕洞。

X 射线
日冕洞
ISAS/NASA/Yokoh

〈160〉

接收到痛苦的电击。Metatech 公司（由 NASA 资助）2010 年的一项研究表明，如果今天发生像 1859 年那样大的太阳爆发，将会导致 40% 的美国家庭停电，持续数月，等待被摧毁的输电和发电设备得到更换。2010 年发生了一次相同规模的太阳爆发，但活跃区域主要指向远离地球的方向。人类完全意识到那次事件的规模，只是因为来自太阳动力学天文台 (SDO) 和双太阳地球关系天文台 (STEREO) 航天器的数据，这些航天器从太阳系中的不同位置监测太阳。您可以想象，科学家们希望尽早发现这种爆发即将发生的预警信号，以及保护人类文明现在如此依赖的电力和通信设备的策略。

8-2e 太阳常数

即使太阳能量输出的微小变化也可能对地球气候产生巨大变化，但人类对太阳能量输出的长期变化知之甚少。可以通过测量到达地球的太阳辐射量来监测太阳的能量产生。当然，您应该包括从 X 射线到无线电波的所有波长的电磁辐射，因此您需要校正地球大气的吸收或在太空中进行测量。结果称为太阳常数，约为 1370 J/s/m²（相当于 W/m²）。但是太阳真的恒定吗？

太阳极大期任务卫星的测量结果显示，从太阳接收到的能量变化约为 0.1%，持续数天、数周或数年，其中包括一种似乎与磁活动周期同步的变化模式。在随机和周期性变化的基础上叠加的是一个非常轻微的长期下降，约为每年 0.018%，这已通过其他仪器的观测得到证实。这种长期下降可能与太阳活动的周期有关，其周期长于 22 年的磁周期。因此，仔细的测量表明，太阳常数并非真正恒定。

如您先前所知，“小冰河期”是欧洲和美洲一段异常寒冷的时期，持续时间从大约 1500 年到 1850 年。全球平均温度比现在低约 1°C。这段寒冷天气与蒙德极小期非常粗略地对应，蒙德极小期是太阳活动减少的时期——太阳黑子少、极光少，日食期间几乎或根本看不到日冕。科学家们还不完全了解太阳表面活动的这些变化将如何与地球平均温度的变化联系起来。现代太阳“常数”的测量变化似乎会导致地球变得略微凉爽，但我们的星球明显观察到正在变暖。在后面的章节中，您将了解更多关于太阳输入、人类活动和地球气候变化之间复杂相互作用的信息。

8-2f 其他恒星的黑子和磁周期

太阳似乎是一颗具有代表性的恒星，因此您应该期望其他恒星也有类似于太阳的“星斑”和磁活动周期。这很难通过观测来证明，因为除了少数例外，恒星太小或太远而无法探测到表面细节。然而，有些恒星的亮度变化方式表明它们被暗点覆盖。随着这些恒星的旋转，它们的总亮度会略有变化，这取决于朝向地球一侧的星斑数量。高精度光谱分析甚至允许天文学家绘制某些恒星表面星斑的位置（图 8-14a）。这些结果证实了在我们太阳上看到的太阳黑子并不罕见。

在恒星光谱中发现的某些特征可能与磁场有关，类似于太阳。太阳表面的强磁场区域在两个最强的电离钙谱线的中心波长处强烈发射。这种钙发射出现在其他类太阳恒星的光谱中，并表明这些恒星在其表面的某些位置也具有强磁场。在某些情况下，这种钙发射的强度会在几天或几周内发生变化，这表明恒星具有活跃区域并且以与太阳相似的周期旋转。这些恒星大概也有“星斑”。

1966 年，威尔逊山天文台的天文学家开始了一项长期项目，监测 91 颗恒星光谱中这些钙发射特征的强度，这些恒星的光球温度比太阳高 1000 K 到比太阳低 3000 K，它们被认为最有可能在表面上具有类似太阳的磁活动。观测表明，钙发射的强度会随着时间的推移而变化。在太阳圆盘上平均的钙发射量随太阳黑子周期而变化，并且在一些被研究的恒星的光谱中也可以看到类似的周期性变化（图 8-14b）。例如，双鱼座 107 似乎有一个持续九年的星斑周期。至少有一颗恒星，牧夫座 τ，已被观察到其磁场反转。这种证据表明，像太阳这样的恒星具有类似的磁周期，并且太阳在这方面是正常的。

有趣的是，在威尔逊山研究中，15% 的类太阳恒星被发现具有非常低的活动水平；一些天文学家推测，这些恒星处于相当于太阳蒙德极小期的阶段。另一方面，使用开普勒太空望远镜的研究人员发现，在 80,000 个样本中，有 148 颗类太阳恒星具有“超级耀斑”，其威力是观测到的最大太阳耀斑的 100 倍以上。

〈161〉

平均光球温度为 4500 K。
a. HD 12545 的计算机模型
暗点 3500 K
太阳
亮点 4800 K

图 8-14 (a) 尽管只有少数恒星的角大小足够大，可以对表面特征进行成像，但天文学家已经发现了明确的证据，表明除太阳以外的其他恒星也有黑子。对恒星 HD 12545 光谱中吸收线的详细分析，使天文学家能够绘制出大黑子的位置。(b) 对钙发射的长期研究表明，一些恒星像太阳黑子群周围一样，也有活跃区域，而另一些则没有。

电离钙的发射与太阳黑子有关，可以在其他恒星的光谱中检测到。
b. 钙通量
恒星 107 Piscium 有黑子，并且在一个周期内变化。
钙通量
恒星 Tau Ceti 似乎没有黑子。
年份

实践科学
如果太阳不自转差动，它会有什么样的活动？想象一个物理系统，其中一个因素发生了变化，这是科学家们为帮助他们理解一个概念所做的事情。
考虑巴布科克太阳磁活动周期模型。如果太阳不自转差动，它的赤道转动周期比高纬度地区短，那么磁场就不会那么纠结。因此，可能没有太阳周期，因为磁场的扭曲管可能不会形成，也不会上升穿过光球层，从而产生太阳黑子和活跃区域，并伴有日珥和耀斑。另一方面，对流可能仍然会使磁场缠绕并产生一些活动。导致太阳黑子并加热色球层和日冕的磁活动主要是由自转差动驱动的，还是由对流驱动的？天文学家们不确定，但似乎很可能，如果没有自转差动，太阳就不会有强磁场和由此产生的光球层上方的高温气体。
这是非常具有推测性的，但推测可以揭示真相。例如，考虑一个与所讨论的场景互补的场景。你认为如果太阳内部没有对流，它的外观会有什么不同？

8-3 太阳中的核聚变
像肥皂泡一样，恒星是平衡在相反力之间的结构，如果不平衡，就会摧毁它们。太阳是一个由自身引力聚集在一起的热气球。如果不是太阳的引力，太阳内部的高温高压气体就会向外爆炸。同样地，如果太阳不那么热，它的引力会把它压缩成一个小的、致密的物体。
在本节中，您将发现太阳是由靠近其中心的核反应提供能量的。这些反应释放的能量使内部保持高温，并且气体完全电离（意味着所有电子都未附着在原子核上移动）。原子核究竟如何产生能量？答案在于将原子核中的粒子结合在一起的力。

8-3a 核结合能
太阳的光度最终来自结合原子核内粒子的力。物质影响其他物质的方式只有四种。这些被称为自然界的四大力：引力、电磁力。

〈162〉

图 8-15：此图中的橙色曲线显示了每个粒子的结合能，即保持原子核内粒子结合在一起的能量。横轴给出了每种元素的原子质量数，即原子核中质子和中子的数量。裂变和聚变核反应都在图中“向下”移动（箭头），这意味着反应产生的原子核比进入反应的原子核结合更紧密，并且反应导致净能量释放。铁具有最紧密结合的原子核，因此没有核反应可以使用铁并释放能量。

弱核力和强核力。强核力将原子核结合在一起，弱核力参与放射性衰变和其他某些核粒子的相互作用。

强核力和弱核力是短程力，仅在原子核内有效。核能起源于强力，因为核反应会破坏和重新形成将原子核结合在一起的键。相比之下，燃烧木材的过程是一种化学反应，它通过破坏和重新排列木材中原子之间的化学键来提取能量。当这些键断裂和重新排列时释放的化学能来自电磁力。

有两种类型的反应可以让原子核释放能量。地球上的核电站利用核裂变反应，将大质量的原子核分裂成质量较小的碎片。通常用于核燃料的铀同位素总共包含 235 个质子和中子。分裂这样一个原子核会产生一系列可能的碎片核，每个碎片核包含大约一半的粒子。由于碎片核比原始铀核结合更紧密（具有更低的总势能），因此在铀裂变过程中会释放结合能。

恒星通过另一种类型的核反应产生能量——核聚变，它将小原子核合并成更大、质量更大的原子核。恒星内部最常见的反应，即太阳中发生的反应，是将氢核（单个质子）聚变成氦核，氦核包含两个质子和两个中子。与裂变一样，由于聚变产生的原子核比原始原子核结合更紧密，因此会释放净能量。

图 8-15 中绘制的曲线显示了将各种原子核结合在一起的核结合能。如果图中给定类型原子核的数据点较低，则该原子核中的粒子结合得更紧密。请注意，聚变和裂变反应都涉及在图中从结合较松散的原子核向结合更紧密的原子核向下移动。两种类型的核反应都通过释放原子核的结合能来产生能量。

8-3b 氢聚变

太阳中的聚变反应将四个氢核合并成一个氦核。因为一个氦核的质量比四个氢核的质量少 0.7%，所以看起来在这个过程中一些质量消失了。要了解这一点，请从四个氢核的质量中减去一个氦核的质量：

```markdown
4 个氢核 = 6.690 × 10^-27 kg
-1 个氦核 = 6.646 × 10^-27 kg
质量差 = 0.044 × 10^-27 kg
```

该质量差 0.044 × 10^-27 kg 并没有真正消失，而是根据爱因斯坦的著名方程式（方程式 5-3）转化为能量：

$E = mc^2$
$= (0.044 × 10^{-27} kg) × (3.0 × 10^8 m/s)^2$
$= 4.0 × 10^{-12} J$

您可以用一个简单的方程式来表示太阳中的聚变反应：

$4 ^1H → ^4He + 能量$

在该方程式中，上标表示每个原子核中核子（质子加中子）的数量。H 代表质子——氢原子的原子核——而 He 代表氦原子的原子核。

该过程的实际步骤比这个方便的总结所暗示的要复杂得多。该过程不是等待四个氢核同时碰撞（这是一个极不可能发生的事件），而通常是逐步进行一系列反应，称为质子-质子链（图 8-16）。质子-质子链由三个核反应组成，这些反应通过一次添加一个质子来构建一个氦核。这三个反应是：

$^1H + ^1H → ^2H + e^+ + ν$
$^2H + ^1H → ^3He + γ$
$^3He + ^3He → ^4He + ^1H + ^1H$

〈163〉

图 8-16 质子-质子链结合四个质子（最左边）以产生一个氦核（最右边）。能量主要以伽马射线 (γ) 和正电子 (e+) 的形式产生，正电子与电子结合并将它们的质量转化为更多的伽马射线。中微子 (ν) 逃逸而不加热气体。

在第一个反应中，两个质子（两个氢核）结合。强核力将质子结合在一起，而弱核力导致其中一个质子转化为中子并发射两个粒子：正电子，它是电子的带正电版本 (e+)；以及中微子 (ν)，它是一个质量极低且速度接近光速的亚原子粒子。质子与中子的结合形成一个重氢核，称为氘 (²H)。

在第二个反应中，氘核吸收另一个质子，并在发射伽马射线光子 (γ) 的情况下变成轻氦核 (³He)。最后，两个轻氦核结合形成一个正常的氦核加上两个氢核。由于最后一个反应需要两个 ³He 核，所以第一个和第二个反应必须发生两次。这一系列反应的最终结果是将四个氢核转化为一个氦核加上能量。

质子-质子链释放的能量以伽马射线、正电子、中微子和所有粒子的运动能量的形式出现。伽马射线是被周围气体吸收的光子，它们在传播超过一毫米的一小部分距离之前就被吸收了。这会加热气体。在第一个反应中产生的正电子与自由电子结合，两个粒子都消失了，将它们的质量转化为伽马射线，伽马射线也被吸收并有助于保持气体高温。此外，当聚变产生新的原子核时，它们会高速飞散并与其他粒子碰撞。这种运动能量有助于提高气体的温度。另一方面，中微子不会加热气体。中微子是几乎不与其他粒子相互作用的粒子。平均而言，中微子可以不受阻碍地穿过厚度超过一光年的铅墙。因此，中微子不会使气体变暖，而是以接近光速的速度冲出太阳，带走聚变反应产生的大约 2% 的能量。

产生一个氦核只产生少量能量，不足以将一只苍蝇举起 100 纳米。由于一个反应产生的能量如此之少，很明显，反应必须以极高的速率发生才能提供恒星的能量输出。例如，太阳每秒完成 10^38 次聚变反应，将大约 400 万吨物质转化为能量。这听起来好像太阳正在以惊人的速度损失质量，但在其估计的 120 亿年的寿命中，太阳只会将其质量的约 0.1% 转化为能量。

认为太阳中的核聚变非常强大是一种常见的误解。毕竟，一毫克氢（大致相当于一个火柴头的质量）的聚变产生的能量与燃烧 5 加仑汽油一样多。然而，在任何一个时间点，只有一小部分氢原子正在聚变成氦，并且太阳中的核反应分散在其核心的大体积中。任何一克物质只产生少量能量。一个正常体重的人吃正常饮食每克产生的热量比太阳核心的物质多 3000 倍。每克物质，你是一个比太阳效率高得多的产热器。太阳产生大量能量，因为它的核心中包含许多克物质。

〈164〉

聚变反应只有在两个原子的原子核非常接近时才会发生。因为原子核带正电荷，所以它们之间会产生静电斥力，这种力被称为库仑力（第 7-1c 节）。物理学家通常将这种对核碰撞的电阻称为库仑势垒。为了克服这个势垒并使原子核彼此靠近，它们必须猛烈碰撞。除非气体非常热，使原子核以足够高的速度运动，否则剧烈的碰撞是很少发生的。（回想一下，物体的温度与其粒子的运动速度有关。）即便如此，两个质子的聚变也是一个极不可能发生的过程。如果你能追踪太阳核心中的单个质子，你会看到它每秒会与其他质子碰撞和反弹数百万次，但你必须追踪它数十亿年，它才有 50/50 的几率穿透库仑势垒并与另一个质子结合。

由于核反应依赖于粒子碰撞，太阳中的反应只发生在其中心附近，那里的气体又热又密。高温确保了原子核之间的碰撞是剧烈的，而高密度确保了有足够的碰撞，从而每秒有足够的反应以太阳的速率产生能量。质子-质子链反应需要400万 K 以上的温度。

8-3c 太阳的能量传输

现在你准备好追踪能量从太阳核心到表面的过程。在后面的章节中，你将了解到天文学家已经计算出模型，表明太阳中心的温度必须在 1600 万 K 左右才能保持稳定。相比之下，太阳的表面非常冷，只有大约 5800 K。热量总是从高温区域流向低温区域，因此能量必须从太阳的高温核心流向较冷的表面，并在那里辐射到太空中。

由于核心非常热，那里的光子是伽马射线。每次伽马射线遇到物质粒子——电子或原子核——它都会被偏转或散射到一个随机的方向，并且在它四处反弹时，它会慢慢地向表面漂移，同时被转换成几个能量较低的光子。在太阳内部，能量的净向外运动采取辐射的形式，因此天文学家将该区域称为辐射区。

最初在太阳核心产生的能量并以辐射的形式向外传播，最终到达太阳的外层，那里的气体足够冷，以至于没有完全电离。部分电离的气体对辐射的透明度远低于完全电离的气体。因此，在这一点上，流向太阳表面的能量就像大坝后面的水一样积聚起来，气体开始在对流中翻腾。热气团上升，冷气团下沉。在这个区域，被称为对流区，能量不是以光子的形式向外输送，而是以循环气体的形式向外输送（图 8-17）。上升的热气体向外输送能量，而下沉的冷气体是循环中不可或缺的一部分。其结果是能量不断向外净输送。在本章前面，你了解了在太阳光球层上观测到的米粒组织和超米粒组织特征；这些是从太阳内部到达太阳表面的能量通过对流产生的可见效应。

在太阳中心产生的单个伽马射线形式的能量可能需要数百万年的时间才能以辐射的形式，然后通过对流的方式向外传播。当这种能量最终到达光球层时，它会以大约 2000 个可见光光子的形式辐射到太空中。

现在是时候提出位于科学核心的关键问题了。有什么证据可以支持这种关于太阳如何发光的理论解释？

8-3d 计算太阳中微子

太阳核心中的核反应会产生大量的中微子，这些中微子从太阳中涌出，进入太空。每秒钟有超过 $10^{14}$（100 万亿）个太阳中微子穿过你的身体，但你从未感觉到它们，因为你对中微子几乎完全透明。如果你能探测到这些中微子，你就能探测太阳的内部。你不能用透镜或镜子聚焦中微子，它们会迅速穿过用于

图 8-17：太阳内部的横截面。靠近中心的地方，核聚变反应维持着高温。能量以光子的形式流经辐射区，这些光子在与电子碰撞时被随机偏转，逐渐到达表面。在较冷、更不透明的外层，能量由上升的对流气流（红色箭头）和下沉的冷气流（蓝色箭头）携带。

〈165〉

科学自信

科学家如何确定某件事？

有时，科学家如此坚定地坚持自己的想法，以至于面对相互矛盾的主张时，他们几乎听起来像是在顽固地拒绝考虑其他选择。要理解实际发生的事情，你可以考虑永动机，它是一种理论上可以无限运行而无需任何能量来源的装置。如果你能发明一台真正的永动机，你就可以制造出不加任何燃料就能行驶的汽车。这是一个很好的里程数。几个世纪以来，许多人声称发明了永动机，而同样长的时间里，科学家们一直在驳斥这些说法，认为它们是不可能的。永动机的问题在于它违反了能量守恒定律，而科学家们不愿接受该定律可能是错误的。事实上，巴黎皇家科学院非常确信永动机是不可能的，并且厌倦了揭穿骗局，以至于在 1775 年，他们发表了一份正式声明，拒绝处理这些骗局。美国专利局的政策是，即使不看工作模型，也不会考虑启动一项永动机的专利申请流程。

为什么科学家在这个问题上看起来如此固执和封闭？为什么一个人的永动机信仰不像另一个人对能量守恒定律的信仰一样有效呢？事实上，这两种立场并不相同。物理学家对该定律的信心不是一种信念，甚至不是一种意见；它是一种基于该定律经过无数次检验且从未失败的事实的理解。相反，没有人能够成功地展示永动机。能量守恒定律是关于自然的一个基本真理，可以用来理解什么是可能的，什么是不可能的。

当首次观测到太阳中微子的数量少于预测值时，一些科学家推测天文学家误解了太阳如何产生能量，或者他们误解了太阳的内部结构。但天文学家顽固地拒绝否定他们的模型，因为质子-质子链的核物理学已经被很好地理解，并且太阳结构模型已经通过其他测量多次成功地进行了检验。天文学家对他们理解太阳的信心是科学确定性的一个例子，这种对基本自然规律的信心使他们免于在面对单个矛盾的观察结果时放弃数十年的工作。

在科学家看来是固执的东西，实际上是他们对经过反复检验的基本原理的信心。这些原则是龙骨，使科学之船不会在微风中摇晃。即使不看那台永动机，你的物理学家朋友也可以警告你不要投资它。

几个世纪以来，人们一直试图设计永动机，但没有一个能成功运作。科学家们明白其中的原因。

为了计数其他原子粒子，但特定能量的中微子可以触发某些原子的放射性衰变。这为天文学家提供了一种探测中微子的方法。

在 20 世纪 60 年代，化学家小雷蒙德·戴维斯发明了一种装置，可以计数太阳中氢聚变产生的能量的中微子。他将一个 10 万加仑的清洗液罐（全氯乙烯，C2Cl4）埋在南达科他州金矿的底部，在那里其他类型的宇宙射线无法到达，并发明了一种方法来计算由中微子与罐中的氯原子碰撞而产生的单个氩原子。

戴维斯中微子实验引发了巨大的争议。预计每天能探测到一个中微子，但实际上只计数到了三分之一：每三天只有10万加仑的罐中捕获到一个太阳中微子。科学家们对太阳的核聚变错了吗？他们是否误解了中微子的行为方式？探测器是否工作不正常？因为天文学家有理由对他们对太阳内部的理解充满信心，所以他们没有立即放弃他们的假设（我们如何知道？8-2）。

花了 30 多年的时间，但物理学家最终能够建造更好和不同的中微子探测器（图 8-18）。他们发现中微子在三种不同类型之间来回变化，物理学家称之为

图 8-18 萨德伯里中微子天文台是一个直径 12 米的球体，其中包含富含氘（重氢）的水，而不是普通的氢。它被埋在安大略省一个矿井下 2100 米（6800 英尺）处，可以探测所有三种味的中微子，并证实中微子会振荡。

〈166〉

“味”。太阳的核反应只产生一种味，而戴维斯实验的设计目的就是为了探测（品尝！）这种味。但在从中微子从太阳核心到地球的 8 分钟旅程中，中微子的味发生了多次变化，以至于当它们到达地球时，它们在三种不同的味之间均匀分布。这就是为什么戴维斯实验只探测到最初预测数量的三分之一的原因。此外，2014 年，在质子-质子链的第一步中探测到了中微子，其速率与预测值一致；这些中微子的数量更多，但能量更低，因此比戴维斯实验测量的中微子更难探测。现在，通过新的观测结果以及对中微子特性的改进的理论理解，完全证实了太阳中核聚变的模型。

太阳的中心似乎永远超出了人类的经验范围，但计算太阳中微子提供了证据来证实这些理论。太阳通过核聚变产生能量。

实践科学

为什么核聚变要求气体非常热？还有其他选择吗？回答这些问题需要科学家们复习关于原子和热能的基本物理学知识。偶尔重新考虑和质疑基本原则是实践科学的重要组成部分。

在恒星内部，气体非常热，以至于被电离，这意味着电子被从原子中剥离，只剩下裸露的带正电的原子核。在氢的情况下，原子核是单个质子。这些原子核由于带正电荷而相互排斥，因此如果它们要克服这种排斥力并足够靠近以融合，它们就必须高速碰撞。如果气体中的原子快速移动，那么气体必须具有高温，因此核聚变要求气体非常热。如果气体的温度低于约 400 万 K，氢就无法聚变，因为质子碰撞的强度不足以克服其正电荷的排斥力。尽管有相反的传言，但似乎没有任何“捷径”可以让聚变在低得多的温度下发生。

很容易理解为什么太阳中的核聚变需要高温，但现在考虑一个关于基本物理定律的相关问题：为什么高密度有助于聚变？

我们是什么？

阳光

我们生活在一颗恒星附近，依靠它生存。我们所有的食物都来自陆地或海洋中植物捕获的阳光。我们要么直接吃这些植物，要么吃以这些植物为食的动物。无论你昨晚晚餐吃的是沙拉、海鲜还是芝士汉堡，你都在享用阳光，这要归功于光合作用。

几乎所有为人类文明提供动力的能量都来自太阳，通过古代植物的光合作用，这些植物被掩埋并转化为煤、石油和天然气。新技术正在利用玉米、大豆和糖等植物产品来制造能源。所有这些都是储存的阳光。风车产生电力，但风吹是因为太阳的热量。光电池直接利用阳光发电。甚至我们的身体也已经适应利用阳光来帮助制造维生素 D。

我们的星球被太阳温暖着；如果没有这种温暖，海洋将结冰，大气将成为一层霜。书籍经常将太阳称为“我们的太阳”或“我们的恒星”。它是我们的，因为我们是它的光的产物。

学习与复习

摘要

8-1 太阳光球层和大气

太阳的可见表面，即光球层，是太阳中可见光子最容易逃逸的层。太阳大气可以被认为由光球层加上光球层上方的两层更热、密度更低的气体组成：色球层和日冕。

光球层的米粒组织是由来自下方的热气体对流产生的，这些热气体冷却并沉入可见表面下方。超米粒组织似乎是由比这些对流更大的对流引起的，这些对流从更深处上升，

产生米粒组织。太阳圆盘的边缘或边缘比中心更暗。这种边缘变暗效应证明了太阳光球层的温度随深度而增加。

色球层是光球层上方的一层薄而热的气体，在日全食期间最容易看到。色球层的滤光片显示出针状体，它们是向上延伸到下日冕的火焰状结构。

可以使用日冕仪对日冕进行成像。目前的假设是，日冕的高温是通过穿过光球层延伸的磁场的运动（磁毯）以及来自光球层下方的磁波传输的能量来维持的。日冕的某些部分会产生太阳风，太阳风延伸到日球层顶，标志着太阳系的外部边界。

〈167〉

太阳光谱中谱线的强度部分取决于其大气的温度。有些丰富的元素光谱线较弱，而有些不太丰富的元素光谱线较强。

太阳天文学家可以通过分析太阳光球层的振荡方式来研究太阳内部气体的运动、密度和温度。这种研究领域被称为日震学，需要大量的数据和广泛的计算机分析。

8-2 太阳活动

太阳的光和红外辐射会灼伤你的眼睛，因此你在观察它时必须非常小心。太阳黑子在太阳上时隐时现，但它们很少大到肉眼可见的程度。

在我们的眼中，太阳黑子看起来是暗的，因为它们的温度比光球层的其他部分略低。平均太阳黑子的面积大约是地球的两倍。太阳黑子出现一个月左右，然后逐渐消失，太阳上黑子的数量和位置随11年的太阳黑子周期而变化。

在太阳黑子周期的早期，黑子出现在距离太阳赤道较远的地方，而在周期的后期，它们出现在靠近赤道的地方。这种太阳黑子位置随时间推移的重复模式显示在蒙德蝴蝶图中。

天文学家可以使用塞曼效应来测量太阳上的磁场。平均太阳黑子包含的磁场比地球磁场强几千倍。这种强度的增加是磁场参与太阳黑子周期的证据之一。每发生一个太阳磁周期，就会发生两个太阳黑子周期，太阳磁周期为22年。

太阳黑子周期的模式并不总是相同的。例如，在1645年至1715年的蒙德极小期，太阳黑子的数量明显减少，太阳活动非常低，地球的气候也略微寒冷。

太阳黑子是活动区域的可见结果，在这些区域，太阳的磁场很强。磁场拱可以产生太阳黑子，磁场穿过光球层。

太阳的磁场是由在对流层底部运行的“发电机效应”产生的。交替的太阳黑子周期具有相反的磁极性，这可以用巴布科克模型来解释，在该模型中，太阳的较差自转和对流使磁场缠绕在一起。随着太阳磁场变得强烈缠绕，经向流帮助将磁场重新排序成一个更简单但反向的磁场，太阳黑子周期重新开始。

磁场拱在色球层和日冕中以日珥的形式可见。从上方在滤光片中看到的日珥是黑色的日丝，与明亮的色球层形成对比。

磁场重联事件可以产生强大的耀斑，耀斑是X射线、紫外线和可见光的突然爆发，以及高能原子粒子。耀斑很重要，因为它们会对地球产生巨大的影响，例如通信中断。

太阳风起源于太阳表面称为冕洞的区域，在这些区域，太阳的磁场向外进入太空，而不会环回太阳。当太阳表面的磁场喷射出电离气体的爆发流向外进入太阳风时，就会发生日冕物质抛射（CMEs）。如果它们撞击地球，这种爆发会产生极光和其他现象。

其他恒星距离太远，无法观测到可见的恒星黑子，恒星黑子相当于太阳黑子。然而，有些恒星的亮度会发生变化，这表明它们确实表面上有黑子。光谱观测表明，许多其他恒星也有黑子和磁场，它们遵循像太阳一样的长期周期。

太阳常数是对到达地球的所有太阳电磁辐射的测量；它的值约为 1370 J/m²/s。灵敏的测量结果表明，太阳常数并非真正恒定，而是在太阳黑子周期中发生变化，并且可能在更长的时间尺度上发生变化。

8-3 太阳中的核聚变

强大的核力将原子核结合在一起。弱核力参与放射性衰变和某些类型核粒子的其他相互作用。地球上的核反应堆通过核裂变产生能量，其中像铀这样的大原子核分裂成较小的碎片并在该过程中产生能量。太阳通过核聚变产生能量，其中像氢这样的小原子核聚变成更大的原子核，例如氦，并在该过程中产生能量。

太阳中氢聚变成氦的过程分三个步骤进行，称为质子-质子链。链中的第一步是将两个氢核结合在一起，产生一个称为氘的重氢核。第二步形成轻氦，第三步将轻氦核结合在一起形成正常的氦。在此过程中，正电子、中微子和伽马射线形成，并且随着粒子飞走而释放能量。聚变只能发生在太阳核心，那里的温度和压力足够高，可以克服库仑势垒并发生聚变。

能量通过光子从太阳核心传输到辐射区底部，然后通过对流区的热气体上升流和冷气体下沉流传输到光球层。

中微子以接近光速的速度从太阳核心逃逸，带走聚变产生的能量的约 2%。在地球上探测太阳中微子的实验证实了太阳的大部分能量来自质子-质子链的假设。

复习题

1. 为什么你不能比光球层更深地看到太阳内部？
2. 在晴朗无云的日子里，当太阳位于头顶最高点时，从地面上看光球层是什么颜色？当太阳落到海平面上方时？当太阳落到海平面以下一半时？光球层在这个日落期间真的会改变颜色吗？为什么或为什么不？
3. 你在阳光下待的时间太长了，现在你被晒伤了。导致你晒伤的光子来自太阳的哪个大气层？你怎么知道？
4. 光球层的平均温度为 5780 K。5780 K 黑体的最大强度是什么颜色？这是我们通常与光球层联系在一起的颜色吗？为什么或为什么不？（提示：参考图 7-7 和第 8-1 节。）
5. 我们可以从图 7-8a 中所示的太阳吸收线光谱中获得什么信息？
6. 哪个大气层与太阳的连续光谱有关？与其吸收光谱有关？与其发射光谱有关？
7. 你能提供什么证据证明米粒组织是由对流引起的？
8. 米粒组织和超米粒组织的相似之处是什么？它们的不同之处是什么？
9. 天文学家如何探测色球层中的结构？
10. 你能提供什么证据证明日冕的温度非常高？
11. 是什么加热了色球层和日冕以维持如此高的温度？

〈168〉

12. 为什么氢在太阳大气中含量丰富，但其光谱线相对较弱，而钙的含量并不丰富，但其光谱线却很强？

13. 日球层顶的形状是什么？是什么决定了它的形状？

14. 天文学家是如何探测太阳光球层以下的层的？

15. 能量可以通过对流、传导和辐射来传输。其中哪一种（或哪几种）与太阳内部有关？

16. 你能提供什么证据证明太阳黑子具有磁性？

17. 太阳黑子数量最多的时间是在周期的什么时候？是在开始、中间还是结束？这个时间点是否反映在蒙德蝴蝶图中？为什么是或为什么不是？

18. 巴布科克模型如何解释太阳黑子周期？

19. 经向流与太阳的磁发电机、太阳黑子周期和蒙德蝴蝶图之间有什么关系？

20. 经向源自子午线。查找子午线的定义；太阳经向流的方向是什么？它是如何被探测到的？

21. 日珥的光谱揭示了什么？它的形状揭示了什么？

22. 日珥如何影响地球？

23. 太阳耀斑如何影响地球？

24. 铀和氦，哪个原子核结合得更紧密？你是怎么知道的？

25. 为什么核聚变需要高温和高密度？

26. 为什么太阳中的核聚变只发生在中心附近？

27. 质子-质子链中四个质子结合形成一个氦核。但是，一个氦核只包含两个质子。链的第一步中，两个质子发生了什么？

28. 给出一个带电亚原子粒子和一个中性亚原子粒子的例子，它们在本节中讨论过。

29. 检查表 8-1 中太阳大气的元素丰度。然后，查看图 8-17，它是太阳的横截面，显示了发生聚变的核心和包含对流的外部区域。你认为大气成分自太阳形成以来是否发生了变化？为什么是或为什么不是？

30. 天文学家如何探测来自太阳的中微子？

31. 中微子振荡如何影响戴维斯实验对太阳中微子的探测？

32. 我们如何知道？确认和巩固如何扩展科学理解？

33. 我们如何知道？当科学家说他们确定时，这意味着什么？科学确定性究竟意味着什么？

**问题**

1. 太阳的半径是 70 万公里。色球层占半径的百分比是多少？（提示：参考图 8-1。）

2. 太阳内部的核心占多少比例？辐射区占多少比例？对流区占多少比例？哪一层占据了太阳内部的大部分体积？（提示：参考图 8-17。）

3. 使用地基太阳望远镜可以看到的最小细节约为 1 角秒。这代表太阳上的多大区域？（提示：使用小角公式，公式 3-1。）（注意：到太阳的平均距离可以在《天体概况：太阳》中找到。）

4. 与太阳大小相同的恒星位于距离地球 5 光年的地方，它的角直径是多少？哈勃太空望远镜能够探测到这样一颗恒星表面的细节吗？（提示：使用小角公式，公式 3-1。）

5. 如果一个太阳黑子的温度为 4200 K，并且可以将太阳黑子视为黑体，那么最大强度的波长是多少 nm，什么颜色与这个波长相关联？这是我们从地球上看到的太阳黑子的颜色吗？为什么是或为什么不是？（提示：参考维恩定律，公式 7-2。）

6. 太阳光球层 1 平方米的区域在 5780 K 的温度下辐射多少瓦？如果温度翻倍，达到 11,600 K，瓦特数会增加多少？（提示：使用斯特凡-玻尔兹曼定律，公式 7-1。）

7. 如果一个太阳黑子的温度为 4200 K，而太阳光球层的平均温度为 5780 K，那么光球层每平方米在 1 秒内发射的能量比太阳黑子每平方米多多少？（提示：使用斯特凡-玻尔兹曼定律，公式 7-1。）

8. 发现一个米粒中心的径向速度为 -0.4 公里/秒。如果观测到的谱线是实验室波长为 656.300 nm 的巴尔默 H-alpha，那么观测到的谱线波长是多少？这是蓝移还是红移？这是否意味着气体正在上升、下沉或横向移动穿过视线？（提示：使用多普勒公式，公式 7-3。）

9. 太阳风的阵风速度高达 1000 公里/秒。太阳风以这种速度到达地球需要多少天？（注意：到太阳的平均距离可以在《天体概况：太阳》中找到。）

10. 如果太阳在赤道每 24.5 天自转一周，在纬度 45 度每 27.8 天自转一周，在两极每 34.3 天自转一周，那么根据这三个数字，太阳平均自转一周需要多少天？

11. 当太阳将 1 千克的质量转化为能量时，会产生多少能量？

12. 当太阳将 1 千克的氢转化为氦时，会产生多少能量？（提示：这个问题与问题 11 有何不同？）

13. 一百万吨级的核武器会产生大约 $4 \times 10^{15}$ 焦耳的能量。百万吨级武器爆炸时，有多少质量必须消失？

14. 一次太阳耀斑可以释放 $10^{25}$ 焦耳。这相当于多少百万吨 TNT？（参见问题 13，了解百万吨和焦耳之间的转换。）

15. 美国每年消耗所有形式的能源约 $2.5 \times 10^{19}$ 焦耳。你能用问题 14 中太阳耀斑释放的能量运行美国多少年？

16. 使用太阳的光度（太阳每秒钟发射的总能量）来计算太阳每秒钟将多少质量转化为能量。

**积极探究问题**

1. 解释为什么在太阳光谱中存在给定元素的谱线表明该元素存在于太阳中，但不存在这些谱线并不一定意味着该元素不存在于太阳中。

2. 地球上哪些能源不能被认为是储存的太阳光？为什么？

3. 极光的频谱是什么样的？为什么？

4. 如果你被命令建立一个可以警告轨道上的宇航员注意危险太阳耀斑的系统，你会进行哪些观测？（这样的预警系统实际上是存在的。）

〈169〉

比例感

1. 太阳的直径是地球直径的 109 倍。太阳的表面积比地球的表面积大多少倍？太阳的体积比地球的体积大多少倍？

2. 按大小递增的顺序排列以下物体：大型太阳黑子群；地球；米粒组织；大型日珥。

学习观察

1. 每当发生日全食时，您都可以看到类似于此处所示的图像。解释为什么发光气体的形状和范围在每次日食中都不同。

Visual

2. 查看图 8-3。红色对应什么高度和哪个大气层？黄色呢？

3. 参考图 7-8a 和图 8-3。图 7-8a 中显示的是哪种光谱？太阳的哪些大气层与这种光谱相关？产生这种光谱的气体的高度是多少公里？

4. 参考图 7-8a 中所示的太阳光谱中的标签 C、F 和 G。这些谱线的波长是多少？这些谱线属于哪个氢谱线系列？（提示：参考第 7 章概念图：原子光谱。）

5. 这里有两张图片显示了两种太阳现象。它们是什么，它们之间有什么关系？它们有何不同？

H-alpha
Visual

Extreme-UV

6. 这张太阳图像是由 SOHO 航天器在极紫外线下拍摄的。解释你看到的特征。

〈9〉

星族

星团 NGC 3766，位于半人马座，距离约 5500 光年。可以看到许多明亮的蓝色主序星和两颗红色超巨星。

测量是科学的基础，但对遥远天体的测量通常很困难。为了发现恒星的特性，天文学家巧妙地使用望远镜、光度计、照相机和光谱仪来了解隐藏在星光中的秘密。结果就是一幅恒星的全家福。

在本章中，您将找到关于恒星的五个重要问题的答案：

恒星有多远？
恒星产生多少能量？
恒星的光谱如何让您确定它们的温度？
恒星有多大？
恒星包含多少质量？

现在，您将离开我们的太阳，开始研究点缀天空的数十亿颗恒星。从某种意义上说，恒星是宇宙的基本组成部分。如果您希望了解宇宙是什么，我们的太阳是什么，我们的地球是什么，以及我们是什么，您就需要了解恒星。一旦您知道如何找到恒星的基本属性，您就可以追溯恒星从诞生到死亡的历史，这是一个从下一章开始的故事。

〈171〉

[爱]是每一艘流浪之舟的明星，
其价值未知，尽管
它的高度已被测量。
威廉·莎士比亚，
十四行诗 116

莎士比亚将爱情比作一颗可以轻易看到，甚至可以用来指引船只的星星，但其真正本质却完全未知。莎士比亚与伽利略出生于同一年，和当时的其他人一样，他也不知道恒星究竟是什么。要了解宇宙的历史、地球的起源以及你在宇宙中的位置，你可以从探索莎士比亚时代的人们不知道的恒星的真正本质开始。

但是，你马上就会遇到一个问题。要弄清恒星的真正属性非常困难。即使通过大型望远镜观察恒星，你看到的也只是一个光点。真正理解恒星需要仔细分析星光。本章主要关注五个目标：了解恒星的距离、它们发射的能量、它们的表面温度、它们的大小以及它们包含的质量。当你读完本章时，你将知道我们的恒星——太阳，是如何融入恒星家族的。

9-1 恒星距离

要了解关于恒星的几乎所有其他信息，你首先需要知道它有多远。了解距离至关重要，但它也是天文学中最难的测量。天文学家已经找到了许多方法来估计到遥远天体的距离，但这些方法最终都依赖于一种直接的几何方法，这种方法与测量员用来测量到无法直接到达的天体距离的方法非常相似。

9-1a 测量员的三角测量法

为了测量到地标（例如河对岸的树）的距离，测量员团队首先将两根木桩钉入地面，它们之间的距离是已知的（图 9-1）。木桩之间的距离是测量的基线。使用测量仪器，他们从基线的两端瞄准远岸的树木，并测量河边两侧的两个角度。这建立了一个大三角形，其角由两个木桩和树标记。

现在测量员知道了这个大三角形的两个角以及两个角之间的边的长度，他们可以通过简单的三角法找到穿过河流的距离。例如，如果基线长 50 米，角度分别为 66 度和 71 度，则从基线到河对岸的树的距离必须为 63 米。

物体越远，测量其距离所需的基线就越长。你可以使用 50 米长的基线来测量穿过河流的距离，但要测量到地平线上山脉的距离，你可能需要 1000 米长的基线。测量更远的距离需要更长的基线。

9-1b 天文学家的三角测量法

为了找到到恒星的距离，使用了一个非常长的基线，即地球轨道的大小。如果你拍摄一张附近恒星的照片，然后等待 6 个月，地球将在其轨道上移动一半。然后，你可以从地球轨道的另一侧再次拍摄该恒星的照片。在这个例子中，你的基线等于地球轨道的直径——2 个天文单位 (AU)——从两个观测位置到恒星的视线勾勒出一个细长的三角形（图 9-2）。

当你比较从地球轨道周围不同位置拍摄的两张照片时，你会发现附近的恒星相对于背景恒星并没有出现在完全相同的位置。恒星位置的这种偏移称为视差，这是由于观察者位置的变化而导致的物体视位置的明显变化。在第 4 章概念艺术：古代宇宙模型的图 1a 中，你看到了一个日常例子。将拇指放在一臂的距离处，当先用一只眼睛再用另一只眼睛观察时，拇指相对于远处的背景似乎会改变位置。在这种情况下，基线是观察者双眼之间的距离，视差是当观察者改变他或她的眼睛时拇指似乎移动的角度。

〈172〉

图 9-2 你可以通过从地球轨道周围的两个点拍摄附近恒星的照片来测量其视差。例如，你现在可以拍摄一张照片，并在 6 个月后，当地球的位置移动了 2 个天文单位时再拍一张。

她的观察眼。观察者握住拇指的距离越远，从同一基线的两端看到的拇指视差就越小，基线是观察者双眼之间的距离。

视差和距离

由于恒星距离非常遥远，它们的视差角非常小，通常以角秒表示。天文学家对恒星视差 (p) 的传统定义是恒星在一个天文单位基线上观测到的位移。这等于地球轨道半径，而不是直径，但这只是一个细节。天文学家测量视差，而测量员测量基线两端的角度，但这两种测量都揭示了相同的事情：具有已知基线的三角形的形状和大小，从而揭示了到目标天体的距离。

为了根据测量的视差找出到恒星的距离，天文学家使用你在小角度公式（公式 3-1）中已经看到的相同计算方法。假设你可以从恒星上观测我们的太阳系。图 9-2 显示了你将在太阳和地球之间测量的最大角间距等于恒星的视差 p。回想一下，小角度公式将物体的角直径、其线性直径和其距离联系起来：

```markdown
| 角直径（以角秒为单位） | 线性直径 |
|---|---|
| 2.06 × 10⁵  | 距离 |
```
（回想一下第 3 章，常数 $2.06 \times 10^5$ 是一个转换因子，即弧度中的角秒数。）

对于图 9-2 中的恒星视差情况，角直径是视差角 p，线性直径（三角形的底边）是 1 个天文单位。然后，稍微重新排列的小角度公式告诉你，到恒星的距离 d（以天文单位为单位）等于 $2.06 \times 10^5$ 除以视差 p（以角秒为单位）：

$d(AU) = \frac{2.06 \times 10^5}{p(arc seconds)}$

由于即使是最近的恒星的视差也小于 1 角秒，因此以天文单位表示的距离是极大的数字。为了使数字易于管理，天文学家将秒差距 (pc) 定义为恒星距离的主要单位。一秒差距等于 $2.06 \times 10^5$ 天文单位，因此视差方程变得更简单：

关键方程 9-1 视差和距离

$d(pc) = \frac{1}{p(arc seconds)}$

因此，1 秒差距是指在 1 个天文单位基线上测量的视差为 1 角秒的天体到地球的距离。

例如：恒星 Altair 的视差为 0.195 角秒。它有多远？解：以秒差距为单位的距离等于 1 除以 0.195，即 5.13 秒差距：

$d(pc) = \frac{1}{0.195} = 5.13 pc$

一秒差距等于 3.26 光年，因此 Altair 距离地球 16.7 光年。

天文学家经常使用秒差距单位，因为它简化了根据观测到的视差位移计算距离的过程。但是，在某些情况下，使用光年 (ly) 作为单位也很方便。在本章之后的章节中，将根据情况使用秒差距或光年。

测量恒星视差非常困难，因为它们的角度非常小。距离太阳最近的可见恒星是著名的半人马座阿尔法星。它的视差只有 0.747 角秒，而更远的恒星的视差甚至更小。要了解这些角度有多小，请将一张纸的边缘放在手臂的长度处。纸的厚度覆盖的角度约为 30 角秒。

地球大气造成的模糊使恒星图像模糊，即使在最好的天文台，它们的直径也至少为 0.5 到 1 角秒，因此很难从地球表面测量视差。即使天文学家将许多观测结果平均在一起，他们也无法从地球天文台测量视差，其不确定度小于约 0.002 角秒。因此，如果

〈173〉

如果您测得从地球上看到的视差为 0.02 角秒，对应于 50 秒差距（约 160 光年）的距离，则不确定度约为 10%，这是天文学家愿意容忍的视差测量中最大的不确定度。从 1838 年首次测量恒星视差开始，使用地面望远镜的天文学家只能测量大约 50 秒差距以内约 10,000 颗恒星的精确视差。

1989 年，欧洲航天局发射了依巴谷卫星，用于在轨道上测量恒星视差，从而避开地球大气的模糊效应。该卫星观测了四年，数据被用于生成两个视差星表：一个星表列出了 120,000 颗恒星，其视差精度比地面测量高 20 倍；另一个星表列出了超过一百万颗恒星，其视差精度与地面测量值相当。依巴谷数据为了解恒星的本质提供了新的见解。

欧洲航天局于 2013 年发射了盖亚航天器。它旨在测量十亿颗视星等低至 +20 的恒星的视差。这将允许绘制出我们银河系的第一个真正的三维地图；包含 200 万个视差的初始星表于 2016 年发布。

9-1d 自行

天空中所有的恒星，包括太阳，都在绕着我们银河系的中心运行。这种运动在人的一生中肉眼无法察觉，但几个世纪以来，它会显著改变星座的形状（图 9-3）。

如果您在几年时间里多次对一小块天空区域进行成像，精确的测量不仅会揭示周期性的视差运动，还会揭示一些恒星相对于更远恒星背景的连续运动。这种运动被称为恒星的自行，通常以每年角秒为单位表示。例如，考虑来自著名恒星列表的两颗星。夏季天空中明亮的蓝白星织女星，自行速度为每年 0.350 角秒。冬季天空中明亮的蓝白星参宿七，自行速度仅为每年 0.002 角秒。这两颗星在天空中的亮度几乎相同，颜色和温度也大致相同，但参宿七的自行速度不到织女星的 1/100。这意味着什么？

一颗恒星的自行可能很小，如果它几乎直接朝向或远离你移动；那么它在天空中的位置只会缓慢变化。这是不太可能的，但确实会发生。恒星自行较小的另一个原因是它可能离你很远。那么，即使恒星在太空中快速移动，它的自行也很小。这就解释了为什么参宿七（根据依巴谷视差测量确定的距离为 260 秒差距）的自行较小，而织女星（距离仅为 7.7 秒差距）的自行较大。虽然参宿七的距离是织女星的 34 倍，但它们在天空中的视亮度几乎相同。您可以得出结论，参宿七发出的光一定比织女星多得多。

北斗七星的形状变化
100,000 年前
北斗七星的形状与现在不同。

箭头表示北斗七星
的自行量和方向。

100,000 年后，北斗七星的形状将进一步改变。

▲图 9-3 自行是指从地球上看到的单个恒星位置和星座形状的缓慢变化，这是由恒星在太空中的真实运动引起的。

将织女星与参宿七进行比较，可以看出天文学家如何利用自行来识别可能附近的恒星。如果您观察飞行中的鸟类，就会看到这种效应。鸟类通常以大致相同的真实速度移动，但远处的鸟类似乎在天空中缓慢移动，而附近的鸟类则会在您的视野中快速掠过。如果一颗恒星的自行较小，它很可能是一颗遥远的恒星，但如果一颗恒星的自行较大，它很可能非常接近。

9-2 视亮度、固有亮度和光度

如果您在黑暗的高速公路上看到一盏灯，很难判断它的实际功率。它可能是远处卡车上明亮的前灯，也可能是附近自行车上昏暗的前灯（图 9-4）。显然，物体看起来有多亮不仅取决于它发出多少光，还取决于它的距离。

一颗肉眼勉强可见的六等星看起来很暗，但它的视星等并不能告诉您它的实际光度。(回顾第 2-1d 节和第 2-1e 节，复习用于描述恒星视亮度的星等系统。)现在
〈174〉

你知道如何找到到恒星的距离，你可以用这些距离来确定恒星的固有亮度。固有是指“属于事物”，因此恒星的固有亮度是指恒星发出的光的总量。

9-2a 亮度和距离

当你看着一盏灯时，你的眼睛会对落在你视网膜上的可见光波长光子做出反应。你感知到的视亮度与进入你眼睛的能量通量有关。通量的单位是瓦特每平方米（W/m²）；换句话说，就是落在单位面积（一平方米）上的能量（焦耳每秒）的瓦特数。

光源的通量（视亮度）由平方反比定律决定。你在第 5 章（图 5-5）中第一次接触到平方反比关系，在那里你了解到牛顿猜测引力的强度与距离的平方成反比，因为他已经确定光就是这样的。换句话说，牛顿发现，如果他到光源的距离加倍，它的亮度（他接收到的通量）就会下降 2 的 2 次方倍，也就是四倍。如果他到光源的距离增加三倍，亮度（通量）就会下降 3 的 2 次方倍，也就是九倍。到达你的光的通量与你到光源距离的平方成反比。

你可以看到，如果你知道一颗恒星的视星等（表示恒星在地球上接收到的通量）和它的距离，你就可以使用平方反比定律来校正距离，并了解恒星的固有亮度。天文学家用特殊的星等单位来表示固有亮度，这将在下一节中描述。

9-2b 绝对视星等和距离

如果所有恒星到地球的距离都相同，你就可以比较它们，很容易分辨出哪颗恒星发出的光更多，哪颗更少。当然，恒星分散在不同的距离上，你不能把它们排成一排进行比较。但是，如果你知道到一颗恒星的距离，你就可以用平方反比关系来计算该恒星在某个标准距离下的亮度。天文学家采用 10 秒差距作为标准距离，并将恒星的绝对视星等 (Mv) 称为它在 10 秒差距处的视星等。绝对视星等因此是恒星固有亮度的表达式。

要找到一颗恒星的绝对视星等，首先要测量它的视星等（换句话说，就是它的亮度），这是一项相对容易的任务。然后，你需要到恒星的距离。如果恒星很近，你可以测量它的视差并计算距离。一旦你知道了距离，你就可以使用下一节将要学习的星等-距离公式来校正距离的视星等，并找到绝对视星等。

绝对视星等符号中的下标 V 提醒你，它是一个只包括人眼可见光波长的视星等。其他星等系统是基于电磁波谱的其他部分，例如红外线和紫外线。

太阳与其他恒星相比如何？太阳在天空中非常明亮，但它也非常近。它的绝对视星等只有 +4.8。换句话说，如果太阳距离地球只有 10 秒差距（大约 33 光年，这在天文学中不是一个很大的距离），它看起来不会比小北斗七星手柄中最暗的星星更亮。

已知本质上最亮的恒星的绝对视星等约为 -8.3，这意味着这样的恒星距离地球 10 秒差距时，其亮度将是金星最亮时的 25 倍以上。这样的恒星的固有亮度比太阳亮 13 个星等，这意味着它们在可见光波长下发出的光比太阳多 100,000 倍以上（回顾表 2-1）。相比之下，本质上最暗的恒星的绝对视星等约为 +16，这比太阳暗 11 个星等，这意味着它们发出的可见光比太阳少 25,000 倍。你现在对恒星特征的广泛范围有了一个比例感。

9-2c 计算绝对星等

如果你知道一颗恒星的视星等和它的距离，你就可以计算它的绝对视星等。星等-距离公式允许这种计算，它将视星等 mv、以秒差距为单位的距离 d 和绝对视星等 Mv 联系起来：

```markdown
关键方程 9-2a 绝对星等和距离
mv - Mv = 5 + 5 log(d)
```

〈175〉

表达式 log 指的是以 10 为底的对数。有时，将等式重新排列并写成这种形式会很方便：

关键方程式 9-2b 绝对星等和距离
$d = 10^{(m_v - M_v + 5)/5}$

这两个方程式实际上只是一个方程式的两个版本，因此您可以在给定问题中最方便的形式。如果您知道距离，则方程式的第一种形式很方便，但如果您要查找距离，则方程式的第二种形式更好。

示例：著名的北极星距离地球 133 秒差距，视星等为 +2.0。它的绝对视星等是多少？解：袖珍计算器告诉您 log(133) 等于 2.12，因此，求解 $M_v$ 告诉您北极星的绝对视星等为 -3.6。如果它距离地球只有 10 秒差距，它将在夜空中占主导地位。

9-3d 光度（总能量输出）

恒星的光度 ($L$) 是恒星在 1 秒内辐射的总能量。炽热的恒星会发出大量你看不到的紫外线，而冷恒星则主要发出红外线。绝对视星等仅包括可见辐射，因此天文学家需要进行校正——有时非常大——以解释不可见的能量。然后他们可以根据恒星的绝对星等计算出恒星的总光度。

天文学家经常用太阳单位表示光度，用 $2.5 L_\odot$ 表示比太阳大 2.5 倍的光度。要找到以瓦特为单位的恒星的光度，您可以乘以以这些单位表示的太阳的光度，$3.8 \times 10^{26}$ W。例如，著名的毕宿五星的光度约为太阳的 170 倍，相当于约 $6.5 \times 10^{28}$ W。

最亮的恒星每秒发出的能量至少是最暗恒星的十亿倍。显然，恒星家族包含一些有趣的特征。

实践科学

两颗恒星在天空中的样子如何相同，但光度却截然不同？这是科学家可能会问自己作为练习来思考在恒星的视亮度、光度和距离之间已知的关系统的问题。

恒星越远，看起来就越暗——这只是平方反比定律。著名的织女星和参宿七星具有大致相同的视星等，这意味着你的眼睛接收到来自它们的光量相同。但是，来自依巴谷卫星的视差观测表明，参宿七星比织女星远 34 倍，因此参宿七星的光度必须是织女星的 1000 倍以上。

距离通常是理解恒星亮度的关键，但温度也很重要。再问一个问题，以回顾我们如何知道我们对恒星的了解：为什么天文学家在将非常热或非常冷的恒星的绝对视星等转换为光度时必须进行校正？

9-3 恒星光谱

光谱线的观测可以为您提供有关太阳、行星和恒星大气中原子类型的信息，正如您在第 7 章中所学到的那样。在 19 世纪末和 20 世纪初，当天文学家首次对恒星光谱进行仔细研究时，观察到的不同恒星光谱之间的明显差异被认为表明恒星的成分范围很广。

在 8-1e 节中，您阅读了塞西莉亚·佩恩的故事，她利用原子物理学的信息和新的量子力学领域来重新解释太阳和恒星的光谱。佩恩的计算表明，太阳和其他恒星中 90% 以上的原子必须是氢，其余大部分是氦（回顾表 8-1）。佩恩发现 (1) 太阳和其他恒星的化学成分非常相似，以及 (2) 光谱实际上主要提供有关恒星温度的信息，这意味着具有相似光谱的恒星必须具有相似的温度。

9-3a 巴尔末温度计

回顾第 7 章概念艺术：原子光谱，并回顾恒星大气中如何产生光谱吸收线。形成光谱的光来自光球层和大气层的透明气体，因此光谱仅是关于那些外层的直接信息。

佩恩首先开发的主要使用光谱来确定恒星温度的方法之一现在被称为巴尔默温度计。正常的恒星表面温度范围从大约 2300 K 到大约 50,000 K；作为比较，太阳的表面温度为 5780 K。根据第 7-2c 节中关于黑体辐射和维恩定律的信息，您已经知道天文学家如何通过使用其颜色来估计恒星的温度，但是氢的光谱线在人眼可见的波长处——称为巴尔默线——与其他一些光谱线相结合，可以提供更高的精度。

巴尔默温度计之所以起作用，是因为巴尔默线的强度取决于恒星表面层的温度。炽热和寒冷的恒星都有微弱的巴尔默线，但中等温度的恒星有强的巴尔默线。这是因为巴尔默吸收线仅由电子处于第二能级的原子产生。

如果一颗恒星很冷，原子之间几乎没有剧烈的碰撞来激发电子，因此大多数原子的电子处于基态，而不是第二能级。基态的电子不能吸收巴尔默系列中的光子。因此，您应该期望在冷恒星的光谱中仅发现微弱的巴尔默吸收线。另一方面，在炽热恒星的表面层中，存在许多剧烈的原子碰撞，这些碰撞可以将电子激发到高能级，甚至可以通过将电子完全从原子中撞出来使一些原子电离。在这种情况下，也几乎没有氢原子，它们的电子处于

〈176〉

第二轨道形成巴尔末吸收线。因此，热星像冷星一样，巴尔末吸收线较弱。

在中等温度的恒星中——大约 10,000 K——碰撞的强度和速率恰到好处，可以激发大量电子进入第二能级。在该温度下，氢气在巴尔末线的波长处很好地吸收光子，并产生强（暗）光谱线。

理论计算可以预测不同温度恒星的巴尔末线的强度。这样的计算是根据恒星光谱确定温度的关键。图 9-5a 中的曲线显示了不同恒星温度下巴尔末线的强度。你可以从图中看出，具有特定强度巴尔末线的恒星可能有两种温度，一种高，一种低。你怎么知道哪个是对的呢？你必须检查除氢以外的其他物质的光谱线，以确保你得到了正确的温度。

除氢以外的其他元素的光谱线强度也取决于温度，但谱线达到最大强度的温度因每种元素而异（图 9-5b）。如果你在图表中添加一些化学元素，你将拥有一个强大的工具来确定恒星的温度（图 9-5c）。例如，如果你在恒星光谱中发现中等强度的巴尔末线和强烈的氦线，你可以得出结论，它的温度约为 20,000 K。如果这颗恒星的氢线较弱，电离钙线中等强度，电离铁线较强，你会将其温度指定为约 5500 K 至 6000 K，与太阳的温度相似。

温度低于约 3500 K 的恒星的光谱包含由二氧化钛 (TiO) 等分子产生的暗带。由于它们的结构，分子可以在许多波长处吸收光子，从而产生大量紧密排列的光谱线，这些光谱线混合在一起形成带。这些分子带只出现在最冷的恒星的光谱中，因为正如前面提到的，冷星中的分子不会受到剧烈碰撞的影响而使其分裂。

9-3b 温度光谱类型

在 19 世纪 90 年代，哈佛天文台的天文学家发明了第一个广泛使用的恒星光谱分类系统。其中一位科学家安妮·J·坎农亲自检查了超过 250,000 颗恒星的光谱。光谱最初被分为 A 到 Q 的组，但其中一些组后来被删除、与其他组合并或重新排序。最终的分类方案包括七种主要的温度光谱类型或类别，至今仍在使用：O、B、A、F、G、K、M。（几代天文学学生使用助记符“Oh, Be A Fine Girl [Guy], Kiss Me”来记住光谱类型序列。你也可以自己发明一个更好的助记符。）

这种恒星光谱序列是一个温度序列。O 型星最热，沿着序列到 M 型星温度递减，M 型星最冷。为了更精确的定义，天文学家将每种光谱类型细分为十个子类型。例如，光谱类型 A 由子类型 A0、A1、A2、……、A8、A9 组成。接下来是 F0、F1、F2，依此类推。太阳不仅仅是一颗 G 型星，而是一颗 G2 型星。这种更精细的划分使恒星温度的精度达到约 3%。表 9-1 列出了一些主要光谱类型和子类型的温度范围。

〈177〉

表9-1 温度光谱类型

```markdown
| 光谱类型 | 近似温度 (K) | 氢巴尔默线 | 其他光谱特征 | 肉眼可见的例子 |
|---|---|---|---|---|
| O | 40,000 | 弱 | 电离氦 | 参宿一 (O8) |
| B | 15,000 | 中等 | 中性氦 | 水委一 (B3) |
| A | 8,500 | 强 | 电离钙弱 | 天狼星 (A1) |
| F | 6,600 | 中等 | 电离钙弱 | 老人星 (F0) |
| G | 5,500 | 弱 | 电离钙中等 | 太阳 (G2) |
| K | 4,100 | 非常弱 | 电离钙强 | 毕宿五 (K5) |
| M | 3,000 | 非常弱 | TiO 强 | 参宿四 (M2) |
```

图 9-5c 中包含的信息，并根据光谱类型进行呈现。例如，如果一颗恒星的巴尔默线较弱，并且存在电离氦线，那么它一定是一颗 O 型星。

十三种恒星光谱按图 9-6 中从最热到最冷的顺序排列。你可以很容易地从这些光谱中看出，谱线的强度如何取决于温度；你刚刚学到的巴尔默温度计尤为明显。氢巴尔默线在具有中等温度的 A 型星中最强，在较热的恒星（O 和 B）中较弱，在较冷的恒星（F 到 M）中也较弱。

虽然这些光谱的彩色照片很有吸引力，但今天的天文学家通常不以图像的形式处理光谱。相反，正如你在第 7-3 节中学到的那样，光谱通常显示为强度与波长的关系图，其中暗吸收线显示为图中的下降（图 9-7）。这样的图表比照片可以进行更详细的分析。

图 9-6：恒星光谱的彩色照片汇编，范围从顶部的热 O 型星到底部的冷 M 型星：氢巴尔默线在光谱类型 A0 时最强，但黄色中钠的两条紧密间隔的线在非常冷的恒星中最强。氦线仅出现在最热恒星的光谱中。请注意，在顶部光谱中可见的氦线与在较冷恒星中可见的钠线的波长几乎相同，但不完全相同。由二氧化钛 (TiO) 分子产生的谱带在最冷恒星的光谱中很强。

〈178〉

紫外线 蓝色 黄色 红色

图 9-7 现代数字光谱通常以强度与波长的关系图表示，暗吸收线在曲线中显示为尖锐的下降。最热的恒星位于顶部，最冷的恒星位于底部。氢巴尔默线在光谱类型 A0 处最强，而电离钙 (Ca II) 的谱线在 K 型星中最强。二氧化钛 (TiO) 带在 M 型星中最强。将这些光谱与图 9-5c 和图 9-6 进行比较。

例如，请注意，整体图表具有黑体曲线的形状，光谱线叠加在其上。对于最冷的恒星，最大强度的波长在红外线中，而对于最热的恒星，则在紫外线中。仔细观察这些图表，你会发现氦线仅在最热类型的恒星光谱中可见，而二氧化钛带仅在最冷的恒星光谱中可见。在 390 nm 附近的波长处可以看到两条电离钙的谱线，其强度从 A 到 K 增加，然后从 K 到 M 减少。因为这些光谱线的强度取决于温度，所以只需要几分钟就可以研究一颗恒星的光谱并估计其温度。

现在您可以了解一些关于著名恒星的新知识。天狼星是一颗 A1 型星，而织女星是一颗 A0 型星。因此，它们的温度和颜色几乎相同，并且它们的光谱中都有很强的氢巴尔默线。猎户座中的亮橙色星是参宿四，是一颗冷的 M2 型星，而猎户座中的蓝白色星参宿七是一颗热的 B8 型星。北极星是一颗 F8 型星，比我们的太阳略热，而距离太阳最近的可见星——半人马座阿尔法星，是一颗与太阳一样的黄白色 G2 型星。

对光谱类型的研究已有超过一个世纪的历史，但天文学家仍在继续发现和定义新的类型。L 矮星发现于 1998 年，比 M 型星更冷、更暗。它们被认为是比恒星小但比行星大的天体，并被命名为褐矮星。您将在后面的章节中了解更多关于它们的信息。M 型星的光谱包含由金属氧化物（如二氧化钛）产生的谱带，但 L 矮星的光谱包含由更脆弱的分子（如氢化铁 (FeH)）产生的谱带。T 矮星发现于 2000 年，是一种比 L 矮星更冷、更暗的褐矮星。它们的光谱显示出甲烷 ($CH_4$) 和水蒸气的吸收（图 9-8）。2011 年，天文学家使用高灵敏度的红外探测器和大型地面望远镜发现了一类温度低于 500 K 的天体，它们被标记为 Y 矮星。

〈179〉

图 9-8 这六个红外光谱显示了 L 矮星和 T 矮星之间的区别。M 星（图 9-7，底部）的光谱显示了氧化钛谱带 (TiO)，但 L 矮星和 T 矮星的温度如此之低，以至于其他分子，例如氢化铁 (FeH)、水 (H₂O) 和甲烷 (CH₄)，在其光谱中占主导地位。

既然你已经了解了恒星的光度，你就可以确定它们的大小了，它们通常用半径或直径表示。回想一下，天文学家无法将恒星看作圆盘；几乎所有的恒星看起来都像是光点，无论望远镜有多大。使用干涉测量技术（回顾第 6-5d 节），已经测量了一些恒星的大小，并且已经在包括著名恒星参宿四在内的极少数恒星上分辨出了表面特征。尽管如此，还是有一种直接的方法可以找到恒星的大小。如果你知道一颗恒星的温度和光度，你就可以计算出它的半径。

9-4a 光度、半径和温度

要从光度来确定恒星的大小，你首先需要回顾第 7-2c 节中决定黑体（例如恒星）能量输出的两个因素：表面积和温度。你可以借着烛光用餐，是因为烛焰的表面积很小。尽管火焰很热，但它不能辐射太多热量；它的光度很低。然而，如果烛焰有 12 英尺高，它将拥有一个非常大的表面积来辐射，尽管它可能不会比普通的烛焰更热，但它的光度会让你从桌子旁离开（图 9-9）。

类似地，如果一颗炽热恒星的表面积很小，它的光度可能不高，但如果它有一个很大的表面积来辐射，它的光度可能会很高。另一方面，即使是一颗冷星，如果它的表面积很大，它的光度也可能很高。

现在你可以练习一下根据已知的温度和大小来简单计算恒星的光度。回想一下关于黑体辐射的斯特凡-玻尔兹曼定律（公式 7-1）的讨论，即不透明物体（例如恒星）表面每平方米每秒发射的能量等于 $\sigma T^4$。因此，恒星的光度可以写成它的表面积（单位为平方米）乘以它从每平方米辐射的能量：

$L = (\text{表面积}) \times \sigma T^4$

因为恒星是一个球体，你可以使用这个几何公式：表面积 $= 4\pi R^2$。那么，光度就是：

$L = 4\pi R^2 \sigma T^4$

如果用相对于太阳的比例来表示光度、半径和温度，则有一个更简单的方程式：

```markdown
KEY EQUATION 9-3 光度、半径和温度

L/Lo = (R/Ro)^2 * (T/To)^4

```

请注意，天文学家用符号⊙来指代太阳。因此，$L⊙$ 指的是太阳的光度，$T⊙$ 指的是太阳的温度，等等。

〈180〉

例1：假设你想求出一颗恒星的光度，它的半径是太阳的十倍，但表面温度只有太阳的一半。它的光度是多少？解：将这些值代入方程，

$L \over L_\odot$ = $(10 \over 1)^2 ({1 \over 2})^4$ = $({100 \over 1})({1 \over 16})$ = 6.25

因此，这颗恒星的光度是太阳的 6.25 倍。

现在，如果你知道一颗恒星相对于太阳的光度和温度（以太阳单位表示），你就可以用相同的公式来确定它的大小。例2：假设你测量了一颗恒星的亮度和视差，并确定了它的固有亮度。它的光谱显示它的温度是太阳的两倍，这使你可以校正固有亮度以包括不可见的辐射（回顾第 9-3d 节），并计算出它的总光度是 40 $L_\odot$。这颗恒星相对于太阳半径的半径是多少？解：如果你把光度和温度相对于太阳的值代入公式中，你就可以求出半径：

$40 \over 1$ = $({R \over R_\odot})^2 ({1 \over 2})^4$

求解半径，得到：

$({R \over R_\odot})^2$ = ${40 \over 2^4}$ = ${40 \over 16}$ = 2.5

所以半径为：

$R \over R_\odot$ = $\sqrt{2.5}$ ≈ 1.6

因此，一颗光度为太阳 40 倍、温度为太阳 2 倍的恒星，其大小必定约为太阳的 1.6 倍。

图 9-9 从火山喷出的熔岩不如烛火那么热，但熔岩流的表面积更大，辐射的能量比烛火多。在没有防护装备的情况下接近熔岩流是危险的。

9-4b H-R 图

赫茨普龙-罗素（H-R）图，以其创始人——荷兰天文学家埃纳·赫茨普龙和美国天文学家亨利·诺里斯·罗素——的名字命名，是一个图表，它将温度和表面积对恒星光度的影响分开，并使天文学家能够根据恒星的大小对它们进行分类。H-R 图是天文学中最重要的信息显示之一。在后面的章节中，这张图将帮助你了解恒星的生命周期。

在探索 H-R 图的细节之前，试着看看你可能会用来描述和分类汽车的类似图表。你可以绘制一个如图 9-10 所示的图表，显示不同品牌汽车的马力与重量的关系。一般来说，汽车越重，马力就越大。大多数汽车都落在普通汽车序列的某个位置，从左上角的重型、高功率汽车到右下角的轻型、低功率车型。你可以把这称为汽车的主序。但有些汽车的马力远远高于同等重量的普通汽车——例如跑车和赛车——它们在图中的位置更高。其他汽车，即经济型汽车，其功率低于同等重量的普通汽车，在图中的位置更低。正如这张图可以用来将汽车按发动机功率分组一样，H-R 图也将恒星按大小分组。

H-R 图是一个以光度为纵轴、温度为横轴的图表。一颗恒星在图上用一个点来表示，这个点标记了它的光度和温度。图 9-11 中的 H-R 图还包含顶部的光谱类型比例尺。正如你现在所知道的，恒星的温度决定了它的光谱类型，因此你可以使用光谱类型或温度作为横轴。

在 H-R 图中，一个点的位置可以告诉你很多关于它所代表的恒星的信息。靠近图顶部的点代表光度高的恒星。

〈181〉

图 9-10 你可以通过绘制汽车的马力与其重量的关系图来分析汽车，从而揭示不同车型之间的关系。大多数汽车的性能将位于“普通”汽车的主序列上的某个位置。

图 9-11 在 H-R 图中，一颗恒星由一个点表示，该点的位置表示恒星的光度和温度。此图中的背景颜色表示恒星的温度。太阳是一颗黄白色的 G2 型恒星。大多数恒星，包括太阳，都具有沿着主序列带的特性，从左上角的高光度热星到右下角的低光度冷星。

图表中的点代表非常明亮的恒星，靠近底部的点代表光度非常低的恒星。靠近图表右边缘的点代表非常冷的恒星，靠近图表左边缘的点代表非常热的恒星。绘制图 9-11 中 H-R 图的艺术家使用颜色来表示恒星温度。正如你在第 7-2b 节关于维恩定律中学到的，红星很冷，蓝星很热。（天文学家经常使用 H-R 图，以至于他们通常会省略“代表恒星的点”这句话。相反，他们会说一颗恒星位于图中的某个位置，尽管恒星在 H-R 图中的位置与恒星在空间中的位置无关。此外，据说一颗恒星随着年龄的增长及其光度和温度的变化而在 H-R 图中“移动”，但此图中的“运动”与恒星在空间中的运动无关。）

9-4c 巨星、超巨星和矮星

主序星在图 9-11 中表示为一条曲线，沿线绘制的点代表恒星，从 H-R 图的左上角到右下角。它包括大约 80% 的恒星。正如你所料，热主序星比冷主序星更亮。

请注意，在 H-R 图中，一些冷星位于主序星上方。尽管它们很冷，但这些巨星很亮，这意味着它们必须比相同温度的主序星具有更大的表面积，因此直径也更大。为了让你了解比例，这些巨星的体积大约是太阳的 10 到 100 倍。位于 H-R 图顶部的某些超巨星的直径是太阳直径的 1000 多倍。为了可视化最大恒星的大小，想象一下太阳的大小相当于一个网球。那么，最大的超巨星的大小将相当于一个体育场。

位于 H-R 图底部的是“经济型”恒星，它们的亮度非常低，因为它们非常小。位于主序星下端的红矮星，在 H-R 图的右下角，不仅体积相对较小，而且温度也很低，这使得它们的亮度很低。相比之下，白矮星位于 H-R 图的左下角，并且它们的亮度比你预期的要低，考虑到它们的高温。那一定意味着它们非常小，比红矮星还要小。同样，如果太阳的大小相当于一个网球，那么白矮星的大小将相当于沙粒。尽管一些白矮星是已知最热的恒星，但它们非常小，以至于辐射的表面积非常小，这使得它们的亮度很低。

你刚刚学习的将恒星的光度、温度和半径联系起来的方程式可用于绘制穿过 H-R 图的精确等半径线。这些线在图中向右下方倾斜，因为较冷的恒星面积较大，较热的恒星面积较小。

〈182〉

比相同大小的较热恒星更暗淡。图 9-12 绘制了著名恒星和其他一些著名恒星的光度和温度，以及等半径线。例如，找到标有 1 R⊙（1 太阳半径）的线，并注意它穿过代表太阳的点。任何位于这条线上的恒星的大小都与太阳相等。接下来，看看沿着主序带的其他恒星。它们的大小从太阳的十分之一到大约十倍不等。即使主序带在图中急剧向右下方倾斜，但大多数主序星的大小都相似。相比之下，图左下方的白矮星非常小——只有太阳直径的 1/100，大约地球大小——而且，正如你已经了解到的，右上方的巨星和超巨星比主序星要大得多。
注意恒星大小的巨大差异。超巨星比微小的白矮星大 100,000 倍。现在你就能理解为什么著名的参宿七比

```markdown
| 光谱类型 | O | B | A | F | G | K | M |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 光度 (L/L⊙) | 10⁶ | 10⁶ | 10⁶ | 10⁶ | 10⁴ | 10² | 10⁻⁴ |
| 半径 (R⊙) | 10 | 100 | 1000 |  |  |  |  |
| 绝对星等 (Mv) | -6 | -5 | 0 | 5 | 10 |  |  |
| 温度 (K) | 30000 | 20000 | 10000 | 5000 | 3500 | 3000 |  |
| 恒星示例 | 参宿二 | 参宿一 | 天狼星 A | 北河三 A | 太阳 | 大角星 | 心宿二 |
```

图 9-12：一个赫罗图，显示了许多著名恒星的光度和温度。（相互环绕的单个恒星被指定为 A 和 B，例如角宿一 A 和角宿一 B。）虚线是等半径线；此图上的恒星大小不是按比例绘制的。如果太阳的大小像一个网球，那么最大的超巨星的大小就像一个运动场，而白矮星的大小就像沙粒。

〈183〉

织女星。它们的温度几乎相同，但参宿星是一颗超巨星，其辐射表面积比织女星大得多。猎户座中的著名恒星参宿四也是一颗超巨星。如果参宿四取代太阳位于我们太阳系的中心，它将吞噬金星、地球、火星和木星。已知的最大恒星的半径约为 7 天文单位；如果其中一颗取代太阳，它将几乎延伸到土星的轨道。

9-4d 恒星直径的干涉测量法观测

有没有什么方法可以检验 H-R 图预测的直径？一种方法是使用干涉仪，例如位于洛杉矶附近威尔逊山上的高角分辨率天文中心 (CHARA) 阵列。在那里，六台 1 米望远镜在光学和近红外波段进行观测，并将它们的光线组合起来，产生相当于直径 330 米（1080 英尺）的虚拟望远镜的分辨能力。这样的干涉仪可以分辨大亮恒星的直径。

在夏秋的夜晚，你可以看到著名的织女星高悬于天空中。它是一颗 A0 型星，用 CHARA 阵列进行的观测证实了之前的干涉测量结果，即织女星的直径约为太阳的 2.6 倍。观测结果还表明，织女星的自转速度约为每天两次，而太阳的自转速度约为每月一次，这使得织女星呈现出扁平的形状，其赤道直径比极直径大 20%（图 9-13）。

其他的干涉测量观测表明，正如预期的那样，上主序星比太阳大。牛郎星（天鹰座 α），一颗 A7 型星，其赤道直径约为太阳的两倍，轩辕十四 A（狮子座 α），一颗 B7 型星，其直径约为太阳的四倍。水委一 A（波江座 α），一颗 B3 型星，甚至更大。这三颗恒星都因其快速自转而变扁，如图 9-13 所示。

一些明亮主序星的形状和大小

[图片]
图 9-13 用干涉仪进行的观测可以分辨一些附近恒星的大小和形状。上主序星确实比太阳大，正如 H-R 图预测的那样。这里显示的例子由于快速旋转而变扁，但大多数恒星旋转较慢，并且更接近球形。在这个图的比例下，超巨星参宿四的直径约为 7 米（23 英尺）。（在恒星名称后添加 A 表示它是双星系统中最亮的组成部分。）

对参宿四（M2）等巨星和超巨星的干涉测量观测表明，它们的直径也与预测的一样大。参宿四的直径约为 10 天文单位，是太阳大小的 1000 倍。因此，用干涉仪进行的直接测量证实了用斯特藩-玻尔兹曼定律根据恒星的温度和光度估计的恒星大小。恒星的大小确实从大约太阳的百分之一到超过太阳的一千倍不等。

9-4e 光度光谱分类

恒星的光谱不仅包含有关其温度和组成的线索；你还可以使用恒星的光谱来确定它是主序星、巨星还是超巨星，即使它太远而无法进行干涉测量。恒星越大，其大气密度越低，这会影响谱线的宽度。

原子在稠密气体中经常碰撞，它们的能级发生扭曲，谱线变宽。氢巴尔末吸收线提供了一个很好的例子（图 9-14）。在主序星的光谱中，巴尔末线很宽，因为恒星的大气相对稠密，氢原子经常碰撞。在巨星的光谱中，谱线较窄，因为巨星的大气密度低于相同温度的主序星，氢原子碰撞的频率较低。超巨星光谱中的巴尔末线更窄。

因此，你可以通过观察恒星的光谱来粗略判断它的大小。从光谱中得出的尺寸类别称为光度等级，因为恒星的尺寸是决定光度的主要因素。光度等级用罗马数字表示：Ia 表示亮超巨星，Ib 表示超巨星，II 表示亮巨星，III 表示巨星，IV 表示低光度巨星。

〈184〉

光度对恒星光谱线宽度的影响

图 9-14 这些模型光谱显示了光谱线的宽度如何揭示恒星的光度等级。超巨星的光谱线非常窄，而主序星的光谱线很宽。某些光谱线对这种效应比其他光谱线更敏感；仔细检查恒星的光谱可以确定其光度等级。

巨星（称为亚巨星），V 表示主序星（有时在此上下文中称为矮星），VI 表示低光度主序星（称为亚矮星）。

这种分类方案允许区分像参宿七（猎户座 β）这样的亮超巨星 (Ia) 和像北极星（小熊座 α）这样的“普通”超巨星 (Ib)。星弧矢七（大犬座 ε）是一颗亮巨星 (II)，毕宿五（金牛座 α）是一颗巨星 (III)，牛郎星（天鹰座 α）是一颗亚巨星 (IV)。天狼星（大犬座 α）和织女星（天琴座 α）是主序星 (V)，仙后座 μ 是一颗亚矮星 (VI)。当你描述一颗恒星时，它的光度等级出现在光谱类型之后；例如，太阳是 G2 V，一颗 G2 型主序星。白矮星不属于此分类，因为正如你稍后将了解到的，它们实际上是恒星的残骸，它们的光谱与其他任何类型都非常不同。请注意，一些著名的恒星（参宿七、北极星、毕宿五）是超巨星或巨星；下次你看到北极星时，请记住它是一颗超巨星。

光度分类很微妙，而且不是很准确，但它在现代天文学中很重要。正如你将在下一节中看到的，光度等级提供了一种估算距离太远而无法测量视差的恒星距离的方法。

9-4f 分光视差

天文学家可以测量附近恒星的恒星视差，但大多数恒星距离太远而无法测量视差。它们的距离可以通过称为分光视差的程序根据恒星的光谱类型、光度等级和视星等来估计。分光视差是一个可能令人困惑的术语，因为它不涉及视差偏移的测量，而是一种寻找恒星距离的方法。

分光视差依赖于恒星在赫罗图中的位置。如果你记录一颗恒星的光谱，你可以确定它的光谱类型，这可以告诉你它在赫罗图中的水平位置。你还可以通过观察其光谱线的宽度来确定其光度等级，这可以让你估计恒星在图中的垂直位置。一旦你在赫罗图中绘制了代表恒星的点，你就可以根据具有相同光度和温度等级且足够近以进行视差测量的恒星来读取其绝对星等。最后一步是通过比较其视星等和绝对星等来找到恒星的距离。

例如，著名的恒星参宿四的视星等约为 +0.4。它被归类为 M2 Ib（M2 温度等级，超巨星光度等级）。你可以在图 9-12 中找到参宿四，其绝对星等约为 -6.0。参宿四的视星等和绝对星等之间的差 $m_V - M_V$ 为 0.4 减去 (-6.0)，即 6.4，因此根据星等-距离公式（方程式 9-2b）计算出的距离约为 190 秒差距。结合依巴谷卫星和射电望远镜进行的视差测量得出的距离为 197 秒差距，不确定度为 24%，因此从分光视差法得出的结果相当不错。显然，对视差的实际测量更好，但对于遥远的恒星，分光视差通常是找到它们距离的唯一方法。

实践科学

有什么证据表明存在比太阳大得多的巨星？科学家知道，关于恒星的如此基本、广泛的陈述不应不加批判地接受，而必须得到观测的坚定支持。

存在与太阳具有相同光谱类型但明显更亮的恒星，因为我们知道它们的距离，因此也知道它们的光度。例如，双星五车二（御夫座 α）的 Ab 分量是一颗 G1 型恒星，根据其距离计算，其绝对目视星等为 +0.2。因为它是一颗 G1 型恒星，所以它的温度与太阳几乎完全相同，但它的绝对星等比太阳亮 4.6 等。4.6 等的星等差对应于大约 70 的比率，因此五车二的亮度必须比太阳高约 70 倍。如果它的表面温度与太阳相同，但亮度是太阳的 70 倍，那么它的表面积必须是太阳的 70 倍。因为球体的表面积与半径的平方成正比，所以五车二 Ab 的半径必须比太阳大 8 倍多一点。这是五车二是巨星的明确观测证据。

在图 9-12 中，你可以看到南河三 B 是一颗白矮星，比太阳略暖，但亮度低约 10,000 倍。尝试另一项练习，根据简单的观察和物理原理得出结论：为什么天文学家得出结论，白矮星一定比太阳小得多？

〈185〉

9-5 双星——联星

要了解恒星是如何形成、产生能量和演化的，你首先需要找到它们的质量；也就是说，它们包含多少物质。正如你将在接下来的几章中学习到的，一颗恒星的质量决定了它的生命历程。而测量恒星质量的关键是引力。物质产生引力场，如果你观察另一个物体受到该恒星引力场的影响，你就可以确定该恒星包含多少物质。换句话说，寻找恒星质量最直接的方法是研究双星，即相互环绕运行的成对恒星。

9-5a 常见的双星

第五章的概念艺术：轨道通过让你想象一个从高山上发射的炮弹来说明轨道。如果地球引力没有作用于炮弹，它将沿着直线路径离开地球，永远不再回来；相反，地球引力迫使炮弹沿着地球周围的曲线路径运行——一个轨道。当两颗恒星相互环绕运行时，它们的相互引力会将它们拉离直线路径，并使它们都在恒星之间的一个点周围沿着闭合轨道运行（图 9-15）。

要找到双星系统的总质量，你需要知道轨道的尺寸和轨道周期，即恒星完成一个轨道所需的时间长度。轨道越小，轨道周期越短，恒星的引力就必须越强才能使彼此保持在轨道上，因此，恒星的质量就必须越大。

星B
r_B
质心
r_A
星A

▲ 图 9-15 当双星系统中的恒星相互围绕旋转时，连接它们的线总是穿过质心，质量较大的恒星总是更靠近质心。

9-5b 计算双星的质量

开普勒的轨道运动第三定律仅适用于我们太阳系中的行星。当牛顿意识到质量产生了导致轨道运动的引力时，他把这条定律变成了一个普遍的原理。牛顿版本的开普勒第三定律（公式 5-2）适用于任何一对相互环绕运行的物体。这两个物体的总质量与其平均距离 $a$ 和轨道周期 $P$ 有关。换句话说，两颗恒星的轨道周期和总大小告诉你它们质量的总和。如果用 $M_A$ 和 $M_B$ 来表示两颗恒星的质量，则：

关键方程 9-4  恒星质量的开普勒第三定律

$M_A + M_B = \frac{a^3}{P^2}$

在这个公式中，恒星之间的平均距离 $a$ 以天文单位表示，轨道周期 $P$ 以年表示，恒星质量 $M_A$ 和 $M_B$ 以太阳质量表示。如果你能测量两颗恒星之间的平均距离（以天文单位为单位）和它们的轨道周期（以年为单位），那么两颗恒星的质量之和等于 $a^3/P^2$。

例 1：如果你观测到一个周期为 32 年，平均距离为 16 天文单位的双星系统，那么总质量是多少？解：总质量为 $16^3/32^2$，等于 4 个太阳质量。

考虑一下，如果你将双星公式应用于我们太阳系中行星的运动会发生什么。换句话说，假设太阳和你选择的行星构成了一个双星系统。总质量实际上就是太阳的质量，1 $M_\odot$，因为所有行星，即使是木星，相对于太阳来说质量也很小。那么，双星公式就变成了 $P^2 = a^3$，这就是开普勒第三定律（第 4-3e 节；公式 4-1）。

单个恒星的质量是多少？在双星系统中，每颗恒星都在围绕系统的质心（系统的平衡点）运行。如果一颗恒星的质量比它的伴星大，那么质量较大的恒星更靠近质心，并在较小的轨道上运行，而质量较小的恒星则在较大的轨道上快速旋转。恒星质量之比 $M_A/M_B$ 等于 $r_B/r_A$，即轨道半径之比的倒数。如果一颗恒星的轨道是另一颗恒星轨道的两倍大，那么它的质量一定是另一颗恒星的一半。恒星轨道的总大小和周期给出了它们的总质量，而两个轨道的相对大小给出了它们质量的比率。综合起来，这些信息足以让你确定每颗恒星的质量。

例 2：假设在前面的例子中，恒星 A 到质心的距离是 12 天文单位，恒星 B 的距离是 4 天文单位。它们的个体质量是多少？解：
〈186〉

**我们如何知道？ 9-1**

**推理链**

科学家如何确定他们无法直接测量的东西？

有时科学家无法直接观察他们真正想要研究的事物，因此他们必须构建推理链，将可观察的参数与他们想知道的不可观察的量联系起来。你无法直接测量恒星的质量，因此你必须找到一种方法来利用你能观察到的东西——轨道周期和角距——来逐步计算出质量。

考虑另一个例子。地质学家无法直接测量地球内部的温度和密度。没有办法钻一个洞到地心，然后放下温度计或取回样本。然而，来自远处地震的振动速度取决于它们穿过的岩石的温度和密度。地质学家无法测量地球深处振动的速度，但他们可以测量振动到达地表不同位置的延迟时间，这使他们能够反推速度，最终反推温度和密度。

推理链可以是非数学的。研究鲸鱼迁徙的生物学家无法总是多年来一直跟踪个体鲸鱼，但他们可以观察到鲸鱼在不同地点的进食和交配；考虑到食物来源、洋流和水温；并构建一个推理链，从而得出鲸鱼的季节性迁徙模式。

本章包含许多推理链。几乎所有科学领域都使用推理链。当你能够将可观察的量一步一步地链接到最终结论时，你就能对科学的本质获得深刻的见解。

圣安德烈亚斯断层：一个推理链将我们对地震的理解与我们对地球深处情况的理解联系起来。

质量比必须是12:4，等于3:1。现在，哪两个数字加起来等于4，并且比例为3:1？恒星B必须有3个太阳质量，而恒星A必须有1个太阳质量。

计算双星系统中恒星的质量通常有一些复杂性。两颗恒星的轨道可能是偏心的，尽管轨道位于同一平面上，但该平面可能与你的视线有一个未知的角度，从而扭曲了观测到的轨道形状。天文学家必须找到方法来校正这些扭曲。此外，将两个轨道的表观角大小转换为真实大小需要知道到该系统的距离。找到双星的质量需要许多步骤，才能从你能观察到的东西过渡到你真正想知道的东西，即质量。构建这样的步骤序列是科学的重要组成部分（我们如何知道？9-1）。

虽然双星有很多不同的种类，但三种类型对于确定恒星质量特别有用。这些将在下一节中单独讨论。

**9-5c 三种类型的双星系统**

虽然双星有很多不同的种类，但三种类型对于确定质量和其他恒星属性特别重要。研究双星也是为寻找太阳以外恒星周围行星的更困难问题做准备，因为一颗有行星绕其运行的恒星就像一个有一颗非常小组成部分的双星系统。每种类型的双星系统对应于一种不同的行星探测技术，你将在后面的章节中学习到。

在**目视双星系统**中，两颗恒星在望远镜中是分开可见的，天文学家可以观察这些恒星在数年或数十年的时间里相互绕行，如图9-16所示的天狼星双星组成部分的系列插图所示。由此，天文学家可以找到轨道周期，如果能够找到该系统到地球的距离，还可以找到轨道的大小。这足以找到恒星的质量。（但是，请注意，许多目视双星的轨道非常大，以至于它们的轨道周期是数百或数千年，在这些情况下，天文学家还没有看到整个轨道。）

一些双星的轨道非常接近，以至于它们不能被视为单独的恒星。如果双星系统中的恒星彼此靠近，则受衍射和大气视宁度限制的望远镜视图会显示一个单一的光点。这样的系统无法作为目视双星进行分析。只有通过观察光谱，该光谱由来自两颗恒星的光形成，并且包含来自两颗恒星的光谱线，天文学家才能判断存在两颗恒星而不是一颗。这样的系统被称为**光谱双星系统**。光谱双星系统的常见例子是大熊座手柄中的恒星开阳和辅。

图9-18显示了一对相互绕行的恒星；圆形轨道看起来是椭圆形的，因为你看到它几乎是侧向的。如果这是一个真正的光谱双星系统，你就不会看到

〈187〉

一个目视双星系统

明亮的恒星天狼星 A 有一个微弱的伴星，天狼星 B（箭头），一颗白矮星。

多年来，天文学家可以观察这两颗恒星的运动并绘制它们的轨道图。

恒星之间的连线总是穿过系统的质心。

离质心越近的恒星质量越大。

椭圆轨道与我们的视线成一定角度倾斜。

图 9-16 测量天狼星 A 和天狼星 B 的轨道运动可以计算它们各自的质量。

这些单独的恒星，但是，随着恒星在它们的轨道上移动，它们交替地接近和远离地球，它们的光谱线交替地向蓝色和红色波长多普勒频移（第 7-3b 节）。注意到成对的光谱线在一系列光谱中来回穿过彼此，这将提醒您正在观察一个分光双星（图 9-19）。

图 9-17 (a) 在北斗七星手柄的弯曲处有一对恒星，开阳（大熊座 Zeta）和辅（大熊座 80）。通过望远镜，您可以发现开阳有一个较暗的伴星，因此是目视双星系统的一个成员。自适应光学观测揭示了辅的一个微弱的近距离伴星，图中未显示。(b) 开阳的光谱有时显示单条光谱线（顶部条带），而其他时候显示双条线（底部条带），表明目视双星系统的主星本身是一个分光双星系统，而不是一颗单星。

虽然分光双星非常普遍，但它们不如目视双星在确定恒星质量方面有用。轨道周期可以很容易地测量，但由于恒星没有被分辨出来，所以轨道的真实大小无法确定，因为没有办法知道轨道与我们从地球上看到的角度。这意味着无法计算分光双星的真实质量；天文学家在这种情况下所能做的最好的就是确定质量的下限。

对于某些分光双星系统，然而，恒星的轨道几乎与地球的边缘重合，所以从我们的角度来看，恒星在每个轨道上都穿过彼此的前面。虽然该系统看起来像一个单一的“光点”，但当一颗恒星移动到另一颗恒星的前面时，“后面的”恒星会被部分或完全遮挡，一些光会被阻挡。结果，系统的总亮度暂时降低。这样的双星被称为食双星系统。请注意，食双星与分光双星并不是真正不同的野兽。如果一个分光双星碰巧面向我们的地球视角，我们就会看到日食，并称之为食双星。

〈188〉

分光双星系统

接近中    后退中
A          B
恒星相互绕转会产生具有多普勒频移的谱线。

蓝移   A  B  红移

A          B
随着恒星在其轨道上运行，其谱线的多普勒频移会发生变化。

蓝移   A  B  红移

A          B
当恒星垂直于我们的视线移动时，则没有多普勒频移。

蓝移   A + B  红移

B          A
谱线先分离后合并是分光双星的标志。

蓝移   B  A  红移

B          A
多普勒频移的大小提供关于两颗恒星质量的信息。

▲图 9-18 从地球上看，分光双星就像一个单亮点，但其光谱中不断变化的多普勒频移揭示了两颗恒星的轨道运动（另见图 9-17b）。

图 9-20 显示了一颗较小的恒星绕着一颗较大的恒星运行，首先遮蔽较大的恒星，然后在其移动到后面时被遮蔽。由此产生的系统亮度变化显示为亮度与时间的图表，这被称为光变曲线。记住，您无法看到食双星系统中的单个恒星。用手指盖住图中底部面板中的恒星，只看完整的光变曲线。如果您看到这样的光变曲线，您会立即识别出在天空中看起来像一颗单星的实际上是一个食双星。

```markdown
| Time in days | Relative intensity |
|---|---|
| 0.061 |  |
| 0.334 |  |
| 1.019 |  |
| 1.152 |  |
| 1.338 |  |
| 1.886 |  |
| 2.038 |  |
| 2.148 |  |
| 2.821 |  |
| 2.859 |  |
| 3.145 |  |
| 3.559 |  |
| 3.654 |  |
| 3.677 |  |
```

▲图 9-19 恒星 HD 80715 的十四个光谱显示在此处，作为强度与波长的关系图。单条谱线（顶部光谱中的箭头）分裂成一对谱线（由顶部第三个光谱中的箭头指示），然后合并并再次分裂。这些变化的多普勒频移表明 HD 80715 是一个分光双星。

第二部分  恒星

〈189〉

食双星系统

一颗小而热的恒星围绕一颗大而冷的恒星运行，你看到的是它们的总光。

当这颗热星穿过冷星的前面时，你会看到星系的总亮度有所下降。

当热星不再遮挡冷星时，亮度恢复正常。

当热星被冷星遮挡时，亮度再次下降。

食的深度取决于恒星的相对大小和表面温度。

图 9-20 从地球上看，食双星看起来像一个单一的光点，但亮度的变化表明两颗恒星正在互相遮掩。一系列对系统亮度（称为光变曲线）的测量，此处显示为通量随时间的变化，结合光谱中多普勒频移的测量，可以揭示单个恒星的大小和质量。

大陵五（英仙座β）是最著名的食双星之一，因为它的食可以用肉眼看到。通常情况下，它的视星等约为+2.2，但在每隔68.8小时发生的食期间，它的亮度会下降到+3.4（变暗3倍）。虽然这颗恒星作为食双星的性质直到1783年才被认识到，但它的周期性变暗很可能自古以来就已为人所知。大陵五这个名字来源于阿拉伯语中的“恶魔”，在星座神话中，它与美杜莎被砍下的头有关，看到她的蛇形头发会使凡人变成石头（图 9-21）。事实上，在一些说法中，变星大陵五就是恶魔眨动的眼睛。

食双星系统的光变曲线可能难以分析，但它们包含大量信息。图9-22a显示了一个双星系统的光变曲线，其中恒星表面有暗点，类似于巨大的太阳黑子，并且它们彼此如此接近，以至于它们的形状发生了扭曲。该系统的光变曲线可以粗略地绘制出这两颗恒星的图（图 9-22b）。

一旦准确地观测到食双星系统的光变曲线，天文学家就可以构建出一系列推论，从而得出这两颗恒星的质量。他们可以很容易地从光变曲线中找到轨道周期。然后，他们可以获得显示两颗恒星多普勒频移的光谱，这可以直接得出它们的轨道速度，因为不需要对轨道的倾角进行修正；轨道必须几乎是边缘对齐的，否则就不会发生食。根据轨道速度和周期，天文学家可以找到轨道的大小，此时他们就拥有了确定恒星质量所需的所有信息。

在本章前面你了解到，光度和温度可以用来确定恒星的半径。食双星系统提供了一种方法来检验这些计算，方法是允许直接测量一些恒星的大小。光变曲线显示了恒星互相穿过或被隐藏所需的时间。将这些时间间隔乘以从多普勒频移测得的轨道速度，就可以得出恒星的直径。例如，如果小恒星以50公里/秒的速度移动，需要3000秒才能消失在大恒星后面，那么小恒星的直径一定是150,000公里。正如你在上一节中所了解到的，由于轨道的倾角和偏心率，会产生一些复杂情况，但这些影响通常可以被考虑在内。因此，对食双星系统的观测不仅可以直接告诉你两颗恒星的质量，还可以直接告诉你它们的直径。

通过对双星的研究，天文学家发现恒星的质量范围从0.08太阳质量到100多太阳质量。在双星系统中发现的质量最大的恒星大约有150个太阳质量。其他一些恒星的质量可能更大，但它们不是双星系统的成员，因此天文学家必须根据它们的光度、温度和成分，从模型中估计它们的质量。

〈190〉

无食

较冷的恒星部分被遮挡

光变曲线显示了亮度随时间的变化。

食双星大陵五位于英仙座。

图 9-21 食双星大陵五由一颗炽热的 B 型星和一颗较冷的 K 型星组成。食是偏食，这意味着两颗星在食期间都没有被完全遮挡。这里的轨道被绘制成好像较冷的恒星是静止的。太阳的相对大小由小空心圆表示。

较热的恒星部分被遮挡

图 9-22 双星 VW 仙王座（发音为 SEF-ee-eye；下曲线）的观测光变曲线显示，这两颗恒星非常靠近，以至于它们的引力扭曲了它们的形状。光变曲线中的轻微变化揭示了恒星表面特定位置存在短暂的暗点。上曲线显示了如果没有黑子，光变曲线会是什么样子。

a. 计算出的无黑子的光变曲线，观测到的光变曲线，时间
b. 

实践科学

当天文学家观察具有全食的食双星系统的光变曲线时，他们如何知道哪颗恒星更热？首先假设食双星系统中的两颗恒星大小不同，因此可以标记为较大的恒星和较小的恒星。当较小的恒星移动到较大的恒星后面时，您会损失来自较小恒星总面积的光。

当较小的恒星移动到较大的恒星前面时，它会遮挡来自较大恒星上相同面积的光。在这两种情况下，相同面积（相同平方米数）被隐藏在您的视线之外。这意味着食期间损失的光量仅取决于被隐藏表面的温度，因为温度决定了每平方米每秒可以辐射多少能量。当较热恒星的表面被隐藏时，亮度会急剧下降，但当较冷恒星的表面被隐藏时，亮度不会下降那么多。因此，您可以查看光变曲线并指向两个食中较深的那个，然后说：“那是较热的恒星位于较冷恒星后面的地方”。

现在考虑一个相关问题，确定食双星系统中恒星的直径。您将如何使用具有全食的系统的光变曲线来找到两颗恒星直径的比率？

第二部分  恒星

〈191〉

9-6 恒星普查

你已经学会了如何找到恒星的光度、温度、大小和质量，现在你可以将所有这些数据放在一起（我们如何知道？9-2），绘制一幅恒星的全家福。与任何全家福一样，相似之处和不同之处都是家族历史的重要线索。当你开始理解恒星是如何诞生、演化和死亡时，在接下来的几章学习中，请记住一个简单的问题：平均恒星是什么样的？回答这个问题既具有挑战性，又富有启发性。

9-6a 调查恒星

如果你想知道普通人对某个特定主题的看法，你会进行调查。如果你想知道平均恒星是什么样的，你需要调查恒星。这样的调查揭示了恒星家族中的重要关系。

几十年前，调查大量的恒星是一项费力的工作，但现代计算机改变了这一点。专门设计的计算机自动化望远镜每晚可以进行数百万次的观测，而其他高速计算机可以将这些数据编译成易于使用的数据库（第 6-3a 节）。这样的调查产生了大量的数据，天文学家可以在寻找恒星家族内部关系的同时“挖掘”这些数据。

从对太阳附近的恒星进行的调查中，你能了解到什么？天文学家有证据表明，太阳在宇宙中处于一个典型的位置。因此，对附近恒星的调查可以揭示恒星的普遍特征。研究恒星家族，并注意三个要点：

1. 进行良好的调查很困难，因为你必须确保你得到了一个好的样本。如果你没有调查足够的恒星，或者如果你漏掉了一些类型的恒星，你的调查可能会产生有偏差的结果。

2. 发光的恒星是罕见的。最常见的恒星类型是低光度红矮星。

3. 仔细的调查表明，你在天空中看到的是具有欺骗性的。天空中大多数明亮的恒星并非典型的恒星，而是可以从很远的地方看到的高光度巨星和超巨星。

夜空是一块美丽的星毯，而这些恒星种类繁多。

9-6b 质量、光度和密度

如果你调查足够多的恒星，并将数据绘制在赫罗图上，你可以看到暗示恒星是如何诞生、如何老化以及如何死亡的模式。

```markdown
| 光谱型 | O | B | A | F | G | K | M |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 光度 $L/L_{\odot}$ | $10^6$ |  |  |  |  |  |  |
|  | $10^4$ |  |  |  |  |  |  |
| 主序星 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | $10^2$ | 上主序星 O 型星是质量最大的恒星 |  |  |  |  |  |
|  | $1$ |  |  |  |  |  |  |
|  | $10^{-2}$ |  |  |  |  |  |  |
|  | $10^{-4}$ | 下主序星红矮星是质量最小的恒星 |  |  |  |  |  |
| 温度 (K) | 30,000 | 20,000 | 10,000 | 5,000 | 3,500 | 3,000 |  |
| 绝对星等 $M_v$ | -5 |  |  |  |  |  |  |
|  | 0 | 超巨星 | 18 | 12 | 10 | 16 |  |
|  | 5 |  | 主序星 | 3 | 2.5 | 4 | 巨星 | 4 |
|  | 10 |  |  | 1.7 | 太阳 | 3 |  |  |
|  |  |  |  |  | 1 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  | 0.8 |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | 0.5 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  | 0.1 |
```

图 9-23 绘制出的恒星的质量标记在此赫罗图上。注意，主序星的质量从图的左上方到右下方系统地减小，但巨星和超巨星的质量在图中没有按任何顺序排列。

如果你用绘制的恒星的质量标记一个赫罗图，如图 9-23 所示，你会发现主序星是按质量排列的。质量最大的主序星是炽热的恒星，当你沿着主序星向下和向图的右侧移动时，你会发现质量越来越小的恒星，直到你到达质量最小、最冷、最暗的主序星——红矮星。

相反，不在主序星上的恒星在赫罗图上不是按质量排列的。巨星和超巨星的质量参差不齐，尽管超巨星的质量往往比巨星大。此外，大多数白矮星的质量大致相同，在 0.5 到大约 1 个太阳质量的狭窄范围内。

9-6c 质量-光度关系

沿着主序星质量的系统排列意味着主序星遵循质量-光度关系——恒星的质量越大，它的光度就越大

〈?〉

恒星家族

1. 最常见的恒星类型是什么？哪些类型的恒星是稀有的？要回答这些问题，你需要对恒星进行一次普查。在这样做的过程中，你会收集到关于它们的光谱等级、光度等级和距离的信息。你对恒星家族的调查会产生一些令人惊讶的人口统计结果。

1a. 你可以通过观测地球62秒差距范围内的每一颗恒星来调查恒星。一个半径为62秒差距的球体包含一百万立方秒差距。这样的调查会告诉你，在百万立方秒差距的体积内可以找到多少颗各种类型的恒星。

地球

62秒差距

2. 你的调查面临两个难题：

1. 光度最高的恒星非常稀有，你在调查区域内只能找到几颗。事实上，在距离地球62秒差距的范围内甚至没有一颗O型星。

2. 低主序M型星——有时被称为红矮星和白矮星——非常微弱，即使它们距离地球只有几个秒差距，也很难找到。在你的调查范围内找到每一颗这样的恒星是一项艰巨的任务，但如果你不这样做，你的调查就不完整。

光谱等级颜色键
O和B
A
F
G
K
M

这些两页的背景中的星图显示了大犬座的大部分恒星；恒星用点表示，颜色根据光谱等级分配。天空中最亮的恒星往往是稀有的、光度很高的恒星，即使它们很远，看起来也很亮。大多数恒星的光度非常低，因此附近的恒星往往是非常微弱的红矮星。

大犬座δ
F8 Ia 550秒差距

红矮星
15秒差距

大犬座η
B5 Ia 980秒差距

大犬座ε
B2 II 130秒差距

大犬座ο²
B3 Ia 790秒差距

红矮星
17秒差距

大犬座ζ
M0 Iab 370秒差距

〈?〉

天狼星 A（大犬座 α 星）是天空中最亮的恒星。其光谱型为 A1 V，它本身并不是一颗非常明亮的恒星。它看起来很亮是因为它距离我们只有 2.6 秒差距。

天狼星 B 是一颗白矮星，它绕天狼星 A 运行。虽然天狼星 B 距离我们并不遥远，但它太暗淡了，肉眼无法看到。

在这个直方图中，条形图从赫罗图上升以表示空间中恒星的频率。

红矮星和白矮星是最常见的恒星种类。

超巨星、巨星以及 O 型和 B 型主序星非常罕见，因此它们的条形图在此图中不可见。

发光的恒星很少见，但即使在很远的距离也很容易看到。大多数恒星都是非常低光度的物体。没有一颗白矮星或红矮星亮到足以用肉眼看到。请看右边的赫罗图。

最亮的恒星

光谱类型
O B A F G K M

```
     亮度 (L/L⊙)
10⁶    ·
10⁴    ·       超巨星
10²    ·   主序星     巨星
1      ·  太阳
10⁻²   ·
10⁻⁴   ·
       温度 (K)
      30,000 10,000       3500
```

天空中最亮的恒星往往是高亮度的恒星——主序星上部、巨星或超巨星。它们看起来很亮是因为它们很亮，而不是因为它们很近。

最近的恒星

光谱类型
O B A F G K M

```
     亮度 (L/L⊙)
10⁰   · 空间中最近的恒星往往是非常暗淡的恒星——主序星下部的红矮星或白矮星。几乎所有这些恒星在天空中都很暗淡，即使它们很近。只有少数几颗可以用肉眼看到。
10⁻⁴  ·
10⁻²  ·          主序星      巨星
       · 白矮星      太阳       红矮星
10⁻⁴  ·
       温度 (K)
      30,000 10,000       3500
```

〈194〉

基本的科学数据

大量的科学数据从何而来？

从某种意义上说，科学是科学家检查数据并寻找关系的过程，有时需要大量的数据。例如，天文学家需要知道许多恒星的质量和光度，然后才能开始理解质量和光度之间的关系。

汇编基本数据是科学工作的常见形式——是进行科学分析和理解的必要的第一步。考古学家可能花费数月甚至数年时间潜入地中海海底，研究一艘古希腊沉船。她会仔细测量每根木梁和青铜配件的位置。她会拍摄并回收从破碎的陶器到工具和武器的所有东西。她在现场记录数据的细致程度在她开始分析时得到了回报。考古学家每花一个小时回收一件物品，她可能就要花几天或几周的时间在她的办公室、图书馆或博物馆里识别和理解这件物品。为什么希腊船上会有腓尼基锤？这揭示了古希腊的经济状况吗？

发现、识别和理解那把古代锤子只提供了一小部分信息，但许多科学家的工作最终构建了一幅古希腊人如何看待他们世界的图景。在一个双星系统中发现恒星的质量并不能告诉天文学家很多关于自然的信息。然而，多年来，许多天文学家将他们的结果添加到关于恒星质量的不断增长的数据文件中。科学数据不断积累，可以供后代科学家分析。

收集矿物样本可能是艰苦的工作，但也充满乐趣。

（图 9-24）。这种关系可以用一个简单的方程式来表示，用它可以估算主序星的光度，该方程式基于恒星的质量。主序星的光度以太阳光度为单位，大约等于其以太阳质量为单位的质量的 3.5 次方：

关键公式 9-5 恒星质量-光度关系

$L/L_\odot = (M/M_\odot)^{3.5}$

这就是质量-光度关系的数学形式。例如：质量是太阳四倍的恒星的光度是多少？解：该恒星的 $L/L_\odot = (M/M_\odot)^{3.5} = 4^{3.5} = 128L_\odot$。同样的关系也用图 9-24 中的红线表示，您可以看到它只是数据的近似值。然而，该关系对于大多数主序星在很宽的恒星质量范围内都相当适用。

请注意图 9-24 中光度的大范围。该图涵盖了观测到的恒星质量范围的一部分，从大约 0.1 个太阳质量延伸到大约 100 个太阳质量——相差 1000 倍。但是，光度的范围从大约几倍 $10^{-5} L_\odot$ 延伸到超过 $10^6 L_\odot$——相差一千亿（$10^{11}$）倍。显然，质量的适度差异会导致光度的巨大差异。

虽然巨星、超巨星、白矮星和褐矮星不遵循简单的质量-光度关系，但主序星的质量和光度之间的联系是天文学的基础。在接下来的章节中，质量-光度关系将帮助您理解恒星是如何产生能量的。

恒星的密度揭示了 H-R 图中的另一个模式。恒星的平均密度是其质量除以其体积。正如您将在下一章中了解到的，恒星的密度并不均匀，而是在中心最密，在表面附近最稀疏。例如，太阳的中心密度大约是水的 150 倍（是铅的 15 倍）；其可见表面附近的密度不到海平面地球大气密度的 1/3000。太阳的平均密度约为 1.4 克/立方厘米——略高于水的密度，介于其中心密度和表面密度之间。

```markdown
| Luminosity, L/L⊙ | Mass, M/M⊙ | Absolute magnitude, Mv |
|---|---|---|
| $10^4$ | 100 | -5 |
| $10^2$ | 10 | 0 |
| 1 | 1 | 5 |
| $10^{-2}$ | 0.1 | 10 |
|  | 0.01 |  |
```

图 9-24 质量-光度关系表明，主序星的质量越大，光度就越高。空心圆圈代表白矮星，它们不符合这种关系。红线代表方程式 L = M^3.5。

〈195〉

主序星的平均密度与太阳相似，但巨星的平均密度较低，范围从 0.01 到 0.1 g/cm³。巨大的超巨星的密度更低，范围从 $10^{-7}$ 到 $10^{-3}$ g/cm³。这些密度比你呼吸的空气还要稀薄，如果你能隔绝热量，你就可以飞过这些恒星。只有在它们的中心附近你才会处于危险之中，因为那里的物质非常致密——比水致密数百万倍。

白矮星的质量与太阳大致相同，但体积非常小，只有地球大小。这意味着物质被压缩到巨大的密度。在地球上，一茶匙（5 cc）这种物质的重量将超过 5 吨。

密度将恒星分为三组。大多数恒星是主序星，密度与太阳相似。巨星和超巨星是密度非常低的恒星，而白矮星是密度非常高的恒星。在后面的章节中，您将看到这些密度组代表了恒星演化的不同阶段。

实践科学
如果您观察天空中最亮的几颗恒星，您会发现大多数是什么类型的恒星？这个问题表明，科学家在解释即使看似简单的观察结果时也必须多么小心。

当您观察夜空时，最亮的恒星大多是巨星和超巨星。例如，请看概念图：恒星家族。大犬座中的大多数亮星都是超巨星。天狼星是著名的恒星之一，它是一个例外。它是天空中最亮的恒星，但它只是一颗主序星，因为它非常近，而不是因为它非常明亮。一般来说，超巨星和巨星非常明亮，即使它们不在附近，它们也很突出且看起来很亮。当您在天空中看到一颗明亮的恒星时，您可能看到的是一颗高亮度的恒星——一颗超巨星或一颗巨星。您可以通过查阅附录 A 中最亮和最近的恒星表来验证这一论点。

现在反过来问这个问题：如果您对离太阳最近的恒星进行分类，您会发现大多数是什么类型的恒星？

我们是何物？
中等大小

我们人类是中等大小的生物，我们体验中等大小的事物。您可以看到树木、花朵和小昆虫，但如果没有巧妙的仪器和特殊的方法，您就无法看到微观世界的美丽。同样，您可以感受到山脉的宏伟，但更大的物体，例如银河系，对我们的中等尺度感官来说太大了。您必须运用您的聪明才智和想象力来体验这些大型物体的真相。这就是科学为我们所做的。我们生活在微观世界和天文世界之间，科学通过揭示宇宙中超出我们日常经验的部分来丰富我们的生活。

体验很有趣，但非常有限。您可以通过欣赏花朵的颜色和形状以及闻它的香味来欣赏它。但这朵花比您的直接体验所能揭示的更加奇妙。要真正欣赏这朵花，您需要了解它——它实际上有多么复杂，它如何为它的植物服务，以及植物是如何进化以产生如此美丽的花朵的。

人类有一种自然的驱动力去理解和体验。您已经在夜空中体验了恒星，现在您开始将它们理解为从炽热的蓝色 O 型星到冷的红色 M 型矮星的物体。您很自然地想知道为什么这些恒星如此不同。当您在接下来的章节中探索这个故事时，您会发现，尽管您拥有中等规模的感官，但您也可以理解恒星。

学习与复习

摘要

9-1 恒星距离

只有首先知道到一颗恒星的距离，才能找到该恒星的其他属性。为了计算恒星的距离，天文学家使用恒星的视差，或由于观察者位置的变化而导致的恒星位置的明显变化。

天文学家可以通过观察它们的恒星视差 (p) 来测量到较近恒星的距离，使用视差方程：

$d (pc) = \frac{1}{p (arc seconds)}$  (Eq. 9-1)

恒星距离通常用秒差距 (pc) 表示。一秒差距是 $2.06 \times 10^5$ AU，它是到一个从地球测量到的恒星视差为 1 角秒的物体的距离。一秒差距等于 3.26 光年。自行，或者恒星在天空中移动的速度，可以为您提供距离的线索，因为附近的恒星往往具有较大的自行。

9-2 视亮度、固有亮度和光度

从恒星接收到的光量，即光通量，与其距离的平方反比关系。一旦您知道了到一颗恒星的距离及其视星等，就可以使用星等-距离公式：

$m_v - M_v = -5 + 5 \log(d)$ (Eq. 9-2)

〈196〉

为了找到它的固有亮度，这表示为恒星的绝对目视星等（M），即如果恒星位于 10 秒差距的距离时，它将具有的视星等。

为了找到恒星的能量输出，天文学家必须对到达的、肉眼不可见的波长的光进行校正，才能将绝对目视星等转换为光度（L），即恒星表面在 1 秒内辐射的总能量。

9-3 恒星光谱

谱线的强度很大程度上取决于恒星的温度。例如，在冷星中，氢巴耳末线很弱，因为原子没有从基态激发出来。在热星中，巴耳末线很弱，因为原子被激发到更高的轨道或被电离。只有在中等温度下，大约 10,000 K 时，巴耳末线才强。

恒星的温度光谱型（或等级）由其光谱中可见的吸收线决定。光谱序列 OBAFGKM 非常重要，因为它是一个温度序列。通过按光谱类型对恒星进行分类，天文学家可以了解恒星表面的温度。

在光谱序列创建很久之后，天文学家发现了 L 矮星、T 矮星和 Y 矮星，它们的温度甚至比 M 型星还要低。这些是褐矮星的例子，褐矮星是比恒星小但比行星大的天体。

9-4 恒星大小

恒星的光度可以根据与太阳的比例计算，公式如下：

```latex
\frac{L}{L_\odot} = (\frac{R}{R_\odot})^2(\frac{T}{T_\odot})^4
```
(Eq. 9.3)

赫茨普龙-罗素图（H-R 图）是恒星光度与表面温度的关系图。它是天文学中的一个重要图表，因为它按大小将恒星分类。

大约 90% 的恒星（包括太阳）都位于 H-R 图的主序带上，质量越大的恒星越热，光度也越高。巨星和超巨星比主序星大得多，位于图表中主序带的上方。红矮星位于主序带的底端。一些白矮星是非常热的恒星，但它们位于主序带的下方，因为它们非常小。

用干涉仪对一些恒星进行的观测证实了 H-R 图所暗示的大小。

巨星和超巨星的巨大尺寸意味着它们的大气密度低，它们的光谱比主序星的光谱具有更清晰的谱线。事实上，可以通过谱线的宽度将恒星指定给光度等级。V 级星是主序星。III 级星（巨星）的谱线更清晰，I 级星（超巨星）的谱线非常清晰。

天文学家可以使用 H-R 图中光谱类型和光度等级的位置，用一种称为光谱视差的技术来估计到恒星的距离。

9-5 恒星质量——双星

寻找恒星质量的唯一直接方法是研究双星，在双星中，两颗恒星围绕它们的共同质心运行。天文学家通过观察其轨道的周期和大小，然后使用牛顿版本的开普勒第三定律来找出恒星的质量：

```latex
M_A + M_B = \frac{a^3}{p^2}
```
(Eq. 9-4)

在目视双星中，两颗恒星都可见，并且可以绘制轨道图，但在光谱双星中，恒星非常接近，看起来像一个单光点，并且无法直接观察到轨道。在食双星中，轨道几乎是边缘对齐的，恒星在彼此前面交叉。由此产生的光变曲线中的亮度变化可以揭示恒星的直径及其质量。

9-6 恒星普查

对太阳附近区域的调查表明，光度低于太阳的低主序星是最常见的类型。白矮星也相当常见，尽管它们很暗淡，很难找到。巨星和超巨星很罕见。

质光关系表示，主序星的质量越大，它的光度就越高：

```latex
\frac{L}{L_\odot} = (\frac{M}{M_\odot})^{3.5}
```
(Eq. 9-5)

质量最大的主序星是 H-R 图左上角的 O 型星，质量最小的主序星是 H-R 图右下角的 M 型星。巨星和超巨星不遵循简单的质光关系，白矮星也不遵循。

给定恒星的质量和直径，你可以找到它的平均密度。主序星的密度与太阳大致相同，但巨星和超巨星的密度非常低。有些恒星的平均密度比地球的空气低得多。位于主序带下方的白矮星密度极高。

复习题

1. 为什么地球视差测量仅限于最近的恒星？

2. 为什么依巴谷卫星能够比地面望远镜进行更精确的视差测量？

3. 恒星 A 和恒星 B 测得的恒星视差分别为 1.0 角秒和 0.75 角秒。哪颗恒星更近？你怎么知道的？

4. 在绝对目视星等的定义中，“绝对”和“目视”这两个词是什么意思？类似地，在视星等的定义中，“视”和“目视”这两个词是什么意思？两者之间有什么关系？

5. 如果一颗恒星的视星等等于其绝对星等，那么这颗恒星的距离必须是多少？

6. 观察到一颗恒星没有自行。有哪些可能的解释？

7. 光度测量的是什么，它与绝对目视星等测量的内容有什么不同？

8. 为什么氢巴耳末线在中等温度恒星的光谱中很强，而在高温和低温恒星的光谱中很弱？根据巴耳末温度计，太阳是冷星、中等温度恒星还是热星？

9. 为什么 TiO（氧化钛）特征仅在最冷恒星的光谱中可见？

10. 你观察到一个天体的光谱中有很强的 FeH（氢化铁）线，但 CH₄（甲烷）线很弱。根据这些线的强度，你会将该天体指定为哪个光谱等级？那是什么样的天体？

11. 解释表 9-1、图 9-5c、图 9-6 和图 9-7 之间的相互关系。

12. 为什么恒星的光度取决于其半径和温度？

〈197〉

13. 如果光度取决于半径和温度，那么通量取决于什么？

14. A 星的光度是 B 星的四倍。两颗恒星的表面温度相同。哪颗恒星更大？如果两颗恒星都在主序星上，哪颗恒星质量更大？

15. 两颗恒星的表面温度相差 5500 K，但两颗恒星在其表面发出的功率相同。一颗恒星比另一颗恒星大十倍。一颗恒星是 M 矮星。另一颗是什么类型的恒星？使用图 9-12，确定最符合这些数据的两颗恒星。

16. 你如何确定超巨星确实比主序星大？

17. 一颗恒星在星表中被列为 G2 V 型。这颗恒星的光谱型是什么？这颗恒星的光度级是什么？它是什么类型的恒星？这颗恒星的峰值颜色是什么？

18. 什么证据表明白矮星一定非常小？

19. 一颗恒星的光谱型为 M。这可能是什么类型的恒星？

20. 已知一颗恒星比主序星大得多，并且颜色为蓝色。它是什么类型的恒星？

21. 你会进行哪些观测来根据光度对恒星进行分类？为什么这种方法有效？

22. 为什么双星的轨道周期取决于双星的质量？

23. 一颗恒星似乎没有可测量的恒星视差。你还能找到到这颗恒星的距离吗？如果可以，怎么做？如果不行，为什么不行？

24. 你会进行哪些观测来研究食双星，这些测量会告诉你关于组成恒星的什么信息？

25. 为什么天文学家不知道分光双星的倾角？他们如何知道食双星的倾角？

26. 你观察一个恒星系统很多周。光变曲线没有显示亮度的显着变化，但一系列光谱显示了一个光谱特征，它周期性地出现为一条吸收线，然后是两条，然后又变回一条，依此类推。这是一个双星系统吗？如果是，是什么类型？你能确定系统中物体的信息吗？如何确定？

27. 主序星的质量如何说明质光关系？

28. 为什么很难找出最亮的恒星和最暗的恒星有多普遍？

29. 最常见的恒星类型是什么？

30. 最常见的非主序星类型是什么？

31. 如果你只看夜空中最亮的恒星，你可能正在观察什么类型的恒星？为什么？

32. 我们如何知道？从分光双星的观测到恒星质量的推理链中缺失的环节是什么？

33. 我们如何知道？基础科学数据以何种方式累积，而此类数据的累积如何帮助后来的科学家？

主动探究问题

1. 如果有人要求你根据自己的观察结果编制一份离太阳最近的恒星列表，你会如何选择你的样本，你会进行哪些测量，以及你会如何分析这些测量结果以检测附近的恒星？

2. 你能想到用于简化原本复杂的测量的分类系统吗？考虑食物、电影、汽车、等级和衣服。

3. 你的营销机构已被聘请将太阳重新命名为非普通恒星。你能想出什么口号？

问题

1. 如果一颗恒星的视差为 0.050 角秒，那么它到 pc 的距离是多少？到 ly 的距离是多少？到 AU 的距离是多少？

2. 天体 A 距离地球 5 ly。天体 B 距离地球 5 pc。天体 C 距离地球 5 AU。将天体 B 和 C 的距离转换为光年，并将天体按距离地球从远到近的顺序排列。举例说明每种类型的物体可能位于这些距离中的哪一个。

3. 恒星 A 距离地球的距离是恒星 B 的五倍。恒星 B 的恒星视差为 0.020 角秒。恒星 A 距离地球多远，它的恒星视差是多少？地面望远镜可以测量恒星 A 的视差吗？

4. 如果一颗恒星的视差为 0.016 角秒，视星等为 6.0，那么它距离我们多远，它的绝对星等是多少？

5. 完成下表：

```markdown
| M (星等) | Mv (星等)| d (pc) | p (角秒) |
|---|---|---|---|
| 7 |  | 10 |  |
| 11 |  | 1000 |  |
|  |  |  | 0.025 |
| 22 |  |  |  |
| 4 |  |  | 0.040 |
```

6. 恒星 A 距离地球的距离是恒星 B 的四倍，但两者的视星等均为 1 星等。哪颗恒星本质上更亮，亮多少？

7. 根据其光谱的外观确定以下恒星的光谱类型和温度。参考图 9-5c。
    a. 中等强度的氢巴耳末线，强烈的氦线
    b. 中等强度的氢巴耳末线，弱的电离钙线
    c. 强烈的 TiO 带
    d. 弱的氢巴耳末线，强烈的电离钙线

8. 你找到了一个天体的谱线并将其分类为 T4 光谱型。该天体主要在电磁波谱的哪个波段发射？你会看到这个天体是什么颜色？这个天体是恒星吗？你怎么知道？（提示：使用维恩定律（公式 7-2）和图 6-3。）

9. 如果一颗主序星的光度为 $400 L_\odot$，它的光谱型是什么？（提示：参见图 9-12。）

10. 大角星的视星等为 -0.04。使用分光视差法计算到大角星的大致距离（以 pc 为单位）。大角星的光度等级是多少？（提示：查看图 9-12。）

11. 如果一颗恒星的视星等等于其绝对星等，那么它距离我们多远（以秒差距为单位）？以光年为单位呢？

12. 一颗 O8 V 恒星的视星等为 11。使用分光视差法估算到这颗恒星的距离。（提示：参考本章中的一个 H-R 图，并使用星等-距离公式，公式 9-2。）

13. 假设一颗 O 型主序星和一颗 B 型主序星具有相同的半径。它们的光度之比是多少？（提示：使用斯特凡-玻尔兹曼定律，公式 7-1。）（注意：必要的数据在表 9-1 中给出。）

14. 在地球的位置，所有波长的太阳光总通量为 1370 W/m²。求太阳的光度。分两步进行计算。首先，使用 $4\pi R^2$ 计算半径为 1 AU 的球体围绕太阳的表面积（以平方米为单位）。其次，乘以太阳常数，即可得出 1 秒内穿过球体的总太阳能。这就是太阳的光度。

〈198〉

以瓦特为单位计算太阳的功率。将您的结果与第八章天体概况中的结果进行比较。

15. 在下表中，哪颗星的视星等最亮？哪颗星的绝对星等最亮？哪颗星的直径最大？哪颗星距离最远？

```markdown
| 星 | 光谱型 | mv (星等) |
|---|---|---|
| a | G2 V | 5 |
| b | B1 V | 8 |
| c | G2 Ib | 10 |
| d | M5 III | 19 |
| e | 白矮星 | 15 |
```

16. 如果一个目视双星系统的平均星距为 8.0 天文单位，其轨道周期为 20 年，则该系统的总质量是多少？

17. 在一个双星系统中，两颗恒星之间的平均距离为 5.0 天文单位，它们的轨道周期为 5.0 年。两颗恒星的质量之和是多少？恒星 A 到质心的平均距离是恒星 B 的四倍。它们的各自质量是多少？

18. 如果一个食双星的周期为 32 天，并且这两个组成部分分别以 154 公里/秒和 77 公里/秒的速度绕其质心做圆周运动，那么这两个轨道的周长是多少？两颗恒星之间的距离是多少？系统的总质量是多少？每颗恒星的质量是多少？

19. 估计一颗 3 倍太阳质量的主序星的光度；一颗 9 倍太阳质量的主序星的光度。你能轻易地估计一颗 3 倍太阳质量的红巨星的光度吗？为什么能或为什么不能？

20. 一颗主序星的质量是另一颗主序星的三倍。质量较大的恒星在其表面发出的功率比另一颗恒星多多少？如果质量较小的恒星的 My = 5，那么根据图 9-12 和图 9-23，最符合此数据的两颗恒星是哪两颗？

比例感

1. 最大的红超巨星的直径约为太阳的 1000 倍。如果你用一个高尔夫球（直径 1.68 英寸）来表示太阳，那么用多大的物体来表示红超巨星？在线搜索一个大小相似的熟悉物体。

2. 白矮星的直径约为太阳的 1/100。如果你用一个高尔夫球（直径 1.68 英寸）来表示太阳，那么用多小的球体来表示白矮星？在线搜索一个大小相似的熟悉物体。

3. 将以下恒星类别按从最常见到最不常见的顺序排列：O 型主序星、白矮星、M 型主序星。

学习观察

1. 看看本章开篇的图片。一些白星显示为带有星芒的非常大的圆圈。为什么这些星星看起来非常大？是什么导致了这些星芒？

2. 看看图 9-2。一颗恒星在天空中从它 6 个月前的位置移动了 1.5 角秒。使用视差的传统定义，假设基线为 1 天文单位，视差角 p 是多少？

3. 看看图 9-9。为什么靠近光源的熔岩比远离光源的熔岩更亮、更黄？

4. 如果这张照片中的所有恒星都是同一个星团的成员，那么它们到地球的距离都差不多。那么为什么其中三颗最亮的恒星比其他恒星更红呢？它们是什么类型的恒星？

Visual NASA

〈10〉

星际介质

可见光 + 近红外

在开始研究太阳和其他恒星之后，现在是时候关注恒星之间漂浮的稀薄气体和尘埃了，它们被称为星际介质。本章将帮助你回答三个重要问题：

天文学家如何研究星际介质？

构成星际介质的物质种类有哪些？

星际介质如何与恒星相互作用？

在下一章中，你将了解到星际介质是恒星形成的原材料。恒星之间的气体和尘埃是恒星生命故事的起点，也包括我们的太阳。接下来的四章将追溯恒星的诞生、生存和死亡。

煤袋星云一部分的图像，煤袋星云是一个巨大的尘埃和气体云。星云中的尘埃吸收并散射了几乎所有来自背景恒星的可见光。

〈199〉

〈200〉

……当他死去的时候，
把他切碎成一颗颗小星星，
他会让天堂的面容
如此美丽
——威廉·莎士比亚，《罗密欧与朱丽叶》，3.2.21
让全世界都爱上夜晚
不再崇拜耀眼的太阳。

朱丽叶如此深爱罗密欧，她把他比作星星的美丽。如果她知道星星之间有什么，她可能会把他比作那个。
星星之间的物质，被称为星际介质 (ISM)，在人眼看来几乎是不可见的，但在红外波长下观察时，它惊人的美丽，而其最密集的云层是新恒星诞生的摇篮。如果浩瀚的范围和强大的力量中存在着美，那么 ISM 可能会从耀眼的太阳那里窃取崇拜。
当人们使用“真空空间”这个短语时，他们揭示了一个常见的误解，即空间是空的。空间不是空的；事实上，你将要发现 ISM 是充满的、复杂的和活跃的（图 10-1）。

10-1 研究星际介质

除了人眼能看到之外，可见光并没有什么特别之处。你需要使用电磁波谱的所有部分来充分理解 ISM。

10-1a 星云

在一个寒冷晴朗的冬夜，猎户座高悬在南方的天空中，这是一个由明亮的星星组成的大星座。如果你仔细观察猎户座的剑，你会发现其中一颗星是一个朦胧的云（回顾图 2-4）。小型望远镜甚至可以揭示更多散布在天空中此类气体和尘埃云。天文学家将这些云称为星云（单数：星云），来自拉丁语中的云或雾。它们是 ISM 的可见证据。

研究三种星云，并注意三个要点和四个新术语：

1. H II 区域（H 加罗马数字 II，读作 aitch-two）是由附近热星的紫外线辐射电离的气体云。它们通常被称为发射星云，因为电离的氢会产生可见波长的光子，使这些区域发出特有的粉红色光芒。

2. 如果附近的恒星不够热，无法电离星云中的氢，它仍然可以作为反射星云被人眼看到，当光线被混合在气体中的微小尘埃散射时，就会产生反射星云。

3. 在可见波长下，在稠密的气体和尘埃云与充满恒星或明亮星云的背景区域形成轮廓的地方，可以看到暗星云。

点缀天空的不同种类的星云实际上是同一种物体以不同的方式被看到的，就像地球大气中的各种类型的云一样。在晴朗的日子里，远处的云看起来是白色的，但在头顶上，它阻挡了阳光，看起来是黑色的。如果你能用红外线眼睛看到同一朵云，你会看到它发出明亮的光芒。

```markdown
| Visual | Far-Infrared |
|---|---|
| (a) | (b) |
```

图 10-1 (a) 在可见波长下，猎户座内外恒星之间的空间似乎是空的。(b) 红外图像揭示了 ISM 的漩涡云。

〈201〉

黑体辐射。不同类型的星云是星际介质的区域，它们与星光以及与你——观察者的关系各不相同。

对星云光谱的详细分析揭示了它们的组成。星际介质中大约 70% 的质量是氢，28% 是氦，2% 是比氦重的元素。请注意，这与太阳和其他恒星的组成大致相同（回顾表 8-1）。星际介质的密度非常低，通常每立方厘米只有 0.1 到 1 个原子，尽管在稠密的星云中密度可能会更高。即使在这些星云中，气体的密度也比你呼吸的空气低 10^15 倍。

几乎所有的星际介质都以气体的形式存在，但大约 1% 的质量是由称为星际尘埃的尘埃粒子组成的。这些尘埃粒子由碳、硅酸盐、铁以及某些位置的冰加有机化合物组成。（有机化合物由具有碳链结构的分子组成，但不必起源于生物。）星际介质尘埃粒子几乎都小于 1 微米（仅 10^-6 米或 1000 纳米）。

10-1b 消光和红化

研究星际介质的一种方法是检查它对穿过它的星光的影响。星际介质中的尘埃使遥远的恒星看起来比空间完全透明时更暗淡。这种现象被称为星际消光，在太阳附近，它在可见光波段的数量约为每千秒差距 (pc) 1 个星等。也就是说，一颗距离地球 1000 pc 的恒星，在人眼看来，其亮度比空间完全空旷时要暗淡约 1 个星等。如果它距离 2000 pc，它看起来会暗淡约 2 个星等，依此类推。这在可见光波段是一个很强的效应，表明星际介质并不局限于散布在这里和那里的几个星云；它存在于空间的每个地方。

星际介质尘埃也会影响恒星的颜色。正如你之前看到的，尘埃粒子很小，直径等于或小于光的波长，因此它们散射波长较短的光子的效率比波长较长的光子更高。这就是为什么消光在较短波长下更严重的原因，这使得恒星看起来比它们应有的颜色更红。例如，一些炽热但遥远的 O 型星实际上看起来是红色的，而不是蓝色的。这种效应被称为星际红化（图 10-2）。

星云中心的恒星不可见
巴纳德 86，“黑云”

图 10-2 (a) 星际红化使穿过气体和尘埃云的恒星看起来比它们应有的颜色更红，因为较短的波长更容易被散射。(b) 在致密云团中，除了边缘附近，在可见光波段没有探测到恒星。(c) 在更长的近红外波段，可以在云层后面探测到许多恒星，尽管它们的光线变红了。

恒星
星际云
望远镜
蓝色光子的路径
红色光子的路径

通过星云边缘看到的恒星变暗变红。
可见光

红外图像显示星云后面隐藏着许多恒星。
红外线

〈?〉

三类星云

1. 发射星云是当一颗炽热的恒星激发其附近的星际气体而产生发射光谱时形成的。这颗恒星的温度必须高于B1型光谱（25,000 K）。温度较低的恒星不会发出足够的紫外线辐射来电离气体。发射星云有一种独特的粉红色，这是由红色、蓝色和紫色的氢巴尔默线混合而成的。发射星云也被称为H II区，遵循用罗马数字表示原子电离状态的惯例。因此，H I表示中性氢；H II表示电离氢。

在H II区，电离的原子核和自由电子混合在一起。当一个原子核捕获一个电子时，电子会下降到原子能级，发射出特定波长的光子。光谱表明，星云的成分与太阳非常相似——主要是氢。发射星云的密度为每立方厘米100到1000个原子，比地球上实验室产生的最佳真空还要稀薄。

2. 反射星云，如下面照片所示，是星光从星云中的尘埃散射时产生的。因此，反射星云的光谱只是星光的反射光谱，包括大气吸收线。反射星云中肯定存在气体，但它没有被激发到足以发射光子。

反射星云NGC 1973、1975和1977位于猎户座星云的正北方。来自电离氢的粉红色辉光是位于复杂反射星云深处的发射星云。

2a. 反射星云看起来是蓝色的，原因与天空看起来是蓝色的相同。短波长的光比长波长的光更容易散射。见下图。

阳光进入地球大气层

（图示：从太空射向地球的三束平行黄色光束箭头，其中两束直接照射到地面，一束光被散射成多个蓝色光子箭头，照射到地面上行走的人。）

蓝色的光子比长波长的光子更容易散射；蓝色的阳光光子从四面八方进入你的眼睛，使天空看起来是蓝色的。

2b. 左侧反射星云的蓝色表明，尘埃颗粒一定非常小，才能优先散射蓝色光子。星际尘埃颗粒的典型直径范围约为10到1000纳米（0.01到1微米）。

〈?〉

昴宿星团中最热的恒星是 B6 型光谱，温度不足以电离星际介质中的氢。相反，最亮的恒星会产生反射星云，因为它们的光线从星团碰巧经过的云中的星际尘埃散射开来。

可视化
NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/加州理工学院，帕洛玛天文台/D. Soderblom，E. Nelan，F. Benedict，B. Arthur

星团
NGC 6520

可视化
英澳天文台/David Malin 图片

暗星云
巴纳德 86

可视化
英澳天文台/David Malin 图片

反射
三裂星云
发射

人马座中的银河系包含两个星云，它们戏剧性地展示了发射星云和反射星云之间的区别。

发射

泻湖星云
Daniel Good

3  暗星云是由气体和尘埃组成的云，其密度足以遮挡更远恒星的视线。它们的形状，如左图和左下图所示，通常是不规则的，这表明除了附近恒星的影响外，还有微风和气流穿过星际介质。

北煤袋
天鹅座
银河
大裂谷

被附近恒星发出的强烈光线扭曲，这个暗星云是可见的，因为它遮蔽了更远的恒星。

大型暗星云阻碍了对更远恒星的观察，并在银河系沿线形成了空洞和裂缝。大裂谷从天鹅座延伸到人马座。

〈204〉

星际介质在红外波长处高度透明。远处的恒星在短紫外和可见波长处最为暗淡。

请注意，星际红化不会像多普勒效应那样改变光谱线的波长。相反，红化改变了到达地球的长波长和短波长光子的比例，这使得遥远的恒星看起来更红。当你观察日落时，你会看到一个更常见的红化例子。当太阳接近地平时，阳光必须穿过大量的空气才能到达你的眼睛，蓝色光子比红色光子更容易被空气中的分子和粒子散射。更大比例的红色光子到达你的眼睛，所以落日看起来是红色的。

天文学家可以通过比较两颗相同光谱类型的恒星来测量红化的量，其中一颗比另一颗更暗。如果你将两颗恒星之间的亮度差异与波长作图，你就会得到所谓的红化曲线。红化曲线比较了星光是如何被星际尘埃衰减的。

图 10-3  星际消光，即星光被恒星之间的尘埃所遮蔽的现象，很大程度上取决于波长。红外辐射几乎不受影响，但紫外线受到强烈影响。(注意，在这个图中，波长向左增加。)大约 220 nm 处的相对强消光是由于 ISM 中某种形式的碳尘埃的光谱特征引起的。

ISM 尘埃在不同波长下会使星光变暗（图 10-3）。一般来说，光的变暗程度与波长的倒数成正比，这是小尘埃粒子散射的典型模式。实验室测量表明，波长在 220 nm 附近的超强消光是由于某种形式的碳的光谱特征引起的，这证明了 ISM 尘埃颗粒中含有一些碳。ISM 尘埃的近红外光谱表明，一些尘埃颗粒是中空的足球状分子，包含多达 60 个碳原子，以发明家和建筑师巴克敏斯特·富勒的名字命名为“巴克球”。

即使是 ISM 密度较小的部分也会显著地使星光变暗，而一些星际物质云的密度如此之高，以至于它们完全遮挡了我们在可见光波长下的视线。再看一下图 10-3，注意在可见光和紫外波长（约 500 nm）下，相对于红外波长（图的左侧）来说，消光有多强。即使是 ISM 密度较小的部分也会显著地使星光变暗，而一些星际物质云的密度如此之高，以至于它们完全遮挡了我们在可见光波长下的视线（图 10-4a）。ISM 尘埃在近红外波长下非常透明（图 10-4b）。在更长的中红外波长下，ISM 会发出由尘埃发出的黑体辐射（图 10-4c）。

10-1c 来自 ISM 尘埃的红外辐射

ISM 中的尘埃仅占其总质量的 1%，而且非常冷，温度为 100 K（-280°F）或更低。尽管如此，它很容易在红外线下被探测到。

图 10-4  马头星云在不同波长下的图像。(a) 在可见光波长下，马头星云是一个从更大的暗云延伸出来的黑暗半岛。(b) 在近红外波长下，暗星云几乎是透明的，恒星透过它们可见。(c) 在更长的中红外波长下，云层发出由尘埃颗粒发出的黑体辐射。

〈205〉

中红外

▲图 10-5 斯皮策太空望远镜以 8 微米（8000 纳米）的波长拍摄了银河系中心的图像，以揭示尘埃 ISM 的分布。最亮的区域是被年轻的大质量恒星加热的云。单个恒星可以看作是亮点。一些云层非常大、密集且寒冷，即使在这个红外波长下也不透明且黑暗。

尽管尘埃是冷的，但它并非处于绝对零度，因此它必须辐射黑体辐射；在这些温度下，辐射以红外波长发射。

你可能想知道如此冷的尘埃如何成为强大的红外辐射源，但你也可能记得，物体的亮度取决于它的表面积以及它的温度（斯特凡-玻尔兹曼定律，方程式 7-1）。为了说明这一点，想象一下一个太阳质量的星际尘埃。它相当于超过一万亿亿亿亿亿亿（$10^{45}$）个尘埃斑点，每个尘埃斑点的直径为 1 微米（1000 纳米，或 0.001 毫米）或更小。这么多尘埃的表面积将比太阳的表面积大 $10^{15}$ 倍以上，这意味着即使它很冷，尘埃也能辐射出大量的红外辐射。

红外望远镜可以通过绘制尘埃发射的能量来揭示 ISM。在气体和尘埃更密集的地方，或者在恒星使尘埃变暖的地方，它的光度更高。图 10-5 显示了我们银河系的一部分在 8 微米（8000 纳米）的红外波长下发出尘埃辐射而发光。

10-1d 星际吸收线

当星光穿过 ISM 时，气体原子可以吸收特定波长并在这些恒星的光谱中形成星际吸收线。天文学家可以通过多种方式区分星际吸收线和恒星吸收线。

一些恒星光谱包含明显不属于恒星的吸收线，因为它们代表了错误的电离状态。例如，如果你观察一颗非常热的恒星（如 O 型星）的光谱，你会预期看不到一次电离钙的谱线，因为这种离子不可能存在于这种热星大气层中的高温下。但是，许多 O 型星光谱包含电离钙的谱线。这些谱线一定是在恒星和地球之间的冷物质中产生的，而不是在恒星的大气中产生的（图 10-6）。

星际谱线的宽度也暴露了它们的身份。在恒星的大气中，气体非常稠密，原子经常相互碰撞并扰乱原子能级。这会使谱线模糊并使其变宽。此外，在热气体中，原子移动得如此之快，以至于它们会产生多普勒频移，一些是红色，一些是蓝色，这会使谱线变宽。相比之下，星际气体是冷的，密度非常低，因此多普勒频移很小，原子碰撞也很少见。结果，星际吸收线非常窄。

星际线通常分裂成两个或多个成分。多个成分的波长略有不同。

强度
宽恒星线
窄星际线
波长

▲图 10-6 可以识别星际吸收线，因为它们非常窄。在这幅图中，恒星大气中产生的单电离钙的谱线被放大了，以至于它看起来像图中的一个宽的凹陷。相比之下，由前景 ISM 中的两个云产生的吸收线要窄得多。

〈206〉

10-1e 星际发射线

根据基尔霍夫第二定律（第 7-3 节，特别是“原子光谱”概念图），激发的低密度气体在空旷或较冷的背景下应该产生发射光谱，而 ISM 正是这样做的（例如，“星云的三种类型”概念图中的图 1）。你还从基尔霍夫定律中了解到，给定原子或分子的发射线的波长与其吸收线的波长相同。发射线与吸收线一样，为天文学家提供了研究恒星之间气体和尘埃的有效方法。

发射星云光谱中的某些谱线被称为禁线，因为它们几乎从未在地球上激发气体的光谱中出现过。这是因为电子在某些能级之间的跃迁极不可能发生。正常的跃迁可能在 10⁻⁸ 到 10⁻⁷ 秒后发生，但如果电子被困在这些亚稳态能级之一中，它可能会被卡住长达一个小时，然后才会下降到较低的能级并发射相应能量的光子。除非气体密度极低，否则原子之间的碰撞会在被困在亚稳态能级的电子发生向下跃迁并发射光子之前很久就干扰它们。这意味着禁线仅由极低密度的气体产生，并且通常在地球上的实验室中是不可见的，因为那里的气体密度无法做到足够低。

但是，即使在相对稠密的星际星云中，气体的密度也如此之低，以至于一个原子在碰撞之间可以持续一个小时或更长时间，这使得被困在亚稳态能级的电子有时间衰变到较低能级并在所谓的禁线波长处发射光子。请注意，地球高层大气中的气体密度足够低，可以发射一些可见的禁线，这些禁线看起来像极光（回顾第 8 章）。

禁线很好的例子是在 495.9 nm 和 500.7 nm 波长处的那些，你的眼睛看到的颜色是绿色，由失去两个电子的氧原子产生。（按照命名离子的惯例，双电离氧的符号为“O III”，大写 O 加罗马数字 III。中性氧的符号为 O I。）氧离子可以通过与高能光子或快速移动的离子和电子碰撞而被激发，并且随着电子级联回落到较低能级，原子可以发射各种波长的光子。一些电子被困在亚稳态能级中，并最终以禁线波长发射光子。

禁线清楚地表明星云的密度非常低。这是天文学家如何利用在地球实验室获得的原子物理学知识来理解天文物体的一个主要例子；在本例中，用于研究 ISM。

ISM 中的其他原子和分子在光谱的红外和射电部分产生发射线。分子可以通过以不同的速度旋转、像原子被小弹簧连接一样振动或来回扭曲来储存能量。当原子从高能态跃迁到低能态时，它可以以光子的形式发射多余的能量。一氧化碳 (CO) 分子是特别强大的射电能量发射器，羟基 (OH) 也是如此。你在第 7-3 节中了解到，氢巴耳末线位于可见光和近紫外光谱部分，但其他系列的氢线位于红外线中。分子氢 (H₂) 和水也在红外线中产生强发射线。包含在尘埃颗粒中的硅酸盐 (SiO) 分子会产生强红外发射线带。多环芳烃 (PAH) 是在某些星际尘埃颗粒中发现的有机分子，但有时也自由漂浮在太空中。来自 PAH 的强红外发射使天文学家能够研究我们银河系和其他星系中 ISM 的情况。

其他发射线存在于光谱的紫外线和 X 射线部分。一般来说，高能光子是由高能事件产生的，因此 X 射线观测可以告诉你有关非常热、激发的气体的信息，例如超新星爆发喷射出的物质。红外线和射电发射线通常会告诉你有关较冷、较不激发的气体的信息，例如在太空中静静漂流的寒冷气体云（图 10-7）。通过在广泛的波长范围内进行观测，天文学家在 ISM 中检测到超过 150 种不同的分子。

10-1f 21 厘米射电辐射

当天文学家在 1930 年代首次开始使用射电望远镜时，他们在 21 厘米波长处检测到一个响亮的“嘶嘶声”，主要来自银河系的平面。该 21 厘米辐射是来自星际介质中冷的中性氢气体的发射线。

氢原子如何发射无线电波长光子？氢原子由一个电子和一个质子组成，它们都自旋。因为它们带有电荷，所以这种自旋会产生微小的磁场；如果两个粒子沿相同方向自旋，则磁场会反转，因为粒子带有相反的电荷。如果它们以相反的方向旋转，则磁场会对齐。在寒冷、未激发的氢中，电子有两种方式可以进入基态——以一种方式旋转或以另一种方式旋转——这意味着基态实际上是两个能级，被……

〈207〉

红外线
a
可见光
b
X射线
c

图 10-7 这些我们星系的图像将整个天空扩展成一个椭圆形。(a) 红外图像显示了通过尘埃颗粒的黑体辐射可探测到的冷星际气体和尘埃云的位置。(b) 在可见光波长图像中，星际介质中密集、不透明的尘埃云在遥远恒星的映衬下显得轮廓分明。(c) X 射线图像显示了极热气体的位置，这些气体在大多数情况下是由垂死恒星的超新星爆发产生的。

图 10-8 由于氢原子中的质子和电子可以沿相同或相反的方向自旋，因此基态实际上是两个能量非常接近的能级。在此图中，只有放大图像才能区分这两个能级。当一个原子从高能级衰变到低能级时，它会发射一个波长为 21 厘米的光子（未按比例绘制）。

少量能量（图 10-8）。如果电子的自旋方向与质子的自旋方向相反，它可以翻转并沿相同方向自旋，以波长为 21 厘米的光子的形式释放多余的能量。
21 厘米辐射是禁线的另一个例子。这种跃迁在统计学上非常不可能发生，并且在地球上的实验室中无法检测到，因为气体太稠密，原子碰撞过于频繁。然而，在太空中，氢原子很少碰撞，并且氢原子可以不受干扰地存在数百万年，从而产生 21 厘米发射线。天文学家可以使用该谱线绘制我们星系中冷的、低密度气体的位置（图 10-9）。此外，无线电波的波长很长，不会被星际介质中的微小尘埃颗粒阻挡，这使得天文学家能够观测到在较短波长下无法探测到的遥远星云。

实践科学

星际介质存在的证据是什么？
科学家所做的一切都基于证据，要么获取观测证据，要么用证据来验证假设。
关于星际介质是否存在，有一个简单的事实是，它的部分区域可以看作是星云。其次，对发射线和吸收线的详细分析表明，星际空间充满了冷的稀薄气体。第三，对星光消光和红化的观测表明，一些星际介质必然是以微小尘埃颗粒的形式存在的。
尝试一个相关问题：红外观测揭示了关于星际介质的哪些信息？

〈208〉

全天21厘米中性氢图

天鹅座

人马座

每个峰值代表着来自不同径向速度的氢云的辐射。

图 10-9 (a) 银河系中的大部分中性氢都位于星系盘的平面上——在这张图的中心从左到右贯穿的明亮带。注意氢云是如何纤细和不规则的。(b, c) 绕星系中心运行的许多中性氢云，每个都有其各自的多普勒频移，都通过 21 厘米的无线电观测被揭示出来。

10-2 星际介质的组成部分

天文学家可以在许多不同的波长观测星际介质 (ISM)，而这些观测结果是检验他们假设的证据（我们如何知道？10-1）。观测结果清楚地表明，星际介质不是均匀的，而是由不同的成分组成的。

10-2a 冷云

你在炽热、明亮的恒星附近看到的星云只是星际介质的一小部分。就像街灯附近的雾云一样，你很容易看到它们，因为它们被照亮了。

正如你之前学到的，在恒星光谱中看到的多个星际吸收线提醒你，星际介质的一部分由云组成（图10-6），红外和无线电波长的观测戏剧性地揭示了冷气体和尘埃云，其密度高达每立方厘米约100个原子（图10-5和10-9a）。因为这些云没有被电离，所以被称为 HI 云。它们的直径通常为50到150秒差距，质量为几个太阳质量。气体温度只有100K左右。虽然很容易将这些云想象成或多或少呈球形的气体团块，但观测表明，它们通常是扭曲的、扁平的，并缠结成混沌的形状，如图10-1b所示，这进一步证明了星际介质不是静止和不动的。

10-2b 云际介质

冷 HI 云之间的空间充满了热的云际介质，其温度为几千 K。

〈209〉

科学事实与假设的分辨
当科学家们意见不一致时，他们争论的是什么？

科学的基本工作是通过将假设与事实进行比较来检验假设。事实是自然运作方式的证据，它们代表了现实。假设是试图解释自然运作方式。科学家们会谨慎地区分这两者。

科学事实是科学家们确信的观察结果或实验结果。鸟类学家可能会注意到，每年春天回到某个山谷的山地画眉数量越来越少。可靠地统计鸟类数量很困难，需要专门的技术，但如果科学家们正确地进行了观察，他们就可以对结果充满信心，并将其视为事实，特别是如果其他科学家重复观察并得到足够相似结果的情况下。为了解释画眉数量下降的原因，科学家们可能会考虑一些假设，例如全球变暖或食物链中的化学污染。鸟类学家可以自由地组合或调整他们的假设，以更好地解释鸟类的迁徙，但他们不能自由地调整他们掌握的事实。科学事实是无法改变的现实的硬核。

新的事实会加剧已经充满政治色彩的争论。例如，山地画眉数量下降的消息可能不受欢迎，因为解决根本问题可能会花费纳税人的钱或损害当地企业的利益。非科学家有时会试图通过调整甚至否认事实来辩论一个问题，但科学家不能因为一个事实不受欢迎或不方便就忽视它。科学家通过争论哪种假设最适用或如何调整假设以适应观察到的事实来辩论一个问题，但一旦确立并证实，事实本身就毋庸置疑。

无论是测量发射星云的密度还是恒星的大小，

星际介质的密度只有约 0.1 个原子/立方厘米。气体被星光中的紫外线光子部分电离，但尽管它很热，但密度如此之低，以至于它不会发出明显的可见光。

星际介质相邻区域之间的相互作用主要取决于它们的相对压力。气体中的压力取决于其密度和温度。（注意，压力和密度是相关的，但它们不是一回事。）H I 云通常是冷的和致密的，而云际介质的气体是热的，但密度低（表 10-1）。因此，H I 云和相邻的云际介质可以具有相似的压力，即使它们的温度差异很大。这使得 H I 云和云际介质能够共存于稳定的平衡状态，这样两个区域都不会膨胀或收缩。

```markdown
| 组成部分 | 温度 (K) | 密度 (粒子/cm³) | 气体状态 |
|---|---|---|---|
| 分子云 | 10-50 | 10³-10⁵ | 分子 |
| HI 云 | 50-150 | 10⁰-10³ | 中性氢；其他原子电离 |
| 云际介质 | 10⁴ | 10⁻¹-10⁰ | 部分电离 |
| 日冕气体 | 10⁶-10⁷ | 10⁻⁴-10⁻² | 高度电离 |
```

在科学中，证据由事实构成，其范围可以从精确的数值测量到对花朵形状的定性描述。

鸟类种群数量，最终数据成为检验假设的现实依据。当伽利略说我们应该“阅读自然的书”时，他的意思是说我们应该参考现实作为对我们理解的最终检验。

如果您仔细思考这个问题，您可能会想知道，当云际介质不靠近热星时，它是如何被电离的。为了理解这一点，想象一下您正在观察一个漂浮在云际介质中的原子。来自遥远恒星的紫外线光子并不常见，但它们确实会不时地从您身边飞过。很快，原子吸收了其中一个光子，并因失去一个电子而变得电离。在密度更大的气体中，它会很快找到并捕获另一个电子，再次变成中性原子。然而，星际介质的密度如此之低，以至于气体粒子散布得很远。你的原子必须等待很长时间才能有一个电子足够接近以被捕获。这就是为什么云际介质的气体被电离的原因；离子几乎所有时间都在等待它们可以捕获的电子。

10-2c 分子云

对星际介质的射电和红外观测揭示了一些气体和尘埃云，其密度范围从每立方厘米数百个到数千个粒子（原子和分子）。这些云被称为分子云，因为它们足够致密，可以在尘埃保护分子免受紫外线光子（这会破坏脆弱的分子）的深处形成分子。

分子云非常冷，仅比绝对零度高几度，大部分气体以分子的形式存在。分子氢 (H₂) 是主要气体，但该分子很难检测到，因此天文学家通常通过研究其他分子（如碳）的无线电发射来研究这些云。

〈210〉

一氧化碳 (CO)。尽管 CO 在云层中的含量比 H₂ 少 10,000 倍，但 CO 分子是无线电频谱微波部分 2.6 毫米波长的强发射源。在分子云中已经检测到 150 多种其他分子，包括羟基 (OH)、一氧化二氮 (N₂O) 和乙醇 (C₂H₆O)，但云的整体元素组成与一般的 ISM 相同；它们按质量计约 70% 是氢，28% 是氦，2% 是较重的原子。不同之处在于，它们的密度足够高，温度足够低，足以使原子连接在一起并形成分子。

分子云中的 CO 和尘埃倾向于保持低温。CO 分子和尘埃颗粒非常善于辐射红外辐射，而且这些云对红外波长是透明的。因此，红外光子迅速离开分子云，带走能量，从而使云内部的温度保持较低。分子云包含多达几百个太阳质量，但巨大的分子云包含多达一百万个太阳质量。它们的直径可达 100 秒差距（300 光年），在其最密集的核心区域，每立方厘米可包含 100,000 个粒子。巨大的分子云往往是由沉降并集中在银河系平面附近的星际气体形成的。你可以看到其中一些巨大的分子云，它们是遮蔽恒星并在银河系中心形成大裂缝的暗星云（再次查看概念艺术图 3：三种星云）。银河系中存在着数千个巨大的分子云。

巨大的分子云是恒星诞生的温床。在这些巨大的云层深处，引力可以将物质向内拉，并创造新的恒星（图 10-10）。这是你将在下一章详细了解的故事。现在，你可以通过检查其最热的组成部分来完成对 ISM 的快速了解。

10-2d 日冕气体

ISM 看似非常冷，因此你可能不会想到 ISM 会发射 X 射线。然而，地球大气层上方的 X 射线望远镜已经探测到来自 ISM 部分区域的 X 射线。这种气体被称为日冕气体，因为它的温度高达 10⁶ K 或更高，类似于太阳的日冕。当然，ISM 中的日冕气体与太阳的日冕没有任何关系。

你可能会认为日冕气体的压力非常高，因为它非常热，但实际上它的密度非常低，因此压力也很低。日冕气体每立方厘米只含有 10⁻⁴ 到 10⁻² 个粒子。也就是说，你必须搜索几百到几千立方厘米的日冕气体——大约相当于一个鞋盒的体积——才能找到一个粒子（一个电离的原子或一个电子）。由于其密度非常低，日冕气体中的压力与 H I 云中的压力大致相同，并且星际介质的组成部分可以保持平衡（不膨胀或收缩）。

天文学家有证据表明，大多数日冕气体是由大质量恒星在超新星爆炸中剧烈死亡时产生的（你将在后面的章节中了解更多关于这些的信息）。虽然它们很少见，但这种爆炸会将大量非常热的气体向外喷射到膨胀的气泡中。从非常热的年轻恒星流出的气体也可以产生日冕气体（图 10-11）。在某些情况下，

NGC 604

NGO 602/N90

Visual

▲ 图 10-10 这张图片的暗色下部和右部边缘显示了位于距离我们大约 20 万光年的银河系卫星星系中的一个名为 N90 的巨大分子云的一部分。云物质密度很大，尘埃很多，阻挡了我们对云内部和云后方的可见光波段的视线。图片中心是一个 H II 区域和反射星云，其中包含由云物质凝聚而成的年轻恒星团。

Visual + X-ray

▲ 图 10-11 在这张 X 射线和可见光波段组合图像的右侧，多达 200 颗炽热、明亮、新形成的 O 型和 B 型恒星正在膨胀日冕气体气泡，这些气泡会发射 X 射线，这里用蓝色表示。左侧是由其他热星产生的膨胀日冕气体云，以及几次超新星爆炸。该云内部强烈的恒星形成活动正在将其吹散。

〈211〉

在某些情况下，相邻的日冕气体气泡可能会相互膨胀并合并，形成更大的体积，称为超级气泡。这些区域很重要，因为膨胀的日冕气体可能会压缩附近的冷云并触发恒星形成，这将在下一章中看到。

总而言之，在许多波长上的观测表明，ISM 是复杂的，它有四个不同的组成部分（再看一下表 10-1）。确切的比例尚不清楚，但冷云可能约占质量的 20%，星际介质约占 50%。分子云密度很高，约占质量的 20%，而低密度日冕气体仅占 ISM 质量的 10% 左右，尽管它占体积的 20% 以上。事实上，四组分图是对真实情况的简化模型，但就像您已经遇到的其他有用模型一样，它足以描述 ISM 的一般特性。

远紫外和 X 射线观测证实，太阳位于一个直径约 100 秒差距的日冕气体区域内，该区域充满了热的电离氢。太阳所在的这个局部气泡（或局部空洞）可能是几百万年前一颗超新星在太阳附近爆炸时膨胀起来的。

太阳在太阳风中“呼出”气体和尘埃（第 8-1d 节）。旅行者号探测器距离太阳超过 100 天文单位，正朝着星际空间前进。这两艘航天器上的仪器进行的测量表明，它们正逐渐从日球层（由来自太阳的物质主导的区域）进入 ISM（图 10-12a）。此外，星际边界探测器 (IBEX) 探测器能够通过探测太阳风与 ISM 之间碰撞后向地球发射的原子来绘制日球层的边界。IBEX 的观测表明，太阳系正在穿过周围物质，形成类似彗星的轨迹（图 10-12b）。

太阳系物质（尘埃、气体、航天器）最终会进入 ISM。ISM 物质能到达地球吗？科学家们分析了星尘号航天器捕获的彗星尘埃，发现了至少七颗与任何已知的太阳系尘埃粒子不同的颗粒。这些粒子进入捕集器装置的方向表明它们可能来自 ISM。这些颗粒显然在穿过弓形激波和终端激波后幸存下来，只是与星尘号相撞，并被装在样品舱中运回地球。

实践科学

如果氢是最常见的分子，为什么天文学家依靠一氧化碳 (CO) 分子来绘制分子云图？这个问题指出了科学家从更容易观察到的东西来推断他们想知道的东西的常见做法。

虽然氢是宇宙中最常见的原子，分子氢 (H₂) 是最常见的分子，但氢分子在电磁波谱的射电部分不会强烈辐射。相比之下，含量少得多的 CO 分子是射电能量的非常有效的辐射体，因此射电天文学家将其用作分子云的示踪剂。根据对恒星和 ISM 化学成分的了解，当射电望远镜发现一大片 CO 云时，天文学家确信大部分气体是 H₂。他们还确信分子云中含有尘埃，因为如果没有尘埃保护云中的分子免受紫外线辐射，这些分子就会分解成原子。

现在利用尘埃的红外发射物理学来回答另一个让天文学家对 ISM 做出进一步推断的问题：相对少量冷尘埃如何辐射出大量的红外辐射？

图 10-12 (a) 两艘旅行者号航天器轨迹相对于太阳系和 ISM 的艺术家构想图。完全充满太阳风的中心日球层延伸到日球层顶。风在到达标记为终端激波的边界处开始与 ISM 相互作用时速度会减慢。弓形激波是太阳系和 ISM 之间的最外层边界；由于太阳系向图左侧运动，它的形状很像快艇前面的弓形波。旅行者 1 号显然在 2012 年年中穿过了弓形激波，而旅行者 2 号预计在 2020 年之前某个时候穿过它。(b) 日球尾的肖像，即日球层在穿过 ISM 时留下的轨迹，基于星际边界探测器 (IBEX) 在地球轨道上运行的“原子望远镜”进行的测量。

〈212〉

10-3 气体-恒星-气体循环

星际介质（ISM）很复杂，在某些情况下非常美丽，但如果它与恒星没有密切关系，那它就仅仅是一个奇观。恒星诞生于星际介质，而衰老或垂死的恒星将气体和尘埃返回到星际介质中。当你了解这个循环时，你也就开始了解将在接下来的几章中描述的恒星的生命故事。

10-3a 来自衰老恒星的气体和尘埃

天文学家有明确的证据表明，星际介质中的大部分氢和氦是100多亿年前我们银河系形成时遗留下来的气体，所以这些气体从未进入过恒星内部。然而，位于恒星之间的一些气体和尘埃是在恒星中产生的，并在恒星老化时被排出。与一些老化恒星吹出的风相比，太阳风就像一阵微风。这些恒星的大气层非常冷，以至于某些类型的原子，包括碳、硅和氧，可以凝结形成尘埃颗粒。星光的压力将这些尘埃颗粒与大量的氢、氦和其他气体一起推出恒星。对著名恒星参宿四的红外观测表明，当它在太空中移动时，其强大的恒星风在星际介质中犁出一条轨迹，其形状与太阳的轨迹相似（图 10-12），但其弓形激波要大 1000 倍（图 10-13）。恒星风中的气体和尘埃注定要被添加到星际介质中。

对太阳未来演化的计算表明，它将在未来大约 60 到 70 亿年内，在几个相对较短的时间段内吹走其几乎一半的质量，然后最终熄灭。以类似的方式，星际介质中的一些气体和尘埃是由前几代恒星产生的。

你在上一节中读到，一些恒星在剧烈的超新星爆炸中死亡，这些爆炸将物质向外喷射到膨胀的热日冕气体云中。随着这些气体的冷却，尘埃像蜡烛火焰中的烟灰一样凝结，因此超新星也会向星际介质中添加大量的尘埃。

超新星爆炸加上来自最热恒星的光和气体爆发，使星际介质不断受到激波的搅动，激波在天文学上相当于音爆。当这些激波扫过星际介质时，它们会压缩气体并产生足够稠密的云层，使分子开始形成。

10-3b 恒星形成的预览

分子云的形成是由于星际介质被压缩，而重力和湍流倾向于将这些云集中起来形成巨大的分子云。这样的云位于我们银河系的旋臂上。

因为这些气体云非常冷，所以引力可以挤压它们到更高的密度，特别是如果它们被经过的激波进一步压缩的话。分子云中最密集的区域会变得引力不稳定，这意味着将气体拉到一起的引力大于气体中的压力和湍流。随着气体的聚集，最密集的区域会分裂成碎片，并形成星团。一个巨大的分子云有时可以形成几个包含数百或数千颗恒星的星团。

形成的最重的恒星是最热的，并且会最猛烈地排出气体。此外，正如你将在后面的章节中了解到的，质量最大的恒星寿命很短，只有几百万年，并且会在猛烈的超新星爆炸中死亡，将更多的气体喷射回星际介质中。

一个巨大的分子云可以产生许多恒星，但随着超新星开始喷射日冕气体，分子云会被撕裂并混合回普通的星际介质中，这就完成了气体-恒星-气体循环（图 10-14）。

随着我们银河系中的物质经历这个循环，一些物质被并入寿命很长的低质量恒星中，或者被困在恒星的残骸中，如白矮星、中子星和黑洞，你将在后面的章节中了解到这些。因此，这些残骸中的物质被从循环中移除。此外，在每个循环中，一些氢会聚变成氦和更重的原子，如碳、氮和氧。因此，随着时间的推移，我们的银河系在形成恒星的过程中逐渐耗尽了它的造星物质和氢燃料。此外，随着每一代恒星的诞生，星际介质中这些较重原子的含量越来越丰富，星际介质的化学成分也在缓慢变化。在后面的章节中，这一事实将为你提供一个理解我们银河系生命故事的关键线索。

图 10-13 红超巨星参宿四正在喷射强大的气体和尘埃风。与太阳的情况一样，来自参宿四的风在与星际介质碰撞的地方形成了弓形激波，这使得天文学家能够推断出恒星风和星际介质的特性。恒星风中的物质最终会变成新的星际介质。

参宿四相对于星际介质的运动

弓形激波

参宿四

弓形激波

红外线

〈213〉

恒星从星际气体云中形成
a 可见光

老化的恒星将气体和尘埃排放到星际介质中。
b 可见光

气体-恒星-气体循环
星际介质中的气体和尘埃
d 可见光

从超新星爆炸中膨胀的气体
c X射线

▲图 10-14 物质从星际介质循环到形成恒星，然后再回到星际介质。我们的星系正在缓慢而稳定地消耗其造星物质，并耗尽为新生恒星提供能量的氢燃料储备。

我们是什么？

感激

居住在城市的人们只能看到散布在天空中最亮的星星，但即使是那些远离城市灯光的人也几乎看不到星星之间的任何东西。很容易想象空间是空的。只有少数模糊的星云，例如猎户座剑中的星云，暗示了空间隐藏的丰富性。

我们生活在一个充满美丽、超越我们感官的宇宙中。特殊的望远镜和相机可以捕捉到图像，让我们欣赏到包含明亮恒星和黑暗尘埃带的发光气体云，它们在太空中扭曲。中性气体云、冷尘埃和日冕气体的热气泡是肉眼看不见的，但它们是星际介质复杂美的一部分。我们周围是一个看不见的海洋——它的平静区域被星际介质与恒星相互作用时产生的光和热风暴冲击着。科学通过赋予我们欣赏我们无法直接感知的美丽的方式来丰富我们的生活。

学习和复习

总结

10-1 研究星际介质

► 星际介质 (ISM)，即恒星之间的气体和尘埃，主要集中在我们的银河系平面附近，平均密度约为每立方厘米一个原子。

► 星云是太空中由气体和尘埃组成的云。H II 区域，也称为发射星云，当来自热星的紫外线辐射使附近的气体电离，从而使气体发光时产生。红色、蓝色和紫色的巴尔默线混合在一起，产生电离氢的特征粉红色。

► 反射星云是由被恒星照亮的气体和尘埃产生的，该恒星的温度不足以使气体电离。云中的尘埃散射星光，从而产生恒星光谱的反射。

〈214〉

因为较短波长的光子比长波长的光子更容易散射，反射星云看起来是蓝色的。晴朗的天空看起来是蓝色的，也是出于同样的原因。

暗星云是一团气体和尘埃云，由于它阻挡了来自遥远恒星的光线，因此很引人注目。这些暗星云的不规则形状揭示了星际介质中的湍流，这塑造了星云。

星际尘埃约占星际介质质量的 1%。其余 99% 的质量是气体。星际介质的质量中约有 70% 是氢气，28% 是氦气。大约 2% 是比氦重的原子。这与太阳和其他恒星的组成大致相同。

星际消光或变暗使遥远的恒星看起来比它们应有的亮度更暗。星际红化使遥远的恒星显得过红，因为星际介质中的尘埃粒子更容易散射蓝光而不是红光。一个被称为红化曲线的图，显示了消光对波长的依赖性，表明散射尘埃粒子非常小。尘埃由碳、硅酸盐、铁、冰和其他有机化合物组成。

星际尘埃虽然很冷，但会发射黑体辐射。由于星际云中的尘埃表面积巨大，因此可以发射大量的长波红外辐射。

星际气体很冷，密度很低，这使得星际吸收线比恒星产生的光谱线窄得多。这些线在恒星光谱中通常很明显，因为它们代表了在恒星大气中不存在的离子。星际线在光谱联星的光谱中很突出，因为它们不像轨道恒星产生的线那样改变波长。多条星际线表明，星光在到达地球的途中已经穿过了一个以上的星际云。

星际介质星云中的气体密度很低，原子碰撞如此罕见，以至于被捕获在亚稳态能级的电子可以停留足够长的时间，最终落到较低的能级并发射光子。这会产生所谓的禁线，在地球上的实验室光谱中看不到，因为气体中的原子碰撞太频繁。

星际介质中的低密度气体会在许多波长处产生发射线。21 厘米辐射是由氢原子中的电子改变自旋方向时产生的禁线，在自旋翻转过程中发射无线电波长光子。这种辐射使射电天文学家能够绘制星际介质中中性氢气的分布图。

10-2 星际介质的组成

星际介质由四个主要成分组成。H I 云是由中性氢组成的冷云，在直径 10 到 150 秒差距的区域内包含几个太阳质量。它们被一种更热但密度更低的气体隔开，这种气体被称为云间介质。H I 云和介质通常具有相似的压力，因此处于平衡状态。

大型、致密、极冷的气体和尘埃云被称为分子云，因为它们如此致密和寒冷，以至于分子可以在其中形成。分子氢 (H₂) 是这些云中的主要成分，但在无线电波长下不辐射。因此，可以使用云中一氧化碳 (CO) 和羟基 (OH) 分子发射的无线电光子来绘制此类云的图。这些分子云中最大的被称为巨型分子云，它们通常是恒星形成的场所。

X 射线观测已经探测到非常热的日冕气体，这是星际介质的第四个成分。日冕气体是从大质量恒星吹走以及超新星爆发喷出的热气体。远紫外观测表明，太阳位于过去几百万年内由一颗超新星爆炸产生的日冕气体局部泡中。

10-3 气体-恒星-气体循环

星际介质通过气体-恒星-气体循环与恒星相互作用。炽热的恒星和超新星将热气体和尘埃喷射到星际介质中。冷星也会贡献气体和尘埃。气体和尘埃聚集并冷却，形成云，其中巨型分子云是最冷和最致密的，是新恒星单独或成群形成的地方。当来自新生的巨大恒星和超新星爆发的热气体形成冲击波，将云吹散时，分子云中的恒星形成就结束了。

并非我们银河系中的所有物质都通过气体-恒星-气体循环。有些物质保留在低质量恒星中，有些物质被困在恒星残骸中，例如白矮星、中子星和黑洞。随着每个循环，越来越多的氢转化为氦和更重的元素。因此，我们的银河系正在逐渐耗尽其造星的物质。

复习题

1. 你可以列举哪些肉眼可见的证据表明恒星之间的空间并非完全空无一物？
2. 你可以列举哪些证据表明星际介质同时包含气体和尘埃？
3. 列出三种星云。它们的相似之处和不同之处是什么？
4. H I 和 H II 之间的区别是什么？
5. 如果气体云可以处于原子、离子或分子氢相，请按从最冷到最暖的顺序排列这些云相。
6. H II 区域的光谱与反射星云的光谱有何不同？为什么？
7. 反射星云的蓝色与白天天空的蓝色有什么关系？
8. 与普通能级相比，电子在亚稳态能级停留的时间有多长？解释为什么从亚稳态跃迁产生的发射线由于该比率而被认为是禁线。
9. 为什么有些遥远的恒星看起来比其光谱类型所暗示的更红？
10. 哪些线更窄——恒星吸收光谱线还是星际介质吸收光谱线？为什么？
11. 为什么在地球光谱中被禁止的一些光谱线会出现在星际云和星云的光谱中？这说明了什么？
12. 为什么中性氢的 21 厘米射电发射线可以在星际介质中观测到，但在实验室中不容易观测到？
13. 如果你沿着与银河系中心平面成大约 90 度的视线观察，并在恒星之间观察，你可能会看到丰富的分子气体吗？原子气体？星际尘埃？解释你的答案。
14. 为什么星际介质在近红外和射电波段是透明的，而在可见光波长下是不透明的？
15. 按从最热到最冷的顺序，说出星际介质的四个组成部分。
16. 在星际介质的四个组成部分中，哪一个质量最丰富？
17. 当 H I 云和云间介质的温度如此不同时，它们的压力如何相似？
18. 为什么分子云可以在其内部形成分子，而 H I 云却不能？
19. 描述一个关于日冕气体产生的假设。证据是什么？

〈215〉

20. 星际介质如何与恒星相互作用？
21. 列举两个为星际介质贡献物质的来源。
22. 列举两个从星际介质中去除物质的过程（或物体）。
23. 太阳位于分子氢云、原子氢云还是电离氢云中？
24. 今天的分子云和恒星与前几代恒星和分子云有何不同？
25. 我们如何知道？为什么科学家可以自由调整他们的假设，而不是事实？

主动探究问题

1. 当你透过由烟尘颗粒产生的烟雾看到远处的街灯时，它们看起来比平时更暗更红。但是，当你透过雾或飘落的雪花看到同样的街灯时，它们看起来更暗，但不是更红。利用你对星际介质的了解，讨论烟雾、雾和暴风雪中颗粒的相对大小与可见光波长的比较。

2. 如果你能透过暗星云看到一些恒星，你预计它们的光谱和颜色与就在暗星云前面的类似恒星有何不同？

问题

1. 一个小星云的角直径为 20 角秒，距离地球 1000 秒差距。星云的线性直径是多少秒差距？是多少米？（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）

2. 分子云中的尘埃温度约为 50 K。它在哪个波长发射的最大强度？（提示：使用维恩定律，公式 7-2。）

3. 消光使星光每 1000 秒差距变暗约 1 等。有多少比例的光子在 1000 秒差距的旅程中幸存下来？（提示：考虑第 2 章中星等标度的定义。假设恒星位于银河系的平面上。）

4. 如果沿望远镜视线穿过暗星云的总消光为 10 等，那么有多少比例的光子能够穿过星云？（提示：参见问题 3。）

5. 儿童气球中的空气数密度与海平面空气大致相同，为 $10^{19}$ 个粒子/立方厘米。如果气球现在的直径为 20 厘米，那么它需要膨胀到多大直径才能使内部气体的数密度与星际介质相同，约为 1 个粒子/立方厘米？（注：球体的体积为 $\frac{4}{3} \pi r^3$。）

6. 计算中性氢禁线的频率，单位为兆赫兹 (MHz)，其精确波长为 21.12 厘米。它是在包含调频广播的 30 至 300 MHz 的甚高频 (VHF) 波段，还是在包含大多数电视广播的 300 至 3000 MHz 的超高频 (UHF) 波段？（提示：参考波速、频率和波长之间的关系，第 6 章）。（注：光速为 $3.00 \times 10^{10}$ 厘米/秒；1 MHz = $1 \times 10^6$ Hz。）

7. 如果一个巨大的分子云直径为 30 秒差距，并且相对于附近的物体以 20 公里/秒的速度漂移，那么它需要多长时间才能行进与其自身直径相等的距离？（注：1 年 = $3.2 \times 10^7$ 秒；1 秒差距 = $3.1 \times 10^{16}$ 米。记住将公里转换为米。）

8. 一个 HI 云的直径为 4 秒差距，密度为 100 个 H 原子/立方厘米。它的质量是多少个太阳质量？（注：球体的体积 $= \frac{4}{3} \pi r^3$；1 秒差距 $= 3.1 \times 10^{16}$ 米；H 原子的质量为 $1.7 \times 10^{-27}$ 千克；一个太阳质量为 $2.0 \times 10^{30}$ 千克。记住将立方厘米转换为立方米。）

9. 一个巨大的分子云直径为 30 秒差距，密度为 3000 个氢分子/立方厘米。它的质量是多少个太阳质量？（注：可以在问题 8 中找到有用的量。一个氢分子由 2 个 H 原子组成。）

10. 在日冕气体的温度范围内，黑体在哪个波长范围内辐射最强烈？（提示：使用维恩定律，公式 7-2；$\lambda_{max} = 2.90 \times 10^6$ nm/T (K)）

比例感

1. 猎户座大星云（也称为梅西耶 42）的跨度约为 26 光年。海王星轨道的直径约为 8 光时。如果你制作一个太阳系模型，其中海王星轨道的直径为 1 米（40 英寸），那么在相同的比例下，M42 的模型有多大？

2. 使用与问题 1 相同的比例制作另一个模型，其中 1 米代表 8 光时，即海王星轨道的直径。在这个模型中，实际距离为 1500 光年的猎户座星云有多远？

学习观察

1. 检查三种星云的右手页上的礁湖星云。白色物体或粉红色物体是主要能量来源？该能量在电磁波谱的哪个波段发射？你是怎么知道的？

2. 检查三种星云右手页上的 NGC 1973、1975 和 1977。白色物体或蓝色物体是主要能量来源？该能量在电磁波谱的哪个波段发射？你是怎么知道的？

3. 图 10-4a 中心明亮的蓝色恒星周围环绕着一个蓝色星云。你能推断出这颗恒星的温度是多少吗？

4. 看图 10-6。恒星的哪个大气层造成了宽阔的恒星线？被造成宽阔恒星线的气体去除的光最初来自哪里？产生窄星际线的气体在哪里？

5. 这张图片显示了两个星云，一个粉红色的在背景中，一个黑色的在前景中。这些是什么类型的星云？

Visual 可见光
〈216〉

图示：
美国国家航空航天局/欧洲航天局/太空望远镜科学研究所/高级分辨率光谱仪/美国国家科学基金会/A. Nota

几百万年前，一个巨大的分子云在引力作用下坍缩，形成了几个在图像中心附近可见的大质量星团。来自最热、最亮的新生恒星的强烈辐射激发了星云中的一些气体，形成了发射星云（粉紫色）。请注意右下角剩余的暗分子云物质。

前一章向您介绍了填充恒星之间空间的复杂而动态的气体和尘埃云。在本章中，您将结合观察和假设来了解星际介质是如何凝聚成恒星的，以及恒星内部的条件是怎样的。在理解的过程中，您将找到四个重要问题的答案：

恒星是如何形成的？
有什么证据表明恒星正在形成？
恒星是如何保持其稳定性的？
恒星是如何产生能量的？

读完本章后，您将对恒星充满活力的童年时期有所了解。在下一章中，您将跟随恒星度过它们稳定、缓慢演化的成年期，即所谓的主序星阶段，并进一步了解它们在生命末期转变为巨星的过程。

〈217〉

吉姆，他允许[星星]被创造出来，但我认为它们是偶然发生的。吉姆说月亮本可以产下它们；嗯，这看起来有点道理，所以我什么也没说反对它，因为我见过一只青蛙产下几乎一样多的（星星），所以当然可以做到。

恒星并非永恒存在。当你仰望天空，你会看到数百个光点，令人惊讶的是，每一个光点，就像太阳一样，都是一个巨大的核聚变反应堆，由自身的引力维系在一起。你今晚看到的星星和你父母、祖父母、曾祖父母看到的星星是一样的。在人的一生中，甚至在整个人类历史中，恒星都不会发生明显的变化，但它们并非永恒存在。恒星会“诞生”，也会“死亡”。本章将讲述这个故事。

你如何知道恒星的生命周期和内部过程，因为你活得不够长，无法看到它们的演化，而且你也无法看到它们的内部？答案在于科学的方法。通过构建关于自然如何运作的假设，然后用观察到的证据来检验这些假设，你可以解开自然界的一些最大秘密。在本章中，你将看到引力如何从星际空间的稀薄物质中创造出恒星。然后你将学习到恒星内部的能量流向其表面如何平衡引力并使恒星保持稳定，以及恒星核心的核反应如何最终提供这种流动能量。为了理解这个故事，在你的想象中，你将从星际介质的冷气体中坠入恒星本身的热中心。

11-1 从星际介质中制造恒星

天文学家在天空中发现了数百个地方，那里的气体云发出明亮的光芒，因为它们被最热、质量最大、光度最大的主序星照亮，其光谱类型为 O 和 B。正如你将在下一章中详细了解到的，这些类型的恒星会释放出如此巨大的能量洪流，以至于它们只能持续几百万年，所以你一定是在它们出生的地方附近看到它们的。因此，O 和 B 型星是指向恒星形成区域的路标，这些区域总是位于星际介质 (ISM) 的最密集部分（图 11-1）。

图 11-1 这张图片的右侧是 NGC 2035，一个恒星形成区域，包括发射星云（粉色，中心右侧）和反射星云（蓝色，最右侧），它们被新形成的 O 和 B 型星照亮，加上密集的暗星云，那里的恒星仍在继续形成。左侧是一个超新星遗迹，热气体云从爆炸中膨胀开来，标志着一颗大质量恒星的死亡。该视野跨越数百光年。

11-1a 巨型分子云中的恒星诞生

正如你在前一章中看到的，ISM 的光谱表明它的化学成分与恒星基本相同。通过在远红外和射电波长进行观测，星际尘埃基本上是透明的，天文学家可以窥视致密的分子云内部，并找到恒星正在那里形成的证据。事实上，前一章中讨论的巨型分子云的质量都足以形成数千颗新恒星。但是，这些巨大、低密度的冷气体和尘埃云是如何变成相对较小、高密度、热的恒星的呢？

巨型分子云的典型直径为 50 秒差距 (pc)，典型质量超过 $10^5$ 个太阳质量，比单个恒星要大得多。巨型分子云中的气体密度比恒星中心的密度低约 $10^{20}$ 倍，温度仅为几开尔文，而不是数百万开尔文。这些云只有在云的一小部分以某种方式被压缩到高密度和高温时才能形成恒星。然而，至少有四个因素导致星际气体云抵抗压缩，在恒星形成开始之前，这些因素必须被引力克服。

首先，气体中的热能表现为原子和分子的随机运动。即使在 10 K 的极低温度下，平均氢分子的运动速度也为 0.35 km/s（约 780 mph）。为了使云收缩，它的引力必须足够强大，才能克服这种试图使云膨胀的热运动。

〈218〉

第二，ISM充满了磁场。ISM磁场的强度只有地球磁场的0.0001倍，但这足以起到内部弹簧的作用，防止气体收缩。中性原子和分子不受磁场的影响，但带有电荷的离子不能在磁场中自由移动。虽然分子云中的气体大部分是中性的，但也包含一些离子，这意味着磁场可以对整个气体施加力。在某些条件下，巨型分子云中的电离气体可以逐渐与自由电子重新结合。由此产生的电离度较低的气体更容易“滑过”磁场并收缩；这一过程已在孤立的分子云内部观察到。即便如此，云的引力必须克服星际介质造成的阻力才能使大部分气体收缩。

第三，宇宙中的万物都在旋转。当气体云开始收缩时，它会旋转得越来越快，因为角动量守恒——就像滑冰运动员在收拢手臂时旋转得更快一样（回顾图5-6）。这种旋转会变得非常快，以至于它抵消了引力，云就阻止了进一步的收缩。

第四，ISM是湍流的。在上一章中，你看到星云经常被强电流扭曲和变形。这种湍流是另一种对抗引力的效应，它可以帮助防止分子云收缩。

考虑到这四个阻力因素，任何巨型分子云都能收缩似乎令人惊讶，但无线电和红外线观测表明，至少有一些巨型分子云会形成被称为致密核心的集中区域，这些区域大小约为0.1秒差距，包含约1个太阳质量。单个巨型分子云可能包含数百个这样的致密核心，每个核心都可能注定要成为一颗恒星。

理论和观测都表明，巨型分子云可以通过经过的激波——有时简称为激波（图11-2）——触发形成恒星。在这样的触发事件中，大云的某些区域会被压缩到如此高的密度，以至于阻力效应不再能对抗引力，恒星形成就开始了。

可以触发恒星形成的激波在ISM中很常见。例如，几种气体流动在推入较冷、较致密的星际物质时会产生激波。超新星爆炸会产生强大的激波，冲击ISM（图11-3a）。此外，非常热恒星的点燃会使附近的气体电离，并使其迅速流失（图11-3b）。所有类型的新恒星在形成过程中似乎都会发射强风和喷流，这也会产生激波。

第二种恒星形成触发因素是分子云的碰撞。因为云很大，它们很可能偶尔会相互碰撞，并且因为它们包含磁场，它们不能轻易地相互穿过。这种云之间的碰撞会压缩云的部分并导致恒星形成。

第三种触发因素是我们银河系的旋臂模式（回顾图1-11）。在后面的章节中，你将了解到证据和模型计算都表明，旋臂是像时钟的移动指针一样绕着星系盘旋转的激波。当云穿过旋臂时，云会被压缩，恒星形成就可能开始了。天文学家已经发现了恒星形成的区域，其中可以识别出这三种触发过程。

```markdown
| Shock Wave Triggers Star Formation | |
|---|---|
| A shock wave (red) approaches an interstellar gas cloud. | ↓↓↓↓↓↓↓ |
| The shock wave passes through and compresses the cloud. | ↓↓↓↓↓↓↓ |
| Motions in the cloud continue after the shock wave passes. | |
| The densest parts of the cloud become gravitationally unstable. | |
| Contracting regions of gas give birth to stars. | |
```

图11-2 在这个计算机模型的总结中，星际气体云被经过的激波触发形成恒星。这里总结的事件可能跨越了大约600万年。

〈219〉

图 11-3 (a) 几百万年前的一次超新星爆发产生的膨胀冲击波压缩了附近的气体云，并触发了新恒星的诞生。在这个弧形星云中，大多数明亮的年轻恒星隐藏在尘埃云深处，在可见光波长下还无法探测到。(b) 星云 N44 孕育了一个大型星团。恒星形成的过程可以扩展到新的区域，这归因于已经形成的恒星的影响。

一个包含超过十万个太阳质量的巨型分子云不会收缩形成一个巨大的恒星。显然，坍缩的云会碎裂成碎片，最密集的部分会形成许多致密的核。云究竟是如何分裂成碎片的还不完全清楚，但它们的旋转、磁场和湍流显然起着重要作用。无论原因是什么，当星际物质的巨大云收缩时，它会同时形成许多新的恒星。

11-1b 收缩加热

你可以理解星际气体的低密度云是如何收缩并变得足够致密以形成恒星的，但是冷的气体是如何变得足够热以成为恒星的呢？答案，再一次，是引力。

要了解引力是如何加热气体的，请将你的注意力转移到一个注定要成为一颗恒星的致密云核上。一旦这团小气体云开始收缩，引力就会把原子拉向中心。这意味着原子正在下落，并且它们在下落时会获得速度。事实上，天文学家将恒星形成的这个早期阶段称为自由落体坍缩。尽管原子一开始可能运动得很慢，但当它们落到云中心的大部分路程时，它们正在快速运动。

热能是气体中粒子的搅动，因此，由于自由落体坍缩而导致的速度增加是朝着加热气体迈出的一步。然而，你不能说气体是热的，仅仅因为所有的原子都在快速运动。喷气式飞机机舱内的空气正在快速移动，但它并不热，因为所有的原子都在沿着飞机大致相同的方向移动。下落原子的高速运动并不会转化为热能，直到它们的运动变得随机化，而当原子开始相互碰撞时，就会发生这种情况，因为它们落入云的中心区域。这些碰撞产生的混乱、随机、快速运动是热能，因此气体的温度会升高。

这是天文学中的一个重要原理。每当气体云收缩时，原子在引力场中“向下”移动，加速，并更快速地碰撞，因此气体变得更热。天文学家用引力能转化为热能来表达这一点。当气体云膨胀时，气体原子“向上”对抗引力移动并失去速度，气体变得更冷。天文学家说，在这种情况下，热能转化为引力能。该原理不仅适用于星际气体云，也适用于收缩和膨胀的恒星，你将在接下来的章节中看到。

之前你了解到，随机原子运动形式的热能是能够抵抗引力并阻止云收缩的因素之一。所以，你可能会问，一旦自由落体坍缩加热了气体，收缩是否会停止？答案是否定的，如果有一种方法可以让压缩的云通过辐射来消除热能。收缩的云仍然相对较冷；根据维恩定律（方程式 7-2），它的物质应该会产生非常长波长的辐射，云对这种辐射将大部分是透明的。

〈220〉

透明的。因此，远红外光子可以将坍缩产生的一些热能带出云层，并且收缩可以继续。天文学家知道这一点，因为他们观察到来自致密云核的远红外光谱发射线，称为冷却线，这些云核显然正在收缩。
你对气体云的研究已经表明，巨型分子云中致密核的收缩是如何开始的，以及这种收缩是如何加热气体的。现在你准备好构建一个从气体云到恒星的详细转变过程。

11-1c  原恒星

为了进一步了解恒星的形成，你可以继续想象致密核的收缩，随着物质落入并升温，该天体逐渐表现得越来越像一颗恒星。当收缩的核变得足够热时，它会产生核心不透明的短波长辐射。然后，核心的热能再也无法逸出，它进入一个缓慢收缩的新阶段，而不是自由落体收缩。尽管这个术语被天文学家相当宽松地使用，但原恒星可以定义为一颗正在形成的恒星，它被压缩到足以在所有波长下都不透明，但没有热和压缩到能够通过核聚变产生能量，就像主序星那样。相反，原恒星以引力释放的能量发光，来自落入原恒星的物质以及原恒星本身缓慢收缩的共同作用。
在其生命的早期，原恒星在中心形成一个高密度区域和一个低密度外围区域或包层，因为从靠近中心的物质开始下落的速度比从更远的地方下落的物质要快。与此同时，物质继续从云的外围部分向内流动。换句话说，云从内向外收缩，原恒星在周围的冷尘埃气体云中深处生长。
这些包络云被称为茧状星云，因为它们像茧一样隐藏了正在形成的原恒星，就像茧隐藏了正在变成飞蛾的毛毛虫一样。这对于短波长的观测尤其如此。茧状星云吸收原恒星的辐射，并在变暖的同时，以比原恒星产生的波长更长的红外辐射重新辐射能量。这意味着如果你在短红外波长下进行观测，你也许能够观测到原恒星本身；在更长的波长下，你也许能够观测到围绕它的温度低得多的茧状星云。无论哪种情况，你探测到的都比恒星冷，但比太阳大得多，因此将是一个非常明亮的红外源，其特性使其位于 H-R 图的右上角之外（图 11-4）。

```markdown
| 光谱类型 | O | B | A | F | G | K | M |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| $10^6$ |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^4$ |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^2$ |  |  |  |  |  |  |  |
| $1$ |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^{-2}$ |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^{-4}$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 温度 (K) | 30,000 | 20,000 | 10,000 | 5000 | 3500 | 3000 | 1000 | 500 | 300 | 200 | 100 |
```

收缩的原恒星变得更热，但隐藏在其尘埃茧内，并且只能在红外线下探测到。
主序

一颗新生的恒星随着其尘埃茧被吹走而变得可见。
原恒星开始于云层深处无形的浓缩气体。
M42（猎户座星云）
原恒星在红外线下发光。
红外线

图 11-4 (a) 此 H-R 图已扩展到极低温度，以示意性地显示昏暗、冷原恒星的收缩。(b) 原恒星在可见光波长下通常是不可见的，因为它们是冷的天体，并且位于尘埃气体云的深处，但它们在红外波长下是可探测的。

〈221〉

理论和证明

天文学家如何知道太阳不是由燃烧的煤构成的？

人们会轻蔑地谈论他们不喜欢的科学解释，“那只是一个理论”，就好像理论只是一个随机的猜测。假设在某些方面类似于猜测，当然不是随机的猜测。科学家所说的理论是指一个已经被“提升”为可信的、经过充分检验的真理的假设。你可以把一个假设比作在刑事案件中拥有一个嫌疑人，而一个理论则相当于完成审判并判定某人犯了罪。

当然，无论你进行了多少测试和实验，你永远无法证明任何科学理论是绝对正确的。你做的下一个观察总是有可能推翻这个理论。不幸的是，有时无辜的人会被关进监狱，而有罪的人却逍遥法外，但是，偶尔，有了进一步的证据，这些法律错误是可以得到纠正的。

一直以来都存在关于太阳为什么热的假设。曾经有人认为太阳是一个燃烧的物质球。仅仅一个世纪以前，大多数天文学家都接受了太阳之所以热是因为引力使其收缩的假设。在19世纪后期，地质学家发现地球的年龄比太阳由引力提供能量的年龄要长得多，所以“引力假说”一定是错误的。直到1920年，亚瑟·爱丁顿爵士才提出了一个新的假设，他认为太阳的能量来自原子核。1938年，德裔美国天体物理学家汉斯·贝特展示了核聚变如何为太阳提供能量。他因这项工作在1967年获得了诺贝尔奖。

聚变假说现在已经完全得到了证实，称之为理论是公平的。没有人会去太阳中心，所以你不能证明聚变理论是正确的。许多观察和模型计算都支持这个理论，在第8-3d节中，你看到了来自太阳核心的中微子的进一步证据。尽管如此，仍然存在一个微小的可能性，即所有的观察和模型都被误解了，并且该理论将被未来的某个发现所推翻。天文学家非常相信太阳是由聚变而不是引力或煤提供能量的，但一个科学理论永远无法最终被证明是正确的。

口语中“理论”一词表示牵强的猜测，而经过数十年观测、实验和模型测试和证实的科学理论之间存在着巨大的差异。然而，没有任何理论能够被证明是绝对正确的。作为知识的消费者和负责任的公民，你有责任区分站不住脚的猜测和经过充分检验、值得被视为真理的理论——至少在等待大量进一步信息的情况下是这样。

从技术上讲，这仍然是一个理论，但天文学家非常相信太阳的能量来自核聚变，而不是燃烧煤。

恒星形成的理论将你带入一个陌生的领域，充满了陌生的过程和物体。谁能真正知道恒星是如何诞生的？尽管恒星形成的理论，像所有科学理论一样，永远无法绝对证明，但这远不止是一个最初的假设。科学家们对恒星形成理论有很强的信心，因为它已经被观测反复检验（我们如何知道？11-1）。

11-2  猎户座星云：恒星形成的证据

你可能会问，有什么证据证实了恒星形成的理论？原恒星不容易被观测到，因为它们形成于密集的星际云的深处，这些星际云在可见光波长下阻挡了视线，而且，由于比成熟的恒星温度低，它们主要产生长波长的辐射。天文学家必须依靠红外和无线电波长的观测来寻找自然环境中的原恒星。

此外，天文学家可以估计，恒星形成所需的时间只有几百万年，这只是它们主序寿命的一小部分。虽然这对人类来说似乎是一段很长的时间，但这意味着你观察到的几乎所有恒星都将处于它们更长的主序阶段，你将无法捕捉到处于相对较短的原恒星阶段的许多恒星。正如你将了解到的那样，这个预测已被观测证实。

在晴朗的冬夜，你可以用肉眼看到猎户座大星云——也被称为梅西耶42——在猎户座的剑上是一个模糊的斑点。用双筒望远镜或小型望远镜看它很醒目，而通过大型望远镜看它则令人叹为观止。在星云的中心有四颗明亮的蓝白色恒星，被称为梯形星团，是几百颗恒星中最亮的一颗。围绕着这些恒星的是星云的炽热细丝，其跨度超过8秒差距（26光年）。就像一团巨大的雷雨云从内部照亮一样，翻腾的气体和尘埃流暗示着巨大的力量。猎户座星云的重要性隐藏在可见星云的周围和更远处。这个区域充满了恒星的形成。

〈222〉

11-2a 观测恒星的形成

观测提供了大量的证据表明恒星的形成是一个持续的过程；你可以确定恒星正在诞生。看看猎户座星云中的恒星形成，并注意四个要点和一个新术语：

1. 可见的星云只是巨大尘埃分子云的一小部分。你之所以能看到星云，是因为其中诞生的质量最大的恒星电离了气体并将其向外驱赶，突破了分子云。可见光和红外观测揭示了小的、尘埃状的气体云，称为博克球状体，它们可能正在形成恒星。

2. 一颗非常热且寿命短的 O 型星负责产生大部分使星云发光的紫外线光子。这颗恒星质量如此之大，以至于它已经成为一颗主序星，而它较小的兄弟姐妹仍然是原恒星。

3. 红外观测揭示了在可见星云后面的分子云深处正在进行的恒星形成的清晰证据。

4. 猎户座星云中的许多年轻恒星都被气体和尘埃盘包围着。

你应该不会对在猎户座中发现恒星形成感到惊讶。该星座是冬季天空中一个明亮的图案，以明亮的蓝色恒星为标志。尽管这些恒星距离我们数百秒差距，但它们看起来很亮，因为它们的光度极高。这种高光度的 O 型和 B 型星的寿命不能超过几百万年。这是一个天文上的短时间，天文学家通过测量它们的多普勒频移和自行运动知道 O 型和 B 型星在太空中相对缓慢地移动。因此，它们一定是在你看到它们附近的地方诞生的。

还有其他类似猎户座星云的星云吗？这种嵌入或连接到巨型分子云的发射星云实际上很常见。引人注目的例子是 NGC 2035（图 11-1 的右侧）和 NGC 346（本章开头的图片中显示）。这些发射星云，以及本章和前一章中显示的其他星云（例如，图 10-10 中的 NGC 602），都是恒星形成区域的一部分，这些区域是由质量最大的新生恒星的辐射产生的，就像猎户座星云一样。

11-2b 传染性恒星形成

天文学家不仅找到了恒星形成的确凿证据，他们还发现了恒星形成可以刺激更多恒星形成的证据。如果一个气体云产生了大质量恒星，这些大质量恒星会电离附近的气体并将其驱赶。在强烈的辐射和热气体推入周围气体的地方，它可以压缩气体并引发更多的恒星形成。这一过程的一个标志是恒星形成柱的存在，这些柱是指向年轻大质量恒星的气体柱。这种柱是由云层中密度较大的区域产生的，当强烈的辐射和热气体流过时，这些区域保护了它们后面的气体（图 11-5）。大质量恒星引发进一步恒星形成的另一种方式是作为超新星爆发。正如你在上一节中读到的，这样的爆炸可以驱动冲击波穿过周围的气体，并导致星际云坍塌，形成新的恒星（图 11-3a）。

由于大质量恒星在扰动邻近区域方面非常有效，它们可以像野火一样导致恒星形成在星际介质中蔓延。天文学家已经找到了此类事件的遗迹（图 11-6）。当然，低质量恒星也在这个过程中形成，但它们不太能够引发进一步的恒星形成，因为它们的温度不足以电离和驱散大量的气体，也不会作为超新星爆发。

```markdown
|                                     |                             |
| ----------------------------------- | --------------------------- |
| 恒星形成柱                        | 星形成柱                      |
| 辐射和高速气体                  |                             |
| 紫外线 + 可见光 + 红外线    |                             |
| 浓密的团块保护其后的星云物质。 |                             |
```

图 11-5 (a) 炽热的、大质量的恒星在剑鱼座 30 星团中倾泻出强烈的紫外线辐射和强大的热气体风，将周围的星云推回并压缩。(b) 特写视图显示了星云中密度略高的区域保护着它们后面的气体，形成了指向星团的几光年长的恒星形成柱。这些致密的团块正在被压缩，并可能在接下来的几百万年内形成更多的恒星。

〈223〉

该区域的大质量恒星是由图像左侧较早形成的恒星的压缩触发的。

图 11-6 恒星形成区 N11B：(a) 早期一代恒星形成的光和紫外线辐射压缩了附近的星云，并触发了画面左侧恒星的形成。这些恒星现在正在触发画面右侧的第三代恒星的诞生。注意右上角的博克球状体。(b) 压缩可以触发非常大的星团的形成。超级星团 Westerlund 1 包含大约 50 万颗恒星，其中一些质量非常大。它一定形成于不超过 500 万年前。

猎户座中恒星形成的历史写在它的恒星中。从最突出的例子来看，根据光度和估计的质量，猎户座西肩周围的恒星大约有 1200 万年的历史，而猎户座腰带的恒星明显更年轻，不超过 800 万年。大星云中心的梯形星团的恒星只有大约 200 万年的历史。（作为比较，请注意太阳有 4600 百万年 = 46 亿年的历史。）恒星形成似乎从西北向东南席卷猎户座，从猎户座西肩附近开始。在那里形成的大质量恒星可能触发了猎户座腰带中恒星的形成。该恒星形成事件可能反过来又导致了你在今天在大星云中看到的新的恒星的形成。

在接下来的百万年中，大星云的熟悉轮廓将会改变，并且随着嵌入在分子云不同部分的原恒星电离气体、将其驱散并变得可见，一个新的星云可能会开始形成。在整个星云中，可以预期恒星形成中心会发展，然后随着大质量恒星的诞生和迫使气体膨胀而消散。如果诞生了足够多的高质量恒星，它们可以将整个分子云吹散，并使连续几代恒星形成结束。猎户座中的大星云及其邻近的巨大但不可见的分子云是恒星形成持续循环的一个美丽而生动的例子。

实践科学
猎户座在古埃及人、早期人类和恐龙眼中是什么样的？虽然与恒星相比，我们渺小且寿命短暂，但尝试将科学概念重新构建为人类的术语和尺度有时可以帮助科学家，以及你，获得宝贵的视角。

埃及文明的起源仅在几千年前，就猎户座的历史而言，这并不算长。你在星座中看到的恒星对于恒星来说相对年轻，只有几百万年的历史，所以埃及人看到的星座和你看到的一样。（他们称之为奥西里斯。）即使是猎户座星云在几千年里也没有发生太大的变化，埃及人在尼罗河沿岸的黑暗天空中看到了它，也许还想知道它是什么。

我们最古老的类人祖先生活在大约 400 万年前，这大约是猎户座中最年轻的恒星形成的时候。这些最早的祖先可能抬头看到了一些你看到的恒星，但自那时以来，其他恒星也形成了。大星云的发射是由梯形星团的恒星激发的，这些恒星的历史不超过 200 万年，所以我们最早的类人祖先可能没有看到大星云。

恐龙会看到完全不同的东西。最后一只恐龙在大约 6500 万年前灭绝，远早于猎户座中最亮的恒星诞生。恐龙，如果它们有欣赏这种景象的大脑，可能会看到银河系中明亮的恒星，但它们没有看到猎户座。天空中所有的恒星都在太空中移动，太阳围绕着我们星系的中心运行。经过数百万年，恒星在天空中移动了明显的距离。恐龙头顶的夜空包含了完全不同的恒星图案。

〈?〉

下面显示的可见猎户座星云是靠近一大片尘埃分子云的一小部分电离气体，该分子云填充了猎户座南部的大部分区域。可以通过射电望远镜绘制分子云图。按比例来说，云层将比这一页大很多倍。由于梯形星团中的恒星在云中诞生，它们的辐射使气体电离并将其推开。膨胀的星云推入更大的分子云的地方，它正在压缩气体（见右图），并可能触发了在分子云内可以用红外波长探测到的原恒星的形成。

星云中有数百颗恒星，但只有四颗最亮的恒星，即梯形星团中的恒星，很容易用小型望远镜看到。梯形星团窄端还有一颗第五颗星，在能见度好的夜晚可以看到。

星云中的星团不到 200 万年。这意味着星云的年龄也差不多。

猎户座星云侧视图

热梯形星团恒星 原恒星
到地球 膨胀的电离氢 分子云
艺术构想

红外线

上面的近红外图像显示了 50 多颗低质量、低温的原恒星。

可视化

被称为博克球状体的暗小云团，以天文学家巴特·博克的名字命名，存在于恒星形成区域及其附近。这里展示的是靠近猎户座星云的星云 NGC 1999 的一部分。它们的直径通常约为 1 光年，包含 10 到 1000 个太阳质量。

```markdown
| Intensity |                                  |
| --------- | -------------------------------- |
|           | 光子能量足以电离氢             |
|           | O6 星辐射的能量                   |
|           | B1 星辐射的能量                   |
| 0         | 100       | 200       | 300      |
|           | 波长（纳米）                      |
```

在猎户座星云的所有恒星中，只有一颗足够热，可以使气体电离。只有波长小于 91.2 纳米的`光子`才能电离氢。星云中第二热的恒星是 B1 星，它们很少发射这种电离辐射。然而，最热的恒星是一颗 O6 星，其质量是太阳的 30 倍。在 40,000 K 的温度下，它会发射大量波长足够短的光子来电离氢。如果去掉这颗恒星，星云的发射就会消失。

〈?〉

3. 来自斯皮策太空望远镜的红外图像揭示了可见猎户座星云周围广阔的星云。红色和橙色显示了被星光加热的温暖尘埃的位置，绿色显示了热尘埃和电离气体，蓝色显示了直接来自恒星的光。

在这张近红外图像中，气体指状物（昵称为“上帝之手”）从充满红外原恒星的区域冲出。

红外线

BN 和 KL 只能在红外波长下探测到。
BN：贝克林-诺伊格鲍尔 (BN) 天体是一颗 B 型星，即将进入主序带。
KL：克莱因曼-洛 (KL) 星云是由一群冷的、年轻的原恒星组成的星团。

梯形星团
B3
B1
O6

梯形星的谱型显示在这里。由于使用了滤镜记录图像，气体看起来是绿色的。

可见光

H
500 AU

4. 猎户座星云中多达 85% 的恒星都被气体和尘埃盘包围。
在哈勃太空望远镜图像的右上角可以看到这样一个圆盘，插图中放大了它。来自附近炽热明亮的梯形星的辐射正在蒸发圆盘中的气体，并将其驱离，形成一个细长的星云。

可见光

〈226〉

11-3 年轻的恒星天体和原恒星盘

恒星的质量越大，它的引力就越强，因此它的收缩速度就越快。天文学家计算出，太阳从它的云开始收缩到成为一颗主序星大约需要 3000 万年，但一颗 30 倍太阳质量的恒星只需要 3 万年。一颗 0.2 倍太阳质量的恒星需要将近 10 亿年才能完成形成并到达主序带。

11-3a 年轻的恒星天体

当原恒星的茧状星云中的大部分物质向内坍缩或被驱散后，原恒星将不再完全隐藏。在 H-R 图中，由于茧状星云消失而在可见光波段可探测到的原恒星的位置被称为诞生线（图 11-7）。一旦恒星穿过诞生线并变得可见，它就会继续收缩并以取决于其质量的速度向主序带移动。处于形成后期阶段的恒星有时被称为年轻恒星天体 (YSO) 或前主序星，以区别于早期的原恒星阶段。

11-3b 原恒星盘

当一个收缩的分子云核变成一颗原恒星时，云的旋转速度越来越快。快速旋转的云核必须像一块甩到空中的披萨面团一样变平成一个旋转的圆盘。来自包层的、开始时几乎没有角动量或通过碰撞损失了角动量的星际气体可以直接落到云的中心，在那里原恒星变得更大，被圆盘包围。其他下落的物质可以添加到圆盘中，然后在圆盘平面内向恒星移动。天文学家计算出，这种物质在落入原恒星之前，通过在圆盘中的碰撞，并可能还通过与圆盘磁场的相互作用，放弃了大部分的角动量（图 11-8）。

理论上，对于一颗完全没有周围圆盘的原恒星来说，它的原始云需要具有零角动量，这是极不可能的。研究原恒星的天文学家发现，它们中的大多数似乎都被气体和尘埃盘包围。在原恒星周围形成的圆盘被称为原恒星盘，它们很重要，因为正如你将在后面的章节中了解到的那样，天文学家得出结论，行星是在这些圆盘内形成的。事实上，有证据表明地球

原恒星盘的形成

一个缓慢旋转的气体云开始收缩。

角动量的守恒使收缩的云旋转得更快，并使其变平……

变成一个不断增长的原恒星，位于一个由气体和尘埃组成的旋转圆盘的中心。

图 11-7 原恒星的质量越大，收缩的速度就越快。一个 1 倍太阳质量的恒星需要 3000 万年才能到达主序带。虚线是诞生线，收缩的原恒星在耗散其周围的气体和尘埃云后首次变得可见。与图 11-4 比较，该图显示了一颗大约 1 倍太阳质量的原恒星的演化过程，用虚线表示到诞生线，用实线表示从诞生线到主序带。

图 11-8 收缩的气体云的旋转迫使其变平成一个圆盘，原恒星在中心生长。顶部面板的比例比底部两个面板的比例大得多。

〈227〉

在这样的一个圆盘中，围绕着“原太阳”，形成于 46 亿年前。因为大多数原恒星都有原恒星盘，所以大多数恒星似乎都有行星系统。你将在后面的章节中了解更多关于行星绕太阳以外的恒星运行的信息。
查看对年轻恒星天体和原恒星盘的观测，并注意它提出了四个要点，并引入了三个新术语：

1. 恒星形成区域包含各种类型的恒星，它们非常年轻，一定是最近才形成的。例如，金牛 T 型星被认为是相对低质量的原恒星，质量范围从大约 0.5 到 2 个太阳质量，仍然处于缓慢收缩的前主序阶段。

2. 红外观测揭示了恒星形成云的复杂形状，这些云受到附近大质量发光恒星的辐射和风的强烈影响。大质量恒星的形成可能会促进和干扰低质量同胞恒星的形成。

3. 在赫罗图中，新生恒星位于诞生线和主序之间——其性质与最近失去尘埃茧的恒星的预期性质一致。年轻恒星往往具有非常活跃的高温日冕和色球层，这使得它们成为突出的 X 射线源。

4. 观测提供了关于原恒星周围气体和尘埃盘的影响的线索。这些圆盘显然会导致双极流冲入周围的星际介质，并产生被称为赫比格-哈罗天体（发音为 Herbig-Airo）的发光团块。天文学家也有大量的证据表明这些圆盘是行星形成的地方。

在某些情况下，这些由气体和尘埃组成的暗盘在新生的恒星周围清晰可见（图 11-9），但目前尚不清楚原恒星盘是如何产生喷流的。当然，如此大的、收缩的、旋转的圆盘包含巨大的能量。理论家怀疑磁场紧紧地缠绕在圆盘周围。这些磁场究竟是如何将热气体从恒星喷射出去的尚不完全清楚，但人们认为限制盘的存在可以解释为什么物质会沿着各自的旋转轴以两股流的形式流出。这些喷流的探测是最早的证据之一，证明大量的圆盘通常环绕着原恒星。

对原恒星盘的观测和模型表明，大部分盘状物质最终会流入恒星并增加其质量，并在撞击原恒星表面时发出热辐射。事实上，一些原恒星的大部分光度似乎来自这种吸积流。这种流动并不完全稳定，而是包括一些阶段，在这些阶段中，木星质量的气体和尘埃团块会突然从圆盘落入原恒星，导致光度暂时爆发性增加。这种吸积激增和由此产生的耀斑模式被称为 FU Orion 现象（简称 FU Ori），以首次发现它的恒星命名。原恒星盘和 FU Ori 爆发最初是在质量与太阳大致相同的原恒星周围发现的，但进一步的研究表明，圆盘和 FU Ori 耀斑也是大质量恒星形成故事的一部分。

HH 30
可视光 + 红外光
艺术家的构想

200 AU

1998          2000

喷流

圆盘

圆盘中心隐藏的正在形成的恒星

▲图 11-9 (a) 新形成的恒星 HH 30 位于一个由尘埃气体组成的致密圆盘的中心，该圆盘在靠近恒星的地方较窄，在较远的地方较厚。虽然这颗恒星被边缘朝向我们的尘埃盘所遮蔽，但恒星照亮了圆盘的内表面。圆盘中下落物质与旋转恒星之间的相互作用沿着旋转轴喷射出双极气体喷流。（图像被裁剪以突出上部喷流。）(b) 箭头表示在两年内明显移动的物质结。(c) 艺术家的构想可以帮助解释在 a 和 b 的哈勃太空望远镜图像中可以看到的内容。

〈?〉

年轻恒星体和原恒星盘的观测

1. 麒麟座 S 星周围的星云充满了炽热的恒星。这样的恒星寿命很短，只有几百万年，所以它们一定是最近才形成的。这样的年轻恒星区域很常见。整个猎户座都充满了年轻的恒星和气体尘埃云。

包含年轻恒星的星云通常包含金牛 T 星。这些恒星的亮度不规则地波动，许多在红外线下很亮，表明它们被尘埃云包围，在某些情况下还被尘埃盘包围。多普勒频移表明气体正从许多金牛 T 星流走。金牛 T 星显然是原恒星和年轻恒星，它们刚刚吹走尘埃茧。它们的估计年龄从 10 万年到 1 亿年不等。金牛 T 星的光谱显示出活跃色球层的迹象，正如你对快速旋转的年轻恒星的预期一样，它们具有强大的发电机和强磁场。

2. 象鼻星云（上图）是一个黑暗的星云，它被来自这张图片左边缘之外的一颗发光恒星的辐射和星风压缩和扭曲。红外线观测表明，它包含六颗原恒星（粉红色物体，下边缘），这些原恒星在可见光波长下无法探测到。

3. 本页图片中的星团 NGC 2264 只有几百万年的历史。质量较小的恒星还没有到达主序带，星团包含许多金牛 T 星（空心圆圈），其特性绘制在靠近诞生线的位置，高于（光度更高）和右侧（温度更低）的主序星。星团中光度最低的恒星太暗，在本研究中无法观测到。

可视化

X 射线

大约 1000 颗带有热色球层的年轻恒星出现在这张猎户座星云的 X 射线图像中。

```markdown
| Luminosity, L/L₀ | Spectral Type |
|---|---|
| 10⁶ | O |
|  | B |
|  | A |
|  | F |
|  | G |
|  | K |
|  | M |
| 10⁴ |  |
| 10² |  |
| 1 |  |
| 10⁻² |  |
| 10⁻⁴ |  |
|  | 30,000 |
|  | 20,000 |
|  | 10,000 |
|  | 5000 |
|  | 3500 |
|  | 3000 |
```

NGC 2264
诞生线

质量超过几个太阳质量的恒星已经到达主序带。

质量较小的恒星仍在收缩，趋向于主序带。

〈?〉

4  图中中心所示的新生恒星正在向左右喷射强大的喷流。喷流撞击星际介质的地方会产生赫比格-哈罗天体。插图显示了喷流的不规则性。这样的喷流可以超过一光年长，并且包含以 100 公里/秒或更高的速度运动的气体。

HH 34S（图像）可见光，假彩色，增强对比度；气体喷流；年轻恒星；HH 34N（图像）可见光。

4a  赫比格-哈罗天体（以两位最早描述它们的天文学家乔治·赫比格和吉列尔莫·哈罗的名字命名）是亮度波动的星云。显然，它们是由新生恒星发出的强烈、多变的气体喷流与星际介质碰撞并激发星际介质而产生的。

喷流；赫比格-哈罗天体；尘埃盘；喷流（艺术家的构想）。

4b  流入原恒星的物质在厚厚的圆盘中旋转，并通过一个被认为涉及强磁场缠绕的过程，在相反方向喷射出高能喷流。对这些双极流的观测证明，许多原恒星都被圆盘包围着，因为这样的圆盘可以解释物质流是如何聚焦成喷流的。

4c  来自大质量恒星的辐射和风塑造了这个星云——梅西耶 16，最近的一次超新星加热了其中一些尘埃（红色）。爆炸产生的冲击波将在大约 1000 年内摧毁鹰状星云的恒星形成柱（插图）。鹰状星云部分的侵蚀暴露出密度更高的气体的小指状结构和小球状结构。这些小球状结构中约有 15% 已经形成了原恒星。

可见光（图片）；可见光（图片）。

4d  在猎户座星云中观测到的原恒星盘：附近热星的辐射和风正在蒸发和扭曲这些圆盘。上图中的圆盘是黑色的轮廓，背景是星云，嵌入圆盘中心的原恒星的光线在上方边缘可见。虽然它比我们太阳系的目前大小要大得多，

红外线（图片）；H 250 AU（图片）。

〈230〉

当原恒星变得足够热时，它可以驱走原恒星盘中的气体和尘埃，以及其包层的任何残留痕迹。就像太阳呼出太阳风一样，恒星也会产生恒星风，对于炽热的年轻恒星来说，恒星风可能相当强烈。此外，当光子遇到空间中的气体原子或尘埃颗粒时，光子可以施加辐射压力。恒星风和辐射压力共同作用，吹散星盘和残余的包层。正如你在上一节所了解到的，最亮的恒星甚至能够侵蚀其邻居的包层和星盘物质（图 11-5）。你可以在鹰状星云的整体形状中识别出这一过程（概念艺术图 4c：年轻恒星天体和原恒星盘的观测），以及该星云内较小的柱状结构中。

11-3c 年轻恒星的集合

一些恒星年轻的证据是微妙的。星协是一个分布广泛的星团，其密度不足以被自身的引力永久地束缚在一起；随着时间的推移，它的恒星会四处游荡。目前尚不清楚为什么一些气体云会产生被自身引力束缚在一起的致密星团，而另一些气体云则会产生未被束缚在一起的更大的星协。然而，你可以肯定地得出结论，星协一定是由年轻恒星组成的，因为从天文学的角度来说，恒星会很快地漂移开来。猎户座是一个已知的恒星形成区域，充满了 T 星协中的低质量金牛 T 型原恒星。OB 星协，很明显，是由质量更大的 O 型和 B 型恒星组成的扩展群。当我们观察到恒星相互远离的星协时，这是近期恒星形成的明显证据。用大型望远镜和灵敏的红外探测器进行的仔细观测表明，T 星协和 OB 星协不仅包括恒星，还包括许多低质量的褐矮星，甚至还有与恒星一起形成的自由漂浮的、孤立的木星质量行星。

11-4 恒星结构

你将如何制造一颗恒星？这很简单，真的。你所需要的只是一些东西——也许是一把光年大小的扫帚——来收集恒星质量的星际介质，剩下的就交给引力了。以这种方式形成的物体在概念上也很简单。

11-4a 是什么使恒星保持稳定？

如果在恒星天文学中有一个可以称为关键的概念，那就是平衡的概念。在本节中，你将发现恒星是由自身的引力聚集在一起的，而这种引力与其内部热量和压力的支撑相平衡。这个故事将引导你的想象力进入一个你自己永远无法到达的区域——恒星的中心。

考虑恒星的结构，使用平衡的基本概念。这里所说的结构是指恒星表面和中心之间温度、密度、压力、成分等的差异。如果你想象恒星被分成许多同心层，就像洋葱一样，你就可以更容易地理解恒星的结构。然后，你可以关注每一层的温度、压力和密度。这些层只存在于想象中；恒星通常没有这样真正可区分的层。

恒星每一层的重量必须由下面的层支撑。（记住，“向下”或“下方”这两个词通常用来指更靠近恒星中心的区域。）想象一下马戏团表演中的人形金字塔：顶排的人不必支撑任何人；下一排的人支撑着顶排的人，依此类推。在稳定的恒星中，较深的层必须支撑上面所有层的重量。恒星的内部由气体组成，因此压在某一层上的重量必须与该层中的气体压力相平衡。如果压力太低，上面的重量会压缩并向下推该层，如果压力太高，该层会膨胀并抬起上面的层。这种重量和压力之间的平衡称为流体静力学平衡。“Hydro”（源自希腊语中的“水”）告诉你这种物质是流体，根据定义，它包括恒星中的气体，而“static”告诉你这种流体是稳定的，既不膨胀也不收缩。图 11-10 显示了恒星假想层中的这种流体静力学平衡。压在每一层上的重量用较浅的红色箭头表示，随着深度的增加，箭头变大，表示重量变大。每一层中的压力用较深的红色箭头表示。这里的重要一点是，你可以绝对肯定，根据这个简单的论证，稳定恒星内部的压力必须随着深度的增加而增大，以支撑重量并保持恒星的稳定，即使你不能直接检查恒星的内部。

Practicing SCIENCE
练习科学

在所谓的恒星形成区域中，你能引用什么证据来证明恒星实际上是年轻的？科学是建立在证据之上的，除非它建立在观测证据的基础上，否则建立恒星形成理论是没有意义的。
首先，你应该注意到，一些极亮的恒星不可能存在很长时间，因为它们必须在天文上的短时间内完全用完它们的燃料供应。因此，当你在猎户座看到像炽热的、发光的 O 型和 B 型这样的恒星时，你知道它们一定是在过去的几百万年里形成的。此外，许多气体和尘埃区域包含明亮、炽热的恒星，这些恒星正处于吹散它们所嵌入的星云的过程中；这些恒星也一定是在最近形成的，否则那些星云早就消失了。
当你观察金牛 T 型星时，你还有其他证据。它们：（1）通常与星际气体和尘埃浓度有关，（2）在赫罗图上的位置刚好位于主序之上，你预计恒星仍在收缩，（3）通常有原恒星盘，这些原恒星盘很容易被破坏，而且不能持续很长时间。毫无疑问，恒星的形成是一个持续进行的过程。
现在，考虑一下地球这样的行星是作为恒星形成的副产品而形成的观点。你能引用什么证据来证明原恒星通常被气体和尘埃盘包围着？

〈231〉

图 11-10 静水力平衡定律指出，每一层的压力必须平衡该层上的重量。因此，随着重量从恒星表面到中心增加，压力也必须增加。

气体的压力取决于气体的温度和密度。靠近表面没有太多重量向下压，因此压力不需要很高以保持稳定性。在恒星深处，压力必须更高，这意味着气体的温度和密度也必须更高。换句话说，静水力平衡原理告诉你，恒星内部不仅必须有高压，而且还必须有高温和高密度才能支撑自身重量并保持稳定。

虽然静水力平衡定律可以告诉你一些关于恒星内部结构的信息，但你还需要知道能量如何在恒星内部流动才能完全理解其结构。

图 11-11  如图所示，从蜡烛火焰中传递能量的三种模式是恒星内部能量传递的三种模式。

11-4b 能量传输

恒星表面向太空辐射光和热，如果这些能量得不到补充，就会迅速冷却。因为恒星内部比表面更热，能量必须向外流动到表面，在那里它会辐射出去。这种能量流经每一层决定了它的温度，正如你之前看到的，这决定了该层可以平衡多少重量。能量从恒星内部到表面的运动在决定恒星结构方面起着至关重要的作用。

能量传输定律指出，能量必须通过传导、对流或辐射从热区流向冷区（图 11-11）。传导是最常见的热流形式。如果你将勺子的碗放在蜡烛火焰中，勺子的手柄会变热，因为热量以勺子原子之间运动的形式从一个原子传导到另一个原子，沿着手柄向上。请注意，传导不是正常恒星中热流的重要原因，因为辐射或对流效率更高，即使在其中心也是如此；传导仅在密度极高的稀有类型的恒星中很重要。

通过辐射传输能量是另一种熟悉的体验。将你的手放在蜡烛火焰附近，你就能感觉到热量。你实际感受到的是红外光子——由火焰辐射并被你的手吸收的能量包。辐射是大多数类型恒星内部能量传输的主要方式。当能量从热的内部向较冷的表面传播时，光子被吸收并以随机方向反复重新发射。通过辐射的能量流受气体不透明度的控制；换句话说，它对辐射运动的阻力。不透明度又强烈依赖于温度：热气体的不透明度低于冷气体，更透明。

如果不透明度很高，辐射就不能轻易地流过气体，它会像大坝后面的水一样积聚起来。当积累了足够的热量时，气体开始翻腾，热气体上升，冷气体下沉。这种热驱动的流体循环称为对流，这是能量移动的第三种方式

〈232〉

恒星内部。你对对流很熟悉：蜡烛火焰上方升起的烟缕是由对流携带的。能量在这些对流中以上升的热气体（图 11-11 右侧图中的红色）以及下沉的冷气体（图 11-11 右侧图中的蓝色）的形式向上输送。对流很重要，不仅因为它携带能量，还因为它混合了气体。

11-5 恒星能量的来源

在上一节中，你了解到太阳和其他恒星之所以稳定，是因为它们的中心具有非常高的温度，因此压力也很高。恒星诞生于引力将星际物质聚集在一起之时。当新恒星中心的密度和温度足够高时，核聚变开始产生能量。这提供了使核心保持足够高的温度和足够高的压力，从而使恒星保持稳定的能量。在本节中，你将学习这究竟是如何发生的。

11-5a 质子-质子链回顾

在第 8-3 节中，你研究了太阳的中心，并发现它通过一系列称为质子-质子链的核反应产生能量（回顾图 8-16）。该反应始于两个质子的聚变，它们是氢原子核。质子带正电荷，并且在电学上相互排斥。正如你在第 8-3b 节中学到的，电力也称为库仑力，因此质子结合的阻力称为库仑势垒。需要高速碰撞才能穿透库仑势垒，而原子和亚原子粒子的高速意味着高温。因此，如果气体温度低于约 400 万 K，质子-质子链就无法有效发生。

你还发现，如果质子-质子链要产生显著的能量，气体必须是稠密的。即使两个质子发生碰撞，它们也不太可能发生聚变，因此需要大量的碰撞才能产生一些聚变反应。此外，一次通过质子-质子链只产生少量的能量，因此需要大量的反应来提供足够的能量以支撑一颗恒星。在给定温度下，气体密度越高，聚变反应的数量就越多。

这些就是为什么质子-质子链只在太阳中心附近产生能量的原因，那里的温度和密度都很高。事实上，只有太阳半径最内侧的 30% 左右才具备支持聚变的合适条件。太阳的其他部分，距离中心较远的地方，温度和密度都不够高。

你可能会认为其他恒星也会像太阳那样进行氢聚变，对于大多数恒星来说，你的想法是正确的。然而，一些恒星使用不同的反应进行氢聚变，这对它们的结构和寿命有很大的影响。

11-5b CNO 循环

主序星质量大于 1.1 倍太阳质量的模型表明，它们足够热，可以使用 CNO 循环将氢聚变成氦，CNO 循环是一种氢聚变过程，它使用碳、氮和氧作为垫脚石。

仔细观察图 11-12，注意 CNO 循环的顺序。循环开始于碳-12 原子核吸收一个质子并变成氮-13，氮-13 衰变成碳-13。碳-13 原子核吸收第二个质子并变成氮-14，氮-14 吸收第三个质子并变成氧-15。氧-15 衰变成氮-15，氮-15 吸收第四个质子，喷射出一个氦核，并变成碳-12。最终结果是四个质子结合形成一个氦核，这与质子-质子链相同。请注意，碳-12 开始 CNO 循环并结束循环，因此碳-12 核可以反复循环利用。这个 CNO 循环的结果与质子-质子链相同，但它在一个重要的方面有所不同。

CNO 循环始于碳核与质子结合。因为碳核的正电荷是质子的六倍，所以该反应的库仑势垒比质子-质子链的库仑势垒更高。

```markdown
| γ | 伽马射线 |
| ν | 中微子 |
| e⁺ | 正电子 |
```

图 11-12  CNO 循环使用碳-12 (¹²C) 作为催化剂，将四个氢核 (¹H) 合并成一个氦核 (⁴He) 并释放能量。碳核在过程结束时重新出现，准备开始下一个循环。

〈233〉

高于 1600 万 K 的温度是必需的，这样才能使大量的质子穿透碳核的库仑势垒，这远高于质子-质子链 400 万 K 的燃点温度。因此，CNO 循环比质子-质子链需要更高的气体温度才能运作。太阳中心的温度估计略低于 1600 万 K，这就是为什么太阳几乎所有的能量都来自质子-质子链，而只有少量来自 CNO 循环。CNO 循环的高温阈值意味着具有最热核心的主序星，O 型和 B 型，几乎所有的能量都通过 CNO 循环产生。然而，CNO 循环和质子-质子链的最终结果都是将氢聚变成氦。

11-5c 恒星内部

有一个常见的误解，认为太阳的核心很热是因为那里发生了核反应。这种说法颠倒了因果关系。相反，正确的表述是，太阳和其他恒星的核心发生核反应是因为那里的温度足够高。你观察到太阳是稳定的；因此，它的核心一定有一定的温度、压力和密度。即使你以某种方式神奇地关闭了核反应，它的核心也会有大致相同的温度。但是，如果没有能量来源来代替辐射到太空中的光度，太阳会逐渐失去其内部能量，并开始缓慢地再次收缩，就像核反应开始之前的原恒星阶段一样。

在 9-6c 节中，你发现主序星是按质量排序的。将此与你对氢聚变的了解相结合，可以发现主序星有两种：（1）上主序星上的大质量恒星通过 CNO 循环将氢聚变成氦，其中碳、氮和氧核充当催化剂，但不会被消耗；（2）下主序星上的低质量恒星，包括太阳，通过质子-质子链将氢聚变成氦。

从外部来看，这两种类型的恒星基本相似，只是在大小、温度和光度上存在数量上的差异。在内部，它们在性质上完全不同，因为上主序星质量更大，因此必须具有更高的中心温度才能抵抗自身的重力。这些高中心温度使这些恒星能够通过 CNO 循环聚变氢，这导致与通过质子-质子链聚变氢的低质量恒星（如太阳）完全不同的内部结构。

你已经了解到 CNO 循环对温度极其敏感。举例来说，如果太阳的中心温度上升 10%，质子-质子链的能量产生将增加约 46%，但 CNO 循环的能量产生将激增 350%。这意味着大质量恒星几乎所有的能量都在其中心温度最高的微小区域内产生。例如，一颗 10 倍太阳质量的恒星，其中心 2% 的质量产生其 50% 的能量。

这种能量产生集中在恒星的中心会导致“交通堵塞”，因为能量试图从中心流走。通过辐射的能量传输无法足够快地排出能量，恒星的中心核心在对流中翻腾，热气体上升而冷气体下沉。远离中心的地方，交通堵塞不那么严重，能量可以以辐射的形式向外流动。这意味着大质量恒星的中心有对流核心，而从核心到表面的辐射包层（图 11-13）。

质量小于 1.1 倍太阳质量的主序星的核心无法获得足够的热量，无法通过 CNO 循环聚变大量的氢。它们几乎所有的能量都是通过质子-质子链产生的，质子-质子链对温度不那么敏感，因此能量产生发生在一个直径相对较大的核心区域。例如，太阳在其包含 11% 质量的区域内产生 50% 的能量。因为能量产生没有集中在恒星的中心，所以没有辐射交通堵塞，能量以光的形式很容易地向外流动。只有在靠近表面，气体温度较低，因此不透明度较高的地方，才会出现辐射交通堵塞，对流会搅动物质，能量以气体运动而不是光的形式向外流动。因此，主序星上质量较小的恒星，包括太阳，具有辐射核心和对流包层，这与大质量恒星相反。

质量最低的恒星还有另一种结构。对于小于约 0.4 倍太阳质量的恒星，气体与较大质量恒星内部的气体相比相对较冷，因此具有较高的不透明度，辐射无法轻易地向外流动。结果，这些低质量恒星的整个体积都被对流搅动。

夜空中的星星看起来都差不多，但你已经发现它们是一个多样化的群体，无论是在外部还是内部。不同类型的恒星以不同的方式产生能量，并具有不同的内部结构。这些结构是由平衡原则决定的。但是恒星是如何保持其稳定性的？恒星会“失去平衡”吗？

11-5d 压力-温度恒温器

新生恒星收缩并升温，直到核聚变开始。从核心向外流动的能量加热气体层，提高压力，并阻止收缩。这就引出了一个有趣的问题：恒星是如何设法产生足够的能量来阻止收缩，而不是开始膨胀的？

关键在于压力-温度恒温器，它是气体压力和温度之间的关系，它起到使恒星稳定燃烧的作用。

考虑一下如果反应开始产生过多的能量会发生什么。通常情况下，核反应产生的

〈234〉

图 11-13 恒星内部。质量越大的恒星，其对流核越小，辐射包层越大。质量较小的恒星，包括太阳，具有辐射核和对流包层。质量最小的恒星则完全是对流的。恒星发生核聚变的“核心”（未显示）是内部较小的部分。

恰好有足够的能量来平衡重力的向内拉力。如果恒星产生的能量略多，则流出恒星的额外能量将迫使其各层略微膨胀，从而降低中心温度和密度，并减缓核反应，直到恒星恢复稳定。因此，恒星有一个内置的调节器，可以防止其核反应发生得太快。

同样的恒温器也能防止反应停止。假设核反应开始产生的能量太少。那么恒星会略微收缩，从而增加中心温度和密度，这反过来又会增加核能的产生，直到恒星恢复稳定。

恒星的稳定性取决于压力和温度之间的这种关系。如果温度的升高或降低引起压力的相应变化，则恒温器功能正常，恒星稳定。您将在下一章中发现压力-温度恒温器如何解释主序星的质量和光度之间的关系。在后面的章节中，您将看到当恒温器发生故障、恒星失去内部平衡以及核火不受控制地肆虐时，恒星会发生什么。

实践科学
如果太阳停止产生能量会发生什么？科学家检验他们理解的一种方法是进行思维实验，也就是说，想象一种情况，然后考虑以某种方式改变它的后果。如果思维实验足够巧妙，它们就可以替代对真实恒星的真实实验，当然这是不可能的。
天文学家明白，恒星是由其内部核聚变产生的能量向外流动来支撑的。这种能量使恒星的每一层保持足够的热量，使气体压力能够支撑上面各层的重量。恒星中的每一层都必须处于流体静力平衡状态；也就是说，向内的重量必须与向外的压力相平衡。如果太阳停止在其内部产生能量，一开始什么也不会发生，但在数千年后，其表面能量的损失将降低太阳抵抗自身重力的能力，它将开始收缩。在大约 100,000 年内，你不会注意到太多变化，但太阳会逐渐输掉与重力的战斗。
恒星的简洁优雅——只不过是一团气体云，由重力聚集在一起，并由内部的核聚变加热。现在想象一个不同的场景：如果太阳的核心突然增加了能量输出会发生什么？

〈235〉

解惑者

在寒冷的冬夜，当天空晴朗，星星明亮时，杰克·弗罗斯特会在你的窗玻璃上画出冰花图案。当然，这是一个童话故事，但它优美地唤起了人们对霜的起源的联想。我们人类是解惑者，解释我们周围世界的一种方式是创造神话。

一个古老的阿兹特克神话讲述了月亮和星星的起源故事。星星，被称为四百南方人，和月亮女神科约尔绍基，密谋杀害他们未出生的兄弟，伟大的战神维齐洛波奇特利。听到他们的阴谋，他从子宫里跳了出来，全副武装，把科约尔绍基砍成碎片，并将星星赶走。你可以看到四百南方人散落在天空中，每个月你都可以看到月亮在经过它的相位时被切成碎片。

像这样的故事解释了事物的起源，可以使我们的宇宙看起来更容易理解。科学是我们解释世界需求的自然延伸。这些故事已经变成了复杂的科学假设和理论，并反复地与现实进行验证，但我们人类构建这些理论的原因与人们讲述神话的原因相同。

学习与复习

概要

11-1 从星际介质中形成恒星

恒星诞生于星际介质 (ISM) 的气体和尘埃。像猎户座突出的腰带星这样的大质量热星，与质量非常低、温度很低的冷星相比，寿命并不长。它们的存在是恒星形成区域的有力证据。

当足够的质量积累时，巨型分子云中的引力会使云收缩。引力受到气体的热能、磁场、云旋转和湍流的抵抗。如果引力获胜，则可能会形成致密核心，这是恒星形成的第一阶段。在某些情况下，云会被经过的激波（也称为冲击波）压缩，从而触发恒星形成。激波也可以由大质量恒星的诞生产生，从而触发进一步的恒星形成。

除了高密度之外，核心还需要高温才能启动恒星形成。星际空间的冷气体在收缩时会升温，因为原子在自由落体坍缩中向内坠落并加速，将引力能转化为热能。这种热能可以从收缩的云中泄漏出去，从而使快速坍缩继续进行。这一阶段的证据是光谱发射冷却线，其波长可以很容易地穿过收缩的云。

当坍缩的云变得足够致密和温暖时，远红外冷却线不再有效，云的收缩速度减慢。原恒星在这个尘埃茧状星云内形成，并且在茧状星云消散之前，在可见光波长下无法直接探测到。

11-2 猎户座星云：恒星形成的证据

可见的猎户座星云只是更大尘埃分子云的一小部分，你看不到。我们之所以能看到猎户座星云，是因为来自最热恒星的紫外线光子使星云电离而发光。博克球状体是小的暗星云，其中一些可能正在收缩形成恒星。

猎户座星云中一颗非常热、寿命短的 O 型星几乎完全负责产生使周围气体电离的紫外线光子，从而使星云在可见光中发光。

红外观测揭示了在猎户座星云中心偏西北方向的分子云深处活跃恒星形成的清晰证据。

猎户座星云中的许多年轻恒星都被圆盘包围，这些圆盘由气体和尘埃组成。这样的圆盘不会持续很长时间，并且清楚地表明这些恒星非常年轻。

当电离的热气体从新生的巨大恒星冲走并遇到更密集的气体和尘埃团块时，就会形成恒星形成柱。

11-3 年轻恒星体和原恒星盘

当它们的茧状星云消失并且它们穿过 H-R 图中的诞生线时，原恒星变得可见。金牛 T 型星刚刚从它们的茧状星云中出现，位于 H-R 图中诞生线和主序带之间。H-R 图中接近主序带阶段的恒星通常被称为年轻恒星体 (YSO)。

许多（也许是大多数）原恒星形成时都被尘埃状原恒星盘包围，并且气体喷流可以作为双极流沿着旋转盘的轴线发射出去。在喷流推入周围气体的地方，它们可以形成发射星云，称为赫比格-哈罗天体。原恒星盘物质吸积到原恒星中，产生额外的光度并增加恒星质量。吸积流增强和产生的光度爆发被称为 FU 猎户座现象。

一个区域中存在天文学上短寿命的星协，包括 T 星协和 OB 星协，是近期恒星形成的证据。原恒星和 YSO 产生星风和辐射压力，可以吹走它们剩余的圆盘和茧状星云物质。

〈236〉

11-4 恒星结构

流体静力学平衡定律表明，恒星中某一位置上方气体的重量必须与该位置的压力相平衡。因此，恒星的内层必须更热，因为它们必须支撑更大的重量。

能量传输定律表明，能量必须通过传导、辐射或对流从高温区域流向低温区域。在恒星内部，能量通过这些机制之一从恒星中心的热核流向恒星较冷的表面。在气体的不透明度很高，因此不允许辐射带走足够能量的区域，气体可以通过对流进行搅动。

11-5 恒星能量的来源

许多恒星以与太阳相同的方式产生能量，即使用质子-质子链。这种聚变链只在温度高于 400 万 K 时才起作用，这是克服带正电的原子核之间库仑斥力所需的温度。

CNO 循环比质子-质子链需要更高的温度，因为 CNO 循环中原子核的库仑斥力更大。这两个过程都将四个氢核融合成一个氦核，外加能量和亚原子粒子。

CNO 循环对温度高度敏感，因此质量大于 1.1 倍太阳质量的恒星的中心温度足够高，可以通过 CNO 循环产生能量。质量较小的恒星，包括太阳，主要通过质子-质子链产生能量。

CNO 循环的温度敏感性导致上主序星的能量产生发生在一个非常小的中心区域，而这些恒星的核心是对流区。这些恒星在其外层通过辐射传输能量。质子-质子链对温度不是很敏感，因此包括太阳在内的下主序星的能量产生在恒星核心中分布更广，而深层内部通过辐射传输能量。这些恒星的外层是对流的。质量最低的主序星非常冷，以至于它们的气体相对不透明，并且它们是完全对流的。

压力-温度恒温器是气体的压力和温度之间的关系，它倾向于保持恒星稳定并持续融合物质。

复习题

1. 致密分子云核的哪些性质必须改变才能形成恒星？

2. 哪四种因素导致星际物质云抵抗收缩？

3. 解释巨型分子云被触发收缩的三种不同方式。

4. 在形成恒星的自由落体坍缩阶段，什么在落体，为什么落体，以及它向哪里落体？

5. 在自由落体坍缩过程中，是什么阻止坍缩云的内部温度升高？

6. 会发生什么来阻止坍缩的云收缩到零半径？也就是说，会发生什么来减缓正在进行的坍缩？

7. 当云核的坍缩停止时，该天体处于恒星形成的哪个阶段？

8. 冷却线是发射（亮）光谱线还是吸收（暗）光谱线？

9. 哪些证据表明：（a）最近有恒星形成？（b）存在原恒星？（c）猎户座区域正在积极形成恒星？

10. 收缩的原恒星如何将引力能转化为热能？

11. 双极流和赫比格-哈罗天体的几何形状如何支持原恒星周围存在旋转盘的假设？

12. 原恒星发射的能量来源是什么？金牛 T 星呢？年轻恒星体呢？

13. 是哪两种力将茧状星云从原恒星推开？

14. 描述热能可以通过三种方式传输。

15. 描述流体静力学平衡原理与恒星内部结构的关系。

16. 描述 1 太阳质量恒星核心产生的能量如何到达恒星表面。

17. CNO 循环与质子-质子链有何不同？它们有何相似之处？

18. 为什么 CNO 是一个循环，而质子-质子链是一个链？

19. CNO 循环的极端温度敏感性如何影响恒星的结构？

20. 在高质量恒星内部，能量传输与在中等质量恒星（如太阳）内部的能量传输有何不同？

21. 压力-温度恒温器如何控制恒星内部的核反应？

22. 如果主序星核心的聚变减慢，会发生什么？恒星会处于流体静力学平衡状态吗？

23. 我们如何知道？您将如何回应某人关于恒星形成的评论，“那只是一个理论”？

24. 我们如何知道？为什么科学家不能证明一个科学理论是完全正确的？

主动探究问题

1. 古代天文学家、哲学家和诗人认为恒星是永恒不变的。他们是否有任何观察结果或任何推理可以让他们得出恒星不会永生的结论？

2. 流体静力学平衡与热气球有何关系？

3. 你最喜欢的家常菜是什么？就三种能量传输类型而言，它是如何烹饪的？

问题

1. 一个典型的致密核直径为 0.1 秒差距，质量为 1 个太阳质量。该云核的平均密度是多少？该云核理论上可以漂浮在水面上吗？这个物体是否名副其实——一个致密核？（提示：假设云核是球形的。）（注：球体的体积为 $\frac{4}{3} \pi r^3$；水的密度为 1000 kg/m³；1 pc = 3.1 × 10¹⁶ m。太阳的质量可以在第 8 章天体概况：太阳中找到。）

2. 图 11-3b 中显示的膨胀的热气体气泡，它已经被气泡中心的新星团的光照亮，直径约为 100 光年。如果气泡距离地球 170,000 光年，那么气泡的观测直径是多少弧秒？（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）

3. 如果一个巨型分子云的直径为 50 秒差距，并且冲击波可以在 200 万年内扫过它，那么冲击波的传播速度是多少千米/秒？（注：1 pc = 3.1 × 10¹³ km；1 年 = 3.2 × 10⁷ 秒。）

〈237〉

4. 如果一个巨大的分子云质量为 1.0 × 10^35 kg，并且在与冲击波的单次相遇过程中将其质量的 1% 转化为恒星，它可以形成多少颗恒星？假设每颗恒星包含 1 个太阳质量。（注：太阳的质量可以在第 8 章天体概况：太阳中找到。）

5. 如果一个原恒星盘的半径为 200 AU，并且该盘加上正在形成的恒星总共包含 2 个太阳质量，那么盘外边缘的轨道速度是多少千米/秒？（提示：使用圆周速度公式，方程式 5-1a。记住，该公式要求使用 kg、m 和 s 为单位。）（注：1 AU = 1.5 × 10^11 m；太阳的质量可以在第 8 章天体概况：太阳中找到。）

6. 在自由落体坍缩过程中，分子云收缩并碎裂成碎片。这些碎片在与分子云坍缩开始时大致相同的温度下进一步坍缩，即 T ≈ 150 K。求云层将最强烈地发射黑体辐射的波长（以 nm 为单位）。这种辐射位于电磁波谱的哪个波段？（提示：使用维恩定律，方程式 7-2，并参考图 6-3。）

7. 如果一颗正在收缩的原恒星的半径是太阳的五倍，并且温度仅为 2000 K，那么它的光度相对于太阳是多少？（提示：使用光度-半径-温度关系，方程式 9-3。）

8. 如果一颗金牛 T 星的温度与太阳相同，但光度是太阳的十倍，那么它的半径相对于太阳是多少？（提示：使用光度-半径-温度关系，方程式 9-3。）

9. 双极流中的气体可以以高达 100 公里/秒的速度传播。如果一个喷流的长度为 1 光年，那么一团气体从原恒星传播到喷流末端需要多长时间？（注：1 光年 = 9.5 × 10^12 公里；1 年 = 3.2 × 10^7 秒。）

10. 计算猎户座星云中足以电离氢气的单颗恒星所需的最低表面温度。根据这个最低表面温度，这颗恒星的光谱等级是多少？这个光谱类型与文中提供的关于这颗恒星的信息一致吗？（提示：使用维恩定律，方程式 7-2。）（注：可以电离氢的光子的最大波长为 91.2 nm。附录表 A-7 给出了温度与光谱类型的对应关系。）

11. 圈出图 11-12 中的所有 ^1H 和 ^4He 核，并解释 CNO 循环如何可以用 4 ^1H → ^4He + 能量来概括。

12. CNO 循环和质子-质子链都将 4 个 ^1H 核结合起来产生 1 个 ^4He 核。这两个过程每次产生的 ^4He 核释放的能量是否相同？为什么或为什么不？（提示：参考第 8-3 节。）

13. 如果猎户座星云的直径为 8 秒差距，密度约为 6.0 × 10^8 个氢原子/立方米，那么它的总质量是多少？（注：球体的体积为 4/3πr³；1 秒差距 = 3.1 × 10^16 米；氢原子的质量为 1.7 × 10^-27 千克。）

14. 如果猎户座星云中最热的恒星的表面温度为 40,000 K，那么该恒星在哪一波长辐射的能量最多？这与 91.2 nm（刚好有足够能量电离氢的光子的波长）相比如何？（提示：使用维恩定律，方程式 7-2。）

比例感

1. 质量与太阳大致相同的典型星际云核的直径约为 0.1 秒差距。太阳的直径约为 0.01 AU。最初形成太阳的星云比太阳大多少？（注：从秒差距到其他单位的转换可以在附录表 A-6 中找到。）

2. 太阳的年龄是 46 亿年；太阳的主序星寿命总共计算为 110 亿年。相比之下，太阳形成所需的时间，从其诞生的星云开始收缩到它成为一颗燃烧氢的主序星，计算为 3000 万年。如果用一个足球场的长度（100 码 = 300 英尺）来表示太阳的寿命，那么多长的长度代表太阳目前的年龄？多长的长度代表太阳形成的时间？

学会观察

1. 在图 11-4b 中，通过颜色和位置识别冷原恒星、茧状星云、巨型分子云和一般的星际介质物质。

2. 使用图 11-4a 和 11-7，确定正在形成的太阳在经过原恒星、金牛 T 星和 YSO 阶段时的光谱类型、光度、颜色和表面温度。

3. 在图 11-6 中，右上角是一个由尘埃气体组成的暗球状体。你认为如果你能从另一面看到这个球状体，它会是什么样子？

4. 将图 11-4b 中的猎户座星云图像与概念艺术图 1 中的猎户座星云图像进行比较。为什么这两幅图像不同？

5. 在图 11-5 中找到恒星形成柱。它们指向什么？

6. 这张照片中显示的恒星似乎正在喷射一股气体。这颗恒星发生了什么？

Visual 可见光
〈12〉

船底座η星实际上是一个双星系统中的两颗大质量后主序星。它们强大的光度驱动着强烈的星风和质量损失，产生了一个圆盘加上两个喷射出来的物质瓣，就像一个盘子被压在两个篮球之间。预计船底座η星中较大的组成部分将在几百万年内作为超新星爆发。

在上一章中，你了解了恒星是如何通过星际介质中致密云的凝聚而形成的，然后通过在其核心将氢聚变成氦而达到稳定，释放出足够的能量来抵消引力。本章讨论的是恒星在主序带上的长期稳定中年期，以及它们膨胀成为巨星的晚年期。在这里，你将找到四个重要问题的答案：

为什么存在恒星属性的主序带？
为什么主序星的质量和光度之间存在关系？
当恒星耗尽其氢燃料时，其结构是如何变化的？
有什么证据表明恒星实际上是在演化的？

本章是关于恒星是如何生存的。接下来的两章是关于恒星是如何死亡的，以及它们留下的奇怪尸体。

〈239〉

当科学推断与观测检验的机会脱节时，我们就不应该相信它。——亚瑟·爱丁顿，《恒星的内部构成》

每颗恒星都有一个起源，每颗恒星也终将迎来终结。在这两个事件之间，恒星产生了构成我们美丽宇宙的大部分光和能量。你头顶的星星看似永恒，但它们的存在依赖于其核心核燃料的聚变。即使在你注视的时候，它们也在消耗燃料，并逐渐走向终结。

在本章中，你将看到科学方法的充分运用——假设和证据的相互作用，用以理解恒星在消耗核燃料时的变化。正如本章开头引用 20 世纪最伟大的天体物理学家之一的话所警告的那样，能够做出巧妙的假设是不够的。在每一步，天文学家和所有科学家一样，都必须用证据来验证假设。

12-1 主序星

恒星内部几乎无法直接观测。天文学家只能通过对恒星外部进行观测，并将关于恒星内部的假设与现实进行比较来检验他们的假设，并且只能用现代天文学几个世纪以来可用的恒星生命“快照”来检验关于恒星演化的假设。尽管存在这些劣势，现代天文学最伟大的成就之一就是仅仅依靠人类自身就理解了恒星并非永恒，而是诞生、演化和消亡的。

12-1a 恒星模型

天文学家可以建立描述恒星内部的数学模型，而这些模型的关键是平衡。正如你在 11-4a 节所学到的，一颗稳定的恒星处于流体静力学平衡状态，它的内部在两种相反的力之间保持平衡：试图使其收缩的引力和试图使其膨胀的内部压力。通过数学定义内部层（称为“壳层”），天文学家可以计算恒星内部不同位置的条件，称为恒星的“结构”（图 12-1）。

恒星的内部结构可以用四个简单的物理定律来描述，其中两个你已经遇到过。

图 12-1 恒星的结构是指每一层的温度、密度、压力等等。因为每一层都像马戏团里的杂技演员一样，必须支撑上面所有东西的重量，所以天文学家可以从表面到中心计算每一层的条件。与图 11-10 比较。

（第 11-4a 和 b 节）。流体静力学平衡定律描述了重量和压力之间的平衡，能量传输定律描述了能量如何通过辐射、对流或传导从热区流向冷区。

除了这两个定律，你还可以加上两个基本的自然规律。当应用于恒星时，质量守恒定律指出，恒星的总质量必须等于其壳层质量的总和，并附加了质量必须在恒星中平滑分布的要求。不允许出现空隙。能量守恒定律指出，从恒星壳层顶部流出的能量必须等于进入壳层底部的能量加上壳层内产生的任何能量。这意味着离开恒星表面的能量——它的光度——必须等于恒星内部所有壳层产生的能量之和。这就像说，从工厂开出的新车总数必须等于所有装配线上生产的汽车总数。没有汽车可以凭空消失或凭空出现。恒星中的能量不能无影无踪地消失，也不能凭空出现。

〈240〉

表12-1 恒星结构的四条定律

```markdown
|                        |                                                                                             |
| :--------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 1.流体静力学平衡     | 每一层的重量与其压力相平衡。                                                              |
| 2.能量传输             | 能量通过辐射、对流或传导从热区移动到冷区。                                                     |
| 3.质量守恒             | 总质量等于所有层的质量之和，不允许存在空隙。                                                  |
| 4.能量守恒             | 总光度等于所有层每秒产生的能量之和。                                                         |
```

表12-1中以定性方式描述的恒星结构四定律可以写成数学方程式。通过使用计算机程序对这些方程式进行数值求解，天文学家能够构建恒星内部的数学模型。

如果你想计算一个精确的恒星内部模型，你必须将恒星的体积分成至少100个同心球壳，然后写下每个球壳的恒星结构的四个方程式。这样，你将得到400个方程式，共有400个未知数，即每个球壳的温度、密度、质量和能量流。同时求解400个方程式并不容易，在电子计算机发明之前，第一个这样的解是手工计算的，需要几个月的工作。现在，一个适当编程的计算机可以在几秒钟内求解一个简单模型的方程式，并打印出一个表格，其中包含代表恒星每个球壳条件的数字。这样的表格就是一个恒星模型。

图12-2中显示的表格是太阳的一个模型，它只包含十层，但它是从一个包含更多层的模型中提取出来的。表中的最下面一行，半径等于0.00，代表太阳的中心，最上面一行，半径等于1.00，代表太阳表面。表中的其他行显示了每个壳层的温度和密度、每个壳层内的质量以及流经该壳层的太阳光度比例。你可以使用这样的模型来理解关于太阳的许多事情。例如，该模型表明，太阳的所有能量都在中心附近产生。外层没有产生能量。正如你在第8-1f节和第8-3d节中学到的，现代日震学和中微子探测技术可以直接观测并微调太阳内部模型，这对于在20世纪早期构建第一个太阳和恒星模型的天文学家来说是不可思议的。

请注意，恒星模型是定量的，也就是说，属性具有特定的数值。在这本书之前的部分，你学习了定性模型——描述性的，但不是定量的——例如，巴布科克太阳磁循环模型。这两种模型都是有用的，但定量模型可以更深入地了解自然是如何运作的，因为它包含了数学的精确性（我们如何知道？12-1）。

恒星模型让天文学家了解恒星的内部，他们还可以了解恒星的过去和未来。事实上，天文学家可以使用类似时间机器的模型来跟踪一颗恒星数十亿年的演化过程。要了解恒星的

```markdown
| R/R⊙ | T (10⁶ K) | Density (g/cm³) | M/M⊙ | L/L⊙ |
|---|---|---|---|---|
| 1.00 | 0.006 | 0.00 | 1.00 | 1.00 |
| 0.90 | 0.60 | 0.009 | 0.999 | 1.00 |
| 0.80 | 1.2 | 0.035 | 0.996 | 1.00 |
| 0.70 | 2.3 | 0.12 | 0.990 | 1.00 |
| 0.60 | 3.1 | 0.40 | 0.97 | 1.00 |
| 0.50 | 4.9 | 1.3 | 0.92 | 1.00 |
| 0.40 | 5.1 | 4.1 | 0.82 | 1.00 |
| 0.30 | 6.9 | 13. | 0.63 | 0.99 |
| 0.20 | 9.3 | 36. | 0.34 | 0.91 |
| 0.10 | 13.1 | 89. | 0.073 | 0.40 |
| 0.00 | 15.7 | 150. | 0.000 | 0.00 |
```

$\frac{dM}{dr} = 4\pi r^2 \rho$
$\frac{dL}{dr} = 4\pi r^2 \rho \epsilon$
$\frac{dP}{dr} = -\frac{GM\rho}{r^2}$
$\frac{dT}{dr} = -\frac{3}{16\pi ac}\frac{\kappa \rho L}{r^3 T^2}$

图12-2 恒星模型是一个表格，其中包含代表恒星内部条件的数字。可以使用此处以数学形式显示的恒星结构四定律来计算此类表格。此图中的表格描述了当今的太阳。

〈241〉

数学模型

科学家如何研究无法直接观测的自然现象？

科学中最强大的方法之一是数学模型，这是一组精心设计的方程式，用于描述科学家想要研究的物体和过程的行为。天文学家建立恒星的数学模型来研究其内部隐藏的结构。模型可以让你想象加速恒星缓慢的演化或减缓产生能量的快速过程。恒星模型仅基于四个方程式，但其他模型要复杂得多，可能需要更多方程式。

例如，设计新飞机的科学家和工程师不会仅仅建造它，祈祷好运，然后让试飞员试飞。早在任何金属部件制造之前，就会创建数学模型来测试机翼设计是否会产生足够的升力，机身是否能承受压力，以及方向舵和副翼是否能在起飞、飞行和着陆期间安全地控制飞机。这些数学模型都经过了各种测试：飞行员能否在单引擎关闭的情况下飞行？飞行员能否从突然的湍流中恢复过来？飞行员能否在侧风中着陆？当试飞员第一次将飞机滑下跑道时，数学模型已经飞行了数千英里。

科学模型的好坏取决于其中的假设，并且必须在任何时候都与现实世界进行比较。如果您是设计新飞机的工程师，您可以通过在风洞中进行测量来测试您的数学模型。恒星模型更难与现实进行测试，但它们确实可以预测一些可观测的现象。恒星模型预测主序星的存在、质光关系、观测到的巨星和超巨星的数量，以及星团赫罗图的形状。如果没有数学模型，天文学家对恒星的生命将知之甚少，而驾驶新飞机将是一项非常危险的事情。

在新飞机飞行之前，工程师会建立数学模型来测试其稳定性。

未来，天文学家可以使用恒星模型来确定恒星在其每个壳层中消耗燃料的速度。随着燃料的消耗，气体的化学成分会发生变化，不透明度会发生变化，产生的能量也会减少。通过计算这些变化的速率，天文学家可以计算出一个新的模型，显示出几百万年后恒星会是什么样子。然后，他们可以一遍又一遍地重复这个过程，跟踪恒星在数十亿年间老化过程中的演化。

对恒星结构和恒星演化进行建模是极具挑战性的问题，涉及核物理和原子物理、热力学以及复杂的计算方法。直到 20 世纪 70 年代，计算机才使得快速计算恒星模型成为可能，此后天文学的许多进步都受到了此类模型使用的巨大影响。前一章中关于恒星形成的总结是基于数千个恒星模型。在下一节中研究主序星的生命以及下一章中研究恒星的死亡时，您将继续依赖理论模型。

12-1b 为什么存在主序星？

天文学家对他们的恒星模型充满信心，因为模型中使用的物理定律是众所周知的。另一个充满信心的原因是，这些模型不断地通过与对真实恒星的观测进行比较来检验其与现实的相符性。有了这种信心，天文学家就可以使用这些模型来更好地理解恒星。例如，这些模型解释了为什么存在主序星。

恒星模型表明，存在主序星是因为恒星通过在其内部产生能量来支撑自身的重量。重力将恒星中所有原子向内拉，但它们的重量与恒星内部热气体向外的压力相平衡。气体通过核反应被加热，而这种能量的向外流动使每一层保持足够的热量来支撑压在其上的重量。当恒星形成时，第一个融合的核燃料是氘，它是氢的重同位素，因为它具有最低的“点火”温度。然而，氘很少，产生的能量相对较少。恒星模型表明，氘聚变对阻止原恒星的收缩几乎没有作用。普通的氢聚变才是主要的能量来源，当它开始时，它会产生足够的能量来平衡重力并阻止恒星的收缩。主序星是赫罗图中处于平衡状态、将氢聚变成氦的恒星的位置。

关于主序星还有一个相关的问题，你可以通过思考恒星模型来解决。为什么主序星的光度取决于它的质量？之前，你学习了如何通过观测相互绕行的双星来测量恒星的质量。

〈242〉

在双星系统中可以用来找到它们的质量，并且发现主序星的质量是沿着主序排列的（回顾第 9-6b 节）。质量最小的恒星位于主序的底部，质量最大的恒星位于顶部。这意味着主序星的质量与其光度之间存在直接关系。主序的质光关系是天文学中最基本的观测结果之一，它有助于理解恒星内部。恒星模型可以告诉你为什么质光关系一定是这样的。

理解质光关系的关键是流体静力平衡定律，该定律指出压力必须平衡重量，以及调节能量产生的压力-温度恒温器。你在 11-4a 和 11-5d 节中第一次接触到这两个概念。流体静力平衡意味着质量更大的恒星必须具有更高的中心压力和温度，因为它们有更大的重量压在内层上。例如，模型计算表明，为了保持稳定，一颗 15 倍太阳质量（$M_\odot$）的恒星的中心温度必须达到约 3400 万 K，是太阳的两倍多。

此外，由于大质量恒星的核心温度更高，因此它们的压力-温度恒温器“设定”得更高。一颗 15$M_\odot$ 恒星中心的核燃料聚变速度比太阳中心的核燃料快 15,000 倍。快速反应产生更多的能量，这些能量向较冷的表面外流，加热恒星的每一层，并使其能够支撑向内施加的重量。当能量到达表面时，它以恒星光度的形式辐射到太空中。这里重要的一点是，质光关系的存在是因为恒星必须通过产生能量来支撑自身的重量，而质量更大的恒星需要支撑更大的重量。

主序的解释在其简单性方面非常优雅，但你可以超越它去发现更多关于恒星内部运作的知识。在天文学以及其他科学领域，研究极端情况可以让你对一个现象有很多了解。为了更好地理解主序星，你现在可以检查主序的上下（高质量和低质量）两端。

12-1c 主序的上端：大质量恒星

恒星结构模型为天文学家提供了一种思考主序两端的方法，即质量最大和质量最小的恒星。两者都很难研究；大质量恒星是因为它们很稀有，低质量恒星是因为它们很暗。

理论和观测结果共同预测，恒星的质量存在上限。天文学家还没有发现质量超过约 150$M_\odot$ 的恒星，尽管据推测，少数恒星形成时的质量高达 300$M_\odot$，但通过强烈的恒星风迅速失去了大部分质量。观测表明，当星际云收缩时，它们倾向于碎裂并产生许多恒星。气体云的质量越大，它就越有可能碎裂。这意味着没有很多质量极大的恒星，因为大多数大的气体云会分裂成更小的碎片并形成多星系统。

即使一颗质量极大的恒星确实开始形成，恒星模型也表明，这样的大质量恒星是不稳定的。为了支撑这些恒星中巨大的重量，内部气体必须非常热，这意味着它必须发出大量的辐射，这些辐射流经恒星向外流动。由此产生的辐射压力将气体以强大的恒星风的形式从恒星表面吹走（图 12-3）。例如，模型表明，一颗 60$M_\odot$ 的恒星的质量损失速度非常快，以至于在短短一百万年内，它的质量就会减少到不到 30$M_\odot$。

这种质量损失过程对恒星的质量设置了一个上限，但很难检验这些模型，因为很难找到如此巨大的恒星。大多数 B 型和 O 型主序星的质量在 5 到 40$M_\odot$ 的范围内。第 9-6 节中给出的恒星普查表明，位于主序上端的恒星非常罕见，因此天文学家必须搜索很远的距离才能找到一些。然而，一些被认为质量非常大的恒星的光谱中包含蓝移的发射线。基尔霍夫定律告诉你，发射线来自激发的低密度气体，而多普勒蓝移意味着气体一定正朝着地球运动。换句话说，这些恒星正在迅速失去质量。

本章开头的图片显示的是船底座η星，这是一颗被广泛研究的大质量恒星，它正接近其生命的尽头。观测和模型表明，它实际上是一个双星系统，包含两颗质量分别约为 110$M_\odot$ 和 45$M_\odot$ 的大质量恒星。较大的恒星可能形成时的质量约为 150$M_\odot$，但它正在迅速失去质量。1841 年的一次爆发使船底座η星成为天空中第二亮的恒星，并喷射出你在图片中看到的两个膨胀的尘埃气体瓣。

图 12-3 星云 NGC 2359，通常被称为托尔的 头盔，实际上是一个直径约 30 光年的气泡，是由来自气泡中心附近明亮大质量恒星的快速风吹入分子云形成的。产生风并激发星云的恒星是一颗极热的巨星，属于沃尔夫-拉叶星，它被认为处于超新星爆发前的短暂演化阶段。蓝绿色来自氧发射线。

〈243〉

主序星低端：低质量恒星

主序星的低端也难以研究，因为尽管这些恒星很常见，但它们很暗淡，即使它们只有几光年远也很难找到。如果一颗来自主序星低端的红矮星取代了太阳，它的亮度不会比满月强多少。

恒星模型预测，甚至存在比红矮星更暗的类星体。质量小于 0.08 M☉ 的天体在其核心中无法获得足够的热量来点燃氢聚变。这些褐矮星无法点燃氢，因此它们缓慢收缩，将其引力能转化为热能，并将其辐射出去。（您在第 9-3b 节的恒星光谱类型上下文中第一次遇到褐矮星。）一颗包含 0.08 M☉ 并融合氢的低质量红矮星的表面温度约为 2500 K，但质量较小的褐矮星的温度应该更低，呈现暗淡的泥红色——因此被称为褐矮星。

褐矮星很难找到，因为它们甚至比低质量主序星更暗淡，但大规模的调查和红外研究已经发现了数百颗褐矮星。有些位于具有正常恒星的双星系统中（图 12-4a），但大量的褐矮星是没有恒星伴星的自由漂浮天体。一个双褐矮星系统已被发现，距离仅 2 秒差距，使其成为第三近的“恒星”系统；这表明褐矮星的常见程度可能与正常恒星差不多。

L 光谱型似乎与最冷的恒星和最温暖的褐矮星重叠（回顾图 9-8）。T 矮星非常冷，它们的光谱中有甲烷带，就像一颗巨行星一样。事实上，一些褐矮星非常冷，它们可以在大气中形成固态颗粒和云。天文学家观察到颜色和亮度随时间的变化，这表明这些褐矮星甚至有变化的天气模式（图 12-4b）。

迄今为止发现的质量最低的褐矮星仅比木星的质量大几倍。褐矮星和像木星这样的巨行星似乎是类似的天体，尽管它们可能是由不同的过程形成的。您将在后面的章节中了解更多相关信息。

主序星的寿命

一颗正常的恒星通过将氢聚变成氦来维持其重量，但它的氢供应是有限的。当它消耗氢时，其核心的化学成分会发生变化，恒星也会演化。恒星的数学模型允许天文学家跟踪这种演化。

如您所知，氢聚变将四个原子核合并成一个。因此，当一颗主序星消耗其氢时，其内部的原子核总数减少。

图 12-4 （a）距离太阳仅 12.7 光年，一颗褐矮星绕着一颗低质量 M 主序星运行。照片效果使褐矮星呈现蓝色，但如果您能访问它，您会看到一个略大于木星的天体，发出泥红色的光芒，温度略高于 1000 K。（b）对褐矮星的观测表明，有些褐矮星具有变化的天气模式，如艺术家的构想图所示。

〈244〉

每个新生成的氦核施加的压力与一个氢核相同，但由于气体中的原子核数量减少，其总压力降低。这打破了重力-压力平衡，重力将恒星核心压缩得更紧。随着核心缓慢收缩，其温度和密度增加，核反应燃烧得更快，释放出更多能量。这种额外的能量向外流经包层，迫使外层膨胀和冷却，使恒星略微变大、更亮、更冷。

由于主序星随着年龄的增长而发生这些逐渐变化，主序实际上并不是 H-R 图上的一条清晰的线，而是一个带（图 12-5）。当一颗恒星开始其稳定的氢聚变生命时，其属性将其置于该带的下边缘，称为零龄主序（ZAMS）。随着恒星将氢核结合形成氦核，代表恒星光度和表面温度的点会略微向上和向右移动，最终到达主序带的上边缘，此时恒星几乎耗尽了其中心的所有氢。这里重要的一点是，天文学家观察到，恒星的属性均匀分布在整个主序带上，这清楚地证明了预测恒星随着年龄增长而发生这些缓慢变化的模型。

太阳的这些逐渐变化将给地球带来麻烦。当太阳在大约 50 亿年前开始其主序生命时，它的光度只有现在的 70%。当太阳在 60 亿年后离开主序时，它的光度将是现在的两倍。结果，地球的平均温度将至少上升 50°C（90°F）。随着这种情况在未来数十亿年中发生，首先极地冰盖将完全融化；然后，最终海洋将蒸发。（这与当前的全球变暖无关，后者对地球气候的影响更快，并且不是由太阳引起的。）显然，地球作为生物圈宿主的未来受限于太阳的演化。

一旦恒星离开主序，它就会迅速演化并很快死亡。普通恒星将其生命的大约 90% 用于主序，将氢聚变成氦。这解释了为什么大约 90% 的所有正常恒星都是主序星。您最有可能在恒星漫长而稳定的主序时间内看到它。

恒星在主序上停留的时间取决于它的质量。大质量恒星有很多燃料，但它们会迅速消耗燃料，寿命很短。小质量恒星节省燃料并可以闪耀数十亿年（表 12-2）。例如，一颗 25$M_\odot$ 的恒星将在短短约 400 万年内耗尽其氢并死亡，而太阳可以在其核心聚变氢约 110 亿年。这意味着，一方面，天文学家认为……

```markdown
| Spectral Type | Mass (Sun = 1) | Luminosity (Sun = 1) | Years on Main Sequence |
|---|---|---|---|
| O5 | 40 | 400,000 | $1 \times 10^6$ |
| B0 | 15 | 13,000 | $11 \times 10^6$ |
| A0 | 3.5 | 80 | $440 \times 10^6$ |
| F0 | 1.7 | 6.4 | $3 \times 10^9$ |
| G0 | 1.1 | 1.4 | $8 \times 10^9$ |
| K0 | 0.8 | 0.46 | $17 \times 10^9$ |
| M0 | 0.5 | 0.08 | $56 \times 10^9$ |
```

主序星年龄变化。收缩的原恒星在主序下边缘达到稳定，这被称为零龄主序 (ZAMS)。随着恒星将其核心的氢转化为氦，它在 H-R 图中的位置会在主序上缓慢移动，变得稍微更亮，也稍微更冷。一旦恒星消耗了其核心中所有的氢，它就不能再保持稳定的主序星状态。质量更大的恒星老化得更快，但质量较小的恒星消耗其核心中的氢的速度更慢，寿命更长。（演化轨迹改编自 Icko Iben 的工作。）

〈245〉

在环绕大质量恒星运行的行星上，生命不太可能发展。这些恒星的寿命不足以让生命开始并进化成复杂的生物。你将在本书最后一章关于宇宙生命的章节中了解更多关于这方面的信息。

红矮星质量低，燃料消耗缓慢，它们应该可以存活数千亿年。正如你将在后面的章节中了解到的，宇宙只有大约 140 亿年的历史，所以红矮星一定都还处于婴儿期。它们都没有耗尽氢燃料。

大量的微弱、低质量恒星充满了天空。回顾一下第 9 章概念艺术：恒星家族中的恒星普查，并回忆一下低质量主序星比大质量 O 型和 B 型星要常见得多。主序 K 型和 M 型星非常微弱，难以定位，但它们非常普遍。对恒星形成的研究表明，自然界产生的低质量恒星比大质量恒星多，但这不足以解释低质量恒星过多的现象。另一个因素是恒星的寿命。由于低质量恒星不仅形成频率更高，而且寿命也很长，因此天空中低质量恒星的数量比大质量恒星多得多。O 型和 B 型主序星很明亮，很容易定位，但由于它们形成的几率很小，而且寿命很短，因此在任何时候附近都不会超过几个。

〈?〉

12-1f 恒星的预期寿命

要真正理解恒星是如何演化的，你需要知道它们能存活多久。事实上，你可以很容易地从恒星的质量估算出它的预期寿命。

由于主序星以近乎恒定的速率消耗燃料，你可以估算出一颗恒星在主序星上停留的时间——它的预期寿命，用 $t_*$ 表示——用燃料量除以燃料消耗率。你以前做过这样的计算。如果你驾驶一辆载有 30 加仑燃料的卡车，每小时消耗 3 加仑燃料，你知道这辆卡车可以行驶 10 小时。

一颗恒星的燃料量可以假设与其质量成正比，而它燃烧燃料的速率与其光度成正比。这意味着你可以通过比较它的质量和光度来初步估算恒星的预期寿命。例如，天文学家观察到 2$M_\odot$ 的主序星的光度大约是太阳的 11 倍。如果质量为 2$M_\odot$ 的恒星的燃料是太阳的两倍，但消耗燃料的速度是太阳的 11 倍，那么它们的寿命应该只有太阳的 2/11，即 18%。请注意，比太阳大的恒星实际上寿命更短，因为尽管它们拥有更多的燃料，但它们消耗燃料的速度更快。

关键方程式 12-1 恒星寿命预期
$t_* = \frac{M_*}{L_*} = \frac{M_*}{M_*^{3.5}} = \frac{1}{M_*^{2.5}}$
这意味着你可以估算一颗恒星的预期寿命 $t_*$，相对于太阳的寿命 ($t_\odot$)，取恒星的质量（以太阳单位），将其提升到 2.5 次方，然后取其倒数。如果你用太阳质量单位表示质量，那么预期寿命将以太阳寿命单位表示。

示例：一颗 4$M_\odot$ 的恒星能活多久（相对于太阳）？
$t_* = \frac{1}{4^{2.5}} = \frac{1}{32} t_\odot$

解答：对太阳模型的详细研究表明，太阳目前已近 50 亿岁，还可以持续大约 60 亿年。因此，太阳的寿命大约为 110 亿年，而 4$M_\odot$ 的恒星的寿命大约为（110 亿）/32，即 3.4 亿年。

这种估算恒星寿命预期的方法非常近似。例如，该模型忽略了质量损失，天文学家有证据表明质量损失尤其会影响质量最大和质量最小的恒星的寿命预期。尽管如此，它仍然说明了一个重要的观点。比太阳质量稍大的恒星在主序星上的寿命会大大缩短。

实践科学
为什么会有主序星？这是科学家在发现主序星的质量和光度之间存在简单的关系后会提出的问题。

为了保持稳定，恒星物质的重量必须与压力平衡。这就是流体静力学平衡原理。想象一颗正在收缩的原恒星，它还没有完全达到平衡，因为引力使其越来越紧密。随着它的收缩，它的内部会升温，当它变得足够热以将氢聚变成氦时，压力-温度恒温器就会接管并调节能量产生，使恒星产生足够的能量来支撑自身的重量。

大质量恒星由于需要支撑更大的重量，因此必须具有更高的内部压力和温度，因此必须产生更多的能量并具有更大的光度。大质量恒星在 H-R 图上沿着上主序星的亮度和表面温度达到稳定。质量较小的恒星支撑的重量较小，可以沿着下主序星达到稳定。存在主序星是因为处于这个稳定生命阶段的恒星都通过氢聚变来支撑自身的重量。

现在考虑质量-光度关系的一个结果：为什么大质量恒星的预期寿命如此之短？

〈246〉

主序后演化

巨星为什么如此巨大，为什么它们的密度如此之低？为什么它们如此罕见？通过了解恒星离开主序后的演化，你就可以准备好回答这些问题。

12-2a 膨胀成巨星

为了理解恒星是如何演化的，你可能还记得像太阳这样的中等质量恒星的中心是辐射性的，这意味着能量是以辐射的形式移动，而不是以热气的循环流的形式移动。因此，气体不会在这样的恒星内部深处移动，这意味着它们的内部根本没有混合。（质量最低的恒星是一个例外，你将在下一章中研究。）质量更大的恒星有对流核心，混合中心区域（图 11-13），但这些区域不是很大，因此，在大多数情况下，大质量恒星的内部也没有混合。

在这方面，中等质量和高质量的恒星就像没有被搅动的篝火：灰烬堆积在中心，而外部的燃料永远不会被使用。氢聚变产生氦核——堆积在恒星中心的“灰烬”。因为没有任何东西混合恒星的内部，氦核仍然留在中心的原处，而恒星外部的氢气不会被送到中心，在那里它可以被聚变。

在主序星的核心积累的氦灰不能聚变成更重的元素，因为温度太低。结果，核心最终变成了一个惰性的氦球。当这种情况发生时，核心的能量产生下降，外层的重量迫使核心收缩。

虽然收缩的氦核不能产生核能，但它的温度确实会升高，因为它将引力能转化为热能（第 11-1b 节）。核心温度的升高加热了核心周围未经处理的氢——以前从未热到足以聚变的氢。当核心外的氢变得足够热时，它会在一个薄的球壳中点燃。就像从熄灭的篝火向外蔓延的草火一样，氢聚变壳层缓慢地向外燃烧，留下更多的氦灰，并增加了氦核的质量。

在其演化的这个阶段，恒星会过度产生能量；也就是说，它产生的能量超过了平衡自身引力所需的能量。收缩的氦核将引力能转化为热能。其中一些能量加热了氦核，而其中一些热量通过恒星向外泄漏。与此同时，氢聚变壳层也产生能量，因为收缩的核心将未燃烧的氢带到更靠近恒星中心的位置，并将其加热到高温。结果是大量的能量向外涌出，迫使恒星的外层膨胀并将恒星膨胀成一颗巨星（图 12-6）。注意，在这个阶段，恒星的整体结构发生了巨大的变化：核心在收缩，而外层包层在膨胀。

包层的膨胀改变了恒星在赫罗图中的位置。随着外层气体的膨胀，能量被吸收用于提升和膨胀气体。这种能量的损失降低了气体的温度。因此，代表恒星在赫罗图中的点快速向右移动：对于 1 M⊙ 的恒星，大约需要 1.5 亿年，但对于 5 M⊙ 的恒星，则不到 100 万年（图 12-7）。随着演化恒星的半径持续增加，不断扩大的表面积使恒星变得更亮，使其在赫罗图中的点向上移动。著名的恒星之一，金牛座的闪耀红眼毕宿五，是一颗红巨星，其直径是太阳的 40 多倍，但表面温度只有太阳的 2/3。

像太阳这样的中等质量恒星会演化成巨星，但质量更大的恒星会在赫罗图的上部演化，并成为超巨星，它们是比巨星更大的恒星。

考虑另外两颗著名的恒星。参宿四（猎户座α）是一颗非常冷的红超巨星，其直径约为太阳的 1000 倍。参宿七（猎户座β）是一颗比太阳大 80 倍的超巨星。说参宿七，一颗蓝色的恒星，已经膨胀并冷却了，这似乎很奇怪。在 12,000 K 的温度下，参宿七很热，在你的眼中看起来很蓝。（任何与参宿七一样热或更热的恒星在你的眼中都会看起来是蓝色的，正如图所示

〈247〉

大质量恒星从主序演化到超巨星区域。

```markdown
| 光度 L/L⊙ | 光谱型 |
|---|---|
| 10⁶ | O B A F G K M |
| 10⁴ |  |
| 10² |  |
| 1  |  |
| 10⁻² |  |
| 10⁻⁴ |  |
|---| 30,000 20,000 10,000 5000 3500 2500 |
| | 温度 (K) |
```

低质量恒星演化到巨星区域。不同质量恒星的演化。太阳最终会演化成红巨星。参宿七，天津四，参宿四，大角星，毕宿五，北河三，巨星，超巨星。

图 12-7  大质量恒星的演化将其在赫罗图上的代表点移动到主序右侧的超巨星区域，例如参宿七和参宿四。中等质量恒星的演化将其在赫罗图上的代表点移动到巨星区域，例如图中所示的那些巨星。（演化轨迹改编自 Icko Iben 的工作。）

黑体曲线在图 7-7 中有所体现。但当参宿七位于主序上时，它的表面温度要高得多。即便如此，它看起来也不会比现在更蓝，因为你无法看到最热的恒星发出的紫外线辐射。因此，虽然参宿七是蓝色的，但实际上它是一颗已经膨胀并冷却的恒星。

现在你可以理解你在前几章中注意到的一些事情了。巨星和超巨星很大，因为它们已经膨胀了，因此它们的密度非常低。此外，赫罗图的巨星和超巨星区域包含了不同质量恒星的混合体（回顾图 9-23），因为主序星在老化过程中最终会到达图表中大致相同的部分，无论它们的初始质量是多少。因此，巨星和超巨星之间没有明确的质量-光度关系。

12-2b  简并物质

虽然氢聚变壳层可以迫使恒星的包层膨胀，但它无法阻止氦核的收缩。由于核心不够热，无法聚变氦，重力将其挤压得更紧，它变得非常小。如果你用一个棒球来代表一颗巨星的氦核，那么恒星的外包层大约相当于一个棒球场的大小，然而相对微小的核心却包含了恒星质量的大约 12%。当气体被压缩到如此极端的密度时，它开始以令人惊讶的方式表现，这会强烈影响恒星的演化。

通常，气体的压力取决于其温度。气体越热，其粒子运动越快，施加的压力就越大。恒星内部的气体被电离，因此存在两种粒子：原子核和自由电子。在正常情况下，恒星中的气体遵循与其他气体相同的压力-温度定律，但如果气体被压缩到非常高的密度，就像巨星的核心一样，那么决定亚原子粒子行为的两个量子力学定律就开始发挥作用，电子和原子核之间的差异变得重要。

首先，量子力学指出，限制在恒星核心中运动的电子只能具有一定的能量，就像原子中的电子只能占据某些能级一样（第 7-1c 节）。你可以将这些允许的能量想象成梯子的横档。电子可以占据任何横档，但不能占据横档之间的空间。第二个量子力学定律被称为泡利不相容原理，它指出两个相同的电子不能占据相同的位置和相同的能级。因为电子在一个方向或另一个方向自旋，所以如果两个电子在相反的方向自旋，它们可以占据一个能级。该能级随后被完全填满，第三个电子无法进入该能级（无法具有该能量），因为无论它如何自旋，它都将与该能级中已有的两个电子之一相同。泡利不相容原理适用于在电离气体中自由飞行的电子（不附着于任何原子核），也适用于原子内的电子。

低密度电离气体每立方厘米只有少量电子，因此存在大量的空间位置和能量组合

第12章 恒星演化

〈248〉

低密度气体（非简并）                        高密度气体（简并）

▲图 12-8 电子能级像梯子上的横档一样排列。在低密度气体中，许多能级是开放的，但在简并气体中，所有低能级都被填满。这导致了简并物质的奇异行为。

可用的能级（图 12-8）。然而，如果气体变得非常致密，则给定位置中几乎所有较低能级都被占据。在这样的气体中，移动的电子无法减速；减速会降低其能量，并且没有开放的较低能级可供其下降。只有当它吸收大量能量，足以使其移动速度比所有其他电子都快，从而立即跃升到能量阶梯的顶部（那里有空的能级）时，它才能加速。因此，电子被卡住了；它不能加速，也不能减速。

当气体如此致密以至于其大部分电子不能自由改变其能量时，它被称为简并物质。（请注意，要成为简并物质，气体的密度必须在 100 万克/立方厘米的数量级上。在地球上，一茶匙这种物质的重量相当于一辆大卡车。）虽然它是一种气体，但它有两个可以影响恒星的特殊性质。首先，简并气体抵抗压缩。要压缩气体，你必须推挤移动的电子，改变它们的位置和运动。但是改变它们的运动需要改变它们的能量。这需要巨大的努力，因为你不能只是稍微改变它们的能量；你必须将它们完全提升到能量阶梯的顶部，那里有空的横档。这就是为什么简并物质虽然仍然是气体，但比最坚硬的钢更难压缩；如果你推它或挤压它，什么也不会发生。

其次，简并气体的压力不取决于温度。要了解原因，请注意气体的压力主要取决于电子的速度，因为它们比原子核数量更多。但是，正如刚才所描述的，电子的速度在没有巨大努力的情况下是无法改变的。然而，气体的温度取决于气体中所有粒子的运动，包括电子和原子核。如果向气体中添加热量，大部分能量将用于加速原子核的运动，原子核不是简并的，运动相对缓慢，对压力没有太大贡献。因此，提高简并气体的温度只会影响原子核的运动，对压力几乎没有影响。

简并物质的这两个特性（它抵抗压缩，并且它的压力不取决于温度）在恒星结束其主序寿命时变得很重要。最终，许多恒星坍缩成由简并物质组成的微小白矮星残骸。但在此之前很久，一些巨星的核心变得如此致密以至于它们是简并的，这种情况会在氦开始聚变时产生宇宙炸弹。

12-2c 氦聚变

氢聚变留下氦灰，它不能在氢聚变的相对低温下聚变。氦核（两个质子加两个中子）的正电荷是氢核（质子）的两倍。由于氦核的电荷比氢核大，因此推动氦核结合在一起的库仑势垒比氢核高。在氢聚变的温度下，氦核移动太慢，碰撞太轻微而无法聚变。

随着恒星变成巨星，在一个壳层中进行氢聚变，其内部的氦灰核心收缩并变得更热。最后，当温度接近 1 亿 K 时，氦核可以开始聚变形成碳。因为需要三个氦核才能形成一个碳核，并且因为氦核也被称为 α 粒子，所以天文学家通常将氦聚变称为三重 α 过程。

您可以分两步总结氦聚变过程：

$^4He + ^4He \to ^8Be + \gamma$
$^8Be + ^4He \to ^{12}C + \gamma$

（γ 符号代表伽马射线光子。）第一个反应实际上从气体中吸收少量能量，但第二个反应产生的能量几乎是第一个反应吸收的 80 倍。这个过程很复杂，因为铍-8 核非常不稳定，很容易在吸收另一个氦核之前分裂成两个氦核。三个氦核也可以直接形成碳，但这种三重碰撞的可能性极低，因此氦聚变取决于在铍-8 核分裂前的短时间内第三个氦核与之碰撞的更可能发生的事件。

一些恒星逐渐开始氦聚变，但在一定质量范围内的恒星以一种称为氦闪的爆炸开始氦聚变。如果氦核中的气体变成简并态，就会发生这种爆炸。由于在简并气体中压力不再取决于温度，因此控制核聚变反应速率的压力-温度恒温器不再起作用。

〈249〉

当简并氦点燃时，它会产生能量，从而提高温度。但由于压力-温度恒温器不起作用，核心不会通过膨胀和降低温度来响应更高的温度。相反，更高的温度会迫使反应进行得更快，产生更多的能量，从而提高温度，进而使反应进行得更快，如此循环。简并气体中氦聚变的点燃会导致失控的爆炸，其剧烈程度使得氦核暂时产生的能量是太阳每秒能量的 10¹¹ 倍以上。这相当于银河系中所有恒星的光度。

虽然氦闪突然而强大，但它并不会摧毁恒星。事实上，如果你在巨星经历氦闪时观察它，你可能看不到任何爆发的外部迹象。氦核非常小（图 12-9），爆炸的大部分能量都用于加热核心或被恒星膨胀的包层吸收。此外，氦闪发生得非常快。在几秒钟内，恒星的核心变得非常热，以至于不再是简并态，压力-温度恒温器能够控制氦聚变，恒星开始缓慢而稳定地在其核心中聚变氦。

计算恒星演化模型的天文学家发现，太阳和其他中等质量的主序星最终会经历氦闪，但并非所有恒星都会如此。质量小于约 0.5 $M_\odot$ 的恒星永远不会热到足以点燃氦。质量大于约 3 $M_\odot$ 的恒星在核心变成简并态之前点燃氦（图 12-10），因此它们的压力-温度恒温器使氦聚变处于控制之下，并且不会发生氦闪。

```markdown
| 光谱类型 | O | B | A | F | G | K | M |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 光度 ($L/L_\odot$) | $10^6$ | $10^4$ | $10^2$ | 1 | $10^{-2}$ | $10^{-4}$ |  |
| 温度 (K) | 30,000 | 20,000 | 10,000 | 5000 | 3500 | 2500 |  |
```

图 12-10：像太阳这样的恒星会经历氦闪，但质量更大的恒星会在没有氦闪的情况下开始氦聚变。质量小于太阳质量 0.4 倍的恒星无法获得足够的热量来点燃氦。零龄主序星在此处以红色显示在主序星的下边缘。（演化轨迹改编自 Icko Iben 的工作。）

如果氦闪只发生在某些恒星中，并且是一个从恒星外部看不到的非常短暂的事件，那么它为什么重要呢？答案是，氦闪现象是研究质量与太阳相似的恒星的恒星演化时一个非常不确定的领域。大质量恒星不是很常见，而低质量恒星演化缓慢，因此很难收集到可用于检验高、低质量恒星演化模型的观测证据。恒星演化的研究主要集中在中等质量的恒星上，而这些恒星会经历氦闪。但是氦闪发生得如此迅速和剧烈，以至于建模程序无法足够详细地计算恒星内部结构的变化。为了追踪像太阳这样的中等质量恒星在氦闪之后的演化，天文学家必须做出猜测，而不是对氦闪影响恒星结构的方式进行精确计算。

图 12-9：当一颗恒星在其中心耗尽氢气时，氦核会收缩到很小的尺寸，变得非常热，并开始在壳层中进行核聚变（蓝色）。恒星的外层膨胀并冷却。这里显示的红巨星的平均密度远低于地球表面的空气密度。这里 $M_\odot$ 代表太阳的质量，$R_\odot$ 代表太阳的半径。

氦闪很重要的另一个原因。理解当压力-温度

〈250〉

恒温器关闭让你体会到它在维持恒星稳定性方面的重要性。在下一章中，你将看到当聚变反应完全失控时，恒星会发生剧烈爆炸。

另一方面，闪氦后的演化过程通常是可以理解的。闪氦之后，恒星核心膨胀，气体不再简并，氦聚变在压力-温度恒温器的控制下进行。此外，恒星核心的膨胀会吸收原本可以支撑外层的能量。结果是，外层收缩，恒星表面温度略有升高。在赫罗图中，代表恒星的点最初向下移动，光度降低，然后向左移动，温度升高（图 12-11）。之后，随着恒星核心氦聚变的稳定，它的光度恢复，但其表面温度仍在升高。

正在进行氦聚变的恒星正在做一些对你个人来说很重要的事情。在后面的章节中，你将了解到宇宙起源于一个叫做大爆炸的事件，它产生了氢、氦和少量的锂等元素。所有其他元素从何而来？比氦重的元素，包括你身体中的碳、氮、氧、钙和铁，都是在恒星中产生的，并在这些恒星死亡时被炸回太空。构建这些元素的过程统称为核合成，意思是“原子核的制造”。

图 12-11 当一颗主序星耗尽其核心中的氢时，它会在赫罗图中迅速向右演化，因为它膨胀成为一颗冷巨星。然后，当它在其核心和壳层中聚变氦时，它会沿着一条环状路径运动。与图 12-7 比较。（演化轨迹改编自 Icko Iben 的作品。）

```markdown
| 光度 L/L⊙ | 光谱型 |
|---|---|
| 10⁶ | O B A F G K M |
| 10⁴ |  |
| 10² |  |
| 1 |  |
| 10⁻² |  |
| 10⁻⁴ | 30,000 20,000 10,000 5000 3500 2500  温度 (K) |
```

一颗 3M⊙ 恒星穿过巨星区域的演化过程，基于数学模型。

惰性 C 核
He 熔合壳
H 熔合壳

He 熔合核
H 熔合壳

He 熔合开始
H 熔合壳

惰性 He 核
H 熔合壳

H 熔合核
主序星

〈251〉

核合成始于氦聚变产生碳，一些碳核吸收氦核形成氧。一些氧核吸收更多的氦核形成氖，然后是镁。其中一些反应会释放中子，由于中子不带电荷，更容易被原子核吸收，从而逐渐形成更重的原子核。这些涉及自由中子的反应在氦聚变过程中作为能量产生者并不重要。但这些缓慢的反应过程会形成一些重元素，一直到铋，几乎是铁的四倍重。以下是理解整个天文学课程最重要的一点：大多数原子元素，包括你体内的元素，都是通过这些核过程在恒星内部产生的。

氦聚变主要产生碳和氧的核“灰烬”。因此，碳和氧在中等质量恒星的核心积累，而这些恒星的温度永远不足以继续融合这些元素。随着灰烬的积累，核心收缩并变得足够热以点燃氦聚变壳层。在这个阶段，这样的恒星有两个产生能量的壳层：一个氢聚变壳层，其外边界继续向外移动到未燃烧的氢中，留下氦灰；一个氦聚变壳层，它向外进入氦中，留下碳氧灰烬。随着恒星产生的碳氧核心收缩，恒星的外层膨胀，它在赫罗图中的点向上和向右移动，完成了进入红巨星区的第二个循环，如图 12-11 所示。

12-2d  聚变比氦重的元素

理解恒星在氦耗尽后的演化需要在超级计算机上运行高度复杂的建模程序，其结果仍然不确定，并且需要修改。然而，可以肯定地说，在这些阶段发生的事情取决于恒星的质量。只有在其生命初期质量大于约 8 $M_\odot$ 的恒星中，收缩的碳氧灰烬核心才能达到高达 6 亿 K 的温度，这是融合碳所需的温度。随后，其中一些恒星可以融合氖、氧和硅。

碳聚变会导致复杂的反应网络，如图 12-12 所示，其中每个圆圈代表一个可能的原子核，每个箭头代表一个不同的核反应。原子核可以通过捕获质子、捕获中子、捕获氦核或与其他原子核直接结合来发生反应。不稳定的原子核可以通过喷射电子、喷射正电子、喷射氦核或分裂成碎片而衰变。缓慢的反应会形成一些原子元素，但不会产生大量的能量，这些在图 12-12 中没有显示。

如图 12-12 中的所有箭头所示，比氦重的元素的聚变并不简单。模拟大质量恒星结构和演化情况的天文学家必须使用复杂的核物理学来计算产生的能量，并跟踪恒星融合碳和更重元素时发生的化学成分变化。然而，一个简单的规则很明确：涉及更大原子核和更高库仑势垒的核反应需要更高的点火温度，这只能在更大质量的恒星中发生（表 12-3）。

恒星作为巨星或超巨星所花费的时间与其在主序星上的寿命相比很短。例如，太阳将作为一颗主序星花费大约 110 亿年，但作为一颗巨星只花费大约 10 亿年。质量更大的恒星穿过巨星阶段的速度更快。由于恒星作为巨星的时间很短，即使它们非常明亮，你在天空中看到的巨星也相对较少。这说明了天文学中的一个重要原则：给定的演化阶段所需的时间越短，你就越不可能看到处于该特定阶段的恒星。这就解释了为什么你看到很多主序星，但很少看到巨星（参见第 9 章概念图：恒星家族中的图 3）。

最终，所有恒星都将面临坍缩。无论恒星的质量如何，它最终都会耗尽可用的燃料，重力将战胜压力。你将在下一章中探索恒星的最终死亡。

〈252〉

表 12-3 大质量恒星中的核反应

```markdown
| 核燃料 | 核产物 | 最低点火温度 | 点燃聚变所需的初始主序质量* |
|---|---|---|---|
| H | He | 4 × 10⁶ K | 0.1 M⊙ |
| He | C, O | 120 × 10⁶ K | 0.5 M⊙ |
| C | N, O, Ne, Na, Mg | 0.6 × 10⁶ K | ~8 M⊙ |
| Ne | O, Na, Mg | 1.2 × 10⁶ K | ~10 M⊙ |
| O | Si, S, P | 1.5 × 10⁶ K | ~11 M⊙ |
| Si | Ni 到 Fe | 2.7 × 10⁶ K | ~11 M⊙ |
```
*符号 ~ 表示“大约”。

12-3 星团：恒星演化的证据

恒星演化理论非常复杂，涉及如此多的假设，以至于如果没有星团提供的证据，天文学家对它就不会有太多的信心。观察和比较不同年龄星团的性质，可以让你看到恒星演化的清晰证据。

为了理解恒星演化的难度，可以考虑一下这个类比：假设一个从未见过树木的地球访客，在一个小时内漫步在森林中，观察成熟的树木、落下的种子、幼小的树苗、腐烂的原木和正在生长的嫩芽。这位访客在观察一个小时后能理解树木的生命周期吗？

天文学家在试图理解恒星的生命故事时也面临着类似的问题。人类的寿命不足以看到恒星的演化。我们看到的只是宇宙在人类文明时间跨度内的瞬间景象，这仅仅是一个快照，其中呈现了恒星生命周期的所有阶段。理清这些阶段并将它们排序是一项艰巨的任务。只有通过观察选定的恒星群——星团——才能看到恒星演化的模式。

12-3a 观测星团

将星团中每颗恒星的属性绘制在 H-R 图上，就如同冻结了星团历史上的一个瞬间，使恒星的演化过程可见。据了解，星团中的所有恒星都大约在同一时间由同一团气体云形成，因此它们的年龄大致相同，并且具有相同的化学成分。你在星团中看到的恒星之间的差异大概只源于质量的差异，而这正是使恒星演化可见的原因。学习“星团和恒星演化”并注意三个要点和四个新术语：

1. 有两种星团，疏散星团和球状星团。它们看起来不同，但它们的恒星以类似的方式演化。在后面的章节中，你将学习更多关于这些星团如何帮助天文学家理解我们星系历史的内容。

2. 你可以通过注意代表其恒星在 H-R 图中数据点分布的转折点来估算星团的年龄。转折点代表了主序上剩余的最热和最亮的恒星。

3. 最后，请注意星团 H-R 图的形状受恒星演化路径的支配。较老星团的 H-R 图在勾勒恒星如何从主序演化到巨星区域，然后沿着水平分支向左移动，然后再返回巨星区域方面特别清晰。通过比较不同年龄的星团，你可以将恒星的演化过程可视化，就像你正在观看一部关于星团数十亿年演化的电影一样。

如果没有星团，天文学家对恒星演化理论就不会有太多的信心。星团使这种演化过程可见，并让天文学家确信他们确实了解恒星是如何诞生、生存和死亡的大部分过程。

12-3b 星团的演化

当一团气体云收缩、碎裂并形成一群恒星时，就形成了星团。正如你在前一章关于恒星形成的内容中所回忆到的，一些被称为星协的恒星群分布如此广泛，以至于该群不受自身引力的束缚。星协中的恒星会很快地彼此远离。有些恒星群更紧凑；即使在恒星发光并且气体和尘埃被吹走之后，引力仍然将该群保持在一起，形成一个星团。

〈253〉

疏散星团不像球状星团那样古老或拥挤，这有助于解释它们的外观。在恒星彼此相距较远的疏散星团中，恒星之间的近距离相遇很少见，这样的星团外观不规则。球状星团看起来几乎是完美的球体，因为恒星彼此之间的距离更近，相遇更常见。球状星团有时间将运动能量均匀地分布在所有恒星之间，因此它们已经形成了更均匀的球形。

随着星团的老化，一些比其他恒星移动速度稍快的恒星会逃逸。球状星团致密而巨大；大多数星团已经存在了 110 亿年或更长时间。相比之下，只有少数分布广泛的恒星组成的星团可能会随着恒星逐个逃逸而完全蒸发。我们的太阳可能在 50 亿年前形成于一个星团中。一些天文学家指出，疏散星团 M67 的成分和年龄与太阳几乎完全相同，并想知道太阳是否就是该星团中丢失的成员。然而，M67 和太阳在银河系中的运动截然不同，因此很难想象它们之间真的存在联系。即使该星团仍然存在，也很可能没有机会追踪太阳回到它最初的家族家园。

实践科学

你能引用什么证据来证明巨星是膨胀到直径很大的主序星？回答这个问题的科学家必须结合多组观测结果，同时考虑赫罗图和主序星的质量-光度关系。

你知道，主序星具有质量-光度关系，这是一个数学公式，它表示质量更大的恒星也更亮。你也知道这种关系的原因在于压力-温度恒温器：质量更大的恒星必须在其中心更热才能保持稳定。此外，你知道更高的温度意味着更快的聚变反应速率，因此氢燃料消耗得更快，而且大质量恒星的寿命实际上比小质量恒星短。

有了这些知识，当你检查星团的赫罗图时，你会注意到包含所有类型主序星的星团，从低质量的 M 矮星到高质量的 O 型星，没有红巨星或超巨星。例如，你还会注意到，缺少 O、B 和 A 型主序星的星团确实有红巨星和超巨星。啊哈——你意识到，在比 O、B 和 A 型星的主序寿命更老的星团中，这些质量的恒星已经离开了主序，变成了红巨星和超巨星。只有 F、G、K 和 M 型星保留在主序上。以前的 O、B 和 A 型主序星现在已经耗尽了它们核心中的核燃料，膨胀，变成了红巨星和超巨星。恒星演化的速度在星团赫罗图中像地图一样清晰地显示出来。

〈253〉

12-4 变星：恒星演化的证据

恒星是恒定不变的，这是一个常见的误解。恒星模型表明，恒星在消耗燃料时会缓慢演化，而主序星和星团的赫罗图证据证实了结构的这些缓慢变化。但这些证据是否足以确定呢？科学最重要的原则之一是，必须根据所有已知证据来检验假设。一些亮度变化的恒星为恒星演化提供了证据，并说明了能量如何通过恒星内部向外流动的重要性。

变星是指其亮度发生显著且反复变化的任何恒星。一些变星是食双星（回顾第 9-5c 节），但许多其他变星是由于内部过程而变亮和变暗的单星。这些恒星通常被称为内禀变星，以区别于食双星。在这些内禀变星中，有两种相关的类型对现代天文学至关重要，尽管该类型的第一个恒星是几个世纪前发现的。

12-4a 造父变星和 RR 天琴座变星

1784 年，聋哑的英国天文学家约翰·古德里克（John Goodricke）当时 19 岁，他发现仙王座δ星是变星，其亮度在 5.37 天的时间内变化了近一个星等（图 12-13a）。古德里克在 21 岁时去世，但他的发现确保了他在天文学史上的地位。自 1784 年以来，已经发现了数百颗像仙王座δ星这样的恒星，它们现在被称为造父变星。

造父变星是光谱类型为 F 或 G 的超巨星或亮巨星。其中最快的大约在 2 天内完成一个变化周期——从亮到暗再到亮，而最慢的则需要长达 60 天。变星的星等与时间的曲线图（例如，图 9-20 和 9-21）被称为光变曲线，显示出典型的快速上升到最大亮度和较慢的下降（图 12-13b）。有些造父变星的亮度变化仅为 0.01 星等（约 1%），而另一些则变化超过一个星等。著名的恒星之一，北极星，是一颗造父变星，周期为 3.97 天，振幅小于 5%。RR 天琴座变星是一种相关的恒星类型，是比造父变星更暗的巨星，其脉动周期不到一天。

对造父变星和 RR 天琴座变星的研究揭示了两个相关的、非常重要的事实。首先，存在一个周光关系，它将造父变星的脉动周期与其光度联系起来。周期较长的造父变星的光度大约是太阳的 40,000 倍，而周期最短的造父变星的光度仅为太阳的几百倍。其次，有两种类型的造父变星。I 型造父变星，包括仙王座δ星，

〈?〉

星团和恒星演化

1.疏散星团是由 10 到 1000 颗恒星组成的集合，位于直径约 25 秒差距的区域内。一些疏散星团很小，而一些很大，但它们都有一个开放、透明的外观，因为恒星并不拥挤在一起。

在星团中，每颗恒星都围绕星团的质心运行。

1a.球状星团可以在直径仅 10 到 30 秒差距的区域内包含 $10^5$ 到 $10^6$ 颗恒星。“球状星团”一词来源于“球体”一词，尽管球状星团的发音像“glob of butter”中的“glob”一样。这些星团几乎是球形的，而且恒星比疏散星团中的恒星更紧密地聚集在一起。

天文学家可以通过绘制一个点来表示每颗恒星的光度和温度，从而构建一个星团的赫罗图。

```markdown
| 光谱型 | O | B | A | F | G | K | M |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 光度 (L/L☉) |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^6$ |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^4$ |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^2$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^{-2}$ |  |  |  |  |  |  |  |
| $10^{-4}$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 温度 (K) | 30,000 | 20,000 | 10,000 | 5,000 | 3,500 | 2,500 |  |
```

毕宿星团

质量最大的恒星已经死亡。

只有少数恒星处于巨星阶段。

主序星

质量较小的恒星仍在主序星上。

研究中没有观测到最暗的恒星。

巨星

插图设计：Michael A. Seeds

疏散星团：珠宝盒

球状星团：杜鹃座 47

2.星团的赫罗图可以使恒星的演化可见。关键是要记住，星团中的所有恒星都具有相同的年龄和组成，只是质量不同。星团的赫罗图提供了恒星在您碰巧观察它们时的演化状态的“快照”。该图显示了 6.5 亿年前的星团，称为毕宿星团，在金牛座中肉眼很容易看到。上主序星缺失是因为质量更大的恒星已经死亡，而这个快照捕捉到了一些中等质量的恒星离开主序星变成巨星。

随着星团年龄的增长，它的主序星会变短，就像蜡烛燃烧殆尽一样。您可以通过查看转折点来判断星团的年龄，转折点是主序星上恒星当前正在向右演化成为巨星的点。位于转折点的恒星已经度过了它们的生命，即将死亡。因此，转折点处恒星的预期寿命等于星团的年龄。（演化轨迹改编自 Icko Iben 的作品。）

〈3〉

3. 通过恒星的理论模型，你可以构建一个影片来展示星团的赫罗图是如何随着年龄变化的。然后你可以将理论（左）与观测（右）进行比较，以了解恒星是如何演化的。请注意，影片中每一帧的时间步长都增加了 10 倍。

NGC 2264 是一个非常年轻的星团，仍然嵌入在其形成的星云中。它的低质量恒星仍在收缩，并且富含可变的太阳质量金牛 T 星。

可视化：昴宿星团周围的星云是由星团穿过的气体和尘埃产生的。它的诞生星云很久以前就消散了。

M67 是一个古老的疏散星团。在照片中，这样的星团看起来很均匀，因为它们缺乏炽热明亮的恒星。与反面页的珠宝盒星团形成对比。

球状星团赫罗图类似于影片中的最后一帧，这表明球状星团非常古老。

```markdown
| 理论                                   | 观测                    |
| -------------------------------------- | ------------------------- |
| 球状星团恒星的演化               | 球状星团 M3             |
| 主序                                   | 水平分支                 |
| 氦壳层聚变                           | 巨星                     |
| 氦核心聚变                           | 主序星                   |
| 球状星团主序                         | 未观测到的最暗淡的恒星 |
|                                        |                          |
| 30,000  20,000  10,000 5,000 3,500 2,500 | 30,000  20,000  10,000 5,000 3,500 2,500 |
| 温度 (K)                           | 温度 (K)                 |
```

3a. 球状星团的赫罗图有非常微弱（低光度、低质量）的拐点，这表明它们是非常古老的星团。最完整的分析表明，这些星团的年龄约为 110 亿年。

水平分支星是巨星，在其核心或壳层中融合氦。水平分支的形状勾勒出了这些恒星的演化过程。

球状星团中的主序星比零龄主序星更暗、更蓝。光谱显示，球状星团的恒星缺乏比氦重的元素，这意味着它们的气体密度较低。这意味着能量可以更容易地向外流动，使得这些低金属丰度恒星比具有相同质量的高金属丰度恒星略小、更热。

〈256〉

仙王座在秋季夜晚的样子。

仙王座

指向北天极

满月大小（用作比例尺）

图 12-13 (a) 仙王座δ星的亮度会发生变化，从最亮的约 3.6 等到最暗的约 4.5 等，降低了 2 倍以上。这里给出了仙王座中其他几颗恒星的星等以作比较。(b) 仙王座δ星的亮度与时间关系图显示，它的亮度变化周期略长于 5 天。

仙王座δ星的亮度变化肉眼可见。

视觉星等
亮度
仙王座δ星
时间（天）
仙王座δ星的多重观测结果构成了这条光变曲线。
5.36634 天

仙王座本身的化学成分与太阳相似，但 II 型造父变星和天琴座 RR 型星缺乏比氦重的元素。这些事实是帮助你理解变星作为恒星演化证据的线索。

脉动星

为什么恒星会脉动？为什么会有周光关系？为什么会有两种类型的造父变星？这些问题的答案将揭示恒星的一些最深奥的秘密。为了找到答案，你应该重新考虑赫罗图。

记住，恒星离开主序后，它会在壳层中融合氢，在赫罗图中代表它的点会随着恒星变成冷巨星而向右移动。当它在其核心点燃氦时，恒星会收缩并变热，图中的点会向左移动。然而，很快地，氦核就会耗尽；氦聚变只会在壳层中继续进行，迫使恒星再次膨胀，赫罗图中的点会回到右侧，完成一个循环。随着巨星在这些阶段演化，它们的大小和温度会以复杂的方式变化。某些大小和温度的组合会使恒星不稳定，导致它作为一颗固有变星而脉动。在赫罗图中，大小和温度导致脉动的区域被称为不稳定带，如图 12-14a 中的赫罗图所示。

是什么让变星发生脉动？从一颗稳定的恒星开始。如果你挤压一颗稳定的恒星，然后释放它，你可以让它暂时地脉动。恒星会向外反弹，并且可能会在几个周期内来回振荡，但由于摩擦，振荡最终会减弱。运动气体的能量将转化为热量并辐射出去，恒星将随着其内部的每一部分处于流体静力平衡而恢复稳定。为了使一颗恒星持续地脉动，某些过程必须驱动这种振荡，就像发条钟中的弹簧需要保持滴答作响一样。

使用恒星模型的研究表明，不稳定带中的变星像跳动的心脏一样脉动，这是因为它们的外部包层中有一个能量吸收层。这一层是氦部分电离的区域。在这一层之上，温度太低而无法电离氦，在这一层之下，温度足以使氦完全电离。像弹簧一样，氦电离区在被压缩时可以吸收能量，在膨胀时可以释放能量，这足以使恒星保持脉动。

你可以在你的想象中跟随这种脉动。随着脉动星外层的膨胀，电离区也会膨胀，电离的氦变得不那么电离，并释放储存的能量，这给了膨胀的气体一点推力，膨胀速度加快了一点。恒星的表面膨胀得太厉害了——超过了它的平衡位置——并且

〈257〉

图 12-14  (a) 演化穿过不稳定带的恒星变得不稳定并作为变星脉动。(演化轨迹改编自 Icko Iben 的工作。) (b) 质量更大的变星比质量更小的变星更大、更亮，脉动周期更长。因此，每种类型的脉动变星都具有周光关系。(c) I 型和 II 型造父变星具有不同的化学成分。天琴座 RR 型星的光度较低，周期较短。

最终回落。随着表层收缩，电离区被压缩并变得更加电离，从而吸收能量。由于失去了一些能量，恒星的表层无法支撑重量，它们会收缩得更快一点。这使得收缩进行得更快，因此内落层超过了平衡点，直到恒星内部的压力使它们停止并使它们再次膨胀。

造父变星在脉动时的半径变化幅度为 5% 到 10%，这种运动可以通过观察其光谱中的多普勒频移来检测。当恒星膨胀时，表层向我们靠近，天文学家检测到蓝移。当它们收缩时，表层后退，天文学家检测到红移。虽然半径变化 10% 看起来很大，但它只影响恒星的外层。恒星的中心密度太大，无法参与脉动。

只有不稳定带中的恒星的氦电离区位于合适的深度，才能充当弹簧并驱动脉动。在冷星中，该区域太深，无法克服其上方层的重量。也就是说，“弹簧”超载了，无法膨胀。在热星中，氦电离区位于表面附近，上方几乎没有重量来压缩它。在这种情况下，“弹簧”永远不会被挤压。不稳定带中的恒星的温度和半径组合恰到好处，使氦电离区正好落在驱动脉动最有效的位置。

现在你也可以理解为什么存在周光关系了。质量更大的恒星更大，更亮，因此它们的脉动更慢。

〈258〉

发光的。随着它们演化并穿过 H-R 图的不稳定带，它们在图中处于更高的位置。恒星越大，它的脉动就越慢（图 12.14b）——就像大钟振动缓慢并发出“咚”声，而小钟振动快速并发出“叮”声一样。脉动周期取决于大小，而大小取决于质量，质量也决定了光度。因此，不稳定带顶部最明亮的造父变星也是最大的，脉动最慢。亮度较低的造父变星较小，脉动较快。如果你绘制变星的平均亮度与其脉动周期的关系图，你可以清楚地看到光度和周期之间的关系。查看图 12-14c 即可了解这种关系。

你知道足够多的关于恒星的知识来理解为什么存在两种类型的造父变星。I 型造父变星的化学丰度与太阳大致相同，但 II 型造父变星缺乏比氦重的元素。这意味着 II 型造父变星中的气体不如 I 型造父变星中的气体不透明。能量向外流动更容易在 II 型造父变星中逸出，并且它们达到略微不同的平衡。对于相同脉动周期的恒星，II 型造父变星的亮度较低，如图 12-14c 所示。

在 H-R 图中，天琴座 RR 型星位于不稳定带的下端。它们比造父变星略小且温度更高，但它们的脉动原因相同。

12-4c 变星的周期变化

一些造父变星已被观察到会改变它们的脉动周期，而这些变化是恒星确实在演化的明确证据。

恒星的演化可能会使其多次穿过不稳定带，每次它都可能成为变星。如果你能观察一颗恒星进入不稳定带，你就能看到它开始脉动。类似地，如果你能观察一颗恒星离开不稳定带，你就能看到它停止脉动。这样的观察将是恒星正在演化的戏剧性证据，但恒星演化的速度如此之慢，以至于这些事件很少发生。

恒星演化的明确证据可以在造父变星缓慢变化的周期中找到。即使是微小的周期变化也能很容易地被观察到，因为它会累积，就像每天快一秒的时钟在一年中变得明显快速一样。一些造父变星的周期越来越短，而另一些造父变星的周期越来越长。这些变化的发生是因为恒星正在演化并改变它们的平均半径；收缩会缩短周期，而膨胀会延长周期。例如，天鹅座 X 星的周期正在逐渐变长（图 12-15）。脉动星周期的这些变化提供了确凿的证据，证明恒星正在改变其内部结构并不断演化。

一颗著名的造父变星，鹿豹座 RU（简称 RU Cam），在 1966 年被观测到停止了脉动。大多数天文学家认为它停止了脉动是因为它正

图 12-15 就像一个运行稍慢的时钟一样，造父变星天鹅座 X 在过去的大部分世纪中，最大亮度出现得越来越晚。这由其预测的减去观测到的最大亮度时间的向下曲线所示。随着它向右穿过不稳定带演化，它正在缓慢膨胀，其周期每年增加 1.46 秒。

离开不稳定带，但鹿豹座 RU 的脉动在 1967 年恢复了，所以这颗恒星的确切情况尚不清楚。北极星的脉动幅度在过去几十年里一直在下降，那颗恒星现在可能正在经历类似的变化，尽管它在 H-R 图中并不位于不稳定带的边缘附近。可能还有其他未被发现的因素影响着像鹿豹座 RU 和北极星这样的造父变星的演化。

还有其他类型的变星不在 H-R 图的不稳定带中，因为它们的脉动是由与造父变星不同的机制驱动的。这里只讨论造父变星，因为它们相对常见，它们说明了关于恒星结构的重要概念，并且它们变化的周期使恒星演化清晰可见。此外，你将在后面的章节中使用造父变星来研究星系之间的距离和宇宙的膨胀。

实践科学

你能引用什么证据来证明恒星确实在演化？有些过程发生得如此缓慢，以至于在人类的一生中无法观察到，因此科学家必须从短期观察中推断这些过程。

恒星演化发生在数十亿年的时间里，但由于天文学家可以绘制具有不同年龄的星团的 H-R 图，因此他们可以看到恒星演化如何影响恒星。这些 H-R 图可以组合成一个序列，使恒星演化变得显而易见。变星提供了恒星演化的进一步证据，因为随着其内部结构的变化，半径的微小变化会在脉动周期中产生可检测的变化。由于这些变化会累积并使恒星类似于运行“快”或“慢”的时钟，因此天文学家可以观察到恒星演化的影响。

现在，像科学家一样，思考模型和观测之间的关系：恒星模型如何让天文学家理解造父变星和天琴座 RR 型星的脉动？

〈259〉

我们是什么？

快照者

人的一生不到一个世纪，这在宇宙的历史中仅仅是昙花一现。在我们的一生中，我们在天空中看到的只是冻结了活动的快照。恒星逐渐形成并演化，历经数百万年甚至数十亿年。我们人类看不到这些活动。我们的快照向我们展示了恒星诞生和演化的许多阶段，但我们几乎看不到恒星所经历的变化。

再次查看 1-2 节“现在是什么时候？”人类文明的整个一万年历史只是宇宙历史的一小部分。在那段时间里，人们观察到一些质量最大的恒星略有演化，但绝大多数恒星自地球上的人类开始建造第一批城市以来都没有发生变化。

只有通过人类的智慧，天文学家才能弄清楚恒星是如何运作的，它们是如何诞生的，它们是如何演化的，以及，正如你将在下一章中看到的，它们是如何死亡的。我们人类的寿命只允许我们制作快照，但它们揭示了我们是复杂且不断演化的宇宙的一部分。

学习和复习

概要

12-1 恒星模型

恒星内部的恒星模型显示了恒星的演化，它基于恒星结构的四个简单定律。第一个是流体静力平衡定律，它指出恒星必须通过其内部压力来平衡其外层的重量。第二个定律是能量传输，它指出能量只能通过传导、对流或辐射从热区流向冷区。最后两个定律是质量守恒定律和能量守恒定律。

主序星的质光关系可以用主序星必须通过其内部压力来支撑其层重的要求来解释。恒星的质量越大，恒星必须支撑的重量就越大，恒星的内部压力也就越高。为了保持恒星的压力高，恒星必须是热的并产生大量的能量。因此，主序星的质量决定了恒星的光度。

特大质量恒星非常罕见。收缩的气体云倾向于碎裂并产生成对的、成群的或成团的恒星，其中没有多少是特大质量恒星。此外，大质量恒星倾向于以强烈的星风吹走物质，这会迅速降低它们的质量。

质量小于 0.08 个太阳质量的物体无法获得足够的热量来维持氢聚变。因此，它们变成了褐矮星，而不是正常的恒星，并且随着它们辐射掉热能而缓慢冷却。已经观测到许多褐矮星。

零龄主序星 (ZAMS) 是 H-R 图中的一条线，代表开始融合氢并达到流体静力平衡的收缩恒星的性质。当一颗恒星位于主序带上时，它会在 H-R 图中略微向上和向右移动。因此，主序带是一个带而不是一条窄线。

主序星的预期寿命取决于恒星的质量。

$t_* = \frac{M_*}{L_*} = \frac{M_*}{M_*^{3.5}} = \frac{1}{M_*^{2.5}}$  (Eq. 12-1)

质量更大的恒星拥有更多的燃料，但燃料消耗速度非常快，因此只在 H-R 图的主序带上停留几百万年。太阳是一颗中等质量的恒星，它在主序带上总共将持续大约 110 亿年。质量最小的恒星可以在主序带上存活数千亿年。

12-2 主序后演化

当一颗主序星耗尽其氢时，它的核心收缩，并开始在其核心周围的一个壳层中聚变氢。恒星的外层——它的包层——膨胀，恒星的表面冷却。一颗类似太阳的主序星在 H-R 图中向右移动，变成一颗巨星。比太阳质量大得多的主序星在 H-R 图的顶部移动，成为超巨星。

核心是发生核聚变的地方，它又小又密。密度极高的气体变成了简并物质，它的行为方式有两个令人惊讶的地方。首先，它抗拒压缩，其次，它的压力不取决于温度。

当一颗巨星的核心变得足够热时，氦聚变首先在核心开始，然后在一个壳层中开始，通过三重阿尔法过程产生碳。一些恒星逐渐开始氦聚变，但一定质量范围内的恒星从称为氦闪的爆炸开始。聚变氦的恒星通过核合成构建了宇宙中的大部分化学元素。

一颗比太阳质量更大的演化中的主序星的核心可以点燃碳以产生氧，而氧是质量更大的燃料。现在核心看起来像一个洋葱，质量更大的碳聚变发生在核心，质量更小的氦和氢聚变发生在嵌套的壳层中。每一种新产生的、质量更大的燃料都会更快地聚变，在核心产生越来越重的元素，具体取决于恒星的质量，直到元素铁。

12-3 星团：恒星演化的证据

由于星团中的所有恒星都具有大致相同的化学成分，并且是在同一时间形成的，因此当绘制在相同的 H-R 图中时，星团中不同质量恒星的恒星演化效应是显而易见的。该图显示了质量最大的恒星首先离开主序，因为大质量恒星的演化速度比低质量恒星快。

有两种类型的星团。疏散星团包含 10 到 1000 颗恒星，外观开放透明。球状星团包含 $10^5$ 到 $10^6$ 颗恒星，密集地堆积成球形。疏散星团的年龄往往是年轻到中年；因此它们呈蓝色。球状星团的年龄高达 130 亿年；因此它们呈红色。此外，球状星团中比氦重的元素往往更少。

第 12 章 恒星演化

〈260〉

你可以通过观察转折点来确定星团的年龄，转折点是赫罗图上主序上剩余的最热、最亮的恒星的位置，恒星从这里向右转折，演化成超巨星或巨星。位于转折点的恒星的寿命等于星团的年龄。

像球状星团这样的老星团的赫罗图显示了巨星如何在核心点燃氦聚变，并在氦核闪光后沿着水平分支向左演化。

12-4 变星：恒星演化的证据

变星是指亮度随时间发生显著且重复变化的恒星。一些变星位于双星系统中，但固有变星的亮度变化是由于内部过程，而不是因为它们是食双星的成员。

造父变星和天琴座RR型变星是固有变星，它们会发生脉动。造父变星遵循周光关系，因为质量更大的恒星更亮，体积也更大，脉动更慢。

脉动星的亮度和温度使其位于赫罗图的不稳定带中。恒星包层中的氦电离层在恒星膨胀和收缩时储存和释放能量。不稳定带之外的恒星不会脉动，因为氦电离层太深或太浅，无法使恒星径向不稳定。

一些造父变星的周期缓慢变化，表明演化恒星的平均半径及其脉动周期正在逐渐变化。因此，一些固有变星显示了恒星演化的直接证据。

复习题

1. 为什么存在主序？

2. 观测到的主序上限质量是多少？为什么存在上限质量？

3. 观测到的主序下限质量是多少？为什么存在下限质量？

4. 解释质量守恒定律如何应用于恒星内部模型。

5. 解释能量守恒定律如何应用于恒星内部。

6. 描述流体静力平衡定律。

7. 描述能量传输定律。能量如何在质量最低的主序星内部传输？质量最高的呢？

8. 什么是褐矮星？

9. 按质量递减的顺序排列木星行星、恒星和褐矮星。

10. 为什么主序星存在质光关系？

11. 为什么主序表现为一个带状，而不仅仅是零龄主序（ZAMS）线？

12. 为什么恒星的寿命取决于质量？

13. 哪一个寿命更长，O3型主序星还是K7型主序星？为什么？

14. 恒星A和恒星B都位于主序上。恒星A的光度是恒星B的80倍。哪颗恒星质量更大？你怎么知道的？哪颗恒星的寿命更长？为什么？

15. 为什么膨胀、老化的恒星会变得更冷、更亮？

16. 用你自己的话定义简并与恒星的关系。

17. 哪些光谱类型的主序星会经历氦闪？

18. 是什么导致了氦闪？为什么氦闪使理解恒星演化的后期阶段更加困难？

19. 一些恒星是如何避免氦闪的？

20. 三α过程的名称是什么？为什么它被称为一个过程而不是一个链或一个循环？

21. 质量为0.8个太阳质量的主序星的核心会发生什么聚变循环或链？在其整个生命周期中，包括主序阶段和红巨星阶段，它会产生哪些元素周期表中的元素？这些元素哪些会在核心产生，哪些会在壳层产生？

22. 为什么巨星的总体密度如此之低？

23. 为什么像太阳这样的主序星无法点燃更重的核燃料，比如碳？

24. 质量为15个太阳质量的主序星的核心会发生什么聚变循环或链？

25. 恒星核合成中会产生哪些元素？

26. 你如何估计星团的年龄？

27. 一个包含100颗颜色从红色到蓝色的主序星的星团形状不规则。它是哪种类型的星团？它的年龄更接近M67的年龄，还是昴宿星团或NGC 2264的年龄？（参考概念图：星团和恒星演化。）

28. 对于一颗质量为1.2个太阳质量的恒星，请按时间顺序排列以下演化阶段：零龄主序、超巨星、金牛T星、水平分支、主序、原恒星、巨星和氦闪。（注意：并非所有阶段都会用到。）

29. 星团如何证实恒星在演化？

30. 太阳会穿过不稳定带吗？为什么？

31. 一些变星如何证实恒星已经演化？

32. 我们是如何知道的？数学模型如何让科学家研究人眼看不到或发生速度太快或太慢而人类无法体验的过程？

主动探究问题

1. 如果氦闪无法被观测到，你怎么知道它会发生？如果你永远无法观测到一个事件，你能接受它真实存在吗？

2. 你能想到单一星团中恒星之间存在化学差异的方式吗？考虑触发它们形成的机制。

3. 一些恒星在脱离主序时会发生脉动或周期性地改变半径。太阳未来会经历这种脉动吗？如果是这样，行星会发生什么？

问题

1. 在图12-2所示的模型中，太阳质量中有多少部分的温度高于1300万K？

2. 使用图12-2所示的模型，估计太阳半径中氢聚变核心的比例。太阳中心比从中心到表面的90%处的层密度大多少？太阳中心比太阳表面温度高多少？

3. 质量为16个太阳质量的主序星的寿命是多少？质量为50个太阳质量的主序星的寿命是多少？

4. 恒星A和恒星B都位于主序上。恒星A的光度是恒星B的80倍。它们主序寿命的比率是多少？（提示：参考恒星寿命公式，公式12-1。）

5. 主序寿命为50亿年的恒星的质量是多少？

〈261〉

6. A 星是一颗 150M⊙ 的主序星，B 星是一颗 0.08M⊙ 的主序星。与太阳相比，A 星的寿命有多长或多短？B 星呢？与太阳相比，A 星的光度是多少？B 星呢？

7. 计算质量最低的主序星的寿命。将这个年龄与第 1-2 节给出的宇宙年龄进行比较。这颗恒星处于哪个演化阶段（例如，原恒星、零龄主序星、主序星、巨星、超巨星等）？

8. 如果太阳膨胀到其当前半径的 100 倍，它的平均密度是多少？（注意：球体的体积为 $\frac{4}{3}\pi r^3$。）

9. 如果一颗直径是太阳 100 倍的巨星距离地球 1 秒差距 (pc)，那么它的角直径是多少？（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）（注意：太阳的直径可以在第 8 章的天体概况：太阳中找到；1 pc = 3.1 × 10¹³ km。）

10. 对于一颗 5M⊙ 的巨星，氦核的体积占总体积的多少？（提示：参见图 12-9。）（注意：球体的体积为 $\frac{4}{3}\pi r^3$。）

11. 如果一个星团中转折点的恒星质量约为 4M⊙，那么该星团的年龄是多少？（提示：参考恒星寿命预期方程，公式 12-1。）

12. 如果一个疏散星团包含 500 颗恒星，直径为 25 秒差距，那么恒星之间的平均距离是多少？（提示：平均而言，星团体积的多少部分围绕着每颗恒星？）

（注意：球体的体积为 $\frac{4}{3}\pi r^3$。）

13. 对一个典型的球状星团重复上一个问题，该星团包含一百万颗恒星，直径为 25 秒差距。

14. 使用图 12-13b、图 12-14c 和星等-距离公式（公式 9-2a）计算到造父变星δ 的距离。

15. 北极星距离地球 132 秒差距，平均视星等为 2.0。使用星等-距离公式（公式 9-2a）和图 12-14，这颗恒星的平均光度是多少？根据你的答案，北极星是 I 型造父变星、II 型造父变星还是 RR 天琴座变星？北极星是巨星还是超巨星？

16. 如果一颗造父变星的脉动周期为 2 天，并且其周期增加 1 秒，那么 1 年后它到达最大亮度的时间会晚多少？（提示：它在一年内会完成多少个周期？）

比例感

1. 太阳在主序星上通过其核心聚变氢的时间比 O5 型恒星长约 10,000 倍。如果你用一个月（30 天）来代表太阳的寿命，那么 O5 型恒星在主序星上会停留多长时间？用分钟表示你的答案。

2. 海山二的两个组成部分的总光度是太阳的 400 万倍。如果在模型中用一个 40 瓦的台灯灯泡来表示太阳，那么多少瓦可以表示海山二系统？（注意，一个拥有 10 万人口的城市平均消耗的电力约为 1 亿瓦。）

学习观察

1. 观察图 12-2 中的太阳内部模型。在距离中心多远的径向距离处，总光度达到 100%？在该层及以下有多少质量和密度？使用这些恒星的属性和值，解释为什么光度在这个径向距离处达到 100%，而不是在 r = 0 R⊙ 或 r = 1.0 R⊙ 处。为什么从这个半径到表面的光度保持在 100%？

2. 观察图 12-4b。为什么艺术家在褐矮星上绘制了深色和红色条纹交替的图案？这被认为是什么现象？

3. 在第 12 章概念艺术图 3 中的昴宿星团照片中，看不到明亮的红色恒星。使用赫罗图来解释为什么最亮的恒星是蓝色的。这个星团中曾经有过明亮的红色恒星吗？

4. 观察第 12 章概念艺术图 3 中星团 M67 的照片。为什么在这个星团中看不到明亮的蓝色恒星？

5. 这张照片中的星团包含许多炽热的、蓝色的、发光的恒星。它是什么类型的星团？画出它的赫罗图，并讨论它的可能年龄。

NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/哈勃遗产团队/R. O'Connell（弗吉尼亚大学）、F. Paresce（NIA）、E. Young（USRA/SOFIA）

〈262〉

X 射线 + 红外线 + 可见光

来自“新星”的残余云（现在已知是超新星爆发），代表着一颗大质量恒星的死亡，在 1572 年至 1574 年期间，这颗恒星在仙后座中肉眼可见。

也许你会惊讶地从之前的章节中了解到恒星的诞生和成长。事实上，天文学家可以讲述恒星的生命故事，直到它们的终结。在本章中，你将学习恒星是如何死亡的；当你跟随这些故事时，你会看到更多关于科学家如何用证据检验假设的例子。在这里，你将找到五个重要问题的答案：

太阳和其他低质量恒星将如何死亡？
如果一颗演化的恒星是近距离双星系统的一员，会发生什么？
大质量恒星是如何死亡的？
我们从对超新星及其残骸的观测中学到了什么关于恒星演化的知识？
随着太阳的演化和死亡，地球的最终命运将如何？

天文学很有趣，因为它与我们息息相关。当你思考恒星的死亡时，你也在思考地球作为生命家园的长期安全，以及我们的太阳、我们的地球和你身体中原子的最终命运。

〈263〉

自然法则是无情的。
罗伯特·海因莱因，《拉撒路·朗的笔记》

万有引力是有耐心的，耐心到可以杀死恒星。当然，恒星不是生物，它们不会真的死亡。恒星通过产生巨大的能量并抵抗自身的引力来“生存”，但它们并没有无限的核反应燃料供应。当它们的燃料耗尽时，就可以说是“死亡”了。

恒星在死亡时并不会消失。你会发现，它们在死亡的阵痛中会产生复杂的星云，并留下宇宙中最奇特、最美丽的物体（例如，参见本章开头的图片）。

恒星的质量决定了它的命运。像太阳这样的低质量恒星的死亡相对温和，但质量最大的恒星会猛烈爆炸。此外，靠近另一颗恒星运行的恒星，其演化会以复杂的方式被改变。为了追踪恒星演化到其最终归宿的过程，你可以将恒星分为两类：低质量（低主序）恒星，包括太阳，以及高质量（高主序）恒星。

13-1 低质量恒星

低主序星的质量相对较低，当它们的核燃料耗尽时，它们面临着相似的命运。

正如你在 12-2 节中学到的，当一颗恒星耗尽一种核燃料时，它的内部会收缩并变得更热，直到下一个核燃料被点燃。恒星的内部会随着收缩将引力能转化为热能而升温。但低质量恒星的引力势能相对较低，因此它们的内部温度有一个上限，这就限制了它们可以点燃的燃料。例如，质量最低的恒星甚至无法达到点燃氦聚变所需的温度。

你还了解到，结构差异将低主序、低质量恒星分为两个子类别——极低质量恒星和中等质量恒星，例如太阳。这两组恒星之间的关键区别在于它们内部对流的程度（回顾图 11-13）。如果恒星的整个内部都是对流的，那么氢燃料就会不断混合，由此产生的恒星演化会受到强烈影响。

13-1a 红矮星

主序末端以下的质量最低的天体是褐矮星，它们的质量小于 0.08 个太阳质量 ($M_\odot$)，并且无法获得足够的热量来点燃氢聚变。这些天体在形成后就会冷却并逐渐消失。

质量在 0.08 到 0.5 $M_\odot$ 之间的恒星——红矮星，光谱型为 M——可以点燃氢聚变，并且可以存活很长时间。

图 13-1  离我们太阳系最近的恒星，比邻星，位于银河系密集区域的恒星背景下。比邻星，正如它有时被称为的那样，在这张图片中看起来很亮，只是因为它离我们很近，只有 4.2 光年远。它是一颗 M5 光谱型的红矮星，光度只有 $1/600\ L_\odot$，估计质量为 $0.12\ M_\odot$。比邻星可以保持主序星状态，稳定地将氢聚变成氦，长达数万亿年。

它们的低质量意味着它们几乎没有重量需要支撑。它们的压力-温度恒温器设置得很低，它们消耗氢燃料的速度非常慢。此外，与像太阳这样的中等质量恒星不同，红矮星的内部是对流的，就像不断搅拌的汤锅一样，所以所有的氢燃料最终都会被带到它们的核心中。太阳只能在其作为主序星期间融合大约 15% 的氢，而红矮星可以融合近 100% 的氢。如果你使用恒星寿命预期方程（方程 12-1）计算这些恒星之一的寿命，你会发现，由于它们的质量低，红矮星的预期寿命比太阳长得多。事实上，对一颗像比邻星这样的 $0.12 M_\odot$ 红矮星的模型预测，它需要 4 万亿年（40000 亿年）才能耗尽其氢燃料，几乎是太阳的 400 倍。

因为红矮星在其内部均匀地消耗氢燃料，所以它们永远不会形成氢聚变壳层，因此它们永远不会变成巨星。红矮星缓慢地将氢转化为氦，但它们的质量不足以点燃氦作为燃料。当它们最终耗尽氢时，它们会收缩并缓慢地、不引人注目地死亡，直接从主序星变成白矮星残骸。

在后面的章节中，你将了解到宇宙大约有 140 亿年的证据，所以任何红矮星都不应该耗尽它的燃料。每一颗已经诞生的红矮星仍然是一颗主序星，仍然在将氢聚变成氦，并且仍然在发光。那么，在银河系中观测到的许多白矮星是由哪些恒星演化而来的呢？

〈264〉

13-1b 中等质量恒星

质量在 0.5 到 8 $M_\odot$ 之间的恒星，包括太阳，会聚变氢，然后是氦，但它们的核永远不会热到足以点燃碳，这是序列中的下一个燃料（回顾表 12-3）。当中等质量恒星达到这个僵局时，它们就无法再通过聚变反应来维持稳定。碳氧核心对它们来说是死胡同。（请注意，这些质量限制是不确定的，后面章节中描述的其他限制也是如此。恒星的演化非常复杂，一些模型计算甚至超出了在超级计算机上运行的最先进软件的能力。）

虽然中等质量恒星不能融合早期氦聚变在其核心留下的碳和氧，但它可以继续在壳层中融合氦。随着氦聚变壳层向外燃烧，它会留下碳和氧的“灰烬”，这会增加碳氧核心的质量。因为核心无法变得足够热以融合碳，所以压在其上的重量无法抵抗，因此核心会收缩。收缩核心释放的能量，加上氦和氢聚变壳层产生的能量，向外流动，使恒星的包层膨胀并进一步冷却。

这些变化导致恒星再次回到 H-R 图的红巨星区域（图 12-11），这一次它变得非常大。它的半径可能变得比地球轨道的半径还大，它的表面可能变得像 2500 K 一样冷。而且，这样的恒星会因为强风而从其表面损失大量质量。

13-1c 质量损失和恒星演化

找到像太阳这样的恒星失去质量的证据并不难。观测表明，太阳本身正在通过太阳风损失质量，太阳风是一种相对温和的气体微风，从日冕向外吹，并将质量带入太空。太阳每十亿年仅损失其质量的 0.00001 左右。即使在太阳的整个主序寿命期间，太阳风也不会显著减少太阳的质量。

然而，一些恒星的光谱包含了快速质量损失的明确证据。许多恒星的紫外和 X 射线光谱揭示了强烈的发射线，你可以使用基尔霍夫定律（回顾第 7 章概念艺术中的图 1b：原子光谱）得出结论，恒星的外层必须高度电离。这意味着恒星必须像太阳一样具有热的色球层和日冕，因此恒星风向外吹。你可以在一些恒星光谱中观察到的蓝移吸收线中找到进一步的证据。蓝移是气体从恒星流出时产生的多普勒频移，朝着地球移动。

红巨星的质量损失比太阳快得多。因为这些恒星没有显示出明显的 X 射线辐射，所以你可以假设它们没有像太阳那样热的日冕，但其他过程可以驱动质量损失（图 13-2）。巨星非常大，以至于它们表面的引力很弱，冷气体中的对流可以驱动冲击波向外，从而推动质量损失。此外，一些巨星非常冷，以至于碳尘颗粒会在它们的大气中凝结，就像烟灰可以在火灾的上升气流中凝结一样。恒星辐射的压力可以将这些尘埃以及与尘埃碰撞的任何原子完全推出恒星。巨星的质量损失速度如此之快，以至于天文学家将其称为超级风。

快速的质量损失会极大地影响恒星。观测表明，一些巨星正在以如此快的速度失去质量，以至于它们仅在 100,000 年内就能损失整个太阳质量，这在恒星的演化过程中只是很短的一段时间。这意味着，一颗在主序星上开始其存在的恒星，例如质量为 8 $M_\odot$，可以在五十万年内变成一颗巨星，并将其质量减少到只有 3 $M_\odot$。质量损失混淆了恒星演化的故事。天文学家希望能够说，质量大于某个极限的恒星将以一种方式演化，而质量较小的恒星将以另一种方式演化。但是巨星可能会损失足够的质量来改变自身的演化。因此，你需要同时考虑恒星在主序星上的初始质量（再次查看表 12-3）。

图 13-2 在红巨星 R Sculptoris 周围观察到具有不寻常螺旋结构的流出气体。使用 ALMA 射电望远镜阵列在一氧化碳发射线的波长（0.87 毫米）处获得的数据被用于创建此可视化。在红巨星阶段，由于核心周围氦燃烧壳层的不稳定性，恒星会周期性地经历热脉冲。这些脉冲会导致恒星风速暂时大幅增加。这些观测表明，R Sculptoris 在大约 1800 年前经历了一次持续 200 年的热脉冲。一颗靠近 R Sculptoris 运行的伴星导致风具有螺旋结构。（ALMA 天文台的照片在第 6 章的开篇页。）

毫米波射电数据的可视化

〈265〉

和它在质量损失的后期阶段所保留的质量。恒星演化中质量损失的影响难以计算，因此确切的质量限制仍然很不确定。

13-1d 行星状星云

当一颗像太阳一样的中等质量恒星膨胀并第二次成为红巨星时，它的大气层会冷却。随着冷却，它变得更加不透明，光必须推挤大气才能逃逸。在同一阶段，模型计算预测氦聚变壳层将变得狭窄和不稳定，导致它爆发，这也将大气向外推。由于这种向外的压力，一颗老化的巨星可以将其外层大气以反复的波动形式排出，从而形成天文学中最美丽的物体之一：行星状星云，之所以如此称呼，是因为通过小型望远镜观察，它们中的一些看起来像天王星或海王星这样的行星的蓝绿色圆盘。在你阅读本节其余部分时，请记住，行星状星云与行星无关。它是由垂死恒星排出的电离气体组成的。

查看行星状星云和白矮星的形成，并注意四件事：
1. 你可以通过使用简单的观测原理（如基尔霍夫定律和多普勒效应）来理解行星状星云的特征。
2. 天文学家已经开发了一个模型来解释行星状星云。真正的星云比慢风和快风的简单模型更复杂，但该模型提供了一种组织观测现象的方法。
3. 反向喷流（很像原恒星的双极流）产生了行星状星云中看到的一些不对称性。
4. 在恒星失去大部分外层之后，恒星的残余物收缩，它变成了白矮星。

为了电离气体并点亮行星状星云，恒星必须变成温度至少为 25,000 K 的白矮星。数学模型表明，一颗小于 0.55 $M_\odot$ 的坍缩恒星可能需要长达一百万年的时间才能加热到足以电离其星云；到那时，排出的气体早已消失。太阳模型不够精确，无法表明一旦它喷射出外层后会留下多少质量。如果它留下的质量太少，它可能加热太慢而无法激发它喷射出的气体并形成行星状星云。此外，一些研究表明，要喷射行星状星云，恒星需要一个靠近的双星伴星来加速其自转。当然，太阳没有靠近的双星伴星。

行星状星云的形成是当前观测和理论研究的一个领域。一些天文学家计算的模型表明，太阳肯定会点亮行星状星云。其他天文学家计算的模型的初始条件略有不同，表明太阳的残余物加热太慢，无法电离其周围的气体。没有确凿的结论，真相的时刻至少在 70 亿年后。

像太阳这样的中等质量恒星通过将气体喷射到太空中并收缩成白矮星而死亡。行星状星云提供了一些关于中等质量恒星死亡的证据。现在，你可以将注意力转向白矮星残余物所揭示的证据。

13-1e 白矮星

恒星普查（第 9 章概念艺术：恒星家族）显示，白矮星虽然非常微弱，但相当普遍。现在你认识到白矮星是恒星生命的终结，这些恒星融合了氢，然后是氦，未能点燃碳，驱走了它们的外层，最后坍缩形成简并物质的残余物。我们银河系中数十亿颗白矮星是像太阳这样的中等质量恒星的残余物。

发现的第一颗白矮星是著名的天狼星（大犬座阿尔法星）的微弱伴星。在该目视双星系统中，亮星被指定为天狼星 A。白矮星天狼星 B 比天狼星 A 暗 8000 倍。恒星的轨道运动（回顾图 9-16）表明，白矮星的质量为 0.98 $M_\odot$，其蓝白色表明其表面很热，约为 25,000 K。虽然它很热，但它的光度非常低，因此它必须具有很小的表面积；事实上，它比地球略小。用它的质量除以它的体积表明它非常致密——超过 2 × 10^6 g/cm³。在地球上，一茶匙的天狼星 B 物质的重量将超过 10 吨（图 13-3）。基本的观察和简单的物理学得出结论，白矮星的密度惊人。

```markdown
| 项目 | 描述 |
|---|---|
| 图 13-3 | 白矮星内部的简并物质非常致密，以至于一个沙滩球大小的团块，如果被运送到地球，将与一艘远洋班轮一样重。 |
```

〈?〉

行星状星云和白矮星的形成

1. 简单的观测就能告诉天文学家关于行星状星云的性质。它们的角大小和距离表明它们的半径范围从 0.2 到 3 光年。它们的光谱中存在发射线意味着它们是被激发的低密度气体。多普勒频移表明它们正在以 10 到 20 公里/秒的速度膨胀。如果用半径除以速度，你会发现行星状星云的年龄不超过 10 万年左右。较老的星云显然会与星际介质混合并消失。

天文学家在太空中发现了近 3000 个行星状星云。由于行星状星云是短暂的结构，你可以得出结论，它们一定是恒星演化的一个常见部分。中等质量的恒星，质量最高可达约 8 到 10 个太阳质量，注定要以形成行星状星云的方式结束生命。

螺旋星云的直径为 2.5 光年，径向纹理显示了来自中心恒星的光和风是如何向外推动的。

2. 产生行星状星云的过程涉及两股恒星风。首先，作为一颗老化的巨星，恒星逐渐以缓慢的低激发气体微风吹走其外层，而这种气体不容易被看到。一旦恒星的炽热内部暴露出来，它就会喷射出一股高速风，这股风像扫雪机一样追赶并压缩慢风中的气体，而来自炽热恒星残骸的紫外线辐射则激发这些气体像巨大的霓虹灯一样发光。

来自红巨星的慢速恒星风

快速恒星风来自暴露的内部

慢速恒星风中的气体不易被探测到。

在快速风压缩慢速恒星风的地方，你会看到一个行星状星云。

2a. 下面的猫眼星云位于一个扩展星云的中心，该星云一定是在快速风开始形成可见行星状星云之前很久就从恒星中呼出的。请在下一页查看该星云的其他图像。

可见光，伪彩色

猫眼星云

〈?〉

来自哈勃太空望远镜的图像显示，不对称性是行星状星云的规则，而不是例外。已经提出了一些可能的原因。在慢风阶段，恒星赤道周围的气体盘可能会形成，然后将快速风偏转到相反方向的流动中。围绕垂死恒星运行的另一颗恒星或行星、快速自转或磁场也可能导致这些奇特的形状。沙漏星云似乎是在快速风追上赤道盘（图像中为白色）时形成的。星云 Menzel 3 显示了多次喷发的证据，其他许多行星状星云也是如此。

某些形状暗示了在星际介质中膨胀的气泡。猫眼星云显示在左下方和下一页。

猫眼星云

NASA/ESA/STScI/AURA/
NSF/HEIC/哈勃遗产团队

视觉

沙漏星云

NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/WFPC2
科学团队/R. Sahai 和
J. Trauger (JPL-加州理工学院)

视觉

一些行星状星云，例如右边的 M2-9，高度拉长。一些天文学家假设，左边的环状星云是一个管状，恰好指向地球。

Menzel 3

NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/哈勃遗产团队

视觉 + X 射线

猫眼星云

上图中的紫色辉光是 X 射线发射气体的区域，其温度以百万开尔文为单位测量。它显然正在推动星云的膨胀。

NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/B. Balick（华盛顿大学）和 V. Icke（莱顿大学）

环状星云 (M57)

NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/哈勃遗产团队

白矮星的形成

```markdown
| 光度，L/L☉ |              |           |         |
|------------|--------------|-----------|---------|
| 10⁶        | 行星状星云核 |           |         |
| 10⁻⁴        |              | 超巨星    |         |
| 10²        |              | 主序星    | 巨星    |
| 1          |              |           |         |
| 10⁻²        | 0.8-M☉ 恒星残骸的数学模型  | 白矮星   |         |
|             | 收缩成白矮星 |           |         |
| 10⁻⁴        |              |           |         |
|             | 100,000     | 50,000   | 30,000 |
|             | 温度 (K)       | 10,000   | 5000   |
|             |              |           | 3000   |
```

插图设计：Michael A. Seeds

4

一旦一颗老化的巨星将其表层喷射到太空中形成行星状星云，剩余的炽热内部就会坍缩成一个小的、非常热的物体，其中包含一个碳氧内部，周围环绕着氢和氦聚变壳以及稀薄的氢大气层。聚变逐渐消失，恒星的核心演化到传统 H-R 图的左侧，成为行星状星云的炽热核心。数学模型表明，这些原子核会缓慢冷却成为白矮星。

蛋状星云

NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/WFPC2 科学团队/R.
Sahai 和 J. Trauger (JPL-加州理工学院)

视觉

M2-9

NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/NICMOS IDT/R.
Thompson, M. Rieke, G. Schneider, D. Hines
(亚利桑那大学), R. Sahai (JPL-加州理工学院)

喷流

圆盘

红外线

视觉

在可见光波长下，蛋状星云高度拉长，如下所示。左边的红外图像显示了一个不规则的厚圆盘，气体和尘埃的喷流从中喷出。这样的光束可能会在行星状星云中产生许多不对称性。

蛋状星云

视觉

〈268〉

通往终极原因

科学家的对自然原因的探寻是如何引领他们进入亚原子粒子的世界的？

科学家探索原因。他们不满足于知道某种恒星因爆炸而死亡。他们想知道它为什么会爆炸。他们想要找到他们所看到的自然事件的原因，而对终极原因的探寻常常引领他们进入亚原子世界。

例如，为什么冰山会漂浮？当水结冰时，它的密度变得比液态水小，所以它会漂浮。这回答了这个问题，但你可以寻找更深层次的原因。

为什么冰的密度比液态水小？水分子由两个氢原子与一个氧原子键合而成，而氧原子非常善于吸引电子，以至于氢原子会留下一点负电荷，它们被附近分子中的原子所吸引。这意味着水中的氢原子不断地试图粘附到其他分子上。当水温较高时，热运动会阻止这些氢键的形成，但当水温足够低时，分子移动缓慢，氢原子将水分子连接在一起形成冰。由于键合形成的角度，分子之间会留下空隙，这使得冰的密度小于水。这就是冰会漂浮的原因。

科学家可以继续这种对原因的探寻，直至越来越小的尺寸和越来越基本的问题。为什么电子带负电荷？电荷是什么？核粒子物理学家正试图理解物质的这些特性。有时，像超新星这样非常大的物体的特性是由最微小粒子的特性决定的。科学令人兴奋，因为对冰漂浮在柠檬水中的简单观察可以引领你走向终极原因，以及关于自然如何运作的一些最深奥的问题。

冰的密度低且会漂浮，是因为水分子中的氢原子（灰色）与其他分子中的氧原子（红色）形成弱键（虚线），当水结冰时。

一个正常的恒星是由从其核心向外流动的能量支撑的，但白矮星不能通过核聚变产生能量。它已经耗尽了它的氢和氦燃料，并将它们转化为碳和氧。当一颗恒星坍缩成白矮星时，它将引力能转化为热能。它的内部变得非常热，但它不足以融合其内部的碳和氧原子核。相反，恒星会收缩，直到它变成简并态（第 12-2b 节，特别是图 12-8）。尽管大量的能量通过简并物质的传导从其炽热的内部流出，但这种能量流并不能支撑恒星。正如你在前一章学到的，压缩简并物质几乎是不可能的。白矮星依靠其简并电子无法压缩到更小的体积来抵抗自身的引力。在这种情况下，白矮星（像地球一样大的物体）的特性是由亚原子粒子的特性决定的。天文学家经常发现，天体现象的原因会逐步深入到亚原子世界（我们如何知道？13-1）。

太阳将留下一个内部主要由碳和氧原子核组成的白矮星，周围环绕着旋转的简并电子风暴。简并电子施加了支撑恒星重量所需的压力，但恒星的大部分质量由碳和氧原子核代表。白矮星的内部开始是简并气体，但理论预测，随着恒星变老和变冷，这些离子将锁定在一起形成晶格。因此，将白矮星（至少是非常古老的白矮星）想象成由碳和氧组成的巨大晶体，有一定的道理。（请注意，宇宙还不够古老，不足以让任何白矮星发生这种情况。）

在白矮星的表面附近，压力较低，一层正常的（非简并）电离气体构成了一个热的大气层。白矮星巨大的表面引力——是地球的 100,000 倍——以奇怪的方式影响着它的大气层。大气中较重的原子倾向于下沉，留下最轻的气体在表面。天文学家看到一些白矮星的大气几乎是纯氢，而另一些白矮星的大气几乎是纯氦（从未接近恒星核心以融合成碳的气体）。还有一些，由于尚不清楚的原因，其大气中含有微量的较重原子。此外，强大的表面引力将白矮星的大气拉到一个非常浅的层中。如果地球的大气层也同样浅薄，那么摩天大楼顶层的人们就必须戴上氧气面罩。

如果我们将恒星定义为通过核聚变产生能量的气体球体，那么白矮星就不是一颗真正的恒星。它不产生核能，除了表面的一薄层外，它的物质几乎完全是简并的。与其称白矮星为“恒星”，不如称其为致密天体。在下一章中，您将遇到另外两种致密天体，它们也是燃尽的恒星的残余物：中子星和黑洞。

白矮星的未来是暗淡的。简并物质是非常好的热导体，因此热量会流向表面并逸散到太空中，白矮星会变得更暗更冷，因此代表其光度和温度的点在 H-R 图中向下和向右移动。当它辐射能量

〈269〉

图 13-4 白矮星质量越大，半径越小。质量为 1.4M⊙ 时，即钱德拉塞卡极限，白矮星的半径为零。这意味着，如果红巨星阶段后的恒星收缩残余物的质量大于 1.4M⊙，它就不能成为白矮星。

进入太空后，它的温度逐渐下降，但它不能再收缩，因为它的简并电子不能再靠近。由于白矮星含有大量的热量，它需要数十亿年的时间才能通过其小的表面积将热量辐射出去。最终，据预测，这些天体会变冷变暗，即所谓的黑矮星。我们的银河系还不够古老，不足以包含黑矮星。我们银河系中最冷的（因此，推测也是最古老的）白矮星的表面温度只比太阳的略低。

关于白矮星，还有一个更令人惊讶和重要的事实，是数学模型预测的。方程式预测，如果给白矮星增加质量，它的半径会略微缩小，因为增加的质量会增加它的引力并使其更紧密。如果增加足够的质量使其总质量达到约 1.4M⊙，它的半径将缩小到零（图 13-4）。这被称为钱德拉塞卡极限，以发现它的天文学家苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡命名。（苏布拉马尼扬是他的姓氏，钱德拉塞卡是他的名字。）这似乎意味着质量大于 1.4M⊙ 的恒星不能成为白矮星，除非它以某种方式减少质量。

正如你在本章中学到的，老化的巨星会损失质量（图 13-5）。这表明，质量大于钱德拉塞卡极限的恒星最终可以成为白矮星，如果它们充分减少质量的话。模型计算表明，一颗形成时质量高达 8 甚至 10M⊙ 的恒星在坍缩之前可能会将其质量减少到 1.4M⊙。因此，各种“中等”质量的恒星最终都会变成白矮星。这解释了为什么白矮星如此普遍。

实践科学

为什么天文学家得出结论，大量恒星在死亡时会产生行星状星云？这个论点是基于行星状星云的半径通常只有一光年左右，并且多普勒频移表明它们以 10 到 20 公里/秒的速度膨胀的观测结果。

用行星状星云的膨胀速度除以它们的半径，你会发现一个典型的行星状星云只有大约 10000 年的历史。这意味着星云不会持续很长时间。然而，天文学家发现了近 3000 个。如此普遍但寿命如此之短，行星状星云一定是在大量中等质量的恒星将其外层吹入太空时产生的。

现在回顾一下天文学家根据证据得出的另一个结论：对著名的天狼星的观测如何表明白矮星的密度非常大？

图 13-5 恒星如果非常热或非常亮，就会损失质量。(a) 红超巨星大犬座 VY 星正在喷射环状、弧状和结状的气体，因为它正在老化。(b) 像 WR 124 这样的大质量热星不断地将质量损失到太空中。这颗恒星被星云 M1-67 包围，该星云由它过去排出的物质组成。

图示：来自这颗不稳定的红超巨星的一次爆发的光照亮了先前喷射出的气体和尘埃。

星云 M1-67 由蓝巨星 WR 124 在猛烈的星风中损失的质量组成。

图示：增强色彩

〈270〉

到目前为止，你一直在考虑恒星的死亡，就好像它们都是永远不会相互作用的单一天体一样，但超过一半的恒星是双星系统的成员。大多数这样的双星相距很远，因此其中一颗恒星可以膨胀成一颗巨星，甚至最终坍缩，而不会影响它的伴星。然而，在一些双星系统中，两颗恒星的轨道非常接近。当质量较大的恒星开始膨胀时，它会以复杂的方式与其伴星相互作用。这些相互作用的双星本身就是令人着迷的天体，但它们很重要，因为它们有助于解释新星和超新星爆发等现象。在下一章中，你将看到它们如何帮助天文学家寻找黑洞。

13-2a 质量转移

双星有时可以通过将质量从一颗恒星转移到另一颗恒星来相互作用。两颗恒星的引力场，加上它们围绕系统质心的旋转，定义了围绕这对恒星的哑铃形体积，称为洛希瓣。每颗恒星的引力控制着其洛希瓣内物质的运动。这个体积的表面称为洛希表面。洛希瓣的大小取决于恒星的质量和恒星之间的距离。如果恒星相距很远，则洛希瓣非常大，恒星很容易保持自身的物质。然而，如果恒星彼此靠近，则洛希瓣很小，并且会干扰恒星的演化。每颗恒星洛希瓣内的物质都受到引力的束缚，但穿过洛希表面并离开恒星洛希瓣的物质可以落入另一颗恒星或完全离开双星系统。

拉格朗日点是双星系统轨道平面上的位置，在这些位置上，少量物质可以具有额外的稳定性。对于研究双星的天文学家来说，这些点中最重要的是内拉格朗日 (L₁) 点，两颗恒星的洛希瓣在这里相遇（图 13-6）。如果物质可以离开一颗恒星并通过 L₁ 点，它就可以很容易地流向另一颗恒星。因此，L₁ 点是恒星之间可以转移物质的连接点。

一般来说，物质只有两种方式可以从恒星中逃逸并到达 L₁ 点。首先，如果一颗恒星有很强的星风，一些从它吹走的物质可以通过 L₁ 点并被另一颗恒星捕获。其次，如果一颗演化的恒星膨胀到足以填满它的洛希瓣，这在恒星彼此靠近且洛希瓣很小的情况下可能会发生，那么物质可以通过 L₁ 点溢出到另一颗恒星上。由星风驱动的质量转移往往很慢，但质量可以从膨胀的恒星中快速转移出去。

13-2b 质量转移和恒星演化

双星之间的质量转移为一个困扰天文学家多年的恒星演化问题提供了答案。在一些双星系统中，质量较小的恒星变成了巨星，而质量较大的恒星仍然在主序星上。这看起来很矛盾。如果质量较大的恒星比质量较小的恒星演化得快，那么质量较小的恒星怎么会先离开主序星呢？这被称为大陵五佯谬，以双星系统大陵五（也称为英仙座 β；回顾图 9-21）命名。

质量转移解释了这种情况是如何发生的。想象一个包含一颗 5$M_\odot$ 恒星和一颗 1$M_\odot$ 伴星的密近双星系统（图 13-7）。这两颗恒星同时形成，因此质量较大的恒星演化得更快，并先离开主序星。当它膨胀成一颗巨星时，它充满了它的洛希表面，并将物质转移到质量较小的伴星上。质量较大的恒星收缩成质量较小的巨星，而伴星获得质量成为质量较大的主序星。如果你在质量转移结束后观察到这样一个系统，你会看到一个像大陵五这样的双星系统，它包含一颗 5$M_\odot$ 的主序星和一颗 1$M_\odot$ 的巨星。

密近双星系统演化的另一个奇异结果是恒星可能合并。天文学家看到许多双星，其中两颗恒星都膨胀到充满了它们的洛希表面，现在将质量溢出到太空中。如果恒星足够靠近并且膨胀得足够快，模型计算表明两颗恒星有可能合并成一颗快速旋转的巨星。大多数巨星旋转缓慢，因为角动量守恒使它们在膨胀时旋转速度减慢。然而，已知存在快速旋转的巨星的例子，并且假设它们是合并双星的结果。在这种恒星膨胀的包层内，两颗恒星的核心甚至可能继续相互绕行，直到摩擦力使它们减速并沉入中心并合并。

质量转移会导致剧烈的暴力事件。图 13-7 的前四帧显示了质量转移是如何产生像大陵五这样的系统的。最后一帧显示了一个额外的阶段，其中巨星已经喷射出它的外层并坍缩形成一颗白矮星。质量更大的伴星已经膨胀，现在将物质转移回白矮星。

```markdown
| Roche surface | Inner Lagrange point | L₄ |
|---|---|---|
|  | L₁ |  |
| L₃ |  |  |
|  |  |  |
|  | L₅ |  |
|  |  |  |
|  | L₂ |  |
```

图 13-6 一对双星控制着位于双瓣洛希表面内的空间区域。拉格朗日点是稳定性的位置，内拉格朗日点（L₁）在两颗恒星之间建立了一个连接，物质可以通过该连接进行转移。

〈271〉

双星系统的演化

星 B 比星 A 质量更大。

星 B 变成巨星并失去质量给星 A。

星 B 失去质量，星 A 获得质量。

星 A 现在是一颗大质量的主序星，有一个低质量巨星伴星——一个大陵五系统。

星 A 已经变成巨星，并将质量损失回星 B 的残留白矮星。

▲ 图 13-7  一对相互靠近的恒星可以交换质量并改变它们的演化。

白矮星。这样的系统会成为巨大爆炸的场所。为了理解这种情况是如何发生的，您可以详细考虑一下物质是如何落入恒星的。

13-2c 吸积盘

从一颗恒星流向另一颗恒星的物质不能直接落入恒星。相反，由于角动量守恒，它必须流入恒星周围的漩涡状圆盘。

正如您在 5-2d 节中所了解到的，旋转的物体具有角动量。在没有外力的情况下，物体保持（守恒）其总角动量。举一个常见的例子，考虑一个装满水的浴缸。水中温和的水流会给它一些角动量，但在你拔掉塞子之前，你看不到它缓慢的循环。然后，当水冲向排水口时，角动量守恒迫使它形成一个明显的漩涡。

在双星系统中，通过 L₁ 点向其中一颗恒星转移的质量必须保持其角动量。如果接收星足够小，就像白矮星的情况一样，进入的物质将在恒星周围形成一个快速旋转的漩涡，称为吸积盘（图 13-8）。

吸积盘中会发生两件重要的事情。首先，由于摩擦和潮汐力的作用，盘中的气体变得非常热。圆盘也起到了制动器的作用，将角动量向外转移到圆盘中，并允许最里面的物质落入白矮星。白矮星和其他致密天体周围的吸积盘内部是剧烈、炎热的地方。气体的温度可以超过 100 万开尔文，导致吸积盘发射 X 射线。

13-2d 新星爆发

天文学家偶尔会看到新星，这似乎是一颗出现在天空中、变得更亮，然后在几周后消失的新星（图 13-9）。事实上，nova 是拉丁语中“新”的意思。现代天文学家知道，新星不是一颗新星，而是一颗老星的爆发。在新星消失后，天文学家可以拍摄剩余微弱光点的频谱。他们总是发现一个短周期光谱双星，包含一颗正常的恒星和一颗白矮星。新星显然是涉及白矮星的爆炸。

观测证据揭示了新星爆发期间的事件序列。当爆炸开始时，光谱显示蓝移吸收线，这表明气体是致密的，并以每秒几千公里的速度向你飞来。几天后，光谱线变成了发射线，所以你知道气体已经变薄到足以变得透明。蓝移仍然存在，因此你可以得出结论，一个球形的气体壳层正在继续膨胀到太空中。

新星爆发发生在双星系统中，当质量从一颗正常的恒星通过 L₁ 点转移到白矮星周围的吸积盘中时。当物质在吸积盘中失去其角动量时，它会向内盘旋，最终落在白矮星的表面上。因为物质来自一颗正常的恒星表面，所以它主要是氢。当它积聚在白矮星表面时，它会形成一层随时可用的核燃料。

随着燃料层的加深，它会变得更热、更稠密。在白矮星引力的压缩下，气体变得简并，很像接近氦闪的类太阳恒星的核心。在这种气体中，压力-温度恒温器

〈272〉

图 13-8：来自一颗演化中红巨星的物质落入白矮星，并形成一个旋转的吸积盘。摩擦力和潮汐力可以使吸积盘变得非常热。这样的系统会导致白矮星表面发生新星爆炸，如本图所示。

图 13-10：天鹤座 T 新星大约每隔二十年爆发一次，将气体壳喷射到太空中，这张哈勃太空望远镜图像详细地展示了这一点。外壳由激发气体的结节组成，这些结节可能是在新壳与先前爆发产生的壳碰撞时形成的。请注意，外壳的中心是图 13-8 中所示的系统，在本视图中未被分解。

……不起作用，因此未融合的氢层是一个等待爆炸的热核炸弹。当白矮星在其表面积累了 1 到 50 个地球质量的氢时，氢层底部的温度达到数百万度，密度是水的 10,000 倍。突然，质子-质子链的核反应开始融合氢，释放的能量驱动温度升高，以至于 CNO 循环反应可以进行（图 11-12）。由于没有压力-温度恒温器来控制聚变，温度在几秒钟内飙升至 1 亿 K。到这个时候，已经释放了足够的能量将白矮星的表层吹到太空中，形成一个快速膨胀的热气体壳层，从地球上看就是一颗新星。

其表层的爆炸几乎不会干扰白矮星或其伴星。物质转移迅速恢复，新的氢燃料层开始积累。因此，你可以预期新星会像氢层积累到足以爆炸一样频繁地重复发生。一些新星可能需要数千年的时间才能形成爆炸层，但据观察，其他新星只需要几年时间（图 13-10）。

可视图像
图 13-9：天鹅座 1975 年新星，在其视星等约为 2 等的最大亮度附近拍摄，以及后来亮度下降到约 11 等时拍摄（相差 4000 倍）。

实践科学
新星实际上是爆炸的证据是什么？
为了回答这个问题，科学家将依赖于基础光谱学的知识。
一旦看到新星，天文学家就会冲到望远镜前记录光谱，他们总是看到蓝移吸收线。蓝移是多普勒频移，表明物体的近侧正以每秒数千公里的速度向地球移动。这些吸收线必定是由通过较稀薄气体看到的较不透明气体形成的，很像恒星的大气层，因此稀薄气体必定正在迅速向外膨胀。后来，光谱变成了仍然蓝移的发射光谱。基尔霍夫定律告诉你，发射光谱意味着气体一定已经变薄并变得透明。蓝移表明膨胀仍在继续。
继续你作为一名研究恒星演化的科学家的工作。
新星衰落后的观测如何提供白矮星参与的证据？

〈273〉

图 13-11 大质量恒星生命短暂。（a）此处显示的手枪星是已知质量最大的恒星之一，包含 100 个太阳质量或更多。它正在迅速地向太空喷射气体。（另见图 12-3。）（b）这些大质量恒星的中心会形成密度极高的地球大小的核心，由同心壳层组成，这些壳层中的气体正在进行核聚变反应（壳层的相对大小未按比例绘制）。请注意，主图中代表整个核心的小黑点比超巨星的实际核心大 1000 倍。最中心的铁 (Fe) 核心最终会导致恒星毁灭性爆炸。

手枪星
红外线
排出的气体
氢聚变壳层
氦聚变壳层
碳聚变壳层
氖聚变壳层
氧聚变壳层
硅聚变壳层
铁核

13-3 大质量恒星

你已经了解到，低质量和中等质量的恒星在耗尽氢和氦后会相对平静地死去，然后喷射出它们的表面层，在某些情况下会形成行星状星云。相比之下，大质量恒星的生命非常壮观，然后在剧烈的爆炸中死去。

13-3a 大质量恒星中的核聚变

主序带上部的恒星质量太大，无法以稳定的白矮星形式结束生命，但它们的演化方式与质量较低的同类恒星非常相似。它们消耗核心中的氢并点燃氢聚变壳层。结果，它们膨胀成红巨星，或者对于质量最大的恒星来说，膨胀成超巨星。接下来，它们的核心收缩并融合氦：首先在核心，然后在壳层中，产生一个碳氧核心。到目前为止，这一系列阶段对于大质量恒星和像太阳这样的中等质量恒星来说是相同的。

然后，尽管一颗大质量恒星在老化过程中会损失大量质量，但如果它的碳氧核心收缩时质量仍然大于约 4 个太阳质量，它可以在大约 10 亿开尔文的温度下点燃碳聚变。碳聚变会产生更多的氧和氖。一旦核心中的碳耗尽，核心就会收缩，并在壳层中点燃碳。这种特定核燃料的核心点燃，然后是该燃料的壳层点燃的模式会随着燃料的不断增加而持续下去，原子核也越来越大。恒星形成了图 13-11 中所示的分层结构，其中氢聚变壳层位于氦聚变壳层之上，氦聚变壳层又位于碳聚变壳层之上，依此类推。碳聚变产生氧、氖、钠和镁；氧、氖、钠和镁聚变产生硅、硫和磷；最后硅聚变产生铁（表 12-3）。

随着大质量恒星的演化，连续核燃料的聚变速度越来越快（表 13-1）。回想一下，大质量恒星必须快速消耗燃料才能支撑其巨大的重量，但其他因素也会导致碳等较重燃料，

```markdown
| Fuel | Time             | Percentage of Lifetime |
|------|-------------------|-----------------------|
| H    | 3,000,000 years | 88                    |
| He   | 400,000 years   | 12                    |
| C    | 600 years        | 0.018                 |
| O    | 0.5 years        | 0.000015              |
| Si   | 1 day            | 0.000000081           |
```

〈274〉

氧、硅以越来越快的速度聚变。首先，每次聚变反应释放的能量随着聚变原子质量的增加而减少。为了支撑自身的重量，恒星聚变氧的速度必须比聚变氢的速度快得多。此外，当重核开始聚变时，恒星核心中的原子核数量更少。四个氢原子组成一个氦核，三个氦原子组成一个碳原子，因此可用于聚变的碳核数量比氢核数量少 12 倍。

大质量恒星演化的另一个重要因素是恒星热核心中产生中微子-反中微子粒子对。因为这些粒子几乎从不与普通物质相互作用（第 8-3b 节），它们会冲出恒星，带走一部分能量，加速了核心的收缩。这也是重元素聚变在大质量恒星中进行得非常快的原因之一。氢核聚变在 25 M⊙ 恒星中可以持续 300 万年，但同一颗恒星将在六个月内聚变其核心的氧，并在一天内聚变其核心的硅。

13-4 超新星爆发

重元素聚变以铁结束，因为使用铁作为燃料的核反应不能产生能量。如果核反应从结合较松散的原子核进行到结合较紧密的原子核，则可以产生能量。如图 8-15 所示的结合能曲线，核裂变和核聚变都产生比起始燃料结合更紧密的原子核。请注意，铁是所有原子核中结合最紧密的。没有哪种以铁开始的核反应（裂变或聚变）能够产生结合更紧密的原子核，这意味着铁是核反应的死胡同。

13-4a 铁核：迫在眉睫的灾难

当一颗大质量恒星形成一个铁核时，核聚变无法产生能量，核心收缩并变得更热。

```markdown
| Supernova in galaxy M101 | SNR 0509-67.5                 |
| :-------------------------- | :---------------------------- |
| ![image](image1.png)       | ![image](image2.png)       |
| Visual                     | Visual + X-ray                |
|                             | Age = 400 years
Diam = 23 ly |
```

星核周围的壳层向外燃烧，将较轻的元素聚变成较重的元素，留下更多的铁，这进一步增加了星核的质量。当铁核的质量超过钱德拉塞卡极限（约 1.4 M⊙）时，它必然会坍缩。

随着星核开始坍缩，有两个过程使其收缩得更快。星核中的重核捕获高能电子，从气体中带走热能。这剥夺了气体支撑外层巨大重量所需的一些压力。此外，温度如此之高，以至于所有光子都是伽马射线，有些光子携带足够的能量将质量较大的原子核分解成质量较小的原子核。在这个过程中，伽马射线被吸收，这会夺走气体的能量，并使星核坍缩得更快。

虽然大质量恒星可以存活数百万年，但它的铁核——直径约 500 公里——会在几千分之一秒内坍缩，引发一场毁灭恒星的爆炸。

13-4b 超新星的观测

在 20 世纪 30 年代，天文学家们意识到，在天空中看到的一些新星比其他新星亮得多，持续时间也长得多，并将此类天体命名为超新星（单数：supernova）。每年天空中都会出现一些可以用小型望远镜探测到的新星，但超新星非常罕见，在我们的银河系中，每个世纪只有一到两颗超新星发生（图 13-12a）。现在，天文学家们了解到，超新星是由恒星的剧烈爆炸性死亡引起的。

超新星的第一个迹象是恒星变亮，因为它的外层被炸向外。随着时间的推移，气体云膨胀、变薄并开始消退。它消退的方式可以告诉天文学家恒星死亡的阵痛。当星核坍缩时，星核中的所有铁基本上都被摧毁了，但在爆炸过程中外层的剧烈运动会产生足够高的密度和温度，从而引发短寿命的核聚变反应，产生高达 0.5 M⊙ 的物质。

〈275〉

放射性镍-56。镍逐渐衰变形成放射性钴，然后衰变形成非放射性（稳定）铁。超新星衰减的速度与这些放射性元素衰减的速度相匹配，这表明这些衰变产生的能量有助于照亮膨胀的气体。还要注意的是，在核心坍缩过程中铁的破坏会被膨胀外层中核反应产生的铁所补偿。

核聚变发生在超新星外层的事实证明了爆炸的猛烈程度。一次典型的超新星爆炸相当于超过 10^28 兆吨 TNT 的爆炸，这大约是 1000 万个太阳质量的高爆炸药。这还不包括中微子爆发的能量，估计是其 100 倍。(当然，超新星爆炸是无声发生的。科幻电影和电视节目导致了一个常见的误解，认为太空中的爆炸伴随着深沉、响亮的轰鸣声。但太空几乎是真空的，所以不会有声音。宇宙中一些最剧烈的事件根本不会发出任何噪音。)

天文学家知道超新星会发生，因为它们偶尔会在其他星系中爆发，而且望远镜揭示了超新星遗迹，即从这些巨大的爆炸中膨胀出来的碎片云（图 13-12b）。现代理论预测，大质量恒星核心的坍缩会喷射出恒星的外层，从而产生最常见的超新星爆炸类型之一。在本节的后面，您将了解另一种超新星爆炸。

13-4c 超新星模型

超新星爆炸迅速、猛烈且罕见。这是一个极难直接研究的事件，这就是天文学家使用数学技术和高速超级计算机来模拟恒星爆炸内部的原因。从某种意义上说，这些模型让天文学家能够像在实验室烧杯中一样对超新星进行实验。

这些模型表明，超新星爆炸的关键是铁核的坍缩。这种坍缩使恒星其余的内部向内坍塌，随着所有原子核都向中心坠落，形成了巨大的“交通堵塞”。这就像一个州的所有居民突然试图以最快的速度开车进入首府城市的中心。市中心会出现严重的交通堵塞，随着越来越多的汽车涌入，交通堵塞会蔓延到郊区。类似地，随着恒星内核向内坍塌，会形成冲击波（交通堵塞）并开始向外移动。这种冲击波最初被认为是超新星爆炸的原因。然而，计算机模型显示，向外传播穿过坍缩恒星的冲击波会在千分之几秒内停滞。落入的物质会抑制冲击波并将其推回恒星内部。这些计算机模型预测恒星不应该爆炸。

那么是什么导致了超新星？如前所述，理论预测，核心坍缩时释放的 99% 的能量以中微子的形式出现。在太阳中，中微子不受太阳内部气体的阻碍而快速向外移动，但在超新星坍缩中，气体的密度是太阳核心气体密度的数万亿倍，几乎与原子核的密度一样大。在这样的密度下，气体几乎不透明，所以中微子会被气体部分吸收。巨大的中微子爆发不仅会带走核心的能量，使其坍缩得更快，而且当核心外的中微子被吸收时，它们会将这些层向外推。

其他过程也会促进爆炸。例如，湍流对流似乎很重要。当坍缩开始时，恒星的中心会形成一个高密度核心，这是中子星的雏形，而落入的物质会从该核心反弹回来。随着温度的飙升，反弹的物质会产生强烈的湍流对流，从而使停滞的冲击波向外推进（图 13-13）。超级计算机模型还表明，磁场和恒星核心的自转也参与了防止冲击波停滞的过程。在大约一秒钟内，冲击波再次开始向外推进，仅仅几个小时后，它就冲破了表面，在超新星爆炸中炸开了恒星，并产生了一个持续数月的耀斑，在数十亿光年之外都能看到。

13-4d 超新星的类型

超新星很罕见，在我们的银河系中只观测到过几次，但天文学家已经能够观测到其他星系中发生的超新星（图 13-14；另见图 13-12a；请注意，超新星的命名方式是在字母 SN 后面加上它们发生的年份，然后再加一个字母代码）。大质量恒星坍缩的核心会引发一种超新星爆炸，但还有其他种类。根据几十年来积累的数据，天文学家注意到主要有两种类型。I 型超新星的光谱中不包含氢线。它们的亮度最高可达太阳光度的 40 亿倍，最初衰减迅速，然后逐渐变慢。II 型超新星的光谱中确实包含氢线。它们的亮度最高可达约 0.6 × 10^9 L⊙（远低于 I 型超新星的光度），下降到暂时停滞，然后迅速衰减。图 13-15 中的光变曲线总结了这两种超新星的行为。

有明确的证据表明，II 型超新星是大质量恒星形成铁核并坍缩时发生的类型。这种超新星发生在活跃恒星形成区域或附近，在那里你会发现大质量恒星。此外，II 型超新星的光谱中含有氢线，正如你所预料的那样，大质量恒星的外层含有大量的氢。

I 型超新星的光谱中没有氢，这意味着它们不可能是由典型大质量恒星的死亡引起的。事实上，I 型超新星有两种，它们有截然不同的成因。两者都涉及双星。

〈276〉

超新星爆炸的核心

一颗大质量超巨星的核心开始在该模型的左下角坍塌。

物质继续向内坠落（蓝色和绿色），而核心爆炸并向外膨胀（黄色），产生冲击波。

为了显示整颗恒星在这个尺度上的样子，这一页的直径必须为 30 公里。

开始后仅 0.4 秒，膨胀核心（红色）中的剧烈对流向外推动。

冲击波将把恒星炸裂，一颗中子星在左下角形成。

▲ 图 13-13 当一颗大质量恒星的铁核开始坍缩时，极热的气体会引发剧烈的对流。即使核心的外层继续向内坠落，湍流也会向外爆发并在几小时内到达恒星表面，从而产生超新星爆发。该图基于数学模型，仅显示了恒星爆炸的核心。

▲ 图 13-14 (a) 机器人望远镜每晚都在其他星系（例如梅西耶 51 (M51)）中寻找爆发的超新星。(b) 当识别出超新星（例如 SN 2005cs）时，天文学家可以记录超新星亮度的上升和下降（光变曲线）并获得光谱以研究爆炸恒星的物理学。(c) 如果在一个足够近的星系中看到超新星，则有可能在早期图像中识别出爆炸前的恒星。

〈277〉

I 型超新星首先快速衰减，然后更慢地衰减，但 II 型超新星在开始急剧衰减之前会暂停约 100 天。超新星 1987A 很奇怪，因为它没有直接达到最大亮度。这些光变曲线已被调整为具有相同的最大亮度。通常，II 型超新星比 I 型超新星暗约两个星等（6 倍）。

Ia 型超新星发生在白矮星超过钱德拉塞卡极限并开始坍缩时。如果白矮星从双星系统中的伴星获得质量，就会发生这种情况。如果双星中的两颗白矮星合并形成一颗超过钱德拉塞卡极限的单颗白矮星，也可能发生这种情况。

白矮星的坍缩与大质量恒星的坍缩不同，因为白矮星含有可用的核燃料——主要是碳和氧。随着坍缩的开始，温度急剧上升，但气体无法阻止坍缩，因为它处于简并状态，因此压力-温度恒温器不起作用。即使碳聚变开始，温度升高也不能增加压力并使气体膨胀和减缓反应。恒温器的缺乏使坍缩的白矮星变成了一颗炸弹。碳氧核心在称为碳爆燃的剧烈核反应中突然而完全地融合。“爆燃”一词的意思是被火完全摧毁，在这种情况下是被核聚变摧毁。在恒星寿命的一瞬间，白矮星就被摧毁了，因为核反应将其碳氧核心融合成重核，并在一次剧烈的爆炸中炸开了外层，其最亮时比 II 型超新星亮三到六倍。除了膨胀的热气体云之外，什么也没有留下。在 Ia 型超新星的光谱中看不到氢线的原因是白矮星在其外层中最多只含有少量氢。

你可能想知道，如果新星爆炸将积聚的物质炸开，吸积白矮星如何获得质量。数学模型表明，新星爆发并不一定会吹走白矮星自上次爆发以来获得的所有质量。因此，白矮星有可能多次作为新星爆发，同时获得质量，最终变得如此巨大，以至于它在 Ia 型超新星爆炸中坍缩。此外，如果质量转移足够快，当物质撞击白矮星表面时，氢和氦会立即聚变，因此积聚层包含不能爆发产生新星的碳。无论哪种情况，积聚的物质最终都会将白矮星推过钱德拉塞卡质量极限，它会坍缩产生 Ia 型超新星。

不太常见的 Ib 型超新星被认为发生在大质量恒星失去其富含氢的外层时。这可能发生在质量极大的恒星上，因为它们的超风会排出其富含氢的大气。如果双星系统中的大质量恒星将其外层失去给其双星伴星，也可能发生这种情况。大质量恒星的残骸继续演化，形成铁核并坍缩，产生超新星爆炸，光谱中缺乏氢线。一些天文学家将这些称为“剥离”的超新星，因为大质量恒星的富含氢的外层被双星伴星剥离了。

总而言之，II 型超新星是由大质量恒星的铁核坍缩引起的，Ia 型超新星是由白矮星坍缩引起的，Ib 型超新星是由失去氢外壳的大质量恒星坍缩引起的。即使在这些超新星的位置上，这种区别也很明显。Ib 型和 II 型超新星在恒星形成区域附近被观测到，因为它们是由寿命如此之短的大质量恒星坍缩引起的，以至于它们无法远离其诞生地。相比之下，Ia 型超新星是由白矮星坍缩引起的，但中等质量恒星变成白矮星需要很长时间。这就是为什么 Ia 型超新星通常出现在没有活跃恒星形成的区域的原因。

可能还有其他类型的超新星是由其他可以使大质量恒星爆炸的过程引起的。例如，SN 2005gl 已被确定为一颗非常明亮、炽热的超巨星，天文学家没想到这种类型的恒星会爆炸（图 13-16）。那颗超新星仍然是一个谜。超新星非常罕见，以至于地球上的天文学家可能还没有看到所有可能发生的类型。下一节将详细介绍一些已经详细研究过的超新星和超新星遗迹。

图 13-16  SN 2005gl 在距离地球 2 亿光年的 NGC 266 星系中爆炸。(a) 在这张 1997 年拍摄的高倍放大图像中，这颗恒星看起来像一颗明亮的蓝色超巨星，这是一类预计不会作为超新星爆炸的恒星。(b) 在爆炸消退后拍摄的 2007 年图像中，这颗恒星消失了。

〈278〉

13-4e 历史上的超新星

公元 1054 年，中国天文学家看到一颗他们称之为“客星”的星星出现在现在被称为金牛座的星座中。这颗星很快变得非常明亮，白天都能看到。一个月后，它慢慢变暗，花了将近两年时间才从视野中消失。几百年后，当现代天文学家将望远镜转向这颗客星的位置时，他们发现了一团半径约 1.4 秒差距的气体云，以 1400 公里/秒的速度膨胀。通过对膨胀进行时间回溯，他们得出结论，它一定是在大约九个世纪前开始的，恰好是金牛座客星出现的时候。根据这一证据和其他证据，天文学家得出结论，这团星云——被称为蟹状星云，因为在中等大小的望远镜中它看起来像一只多腿的螃蟹（图 13-17）——标志着 1054 年超新星的位置。

蟹状星云的发光细丝似乎是被爆炸向外抛出的激发气体，但星云内部的朦胧光芒则是另外一回事。射电观测表明，星云中的气体正在发射同步辐射，这是高速电子在磁场中螺旋运动时辐射出的电磁能量。以不同速度运动的电子会辐射出不同波长的辐射，因此同步辐射会分布在很宽的波长范围内。蟹状星云中的朦胧光芒是相对较短的可见光波长下的同步辐射，这意味着电子一定是以极高的速度运动。在蟹状星云爆炸后的九个世纪里，电子应该已经辐射掉了它们的能量并减慢了速度。蟹状星云中一定存在一个能量源，它正在产生非常高速的电子。在下一章中，你会发现这是蟹状星云中心存在一颗中子星的证据。

相比之下，1604 年的开普勒超新星没有留下任何东西，只有一个不断膨胀的气体和尘埃云。天文学家分析了云的化学成分，得出结论：这次爆炸是一颗 Ia 型超新星，因此它不会形成中子星或黑洞。事实上，一个天文学家小组报告说发现了向白矮星倾泻物质的伴星。当白矮星爆炸时，伴星突然从被摧毁的双星系统中解脱出来，它的轨道速度把它带到了太空中。今天人们看到它正从爆炸现场飞驰而去。

一颗超新星的光芒在一两年内就会消失在黑暗中，但它会留下一个残骸，其形式是一个不断膨胀的气体壳，最初以 10,000 公里/秒或更高的速度被喷射出来。随着超新星残骸的冷却，一些气体会凝结形成尘埃，这使得超新星成为星际介质中尘埃的主要来源之一。当膨胀的气体和尘埃壳与周围的星际介质碰撞时，它会吸收更多的气体并激发它产生发光的星云。超新星残骸看起来非常精致，而且不会存在很长时间——几万年后，它们就会逐渐与星际介质混合并消失。蟹状星云是一个年轻的残骸，只有大约 960 年的历史，而且它并不大，直径不到 3 秒差距。较老的残骸通常较大，而一些残骸只能在射电和 X 射线波长下才能探测到。它们已经变得太稀薄而无法发射出可见光。

```markdown
| Crab Nebula (M1)                       | Filaments of gas rush away from the site of the supernova of 1054. |
| ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 由同步辐射产生的辉光 | 图 13-17 (a) 蟹状星云位于我们所知的金牛座中，就在中国天文学家在 1054 年看到一颗明亮的“客星”的地方。几十年来，天文学家可以测量细丝从中心向外膨胀时的运动。多普勒频移证实了星云的近侧正在向地球移动。(b) 中心位置的中子星产生的高速电子在磁场中螺旋运动，并产生同步辐射，即充满星云的雾状辉光。 |
| 可见光                          | 光子                                                         |
| 中子星                               | 磁力线                                                     |
|                                       | 电子路径                                                     |

```

〈279〉

虽然碰撞不会发出很多可见光，但膨胀的热气体与星际介质的碰撞会产生无线电和 X 射线辐射，并使天文学家能够在这些不可见的波长下创建它们的图像。一般来说，超新星遗迹是膨胀到星际介质中的低密度气体壳（图 13-18）。（回想一下 11-1a 节，膨胀的超新星遗迹对星际介质的压缩可以触发恒星的形成。）

超新星遗迹仙后座 A（Cas A）只有大约 300 年的历史，尽管没有记录表明在那个位置看到过超新星。钱德拉 X 射线天文台记录了一系列从 2001 年开始的 X 射线图像（图 13-18b），使天文学家能够看到气体云的膨胀。详细的研究揭示了富含硅和铁的喷流。由斯皮策太空望远镜拍摄的红外图像与地面观测相结合，使天文学家能够创建遗迹的三维模型。这些研究表明，恒星的外层以球壳的形式喷射出来，但恒星内部的部分以不规则的扁平圆盘的形式喷射出来。理论模型尚未解释这种几何形状。

虽然有证据表明，在银河系中每年会发生一到两次超新星爆发，但在所有有记录的历史中，只有少数超新星可以用肉眼看到。阿拉伯天文学家在 1006 年注意到一颗超新星（图 13-18c），而中国人则在 1054 年记录了蟹状星云超新星。在 185 年、386 年、393 年和 1181 年看到的客星也可能是超新星。你可能还记得在 4-3a 和 d 节中，欧洲天文学家观测到了两颗超新星——一颗在 1572 年（第谷超新星），另一颗在

```markdown
| 超新星遗迹 | 年龄 | 直径 | 可见光/X 射线 | 说明 |
|---|---|---|---|---|
| 天鹅座环 | > 5000 年 | 80 光年 | 可见光 | 可见光是由膨胀到周围星际介质中的气体发出的。 |
| 仙后座 A | 300 年 | 10 光年 | X 射线 | 仙后座 A 是由 II 型超新星产生的，并且包含一颗中子星。 |
| SN 1006 | 1000 年 | 60 光年 | X 射线 | SN 1006 是由 Ia 型超新星产生的。 |
```

图 13-18 超新星遗迹图集。(a) 天鹅座环，由一颗估计在 5000 多年前爆炸的超新星产生，已经膨胀到直径 80 光年。(b) 在这张 X 射线图像中，可以看到喷流从 Cas A（仙后座 A）的左右两侧延伸出来。虽然爆炸可能发生在 17 世纪，但由于它发生在一个被厚厚的星际尘埃云遮蔽的区域，因此从地球上看不到这颗超新星。(c) SN 1006 可能是记录历史上看到的最亮的恒星物体，其视星等达到 -7.5，是金星最大亮度的 16 倍。

〈280〉

1604年（开普勒超新星）。如今，大多数超新星都是在遥远的星系中发现的，但它们都很微弱，难以研究。

13-4f 近期超新星：1987 和 2014

在1604年开普勒超新星之后的383年里，没有人看到肉眼可见的超新星。然后，在1987年，消息传遍了全世界：智利的天文学家在大麦哲伦星云中发现了一颗肉眼可见的超新星，这是一个伴随我们银河系的小星系（图13-19）。由于这颗超新星距离南天极只有20度，因此只能从南纬地区才能看到。它被命名为SN 1987A，表示1987年发现的第一颗超新星。

富含氢的光谱表明，这颗超新星是II型超新星，是由一颗大质量恒星的核心坍缩引起的。然而，随着时间的推移，光变曲线被证明是奇特的，在上升到最终最大值之前暂停了几周（图13-15）。根据几年前对该区域拍摄的照片，天文学家能够确定爆炸的恒星，编号为Sanduleak-69° 202a，并不是预期的红超巨星，而是一颗只有20 $M_\odot$ 和50 $R_\odot$（太阳半径）的热蓝超巨星，对于超巨星来说并不极端。理论家现在认为，这颗恒星的化学成分中比氦重的元素含量很低，因此在经历了作为冷红超巨星的阶段后收缩并升温，在此期间它将质量损失到太空中。超新星的增亮可能经历了停顿，因为爆炸的大部分能量都用于炸开更小、比通常更密集的恒星。

最初几周后膨胀气体的增亮似乎是由放射性镍衰变为钴引起的，钴发射出伽马射线，加热了膨胀的气体壳层，使其更加明亮。产生了大约0.07 $M_\odot$ 的镍，相当于地球质量的20,000倍。在地球大气层上方探测到了钴衰变为铁的伽马射线，并且在超新星的红外光谱中可以清楚地看到钴和铁的光谱线。

正如您之前所了解到的，理论预测，当一颗大质量恒星的核心坍缩成一颗中子星时，它应该释放出巨大的中微子爆发，这些中微子在内部冲击波炸开恒星之前的几个小时离开恒星。两个独立的中微子探测器——一个在俄亥俄州，一个在日本——记录到1987年2月23日凌晨2:35:41（美国东部时间）有一股中微子穿过地球，大约在超新星被发现前22小时（图13-20）。数据显示，这些中微子来自超新星的方向。探测器在12秒的间隔内只捕获了19个中微子，但请记住，中微子几乎从不与普通物质发生反应。即使只探测到19个，中微子的全部流量也一定是巨大的。在那之后几秒钟内，大约有30万亿个中微子无害地穿过了。

图 13-19  (a) 爆炸成为超新星 1987A 的恒星的质量约为太阳的 20 倍。(b) 超新星肉眼可见数月；辉光的尺寸表示照片中烧毁的区域，而不是恒星的实际尺寸。(c) 爆炸产生的光和气体膨胀与恒星在先前阶段作为蓝巨星和红超巨星时损失的物质相互作用，在中心辉光周围产生了环，如高分辨率图像所示。(d) 这幅艺术家的构想图说明了面板 (c) 中显示的超新星残骸的组成部分。

〈281〉

图 13-20  几乎在 SN 1987A 以光学波长被发现的前一天，地球上的探测器记录到 19 个来自超新星方向的中微子。这次爆发大大超过了通常探测到的低能、零星中微子的背景。

每个人体内的中微子爆发探测证实了坍缩的核心孕育了一颗中子星。

最近一次是在 2014 年 1 月，伦敦大学学院本科生天文实验室的一个小组在附近的星系梅西耶 82 中发现了一颗超新星。这颗超新星被命名为 SN 2014J，由于其光谱中缺乏氢线，被确定为 Ia 型超新星。在其被发现后的几周内，各种各样的空间、空中和地面天文台观测了 SN 2014J，试图揭示它的秘密（图 13-21）。

13-4g 超新星与地球上的生命

超新星可能看起来强大而遥远，但你与恒星的死亡有着密切的联系。在上一章中，你了解到中等质量恒星在主序后生命阶段的慢速核反应如何构建原子核。这种核合成也发生在大质量恒星中。当中等质量恒星死亡时，它们会喷射出外层，并将新产生的碳、氮和氧原子散布到星际介质中；超新星爆炸也是如此。此外，爆炸本身的短暂反应会产生其他稀有元素，比铁重，例如你甲状腺中的碘，以及铂、银、金和铀。地球和我们都是由恒星创造的原子构成的，我们珠宝中的珍贵元素完全来自很久以前地球形成之前发生的罕见恒星爆炸。

另一方面，如果现在在距离地球几光年的范围内发生超新星爆炸，人类将不得不放弃地表，在地下生活至少几十年。超新星爆炸产生的伽马射线和高能粒子可能会杀死许多生命形式，并对其他生物造成严重的遗传损伤。即使是几百光年外爆炸的超新星也可能破坏地球的臭氧层并改变气候。几乎可以肯定的是，随着太阳在空间中的运动，超新星会在足够近的距离爆炸，从而影响地球，这种情况每隔几亿年就会发生一次。一项对海底岩心的研究显示，在上新世-更新世大灭绝时期（约 200 万年前）沉积的一层中发现了同位素铁-60。铁-60 在超新星爆炸中产生，其半衰期仅为 150 万年。为了在衰变前到达地球，这种铁一定是在距离不超过 100 光年的超新星爆炸中产生的，因此一些科学家假设，附近的超新星爆炸对当时的地球生命产生了重大影响。

地球目前似乎相当安全。没有能够以 II 型超新星的形式爆炸的大质量红超巨星比 500 光年更近。然而，Ia 型超新星是由坍缩的白矮星引起的，而白矮星既常见又难以定位。没有办法确定在钱德拉塞卡极限边缘摇摆的白矮星是否潜伏在我们附近的空间中。然而，你可以从超新星爆炸的罕见性中得到安慰，这种爆炸在我们银河系的一部分似乎每千年才发生几次。可以肯定地说，地球面临的来自人类无知的危险比来自爆炸的恒星的危险更大。

图 13-21  星系 M82 和超新星 2014J 的红外图像，由平流层红外天文台（SOFIA）在 2014 年 2 月 20-21 日夜间观测所得。在该合成图像中，1.25、1.65 和 2.2 微米的近红外波长的分量图像分别用蓝色、绿色和红色表示。

近红外

2014J

〈282〉

实践科学

II 型超新星为什么会爆炸？为了回答这类问题，科学家首先关注的是理论而不是观测。

模型表明，II 型超新星发生在大质量恒星到达其可用燃料的尽头并形成铁核时。铁是核聚变产生的最终灰烬；它不能通过聚变产生能量，因为铁是最紧密结合的原子核。当能量产生开始减少时，恒星收缩，但因为铁不能点燃，所以没有新的能量来源来阻止收缩。在极短的时间内，在几分之一秒内，恒星的核心向内坍塌，冲击波向外移动。在大量中微子和突然的对流湍流的帮助下，冲击波将恒星炸开。从地球上看，随着其表面气体膨胀到太空中，超新星会变亮。

现在尝试另一个理论问题：Ia 型超新星为什么会爆炸？

〈?〉

13-5 地球的终结

天文学实际上是关于我们自己的。尽管本章描述了恒星的死亡，但它也含蓄地描述了我们星球的未来。太阳没有爆炸成新星的危险；它没有伴星。而且，正如你所了解到的，太阳的质量不足以在超新星爆炸中剧烈地死亡。太阳是一颗中等质量的恒星，最终将通过变成红巨星而死亡，可能会产生行星状星云，并最终坍缩成白矮星。那将意味着地球的终结。

太阳的演化模型表明，它将作为一颗恒星存活到距今约 70 或 80 亿年，但随着它将氢聚变成氦，它的光度已经越来越高。

〈?〉

在短短 20 亿年内，太阳的光度将增加 20%，地球的海洋将被蒸发，形成一个稠密、潮湿的大气层。

大约在 65 亿年后，太阳将耗尽其核心的氢，开始在其外壳中燃烧氢，并膨胀成一颗大约是其目前半径 100 倍的红巨星。后来，氦聚变将在核心点燃，太阳将有所收缩，变成一颗水平分支（“黄巨星”）。然后，当核心中的氦燃料耗尽，氦聚变开始在外壳中进行时，太阳将再次经历红巨星阶段。太阳的第二个红巨星版本将拥有比地球轨道更大的半径，因此这可能标志着我们世界的终结。

天文学家仍然不确定某些细节，但包含潮汐效应的计算机模型预测，膨胀的太阳最终将吞噬并摧毁水星、金星和地球。即使在地球被吞噬之前，太阳不断增加的光度肯定会驱走大气层，并蒸发大部分地壳。

作为一颗巨星，太阳将会有强烈的恒星风，并将损失很大一部分质量到太空中。曾经在地壳中的原子将成为太阳周围膨胀星云的一部分，你的原子也将成为该星云的一部分。如果白矮星残余的太阳足够快地变得足够热，它将电离喷出的气体，并将气体（和你）照亮，形成一个行星状星云。

天文学最重要的一课是，我们是宇宙的一部分，而不仅仅是观察者。构成地球的原子来自星际介质，注定要在数十亿年后返回星际介质。这是一段很长的时间，而且在那个遥远的时代，如果还有人类存在的话，他们有可能迁移到其他行星系统中的新家园。这可能会拯救人类，但我们星球的大部分将回归星尘。

〈?〉

我们是什么？

星尘

你由在恒星内部产生的原子构成。引力将物质拉到一起形成恒星，尽管核聚变推迟了引力的最终胜利，但恒星最终必须死亡。恒星生命和恒星死亡的过程产生了比氦重的原子，并将它们散布回星际介质中，在那里它们可以成为形成新恒星的气体云的一部分。你体内除了氢以外的所有原子都是在恒星内部产生的。

你的一些原子，例如碳，是在像太阳这样的中等质量恒星的核心产生的，并在这些恒星死亡并产生行星状星云时被喷射到太空中。你的一些原子，例如你骨骼中的钙，是在大质量恒星内部产生的，并在 II 型超新星爆炸期间被吹入太空。你血液中的许多铁原子是由白矮星在 Ia 型超新星爆炸中坍缩时碳原子突然聚合而成的。其他重原子，例如你甲状腺中的碘、你神经细胞中的硒和你班级戒指中的金，也是在超新星爆炸的剧烈过程中产生的。

你由很久以前被恒星的剧烈死亡散布到太空中的原子构成。我们是什么？我们是星尘。

〈283〉

**13-1 低质量恒星**

红矮星是位于赫罗图主序带上的恒星，质量小于约 0.5 $M_\odot$，并且通过对流完全混合。它们无法点燃氢聚变壳层，因此无法成为巨星。由于它们的光度低，并且几乎可以融合所有氢燃料，因此它们将在主序带上停留数倍于宇宙当前年龄的时间。当红矮星耗尽其核心的氢燃料时，模型表明它们应该收缩、增加表面温度并变得更蓝。因为核心不再产生新的能量，预计它们会冷却并逐渐变成白矮星。宇宙的年龄不足以形成任何白矮星。

中等质量恒星的初始质量在约 0.5 到 8 $M_\odot$ 之间，包括太阳，演化成红巨星，最终将氦聚变成碳和氧。初始质量小于 8 $M_\odot$ 的恒星（质量损失后成为小于 4 $M_\odot$ 的红巨星）永远不会变得足够热以融合碳。

红巨星通过超风将质量迅速散失到太空中，最初是慢风，后来是快风。随着巨星冷却，它变得更加不透明，其内部压力增加，这导致巨星将核心上方的气体层向外排出，形成一个或多个浪涌，产生行星状星云。在行星状星云阶段之后，垂死的恒星坍缩成白矮星。

白矮星是低质量和中等质量恒星的残余物，它们坍缩直到变成简并物质。因为白矮星体积小、密度大，并且不产生聚变能量，所以它们有时被称为致密天体，与中子星和黑洞一起。白矮星会慢慢冷却，最终应该变成黑矮星。如果白矮星的质量大于钱德拉塞卡极限（1.4 $M_\odot$），则它无法通过电子简并压力来支撑自身的重量。质量高达约 8 或 10 $M_\odot$ 的主序带中等质量恒星在它们的生命周期中会损失足够的质量，最终成为质量低于钱德拉塞卡极限的白矮星。

**13-2 双星的演化**

相互绕转的两颗恒星控制着被称为洛希瓣的空间区域，每颗恒星周围有一个。瓣的表面称为洛希面。拉格朗日点标志着双星系统中引力稳定的地方。只有当双星足够接近时，一颗恒星的质量才能通过内部拉格朗日点 ($L_1$) 流向另一颗恒星。

由于双星可以将质量从一颗恒星转移到另一颗恒星，因此它们以复杂的方式演化。这种质量转移解释了为什么一些双星系统包含一颗比其巨伴星质量更大的主序星——大陵五佯谬。

从一颗恒星转移的质量如果接收星的体积小得多，并且流速很高，则会在接收星周围形成吸积盘。吸积盘会变得足够热而发射光，包括 X 射线。

通过吸积盘转移的物质沉积到白矮星的表面，并可以形成一层燃料，当该层的质量超过临界值时，会在新星爆炸中突然聚变。只要质量转移继续形成新的燃料层，白矮星的表面就可以反复爆发。

**13-3 大质量恒星**

质量大于约 8 或 10 $M_\odot$ 的主序星无法快速地损失足够的质量以通过喷射行星状星云并坍缩成白矮星来结束其生命。这样的大质量恒星以更剧烈的方式死亡。

**13-4 超新星爆炸**

位于赫罗图主序带上部的大质量恒星在其核心中融合核燃料直至铁。这些恒星无法通过核聚变进一步产生能量，因为铁是所有原子核中结合最紧密的。当一颗大质量恒星形成一个铁“灰”内核时，恒星不再能够支撑自身，它会坍缩，引发超新星爆发。超新星遗迹是由超新星爆发喷射出的膨胀热气体壳。

与 II 型超新星不同，I 型超新星的光谱中没有氢线。Ia 型超新星发生在白矮星超过钱德拉塞卡极限时，要么是因为质量从一个近距离双星伴星转移到白矮星上，要么是因为近距离双星中的两颗白矮星合并形成一颗白矮星。在这两种过程中，双星中白矮星的质量超过了钱德拉塞卡极限，恒星突然坍缩，一次性地将其所有碳在碳爆燃中融合，从而湮灭白矮星。Ia 型超新星没有氢线，因为白矮星几乎不含氢。

如果一颗孤立的老化大质量恒星在超风中失去了富含氢的大气层，然后坍缩，坍缩可能会触发 Ib 型超新星。产生这种超新星的另一种方法涉及一个近距离双星：如果一颗大质量恒星在坍缩之前将其大部分富含氢的外层转移到其近距离双星伴星，那么在坍缩之后，它将在 Ib 型超新星中排出其贫氢层。Ib 型超新星的光谱中也缺少氢线。

蟹状星云中朦胧的光芒是由同步辐射产生的，并且证明星云中仍然存在一些能量来源。观测发现了一个潜在的来源，即蟹状星云中心的一颗中子星。

超新星 1987A 是一颗奇特的 II 型超新星爆炸。来自爆炸的中微子在地球上被探测到，并且证明了恒星的铁核坍缩，大概形成了中子星，尽管中子星尚未被探测到。地球附近的超新星爆炸可能会改变地球的臭氧层和气候。一些以前的超新星爆炸可能导致了在化石记录中看到的一些物种灭绝。

**13-5 地球的终结**

地球的终结可能在大约 65 亿年后到来，届时太阳将膨胀成一颗红巨星。随着太阳从主序带演化，预计地球表面上的大多数原子将向外吹出并重新加入星际介质。如果太阳的核心快速坍缩成一颗炽热的白矮星，则喷射出的气体将被激发而发出行星状星云的光芒。

〈284〉

复习题

1. 为什么红矮星内部完全混合？

2. 为什么质量最低的主序星不能变成巨星？

3. 质量最低的主序星会变成什么类型的残骸？

4. 银河系中所有的白矮星大概都是由演化的类太阳恒星产生的，而不是由演化的红矮星产生的。为什么？

5. 你能提供什么证据证明恒星会失去质量？列举至少三个观察结果。

6. 行星状星云中的气体产生什么样的光谱？气体从哪里获得能量来辐射？

7. 行星状星云中心的恒星温度最低约为 25,000 K。为什么没有观测到中心恒星温度低于此温度的行星状星云？（提示：回顾维恩定律，方程式 7-2。你认为哪个电磁波段最容易激发星云气体的发射？）

8. 行星状星云与行星和星云有什么关系（如果有的话）？

9. 红矮星会经历行星状星云阶段吗？为什么或为什么不？

10. 当白矮星冷却时，它在赫罗图上向右下方移动（参见概念图：行星状星云和白矮星的形成的右侧页面），保持恒定的半径。为什么它在冷却时不会收缩？

11. 所有白矮星的质量都在一个小的范围内——从大约 0.5 到 1.4 $M_\odot$。为什么？

12. 哪种大小的物体最能代表白矮星的大小——红巨星、地球、木星、红矮星还是类太阳恒星？

13. 为什么白矮星还没有在我们银河系中冷却成黑矮星？

14. 白矮星如何既非常热又具有非常低的亮度？

15. 致密天体与恒星有何不同？

16. 如果你在一个密近双星系统中观测到一颗质量小于其主序伴星的巨星，你能推断出发生了什么？

17. 为什么新星可以重复出现，而超新星不能重复出现？

18. 为什么恒星不能从铁聚变中产生能量？

19. 在一颗质量非常大的恒星中，最轻元素的聚变是在中心、最内层、内层、外层还是最外层？最重元素呢？

20. 哪些过程会产生 I 型超新星？II 型超新星？

21. 光谱如何显示 I 型超新星和 II 型超新星之间的区别？为什么会出现这种区别？

22. 考虑一颗孤立的 30 $M_\odot$ 主序星。它的生命将如何结束——作为 I 型超新星、行星状星云、被超风侵蚀殆尽、作为 II 型超新星，还是其他某种命运？你怎么知道？

23. 考虑一颗孤立的 0.7 $M_\odot$ 主序星。它的生命将如何结束——作为 I 型超新星、行星状星云、被超风侵蚀殆尽、作为 II 型超新星，还是其他某种命运？你怎么知道？

24. 一些超新星遗迹是如何发射 X 射线的？

25. 我们是如何知道的？超新星爆炸的最终原因如何追溯到亚原子粒子的行为？

主动探究问题

1. 当太阳变成白矮星时，从地球表面看，地球的昼夜会是什么样子？地球的白天还会那么明亮吗？我们还能看到月相吗？

2. 你有多确定太阳永远不会爆炸成超新星？当科学家使用“确定性”一词时，他们的意思是什么？

习题

1. 使用恒星寿命公式（方程式 12-1）来计算一颗 0.5 $M_\odot$ 恒星的寿命。如果这颗恒星完全通过对流混合，为什么这个值可能被低估了？

2. 如果习题 1 中的 0.5 $M_\odot$ 红矮星将其 100% 的质量从氢聚变成氦，那么这颗恒星在其生命周期内将产生多少能量？（提示：在第 8-3b 节中找到每次氢聚变反应产生的能量。）

3. 一颗最初是 8 $M_\odot$ 主序星的红巨星通过超风在 100,000 年内损失了一个太阳质量。这个质量损失率是多少个太阳质量/年？以这个质量损失率计算，五十万年后，这颗红巨星的质量是多少？

4. 白矮星天狼星 B 的视光度为 0.025 $L_\odot$。如果你距离天狼星 B 1 AU，那颗恒星看起来会比从地球上看到的满月更亮还是更暗？（提示：关于月亮和太阳的视星等以及相应的通量比的信息可以在第 2 章中找到。）

5. 地球上的温度与太阳通量的四次方根成正比（T 与 $F^{0.25}$ 成正比），通量 F 与太阳的光度成正比。如果用总光度为 0.055 $L_\odot$ 的天狼星 B 来代替太阳，那么地球的平均温度会是多少？（注：地球目前的平均温度为 287 K。）

6. 天琴座的环状星云是一个行星状星云，角直径为 76 角秒，距离为 5000 光年。它的线性直径是多少？（提示：使用小角度公式，方程式 3-1。）

7. 假设一个行星状星云的直径为 1.0 秒差距，其光谱中的多普勒频移表明该行星状星云正在以 30 公里/秒的速度膨胀。这个行星状星云有多老？（注：1 秒差距 = $3.1 × 10^{13}$ 公里，1 年 = $3.2 × 10^7$ 秒。）

8. 20 年前拍摄的行星状星云照片和今天再次拍摄的照片显示，它的半径增加了 0.6 角秒。如果其光谱中的多普勒频移表明该行星状星云正在以 20 公里/秒的速度膨胀，那么该行星状星云有多远？（提示：首先确定行星状星云在 20 年内增加了多少秒差距的半径。然后使用小角度公式，方程式 3-1。）

9. 在表 13-1 中添加第四列，并写出每一行燃料元素的原子质量（见附录表 A-14）。回顾结合能曲线，图 8-15。解释聚变时间与燃料原子质量的关系趋势。

10. 蟹状星云现在的半径为 1.35 秒差距，并且正在以 1400 公里/秒的速度膨胀。超新星大约是什么时候发生的？（注：1 秒差距 $\approx 3.1 × 10^{13}$ 公里，1 年 = $3.2 × 10^7$ 秒。）

11. 天鹅座环的直径现在为 2.6 度，距离约 500 秒差距。如果它有 10,000 年的历史，那么它的平均膨胀速度是多少公里/秒？（注：1 度是 3600 角秒。）（提示：使用小角度公式，方程式 3-1，求出线性直径，然后计算半径。）

12. 超新星遗迹仙后座 A (Cas A) 的半径正以每年约 0.5 角秒的速度膨胀。多普勒频移表明，膨胀速度约为 5700 公里/秒。这个星云有多远？

13. 仙后座 A 的半径约为 2.5 角分。如果它以每年 0.5 角秒的速度膨胀，那么超新星是什么时候发生的？（请注意，没有发现任何关于在那时看到超新星的记录。）

14. 到 SN 1987A 的距离约为 170,000 光年。超新星是多久以前发生的？如果中微子爆发比爆炸发出的第一道光早 4 个小时到达地球（比人类注意到它早 22 个小时），那么中微子是在光之前、之后还是同时离开的？（提示：重读第 1-2 节，并回顾第 8-3 节中关于中微子的信息。）（注：光速为 $3.0 × 10^5$ 公里/秒；1 光年 = $9.5 × 10^{12}$ 公里。）

〈285〉

15. 如果预计有$10^{58}$个中微子携带了SN 1987A释放的$10^{46}$焦耳能量的99%，那么每个中微子携带了多少恒星坍缩的能量？如果只探测到来自SN 1987A的19个中微子，那么其他中微子去了哪里？如果在2014年1月中旬在M82星系中发现的SN 2014J没有探测到中微子爆发，你能得出什么结论？

比例感

1. 概念艺术中描绘的猫眼星云：行星状星云和白矮星的形成，直径约为0.5光年。我们太阳系的行星区域直径约为8光时（海王星轨道的直径）。如果你用直径约为1.5英寸的扑克筹码制作一个代表太阳系的模型，那么在这个模型中猫眼星云有多大？

2. 按释放能量递增的顺序排列以下各项：II型超新星；Ia型超新星；新星爆发；太阳的年总能量输出。

学习观察

1. 哪些过程导致中等质量恒星产生这里显示的星云？行星状星云现在的直径约为0.1光年，并且仍在膨胀。它会发生什么？

IC 418
（图片：Visual, false-color）

2. 列出太阳从主序星演化到黑矮星的演化阶段。对于每个阶段，列出太阳光谱的预期峰值颜色（最大强度的波长）。

3. 查看概念艺术中蛋状星云的可见光波长图像和可见光加红外图像：行星状星云和白矮星的形成。星云通常根据它们在可见光波段中的形状来命名。如果你能在红外波段和可见光波段中看到这个星云，你会怎么称呼它？解释行星状星云的哪些部分导致你给行星状星云起了这个名字。

4. 查看图13-6，它是近距离双星中两颗恒星的示意图。如果一颗小行星位于内部拉格朗日点，小行星会向哪个方向坠落：朝向图左侧的恒星，朝向图右侧的恒星，还是两者都不是？你怎么知道？

5. 这张图片结合了X射线（蓝色）、可见光（绿色）和射电（红色）图像。观测结果显示，球体正在高速膨胀，并且充满了非常热的气体。我们称这个物体为什么？是红矮星、像太阳一样的中等质量主序星，还是大质量主序星创造了这个物体？你认为这个物体大概有多老？

E0102-72.3
(图片：X-ray + Visual + Radio)

〈14〉

艺术家构想图

经 Daniel Cantin 和麦吉尔大学媒体关系/传播办公室许可转载

两颗中子星，是大质量恒星坍缩后的残骸，彼此环绕运行。两颗中子星都是脉冲星，这意味着它们会发射辐射束，辐射束随着它们的旋转扫过天空。从地球上看，它们的轨道是侧向的。由此产生的日食使天文学家能够研究它们周围的磁场和气体。

在之前的两章中，你追溯了恒星从诞生到死亡的故事。现在你可能会问：“还剩下什么？”答案取决于恒星的质量。你已经知道，质量与太阳差不多的恒星会产生白矮星作为残骸。质量更大的恒星会留下宇宙动物园中最奇特的野兽：中子星和黑洞。你对中子星和黑洞的探索将回答四个重要问题：

► 理论如何预测中子星的存在？
► 有什么证据表明中子星真的存在？
► 理论如何预测黑洞的存在？
► 有什么证据表明黑洞真的存在？

本章将向你展示更多天文学家如何结合观测和理论来理解自然界的惊人例子。

本章结束了单个恒星的故事，但这并不是恒星故事的终结。在下一章中，你将开始探索恒星所居住的巨大星系群落。

〈287〉

几乎任何东西都比出来容易进去。

引力总是赢家。无论恒星如何长时间地与自身引力抗衡，它最终都必须耗尽燃料，坍塌并“死亡”。那些没有在该过程中完全毁灭自己的恒星会变成三种致密天体之一——白矮星、中子星或黑洞。几乎所有可用的能量都被从致密天体中挤出，你会发现它们处于最终的高密度状态。

你在前一章学习了白矮星。在这里，你将了解最极端的致密天体，你需要非常仔细地比较证据和理论。理论预测了这些天体的存在，但就其性质而言，它们很难被探测到。天文学家花费了数十年时间寻找可以被识别为具有理论预测特性的真实中子星和黑洞。这是一项艰巨的任务，但最终取得了成功。

14-1 中子星

一颗中子星，包含略多于 1 个太阳质量 ($M_\odot$) 的物质，被压缩到大约 10 公里的半径，可以在 II 型超新星爆发后留下残骸。为了让你了解比例，一颗白矮星的质量大致相同，但大小与地球差不多，半径略大于 6000 公里。中子星的密度如此之高，以至于物理学家计算出这种物质仅能作为中子流体保持稳定。理论预测，这样的物体每秒会自转很多次，表面温度几乎和太阳内部一样热，并且拥有比地球强一万亿倍的磁场。你应该立即想到两个问题。首先，是什么理论预测了如此奇特的物体？其次，你怎么能确定中子星真的存在？

14-1a 中子星的理论预测

中子粒子于 1932 年在实验室被发现。仅仅两年后，加州理工学院的天文学家沃尔特·巴德和弗里茨·兹维基发表了一篇开创性的论文。他们指出，历史记录中的一些新星比其他新星亮得多，并认为这些是由大质量恒星核心坍塌引起的，导致了他们称之为“超新星”的爆炸。巴德和兹维基预测，爆炸恒星的核心将形成一个体积小而密度极高的中子球体，他们为此创造了“中子星”一词。

在接下来的几年里，科学家们应用量子力学原理来研究这样的物体是否真的可能存在。中子的自旋方式类似于电子，因此中子也必须遵守泡利不相容原理。这意味着，如果中子被紧密地聚集在一起，它们就会像电子一样变得简并。白矮星由简并电子压力支撑，而量子力学理论预测，密度更高的中子团可以通过简并中子的压力支撑自身。

坍缩恒星的核心如何变成一堆中子？核物理学提供了一种解释。随着超新星爆炸的开始，核心向内坍缩。如果坍缩核心的质量大于钱德拉塞卡极限 1.4 $M_\odot$，那么它就无法像白矮星那样达到稳定状态，因为重量太大而无法由简并电子支撑。核心的坍缩仍在继续，原子核被热物质发射的伽马射线击碎。几乎瞬间，密度增加迫使释放的质子与电子结合，并通过以下反应变成中子：

$e + p \rightarrow n + \nu$

每个中子产生过程的副产品是一个中微子（用希腊小写字母 nu，$\nu$ 表示）。你在前一章了解到，超新星爆发期间的中微子爆发有助于将恒星的包层炸开。恒星的核心作为中子星被留下。

哪些恒星会产生中子星作为残骸？正如你在第 13-1e 节中学到的，一颗以小于 8 到 10 $M_\odot$ 的质量开始其生命的恒星，可以损失足够的质量，最终形成行星状星云，并留下一个白矮星。质量更大的恒星也会迅速损失质量，但模型计算表明它们无法足够快地减少质量以使其质量低于钱德拉塞卡极限，因此它们似乎必须在超新星爆发中死亡。理论计算表明，在主序星上以 10 到 20 $M_\odot$ 质量范围开始其生命的恒星将会留下中子星。质量更大的恒星被认为会形成黑洞。

中子星的质量能有多大？这是一个关键问题，也是一个难以回答的问题，因为科学家们不知道纯中子物质的强度。他们无法在实验室中制造这种物质，因此其性质必须通过理论预测。最广泛接受的计算表明，中子星的质量不能超过约 3 $M_\odot$。如果中子星的质量大于这个值，简并中子将无法支撑重量；该物体将会坍缩，并可能变成一个黑洞。大约 5% 的中子星处于双星系统中，这使得人们可以估计它们的质量（回顾第 9-5 节）。典型的质量约为 1.4 $M_\odot$（注意这等于白矮星质量的钱德拉塞卡极限）。到目前为止，直接测量的最大的中子星质量是 1.97 和 2.01 $M_\odot$，与理论质量极限一致。

〈288〉

图 14-1：一个网球和一张路线图展示了中子星的相对大小。这样一个物体，包含略大于太阳的质量，可以轻松地容纳在华盛顿特区环城公路内的空间。

中子星有多大？数学模型预测，中子星的半径应该只有大约 10 公里（图 14-1），结合其典型质量，这意味着它的密度必须接近 $10^{15} g/cm^3$。在地球上，一块方糖大小的这种物质将重达 10 亿吨以上。这大致相当于原子核的密度，所以你可以把中子星想象成所有空隙都被挤出的物质。

简单的物理学——你在之前章节中用来理解普通恒星的相同物理学——预测中子星应该很热，快速旋转，并具有强大的磁场。你已经看到收缩会加热恒星中的气体。当气体粒子向内下落时，它们会加速，当它们碰撞并开始反弹时，它们的高速下落速度变成了热能的随机运动（回顾第 11-1b 节）。一颗大质量恒星的核心突然坍缩到 10 公里的半径，应该会将其加热到一万亿（$10^{12}$）K。理论预测，新生的中子星一开始应该会快速冷却，因为中微子可以从它的整个体积中逃逸并带走能量。几年后，中子星将冷却到仅仅一百万 K 左右，并且不会大量产生中微子。从那时起，中子星应该会缓慢冷却，因为能量只能从表面辐射，而中子星非常小，以至于它几乎没有可以辐射的表面。

角动量守恒原理预测中子星应该快速旋转。所有的恒星都会旋转，因为它们是由星际物质的漩涡云形成的。当一颗恒星坍缩时，它必须旋转得更快，因为它守恒角动量。回想一下一个溜冰者伸展双臂缓慢旋转，然后在将双臂拉近身体时加速旋转的例子（回顾图 5-6）。以同样的方式，一颗坍缩的恒星在将其物质拉近其旋转轴时，必须旋转得更快。如果太阳坍缩到 10 公里的半径，它的旋转速度将从每 24.5 天一次增加到每秒 2000 多次。因此，你可能会预期一颗大质量恒星的坍缩核心以大约每秒 1000 次的速度旋转。

不难理解中子星应该具有强大磁场的预测。恒星的气体被电离，这意味着磁场不能相对于气体轻易移动。当恒星坍缩时，磁场被困在气体中并被挤压到更小的体积，这可以使磁场强度增强十亿倍。由于某些恒星的磁场比太阳强 1000 多倍，因此中子星的磁场可能比太阳强一万亿倍。这大约是实验室产生的任何磁场的 1000 万倍。

理论预测了中子星的性质，但也预测它们应该难以观测到。中子星非常热，所以根据你对黑体辐射的理解（维恩定律，公式 7-2），你可以预测它们将主要在电磁波谱的伽马射线和 X 射线部分辐射能量——这种辐射在 20 世纪 60 年代之前无法观测到，因为天文学家还无法将望远镜放置在地球大气层之上。此外，中子星的小表面积意味着它们将是微弱的天体。20 世纪中叶的天文学家确信中子星的存在，尽管还没有发现任何一颗。

14-1b 脉冲星的发现

1967 年 11 月，乔斯林·贝尔，一位在英国剑桥大学的研究生，在来自射电望远镜的数据中发现了一种奇特的模式。与来自其他天体的无线电信号不同，这是一系列有规律的脉冲（图 14-2）。起初她

图 14-2：1967 年在射电望远镜输出中检测到的有规律间隔的脉冲导致了脉冲星的发现。这份来自第一颗脉冲星 CP 1919 的无线电信号记录包含有规律间隔的脉冲（用刻度标记）。后来测得脉冲周期精确为 1.33730208831 秒。

〈289〉

项目负责人安东尼·休伊什认为，该信号是来自地球的干扰，但他们日复一日地在天空的同一位置发现了它。显然，它是天体起源的。

另一种可能性是它来自一个遥远的文明——这让他们考虑将其命名为 LGM，即小绿人。但在几周内，该团队在天空的其他部分发现了另外三个以不同周期脉动的物体。这些物体显然是自然的，因此团队放弃了 LGM 这个名称，而选择了脉冲星——脉动星的缩写。贝尔用她的射电望远镜观测到的脉冲无线电源是第一个已知的脉冲星。

随着发现越来越多的脉冲星，天文学家们对它们的性质展开了争论。脉冲周期从 0.033 秒到 3.75 秒不等，每一个都几乎与原子钟一样精确。然而，数月的观测表明，这些周期正在缓慢地变长，每天增加十亿分之几秒。无论是什么产生了规则的脉冲，它都必须非常精确，但也逐渐减慢。

很容易排除一些可能性。脉冲星不可能是普通恒星或白矮星，因为正常恒星和白矮星都不可能以那么快的速度脉动。一颗表面有热点的恒星也不可能旋转得足够快以产生脉冲。即使是一颗小白矮星，如果每秒旋转 30 次也会飞散开来。

脉冲本身为天文学家提供了另一个线索。脉冲只持续约 0.001 秒，这为产生脉冲的物体的大小设置了上限。如果一颗直径为 12,000 公里的白矮星在该时间间隔内闪烁一次，然后熄灭，你将看不到 0.001 秒的脉冲。这是因为白矮星上最靠近地球的点将比其中心近约 6000 公里（0.02 光秒），因此来自最近点的光将在来自恒星主体的光之前 0.02 秒到达。结果，它的短闪烁将被涂抹成更长的脉冲。这是天文学中的一个重要原则——一个物体不能在比光穿过其直径所需时间更短的时间间隔内显着改变其亮度。如果来自脉冲星的脉冲只有 0.001 秒长，那么这些物体在直径上不能大于 300 公里（200 英里），甚至可能更小。只有中子星才小到可以成为脉冲星。事实上，中子星非常小，以至于它不能以足够慢的速度闪烁以匹配观测结果，但它可以每秒旋转 1000 次而不会飞散开来。

1968 年，天文学家在蟹状星云的中心发现了一颗脉冲星，从而发现了脉冲星和快速旋转的中子星之间的缺失环节（回顾图 13-17）。蟹状星云是一个超新星遗迹，正如你所了解到的，理论预测一些超新星会留下中子星。短脉冲和在蟹状星云中发现脉冲星是脉冲星是中子星的有力证据。

到目前为止，已经发现了 2000 多颗脉冲星，但找到更多脉冲星可能很困难，因此天文学家正在使用普通公民的计算机来搜索来自波多黎各阿雷西博天文台的无线电数据，以寻找脉冲天体。你可以通过下载名为 Einstein@Home 的屏幕保护程序来加入搜索。然后，只要你的电脑空闲，它就会从射电望远镜下载数据文件并搜索脉冲。由 Einstein@Home 项目协调的公民科学家们的家用电脑已经发现了 50 多颗新的脉冲星。

14-1c 脉冲星模型

正如您现在已经意识到的那样，科学家经常通过生成自然现象的模型来工作——不是由塑料和胶水制成的物理模型，而是一个智力概念、一组方程式或计算机模拟，描述了自然如何在特定情况下工作。模型可能是有限的和不完整的，但它们可以帮助天文学家组织他们的理解。

脉冲星的现代模型被称为灯塔模型，并在脉冲星灯塔模型中显示。请注意三个要点：

1. 脉冲星发射电磁辐射束，随着中子星的旋转，这些辐射束在天空中扫过。如果这些光束没有扫过地球，则脉冲将无法被我们的望远镜探测到。

2. 产生这些光束的机制涉及极高的能量，并且尚未完全了解。

3. 从地球大气层上方进行观测的现代太空望远镜可以拍摄年轻中子星周围物质的详细图像，甚至可以定位辐射束没有扫过地球的孤立中子星。

中子星是具有极端条件的复杂天体，现代天文学家需要同时使用广义相对论和量子力学来尝试理解它们。尽管如此，天文学家们还是掌握了足够的知识来讲述脉冲星的生命故事。

14-1d 脉冲星的演化

当脉冲星形成时，它会快速旋转，也许每秒数百次。它辐射到太空中的能量来自它的旋转能量，所以当它向外发射辐射束时，它的旋转速度会减慢。平均脉冲星估计只有几百万年的历史，而最古老的脉冲星大约有 1000 万年的历史。据推测，年龄较大的中子星旋转得太慢而无法产生可探测的光束。

你可以预期一颗年轻的中子星应该会发出强大的辐射束。蟹状星云就是一个例子。蟹状星云脉冲星只有大约 960 年的历史，它的能量如此强大，以至于它在整个电磁波谱中发射光子，包括无线电波、红外线、可见光、X 射线和伽马射线波长

〈?〉

天文学家认为脉冲星并非脉动天体，而是旋转天体，它们发射辐射束。随着脉冲星的自转，辐射束扫过天空；当辐射束扫过地球时，观测者会探测到辐射脉冲，就像水手看到旋转的灯塔发出的瞬间闪光一样。理解这个灯塔模型的细节是一个挑战，但其含义是明确的。尽管中子星的半径只有几公里，但它可以产生强大的辐射束。此外，观测者只能轻易地探测到那些辐射束恰好扫过地球的脉冲星。

在这位艺术家的构想中，被困在中子星磁场中的气体被激发而发出光，勾勒出原本不可见的磁场轮廓。

电磁辐射束是不可见的，除非它们激发局部气体发光，或者直接指向地球。

艺术家构想图

一颗中子星应该用什么颜色来描绘？当中子星的温度达到一百万开尔文时，它的表面会以X射线的波长发射大部分电磁辐射。尽管如此，在你的眼中，它很可能看起来是蓝白色的。

中子星为什么发射电磁辐射束是现代天文学中最具挑战性的问题之一，但天文学家有一个大致的想法。中子星包含强大的磁场并且旋转非常快。旋转的磁场会产生极其强大的电场，而这个电场会导致电子-正电子（物质-反物质）对的产生。当这些带电粒子在磁场中被加速时，它们会沿着运动方向发射光子，从而产生从中子星磁极发出的强大的辐射束。

〈?〉

中子星带束旋转

与地球一样，中子星的磁轴可以与其旋转轴倾斜。

中子星的旋转使其光束像灯塔光束一样扫过。

当光束指向地球时，观察者会探测到一个脉冲。

当两个光束都没有指向地球时，观察者不会探测到任何能量。

光束可能不像此模型中那样完全对称。

船尾座超新星遗迹的 X 射线图像

中子星

3. 对年轻脉冲星的 X 射线观测表明，它们被激发物质盘包围，并发出强大的激发气体喷流。圆盘和喷流由电磁场塑造，如果喷流遇到外部磁场，它们可能会弯曲。

这张可见光加红外加 X 射线图像显示了蟹状星云，揭示了中子星加上一个直径超过 1 光年的热气体盘和一个弯曲的喷流。

喷流

中子星

3C 58

X射线

中子星

右边的脉冲星 3C 58 是由 1181 年在地球上观测到的超新星产生的。它每秒脉冲（旋转）15 次，被一个圆盘包围，并且在两个方向上喷射出喷流。

孤立中子星的可见光波段图像

中子星

3a. 如果脉冲星的光束没有扫过地球，观察者就无法探测到脉冲，而且中子星很难被发现。然而，已知有一些这样的天体。左图中的船尾座 A 超新星遗迹大约有 4000 年的历史，其中包含一个被认为是中子星的 X 射线点源。在右图中，通过哈勃太空望远镜看到的孤立中子星 RX J185635-3754 的表面温度为 700,000 K。

〈292〉

可见光波长强度的变化
主脉冲
次脉冲
脉冲星每次循环闪烁两次。
时间（毫秒）
X射线强度的变化
X射线波长处的脉冲星闪烁
时间（毫秒）

图 14-3 蟹状星云脉冲星的高速图像显示，它在可见光波段和 X 射线波段发出脉冲。脉动周期为 33 毫秒，每个周期包括两个强度不等的脉冲，因为它的两束光扫过地球。

（图 14-3）。两台轨道伽马射线望远镜，Astro Rivelatore Gamma a Immagini Leggero（AGILE）和费米伽马射线太空望远镜（费米），探测到来自中子星或附近气体的伽马射线耀斑。

这表明该区域发生了快速而剧烈的事件。

另一颗名为船帆座脉冲星的年轻脉冲星（位于南半球星座船帆座，即船帆）也产生可见光波长脉冲。与大多数脉冲星相比，船帆座脉冲星速度很快，每秒脉动约 11 次。与蟹状星云脉冲星一样，它也位于超新星遗迹内部。船帆座脉冲星的年龄估计相对年轻，在 20,000 到 30,000 年之间。

费米望远镜已经探测到一种新型脉冲星的例子，这种脉冲星只在伽马射线中脉动。目前还不清楚这些脉冲是如何产生的，但由于伽马射线是极短波长的光子，这个过程一定涉及非常高的能量。至少有一颗伽马射线脉冲星位于一个只有大约 10,000 年历史的超新星遗迹内部。

光束中的电磁能只是脉冲星发射能量的一小部分。大约 99.9% 的能量以高速原子粒子形式的脉冲星风从脉冲星流走。这可以在年轻脉冲星附近产生小的、高能星云（图 14-4）。

你可能期望在超新星遗迹中找到所有脉冲星，并且所有超新星遗迹都包含脉冲星，但统计数据必须仔细审查。许多超新星遗迹可能确实包含脉冲星，但它们的光束从未扫过地球。此外，一些脉冲星在太空中高速移动（图 14-5），迅速离开它们的超新星遗迹。显然，超新星爆发可以不对称地发生，这可能是由于爆炸核心中的剧烈湍流造成的（回顾图 13-13），这可以将产生的中子星以高速踢出太空。此外，一些超新星可能发生在双星系统中，导致两颗恒星以高速飞离。 （已知一些脉冲星的速度如此之高，以至于它们可能逃离我们银河系的盘面。）此外，脉冲星可以保持可探测性约 1000 万年，但超新星遗迹在与星际介质混合之前只能存活约 50,000 年。最后，正如你将在下一节中了解到的，一些超新星爆发会产生黑洞而不是中子星。由于所有这些原因，实际观察到的是，大多数脉冲星不在超新星遗迹中，许多超新星遗迹不包含脉冲星。

天文学家得出结论，1987A 超新星的爆发形成了一个中子星，因为在可见爆炸首次被探测到之前的几个小时内探测到了中微子爆发穿过地球（回顾图 13-20）。理论预测，大质量恒星核心坍缩成中子星会产生中微子爆发，因此探测到这些中微子是超新星产生中子星的证据。据预测，中子星最初隐藏在喷射到太空中的膨胀气体壳的中心，但随着气体膨胀和变薄，天文学家最终应该能够探测到中子星。即使它的光束没有扫过地球，天文学家也希望探测到它的 X 射线和伽马射线辐射。尽管尚未在 SN 1987A 遗迹中发现中子星，但天文学家继续观察该地点，等待看到一颗新生的脉冲星。

脉冲星如此引人入胜的一个原因是在旋转中子星中发现的极端条件。要看到更壮观的自然过程，你只需要观察双星系统中的脉冲星。

〈293〉

X 射线
由脉冲星风产生的环和喷流
3000 年历史的超新星遗迹
G54.1+0.3
脉冲星

X 射线
脉冲星 PSR 0540-69
位于一个 1000 年历史的超新星遗迹中

X 射线
脉冲星风星云
脉冲星
超新星遗迹 G11.2-0.3，由 386 年观测到的超新星形成
X 射线
船帆座超新星遗迹比这张图片大 15 倍。
脉冲星穿过空间的运动
船帆座脉冲星
由脉冲星风产生的环和喷流

图 14-4 脉冲星风的影响可以在 X 射线波长下看到。风的能量很高的气体有时是可探测到的，就像风与周围气体的相互作用一样。并非所有脉冲星都有可探测到的风。

可见光
1999 年 9 月 16 日
1999 年 3 月 30 日
1996 年 10 月 6 日

图 14-5 许多中子星在空间中具有很高的速度。这里，名为 RX J185635-3754 的中子星在三个不同的日期被拍摄到，因为它快速掠过背景恒星。

14-1e 双星脉冲星

一些脉冲星特别令人感兴趣，因为它们位于双星系统中，天文学家可以通过研究双星的轨道运动来了解更多关于中子星的信息。此外，在某些情况下，物质可以从伴星流向中子星，这会产生高能暴力事件。
第一个双星脉冲星是在 1974 年发现的，当时天文学家约瑟夫·泰勒和他的研究生拉塞尔·赫尔斯注意到脉冲星 PSR B1913+16 的脉冲周期正在变化。周期首先变长，然后变短，这个周期需要 7.75 小时。考虑到在光谱双星中看到的多普勒频移，射电天文学家意识到脉冲星必须在一个轨道周期为 7.75 小时的双星系统中。当脉冲星的轨道运动使其远离地球时，天文学家看到脉冲周期略微变长——红移。然后，当脉冲星绕其轨道运行并接近地球时，

〈294〉

图 14-6  (a) 可以从脉冲星 PSR B1913+16 脉动中的多普勒频移得出它的径向速度。(b) 对径向速度曲线的分析使天文学家能够确定脉冲星的轨道。这里，质心似乎不在椭圆轨道的焦点上，因为该轨道相对于从地球的视线倾斜。

从地球上看，他们看到脉冲周期略微缩短——蓝移。根据这些变化的多普勒频移，泰勒和赫尔斯计算了脉冲星绕轨道运行时的径向速度，就像它是一颗光谱双星一样。然后分析径向速度与时间的关系图，以找出脉冲星轨道的形状（图 14-6）。对 PSR B1913+16 的这些研究表明，该双星系统由两颗中子星组成，其中一颗是“无声的”（从地球上看没有脉动），它们之间的距离大致等于我们太阳的半径。

PSR B1913+16 的运动中还隐藏着另一个惊喜。爱因斯坦的广义相对论将引力描述为时空的曲率。爱因斯坦意识到，引力场的任何快速变化都应以光速向外传播，即引力辐射。泰勒和赫尔斯能够证明，双脉冲星的轨道周期正在缓慢变短，因为恒星正在将轨道能量作为引力辐射辐射出去，并逐渐向彼此旋转。（普通的双星相隔太远，轨道运行太慢，无法发出明显的引力辐射。）泰勒和赫尔斯因其使用双脉冲星证实广义相对论的工作而获得了 1993 年的诺贝尔奖。2016 年，宣布激光干涉仪引力波天文台 (LIGO) 首次直接探测到引力辐射。

2004 年，射电天文学家宣布发现了一颗双脉冲星：两颗脉冲星仅在 2.5 小时内相互绕轨道运行。两颗脉冲星的自旋光束扫过地球（回顾一下打开本章的图像）。一颗每秒旋转 44 次，另一颗每 2.8 秒旋转一次。该系统是一个脉冲星宝库，因为轨道几乎与地球边缘对齐，并且强大的磁场和被困在磁场中的气体会相互遮蔽，让天文学家有机会研究它们的大小和结构。此外，广义相对论预测，这些脉冲星正在发射引力辐射，因此它们的间距每天减少 7 毫米。这两颗中子星将在 8500 万年后合并，可能会引发剧烈爆炸。与此同时，可以测量轨道周期的稳定减少，这为天文学家提供了对广义相对论和引力辐射的又一次检验。

除了产生引力辐射外，中子星的强引力场意味着，如果物质从一颗恒星转移到一颗中子星，双脉冲星可能是巨大暴力的场所。引力场非常强，以至于踏上中子星表面的宇航员会立即被压成只有一层原子厚的物质层。落入这个引力场的物质会释放出巨大的能量。如果你从 1 个天文单位的距离将一个苹果掉到中子星的表面，它会以相当于 50 万吨级核弹头的冲击力撞击。一般来说，从很远的地方落到中子星表面的粒子将释放出相当于约 0.2 mc² 的能量，其中 m 是粒子静止时的质量，c 是光速。即使是少量物质从伴星流向中子星，也会产生高温并释放 X 射线和伽马射线。

武仙座 X-1 就是这样一个活跃系统的例子，它包含一颗中子星和一颗 2 M⊙ 的主序星，它们以 1.7 天的周期相互绕行（图 14-7）。（它的名字意味着它是第一个在武仙座中发现的 X 射线源。）从普通恒星流入中子星周围吸积盘的物质达到数百万开尔文的温度，并发出强大的 X 射线辉光。气体与中子星磁场的相互作用会产生 X 射线束，这些射线束会随着旋转的中子星扫过（图 14-7b）。每次光束指向这个方向时，地球都会接收到 X 射线的脉冲。当它被遮挡在普通恒星后面时，每 1.7 天 X 射线就会完全关闭。武仙座 X-1 有许多不同的高能过程同时进行，但这幅速写图有助于说明此类双星系统在质量转移过程中是多么复杂和强大。

〈295〉

X 射线源武仙座 X-1
X 射线开启                X 射线关闭

(a) X 射线强度随时间的变化图，看起来像一颗食双星的光变曲线。(b) 在武仙座 X-1 中，物质从一颗恒星流入中子星周围的吸积盘，产生 X 射线，这使得恒星的近侧温度高达 20,000 K，而远侧只有 7000 K。当中子星被恒星遮蔽时，地球上就观测不到 X 射线了。

X 射线束
热
中子星
恒星
艺术概念图

X 射线源 4U 1820-30 展示了中子星与其他恒星相互作用的另一种方式。在这个系统中，一颗中子星和一颗白矮星围绕它们的质心运行，周期仅为 11 分钟（图 14-8）。这两个天体之间的距离仅为地月距离的三分之一——比一颗主序星还要小。为了解释这样一对紧密的恒星残骸是如何从一个普通的双星系统演化而来的，理论学家们认为，一颗中子星与一颗巨星发生了碰撞，并进入巨星内部的轨道。（回想一下巨星外包层的低密度。）中子星会逐渐从内部吞噬巨星的包层，而恒星的核心最终坍缩成一颗白矮星。物质仍然从白矮星流入吸积盘，然后流到中子星表面（图 14-8c），在那里它积聚在一个简并层中，直到它点燃氦聚变，产生 X 射线爆发。被称为 X 射线暴的物体被认为就是这种涉及质量转移到中子星的双星系统，每次有足够多的简并燃料层积聚时，就会发生爆发。请注意这种机制与导致新星爆发的机制之间的相似性（回顾图 13-8）。

14-1f 最快的脉冲星

你对脉冲星的了解表明，新生的脉冲星应该闪烁得很快，而老的脉冲星应该闪烁得很慢。事实上，少数闪烁最快的脉冲星可能相当古老。目前已知最快的脉冲星被命名为 PSR J1748-2446ad。它每秒脉冲 716 次，而且减速非常缓慢。以这种速率旋转的中子星所储存的能量相当于一次超新星爆发的总能量，因此一开始似乎很难解释这种脉冲星。现在看来，这颗快速旋转的脉冲星是一颗古老的中子星，它从双星系统中的伴星那里获得了质量和旋转能量。就像水冲击磨轮一样，落到中子星上的物质使其旋转速度达到了惊人的水平。由于其磁场较弱，它减速非常缓慢，并且会在很长一段时间内继续快速旋转。

已经发现了许多其他非常快的脉冲星。它们通常被称为毫秒脉冲星，因为它们的脉冲周期，也就是它们的旋转周期，大约为一毫秒（0.001 秒）。这种快速旋转产生了一些令人着迷的物理现象。如果一颗半径为 10 千米的的中子星每秒旋转 716 次，那么它的赤道一定以接近光速四分之一的速度运动。这样的速度足以将中子星压扁成扁球形。

大量的这些快速脉冲星已经被在地球大气层上空运行的伽马射线望远镜探测到。可能所有的毫秒脉冲星都会产生伽马射线，因为它们极快的旋转会导致脉冲星磁场和附近气体之间发生高能相互作用。

毫秒脉冲星是由伴星的质量转移加速旋转的这一假设是合理的，但科学家们需要证据，而证据已经被发现。一个例子是 X 射线源 XTE J1751-305，它是一颗周期为 2.3 毫秒的脉冲星。X 射线观测表明，它正在从伴星获得质量。轨道周期只有 42 分钟，伴星的质量为 0.014 $M_\odot$，仅为木星质量的 15 倍。证据表明，这颗中子星已经吞噬了它的双星伴侣，只剩下最后一口了。

〈296〉

图 14-8 (a) 在可见光波长下，星团 NGC 6624 的中心挤满了恒星。(b) 在紫外线下，一个物体很突出，一个 X 射线源，由一颗围绕白矮星运行的中子星组成。(c) 艺术家的构想图显示了物质从白矮星流入中子星周围的吸积盘。

14-1g 脉冲星行星

由于脉冲星的周期非常精确，天文学家可以通过将他们的观测结果与原子钟进行比较来检测微小的变化。当天文学家检查脉冲星 PSR B1257+12 时，他们发现了脉动周期的变化，很像双脉冲星轨道运动引起的变化（图 14-10a）。然而，在 PSR B1257+12 的情况下，这些变化要小得多，当它们被解释为多普勒频移时，很明显这颗脉冲星正被至少两个质量分别为地球质量 4.3 倍和 3.9 倍的类行星物体所环绕——仅为太阳质量的 1/100,000。这些行星的引力使脉冲星围绕系统的质心摆动不到 800 公里，从而产生了观察到的周期微小变化（图 14-10b）。

天文学家对这一发现既感到兴奋又感到怀疑。像往常一样，他们寻找检验这一假设的方法。简单的引力理论预测，同一系统中的行星应该会相互作用并稍微改变彼此的轨道。当数据被分析时，发现了这种相互作用，

天文学家对少数没有伴星的毫秒脉冲星感到疑惑。它们是由除质量转移之外的某种过程产生的吗？脉冲星 PSR B1957+20，也被称为黑寡妇（图 14-9），似乎表明它们都曾经是双星系统的成员。黑寡妇的周期为 1.6 毫秒，并被一颗褐矮星伴星环绕。没有当前质量转移的证据。然而，该系统的光谱显示，来自中子星的辐射和高能粒子爆发正在蒸发伴星。当伴星完全消失时，大概会留下一个新的孤立的毫秒脉冲星。自从黑寡妇脉冲星被发现以来，已经发现了 20 多个脉冲星蒸发低质量伴星的例子。

“眼见为实”，科学家们如是说，就中子星而言，天文学家已经收集了足够的证据来确信这些天体确实存在。关于中子星的形成和演化的假设就不那么确定了，关于它们如何发射辐射束的假设也不那么确定，但在许多波长上的持续观测正在扩展天文学家对这些大质量恒星最后残余物的理解。事实上，精确的观测已经发现了一些没有人预料到的天体。

图 14-9 黑寡妇脉冲星及其伴星正在快速穿过太空，产生了一个类似于快艇前方的弓形波的冲击波。冲击波将脉冲星释放的高能粒子限制在一个细长的茧状物（红色）中。

第二部分  恒星

〈297〉

图 14-10  (a) 图中的点代表观测结果，表明脉冲星 PSR B1257+12 的周期在其平均值附近变化，变化幅度为十亿分之一秒，变化时间跨度约为一个地球年。蓝线表示行星绕脉冲星运行的效应模型所预测的变化。(b) 当行星绕脉冲星运行时，它们会导致脉冲星摆动不到 800 公里（500 英里），这个距离在这个图中小到看不见。最外层的行星绕脉冲星运行的距离约为 0.46 天文单位，比水星到太阳的距离更远，但比金星到太阳的距离更近。

进一步证实了行星的存在。事实上，后来的数据揭示了第三颗行星的存在，其质量仅为地球的 1/40，约为地球月球质量的两倍。这说明了基于脉冲星计时研究的惊人精度。

你可能会想知道一颗中子星怎么会有行星。你和天文学家一样对此感到困惑。围绕 PSR B1257+12 运行的三颗最内侧行星比金星到太阳的距离更近。任何围绕恒星如此近距离运行的行星都会在恒星膨胀成为超巨星时被吸收或蒸发。此外，如果产生中子星的超新星爆炸没有直接摧毁行星，它也会让行星通过突然减少恒星的质量而逃离它们的轨道。那么，这些行星是如何存在的呢？一种可能性是，这些行星是一颗被中子星吞噬的伴星的残骸。事实上，PSR B1257+12 自转非常快（每秒 161 个脉冲），这表明它是在一个双星系统中被加速旋转的。然而，在红外波长观测的斯皮策太空望远镜在一个不同的快速旋转的中子星周围探测到了一圈气体和尘埃。如果超新星爆炸能以某种方式留下这样的物质环，那么行星或许可以从环中物质的积累中形成。

PSR B1257+12 并非独一无二。在位于一个非常古老的星团中的一个由白矮星组成的双星系统中，发现了一颗围绕脉冲星运行的行星。然而，该系统的特征表明，这颗行星可能是被捕获的，而不是产生中子星的超新星爆炸的碎片。行星可能也围绕其他中子星运行，脉冲计时中的微小变化最终可能会揭示它们的存在。

这些世界会是什么样子？它们由演化恒星的残骸形成，其化学成分可能比地球的重元素含量丰富得多。你可以想象参观这些世界，在它们的表面着陆，徒步穿越由金、铅和铀构成的山谷和山脉。在你上方，中子星会在天空中闪耀，成为一个微小但致命的光点。

实践科学

如果你想探测中子星，你可能会想使用 X 射线望远镜吗？科学家需要能够决定需要哪种仪器来回答给定的问题。

首先，回想一下，中子星非常热，这是因为它从超巨星核的大小收缩到 10 公里的半径时释放出的热量。它的表面温度很容易达到 100 万 K，维恩定律（方程式 7-2）告诉你，这样的物体将在非常短的波长（X 射线或伽马射线）下辐射最强。正常的恒星温度要低得多，除非它们有热的吸积盘，否则只会发射微弱的 X 射线。在可见光波长下，恒星很亮，而中子星很暗，但在 X 射线波长下，中子星在众多恒星中脱颖而出。

现在假设你正在为一个研究项目寻求资金。你将提出哪些观测来确定新发现的脉冲星是年轻的还是老的，是单星还是双星系统的一部分，以及是单独存在的还是有行星伴随的？

14-2 黑洞

你已经研究了白矮星和中子星，它们是垂死恒星的三种最终状态中的两种。现在是时候考虑第三种最终状态——黑洞了。

虽然不使用复杂的数学方法很难讨论黑洞的特征，但简单的物理学表明它们可能存在，而且我们对恒星演化的了解以及中子星的质量极限意味着它们应该存在。问题在于确认它们是真实的。在宇宙中观测到的哪些天体实际上可能是黑洞？寻找黑洞比寻找中子星更难，但对黑洞的探索还是取得了成功。

要开始你对黑洞的研究，请考虑一个简单的问题。一个物体必须以多快的速度运动才能逃离天体的表面？

14-2a 逃逸速度

假设你把一个棒球垂直向上抛。如果你不想让它掉下来，你必须以多快的速度抛它？当然，重力总是会……

〈297〉

〈298〉

拉回球，使其减速，但如果球的初始速度足够快，它就永远不会停下来并掉下来。这样的球将逃离地球。

在 5-2c 节和概念艺术：轨道中，你了解到逃逸速度是物体逃离天体所需的初始速度。无论你是在讨论离开地球的棒球还是逃离坍缩恒星的粒子，逃逸速度都取决于两件事：天体的质量以及从质心到逃逸物体的距离。如果天体质量很大，它的引力很强，你需要很高的速度才能逃逸，但如果你从距离质心更远的地方开始你的旅程，所需的速度就更小。

使用公式 5-1b，你计算出离开地球表面的逃逸速度为 11.2 公里/秒（25,100 英里/小时），但如果你能从 1000 英里高的塔顶发射宇宙飞船，逃逸速度将只有 10.4 公里/秒（23,300 英里/小时）。

使用相同的公式，你可以计算出太阳表面的逃逸速度。太阳的质量为 1.99 × 10³⁰ kg，其半径为 6.96 × 10⁸ m：

$V_e = \sqrt{\frac{2GM_\odot}{R_\odot}} = \sqrt{\frac{2 \times 6.67 \times 10^{-11} \times 1.99 \times 10^{30}}{6.96 \times 10^8}}$

$= \sqrt{3.81 \times 10^{11}} = 6.18 \times 10^5 \text{ m/s} = 618 \text{ km/s}$

英国天文学家约翰·米切尔牧师意识到牛顿引力定律和运动定律的一个特别有趣的结果。如果一个物体足够大或足够小，它的逃逸速度可以大于光速。1783 年，米切尔指出，一个半径是太阳 500 倍但密度相同的物体的逃逸速度将大于光速。然后，“从这样一个物体发出的所有光都会被拉回到它身上”。这样一个致密的物体永远不会被看到，因为光无法离开它。米切尔并不知道，但他谈论的是黑洞。现在我们从爱因斯坦的狭义相对论中知道，没有任何东西可以比光速更快地传播，所以如果光无法逃脱一个物体，那么其他任何东西也无法逃脱。

14-2b 史瓦西黑洞

如果一颗恒星的核心在坍缩时包含超过 3 $M_\odot$ 的物质，则没有任何力可以阻止它。当它达到白矮星的密度时，它无法停止坍缩，因为简并电子无法支撑该重量，当它达到中子星的密度时，它也无法停止，因为即使是简并中子也无法支撑该重量。该物体必须坍缩到零半径。没有力可以阻止物体坍缩到零半径。

随着物体的坍缩，其密度和表面重力会增加。如果一个物体坍缩到零半径，它的密度和重力将变得无限大。数学家称这样的点为奇点，但从物理角度来看，很难想象一个半径为零的物体。一些理论家说，在真实的宇宙中奇点是不可能的，量子物理定律会以某种方式将坍缩阻止在亚原子大小，估计约为质子的 $10^{20}$ 倍。从天文学的角度来看，这似乎没有什么区别。

如果一颗恒星的收缩核变得足够小，它周围空间区域的逃逸速度就会大到没有任何光可以逃逸。这意味着你无法接收到关于该物体或其附近空间区域的任何信息。因为它不发光，所以这样的区域被称为黑洞。如果一颗爆炸恒星的核心坍缩成黑洞，恒星膨胀的外层可能会产生超新星遗迹，但核心会消失得无影无踪。

为了进一步理解黑洞，你需要考虑相对论。正如你在 5-3b 节中学到的，爱因斯坦在 1916 年发表了一个关于空间和时间的数学理论，该理论后来被称为广义相对论。爱因斯坦将空间和时间视为一个单一实体，称为时空，他的方程式表明，引力可以被描述为时空的曲率。几乎与此同时，天文学家卡尔·史瓦西找到了一种方法来求解爱因斯坦方程，以描述单个、不旋转、电中性的物质团块周围的引力场。该解包括了对黑洞的第一个广义相对论描述，不旋转、电中性的黑洞现在被称为史瓦西黑洞。

近几十年来，像罗伊·克尔和斯蒂芬·霍金这样的理论家已经找到了应用广义相对论和量子力学的复杂数学方程来描述旋转和带电黑洞的方法。这些差异在这个讨论的层次上很小，所以你可以把所有黑洞都视为史瓦西黑洞。

史瓦西的解表明，如果物质被压缩到足够小的体积中，那么时空就会向自身弯曲。物体可以沿着通往黑洞的路径前进，但没有路径可以出去，所以没有任何东西可以逃脱。因为即使是光也无法逃脱，所以黑洞的内部完全超出了外部观察者的视野。事件视界是隔离的时空体积与宇宙其他部分之间的边界。事件视界的半径被称为史瓦西半径，$R_s$。坍缩的恒星核心如果质量足够大，就必须不可避免地收缩到其史瓦西半径以内，从而产生黑洞（图 14-11）。

虽然史瓦西的工作是高度数学化的，但他的结论却非常简单。史瓦西半径仅取决于物体的质量：

```markdown
KEY EQUATION 14-1 史瓦西半径
$R_s = \frac{2GM}{c^2}$
```

在这个简单的公式中，G 是引力常数，M 是质量（以千克为单位），c 是光速（以米/秒为单位）。

〈299〉

奇点
Rs
事件视界

▲ 图 14-11 当一个物体坍缩到很小的尺寸（可能是一个奇点）并且逃逸速度变得如此之大以至于光无法逃逸时，就会形成黑洞。黑洞的边界被称为事件视界，因为内部发生的任何事件对于外部观察者来说都是不可见的。黑洞的半径 $R_s$ 是史瓦西半径。

秒）。示例：计算太阳质量为 $1.99 \times 10^{30}$ kg 的史瓦西半径。解：

$R_s = \frac{2GM_\odot}{c^2} = \frac{2 \times 6.67 \times 10^{-11} \times 1.99 \times 10^{30}}{(3.00 \times 10^8)^2}$

$= 2.95 \times 10^3 m = 2.95 km$

因此，一个 1$M_\odot$ 的黑洞的史瓦西半径为 3 公里，一个 10$M_\odot$ 的黑洞的史瓦西半径为 30 公里，以此类推，与质量成线性比例关系（表 14-1）。

```markdown
Table 14-1 史瓦西半径

| 天体  | 质量, $M_\odot$ | $R_s$ |
| ----- | ------------- | ----- |
| 恒星 | 10            | 30 km |
| 恒星 | 3             | 9 km  |
| 太阳 | 1             | 3 km  |
| 地球 | 0.000003      | 0.9 cm |
```

每个质量都有相应的史瓦西半径。例如，一个质量与地球相同的物体的史瓦西半径约为 1 厘米，这意味着如果您可以将其压缩到小于该半径，地球将成为一个黑洞。当然，地球不会自发坍缩成黑洞，因为其内部岩石和金属的强度足以支撑其重量。只有质量大于约 3 $M_\odot$ 的熄灭恒星核心才能在自身重力的唯一作用下形成黑洞。

认为黑洞是最终会吸走宇宙中所有物质的巨型真空吸尘器，这是一种常见的误解。黑洞只是一个引力场，在很远的距离上，它的引力与具有相同质量的普通物体相同。如果太阳突然被一个 1$M_\odot$ 的黑洞取代，行星的轨道根本不会改变。图 14-12 通过将引力场表示为时空曲率来说明这一点。正常的未弯曲时空由平面表示，而诸如恒星之类的质量的存在会使平面弯曲，从而产生凹陷。黑洞周围的极端曲率在这种图形表示中会产生一个深漏斗形的表面。您可以从图表中看到，黑洞的引力只有在您靠近它时才会变得极端。

现在您可以消除另一个可能让您觉得愚蠢的常见误解。由于电影和电视中的特效，有些人认为黑洞实际上应该看起来像漏斗。当然，黑洞周围引力强度的图表看起来像漏斗，但黑洞本身的形状并不像漏斗。如果您能够接近一个黑洞，您或许能够看到热气体向内旋转，但您将无法看到黑洞本身。

14-2c 跳入黑洞

在寻找真正的黑洞之前，您需要了解关于黑洞附近发生情况的理论预测。为了探索这些想法，您可以想象一下，先跳入史瓦西黑洞。

如果您要从 1 天文单位的距离跳入一个质量与太阳相同的黑洞，那么您在起点的引力拉力不会很大，最初您会缓慢下落。当然，您下落的时间越长，离中心越近，您的移动速度就越快。您的手表会告诉您，当您到达事件视界时，您已经下落了大约两个月。

留在后面的朋友们会观察到一些不同的情况。他们会看到您在靠近事件视界时越来越慢地下落，因为正如广义相对论所预测并经实验证实的那样，时间在弯曲的时空中会变慢。这被称为时间膨胀。事实上，您的朋友们永远不会真正看到您穿过事件视界。对他们来说，您会越来越慢地下落，直到您看起来几乎不动。几代人之后，您的后代可以将他们的望远镜对准您，并看到您仍在缓慢地接近事件视界。然而，您不会感觉到任何减速，并且会得出结论，您在两个月后到达了事件视界。

另一个相对论效应会使您难以用普通望远镜看到。当光从引力场中传播出来时，它会损失能量，其波长会变长。这被称为引力红移。您的朋友需要观察越来越长的波长才能探测到您。

〈300〉

图 14-12 如果你落入恒星的引力场，你会在落得很远之前撞到恒星表面。因为黑洞很小，你可以落入它的引力场更深处，并最终穿过事件视界。在一定距离上，这两个引力场是相同的。

虽然这些相对论效应看起来只是奇特，但其他效应会非常不愉快。如果你双脚先着地，你会感觉到你的脚比你的头更强烈地被拉向黑洞。这是一种潮汐力，起初它很小。但当你靠近黑洞时，潮汐力会变得非常大。另一种潮汐力会压缩你，因为你的左侧和右侧都被拉向黑洞中心的路径。对于任何质量与恒星相似的黑洞，潮汐力会在你到达事件视界之前将你横向压碎并纵向拉伸（图 14-13）。

这种严重而快速的体形扭曲所产生的摩擦会将你加热到数百万开尔文，并且当你接近事件视界时，你会发射 X 射线和伽马射线。（不用说，这些影响会让你无法像一个谨慎的观察者那样运作。）

有些人认为可以通过跳进一个地方的黑洞，然后从另一个地方的另一个地方跳出来，从而在宇宙中旅行。这可能成为好的科幻小说，但即使它可行，潮汐力也会使它成为一种不受欢迎的交通方式。你肯定会与你的行李分开。

想象跳入黑洞并非完全轻浮。现在你知道如何找到一个黑洞：寻找一个强大的 X 射线源。它可能是一个黑洞，物质落入其中并被加热到高温。

14-2d 寻找黑洞

黑洞真的存在吗？第一台 X 射线望远镜于 1960 年代进入太空，并于 1970 年代进入轨道，使天文学家能够开始寻找黑洞的证据。他们试图找到一个或多个显然是黑洞的物体。这项非常困难的搜索很好地说明了科学的潜规则如何帮助科学家理解自然（我们如何知道？14-1）。

单独一个黑洞是完全不可见的，因为没有任何东西可以逃脱它的事件视界，但如果物质流入黑洞，它将旋转穿过吸积盘并变得足够热，在它消失在洞中之前发出 X 射线。

图 14-13 双脚先跳入黑洞。正常比例的人（左）在到达典型恒星质量黑洞周围的事件视界之前很久就会被潮汐力扭曲（右）。潮汐力会使身体纵向拉伸，同时横向压缩。这种扭曲产生的摩擦会将身体加热到高温。

〈301〉

科学中的欺诈检查

你怎么知道科学家不是在胡编乱造呢？

科学的潜规则使欺诈变得困难，而科学家发表研究成果的方式使其几乎不可能。科学家们互相依赖彼此的诚实，但他们也会反复核实一切。

例如，在整个北美，黑顶山雀都唱着同样快速的歌。有些人说它听起来像 Chick-a-dee-dee-dee，但也有人说它听起来像 Hey-sweetie-sweetie-sweetie。你可以捏造数据表格，发表一篇论文，报告说你在明尼苏达州北部的阿什湖周围记录了山雀，而且它们唱的是一首倒着的歌：Sweetie-sweetie-sweetie-hey。大脑发育和动物学习方面的专家会感到惊讶，你的研究可能会让你得到同事的赞扬、一所著名大学的工作机会或一笔丰厚的资助——但前提是你能侥幸成功。

你的计划的第一步是在科学期刊上发表你的结果。由于期刊的声誉取决于其发表论文的准确性，因此编辑会将所有提交的论文发送给一位或多位专家进行同行评审。那些研究山雀的世界专家几乎肯定会注意到你编造的数据表格中的问题。

根据他们的建议，编辑可能会拒绝发表你的论文。

即使你的虚假数据骗过了同行评审员，一旦论文发表，你也很可能会被发现。鸟类鸣叫方面的专家会阅读你的论文，并涌向阿什湖，研究奇怪的倒着唱的鸟鸣——却发现你的报告不正确。到了下一个春天，你就会被发现——而且该期刊将被迫发表一篇令人尴尬的撤稿声明。

科学的规则之一是好的结果必须是可重复的。科学家们经常重复他人的工作，不仅是为了检验结果，也是为了开启一个新的研究课题。当有人宣布一项新发现时，其他科学家就会开始问：“这与其他观察结果是否相符？这是否经过了核实？这是否经过了同行评审？”在结果发表在同行评审的期刊上之前，科学家们会格外谨慎地对待它。事实上，美国宇航局和其他联邦科学机构不会安排新闻发布会来报告他们其中一位科学家的研究结果，无论多么令人兴奋，除非同行评审的期刊已经接受了一篇包含这些结果的论文。

欺诈在科学中并非闻所未闻。但由于同行评审和可重复性的要求，糟糕的研究，无论是由于粗心还是欺诈，通常都会很快暴露出来。

山雀总是唱着同样的歌：
Hey-sweetie-sweetie-sweetie。

孤立的太空中黑洞不会有太多物质流入其中，但在双星系统中的黑洞可能会收到来自其伴星的稳定物质流。这表明你可以通过仔细观察 X 射线双星来寻找黑洞。

一些 X 射线双星，如 Hercules X-1，包含一颗中子星，它们会像包含黑洞的双星一样发射 X 射线。你可以通过两种方式区分带有中子星的 X 射线双星和带有黑洞的 X 射线双星。如果致密天体发射脉冲，你就知道它是一颗中子星，因为中子星有一个固体表面，辐射源可以固定在上面，并且随着中子星的旋转而进出地球的视野（概念艺术图 3：脉冲星的灯塔模型）。由于没有固体表面，黑洞无法发射一系列规则的脉冲。另一个线索取决于物体的质量。如果致密天体的质量大于约 3 $M_\odot$，即简并中子可以支撑的最大质量，则该天体不可能是中子星；它一定是黑洞。

第一个被怀疑藏有黑洞的 X 射线双星是天鹅座 X-1。它包含一颗超巨星 B0 星和一个致密天体，它们以 5.6 天的周期相互环绕。天文学家怀疑，观测到的 X 射线是由来自恒星的物质流向或流入致密天体而发射的。致密天体是不可见的，但光谱中的多普勒频移揭示了 B0 星围绕双星质心的运动。根据轨道的几何形状，天文学家能够计算出致密天体的质量必须大于 3.8 $M_\odot$，远高于中子星的最大值。

为了证实黑洞的存在，天文学家需要一个确凿的例子——一个除了黑洞之外不可能是任何其他东西的天体。天鹅座 X-1 在首次被发现时并没有完全通过测试。也许 B0 星不是一颗正常的恒星，它在系统质量中的比例被错误地估计了；也许…

〈302〉

艺术家构想图

▲ 图 14-14：X 射线源天鹅座 X-1 由一颗超巨星 B0 型星和一个致密天体相互环绕组成。来自 B0 型星的星风的物质流入致密天体周围的热吸积盘，天文学家探测到的 X 射线来自该吸积盘。

该系统包含一颗第三颗恒星。无论哪种可能性都会扭曲分析结果。

理解天鹅座 X-1 花费了多年的工作。进一步的观测和分析表明，B0 型星的质量约为 25 $M_\odot$，而致密天体的质量约为 10 $M_\odot$。天文学家得出结论，物质以强烈的星风从 B0 型星流出，其中大部分物质穿过 L₁ 点（回顾图 13-6），最终进入一个直径约为地球月球轨道五倍的热吸积盘。吸积盘内部几百公里的温度约为 200 万 K——足够热以辐射 X 射线（图 14-14）。现在有强有力的证据表明，天鹅座 X-1 包含一个黑洞。

随着 X 射线望远镜发现了更多发射 X 射线的物体，包含黑洞的双星系统列表也在不断增加。表 14-2 显示了这些物体的一部分。在近距离 X 射线双星系统中，每个致密天体都被一个热吸积盘包围。一些双星系统比其他系统更容易分析，但最终很明显，这些致密天体，包括天鹅座 X-1，质量太大而不可能是中子星，它们一定是黑洞。恒星残骸黑洞几乎肯定存在于整个宇宙中：天文学家使用钱德拉 X 射线天文台在星系 M31 中发现了 26 个黑洞候选者，M31 是我们银河系的一个大型邻居。

确认黑洞身份的另一种方法是寻找其决定性特征——事件视界的证据——而且这项搜索也取得了成功。在一项研究中，天文学家选择了 12 个 X 射线双星系统，其中 6 个似乎包含中子星，另外 6 个被认为包含黑洞。天文学家使用 X 射线望远镜监测这些系统，观察物质团块进入吸积盘并向内旋转时是否有明显的能量耀斑。在被认为包含中子星的六个系统中，当天文学家发现物质团块最终撞击中子星表面时，他们可以探测到最终的能量爆发。然而，在被怀疑包含黑洞的六个系统中，物质团块在没有最终能量爆发的情况下，通过吸积盘向内旋转并消失了。显然，当这些物质团块接近事件视界时，它们变得无法探测（图 14-15）。这是事件视界存在的戏剧性证据。

证据表明，黑洞确实存在。接下来的挑战是理解这些物体中的一些如何与通过吸积盘流入它们的物质相互作用，从而产生高能喷流和爆发。

黑洞 X 射线新星

螺旋进入中子星的物质撞击表面时会产生可探测到的能量爆发。

中子星 X 射线新星

```markdown
| 天体        | 恒星 | 轨道周期   | 黑洞质量       |
|-------------|------|------------|----------------|
| 天鹅座 X-1   | BOI  | 5.6 天     | 10 $M_\odot$    |
| LMC X-3     | B3 V | 1.7 天     | > 8 $M_\odot$   |
| A0620-00    | K6 V | 7.75 小时 | 11 ± 1.9 $M_\odot$|
| V404 天鹅座 | K3 III| 6.47 天     | 12 ± 3 $M_\odot$ |
| GRO J1655-40 | F5 IV| 2.61 天     | 6.9 ± 1 $M_\odot$|
| QZ Vulpecula | K5 V | 8.3 小时 | 10 ± 4 $M_\odot$ |
```

螺旋进入黑洞的物质消失得无影无踪，没有可探测到的能量爆发。

艺术家构想图

▲ 图 14-15：螺旋进入吸积盘的气体变得很热，当它接近中心天体时，强烈的引力红移使它看起来更红更暗。包含中子星的系统在气体撞击中子星表面时会发出能量爆发，但在包含黑洞的系统中没有观察到这种爆发。在这些系统中，物质在接近事件视界时消失。这是事件视界围绕黑洞存在的直接观测证据。

〈303〉

实践科学

如果相对论效应减慢了时间并阻止外部观察者看到物质穿过事件视界，那么下落的物质如何才能无影无踪地消失到黑洞中呢？

这个问题是科学家会提出的，用来再次确认某些吸积盘肯定是在黑洞周围，而不是中子星周围的结论。

天文学家观察到当物质撞击中子星表面时会发生耀斑，但当物质落入黑洞时却没有观察到耀斑。尽管事件视界附近的时间会变慢，但请记住引力红移。流入黑洞的热物质可以发射 X 射线，但随着物质接近事件视界，引力红移会急剧拉长波长。物质消失不是因为它穿过了事件视界，而是因为它的光子被转移到无法检测的长波长。

现在回顾一下致密天体物理学的另一个基本原理。为什么物质落入黑洞时会变热？

14-3 带有吸积盘和喷流的致密天体

流向中子星或黑洞的物质会形成吸积盘，这可能会产生一些令人惊讶的现象。天文学家正在努力理解这些奇特的效应。

14-3a 来自致密天体的能量喷流

观测表明，一些致密天体正在向相反方向发射气体和辐射喷流。这些喷流与原恒星喷射出的双极外流相似，但威力要大得多。图 14-4 和“概念艺术：脉冲星的灯塔模型”图 3 中的 X 射线图像显示，一些年轻的脉冲星，包括蟹状星云和船帆座脉冲星，正在喷射高度激发的气体喷流。包含黑洞的系统也可以喷射喷流。例如，双星系统 GRO J1655-40 包含一个黑洞，并且据观察，它会以光速的 92% 的速度向两个相反的方向间歇性地喷射射电波长喷流。

这个过程最强大的例子之一是一个名为 SS 433 的 X 射线双星系统。它的光谱显示出多普勒频移约为光速四分之一的多组谱线，其中一组红移，另一组蓝移。天文学家认为红移和蓝移多普勒频移的组合是相反方向喷流的证据。此外，这两组谱线以 164 天为周期来回相互移动。

显然，SS 433 是一个双星系统，其中一个致密天体（很可能是一个黑洞）从其伴星中吸取物质，并形成一个极热的吸积盘。高温气体喷流从吸积盘中以相反方向的射束喷出（图 14-16）。随着吸积盘的进动，它每 164 天将这些射束扫过天空一次，地球上的望远镜可以探测到两个射束中向外携带的气体发出的光。一个射束产生红移，另一个射束产生蓝移。

观察到喷流中包含完整的原子核而不是电子和正电子，这一事实证明，喷流物质的最终来源是吸积盘，而不是在致密天体的极区产生的物质和反物质。不知何故，吸积盘中极热的气体

图 14-16 艺术家的构想

▲图 14-16 在艺术家的构想中，来自普通恒星的物质流入致密天体周围的吸积盘。旋转的吸积盘中的过程以垂直于吸积盘的喷流喷射出气体和辐射。

〈304〉

圆盘可以沿着圆盘的旋转轴发出强大的气体和辐射束（再次查看图 14-16）。确切的过程尚不清楚，但它似乎涉及到吸积盘中捕获的磁场，这些磁场被扭曲成紧密缠绕的管子，将气体和辐射喷射出圆盘，并将它们限制在狭窄的射流和光束中。然而，目前还不清楚为什么有些吸积盘会产生射流，而有些则不会。
吸积盘射流本身就很壮观，但除了超新星冲击波之外，它们也被假设为一种将质子和其他原子核加速到极高能量的机制。这些粒子以接近光速的速度传播，并以宇宙射线的形式到达地球（回顾第 6-6a 节）。
来自恒星残骸的成对射流是这种现象的原型：吸积盘围绕一个致密物体产生强大的辐射和物质束，并将宇宙射线粒子喷射到太空中。在学习活动星系时，你将在后面的章节中再次遇到这种现象。

伽马射线暴
冷战在中子星和黑洞的故事中扮演了一个小角色。1963 年，美国和苏联签署了核试验禁令，到 1970 年，美国已经完成了一系列 12 颗卫星的发射，以监测违反条约的核试验。核爆炸会发射伽马射线，因此这些卫星被设计用来监测来自地球的伽马射线暴。当卫星探测到来自太空的伽马射线暴 (GRB) 时，专家们大吃一惊，其发生率约为每天一次。当这些数据最终在 1973 年解密时，天文学家意识到这些爆发可能来自中子星和黑洞。
康普顿伽马射线天文台 (CGRO) 于 1991 年进入轨道，并立即开始每天探测到几个 GRB。它的观测表明，伽马射线的强度在几秒钟内达到最大值，然后迅速衰减；一次爆发通常在几秒钟内结束，几乎总是在不到一分钟的时间内结束。
来自 CGRO 的数据还表明，GRB 来自天空的各个方向，而不是来自任何特定区域。这帮助天文学家排除了一些假设。例如，最初有一个假设认为 GRB 是由我们银河系中恒星相关的相对常见事件产生的，但 CGRO 数据排除了这种可能性。如果 GRB 是在恒星中产生的，你会期望在恒星众多的银河系中更经常地看到它们。爆发发生在天空的各个方向这一事实意味着它们一定是遥远星系中罕见事件的产物。
GRB 很难研究，因为它们在没有预警的情况下发生并且衰减得很快，但从 1997 年开始，新的卫星被送入轨道，其设计旨在克服这些障碍。他们的数据表明，GRB 有两种：短爆发持续时间不到 2 秒，但较长的爆发可以持续许多秒甚至几分钟。专门的太空天文台现在可以探测爆发，快速确定它们在天空中的位置，并立即提醒地面上的天文学家。当地球上的望远镜转向拍摄爆发位置的图像时，他们探测到了类似超新星的余晖（图 14-17），这表明长 GRB 是由某种超新星爆炸产生的。
恒星模型表明，质量超过约 20 Mo 的恒星可以耗尽其核燃料并直接坍缩成黑洞。模型表明，如果坍缩的恒星最初旋转相对较快，角动量守恒会大大增加其自旋，从而减缓恒星的坍缩。

Visual (DURING)：爆发期间的可见光图像
Visual (BEFORE)：爆发前 13 年的可见光图像
Visual, false-color (AFTER)：一年后用哈勃太空望远镜拍摄的假彩色图像，显示在 GRB 的位置有一个非常微弱的遥远星系。
Host galaxy：宿主星系

图 14-17：在卫星上的伽马射线探测器的警报下，观察者使用了位于智利山顶的 VLT 8.2 米望远镜之一，在爆发后仅几小时就对 GRB 的位置进行了成像。左上角的图像显示了爆发的余晖（方框）。右上角的图像是在 13 年前拍摄的，显示在 GRB 的位置没有物体。底部的哈勃太空望远镜图像是于一年后拍摄的，显示在 GRB 的位置有一个非常微弱的遥远星系。

〈305〉

恒星的赤道部分。恒星的两极会塌陷得更快，这会聚焦强烈的辐射束和喷射出的气体，这些气体和辐射会沿着旋转轴向外喷射。这种喷发被称为超新星爆发（图 14-18）。如果其中一束射向地球，它看起来就像一个强大的伽马射线暴。长时间的伽马射线暴可能是由超新星爆发产生的。

超新星爆发

大质量恒星的核心开始沿着其旋转轴坍塌，因为……

恒星的自转减缓了赤道区域的坍塌。

几秒钟之内，核心的剩余部分塌陷。

气体和辐射束撞击周围的气体，并沿着旋转轴产生伽马射线束。

伽马射线暴在几秒钟内消失，在黑洞周围留下一个炽热的吸积盘。

2008 年，斯威夫特轨道望远镜探测到一个强烈的伽马射线暴，它起源于距离地球 75 亿光年的一个星系。这次爆发非常强烈，以至于在一分钟左右的时间里，它的可见光波长成分亮到足以用肉眼看到。如果你直视着它，你会看到它像一颗“新星”一样出现，比小熊座中的那些星星还要亮一些。斯威夫特在 2008 年探测到的另一个强大的伽马射线暴起源于 122 亿光年之外的一个星系。尽管距离遥远，但它是有史以来探测到的最亮的伽马射线暴之一。天文学家怀疑，这两次爆发都是由大质量恒星的超新星坍缩产生的，其中一束喷流直接指向地球。

并非所有长时间的伽马射线暴都会产生可见的余辉，起初，天文学家认为它们是另一种喷发。但是 X 射线望远镜已经观测到了一些这些“黑暗”的伽马射线暴，并在 X 射线波长处探测到了余辉。这表明一些长时间的伽马射线暴被尘埃遮蔽，因此它们的余辉只能在 X 射线波长处看到。黑暗的伽马射线暴可能不是一种新的伽马射线暴。

短伽马射线暴是不同的，而且似乎与超新星无关。有些会重复出现，而这些重复出现的爆发似乎是由磁场强度是普通中子星 100 倍的中子星产生的。这些被称为磁星的天体，当磁场的变化破坏中子星的地壳时，会产生伽马射线爆发，从而导致“星震”，释放出大量的能量（图 14-19）。费米天文台探测到一颗中子星，它在 20 分钟内就爆发了 100 次伽马射线。另一颗磁星在 1998 年产生了一次伽马射线爆发，到达地球，其强度足以显着增加地球高层大气的电离，暂时扰乱了全球的无线电通信。在仙后座 A 中探测到的变化

图 14-18 艺术家的构想：当一颗极大质量的恒星在超新星爆发中坍缩时，来自核心的能量被聚焦成沿着旋转轴指向的辐射和物质束。这被认为是持续时间超过 2 秒的伽马射线暴的来源。

图 14-19 艺术家的构想：一些中子星的磁场强度似乎是普通中子星的 1000 倍。这些磁星在磁场变化破坏中子星的坚硬外壳时，会产生伽马射线爆发。

〈306〉

超新星遗迹（图 13-18b）似乎是由大约在 1953 年发生的中心中子星爆发引起的。磁星表面的爆发非常强大，它们显然可以在许多光年之外产生显著的影响。

有人提出了一个模型，其中所有的中子星都以磁星的形式开始它们的生命。然后，随着它们的磁场逐渐减弱，它们演变成经典的射电脉冲星。最终，它们变成了一种射电静默但 X 射线明亮的中子星，目前只观测到少数几个。

有证据表明，并非所有短伽马射线暴都是由磁星产生的。一些高能爆发发生在远离恒星形成区域的星系部分，在这些地方你不会期望找到产生磁星或超新星的年轻大质量恒星。此外，余辉与逐渐消失的超新星不同，而且这些爆发不会重复。这种爆发可能是由相互绕转的两颗中子星合并产生的，它们以引力辐射的形式辐射轨道能量，并最终相互螺旋式地靠近。这种碰撞会导致剧烈的爆炸，因为这两个物体合并形成一个黑洞。一些模型计算表明，中子星合并实际上可能会产生一些重元素，例如金，其数量与超新星爆发相当。

其他短伽马射线暴可能是由中子星与黑洞的合并产生的。当这些天体相互盘旋时，中子星会在被黑洞吞噬之前被潮汐力撕裂。模型计算表明，由中子星被黑洞吞噬而产生的伽马射线暴和余辉应该与两颗中子星合并的结果不同。天文学家现在正致力于区分这两种短伽马射线暴。

伽马射线暴会发生在地球附近吗？已知最近的双脉冲星距离地球只有约 2000 光年。如果在那个距离发生伽马射线暴，伽马射线将以相当于 10,000 兆吨核爆炸的辐射量照射地球，这与超级大国之间的全面核战争相当。（有史以来引爆的最大的单一武器释放的能量不到 60 兆吨。）伽马射线可以在大气中产生足够的氮氧化物，从而产生强烈的酸雨，还会破坏臭氧层，使地球上的生命暴露在致命水平的太阳紫外线辐射之下。即使伽马射线暴发生在银河系的远方，如果伽马射线束正对着我们，地球也可能受到影响。地球可能每百万年就会受到一次伽马射线暴的影响。这些事件可能是化石记录中显示的大规模灭绝的原因之一。

像合并中子星和超新星这样惊人的事件会产生如此普遍的东西，以至于伽马射线望远镜每天都能观测到一个或多个，这会让你感到惊讶吗？记住，这些事件非常强大，即使在很远的距离也能被探测到。每个星系中可能有 30,000 个中子星双星，而在伽马射线望远镜的范围内有数千亿个星系。地球人得以观赏整个可观测宇宙中这些宇宙灾难的展示。

我们是何物？

平淡无奇

环顾四周。你看到了什么？一张桌子、一把椅子、一棵树？这一切都是简单、普通、不激动人心的东西。我们生活的世界是熟悉而舒适的，但天文学揭示了宇宙的大部分与你所经历过的任何事物都完全不同。

在整个宇宙中，引力使气体云形成恒星，而恒星则在其核心通过核聚变产生能量，这延迟了引力的最终胜利。但引力总是会赢。你已经了解到，不同质量的恒星以不同的方式死亡，但你也发现它们总是会达到三种最终状态之一：白矮星、中子星或黑洞。无论这些致密天体在地球上的说法看起来多么奇怪，宇宙中都有数十亿个这样的天体。它们很常见。

致密天体的物理学是极端而剧烈的。你不习惯于像中子星表面那样热的天体，也从未经历过黑洞附近的环境，那里的引力潮汐力如此强大，足以将你撕成碎片。

宇宙中充满了如此剧烈、如此奇特的事物，它们几乎是不可想象的，但这样的事物几乎可以被称为常见。下次你出去散步时，环顾四周，注意地球是多么美丽和平静，并思考这与宇宙的其他部分相比是多么不寻常。

〈307〉

**摘要**

**14-1 中子星**

II 型超新星爆发后，理论预测如果星核质量在 1.4 $M_\odot$ 和大约 3 $M_\odot$ 之间，星核将停止收缩成为一颗**中子星**。中子星由中子简并压力支撑。理论预测，一颗 1.4 $M_\odot$ 的中子星半径约为 10 公里，自转速度非常快，并具有强大的磁场。

**脉冲星**会发出精确计时的短射电脉冲，于 1967 年被发现。这些短脉冲以及在名为蟹状星云的超新星遗迹中发现一颗脉冲星，是脉冲星是中子星的关键证据。

**灯塔模型**将脉冲星解释为旋转的中子星，它们从磁极发出辐射束。随着脉冲星的自转，它们像灯塔一样将光束扫过天空；如果光束扫过地球，天文学家就能探测到这些射电脉冲。

脉冲星发射的大部分能量被**脉冲星风**带走。一部分能量由年轻中子星发射的辐射束带走，最终由它们快速旋转驱动。旋转的中子星随着年龄的增长而减速，从而减少了它通过辐射束辐射到太空中的能量。

在双星系统中发现了许多脉冲星。对第一个包含两颗中子星的双星系统的观测表明，该系统正在通过发射**引力辐射**而损失轨道能量。**X 射线暴**是来自伴星的物质积聚在中子星表面上的系统，直到物质发生核聚变并在中子星表面爆炸，之后循环重复。

最快的脉冲星是**毫秒脉冲星**，它们每秒发射超过 1000 个射电脉冲。毫秒脉冲星似乎是老中子星被来自其伴星的质量流加速到高速旋转的系统。

已发现至少有两颗中子星周围有系外行星绕行。它们可能是几乎被中子星吞噬的伴星的残骸，或者它们可能是由产生中子星的超新星爆发后留下的气体和尘埃环形成的。

**14-2 黑洞**

如果 II 型超新星的核心质量大于 3 $M_\odot$，那么它将收缩到非常小的尺寸——可能是一个半径为零的**奇点**。在这种天体附近，引力非常强，甚至连光都无法逃逸，该区域被称为**黑洞**。黑洞占据体积的外部边界是**事件视界**。到事件视界的半径是**史瓦西半径** $R_s$，对于 1 $M_\odot$ 的黑洞，它只有 3 公里。

$R_s = \frac{2GM}{c^2}$ (Eq. 14-1)

如果你带着一个滴答作响的时钟和一个点燃的手电筒或火炬跳进一个黑洞，你留在后面的朋友会看到两个相对论效应。由于**时间膨胀**，他们会看到你的时钟相对于他们的时钟变慢。此外，由于**引力红移**，他们会看到你的光红移到更长的波长。你不会注意到这些效应；你的时钟会每秒滴答一次，你的手电筒会发出白光。然而，你会感受到强大的潮汐力，它会使你的身体变形和发热，直到你变得足够热而发射 X 射线。你在到达事件视界之前发射的任何 X 射线都可以逃逸。

为了寻找黑洞，天文学家必须寻找质量流向致密天体并发射 X 射线的双星系统。如果致密天体的质量明显大于约 3 $M_\odot$，那么该天体很可能是一个黑洞。表明 X 射线源是由吸积到黑洞而不是中子星上引起的线索是缺乏持续的规则脉动，以及当吸积盘中的物质团到达中心致密天体时缺乏耀斑。

**14-3 带有盘和喷流的致密天体**

已探测到强大的气体和辐射喷流垂直于中子星和黑洞周围的吸积盘发射。

**伽马射线暴 (GRB)** 似乎与涉及中子星或黑洞的剧烈事件有关。持续时间超过 2 秒的爆发似乎是在快速旋转的恒星（质量大于 20 $M_\odot$）坍缩成黑洞期间发生的**超新星**造成的。一些重复的短 GRB 可能是由一种称为**磁星**的脉冲星中强大的磁场变化产生的。其他一些不重复的短 GRB 可能来自双星致密天体的合并，例如中子星对或中子星/黑洞对。

**复习题**

1. 中子星和白矮星有何相似之处？它们有何不同？
2. 比较一个 1.4 $M_\odot$ 的孤立中子星和一个 3.0 $M_\odot$ 的孤立中子星。你预计哪个自转得更快？哪个磁场更小？哪个半径更小？为什么？
3. 考虑一颗孤立的 12 $M_\odot$ 主序星。它将演化成哪种致密天体：白矮星、中子星还是黑洞？你怎么知道？你确定吗？为什么或为什么不？
4. 考虑一颗孤立的 5 $M_\odot$ 主序星。它将演化成哪种致密天体：白矮星、中子星还是黑洞？你怎么知道？你确定吗？为什么或为什么不？
5. 考虑一颗孤立的 25 $M_\odot$ 主序星。它将演化成哪种致密天体：白矮星、中子星还是黑洞？你怎么知道？你确定吗？为什么或为什么不？
6. 为什么中子星有质量上限？
7. 为什么你预计中子星的自转速度比白矮星快？
8. 如果中子星的表面温度很高，为什么它们的亮度不高？
9. 你会把中子星放在 H-R 图的什么位置？假设中子星的表面温度约为 100 万 K。
10. 为什么你预计中子星的磁场比白矮星强？

〈308〉

11. 你想观测一颗视星等为+21的中子星。你需要哪种望远镜来观测这个天体：从当地大型商店购买的后院望远镜、大城市大学校园里的小型天文台、加那利大型望远镜或哈勃太空望远镜？（提示：参见图2-6，以及第6-3和6-4节。）

12.脉冲星在发射射电暴时大小会改变吗？你怎么知道的？

13.天文学家是如何得出脉冲星实际上不可能是脉动恒星的结论的？

14.为什么天文学家自然而然地认为第一个发现的毫秒脉冲星相对年轻？

15.双星系统中的中子星如何产生X射线？

16.与光速相比，你的宇宙飞船需要多大的速度才能逃离一颗3个太阳质量、半径为10千米的中子星？

17.如果太阳有史瓦西半径，为什么它不是黑洞？

18.黑洞如何发射X射线？

19.黑洞是简并天体吗？也就是说，它们是否由简并压力支撑？

20.一个孤立黑洞的推断最小质量是多少？

21.太阳会变成黑洞吗？为什么是或为什么不是？

22.在什么意义上黑洞实际上是黑的？

23.如果你正在掉进一个黑洞，并且你将手电筒发出的白光指向远离黑洞的方向，那么远处的观察者接收到的手电筒光子的波长会向电磁波谱的红端或蓝端移动，还是两者都不移动？

24.你能引用什么证据证明黑洞确实存在？

25.物质转移到致密天体中是如何产生高速气体喷流的？X射线暴？伽马射线暴？

26.讨论短伽马射线暴和长伽马射线暴的一些可能原因。

27.我们如何知道？同行评审如何使科学中的欺诈行为很少发生？

活跃探究问题

1. 你正在读一本关于一个先进的外星文明的小说，这个文明位于一颗围绕中子星运行的行星上。根据你所知道的，你对这种情况的可能性有什么看法？

2. 你在一个围绕织女星运行的行星上。你观测到一颗脉冲星。地球上的人是否也一定会看到同一颗星是脉冲星？为什么是或为什么不是？

3. 一位古怪的慈善亿万富翁愿意资助你的团队寻找未被发现的黑洞。你在哪里寻找，你需要获得或建造什么样的仪器来进行搜索？

问题

1. 由于简并物质的特性，（注：一年是3.2 × 10^7 秒。）白矮星遵循质量-半径关系：R 与 M^(-1/3) 成正比，其中 R 是半径，M 是质量。如果一个 0.75 个太阳质量的白矮星的半径为 7000 千米，那么一个 1.25 个太阳质量的白矮星的半径是多少？

2. 中子星由简并物质组成，因此遵循与白矮星相同形式的质量-半径关系：R 与 M^(-1/3) 成正比，尽管对于相同的质量，中子星的尺寸几乎小了 1000 倍。如果一个 1.4 个太阳质量的中子星的半径为 10 千米，那么一个 3.0 个太阳质量的中子星的半径是多少？

3. 一个 1.0 个太阳质量的白矮星的密度是多少？一个 1.4 个太阳质量的白矮星的密度是多少？一些必要的数据在问题 1 中提供。（注：密度是质量除以体积；球体的体积是 (4/3)πr³；太阳的质量可以在《天体概况：太阳》第 8 章中找到。）

4. 一个 1.4 个太阳质量的中子星的密度是多少？一个 3.0 个太阳质量的中子星的密度是多少？一些必要的数据在问题 2 中提供。（注：密度是质量除以体积；球体的体积是 (4/3)πr³；太阳的质量可以在《天体概况：太阳》第 8 章中找到。）

5. 从 1.0 个太阳质量的白矮星表面逃逸的速度是多少？从 1.4 个太阳质量的白矮星表面逃逸的速度是多少？一些必要的数据在问题 1 中提供。（提示：使用逃逸速度公式，公式 5-1b；确保以米、千克和秒为单位表示数量。）

6. 从 1.4 个太阳质量的中子星表面逃逸的速度是多少？从 3.0 个太阳质量的中子星表面逃逸的速度是多少？一些必要的数据在问题 2 中提供。（提示：使用逃逸速度公式，公式 5-1b；确保以米、千克和秒为单位表示数量。）

7. 如果一颗中子星的半径为 10 千米，温度为 1.0 × 10^6 K，那么它的光度是多少？用瓦特表示你的答案，并用太阳光度单位表示。（注：太阳的光度可以在《天体概况：太阳》第 8 章中找到。）（提示：使用斯特凡-玻尔兹曼定律，公式 7-1，并参考图 6-3。）

8. 中子星光度的峰值波长是多少？必要的数据在问题 7 中提供。用纳米为单位表示你的答案。该波长位于电磁波谱的哪个波段？（提示：使用维恩定律，公式 7-2。）

9. 如果一颗中子星的半径为 10 千米，每秒旋转 716 次，那么中子星赤道表面上一点的移动速度是多少？将你的答案表示为光速的几分之几。（注：光速为 3 × 10^5 千米/秒。）

10. 如果双星脉冲星 PSR 1913+16 的两颗中子星的质量都约为 1.4 个太阳质量，那么它们的间距是多少？这个值与文中讨论的值是否匹配？为什么匹配或为什么不匹配？一些必要的数据可以在章节文本中找到。（提示：使用开普勒第三定律的双星版本，公式 9-4；确保以天文单位、太阳质量和年为单位表示数量。）

11. 人们发现一颗 1.4 个太阳质量的中子星和一颗 1.0 个太阳质量的白矮星相互绕转，周期为 11 分钟。它们的平均间距是多少？将你的答案转换为太阳半径单位，即 0.0047 天文单位。（提示：使用开普勒第三定律的双星版本，公式 9-4；确保以天文单位、太阳质量和年为单位表示数量。）（注：一年是 3.2 × 10^7 秒。）

12. 如果一个围绕 1.4 个太阳质量的中子星的圆形吸积盘的半径为 2.0 × 10^5 千米（从中心到盘边缘测量），那么位于其外边缘的气体粒子的轨道速度是多少？（注：太阳的质量可以在《天体概况：太阳》第 8 章中找到。）（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a；确保以米、千克和秒为单位表示数量。）

13. 如果用一颗典型的中子星取代地球的月球，那么从地球上看，中子星的角直径是多少？（注：地球和月球之间的距离可以在附录表 A-11 中找到。）（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）

14. 3 个太阳质量黑洞史瓦西半径处的逃逸速度是多少？10 个太阳质量的黑洞呢？一些必要的数据可以在章节文本中找到。（注：太阳的质量可以在《天体概况：太阳》第 8 章中找到。）（提示：使用逃逸速度公式，公式 5-1b。）

〈309〉

15. 一个吸积盘中的一小块物质位于距离一个 10 倍太阳质量黑洞中心 2.0 × 10⁵ km 处，它的轨道周期是多少？（注：太阳的质量可以在第八章“天体概况：太阳”中找到。）（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a；确保以米、千克和秒为单位表示量。）（注：一年为 3.2 × 10⁷ 秒。）

16. 如果一个 X 射线双星系统由一颗 20 倍太阳质量的恒星和一颗 1.4 倍太阳质量的中子星组成，它们每 13.1 天相互绕转一次，它们的平均距离是多少？（提示：使用双星的开普勒第三定律版本，公式 9-4；确保以天文单位、太阳质量和年为单位表示量。）

比例感

1. 按大小递增的顺序排列以下天体：太阳；1.4 倍太阳质量的白矮星；3 倍太阳质量的中子星；3 倍太阳质量的黑洞。

2. 地球的直径大约是典型中子星的 650 倍。如果你用一个高尔夫球（直径 1.68 英寸）来表示中子星，你需要用多大的球来表示地球？

学习观察

1. 这张 X 射线图像显示了超新星遗迹 G11.2-0.3 及其中心的脉冲星。脉冲星附近的蓝色星云是由脉冲星风引起的。你认为这个系统有多古老？讨论一下这个系统一百万年后的样子。

2. 艺术家的构想图中发生了什么？你如何区分 such a system 中的中子星和黑洞？

艺术家构想图

X 射线

3. 查看图 14-3。你预计何时会在可见光波长中看到下一个主脉冲和下一个次脉冲？以毫秒表示你的答案。

4. 将灯塔模型与“概念艺术：脉冲星的灯塔模型”中的蟹状星云脉冲星的可见光波长图像进行比较。列出并解释差异。

5. 查看图 14-7。如果我们看到 X 射线像图 14-7a 中那样关闭和打开，那么地球位于图 14-7b 中的什么位置？

〈15〉

银河系

艺术家对银河系的构想图，从外部正面观察，基于地面和空间观测站的数据。我们的太阳、地球和太阳系的位置被指示在从中心到星系下边缘的大约一半处。注意大的中心棒。

你已经追踪了恒星的生命故事，从它们在气体和尘埃云中的诞生到它们作为白矮星、中子星或黑洞的死亡。现在你准备好退一步，观察被称为星系的巨大恒星群。本章重点介绍我们的家乡星系——银河系，以及五个重要问题：

有什么证据表明我们生活在一个星系中？
有什么证据表明我们的银河系是一个旋涡星系？
银河系和其他旋涡星系的旋臂是什么？
银河系的核心中有什么？
银河系是如何形成和演化的？

通过回答这些问题来发现银河系，将是朝着理解整个宇宙迈出的又一步。在接下来的章节中，你将离开我们的家乡星系，前往充满宇宙深处的数十亿个其他星系进行航行。

〈311〉

《群星属于你》是詹姆斯·皮克林于 1948 年创作的一部通俗天文学著作的书名。书名表达了作者的观点：星星属于每一个人，每个人都可以平等地享受星星，如同拥有它们一样。

下次当你欣赏夜空时，请记住你所看到的每一颗恒星都是你所居住的恒星系统的一部分。在本章中，你将了解到证据如何揭示我们身处一个巨大的恒星轮——星系之中。银河系的直径超过 80,000 光年，包含超过 1000 亿颗恒星。它是我们的星系，因为我们生活在其中，但我们也是它的产物，因为银河系中的恒星构成了地球和我们身体中的大部分原子。你可以从思考星星属于你的概念开始阅读本章，但当你读到本章结尾时，你可能会意识到你也属于星星。

15-1 星系的发现

说天文学家发现了环绕在我们周围的东西似乎很奇怪，但我们生活在一个星系中并不明显。你可能会问：“我们怎么知道我们的星系是什么样的？没有人从外面见过它。”寻找回答这个问题的证据是天文学中最伟大的冒险之一。

15-1a 伟大的恒星系统

自古以来，人类就已经意识到天空中有一条朦胧的光带（图 15-1）。古希腊人将这条光带命名为 galaxies kuklos，意为“乳白色的圆圈”。罗马人将其名称改为 via lactia，意为“牛奶路”或“银河”。直到 1610 年伽利略使用他的望远镜，人们才意识到银河是由大量的恒星组成的。

几乎所有你能用肉眼看到的星体都是银河系的一部分。从地球北半球可以看到的唯一例外是仙女座星系（也称为梅西耶 31），它在仙女座中几乎看不到，只是一个微弱的光斑。你可以使用附录 B 中的星图来定位银河和仙女座星系（标记为 M31）。在本章的后面，你将了解到我们的星系也是一个旋涡星系，从远处看，它看起来就像本章开头图片中艺术家的构想。

伽利略的望远镜揭示了发光的银河是由数百万颗微弱的恒星组成的。后来，天文学家意识到银河系的形状意味着太阳和地球一定位于一个巨大的轮状星云内部，他们称之为“恒星系统”。环绕天空的银河系光带就是从我们内部位置看到的恒星系统的样子。

图 15-1 附近的恒星看起来很亮，世界各地的人们将它们分成不同的星座。然而，我们银河系中从地球上可见的绝大多数恒星都汇聚成一条环绕天空的微弱发光路径：银河。这幅图展示了银河系靠近几个明亮的冬季星座的一部分的位置。(参见图 15-3 和附录 B 中的星图，以定位你所在天空中银河系的其它部分。)

```markdown
| 星座 |  |
|---|---|
| 双子座 |  |
| 金牛座 |  |
| 大犬座 |  |
| 猎户座 |  |
```

〈312〉

1750年，托马斯·赖特借鉴当时的科技，将轮状恒星系统称为“磨石宇宙”，这与磨坊中使用的厚石盘类似。赖特之所以使用“宇宙”一词，是因为就当时的认知而言，银河系恒星系统就是整个宇宙。

18世纪后期，天文学家威廉·赫歇尔和卡罗琳·赫歇尔（威廉的妹妹）着手绘制银河系的三维形状图。他们假设他们可以在各个方向看到银河系的外边界，并假设通过计算不同方向可见的恒星数量，他们可以找到到其边缘的相对距离。如果他们在某个方向看到很多恒星，他们推断银河系在那个方向的边缘很远。如果他们的望远镜在另一个方向看到的恒星较少，他们得出结论，边缘一定更近。他们称自己的方法为“恒星测量”，并在天空中683个方向对恒星进行了计数，并概述了恒星系统的模型（图15-2）。他们的数据（错误地）表明，太阳位于盘状恒星系统的中心附近。在某些方向上，赫歇尔夫妇看到的恒星非常少，而这些“天空中的空洞”在他们图表边缘造成了很大的不规则性。

赫歇尔夫妇提出的模型被广泛接受，并被其他天文学家研究。赫歇尔夫妇无法测量恒星系统的大小，但后来的研究人员尝试这样做。到20世纪初，天文学家错误地得出结论：恒星系统的盘直径约为10千秒差距，厚度为2千秒差距。千秒差距（kpc）是1000秒差距，约为3300光年。

赫歇尔夫妇假设他们可以看到恒星系统的边缘，但这并不正确。他们实际上只看到了星际尘埃允许的银河系那么远的地方。在赫歇尔夫妇进行研究的时候，天文学家还不了解星际介质会部分阻挡光的传播（回顾第10-1b节）。由于赫歇尔夫妇在银河系周围的大多数方向上计算出的恒星数量大致相同，他们错误地得出结论：太阳位于恒星系统的中心附近。此外，赫歇尔夫妇观测到的天空中的空洞并非空洞，现在已知它们是特别密集的星际云，完全阻挡了它们后面的恒星的视线。

现代天文学家知道，银河系比最初想象的要大得多，而且太阳并不在它的中心。人类是如何认识到我们在银河系中位置的真相，这是一个将在下一节展开的故事。

15-1b 变星与星系的大小

人类对银河系性质的理解在1920年前后开始发生根本性变化，当时一位名叫哈洛·沙普利的天文学家发现了恒星系统到底有多大。沙普利的研究除了是现代天文学的转折点之一外，还说明了天文学中最常用的技术之一。如果你想了解一些天文学家了解宇宙的基本方法，那么沙普利的故事部分值得详细了解。

你在第12-3a节中了解到，有两种截然不同的星团类型，疏散星团和球状星团。沙普利开始对银河系恒星系统进行研究，他注意到，虽然疏散星团散布在银河系的平面上，但超过一半的球状星团位于人马座或附近。球状星团似乎分布在一个巨大的云团中，其中心位于该方向的某个地方（图15-3）。沙普利假设这些星团的轨道运动是由整个恒星系统的引力控制的，因此他

图 15-2 (a) 1785 年，威廉·赫歇尔发表了这张图，展示了从外部边缘观察到的恒星系统的形状。(b) 太阳位于这个“磨石”模型宇宙的中心附近。

边看边说，赫歇尔的恒星系统模型是一个非常不规则的圆盘。

恒星系统的圆盘形状使天文学家想起了用来磨面粉的厚磨石盘。

〈313〉

开放星团 M52
视觉

球状星团 M19
视觉

图 15-3 (a) 开放星团沿着银河系分布在天空中。(b) 球状星团散布在整个天空中，但主要集中在银河系中心的方向。(c) 将近一半的已编目球状星团（红点）位于人马座和天蝎座附近。一些较亮的球状星团，用其星表编号标记，可以用双筒望远镜或小型望远镜看到。星座的显示方式是它们在夏季夜晚从北纬 40°（美国大部分地区的典型纬度）看到的南边地平线上方出现的方式。

人马座
M54
M70
银河系中心

球状星团
M50
M19
M4
M62
天蝎座

假设恒星系统的中心不可能在太阳附近，而一定位于人马座附近的某个地方。

为了验证他的假设，沙普利需要找到到恒星系统中心的距离，从而确定恒星系统的大小。为此，他需要找到到各个星团的距离，但这很难做到。星团距离太远，无法测量视差。然而，它们确实包含造父变星（第 12-4a 和 b 节），这是沙普利需要找到到星团距离的信标。

沙普利知道亨丽埃塔·利维特先前对造父变星的研究工作。1912 年，利维特正在研究南方天空中被称为小麦哲伦星云的一团恒星。

在她的照相底片上，她发现了许多变星，并且她注意到最亮的变星的周期最长。她不知道到星云的距离，所以她无法计算绝对星等（第 9-2c 节），但是因为她观察到的所有变星都在同一个星云中，并且可以假设它们都位于大致相同的距离，所以她得出结论：周期和光度之间存在关系。

基于利维特的工作，沙普利和其他天文学家意识到，如果能够发现造父变星的真实光度，就可以用它们来确定距离，但由于造父变星是巨星和超巨星，因此它们相对稀少。没有一颗造父变星足够靠近地球，可以测量其视差，但它们的自行——由于它们在空间中的运动而在天空中出现的缓慢运动——是可以测量的（第 9-1d 节）。恒星越远，其自行就越小，因此自行包含了距离的线索。沙普利发现了 11 颗已测量自行的造父变星，然后他使用了一种统计计算技术来找到它们的平均距离，从而找到它们的平均绝对星等。然后，他可以从周光关系图的纵轴上擦除利维特的视星等（回顾图 12-14），并写入绝对星等，表示真实的亮度。因此，图中的所有恒星都被校准为标准光源，天文学家可以使用它们来寻找距离。像这样的校准是科学中的重要工具（我们如何知道？15-1）。

〈1〉

校准

如何测量一桶钢水的温度？

天文学家常说沙普利“校准”了造父变星以测定距离，这意味着他做了所有详细的基础工作来确定造父变星的光度。之后，他和其他的天文学家可以使用他校准的周光关系图来找到其他造父变星的距离，而无需重复校准步骤。

校准在科学中很常见，因为它可以节省大量的时间和精力。例如，钢铁厂的工程师必须监测钢水的温度，但他们不能将温度计浸入其中。相反，他们可以使用手持设备来测量钢水的颜色。你可能还记得图 7-7 中黑体辐射的颜色是由发射物体的温度决定的。熔融钢会发出可见光和红外辐射，这些辐射具有近乎完美的黑体光谱，因此制造商可以校准工程师的设备，将测量的颜色转换为显示在数字读数上的温度。工程师不必每次都重复校准；他们只需将仪器对准钢水，然后读取温度即可。天文学家对恒星进行了同样的颜色-温度校准。

当你阅读任何科学内容时，请注意校准是如何用来简化常见测量的。但也要注意，正确校准是多么重要。校准中的一个错误会影响使用该校准进行的每次测量。

红外摄像机经过校准可以测量温度，使烘焙师能够监控烤箱的运行。

利用造父变星测距在天文学中非常重要，你应该停下来仔细研究这个过程。

示例：假设你研究了一个疏散星团，发现它包含一颗 I 型造父变星，周期为 10 天，平均视星等为 10.5。星团有多远？解：使用周光关系图（图 12-14），你可以看到这颗星的绝对星等必须约为 -3.0。现在你可以解星等-距离公式（公式 9-2b）来求距离：

$d = 10^{(m_V - M_V + 5)/5}$

视星等和绝对视星等的差值 ($m_V - M_V$) 为 10.5 减去 (-3.0)，等于 -13.5。如果在公式中使用该值，将得到 $10^{3.7}$ 的结果，即大约 5000 秒差距。这是天文学中最常见计算的一个例子。

一旦沙普利校准了周光关系，他就可以用它来找到任何包含此类变星的星团的距离。通过在多个夜晚拍摄一系列照相底片，沙普利能够挑选出星团中的变星，测量它们的平均视星等，并找出它们的脉动周期。知道了这一点，他就可以从周光关系图中读出它们的绝对星等。有了视星等和绝对星等，他就可以计算到星团的距离。

这对较近的球状星团很有效，但较远星团中的变星对他来说太暗而无法探测。沙普利通过校准星团的直径来估计到这些较远星团的距离。对于他知道距离的星团，他可以使用它们的角直径和公式（公式 3-1）来计算以秒差距为单位的线性直径。他发现附近的星团直径约为 25 秒差距，他假设这是所有球状星团的平均直径。然后，他使用较远星团的角直径来找到它们的距离。这是天文学中校准的另一个例证。

沙普利后来写道，当他最终在坐标纸上绘制球状星团的方向和距离时，已经是深夜了，他发现，正如他所设想的那样，它们形成了一个巨大的群，其中心位于人马座方向数千光年之外，这证实了他的猜想，即星系的中心不在太阳附近，而是在遥远的人马座（图 15-4）。他在大楼里找到了唯一一个其他人，一位清洁女工，两人站在一起看着他的图表，他解释说，他们是地球上仅有的两个人，他们知道人类生活不在一个小恒星系的中心附近，而是在一个巨大的星轮的郊区。

重要的是要注意沙普利的校准和距离测定存在问题。沙普利能够观测到远处的球状星团，因为它们位于银河系平面之外（图 15-4a），并且不会被星际介质所遮蔽，但他用于校准的造父变星大多位于银河系平面内，并且受到消光作用的强烈影响。此外，沙普利不知道有几种类型的变星，而且他用于距离估计的变星与他用于校准的变星不同。因此，他对银河系大小的估计比现代值要大。尽管如此，他抓住了要点：我们距离银河系的中心有数千光年。

〈314〉

〈315〉

在沙普利开展工作之前，人们认为星系只有几千光年宽，大小和灰色椭圆差不多。

图 15-4 (a) 沙普利对球状星团的研究表明，它们并非以太阳（图表的原点）为中心，而是形成了一个以人马座方向为中心的巨大星云。该图中的距离以千秒差距为单位，对应于沙普利最初的校准，其产生的距离是现代值的两倍多。(b) 在可见光波长下观察人马座，你看不到任何迹象表明这里是银河系的中心。星际尘埃和气体阻挡了你的视线。只有球状星团的分布告诉沙普利，中心就在这个方向。

在沙普利工作的基础上，其他天文学家开始怀疑，通过望远镜看到的微弱光斑中，有一些是其他的恒星系统。几年之内，他们发现了证据，证明这些微弱的光斑确实是其他星系，很像我们自己的银河系。今天，最大的望远镜可以探测到估计有 1000 亿个与我们自己的星系相似的星系。我们的母星系之所以特殊，仅仅是因为它是我们的家园。

沙普利对星团的研究使人们发现，我们生活在一个星系中，而宇宙中充满了类似的星系。像哥白尼一样，沙普利把我们从中心移到了边缘。仔细分析星系的结构，就能告诉你关于我们真实位置的细节。

15-2 银河系的结构

天文学家通常将银河系的直径定为约 25 千秒差距，或 80,000 光年，并将太阳置于从中心到边缘约三分之二的位置（图 15-5）。请注意，这只是我们星系最可见部分的直径。在本章的后面，您将了解到，整个星系的直径远大于 25 千秒差距，其中一些部分不容易被探测到。

15-2a 银河系的组成部分

银河系的圆盘通常被称为圆盘组成部分。它包含了银河系的大部分恒星和几乎所有的星际物质。

〈316〉

它的气体和尘埃。因为星盘是巨型分子云的所在地，恒星就在其中形成（回顾第 11-1 节），我们银河系中几乎所有的恒星形成都发生在星盘中。星盘中的大多数恒星都是像太阳一样的中低主序星，少数是红巨星和白矮星，还有少量明亮的蓝色 O 型和 B 型星。这些炽热的大质量恒星虽然稀少，但它们非常明亮，提供了星盘的大部分光线。

天文学家无法确定星盘厚度的具体数值，因为它缺乏清晰的边界，而且星盘的厚度取决于所研究的物体的种类。像太阳这样的恒星，年龄在几十亿年左右，位于中心平面上方和下方约 500 秒差距的范围内。相比之下，最年轻的恒星，包括 O 型和 B 型星，以及形成恒星的气体和尘埃，都局限于一个薄盘中，该薄盘仅延伸到平面上方和下方约 50 秒差距（图 15-6）。厚度为 100 秒差距的新恒星和恒星形成物质层与银河系 25,000 秒差距的直径之比，相当于一张笔记本纸的厚度与其宽度之比。

银河系的星盘包含了星协和疏散星团。星协是由大约十个到几百个恒星组成的群体，这些恒星分布得非常分散，以至于它们的相互引力无法将它们永久地束缚在一起。从它们赫罗图上的转折点（参见第 12 章中的概念艺术：星团和恒星演化），你可以看出它们是非常年轻的恒星群。这些恒星在太空中一起移动（图 15-7），因为它们是由一个单一的星际云形成的，并且自从它们形成以来还没有时间四处游荡。

在星盘中发现的第二种恒星群是疏散星团（图 15-3a），它是由 100 到几千颗恒星组成的群体，位于直径约 25 秒差距的区域内。由于疏散星团比星协拥有更多挤在更小体积内的恒星，因此它们受引力的束缚更紧密。尽管它们偶尔会失去恒星，但它们可以存活很长时间，而且它们赫罗图上的转折点给出的年龄从几百万年到几十亿年不等。

如果你“向上”或“向下”看，也就是离开银河系的星盘，你就是在避开尘埃和气体，这样你就可以看到

图 15-5  从正面和侧面观察我们银河系的示意图。注意太阳的位置和晕中球状星团的分布。炽热的蓝色恒星照亮了旋臂。这里只显示了内晕。在这个比例尺下，整个晕将比餐盘还要大。

图 15-6  在这些红外图像中，整个天空被投影到椭圆形上，银河系的中心位于各自的中心。银河系的中心平面从左向右延伸。(a) 中心核球在近红外波长下很突出，但尘埃云阻挡了穿过平面的视线。(b) 星际尘埃会发出黑体辐射，并在较长波长下发出明亮的光。

〈317〉

图 15-7 天蝎座中的许多恒星都是 OB 星协的成员，这些星协显然是最近由一团气体云形成的。随着这些恒星绕着我们银河系的中心运行，它们一起沿着银河系向西南方向移动。

银河系的晕是一个由恒星和星团组成的球形云，几乎不包含气体和尘埃。因为晕中不包含致密的星云，所以它无法形成新的恒星。晕星是古老的、低温的主序星、红巨星和白矮星。很难判断晕的范围，但估计它的直径是可见圆盘直径的十倍。

在我们的银河系中心是中心核球，它是一个直径约 6 千秒差距的扁平的数十亿颗恒星组成的云（图 15-5），在银河系平面上下以及穿过遮蔽星际尘埃的缝隙中可见（图 15-4b）。像晕一样，中心核球本身几乎不包含气体和尘埃。

天文学家通常将晕和中心核球合称为银河系的球状成分。中心核球是球状成分中最密集的部分，主要由像晕中一样的古老而低温的恒星组成。

晕中包含超过 150 个球状星团，每个星团包含 50,000 到 100 万颗恒星，它们在一个直径为几十秒差距的球体内（图 15-3b）。天文学家可以从它们在赫罗图中的拐点位置判断它们的平均年龄约为 110 亿年。

在银河系的两个组成部分中，轨道运动是完全不同的。盘星沿着几乎是圆形的轨道运行，这些轨道位于银河系平面内（图 15-8a）。然而，晕星和球状星团沿着高度拉长的轨道运行，这些轨道与盘平面有很大的倾斜角（图 15-8b）。（虽然图中将这些轨道显示为简单的椭圆，但这并不完全正确。厚的不对称核球的引力影响使它们变成不完全回到同一起始点的曲线。）晕星和盘星运动之间的巨大差异将是你在本章后面考虑银河系形成时重要的证据。

对银河系组成部分的分析引出了一个重要的问题：我们的银河系包含多少物质？为了回答这个问题，你可以测量银河系的旋转。

15-2b 银河系的质量

为了找到一个物体的质量，天文学家必须观察另一个绕其运行的物体的运动，就像在双星系统中一样。人类的寿命不足以看到恒星沿着它们绕银河系的轨道发生显著的移动，但天文学家可以观察恒星的径向速度、自行和距离，然后计算它们轨道的大小和周期。结果揭示了银河系的质量。

银河系盘中的恒星沿着几乎是圆形的轨道运行，这些轨道位于盘的平面内（再次查看图 15-8a）。根据目前的观测，太阳以大约 225 公里/秒的速度绕着我们银河系的中心运行，并朝着天鹅座的方向移动。证据表明太阳的轨道几乎是圆形的；因此，根据目前对我们银河系中心距离的最佳估计，8.3 千秒差距，你可以通过乘以 $2\pi$ 来找到太阳轨道的周长。如果你用它的轨道速度除以其轨道的周长，你会发现太阳的轨道周期约为 2.25 亿年。

在第 9-5b 节中，当你学习双星时，你了解到双星系统的总质量 M（以太阳质量为单位，$M_\odot$）等于恒星的平均间距 a（以天文单位为单位）的立方除以周期 P（以年为单位）的平方。（回想一下，这是开普勒关于恒星质量的第三定律，方程 9-4。）示例：银河系的质量是多少？解：太阳轨道的半径

〈318〉

图 15-9：我们银河系的较差自转意味着距离中心不同距离的恒星具有不同的轨道周期。在这个例子中，太阳轨道内侧的恒星周期较短，并领先于太阳，而外侧的恒星则落后。

围绕银河系中心的距离约为 8300 秒差距，每个秒差距包含 2.1 × 10⁵ 天文单位（精确到两位数）。相乘后，你会发现太阳轨道的半径为 1.7 × 10⁹ 天文单位。轨道周期为 2.25 亿年，因此完整的计算结果表明，银河系的质量为 1.0 × 10¹¹（1000 亿）个太阳质量。这是一个粗略的估计，因为它只包括太阳轨道内的质量。考虑到被忽略的质量，我们银河系的总质量下限至少为 4 × 10¹¹（4000 亿）个太阳质量。

我们银河系的旋转实际上是其每颗恒星围绕质心的轨道运动。距离中心不同距离的恒星围绕银河系中心旋转的周期不同，因此彼此靠近的恒星会随着时间的推移而分开（图 15-9），这被称为较差自转。（回想一下，在第 8-2c 节中，关于太阳使用了略有不同的较差自转的含义。）

为了完整地描述我们银河系的旋转，天文学家绘制了轨道速度与半径的关系图，以生成旋转曲线（图 15-10）。如果银河系的所有质量都集中在其中心附近，那么你会预期看到轨道速度随着远离中心而降低。这就是在我们的太阳系中所看到的，几乎所有的质量都集中在太阳中。因此，这被称为开普勒运动，指的是开普勒定律。相反，对银河系旋转曲线的最佳观测表明，外盘中的轨道速度是恒定的，甚至随着与银河系中心距离的增加而增加。这些高轨道速度表明，较大的轨道包含更多的质量，并暗示我们的银河系的质量远大于太阳轨道半径内所包含的质量。

观测证据和数学模型都表明，额外的质量位于一个延伸的光晕中，有时被称为暗物质晕。

图 15-9：较差自转。由于银河系存在较差自转，位于不同距离的恒星具有不同的轨道周期。

图 15-10：我们银河系的旋转曲线绘制在此图中，以轨道速度与半径的关系表示。数据点显示了射电望远镜的测量结果。太阳轨道外的观测结果更加不确定，数据点也更加分散。轨道速度在太阳轨道外并没有下降，这与如果我们银河系的大部分质量都集中在中心附近（开普勒运动）的预期相反。相反，曲线在大距离处近似平坦，这表明我们的银河系在太阳轨道外包含大量的不可见质量（“暗物质”）。

〈319〉

银河晕，可能延伸到可见圆盘边缘十倍远的地方，并且可能包含超过一万亿（$10^{12}$）个太阳质量。大部分质量是不可见的，既不发射也不吸收光线，所以天文学家称之为暗物质。银河晕中的一些质量是由低光度恒星和白矮星组成的，但大部分质量一定是其他形式的物质。你将在接下来的两章中了解更多关于暗物质的问题。暗物质的本质是现代天文学中最重要未知的谜题之一。

实践科学

如果尘埃和气体阻挡了视线，天文学家如何知道我们的银河系有多大？这只是科学家在实践他们的职业时必须不断问自己的一个问题的例子：我们如何知道我们所知道的？我们银河系中的星际尘埃只阻挡了银河系平面上的视线。当你用望远镜观察远离银河系平面的地方时，你正在观察星际介质之外的地方，可以看到很远的距离。球状星团散布在晕中，在人马座方向上有很强的集中度。当天文学家观察银河系平面的上方或下方时，他们可以看到这些星团，仔细的观察揭示了星团中的变星。然后，他们可以通过使用对造父变星和天琴RR变星的周光关系图的现代校准来找到到这些星团的距离。天文学家推断，到球状星团分布中心的距离就是到银河系中心的距离，因为他们假设星团的分布是由整个银河系的引力控制的。关于任何事实，重要的是要问“我们怎么知道？”现在回顾一下我们如何知道关于银河系的另一个重要事实：需要哪些测量和假设来确定我们银河系的总质量？

15-3 螺旋臂和恒星形成

像银河系这样的星系的突出特征是它们的螺旋臂图案，这些螺旋臂向外穿过星盘。这些旋臂包含成群的炽热蓝色恒星、尘埃和气体云以及年轻的星团。这些年轻的天体表明，螺旋臂与恒星形成有关，但当你试图理解螺旋臂时，你需要考虑两个问题。首先，如果星际尘埃阻挡了我们的视线，怎么能确定我们的银河系有螺旋臂呢？其次，为什么银河系的较差自转不会破坏旋臂？这两个问题的答案都与恒星形成有关。

15-3a 追踪螺旋臂

正如你已经了解到的，O型和B型星经常在星协中被发现，而且它们非常明亮。因此，它们可以在很远的距离被探测到。在那些很远的距离上，它们的视差和其他属性很难测量，但现有的数据，特别是来自红外和射电观测的数据，表明在太阳附近的银河系区域中的OB星协并不是随机分布的，而是沿着几段弧线分布，这些弧线被认为是螺旋臂的片段（图15-11a）。（阻挡我们在可见光波长范围内视线的尘埃对红外线和无线电波是透明的，因为这些波长比尘埃粒子的直径大得多。）这些螺旋臂片段以它们穿过的显著星座命名。

用于绘制螺旋臂的天体被称为螺旋臂示踪天体。除了OB星协之外，螺旋臂示踪天体还包括年轻的疏散星团、发射星云（被炽热恒星电离的氢云）和某些高质量变星。请注意，所有这些螺旋臂示踪天体都是年轻的天体，是最近形成的，从天文学角度来说。例如，O型星的寿命只有几百万年。它们的典型银河轨道速度，就像太阳一样，大约是200公里/秒，所以它们在它们的一生中移动的距离不会超过500秒差距。这小于银河系的厚度。

```markdown
|     | Perseus arm | Visual, enhanced contrast |
| --- | --- | --- |
| a | 1 kpc | Emission from hydrogen ionized by hot, young stars |
|     | Orion-Cygnus spur |  |
|     | Sun |  |
|     | Sagittarius arm |  |
|     | To Galactic center |  |
| b | Galaxy M51 | NASA/ESA/STScI/AURA/NSF/ Hubble Heritage Team |
```

图15-11 （a）我们银河系中附近的年轻O型和B型星沿着看起来像是螺旋臂片段的条带分布。(b) 其他星系的图像显示，螺旋臂的特点是炽热、明亮的恒星和发射星云，这些星云一定非常年轻。这强烈地表明，螺旋臂与恒星形成有关。

〈320〉

一个旋臂的宽度。因为它们寿命不够长，无法离开旋臂，所以它们一定是在那里形成的。
对其他星系的研究表明，它们的旋臂也以炽热的蓝色恒星和其他示踪物为标志，就像银河系中的那些一样（图 15-11b）。旋臂示踪物的年轻是关于旋臂的一个重要线索。显然，旋臂与恒星形成有关。但是，在你追踪这个线索之前，你需要扩展你的旋臂地图以显示整个星系。

15-3b 旋臂的射电图

射电天文学家经常使用来自一氧化碳 (CO) 的强烈的光谱线发射来绘制银河系平面上巨大分子云的位置。回顾第 11-1a 节，巨大的分子云是活跃恒星形成的场所，因此您可以预期它们与其他旋臂示踪物相连。如果您将射电望远镜对准银河系的某个区域，您将接收到来自位于您所看方向的银河系各处的气体云的信号组合。来自不同云的信号可以通过测量其光谱线的多普勒频移来区分。然后，天文学家使用一个简单的轨道速度模型，在距离银河系中心不同的距离处，解开观测结果并定位单个云。由这些观测结果构建的地图显示，事实上，巨大的分子云，如 O 型和 B 型星，位于旋臂的区段（图 15-12）。

```markdown
|Overlapping molecular clouds blend together.|
|---|

| Galactic plane  |
|---|
|a|

|Galactic Center|Galactic Center|
|---|---|
|45°|135°|
|90°| |
|Scutum arm|4 kpc arm|
|Sagittarius arm| |
|0°| |
|To Sun| |
|b|
|Molecular clouds|

```

图 15-12 (a) 在一氧化碳分子发射的光谱线的波长处，天文学家沿着银河系发现了许多分子云，但这些云重叠在一起，令人困惑。通过使用我们星系旋转模型来解释云的径向速度，射电天文学家可以估计到每个云的距离，并用它们来绘制旋臂。(b) 这张地图代表了从太阳正上方 2 kpc 处（朝向银河系北极）的视图。分子云，这里显示为延伸到我们星系平面之上的半球，位于旋臂上。角度标签表示银河系经度。

太阳
银河系中心

图 15-13 这张 21 厘米的银河系射电图证实，中性原子氢气的浓度大致呈螺旋状，但其模式复杂，表明存在分支和支线。

在第 10-1f 节中，您了解到，在 21 厘米的波长处观测可以探测到原子氢的光谱线。这种气体通常比分子云中的物质温度更高。就像分子云一样，对原子云径向速度数据的分析要求天文学家从对星系中心不同距离处的轨道速度的估计开始。您可以看到，暖原子氢气的地图（图 15-13）不像冷分子 CO 气体那样描绘出清晰的螺旋图案。这是因为天文学家难以确定原子气体云的径向速度，原子气体云由于温度较高和湍流较大，比分子云具有更多的随机运动。对银河系中心的径向速度测量存在另一个问题。在那里，气体云的轨道运动垂直于视线，所有径向速度都为零。这就是为什么图 15-13 中的地图在直接指向中心的楔形区域是空白的原因。

显然，我们生活在一个旋涡星系中，但旋涡图案看起来略有不规则，有许多分支和间隙。例如，您在猎户座看到的明亮的恒星形成星云，可能是一个旋臂的孤立部分，称为“支线”。通过仔细地结合对我们自己星系的观测和其他星系的研究，天文学家可以推断出从外部看银河系是什么样子，就像本章开头的艺术家构想图中那样。除了帮助绘制旋臂的排列之外，红外观测表明，我们星系的中心核球不是一个球体，而是一个指向远离地球的细长棒状结构。在下一章中，您将看到这种结构在其他星系中很常见。

射电地图揭示的一个重要事实是，旋臂是气体密度较高的区域。旋臂示踪物都是相对年轻的物体，所以旋臂显然是恒星形成的场所

〈321〉

活跃的恒星形成。射电地图与此一致，表明制造恒星所需的物质非常丰富，并集中在旋臂中。

15-3c 螺旋密度波理论

绘制了我们银河系的螺旋图案，并在其他星系中看到了它们，你可能会问：“螺旋臂到底是什么？”你可以肯定，它们不是物理连接的结构，例如由自身引力结合在一起的气体和恒星带。如果是这样，星系的较差自转会在很短的天文时间内（仅几亿年）摧毁它们，将这些条带卷起来并撕裂它们，就像缠绕在旋转轮子上的纸带一样。因为旋臂在星系中很常见，所以它们一定持续了数十亿年。

天文学家得出结论，旋臂是动态稳定的——即使其中的气体、尘埃和恒星不断变化，它们也保持相同的外观。要了解这是如何工作的，可以想想一辆缓慢行驶的卡车后面的交通堵塞。从交通直升机上看，堵塞是稳定的，沿着高速公路缓慢移动。但你可以看到一辆单独的汽车从后面靠近，减速，等待轮到它，最终到达堵塞的前方，超过卡车，并恢复速度。堵塞中的个别汽车在不断变化，但交通堵塞本身是一个稳定的模式，以自己的速度沿着高速公路移动。

在螺旋密度波理论中，旋臂是压缩的星际介质的动态稳定区域，它们围绕星系缓慢移动，就像卡车沿着高速公路缓慢移动一样。以轨道速度围绕星系移动的气体云追赶缓慢移动的旋臂，并撞击到旋臂中已经存在的气体。由此产生的突然压缩会触发气体云的坍缩和新恒星的形成（第 11-1 节）。新形成的恒星和剩余的气体最终会穿过旋臂，从缓慢移动的旋臂的前方出现，继续它们围绕星系的旅程（图 15-14）。

该模型解释了螺旋示踪剂的存在。所有质量的恒星都在旋臂中形成，但是，正如你已经了解到的，O 型和 B 型恒星的寿命如此之短，以至于它们在离开旋臂之前就死亡了。这种大质量、高光度恒星的存在，以及致密的分子云，证实了旋臂是恒星形成的主要场所。

绘制类太阳恒星的位置并不会显示任何螺旋图案，但很容易理解为什么像太阳这样的低质量恒星不能用作螺旋示踪剂。这样的恒星也在旋臂中形成，但在它们相对较长的寿命中，它们会离开它们诞生的旋臂。太阳形成于 46 亿年前，是旋臂内恒星形成区域中一个星协的一部分，它从该星协中逃逸出来，并且已经绕银河系旋转了 20 多次，穿过许多旋臂。

证据似乎与螺旋密度波理论非常吻合，但该理论有两个问题。首先，巨大的复杂螺旋扰动是如何开始的，又是如何维持的？计算机模型表明，螺旋密度波应该在大约十亿年内消失，所以必须有什么东西来再生螺旋波。其他模型表明，星系的盘面受到某些类型扰动的强烈影响。正如你之前学到的，观测表明我们星系的中心不是一个球体，而是一个棒状结构。棒状结构旋转的引力效应会不断地扰动星系的盘面，并刺激螺旋密度波的形成。与经过的星系的近距离接触也可能刺激螺旋图案。然而，一些没有可见棒状结构或大型伴星的星系仍然有突出的旋臂，因此天文学家继续进行观测和计算机模型，研究旋臂是如何形成和维持的问题。

密度波理论的第二个问题涉及在我们自己和其他星系的旋臂中观察到的支线和分支。

```markdown
|                                       |                                                                                     |
| :------------------------------------ | :---------------------------------------------------------------------------------- |
| 旋臂                               | 轨道气体云从后面追赶旋臂。                                                        |
| 气体云                               |                                                                                     |
| 银河系中心                           |                                                                                     |
| 大质量恒星  小质量恒星                | 气体云的压缩触发了恒星的形成。                                                      |
|                                       | 大质量恒星光度很高，使旋臂突出。                                                    |
|                                       | 质量最大的恒星会很快死亡。                                                            |
|                                       | 低质量恒星寿命长，但光度不高。                                                        |
| 图 15-14 艺术家的构想：根据螺旋密度波理论 | 恒星形成发生在气体云穿过旋臂时。                                                    |
```

〈322〉

图 15-15 螺旋星系的图像显示，旋臂的显著特征是炽热、明亮的恒星以及与恒星形成相关的发射星云。(a) 一些星系主要由两条旋臂组成，但即使在这些星系中，也常见到较小的支臂和分支。螺旋密度波可以产生双臂的宏伟图案，但自持恒星形成可能是造成不规则性的原因。(b) 许多螺旋星系有不连续的螺旋段、支臂和分支，但没有横跨整个星系的旋臂。然而，在这些被称为絮状螺旋星系的星系中，恒星形成显然正在蓬勃发展。观测表明，我们银河系的螺旋图案介于絮状和宏伟图案之间。

一些星系被称为宏伟图案星系，它们具有醒目的对称双臂图案（图 15-15a）。其他星系有许多短的螺旋片段，使它们看起来蓬松，但没有整体的宏伟图案。这些星系被称为絮状星系，意思是“羊毛状的”（图 15-15b）。我们的银河系似乎介于絮状和宏伟图案的极端之间。

15-3d 自持恒星形成

是什么过程在絮状星系中形成了小尺度的螺旋片段，而不是星系范围的螺旋图案？答案可能在于自持（“传染性”）恒星形成。你在 11-2b 节了解到，在一个位置的恒星形成会导致通过超新星爆发、恒星风和外流在邻近位置形成恒星（图 11-5 和 11-6）。星系的较差自转会将恒星形成云的内缘（最靠近星系中心）向前拖动，而让外缘滞后。这将导致恒星形成区域的形状像一个旋臂片段：一个支臂（图 15-16）。天文学家怀疑，虽然螺旋密度波可以产生美丽的双臂图案，但自持恒星形成过程会产生在一些星系中很突出的分支和支臂，包括我们自己的星系。

关于旋臂中恒星形成的讨论说明了自然过程的重要性。螺旋密度波创造了

图 15-16 自持恒星形成可能能够产生看起来像旋臂片段的长条状年轻恒星云。

自持恒星形成

差速旋转将气体云的内边缘拖到其外边缘的前面。

星系中心

云可以通过持续的差速旋转而被拉长。

气体云中的恒星形成可以产生高质量、高光度的恒星，

以及超新星爆发可以压缩周围的气体并引发更多的恒星形成。

如果恒星形成持续足够长的时间，云可以被拉长成一个螺旋段。

〈323〉

自然如同过程

感冒和恒星是如何构建化学元素的？

乍一看，科学似乎只不过是事实的集合，但在许多情况下，你可以将这些事实组织成一个过程的故事。例如，天文学家试图组合导致化学元素形成的事件序列。如果你理解了这个过程，你就掌握了许多天文学中的重要事实。

一个过程是一系列导致某些结果或条件的事件，而许多科学研究都集中在理解这些自然过程是如何运作的。例如，生物学家试图了解病毒是如何繁殖的。他们必须弄清楚病毒是如何欺骗免疫系统使其忽略它，如何穿透健康细胞壁，如何注入病毒 DNA，如何控制细胞资源来制造新的病毒，以及最终如何摧毁细胞以释放新的病毒副本。一位生物学家可能需要花费数年时间来研究一个特定的步骤，但最终目标是能够讲述整个过程的故事。

当你学习任何科学时，要注意将过程作为组织主题。当你在科学中看到一个过程时，问自己几个基本问题。这个过程开始时的情况如何？发生了哪些步骤序列？某些步骤可以同时发生吗，还是一个步骤必须在另一个步骤之前发生？这个过程产生的最终状态是什么？

识别一个过程并学习讲述它的故事将帮助你记住很多细节，但理解一个过程不仅仅是将其作为记忆辅助工具。识别一个过程并学习讲述它的故事有助于你理解自然是如何运作的，以及为什么宇宙是现在这个样子。

病毒是分子的集合，在进入活细胞之前无法繁殖。

手臂，但正是手臂中的恒星形成使它们如此突出。自持恒星形成可以在某些星系中改变旋臂并产生分支和支线。在其他星系中，它可以使旋臂图案呈絮状。通过寻找和理解这些自然过程的细节，天文学家可以开始理解我们所生活的宇宙的整体结构和演化（我们如何知道？15-2）。

实践科学

为什么天文学家不能用类太阳恒星作为旋臂示踪剂？

实践科学的一个重要部分是能够从那些不太有用甚至会增加混淆的观测中选择能够解决某个问题的观测。

在这个例子中，你需要考虑恒星的演化以及它们绕星系的轨道周期。像太阳这样的恒星寿命约为 100 亿年，但太阳绕星系的轨道周期为 2.25 亿年。太阳几乎肯定是在气体云穿过旋臂时形成的，但自那以后，太阳已经绕我们的星系旋转了很多次，并经常穿过旋臂。这意味着太阳目前的位置只是碰巧在旋臂附近。然而，O 型星的寿命只有几百万年。它诞生于旋臂中，并在其整个生命周期内都位于旋臂中，然后才能离开旋臂。像 O 型星这样的短寿命恒星只存在于旋臂中，而 G 型星则遍布我们的星系。对 O 型星位置的仔细测量可以揭示我们星系的旋臂结构，但对 G 型星位置的仔细测量则毫无帮助。

如果能从远处拍摄我们星系的旋臂，那会很漂亮，但我们被困在其中。扩展关于观测我们星系旋臂结构的问题：需要哪些测量来证明附近旋臂示踪剂绘制的旋臂实际上延伸穿过银河系的圆盘？

15-4 星系核

我们星系中最神秘的区域是它的中心，即星系核。在可见光波长下，这个区域完全被星际尘埃所遮蔽，星际尘埃使来自那里的光线变暗了 30 个星等。如果一万亿（$10^{12}$）个光子从星系中心出发前往地球，那么只有一个光子能够穿过尘埃。因此，可见光波长的图像无法揭示星系核的任何信息（图 15-4b）。红外和射电波长的观测可以穿透星际物质，这些图像显示了一个区域，其中大量拥挤的恒星以高速绕着星系核运行，同时还有原子和分子气体云的复杂结构。为了理解我们星系最内部区域正在发生的事情，你需要仔细比较观测结果和假设。

15-4a 星系核的观测

如果你在黑暗的夜晚仰望银河系，你可能会注意到在人马座方向上的轻微增厚，但没有任何东西特别表明这是星系中心的方向。即使是沙普利对球状星团的研究也只能大致确定其位置。埃里克·贝克林在 1968 年绘制的第一张完整的红外中央核球图显示了最强辉光的位置，那里是恒星最密集的区域——星系的引力核心。后来，对该恒星中心的高分辨率射电地图揭示了大量的射电源，其中一个，人马座 A*（Sgr A*）——通常读作 sadge A-star——位于星系核的最中心。

〈324〉

射电干涉仪观测表明，人马座 A* 的直径小于 1 个天文单位。然而，它是射电能量和 X 射线辐射（短波长 X 射线也可以穿透星际介质）的强源。图 15-17 是银河系中心 70 秒差距（230 光年）的图像，它结合了来自三个空间望远镜的数据：近红外（以黄色表示）、中红外（红色）和 X 射线（蓝色和绿色）。你可以看到，强大的力量正在核心区域发挥作用。来自中心区域的大量红外辐射似乎是由拥挤的恒星和被这些恒星加热的尘埃产生的。但是，像人马座 A* 这么小的东西怎么能产生如此多的射电和 X 射线能量呢？

阅读人马座 A* 并注意三个要点：

1. 射电和红外波长的观测揭示了人马座 A* 附近由磁场和剧烈的恒星形成引起的复杂结构。超新星遗迹表明，大质量恒星一定是在最近在那里形成并在其生命末期爆炸的。

2. 银河系的中心非常拥挤。大量的恒星加热星际尘埃，从而发出强烈的红外辐射。

3. 有证据表明，人马座 A* 是一个气体流入的超大质量黑洞。对围绕中心天体运行的恒星运动的观测表明，它的质量至少为 400 万个太阳质量。

超大质量黑洞是一个令人兴奋的想法，但科学家总是试图意识到可能性和可能性之间的区别。超大质量黑洞可能可以解释这些观测结果，但它是否可能呢？是否还有其他解释？例如，一些天文学家认为，从星系晕向内流动的气体可能会引发巨大的恒星形成爆发，从而导致在星系核中观察到的一些动荡。另一些人则认为，由数百万颗恒星质量的中子星和黑洞组成的致密星团可以产生与一个超大质量黑洞相同的效果。这些假设已经被考虑过，并根据证据进行了检验，但似乎没有一个能够充分解释所有的观测结果。

到目前为止，唯一能解释所有观测结果的假设是，我们的银河系核心中存在一个超大质量黑洞。天文学家正计划用一个干涉仪阵列（回顾第 6-5d 节）来研究人马座 A*，该阵列由世界上许多最强大的射电望远镜组成。这个阵列被称为“事件视界望远镜”，它应该能够分辨出黑洞边缘的流入物质。

与此同时，不那么雄心勃勃的观测正在让天文学家改进他们对银河系核心的模型。例如，如果人马座 A* 有一个炽热的吸积盘，物质不断流入黑洞，那么它的 X 射线亮度就不像它应该的那样亮。现在人马座 A* 似乎大部分处于休眠状态，处于“饥饿状态”。然而，对持续时间只有几个小时的 X 射线和红外耀斑的观测表明，当山一样大的气体团在落入黑洞时被潮汐力撕裂并加热时，人马座 A* 可能会偶尔打破它的“饥饿状态”。

这样一个超大质量黑洞不可能是单颗死亡恒星的残骸；它太大了。在后面的章节中，您将看到这种超大质量黑洞存在于大多数大型星系的中心；它们可能是在银河系和其他星系在 130 多亿年前首次形成时形成的。

〈325〉

实践科学
我们银河系中心包含一个大的致密质量的证据是什么？回想一下，科学家们测量天文物体质量的唯一直接方法是观察某个物体绕其运行。然后，你可以使用开普勒第三定律来找到轨道内的质量。
这个程序听起来很简单，但是由于星际尘埃的存在，天文学家无法在可见光波长下看到我们银河系的中心。然而，红外观测可以探测到绕人马座 A* 运行的单个恒星。恒星 SO-2 的观测结果尤其好，但其他几颗恒星也可以在它们绕中心运行时被追踪。利用开普勒定律解释这些轨道的尺寸和周期，揭示了人马座 A* 至少包含 400 万个太阳质量。
现在分析一个不同的观测结果，以进一步了解银河系核心的情况。为什么近红外波长的强辐射意味着大量的恒星聚集在原子核中？

15-5 银河系的起源和演化

恐龙留下了化石足迹，我们的银河系留下了关于它年轻的线索。天文学家有令人信服的证据表明，球状成分中的几乎所有恒星都很古老，并且一定是在很久以前银河系非常年轻的时候形成的。许多证据来自晕中星团的赫罗图，但也有一些证据来自比较位于银河系不同部分的恒星中化学元素的丰度。

15-5a 元素的构建过程

你可以回忆一下你在前面章节中学到的关于恒星结构和恒星演化的知识，以了解银河系的化学演化。在天文学术语中，“金属”一词指的是所有比氦重的化学元素。（当然，这对非天文学家来说，金属这个词的含义不同。）在后面的章节中，你将了解到宇宙起源时包含大约 90% 的氢原子、10% 的氦原子和少量或没有金属的证据。因此，在宇宙历史早期形成的第一批恒星几乎是纯氢和氦。所有其他化学元素都是通过核合成产生的，核合成是恒星中融合氢和氦以制造更重原子的过程（回顾第 12-2 节）。
你已经知道，像太阳这样的中等质量恒星不能点燃碳聚变，但在氦聚变过程中，其核心中的热量和密度可以触发一些核反应，使气体烹饪以产生少量比氦重的元素。当衰老的恒星将它的表层推开以产生行星状星云时，其中一些元素被散布回星际介质中，在那里它们可能成为新形成的恒星和行星系统的一部分。
质量最大的恒星融合元素直至铁，并且在此过程中在其核心内烹饪气体，以产生少量许多不同的原子，包括硫和钙。当这些恒星在超新星爆炸中死亡时，其中一些原子被散布回星际介质中，以及在超新星爆炸本身中产生的更稀有的原子，例如金、铂和铀。这些原子最终也可以被并入新的恒星和行星中。
尽管如此，金属（在天文学家的意义上，包括碳、氮和氧）在宇宙中相对稀少。通常，天文学家使用指数尺度绘制元素的丰度图，但如果你使用线性尺度重新绘制数据，你可以更清楚地了解这些原子有多稀有（图 15-18）。

图 15-18 宇宙中化学元素的丰度。(a) 当元素丰度绘制在指数尺度上时，你会看到比铁重的元素比铁的常见程度低大约一百万倍，并且所有比氦重的元素（“金属”）都非常稀有。(b) 用线性尺度绘制的相同数据更真实地反映了金属的稀有程度。碳、氮和氧在原子质量 15 附近形成小的峰值，而铁在图中几乎看不到。

```markdown
| a | 原子质量数 |
|---|:---:|
| 1 | 1   |
|   | 50  |
|   | 100 |
|   | 150 |
```

```markdown
| b | 原子质量数 |
|---|:---:|
| 0 | 1   |
|   | 50  |
|   | 100 |
|   | 150 |

```

〈?〉

人马座 A*

1. 银河系平面上存在大量星际尘埃，以至于你无法在可见光波段观测到我们银河系的中心。下面的图像是最内层 300 秒差距（1000 光年）的射电图像。图中的许多特征是超新星遗迹（标记为 SNR），还有一些是恒星形成云。像纤维、弧和蛇这样的奇特特征可能是被困在磁场中的气体。图像的中心是强射电源人马座 A（Sgr A），也就是我们银河系核心的位置。

无线电

上面的射电图显示了人马座 A 和弧状细丝，长度为 50 秒差距。该图像是用 VLA 射电望远镜拍摄的。白色方框中的内容显示在下一页。

明显的
月球角大小
用于比较

人马座 D HII
人马座 D SNR
SNR 0.9 + 0.1
人马座 B2
人马座 B1
弧

新的 SNR 0.3 + 0.0
纤维
手杖
背景星系
人马座 A
纤维
蛇
人马座 C
鹈鹕
相干
结构？
SNR 359.1 - 00.5
人马座 E
无线电图像

2. 波长大于 4 微米（4000 纳米）的红外光子几乎完全由温暖的星际尘埃发出。来自人马座这部分的这些波长的辐射非常强烈，表明该区域包含大量尘埃，并且充满了使尘埃变暖的恒星。

近红外

〈?〉

这张人马座 A 的高分辨率射电图像（反面小比例尺地图中的白色方框内）揭示了围绕一个被称为人马座 A* 的强类点状射电源的气体螺旋状漩涡。这个螺旋状结构的直径约为 3 秒差距（10 光年），它位于一个更大的中性气体盘内的低密度空腔中。螺旋臂被认为是物质流从较大圆盘的内缘流入人马座 A*。

中红外线图像

人马座 A*

近红外线图像

这张由平流层红外天文台（SOFIA）上的天文学家获得的图像显示了我们银河系中心几个秒差距的区域，它结合了 20、32 和 37 微米的中红外波长数据。观测到一个由气体和尘埃云组成的环状结构，它围绕着一个相对空旷的中心区域。明亮的 Y 形代表了似乎从云环落入中心的被加热的物质。人马座 A* 位于 Y 形臂的交叉点。

这是一张来自哈勃太空望远镜的近红外图像，显示了与左侧 SOFIA 中红外图像完全相同的区域。位于环核云环内的密集星团在这个波长（1.9 微米）下可见，但环本身太冷，无法发出大量的近红外辐射。然而，环中特别密集的部分可以在这张图像中辨认出来，它们是阴影状的遮蔽区域。人马座 A* 位于中心星团的中间。

3. 天文学家已经能够使用大型红外望远镜和自适应光学来跟踪围绕人马座 A* 运行的恒星的运动。这里显示了其中一些恒星的轨道。轨道的大小和周期使天文学家能够利用开普勒第三定律计算人马座 A* 的质量。例如，恒星 SO-2 的轨道周期为 15.2 年，其轨道的半长轴为 950 天文单位。观测到的恒星运动表明人马座 A* 的质量为 400 万个太阳质量。

钱德拉 X 射线天文台已经对人马座 A* 进行了成像，并在该区域探测到超过 2000 个其他 X 射线源。

近红外线图像

人马座 A* 附近恒星的轨道

在它最近的时候，恒星 SO-2 来到了距离人马座 A* 17 光时的范围内。所有证据加在一起排除了人马座 A* 是星团、中子星团或恒星质量黑洞的替代理论。只有一个超大质量黑洞才能在如此小的区域内包含如此大的质量。

作为比较，我们太阳系行星区域的直径（由海王星的轨道定义）是半光天。

X 射线图像

3a. 质量为 400 万个太阳质量的黑洞的事件视界的尺寸在这个图的比例尺上比句末的句号还要小。每年只有 0.0002 个太阳质量的气体缓慢地流向黑洞，就能产生观测到的能量。突然的增加，例如一颗恒星落入黑洞，可能会产生剧烈的爆发。

我们银河系中心存在一个巨大黑洞的证据似乎是确凿的。它的质量太大，不可能是死亡恒星的残骸，然而，天文学家得出结论，它很可能是在银河系最初形成时形成的。

〈328〉

图 15-19 太阳、中等星族 I 恒星和星族 II 恒星光谱的比较。（上图）重叠的金属吸收线完全覆盖了星族 I 的光谱。（下图）一颗极度贫金属恒星的光谱，只有几条微弱的铁 (Fe) 和镍 (Ni) 金属线。这颗星族 II 恒星的金属含量比太阳少约 10,000 倍。

到 20 世纪 40 年代，天文学家已经积累了证据，证明银河系中存在两个星族。它们的形成和演化方式相似，但它们是不同的，尤其是在金属丰度和运动方面。星族 I 恒星富含金属，含有 2% 到 3% 的金属，而星族 II 恒星贫金属，通常含有不到 0.1% 的金属。这种差异可以在光谱中看到（图 15-19）。图 15-19 中绘制的丰度显示了富含金属的星族 I 的组成。星团的赫罗图（第 12 章概念艺术：星团和恒星演化）表明，星族 I 恒星相对年轻，而星族 II 恒星则很老。

星族 I 恒星属于银河系的盘状结构，有时被称为盘状星族恒星。它们在银河系平面上有近乎圆形的轨道，并在过去的几十亿年内形成。太阳是一颗星族 I 恒星，本章前面提到的 I 型造父变星也是如此。

星族 II 恒星属于银河系的球状结构，有时被称为晕状星族恒星。这些恒星的轨道相对于银道面随机倾斜，形状从近圆形到高偏心率不等。它们是银河系年轻时形成的老恒星。贫金属的球状星团是晕状星族的一部分，II 型造父变星和天琴座 RR 变星也是如此。

进一步的观测表明，星族之间存在等级差异。极端的星族 I 恒星只在旋臂中发现。金属含量略低的星族 I 恒星，称为中等星族 I 恒星，位于整个盘状结构中。太阳是一颗中等星族 I 恒星。金属含量更低的恒星，例如中心核球中的恒星，属于中等星族 II。金属含量最低的恒星是晕中的恒星，包括球状星团中的恒星。这些被称为极端星族 II 恒星。

两个星族之间明显的差异（表 15-1）是帮助你解开银河系历史之谜的线索。当你观察星族 II 恒星时，例如晕中的恒星，你看到的是我们银河系早期几代恒星的幸存者。第一批恒星显然是由贫金属的气体形成的，而这些早期几代恒星中唯一幸存下来的是低质量、长寿命的恒星。它们的光谱仍然显示了它们形成时贫金属气体的成分。（回想一下，恒星的光谱显示了其大气的成分，而不是由于核合成而改变的其核心的成分。）

像太阳这样的星族 I 恒星形成于相对较近的时期，在星际介质富含金属之后。它们的光谱显示出更强的金属线。现在正在形成的恒星具有更高的金属丰度。

```markdown
Table 15-1 Stellar Populations
|                       | Population I                  | Population II                 |
| :-------------------- | :-------------------------- | :-------------------------- |
|                       | Extreme                      | Intermediate                 | Intermediate                 | Extreme                      |
| Typical location      | Spiral arms; Thin disk       | Thick disk                   | Central bulge                | Halo                        |
| Metal content (%)     | 3                           | 1–2                         | 0.1–1                       | Less than 0.1               |
| Orbit shape          | Circular                     | Slightly eccentric           | Moderately eccentric          | Highly eccentric             |
| Range of ages (yr) | 0–0.2 billion              | 0.2–8 billion               | 8–12 billion               | 12–13 billion              |
```
〈329〉

星系喷泉的形成

银河系圆盘
合并的超新星遗迹形成了一个超级气泡
单个超新星遗迹
热气体云
星系喷泉不会发出可见光，很难直接观测到。
一个星系喷泉将气体抛到圆盘上方很高的地方（为了清晰起见，尺寸被夸大了）
冷却的气体落入圆盘
超级气泡冲破圆盘中密度较大的气体
艺术构想图

▲图 15-20 在这张星河圆盘的侧视图中，您可以看到由多个超新星遗迹形成的超级气泡，其大小大致相当于圆盘的厚度。一旦超级气泡突破圆盘中密度较大的气体，它被认为会产生星系喷泉。富含金属的气体可以流入晕中，在那里冷却并回落，从而丰富星际介质中的金属。

15-5c 星系喷泉

超新星遗迹富含金属，最终会混合回星际介质中。事实上，超新星不断地搅动和丰富星际介质。但更大规模的过程可能在将新产生的金属散布到整个银河系圆盘中更有效，在那里它们可以被纳入新形成的恒星中。

在 10-2d 节中，您了解到相邻的超新星遗迹可以合并形成一个热气体超级气泡。一个超新星遗迹的直径可能只有几十秒差距，但一个超级气泡可以大十倍以上。星河圆盘中密度较大的气体会限制膨胀的超级气泡，但圆盘只有几百秒差距厚。如果一个超级气泡突破了星河圆盘中密度较大的气体，它可以将热的富含金属的气体喷射到银河系平面之上的一个星系喷泉中（图 15-20）。当这些气体冷却并落回圆盘时，它可以将金属散布到整个银河系。

星系喷泉很难直接观测到，但在晕中发现了孤立的气体云，并且发现了正在向圆盘坠落的冷云。其中一些可能是来自银河系外的物质，它们是第一次向内坠落，但圆盘上方仅几千秒差距的低速云可能是从圆盘中喷出的冷却气体，由喷泉喷射。这似乎可能有助于金属在圆盘中的扩散。无论如何，很明显超新星会产生金属并将它们混合回星际介质中，在那里它们可以被纳入新形成的恒星中。

由于恒星核合成产物的循环利用意味着新生恒星的金属丰度随着银河系年龄的增长而增加，天文学家可以使用金属丰度作为我们银河系组成部分年龄的指标。晕很古老，圆盘明显更年轻。

15-5d 银河系的年龄

由于天文学家知道如何找到星团的年龄，因此他们可以估计银河系中最古老恒星的年龄，从而得出整个银河系年龄的下限。这个过程听起来很简单，但不确定性使得答案难以解释。

最古老的疏散星团的年龄为 90 亿到 100 亿年。这些年龄来自它们 H-R 图中的转折点，但要确定老星团的年龄很困难，因为老星团的变化非常缓慢。此外，转折点的确切位置取决于化学成分，而化学成分在星团之间略有不同。最后，疏散星团的引力结合不强，因此较老的疏散星团可能随着恒星的游荡而消散。

〈330〉

远离。可以合理地假设，银盘比现存最古老的疏散星团的年龄要大一些，这表明银盘至少有 100 亿年的历史。

球状星团在其赫罗图中具有低光度转向点，并且明显很老，但要确定这些年龄很困难。对于球状星团和疏散星团，化学成分的细微差异在计算恒星模型时会造成明显的差异，而年龄正是由这些模型确定的。此外，为了确定星团的年龄，天文学家必须知道它的距离。“依巴谷”卫星的视差让天文学家能够改进造父变星和天琴 RR 变星的校准，而利用最新的大型望远镜进行的仔细研究完善了化学成分，并更好地定义了球状星团的赫罗图。对所有数据的分析表明，球状星团的平均年龄约为 110 亿年，尽管有些球状星团比这更年轻，而有些则更老。对最古老的球状星团的研究表明，我们银河系的晕至少有 130 亿年的历史。

对恒星群和星团的观测表明，银盘比晕年轻。你可以将这些年龄与核合成的过程结合起来，讲述我们银河系的故事。

15-5e 银河系的形成

从 20 世纪 50 年代开始，天文学家提出了自上而下的假说，有时也称为整体坍缩假说，以解释基于当时可用数据得出的银河系的形成（图 15-21）。后来的观测迫使人们重新评估和修改了该假说。

星系球状组成部分中缺乏金属元素表明它非常古老，是星系年轻时留下的化石，与现在的盘状形状截然不同。自上而下的假说提出，银河系是由一大片原星系湍流气体云在 130 多亿年前形成的。那片云收缩形成了我们的银河系。

随着引力将气体向内拉，母云中的湍流导致它分裂成更小的云团，这些云团具有随机的相对速度。结果，由云团碎片形成的恒星和星团的轨道形状各异；少数是圆形的，但大多数是偏心的。轨道也与银盘平面以不同的角度倾斜，形成了球状的恒星云——星系的球状组成部分。那些第一批恒星的金属含量会很低，因为之前不存在恒星来丰富气体中的金属。

这一假设历史的第二阶段解释了盘状组成部分的形成。当原始球状云中的气体云碰撞时，气体中的湍流运动抵消了，就像最近搅拌过的咖啡中的漩流一样，云团变成了平均的、均匀的旋转。但旋转的低密度气体云无法保持球形，因为内部压力太低，无法支撑重量。这样的云会坍缩并旋转得更快，因为角动量守恒。坍缩加上自旋速率的增加会导致云团变平（图 15-21）。最终，根据自上而下的假说，这个过程会产生银河系的盘。

图 15-21：我们银河系起源的自上而下模型始于一个球形气体云，然后变平成一个盘状。

〈331〉

从球形收缩成盘状需要数十亿年，而在这个过程中，随着一代又一代的恒星从逐渐变平的气体云中诞生，金属丰度会逐渐增加。已经形成于晕中的恒星和球状星团随着气体云变扁平而被留下，因此后代的恒星形成于越来越扁平的分布中。现在银河系中的气体分布非常扁平，以至于最年轻的恒星被限制在一个厚度仅为 100 秒差距的盘中。这些恒星富含金属，并且具有近乎圆形的轨道。

自上而下的假说解释了银河系的许多特性。然而，更大的望远镜和更灵敏的仪器可以更精确地测量运动和金属丰度。最终，人们注意到了自上而下假说的预测与新的观测结果之间的矛盾。例如，自上而下假说预测，晕中的球状星团的年龄应该都差不多，最远的星团比其余的星团略老一些。相反，球状星团的年龄范围出奇地广，一些最年轻的星团位于晕的外围。

位置与球状星团年龄之谜的答案可能在于对自上而下、整体坍缩假说的重大修改。中央核球和晕的一部分实际上可能是由单个气体云的整体坍缩形成的。但随后，大量的新物质似乎通过与已经形成的星团和从星系际空间落入的新生气体云的碰撞而被添加到年轻的银河系中。因此，今天的银河系将具有不同年龄和运动的组成部分，代表了它从中组装起来的碎片。支持这一假说的证据是在我们的银河系周围发现了几个恒星流和环，每个都有独特的年龄和金属丰度。天文学家假设，当几个小星系被捕获、被潮汐力撕裂并被我们的银河系吸收时，就产生了这些恒星流。在下一章中，您将看到星系合并确实发生的明确证据。

因此，新的自下而上假说是：银河系部分是由较小的单元组装而成的，吸收了几个已经部分演化的小星系，再加上一些落入的气体云（图 15-22）。该假说可以解释观测到的球状星团年龄、金属丰度和位置的范围。在这种情况下，银河系的一些球状星团是来自其他星系的搭便车者，这些星系联合起来形成了我们的银河系。

自上而下假说的另一个问题是，尽管银河系中最古老的恒星金属含量较低，但它们仍然含有一些金属。在最古老的恒星形成之前的一代中，一定至少有一些大质量恒星来产生这些金属。这些最古老的恒星现在出现在晕中。

图 15-22 艺术构想图：关于银河系形成的自下而上假说提出，较小的恒星系统累积形成较大的恒星系统。要了解这如何构建我们的银河系，请从第一帧开始，在宇宙诞生后的几亿年，小物质云开始聚集，恒星开始在其中形成。在从顶部起的第二帧中，中心天体变得更大，在第三帧中，星系晕和盘正在形成。到最下面一帧所示的时间（代表今天），银河系的盘变得非常薄。

最古老的恒星含有一些金属这一令人费解的事实的答案可能在于银河系历史早期恒星形成的一个独特时代。正如您将在后面的章节中了解到的那样，天文学家有证据表明原星系云应该

〈332〉

几乎不含金属的纯氢和氦（加上不会影响这些过程的暗物质）组成了早期宇宙。无金属物质的恒星形成模型表明，所有的恒星都会非常巨大，因此第一代恒星会快速演化，以超新星的形式爆炸，并用微量的金属丰富原星系。这些巨大的零金属第一代恒星都不会存活到今天，但它们产生的金属可以在最古老的第二星族恒星中检测到。我们银河系中恒星和星团的金属丰度和年龄是我们了解其历史的重要线索，但金属丰度和年龄可能并不能完全说明银河系与其他星系的比较情况。天文学家伯纳德·佩格尔在说“猫和狗可能有相同的年龄和金属丰度，但它们仍然是猫和狗”时，想到的就是这一点。

实践科学
为什么贫金属星拥有最偏心的轨道？
科学家需要能够发现看似无关的事实之间的联系，以理解“大局”。恒星的成分和运动似乎无关。当然，恒星的金属丰度不会影响其轨道，因此科学家必须小心，不要将因果关系与这两个事实之间的关系混淆。换句话说，如果 A 和 B 同时出现，并不一定意味着 A 导致 B 或 B 导致 A。A 和 B 可能都是由其他因素 C 引起的。
天文学家假设，银河系中恒星的化学成分和轨道形状取决于第三个因素——年龄。最古老的恒星是贫金属星，因为它们形成于超新星爆炸产生并将金属散布到星际介质之前。这些恒星形成于很久以前，那时银河系还很年轻，气体运动是湍流的，还没有组织成盘状。因此，恒星倾向于占据随机形状的轨道，其中许多轨道都相当细长。因此，今天，最贫金属的恒星往往沿着最偏心的轨道运行。
尽管如此，即使是我们银河系中已知的最古老的恒星也含有一些金属。它们是贫金属星，但并非完全不含金属。思考一下关于银河系历史的另一个重要问题：这些贫金属星是如何获得它们的金属的？

我们是什么？
银河系之子
抓紧了。太阳带着地球在它的掌控中，以大约 225 公里/秒（即 50 万英里/小时）的速度绕着银河系的中心旋转。我们生活在一个快速移动的岩石球上，它位于一个巨大星系中，人类称之为家园，但银河系不仅仅是我们的家园。“母星系”可能是一个更好的名称。

除了自宇宙诞生以来一直保持不变的氢原子外，你和地球都是由金属——比氦重的原子——构成的。你的身体里没有氦，但有很多碳、氮和氧。你的骨骼中有钙，血液中有铁。所有这些原子以及更多原子都是在恒星内部或在其超新星死亡阵痛中产生的。
当绕银河系中心运行的气体云与旋臂中的气体碰撞并被压缩时，恒星就诞生了。这个过程孕育了一代又一代的恒星，每一代恒星都产生了比氦重的元素，并将它们散布回星际介质中。我们银河系中金属的丰度一直在缓慢增长。大约 46 亿年前，一团富含这些重原子的气体云撞上了一个旋臂，并产生了太阳、地球，最终也产生了人类。你，是由银河系——你的母星系——创造的。

学习与回顾
总结
15-1  星系的发现
威廉和卡罗琳·赫歇尔对天空中的许多位置的恒星进行了计数，以表明我们的恒星系统看起来像一个磨石，太阳位于中心附近。后来的天文学家错误地得出结论，星系的直径只有大约 10 千秒差距（kpc），太阳位于中心。

利用几个造父变星的自行，沙普利能够校准亨丽埃塔·莱维特发现的周光关系，从而估计球状星团的距离。他的工作表明，我们的星系比从地球上容易观测到的部分要大得多，而且太阳并不位于中心。

15-2 星系的结构
现代观测表明，我们的星系包含一个直径约 80,000 光年的盘状组成部分。太阳位于从中心到可见边缘的大约三分之二的距离处。中央核球和一个广阔的晕，其中包含古老的恒星和少量的气体和尘埃，构成了球状组成部分。

〈333〉

银河系的质量可以从星系的旋转曲线中找到。开普勒第三定律表明，银河系至少包含 1000 亿$M_\odot$。如果恒星以开普勒运动绕轨道运行，则更远的恒星绕轨道运行的速度会更慢。正如观测结果表明并非如此，晕必须包含比可见的质量多得多的质量。因为这个星系冕中的质量没有发出可探测的电磁辐射，所以天文学家称这个质量为暗物质。

15-3 螺旋臂和恒星形成

你可以通过使用螺旋示踪剂（例如 OB 星协）追踪穿过太阳附近银河系盘内的螺旋臂。O 型星和 B 型星寿命很短，没有时间远离它们的诞生地。因为它们大多散布在螺旋臂的前缘，天文学家得出结论，螺旋臂是恒星形成的场所。

为了将地图扩展到整个银河系，天文学家必须使用射电、红外和 X 射线望远镜来观察星际介质中的尘埃。

螺旋密度波理论将螺旋臂描述为盘内绕星系中心运行的压缩区域。当一个速度更快的轨道运行的气体云追上一个速度较慢的轨道运行的压缩波时，气体云会压缩，从而刺激恒星形成。一个宏伟设计的星系，其双臂螺旋清晰地突出了两个密度波。银河系处于宏伟设计和絮状星系螺旋图案的极端之间。

另一个过程，即自持恒星形成，可能会通过产生分支和支线来改变旋臂。这些分支可能是由大质量恒星的诞生产生的，大质量恒星的诞生会通过压缩邻近的气体云来触发更多恒星的形成。

15-4 银河系的核

我们银河系的核在可见光波长下是不可见的。然而，无线电、红外和 X 射线辐射可以穿透气体和尘埃。这些波长揭示了一个拥挤的恒星和温暖尘埃场。

银河系的中心以一个独特的射电源人马座 A*（Sgr A*）为标志。这个引力核心必须小于 1 个天文单位的直径，并且围绕中心的恒星运动表明它必须包含大约 400 万$M_\odot$。超大质量黑洞是唯一可以在如此小的空间中包含如此多质量的物体。

15-5 星系的起源和演化

恒星通过核合成过程在其核心中制造比氦重的元素，天文学家称之为金属；随着恒星的死亡，它们将这些金属散布回星际介质中。

金属在宇宙中相对稀有。包括太阳在内的第一星族恒星比第二星族恒星含有更丰富的金属。这表明第一星族恒星形成的时间较晚，在星际介质中富含上一代恒星的金属之后。

由膨胀的超新星残骸产生的星系喷泉可能有助于将金属散布到整个星盘中。

利用金属丰度，天文学家得出结论，晕先形成，然后是星盘。最古老的星团表明我们星系的星盘比晕年轻。因为最古老的球状星团似乎有大约 130 亿年的历史，所以我们的银河系一定是在大约 130 亿年前形成的。

自上而下的假说表明，银河系是由一个单一的、大致呈球形的原星系气体云形成的，该气体云逐渐变平成为一个星盘。这一假说并不得到一些现有证据的支持。一个较新的、自下而上的假说包括年轻的银河系与许多单独形成的较小星系和星团以及流入气体云的合并。

复习题

1. 你能给出什么证据证明我们生活在一个星系中？
2. 为什么难以给出星系盘和可见晕的确切尺寸？
3. 为什么沙普利之前的宇航员没有意识到我们的星系有多大？
4. 你能给出什么证据证明我们的星系有一个星系冕？
5. 星系冕是什么颜色（如果有的话）？为什么？
6. 将盘星的运动与晕星的运动进行对比。它们的轨道有何不同，为什么？
7. 螺旋星系的哪些部分构成了球形组成部分？
8. 你能给出什么证据证明我们生活在一个螺旋星系中？
9. 如果你能用可见光波长观察银河系的边缘，你会看到旋臂的螺旋性质吗？
10. 为什么螺旋臂不能是物理连接的结构？如果它们是物理连接的结构，会发生什么？
11. 列出三种不同的螺旋示踪剂。为什么每一种都是螺旋结构的示踪剂？
12. 为什么所有螺旋示踪剂看起来都很年轻？
13. 螺旋臂内的恒星和螺旋臂是否以相同的速度绕星系中心运行？为什么或为什么不？
14. 螺旋臂与密度波相同吗？为什么或为什么不？
15. 中央核球是什么颜色？螺旋臂呢？为什么？
16. 如果一个星系产生螺旋图案的唯一过程是螺旋密度波，那么它是什么类型的螺旋星系？为什么？
17. 银河系是宏伟设计的螺旋星系、絮状螺旋星系还是介于两者之间？你怎么知道的？
18. 自持恒星形成如何产生看起来像螺旋臂片段的星云？
19. 为什么天文学家必须使用红外和射电望远镜来观察人马座 A* 周围恒星的运动？
20. 你能给出什么证据证明我们星系的核包含一个超大质量黑洞？
21. 银河系核中的黑洞可能是单个死亡恒星的残骸吗？为什么或为什么不？
22. 哪一个最后形成：可见晕、星系核还是星盘？你怎么知道的？
23. 为什么较老的恒星中的金属含量比年轻的恒星少？
24. 银河系中金属含量最高的恒星在哪里：可见晕、星盘、螺旋臂还是核球？为什么？
25. 为什么贫金属恒星的轨道形状比像太阳这样的富金属恒星的轨道形状范围更广？
26. 星系喷泉如何将金属散布到星系盘中？
27. 将这些物体从最古老到最年轻排序：太阳系、宇宙、银河系。
28. 什么证据与我们的星系的起源的自上而下的假说相矛盾？
29. 我们如何知道？校准简化了复杂的测量。后来的天文学家的工作如何依赖于进行初始校准的天文学家的专业知识？
30. 我们如何知道？一个过程的故事使事实更容易记住，但轻松回忆并不是科学家的真正目标。理解一个科学过程的真正价值是什么？

〈334〉

主动探究问题

1. 如果星际尘埃没有阻挡星光，本章的信息会有什么不同？

2. 据说房地产最重要的三个属性是位置、位置和位置。如果你能把我们的太阳系搬迁到我们星系中的另一个区域，那会在哪里？为什么？

问题

1. 绘制一张比例尺的银河系横截面草图（即侧视图）。包括星盘、太阳、星核、可见晕和一些球状星团。尝试按比例绘制球状星团。

2. 由于星际尘埃的存在，天文学家最多只能看到银河系星盘约 5 千秒差距的范围，在可见光波长下。这包括了星系盘面积的百分之多少？（提示：考虑整个星盘的面积与从地球上可见的面积。）

3. 如果一架标准的客机以 0.25 公里/秒（560 英里/小时）的速度飞行，到达太阳需要多长时间？到达银河系中心需要多长时间？（注：太阳的距离可以在第 8 章天体概况：太阳中找到，1 秒差距 = 3.1 × 10^13 公里，1 年 = 3.2 × 10^7 秒。）

4. 如果一颗典型的晕星的轨道速度为 250 公里/秒，它穿过银河系星盘需要多少年？假设星盘厚度为 1000 秒差距，并且恒星垂直穿过它。（注：1 秒差距 = 3.1 × 10^13 公里，1 年 = 3.2 × 10^7 秒。）

5. 使用其 3.97 天的周期，找到北极星（一颗 I 型（经典）造父变星）的距离。（注：北极星的视星等为 +2.0。）（提示：参见图 12-14，并使用星等-距离公式，方程式 9-2b。）

6. 如果球状星团中的 RR 天琴座变星的平均视星等为 +14.0，那么该星团有多远？（提示：参见图 12-14，并使用星等-距离公式，方程式 9-2b。）

7. 如果星际尘埃使一颗 RR 天琴座变星的亮度比它应有的亮度低 1 个星等，那么你对它的距离的估计会高估或低估多少？你的计算值是高估还是低估？（提示：使用星等-距离公式，方程式 9-2b。）

8. 如果你假设一个直径为 4.0 角分的球状星团的实际直径为 25 秒差距，那么它有多远？（提示：使用小角度公式，方程式 3-1。）

9. 如果太阳的年龄为 46 亿年，那么它绕银河系运行了多少次？

10. 如果天文学家发现他们犯了一个错误，我们的太阳系实际上距离银河系中心 7.3 千秒差距而不是 8.3 千秒差距，但太阳的轨道速度仍然是 225 公里/秒，那么太阳轨道内的银河系的最小质量是多少？（提示：回顾第 15-2b 节中的计算，并使用开普勒第三定律，方程式 4-1。）

11. 星际尘埃云的温度必须是多少才能在 100 微米的波长处辐射最强？（提示：使用维恩定律，方程式 7-2。）（注：1 微米 = 1000 纳米。）

12. 来自我们银河系中心的波长约为 2 微米（2 × 10^-6 米）的红外辐射主要来自冷星。这些恒星的表面温度是多少？（提示：使用维恩定律，方程式 7-2。）（注：1 微米 = 1000 纳米。）

13. 如果位于银河系中心的一个物体的线直径为 1.0 天文单位，那么从地球上看到的角直径是多少？假设到银河系中心的距离为 8.3 千秒差距。（提示：使用小角度公式，方程式 3-1。）

14. 太阳的绝对星等为 +4.8。使用星等-距离公式（方程式 9-2），从银河系中心 8.3 千秒差距的距离看，假设没有消光，太阳的视星等是多少？哈勃太空望远镜能看到这么暗淡的东西吗？（提示：参考图 2-6。）现在包括来自星际尘埃的 30 个星等的消光。在这种情况下，太阳的视星等是多少？哈勃太空望远镜能看到它吗？

15. 星族 I 恒星中的金属与星族 II 恒星中的金属之比是多少？这种差异是显著的还是不显著的？

比例感

1. 银河系的直径比我们太阳系的行星区域（即海王星的轨道直径）大 1 亿倍左右。如果你用一个直径约 1.5 英寸的扑克筹码来代表我们的太阳系，那么你需要多大的圆盘来代表我们的银河系？用英里表示你的答案。

2. 如果你用一个美式足球场的长度（100 码 = 300 英尺）来表示宇宙的年龄，即 138 亿年，那么什么长度可以代表太阳绕银河系运行一周的时间，即 2.25 亿年？

学习观察

1. 查看附录 B 中的星图。如果你位于 M31，即仙女座星系，并且可以看到银河系，我们会是什么样子？你会看到银河系是侧视图、正视图还是介于两者之间的某个角度？你怎么知道？

2. 查看图 15-3。为什么银河系的中心在天图的黑暗部分？

3. 查看图 15-6。比较和对比银河系的两个伪彩色图像。冷尘埃位于何处？暖尘埃呢？我们可以在哪里说可能没有尘埃？

4. 为什么这里显示的星系在其星盘中有如此多的尘埃？你认为该星系的晕相对于你在这张图片中看到的有多大？

图：星系 M104
可视

图：星系 NGC 3370
可视

〈16〉

Visual

我们的银河系只是宇宙中数十亿个星系中的一个。本章将扩展您的视野，讨论不同类型的星系、它们复杂的历史和剧烈的爆发。在这里，您可以期待找到五个重要问题的答案：

星系的不同类型是什么？
天文学家如何确定星系的距离、大小、光度和质量？
其他星系是否像我们的银河系一样包含中心超大质量黑洞和暗物质？
碰撞和相互作用如何影响星系的演化？
星系核中的超大质量黑洞是如何形成、演化并影响其宿主星系的？

当你开始研究星系时，你会发现它们被分为不同的类型，这将引导你深入了解星系是如何形成、相互作用和演化的。

星系 M104，绰号草帽星系，距离相对较近，只有 3100 万光年。与我们的银河系一样，它是一个旋涡星系，在其盘状平面上有丰富的星际气体和尘埃云，恒星正在那里形成。也像银河系一样，M104 的核心有一个超大质量黑洞。

〈336〉

一个假设或理论是清晰的、果断的和积极的，但除了创造它的人之外，没有人相信它。另一方面，实验结果是混乱的、不精确的东西，除了做这项工作的人之外，每个人都相信它。

科幻小说中的英雄们在恒星之间轻松穿梭，但几乎没有人能在星系之间旅行。当你离开你的家乡星系——银河系，你将航行到宇宙深处，在星系之间，进入即使在科幻小说中也未被探索过的太空深处。

16-1 星系的家族

天文学书籍通常包含螺旋星系的图片。像电影明星一样，螺旋星系因其美丽而备受关注（图 16-1）；但许多星系几乎是毫无特征的恒星云，而另一些则是扭曲的气体和尘埃的混乱体。你必须首先理清这些混乱的星系。

天文学家根据星系在可见光波长拍摄的照片中的形状对星系进行分类，他们使用的是埃德温·哈勃在 20 世纪 20 年代开发的系统。这样的分类系统是科学中的一项基本技术（我们是如何知道的？16-1）。

看一下“星系分类”，并注意描述星系主要类型的三个要点和五个新术语：

1. 许多星系没有星盘，没有旋臂，几乎没有气体和尘埃。这些椭圆星系（E 类）的范围从巨大的巨星到小型矮星。它们通常呈红色，表示缺乏大质量的年轻恒星。

NGC 4414  6 亿光年
年轻的蓝色恒星照亮了旋臂。
（可见光）

NGC 3341a 1.17 亿光年
NGC 3341b 1.4 亿光年
在一个小前景星系中的气体和尘埃云，以剪影的形式出现在背景星系的衬托下。
（可见光）

ESO 510-G13 1.5 亿光年
星系尘埃盘因与另一个星系的相互作用而弯曲。
（可见光）

M83 1200 万光年
尘埃云在这张红外图像中发出红光。
新恒星在尘埃云中形成。
（近红外）

图 16-1 一个世纪以前，星系的照片看起来像螺旋状的雾霭。这些相对较近星系的现代图像揭示了充满恒星以及气体和尘埃云的极其美丽的物体。

〈337〉

科学中的分类

分类说明了什么？

分类是最基本和最强大的科学工具之一。建立一个分类系统通常是研究自然新方面的第一步，它可以产生意想不到的见解。

查尔斯·达尔文于 1831 年至 1836 年乘坐贝格尔号科考船环游世界。每到一处，他都研究他所看到的生物并试图对它们进行分类。例如，他根据喙的形状对他在加拉帕戈斯群岛上看到的不同类型的雀进行分类。他发现，以硬壳种子为食的雀有厚而有力的喙，而从深缝中啄食昆虫的雀则有细长的喙。他对这些动物和其他动物的分类使他思考自然选择如何塑造生物以在其环境中生存，这使他了解生物是如何进化的。

达尔文工作多年后，古生物学家将恐龙分为两个目：蜥臀目和鸟臀目恐龙。这种基于恐龙髋关节形状的分类帮助科学家们了解恐龙的进化模式。它也得出了现代鸟类（包括达尔文在加拉帕戈斯群岛上看到的雀类）是从恐龙进化而来的结论。

天文学家使用星系、恒星、卫星和许多其他天体的分类来帮助他们观察模式、追踪关系，并大致了解天文世界。每当你遇到科学讨论时，请寻找其所基于的分类。

分类是许多科学所依赖的有序框架。

对生物的仔细分类揭示了鸟类，包括这只火烈鸟，都是恐龙的后代。

---

对盘状星系的描述

2. 盘状星系通常有旋臂，包含气体和尘埃，并且呈蓝色。这些旋涡星系中的一些（S 类）有一个形状像拉长条的中心区域，被称为棒旋星系（SB 类）。您在 15-3b 节中了解到，银河系是一个棒旋星系。旋臂中的大质量年轻恒星赋予旋涡星系盘通常为蓝色。一些盘状星系包含相对较少的气体和尘埃，并呈红色；这些被称为透镜状星系（S0 类，它们像椭圆星系一样呈红色）。

3. 最后，请注意不规则星系（I 类），它们通常没有形状。它们往往富含气体和尘埃，并且通常呈蓝色，这表明正在进行恒星形成。

要弄清楚星系的比例是椭圆形、旋涡形还是不规则形，出人意料地困难。在星系目录中，大约 70% 是旋涡星系，但这具有误导性，因为旋涡星系包含炽热、明亮的恒星和电离气体云，这使得它们很容易被注意到。大多数椭圆星系更暗淡，更难被注意到。像矮椭圆星系和矮不规则星系这样的小星系实际上非常普遍，但它们很难被探测到。根据仔细的统计研究，天文学家估计，椭圆星系实际上比旋涡星系更常见，不规则星系约占所有星系的 25%。

有多少个星系？对一小片天空进行长时间曝光的图像被称为深场，因为它们可以探测到太空中最遥远的星系（图 16-2）。这样的图像表明，星系像森林地面上的树叶一样遍布天空，随着更大望远镜的建造，天文学家将看到更多的星系。至少有 3000 亿个星系可以用今天的望远镜探测到。

---

练习科学

为什么星系有不同的颜色？为了揭开自然界的奥秘，科学家需要密切关注即使是最简单的观察结果，并仔细分析它们。

不同类型的星系有不同的颜色，主要取决于它们包含多少气体和尘埃。如果一个星系包含大量的气体和尘埃（新恒星的原材料），它可能包含许多年轻的恒星，其中一些年轻的恒星将是大质量、炽热、明亮的 O 型和 B 型恒星。它们将产生大部分光线，并赋予星系明显的蓝色。相反，包含少量气体和尘埃的星系将不会有很多正在进行的恒星形成，因此很少有年轻恒星。它将缺少 O 型和 B 型恒星，取而代之的是，此类星系中最亮的恒星将是红巨星和超巨星。它们将赋予星系红色。

由于来自星系的光是来自数十亿颗恒星的光的混合，因此颜色不是深色，只是色调。尽管如此，星系中最亮的恒星决定了整体颜色。由此，您可以得出结论，椭圆星系往往是红色的，而旋涡星系的盘往往是蓝色的。

现在考虑一个关于星系的问题，这个问题并不那么简单：为什么大多数已编目的星系是旋涡星系，尽管事实上最常见的星系类型是椭圆星系？

〈?〉

星系分类

1. 椭圆星系呈圆形或椭圆形，不包含可见气体和尘埃，并且缺乏炽热明亮的恒星。它们按数字索引进行分类，范围从 1 到 7；E0 为圆形，E7 为高度椭圆形。该索引是使用以下公式根据星系的较大直径和较小直径计算得出的，四舍五入到最接近的整数：

$\frac{10(a-b)}{a}$

E6 星系的轮廓

狮子座 1 矮椭圆星系的大小不比球状星团大很多倍。

可视化

M87 是一个巨大的椭圆星系，分类为 E1。它的直径比我们自己的星系大几倍，并且被超过 500 个球状星团包围。

可视化

2. 螺旋星系包含一个圆盘和旋臂。它们的光晕恒星是不可见的，但据推测，所有螺旋星系都有光晕。螺旋星系包含气体、尘埃以及炽热明亮的 O 型和 B 型恒星，如右图和下图所示。短寿命 O 型和 B 型恒星的存在提醒我们，在这些星系中正在发生恒星形成。Sa 星系具有较大的核，较少的气体和尘埃，以及较少的炽热明亮的恒星。Sc 星系具有较小的核，大量的气体和尘埃，以及许多炽热明亮的恒星。Sb 星系介于两者之间。银河系被归类为 Sbc，介于 Sb 和 Sc 之间。

NGC 1365

可视化

NGC 3623

可视化

棒状

大约三分之二的螺旋星系是棒旋星系，分类为 SBa、SBb 和 SBc。它们有一个细长的核，旋臂从棒的两端伸出，如左图所示。银河系是一个棒旋星系，因此它的完整分类是 SBbc。

NGC 3627

可视化

Sc

NGC 2997

可视化

〈?〉

2b 一些盘状星系富含尘埃，这些尘埃集中在它们的旋臂上。NGC 4013，如下图所示，是一个与我们非常相似的星系，但从侧面看，它的尘埃很容易看到。

可视化

螺旋臂中可见的尘埃
穿过更遥远星系的前方

旋涡星系中的尘埃在旋臂中最常见。这里，一个星系的旋臂在更遥远星系的前面呈现出轮廓。

可视化

2c 具有明显的盘状结构和核球，但几乎没有或根本没有可见气体和尘埃，也没有炽热明亮恒星的星系被称为透镜状星系，分类为 S0（发音为 Ess Zero）。将此星系与上面的侧面旋涡星系进行比较。

星系 IC 4182 是一个矮不规则星系，距离我们的银河系约 400 万秒差距。

可视化

3 不规则星系（分类为 Irr）是气体、尘埃和恒星的混沌混合物，没有明显的核球或旋臂。大麦哲伦星云和小麦哲伦星云在南半球的天空中肉眼可见，呈模糊的斑块状。望远镜图像显示它们是不规则星系，它们与我们自己更大的星系发生引力相互作用。麦哲伦星云中的恒星形成速度很快。亮粉色的区域是由新生的 O 型星和 B 型星激发的发射星云。大麦哲伦星云中最亮的星云被称为蜘蛛星云。

小麦哲伦星云

蜘蛛星云

可视化

可视化

大麦哲伦星云

〈?〉

图 16-2 用肉眼观察，这张图片中显示的区域在天空中只是一个很小的点，只有满月直径的三十分之一。事实上，这张曝光时间极长的照片，被称为哈勃深空北，包含了超过 1500 个星系。在这张图片中只有四颗恒星可见；它们是带有衍射尖峰的光点，由望远镜的光学元件产生。显然，整个天空都充满了类似的星系。

16-2 星系的性质测量

星系的性质是什么？它们的直径、光度和质量是多少？就像你研究恒星的特征一样（第 9 章），研究星系的第一步是找出它们离我们有多远。一旦你知道了星系的距离，它的尺寸和光度就相对容易找到了。在本节的后面，你会看到，就像恒星一样，找到星系的质量更加困难。

16-2a 距离

星系到我们的距离太大了，用光年、秒差距，甚至千秒差距来测量都不方便。相反，天文学家使用百万秒差距 (Mpc) 作为单位，即 100 万秒差距。1 个 Mpc 等于 330 万光年，或大约 $3 \times 10^{19}$ 公里（$2 \times 10^{19}$ 英里）。

为了找到到星系的距离，天文学家必须在其恒星、星云和星团中寻找光度已知的熟悉天体。这样的天体被称为距离指示器；如果你能在星系中找到一个距离指示器，你就能估计它的距离。天文学家有时用一个老式术语“标准烛光”来指代距离指示器。

造父变星是可靠的距离指示器，因为它们的光变周期与其光度相关。周光关系已经过校准（见图 15-4 和我们如何知道？15-1），因此你可以使用恒星变化的周期来找到它的绝对星等。然后，通过比较它的绝对星等和视星等，你就可以找到它的距离。图 16-3

〈341〉

Visual
显示了一个星系，其中哈勃太空望远镜探测到了造父变星。

即使使用哈勃太空望远镜，在远超 30 Mpc（1 亿光年）的星系中也看不到造父变星，因此天文学家必须寻找不太常见但更亮的距离指示器，并使用包含这两种指示器的邻近星系来校准它们。例如，通过研究距离已知的造父变星附近的星系，天文学家发现最亮的球状星团的绝对目视星等约为 -10。如果您在更远的星系中发现了球状星团，则可以假设最亮的球状星团的绝对星等为 -10，并使用该信息来计算距离。
天文学家可以校准 Ia 型超新星，即由白矮星坍缩产生的超新星（第 13-4d 节），因为白矮星总是在相同的质量极限下坍缩，因此爆炸达到大致相同的最大光度。当 Ia 型超新星出现在距离已知的造父变星和其他距离指示器的星系中时，天文学家可以找到超新星的绝对星等。

图 16-3：绝大多数螺旋星系距离太远，地面望远镜无法探测到造父变星。然而，哈勃太空望远镜可以在其中一些星系中定位造父变星，例如在明亮的螺旋星系 M100 中。从不同日期拍摄的一系列图像中，天文学家可以定位造父变星（插图），确定脉动周期，并测量平均视亮度。然后他们可以推断到星系的距离——M100 为 17 Mpc（5500 万光年）。

峰值亮度的超新星。图 16-4 显示了一个示例。当天文学家在更远的星系中看到 Ia 型超新星时，他们会观察超新星在最大值时的视星等，并将其与这些超新星在最大值时达到的已知绝对星等进行比较，以找到到星系的距离。正如您将在下一章中看到的那样，这是现代测量宇宙大小和年龄的关键校准。
请注意天文学家如何使用校准来构建从最近的星系到最远的可见星系的距离尺度。天文学家经常将其称为“距离金字塔”或“距离阶梯”，因为每个步骤都取决于其下的步骤。最可靠的步骤是造父变星，但请注意，造父变星距离指示器取决于天文学家对恒星光度和造父变星脉动性质的理解。

NGC 1309
Lick Obs. 2002
HST ACS 2005
Visual
SN 2002fk
Visual

图 16-4：当恐龙在地球上漫游时，星系 NGC 1309 中的一颗白矮星坍缩并爆炸成为 Ia 型超新星，来自该爆炸的光在 2002 年到达地球。天文学家在星系中发现了造父变星，因此他们可以确定它距离 1.2 亿光年，这使他们能够找到超新星在其最亮时的绝对星等。三年后，超新星已经从视野中消失，即使第二张图像是使用哈勃太空望远镜拍摄的。通过结合对许多超新星的观测，天文学家已经能够将 Ia 型超新星校准为距离指示器。

〈342〉

在 H-R 图中，恒星位于图上，而这依赖于更低一级的阶梯——恒星视差的测量。恒星视差反过来又取决于测量地球绕太阳轨道的尺寸，而这最终取决于最底层的阶梯，即测量地球本身的尺寸。距离阶梯最终将地球的大小与宇宙中最遥远的星系联系起来。

已知最遥远的星系距离超过 3000 Mpc（100 亿光年），在这样的距离上，你会看到类似于时间旅行的效应。当你观察一个距离数百万光年的星系时，你看到的不是它现在的样子，而是数百万年前它开始向地球发出光时的样子。当你观察一个遥远的星系时，你看到的其实是过去的景象，其时间量被称为回溯时间，它以年为单位，等于星系发出的光到达地球所经过的光年的距离。

对于附近的物体，回溯时间通常并不重要。例如，穿过一个足球场的回溯时间只是一秒钟的一小部分。到月球的回溯时间是 1.3 秒，到太阳只有 8 分钟，到最近的恒星则略高于 4 年。仙女座星系的回溯时间超过 200 万年，但这对于一个星系的寿命来说只是短暂的一瞬。如果你观察更遥远的星系，回溯时间就会成为宇宙年龄中相当大的一部分。在下一章中，你将了解到宇宙起源于近 140 亿年前的证据。当你观察最遥远的可见星系时，你看到的其实是 100 多亿年前的景象，那时宇宙与现在大不相同。当你开始思考星系的起源和演化时，回溯时间就成了一个重要的因素。

16-2b 哈勃定律

虽然天文学家必须仔细地测量到星系的距离，但他们经常使用一个简单的关系来估计这些距离，这个关系最早是在天文学家开始理解星系的本质的同时被注意到的。

在 20 世纪早期，天文学家能够记录更亮星系的光谱，并且大多数星系都有红移，就好像它们正在后退一样。最暗的星系红移最大。在 20 世纪 20 年代，天文学家埃德温·哈勃和米尔顿·赫马森能够使用造父变星测量到许多星系的距离，并在 1929 年发表了一张图表，绘制了星系的视退行速度与距离的关系图。图中的点落在一条直线上（图 16-5）。这种视退行速度和距离之间的简单关系被称为哈勃定律，直线的斜率称为哈勃常数 H。

哈勃定律具有重要的意义。它通常被解释为表明宇宙正在膨胀。在下一章中，你将研究这种膨胀，但在这里你可以使用哈勃定律作为一种估计星系距离的实用方法。到星系的距离可以通过将其视退行速度除以哈勃常数得到。星系的视退行速度 $V_r$（单位为千米/秒）等于哈勃常数 H 乘以到星系的距离 d（单位为百万秒差距）：

关键公式 16-1 哈勃定律
$V_r = Hd$

天文学家使用这种方法从星系的视退行速度来估计距离。H 的单位是速度除以距离。这些通常写成 km/s/Mpc，意思是 km/s 每 Mpc。

例如：如果一个星系的径向速度为 700 km/s，而 H 为 70 km/s/Mpc，那么它的距离是多少？解：到星系的距离等于速度除以哈勃常数，即

$d = \frac{(700 \text{ km/s})}{(70 \text{ km/s/Mpc})} = 10 \text{ Mpc}$

注意 km/s 单位如何抵消，留下以 Mpc 为单位的距离。

哈勃常数使得估计星系距离变得相对容易，因为大型望远镜可以记录星系的光谱并确定其视退行速度，即使它太远而无法拥有可见的距离指示器。

埃德温·哈勃最初对 H 的测量值过大，因为他的距离测量值存在校准误差。最精确的现代 H 测量值是 70 km/s/Mpc，不确定度仅为几个百分点。

16-2c 直径和光度

一旦你通过距离指示器或哈勃定律找到了到星系的距离，你就可以计算它的直径和光度。

使用好的望远镜和合适的设备，你可以很容易地拍摄星系的照片并测量其角直径（以角秒为单位）。如果你知道距离，你可以使用小角度公式（公式 3-1）来找到它的线性直径。如果你还测量了星系的视星等，你可以使用距离来找到它的绝对星等（公式 9-2a），并由此找到它的光度。

这类观测的结果表明，星系在大小和光度上差异很大。不规则星系往往较小，

图 16-5：埃德温·哈勃和米尔顿·赫马森的第一张关于星系退行视速度和距离的图表并没有探测到很深的空间，横轴后来被重新校准。然而，这些数据确实表明，星系正在彼此远离。

〈343〉

5%到25%的星系大小，并且光度较低。虽然它们很常见，但很容易被忽略。与大多数旋涡星系相比，我们的银河系又大又亮，尽管天文学家知道一些更大的、光度更高的旋涡星系。最大的旋涡星系的直径几乎是银河系的五倍，光度大约是银河系的十倍。椭圆星系的直径和光度范围很广。最大的椭圆星系被称为巨型椭圆星系，其直径是银河系的十倍，但许多椭圆星系是非常小的矮椭圆星系，只有银河系直径的1%。

你可以用一个类比来更好地理解比例。如果我们的银河系是一辆18轮卡车，那么最小的矮星系将是口袋大小的玩具车的大小，而最大的巨型椭圆星系将是大型喷气式飞机的大小。

在描述星系三个基本参数中，你已经找到了两个：直径和光度。第三个，质量，更难测量。

16-2d 质量

虽然星系的质量很难确定，但它是一个重要的量。它告诉你星系包含多少物质，这反过来又为星系的起源和演化提供了线索。

虽然有几种方法可以估算星系的质量，但最直接的测量方法是使用开普勒行星运动第三定律。在9-5b节中，你使用了该定律来寻找双星的质量。如果天文学家能够测量星系的半径和它旋转的速度，他们就可以很容易地找到恒星绕星系运行的轨道周期。然后他们可以使用牛顿版本的开普勒第三定律（方程式5-2）来计算星系的质量。这些研究中最精确的研究包括观测星系在不同距离处的旋转，并绘制其旋转曲线（图16-6）。使用这样的图表来找到星系的质量被称为旋转曲线方法。这是找到星系质量的最精确的方法。

图 16-6 (a) 一位天文学家将星系的图像放在一个狭缝上，这样来自星系的光就可以进入光谱仪并产生光谱。光谱中很短的一段显示了一条发射线，在旋转星系的退行侧红移，在接近侧蓝移。将这些多普勒频移转换为相对于星系中心的速率后，天文学家可以绘制星系的旋转曲线（右图）。(b) 星系 NGC 2998 显示在光谱仪狭缝上方，光谱部分包括三条发射线。

〈344〉

质量，但这只适用于较近的星系，因为只有这些星系的旋转曲线可以被观测到。更遥远的星系看起来很小，以至于天文学家无法测量星系不同位置的径向速度。对我们银河系和其他星系的观测表明，旋转曲线的外侧部分不会像你预期的那样下降到较低的速度，如果大部分质量都位于星系的内部的话。就像银河系的旋转曲线（见图 15-11）一样，这表明星系包含大量的质量在其可见部分之外，可能存在于延伸的星系晕中。

测量星系的质量揭示了两件事。首先，质量的范围很广，从比银河系小 10,000 倍到比银河系大 50 倍。其次，星系包含分布在延伸的星系晕中的暗物质，就像我们的银河系一样。

最后一个区域有待探索。星系的中心是什么？我们的银河系中心有一个 400 万太阳质量 ($M_\odot$) 的黑洞。所有星系都包含类似的物体吗？

16-2e 星系中的超大质量黑洞

旋转曲线显示了星系外部的运动，但也可以探测到围绕中心运行的恒星的多普勒频移。虽然这些运动通常不会显示在旋转曲线上，但它们揭示了一些令人惊奇的事情。测量结果表明，大多数星系中心的恒星都以非常快的速度绕轨道运行。为了将恒星保持在如此小的短周期轨道中，星系的中心必须在一个非常小的区域内包含数百万甚至数十亿个太阳质量。证据表明，许多星系的核包含超大质量黑洞。银河系中心有一个超大质量黑洞（第 15-4 节），显然这是星系的典型特征。

如此巨大的黑洞不可能是恒星的残骸。那只相当于几个太阳质量。相反，超大质量黑洞要么在星系形成时就形成了，要么在数十亿年的时间里积累了质量，因为物质沉入星系的中心。测量结果表明，超大质量黑洞的质量与中心核球的质量有关。中心核球大的星系的超大质量黑洞的质量大于中心核球小的星系的超大质量黑洞。缺少中心核球的稀有星系通常也缺少超大质量黑洞。这表明超大质量黑洞是在很久以前星系形成时形成的。当然，物质继续流入黑洞，但它们自形成以来似乎没有显着增长。十亿 $M_\odot$ 的黑洞听起来像有很多质量，但请注意，它大约是星系质量的 1%。位于银河系中心的 400 万 $M_\odot$ 的黑洞只占我们银河系质量的千分之一。

图 16-7 (a) 后发座星系团至少包含 1000 个星系，并且 E 和 S0 型星系特别丰富。两个巨型星系位于其中心附近。该图像中仅显示了星系团的中心区域。如果该星系团肉眼可见，它将跨越满月直径的八倍。(b) 在伪彩色中，后发座星系团的这张 X 射线图像显示它充满了热气体并被热气体包围。请注意，最亮的两个星系在 X 射线图像中单独可见。

16-2f 星系中的暗物质

考虑到星系的大小和光度，天文学家可以粗略估计它应该包含的物质数量。他们知道恒星会产生多少光，也知道恒星之间有多少物质，所以很可能根据星系的光度来估计星系的质量。但是测量的星系质量通常比根据可见物质估计的质量大 10 倍。这必然意味着几乎所有星系都包含暗物质。

X 射线观测揭示了暗物质的更多证据。星系团的 X 射线图像显示，它们中的许多都充满了非常热、低密度的气体。存在的气体量太小，无法解释暗物质。相反，气体很重要，因为它非常热，并且其快速移动的原子没有泄漏出去。显然，气体被强大的引力场束缚在星团中。为了具有足够高的逃逸速度来保持热气体，星团必须包含比天文学家可以直接观测到的更多的物质。例如，在后发座星系团中可探测到的星系仅占星系团总质量的一小部分（图 16-7）。

另一种探测暗物质的方法可以追溯到 1916 年，当时阿尔伯特·爱因斯坦将引力描述为时空的曲率。

〈345〉

引力透镜

透镜星系团
地球
视光路
光路
弧
星系
弧
星系团 ZwCl 0024.0+1654
a 可见光

星系团 1E 0657-56
热气体（普通物质）
暗物质和星系团星系的位置
（普通物质）
b 可见光 + X 射线

▲图 16-8 (a) 在星系团 ZwCI 0024.0+1654 中可以看到引力透镜效应，因为它的质量使更遥远星系的光线弯曲，从而产生实际上是遥远星系扭曲图像的弧线。这表明星系团必然包含大量的暗物质。(b) 当两个星系团相互穿过时，普通物质（粉色）发生碰撞并被清除出星系团，但通过引力透镜探测到的暗物质（紫色）未受影响。

质量的存在实际上扭曲了时空，这就是你感受到的引力。他预测，穿过引力场的光束会被时空的曲率偏转，就像高尔夫球在弯曲的果岭上滚动时会被偏转一样，并且这将导致偏转量是牛顿万有引力理论预测值的两倍。这种效应已经被观测到，并且强烈证实了爱因斯坦的理论是正确的。

引力透镜效应发生在来自遥远物体的光线经过附近的大质量物体并被引力场偏转时。附近物体的引力场实际上是一个弯曲时空的区域，它充当透镜并使经过的光线发生偏转。天文学家可以使用引力透镜来探测暗物质，当来自非常遥远星系的光线在到达地球的途中穿过相对较近的星系团时，会被强曲率偏转。这种偏转可以产生遥远星系的多个图像，并将它们扭曲成弧形。扭曲的程度取决于星系团的质量（图 16-8）。用大型望远镜进行的引力透镜观测表明，星系团包含的物质远多于可见物质。也就是说，它们包含大量的暗物质。对暗物质存在的这种证实独立于牛顿定律，并使天文学家对暗物质的真实性充满信心。

理论学家得出结论，暗物质必然由一些尚未发现的亚原子粒子组成，这些粒子不与普通物质、彼此或光相互作用。暗物质只能通过其引力场来探测。

暗物质并非无关紧要的问题。对星系和星系团的观测表明，宇宙中近 90% 的物质是暗物质。你所看到的宇宙——由你和恒星组成的物质——被比作是无形海洋上的泡沫。暗物质仍然是现代天文学中尚未解决的基本问题之一。在下一章中，当你试图理解暗物质如何与宇宙的本质、过去和未来联系起来时，你将了解更多关于这个问题的信息。

〈346〉

实践科学

为什么你必须知道星系的距离才能找到它的质量？这里有一个很好的推理链示例，需要从对其他量的测量中确定所需的信息位。

要找到星系的质量，你需要知道星系外边缘的轨道大小和轨道周期，然后使用开普勒第三定律来找到轨道内的质量。如果你能从光谱中获得旋转曲线，那么测量恒星绕星系旋转的轨道速度很容易。但你也必须知道恒星轨道的半径，单位为米或天文单位，才能使用开普勒第三定律。这就是距离的用武之地。一旦你知道了到星系的距离，你就可以使用小角度公式将弧秒半径转换为 pc、米或天文单位的半径。如果你对到星系的距离的测量不准确，你将得到不准确的轨道半径，并将计算出不准确的星系质量。

天文学中的许多不同测量都依赖于距离尺度的校准。如果天文学家发现造父变星比之前认为的亮度略高，那么你对星系直径和光度的测量会发生什么？

16-3 星系的演化

你在本章的目标是建立一个理论来解释星系的演化。在 15-5 节中，你考虑了我们自己的银河系的起源；据推测，其他星系的形成方式也类似。但是为什么有些星系变成了旋涡星系，有些变成了椭圆星系，还有些变成了不规则星系？这个谜题的一个重要线索在于星系的聚集。

16-3a 星系团

单个的、孤立的星系很少见。相反，大多数星系出现在星系团中，星系团包含几个到几千个星系，体积为 1 到 10 Mpc。我们的银河系是一个小型星系团的成员，调查已经记录了数千个其他星系团。

为了本研究的目的，你可以将星系团分为富星系团和贫星系团。富星系团包含一千个或更多星系，主要是椭圆星系，散布在大约 3 Mpc（10⁷ ly）直径的体积中。这样的星系团几乎总是凝聚的；也就是说，星系在星系团中心附近更加拥挤。在它们的中心，这样的星系团通常包含一个或多个巨大的椭圆星系。

室女座星系团是富星系团的一个例子。它包含 1500 多个星系，距离我们的银河系 16.5 Mpc（5400 万光年）。室女座星系团像大多数富星系团一样，是中心凝聚的，并在其中心包含巨大的椭圆星系 M87（如概念艺术：星系分类图 1 所示）。

贫星系团包含少于一千个（通常只有几个）星系，分布在一个区域中，该区域可能与富星系团一样大。这意味着星系之间的间隔更宽。

我们的银河系是一个被称为本星系群的贫星系团的成员（图 16-9a）。本星系群中星系的总数是不确定的，但它可能包含大约 40 个星系，不规则地散布在大约 1 Mpc 直径的体积中。在较亮的星系中，15 个是椭圆星系，4 个是旋涡星系，13 个是不规则星系。

本星系群中星系的总数是不确定的，因为一些星系位于银河系的平面上，并且难以探测。例如，人马座矮星系位于我们自己星系的远侧，在那里它几乎完全隐藏在人马座的星云后面（图 16-9b）。更靠近银河系的是大犬座矮星系（图 16-9c）。这个星系是通过绘制 2MASS 红外巡天探测到的红超巨星的分布而发现的。在本星系群中肯定还有其他尚未被探测到的小星系。

一般来说，富星系团倾向于包含 80% 到 90% 的 E 星系和 S0 星系，以及一些旋涡星系。换句话说，聚集在一起的星系倾向于 E 或 S0 而不是旋涡星系。贫星系团包含更大比例的旋涡星系。在不在星系团中的稀有孤立星系中，超过 80% 是旋涡星系。不知何故，星系周围的环境有助于决定其类型。天文学家怀疑星系之间的碰撞是一个重要因素。

16-3b 星系碰撞

星系应该经常发生碰撞。星系之间的平均间隔只有它们直径的 20 倍左右。就像两只被蒙住眼睛的大象在马戏团帐篷下笨拙地走动一样，星系应该偶尔会互相碰撞。另一方面，恒星几乎从不碰撞。在靠近太阳的星系区域中，恒星之间的平均间隔约为其直径的 10⁷ 倍。因此，星系内两颗恒星之间发生碰撞的可能性小于足球场中两只蚊子之间发生碰撞的可能性。

看看相互作用的星系，并注意四个要点和三个新术语：

1. 相互作用的星系可以通过产生潮汐尾和恒星壳的潮汐来扭曲彼此。它们甚至可能触发旋臂的形成。大型星系甚至可以吸收较小的星系，这一过程称为星系同类相食。

2. 星系之间的相互作用可以触发快速的恒星形成。

3. 星系内部以多核和恒星与气体运动方向冲突的形式留下的证据表明，它们经历了过去的相互作用和合并。

4. 美丽的环状星系被认为是由高速碰撞留下的靶心。

〈347〉

图 16-9 (a) 本星系群。我们的银河系位于该图的中心。给出距银河系平面距离的垂直线在平面之上为实线，在平面之下为虚线。(b) 人马座矮星系 (Sgr Dwarf) 位于我们银河系的另一侧。如果你能在天空中看到它，它的大小将是满月的 17 倍。(c) 正如这张艺术家对数学模型的渲染图所示，大犬座矮星系已经绕银河系运行了多次，潮汐力将恒星和气体撕裂，形成了飘带。

星系合并的证据就在你身边。我们的银河系是一个正在蚕食附近麦哲伦星云的食人星系。此外，我们银河系的潮汐力正在将人马座矮星系撕裂，大犬座矮星系几乎已经被完全消化，因为潮汐力将恒星拉走，形成了环绕银河系的巨大飘带（图 16-9c）。我们的银河系几乎肯定也吞噬了其他小型星系。

16-3c 星系的形成

任何科学理解的检验标准在于你是否能够将所有证据和理论结合起来，讲述所研究天体的历史。你能描述星系的起源和演化吗？就在几十年前，这还是不可能的，但来自太空望远镜和新一代地面望远镜的证据，加上计算机建模和理论的进步，使天文学家能够勾勒出星系的故事。

在你开始之前，你应该立即排除一些旧的观点。很容易想象星系通常会从一种类型演化到另一种类型，你可以称之为一个常见的误解。但是椭圆星系不能变成螺旋星系或不规则星系，因为椭圆星系几乎不包含形成新恒星所需的气体和尘埃。这意味着椭圆星系不可能是年轻的星系。但你也可以认为螺旋星系和不规则星系不能演化成椭圆星系，因为螺旋星系和不规则星系包含老年恒星以及年轻恒星。老年恒星告诉你，螺旋星系和
〈1〉

相互作用的星系

当两个星系碰撞时，它们可以相互穿过而不会发生恒星碰撞，因为相对于它们的大小来说，恒星之间的距离太远了。气体云和磁场会发生碰撞，但最大的影响可能是潮汐力。即使两个星系只是彼此靠近，潮汐力也会造成显著的影响，例如形成被称为潮汐尾的长条物质流。在某些情况下，两个星系可以合并并形成一个单一星系。

星系相互作用可以促进旋臂的形成。

```markdown
| 在这个计算机模型中，两个均匀的圆盘星系彼此靠近。 |
| :-: |
|  <img src="first_computer_model.png"> |
| 小星系从大星系后方经过，因此它们实际上并没有发生碰撞。 |
|  <img src="second_computer_model.png"> |
| 潮汐力使星系变形，并触发旋臂的形成。 |
|  <img src="third_computer_model.png"> |
| 大星系的旋臂从较小星系的前面经过。 |
|  <img src="fourth_computer_model.png"> |
| 一张著名的漩涡星系的照片与计算机模型相似。 |
```

视觉图，假彩色

潮汐畸变

靠近大型星系的矮星系

当一个星系经过一个像另一个星系这样的大质量天体时，潮汐力非常强。靠近大质量天体的恒星试图以更小、更快的轨道运行，而远离大质量天体的恒星则以更大、更慢的轨道运行。这样的潮汐力会使星系变形，甚至将其撕裂。

老鼠星系是一对相互环绕并发生扭曲的星系。

计算机模拟老鼠星系

星系合并被称为星系吞噬。模型显示，合并的星系围绕其共同质心旋转，而潮汐力会将恒星撕裂并形成壳层。

计算机模型

星壳

这些壳层已在椭圆星系周围发现，例如 NGC 5128。它在很多方面都很奇特，甚至还有一条尘埃气体带。在这张增强图像中显示的壳层证明了这个巨型星系至少吞噬了一个较小的星系。巨型星系本身可能是两个大型星系合并的结果。

视觉图，增强对比度

〈?〉

两星系的碰撞可以引发恒星形成的爆发，因为气体云被压缩。星系 NGC 4038 和 4039 多年来一直被称为触角星系，因为在地面拍摄的照片中看到的长尾巴类似于昆虫的触角。哈勃太空望远镜的图像显示，这两个星系正在闪耀着恒星的形成。大约一千个巨大的星团已经诞生。

光谱显示，触角星系中镁和硅等元素的含量比银河系高 10 到 20 倍。这些金属是由大质量恒星中的核合成产生的，并通过随后的超新星爆发扩散回太空。

过去星系合并的证据体现在某些星系内部的运动中。NGC 7251 是一个高度扭曲的星系，在这张地面图像中可以看到潮汐尾。

可视化

这种反向旋转表明 NGC 7251 是两个反向旋转的星系的残余物，这两个星系在大约十亿年前合并。

哈勃太空望远镜拍摄的星系核心的图像显示了一个小型螺旋在较大星系的中心向后旋转。

星系吞噬的证据：富星系团中的巨型椭圆星系有时有多个核，这些核被认为是被吸收且仅被部分消化的较小星系的密度最大的部分。

多重核

可视化，伪彩色

地面
可视化图像

哈勃太空望远镜
可视化图像

触角星系的 X 射线图像显示了被超新星加热的非常热的气体云，其爆炸频率比我们自己的星系高 30 倍。

X 射线

过去合并的射电证据：多普勒频移揭示了旋涡星系 M64 的旋转。星系的上部发生红移，正在远离地球，而星系的下部发生蓝移，正在靠近地球。星系核心的射电图显示它正在向后旋转。这表明很久以前两个以相反方向旋转的星系之间发生了合并。

星系 M64 的自转

红移

蓝移

下图中的车轮星系曾经是一个正常的旋涡星系或透镜状星系，但现在是一个环状星系。它其中一个较小的伴星以高速几乎垂直地冲过了车轮星系的盘面。这引发了一波恒星形成的浪潮，质量更大的恒星已经爆炸，留下了黑洞和中子星。其中一些是 X 射线双星，这使得外环在 X 射线中显得明亮。

紫色 = X 射线
蓝色 = 紫外线
绿色 = 可见光
红色 = 红外线

〈350〉

不规则星系不可能是年轻的。星系类别告诉你一些重要的信息，但单个星系不会从一类变成另一类，就像猫不能变成狗一样。

另一个旧观念是，每个星系都是由一团气体云收缩并形成恒星而成的，天文学家将其称为自上而下的假说（第 15-5e 节）。大量的证据现在表明，像银河系这样的大型星系，其形成主要不是通过自上而下的收缩，而是通过较小的气体和恒星云的自下而上积累、气体的流入以及对小型星系的吸收。

椭圆星系尤其像是星系碰撞和合并的产物。它们缺乏气体和尘埃，因为这些气体和尘埃在相互作用引发的快速恒星形成过程中被耗尽，或被超新星爆发吹走。事实上，天文学家看到了许多星暴星系，它们在红外波段非常明亮，因为最近的碰撞引发了恒星形成的爆发，从而加热了尘埃（图 16-10），而这些尘埃在红外波段重新辐射能量。其中一些星系的亮度比我们的银河系高一百倍，但由于被尘埃深深地笼罩，在可见光波段非常暗淡。

许多星暴星系显示出潮汐尾的迹象，并且可能是三个或更多星系合并的结果，这些星系的合并触发了恒星形成的风暴，并产生了大量的尘埃云。触须星系（概念艺术中的图 2：相互作用的星系）包含超过 150 亿个太阳质量的氢气，并且随着正在进行的合并继续触发快速恒星的形成，它将成为一个星暴星系。随着这些星系耗尽最后的气体和尘埃来制造恒星，它们很可能会变成普通的椭圆星系，或者合并成一个单一的椭圆星系。

相比之下，旋涡星系显然从未经历过大的碰撞。它们的薄盘很脆弱，在与大质量星系碰撞期间产生的潮汐力作用下会被摧毁。此外，它们保留了大量的气体和尘埃，并继续制造恒星，因此它们从未经历过由合并触发的大规模恒星爆发。

图 16-10 快速恒星形成：（a）NGC 1569 是一个充满年轻恒星和超新星云的星暴星系。(b) 矮不规则星系 NGC 1705 在大约 2500 万年前开始爆发恒星形成。(c) 至少有一些星暴是由星系之间的相互作用触发的。M64 的内部，被称为“黑眼星系”，充满了快速恒星形成产生的尘埃。射电观测（相互作用星系中的图 3a）表明，星系的内部相对于星系外部是逆向旋转的，这是合并的产物。在星系反向旋转的部分发生碰撞的地方，恒星的形成受到了刺激。

NGC 1569
a

紫外线 + 可见光

NGC 1705
b
近红外

M64
c
可见光 + 近红外

〈351〉

当然，旋涡星系可以安全地吞噬较小的星系，而不会产生不良影响。小星系不会产生足够强的潮汐力来破坏全尺寸星系的盘。在 15-5e 节中，星系形成的自下而上模型暗示，我们的星系已经吸收了许多较小的星系，一些天文学家怀疑，大部分晕是由被吞噬星系的残骸组成的。显然，到目前为止，我们的银河系还没有与大小与自身相当的星系发生碰撞。然而，其他证据表明，我们的星系将在几十亿年后与正在靠近的仙女座星系合并，最终结果可能是一个大型椭圆星系。

棒旋星系也可能是潮汐相互作用的产物。数学模型表明，棒状结构不稳定，最终会消散。与其他星系的潮汐相互作用可能会再生和维持棒状结构。超过一半的旋涡星系都有棒状结构，这表明这些潮汐相互作用很常见。

其他过程也会改变星系。S0 星系可能在绕其各自星团中的气体运行时失去了气体和尘埃。快速穿过充满星团的稀薄气体的星系会遇到巨大的风，可以吹走星系的气体和尘埃。这样，盘状旋涡星系可以被还原为 S0 星系。例如，X 射线观测表明，后发星系团在星系之间包含稀薄的热气体，天文学家在一个类似的星团中发现了一个正在穿过这种气体并被剥夺其气体和尘埃的星系。

小星系可以通过多种方式产生。矮椭圆星系太小，无法通过合并产生，但它们可能是相互作用过程中从星系中撕裂出来的碎片。其他小型椭圆星系可能是较大星系的核，在相遇过程中外层恒星被剥离。相比之下，不规则星系可能是碰撞过程中从较大星系飞溅出来的小碎片，但保留了足够的气体和尘埃以继续形成恒星。

一个好的理论可以帮助你理解自然是如何运作的，天文学家们正开始理解星系激动人心的复杂故事。很明显，星系的演化与扔馅饼比赛有些相似之处。

〈351〉

16-4  活动星系核和类星体

随着 20 世纪 50 年代第一批大型射电望远镜的建造，天文学家发现了一些星系，被称为射电星系，在射电波长下很亮。后来，当望远镜进入轨道后，人们发现这些星系也在其他波长发射能量，这些是现在被称为活动星系的第一个例子。现代观测表明，能量来自星系的核，现在被称为活动星系核 (AGN)。天文学家现在有证据表明，大多数大型星系，包括银河系，都是活跃的。

16-4a  塞弗特星系

1943 年，威尔逊山天文台的天文学家卡尔·塞弗特发表了一项关于旋涡星系的研究。通过在可见光波长下的观测，塞弗特发现一些旋涡星系具有小的、高亮度的核，以及奇特的光谱（图 16-11）。这些星系现在被称为塞弗特星系。大约 2% 的旋涡星系似乎是塞弗特星系。

星系的光谱是数十亿颗恒星光谱的混合，因此微弱的谱线会被冲淡。星系光谱只包含恒星光谱中发现的一些最强的吸收线。相反，塞弗特星系核的光谱包含宽的发射线。发射线是由热的低密度气体产生的，因此塞弗特星系核中的气体必须高度激发。谱线的宽度表明，在核心中高速产生的大的多普勒频移。

```markdown
| NGC 1672 | NGC 1410 | NGC 7469 |
|---|---|---|
| (Image) | (Image) | (Image) |

NGC 1410 通过长长的潮汐桥与其右侧的伴星系相连。
NGC 7469 在左下方有一个扭曲的伴星系。
```

图 16-11：塞弗特星系是具有明亮小核的旋涡星系。有些星系与附近的伴星系相互作用，并出现扭曲，带有潮汐尾和桥梁。

〈352〉

靠近地球的气体产生的光谱线是蓝移的，而远离地球的气体产生的光谱线是红移的。因此，接近和后退的气体的组合光包含宽的光谱线，表明塞弗特星系中心的速度约为 10,000 公里/秒，大约是正常星系中心速度的 30 倍。塞弗特星系的核心中正在发生剧烈的事情。

塞弗特星系的明亮核快速波动，尤其是在 X 射线波长下。塞弗特星系的核可以在几分钟内将其 X 射线亮度改变很大。正如你在学习中子星时所了解到的，一个物体无法在光穿过其直径的时间内显着地改变其亮度。如果塞弗特星系的核可以在几分钟内发生变化，那么它的直径不可能超过几光分——大约是地球轨道的大小。尽管体积很小，但塞弗特星系的核会产生巨大的能量。最亮的塞弗特星系的亮度是整个银河系的百倍以上。

大量的能量在非常小的体积内产生，并且具有极高的温度和速度。那让你想到了什么？天文学家得出结论，这些星系的中心包含超大质量黑洞，周围环绕着热的吸积盘，物质通过吸积盘流入黑洞。

在本章的前面，你了解到大多数星系的中心都包含超大质量黑洞的证据。然而，大多数星系并没有爆发。塞弗特星系的形状提供了一个重要的线索。大约 25% 的塞弗特星系具有奇特的形状，表明它们与其他星系发生了潮汐相互作用（图 16-12）。还有统计证据（我们如何知道？16-2）表明，塞弗特星系在相互作用的星系对中比在孤立的星系中更常见。这些线索暗示，塞弗特星系可能是由于与伴星的碰撞或相互作用而被激发的。当你研究其他类型的活动星系时，你会发现更多这样的证据。

16-4b 双瓣射电源

从 20 世纪 50 年代开始，射电天文学家发现天空中的一些射电源由成对的射电亮区组成。当光学望远镜研究这些射电源的位置时，他们发现了位于两个发射射电能量的区域之间的星系，这些星系被称为双瓣射电星系。与从其核心发出强烈辐射的塞弗特星系不同，这些射电星系从两个外部射电瓣产生能量。

研究星系喷流和射电瓣，并注意四个要点和两个新术语：

1. 射电瓣的形状表明它们是由从中心星系核中喷出的激发气体射流膨胀而成的。这被称为双排气模型。热点和同步辐射的存在表明这些射流非常强大。你之前在 13-4e 节中，在超新星遗迹的背景下遇到过同步辐射。

2. 具有喷流和射电瓣的活动星系通常会变形或与其他星系相互作用。

NGC 7674

图 16-12 (a) 塞弗特星系 NGC 7674 是一个致密星系群的一部分，并且正在与其较小的伴星相互作用。(b) 延伸到左上方和右上方的潮汐尾在这张增强图像中更容易看到。

```markdown
|      |                               |                 |
| ---- | ----------------------------- | --------------- |
| a    | Visual                        | b              |
|      | Tidal tail                     | Visual, false-color |
|      |                               | Tidal tail      |
```

〈353〉

统计证据

如果统计数据不能具体说明，那它们又有什么用呢？

一些科学证据是统计性的。例如，观测结果表明，塞弗特星系比普通星系更有可能与附近的伴星系相互作用。这是统计证据，因此您无法确定任何特定的塞弗特星系都会有一个伴星系。当统计数据包含内在的不确定性时，科学家如何使用统计证据来了解自然？

气象学家使用统计数据来确定特定规模的风暴发生的频率。小风暴每年都会发生，但中等规模的风暴平均每十年才发生一次。百年一遇的风暴威力更大，但发生频率要低得多——平均一百年才发生一次。

只要您了解统计数据的威力和局限性，这些气象统计数据就可以帮助您做出明智的决策。您会买一栋由防洪堤保护的房子吗？这条防洪堤的设计不足以抵御百年一遇的风暴。在任何一年中，您的房屋被摧毁的几率只有百分之一。您知道风暴最终会来袭，但您不知道什么时候。如果您买了这栋房子，风暴可能会在明年摧毁防洪堤，但您也可能拥有这栋房子一辈子，却从未见过百年一遇的风暴。统计数据无法告诉您任何关于特定年份的信息。

在您购买那栋房子之前，有一个重要的问题您应该问气象学家：“您有多少关于风暴的数据？”如果他们只有十年的数据，那么他们对百年一遇的风暴并不真正了解。如果他们有三个世纪的数据，那么他们的统计数据就很有意义了。

有时人们会用“哦，那只是统计数据”这句话来否定重要的警告。

如果统计证据通过了两项测试，科学家就可以使用它。它不能用于得出关于特定案例的结论，它必须基于足够大的数据样本，以便统计数据具有显著性。有了这些限制，统计证据可以成为一个强大的科学工具。

统计数据可以告诉你，一场恶劣的风暴最终会来袭，但它无法告诉你什么时候。

3 一些喷流和射电瓣的复杂形状可以用活动星系核的运动来解释。一个很好的例子是 3C 31（第三剑桥射电源表中的第 31 个源），它有着扭曲的射电瓣。

4 这些喷流与物质落向中心超大质量黑洞然后以某种方式向两个方向喷射的情况一致。在之前的章节中，您已经看到了由原恒星（第 11-3b 节）、中子星和恒星质量黑洞（第 14-3a 节）周围的吸积盘产生的类似喷流。虽然细节尚未完全明了，但同样的过程似乎正在产生所有这些喷流。

有证据表明，许多星系的中心都被超大质量黑洞占据，物质流向内部。当物质落向中心时，它会释放出巨大的引力能，并变得非常热。炽热的吸积盘可以发射 X 射线，并向相反的方向喷射喷流。

16-4c 类星体

在整个 20 世纪 50 年代，射电天文学家熟悉了天体射电源，它们要么是巨大的气体云，要么是遥远的射电星系，因此，当一些射电源在 20 世纪 60 年代初的可见光波长照片（图 16-13）中看起来像恒星时，他们感到很惊讶。它们最初被称为类星体，后来被称为类星体。多年来，发现了更多的类星体，而且大多数类星体都是射电无声的。射电天文学家偶然发现了那些发射射电能量的类星体，因为它们很容易被注意到。自发现以来，类星体一直是天文学家的一个谜。

```markdown
|        |        |       |
| :----- | :----- | :---- |
| Galaxy |        |       |
| Quasar |        |       |
| Visual |        |       |
|        | Galaxy |       |
|        |        | Foreground star |
```

图 16-13 类星体的星状图像与即使是非常遥远的星系的图像也明显不同。虽然类星体看起来像恒星，但它们的光谱与恒星或星系的光谱不同。这些图像上的尖峰是由望远镜中的衍射产生的。

〈?〉

1. 许多射电源由两个明亮的瓣状结构组成——双瓣射电源——其中有一个星系，通常是一个奇特或扭曲的星系，位于它们之间。证据表明，这些活动星系正在发射高速气体喷流，这些喷流犁开瓣状结构，而这些瓣状结构是星系际介质中的空腔。这被称为双排气模型。在喷流撞击空腔远端的地方，它们会产生热点。

热点位于瓣的前缘，喷流在此处推入周围的气体。

银河系的大小

热点

射电

喷流
喷流

1a. 天鹅座 A 是天鹅座中最亮的射电源，它是一对瓣状结构，位于从高度扭曲星系核发出的喷流末端。在这张假彩色图像中，最强射电信号的区域显示为红色，最弱的区域显示为蓝色。由于检测到的射电能量是同步辐射，天文学家得出结论，喷流和瓣状结构包含超高速电子，通常称为相对论电子，它们在比地球磁场弱 1000 倍左右的磁场中螺旋运动。射电瓣的总能量约为 $10^{53}$ J，这相当于将一百万个太阳的质量完全转化为能量所获得的能量。

2. 射电星系 NGC 5128 位于两个射电瓣之间，像许多活动星系一样，它奇怪地扭曲了。尘埃环绕着垂直于环的轴旋转，但球状星云绕着位于环平面上的轴旋转。NGC 5128 看起来像两个星系，一个巨大的椭圆星系和一个螺旋星系，彼此穿过。这引发了多次爆发。之前的爆发显然产生了一对外围的大瓣，而最近的爆发产生了一对内部的小瓣，更靠近星系的中心。

左侧的射电和 X 射线组合图像显示了一束高能喷流，它位于星系的正中心，指向左上角，进入北射电瓣。

亚毫米波
射电（橙色）
可见光（白色）
X 射线（蓝色）

如果半人马座 A 的外射电瓣可以用肉眼看到，它们看起来会比满月大十倍。

可见光 + 射电 + X 射线

```markdown
|           |                                                       |
|:----------|:---------------------------------------------------|
| 射电 = 红色 | X 射线 = 蓝色                                      |
|           | 核                                                 |
```

VLA/NRAO/AUI/NSF/NASA/CXC/CfA/R. Krast 等人。
X 射线：NASA/CXC/CfA/R.Kraft 等人；可见光：ESO WFI；射电（亚毫米波）：MPIFR/ESO/APEX/A.Weiss 等人。

经许可使用；R. A. E. Fosbury 等人，1998 年，“KNAW 关于最遥远射电星系的座谈会”。

〈?〉

射电星系 3C 31
NGC 383

来自 NGC 1265 的两股射电喷流正被抛在后面，因为星系正快速穿过星系际介质的气体。人们认为，喷流尾部的扭曲是由产生喷流的活动星系核的运动引起的。

可视（蓝色）+ 射电（红色）

射电星系 3C 31 是一个星系链的一部分。它从其星系核喷射出扭曲的喷流，这可能是因为活动星系核正围绕另一个物体运行，例如最近被吸收的第二个星系的星系核。

射电源 3C 75 由两个正在经历近距离接触的星系产生。随着活动星系核彼此环绕运行，它们的喷流会扭曲和旋转。这张射电图像只显示了喷流和星系核；在这个尺度下，宿主星系的大小约为樱桃大小。

运动方向

星系核

星系核

高能喷流似乎是由物质流入活动星系核中的超大质量黑洞造成的。角动量守恒迫使物质形成围绕黑洞旋转的吸积盘。吸积盘如何产生垂直于盘面喷射的喷流尚不完全清楚，但这似乎与被吸入吸积盘并紧紧缠绕的磁场有关，储存了足以喷射高温气体的能量。扭曲的磁场将喷流限制在一个狭窄的光束中，并导致同步辐射。

来自活动星系的喷流的速度可以达到每秒数千到数万公里，这是光速的很大一部分。将这与来自原恒星的双极流中的喷流进行比较，后者的速度仅为每秒几百公里。活动星系喷流的长度可达数百万光年，而原恒星双极流喷流的长度通常只有几光年。

两种喷流所涉及的能量数量差异很大，但它们的几何形状，也许还有其基本物理过程是相同的。

在接近光速的情况下运动的激发物质倾向于沿运动方向发射光子。因此，指向大致朝向地球的喷流看起来应该比指向或多或少远离地球的另一喷流更亮。这可以解释为什么一些射电星系的一股喷流比另一股更亮，如上一页所示的天鹅座 A。这也可能解释了为什么一些射电星系似乎只有一股喷流。另一股喷流可能几乎直接指向远离地球的方向，因此太微弱而无法探测到，就像上一页所示的 NGC 5128 的情况一样。

黑洞

磁场线

吸积盘

根据 Ann Field（NASA/ESA/STScI/AURA/NSF）的图表改编

〈356〉

类星体的光谱很奇怪，因为它们包含一些叠加在连续光谱上的未识别的发射线。1963 年，加州理工学院的 Maarten Schmidt 发现，如果对氢巴尔默线应用非常大的红移，它们就可以与明亮的类星体 3C 273 光谱中的谱线相匹配。

关键公式 16-2 宇宙学红移
红移 $z = \frac{\Delta\lambda}{\lambda_0}$
（注意，这类似于公式 7-3，多普勒频移，尽管你将在下一章学到，宇宙学红移不是多普勒频移。）
示例：巴尔默 H-β 线的实验室波长 $\lambda_0$ 为 486.1 nm。Schmidt 猜测在 3C 273 光谱中为 H-β 线的波长为 562.9 nm。红移 z 是多少？解：波长变化 $\Delta\lambda$ 是观测波长减去实验室波长：
$\Delta\lambda = 562.9 - 486.1 = 76.8 \text{ nm}$
$z = \frac{\Delta\lambda}{\lambda_0} = \frac{76.8}{486.1} = 0.158$

在红移为 15.8% 时，Schmidt 发现 3C 273 光谱中的谱线吻合（图 16-14）。其他类星体的光谱也很快地采用了这种方法，揭示了更大的红移。

根据哈勃定律，这些大的红移意味着非常大的距离。最早研究的类星体是较亮的，但巡天观测发现了更多。例如，斯隆数字巡天（第 6-3a 节）发现了 90,000 个。这些类星体中的大多数具有非常高的红移，并且距离地球非常遥远。

许多类星体的红移大于 1.0，这可能让你觉得不可思议。多普勒公式意味着这些天体的速度大于光速。但星系和类星体的红移不是由多普勒效应产生的。正如你将在下一章中发现的那样，红移是由宇宙膨胀产生的，天文学家必须使用广义相对论的方程来解释它们。大于 1.0 的红移不是问题，仅仅表示距离很远。

虽然类星体很遥远，但它们却异常明亮。在如此遥远的距离上，一个典型的星系会很微弱，极难探测，但类星体在照片上显示为明显的光点。如果你将类星体的视亮度和巨大距离代入星等-距离关系（公式 9-2），你会发现类星体是超亮的，其光度是大型星系的 10 到 1000 倍。

在类星体被发现后不久，天文学家就探测到亮度在短短几个小时内发生波动。这些快速波动表明，类星体是小天体，直径不超过几个光时，比我们的太阳系还小。

到 20 世纪 60 年代后期，试图理解类星体的天文学家面临着一个问题：类星体如何既能超亮又能非常小？是什么能让一个像我们太阳系一样小的区域产生比星系多 10 到 1000 倍的能量？从那时起，在太空和地球表面上的新型大型望远镜已经揭示，类星体通常被光谱类似于普通星系的光谱的模糊特征所包围。显然，类星体位于星系中。此外，射电望远镜已经揭示，一些类星体正在喷射射流并膨胀射电瓣。现在有压倒性的证据表明，类星体是非常遥远星系的活动核心。换句话说，类星体是最极端的活动星系核。

类星体 3C 273

原始照相光谱

图 16-14 这张 3C 273 的图像显示了中心明亮的类星体，周围环绕着微弱的绒毛。注意向右下方突出的喷流。包含 3C 273 光谱的原始照相底片包含三条氢巴尔默线，H-δ、H-γ 和 H-β。光谱红移了 15.8%。虚线表示光谱的未红移位置。

〈357〉

实践科学

什么证据表明射电瓣是由来自核心的喷流膨胀而成的？为了回答这个问题，科学家必须结合看似无关的线索，这些线索是关于一个如此巨大的系统，以至于不可能在实验室中复制它。

当然，将射电瓣与喷流联系起来的最有力证据是，在许多情况下，喷流实际上可以在视觉或射电波长下探测到，它从星系中心延伸到射电瓣。但天文学家还注意到，在许多射电瓣的外缘，喷流（无论是否可见）会与星系际介质碰撞，那里会出现热点。在某些情况下，喷流是可探测的，它们会因星系活动核的轨道运动而弯曲和扭曲，这表明它们是由从核心中喷出的气体产生的。此外，粗略的“信封背面”计算表明，喷流中传输的能量大约是产生射电瓣的适量能量。

证据是理解科学的关键。现在，使用证据来解决另一个关于 AGN 和类星体性质的基本问题：什么证据表明 AGN 和类星体一定很小？

16-5 圆盘、喷流、爆发和星系演化

您现在知道许多星系的中心都包含超大质量黑洞。为什么这样的天体会产生喷发，它们是如何形成的？

16-5a 圆盘和喷流

流向黑洞的物质旋转得非常快，并且变得非常热。它旋转是因为它在向内下沉时必须保持角动量，在那里它在中心黑洞周围形成一个扁平的圆盘。超大质量黑洞的引力比恒星质量黑洞强，并且会为下落的物质产生更快的旋转和更高的温度。

即使是超大质量黑洞也小得惊人。一个 1000 万 $M_\odot$ 的黑洞的直径仅为地球轨道的五分之一，因此物质可以非常靠近黑洞并快速绕轨道运行。下落的物质会升温，因为它会加速，并且当它与其他物质碰撞时，这些高速会转化为热能。也就是说，向内下落的物质将引力能转化为热能并变热。

理论计算预测，高温会“膨胀”圆盘的内部并使其变厚。更靠近黑洞的地方，绕轨道运行的粒子是不稳定的，并且必须螺旋进入黑洞，因此圆盘的最内部是空的，黑洞隐藏在一个空的中心井深处。更远的地方，圆盘更薄更冷，但根据计算，圆盘的最外层部分是一个由尘埃气体组成的肥大的冷环面（甜甜圈形状）。

天文学家看不到黑洞，但在某些活动星系中，哈勃太空望远镜可以探测到中心圆盘的外部（图 16-15）。光谱揭示了旋转速度，开普勒第三定律得出了中心物体的质量。一些超大质量黑洞的质量为几百万个太阳质量，就像我们银河系中心的黑洞一样，但质量最大的黑洞包含数十亿个太阳质量。

超大质量黑洞周围吸积盘的内部可以达到数百万开尔文的温度并发射 X 射线。事实上，地球上的宇宙射线探测器已经观测到来自天空中被活动星系核占据的地方的超高能粒子。这些强大的超大质量黑洞及其炽热的吸积盘可能正在用具有大联盟快速球冲击力的高速粒子填充宇宙。

没有人确切地知道超大质量黑洞及其圆盘是如何产生气体和辐射喷流的，但磁场是一个因素。由于圆盘至少部分被电离，磁场被困在圆盘的气体中，向内拉伸并缠绕起来。理论家认为，这会产生强大的磁场

图 16-15 椭圆星系 NGC 4261 正在喷射喷流并膨胀射电瓣。高分辨率图像显示，核心包含一个由旋转圆盘环绕的小而明亮的核。圆盘的轨道速度和大小证实了中心天体是一个超大质量黑洞。

可见光（白色）
射电（橙色）

800 光年

该圆盘包含 12 亿 $M_\odot$，并且垂直于通向射电瓣的喷流轴线。

可见光

〈358〉

沿着旋转轴延伸的管道将热气体输送到相反的方向。这些喷流似乎起源于非常靠近超大质量黑洞的地方，然后被包围的磁管聚焦和限制。

产生喷流的机制只有一个大致的理解，但天文学家们现在正试图弄清细节。超大质量黑洞如何能够解释所有观测到的不同类型的活动星系？

活动星系的统一模型

当一个研究领域还很年轻时，科学家们会发现许多看似不同的现象，例如塞弗特星系、双瓣射电星系、类星体和宇宙喷流。随着研究的成熟，科学家们开始看到相似之处，并最终能够将不同的现象统一为单一过程的各个方面。这种将证据和理论组织成合乎逻辑的论证，来解释自然如何运作，是科学的真正目标。研究活动星系的天文学家已经建立了一个活动星系核的统一模型，该模型得到了证据的充分支持。一个巨大的黑洞是核心。

根据统一模型，当你观察活动星系的核时，你所看到的内容取决于黑洞吸积盘相对于你的视线倾斜的角度（图 16-16）。你应该注意到，吸积盘可能相对于其星系的平面倾斜一个很大的角度，所以仅仅因为你看到一个星系正面朝上并不意味着你正在正面朝上地观察吸积盘。

你观察到的光谱取决于吸积盘的角度。如果你从侧面观察吸积盘，你就根本看不到中心区域，你看到的温度和速度都较低。如果吸积盘倾斜，你可以看到内部的热气体，你看到的温度和速度都较高。如果吸积盘几乎是正面朝上的，你就会直接看到中心空腔——沿着龙的喉咙向下——你会看到极端的条件。少数活动星系具有如此极端的光谱。

艺术家构想

艺术家构想
气体云
窄线区域。吸积盘上方和下方的较冷气体被来自炽热内盘的辐射激发。
喷流
致密尘埃气体环面
宽线区域。气体在黑洞周围的深而热的空腔中最热。
未按比例绘制

图 16-16 (a) 从侧面观察 AGN 的艺术家构想，其中热吸积盘和超大质量黑洞周围的中心空腔的视图被外部冷尘埃气体环面遮挡。(b) 在 AGN 光谱中可见的特征取决于观察它的角度。统一模型（以横截面显示）表明，向内流动的物质首先穿过一个大的、不透明的环面；然后进入一个更薄、更热的吸积盘；最后进入黑洞周围的一个小的、热的空腔。用望远镜观察这样的吸积盘边缘只会看到来自较冷气体的窄光谱线，但用望远镜观察中心空腔会看到由热气体形成的宽光谱线。此图未按比例绘制。中心空腔的半径可能只有 0.01 秒差距，而外部环面的半径可能为 1000 秒差距。

〈359〉

统一模型远未完成。吸积盘的实际结构人们知之甚少，吸积盘产生喷流的过程也是如此。统一模型并不能解释活动星系和类星体之间的所有差异。相反，它是一个模型，为活动星系核中正在发生的事情提供了一些线索。

16-4c 触发喷发

大多数星系的中心都包含超大质量黑洞，但只有少数星系具有活动星系核。这意味着大多数超大质量黑洞处于休眠状态。

是什么触发了超大质量黑洞的爆发？答案是你在第 5-2f 节中学习过的东西——潮汐。潮汐扭曲相互作用的星系并将物质撕裂成潮汐尾，但数学模型表明，这些相同的相互作用也可以将物质向内抛掷。即使少量物质落入黑洞也会产生爆发（图 16-17）。突然涌入超大质量黑洞周围吸积盘的物质会触发其爆发。

这就解释了为什么活动星系经常变形；它们在与另一个星系相互作用或合并时，会被潮汐力扭曲。一些活动星系附近有伴星系，你可以怀疑这些伴星系会导致另一个星系发生潮汐畸变并触发爆发。据推测，AGN 的活动是由相同的潮汐相互作用触发的，该相互作用拉走了气体流。星系 IC 2497 提供了一个星系相互作用和活动星系核的生动例子。在星系附近有一团发光的绿色气体云。这个被称为汉尼天体的物体，是由气体、尘埃和恒星组成的气体流的一部分，这些气体流在最近的一次相互作用中被从星系中拉出。当来自星系活动核心的能量束照射到气体流上时，气体会被激发，在禁戒发射线中发出绿光（图 16-18）。一些类星体的图像显示，它们嵌在扭曲的星系中，并且位于其他扭曲星系附近（图 16-19）。

16-4d 星系和超大质量黑洞的历史

有证据表明，星系和超大质量黑洞是共同进化的。天文学家可以看到这种演变，因为在很远的距离上，回溯时间很长，观测结果揭示了宇宙很久以前的样子。

超大质量黑洞的质量与宿主星系中心核球的质量有关。在每种情况下，黑洞的质量约为周围中心核球质量的 0.5%，但与星系盘的质量无关。这表明超大质量黑洞的形成与中心核球的形成有关。它们形成并共同进化。

在下一章中，你将看到宇宙起源于 138 亿年前的证据，并且它一直在膨胀。在几亿年内，第一批气体云开始形成恒星，并聚集在一起形成巨大的星云，这些星云变成了星系的中心核球。超大质量黑洞也在同一时间形成。事实上，一些证据表明，

星体落入黑洞

艺术家构想图

一颗恒星，可能受到与另一颗恒星相遇的扰动，漂向一个超大质量黑洞。

当恒星的近侧试图比远侧更快地绕轨道运行时，恒星会被潮汐力撕裂。

恒星的大部分质量被抛离黑洞……

但大约 1% 的质量落向黑洞，形成吸积盘。

图 16-17 观测活动星系的轨道 X 射线望远镜有时会探测到相当于超新星爆发能量的 X 射线耀斑。这种耀斑显然是当一颗恒星游荡到离星系中心超大质量黑洞太近时，潮汐力将恒星撕裂造成的。

〈360〉

图 16-18：来自活动星系 IC 2497（顶部）的能量束照亮了部分向内坠落的物质流，激发气体发出绿光。这团发光的气体云是由荷兰高中教师汉妮·范·阿尔克尔在使用她的个人电脑参与星系动物园项目 (www.galaxyzoo.org) 时发现的，该项目招募业余爱好者对数百万个在深度巡天中发现的星系进行分类。该天体的名称汉妮的沃沃普，在荷兰语中意为“汉妮的天体”。现在被归类为类星体，其活动星系核可能在最近的 200,000 年前才开启。

黑洞首先形成，并将物质向内拉，形成中心核球。涌入这些黑洞的物质会引发强大的爆发。中心核球的形成显然是一个剧烈的过程。正在成长的中心黑洞的喷发可能已经推开了下落的物质，并限制了形成中心核球恒星的物质。此外，下落的物质可以触发恒星形成的爆发，由此产生的超新星可以将气体吹出星系，并限制核球的增长。一些最遥远的类星体可能是由超大质量黑洞的形成引起的，但这些极其遥远的天体很难用现有的望远镜成像。天文学家用今天的望远镜观测到的大多数类星体和其他活动星系，都是由星系的相互作用、碰撞和合并触发的喷发，这一过程将物质抛入中心黑洞。

碰撞在星系和超大质量黑洞的演化中一直很重要。当宇宙还很年轻，还没有膨胀很多的时候，星系彼此更靠近，碰撞也更频繁。此外，当小星系向内坠落并形成较大星系的光晕和星盘时，更多的物质会被送入超大质量黑洞，并引发更多的喷发。

观测表明，在宇宙历史的前半段，每个星系与其他星系合并的频率高达每十亿年三次。大多数合并发生在较小的星系之间，但也有少数与大星系的合并，并引发了今天从地球上可见的类星体喷发。

类星体最常见于红移超过 2 且小于 3 的情况下。最大的类星体红移大于 6，但这种高红移类星体很少见。显然，天文学家在高红移处很少看到类星体，因为他们正在回顾宇宙如此年轻以至于还没有形成许多星系的时代。在红移 2 到 3 之间，星系正在积极地增长和碰撞，而类星体的数量比现在多约 1000 倍。尽管如此，即使在类星体时代，类星体的喷发也一定是不寻常的。在任何时候，只有一小部分星系的核心有类星体喷发。随着较小的星系被吞噬，宇宙的膨胀将星系彼此带走，星系的形成变得不那么活跃，星系之间的相互作用变得稀少，类星体变得更加罕见。

那么，所有死亡的类星体都去哪儿了呢？没有办法摆脱超大质量黑洞，所以所有曾经拥有类星体的星系一定仍然拥有这些黑洞，现在它们处于休眠状态，位于星系的核心。今天所有这些死亡的类星体都在哪里？你知道该去哪里寻找——星系的中心。

图 16-19：两个类星体（中心）嵌入合并的星系中。潮汐力甩出了潮汐尾，这是星系合并的确定标志。

〈361〉

大多数大型星系在其中心包含超大质量黑洞，但黑洞已经消耗了附近的大部分气体、尘埃和恒星，现在处于休眠状态。我们自己的银河系在很久以前的核心可能有一个类星体，但现在它的中心超大质量黑洞的“食物”非常有限。少量物质流入黑洞可以解释在那里看到的轻微活动。星系之间偶尔的相互作用会将物质向内抛，并唤醒一个超大质量黑洞，使其爆发成为塞弗特星系或双瓣射电星系。

活跃星系并非罕见的星系。它们是正常星系正在经历许多星系都会经历的一个阶段：它们并不是真正特殊的。它们是星系形成和演化故事的重要组成部分。

活跃星系的扭曲形状意味着什么？这个问题引出了一个更基本的问题：为什么有些星系中心的超大质量黑洞是活跃的，而大多数星系中心的超大质量黑洞却不是活跃的？

塞弗特星系和位于双射电瓣之间的星系经常是扭曲的，并有潮汐尾。此外，在类星体周围隐约可见的星系也通常是扭曲的。这些扭曲一定是由与附近星系的潮汐相互作用或并合引起的，这种潮汐可以将物质向内抛向星系中心的超大质量黑洞，并引发爆发。

现在思考一个旨在理解活跃星系和类星体的最终原因的相关问题：为什么类星体在宇宙非常年轻时相对罕见，后来更常见，而今天又变得罕见了？

我们是什么？

改变

下次你在购物中心时，看看你周围的人。你认为他们中有多少人知道或会在乎星系会爆发，曾经有一个类星体的时代，我们的银河系的核心有一个休眠的类星体，“我们的”类星体曾经活跃并影响了我们所居住的星系的生长和演化？

绝大多数人不知道他们自己的生活如何融入宇宙的故事。大多数人不知道他们是什么。他们吃披萨，看电视，却不明白他们是宇宙的一部分，在这个宇宙中，超大质量黑洞在星系的中心形成，偶尔会以巨大的爆炸喷发。

天文学正在改变你。当你学习更多关于恒星、星系和类星体的知识时，你也在学习更多关于你自己以及你与自然的联系。视角可以意味着从事物真正的关系中看待事物。当你学习天文学时，你正在获得视角。我们的银河系、我们的太阳、我们的星球和当地的购物中心，当你从天文学的角度思考时，它们就有了新的意义。

学习和复习

总结

16-1 星系家族

天文学家将星系分为三类，并用子类来指定星系的形状。椭圆星系包含少量气体和尘埃，不能制造新的恒星，但螺旋星系包含更多气体和尘埃，并在旋臂中制造新的恒星，尤其是像我们的银河系。大约三分之二的螺旋星系，包括我们的银河系，都是棒旋星系。不规则星系没有明显的形状，但包含气体、尘埃和年轻的恒星。

16-2 测量星系的属性

星系非常遥远，天文学家用百万秒差距 (Mpc) 来测量它们的距离，即数百万秒差距。通过校准已知光度的标准烛光，例如造父变星，天文学家建立了一个距离尺度。当天文学家观察遥远的星系时，他们看到的是它发出现在到达地球的光时的样子。回溯时间到遥远星系的时间可能是宇宙年龄的重要一部分。

根据哈勃定律，星系的视退行速度等于它的距离乘以哈勃常数：

$V_r = Hd$ （方程式 16-1）

天文学家可以通过观测星系的红移、计算其视退行速度，然后除以哈勃常数来估计到星系的距离。

一旦知道了到星系的距离，就可以用小角度公式求出它的直径，用星等-距离公式求出它的光度。

星系的旋转曲线显示了其恒星的轨道运动，天文学家可以使用旋转曲线方法来确定星系的质量。一些矮星系的尺寸和光度只有我们银河系的百分之几，但一些巨型椭圆星系的尺寸是银河系的五倍。

〈362〉

高轨道速度在星系中心附近表明存在超大质量黑洞。

旋转曲线观测、星系团内部的热气体以及引力透镜揭示了暗物质的存在。

16-3 星系的演化

富星系团包含数千个星系，其中螺旋星系较少，椭圆星系较多。贫星系团包含的星系数量较少，其中螺旋星系比例较大。这表明星系是通过碰撞和合并演化的。我们的银河系位于一个被称为本星系群的贫星系团中。

当星系碰撞时，潮汐力会扭曲和变形它们的形状，并产生潮汐尾。大型星系可以吸收较小的星系，这被称为星系吞噬。恒星壳层、星系的逆向旋转部分、星系晕中的恒星流以及多个核都是星系可以合并的证据。

环状星系是由高速碰撞产生的，其中一个小星系垂直于其盘面穿过一个较大的星系。

两个较大星系的合并会扰乱恒星轨道，并驱动恒星形成爆发，从而形成椭圆星系或星暴星系。螺旋星系具有薄而精致的盘，并且似乎没有经历过与大型星系的合并。在星系团中移动的星系可能会被剥夺自身的气体和尘埃，并可能成为 S0 星系。

16-4 活动星系核和类星体

射电星系是活动星系的第一个已知例子，现在已知它们在许多波长上发射能量。由于能量来自它们的核，它们也被称为活动星系核 (AGN)。

塞弗特星系是具有小而高度发光核的螺旋星系，其光谱表明核中包含高度激发的气体。

双瓣射电星系从星系两侧的区域发射射电能量。正如双排气模型所描述的，这些瓣是由从星系核喷射出的喷流膨胀而成的。喷流与周围气体相遇的地方形成了热点。

最好的图像显示，类星体嵌入在通常变形或有近邻伴星系的星系中。由此，天文学家得出结论，类星体是非常遥远的活动星系的高度发光核，其大小与我们的太阳系相当。

16-5  盘、喷流、爆发和星系演化

流入超大质量黑洞的物质必须保持角动量并形成吸积盘。旋转的吸积盘吸入并缠绕磁场，通过一个尚未完全理解的过程，这个磁场喷射并聚焦两股辐射和高速气体，沿着旋转轴方向相反。

天文学家正在发展一个统一模型来解释一些 AGN 之间的差异，这些差异是吸积盘倾角的差异。

超大质量黑洞只有在大量物质流入时才会爆发，因此大多数星系的核心处于休眠状态，几乎没有质量流入。在星系相互作用和碰撞期间，潮汐力可以将物质抛入星系中心并引发爆发。

由于超大质量黑洞的质量与周围星系中心核球的质量有关，天文学家得出结论，黑洞是在第一批气体云聚集形成中心核球时形成的。

复习题

1. 为什么星系的演化不能从椭圆星系到螺旋星系？从螺旋星系到椭圆星系？

2. Sa 星系和 Sb 星系之间有什么区别？S0 星系和 Sa 星系之间有什么区别？Sb 星系和 SBb 星系之间有什么区别？E7 星系和 S0 星系之间有什么区别？

3. 解释一下旋转曲线法寻找星系质量的方法与用于寻找双星质量的方法有何相似之处。

4. 解释一下哈勃定律如何让你估计星系的距离。

5. 碰撞如何影响星系的形状？

6. 你可以引用哪些证据证明星系吞噬确实发生过？

7. 哪些证据表明塞弗特星系最近与其他星系发生了相互作用？

8. NGC 5128 特殊的旋转如何帮助解释这个活动星系的起源？

9. 哪些证据表明类星体超亮但体积一定很小？

10. 有哪些证据表明类星体出现在遥远的星系中？

11. 为什么在低红移和非常高的红移处很少有类星体，但在红移约为 2 到 3 之间有很多类星体？

12. 我们如何知道？分类帮助达尔文理解生物是如何进化的。分类是否帮助你理解星系是如何进化的？

13. 我们如何知道？你会如何回应说“哦，那只是统计数据”的人？

主动探究问题

1. 根据你对恒星形成和星系演化的了解，你认为不规则星系在红外波段相对于可见光波段应该是亮还是暗？为什么或为什么不？星暴星系呢？椭圆星系呢？

2. 想象一下，你可以观察到几个气体云，它们的回溯时间如此之长，以至于它们刚刚开始形成第一个星系之一。此外，假设你发现这些气体富含金属。这是否支持或反驳你对星系形成的理解？

3. 你认为我们的银河系目前是一个活动星系吗？你认为它过去曾经是活动星系吗？它年轻时可能拥有一个类星体吗？

问题

1. 如果一个星系包含一个周期为 30 天且视星等为 20 的 I 型（经典）造父变星，那么到该星系的距离是多少？（提示：参见图 15-4 并使用绝对星等和距离的公式，方程式 9-2b。）

2. 如果一个星系包含一颗在其最亮时视星等为 +17 的超新星，那么该星系有多远？假设超新星的绝对星等为 -19。（提示：使用绝对星等和距离的公式，方程式 9-2b。）

3. 如果你发现一个与我们的银河系大小和质量相同的星系，那么如果一个小卫星星系距离较大星系的中心 50 kpc，它的轨道速度是多少？

4. 如果一个星系的视向速度为 2000 公里/秒，哈勃常数为 70 公里/秒/Mpc，那么该星系有多远？

5. 假设你发现了一个星系，其中外层恒星的轨道速度为 150 公里/秒。如果星系的半径为 4.0 kpc，那么外层恒星的轨道周期是多少？（注：1 pc = 3.1 × 10^13 公里，1 年 = 3.2 × 10^7 秒。）

6. 在围绕一个遥远星系运行的球状星团中，有一个球状星团的移动速度为 420 公里/秒，并且距离星系中心 11 kpc。

〈363〉

假设球状星团位于星系质量的大部分之外，那么星系的质量是多少？将你的答案转换为太阳质量。(提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a；确保将相关量转换为米、千克和秒的单位。)(注：1 pc = 3.1 × 10^16 米；太阳的质量可以在第 8 章“天体概况：太阳”中找到。)

7. 如果 NGC 5128 中的喷流以 5000 公里/秒的速度行进，并且长度为 40 千秒差距，那么气体从星系核心传播到喷流末端需要多长时间？(注：1 pc = 3.1 × 10^13 公里。)

8. 如果星系的活动核心包含一个 10⁹ M⊙ 的黑洞，那么物质在距离黑洞 0.30 天文单位的轨道上运行的轨道周期是多少？(提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。确保将相关量转换为米、秒和千克的单位。)(注：太阳的质量可以在第 8 章“天体概况：太阳”中找到；从天文单位到米的转换可以在附录表 A-5 中找到。)

9. 如果类星体的亮度比整个星系高 1000 倍，那么此类类星体的绝对星等是多少？(注：银河系的绝对星等约为 -21。)(提示：使用星等和通量比公式，公式 2-1b。)

10. 氢巴尔末线 Hβ 的波长为 486.1 纳米。在 3C 273 的光谱中，它红移到 563.9 纳米。这个类星体的红移是多少？(提示：什么是 Δλ？)

比例感

1. 按大小递增的顺序排列以下各项：我们的银河系；球状星团；围绕活动星系的一对射电瓣；巨型椭圆星系；太阳系；本星系群。

2. 如果用直径为 10 英寸的餐盘来表示银河系可见圆盘的直径（80,000 光年），那么到星系 M31（距离 260 万光年）的模型距离是多少？到室女座星系团（距离 16 兆秒差距）的模型距离是多少？(将答案转换为英尺。)

学习观察

1. 哈勃对哈勃常数的首次测定过高，因为他使用的造父变星的校准不太好。使用他在图 16-5 中显示的原始图表来估计他对哈勃常数的首次测定。

2. 在这里显示的图像中，您可以看到两个相互作用的星系；一个是近乎正面朝向的，另一个是近乎边缘朝向的。讨论这些星系的形状，并描述正在发生的事情。

视觉 + 射电

3. 此处的图像结合了可见光（蓝色）和射电（红色），以显示射电天文学家称之为 Fornax A 的星系。解释此图像的特征。该天体是一个扭曲的椭圆星系，它位于一个星团中，这很重要吗？

射电

4. 解释星系 IC 708 的射电图像的特征，如此处所示。

Visual, false-color
视觉，伪彩色

〈364〉

微波

ESA/Planck/HFI & LFI Consortia

一张由普朗克太空望远镜制作的微波波长全天图。紫色代表来自银河系中气体和尘埃的前景辐射。顶部和底部的橙色和红色代表宇宙微波背景，它是在大爆炸后约 40 万年发射出来的。

自从第一章开始，你就一直在宇宙中进行外向的旅行。现在，你已经到达了你在空间和时间旅行的极限，并且可以研究整个宇宙。本章中的概念是所有科学中最宏大和最难理解的概念之一。你能想象一个无限的宇宙，或者时间的第一个瞬间吗？

当你探索宇宙学时，你会找到三个重要问题的答案：

► 宇宙有边缘和中心吗？
► 有什么证据表明宇宙始于“大爆炸”，即从一个热的、致密的状态膨胀而来？
► 宇宙是如何演化的，它的命运又将如何？

一旦你完成了本章，你将对宇宙的本质有一个现代的洞察，以及你在哪里，你是什么。之后，通过对全局的理解，你可以思考你的本地邻域——太阳系——是如何融入其中的。

〈365〉

道格拉斯·亚当斯，《宇宙尽头的餐馆》
正如之前所观察到的，宇宙是一个令人不安的巨大地方，大多数人为了平静的生活往往会忽略这一点。

看看你的拇指。你身体里的物质存在于宇宙炽热的开端。宇宙学，是对整个宇宙的研究，它可以告诉你你的原子来自哪里，也可以告诉你你的原子将要去哪里。

宇宙学是一个令人费解的奇怪学科，你可以享受它带来的奇特想法。思考星系团巨大城墙的起源，空间像橡胶板一样伸展，以及看不见的能量推动宇宙越来越快地膨胀，这很有趣。请注意，这不仅仅是推测；所有这些概念都有证据支持。宇宙学，无论看起来多么奇怪，都是一次谨慎而合乎逻辑的尝试，旨在理解整个宇宙的结构和演化。

本章将帮助你一步一步地攀登宇宙学金字塔（图 17-1）。你已经对宇宙是什么样子有一些想法。从这些想法开始，用观察来检验它们，并将它们与科学假设进行比较。一步一步地，你可以建立对宇宙学的现代理解。金字塔中的每一步都很小，但它会让你对宇宙是如何运作的，以及你如何成为它的一部分，有一些惊人的见解。

17-1 宇宙简介

大多数人对宇宙的印象是一个充满恒星和星系的浩瀚海洋（图 17-2），但当你开始探索宇宙时，你需要意识到你的期望，以免它们误导你。第一步是处理一个显而易见的期望，以至于大多数人为了平静的生活都没有想过它。

17-1a 边缘中心问题

在你的日常生活中，你习惯了边界。房间有墙壁，运动场有边界线，国家有边界，海洋有海岸。很自然地会认为宇宙也有边缘，但这种想法是不正确的。

如果宇宙有边缘，想象一下走到那个边缘。你会在那里发现什么：某种类型的墙？巨大的空旷空间？什么都没有？即使是孩子也能问：如果宇宙有边缘，那边缘之外是什么？真正的边缘不仅仅是物质分布的终点。它必须是空间本身的终点。但是，如果你试图越过或移动到那个边缘之外，会发生什么？

宇宙的边缘违反了常识。也许更重要的是，事物的中心——比萨饼、足球场、海洋和星系——都是通过参考它们的边缘来确定的。如果宇宙没有边缘，那么它就不能有中心。认为宇宙有一个中心，这是一个常见的误解。

图 17-1 逐步攀登宇宙学金字塔并不困难，它会引出一些关于宇宙起源和演化的迷人想法。

暗能量？
加速
膨胀
暗物质
弯曲的时空
星系的诞生
物质和原子的诞生
看到大爆炸的余晖
大爆炸的开始
膨胀的宇宙
夜晚变暗。
宇宙没有边缘。

图 17-2 整个天空都充满了星系。一些星系位于成千上万个星系的星系团中，而另一些则孤立地存在于星系团之间几乎空无一物的空洞中。在这张典型天空点的图像中，大多数明亮的天体是前景恒星；它们的“尖峰”是由望远镜中的衍射造成的。所有其他天体都是星系，从右上角相对较近的正面螺旋星系到只能在红外线下才能看到的、在该合成图像中显示为红色的最遥远星系。

〈366〉

一个中心，但现在你明白这是不可能的。在你学习宇宙学的时候，你应该注意避免认为宇宙有一个中心或边缘。

17-1b 起点的概念

你当然已经注意到夜空是黑暗的。这是一个重要的观察结果，因为你可能会惊讶地发现，关于宇宙的看似合理的假设会导致这样的结论：夜空实际上应该发出耀眼的光芒。这种观察和理论之间的冲突被称为奥伯斯佯谬，以海因里希·奥伯斯的名字命名，他是一位医生兼天文学家，在1826年公开提出了这个问题。（“问题”或“疑问”可能比“佯谬”更准确。）关于夜空为什么是黑暗的问题最早是由托马斯·迪格斯在1576年提出的，但奥伯斯获得了荣誉，因为现代科学家们对先前的讨论并不了解，他们的学术研究并不完整。

奥伯斯提出的观点似乎很简单。假设你像奥伯斯时代的大多数科学家一样，假设宇宙在大小上是无限的，在年龄上是无限的，是静态的（一个表示整体不变的花哨词），并且充满了恒星。如果你朝任何方向看，你的视线最终一定会碰到一颗恒星的表面。（恒星聚集成星系，星系聚集成星系团，这可以用数学方法证明没有任何区别。）

看看图17-3，它使用了森林中视线的类比。（科学中类比的用法在“我们如何知道？17-1”中讨论。）当你深入森林时，每条视线的尽头都是一棵树干，你看不到森林的外面。通过与从森林内部看到的景象进行类比，从地球到太空的每条视线最终都应该落在恒星的表面。当然，由于平方反比定律，较远的恒星会比附近的恒星更暗。然而，你看得越远，你看到的体积就越大，包含的恒星也就越多；这两种效应相互抵消。结果是，整个天空应该像一颗普通恒星的表面一样明亮——就像太阳“肩并肩”地挤在一起，覆盖着天空，从地平线到地平线。它不应该在晚上变暗。

研究宇宙作为一个整体的科学家，被称为宇宙学家，现在确信他们理解了天空为什么是黑暗的。奥伯斯佯谬是基于我们现在知道是不正确的假设。宇宙的规模可能是无限的，但它既不是无限古老的，也不是静态的。现代宇宙学家对奥伯斯佯谬的解答的本质最早是由埃德加·爱伦·坡在1848年提出的。坡提出，夜空是黑暗的，因为宇宙在过去的某个时间诞生，因此有一个有限的年龄。因此，如果你看得足够远，回溯时间（回顾第16-2a节）几乎等于宇宙的年龄。你可以看到第一个恒星开始发光之前的时代。可能还有比那更远的恒星，但它们的光还没有到达我们这里。

```markdown
|     |     |
| --- | --- |
| a   | 在森林中你看的每个方向最终都会到达一棵树干，你看不到森林的外面。 |
| b   | 如果宇宙是无限的并且充满了恒星，那么从地球出发的任何一条线最终都应该到达一颗恒星的表面。这个假设导致了一个预测：夜空应该像一颗普通恒星的表面一样明亮地发光，这是一个通常被称为奥伯斯佯谬的谜题。 |
```

图 17-3

〈367〉

科学家如何运用类比？

“经济过热，它可能会崩溃，”一位经济学家可能会这么说。经济学家喜欢用类比，因为经济学通常是抽象的，而思考抽象问题的最佳方法之一就是找到一个更易理解的类比。与其讨论国民经济的细节，不如通过思考汽油发动机的运作方式来得出关于经济如何运作的结论。

天文学的很多内容都是抽象的，而宇宙学是天文学中最抽象的学科。此外，宇宙学是高度数学化的，除非你准备好学习一些困难的数学，否则你只能使用类比，例如森林中的视线。

用类比推理是一种强大的技巧。类比可以揭示意想不到的见解，并引导你进一步发现。然而，过度使用类比可能会产生误导。你可能会将人脑与计算机进行比较，这将有助于你理解数据如何流入和处理以及新数据如何流出，但这种类比是有缺陷的。例如，尽管计算机中的数据存储在特定位置，但记忆存储在大脑中的分布式形式。没有哪个脑细胞拥有特定的记忆。因此，如果你过度使用类比，它可能会误导你。无论何时你使用类比进行推理，你都应该注意它们的局限性。

当你学习任何科学时，要注意类比。它们非常有用，但你必须小心，不要过度使用它们。

人脑和计算机之间的类比的用途有限。

尚未到达地球。通过修改他们关于宇宙的原始假设，宇宙学家现在可以回答奥伯斯佯谬，并理解为什么夜空是黑暗的：因为宇宙有一个起源。

对奥伯斯问题的答案是一个强有力的想法，因为它清楚地说明了宇宙和可观测宇宙之间的区别。宇宙是存在的一切，可能是无限的。相反，可观测宇宙是你使用最强大的望远镜从地球上可以看到的部分（可能只是一小部分）。你将在本章后面了解到宇宙大约有 140 亿年的证据。这意味着你无法观测到距离超过大约 140 亿年回溯时间的物体。注意不要将可观测宇宙（它是巨大但有限的）与整个宇宙（它可能是无限的）混淆。

17-1c 宇宙膨胀

有一种常见的误解，认为宇宙总体上是不变的。在解决了宇宙有一个起源的概念之后，你就可以准备好理解宇宙实际上仍在不断变化和演化的证据。

1929 年，埃德温·哈勃发表了他的发现：星系红移的大小与星系距离成正比。附近的星系红移小，而更远的星系红移大。当你用它来估计星系距离（方程式 16-1）时，你已经了解了这一点，即哈勃定律。这些星系红移意味着星系彼此远离。这个想法已被称为膨胀的宇宙。

图 17-4 显示了不同距离星系团中星系的光谱。室女座星系团相对较近，其红移很小。长蛇座星系团非常遥远，它的红移非常大，以至于由电离钙吸收形成的两条暗光谱线从近紫外波长转移到光谱的可见光部分。

宇宙的膨胀并不意味着地球有一个特殊的位置。要理解为什么，请看图 17-5，它显示了一个关于烤葡萄干面包的类比。随着面团的膨胀，它以与距离成正比的速度将葡萄干相互推开。最初彼此靠近的两个葡萄干被缓慢地推开，但相距很远的两个葡萄干，它们之间有更多的面团，被更快地推开。如果细菌天文学家生活在葡萄干面包中的一个葡萄干上，他们可以观察其他葡萄干的红移，并推导出一个细菌哈勃定律。他们会得出结论，他们的宇宙正在均匀膨胀。细菌天文学家生活在哪个葡萄干上并不重要，他们会得到相同的哈勃定律——没有哪个葡萄干有特殊的视点。类似地，

〈368〉

图 17-4 这些星系光谱从左边的近紫外波长延伸到右边的可见光谱的蓝色部分。曾经电离的钙的两条暗吸收线在紫外线中很突出。星系光谱中的红移在这里表示为明显的退行速度。请注意，表观退行速度与距离成正比，这被称为哈勃定律。

天文学家在任何星系中都会看到相同的膨胀定律——没有哪个星系有特殊的视角。

当你看到图 17-5 时，你会看到葡萄干面包的边缘，你可以确定面包的中心。当你考虑到面包皮（边缘）时，葡萄干面包与宇宙的类比就不成立了。记住，宇宙不能有边缘或中心，所以膨胀没有中心。葡萄干面包的类比很有用，但也不完美。

图 17-5 葡萄干面包类比图，用于说明宇宙的膨胀。随着面团的膨胀，葡萄干以与距离成正比的速度被推开。生活在任何一颗葡萄干上的细菌群落会发现，其他葡萄干的红移与它们之间的距离成正比。

17-2 大爆炸理论

现在你准备好迈出宇宙学金字塔的历史性一步了。宇宙的膨胀让宇宙学家得出结论：宇宙一定始于一个强度难以想象的事件。尽管流行的电视节目层出不穷，但你会了解到，大爆炸可以被称为“理论”，而不是假设，因为支持它的证据如此确凿和全面。

17-2a 大爆炸的必要性

想象一下，你有一段宇宙膨胀的视频，并倒着播放它。你会看到星系彼此越来越靠近。宇宙的膨胀没有中心，所以你不会看到星系接近一个单一的点。相反，你会看到星系“保持静止”，而星系之间的空间缩小，所有星系之间的距离都减小了。最终，随着视频回溯得更远，星系将开始合并。如果你把视频回溯得足够远，你会看到宇宙的物质和能量被压缩成一个高密度、高温的状态。这个思想实验就是宇宙学家推断宇宙一定是从一个被称为大爆炸的极端条件时刻膨胀出来的原因。

宇宙是什么时候开始的？你可以用一个简单的计算来估计宇宙的年龄。如果你需要开车到 100 英里外的城市，而你的车速是每小时 50 英里，你用距离除以行驶速度，就可以得出行驶时间——在这个例子中是 2 小时。以类似的方式，要找到宇宙的年龄，你可以用两个星系之间的距离除以它们分开的速度，从而算出它们达到目前间隔所需的时间。

使用哈勃常数进行计算是更通用的方法，它总结了所有星系的的速度和间距。哈勃常数 $H_0$ 的单位是 km/s 每 Mpc，它是速度除以距离。如果你计算哈勃常数的倒数，$1/H_0$，你就得到了距离除以速度，这是一个时间。要实际执行除法并得到一个时间单位的量，你需要……

〈369〉

将百万秒差距转换为千米，然后距离单位将正确抵消，并为您留下以秒为单位的年龄。要将秒转换为年，您需要除以一年中的秒数。如果您进行这些简单的单位换算，那么以年为单位的宇宙年龄 $T_H$ 大约是 $10^{12}$ 除以 $H_0$，如果 $H_0$ 以天文学家通常使用的单位 km/s/Mpc 表示：

关键方程 17-1 宇宙的年龄
$T_H = \frac{10^{12}}{H_0}$ 年

这个对宇宙年龄的估计被称为哈勃时间。示例：如果 $H_0$ 为 70 km/s/Mpc，那么宇宙的估计年龄是多少？解答：宇宙的估计年龄为：
$\frac{10^{12}}{70}$ 年

大约 140 亿年。这个对宇宙年龄的估计将在本章稍后进行微调，但就目前而言，您可以得出结论，对星系退行的基本观测表明，宇宙的膨胀始于大约 140 亿年前。

“大爆炸”一词是由最初假设的批评者发明的，这个标签给人一种误导。当你想到大爆炸时，不要想到边缘或中心。

一个常见的误解是，大爆炸是一次爆炸，星系正从爆炸发生的地点飞离。相反，你应该努力牢记正确的图像，即大爆炸不是发生在一个单一的地方，而是充满了整个宇宙的体积。

比“大爆炸”更准确的术语可能是“大膨胀”。构成你的物质是大爆炸的一部分，所以你就在那个事件的残骸中，宇宙继续在你周围膨胀。你不能指着任何一个特定的地方说：“大爆炸发生在那里。”这是一个令人费解（膨胀？）的想法，但你将在本章稍后找到更多信息，以帮助你在研究空间和时间的本质时理解它。

你可能会把大爆炸想象成一个很久以前发生的事件，并且再也无法观察到，就像葛底斯堡演说一样。令人惊讶的是，回溯时间的影响使得现在可以直接观察早期宇宙。附近星系的回溯时间“只有”几百万年；更遥远天体的回溯时间是宇宙年龄的一大部分（图 17-6）。

假设你观察遥远的星系之间，看得更远，回溯到更久远的过去。你应该能够探测到很久以前充满宇宙的热气体，就在大爆炸之后，在第一批恒星和星系形成之前。大爆炸发生在任何地方，所以在任何方向上，在很远的地方，你都可以看到宇宙充满热气体的时代（图 17-7）。

来自如此遥远距离的辐射一定有很大的红移。已知最遥远的天体是一些红移小于 10 的星系和类星体。在大爆炸之后不久，在星系和类星体形成之前很久，由热气体发出的辐射一定有比这更大的红移，所以你可能会猜测它可能在长波长下被探测到，使用红外和射电望远镜。事实上，与葛底斯堡演说不同，大爆炸仍然可以被观测到。这一惊人的发现是下一节的主题。

图 17-6 这个微弱的星系是迄今为止发现的最遥远的星系之一。它的红移为 6.96，这意味着观测到的光在 129 亿年前离开了这个光源。它看起来就像在大爆炸后仅 8.5 亿年，它的光开始向地球传播。

Near-infrared （近红外）

〈370〉

在大爆炸后不久，宇宙的一小部分充满了热气体和辐射。

图 17-7：该图示意性地展示了宇宙一小部分的膨胀。虽然现在的宇宙充满了星系，但回溯时间扭曲了你所看到的。在附近，你看到的是星系，但在更远的距离上，回溯时间揭示了宇宙早期阶段，在星系形成之前。在非常遥远的距离上，充满宇宙的热气体在大爆炸后不久即可被探测到，它是来自各个方向的红外线、微波和无线电能量的来源。

a. 大爆炸期间的宇宙区域

b. 现在的宇宙区域

你所看到的取决于你观察区域的回溯时间。在最远的距离上，你看到的是大爆炸后早期炽热、稠密的宇宙。

c. 从我们的星系看到的当前宇宙

17-2b 宇宙背景辐射

从大爆炸时期发现辐射的故事始于 20 世纪 60 年代中期，当时两位贝尔实验室的物理学家 Arno Penzias 和 Robert Wilson 正在测量无线电波长下的天空亮度（图 17-8）。他们的测量结果显示系统中存在一个奇怪的额外信号，他们最初将其归因于天线内鸽子粪便的红外辉光。如果他们知道自己会因为这一发现而获得 1978 年诺贝尔物理学奖，也许他们会更乐于清理天线。

当天线被清理干净后，他们再次测量了天空的射电亮度，发现低水平的噪音仍然存在。鸽子是无辜的，但是什么导致了额外的信号？

对这种噪音的解释可以追溯到几十年前。1939 年，天文学家注意到星际介质中某些分子的光谱表明它们沐浴在来自温度为 2 到 3 K 的辐射源的辐射中。1948 年，物理学家乔治·伽莫夫预测，大爆炸后不久宇宙中的气体将会很热，并且应该会发出强烈的黑体辐射（第 7-2 节）。一年后，物理学家拉尔夫·阿尔弗和罗伯特·赫尔曼指出，相对于地球而言，大爆炸物质的巨大红移会将该辐射的波长拉长到微波波段，其可观测到的黑体温度估计为 5 K。在 20 世纪 60 年代中期，普林斯顿大学的罗伯特·迪克得出结论，这种辐射应该足够强，可以用新开发的技术探测到，因此他和他的团队开始建造一个接收器。当彭齐亚斯和威尔逊听说迪克的工作时，他们认出了他们探测到的神秘额外信号是来自大爆炸的辐射，即宇宙微波背景辐射。

背景辐射的探测令人兴奋不已，但宇宙学家们希望得到证实。理论预测，这种辐射应该具有类似于来自非常冷源的黑体辐射的光谱，但关键的观测无法在地面上进行，因为地球大气层在预测的黑体峰值波长处是不透明的。直到 1989 年，卫星测量才证实背景辐射具有与...

〈371〉

来自天空的微波辐射进入喇叭并聚焦到仪器室。

1965 年，Arno Penzias（右）和 Robert Wilson 首次用他们身后的喇叭天线探测到了宇宙微波背景辐射。

1989 年，COBE 卫星显示背景辐射精确地遵循黑体曲线。

```markdown
| Intensity |                 |        |              |          |     |     |
| --------- | --------------- | ----- | ----------- | -------- | --- | --- |
|          | $T = 2.725 \pm 0.002$ K | 0.05 | 0.1        | 0.5    | 1   |     |
|          |                 |       | Wavelength (cm) |       |     |     |
```

微波

喇叭可以绕两个轴旋转以扫描整个天空。

图 17-8  1965 年首次探测到宇宙微波背景辐射时，技术条件尚不允许在许多波长下进行测量。直到红外探测器可以被送入太空后，才最终证明背景辐射具有理论预测的黑体光谱。

黑体光谱分布，视温度为 2.725 ± 0.002 K——接近最初的预测。

宇宙大爆炸的气体似乎只有 2.7 K 的温度，略高于绝对零度，但这看起来很奇怪，但请回忆一下巨大的红移。最初发射这些光子的气体云的计算温度约为 3000 K，因此会发射波长约为 1000 nm 的黑体辐射（维恩定律，公式 7-2）。（尽管该波长处于近红外区域，但如果当时有人眼存在的话，该气体也会发出足够的可见光而呈现橙红色。）地球上的观测者现在在电磁波谱的微波部分接收到宇宙背景辐射，其 $\lambda_{max}$ 约为 1 mm 或 100 万 nm。这表示红移约为 1000，也就是说，接收到的光子的波长比它们发射时的波长长 1000 倍。这就是为什么热气体看起来大约是 2.7 K，比实际温度低了约 1000 倍的原因。

宇宙学金字塔的前几步并不难。对夜空黑暗和星系红移的简单观察表明，宇宙一定有一个开端，而宇宙微波背景辐射清楚地证明了早期宇宙是热的且致密的，即大爆炸。理论家可以将这些观测结果与现代物理学相结合，为大爆炸如何发生的故事添加一些细节。

〈372〉

17-2c 光子和粒子汤

宇宙学家无法从确切的零时刻开始他们的大爆炸历史，因为没有人理解在如此极端的条件下物质和能量的物理学，但他们可以通过提出假设并用观测来检验它们，从而了解非常接近零时刻时发生了什么。宇宙学家计算出，如果你能够访问宇宙只有一百万分之一秒时，你会发现它充满了高能光子，温度为 20 万亿（2 × 10¹³）K。（当宇宙学家说光子具有给定温度时，它们的意思是光子具有与该温度的物体发射的黑体辐射相同的频谱。）因此，早期宇宙中的光子是伽马射线，波长非常短，能量非常高。此外，同样的计算表明，当宇宙只有一百万分之一秒时，辐射的密度为 5 × 10²⁰ kg/m³，比原子核的密度大一千多倍。（当宇宙学家说辐射具有一定密度时，他们指的是爱因斯坦的方程 E = mc²。使用该方程，您可以将每体积的给定辐射能量表示为好像它是特定密度的物质。）

如果光子有足够的能量，两个光子可以转化成一对粒子——一个普通物质粒子和一个反物质粒子。另一方面，当一个反物质粒子遇到其对应的普通物质粒子时——例如，当一个反质子遇到一个质子时——这两个粒子相互湮灭，并将它们的质量转化成两个伽马射线的形式的能量。在宇宙历史的早期，最丰富的 光子是具有足够能量产生质子-反质子对或中子-反中子对的伽马射线。当这些粒子与它们的反粒子碰撞时，它们将其质量转换回光子。因此，早期宇宙充满了动态的能量汤，在光子和粒之间来回闪烁。

当这一切发生时，宇宙的膨胀导致辐射温度下降，从而降低了光子的能量。宇宙学家可以根据亚原子粒子的已知性质以及宇宙作为一个整体的特征计算出，当宇宙年龄为千万分之一秒时，其温度已降至约 2 万亿（2 × 10¹²）K。到那时，辐射光子的平均能量已远低于质子-反质子对或中子-反中子对的质量能量当量，因此伽马射线不再能产生如此重的粒子。当时存在的粒子与其反粒子结合，并迅速将其质量转化为光子，随着宇宙膨胀并增加其波长，这些光子不能再转化回大质量粒子。

看起来所有的质子和中子都应该与它们的反粒子一起湮灭，但由于一些人们知之甚少的原因，普通粒子略微过剩。每十亿个被反质子湮灭的质子中，就有一个质子没有反粒子来摧毁它。因此，你生活在一个物质世界中，反物质非常罕见。

虽然在大约一百万分之一秒之后，伽马射线光子没有足够的能量再产生任何质子和中子，但它们仍然可以产生电子和反电子（称为正电子；第 8-3b 节），因为这些粒子比质子和中子轻约 1800 倍——产生所需的能量少 1800 倍。电子-正电子产生一直持续到宇宙膨胀和冷却到不再有剩余光子具有足够的能量来产生电子-正电子对的程度。然后，与质子-反质子时代的结束类似，大多数电子和正电子结合形成光子，只有十亿分之一的电子幸存下来。宇宙学家计算出，电子-正电子时代在宇宙大约 1 分钟时结束；这意味着构成现在宇宙的几乎所有质子、中子和电子都是在宇宙历史的第一分钟内产生的。

17-2d  几分钟的核合成

随着热气体和辐射的宇宙汤膨胀，它继续冷却。具有足够高能量的光子可以分解原子核，因此在宇宙冷却到一定温度以下之前，稳定核的形成不可能发生。当宇宙大约 2 分钟时，质子和中子可以连接形成氘（重氢原子的原子核），而不会立即被分解。到第三分钟结束时，进一步的反应开始将氘转化为氦。

几乎没有比氦重的原子可以在大爆炸中形成，因为没有原子量为 5 或 8（以氢原子的单位）的稳定核。原子量为 5 和 8 的核具有放射性，几乎立即衰变回较小的核。宇宙元素的形成在大爆炸期间必须一步一步地进行，就像有人在爬楼梯一样（图 17-9）。原子量为 5 和 8 的稳定核的缺乏意味着楼梯中缺少台阶，而逐步反应在大爆炸的几分钟内很难跨越这些间隙。因此，宇宙学家可以计算出，在大爆炸期间只产生了少量锂（原子量为 7），而没有更重的元素。原子量大于锂的元素的形成必须等待恒星中相对缓慢的核合成过程（第 12-2c 节），这始于大爆炸后的数百万年。

到宇宙 3 分钟时，它已经冷却到足以使几乎所有核反应都停止。

〈373〉

图 17-9 宇宙元素的形成：在大爆炸的最初几分钟里，温度和密度都很高，核反应形成了更重的元素。因为没有原子量为 5 或 8 的稳定原子核，所以这个过程形成的比氦重的原子非常少。

反应速度逐渐减慢。当宇宙年龄达到 30 分钟时，核反应完全结束，大约 25% 的宇宙质量以氦核的形式存在。其余的以质子的形式存在——氢原子核。对最古老的恒星观测到的成分与核物理预测的大爆炸产生的成分完全一致，这是支持大爆炸理论的第三个主要独立证据，此外还有哈勃定律和宇宙背景辐射。

17-2e 辐射和物质：复合和再电离

在核合成时代之后，随着年轻的宇宙继续膨胀和冷却，它经历了四个重要的变化。最初，宇宙非常热，以至于气体完全电离，电子没有附着在原子核上。自由电子与光子很容易相互作用，以至于光子在遇到电子并发生偏转之前无法传播很远（图 17-10a）。由于光子不断地与物质相互作用，辐射和物质以宇宙膨胀速率设定的速率一起冷却。宇宙学家计算出，下一个重大变化发生在宇宙年龄达到大约 50,000 年的时候。那时，以光子形式存在的能量密度变得小于气体的密度。在此之前，宇宙以辐射为主；普通物质无法聚集在一起，因为强烈的光子海洋使气体变得平滑。正如你将在下一节学到的，不与光子相互作用的暗物质能够更早地开始聚集。在 50,000 年之后，当宇宙辐射的密度永久性地低于普通物质（由质子、中子和电子组成）的密度时，普通物质可以在引力的影响下开始聚集。

图 17-10 (a) 光子（红色波浪）从电子（蓝色点）上散射很容易，但几乎不从质量更大但更小的质子（红色点；非等比例）上散射。当宇宙非常致密且电离时，光子在与电子散射之前无法传播很远。这使得气体不透明。(b) 随着宇宙的膨胀，电子之间的距离越来越远，光子在遇到电子之前可以传播更远的距离；这使得气体更加透明。(c) 复合之后，大多数电子与原子核结合形成中性原子，气体变得基本上完全透明。

〈374〉

暗物质的引力吸引形成云团，最终演化成了星系。

宇宙的膨胀将仍然处于电离状态的气体粒子散布得越来越远。当宇宙的年龄达到约 40 万年时，第二个重要的变化开始了。到那时，自由电子已经散布得非常远，以至于光子可以在偏转之前传播数千秒差距（图 17-10b）。换句话说，宇宙开始变得透明。大约在同一时间，发生了第三个重要的变化。随着宇宙温度下降到 3000 K，质子能够捕获并束缚自由电子形成中性氢原子，这个过程称为复合。（这个术语有点误导，因为粒子之前从未能够稳定地结合在一起；用组合会更准确。）随着自由电子被吞噬，气体变得几乎完全透明，光子可以在不被偏转的情况下穿过气体（图 17-10c）。

复合之后，尽管气体继续冷却，但光子不再与气体相互作用，因此光子保留了气体在复合时的黑体温度。这些光子以 3000 K 的黑体温度开始它们的旅程，现在被观测为宇宙微波背景辐射。正如您在上一节中所了解到的，宇宙的膨胀拉伸了背景辐射的波长，因此它今天的温度看起来约为 2.7 K。

复合之后，起源于大爆炸的气体是中性的、温暖的和透明的。随着宇宙继续膨胀和冷却，温暖气体的光芒逐渐消失在红外波长中。宇宙进入了宇宙学家所说的黑暗时代，这段时期持续了大约 4 亿年，直到第一批恒星形成。在那个时代，宇宙在黑暗中膨胀。

随着第一批恒星开始形成，第四个显著的变化发生了，结束了黑暗时代。形成第一批恒星的气体几乎不含金属，因此是高度透明的。数学模型表明，由这种贫金属气体形成的恒星质量非常大、光度非常高且寿命非常短。第一次剧烈的巨型恒星形成产生了足够的紫外线来开始电离气体，现在天文学家回顾最遥远的可见类星体和星系之外，可以探测到宇宙中那个再电离时代的证据（图 17-11）。再电离标志着黑暗时代的结束和您现在生活的恒星和星系时代的开始。

仔细观察图 17-12；它总结了宇宙的整个历史，从稳定粒子在早期宇宙中的分类到星系在局部超星系团中的聚集。

图 17-11 使用斯皮策太空望远镜绘制的大熊星座中一个区域的远红外背景图。前景恒星、星系和其他已知来源已被计算机处理移除。剩余的背景辉光被认为来自宇宙历史最初十亿年中形成的物体，例如大质量恒星和形成星系中心的贪婪黑洞。黄色和白色表示背景中最亮的部分。

〈375〉

科学：知识体系

相信大爆炸和理解大爆炸之间有什么区别？

如果你问一位科学家：“你相信大爆炸吗？”，她或他可能会在回答之前犹豫一下。这个问题暗示了对科学运作方式的一些误解。

科学的目标是理解自然。科学是一个逻辑过程，基于用于检验和证实假设和理论的观察和实验。科学家并不真正相信即使是被很好证实的理论，就像人们通常使用“相信”这个词的方式一样。相反，科学家理解这个理论，并认识到不同的证据如何支持或反驳这个理论。

还有其他了解事物的方法，并且有许多信仰体系。例如，宗教就是并非完全基于观察的信仰体系。在某些情况下，政治体系也是一种信仰体系；许多人认为民主是最好的政府形式，并且不要求或期望有证据支持这种信仰。一个信仰体系可以是强大的，并导致深刻的见解，但它不同于科学。

科学家们试图谨慎用词，所以，有思想的科学家不会说他们相信大爆炸。他们会说，有压倒性的证据表明大爆炸确实发生过，并且他们被迫通过对观测和理论的逻辑分析得出结论，认为该理论很可能是正确的。通过这种方式，科学家们试图客观地进行推理，而不受个人情感和偏见的扭曲。

一位科学家曾经提到过“可怕的证据规则”。有时，证据迫使科学家得出一个她或他不喜欢的结论，但每个科学家的个人偏好必须服从证据规则。

你相信大爆炸吗？或者，相反，你是否因为证据而对理论的正确性有信心？两者之间有很大的区别。

科学知识是客观的，基于证据，例如航天器收集的证据。

大爆炸后的最初时刻，到前 3 分钟氦的形成，到能量-物质相等的时代和复合，第一批恒星的形成，以及气体的再电离，最后直到今天。看起来很神奇，仅仅局限于地球的人类竟然可以绘制出这样一张图表，但请记住，它是基于证据以及对物质和能量如何相互作用的最佳理解（我们如何知道？17-2）。

```markdown
| Temperature (K) |                                                      |
|-----------------|---------------------------------------------------|
| 10^10          | Radiation dominates                                |
| 10^9           | Electron-positron annihilation                    |
| 10^8           |                                                   |
| 10^7           |                                                   |
| 10^6           |                                                   |
| 10^5           | Formation of helium                              |
| 10^4           |                                                   |
| 10^3           |                                                   |
| 100            |                                                   |
| 10             |                                                   |
| 1              |                                                   |
|                 | 1 s     1 min    1 hour  1 day     1 yr      100 yr     10^4 yr    10^6 yr   10^8 yr   10^10 yr |
|                 | Time since Big Bang                              |
```

Energy density equals matter density
Matter dominates
Recombination
Re-ionization (first stars and galaxies)
Now
Dark age

图 17-12 在大爆炸后的最初几分钟内，一些氢聚变产生氦，但宇宙很快就变得太冷，以至于这种聚变反应无法继续。随着物质开始在辐射中占据主导地位，冷却速度加快。复合使辐射摆脱了气体的影响，而再电离是由第一批恒星的诞生引起的。请注意时间上的指数刻度如何拉伸早期历史并压缩近代历史。

〈376〉

实践科学

宇宙微波背景辐射如何证明宇宙大爆炸的存在？如果发生了宇宙大爆炸，那么宇宙的物质最初处于高温、高密度、不透明的状态，会产生黑体辐射。一旦宇宙膨胀到物质变得透明的阶段，被困在物质粒子之间的辐射将能够在空间中自由传播。因此，应该有来自各个方向的背景黑体辐射，由于宇宙的后续膨胀而红移到微波波长。

证据证实，宇宙微波背景辐射具有预期的特征：它来自各个方向的强度相等，其来源位于所有其他类型的发射“之后”，并且它具有黑体的光谱能量分布。从某种意义上说，当我们探测到这些光子时，我们是在“看到”宇宙大爆炸。

对宇宙微波背景辐射的观测有力地证明了宇宙大爆炸的发生。这告诉你宇宙是如何开始的，但你应该考察一下最初的理论预测所假设的一个观点：为什么宇宙不可能有边缘或中心？

17-3  空间、时间、物质和引力

宇宙大爆炸是如何在任何地方发生的？那个惊人的高温和高密度时刻是如何导致今天由恒星和星系组成的宇宙的？为了研究这些问题，你需要再次抛开看似合理的预期，让观测结果加上一些仔细的推理带你走向任何地方。

17-3a 从这里看

宇宙是各向同性的，这意味着无论你观察哪个方向，它看起来都大致相同。当然，如果你朝着星系团的方向看，你会看到比其他方向更多的星系，但这只是一个局部变化。平均而言，你在各个方向看到的星系数量相似。此外，背景辐射在整个天空中几乎完全均匀。观测到的宇宙是非常各向同性的。

人们还观察到宇宙是均匀的，这意味着它在所有位置都大致相同。当然，存在局部变化；有些区域包含的星系较多，有些则较少。此外，由于宇宙在演化，在大的回顾时间里，你可以看到处于早期发展阶段的星系。但是，如果你考虑到这些已被充分理解的变化，那么宇宙似乎平均来说在任何地方都是一样的。

宇宙显然既是各向同性的又是均匀的。（这两个属性不一定同时存在；作为一项智力练习，试着想象各向同性但不均匀，或均匀但不各向同性的排列。）宇宙既是各向同性的又是均匀的这一事实导致了宇宙学原理：任何星系中的任何观测者都会看到宇宙的相同一般属性。（同样，这一总体原则有意忽略了微小的局部变化。）

宇宙学原理意味着宇宙中没有特殊的地方。你从银河系看到的景象是所有智慧生物从各自的母星系看到的典型景象。此外，宇宙学原理以一种新的形式阐述了宇宙不可能有中心或边缘的想法。中心或边缘将是一个特殊的地方，而宇宙学原理说没有特殊的地方。

17-3b 宇宙红移

爱因斯坦于 1916 年发表的广义相对论描述了宇宙的结构——空间和时间被认为是一个整体：时空。这个想法将让你对宇宙膨胀的含义有一个新的认识。

广义相对论将时空描述为由拉伸的橡胶制成，这解释了宇宙学中最重要的观测结果之一——红移。即使在科学家之间，宇宙学红移是星系飞越空间的多普勒频移也是一个常见的误解。相反，除了星系团内相对较小的局部运动外，星系都近似静止，而且一直如此。随着时空的膨胀，星系正在相互分离。此外，随着时空的膨胀，它会拉伸任何穿过空间的光子，从而使光子的波长增加。来自遥远星系的光子在空间中传播的时间更长，并且被拉伸得更多——换句话说，具有更大的红移——比来自附近星系的光子。这就是为什么红移取决于距离。

天文学家经常将红移表示为实际的径向速度，但星系的红移不是多普勒频移。这就是为什么我们谨慎地称之为星系的视退行速度。你甚至可以在一些教科书中找到将大的宇宙学红移转换为接近光速的速度，使用爱因斯坦的相对论多普勒方程，但该公式适用于空间运动，而不适用于时空本身的行为。因此，相对论多普勒公式不应在宇宙学背景下使用。然而，哈勃定律仍然适用：红移指示星系的距离，因为红移显示了宇宙膨胀了多少，因此也显示了自从这些星系的光子开始它们的旅程以来经过了多少时间。

17-3c 空间的形状

在爱因斯坦发表他的广义相对论后不久，其他理论家就能够解决复杂的数学问题，并计算出宇宙的简化描述。

〈377〉

时空和物质的行为。由此产生的宇宙模型在整个 20 世纪占据了宇宙学的主导地位。

广义相对论方程允许整个时空存在三种可能性：它可能以两种不同方式中的任何一种弯曲，或者它可能根本没有曲率。大多数人发现这些弯曲模型难以想象，现代观测表明，最简单的模型（没有曲率）几乎肯定是正确的；因此，你可能不需要绞尽脑汁去理解这些弯曲模型。但是，你可能想了解它们的一些最重要的特性。

学习时空的本质，并注意三个要点和三个新术语：

1. 爱因斯坦将时空描述为画布，宇宙就画在上面。时空的逐渐拉伸延长了光子从遥远星系到地球的波长。星系的红移是画布拉伸的结果，而不是多普勒频移。

2. 时空可能是弯曲的。你在日常生活中不会注意到这种曲率；它只会在涉及非常遥远物体的测量中显现出来。具有正曲率的宇宙模型将是有限的，称为封闭宇宙。曲率为零的模型称为平坦宇宙。平坦宇宙模型将是无限的，这被称为开放宇宙。在这个模型中，宇宙距离上的几何规则将与你在高中学习的欧几里得几何规则相同。具有负曲率的宇宙模型也是开放的和无限的。请注意，在这些模型（封闭的或开放的）中，宇宙都没有边缘或中心。

3. 在 20 世纪的大部分时间里，宇宙学家试图测量或推断时空的曲率量。现代观测表明，宇宙的几何形状几乎肯定是平坦的（非弯曲的），因此宇宙可能是无限的。

宇宙几乎肯定是平坦的（非弯曲的），因此宇宙可能是无限的。

17-3d 引力与宇宙的演化

在整个 20 世纪，观测无法排除封闭模型，因此它们被认为是真实存在的可能性。大多数封闭宇宙模型预测，宇宙的膨胀最终会变成收缩，将所有物质和能量带回到高密度的大爆炸状态，这有时被称为“大坍缩”。相比之下，宇宙在平坦模型和负弯曲模型中都永远膨胀。

宇宙学家努力寻找能够让他们在这些模型中做出选择的观测或逻辑论证。主要标准是密度。根据广义相对论，时空的整体曲率是由宇宙中物质加能量的平均密度决定的。使用哈勃常数的更新值，宇宙学家计算出，如果宇宙的平均密度等于 $9 \times 10^{-27} kg/m^3$ 的临界密度，那么时空是平坦的。（请注意，这大约等于每立方米五个质子。）如果宇宙的平均密度大于临界密度，则宇宙必须是封闭的；如果小于临界密度，则宇宙必须是开放的。然而，试图测量宇宙密度的实际值是困难的，并且没有定论。“过去和未来”的这三种宇宙模型的“形状”如图 17-13 所示，它比较了它们各自的膨胀历史与时间的对比。纵轴上的参数 R 是宇宙膨胀程度的度量。粗略地说，R 可以被认为是星系之间的平均距离。你可以从图中看到，封闭的宇宙先膨胀后收缩，而开放宇宙和平坦宇宙模型都会无限膨胀。

```markdown
|                           |                                                                                                                                                                                   |
| ------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 宇宙的规模，R            | 如果宇宙的演化仅由引力决定，那么它的最终命运将与其曲率直接相关。                                                                                                               |
| 可忽略不计的物质        | 开放                                                                                                                                                                             |
|                           | 平坦                                                                                                                                                                             |
| 140 亿年前                | 现在                                                                                                                                                                             |
|                           | 封闭                                                                                                                                                                             |
| 图 17-13                 | 一些简单宇宙模型的图示，这些模型仅取决于引力的影响，显示了宇宙尺度因子 R 与时间的对比。开放宇宙模型无限膨胀，相应的曲线落在阴影橙色区域。封闭模型先膨胀后收缩（红色曲线）。平坦宇宙（虚线）标志着开放宇宙和封闭宇宙模型之间的界限。每个模型的宇宙年龄等于从“现在”到 R 为零时的时间的水平距离。物质可忽略不计的模型宇宙将以恒定速率（蓝线）膨胀，并且对于哈勃常数值为 70 km/s/Mpc（方程 17-1），其年龄约为 140 亿年。 |
```

〈1〉

时空的本质

1. 1929 年，埃德温·哈勃发现星系的红移与距离成正比——这种关系现在被称为哈勃定律。它立即被理解为宇宙正在膨胀的有力证据。

距离是空间中两点之间的间隔，而时间间隔是时间中两个时刻之间的间隔。爱因斯坦的狭义和广义相对论表明，空间中的距离和时间中的间隔是相互关联的，因此应将它们一起视为时空。你可以把时空想象成一幅画布，上面画着宇宙，一幅可以拉伸的画布。

1a. 天文学家经常将星系的红移表示为明显的退行速度。但这些红移不是多普勒频移。它们是由时空膨胀引起的。

几十年来，教科书一直用爱因斯坦的相对论多普勒公式来描述宇宙学红移，但该公式适用于空间中的运动，而不适用于空间本身的行为。

随着宇宙的膨胀，星系在空间中并没有移动，就像葡萄干在发酵的面包中并没有移动一样，就像图 17-51 中的面包类比一样。除了相邻星系之间微小的相对轨道运动外，星系在时空中是静止的，并且由于时空的拉伸而彼此远离。

1b. 时空的拉伸不仅使星系彼此远离，而且还增加了穿过时空的光子的波长。请参见下面的插图。

什么是宇宙学红移？

一个遥远的星系向我们的银河系发射一个短波长的光子。

网格显示时空的膨胀。

时空的膨胀将光子拉伸到更长的波长，因为它传播。

光子传播得越远，它被拉伸得越多。

1c. 从更遥远的星系传播到地球的光子，在空间中移动的时间更长，因此比来自附近星系的光子被拉伸得更多。这就是为什么宇宙学红移与距离成正比的原因。

当光子到达我们的银河系时，我们看到它的波长更长——红移与传播的距离成正比。

〈2〉

要想理解时空曲率，你可以用一只二维蚂蚁在橙子上的类比。如果这只蚂蚁是真正的二维生物，它只能向前和向后，向右和向左移动；它不会感知到上下。当它在这个迷你宇宙中走动时，它没有意识到这实际上是一个三维球体的表面，最终会意识到它去过每个地方，因为它的宇宙被它的脚印覆盖着。蚂蚁会得出结论：它生活在一个有限的宇宙中，没有边界也没有中心。

类似地，一个三维宇宙也可以弯曲回到自身，因此它是有限的，但探险家永远也找不到边界。如果没有边界，这样的宇宙也将没有中心。

请注意，三维橙子的中心不是蚂蚁的二维宇宙的中心——橙子的中心不在表面上，也不是蚂蚁宇宙的一部分。

尼古拉·罗巴切夫斯基
1792-1856

伯恩哈德·黎曼
1826-1866

〈2a〉

在 19 世纪，两位数学家，俄罗斯人尼古拉·罗巴切夫斯基和德国人伯恩哈德·黎曼，发展了曲面的数学——非欧几里得几何。这与爱因斯坦的广义相对论一起表明，时空可能会被一定数量的曲率弯曲，这取决于宇宙的平均密度。弯曲时空主导了 20 世纪的宇宙学。

正曲率模型宇宙被称为封闭宇宙，因为它向自身弯曲。它是有限的，但没有边界。在一个二维的类比中，橙子上的蚂蚁可以发现它们在一个弯曲的宇宙中，因为大圆的周长小于 $2\pi r$。

有三种可能的模型宇宙曲率类型：正、零或负。正曲率宇宙可以用球体表示，零曲率宇宙可以用平面表示，负曲率宇宙可以用马鞍形状表示。

前方有类比

不要忘记：这些类比只是二维的。当你思考我们的宇宙时，你必须把它想象成一个三维的宇宙。对你来说，想象我们三维宇宙的曲率就像蚂蚁想象它们二维宇宙的曲率一样困难。

零曲率的模型宇宙被称为平面宇宙。平面宇宙也是开放宇宙，因为它不会向自身弯曲。在一个二维的类比中，在一张平坦的纸上的蚂蚁会发现所有圆的周长都等于 $2\pi r$。如果宇宙真的具有平面（欧几里得）几何形状，那么它一定是无限的，并且没有中心。

负曲率模型也是开放宇宙。它必须是无限的，或者它将有一个边缘。在一个二维的类比中，马鞍形状上的蚂蚁会发现较大的圆有……

〈3〉

在整个 20 世纪，宇宙学家试图通过进行类似于蚂蚁测量大圆周长的困难且不确定的测量来确定我们的宇宙实际上是正曲率、负曲率还是无曲率（平坦）。正如你将在本章后面看到的，测量曲率的新方法表明，宇宙接近于完全平坦。

〈380〉

平坦和开放的宇宙永远膨胀。请注意，图 17-13 描述了仅依赖于引力的宇宙模型的演化；在后面的章节中，您将了解到如果存在可以抵消引力宇宙学效应的事物，宇宙的历史将如何变化。

您可以在图 17-13 中看到，除非您知道宇宙是开放的、封闭的还是平坦的，否则无法使用哈勃定律来找到宇宙的实际年龄。在本章的前一部分中，您计算了哈勃时间，即宇宙年龄的估计值，它是哈勃常数 $H_0$ 的倒数，该常数表示宇宙观测到的膨胀率。哈勃时间是宇宙完全开放时所具有的年龄，这意味着它包含的物质量可以忽略不计，并且密度几乎为零。相反，如果宇宙的密度实际上足以使其具有平坦的几何形状，那么它的真实年龄将是哈勃时间的的三分之二。

哈勃太空望远镜的测量结果清楚地表明，哈勃常数接近 70 km/s/Mpc，对应于 140 亿年的哈勃时间。但是，正如您将在本章后面学到的那样，理论家认为宇宙一定是平坦的。如果宇宙是平坦的并且 $H_0$ 为 70 km/s/Mpc，那么它的真实年龄应该是大约 90 亿年。然而，从对它们的 H-R 图拐点的观察来看，大多数球状星团的年龄已知要比这大得多。综合所有这些线索，一些天文学家推测宇宙的密度一定远小于临界密度，呈负弯曲、开放且无限。但是，这是正确的吗？

17-3e 普通物质和暗物质

物质的总量，即普通物质加上暗物质，是关于宇宙的密度、几何形状、年龄和未来命运这一难题的关键部分。您知道在星系和星系团中存在大量的暗物质以及普通物质（第 15-2b 节和 16-2f 节）。但是，两者的总和是否足以达到临界密度并使宇宙平坦，甚至更多，这将使宇宙呈正弯曲和闭合？或者，总密度是否小于临界密度，而宇宙是开放且负弯曲的？

暗物质显然是宇宙的重要组成部分。请看图 17-14，这是暗物质通过引力透镜效应揭示自身的戏剧性证据。图中星系团。

星系团 Abell 1689

可见光 + 近红外

图 17-14 引力透镜效应表明，星系团包含的质量远大于可见的质量。此图像中的淡黄色星系是相对较近的星系团的成员。此图像中的大多数天体是由于星团引力场聚焦的非常遥远星系的蓝色或红色图像。其中一些成像星系可能距离超过 130 亿光年。它们可以被看到这一事实证明了前景星系团包含大量的暗物质。

〈381〉

图中包含如此多的暗物质，以至于它扭曲了时空，并将更遥远星系的图像聚焦成短的光弧。根据对星系和星系团的观测，粗略估计暗物质的质量是普通物质的 5 到 10 倍。观察星系中可见物质的宇宙就像观察一棵树，却只看到树叶。

估计普通物质加暗物质总密度的一种方法是确定普通物质的密度。你可以从已知的大爆炸后不久的情况开始。正如你所了解到的，在宇宙历史的最初几分钟里，核反应将一些质子转化为氦，并将极少量转化为其他元素。在大爆炸期间可以产生的比氦重的元素的数量受普通物质密度的控制。例如，如果物质密度相对较高，以至于有很多普通物质粒子（例如质子和中子）四处飞舞，它们会与氘核（氢-2）碰撞，并将它们中的大部分转化为氦。另一方面，如果普通物质粒子的密度较低，更多的氘会完好无损地存活下来，而不会转化为氦。

图 17-9 表明，在氦和锂之间存在一个间隙；没有原子质量为 5 的稳定原子核，因此在大爆炸后的最初几分钟内，常规核反应难以将氦转化为锂。只有当质子和中子的密度足够高时，一些核反应才能“跨越这个间隙”，并产生少量锂-7 同位素。

如图 17-15 所示，如果你能测量大爆炸结束后宇宙中氘的含量，它会给你宇宙相对于临界密度的密度下限，而锂-7 的丰度会给你一个上限。更复杂的是，氘和锂都会在恒星的核反应中被摧毁，因此天文学家试图完成一项艰巨的任务，即识别和研究那些尚未被恒星核反应改变的大回溯时间气体云的成分。

从这些观测和计算中得出的惊人结论是，构成你、地球和恒星的普通物质仅占临界密度的 4% 到 5%。这意味着，根据对星系和星系团中普通物质与暗物质比率的观测，暗物质加上普通物质必须小于临界密度的 50% 左右。如果只有这些，显然不足以使宇宙平坦或闭合。

构成普通物质的质子和中子属于一个称为重子的亚原子粒子家族，因此宇宙学家认为，大多数暗物质不可能是重子。宇宙中只有百分之几的质量可以是普通的重子物质；暗物质必须是非重子物质。

```markdown
|                     |                                                                                                                                                                                           |
| :------------------ | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 丰度               |                                                                                                                                                                                           |
| 氘                 |                                                                                                                                                                                           |
| 氘丰度在这个范围内下降。 |                                                                                                                                                                                           |
| 锂-7 丰度在这个范围内下降。 |                                                                                                                                                                                           |
| 1%                  | 5% 10%                                                                                                                                                                                    |
| 相对临界密度的重子物质密度 |                                                                                                                                                                                           |
| 图17-15            | 该图比较了观测结果与理论。理论预测了在不同普通物质密度下你会观察到多少氘（蓝色曲线）和锂-7（红色曲线）。观测到的氘密度落在左上角所示的窄范围内，并设定了普通物质可能密度的下限。左下角显示的锂-7 的观测密度设定了上限。这意味着普通物质的真实密度必须落在绿色列表示的窄范围内。当然，普通物质的密度远小于临界密度。 |
| 密度下限            |                                                                                                                                                                                           |
| 密度上限            |                                                                                                                                                                                           |
| 临界密度            |                                                                                                                                                                                           |
| 锂-7                |                                                                                                                                                                                           |
```

一些理论家认为，中微子（在宇宙中非常丰富的粒子，但不是重子）可能具有足够的质量来构成暗物质，但后来的测量表明，中微子的质量不足以构成暗物质。一些粒子物理学理论预测存在一种新型粒子，称为 WIMP（弱相互作用大质量粒子），但 WIMP 尚未在实验室中得到确切的检测。暗物质的真正性质仍然是天文学的主要谜团之一，但它的影响无处不在。

17-3f 大尺度结构的起源

正如你已经了解到的，宇宙在最大尺度上看起来是均匀的。也就是说，每个位置平均来说都与其他位置非常相似。但在较小的尺度上，存在不规则性。天空中充满了星系和星系团，甚至还有更大的聚集体，天文学家称之为大尺度结构。对大尺度结构的研究有助于了解宇宙是如何演化的。

星系以星系团的形式被观测到，星系团的范围从几个星系到数千个星系不等，而这些星系团似乎被组合成

〈382〉

超星系团（图 17-16）。我们所处的本星系超星系团是一个大致呈圆盘状的星系和星系团群，直径为 50 到 75 兆秒差距。通过测量天空中数十万个星系的红移和位置，天文学家能够绘制出显示超星系团并非随机散布的地图。它们分布在由星系组成的狭长纤维状结构和勾勒出巨大空洞的薄壁中，这些空洞几乎没有星系（图 17-17）。

图 17-16 天空中的较亮星系的分布揭示了巨大的室女座星系团（中心），它包含 1000 多个星系，距离我们只有约 17 兆秒差距。其他的星系团遍布天空，例如在这张图中位于室女座星系团正上方的更遥远的后发座星系团。室女座星系团与其他星系团相连，形成了本星系超星系团。

观测到的大尺度结构令人费解，因为宇宙微波背景辐射非常平滑，这意味着宇宙的密度在复合时期（大爆炸后约 40 万年）一定非常均匀。然而，已知最遥远的星系和类星体在大爆炸后不到 10 亿年就被观测到。在复合时期如此均匀的物质是如何变得块状并在如此短的时间内凝聚形成星系的？换句话说，

图 17-17  近 70,000 个星系被绘制在这个宇宙的双切片图中，该切片从地球赤道平面向外延伸。最近的星系以红色显示，较远的星系以绿色和蓝色显示。星系形成了纤维状结构和包围着几乎空无一物的空洞的壁。由斯隆数字巡天（第 6-3a 节）发现的斯隆长城长近 14 亿光年，是宇宙中已知的最大结构。该图中最远的星系距离地球约 30 亿光年。

〈383〉

宇宙结构的增长

大爆炸后不久，辐射和热气体几乎均匀地分布在整个宇宙中。

冷暗物质不受光的影响，可以收缩形成团块……

……这些团块将普通气体拉入，形成星系超星系团。引力继续将星系团拉到一起。

统计测试表明，该模型宇宙中的分布与观测到的星系分布相似。

图 17-18：该计算机模型追溯了从大爆炸后不久到现在的宇宙结构的形成。

换句话说，我们观察到的类星体（第 16-4c 节）的星系、星系团和超大质量黑洞是如何在宇宙历史的早期形成的？

答案不在于重子（普通）物质。重子物质在宇宙中非常稀少，以至于宇宙学家可以计算出，它在大爆炸后没有足够的引力将自身快速拉到一起，对抗早期宇宙中强大的辐射压力将任何密度变化平滑的趋势。只要辐射主宰宇宙，它就阻止了普通物质云收缩开始形成星系。相比之下，暗物质是暗的，因为它不与光相互作用，因此它不受强辐射的影响，并且可以在宇宙非常年轻的时候凝结成团块。暗物质可能在大爆炸后不久就赋予了星系的形成一个良好的开端。一旦宇宙变得由物质而不是辐射主导，重子物质就可以开始落入等待的暗物质袋中，形成星系和更大的结构。

事实上，观测到的大尺度结构的细节允许理论家在不同假设类型的暗物质之间进行选择。一种被称为热暗物质的暗物质候选者将由以光速或接近光速运动的粒子组成。这种快速移动的粒子不会轻易聚集在一起，并且不可能刺激像星系甚至星系团这样小的物体的形成。相反，冷暗物质模型由比光速慢得多的粒子组成，能够聚集到相对较小的结构中，在预测星系和星系团的形成方面最为成功，其大小和数量恰到好处，与观测结果相符（图 17-18）。

但是什么开始了暗物质的聚集呢？理论家说，空间充满了微小的、随机的量子力学能量涨落，就像比最小的原子粒子还小的气泡一样，不断地形成和消失。在大爆炸的那一刻，这些涨落会以宇宙密度和温度的变化的形式出现——量子力学定律要求宇宙不可能完全光滑。随着宇宙的膨胀，那些微小的涨落会被拉伸成非常大但非常细微的引力场变化，这可能会刺激星系超星系团、细丝和壁的形成。你在图 17-16 和 17-17 中看到的结构可能是婴儿宇宙中微观随机涨落的现今幽灵痕迹。

实行科学

为什么宇宙学家认为暗物质不可能是重子？证据非常有说服力，但科学家需要一个理论框架来解释证据，在这种情况下是一些核物理学。

宇宙学家可以计算出，在大爆炸的最初几分钟内，核反应产生了少量同位素，如氘和锂-7。这些元素的最终丰度很大程度上取决于当时可用的质子和中子的数量。因为这些粒子属于称为重子的粒子家族，所以物理学家将普通物质称为重子物质。对氘和锂-7 丰度的测量表明，宇宙中所含的重子不能超过临界密度的 5% 左右。然而，对星系和星系团的观测表明，暗物质必须构成几乎 30% 的临界密度。因此，宇宙学家得出结论，暗物质必须由非重子粒子构成。

找到暗物质很重要，因为宇宙中物质的密度决定了时空的曲率。现在考虑一个相关的问题。现代对时空的理解如何解释宇宙红移？

〈384〉

如果你对膨胀的时空、暗物质和量子涨落的怪异感到有些头晕目眩，请确保你在继续阅读之前坐下来。21 世纪伊始，天文学家们有了一个令所有宇宙学家都感到震惊的发现：宇宙的膨胀实际上正在加速。几年后，另一组天文学家进行了测量，证实了一个称为“暴胀”的假设，该假设提出宇宙在其诞生后的极短时间内经历了一个超膨胀的短暂时期。你将不得不回到几十年前，才能理解这两个惊人的新发现是如何与你在本章中已经学到的一些知识相吻合的。

加速膨胀和暗能量

常识和广义相对论都表明，随着星系彼此远离，膨胀应该受到试图将星系拉到一起的引力的对抗和减缓。膨胀减缓的程度应该取决于宇宙中物质的数量。如果宇宙中物质和能量的密度小于临界密度，则膨胀应该只会适度减缓，并且宇宙预计会永远膨胀下去。如果物质和能量的密度大于临界密度，则膨胀现在应该会显著减慢，并且宇宙最终应该会开始收缩。

几十年来，天文学家一直在努力仔细测量大量星系样本的红移和距离，以便探测膨胀的减缓。你可以理解，探测到的不仅仅是膨胀，还有膨胀速率的变化，这将非常困难，因为它需要精确测量到非常遥远星系的距离。

1990 年发射升空后，哈勃太空望远镜使得以前所未有的精度测量到星系的距离成为可能，并且两个相互竞争的研究团队开始使用相同的技术来校准 Ia 型超新星作为距离指示器。正如你在 13-4d 节中所学到的，Ia 型超新星发生在白矮星从伴星获得物质，超过钱德拉塞卡极限，并在超新星爆炸中坍缩时。由于所有此类白矮星都应在相同的质量阈值处坍缩，因此它们都应产生相同大小和光度的爆炸，这使得它们成为良好的距离指示器（“标准炸弹”）。这两个团队通过定位发生在附近星系中的此类超新星来校准 Ia 型超新星，这些星系的距离已知来自造父变星和其他可靠的距离指示器。一旦确定了 Ia 型超新星的峰值光度，它们就可以用来找到更遥远星系的距离。

两个 Ia 型超新星宇宙学团队于 1998 年公布了他们的研究结果，一致认为宇宙的膨胀并没有减慢。与预期相反，它正在加速！也就是说，宇宙的膨胀正在加速（图 17-19）。由于他们的工作，来自两个团队的领导者 Saul Perlmutter、Brian Schmidt 和 Adam Reiss 分享了 2011 年的诺贝尔物理学奖。

宇宙膨胀正在加速的说法完全出乎意料，世界各地的天文学家立即开始对其进行验证。这一结果的关键在于 Ia 型超新星作为距离指示器的校准，一些天文学家认为校准可能是错误的（回顾一下我们如何知道？15-1）。然而，通过原始两个团队加上其他研究小组对更远距离的超新星的后续观测，排除了校准问题。此外，“两度场红移巡天”绘制了 250,000 个星系和 30,000 个类星体的位置和红移。正如预期的那样，星系分布在细丝和壁中，对星系分布的统计分析也表明宇宙膨胀正在加速。这是一个重要的结果，因为它证实了加速与 Ia 型超新星的亮度无关。当一个假设通过几种不同类型的观察得到证实时，科学家们更有信心它是对自然的真实描述。宇宙确实似乎正在越来越快地膨胀，而不是减速。

如果宇宙的膨胀正在加速，那么宇宙中一定存在一种排斥力来抵消引力，宇宙学家们正在努力理解它是什么。爱因斯坦在 1916 年提出了一种可能性；他认识到广义相对论的方程意味着宇宙不应该是静止的。星系不会彼此保持恒定的距离，因为它们的引力会使宇宙的尺度减小。唯一的解决方案似乎要么是一个在引力作用下收缩的宇宙，要么是一个星系彼此快速远离的宇宙，以至于引力无法将它们拉到一起。这两种可能性似乎都不合理。在 1916 年，宇宙学家还不知道宇宙正在膨胀，因此爱因斯坦对他的理论做了一个改变，他后来认为这是一个错误。

为了平衡引力的吸引力，爱因斯坦在他的方程中添加了一个常数，称为宇宙学常数，用大写字母 lambda (Λ) 表示。该常数代表一种排斥力，平衡星系之间的引力，因此宇宙不会收缩或膨胀。十三年后，哈勃公布了他的观测结果，表明宇宙不是静止的，而是在膨胀。爱因斯坦后来有句名言，说引入宇宙学常数“ fudge factor”以使宇宙保持静止是他职业生涯中最大的错误。现代宇宙学家认为，他毕竟可能是对的。

〈385〉

1997年3月11日，1997年3月16日，1997年3月29日 主星系 超新星 褪色的超新星 可见图像

校准视星等
红移 (z)
加速膨胀的扁平宇宙
减速膨胀的扁平宇宙
Ia型超新星的观测结果符合加速膨胀，但不符合减速膨胀。

图 17-19 根据超新星随时间推移的衰减方式，天文学家可以识别出Ia型超新星。一旦校准，就可以将每个超新星的峰值亮度与其各自的红移进行比较，结果显示，在绘制的红移范围内，Ia型超新星比预期的要暗25%左右。这意味着考虑到它们的红移，它们比预期的要更远。这是宇宙膨胀正在加速的有力证据。

对宇宙加速膨胀的一种解释是，毕竟存在一个宇宙学常数，它代表一种反引力，是时空结构的一部分。由于宇宙学常数的定义是随时间保持不变的，因此宇宙在其整个历史中都会经历这种加速。

另一种可能的解释是，假设完全真空的空间包含驱动加速度的能量。这是一个有趣的可能性，因为理论物理学家长期以来一直在讨论真空能量的概念，其原因是基于亚原子粒子的行为。（这与你在上一节中读到的量子涨落的概念有关。）宇宙学家将宇宙真空能量标记为“精质”。与宇宙学常数不同，精质的影响不一定会随着时间的推移保持不变。

无论正确的解释是什么——宇宙学常数反引力、宇宙真空能量，还是其他什么——观察到的宇宙膨胀加速就是一种未知能量在整个空间中扩散的证据。宇宙学家将其称为暗能量，这种能量驱动宇宙的加速膨胀，但对星光的形成或宇宙微波背景辐射没有贡献。

你已经了解到，当天文学家发现距离我们数十亿光年的超新星比根据其红移预期的要略微暗淡时，首次发现了加速和暗能量。膨胀的加速使得那些超新星比其红移所暗示的要更远一些，所以它们看起来更暗淡。自从这一发现以来，天文学家们一直在继续寻找更遥远的Ia型超新星，有些甚至远达120亿光年（图17-20）。那些最遥远的超新星并非太暗淡；它们太亮了！这一观察结果揭示了更多关于暗能量、加速膨胀和宇宙历史的信息。

中等距离的超新星比没有加速情况下红移所指示的距离更远，而非常遥远的超新星则更近。这两个事实共同证实了关于暗能量行为的理论预测。当宇宙年轻时，星系彼此靠近；因此，它们之间的引力比暗能量的影响更强，膨胀速度减慢。随着时空

〈386〉

可见光 + 近红外图像

图 17-20 对 GOODS 深空区域中极远星系的后续观测发现了 Ia 型超新星。 这里上面的图像是超新星，下面的图像是超新星爆发前的星系。 这些超新星证实了最初的发现，即宇宙的膨胀正在加速，而且它们足够远，可以消除对 Ia 型超新星校准错误的担忧。

宇宙膨胀，最终它使星系之间的距离足够远，以至于它们之间的引力拉力变得比暗能量弱，于是加速开始了。

换句话说，观测表明，在大爆炸后约 80 亿年（相当于宇宙当前年龄的 60% 左右）的某个时候，宇宙从减速转变为加速，正如引力与暗能量的相反作用之间的平衡被打破时所预期的那样。Ia 型超新星的校准使天文学家能够回顾过去，观察宇宙从减速到加速的变化（图 17-21）。

一步一步地，你已经登上了宇宙学金字塔。 每一步都很小，也很合乎逻辑，但看看它把你带到了哪里。 你现在知道了大自然最深奥的一些秘密，但你可以想象上面还有更多步骤有待发现，还有更多秘密有待探索。

X 射线图像
67 亿光年
35 亿光年
10 亿光年

宇宙规模 R
大爆炸
减速
暗能量克服了重力，大约 60 亿年前开始加速。
当前时间
未来

图 17-21 对星系团中热气体的 X 射线观测证实，在其早期历史中，宇宙正在减速，因为引力比暗能量强。在过去标记为“加速”的点上，宇宙的膨胀削弱了引力的影响，以至于暗能量开始引起加速。数据符合两条宇宙尺度与时间的关系的模型曲线。这两条曲线在未来出现分歧；蓝色曲线显示了如果暗能量具有宇宙学常数形式将会发生什么，而橙色曲线显示了如果暗能量是精质，未来将会出现不断加速膨胀的情况。目前的数据尚无定论，但更接近宇宙学常数模型，并且不支持精质，这意味着宇宙可能不会经历“大撕裂”。将此图与图 17-13 进行比较，图 17-13 只包含了引力的影响。

〈387〉

在过去，星系的膨胀速度更慢，而你现在能观测到的星系的平均距离需要更长的时间才能达到。最新的估计表明，加速使宇宙的年龄接近140亿年，与简单的哈勃时间估计（公式17-1和图17-13）大致相同。这个年龄明显大于已知最古老的星团的年龄，这就解决了年龄问题。

几十年来，宇宙学家们说：“几何即命运”。考虑到开放、封闭和平坦的宇宙模型，他们得出结论：模型宇宙的密度决定了它的几何形状，而它的几何形状又决定了它的命运。他们的意思是，如果宇宙是开放的，它就必须永远膨胀下去，而如果它是封闭的，它最终就必须开始收缩。但这只有在宇宙作为一个整体的行为完全受引力支配的情况下才成立。如果暗能量导致一种可以支配引力的加速，那么几何形状就不是命运，并且取决于暗能量的精确属性，即使是封闭的宇宙也可能永远膨胀。

宇宙的最终命运取决于暗能量的性质。如果暗能量可以用宇宙学常数来描述，那么驱动加速的力不会随时间而改变，我们的平坦宇宙将永远膨胀，星系之间的距离越来越远，消耗着它们的气体和尘埃，制造恒星，恒星死亡，直到每个星系都被孤立，燃烧殆尽，黑暗，孤独。然而，如果暗能量是由精粹描述的，那么这种力可能会随着时间的推移而增加，宇宙可能会随着空间将星系彼此拉开而加速得越来越快，最终将星系拉开，然后将恒星拉开，最后将单个原子拉开。这种可能性被称为大撕裂。

可能不会有大撕裂；钱德拉X射线天文台进行的关键重要观测已被用于测量近30个星系团中热气体和暗物质的数量。由于每个星团的距离是计算中的变量之一，X射线天文学家可以比较热气体和暗物质的数量，并求解距离。最远的星团距离我们80亿光年。这些观测很重要，原因有两个。首先，这些星系的红移和距离独立地证实了超新星观测得出的结论：宇宙的膨胀首先减速，但在大约60亿年前变成了加速。其次，钱德拉的结果几乎完全排除了精粹。如果暗能量是由宇宙学常数而不是精粹来描述的，那么就不会有大撕裂（图17-21）。

**17-4c  暴胀：增强的宇宙大爆炸理论**

到1980年，越来越多的证据使宇宙大爆炸理论被宇宙学家广泛接受，但它面临着几个问题，导致了带有重要补充的修正宇宙大爆炸理论的发展。

其中一个问题被称为平坦性问题。宇宙的性质似乎接近于开放或封闭之间的分界线；也就是说，宇宙的几何形状似乎几乎是平坦的，因此它的密度接近于临界密度。如果根据对其当前值的估计来计算宇宙大爆炸后最初时刻的宇宙密度，那么当时的密度一定非常接近临界值，也就是说，当宇宙只有一秒的十亿分之一大小时，精度在 $10^{24}$ 分之一以内。对于宇宙学家来说，宇宙的密度如此精确地等于临界密度，因此宇宙的曲率如此精确地等于零，这是非常值得注意的。平坦性问题可以重新表述为：为什么宇宙如此接近于完全平坦，而这似乎没有理由？

原始宇宙大爆炸理论的第二个问题被称为视界问题。这与观测到的宇宙微波背景辐射的各向同性有关。当天文学家校正了地球的运动时，他们看到背景辐射在所有方向上的强度和温度都相同，精度优于千分之一。然而，当你观察来自天空中相隔大于1度左右的两个点的背景辐射时，你看到的两块物质似乎从未在大爆炸到辐射发射之间相互影响过。（术语“视界”在这种情况下使用，是因为这两个点据说位于它们各自的光行视界之外。）根据标准宇宙大爆炸理论，宇宙背景中这两个点的物质将无法交换能量并使其温度相等。视界问题可以重新表述为：为什么可观测宇宙的每一部分在复合时（大爆炸后40万年）的温度几乎完全相同？

解决原始宇宙大爆炸理论的这两个问题，以及其他涉及亚原子物理学的宇宙学问题的关键，似乎在于被称为暴胀宇宙的假说。该假说预测，当宇宙非常年轻时，存在一个突然而短暂的快速、巨大膨胀的时期，称为暴胀。

为了理解暴胀宇宙，你需要回忆一下，物理学家只知道四种力——引力、电磁力、强力和弱力（第8-3a节）。你熟悉引力；你今早起床时就与它作斗争。电磁力负责使磁铁粘在冰箱门上，使猫毛粘在带静电的毛衣上，以及使电子绕原子核运行，并与产生光和辐射的过程密切相关。强核力将原子核结合在一起，而弱核力则参与某些类型的放射性衰变。

一个多世纪以前，詹姆斯·克拉克·麦克斯韦证明了电力和磁力是密切相关的，物理学家现在把它们算作一个单一的力。

〈388〉

电磁力。多年来，理论家们一直试图统一其他力；也就是说，他们试图将所有自然力描述为单一数学定律的各个方面。在 20 世纪 60 年代，理论家们成功地统一了电磁力和弱力，这现在被称为电弱力。这两种力可以有效地作为单一统一力的不同方面运作，但仅限于非常高能的过程中。在较低能量下，电磁力和弱力的行为不同。现在，理论家们提出了在更高能量下统一电弱力和强力的方法。这些新理论被称为大统一理论 (GUT)。

根据暴胀宇宙假说，宇宙膨胀并冷却，直到大爆炸后约 $10^{-36}$ 秒，此时宇宙冷却到足以使电弱力和强力开始彼此分离；也就是说，它们开始以不同的方式运行（图 17-22）。宇宙学家计算出，这种变化会释放巨大的能量，在接下来的 $10^{-32}$ 秒左右，会使宇宙膨胀 $10^{50}$ 倍或更大。在暴胀开始时，现在从地球上可观测到的宇宙部分估计比质子小 $10^{35}$ 倍，但它突然膨胀到大约一米宽，然后继续以慢得多的速度膨胀到现在的范围。（注意，就像宇宙的当前膨胀一样，在暴胀期间没有任何东西实际移动——而是空间在物质粒子的周围和之间拉伸和增长。）

在 20 世纪 80 年代初，物理学家阿兰·古斯、安德烈·林德和其他人意识到，早期快速膨胀可以解决平坦性问题和视界问题。宇宙的突然膨胀会迫使其在那一刻之前的任何曲率趋向于零，就像给气球充气会使表面的区域变得更平坦一样。因此，你现在生活在一个几乎完全平坦的宇宙中，因为很久以前的那一刻的暴胀。

此外，由于当宇宙大约 $10^{-36}$ 秒时，整个可观测的宇宙部分只有大约 $10^{-58}$ 光秒宽，因此那难以理解的短暂的 $10^{-36}$ 秒仍然足以让能量流过成为当前可观测宇宙部分的区域，并在暴胀开始前使其温度均衡。结果，宇宙的背景辐射现在在所有方向上的温度几乎完全相同。

现在你可以理解，导致宇宙膨胀在过去几十亿年中加速的暗能量的存在如何为暴胀理论提供间接支持。暴胀假说做出了一个具体的预测，即宇宙非常接近完全平坦，因此它的密度必须等于临界密度。但是重子物质加上暗物质仅占临界密度的 30% 左右。暗能量可以弥补这一差异。如你所知，$E=mc^2$ 意味着能量和物质是等价的。因此，暗能量相当于一定量的质量散布在空间中。当暗能量被包含在物质和能量的普查中时，宇宙的总密度可以等于临界密度，使宇宙变得平坦。但是，证据就在（葡萄干）布丁中。宇宙的几何形状是平坦的吗？暴胀真的发生了吗？

```markdown
| 年龄（秒） | 温度（K） | 力 |
|---|---|---|
| $10^{-43}$ |  |  |
| $10^{-35}$ |  |  暴胀 | GUT力 |
| $10^{-12}$ |  | 电弱力 |
| $10^{32}$ | $10^{15}$ | 引力 | 电磁力 | 弱核力 | 强核力 |
| $10^{27}$ |  |  |
```

图 17-22 当宇宙非常年轻且温度极高（顶部）时，四种自然力在行为上是无法区分的。随着宇宙开始膨胀和冷却，这些力“分离”，这意味着它们开始具有不同的特性，这释放了巨大的能量并引发了宇宙大小的突然快速暴胀。

17-4d 整合所有内容

经过暴胀修正的大爆炸理论做出了几个可以检验的预测。该理论最基本的预测是宇宙应该非常接近完全平坦。另一个预测是，突然的膨胀应该会产生引力波——实际上是时空中的涟漪——这会在宇宙微波背景中留下痕迹。天文学家开始着手检验这些预测。

为了验证（或不验证）宇宙是平坦的预测，必须确定大尺度上的时空曲率。测量时空曲率的一种方法是比较远距离回溯时间的物体角度大小和线性大小。这种类型的测量已经产生了令人印象深刻的结果。

〈389〉

正如你已经知道的，背景辐射几乎是各向同性的；在考虑到地球运动和前景物质发射的影响后，它在各个方向看起来几乎完全相同。在对背景辐射图进行这些修正后，从天空中的每个点减去平均背景强度，就可以看出微小的不规则性（图 17-8）。也就是说，天空中的某些点看起来比平均温度略高且更亮，或者更冷且更暗。这些变化包含大量信息。

令人惊讶的是，宇宙微波背景辐射温度和强度这些微小变化的原因是声波。认为太空中的爆炸会产生声音是一种常见的误解。科幻电影暗示声音可以在真空中传播，爆炸的宇宙飞船会发出巨大的爆炸声。当然，现在这不是真的，但早期宇宙的密度足够大，声音可以在气体中传播，所以大爆炸实际上发出了噪音。一位理论家将其描述为“一声下降的尖叫，逐渐变成一声低沉的咆哮，最后以一声震耳欲聋的嘶嘶声结束。” 声音的音高比你听到的低了大约 50 个八度，但那些强大的声波确实对宇宙产生了影响。它们产生了现在可以在宇宙微波背景辐射中检测到的不规则性。此外，暴胀修正的大爆炸理论对背景辐射变化的线性大小做出了具体的预测，这些预测可以与其可观测的角度大小进行比较。

1992 年，COBE 卫星进行的观测探测到了最大尺度的变化（图 17-8），但较小尺度的变化对于检验该理论至关重要。使用 2001 年发射的威尔金森微波各向异性探测器（WMAP）和 2009 年发射的普朗克太空望远镜对宇宙背景辐射的空间分布进行了广泛的测量。天文学家团队还使用气球将自动化望远镜送入高层大气，而其他人则在南极的一个设施进行观测。本章开头的图片显示了基于 15 个月普朗克观测数据的宇宙背景辐射温度变化的全天图。

宇宙学家计算出，如果宇宙是平坦的，背景辐射中不规则性最常见的直径应该是 1 度左右。如果宇宙是正弯曲的，最常见的不规则性会更大，如果宇宙是负弯曲的，它们会更小。对宇宙背景辐射中变化大小的仔细测量表明，观测结果与平坦宇宙的预测非常吻合，正如你在图 17-23 中看到的那样。宇宙是平坦的这一事实，意味着时空没有整体曲率，实际密度等于临界密度，间接证实了暗能量的存在，因为除了重子物质和暗物质之外，一定还有其他东西弥补了临界密度的 70%。

宇宙微波背景辐射的观测和分析证实，直径约 1 度的点是最常见的，但也存在其他大小的点，并且可以根据 WMAP 观测的分析绘制图表，例如图 17-24，以显示不同大小的不规则性出现的频率。

图 17-24 中的数据点沿着一条摆动的线排列，这些摆动的大小和位置告诉宇宙学家很多关于宇宙的信息。曲线的细节表明，宇宙是平坦的，正在加速膨胀，并将永远膨胀下去。从这些数据推导出的宇宙年龄为 138 亿年。此外，曲线中较小的峰值表明，宇宙包含 4.5% 的重子（普通）物质，

图 17-23 你可以自己看到差异。将最右边面板中使用气球望远镜进行的背景辐射不规则性观测与从左边开始的三个模拟进行比较。观测到的不规则性大小与具有平坦几何形状的宇宙学模型最吻合。详细的数学分析证实了你的视觉印象：宇宙是平坦的。

〈3〉

心之所愿，未必成真

照片中所示的 BICEP2 远红外望远镜建于南极，用于持续观测天空，构建越来越精确的宇宙微波背景辐射图。

2014 年，一个科学家团队宣布，他们在 BICEP2 数据中检测到一种“扭曲”模式，这种模式是由引力波冲过大爆炸的热气体而产生的。这一发现令人兴奋，因为暴胀理论预测大爆炸期间存在引力波。探测到这些引力波的迹象将证实暴胀确实发生在大爆炸期间。世界各地的科学家都为之振奋。

然而，就在宣布这一消息的几个月后，另一个科学家团队重复了分析，发现第一个团队可能没有正确地修正银河系中尘埃的影响。这些尘埃在红外和微波波长下发光，并且可能部分模拟由引力波产生的模式。因此，这一发现尚无定论——经过更仔细分析的 BICEP2 数据，没有显示引力波的明确证据，但也并未排除引力波的可能性。

改进的探测器、更多的观测和更复杂的分析应该能够解决这一争议，但这个不完整的故事值得讲述，因为它展示了科学是如何运作的。首先，科学中的新发现总是会被其他科学家检验。一个结果越重要，它就越快、越彻底地得到检验。其次，受欢迎或预期并不一定使一个发现必然为真。在科学中，心之所愿，未必成真。

位于南极的 BICEP2 微波望远镜在一年中仅出现两次的暮光中。背景中可以看到阿蒙森-斯科特南极站和 MAPO/凯克阵列天文台。

```markdown
| 出现频率 |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 常见 |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 稀有 |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 1/2 | 1/3 | 1/4 | 1/5 |  | 角大小（度） |
```

图 17-24 该图显示了不同大小的不规则性在宇宙微波背景辐射中出现的频率。直径约 1 度的不规则性最为常见。开放或封闭的宇宙模型已被排除。数据非常符合宇宙的扁平模型。数据点上的十字表示测量的不确定性。

22.7% 的非重子暗物质和 72.8% 的暗能量。哈勃常数被证实为 70 km/s/Mpc。暴胀理论得到证实，数据更多地支持暗能量的宇宙学常数版本，尽管精质理论并未完全被排除。热暗物质被排除。暗物质必须是冷暗物质才能在大爆炸后足够快地聚集在一起，形成我们观测到的星系团和超星系团。

请重读上一段。特别是对于多年来一直从事天文学工作的人来说，这些确凿的事实令人震惊。对宇宙微波背景辐射和星系分布的研究彻底改变了宇宙学。最终，天文学家有了精确的观测结果来检验理论。基本宇宙参数的值已知精确到 1% 或更高。

暴胀的另一个预测是，暴胀期间产生的引力波会在微波背景中引起一种特殊的“扭曲”，称为极化。2014 年，两个研究团队就这种暴胀特征是否在各自的观测中可检测到提出了相互矛盾的主张。这两个竞争团队合作进行了一项研究，该研究于 2015 年发表，结论是星际尘埃发射可以解释这两个数据集，并且需要更灵敏的测量来解决这个问题（我们如何知道？17-3）。

〈390〉

〈391〉

回顾过去二十年获得的观测发现和理论成果，一位宇宙学家宣称：“宇宙学问题已经解决！”但这可能为时过早。宇宙学家们还不了解暗物质的本质，也不知道驱动加速膨胀的暗能量是什么；所以在某种意义上，超过 95% 的宇宙是未知的。然而，尽管还有更多的谜团有待探索，宇宙学家们越来越有信心能够描述宇宙的起源和演化。

实行科学
暴胀理论如何解决平坦性问题？
这个问题是为解释一个令人费解的证据而提出的一个完美假设的例子。
平坦性问题可以表述为一个问题：为什么宇宙如此平坦？毕竟，宇宙中物质的密度可以是从零到无穷大之间的任何值，但对宇宙背景辐射中变化的观测大小表明，宇宙是平坦的，因此宇宙的平均密度非常接近临界密度。此外，当宇宙非常年轻时，密度一定非常接近临界密度，否则它就不会像现在这样接近了。暴胀理论通过提出宇宙在其年龄只有一秒钟的很小一部分时经历了一个快速暴胀的时刻来解决这个问题。这种暴胀推动宇宙走向平坦，就像吹气球会使气球上的一个点变得更平一样。理解宇宙学理论至关重要，但科学最终取决于证据。现在尝试一个相关的问题：宇宙膨胀正在加速的证据是什么？

我们是什么？
产物
当你攀登宇宙学金字塔时，你经历了许多步骤。大多数都很容易，而且都合乎逻辑。它们把你带到了一些广阔的视野，你追溯了宇宙的起源、化学元素的形成、星系的诞生以及恒星的生与死。现在你拥有了很少有人能拥有的视角。我们人类可以把自己算作两个宇宙过程的产物：引力收缩和核聚变。引力在宇宙大爆炸中产生的热物质中制造了不稳定性，并触发了星系团的形成。这些物质的进一步收缩形成了单个星系，然后在星系内形成了恒星。随着恒星开始在宇宙中闪耀，它们核心的核聚变开始将氢和氦转化为构成人类的较重原子。
当你回顾宇宙的历史和结构时，明智的做法是认识到仍然存在的谜团；但请注意，这些谜团是可以解开的，而不是不可知的。仅仅一个世纪以前，人类还不知道还有其他星系，不知道宇宙正在膨胀，也不知道恒星通过核聚变产生能量。人类的好奇心已经解开了宇宙学的许多谜团，并且会在你有生之年解开更多谜团。

学习与复习
总结
17-1 宇宙简介
▶ 宇宙学是研究宇宙的性质、起源和演化的学科。从事宇宙学研究的天文学家和物理学家被称为宇宙学家。
▶ 宇宙学家得出结论，宇宙不可能有边缘，因为边缘会引入逻辑上的矛盾。换句话说，宇宙的边缘是没有意义的。如果宇宙没有边缘，那么它就不能有中心。
▶ 如果宇宙在范围上是无限的，在年龄上是无限的，并且是静止的，那么天空中的每一个点都会像恒星表面一样明亮地发光，夜晚也会像白天一样明亮。这个问题通常被称为奥伯斯佯谬，它暗示着宇宙有一个开端。可观测宇宙受到回溯时间的限制。它可能只是整个宇宙的一小部分，而整个宇宙可能是无限的。
▶ 埃德温·哈勃在 1929 年发现星系的红移与其距离成正比，现在被称为哈勃定律，这表明大多数星系似乎都在彼此远离。这种现象被称为膨胀宇宙。

〈392〉

17-2 大爆炸理论

追溯宇宙的膨胀回溯到过去，可以想象出一个初始高密度、高温的状态，通常被称为大爆炸。根据目前观测到的膨胀率（哈勃常数）$H_0$，对宇宙年龄的粗略估计被称为哈勃时间$T_H$。

$T_H = \frac{10^{12}}{H_0}$ 年  (Eq. 17-1)

宇宙微波背景辐射是黑体辐射，温度为 2.725 K，几乎均匀地分布在整个天空中。这种辐射起源于大爆炸，并且自那时以来红移了 1100 倍。

在宇宙的最初几秒钟里，物质和反物质粒子不断地出现和消失。在大多数物质和反物质粒子相互湮灭之后，少量普通物质仍然存在。

随着宇宙的膨胀，它冷却了。当冷却到足够低时，核聚变可以将一些氢转化为氦，但没有产生更重的原子，因为不存在原子量为 5 或 8 的稳定原子核。

在复合之后，即宇宙大约 40 万岁时，宇宙在黑暗中膨胀，直到第一批恒星出现。这段时期，模型计算表明持续了大约 4 亿年，被称为黑暗时代。天文学家已经观察到再电离的迹象，这是由黑暗时代之后第一代恒星发出的紫外线造成的。

17-3 空间和时间、物质和引力

宇宙在其大的结构特征上是各向同性和均匀的，这导致了宇宙学原理，即宇宙没有特殊的地方。除了微小的局部差异外，每个地方都是相同的，从每个地方看到的景象也是相同的。

爱因斯坦的广义相对论解释说，宇宙红移是由光子在膨胀的时空中传播时波长被拉伸引起的。

封闭宇宙模型是有限大小的；时空向自身弯曲。开放宇宙模型是无限大小的；时空是弯曲的，但不会向自身弯曲。介于封闭宇宙模型和开放宇宙模型之间的平面宇宙模型是无限大小的；时空不是弯曲的。现代观测表明，这种模型可能是正确的。

开放模型宇宙的密度小于临界密度，而封闭模型宇宙的密度大于临界密度。如果宇宙是平坦的，那么它的密度必须等于临界密度。

宇宙中氘和锂-7 的数量表明，普通的重子物质不能构成超过临界密度的 4%。暗物质必须由非重子物质组成，并且占临界密度的不到 30%。暗物质可能是假设的亚原子粒子，称为弱相互作用大质量粒子 (WIMPs)。

宇宙的大尺度结构由星系超星系团组成，这些超星系团排列成巨大的壁状结构和丝状结构，勾勒出巨大的空洞。观测到的星系团的大小和质量与假设快速移动的热暗物质粒子的模型不一致，这些粒子的粒子不容易聚集在一起。相反，观测到的大小和质量与假设缓慢移动的冷暗物质的模型一致，冷暗物质更容易聚集。

17-4 21 世纪宇宙学

宇宙学家提出，宇宙膨胀的加速是由暗能量引起的。暗能量可以用爱因斯坦的宇宙学常数来描述。另一方面，暗能量的强度可能会随着时间而变化；宇宙学家称这种类型的暗能量为精质。

一些精质模型预测，宇宙将永远加速膨胀，最终导致大撕裂，最终会撕裂宇宙中的所有物体，包括原子。

大爆炸理论的两个问题是平坦性问题（大膨胀会迫使宇宙变得平坦）和视界问题（宇宙的所有部分不应该是相同的温度）。暴胀宇宙通过提出宇宙在大爆炸后大约第一个 $10^{-32}$ 秒内迅速膨胀来解决这些问题。正如大统一理论 (GUT) 所解释的那样，驱动暴胀所需的能量被认为来自宇宙冷却时电弱力和强核力的“分离”。

据推测，宇宙的突然暴胀放大了物质和能量密度中微小的量子力学涨落。这些微小的密度差异导致暗物质，随后是重子物质，在大爆炸后聚集在一起，形成了宇宙的现今大尺度结构。

观测证实，宇宙是平坦的，它包含 4.5% 的重子物质，22.7% 的暗物质和 72.8% 的暗能量。利用这些值来考虑初始减速和后来的加速，宇宙的实际年龄计算为 138 亿年。

复习题

1. 宇宙学是对宇宙、可观测宇宙还是两者都进行研究？你是怎么知道的？

2. 宇宙学家是天文学家吗？天文学家是宇宙学家吗？你为什么这么认为？

3. 夜空的黑暗如何告诉你一些关于可观测宇宙的年龄和大小的重要信息？

4. 解释可观测宇宙膨胀、宇宙膨胀和宇宙膨胀加速之间的区别。

5. 如果你像蚂蚁一样大小，并且位于图 17-5 所示的面包皮上，你的世界是均匀的和各向同性的吗？你是怎么知道的？

6. 在图 17-5 中，膨胀的是葡萄干还是面包？得出一个关于葡萄干大小与葡萄干之间距离与面包膨胀速率之间关系的普遍结论。然后，用天文术语替换葡萄干和面包，重写结论。

7. 如果你把这本教科书放在远离任何恒星的星系际空间中，它最终会在开尔文温标的什么温度下达到平衡？为什么？如果你能在 130 亿年前做同样的实验，答案会一样吗？

8. 宇宙微波背景辐射现在和你在一起吗？你是怎么知道的？

9. 举一个粒子和它的反粒子的例子。解释爱因斯坦的公式 $E = mc^2$ 相对于光子和粒子汤中的粒子和反粒子。

10. 在复合过程中，哪两种类型的粒子参与其中，它们产生了什么？

11. 在再电离时期，哪种占主导地位：暗能量、物质还是辐射？在“光子和粒子汤”时期呢？现在呢？

〈393〉

12. 如果你接受宇宙学原理，地球如何位于可观测宇宙的中心？

13. 为什么开放宇宙没有中心？封闭宇宙如何没有中心？

14. 在哪种类型的宇宙模型中，时空在范围上是无限的并且是正弯曲的？列出所有可能性。

15. 在哪种类型的宇宙模型中，时空在范围上是无限的并且是开放的？列出所有可能性。

16. 封闭宇宙的命运是什么？在什么情况下不是这样？

17. 在哪种宇宙模型中，宇宙的平均密度等于临界密度？

18. 给出重子物质和非重子物质的例子。

19. 什么证据表明宇宙正在膨胀？什么证据表明宇宙始于大爆炸？

20. 当宇宙不到 2 分钟大时，为什么原子核不能存在？

21. 为什么测量宇宙的当前密度很重要？

22. 普通物质占物质的百分比是多少？暗物质占物质的百分比是多少？构成宇宙其余密度的是什么？

23. 暴胀宇宙假说如何解决平坦性问题？该假说如何解决视界问题？

24. 如果哈勃常数确实是 100 km/s/Mpc 而不是 70 km/s/Mpc，那么天文学家对恒星和星团演化的理解大部分将是错误的。解释原因。（提示：宇宙的年龄是多少？）

25. 有什么证据表明宇宙在其最初的 40 万年中是均匀的？

26. 宇宙学常数与精质有何不同？它们有何相似之处？

27. 如果宇宙是负弯曲的，并且暗能量由精质描述，那么宇宙的命运是什么？

28. 热暗物质和冷暗物质有什么区别？这种差异如何影响宇宙学？

29. 在以下红移值中 - z = 1000、z = 0.15、z = 6 - 哪一个对应于附近星系的距离？对应于宇宙如此年轻以至于甚至恒星都还没有形成的时期？对应于类星体？

30. 你可以举出哪些证据来证明宇宙的膨胀正在加速？

31. 你可以举出哪些证据来证明宇宙是平坦的？

32. 我们如何知道？用类比推理通常有助于使复杂的系统或抽象的概念更容易理解。为什么在使用类比时必须小心？

33. 我们如何知道？“相信”这个词在正常的对话中具有与科学工作并不真正相关的含义。为什么宇宙学家在谈论大爆炸时会犹豫使用“相信”这个词？他们应该用什么词来代替？

34. 我们如何知道？在科学中，希望某事为真并不会使它成为现实。在科学的背景下，是什么使某事成为现实？

主动探究问题

1. 如果你因为无法理解这样的事物而拒绝任何在空间中具有边缘的宇宙模型，那么你是否也应该拒绝任何具有开端的宇宙模型？开端不就像时间上的“边缘”一样吗？或者两者之间有什么区别？

2. 你认为哥白尼会接受宇宙学原理吗？为什么或为什么不？

3. 自 20 世纪初以来，我们共同攀登了宇宙学金字塔的许多阶梯。你认为我们是否接近顶峰，即接近了解最终的真理？

问题

1. 使用图 17-4 中的数据绘制速度-距离图，计算哈勃常数 $H_0$，并估算哈勃时间。在纵轴上绘制速度，在横轴上绘制距离。圈出图中用于确定 $H_0$ 的数据点。你的结果是否与本文中给出的 $H_0$ 值相似？解释为什么或为什么不。

2. 查看图 17-4 中显示的星系光谱的速度、距离和波长偏移数据。对于长蛇座，计算速度 (v) 作为光速 c 的一部分。通过互联网搜索什么物体可以达到这个速度。解释这个速度实际代表什么。（注意：光速 c 为 $3.0 \times 10^5$ km/s。）

3. 检查图 17-4。计算处女座星系团和长蛇座星系团光谱中电离钙 H 线的波长偏移（即 $\Delta\lambda$）。这些是红移还是蓝移？你怎么知道？根据你的两个数据点，形成关于 v（速度）、$\Delta\lambda$（波长偏移）和 d（距离）之间相互关系的一般结论。（注意：Ca II H 的实验室波长为 $\lambda_0 = 393.5$ nm；光速 c 为 $3.0 \times 10^5$ km/s。）（提示：尽管宇宙学波长偏移不是多普勒偏移，但你可以使用多普勒公式，方程式 7-3。）

4. 测量图 17-5 左侧和右侧面板中两个箭头的长度。创建一个表格，列出膨胀前的两个值和膨胀后的两个值。在同一个表格中列出箭头长度从膨胀前到膨胀后的变化（即指向两个葡萄干的箭头的长度变化）。如果你是箭头指向的葡萄干，请使用你答案中的数据，形成关于每个葡萄干向你移动或远离你的速率以及到葡萄干的距离的一般结论。（提示：使用尺子的毫米侧会更方便。）

5. 如果一个星系距离地球 9.0 Mpc，并且以 510 km/s 的速度后退，那么 $H_0$ 是多少？哈勃时间是多少？假设时空是平坦的，并且宇宙没有加速膨胀，那么宇宙的年龄是多少？加速将如何改变你的答案？

6. 求复合时期气体发射的辐射的最大强度波长。你会看到复合时期的气体是什么颜色？（提示：使用维恩定律，方程式 7-2，并检查图 6-3。）

7. 求今天观测到的宇宙微波背景辐射的最大强度波长。它在电磁波谱的哪个波段？（提示：使用维恩定律，方程式 7-2，并检查图 6-3。）

8. 假设星系均匀分布，相距 2.0 Mpc，星系的平均质量为 $1.0 \times 10^{11} M_\odot$。宇宙中物质的平均密度是多少？这个密度值支持哪种宇宙模型？（注意：球体的体积是 $\frac{4}{3}\pi r^3$，太阳的质量是 $2.0 \times 10^{30}$ kg。）

9. 图 17-13 是基于假设的哈勃常数 70 km/s/Mpc。你将如何更改图表以适应 50 km/s/Mpc 的哈勃常数？

10. 哈勃对我们现在称为哈勃常数的首次估计是 530 km/s/Mpc。由于校准误差，他的距离太小了大约 7 倍。如果他没有这个校准问题，他会得到什么 H 值？

11. 根据问题 10 中给出的哈勃对哈勃常数的首次估计，预测的宇宙最大年龄是多少？

12. 如果本星系超星系团的直径为 75 Mpc，那么光从一侧传播到另一侧需要多长时间？以百万年表示你的答案。

〈394〉

比例感

1. 如果将从宇宙大爆炸到现在的 138 亿年跨度用一年 365 天来表示，那么在年末之前的多少天可以表示地球、太阳和太阳系的形成，即现在之前的 46 亿年？在大爆炸之后多久会发生复合，实际上是 40 万年？

2. 距离最近的大星系 M31 的距离是 250 万光年；距离最近的大星系团室女座星系团的距离是 5400 万光年；距离最近的类星体 3C 273 的距离是 24 亿光年。在一个模型中，如果用 1 英尺表示银河系和 M31 之间的距离，那么室女座星系团的距离是多少？3C 273 呢？

学习观察

1. 解释为什么这张照片中的一些星系具有拉长的、略微弯曲的形状。这样的观测结果告诉你关于宇宙的什么信息？

Visual 可见光
图片描述：可见光波段下的星系照片，展示了星系的形态和分布。

2. 这张图片显示了背景辐射的不规则性。为什么背景辐射不是完全均匀和各向同性的？也就是说，为什么背景辐射不是单一颜色的？这些不规则性的大小告诉你什么？

Microwave 微波
图片描述：微波背景辐射图，用不同颜色表示温度的微小差异。

3. 检查图 17-11 中增强对比度的红外图像。你认为哪种颜色代表在大爆炸 10 亿年后最有可能演化成星系团和超星系团的物质？哪种颜色代表最有可能演化成星系际空洞的物质？哪种颜色代表来自前景恒星、星系和其他物质的辐射？

4. 查看图 17-2。通过颜色、物体类型和在图像中的位置来识别近处、远处和非常远处的物体。图像中有多少个物体是恒星？（提示：这是一个有点棘手的问题。）

5. 查看图 17-4。解释图中每个面板列出的速度的含义。

6. 查看图 17-8 中显示的宇宙微波背景辐射变化的 COBE 图。解释 COBE 图的颜色。哪种颜色代表恒星和星系以后应该形成的位置？

〈18〉

亚毫米波射电

太阳系和系外行星的起源

你已经研究了恒星、星系和整个宇宙的外观、起源、结构和演化。然而，到目前为止，你的研究遗漏了一种重要的天体——行星。现在是时候填补这个空白了。在本章中，一旦你了解了太阳系的一般特征以及它是如何形成的证据，你就可以理解你一直在研究的过程是如何产生地球——你的家园行星的。当你探索我们的太阳系在空间和时间上的位置时，你会找到四个重要问题的答案：

太阳系的观测特性是什么？

解释观测特性的太阳系起源理论是什么？

地球和其他行星是如何形成的？

天文学家对围绕其他恒星运行的系外行星了解多少？

在接下来的六章中，你将更详细地探索每一颗行星，以及小行星、彗星和流星体。在研究单个天体之前，通过研究太阳系的起源，你将为自己提供一个更好的框架来理解这些迷人的世界。

围绕年轻恒星 HL Tauri 的原行星盘图像，由 ALMA 射电望远镜阵列拍摄。圆盘的半径约为 80 天文单位，不到海王星到太阳距离的三倍。较暗的环带可能代表行星正在从盘状物质中形成的位置。

〈396〉

在你的睫毛根部生活着微小的生物。别担心，每个人都有，而且它们是无害的。毛囊蠕形螨在 97% 的人身上都有发现，是健康皮肤的一个特征。它们在你的睫毛根部周围的微小空间里孵化、为生存而战、交配、产卵和死亡，不会造成任何伤害。有些生活在著名的地方——例如，一位迷人电影明星的睫毛上——但这些小动物没有自我意识；它们从不停下来问：“我们在哪里？”

有很多很好的理由来研究太阳系。你应该研究地球及其兄弟行星，因为正如你即将发现的那样，宇宙中的行星几乎肯定比恒星多。最重要的是，你应该研究太阳系，因为它是你在宇宙中的家园。人类是一个有智慧的物种，所以我们有能力和责任去思考我们在哪里，我们是什么。我们人类至少在十万年前就居住在这个太阳系中，但直到最近几百年，我们才开始了解太阳系是什么。

18-1 太阳系概览

几十年来，天文学家一直在现在的太阳系中寻找其过去的证据。在本节中，你将调查太阳系，并列出其最重要的特征，这些特征是它如何形成的潜在线索。

你可以从太阳系最一般的视图开始（图 18-1）。事实上，它几乎完全是空的（回顾图 1-7）。为了获得比例感，想象一下制作一个太阳系模型，其中 1 个天文单位，即太阳和地球之间的平均距离，用 4 米（13 英尺）表示。那么太阳的大小就像一颗李子，地球就像一粒食盐，而月球就像一颗胡椒粒，距离地球约 1 厘米（0.4 英寸）。木星将用一颗苹果种子表示，距离太阳 21 米（69 英尺），而海王星位于行星带的边缘，将是一粒距离中心李子 120 米（400 英尺）的大沙粒。你的太阳系模型将比一个足球场还要大，但你需要一个放大镜才能探测到在火星和木星之间运行的最大的小行星。行星和其他太阳系天体是散落在太阳周围的相对微小的物质斑点。

18-1a 公转和自转

行星围绕太阳运行的轨道都接近于一个共同的平面。（回想一下第 2-3 节，revolve 和 rotate 这两个词指的是不同类型的运动。行星围绕太阳公转，但绕其轴自转。旧西部的牛仔们并没有携带左轮手枪；那些枪应该被称为旋转器。）离太阳最近的行星水星的轨道与地球的轨道倾斜 7.0 度。其余行星的轨道平面倾斜不超过 3.4 度。正如你在图 18-1 中看到的那样，太阳系基本上是扁平的圆盘状。

太阳系中有一个首选的运动方向——从北方看是逆时针方向。所有的行星都朝那个方向绕太阳公转。此外，太阳系中几乎所有的卫星，包括地球的卫星，

图 18-1 对太阳系的奇幻构想，就好像从附近的有利位置看到的一样。所有的行星都以相同的逆时针方向在一个平面上近似圆形的轨道上运行。相比之下，彗星通常具有非常偏心的轨道，这些轨道通常倾斜于行星的轨道平面。这些都是太阳系如何形成的线索。这里显示的行星大小比它们相对于其轨道大小的真实直径大了 1000 多倍。

〈397〉

月球绕其各自的行星运行方向相同。此外，太阳和行星绕其轴的自转与其轨道运动有关。大多数行星的赤道与其各自轨道的倾角小于 30 度，而太阳自转时，其赤道与这些轨道的平均倾角仅为 5.6 度。然而，金星和天王星的自转很特殊。金星的自转与其他行星相比是逆向的，而天王星则是侧着自转，其赤道几乎垂直于其轨道。在本章的后面，你将了解它们是如何获得其特殊自转的；每个行星都将在后续章节中详细探讨。

太阳系中除了少数例外，公转和自转都遵循一个单一主题。显然，今天的这些运动与太阳系构成物质盘的原始自转有关。

18-1b 行星的两大类

也许关于太阳系起源最引人注目的线索来自行星明显的分为两组：小的类地行星和巨大的类木行星。这种差异是如此之大，以至于你会说：“啊哈，这一定意味着什么！”研究类地行星和类木行星，注意三个要点，并学习两个新术语：

1. 这两类行星因其位置而不同。四颗内类地行星与四颗外类木行星截然不同。

2. 陨石坑很常见。太阳系中几乎每个固体表面都被陨石坑覆盖。

3. 这两组行星还因其卫星数量和有无环等性质而不同。行星起源理论需要解释这些性质。

将行星分为两组是了解我们太阳系如何形成的线索。然而，单个行星的当前性质并不能告诉你关于它们起源的一切。自形成以来，所有行星都在不断演化。为了进一步了解行星的起源，你可以观察那些自太阳系诞生后不久就基本保持不变的较小天体。

18-1c 宇宙碎片

太阳和行星并不是太阳系中仅有的天体；它散布着几种太空碎片，这些碎片是关于行星起源的丰富信息来源。它们将在以下页面中简要介绍，你将在后面的章节中了解更多关于它们的信息。

小行星是小型岩石世界，其中大部分在火星和木星轨道之间的一个带中绕太阳运行。“小行星”一词的意思是“像星星的”，但它们当然与星星完全不同。“微型行星”的意思是“像行星的”，是一个更准确的术语；有时它们也被称为“小行星”。

直径超过 100 公里（60 英里）的小行星只有大约 200 颗，据估计，有 2500 万颗小行星的直径大于 100 米（330 英尺）。有 50 万多颗小行星的轨道已被绘制出来。一个常见的误解是，小行星是一颗行星破碎后的残骸。事实上，行星受到其引力的紧密束缚，不会“破碎”。天文学家认为小行星是行星未能在大约 3 AU 的距离形成时留下的碎片。

由于最大的小行星只有几百公里大小，因此地面望远镜无法探测到其表面的任何细节，即使是哈勃太空望远镜也只能拍摄到最大的特征。机器人航天器返回的照片显示，小行星的形状通常是不规则的，并且覆盖着陨石坑（图 18-2）。光谱观测表明，小行星表面由各种岩石和金属物质组成。（请注意，这里使用的金属是常见的含义，指的是像铁这样的物质，而不是恒星天文学家所说的除氢和氦以外的任何元素。）对小行星的观测将在后面的章节中详细讨论，但在这次快速调查中，你有足够的信息可以得出结论：当太阳系形成时，它包含了组成岩石和金属的元素，而且碰撞在太阳系的历史中发挥了重要作用。

自 1992 年以来，天文学家已经发现了数千个在太阳系外围边缘绕海王星运行的小冰体。这些天体的集合被称为柯伊伯带，以天文学家杰拉德·柯伊伯（KYE-per）的名字命名，他在 20 世纪 50 年代预测了它们的存在。柯伊伯带中可能有 1 亿个直径大于 1 公里的天体——比小行星带中的天体多数百倍。一个成功的太阳系形成理论应该包括对柯伊伯带天体 (KBO) 如何出现在它们所在位置的解释。你将在后面的章节中了解更多关于柯伊伯带及其起源的信息，这些信息与外太阳系有关。

与小行星和遥远的柯伊伯带天体相比，最亮的彗星可以用肉眼看到，而且非常美丽（图 18-3a）。一颗彗星在掠过内太阳系时可能会可见数月。然而，大多数彗星都很微弱，即使在它们最亮的时候也很难定位。

彗核是富含冰的天体，直径几公里或几十公里，大小与小行星相似。彗星提供了证据，表明太阳系的至少某些部分在形成时含有丰富的冰物质。你将在后面的章节中了解更多关于彗星的组成和历史的信息。

〈?〉

内侧四颗行星，水星、金星、地球和火星，是类地行星，这意味着它们是小型、致密、岩石世界，几乎没有大气层。外侧四颗行星，木星、土星、天王星和海王星，是类木行星，这意味着它们是大型、低密度世界，拥有厚厚的大气层和液体或冰的内部。

行星轨道按比例绘制。类地行星靠近太阳，而类木行星则远离太阳。

水星只比地球的月球大 40%，而且它微弱的引力无法保持永久性的大气层。像月球一样，它布满了陨石撞击形成的陨石坑。

水星

地球的月球

按比例绘制的行星和太阳。土星环的范围将超过地球到月球的一半。

木星

土星

天王星

海王星

太阳

在类地行星中，地球的质量最大，但类木行星的质量要大得多。木星包含超过 300 个地球质量，土星接近 100 个地球质量。天王星和海王星各自包含约 15 个地球质量。

陨石坑在太阳系中所有足够坚固以保留它们的表面上都很常见。地球上大约有 150 个撞击坑，但更多撞击坑已被侵蚀抹去。类地行星、小行星、彗核以及太阳系中几乎所有卫星的表面都布满了陨石坑。这些陨石坑的直径从微观到数百公里不等，它们是由陨石撞击在各个时期产生的。当天文学家看到一个岩石或冰的表面几乎没有陨石坑时，他们就知道这个表面很年轻。

〈?〉

水星离太阳很近，因此很难从地球上进行研究。“信使号”航天器于 2011 年进入水星轨道，并能够拍摄到这颗行星整个表面的详细照片。

这五个天体以适当的相对大小显示。

月球
水星
地球
火星
金星（雷达图像）

3. 类地行星的密度与岩石或金属的密度相似。类木行星的密度都很低，土星的平均密度仅为水的 70% 左右。

类木行星的大气层是湍流的，有些地方有大风暴，例如木星上的大红斑，但大气层并不深。如果木星缩小到网球大小，它的大气层厚度不会超过绒毛。

这些类木行星以适当的相对大小显示。

木星
土星
天王星
海王星
大红斑

3a. 类木行星的内部包含由液体包围的重元素小核，例如金属。木星和土星包含在高压下被迫进入液态的氢。质量较小的天王星和海王星包含重元素核心，周围环绕着部分固态的水，并与一些岩石和矿物混合。

此处绘制的类地行星与类木行星的比例相同。

类木行星拥有广泛的卫星系统。例如，木星有四颗绕其运行的大卫星，它们是由伽利略在 1610 年发现的，还有数十颗较小的卫星直到今天才被发现。

通过小型望远镜看到的土星环

可见光波段的金星

火星大气稀薄，水也很少。在其沙漠表面上，陨石坑和火山很常见。

3b. 四颗类木行星都有环状系统。土星的环是由冰粒子组成的。木星、天王星和海王星的环是由深色岩石颗粒组成的。类地行星没有环。

〈400〉

可视化图像

图 18-2 (a) 在三周的时间里，近地小行星交会探测器接近小行星 Eros 并记录了一系列图像，这些图像以有趣的模式排列在此处，显示了小行星不规则的形状和 5 小时的旋转周期。Eros 长 34 公里（21 英里）。(b) 这张 Eros 表面的特写照片显示了一个从上到下约 11 公里（7 英里）的区域。

彗核在远离太阳时保持冻结和不活动状态。如果彗星的轨道将其带入太阳系内部，太阳的热量开始蒸发冰，释放出气体和尘埃。太阳风（回顾第 8-1c 节）加上太阳光施加的辐射压力将气体和尘埃推开，形成一条长长的尾巴。结果，彗星的尾巴总是大致指向远离太阳的方向（图 18-3b），无论彗星本身朝哪个方向移动。彗星美丽的尾巴可以比一个天文单位还长，尽管它是由一个直径只有几公里的相对微小的核产生的。

与庄严的彗星不同，流星在天空中一闪而过，形成瞬间的光带（图 18-4）。它们通常被称为流星。当然，它们不是恒星，而是与地球大气层碰撞的小块岩石和金属，由于与空气摩擦而在距地面约 80 公里（50 英里）处爆裂成炽热蒸汽。这种蒸汽凝结形成尘埃，缓慢地落到地球上，每年为我们星球的质量增加约 40,000 吨。

从技术上讲，流星一词是指天空中的光带。在太空中，在其火热的坠落之前，该物体被称为流星体，而其在火热通道中幸存下来的任何部分到达地球表面后都被称为陨石。大多数流星体是尘埃、沙粒或小卵石的斑点。你在天空中看到的所有流星几乎都是由重量小于 1 克的流星体产生的。只有极少数情况下，流星体才会足够大且足够坚固，能够在其坠落中幸存下来，到达地球表面并成为陨石。

已经发现了数千颗陨石，你将在后面的章节中了解更多关于它们各种类型的信息。这里提到陨石有一个特定的原因：它们可以揭示太阳系的年龄。

18-1d 太阳系的年龄

确定岩石天体年龄最准确的方法是将样本带到实验室并分析其所含的放射性元素。当岩石凝固时，它会吸收已知百分比的化学元素。这些元素中的一些具有称为同位素的形式（第 7-1b 节），它们具有放射性，这意味着它们会逐渐衰变成其他同位素。例如，称为母原子的钾-40 会衰变成钙-40 和氩-40，称为子原子。放射性物质的半衰期是其一半母同位素原子衰变成子同位素原子所需的时间。放射性物质的丰度随着其衰变而逐渐减少，而子物质的丰度逐渐增加（图 18-5）。钾-40 的半衰期为 13 亿年。如果你还掌握了原始岩石中元素丰度相关信息，则可以将这些丰度与当前丰度进行比较，并找到岩石的年龄。例如，如果你研究一块岩石，发现最初的钾-40 只有 50% 剩余，其余的变成了子同位素的混合物，那么你可以得出结论，已经过去了半个半衰期，而岩石的年龄为 13 亿年。

钾并不是放射性测年中唯一使用的放射性元素。铀-238 以 45 亿年的半衰期衰变，形成铅-206 和其他同位素。铷-87 以 470 亿年的半衰期衰变成锶-87。这些物质以及其他物质中的任何一种都可以用作放射性时钟来确定矿物样本的年龄。

〈401〉

图 18-3 (a) 一颗彗星在穿过内太阳系时，可能在空中持续可见数周。尽管彗星实际上沿着它们的轨道快速移动，但它们距离如此遥远，以至于在任何一个特定的夜晚，相对于背景星座，彗星似乎都静止不动地悬挂在天空中。图中显示的是 1996 年靠近北极星的百武彗星。(b) 一颗长椭圆轨道上的彗星，当太阳的热量使其冰蒸发并将气体和尘埃推成尾巴时，它就会变得可见。

当然，要找到放射性年龄，你需要将样品带到实验室，而科学家们只拥有来自地球、月球、火星和陨石的样品，并确定了它们的年龄。迄今为止发现并测定的最古老的地球岩石是来自澳大利亚的微小锆石晶体，其年龄为 44 亿年。这并不意味着地球形成于 44 亿年前。正如你将在下一章中看到的，地球表面是活跃的，地壳不断地被破坏并被从地壳下方涌出的物质所取代。这些类型的过程倾向于稀释子原子并将它们从母原子中扩散出去，有效地导致放射性时钟重置为零。因此，岩石的放射性年龄实际上是自该岩石中的物质上次熔化以来的时间长度。因此，这些最古老岩石的年代只能告诉你地球年龄的下限，换句话说，地球至少有 44 亿年的历史。

图 18-4 流星是由一块固体物质的流星体与地球大气层碰撞而产生的突然发光的条纹。与空气的摩擦使物质在地球表面上方约 80 公里（50 英里）处蒸发。这颗流星是在部分银河系的背景下看到的。

〈402〉

图 18-5 (a) 矿物样品中放射性母原子（红色）衰变为子原子（蓝色）。一个半衰期后，一半的放射性原子留下；两个半衰期后，四分之一留下；三个半衰期后，八分之一留下，依此类推。(b) 放射性测年表明，这块阿连德陨石碎片已有 45.6 亿年的历史。它包含一些更古老的星际颗粒，这些颗粒在我们太阳系形成之前就形成了。

阿波罗登月最重要的科学目标之一是将月球岩石带回地球的实验室，在那里可以测量它们的年龄。由于月球表面不像地球表面那样地质活跃，科学家们希望一些月球岩石自太阳系早期以来就保持不变。事实上，最古老的月球岩石有 45 亿年的历史。这意味着月球至少有 45 亿年的历史。

虽然还没有人去过火星，但在地球上发现的十几颗陨石，经化学成分鉴定，已确定来自火星。其中大多数的年龄只有一亿年左右，但有一颗陨石的年龄约为 45 亿年。火星一定至少有那么老。

陨石实际上是确定太阳系年龄的主要来源。对陨石进行放射性测年会产生一系列年龄，但有一个相当精确的上限——许多陨石样本的年龄为 45.6 亿年，而且没有更老的。这个数字被广泛认为是太阳系的年龄，通常四舍五入为 46 亿年。地球、月球和火星的真实年龄也被假定为 46 亿年，尽管还没有发现来自这些天体的岩石在整个时间段内保持不变。

还有一个天体值得一提：太阳。天文学家估计太阳的年龄约为 50 亿年，但这并不是放射性年代，因为我们没有来自太阳的放射性物质样本。相反，可以使用日震学观测和太阳内部的数学模型（第 8-1f 节和 12-1a 节）对太阳的年龄进行独立估计。这得出的数值约为 50 亿年正负 15 亿年，该数字与根据陨石年龄独立得出的太阳系年龄一致。证据表明，太阳系的所有天体大约在同一时间形成，大约在 46 亿年前。

18-2 起源的伟大链条

你通过一个伟大的起源链条与时间联系在一起，这个链条可以追溯到宇宙诞生之时，即 138 亿年前。逐渐发现该链条中的环节一直是人类智力最激动人心的冒险之一。在之前的章节中，你学习了其中的一些故事：恒星的形成、恒星熔炉中化学元素的增长、星系的形成以及宇宙起源于大爆炸。现在你有了足够的信息来了解行星的起源。

18-2a 你身体中原子的历史

天文学家有令人信服的证据表明宇宙始于大爆炸。当宇宙只有几分钟大的时候，你身体里的质子、中子和电子就已经出现了。你由非常古老的物质构成。

〈403〉

虽然这些粒子形成得很快，但它们并没有连接在一起形成今天常见的许多原子。早期宇宙中的大多数原子是氢，大约 10% 是氦。虽然你的身体不含氦，但它确实包含许多自宇宙诞生以来未发生变化的古老氢原子。证据表明，在大爆炸中几乎没有比氦更重的原子产生（第 17-2d 节）。

在大爆炸后的几亿年内，物质开始形成包含数十亿颗恒星的星系。你已经了解到，恒星内部的核反应是低质量原子（例如氢）结合形成更重原子的地方（第 12-2c 节）。一代又一代的恒星将原始粒子融合在一起，将它们融合成碳、氮和氧等在你体内常见的原子。甚至你骨骼中的钙原子也是在恒星内部组装而成的。

大质量恒星在其核心产生铁，但当核心坍塌并且恒星作为超新星爆炸时，大部分铁会被摧毁。模型计算表明，地球上和人体内的大部分铁不是由 Ia 型超新星爆炸中的碳聚变产生的，而是由 II 型超新星喷射出的膨胀物质中放射性原子的衰变产生的。比铁重的原子，例如金、银和碘，也是在超新星爆炸期间发生的快速核反应中产生的。碘对甲状腺的功能至关重要，你可能拥有金银首饰或牙科填充物。要知道，这些类型的原子是你在地球上生命的一部分，它们是在数十亿年前的剧烈恒星爆炸中产生的。

我们的银河系至少包含 1000 亿颗恒星，其中太阳是其中之一。天文学家有各种证据表明，太阳形成于大约 50 亿年前的气体和尘埃云，而你体内的原子就是那片云的一部分。本章解释了云是如何孕育行星的，以及你体内的原子是如何到达地球并进入你的体内的。当你探索太阳系的起源时，请记住创造原子的伟大起源链。正如地质学家普雷斯顿·克劳德所说：“恒星已经死亡，我们才能活着。”

18-2b 地球和太阳系起源的早期假说

关于地球起源的最早描述是神话和民间故事，这些故事可以追溯到有记录的历史之前。从伽利略时代起，望远镜就提供了观测证据，为天体现象的理性解释奠定了基础。当像哥白尼、开普勒和伽利略这样的人致力于为地球和其他行星的运动寻找合乎逻辑的解释时，其他学者开始思考地球和太阳系的起源。

关于太阳系起源的第一个物理理论是由法国哲学家和数学家勒内·笛卡尔于 1644 年提出的。因为他生活和写作的时代早于艾萨克·牛顿，所以笛卡尔没有认识到引力是宇宙中的主导力。相反，他认为力是通过物体之间的接触传递的，并且宇宙中充满了旋转的无形粒子的漩涡。笛卡尔提出，太阳和行星是在一个大漩涡收缩和凝结时形成的。他的假设解释了当时已知的太阳系的一般性质。

一个世纪后，即 1745 年，法国博物学家乔治-路易斯·勒克莱尔，布冯伯爵，提出了另一种假设，即行星是在一颗经过的彗星与太阳碰撞或靠近太阳并通过引力将物质从太阳中拉出时形成的。在牛顿的《原理》出版后，布冯意识到了引力的力量。然而，他不知道彗星的固体部分是小而无实体的天体。后来的天文学家修改了布冯的假设，提出是另一颗恒星而不是彗星与太阳相互作用。根据修改后的假设，从太阳和其他恒星中剥离的物质凝结形成行星，这些行星在两颗恒星碰撞的运动作用下被驱动进入绕太阳运行的轨道（图 18-6a）。

这种过往恒星假说断断续续地流行了两个世纪，但它在几个方面存在问题。首先，恒星相对于它们的大小和相对速度来说非常遥远，因此它们极少发生碰撞。我们银河系中只有少数恒星经历过与另一颗恒星的碰撞或近距离接触。此外，从太阳和其他恒星中拉出的气体温度太高，无法凝结形成行星，而是会消散掉。此外，即使行星确实是由这种气体形成的，它们也不会进入围绕太阳的稳定轨道。

笛卡尔和布冯的假说分为两类。笛卡尔提出了一个演化假说，涉及常见的、渐进的过程来产生太阳和行星。如果它是正确的，那么拥有行星的恒星将很常见。另一方面，布冯的想法是一个灾难性假说。它涉及一个不太可能发生的、突然的事件来产生太阳系，因此暗示行星系统非常罕见。尽管你可能喜欢想象恒星碰撞的景象，但现代科学家已经观察到，自然界的变化通常是渐进的，以小步骤发生，而不是突然的、戏剧性的事件。基于许多独立证据的现代行星起源理论是进化论而不是灾变论（我们如何知道？18-1）。

关于现代太阳系起源理论的早期版本是由哲学家伊曼纽尔·斯威登堡和伊曼纽尔·康德分别在 1734 年和 1755 年提出的。他们定性地推断，一个旋转的云可以在自身重力的影响下收缩，并产生一个物质盘，该物质盘可能会凝结成围绕中心质量（太阳）运行的行星。1796 年，杰出的法国天文学家和数学家皮埃尔-西蒙·德·拉普拉斯将该理论置于数学基础上，以产生星云假说。拉普拉斯知道，随着圆盘变小，它必须保持角动量并旋转得越来越快。（回顾第 5-2d 节，角动量
〈404〉

图 18-6  (a) 经过的恒星假说提出，太阳被另一颗恒星撞击，或与其非常接近，并且从太阳和另一颗恒星上撕裂下来的物质形成了绕太阳运行的行星，或许也形成了绕另一颗恒星运行的行星。这是一个灾变假说的例子。(b) 最初在 18 世纪提出，星云假说提出，围绕太阳的收缩物质盘在守恒角动量的同时旋转得更快，并抛出物质环，然后形成行星。这是一个进化假说的例子。

动量是旋转物体保持旋转的趋势。拉普拉斯推断，当圆盘以最快的速度旋转时，它会脱落外缘，留下一个物质环。然后，圆盘可以进一步收缩，再次加速，并留下另一个环。他设想，以这种方式，收缩的圆盘会留下一系列的环，每个环都可以成为一颗行星，围绕圆盘中心的初生太阳运行（图 18-6b）。

根据星云假说，太阳应该旋转得非常快，或者换句话说，太阳应该拥有太阳系大部分的总角动量。然而，当天文学家研究行星和太阳时，他们发现太阳旋转相对缓慢，并且在轨道上运行的行星实际上拥有大部分的太阳系角动量。事实上，尽管太阳包含了太阳系质量的 99.9%，但太阳的自转仅占太阳系角动量的不到 0.5%。直到科学家们能够解释这个角动量问题，星云假说才被完全接受，19 世纪和 20 世纪初的天文学家转而支持各种版本的经过恒星假说。

自 50 年前多波长天文学和太空望远镜的出现以来，星云假说的证据变得势不可挡，并且找到了角动量问题的解决方案。事实上，星云假说是如此全面，并解释了如此多的观测结果，以至于它可以被认为已经从一个假说“毕业”到一个理论。今天，天文学家正在继续完善该太阳星云理论的细节。

18-2c 太阳星云理论

到 1940 年左右，天文学家开始了解恒星是如何形成的以及它们是如何产生能量的，很明显，太阳系的起源与这个故事有关。太阳星云理论假设行星是在围绕年轻太阳旋转的气体和尘埃盘中形成的（图 18-7）。您已经看到了明确的证据，证明

太阳星云理论

旋转的气体云收缩并变平……

变成围绕中心形成的太阳的薄气体和尘埃盘。

当圆盘清除时，行星由圆盘中的气体和尘埃生长而成，并被留下。

图 18-7 太阳星云理论暗示行星与太阳一起形成。

〈405〉

我们如何知道？ 18-1
两种假设：灾变性和进化性

在太阳系的历史中，突发的灾难性事件起了多大的作用？

科学中的许多假设可以被归类为进化性的，因为它们涉及到渐进的过程，或者灾难性的，因为它们依赖于特定的、不太可能发生的事件。科学家通常更喜欢进化性的假设。然而，灾难性事件确实会发生。

有些人更喜欢灾难性假设，可能是因为他们喜欢从安全的距离观看壮观的暴力，这或许可以解释包含大量车祸和爆炸的电影的成功。此外，灾难性假设与灾难性事件和特殊创造行为的传奇故事产生了共鸣。因此，许多人对灾难性假设感兴趣。

然而，证据表明，几乎所有的自然过程都是渐进的，因此是进化性的。科学假设几乎从不依赖于不太可能发生的事件或特殊行为。例如，地质学家研究关于造山过程的假设，这些假设是进化性的，并描述了山脉在数百万年的时间里缓慢地被抬升。侵蚀和褶皱岩层的证据表明，这个过程是渐进的。因为大多数这样的自然过程是进化性的，科学家通常不愿意接受依赖于灾难性事件的假设。

在本章及以后的章节中，您将看到灾难确实会发生。例如，行星会受到来自太空碎片的轰击，其中一些撞击非常大。此外，进化过程和灾难性过程之间没有严格的界限。板块构造通常是一个渐进的、进化性的过程，但偶尔会发生 9.0 级地震，这看起来像一场灾难，并且可以对地貌造成巨大而瞬间的变化。当你学习天文学或任何其他自然科学时，请注意大多数假设都是进化性的，但你需要考虑到不可预测的灾难性事件的可能性。

山脉是通过缓慢上升而不是突然的灾难性上升而演化到很高的高度。

从尘埃盘蒸发的
气态云

尘埃盘

从边缘看到的尘埃盘

来自中心恒星的光被尘埃散射

这种由气体和尘埃组成的圆盘在年轻恒星周围很常见（第 11-3b 节）。来自原恒星的双极流是这种圆盘的第一个证据；现在，太空望远镜和地面干涉仪（第 6-4 节和 6-5 节）可以直接对这些圆盘成像（图 18-8）。最后，模型计算表明，一颗正在形成的恒星带有星周盘，可以将其大部分角动量转移到圆盘上，从而解决了早期星云假说版本的主要难题。

证据强烈支持太阳星云理论：地球和太阳系的其他行星是在太阳周围的物质盘中形成的，因为太阳是从星际气体和尘埃云中凝聚而成的。因此，如果行星形成是恒星形成的自然组成部分，那么大多数恒星都应该有行星。

图 18-8 猎户座星云中的许多年轻恒星都被气体和尘埃盘包围，但来自附近最亮恒星的强光正在蒸发这些圆盘，形成膨胀的气体云。这些特殊的圆盘可能在形成行星之前就蒸发了，但大量此类圆盘表明，年轻恒星周围的行星构造物质很常见。

〈406〉

实践科学

为什么太阳星云理论暗示行星很常见？科学家们经常发现，基于理论的预测与理论本身一样重要。

根据太阳星云理论，我们太阳系的行星是由围绕太阳的气体和尘埃盘形成的，而太阳本身是由星际介质凝聚而成的。这表明行星形成是一个普遍的过程。大多数恒星形成时周围都有气体和尘埃盘，行星应该在这样的星盘中形成。一个旨在解释太阳系形成的理论得出了一个重要的预测：行星在宇宙中应该非常普遍。

现在，与来自另一个竞争性假设的预测进行比较。如果太阳系是灾难性事件的结果而形成的，为什么这表明行星并不常见？

18-3 建造行星

现代行星科学家的挑战是将太阳系的特征与太阳星云理论的预测进行比较，以便他们能够计算出行星是如何形成的细节。

18-3a 太阳星云的化学成分

天文学家所知的关于太阳系和恒星形成的一切都表明，太阳星云是星际气体云的一个碎片。这样的云主要由氢组成，还有一些氦和少量的重元素。这正是你在太阳的成分中所看到的（表8-1）。对太阳光谱的分析表明，太阳主要由氢组成，四分之一的质量是氦，只有大约2%是重元素。当然，核反应已经将一些氢聚变成了氦，但这发生在太阳的核心，并没有影响其光球层和大气层的组成，而这些是你能直接观测到的部分。这意味着在太阳光谱中显示的成分本质上是太阳形成时气体的成分。

这一定是太阳星云的组成，你也可以看到这种组成反映在行星的化学成分中。内行星由岩石和金属组成，外行星富含低密度气体，如氢和氦。木星的化学成分类似于太阳的成分，但如果你允许氢、氦和含氢化合物从与太阳或木星整体成分相同的物质团块中逸出，那么剩下的部分将更像地球和其他类地行星的化学成分。

18-3b 固体的凝结

理解星云气体转化为固体物质过程的一个重要线索是太阳系中天体密度的变化。你已经了解到，四个内行星很小，密度高，类似于地球，而最外层的行星很大，密度低，类似于木星。

即使在四个类地行星中，你也会发现密度略有不同的模式。仅仅列出观测到的类地行星的密度并不能清楚地揭示这种模式，因为地球和金星质量更大，引力更强，并将其内部压缩到更高的密度。未压缩密度——即行星不受重力压缩时的密度，或者换句话说，其原始构成材料的平均密度——可以根据每个行星的实际密度和质量计算出来（表18-1）。一般来说，行星离太阳越近，其未压缩密度就越高。

根据太阳星云理论，观测到的行星密度模式起源于当固体颗粒首次从星云气体中冷却形成时，这一过程称为凝结。能够在特定区域凝结的物质种类取决于那里的气体温度。在星云的内部区域，靠近太阳的地方，温度显然是1500 K左右。唯一能在该温度下形成颗粒的材料是具有高熔点的化合物，例如金属氧化物和纯金属，它们的密度非常高。在离太阳更远的地方，星云更冷，除了金属之外，硅酸盐（岩石材料）也可以凝结。硅酸盐的密度低于金属氧化物和金属。水星、金星、地球和火星显然是由金属、金属氧化物和硅酸盐的混合物组成的，靠近太阳的地方金属比例更高，远离太阳的地方硅酸盐比例更高。

在离太阳更远的地方，有一个被称为霜线的边界，水蒸气可以在霜线之外冻结形成冰粒。然而，在离太阳稍远一点的地方，甲烷和氨等化合物可以凝结形成其他类型的冰。水蒸气、甲烷和氨在太阳星云中含量丰富，因此在霜线之外，星云中充满了大量的冰粒，混合了少量也可以在那里凝结的硅酸盐和金属颗粒。这些冰是低密度物质。木星和其他外行星的密度对应于冰的混合物加上相对少量的硅酸盐和金属。

不同物质作为星云温度函数从气体中凝结的顺序称为

```markdown
表18-1  观测密度和未压缩密度

| 行星 | 观测密度 (g/cm³) | 未压缩密度 (g/cm³) |
|---|---|---|
| 水星 | 5.43 | 5.3 |
| 金星 | 5.24 | 4.4 |
| 地球 | 5.51 | 4.4 |
| 火星 | 3.93 | 3.8 |
```

〈407〉

表 18-2 冷凝序列

```markdown
| 温度 (K) | 冷凝物 | 物体；估计的形成温度 (K) |
|---|---|---|
| 1500 | 金属氧化物 | 水星；1400 |
| 1300 | 金属铁和镍 |  |
| 1200 | 硅酸盐 | 金星；900 |
| 1000 | 长石 | 地球；600 |
| 680 | 磁黄铁矿 (FeS) | 火星；450 |
| 175 | 水冰 | 木星；175 |
| 150 | 氨水-水冰 |  |
| 120 | 甲烷-水冰 |  |
| 65 | 氩氖冰 | 冥王星；65 |
```

冷凝序列（表 18-2）。它表明，在与太阳不同距离处形成的行星应该以可预测的方式由不同种类的物质积聚而成。

了解太阳系起源的人们有时会产生一种错误的印象，即太阳星云中的物质是按密度分类的，重的岩石和金属沉向太阳，低密度的气体被吹向外。事实并非如此。太阳星云的化学成分最初应该在整个圆盘中大致相同，当时它的温度足以完全是气体。后来，随着圆盘冷却，靠近太阳的内部温度会更高，因此只有金属和岩石才能在那里凝结，而大量的冰以及金属和岩石可以在远离太阳的圆盘较冷的外部凝结。霜线，即冰可以凝结成固体颗粒的界限，似乎在火星和木星之间，位于现在的小行星带的外部。这条线将高密度类地行星的形成区域与低密度类木行星的形成区域分隔开来。

18-3c 星子的形成

在行星由太阳星云盘物质发展的过程中，有三个过程将固态物质——金属、岩石、冰——收集成更大的天体，称为星子，最终形成了行星。行星形成的研究就是对这些过程的研究：凝结、吸积和引力坍缩。

在上一节中，你了解了凝结序列。太阳星云中的行星发展始于尘埃颗粒的凝结形成。当一个粒子从周围的气体中一次添加一个原子或分子时，它就会通过凝结而生长。例如，雪花在地球大气中通过凝结生长。在太阳星云中，尘埃颗粒会被气体原子不断轰击，其中一些会粘附在颗粒上。一个微小的颗粒在其表面捕获一层气体分子，其质量增加的比例要比一个巨大的巨石捕获一层气体分子大得多。因此，凝结可以迅速增加小颗粒的质量，但随着颗粒变大，凝结变得不那么有效，其他过程变得更加重要。

星子形成的第二个过程是吸积，即固体颗粒的粘合。如果你曾穿过一场大雪纷飞的暴风雪，你可能已经看到了吸积的作用。如果你在手套上捕捉到一片这样的“雪花”，并仔细观察，你会发现它实际上是由许多微小的、单独的雪花组成的，这些雪花在落下时发生碰撞并吸积形成更大的颗粒。模型计算表明，太阳星云中的尘埃颗粒平均相距不到一米，因此它们会频繁碰撞并吸积成更大的颗粒。

当颗粒长到大于一厘米的大小时，它们将受到新的过程的影响，这些过程倾向于将它们集中起来。一个重要的影响是不断增长的固体物体会被收集到太阳星云的平面上。小的尘埃颗粒无法落入平面，因为气体的湍流运动使它们保持搅动状态，但质量更大的物体能够穿过气体并在盘中平面沉降。天文学家计算，这个过程会将较大的固体颗粒集中到一个相对较薄的层中，厚度约为 0.01 AU，这将使颗粒能够进一步快速生长，从而形成星子。非常大的颗粒和非常小的星子之间没有明确的区别，但当一个物体的直径接近一公里（0.6 英里）左右时（图 18-9），你可能会认为它是一个星子。将大颗粒和星子集中到太阳星云平面的过程类似于形成星系的扁平化过程，在星系中发现的过程可能

视觉效果

图 18-9 星子是什么样子的？你可以从这张 5 公里宽的 Wild 2 彗星核（发音为 Vildt-two）的照片中得到一些线索。无论是岩石还是冰，星子一定是小的、不规则的天体，表面布满了与其他星子碰撞形成的陨石坑。

〈408〉

在微行星平面形成后，螺旋密度波在年轻的太阳系中也变得重要。计算表明，旋转的粒子盘在引力上应该是不稳定的，并且会被类似于在旋涡星系中发现的更大的螺旋密度波干扰。这些波可以进一步聚集微行星，并帮助它们合并成直径达 100 公里（60 英里）的物体。

根据太阳星云理论，通过这些过程，形成太阳周围的气体和尘埃盘中充满了数万亿个大小从卵石到小行星的固体颗粒。当最大的颗粒直径开始超过 100 公里时，第三个过程开始影响它们，行星的形成进入了一个新阶段，即原行星的形成。

18-3d 原行星的生长

微行星的碰撞和合并最终产生了原行星，这是注定要成为行星的大质量物体的名称。随着这些较大天体的增长，一个新的过程帮助它们更快地增长并改变了它们的物理结构。

如果微行星以轨道速度碰撞，它们将无法粘在一起。太阳系中典型的轨道速度是每秒数公里。以这些速度正面碰撞会蒸发任何固体物质。然而，微行星都在星云平面上沿相同方向移动，并且没有正面碰撞。相反，可以说，它们只是以低相对速度“擦肩而过”。这种轻微的碰撞更有可能合并微行星而不是粉碎它们。

最大的微行星增长最快，因为它们具有最强的引力场。它们更强的引力会吸引额外的物质，并且还可以保留一层缓冲尘埃，能够捕获传入的碎片。天文学家计算出，最大的微行星会迅速增长到原行星的尺寸，席卷越来越多的物质。

原行星最初仅通过吸引和积聚固态的岩石、金属和冰来生长，因为它们没有足够的引力来捕获和保留大量的气体。在温暖的太阳星云中，气体原子和分子以远大于中等大小原行星逃逸速度的速度行进。然而，一旦原行星的尺寸接近 15 个地球质量左右，它就可以开始通过引力坍缩而增长，这是大量气体从星云中快速吸积的过程。

这种关于原行星生长成行星的理论假设所有微行星的化学成分大致相同。微行星积聚形成行星大小的物质球，其成分均匀。一旦行星形成，热量将开始从短寿命放射性元素的衰变在其内部积聚。下落粒子的猛烈撞击也会释放出称为形成热的能量。这两种热源最终会熔化行星并使其分化。

分化是根据密度分离物质的过程。行星熔化后，重金属（如铁和镍）以及化学上被它们吸引的元素会沉降到地核，而较轻的硅酸盐和相关物质会漂浮到表面形成低密度地壳。图 18-10 显示了微行星合并成行星，随后分化的情景。

微行星包含岩石和金属。

行星由均匀的微行星生长而来。

产生的行星成分均匀。

放射性衰变和微行星的坠落产生的热量导致分化。

产生的行星具有金属核和低密度地壳。

图 18-10  这个简单的行星形成模型假设行星是由成分均匀的微行星的吸积和碰撞形成的，包含金属和岩石物质，并且行星后来发生了分化，这意味着它们融化并按密度和成分分层。

〈409〉

天文学家知道，能够释放足够热量以融化行星内部的放射性元素是存在的，因为最古老的陨石含有子同位素，例如镁-26。该同位素是由铝-26 衰变产生的，半衰期仅为 73 万年。铝-26 和类似的短寿命放射性同位素现在已经消失了，但它们一定是在太阳星云形成之前不久发生的超新星爆炸中产生的。事实上，超新星爆炸可以通过压缩星际云来触发恒星的形成（图 11-2 和 11-3a）。一些天文学家假设，我们的太阳系可能存在是因为大约 46 亿年前发生的超新星爆炸。

如果行星是由星子的吸积形成的，后来被放射性衰变和形成热融化，那么地球的早期大气可能由星子撞击带来的气体以及行星内部在分化过程中释放的气体组成。从行星内部积聚气体以形成大气层被称为释气。考虑到地球在太阳星云中的位置，行星科学家计算出，分化过程中的释气不会包含像地球现在拥有的那么多水。因此，天文学家假设，地球的一些水和大气可能是在行星形成后期积累的，因为地球吸收了富含挥发物的星子，补充了释气。那些冰冷的星子会在太阳星云的寒冷外围、霜线或霜线之外形成，并且可能被木星行星的引力影响散射到类地行星。

根据太阳星云理论，木星行星的生长可能始于与构建类地行星相同的过程。然而，在太阳星云的内部，只有金属和硅酸盐可以形成固体，因此类地行星生长缓慢。相比之下，太阳星云的外围不仅包含金属和硅酸盐的固体颗粒，还包含丰富的氢冰。模型计算表明，木星行星的生长速度会比类地行星快，并且很快就会变得足够大，以通过引力坍缩开始更快的生长，从太阳星云中吸入大量气体。类地行星区域不包含冰颗粒，因此这些行星发育相对缓慢，而且永远不会变得足够大，无法通过引力坍缩进一步生长。

木星行星一定是在不超过约 1000 万年的时间内达到它们现在的大小，然后太阳变得足够热和明亮，足以吹走太阳星云中剩余的气体，从而移除原材料并阻止木星的进一步生长。正如你将在下一节中了解到的，来自形成中的太阳系外部的扰动可能会进一步减少木星行星形成的可用时间。相比之下，类地行星是由固体而不是气体生长而成的，因此它们可以通过吸积气体移除后留下的固体碎片继续生长。计算机模型表明，类地行星在 1000 万年内至少完成了一半，但可能继续生长了另外 2000 万年左右。总的来说，太阳星云理论在解释太阳系的形成方面非常成功。但是该理论存在一些问题，而木星行星是主要的麻烦制造者。

18-3e 木星问题

最近对恒星形成的观测使得很难理解木星行星是如何在太阳星云的寿命期间聚集起来的，这导致天文学家扩展和修改了行星形成理论（图 18-11）。

新的信息是，新生恒星周围的气体和尘埃盘不会持续很长时间。你已经看到了猎户座恒星形成区域中年轻恒星周围的尘埃气体盘的图像（图 18-8；另见第 11 章概念图：恒星形成

Visual

►图 18-11 卡西尼号宇宙飞船在飞往土星的途中拍摄的木星图像；一颗卫星的阴影在左边缘附近可见。木星世界对研究行星起源的天文学家来说是一个难题。行星形成星云在短短几百万年内就被附近明亮的恒星吹走，因此木星行星的形成速度必须比最初的计算预测的更快。新的研究表明，吸积和随后的引力坍缩可以在大约一百万年内形成木星行星。在某些条件下，直接引力坍缩可能在短短几千年内形成一些大型行星。

〈410〉

在猎户座星云中，那些圆盘正被附近形成的炽热 O 型和 B 型恒星发出的强烈紫外线辐射蒸发。天文学家已经计算出，大多数恒星是在包含同源 O 型和 B 型恒星的星团中形成的，因此假设这种蒸发会发生在大多数圆盘上。即使圆盘没有迅速蒸发，星团中拥挤的恒星的引力影响也可能会剥夺圆盘的外部。这些都是令人困扰的观测结果，因为它们似乎表明圆盘通常不会持续长达 1000 万年；有些甚至可能在 10 万年左右的天文学上的短时间内蒸发。这对于通过标准太阳星云理论中提出的凝聚、吸积和引力坍缩的组合来生长一颗类木行星来说时间不够长。
然而，类木行星很常见。在本章的最后一节中，你会看到天文学家已经发现围绕其他恒星运行的行星的证据，而且迄今为止发现的大多数行星至少有天王星和海王星那么大。也可能有许多围绕这些恒星运行的类地行星，由于太小而无法在目前被探测到，但重要的是有很多类木行星。它们是如何在原材料盘蒸发之前迅速形成的，被称为类木问题。

详细的太阳星云数学模型已经使用运行专门构建的程序的计算机生成，这些程序需要数天才能完成计算。结果表明，太阳星云旋转的气体和尘埃可能变得不稳定，并迅速发生引力坍缩，形成类木行星。也就是说，大型行星可能能够通过直接坍缩形成，跳过了通过固体物质的凝聚和吸积形成致密核心的较慢步骤。木星和土星可以在这些直接坍缩模型中仅用几百年就形成。如果类木行星是以这种方式形成的，那么它们可能在太阳星云消失之前很久就形成了，即使星云被邻近的大质量热星迅速侵蚀。
对类木问题的另一个可能的答案是对太阳星云不透明度的修正估计，它可能比星际介质的透明度高得多。这将使星云物质在固体原类木行星核上的引力坍缩比以前的模型快得多，只需要 100 万年而不是 1000 万年就能形成类木行星。对太阳星云理论提出的两种修改都表明，外行星可能在形成太阳周围的气体和尘埃盘的可能寿命内形成。

这些关于外行星形成的新见解也可能有助于解释关于天王星和海王星形成的一个难题。这些行星离太阳太远，以至于吸积无法迅速形成它们。太阳星云的气体和尘埃在那里一定很稀疏，而且天王星和海王星的轨道运行如此缓慢，以至于它们不会很快地吸收物质。传统的观点是，它们通过吸积生长得如此缓慢，以至于它们从未变得足够大，无法开始通过引力坍缩加速生长。事实上，很难理解它们是如何达到它们目前的大小，如果它们开始通过吸积在离太阳如此远的地方生长的话。理论计算表明，天王星和海王星可能是在离太阳更近的地方形成的，在木星和土星的区域，然后可以通过与更大的行星的引力相互作用而向外移动。无论如何，解释天王星和海王星的形成是类木问题的一部分。

18-3f 解释太阳系的特征

现在你已经学到了足够多的知识，可以把所有的拼图碎片拼在一起，并解释表 18-3 中太阳系的显著特征。
太阳系的圆盘形状继承自太阳星云中物质的运动。太阳、行星和卫星大多沿同一方向旋转和公转（图 18-1），因为它们是由同一个旋转的气体云形成的。行星的轨道位于同一平面上，因为旋转的太阳星云坍缩成一个圆盘，而行星就在那个圆盘中形成。
太阳星云理论是进化论的，因为它涉及到逐渐形成行星的持续过程。然而，为了解释金星和天王星的奇怪旋转，你可能需要考虑灾难性事件。天王星侧向旋转。这可能是由行星几乎形成时与一个巨大的星子的偏心碰撞造成的。已经提出了两个假设来解释金星的逆向旋转。理论模型表明，太阳在金星厚厚的大气中产生了潮汐，这可能最终逆转了行星的旋转——一个进化论的假设。金星的旋转也可能是被行星形成后期的一次撞击改变的，这是一个灾难性假设。这两个假设都可能是正确的。

```markdown
|                                     |                                                                                                  |
| :---------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 表 18-3 太阳系特征属性              |                                                                                                  |
| 1. 太阳系的圆盘形状                |                                                                                                  |
|                                     | 轨道几乎在同一平面上                                                                             |
|                                     | 自转和公转的共同方向                                                                             |
| 2. 两种行星类型                    |                                                                                                  |
|                                     | 类地行星——内行星；高密度                                                                       |
|                                     | 类木行星——外行星；低密度                                                                       |
| 3. 行星环和大卫星系统                |                                                                                                  |
|                                     | 类木行星有                                                                                      |
|                                     | 类地行星没有                                                                                      |
| 4. 空间碎片——小行星、彗星和流星体 |                                                                                                  |
|                                     | 太阳系内小行星，成分与类地行星相似                                                               |
|                                     | 太阳系外彗星，成分与类木行星相似                                                               |
| 5. 共同年龄约 46 亿年             | 地球、月球、火星、陨石和太阳的测量或推断年龄                                                       |
```

410 第 4 部分 | 太阳系

〈411〉

表 18-3 中的第二项——行星分为类地行星和类木行星——可以通过凝聚顺序来理解。类地行星形成于太阳星云的内部，那里的温度很高，只有硅酸盐和金属等物质才能凝结形成固体颗粒。这就产生了体积小、密度大的类地行星。相比之下，类木行星形成于太阳星云的外部，那里的较低温度允许气体凝结成大量的冰，其中包括大量的氢，以及硅酸盐和金属。这使得类木行星能够迅速生长并成为质量大、密度低的天体。此外，木星和土星的质量非常大，它们能够通过太阳星云的引力坍缩吸入冷气体而生长。类地行星无法做到这一点，因为它们的质量不够大。

下落物质释放的形成热对这些巨大的行星来说是巨大的。木星的温度一定很高，足以发出相当于目前太阳光度约 1% 的光。因此，木星的内部仍然很热。事实上，木星和土星辐射的热量都比它们从太阳吸收的热量多，因此它们显然仍在冷却。（请注意，模型计算表明，木星和土星的核心从未热到足以像恒星那样产生核能。）

扫一眼太阳系就会发现，你应该预料在火星和木星之间，也就是小行星带目前所在的位置，会有一颗行星。数学模型表明，小行星存在于那里而不是行星的原因是，木星生长成如此巨大的天体如此之快，以至于它能够对附近的星子的运动产生引力干扰。那些本来可以形成火星和木星之间行星的天体反而以高速碰撞并破碎，而不是结合在一起，被抛入太阳，或者被逐出太阳系。今天看到的小行星是那些岩石星子的最后残余。

相比之下，彗星显然是最后留下的冰质星子。有些可能形成于海王星以外的外部太阳星云中，但许多可能形成于类木行星周围星云中密度较大的部分，那里的冰可以很容易地凝结。数学模型表明，巨大的类木行星可能将其中一些冰质星子抛射到遥远的太阳系外。在后面的章节中，你会看到一些证据表明，一些彗星是从那些遥远的地方来的冰体，落回到太阳系内部。

冰质柯伊伯带天体似乎也是古老的星子，它们形成于太阳系外围，但从未合并成行星。它们在远离太阳的光和热的远处缓慢地运行，除了偶尔的碰撞外，自太阳系年轻以来并没有发生太大的变化。行星的引力影响可以使一些柯伊伯带天体偏转到太阳系内部，在那里它们也被视为彗星。

类木行星的大型卫星系统可能包含两种卫星。有些卫星可能是在形成行星的轨道上形成的，这类似于太阳星云的微型版本。相比之下，一些较小的卫星，尤其是那些位于偏心、倾斜或逆行轨道上的卫星，可能是捕获的星子、小行星和彗星。类木行星的巨大质量会使它们更容易捕获卫星。

你在表 18-3 中可以看到，所有四颗类木行星都有环状系统，如果你考虑到这些行星的巨大质量以及它们在太阳系外围的位置，这是有道理的。一颗大质量行星可以更容易地抓住受辐射压力和太阳风强烈影响的小型轨道环粒子。因此，位于太阳附近的低质量类地行星没有行星环也就不足为奇了。

表 18-3 中的最后一项是太阳系天体的共同年龄，太阳星云理论可以很容易地解释这一特征。如果该理论是正确的，那么行星与太阳同时形成，并且应该具有相同的年龄。

18-3g 清除星云

很明显，太阳与许多其他恒星一样，形成于星际物质云中。你已经了解到，对年轻恒星的观测表明，来自太阳兄弟姐妹的辐射和引力效应，尤其是更大更近的恒星，会扰乱和侵蚀太阳周围的行星建造物质盘。即使没有这些外部效应，四个内部过程也会逐渐摧毁太阳星云。

这些内部过程中最重要的两个是辐射压力和太阳风。在本章的前面，你了解到这两种力创造并决定了彗尾的形状。一旦太阳变成了一个发光体，从其光球层流出的光就会对太阳星云中的粒子施加辐射压力。像星子和行星这样的大块物质不受影响，但低质量的尘埃斑点以及单个原子和分子会被向外推并被驱逐出太阳系。由于辐射压力的一个微妙的副作用，中等质量的尘埃斑点实际上会螺旋向太阳移动，但这也会将它们从星云中移除。

帮助清除星云的第二个过程是来自太阳风的压力，即来自太阳高层大气（第 8-1d 节）的电离氢和其他原子的流动。这种流动是一种稳定的微风，以大约 400 公里/秒（250 英里/秒）的速度掠过地球。年轻的恒星的风力甚至比太阳年龄的恒星还要强，而且光度也会出现不规则的波动，就像在金牛座 T 型星等年轻恒星中观察到的那样，这会加速风。来自年轻太阳的强劲涌动风会帮助辐射压力清除星云中的尘埃和气体。

〈412〉

可视化图像

图 18-12 太阳系中所有古老的固体表面都布满了陨石坑。(a) 地球的月球上有从直径数百公里的盆地到微观凹坑的各种陨石坑。(b) 从一艘经过的航天器拍摄的水星表面照片显示了大量重叠的陨石坑。

月球        水星

第三个有助于清除星云的影响是行星对空间碎片的清扫。太阳系中所有古老的固体表面都布满了陨石撞击的陨石坑（图 18-12）。地球的月球、水星、金星、火星以及太阳系中的大多数卫星都布满了陨石坑。其中一些陨石坑是最近由落在所有行星上的稳定陨石雨形成的，但大多数陨石坑似乎是在大约 40 亿年前形成的，这被称为重轰炸期，因为太阳星云中的最后一些碎片被行星清扫干净了。在下一节中，你将了解到其他行星系统中可能存在重轰炸期事件的证据。

第四个可能清除星云的影响是由于与行星近距离接触而从太阳系中喷射出物质。如果一个小物体，如星子，靠近一颗行星，那么这个小物体 的路径将受到行星引力场的影响。在某些情况下，这个小物体可以从行星的运动中获得能量并被抛出太阳系。在与大质量行星的相遇中最可能发生抛射，因此类木行星在抛射在其星云区域形成的冰冷星子方面可能非常有效。

受到附近恒星的辐射和引力的攻击，以及内部过程的影响，太阳星云无法在天文学意义上存在很长时间。一旦气体和尘埃消失，大部分星子被清扫干净，行星就无法再获得显著的质量，行星形成的时代也就结束了。

实践科学

为什么太阳系中有两种行星？

这是一个机会，让你，行星科学家，根据太阳星云理论做出预测，并通过与观测结果进行比较来验证。

太阳星云理论认为，行星是从固态物质颗粒开始形成的，而不是从气体开始形成的。因此，在与太阳一定距离处形成的行星类型取决于那里的气体中可以凝结成固体颗粒的物质种类。在太阳星云的内部，温度很高，以至于大部分气体无法凝结成固体。

只有金属和硅酸盐可以形成固体颗粒，最内层的行星就是由这种相对致密的物质生长而成的，这种物质只占星云质量的百分之几。类地行星只能从其区域中的固体物质生长，而不是从气体生长，因此类地行星又小又致密。

在太阳星云的外围，气体的成分相同，但温度足够低，足以使水蒸气和其他含有氢的简单分子凝结成冰粒。由于氢非常丰富，可以形成大量的冰。外行星是由大量的冰与少量的金属和硅酸盐结合而成的。最终，外行星的质量变得足够大，以至于它们可以直接从星云中捕获气体，于是它们变成了富含氢和氦的类木行星。

〈413〉

18-4 围绕其他恒星运行的行星

天文学家现在确信，在许多（即使不是大多数）像太阳一样的恒星周围都存在行星系统。那么这些系统中包含像地球一样的行星吗？现在已经发现了第一个这样的天体。

18-4a  星周盘和行星形成

你已经了解到，可能成为行星系统的气体和尘埃的密集盘是正在形成的恒星周围的共同特征（图 18-13a；另见图 18-8）。天文学家可以确定，这些盘在直径比我们的太阳系大几倍的区域内包含许多地球质量的物质（图 18-13b）。这些盘大多数都不到几百万年的历史，模型计算表明，这不足以让行星完成形成。在某些情况下，来自附近热星的强烈辐射正在蒸发这些盘，以至于行星可能永远没有机会成长到很大。然而，我们所知道的关于这些盘的一切都表明，固体的凝结、星子的吸积和行星的聚集现在正在以与太阳星云中产生地球及其兄弟行星类似的方式进行。

除了这些在年轻恒星周围形成行星的稠密热盘之外，天文学家还发现了围绕足够老的恒星周围的寒冷、低密度尘埃盘，这些恒星已经到达了主序星（回顾图 11-7 中显示的赫罗图中的诞生线）。这些稀薄的尘埃盘有时被称为碎片盘，因为它们显然是由较大天体之间的碰撞产生的尘埃碎片组成的，而不是原始原恒星盘遗留下来的尘埃。这个结论是基于计算得出的，计算结果表明，观测到的尘埃会在比这些恒星的年龄短得多的时间内被辐射压力清除，因此现在观测到的尘埃一定是在相对较近的时间内产生的。

在成熟的主序星周围存在寿命很短的尘埃表明，较大的天体（如小行星、彗星和柯伊伯带天体）必定存在作为尘埃的储存库，更重要的是，行星大小的天体必定会引起小行星、彗星和柯伊伯带天体剧烈碰撞并碎裂。我们自己的太阳系中就包含这种“第二代”尘埃。天文学家认为太阳系的柯伊伯带延伸到海王星轨道之外，就是一个古老的、褪色的碎片盘的例子。

从地球上看到的，最突出的碎片盘是在绘架座 β 星周围（图 18-14a）。绘架座 β 星是一颗 A 型主序星，比太阳质量更大，光度更高。它的碎片盘直径约为太阳系的 20 倍。波江座 ε，一颗比太阳略小的 K 型主序星，有一个与太阳系柯伊伯带大小相似的碎片盘（图 18-14b）。与大多数其他已知的低密度碎片盘一样，这两个例子都有密度更低的中心区域。这些内部区域被认为是行星已经完成形成并清除了大部分构成物质的地方。

红外线观测表明，在北半球夏季天空中很容易看到的著名恒星织女星（天琴座 α）也有一个碎片盘。详细的研究表明，该盘中的大多数尘埃粒子非常微小，以至于织女星的辐射压力应该很快就能消除它们，因此天文学家得出结论，现在观测到的尘埃一定是过去几百万年内两个大型星子碰撞等重大事件产生的（图 18-15a）。这次碰撞的碎片仍在相互撞击并产生更多的尘埃，继续增强碎片盘。这种撞击在尘埃盘中可能很少发生，但当它们发生时，它们会使盘很容易被探测到。这种效应也在乌鸦座 η 星周围的盘中发现，乌鸦座 η 星是一颗 F 型主序星，其年龄与我们太阳系在重轰击期时的年龄相似（图 18-15b）。

图 18-13  (a) 图中箭头指示的暗带是年轻恒星 DG 金牛座 B 周围的气体和尘埃的边缘盘，这是由哈勃太空望远镜拍摄的近红外图像。物质仍在向内坠落，并被从圆盘两极逸出的星光照亮。(b) 由 ALMA 阵列拍摄的年轻恒星 TW 海德拉周围的正面原行星盘的高分辨率亚毫米波长图像。圆盘的半径约为 200 天文单位，约为海王星到太阳距离的六倍。较暗的环带可能代表行星正在从圆盘物质中形成的位置。请注意这张真实图像与本章开头图像与图 18-7 底部两幅图中艺术构想的相似之处。

〈414〉

图 18-14 (a) 已探测到围绕许多恒星运行的尘埃盘，但在可见光谱中，尘埃的亮度至少比恒星暗 100 倍，必须将恒星隐藏在掩膜后面才能探测到尘埃。在绘架座 β 星系统中，第二个微弱的倾斜尘埃盘可能显示了一颗大质量行星的轨道平面。(b) 在远红外波长下，碎片盘中的尘埃比中心恒星亮得多。这些圆盘中的扭曲和团块表明了行星的引力影响。

再次注意两种与行星相关的星周盘之间的区别。像在 DG Tauri B 和 TW Hydrae（图 18-13）周围看到的，以及在猎户座星云（图 18-8）中的恒星周围看到的密集、炽热的由气体和尘埃组成的圆盘，是行星可能正在形成的地方。像绘架座 β 星和波江座 ε 星（图 18-14）周围的低密度冷碎片盘是由彗星、小行星和柯伊伯带天体等物体之间的碰撞产生的尘埃。这种碎片盘证明了在这些恒星周围已经形成了行星系统（图 18-16）。

18-4b 观测系外行星

围绕另一颗恒星运行的行星被称为系外行星。这样的行星非常微弱，很难在靠近其母恒星的强光下看到，但有一些方法可以找到它们。为了理解一种重要的方法，你只需要想象一下遛狗。

图 18-15 (a) 小行星之间的碰撞是罕见的事件，但它们会产生大量的尘埃和大量的碎片，如图所示。碎片之间的进一步碰撞会继续产生尘埃。由于这些尘埃很快就会被吹走，天文学家将尘埃的存在视为至少存在小行星大小的物体的证据。(b) 艺术家对围绕恒星 Eta Corvi 的年轻行星系统中“重轰炸”事件的概念图。这次撞击的证据来自斯皮策红外太空望远镜的光谱观测，该望远镜探测到了该系统中岩石和冰体的碎片。

〈415〉

内太阳系
小行星带
内 ε Eri 系统
地球
火星
内小行星带
ε Eri b
木星

太阳系
小行星带
柯伊伯带
ε Eri 系统
内小行星带
木星
土星
天王星
海王星
ε Eri b
外小行星带
彗星带
拟议行星
拟议行星

艺术家构想

▲ 图 18-16  ε Eri 恒星周围行星系统内部（上图）和外部（下图）结构与我们太阳系相应部分的比较。在像 ε Eri 和太阳这样的较老的主序星周围，碎片带中的尘埃是由小行星和彗星不断碰撞产生的，最终是由行星的引力影响驱动的。碎片带边缘可能由相邻行星的轨道确定。

你会记得，地球和月球围绕它们的共同质心运行，而双星系统中的两颗恒星围绕它们的质心运行。当一颗行星绕着一颗恒星运行时，恒星会随着它绕着行星-恒星系统的质心运行而略微移动。想象一下有人用皮带牵着一只训练不足的狗走路；狗跑来跑去，拉着皮带，即使它是一只看不见的狗，你也可以通过观察它的主人是如何来回被拉扯来绘制它的路径（图 18-17a）。天文学家可以通过观察恒星的移动方式来探测绕另一颗恒星运行的行星。当行星绕恒星运行时，恒星会轻微摆动，恒星的这种微小运动可以通过恒星光谱中的多普勒频移来探测（第 7-3 节）。

第一颗以这种方式探测到的行星是在 1995 年发现的，它围绕着类似太阳的恒星飞马座 51 运行（图 18-17b）。根据对恒星运动的观测以及根据其光谱类型对其质量的估计，天文学家推断，这颗行星的质量至少是木星的一半，并且距离恒星仅 0.05 天文单位。木星质量的一半相当于 160 个地球质量，所以这是一颗很大的行星——比土星还大。注意，它的轨道非常靠近它的恒星，比水星绕太阳运行的轨道近得多。这颗行星被命名为飞马座 51b，是许多已发现的热木星中的第一颗，它们是质量与木星相当的行星，绕着它们的母星非常近的轨道运行。

具有多颗行星的系统，例如仙女座υ，也已经使用这种方法被发现（图 18-17c 和 18-17d）。

天文学家对宣布发现一颗行星绕类太阳恒星运行的消息并不感到惊讶。多年来，天文学家一直认为许多恒星都有行星。尽管如此，他们还是像专业的怀疑论者一样，仔细地测试数据并进行进一步的观察，以证实这一发现（我们如何知道？18-2）。从那时起，已经通过多普勒径向速度法发现了 700 多颗行星，其中包括 100 多个多行星系统。

寻找行星的另一种方法是在一颗绕轨道运行的行星穿过其前方时，寻找恒星亮度的变化，这称为凌日。行星凌日期间的亮度下降非常小，但它是可以探测到的，天文学家已经使用这种技术发现了超过一千颗系外行星。根据损失的光量，天文学家可以判断，具有木星质量的凌日行星也具有木星直径，因此也具有木星密度和组成。

〈416〉

图 18-17 (a) 遛一只活泼的狗的人会被狗拉偏路线。(b)恒星 51 Pegasi 每 4.2 天就会被围绕它运行的行星的引力拉来拉去。这种摆动在对恒星多普勒频移的精确观测中是可探测的。(c) 遛多只狗的人运动方式复杂。(d)仙女座 Upsilon 恒星的多普勒频移显示了至少四颗行星绕其运行的综合效应。为了更清楚地揭示其他三颗行星的轨道影响，图中去除了周期最短的行星的影响。

凌日法将在下一节中详细描述，关于开普勒任务的结果。

斯皮策太空望远镜探测到了来自十几颗已通过多普勒频移或凌日法得知的行星的红外辐射。当这些行星绕其母星运行时，每个系统的红外辐射量都会发生变化。当行星经过其母星后面时，这些系统的总红外亮度会明显降低。这些测量结果证实了这些行星的存在，但更重要的是，可以确定它们的温度和大小。

请注意，用于探测系外行星的技术与用于研究双星的技术（第 9-5 节）类似。到目前为止发现的几乎所有系外行星都是用与研究交食双星和光谱双星系统相同的观测方法发现的，这些方法已达到仪器能力的极限。

通过一种称为微透镜的技术，已经发现了 50 多颗系外行星。在这些情况下，一颗系外行星恰好经过地球和一颗背景恒星之间，通过引力透镜效应短暂地放大了这颗遥远恒星的亮度。

到目前为止发现的系外行星往往质量大且轨道周期短，因为质量较小的行星或周期较长的行星更难探测到。低质量行星不会对其恒星产生很大的拉力，而长周期行星只会产生恒星的缓慢运动。只有专门设计的摄谱仪才能探测到这些轻微和/或缓慢的拉力产生的非常小的恒星速度变化。周期较长的行星也更难探测，因为天文学家进行高精度观测的时间还不够长。木星绕太阳一周需要 11 年，因此天文学家需要数十年才能找到并确认距离其母星那么远甚至更远的行星产生的长周期摆动。因此，你不应该对发现的许多第一批系外行星质量大且轨道周期短感到惊讶。

你可能想知道天文学家是否能够拍摄任何系外行星的图像。对围绕另一颗恒星运行的行星进行成像就像拍摄几英里外探照灯灯泡上爬行的虫子一样容易；行星很小且很暗淡，会在它们环绕的恒星的强光中消失。尽管如此，天文学家还是设法对一颗行星进行了成像。

〈417〉

科学家：谦逊的怀疑论者

如何理解既保持怀疑又对新思想持开放态度？

“科学家只是一群对任何事物都不相信的怀疑论者。”这是一个普遍的误解，存在于那些不了解科学方法和目标的人们当中。是的，科学家对新的想法和发现持怀疑态度，但他们确实对自然如何运作抱有坚定的信念。科学家之所以持怀疑态度，并非因为他们想要反驳一切，而是因为他们正在寻求真理，并希望确保对自然的新描述在被接受之前是可靠的。

另一个常见的误解是，科学家会自动接受其他科学家的工作。相反，科学家会对新发现的各个方面提出质疑。他们可能会怀疑另一位科学家的仪器是否经过了正确的校准，或者这位科学家的数学模型是否正确。其他科学家会希望用自己的仪器重复这项工作，看看他们是否能得到相同的结果。每一个观察都经过了测试，每一个发现都得到了证实，只有那些经过许多测试的想法才开始被接受为科学真理。

科学家们已经准备好接受其他科学家这样的对待。事实上，他们也期待如此。在科学家之间，说“真的吗？你怎么知道的？”或“你为什么这么想？”或“给我看看证据！”并不是不礼貌的行为。而且，不仅仅是新的或令人惊讶的声明才受到如此严格的审查。即使天文学家一直期待发现围绕其他恒星运行的行星，当最终发现一颗行星围绕飞马座51号运行时，天文学家们仍然持怀疑态度。这并不是因为他们认为观测结果必然有缺陷，而是因为这就是科学的运作方式。

科学的目标是讲述关于自然的故事。有些人用“讲故事”这个短语来描述那些在说谎的人。但是科学家讲述的故事恰恰相反；也许你可以称它们为“反谎言”，因为它们是科学家所能做到的最真实的。怀疑论消除了那些存在逻辑错误、有缺陷的观察结果或被误解的证据的故事，并最终倾向于只留下那些最能描述自然的故事。

怀疑主义并不是拒绝持有信念。相反，它是科学家寻找和保持那些值得信赖的自然法则的一种方式。

用于研究冷聚变的实验室设备，这些说法后来被证明是错误的。

围绕恒星北落师门（南鱼座α星）的碎片盘内缘运行的行星，使用哈勃太空望远镜的近红外相机拍摄，以及围绕恒星绘架座β星运行的行星，使用特殊设计的近红外相机加上双子座望远镜顶部的自适应光学系统拍摄。这两项发现进一步证实了碎片盘和已形成的行星系统之间的预测联系（图18-18）。

18-4c 开普勒行星探测任务

开普勒太空望远镜于2009年发射进入太阳轨道，它通过前一节提到的凌日法来寻找行星。开普勒的42个可见光波长电荷耦合器件（CCD）探测器（第6-5a节）在其4年的主要任务期间监测了150,000颗类太阳恒星的亮度，检测到由于行星经过这些恒星前方而造成的轻微亮度下降。开普勒最初的搜索区域位于天鹅座和天琴座之间，选择靠近但不位于银河系的平面，以便使类太阳恒星的数量相对于其他类型的恒星最大化。

如你所知，太阳的直径大约是地球的100倍。因此，当一个地球大小的行星凌日其母星（意思是，在您和恒星之间移动）时，该行星覆盖了恒星表面积的1/10,000，导致恒星亮度下降万分之一（0.01%）。值得注意的是，开普勒的探测器足够灵敏和稳定，可以探测到如此小的凌日（图18-19）。然而，只有少数百分比的行星系统可以预期其轨道倾斜度与我们的视线平行到足以观测到凌日。这就是目标恒星样本如此之大的主要原因。

开普勒的搜索方案包括非常精确地测量150,000颗目标恒星中每颗的亮度，至少每30分钟一次，产生了大量的必须仔细分析的数据。开普勒团队特别感兴趣的是寻找类地行星，这意味着行星不仅大小与地球相似，而且温度也与地球相似。类地温度需要一个半径约为1 AU的轨道，如果母星的质量和光度与我们的太阳大致相同的话。

你可以看到，一颗围绕类太阳恒星运行的类地行星每年只会产生一次凌日。每次凌日都将

〈418〉

图 18-18 (a) 一颗木星大小的行星围绕着恒星北落师门（南鱼座α）运行，距离约为 120 天文单位，位于该恒星先前已知的碎片盘/环的内边缘。插图显示了该天体在 2004 年至 2012 年间的运动，其速率与一颗在该位置围绕一颗质量相同的恒星运行的行星相符。(b) 一颗木星大小的行星围绕着恒星绘架座 β 运行，距离为 9 天文单位。在这两张图像中，中心的圆形空白区域代表了硬件和软件掩模的组合，用于阻挡来自中心恒星的光线，这些恒星比行星亮得多。

图 18-19 首颗已确认的系外类地行星 Kepler-10b 的凌星光变曲线。该行星的轨道周期为 0.84 天。凌星“下降”的深度表明，该行星的直径是地球的 1.4 倍。利用地面望远镜对母恒星径向速度变化进行的光谱测量，得出了该行星的质量是地球的 4.6 倍。该行星的直径和质量得出的密度为 8.8 克/立方厘米，高于地球，表明其主要成分是金属。

只有当行星的轨道与视线完全平行时，凌星才会持续 13 小时，如果轨道倾斜，则持续时间更短。因此，开普勒研究人员面临着一项极其艰巨的任务，即在他们的数据中寻找这样的情况：他们的 150,000 颗目标恒星（事先没人知道是哪些）的亮度每隔一年就会降低 0.01%，持续几个小时。而且，为了确保凌星实际上代表着绕轨道运行的行星，至少需要三次时间间隔相等的凌星被观测到。除非凌星按时重复出现，否则恒星亮度的任何观测变化都可能是由其他现象引起的。因此，开普勒研究人员需要至少三年的观测才能发现并确认每一颗类地行星。

当然，发现并确认轨道距离母恒星小于 1 个天文单位、轨道周期小于一年的行星会更快。此外，你可以看到，发现比地球大的行星会更容易，因为它们在凌星过程中会遮挡其母恒星的更大一部分，从而导致光变曲线中出现更明显的“下降”。因此，开普勒在任务开始后的几周内就轻松地发现了许多热木星。

18-4d 系外行星：最新进展

经过四年的观测和几年的数据处理和后续观测，开普勒任务成为目前行星搜寻的冠军，在已知的近 4000 颗系外行星中，它发现了超过 2500 颗。在主要任务结束后，开普勒航天器继续以一种称为 K2 项目的降低能力模式运行，并且计划在 2018 年发射一个名为 TESS（凌星系外行星巡天卫星）的全天系外行星巡天航天器。你可以通过查看系外行星百科全书网站 http://exoplanet.eu 来了解系外行星领域的最新进展。

已知的大多数系外行星是围绕其母恒星近距离运行的大质量行星，例如飞马座 51b 等热木星，或所谓的热海王星，它们明显大于地球但小于木星。正如你在学习我们的太阳系时所了解到的，大型行星形成于距离太阳更远的地方，那里的太阳星云更冷，冰可以凝结。那么，这些热木星是如何形成的呢？

〈419〉

木星和热海王星是如何形成的？理论计算表明，在特别密集的物质盘中聚集的行星，在吸收气体、星子甚至更小的行星时，可能会向内盘旋。这意味着一些行星有可能成为探测到的质量大、周期短的行星。

另一个谜团是，许多新发现的系外行星的轨道是偏心的，还有一些行星的轨道相对于其母星的赤道平面倾斜角度很大。对太阳星云理论的简单解释会预测，行星通常应该具有近乎圆形的轨道，这些轨道大致位于其恒星的赤道平面上，就像我们太阳系中的行星一样。然而，理论家指出，在一些年轻的行星系统中，行星之间会相互作用，并可能被抛入偏心或高度倾斜的轨道。这种效应在行星系统中可能很少见；这些极端系统可能更容易被发现，因为它们很容易探测到摆动。

开普勒和其他设施识别出的一些系外行星和候选行星具有凌日光变曲线，表明它们的直径小于地球。几乎所有这些都是“热地球”，它们的轨道非常靠近其母星，以至于它们的表面可能是熔融的岩石和金属。2014 年，开普勒团队宣布证实发现了第一颗已知的地球大小、地球温度的系外行星，命名为开普勒-186f。这颗行星围绕一颗 M 型矮星运行，这颗矮星还有四颗先前由开普勒发现的其他行星。

一颗名为 TRAPPIST-1（凌日行星和小行星小型望远镜-1）的恒星拥有七颗行星，所有行星的大小都与地球相似，所有行星的轨道都比 0.07 天文单位更靠近其光谱 M8 型母星（图 18-20）。由于 TRAPPIST-1 行星会相互引力扰动，使连续凌日比单独绕轨道运行时发生的时间稍早或稍晚，因此可以估算它们的质量。凌日期间损失的光量给出了行星的直径，你也知道
〈420〉

结合质量和直径，您可以计算它们的密度。TRAPPIST-1 的所有七颗已知行星的密度都与地球相似——有些略低，有些略高。因此，它们绝对是类地行星，并且其中至少有三颗行星的温度允许液态水存在。（请注意，已发现几个质量小于地球的物体绕脉冲星运行；回顾第 14-1g 节。）

类地行星在类太阳恒星周围有多普遍？仔细研究试图解释探测方法中的偏差表明，像我们这样的行星系统，小行星靠近恒星，大行星远离恒星，实际上是更常见的类型，尽管热木星和热海王星的发现很普遍。目前最好的估计是，至少有 22% 的类太阳恒星在液态水“宜居带”中有一颗地球大小的行星绕其运行。这意味着银河系中有 20 亿颗类地行星。

实践科学

为什么碎片盘是行星已经形成的证据？科学家经常使用间接证据、理论和过去经验的组合得出结论，这是一种科学常识。

当然，在像织女星这样的恒星周围看到的冷碎片盘不是行星形成的地方。它们不够热或不够致密，不足以成为年轻的星盘。相反，碎片盘一定更老，尘埃是由彗星、小行星和柯伊伯带天体之间的碰撞产生的。小的尘埃颗粒会被吹走或相对快速地被摧毁，因此这些碰撞一定是一个持续的过程。成功的太阳星云理论让天文学家有理由相信，在你能找到彗星、小行星和柯伊伯带天体的地方，你也应该能找到行星，所以碎片盘可能是行星已经在这样的系统中形成的证据。

现在尝试根据直接证据而不是间接证据得出结论。行星绕其他恒星运行的证据是什么？

我们是什么？

行星漫步者

构成你的物质来自大爆炸，它已经在恒星内部被烹制成各种各样的原子。现在你可以看到这些原子是如何成为地球的一部分的。

你的原子在 46 亿年前形成太阳系的气体云中，几乎所有物质都收缩形成了太阳，但少量物质留在一个圆盘中形成了行星。在这个过程中，你的原子成为了地球的一部分。

你是一个行星漫步者，你已经进化到生活在地球表面。宇宙中还有其他像你一样的生物吗？

既然您知道行星很普遍，您就可以合理地假设宇宙中的行星比恒星多。无论太阳系的形成多么复杂，它都是一个普遍的过程，因此其他世界可能确实存在行星漫步者。

但是那些遥远的行星是什么样的呢？在深入寻找地球以外的生命之前，您需要探索各种行星类型。是时候穿上你的宇航服，在我们太阳系的行星中航行，逐个访问它们，并寻找将行星相互关联的自然规律了。这段旅程从下一章开始。

学习和复习

总结

18-1 太阳系概览

太阳系是圆盘形的，所有行星几乎都在同一平面上运行。所有行星的轨道旋转、大多数行星在其自转轴上的自转以及大多数卫星的轨道旋转方向相同，从北面看是逆时针方向。

内四颗行星是类地行星——体积小、岩石多、密度大的世界，其中一些几乎没有大气层。接下来的四颗外行星是类木行星——大型、液态或冰态、低密度世界，它们都有厚厚的大气层。所有四颗类木行星都有环系统和大量的卫星家族。类地行星没有环系统，卫星也很少。

小行星大多是位于火星和木星轨道之间的小型不规则岩石体。柯伊伯带由绕太阳运行的海王星以外的小型冰体（称为柯伊伯带天体 (KBO)）组成。彗星是沿着长椭圆轨道穿过内太阳系的冰体。太阳风和辐射压力将气体和尘埃推离彗星，形成一条尾巴。落入地球大气层的流星体因摩擦而蒸发，并以称为流星的光带形式出现。到达地面的流星体称为陨石。

岩石的年龄可以通过放射性测年来确定，放射性测年是基于岩石中放射性原子的衰变半衰期。对来自地球、月球和火星的最古老岩石的放射性测年表明，它们的年龄超过 40 亿年。与我们的太阳系一起形成的最古老的陨石的年龄为 45.6 亿年，或精确到两位数为 46 亿年，这被认为是太阳系的年龄。

18-2 起源的伟大链条

现代天文学揭示，宇宙中几乎所有物质，包括我们的太阳系，最初都是由氢形成的

〈421〉

比大爆炸时存在的氦更重的原子（天文学家称之为“金属”）是由后来的几代恒星核心发生的核反应产生的。太阳和行星显然是由星际气体和尘埃云形成的。

笛卡尔提出，太阳系是由一个收缩的物质漩涡形成的——一个进化假说。布丰后来提出，一颗经过的彗星从太阳中拉出物质形成了行星——一个灾难假说。后来的天文学家用一颗恒星取代了彗星，从而产生了经过的恒星假说。拉普拉斯的星云假说要求一个收缩的星云留下环，形成每个行星。

现在的证据强烈支持太阳星云理论，该理论认为行星是在围绕最终成为太阳的原恒星运行的气体和尘埃盘中形成的。在许多原恒星周围已经探测到热而致密的气体和尘埃盘，并且据了解，这些盘是行星可以形成的那种盘。

18-3 行星的形成

行星未压缩密度的比较显示出，随着与太阳距离的增加，密度从高到低变化的趋势，这是由凝结序列造成的。太阳星云盘的内部温度很高，只有金属和岩石颗粒可以通过凝结形成固体颗粒。致密的类地行星由这些固态金属和岩石颗粒生长而成，但不包括冰或任何大量的气体。太阳星云盘的外部，在霜冻线之外，温度足够低，足以使大量的冰（冻结的气体）以及金属和岩石矿物形成固体颗粒。因此，类木行星迅速增长，吸收了大量的低密度冰和气体。

太阳星云理论预测，随着固体颗粒变大，它们将不再通过凝结有效地增长。相反，它们可以通过吸积继续增长，从而形成数十亿个直径几公里的小行星。

小行星的碰撞和合并最终形成了原行星，当它们达到约 15 个地球质量后，就开始通过引力坍缩迅速增长，从太阳星云中吸入气体。放射性衰变加上形成热显然融化了每个行星的内部，导致它们分化成不同密度的层。地球的早期大气可能是由行星内部在分化过程中释放的气体加上小行星撞击共同产生的。

对原恒星周围星盘的观测表明，太阳星云可能没有存活足够长的时间，让类木行星以太阳星云理论预测的方式形成，即固体的凝结和吸积，然后是气体的引力坍缩。这种差异被称为类木行星问题。一些模型表明，类木行星可能是通过直接坍缩迅速形成的，跳过了凝结和吸积步骤。

有几个过程参与了太阳星云的清除，包括太阳辐射和太阳风压力、来自附近热星的光的蒸发、经过恒星的引力影响、行星对空间碎片的清扫，以及行星引力对太阳系中碎片的抛射。

太阳系中所有的固体表面在重轰炸期都受到了来自行星形成后遗留下来的小行星撞击的严重撞击。

18-4  围绕其他恒星运行的行星

碎片盘是围绕主序星的冷尘埃盘。它们代表了彗星、小行星和柯伊伯带天体之间碰撞产生的尘埃。这种盘可能是行星已经在这些系统中形成的迹象。

已经通过多种方法探测到系外行星，包括测量由绕行行星的引力拖拽恒星而产生的恒星光谱中周期性的多普勒频移。其他发现方法包括发现重复凌日，在此期间，一颗系外行星穿过其母星前方并部分阻挡光线，或观察日食，在此期间，当一颗系外行星经过其母星后方时，来自系统的红外光会暂时减少。通过引力微透镜效应探测到了一些系外行星。许多质量巨大的系外类木行星被发现靠近它们的母星运行，因此被称为热木星。

开普勒太空望远镜使用凌日法检查了 150,000 颗恒星，并发现了 2500 多颗已确认的系外行星，其大小从大于木星到小于地球不等。结合所有探测方法的结果，质量大于海王星但小于木星的系外行星是迄今为止发现的最常见的类型。

复习题

1. 为什么星云假说从未被当时的天文学家完全接受？
2. 是什么产生了现在太阳大气中存在的氦？在木星大气中呢？在太阳的核心呢？
3. 是什么产生了地球核心和地壳中的铁和较重的元素，例如金和银？
4. 你体内的原子起源于哪里？答案如何取决于原子的种类？
5. 你能提供什么证据证明气体和尘埃盘在年轻恒星周围很常见？
6. 为什么太阳星云理论被认为是一个理论而不是一个假说？
7. 根据太阳星云理论，为什么地球的轨道几乎在太阳赤道平面上？
8. 根据太阳星云理论，为什么太阳系中大多数天体的公转和自转方向相同？
9. 为什么太阳星云理论预测行星系统很常见？
10. 你能提供什么证据证明太阳系形成于大约 46 亿年前？
11. 太阳系中哪颗行星比月球大但比地球小，并且没有永久性大气层？
12. 为什么太阳系中几乎每个固体表面都有陨石坑？
13. 凝结和吸积之间有什么区别？
14. 为什么类地行星不像类木行星那样有环系统？
15. 太阳星云理论如何帮助你理解小行星带的位置？
16. 地球上最古老的岩石含有 44 亿年前的锆晶体。这是否意味着地球有 44 亿年的历史？为什么？
17. 如果从月球获得的岩石显示年龄为 45 亿年，而地球上最古老的岩石显示年龄为 44 亿年，那么月球是否一定比地球古老？为什么？

〈422〉

18. 太阳比月球更古老。我们知道这一点是因为月球是由地球物质和撞击地球的天体物质形成的，而该天体是在太阳和行星形成之后形成的。

19. 太阳星云理论解释了类地行星和类木行星之间显著的密度差异，指出在太阳星云冷却时，较重的元素凝聚成固体颗粒，而较轻的元素则保留为气体。类地行星形成于靠近太阳的区域，那里的温度很高，只有重元素才能凝结。类木行星形成于远离太阳的区域，那里的温度很低，轻元素可以凝结，从而形成密度较低的行星。

20. 当星云冷却时，氢气没有凝结；它仍然是气体。氦气也是如此。我们知道这一点是因为这些元素的冷凝温度远低于早期太阳星云的温度。

21. 如果一个行星分化了，这意味着它的内部已经分离成具有不同成分的层。预期类地行星会分化，而类木行星不会分化，因为类木行星的内部温度和压力不足以导致分化。

22. 形成类地行星的步骤按时间顺序排列如下：引力坍缩、凝聚、吸积、分化、释气。

23. 在形成类木行星的模型中，可以消除凝聚、分化和释气，因为这些过程需要比类木行星快速形成的几千年时间框架更长的时间。

24. 可以融化正在形成的行星内部的两个过程是放射性衰变和吸积。

25. 木星和土星仍在冷却的证据是它们辐射的能量比从太阳接收到的能量多。

26. 清除太阳星云并结束行星形成的两个过程是太阳风和辐射压力。

27. 星子是小的、岩石状或冰状的天体，而原行星是通过星子的吸积形成的大天体。

28. 天王星的质量足以通过引力坍缩形成。我们知道这一点是因为天王星的质量大于木星的质量，而木星是通过引力坍缩形成的。

29. 在许多原恒星周围观测到的气体和尘埃盘的特性，表明它们可以演化成行星系统，包括盘的存在、盘的大小和形状，以及盘中物质的运动。

30. 原恒星周围气体和尘埃盘的寿命在天文学上很短，这在理解类木行星是如何形成的方面提出了一个问题，因为类木行星的形成需要比气体和尘埃盘持续的时间更长的时间。可以解决这个问题的太阳星云理论的修改是核心吸积模型，该模型认为类木行星是通过星子首先形成一个固体核心然后吸积周围气体而形成的。

31. 在一些恒星周围看到的致密、热盘和在其他恒星周围看到的低密度、冷盘之间的区别在于，热盘是由恒星周围的物质吸积形成的，而冷盘是由原行星盘的物质碰撞形成的。

32. 发现系外行星的三种方法是径向速度法、凌日法和直接成像法。

33. 热木星的存在令人费解，因为它们靠近它们的恒星，而根据太阳星云理论，类木行星应该形成于远离它们的恒星的地方。目前关于它们是如何形成的假设是行星迁移，这表明热木星形成于远离它们的恒星的地方，然后迁移到它们目前的轨道。

34. 这些证据支持进化论而不是灾变论。

35. 科学家必须对新的发现持怀疑态度，即使他们认为这些发现是正确的，因为新的发现可能被证明是错误的，重要的是要对新的发现进行仔细审查，然后再接受它们为事实。

ACTIVE INQUIRY QUESTIONS

1. 如果你在行星形成时访问了一些系外行星系统，你会期望看到凝聚序列在起作用，还是凝聚序列可能是我们太阳系独有的？到目前为止发现的系外行星的特性如何影响你的答案？

2. 你是否期望宇宙中的大多数行星系统都有类似于我们太阳系的小行星带和柯伊伯带的类似物？所有行星系统都会显示出重轰炸时代的迹象吗？

3. 如果太阳星云假说是正确的，你认为宇宙中行星比恒星多吗？为什么或为什么不？

PROBLEMS

1. 如果你从最近的恒星的有利位置观察太阳系，距离为 1.3 pc，那么地球和太阳之间的最大角距是多少？（提示：使用小角度公式，方程式 3-1。）（注意：1 pc = $2.1 \times 10^5$ AU。）

2. 金星在距离约 1 AU 处时亮度可达视星等 -4.7。从 1 pc 的距离看，金星的亮度会降低多少倍？它的视星等是多少？假设金星从你的新有利位置看具有相同的照明相位。（提示：回忆平方反比定律，第 9-2a 节；另请回顾视星等的定义，第 2 章。）（注意：1 pc = $2.1 \times 10^5$ AU。）

3. 在概念艺术图 2：类地行星和类木行星中水星的照片中，你能识别的最小直径的陨石坑是多少？（提示：参见附录表 A-10，行星的属性，以公里为单位查找水星的半径。）

4. 参考表 A-10 中的行星质量。如果木星的质量定义为 1 $M_{Jup}$，那么土星的质量以 $M_{Jup}$ 为单位是多少？天王星的质量是多少？海王星的质量是多少？地球的质量是多少？水星的质量是多少？比较你的结果并确定行星质量的不同类别的数量。你的确定与文本一致吗？

5. 对落在地球上的一块陨石样本进行了分析，结果表明，在陨石中最初的每 1000 个钾-40 原子核中，只有 200 个仍然存在，这意味着它们还没有衰变。这块陨石有多古老？（提示：参见图 18-5。）（注意：钾-40 的半衰期为 13 亿年。）

6. 你分析了一个落在地球上的陨石样本，发现 7/8 的铀-238 放射性原子已经衰变成铅-206。样本中有多少百分比是子同位素，有多少百分比是铀-238 放射性原子？样本的年龄是多少？你对样本有什么结论？（注意：铀-238 的半衰期为 45 亿年。）

7. 你分析了一个落在地球上的陨石样本，发现某种放射性原子中有 15/16 已经衰变成相应的子原子。计算发生的半衰期数。

8. 检查表 18-1 中的值。哪个物体的观测密度与其未压缩密度相差最小？为什么？

9. 检查表 18-2。如果行星形成于太阳星云中温度约为 100 K 的区域，那么行星的成分可能是什么？

10. 检查表 18-2。如果行星形成于太阳星云中温度约为 1200 K 的区域，那么行星的成分可能是什么？

11. 假设地球在 1000 万年中从平均 100 克的粒子增长到目前的大小。平均而言，地球每秒捕获多少个粒子？（注意：1 年 = $3.2 \times 10^7$ 秒。地球的质量可以在附录表 A-10 中找到。）

12. 在地球形成过程中，你预计在一小时内会有多少次撞击到 100 平方米的区域，如问题 11 中所述？（提示：假设地球的半径与其目前的半径相同；参见附录表 A-10。）（注意：球体的表面积为 $4\pi r^2$；1 年 = $3.2 \times 10^7$ 秒。）

13. 太阳风的速度约为 400 公里/秒。太阳风从太阳传播到地球需要多少天？（注意：1 AU = $1.5 \times 10^8$ 公里；1 天 = 86,400 秒。）

SENSE OF PROPORTION

1. TRAPPIST-1 系统中距离中心恒星最近的行星的轨道半长轴为 166 万公里。这比月球到地球的距离远多少？

2. 在 10 pc（33 光年）的距离内，大约有 330 颗主序星。所有主序星中大约 8% 与太阳的光谱类型相同，即 G 型。据估计，至少 22% 的 G 型星拥有一颗类地行星。如果所有这些数字都是正确的，那么你预计在 10 pc 范围内，类太阳恒星周围有多少颗类地系外行星？

〈423〉

学习观察

1. 您在这张图片中看到了什么表明这颗行星形成于远离太阳的地方？

视觉

2. 为什么天文学家得出结论：此处所示的水星表面很古老？这些陨石坑大部分是什么时候形成的？

视觉

3. 在这里展示的矿物样本中，放射性母原子（红色）已衰变形成子原子（蓝色）。这个样本的半衰期是多少？（见图 18-5）。

4. 在三个半衰期之后，用正确的红点与蓝点比率重新绘制上一个问题的矿物样本。

〈19〉

旁观者正在观看熔岩流入基拉韦厄火山附近的海水中产生的蒸汽，夏威夷。作为地球上的相对新来者，人类迄今为止只目睹了拥有炽热内核的岩石行星所能展现的一小部分强大活动类型。

在上一章中，你了解了我们的太阳系是如何作为太阳形成的副产品而形成的。你还了解了与太阳的距离是如何决定每颗行星的总体组成的。在本章中，你将从地球开始研究各个行星。你将会把地球不仅视为你的家园，而且还会视为其他行星中的一颗行星。在此过程中，你将回答四个重要问题：

地球与其他类地行星相比如何？
地球自形成以来发生了怎样的变化？
地球的内部是什么样的？
地球的大气层是如何形成和演化的？

就像登山者在尝试登顶之前建立大本营一样，你可以在本章中建立你在地球上的比较基础。在接下来的章节中，你将访问一些非地球的世界，但在某些方面，它们仍然很熟悉。

〈425〉

自然在演化。过去的世界与现在不同。

行星就像人一样，它们的相似之处多于不同之处。它们可以用相同的基本原理来描述，它们之间的差异主要是因为背景的细微差异。为了理解这些行星，你可以将它们进行比较和对比，以确定那些共同的基本原理，这种方法被称为比较行星学（图 19-1）。

地球是你研究的理想起点，因为它是我们最了解的行星。它也是一颗复杂的行星。地核部分是液态的，并产生磁场。地壳活跃，有移动的大陆、地震、火山和造山运动。地球富含氧气的大气层在太阳系中是独一无二的。地球的特性将使你对太阳系中的其他行星有更深入的了解。

如果你去西班牙的格拉纳达市旅游，你可能会查阅旅游指南。如果它是一本好的指南，它将不仅仅告诉你博物馆和洗手间的位置。它会让你对即将发生的事情有所了解。你即将开始一段类地行星之旅，因此你应该查阅旅游指南，看看当你到达那里时会有什么样的体验。

五个世界

在本章和接下来的两章中，你将要造访地球、地球的月球、水星、金星和火星。月球被列入你的行程可能会让你感到惊讶。毕竟，它只是一颗绕地球运行的天然卫星，并不是行星之一。但月球本身就是一个迷人的世界，是太阳系中最大的卫星之一。它与你清单上的其他世界形成了鲜明的对比，它的特性为你提供了关于地球和其他行星历史的重要信息。

水星的直径略大于地球的三分之一，大气可以忽略不计，并且布满了陨石坑。

地球是一个水世界。它的大部分被液态水覆盖，有冰冻水的极地冰盖，并且大气中富含水蒸气和水滴云。

金星的直径是地球的 95%，它有一个厚厚的云层大气，遮蔽了它的表面。通过地面望远镜观察，它是一个毫无特征的白球。无线电波辐射可以穿透云层，金星表面的雷达图显示了撞击坑、火山和凝固的熔岩流。

火星的直径略大于地球的一半，它的大气稀薄，岩石地壳布满陨石坑，还有火山和水蚀的痕迹。地球的月球直径只有地球的四分之一。它是无空气的，并且布满了陨石坑。冰冻水和二氧化碳组成的极冠。

图 19-1 行星比较：地球和金星大小相似，但它们的大气和表面不同。月球和水星要小得多，而火星的大小介于两者之间。

〈426〉

**我们如何知道？ 19-1**

**理解行星：追踪能量**

**什么导致变化？**

思考科学问题的最佳方法之一是追踪能量。根据因果关系原则，每个结果都必须有一个原因，而每个原因都必须涉及能量。能量从高浓度区域移动到低浓度区域，并在这样做的过程中产生变化。例如，煤炭燃烧在发电厂中产生蒸汽，蒸汽通过涡轮机，然后逸散到空气中。在从燃烧的煤炭流向大气的过程中，热量使涡轮机旋转，从而使发电机旋转以发电。科学家通常使用能量作为理解自然的关键。生物学家可能会问某些鸟类从哪里获得飞行数千英里的能量，而地质学家可能会问火山从哪里获得能量。能量无处不在，当它移动时，无论是在鸟类中还是在熔岩中，它都会引起变化。能量是“因果关系”中的“原因”。

在之前的章节中，跟踪能量从恒星内部到其表面的流动有助于您理解太阳和其他恒星是如何运作的。你看到向外的能量流支撑着恒星抵抗自身重量，驱动产生磁场的对流，并引起诸如太阳黑子、日珥和耀斑之类的表面活动。你能够理解恒星是因为你可以追踪能量从它们内部向外流动的轨迹。

你也可以通过追踪能量来思考行星。行星内部的热量可能是行星形成时遗留下来的，也可能是放射性衰变产生的热量，但它必须向外流向较冷的表面，在那里它被辐射到太空中。在向外流动的过程中，热量会在地幔中引起对流、磁场、板块运动、地震、断层、火山作用、造山运动等等。

当你思考任何世界时，无论是小行星还是巨行星，都要把它想象成一个热源，热量通过该物体的表面向外流入太空。如果你能追踪这种能量流，你就能对这个世界有很大的了解。一位行星天文学家曾经说过：“关于任何行星最有趣的事情就是它的热量是如何散发出去的。”

从地球内部流出的热量会产生地质活动，例如在黄石国家公园的活动。

你可能在图 19-1 中注意到的第一个特征是直径。月球很小，水星也没有大多少。地球和金星很大，大小非常相似，而火星是一个中等大小的世界。你会发现，大小是决定世界特性的一个关键因素。小世界在地质上往往不活跃，而大世界往往活跃。

**19-1b 地核、地幔和地壳**

类地行星由岩石和金属构成。它们都是分化的，这意味着它们各自被分成不同密度的层，致密的金属核被密度较低的岩石地幔包围，而密度最低的地壳位于其外部。

你在前一章中了解到，当行星形成时，它们的表面会受到年轻太阳系中剩余的星子和碎片的强烈撞击。你会在这些世界上看到许多陨石坑，尤其是在水星和月球上，其中许多陨石坑可以追溯到重轰炸期。请注意，陨石坑表面是古老的。例如，如果在重轰炸期结束后，熔岩流覆盖了一些陨石坑景观，那么在该表面上就很少能形成新的陨石坑，因为太阳系中的大部分碎片都消失了。当你在行星上看到光滑的平原时，你可以猜测该表面的年龄比布满陨石坑的区域要年轻。

研究行星的另一个重要方法是追踪能量流。在前一章中，你了解到行星内部的热量可能部分来自放射性衰变，部分来自行星的形成，但无论如何，它必须向外流向较冷的表面，在那里它被辐射到太空中。在向外流动的过程中，热量会引起对流、磁场、板块运动、地震、断层、火山作用、造山运动等等。通过较冷地壳向外流动的热量使像地球这样的大世界在地质上活跃（我们如何知道？19-1）。相比之下，月球和水星——这两个小世界——冷却得很快，所以它们现在几乎没有向外流动的热量，而且相对不活跃。

**19-1c 大气**

当你查看图 19-1 中的水星和月球时，你可以清楚地看到它们的陨石坑、平原和山脉；它们几乎没有大气层来遮挡你的视线。相比之下，金星的表面完全被比地球大气层更厚的多云大气层所掩盖。中等大小的行星火星，拥有相对稀薄的大气层。

你可能会思考两个问题。首先，为什么有些世界有大气层，而另一些世界没有？你会发现，大小和温度都很重要。第二个问题是

〈427〉

19-2 地球作为一个行星

像所有类地行星一样，地球形成于大约 46 亿年前的太阳星云内部。即使在它形成时，它也开始发生变化。

19-2a 行星发展的四个阶段

有证据表明，地球和其他类地行星，加上地球的月球，都经历了四个发展阶段（图 19-2）。

行星发展的四个阶段

```markdown
|  阶段 | 描述  |
|---|---|
| 分异 | 产生了致密的核心、厚的地幔和低密度的外壳。 |
| 陨石坑 | 年轻的地球在充满碎片的早期太阳系中受到猛烈轰炸，造成了陨石坑。 |
| 盆地充填 | 熔融岩石充填盆地，后来水填充了低地。 |
| 表面缓慢演化 | 由于地质过程（包括侵蚀）的持续，表面缓慢演化。 |
```

图 19-2  类地行星发展的四个阶段在地球上的图示。

行星演化的第一阶段是分异，即根据密度分离物质。正如你已经了解到的，地球是分异的，这意味着它被分成不同密度的层。据了解，这种分异是由于地球内部熔化造成的，这种熔化是由放射性衰变产生的热量加上行星形成过程中下落物质释放的能量共同引起的。一旦地球内部熔化，密度最大的物质就能沉入地核。

第二阶段，陨石坑的形成，直到固体表面形成后才能开始。早期太阳系的猛烈轰炸在地球上形成了陨石坑，就像在月球和其他行星上一样。随着年轻太阳系中的碎片清除，陨石坑撞击的速率逐渐下降到目前的低速率。在下一章中，你将了解到月球陨石坑计数和岩石样本提供的证据表明，在重轰炸结束时，撞击陨石坑的速率曾一度大幅增加，而这一剧烈事件很可能影响了所有行星。

第三阶段，盆地充填，始于放射性衰变继续加热地球内部，并导致岩石在上地幔中熔化，那里的压力低于深层内部。一些熔融的岩石涌出地壳的裂缝，淹没了更深的撞击盆地。后来，随着环境冷却，水像雨一样落下，淹没了盆地，形成了最初的海洋。请注意，在地球上，盆地充填先是熔岩，然后是水。

第四阶段，缓慢的表面演化，至少在过去的 35 亿年中一直在持续。地球表面不断变化，因为地壳的一部分相互滑动，隆起山脉，并使大陆移动。此外，流动的空气和水侵蚀地表，磨损地质特征。地球历史最初十亿年的几乎所有痕迹都被活跃的地壳和侵蚀作用摧毁了。

类地行星都经历了这四个阶段，但行星之间质量、温度和成分的差异会使某些阶段比其他阶段更为突出，并产生令人惊讶的不同世界。

19-2b 特殊的地球

地球是比较行星学的一个很好的标准（天体概况：地球）。我们太阳系中任何岩石世界上的每一个主要过程都以某种形式在地球上有所体现。然而，地球在我们太阳系的行星中是不寻常的，如果不是独一无二的，有两个方面：丰富液态水的存在和生命的存在。

首先，地球表面的 75% 被液态水覆盖。我们太阳系中没有其他行星在其表面有液态水，尽管，正如你将在后面的章节中了解到的，火星很久以前就有地表水，金星可能也有，太阳系外层的一些卫星显示出地表下有液态水的证据。水充满了地球的海洋，蒸发到大气中，形成云，然后以降雨的形式落下。落在大陆上的水顺坡而下形成河流，流入…

〈428〉

回到大海，并在这样做的过程中，产生剧烈的侵蚀。整座山脉真的会在几千万年内溶解和冲刷掉，这还不到地球总年龄的 1%。在大多数星球上，你不会看到如此迅速的侵蚀。

你的家乡星球在第二个方面也很特别。这个世界表面的一些物质是有生命的，而这些生命物质中的一小部分（包括你）是有意识的。没有人确切知道生命物质的存在是如何影响地球的演化的，但这个过程似乎完全没有出现在我们太阳系的其他星球上。此外，正如你将在本章后面学到的，地球上生命中具有思考能力的部分——人类——正在积极地改变着我们的星球。

实践科学
有什么证据表明地球经历了早期的陨石坑阶段？科学家必须注意不要将假设用作证据。

回顾上一章，行星是由太阳星云中星子的吸积形成的。原始地球在形成时可能是熔融的，但一旦冷却到足以形成固体地壳，剩余的星子撞击就会形成陨石坑。因此，你可以从太阳星云理论推断出地球应该布满了陨石坑。但是——这一点非常重要——你不能用假设或理论作为证据来支持其他假设。

要找到真正的观测证据，你只需要看看月球。月球上有陨石坑，太阳系中所有其他古老的表面也都有陨石坑。一定有一段时间，当太阳系还年轻的时候，有大量的物体撞击所有的行星和卫星，并炸出陨石坑。如果它发生在太阳系中的其他星球上，那么它也一定发生在地球上。

支持地球经历了早期陨石坑阶段的假设的最佳证据将是地球上有许多陨石坑，但当然，地球上的陨石坑很少。扩展你的探究。
液态水的存在是如何影响科学家辨别地球历史的能力的？

19-3 固体地球

虽然你可能认为地球是坚固的岩石，但实际上它既不是完全固体，也不是完全岩石。薄薄的地壳看起来很坚固，但它漂浮在地壳下方的一层半液态熔岩上并发生移动。在其下方是一个深厚的岩石地幔，它包围着一个液态金属内核。你在地球表面看到的大部分是由其内部的条件和过程决定的。

19-3a 地球内部

行星起源于太阳星云的理论预测，地球应该已经融化并分化成一个致密的金属核和一个具有低密度硅酸盐地壳的致密地幔。但它确实如此吗？证据在哪里？可以很容易地从地球已知的质量和体积计算出它的平均密度。显然，地球表面的硅酸盐岩石的密度低于行星内部的物质。但是关于地球内部还能确定些什么呢？

地球内部的高温和巨大压力使得任何直接的探测都不可能。即使是最深的油井也只延伸到地下几公里，而且没有穿过地壳。不可能钻得足够深以取样地球的地壳。

```markdown
| 运动 |  |
|---|---|
| 与太阳的平均距离 | 1.00 AU（1.50 × 10⁸ km） |
| 轨道偏心率 | 0.017 |
| 与太阳的最大距离 | 1.017 AU（1.52 × 10⁸ km） |
| 与太阳的最小距离 | 0.983 AU（1.47 × 10⁸ km） |
| 轨道与黄道的倾角 | 0°（根据定义） |
| 轨道周期 | 1.0000 年（365.26 天） |
| 自转周期（太阳） | 24.00 小时（相对于太阳） |
| 自转周期（恒星） | 23.93 小时（相对于恒星） |
| 赤道与轨道的倾角 | 23.4° |

| 特征 |  |
|---|---|
| 赤道直径 | 1.28 × 10⁴ km |
| 质量 | 5.97 × 10²⁴ kg |
| 平均密度 | 5.51 g/cm³（4.4 g/cm³ 未压缩） |
| 表面重力 | 1.00 地球重力 |
| 逃逸速度 | 11.2 km/s |
| 表面温度 | -90°C 至 +60°C（-130°F 至 +140°F） |
| 平均反照率 | 0.31 |
| 扁率 | 0.0034 |

个性点
地球（Earth）这个名称来自古英语 eorthe 和希腊语 Eraze，源自希伯来语 erez，意思是地面。Terra 来自罗马生育和生长女神；因此，Terra Mater，地球母亲。
```

〈429〉

研究一个看不见的世界

如何研究看不见的东西可以拯救你的生命？

科学告诉我们自然是怎样运作的，而科学知识的基础是通过观察收集到的证据。但是，自然界中的许多事物是无法直接观察到的，因为它们太小、太远或深埋于地下。然而，地质学家描述了地球深处熔融的岩石，生物学家讨论了基因分子的结构。那么，这些科学家是如何了解他们无法直接观察到的事物的呢？

病毒，无论是像普通感冒一样常见还是像埃博拉一样致命，都包含少量以 DNA 分子形式存在的遗传信息。你肯定感染过病毒，但你从未见过病毒。即使在最好的电子显微镜下，病毒也只像是模糊的阴影图案。然而，科学家们对病毒的了解足以设计出巧妙的方法来保护我们免受病毒性疾病的侵害。病毒是隐藏在蛋白质分子保护层内的 DNA，而蛋白质分子是一个刚性的分子晶格，几乎像矿物一样。事实上，病毒培养物可以结晶，晶体的形状揭示了病毒的形状和结构。与矿物晶体不同的是，病毒晶体也包含遗传信息。

如果科学家能够识别蛋白质外壳上的独特分子模式，他们就可以制造疫苗来抵御某种病毒。疫苗是无害的，但它包含与活性病毒相同的模式，从而训练你的身体免疫系统识别并攻击这种模式。疫苗显著降低了常见疾病（如水痘和流感）的危险，并且它们实际上已经在发达国家消灭了脊髓灰质炎和天花等毁灭性疾病。研究人员目前正在研制一种针对艾滋病毒/艾滋病的疫苗，这种疫苗有可能拯救数百万人的生命。

即使病毒太小而看不见，科学家也可以利用推理链和理论与证据的相互作用来推断病毒的结构。无论是病毒还是火山的根源，科学都将我们带入超越人类经验的领域，让我们看到看不见的东西。

电子显微镜使生物学家能够推断出病毒的精细结构。

地球科学家已经研究了地球内部，并发现了地球确实发生了分异的明确证据（我们是如何知道的？19-2）。

对地球内部的探索之所以成为可能，是因为地震会产生称为地震波的振动，这些振动会穿过地壳和内部，并最终记录在世界各地的灵敏探测器地震仪上（图 19-3）。有两种地震波对本次讨论很重要。压力 (P) 波很像声波，它们以一系列压缩和解压的方式传播。当 P 波通过时，物质粒子会沿着波传播方向来回振动（图 19-4a）。相反，剪切 (S) 波作为粒子的位移垂直于波的传播方向移动（图 19-4b）。这意味着 S 波会使材料变形，但不会压缩它。普通的声波是压力波，但你在果冻碗中看到的振动是剪切波。由于 P 波是压缩波，它们可以在液体中传播。S 波可以在液体表面移动，但不能穿过液体。一杯水不能像果冻一样晃动，因为液体没有传递 S 波所需的刚性。

地震引起的 P 波和 S 波在地球内部的传播不是直线或恒速的。波可能会从不同密度层之间的边界反射，或者它们在穿过边界时可能会发生折射。此外，随着温度和密度向地球中心逐渐增加，声速也会增加。这些变化导致地震波在穿过地球内部时发生折射，这意味着它们不是沿着直线传播。

图 19-3  加拿大北部的地震仪记录了来自墨西哥地震的地震波。第一次振动，即 P 波，在地震发生后 11 分钟到达，而较慢的 S 波则需要 20 分钟才能完成旅程。

〈430〉

图 19-4：（a）P 波，或压力波，像空气中的声波一样，作为压缩区域传播。(b) S 波，或剪切波，像一碗果冻中的振动一样，作为垂直于传播方向的位移传播。S 波往往比 P 波传播得慢，并且不能在液体中传播。

直线传播，波浪从密度更大、温度更高的中心区域弯曲。地球科学家可以利用来自远处地震的反射和折射地震波的到达时间来构建地球内部模型。

这些研究证实，地球内部由三部分组成：中心地核、厚地幔和薄地壳。S 波为了解地核的性质提供了重要的线索。当地震发生时，没有直接的 S 波穿过地核到达地球的另一侧的地震仪上进行记录，就好像地核投射了一个阴影（图 19-5）。S 波的缺失表明地核大部分是液体，而 S 波阴影的大小将地核的半径固定在地球半径的 55% 左右。基于地震测量和其他数据的数学模型预测，地核也很热（约 5000 K）、密度大（约 14 g/cm³），并且由铁和镍组成。

地核的温度与太阳表面一样高，但它承受着巨大的压力，以至于物质无法蒸发。

图 19-5：P 波和 S 波为你提供了有关地球内部结构的线索。没有来自地震的直接 S 波到达地球另一侧，这表明地球的地核是液态的。S 波“阴影”的大小告诉你地核液体外部的大小。请注意，尽管 P 波可以穿过液态地核，但它们的路径会发生折射（弯曲），因此在某些位置，P 波也无法被探测到。

由于地核温度很高，大部分地核是液态的。越靠近中心，压力就越高，这使得熔点升高，以至于物质无法熔化（图 19-6）。这就是为什么存在一个由固态铁和镍组成的内核。据估计，内核的半径约为地球半径的 22%。

地幔中的地震波路径（地幔是位于熔融地核和地壳之间的致密岩石层）表明，

```markdown
| 深度 (km) | 0     | 1000  | 2000  | 3000  | 4000  | 5000  | 6000  |
| -------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
|          | 地表  |       |       |       |       |       | 地心  |
```

图 19-6：理论模型结合地震波速度的观测揭示了地球内部的温度（蓝线）。物质的熔点（红线）由其成分和压力决定。在地幔和内核中，温度低于熔点，因此物质是固态而不是液态。

〈431〉

地幔不是熔融的，但也不完全是固体。地幔物质表现得像塑料一样，这意味着它具有固体的特性，但在压力下能够流动。用于铺路的沥青是塑料的一个常见例子。如果用大锤敲击，它会破碎，但在重型卡车的持续重量下会弯曲。地幔在地壳正下方塑性最大，那里的压力小于更深处。

地球的岩石地壳由低密度岩石组成，漂浮在密度更大的地幔上。地壳在大陆下最厚，厚达 60 公里（约 35 英里），在海洋下最薄，只有约 10 公里（6 英里）厚。与地幔不同，地壳很脆，在受力时会破裂。

虽然地核距离你只有 2000 英里，但它完全无法进入。地球的地震活动揭示了地球内部的一些秘密。但还有另一个关于地球内部的证据来源——它的磁场。

19-3b 地球磁场

显然，地球磁场是其快速自转和熔融金属核的直接结果。内部热量迫使液态核通过对流循环，而地球的自转使其绕轴旋转。地核是一种高导电性的铁镍合金，其导电性甚至比通常用于电线的铜还要好。这种对流的导电流体的旋转在地球磁场中产生了一种称为发电机效应的过程（图 19-7）。这与在太阳对流层中产生太阳磁场的过程相同（第 8-1d 节），当你探索其他行星时，你还会再次看到它。

图 19-7 发电机效应将液态核中的对流与地球自转耦合，产生被认为是地球磁场成因的电流。

地球的磁场保护它免受太阳风的影响。以约 400 公里/秒的速度从太阳向外吹出的太阳风由电离气体组成，携带着太阳磁场的一小部分（第 8-1c 节）。当太阳风遇到地球磁场时，它会像水流绕过溪流中的巨石一样发生偏转。太阳风首次偏转的表面称为弓形激波，而以地球磁场为主的空腔称为磁层（图 19-8a）。来自太阳风的高能粒子会泄漏到磁层中，并被困在地球磁场内，从而产生范艾伦辐射带。在后面的章节中，你将看到其他具有磁场的行星也有弓形激波、磁层和辐射带。

地球磁场在上层大气中产生引人注目且美丽的极光，即发光的射线和光幕（图 19-8b）。太阳风将带电粒子带过地球延伸的磁场，这会产生巨大的电流，流入地球南北磁极附近的大气层。这些电流使地球大气中的气体原子电离，当电离原子捕获电子并重新结合时，它们会产生发射光谱，就像它们是巨大“霓虹灯”标志的一部分一样（第 7-2 节）。

虽然你可以确信地球磁场是在其熔融核心中产生的，但仍然存在许多谜团。例如，岩石保留了它们凝固时磁场的痕迹，有些岩石包含指向相反方向的磁场。也就是说，它们暗示在地球磁场凝固时是反向的。对这些岩石的仔细分析表明，地球磁场在过去 3.3 亿年中以非常不规则的模式平均每 70 万年左右反转一次，北磁极变成南磁极，反之亦然。这些反转很难理解，但它们可能与地核对流的变化有关。

地核中的对流很重要，因为它会产生磁场。正如你将在下一节中看到的那样，地幔中的对流不断地重塑着地球表面。

19-3c 地球的活动地壳

地球的地壳由漂浮在地幔上的低密度岩石组成。岩石漂浮的图像可能看起来很奇怪，但回想一下，地幔的岩石密度非常大。此外，就在地壳下方，地幔岩石往往具有很高的塑性，因此大块的低密度地壳确实漂浮在半液态地幔上，就像漂浮在池塘上的大睡莲一样。

地壳的运动和水的侵蚀作用使地球地壳高度活跃。阅读《活跃的地球》并注意三个要点和六个新术语：
✔板块构造学，即地壳板块的运动，产生了地球上的大部分地质活动。板块

〈432〉

板块相互分离可以形成裂谷，或者在海底形成洋中脊，在那里熔融的岩石凝固形成玄武岩。滑入俯冲带的板块会引发火山活动，板块碰撞会形成褶皱山脉。像夏威夷群岛这样的火山链，当板块水平移动穿过热点时就会形成。

注意地球表面上的大陆是如何在数亿年的时间里移动和变化的。一亿年仅仅是十亿年的0.1，所以相对于地球46亿年的年龄来说，地壳的各个部分都在快速运动。

你所知道的大部分地质特征——山脉、大峡谷，甚至熟悉的大陆轮廓——都是地球活跃表面的最新产物。地球的表面不断更新。已知最古老的地球物质，来自西澳大利亚的矿物锆石的小晶体，有44亿年的历史。大部分地壳比这年轻得多。你周围看到的许多山脉和山谷都不超过几千万年的历史。

板块运动的平均速度很慢，但也会发生突然的运动。板块边缘会卡住，积聚压力，然后突然释放。这就是2011年发生在日本海岸外的太平洋主要俯冲带的事情。总移动量高达15米（50英尺），由此产生的地震引发了毁灭性的海啸（潮汐波）。每天，移动的断层上都会发生轻微的地震，而那些卡住的断层中积聚的压力最终会在大地震中释放出来。

地球活跃的地壳解释了为什么地球上只有这么少的撞击坑。月球上布满了陨石坑，但地球表面只有大约150个撞击坑。板块构造和侵蚀作用摧毁了除最近的陨石坑之外的所有陨石坑。

你可以看到，地球的地质构造主要由两个过程主导：构造和侵蚀。板块构造是由地球内部上升的热量驱动的。就在薄薄的固体岩石地壳之下，是一个翻腾的熔融层，它将地壳撕裂成碎片，并将这些碎片像木筏一样推到池塘上。侵蚀主要由水完成。水以雨雪的形式落下，冲刷山脉，侵蚀河谷，并将任何隆起的地面冲刷入海。构造作用形成了山脉和大陆，然后侵蚀作用将它们撕裂。

〈433〉

实践科学

什么证据表明地球有一个液态金属核？科学家通常没有直接观测的条件来解决这个问题。

就地球核心而言，证据是间接的，因为你永远无法到达地球的核心。来自远处地震的地震波穿过地球，但某种类型的波，即 S 波，不会穿过地核。由于 S 波无法穿过液体，科学家得出结论，地球的核心部分是液体。地球磁场是液态金属核的进一步证据。磁场产生的理论，即发电机效应，需要内部有移动的导电流体（对于行星）或气体（对于恒星）。如果地球的核心不是部分液态金属，它就无法产生磁场。

两种不同类型的证据告诉你，我们的星球有一个液态核心。现在研究地球的另一个重要特征：你能引用什么证据来支持板块构造理论？

19-4 地球的大气

如果不提及它的大气层，你就无法讲述地球的故事。它不仅是生命所必需的，而且与地壳密切相关。它通过风和水的侵蚀影响地表，反过来，地表化学成分又会影响大气的组成。

19-4a 大气的起源

你已经了解到地球分化为地核、地幔和地壳。根据一种假设（回顾图 18-10），地球形成时并没有分化，但放射性元素的缓慢衰变最终加热并融化了地球内部，导致其分离成从地核中的高密度物质到地壳中相对低密度物质的层状结构。在这种假设中，地球的大气和地表水被认为是在一次全球范围的剧烈火山活动中释放出来的。

当火山喷发时，释放出的气体中有 50% 到 80% 是水蒸气。其余的主要是二氧化碳、氮气和少量硫化物气体，例如硫化氢——如果你参观过地热池和间歇泉，例如黄石国家公园的那些，你就会闻到这种臭鸡蛋味的气体。这些气体将产生地球的原始大气和海洋。

一些关于行星形成的模型则暗示，地球形成的速度如此之快，以至于除了放射性衰变之外，它还被下落星子的撞击大大加热。在这种情况下，释气作用仍会发挥作用，但地球大气和地表水的很大一部分将通过撞击而来。早期富含二氧化碳、氮气和水蒸气的大气仍然可以预测，因为组成地球的微行星富含这些物质。

天文学家有理由预计，地球上一些丰富的水是在形成过程的后期以富含挥发性物质的微行星的轰击形式到达的。根据假设，这些冰冷的天体会被外行星不断增长的质量以及土星、天王星和海王星的向外迁移所驱散（回顾第 18-3e 节）。

包括地球在内的内太阳系随后将受到彗星风暴的轰击，其中一些彗星可能提供了一些或全部的地球水。这一假设曾经面临一个严重的反对意见。对一些彗星的光谱研究表明，彗星中氘与氢的比率与地球上的水中的比率不匹配。一些天文学家认为这意味着地球上的水不可能来自类似彗星的微行星。

然而，对 1999 年靠近太阳时解体的 LINEAR 彗星的研究表明，该彗星中的水具有与地球上的水相似的同位素比率。这些数据表明，彗星的成分可能存在重大差异。远离太阳形成的冰冷的微行星可能更富含氘，而靠近木星轨道形成的微行星可能含有同位素比率更像地球水的微行星。这是一个持续研究的课题，它表明地球大气和海洋的起源还有待充分了解。

无论地球大气是如何起源的，气体混合物一定随着时间的推移而发生变化。年轻的大气中富含水蒸气、二氧化碳和其他气体。随着冷却，水凝结形成最初的海洋。二氧化碳很容易溶于水——这就是碳酸饮料如此容易制造的原因——最初的海洋开始吸收大气中的二氧化碳。一旦溶解，二氧化碳与海水中的溶解物质发生反应，在海底形成二氧化硅、碳酸钙（石灰石）和其他矿物沉积物，从而释放海水吸收更多的二氧化碳。由于海洋中的这些化学反应，二氧化碳从大气转移到海底沉积物中。

在地球年轻的时候，它的大气中没有游离氧，也就是说，氧气没有与其他元素结合。氧非常活泼，很容易在土壤中形成氧化物或与溶解在水中的铁和其他物质结合。只有植物的生命活动才能通过光合作用在地球大气中保持稳定的氧气供应，光合作用通过吸收二氧化碳和释放氧气为植物制造能量。大约从 20 亿到 25 亿年前开始，海洋中的光合作用植物大量繁殖，以至于它们产生氧气的速度超过了化学反应将其从大气中去除的速度。在那之后，大气中的氧气迅速增加。（这个主题将在最后一章关于宇宙生命的讨论中再次讨论。）认为地球上有生命是一个常见的误解。

〈?〉

活跃的地球

我们的世界是一个异常活跃的星球。它不仅富含水，因此容易受到快速侵蚀，而且它的地壳被分割成称为板块的移动部分。在板块扩张的地方，熔岩涌出形成新的地壳；在板块相互挤压的地方，它们会使地壳褶皱形成山脉。当一个板块滑过另一个板块时，你会看到火山活动。这个过程被称为板块构造，指的是希腊语中的“建造者”。（建筑师字面意思是拱形建造者。）

地球的典型视图

山脉在地球上很常见，但由于水资源丰富，它们会被快速侵蚀。

大陆板块开始分离的地方会形成裂谷。红海正在形成，因为非洲开始与阿拉伯半岛分离。

板块构造的证据首先在海底发现，那里的板块扩张，岩浆上升形成由称为玄武岩的岩石构成的洋中脊，这是凝固熔岩的典型特征。放射性测年表明，洋中脊附近的玄武岩更年轻。此外，洋中脊附近的海底携带的沉积物更少。随着地球磁场的来回反转，它被记录在冻结在玄武岩中的磁场中。这在玄武岩中产生了一种磁性模式，表明海底正在从洋中脊扩张开来。

俯冲带是一个深海沟，一个板块滑到另一个板块之下。熔化释放出低密度岩浆，上升形成火山，例如北美西北海岸的火山，包括圣海伦斯山。

地幔中上升的岩浆引起的热点可以穿过板块并引起火山活动，例如夏威夷的火山活动。随着太平洋板块向西北移动，热点已经穿透形成了一系列火山岛，现在大部分已经被磨损到海平面以下。

褶皱山脉可以在板块相互挤压的地方形成。例如，乌拉尔山脉位于欧洲和亚洲之间，喜马拉雅山脉是由印度向北推入亚洲形成的。阿巴拉契亚山脉是被北美推向欧洲和非洲时隆起的山脉的遗迹。

```markdown
|                | 太平洋             | 南美洲          | 大西洋           | 非洲            |
| :------------- | :----------------- | :-------------- | :--------------- | :--------------- |
| 俯冲带         | 俯冲带             |                 |                 |                 |
| 板块运动       | 板块运动           | 板块运动        |                 | 板块运动        |
|                | 熔融             | 地幔            |                 | 海底             |
```

〈1〉

太平洋海底正在其周边许多地方滑入俯冲带。这个过程推高了安第斯山脉等山脉，并在被称为火环的整个太平洋地区引发了地震和活跃的火山活动。在南加州等地，板块相互滑动，造成频繁的地震。

很久以前，地球上的大陆聚集在一起，形成了一个被称为泛大陆的超级大陆。

泛大陆分裂成北部和南部大陆。

请注意印度正向北移向亚洲。

地球仪上的黄色线条标记板块边界。红点标记自 1980 年以来的地震。板块内部的地震，例如夏威夷的地震，与地幔中的热点火山活动有关。

〈2〉

大西洋海底没有被俯冲。它与大陆相连，并以每年约 3 厘米的速度将北美和南美推离欧洲和非洲，这种运动被称为大陆漂移。科学家可以通过比较从欧洲和美洲天文台发送的激光闪光反射到阿波罗宇航员留在月球上的镜子的时间来测量这一运动。大约 2 亿年前，北美和南美与欧洲和非洲相连。这一证据在于在大陆的匹配部分发现了类似的化石和类似的岩石和矿物。请注意北美和南美如何像拼图一样与欧洲和非洲拼合。

大峡谷的形成
恐龙时代
泛大陆分裂
最早的动物登陆

```markdown
| 4.6 | 4 | 3 | 2 | 1 | Now |
|---|---|---|---|---|---|
| 地球的形成 | 强烈轰炸 | 最古老的化石生命 |  |  |  |
```

〈3〉

板块构造推高了山脉，导致地壳隆起，水蚀使岩石消失。科罗拉多河大约在 1000 万年前开始切割大峡谷，当时科罗拉多高原在移动板块的压力下向上弯曲。这听起来是很久以前的事，但它只有 0.01 十亿年。在峡谷底部一英里处，是 5.7 亿年前的岩石，这是一个早期山脉的根部，其高度与喜马拉雅山脉相当。它被推高，磨损殆尽，很久以前就被沉积物覆盖。我们在地球上知道的许多地质特征都是由相对较新的事件产生的。

〈436〉

地球上存在氧气。事实恰恰相反：地球大气中存在氧气是因为生命。除了少数生物（包括我们人类）是动物之外，地球上大多数生命形式不需要氧气，有些甚至会被氧气毒害。

臭氧分子由三个氧原子连接在一起 (O₃)。臭氧分子非常善于吸收紫外线光子。由于大气中含有丰富的普通氧气 (O₂)，可以生成臭氧，因此地球低层大气现在受到距离地表约 15 至 30 公里（10 至 20 英里）的臭氧层的保护。由于早期地球的大气中不含氧气，因此无法形成臭氧层，太阳的紫外线辐射能够深入大气层。在那里，高能紫外线光子会分解较弱的分子，例如水 (H₂O)。水中的氢随后逃逸到太空中，而氧则在地壳中形成氧化物。地球的大气层直到受到臭氧层的保护才能达到其目前的成分（表 19-1），而这需要氧气。

19-4b 气候和人类对大气的影响

如果您爬到高山之巅，您会发现那里的温度远低于海平面（图 19-9）。大多数云都在这样的高度形成。在更高的地方，您会发现空气更加寒冷稀薄，无法阻挡阳光中强烈的紫外线辐射。

您可以安全地生活在地球表面，这要归功于地球的大气层，但现代文明正在以至少两种不同的严重方式改变地球的大气层：增加二氧化碳 (CO₂) 和破坏臭氧。

地球大气中 CO₂ 的浓度非常重要，因为 CO₂ 可以在一个称为温室效应的过程中捕获热量（图 19-10a）。当阳光照射穿过温室的玻璃屋顶时，它会加热长凳和植物。

```markdown
表 19-1 地球大气
| 气体 | 重量百分比* |
|---|---|
| N₂ | 75.5 |
| O₂ | 23.1 |
| Ar | 1.3 |
| CO₂ | 0.060 |
| Ne | 0.0013 |
| He | 0.00007 |
| CH₄ | 0.0001 |
| Kr | 0.0003 |
| H₂O（蒸汽） | 0.006-1.7 |
*表中前八行的数值适用于干燥大气，不包括水蒸气。
```

内部变暖后会辐射红外辐射，但玻璃不透明，无法透过红外线。温室中的暖空气无法与外部的冷空气混合，因此热量被困在温室中，温度会不断上升，直到玻璃本身变得足够温暖，能够以与阳光进入相同的速度辐射热量。这与汽车停在阳光下，车窗关闭时车内变热的过程相同。

地球的大气层对阳光是透明的，当地面吸收阳光时，它会变暖并在红外波长下辐射。然而，CO₂ 会降低大气对红外辐射的透明度，因此来自温暖表面的红外辐射会被大气吸收，无法逃逸回太空。这会 trapping 热量并使地球变暖（图 19-10b）。

认为温室效应只有坏处是一种常见的误解。有证据表明，地球在其整个历史中都存在温室效应。如果没有温室效应，地球目前的温度至少会低 30°C (54°F)，不适合以水为基础的生命生存。问题在于，人类文明向大气中添加 CO₂ 的速度比其自然去除的速度要快，从而加剧了温室效应。

CO₂ 不是唯一的温室气体。水蒸气、甲烷和其他气体也有助于地球变暖，但 CO₂ 是最重要的。在过去的 40 亿年中，地球上的自然过程已经从大气中去除了 CO₂，并将碳以石灰石、煤、石油和天然气的形式埋藏起来。自 18 世纪后期工业革命开始以来，人类一直在挖掘大量的富碳燃料，燃烧它们以获取能量，并将 CO₂ 释放回大气中（图 19-10c）。认为人类是唯一导致大气中 CO₂ 增加的原因是一种常见的误解。
〈437〉

可见光波长的阳光
温室
红外辐射

a

行星大气
可见光波长的阳光
温室气体分子
红外辐射

b

```markdown
| 年份 | 二氧化碳（百万分之几） |
|---|---|
| 1000 | 280 |
| 1200 | 280 |
| 1400 | 280 |
| 1600 | 280 |
| 1800 | 290 |
| 2000 | 370 |
```

c

▲ **图19-10** 温室效应：(a) 可见光波长的阳光可以进入温室并加热其内部，但波长较长的红外辐射却无法逸出。(b) 如果行星的大气中含有温室气体（例如$CO_2$），则相同的过程也会加热行星表面。(c) 根据南极冰芯的测量，地球大气中$CO_2$的浓度在数千年内保持大致恒定，直到1800年左右工业革命开始。此后，它增加了40%以上。（注意，图表的底部刻度不为零。）大气中碳同位素和氧气比例的证据证明，新增的$CO_2$大部分是燃烧化石燃料造成的。

与火山等自然来源相比，$CO_2$的产量微不足道。对碳同位素比率以及大气中$CO_2$与$O_2$的相对量的仔细测量表明，自1800年以来添加到大气中的$CO_2$大部分或全部是人类燃烧化石燃料的结果。据估计，到2100年，大气中$CO_2$的含量可能是工业化前水平的两倍。

$CO_2$浓度的增加正在加剧温室效应，并使地球变暖，这是全球变暖的一部分。对古树年轮的研究表明，在过去1000年的大部分时间里，地球的平均气候一直在变冷，但20世纪扭转了这一趋势，气温上升了0.6至0.9°C（1.0至1.7°F）。

未来变暖的程度很难预测，因为地球的气候对许多不同因素都非常敏感，而不仅仅是温室气体的含量。例如，行星的反照率是指照射到行星上的阳光被反射掉的比例。反照率为1的行星将是纯白色的，而反照率为0的行星将是纯黑色的。地球的总体反照率为0.31，这意味着它将照射到它上面的31%的阳光反射回太空。这种反射很大程度上是由云造成的，而云的形成主要取决于高层大气中水蒸气的存在、高层大气的温度以及大气环流的模式。

即使这些因素中的任何一个发生微小变化，也可能改变地球的反照率，从而改变其气候。例如，轻微的变暖应该会增加大气中的水蒸气，而水蒸气是另一种温室气体，会加剧变暖。但水蒸气的增加可能会增加云量，增加地球的反照率，并部分减少变暖。另一方面，高空冰云往往会增强温室效应。情况很复杂，因此很难精确计算未来变暖的情况。此外，即使是温度的微小变化也会改变大气和海洋中的环流模式，而这种变化的后果也很难模拟。

即使未来是不确定的，但目前的总体趋势表明，气候将继续大幅变暖。自19世纪以来，山地冰川已经急剧融化。测量结果表明，永久冻土、冰架和北冰洋开放水域上的极地冰正在融化。认为地球观测到的变暖可能是自然原因造成的，而不是人类对温室效应的贡献，这是一种常见的误解。地球轴倾角和方向以及轨道形状的规律和可预测的变化，称为米兰科维奇循环（第2-4节），目前将推动地球气候缓慢地向更低的温度发展，而不是更高的温度。此外，太空探测器在最近几十年进行的仔细观测表明，太阳在其活动周期内的平均光度一直保持不变或略有下降。观测到的变暖一定很强，才能在相反的天文效应面前发生。

〈438〉

虽然目前气候变化不大，但这对未来来说是一个严重的问题。即使是轻微的温度上升也会极大地影响农业，不仅是通过温度上升，还会通过降雨量的变化。一个普遍的误解是，由于全球变暖，地球上的所有地方都会以同样的速度变暖。模型预测，虽然北美大部分地区会变得更暖和更干燥，但欧洲最初会变得更冷和更潮湿。此外，格陵兰岛等极地陆块上的冰融化会导致海平面上升，从而淹没沿海地区并改变海岸环境。海平面的适度上升将覆盖大片低洼地区，例如几乎整个佛罗里达州。

毫无疑问，人类文明正在通过增强的温室效应使地球变暖，但很难想象有什么补救办法。减少释放到大气中的二氧化碳和其他温室气体的数量是很困难的，因为现代社会依赖燃烧化石燃料来获取能源。保护森林也很困难，因为不断增长的人口，特别是在拥有大量森林储备的发展中国家，需要木材以及砍伐森林后产生的农业用地。政治、商业和经济领导人认为这个问题是不确定的，但世界各地的科学家已经达成共识：与全球变暖相关的气候变化是真实存在的，是由人类活动造成的，并将改变地球。不确定的是，人类是否能够或将会对此采取一些措施。

人类对地球大气层的影响不仅仅是温室效应。我们现代的工业文明也在减少地球大气层中的臭氧。许多人有一个常见的误解，认为臭氧是有害的，因为他们听说它是城市空气中的一种污染物，是由汽车尾气产生的。吸入臭氧对你有害，但是，正如你在本章前面学到的，上层大气中的臭氧层保护着低层大气和地球表面免受有害的太阳紫外线光子的伤害。臭氧是一种不稳定的分子，具有化学活性。某些被称为氯氟烃（CFC）的化学物质，用于制冷、空调和一些工业过程，会破坏臭氧。当这些氯氟烃逸散到大气中时，它们会混入臭氧层，并将臭氧 (O3) 转化回普通的氧气 (O2) 分子。普通的氧气不能阻挡紫外线辐射，因此臭氧层的消耗会导致到达地球表面的紫外线辐射增加。少量紫外线辐射可以产生晒黑，但大量紫外线辐射会导致皮肤癌。

南极洲上空的臭氧层对氯氟烃特别敏感。从 20 世纪 70 年代后期开始，南极洲上空的臭氧浓度显著下降，并且在每年 10 月南极春季期间，在南极大陆上空形成了一个臭氧层空洞（图 19-11）。卫星和地面测量显示，从 20 世纪 70 年代后期开始也发生了同样的事情。

图 19-11：(a) 此处显示了南极洲上空臭氧浓度的卫星观测结果，红色表示最高浓度，紫色表示最低浓度。从 20 世纪 70 年代后期开始，南极上空出现了一个臭氧层空洞，在 1995 年左右达到最大范围。(b) 南极冬季结束时期的最低臭氧值显示了近 40 年来的变化。尽管臭氧损耗在南极上空最为剧烈，但所有纬度的臭氧浓度都下降了。由于禁止使用氯氟烃，自 2000 年以来，臭氧浓度似乎有所回升。

〈439〉

高纬度北部地区到达地面的紫外线辐射量正在增加。这是一个早期警告，表明人类活动正在以一种潜在的危险方式改变地球的大气层。幸运的是，由于这一警告，国际协议禁止了大多数氯氟烃的使用，臭氧空洞扩张的趋势似乎已经放缓，并可能正在逆转。

还有一个常见的误解，认为全球变暖和臭氧损耗是对同一事物的两个不同的称呼。要注意臭氧空洞是第二个地球环境问题，它基本上与全球变暖是分开的。地球大气中二氧化碳和臭氧的问题在金星和火星上也有类似的情况。在后面的章节中，当你研究金星时，你会发现失控的温室效应使行星表面的温度高到足以熔化铅。在火星上，你会发现一个没有臭氧层的大气层。在火星上晒几分钟太阳就会杀死你。再一次，你可以通过研究其他行星上的极端条件来更多地了解你自己的行星。

实行科学
为什么地球的大气层只含有少量二氧化碳和大量氧气？作为一名科学家，你必须学会预料到意想不到的事情。
因为火山释气主要释放的是二氧化碳、氮气和水蒸气，你可能会认为地球的大气层中富含二氧化碳。然而，二氧化碳在水中高度可溶，而地球的表面温度允许大部分表面被液态水覆盖。二氧化碳溶解在海洋中，并与海水中的矿物质结合，形成二氧化硅、石灰石和其他矿物沉积物。通过这种方式，二氧化碳从大气中去除，并埋藏在地壳中。相比之下，氧气是高度活性的，很容易形成氧化物，你可能会认为它在大气中很稀有。幸运的是，对于我们这些动物来说，由于绿色植物向地球大气中释放氧气的速度比化学反应去除氧气的速度快，因此氧气得以不断补充。如果不是液态水海洋和植物生命，地球将会有一个厚厚的二氧化碳大气层，而没有游离氧。
现在继续你的发现。为什么过量的二氧化碳和游离氧的缺乏会以超越单纯呼吸的方式对地球上的所有生命造成危害？

我们是怎样的存在？

构想者

科学最迷人的方面之一是它揭示未见事物的力量。也就是说，它揭示了你永远无法访问的区域。你在之前的章节中学习太阳和恒星的内部、中子星的表面、黑洞的事件视界、活动星系的核等等时看到了这一点。在本章中，你已经“看到”了地球的核心。
工程师是建造事物的人，所以你可能会称想象事物的人为构想者。地球上的大多数生物无法想象不存在的情况，但人类已经进化出了说“如果……会怎样”的能力。我们的远古祖先可以想象如果一只老虎藏在草丛中会发生什么，而我们可以想象地球的内部。

诗人可以想象地球的心脏，伟大的作家可以想象到地球中心的旅程。科学家们学习以谨慎控制的方式运用他们的想象力。在证据和理论的指导下，他们可以详细地想象我们星球的熔融核心。
当你阅读本章时，如果你能看到黄橙色的光芒，感受到液态铁的热量，你就是一个科学构想者。人类的想象力使科学成为可能，并提供了科学的巨大刺激之一——探索超越正常人类经验的极限。

学习和复习

总结

19-1 类地行星旅行指南
地球是比较行星学中用于类地行星的标准，主要是因为地球包含了在其他类地行星上发现的几乎所有现象。
类地世界是地球、月球、水星、金星和火星。地球的月球被包括在内，因为它是一个复杂的世界，是太阳系中最大的卫星之一，它的特征为了解其他世界提供了线索。

类地世界的差异主要在于大小，但它们都有致密的金属核、密度较低的岩石地幔和低密度的外壳。
比较行星学使你预料到，陨石坑表面是古老的，从行星流出的热量驱动着地质活动，行星大气的性质取决于行星的大小和行星的温度。

19-2 地球作为一个行星
地球在其发展过程中经历了四个阶段：（1）分化成不同密度的层，（2）陨石坑，（3）盆地泛滥，以及（4）缓慢的表面演化。其他类地世界也

〈440〉

经过相同的阶段。然而，由于每个星球的具体特性，各个阶段的影响和持续时间都不同。

地球的独特之处在于，在其历史的大部分时间里，其表面都存在大量的液态水。除其他影响外，水推动了强烈的侵蚀，改变了地球的表面特征，时间尺度相对较短。到目前为止，它是唯一已知的生命家园。

19-3 固体地球

地震产生的地震波可以通过地震仪探测到。压力（P）波可以穿过液体，但剪切（S）波不能。观测到 S 波无法穿过地核，这证明地球炽热的铁镍核的很大一部分一定是液态的。虽然地壳很脆，在压力下会破裂，但地幔的行为像塑料一样，能够在压力下变形和流动。

地球磁场是由地核中的发电机效应产生的，地核大部分是液态的，正在对流、旋转和传导。这个磁场在地球周围定义了一个磁层，它主要保护地球免受在弓形激波处遇到的太阳风的侵袭。被称为范艾伦辐射带以及极光展示，是太阳风与地球磁场相互作用的产物。

地球以板块构造为主，地壳分为运动的部分。裂谷可以在板块开始彼此拉开的地方产生。新的地壳形成于裂谷中，但也尤其形成于大洋中脊：板块分开，岩浆上升并凝固形成玄武岩。当地壳板块滑到另一个板块下方，沿着俯冲带沉入地幔时，地壳就会被破坏。板块碰撞的地方，它们会弯曲并形成褶皱山脉。

最突出的地质特征，如山脉和大峡谷，是地球历史上最近才形成的。地球历史的头十亿年几乎完全被板块构造和侵蚀抹去了。

19-4 地球的大气层

地球的大气层很可能是由从内部烘烤出的气体与富含挥发性物质的星子携带的气体结合而成的。当由于植物生命的光合作用，地球大气中积累了足够的氧气时，就形成了臭氧层，保护了地球上的水。

温室效应使地球表面变暖，使平均温度保持在冰点以上。工业文明增加的温室气体导致了温室效应的增强和全球变暖。由云、雪、冰盖和植被变化引起的地球反照率的微小变化会对地球气候产生巨大影响。

复习题

1. 为什么在比较类地行星时要把月球包括在内？

2. 比较和对比地球、金星和火星的大气成分。

3. 哪一个是地质活动最活跃的类地行星？为什么？

4. 地球在哪些方面是类地行星中独一无二的？

5. 哪些类地行星的大气层很薄或没有大气层？

6. 描述类地行星发展的四个阶段。

7. 月球没有经历行星发展的四个阶段。对还是错？解释你的答案。

8. 地球表面几乎没有陨石坑。对此的解释是什么？

9. 你怎么知道地球是分化的？

10. 是什么导致地球分化？在行星发展的哪个阶段发生的？

11. 今天是什么使地球内部保持温暖？

12. 今天的熔岩流是盆地洪水的例子。对还是错？解释你的答案。

13. 描述导致地球表面缓慢演化的三种侵蚀形式。

14. 哪种类型的地震波不能穿过地核？这说明了地核的成分是什么？

15. 你怎么知道地幔的行为像塑料一样？是什么让它变成这样？

16. 五个类地行星中，哪些有弓形激波、磁层和辐射带？你怎么知道？

17. 夏威夷地震的根本原因与南加州的地震有何不同？

18. 地球的核心必须具备什么特征才能产生磁场？

19. 五个类地行星中，哪些有板块构造？你怎么知道？

20. 类地行星的内部需要什么特征才能成为一个地质活跃的星球？

21. 位于构造板块中心处的岛链（如夏威夷-皇帝岛链）如何表明正在进行的板块构造活动？

22. 你能提供什么证据证明大西洋正在变宽？

23. 推断出的地球原始大气的特性与地球从太阳星云形成的位置和时间尺度有何关系？

24. 是什么产生了地球大气中的氧气？

25. 解释地球上自然存在的二氧化碳循环。首先解释二氧化碳是如何从地球大气中去除的，最后解释二氧化碳是如何返回地球大气的。

26. 地球上的生命存在是因为地球大气中存在氧气。对还是错？解释你的答案。

27. 臭氧层在哪里？臭氧洞在哪里？

28. 地球大气中$CO_2$含量的增加如何导致地球温度升高？

29. 温室效应对地球气候有害。对还是错？解释你的答案。

30. 说出地球大气中的三种温室气体。

31. 地球上大部分的二氧化碳位于何处？

32. 用不超过三句话，用以下词汇解释全球变暖：温度、地面、阳光、大气、红外线、温室气体、全球变暖。

33. 为什么地球大气中臭氧层密度的减少会导致公共健康问题？

34. 我们如何知道？行星内部能量的流动如何影响其表面和大气？

35. 我们如何知道？推断病毒的结构与找出地球核心的成分有何相似之处？

主动探究问题

1. 如果你绕着另一个行星系统的行星运行，并在其大气中发现了氧气，你可能会期望在其表面发现什么？为什么？

〈441〉

2. 如果行星表面持续存在大量液态水的情况很少见，那么宇宙中的大多数类地行星一定拥有富含二氧化碳的大气层。正确还是错误？为什么？

问题

1. 检查图 19-1。用尺子以毫米为单位测量图中类地行星的直径。在水平 x 轴上绘制行星直径，在垂直 y 轴上绘制表 18-1 中观测到的密度，其中水星的数据位于最靠近原点的位置，然后是火星、金星和地球的数据点。哪个行星不符合使用其他三个行星数据设置的趋势线？如果假设不符合趋势线的行星的直径是“正确的”，那么不符合趋势线的行星的密度应该是多少，它与哪个行星的密度更相似？

2. 查看图 19-3。地震发生在距离地震仪 7440 公里的地方。P 波的传播速度是多少公里/秒？S 波的传播速度是多少？P 波和 S 波从震中传播 100 公里需要多长时间？假设波速恒定。

3. 查看图 19-3。滞后时间是 P 波到达时间与 S 波到达时间之间的差值。使用图中显示的地震数据，滞后时间是多少？形成关于滞后时间与地震位置之间关系的一般结论。

4. 地球体积的多少百分比是金属核？（注意：球体的体积是$\frac{4}{3}πr^3$。）

5. 如果两次反转之间的平均时间是 70 万年，那么在过去的 3.3 亿年中，地球经历了多少次磁极反转？

6. 如果大西洋海底以每年 3.0 厘米的速度扩张，现在宽 6400 公里，那么多久以前各大陆是相互接触的？这段时间与地球的年龄相比如何？

7. 夏威夷-天皇海山链海底火山长约 7500 公里，太平洋板块以每年 9.2 厘米的速度移动。该海山链中最古老的可探测火山有多少年的历史？该海山链中较老的火山发生了什么？

8. 从夏威夷到夏威夷-天皇海山链的弯曲处大约 4000 公里。使用问题 7 中给出的太平洋板块运动速度来估计多久以前板块运动方向发生了变化。（注意：圣安德烈亚斯断层在现在南加州的地区变得活跃，这可能并非巧合，大约在同一时间。）

9. 计算大峡谷的年龄占地球年龄的比例。

比例感

1. 如果地球的年龄（46 亿年）用 24 小时来表示，那么自盘古超大陆分裂和大西洋开始张开以来的 2 亿年的时间如何表示？

2. 使用本章和附录中的数据，比较地球核心与火星的大小。

学习观察

1. 观察“活跃的地球”右侧所示的地球半球，并找到散布在太平洋上的火山。是什么产生了这些火山？

2. 观察“活跃的地球”两页所示的地球半球。说出褶皱山脉的名称。描述一个俯冲带和一个大洋中脊的位置。

3. 观察“活跃的地球”右侧描绘大陆漂移的一系列图形。根据所示的运动量，对 2 亿年后大陆的位置提出假设。绘制该系列中的下一张图片。

4. 查看图 19-9。从地球表面上升到所示的云层，温度是升高、降低还是保持不变？从云层到臭氧层的情况如何？在大约什么高度，温度变化最剧烈，在 30 公里内几乎达到 400°F？

5. 这张照片在哪些方面是地球表面的典型视图？这种视图在其他类地世界中是如何不寻常的？

6. 你在这张照片中看到了什么表明热量正在从地球内部流出？

〈20〉

月球和水星：比较无大气世界

增强对比度的视觉图像加上艺术家的构想

艺术家对信使号宇宙飞船的构想，背景是水星表面一部分的真实图像。色彩增强突出了表面不同区域的成分差异。

想去月球旅行吗？你需要带的不仅仅是午餐。那里没有空气，也没有水，阳光的强度足以杀死你。如果你在阴凉处躲避，你可能会在瞬间冻死。水星也是同样的世界。地球对你来说似乎很正常，而其他那些非地球的世界，却以惊人的方式与地球相关联。探索这两个无大气世界将回答三个重要问题：

月球是如何形成和演化的？

水星在哪些方面与月球相似，又在哪些方面与月球不同？

月球和水星的历史与地球的历史是如何联系起来的？

你将从探索无大气世界开始你对行星的详细研究；在下一章节中，你将继续研究更大的、拥有大气的行星。它们不一定是更有趣的地方，但它们更不那么“非地球”。

〈443〉

对你而言，踏上月球的第一批人会说什么？尼尔·阿姆斯特朗回应了作为第一个踏上另一个世界表面的人的历史意义。巴兹·奥尔德林紧随其后，他对月球本身做出了回应。它是荒凉的，也是壮丽的。但这并不罕见。宇宙中的许多行星可能看起来像地球的月亮，宇航员有一天可能会在这些世界上行走，并将它们与我们的月亮进行比较。再说一次，如果你足够年轻，最终变得足够富裕，有几家商业太空公司旨在让你在几十年内购买自己的月球票。

在本章中，你将运用比较行星学来研究月球和水星，并继续关注行星天文学的三个重要主题：内部热流、陨石坑和巨大的撞击。这三个主题将帮助你组织天文学家了解月球和水星的大量细节。

20-1 月球

只有12个人在月球上行走过，但行星科学家对它非常了解。带回地球的照片、测量结果和样本描绘了一幅由行星灾难创造的无空气、古老、饱经风霜的世界的地壳图景。

20-1a 从地球上看到的景象

天文学家计算出，月球最初形成时，它的自转速度比现在快。但是，地球的质量是月球的81倍（天体概况：月球，在本节末尾找到），地球对月球的潮汐力很强。地球的引力在月球上引起了潮汐隆起，隆起中的摩擦力减缓了月球的速度，直到它现在每个轨道自转一次，保持同一面朝向地球。这是一个潮汐耦合的例子，其中一个物体的自转被锁定在一个更大的天体上。这就是为什么我们总是看到月球的同一面；月球的背面在地球上永远看不到。在人类出现之前很久，月球熟悉的面孔就照耀在地球上（图20-1）。

根据你已经知道的，你可以预测月球应该没有大气层。它是一个小世界，逃逸速度太低，无法阻止气体原子和分子逃逸到太空中。你甚至可以用小型望远镜证实你的假设。月球没有云或其他明显的大气层痕迹。用小型望远镜，你可以观察恒星消失在月球边缘（其圆盘的边缘）后面，而不会先被大气层变暗。此外，终结者（日光和黑暗之间的分界线）附近的阴影是清晰的黑色，这表明月球上没有空气来散射光线和软化阴影。显然，月球是一个无空气的，因此也是无声的世界。

月球表面分为两种截然不同的地形。月球高地充满了杂乱的山脉，但没有像地球上那样的褶皱山脉。这表明月球没有板块构造。相反，月球的山脉是由数百万个重叠的撞击坑推挤起来的。事实上，高地充满了陨石坑，这意味着不可能形成一个新的陨石坑而不破坏相当于一个旧陨石坑的面积。相比之下，低地比高地低约3公里（2英里），是平坦的黑色平原，被称为月海，拉丁语中“海洋”的意思。（maria的单数是mare，发音为MAH-ray。）最早使用望远镜的观察者认为这些是水体，但进一步的检查表明，月海上有山脊、断层和散落的陨石坑，所以它们不可能是水。相反，月海是古老的熔岩流，显然覆盖了更古老的、布满陨石坑的低地。

这些熔岩流表明存在火山活动，但在月球上看不到主要的火山峰，也从未观察到过活跃的火山活动。

图20-1 月球面向地球的一面是很熟悉的景象。陨石坑以著名的科学家和哲学家的名字命名，所谓的海洋则被赋予了浪漫的名字。雨海是雨之海，静海是宁静之海。当然，月球上实际上没有水。

〈444〉

哈德利月溪是靠近雨海边缘的一条蜿蜒的山谷。

地壳破裂的断层

月球高地遍布着层层叠叠的陨石坑。

阿波罗 15 号发现哈德利月溪是一条 1200 英尺深的熔岩通道。

平滑的月海通常是圆形的，古老的熔岩表面有断层和褶皱。

▲图 20-2 照片中可见的细节表明，很久以前陨石撞击覆盖了月球，形成了陨石坑，然后熔岩涌出，填满了最大的盆地，用平滑的平原覆盖了那里的陨石坑。

已经检测到。很久以前形成月海的熔岩流过于流畅，无法形成山峰。然而，用一架好的望远镜和一些勤奋的搜索，你可以找到一些被熔岩推到地表以下的小穹顶，以及一些被称为蜿蜒月溪的长而曲折的通道（图 20-2）。这些通道经常在月海边缘附近被发现，显然是被流动的熔岩切割出来的。在某些情况下，这样的通道可能曾经有一个固体岩石的顶，形成一个熔岩管。熔岩流干后，陨石撞击使顶部坍塌，形成了蜿蜒的月溪。从地球上看到的景象只提供了与月海相关的古代火山活动的一些线索。

熔岩流和撞击坑的形成主导了月球的历史。“研究撞击坑的形成”，并注意三个要点和五个新术语：

1. 撞击坑具有一些显著特征，例如它们的形状以及它们周围的喷出物、射线和次生陨石坑。

2. 月球撞击坑的范围从由微陨石形成的小坑到巨大的多环盆地。

3. 月球上的大多数陨石坑都很古老；它们是在很久以前太阳系还很年轻的时候形成的。

陨石一直撞击月球，但大型撞击如今很少见。2014 年，地球上的观测者探测到一次闪光，后来计算得出，这是一次撞击造成的，撞击物体直径一米，至少会挖出一个 10 米（33 英尺）宽的陨石坑。天文学家估计，直径数十米的陨石每隔几十年就会撞击月球一次，但没有人亲眼看到过这样的撞击。自从望远镜发明以来，月球上没有看到明显的改变。正如你将在后面的章节中了解到的那样，大型撞击确实发生在月球和地球上，但通过望远镜看到的所有月球陨石坑几乎都来自太阳系早期。

从地球上可以看到的月球特征使天文学家能够构建月球的假设历史，而这在宇航员登上月球、进行现场测量和观察并将岩石带回进行分析之前无法得到证实。这段历史是这样的：随着月球的形成，它的地壳会被行星形成过程中遗留下来的碎片大量撞击。在撞击平息后的某个时间，熔岩从地壳下方涌出，淹没了低地，覆盖了那里的陨石坑，形成了光滑的月海。月海只有轻微的撞击痕迹，一定比高地年轻得多。

〈445〉

我们如何知道？ 20-1
假设和理论如何统一细节
除了看球之外，玩接球还有哪些需要注意的地方？

与任何技术学科一样，科学包含大量的细节、事实、数据、测量和观察。大量的细节可能会让人不知所措，而科学的目标不是发现更多的细节，而是用一个统一的假设或理论来解释这些细节。
例如，当心理学家开始研究人眼和大脑对移动物体的反应方式时，数据是大量详细的测量和观察结果。婴儿只看一会儿移动的球，但年龄较大的孩子看得更久。成年人可以更长时间地专注于移动的球，但如果给他们一根棍子让他们指着球，他们的眼睛移动方式会有所不同。大脑活动扫描显示，不同年龄段的受试者以及在不同情况下，大脑的不同区域是活跃的。
根据这些数据，心理学家可能会形成一个假设，即人脑处理视觉信息的方式会根据其预期用途而有所不同。如果你看着投手手中揉搓的棒球，你的大脑会以一种方式处理视觉信息。如果你看到一个棒球朝你飞来，你必须接住它，你的大脑会以不同的方式处理信息。心理学家的假设将所有细节都归纳为一个关于行动能力和必要性的逻辑论证的一部分。婴儿不会接球。有时，球是一个粗糙或光滑的物体，但有时它是一个需要接住的物体。大脑会做出适当的反应。
类似地，行星科学家将几个世纪以来的月球观测结果与阿波罗任务和机器人着陆器带回的岩石的详细分析相结合，从而对月球的起源和历史做出假设。并非所有数据都符合该结构，但我们对月球的许多了解都可以通过该假设联系起来。最终，随着它在多种方式下多次成功测试，并变得更加全面，统一了广泛的数据，该假设可能会“升级”为一个理论。
科学的目标是理解自然，而不是记住细节。无论科学家是研究大脑功能的心理学家还是研究其他世界形成的天文学家，他们都在努力统一他们的数据，并用一个假设或理论来解释它们。

当科学家创建一个假设时，它汇集了大量的观察和测量结果。

比布满陨石坑的高地更年轻。你可以在月海中找到一些大型陨石坑，例如图 20-1 中的开普勒和哥白尼，因此它们一定比月海更年轻。这个假设的历史提供了一个框架，用于组织可用的细节和观察结果（我们如何知道？20-1）。
很难估计任何特定陨石坑的真实年龄。在某些情况下，你可以通过注意到一个陨石坑或其射线部分覆盖了其他陨石坑来找到相对年龄。显然，上面的陨石坑一定比下面的陨石坑年轻。一旦月球样本可用，就可以使用放射性测年法校准这些相对年龄。结果将指示陨石坑率如何随时间变化。结合所有这些信息，天文学家可以研究宇航员未访问的月球表面部分的陨石坑的大小和数量，并且仍然能够估计该部分的绝对年龄（以年为单位）。月海的年龄为 20 到 40 亿年，而高地的年龄更老。你可以看到，要真正了解月球表面的历史，人类必须去那里并带回样本。

20-1b 阿波罗计划
1961 年，肯尼迪总统承诺美国在 1970 年之前将人类送上月球。尽管做出该决定的原因更多地与经济、国际政治和科技的刺激有关，而不是与科学有关，但阿波罗计划成为了一次奇妙的科学冒险，包括六次前往月球表面的探险，改变了人类对地球的看法。
飞往月球并不特别困难。有了足够强大的火箭和足够的食物、水和空气，这是一次简单的旅程。在月球上着陆比较困难，但并非不可能。月球的引力只有地球的六分之一，而且没有大气层来干扰宇宙飞船的轨迹。困难在于一次旅行中到达月球、着陆、起飞并返回地球。飞船必须携带在太空中停留数天的食物、水和空气，以及用于中途修正、着陆和返回地球的燃料和火箭。这需要一个太大的飞行器，无法在月球表面安全着陆。解决方案是将两艘宇宙飞船带到月球，一艘用于往返旅程，另一艘用于着陆（图 20-3）。
指挥舱是这次旅行的长期生活空间和指挥中心。三名宇航员必须在其中生活一周，它必须携带所有生命维持设备、补给品、导航仪器、计算机等等，以便进行为期一周的太空旅行。小型月球着陆舱 (LM) 固定在指挥舱的前面，就像自行车绑在家庭露营车的前面一样。它只携带了从月球轨道到月球表面的短途旅行所需的足够燃料和补给品，并且它的建造是为了最大限度地减轻重量和最大限度地提高机动性。

〈?〉

撞击坑

覆盖月球和太阳系中许多其他天体的陨石坑是由各种大小的陨石高速撞击产生的。撞击月球的陨石速度为 10 至 70 公里/秒。

以这样的速度撞击月球的陨石可以产生一个直径比陨石本身大 10 倍或更多的撞击坑。为清楚起见，右侧的垂直比例被夸大了。

欧拉陨石坑，直径 27 公里（17 英里），当您在明暗界限附近看到它们时，由于阴影很长，它们看起来很深，但典型的陨石坑深度只有其直径的五分之一到十分之一，最大的陨石坑甚至更浅。

由于陨石坑是由向外冲击的冲击波，岩石的反弹以及热蒸汽的膨胀形成的，因此陨石坑几乎总是圆形的，即使陨石以陡峭的角度撞击也是如此。

从陨石坑中喷出的碎片称为喷出物，它会回落到陨石坑周围的地表。沿着特定方向喷射出的喷出物会形成明亮的光线。

图例：
Visual

图例：
Tycho（第谷环形山）
Rays（光线）
Visual

一个物体以高速接近月球表面。

撞击时，陨石变形、受热并蒸发。

由此产生的爆炸炸出了一个圆形陨石坑。

坍塌在陨石坑壁上形成了阶地，反弹可以抬升中心峰。

从远处撞击喷出的岩石可以落回表面并形成较小的陨石坑，称为次生陨石坑。这里的陨石坑链是一个 45 公里（28 英里）长的次生陨石坑链，由位于画面右下方 200 公里（125 英里）处的大型陨石坑哥白尼的喷出物产生。

明亮的喷出物覆盖层和光线会随着阳光改变矿物质和小型陨石搅动尘土飞扬的表面而逐渐变暗。明亮的光线是年轻的标志。来自第谷陨石坑的光线，可能只有 1 亿年的历史，延伸到月球周围的一半。

图例：
Visual
NASA
NASA

〈?〉

右边所示的是直径 40 米（130 英尺）的梅花坑，阿波罗 16 号宇航员曾到访过这里。请注意可见的许多更小的陨石坑。月球陨石坑的范围从巨大的撞击盆地到被微陨石（微观尺寸的陨石）撞击的岩石上的小坑。

东方海

凝固熔岩

撞击的能量可以熔化岩石，其中一些会落回陨石坑并凝固。月球年轻时，陨石坑也可能被地壳下涌出的熔岩淹没。

在地球上发现的一些陨石已被化学鉴定为月球表面被陨石坑撞击炸入太空的碎片。这些陨石的碎片性质表明，月球表面受到了无数次撞击。

来自月球的陨石

月球车

相机镜头中的太阳眩光

在较大的陨石坑中，岩石的变形可以形成一个或多个与外缘同心的内环。这些陨石坑中最大的被称为多环盆地。在可见月球西缘的东方海（左图所示）中，最外环的直径接近 900 公里（550 英里）。

月球上的大多数陨石坑都是很久以前太阳系充满行星形成碎片时产生的。随着这些碎片被清除，陨石坑形成的速度迅速下降，如下图所示。

陨石坑形成速率

```markdown
| 时间前（十亿年） | 陨石坑形成速率（相对于现在） |
|---|---|
| 4 | $10^6$ |
| 3 | $10^2$ |
| 2 | $10^1$ |
| 1 | $10^1$ |
| 现在 | $1$ |
```

月球岩石的年龄提供了晚期重轰炸（41 亿至 38 亿年前）的证据。

内太阳系中的陨石坑事件现在比太阳系年轻时大约少一百万倍。

〈448〉

图 20-3 在登月舱内，两名宇航员站在一个勉强比两个电话亭大的空间里。金属外壳非常薄，很容易弯曲，就像金属箔一样，而专门为月球弱重力设计的登月舱支架无法支撑其在地球上的重量。只有着陆器上半部分从月球表面升空，将宇航员送回绕月轨道上的指令舱。

月球较弱的重力使登月舱的设计相对简单。在地球上着陆需要宇航员使用躺椅，但前往月球表面只需要较小的加速度。在登月舱的早期版本中，宇航员坐在类似自行车座椅的东西上，但后来为了减轻重量而取消了这些座椅。宇航员在登月舱中根本没有座位，一旦他们开始下降并获得重量，他们就站在由安全带支撑的控制装置旁，像火箭冲浪板上的玩命者一样驾驶登月舱。一名宇航员留在指令舱中绕月球轨道运行，而另外两名宇航员则着陆并返回登月舱轨道。

当登月舱从月球表面升空时，较大的下降火箭和支撑级被留下以减轻重量。只有包含两名宇航员、他们的仪器和他们的岩石货物的隔间返回到上面绕轨道运行的指令舱。从月球表面升空的登月舱中的宇航员再次站在控制装置旁。将他们送回月球轨道上的火箭发动机并不比洗碗机大多少。

这次旅行最复杂的部分是登月舱的小型上升级与指令舱之间的交会和对接。在雷达系统和计算机的辅助下，两名宇航员与指令舱对接，转移了他们的月球岩石，并抛弃了登月舱的残骸。只有指令舱返回地球。

第一次载人登月发生在 1969 年 7 月 20 日。当迈克尔·柯林斯在绕月轨道上等待时，尼尔·阿姆斯特朗和埃德温·奥尔德林驾驶登月舱下降到月球表面。尽管计算机控制了大部分下降过程，但宇航员们还是不得不忽略一些软件警报，并控制登月舱以避开一个比足球场还大的遍布巨石的陨石坑。

在 1969 年 7 月至 1972 年 12 月期间，有 12 人到达月球表面，并收集了 380 公斤（840 磅）的岩石和土壤（表 20-1）。这些飞行经过精心策划，以访问不同的区域，并对月球表面形成全面的了解。

首批飞行前往相对安全的着陆点（图 20-4）——阿波罗 11 号的静海和阿波罗 12 号的风暴洋。阿波罗 13 号的目标是一个更复杂的地点，但在前往月球的途中，一个氧气罐爆炸，结束了所有着陆的机会，几乎让宇航员们丧命。他们成功地利用登月舱中的生命维持系统生存下来，绕着月球背面飞行，并在几天后安全地返回了瘫痪的指令舱。

最后四次阿波罗任务，14 到 17，在月球上采集了具有地质学意义的重要地点的样本。阿波罗 14 号访问了弗拉·莫罗地区，该地区覆盖着挖掘出如今由雨海填充的多环盆地的撞击喷出物。阿波罗 15 号访问了雨海边缘，位于亚平宁山脉脚下，并检查了哈德利溪（见图 20-2）。阿波罗 16 号和阿波罗 17 号访问了高地地区，以采集月球地壳的更古老部分的样本（图 20-4）。来自这六次着陆的几乎所有月球样本现在都保存在休斯顿约翰逊航天中心的行星物质实验室，尽管其中一个样本被嵌入华盛顿特区国家大教堂的一个彩色玻璃窗中。这些月球样本

〈449〉

```markdown
| Apollo 任务* | 宇航员** | 日期 | 任务目标 | 样品质量 (kg) | 典型样品 | 样品年龄 (10^9 年) |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 11 | 阿姆斯特朗
奥尔德林
柯林斯 | 1969 年 7 月 | 首次人类登月；静海 | 22 | 月海玄武岩 | 3.48-3.72 |
| 12 | 康拉德
宾
戈尔登 | 1969 年 11 月 | 参观勘测者 3 号；取样风暴洋 (月海) | 34 | 月海玄武岩 | 3.15-3.37 |
| 14 | 谢泼德
米切尔
罗萨 | 1971 年 2 月 | 取样雨海喷射物层；弗拉·毛罗山 | 43 | 角砾岩 | 3.85-3.96 |
| 15 | 斯科特
欧文
沃尔登 | 1971 年 7 月 | 取样雨海边缘；亚平宁山脉；哈德利月溪 | 77 | 月海玄武岩
高地斜长岩 | 3.28-3.44
4.09 |
| 16 | 杨
杜克
马丁利 | 1972 年 4 月 | 取样高地地壳；凯利构造（喷射物）；笛卡尔区 | 95 | 高地玄武岩
角砾岩 | 3.84
3.92 |
| 17 | 塞尔南
施密特
埃文斯 | 1972 年 12 月 | 取样高地地壳；暗晕陨石坑；金牛座-利特罗区 | 110 | 月海玄武岩
高地角砾岩
碎裂纯橄榄岩 | 3.77
3.86
4.48 |
```

*阿波罗 13 号任务在前往月球途中发生爆炸，未能着陆。
**宇航员按从上到下的顺序排列：指挥官、登月舱飞行员和指令舱飞行员。

是包含我们太阳系起源线索的国宝。

20-1c 月球地质

科学家们热切地等待着月球岩石返回地球。分析可以揭示月球的化学和物理历史、地球的起源和演化，以及行星形成的太阳星云的状况的线索。这些研究与阿波罗宇航员在现场进行的测量，以及他们留在月球上的地震仪无线电传回地球的数据相结合，使人类对月球的理解有了巨大的飞跃。自 1972 年最后一位宇航员在月球上行走以来，许多机器人探测器继续对地球的伴星进行探索。

在阿波罗宇航员带回地球的众多岩石样本中，每一块都是火成岩。也就是说，它们是由熔融岩石的冷却和凝固形成的。没有发现沉积岩，这与月球表面从未有过液态水的理解一致。此外，这些岩石非常干燥。几乎所有地球岩石都含有 1% 到 2% 的

图 20-4 (a) 第一次登月任务阿波罗 11 号，降落在月球低地的静海平坦表面上，地平线平直。 (b) 三年后，当阿波罗 17 号降落在月球高地的金牛座-利特罗时，宇航员发现地平线是山区，地形崎岖。这块大巨石是一块喷射物，在过去某个时间，它从地平线远处的一次撞击被抛到这里。(回顾图 20-1，找到地图中心右侧的静海和澄海。)

〈450〉

阿波罗号宇航员发现，所有的月球岩石都是火成岩，这意味着它们是由熔融岩石凝固而成的。

月海的岩石是深色的、致密的玄武岩，很像夏威夷火山产生的凝固熔岩（图 20-5）。这些岩石富含铁、锰和钛等重元素，这使得它们颜色很深。一些玄武岩是多孔的，这意味着它们含有熔融岩石中气体气泡造成的孔洞。就像碳酸饮料中的气泡一样，这些气泡在岩浆处于压力下时不会形成。只有当熔融岩石流到地表，压力降低时，气泡才会出现。一些玄武岩的多孔性质表明，这些岩石是在到达地表并且没有在地下凝固的熔岩流中形成的。

通过放射性测年法测定的月海玄武岩的绝对年龄在 20 亿到 40 亿年之间。这些年龄证实了熔岩流发生在重轰炸期结束之后（回顾第 18-3g 节）。

高地由含有钙、铝和富氧矿物质的低密度岩石组成，这些矿物质会在熔融岩石中首先凝固并漂浮到顶部。其中一些岩石是斜长岩，这是一种浅色岩石，它与低地深色的富铁玄武岩形成了鲜明的对比。尽管受到撞击的严重破坏，高地的岩石代表了月球最初的低密度地壳，而月海玄武岩则以熔融岩石的形式从深部地壳和上地幔上升。地壳岩石的年龄在 40 亿到 45 亿年之间，明显比月海玄武岩的年龄要大。

月球岩石是火成岩，但许多被归类为角砾岩，它们是由早期岩石的碎片通过热和压力粘合在一起形成的岩石。显然，在熔融岩石凝固之后，陨石撞击将岩石打碎并将它们一次又一次地熔合在一起。

月球的高地和低地都被一层粉状岩石和破碎的碎片覆盖，称为风化层。月海的风化层约 10 米深，但在高地的某些地方，风化层的深度超过 100 米（330 英尺）。撞击在月球表面占主导地位，并形成了月球风化层。大约 1% 的风化层是陨石碎片；其余的是被不断降落的陨石粉碎的月球岩石碎片。最小的陨石——微陨石——通过不断地喷砂月球表面，将岩石磨成粉末，从而造成最大的破坏。

```markdown
| 左侧图片                   | 中间图片                    | 右侧图片                    |
| --------------------- | --------------------- | --------------------- |
| 宇航员在月球上采集岩石样本  | 表面有麻点的月球岩石样本 | 多孔的月球玄武岩样本      |
|                          |                        |                        |
```

角砾岩是由岩石碎片通过热量和压力结合而成的。

暴露在月球表面的岩石会被微陨石撞击出麻点。

多孔玄武岩含有在岩石熔融时冻结在其中的气泡。

图 20-5 从月球带回的岩石表明，月球形成于熔融状态，在其年轻时受到严重的陨石坑撞击，现在主要受到微陨石的侵蚀，这些微陨石正在磨损表层岩石。

〈451〉

细小的灰尘。阿波罗号的宇航员们发现，灰尘覆盖了他们的宇航服和设备，以及他们爬回登月舱内部后的舱内。

2009 年，月球陨石坑观测和传感卫星 (LCROSS) 探测器的一部分被故意撞向月球南极附近卡比乌斯陨石坑永久黑暗的底部，以将陨石坑底部物质的羽流喷射到空中。这是为了验证水冰以永久冻土的形式埋藏在那里的土壤中的假设。在撞击器后飞行的 LCROSS 探测器的另一部分在羽流中检测到了水冰和水蒸气。月球极地地区的水更有可能是由彗星和其他含水的小行星在太阳系历史中带来的，而不是月球“原生”的。尽管如此，它的存在增加了未来某一天建立人类月球基地的可能性。

月球岩石古老、干燥、火成岩，并且被撞击严重破碎，但在一些受保护的区域，水以永久冻土的形式潜伏着。你可以利用这些事实，结合你所知道的月球特征，来补充和修正月球的故事。

月球的历史

保存在阿波罗月球岩石中的证据表明，月球一定是在熔融状态下形成的。行星地质学家现在将新生的月球称为岩浆海洋。显然，密度较大的物质下沉形成核心，随着岩浆海洋冷却，低密度矿物结晶并漂浮到顶部形成低密度地壳。结果，月球分化成地核、地幔和地壳。这对应于图 19-2 中所示的类地行星发展的四个阶段中的第一个阶段。月球岩石的放射性年龄表明，月球表面在 46 亿到 41 亿年前之间凝固。月球的平均密度低，没有磁场，因此其致密核心一定很小。地核可能仍然保留足够的热量而部分熔融，但它不能包含太多的熔融铁，否则发电机效应会产生磁场。

发展的第二个阶段——陨石坑——始于地壳凝固之后，古老的高地表明，在行星形成末期的最初 5 亿年左右，陨石坑非常密集。随着太阳系清除碎片，陨石坑的速率应该会迅速下降。然而，月球陨石坑计数和岩石样本年龄的证据表明，在大约 40 亿年前的重轰炸期末期，撞击速率出现了短暂的激增，称为晚期重轰炸（参见概念图：撞击陨石坑的图 3）。

在后面的章节中描述的太阳系演化模型表明，木星和土星可能发生了迁移，并暂时进入了一个相互共振的状态，在此期间它们的轨道周期正好是 2:1 的比例。其结果是，在几百万年的时间里，木星和土星轨道的偏心率会增加，它们的引力会将残余的星子散布到与所有太阳系行星和卫星的碰撞中。后来，在太阳系再次稳定下来之后，彗星和冰冷的小行星的持续轰击可能带来了在月球南极以永久冻土形式被探测到的水。

月球地壳被震碎到 10 公里（6 英里）或更深的深度，重轰炸和晚期重轰炸期间最大的撞击形成了直径数百公里的巨大多环陨石坑盆地，例如雨海和东方海。这导致了类地行星发展的第三个阶段——盆地泛滥。尽管月球在其形成后迅速冷却，但放射性衰变加热了地壳深处的物质，其中一部分熔化了。熔化的岩石沿着裂缝上升到地表，并从大约 40 亿年前到大约 20 亿年前，连续的暗色玄武岩熔岩流淹没了巨大的盆地。这形成了月海（图 20-6）。

证实月球盆地泛滥情景的证据来自两个名为 Ebb 和 Flow 的 GRAIL（重力恢复和内部实验室）航天器，它们协同工作，在 2011 年发射后一年内对月球的重力场进行了详细测量。GRAIL 数据表明，大多数月海盆地下的质量集中（被称为“质量瘤”）是由撞击熔化的地表岩石与上升填充初始撞击坑的致密地幔岩石共同组成的。

这是一个常见的误解，认为地球和其他行星表面喷出的熔岩来自它们的熔融核心。熔岩实际上来自下地壳和上地幔。那里的压力足够低，岩石的熔点降低，从内部流出的热量足以熔化部分岩石。如果存在断层和裂缝，岩浆可以到达地表并形成火山和熔岩流。每当你在一个行星上看到熔岩流时，你都可以肯定热量正在从深层内部流出，但熔岩并非完全来自核心。

月球上的一些月海，如雨海、静海、湿海和危海，保留了其圆形的撞击坑形状，但其他月海则不规则，因为熔岩溢出了盆地的边缘，或者因为盆地的形状被进一步的陨石坑改变了。熔岩的洪流在月海中留下了其他特征。正如你之前所了解到的，在某些地方，熔岩形成了从地球上看到的蜿蜒的溪流。此外，月海的重量压迫了陨石坑盆地向下，凝固的熔岩被压缩并形成了即使在小型望远镜中也能看到的皱纹脊。月海边缘的张力使坚硬的熔岩破裂，产生了笔直的裂缝和断层。(所有这些特征都可以在图 20-2 的不同面板中看到。) 随着时间的推移，进一步的陨石坑和重叠的熔岩流改变了月海。因此，你应该将月海视为在月球复杂历史中多次事件的特征积累。

〈452〉

雨海是大型盆地如何变成月海的一个生动例子。它的故事可以被详细讲述，部分原因是阿波罗14号宇航员收集的证据，他们降落在雨海撞击的喷出物上（图20-7），以及阿波罗15号宇航员，他们降落在月海边缘。在大撞击后期，大约40亿年前，一颗估计有275公里（170英里）宽（大约是马萨诸塞州、罗德岛州和康涅狄格州的总和）的小行星撞击了月球，炸出了一个巨大的多环盆地。撞击如此猛烈，以至于喷出物覆盖了月球表面的16%。在重轰炸期结束后，陨石坑的形成速度下降，熔岩流一次又一次地涌出，淹没了雨海盆地，掩埋了除了巨大多环盆地最高部分以外的所有部分。雨海盆地现在是一个巨大的、大致呈圆形的月海，只有少数几个自最后一次熔岩流以来形成的陨石坑（图20-8）。

月球的这个故事可能表明，在陨石坑形成阶段，它是一个暴力的地方，但大型撞击实际上很少见；即使在重轰炸期间，月球在大多数情况下也是一个和平的地方。如果你当时站在月球上，你会经历一场持续不断的微陨石雨，以及不太常见的鹅卵石大小的撞击。几个世纪可能会在两次大撞击之间流逝。

图20-6 (a) 月球近侧的大部分区域都布满了巨大的、通常呈圆形的熔岩平原，称为月海。大型撞击破坏了地壳，熔岩涌上来淹没了最大、最深的盆地，形成了月海。(b) 远侧的地壳较厚，洪水泛滥的程度要小得多。即使是巨大的南极-艾特肯盆地也几乎没有熔岩泛滥。在这些地图中，颜色标记了海拔高度，红色是最高的区域，紫色是最低的区域。

图20-7 阿波罗14号降落在覆盖着雨海撞击喷出物的起伏地形上。

〈453〉

雨海盆地的起源

四十亿年前，一次撞击形成了一个直径超过 1000 公里（600 英里）的多环盆地。

持续的撞击在表面形成陨石坑，但没有抹去多环盆地的高墙。

撞击形成了一些大型陨石坑，并且从大约 38 亿年前开始，熔岩淹没了低洼地区。

反复的熔岩流覆盖了大部分内环，并溢出盆地与其他熔岩流汇合。

撞击仍在继续，包括那些形成了相对年轻的哥白尼陨石坑和开普勒陨石坑的撞击。

图 20-8 重型轰炸结束后，熔岩淹没了一个巨大的多环盆地，形成了雨海。

当然，当地平线外发生大型撞击时，你可能会被喷出物掩埋或被地震震动。你可以在月球上的任何地方感受到雨海撞击，但如果你站在月球上与撞击点正对的另一侧，你就会处于地震波的焦点。当波浪在你脚下相遇时，地表会上下颠簸多达 10 米（33 英尺）。月球上与雨海盆地相对的地方受到了这种影响，那是一片被称为“混乱地形”的奇特扰动地貌。你会在其他星球上看到类似的大型撞击效应。

对月球的研究表明，月球面向地球一侧的地壳较薄，这可能是由于潮汐效应造成的。因此，尽管熔岩淹没了面向地球一侧的盆地，但它无法穿过较厚的地壳淹没远侧的低地。太阳系中最大的撞击盆地之一是南极-艾特肯盆地（图 20-6）。它的直径约为 2500 公里（1600 英里），最深处达 13 公里（8 英里），但熔岩流从未将其填满。

月球很小，而小行星冷却得很快，因为它们的表面积与体积之比很大。热量损失的速率与表面积成正比，而世界上的热量与体积成正比。世界越小，热量就越容易逸出。这就是为什么刚从烤箱里拿出来的小蛋糕比大蛋糕冷却得更快的原因。月球年轻时失去了大部分内部热量，但向外的热流是驱动地质活动的因素，所以月球现在基本上不活跃。月球的地壳迅速变厚，从未分裂成移动的板块。月球上没有裂谷或褶皱山脉。月球上的最后一次熔岩流发生在大约 20 亿年前，当时月球的内部温度下降得太低，无法维持地表下的熔岩。

月球上的整体地形几乎没有变化。在地球上，十亿年后，板块构造将完全改变大陆的形状，侵蚀将早已磨损掉你今天看到山脉。在月球上，没有大气也没有水，所以没有类似地球的侵蚀。在接下来的十亿年中，撞击只会形成少数几个大型陨石坑，几乎所有的月球景观都将保持不变。微陨石是最大的影响因素；它们会轰击土壤，抹去阿波罗宇航员留下的足迹，并将他们留在六个阿波罗着陆点的设备还原成奇特的化学污染物。

你已经详细研究了月球演化的故事，以便以后与我们太阳系中的其他行星和卫星进行比较，但这个故事忽略了一个重要的问题：地球是如何获得如此大的卫星的？

20-1e 地球月球的起源

在过去的两个世纪里，天文学家提出了三种不同的关于地球月球起源的假说。分裂假说认为，月球是从快速旋转的年轻地球上分裂出来的。凝聚假说认为，地球和月球是由太阳星云中同一团物质凝聚而成的。捕获假说认为，月球是在太阳星云的其他地方形成的，后来被地球捕获。这些旧的观点都存在问题，并且在与所有证据进行比较后都无法成立。

在 20 世纪 70 年代，月球岩石被带回地球并进行了详细研究后，大撞击假说结合了前三种旧假说的某些方面。这一假说

〈9〉

大碰撞假说

一颗大小与地球相近的原行星分异形成一个铁核。

另一个也形成了铁核的星体撞击了较大的星体并合并，将大部分铁困在内部。

来自两个星体地幔的贫铁岩石形成了一个碎片环。

挥发物散失到太空中，随着环中的粒子开始吸积成更大的天体。

最终，月球由环中贫铁和贫挥发分的物质形成。

▲图 20-9 在太阳系形成 5000 万年前的某个时候，一次碰撞产生了地球和月球，月球在其轨道上与地球赤道倾斜。

提出了月球是在一个被称为忒伊亚的大型星子撞击原始地球时形成的，据估计，忒伊亚的质量至少与火星一样大（地球质量的 1/10）。模型计算表明，这次碰撞会将一个碎片盘抛射到地球周围的轨道上，这些碎片会迅速形成月球（图 20-9）。

这个假说很好地解释了月球和地球的许多令人费解的特征。如果两个碰撞的星子已经分异，喷射出的物质将主要由贫铁的地幔和地壳组成。计算表明，撞击体的铁核会与后来成为地球的较大星体合并。这可以解释月球相对于地球的总体低密度、为什么月球的铁含量如此之低，以及为什么其他元素的丰度与地球地幔中的丰度如此相似。碰撞一定是猛烈的，才能喷射出足够的物质来制造月球。一次擦边碰撞会使物质旋转得足够快，以解释地月系统中观测到的角动量。此外，最终形成月球的碰撞加热物质会在其处于太空中的加热碎片盘中的时间内失去其挥发性成分，因此月球在形成时缺乏挥发物。

这样的撞击会融化原始地球，而聚集在一起形成月球的物质也会被加热到足以完全融化。这与月球最古老的岩石中由大量熔融物质分异形成的高地斜长岩的证据相符。大碰撞假说与已知证据相比仍然成立，现在被认为很可能是正确的。

月球显然是巨大撞击的结果。直到最近，天文学家们才不愿考虑这种灾难性事件，但许多证据表明，其他行星也可能受到了巨大撞击的影响。因此，在本章引言中确定的第三个主题，巨大撞击，有可能帮助你理解其他世界。灾难性事件很少发生，但它们可能会发生。

实践科学

如果月球被严重的轰击强烈地撞击，然后形成了巨大的熔岩平原，为什么地球上没有发生同样的事情？即使这个问题的答案看起来很明显，科学家们仍然会回顾逻辑以检验他们对基本概念的理解。

事实上，同样的事情（严重的轰击和陨石坑）确实发生在地球上。虽然月球上的陨石坑比地球多，但月球和地球的年龄相同，而且两者都在重轰炸期受到了陨石的撞击。地球上的一些撞击一定很大，挖出了巨大的多环盆地。熔岩流一定涌出地壳，淹没了低地，形成了巨大的熔岩平原，很像月球上的月海。然而，地球是一个更大的世界，拥有更多的内部热量，这些热量的散失速度比月球的热量慢。月球现在在地质学上已经死亡，但地球非常活跃，热量从内部向外流动，驱动板块构造。移动的板块很久以前就抹去了所有关于地球早期陨石坑和熔岩流的证据。

比较行星学是一个强大的概念工具，它可以让你看到在不同情况下发生的类似过程。现在，运用比较行星学来解释一个不同的现象：为什么月球没有磁场？

〈454〉

〈455〉

Visual
月球

Visual + 艺术构想
地球的月球直径约为地球的四分之一。它的低密度表明它含铁量很少，但其铁核的大小和剩余热量尚不清楚。

天体概况：月球

运动
距地球平均距离：3.84 × 10⁵ 千米
轨道偏心率：0.055
轨道与黄道的倾角：5.1°
轨道周期（恒星周期）：27.3 天
会合周期（相位周期）：29.5 天
赤道与轨道的倾角：6.7°

特征
赤道直径：3.48 × 10³ 千米 (0.273 $D_⊕$)
质量：7.35 × 10²² 千克 (0.0123 $M_⊕$)
平均密度：3.35 克/立方厘米 (3.3 克/立方厘米，未压缩)
表面重力：0.17 地球重力
逃逸速度：2.4 千米/秒 (0.21 $V_⊕$)
表面温度：-170°C 到 +130°C (-275°F 到 +265°F)
平均反照率：0.12
扁率：0

个性点
关于月亮的迷信很普遍。“lunatic”（疯子）和“lunacy”（疯狂）这两个词来自 Luna（月亮）。据说，被月亮迷住的人有点疯狂。由于月亮会影响海洋潮汐，许多迷信将月亮与水、天气和女性的生育周期联系起来。根据传说，月光对未出生的孩子有害，但从好的方面来说，据说月光仪式可以去除疣。

Visual
水星

Visual + 艺术构想
水星的直径略大于地球的三分之一。它的高密度一定意味着它有一个大的铁核。它保留的热量是未知的。

天体概况：水星

运动
与太阳的平均距离：0.387 AU (5.79 × 10⁷ 千米)
轨道偏心率：0.206
轨道与黄道的倾角：7.0°
轨道周期：0.241 年 (88.0 天)
自转周期（恒星周期）：58.6 天（顺行）
自转周期（太阳周期）：175.9 天
赤道与轨道的倾角：0.0°

特征
赤道直径：4.88 × 10³ 千米 (0.383 $D_⊕$)
质量：3.30 × 10²³ 千克 (0.0553 $M_⊕$)
平均密度：5.43 克/立方厘米 (5.3 克/立方厘米，未压缩)
表面重力：0.38 地球重力
逃逸速度：4.3 千米/秒 (0.38 $V_⊕$)
表面温度：-170°C 到 +430°C (-275°F 到 +805°F)
平均反照率：0.12
扁率：0

个性点
水星非常靠近太阳，并且只需 88 天即可完成一个轨道周期。由于这个原因，古人以众神的信使——跑得飞快的墨丘利——的名字来命名这颗行星。这个名字也用于元素汞，它也被称为水银，因为它在室温下是一种重的、快速流动的银色液体。

〈456〉

水星

地球的月亮和水星是比较行星学很好的研究对象，正如在本节之前的“天体概况：水星”中所示。它们在很多方面都很相似。最重要的是，它们都是小行星；月球的直径只有地球的四分之一，而水星的直径略大于地球的三分之一。它们的大气可以忽略不计，它们的旋转已经被潮汐改变，它们的表面布满了陨石坑，它们的低地被古老的熔岩流所淹没，而且现在都有古老的、不活跃的表面。它们之间令人印象深刻的差异也将帮助你理解这些无空气星球的性质。

水星是太阳系中最靠近太阳的行星，因此从地球上看，它的轨道使它在天空中靠近太阳。它有时在日落后的夜空中或日出前的晨曦中靠近地平线的地方可见。使用地球上的望远镜，天文学家很难辨认出行星上的任何表面特征（图 20-10）。水手 10 号宇宙飞船在 1974 年和 1975 年环绕内太阳系飞行，在三次飞越水星期间拍摄了照片和其他测量数据。信使号宇宙飞船三次经过水星，然后于 2011 年进入环绕该行星的轨道，开始为期四年的近距离研究，这有助于行星科学家全面了解水星的表面、内部和历史（参见本章开头的图片）。信使号取得了巨大的成功；它的任务在 2015 年结束，当时它的机动燃料耗尽，并被故意撞向水星表面，直到最后一刻都在进行测量。

近红外图像

▲ 图 20-10 从地球拍摄的最高质量的水星图像。北卡罗来纳大学的天文学家 Gerald Cecil 和本科生 Dmitry Rashkeev 使用智利 4.1 米 SOAR 望远镜从远程控制，在水星上分辨出小至 15 公里（10 英里）的细节。使用数码相机拍摄了一系列非常短的曝光，大部分曝光被丢弃，只保留最高分辨率的数据来创建这些合成图像。

〈456〉

自转和公转

在 19 世纪 80 年代，意大利天文学家乔凡尼·斯基亚帕雷利绘制了他认为在水星圆盘上看到的微弱特征的草图，并得出结论：该行星被潮汐锁定在太阳上，并在整个轨道上保持同一面朝向太阳。这实际上是一个很好的猜测，因为正如你将在接下来的几章中注意到的那样，自转和公转之间的潮汐耦合在太阳系中很常见。你已经了解到月球被潮汐锁定在地球上。然而，水星的自转比斯基亚帕雷利想象的要复杂。

1962 年，射电天文学家探测到了来自该行星的黑体辐射，并得出结论：如果该行星的一侧一直处于永久黑暗中，那么其暗面就不会像它应该的那样冷。1965 年，射电天文学家使用 305 米的阿雷西博天线（回顾图 6-15）向水星发射无线电能量脉冲，然后等待反射信号返回。反射无线电脉冲中的多普勒频移表明，该行星的自转周期约为 59 天，明显短于 88 天的轨道周期。

水星与太阳潮汐耦合，但方式与月球与地球耦合的方式不同。水星每轨道旋转不是一次，而是 1.5 次。也就是说，它的自转周期恰好是其轨道周期的 2/3。这意味着水星在其轨道上一个位置正对着太阳下方的山峰，将在一个轨道之后背向太阳，并在下一个轨道之后朝向太阳（图 20-11）。

如果你飞到水星并在白天侧的中间着陆你的宇宙飞船，太阳将高高地挂在头顶，那就是中午。你的时钟将显示在太阳落山之前将近 44 个地球日，在太阳到达午夜位置之前总共 88 个地球日。在这 88 个地球日中，水星将完成绕太阳一圈的轨道运行（图 20-11）。太阳返回到头顶正午位置需要水星的另一个完整轨道。因此，水星上的一天是两个水星年的长度！

水星自转和公转之间复杂的潮汐耦合，有力地说明了潮汐的力量。正如地月系统中的潮汐减缓了月球的自转并将其锁定在地球上一样，太阳-水星的潮汐也减缓了水星的自转并将其自转与其公转耦合。天文学家将这种关系称为共振。当你继续探索太阳系时，你会看到其他类似的共振。模型计算表明，由于水星的偏心轨道，3:2 共振比地球月球所表现出的 1:1 共振更稳定。

与其自转一样，水星的轨道运动也很复杂。回顾第 5-3c 节，水星的椭圆轨道进动（扭曲）的速度比用艾萨克·牛顿定律解释的要快，但其进动速度恰好与爱因斯坦广义相对论所预测的速率一致。水星的轨道运动被认为是强有力地证实了广义相对论所预测的时空曲率。

〈457〉

水星的自转

T = 0 天

想象一下水星上有一座山峰，正对着太阳。此刻是这座山峰的中午。

该行星的公转和自转方向相同，从北面看是逆时针方向。

T = 20 天

T = 44 天

在公转了半个轨道后，水星自转了 3/4 圈，此刻是这座山峰的日落时分。

T = 68 天

随着行星继续沿其轨道运行，自转将山峰带入黑暗。

T = 88 天

在绕行一周后，水星自转了 1.5 圈，此刻是这座山峰的午夜。

图 20-11 水星的自转与其轨道运动产生共振。它绕太阳公转一周需要 88 个地球日，而自转一周需要三分之二的时间。水星上从中午到中午的一个完整昼夜需要两个轨道周期。

20-2b 水星的表面

因为水星靠近太阳，那里的温度非常极端。如果你站在水星上的阳光直射处，你会听到你的宇航服冷却系统为了给你降温而全力运转的声音。白天的温度可以超过 430°C (805°F)，尽管大约 230°C (445°F) 是一个更常见的高温。如果你走到水星上的阴影处或者在晚上散步，你的宇航服加热器将难以保持你的温暖。表面温度可以降至 -170°C (-275°F)，因此水星上的夜晚非常寒冷。

水星上的夜晚很冷，因为它几乎没有大气层。它从太阳风中借来氢原子和氦原子，并且在行星表面上方的云层中检测到了氧、钠、钾和钙等原子。这些原子中的一些可能是从地壳中烘烤出来的，或者可能是由非常低水平的残余火山喷发产生的。水星的“大气层”密度非常低，以至于原子之间不会发生碰撞，而只是从一个地方弹到另一个地方，并且由于逃逸速度低，最终会消失在太空中。

在照片中，水星看起来很像地球的月球（图 20-12）。它布满了大大小小的陨石坑，包括一些大型盆地。一些陨石坑明显很古老且退化；另一些则显得相当年轻，并有明亮的喷出物射线。

水星上最大的盆地（图 20-12a）是卡洛里斯盆地，这是一个巨大的、多环的撞击盆地，直径约 1550 公里（960 英里），同心山环高达 3 公里（2 英里）。卡洛里斯这个名字来源于拉丁语中的“热”字，因为该盆地位于两个“热极”之一，在交替的近日点面向太阳。产生卡洛里斯的撞击将喷出物抛射到整个行星超过 1000 公里（600 英里）的地方，地震波聚焦在远侧似乎产生了特殊的地形，看起来很像月球表面上位于雨海盆地对面的混乱区域（图 20-13）。

卡洛里斯盆地部分充满了熔岩流。其中一些熔岩可能是被撞击能量融化的物质，但有些可能是从地壳下方渗漏出来的熔岩。这些熔岩的重量和地壳的塌陷在盆地中心的熔岩平原上产生了深裂缝。卡洛里斯似乎与月球上的雨海盆地和东方海盆地具有相同的结构，尽管它没有被熔岩那么深地淹没。这种大型多环撞击盆地的地球物理学仍然没有得到很好的理解。

水星的特写照片揭示了月球上没有看到的东西。水星上有巨大的弯曲悬崖，称为叶状陡坡（见图 20-12c）。现在人们认为，这些陡坡是在行星冷却并收缩直径几公里时形成的，其地壳像干燥的苹果起皱一样起皱。其中一些陡坡高达 3 公里，横跨地表数百公里。水星地壳中的其他断层是直的而不是弯曲的，模型计算表明它们是由太阳减缓水星自转时产生的潮汐应力产生的。

20-2c 水星的平原

水星和月球之间最显著的区别是，水星缺乏月球上明显的巨大黑色熔岩平原。观测表明，水星有两种不同类型的...

〈458〉

水星的表面布满了陨石坑。

可视化和近红外，增强/假彩色

水星卡洛里斯盆地底部的“蜘蛛”结构。

图 20-12 (a) 信使号航天器拍摄的水星部分区域的增强彩色拼接图，该区域包含卡洛里斯多环盆地。颜色增强突出了地表不同部分的成分差异。(b) 信使号拍摄到的“蜘蛛”结构的成因是一个谜。(c) 瓣状陡坡穿过陨石坑，表明水星在许多陨石坑形成后冷却并收缩，使其地壳起皱。

叶状陡坡

视觉

平原，但它们与月球的不同。理解这些差异是理解水星历史的关键。

水星的大部分表面是古老的、布满陨石坑的地形，但其他被称为陨石坑间平原的区域陨石坑较少。这些平原的特征是直径小于 15 公里的陨石坑，以及由较大撞击产生的喷出物块形成的次生陨石坑。与布满陨石坑的区域不同，陨石坑间平原并非完全被陨石坑所覆盖。凭借你对比较行星学的知识，你可以认识到这意味着陨石坑间平原是由后来的熔岩流产生的，这些熔岩流掩埋了更古老的地形。

被称为光滑平原的较小区域显然比陨石坑间平原更年轻。它们的陨石坑更少，看起来像是大多数陨石坑形成结束后发生的熔岩流。卡洛里斯盆地周围的大部分区域都是由这些光滑平原组成的（图 20-14），它们似乎是在卡洛里斯撞击后不久形成的。

鉴于现有证据，行星天文学家得出结论，水星的平原是由凝固的熔岩流构成的，很像月球上的月海，但水星的熔岩平原并不比行星地壳的其他部分明显更暗，这与月球的月海截然不同。这可能是水星的熔岩流和月球的熔岩流成分差异的结果。

除了少数明亮的陨石坑射线外，水星的表面是均匀的灰色，反照率仅为 0.1 左右。这意味着水星的熔岩平原在照片上不像我们自己的月球上颜色更深的月海那样引人注目，后者与较亮的高地形成对比。

20-2d 水星的内部结构

水星和月球之间最显著的差异之一是它们内部结构的组成。你已经看到，月球是一个低密度的世界，最多只包含一个小的金属核心。相比之下，水星的密度是月球的 1.6 倍以上，但水星的表面看起来是正常的、密度相对较低的地壳岩石。从这些事实你可以得出结论，水星的内部包含一个由致密金属（主要是铁）组成的大核心。按比例来看，水星的金属核必定比地球的大（参见《天体概况：水星》中的图表）。

如果水星有一个保持熔融状态的大型金属核，那么发电机效应就会产生磁场（图 19-7）。水手 10 号和信使号航天器发现了一个磁场，其强度仅为地球磁场的 1.1% 左右，而这个微弱的磁场使得人们难以理解这颗行星的内部结构。由于水星是一个小世界，它应该已经失去了

第四部分 太阳系

〈459〉

卡洛里斯撞击
压力波
地震能路径
线状地形

线状地形似乎已被扰乱。

图 20-13  (a) 在水星上形成卡洛里斯盆地的巨大撞击，将地震波传遍了整个星球。(b) 在波浪汇聚的背面，它们形成了这种线状地形，类似于地球月球上与雨海撞击盆地相对的混乱地形。

图 20-14  信使号航天器拍摄的这张图像的右半部分显示了水星的一些光滑平原。表面不像月球高地那样布满陨石坑，但陨石坑密度高于月球月海。这表明光滑平原是在早期太阳系的大规模轰炸之后形成的。

它的大部分内部热量在很久以前就消失了，不应该有熔化的核心。然而，对水星自转的雷达观测表明，随着行星在其椭圆轨道上移动，行星表面会随着太阳的潮汐影响而略微来回移动。这必然意味着至少外核是熔化的。如果水星的铁核中硫的浓度高于地球，熔点会降低，而外核的压力较低，在行星形成 46 亿年后仍可能处于熔融状态。事实上，信使号确定水星的硫和其他挥发性物质的浓度高得出乎意料，因此水星液态核心的持久性似乎得到了解释。但是，这又导致了一个新的谜团：目前尚不清楚一颗如此靠近太阳形成的行星如何能够含有如此多的挥发性物质。

也很难解释水星内部金属核心的不成比例的大尺寸。你在第 18-3b 节中了解到，凝聚序列预测在太阳附近形成的行星应该包含更多的金属，但水星的金属核心甚至比理论预期还要大。一种假设认为水星年轻时发生了一次巨大的撞击，类似于为解释地球月球起源而提出的行星破碎撞击。如果正在形成的行星发生了分异，然后被一颗大型小行星撞击，撞击可能会粉碎地壳和地幔，并将大量低密度物质炸入太空。密度更大的核心可能幸存下来，然后吸收了一些低密度碎片，形成了一个新的薄地幔和地壳。

如此巨大的撞击会使水星缺乏低密度地壳岩石，并且还会带走挥发性物质。但是，正如你刚刚了解到的，信使号测量了几种挥发性物质的含量很高。它还在许多位置对地表空洞进行了成像（图 20-15），这些位置的挥发物显然曾经是地壳的一部分，并在漫长的地质时间尺度上缓慢蒸发。丰富的挥发性物质无法在巨大的撞击中幸存下来，因此原始撞击可能毕竟不是解释水星金属核心大小的原因。正因为如此，一些天文学家提出了另一种假设来解释核心的尺寸，即太阳在其脾气暴躁的青年时期发出的巨大太阳耀斑的热量蒸发并带走了内太阳星云中的一些造岩元素。

对水星地壳和内部的研究揭示了关于这颗行星历史的许多信息，检验了一些关于行星如何形成的假设，但也引入了新的难题。通过比较行星学的方法，我们对水星的了解也为其他行星的形成和历史提供了线索，包括地球、金星和火星。

〈460〉

图 20-15 信使号拍摄的拉迪特拉迪撞击盆地一部分的环峰山脉和盆地底部的图像拼接图。拼接图中的单个画面宽约 20 公里（12 英里）。在水星的许多地方看到的被称为“空洞”的圆形凹陷，可能是由于地表物质中挥发性成分的升华形成的。

20-2e 水星的历史

你能结合证据和理论来讲述水星的故事吗？它形成于太阳星云最内部，主要由高密度物质构成，而且，正如你所见，一次巨大的撞击可能剥夺了它的一些低密度岩石，留下了一个体积小、密度大、金属核心大得惊人的世界。

与月球一样，水星在年轻的太阳系中遭受了碎片的严重撞击。行星科学家不知道水星特征的准确绝对年龄，因为他们没有岩石样本进行放射性测年，但你可以放心地假设，行星发展的第二阶段——陨石坑的形成，发生的时间与月球上陨石坑的形成大致相同。随着行星清除了行星形成过程中遗留下来的最后碎片，这种强烈的陨石坑形成迅速减少。

水星布满陨石坑的表面与月球并不完全相同。由于水星的引力更强，水星上撞击产生的喷出物只抛射到月球上喷出物距离的 65% 左右，这意味着水星上撞击产生的喷出物并没有覆盖那么多的表面。此外，陨石坑间的平原似乎是在重轰炸期熔岩流发生时形成的，掩埋了较旧的表面，然后积累了更多的陨石坑。在陨石坑形成末期，一颗直径超过 100 公里的星子撞击了这颗行星，炸出了巨大的多环卡洛里斯盆地。该盆地只有一部分被熔岩流淹没。

光滑的平原包含的陨石坑较少，可能可以追溯到卡洛里斯撞击的时期。这次撞击的规模可能非常大，它使地壳破裂，并允许熔岩流重新覆盖大片区域。因为这发生在陨石坑形成末期附近，所以光滑的平原几乎没有陨石坑。

最后，冷却的内部收缩，地壳破裂形成叶状陡坡。熔岩的泛滥很快结束，可能是因为收缩的行星将熔岩通道挤压到了地表。水星缺乏真正的大气层，所以你不会预期到液态水，但信使号的数据提供了令人信服的证据，证明这颗行星的北极有水冰，证实了基于地球的雷达测量结果。冰似乎被困在永久阴影的陨石坑底部，那里的温度永远不会超过-175°C（-285°F）。这可能是来自偶尔与水星碰撞的彗星的水，并释放出水蒸气。正如你在本章前面学到的，这种类型的水沉积物已经在月球的南极被发现。

水星故事的第四阶段，缓慢的表面演化，现在仅限于微陨石，它们将表面磨成灰尘；罕见的较大陨石，它们留下明亮的射线陨石坑；以及缓慢但强烈的冷热循环，这削弱了地表的岩石。这颗行星的地壳现在很厚，尽管它的核心可能是部分熔融的，但向外流动的热量无法驱动板块构造，而板块构造会积极地抹去陨石坑并形成褶皱山脉。

实践科学

为什么地球和月球没有叶状陡坡？

回答这个问题需要再次运用比较行星学的原理。

你可能会认为，任何拥有大型金属内核的星球都应该有叶状陡坡。当金属内核冷却和收缩时，星球应该会收缩，而收缩应该会使易碎的地壳起皱并破裂，从而形成叶状陡坡。但还有其他因素需要考虑。地球有一个相当大的金属核心，但它并没有冷却多少，而且地壳很薄、柔韧且活跃。如果有任何叶状陡坡曾经在地球上形成，它们也会被板块构造迅速摧毁。

月球没有大的金属核心。随着月球失去内部热量，岩石内部可能会略微收缩，但这种较小核心的轻微收缩可能不会产生主要的叶状陡坡。

你可以从一般意义上理解叶状陡坡，但现在考虑用地质学家的基本方法来解释时间序列：你怎么知道水星上的叶状陡坡是在大多数重轰炸结束后形成的？

〈461〉

舒适

宇宙中的许多行星可能看起来像月球和水星——体积小、没有空气，并且布满陨石坑。有些行星由石头构成；还有一些，由于它们形成的位置距离它们的恒星较远，主要由冰构成。如果你随机访问宇宙中的任何一颗行星，你可能会发现自己站在一个布满陨石坑的月球表面上。像地球一样的世界是不寻常的，但也可能并不罕见。银河系包含超过 1000 亿颗恒星，现有的望远镜可以观测到超过 1000 亿个星系。这些 10^22 颗恒星中大多数可能都有行星，尽管许多行星看起来像地球的月球和水星，但也可能存在大量的类地行星。

当你环顾你的星球时，你应该会感到舒适地生活在这个美丽的星球上，但它并不总是如此美好的地方。月球上的陨石坑和宇航员带回的月球岩石表明，月球是由岩浆海形成的。水星似乎也有类似的历史，因此地球很可能是以同样的方式形成的。它曾经有一个沸腾的液态岩石海洋，包裹在炎热而浓厚的大气中，内部的气体爆炸以及来自太空的偶尔撞击撕裂着这片海洋。月球和水星表明，这就是类地行星的起源。地球已经进化成为你的家园，但地球母亲曾经有过一段暴力的过去。

学习和回顾

总结

20-1 月球

月球与地球潮汐锁定，并在每次绕地球运行时绕其轴自转一次，始终保持同一面朝向地球。由于月球的引力只有地球的六分之一，它无法保留大气层。因此，地球上的观察者会在月球表面看到清晰的阴影，尤其是在昼夜分界线——晨昏线附近，并且恒星会在月球边缘后方消失而不会变暗。月球上被称为月海（单数：mare）的大片、平滑、黑暗的平原是古老的熔岩流，它们填满了低地。熔岩流的证据包括曾经承载熔岩流的蜿蜒月溪、熔岩平原破裂的断层和褶皱山脊。

当陨石撞击月球时，它会挖出一个撞击坑，并抛出碎片，这些碎片会回落，形成辐射纹和次生陨石坑。月球上最大的撞击挖出了巨大的多环盆地。大多数陨石坑形成于大约 40 亿至 45 亿年前的重轰炸期。微陨石是目前月球侵蚀的主要来源，它们不断地将月球表面磨成尘埃。

天文学家可以通过观察哪些特征位于其他特征之上或之下，以及通过计算陨石坑的数量来确定月球特征的相对年龄。然后，可以使用通过放射性测年法确定的月球岩石样本的绝对年龄来校准这些相对年龄。

在 1969 年至 1972 年间，12 名阿波罗宇航员登上月球并带回了样本到地球。

带回地球的月球岩石都是火成岩，表明它们是由熔化的岩石凝固而成的。一些玄武岩是多孔的，表明它们形成于地表熔岩流中。浅色的斜长岩是古老地壳的一部分，有助于使高地比低地月海更亮。许多岩石是角砾岩，这表明月球地壳的大部分被陨石撞击所破碎。月球表面覆盖着一层风化层，这是一种由陨石撞击压碎和粉碎月球岩石而形成的土壤。

许多包含月海的撞击盆地形成于大约 40 亿年前的晚期重轰炸期，接近重轰炸期的末期。雨海盆地形成于大约 40 亿年前，是由一颗估计直径为 275 公里（170 英里）的小行星撞击形成的。穿过月球的地震波集中在背面，形成了混乱地形。后来，洪水几乎淹没了原来的盆地。

大撞击假说认为，月球是由一颗大型小行星撞击原始地球后喷射到太空中的碎片环形成的，当时这颗行星已经分化。这个形成过程可以解释月球的轨道倾角、低密度和缺乏挥发性物质。

20-2 水星

水星的自转与其公转处于共振关系，每公转 1.5 圈自转一次。

水星是一个小世界，无法保留大气层，并且已经失去了大部分内部热量。它在地质上不活跃，并且覆盖着陨石坑。随着水星巨大的金属内核冷却和收缩，脆弱的地壳破裂，形成了叶状陡坡。卡洛里斯盆地是水星上的一个大型多环盆地，部分被熔岩流覆盖。

在重轰炸期间，水星布满了陨石坑。熔岩流覆盖了其中的一些陨石坑，新的陨石坑形成了环形山平原。平滑的平原包含很少的陨石坑，显然是由最近的熔岩流形成的。

水星在太阳系内部高温下形成，因此含有大量的致密金属。事实上，水星的金属内核比凝聚序列预测的更大。一种假设是，一次大的撞击粉碎并驱散了行星的一部分低密度地壳，从而增加了金属核的比例。

〈462〉

复习题

1. 重力如何在天体之间引起潮汐锁定？

2. 从地球上看，月球在一个轨道周期内自转多少次？从地月系统外看，月球在一个轨道周期内自转多少次？你是怎么知道的？

3. 如果月球被地球潮汐锁定，那么地球是否也被月球潮汐锁定？你怎么知道？

4. 你如何确定月球月海和高地的相对年龄？

5. 通过观察月球近侧的图像，你怎么能看出哥白尼是一个年轻的陨石坑？

6. 为什么第一次阿波罗任务要降落在月海？为什么其他区域更具科学意义？

7. 为什么行星科学家假设月球形成时有一个熔融的表面？

8. 变质岩被定义为最初具有一种形式，但在热和压力作用下，在没有液化的情况下变成了另一种形式的岩石。月球的角砾岩是变质岩吗？解释你的答案。

9. 为什么这么多月球样本被归类为角砾岩？

10. 多孔玄武岩能告诉你关于月球表面演化的什么信息？

11. 如今月球上发生的最重要的侵蚀类型是什么？

12. 提供证据来支持关于月球是否存在板块构造的假设。

13. 你能引用什么证据证明月球曾经有过火山活动？月球现在有火山活动吗？你怎么知道？

14. 如果你认为月球经历过板块构造，你期望在月球上找到什么证据？有这样的证据吗？

15. 大撞击假说如何解释月球缺乏铁？

16. 查看地球、月球和水星的天体剖面图。比较月球、水星和地球的平均反照率值。你能解释它们的不同值吗？

17. 查看月球和水星的天体剖面图。哪个轨道更椭圆，是水星还是月球？它们各自轨道的形状如何解释月球和水星的自转轨道共振？

18. 查看月球和水星的天体剖面图。哪个密度更高，是水星还是月球？为什么？

19. 查看地球、月球和水星的天体剖面图。哪个最扁：水星、月球还是地球？为什么？

20. 查看月球和水星的天体剖面图。解释水星和月球之间最大和最小表面温度的差异。

21. 为什么在水星上没有观察到类似月球月海的特征？

22. 水星上的陨石坑平原与平滑平原的相对年龄是多少？你怎么知道？

23. 你能提供什么证据证明水星有一个部分熔融的金属核心？

24. 为什么在水星表面没有发现板块构造的证据并不令人惊讶？

25. 你能提供什么证据证明水星曾经有过火山活动？水星现在有火山活动吗？你怎么知道？

26. 月球和水星的历史有何相似之处？有何不同之处？

27. 月球和水星的什么特性导致这两个星球的表面演化几乎完全停止，而地球的表面演化仍在继续？

28. 我们如何知道？科学家如何运用假设或理论来记住各种细节？

主动探究问题

1. 旧的科幻绘画和月球殖民地的图纸经常描绘出月球高地上非常陡峭和锯齿状的山峰。为什么艺术家们会认为月球上的山脉会比地球上的山脉更陡峭、更崎岖？为什么月球高地实际上不如地球上的山脉崎岖？

2. 想象一下，你访问了一颗围绕另一颗恒星运行的行星，发现它布满了陨石坑，但它的小卫星几乎没有陨石坑。为什么这会令人惊讶？推测一下这两个天体可能发生了什么。

问题

1. 查看图 20-2 中的右上和右下图像。计算每幅图像中的陨石坑数量。根据你的结果，你判断月球表面的哪一部分相对更古老，为什么？

2. 根据月球的质量和直径计算月球的逃逸速度。（提示：使用逃逸速度公式，公式 5-1b。）（注意：相关信息可以在天体剖面：月球中找到。）

3. 如果你向月球发射无线电信号并等待接收回波，你会等多久？（注意：光速为 3.0 × 10⁵ 公里/秒。其他相关信息可以在天体剖面：月球中找到。）

4. 为什么小行星比大行星冷却得更快？选择五个类地行星中的任意两个，并计算每个行星的表面积与其体积之比。为什么这个比例很重要？（提示：这个比例与行星失去内部热量的能力有关吗？）（注意：球体的表面积为 4πr²，球体的体积为 $\frac{4}{3}πr^3$。）

5. 通过地面望远镜可见的最小细节直径约为 1 弧秒。这在月球上的线性尺寸是多少？（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）

6. 回顾概念图：撞击陨石坑的图 1a。估算撞击月球形成欧拉陨石坑的陨石的大致尺寸（以公里为单位）。估算欧拉陨石坑的大致深度（以公里为单位）。

7. 地球海底下滑的海沟宽度不超过 1 公里。地面望远镜能否分辨月球上的此类特征？你为什么能确定月球上不存在此类特征？（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）（注意：相关信息可以在天体剖面：月球中找到。）

8. 一个阿波罗指令舱在月球表面上方约 100 公里的轨道上运行。它的轨道速度是多少？它的轨道周期是多少？（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。）（注意：相关信息可以在天体剖面：月球中找到。）

9. 从月球表面上方 100 公里的距离处，一个穿着宇航服的宇航员的角直径是多少，其线性
〈463〉

从上方观察，直径为 0.7 米。肉眼在明亮的光照条件下分辨率约为 100 角秒。有人能从指令舱窗口看到月球上的宇航员吗？（提示：使用小角公式，公式 3-1。）
10. 水星离地球最近时，其角直径是多少？这与月球的角直径相比如何？（提示：使用小角公式，公式 3-1。）（注：相关信息可以在月球和水星的天体概况和附录表 A-10 中找到。）
11. 如果你向水星发射无线电信号（当水星离地球最近时），并等待听到雷达回波，你要等多久？（注：光速为 3.0 × 10⁵ 千米/秒。其他相关信息可以在水星的天体概况和附录表 A-10 中找到。）
12. 正午时分，水星表面发射的最强辐射的波长是多少？该波长位于电磁波谱的哪个波段？（提示：使用维恩定律，公式 7-2，并查看图 6-3。）
13. 假设你发射一个探测器登陆水星，该探测器以 10.0000 厘米的波长向地球发射无线电信号。当水星以 48 千米/秒的完整轨道速度绕太阳运动并远离地球时，你要将你的射电望远镜调到什么波长才能探测到该信号？（提示：使用多普勒频移公式，公式 7-3。）（注：光速为 3.0 × 10⁵ 千米/秒。）
14. 通过地球上的望远镜可见的最小细节直径约为 1 角秒。这对应于水星上多大的线性尺寸，当水星距离为 1 天文单位时？卡洛里盆地可以分辨出来吗？（提示：使用小角公式，公式 3-1。）（注：1 天文单位为 1.5 × 10⁸ 千米。）

除以 2。）（注：圆的面积是 $\pi r^2$，球体的面积是 $4\pi r^2$。）
2. 水星核心的半径推测为 1800 千米；地球核心的半径为 3400 千米。水星体积的多少比例被其核心占据？地球体积的多少比例被其核心占据？

学习观察
1. 观察概念艺术：撞击坑右侧页面右上方的宇航员在月球上的图像。你能判断太阳的位置是在图像的右上方、左上方、右下方还是左下方吗？相对时间更像是日出/日落还是正午？
2. 在这里显示的照片中，宇航员艾伦·宾在阿波罗 12 号着陆器上工作。描述你所看到的地平线和表面。为了第二次人类登月，他们降落在什么样的地形上，为什么？
3. 检查阿波罗 17 号着陆点的地平线形状（图 20-4b）。哪些过程塑造了地球上的山脉，而这些过程没有影响月球上的山脉？

比例感
1. 水星上的卡洛里盆地半径约为 775 千米；月球上的南极-艾特肯盆地半径约为 1250 千米。水星表面的多少比例被卡洛里盆地覆盖？月球表面的多少比例被南极-艾特肯盆地覆盖？（提示：你需要在附录表 A-10 中查找水星和月球的半径，或者在各自的天体概况中查找它们的直径

NASA

〈21〉

金星和火星

NASA/JPL-Caltech/Malin 空间科学系统

火星漫游车“好奇号”的自画像，展示了它在夏普山下坡一处名为“鹿皮”的地点的景象。这张自拍照是由“好奇号”机械臂末端的一台相机拍摄的许多特写图像组合而成的，机械臂指向漫游车。（注意：当你拍摄特写自拍照时，你的手臂通常在相机后面，而不是照片的一部分。）

在访问了月球和水星之后，你会发现金星和火星与那些体积小、地质不活跃、没有空气的星球截然不同。金星和火星拥有内部热量和大气层。它们的内部热量意味着它们地质活跃，而它们的大气层意味着它们有天气。在你的探索过程中，你将发现四个重要问题的答案：

► 有什么证据表明金星的表面条件最初比现在更像地球？

► 金星是如何形成和演化的？

► 有什么证据表明火星的表面条件最初比现在更像地球？

► 火星是如何形成和演化的？

当你探索另一个世界时，你需要记住的比较行星学问题是：这个世界与地球的相似之处以及原因是什么？这个世界与地球的不同之处以及原因是什么？你会看到，最初的细微差异会产生巨大的影响。

你是一个行星漫步者，并且正在成为你所能想象到的行星类型的专家。但在我们的太阳系中，火星之外还有其他一些奇特的星球，即使在你的想象中，它们也没有表面可以行走。你将在接下来的两章中探索它们。

〈465〉

火星上炎热的夏日中午，气温大约在 15°C (60°F) 左右，感觉相当宜人。但是如果没有宇航服，你只能在那里存活几分钟，因为那里的空气主要成分是二氧化碳，几乎没有氧气。更重要的是，那里的气压不到地球表面气压的 1%，所以你暴露在外的体液，如眼泪和唾液，都会沸腾，如果你在没有宇航服保护的情况下走出你的飞船。

即使是宇航服也无法在金星上保护你。金星的表面温度足以熔化铅，气压就像在水下半英里处，空气几乎完全由二氧化碳和微量的各种酸组成。

金星和火星在某些方面与地球相似，那么为什么它们是如此不友好的地方呢？比较行星学将给你一些线索。

21-1 金星

金星几乎是地球的双胞胎，你可能会认为这两个行星的表面条件非常相似。金星和地球的大小和质量几乎完全相同，金星的直径是地球的 95%（天体概况：金星，在本节末尾）。金星和地球的平均密度相似，它们在太阳星云的同一部分形成；金星的轨道是所有行星中最接近地球的，因此金星的整体成分与地球相似（回顾第 18-3a 节）。此外，像地球和金星这样大小的行星冷却缓慢，因此你可能会预测金星像地球一样，有一个熔化的金属内核、一个对流的地幔和一个带有板块构造的活跃地壳。

直到最近，这些预测还无法得到证实，因为金星的表面一直被厚厚的云层所遮蔽，这些云层完全包围着这颗行星，使我们无法轻易地观察那里的情况。从伽利略时代到 20 世纪 60 年代初，天文学家只能推测地球的孪生兄弟是什么样子。科幻作家们想象金星是一个潮湿的沼泽，里面居住着奇怪的生物，或者是一个风吹沙漫的沙漠，或者完全被海洋覆盖。

在 20 世纪 60 年代，天文学家利用对金星微波黑体辐射的测量来确定其表面温度，并利用雷达穿透云层，绘制表面图像以及测量行星的自转。超过 25 艘航天器飞越或绕金星运行，还有十多艘航天器在其表面着陆。由此产生的金星图像与任何科幻作家的设想都不同。事实上，金星的表面比地球上任何沙漠都要干燥，温度是设置为最高温的烤箱的两倍，大气密度是地球的 100 倍。与地球的其他惊人对比是，金星自转缓慢，方向相反，并且没有可测量的磁场。

金星的演化路径肯定与我们的母星不同。地球在位置、大小和密度方面几乎相同的孪生兄弟怎么会变得如此不同？目前对这个问题只有部分答案。

21-1a 金星的自转

我们太阳系中几乎所有的行星都是逆时针旋转的，从北面看。天王星是一个例外，金星也是。反射自行星的雷达脉冲的多普勒频移表明，金星每 243 个地球日自转一次。此外，由于金星的西缘产生蓝移信号，我们知道它的边缘正朝着我们移动，这意味着该行星相对于太阳系中的大多数其他运动是逆行自转的（第 18-1a 节）。

为什么金星自转如此缓慢且方向相反？几十年来，教科书一直认为，原始金星在被一个大型星子偏心撞击时，其自转方向被设定为反向。这是一种合理的可能性；你已经了解到类似的碰撞可能导致了地球月球的诞生，并可能导致了水星的高密度。但还有另一种选择。数学模型表明，一颗靠近太阳运行的类地行星，如果有一个熔化的核心和稠密的大气层，其自转会被大气中的太阳潮汐逐渐逆转。请注意巨型撞击灾难理论与大气潮汐演化理论之间的对比。这两种机制都可能在导致金星奇特自转方面发挥了作用。

21-1b 金星的内部

你可能会从凝聚序列和金星在太阳系中的位置推断出，它应该具有与地球相似的整体成分，金属含量略高。然而，金星的未压缩密度与地球相同（回顾表 18-1）。金星的密度和大小表明，它有一个致密的金属内部，很像地球。然而，没有航天器探测到金星周围的磁场；如果该行星有磁场，它一定至少比地球弱 25,000 倍。

虽然行星的自转非常缓慢，但如果金星的金属核是液态的，你可能会预期发电机效应会产生一些磁场。（请注意，即使水星的自转速度几乎与金星一样慢，它也有一个重要的磁场。）一些理论家想知道行星的核心是否是固态的，但如果是固态的，行星科学家就无法很好地解释金星是如何比地球更快地散失其内部热量的。

21-1c 金星的大气

金星的大气层是真正的非地球大气层。金星大气的成分、温度和密度使得行星表面完全不适宜居住。它的大气中约有 96% 是

〈466〉

二氧化碳占 96.5%，氮气占 3.5%。剩下的 0.5% 是水蒸气、硫酸（H₂SO₄）、盐酸（HCl）和氢氟酸（HF）。事实上，遮蔽地表的厚厚云层是由硫酸液滴和微小的硫晶体组成的。

苏联和美国的宇宙飞船向金星大气层投放了探测器，这些探测器在落向地表时将数据无线电传回地球。这些研究表明，金星的云层比地球上的云层高得多，也稳定得多。最高的云层——从地球上可见的云层——从地表上方 60 到 70 公里（约 40 到 45 英里）延伸（图 21-1）。相比之下，地球大气中的云通常不会超过 15 公里（10 英里）。

金星的云层高度稳定，因为金星上的大气环流比地球上的规则得多。在太阳直射点（行星上太阳直射头顶的点），受热的空气上升并在高层大气中扩散。对流将这些气体循环到行星的黑暗面和两极，在那里气体冷却并下沉。这种循环在高层大气中产生了 300 公里/小时的喷射气流，这些气流从东向西移动（与行星自转方向相同），速度如此之快，以至于整个大气层只需 4 天就能自转一周。

这种大气环流的细节尚不清楚，但似乎行星的缓慢自转是一个重要的因素。在地球上，大规模的环流模式被地球快速自转产生的气旋（螺旋）扰动所打破。由于金星自转较慢，其大气环流不会被分解成小的气旋风暴，而是组织成全球性的风型。

虽然金星的高层大气很冷，但低层大气却很热（图 21-1b）。到达地表的仪器探测器报告说，温度为 470°C（880°F），大气压力是地球的 90 倍。地球的大气密度是水的千分之一，但在金星上，空气的密度仅为水的十分之一。如果你能在令人不快的大气成分、酷热和高压下生存，你可以把翅膀绑在你的手臂上飞行。

金星目前的大气极其干燥，但有证据表明它曾经有过大量的水。通过几个不同的探测器在下降穿过大气层或绕金星运行时测量，氘（氢的重同位素）与普通氢的丰度比大约是地球大气中的 150 倍。行星科学家假设，这种高丰度的氘是已被破坏的水的残余物。金星没有臭氧层来吸收阳光中的紫外线 (UV) 辐射。因此，太阳紫外线光子可以很容易地将大气中的水蒸气分子分解成氢和氧。氧在土壤中形成氧化物，而氢则泄漏到太空中。较重的氘原子比普通的氢原子泄漏得更慢，这将增加氘与普通氢的比例。

```markdown
|                    | 金星大气 |
| ------------------ | ------- |
| 海拔高度 (km) |        |
| 100               |        |
|                    | 薄雾   |
|                    | 云     |
| 50                | 云     |
|                    | 云     |
|                    | 薄雾   |
|                    |        |
|                    | 地表   |

| 温度 (°F)     | -200 | 0     | 200   | 400   | 600   | 800   |
| ------------- | ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 温度 (K)     | 100  | 300   | 500   | 700   |       |       |
| 金星           |      |       |       |       |       |       |
| 地球           |      |       |       |       |       |       |
```

图 21-1 (a) 从接近的航天器使用紫外滤光片拍摄的金星图像，该滤光片旨在显示云层中小的对比度差异，这些云层完全遮挡了行星的表面。肉眼无法看到这些细节。(b) 金星大气层中的四个主要云层比普通地球云层高出十倍以上。如果你能将温度计插入金星大气层的不同高度，你会发现低层大气比地球热得多，如图中红线所示，但两颗行星高层大气中的温度非常相似。

〈467〉

金星现在基本上没有水，但大气中氘的含量表明，它可能曾经有过足够的水，足以形成至少 25 米（80 英尺）深的全球海洋。（相比之下，地球上的水可以形成约 3000 米深的均匀海洋。）现在金星大气中只有足够的水蒸气可以形成 0.3 米（1 英尺）深的全球水层。金星目前缺水是该行星与地球之间最大的区别之一。

21-1d 金星的温室效应

你在第 19-4b 节中学习了温室效应如何使地球变暖。二氧化碳 (CO2) 对光透明，但对红外（热）辐射不透明。这意味着能量可以以光的形式进入大气层并使地表变暖，但地表无法轻易地将能量辐射回太空，因为大气中的 CO2 对红外辐射是不透明的。金星也有温室效应，但在金星上，这种效应非常强烈；这就是为什么金星虽然比水星离太阳更远，但实际上却更热的原因。地球大气中仅含有约 0.06% 的 CO2，而金星大气中含有 96% 的 CO2，因此金星表面的温度足以熔化铅。浓厚的大气层及其强风有效地将热量带到整个星球，使金星的表面温度几乎处处相同。这明显抵消了行星缓慢自转的影响，否则会导致白天和夜晚之间出现很大的温差。

行星科学家认为他们知道金星是如何变成这种状态的。当金星年轻时，它可能比现在凉爽，但因为它形成时比地球离太阳近 30%，所以它总是比地球温暖，这引发了科学家所说的失控温室效应，使其变得更热。模型计算表明，金星和地球应该释放出大致相同数量的 CO2，但地球的海洋溶解了大部分地球的 CO2，并将其转化为沉积物，例如石灰石。如果地球上所有的地壳碳都被挖掘出来并转化回 CO2，我们的大气层密度将与金星的大气层差不多，而且也主要由 CO2 组成。

大气中氘过量的证据表明，金星曾经在其表面上有大量的水，但这些水会在早期金星的温度下开始蒸发。CO2 极易溶于水，但随着金星表面水的消失，溶解 CO2 并将其从大气中去除的能力也会消失。金星的表面现在非常热，以至于硫、氯和氟都从岩石中烘烤出来，形成了硫酸、盐酸和氢氟酸蒸汽。

21-1e 金星的表面

鉴于金星的表面一直被云层遮蔽，热到足以熔化铅，并且承受着巨大的大气压力，行星科学家对金星地质的了解程度令人惊讶。早期从地球绘制的雷达地图穿透了云层，显示它有山脉、平原和一些陨石坑。苏联发射了许多着陆在金星上的航天器；尽管表面条件导致航天器在着陆后一小时左右就失效了，但它们确实分析了一些岩石并将一些图像传回了地球。这些岩石似乎是玄武岩，是火山活动的典型产物。这些图像显示了深灰色的岩石平原，沐浴在由阳光穿过浓厚的大气层过滤而成的深橙色光芒中（图 21-2）。

金星 13 号着陆器于 1982 年在金星上着陆，并携带了一个可以从一侧旋转到另一侧拍摄表面照片的相机。橙色光芒是由浓厚的大气产生的；当校正后以在白光下的视角呈现时，您可以看到岩石是深灰色的。同位素分析表明它们是玄武岩。

金星的地平线在图像的顶部可见。

着陆后弹出的仪器盖

Visual：可见光
Visual color-corrected：可见光颜色校正
Edge of spacecraft：航天器边缘

〈468〉

**数据处理**

为什么科学家认为直观地增强他们的数据是可以的？

研究金星的行星天文学家会改变雷达地图的颜色并拉伸山脉的高度。如果他们制作政治电视广告，并且被发现以数字方式增强了政客的声音，他们会被称为不诚实的，但科学家经常操纵和增强他们的数据。这不是不诚实的，因为科学家是他们自己的受众，并且数据没有被更改，只是以不同的方式呈现。目标是揭示真相而不是掩盖真相。

例如，研究膝盖损伤的研究生理学家可以使用磁共振成像 (MRI) 数据来研究健康和受损的膝盖。通过将患者置于强大的磁场中，并用精确调谐的射频脉冲照射他或她的膝盖，MRI 机器可以迫使百万分之一的氢原子发射射频光子。发射光子的强度和频率取决于氢原子如何与其他原子键合，因此骨骼、肌肉和软骨发出不同的信号。机器中的天线接收发射的信号，并将大量数据以数字表格的形式存储在计算机内存中。

这些数字表格对生理学家来说毫无意义，但通过处理数据，他们可以生成揭示膝盖解剖结构的图像。通过增强数据，他们可以区分骨骼和软骨，并查看肌腱是如何连接的。他们可以过滤数据以查看精细的细节，或平滑数据以消除分散注意力的纹理。生理学家完全了解数据是如何被处理的，因此他们不会被误导，并且可以使用图像来设计治疗膝盖损伤的更好方法。

当科学家说他们在“按摩数据”时，他们的意思是他们在过滤、增强和处理数据以提取他们需要研究的特征——而不是改变它。如果他们将这些数据呈现在电视观众面前以宣传某种事业或销售产品，那将是不诚实的，但科学家对数据的处理使他们能够更好地理解自然是如何运作的。

磁共振图像

你习惯于看到以方便的方式处理和呈现的数据。

从 1978 年开始，一系列美国和苏联探测器绕金星运行，并制作了地表的近距离雷达地图。1992 年至 1994 年间，“麦哲伦”号航天器绘制的地图显示了直径小至 100 米（330 英尺）的细节。这些雷达地图提供了对云层下方景象的全面观察。

金星雷达地图的颜色大多是任意的。麦哲伦号的科学家选择在他们的雷达地图中使用黄色和橙色，以模拟由厚厚的大气层引起的日光橙色（图 21-3）。当你看到这些橙色图像时，你需要提醒自己，如果用白光照射，岩石的真实颜色将是深灰色（我们如何知道？21-1）。

雷达地图并没有显示人眼看到的表面，而是提供了关于海拔、粗糙度以及在某些情况下化学成分的信息。例如，如果你通过云层向下发射无线电信号，并测量直到你听到信号的时间

图 21-3 没有云层的金星：这幅麦哲伦号雷达地图的拼接图被赋予了橙色，以模拟行星表面日光的颜色。图像显示了分散的撞击坑和火山区，例如贝塔区和阿特拉区。

雷达地图

阿特拉区

贝塔区

〈469〉

图 21-4 虽然它已有近 1000 年的历史，但亚利桑那州弗拉格斯塔夫附近的熔岩流仍然是一堆粗糙的尖锐岩石，以至于冒险进入其表面是危险的。粗糙的表面是非常好的无线电波反射器，在雷达图中看起来很亮。金星上凝固的熔岩流在雷达图中显示为明亮区域，因为它们很粗糙。

通过测量返回的回波，您可以测量表面的高度。因此，麦哲伦数据的一部分是详细的高度图。您还可以测量从表面每个点反射的信号量。金星的大部分表面是由古老的、光滑的熔岩流组成的，这些熔岩流在雷达图中看起来并不明亮，但断层和不平坦的地形看起来更亮。年轻的熔岩流通常非常粗糙（图 21-4），包含数十亿个微小的裂缝，这些裂缝会使雷达信号四处反弹，并将其沿原路射回。那些粗糙的熔岩流在雷达地图上看起来非常亮。某些矿物的沉积物也会导致明亮的雷达回波。总的来说，这些雷达地图描绘了一个充满近期火山活动的炎热、剧烈、荒凉的世界。

图 21-5 中的地图覆盖了金星的整个区域，除了极地地区。根据国际协议，天体和天体特征的名称由 IAU 指定，IAU 决定金星上的名称应该是女性化的。例如，高地地区伊师塔地和阿芙罗狄蒂地，分别以巴比伦和希腊的爱神命名。只有少数例外，这些是在命名约定之前早期地球雷达测绘期间发现的特征。这些特征包括麦克斯韦山脉（以 19 世纪的物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦的名字命名，他第一个描述了电磁辐射），比珠穆朗玛峰高 50%，以及火山峰阿尔法区和贝塔区。

雷达地图显示，金星的大部分表面由低矮起伏的平原和高地地区组成。这些起伏的平原似乎是大规模的光滑熔岩流，而高地是地壳变形区域。

就像月球景观一样，陨石坑是确定表面年龄的关键。金星表面有近 1000 个撞击坑，比地球上的陨石坑多得多，但不如月球上的那么多。陨石坑均匀地散布在表面上，看起来又尖又新（图 21-6）。由于没有水和缓慢移动的低层大气，金星上的侵蚀很少，厚厚的大气层保护了表面。

```markdown
| 雷达地图 | 拉克希米平原 | 麦克斯韦山脉 |
|---|---|---|
|  |  |  |
```

低地是蓝色的，高地是黄色和红色的。

这座火山的顶部覆盖着一层矿物，这种矿物在较热的低坡上不稳定。

拉克希米平原的古老熔岩平原光滑，并有两个大型火山破火山口。

图 21-5 注意这三张雷达地图如何显示不同的内容。这里的主要地图显示了金星大部分表面的海拔高度。只有极地地区没有显示。左边的插图显示了与化学成分相关的表面矿物的电学特性。右侧的麦克斯韦山脉和拉克希米平原的详细地图用颜色编码来显示粗糙度，紫色表示光滑，橙色表示粗糙。

〈470〉

雷达地图

▲图 21-6 麦哲伦雷达图像前景中的豪厄撞击坑直径为 37 公里（23 英里）。背景中的陨石坑直径分别为 47 公里（29 英里）和 63 公里（39 英里）。这张雷达地图经过数字修改，以表示从航天器飞越陨石坑时的视角。

来自小型陨石。因此，没有小型陨石坑。行星科学家得出结论，金星的表面比地球表面古老，但不如月球古老。与月球不同，金星上没有非常古老、布满陨石坑的高地。熔岩流似乎在大约过去的五亿年中完全重塑了金星的表面。

21-1f 金星上的火山活动

火山活动的迹象主导着金星的表面。正如你刚刚了解到的，金星的大部分都被熔岩流覆盖，例如那些被金星着陆器近距离拍摄的熔岩流（图 21-2）。此外，在雷达地图上可以明显看到火山峰和其他火山特征。比较金星、地球和火星上的火山活动可以让你了解这三个世界的一些情况。浏览“火山”并注意三个重要概念和两个新术语：

1. 地球上主要有两种类型的火山。复合型火山往往与板块运动有关，位于板块边缘附近，而盾状火山与地幔深处上升的岩浆柱引起的地幔柱有关，通常不在板块边缘附近。

2. 金星和火星上的火山都是由热点火山活动而不是板块构造产生的盾状火山。

3. 金星和火星上的火山由于地壳中同一地点反复喷发而变得非常大。这清楚地表明，与地球不同，金星和火星都没有受到板块构造和水平地壳运动的支配。

图 21-7 中的萨帕斯火山雷达图像显示了该火山的引人注目的俯视图，该火山宽 400 公里（250 英里）。

模拟图像

雷达地图

100 公里

图 21-7 (a) 萨帕斯火山，位于一个主要断裂带沿线，顶部有两个充满熔岩的破火山口，两侧是崎岖的熔岩流。这张雷达地图的橙色模拟了透过厚厚大气层过滤的橙色光。(b) 在类似于地球表面的光线下观察，萨帕斯火山可能看起来更像这个计算机生成的景观。玛阿特火山耸立在背景中。垂直比例被夸大了 15 倍，以显示火山和熔岩流的形状。

〈471〉

图 21-8 金星上的火山特征：(a) 箭头指向巴尔蒂斯谷长达 600 公里（370 英里）的部分，这是太阳系中最长的熔岩流通道。它至少有 6800 公里（4200 英里）长。(b) 艾涅日冕，直径约 200 公里（125 英里），以断层、熔岩流、小型火山穹顶和凝固熔岩的薄饼穹顶为标志。(c) 这一透视图显示了一座与日冕相关的典型山丘。地表下的熔岩似乎向上推挤了这座山丘，从而导致了放射状断层网络的形成。(d) 地壳的某些区域似乎已经坍塌，因为地下岩浆流失了。

直径在其底部为 1.5 公里（约 1 英里）高。许多雷达明亮的、因此可能是年轻的熔岩流从中心向外延伸，覆盖了更老、更暗的熔岩流。记住，这张图片中的颜色是人为的；如果你能走过这些熔岩流，并用你太空服的白色头灯照射它们，你会发现它们是坚硬的深灰色石头。

除了火山之外，雷达图像还揭示了行星表面的其他火山特征。熔岩通道很常见，它们看起来与地球月球上可见的蜿蜒小溪相似。金星上最长的通道也是太阳系中最长的已知通道。它长达 6800 公里（4200 英里），大约是芝加哥到洛杉矶距离的两倍。这些通道宽 1 至 2 公里（约 1 英里），有时可以追溯到熔岩似乎从地壳下方流失的坍塌区域。

关于金星上火山活动的进一步证据，你可以考虑被称为日冕的特征，即直径达 2000 公里（1250 英里）的圆形隆起，其中包含火山峰和熔岩流。日冕似乎是由地表下熔融岩浆的上升流造成的，这些上升流抬升了一个地壳穹顶，然后回撤，使地表下沉并断裂。日冕有时伴随着被称为薄饼穹顶的特征，这些特征被理解为粘性熔岩的凝固喷出物。这些火山特征和其他特征如图 21-8 所示。

没有理由认为金星上发现的所有火山都已熄灭，所以火山现在可能正在金星上喷发。然而，目前还没有关于实际喷发的确认观察结果。

金星的历史显然是一个火热的故事，以火山活动为主导，但板块构造的广泛迹象并没有像在地球上那样出现在金星表面。例如，金星上皱褶山脉的唯一明显例子是在拉克希米高原（图 21-5 右侧的插图）北部和西部的区域，在那里某种类型的水平地壳运动向上推挤了一个名为伊师塔高地（图 21-5 左上方）的大陆块。相比之下，板块碰撞在地球上产生了许多褶皱和折叠的山脉。断层和深邃的裂缝是

〈58〉

1. 岩浆（熔融岩石）的密度比周围的岩石小，因此容易上升。当它冲破地壳时，就会出现火山活动。地球上的两大主要火山类型为我们提供了与金星和火星上的火山进行比较的良好范例。

1a. 在地球上，复合型火山形成于俯冲带上方，在这里，下降的地壳融化，岩浆上升到地表。这形成了沿着俯冲带的火山链，例如沿着南美洲西海岸的安第斯山脉。

上升到俯冲带之上的岩浆不是很流畅，它会产生具有高达 30 度陡坡的爆发性火山。

复合型火山链在金星或火星上没有发现，这证明俯冲作用和板块运动在这些星球上没有发生。

基于 James S. Monroe 和 Reed Wicander 的《物理地质学》第四版，沃兹沃斯出版公司。经许可使用。

圣海伦火山于 1980 年向北爆发，造成 63 人死亡，并摧毁了 600 平方公里（230 平方英里）的森林，伴随着风和悬浮的岩石碎片的爆炸，这些碎片的移动速度高达 480 公里/小时（300 英里/小时），温度高达 350°C (660°F)。请注意这座复合型火山的陡坡。

1b. 盾状火山是由高流动性熔岩（玄武岩）形成的，熔岩很容易流动并形成低矮的火山峰，坡度为 3 到 10 度。夏威夷的火山是起源于太平洋板块中部热点上方的盾状火山。

岩浆聚集在地壳中的一个腔室中，并通过裂缝找到通往地表的路径。

岩浆向上穿过上地幔的裂缝，并引起小的深层地震。

热点是由上升的对流岩浆流形成的，岩浆向上穿过地幔中热的、可变形的（塑性的）岩石。

喀斯喀特山脉的复合型火山是由北美下方俯冲的海洋板块产生并部分熔融而形成的。

〈2〉

金星上的火山是盾状火山。它们在一些由麦哲伦雷达地图创建的图像中看起来是陡峭的，但那是因为垂直比例被夸大了以增强细节。金星火山实际上是坡度平缓的盾状火山。

热点上的火山活动导致反复喷发，形成了由多层组成的盾状火山。这种火山可以长得非常大。

如果地壳板块在移动，由热点产生的岩浆可以反复穿透地壳，形成一连串的火山。只有热点上方的火山是活跃的。较老的火山会慢慢侵蚀掉。这样的火山不会长得很大，因为移动的板块会把它们带离热点。

构成夏威夷群岛的火山是由一个穿过移动的太平洋板块中部的热点产生的，如左图所示。板块以每年约 9 厘米的速度移动，并将较老的火山岛向西北方向带离热点。火山在变得非常大之前就被带离了热点。新的岛屿在静止的热点上方的东南方形成。

奥林匹斯山，如右图所示，是太阳系中最大的火山。它是一座盾状火山，高 22 公里（14 英里），底部直径超过 600 公里（370 英里）。它巨大的体积证明了山下的地壳一定在热点上方保持静止。这证明火星没有板块构造。

火星上的奥林匹斯山比地球上最大的火山——夏威夷的莫纳罗亚火山——体积大 95 倍。

〈2a〉

这座山的计算机模型，其垂直比例放大了十倍，看起来像一座复合火山的陡峭斜坡。

计算机模型的真实剖面显示，这座山的坡度非常平缓，是典型的盾状火山。

〈474〉

在金星表面的一些地方发现了这些现象，这表明这些区域的地壳已经拉伸。因此，有迹象表明，这颗行星上的水平地壳运动有限。尽管如此，地球上主要的地址作用似乎在金星上大部分缺失。在下一节中，你将找到一个关于为什么行星的历史如此不同的假设。

21-1g 金星的历史

地球在其历史上经历了四个主要阶段（第 19-2a 节，特别是图 19-2），并且你已经看到了月球和水星是如何受到它们自身相同阶段版本的影响的。然而，金星似乎沿着一条特殊的路径经历了行星发展，它的历史很难理解。行星科学家们不确定所有关于这颗行星如何形成和分化、如何形成陨石坑和洪水，以及它的表面如何继续演化的细节。

据推测，金星和地球以相同的方式形成，并在分化成致密的核心和密度较小的地幔和地壳时释放出富含二氧化碳的大气。金星和地球应该释放出大致相同数量的二氧化碳，但地球的海洋溶解了二氧化碳，并将其转化为石灰石等沉积物。地球和金星表面条件差异的主要原因是金星上缺乏水。有证据表明，金星在年轻时可能拥有海洋，但由于金星比地球更靠近太阳，所以最初温度更高，因此大量的水会蒸发，从而加剧温室效应，并使地球变得更暖。这个过程本来会是一个失控的温室效应，一个恶性循环，它会使存在的任何海洋干涸，从而严重降低地球清除大气中二氧化碳的能力。随着更多二氧化碳的释放，温室效应变得更加严重。最终，太阳紫外线辐射破坏了大气中的水蒸气，留下了过量的氘，作为金星海洋命运的化石线索。

相比之下，地球避免了失控的温室效应，因为它离太阳更远，而且总是比金星凉爽。因此，它可以保留和保存液态水海洋，这些海洋吸收了二氧化碳，并留下了一个主要由氮气组成的大气层，它在红外波长下相对透明。正如你之前学到的，如果地球沉积物中的所有碳都以二氧化碳的形式返回大气层，我们的空气密度将与金星的空气密度一样大，地球将遭受巨大的温室效应，这比人类能够造成的任何事情都要糟糕得多（第 19-4b 节）。

金星显然没有真正的板块构造。尽管着陆探测器的测量结果表明，金星表面的岩石与地球海洋地壳中发现的深灰色玄武岩是同一种，但它们也表明，地壳非常干燥，因此密度比地球地壳低约 12%。金星的低密度地壳比地球地壳更具浮力，并且能够抵抗被推入内部。此外，模型计算表明，嵌入岩石中的水有助于润滑板块运动，因此金星干燥的地壳岩石不会轻易地相互滑动。最后，金星的地壳非常热，达到了其熔点的一半。这种热的岩石不是很硬，因此它不能形成地球上典型的板块构造的刚性板块。行星科学家假设，金星地壳岩石的低密度、干燥性和延展性是这颗行星缺乏板块构造的原因。

地球内部 70% 的热量通过火山作用沿着大洋中脊（地壳板块正在扩张的地方）向外流动，但金星缺乏构造地壳裂谷。这颗行星的众多火山不足以将大部分热量带出内部。相反，金星似乎是通过地壳下涌起的大型热岩浆对流来散发内部热量的。这些对流显然会使表面变形，从而形成冕状物和相关特征。此外，由轨道飞行器绘制的详细重力强度图显示，麦克斯韦山脉和其他山脉必须由上升的岩浆流支撑，而不是像地球上的山脉那样具有深根。因此，尽管伊师塔拉周围的褶皱山脉等特征提供了有限的水平地壳运动的证据，但金星的大部分地质过程似乎是垂直的而不是水平的。

金星表面少量陨石坑表明，整个地壳在过去的 5 亿年左右的时间里已经被替换，这只是金星年龄的 10%。这可能是由于全球范围内的地壳翻转而发生的，旧地壳破裂下沉，熔岩流形成了新的地壳。这种全球性的灾难性事件可能在金星上周期性地发生，或者这颗行星可能拥有更类似于地球的地质过程，直到最近一次地表重塑。无论如何，研究非地球的金星最终可能会揭示更多关于我们自己的世界是如何运作的信息。

应用科学

你能指出哪些证据表明金星没有板块构造？行星科学家会立即关注这一点，因为这是金星和地球之间最显著的差异之一。

在地球上，板块构造可以通过全球范围内的断层、俯冲带、火山作用和褶皱山脉网络来识别，这些网络勾勒出了板块的轮廓。尽管在金星上可以看到其中一些特征，但它们并没有出现在全球板块边界网络中。火山活动很普遍，但褶皱山脉只出现在少数几个地方，比如拉克希米高原和麦克斯韦山脉附近；与地球不同的是，它们并没有形成长长的山脉。此外，金星上盾状火山的巨大尺寸表明，地壳并没有像太平洋海底在地球上那样在地球上的热点上移动。

乍一看，你可能会认为地球和金星应该像兄弟姐妹一样相似，但比较行星学表明，它们更像是表兄弟。你可以把金星的大气层归咎于改变其地质的原因，但这需要关注行星之间的另一个巨大差异：为什么地球的大气层不像金星的那么厚？

〈475〉

金星
地幔
地壳
地核

紫外线 + 可见光图像 + 艺术构想

金星只比地球小 5%，但它的大气层一直是多云的，其表面温度高到足以熔化铅。它的金属内核可能与地球的大小差不多。

天体概况：金星

运动
与太阳的平均距离：0.723 AU（1.08 × 10⁸ km）
轨道偏心率：0.007
轨道与黄道的倾角：3.4°
轨道周期：0.6152 年（224.7 天）
自转周期（恒星日）：243.0 天
自转周期（太阳日）：116.8 天
赤道与轨道的倾角：177.3°（逆行自转）

特征
赤道直径：1.21 × 10⁴ km（0.949 $D_\oplus$）
质量：4.87 × 10²⁴ kg（0.815 $M_\oplus$）
平均密度：5.24 g/cm³（4.4 g/cm³ 未压缩）
表面重力：0.90 地球重力
逃逸速度：10.4 km/s（0.93 $V_\oplus$）
表面温度：+470°C（+880°F）
反照率（云顶）：0.90
扁率：0

个性点
金星是以罗马爱神命名的，也许是因为这颗行星在傍晚或黎明的夜空中闪耀得如此美丽。相比之下，古代玛雅人将金星视为他们的战神库库尔坎，并在黎明时分向这颗行星献祭活人。

火星
？

可见光图像 + 艺术构想

火星的直径只有地球的一半，并且可能保留了一些内部热量，但其内核的大小和组成尚不清楚。

天体概况：火星

运动
与太阳的平均距离：1.52 AU（2.28 × 10⁸ km）
轨道偏心率：0.093
轨道与黄道的倾角：1.8°
轨道周期：1.881 年（687.0 天）
自转周期（恒星日）：24.62 小时
自转周期（太阳日）：24.66 小时

特征
赤道直径：6.79 × 10³ km（0.533 $D_\oplus$）
质量：6.42 × 10²³ kg（0.107 $M_\oplus$）
平均密度：3.93 g/cm³（3.8 g/cm³ 未压缩）
表面重力：0.38 地球重力
逃逸速度：5.0 km/s（0.45 $V_\oplus$）
表面温度：-140°C 至 +15°C（-220° 至 +60°F）
平均反照率：0.25
扁率：0.009

个性点
火星是以战神命名的。密涅瓦是防御战争的女神，但布尔芬奇的《神话》指的是火星对“暴力和流血的野蛮热爱”。你可以看到这颗行星如何在夜空中发出干涸血液的橙红色光芒，因为它的土壤中含有氧化铁。

〈476〉

21-2 火星

水星和月球都很小。金星和地球是最大的类地行星。火星大小适中。它的直径是月球的两倍，但略大于地球直径的一半（天体概况：火星）。火星的小尺寸使其冷却速度比地球快，而且它的大部分大气已经泄漏。它目前的二氧化碳大气密度不到地球的 1%。

21-2a 火星上没有运河

早在太空时代之前，火星这颗行星在公众心目中就是一个神秘的景观。在伽利略首次将望远镜用于天文观测后的一个世纪里，天文学家发现了火星上的暗斑和明亮的极冠。通过对这些标记的运动进行计时，他们得出结论：一个火星日大约是 24 小时 40 分钟，只比地球日略长。火星的自转轴相对于其轨道倾斜 25.2 度，几乎与地球的 23.4 度倾斜完全相同，因此火星的季节与地球的冬夏对比大致相同。火星年为 1.88 个地球年。这些与地球的相似性，让人们相信火星可能像地球一样，是有人居住的。

1858 年，天文学家安吉洛·塞基将他看到的火星上的一个区域称为 canale，这个意大利词的意思是“河道”，是指天然的地质特征的狭窄水体。20 年后，乔瓦尼·斯基亚帕雷利使用一台直径仅为 8.75 英寸（22.2 厘米）的望远镜，他认为他看到了火星上许多细的、直的线条。他还用意大利语单词 canali（复数）来指代这些线条，但这个词被翻译成英语时不是“河道”，而是“运河”，即人工建造的河道。因此，“火星运河”源于误译。许多天文学家根本看不到运河，但其他人绘制的地图上却显示有数百条运河（图 21-9a）。

在斯基亚帕雷利宣布这一消息后的几十年里，人们对火星上存在智慧生命的可能性感到兴奋，尤其是波士顿富豪珀西瓦尔·洛厄尔大力宣传这一观点。1894 年，洛厄尔在亚利桑那州的弗拉格斯塔夫建立了洛厄尔天文台，主要用于研究火星。他不仅绘制了数百条运河的地图，还在书籍和讲座中推广了他的研究成果。

尽管一些天文学家继续说运河只是幻觉，但到 1907 年，公众如此确信火星上存在生命，《华尔街日报》认为前一年最不寻常的事件是“通过天文观测证明了火星上有意识的、有智慧的人类生命存在”。在接下来的几十年里，人猿泰山的作者埃德加·赖斯·巴勒斯（Edgar Rice Burroughs）为这场争论火上浇油，他写了一系列关于地球人约翰·卡特在火星上迷路的冒险小说。（注意，巴勒斯决定将火星人描绘成矮小、皮肤绿色的形象。）

人们对火星上存在智慧生命的概念非常熟悉，以至于他们愿意相信地球可能会被入侵。1938 年万圣节之夜，一位电台播音员反复打断一个舞曲节目，报道一艘宇宙飞船在新泽西州着陆、出现怪物，以及随后整个城市被摧毁的消息，数千名原本理智的人惊慌失措地逃离，他们不知道奥森·

```markdown
| a | b |
|---|---|
| (围绕 20 世纪之交，一些天文学家在火星表面绘制了运河图，并得出结论：那里一定存在智慧生命。) | (航天器记录的现代图像显示出一个没有运河的火星球体。相反，这颗行星的标志是陨石坑，在某些地方还有火山。这两幅图像都是以南极朝上的方向排列的，就像它们在望远镜中出现的那样。) |
```

第 4 部分 太阳系

〈477〉

威尔斯和其他演员正在表演 H. G. 威尔斯的著作《世界大战》。

公众对火星、它的运河以及它的小绿人的迷恋一直持续到 1965 年，当时第一个飞越火星的航天器“水手 4 号”发回了干燥、布满陨石坑的表面的照片，并表明那里没有运河，也没有火星文明（图 21-9b）。运河是由人脑强大的将分散的标记组合成连贯图像的能力产生的视错觉。如果你的大脑不能做到这一点，那么这一页上的照片将只是一群点，电视屏幕上的图像也永远不会有意义。这样做的缺点是，天文学家的大脑在寻找可见度边缘的东西时，能够将火星上微弱的、随机的标记连接成运河的直线，而另一个天文学家的大脑也可能在相同的地方看到运河。

即使在今天，火星对普通大众也有一些吸引力。杂货店的小报经常刊登关于古代种族在火星上雕刻巨型面孔的故事。尽管行星科学家认为这只不过是照片中的偶然阴影，并将这个问题斥为愚蠢的骗局，但这些故事依然存在。一百年的猜测提高了人们对火星的期望。

21-2b 火星的内部

从轨道上进行的观测表明，火星没有整体磁场，但它确实有一些磁力痕迹冻结在旧地壳的某些部分。这可能意味着火星形成后不久，它就有一个液态金属核，其中的发电机效应产生了足够强的磁场来磁化地表岩石。火星像地球一样分化的证据来自对轨道航天器发出的无线电信号的精细多普勒频移测量。检测这些频移使行星科学家能够绘制引力场图，并如此详细地研究火星的形状，以至于可以检测到太阳引力引起的火星本体上的潮汐。这些潮汐的高度不到一厘米，但通过将它们与火星内部模型进行比较，可以表明火星有一个非常致密的核心、一个密度较小的地幔和一个低密度的地壳。由于火星很小，它迅速失去了热量，其大部分核心逐渐冻结成固体。这可能就是发电机最终关闭的原因。如今，火星可能有一个大的固体内核，周围环绕着一层液态金属壳，这层金属壳太薄，发电机效应无法产生磁场。

21-2c 火星的大气

对于将火星与其他行星进行比较的行星科学家来说，火星的大气层是非常重要的。覆盖行星的气体对于了解其历史至关重要。

火星上的空气中 95% 是二氧化碳，氮气和氩气各占几个百分点，与金星大气的成分非常相似。火星土壤的微红色是由氧化物（锈蚀）引起的，这意味着人类希望在大气中找到的氧气被锁在土壤中的化合物中。火星表面大气密度仅为地球大气密度的 1% 左右。这不足以提供足够的压力来防止液态水沸腾成蒸汽。水只能以冰或蒸汽的形式存在于火星表面。

虽然空气稀薄，但其密度足以在照片中看到（图 21-10）。薄雾和云层来来去去，偶尔可以看到天气模式。火星上的风力很强，足以产生席卷整个星球的沙尘暴。照片中可见的极冠也与火星大气有关。极冠中的冰是冻结的二氧化碳（“干冰”），下面是冻结的水。

为了更全面地了解火星，你可以问为什么它的大气如此稀薄和干燥，以及为什么表面富含氧化物。为了找到答案，你需要考虑大气的起源和演化。

据推测，火星大气中的气体主要来自其内部的释放。类地行星上的火山活动通常会释放二氧化碳和水蒸气，以及少量其他气体。由于火星形成的位置离太阳更远，你可能会认为它结合的挥发性物质比地球形成时要多。另一方面，火星比地球小，因此它的内部热量较少，无法驱动地质活动，这让你怀疑它释放的气体不如地球多。无论如何，无论发生了什么释气，都发生在行星历史的早期。火星很小，所以它冷却得很快，在地质上变得几乎不活跃，现在释放的气体很少。

图 21-10 火星的大气层在这张由哈勃太空望远镜拍摄的图像中很明显。薄雾由大气层高处的冰晶构成。最左边的斑点是火山阿尔西亚山，高 15 公里（10 英里），从晨云中探出头来。请注意图像顶部火星的北极冠。

〈478〉

一颗行星保持大气层的能力取决于行星的质量和温度。行星质量越大，其逃逸速度就越高（方程式 5-1b），气体原子泄漏到太空就越困难。行星大气的温度也很重要。如果气体很热，它的分子平均速度就越高，更有可能超过逃逸速度。这意味着靠近太阳的行星比相同大小、更远、更冷的行星更不容易保留大气层。然而，气体分子的速度也取决于分子的质量。平均而言，低质量分子的移动速度比大质量分子快。因此，行星更容易失去质量最低的气体，因为这些分子的移动速度最快。

如果您绘制如图 21-11 所示的图表，您就可以看到比较行星学的这一原理。数据点显示了我们太阳系中较大天体的逃逸速度与温度的关系。图中使用的温度是气体在逃逸位置的温度。对于基本上没有大气的月球，这是被阳光照射的表面的温度。对于火星来说，重要的温度是大气层顶部的温度。

图 21-11 中的曲线显示了各种分子中速度最快的子集的速度与温度的函数关系。在任何给定温度下，例如某些 CO2 分子的移动速度比其他分子快，而从行星逃逸的正是速度最高的分子。该图显示，地球和金星无法保留氢气；火星虽然更冷，但体积太小，只能保留质量较大的分子。地球的月球太小，无法阻止任何气体泄漏。在后面的章节中学习其他星球的大气时，您可以参考此图。

在火星形成以来的 46 亿年中，它已经失去了一些低质量气体。水分子质量足够大，火星本应该能够保留它们，但太阳紫外线辐射会将其分解。回想一下，在地球上，臭氧层保护水蒸气免受紫外线辐射，但火星从未有过富氧大气，因此它从未有过臭氧层。来自太阳的紫外线光子可以穿透到大气深处，分解水分子。然后，氢

```markdown
|                        |
|:-----------------------|
| **图 21-11** 大气气体的流失。点代表各种太阳系天体的逃逸速度和温度。线条代表各种质量分子的典型最高速度。类木行星具有很高的逃逸速度，即使质量最小的分子也能保留住。火星只能保留质量较大的分子，而月球的逃逸速度如此之低，以至于即使是大质量分子也能逃逸。 |
```

〈479〉

逃逸，而氧气，一种非常活泼的元素，在土壤中形成氧化物。这就是火星被称为“红色星球”的原因。

火星大气中的氩气证明了曾经存在更厚的大气层。氩原子质量很大，几乎与二氧化碳分子一样大，不容易丢失。此外，氩气是惰性的，不能在土壤中形成化合物。火星大气中 1.6% 的氩气，几乎是地球的两倍，被认为是古代火星大气的残留物，其密度可能是现在的 10 到 100 倍，或许接近地球大气的密度。

行星科学家们正在争论太阳风在火星大气演化中的重要性。火星现在没有全球性的磁场，因此太阳风直接与高层大气相互作用。详细的计算表明，在火星的历史中，大量的氣體可能被太阳风带走。然而，火星在年轻时可能拥有磁场，内部热量很大，并且有一个液态金属核。磁场可以保护其大气免受太阳风的影响。需要更多的观测来确定这种保护持续了多久。

有大量的证据表明，火星的极冠和大气层是密切相关的。极冠含有大量的二氧化碳冰；当春天来到一个半球时，冰开始蒸发并返回大气层。与此同时，在另一个极点，二氧化碳正在冻结并添加到那里的极冠中。当火星奥德赛探测器上的摄像机发回极地冰冠上黑色标记的图像时，这个循环的戏剧性证据出现了。显然，当春天来到极冠，太阳开始在地平线上方出现时，阳光穿透了厚达一米的冰层并蒸发了二氧化碳，二氧化碳以间歇泉的形式喷发出来，高达数十米，携带着沙尘。局部风将碎片向下风吹动，形成扇形标记（图 21-12）。

尽管行星科学家们仍然不确定火星过去有多少大气，以及它损失了多少，但它是你研究比较行星学的一个很好的例子。当你观察火星时，你会看到一个中等大小的星球的大气层会发生什么。而且，就像它的大气层一样，火星的地质情况可能也是这些星球的典型情况。

21-2d 火星表面

如果你决定去另一个星球旅行，火星可能是你最好的选择。正如你已经了解到的，它是一个寒冷的红色沙漠，空气非常稀薄（图 21-13），但即便如此，火星的表面比月球、水星或金星更像地球。火星有天气、复杂的地质情况，以及曾经有水流过的迹象。你甚至可能希望在岩石中找到古代生命的痕迹。

图 21-12 (a) 每年春天，火星南极冠的冰面上都会出现斑点和扇形标记。研究表明，冰是冻结的二氧化碳，位于一个近乎透明的、大约一米厚的层中。(b) 解释：被春季阳光蒸发的高压二氧化碳气体以间歇泉的形式从冰中喷发出来。气体将沙尘带到数百米的高空。

a 可见光图像
b 艺术构想图

航天器探访火星已有近 50 年的历史。一小队航天器已经进入环绕火星的轨道，以拍摄和分析其表面。第一次成功着陆是在 1976 年由海盗 1 号和 2 号完成的。凤凰号探测器于 2008 年在火星北极地区着陆。勇气号和机遇号火星车于 2004 年着陆，好奇号火星车于 2012 年着陆，它们都携带了先进的仪器来探索岩石表面。火星车具有优势，因为它们是轮式机器人，可以从地球上进行控制，并被指示从一个地方移动到另一个地方，从而进行详细的测量。

由火星车和着陆器在火星表面拍摄的照片，例如图 21-13 和本章开头的图片，显示出破碎和氧化岩石的延伸。这些似乎是被陨石撞击破碎的岩石平原，但它们看起来不像地球月球上被陨石撞击的表面。火星的大气层虽然很薄，但它保护着表面免受持续不断的微陨石雨的侵蚀，微陨石将月球岩石磨成灰尘。此外，火星沙尘暴可能会将细小的灰尘从某些区域吹走，留下较大的岩石暴露在外。

环绕火星运行的航天器已经对火星表面进行了成像，并测量了海拔高度，结果表明，整个火星分为两部分。南部的山地布满了陨石坑，

〈480〉

图 21-13 这张由好奇号火星车上的桅杆相机拍摄的图像突出了夏普山的有趣地质情况，夏普山位于火星车着陆的盖尔陨石坑内。在火星车着陆之前，来自轨道卫星的观测表明，这座山的下部是含有含水矿物的沉积层。

陨石坑的数量表明它们一定很古老。相比之下，北部低地很平坦（图 21-14），而且陨石坑非常少，以至于它们一定在一亿年前重新出现过。一些天文学家认为火山洪水淹没了北部低地并掩埋了那里的陨石坑，或者低地实际上是一个巨大的撞击盆地。然而，越来越多的共识认为，北部低地曾经充满了液态水海洋，其面积与地中海差不多。这是一个令人兴奋的假设，将在本章后面讨论火星水的历史时再次提到。

火星上的陨石坑和火山活动与你已经知道的比较行星学知识相符。火星比地球的月球大，所以它冷却得更慢，火山活动持续的时间更长。但火星比地球小，地质活动也较少，因此它的一些古老的陨石坑地形在火山活动或板块构造的影响下幸存下来。

火星上的火山是盾状火山，坡度平缓，这表明熔岩很容易流动。正如你从地球和金星的例子中学到的那样，盾状火山出现在地壳下方岩浆上升的热点上方，与板块构造无关。太阳系中最大的火山是火星的奥林匹斯山（图 21-15）。图 21-15b 将奥林匹斯山与地球上最大的山——夏威夷的盾状火山莫纳罗亚火山——进行了比较。莫纳罗亚火山非常重，它已经沉入地壳，形成了一个像城堡周围护城河一样的海底洼地。奥林匹斯山比莫纳罗亚火山大 100 倍，但没有沉入火星的地壳。这表明火星的地壳比地球的地壳厚得多。奥林匹斯山和其他火星火山相对没有撞击坑，这表明火山活动在这个星球上持续了很长时间，远远超过了重轰炸期的结束，也就是估计的南部高地的年龄。

图 21-14 这些火星的地球仪用颜色编码来显示海拔高度，白色代表最高区域，蓝色代表最低区域。北部低地位于南部高地下方约 4 公里（2.5 英里）。火山非常高，而巨大的撞击盆地，赫拉斯和阿吉尔，则很低。请注意峡谷瓦勒斯·马里纳里斯的深度。两艘海盗号宇宙飞船于 1976 年登陆火星，探路者号于 1997 年登陆，勇气号和机遇号火星车于 2004 年登陆，凤凰号着陆器于 2008 年登陆，好奇号火星车于 2012 年登陆。

其他证据表明，火星表面比月球和水星的表面活跃得多。水手谷是一个由峡谷组成的网络，长 4000 公里（2500 英里），足以从纽约延伸到洛杉矶，宽达 600 公里（370 英里）（图 21-15c）。在其最深处，它比地球上的大峡谷深四倍。对来自轨道航天器的图像的分析表明，峡谷最初是由断层造成的，这些断层使得大块地壳下沉，后来又因山体滑坡和侵蚀而扩大和改变。陨石坑计数表明
〈481〉

奥林匹斯山（Olympus Mons）

海拔（米）
27,000
-1,000
绿色区域：塔尔西斯（Tharsis）隆起是一个10公里厚的熔岩流穹顶。

▲ 图 21-15 (a) 在这张假彩色图像中，塔尔西斯地区的三个大型盾状火山加上奥林匹斯山显得格外突出。(b) 奥林匹斯山比地球上最大的山峰莫纳罗亚山（Mauna Loa）大得多。(c) 水手谷峡谷群（黑色箭头）的延伸距离相当于美国的宽度。在这张图片的左边缘可以看到三个塔尔西斯火山。

奥林匹斯山的体积大约是地球上最大的火山莫纳罗亚山的100倍。

10 公里
100 公里
奥林匹斯山
护城河
海平面
莫纳罗亚山

水手谷，就像奥林匹斯山一样，是火星地质活动比重轰炸期更晚的产物。

造成水手谷的断层似乎与其西端火星地壳中一个巨大的火山隆起相连，这个隆起被称为塔尔西斯隆起。塔尔西斯隆起几乎与美国大陆一样大，其高度比火星的平均半径高出 10 公里（6 英里）。塔尔西斯是许多较小火山的所在地，但在其顶部却矗立着三座巨大的火山，在其西北边缘附近则是巨大的奥林匹斯山（图 21-15a）。塔尔西斯隆起的起源尚不清楚，但似乎是从下方升起的岩浆向上推挤地壳，并反复突破地壳，形成了一个巨大的火山沉积物隆起。这个隆起足够大，足以改变火星上的气候和季节，并且对于理解这颗行星的历史可能至关重要。

一个类似的隆起的火山隆起——埃律西昂（Elysium）地区，见图 21-14——位于行星的另一面。它似乎与塔尔西斯隆起相似，但陨石坑更多，因此一定更古老。

像塔尔西斯隆起和奥林匹斯山这样巨大的地貌表明，火星的地壳并没有分裂成可移动的板块。如果一个板块在热点上移动，上升的岩浆会产生一长串盾状火山，而不是单个高峰。在地球上，形成夏威夷群岛的热点反复穿透移动的太平洋板块，形成了横跨太平洋海底西北方向 7500 公里（4700 英里）的夏威夷-天皇海山链（图第 19 章概念图 3a：火山）。在火星上没有发现这样的火山链，因此您可以得出结论，地壳没有水平移动。

没有航天器拍摄到过火星上喷发的火山，但有些火山可能仍然活跃。塔尔西斯和埃律西昂地区最年轻的熔岩流中缺乏撞击坑，这表明其中一些火山的地质年龄不到一亿年。

〈482〉

很久以前可能活跃过，从地质学角度来说，只是昨天。火星可能仍然保留着足够的热量来引发喷发，但喷发之间的间隔可能很长。

21-2e 在火星上寻找水

在火星上寻找水很有趣，因为水与地球和火星的历史都密切相关。在火星上寻找水令人兴奋，因为生物学家得出结论，地球上的生命依赖于水。正如你将在本节中了解到的，火星表面显然存在液态水的时间至少与地球上生命出现的时间一样长。如果生命在地球上开始的条件与火星上同时存在，那么火星为科学家们检验他们关于生命如何在地球上开始的假设提供了一个真正的机会。

两艘海盗号宇宙飞船于 1976 年到达火星轨道，并拍摄到了引人注目的线索，表明水曾经流过火星表面。正如你所了解到的，液态水现在不可能存在于火星表面，因为它会在极低的 атмосферном давлении 中沸腾，所以海盗号的照片表明水曾经在火星上流动，这意味着那里的表面条件一定与很久以前大不相同。最近对火星的任务，如火星奥德赛号（2001 年到达火星）、火星快车号（2003 年）和火星勘测轨道飞行器（2006 年），已经发现了许多与水有关的其他特征。

有几种地貌暗示着水在火星表面流动。外流河道似乎是由携带相当于密西西比河流量 10,000 倍的大洪水切割而成的（图 21-16a）。也许在短短几个小时或几天内，这样的洪水席卷了地貌特征，并侵蚀了深邃的河道。在外流河道顶部形成的陨石坑数量表明，它们已有数十亿年的历史。河谷网络看起来像蜿蜒的河床，很可能是在很长一段时间内形成的（图 21-16b）。河谷网络也位于古老、布满陨石坑的南半球，因此它们也一定很古老。还有其他迹象表明火星表面曾经有水，其中一些可能是地质学上最近才出现的（图 21-17）。

火星勘测轨道飞行器拍摄到了古代高地一个未命名的陨石坑中一个河流三角洲的侵蚀残骸。对图像中特征的详细检查表明，这条河流动的时间很长，改变了它的河道，形成了蜿蜒曲折的河道和辫状河道，就像地球上的河流一样。三角洲的形状表明，当河流流入更深的水域并沉积沉积物时形成的，就像密西西比河沉积沉积物并在墨西哥湾形成三角洲一样。

许多水流特征通向北部低地，正如你之前所了解到的，那里的平坦地形被解释为古老的洋底。低地边缘的特征被比作海岸线，许多行星科学家得出结论，当火星年轻时，北部低地包含一个海洋。像希腊盆地和阿吉尔盆地这样的大型、大致呈圆形的洼地，似乎是撞击盆地，也可能被水淹没。

火星曾经有足够的水来填满海洋吗？氘的含量比正常（轻）高 5.5 倍

```markdown
| a | b |
|---|---|
|  (a) 外流河道宽而浅，绕过陨石坑等障碍物。它们似乎是由突然的洪水造成的。 | (b) 河谷网络类似于排水模式，暗示着水在很长一段时间内流动。 |
```

图 21-16 这些由海盗号轨道飞行器拍摄的图像显示了一些表明火星上有液态水的特征。(a) 外流河道宽而浅，绕过陨石坑等障碍物。它们似乎是由突然的洪水造成的。(b) 河谷网络类似于排水模式，暗示着水在很长一段时间内流动。陨石坑计数表明这两种地貌都很古老，但河谷网络比外流河道更古老。

〈483〉

一些区域似乎因为地下水的抽取而塌陷。

沟壑出现在单一火星年期间的陡坡上，这可能表明水从融化的永久冻土中流出。

陨石坑计数显示这些地层非常年轻。

图 21-17：这些由海盗号和火星全球探勘者号轨道飞行器拍摄的可见光波长图像显示了更多特征，表明液态水曾经在火星表面流动。径流河道有数十亿年的历史，但一些沟壑是在第一个地球制造的航天器到达后出现的。

火星大气中的氢表明，火星曾经拥有的水量大约是现在的 20 倍。据推测，大部分水被太阳紫外线辐射分解，正常的氢大部分流失到太空，就像假设破坏金星水资源的过程一样。

火星上剩余的水如果冻结在地壳中就可以存活下来。从轨道上拍摄的高分辨率图像和测量结果显示了表明地下冰存在的特征。一些塌陷的地形区域似乎是地下水排干的地方（图 21-17a）。从缺乏陨石坑来看，通往山下的沟壑似乎最近受到了侵蚀，并且有人看到一些沟壑出现在一个火星年和下一个火星年之间（图 21-17c）。

前往火星的航天器已经发现了证据，表明在火星大片区域的土壤中存在冻结的水（图 21-18）。

飞溅型陨石坑表明地壳中存在水。

一个径流通道类似于蜿蜒的河床。

一个中心通道表明长期流动的水。

在距赤道 60 度以上的纬度地区，水冰可能占地表土壤的 50% 以上。如果你在图 21-18 中添加一只北极熊，改变颜色，并隐藏陨石坑，它看起来就像地球北冰洋上破碎的浮冰。火星快车号拍摄了这些位于火星赤道附近的尘埃覆盖的地层，陨石坑的浅深度表明冰仍然在那里，就在地表下方。

火星上的大部分冰可能隐藏在极地冰盖之下。火星快车号轨道飞行器上的雷达能够穿透地表以下 3.7 公里（2.3 英里），并绘制出隐藏在地球南极地区下方的冰沉积物图（图 21-18b）。那里有足够的水，至少 90% 是纯净的，可以覆盖整个地球，深度达 11 米。凤凰号探测器于 2008 年在火星北极附近着陆，发现了与土壤混合的水冰。

〈484〉

冻土以及小块纯冰与土壤混合在一起，这表明曾经存在冻结的积水。

勇气号和机遇号火星车被设定降落在疑似存在水的区域。机遇号在着陆后持续漫游并与地球通信超过 13 年，在火星表面行驶了 44 公里（27 英里）。两辆火星车都发现了过去存在水的证据，包括矿物赤铁矿的小球状结核（被称为“蓝莓”），它们的形成需要大量的水（图 21-19a）。在其他岩石中，机遇号发现了带有波纹痕迹的沉积物层，交叉层表明它们沉积在流动的水中（图 21-19b）。对机遇号和勇气号着陆点岩石的化学分析检测到了类似泻盐的硫酸盐以及溴化物和氯化物（图 21-19c）。在地球上，这些化合物会在沙漠湖泊等水体干涸后留下。在好奇号火星车工作的第一年，它发现了流水形成的圆形岩石。

火星上有水，但它隐藏着。当人类到达火星时，他们不需要挖掘太深就能找到以冰的形式存在的水。他们可以使用太阳能将水分解成氢和氧。氢是燃料，氧是生命之源，因此火星上的水可能被证明是宝藏。更令人兴奋的是，火星上肯定曾经存在过液态水体。现在它是一个沙漠世界，但总有一天，宇航员可能会在古老的火星河床上攀爬，翻开一块岩石，找到一块化石。甚至有可能生命起源于火星，并且随着这颗行星逐渐变得不适宜居住而设法生存下来。例如，生命可能通过退缩到有限的温暖潮湿的地下绿洲而得以延续。你将在最后一章中了解到在一个火星陨石中可能存在古代生命的证据。

21-2f 火星的历史

火星的历史就像一出戏，所有激动人心的事情都发生在第一幕。在火星上的最初 20 亿年之后，大部分活动都结束了，从那以后就一直在走下坡路。

〈485〉

正如你已经了解到的，有证据表明火星发生了分异，并且曾经有一个能够产生行星磁场的液态金属核，该磁场在一些地表岩石中留下了痕迹。这颗行星不再有可探测的磁场，这可能意味着地核已经凝固，无法支持发电机效应。

行星科学家将火星的历史分为三个时期。第一个时期——诺亚纪，从大约 43 亿年前地壳形成到大约 37 亿年前。在此期间，地壳受到猛烈撞击，因为年轻太阳系中最后一块碎片被清除了。古老的南半球就来自这一时期。最大的撞击在陨石坑形成的后期炸开了像希腊盆地和阿尔及尔盆地这样的大盆地，在这些盆地中没有磁场的痕迹。显然，发电机效应那时已经停止了。

诺亚纪包括大熔岩流的泛滥，这些熔岩流使一些地区变得平滑。塔尔西斯和埃律西昂地区的火山活动非常活跃，塔尔西斯隆起发展成为火星侧面的一个巨大隆起（图 21-15）。火星上一些最古老的熔岩流位于塔尔西斯隆起，但它也包含一些最新的熔岩流。很明显，它在火星的大部分历史中一直是一个主要的火山活动区。

在诺亚纪时期，当水以雨或雪的形式落下并沿着斜坡向下流时，在南部高地发现了谷地网络。为了使这些水保持液态，需要比现在火星上更高的温度和更高的大气压力。剧烈的火山活动可能会排出气体，包括更多的水蒸气，从而保持高气压。这可能导致了水在地表流动并聚集在北部低地和深盆地中形成海洋和湖泊，但不知道这些水体存活了多久。最初的全球磁场可能保护了大气免受太阳风的侵蚀。

由于火星很小，它很快失去了内部热量，大气中的气体逃逸到太空中。赫斯珀利亚纪从大约 37 亿年前延伸到大约 30 亿年前。在此期间，大量的熔岩流覆盖了地表的一些区域。大部分外流河道都来自这一时期，这表明大气层的损失导致火星变成了一个极其寒冷的沙漠世界，其水冻结在地壳中。当火山热或大的撞击融化了地表下的冰时，水可能会产生猛烈的洪水并塑造外流河道。

火星的历史可能部分取决于气候变化。行星科学家计算的模型表明，火星可能曾经有过更陡峭的自转轴倾角，高达 45 度。这可能导致总体上更温暖的气候，并防止更多的二氧化碳在两极冻结。模型计算表明，塔尔西斯隆起的上升可能使地轴倾斜到现在的 25 度，并永久性地冷却了气候。其他模型表明，火星

图 21-19 (a) “机遇号”火星探测器在其着陆点附近的一块岩石中拍摄到了这些赤铁矿结核（“蓝莓”）。这些球体似乎是在有水的情况下，矿物质围绕小晶体聚集而成的。在地球上也发现了类似的结核。(b) 这块岩石中的层状结构是沙子和淤泥在快速流动的水中沉积而成的。根据这些层状结构的弯曲和交叉方式，地质学家可以估计出水深至少为 10 厘米。在这张图片中还可以看到一些蓝莓和一颗小卵石。(c) “勇气号”火星探测器在其轮胎轨迹挖掘出的土壤中发现了明亮的硫酸盐沉积物，这进一步证明了曾经有一片咸水存在于该区域，然后蒸发，留下了硫酸盐。

〈486〉

应该经历类似于地球的米兰科维奇循环（第 21-4 节），其中不同纬度的太阳能加热随着行星自转倾角、轴向和轨道参数的波动而变化很大。这可能会导致在数千年到数百万年的时间尺度上气候发生变化，就像地球上的冰河时代一样。也许这就是极地冰和尘埃沉积物年代层方向变化的解释（图 21-18d）。

火星历史上的第三个时期——亚马逊时期——从大约 30 亿年前延续至今，一直是一个缓慢演化的时期。这颗行星已经失去了大部分内部热量，地核不再产生全球磁场。火星的地壳太厚，无法进行板块构造运动，因此火星上没有类似地球上的褶皱山脉。火星火山巨大的体积清楚地表明，地壳板块在火星上没有水平移动。火山活动可能仍然偶尔发生在火星上，但地壳已经变得太厚，除了风尘缓慢侵蚀、地表罕见的水流形成小沟壑以及偶尔的陨石撞击之外，不会发生太多地质活动。

行星科学家无法完整地讲述火星的故事，但很明显，火星的大小影响了它的大气和地质。中等大小的火星的特征介于较小的水星和地球的月球与较大的金星和地球之间。

21-2g 比较行星学，再次

金星和火星至少有一个共同特征：自从它们形成以来，它们已经演化，现在与太阳系年轻时大不相同。此外，正如你所了解到的，行星科学家有证据表明，金星、地球和火星的表面条件在很久以前比现在要相似得多。研究《好行星变坏》并注意四个要点：

1. 金星和地球的区别不在于它们排出的二氧化碳量，而在于它们从大气中去除的二氧化碳量。变暖并因此从其表面损失液态水决定了金星作为失控温室的命运。

2. 金星是高度火山化的，其地壳由覆盖在任何较老地壳上的熔岩流组成。整个行星在最近的地质历史中已经重新出现。

3. 火星比地球小得多，重力太弱，无法阻止其大部分大气泄漏。有证据表明，火星曾经在其表面上有液态水，但其大部分水已经流失到太空中。低大气压意味着剩余的水冻结在土壤或极地冰盖中。

4. 由于火星很小，它的内部冷却得相对较快，火山活动已经停止。火山活动的缺乏意味着逸出的大气层没有得到补充。这颗行星的地壳在年轻时较薄，但已经变厚，从未像地球的地壳那样分裂成移动的板块。

实践科学

为什么火星没有像金星那样的冕状物？这个问题为科学家提供了另一个机会，运用比较行星学来理解行星之间相似性和差异的根本原因。

金星上的冕状物是由地幔中上升的熔岩流引起的，这些熔岩流向上推到地壳下方，然后撤回，留下圆形疤痕。地球、金星和火星都有大量的内部热量，并且有大量证据表明它们的地壳下有上升的对流岩浆流。但你不会期望在地球上看到冕状物；它的表面被侵蚀和板块构造迅速改变。此外，地球上的地幔对流似乎产生了板块构造，而不是冕状物。

相比之下，火星是一个较小的世界，一定冷却得更快。没有证据表明火星上有板块构造，巨大的火山表明有岩浆羽流从地壳的同一点向上喷发，一遍又一遍。也许火星上没有冕状物，因为火星的地壳迅速变得太厚，无法在上升的羽流上轻易变形。另一方面，也许你可以把整个塔尔西斯隆起想象成一个巨大的冕状物。

在类地行星中，火星离太阳最远。像科学家一样，想象一下改变一个重要变量的效果。例如，如果这颗行星离太阳更近，例如在金星的轨道上，火星的大气层会以不同的方式演化吗？

21-3 火星的卫星

如果你能在火星上露营过夜，你很快就会注意到它的两颗小卫星，火卫一和火卫二。火卫一的形状像一个土豆，大小为 28 x 23 x 20 公里（17 x 14 x 12 英里），其角直径看起来不到地球上看到的月球的一半。火卫二的大小为 16 x 12 x 10 公里（10 x 7.5 x 6 英里），看起来只有地球月球直径的十四分之一。

这两颗卫星都被潮汐锁定在火星上，在它们绕轨道运行时，始终保持同一面朝向这颗行星。此外，两颗卫星都绕火星旋转的方向与火星自转方向相同，但火卫一的轨道如此之近，以至于它的旋转速度比火星自转速度快。从地表上看，你会看到火卫一从西边升起，向东漂移穿过天空，并在 6 小时后在东边落下。

〈487〉

Visual
火卫一以大型陨石坑斯蒂克尼为标志，其直径为 10 公里（6 英里）。

图 21-20 火星的卫星太小，它们的引力不足以将它们拉成球形。火卫一 (a) 的大小约为火卫二 (b) 的两倍。这两颗卫星以战神火星的神话侍从命名。火卫一是恐惧之神，火卫二是恐惧之神。

Deimos 看起来更光滑，因为它表面有更多的灰尘和碎片。
Visual

火卫一和火卫二是我太阳系中较小的岩石卫星的典型代表（图 21-20）。它们的反射率仅为 0.07 左右，使它们看起来像煤一样黑。它们的密度很低，小于 2 g/cm³。

这些卫星的许多特性表明它们是被捕获的小行星。在小行星带的外部，几乎所有的小行星都是像火卫一和火卫二这样的暗色、低密度天体。巨大的木星在小行星带外运行，可以将这些天体散布到整个太阳系中，因此其中一些天体可能会遇到火星，这是距离小行星带最近的类地行星。

然而，将一颗经过的小行星捕获到永久轨道上并不容易，以至于它不可能经常发生。一颗小行星沿着双曲线（开放）轨道接近一颗行星，如果它不受阻碍，就会绕着行星摆动并返回太空。为了将双曲线轨道变成封闭轨道，小行星在经过时必须以某种方式减速，以便它能够被捕获。潮汐力、与其他卫星的相互作用或与浓密行星大气的掠过碰撞可能会做到这一点。有趣的是，在这种情况下需要注意的是，火卫一离火星很近，以至于潮汐目前正在使其轨道缩小，它将在约 1 亿年内落入火星或被潮汐力撕裂。

火卫一和火卫二都被经过的航天器拍摄过，这些照片显示卫星上有大量的陨石坑。猛烈的撞击将卫星分裂成不规则的岩石块，它们无法将自己拉成光滑的球体，因为它们的重力太弱，无法克服岩石的结构强度。您将在接下来的章节中发现，低质量卫星的形状通常是不规则的，而大质量卫星通常是球形的。

火卫一的图像揭示了一组独特的狭窄平行凹槽（图 21-20a）。这些凹槽平均宽度为 150 米（500 英尺），深度为 25 米（80 英尺），从最大的陨石坑斯蒂克尼延伸到卫星另一侧一个奇怪的光秃区域。一种假设是，这些凹槽是由形成斯蒂克尼的撞击产生的深层裂缝。斯蒂克尼对面的无特征区域可能类似于地球月球和水星上发现的混乱地形，这些地形被认为是由主要撞击在地球另一侧的聚焦地震波产生的。

使用火星全球勘测者的红外光谱仪进行的观测表明，当火卫一从阳光照射进入火星阴影时，其表面会迅速冷却，从 -4°C 冷却到 -112°C（25°F 到 -170°F）。固体岩石会保留热量并更缓慢地冷却

〈?〉

当美好的行星变坏

金星和火星并没有真正变坏，但自形成以来，它们已经发生了变化，而这些变化可以帮助你了解你自己的世界。

金星：失控的温室效应

金星和地球释放出大致相同数量的二氧化碳，但地球的海洋溶解了大部分二氧化碳，并将其转化为沉积物，如石灰岩。如果地球上所有的沉积碳都被挖掘出来并转化回二氧化碳，我们的大气层就会像金星一样。

由于金星形成时温度较高，几乎没有液态水可以溶解二氧化碳，这就产生了温室效应，使地球温度更高。这颗行星无法清除大气中的二氧化碳，随着释放出的二氧化碳越来越多，金星陷入了失控的温室效应中。

金星距离太阳只有 0.7 个天文单位，接收到的每平方米太阳能几乎是地球的两倍。如果移动到金星的轨道，地球表面的温度将升高 50°C（90°F）。

金星

熔岩覆盖着金星的玄武岩层，火山很常见。其中一些火山现在可能处于活跃状态，而另一些则处于休眠状态。雷达图像中显示出过去的熔岩流痕迹，包括由移动的熔岩切割出的狭窄山谷。

紫外线
巴尔蒂斯峡谷（箭头所示），至少长 6800 公里（4200 英里），是太阳系中最长的熔岩流通道。

雷达图

即使其浓厚的大气层也不能保护金星免受较大的陨石的撞击，但它却很少有陨石坑。这肯定意味着金星表面并不古老。

雷达图

金星的地壳年龄一定不超过 5 亿年。一种假设是，早期地壳破裂并在岩浆海中下沉，因为新的熔岩流形成了新的地壳。这种表面重塑事件可能会在像金星这样的炽热火山行星上周期性地发生。

是什么导致了表面重塑事件？金星气候模型表明，火山活动的爆发会增强温室效应，并使表面温度升高 100°C。这可能会软化地壳，增加火山活动，并将行星推入表面重塑阶段。这种灾难可能会在金星上周期性地发生，或者该行星可能在约 5 亿年前只经历过一次表面重塑事件。

即使在金星年轻时存在水体，它们也无法长期存在。

〈3〉

火星：失控的冰箱

火星年轻时，水资源丰富，足以在地表形成溪流和洪水，甚至可能填满了海洋。液态地表水存在的时代在 30 多亿年前就结束了。随着大气气体和水散失到太空中，以及水以永久冻土的形式冻结在土壤中，火星的气候发生了变化。

火星北部低地和希腊盆地可能曾经充满了水。

这片分流扇形成于一条古老的溪流流入陨石坑内的一个湖泊的地方。沉积在静止湖水中的沉积物形成了一个叶状三角洲，后来变成了沉积岩。详细的分析表明，这条溪流多次改变河道，这表明这条溪流不仅仅是一次短暂的洪水。

NASA/JPL-Caltech/MSSS

NASA 雷达地图

火星上有非常大的火山，它们的大小表明，随着这颗小行星向太空散失热量，其地壳已经变厚。较薄的地壳无法支撑如此大的火山。

如果火星的地壳是由移动的板块构成的，它的火山就不可能长得这么大。

在火星地壳很薄的早期历史中，地幔中的对流可能将火山区（如塔尔西斯和埃律西昂）向上推，有限的板块运动可能形成了水手谷，但火星冷却得太快，它的地壳从未像地球的地壳那样破裂成移动的构造板块。

随着地壳变厚，火山活动减弱，火星失去了补充其日渐稀薄的大气层的能力。

火星上的奥林匹斯山火山

视觉效果，对比度增强

〈490〉

慢慢地。为了像它那样快速冷却，火卫一的大部分一定被至少一米深的非常细的尘埃覆盖。火卫二看起来比火卫一更光滑，可能是因为一层更厚的表面尘埃（图 21-20b）。

月球表面上的碎片引发了一个有趣的问题：小天体的微弱引力如何能够抓住陨石撞击产生的碎片？火卫一的逃逸速度仅为 11 米/秒（25 英里/小时）。一名健壮的宇航员几乎可以跳到太空中。当然，大多数撞击产生的碎片应该会逃逸，但显然有些碎片会落回并在表面积聚。

火卫二和火卫一展示了比较行星学的三个原则，您将在探索远离太阳的地方时发现这些原则很有帮助。首先，一些卫星可能是被捕获的小行星。其次，小型卫星的形状往往不规则，并且布满陨石坑。第三，潮汐力会影响小型卫星并逐渐改变它们的轨道。在下一章中，您将在木星的卫星系统中发现更强的潮汐效应。

实践科学

如果您在火卫一或火卫二上发现了火山活动，您会感到惊讶吗？答案似乎很明显，但一位优秀的科学家会重新思考那些看似明显的答案，以检查是否有其他可能性。

在研究月球、水星、金星、地球和火星时，您已经看到了这样一个原理的例证：世界越大，其内部热量的散失就越慢。正是热量从内部流经地表进入太空的流动，驱动着火山活动和板块运动等地质活动。像地球的月球这样的小世界，冷却得很快，并且在地质活动中的停留时间比像地球这样的大世界要短。火卫一和火卫二不仅小，而且很小。无论它们是如何形成的，任何内部热量都应该很快泄漏掉；没有能量向外流动，就不会有火山活动。

一些未来学家认为，第一次人类火星任务不会降落在火星表面，而是在火卫一或火卫二上建立殖民地。这些计划是基于这样一种推测，即月球内部深处可能有殖民者可以使用的水。

现在练习理解意想不到的事情。如果像火卫一和火卫二这样小的天体被发现具有地质活动，那该作何解释？

我们是什么？

地球人

太空旅行并不容易。我们人类成功登上了月球，但这耗尽了我们在 1960 年代后期的一切。下次重返月球会更容易一些，因为技术会更好，但它仍然会很昂贵，并且需要具有非凡才能的人来设计、建造和驾驶宇宙飞船。超越月球将更加困难。

去水星或金星似乎不值得。水星贫瘠且危险，而金星上的高温和气压可能会阻止任何宇航员访问其表面。在接下来的两章中，您将发现类木行星及其卫星也不是人类可能很快访问的地方。恒星距离如此遥远，以至于它们可能永远无法被人类的宇宙飞船到达。但地球有一个邻居。

从天文学上讲，火星就在这条街的尽头，它并不是一个糟糕的地方。你需要一套好的宇航服和一个加压的殖民地才能在那里生活，但这并非不可能。太阳能和水很丰富。人类似乎很可能不仅会踏上火星，而且有一天还会在那里生活。我们地球人有一个激动人心的未来。最终，我们将成为火星人。

学习与复习

总结

21-1 金星

金星在大小和密度（总体成分）上几乎是地球的孪生兄弟，但金星的表面条件与地球的演化方式大不相同。

金星以逆行（向后）方向自转。这种逆行自转可能是由一个非常大的星子在金星形成过程中发生的偏心撞击、行星浓厚大气中的太阳潮汐或两者共同造成的。

金星没有可探测到的磁场。这意味着行星的核心不支持发电机效应，并且可能是完全固态的。其原因尚不清楚。

金星的大气层比地球厚 95 倍，几乎完全由二氧化碳组成。金星自转非常缓慢，以至于太阳在次太阳点的热量会产生强烈的大气环流，环绕行星大约需要 4 天。

金星表面的温度约为 470°C（880°F）。早期金星上的任何海洋最初都开始蒸发，因此减少了从大气中去除二氧化碳的能力。二氧化碳的积累导致了失控的温室效应。

金星的表面非常热，以至于化合物从地壳中蒸发出来，形成了硫酸、盐酸和氢氟酸的痕迹。

〈491〉

金星大气中的酸。金星上非常高的云是由硫酸小液滴和硫晶体组成的。尽管金星表面一直隐藏在厚厚的云层之下，但仍然可以使用雷达来研究其粗糙度，在某些情况下还可以研究其矿物成分。雷达测绘揭示了崎岖的高地和低矮的平原。撞击坑、火山、熔岩流以及类似于月球蜿蜒溪谷的通道也是可以探测到的。

金星上的表面岩石与地球上的火山玄武岩相似，大部分表面似乎是凝固的熔岩流。金星上盾状火山体积庞大，而且没有复合火山，这表明金星没有板块构造。直径数百公里的环状冕状物形成于岩浆上升流将地壳向上推，然后回撤，这是表面火山活动的一个标志。

金星的表面看起来大约有 5 亿年的历史。行星科学家怀疑整个星球都被大量的熔岩流重新覆盖。

21-2 火星

尽管 19 世纪的天文学家认为他们看到了火星运河网络，但来自航天器的图像显示，火星是一个干燥的沙漠世界，没有地表水。这些运河是一种视错觉。

有证据表明，火星曾经有一个部分液态金属核，能够产生磁场。如今，火星没有可探测到的全球磁场。行星科学家假设，大部分地核已经凝固，剩余的熔融物质不足以产生磁场。

火星比地球小，但比月球大。由于逃逸速度低，火星已经失去了大气中质量较低的原子。因此，火星上的大气压力非常低，主要成分是二氧化碳。地表压力太低，无法允许液态水存在。

火星的南半球古老且布满陨石坑。相比之下，北部的低地则平坦，且大部分没有陨石坑。火山活动在火星历史上一直很重要。塔尔西斯隆起是一个巨大的火山隆起，该区域包含奥林匹斯山，这是太阳系中最大的火山。

火星北半球的平滑低地可能曾经包含一个液态水海洋。一些外流通道通向低地，并且发现了类似海岸线的特征。河谷网络类似于干涸的河床。有证据表明，火星能够将水以永久冻土的形式冻结在地壳中，并在极地冰盖中大量沉积。然而，由于火星大气压力低，目前不可能存在包含持续液态水的河流、湖泊和海洋。

诺亚纪时期从火星地壳形成到重型撞击结束，大约在 37 亿年前。赫斯珀里亚纪时期开始于陨石坑减少和大规模熔岩流重新覆盖一些区域。亚马逊纪时期从大约 30 亿年前延伸到今天。这一时期以持续的撞击陨石坑为标志，但速度较慢，加上风蚀和少量水从地下冰层中渗出。

21-3 火星的卫星

火星有两颗卫星，分别名为火卫一和火卫二，据推测是被捕获的小行星。它们很小，形状不规则，并且有陨石坑。两颗卫星相对于火星都有潮汐锁定的自转。

复习题

1. 描述金星与今天的地球相似的四个方面。描述金星与今天的地球不同的四个方面。
2. 为什么你可能预期金星的表面条件应该比现在更像地球？
3. 描述并解释金星在其行星历史中表面温度的变化。
4. 描述今天金星上二氧化碳的来源和“汇”（如果有的话）。
5. 金星表面今天是否会受到陨石撞击？你是怎么知道的？
6. 描述金星上地壳运动（水平或垂直）的证据。
7. 为什么金星的地壳不像地球的地壳那样分裂成移动的板块？你是怎么知道的？
8. 金星或火星有复合火山吗？为什么有或为什么没有？
9. 你能提供什么证据证明金星曾经有大量的水？这些水来自哪里？它去了哪里？
10. 什么证据表明金星在过去 5 亿年内被重新覆盖？
11. 描述火星与今天的地球相似的四个方面。描述火星与今天的地球不同的四个方面。
12. 今天金星和火星的大气层有何相似之处？有何不同之处？
13. 今天火星上的氧气在哪里？你是怎么知道的？
14. 为什么火星没有像地球那样的褶皱山脉？为什么地球没有像火星那样的巨型火山？
15. 为什么火星的地壳不像地球的地壳那样分裂成移动的板块？你是怎么知道的？
16. 火星上的运河最终被发现是什么？它们与火星上的外流通道和河谷网络有何不同？
17. 行星科学家如何估算火星上外流通道和河谷网络的年龄？
18. 提出一个解释，说明金星和火星几乎纯二氧化碳大气的原因。为什么地球的大气层不同？
19. 描述并解释火星在其行星历史中表面温度的变化。你能提供什么证据证明火星上的气候已经发生了变化？
20. 描述今天火星上二氧化碳的来源和“汇”（如果有的话）。
21. 火星表面今天是否会受到陨石撞击？你是怎么知道的？
22. 描述火星上地壳运动（水平或垂直）的证据。
23. 今天火星上的哪些表面特征表明过去存在大量的水蚀？
24. 为什么火卫一和火卫二不是球形的？为什么地球的月亮更接近球形？
25. 我们如何知道？天气雷达图和金星高地的图像之间有什么关系？

主动探究问题

1. 如果你有一台时间机器，加上足以修改或移动整个行星的超能力，你会在金星形成过程中改变它的什么，以使地表环境更像地球，直到今天？火星呢？
2. 提出一个关于单一事件的假设，可以解释金星的自转缓慢及其最近的地质重新出现。

〈492〉

3. 人类殖民火星的最大挑战可能是找到水和氧气。在充足的太阳能可用情况下，殖民者如何从火星环境中提取水和氧气？

问题

1. 金星上的大气急流以大约 300 公里/小时的速度运行。急流绕行星一周需要多长时间？在行星的一次太阳自转期间，急流绕行星运行多少次？（注：球体的周长为 c = πd，其中 d 为直径。金星的直径和太阳自转周期在“天体概况：金星”中给出。）

2. 如果金星位于离地球最近的位置，无线电信号从地球到金星并返回需要多长时间？如果金星位于离地球最远的位置呢？（注：光速为 3.00 × 10^8 米/秒。推导这两个情况下物体之间距离所需的数据在第 19 章的地球天体概况和本章的金星天体概况中给出。）

3. 从地球上看，金星的最大角直径是多少？（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）（注：推导该情况下物体之间距离所需的数据在第 19 章的地球天体概况和本章的金星天体概况中给出。）

4. 先锋金星轨道飞行器以 24 小时的周期绕金星运行。它在金星表面上方的平均距离是多少？（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。记住将量转换为千克、米和秒。）（注：必要数据在“天体概况：金星”中给出。）

5. 计算金星绕太阳运行的速度。（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。）（注：必要数据在第 8 章的太阳天体概况和本章的金星天体概况中给出。）

6. 毛伊岛上的死火山哈雷阿卡拉火山与夏威夷大岛上的活火山基拉韦厄火山之间的距离为 171 公里。如果夏威夷下面的板块以 9 厘米/年的速度移动，那么板块移动这段距离需要多长时间？推测一下你计算出的值为什么与“概念艺术：火山”右页图中给出的毛伊岛年龄不符。

7. 如果麦哲伦号宇宙飞船向下穿过金星云层发射无线电信号，并在主回波之前 0.000133 秒听到来自某个点的回波，那么该点在金星平均表面上方有多高，以米和公里为单位？（注：光速为 3.00 × 10^8 米/秒。）

8. 检查图 21-11。金星温度下分子氢的速度与金星逃逸速度的比率是多少？这个比率说明了什么？

9. 当火星和地球处于最近距离时，从地球上观测到的火卫一的角大小是多少？将其与地面望远镜约 1 角秒的分辨率极限进行比较。（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）（注：推导该情况下物体之间距离所需的数据在第 19 章的地球天体概况和本章的火星天体概况中给出。对于火卫一的大小，使用文本中给出的最大尺寸。）

10. 检查图 21-11。火星温度下 CO2 的速度与火星逃逸速度的比率是多少？这个比率说明了什么？

11. 火卫一绕火星运行的速度有多快？（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。记住将量转换为千克、米和秒。）（注：必要数据在火星天体概况和附录表 A-11 中给出。）

12. 火卫二的直径约为 13 公里，密度为 2 克/立方厘米。假设火卫二是球体。它的质量是多少？（注：球体的体积为 $\frac{4}{3}πr^3$。）

比例感

1. 按大气气体表面密度递增的顺序排列以下行星：地球；金星；水星；火星。

2. 水星与太阳的平均距离仅为 0.39 天文单位，金星为 0.72 天文单位，火星为 1.52 天文单位。如果你建立一个太阳系模型，并将太阳到地球的平均距离表示为 10 英寸，那么你会将水星、金星和火星放置在离太阳多远的地方？

3. 火星的半径约为 3400 公里，它的卫星火卫一和火卫二分别在距离行星中心 9600 公里和 23500 公里的轨道上运行。设计一个模型，其中火星的半径为 5 英寸。这两颗卫星的轨道距离行星中心有多远？

学习观察

1. 查看图 21-1。比较金星和地球大气的温度曲线。描述这两个曲线之间的差异。

2. 查看“概念艺术：火山”右页上的夏威夷群岛地图。哪个岛屿形成得最晚？你怎么知道？新形成的火山是金星上发现的类型、火星上发现的类型、两个行星上都发现的类型，还是两者都没有？

3. 查看图 21-11。哪些分子可以逃脱地球的引力？火星的呢？金星的呢？

4. 这张雷达图像显示了金星上的 Sif Mons 火山。它是什么类型的火山，为什么它在这张图像中是橙色的？如果你能用肉眼看到它，岩石会是什么颜色，为什么会有这种差异？

模拟图像

5. 奥林匹斯山是火星上的一座巨大火山。在这张图片中，你可以看到顶部有多个火山口（陨石坑）。火山口的数量和火山的巨大尺寸表明了火星地质的哪些信息？

视觉

〈22〉

当你开始本章时，你将告别行星表面的心理安全感。你可以想象站在月球上，火星上，甚至金星上，但木星和土星没有表面。
在这里，你面临着一个新的挑战：运用比较行星学来研究那些与地球截然不同的世界，你无法想象自己真的置身于那里。另一方面，木星和土星也有着广阔的卫星和环系统。也许有一天，人类能够在某些卫星上行走，观看火山爆发，或漫步在甲烷雨中，然后前往土星环，漂浮在环状颗粒之间。当你研究这些世界时，你将会找到四个重要问题的答案：

• 类木行星与类地行星相比如何？
• 木星和土星是如何形成和演化的？
• 木星和土星的卫星和环系统是如何形成和演化的？
• 有什么证据表明木星和土星的某些卫星一直处于地质活动状态？

在了解了两颗最大的类木行星之后，在下一章中，你将继续远离太阳的旅程，并造访它们两个更小、在某些方面甚至更奇特的兄弟姐妹——天王星和海王星，以及位于太阳系外缘柯伊伯带中的矮行星。这将会很有趣，但没有一个地方比得上家。

木星大气层一部分的特写图像，由朱诺号航天器在距木星约 14,500 公里（9000 英里）的高度拍摄。云流从木星南半球的椭圆形风暴系统中旋转而出。民间科学家 Roman Tkachenko 利用公众可获得的原始图像重建了颜色，然后裁剪图像以吸引观众注意风暴及其周围的湍流。

〈494〉

科学中有些东西很吸引人。人们从微不足道的事实投资中获得了如此大量的推测。

当马克·吐温写下本章开头的句子时，他是在温和地取笑科学，但他是对的。关于科学的令人兴奋的事情并不是所谓的事实，即科学家们最有信心的观察结果。相反，兴奋之处在于科学家们通过将一些事实结合在一起而获得的理解。科学可以带你到像木星和土星这样的陌生新世界，你可以通过将现有观测结果与比较行星学的已知原理相结合来了解它们。

22-1 外太阳系旅行指南

如果你经常旅行，你就会知道有些城市让你有宾至如归的感觉，而有些则不然。在本章和下一章中，你将访问真正非地球的世界。本旅行指南将提醒你应该期待什么。

22-1a 外行星加冥王星

外太阳系的世界可以从地球上进行研究，但天文学家所知道的很多东西都是从机器人航天器无线电传回地球的。先锋号和旅行者号任务在 20 世纪 70 年代和 80 年代飞越了外行星，伽利略号绕木星运行，并在 20 世纪 90 年代后期将探测器投放到该行星的大气层中，卡西尼号轨道飞行器加上惠更斯号探测器（发音近似为 HOWK-ginz）分别于 2004 年和 2005 年到达土星及其卫星泰坦。新视野号飞船于 2015 年飞越冥王星，现在正航行到更深的柯伊伯带。朱诺号于 2016 年到达木星轨道，对该行星的磁层和重力场进行为期多年的近距离调查。在整个讨论过程中，你会发现这些机器人探测器返回的图像和数据。

我们太阳系中最外层的行星是木星、土星、天王星和海王星——它们都被归类为类木行星，这意味着它们类似于木星。事实上，它们每个人都有不同的个性。图 22-1 比较了四个外行星。当然，一个显著的特征是它们的大小。为了让你了解比例，图 22-1 还显示了地球与类木行星的比例，相比之下，地球显得微不足道；类木行星中最大的木星，其直径是地球的 11 倍多。你还可以看到，四个类木行星可以分成两对，木星和土星体积大，大小几乎相同，而天王星和海王星体积较小，但仍然是地球大小的四倍。

木星的卫星阴影之一

地球是类地行星中最大的，但与类木行星相比，它很小。

木星，直径是地球的 11 倍多，是我们太阳系中最大的行星。

土星上的云带和区域不如木星上的明显。

天王星和海王星的直径都是地球的四倍左右。

天王星和海王星呈绿蓝色，因为它们富含氢的大气中含有少量甲烷。

视觉图像

图 22-1 外太阳系的主要世界是四个质量巨大但密度低的类木行星，每个都比地球大得多。这张合成照片并排显示了它们，以便于比较。

〈495〉

冥王星（图中未显示）比地球的月球小，但在 1930 年被发现时被认为是一颗行星。2006 年，它被重新归类为矮行星。你将在下一章了解冥王星的特征以及做出该决定的原因。

当你看到图 22-1 时，你会立即注意到的另一个特征是土星环。它们明亮而美丽，由数十亿个冰粒子组成，每个粒子都沿着自己的轨道绕行星运行。天文学家发现木星、天王星和海王星也有环，但它们不易从地球上探测到，并且在这个图中也看不到。当你阅读本章和下一章，了解这些星球时，你将能够比较和对比四颗巨行星、四个卫星系统和四组不同的行星环。

22-1b 大气和内部

所有的类木行星都有富含氢的大气层，充满了云。在木星和土星上，你可以看到云层形成了围绕行星的暗带和亮区，就像儿童球上的条纹一样。这种大气结构被称为带状环流。你会在天王星和海王星上发现带和区的痕迹，但它们不那么明显。所有类木行星也有巨大的环流风暴，其主要例子是木星的大红斑，它的大小是地球的两倍以上。这些类木行星的风暴与地球上的飓风相当，但它们可以持续几个世纪。大红斑风暴至少自 350 年前早期望远镜观测者首次注意到它以来，一直很强烈。

类木行星的气态大气层不是很深。木星的大气层只占其半径的 1% 左右。在此之下，木星和土星由液态氢组成，因此，这些行星的传统术语——气态巨行星——应该改为液态巨行星。天王星和海王星有时被称为冰巨行星，因为它们含有大量的固态水。只有在靠近它们中心的地方，类木行星才有由岩石和金属组成的致密物质核心。没有一个类木行星有确定的固体表面可以让你行走。

22-1c 卫星系统

所有类木行星都有广泛的卫星系统。这些卫星可以分为两组：(1)规则卫星，它们往往很大，并且相对于它们的母行星轨道运行，与行星赤道倾角低，沿顺行方向移动，与太阳系中的大多数天体一样，相对于 (2)不规则卫星，它们往往比规则卫星小，有时具有逆行和/或高度倾斜的轨道，并且通常远离它们的母行星。天文学家有证据表明，规则卫星是在行星形成时大致在它们现在的位置形成的，但不规则卫星即使不是全部，也大部分是被捕获的天体。

当你关注类木行星的卫星时，请寻找两个过程的证据。一些卫星的轨道可能因与其他卫星的相互作用而发生了改变，以致它们现在以相互共振的方式围绕它们的行星旋转。同样的过程可能允许卫星影响行星环中粒子的轨道运动。

第二个过程允许潮汐加热一些卫星的内部，并在其表面产生地质活动，包括火山和熔岩流。你已经了解到，整个太阳系在行星形成后经历了一次严重的轰击，并且布满陨石坑的表面是古老的，所以当你看到一个月球表面的一部分或整个月球只有很少的陨石坑时，你就知道该月球自大轰炸结束以来一定一直在进行地质活动。

22-2 木星

木星是类木行星中最大、质量最大的，包含了整个太阳系中 71% 的行星物质。正如你用地球（类地行星中最大的）作为与其他行星比较的基础一样，你可以详细研究木星，作为比较研究其他类木行星的标准。请参阅 22-3 节末尾的“天体概况：木星”。

22-2a 勘测木星

木星是极端的，因为它很大，质量很大，大部分是液态氢，而且内部非常热。上述事实是天文学家们的常识，但你应该要求解释他们是如何知道这些事实的。通常情况下，关于一个事实最有趣的事情不是事实本身，而是它是如何被知道的。

在离地球最近的地方，木星的距离大约是火星的八倍，但即使是一个小型望远镜也能显示出木星的圆盘看起来比火星的圆盘大两倍多。根据它的视大小和距离，并使用小角度公式（公式 3-1），你可以计算出木星的直径。

例：木星最接近地球时距离地球 4.20 天文单位，即 $6.28 \times 10^8$ 公里。在该距离下，它的视赤道直径为 46.9 角秒。它的线性直径是多少？解：使用小角度公式（公式 3-1），求解线性直径：

```markdown
| 角直径（以角秒为单位） | 线性直径 |
|---|---|
| 2.06 × 10⁵ |  |
```

$\frac{46.9}{2.06 \times 10^5} = \frac{线性直径}{6.28 \times 10^8 km}$

线性直径 $= 1.43 \times 10^5$ 公里

这大约是地球直径的 11 倍。

〈496〉

你可以通过观察木星的卫星高速绕其运行来推断木星质量巨大。木卫一是四颗伽利略卫星（以其发现者、天文学家伽利略·伽利莱命名）中最内侧的一颗，其轨道仅略大于月球绕地球运行的轨道。（注意，木卫一轨道的大小可以通过另一个小角度计算来确定。）木卫一绕木星一周不到两天，而地球的月球需要一个月。木星必须是一个质量巨大的世界才能抓住这样一个快速移动的卫星（图 22-2）。事实上，你可以使用木卫一的轨道半径和它的轨道周期来计算木星的质量。
例：木卫一绕木星运行的平均半径（半长轴）r = 4.22 × 10⁵ 千米，或 4.22 × 10⁸ 米。木卫一的轨道周期 P = 1.77 天或 1.53 × 10⁵ 秒。木星的质量是多少？解：使用牛顿版本的开普勒第三定律（公式 5-2）求解中心物体的质量。（注意，该版本的公式假设木卫一的质量相对于木星的质量可以忽略不计。）G，引力常数，为 6.67 × 10⁻¹¹ 米³/秒²/千克。

$P^2 = \frac{(4\pi^2)r^3}{GM}$
$(1.53 \times 10^5)^2 = \frac{(4\pi^2)(4.22 \times 10^8)^3}{(6.67 \times 10^{-11})M}$
$2.34 \times 10^{10} = \frac{2.97 \times 10^{27}}{(6.67 \times 10^{-11})M}$
$M = 1.90 \times 10^{27} kg$

这大约是地球质量的 318 倍。

地球  384,400 千米
月球  轨道速度 1.0 千米/秒
木星  422,000 千米
木卫一  轨道速度 17.3 千米/秒

图 22-2  当你比较木星的卫星木卫一与地球的月球的运动时，很明显木星是一个质量非常大的行星。尽管木卫一距离木星的距离比月球距离地球的距离远 10%，但它在其轨道上的运行速度比地球的月球快 17 倍。显然，木星的引力场比地球的强得多，这意味着木星的质量一定非常大。

了解木星的大小和质量相对容易，但你可能会想知道天文学家是如何知道它主要由氢构成的。第一步是用质量除以体积，得到木星的平均密度，1.3 克/立方厘米。当然，它的中心密度更大，表面附近密度更小，但这个平均密度表明它不可能包含太多的岩石。岩石物质的密度在 2.5 到 5 克/立方厘米之间，因此木星一定包含密度较低的物质，例如氢。
从地球和访问木星的航天器记录的光谱表明，木星的成分与太阳非常相似。这一点在 1995 年得到了证实，当时伽利略号航天器的一个探测器降落到大气中，并将结果通过无线电传回地球。木星主要由氢和氦组成，还有少量较重的原子形成分子，例如甲烷 (CH₄)、氨 (NH₃) 和水（表 22-1）。

22-2b 木星的内部

正如天文学家可以建立恒星内部的数学模型一样，他们也可以使用描述引力、能量和物质可压缩性的方程式来建立木星内部的数学模型。这些模型表明，行星内部主要是液态氢，包含少量较重的元素。压力和温度高于氢的临界点，这意味着气态氢和液态氢之间没有区别。如果你跳伞进入木星，你会穿过气态大气，并注意到周围流体的密度逐渐增加，直到你处于液体中，但你永远不会溅入液体表面。
大约在到中心四分之一的地方，压力足够高，足以迫使氢变成液态金属氢，它是一种非常好的电导体。由于液态金属氢很难在实验室中制造和研究，因此它的性质知之甚少。这就是为什么模型对从普通液态氢到金属液态氢的转变深度不确定的原因。
这些模型也不确定木星中是否存在重元素核。这颗行星包含大约 30 个地球质量的比氦重的元素，但其中大部分可能悬浮在对流搅拌的液态氢中。轨道航天器的测量表明，重元素核中包含的地球质量不超过 10 个。The Juno

〈497〉

表 22-1 木星和土星高层大气的成分（按分子数量计算）

```markdown
| 分子 | 木星 (%) | 土星 (%) |
|---|---|---|
| H₂ | 90 | 96 |
| He | 10 | 3 |
| H₂O | 0.0004 | 0.0004 |
| CH₄ | 0.3 | 0.4 |
| NH₃ | 0.03 | 0.01 |
```

探测器于 2016 年开始绕木星运行，以进一步探测其核心的质量。一些天文学书籍将此称为岩石核心，但如果存在岩石核心，它也无法与你在地球上所知的岩石相提并论。木星的中心温度比太阳表面高五到六倍，并且只有巨大的压力才能防止其爆炸成蒸汽。如果存在核心，那么它只是在含有重元素的意义上才是“岩石”。

天文学家是如何知道木星内部是热的？红外线观测表明，木星在红外线中发出强烈的光，辐射的能量是它从太阳接收到的能量的 1.7 倍（参见图 6-16b 中木星的 SOFIA 红外图像）。该观测结果与木星内部模型相结合，提供了对其内部温度的估计。你将在本章的后面了解到土星在这方面与木星相似。

只需观察木星，你就能看出它大部分是液体。如果你测量木星的照片，你会发现它明显是扁平的；它的赤道直径比两极直径大 6% 多一点。这被称为木星的扁率。扁平的程度取决于旋转速度和行星的刚性。木星的扁平形状表明，它不可能像类地行星一样坚硬，并且一定有一个液态的内部。基本的观测和已知的物理定律可以告诉你很多关于木星内部的信息。它巨大的磁场可以告诉你更多。

22-2c 木星的磁场

早在 20 世纪 50 年代，天文学家就探测到了来自木星的无线电噪声，并将其识别为同步辐射。这种类型的无线电能量是由在磁场中螺旋运动的快速电子产生的，因此很明显，木星具有磁场。

1973 年和 1974 年，两艘先驱者号宇宙飞船飞过木星，随后在 1979 年有两艘旅行者号宇宙飞船飞过木星。这些探测器发现，木星的磁场强度大约是地球磁场强度的 14 倍。显然，该磁场是由在高导电性液态金属氢中运行的发电机效应产生的，液态金属氢通过对流循环并由行星的快速自转带动旋转。这个强大的磁场控制着行星周围巨大的磁层。将木星的磁场大小与地球的磁场大小进行比较（图 22-3）。

木星的磁场使太阳风偏转，并将高能粒子捕获在比地球强得多的辐射带中。辐射更加强烈，因为木星的磁场更强，并且可以捕获和容纳比地球磁场更多、能量更高的粒子。穿过辐射带的宇宙飞船接收到的辐射剂量相当于 10 亿次胸部 X 光照射——至少是人类立即致死剂量的 10,000 倍。航天器上的一些电子设备被辐射损坏。

你会记得，地球的磁层与太阳风相互作用产生极光，同样的过程也发生在木星上。磁层中的带电粒子沿着磁场线向下泄漏，在它们进入大气层的地方会产生比地球上亮 1000 倍的极光（回顾一下“我们如何知道 7-1”中的照片）。木星上的极光像地球上的一样，出现在磁极周围的环中（图 22-4）。

木星的四颗伽利略卫星在磁层内运行，辐射带中一些较重的离子来自最内侧的卫星木卫一。正如你将在本章后面学到的，木卫一有活火山喷发出气体和灰烬。因为木卫一的轨道周期为 1.77 天，而木星的

太阳风

磁轴

10°

旋转轴

按比例缩放的地球辐射带

图 22-3 木星的磁场既大又强。它捕获来自太阳风的粒子，形成强大的辐射带。行星的快速自转迫使略微倾斜的磁场随着行星的旋转而上下摆动。图中按比例显示了地球的磁层和辐射带。

〈498〉

可视
紫外线
极光环
木卫一磁通管的底部
紫外线
木星的自转带着大气层经过木卫一磁通管的底部。
极光环
旋转
可视
图 22-4 木星巨大的磁场将来自太阳风的能量汇集到一起，在其磁极周围形成极光环，磁极相对于其旋转极是倾斜的。同样的极光现象也发生在地球上（回顾第 8 章概念图：太阳活动和太阳-地球连接）。木卫一磁通管将小卫星木卫一与行星连接起来，并携带强大的电流，在它接触行星大气层的地方产生极光点。
木卫一磁通管是一个连接木卫一和木星的电路。
木卫一
紫外线

磁场仅在 10 小时内旋转，摆动的磁场高速掠过木卫一，席卷着游离粒子，将它们加速到高能，并将它们散布在木卫一的轨道周围，形成一个称为木卫一等离子环的电离气体甜甜圈。

木星的磁场与木卫一相互作用，产生强大的电流（约一百万安培），该电流沿着称为木卫一磁通管的弯曲路径从木星流向木卫一，然后返回木星。明亮的极光点位于木卫一磁通管进入木星大气的两个点（图 22-4）。

极光的波动表明太阳风冲击着木星的磁层，但一些波动似乎是由行星内部磁力发电机的变化引起的。通过这种方式，对木星极光的研究可以帮助天文学家更多地了解其液体深处。

木星强大的磁场肉眼是看不见的，但旋转的云带在它们的复杂性中是美丽的可见的。

22-2d 木星的大气层

你现在知道木星是一个没有表面的液体世界。当你观察木星时，你所看到的一切都是云。气态大气层逐渐与液态氢内部混合，在某种意义上，这是一个海洋——太阳系中最大的海洋。

研究木星的大气层，并注意四个重要概念：

1. 大气富含氢，云层被限制在一个浅层中。

2. 云层位于大气中的某些高度，那里的温度使得氨 ($NH_3$)、硫化氢铵 ($NH_4SH$) 和水 ($H_2O$) 可以凝结形成冰粒。

3. 带状环流是由与地球上相当的高压和低压区域驱动的。

4. 在木星云层中看到的大的圆形或椭圆形斑点是循环风暴，可以保持稳定数十年甚至数百年。

〈499〉

木星大气的环流情况尚不清楚。卡西尼号宇宙飞船在飞往土星的途中经过木星时所做的观测表明，人们认为完全是下沉气体区域的暗带包含了小型上升风暴系统，这些系统太小，以至于以前的探测器拍摄的图像中都看不到。显然，通常认为与带和区相关的总体环流在更详细的观察中要复杂得多。要进一步了解木星大气中的小尺度运动，可能需要等待未来的行星探测器。

22-2e 木星的历史

研究任何行星的目标都是能够讲述它的故事——描述它是如何变成现在这个样子的。虽然你可以理解木星故事的一部分，但仍有很多东西需要学习。

如果关于太阳系起源的太阳星云理论是正确的，那么木星就是由外太阳星云中较冷的气体形成的，在那里水冰和其他分子能够凝结。因此，木星迅速增长，并变得足够大，可以从太阳星云中捕获氢气和氦气，并形成一个深液态氢包层。模型计算得出的结果相互矛盾，关于重元素核是否幸存；它可能已经与对流的液态氢层混合在一起。天文学家估计，木星的重元素核的质量不超过10个地球质量，但它也可能是零。

在木星内部，氢以液态金属氢的形式存在，这是一种非常好的电导体。行星的快速自转，加上来自其热内部的向外热流，驱动了一种发电机效应，产生了一个强大的磁场。巨大的磁场捕获来自太阳风的能量粒子，形成强烈的辐射带和极光。

木星的快速自转和大尺寸导致了其大气中的带状区环流。从内部向上流动的热量导致明亮区域中的上升气流，而较冷的气体则沉入暗带中。与地球上一样，风在这些区域的边缘吹动，大斑点似乎是气旋扰动。自木星形成以来，内部热量一直在逸出，因此你可以猜测，木星的大气环流和风暴在遥远的过去更强，将来会减弱。

对木星的研究一直具有挑战性，因为木星与地球截然不同。你在类地行星上发现的大多数特征和过程在木星上都消失了，但作为类木行星的原型，它在太阳系中占据着统治者的地位。

曾经访问过木星的高度复杂的航天器是技术如何为科学家提供他们需要形成对自然理解的原始数据的例子。科学是关于理解自然的，而木星是一种全新的行星。事实上，木星还有另一个你在类地行星中找不到的特征。木星有光环，你将在下一节中与行星令人印象深刻的卫星一起探索。

Practicing SCIENCE
天文学家如何知道木星内部是热的？科学家们经常审查和检查甚至是最基本的信息。

如果你把手放在某个东西附近时能感觉到热量，你就能知道它是热的。也就是说，你可以用你的皮肤探测到红外辐射。就木星而言，你需要比手背更高的灵敏度，但红外望远镜显示木星是红外辐射的来源；它在红外线中发光。阳光会使木星稍微变暖，但它发出的能量是它从太阳接收到的能量的1.7倍。这意味着它内部一定很热。根据内部模型，天文学家得出结论，木星中心的温度必须是太阳表面的五到六倍，才能使行星表面的发光达到它所具有的程度。

现在回顾另一个简单而深刻的信息。
天文学家如何知道木星的密度低？

22-3 木星的卫星和光环

木星有多少颗卫星？天文学家正在发现许多小卫星，目前的数量已超过60颗。（你必须查看互联网才能获得最新数据，因为每年都会发现更多卫星。）这些卫星大多又小又多岩石，许多可能是被捕获的小行星。四颗伽利略卫星很大，并且具有有趣的地质特征（图22-5）。

你对木星卫星的研究将说明比较行星学中的三个重要原则。首先，天体的成分取决于形成它的物质的温度。这可以通过冰作为外太阳系中的一种建筑材料的普遍性来说明，在那里阳光很弱。你已经熟悉了第二个原则：陨石坑可以揭示表面的年龄。第三，正如你在研究类地行星时所看到的，内部热量对这些较大卫星的地质有着强大的影响。接下来的四节将按从最外层到最内层的顺序探索伽利略卫星。

22-3a 木卫四：古老的表面
木星的四个大卫星中最外层的是木卫四，它的直径是地球卫星的两倍。像所有木星的大型卫星一样，木卫四被潮汐锁定在其行星上，始终保持同一面朝向木星。根据它对其他卫星和经过的航天器的引力影响，天文学家可以计算出木卫四的质量，并将该质量除以其体积，结果表明其密度为1.8克/立方厘米。冰的密度约为1，岩石的密度为2.5至5克/立方厘米，因此木卫四一定是岩石和冰的混合物。

〈?〉

木星的大气层

人类或许永远也无法造访木星大气层。它云层寒冷致命，而更深、更温暖的层次则具有极高的压力。那里没有可供呼吸的游离氧；其成分大致为质量占比四分之三的氢气和四分之一的氦气，加上少量的水蒸气、甲烷、氨和类似的分子。微量的硫和含硫分子可能会使它散发出难闻的气味。当然，木星没有表面，所以连一个可以站立的地方都没有。

闪电在木星动荡的云层中很常见。

带状区域是黑色的云带。

欧罗巴的影子

区状区域是明亮的云带。

艺术家构想图

木星的卫星欧罗巴

NASA/JPL-加州理工学院/亚利桑那大学

进入木星大气层的第一个航天器是伽利略号探测器。它从伽利略号主航天器释放出来，于 1995 年进入木星大气层。它通过由透明氢气组成的上层大气层，释放了它的隔热罩，然后在穿过木星风暴大气层中压力不断增加的各层时将测量数据传回地球，直到最终被压碎。

木星的大气层是位于液体内部上方的一层稀薄的湍流气体。它仅占木星半径的 1% 左右。

右侧的大红斑是位于南部区域的一个巨大的环流风暴。自天文学家在望远镜发明后首次注意到它以来，它已经持续了至少 350 年。较小的斑点也是环流风暴。

休斯飞机公司

约翰·克拉克，密歇根大学和 NASA

〈?〉

木星上可见的云是由氨晶体组成的，但模型预测，更深层的云层包含硫氢化铵晶体，更深处是水滴云层。这些化合物通常是白色的，因此行星科学家认为，颜色来自少量其他分子在闪电或阳光的作用下形成的反应。

如果你能在木星大气层的不同高度放置温度计，你会发现温度在最上层的云层下方上升。

在云层深处，温度和压力上升得如此之高，以至于气态大气逐渐与液态氢内部融合，没有表面。

在地球上，两极和赤道之间的温差驱动着波浪状的高速风，将高压和低压区域组织成天气图中常见的旋风环流。

木星的两极和赤道温度大致相同，这可能是因为内部产生的热量上升。因此，没有波浪状的风，行星的快速旋转将高压和低压区域延伸成环绕行星的带状和区域状。

```markdown
| 海度 (千米) |           | 温度 (°F)  |
| ---------- | ----------- | ----------- |
| 200       |           | -300 - -200 |
| 100       | 纯氢大气   | -200 - -100 |
| 0         | 氨         | -100 - 0   |
|           | 硫氢化铵 |             |
| -100      | 水         | 0 - 100    |
| -200      |           | 100 - 212   |

| 海度 (千米) |           | 温度 (K)  |
| ---------- | ----------- | ----------- |
| -200      |           | 100 - 200 |
|           |           | 200 - 300 |
|           |           | 300 - 400 |
```

区域比带更亮，因为上升的气体在大气层高处形成云，那里阳光很强。

自 20 世纪 30 年代以来，三个可见的白色椭圆形环流风暴于 1998 年合并成一个单一的白色椭圆形。2006 年，风暴加剧，变成了红色，就像大红斑一样。红色颜色的原因尚不清楚，但它可能表明风暴正在从大气层较低处带来有色化合物。

木星大气中的风暴可能稳定数十年或数百年，但天文学家以前从未见过新的红斑出现。这种风暴的发展是不可预测的，而且大多数最终都会消失。即使是大红斑也可能有一天会消失。

可视+近红外，增强对比度

红 Jr.

大红斑

〈502〉

图 22-5：伽利略卫星，按距离木星由近及远的顺序从左到右排列，分别是：木卫一、木卫二、木卫三和木卫四。围绕木卫二的白色圆圈表示了地球月球的大小，以供比较。

来自旅行者号和伽利略号航天器的图像显示，木卫四的表面是黑暗的、肮脏的冰，上面布满了陨石坑（图 22-6）。太阳系中古老的冰面会变暗，因为太阳紫外线辐射和太阳风粒子会导致冰发生化学变化，也因为陨石撞击会沉积灰尘并蒸发水，留下任何灰尘和岩石在冰中形成一层肮脏的外壳。如果你生活在一个寒冷气候的城市里，你可能见过后一种情况发生在城市的雪堆上。当雪在几天内蒸发后，雪中的污垢就会留下来，形成一层脏兮兮的外皮。如果你穿过那层脏兮兮的表面，你会发现下面是更干净的雪。

木卫四表面光谱显示，在大多数地方，冰和岩石的比例是 50:50，但也有一些区域没有冰。然而，陨石坑的坍塌形状表明，这颗卫星最外层的 10 公里（6 英里）大部分是冻结的水；冰不是很坚固，所以大量的冰会在自身重量的作用下坍塌。光谱和陨石坑形状之间的差异可以理解，因为光谱包含了表面最外层 1 毫米的信息，其中可能包含大量的污垢，而陨石坑的形状则告诉你最外层 10 公里的情况，这 10 公里似乎富含冰。

伽利略号航天器在飞越木卫四时，对其引力场的形状进行了仔细的测量。这些测量结果表明，木卫四从未完全分化形成致密的核心和密度较低的地幔。它的内部是岩石和冰的混合物，而不是具有不同成分的不同层次。这与观测结果一致，即木卫四只有微弱的磁场。强大的磁场可能是由液体对流核心的发电机效应产生的，而木卫四没有核心。然而，它与木星磁场的相互作用方式表明，在其冰冷的表面以下约 100 公里（60 英里）处有一层约 10 公里厚的咸液态水层。木卫四内部缓慢的放射性衰变可能会产生足够的热量来防止这一层水结冰。

图 22-6：木卫四的黑暗表面是布满陨石坑的脏冰。最年轻的陨石坑看起来很亮，因为它们挖到了更干净的冰。直径 3800 公里（2400 英里）的瓦尔哈拉是巨大撞击的疤痕，是太阳系中最大的多环盆地。瓦尔哈拉如此之大，如此之古老，以至于冰壳已经回流并部分地自我修复，瓦尔哈拉的外环是标记着地壳裂缝的浅槽。

22-3b 木卫三：一个令人费解的过去

下一个向内的伽利略卫星是木卫三，它比水星大，直径是火星的四分之三以上。事实上，木卫三是太阳系中最大的卫星。它的密度为 1.9 克/立方厘米，它对伽利略号航天器的影响表明，它分化成了一个岩石和金属核心、一个富含冰的地幔和一个 500 公里（300 英里）厚的冰壳。它甚至可能有一个小的内部铁核。显然，木卫三足够大，在其形成后，放射性衰变足以融化其内部，使岩石和金属沉入其中心。

木卫三的表面暗示了一个活跃的过去。虽然三分之一的表面是古老的、黑暗的，并且像木卫四一样布满了陨石坑，但其余的表面则有明亮的平行沟槽。因为这种明亮的沟槽地形（图 22-7a）包含的陨石坑较少，所以它一定更年轻。观测表明，明亮的地形是在冰壳破裂，水从下面涌出并结冰时形成的。随着地表的反复破裂，形成了一组组平行的沟槽。

〈503〉

图 22-7 (a) 这张经过色彩增强的木卫三图像显示了顶部和底部的冰霜极地、古老的黑色地形和更明亮的沟槽地形。(b) 一条明亮的地形带从左下方延伸到右上方，一个坍塌的区域（可能是破火山口）位于此图像的中心。破火山口是在地下液体流失后形成的，明亮的区域确实包含其他特征，可能是水淹没的结果。

一些低洼地区光滑，似乎已被水淹没。光谱揭示了盐的浓度，例如矿物质丰富的水蒸发后留下的盐。此外，在明亮地形内部或附近的某些特征似乎是地下水流失、地表塌陷时形成的破火山口（图 22-7b）。

伽利略号宇宙飞船发现木卫三的磁场强度约为地球的 10%，这是木星巨大磁层内的一个小型磁层。数学模型预测，木卫三这样强度的磁场不应该由其大小和位置的液态水地幔层中的发电机效应产生，而且它似乎没有足够的热量来拥有熔融的金属核。因此，木卫三独特磁场的成因仍然是一个谜。一个假设是，磁场是木卫三温度更高、更活跃时遗留下来的，并冻结在岩石中。

木卫三的磁场随木星 10 小时的自转周期而波动。行星的自转将其倾斜的磁场扫过卫星，两个磁场相互作用。这种相互作用表明，卫星在其表面以下约 170 公里（110 英里）处有一层液态水。数据表明，水层的厚度约为 5 公里（3 英里）。很久以前，当卫星内部更温暖时，水层可能更厚，更靠近地表。这或许可以解释洪水是如何形成明亮的沟槽地形的。

木卫三的轨道非常靠近巨大的木星，因此这颗卫星暴露在许多星球从未经历过的两个不同寻常的过程中。潮汐加热，即物体因潮汐变化而产生的摩擦加热（图 22-8a），可能加热了木卫三的内部，并增加了放射性衰变产生的热量。在其目前的近圆形轨道上，这颗卫星几乎没有经历潮汐加热。但在过去的某个时刻，与其他卫星的相互作用可能将木卫三推入更偏心的轨道。由木星引力产生的潮汐力会使卫星变形；随着木卫三沿着其轨道运行，与木星的距离发生变化，潮汐会使其弯曲，摩擦会使其升温。这样的潮汐加热事件可能足以驱动发电机产生磁场，并使地壳破裂，从而形成明亮的地形。

影响木卫三的第二个过程是陨石向内聚集。因为像木星这样的大行星

图 22-8 对行星卫星的两种影响。(a) 当潮汐变化引起的摩擦作用于椭圆轨道卫星内部时，就会发生潮汐加热（为清晰起见，图中有所夸大）。(b) 陨石的聚焦使内轨道卫星受到的撞击比外轨道卫星更多。

〈504〉

向内吸引碎片，卫星离行星越近，它被陨石撞击的频率就越高（图 22-8b）。你应该预料到这样的卫星会有很多陨石坑，但木卫三的明亮地形却很少有陨石坑。木卫三表面的那部分一定只有大约 10 亿年的历史，这应该提醒你，这颗卫星不仅仅是一块死的岩石和冰块。你将要了解到，你越靠近木星，卫星就越活跃。

22-3c 木卫二：隐藏的海洋

下一个向内的伽利略卫星是木卫二，它比地球的卫星略小（图 22-5）。木卫二的密度为 3.0 g/cm³，因此它一定主要由岩石和金属构成，但它的表面是冰。

木卫二比木卫三更靠近木星，因此它应该比木卫四或木卫三更容易受到陨石撞击，但木卫二的冰壳几乎没有陨石坑。少数陨石坑，如 Pwyll 陨石坑，很突出，但大多数只是冰上的瑕疵（图 22-9）。显然，木卫二的表面很活跃，并且几乎以它们形成的速度消除陨石坑。木卫二上的撞击痕迹数量表明，其表面的平均年龄只有 1000 万年。其他活动迹象包括冰壳上的长裂缝以及地壳已经破裂成几部分的区域，这些部分已经分开移动，就像漂浮在水上的冰山一样（图 22-9c）。

木卫二干净明亮的表面是其表面年轻的另一个线索。该表面反射了照射到它的平均 67% 的阳光。这种反射率是由干净的冰产生的。你已经了解到，旧的冰面往往非常暗，因此木卫二的高反射率意味着表面很活跃，用新鲜的冰覆盖了旧的表面。

木卫二太小，无法保留其形成或放射性衰变产生的太多热量，伽利略号宇宙飞船发现木卫二没有自己的磁场。它不可能有一个熔化的导电核心。然而，潮汐加热对木卫二很重要，而且显然提供了足够的热量来保持这颗小卫星的活跃。事实上，其地壳上的弯曲裂缝揭示了潮汐力在木卫二绕木星运行时使其弯曲的形状。

如果你拿着指南针在木卫二上徒步旅行，你会探测到一个磁场，但不是来自木卫二本身。木星快速旋转，并将其强大的磁场拖过这颗小卫星。这会在木卫二处感应出一个波动的磁场，这会使你的指南针无用地四处游荡。木卫二与木星磁场的相互作用揭示了一个液态水海洋的存在，它位于冰面以下仅 15 公里（约 10 英里）处（图 22-10）。海洋可能深达 150 公里（100 英里），其含水量是地球上所有海洋的两倍。它很可能富含溶解的矿物质，这使得水成为良好的电导体，并使其与木星的磁场相互作用。没有人知道，如果有的话，什么东西可能在这样的海洋中游动，许多科学家希望未来有一个机器人探测器前往木卫二，它将降落在冰壳上，寻找下方海洋中生命迹象。

潮汐加热使木卫二在地质上活跃。显然，上升的水流可以冲破冰壳或融化地表。许多裂缝表明，它们已经分开，并且淡水已经涌出并在裂缝壁之间结冰。在其他地区，木卫二地壳的压缩由断层和低矮山脊网络揭示出来。在地球上，压缩会推高山脉，但在木卫二上没有出现这样的山脉。冰壳的强度不足以支撑高度超过一公里左右的山脊。

```markdown
| a | b | c |
|---|---|---|
| 木卫二的冰面在这里以自然色显示。在其表面可以看到许多断层，但陨石坑很少。明亮的陨石坑是 Pwyll，一个年轻的撞击特征。 | 这个圆形的牛眼直径为 140 公里（90 英里）。它是估计直径约为 10 公里（6 英里）的物体撞击后的残余物。注意穿过较旧撞击特征的较年轻的裂缝和断层。 | 就像北冰洋上的冰山一样，木卫二上的地壳块似乎已经漂浮开来。光谱显示，蓝色冰被盐分染色，就像矿物质丰富的水从下方涌出并蒸发后留下的盐分一样。白色区域是形成 Pwyll 陨石坑的撞击喷出物。 |
```

〈505〉

在木星辐射带深处运行的木卫二，受到高能粒子的轰击，这些粒子改变了冰的表面。水分子被释放并分解，然后分散到一个环绕木星并包围木卫二轨道的环状云中。2002 年，卡西尼号宇宙飞船在前往土星的途中飞过木星，能够拍摄到这团发光气体的图像。木卫二的气体云证明，在大型行星辐射带深处运行的卫星会受到一种侵蚀，而地球的月球则完全没有这种侵蚀。

22-3d 木卫一：咆哮的火山

地质活动是由从行星内部流出的热量驱动的，没有什么比木星的伽利略卫星中最靠近木星的木卫一更能说明这一原理了。旅行者号和伽利略号宇宙飞船拍摄的照片显示，木卫一上没有任何撞击坑——考虑到木星将流星体聚焦向内的能力，这令人惊讶。但是，解释这些消失的陨石坑并不难。木卫一表面可见 150 多座活火山，它们向地表喷发出足够多的火山灰，迅速掩埋任何新形成的陨石坑（图 22-11）。木卫一的地质活动比太阳系中的任何其他天体都更活跃，甚至比地球还要活跃。

光谱显示，木卫一有一个由气态硫和氧组成的稀薄大气层，但这些气体不可能是永久性的。即使喷发的火山每秒喷出约 1 吨气体，这些气体也很容易泄漏到太空中，因为木卫一的逃逸速度很低。此外，任何电离的气体原子都会被木星快速旋转的磁场扫走。这些离子在环绕木卫一轨道的环面（甜甜圈形状）中产生硫和钠离子云（图 22-12a）。

表面温度平均为 130 K（-225°F），大气压力非常低。由于持续的火山活动和含硫气体，木卫一的稀薄大气中弥漫着硫磺味。事实上，木星的小型内卫星阿马尔塞的微红色可能是由从木卫一逸出的硫造成的。在您考虑穿越木卫一表面之前，需要考虑的主要问题是辐射。木卫一位于木星磁层和辐射带深处。除非您的宇航服具有强大的屏蔽功能，否则辐射将是致命的。木卫一，就像金星一样，可能是人类永远不会亲自到访的地方。

您可以使用基本观测来推断木卫一内部的性质。根据其密度 3.5 g/cm³，您可以得出结论，它是岩石。光谱显示根本没有水的痕迹，因此木卫一上没有冰。事实上，它是我们太阳系中最干燥的世界。木卫一由于自转和木星引力造成的轻微变形而引起的扁率，为天文学家提供了更多关于其内部性质的线索。模型计算表明，它包含一个适度的铁核或铁硫混合核、一个部分熔融的深层岩石地幔和一个薄的岩石地壳。

木卫一的颜色被比作一个做得很糟糕的披萨。木卫一的红色、橙色和棕色是由硫和硫化合物引起的，早期的一个假设认为地壳主要由硫组成。新的证据表明并非如此。红外测量表明，木卫一上的火山喷发的熔岩温度超过 1500°C (2700°F)，比地球上的熔岩温度高约 300°C。木卫一上的硫在 550°C 时就会沸腾，因此火山喷发的肯定是熔融岩石，而不仅仅是液态硫。此外，还存在一些孤立的山峰，其高度高达 18 公里，是珠穆朗玛峰高度的两倍。硫的强度不足以支撑如此高的山峰。这些都表明木卫一的地壳可能是硅酸盐岩石。

木卫一上的火山活动是连续的。羽流会在几个月的时间里出现和消失，但一些火山喷口，例如佩莱火山，具有持续喷发的活动。

〈506〉

来自火山 Pillan Patera 的羽流上升 140 公里（90 英里）。来自火山 Prometheus 的羽流。羽状阴影。可见光+红外图像，增强对比度。

图 22-11  这些木卫一火山特征的图像是通过组合可见光和近红外图像并以数字方式增强颜色而生成的。在人眼中，木卫一的大部分区域看起来呈淡黄色和浅橙色。(a) 可以看到火山羽流上升到木卫一边缘上方近 100 英里处。(b) 由伽利略轨道飞行器拍摄的相隔五个月的图像显示了一座大型新火山的喷发。(c) 被称为破火山口的大型山顶陨石坑和熔岩幕是地球和木卫一共同拥有的火山特征。

自 1979 年旅行者号宇宙飞船首次访问木卫一以来，它一直很活跃（图 22-11b）。地球上的爆发性火山喷出熔岩和火山灰，这是因为熔岩中溶解了水。当上升的熔岩到达地球表面时，压力的突然下降使水从熔岩中析出，就像打开香槟瓶塞一样：水瞬间汽化并爆炸，将物质喷出火山，这就是 1980 年圣海伦火山爆发的原因。但木卫一是干燥的。相反，它的火山似乎是由溶解在岩浆中的二氧化硫提供动力。当岩浆上的压力释放时，二氧化硫从溶液中沸腾出来，并在表面上方数百公里的羽流中喷出气体和火山灰。落回表面的火山灰在火山周围形成了碎片层，例如图 22-11b 中 Pele 周围的碎片层。表面上的白色区域是二氧化硫的霜冻。

可以探测到大量的熔岩流将熔融物质向下输送，将地表一层又一层地掩埋。有时，熔岩会向上穿过断层喷发，形成长长的熔岩幕，这是一种在夏威夷看到的喷发形式。这两个过程都显示在图 22-11c 中。

是什么为木卫一提供动力？它拥有丰富的内部热量，但它只比地球的月球大 5%，而月球是寒冷且死寂的。木卫一太小，无法保留其形成时的热量或保持放射性衰变产生的热量。事实上，从其火山喷发出的能量总计约为其内部放射性衰变所能产生的能量的三倍。

答案是木卫一被一种更强的潮汐加热所加热，这种潮汐加热也影响了木卫三和木卫二。由于木卫一非常靠近木星，它所经历的潮汐非常强大，并且应该在很久以前就迫使木卫一的轨道变成圆形。然而，木卫一受到其相邻卫星的强烈影响。木卫一、木卫二和木卫三被锁定在轨道共振中；在木卫三绕轨道运行一周的时间内，木卫二绕轨道运行两周，木卫一绕轨道运行四周。这种引力相互作用使轨道，尤其是木卫一的轨道，略微偏心；而木卫一也由于最靠近木星，因此遭受最剧烈的潮汐，其

〈507〉

可见光 + 紫外线
木星
木卫一
木卫一硫磺云

木卫一深处的等离子环位于木星磁场内
离子和中性发射线

最强的辐射带位于木星附近
可见光 + 无线电

表面上升和下降约 100 米（超过 300 英尺）。相比之下，地球上的潮汐只使固体地面移动几厘米。由此产生的摩擦力足以融化木卫一的内部并驱动火山活动。事实上，有足够的能量向外流动，可以不断地循环木卫一的地壳：深层融化，通过火山喷出覆盖地表，然后自身被覆盖，直到被深深地埋藏，再次融化。

这四颗伽利略卫星显示出一个清晰的序列，即越靠近木星，潮汐加热就越多。较远的卫星的地质构造以撞击为主，而较近的卫星则以内部热流为主，并且陨石坑很少。几千英里的距离造成了多大的差异！

22-3e 伽利略卫星的历史

现在你已经研究了一个由四个小行星组成的系统。你能讲述它们的故事吗？要做到这一点，你需要利用你所学到的关于卫星的知识，以及你所学到的关于木星和太阳系起源的知识（回顾第 18-3 节）。

木星的小型不规则卫星可能是捕获的小行星，但规则的伽利略卫星似乎是原始的。也就是说，它们与木星一起形成。此外，它们似乎是相互关联的，因为它们的密度随着与木星的距离而降低（表 22-2）。

根据所有证据，天文学家假设这四颗卫星是在木星周围的圆盘状星云中形成的——一个迷你太阳星云——其方式与行星从太阳周围的太阳星云中形成的方式大致相同。随着木星质量的增长，它会在其赤道周围形成一个热而致密的物质盘。卫星可能在该盘内凝结，其中最里面的卫星木卫一和木卫二由岩石物质形成，而外层卫星木卫三和木卫四则包含更多的冰。这一假设遵循了导致岩石行星在太阳附近形成而富含冰的世界在更远处形成的相同凝结序列。

对这一假设存在异议。木星周围的圆盘会很稠密且很热，卫星会迅速形成，可能只需 1000 年。如果卫星形成得很快，那么物质落入卫星时释放的形成热量就不会迅速泄漏出去，它们会变得非常热，以至于会失去水分。木卫三和木卫四富含水。此外，木卫四从未热到足以分化并形成核心。还有，

```markdown
Table 22-2 伽利略卫星*

| 名称     | 半径 (km) | 密度 (g/cm³) | 轨道周期 (天) |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| 木卫一     | 1820    | 3.5     | 1.77    |
| 木卫二     | 1560    | 3.0     | 3.55    |
| 木卫三     | 2630    | 1.9     | 7.15    |
| 木卫四     | 2410    | 1.8     | 16.69   |

*为了进行比较，地球月球的半径为 1740 公里，密度为 3.3 克/立方厘米。
```

图 22-12  (a) 从木卫一喷出的硫磺受到木星磁场的限制，在该卫星轨道周围形成一个环面。(b) 伽利略卫星发射出的各种原子和分子，包括来自木卫二表面的水，在木星系统周围产生了一个巨大但微弱的发射星云。(c)  trapped in Jupiter's magnetosphere form radiation belts encircling the planet. 磁赤道相对于行星的自转赤道倾斜约 10 度。

〈508〉

数学模型表明，在致密盘中运行的卫星会扫除碎片，损失轨道动量，并在一个世纪内螺旋式地落入木星。

一个更新的假设提出，木星的早期星盘确实致密且炽热，可能已经形成了卫星，但这些卫星螺旋式地落入了行星并消失了。只是在后来，随着星盘变得更薄且更冷，现在的伽利略卫星才开始形成。额外的物质可能缓慢地滴入星盘中，卫星的形成速度足够慢，可以保留它们的水并避免螺旋式地落入木星。在这种情况下，许多大型卫星可能在木星周围吸积。你现在观察到的伽利略卫星因此只是最后一批卫星，它们是在构成木星周围物质的星盘变得足够薄，以至于它们不会落入木星并消失时形成的。在第 18-4 节中，你了解到相同的迁移和破坏过程可能适用于更大规模的太阳系外行星系统中的行星形成。

你可以将这一假设与你对潮汐加热的了解结合起来，来理解卫星的内部结构。卫星的形成相对缓慢，可能超过了 10 万年，并且没有因下落物质而受到剧烈加热。然而，内部的卫星受到了潮汐加热的影响——当木卫三、木卫二和木卫一之间出现轨道共振时，这种加热可能会增强。最里面的卫星木卫一被加热得非常厉害，以至于失去了所有的水，而木卫二只保留了少量的水。木卫三被加热到足以分化，但保留了大部分的水。木卫四远离木星运行，避免了轨道共振，从未被加热到足以分化的程度。今天出现的伽利略卫星似乎是星云中缓慢形成和潮汐加热共同作用的结果。

木星的卫星系统充满了关于太阳系历史的线索。而且，事实证明，木星的卫星和环之间存在着错综复杂且密切的关系。

22-3f 木星环

几个世纪以来，天文学家都知道土星有环，但直到 1979 年旅行者 1 号航天器发回照片，才发现了木星的环。这一发现很快得到了基于地面的困难测量的证实。木星周围幽灵般的环的亮度不到土星环的 1%，这是一个谜。它们是由什么构成的？它们为什么在那里？一些简单的观察将帮助你解开其中的一些谜团。

在下一节中，你将了解到土星环是由明亮的冰块构成的，但木星环中的颗粒非常暗且呈微红色。这证明这些环是岩石而不是冰。你还可以得出结论，环状颗粒大多是微观的。照片显示，当从后面照亮时，木星环非常明亮（图 22-13）。换句话说，它们正在向前散射光。当颗粒的直径与光的波长大致相同时，就会发生有效的向前散射，大约是一米的百万分之一。大颗粒不会散射。

可视图像

图 22-13  (a) 木星的主环从后面被照亮，在伽利略号探测器位于木星阴影内时拍摄的这张可见光图像中发出明亮的光芒。(b) 数字增强和伪彩色显示了主环上下延伸的光环粒子。光环在图 (a) 中几乎可见。(c) 环密度随与行星距离的变化可能是由木星内卫星的引力影响引起的。

〈509〉

向前散射的光线，意味着木星环主要由与烟雾大小差不多的颗粒组成，因此一个充满篮球大小颗粒的环，在从后面照射时看起来会是暗的。

较大的粒子并非完全被排除在外。从砾石碎片到巨石的稀疏岩石物体成分是可能的，但在航天器照片中可以探测到大于1公里的物体。绝大多数环状粒子必定是微小的尘埃。

环状粒子的大小是其起源的线索，它们的位置也是如此。它们在罗希极限内运行，罗希极限是指卫星无法通过自身引力将其自身维系在一起的与行星的距离。如果一颗卫星在其行星的较远处运行，那么卫星的引力将远大于行星引起的潮汐力，并且卫星将能够将自身维系在一起。然而，如果行星的卫星进入罗希极限内，潮汐力可以克服其引力并将卫星拉开。国际空间站可以在地球的罗希极限内运行，因为它是由焊接和螺栓固定的，并且单个大岩石如果足够坚固而不破碎，则可以在罗希极限内生存。然而，一颗由单独的岩石和粒子组成的卫星，它们通过相互引力松散地结合在一起，将无法在行星的罗希极限内生存。潮汐力会摧毁这样的卫星。

如果一颗行星及其卫星具有相同的平均密度，则罗希极限是行星半径的2.44倍。木星的主环的外半径为1.8木星半径（130,000公里），因此位于木星的罗希极限内。土星、天王星和海王星的环也位于这些行星各自的罗希极限内。

现在您可以理解木星环中的尘埃了。如果一个尘埃斑点从在罗希极限内运行的较大岩石上脱落，岩石的引力就无法抓住尘埃斑点。并且环中的数十亿个尘埃斑点无法将自身聚集在一起形成一个更大的物体——卫星——因为罗希极限内的潮汐力。

您还可以确定环状粒子不是旧的。阳光的压力和木星强大的磁场会改变粒子的轨道，它们逐渐螺旋进入行星。图像显示了向木星云顶延伸的微弱环状物质，这显然是螺旋向内旋转的尘埃颗粒。由于电磁效应迫使粒子离开环平面形成环上方和下方的低密度晕圈（图22-13b），因此尘埃也会从环中丢失。环状粒子不可能是旧的的另一个原因是，木星周围的强烈辐射可以在一个世纪左右的时间内将尘埃斑点磨成虚无。由于所有这些原因，今天看到的环不可能由自木星形成以来一直以小颗粒形式存在的物质组成。

显然，木星的环必须不断补充新物质。尘埃粒子可以从环内的砾石到巨石大小不等的岩石上碎裂下来，并且在环外边缘附近运行的小卫星会在受到陨石撞击时失去粒子。伽利略号航天器进行的观测表明，主环在其外边缘密度最大，在那里小卫星阿德剌斯忒亚运行，而另一个小卫星梅蒂斯在环内运行。显然，这些卫星必须结构坚固才能承受木星的潮汐力。“旅行者”号和“伽利略”号探测器的图像还揭示了更微弱的环，称为薄纱环，其延伸距离是主环与行星距离的两倍。这些薄纱环在两颗小卫星——阿玛尔塞和忒拜的轨道上密度最大，这进一步证明了环状粒子正受到卫星撞击而被炸入太空。

除了为环提供粒子外，卫星还有助于限制环状粒子并防止它们向外扩散。当你稍后在本章中研究土星环时，你会发现这是一个重要的行星环过程。

你对木星的探索表明，它远不止是一颗大行星。它是整个物体群落的引力和磁力中心。在下一节中，你将研究土星，另一个大型天体群落的统治者。

Practicing SCIENCE

是什么产生了木卫一的内部热量？木卫一不应该有大量的内部热量，但显然它确实有。寻找对意外现象的解释是实践科学中一个特别有趣的部分。

在这种情况下，您了解小世界会迅速失去内部热量并在地质学上变得不活跃。木卫一仅略大于地球的卫星，后者是寒冷且死寂的，但木卫一充满了向外流动的能量。很明显，木卫一内部一定有一个强大的热源，显然这个热源就是潮汐。木卫一的轨道略呈椭圆形，因此它有时离木星更近，有时更远。这意味着木星强大的引力有时会比其他时候更强烈地挤压木卫一，而卫星内部的弯曲会通过摩擦产生热量。这种潮汐会迅速迫使木卫一的轨道变成圆形，然后潮汐加热就会结束，行星就会变得不活跃——除非其他卫星的引力使木卫一的轨道保持偏心。因此，正是其同伴的影响使木卫一保持如此活跃的状态。

通过使用比较行星学继续探索木星的卫星。木卫一几乎没有撞击坑，但木卫四有很多。四颗伽利略卫星上的陨石坑分布差异说明了它们的什么历史？

〈22-4〉

自从伽利略在1610年第一次看到土星环以来，土星就一直屈居于自己的环之后。他没有认出这些环的本质，但今天它们立即被认为是太阳系奇观之一。然而，土星本身，直径不到地球的十倍（天体概况：土星），是一颗迷人的行星，有一些它自己的谜团。你对土星及其环的探索可以利用你从木星中学到的原理。

〈510〉

木星主要是一个液态行星。它可能有一个不比地球大多少的重元素核心。

天体概况：木星

运动

距太阳的平均距离：5.20 AU（7.79 × 10⁸ km）
轨道偏心率：0.048
轨道与黄道的倾角：1.3°
轨道周期：11.9 年
自转周期（恒星日）：9.92 小时
赤道与轨道的倾角：3.1°

特征

赤道直径：1.43 × 10⁵ km（11.2 $D_\oplus$）
质量：1.90 × 10²⁷ kg（318 $M_\oplus$）
平均密度：1.33 g/cm³
云顶重力：2.5 倍地球重力
逃逸速度：59.5 km/s（5.3 $V_\oplus$）
云顶温度：145 K（-200°F）
反照率：0.34
扁率：0.065

个性点

木星以罗马众神之王命名，是太阳系中最大的行星。它在夜空中非常明亮，即使是小型望远镜或安装在三脚架上的优质双筒望远镜也可以看到它的云带和四大卫星。

土星的大气逐渐与其液态内部融合。其核的大小尚不确定。

天体概况：土星

运动

距太阳的平均距离：9.58 AU（1.43 × 10⁹ km）
轨道偏心率：0.056
轨道与黄道的倾角：2.5°
轨道周期：29.5 年
自转周期（恒星日）：10.57 小时
赤道与轨道的倾角：26.7°

特征

赤道直径：1.21 × 10⁵ km（9.45 $D_\oplus$）
质量：5.68 × 10²⁶ kg（95.2 $M_\oplus$）
平均密度：0.69 g/cm³
云顶重力：1.1 倍地球重力
逃逸速度：35.5 km/s（3.2 $V_\oplus$）
云顶温度：95 K（-290°F）
反照率：0.34
扁率：0.098

个性点

希腊神克洛诺斯在儿子宙斯（罗马神话中的朱庇特）夺取权力时被迫逃亡。克洛诺斯逃往意大利，在那里罗马人称他为萨图尔努斯，播种的守护神。在冬至时，人们会举行一场为期一周的狂欢派对，称为农神节，来庆祝他。早期基督徒接管了这个节日来庆祝圣诞节。

22-4a 勘测土星

土星的基本特征揭示了它的组成和内部结构。土星的质量只有木星的三分之一左右，直径小15%，其平均密度仅为 0.7 g/cm³。它的密度小于水；它会漂浮！光谱显示它的大气富含氢和氦（见表 22-1），模型预测它主要是液态氢，核心是重元素。

22-4b 土星的内部和磁场

红外观测表明，土星辐射的能量是它从太阳接收到的能量的 1.8 倍，这表明热量正从其内部流出。土星内部一定很热，木星也是如此。事实上，土星的内部太热了。自从它形成以来，它应该已经损失了更多的热量。天文学家已经计算出模型来指示
〈511〉

土星内部的液态氢中的氦正在凝结成液滴并向内坠落。下落的液滴在加速过程中释放能量，加热了这颗行星。这种加热类似于恒星收缩时产生的加热，也可能在一定程度上发生在木星、天王星和海王星的大气中。

就像木星一样，你可以从土星的磁场了解更多关于它内部的信息。航天器发现土星的磁场比木星弱约 20 倍。它的辐射带也相应地更弱。将土星与木星进行比较的模型预测，土星内部的较低压力会产生较少质量的液态金属氢。向外流动的热量导致该导电层中的对流，快速旋转驱动了发电机效应，从而产生了磁场。与大多数磁场不同，土星的磁场不倾斜于其旋转轴，你可以在显示土星两极周围极光环的紫外线图像中看到这一点（图 22-14）。土星的磁轴和旋转轴之间的这种完美对齐是奇特的，在任何其他行星上都没有观察到，并且原因尚不清楚。

22-4c 土星的大气

与木星一样，土星的大气富含氢，并显示出带状区域环流，这似乎与木星上的环流模式以相同的方式出现。浅色区域是由上升气体形成的较高云层，而较暗的带状区域是由下沉气体形成的较低云层。

但是请注意，与木星相比，土星上的区域和带状云层不太明显（图 22-15a）。旅行者号和卡西尼号航天器的测量结果表明，土星的大气层比木星的大气层冷得多，这是可以预料的，因为土星距离太阳的距离是木星的两倍，每平方米接收的太阳能只有木星的四分之一。土星上的云层形成的温度与木星上的云层大致相同，但这些温度层在土星寒冷的大气层中更深。将图 22-15b 中的云层与概念艺术：木星大气层图 2 中所示的云层进行比较。因为它们在大气层中更深，所以从你外面的角度来看，云层看起来更暗，而由甲烷晶体形成的高层雾霾使云层更加模糊。考虑到土星比木星更冷的事实，木星和土星的大气层非常相似。

木星和土星之间的一个显著差异在于风。在木星上，风形成了每个带和区的边界，但在土星上，模式并不相同。土星上的这种风较少，但它们更强。例如，土星赤道上的东风以 500 米/秒（1100 英里/小时）的速度吹动，大约是木星赤道上东风的五倍。相比之下，地球上强飓风的风速只有 200 英里/小时。造成这种差异的原因尚不清楚。

图 22-14 土星上的极光出现在行星磁极周围的环中，并且每天都在变化。由于磁场不倾斜于旋转轴，极光环几乎出现在行星的几何极点处。（与关于木星的图 22-4 进行比较。）
可视化 + 紫外线
极光每天都在变化，因为太阳风的变化。

实践科学
为什么土星上的带和区看起来比木星上的暗淡得多？对科学家以及一般人来说，最强大的批判性思维工具之一是简单的比较和对比。

在木星的大气层中，暗带形成于气体下沉的区域，而区域形成于气体上升的区域。上升的气体冷却并凝结形成氨的冰晶，这些冰晶看起来像明亮的云。硫化氢铵和水的云层在氨云层下方更深处形成，并且不可见。

土星距离太阳的距离是木星的两倍，因此阳光的亮度是木星的四分之一。大气更冷，气流不必上升那么远就能到达冷层并形成云。这意味着土星大气层中的云比木星大气层中的云更深。因为云层更深，所以它们被阳光照射得不太明亮，看起来更暗淡。此外，土星上存在但木星上不存在的氨云上方的一层甲烷冰晶雾霾使云层更加不明显。

现在比较和对比这两颗行星的内部。
土星的磁场与木星的磁场有何异同？

〈512〉

图 22-15  (a) 土星的带状环流在不同波长下的图像。这些图像是当土星的南半球朝向地球时拍摄的。(b) 因为土星比木星冷，云层在朦胧的大气层中形成得更深。请注意，土星上的三个云层与木星上的三个云层在大致相同的各自温度下形成。

紫外线
可见光
伪彩色，增强对比度
红外线

土星的卫星和环

土星有超过 60 颗轨道已知的卫星——数量太多，无法逐一研究——但这些卫星具有冰雪世界的共同特征。它们大多体积小且无生命，但其中一颗体积足够大，足以拥有大气层，甚至可能有海洋或湖泊——但不是水。

泰坦

土星最大的卫星是一颗巨大的冰卫星，拥有浓厚的大气层和神秘的表面。从地球上看，它只是一个光点，没有任何可见的细节。然而，一些基本的观察可以告诉你很多关于这个奇异世界的信息。

泰坦的质量可以通过它对经过的航天器和其他卫星的影响来估计。它的质量除以体积表明它的密度为 1.9 克/立方厘米，这意味着它是岩石和冰的比例约为 60/40 的混合物。尽管它的核心一定是岩石，但它的地幔和地壳含有大量的冰。

泰坦比水星稍大，几乎和木星的卫星木卫三一样大。与这些星球不同的是，泰坦拥有浓厚的大气层。它的逃逸速度很低，但它离太阳太远，非常寒冷，大多数气体原子移动速度不够快，无法逃逸（回顾图 21-11；泰坦的数据点在左下方）。泰坦的大气层主要由氮气构成，其中约有 1.6% 的甲烷。

各种比甲烷更复杂的有机化合物，如乙炔、丙烷和氰化氢，已在地球以及卡西尼轨道器和惠更斯探测器的观测中被探测到。（请注意，尽管有机分子在地球上的生物中很常见，但它们并不一定源自生物。一位化学家将有机分子定义为“任何具有碳骨架的分子”。）

当旅行者 1 号和旅行者 2 号航天器在 20 世纪 80 年代初飞越土星时，它们的摄像机无法穿透泰坦的朦胧大气层（图 22-16a）。测量结果显示，平均表面温度为 94 K（-290°F），表面大气压力比地球高 50%。模型计算表明，在泰坦的条件下，甲烷可以从大气中凝结并以降雨的形式落下，因此行星科学家假设泰坦应该有河流、湖泊，甚至可能有甲烷海洋。

阳光将甲烷 ($CH_4$) 转化为乙烷气体 ($C_2H_6$) 以及其他有机分子的集合。这些分子中的一些会产生类似烟雾的雾霾，随着烟雾
〈513〉

图 22-16 (a) 当惠更斯号探测器下降穿过土卫六的烟雾弥漫的大气层时，(b) 它从 8 公里（5 英里）的高度拍摄了地表的照片。虽然没有液体存在，但黑色的排水通道通向低地。(c) 一旦探测器着陆在地表，它就通过无线电传回了显示平坦平原和被移动液体磨平的冰块的照片。(d) 来自卡西尼号轨道飞行器的雷达图像显示了两极周围的液态甲烷和乙烷湖。

在这张卡西尼号雷达图像中，甲烷湖看起来很暗，因为它们不反射无线电波。

a 可见光
在可见光波长下，土卫六浓密的大气层遮蔽了它的表面。

b 可见光 + 近红外
可能的甲烷雾

d 雷达地图
排水通道可能是由流动的液态甲烷切割而成。

c 可见光
土卫六上柚子大小的“岩石”沐浴在其朦胧大气中的橙色光线下。

随着颗粒逐渐沉降，预计它们会在表面沉积有气味的有机粘性物。这种粘性物很重要，因为类似的有机分子可能是地球上生命的先驱。你将在后面的章节中进一步研究这个想法。

卡西尼号宇宙飞船上的红外摄像机和雷达仪器于 2004 年开始探索土星及其卫星，能够透过朦胧的大气层看到地表。地表由冰冷、不规则的高地和更平滑的黑暗低地组成。只有少数陨石坑，这表明地质活动几乎和陨石坑形成的速度一样快地抹去了它们。

卡西尼号宇宙飞船释放了惠更斯号探测器，该探测器穿过土卫六的大气层下降并最终降落在表面。惠更斯号在降落伞下降落过程中通过无线电传回了地表的图像，这些图像显示了通向黑暗、平滑区域的黑暗排水网络（图 22-16b）。那些看起来表面上像液体体的黑暗区域实际上是干燥的或大部分是干燥的。降水可能已经将黑色粘性物从高地冲刷到河道和低地中，因此即使液体暂时蒸发了，它们看起来也很平滑和黑暗。如果你访问土卫六，你可能会遇到甲烷雨，但它可能不会经常在你的着陆点下雨。

当惠更斯号探测器降落在土卫六寒冷的表面时，它通过无线电传回了测量数据和图像。地表主要是冻结的水冰，其中混合了一些甲烷。阳光是橙色的，因为它已经过滤掉了橙色的雾霾。散落在地面上的岩石实际上是被侵蚀磨平的超冷水冰的坚硬块。有些位于小洼地中，表明液体在它们周围流动过。你可以在图 22-16c 中看到岩石周围的这些洼地。

当卡西尼号探测器经过土卫六时进行的雷达观测显示，在其极地地区存在液态甲烷湖泊，这证实了早期关于地表条件的假设（图 22-16d）。其中一些湖泊像苏必利尔湖一样大。湖泊的蒸发可以维持大气中 1.4% 的甲烷气体，但阳光最终会破坏甲烷，因此土卫六必须拥有大量的甲烷供应。

〈514〉

甲烷冰。行星科学家假设，土卫六上的冰火山可能会偶尔向大气中喷出甲烷。

顺便说一下，在你前往土卫六之前，检查一下你的宇航服是否漏气。氮气不是一种活性气体，但甲烷在地球上被用作烹饪气体，而且高度易燃。当然，土卫六上没有游离氧，所以只要你的宇航服不漏氧气，你就是安全的。

22-5b 土星的较小卫星

除了土卫六，土星还有一大批较小的卫星。它们是岩石和冰的混合物，并且布满了陨石坑。一些最小的卫星可能是捕获的物体，并且在地质学上是死的，但一些较大的卫星显示出地质活动的痕迹。你可以在图 22-17 中比较其中一些卫星的大小。

菲比位于土星卫星家族的外围，它沿逆行方向移动；也就是说，它向后轨道运行。它非常小，直径只有约 210 公里（130 英里），但却是土星不规则卫星中最大的。菲比的表面很暗，反照率只有 6%，并且布满了陨石坑（图 22-18a）。在撞击挖出更深层或山体滑坡暴露出新鲜物质的地方，检测到了冰的痕迹。菲比的密度为 1.6 克/立方厘米，这很高，足以表明它含有大量的岩石。菲比来自小行星带似乎不太可能，因为那里冰相对稀少。它更有可能是一个被捕获的柯伊伯带天体，最初的轨道位于海王星之外。

其他规则卫星，例如直径为 1060 公里（660 英里）的土卫三，是冰冷的，并且布满了陨石坑，但它们显示出一些地质活动的迹象。土卫三上的一些光滑区域似乎已被流动的水“熔岩”重新覆盖，并且

忒堤斯陨石坑表面的长裂缝表明这颗较大的卫星曾经地质活跃。

菲比是一颗小型、黑暗、布满陨石坑的卫星，没有地质活动的迹象。

```markdown
| 图 22-17 | 土星的几颗卫星与右边的地球卫星进行了比较。一般来说，较大的卫星是圆形的，并且更有可能显示出地质活动的迹象。像菲比和土卫八这样的小卫星布满了陨石坑，并且没有足够的重力来克服自身材料的强度并将自身挤压成球形。 |
|---|---|

```

可视化图像

```markdown
| 图 22-18 | 土星的卫星土卫三和菲比都有古老的陨石坑表面，但它们以有趣的方式不同。(a) 土卫三的表面有光滑的区域和长长的裂缝，表明它曾经很活跃。(b) 菲比可能是捕获的柯伊伯带天体，而土卫三可能是与土星一起形成的。 |
|---|---|

```

〈515〉

紫外+可见光+近红外，
增强对比度

a
冰粒羽流
从土卫二的南极区域喷出
在这张假彩色图像中。

b
可见光，假彩色，增强对比度

蓝色“虎纹”标志着土卫二的南极区域。

图 22-19 (a) 土卫二明亮、干净的冰面看起来并不古老。一些区域几乎没有陨石坑，众多的裂缝和带状凹槽地形类似于木星的卫星木卫三的表面。(b) 土卫二正在从其南极附近的间歇泉喷出水、冰和有机分子。(c) 热红外图像显示了从间歇泉所在的“虎纹”裂缝中泄漏到太空的内部热量。

中红外线
```markdown
| 270 | 180 | -60 |
|---|---|---|
|  | -80 | 90 |
|  | -70 |  |
| 0 | 50 公里|  |
```
当地质活动使冰壳变形时，可能形成了沟槽（图 22-18b）。与土卫九不同，土卫三很可能与土星一起形成。

土卫二的直径只有 500 公里（310 英里），预计不会显示出地质活动的迹象，但它确实如此。首先，土卫二的反照率为 0.99。也就是说，它反射了照射到它上面的 99% 的阳光，这使它成为太阳系中最反光的物体。你知道，古老的冰面会变暗，所以土卫二的表面一定很年轻。仔细观察表面，你会发现一些区域几乎没有陨石坑，而且沟槽和裂缝也很常见（图 22-19a）。卡西尼号航天器的观测表明，土卫二有一层稀薄的水蒸气和氮气大气层。它太小了，无法保持这样的大气层，因此它必须不断地释放气体。卡西尼号探测到月球南极上空有一大片水蒸气云，水蒸气通过裂缝喷出，并产生冰晶喷射，在表面上方数百公里处延伸（图 22-19b）。卡西尼号拍摄的红外图像显示，大量的热量通过水喷出的相同裂缝逸散到太空中（图 22-19c）。

土卫二冰壳下存在液态水的可能性，让那些在其他星球上寻找生命的科学家们兴奋不已。你将在本书的最后一章中读到更多关于这种可能性的内容。尽管如此，探险家们要钻透地壳并分析下面的水以寻找生命迹象，还需要很长时间。

当然，你一定想知道像土卫二这样的小卫星怎么会从内部流出热量。土卫二的密度为 1.6 克/立方厘米，它一定包含一个重要的岩石核心，但放射性衰变不足以使其保持活跃。线索在于月球的轨道。土卫二的轨道与较大的卫星土卫四共振。土卫四每绕土星运行一次，土卫二就运行两次。这意味着土卫四对土卫二的引力牵引总是发生在相同的地方，并使小卫星的轨道略微偏心。当土卫二沿着偏心轨道绕土星运行时，潮汐会使其弯曲，潮汐加热会使内部变暖。你已经看到了共振和潮汐加热如何使木星的一些卫星保持活跃；现在你可以将土卫二添加到列表中。

旅行者号航天器发现了被困在土卫四和土卫三轨道上的 L4 和 L5 拉格朗日点的小卫星（请回顾图 13-6，了解恒星演化背景下的拉格朗日点图）。这些稳定点位于两颗卫星前方 60 度和后方 60 度处，小卫星可能会被困在这些区域中。（你将在后面的章节中看到，一些小行星被困在木星和海王星绕太阳运行的轨道的拉格朗日点中。）因此，这种引力奇观并不是土星系统独有的。

土星的卫星太多，这里无法详细讨论，但你至少应该了解一颗，土卫八（发音为 ee-YAP-eh-tus）。它确实是一个奇怪的球体：土卫八是一个不对称的卫星。它的尾随面，即绕土星运行时始终朝后的那一面，古老、布满陨石坑、冰冷，亮度与脏雪差不多。它的前导面，即始终朝前的那一面，……

第 22 章 木星和土星

〈516〉

图 22-20 就像一辆飞驰的汽车的挡风玻璃一样，土卫八的正面似乎积累了一层深色物质。月球的两极和背面有更干净的冰。赤道脊宽 20 公里（12 英里），高达 13 公里（8 英里）。它沿着月球赤道延伸约 1300 公里（800 英里）。

在其轨道上始终朝前的侧面也古老且布满陨石坑，但它比你预期的要暗得多。它的反照率只有 4%，大约和高速公路上的新鲜沥青一样黑（图 22-20）。这种黑色物质的来源尚不清楚，但理论家怀疑这颗小卫星在其正面吸收了黑色、富含硅和碳的物质。覆盖土卫八正面的物质的来源可能是撞击并侵蚀最外层卫星土卫九的碳质表面的陨石，并将产生的尘埃抛到太空中，最终被土卫八吸收。

土卫八上的另一个奇特特征出现在卡西尼号图像中——赤道脊在某些地方高达 13 公里（8 英里）。你可以在图 22-20 中清楚地看到这条脊。这条脊的起源尚不清楚，但它不是一个次要特征。它比珠穆朗玛峰高 50% 以上，并且在表面上延伸很长一段距离。那是一大堆岩石和冰。山脊位于赤道隆起之上，山脊和隆起可能是在土卫八年轻、快速旋转且大部分仍然熔融时形成的。

土星的卫星说明了一些比较行星学的原理。小卫星形状不规则，旧表面布满陨石坑，旧的冰面是黑色的。共振会引发潮汐加热，而这反过来又会使卫星表面重新出现并释放出大气。小卫星无法保持大气，但大而冷的卫星可以。你已精通所有这些知识，所以你准备好思考这些卫星的起源了。

22-5c 土星卫星的起源

木星的四颗伽利略卫星似乎明显相互关联，你可以有把握地得出结论，它们是与木星一起形成的。没有这种简单的关系将土星的卫星联系起来。这似乎表明，与木星不同，土星在其系统形成期间的热源不足以使其常规卫星的密度遵循凝聚序列。行星科学家还怀疑，彗星撞击严重破坏了常规卫星，以至于它们不再显示其共同起源的大量证据。了解土星卫星的起源也很困难，因为卫星之间存在引力相互作用，因此它们现在占据的轨道可能与其早期轨道显着不同。

土星卫星的复杂轨道关系及其明显的强烈陨石坑表明，卫星之间、与彗星以及与过去的大型小行星发生了相互作用和碰撞。然而，与木星的卫星一样，天文学家假设土星的大部分或所有常规卫星都是与行星一起形成的，而不规则卫星是被捕获的。当你继续探索外太阳系时，你可以留意更多这样的小型冰冷世界。

22-5d 土星环

看着土星环的美丽和复杂性，一位天文学家曾经说过：“土星环是由美丽的物理学构成的。”你可以补充说，物理学实际上相当简单，但结果是我们太阳系中最令人惊叹的景象之一。

1610 年，伽利略成为第一个看到土星环的人，但也许是因为他望远镜的光学性能差，他没有将这些环识别为圆盘。他把土星画成三个物体——一个中心体和两边各一个较小的物体。1659 年，克里斯蒂安·惠更斯（2005 年的泰坦探测器以他的名字命名）意识到这些环形成了一个围绕但未接触行星的圆盘。

了解土星环需要人类的聪明才智，并一直持续到今天。1859 年，詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（金星上的一座大山以他的名字命名）用数学方法证明了固体环是不稳定的。他得出结论，土星环必须由分离的粒子组成。1867 年，丹尼尔·柯克伍德证明了环中的缝隙是由土星卫星的共振引起的。环的光谱最终表明，这些粒子主要是水冰。

研究土星的冰环，并注意三点和一个新术语：

1. 这些环由数十亿个冰粒子组成，每个粒子都在围绕行星的轨道上运行。但是，就像木星的环一样，现在在土星环中观测到的粒子不可能自行星形成以来就一直在那里。这些环现在必须通过撞击土星的冰冷卫星或通过靠近行星的小卫星的破坏来补充。

〈517〉

2.  被称为牧羊犬卫星的小卫星的引力效应可以将一些环限制在狭窄的链中，或保持环的边缘清晰。卫星还可以产生环中的波浪，这些波浪看起来像紧密缠绕的小环。

3.  环状粒子位于土星赤道平面上的薄层中，并被小卫星的引力阻止向外扩散。小卫星又受到与更大、更远的卫星的引力相互作用的控制。土星环和其他类木行星的环都是由行星的卫星创造和控制的。如果没有卫星，就不会有环。

现代天文学家发现简单的引力相互作用在环中产生了更复杂的过程。在粒子与卫星共振的轨道上，卫星的引力会触发螺旋密度波，其方式与星系中螺旋臂的产生方式大致相同。螺旋密度波向外穿过星环。如果卫星沿着一个与环平面倾斜的轨道运行，卫星的引力会导致不同类型的波——螺旋弯曲波——涟漪延伸到环平面之上和之下，并向内传播。这两种过程都显示在“概念艺术：土星的冰环”图2的插图中。

环中还发生了许多其他过程。尘埃的斑点被阳光带电，土星的磁场将它们从环平面中提升出来。嵌入环中的小卫星会在环中产生缝隙、波浪和扇贝。卡西尼号宇宙飞船记录了土星环系统的壮观图像，包括两个从地球上很难探测到的微弱外环（E环和G环）（图22-21）。E环似乎至少有一部分是由土卫二的间歇泉喷射到太空中的冰晶补充的，而G环的来源似乎是一个在卡西尼号轨道飞行器图像中发现的小卫星。

“粒子”一词在口语中指的是微小的斑点，但在土星环的语境中，天文学家使用该术语来指代任何物体，从雪状的粉末颗粒到建筑物大小的冰冷迷你卫星（再看看概念艺术中的图1a）。较大的物体被认为是由较小的物体聚集而成的。星环的微妙颜色来自于冰中的污染物，有些区域的成分不同寻常。例如，卡西尼环缝包含比大部分环中更富含岩石的粒子。没有人知道这些成分差异是如何产生的，但它们一定与环的形成和补充方式有关。

就像一朵美丽的花朵一样，土星环受到许多不同自然过程的控制。来自旅行者号和卡西尼号等航天器的观测将继续揭示更多关于星环的信息。当然，这些任务是昂贵的，但它们正在帮助我们了解我们是什么（我们如何知道？22-1）。

22-5e 土星系统历史

你离太阳越远，就越难理解行星的历史。任何关于土星的完整历史都应该解释它的低密度、奇特的磁场和美丽的环。行星科学家还不能讲述一个完整的故事，但你可以理解影响土星及其环形成的一些基本原理。

土星的故事与木星的故事大部分相似。土星形成于外太阳星云中，那里的冰粒子是稳定的。

图 22-21 卡西尼号宇宙飞船在穿过土星阴影时记录了这张图像。地球在G环内侧（当然，实际上是在G环的后面）可见为一个微弱的蓝点。从土卫二喷出的冰粒射流在较大的E环的左端可见。这两个微弱的环与在这张图片中不可见的小卫星有关。

可视化，增强对比度

〈?〉

土星冰环

土星耀眼的环是由数十亿个冰粒组成的，大小从微小的斑点到比房屋还大的块状物不等。每个粒子都在自己的圆形轨道上绕土星运行。行星科学家对土星环的大部分了解都来自旅行者1号和2号的飞越以及卡西尼号轨道飞行器。从地球上看，天文学家可以看到三个标记为A、B和C的环。旅行者号和卡西尼号的图像揭示了环内有超过一千个小环。

土星环不可能是土星形成过程中遗留下来的物质。这些环是由冰粒子组成的，而土星在形成时温度很高，足以蒸发并驱散任何冰冷的物质。相反，这些环必定是土星冰冷的卫星与经过的彗星或小行星碰撞产生的碎片。据估计，足以将冰散布到整个土星系统的大型撞击每1亿年左右发生一次。冰会迅速沉降到赤道平面上，其中一些会被困在环中。

虽然由于陨石撞击和土星磁层辐射的破坏，冰会逐渐消失，但新的撞击会用新鲜的冰补充环。你今天看到的明亮美丽的环可能只是暂时的增强，这是由恐龙灭绝后发生的撞击造成的。

卡西尼环缝
B环
视觉效果
按比例缩放的地球
C环
恩克环缝
A环
与木星环的情况一样，土星环位于行星的洛希极限内，在那里环状粒子无法将自身拉到一起形成卫星。

因为C环颜色很暗，它曾经被称为绉环。

C环包含着巨石大小的冰块，而A环和B环中的大多数粒子更像是高尔夫球，小到尘埃大小的冰晶。此外，C环粒子的亮度不到A环和B环粒子亮度的一半。卡西尼号的观测表明，C环粒子含有的冰更少，矿物质更多。

一名宇航员可以游过土星环。

虽然粒子以高速绕土星运行，但所有与行星距离相同的粒子都以大致相同的速度绕轨道运行，因此它们以较低的相对速度轻轻碰撞。如果你能参观土星环，你可以从一个冰粒推到下一个冰粒。这幅艺术作品是基于A环中粒子大小的模型。

〈2〉

由于环状颗粒之间的碰撞，行星环应该向外扩散。A 环的锐利外缘和狭窄的 F 环被牧羊犬卫星限制，这些卫星将偏离的粒子引回环中。

环中的一些间隙，例如卡西尼环缝，是由与卫星的共振引起的。卡西尼环缝中的一个粒子绕土星运行两圈，而卫星土卫一则绕土星运行一圈。在每隔一个轨道上，该粒子都会感受到来自土卫一的引力。这些引力总是发生在轨道的相同位置，并迫使轨道略微呈椭圆形。这样的轨道会与其他粒子的轨道相交，从而导致碰撞，这会将粒子从间隙中移除。

这张图片是由卡西尼号宇宙飞船记录下来的，当时它正仰望着被下方阳光照亮的土星环。土星的阴影落在土星环上。

潘多拉

F 环是块状的，有时看起来是编织状的，因为它有两个牧羊犬卫星。

普罗米修斯

F 环

恩克环缝并非空的。注意内边缘的涟漪。一颗小卫星在环缝内运行。

恩克环缝

A 环

卡西尼环缝

紫外线

这种紫外图像的组合被赋予了假色，以显示矿物材料与纯冰的比例。蓝色区域（例如 A 环）的冰最纯净，而红色区域（例如卡西尼环缝）的冰最脏。粒子是如何按成分分类的尚不清楚。

土星没有足够的卫星来通过共振产生所有的环缝。许多环缝是紧密缠绕的密度波的结果，类似于在盘状星系中发现的旋臂。

卫星是如何恰好位于限制环的位置的呢？这有点本末倒置了。环状粒子会被土星最内层卫星中最稳定的轨道捕获。环会推挤内卫星，但这些卫星会被与更大的外卫星的共振锁定在适当的位置。如果没有卫星，这些环就会扩散并消散。

土星环是由一层薄薄的粒子构成的，当土星环的边缘朝向地球时，几乎看不见。尽管土星环中的涟漪可能会在中平面上下延伸数百米，但这层粒子的厚度可能只有约 10 米。

〈520〉

我们如何知道？ 22-1

谁来为科学买单？

为什么你不应该计划从事工业古生物学家的职业？

探索科学知识可能很昂贵，这就引出了资金问题。有些科学有直接的应用，工业支持这样的研究。例如，制药公司有大量的预算用于科学研究，从而创造新的药物。但一些基础科学没有立即的实用价值。谁来支付这笔费用？

古生物学家是通过检查动植物遗骸的化石来研究古代生命形式的科学家，而这样的研究没有商业应用。除了即将上映恐龙电影的少数好莱坞制片人外，公司无法从发现新恐龙中获利。一家公司的务实股东不会批准对此类研究进行重大投资。因此，像天文学一样，挖掘恐龙的资金很少来自工业。

为这类研究买单的责任落到了政府机构和私人基金会身上。凯克基金会建造了两台巨型望远镜，却没有期望获得经济回报。美国国家航空航天局和国家科学基金会也资助了数千个天文学研究项目，以造福社会。（许多人惊讶地发现，美国宇航局的全部预算仅占联邦预算的 0.5%，而美国宇航局的基础研究预算仅占其中的一小部分。）对科学投资的总体意愿以及哪些科学领域将得到重视，会随着政府行政部门的更迭和社会优先事项的变化而变化。

发现一只新恐龙或一个新星系并没有很大的经济价值，但这样的科学知识并非毫无价值。它的价值在于它告诉我们关于我们所生活的世界的信息。这样的科学研究丰富了我们的生活，帮助我们了解我们是什么。归根结底，资助基础科学研究是一项社会责任，社会必须在其他需求之间平衡。没有其他人可以承担这个责任。

将卡西尼号航天器送往土星，每个美国公民在项目生命周期内每年要花费 56 美分。

它迅速增长，变得足够大，可以直接从星云中捕获氢气和氦气。较重的元素可能形成了一个更致密的核心，而氢形成了一个包含液态金属氢的液体幔。来自核心的向外热流驱动了这个幔中的对流，再加上行星的快速自转，产生了它的磁场。由于土星比木星小，它的液态金属氢较少，因此磁场较弱。

土星环绝对不是原始的，这意味着它们现在所含的物质自行星形成以来就没有一直以目前的形式存在。土星和木星一样，在形成时会非常热，而这些热量会蒸发并驱走附近任何小的、冰冷的残留物质颗粒。此外，如此热的土星将拥有非常膨胀的大气层，这会通过摩擦减缓环状粒子的速度，并导致粒子落入行星中。最后，导致木星环粒子被破坏的过程也适用于土星环。

行星环似乎在 46 亿年中都不稳定，因此环状物质肯定是在更近的时间产生的。土星美丽的环可能是在过去 1 亿年内形成的，在天文学上这是一个很短的时间。一种说法是，一颗大的彗星、小行星或柯伊伯带天体撞击了土星的一颗卫星。这样的碰撞会产生冰和岩石碎片的混合物，其中一些会落入环面。像土星这样的明亮行星环可能是暂时现象，当剧烈事件产生新鲜的冰碎片，然后随着冰逐渐消失而消失时形成。

实践科学

土卫二的哪些特征表明它一直很活跃？回答这类问题需要科学家将比较行星学扩展到卫星。

土星较小的卫星是冰冷的世界，大部分都被撞击坑所覆盖，你可能会怀疑它们内部都很冷，表面都很古老。小行星会很快失去热量；如果没有内部热量，就没有地质活动来消除撞击坑。然而，土卫二是特殊的。虽然它很小而且冰冷，但它的表面反射率很高，有些区域似乎几乎没有陨石坑。沟槽和断层标志着这颗小卫星的某些区域，表明地壳在运动。这些特征应该在行星形成结束后的重轰炸期就已经被撞击坑摧毁了很久，所以你必须假设这颗卫星自那时以来一直处于地质活动状态。但是在土卫二南极附近发现的高大的间歇泉羽流以及“虎纹”的红外辐射表明，这颗卫星仍然很活跃。

现在将比较行星学的不同原理应用于另一颗卫星。像泰坦这样小的世界如何保持厚厚的大气层？

〈521〉

我们是何物？
不切实际
人们常将没有已知实用价值的科学描述为基础科学或基础研究。对遥远世界的探索会被称为基础科学，很容易争论说基础科学不值得付出努力和花费，因为它没有已知的实际用途。当然，问题在于没有人知道什么知识有用，直到获得该知识。
在 19 世纪中叶，维多利亚女王询问物理学家迈克尔·法拉第，他的电和磁实验有什么好处。他回答说：“夫人，婴儿有什么好处？”当然，法拉第的实验是电子时代的开端。许多充满你世界的科学知识的实际用途——数字电子产品、合成材料和现代疫苗——都始于基础研究。基础科学研究提供了技术和工程用来解决问题的原材料；因此，为了保护其未来，人类必须继续努力理解自然是如何运作的。

基础科学研究还有另一个更重要的用途，它是如此宝贵，以至于将其仅仅称为实用似乎是一种侮辱。科学是对自然的研究，当你更多地了解自然是如何运作的，你就更多地了解你在这个宇宙中的存在意味着什么。从探测其他世界的太空探测器获得的看似不切实际的知识告诉你关于你自己的星球和你自己在自然界的角色。科学告诉我们我们在哪里，我们是什么，而这些知识是无价的。

学习和复习
总结

22-1 外太阳系旅行指南
太阳系中的外行星——木星、土星、天王星和海王星——比地球大得多，密度也低得多。所有的类木行星都富含氢，并且都有环、多个卫星系统和液态氢地幔上方的浅层大气。
在木星和土星的大气层中可以看到强烈的带状环流。带状环流存在于天王星和海王星的大气层中，但难以辨认。带是低压区域，气体在那里下沉。区是高压区域，气体在那里上升。
类木卫星系统中的卫星相互作用。一些卫星现在或过去曾被潮汐加热，从而产生地质活动。大多数卫星都很古老，并且布满了陨石坑。规则卫星通常更大，轨道更靠近母行星，沿顺行方向运行，并且轨道倾角的偏心率较低。不规则卫星通常较小，轨道距离母行星较远，并且轨道倾角的偏心率和轨道倾角较高。

22-2 木星
从地球上进行的观测表明，木星的直径是地球的 11 倍，质量是地球的 318 倍，周围环绕着四颗伽利略卫星。由于木星的密度比地球低得多，而且木星富含氢和氦，所以木星不可能包含超过一小部分的重元素核心。
在木星云层下方不远处，温度和压力都超过了气体、液体和固体相可以共存的临界点。模型计算表明，木星内部的温度必须比太阳表面的温度高五到六倍，而且它的内部由于高压而不会闪蒸成蒸汽。木星的高内压导致内部形成液态金属氢。木星的扁圆形是因为它的内部是液态的，而且行星自转很快。
液态金属氢支持发电机效应，从而产生强大的磁场，部分原因是它导致行星磁极周围出现极光环。来自木星内部卫星木卫一的电离原子被木星快速旋转和摆动的磁场卷起，形成环绕木卫一轨道的木卫一电浆环面。强大的电流流过木卫一流管，并在流管进入木星大气层的地方产生增强的极光点。
木星的浅层大气富含氢，有三层云——氨、硫化氢铵和水——在不同的温度下凝结。木星上的斑点，例如大红斑，是类似于地球上飓风的长期存在的旋风风暴系统。

22-3 木星的卫星和环
木卫四是距离最远的伽利略卫星，由冰和岩石组成，表面古老且布满了陨石坑。与其他三颗伽利略卫星不同，木卫四没有被轨道共振捕获，而且看起来并不活跃。
伽利略卫星木卫三与木卫二和木卫一锁定在轨道共振中，这导致潮汐加热，随着距离木星的增加而减少。木卫三的表面在某些区域是古老且布满陨石坑的，但明亮的沟槽地形一定是过去地质活动造成的。
木卫二主要由岩石组成，上面覆盖着一层薄薄的冰壳，冰壳上只有少数由过去撞击陨石坑造成的疤痕。裂缝和线条表明，地壳已经反复破裂。地下海洋显然会通过地壳喷出，并沉积冰以覆盖陨石坑，其速度与撞击陨石坑的形成速度一样快。木卫二的地下海洋可以想象可以孕育生命。
木卫一受到潮汐的强烈加热，根本没有水。超过 150 座火山喷发出熔融的岩石，并将火山灰抛到地表上方很高的地方。没有可见的撞击陨石坑，因为它们已经被破坏或掩埋的速度与陨石坑形成的速度一样快。硫化合物使地表呈黄色和橙色，并喷入太空，被木星的磁场卷起。
这四颗伽利略卫星似乎是与木星一起形成的。它们的密度通常随着与木星距离的增加而降低，这类似于行星密度随着与太阳距离的增加而普遍降低的现象。

〈522〉

前向散射表明木星环是由在木星洛希极限内运行的微小尘埃斑点组成的。据认为，这些尘埃是在陨石撞击木星的一些内卫星时产生的，陨石撞击将卫星表面的碎片喷射到太空中。较暗的蛛网环位于两颗卫星的轨道附近，这进一步证明了这些环是由来自卫星的粒子维持的。

土星一定像木星一样形成，但它的质量不到木星的三分之一。它的平均密度小于水。土星内部很热，但模型计算表明，它包含的液态金属氢比木星少，这解释了为什么它的磁场比木星弱。由于某种未知的原因，磁场轴几乎与土星的自转轴完全对齐，这与其他任何行星的磁场不同。

土星到太阳的距离是木星的两倍，因此温度要低得多。土星和木星一样有三层云层，但由于温度较低，这些云层在土星朦胧的大气中形成得更深，从地球上看得不太清楚。

最大的卫星土卫六质量巨大且寒冷，可以保留由氮气和少量甲烷混合而成的浓密大气。模型加上惠更斯号探测器的观测结果表明，甲烷从大气中凝结，以降雨的形式落下，并沿着斜坡向下流，将深色的有机物质冲刷到低洼盆地。

土星的其他一些卫星，例如土卫三，有古老、黑暗、布满陨石坑的表面，表面有裂缝和平滑的区域，这表明过去曾有过地质活动。土卫二有很大的平滑区域，所以它最近一定非常活跃。人们观察到，有机物含量高的水蒸气从土卫二南极附近的裂缝中喷出。土卫八相对于其绕土星的轨道，其后侧有一个明亮的冰面，而前侧有一个黑暗的表面，这可能是来自下一个卫星土卫九的碎片层。

土星环由冰粒子组成，不可能从行星形成以来就一直存在。这些环必须偶尔补充冰粒子，也许是当小行星或彗星撞击行星的冰卫星时，将冰粒子散射到太空中，然后在土星周围的轨道上沉降。

冰粒子可以在土星洛希极限内的最内层小卫星轨道之间被困在稳定的带中。与外卫星的共振会在环中产生间隙，并产生像波纹一样穿过环的波浪。小型牧羊犬卫星可以限制环的部分，产生锋利的边缘、波纹和/或窄环。

土星卫星的起源和演化不如木星的伽利略卫星那么清楚。轨道相互作用和撞击对这些卫星的演化很重要。一些较小的卫星，例如土卫九，可能是被捕获的小行星或柯伊伯带天体。

复习题

1. 描述类木行星和类地行星之间的四个区别。

2. 为什么木星比地球更扁？仅仅因为一颗行星是类木行星，它就一定会比地球更扁吗？为什么？

3. 木星和土星能够在其大气中保留哪些分子和原子，而这些分子和原子在地球大气中无法保留？（提示：参见表 22-1 和图 21-11。）

4. 是什么决定了在木星和土星的大气中哪些云层出现在哪些高度？

5. 描述一个假设来解释为什么木星发出的能量比它从太阳接收到的能量多。

6. 带状区环流是如何传递能量的——通过辐射、传导还是对流？解释你的答案。

7. 为什么带和区完全环绕着行星？

8. 在行星内部驱动发电机效应需要哪些成分？

9. 为什么像广泛的辐射带和极光这样的磁现象在木星周围如此强烈？

10. 木星和土星的内部有何不同？这种差异如何影响木星和土星的磁场？

11. 类木行星经历了哪个行星形成步骤，而类地行星没有经历？为什么？

12. 为什么木星的卫星木卫一被称为“规则”卫星？规则卫星是如何形成和演化的？

13. 为什么土星的卫星土卫九被称为“不规则”卫星？不规则卫星是如何形成和演化的？

14. 如果木星有一颗与我们自己的月球大小相同的卫星在木卫四轨道外运行，你会预测这颗卫星的密度和表面特征是什么？

15. 地球月球的密度是 3.3 克/立方厘米。哪颗木星卫星的密度最接近地球的月球？这告诉你关于那颗卫星的什么信息？

16. 木卫三曾经完全熔化。对还是错？你怎么知道？

17. 描述在类木卫星上看到的构造特征的证据。

18. 为什么在木卫一上看不到陨石坑，在木卫二上也很少看到？

19. 为什么你应该预期木卫一每平方公里遭受的撞击比木卫四多？

20. 你如何确定木星环的年代不是来自行星形成时期？环状粒子来自哪里？

21. 为什么土星大气中的带和区不如木星大气中的清晰？

22. 描述土星从中心向外的组成。是什么导致了这些不同的内层？

23. 如果土星没有卫星，你认为它会有环吗？为什么或者为什么不？

24. 当土卫六比无空气的木卫三小时，它如何保持大气层？

25. 如果土卫六的密度是 1.9 克/立方厘米，那么它的内部成分应该是什么？你怎么知道？

26. 如果你能够在白天站在土卫六的表面上，你会看到什么？例如，会下雨吗？会有强风吗？会有很多阳光吗？天空是什么颜色的？

27. 土卫六今天是否经历了火山活动？撞击坑？你怎么知道？

28. 描述在土星卫星上观察到的地质活动类型。

29. 地质活跃的类木卫星比类地行星多。对还是错？你将如何解释这一点？

30. 土星的卫星与木星周围的伽利略卫星形成的方式相同。对还是错？你怎么知道？

31. 如果你驾驶宇宙飞船访问土星的卫星，并且想降落在一个地质古老的表面上，你会选择哪个卫星？为什么？

32. 木星和土星周围的环状系统位于这些行星各自的洛希极限之外。对还是错？你怎么知道？

33. 土星环是原始的，这意味着它们起源于行星形成之时。对还是错？你怎么知道？

〈523〉

34. 环状系统中缝隙的成因是什么？
35. 环状系统中波纹的成因是什么？
36. 我们是如何知道的？为什么你认为考古学研究的资金不如化学研究充足？

主动探究问题

1. 在第19章中，地球被作为类地行星比较行星学的标准。然而，地球并不是一颗普通的类地行星。事实上，它是最大的类地行星，这使得它在几个方面都很特殊。木星是最大的类木行星。你认为木星是类木行星比较行星学的一个好的标准吗？为什么？
2. 为什么所有的类木行星都有环，而类地行星显然没有？如果你想寻找一个尚未被发现的微弱环系统，你会首先检查哪个行星？为什么？

问题

1. 从地球上看，当木星和地球距离最近时，木星的角直径是多少？当两颗行星距离最远时呢？（提示：使用小角度公式，公式 3-1）（注：计算这两个距离所需的数据在《天体概况：地球和木星》中给出。）
2. 木卫一绕木星运行的速度有多快？（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。该公式需要输入千克和米的单位。）（注：必要数据在《天体概况：木星》和附录表 A-11 中给出。）
3. 从木卫四表面看，木星的角直径是多少？（提示：使用小角度公式，公式 3-1）（注：必要数据在《天体概况：木星》和附录表 A-11 中给出。）
4. 木卫三表面的逃逸速度是多少？木卫三的质量为 1.5 × 10²³ kg，半径为 2.6 × 10³ km。（提示：使用逃逸速度公式，公式 5-1b。该公式需要输入千克和米的单位。）
5. 使用木卫四的密度值 1.8 g/cm³ 计算其质量。将你的答案转换为千克单位，并与问题 5 中给出的木卫三的质量进行比较。（注：密度是质量除以体积，球体的体积是 $\frac{4}{3}\pi r^3$。必要数据在附录表 A-11 中给出。）
6. 使用表 22-2 中的数据，确定哪些伽利略卫星的轨道周期大约是木卫一轨道周期的整数倍。这些卫星处于相互的轨道共振状态。
7. 计算木星的洛希极限半径，假设卫星的密度与行星的密度相同。哪颗木星的卫星最接近洛希极限？这可能告诉你关于那颗卫星和木星环之间关系的什么信息？（注：必要数据在《天体概况：木星》和附录表 A-11 中给出。）
8. 土星赤道上的东风以 500 米/秒的速度绕行星一周需要多长时间？将此值与行星的自转周期进行比较。（注：必要数据在《天体概况：土星》中给出。）
9. 土星 A 环外边缘的环粒子的轨道速度和周期是多少？（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。该公式需要输入千克和米的单位。）（注：A 环外边缘的半径为 136,500 公里。）
10. 如果你要记录土星以及 A 环的光谱，你会发现环的一侧的光发生红移，另一侧的光发生蓝移。如果你在 500.000 纳米的波长处观察到一条谱线，那么你预计在环的相对两侧的波长会有什么差异？（提示：参见问题 9，并使用多普勒频移公式，公式 7-3。）
11. 如果两颗土星的同轨卫星的轨道的半长轴分别为 151,400 公里和 151,500 公里，那么它们的轨道速度有什么差异？（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。该公式需要输入千克和米的单位。）

比例感

1. 木星的半径约为 71,000 公里。最内侧的伽利略卫星木卫一的轨道距离行星中心 420,000 公里，最外侧的伽利略卫星木卫四的轨道距离行星中心 1,900,000 公里。设计一个木星半径为 5 英寸的模型。这两颗卫星的轨道在哪里？
2. 土星的半径约为 60,000 公里，其环的厚度仅约为 0.01 公里，波纹高 100 米。设计一个非常大的模型，土星半径为 60 英寸（直径 10 英尺）。你的模型中的环必须有多厚，波纹可以有多高？一张纸的厚度约为 0.004 英寸。

学习观察

1. 看图 22-4b。比较木星的可见光图像和紫外图像。你注意到了什么？这意味着什么？
2. 检查图 19-9、21-1 和 22-15 中的行星大气剖面图。木星和土星的大气温度剖面与地球和金星的大气温度剖面相比如何？
3. 这张图片显示了木星卫星木卫四表面的一部分。为什么部分表面是暗的？为什么有些陨石坑是暗的，有些是亮的？这张图片告诉你关于木卫四历史的什么信息？

Visual

4. 卡西尼号宇宙飞船记录了这里显示的土星 A 环和恩克环缝的图像。你在这张照片中看到了什么，告诉你关于限制和塑造行星环的过程？

Visual

〈23〉

天王星、海王星和柯伊伯带

视觉图，增强色彩

冥王星（右下）及其最大的卫星卡戎（左上）的合成图像，由新视野号宇宙飞船在 2015 年穿过冥王星系统时拍摄。这两个天体以大致正确的相对大小显示，但它们的间距不是按比例绘制的。

两颗行星在土星之外的暮色中环绕太阳运行。你会发现天王星和海王星与木星和土星截然不同，但仍然可以识别为类木行星。随着你进一步探索，你还将发现一系列较小的天体，包括矮行星冥王星、阋神星、妊神星和鸟神星。本章将帮助你回答三个重要问题：

天王星和海王星与木星和土星的相似之处和不同之处有哪些？

天王星和海王星是如何形成和演化的？

冥王星和其他柯伊伯带天体能告诉你关于太阳系起源和演化的哪些信息？

当你完成本章时，你将已经访问了我们太阳系中的所有主要世界，并通过了行星外剩余行星构造物质的区域。但还有更多东西可以看。大量的岩石和冰状小天体在行星之间运行，下一章将向你介绍这些来自行星形成时代的信使。

〈525〉

在黑暗中，除了圣诞老人之外，还有很多东西在四处游荡。

在土星之外的黑暗中，那里的阳光比地球上暗 100 到 1000 倍，有一些围绕太阳运行的天体，是亚里士多德、伽利略和牛顿从未想象过的。他们知道水星、金星、火星、木星和土星，但我们的太阳系还包括一些直到望远镜发明之后才被发现的世界。这些发现的故事突出了科学发现的过程，而这些昏暗世界的特征将揭示更多关于地球和太阳系其他部分是如何形成的。

23-1 天王星

1781 年 3 月，本杰明·富兰克林正在法国为美国独立战争筹集资金、军队和武器。乔治·华盛顿和他的殖民军队距离在约克镇击败康沃利斯勋爵并结束战争只有六到七个月的时间。在英国，乔治三世国王开始出现精神错乱的迹象。而一位出生于德国的音乐教师，在英国的旅游胜地巴斯，即将发现天王星。

23-1a 天王星的发现

威廉·赫歇尔（图 23-1a）来自德国汉诺威的一个音乐世家，但在年轻时移居英国，最终在巴斯的八角教堂获得了一份享有盛誉的管风琴师的工作。

在担任音乐家和音乐教师期间，赫歇尔从剑桥大学罗伯特·史密斯教授的一本书中学习了乐理的数学原理。书中的数学内容非常有趣，以至于赫歇尔开始寻找史密斯的其他著作，包括一本关于光学的书。不久，赫歇尔和他的兄弟亚历山大开始制造望远镜。赫歇尔开发了当时制造超大镜面的方法：他最喜欢的望远镜之一长 2 米多（7 英尺），镜面直径为 16 厘米（6.2 英寸）。他用这架望远镜开始了导致天王星发现的研究项目（图 23-1b）。

1781 年冬末的一个晚上，赫歇尔在他家的后花园里架起了这架 7 英尺长的望远镜，继续进行为期两年的探测和记录双星的项目。他后来写道：“在检查双子座 H 附近的那些小恒星时，我发现其中一颗看起来比其他的都要大。”从地球上看，天王星的角直径永远不会大于 3.7 角秒，因此赫歇尔能够探测到它的圆盘，这表明了他的望远镜和视力的优良。起初，他怀疑该天体是一颗彗星，但其他天文学家很快意识到它是一颗绕太阳运行的行星，位于土星之外。

天王星的发现使赫歇尔闻名世界。自古以来，天文学家就知道五颗行星——水星、金星、火星、木星和土星——但从未想过还会有更多。赫歇尔的发现通过增加一颗新行星扩展了经典宇宙。英国公众接受赫歇尔为他们的天文学家英雄，并将这颗新行星命名为乔治之星（Georgium Sidus），以纪念乔治三世国王，赫歇尔获得了皇家养老金。多年后，德国天文学家约翰·博德建议将其命名为天王星，以克洛诺斯（Cronus，土星的希腊名）的父亲命名。我们今天使用的这个行星名称之所以能够流行起来，是因为它比赫歇尔的选择更受其他国家的天文学家的欢迎。

赫歇尔新的经济状况使他能够在他的庄园里建造大型望远镜。在他的妹妹卡罗琳（也是一位才华横溢的科学家）的帮助下，他试图测量银河系的大小。您在第 6-1b 节中也见过赫歇尔，他是红外辐射的发现者。

图 23-1 (a) 当威廉·赫歇尔在 1781 年发现天王星时，他只看到一个微小的蓝绿色点。他永远不知道这颗行星有多么有趣。(b) 由凯克望远镜上的近红外相机和自适应光学 (AO) 系统拍摄的天王星图像显示了条带和云的特征。由于图像处理的原因，星环在这个视图中看起来是红色的。

近红外，增强对比度

〈1〉

科学发现

为什么伽利略没有预料到会发现木星的卫星？

1928 年，亚历山大·弗莱明注意到培养皿中的细菌正在避开一块霉菌。他后来发现了青霉素。1895 年，康拉德·伦琴在用其他设备进行实验时，注意到实验室里的荧光屏在发光。他发现了 X 射线。1896 年，亨利·贝克勒尔将一种铀矿物储存在一个用黑纸安全包裹的照片底板上。后来发现底板被雾化了，贝克勒尔发现了天然放射性。像许多科学发现一样，这些发现似乎是偶然的，但正如你在本章中所看到的，“偶然”并不足以描述所发生的事情。

最重要的科学发现是那些彻底改变人们对自然看法的方式，而且任何人都不可能预测到这样的发现。在大多数情况下，科学家在范式内工作（回顾一下“我们如何知道？4-1”），这是一套关于自然的模型、假设、理论和预期，而且很难想象超出该范式的自然事件。

例如，托勒密不可能想象到星系，因为它们不是他地心说范式的一部分。这意味着科学中最重要的发现几乎总是出乎意料的。

然而，意外的发现与偶然的发现并不相同。弗莱明在他的培养皿中发现了青霉素，不是因为他第一个看到它，而是因为他研究细菌生长多年，所以当他看到许多其他人以前一定也看到的东西时，他意识到它的重要性。伦琴意识到他实验室里发光的屏幕很重要，而贝克勒尔没有丢弃那块有雾的照片底板。多年的经验使他们能够认识到他们所见事物的意义。

一项历史研究表明，每次天文学家建造一台望远镜，其性能大大超过现有望远镜时，他们最重要的发现都是出乎意料的。赫歇尔没有预料到会用他的 7 英尺焦距望远镜发现天王星，现代天文学家也没有预料到会用哈勃太空望远镜发现暗能量的证据。

从事基础研究的科学家很少能够解释他们工作的潜在价值，但这并不意味着他们的发现是偶然的。他们赢得了这些幸运事故的权利。

亚历山大·弗莱明拍摄的带有细菌和青霉素霉菌的实验室圆盘照片。

大陆天文学家对一个英国人做出了如此伟大的发现并不感到兴奋，甚至一些专业的英国天文学家认为赫歇尔只是一个业余爱好者。他们称他的发现是幸运的意外。但是，作为一名音乐家，赫歇尔知道练习的价值，并将其应用于天文观测。事实上，记录显示，其他天文学家在赫歇尔之前至少 17 次看到过天王星，但每次他们都没有注意到它正在移动，因此是太阳系的一部分。他们在图表上绘制天王星，就好像它只是另一个背景恒星一样。

这说明了科学发现的一种方式。通常情况下，发现看起来是偶然的，但仔细观察后你会发现，科学家通过多年的学习和准备赢得了发现的权利（我们如何知道？23-1）。用一句俗语来说，“运气是努力工作的人的回报”。

在天王星被发现后的半个世纪里，天文学家注意到牛顿定律并没有完全准确地预测这颗行星的观测位置。天王星轨道运动的微小变化最终导致了海王星的发现，这是一个有争议的故事，你将在本章后面读到。

23-1b 天王星的运动

天王星的轨道距离太阳近 20 天文单位，绕太阳一周需要 84 年（“天体概况：天王星”，见本节末尾）。古人认为土星是行星中最慢的，但土星的轨道周期略多于 29 年。天王星离太阳更远，运行速度甚至比土星还慢，轨道周期更长。

天王星的自转很奇特。地球在轨道上几乎是直立旋转的。也就是说，地球的自转轴与轨道垂直线的夹角只有 23 度。其他行星也有类似的适度轴向倾角。相比之下，天王星的自转轴与轨道垂直线的夹角为 98 度。它侧向旋转；换句话说，天王星上的黄道经过该行星的天极附近（图 23-2）。

由于其奇特的轴向倾斜，天王星上的季节非常极端。1986 年，当旅行者 2 号宇宙飞船飞过时，拍摄到了天王星的第一批清晰照片。当时，天王星在其轨道上处于南极朝向太阳的部分。因此，它的南半球沐浴在持续的阳光中，那里的观察者会看到太阳在行星的南天极附近。太阳位于

〈2〉

〈527〉

1986 年天王星的南至点，如图 23-2 左下角所示。

在接下来的二十年里，天王星绕其轨道运行了大约四分之一，太阳从行星赤道上方照射下来，天王星上的居民会看到太阳随着行星的自转而升起和落下。太阳在 2007 年 12 月到达天王星的春分点，您可以在图 23-2 的右下角看到这种几何形状。随着天王星继续沿其轨道运行，太阳将接近行星的北天极，而行星的南半球将经历一个持续 21 个地球年的无光冬季。

23-1c 天王星的大气层

与木星和土星一样，天王星没有表面。模型计算表明，其大气中的气体——主要是氢气，26% 的氦气（按质量计），以及少量甲烷、氨和水蒸气——逐渐混合成流体内部。

通过地面望远镜观察，天王星是一个小的、无特征的、绿蓝色的圆盘。绿蓝色是因为大气中含有甲烷，甲烷很容易吸收长波光子。当阳光穿透大气层并被散射回来时，长波长（红色）光子更有可能被吸收。这意味着从天王星反射然后进入你眼睛的阳光按比例包含更多的蓝色光子，使行星呈现蓝色。

当旅行者 2 号在 1985 年末接近这颗行星时，天文学家研究了传回地球的图像。天王星是一个淡绿蓝色的球体，没有明显的云层，只有当图像经过仔细的计算机增强后，才能看到任何带状结构（图 23-3）。探测到一些非常高的甲烷冰粒子云，它们的运动使天文学家能够首次很好地测量行星的自转周期。

通过研究图 23-4 中所示的天王星温度曲线，您可以理解大气几乎没有特征的原因。天王星的大气比土星或木星的大气冷得多。因此，在木星和土星大气中形成带和区的氨、硫化氢铵和水的三个云层位于天王星大气层的深处。这些云层，如果它们确实存在于天王星中，是不可见的，因为观察者必须透过大量的大气层才能看到它们。在天王星上可见的云是甲烷冰晶云，它们在如此低的温度下形成，以至于它们出现在天王星大气层的高处。图 23-4 显示木星上不可能有甲烷云，因为那颗行星太温暖了。土星大气中最冷的部分刚好足够冷，可以在其更可见的云层上方形成一层薄薄的甲烷雾（回顾图 22-15）。

〈528〉

视觉
视觉，增强对比度
视觉，增强对比度
云
南极
摄影瑕疵

图 23-3 (a) 这张 1986 年拍摄的旅行者 2 号天王星图像没有显示云层。只有当计算机处理增强对比度时，如 (b) 所示，才能看到带状结构。在这张图像拍摄时，行星的自转轴几乎指向太阳。(c) 通过极度增强的计算机对比度，可以看到小的甲烷云。带状和云层的几何形状表明存在类似于土星和木星的带状环流。

天王星上隐约可见的云层和大气带状结构似乎是带状环流的结果，这有点令人惊讶。因为天王星绕其“侧面”旋转，太阳能照射其表面的几何形状与木星和土星完全不同。显然，带状环流主要受行星自转的支配，而不是受阳光方向的支配。

1986 年的旅行者 2 号图像使天文学家预计天王星总是一颗几乎没有特征的行星。然而，大约二十年后，随着春季来到行星的北半球，哈勃太空望远镜和大型地面望远镜探测到天王星上不断变化的云层，包括一团可能类似于木星上的斑点的暗云（图 23-5）。这些云似乎是天王星季节性循环的一部分，但由于天王星上的一年持续 84 个地球年，因此您必须耐心等待才能看到北半球夏季的影响。

23-1d 天王星的内部

天文学家无法像描述木星和土星的内部那样准确地描述天王星和海王星的内部。观测数据稀少，而且这些行星内部的物质不像简单的液态氢那样容易建模。

```markdown
| Altitude (km) | Temperature (°F) | Temperature (K) |
|---|---|---|
| 200 | -300 | 100 |
| 100 | -200 | 200 |
| 0 | -100 | 300 |
| -100 | 0 | 400 |
| -200 | 100 |  |
|  | 212 |  |
```

图 23-4 天王星的大气层比木星或土星的大气层冷得多，唯一可见的云层是在氢大气层深处形成的甲烷冰晶。其他云层将位于大气层更深处，并且不可见。海王星的温度曲线与天王星相似，它的大气层中大约相同位置也有甲烷冰晶云。

〈529〉

图 23-5  在这张哈勃太空望远镜拍摄的天王星图像中，可以看到一团暗云，可能是循环风暴。

天王星的平均密度为 1.3 克/立方厘米，这表明该行星比土星含有更大比例的致密物质。几乎所有关于天王星内部的模型都包含三层。最上层——大气层——富含氢和氦。在大气层之下，一个深厚的地幔包含大量的水、甲烷和氨，它们处于固态或泥状状态，并与氢和硅酸盐物质混合在一起。这种地幔有时被描述为“冰”，但在几千开尔文的温度和高压下，它与地球上的冰截然不同。三层模型中的第三层是一个小的重元素核心。许多书将核心称为“岩石”，但与木星和土星一样，由于高压和高温，这种物质与岩石并不十分相似。“岩石”一词指的是它的化学成分，而不是它的其他属性。

认为四颗类木行星都是气态行星是一种常见的误解。你已经了解了表明木星和土星主要由液态氢组成的证据和模型。天王星和海王星可能更准确地被描述为“冰巨星”，以表明据推测它们内部存在大量固态水。由于天王星的质量比木星小得多，它的内部压力不足以产生液态金属氢。因此，你可能会认为它缺乏强磁场，但旅行者 2 号宇宙飞船发现天王星的磁场强度约为地球的 75%。令人惊讶的是，天王星的磁场与自转轴倾斜 59 度，并且偏离行星中心约 30% 的行星半径（图 23-6）。理论家认为，这种奇特的磁场方向是由发电机效应产生的，该效应并非在行星核心运行，而是在靠近地表的一层液态水中运行，其中溶解了氨和甲烷。这种物质将是良好的电导体，行星的自转与流体中的对流相结合可以产生磁场。

当它最接近天王星时，旅行者 2 号观测到了行星磁场的影响。这使得对天王星自转周期的测量比通过难以探测的云特征的运动更精确。磁场使太阳风偏转，并捕获一些带电粒子，从而在行星的磁层中形成弱辐射带。沿着磁场螺旋式运动的高速电子会像木星周围一样产生同步加速器无线电辐射，旅行者 2 号宇宙飞船记录到这种辐射以 17.2 小时的周期波动，

```markdown
| 木星 | 土星 | 天王星 | 海王星 |
|---|---|---|---|
|  |  |  |  |
```

图 23-6  天王星和海王星的磁场很奇特。虽然木星的磁轴与其自转轴仅倾斜 10 度，土星的磁轴根本不倾斜，但天王星和海王星的磁轴却以大角度倾斜。此外，天王星和海王星的磁场偏离了这两颗行星的中心。这表明发电机效应在天王星和海王星中的运作方式与在木星、土星和地球中不同。

〈530〉

磁场的旋转周期，大概也是行星内部的旋转周期。

磁场和行星的高倾角产生了一些奇特的效应。与所有具有磁场的行星一样，太阳风使磁层变形，并将其拉成一个长长的尾巴，从行星向远离太阳的方向延伸。天王星的快速自转和高倾角使其磁层及其长长的延伸部分呈螺旋状。1986 年，旅行者 2 号飞过天王星时，天王星的南极几乎正对着太阳，每次自转时，太阳风都会倾泻到南磁极。由此产生的相互作用产生了强烈的极光，旅行者 2 号在两个磁极的紫外线下都探测到了（图 23-7）。从那以后，随着天王星绕轨道运行，它与太阳风相互作用的几何形状发生了变化。不幸的是，目前没有任何航天器在天王星附近，因此无法详细观察这些变化的影响。

与磁场一样，天王星的温度也可以揭示其内部的一些信息。考虑到它们从太阳接收的能量，木星和土星比你预期的要温暖。这意味着热量正从它们炽热的内部泄漏出来。相比之下，天王星的温度与其距太阳的距离相当；这颗行星辐射出的热量比它从太阳接收的热量少不到 10%。显然，天王星已经失去了大部分的内部热量。然而，一定有足够的内部热量导致流体地幔中的对流，驱动发电机效应，并产生磁场。据模型估计，其核心的温度超过 5000 K。天然放射性元素的衰变会产生热量，但一些天文学家认为，较重元素在流体地幔中的缓慢沉降也可能释放能量来温暖内部。

对甲烷的实验室研究表明，它可以在天王星内部的温度和压力下分解，形成各种化合物以及纯碳形式的钻石。如果这种情况发生在天王星上，钻石晶体就会向内坠落，通过摩擦使内部变暖。确定天王星内部是否存在全行星范围的钻石雨，可能永远超出了人类的能力范围。

对于一颗类木行星来说，天王星看起来很小，而且大部分都没有特征。但现在你准备好去参观它的一些最佳景点——它的卫星了。

23-1e 天王星的卫星

天王星有五颗大型规则卫星，它们是通过地球观测发现的（图 23-8）。从最外层向内，这五颗卫星分别是奥伯伦、提坦妮亚、乌姆布里厄尔、艾瑞尔和米兰达。乌姆布里厄尔和艾瑞尔的名字来自亚历山大·蒲柏的《夺发记》，其余的名字来自莎士比亚的《仲夏夜之梦》和《暴风雨》（艾瑞尔也出现在《暴风雨》中）。光谱显示这些卫星含有冰冻水，尽管它们的表面是黑暗的。行星科学家假设它们是由与尘土混合的冰构成的，但在旅行者 2 号飞过该系统之前，人们对这些卫星知之甚少。

紫外线图像

图 23-7  1986 年旅行者 2 号航天器飞越天王星时在紫外线下探测到了天王星上的极光。天王星两侧的这些地图显示了磁极附近极光的位置。回想一下，磁场高度倾斜并偏离行星中心，因此磁极并不位于旋转定义的极点附近。白虚线标记零经度。

〈531〉

近红外，
增强对比度

图 23-8 (a) 这张红外图像显示了天王星、它的环及其五颗最大的卫星。由于摄影效果，卫星的图像比卫星本身大得多。最大的天卫三的直径实际上只有天王星的 1/32。(b) 天王星的这五颗卫星的密度表明，它们包含相对较大的岩石核心，周围是脏冰幔。地球月球的大小是为了进行比较而显示的。

除了对已知卫星进行成像外，旅行者 2 号的摄像机还发现了另外十颗卫星，这些卫星太小，无法从地球上看到。从那时起，新一代望远镜的建造和新成像技术的发展（第 6-5c 节和第 6 章概念图：现代光学望远镜的右侧页面）使天文学家能够找到更多绕天王星运行的小卫星。目前已知有 27 颗卫星：13 颗小天体在行星环之间运行，五颗规则的大卫星，以及九颗不规则轨道上的小卫星。几乎可以肯定还有更多有待发现。

较小的内侧卫星都像煤一样黑。它们是冰冷的世界，其表面因撞击蒸发的冰和聚集的嵌入污垢而变暗。此外，它们在行星的辐射带内运行，辐射可以将甲烷冰转化为深色碳沉积物，从而进一步使其表面变暗。

五颗大卫星都具有潮汐锁定到天王星的自转，这意味着它们的南极在 1986 年指向太阳，因此旅行者 2 号无法拍摄它们的北半球。因此，目前对其地质的分析必须依赖于仅一半表面的图像。卫星的密度表明它们包含相对较大的岩石核心，周围是冰幔，如图 23-8 所示。

天卫四是最大的卫星中最外侧的一颗，它的表面布满了陨石坑，但可见的证据表明它曾经在地质上活跃（图 23-9）。一条大断层穿过阳光照射的半球，而由脏水组成的深色物质“熔岩”似乎淹没了一些陨石坑的底部。

天卫三是五颗卫星中最大的，表面布满了陨石坑，但没有大陨石坑（图 23-9）。这表明在重轰炸期结束后，年轻的天卫三经历了一个活跃的阶段，其表面被水淹没，水用新鲜的冰覆盖了早期的陨石坑。从那时起，形成的陨石坑并没有被抹去的那些陨石坑那么大。穿过天卫三表面的断层网络是过去活动的另一个标志。

天卫二，下一个向内的卫星，是一个黑暗的、布满陨石坑的世界，没有断层或表面活动的迹象（图 23-9）。它是天王星主要卫星中最暗的，反照率仅为 0.10，而其他卫星的反照率为 0.14 至 0.23。它的地壳显然是岩石和冰的混合物。一个区域的明亮陨石坑底部表明，干净的冰可能位于某些区域的浅层深度。

天卫一拥有五颗主要天王星卫星中最亮的表面，并显示出明显的地质活动迹象。它被深度超过 10 公里（6 英里）的断层穿过，并且某些区域似乎已经通过表面重塑而变得平滑，如图 23-9 所示。陨石坑计数表明，平滑区域实际上比其他区域年轻。天卫一可能受到了与天卫五和天卫二轨道共振引起的潮汐加热的影响。

天卫五是一个神秘的卫星。如图 23-9 所示，它是五颗大卫星中最小的，但它似乎具有…

〈532〉

可视化图像

奥伯龙有一个古老的、冰冷的、布满陨石坑的表面。

横跨100公里的深谷表明天卫三曾经有过活跃的时期。

天卫五表面布满断层和宽阔的山谷。

天卫四是一个黑暗的、布满陨石坑的世界，没有断层或山谷的迹象。

天卫五，五颗主要卫星中最靠内侧也是最小的，过去活动的迹象最为明显。

图23-9 天王星的五颗最大的卫星，这里以正确的相对大小比例显示，从最大的天卫三（直径是地球月球的45%）到天卫五（只有地球月球直径的14%）。要更好地观察天卫五，请参见图23-10。

曾经最活跃的。事实上，它的活跃期似乎很不寻常。天卫五以被称为卵形体的椭圆形凹槽图案为特征（图23-10）。对卵形体的仔细研究表明，它们与断层、冰熔岩流和旋转的地壳块有关，这表明它们可能是由天卫五冰冷地幔中内部热量驱动的大而慢的对流产生的。

在天卫五的赤道附近，有一座高达20公里（12英里）的巨大悬崖。如果你穿着宇航服站在悬崖顶上，并将一块岩石从边缘扔下去，它会在落地前下落12分钟。陨石坑计数表明悬崖和卵形体都很古老。天卫五在地质上不再活跃，但你可以从它扰动的表面读出它活跃的过去的痕迹。天卫五很小，以至于它的形成热一定很快就消失了，而且没有理由期望它会被放射性衰变强烈加热。你对潮汐加热的了解会让你想到，天卫五的活动可能是由于它的轨道与一颗或多颗其他卫星的共振而暂时变得略微偏心造成的。

23-1f 天王星的环

天王星和海王星都有环，它们更像木星的环而不是土星的环。它们颜色暗淡，微弱，从地球上不容易看到，并且被牧羊卫星限制。

〈533〉

Visual

图 23-10 天卫五是天王星五个主要卫星中最小的一个，直径只有 470 公里（290 英里），但其表面显示出活动的迹象。“旅行者 2 号”拍摄的这幅照片拼接图显示，它上面布满了巨大的椭圆形凹槽系统。在这张图片中探测到的最小特征直径约为 1.5 公里（1 英里）。天卫五不可见的一面用白线表示。

Study Uranus's and Neptune's Rings 注意关于天王星环的三个要点和一个新术语：

1. 天王星环是在天王星经过一颗恒星前方时，在掩星期间被发现的。

2. 这些环是由一层薄薄的非常暗的巨石组成的。它们被小卫星所限制。除了最外层的环外，天王星环几乎不包含小的尘埃颗粒。

3. 与木星和土星的环一样，天王星和海王星周围的环无法长期存在，并且不是原始的。类木行星周围的所有环系统都需要不断地补充新物质，大概率来自附近卫星的撞击侵蚀。

当你在这章的后面读到关于海王星环的内容时，你将回到这幅图，看看这两个环系统有多么相似。

2003 年和 2005 年用哈勃太空望远镜拍摄的图像显示，在先前已知的环系统外有两个更大、更暗、更尘土飞扬的环（图 23-11）。这些环中较大的一个与小卫星 Mab 的轨道重合，并且很可能是由陨石撞击从该卫星上炸出的粒子补充的。较小的环位于卫星 Portia 和 Rosalind 的轨道之间。（这些卫星也是以莎士比亚人物命名的。）

当你阅读关于行星环的内容时，请注意它们与卫星的密切关系。由于环状粒子之间的碰撞，行星环倾向于向外扩展，就像膨胀的气体一样。如果一颗行星没有卫星，它的环就会扩散成越来越稀薄的薄片，直到它们消失。扩展的环可以由小的牧羊卫星固定，

Mab
Ring 2003 U1
Ring 2003 U2
Ring 2003 U1
Visual, enhanced contrast + Artist's conception

图 23-11 两个微弱的环环绕天王星运行，远在首次发现的环之外。最外层的环沿着小卫星 Mab 的轨道运行，直径只有 12 公里（7 英里）。这张照片中短而亮的弧线是由卫星在其轨道上长时间曝光期间移动造成的。

〈?〉

天王星和海王星的环

1 天王星的环是在 1977 年发现的，当时天王星从美国宇航局柯伊伯机载天文台观测的一颗恒星前面穿过。在这次掩星期间，天文学家看到这颗恒星在行星穿过恒星之前和之后多次变暗。亮度的下降是由环绕天王星的环造成的。

更多环是由旅行者 2 号发现的。这些环以不同的方式识别，这取决于它们被发现的时间和方式。

```markdown
| 分钟数（从掩星中点开始） | 51 | 50 | 49 | 48 | 47 | 46 | 45 | 44 | 43 | 42 | // | 42 | 43 | 44 | 45 | 46 | 47 | 48 | 49 | 50 | 51 |
| ------------------------ | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 强度                       |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 距天王星中心距离 (km)         | 51,000 | 49,000 | 47,000 | 45,000 | // | 45,000 | 47,000 | 49,000 | 51,000 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
```

注意 $\epsilon$（epsilon）环的偏心率。它位于行星两侧的不同距离处。

2 环粒子的反照率仅为 0.015 左右，比煤块还暗。如果环粒子是由富含甲烷的冰构成的，那么来自行星辐射带的粒子辐射可能会分解甲烷，释放出碳并使冰变暗。同样的过程可能会使天王星卫星的冰面变暗。

环的狭窄表明它们是由小卫星牧羊的。旅行者 2 号发现奥菲莉亚和科迪莉亚在牧羊 $\epsilon$ 环。其他小卫星一定在牧羊其他狭窄的环。这样的卫星必须在结构上足够坚固，才能在行星的洛希极限内将自身结合在一起。

奥菲莉亚

科迪莉亚

$\epsilon$ 环的偏心率显然是由奥菲莉亚和科迪莉亚的偏心轨道造成的。

2a 当旅行者 2 号航天器回头看从太阳背面照亮的环时，环并不明亮。也就是说，环在向前散射的光线下并不明亮。这意味着它们一定不包含小的尘埃颗粒。九个主环不包含小于米级巨石的颗粒。

天王星

3 环粒子不会永远存在，因为它们会相互碰撞或被辐射压力推开。天王星的环很可能偶尔会从撞击卫星上散落的碎片中补充新的粒子。

大粒子之间的碰撞会产生小的尘埃颗粒。与天王星稀薄的高层大气的摩擦加上阳光压力会减缓尘埃颗粒的速度，并使它们落入行星。天王星的环实际上只包含很少的尘埃。

〈?〉

海王星的星环在正向散射光下很亮，如上图所示，这表明星环中含有大量的尘埃。星环颗粒的颜色与天王星周围的星环颗粒一样暗，因此它们可能也包含被辐射变暗的富含甲烷的冰。

4. 在这张旅行者2号拍摄的图像中，可以看到海王星周围的两个窄环，以及一个更宽、更暗的环位于更靠近行星的位置。在两个窄环之间可以看到更多的环状物质。黑色条纹是成像过程的伪影，旨在消除来自明亮行星的大部分眩光。

5. 当海王星掩星时，从地球上观测的天文学家有时会探测到星环，有时则没有。由此，他们得出结论，海王星可能有不完整的星环或星环弧。旅行者2号拍摄的这张可见光波长图像经过计算机增强后，显示了外环中密度较高的区域，即弧。在外环中可见的环弧似乎是由卫星加拉提亚的引力影响产生的，但其他卫星也必须存在以限制星环。

Visual, enhanced contrast 可见光，增强对比度

Arc 弧

Arc 弧

4a. 海王星的星环位于行星赤道平面内，并且在洛希极限以内。星环的狭窄表明牧羊犬卫星一定限制了它们，并且在星环中发现了一些这样的卫星。一定还有更多未被发现的小卫星来完全限制星环。

4b. 海王星的星环被赋予了与行星历史相关的名称。法国天文学家勒维耶和英国天文学家亚当斯根据天王星的运动预测了海王星的存在。德国天文学家加勒于1846年根据勒维耶的预测发现了这颗行星。

Adams 亚当斯
Galetea 加拉提亚
Le Verrier 勒维耶
Despina 德斯皮纳
Thalassa 塔拉萨
Galle 加勒

4c. 与其他类木行星的星环一样，绕海王星运行的星环颗粒不可能从行星形成以来就一直存在。据推测，偶尔撞击海王星卫星会散射碎片，并为星环补充新的颗粒。

Neptune 海王星

〈536〉

与游荡的环状粒子发生引力相互作用，吸收轨道能量，使粒子保留在环内，并界定环的外边界。当这些牧羊卫星获得轨道能量时，它们会缓慢地向外移动，但它们又会被与更大、更远的卫星的轨道共振所锚定，这些卫星的质量如此之大，以至于它们不会被明显地向外推。通过这种方式，卫星系统可以限制和保存行星环系统。

23-1g 天王星系统的历史

比较天文学的挑战是讲述一个世界的故事，而天王星可能是我们太阳系中所有天体中最大的挑战。它不仅距离遥远，难以研究，而且在很多方面都很特殊。天王星肯定是由太阳星云形成的，就像其他类木行星一样，但计算表明，天王星和海王星不可能在其现在占据的距离太阳如此之远的缓慢轨道上积累足够的物质以增长到它们现在的大小。行星形成的计算机模型表明，天王星和海王星形成于距离太阳更近的地方，在木星和土星附近。类木行星之间的引力相互作用最终可能将天王星和海王星向外移动到它们现在的位置。其中一个模型甚至认为海王星形成的位置比天王星更靠近太阳；这两颗行星在向外移动时后来交换了位置。正如你将在本章后面学到的，巨行星的迁移也可以解释整个太阳系的晚期重轰炸事件。这些都是有趣的假设，它们说明了外行星的历史实际上是多么不确定。

天王星高度倾斜的轴可能起源于其形成后期，当时它被一颗大小可能与地球相当的星子撞击。那次撞击也可能扰乱了这个星球的内部，并导致它失去了大部分的热量。现在只有足够的热量向外流动，以驱动其泥泞的地幔中的环流并产生其磁场。另一种模型表明，土星的潮汐相互作用可能在天王星向外迁移时改变了它的自转轴。这是灾难性假设被进化假设挑战的另一个例子（回顾一下我们如何知道？18-1）。

撞击在天王星的卫星和环的历史中一直很重要。所有的卫星都有陨石坑，有些卫星显示出大撞击的迹象。撞击卫星的陨石和彗核会产生碎片，这些碎片被困在较小卫星的轨道之间，从而产生狭窄的环。现在观测到的环状粒子不可能自行星形成以来一直存在，因此它们必须不断地补充新鲜物质。就像太阳系的其余部分一样，天王星系统的完整历史显然包括了多次撞击事件的影响。

实践科学

天王星内部的条件是如何确定的？

显然，我们无法看到行星的内部，因此科学家只能通过一些基本的观测结果与模型计算进行比较，从而推断出其内部情况。

首先，天王星的距离是通过对行星运动加上开普勒第三定律的观测得出的。然后，天王星的大小可以通过它的角直径和距离来确定。你可以通过观察其卫星的轨道半径和轨道周期来找到它的质量，然后使用牛顿版本的开普勒第三定律。行星的质量除以其体积等于其密度。天王星的密度为 1.3 g/cm³，这意味着它必须包含一定比例的致密物质，如冰和岩石，比土星内部的致密物质更多。再加上从光谱中获得的大气化学成分，你就有数据来建立天王星内部的数学模型。这样的模型预测了一个由重元素组成的核心和一个由冰与岩石的重物质混合而成的地幔。

从可观测的特性到不可观测的特性是科学家工作的核心。现在尝试另一个推理链：天王星环的哪些观测特性表明小卫星一定在环中运行？

23-2 海王星

天王星和海王星经常一起讨论。它们的大小和密度大致相同。然而，它们在某些方面确实有所不同。与天王星不同的是，海王星有大量的热量从其内部流出。此外，海王星的环和卫星系统特别复杂。甚至海王星的发现也与天王星的发现大相径庭。

23-2a 海王星的发现

海王星的发现引发了科学史上最大的争议之一。150 多年来，人们讲述这个故事并选择立场，但直到最近几十年，真实的故事才为人所知。

1843 年，年轻的英国天文学家约翰·库奇·亚当斯完成了他的天文学学位，并立即开始分析 19 世纪天文学中的一个重大问题。赫歇尔在 1781 年发现了天王星，但早期的天文学家早在 1690 年就看到了这颗行星，并错误地将其绘制在星图上，当成了一颗恒星。当 19 世纪的天文学家试图将所有这些数据结合起来时，它们并不完全吻合。没有一颗行星遵循牛顿运动定律，只受太阳和其他已知行星引力的控制，能够沿着这样的轨道运行。

一些天文学家认为，一颗未被发现的行星的引力正在导致这些差异。亚当斯从观测到的变化开始，这些变化与天王星的预测位置相差不到 2 角分，到 1845 年 10 月，他通过费力而复杂的计算，计算出了这颗未被发现的行星的轨道。他把他的

〈537〉

天王星的自转轴是倾斜的。1986 年，当旅行者 2 号飞过时，这颗行星的南极几乎正对着太阳。

可视化图像 + 艺术家构想

天体概况：天王星

运动
距太阳的平均距离：19.2 天文单位（2.87 × 10⁹ 千米）
轨道偏心率：0.047
轨道与黄道的倾角：0.8°
轨道周期：84.0 年
自转周期（恒星日）：17.23 小时
赤道与轨道的倾角：97.8°（逆行自转）

特征
赤道直径：5.11 × 10⁴ 千米（4.01 地球直径）
质量：8.68 × 10²⁵ 千克（14.5 地球质量）
平均密度：1.27 克/立方厘米
云顶重力：0.9 地球重力
云顶逃逸速度：21.3 千米/秒（1.9 地球逃逸速度）
云顶温度：55 开尔文（-360°F）
反照率：0.30
扁率：0.023

个性点
大多数创世故事都始于对立面的分离，希腊神话也不例外。天王星（天空）与盖亚（地球）分离，而盖亚诞生于混沌的虚空。他们生育了独眼巨人、克罗诺斯（土星，宙斯的父亲）和他的泰坦同伴。天王星有时被称为星空，但太阳（赫利俄斯）、月亮（塞勒涅）和星星是后来才诞生的，所以天王星，作为最古老的神之一，一开始是空旷黑暗的天空。

将预测结果传递给皇家天文学家乔治·艾里爵士，后者将预测结果传递给一位开始对该区域逐星进行仔细搜索的观测者。

与此同时，法国天文学家奥本·勒维耶进行了相同的计算，并将自己预测的行星位置发送给了柏林天文台的约翰·加勒。加勒在 1846 年 9 月 23 日下午收到了勒维耶的预测，并在当晚搜索了 30 分钟后发现了海王星。它与勒维耶预测的位置仅相差 1 度。一颗新行星的发现引起了轰动，但英国天文学家不喜欢一个法国人获得所有荣誉。毕竟，他们说，这颗行星被发现的位置与预测位置只相差 2 度。

海王星略微偏离太阳，当时哈勃太空望远镜拍摄了这张照片。其内部结构与天王星非常相似，但向外的热流更多。

可视化图像 + 艺术家构想

天体概况：海王星

运动
距太阳的平均距离：30.1 天文单位（4.50 × 10⁹ 千米）
轨道偏心率：0.009
轨道与黄道的倾角：1.8°
轨道周期：164.8 年
自转周期（恒星日）：16.11 小时
赤道与轨道的倾角：28.3°

特征
赤道直径：4.95 × 10⁴ 千米（3.88 地球直径）
质量：1.02 × 10²⁶ 千克（17.1 地球质量）
平均密度：1.64 克/立方厘米
云顶重力：1.1 地球重力
云顶逃逸速度：23.5 千米/秒（2.1 地球逃逸速度）
云顶温度：55 开尔文（-360°F）
反照率：0.29
扁率：0.017

个性点
因为海王星看起来是蓝色的，天文学家以罗马海神海王星（希腊神话中的波塞冬）的名字为其命名。他的妻子是安菲特里忒，她是泰坦之一俄刻阿诺斯的孙女。海王星控制着风暴和海浪，是一位强大的神，不容轻视。他的三叉戟成为了海王星的象征。

第 23 章 天王星、海王星和柯伊伯带

〈538〉

1989年的海王星

a 旅行者2号拍摄的图像

b 哈勃太空望远镜拍摄的图像，1996、1998、2002

由他们自己的天文学家亚当斯计算出的轨道预测了这颗行星。当英国人宣布亚当斯的工作时，法国人怀疑他剽窃了这些计算，而这场争论是激烈的，就像英法之间的争论经常出现的那样。一个多世纪以来，科学史家们反复讲述了这位年轻的英国天文学家的故事，他错失了机会，因为负责搜索的天文学家粗心大意，行动迟缓。

与亚当斯的计算相关的原始论文丢失了几十年，但当它们在1998年被发现时，它们描绘了一幅不同的画面。亚当斯正确地进行了计算，但他只计算了这颗新行星的轨道。他实际上并没有计算它沿着轨道在天空中位置；这留给了进行搜索的英国天文学家。一旦这颗新行星被发现，英国天文学家出于民族自豪感，对亚当斯案件的追究超出了他们应有的程度。

今天看来很清楚的是，勒维耶应该因准确、有效地预测了天空中的一个位置，然后积极地向一位拥有进行搜索的正确技能的天文学家施压而获得赞誉。你仍然应该对两位天文学家给予赞誉，因为他们解决了一个难题，这是那个时代最大的挑战之一。现代分析表明，勒维耶和亚当斯都对这颗未被发现的行星与太阳的距离做出了无根据的假设。巧合的是，他们的假设没有造成大的差异，而且这颗行星的位置接近他们预测的位置。你认为他们因为这个原因就应该少受赞誉吗？他们尝试了，而世界上其他天文学家却没有。

如果伽利略少关注木星，多关注他在背景中看到的东西，勒维耶和亚当斯可能会在发现这颗行星的竞赛中被打败。对伽利略笔记本的现代研究表明，他在1612年12月24日看到了海王星，又在1613年1月28日看到了海王星，但他把它绘制成木星图纸背景中的一颗恒星。推测一下，如果伽利略提出在土星之外存在一颗行星，宗教裁判所会作何反应，这很有趣。不幸的是，对于历史而言，但或许对伽利略来说是幸运的，他没有认出海王星是一颗行星，它的发现不得不又等了234年。

科学史家们将海王星的发现描述为牛顿物理学的胜利：三个运动定律和万有引力定律足以预测一颗看不见的行星的位置和轨道。因此，海王星的发现与天王星的发现根本不同。天王星是在赫歇尔试图系统地观测整个天空的过程中“偶然”发现的，而海王星的存在则是勒维耶和亚当斯利用基本的物理定律预测的。

23-2b 海王星的大气和内部

在旅行者2号宇宙飞船于1989年掠过海王星之前，人们对海王星知之甚少。从地球上看，海王星是一个微小的蓝绿色圆点，直径不超过2.3角秒。在旅行者2号之前，天文学家知道海王星的直径几乎是地球的四倍，或者比天王星的直径小约4%（天体概况：海王星），质量约为地球的17倍，比天王星大20%。光谱显示，与天王星一样，它的蓝绿色是由其富含氢的大气中的甲烷吸收红光造成的。海王星的密度表明，它是一颗富含氢的类木行星，但从地球上几乎看不到任何细节，因此即使是它的自转周期也不确定。

旅行者2号在海王星云顶上方仅4950公里（3080英里）处经过，比任何航天器都更接近类木行星。它拍摄的图像显示，海王星的特点是与行星赤道平行的引人注目的带状区域环流。旅行者2号还至少看到了四个气旋扰动。最大的一个被称为大暗斑，看起来类似于木星上的大红斑（图23-12）。海王星的大

〈539〉

暗斑位于南半球，并绕其中心逆时针旋转，周期约为 16 天。与大红斑一样，它似乎是由从其行星内部升起的⽓体引起的。出乎意料的是，当哈勃太空望远镜于 1994 年开始对海王星进行成像时，大暗斑消失了，并且可以看到新的云特征在海王星的大气层中出现和消失（图 23-12）。显然，海王星上的气旋扰动并不像持续了几个世纪的木星大红斑那样持久。

旅行者 2 号的图像揭示了其他云的特征，它们在富含甲烷的大气的深蓝色背景下格外显眼。白云由甲烷冰颗粒组成，在较深层上方高达 50 公里处，就在海王星大气中温度足够低，足以使上升的甲烷冻结成晶体的地方（图 23-4）。据推测，这些特征与上升的对流有关，对流在海王星大气层高处产生云，在那里它们捕捉阳光并显得明亮。特殊滤光片可以以可见光和红外波长显示这些云带（图 23-13）。用哈勃太空望远镜进行的一些观测表明，海王星上的大气活动可能与太阳上的耀斑和其他喷发有关，但需要更多数据来探索这种联系。

与其他类木行星一样，风环绕海王星平行于其赤道，但海王星的风速非常高，并且倾向于向后吹——与行星的自转方向相反。为什么海王星应该有如此高速的逆行风尚不清楚，这是理解带状环流的更大问题的一部分。

既然您已经在所有四颗类木行星上看到了带和区（假设在天王星上观察到的微弱云实际上是带状环流的痕迹），您就可以问是什么驱动了这种环流。由于带和区即使在行星以高倾角旋转时（如天王星的情况）也保持平行于行星的赤道，因此有理由相信大气环流主要受行星自转的控制，也可能受热流和液体内部环流的控制，但不受太阳加热的控制。

允许行星科学家确定天王星内部的相同观测和计算也可以应用于海王星。模型表明，海王星有一个小的重元素核心，周围环绕着由泥状或固态水与化学成分类似于岩石的较重物质混合而成的深地幔。海王星的磁场强度不到地球的一半，并且与自转轴倾斜 47 度。它也偏离了到表面的 55%（图 23-6）。与天王星的情况一样，海王星的磁场可能是由在导电流体地幔而不是行星核心中运行的发电机效应产生的。

海王星的内部热量比天王星多，其中一部分热量可能是由其内部矿物中的放射性衰变产生的。一些能量也可能由更致密的物质向内落下而释放，包括与天王星的情况一样，由甲烷的破坏形成的钻石晶体。无论出于何种原因，海王星保留了大量的内部热量，而天王星则没有。

海王星是一个诱人的世界，它足够大，可以用哈勃太空望远镜成像，但也足够远，使其难以研究。来自旅行者 2 号的数据表明，它的卫星系统异常复杂。

23-2c 海王星的卫星

海王星至少有 14 颗卫星。在旅行者 2 号访问海王星之前，只知道三颗卫星。旅行者 2 号发现了另外六颗小卫星，此后通过地球上的观测又发现了五颗小卫星。两颗较大的卫星，海卫一和海卫二，多年来一直是个谜，因为它们的特殊轨道。海卫一的轨道是完美的圆形，但它是逆行的——从北面看，它绕海王星顺时针运行。这使得海卫一成为太阳系中唯一具有逆行轨道的大型卫星；所有其他逆行卫星都非常小。海卫二沿顺行方向移动，但其轨道是高度椭圆的，并且非常大（图 23-14）。海卫二绕地球运行 360 天。

```markdown
| 可见光 | 近红外 |
|---|---|
| (a) | (b) |
```

图 23-13 (a) 这张海王星的可见光波长图像是通过使甲烷冰云带突出的滤光片拍摄的。(b) 这张红外图像是使用凯克 10 米望远镜之一和自适应光学记录的。行星周围甲烷云带的位置很明显。

图 23-14 海卫一沿着一个小的圆形逆行轨道运行。在距离地球 30 天文单位的地方，海卫一从未被观测到距离海王星中心超过 16 角秒。海卫二有一个大的顺行椭圆轨道，周期接近 1 个地球年。还有七颗已知的小卫星在比海卫一更靠近海王星的顺行圆形轨道上运行，还有五颗小卫星在比海卫二更大更偏心的轨道上运行，其中三颗是逆行的，两颗是顺行的。

〈540〉

可视化图像

海王星每绕太阳公转一周需要165天。一些天文学家推测，海卫一和海卫二的轨道是发生在很久以前的一次剧烈事件的证据，当时海卫一在与海王星近距离接触时被捕获进入轨道，并扰乱了其他卫星的轨道。

八颗卫星在环中以顺行方向绕海王星运行：旅行者2号发现的六颗卫星，加上通过地面恒星掩星观测发现的拉里萨，以及在哈勃太空望远镜图像中发现的一颗尚未命名的卫星。海卫一的轨道位于环外。在海卫一轨道之外，有六颗卫星的轨道不规则，包括1949年发现的海卫二，以及旅行者2号之后通过大型地面望远镜观测发现的另外五颗卫星。其中两颗卫星的轨道半长轴为0.3 AU，这使得它们与行星的距离比太阳系中任何其他卫星都要远。

旅行者2号的图像显示，海卫一非常复杂。虽然它的直径只有2710公里（1680英里）（地球月球大小的78%），但它非常寒冷（35 K，或-395°F），可以保持稀薄的大气层——密度比地球大气层低10⁵倍——由氮气和一些甲烷组成。尽管在照片中可以看到一些薄雾，但大气是透明的，表面很容易看到（图23-15）。

海卫一的表面显然由不同类型的冰组成。表面冰主要由冻结的氮气组成，还有一些甲烷、一氧化碳和二氧化碳。这与富含氮的大气是一致的。表面上看起来较暗的一些区域可能是稍微古老的地形，随着阳光将甲烷转化为有机化合物而变暗。当旅行者2号在1989年飞过时，海卫一的南极已经朝向太阳30年了，一大片极冠中的氮霜似乎在那里蒸发，并在海卫一北极的黑暗中重新冻结（图23-15a）。海卫一上的氮循环在某些方面类似于火星上的二氧化碳循环。

海卫一的表面包含了这颗冰冷的卫星最近活跃并且可能仍然活跃的证据。海王星和海卫一位于柯伊伯带的内边缘。你可能会预测，一颗位于离柯伊伯带如此近的卫星应该有很多陨石坑，但海卫一却很少。表面的平均年龄不超过1亿年，在天文学上来说非常年轻。某种过程抹去了较老的陨石坑。地质活动的证据包括看起来像是冰壳裂缝的长线性特征，以及一些看起来像是被来自内部的液体反复淹没的大致圆形的盆地（图23-15b）。海卫一太冷了，液体不可能是熔化的岩石，甚至不可能是液态水。相反，洪水一定是包含了氨等可以降低液体凝固点的物质的水组成的。目前还无法确定海卫一是否仍然活跃，但在太阳系的历史中，1亿年并不是很长的时间。海卫一可能仍然会周期性地发生喷发和洪水。

图23-15  (a) 当旅行者2号在1989年飞过时，海卫一的南极（底部）已经在阳光下照射了30年。极冠中的冻结氮似乎正在蒸发，也许会在行星北极的黑暗中重新冻结。黑色的污迹是地壳中的液态氮蒸发并驱动氮气间歇泉时产生的。(b) 海卫一上大致圆形的盆地可能是被来自内部的液体反复淹没的古老撞击盆地。请注意海卫一上陨石坑的数量很少，这表明它是一个部分活跃的世界。

海卫一上的另一种活动形式会在其南极附近的明亮氮冰中留下可见的黑色污迹。这些似乎是由地壳下的氮冰引起的。被太阳稍微加热后，氮冰可以从一种固态氮转变为另一种固态氮，并释放出可以蒸发部分氮的热量。从内部升起的热量也可以蒸发氮。这种氮蒸气通过地壳排出，形成氮……

〈541〉

间歇泉高达 8 公里（5 英里）。喷出的气体可能携带着来自冰层下方的黑色物质，这些物质落到表面形成黑色污迹。另一种可能性是甲烷与氮气一起被带走，阳光将部分甲烷转化为黑色的有机物质，然后落到表面。

活跃的世界必须有能量来源；海卫一足够大，可以保留来自其内部低水平放射性的热能。这可能足以融化一些冰并导致表面发生洪水。氮气间歇泉可能部分由内部热量和部分由阳光提供动力。事实上，海卫一吸收阳光的效率非常高。它稀薄的大气层不会使阳光变暗，它的地壳是由部分透明的冰组成的。当光线穿透冰层并被吸收时，它会使冰变暖。然而，地壳对红外辐射是不透明的，因此热量被困在冰中。这样，海卫一的地壳似乎部分地被一种固态冰版本的温室效应加热了。

这种低水平的加热不足以抹去海卫一几乎所有的陨石坑，因此一些行星天文学家想知道海卫一是否是在相对较近的时间（意味着在过去的十亿年内）被海王星捕获的。这种捕获产生的潮汐力会导致足够的潮汐加热来融化海卫一并使其表面完全重新出现。足够的热量可能会保留下来，使海卫一至今仍保持活跃。

23-2d 海王星环

地球上的天文学家在海王星掩星时就看到了环的迹象，但这些环直到 1989 年旅行者 2 号飞越该行星才被明确识别。

再次查看天王星和海王星的环，并将海王星的环与天王星的环进行比较。注意两个额外的点：

4. 海王星的环，以参与发现这颗行星的天文学家的名字命名，在某些方面与天王星的环相似，但包含更多的小尘埃粒子，这些粒子会向前散射光线。

5. 还要注意环与卫星相互作用的新方式：海王星的一颗卫星在最外环中产生短弧。（在土星的一个环中也发现了类似的弧。）

像天王星、土星和木星的环一样，现在在海王星环中观测到的粒子不可能是原始的。据推测，卫星上撞击产生的碎片积聚在粒子轨道在卫星轨道中最稳定的位置。

23-2e 海王星系统的历史

你能讲述海王星的故事吗？在某些方面，它似乎是木星和土星的更简单、更小的版本，但与天王星一样，海王星的磁场很奇特，它的卫星和环也值得仔细关注。

你可以假设海王星是由太阳星云以与天王星大致相同的方式形成的。像天王星一样，海王星朦胧的大气层以不断变化的云层图案为标志，隐藏着部分冻结的冰层，天文学家怀疑在那里产生偏心磁场。在这个地幔的内部是一个更致密的核心。海王星像木星和土星一样，但不像天王星，有大量的热量从内部流向太空。

海王星的卫星系统表明了一段特殊的历史。最大的卫星海卫一以逆行轨道绕海王星旋转，而海卫二的长周期轨道是高度椭圆的。这些轨道异常表明，卫星系统可能在海卫一被捕获期间受到了干扰。你在其他卫星系统中已经看到了与大型物体碰撞的证据，因此假设这样一个灾难性事件并非不合理。

许多较小的卫星在海王星的环系统附近运行。因为环在向前散射中很亮，你可以得出结论，它们包含一些尘埃，而小卫星的引导必须限制它们的宽度并产生观察到的弧线。显然，海王星的环必须偶尔补充陨石和彗星撞击海王星卫星产生的新鲜粒子。再一次，太阳系历史上重大撞击的证据向你保证，此类事件确实发生。

实践科学

为什么海王星是蓝色的，而它的云是白色的？为了回答这个问题，科学家首先需要考虑我们从海王星接收到的光的路径。

当你看着某个东西时，你会把眼睛转向它，并从物体接收光线。当你看着海王星时，你接收到的光是来自海王星各层的反射阳光，并传播到你的眼睛。因为阳光包含所有可见波长的光子的分布，所以在人眼看来它是白色的，但进入海王星大气的阳光必须穿过含有少量甲烷的氢气。虽然氢气在可见光波长下几乎是完全透明的，但甲烷是红色波长的良好吸收剂，因此红色光子比蓝色光子更容易被吸收。一旦光从更深层散射回太空，它必须再次穿过这个甲烷的考验才能从大气中出来，并且红色光子再次更容易被吸收。最终从海王星出来并最终到达你眼睛的光线在较长波长下较弱，因此看起来是蓝色的。

甲烷冰晶云位于高海拔地区，因此阳光不必深入海王星大气层即可从云层反射，因此它损失的红色光子要少得多。云看起来是白色的。

这个讨论展示了仔细的、循序渐进的推理链如何能够更好地理解自然是如何运作的。现在，构建另一个推理链来回答以下问题：海卫一表面间歇泉的能量来自哪里？

〈542〉

23-3 冥王星和柯伊伯带

1930 年，冥王星被发现绕着海王星外的轨道运行，公众把它当作第九颗行星来欢迎。令天文学家惊讶的是，冥王星被发现是一个比地球的卫星还小的固体天体，而不是一颗低密度的类木行星。在 20 世纪末，随着望远镜的改进，天文学家在同一区域发现了更多的小天体，很明显，冥王星只是众多类似天体中的一个。2006 年，国际天文学联合会（IAU）投票决定将冥王星移出主要行星家族，并将其归入一个更大的小行星家族。为了理解这一决定，你可以从冥王星的发现细节入手。

23-3a 冥王星的发现

珀西瓦尔·洛厄尔对一个想法很着迷：一个智慧种族建造了他在火星上看到的运河（图 21-9a）。1894 年，洛厄尔在亚利桑那州的弗拉格斯塔夫建立了洛厄尔天文台，主要用于研究火星。后来，有人说，在关于火星运河的争议之后，为了提高天文台的声誉，他开始寻找海王星之外的行星。

洛厄尔使用了亚当斯和勒维耶用来预测海王星位置的相同方法。根据当时对海王星运动不规则性的理解，洛厄尔预测了一颗未被发现的海王星外行星的位置。他得出结论，它将包含大约 7 个地球质量，并且看起来像金牛座东部一个 13 等的天体。洛厄尔和他的工作人员通过照相的方式寻找这颗行星，直到他于 1916 年去世。

在 20 世纪 20 年代后期，22 岁的业余天文学家克莱德·汤博开始使用自制的 9 英寸望远镜，从他位于堪萨斯州西部小麦农场的家中绘制木星和火星的草图。他把他的图画寄给了洛厄尔天文台，天文台台长维斯托·斯利弗尔没有面试就雇佣了他。年轻的汤博买了一张去弗拉格斯塔夫的单程火车票，却不知道他的新工作会是什么样子。

斯利弗尔让汤博开始拍摄围绕着预测行星位置的黄道附近的天空。搜索技术是天文学中的经典方法。汤博获得了间隔 2 或 3 天曝光的成对 14x17 英寸玻璃板。为了搜索一对底片，他把它们安装在一个闪烁比较仪上，这是一种机器，允许他通过显微镜观察一个底片上的一个小点，然后通过一个控制杆的翻转看到另一个底片上的同一个点。当他来回闪烁时，恒星的图像没有移动，但一颗行星会在曝光第二张底片之前的 2 或 3 天内沿着它的轨道移动。因此，汤博搜索了巨大的底片，一个接一个地搜索恒星图像，寻找移动的图像。一对底片可以包含 400,000 个恒星图像。他搜索了一对又一对，却一无所获。

天文台台长转向了其他项目，而汤博独自一人工作，扩大了搜索范围，以覆盖更多的天空。将近一年时间，汤博晚上曝光底片，白天闪烁底片。然后，在 1930 年 2 月 18 日，在他离开堪萨斯州将近一年后，在他完成四分之一对底片时，他发现了一个 15 等的图像在移动（图 23-16）。他后来回忆起那一刻：“哦，”我想，“我最好看看我的手表；这可能是一个历史性的时刻。它大约在下午 4 点（山地标准时间）的 2 分钟内。”这一发现于 3 月 13 日公布，这是发现天王星的 149 周年纪念日，也是珀西瓦尔·洛厄尔诞辰 75 周年纪念日。该天体被命名为冥王星，以冥界之神命名，在某种程度上，也是以洛厄尔的名字命名，因为冥王星的前两个字母是珀西瓦尔·洛厄尔的姓名首字母。

冥王星的发现似乎是通过预测取得的发现的胜利，但汤博从他第一次看到图像的那一刻起就感觉到有些不对劲。它在正确的方向上以正确的数量移动，但它太暗淡了 2.5 个星等。显然，冥王星不是洛厄尔预测的 7 个地球质量的行星。模糊的图像暗示冥王星是一个小世界，质量太小，不足以严重改变海王星的运动。后来的分析表明，洛厄尔用来预测冥王星位置的海王星运动中的假设变化是观测的随机不确定性，不能导致可靠的预测。新发现的行星距离洛厄尔预测的位置只有 6 度，这显然是一个意外。

图 23-16 冥王星很小，而且很远，所以在大多数照片上，它的图像与恒星的图像无法区分。克莱德·汤博在 1930 年发现了这颗行星，他通过在一对相隔几天拍摄的照片上寻找相对于恒星移动的物体来发现它。

23-3b 作为世界一员的冥王星

冥王星不是类木行星，也不是类地行星。然而，你可以使用比较行星学来分析冥王星，将其与其他太阳系天体进行比较和对比。

〈543〉

图 23-17 (a) 来自新视野号探测器两台相机的冥王星合成真彩色图像；与本章开头的彩色增强图像进行比较。这些数据是在航天器距离冥王星 450,000 公里（280,000 英里）时拍摄的，显示了小至 2.2 公里（1.4 英里）的特征。(b) 在最接近冥王星的 15 分钟后，新视野号拍摄到了这张近距离日落时分的山脉和冰原延伸到冥王星地平线的景象。背光照射显示了冥王星稀薄但延伸的大气中十多层的薄雾。该视图宽 380 公里（240 英里）。右侧的平原是 (a) 图中所示的心形特征的左“叶”的一部分。

冥王星是一个非常小的冰雪世界：它的直径为 2380 公里（1480 英里），比澳大利亚还小，只有地球月球大小的三分之二。冥王星的轨道明显偏心。事实上，从 1979 年到 1999 年，冥王星比海王星更靠近太阳。然而，这两个天体永远不会碰撞，因为冥王星的轨道与黄道倾斜 17 度，而且冥王星和海王星的轨道相互共振，所以它们永远不会靠近。

绕太阳运行如此之远，冥王星的温度低到足以冻结你认为是气体的大多数化合物；光谱观测发现了固体氮以及痕量的冷冻甲烷和一氧化碳在其表面的证据。大约 55 K（-360°F）的最高白天温度足以蒸发一些氮、一氧化碳和甲烷冰，形成稀薄的大气层。该大气层于 1988 年首次被探测到，当时冥王星掩星了一颗遥远的恒星，并且观察到星光随着大气吸收它而逐渐减弱，而不是在冥王星的固体边缘突然消失。

新视野号航天器于 2015 年 7 月飞越冥王星，通过无线电传回了令人印象深刻的图像（图 23-17a）和其他测量结果。特写照片显示山脉高达 3.5 公里（11,000 英尺）（图 23-17b）。甲烷和氮冰的强度不足以支撑那么高，因此行星科学家得出结论，这些山脉一定是由在冥王星的温度下坚如岩石的水冰构成的。

在这些山脉及其附近缺乏陨石坑表明，这片特殊的景观非常年轻——不超过 1000 万年，是太阳系中观测到的最年轻的表面之一。显然，冥王星最近在地质上一直很活跃，这意味着热量一定在向外流动。正如你将在下一节中了解到的，冥王星部分由岩石物质组成。行星科学家对于冥王星内部是否存在足够的放射性衰变来提供持续产生表面活动的热量存在分歧。新视野号团队的一位科学家评论道：“这可能会导致我们重新思考是什么驱动了许多其他冰雪世界的地质活动。”冥王星原来是一个充满惊喜的世界。

23-3c 冥王星的卫星

冥王星最大的卫星于 1978 年在照片中被发现，并以神话中的渡夫卡戎的名字命名，卡戎将灵魂穿过冥河斯提克斯送入冥界。卡戎在一个几乎完美的圆形轨道上绕冥王星运行。几十年来的观测表明，卡戎和冥王星相互潮汐锁定，并且冥王星的自转轴像天王星一样，与其绕太阳运行的轨道高度倾斜，以至于它的自转和卡戎的轨道都是逆行的（图 23-18）。

卡戎现在已经被新视野号成像并进行了详细研究（再次查看本章开头的图）。

在 2005 年至 2012 年之间，几个天文学家团队使用哈勃太空望远镜发现了四颗较小的卫星——分别命名为冥河、尼克斯、刻耳柏洛斯和许德拉——它们与卡戎在同一平面上运行。这些小卫星也已被新视野号拍摄到（图 23-19）。卡戎和其他卫星的特性使天文学家假设，像地球的月球一样，这些天体是由在其历史早期由一次巨大的撞击粉碎冥王星产生的碎片组装而成的。

〈544〉

卡戎

冥王星绕太阳运行的平面

19,600 公里

冥王星

冥河星
尼克斯
刻耳柏洛斯
许德拉
卡戎
10英里
10公里
可视化

▲ 图 23-19 新视野号拍摄的冥王星四颗小卫星的合成图像，显示了它们在冥王星最大的卫星卡戎边缘上方的正确相对大小，比例相同。所有四颗小卫星都呈细长形状，这可能是因为它们在太阳系早期的一次巨大碰撞后由较小的碎片组成，据推测，这次碰撞产生了所有五颗卫星。

$ (5.52 \times 10^5)^2 = \frac{(4\pi^2)(1.96 \times 10^7)^3}{6.67 \times 10^{-11}M_{P+C}} $

$ 3.05 \times 10^{11} = \frac{2.97 \times 10^{23}}{6.67 \times 10^{-11}M_{P+C}} $

$ M_{P+C} = 1.46 \times 10^{22} \text{ kg} $

按比例绘制的地球

▲ 图 23-18 卡戎的近圆轨道仅比地球直径大几倍。这里显示的是近乎边缘的视图，因此在这个图中它看起来像是椭圆形的。卡戎的轨道和冥王星的赤道与冥王星绕太阳运行的轨道平面倾斜 120 度。

跟踪冥王星卫星的轨道运动可以计算冥王星的质量。示例：卡戎和冥王星围绕它们的共同质心运行，间距为 19,600 公里，轨道周期为 6.39 天。卡戎到质心的距离是冥王星到质心距离的 8.6 倍。冥王星的质量是多少？
解：使用等式 5-2，牛顿版本的开普勒第三定律，

$ P^2 = (\frac{4\pi^2}{GM_{P+C}})r^3 $

$ r = 19,600 \text{ km} = 1.96 \times 10^7 \text{ m} $

$ P = 6.39 \text{ days} = 5.52 \times 10^5 \text{ s} $

冥王星加上卡戎的总质量仅为地球质量的 0.0024 倍左右。根据它们绕质心运行的轨道大小之比 8.6，冥王星的质量必须占总质量的 90%，即 $1.31 \times 10^{22}$ 千克。

了解冥王星和卡戎的质量和大小，就可以计算它们的密度。求出物体的密度在天文学中很重要，因为它可以指示物体的整体组成。冥王星的密度约为 1.9 克/立方厘米，卡戎的密度约为 1.7 克/立方厘米。这些密度表明，冥王星和卡戎必须包含大约 30% 到 40% 的冰和 60% 到 70% 的岩石。

23-3d 矮行星家族

关于冥王星最有趣的事情或许是它并不孤单。在柯伊伯带中，已经发现了与冥王星一起运行的一千多个天体。其中至少有一个比冥王星大。

2003 年发现的天体阋神星的直径与冥王星大致相同，但质量要大 28%。它绕太阳运行的距离比冥王星远 1.7 倍左右。阋神星的轨道比冥王星的轨道偏心率更大，倾角也更高，但它似乎是一个类似的天体。阋神星的发现促使国际天文学联合会承认了一类新的太阳系天体，称为矮行星——这些天体绕太阳运行，并且足够大，可以呈现球形，但又不足以清空其轨道附近的区域。

〈545〉

足够大的引力影响以吸收或清除附近轨道上的剩余物体。相比之下，包括地球在内的大行星能够吸收或弹出所有从原行星成长为行星的附近星子。

到目前为止，国际天文学联合会已将五个太阳系天体指定为矮行星：柯伊伯带中的冥王星、阋神星、妊神星（发音为 how-MAY-ah）和鸟神星（发音为 MAH-kay-MAH-kay），以及谷神星，这颗直径 950 公里（590 英里）的小行星在火星和木星之间的小行星带中运行，其大小几乎是第二大小行星智神星和灶神星的两倍。（你将在下一章中了解更多关于谷神星、智神星、灶神星及其其他小行星带成员的信息。）

已知大约有十个其他柯伊伯带天体 (KBO) 的大小几乎与冥王星、阋神星、妊神星和鸟神星一样大，因此在更好地确定其属性之前，它们被认为是候选矮行星。妊神星是一个奇怪的天体，自转速度非常快——每 4 小时自转一次——以至于它的形状像一块扁平的面包。可能还有更多尚未被发现的。两个名为塞德娜和奥库斯的大型天体的直径约为冥王星的三分之二。另一个名为夸欧尔（发音为 KWAH-o-wahr）的天体的直径是冥王星的一半。

一些天文学家认为，冥王星的大型球形卫星卡戎，即使它绕着另一个世界而不是太阳运行，也应该属于矮行星的成员。其他天文学家对岩石小行星谷神星被包括在内感到不安。这种分类可能看起来很随意，直到你开始思考矮行星是如何形成的。一些天文学家将它们称为寡头。寡头这个词通常用于商业或政治领域的领导者，他们是镇上最大、最卑鄙的家伙。他们并不孤单，但他们是老大。矮行星似乎是太阳星云中比它们的邻居生长得更快并占据主导地位的天体，但从未变得足够大以完全接管并清除附近轨道上的所有物体。像地球和木星这样的行星清除了它们绕太阳运行的轨道通道，但矮行星从未变得足够大到可以做到这一点。所以它们不是行星；它们是矮行星。

23-3e 冥王星和类冥天体的历史

不，本节不是关于 1950 年代的摇滚乐队的。它是关于矮行星的历史，它将带你回到数十亿年前，观看外行星的形成。

数百个 KBO 像冥王星一样，被捕获在与海王星的 3:2 共振中。也就是说，当海王星绕太阳运行三圈时，它们绕太阳运行两圈。你在学习木星的伽利略卫星时了解了轨道共振（第 22-3 节）。与海王星的 3:2 共振使轨道天体免受来自海王星的任何扰动引力影响，因此它们的轨道更加稳定。海王星和冥王星的轨道实际上是交叉的，尽管共振导致它们始终彼此远离，因此它们永远不会碰撞。由于冥王星是被捕获在相同的 3:2 共振中的天体之一，这些 KBO 被命名为类冥天体。

类冥天体是如何被捕获在与海王星的共振中的？你已经了解到，行星形成的计算机模型表明天王星和海王星可能在离太阳更近的地方形成。一段时间后，与木星和土星的引力相互作用逐渐将这两个冰巨星向外移动，并且随着海王星向外迁移，它的轨道共振可能会像渔船前面的网一样扫除小天体。其他 KBO 被捕获在其他稳定的共振中，它们显然也是以同样的方式被扫除的。3:2 共振中的类冥天体和其他与海王星共振的 KBO 证明了海王星确实向外迁移。这种行星迁移可能将小天体散布到整个太阳系中，并导致了晚期重轰炸事件，在此期间，地球的月球，大概还有地球和其他太阳系天体，在大约 40 亿年前遭受了短暂但毁灭性的陨石坑增加。

一些天文学家仍然对国际天文学联合会“降级”冥王星感到愤怒，但一旦你意识到它是研究最多的矮行星，它实际上是一个更有趣的世界。在内太阳系中，只有小行星谷神星能够快速增长到足以成为矮行星，但在外太阳系中，形成了大量冰冷的天体，大小从卵石到如今被认为是矮行星的寡头不等。随着对它们的更好理解，矮行星将揭示更多关于行星形成时代的秘密。

练习科学

为什么地球被认为是行星而不是矮行星？

科学家在开始一个新的研究领域时通常会做的一件事是为正在检查的物体制定分类方案。

为了有用，分类方案必须基于实际特征，因此你需要考虑矮行星的定义。根据国际天文学联合会的说法，矮行星必须绕太阳运行，而不是行星的卫星，并且是球形的。地球符合这些特征，但还有一个要求。

根据定义，矮行星必须足够小，以至于无法清除其轨道附近的大多数较小物体。随着地球在太阳星云中的增长，它吸积或喷射了在类似轨道上绕太阳运行的小天体。换句话说，地球足够大，其引力能够清除其绕太阳运行的交通通道，因此它被归类为行星。冥王星从未变得足够大以清除其通道（柯伊伯带），因此冥王星被归类为矮行星。（请注意，矮行星是一颗行星，就像矮星系是一个星系，矮星是一颗恒星一样。）

〈546〉

我们是什么？

被困住

从来没有人到过比月球更远的地方。我们人类已经发射了机器人宇宙飞船去探索我们太阳系中地球以外的月球世界，但从来没有人踏足过它们。我们被困在地球上。

我们缺乏轻松离开地球的技术。摆脱地球引力场需要非常大的火箭。美国在 20 世纪 60 年代和 70 年代初建造了巨大的火箭来将宇航员送上月球，但这种火箭已经不复存在。如今最好的技术只能将宇航员送至地球表面上方几百公里的地方，在高层大气上方绕轨道飞行。我们可能在几十年后到达火星，但走得更远可能需要比地球能够提供的更多资源。

我们地球人被困在我们星球上的另一个原因是，我们已经进化到适应地球上的环境。你在地球以外探索的任何行星或卫星都不会欢迎你。辐射带、极热或极冷以及缺乏空气是显而易见的问题，但地球人已经进化到可以适应一个地球引力。在轨运行仅几周的宇航员就会出现生物医学问题，因为他们的肌肉和骨骼不再感受到地球的引力。人类能在火星上微弱的重力下生活多年吗？我们可能被困在地球上，不是因为我们缺乏大型火箭，而是因为我们需要地球的环境。

看起来我们对地球的需求比地球对我们的需求更大。人类正在以惊人的速度改变我们赖以生存的世界，而其中一些变化正在使地球变得不那么宜居。所有你对非地球世界的探索都提醒着你，我们的母星是多么的滋养、舒适和美丽。它可能是我们拥有的唯一一个星球。

学习与回顾

概要

23-1 天王星

天王星于 1781 年由威廉·赫歇尔发现，它是第一个被发现的行星，而不是自古以来就已知的行星。

虽然天王星被认为是一颗类木行星，但它比木星小得多，质量也小得多，直径大约是地球的四倍。天王星“侧着”旋转，它的自转轴几乎在其轨道的平面上。因此，它是拥有最极端季节的行星。

天王星的大气主要由氢和氦组成，还有一些甲烷。甲烷吸收较长波长的光子，因此天王星呈现出绿蓝色。它非常寒冷，以至于只有甲烷冰粒云可见。带状环流的迹象位于大气深处，很难辨认。近几十年来，春天来到了它的北半球，更多的云特征已经显现，表明它有一个季节性周期。

模型计算表明，天王星有一个由致密物质组成的小核心和一个由冰、水和岩石组成的深厚泥泞地幔。地幔中的对流可能会产生天王星的磁场，该磁场高度倾斜，并与其自转轴偏移。天王星发出的热量与其到太阳的距离对应的行星的预测热量相当，这表明它已经失去了大部分的内部热量。

天王星的五颗最大的卫星看起来都是冰冷的，表面大多是古老的陨石坑。然而，米兰达似乎曾发生过重大的地质活动，这可以从其表面上的卵形体看出。潮汐加热很可能是驱动这种活动的能量来源。

天王星的光环是在掩星期间被发现的，当时这颗行星穿过了一颗恒星的前面。它们主要由深色的、巨石大小的物体组成。深色可能是来自太阳风粒子和紫外线分解甲烷冰造成的碳表面涂层。同样的过程也可以解释天王星卫星上的暗表面。这些环可能是由附近冰冷的卫星上的撞击产生的碎片补充的。

天王星的形成速度很慢，并且在太阳星云消散之前无法从太阳星云中捕获大量的氢和氦。天王星和海王星可能在离太阳更近的地方形成，并通过与木星和土星的引力相互作用向外迁移。天王星形成过程中大型星子的撞击，或天王星迁移过程中与木星和土星的潮汐相互作用，可能导致了其高度倾斜的自转轴。

23-2 海王星

海王星于 1846 年根据其预测的轨道位置被发现，该位置是根据天王星轨道运动中发现的差异计算出来的。

海王星的直径略小于天王星，但质量比天王星大，内部热量也明显更多。海王星的地幔由冰、水和岩石组成，还有一个密度较小的核心。海王星的导电流体地幔中的环流形成了这颗行星的磁场。海王星的大气由氢和氦组成，还有微量的甲烷，这使得它呈现蓝色，并且可以看到带状环流模式。

海王星有 14 颗已知的卫星。最大的卫星海卫一表面结冰，氮气稀薄，并沿着圆形但逆行的轨道运行。缺乏许多陨石坑以及存在被淹没的区域、裂缝和断层表明海卫一可能仍然具有地质活性。来自内部的阳光和热量似乎会触发地壳中的氮气间歇泉。内部的热量可能是海卫一被捕获进入轨道时留下的潮汐热。

海王星的光环很可能是在卫星受到撞击时，冰冷的碎片散落在卫星轨道之间的稳定带中而形成的。对阳光前向散射的观测表明，海王星的光环比天王星的光环包含更多的小尘埃粒子。最外层光环中的短弧似乎是由一颗或多颗小卫星的引力影响造成的。

海王星的形成速度很慢，与天王星一样，在太阳星云被吹走之前，它无法积累大量的氢氦大气。

〈547〉

23-3 冥王星和柯伊伯带

1930 年，人们在寻找一颗位于海王星轨道外的大行星时发现了冥王星，这颗行星似乎扰乱了海王星的轨道运动。这一发现从某种意义上来说是个意外，因为冥王星的质量不够大，距离海王星也不够近，不足以影响海王星的轨道。后来的观测表明，海王星的轨道运动实际上并未受到干扰。

冥王星有一层寒冷的固态氮冰壳，其中含有少量冻结的甲烷和一氧化碳，以及稀薄的氮气大气层。其无陨石坑的表面表明，冥王星最近地质活动活跃，这可能是其内部放射性衰变的结果。

冥王星是一个小世界，有五颗已知的卫星，其中一颗名为卡戎，相对于冥王星来说相当大。冥王星和卡戎都是由岩石和冰的混合物组成的。卡戎和其他卫星的特性表明，这些卫星是由一次巨大的撞击产生的，这次撞击在冥王星的早期历史中将其撞碎。冥王星卫星的轨道平面与其赤道平行，并且与其绕太阳运行的轨道高度倾斜。

矮行星是围绕太阳运行的小型球状天体，但它们的体积不够大，无法清除其轨道路径上的其他附近天体。冥王星现在被国际天文学联合会归类为矮行星，还有阋神星、妊神星和鸟神星，以及小行星谷神星。矮行星在其各自的太阳星云区域中生长成为最大的天体，但从未变得足够大，无法捕获或弹出附近轨道上的其他天体。

冥王星与海王星以及许多其他柯伊伯带天体一起被捕获在 3:2 的稳定共振中。这部分柯伊伯带天体被称为类冥天体。类冥天体和任何其他与海王星共振的柯伊伯带天体都证明了海王星在太阳系中向外迁移，清除了这些残余的星子。

复习题

1. 为什么古代天文学家不知道天王星的存在？

2. 描述天王星天空中春分点和至点的方位。天王星上的季节是什么样的？

3. 在天王星的季节周期中，行星的每个部分在每次自转期间何时都会经历一些阳光？

4. 天王星和海王星的自转周期是如何测量的？

5. 为什么与木星和土星相比，天王星上的带状环流难以探测？

6. 带状环流似乎更依赖于行星大气中的风速，而不是阳光的方向。对还是错？解释你的答案。

7. 密度为 1.3 g/cm³，天王星的成分应该是什么，就冰物质与岩石物质的比例而言？（提示：参考第 22-3 节中关于密度和伽利略卫星的讨论。）

8. 描述所有四颗类木行星的四个共同特征。（提示：回顾所有这些行星的天体概况。）

9. 描述两颗冰巨星天王星和海王星与两颗气态巨星木星和土星之间的四个不同之处。（提示：回顾所有这些行星的天体概况。）

10. 描述天王星主要卫星上过去地质活动的证据。天王星的五颗主要卫星中哪一颗没有过去地质活动的迹象？

11. 关于天王星和海王星环起源的假设是什么？提供证据来支持这些假设。

12. 天王星和海王星的磁场特征如何表明这些行星的地幔是流体？

13. 如果天王星和海王星根本没有卫星，你会期望它们有环吗？为什么或为什么不？

14. 为什么围绕天王星和海王星运行的环状粒子和小型卫星的表面亮度可能取决于这些行星是否具有广泛而强大的磁场？

15. 通过望远镜观察，天王星和海王星都呈现蓝绿色。这种颜色告诉你关于它们大气成分的什么信息？

16. 地球和海卫一的大气层有何相似之处？

17. 描述海卫一上地质活动的证据。

18. 海王星被发现时，是如何预测其位置的？

19. 像海卫一和冥王星这样的小世界如何拥有大气层，而像木卫三这样更大的世界却没有？

20. 你为什么怀疑海卫一曾经有过地质活跃的过去？哪些能源可以为这种活动提供动力？

21. 如果你访问了冥王星的表面，并在你的天顶处发现了满月卡戎，那么你将位于冥王星表面的什么位置？

22. 你能提供什么证据证明冥王星和卡戎是岩石和冰的混合物？

23. 为什么冥王星被重新归类为矮行星？

24. 我们是如何知道的？海王星的发现并非偶然？

主动探究问题

1. 威廉·赫歇尔发现天王星是出乎意料的，但这是否可以被恰当地描述为一次意外？发现天王星环又是怎么回事？

2. 提出一个可以解释天王星自转轴倾斜、海王星主要卫星的特殊轨道以及冥王星卫星存在原因的单一现象。

问题

1. 从地球上看，天王星的最大角直径是多少？海王星的呢？（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）（注：必要的数据在其天体概况中给出。）

2. 识别一颗遥远行星的一种方法是研究该行星沿其轨道的运动。如果天王星绕太阳运行一周需要 84.0 年，那么它在一个地球日内会移动多少弧秒？假设天王星的轨道是圆形的，并假设地球没有移动。

3. 米兰达绕天王星运行的轨道速度是多少？（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。该公式需要以 kg 和 m 为单位的输入量。）（注：必要的数据在天体概况：天王星和附录表 A-11 中给出。）

4. 计算天王星的洛希半径。天王星的所有环都在洛希极限内吗？是否有任何卫星在洛希极限内？（注：洛希极限在第 22 章中定义。必要的数据在天体概况：天王星和附录表 A-11 中给出。天王星系统的结构在概念图：天王星和海王星环中显示。）

5. 使用附录表 A-11 中的数据，找出天王星的哪颗主要卫星可能与米兰达发生轨道周期共振，或者过去可能发生过共振。

6. 直径为 20 公里的冰冷卫星表面的逃逸速度是多少？（提示：使用逃逸速度公式，公式 5-1b。该公式需要以 kg 和 m 为单位的输入量。）（注：冰的密度为 1000 kg/m³。球体的体积为 $\frac{4}{3}\pi r^3$。）

7. 天王星的两颗牧羊犬卫星科迪莉亚和奥菲莉亚的轨道速度之差是多少，它们的轨道半径分别为 49,800 公里和 53,800 公里？（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。该公式需要以 kg 和 m 为单位的输入量。）

〈548〉

8. 对冥王星重复问题 2。换句话说，忽略地球的运动，冥王星在一个地球日内会在天空中移动多远？假设冥王星在一个围绕太阳的圆形轨道上，其平均距离为 39.3 天文单位。

9. 已知海卫一的轨道大小（r = 355,000 公里）及其轨道周期（P = 5.88 天），计算海王星的质量。（提示：使用圆周速度公式，公式 5-1a。该公式需要以 kg 和 m 为单位的输入量。）

比例感

1. 天王星的半径约为 26,000 公里，其主环距离行星中心约 51,000 公里。如果您用一个半径为 5 英寸的球来表示这颗行星，那么您会将其主环放置在距离中心多远的位置？

2. 海王星的直径约为 50,000 公里，其最大的卫星海卫一的直径约为 2700 公里。如果您用一个直径为 10 英寸的球来表示这颗行星，那么您需要用多大的球来表示海卫一？海卫一距离海王星的轨道为 355,000 公里。在模型中，您会将海卫一放置在距离海王星多远的位置？

学习观察

1. 查看图 23-8a。天王星的主要卫星的轨道相对于行星赤道和环的平面是如何排列的？这能告诉你关于卫星是如何形成的吗？

2. 将图 23-8b 与图 23-8a 进行比较。卫星中冰与岩石的比例是否随与天王星距离的变化而系统地变化？这能告诉你关于卫星是如何形成的吗？

3. 比较四颗类木行星在其天体概况中的内部剖面草图。在木星和土星中显示了哪些内部层，而在天王星和海王星中没有显示，反之亦然？

4. 查看图 23-19。根据您对比较行星学的知识，您认为冥王星的反照率特征可能代表什么？

5. 回顾图 21-11。海卫一在其大气中可以保留哪些分子？

6. 左侧的图像显示了天王星在肉眼看来是什么样子，而右侧的图像显示了天王星在红色滤镜（增强了甲烷云）下是什么样子。可见的大气特征告诉你关于天王星上的环流的什么信息？

Visual - 547 nm
可见光 - 547 纳米

Visual - 619 nm methane filter
可见光 - 619 纳米甲烷滤镜

〈24〉

陨石、小行星和彗星

你通过思考有关太阳系如何形成的证据，开始了你对行星天文学的研究。在接下来的章节中，你考察了各个行星，发现了更多关于太阳系起源的线索，但也了解到，行星早期历史的大部分痕迹已经被地质活动或其他过程抹去了。现在你可以研究那些体积更小、变化更少的物体，它们能揭示更多关于行星形成时代的信息。

小行星和彗星是未演化的天体，是行星构造过程中遗留下来的“砖块”。你会发现它们与大约 46 亿年前形成时几乎一样。流星和陨石是到达地球的彗星和小行星的碎片，可以让你近距离观察这些古老的星子。在你的探索过程中，你将找到四个重要问题的答案：

流星和陨石来自哪里？
什么是小行星？
什么是彗星？
当小行星和彗星撞击地球和其他行星时会发生什么？

在完成本章后，你将对你在自然界中的位置获得真正的洞察力。你生活在一个行星的表面。还有其他行星有人居住吗？这是下一章也是最后一章的主题。

从汽车仪表盘摄像头视频中截取的一帧，显示一颗大型流星（小型小行星）划过俄罗斯车里雅宾斯克市上空。

〈550〉

当他们高呼“和平，和平”时，毁灭就会突然降临！
彗星的混乱？——这颗彗星会带来什么可怕的事件？

2013 年 2 月，一个后来估计直径约 20 米（65 英尺）的物体，以 19 公里/秒（43,000 英里/小时）的速度移动，在俄罗斯车里雅宾斯克上空约 30 公里（20 英里）的高度爆炸，威力相当于 30 颗广岛原子弹（见本章开头的图片）。由此产生的冲击波震碎了该市的大部分窗户，导致 1500 多人因玻璃割伤寻求医疗救治。奇迹的是，没有人死亡。该物体的路径表明它来自小行星带。

陨石每天都从太空到达地球各地，尽管通常不像车里雅宾斯克事件那样壮观。在本章中，你将了解到陨石是小行星的碎片，而小行星以及它们的冰雪表亲彗星，携带着关于太阳和行星形成的太阳星云中条件的宝贵线索。由于你无法轻易地访问彗星和小行星，因此你可以从了解来到你身边的这些天体的碎片开始。

24-1 陨石、流星和流星体

当你研究太阳系年龄的证据时，你第一次了解到陨石（第 18-1d 节）。在那里你看到太阳系包括称为流星体的小颗粒。它们中的一些以 10 到 70 公里/秒的速度与地球大气层相撞。与空气的摩擦使流星体充分加热，以至于它们发光，你看到它们汽化成条纹划过夜空。这些条纹被称为流星（“流星”）。如果一个流星体足够大并且保持得足够好，它就可以在其穿过大气层的过程中幸存下来并到达地球表面。一旦物体撞击地球表面，它就被称为陨石（“-ite”是岩石的希腊词根）。正如你将在本章后面学到的，这些物体中最大的可以在地球表面炸出陨石坑，但如此大的撞击极其罕见。几乎所有的陨石都太小而无法形成陨石坑。

陨石和流星能告诉你关于太阳系起源的什么？为了回答这个问题，你可以考虑它们的成分和轨道。

24-1a 陨石和流星的成分

寻找陨石的最佳地点之一是南极洲的某些地区——不是因为那里陨石坠落得更多，而是因为它们很容易识别（图 24-1a）。南极冰盖上没有地球岩石；最近的原生岩石埋在冰层下。你在那里找到的任何岩石都一定是来自太空。（出于类似的原因，另一个寻找陨石的好地方是沙漠。）

图 24-1  冒着严寒和大风，科学家团队驾驶雪地摩托车寻找很久以前落在南极洲的陨石，这些陨石随着冰的蒸发而暴露出来。以这种方式收集了数千块陨石，包括来自月球和火星的一些碎片。(a) 当发现陨石时，会在其所在位置拍照并编号。(b) 然后将其放入密闭袋中冷藏，直到可以在实验室中进行研究。

〈551〉

寻找陨石的地方是撒哈拉沙漠，那里深厚的沙层使地球岩石完全看不见。南极冰盖从大陆中心向海洋的缓慢流动，将陨石集中在移动的冰遇到山脉障碍、减速和蒸发的区域。科学家团队前往南极洲，并在每个南半球夏季骑着雪地摩托系统地扫过冰层，以回收陨石（图 24-1b）。一个四到八人的团队可以在一个为期两个月的野外季节里找到一千颗陨石。经过 25 年的工作，在人类手中掌握的 40,000 多颗陨石中，有一半以上来自南极洲。
人们看到的坠落的陨石被称为“陨落”；陨落是在特定时间和地点发生的已知事件，因此陨石的记录也很好。在地面或地面上发现但未被看到坠落的陨石被称为“发现物”。这样的陨石可能是几千年前坠落的。随着你进一步分析不同种类的陨石，“陨落”和“发现物”之间的区别将变得很重要。
陨石可以分为三大类成分。铁陨石（图 24-2a）是铁和镍的固体块。石铁陨石（图 24-2b）是铁和岩石的混合物。石陨石（图 24-2c）是类似地球岩石的硅酸盐块。碳质球粒陨石（读作 KON-drites；图 24-2d）是一种特殊的石陨石。

铁陨石很容易辨认，因为它们是又重又密的金属块——磁铁会吸附在它们上面。这就解释了一个重要的统计数据。铁陨石占发现物的 50%（表 24-1），但只占陨落的 6%。为什么？因为铁陨石看起来不像普通的岩石。如果你在徒步旅行中偶然发现了一块，你更有可能会把它识别为奇怪的东西，把它带回家，并展示给当地的博物馆。此外，一些石陨石在暴露于天气中会迅速变质；铁陨石由更坚固的材料制成，通常能保存更长时间。铁陨石的耐久性和可识别性意味着存在一种选择效应，使其更容易

```markdown
| 类型 | 陨落 (%) | 发现物 (%) |
|---|---|---|
| 铁 | 6 | 50 |
| 石铁 | 1 | 5 |
| 石 | 93 | 45 |
```

图 24-2 三种主要类型的陨石——(a) 铁陨石、(b) 石铁陨石和 (c) 石陨石——很容易区分。(d) 碳质球粒陨石是稀有的石陨石，富含碳，使它们颜色非常深。

铁陨石非常致密，表面呈深色且不规则。
石铁陨石切割并抛光后，露出铁和岩石的混合物。
球粒是球粒陨石中发现的小玻璃球体。
石陨石倾向于有一层熔壳，这是由在地球大气层中熔化引起的。

〈1〉

**选择效应**

红色的昆虫和红色的汽车有什么相似之处？

科学家必须提前计划并精心设计他们的研究项目。例如，研究热带雨林中昆虫的生物学家必须选择捕捉哪些昆虫。他们不可能捕捉到看到的每一只昆虫，所以他们可能会决定捕捉和研究任何红色的昆虫。如果他们不小心，选择效应可能会使他们的数据产生偏差，并在他们不知情的情况下得出错误的结论。

例如，假设您需要测量高速公路上汽车的速度。由于车辆太多，无法测量每一辆车，因此您可以减少工作量，只测量红色的汽车。这种选择标准很可能会误导您，因为购买红色汽车的人可能更年轻，驾驶速度也更快。您是否应该只测量棕色汽车？不，因为年龄较大、更稳重的人可能倾向于购买棕色汽车。只有非常仔细地设计您的实验，才能确保您测量的汽车以典型的速度行驶。

天文学家明白，你通过望远镜看到的东西取决于你注意到的东西，而这会受到所谓的“选择效应”的强烈影响。例如，热带雨林中的生物学家不应该只捕捉和研究红色的昆虫。通常情况下，颜色最鲜艳的昆虫是有毒的，或者至少对捕食者来说味道不好。只捕捉红色的昆虫可能会导致选择效应造成的结果高度偏差。

Visual

明亮而美丽的东西，例如螺旋星系，可能会吸引过多的注意力。科学家必须意识到这种选择效应。

他们被发现的可能性比其他类型的陨石要大（我们如何知道？24-1）。只有 6% 的陨石是铁陨石，这表明铁陨石虽然更容易在地球上找到，但在太空中相对稀少。

当铁陨石被切开、抛光并用酸蚀刻时，它们会显示出规则的条带，称为维斯台登构造（发音为 VEED-mahn-state-en；图 24-3）。这些

```markdown
|                                        |
| :------------------------------------- |
| ▲ **图 24-3** 切割、抛光并用酸蚀刻的铁陨石显示出所谓的维斯台登构造，即大晶体的图案，表明这种物质从熔融状态非常缓慢地冷却，并且一定是在一个相当大的物体的内部。 |
```

图案是由铁和镍的某些合金在熔融金属冷却和凝固很久以前形成的晶体造成的。条带的大小和形状表明，熔融金属冷却非常缓慢，不超过每百万年 20 K。

维斯台登构造表明，铁陨石中的金属曾经是熔融的，并且一定是很好地隔热的，才能冷却得如此缓慢。如此缓慢的冷却表明其位置位于直径至少为 30 公里（20 英里）的天体内部。（相比之下，一小块暴露在太空中的熔融金属会在几个小时内冷却。）另一方面，铁陨石没有显示出在行星大小的天体深处存在的非常高压力的影响。显然，铁陨石物质是在小行星大小的天体（小于行星）的冷却内部形成的。你会发现这是陨石起源的一个重要线索。

一小部分陨石是由铁和石头混合而成的（图 24-2b）。这些石铁陨石似乎是由熔融的铁和岩石凝固而成的——这种环境你可能会在小行星内部，液态金属核和岩石地幔之间的边界处发现。

与铁陨石和石铁陨石相比，石陨石（图 24-2c）是陨石中最常见的类型（表 24-1），这意味着它们在地球附近的太空中很常见。尽管石陨石有很多不同的类型，但您可以根据它们的物理性质和化学成分将它们分为两大类：球粒陨石和无球粒陨石。

〈2〉

〈553〉

球粒陨石看起来像深灰色颗粒状岩石（见图 24-2d）。球粒陨石有很多类型，但它们通常都含有一些挥发物，包括水和有机（碳）化合物。一些球粒陨石似乎在液态水的存在下形成。

大多数类型的球粒陨石还包含球粒，这是一种直径只有几毫米的小圆形玻璃状岩石。为了呈玻璃状而不是晶体状，这些球粒一定是在几个小时内从熔融状态快速冷却下来的。一种假设是，球粒是来自太阳星云内部（靠近太阳）的物质碎片，它们被太阳风阵风或原恒星喷流吹向星云较冷的部分（第 11 章概念图：年轻恒星天体和原恒星盘的观测），在那里它们凝结并后来并入更大的岩石中。另一种假设是，球粒曾经是固态的物质碎片，被传播到太阳星云中的冲击波熔化，然后重新凝固。球粒陨石内部存在球粒颗粒表明，这些岩石自形成以来就没有熔化过，因为熔化会破坏球粒。

在球粒陨石中，碳质球粒陨石很罕见，但非常重要。这些深灰色岩石陨石富含水、其他挥发物和有机化合物。如果陨石体受热，即使是室温，这些物质也会全部损失掉。

有史以来最重要的陨石之一是 1969 年在墨西哥阿连德小村庄（发音为 ah-YEN-day）附近发现的一颗碳质球粒陨石。大约回收了 2 吨碎片。对阿连德陨石的研究表明，它含有球粒、水、包括氨基酸在内的复杂有机化合物，以及许多富含钙、铝和钛的小而形状不规则的包裹体（图 24-4）。现在将这些包裹体称为 CAIs（富钙铝包裹体），这些物质是高度难熔的；也就是说，它们只在高温下蒸发或冷凝。

如果你能挖出一部分太阳的光球层并将其冷却，那么首先凝固的颗粒将具有与 CAIs 相同的化学成分。随着温度下降，其他物质将根据第 18-3b 节中描述的凝结顺序凝固。当材料最终达到室温时，你会发现几乎所有的氢、氦和一些其他气体（如氩和氖）都逸出了，剩下的团块的整体化学成分与阿连德陨石几乎完全相同。这证明了阿连德陨石是太阳星云的一个非常古老的样本，CAIs 具有与最古老的太阳系物质相同的放射性年龄也证实了这一点。

另一大批碳质球粒陨石物质于 2000 年抵达地球，位于加拿大北极地区的塔吉什湖。对该陨石的分析产生了一个惊喜：它比阿连德的有机物少得多。科学家们不确定这是否意味着塔吉什有机物形成得如此之早，以至于在太阳系的历史中，化学反应尚未发展到形成阿连德复杂化合物的阶段，或者塔吉什物质是否曾经被加热到足以将大分子分解成小分子的程度。

凝结的太阳星云应该将挥发物和有机物结合到固体颗粒中。如果这些物质后来被加热，它会失去挥发物，许多有机化合物会被破坏。球粒陨石表现出的特性从碳质球粒陨石（其中大部分避免了加热或改性）到其他球粒陨石（其中物质略微加热，并且与最初凝固的形式有所改变）不等。一般来说，球粒陨石为我们提供了关于太阳星云早期（小行星和行星形成时）发生的条件和过程的最佳直接信息。

称为无球粒陨石的石质陨石不含球粒，也没有挥发物。这些岩石似乎经受过高温，这些高温熔化了球粒，并完全驱除了挥发物，留下了成分与地球玄武岩相似的岩石。

不同类型的陨石显然有着广泛的历史。一些无球粒陨石看起来像是熔岩流的碎片，而石铁陨石和铁陨石显然曾经位于分化天体熔融内部的深处，而碳质球粒陨石似乎是凝结的太阳星云未改变的团块。人们认为，各种球粒陨石成分的差异是由于太阳星云中的一些位置接收了从其他位置输送和混合的物质造成的。陨石提供了年轻的太阳系是一个复杂地方的证据。

〈554〉

24-1b 流星和陨石的轨道

即使通过最大的望远镜，流星体也太小而看不见。只有当它们落入地球大气层并因与空气的摩擦而被加热时，它们才可见。一个典型的流星体大约有一枚回形针的质量，并在距地球表面约 80 公里（50 英里）的高度汽化。流星轨迹指向流星体的路径，因此，如果您研究流星的方向和速度，您可以在它们遇到地球之前获得它们在太阳系中轨道的线索。

追溯流星轨迹的一种方法是观察流星雨。在任何晴朗的夜晚，您每小时可以看到 3 到 15 颗流星，但在某些夜晚，您可以看到每小时数百颗流星的流星雨，它们显然彼此相关。为了证实这一点，请尝试观察流星雨。从附录表 A-12 中选择一个流星雨，在一个合适的夜晚，躺在草坪椅上，观察大片天空。当您看到流星时，在附录 B 中相应的星图上绘制其路径。只需一个小时左右，您就会发现您看到的所有或几乎所有流星似乎都来自天空中的一个区域，称为流星雨的辐射点（图 24-5a）。流星雨通常以它们似乎辐射的星座或恒星命名；例如，在 8 月中旬看到的英仙座流星雨从英仙座辐射出来。

观察流星雨是一场天然的烟火表演，但当您了解流星雨的含义时，它会更加令人兴奋。流星雨中的流星似乎来自天空中一个单点的事实意味着流星体沿着平行路径穿过太空。当它们遇到地球并在高层大气中汽化时，您会透视地看到它们的火热轨迹，因此它们似乎来自

图 24-5 （a）流星雨中的流星沿着平行路径进入地球大气层，但透视使它们看起来像是从天空中的一个单点发散。（b）类似地，平行的铁轨似乎从地平线上的一个点发散。

一个单一的辐射点，就像铁轨似乎来自地平线上的一个单点一样（图 24-5b）。

对流星雨辐射点的研究表明，这些流星体沿着彗星的路径绕太阳运行。正如您在第 18-1c 节中学到的那样，彗星汽化的头部会释放出岩石碎片，这些岩石碎片最终会沿着其整个轨道散布（图 24-6）。当地球穿过这股彗星物质流时，您会看到流星雨。在某些情况下，彗星已经消失并且不再可见，但在其他情况下，彗星仍然很突出，尽管位于其轨道的其他地方。例如，每年五月，地球都会靠近哈雷彗星的轨道，您可以看到宝瓶座η流星雨。每年十月，地球都会经过哈雷彗星轨道的另一侧，猎户座流星雨就会出现。

即使没有流星雨，您仍然偶尔会看到流星，这些流星被称为偶发流星，因为它们不是特定流星雨的一部分。为了确定它们的来源，科学家

图 24-6 （a）流星雨中的流星是彗星的冰核汽化后留下的碎片。岩石和金属物质碎片沿着彗星的轨道散布。如果地球穿过此类物质，您会看到流星雨。（b）在这张恩克彗星的红外图像中，沿着其轨道留下的毫米大小的岩石颗粒在被阳光照射时会发光。金牛座流星雨发生在每年十月地球穿过恩克轨道时。

〈555〉

从两个或多个相距几英里的地球位置拍摄了零星流星轨迹。然后，他们使用三角测量（回顾图 9-1）来找到流星穿过大气层时的海拔高度、速度和方向，并且可以反向计算其进入地球大气层之前的轨道。这些研究证实，一些零星流星，如流星雨，其轨道与彗星的轨道相似。相比之下，一些零星流星，包括所有观察到的陨石坠落，其轨道可以追溯到火星和木星之间的小行星带。由此您可以得出结论，流星来自两个不同的来源：许多是彗星的（来自彗星），但少数来自小行星带。大而耐用到足以成为落在地面上的陨石的流星似乎总是来自小行星带。

认为一颗明亮的流星消失在远处的山丘或树林后面可能就落在几英里之外，这是一种常见的误解。这引发了滑稽的“徒劳无功的追逐”，因为警察、消防队和电视台工作人员试图找到撞击地点。你看到的几乎每一颗流星都在地球表面高空汽化。流星很少会变成陨石落到地面，它可以在你看到它时距离你站立的地方100英里远的地方降落。

24-1c 流星体和陨石的起源

你已经遇到的证据表明，许多陨石是母体的碎片，这些母体足够大，可以通过放射性衰变或其他过程变热。然后它们熔化并分化形成铁镍核心加上岩石地幔和地壳。熔化的铁芯会被厚厚的岩石地幔很好地隔热，这样铁就会冷却得足够慢，从而产生导致魏德曼花纹的大晶体。石铁陨石显然来自岩石地幔和铁芯之间的边界。曾经被强烈加热的石陨石显然来自此类物体的地幔或表面。

碰撞可能会破坏此类分化的物体并产生不同种类的陨石（图 24-7）。相比之下，许多球粒陨石可能是较小物体的碎片，这些物体从未熔化过，而碳质球粒陨石可能来自形成于远离太阳的未改变的物体。

这些假设将陨石的起源追溯到类似小行星的母体，但它们给你留下了一个谜。现在飞越太阳系的小流星体不可能以它们目前的形式存在于太阳系形成以来，因为它们会被行星在一亿年或更短的时间内扫除。它们不可能在其当前轨道上运行了整个46亿年的太阳系历史。然而，当确定陨石坠落的轨道时，这些轨道会回到小行星带。因此，所有证据加在一起表明，现在世界各地博物馆中的陨石是过去十亿年内小行星碰撞产生的碎片。

陨石的起源

```markdown
| 图像 | 描述 |
|---|---|
| (一个有深蓝色核心的球体) | 一个大的微行星可以保持其内部热量足够长的时间以进行分化。 |
| (一个有深蓝色核心的球体，周围有一层较浅的物质，用箭头指示硅酸盐) | 碰撞会破坏不同成分的层。来自表面附近的陨石是岩石。 |
| (一个被较浅物质包围的深蓝色核心球体，箭头指向陨石坑碰撞和铁) | 陨石坑碰撞 |
| (一个深蓝色核心球体被一层较浅的物质包围，箭头指向从深处到表面的方向) | 来自微行星深处位置的陨石被加热到更高的温度。 |
| (一个破裂的球体，有深蓝色核心碎片，箭头指向远离核心的方向) | 核心附近的碎片可能已经完全熔化。 |
| (一个破裂的球体，有深蓝色核心碎片，箭头指向朝向地球的方向) | 铁芯的碎片可以作为铁陨石落到地球上。 |
```

图 24-7 一些在太阳系历史早期形成的微行星发生了分化，即熔化并分离成不同密度和成分的层，就像类地行星一样。这种微行星的碎片化会产生不同类型的陨石。

〈556〉

实践科学
流星来自彗星，而陨石来自小行星的证据是什么？这个问题的答案与科学家对流星和陨石所做的区分有关。

流星是天空中看到的条纹状的光，当来自太空的粒子与地球大气摩擦而被加热时，就会出现流星。陨石是一块实际到达地面的太空物质。

彗星源和小行星源之间的差异必须考虑到两个非常强大的效应，它们会阻止你找到起源于彗星的陨石。首先，现有证据表明，彗星物质在物理上很脆弱，因此彗星粒子很容易在地球大气层中蒸发。很少有彗星粒子能够到达地面。其次，即使彗星粒子到达了地面，它也会非常脆弱，以至于会迅速风化，而且你不太可能在它消失之前找到它。然而，小行星粒子是由岩石或金属构成的，而且更坚固。它们更有可能在穿过大气层的过程中存活下来，之后更有可能在地面上幸免于侵蚀。每一块已知的陨石都来自小行星；没有一块陨石是来自彗星的。即使流星轨迹表明，天空中可见的大多数流星来自彗星，而来自小行星带的流星则非常少，这仍然是事实。

现在考虑一个相关的问题：什么证据表明陨石曾经是因撞击而破碎的较大天体的一部分？

〈556〉

24-2 小行星

小行星是遥远的物体，太小而无法用地面望远镜进行详细研究。然而，天文学家利用航天器和太空望远镜，对这些小行星了解得惊人地多。

24-2a 小行星的性质

来自陨石的证据表明，小行星是构成类地行星的岩石星子的最后残余，这些行星形成于 46 亿年前。研究小行星的观测结果，并注意四个要点和三个新术语：

1. 大多数小行星形状不规则，并且受到撞击坑的撞击。许多小行星似乎是由破碎的碎片堆积而成。

2. 一些小行星是双星体，或者有小卫星绕着它们运行。这进一步证明了小行星经历了碰撞。

3. 一些小行星显示出地质活动的迹象，这可能发生在这些小行星年轻时它们的表面。

4. 小行星可以根据它们的反照率、颜色和光谱进行分类，以揭示其成分的线索。这也使它们能够与地球上的实验室中的陨石进行比较。C 型、S 型和 M 型小行星是通过这种方法识别的主要类型。

〈556〉

24-2b 小行星带

第一颗小行星是由西西里僧侣朱塞佩·皮亚齐于 1801 年 1 月 1 日（19 世纪的第一天晚上）发现的。它后来以罗马丰收女神谷神星的名字命名（也是我们单词“谷物”的来源）。

天文学家对皮亚齐的发现感到兴奋，因为行星轨道的排列似乎有一定的规律，除了火星和木星之间有一个很大的间隙，这个间隙暗示着一颗行星“应该”存在，其与太阳的平均距离为 2.8 个天文单位。谷神星符合这个规律：它与太阳的平均距离为 2.77 个天文单位。但谷神星比行星小得多，而且在几年内发现了三个更小的天体——智神星、婚神星和灶神星——它们都在火星和木星之间运行，因此天文学家认为谷神星和其他小行星不应被视为真正的行星。正如你在第 23-3d 节所学到的，谷神星现在已被重新归类为矮行星，因为它有足够的引力使其自身成为球形，但不足以清除或清除其余的小行星。

如今，超过 50 万颗小行星拥有绘制良好的轨道。除了矮行星谷神星之外，只有三个直径大于 400 公里（250 英里）（图 24-8），而大多数都小得多。直径大于 1 公里（0.6 英里）的小行星可能有一百万颗或更多。天文学家确信，小行星带中所有的大型小行星都已被发现，但也确信许多小型小行星仍未被发现。

电影和电视节目创造了一个常见的误解，即穿越小行星带是一次令人毛骨悚然的俯冲，需要不断地左右躲避。火星和木星之间的小行星带

图 24-8 与地球月球的大小相比，谷神星、灶神星和其他大型小行星的相对大小和大致形状显示在此处。较小的小行星形状可能非常不规则。

〈557〉

图 24-9：该图中的红色曲线显示了小行星数量与轨道半长轴的关系。紫色条形标记了柯克伍德空隙，那里几乎没有小行星。请注意，这些空隙与木星轨道运动的共振相匹配。

和木星实际上大部分是空的。事实上，如果你站在一颗小行星上，你会在几个月或几年后才能看到其他小行星。

如果你发现了一颗小行星，你可以为它选择一个名字，小行星的名字来自配偶、恋人、狗、政治家等等。（一些小行星名称示例：芝加哥、梵蒂冈、诺埃尔、茶、哈加尔、铁托、祖鲁、扎帕弗兰克和加西亚；最后两个名字是为了纪念已故音乐家弗兰克·扎帕和杰里·加西亚。）一旦计算出轨道，就会给小行星分配一个数字，列出它在被称为小行星星历表的目录中的顺序。因此，谷神星的正式名称是 1 号谷神星，智神星是 2 号智神星，以此类推（图 24-8）。

小行星带中小行星的分布受到木星引力的强烈影响。小行星带中几乎没有小行星的某些轨道被称为柯克伍德空隙，以其发现者丹尼尔·柯克伍德命名（图 24-9）。这些空轨道具有半长轴，因此其中的天体与木星产生共振。例如，一颗距太阳平均距离为 3.28 天文单位的小行星绕太阳运行两圈的时间与木星绕太阳运行一圈的时间相同。这样一颗小行星每隔一个轨道就会在空间的同一位置经过木星，并被向外拉扯。累积的扰动会迅速改变小行星的轨道，直到它不再与木星共振。因此，木星有效地消除了轨道共振中的天体。给出的例子代表 2:1 共振，但在小行星带中，在许多其他共振中也存在空隙，包括 3:1、5:2 和 7:3。你会发现小行星带中的柯克伍德空隙与土星环中的一些空隙（见第 22 章概念图：土星的冰环图 2）的产生方式相同，这些空隙也是柯克伍德发现的。

计算机模型表明，柯克伍德空隙中小星体的运动可以用处理混沌行为的数学理论来描述。例如，考虑一下水在瀑布边缘滑动的平滑运动是如何迅速衰减成混沌的混乱状态的。同样的混沌理论描述了水的运动，它也表明了柯克伍德空隙内一颗小行星的缓慢变化轨道如何在短时间内（从天文学角度来说）变成一条长而偏心的轨道，将小行星带入太阳系内部或外部。

24-2c 主带外的小行星

你不必一路跑到小行星带去参观小行星；有些小行星的轨道与类地行星的轨道相交，并靠近地球。其他的则在木星世界中游荡得很远。有些小行星与行星共享轨道（图 24-10）。

阿波罗-阿莫尔天体是轨道将它们带入太阳系内部的小星体。阿莫尔天体的轨道与火星轨道相交，但没有到达地球轨道，而阿波罗天体的轨道与地球轨道相交。到目前为止，已经发现了大约 3000 个阿波罗和阿莫尔天体。木星和其他行星的影响会不断地改变它们的轨道。天文学家计算出，大约三分之一的阿波罗-阿莫尔天体将被抛入太阳，少数将被弹出太阳系，正如你将在本章后面发现的那样，有些注定会与一颗行星——也许是地球——相撞。

几个研究小组现在正致力于识别近地天体 (NEO)，包括阿波罗-阿莫尔天体（图 24-11）。据估计，联合搜索已经发现了至少 93% 的直径大于 1 公里的阿波罗和其他 NEO，现在正专注于寻找直径约为 150 米（500 英尺）的类似百分比的天体。

很容易假设阿波罗-阿莫尔天体是岩石小行星，它们被主小行星带中的碰撞或行星扰动送入了不寻常的轨道，例如你在上一节中了解到的木星的柯克伍德空隙清除效应。有证据表明，这些天体中的一些可能是彗星，它们被困在短轨道中，使它们留在太阳系内部，在那里它们耗尽了挥发物。由此可见，彗星和小行星之间的区别并不十分明确。

木星在其自身的轨道周围引领着两组非小行星带的小行星。这些天体被困在位于木星轨道前方 60 度和后方 60 度的 L4 和 L5 拉格朗日点。拉格朗日点是类似宇宙天坑的区域，两个较大天体（在这种情况下是太阳和木星）的引力效应结合在一起，捕获较小的天体（图 24-9）。（有关恒星环境下拉格朗日点的示例，请参见图 13-6 中标记为 L4 和 L5 的位置）

〈?〉

从小行星观测到的地球，看起来像是微弱的光点在遥远恒星的背景下移动。宇宙飞船现在已经访问过小行星，传回地球的图像显示，小行星大多是小型、黑暗、不规则的天体，表面布满了撞击坑。

近地小行星交会 (NEAR) 宇宙飞船于 2000 年访问了小行星爱神星，发现它布满了碰撞产生的陨石坑，并覆盖着一层从尘埃到大石块的碎石。NEAR 宇宙飞船最终降落在了爱神星上。

来自 NEAR 的数据表明爱神星是坚硬的岩石。

可视化图片：爱神星表面，比例尺 5 米。
可视化图片：爱神星。比例尺 10 公里。

大多数小行星太小，它们的引力不足以将它们拉成球形。撞击将它们分裂成不规则形状的碎片。

可视化图片：玛蒂尔德小行星。比例尺 50 公里。

玛蒂尔德的表面是非常暗的岩石。

你如何找到一颗小行星的密度？首先，通过它对经过的宇宙飞船的引力来测量它的质量。然后，用质量除以小行星的体积。（为了确定不规则物体的体积，你需要在不同角度拍摄的图像中测量它的尺寸。）左边的玛蒂尔德小行星密度如此之低，以至于不像爱神星那样，它不可能是坚硬的岩石。玛蒂尔德和其他一些小行星显然是碎石堆，破碎的碎片之间有很大的空隙。

可视化图片：小行星鲁特西亚。比例尺 50 公里。

小行星鲁特西亚由罗塞塔号宇宙飞船在最近距离拍摄，是一颗大型小行星，其光谱和高密度不同寻常，这使得天文学家推测它起源于类地行星区域，并以某种方式被抛入主小行星带。

如果你在像爱神星这样的不规则形状的小行星表面行走，你会发现引力非常微弱，而且在某些地方，引力方向不垂直于表面。

〈?〉

托塔提斯

靠近地球的小行星可以通过雷达成像。小行星托塔提斯被发现是一个双星——两个相互靠近或实际接触的绕行天体。

艾达

双星小行星比以前认为的更常见，这反映了碰撞和碎裂的历史。小行星艾达被一颗名为达克提尔的卫星环绕，达克提尔的直径只有约 1.5 公里（1 英里）。

小行星之间的偶尔碰撞会释放碎片，木星的引力将它们散布到太阳系内部，作为持续的流星供应。

雷达图像

右侧面板中灶神星南半球的地图基于轨道黎明号航天器获取的数据。左上图是彩色地形图（高度图）；右上图是灶神星的重力变化图；下中图是矿物学图。雷亚西尔维亚盆地的中心峰在重力图中显示为重力中心的左上方黄色区域，具有小的正重力异常，表明那里的物质密度更大，可能来自小行星深处。地质学家根据矿物图像的模式解释说，灶神星在其历史早期可能完全熔化。（与图 24-13a 中灶神星同一部分的可见光波长图像进行比较。）

```markdown
|                |                                                                                                             |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 反照率
(反射亮度) |                                                                                                             |
| 亮             |                                                                                                             |
| 0.4           |                                                                                                             |
| 0.3           |                                                                                                             |
| 0.2           |                                                                                                             |
| 0.1           |  •
•
•
•
•
•
•
•
• M                                                         |
|               |  •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
• S |
| 0.06          |                                                                                                             |
| 0.04          |                                                                                                             |
| 暗             | •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
• C                                  |
|               | 更灰                                                                                                        |
| 0.8           | 1.0                                                                                                        |
| 1.2           | 1.4                                                                                                        |
| 1.6           | 更红                                                                                                        |
|               | 紫外线减去可见光颜色指数                                                                                       |
```

内部小行星带常见

外部小行星带常见

来自灶神星的陨石

实验室照片由新英格兰陨石服务中心的 Russell Kempton 提供

3a 与灶神星光谱相同的一类陨石被认为是该小行星的碎片，可能是由造成南部大盆地的碰撞炸入太空的。这些陨石似乎是凝固的玄武岩熔岩，证明这颗小行星曾经有过地质活动。

4 尽管小行星在你的眼中看起来是灰色的，但它们可以根据反照率（反射亮度）和光谱颜色进行分类。例如，如左图所示，S 型小行星具有高反照率，并且往往呈红色。它们是最常见的小行星种类，似乎是大多数常见球粒陨石的来源。

M 型小行星颜色不太深，也不是很红。它们可能主要是铁镍合金。

C 型小行星可能是碳质的。

〈560〉

图 24-10 此图描绘了特定日期太阳和木星轨道之间已知小行星的位置。大多数小行星位于主小行星带。正方形（实心或空心）表示已知彗星的位置。尽管小行星和彗星都是小型天体并且彼此相距很远，但在内太阳系中有很多这样的天体。

木星拉格朗日点的天体被称为特洛伊小行星，因为单个小行星是以特洛伊战争中的英雄命名的（例如，588 阿基里斯、624 赫克托耳、659 内斯特和 1143 奥德修斯）。已知有近 2000 颗特洛伊小行星，但只有最亮的才被命名。一些天文学家推测，特洛伊小行星的数量可能与主小行星带中的小行星一样多。在火星、天王星和海王星轨道的拉格朗日点中发现了一些天体，2011 年，天文学家宣布通过 WISE 红外太空望远镜探测到地球的第一颗已知拉格朗日点小行星，该小行星估计直径约为 300 米（1000 英尺）。

主小行星带之外还有其他非小行星带的小行星。凯龙星发现于 1977 年，直径约为 220 公里（140 英里）。它的轨道从天王星轨道延伸到土星轨道内侧。轨道位于木星行星轨道之间或穿过木星行星轨道的物体，例如凯龙星，被称为半人马小行星。尽管它最初被归类为小行星，但凯龙星在被发现十年后，由于释放出蒸汽和尘埃而突然变亮，令天文学家感到惊讶。人们发现了旧照片，表明凯龙星以前也发生过这种情况。天文学家现在怀疑凯龙星有一个岩石地壳，覆盖着固态氮、甲烷和一氧化碳等冰的沉积物。凯龙星和矮行星谷神星之间有一些相似之处，无论是在整体成分还是在水蒸气的排放方面。您将在下一节中了解到，这些特征更像是彗星而不是小行星。半人马小行星的特性再次提醒我们，小行星和彗星之间的区别并不明确。

随着科技的进步，天文学家能够探测到更小、更远的天体，他们了解到我们的太阳系包含大量这些小型天体。挑战在于解释它们的起源。

24-2d 小行星的起源和历史

一个古老的假设提出，小行星是一颗爆炸的行星的残骸。行星破碎的死亡射线可能会构成令人兴奋的科幻电影，但实际上行星并不会爆炸。行星的引力场将质量紧紧地结合在一起，以至于完全破坏行星需要巨大的能量。此外，小行星的当前总质量仅为地球月球质量的二十分之一左右，几乎不足以成为行星的残骸。

天文学家有证据表明，小行星是距离太阳 2 到 4 个天文单位的物质的残余物，由于下一个外行星——木星的引力影响，这些物质无法聚集成行星。在太阳系 46 亿年的历史中，最初位于小行星带中的大多数天体已经碰撞、碎裂并被陨石坑覆盖。一些小行星受到木星和其他行星的引力扰动，进入与行星或太阳相交的轨道。有些被捕获为行星卫星或被逐出太阳系。据了解，现今的小行星是该区域原始质量的一小部分残余物。

自太阳系形成以来，小行星之间的碰撞一定一直在发生（再次查看本章的概念图以及图 24-7 和 24-8b）。天文学家发现了灾难性撞击的证据，这些撞击的威力足以粉碎一颗小行星。在 20 世纪初，天文学家平山清次发现一些小行星群具有相似的轨道。每个群都不同于其他群，

〈561〉

图 24-11 (a) LINEAR 望远镜在每个晴朗的夜晚，当月亮不亮的时候都会搜寻小行星。(b) 一张图显示了 LINEAR 在一年内对整个天空进行搜索的完整性的颜色代码。绿色（搜索较差的）区域是银河系的平面，在那里很难发现小行星，因为背景恒星密集。

LINEAR 望远镜直径为 1 米。

但是同一组内的小行星遵循轨道，与太阳的平均距离相同，偏心率相同，倾角也相同。已知有多达 20 个这样的平山族。现代观测表明，一个族内的小行星通常具有相似的光谱特征。显然，每个族都是由一次灾难性的碰撞产生的，这次碰撞将一颗小行星分裂成碎片，这些碎片继续沿着相似的轨道绕太阳运行。对一个族中碎片轨道的研究提供的证据表明，它是在 580 万年前由一颗直径估计为 3 公里和 16 公里（2 英里和 10 英里）的小行星之间发生的碰撞产生的，它们的相对速度约为 5 公里/秒（11,000 英里/小时），这是小行星碰撞的典型速度。看起来小行星的碎裂是一个持续的过程。

1983 年，红外天文卫星探测到散布在整个小行星带的尘埃带中被太阳加热的尘埃的红外光。这些尘埃带似乎是过去碰撞的产物。尘埃最终会被摧毁，但由于在小行星带中不断发生碰撞，新的尘埃带可能会随着现有尘埃带的消散而产生。我们太阳系中的行星际尘埃类似于太阳系外行星碎片盘中的尘埃，这些尘埃是在天文上的最近由残余的星子的碰撞产生的（第 18-4a 节）。

即使最初在主带中的大多数星子已经丢失或被摧毁，但留下的物体在其反照率和光谱颜色中携带着其起源的线索（本章概念艺术图 3 和图 4）。C 型小行星的反照率小于 0.06，在你的眼中看起来非常暗。它们可能是由类似于碳质球粒陨石中的富碳物质构成的。C 型小行星在外小行星带中更为常见。那里更冷，并且冷凝序列（表 18-2）预测，碳质物质在外带比在内带更容易形成。

S 型小行星的反照率为 0.1 至 0.2，因此它们看起来比 C 型更亮，也更红；S 型可能是由岩石物质组成的。M 型小行星也很亮，但不如 S 型红；它们似乎富含金属，可能是来自分化小行星铁核的碎片。还已知其他几种类型的小行星，并且发现了许多独特的小行星，但这三类包括了大多数已知的小行星。

虽然 S 型小行星在内小行星带中很常见，但它们的颜色和反照率与球粒陨石（最常见的陨石种类）不同。这对天文学家来说是一个难题；离地球最近的常见小行星类型难道不应该是撞击地球的最常见陨石类型的来源吗？对月球岩石的分析和对 S 型小行星 Eros 的近距离观测的新证据表明，微陨石和太阳风粒子的轰击会使岩石物质变红和变暗，直到它们具有球粒陨石的颜色和反照率。

〈562〉

S 型小行星。因此，球粒陨石很可能是 S 型小行星的碎片。

2008 年 10 月，一颗直径 2 至 3 米的小行星，大小约如一辆小型卡车，被近地天体探测网络发现正处于与地球碰撞的轨道上。天文学家们能够在撞击前在太空中对其进行观测，并发现它的颜色和反照率与相当罕见的 F 型小行星相匹配，而 F 型小行星主要位于小行星带外围。这颗小行星进入了地球大气层，在苏丹北部沙漠上空爆炸，并被目击到。来自 SETI 研究所的科学家 Peter Jenniskens 和来自喀土穆大学的 Muawia Shaddad 组织了一支由苏丹教师和学生组成的团队，寻找该物体的碎片（图 24-12）。他们最终找到了大约 4 公斤（9 磅）的碎片，对应于罕见的橄辉无球粒陨石类型。行星科学家们首次能够在太空中观测到的小行星与在地球实验室测量的陨石之间建立明确的联系。2010 年，日本科学家宣布隼鸟号探测器从 S 型小行星 Itokawa 带回了少量微观土壤颗粒返回地球。该物质的成分与一些球粒陨石相似。

正如你在灶神星的案例中看到的那样，一些小行星可能曾经有过地质活动，熔岩在其表面流动。也许它们特别吸收了大量的短寿命放射性元素，例如铝-26。这些放射性元素很可能是由超新星爆炸产生的，而超新星爆炸也可能是太阳和行星形成的触发因素，同时为年轻的太阳系播种了核合成产物（回顾第 13-4g 节以及图 11-2 和 11-3）。谷神星，直径 950 公里（590 英里），几乎是灶神星的两倍大。谷神星的密度及其表面的反射光谱表明它由富含冰的碳质物质组成，但没有像灶神星那样的过去硅酸盐火山活动的迹象。然而，用赫歇尔红外太空望远镜对谷神星的观测表明，有两个区域喷出水蒸气，形成了非常稀薄的大气层。黎明号宇宙飞船于 2015 年抵达谷神星，拍摄到了一个大陨石坑中偶尔出现的薄雾，这可能是水蒸气来源之一。这两颗最大的小行星之间的差异为行星科学家提供了一个真正的难题（图 24-13）。

虽然仍有一些谜团有待解开，但你可以理解小行星的故事。它们是星子的碎片，其中一些分化，形成了熔融的金属核，在少数情况下，甚至在其表面有熔岩流，然后缓慢冷却。今天天文学家看到的最大的小行星可能是原始星子的几乎完整的例子，但较小的小行星是 46 亿年前碰撞产生的碎片。

图 24-12  来自喀土穆大学和 SETI 研究所的搜索小组成员与在 2009 年在苏丹沙漠上空爆炸的小行星的首批碎片之一合影。

图 24-13  (a) 小行星灶神星的图像，显示了以雷亚西尔维亚撞击盆地为主的灶神星南极区域。灶神星的平均直径为 525 公里（325 英里）。(b) 矮行星谷神星，平均直径为 950 公里（590 英里），是火星和木星之间小行星带中最大的天体。突出的白色斑点可能是蒸发水留下的盐沉积物。这些图像是由 NASA 的黎明号宇宙飞船拍摄的，该飞船于 2011 年进入灶神星轨道，并于 2015 年进入谷神星轨道。

〈563〉

实践科学
小行星破碎的证据是什么？这是一个需要科学家牢记理论和证据之间区别的问题。
太阳星云理论预测星子相互碰撞，要么粘在一起，要么破碎。它被称为“理论”，因为它是一个有充分证据支持的综合假设。但即使你对一个理论有很强的信心，它也不是证据。一个理论永远不能用作支持其他理论或假设的证据。证据是指观察结果或实验结果，因此回答这个问题需要引用观察结果和测量结果。
航天器拍摄的小行星照片显示，这些小行星是不规则形状的小世界，表面布满了撞击坑。进一步的证据表明，一些小行星可能是分裂但仍然接触的两颗天体，而小行星艾达的图像显示了一颗名为达克提尔的小卫星。其他有卫星的小行星也被发现。这些双小行星和有卫星的小行星可能揭示了小行星之间碰撞破碎的结果。此外，陨石似乎在天文学上最近来自小行星带，因此破碎必定是一个持续的过程。
现在进行另一项关于小行星历史的研究：你能列举出关于第一批星子性质的证据吗？

24-3 彗星
认为彗星像流星一样在天空中飞驰是一种常见的误解。事实上，它们的运动几乎不明显。夜复一夜，它们相对于背景恒星的位置略有变化，并且它们可能持续可见数周。
哈雷彗星在过去 2250 年的每一次回归中都被记录下来。它是以英国天文学家埃德蒙·哈雷的名字命名的，他意识到某些以 76 年为间隔出现的彗星实际上是同一颗彗星在重复轨道上运行。当这颗彗星出现在哈雷预测的那一年时，它被追授以他的名字命名。彗星现在以发现它们的人的名字命名。
纵观历史，彗星一直被认为是厄运的预兆。即使是最近出现的明亮彗星也引发了对世界末日的预测。1973 年的科胡特克彗星、1986 年回归的哈雷彗星和 1997 年的海尔-波普彗星引起了迷信者的担忧。
暗淡的彗星很常见；每年都会发现几十颗。真正明亮的彗星大约每十年出现一次，一个普通人一生中可能会看到五到十颗明亮的彗星。最后一颗明亮的彗星是 2007 年的麦克诺特彗星（图 24-14）。尽管每个人都可以欣赏彗星的美丽，但天文学家研究它们是因为它们是来自过去的信使，携带着关于我们太阳系起源的信息。

图 24-14 麦克诺特彗星在 2007 年扫过太阳系内部，在南半球的天空中是一个壮观的景象。这张照片是在澳大利亚拍摄的，当时这颗彗星在十天前最接近太阳后正在返回深空。麦克诺特彗星开始这段旅程时的周期约为 300,000 年，但行星的引力扰动将其轨道形状从椭圆形变为双曲线形，因此它将永远不会返回，而是离开太阳系，永远在星际空间中旅行。

24-3a 彗星的性质
与往常一样，你应该通过总结它的观测特性来开始研究一种新的物体。彗星是什么样子的，它们是如何运动的？
研究彗星的观测结果，并注意彗星的三个重要特性以及四个新术语：
1. 彗星冰核释放的气体和尘埃产生彗头或彗发，然后被吹向外，远离太阳，对太阳风和太阳辐射压力的不同反应形成单独的气体彗尾和尘埃彗尾。
2. 从彗星核释放到尘埃彗尾中的尘埃最终散布到整个太阳系。其中一些彗星尘埃颗粒后来会遇到地球，并被视为流星雨和零星流星。
3. 证据表明，彗星核很脆弱，很容易破碎。
天文学家结合这些和其他观测结果来了解彗星核的性质和结构。

24-3b 彗星核
彗星的核非常小，无法使用地面望远镜进行详细研究。然而，当彗核接近太阳时，它会发射物质，形成彗发和彗尾，其大小可达数百万公里，很容易被观测到。
彗发（彗发的复数形式）和彗尾的光谱表明，彗核必定含有水冰和其他挥发性物质。

〈?〉

彗星观测

1. 彗星的气体尾是由太阳风从彗核带走的电离气体产生的。气体尾的光谱是发射光谱。原子被阳光中的紫外线成分电离。气体尾中的细丝和扭结是由嵌入太阳风中的磁场产生的。

气体尾的光谱揭示了原子和离子，例如 H₂O、CO₂、CO、H、OH、HCN、O、S 和 C。这些是由蒸发的冰释放或由这些分子的分解产生的。一些气体，例如异氰化氢 (HNC)，显然是由彗发中的化学反应形成的。

气体尾

尘埃尾

1a. 尘埃尾由包含在彗核蒸发冰中的尘埃组成。尘埃被阳光的压力轻轻地向外推，但不受太阳风磁场的影响，因此尘埃尾比气体尾更均匀。尘埃尾通常是弯曲的，因为尘埃粒子一旦离开彗核，就会沿着各自的轨道绕太阳运行。气体尾和尘埃尾都从太阳延伸出去，因为作用在它们身上的力。

1b. 彗核（在这个尺度上小到看不见）是一块脆弱的多孔物质，包含水冰、二氧化碳、氨等等。彗核的直径可以是 1 到 100 公里。

彗发

彗发的彗发是围绕彗核的气体和尘埃云。它的直径可以超过 1,000,000 公里，与太阳一样大。

1c. Mrkos 彗星（1957 年；发音为 MIHR-kosh）的气体尾显示出明显的夜间变化，这是由太阳风磁场的变化引起的。

可视图像

插图设计：Michael A. Seeds。

〈2〉

当彗核中的冰蒸发时，它们会释放出尘埃粒子，这些尘埃粒子不仅形成了尘埃彗尾，还散布到整个太阳系中。

“深度撞击”号航天器向坦普尔1号彗星的路径发射了一个装有仪器的探测器。当彗星以10公里/秒的速度撞击探测器时（如右图所示），大量的氣体和尘埃被释放出来。根据结果，科学家得出结论：彗核富含比滑石粉颗粒更细的尘埃。彗核上有陨石坑，但它不是坚硬的岩石。它的密度与刚落下的雪差不多。

来自维尔德2号彗星的微小矿物晶体

尘埃粒子（箭头）在高速撞击收集器时嵌入其中。

行驶方向

星尘号宇宙飞船飞过维尔德2号彗星的彗核，并收集了暴露目标中的尘埃粒子（如上所示），该目标随后被用降落伞送回地球。尘埃粒子高速撞击收集器并嵌入其中，但可以被提取出来用于研究。

收集到的一些尘埃是由只能在太阳附近形成的高温矿物构成的。这表明来自太阳系内星云的物质向外混合，并成为太阳系外形成的彗星的一部分。

发现的其他矿物包括橄榄石，这是一种在地球上很常见的矿物，但在彗星中却不是科学家预期会发现的矿物。

坦普尔1号彗星的图像，来自撞击探测器撞击后13秒的飞越探测器。气体和尘埃从撞击坑中喷出。

这种尘埃颗粒是由在平流层高空飞行的飞机收集到的。它几乎可以肯定来自一颗彗星。

〈3〉

彗核并不坚固。2006年，施瓦斯曼-瓦赫曼3号彗星分裂成许多碎片，这些碎片本身也碎裂了。图中右侧显示了B碎片分裂成更小的碎片。分裂释放出的气体和尘埃使彗星碎片在夜空中变亮；有些用双筒望远镜就能看到。随着冰的蒸发和尘埃的扩散，彗星可能会完全解体，只留下沿着先前轨道的一串碎片。

彗星最常在靠近太阳或靠近像木星这样的大行星时解体。ISON彗星在2012年靠近太阳时解体。1994年撞击木星的舒梅克-列维9号彗星首先被木星的潮汐力撕裂成碎片。彗星也可能远离行星时碎裂，这可能是因为彗核内空洞的坍塌。

碎片

```markdown
| Visual | Visual |
|---|---|
|  彗星暗表面的陨石坑在撞击前几秒钟从探测器上可见。 |  施瓦斯曼-瓦赫曼3号彗星的B碎片 |
```

〈566〉

化合物，如二氧化碳、一氧化碳、甲烷、氨等等。这些是会在太阳星云寒冷区域凝结的化合物种类。这让天文学家相信彗星是形成外行星的气体和尘埃的古老样本。当冰吸收来自阳光的能量时，它们会升华——从固态直接变成气态。气体分解并发生化学反应，生成在彗星光谱中发现的其他物质。例如，在彗星头部周围观察到的大量氢气云被认为是来自冰分子的分解。

五艘航天器在 1985 年至 1986 年哈雷彗星访问太阳系内部时飞过了它的彗核。其他航天器在 2001 年飞过了博雷利彗星的彗核，在 2004 年飞过了维尔特 2 号彗星（发音为 Vildt two），在 2005 年飞过了坦普尔 1 号彗星。图像显示，所有这些彗核的直径都在 1 到 10 公里之间，大小与许多小行星相似，形状也不规则（图 24-15）。一般来说，这些彗核比一块煤还黑，这表明其成分类似于富含碳的碳质球粒陨石。

视觉图像

彗星维尔特 2 号的核
高度不规则。
从活跃区域喷出的气体
哈雷彗星 2 号核
在右手端可见的气体

5 公里
增强对比度

博雷利彗星的核上的活跃区域在旋转到阳光下时会喷出气体。

气体
气体

5 公里
增强对比度

2 公里

丘留莫夫-格拉西缅科彗星的核

4 公里

图 24-15 由经过的航天器拍摄的可见光波长图像显示了彗核如何从阳光蒸发冰的区域产生气体喷流。

彗核的质量和密度可以通过它们对经过的航天器的引力影响来计算。彗核的密度似乎在 0.1 到 0.25 克/立方厘米之间，远小于冰的密度。此外，正如你将在本章后面学到的，受到来自木星或太阳的潮汐应力的彗星很容易分裂。彗核曾被描述为脏雪球或冰泥球，但这似乎是不正确的；它们的形状、低密度和缺乏物质强度表明彗星不是固体物体。证据让天文学家得出结论，大多数彗核一定是冰和尘埃的蓬松混合物，其中有大量的空隙。另一方面，维尔特 2 号彗星核的图像显示了悬崖、尖峰和其他特征，表明这些物质具有足够的强度来抵抗彗星微弱的引力。

彗核和内彗发的照片（图 24-15）通常显示从彗核喷入彗发的气体喷流，并被阳光和太阳风的压力向后吹扫，形成彗尾。对这些气体喷流运动的研究表明，随着彗核的旋转，它们起源于类似于火山断层或喷口的小型活跃区域。当彗核的旋转将一个活跃区域带入阳光下时，它开始喷出气体和尘埃，而当活跃区域旋转到黑暗中时，它就会停止喷发。

彗核似乎有一层岩石尘埃外壳，这些尘埃是在冰蒸发后留下的。外壳上的裂缝会使冰暴露在阳光下，并在这些区域发生喷发。一些彗星似乎在外壳下方有大片的挥发物。当其中一个挥发物袋暴露并开始蒸发时，彗星可能会发生剧烈的爆发（图 24-16）。

太阳和日球层观测站 (SOHO) 航天器被送入太空是为了观测太阳，但它也发现了 1000 多颗彗星，称为“掠日彗星”，它们非常靠近太阳，在某些情况下，它们与太阳表面的距离比水星近 70 倍（图 24-17）。每周有多达三颗小彗星坠入太阳并被摧毁。大多数掠日彗星属于四个组之一，每个组中的彗星都有相似的轨道。像小行星的平山族一样，这些彗星群似乎是由更大的彗核碎片组成的。最初的彗星可能已经被撕裂了。

〈567〉

星尘号宇宙飞船于 2004 年飞越了维尔德 2 号彗星的彗尾，收集了从彗核喷射出的尘埃，并将样本送回地球进行分析。2005 年，深度撞击号释放了一个探测器，以 10 公里/秒（22,000 英里/小时）的速度撞击了坦普尔 1 号彗星。探测器穿透了彗星的外壳，并将蒸汽和尘埃喷射到太空中，使深度撞击号以及地球上的太空望远镜和观测站能够对其进行分析（概念图：彗星观测，右侧页面）。星尘号和深度撞击号的数据揭示了一个令人惊讶的事实：一些彗星尘埃是晶体状的，一定是在靠近太阳的温暖位置形成的，但后来不知何故被包含在寒冷的太阳系外层的彗核中。罗塞塔号宇宙飞船于 2014 年至 2016 年在丘留莫夫-格拉西缅科彗星的彗核周围运行，并投放了一个探测器菲莱，该探测器着陆并返回了数据以及彗星表面的图像（图 24-18）。罗塞塔号和菲莱号探测到了从彗星表面散发出的有机分子，如甲醇和甲醛。

图 24-16  霍姆斯彗星的 19 张快照的合成图，显示了其亮度和位置在 2007 年 10 月至 2008 年 3 月期间的变化。在 2007 年 10 月末的爆发期间，彗星的亮度增加到原来的约 50 万倍，因为大量的挥发性物质穿过其外壳爆炸并扩散到太空中。

靠近太阳的过热气体的剧烈作用、太阳潮汐力或两者共同作用，冲破了地壳。ISON 彗星可能是掠日彗星家族的一员，它在 2013 年 11 月经过距离太阳表面不到两个太阳半径的地方，并解体了。

图 24-17  SOHO 天文台可以看到围绕太阳运行的彗星，其轨道非常紧密。一些掠日彗星，例如这里显示的两个，会被太阳辐射摧毁，并且在太阳的另一侧不会被探测到。

太阳
隐藏在
掩膜后

彗星

图 24-18  从罗塞塔任务的菲莱号拍摄的丘留莫夫-格拉西缅科彗星表面的视图，显示了探测器正前方一个约 4 米（13 英尺）高的小悬崖或大巨石。着陆器的一条着陆腿的末端可以在前景中看到。

24-3c 彗星的起源和历史

彗星之间的家族关系可以为你提供关于它们起源的线索。大多数彗星都有长而椭圆的轨道，周期超过 200 年，被称为长周期彗星。长周期彗星的轨道随机倾斜于太阳系平面，因此这些彗星从四面八方接近太阳系内部。长周期彗星绕太阳运行，顺行轨道（与行星运动方向相同）和逆行轨道的数量大致相等。

〈568〉

相比之下，在大约 600 颗经过充分研究的彗星中，有 100 颗左右的轨道周期小于 200 年。这些短周期彗星通常遵循位于太阳系平面 30 度以内的轨道，并且大多数以顺行方向绕太阳旋转。哈雷彗星的周期为 76 年，是一颗不寻常的短周期彗星，具有逆行轨道。彗星在使其进入太阳系内部的轨道中无法长时间生存。太阳的热量会蒸发冰，并将彗星还原成岩石和尘埃的非活动体；此类彗星最多只能绕太阳运行 100 到 1000 圈。天文学家计算出，即使在彗星因太阳加热而完全蒸发之前，它也无法在行星（尤其是木星）的轨道上存活超过大约 50 万年，而不会使其路径改道进入太阳、脱离太阳系或与其中一颗行星发生碰撞。因此，现在我们天空中可见的彗星不可能自太阳系形成以来的 46 亿年中一直存在于它们目前的轨道上，这意味着必须有源源不断的新彗星供应。它们来自哪里？

24-3d 来自奥尔特云和柯伊伯带的彗星

在 20 世纪 50 年代，天文学家扬·奥尔特提出，长周期彗星是从后来被称为奥尔特云的天体向内坠落的，奥尔特云是一个由冰体组成的球形云，从太阳的各个方向延伸约 10,000 到 100,000 天文单位（图 24-19）。天文学家估计，该云包含数万亿 (10^12) 个冰体。远离太阳，它们非常寒冷，没有彗发和彗尾，而且从地球上看不见。偶尔经过的恒星的引力影响会扰动其中的一些天体，并导致它们落入太阳系内部，在那里太阳的热量会使它们的冰变暖并将它们转化为彗星。观测到长周期彗星从各个方向向内坠落的事实可以用它们的奥尔特云储存库在大致球形对称的环绕太阳和太阳系内部来解释。

恒星足够近地经过并影响奥尔特云并不奇怪。例如，来自依巴谷卫星的数据显示，恒星格利泽 710 将在大约一百万年后经过距离太阳 1 光年（约 63,000 天文单位）的范围内，穿过奥尔特云。其结果可能是奥尔特云天体像阵雨一样被扰动进入太阳系内部，在那里，受太阳加热，它们将成为彗星。

说彗星来自奥尔特云只是将谜团推后了一步。这些冰体是如何到达那里的？在前面的章节中，你已经仔细研究了我们太阳系的起源和演化，答案可能会突然出现在你面前。那些奥尔特云彗星是一些在外部太阳星云中形成的冰质星子。然而，奥尔特云中的天体不可能在其目前的位置形成，因为太阳星云在距离太阳如此远的地方的密度不够大。如果它们是由太阳星云形成的，它们将分布在一个圆盘中，而不是一个球体中。天文学家认为奥尔特云星子是在靠近巨行星当前轨道的外部太阳系中形成的。随着这些行星的增长，它们清除了许多这些星子，但它们也会将一些星子弹出太阳系。大多数被弹出的天体消失在星际空间中，但可能有 10% 的天体的轨道被附近经过的恒星的引力所改变，并成为奥尔特云的一部分。其中一些后来变成了长周期彗星。

长周期彗星起源于奥尔特云，一些短周期彗星也是如此。一些短周期彗星，包括哈雷彗星，似乎起源于奥尔特云的长周期彗星，并且它们的轨道因与木星的近距离相遇而发生了改变。然而，这个过程无法解释所有短周期彗星：有些彗星的轨道不可能是奥尔特云天体与木星或其他行星相互作用而到达的。在我们的太阳系中一定还有另一个冰体的来源，天文学家现在知道它是柯伊伯带。

1951 年，天文学家杰拉德·柯伊伯提出，太阳系的形成应该会在类木行星之外以及太阳系平面上留下一个小而冰冷的星子带。这些天体于 1992 年首次被发现，现在被称为柯伊伯带天体 (KBO)。你在第 18-1c 节中首次了解到关于柯伊伯带的知识。

图 24-19 长周期彗星似乎起源于球形奥尔特云。落入太阳系内部的天体来自该云的所有方向。

〈569〉

图 24-20  柯伊伯带天体 (KBO) 是具有深色表面的小天体，难以从地球上探测到。最初命名为 2000 FV53 的柯伊伯带天体是从同一视野的两张叠加图像中发现的。

关于太阳系的起源和类木行星的形成的证据。在 23-3 节中，你了解到两个最大的柯伊伯带天体，阋神星和冥王星，作为矮行星的例子。

柯伊伯带天体是小型的冰冷天体（图 24-20），它们在太阳系平面内的一个区域中运行，该区域从海王星的轨道延伸到距太阳约 50 天文单位。已知有些天体的环状轨道远达 1000 天文单位，但这些天体可能是由于与过往恒星的引力相互作用而散布到这些轨道上的。整个柯伊伯带包含多达 10 万个直径大于 100 公里（60 英里）的天体和数亿个较小的天体，将隐藏在图 24-19 中代表太阳系的黄点后面。

这个古老的冰雪世界带如何产生短周期彗星？由于柯伊伯带天体与行星的轨道方向相同，并且位于太阳系平面上，因此，受巨行星影响而向内扰动的物体有可能进入类似于短周期彗星的轨道。柯伊伯带天体之间的罕见碰撞和相互作用也可能不断地向太阳系内部输送小型冰冷天体。

彗星的亮度和轨道各不相同。然而，在我们的太阳系中，有两种基本类型的彗星。一些起源于远离太阳的奥尔特云。另一些来自海王星之外的柯伊伯带。它们都有一个共同的特征：它们是古老的冰冷天体，诞生于太阳系年轻时期。

实践科学

彗星如何帮助解释行星的形成？这是科学家提出的问题类型，用于将当今天体的属性与太阳系的历史联系起来。

再次回顾太阳星云理论。在太阳星云内部形成的星子是温暖的，不能包含太多的冰。据了解，小行星是此类岩石天体的最后残留物。另一方面，外太阳系中的星子含有大量的冰。它们中的许多已经消失了，因为它们聚集在一起形成了类木行星，但有些完好无损地幸存下来。人们认为奥尔特云和柯伊伯带的冰冷天体是太阳系最后幸存的冰冷星子。当这些冰冷天体的轨道受到行星或过往恒星引力的扰动时，有些会被重新导向到太阳系内部，在那里你将它们视为彗星。彗星释放出的气体表明它们富含挥发性物质，例如水和二氧化碳。这些是你期望在冰冷星子中找到的冰。彗星还包含具有岩石状化学成分的沙砾，星子在形成时一定包含了大量此类冻结在冰中的尘埃。因此，彗星的核似乎是原始外太阳星云的冰冻样本。

24-4 小行星和彗星撞击

影响房屋和城市，就像本章开头所描述的那样，陨石撞击并不常见。大多数流星是小颗粒，大小从几厘米到微观尘埃不等。天文学家估计，地球每年从各种大小的陨石中获得大约 40,000 吨的质量。（这看起来可能很多，但它不到地球总质量的万亿分之一的百万分之一。）统计计算表明，足以造成一些破坏的陨石大约每 16 个月撞击世界某处的建筑物一次。

直径几十米或更小的物体（如 2013 年车里雅宾斯克流星）很可能在未到达地表的情况下碎裂并在地球大气层中爆炸，但这些爆炸产生的冲击波显然仍会对地球表面造成严重破坏。来自军用卫星的解密数据显示，地球大约每周都会被米级大小的小行星撞击一次。像车里雅宾斯克爆炸这样的事件估计每 30 年发生一次，但这些事件通常发生在海洋或无人居住的区域，而不是直接发生在大城市上空。当更大的太阳系天体与地球碰撞时会发生什么？

24-4a 巴林杰陨石坑

位于亚利桑那州弗拉格斯塔夫附近的巴林杰陨石坑直径 1.2 公里（3/4 英里），深 170 米（560 英尺）。它看起来很

〈570〉

▲ 图 24-21 (a) 巴林杰陨石坑（靠近亚利桑那州弗拉格斯塔夫）直径近一英里，大约在 50,000 年前由一颗估计直径约 50 米（160 英尺）的铁陨石撞击形成。注意陨石坑周围隆起和变形的岩层。(b) 与所有更大的撞击特征一样，巴林杰陨石坑有一个凸起的边缘和散落的喷出物。陨石坑边缘附近的博物馆建筑物左侧提供了一些规模的概念。

站在边缘上时，陨石坑看起来很大，环绕它的徒步旅行虽然很美，但漫长而干燥（图 24-21）。多年来，巴林杰陨石坑一直是地质学家争论的话题，他们争论它是由火山事件还是大型陨石撞击造成的。最终，尤金·舒梅克在 1963 年的博士论文中证明，该陨石坑一定是撞击造成的，因为其内部和周围的石英晶体承受的压力远高于火山所能产生的压力。

进一步的研究表明，巴林杰陨石坑大约在 50,000 年前由一颗估计直径约 50 米（160 英尺）的陨石撞击形成，其大小与一栋大型建筑物相当，撞击速度为 11 公里/秒，释放的能量与一枚大型热核炸弹相当。这种大小的物体可以称为大型陨石或小型小行星。现场的碎片表明撞击物是由铁构成的。

24-4b 通古斯事件

1908 年的一个夏日早晨，西伯利亚中部的驯鹿牧民和农场主惊奇地看到一个比太阳还亮的蓝白色火球划过天空。在下落过程中，它爆炸了，伴随着炫目的闪光和强烈的热脉冲。一位目击者这样描述：

整个北部天空似乎都被火覆盖了……我感到很热，就像我的衬衫着火了一样……发生了一声巨响……我被抛到离门廊大约 [7 米] 远的地面上……一股热风，就像大炮一样，从北边吹过小屋。

爆炸声在 1000 公里（600 英里）外都能听到，由此产生的气压脉冲绕地球两圈。在爆炸后的几个夜晚，对爆炸一无所知的欧洲天文学家观察到高层大气中出现了一片发光的微红色烟雾。

1927 年，当一个科学考察队抵达现场时，他们发现爆炸发生在石质通古斯卡河谷上空，并将树木夷为平地，形成一个半径约 30 公里（20 英里；图 24-22）的不规则图案。树木被撞倒，指向远离爆炸中心的方向，树枝和树叶被剥光。该区域正中心的树干仍然屹立不倒，尽管它们失去了所有的树枝。没有发现陨石坑，

〈571〉

所以，看起来爆炸的威力估计相当于 12 兆吨（1200 万吨）TNT，发生在距离地面至少几公里的高空。

在 20 世纪 80 年代初，对所有通古斯事件证据的详细分析表明，撞击物体的速度和方向与阿波罗天体的轨道相似。1993 年，天文学家制作了物体进入地球大气层的计算机模型，速度各不相同，得出的结论是，彗星脆弱的冰质头部会在大气层中爆炸得太高。另一方面，密度大、富含铁的陨石非常坚固，足以完好无损地到达地面，并会形成一个大陨石坑。因此，通古斯事件的撞击物体最有可能是直径约 30 米的石质小行星，其质量可能是巴林杰陨石坑撞击物体质量的十分之一。模型表明，这种大小、中等物质强度的物体会在刚刚好的高度碎裂并爆炸，从而产生观测到的爆炸。这一结论与对通古斯地区的现代研究一致，这些研究表明，数千吨粉末状物质散落在土壤中，其成分类似于碳质球粒陨石。

24-4c 震撼行星的事件

太阳系中有一些非常大的陨石坑，例如在月球上（参见第 20 章概念艺术：撞击坑），这些陨石坑表明了当一颗完整大小的小行星或彗星与行星碰撞时会发生什么。此外，地球人在 1994 年敬畏地观看了舒梅克-列维 9 号彗星（缩写为 SL-9）的彗核碎片撞入木星，产生的撞击相当于数百万兆吨（即数万亿吨）TNT（图 24-23）。舒梅克-列维彗星中的“舒梅克”指的是共同发现这颗彗星的卡罗琳和尤金·舒梅克。

▲ 图 24-22 1908 年发生在西伯利亚的通古斯事件摧毁了一个大城市大小的区域。此处，破坏区域叠加在华盛顿特区及其周围环城公路的地图上。在中心区域（棕色），树木被烧毁；在外围区域（绿色），树木被吹倒，形成一个远离撞击物体路径的图案。

```markdown
| 图像 | 说明 |
|---|---|
| Visual, composite | 木星 |
| a | 撞击点恰好在从地球看到的视线之外 |
| Fragments of comet falling toward Jupiter | 彗星碎片落向木星 |
| b | 比地球大 |
| Visual | 在可见光波长下，撞击点是持续多天的黑色污迹 |
| c | 红外线 |
| Infrared | 随着木星自转将它们带入地球的视线，撞击点在红外线下仍然保持明亮。|
```

◄ 图 24-23 1992 年，舒梅克-列维 9 号彗星经过木星中心 1.3 个行星半径以内，远在其罗氏极限以内，潮汐力将彗核撕裂成 20 多块。(a) 碎片的直径可达几公里，并散布成一长串物体，这些物体绕过木星，然后回落撞击木星。(b) 和 (c) 1994 年 7 月，在 6 天的时间里，从地球上可以看到大规模的撞击。请注意，每个撞击点都比地球大。

〈572〉

与大卫·利维一起发现彗星。请注意，尤金·舒梅克是通过分析表明亚利桑那州的巴林杰陨石坑是一个撞击坑的人。

如你所知，木星没有固体表面，所以SL-9没有留下任何永久性陨石坑，但是天文学家在其他太阳系天体上发现了似乎是由碎片彗星形成的陨石坑链（图24-24）。显然，像SL-9与木星碰撞这样的事件在太阳系的历史中发生过很多次。

如果一个大小与SL-9相当甚至更大的物体撞击地球会发生什么？六千五百万年前，在白垩纪末期，地球上超过75%的物种，包括恐龙，都灭绝了。科学家们在世界各地发现了一层薄薄的粘土，它是在那时沉积下来的，并且富含铱元素——铱在陨石中很常见，但在地壳中却很稀有。这表明发生了一次撞击，其规模之大足以改变地球气候并导致全球物种灭绝。

数学模型结合实验室实验和对其他星球上陨石坑的观测，创造了一个关于地球上发生重大撞击的合理场景。当然，生活在撞击地点附近的生物会在最初的冲击中死亡，但随后其他地方的情况也会变得很糟。海上撞击会产生数百米高的海啸，席卷全球，摧毁远离海岸的内陆地区。无论是在陆地还是海洋，一次重大撞击都会将大量的粉碎岩石喷射到大气层高空。当这些物质回落时，地球的大气层会变成一个充满炽热陨石的熔炉，这些陨石划过天空，产生的热量会引发世界各地的大规模森林火灾。在白垩纪末期沉积的粘土层中发现了这种火灾产生的烟尘。一旦火灾平息，大气中残留的尘埃会遮挡阳光，造成长达一年甚至更长时间的黑暗，导致大多数植物死亡。与此同时，如果撞击地点位于或靠近石灰岩沉积物，大量的二氧化碳会被释放到大气中，并产生强烈的酸雨。

地质学家在墨西哥尤卡坦半岛北部希克苏鲁布（发音为CHEEK-shoe-lube）村附近发现了一个直径至少180公里（110英里）的陨石坑（图24-25）。尽管该陨石坑现在完全被沉积物覆盖，但矿物样本显示，它含有撞击地点典型的受冲击石英，并且其年代也与之相符。一个直径10到15公里（6到10英里）的物体撞击形成了这个陨石坑，时间大约在6500万年前，正好是恐龙和许多其他物种灭绝的时候。大多数科学家现在得出结论，这就是终结白垩纪的那次撞击的痕迹。

化石记录中有许多重大灭绝事件，其中至少有一些可能是由大型撞击造成的。从人类的角度来看，大型小行星撞击地球的事件非常罕见，但相对于地质和天文时间尺度来说，它们发生的频率很高。例如，天文学家估计，平均每25万年就会有一颗阿波罗型天体撞击地球。一个直径为1公里的典型阿波罗型天体撞击地球

图24-24  (a) 舒梅克-列维9号彗星碎片列车在撞击木星途中的特写图像。(b) 地球月球上的一个40公里（25英里）长的陨石坑链，以及(c) 木卫三上的一个140公里（90英里）长的陨石坑链，可能是由类似于舒梅克-列维9号的碎片彗星核撞击形成的。

a 可见光，增强对比度，假彩色
b 可见光
c 可见光

〈573〉

图 24-25 (a)大约 6500 万年前，一颗大型小行星或彗星的撞击在尤卡坦半岛北部希克苏鲁伯村附近形成了一个巨大的撞击疤痕，该疤痕埋藏在地壳中。(b) 这张重力图显示了撞击很久后沉积的石灰岩下隐藏的陨石坑的范围。

利用一颗威力达 10 万兆吨的炸弹，可以炸出一个直径超过 10 公里的陨石坑。好消息是，我们确定，目前已知的阿波罗天体在可预见的未来都不会撞击地球；坏消息是，大小在 1 公里或更大的阿波罗天体大约有 1000 颗。

小行星 2004 MN4 最初预计在 2029 年有 2.6% 的几率撞击地球。该天体的直径约为 400 米（1/4 英里），足以对大片区域造成重大破坏，但不足以改变地球的全球气候。幸运的是，进一步的观测和计算表明，该天体不会撞击地球。2004 MN4 在 2029 年不会撞击地球，但还有更多横越地球轨道的小行星有待发现。例如，一颗被命名为 2016 EF195 的近地天体，估计直径约为 30 米（100 英尺），大小与通古斯撞击体差不多，在 2016 年 3 月仅以 25100 公里（15600 英里）的距离掠过地球表面。这比人类的地球同步通信和气象卫星的距离还要近，真的是一次非常近距离的擦肩而过，然而它却是在飞过 4 天后才被发现的。

我们是什么？

目标

人类文明遍布地球表面，暴露于任何从天而降的物体之下。陨石、小行星和彗星轰击地球，产生的撞击程度不一，从轻轻落在屋顶上的尘埃，到足以摧毁所有生命的灾难。在这种情况下，科学证据是确凿的，也是非常不受欢迎的。

从统计学上讲，我们是相当安全的。在你的有生之年发生重大撞击的几率非常小，很难估计。但这种撞击的后果非常严重，人类应该做好准备。一种准备方法是找到那些可能撞击我们的天体，绘制它们的轨道图，并识别出任何危险的天体。

我们下一步做什么还不清楚。在太空中炸毁一颗危险的小行星可能是一部好电影，但把一颗大弹丸变成一千颗小弹丸可能不是明智之举。改变小行星的轨道如果没有几十年的提前预警将是困难的。不管可能性有多大，大型撞击都需要我们考虑和准备。

在整个宇宙中，可能有两种有人居住的世界。在一种类型的世界上，智慧生物已经找到了防止小行星和彗星撞击改变其气候和毁灭其文明的方法。但在包括地球在内的其他世界中，智慧种族尚未找到保护自己的方法。有些文明生存下来了。有些则没有。

〈574〉

**学习与回顾**

**概要**

**24-1 陨石、流星和流星体**

流星体指的是在太空中移动的小固体颗粒。流星指的是穿过地球大气层时发光发热的可见光迹。陨石指的是在地球表面发现的太空物质。

选择效应导致铁陨石成为最常见的发现物，即使石陨石是最常见的坠落物。其他类型包括石铁陨石和碳质球粒陨石，其中一些含有被称为钙铝包裹体的内含物。球粒陨石是一种含有称为球粒的玻璃颗粒的石陨石，而非球粒陨石则不含球粒。铁陨石显示出金属晶体维斯台登结构，这表明金属从熔融状态非常缓慢地冷却。

来自陨石的轨道和成分的证据表明，所有陨石都是小行星的碎片。相比之下，流星雨的辐射点显示的轨道路径以及其他证据表明，绝大多数流星是低密度、易碎的彗星物质碎片。这适用于流星雨中的流星以及孤立的偶发流星。

许多陨石似乎来自更大的天体，这些天体融化、分化并非常缓慢地冷却。形成后，这些天体破碎；来自核心的碎片变成了铁陨石，来自外层的碎片变成了石铁陨石或石陨石，来自中间层的碎片变成了石铁陨石。

**24-2 小行星**

小行星形状不规则，并且因碰撞而布满陨石坑。C 型小行星在太阳星云较冷的外小行星带中更为常见。它们颜色较深，可能是碳质的。S 型小行星更常见于星云较温暖的内小行星带。它们是最常见的小行星类型，可能是最常见陨石种类——球粒陨石的来源。M 型小行星可能是因碰撞而破碎的分化小行星的核心。它们似乎具有镍铁成分。

大多数小行星位于火星和木星之间的一个小行星带中。柯克伍德空隙是几乎没有小行星占据的小行星带轨道参数范围，这是由与木星的轨道共振引起的。阿波罗-阿莫尔天体的轨道使它们穿过内太阳系。如果它们经过地球附近，则被称为近地天体 (NEO)。两组小行星被捕获在木星轨道上的拉格朗日点。这些特洛伊小行星位于行星前方 60 度和后方 60 度的位置。半人马是具有小行星和彗星特征的天体，它们在太阳系外行星之间运行。

小行星形成于火星和木星之间的岩石星子。木星阻止了这些星子积聚成行星。碰撞使除最大小行星之外的所有小行星都碎裂了。小行星带中的大部分原始物质可能已经被引力扰动并被行星扫除或抛出太阳系。小行星平山族的成员遵循相似的轨道，并且族成员具有相似的光谱。这些小行星似乎是过去小行星碰撞产生的碎片。

**24-3 彗星**

可见的彗星是由通常直径在 1 到 100 公里之间的冰和岩石核产生的。彗核在一个长的椭圆轨道上运行，并且除非靠近太阳才会保持冻结状态。当接近太阳时，一些冰会蒸发，释放出尘埃和气体，这些尘埃和气体被吹离太阳，形成一个突出的头部和尾巴。

彗星的彗发或头部直径可达一百万公里。彗星的气体尾是被太阳风带走的电离气体。彗星的尘埃尾是由从彗核释放出来的固体碎片组成的，这些碎片被阳光压力向外吹。彗尾总是指向远离太阳的方向，而不管彗星的运动方向如何。

飞过彗星的航天器发现彗核有非常暗的岩石外壳。蒸汽和尘埃的喷流从岩石外壳的向阳面的活动区域喷出。彗核的低密度表明，彗星是不规则的冰和硅酸盐混合物，可能包含大的空隙。至少有一个彗核的表面特征显示出惊人数量的物质强度。

彗核是太阳系外层剩余的冰冷星子，其中一些被喷射出来形成了奥尔特云。从奥尔特云向内扰动的星子可能会变成长周期彗星。

除了彗核之外，其他冰冷的天体也在太阳系外层形成。这些冰冷的天体现在构成了柯伊伯带，它位于海王星轨道之外的太阳系平面上。来自柯伊伯带的天体如果被扰动进入内太阳系，就会变成短周期彗星。

**24-4 小行星和彗星撞击**

对地球的重大撞击会引发灭绝，这是由于落回大气层的加热物质引起的全球森林火灾、淹没世界各地沿海地区的 海啸、大气中释放的大量二氧化碳导致的酸雨，以及充满大气的尘埃导致的快速气候变化，使整个地球陷入黑暗数年。

6500 万年前，在墨西哥尤卡坦半岛的希克苏鲁伯发生的一次撞击似乎引发了当时地球上 75% 的生物物种灭绝，包括恐龙。

**复习题**

1. 流星体和小行星有什么区别？两者之间有明显的区别吗？

2. 维斯台登结构表明了铁陨石的什么历史？

3. 为什么可以通过前往南极洲或撒哈拉沙漠来获取月球岩石？

4. 哪种陨石类似于地球岩石？

5. 球粒可以告诉你关于球粒陨石历史的哪些信息？

〈575〉

6. 为什么在无球粒陨石中没有球粒？
7. 为什么天文学家将碳质球粒陨石称为未改变的或“原始的”物质？
8. 自太阳系形成以来，铁陨石中的物质是否被显著加热过？ 你怎么知道的？
9. 列出无球粒陨石和球粒陨石之间的两个区别。
10. 在图 24-2 所示的所有陨石中，哪一种最有可能在地面上被发现？ 为什么？
11. 陨石曾经是哪种天体的组成部分？
12. 大多数零星流星曾经是哪种天体的组成部分？
13. 流星雨中的流星曾经是哪种天体的组成部分？
14. 参考附录表 A-12。为什么流星雨每年都在同一时间出现？
15. 哪种类型的小行星非常暗且呈灰色，它可能位于何处？（提示：请参阅概念艺术：小行星观测的右页图。）
16. 为什么天文学家得出结论：小行星从来都不是一个完整行星的一部分？
17. 来自分化小行星表面的碎片将产生哪种陨石？
18. 什么证据表明小行星主要是较大天体的碎片？
19. 什么是柯克伍德空隙，是什么导致了它们的出现？
20. 什么证据表明一些小行星已经分化了？它们的内部热量的来源可能是什么？
21. 什么证据表明一些小行星曾经有过地质活动表面？
22. 陨石的成分与小行星的形成和演化有何关系？
23. 描述小行星和彗星之间的四个区别。描述小行星和彗星之间的四个相似之处。
24. 流星体的成分与彗星和彗核的形成和演化有何关系？
25. 半人马小行星和近地天体之间有什么区别？
26. 彗星的尘埃尾和彗星的气体尾之间有什么区别？这告诉你关于彗星的成分和起源的什么信息？
27. 什么证据表明彗核富含冰？
28. 为什么大多数短周期彗星在太阳系平面附近都有顺行轨道？
29. 彗星的可能命运（或最终状态）是什么？
30. 关于柯伊伯带和奥尔特云中天体的形成，有哪些假设？
31. 在未来 100 年内，地球发生足以导致大规模灭绝的大型撞击的可能性有多大？在未来 10 万年内呢？在未来 1 亿年内呢？ 引用证据来支持你的答案。
32. 我们如何知道？只研究最大、最亮、最容易观测到的小行星的化学成分，会如何对小行星的总体情况产生潜在的误导信息？为什么这被称为选择效应？

ACTIVE LEARNING QUESTIONS

1. 人类可能有一天会开采小行星以获取建造和供应太空殖民地的材料。地球人可以从小行星中获得哪些材料？（提示：S 型、M 型和 C 型小行星中分别有哪些材料？）

2. 如果彗核在太阳系形成过程中是由内部放射性衰变而不是太阳辐射加热的，那么彗星与观测到的彗星会有什么不同？

3. 你认为政府应该继续花钱寻找近地天体吗？ 近地天体撞击的风险有多大？考虑到你对风险的评估，你认为多少支出是合适的？

PROBLEMS

1. 假设一个夜晚持续 12 个小时，根据附录表 A-12 中列出的雨量，你能看到多少颗来自斯威夫特·塔特尔彗星的流星？

2. 大型流星体几乎不受地球大气层的减速。假设大气层厚度为 100 公里，并且大型流星体垂直落到地表，那么流星体需要多长时间才能到达地面？

3. 如果一颗直径为 1 公里的小行星分裂成直径为 1 米的大型流星体，那么这颗小行星会产生多少颗流星体？ 假设小行星和流星体都是球形的。（注：球体的体积 $= \frac{4}{3} \pi r^3$。）

4. 如果将一万亿（$10^{12}$）颗直径为 1 公里的小行星组合成一个球体，那么该球体的体积将有多大？ 将该球体的体积与天体概况中给出的地球体积进行比较。（注：球体的体积 $= \frac{4}{3} \pi r^3$。）

5. 如果问题 4 中的每颗小行星的质量为 $1.0 \times 10^{12}$ kg，那么组合体的质量将是多少？与天体概况中给出的地球质量进行比较。你能得出什么结论？

6. 小行星灶神星的质量为 $2.6 \times 10^{20}$ kg，平均半径约为 260 公里（$2.6 \times 10^5$ 米）。它的逃逸速度是多少？ 你能从小行星上跳下来吗？（提示：使用逃逸速度公式，方程式 5-1b。公式的单位为 m、kg 和 s。）

7. 一颗小行星以 2:1 的共振轨道绕太阳运行，与木星产生共振。它的轨道周期是多少？它与太阳的平均距离是多少？这颗小行星在轨道上运行的速度有多快？假设轨道是圆形的。用 km/s 的单位表示你的答案。（提示：使用开普勒第三定律，方程式 4-1。）（注：必要的数据可以在天体概况：木星中找到。圆的周长为 $2\pi r$。）

8. 矮行星谷神星最接近地球时，它的最大角直径是多少？ 地球上的望远镜能探测到表面特征吗？ 哈勃太空望远镜可以吗？（提示：使用小角度公式，方程式 3-1。）（注：谷神星与太阳的平均距离为 2.8 天文单位，其直径为 950 公里。地球上的望远镜在可见光波长下的最佳角分辨率约为 1 角秒，哈勃望远镜的最佳角分辨率约为 0.1 角秒。）

9. 你预计在距离太阳多远的平均距离处会发现柯克伍德空隙，其中小行星的轨道周期分别是木星轨道周期的三分之一和四分之一？ 将你的结果与图 24-9 进行比较。（提示：使用开普勒第三定律，方程式 4-1。）

10. 谷神星的直径为 950 公里，质量为 $9.4 \times 10^{20}$ kg。谷神星的密度是多少 g/cm³？ 根据这个密度，它可能的成分是什么？（注：密度 = 质量除以体积。球体的体积 $= \frac{4}{3} \pi r^3$。水的密度约为 1 g/cm³，各种岩石的密度范围约为 2.5 至 5 g/cm³。）

11. 如果太阳风的 prędkość 为 $4.0 \times 10^2$ km/s，彗星的可见尾长为 $1.0 \times 10^8$ km，那么太阳风中的一个原子从彗核传播到可见尾的末端需要多少天？（注：1 天 = 86,400 秒。）

12. 哈雷彗星与太阳的平均距离是多少？ 哈雷彗星大约何时会再次到达远日点？近日点？

13. 如果你在哈雷彗星距离地球 0.7 天文单位时看到它，并且你观察到一条 5 度长的可见彗尾，那么这条彗尾的长度是多少公里？假设彗尾与你的视线不垂直。你的第一个答案是太大还是太小？（提示：使用小角度公式，方程式 3-1。）（注：1 天文单位 $= 1.5 \times 10^8$ 公里。）
〈576〉

14. 奥尔特云内边缘的彗核轨道周期是多少？它的轨道速度是多少？假设为圆形轨道。（提示：使用开普勒第三定律，公式 4-1）（注：圆的周长为 $2\pi r$。）

15. 一个普通彗核的质量约为 $1.0 \times 10^{14}$ kg。如果奥尔特云包含 $2.0 \times 10^{11}$ 个彗核，那么云的质量是多少个地球质量？是多少个木星质量？（注：地球的质量（以 kg 为单位）可以在其天体概况中找到。木星的质量（以 kg 为单位）可以在其天体概况中找到。）

16. 假设毁灭性的小行星撞击平均每 1000 万年发生一次。此外，假设人类仍然存在于下一次此类事件中，世界人口与今年相同。最后，假设撞击导致 90% 的人口死亡。计算主要小行星撞击造成的年平均死亡率。将其与飞机失事的年死亡率进行比较。（注：您需要通过在互联网上搜索来查找当前世界人口和飞机失事死亡率。）

比例感

1. 利用本章和前几章的信息，比较地球希克苏鲁伯撞击坑、月球东方海盆地和水星卡洛里斯盆地的大小。

2. 地球绕太阳运行的轨道为 1 天文单位，而奥尔特云则从距离太阳约 10,000 到 100,000 天文单位的地方延伸。如果你用一个半径为 4 英寸的纸盘来表示地球绕太阳的轨道，那么奥尔特云的内边缘距离多远？外边缘呢？用英里表示你的答案。

学会观察

1. 观察图 24-2d。通过颜色识别球粒。黑色物质是什么？

2. 观察图 24-4。了解文中讨论的典型球粒的大小，估计这颗陨石的尺寸。

3. 比较附录表 A-12 中列出的流星雨日期与图 24-6a 中的图表。为什么每年每个流星雨只列出一个日期范围？

4. 观察概念艺术：彗星观测左页上的 Mrkos 彗星图像。图中显示的彗星是在绕太阳运行的途中，还是在离开太阳的途中，或者无法判断？

5. 你在这张图片中看到了什么，可以告诉你太阳系形成时星子的尺寸？

Visual
Courtesy of Russell Kempton, New England Meteoritical Services

6. 讨论这张照片中显示的小行星 Mathilde 的表面。你看到了什么可以告诉你关于这颗小行星历史的信息？

Visual
NASA/JHU APL

7. 在这张 Borrelly 彗星核的图像中，你看到了什么可以告诉你彗星是如何产生彗发和彗尾的？

Visual
NASA/JPL-Caltech

〈25〉

天体生物学：其他星球上的生命

本章要么是多余的，要么是至关重要的。如果你认为天文学是对地球云层之上的物理宇宙的研究，那么前面的章节就完成了你的旅程。但如果你认为天文学不仅是对物理宇宙的研究，也是对你作为生命在宇宙演化中所扮演角色的研究，那么你迄今为止从本书中学到的一切都是为这最后一章做准备。

当你阅读本章时，你会问四个重要的问题：

► 什么是生命？
► 地球上的生命是如何起源的？
► 生命能在其他星球上开始吗？
► 地球上的人类能否与其他星球上的智慧物种交流？

在这里，你不会得到对这些问题的完整答案，而仅仅是答案的开端，但在科学中，提出一个好问题往往比立即得到答案更重要。

你已经探索了宇宙，从月相到宇宙大爆炸，从地球的起源到太阳的死亡。天文学是有意义的，不仅仅是因为它关乎宇宙，也因为它关乎你。既然你已经了解了一些天文学知识，你就可以用不同的方式看待你自己和你的世界。天文学改变了你。

来自彼得·索耶的一幅画作，史密森学会
▲ 艺术家对年轻地球景象的构想，超过 30 亿年前，叠层石细菌垫在海洋海岸附近生长。

〈578〉

我是否曾将你从黑暗中召唤出来提拔你？——亚当对上帝说，出自约翰·弥尔顿的《失乐园》

作为一种生物，你已从黑暗中被提升。构成你身体的碳、氧和其他重元素在宇宙诞生之初并不存在，而是由历代恒星逐渐积累而成的。

构成你的元素在可观测宇宙中很常见，拥有类地条件的行星也几乎同样普遍，所以生命有可能在其他星球上诞生。未来的探险家可能会发现与地球上的任何生命都完全不同的外星物种。而且，这些物种中的一些有可能已经进化成智慧生物。如果是这样，也许这些其他的文明可以从地球上探测到。

你在本章的目标是尝试理解真正引人入胜的谜题——地球上生命的起源和进化，以及这能告诉你关于其他星球上是否存在生命的信息。这个新的混合研究领域被称为天体生物学。

25-1 生命的本质

什么是生命？哲学家们几千年来一直在努力解决这个问题，而且不可能在一章甚至一本书中完整地回答这个问题。对生物活动的总体定义，以区分它们与非生物，可能是：生命是一个有机体从周围环境中提取能量，维持自身，并改变周围环境以促进自身生存和繁殖的过程。

一个重要的观察结果是，地球上所有的生物，无论表面上看起来多么不同，在它们执行生命过程的方式上都有一些共同的特征。

25-1a 生命的物理基础

地球上生命的物理基础是碳和水（图 25-1）。由于碳原子彼此之间以及与其他原子的结合方式，它们可以连接成长而复杂且稳定的链，这些链能够储存和传递信息，以及完成许多其他壮举。需要大量的信息来控制生物的活动并维持其形态。而且，在地球上所有生物体内，制造、分解和组合碳链的化学反应都发生在生物细胞内的液态水中。

其他星球上的生命是否可能例如使用硅原子来代替碳呢？硅在元素周期表中正好位于碳的下方（附录表 A-14），这意味着它与碳的许多化学性质相同。但天体生物学家认为，基于硅而不是碳的生命似乎不太可能存在，因为硅链比碳链更难组装和分解，所以它们不能像碳链那样长和复杂，也不能包含那么多信息。

其他星球上生命的化学反应是否可能发生在水以外的环境中？已经有人提出了一些替代方案，例如甲醇。但碳化合物在水中特别容易溶解。此外，与其他宇宙中含量丰富的液态物质相比，水具有特殊的性质，例如高热容（对温度变化的抵抗力），这些物质在行星表面的温度下呈液态。这不仅仅是因为地球科学家本身是由碳和水构成的，他们才认为碳和水对生命的存在至关重要。

科幻小说中甚至提出了更奇怪的生命形式，例如基于电磁场和电离气体的生命形式，所有这些可能性都不能排除。这些假设的生命形式为引人入胜的推测提供了素材，但目前还不能像研究地球上的生命那样系统地研究它们。

图 25-1 地球上所有的生物都基于碳化学。即使是携带遗传信息的DNA和RNA等长分子，其骨架也是由碳原子链定义的。(a) 萨布丽娜，一种复杂的哺乳动物，含有超过 150 AU 的 DNA。(b) 每个杆状的烟草花叶病毒都含有一条长约 0.01 毫米的螺旋状 RNA 链作为其遗传物质。

〈579〉

本章首先关注的是生命的起源和进化，就像在地球上一样，基于碳和水，不是因为缺乏想象力，而是因为它是我们所知的唯一生命形式。基于这些知识，我们可以合理地推测宇宙中其他地方的碳基生命。即使是碳基和水基生命也有其奥秘。是什么让一小团碳基分子在小水袋中变成生物？答案的重要部分在于信息从一个分子到另一个分子的传递。

25-1b 信息的存储和复制

活细胞执行的大多数动作都是由细胞内构建的分子进行的。细胞必须存储制造所有这些分子的配方以及如何以及何时使用它们，然后以某种方式将配方传递给它们的后代。
学习 DNA：生命密码并注意三个要点和七个新术语：

1. 生命的化学配方存储在每个细胞内，作为 DNA（脱氧核糖核酸）分子中的信息，这些分子类似于梯子，梯级由化学碱基组成。配方信息由梯级的序列表示，提供指导特定化学反应的指令。

2. 存储在 DNA 中的指令是传递给后代的遗传信息。DNA 指令通常通过复制到称为 RNA（核糖核酸）的信使分子中来表达。RNA 分子移动到细胞中的一个位置，在那里它的信息会导致一系列称为氨基酸的分子单元连接成称为蛋白质的大分子。蛋白质充当细胞的基本结构分子或作为控制化学反应的酶。

3. 当细胞分裂时，DNA 分子会自我复制，因此每个新细胞都包含原始信息的副本。组成一条指令的 DNA 序列称为基因。基因被组织成长长的螺旋链，称为染色体。在一个染色体上连接的基因通常一起传递给后代。

为了产生能够存活的后代，细胞必须能够复制其 DNA。令人惊讶的是，对于生命的持续存在来说，复制过程包含错误很重要。

25-1c 修改信息

地球环境不断变化。为了生存，物种必须随着食物供应、气候或环境条件的变化而变化。如果存储在 DNA 中的信息无法改变，那么生命将灭绝。生命适应不断变化的环境的过程称为生物进化。

当一个生物体繁殖时，它的后代会收到其 DNA 的副本。有时，自然辐射等外部影响会在亲本生物体的一生中改变 DNA，有时在复制过程中会出错，因此偶尔副本与原始副本略有不同。这种变化称为突变。大多数突变没有区别，但有些突变是致命的，会在受影响的生物体繁殖之前将其杀死。在罕见但至关重要的案例中，突变实际上可以帮助生物体生存。

DNA 的这些变化会在物种成员之间产生变异，而这种变异使物种能够适应不断变化的环境。例如，公园里的所有松鼠看起来都可能一样，但它们携带一系列遗传变异。有些可能有稍长的尾巴或生长更快的爪子。这些变化可能几乎没有什么区别，直到环境发生变化。例如，如果环境变冷，毛皮更厚的松鼠平均而言会比其正常的同类活得更长，并产生更多的后代。同样，继承这种有益变异的后代也将活得更长，并拥有更多的后代。相比之下，含有薄皮毛配方 DNA 的松鼠数量将逐渐减少。

这些不同的生存和繁殖率是自然选择的例子。随着时间的推移，有益变异的频率会增加，一个物种可以进化，直到整个种群都具有该性状。通过这种方式，自然选择通过从大量随机变异中选择最有利于物种生存的变异，使物种适应不断变化的环境。

认为进化是随机的是一个常见的误解，但事实并非如此。在每个物种内产生变异的潜在机制可能是随机的，但自然选择不是随机的，因为物种的渐进变化是由环境变化引导的。

实践科学

为什么在复制 DNA 时发生错误很重要？

科学家提出的最有价值的问题有时是那些挑战看似常识的问题。

复制 DNA 时似乎不应该出错，但实际上变异对于物种的长期生存是必要的。例如，海星的 DNA 包含海星生长、发育、生存和繁殖所需的所有信息。这些信息必须传递给海星的后代才能生存。但是，如果环境发生变化，则该信息需要更改。海洋温度的变化可能会杀死海星食用的特定贝类。如果海星无法消化另一种食物——如果所有海星都具有完全相同的 DNA——它们都会死亡。但是，如果少数海星的 DNA 略有不同，使它们能够制造可以消化不同种类贝类的酶，那么该物种可能能够继续生存。

DNA 的变异是由自然辐射等外部因素以及复制过程中偶尔发生的错误引起的。生命的生存取决于可靠的繁殖和引入少量 DNA 变异之间的微妙平衡。

现在思考相反的问题：为什么 DNA 复制过程需要大部分可靠？

〈?〉

DNA：生命密码

理解生命的关键是信息——指导生物体所有活动的信息。在地球上大多数生物中，这些信息都储存在一种叫做脱氧核糖核酸的大分子中。

DNA 分子看起来像一个螺旋梯，梯子的两侧由磷酸盐和糖构成。梯子的横档由四种化学碱基成对排列而成。这些碱基总是以同样的方式配对。也就是说，碱基 A 总是与碱基 T 配对，碱基 G 总是与碱基 C 配对。

四种碱基
A 腺嘌呤
C 胞嘧啶
G 鸟嘌呤
T 胸腺嘧啶

信息通过碱基对在 DNA 分子中出现的顺序进行编码。为了读取这个编码，分子生物学家必须对 DNA 进行“测序”。也就是说，他们必须确定碱基对沿着 DNA 阶梯出现的顺序。

DNA 中的信息是原材料组合形成重要化合物的指令。这些化合物的基本组成部分是相对简单的。DNA 片段充当模板，指导氨基酸以正确的顺序连接在一起，以构建对生物体的结构和功能至关重要的特定化合物。一些被称为… 的蛋白质调节化学过程。通过这种方式，DNA 配方调节生命化合物的产生。

你从父母那里继承的特征，驱动你的化学过程，以及你身体的结构都编码在你的 DNA 中。当人们说“你的眼睛像你妈妈”时，他们谈论的就是 DNA 密码。

〈?〉

细胞核（信息存储）
细胞膜（原材料和成品的运输）
物质存储
能量产生
蛋白质和酶的产生

2a 细胞是一个微型工厂，它利用 DNA 中编码的信息来产生分子。大部分 DNA 保留在细胞核中，并且代码被复制以创建 RNA（核糖核酸）链。像携带蓝图的信使一样，RNA 将代码从细胞核带到蛋白质和酶的生产场所。

原始 DNA

2b 来自人类的单个细胞包含约 1.5 米的 DNA，约有 45 亿个碱基对——足以记录莎士比亚的全部作品 200 次。一个典型的成年人总共包含约 600 天文单位的 DNA。然而，每个细胞中的 DNA 只有 1.5 米长，却包含了创造新人类的所有信息。克隆是从单个细胞中发现的 DNA 代码创造的新生物。

复制 DNA

3 DNA 卷曲成紧密的螺旋状，构成染色体，其中包含细胞中的遗传物质。基因是染色体的一个片段，它控制着某种产物或功能。当细胞分裂时，每个新细胞都会收到染色体中遗传信息的副本。

复制 DNA

3a 为了分裂，细胞必须复制其 DNA。DNA 阶梯分裂，新的碱基到达并与阶梯的暴露碱基配对，以构建原始 DNA 代码的两个副本。由于碱基几乎总是正确配对，因此复制错误很少见。一组 DNA 代码进入两个新细胞中的每一个。

细胞分裂繁殖

当细胞开始分裂时，它的 DNA 会自我复制。复制的染色体移动到中间。两组染色体分开，然后细胞分裂产生……两个细胞，每个细胞都包含一整套……

〈582〉

宇宙中的生命

我们所知的生命只包含地球上生命的单一例子。可以认为地球上的所有生命都只是一种生命，因为正如你在上一节所学到的，地球上的所有生物都具有相同的物理基础：相同的化学成分和相同的遗传密码字母表。生命如何在地球上开始，然后发展进化成现在的多样性，是你在考虑其他世界上可能存在什么时，唯一可以参考的可靠信息。

目前已知的关于地球生命的一切都表明，相同的自然过程应该会导致在一些拥有液态水的行星上出现生命起源。如果在其他世界上存在生命，它是使用 DNA 和 RNA 来携带生命过程的信息，还是使用不同的分子扮演相同角色，或者使用一些完全不同的机制？除非在另一个世界上发现另一个生命的例子，否则没有办法知道。如果哪天真的发生了，即使非地球生命是简单的单细胞生物，这一发现也将是科学史上最重要的发现之一。它将完成人类理解的旅程，始于哥白尼革命，逐步认识到地球并非独一无二。

地球生命起源

很明显，构成人类 DNA 的 45 亿个化学碱基不可能仅仅偶然地以正确的顺序组合在一起。理解生命起源的关键在于描绘进化过程“倒退”的图景。环境因素与生物体 DNA 之间的复杂相互作用，一代又一代地推动着某些生命形式变得越来越复杂，直到它们成为今天活着的独特而特殊的生物。想象一下这个过程的逆转，就会想到地球上的生命始于简单的形式。

生物学家假设，最初的生物可能是能够自我复制的碳链分子。当然，这是一个你可以寻找证据的科学假设。关于地球生命起源有哪些证据？

最古老的化石是海洋生物的遗骸，这表明生命起源于海洋。然而，识别最古老的化石并不容易。来自西澳大利亚的古代岩石大约有 35 亿年的历史，其中包含垫状特征，生物学家将其鉴定为叠层石，这是单细胞生物群落层层叠加捕获沉积物形成的化石残留物（图 25-2）。这种古老的化石很难识别，因为最早的生物不包含容易保存的硬质部分，如骨骼或贝壳，而且因为单个生物体是微观的。因此，尽管证据稀少且微妙，但它表明简单的生物体在地球形成后不到 12 亿年的时间里就生活在地球的海洋中。微生物的叠层石群落比单个细胞更复杂，

图 25-2 这块来自西澳大利亚的叠层石化石已有 30 多亿年的历史，呈现了地球上一些最古老的生命证据。叠层石是由生活在浅水中的细菌垫层层形成的，它们被沉积物反复覆盖。再看一下本章开头的图片，这是艺术家对当时地球上一个场景的构想。

所以你可以想象可能存在更早、更简单的生物。那些最简单的生物是如何起源的呢？

1952 年，斯坦利·米勒和哈罗德·尤里进行了一项重要的实验，试图重建地球生命起源的假定条件。米勒-尤里实验包括一个无菌的密封玻璃容器，里面装着水、氢气、氨气和甲烷，据认为类似于年轻地球的大气层。装置内部的电弧产生火花，模拟闪电的影响（图 25-3）。

米勒和尤里让实验运行了一周，然后分析了里面的物质。他们发现电弧与模拟大气之间的相互作用从实验的原料中产生了许多有机分子，包括氨基酸等重要的生命组成部分。（回想一下，有机分子只是一种具有碳链结构的分子，不必来自生物体：“有机”并不一定意味着“生物”。）

当使用不同的能量源再次进行实验时，例如使用热二氧化硅来代表流入海洋的熔岩，也产生了类似的分子。即使是代表阳光中紫外线 (UV) 辐射量的光源也足以产生复杂的有机分子。

科学家对科学发现持职业怀疑态度（参见“我们如何知道？”18-2），他们根据新信息重新评估了米勒-尤里实验。根据太阳系和地球形成的更新模型（回顾第 18-3d 节和 19-4a 节），地球早期大气可能主要由二氧化碳、氮气和水蒸气组成，而不是氢气、氨气、甲烷和的混合物。

〈583〉

图 25-3 (a) 米勒-尤里实验使气体在电弧存在的情况下通过水循环。这种对地球原始条件的模拟产生了许多复杂的有机分子，包括氨基酸，蛋白质的组成部分。(b) 斯坦利·米勒与米勒-尤里装置。

米勒和尤里假设的水蒸气。当气体与早期地球大气的较新理解相对应时，在米勒-尤里装置中处理后，会产生较少但仍然重要的有机分子量。

米勒-尤里实验很重要，因为它表明复杂的有机分子在各种情况下自然形成。闪电、阳光和炽热的熔岩只是一些可以自然地将简单的常见分子重新排列成使生命成为可能的复杂分子的能源。如果你能回到过去，你会期望发现地球的早期海洋充满了丰富的有机化合物混合物，称为原始汤。

这些有机化合物中的许多都能够连接起来形成更大的分子。例如，氨基酸通过连接末端并释放水分子自然地连接在一起形成蛋白质（图 25-4）。然而，这种反应在水溶液中并不容易进行。科学家假设这一步更有可能发生在海岸线或阳光温暖的潮汐池中，在那里来自原始汤的有机分子可以通过水蒸发而浓缩。大型有机分子的产生可能是在这种半干燥环境中通过被粘土晶体吸收而得到辅助的，这些粘土晶体可以作为模板将有机亚基紧密地结合在一起。

这些复杂的有机分子仍然不是生物。即使某些蛋白质可能包含数百个氨基酸，它们也不会复制，而是随机地连接和断裂。因为有些分子比其他分子更稳定，有些分子比其他分子更容易结合在一起，所以科学家假设存在一个化学进化的过程

```markdown
| | 水 | | | |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| ... | H | H | H | H | H | H | H | H | H |
| | N | C | C | N | C | C | N | C | C | C- | O | H | H-N |
| ... | | $CH_2$ | | $CH_2$ | | $CH_2$ | | $CH_2$ | CH |
| | | 增长中的碳链分子 | | | | 氨基酸 | | 氨基酸 | 氨基酸 |
```

图 25-4 氨基酸可以通过释放水分子连接在一起形成长碳链分子。本假设示例中的氨基酸是丙氨酸，这是最简单的氨基酸之一。

〈584〉

最终将各种较小的分子浓缩成最稳定的大分子形式。根据假设，最终在海洋中的某个地方，经过足够的时间，形成了一个能够自动复制自身的分子，就像 DNA 和 RNA 在合适的环境下能够做到的那样。在那个时候，分子的自然选择和化学进化变成了生物体的生物进化。

关于生命起源的另一种假设提出，复制分子可能是从太空来到这里的。天文学家在星际介质中发现了各种各样的有机分子，并且在陨石中也发现了类似的化合物（图 25-5）。米勒-尤里实验表明，复杂的有机分子很容易从简单的化合物自然形成，因此在太空中发现它们并不令人惊讶。虽然推测很有趣，但生命从太空来到地球的假设目前比地球生命起源于地球的假设更难检验。

无论第一个复制分子是在地球上还是在太空中形成的，重要的是它们可以通过自然过程形成。科学家对这些过程有足够的了解，即使某些步骤仍不确定，他们也对此充满信心。

第一个细胞起源的细节尚不清楚。细胞的结构可能是由于分子在化学进化过程中相互作用的方式而自动产生的。如果将氨基酸的干混合物加热，这些酸会形成长的蛋白质状分子，当倒入水中时，这些分子会聚集形成微小的球体，其行为方式类似于细胞（图 25-6）。它们具有薄的膜表面，可以从周围环境中吸收物质，体积会增大，并且会像细胞一样分裂和出芽。然而，它们不包含复制自身的任何大分子，因此它们不是活的。第一个被保护膜包围的复制分子，形成了第一个细胞，将在与其他复制分子的竞争中获得重要的生存优势。

图 25-5 一块默奇森陨石，一种碳质球粒陨石（回顾图 24-2d 和 24-4），于 1969 年坠落在澳大利亚默奇森附近。对其内部的分析显示存在氨基酸。地球上生命的第一个化学构件是否起源于太空是一个有争议的问题，但在陨石中发现的氨基酸表明，氨基酸和其他复杂的有机分子在宇宙中是多么普遍，即使在没有生命的情况下也是如此。

25-2b 地质时间与生命进化

生物学家推断，最早的细胞一定是简单的单细胞生物，类似于现代细菌。正如你之前所了解的，这些类型细胞存在的证据保存在叠层石中（见图 25-2），叠层石是由细菌和浅海沉积物层产生的矿物构造。

图 25-6 单个氨基酸可以组装成长长的蛋白质状分子。当这种物质在水中冷却时，通常会形成微球，即具有类似于细胞膜的双层边界的小球体。微球可能是生命起源的中间阶段，介于复杂的非生命分子和包含能够复制遗传信息的活细胞之间。

〈585〉

叠层石化石存在于具有 35 亿年放射性年龄的岩石中，现今在某些地方仍有活的叠层石在形成。

叠层石和其他光合生物会将光合作用的产物氧气添加到地球的早期大气中。氧气往往会在释放后立即从大气中消失，因为它很容易与土壤和海水中的铁结合。地质证据表明，地球表面的铁在大约 20 到 25 亿年前就达到了氧饱和，此后大气中的氧气比例开始稳步上升。氧代谢每单位质量食物产生的能量比其他反应要多得多，生物学家推测这种更高的效率使得多细胞生物在大约同一时间得以发展。此外，只需 0.1% 的氧气含量就能形成臭氧层，保护生物免受太阳紫外线辐射，并在后来允许生命在陆地上繁衍生息。

经过亿万年，自然进化过程产生了具有各自截然不同生活方式的极其复杂的多细胞生命形式。认为生命太复杂而不可能从如此简单的开端进化而来，这是一种常见的误解。这是可能的，因为小的变异可以累积，尽管这种累积需要大量时间。

在地球上，几乎没有证据表明存在比简单生物更复杂的生物，直到大约 5.4 亿年前，这几乎是生命最早迹象出现 30 亿年之后，当时的化石证据表明，生命突然发展成各种各样的复杂形态，例如三叶虫（图 25-7）。生物复杂性的这种突然增加被称为寒武纪生命大爆发，它发生在地质学家称之为寒武纪的早期。

如果您用比例图来表示地球的整个历史，那么寒武纪生命大爆发将靠近柱状图的顶部，如图 25-8 左侧所示。大多数您今天熟悉的动物，包括鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物，都将挤在图表的最顶部，寒武纪生命大爆发的上方。

如果您放大图表的该部分，如图 25-8 右侧所示，您可以更好地了解这些事件在生命史中发生的时间。类人动物在地球上行走了大约 400 万年。以人类寿命的标准来看，这是一段很长的时间，但它只是图表顶部的一条狭窄的红线。所有有记录的历史都将是柱状图最顶部的一条极细的线。

为了理解这条线有多细，请想象一下地球的整个 46 亿年的历史被压缩成一年的视频，而您在 1 月 1 日开始观看此视频。您直到 3 月或 4 月初才会看到任何生命迹象，而第一批简单生命形式的缓慢进化将需要接下来的六七个月。突然之间，在 11 月中旬，您会看到三叶虫和其他寒武纪生命大爆发的复杂生物。

您在 11 月底之前都看不到任何陆地生物，但一旦生命出现，它就会迅速多样化，到 12 月中旬，您会看到恐龙在大陆上行走。到圣诞节后的第二天，它们就消失了，哺乳动物和鸟类开始兴起。

如果您仔细观察，您可能会在除夕夜的傍晚看到第一批类人生物，到深夜，您可能会看到人类在制造第一批石器。石器时代将持续到晚上 11:59，之后第一批城镇，然后是城市，将出现。突然之间，事情将开始

图 25-7 (a) 三叶虫首次出现在寒武纪的海洋中。最小的三叶虫几乎是微观的，最大的比餐盘还大。这个例子大约有您手那么大，生活在 4 亿年前的海底，现在是宾夕法尼亚州的石灰岩矿床。(b) 在艺术家对寒武纪海底的构想中，奇虾（中后部，在右上角隐约可见）拥有专门的器官，包括眼睛、协调的鳍、抓握的下颌骨和强大的带齿大嘴。请注意中右部有长鼻的欧巴宾海蝎。

〈586〉

以闪电般的速度发生。巴比伦会兴盛，金字塔会崛起，特洛伊会陷落。公元纪元将在新年到来前 14 秒开始。罗马会陷落，然后中世纪和文艺复兴会一闪而过。美国和法国大革命将在视频结束前一秒半发生。

通过将地球的历史想象成一部长达一年的视频，你可以对生命的兴起获得一些视角。最初简单的生物在海洋中进化需要大量的时间。随着生命变得更加复杂，新的生命形式出现得越来越快，因为最困难的问题——如何繁殖，如何有效地从环境中获取能量，如何四处移动——都通过生物进化的过程“解决”了。较简单的问题，比如吃什么、住在哪里以及如何抚养后代，则由不同的生物体以不同的方式处理，从而导致了今天所见的生物多样性。

智力——使人类有别于其他动物的特征——可能是对人类远祖提出的进化问题的独特解决方案。聪明的动物能够更好地躲避捕食者、智胜猎物，并为自己和后代提供食物和住所。在某些情况下，进化可能会自然地选择智力，这似乎是合理的。

25-2c 极端微生物

很难确定一系列环境，并确保以碳和水为基础的生命不可能存在于这些环境之外，只要偶尔有一些液态水存在。在地球上以前被认为不适宜居住的地方发现了生命，例如南极洲冰雪覆盖的湖底、坚硬岩石下的深处、死火山的山顶上的煤渣以及水池中。

〈587〉

地球上的每一种生命形式都在某些生态位中进化以求生存。(a) Wekiu 虫与天文学家一起生活在海拔 13,800 英尺的夏威夷火山莫纳克亚山顶。这些虫子栖息在冰冷的煤渣之间的空间中，并以海风吹来的昆虫为食。(b) 嗜热（喜热）单细胞生物群落在黄石国家公园的大棱镜泉边缘茁壮成长，温度高达 72°C (162°F)，产生绿色色素。池中央的蓝色水温过高，即使是嗜热生物也无法生存。

沸腾的热水（图 25-9）。能够在人类认为的极端环境中生存甚至繁衍的生物被称为极端微生物。也许你就有这样的朋友。

语言学家可以通过比较从原始印欧语系演化而来的现代语言（如英语、西班牙语、俄语、希腊语和印地语）中的单词来弄清早已消失的印欧语系的词汇。同样，生物学家也可以通过比较古代物种与其现代后代的 DNA 序列来研究古代物种的 DNA 序列。这种分析表明，地球上所有生命的祖先生物与现代简单的单细胞生物——古细菌——最为相似。（古细菌一词源自希腊语词根 archaios，意为“古代”。）最可能的共同祖先是一种耐高温的古细菌样极端微生物，称为嗜热菌（“喜热”；见图 25-9b）。一些生物学家认为，这证明生命起源于海底附近的火山喷口或地下深处的热岩中。另一些人则认为，在太阳系形成末期（第 20-1d 节和第 23-1g 节）发生的后期重轰炸期会反复煮沸地球上的大部分海洋。如果生命在那时已经开始，那么只有在行星历史的这个阶段幸存下来的生物才能通过自然选择成为我们的祖先，因为它们具有耐热性。

25-2d 太阳系中的生命

在我们的太阳系的其他地方可能存在碳基生命吗？正如你之前所了解到的，液态水似乎是碳基生命存在的必要条件，它既是重要化学反应的介质，又是运输营养物质和废物的介质。生命起源于地球的海洋并在那儿存在了数十亿年，直到它能够在陆地上殖民，这并不奇怪。

另一方面，在其他星球上寻找生命的科学家应该牢记地球上的极端微生物及其所生存的恶劣条件。

太阳系中的许多星球都可以立即排除在外，因为它们不可能存在液态水，因此不可能成为以水为基础的生命的家园。月球和水星没有空气，水会立即沸腾到太空中。金星的大气层中含有微量的水蒸气，但温度太高，液态水无法在其表面生存。类木行星拥有浓厚的大气层，在一定的高度上，水很可能会凝结成液滴。然而，生命似乎不可能起源于那里。类木行星没有固体表面（第 22 章和第 23 章），因此孤立的水滴无法像在地球的原始海洋中那样混合，在那里有机分子能够生长和相互作用。此外，巨行星大气中的强大下沉气流会迅速将任何在那里形成的繁殖分子带到温度极高的低层区域。

正如你在第 22-3c 节中学到的，木星的卫星欧罗巴在其冰壳下似乎有一个液态水海洋，溶解在水中的矿物质可以为化学进化提供原材料。欧罗巴的海洋通过潮汐加热保持温暖和液态。显然，木卫三、木卫四和土星的卫星土卫二内部也存在液态水区域。所有这些卫星在其历史上的其他时期都可能被冻结成固体，这可能会摧毁在那里发育的任何生物。

土星的卫星泰坦富含有机分子。你在第 22-5a 节中学到，阳光会将泰坦大气中的甲烷转化为有机烟雾颗粒，这些颗粒会沉降到地表。在那里可能进化出生命的化学成分

〈588〉

从这些分子中产生并在泰坦星的甲烷湖中生存是未知的。考虑这些可能性是令人着迷的，但泰坦星极低的温度 95 K（-290°F）会使化学反应非常缓慢，以至于生命过程似乎不太可能。

在土星的卫星土卫二的南极地区观测到含有有机分子的水在喷发（第 22-5b 节）。土卫二的地壳下可能存在生命，但这颗卫星很小，其潮汐加热可能只是偶尔发生。土卫二可能没有足够的液态水来维持生命起源所需的长时间。

除了地球，火星是太阳系中最有可能存在生命的地方，因为正如你在第 21-2e 节中学到的，有很多证据表明液态水曾经在火星表面流动过。即便如此，在火星上寻找生命迹象的结果并不令人鼓舞。“海盗 1 号”和“海盗 2 号”机器人航天器于 1976 年登陆火星，并对土壤样本进行了生命有机体的测试（图 25-10a）。一些测试结果令人费解，科学家现在假设是由土壤中的非生物化学反应引起的。没有证据清楚地表明火星土壤中存在生命，甚至没有有机分子的存在。

在本章的前面，你了解到生命在地球上可能需要特殊的环境才能开始，但一旦开始，生物进化就允许生命在地球上传播并适应各种条件。最终，所有生态位——即使是极端环境——都被占据。大多数天体生物学家认为这意味着，如果生命在一个星球上开始，即使该星球的整个环境后来变得不适合居住，一些生命也可以继续生存。如果火星上仍然存在生命，它可能隐藏在地下，那里可能有液态水，并且太阳的紫外线辐射无法穿透。

20 世纪 90 年代，关于在南极洲发现的一块火星陨石中发现的过去火星生命的化学和物理痕迹的新闻报道层出不穷（图 25-10b）。科学家们对这一消息感到兴奋，但他们采用了专业的怀疑态度，并立即开始测试证据。他们的结果表明，岩石中不寻常的化学特征可能是由不涉及生命的过程形成的。最初被认为是古代火星微生物化石的岩石中的微小特征，可能是无生命的矿物构造（图 25-10c）。尽管“好奇号”探测器的测量结果最终证明火星曾经拥有一个可以支持类似地球生命存在的环境，但在未来的探测器钻入土壤并发现新陈代谢有机体的迹象，或者地质学家宇航员爬下干燥的火星河床并敲开岩石以寻找化石之前，火星上是否存在生命可能还需要等待。

图 25-10 (a) 海盗号着陆器模型位于模拟的火星环境中。用于抓取样本的爪子位于黑色臂的末端。(b) 陨石 ALH 84001 是已知起源于火星的十几块陨石之一。(c) 研究人员做出了一个未经证实的说法，即 ALH 84001 包含火星生命的痕迹，包括看起来像微生物化石的东西。

〈589〉

太阳系中除了地球以外，目前没有令人信服的生命存在的证据。但这意味着你现在可以将你的搜索范围扩展到遥远的行星系统。

25-2e 其他行星系统中的生命

其他行星系统中可能存在生命吗？你已经知道有很多不同类型的恒星，而且这些恒星中有很多拥有行星系统。作为回答这个问题的第一步，你可以尝试确定哪些类型的恒星似乎最有可能拥有稳定的行星系统，从而让生命得以进化。

如果一个行星要成为生物的适宜家园，它必须围绕它的太阳进行稳定的轨道运行。这在一个像我们这样的行星系统中很容易实现，但在双星系统中，除非组成恒星彼此非常接近或非常遥远，否则行星轨道将不稳定。天文学家已经计算出，在恒星间距为几个天文单位的双星系统中，行星最终会被其中一颗恒星吞噬或被逐出该系统。银河系中一半的恒星是双星系统的成员，因此它们中的许多都不太可能在行星上支持生命。

此外，仅仅因为一颗恒星是单星并不一定使其成为维持生命的良好候选者。地球大约需要 10 亿年才能产生第一个细胞，还需要 46 亿年才能出现智慧。只发光几百万年的大质量恒星不符合这个标准。如果地球上的生命史具有代表性，那么比光谱类型 F5 更大质量和更明亮的恒星持续的时间太短，不足以让复杂生命发展。G 和 K 型主序星，以及可能的一些 M 型星，是最佳候选者。

行星的温度也很重要，这取决于它所环绕的恒星类型及其与恒星的距离。天文学家将恒星周围的宜居带定义为一个区域，在该区域内运行的行星具有允许液态水存在的温度。太阳的宜居带从金星轨道附近延伸到火星轨道，地球正好位于中间。低光度恒星的宜居带小而窄，而高光度恒星的宜居带则大而宽。

长寿恒星宜居带内的稳定行星是生命出现可能性最大的地方，但考虑到地球生命形式的韧性和适应力，宇宙中可能存在其他看似不适宜居住的地方。你还应该注意，被认为是生命可能存在的两个环境——木星的卫星欧罗巴和土星的卫星土卫二——位于太阳系外围，远远超出了太阳的宜居带。由于与它们的巨行星的引力相互作用引起的潮汐加热，这些卫星的表面下有液态水，这种情况可能发生在距恒星任何距离的地方。欧罗巴和土卫二表明，对宜居带的传统定义可能过于局限。

实践科学

什么证据表明其他星球上可能存在生命？几乎所有科学家都假设其他星球上存在生命。但这只是一个假设。有什么证据呢？生物学家已经设想并在实验室中重现了可能的物理和化学过程，这些过程在很长一段时间内可以将简单的有机化合物转变为膜内的复制分子，即最早的简单生命形式。化石证据虽然不多，但表明生命至少在 34 亿年前起源于海洋，就在太阳系重轰炸期结束后不久。这向大多数天体生物学家表明，如果条件合适，生命会在行星上相对较快地开始。最后，证据表明类地行星在宇宙中很常见。现在，让我们更进一步地思考这个问题：你预计在孕育生命的星球上会有什么样的条件？

25-3 宇宙中的智慧生命

其他星球上会出现智慧生命吗？为了尝试回答这个问题，你可以估计任何类型的生命出现在其他星球上的可能性，然后评估该生命发展出智慧的可能性。如果存在其他文明，人类最终有可能与他们交流。自然对这种对话的速度施加了限制，但主要问题在于文明的未知寿命。

25-3a 星际旅行

恒星之间的距离几乎超出了理解范围。人类发射过的速度最快的装置，“新视野号”探测器，花了 9 年时间到达冥王星，现在正航行到更远的柯伊伯带，它将需要大约 90,000 年才能走完 4 光年，到达最近的恒星比邻星。克服这些巨大距离的显而易见的方法是使用速度极快的宇宙飞船，但即使是最近的恒星也在许多光年之外。

没有什么能超过光速，而将宇宙飞船加速到接近光速需要巨大的能量。即使你的旅行速度低于光速，你的火箭仍然需要大量的燃料。如果你想驾驶一艘质量为 100 吨（大约相当于一艘豪华游艇的大小）的宇宙飞船前往比邻星，并且以一半的光速旅行以便在 8 年内到达，那么这次旅行所需的能量将是整个美国一年消耗能量的 400 倍。想象一下星舰“企业号”需要多少燃料。

这些限制不仅使人类难以离开太阳系，而且也使外星人难以访问地球。著名的科学家已经研究了不明飞行物 (UFO)，但从未发现任何证据表明地球正在被外星人访问或曾经被外星人访问过。

〈1〉

UFO 和太空外星人

地球是否被外星人访问过？

天文学家、行星科学家和天体生物学家一直被公众问到这个问题。这个问题被问到如此频繁的原因是公众听说大多数科学家相信其他星球上有生命。那么，按照逻辑，不明飞行物可能是外星飞船，对吗？科学家不会因为两个原因而建立这种联系。

首先，不明飞行物目击和外星人遭遇的名声并不能让人相信这些数据是可靠的。大多数人是在杂货店的小报、日间脱口秀节目或渴望观众的有线电视网络上的耸人听闻的“特别节目”中听到此类事件的。你应该注意到报道不明飞行物和太空外星人的媒体的低信誉和动机。这些报道中的大多数，就像猫王还活着的报道一样，只是为了引起轰动或赚钱而编造的，你不能把它们作为可靠的证据。

其次，少数并非捏造的不明飞行物目击事件也经不起仔细审查。大多数是错误和对自然事件或人造物体的无意的误解，这些误解是由诚实的人做出的。重要的是要认识到，专家们对这些事件进行了数十年的研究，发现没有一份报告能让专业科学界信服。

简而言之，尽管电视节目中存在相反的虚假说法，但没有可靠的证据表明地球曾被外星人访问过。记住，这个结论并非来自科学家对地外生命想法的偏见。大多数科学家认为其他星球上有生命，但他们知道没有可信的证据表明有任何此类生命访问过地球。

在某种程度上，这太糟糕了。来自太阳系以外的智能生物的确认访问将回答许多问题。这将是令人兴奋的、具有启发性的，而且像任何真正的冒险一样，有点可怕。大多数科学家都希望参与这样的发现。但科学家必须专业地关注有证据支持的东西，而不是那些可能令人兴奋的东西。目前还没有任何其他星球上存在微生物生命的直接证据，更不用说访问地球的智能地外生命了。

来自太空的飞碟想起来很有趣，但没有证据表明它们是真实的。

（我们如何知道？25-1）。人类不太可能与外星人面对面相遇。然而，通过电磁信号在星际距离上的通信只需要相对较少的能量。

25-3b 无线电通讯

大自然对太空旅行施加了限制，它也限制了与遥远文明进行无线电通信的可能性。一个限制是基于简单的物理学：无线电信号是电磁波，以光速传播。由于恒星之间的距离，无线电波的速度将严重限制人类与遥远文明进行正常对话的能力。在提出问题和得到答案之间可能需要几十年时间。

因此，与其试图开始对话，不如在 1974 年，一组天文学家决定使用阿雷西博射电望远镜向 22,000 光年外的球状星团 M13 广播一条问候信息（回顾图 6-17）。当信号在 22,000 年后到达时，外星天文学家或许能够理解它，因为该信息是反编码的，这意味着它被设计成由不知道我们或我们语言的生物解码。如果他们足够先进，能够建造射电望远镜，那么希望他们能够解码传输。该信息是由 1679 个脉冲和间隙组成的字符串。脉冲代表 1，间隙代表 0。该字符串只能以两种可能的方式排列成二维：23 行 73 列或 73 行 23 列。第一种方式产生乱码，但第二种排列方式形成一幅包含关于地球生命信息的图片（图 25-11）。

像阿雷西博信息这样的信号在星际距离上传播的几率有多大？令人惊讶的是，位于银河系任何地方的与阿雷西博望远镜大小相同的碟形天线都可以探测到“我们”的阿雷西博的输出。人类的适度技术能力已经可以让我们进入宇宙聊天室。

尽管 1974 年的阿雷西博信标是唯一一个从地球故意发送到其他恒星系统的强大信号，但地球正在或多或少地意外地发送许多其他信号。包括电视和调频在内的强短波无线电信号在过去 80 年左右的时间里一直泄漏到太空中。80 光年内的任何文明都可能已经探测到地球文明。这双向都有效：外星信号，无论是故意的友谊信息还是相当于白天电视节目的闲聊，现在都可能到达地球。来自几个国家的天文学家小组正在将射电望远镜对准最有可能的恒星，并监听外星文明。

590  第五部分 | 生命

〈591〉

一个反编码信息

图 25-11 (a) 反编码信息的设计是为了便于解码。这里，一串由 1 和 0 表示的 35 个无线电脉冲可以只以两种方式排列，即五行七列或七行五列。第二种排列方式产生了一条友好的信息。(b) 阿雷西博信息描述了地球和地球上的生命（为了清晰起见添加了颜色）。二进制数字给出了人体的高度（1110 = 14）和望远镜天线盘的直径（100101111110 = 2430），单位为信号的波长 12.6 厘米。

```markdown
| 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 |
| 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 0 |  |  |

5行7列

| 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 |
| 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 |
| 1 | 0 | 1 |  |  | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 0 |  |  | 1 | 0 |

7行5列

| 1 | 0 | 1 | 0 | 0 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 0 | 0 | 1 | 0 | 1 |
| 0 | 0 | 1 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 0 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 0 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 0 |

```

阿雷西博信息：二进制数 1 到 10；氢、碳、氮、氧和磷的原子序数；DNA 双螺旋结构；DNA 中的单元数；数字标记的开头；人类图形；地球人口；发射信号的阿雷西博射电望远镜；数字标记的开头；以波长为单位的人体高度；带地球偏移的太阳和行星；以波长为单位的碟形天线直径。

天文学家应该监测哪些频道？波长超过 30 厘米的信号会在我们银河系的背景噪声中丢失，而波长小于 1 厘米左右的信号则大部分被地球大气吸收。在这些波长之间是一个开放的无线电窗口，用于通信。即使是这个受限的窗口也包含数百万个可能的射频频段，并且太宽而无法轻松监控，但天文学家可能已经想到了缩小搜索范围的方法。在这个宽广的无线电窗口内，有 21 厘米的中性氢谱线和 18 厘米的羟基 (OH) 谱线（图 25-12）。由于 H 加上 OH 产生水，因此这些线之间的区间具有特别低的背景干扰，并被称为水洞。任何足够复杂的能够进行射电天文学的文明都会知道这些线，并且可能会像地球人一样理解它们的意义。

已经进行了一些搜索外星无线电信号的工作，并且一些工作正在进行中。这个研究领域被称为寻找外星智慧 (SETI)，它在天文学家、哲学家和神学家之间引发了激烈的争论。

图 25-12 来自各种天文来源和地球大气不透明度的无线电噪声使得在波长大于 30 厘米或小于 1 厘米时难以检测到遥远的信号。在低噪声范围内，来自 H 原子和 OH 分子的无线电发射线的波长标志着一个小的区间，称为水洞，这可能是一个适宜的星际通信通道。

〈592〉

神学家和政治家。你可以想象，发现真正的外星智慧将对人类的世界观造成巨大的改变，类似于伽利略发现木星的卫星并不绕地球运行。国会资助了 NASA SETI 的短期搜索，但在 1990 年代初结束了支持。事实上，一项主要搜索的年度成本仅相当于一架空军直升机的成本，但资助搜索的犹豫很大程度上并非源于成本问题。一部分人，包括一些国会议员，认为外星生物的想法太古怪，以至于无法继续为搜索提供公共资金。

尽管存在争议，搜索仍在继续。被国会取消的 NASA SETI 项目更名为凤凰计划，并使用私人资金完成。成立于 1984 年的 SETI 研究所管理着凤凰计划以及其他几个重要的搜索项目，目前正在运营一个位于加利福尼亚州北部的新型射电望远镜阵列，该阵列由 SRI International 管理，部分由微软联合创始人之一的保罗·艾伦资助（图 25-13）。

你甚至可以参与搜索。伯克利 SETI 团队（与 SETI 研究所分开）在行星协会的支持下，招募了大约 400 万拥有连接到互联网的个人电脑的用户。你可以下载一个屏幕保护程序，在你不使用电脑时，它会搜索来自阿雷西博射电望远镜的数据文件，寻找信号。有关信息，请访问 http://setiathome.berkeley.edu/ 查找 SETI@home 项目。

搜索仍在继续，但射电天文学家们很难在来自人类文明日益严重的无线电噪声中听到任何东西。越来越多的电磁频谱部分被用于地球通信，这与来自包括从计算机到冰箱的所有电子设备的杂散电磁辐射相结合，使得听到微弱的无线电信号变得困难。如果人类因为自己的世界变得太吵而无法探测到来自另一个世界的微弱无线电信号，那将是讽刺的。另一种搜索策略是在光学或近红外波长寻找激光的快速闪光。这种外星信号（如果存在的话）的优势在于很容易与自然光源区分开来，但缺点是会被星际尘埃阻挡。最终，任何搜索成功的几率取决于星系中有人居住的世界的数量。

25-3c 有多少个有人居住的世界？

如果有足够的时间，搜索将找到其他有文明的世界，假设至少有一些这样的世界存在。如果智慧很普遍，科学家应该会很快——在接下来的几十年内——发现信号，但如果智慧很稀有，那么可能需要更长的时间。

简单的算术可以让你估算出银河系中你可以与之交流的技术文明的数量，$N_C$。为讨论 $N_C$ 而提出的公式以射电天文学家弗兰克·德雷克的名字命名为德雷克方程，他是寻找外星智慧的先驱。这里介绍的德雷克方程版本与其原始形式略有修改：

```markdown
KEY EQUATION 25-1 德雷克方程
$N_c = N_* \cdot f_p \cdot n_{HZ} \cdot f_L \cdot f_i \cdot f_c$
```

图 25-13  艾伦望远镜阵列 (ATA) 的一部分，位于加利福尼亚州拉森山附近，计划最终包括 350 个射电天线，每个直径 6 米，其排列方式旨在最大限度地提高它们的组合角分辨率。射电天文学家使用望远镜研究具有天体物理学意义的星系和星云，而 SETI 研究人员则使用最先进的计算机硬件和软件来搜索来自遥远文明的信号。

〈593〉

我们如何知道？25-2
哥白尼原理

为什么天文学家似乎如此确信其他星球上有生命？

没有收到来自遥远世界的消息，也没有在地球探测器访问的任何世界上探测到生命。然而，天文学家面对这种缺乏证据的情况充满信心，因为一位生活在 500 年前的天文学家的工作。

在第 4 章中，你读到了尼古拉·哥白尼和他所生活的那个世界。哥白尼之前的宇航员认为地球是宇宙的静止中心，行星和恒星是连接到旋转球体上的神秘光体，这些球体带着它们围绕地球旋转。这使得地球成为一个与众不同的特殊地方。为了更好地解释这些运动，哥白尼提出地球绕其轴自转并围绕太阳公转。这种说法效果更好，但结果是它使地球成为众多行星中的一个。地球不再是一个特殊的地方。

天文学家采用了哥白尼原理：地球并非处于一个特殊的位置。该原理可以扩展到假设地球在其他方面也不是特殊的。

如果地球不是特殊的，如果它只是一颗行星，那么应该有很多像地球一样的行星。当然，许多行星很热、很冷、很干燥、没有大气层，或者像木星一样拥有极其深厚的大气层，但仍有很多行星。你已经了解到，很大一部分恒星拥有行星，一个星系包含大约 1000 亿颗恒星，并且有超过 1000 亿个星系可以用现有的望远镜观测到。一定有很多像地球一样的行星。

虽然没有其他世界上存在生命的直接证据，但你在本章中已经看到了生命是如何通过自然化学过程起源的，以及进化如何塑造生物以生存并变得更好地适应环境。这方面的证据很充分。对于接受哥白尼原理的天文学家来说，在条件允许的行星上出现生命，然后进化成更复杂的生命似乎是不可避免的。

你可以看到哥白尼原理对德雷克方程的影响。方程中的因子遵循此处概述的逻辑步骤，最后一个因子表示外星文明能够存活足够长的时间与其他文明进行交流的可能性。天文学家倾向于认为缺乏直接证据只是意味着我们搜索的时间不够长或不够充分。正如卡尔·萨根所说：“缺乏证据并不是没有证据的证据。”

当哥白尼说地球只是众多行星之一时，他改变了人类看待自身的方式，这种改变至今仍在历史上荡漾。

哈勃深空场-南部包括许多包含大量恒星的星系。这张照片中可能有超过 1 万亿 (10^12) 颗行星。

N* 是我们星系中恒星的数量，fp 代表拥有行星的恒星的比例。如果所有单星都有行星，fp 约为 0.5。因子 nHZ 是每个行星系统中适宜居住的行星的平均数量——就目前的讨论而言，是指每个行星系统中拥有大量液态水的行星数量。我们系统中传统的宜居带包含地球轨道，并且可以说，也包含金星和火星。我们太阳系中的木卫二和土卫二表明，液态水可以作为潮汐加热的结果存在于传统宜居带之外。因此，nHZ 可能比最初想象的要大。（但是，请注意，截至撰写本文时，仅发现了少数地球大小的系外行星在宜居带中运行。）因子 fl 是生命开始的合适行星的比例，fi 是那些行星中生命进化到智能的比例。

请注意，德雷克方程在某种意义上是基于哥白尼提出的地球并非独一无二的观点的延伸（我们如何知道？25-2）。你可以为代表低概率或高概率的各种因子输入数字，但无论哪种方式，该方程的隐含假设是地球、地球上的生命以及渴望与宇宙中其他智能联系的人类物种都是更大集合的单一例子。

德雷克方程右侧的六个因子可以粗略估计，随着你从左到右进行，确定性会降低。最后一个因子非常不确定。该因子 fs 是恒星寿命中一个智能物种进行交流的时间比例。如果大多数文明仅在技术水平上存在很短的时间，例如 100 年，那么当地球人能够建造射电望远镜来监听它们时，可能没有一个文明能够进行传输。另一方面，一个稳定并长期保持技术能力的社会更有可能被探测到。对于一颗寿命为 100 亿年的恒星，fs 的范围可以设想为从极短命社会的 10^-8 到存活 1000 万年的社会的 10^-3。表 25-1

〈594〉

表 25-1 每个星系的技术文明数量

```markdown
| 估算值 | 变量 | 悲观 | 乐观 |
|---|---|---|---|
| $N_s$ | 典型大型星系中的恒星数量 | $2 \times 10^{11}$ | $2 \times 10^{11}$ |
| $f_p$ | 拥有行星的恒星比例 | 0.1 | 0.5 |
| $n_{HZ}$ | 每颗恒星在宜居带中运行超过 40 亿年的行星数量 | 0.01 | 1 |
| $f_l$ | 生命起源的宜居带行星比例 | 0.01 | 1 |
| $f_i$ | 一些物种进化到具有智能的生命行星比例 | 0.01 | 1 |
| $f_s$ | 技术文明持续存在的恒星寿命比例 | $10^{-8}$ | $10^{-3}$ |
| $N_c$ | 每个星系中可交流文明的数量 | $2 \times 10^{-4}$ | $1 \times 10^8$ |
```

总结了许多科学家认为合理的 $f_s$ 值和其他因素的范围。

例：如果选择组成因素的值介于表 25-1 中的极值之间，那么目前存在于银河系中的可交流文明的估计数量 $N_c$ 是多少？解：如果我们猜测 $f_p = 0.3$，$n_{HZ} = 0.1$，$f_l = 0.1$，$f_i = 0.1$，并且 $f_s = 10^{-5}$，那么：

$N_c = 2 \times 10^{11} \times 0.3 \times 0.1 \times 0.1 \times 0.1 \times 10^{-5} = 6000$

当我们输入的值既不是极高也不是极低时，德雷克方程得出的估计是，银河系包含 6000 个能够相互交流以及与我们交流的文明。

如果乐观估计是正确的，那么在距离地球几十光年之内就可能存在一个可交流的文明。另一方面，如果悲观估计是正确的，那么地球可能是数千个最近的星系中唯一能够进行交流的行星。

实践科学

为什么可以探测到的文明数量取决于文明在技术层面上的存续时间？回答这个问题需要一种推理类型，科学家经常使用这种推理类型，它取决于事件发生的时间。

回想一下之前的章节，很少有恒星被观测到处于短暂的生命阶段，因为地球人对宇宙的“快照”主要捕捉到的是处于长寿命阶段的恒星，因此它们在恒星的生命周期中更为常见。类似地，如果你将射电望远镜对准天空并扫描许多恒星，你就是在特定时间对宇宙进行快照。如果你要探测到来自其他文明的广播，那么这些广播必须在你观测时到达。如果大多数文明能够长期生存，那么你在快照中探测到其中一个文明的几率要比文明因例如核战争或环境崩溃而迅速消失的几率大得多。如果大多数文明只持续很短的时间，那么在地球人能够建造射电望远镜来监听它们的宇宙学短时间内，可能没有文明在进行传输。

现在考虑一下寻找外星信号的另一个方面：为什么“水洞”可能是一个特别好的监听频段？

我们是什么？

物质与精神

世界上有 4000 多种宗教，几乎所有宗教都认为人类具有双重性：我们是物质的，由原子构成；但我们也是精神的。科学无法检验存在的精神层面，但它可以告诉我们关于我们物质层面的信息。

构成你的物质出现在大爆炸中，并在恒星内部被“烹饪”成各种各样的元素。你的原子可能至少在两三代恒星内部存在过。最终，你的原子变成了星云的一部分，星云收缩形成了我们的太阳和太阳系的行星。

你的原子在过去的 46 亿年中一直是地球的一部分。它们在恐龙、叠层石、鱼类、细菌、草、鸟类、蠕虫和其他生物中循环利用了很多次。你现在正在使用你的原子，但当你用完它们时，它们将回到地球，并被一次又一次地利用。

当太阳在 60 亿年后膨胀成红巨星时，地球的大气层和海洋将被驱散，至少地壳外层的几公里将被蒸发并吹向太空，成为远离太阳白矮星残骸的扩张星云的一部分。你的原子注定要回到星际介质中，成为未来几代恒星和行星的一部分。

天文学的信息是，人类不仅仅是观察者：我们是宇宙的参与者。在所有的星系、恒星、行星、小行星和其他物质碎片中，人类是可以思考的物体，这意味着我们可以理解我们是什么。

人类是唯一的思维物种吗？如果是这样，我们就承担着理解和欣赏宇宙的唯一责任。探测到来自另一个文明的信号将证明我们并不孤单，而这种交流将结束人类以自我为中心的孤立状态，并激发对人类存在意义的重新评估。在我们与非人类智慧生命进行交流之前，我们可能永远无法充分发挥人类的全部潜能。

〈595〉

**学习与回顾**

**摘要**

**25-1  生命的本质**

在其他世界寻找生命以及对这种生命可能栖息地的研究，被称为天体生物学。生命可以被定义为一个有机体从周围环境中获取能量、维持自身存在并改变周围环境以促进其生存的过程。地球上生命的物理基础是碳和水：地球生命的碳化学发生在充满水的袋子（细胞）中。

生物体拥有可以传递给后代的控制信息集。地球上的生命遗传信息存储在长碳链分子中，例如 DNA（脱氧核糖核酸）。

DNA 分子以化学碱基的形式存储信息，这些碱基像梯子的横档一样连接在一起。通过 RNA（核糖核酸）分子复制，碱基的模式就像连接氨基酸亚基以构建蛋白质（包括酶）的配方。蛋白质是主要的结构成分，而酶控制生命过程的各个组成部分。

遗传单位是基因，一段或几段 DNA，在大多数情况下，它指定一种特定蛋白质分子的构建。基因在称为染色体的结构中连接在一起，染色体本质上是单个的、长的 DNA 分子。当细胞分裂时，染色体纵向分裂并复制自身，以便每个新细胞都能接收一份遗传信息。

生物进化是物种适应环境变化的过程。复制 DNA 分子时的损伤或错误会产生突变，从而导致生物体特性的改变。

遗传变异本质上是随机的，但在决定哪些变异最适合生存时，自然选择是由环境控制的。

被称为叠层石的早期化石提供了生命起源于海洋中单细胞生物的证据。米勒-尤里实验证明了在可能导致地球早期海洋原始汤的条件下有机分子的形成。化学进化将简单的分子浓缩成各种更大、更稳定的有机分子，这些分子溶解在年轻的地球海洋中。当分子发展出复制自身的能力时，生物进化就开始了。

**25-2 宇宙中的生命**

直到大约 5 亿年前，生命才进化成更复杂的多细胞生物体，这段时间相对较短，被称为寒武纪大爆发。大约 4 亿年前，生命才从海洋中出现。人类的智力是在过去的 400 万年（0.004 亿年）中发展起来的。解剖学意义上的现代人类仅在大约 20 万年前出现。

地球上的生命需要液态水，因此需要特定范围的温度和压力。在地球极端环境中生存的生物被称为极端微生物。遗传证据表明，所有地球生命的共同祖先是一种嗜热菌，即一种耐热的单细胞生物，被称为古细菌。

我们太阳系中没有其他天体已知或似乎存在生命。我们太阳系中的大多数天体目前温度过高或过低。生命可能在火星变得太冷和太干燥之前就已经开始，并且可以想象，它可以在有限的环境中持续存在。

各种卫星，如欧罗巴、木卫三和土卫二，都含有液态水。土卫六拥有丰富的有机化合物，但没有水。

主序 G 型和 K 型恒星被认为是拥有智慧生命系外行星的最有可能的候选者，因为它们的寿命足够长，足以让生命潜在地形成和进化。恒星周围的宜居带是指行星表面温度允许液态水存在于其表面或附近的区域。然而，这些可能不是水环境的唯一可能位置。

**25-3 宇宙中的智慧生命**

由于涉及的距离和所需的能量，恒星之间的物理旅行意味着我们不太可能与外星人面对面相遇。

广播脉冲无线电（或光）信标将把信号与自然发生的辐射区分开来，并将识别来源为技术文明。信号可以被反编码，希望另一个智慧文明能够理解它。用于通信的无线电频谱的一个良好部分被称为水洞。然而，此类寻找外星智慧 (SETI) 的程序正在寻找来自其他世界文明的无线电传输；然而，它们受到有限的计算机能力和无线电噪声污染的阻碍。

在我们的银河系中，处于技术水平并能够在我们人类聆听时进行通信的文明数量可以通过德雷克方程进行估算。这个数字主要受我们和其他文明寿命的限制。德雷克方程式中隐含的是哥白尼原理，即不应假设地球是一个特殊的地方。

**复习题**

1. 解释天体生物学是如何成为一门科学而不是伪科学的。（提示：回顾第 2 章中关于伪科学的定义。）

2. 描述水的哪种特殊性质使其成为地球生命的基础。

3. 火星和木卫二是太阳系中被认为是类地生命可能栖息地的两个天体。为什么？

4. DNA 分子是如何复制自身的？

5. 如果传递给后代的遗传信息被极不准确地复制，生命形式会发生什么？

6. 如果传递给后代的遗传信息与亲本的遗传信息略有不同，生命形式会发生什么？

7. 如果传递给后代的信息总是被完美地复制，生命形式会发生什么？

8. 描述一个自然选择作用于新 DNA 模式以选择最有利特征的例子。

9. 解释进化如何不是随机的。

10. 科学家们有什么证据表明地球上的生命起源于海洋？

11. 定义“有机”一词，如“有机分子”。这与“生物”有何不同？

12. 为什么液态水通常被认为是生命起源所必需的？

13. 一些陨石含有有机分子。这是什么意思？

14. 化学进化和生物进化有什么区别？

15. 米勒-尤里实验的意义是什么？

16. 为什么地球的早期大气能够支持光合作用，但不能支持动物的生命？

〈596〉

17. 地球大气中哪些气体分子是生命从海洋进化到陆地所必需的？为什么？
18. 智力会让生物更容易生存吗？为什么或为什么不？
19. 描述一个关于细胞最初是如何形成的假设。
20. 有什么证据表明地球上最早的生物与今天的嗜热古菌最相似？
21. 列举我们太阳系中三个寻找类地生命的地点，并解释你的选择。
22. 为什么处于主序带上部（高亮度）的主星不太可能是拥有智慧文明的地点？
23. 为什么星际间的物理旅行非常不可能？
24. 技术文明的稳定性如何影响人类与它们进行交流的可能性？
25. 什么是水洞？它在寻找地外文明中起什么作用？
26. 为什么很难制作出一条可能被外星接收者理解的信息？科学家们用什么策略来做到这一点？
27. 我们如何知道？为什么科学家们确信地球从未被外星人访问过？
28. 我们如何知道？为什么德雷克方程式隐含地假设了哥白尼原理？

主动学习问题
1. 系外行星的大气层会是生命开始的地方吗？为什么或为什么不？
2. 如果你想在太阳系外行星上找到智慧生命的证据，你会在行星的大气层中寻找什么特征？
3. 你认为图 25-11 中阿雷西博信息的假想外星接收者能够解码它吗？为什么或为什么不？
4. 如果几十年来仔细搜索来自地外文明的无线电信号一无所获，那意味着什么？

问题
1. 单个人类细胞包含大约 1.5 米的 DNA。这段 DNA 包含大约 45 亿个碱基对。这些碱基对之间的间距是多少纳米？也就是说，DNA 链上的梯级相距多远？每毫米有多少个碱基对？
2. 如果你用一条 1 米长的线段来表示地球的历史，那么多长的一段线段可以表示自生命首次登陆以来的 4 亿年？多长的一段线段可以表示 400 万年的人类历史？
3. 考虑图 25-8。从鱼类起源到哺乳动物起源的时间长度之比是多少？这个值说明了什么？
4. 假设将人类的一代定义为从出生到生育的平均时间，大约是 20 年。在解剖学意义上的现代人类存在的 200,000 年中，已经过去了多少代？
5. 如果一颗恒星必须在主序上停留至少 40 亿年才能让生命进化到智能阶段，那么一颗恒星的最大质量是多少才能在其系外行星上孕育出智慧生命？（提示：使用恒星寿命预期公式，公式 12-1 和附录表 A-7 中的数据。）
6. 数学家卡尔·高斯建议以巨大的几何图形种植森林和农田，作为向可能的火星人发出地球上存在智慧生命的信号。如果火星人拥有能够分辨地球上不小于 1 角秒细节的望远镜，那么高斯信号的最小元素需要多大才能在火星最接近地球时被看到？（提示：使用小角度公式，公式 3-1。）（注：必要的数据在附录表 A-10 中给出。）
7. 如果你探测到平均波长为 20.000 厘米的无线电信号，并怀疑它们来自遥远类地系外行星上的文明，那么你预计会探测到由于遥远系外行星的轨道运动而引起的波长变化有多大？（提示：使用多普勒频移公式，公式 7-3。）（注：地球的轨道速度为 30 公里/秒。）
8. 人类至少要等多久才能收到 1974 年从阿雷西博发送到 M13 的信号的回复？
9. 第一次无线电广播是在 1910 年 1 月 13 日进行的。这是在纽约市大都会歌剧院的现场表演。从那时起，无线电广播已经传播了多少光年？在太阳系附近，平均每 400 立方光年就有一个恒星系统。有多少恒星系统可能听到了那些歌剧演唱家的歌声？（注：球体的体积= 4/3πr³。）
10. 使用你对表 25-1 中因素的估计，计算每个星系中具有交流能力的文明数量。

比例感
1. 你体内单个细胞中的 DNA 包含大约 45 亿个碱基对。想象一下，用碱基对作为梯级来构建 DNA 模型，就像一个梯子。如果你使梯级相距 1 英寸，那么梯子会有多长？用英里表示你的答案。
2. 地球已有 46 亿年的历史，但人类文明（城市的建造）仅在大约 1 万年前开始。如果你用一条 1 英里长（63,360 英寸）的线来表示地球的历史，那么这条线需要多长才能表示人类文明的历史？

学习观察
1. 看图 25-11。自从我们从阿雷西博发出信息以来，发生了什么事，使得其中一个符号不准确？
2. 这张图片中显示的星团包含一些红巨星以及主序星，其光谱类型从 B 到 M 不等。讨论系外行星围绕这些恒星运行并可能存在生命的可能性。（提示：估计星团的年龄。）
3. 如果你可以在图中所示的星系中寻找生命，你会在圆盘中的恒星、中央核球中的恒星、晕中的恒星还是在所有这些地方寻找？讨论影响你决定的因素。

Visual + Near-infrared：可见光 + 近红外
Visual：可见光

〈A-1〉

后记

我们所有的快乐和痛苦的总和，数以千计自信的宗教、意识形态和经济学说，每一个猎人和觅食者，每一个英雄和懦夫，每一个文明的创造者和毁灭者，每一个国王和平民，每一对热恋中的年轻夫妇，每一个充满希望的孩子，每一位母亲和父亲，每一位发明家和探险家，每一位道德导师，每一位腐败的政治家，每一位巨星，每一位最高领导人，我们物种历史上每一位圣人和罪人，都生活在那里，在一粒悬浮在阳光下的尘埃上。

卡尔·萨根（1934-1996）

箭头指示的是由旅行者1号拍摄的地球图像，拍摄时旅行者1号正从柯伊伯带回望，该地带位于海王星轨道之外。阳光光束是相机中的光学效应。

〈A-2〉

我们的旅程结束了，但在我们分开之前，请再思考一次本书的主要主题——人类在物理宇宙中的位置。

天文学让我们对恒星、星系和行星的运行有了一些理解，但它最大的价值在于它教会了我们关于我们自己的知识。现在你已经学习了天文学知识，你可以更好地理解你在自然界中的位置。

对某些人来说，“自然”这个词会让人联想到毛茸茸的兔子在森林空地上蹦蹦跳跳的景象。对另一些人来说，自然是碧绿的海底深处，还有一些人则认为自然是风吹拂过的山顶。尽管这些景象各不相同，但它们都与地球有关。学习了天文学之后，你可以把自然看作是物质和能量的优美舞蹈，它们根据简单的规则相互作用，形成了星系、恒星、行星、山顶、海洋深处、森林空地和人类。

也许最重要的天文学教训是，人类是宇宙中一个渺小但重要的组成部分。宇宙的大部分可能都没有生命。星系之间广阔的区域似乎除了最稀薄的气体外空无一物，而恒星的温度太高，无法维持生命生存和发展所需的化学键。似乎只有在少数几个温度适中的行星表面，原子才能以特殊的方式连接在一起，形成生命物质。

如果生命是特殊的，那么智慧就是宝贵的。宇宙中一定包含许多没有生命的行星，在这些行星上，阳光照耀了数十亿年，却无人感受。也可能存在一些行星，生命在上面已经发展，但还没有变得复杂，在这些行星上，风吹拂着广阔的草原，在黑暗的森林中沙沙作响。在某些行星上，类似于地球上的昆虫、鱼类、鸟类和动物的生物可能会看着时光流逝，却对自身的存在只有模糊的意识。是智慧，无论是人类的还是其他形式的，赋予了这片土地意义。

科学是地球上的智慧试图理解物理宇宙的过程。科学不是发明新设备或新工艺。它不会创造家用电脑，不会治愈腮腺炎，也不会制造塑料勺子——这些都是工程和技术，是将科学理解应用于实际用途。科学是对自然的理解，而天文学则是在最宏大的尺度上进行的理解。天文学是宇宙通过其智慧的物质块试图理解自身存在的科学。

作为这个星球上的主要智慧物种，我们是无价之宝的守护者——一个充满生物的星球。如果生命在宇宙中是罕见的，这一点尤其正确。事实上，生命在宇宙中越罕见，我们的责任就越重大。我们是唯一能够采取行动来保护地球上生命存在的生物；讽刺的是，我们自己的行为是最严重的危险。

人类的未来是不确定的。我们被困在一个资源有限、人口增长速度超过我们生产食物能力的小星球上。我们已经导致一些生物灭绝，现在又威胁到其他生物。我们正在以我们不完全理解的方式改变着我们星球的气候。即使我们重塑我们的文明来保护我们的世界，太阳的演化最终也会摧毁地球。

这可能是一个令人悲伤的前景，但有几个因素是令人欣慰的。首先，宇宙中的一切都是暂时的。恒星会消亡，星系会消亡；也许整个宇宙终将有一天会结束。作为更大整体的一部分，我们被提醒，我们遥远的未来是有限的。仅仅几百万年前，我们的祖先才开始直立行走和交流。十亿年前，我们的祖先是生活在海洋中的微生物。假设十亿年后会有类似于今天人类的生物，或者人类仍然是地球上的主导智慧，或者人类后代还会存在，这最终只是一种自负的想法。

我们的责任不是为了我们种族的永恒而拯救我们自己，而是要像尽职的守护者一样对待我们的星球，保护它，欣赏它，并努力去理解它。这需要我们彻底改变对待其他生物的行为，并彻底改变我们对待地球资源的态度。我们是否能够改变我们的方式是有争议的——人类在其理解、能力或意图方面远非完美。然而，你千万不要以为我们和我们的文明不珍贵。我们拥有智慧的礼物，而这是这个星球有以来最美好的事物。

我们将不停地探索
而我们所有探索的终点
将是到达我们出发的地方
并第一次了解这个地方。
——T.S. 艾略特，《小吉丁》*

*摘自《四个四重奏》中的《小吉丁》，版权所有 1942 年，T.S. 艾略特，1970 年由 Esme Valerie Eliot 续约，经 Harcourt Inc. 和 Faber & Faber Ltd. 许可转载。

〈G-1〉

词汇表

absolute age（绝对年龄）：以年为单位确定的年龄，如放射性测年（另见相对年龄）。
absolute visual magnitude (Mv)（绝对目视星等）：恒星的固有亮度；如果恒星距离地球10秒差距，则为其表观目视星等。
absolute zero（绝对零度）：可能的最低温度；在此温度下，物质中的粒子（原子或分子）不包含可以从物体中提取的任何运动能量。
absorption line（吸收线）：光谱中的一条暗线；由原子或分子吸收光子而产生。
absorption (dark-line) spectrum（吸收（暗线）光谱）：包含吸收线的光谱。
acceleration（加速度）：速度的变化；速度或方向的变化。（参见速度。）
acceleration of gravity（重力加速度）：衡量行星表面重力强度的指标。
accretion（吸积）：固体颗粒粘在一起形成更大的颗粒。
accretion disk（吸积盘）：围绕致密物体（如白矮星、中子星或黑洞）形成的旋转气体盘，物质被吸入其中。
achondrite（无球粒陨石）：不含球粒或挥发物的石质陨石。
achromatic lens（消色差透镜）：由两种不同类型的玻璃磨成的望远镜透镜，设计用于将两种选定的颜色聚焦到同一点并校正色差。
active galactic nucleus (AGN)（活动星系核）：活动星系的中心能源。
active galaxy（活动星系）：发射过量辐射的星系，通常是无线电波、X 射线、伽马射线或某种组合。
active optics（主动光学）：其位置或形状由计算机连续控制的光学元件。
active region（活动区）：太阳上出现太阳黑子、日珥、耀斑等现象的区域。
adaptive optics（自适应光学）：计算机控制的望远镜反射镜，可以至少部分补偿视宁度。
albedo（反照率）：物体反射的光线占撞击物体的光线比例。
alt-azimuth mount（地平式装置）：一种能够平行于和垂直于地平线运动的望远镜装置。
Amazonian period（亚马逊纪）：在火星上，从大约30亿年前到现在的的地质时代，其特征是低水平的陨石坑、风蚀和少量的水从地下渗出。
amino acid（氨基酸）：构成蛋白质的碳链分子之一。
angstrom (Å)（埃）：距离单位；1 Å = 1 × 10-10 米；常用于测量光的波长。
angular diameter（角直径）：测量天空中的物体大小；数值上等于从观察者的眼睛到物体的相对边缘的两条线之间的夹角（以度为单位）。
angular distance（角距）：测量天空中两个物体之间距离的指标；数值上等于从观察者的眼睛到这两个物体的两条线之间的夹角（以度为单位）。
angular momentum（角动量）：旋转物体继续旋转的趋势；在数学上，是质量、速度和半径的乘积。
annular eclipse（日环食）：日食的一种，其中太阳光球层以明亮的环（或日环）出现在月球边缘周围。日冕、色球层和日珥是看不到的。
anorthosite（斜长岩）：在月球高地发现的铝和钙硅酸盐岩石。
anticoded（反编码）：描述了一种旨在让接收者理解的信息，而发送者对接收者知之甚少或一无所知，例如，针对另一个星球上可能存在的居民的星际广播。
antimatter（反物质）：由反粒子组成的物质，反粒子在与相应的正常物质粒子碰撞时会湮灭，并将两个粒子的质量转化为能量。反质子是质子的反粒子，正电子是电子的反粒子。
aphelion（远日点）：距离太阳最远的轨道点。
apogee（远地点）：距离地球最远的轨道点。
Apollo–Amor object（阿波罗-阿莫尔天体）：轨道与地球（阿波罗）和火星（阿莫尔）相交的小行星。
apparent visual magnitude, mv（视星等）：人眼在地球上看到的恒星亮度。
arc minute（弧分）：角度测量值；每度被分成60弧分。
arc second（弧秒）：角度测量值；每弧分被分成60弧秒。
archaea（古细菌）：一个与细菌相似但又不同的微生物生物界，其特征与所有现存地球生命共同祖先的推断特征最为相似。
archaeoastronomy（考古天文学）：研究古代文化的天文学。
array detector（阵列探测器）：用于记录图像的光敏探测器网格。商用静态和视频数码相机包含CCD阵列探测器。另见电荷耦合器件。
association（星协）：在太空中一起移动的广泛分散的恒星群（10到1000颗）；没有通过引力结合成星团。
asterism（星群）：命名的一组恒星，未被识别为星座，例如北斗七星。
asteroid（小行星）：小型岩石世界；大多数小行星位于火星和木星之间的小行星带中。
astrobiology（天体生物学）：研究其他星球上生命以及调查此类生命可能栖息地的领域。也称为“地外生物学”。
astronomical unit (AU)（天文单位）：地球到太阳的平均距离；1.5 × 108 千米，或93 × 106 英里。
atmospheric window（大气窗口）：地球大气透明的波长区域——在可见光、红外线和无线电波长。
aurora（极光）：当行星的磁场引导带电粒子朝向南北磁极时产生的发光显示，在那里它们撞击高层大气并激发原子发射光子。
autumnal equinox（秋分）：天球上太阳向南穿过天赤道的点。此外，太阳到达这一点的时间，北半球的秋天开始——大约9月22日。
Babcock model（巴布科克模型）：太阳磁循环模型，其中太阳的较差自转将太阳磁场缠绕成22年的循环。这被认为是造成11年太阳黑子周期的原因。
Balmer series（巴尔默系）：氢原子光谱中可见光和近紫外光谱中的谱线，由最低轨道为第二轨道的跃迁产生。
barred spiral galaxy（棒旋星系）：一种旋涡星系，其核呈细长状，类似于从中伸出旋臂的棒。
basalt（玄武岩）：深色火成岩，是凝固熔岩的特征。
belt-zone circulation（带状环流）：木星行星典型的大气环流。暗带和亮带平行于其赤道环绕行星。
Big Bang（大爆炸）：宇宙起源于一次剧烈爆炸的理论，星系最终由这次爆炸形成的膨胀宇宙形成。
big rip（大撕裂）：如果暗能量迅速增加，时空膨胀将星系、恒星和最终原子拉开，宇宙可能面临的命运。
binary star（双星）：围绕其共同质心运行的一对恒星之一。
binding energy（结合能）：将电子从其原子中拉出所需的能量。
biological evolution（生物进化）：变异和自然选择共同作用的结果，导致新物种的出现和现有物种适应环境或灭绝。也称为“达尔文进化论”。
bipolar flow（双极流）：一些原恒星天体喷出的方向相反的气体喷流。
birth line（诞生线）：在赫罗图中，主序上方的一条线，原恒星首先在这里变得可见。
black dwarf（黑矮星）：冷却到低温的白矮星的最终状态。
black hole（黑洞）：坍缩到如此小体积的质量，以至于其引力阻止所有辐射逃逸；此外，辐射可能无法逃逸的空间体积。

〈G-2〉

blackbody radiation（黑体辐射）：假设的完美辐射体发出的辐射；光谱是连续的，最大发射波长仅取决于物体的温度。
blue dwarf galaxy（蓝矮星系）：以快速形成大质量热星的小而不规则的云。这些星系只在回顾时间较长时被观测到，也就是在大爆炸后不久。它们可能是后来组合成更大星系（如银河系）的单元。
blueshift（蓝移）：当光源和观察者相互靠近时，观测到的光波长缩短。
Bok globule（博克球状体）：直径仅约 1 光年的小而致密的星际云，包含 10 到 1000 个太阳质量的气体和尘埃；被认为与恒星形成有关。
bottom-up hypothesis（自底向上假说）：关于银河系和其他大型星系主要通过较小星系和星团的碰撞和组合而形成的猜想。另见整体坍缩或自上而下假说。
bow shock（弓形激波）：未受干扰的太阳风与行星或彗星周围被偏转区域之间的边界。
breccia（角砾岩）：由早期岩石碎片粘合而成的岩石。
brown dwarf（棕矮星）：一颗非常冷、光度低的恒星，其质量不足以点燃核聚变。
butterfly diagram（蝴蝶图）：参见蒙德蝴蝶图。
CAI（富钙铝包裹体）：在某些陨石中发现的富含钙和铝的包裹体。
calibrate（校准）：对参考物体进行观测、检查仪器性能、计算单位换算等，以便完全理解未知量的测量值。
Cambrian explosion（寒武纪生命大爆发）：复杂生命形式在 5 亿到 6 亿年前的寒武纪初期突然出现。寒武纪岩石包含最古老且易于识别的化石。
carbon deflagration（碳爆燃）：白矮星中的碳被核聚变完全消耗的过程，产生 Ia 型超新星爆炸。
carbonaceous chondrite（碳质球粒陨石）：包含球粒和挥发物的石质陨石。这些可能是太阳星云中仍然存在于太阳系中的最少改变的残余物。
carbon-nitrogen-oxygen (CNO) cycle（碳氮氧循环）：一系列核反应，使用碳作为催化剂，将四个氢原子结合成一个氦原子加上能量；在比太阳质量更大的恒星中有效。
Cassegrain focus（卡塞格林焦点）：反射望远镜的光学设计，其中副镜将光线通过物镜中心的一个孔反射回镜筒。
catastrophic hypothesis（灾变假说）：对自然过程的解释，依赖于戏剧性和不太可能发生的事件，例如两颗恒星的碰撞产生我们的太阳系。
celestial equator（天赤道）：围绕天空的假想线，直接位于地球赤道上方。
celestial sphere（天球）：围绕地球的一个假想的非常大的半径球体，行星、恒星、太阳和月亮似乎都附着在这个球体上。
centaur（半人马小行星）：外太阳系天体，其轨道完全位于类木行星区域内，例如在土星和天王星之间运行的凯龙星。
center of mass（质心）：物体或系统中所有质量的平衡点。
central bulge（中央核球）：大多数螺旋星系（包括我们的银河系）中心处的球状星云。
Cepheid variable star（造父变星）：周期为 1 到 60 天的变星；变化周期与光度有关。
Chandrasekhar limit（钱德拉塞卡极限）：白矮星的最大质量，约为 1.4 个太阳质量；质量更大的白矮星无法支撑自身并将坍缩。
charge-coupled device (CCD)（电荷耦合器件）：一种电子设备，由用于记录非常微弱图像的大型光敏元件阵列组成。
chemical evolution（化学演化）：导致原始地球上复杂分子生长的化学过程。这不涉及分子的复制。
Chicxulub（希克苏鲁伯）：与恐龙时代末期的大规模灭绝事件相关的掩埋陨石坑，以墨西哥尤卡坦半岛沿海地区靠近陨石坑中心的小镇命名。
chondrite（球粒陨石）：包含球粒的石质陨石。
chondrule（球粒）：某些石质陨石中的圆形玻璃状体；被认为是由熔融的硅酸盐物质液滴快速凝固而成的。
chromatic aberration（色差）：折射望远镜中发现的一种畸变，因为透镜将不同的颜色聚焦在略微不同的距离上。因此，图像周围环绕着彩色条纹。
chromosome（染色体）：细胞中包含携带遗传信息的 DNA 的物体之一。
chromosphere（色球）：太阳光球层上方的明亮气体。
circular velocity（圆周速度）：保持在物体周围圆形轨道上所需的速度。
circumpolar constellation（拱极星座）：靠近天极的星座，从给定纬度看，它永不落下（或永不升起）。
closed orbit（闭合轨道）：返回其起点的轨道；圆形或椭圆形轨道。（参见开放轨道。）
closed universe（封闭宇宙）：一种模型宇宙，其平均密度足够大，可以阻止膨胀并使宇宙收缩。
cluster method（星团法）：根据星团中星系的运动确定星系质量的方法。
CNO cycle（碳氮氧循环）：参见碳氮氧循环。
cocoon nebula（茧状星云）：收缩原恒星周围的气体和尘埃云，在可见波长下将其隐藏起来。
cold dark matter（冷暗物质）：宇宙中由重而缓慢运动的粒子（如 WIMP）组成的不可见物质。
coma（彗发）：彗星的发光头部。
comet（彗星）：绕太阳运行的小冰体之一，当它们靠近太阳时会产生气体和尘埃的尾巴。
compact object（致密天体）：坍缩形成白矮星、中子星或黑洞的恒星。
comparative planetology（比较行星学）：通过比较不同例子的特征来研究行星。
comparison spectrum（比较光谱）：已知光谱线的谱图，用于识别物体光谱中的未知波长。
composite volcano（复式火山）：由熔岩流和火山灰层构成的火山。这些火山侧面陡峭，通常与俯冲带有关。
condensation（凝聚）：通过从周围气体中添加物质（一次一个原子或分子）来使粒子生长。
condensation sequence（凝聚序列）：不同物质从太阳星云中以与太阳距离递增的顺序凝聚的序列。
constellation（星座）：按名称识别的恒星图案之一，通常是神话中的神、人、动物或物体；也指包含该恒星图案的天空区域。
continuous spectrum（连续光谱）：没有吸收线或发射线的光谱。
convection（对流）：由热驱动的流体循环；热物质上升，冷物质下沉。
convective zone（对流区）：恒星内部能量以上升的热气体和下沉的冷气体的形式向外输送的区域。
cooling line（冷却线）：远红外光谱发射线，它从收缩的原恒星云内部释放能量，从而可以快速收缩并继续下去。
Copernican Principle（哥白尼原理）：认为地球不应被假定处于特殊位置或以其他方式独一无二的观点。
corona（日冕）：太阳的微弱外层大气；由低密度、非常热、电离的气体组成。在金星上，由地壳下方岩浆侵入引起的直径达 1000 公里的裂缝和山脊的圆形网络。
coronagraph（日冕仪）：一种设计用于拍摄太阳内日冕的望远镜。
coronal gas（日冕气体）：星际介质中极高温、低密度的气体。
coronal hole（冕洞）：太阳表面在 X 射线波长下呈暗区的区域；被认为与发散磁场和太阳风的来源有关。
coronal mass ejection (CME)（日冕物质抛射）： trapped in the Sun's
magnetic field.
cosmic microwave background radiation（宇宙微波背景辐射）：来自大爆炸热云的辐射。由于其红移很大，它似乎来自一个温度仅为 2.7 K 的物体。
cosmic ray（宇宙射线）：以极高速度撞击地球大气层的亚原子粒子。
cosmological constant (Λ)（宇宙学常数）：爱因斯坦的常数，表示空间中抵抗引力的斥力。

〈G-3〉

cosmological principle（宇宙学原理）：任何星系中的观察者都能看到宇宙的相同一般特征的假设。
cosmologist（宇宙学家）：研究重点是宇宙的整体性质及其起源的天文学家或物理学家。
cosmology（宇宙学）：研究宇宙的性质、起源和演化的学科。
Coulomb barrier（库仑势垒）：同性电荷物体之间的静电斥力；通常用于原子核。
Coulomb force（库仑力）：同性电荷粒子之间的斥力。
critical density（临界密度）：使宇宙曲率平坦所需的宇宙平均密度。
critical point（临界点）：物质的气相和液相具有相同密度的温度和压力。
C-type asteroid（C型小行星）：外小行星带中常见的一种小行星，反射率非常低，呈灰色，可能由碳质物质组成。
dark age（黑暗时代）：宇宙在黑暗中膨胀的几亿年时期。从大爆炸的辉光消退到红外线，再到第一批恒星的形成。
dark energy（暗能量）：驱动宇宙膨胀加速度的真空能量。
dark matter（暗物质）：仅通过其引力影响才能探测到的非发光物质。
dark nebula（暗星云）：由于遮挡来自更远恒星和星云的光线而可见的非发光气体和尘埃云。
debris disk（碎片盘）：通过红外观测在一些恒星周围发现的尘埃盘。这些尘埃是小行星、彗星和柯伊伯带天体碰撞产生的碎片。
deferent（均轮）：在托勒密理论中，地球周围的大圆，沿着该圆周，本轮的中心移动。
degenerate matter（简并物质）：压力不再依赖于温度的极高密度物质，量子力学效应。
dense core（致密核）：在星际分子云中，物质特别致密的集中，可能注定要成为恒星。
density（密度）：物质中每单位体积的物质量；例如，以克/立方厘米为单位测量。
deuterium（氘）：氢的一种同位素，其原子核包含一个质子和一个中子。
diamond ring effect（钻石环效应）：在某些日全食期间看到的瞬时现象，此时日冕环和光球层的一个亮点类似于镶嵌在银环中的大钻石。
differential rotation（较差自转）：物体不同部分具有不同旋转周期的自转；这适用于太阳、类木行星和星系盘。
differentiation（分异）：根据密度分离行星物质。
diffraction fringe（衍射条纹）：由光的波动特性引起的围绕任何图像的模糊条纹。因此，没有比条纹更小的图像细节可以被看到。
direct collapse（直接坍缩）：一种假设的过程，木星行星可能会跳过固态核心的吸积过程，而是直接从太阳星云的气体中快速形成。
disk component（盘状结构）：所有限制在星系平面上的物质。
distance indicator（距离指示器）：已知亮度的物体，天文学家用来寻找距离——例如，造父变星和超新星。有时被称为标准烛光。
distance scale（距离标尺）：天文学家用来寻找遥远星系距离的距离指示器的组合校准。
DNA（脱氧核糖核酸）：记录信息以控制生物体生物活性的长碳链分子。DNA携带传递给后代的遗传数据。
Doppler effect（多普勒效应）：辐射波长相对于源和观察者的径向运动的变化。
double-exhaust model（双排气模型）：双射电瓣是由从活动星系中心向相反方向发射的成对的射流产生的理论。
double-lobed radio galaxy（双瓣射电星系）：从位于星系两侧的两个区域（瓣）发射射电能量的星系。
Drake equation（德雷克方程）：我们银河系中可交流文明数量的公式。
dust tail（尘埃尾）：由阳光压力向外吹出的尘埃形成的彗星尾巴。（见气体尾）。
dwarf planet（矮行星）：绕太阳运行并已将其自身拉成球形但尚未清除其轨道上其他物体的物体。冥王星是一颗矮行星。
dynamo effect（发电机效应）：旋转、对流的导电物质体（例如地球核心）产生磁场的过程。
east point（东点）：位于东部地平线上，正好位于北点和南点之间的中点；正东。
eccentric（偏心圆）：偏离中心的圆形路径，例如托勒密模型中其他天体围绕地球的轨道。（注意，形容词“偏心”指的是不是完美圆形的椭圆。）
eccentricity (e)（偏心率）：椭圆扁平程度的量度。e = 0 的椭圆是圆形的。e 越接近 1，椭圆就越扁平。
eclipse season（食季）：太阳靠近月球轨道节点且可能发生日食的时期。
eclipse year（食年）：太阳绕天一周并返回月球轨道节点的时间；346.62 天。
eclipsing binary system（食双星系统）：恒星相互遮蔽的双星系统。
ecliptic（黄道）：太阳绕天空的视路径。
ejecta（喷出物）：陨石撞击行星表面散落的粉状岩石。
electromagnetic radiation（电磁辐射）：穿过空间并从一个地方向另一个地方传递能量的变化的电场和磁场——例如，光、无线电波等。
electron（电子）：携带负电荷的低质量原子粒子。

〈G-4〉

field（场）：解释远距离作用的一种方式；一个粒子产生一个影响场（引力场、电场或磁场），场中的另一个粒子会对此作出反应。
field of view（视野）：图像中可见的区域；通常以该区域的直径表示。
filament（暗条）：(1) 在太阳上，指的是在太阳表面衬托下看到的日珥。(2) 包含许多星系和星系团的线性区域，是宇宙大尺度结构的一部分。
filtergram（滤光图）：在特定光谱区域的光线下拍摄的图像（通常是太阳的图像）——例如，H-alpha 滤光图。
find（发现物）：指被发现但未被看到坠落的陨石。（参见 fall（坠落物））
first principle（第一原理）：第一原理是指一个被认为显而易见的观点，以至于它不需要被质疑。古典哲学家接受地球是宇宙静止中心的观点作为第一原理。
flare（耀斑）：太阳表面的剧烈爆发。
flat universe（平坦宇宙）：一种时空不弯曲的宇宙模型。
flatness problem（平坦性问题）：在宇宙学中，指早期宇宙必须包含几乎精确数量的物质才能闭合时空（使时空平坦）的情况。
flocculent galaxy（絮状星系）：外观呈羊毛状的星系。
flux（通量）：能量流入或穿过表面的量度。通常用于光。
focal length（焦距）：从透镜到其聚焦平行光线的点的距离。
folded mountain range（褶皱山脉）：由行星地壳压缩形成的长山脉——例如地球上的安第斯山脉。
forbidden line（禁线）：在实验室中不会出现的光谱线，因为它依赖于极不可能发生的原子跃迁。
forward scattering（前向散射）：细小粒子的光学特性，优先将光线导向光线传播的原始方向。
free-fall collapse（自由落体坍缩）：气体云早期收缩形成恒星的阶段，在此期间内部压力太低，无法抵抗收缩。
frequency (n)（频率）：给定事件在给定时间内发生的次数；对于波来说，是指在 1 秒内通过观察者的周期数。
frost line（冻结线）：在太阳星云中，水蒸气和其他化合物可以形成冰粒的边界。
FU Orionis phenomenon（猎户座 FU 型变星现象）：一颗前主序星在亮度和光谱类型上显示出极端的短期变化。
galactic cannibalism（星系吞食）：大星系吸收小星系的理论。
galactic corona（星系冕）：星系晕的低密度延伸部分；现在怀疑其延伸范围是星系可见直径的许多倍。
galactic fountain（星系喷泉）：星系盘中的一个区域，其中超新星爆发加热的气体将气体抛出星系盘，在那里它会回落并通过星系盘扩散金属。
galaxy（星系）：围绕共同质心运行的大量气体、尘埃和恒星的集合。太阳和地球位于银河系中。
Galilean moons（伽利略卫星）：木星的四颗最大的卫星，以其发现者伽利略命名。
gamma-ray（伽马射线）：波长极短、频率高、光子能量大的电磁波。
gamma-ray burst (GRB)（伽马射线暴）：突然爆发的伽马射线，被认为与中子星和黑洞有关。
gas tail（气体尾）：由太阳风向外吹出的气体形成的彗星尾部。（参见 dust tail（尘埃尾））
gene（基因）：包含遗传信息的 DNA 单元，它影响特定的遗传性状。
general theory of relativity（广义相对论）：爱因斯坦更复杂的时空理论，将引力描述为时空的曲率。
geocentric universe（地心宇宙）：以地球为中心的宇宙模型，例如托勒密宇宙。
geosynchronous satellite（地球同步卫星）：周期为 24 小时的向东轨道上的地球卫星。此类轨道上的卫星始终位于地球表面的同一地点上方。
giant（巨星）：H-R 图右上角的大而冷的高光度恒星，其直径通常是太阳的 10 到 100 倍。
giant molecular cloud（巨型分子云）：形成恒星的大而冷的高密度气体云。
global warming（全球变暖）：由于人类活动对地球大气的改变而导致的地球表面温度逐渐升高。
globular cluster（球状星团）：包含 50,000 到 100 万颗恒星的星团，直径约为 75 光年；通常古老、金属含量低，存在于星系的球状组成部分中。
gossamer ring（薄纱环）：木星环中最暗的部分，由在小卫星附近运行的尘埃粒子产生。
grand design galaxy（宏伟设计星系）：具有高对比度、简单的双臂螺旋图案的星系。
grand unified theory (GUT)（大统一理论）：试图统一（以类似的方式描述）电磁力、弱力和强力的理论。
granulation（米粒组织）：在太阳表面可见的精细结构，由热气体的上升气流和表面下方冷气体的下沉气流引起。
grating（光栅）：刻有许多微观平行线的材料；遇到光栅的光会发生色散，形成光谱。
gravitational collapse（引力坍缩）：大质量行星形成阶段，当它变得足够大时，开始直接从周围的星云中捕获气体。
gravitational lensing（引力透镜）：介入星系将来自遥远星系或类星体的光线聚焦，从而产生遥远天体的多重图像的效应。
gravitational radiation（引力辐射）：根据广义相对论的预测，引力场中传输能量的膨胀波。
gravitational redshift（引力红移）：光子逃离引力场时波长的增加。
greenhouse effect（温室效应）：二氧化碳大气捕获热量并提高行星表面温度的过程。
grooved terrain（沟槽地形）：木卫三表面由明亮的平行沟槽组成的区域。
ground state（基态）：原子中允许的最低电子轨道。
HI cloud（HI 云）：中性氢的星际云。
habitable zone（宜居带）：恒星周围的区域，在该区域内，轨道行星的表面温度可以允许液态水存在。
half-life（半衰期）：放射性样本中一半原子衰变所需的时间。
halo（晕）：螺旋星系的球形区域，包含稀疏的恒星、星团和少量气体。
heat（热）：通过原子或分子等粒子的搅动，从温暖物体流向寒冷物体的能量。
heat of formation（形成热）：在行星学中，指行星体形成过程中物质下落释放的热量。
heavy bombardment（重轰炸期）：行星形成早期的强烈陨石撞击时期，当时太阳系充满了碎片。
heliocentric universe（日心宇宙）：以太阳为中心的宇宙模型，例如哥白尼宇宙。
heliopause（日球层顶）：太阳风与星际介质碰撞的表面。实际上，它是太阳系的外部边界。
helioseismology（日震学）：通过分析太阳的振动模式来研究太阳内部的学科。
helium flash（氦闪）：某些巨星中发生的氦燃烧的爆炸性点燃。
Herbig-Haro object（赫比格-哈罗天体）：与恒星形成相关的亮度不规则变化的小星云。
Hertzsprung-Russell (H-R) diagram（赫茨普龙-罗素图）：恒星的固有亮度与其表面温度的关系图；它将温度和表面积对恒星光度的影响分开；通常是绝对星等与光谱类型的关系，但也包括光度与表面温度或颜色的关系。
Hesperian period（赫斯伯利亚纪）：在火星上，指重型陨石坑和熔岩流减少以及地下冰融化形成外流河道的时期。
H II region（H II 区）：热星周围的电离氢区域。
Hirayama family（平山族）：大小、形状和方向相似的族小行星；被认为是较大天体的碎片。
homogeneous（均匀的）：具有均匀性的特性。在宇宙学中，指宇宙在大尺度上物质均匀分布的特征。
horizon（地平线）：标志着地球和天空的明显交汇线的线。
horizon problem（视界问题）：在宇宙学中，指原始背景辐射看起来比标准大爆炸理论所能解释的更加各向同性的情况。
horizontal branch（水平分支）：在球状星团的 H-R 图中，从红巨星延伸到图的蓝色一侧的恒星序列；包括天琴座 RR 型变星。

〈G-5〉

hot dark matter（热暗物质）：由低质量、高速粒子（例如中微子）组成的宇宙中的不可见物质。
hot Jupiter（热木星）：一颗质量巨大且推测为类木行星的行星，它绕其恒星的轨道运行，因此温度很高。
hot spot（热点）：在射电天文学中，指射电瓣中的一个亮点。
H-R diagram（赫罗图）：参见 Hertzsprung-Russell diagram（赫茨普龙-罗素图）。
Hubble constant (H)（哈勃常数(H)）：衡量宇宙膨胀速率的指标；退行速度的平均值除以距离；约为 70 km/s/百万秒差距。
Hubble law（哈勃定律）：星系距离与其径向速度之间的线性关系。
Hubble time（哈勃时间）：根据哈勃常数推导出的宇宙年龄上限。
hydrostatic equilibrium（流体静力平衡）：恒星中一层物质的重量与该层压力之间的平衡。
hypernova（超新星）：一颗质量非常大的恒星坍缩成黑洞时产生的爆炸；据认为至少对某些伽马射线暴负责。
hypothesis（假设）：一种有待进一步检验的猜想，它解释了一系列事实。
inertia（惯性）：物质抵抗运动变化的属性。
inflationary universe（暴胀宇宙）：大爆炸理论的一个版本，它包括宇宙在非常年轻时发生的快速膨胀。
infrared (IR) radiation（红外(IR)辐射）：波长介于可见光和无线电波之间的电磁辐射。
inner Lagrange (L₁) point（内拉格朗日(L₁)点）：两颗绕轨道运行的恒星之间的引力平衡点，物质可以通过该点从一颗恒星流向另一颗恒星。
instability strip（不稳定带）：赫罗图中恒星不稳定脉动的区域；穿过该区域的恒星会变成变星。
intercloud medium（云间介质）：星际介质中较冷云层之间的热低密度气体。
intercrater plain（陨石坑平原）：水星上相对平坦的地形。
interferometry（干涉测量法）：一种观测技术，其中分离的望远镜组合在一起，产生一个分辨率与更大直径望远镜相当的虚拟望远镜。
intergalactic medium（星系际介质）：星系之间的物质（气体和尘埃）；类似于星际介质。
International Astronomical Union (IAU)（国际天文学联合会(IAU)）：一个国际天文学家协会，除其他活动外，它还决定天体和表面特征的定义和命名惯例。国际天文学联合会于 1930 年确定了星座边界，并于 2006 年将冥王星重新分类为矮行星。
interstellar absorption line（星际吸收线）：某些恒星光谱中的暗线之一，由星际气体形成。
interstellar dust（星际尘埃）：星际介质中的微观固体颗粒。
interstellar extinction（星际消光）：星际介质中气体和尘埃对星光的衰减。
interstellar medium (ISM)（星际介质(ISM)）：分布在恒星之间的气体和尘埃。
interstellar reddening（星际红化）：尘埃散射星光中的蓝光，使恒星看起来更红的过程。
intrinsic brightness（固有亮度）：物体与其距离无关的真实亮度。也称为光度。
intrinsic variable star（内禀变星）：由其内部过程驱动脉动的变星。
inverse square law（平方反比定律）：效应（例如重力）的强度与距离的平方成反比减小的规律。
Io flux tube（木卫一磁通管）：连接木卫一和木星的磁力线和电流管。
Io plasma torus（木卫一环形等离子体）：包围木星卫星木卫一轨道的甜甜圈状电离气体云。
ion（离子）：失去或获得一个或多个电子的原子。
ionization（电离）：原子失去或获得电子的过程。
iron meteorite（铁陨石）：主要由铁镍合金组成的陨石。
irregular galaxy（不规则星系）：外观混乱、有大量气体和尘埃云以及星族 I 和星族 II 恒星但没有旋臂的星系。
irregular satellite（不规则卫星）：轨道偏心率大或与其母行星赤道倾角大或逆行的卫星。人们认为不规则卫星是被捕获的。
isotopes（同位素）：质子数相同但中子数不同的原子。
isotropic（各向同性）：在所有方向上都均匀的状态。在宇宙学中，指宇宙的特征，就其一般性质而言，它在每个方向上看起来都是一样的。
joule (J)（焦耳(J)）：一个能量单位，相当于 1 牛顿的力作用于 1 米的距离；每秒 1 焦耳等于 1 瓦的功率。
Jovian planet（类木行星）：直径大、密度低的类木行星。
Jovian problem（类木行星问题）：年轻恒星周围的原行星盘似乎无法通过凝聚、吸积和引力坍缩而存活足够长的时间来形成类木行星，但类木行星质量的系外行星却很常见。另见系外行星。
jumbled terrain（杂乱地形）：月球表面受干扰的区域，位于雨海盆地和东方海的对面，可能是来自形成这些盆地的大型撞击的地震波的焦点。
Kelvin temperature scale（开尔文温标）：以摄氏（摄氏度）度数测量的温度，高于绝对零度。
Keplerian motion（开普勒运动）：符合开普勒行星运动定律的轨道运动。
kiloparsec (kpc)（千秒差距(kpc)）：一个距离单位，等于 1000 秒差距或 3260 光年。
Kirchhoff's laws（基尔霍夫定律）：一组描述物质对光的吸收和发射的定律。
Kirkwood gaps（柯克伍德空隙）：小行星带中小行星非常少的区域；由与木星的轨道共振引起。
Kuiper Belt（柯伊伯带）：聚集在海王星轨道外到大约 50 天文单位的区域中运行的冰冷星子。
Kuiper Belt object (KBO)（柯伊伯带天体(KBO)）：柯伊伯带中的天体，是海王星轨道以外的一个区域，包含太阳系形成后剩余的星子。冥王星是最大的柯伊伯带天体之一。
L dwarf（L矮星）：一种比 M 型星更冷的恒星。
Lagrange point（拉格朗日点）：双星系统、行星或卫星轨道平面上的稳定点。一个位于轨道天体前方 60° 处，一个位于轨道天体后方 60° 处；另一个位于轨道天体之间。
large-impact hypothesis（大碰撞假说）：月球是由地球与一颗大型星子碰撞期间喷射出的碎片形成的假说。
large-scale structure（大尺度结构）：星系团和超星系团在环绕大部分空无一物的空洞的墙和细丝中的分布。
laser guide star（激光导星）：由指向地球大气层的激光产生的一个激光导引星，可作为自适应光学系统中的参考点。另见自适应光学。
late heavy bombardment（后期重轰炸期）：太阳系中发生的陨石坑撞击激增，发生在大约 38 亿年前。
law of energy conservation（能量守恒定律）：恒星结构的基本定律之一。从壳顶部流出的能量必须等于从底部进入的能量加上壳内产生的任何能量。
law of mass conservation（质量守恒定律）：恒星结构的基本定律之一。恒星的总质量必须等于壳的质量之和，并且质量必须在整个恒星中平滑分布。
lenticular galaxy（透镜状星系）：具有明显的圆盘和核球但几乎或没有可见气体和尘埃以及没有热亮星的星系。
light curve（光变曲线）：亮度随时间变化的曲线图，常用于分析变星和食双星。
light pollution（光污染）：来自城市和室外照明的废光照亮夜空，这会妨碍对微弱物体的观测。
light-gathering power（聚光能力）：望远镜收集光线的能力；与望远镜物镜或反射镜的面积成正比。
lighthouse model（灯塔模型）：将脉冲星解释为旋转的中子星，它在天空中扫过射电辐射束。
light-year (ly)（光年(ly)）：光在一年中传播的距离。
limb（边缘）：天体视圆盘的边缘，如“月球边缘”。
limb darkening（临边昏暗）：太阳或其他天体从其中心到其边缘的亮度下降。
line of nodes（交点线）：穿过轨道连接交点的线；通常用于月球的轨道。
liquid metallic hydrogen（液态金属氢）：在高压下的一种氢的形式，是一种良好的电导体。
lobate scarp（叶状陡坡）：弯曲的悬崖，例如在水星上发现的那些。
local bubble（本地泡）：太阳系碰巧位于其中的星际介质中高温、低密度气体的区域。

〈G-6〉

Local Group（本星系群）：由大约 40 个邻近星系组成的星系团，我们的银河系是其中一员。
look-back time（回溯时间）：当你观察一个遥远的星系时，你所看到的过去的量；一个等于星系距离（以光年为单位）的时间。
luminosity (L)（光度）：恒星在 1 秒内辐射的总能量。
luminosity class（光度等级）：具有相似光度的恒星类别；由其光谱中谱线的宽度决定。
lunar eclipse（月食）：当月球穿过地球的阴影时，月球变暗。
lunar phase（月相）：从地球上看到的月球外观，根据太阳照亮的部分与黑暗的部分来判断，它会以规律的月周期变化。
Lyman series（莱曼系）：氢原子光谱中的紫外线谱线，由最低轨道是基态的跃迁产生。
magnetar（磁星）：一类具有极强磁场的中子星；被认为是软伽马射线重复爆发的来源。
magnetic carpet（磁毯）：广泛分布的低强度磁场，从太阳的可见表面向上延伸。
magnetosphere（磁层）：行星周围的空间体积，其中带电粒子的运动主要受行星磁场而不是太阳风的影响。
magnifying power（放大倍率）：望远镜放大图像的能力。
magnitude scale（星等）：天文学亮度等级；数字越大，恒星越暗。
magnitude-distance formula（星等-距离公式）：将恒星的视星等和绝对星等与其距离联系起来的数学公式。
main sequence（主序）：H-R 图中从左上到右下延伸的区域，包含了大约 90% 的恒星。
mantle（地幔）：位于熔融地核和地表之间的一层致密的岩石和金属氧化物；其他行星中也存在类似的层。
mare（月海）（复数：maria）：月球低地之一，由连续的暗熔岩流填充；来自拉丁语，意为“海”。
mass（质量）：构成物体的物质量的度量。
mass-luminosity relation（质光关系）：恒星越重，光度就越高。
Maunder butterfly diagram（蒙德蝴蝶图）：显示太阳黑子纬度随时间变化的图表；由 W. W. Maunder 于 1904 年首次绘制。
Maunder minimum（蒙德极小期）：1645 年至 1715 年期间太阳黑子和其他太阳活动较少的时期。
megaparsec (Mpc)（百万秒差距）：等于 100 万秒差距的距离单位。
meridional flow（经向流）：物质从太阳赤道向两极流动。这些流动携带了部分太阳磁场，并且被认为是驱动 11 年和 22 年太阳活动周期的机制之一。
metal（金属）：在天文学用法中，指任何比氦重的原子。

〈G-7〉

Oort Cloud（奥尔特云）：由冰冷天体组成的云，从我们太阳系外围延伸到距离太阳大约 100,000 个天文单位的地方，它是大多数彗星的来源。
opacity（不透明度）：气体对辐射通过的阻力。
open cluster（疏散星团）：由 10 到 10,000 颗恒星组成的星团，外观疏散、透明，恒星排列不紧密；通常相对年轻，位于星系的盘中。
open orbit（开放轨道）：不会返回其起始点的轨道；逃逸轨道。（参见 closed orbit 封闭轨道）
open universe（开放宇宙）：模型宇宙，其平均密度小于阻止膨胀所需的临界密度。
optical telescope（光学望远镜）：收集并聚焦可见光的望远镜。另见 radio telescope 射电望远镜。
outflow channel（溢流河道）：火星上的地质特征，似乎是由突然的洪水造成的。
outgassing（释气）：从行星内部释放气体。
ovoid（卵形）：天王星的卫星米兰达上的地质特征，被认为是由固态冰地幔和地壳中的环流产生的。
ozone layer（臭氧层）：在地球大气层中，一层位于 15 至 30 公里高的氧离子 (O3)，通过吸收紫外线辐射来保护地球表面。
paradigm（范式）：普遍接受的一套科学思想和假设。
parallax（视差）：由于观察者位置的变化而导致的物体位置的明显变化。天文视差以弧秒为单位。
parsec (pc)（秒差距）：到一颗视差为 1 角秒的假设恒星的距离；1 秒差距 = 206,265 天文单位 = 3.26 光年。
partial lunar eclipse（月偏食）：月球没有完全进入地球阴影的月食。
partial solar eclipse（日偏食）：月球没有完全遮盖太阳的日食。
Paschen series（帕邢系）：氢原子在红外光谱中的谱线，由最低轨道为第三轨道的跃迁产生。
passing star hypothesis（过路恒星假说）：关于我们太阳系形成的提议，即当两颗恒星彼此靠近时，物质从其中一颗恒星中被拉出，形成了行星。
path of totality（全食带）：月食期间月球本影在地球表面上的轨迹。从这条路径内可以看到太阳完全被遮挡。
penumbra（半影）：阴影中仅部分被遮挡的部分，通常用来描述日食或月食期间地球或月球的阴影。
penumbral lunar eclipse（半影月食）：月球进入地球阴影的半影但没有到达本影的月食。
perigee（近地点）：最接近地球的轨道点。
perihelion（近日点）：最接近太阳的轨道点。
period-luminosity relation（周光关系）：造父变星的脉动周期与其固有亮度之间的关系。
permitted orbit（允许轨道）：原子中电子可能占据的能级之一。
photographic plate（照相底片）：一种老式的记录天文图像和测光信息的方法，是在玻璃板上涂上感光乳剂。另见 array detector 阵列探测器 和 charge-coupled device 电荷耦合器件。
photometer（光度计）：连接到望远镜上的仪器，用于精确测量恒星或其他物体在一个或多个波长处的亮度。
photon（光子）：电磁能量的量子；携带的能量与其波长成反比。
photosphere（光球层）：太阳明亮的可见表面。
planet（行星）：绕恒星运行的非发光物体，比彗星或小行星大。
planetary nebula（行星状星云）：恒星在其演化后期喷射出的膨胀气体壳。
planetesimal（星子）：由太阳星云形成并最终成长为原行星的小天体之一。
plastic（塑性）：具有固体特性但在压力下能够流动的材料。
plate tectonics（板块构造）：地壳板块运动不断破坏和更新地球表面。
plutino（类冥天体）：与冥王星一样，被困在与海王星 3:2 轨道共振中的冰冷柯伊伯带天体之一。
polar axis（极轴）：在赤道式望远镜支架中，与地球自转轴平行的轴。
polarity（极性）：磁场强度和方向的表现为南北极。也适用于电场表现为正负电荷。
poor cluster（贫星团）：形状不规则的星团，包含少于 1000 个星系，许多是旋涡星系，没有巨椭圆星系。
Population I star（第一星族星）：富含比氦重的原子的恒星；几乎总是在星系盘中发现的相对年轻的恒星。
Population II star（第二星族星）：缺乏比氦重的原子的恒星；几乎总是在星系晕、球状星团或核球中发现的相对古老的恒星。
positron（正电子）：电子的反粒子。
precession（岁差）：地球自转轴方向的缓慢变化；一个周期大约需要 26,000 年。
pressure（压力）：作用于表面的力；表示为单位面积上的力。
pressure (P) wave（压力波）：在地球物理学中，一种在穿过地球内部的压缩和稀疏的机械波。
pressure-temperature thermostat（压力-温度恒温器）：气体压力对气体温度的依赖性，导致正常恒星核心能量产生稳定和调节。
primary lens（主透镜）：折射望远镜中的主透镜。
primary mirror（主反射镜）：天文望远镜中的主要光学元件。望远镜镜筒顶部的大透镜或底部的大反射镜。
prime focus（主焦点）：物镜在反射望远镜中形成图像的点。
primordial soup（原始汤）：地球早期海洋中富含有机分子的溶液。
prograde（顺行）：与太阳系中大多数运动方向相同的自转或公转。另见 retrograde 逆行。
prominence（日珥）：太阳表面上的爆发；在日全食期间可见。
proper motion（自行）：恒星在天空中移动的速度；以每年的弧秒为单位。
protein（蛋白质）：由氨基酸单元组成的复杂分子。
protogalaxy（原星系）：通过引力坍缩形成星系的云气。显然，原星系只存在于宇宙的早期历史中。
proton（质子）：原子核中包含的带正电的原子粒子；氢原子的原子核。
proton-proton chain（质子-质子链）：通过将质子加在一起形成氦原子的一系列三个核反应；太阳中的主要能量来源。
protoplanet（原行星）：由太阳星云中星子的聚合形成的大质量物体，注定要成为行星。
protostar（原恒星）：注定要成为恒星的坍缩气体和尘埃云。
protostellar disk（原恒星盘）：形成恒星周围的气体云，因其自转而变扁平。
pseudoscience（伪科学）：声称遵守科学推理规则但不遵守的学科。例如，占星术、水晶力量和金字塔力量。
pulsar（脉冲星）：短而精确的定时无线电脉冲源；被认为是旋转的中子星。
pulsar wind（脉冲星风）：高能粒子流，将大部分能量从旋转的中子星带走。
quantum mechanics（量子力学）：研究原子和原子粒子的行为。
quasar (quasi-stellar object, or QSO)（类星体）：被认为是非常遥远星系活动核心的小的、强大的能量来源。
quintessence（精粹）：提出的导致膨胀宇宙加速的真空能量。
radial velocity (V)（径向速度）：物体速度中远离或朝向地球的分量。
radiant（辐射点）：流星雨中流星似乎来自天空中的点。
radiation pressure（辐射压力）：光被吸收对物体表面施加的力。太阳系中漂浮的小粒子可以被阳光的压力吹向外。
radiative zone（辐射区）：恒星内部能量以光子形式向外传递的区域。
radio galaxy（射电星系）：强大的无线电信号源星系。
radio telescope（射电望远镜）：收集和聚焦微波和无线电波长电磁能量的望远镜。另见 optical telescope 光学望远镜。
radio wave（无线电波）：波长极长、频率低、光子能量小的电磁波。
ray（射纹）：来自陨石撞击的喷出物，形成从一些月球陨石坑辐射出的白色条纹。
recombination（复合）：大爆炸后一百万年内，气体变得对辐射透明的阶段。
reconnection event（重联事件）：太阳大气中相反磁场结合并释放能量为太阳耀斑提供能量的过程。

〈G-8〉

red dwarf（红矮星）：低质量、低温的恒星，位于主序星的低端。
reddening curve（红化曲线）：表示星光被星际尘埃阻挡程度随波长变化的图表。星际尘埃颗粒的平均大小可以从这些数据中推断出来。
redshift（红移）：光源和观察者相互远离时所看到的波长变长。
reflecting telescope（反射望远镜）：使用凹面镜将光线聚焦成像的望远镜。
reflection nebula（反射星云）：星光反射星际介质中的尘埃粒子而产生的星云。
refracting telescope（折射望远镜）：通过透镜弯曲（折射）光线形成图像的望远镜。
regolith（表岩屑）：由破碎的岩石碎片组成的土壤。
regular satellite（规则卫星）：轨道偏心率小，相对于其母行星赤道倾角小，且为顺行的卫星。规则卫星被认为是与其各自的行星一起形成的，而不是被捕获的。
re-ionization（再电离）：宇宙早期历史中的一个阶段，第一批恒星发出的紫外光子将填充空间的气体电离。
relative age（相对年龄）：地质特征相对于其他特征的年龄。例如，相对年龄表明月海比高地年轻。
resolving power（分辨率）：望远镜分辨细节的能力；取决于望远镜物镜的直径。
resonance（共振）：两个周期性现象之间偶然的一致；通常应用于轨道周期之间的一致，这可以使轨道更稳定或更不稳定。
retrograde motion (apparent)（逆行运动(视)）：行星相对于背景恒星的视向后（向西）运动。
retrograde motion (absolute)（逆行运动(绝对)）：与其他天体相反方向的运动。例如，金星的自转方向与其他行星相反，一些卫星的轨道方向与其行星的自转方向相反。
revolution（公转）：物体围绕其体积外一点的闭合路径运动；地球围绕太阳公转。
rich cluster（富星系团）：包含超过 1000 个星系的星系团，大部分是椭圆星系，散布在大约 3 的体积中。
rift valley（裂谷）：由地壳板块分离产生的长而直的深谷。
ring galaxy（环状星系）：类似于围绕明亮核的环的星系；被认为是两个星系正面碰撞的结果。
RNA (ribonucleic acid)（核糖核酸）：一种长碳链分子，它利用储存在 DNA 中的信息来制造生物体所需的复杂分子。
Roche limit（洛希极限）：行星和卫星之间，卫星仅靠自身引力就能保持完整的最小距离。如果一颗卫星的轨道使其进入其行星的洛希极限内，潮汐力会将卫星拉开。
Roche lobe（洛希瓣）：在一个双星系统中，受其中一颗星体引力控制的空间体积。
Roche surface（洛希面）：在一个双星系统中，受其中一颗星体引力控制的空间体积的外边界。
rotation（自转）：物体绕穿过其体积的轴旋转；地球绕其轴自转。
rotation curve（旋转曲线）：星系盘中轨道速度与半径的关系图。
rotation curve method（旋转曲线法）：通过星系的旋转曲线求其质量的方法。
RR Lyrae variable star（天琴座 RR 型变星）：周期为 12 至 24 小时的变星；常见于一些球状星团中。
runaway greenhouse effect（失控温室效应）：一种“恶性循环”（正反馈），其中行星的温室效应导致温室气体的释放或滞留增强，从而加剧温室效应，依此类推。有证据表明，金星在其早期历史上曾遭受失控的温室效应，导致其海洋沸腾并被太阳摧毁。
Saros cycle（沙罗周期）：18 年 11 又 1/3 天的周期，在此之后，月食和日食的模式会重复出现。
Schmidt-Cassegrain focus（施密特-卡塞格林焦点）：反射望远镜的光学设计，其中一个薄的校正透镜放置在卡塞格林望远镜的顶部。
Schwarzschild radius (Rs)（史瓦西半径）：黑洞周围事件视界的半径。
scientific argument（科学论证）：对观察结果和理论进行诚实、逻辑的讨论，旨在得出有效的结论。
scientific method（科学方法）：科学家用以检验理论与证据，以理解自然如何运作的推理方式。
scientific model（科学模型）：旨在帮助你思考自然过程的智力概念，而不一定是真理的猜想。
scientific notation（科学计数法）：使用 10 的幂来记录非常大或非常小的数字的系统。
Search for Extra Terrestrial Intelligence (SETI)（搜寻地外文明）：致力于搜寻地外无线电信号作为外星智慧证据的研究领域。
secondary crater（次生陨石坑）：由较大陨石坑喷出的碎片撞击形成的陨石坑。
secondary mirror（副镜）：在反射望远镜中，将光线反射到易于观察位置的镜子。
seeing（视宁度）：特定夜晚的大气条件。当大气不稳定，产生模糊的图像时，视宁度就被认为很差。
seismic wave（地震波）：在地球中传播的机械振动；通常由地震引起。
seismograph（地震仪）：记录地震波的仪器。
selection effect（选择效应）：对某些现象被探测或选择的概率的影响，这会改变调查结果。
self-sustaining star formation（自持恒星形成）：恒星的诞生压缩周围的气体云，并引发更多恒星形成的过程；有人提出用它来解释旋臂。
semimajor axis (a)（半长轴）：椭圆最长轴的一半。
Seyfert galaxy（塞弗特星系）：一种其他方面正常的旋涡星系，其核心异常明亮，体积小，亮度波动；被认为表明核心正在喷发。
Shapley-Curtis Debate（沙普利-柯蒂斯之争）：1920 年哈洛·沙普利和赫伯·柯蒂斯之间关于旋涡星云性质的辩论。
shear (S) wave（横波）：通过粒子垂直于波传播方向的振动在地球内部传播的机械波。
shepherd satellite（牧羊卫星）：通过其引力场将粒子限制在行星环上的卫星。
shield volcano（盾状火山）：由高流动性熔岩产生的宽阔、低矮的火山锥。
shock wave（冲击波）：作为强烈的声波传播的压力的突然变化。
sidereal drive（恒星驱动）：望远镜上的电机和齿轮，使其向西转动以保持指向一颗恒星。
sidereal period（恒星周期）：天体相对于恒星的自转或公转周期。
singularity（奇点）：黑洞中物质被认为会落入的半径为零的物体。
sinuous rille（蜿蜒月溪）：月球上由古代熔岩沿着狭窄通道流动形成的狭窄蜿蜒的山谷。
small-angle formula（小角度公式）：将物体的线性直径与其角直径和距离联系起来的数学公式。
smooth plain（平滑平原）：水星上明显年轻的平原，由卡洛里斯盆地形成时或之后不久的熔岩流形成。
solar constant（太阳常数）：太阳能量输出的量度；每秒钟撞击地球大气层上方 1 平方米的太阳能总量。
solar eclipse（日食）：当月球直接穿过地球和太阳之间，挡住你对太阳的视线时发生的事件。
solar nebula theory（太阳星云理论）：认为行星是由与形成太阳相同的星云形成的提议。
Solar System（太阳系）：太阳和围绕它运行的非发光物体，包括行星、彗星和小行星。
solar wind（太阳风）：从日冕逃逸并在太阳系中向外吹动的快速移动的原子和离子。
south celestial pole（南天极）：天球上正好位于地球南极上方的点。
south point（南点）：地平线上正好位于南天极上方的点；正南方。
special theory of relativity（狭义相对论）：爱因斯坦关于相对论的第一个理论，它处理匀速运动。
spectral line（谱线）：穿过光谱在特定波长的暗线或亮线。
spectral sequence（光谱序列）：光谱类型（O、B、A、F、G、K、M）的排列，从热到冷。
spectral type or class（光谱型或光谱等级）：恒星在温度分类系统 O、B、A、F、G、K 和 M 中的位置。基于恒星光谱的外观。
spectrograph（摄谱仪）：一种通过波长分离光线以产生光谱的装置。
spectroscopic binary system（分光双星系统）：其中的恒星彼此太靠近而无法单独看到。你看到的是一个单一的光点，只有通过拍摄光谱才能确定存在两颗恒星。
spectroscopic parallax（分光视差）：通过比较恒星的视星等和绝对星等来确定恒星距离的方法。

〈G-9〉

spectrum（光谱）：按波长或频率排列的电磁辐射。
spherical component（球状成分）：星系中所有物质围绕中心（晕和核球）呈球形分布的部分。
spicule（针状体）：太阳色球层中细小火焰状的突起。
spiral arm（旋臂）：由明亮的恒星、星团、气体和尘埃组成的长条状螺旋图案，从中心延伸到旋涡星系盘的边缘。
spiral density wave theory（旋涡密度波理论）：一种猜想，认为盘状星系中的旋臂是由压力波引起的，该压力波围绕星系缓慢旋转，通过压缩星际气体云触发恒星形成。
spiral galaxy（旋涡星系）：具有明显的盘状结构，包含气体、尘埃、炽热明亮的恒星和旋臂的星系。
spiral nebula（螺旋星云）：早期望远镜中观测到的具有螺旋外观的星云状天体；后来被确认为旋涡星系。
spiral tracer（旋臂示踪物）：用于绘制旋臂的天体，例如O型和B型星协、疏散星团、电离氢云和某些类型的变星。
sporadic meteor（偶发流星）：不属于流星雨的流星。
spring tide（大潮）：在满月和新月时出现的振幅较大的海潮。
star（恒星）：由自身引力聚集在一起的气体天体，并由其内部发生的核聚变提供支撑。
starburst galaxy（星暴星系）：明亮的蓝色星系，其中正在形成许多新恒星，据信是由星系间的碰撞引起的。
star-formation pillar（恒星形成柱）：当致密的星际气体核心保护其后方的星云免受附近炽热恒星能量的影响（该能量会使星云蒸发并驱散恒星形成的星云）时产生的气体柱。
Stefan-Boltzmann law（斯特藩-玻尔兹曼定律）：黑体（理想辐射体）的温度与其每秒从1平方米表面发射的能量之间的数学关系。
stellar model（恒星模型）：用表格表示恒星内部不同层的状态的模型。
stellar parallax (p)（恒星视差）：测量恒星距离的方法。（参见parallax）
stellar wind（恒星风）：从恒星表面向外吹出的热气体。其他恒星的太阳风的等效物。
stony-iron meteorite（石铁陨石）：由石头和铁混合而成的陨石。
stony meteorite（石质陨石）：由硅酸盐（岩石）物质组成的陨石。
stromatolite（叠层石）：由古代藻类或细菌垫层形成的化石，这些垫层逐年积累矿物沉积物。
strong nuclear force（强核力）：自然界四种力之一；强核力将质子和中子结合在原子核中。
S-type asteroid（S型小行星）：常见于小行星带内侧的一种小行星，反射率相对较高，呈微红色，可能由岩石物质组成。
subduction zone（俯冲带）：行星地壳中构造板块向下滑动的区域。
subsolar point（日下点）：行星上直接位于太阳正下方的点。
summer solstice（夏至）：天球上太阳位于最北端的点；也是太阳经过该点的时间，大约在6月22日，北半球的夏季开始。
sunspot（太阳黑子）：太阳上包含强磁场的相对暗的区域。
supercluster（超星系团）：星系团的集合。
supergiant（超巨星）：异常明亮的恒星，是太阳直径的10到1000倍。
supergranule（超米粒）：太阳表面上的一个大米粒，包含许多较小的米粒。
supernova（超新星）：出现在地球天空中持续一年左右然后逐渐消失的“新”恒星。由恒星的剧烈爆炸引起。
supernova (type I)（I型超新星）：光谱中不包含氢线的恒星的剧烈爆炸。
supernova (type Ia)（Ia型超新星）：由白矮星坍缩引起的恒星爆炸，该白矮星从其双星伴星获得了质量，并超过了钱德拉塞卡极限。
supernova (type Ib)（Ib型超新星）：一颗大质量恒星的爆炸，它形成了一个铁核，并在失去其外层氢后坍缩。
supernova (type II)（II型超新星）：一颗大质量恒星的爆炸，它形成了一个铁核并坍缩。
supernova remnant（超新星遗迹）：标志着超新星爆炸位置的膨胀气体壳。
superwind（超星风）：从巨星和超巨星中极速流出的物质，类似于太阳风，但质量损失率要高得多。
synchrotron radiation（同步辐射）：高速电子穿过磁场时发射的辐射。
synodic period（会合周期）：天体相对于太阳的自转或公转周期。
T association（T星协）：一大群松散结合的T Tauri星。
T dwarf（T矮星）：位于主序星底端的一颗质量非常低的恒星，表面温度低，光度低。
T Tauri star（金牛T星）：被气体和尘埃包围的年轻恒星，正在收缩到主序星。
temperature（温度）：物质中原子或分子随机运动速度的量度。
terminator（晨昏线）：行星或卫星上昼夜之间的分界线。
Terrestrial planet（类地行星）：类似地球的行星——体积小、密度大、岩石质。
theory（理论）：适用于各种现象并且经过反复验证的假设和原理体系。
thermal energy（热能）：物体中原子和分子激发产生的能量。
thermophile（嗜热菌）：在高温环境中茁壮成长的一种微生物。
tidal coupling（潮汐锁定）：天体自转与其绕另一天体公转锁定。
tidal heating（潮汐加热）：由于潮汐引起的摩擦而导致的行星或卫星的加热。
tidal tail（潮汐尾）：从一个星系中拉出的长条状气体、尘埃和恒星，该星系与另一个星系发生引力相互作用。
time dilation（时间膨胀）：运动时钟或强引力场中时钟的变慢。
top-down hypothesis（自上而下假说）：银河系是由单个大型旋转气体云的引力坍缩形成的假说。现在认为这个假说不足以解释银河系的许多观测特征。
total lunar eclipse（月全食）：月亮完全进入地球本影的月食。
total solar eclipse（日全食）：月亮完全覆盖太阳明亮表面的日食。
totality（全食阶段）：日食期间太阳的光球层完全被月亮遮挡的时期，或月食期间月亮完全位于地球本影内的时期。
transit（凌日）：从地球上观测到一颗系外行星穿过其母星的圆盘，部分遮挡来自恒星的光线，从而可以探测和研究这颗行星。
transition（跃迁）：电子从一个原子轨道移动到另一个原子轨道的过程。
triple alpha process（三重α过程）：将三个氦核（α粒子）结合成一个碳核的核聚变过程。
Trojan asteroid（特洛伊小行星）：被困在木星轨道拉格朗日点（位于木星前方和后方60°）的小型岩石天体。
turnoff point（转折点）：H-R图上星团的恒星离开主序星并向红巨星区域移动的点，揭示了星团的大致年龄。
21-cm radiation（21厘米辐射）：星际空间中冷的低密度氢产生的无线电辐射。
ultraluminous infrared galaxy (ULIRG)（超亮红外星系）：充满尘埃的高光度星系，其大部分能量以被加热的尘埃发射的红外光子的形式逸出。
ultraviolet (UV) radiation（紫外线辐射）：波长比可见光短但比X射线长的电磁辐射。
umbra（本影）：阴影中完全被遮挡的区域，尤其是在日食或月食期间地球或月球的阴影。
uncompressed density（未压缩密度）：如果行星的重力没有压缩它，它将具有的密度。
unified model（统一模型）：试图用单一模型解释不同类型的活动星系和类星体的尝试。
uniform circular motion（匀速圆周运动）：经典的观点认为，完美的天体只能通过沿圆形轨道作匀速运动的组合来移动。
valley networks（谷地网络）：类似于火星上发现的河床的干燥排水通道。
Van Allen belt（范艾伦辐射带）：被困在地球磁层中的高能粒子辐射带之一。
variable star（变星）：亮度周期性变化的恒星。

〈G-10〉

velocity（速度）：指定速度和方向的运行速率。
velocity dispersion method（速度弥散法）：通过观测星系内速度的范围来确定星系质量的方法。
vernal equinox（春分）：太阳在天球上越过天赤道向北移动的位置；也是太阳越过这一点的时刻，大约在 3 月 21 日，北半球的春天开始。
vesicular（多孔的）：由凝固的熔岩形成的多孔玄武岩，带有截留的气泡。
violent motion（剧烈运动）：在亚里士多德物理学中，不同于自然运动的运动，必须由外力维持。（参见自然运动。）
visual binary system（目视双星系统）：可以通过望远镜分别看到两颗恒星的双星系统。
void（空洞）：包含相对较少星系的区域，是宇宙大尺度结构的一部分。
water hole（水洞）：射电频谱中 21 厘米氢辐射和 18 厘米 OH 辐射之间的区间，是搜索地外生命时可能用到的波长。
wavelength（波长）：波的相邻波峰或波谷之间的距离；通常用 l 表示。
wavelength of maximum intensity (λmax)（最大强度波长）：完美辐射体发出最大能量的波长；仅取决于物体的温度。
weak nuclear force（弱核力）：自然界的四种力之一；弱核力是某些形式放射性衰变的原因。
west point（西点）：西方地平线上正好位于北点和南点中间的点；正西方向。
white dwarf（白矮星）：垂死的恒星的残骸，其坍缩到地球大小，并在 H-R 图的左下方缓慢冷却。
Widmanstätten pattern（维斯曼施泰登构造）：铁陨石中镍铁合金的大晶体带。
Wien's law（维恩定律）：理想辐射体（黑体）的温度与其辐射最强烈的波长之间的数学关系。
WIMP（弱相互作用大质量粒子）：一种假设的亚原子粒子，暗物质可能由其组成。
winter solstice（冬至）：太阳在天球上最南端的点；也是太阳经过这一点的时刻，大约在 12 月 22 日，北半球的冬天开始。
X-ray（X 射线）：波长短、频率高、光子能量高的电磁辐射，在电磁波谱上位于伽马射线和紫外线辐射之间。
X-ray burster（X 射线暴）：偶尔产生 X 射线耀斑的天体。被认为是由封闭双星系统中的质量转移引起的。
Y dwarf（Y 型矮星）：一种光谱型的褐矮星，温度低于 500 K。
Young Stellar Object (YSO)（年轻恒星体）：处于原恒星演化晚期的形成恒星，已经失去了遮蔽它的气体茧，但仍在向主序收缩。
Zeeman effect（塞曼效应）：当原子处于磁场中时，谱线分裂成多个分量。
zenith（天顶）：天空中正上方的点。
zero-age main sequence (ZAMS)（零龄主序）：H-R 图中恒星首次作为氢燃烧恒星达到稳定状态的轨迹。
zodiac（黄道带）：天空中以黄道为中心的带状区域，行星在其中运行。