太阳家族

Alastair Reynolds 著


企鹅图书出版有限公司，2008年 




第一部分

我出生在一座拥有百万房间的巨宅里，它坐落在一颗小型、封闭的星球上。星球处于一个光明与商业的帝国边缘，大人们管这帝国叫“黄金时段”，至于为什么这么叫，我那时还懵懂无知。

那时的我，名叫阿比盖尔·龙胆，一个普通的女孩。

我的童年持续了三十年，而在这漫长的三十年中，我只探索了这座庞大、复杂、不断变化的豪宅的冰山一角。即便后来我长大了一些，有了更多自由，可以随意走动，我也只踏足过它不到百分之一的地方。那些长长的、阴森的玻璃走廊，那些从幽暗地窖和拱顶旋转而上的螺旋楼梯，那些大人们都避之不及的房间和客厅——虽然他们从未在我面前明说——都传闻闹鬼，或者说，除了短暂逗留外，根本不适合居住。电梯和送餐机在无人操控的情况下自行移动，仿佛遵循着房屋某种神秘莫测的意志，这更让我心惊胆战。这座豪宅就像鬼怪的巢穴，阴影里潜伏着食尸鬼，护墙板后 scurrying 着恶魔。

我有一个好朋友，可惜我现在记不起他的名字了。他会偶尔来访，但每次都只是短暂的停留。每当这时，我都会被允许前往最高的塔楼顶部的玻璃观景台，观看他的私人飞船进场和对接。我很喜欢克莱因费尔特夫人允许我上观景台，不仅因为这意味着我唯一的朋友来了，还因为在那里，我能俯瞰整座豪宅，以及它所在星球的大部分区域。豪宅向四面八方延伸，直到与星球崎岖地平线那突兀的弧线相接，一条细细的岩石边缘，便是我的世界的边界。

这是一栋奇特的建筑，虽然在很长一段时间里，我没有任何东西可以与之比较。它没有规划，没有对称或和谐的痕迹——或者说，即使曾经有过，也在无数次的增建和改建中消失了——而这些工程，至今仍在进行。尽管这颗星球没有大气层，自然也没有风雨，但这栋房子却像是为一个有雨有雪的世界设计的。它的每一个部分，每一个侧厅和塔楼，都戴着一顶陡峭的蓝瓦屋顶。成千上万个屋顶以奇怪、令人不安的角度相交。烟囱、角楼、观景台和钟楼点缀着杂乱无章、如同恐龙脊背般的屋顶轮廓线。房子有些地方只有一两层楼高；有些地方却高达二十多层，最高的那些部分如同山峰般从周围较低的建筑中拔地而起。连接塔楼之间的是带有窗户的桥梁，偶尔会看到一个沉默的身影在远处明亮的舷窗后一闪而过。与其说它是一栋房子，不如说是一座城市，你可以在里面随意漫步，永远不需要踏出一步到“户外”。

后来，我终于明白了我的家之所以会如此的原因，明白了那些无休止的建筑工程背后的原因，但儿时的我，对此从未有过丝毫疑问。我知道这房子和我从书本和故事魔方里看到的截然不同，但那些书本和魔方里的任何东西，都与我的生活毫无相似之处。甚至在我识字之前，我就知道我们家很富有，而且，我被反复灌输这样的观念：只有极少数的家族能与我们家的财富比肩。

“你是一个非常特别的女孩，阿比盖尔·龙胆，”我的母亲在她那张不老的容颜偶尔出现在某个窗格上时，这样对我说。“你将来会成就一番大事业。”

她根本想不到。

没过多久，我便意识到，那个小男孩也一定来自一个富裕的家庭。他乘坐的是自己的飞船，而不是那些偶尔往返于我们星球、运送普通人的公司班轮。我会看着他的飞船从深空缓缓而来，拖着钴蓝色的尾焰减速，然后悬停在豪宅外围的侧翼上方，旋转调整姿态，伸出骨架般的起落架，最后优雅而精准地降落在指定的停机坪上。我们家族的标志是黑色的五叶草；他的则是一对相互咬合的齿轮，喷涂在飞船光滑的、带翼缘的船体上。

飞船一落地，我就从观景台冲下去，几乎要从塔楼里狭窄的螺旋楼梯上滚下来。那天负责照顾我的克隆保姆会带我前往其中一部电梯，经过上上下下、左左右右的移动后，我们最终抵达对接翼。通常，我们到达的时候，小男孩刚好走出来，他沿着飞船伸出的长长的舷梯，迈着略显迟疑的步伐走下来，两侧是两个滑行护送的机器人。

机器人让我害怕。它们是些笨重的、暗哑的、仿佛饱经风霜的银色大家伙，有头、有躯干、有手臂，但却没有腿，取而代之的是一个巨大的轮子。它们的脸只有一条垂直的细缝，就像城堡墙上的箭孔，位于凶狠的楔形头骨的前端。它们没有眼睛，没有嘴巴。它们的手臂是分节的，末端是三爪的手，仿佛除了碾碎骨头和血肉之外，别无他用。在我的想象中，当小男孩不来我家的时候，这些机器人就囚禁着他，对他做着可怕的事情——可怕到即使只有我们两个人的时候，他也无法开口讲述。直到后来我才明白，它们是他的保镖，在它们冰冷的机械大脑深处，也隐藏着某种近乎于爱的感情。

机器人只走到地毯的边缘，从不踏上木质的接待区地板。小男孩会稍作停顿，然后走下舷梯，锃亮的黑色皮鞋在光滑的木地板上发出清脆的咔哒声。他穿着黑色的衣服，只有袖口和宽大的蕾丝领是白色的。他背着一个小背包，黑色的头发用散发着浓烈气味的定型胶整齐地往后梳。他的脸苍白而略显圆润，黑色的眼睛圆溜溜的，我看不清具体是什么颜色。

“你的眼睛真奇怪，”他总是对我说。“一蓝一绿的。你出生的时候为什么不修正一下？”

机器人会原地旋转，倒退回飞船，在那里等待小男孩离开。

“这里走路真费劲，”他总是这么说，脚步也有些不稳。“地面太硬了。”

“我觉得很正常啊，”我说。

很久以后我才明白，小男孩来自“黄金时段”的一个地方，那里的重力只有标准重力的一半，所以他来到我们的星球后，会觉得行动不便。

“我爸爸说这里很危险，”在我们前往游戏室的路上，小男孩说道，两个保姆跟在我们身后。

“什么危险？”

“你星球内部的东西。难道没人告诉过你吗？”

“星球内部除了岩石什么都没有。我知道——在你上次说房子下面的洞穴里有蛇之后，我特意在故事魔方里查过。”

“故事魔方骗了你。当他们觉得你需要被保护，远离真相的时候，他们就会这么做。”

“它们不会骗人。”

“那你去问问你妈妈黑洞的事。它就在你家下面。”

他肯定知道我父亲已经去世了，而且只有当母亲的脸出现在某个窗格上的时候，我才能向她提问。

“什么是黑洞？”

小男孩想了一会儿。“它是一种怪物。就像一只巨大的黑蜘蛛，挂在一个看不见的网上。任何靠近它的东西，都会被它抓住、蛰伤，然后活活吃掉。你家下面就有一个很大的黑洞。”

我自以为聪明地问：“那那些蛇呢？都被它吃掉了吗？”

“蛇的事是我瞎编的，”小男孩漫不经心地说。“但黑洞是真的——如果你不相信我，可以去问故事魔方。你家之所以把它放在房子下面，是为了增加星球的重力——如果没有它，我们现在都会飘起来。”

“蜘蛛怎么能让东西变重呢？”

“我说它像蜘蛛，并不是说它真的是蜘蛛。”他带着一丝怜悯看着我。“它就像一张贪婪的、永远填不满的嘴。它会把所有东西都吸过去，所以我们才会感觉到重力。但这也是它危险的原因。”

“因为你爸爸这么说？”

“不只是我爸爸。如果你问对了问题，故事魔方会告诉你一切。你不能直接问它——你必须旁敲侧击，就像猫捉老鼠一样。这样你才能骗它说出它不该说的秘密。曾经有一个黑洞吞噬了一整颗星球——比我们这颗还要大。它把星球和上面所有的人都吞掉了。他们就像洗澡水一样，咕噜咕噜地顺着排水口流了下去。”

“那不会在这里发生。”

“但愿如此吧。”

“反正我不相信你。你连蛇的事都骗我，我为什么要相信你说的话？”

突然，他脸上的恶意消失了。我感觉我的朋友才刚刚到来——之前那个和我一起玩耍、有些刻薄的男孩，只是一个冒牌货。

“你有什么新玩具吗，阿比盖尔？”

“我总是有新玩具的。”

“我是说，有什么特别的。”

“还真有一个，”我说。“我一直想给你看呢。它是一个类似娃娃屋的东西。”

“娃娃屋是女孩子玩的。”

我耸了耸肩。“那我不给你看了。”我学着他之前的语气说道，“我说它类似娃娃屋，并不是说它真的是娃娃屋。它叫‘宫殿’，就像一座你可以掌控的城堡，拥有它自己的帝国。真可惜，我觉得你应该会喜欢的。不过我们还可以玩别的游戏，比如情绪迷宫，或者飞行室。”

我也很会操纵人心，而且我已经对小男孩的内心世界有了一些了解——我知道他会假装不在乎，但实际上，他对娃娃屋的好奇心会像火烧一样折磨他一整个下午。他的好奇心是合理的，“宫殿”正是我最想炫耀的玩具。

于是在保姆的陪同下，我把小男孩带到了游戏室。在光线昏暗、窗帘紧闭的游戏室里，我拿出一个个盒子和箱子，摆出我们上次玩过的一些玩具。小男孩脱下背包，打开盖子，也拿出一些他最喜欢的玩具。有一些是我上次见过的：一只长着鳞状翅膀的飞龙，它会在房间里飞来飞去，喷出粉红色的火焰，然后落在他的手臂上，用尾巴缠绕几圈；还有一个士兵玩具，当我们闭上眼睛的时候，它会藏在房间的某个角落——上次我们花了很长时间才找到它。还有一些弹珠，小巧的玻璃球里面装着旋转的彩色漩涡，它们会在地板上滚动，根据我们喊出的指令排列成各种形状和图案，或者组成一些图案让我们猜。还有一个拼图板和一个精致的机械芭蕾舞女，她可以在任何地方跳舞，哪怕是指尖。

我们玩着这些玩具，过了一会儿，保姆们用一个漂浮的餐车送来了柠檬水和饼干。豪宅的某个地方，传来落地式大摆钟的报时声。

“我现在想看那个娃娃屋了，”小男孩说。

“我以为你不想看呢。”

“我想看，真的。”

于是我带他去看“宫殿”，来到专门存放它的房间。虽然我只展示了它一小部分功能，但他已经被深深吸引了。即使在当时，我也能感觉到他的嫉妒，我知道，下次他来的时候，“宫殿”一定是第一个想看的东西。

这是我第一次感觉到他的内心被我掌控。我发现，我非常喜欢这种感觉。




第一章

我举起酒杯，还没沾唇，眼前的景色就已让我陶醉。

“敬您的文明和星系的未来安全，尼布利先生。”

“敬你的文明，”紫茉莉坐在桌子的另一边说道。

“谢谢，”尼布利先生说。

我们坐在海滩边，在一个温暖的夜晚享用着美酒。半人马座星球上的夜晚与大多数星球不同。由于这颗星球围绕着一颗紫外线辐射很强的恒星运行，塑景者们在大气层周围设置了一个保护罩——一个透明的屏障，半人马星人勉强接受了它，而不是像飞蛾家族移动他们的星系时所必需的那种装甲外壳。白天，这个保护罩只起到过滤射线的作用，减弱了那种灼热的蓝色光芒。到了晚上，它会放大最微弱的恒星或气体云，直到颜色强烈到足以触发人眼的颜色感受器。银河系是一条发光的、多骨的脊柱，从地平线延伸到地平线。附近一颗超新星的残骸是一抹红宝石色，在其凝固的边缘逐渐变暗，成为貂皮色。它中心的脉冲星像一座滴答作响的灯塔。一个由蓝色恒星组成的疏散星团，距离这里只有几百光年，像一堆电光宝石般闪闪发光。距离这个星系几光年的矮星是温暖的琥珀色和金色，预示着生命和庇护所，以及缓慢聚变循环带来的百亿年稳定。甚至连空无地带也清晰可见：在仙女座星系曾经所在的方向上，那一块拇指大小的没有星星、没有星系的黑暗污迹。

天空很美，如同药物引起的幻觉般绚丽，但我并不想被空无地带勾起回忆。它让我想起了我对脑膜医生的承诺，一个我迄今未能兑现的承诺，现在维系着它的只是一根细细的线。

我唯一的希望是半人马星人能够成功。

“坎皮恩碎体，你完全确定星坝以后不会给我们带来任何麻烦吗？”站在我们桌旁的四足生物问道。

“您尽管放心，尼布利先生。你们的文明再次安全了。”

“它从来就没有真正处于危险之中，”紫茉莉一边说着，一边摇晃着杯中的酒。“这一点我们要说清楚。”

我笑了笑。“一个泄漏的星坝可不是你能忽视的东西，但现在故障已经修复了。是我们安装的它；如果它出了问题，我们也会负责修复。这就是我们龙胆世家的行事方式。”

“我们担心也是可以理解的。当其他生存方案提交给我们时，他们强调修复星坝的风险最小。”

“确实如此，”我说。

一百五十万年前，距离半人马星人世界十一光年的一颗超大质量恒星变得不稳定。重生者们试图用虫洞水龙头从恒星核心吸取物质，但极高的密度和温度阻碍了维持虫洞开放的咽喉稳定装置。塑景者的干预也无法保护半人马星人的生物圈。除了撤离该星系外，只剩下另外两个选择。飞蛾家族，也就是蜜蜂世家，是恒星移动方面的专家。他们提出将恒星或星系重新安置，并承诺如果在接下来的两百万年里获得与半人马星人的独家贸易权，他们将免费完成这两项任务。但这两种选择都不是没有风险的。移动恒星的目的是在它有机会爆炸之前将其弹出银河系盘，但移动的行为偶尔会导致恒星过早爆炸。虽然半人马星人的星系可以移动，但他们的星球在航行期间需要被包裹起来，以抵御星际辐射和碎片。半人马星人有严重的幽闭恐惧症，因此他们认为这是不可接受的。

就在这时，鲜花家族，也就是龙胆世家，结识了半人马星人。为了在共体中获得声望，我们向他们提供了留在原地并免受这颗病危恒星伤害的选择。一个星坝将被建造在这颗超巨星周围。当恒星爆炸时，它的能量将被控制在坝内，永远困在一个完美的镜子屏幕内。

半人马星人自然对此表示怀疑。但龙胆世家可以拿出一些这方面的经验。如果说龙胆世家在共体中有什么专长，那就是星坝。我们已经制造星坝几十年轮回了——也就是几百万年。

在与半人马星人谈判的时候，龙胆世家的星坝从未倒塌过。

当然，我们不能把所有的功劳都归于自己。我们制造了星坝，但我们真正做的只是把先驱者留下的现成组件组装起来。所有的艰苦工作都是他们做的。他们建造了数百万个大小不一的环形世界，然后像呼啦圈一样把它们套在恒星周围。然后他们抛弃了它们，灭绝了。

大约十亿年后，我们开始收集它们。我们在太空中寻找那些孤立的、没有恒星的环形世界的遮挡信号。我们在它们的暗面安装推进器，以缓慢的速度将它们发射到银河系的各个角落，其速度只是光速的极小一部分。这必须小心谨慎地进行，以免这些结构碎裂成数万亿个闪闪发光的碎片。环形世界非常坚固，但并非坚不可摧。它们的特点是闪亮。事实上，在已知的宇宙中，没有比它们更闪亮的东西了。那镜面般的内表面反射一切，包括可以轻松穿过五十光年固态铅的中微子。

要建造一个星坝，将一颗恒星完全包围起来，需要建造一个戴森球。人类可以用一群物体，也就是戴森云，来包裹一颗恒星，但我们无法锻造出一个球体。作为替代，我们用数千个环形世界包围一颗恒星，所有环形世界的大小都差不多，但直径没有两个完全相同。我们先制造一个圆盘，然后开始倾斜，直到每个环形世界都以一个独特的角度环绕恒星。当环形世界收紧到最终方向时，恒星的光线会穿过不断缩小的缝隙。百叶窗关闭，挡住了一盏炽热而致命的大灯。

然后，突然之间，恒星消失了，只剩下一个黑色的球体。在这个外壳内，垂死恒星的能量被反射的愤怒所束缚，在那些完美无瑕的反射面之间来来回回地反弹，直到光子一个接一个地以无害的强度逐渐泄漏到太空中。

这需要难以想象的漫长时间。如果星坝在大部分积聚的能量消散之前倒塌，其结果将比星坝设计用来控制的爆炸更具灾难性。

我说我们拯救了当地文明，这有点夸张，但这并不是说星坝没有问题。它的一个推进器——控制环形世界的引擎——开始失灵。星坝上出现了一个眼睛形状的缝隙，让强烈的光线燃烧穿透。

我被派去修理它。一个新的推进器跟随着“嬉戏号”从上次聚会而来，像一只忠诚的小狗一样尾随着我的飞船。在我的货舱里有一串串联的黄铜球体，叫做一次性开启器，这是一种专门用于特定星坝的装置，可以对它的嵌套机制进行有限的调整。在访问半人马星人之前，我已经部署了开启器——它在发出引力子脉冲后碎成了闪闪发光的尘埃——并安装了新的推进器。在几天的时间里，“眼睛”闭上了，星坝再次密封。

我们在这里的工作完成了。紫茉莉认为，体面、光荣的做法是在不联系半人马星人的情况下离开，不乞求他们的感激。

毫无疑问，她是对的。

“你选择星坝是对的，”紫茉莉说，她无疑知道她正在与世家最初与之进行贸易的生物的后代交谈。“但你对出现故障表示失望也是对的。你对我们的期望更高。”

尼布利先生用蹄子在地上蹭了蹭。“没有造成什么大的损害。”

“无论如何，你们都应该得到世家的道歉，我们保证这种事情再也不会发生。”紫茉莉毫不掩饰她也是龙胆碎体的事实。虽然世家不赞成在轮回期间交往的行为，但我们的主人在谨慎方面享有盛誉。“与此同时，”她继续说道，“如果龙胆世家还能为你们的文明做些什么，我很乐意在下次聚会上提出这个问题。你们一直都很热情好客——超出了我们应得的待遇。你们为我们的客人脑膜医生做的安排——”

“说曹操曹操到，”我说着，从桌上拿起一副古董双筒望远镜。

“是他吗？”尼布利先生问。

“正是他。”

“他乘坐的装置真是奇特。旁边那些圆形的东西是什么，一直在转？”

“轮子，”紫茉莉说。

“那是他的沐浴机，”我说。

这台沐浴机是一个锈迹斑斑的黑色菱形体，安装在四组独立的底盘上。它从我飞船的货舱里出来，沿着装载坡道下来，一路轰鸣着、喷着浓烟，从着陆区穿过沉睡的海滨小镇低矮的、装有百叶窗的建筑物，来到海滩上方古老的防波堤的破裂混凝土上。它沿着一个陡峭的滑道，穿过沙滩，进入水中，一直到机器被淹没到轮子的深度。在前面，一扇门折叠到机器的屋顶上，让海水涌入。

大海是墨汁般的午夜蓝色，充满了闪闪发光的微生物。海浪拍打着铬白色的沙滩，泛起粉色和樱桃色的泡沫。我把双筒望远镜对准沐浴机的海端，希望能清楚地看到脑膜医生从海里出来。令我失望的是，我只看到一个覆盖着藤壶的身影从机器上滑落，消失在水下，还没来得及看清更多细节。门关上了，沐浴机慢慢地爬出水面。

“请问你是怎么得到这样一个不寻常的标本的，碎体？我们已经很久没有见过像脑膜医生这样的人了——至少有几十万年了。”

“我可不敢居功。他是被硬塞给我的。”

“你说的好像这是一种惩罚。”

“确实是。我家族的其他成员觉得这能让我充分证明自己可以承担责任，可以忍受一个难缠的客人。”

紫茉莉说：“这是坎皮恩的霉运，尼布利先生。格罗姆威尔——另一个碎体——在上次聚会上带着脑膜医生作为客人出现。那时，格罗姆威尔正在寻找任何借口把他推给别人。那大约是坎皮恩串起一条线，碰巧包括访问警戒者的时候。”

“你知道警戒者的一切，”我说。

尼布利先生抬头望向天空，大致朝着空无地带的方向。他穿着一套合身的细条纹西装，一直延伸到他的人类躯干与他修理整齐的栗色马身无缝融合的地方。“略知一二，碎体。但这并不意味着我们曾经与他们直接接触过。”

紫茉莉呷了一口酒。“问题是，事实证明，脑膜医生的最终目标是到达警戒者那里。除了是一个坚定的否认者之外，他还自诩为古代史学者。”

“这就是坎皮恩为何要背负这位医生的原因，”尼布利先生说。

“除了监测星坝，我还被告知要护送脑膜医生去警戒者那里，并利用我在那里的关系为他争取特权学者身份——可以无限制地访问深层档案，诸如此类。他们不太喜欢否认者，也绝对不喜欢水生生物，但人们认为我能够说服他们。”

尼布利先生弯曲着躯干，再次望向大海，脸上露出若有所思的表情。“我们只能得出这样的结论：你在那次冒险中并不完全成功，碎体？”

“不，一切都还在正轨上，”我说。“既然这是医生在去警戒者之前最后一次游泳的机会，他欣然接受了。顺便说一句，我再次感谢紫茉莉为此事做的安排。”

半人马星人挥了挥手，无视地平线上闪烁的屏障，紫茉莉的悬浮飞船——对降落区来说太大了——像一轮失去光泽的银月一样升起。“这不算什么。这片海洋里没有大型捕食者，但为了让你的客人安心，在海湾设置路障只是一件小事。我只是希望我们调整的盐度符合他的口味。”

谈话停顿了下来。尼布利先生来到我们的桌边，并不是为了闲聊。他是来告诉我，他对我提供的物品估价多少。这很大程度上取决于他的出价，尽管我正在尽力不让他知道这一点。

“你打开你的宝库供我们检查，真是太好了，”尼布利先生说。

我鼓励地点了点头，而紫茉莉则保持着紧张而得体的外交式微笑。“希望你在里面找到了感兴趣的东西。”

“我发现了许多感兴趣的东西。你走过了很长的路，与其他星际旅行者交换情报，积累了大量的知识，其中很多都相当稀有。能够浏览你的数据，是我的荣幸。”

“那你有没有找到你想购买的东西？”

尼布利先生挪动着他的铁蹄。“我确实找到了一些东西，碎体，但我必须承认，你提供的很多东西对我来说没有直接的价值，尽管它们很稀有。如果你在二十个千年之前到达，情况可能会有所不同。但距离上次龙胆世家的碎体访问我们只有十一个千年，而距离上次一个马塞林家族的人出现在我们的空域只有两个千年。”

“那些马塞林家族的人无处不在，”紫茉莉咬着牙说。

“那些你感兴趣的东西……”

“我这里有一份清单，”半人马星人说着，把手伸进西装口袋，掏出一块手帕大小的方形材料。他轻轻一抖，它就变大了，和我们的桌面一样宽。他让它悬在空中，它在微风中飘动。这是一系列列表格，用舌头的书面变体写成。

半人马星人已经为龙胆世家所知超过八个轮回。他们是生活在这个星系中的第十三种人类形态，是从上一个文明的文明后废墟中出现的。他们拥有这个星系和其中少数几个经过塑景的世界，但从未冒险到他们的彗星晕之外。他们的主要世界是一个泛大洋星球，被水覆盖，厚厚的蓝色大气层中含有光解离的氧气。塑景者们稀释了大气层，使其腐蚀性降低，将漂浮的陆块投放到覆盖整个世界的大海中，并将大量顽强的远洋生物散布到那片贫瘠的海洋中。这颗行星的重力从未被调整过，这就是为什么半人马星人达到了他们现在这种稳固的形态。他们对自己的起源有着模糊的记忆，这比所有后出现者都要好。根据宇宙精算师的统计预测，只要他们的野心保持适度，他们有很大的机会再持续一两百万年。从长远来看，文化长寿的最佳策略要么在一个星系中安居乐业，要么像世家一样，完全摆脱行星生活的束缚。扩张主义在一段时间内有效，但最终是徒劳的。但这并不能阻止新兴文明的尝试，即使他们有六百万年令人警醒的历史可以反思。

我们称之为更替：无休止的、循环往复的帝国更替。半人马星人没有踏上这个轮子，做得很好。

“如你所见，”尼布利先生说，“我们的报价并非不合理。”

“不，你们的条件非常慷慨，”我说。“我只是希望你们能对宝库中一些更大的物品出价。”

“我希望这是可能的。不幸的是，对我们已经拥有的数据进行竞价没有什么意义。”

“你确定我们找不到一些中间立场吗？”

“我们倾向于慷慨，碎体，但必须有限度。我们认为这些条件是公平的。很遗憾你的宝库中没有更多对我们有价值的东西，但这并不妨碍你再次访问我们，当你有了新的东西可以提供的时候。”半人马星人顿了顿，他的三个蹄子完全接触地面，左后蹄只用蹄尖触地。“你想单独待一会儿，讨论一下我们的报价吗？”

“如果你不介意的话。”

“我很快就会回来。你想再来点酒吗？”

“我们没事，”我说着，举起一只手。

尼布利先生转身沿着防波堤这边的弯曲道路小跑而去。远处站着另外两个半人马星人，穿着红色制服，拿着某个市民协会的旗杆。

尼布利先生加入了他的同伴，耐心地看着我们。

“我们完蛋了，”我说，并不真的在乎我的话是否被听到。

紫茉莉喝完了她的酒。“情况可能更糟。他准备给你一些东西。”

“还不够改变现状。”停留在半人马星人世界轨道上的是各种各样的二手飞船，大部分都在出售。如果尼布利先生对我的宝库里的数据足够满意，他就可以给我一个足够买下其中一艘飞船的报价。如果有一艘更快的飞船，我就可以信守我对脑膜医生的承诺，只比预期晚一点回到聚会。“我想我可以再等等，看看他是否会改变主意。”

“他得做出很大的改变才行。即使他把报价翻倍，也买不到那些飞船的四分之一。我们现在能做的最好的事情就是接受尼布利先生的钱。你无法取代‘嬉戏号’，但你仍然可以升级它的一些系统。”

“那不会让它变得更快。”

“如果我是你，我会选择更安全。如果你拒绝他，我们还不如不来这里。我们本来可以直接去警戒者那里，把那个鱼脸从我们背上弄下来。”

脑膜医生好像听到了紫茉莉的话，因为她说话的时候，沐浴机发动了引擎，开始艰难地回到海里，肮脏的烟雾从它后面的板条里冒出来。我看着门向上摆动，水涌了进来。我一度想再次举起双筒望远镜，但我的好奇心已经消散了。那个覆盖着藤壶的身影在海浪上短暂地出现，然后消失在沐浴机里。门砰地关上了，机器开始爬回干燥的陆地上。

“还有另一种可能性，”我轻声说。

紫茉莉带着老练的怀疑态度看着我。“在你身上，总是有另一种可能性。”

“在我们着陆之前，我看了一下附近的星系，以防尼布利先生不像我希望的那么爽快。距离这里不到一百光年，而且或多或少在我们回家的路上，有一个叫做莲花的星球。根据宝库——”

“‘根据宝库’。我以前在哪里听过这句话？”

“听我说完。据说那里有一个实体，一个后人类，叫做阿泰什加。据说他有很多飞船，比尼布利多得多，而且他不太可能收取那么高的费用。”

“那我们为什么不先去那里？”

“宝库里的条目没有我希望的那么新，所以存在不确定性。”

“不确定性。我也以前听过这句话。”

“而且，那会让我们离警戒者更远——如果我们直接去莲花星球，就不可能送走脑膜医生了。”

“如果宝库里的信息不是最新的，怎么知道阿泰什加还在那里？”

“我运行了精算师——预测看起来不错。”

紫茉莉向后靠在她那张柳条椅子上，用她那双不对称的龙胆眼打量着我。“所以你建议的是，你蹒跚地走到警戒者那里，把医生送过去，然后继续前往阿泰什加。”

“实际上……不是。我的建议是，我完全跳过警戒者。”

她眉间出现一道深深的皱纹。“把他留在这里？”

“选择权在他。如果他愿意，我可以把他一路带回聚会世界。”

“他不会喜欢的。”

“他什么都不喜欢——你没注意到吗？”

一个瘦削的身影从沐浴机的方向穿过沙滩走来。当这个步行者走近，爬上通往道路的破碎台阶时，它显现出是一个纸做的丑角，上面画着水钻图案。这个二维的身影——它和尼布利先生的悬挂床单一样有效地抵抗着微风——是脑膜医生的一个人形化身。当化身走近的同时，尼布利离开了穿着红色衣服的半人马星人，开始朝我们的方向小跑回来。他先到了，化身还在一百米开外。

“尊敬的碎体，我可以认为你已经做出决定了吗？”他问。

“恐怕我不得不拒绝你了，”我说。“我并不是说你们的条件不慷慨，但我必须现实一点。我想我在其他地方可以为我的宝库争取到更好的交易。”

“如果你想的是阿泰什加，我建议你不要这样做。他的名声很坏。”

我揉了揉眼睛里的沙子。“阿泰什加——他是谁？”

“只是一个警告，碎体——是否听从它取决于你。”他用手擦了擦细条纹西装的胸部。“好吧，很遗憾我们没能达成交易，但这并不会阻止我们以朋友的身份告别。我们很高兴你访问了我们的世界，我相信你在这里的逗留是有收获的。”

“确实，”紫茉莉说。“你一直都是很好的主人，尼布利先生；我一定会向世家的其他人好好夸奖你的。”

“你真是太客气了。”他转过身来迎接走近的化身，在他的人类躯干与马身连接的地方微微鞠躬。“你很快就把泳游完了，医生：我相信一切都令人满意吗？”

“不，”化身用他那尖细的声音说道。“这次游泳……非常不令人满意，这就是为什么我尽早放弃了它。水里有一些东西——黑暗的、移动的东西，我的声纳无法轻易分辨——而且温度和盐度完全不符合我的口味。”纸做的脸转向我。“我被告知你已经把我的需求传达给了相关部门，坎皮恩。”

我挪了挪身子。我已经告诉了半人马星人医生需要什么，我毫不怀疑他们已经尽力满足了他的要求。然而，对脑膜医生来说，什么都不够好；任何努力都不够充分。

“对不起，”我说。“我一定是把数字搞混了。都是我的错，恐怕。”

“我会把责任归咎于我选择归咎的地方，”化身说。“我本来很期待这次游泳的。但事已至此；很快我就要离开这个沉闷的世界，继续我的警戒者之旅。也许他们知道如何对待客人。”

“我相信尼布利先生已经尽力了，”我说。

“是的，他可能尽力了，”化身说，就好像我们的主人不在场一样。

这一刻，自从尼布利先生对我的宝库做出裁决后我一直害怕的这一刻，终于来临了。我不能再拖延下去了，尽管在那一刻，我最想做的事情就是走进大海，一直游到那闪闪发光的地平线，在那里，根据其设置的有效性，路障会劝退我、击退我、击晕我、伤害我，或者干脆消灭我。

“脑膜医生，”我深吸一口气，鼓起勇气说，“我们有些事情需要讨论。”




第二章

说坎皮恩懒惰是不准确的，因为阿比盖尔特意在我们的人格中剔除了懒惰这种特质。但坎皮恩绝对是个拖延大师。他不仅把事情拖到明天，还会拖延数万年，直到他的拖延和逃避占据了整个轮回的很大一部分。他的座右铭可能是“今天能做的事，为什么还要等上二十五万年再做？”

他已经这样逍遥自在了三十一回轮，但这次脑膜医生的事会让他为之前的好运付出代价。坎皮恩拿被谴责和逐出教会开玩笑，仿佛这样就能让自己免受这些后果的影响。但世家对他的容忍度几个轮回以来一直在危险地降低，这就是他一开始就被安上脑膜医生的原因。他应该尽快完成这个任务，而不是带着医生在各个星球之间闲逛。

从半人马星系到莲花星系只是一小段距离——按行星时间算，飞行时间还不到九十年——但仍然需要进入某种休眠状态。坎皮恩喜欢静滞；而我——这让他很费解——喜欢被冷冻然后再解冻。冷冻舱一释放我，我就调出了“晨曦银翼号”传感器的信息，除了些许残留能量——这可能只意味着最近几个世纪有飞船经过这个星系——根本没有人类居住的迹象。

没有阿泰什加，也没有飞船。

消化完“银翼号”的分析结果后，我迅速赶到“嬉戏号”，然后登上舰桥，坎皮恩和脑膜医生已经在那里等着我了。坎皮恩坐在其中一张长椅上，向后斜倚着，而化身则站在他旁边。他们都面向巨大的、发光的显示墙。虽然我听不清他们在说什么，但舰桥的音响效果让我能分辨出他们正沉浸在安静、略显紧张的谈话中，时不时地冒出一丝恼怒或辩解的语气。

我不需要知道他们在谈论什么。

显示器的大部分都被一幅银河系的平面图占据，这张图基于宝库对真实情况的了解。螺旋状的星系由白色、黄色、赭色、黄褐色和暗淡的火砖橙色等纤细的丝状物描绘出来，数不清的单个恒星无法单独显示，只能通过它们组成星团、星流和星系团来辨别。唯一能被视为独立实体的恒星是那些最亮的：走向超新星的末期超巨星，或金牛座阶段的年轻恒星，它们在棒旋星系中发出炽热的蓝色和毒辣的红色光芒。

主星盘，不包括麒麟座环的外带，直径为九万光年。有人居住的世界从核心延伸到旋臂的最外端，但人类居住密度最高的地方是舒适区，在这个区域，行星只需要最少的改造就能适宜居住。只要待在舒适区内，一艘飞船就能在二十万年内环绕银河系航行一周，还有时间中途停靠一百个星系。这就是一个轮回，龙胆世家聚会之间相隔二十万年的时间间隔。

上一次聚会的星球位于矩尺座旋臂的核心边缘。从那以后，我们顺时针航行，绕了一圈穿过本地臂，经过距离旧址不到一千光年的地方，然后潜回人马座臂、盾牌-南十字臂和英仙座臂，最后回到盾牌-南十字臂的另一侧。一条红色的波浪线标示着我们的行程。半人马星人的泛大洋星球位于盾牌-南十字臂，而我们从那时起走过的距离与螺旋的规模相比只是微不足道的一小段，甚至不足以让我们离开这个旋臂。用红色虚线标记的是我们还需要走的距离才能到达聚会地点；它位于人马座臂的方向，不到一千光年。

就轮回而言，我们快到家了。然而，就我们的准时性而言，这相当于一万光年，甚至九万光年。

我们要迟到了，而且会迟到很久，这是非常不应该的。

“啊，美丽的紫茉莉来了，”脑膜医生说，他的声音提高到一种尖锐的愤怒。“即使你选择不听，她也会同情我的抱怨。是不是这样，紫茉莉？”

“我不知道，脑膜医生。你到底在抱怨什么？”

“需要我解释吗？”化身说着，抬起一只无力的折纸手臂指向显示器。“坎皮恩又一次让我失望了！他不仅没能把我送到警戒者那里，不仅想把我打发给那些散发着恶臭、举止粗鲁、身体习惯令人作呕的马人，不仅在我差点淹死在他们那可怕的、满是漂浮物的海湾时袖手旁观，现在他还厚颜无耻地告诉我，我甚至不能及时回到聚会，把我自己托付给别人更好的照顾！”

“我没那么说，”坎皮恩回答说，听起来像是一个筋疲力尽的人。“我只是说我们可能会稍微晚一点。”

“你们的聚会——他们会推迟开始，直到你到达？”化身的语气很尖刻。“你是这个意思吗？”

“我不能保证。如果阿泰什加在这里，如果他同意更换我的飞船，我们可能不会迟到太久。”

我走过连接舰桥主要部分和坎皮恩和脑膜医生所在圆形平台的狭窄通道。

“那么你认为他在哪里？”

“我不知道，也许躲起来了，”坎皮恩说。

脑膜医生立刻抓住机会。“哦，是的——躲起来——这种著名的商业模式，被全银河系注重利润的商人所拥护。”

我笑了笑。“至少风景不错。”

阿泰什加的星球——显示在银河系地图的下方——是一个古怪的星球：一个带有糖环项链的条纹棉花糖巨星，被十几颗光滑的、糖果状的卫星的共振力梳理和编织着。我们正在穿过黄道，所以这些环正慢慢地倾斜到一个更陡峭的角度，展现出更多它们的美。毫无疑问，这是我见过的最壮丽的星球之一，而我已经见过很多星球了。

但我们来这里不是为了欣赏风景如画的星球，即使它是一个壮观的典范。

“你有没有发现我遗漏的东西？”坎皮恩问。

我吻了坎皮恩，然后坐在一张空着的长椅上。“有一些技术活动的迹象，但不足以让你下注。也许是一艘飞船带着嘈杂的引擎经过，或者我只是看到了另一个世家的私人网络的泄露。我们在这个星系里似乎没有一个正常运作的节点。”

“我会确保我们留下一个。这也许是能安抚羊茅的东西。”

“恐怕这远远不够。”

“我注意到当他迟到的时候就没事。”

我用手指按了按额头，感觉两眼之间一阵悸动。“别再说羊茅的事了。”

“我们都不得不在休眠状态下等待，直到他屈尊驾临。等了多久？轻松就七八千年。我没看到他受到谴责。”

“那是因为羊茅被重生者邀请去见证一次点燃。你知道，在它完成之前，他不能离开。你的情况非常不同。”

“继续，落井下石吧。”

“也许我应该把自己托付给紫茉莉，”脑膜医生说。“这样我至少可以在聚会结束前赶回去。”

“你知道吗，这主意不错。你们俩现在就走吧，等我什么时候能走就追上你们。”

“我绝不会这么做，”我说，并向化身投去一个歉意的眼神。“对不起，脑膜医生，但我不能把坎皮恩丢在这里。”

“会有 repercussions 的。”

“而且你还是我的客人，”坎皮恩说。

“真遗憾。”

“确实。如果在你到聚会之前你出了什么事，那岂不是一场悲剧？一些隐晦的、没有记录的事情，比如储罐里的化学物质突然分解？你知道，必须小心谨慎：那个装置看起来就已经像是属于黄金时代某个恐怖博物馆里的东西。它巴不得出点什么问题。”

纸做的人脸气得皱了起来。“你在威胁我吗，碎体？”

“不，只是在做点 wishful thinking。”

如果不是“嬉戏号”打断并报告情况，事情可能会变得更糟。有人——或者什么东西——正在向我们的两艘飞船发出信号。一艘飞行器从巨行星的大气层中出现，靠近它那色彩斑斓的赤道带：这艘飞行器直到那一刻才完全显露出来，但现在它急于宣告自己的存在。

“想想你竟然怀疑我，”坎皮恩说。

另一艘飞船的款式令人欣慰地老式：第十一代调解者造船技术的坚实可靠的例子。它全是锋利的角度和黑暗、有光泽的刻面，像一块被凿成箭头形状的山一样大的煤块。自从出现以来，它一直在向我们发送信号，用舌头发送一条重复的传输信息。我们没有必要回应；信息只是指示我们从跨黄道的轨迹上减速，等待进一步的指示。

飞船绕过环状系统，没有穿透它，并在由“嬉戏号”和“晨曦银翼号”定义的局部参考系中停了下来。这三艘飞船形成了一个近似的等边三角形，它们的质心之间只有一千公里的距离。坎皮恩的飞船是一个装饰艺术风格的菱形；我的则是一只没有头的镀铬天鹅，翅膀弯曲并抬起，仿佛在求偶。

“现在怎么办？”我问。

“我们等着瞧。阿泰什加——不管他是谁——最近可能没什么客人。我认为他不会特别在意让我们多等一会儿。”

我用手指摸了摸我的头。我感到一阵颤抖，一种“有人从我坟上走过”的感觉。“晨曦银翼号”刚刚被深度穿透传感器扫描了。

“现在就攻击他，”脑膜医生尖声叫道。“你们还在等什么？立刻攻击他！”

“嬉戏号”请求允许实现一个意象，”坎皮恩说。

“冒险一试，”我说。

一个戴着兜帽的身影在我们面前出现，它被渲染得半透明，并带有微微的人工闪烁，以确认这是一个投影，而不是一个实体。那声音——缓慢、低沉、洪亮——经过调制，听起来像是经过了原始的传输设备。

“说明你们来这里的目的，“嬉戏号”和“晨曦银翼号”。身影说的是一种舌头的变体，这是星际旅行者之间唯一接近通用语言的东西。

“我在找一个叫阿泰什加的人，”坎皮恩说着，用的是世家共体的专用语言“传”，相信“嬉戏号”会把他的信息翻译成舌头。他的舌头说得和我一样好，但更喜欢让飞船做这些费力的事。

“我再问一遍：你们来这里做什么？为什么来到这个星系？”

“我需要一艘新飞船，”坎皮恩回答。“我被告知我可能会在这里找到一艘。”

漂浮在我们面前的身影穿着一件深红色的带兜帽长袍，上面用细小的镀铬金属丝绣着古代电路的分支图案。他的双手紧握着，但藏在宽大的袖子下面。他的脸在黑暗、低垂的兜帽下什么也看不见。

“飞船？”他问道，仿佛这是坎皮恩最不可能寻找的东西。“你为什么要一艘飞船，旅行者？”

“我的有点旧了。”

我感觉有什么东西从兜帽下盯着我，某种具有超人洞察力的东西。

“你在这里看到很多飞船了吗，旅行者？”

“它们并没有正跳出来迎接我，没有。”

“在这种情况下，你似乎来错了地方，不是吗？”

“但我的宝库另有说法，”坎皮恩说。“现在，如果你没有从那颗类木行星里冒出来，我可能会把它归结为错误的数据，但你的出现是一个太巧合的巧合。我在和阿泰什加说话，对吗？”

“你的宝库对这个阿泰什加有什么说法？”

“很少。据说他的价格很公道，而且显然他有很多二手飞船。但如果他卖飞船，那正是我需要知道的一切。”

袖子滑落下来，露出纤细的白色手腕和更纤细的白色手指，关节奇特，指甲是黑曜石做的。双手举起来，把兜帽掀开。阿泰什加的脸是一个可怕的面 mask：薄薄的白色皮肤覆盖在凹陷的脸颊上。他的眼睛深深地嵌在阴影笼罩的眼窝里。他的牙齿是参差不齐的血红色玻璃碎片，以不规则的角度插在他的牙龈里。

“我可能有一些飞船。”

坎皮恩看着我，然后才回答。“我们能看看吗？”

“跟我来。我带你们看看有什么可提供的。”

“我不相信这个人，”脑膜医生说。“我坚持我们立即离开。”

我的思绪回到了尼布利先生给我们的警告。这就像触到了一根敏感的神经。

“坎皮恩，”我说，“也许我们应该考虑——”

阿泰什加的飞船掉转方向，加速返回那颗气态巨行星。奇异的粒子在它身后闪烁着出现，就像扭曲的、混乱的时空恢复到正常的张力一样。恒星和环状系统的一边变得模糊，就像透过翻腾的水看到的一样。

“我们要去，”坎皮恩说。




第三章

在最后一刻，阿泰什加的飞船在冲入云层时，在自身周围设置了一个路障作为对抗大气的盔甲。“嬉戏号”的路障效果较差，随着空气动力增强，我们经历了中等程度的颠簸。紫茉莉做了个鬼脸，低声抱怨说我们应该乘坐她的飞船进来。“晨曦银翼号”在轨道上监视着我们的下降。

阿泰什加带我们深入云层一百公里，关闭了他的参数引擎，并使用连续的场波动在空中游动。这是“嬉戏号”大约一万年来都做不到的技巧。我从伪推力切换到真实推力。

在我们上方，天空逐渐变亮，呈现出柔和的天蓝色，点缀着马尾状的细白卷云。可以看到几颗卫星，呈精致的新月形，但阴影笼罩的环状系统被隐藏了起来。在我们下方，翻滚的赭色雷雨云在芥末色的烟雾中穿梭，不时地裂开，露出云层和化学物质的陡峭景象，向下延伸到数百公里以下令人眩晕的峡谷般的深处。

“我觉得阿泰什加可能在耍我们，”紫茉莉说。

“我们等着看他要给我们看什么。”

阿泰什加带我们更深入。随着压力增加，“嬉戏号”发出了抗议——它的路障努力支撑着气泡——但我曾让它经受过更恶劣的条件，我完全相信它能坚持住。紫茉莉在我旁边的椅子上坐了下来，系好安全带，以防“嬉戏号”滞后的加速阻尼器引起的胃部翻腾。

我们穿过那些赭色的雷雨云，我们突然的穿过在我们身后引发了一连串的雷暴。有那么一会儿，我们身处芥末色的烟雾中，失去了前进的感觉。然后我们穿过一片晴朗的空气，沐浴在穿过上层云层的阳光的银色 gloom 中。

就在那时，我们看到了阿泰什加出售的飞船。

“请告诉我，我不是看到了我以为我看到的东西，”紫茉莉说。

“我希望我能。”

“半人马星系周围的飞船更多。”

“我警告过你不要相信这个人，”脑膜医生说。“从一开始就很明显，我们是在和一个江湖骗子打交道，他除了二手货之外什么也拿不出来。”

那里有十二艘飞船。

它们悬浮在大气中，每一艘都漂浮在一个中性浮力的路障气泡中。飞船的尺寸各不相同，有的和“嬉戏号”一样大，有五六公里长，有的和“晨曦银翼号”一样属于中型，有二三十公里长。有一艘匕首状的飞船足有五十公里长；它红白相间的炫目标记表明它是一艘救赎者针状飞船。它看起来很 impressive，但那艘飞船的大部分空间都被推进和场生成设备占据了，只有几立方米的居住空间位于它的中部。

几乎同样大，而且更 impressive 的是第二帝国月球飞船的图案密集的金色球体。它是空心的，两极都有开口。一艘月球飞船可以容纳一座十亿人口的城市，或者一千个世界的宝藏。但月球飞船对不那么谨慎的旅行者来说是诱人的目标，我不喜欢总是提心吊胆。

规模最小的，阿泰什加的最小飞船是一个2200米长的带凹槽的圆柱体，看起来像是用带有青绿色纹理的大理石凿成的，其 somber 的线条和未经装饰的船体表明它是一件侯爵夫人文物。这样一艘飞船，如果状态良好，将同时拥有出色的加速度和非常高的巡航速度。但我为了在船上生存，更不用说操作它，必须忍受的精神改造，是世家规则明确禁止的。

还剩下九艘飞船，但大部分飞船一眼就能排除。太慢、太古老、太脆弱、太难获得备件，当一些不可再生的部件坏掉的时候。一艘边缘行者飞船看起来有一些可能性——很容易就比“嬉戏号”快——但随后我注意到了它漂浮气泡边界上的模糊迹象，这表明它的路障接近寿命终点。一艘五公里长的来自老人星协会的头骨飞船也一度让我心动，直到我想起这些飞船以谋杀乘客而闻名。一艘永久联邦的三体船具有新奇的价值，但连接三个船体的场梁对飞船的加速度设置了非常低的上限。快速到达任何地方并不是永久联邦公民的优先事项，他们天真地以为他们的帝国会永远不变地存在数百万年。

不幸的是，这就是阿泰什加收藏的全部内容。十二件古董，没有一件接近我想要的。

“慢慢看，”阿泰什加的意象告诉我。“请随意检查这些产品。如果可以冒昧问一句……你希望花多少钱？”

“没关系，阿泰什加。恐怕我对这些飞船都不感兴趣。”

“别这么着急，旅行者。我们可以讨论很多事情。我甚至还不知道是哪个文明派你来的，而我们就已经要说再见了。”然后他抬起头，歪向一边，好像突然想到了什么主意。“如果这些飞船都不能让你满意，我们还是有可能达成一个双方都同意的安排吗？也许是升级？我可以卖给你一个替换引擎或场生成器，一套新的武器或传感器。”

“从这些破旧的废物上拆下来的？”

“当然不是。我在月球飞船里保存了一批适量的备件。所有备件的质量都无可挑剔。”他再次双手合十，微微鞠躬。那张白色的脸上露出了 inviting 的笑容。“为什么不告诉我你有什么要卖的，然后我们再看看商品？”

紫茉莉俯身低声说：“我不确定。你是来找新飞船的，而不是备件。你不应该坚持原计划吗？”

“看看他有什么，”我说。“也许我们最终还是能从中捞到一些好处。”

“旅行者？”

“在我们知道有什么值得讨价还价的东西之前，我不会打开我的宝库，”我告诉意象。“但我可以告诉你里面有什么。来自本地泡泡战争的感官史诗，没有一部是公开的。来自机械人的技术文件和附录。对空无地带的七种逻辑自洽的解释。我对警戒者之旅的描述，以及我在其中一位管理者消化系统里度过的时间。强制迁移之前的商场世界的图。这些东西有你喜欢的吗？”

“当然，”阿泰什加说。“请进月球飞船——我相信你会发现它非常有趣。你熟悉第二帝国的遗迹吗？”

“略知一二。”

“那你一定不能错过这个机会。来吧，让我们看看有什么小玩意儿在等着你。”

阿泰什加的飞船接触并穿透了月球飞船的路障，一圈不断扩大的蓝白色能量描绘出了两个场的界面。进入路障后，他关闭了自己的生成器，移动到北极上方的位置。月球飞船图案丰富的表皮向下弯曲到极点，表明这些图案流到了内表面。我不知道；我从来没有如此接近过一艘月球飞船。

阿泰什加的飞船几乎无法进入北极的洞。当他的飞船进入时，在直径十公里的孔的两侧，可能只有几百米的空隙。我跟着他，没有发生意外，并停在他的多面黑色飞船的正后方。金色的光芒从四面八方照射着我们。大量大小和形状各异的物体漂浮在我们周围，沐浴在那富丽堂皇的光芒中。

“看到你喜欢的了吗？”阿泰什加问。“那边，你的左边，我们有一台锻造者云牧人的引擎。你的右边，是西科拉克斯装甲模块。用过一段时间，但仍然和刚制造出来的时候一样好。”

我正要回答他——说我需要时间四处看看，但我对找到一些东西持乐观态度——这时他的飞船消失了。

“这看起来总是一个坏主意，”紫茉莉说。

阿泰什加的意象也消失了：我们独自一人在舰桥上。我催促“嬉戏号”前进，但我的飞船一动就报告了无法接受的应力水平，并进入了紧急驱动关闭状态。

“我们被困住了。”

“我注意到了，”紫茉莉说。

我带着夸张的甜蜜微笑看着她。“除了说如果我们用你的飞船就不会陷入这种困境之外，你还有什么建设性的建议吗？”

“如果这就是龙胆世家照顾客人的方式，我可不想成为它的囚犯，”脑膜医生说。

“我们如何对待囚犯，”我说，“你不会想知道的。抓紧了，你们俩。我要把它开到墙上。”

引擎的声音越来越大，然后越来越大。它对着我们尖叫，即使引擎实际上是无声的，即使在最大输出功率下也是如此。这都是古老的录音，通过管道传到舰桥。紫茉莉一直不太喜欢这种夸张的风格，但我想即使是她也会感激这种表明引擎正在尽最大努力的迹象。

这还不够。飞船开始摇晃，控制台警告我引擎即将穿透船体，从另一边出去。

我指示飞船放弃努力。驱动音符逐渐减弱到咕噜声，然后变成愠怒、责备的沉默。

在长时间的沉默之后，我说：“阿泰什加？你在听吗？”

“他不会回答的，”紫茉莉说。“他已经得到了他想要的东西：你的飞船，以及里面的一切。”

“我要求你轰出一条路来，”脑膜医生说。

紫茉莉转向他。“我们在一艘月球飞船里，被力场固定着。我建议你考虑一下在这种情况下使用武器的可能后果。”

化身什么也没说，只是带着恼怒和怨恨盯着她，就好像她要为她提出的反对意见负责似的。

“你介意我跟他谈谈吗？”紫茉莉问。

“请便，如果你认为他会回答的话。”

她把控制台拉近了一些。“阿泰什加？我是紫茉莉，“晨曦银翼号”的主人。我希望你在听，因为我接下来要告诉你的非常重要。从你从大气层里冒出来的那一刻起，我就对你的小把戏表示怀疑。我非常怀疑，以至于在允许坎皮恩把我带进这个陷阱之前，我做的最后一件事就是向我的飞船发送了一条命令。如果她在一段时间内没有收到我的消息，我不想透露这段时间，‘银翼号’将以紧急加速度离开这个星系。”

我用一种表情看着她，表示我真诚地希望她说的是实话。了解紫茉莉，这很有可能。

“我要告诉你我给我的飞船下的另一条命令吗，阿泰什加？”她继续说道。“她会将一条详细的信息脉冲到龙胆世家的私人网络。是的，坎皮恩和我都碎体。你根本没想到这一点，对吧？如果你想到了，你就不会想知道我们是哪个文明来的了。”

过了一会儿，阿泰什加的身影重新出现。“任何人都可以这么说。”

“但我说的是真的，而且我是龙胆世家的人。你应该更警惕一些，阿泰什加。你看到两艘飞船，就想：他们不可能是碎体，因为碎体总是单独旅行。大多数情况下，你也是对的。但坎皮恩和我不是普通的碎体。我们是伴侣。这意味着我们成对旅行，也意味着你陷入了难以想象的麻烦。”

“你没有给我任何理由相信你是龙胆世家的人。”

“我正要这么做。与此同时，我希望你想想与我们为敌意味着什么。我们可能已经没有一千人了，但仍然有八百八十人，不包括我们两个。那是八百八十个你不希望树敌的人。这些敌人不仅知道你星系的位置，而且还能接触到一些有史以来最厉害的武器。”

“没有证据，威胁毫无意义。”

“我知道，这就是为什么世家煞费苦心地让每个成员都能证明自己的身份。我从坎皮恩的宝库里的数据中得知，就在几十万年前，一位龙胆碎体访问过这个星系。那位碎体——她的名字是沟酸浆——用一位先驱世家成员留下的密码向你表明了身份。在她离开时，沟酸浆给你留下了另一个密码，一个她自己选择的词，然后她在私人网络上注册了这个词。由于在此期间没有碎体访问过你，所以该密码仍然有效。”紫茉莉夸张地深吸了一口气。“这个词是‘帕萨卡利亚’。”

一阵沉默。穿着长袍的身影悬浮在我们面前，它的脸僵硬着，表情深不可测。这只是他为了设陷阱而选择的形态。他可能看起来很相似，或者他可能是一个城市大小的智力体，漂浮在最低云层下方的液态氢海洋上。

“你可能是学到了这个密码，”他说。“你可能拦截并审问了一位龙胆碎体，或者侵入了他们的私人网络。”

“或者我们就是我们所说的那样，”紫茉莉说。

最后，一丝疑惑掠过面具。“也许有些误会。”

“不止是误会，阿泰什加。问题是：你打算怎么办？”

随着力场的释放，“嬉戏号”微微一震。我小心翼翼地启动了引擎，半 expecting 又被困住，但我们自由了。我离开了月球飞船的南极，回到了环绕着这艘巨大飞船的真空气泡中，然后在重新进入类木行星的大气层之前重新激活了我自己的路障。

“我们等着，”紫茉莉说。

“我们能不能慷慨地打个折来缓和一下？”

“打折可不够。赠送一艘飞船可能会解决问题。”

“但没有——”我刚要开口。

紫茉莉示意我安静。“那我们就来谈谈其他飞船上的人、船员和乘客。”

“人？”阿泰什加茫然地问道。

“我们先说清楚。如果我开始感觉到你没有告诉我全部真相，我会立即命令我的飞船通知世家。”

他连忙回以一笑。“只是想弄清楚，碎体。”

“那我们就说清楚。那些飞船上有人。你可能杀了他们，但我猜你选择让他们活着，或者至少处于休眠状态。这对你来说没有任何损失，而且你总是可以选择把他们卖掉。文明会花很多钱购买装满古代记忆的头脑。”

“我们说的是多少人？”我问。

“我好好照顾了他们，”阿泰什加说。

“你可以把他们给我们看看来证明这一点，”紫茉莉告诉他。“把他们带出来，越多越好。”

“这需要一点时间。”

“没人着急。等你处理完这些人，我们再来讨论其他飞船。”

“其他飞船？”

“我刚才对你说的那句话，关于不要对我隐瞒任何事情……”

“当然。其他飞船。我正要说到那些。”

我低声说：“什么其他飞船？”

“等着瞧，”紫茉莉低声说。

这花了一段时间，紫茉莉肯定知道会这样，但我不认为阿泰什加如果想的话，可以更快地安排好。这些人被一个一个、两个两个、三个或三个以上一组，以及更大的群体储存起来。每个单元——无论容纳一个人还是一百个人——都由一个装甲的、独立供电的外壳组成，配备了休眠机制和一个小型路障；虽然不足以容纳一艘飞船，但足以保护一个睡眠舱。

这些单元从月球飞船的腹部被释放出来，漂浮在大气中，就像一片玻璃饰品云，每个单元的中心都有一件颜色和形状各异的小饰品。有些单元非常古老，而另一些单元的设计和年代我完全不熟悉。

它们让我想起了黄金时代家族住宅游戏室里的弹珠。

“这里有世家成员吗？”我问。

“龙胆世家，尊敬的碎体？据我所知，没有。”

“其他世家呢？你有没有欺骗其他人？”

“我相信可能有一些其他世家的成员——包括首相世家、特里梅因世家、帕里森世家和佐里尔世家——尽管我当然不能保证他们的来源。”

我不禁打了个寒颤，意识到我即将获得多么惊人的赏金。其他世家成员的解放——那些可能已经被认定为损耗的受害者的碎体——将极大地提升龙胆世家的声望。

“把世家成员——以及任何你认为可能是世家成员的人——都送到我的飞船的货舱里。只要路障一进入‘嬉戏号’的气泡就关闭，就会有空间。”

“其他人呢？”紫茉莉插嘴。“我们在处理什么？新生儿？我猜是来自更替文化的迷路的星际旅行者？”

阿泰什加的声音在某个危险的真相边缘颤抖。“大部分情况下是这样。”

“你要这样做，”我说。“选择任何一艘足够大的飞船来容纳所有潜意识者。把他们装进去，配备足够的辅助机器，让他们保持休眠状态，直到他们到达某个地方。然后把那艘飞船送走，设定程序让它在有希望的星系里停留，直到他们都找到可以居住的地方。我们会盯着那艘飞船的。”

“当然，当然，”阿泰什加回答说，就好像这一切都 perfectly reasonable。

“现在让我们看看其他的飞船，”我说。

紫茉莉举起一根手指。“等等。我们还没算谁，阿泰什加？如果我们已经清点了世家和更替文化的人，还剩下谁？记住我说的隐瞒任何事情的后果。”

我感觉到他声音中的巨大犹豫。“还有一个。他已经在我的照顾下待了相当长一段时间了。”

“我们在听着。”

“他的名字是赫斯珀勒斯。他是机械人的使者。”

我惊讶地摇了摇头。“你困住并囚禁了一位机械人，你还活着？”

“这是一个简单的错误。赫斯珀勒斯伪装成一个生物旅行者，以便他不引人注目地旅行。如果我知道他的真实身份，我绝不会扣留他。不用说，一旦我宣布了我的意图，我就别无选择，只能坚持下去。我不能让赫斯珀勒斯回家。”

“因为你害怕机械人甚至超过你害怕世家，”紫茉莉说。“这是正确的。你不会想要我们作为敌人，但站在机械人的对立面……那是不堪设想的。”

“你一直在玩火，”我说。“现在把赫斯珀勒斯交给我们，在你把事情弄得更糟之前。”




第四章

在我们等待安排妥当的时候，脑膜医生偷偷溜到我的控制台旁，弯下腰在我耳边低语。

他的声音就像鬼魂拨弄树叶的沙沙声。“我必须再三强调，如果你让那个东西上船，你将会犯下多么严重的错误。你必须说服坎皮恩。”

“你自己去说服他。”

“他不会听我的。他知道我是什么——一个否认者。我理所当然不会赞成机器人。但你不同。如果你提出反对意见，他会认真考虑的。”

“如果我没有反对意见呢？”

“你必须有！”化身沙沙作响地低吼道。“让那个东西上船，不会有好结果的！”

“他不是东西。他是机械人的使者，迷路了，而且离家很远。”

“这很可能是阿泰什加的诡计——只是一些机器人武器，他想偷运到你的船上，这样他就可以劫持它并夺回它。”

“你决定一下，医生：你反对赫斯珀勒斯是因为你否认者的原则，还是因为你认为他根本不是机械人？”

“我尽可能多地反对它。”

“机械人比大多数人类社会更文明。赫斯珀勒斯只是另一个客人而已。”

“一个会走路和说话的发条玩具。”化身的丑角脸上露出了极度厌恶的表情。“闹鬼的钟表装置！”

“如果你不想和他来往，你就不必和他来往。如果这真的让你困扰，你随时可以进入休眠状态，直到旅程结束。”

“想当然地认为我应该进入休眠状态，而不是机器人？很高兴终于知道我的地位了！被一盒无意识的算法取代！”

“脑膜医生，”我尽可能强硬地说，“赫斯珀勒斯要上船了。这是最终决定。作为龙胆世家的碎体，我们不可能拒绝帮助他。”

“它不会看到我。你不会告诉它我的出身，我的物理存在，我的信仰。”

“那我建议你保持低调，”我说。“如果赫斯珀勒斯看到你的一个化身在四处游荡，他很可能会想知道是谁在操纵它，不是吗？”

“你只会告诉它我是一个学者。它不需要知道更多。而且我不会让它靠近我的维生罐。”

“他怎么会对你的维生罐有丝毫兴趣？”

“因为，”化身说，“当它知道我是谁的时候——我相信它会的——它会尽一切努力杀死我。”

我把手伸进制造器的开口，握住能量手枪雕刻的把手。这把新造的武器有一种特殊的沉重感，仿佛里面塞满了异常密度的复杂机械。悬浮器让我可以拿着它，但它仍然有一块小巨石的质量。使用这些武器的行家通常会穿上动力装甲来克服这种残余惯性，但我不想让我的客人觉得我像另一个机器人。

我不停地告诉自己不要这么紧张，但当我赶走一个恐惧时，另一个恐惧又出现了。机械人从未伤害过人类，所以这把武器可能会被认为是多余的和侮辱性的。但我即将释放一个囚犯，他不仅拥有超人的速度和力量，而且在他被阿泰什加关押期间，可能已经变得半疯了。

我只是希望，如果真的到了那一步，这把武器能在那金色的盔甲上留下一个凹痕。

“我们确定吗？”坎皮恩问。

“不，”我说。“一点也不确定。但我认为我们还是得这么做。”

我按下了控制按钮，然后迅速从他笼子的直立底盘上退了回来。

束缚场逐渐放松了对他的控制，赫斯珀勒斯以梦境般的慢动作落到地上。他的脚接触到甲板，他的手臂垂到身体两侧。他仍然站着，但有那么一会儿，没有任何迹象表明他还活着，而不仅仅是保持着那个姿势。然后，他那张一直避开我的金色脸庞抬了起来，与我的目光相遇。

赫斯珀勒斯是一台华丽的机器。

他像一个穿着紧身盔甲的人，但他太苗条了，不可能有人能装进那身盔甲里。他的头骨全是优雅的平面和闪闪发光的曲线。这个机械人既冰冷又炽热地人性化，就像古代寓言中某个英俊男人的夸张和程式化的漫画，用金色和铬合金渲染而成。他的眼睛是多面体结构，随着他视线的精确高度，颜色会从蛋白石色变为绿松石色。他有一个宽阔的裂缝下巴。他的颧骨是平行的铬合金凸缘，穿透他的皮肤，仿佛是冷却元件。他有鼻子，这似乎只是为了补充他脸部的比例。他的嘴唇很厚，金色的嘴唇微微张开，露出后面隐藏的镀铬语音生成系统的复杂结构。他的头骨是金色的，除了两侧的彩色玻璃面板，就在流线型耳朵的正上方。面板上布满了精细的镀铬网状物。刻面的后面旋转着柔和的光线。

他的其他部分也同样美丽；几乎没有哪个部分与整体不协调。他有一个雕刻的胸甲，一个精瘦的镀铬腹部，纤细的臀部和修长、肌肉发达的四肢。他唯一的怪异之处，唯一看起来不太平衡的地方，是他的左臂：它在肘部以下比右臂更粗，而且他的左手更重，就好像他在自己的金属手套上又戴了一个金属手套。

这是他身上唯一不和谐的地方；其他的一切都很和谐。机械人显现为男人和女人，有时是孩子，偶尔是无性别的、闪闪发光的金属生物。赫斯珀勒斯的脸庞和体格让我毫不怀疑他选择显现为一个男人。他甚至还有生殖器的暗示，用雅致的金色浮雕塑造而成。但他的外表没有任何粗俗或威胁性。赫斯珀勒斯很精致，是一个值得欣赏和渴望的东西。

但他也活着。而且强大、迅速，而且——潜在地——是有史以来在“嬉戏号”上行走的最致命、最聪明的东西。

“你是谁？”他问道，他的嘴唇动了起来，尽管直到那一刻他的脸看起来还是一个僵硬的金色面具。他的声音是鸟鸣般的颤音，像液体一样沙沙作响，被编排成人类的语音。这是我听过的最美妙的声音。

“我是紫茉莉，龙胆世家的碎体，共体的一员。”我指着我的同伴。“这是坎皮恩，同一世家的碎体。你现在在他的船上。你被一个自称阿泰什加的实体囚禁着。我刚刚协商了你的释放。”

“你害怕我吗，碎体们？”

“也许吧，”我说。

“你没有理由害怕。如果我是你，我会把武器收起来。我的智能分布在我的全身，所以要杀死我需要不止一次射击。你最终可能会伤害我，但在此之前，重新定向的能量会对你的周围环境造成相当大的损害。”他慢慢地环顾四周，脖子以炮塔般诡异的平滑度旋转。他毫不费力地切换到“传”，说道，“我说共体的语言会有帮助吗？我认为这不会给我带来任何无法克服的困难。”

我们龙胆世家的人喜欢认为没有人比我们更懂“传”。然而，赫斯珀勒斯一句话就打破了我所有的确信。

“他很厉害，”坎皮恩低声说。“他非常厉害。”

“你的‘传’说得很好，”我说。

“对于一台机器来说。”

“对于任何不是天生就会说的人来说。请——我没有冒犯的意思。”

他用闪闪发光的蛋白石眼睛看着我。他微微地歪着头，它们闪耀着绿松石色的光芒。“我也没有被冒犯，碎体。你能解释一下我的困境吗？你提到了一个叫阿泰什加的人，这个名字对我来说有点耳熟，但我仍然不明白我是怎么来到这里的。”

“那你记不得被抓住了？”

“我记得一些细节，但不是全部。我记得我当时正在旅行。”他把手掌转向胸部，手指僵硬。“不幸的是，我的飞船出了点事——一个技术故障。”

“我大概能猜到剩下的。你查看了你飞船的宝库，得知在这个星系里有一个飞船商人。阿泰什加把你引诱进来，然后决定偷你的飞船比拿你的钱更有利可图。”

“你也遇到这种情况了吗？”

“阿泰什加没有意识到他抓到了一对龙胆世家的人。我们向他解释，如果他不放我们走，他会遭到世家其他成员的报复。”

“一个可怕的威胁，”赫斯珀勒斯说。“你是怎么说服他放我走的？”

“一旦我们自由了，他就别无选择：如果人们知道他囚禁了一个机械人，他就会陷入更大的麻烦。”

“既然如此，我应该感谢你们。我仍然很遗憾你认为有必要带武器。”

“我担心你可能会迷失方向。”

“那么你的担心是可以理解的。我的记忆受到了损害。请问现在是什么日期？”

“六零三三，四八五，蟹状星云标准时间。你位于盾牌-南十字臂的莲花星系。”

“我在阿泰什加那里做了很多年的囚犯。我记得的最后一个清晰的日期——在人类系统中——是以五开头的。”

我瞥了一眼笼子。他仍然站在里面，尽管可以自由走出来。“阿泰什加对你的记忆做了什么吗？”

“我遇到的错误是粗糙的电磁干扰的症状。他一定是想强迫我失忆，这样他就可以放我走，而不用担心后果。”他低头看了看他的手臂，那只比另一只更大的手臂，然后又看着我。“我很抱歉，碎体们。看到我这样，你们一定很不安。请问现在我由你们照顾，你们打算怎么处理我？”

“我们离开阿泰什加后的下一站将是我们的聚会星系。如果它和前几次聚会差不多，会有其他机械人作为客人出席。如果你愿意，我们会带你去见他们。否则，你可以随意待在我们的船上。”我停顿了一下，想着我即将提出的微妙问题。“当然，如果你同意参加聚会，这对我在世家的地位不会有坏处。”

“也许可以安排一下。我们已经离开阿泰什加了吗？”

“在我们离开之前，还有一些事情要处理。”我伸出手，邀请他走上前来。“如果你不想待在那玩意儿里，不必待在里面。”

他露出了微笑。这笑容有些僵硬和戏剧性，面具过于对称，无法完全真实地表达人类的情感。但它仍然是一个微笑。

“谢谢你，碎体。”

“叫我紫茉莉。”

“好的，紫茉莉。”他小心翼翼地走出笼子，仿佛预料到控制场会再次启动。他伸了伸胳膊，左右转动，仿佛在欣赏它们。我想到了两件事：我曾经在“宫殿”里养的猎猫，以及米开朗基罗的《大卫》的复制品，它矗立在旧宅邸的一条大厅里。“再次活动真是太好了，紫茉莉。我无法表达作为阿泰什加的囚犯是多么不愉快。如果我想要复仇……”他的声音逐渐消失了。

“你想吗，赫斯珀勒斯？”坎皮恩问。

“不，”他回答。“复仇是生物的事。我们做事的方式不同。”

当脑膜医生被介绍给赫斯珀勒斯时，他什么也没说，但他的纸脸上充满了算计和怀疑。

“阿泰什加和我刚才正在讨论其他飞船，”我说。“不是吗，阿泰什加？”

“但你已经看过我所有的飞船了，”意象回答。

赫斯珀勒斯走到意象的视线范围内，说：“我知道你对我的记忆做了什么，阿泰什加。你很明智地抹去了你做的事情。”

“我本来可以杀了你，”阿泰什加说。

“当我回到我的族人那里，解释我去了哪里的时候，我会考虑到这一点。与此同时，为了改善你的处境，我建议你尽你所能满足碎体的要求。如果她想看更多的飞船，就给她看。”

阿泰什加什么也没说。他的飞船猛地飞出大气层，在身后留下一根真空柱。

“他去哪儿了？”坎皮恩问。

“轨道，”我说。

“轨道上没有飞船，”脑膜医生说。“即使他们有伪装屏障，我们也应该能看到它们。没有什么东西是完全隐形的。”

“我们确实看到了它们，”我说。“我们只是没看到它们。”

坎皮恩舒服地坐在他的长椅上，把他的悬浮控制台拉下来，直到它触手可及。他输入命令，带着“嬉戏号”向上飞了出去。当我们离开大气层时，“晨曦银翼号”正快速赶来与我们会合。我们在类木行星的赤道平面上方，俯瞰着阳光照射的一面。

“我不明白，”脑膜医生说。

“我也不明白，”坎皮恩盯着这颗行星说。“我看到的只是——”

“环状系统，”我替他说完。“给他们看看，阿泰什加。坎皮恩和医生今天反应有点慢。”

“看什么？”坎皮恩问。

就在那时，变化的浪潮开始在星环中蔓延。那里正在发生一些不可思议的事情。星环的质地和亮度正在发生变化，从一条笔直的线开始，然后慢慢地旋转，以一种诡异的、像时钟指针一样的稳定性移动。线经过的地方，星环变得更暗，不知何故看起来更稀薄了。之前它们像银白色的丝带一样穿过行星的表面，现在它们像丝带状的烟雾。

“那就是他藏它们的地方，”我说。“大部分粒子仍然是水冰碎片，但飞船要大得多。他调整了它们的路障，使气泡的反射率与其他粒子相同。现在他正在关闭它们，所以没有那么多光线反射回我们这里。”

我见过更大的结构；我们都见过。但超过一定规模，庞大就只是庞大，无论是卢泰西亚星球上翡翠大教堂的悬浮雄姿，第二帝国的月球飞船，还是人马座A附近先驱者机械的可怕骨架。

那些星环里可以容纳很多飞船。

“有多少？”我问，几乎不敢问。

“大约六万艘，”阿泰什加说。“我已经收集了很长时间了。”

“随便挑，”我告诉坎皮恩。“如果你在这里找不到你想要的飞船，你也可以放弃了。我敢打赌，他什么都有至少一艘。”

“我现在不确定了，”坎皮恩窘迫地笑着说。

“不确定什么？”

“不确定我是否真的想摆脱‘嬉戏号’。就算它让我错过了一些约会又怎样？它最终还是把我安全地送到了目的地。”

“你说得很有道理，尊敬的碎体，”阿泰什加说。“为什么要处理一件对你来说很有用的东西呢？当然，一旦你确定了你的要求，完成整修仍然需要一些时间。组件必须采购，并集成到你的飞船中……我相信我们需要几个月，甚至几年的时间来完成这项工作。你想进入休眠状态，直到事情完成吗？”

“想得美，”我说。“我有一种挥之不去的感觉，如果我们让自己睡着了，就再也醒不过来了。”

“我们只能轮流睡觉了，”坎皮恩说。

“这 mungkin tidak perlu，”赫斯珀勒斯用他优美的声音说道。“我不需要像你们理解的那样进入休眠状态。我愿意在你们睡觉的时候监督这件事。我相信我能让阿泰什加信守承诺。”

坎皮恩和我互相看了看。我想我们都在想同一件事。我们没有证据证明赫斯珀勒斯是机械人的真正使者。鉴于阿泰什加明显的背叛行为，赫斯珀勒斯很可能是一个托儿，一个重新控制我们的最后策略。

“你们可以相信我，”他仿佛看穿了我们的心思。“现在和永远。”

“我们不能确定这个生物的意图，”脑膜医生说。

我生气地转向纸做的丑角。“那你自愿保持清醒吗？”

“我不是那个意思——”

“我不怪你们心存怀疑，”赫斯珀勒斯说。“我也有怀疑。你们真的打算把我送回我的族人那里，还是只是为了获得我的顺从而撒谎？你们是不是参与了我的监禁？”

“我们没有，”我说。

赫斯珀勒斯举起一只手，示意我们冷静。“关键是，这些疑问不可能立即得到解决。这需要时间。现在，让我在阿泰什加履行他的义务时保护你们，以此来证明我的可信度。”

“你能也照顾一下我的飞船，确保阿泰什加不会偷工减料吗？”坎皮恩问。

他的眼睛闪着绿松石色的光芒，转向意象。“我向你保证，偷工减料是不可能的。”




第五章

紫茉莉和赫斯珀勒斯面对面坐着，在低矮的游戏桌两侧。微小的幽灵军队潜行在一个被薄雾和火药笼罩的阴暗景观中。两位玩家用微妙的手势指挥着他们的军队，就像技艺精湛的木偶师。

“看到脑膜医生了吗？”我刚从推进室上来就问道。

“还在睡觉，或者在他那个维生罐里干什么，”紫茉莉说。

“真遗憾。”

“可不是吗。”

赫斯珀勒斯做了一系列复杂的手势，把他的军队分成无数个小分队。紫茉莉撅起了嘴，因为他们击溃了她的军队，像狂暴的昆虫一样在她的人群中蜂拥而至。一面小旗子在烟雾缭绕的山顶上飘扬。我想起了莫达克斯伯爵的幽灵士兵，骑着苍白、骨瘦如柴的马冲进王国。

“看来他又打败你了，”我说。

“他总是这样，”紫茉莉说着，身体离开了桌子。“我让他降低到我的水平，但他就是不肯。”

“我宁愿打败你也不愿侮辱你，”赫斯珀勒斯说。“此外，这个游戏对我的记忆力很有帮助。坎皮恩，自从我们上次谈话以来，我的短期记忆力已经有所提高。”

“那很好。”

紫茉莉站起来，用手指抚摸着我的脸颊。“不管怎样，对我来说，玩游戏的时间已经够了。我们还有工作要做。”

“世家网络，”我尽可能没精打采地说。

“我们不能再拖延了。我真的应该回到‘银翼号’开始写我那部分的故事了。”

尽可能地拖延正是我希望做的。我们离开阿泰什加已经两天了；距离他答应我们的要求已经过去了202天。多亏了赫斯珀勒斯，这项工作完成得非常令人满意。“嬉戏号”正以略低于光速的速度飞行。

“我不会耽误你处理任何你必须处理的事情，”赫斯珀勒斯说。“但我可以问一个问题吗，坎皮恩？”

“请问。”

“关于你的客人。”

“多亏了阿泰什加，我有很多客人。”

“我说的是脑膜医生。”

“我猜到了。他有什么问题吗？”

“我觉得脑膜医生不喜欢我在这艘船上。这是对他感受的公平评价吗？”

我试图避开他的问题。“我无法说出他在想什么。”

“如果我不了解情况，我会说他是一个否认者。这是我记得的事情之一。否认者不相信机器有任何权利被认为是有知觉的。在他们最极端的表现中，他们会试图从银河系中清除机器智能。”

“我认为脑膜医生还没有那么极端。”

“给他时间，”紫茉莉低声说。

“但他是否认者吗？”赫斯珀勒斯问。

“我不认为他是认真的，”我回避道。“世家与否认者没有太多来往。如果格罗姆威尔怀疑脑膜医生是一个彻头彻尾的机器仇恨者，他就不会带他来参加我们的聚会了。”

“考虑到他被耽误的方式，人们怀疑脑膜医生已经决定龙胆世家的政策与他无关。他现在会不会露出了他的真面目？”

“医生对让你上船有些疑虑。这并不是因为他你是机械人，而是因为你是一个未知数。”

“我明白了，”赫斯珀勒斯说，好像我的回答告诉了他比我预期的更多的东西。

“真的，这没什么大不了的。如果你不想见面，就不必见面。他又不会对你构成任何威胁。”

“我不是害怕这个。我只是想和你的客人建立友好的关系，希望能通过与他交谈，能照亮我记忆中尚未被照亮的角落。紫茉莉告诉我，医生是一位学者，正在去参加一个约会的路上。这引起了我的共鸣，仿佛我们的轨迹可能相似。”

“医生正要去警戒者那里，”我说。

“警戒者，”赫斯珀勒斯重复着，仿佛在测试这个词的发音。“我知道这个，虽然我说不出为什么。他的约会怎么样了？”

“没去成。我不可能把他送到那里，而不耽误我参加聚会的时间。”我勉强笑了笑。“不过，往好处想：如果我没有让脑膜医生失望，我就永远不会遇到你。”

“而我仍然会是阿泰什加的囚犯。”

“正是如此。”

“那么，脑膜医生的不幸就是我的幸运，我想。我想了解更多关于警戒者的事情，坎皮恩：现在这个词已经被说出来了，它就像一把钥匙，可以解开我更多被埋藏的记忆。我更渴望和医生讨论我的困境。”

“我可以告诉你所有关于警戒者的事情，”我说。“我去过那里。你想看看我的宝库吗？”

“那真是太好了，”赫斯珀勒斯说。

从外面看，当我从星际速度减速下来时，警戒者就像在银河系的淡光中打出的一个洞，它横穿矩尺座臂和天鹅座臂。在红外线中，它是方圆一千光年内最热的东西，像灯塔一样闪耀。来自警戒者中心恒星的可见光光子已被降级为热量，向四面八方散发。在某个中间地带，它们的大部分能量都被用于警戒者永不停息的信息收集和存档活动。这颗恒星是图书馆地下室的引擎，一台将氢转化为数据的机器。

警戒者存在于一颗类太阳恒星周围，这颗恒星在主序星上还有大约十亿年的时间，或者直到一个虫洞必须沉入它的核心进行燃料补给。很久以前，这颗恒星几乎肯定拥有一整套行星、卫星、小行星和彗星，但现在什么也没有留下。星系中每一个有用的原子都被重新组织成戴森群的组成部分，总数约为一百亿。先驱者知道如何粉碎世界并将它们的残骸重新锻造成一个真正的戴森球的完整外壳。人类可以做到粉碎的部分，但所有建造一个具有必要刚性的外壳的努力都失败了。我们能做的最好的事情就是将一颗恒星包围在一群在独立轨道上运行的天体中，就像苍蝇围绕着灯笼嗡嗡作响。

在距离外边界五十个小时的时候，我发送了一个接近请求，并表明自己是龙胆世家的人。没有回应。我把速度降低到星系速度，并再次发出了一系列接近请求。我按照宝库的明智建议，一切都按规矩办事。距离缩短到几个小时。我再次减速，到我需要飞行一年才能穿过剩余距离的地步。除了短暂的小睡之外，我一直保持清醒和警觉，甚至不让自己服用同步网。那个黑色的球体慢慢变大，直到它吞没了我的半边天空，它的地平线如此平坦，感觉就像我到达了宇宙尽头的墙。在三光秒的时候，警戒者终于注意到我了。

从技术上讲，这是一次攻击。在路障发挥全部效力之前，闪烁在“嬉戏号”上的灼热能量足以烧蚀它几米厚的船体。我没有在升起路障的情况下运行，因为那会被理解为怀有敌意的接近。就警戒者而言，这不过是一个礼貌的挑战。他们只是在测试我的认真程度，判断我是否是一个值得与之打交道的人。

我经受住了挑战，这本来就足够了，但在到达星群表面之前，警戒者认为有必要多次提高其进入标准。不断升级的能量倾泻在我的护盾上，使它们不堪重负。如果我被认为是一个真正的威胁，那些集中的防御系统可以多次摧毁我。我只是被玩弄了，被戏弄了，仅此而已。

现在，一扇门打开了。成千上万个外部天体的轨道已经被调整，以便在星群中形成一条黑暗的隧道，指向其深处。我的紧张情绪达到了顶峰。当门在我身后关上时，我很容易受到来自各个方向的攻击。随着我越来越深入，星群的天体挡住了我对开放空间的任何视线。“嬉戏号”报告说，我们周围的空间充满了信息流。主光束正绕过我们，但偶尔也会有一两个光子从一颗 stray 的尘埃颗粒上反射到“嬉戏号”的传感器中。

这些球体是人造世界，最大的直径有几十公里，最小的也不比“嬉戏号”大多少。每一个都是黑暗而光滑的，它们的表面除了信号天线的圆形孔之外，没有任何其他东西。根据宝库的说法，这些球体包含同心圆级别的处理机器，包裹在一个拳头大小的夸克物质内核周围。悬浮器努力防止每个节点自行坍塌。数据根据可靠性和访问频率在各层中进行组织。来源可靠或很少需要修改的数据集中在安全、稳定的夸克内核深处。读取和输出很麻烦，但不会意外更改或删除，即使是局部超新星也能保证安全。可疑或易失的数据保存在中间层和外层，偶尔会随着重新分类而向上或向下移动。新的数据在警戒者的管理者们 painstaking 的监督下从外部输入。很少有活人见过这些奇怪、缓慢的生物。据推测，管理者的数量至少与星群中的天体数量一样多，但由于管理者几乎不需要在星群内或星群外旅行，所以无法确定它们的真实数量。

我查阅过宝库，但它们只告诉我，关于管理者有很多理论，而且很少有说法能够相互印证。警戒者依靠整理信息而兴旺发达，但与此同时，它似乎也热衷于传播关于自身的错误信息。

我正在思考这个问题，想知道我会给这幅拼图添加什么价值可疑的碎片，这时力场抓住了“嬉戏号”，并让它相对于星群中一个较大的天体停了下来。我们已经下降到外壳的一半左右：恒星的光线开始从我下方星群天体的“地面”渗透进来，它的黄白色光芒减弱为深沉的、阴暗的猩红色。

一个比古老文明更古老、比时间更深沉、比冰川更缓慢的声音，用“传”在舰桥上轰鸣。“说明你此行的目的，碎体。”

我已经无数次排练过我的答案。“我没有值得警戒者的东西可以提供。我来到这里只是为了打开我的宝库供你们检查，尽管它们毫无价值，并传递龙胆世家，鲜花家族的善意和祝福。”

“你想访问我们的档案吗？”

“是的，”我说，因为人们从不对警戒者撒谎。“但我并不期望能够获得访问权限。就像我说的，我来这里是为了表示友好。”

“请稍等，”声音隆隆作响，听起来像远处发生的滑坡。“你的情况正在审核中。”

我等着。

我等了一个星期。然后是一个月。然后是半年。然后是六年半。一直以来，“嬉戏号”都被困在那里，哪儿也去不了。

当声音再次响起时，我正在睡觉，但我已经采取了预防措施，一旦发生任何事情，我都会立即恢复完全清醒。

“你将被允许进入节点。目前不需要你采取进一步行动。”

星群天体上的一个圆形孔变成了一个虹膜状的门，足够“嬉戏号”通过。力场哄骗我的飞船进去，推着它沿着一条不断变窄的通道前进，然后让它漂浮在一个球形停泊舱的中心。根据“嬉戏号”的惯性测量——远非万无一失——我们距离星群天体的中心还有一段距离。我们周围的墙壁上布满了光滑、完美的圆形陨石坑，陨石坑的边缘发出动脉般的红色光芒。力场已经松开了控制，但门在我身后关上了，除了等待，我什么也做不了。

于是我等着。这次是十一年半。

对于一个习惯于在持续数十万年的轮回中穿越银河系的碎体来说，十一年似乎不算什么。但我们的大脑并不是这样运作的。那十一年半消耗了我的毕生精力。

但最终，我遇到了另一个存在。其中一个陨石坑变成了虹膜状的门，一艘飞行器开始进入停泊舱。它呈球状，有一个圆顶形的船头连接到一个卵形船体，还有各种较小的卵形体从船体上分支出来。它比“嬉戏号”小六倍左右——从头到尾有七八百米长。这项技术看起来比我预期的要原始。黄铜色的棕色船体有些地方看起来很腐蚀，有些地方有斑点和伤疤，卵形部分之间有粗糙的机械连接，暗示着原始航天器上的对接环。当它穿过舱门时，飞船开始倾斜，长轴旋转了九十度。它做这件事的时候非常笨拙，仿佛它移动的物理规律与“嬉戏号”不同，而且更慢。船体圆顶部分发生了一些变化，不透明的镀层变得乳白色，然后变成半透明，就像烟雾从窗户后面散去一样。在半透明的后面隐约出现了一个复杂的结构，某种皮革状的、生物衍生的机器……

这台机器是一张脸，透过头盔的玻璃看着我。它不是人类，但我能看出它很久以前曾经是人类。仿佛一张脸被雕刻在悬崖上，然后经历了亿万年的风化，直到五官只剩下残留的痕迹。单是眼睛就有十米宽；整张脸是眼睛的十倍宽。嘴巴是生物灰白色肉体花岗岩质地中一条黑暗而不动的裂缝。鼻子、耳朵，只不过是山坡上被磨损的小土堆。头部在颈部膨胀，消失在一个巨大的身体中，这个身体被连接头盔底部圆顶的环遮住了。

眼睛眨了眨。与其说是眨眼，不如说是一场天文事件的上演，就像一个短周期双星的日食。眼睑闭上花了数分钟；再次睁开也花了数分钟。眼睛看着我，但目光中没有焦点，也没有任何生气的迹象。

身影飘近了一些。从船体的一侧，一串连接的卵形体变成了一只抓握的手臂，末端有手指。这些手指像树一样大。它们抓住了“嬉戏号”，我感觉到它们的尖端撞击着船体。飞船感觉到了我的情绪，很明智地没有采取报复行动。

事实证明，管理者只对触摸感兴趣。在几个小时的时间里，他用手抚摸着“嬉戏号”，捧着它，抚摸着它，仿佛他需要确认它不是幻觉。然后他慢慢地缩了回去。

我十多年没听到的声音再次响起。对管理者来说，仿佛根本没有时间流逝。“只有你一个人，碎体。你是独自一人来的。”

“我们就是这样旅行的，除非我们有客人。谢谢你让我走到这里。”

当我说话的时候，这个巨大生物的脸上没有任何变化，但我毫不怀疑我是在和管理者说话。无论那张嘴有什么功能，创造语言都不是其中之一。

这个生物漂浮在那里，一动不动，除了偶尔眨一下那双巨大的、像池塘一样的眼睛。它大约每小时眨一次眼。

“你很有耐心，碎体。”

“有人告诉我，耐心是必要的，管理者。”我知道警戒者很容易被激怒，我感觉我说的每一个字都像一颗即将被扔回我脸上的手榴弹。“这是正确的称呼吗？”我问。

“对你来说是这样，”管理者回答。“除了龙胆碎体之外，你还有名字吗？”

“我是坎皮恩，”我告诉它。

“说说你自己，坎皮恩。”

我简要地讲述了我的人生故事。“我出生在六百万年前，是阿比盖尔·龙胆的一千个男女克隆人之一。我最早的记忆是小时候在一个巨大而可怕的房子里。那是三十一世纪，在黄金时代。”

“你走了很长的路。你比几乎所有存在过的有知觉的生物都活得更久，包括先驱者。”

“我非常非常幸运。幸运的是我出生在龙胆世家，幸运的是我能够活过这么长时间，而只经历了其中的一小部分。”

“活过漫长的时间会被认为是不幸的？”

“我不是那个意思，而是我的大脑与人类在狩猎采集时代的大脑并没有太大区别。有一些修改可以帮助我处理记忆和我同伴的世家网络，但阿比盖尔从未触及深层结构。我们的大脑并非天生就能体验那么多原始时间。”

“你会疯掉的。”

“我需要帮助。”

“你一定想知道我们是如何应对的。众所周知，管理者非常古老，非常长寿。不像你，不像已故的边缘行者，我们没有时间膨胀的奢侈，可以让几个世纪飞逝而过。”

“你看起来处理得很好。”

“你认为你了解？”

“警戒者的继续存在就证明你们已经克服了极端长寿的困难。没有其他以恒星为基础的文化能持续这么久。”

“如果警戒者是短暂的，那就没有意义了。我们的观察是漫长而孤独的。我们一直都知道这需要极大的耐心；一种放眼长远的意愿。”

“你和警戒者一样老吗？”

“那会让我超过五百万岁，碎体。”

“我快六百万岁了。”

“但实际上你没有。你很久以前就出生了，但我怀疑你经历的主观时间不超过几万年。你是一个在历史的书页中穿梭的书虫。难道不是吗？”

“这是一个恰当的比喻，管理者。”

“要让我和警戒者一样老，我需要忍受所有这些岁月。那会让我成为银河系中最古老的生物之一。”

“据我所知，你可能是。”

“我不是最老的管理者，但我仍在成长。我们所有人都是。在我们这个物种的初期，我们找到了一条通往生物永生的途径，这取决于持续的成长。还有其他的途径，但这是我们选择的。”

“有比你更大的管理者吗？”

“当然。不过你不会看到他们。他们居住在最大的节点中，拥有最重要的内核。他们中的大多数现在都太大了，无法离开。他们的头会填满这个房间。他们是拥有非凡智慧的生物，但他们也非常缓慢。对此我们也无能为力：当突触信号必须穿过数百米的距离时，即使是最简单的想法也可能需要几分钟才能形成。我们发现与他们打交道……很费劲。但我相信你理解。从你的角度来看……好吧，我们还是不要再说了，好吗？”

与一个巨人打交道并没有让我感到真正惊讶，尽管我花了一点时间才意识到我的主人的真实本质。宝库中的许多记载都提到了管理者的巨大体型，尽管细节差异太大，无法提供太多帮助。当我离开警戒者时，我会把我的一份贡献添加到那幅令人困惑的图景中。下一位访客可能会遇到一些完全不同、令人困惑的东西。

“你总是穿着那套衣服吗？”我问。

“不总是这样。我们呼吸的是液体，而不是空气，尽管你不可能知道这一点。有些地方我们可以脱掉衣服仍然可以生存，但要为所有节点配备充满压力舱的房间太难了。最终，我们会长得比衣服还大。然后我们必须搬到一个最近被一位更老的管理者丢弃的衣服里。我已经穿这套衣服超过十万年了，而且我还有成长的空间。在我之前，这套衣服里还有许多其他的居住者。在你看来，它一定很旧了，但它的结构非常坚固。在我离开之后，还会有很多人穿它。”

“我的飞船被我家族的其他成员认为是旧的。但它对我有用。”

“这才是最重要的，碎体。”

“你想看看我宝库里的东西吗，管理者？你在里面找不到任何感兴趣的东西，但作为礼貌，这是我能做的最起码的事情。”

“你的宝库是便携式的吗？很明显，我太大了，无法进入你的飞船。”

“我可以把宝库带到外面。”

“那就可以。你准备好后就从飞船里出来。慢慢来：我们这里不着急。”

半信半疑我可能需要一套衣服，我已经指示制造器为我做一套。感觉自己被幽闭恐惧症、略带受虐倾向的装置包裹着，感觉很奇怪。瞬移要容易一百万倍。

这套衣服尽力让我感到舒适。我从“嬉戏号”早已被遗忘的背锁中溜了出去，一边推开进入节点停泊舱的真空，一边检查着伤痕累累、布满武器痕迹的船体。六边形的修复板已经从“嬉戏号”表皮的各个点渗出，连接在一起，形成了一个闪亮的新表皮的网状支架。宝库是一个多面的紫黑色圆柱体，我用右手抓着它，中间有一个金色的接口环，通常是插在飞船上的。感觉就像我拖着一颗小型中子星。宝库里充满了数据、知识和智慧。

“那套衣服能让你活很久吗，碎体？”

“希望足够长。”

“那就告诉你的飞船等待你回来。它能在你不在的时候照顾好自己吗？”

“已经做好了。”

“那就别动。我会照顾你的。”

管理者的手向我移动，手指张开，然后慢慢地、温柔地合拢，包围着我微小、易碎的身体。当手指抓住我，开始把我还有宝库拖向那张脸的方向时，衣服吱吱作响。直到那时我才注意到，在连接管理者头盔和他身体其余部分的环上有一个喷嘴状的孔。喷嘴上打开了一扇门，我被放了进去，进入了一个小型货舱大小的失重舱。舱门关上了，咸味的粉红色液体喷涌而出，一开始沸腾着，然后才把房间里的真空吸走。我的衣服思考着周围的化学物质。这种液体是一种浓汤，富含长链分子。

第二扇门打开了，我随着液体的潮流漂了出去。我划动着双臂，恢复了方向感。我在头盔里，漂浮在管理者的下巴和玻璃之间的液体空间里。管理者呼吸非常缓慢，就像懒惰的海岸线上水的涨落。我继续漂流，直到我与那可怕的嘴的裂口齐平，它向我的两侧延伸，嘴唇像被地下河雕刻的砂岩一样弯曲。

“这让你感到痛苦吗，碎体？如果是的话，你必须告诉我。”

“我没事。”

“在这种情况下，并不是每个人都像你一样舒服。”

“我不认为你想伤害我。你本来可以这么做的。”

“我可能会吃了你。你考虑过这种可能性吗？”

“既然你提到了……”

“我不想吃了你——不是我们想象的那种意思。但我需要把你吞下去。过一会儿你就会明白为什么。请放心，你不会受到任何伤害，而且你待在我体内的时间是暂时的。”

“那我接受你的保证。”嘴巴逐渐张开，直到我可以从嘴唇之间穿过。“管理者，”我一边说着，一边掉进那 bottomless 的沟壑，“希望你不介意我问，但我怎么保证我进去后不会伤害你？”

“即使你摧毁了整个节点，你也几乎不会触及我们拥有的数据的总和，而且不会丢失任何有价值的东西。”

“我本来可以试试的。”

“你受到的检查可能比你意识到的要彻底得多。我们对你们飞船的功能有很好的了解。它有武器，但它不好战。而且你的衣服里没有任何有害的东西。”

“那我呢？”

“我们看过你的内部。我们只发现了肉、骨头和一些无害的机器。当然，宝库可能是一个炸弹，但这是一个我们将要承担的风险。没有哪个知识获取行为是完全没有风险的。”

我被吞下的液体带进了管理者的喉咙。在我面前，衣服上的灯照亮了会厌那海绵状的门，就在我要穿过它的时候，它合上了。我要进入的是胃，而不是肺。

我一路随着蠕动向下，管理者食道的墙壁收缩和张开，推动着我漂浮的液体囊。最终，狭窄的通道把我送进了一个温暖的、充满液体的隔间。我猜我是在他躯干的深处，可能是在下腹部区域，但我不知道我到达的是哪个器官，或者哪个器官的哪个隔间。即使考虑到规模的差异，管理者的内部解剖结构也可能与基线人类的解剖结构不太相似。

当我更多地了解周围环境时，管理者消化道的 peculiarities 变得明显起来。这个房间或多或少是半球形的，入口靠近半球的极点。半球的墙壁由坚硬、闪亮的支柱构成，从门口向外辐射——某种骨头或软骨。肋骨以非常缓慢的周期弯曲和放松，仿佛管理者气球大小的肺在我们上方的某个地方，在几米厚的腹壁和胸膜腔后面扩张和收缩。

这个房间的 unusual 之处，让我觉得它在我自己的身体里没有对应物的地方，是与圆顶相对的地板——或者说是墙壁。这是一片挥舞着、起伏着的手臂的海洋，就像一片海葵丛。这些手臂比我长两到三倍，它们跳动着催眠般的颜色，在相互摩擦时闪烁和闪光。有些手臂向后弯曲，它们的尖端消失在发光的部分中。我划近了一些，看到黑色的物体卡在手臂之间的缝隙里，深深地嵌入手臂生长的肉质基部。这些物体是圆柱体、立方体和卵形体，弯曲的手臂附着在它们上面，用它们吸盘状的尖端固定在盒子的外壳上，或者通过它们外壳上的孔或缝隙插入其中。

我仍然带着宝库。我没有被告知该怎么做，就把它推向挥舞着的手臂的方向，让它漂流。十几只手臂向它弯曲，伸展到最大限度，像饥饿的动物渴望乳头一样撅起它们的尖端。宝库掉进了触手可及的范围内，手臂们与它搏斗，争夺着谁应该拥有它。

“欢迎来到我的内脏，”管理者说。“这是连接我神经系统的接口。我体内还有其他的接口，但这一个就足够了。”

“那些其他的物体——它们也是宝库，对吗？”

“宝库，或者类似宝库的东西。在大多数情况下，它们是由它们的主人捐赠的。我不会对你抱有同样的期望，但我仍然对你宝库里的东西很好奇。”

其中一只手臂将自己固定在宝库的中间，接触到金色的接口环。手臂颤抖着，发出鲜艳的色彩，充满活力的脉冲从尖端传到肉质的根部。

“你现在正在读取它吗？”

“这个过程已经开始了，碎体。这需要一段时间，但这些事情必须做得 properly。目前，数据不会超出我的头部。我是你的宝库和警戒者其他部分之间的缓冲区。我们一直都很警惕数据污染。”

当我分心的时候，有三只手臂伸出来接触到了我的衣服。我被偷偷地拖了进去，好像他们不想让我意识到发生了什么。我吓了一跳，猛地挣脱了。

“我可以问一些问题吗，管理者？”

“问问题总没有坏处。”

但我想，还是有的。正如管理者所承认的那样，即使是最无辜的数据获取行为也可能存在潜在的危害。

“关于警戒者，我们还有很多不知道的事情。”

“你们的很多人已经来过这里了。他们没有满足你的好奇心吗？”

“这幅图景中仍然缺少一些碎片。”

“你觉得你能改变什么？”

“我有责任去尝试。这是我对世家和共体的责任。”

“那么，我绝不会阻碍你的询问，碎体。”

我感觉自己仿佛踮着脚站在某个危险的边缘。到目前为止，我一直做得很好，只是因为我还活着。我被允许进入星群，进入星群的处理节点之一，而且我还得到了与管理者会面的机会。很少有使者能走到这一步——至少那些回来报告的人没有。

“我们早就知道，警戒者从整个银河系，从整个元文明中收集信息。从表面上看，这个过程似乎是来者不拒的——你似乎不会偏爱某一方面的调查。”

“有这样的印象是可以理解的。”

“但在更深入的调查中，我们发现了结构化调查的迹象。那些完整无缺地进出警戒者的旅行者，无论是神志清醒的还是疯狂的，都发现某些数据集比其他的更有价值。你更重视某些形式的信息，至少当你的交易在漫长的时间里，在无数的例子中被审查时是这样。”

“这种偏见的本质是什么？”

“仙女座，”我说。“确切地说，是空无地带。从长远来看，警戒者可以被视为只有一个目的——尽管这个目的有时很模糊。你们组织起来收集所有关于仙女座星系消失以及与该事件相关的任何数据。”

“许多文明都对空无地带很着迷。一个银河系社会很难不这样。”

我大胆地摇了摇头，尽管我不知道这个姿势是否看得见。“每个人都在思考空无地带，这是真的。每个人都担心它意味着什么。但即使是共体也没有更进一步。一些观察，一些理论，仅此而已。大多数情况下，我们学会了继续生活。这可能看起来很狭隘，目光短浅，甚至是一种否认，但我们还能做什么呢？无论仙女座发生了什么，它都比我们经历过的任何事情都要大。即使我们明白了发生了什么，我们也无法开始做任何事情来阻止它在这里发生。它预示着某种远远超出我们理解的东西，它很可能是一种神迹。”

“也许就是这样。”

“上帝让一个星系消失，以此来警告人类的傲慢？”

“即使这是上帝的杰作——我们的数据几乎不支持这种假设——用这些术语来描述空无地带也是不准确的。仙女座可能再也看不见了，但那里仍然有一些东西。甚至还有一些恒星残留下来，在空无地带形成时被困在了外面。事实上，最好称之为遮蔽。”

“恐怕这个名字已经定下来了。”但我思考着管理者说的话，并提醒自己他是对的。共体自己的观察结果也一致：仙女座与其说是消失了，不如说是被遮蔽了。就像警戒者的戴森群遮蔽了银河系的光一样，仙女座也继续遮蔽着宇宙其他地方的光芒，一直到宇宙微波背景的强烈 simmer。但是，位于仙女座曾经所在位置的东西也不完全是一个星系。它更像一只矮胖的黑色蟾蜍，一团巨大的黑暗，边缘像事件视界一样锋利。但它不是黑洞。正如管理者提到的，仍然有恒星和球状星团在它的边缘外环绕，它们的轨道与人们预期的不同，如果它们在如此接近黑洞表面的地方运行，框架拖曳会发挥作用。那些外围的天体就像什么都没发生过一样移动；仿佛仙女座仍然在那里。

没有人知道那只黑蟾蜍到底意味着什么。但有一件事很清楚，而且很 ominous：仙女座是一个很像我们自己的星系。生命可能在那里出现，就像在银河系中一样。甚至有可能，直到空无地带出现的那一刻，生命仍然在那里继续。人们担心的是，如果我们不小心，发生在仙女座身上的事情也可能发生在我们身上。

“我们中的一些人认为这是一种保护措施，”我说。“是仙女座人为自己建造了一堵墙，把我们挡在外面。他们看着我们在自己的星系中扩张，他们不喜欢他们看到的。”

“一堵墙也是一座监狱。这难道不是有点弄巧成拙吗？”

“这只是一个理论。我毫不怀疑警戒者有更好的理论。”

“哦，我们确实有。很多很多。一堵墙怎么能建得这么快？这需要在银河系范围内同步行动，超出了我们所能想象的任何事情。我们怎么可能对任何能够做到这种程度协调的文明构成威胁？”

“我不知道。”

“是空无地带最让你感兴趣吗，碎体？这就是你来这里的原因吗？”

“我来这里是为了表达龙胆世家的祝福和善意。其他的一切都是额外的收获。”

当管理者再次说话时，他的声音里带着警告。“你还没有回答我的问题。”

汗水浸湿了我的额头。“我对空无地带很感兴趣，但只是把它作为一把钥匙，来了解更多关于你们的事情。就像我说的，共体不喜欢纠结于空无地带——世家之间并没有对新数据、新理论的强烈渴望。他们不想过多地思考这个问题——这就像担心死亡，而你却无能为力。”

“为什么我们如此 fascinating？”

“我想是因为你们很古老。在世家中，我们谈论‘更替’。我们俯瞰银河系社会，看到文明像波浪一样兴衰起伏。我们已经习惯了作为这里唯一永久存在的实体的想法。然后我们开始关注警戒者，并意识到情况并非如此。”

“我们已经存在很长时间了。并不是说你们才刚刚注意到我们的存在。”

“不，但几个轮回以来，我们一直把你们当成一个异常的好奇之物，仅此而已。显然，我们错了。警戒者不仅仅是一个克服了灭绝几率的恒星文化。关于你们的一切都表明，这是一个知道自己将永远存在的社会，并且将尽其所能使之成为现实。我见过其他的戴森群，但没有一个能比得上这个的专一效率。你们一直很无情。你们没有留下任何一颗鹅卵石不变。而你们，管理者——你们也是其中的一部分。你们已经准备好改变自己到面目全非的地步，与你们曾经是基线人类的状态大相径庭。”

“你见过比我更奇怪的东西。”

“我见过最终变得很奇怪的东西，比如边缘行者。但他们是由于数百万年来近乎随机的变化而变成那样的。他们没有计划。我认为从你们开始的那一刻起，你们就知道自己最终会变成什么样子。你们会变成巨大的、缓慢的巨人，而且你们永远不会停止生长。这对我来说很有趣，因为它意味着警戒者的目的早在空无地带出现之前就已经确定了。它让其他所有人措手不及，但——除非我错了——你们一直在等待它。”

“我们和其他人一样对空无地带感到震惊。我们的观察结果中没有任何预料到它。”

“但你们一直在观察仙女座。你们可能没有预料到空无地带，但你们有理由关注那个星系。”

“它是我们最近的任何大小的邻居，因此必然值得关注。”

“本地星系群中还有其他星系，其中一些可以被认为是潜在的生命宜居地。你们对这些星系表现出了一些兴趣，但仙女座一直是你们关注的焦点。”

“那么这确实是一个谜，碎体。”

“我们认为你们发现了先驱者活动的证据——恒星工程、戴森球，诸如此类。他们并没有向我们发送故意的信号，但他们仍然暴露了他们的存在。在我们知道他们的存在之前，我们已经进行了两百五十万年的宇宙航行，所以很可能他们曾经认为他们拥有整个本地星系群。他们到达现场的时间太晚了，无法见证银河系先驱者的活动，或者他们被认为已经安全灭绝。无论哪种方式，我们的出现都一定让他们感到担忧。共体认为，警戒者的成立是为了监测仙女座，密切关注仙女座先驱者，并确定他们是威胁还是祝福。如果需要数百万年来做出这个决定，那就这样吧。你无法在不到这个时间尺度上衡量一个星系范围文明的成功。可能是你们被要求收集五六百万年的数据，然后再决定行动方案——包括先发制人，在星系际大战中发动第一轮攻击。”我笑了笑，与其说是为了让管理者安心，不如说是为了让自己平静下来。“我说的对吗，管理者？”

“你有一个符合证据的理论。”

“嗯，差不多。但如果你们所要做的只是监视仙女座先驱者，为什么要保密呢？”

“我们现在彼此之间非常坦诚。”

“我知道——但我没有理由认为你不会在我离开之前篡改我的记忆。问题是，如果问题在于先驱者，就没有必要对此遮遮掩掩。他们是一个我们都需要知道的问题——包括世家和更替文明。”

“保密可能比你意识到的更重要，”管理者说。“一个文化单方面采取行动是不行的，但如果仙女座先驱者的知识广泛传播，这很容易发生。”

“如果到了那一步，我们可以阻止他们。”

“不一定。如果一个文明建造了一支舰队并向仙女座发射，我们无法保证世家能够在它到达之前将其消灭。即使更替文明灭亡了，舰队仍然在前进，受到时间膨胀的保护。如果它移动的速度足够接近光速，没有什么能够追上它。”

“好吧，所以保密是有道理的。但更替文明并不愚蠢。他们中的一些人会对仙女座进行自己的观察，并看到同样的先驱者操纵的证据。”

“这些迹象可能很微妙，需要警戒者的观测资源才能识别它们。无论如何，更替文明往往更关心他们在银河系盘中的近邻，而不是两百五十万光年之外可能发生的事情。”

管理者并没有否认对仙女座的官方兴趣。这可能没什么意义，但至少是一个我可以带回世家的情报。它对已知的信息几乎没有补充，但至少可以支持现有的论点，增加共体 pet 理论的可信度。

“感谢你讨论这些问题，”我说，感觉到我已经把问题推到了尽可能远的地方。

“这是我们的荣幸。我们一直非常尊重世家，并重视他们的保密性。”

“我会报告我在这里经历的每一个细节。”

“我不会指望更少。”在我上方，天花板剧烈地起伏，就像船帆迎风招展——仿佛管理者叹了口气。“但现在说正事。我已经完成了对你宝库内容的初步检查。”

“我希望你没有觉得内容太令人失望。”

“你低估了你宝库的价值。里面至少有一些数据我们部分感兴趣。”

“我很高兴没有浪费你的时间。你可以随意复制任何对你有用的东西。”

“这项服务的费用是多少？”

“没有。我被授权将你想要的任何数据作为龙胆世家感激和友谊的象征送给你，以期继续保持良好的关系。”

“这似乎不太公平，碎体。”

“让你为我们知道已经过时的数据付费，这似乎也不太公平。”

“所有数据都是过时的。到达你眼睛的光子是过时的。它们告诉你，你看到的是真实的东西，但你没有信息表明你面前的物体仍然存在。它们可能在那些光子出现的那一刻就消失了。”

“我明白你的意思，但我们仍然不会收费。”

“那么就由警戒者来做出相应的表示。你来这里是为了当使者，但你肯定不会拒绝在我们档案中漫步的机会。”

“不，”我尽可能谨慎地说——担心如果我太急切地抓住这个机会，它可能会被抢走。“我不会拒绝。”

“我已经和我的管理者同伴们商量过了。如果你的数据通过了某些基本的验证测试，我们认为可以给你一个临时访问许可证。你可以自由查阅和记录我们顶级档案中的数据。你可以查阅二级数据，但不能记录。你可以记忆数据，但只能使用普通的记忆捕获模块。你将无法访问三级和深层内核数据文件。”

“我认为任何提议都超出了我们的预期。你的提议非常慷慨，我很荣幸能够接受。”

“很好，碎体。如果你允许，宝库将留在我的内脏里，直到它受到全面检查。”

“可以接受。”

“很好。你可以通过我的下消化道离开——出口现在正在打开。”我看着，叶状体在靠近地板的中间分开，露出一个闪闪发光的通道，直到那时才被隐藏起来。“你从我的直肠出来后就不必回到面板了，”管理者继续说道。“我的后部装甲上有一个废物释放塞。”

“这……很有帮助，”我说。

“现在下结论可能不明智，但假设你的宝库通过了验证，那么立即给你发放访问许可证应该没有障碍。如果你不需要回到你的飞船，你可以立即开始检查档案。”

“谢谢，”我说。“你提到许可证是临时的。你能告诉我它什么时候到期吗？”

“这是你第一次来我们这里，碎体。我们的关系开了一个好头，但我们必须循序渐进。两百年够吗，只是开始？”




第六章

我举起酒杯向赫斯珀勒斯致意，透过酒杯，他金色的脸庞碎裂成散乱的切面。他坐在桌子的另一边，脑膜医生坐在他的右边，我的碎体同伴坐在他的左边。

“敬你，赫斯珀勒斯，”我说。“敬你安全地恢复记忆，敬你与机械人重逢，敬未来，敬我们作为盟友可能取得的成就。”

“敬赫斯珀勒斯，”坎皮恩说着，一口气喝掉了杯中一半的酒。

赫斯珀勒斯举起自己的酒杯，点了点头。他呷了一口酒，足以表明他是真的喝了，而不仅仅是为了装样子在嘴里晃来晃去。

“谢谢。能感受到自己身处朋友之中，感觉真好。你们真是太热情好客了。”

“尽管如此——如果你需要什么，或者我们能做些什么让你更舒服——”

“真的没有什么，”他告诉坎皮恩。“除了阿泰什加造成的损伤，我的工作状态非常好。我甚至开始恢复一些过去的记忆。”

“它回来了？”我问。

“慢慢地。损伤很大，但我的修复程序很有效，而且进化得很好。”

“说到损伤，”脑膜医生的化身说，“我不禁注意到你的那条胳膊。”

“我的胳膊，医生？”

“是的——左边那条。那条明显比另一条更大的胳膊。还是说你不知何故没有注意到？”

赫斯珀勒斯尴尬地挪了挪身子，依次看着坎皮恩和我。“这让你困扰吗，医生？”

丑角向后靠在椅子上。“这为什么要让我困扰？”

“因为你提起了这件事。”

“只是出于对你健康的深切关心。”

“你表现出这种关心真是太好了，但我向你保证，没有理由感到惊慌。我没有发现我的功能有任何异常。”

我们在坎皮恩的餐厅里，“嬉戏号”舰桥后方几百米处。人造窗户让我们感觉自己像是在某种贡多拉里，悬挂在船体柔和的曲线下。坎皮恩甚至打开了人造星星，制造出一种错觉，仿佛我们正飞过一片暴风雪般的太阳，星星在餐厅两侧呼啸而过，偶尔还会伴随着行星的小型旋转星图。

“尽管如此，这还是有点……奇怪，”脑膜医生坚持道。“但我们不要再说了。我不想让人注意到你的缺陷：我相信它们已经够你难以承受的了。”

“你真是体贴，”我们的机器人客人说。

在一阵令人尴尬的沉默之后，坎皮恩说：“我相信我们都很好奇你记起了什么，赫斯珀勒斯。你从宝库里关于警戒者的条目中得到了什么吗？”

脑膜医生的化身向赫斯珀勒斯倾斜，像一张弯曲的扑克牌一样在腰部弯曲。“你会对警戒者有什么兴趣？”

“他有权对它感兴趣，就像你一样，”我说。

“在这个问题上，我将听从医生的高见，”赫斯珀勒斯回答说，并向脑膜医生微微点了点头。“关于警戒者，我唯一确定知道的是我从坎皮恩的宝库里收集到的信息。这是一个非常有益的练习，但我仍然无法摆脱我之前对这件事感兴趣的感觉。”

“这可能是你任务的性质吗？”坎皮恩问道。

“什么任务？”在脑膜医生插嘴之前，我问道。

“可能就是这样，”赫斯珀勒斯有些犹豫地回答。我注意到他正在用拇指尖摩擦酒杯的玻璃，拇指上下移动的速度几乎快得看不见，仿佛赫斯珀勒斯没有意识到这个动作。“我能肯定地说的是，在我混乱的记忆之下，我感到一种驱动力，一种我必须完成的、尚未完成的重要任务的感觉。但我可能完全错了。也许我只是一个游客，漫无目的地从一个景点走到另一个景点，没有比积累记忆和经验更大的目标——事实上，就像你们一样。”

“但如果你真的感觉到这种驱动力……也许它确实存在，”我说。

“我无法否认一种 restlessness，仿佛我已经拖延了太久。”他停止用拇指摩擦玻璃杯，轻轻地倾斜它，摇晃着里面的酒，有那么一会儿，他被光线和液体的 interplay 迷住了，仿佛这是宇宙中最 fascinating 的东西。“我们只能相信，与我的同伴重逢将有助于平息我的担忧。与此同时，你们的款待是我所能希望的最好的。”他举起酒杯。“我想，再敬一杯。敬龙胆世家的繁荣和长寿。愿它永远长存。”

坎皮恩和我举起酒杯回敬，在桌子上方碰杯。我严厉地看着脑膜医生，直到他也跟着做。

“希望你会喜欢千夜节，”我说。“我不知道这次聚会与我们举办的其他聚会相比如何，但我多少可以保证，你不会找到比其他世家举办的更好的聚会。我们总是举办最好的派对。”

“你们很快就会进入休眠状态吗？”赫斯珀勒斯问。

“在我们睡觉之前，坎皮恩和我还有一些基础工作要做。”

“他们要编造故事，”脑膜医生毫不掩饰地说。“编辑世家网络，删除一些记忆，伪造另一些记忆，所有这些都是为了淡化他们交往的程度。当然，我知道全部的、肮脏的真相，这使得这项工作毫无意义。”

“我们也知道你是一个否认者，”我说。“在你向我们世家的其他人胡说八道之前，记住这一点——当你大家发现你是一个多么令人讨厌、偏执的标本时，你可能会发现大家对你的态度会变得有些冷淡。”

“医生说得比实际情况更糟，”坎皮恩凶狠地笑着说。“我们不是想在这里制造假不在场证明。我们只是在调整一些事实。这可能是一项毫无意义的工作，但如果我们能把它控制在一两次短暂的接触，也许我们就能逃脱世家相当于打手腕的惩罚。”

“这不会造成风险吗？”

“当然会，”坎皮恩说，“但我们还有什么选择？”

“当你从世家网络中删除一段记忆——可以这么说，从公共记录中删除——你保留在脑海中的记忆会发生什么？它也必须被删除吗？”

“不，”我说，忽略了坎皮恩向我投来的尴尬的眼神。“我们不会删除那些记忆，尽管如果我们愿意，我们当然可以——这个过程很简单。事实上，坎皮恩认为如果我们删除它们，我们会更安全。”

“我很抱歉，”赫斯珀勒斯说。“我不想把谈话引向一个不舒服的方向。”

“没关系，”我叹了口气，回答道。“听着，坎皮恩和我在一百件事上有九十九件意见一致。但我们意见不一致的一件事——好吧，几件事之一——是我们如何处理那些不符合故事的记忆。我说我们应该保留它们。坎皮恩说删除它们，这样我们就不会给羊茅、贝托尼或其他任何人任何可以用来对付我们的东西。而且，该死，我明白他的意思。然而，我只是觉得，一段经历，如果你事后不记得了，就没有任何价值。”我凝视着我的酒杯底部，现在空了。“亲眼看到一些奇妙的东西——这已经足够美妙了。但当你们两个人一起看到它，手牵着手，紧紧地抱着对方，知道你们都会把这段记忆保留一辈子，但你们每个人都只拥有它不完整的一半，而且直到你们在一起，谈论或思考那一刻，它才真正作为一个整体存在……这比一加一大得多。它值四，或八，或某个我们甚至无法想象的大数字。我想我宁愿死也不愿失去那些记忆。”

“我觉得你的信念令人钦佩。直到我失去了记忆，我才明白记忆的价值。”

“我想我需要调整我的维生罐的化学成分，”脑膜医生说。“我突然感到恶心。”

“我很乐意下去帮你调整维生罐的化学成分，”赫斯珀勒斯说。

“他威胁我！”纸做的头像尖叫道。“你们都听到了吗？他威胁我！”

赫斯珀勒斯站了起来。“我想我最好还是告退吧。很明显，脑膜医生无法看透他想象中可怕的幻象。真可惜，因为我觉得这次谈话非常 stimulating。”

“真的吗？”我问。

“非常 stimulating。就在刚才——当我们讨论我的族人的起源，以及我任务的假设性质时——我的脑海里突然冒出了一个想法。我不禁觉得这是一段非常重要的记忆。希望你们不会介意我所做的。”

“介意什么？”我问。

赫斯珀勒斯举起他的酒杯，慢慢地旋转它，这样朝向他的一面就清晰地显现出来。玻璃上刻着一个微小的、细节密集的图案。即使隔着桌子，这幅图的复杂程度也令人惊讶，它的线条像激光烧伤一样明亮纤细。我想起了他用拇指尖摩擦酒杯的方式；当我回放这段记忆时，我想我可以看到他用其他手指非常缓慢而精确地旋转酒杯，用拇指以一系列精确的垂直光栅线在上面刻出一个二维图像。当他这样做的时候，我们似乎得到了他全部的注意力。

“如果我留下这个酒杯，会给你带来很大的不便吗？”赫斯珀勒斯问道。




第七章

我爬上铁梯，来到脑膜医生的浸泡罐顶部。在我脚下，格栅状的甲板随着泵和过滤系统不停地工作而震动。格栅下面是墨绿色的玻璃，厚得只能模糊地看到漂浮在里面的 occupants。我走到维生罐的前面，跪了下来。我解开搭扣，把一部分甲板折叠起来，发出吱吱嘎嘎的声音，直到它平放在另一部分上，露出了维生罐顶部的检修盖。我稳住自己，以免从边缘摔下去，然后用力逆时针旋转盖子。转了几圈后，我就能把它打开了。

盖子下面是一个圆形的洞，干净地穿过玻璃，玻璃有我的手那么厚，玻璃下面是黑色的、冒着泡的液体。我调整了一下姿势，直到可以把脸伸进洞里，伸进水里。我知道，这其实不是水，而是一种温热的化学混合物，它不仅能支撑脑膜医生对抗重力，让他呼吸，还能为他提供各种营养，通过他的皮肤和他接触到的内部膜吸收。

我视线模糊的眼睛凝视着那营养液，辨认出一些东西：一个巨大的、黑色的形状，有些地方覆盖着藤壶，前面逐渐变细，我选择把它当作头部的侧面有眼睛的暗示性闪光。它们可能根本不是眼睛，而是其他一些高度专业化的感觉器官，或者甚至只是某种无功能的生长物。我想我看到一条肢体或鳍状肢从他的身体侧面伸出来，但因为我当时看到的更深的地方是黑暗的，所以我无法确定。

我的脸淹没在液体里，只露出耳朵，我说：“我来了。你有什么事一定要当面告诉我，医生？”

“关于赫斯珀勒斯。”他的声音是一种我几乎听不懂的咕噜声。“还能是什么？”

我把脸拉出来打了个喷嚏，然后又把它塞回液体里。“他现在做了什么让你生气的事？”

“我发现了一些关于他的事。这是个意外，但我的出发点是好的。我想和他谈谈，缓和我们之间的紧张关系——”

“我都能想象你缓和紧张关系的样子，医生。”

“随便你怎么想。我只知道我想找到一些共同点，这样我们至少可以在接下来的旅程中彼此和睦相处。我去了你给他的房间。你去过他房间吗，坎皮恩？”

“偶尔去过。怎么了？”

“你在到达之前有没有宣布你的意图？你有没有告诉他会去拜访他？”

我不得不再次打喷嚏，捏住鼻子才能回答。我现在闭着眼睛，因为他的液体开始刺激我的眼睛了。

“我不记得了。”

“如果你想给他一个惊喜，我想你不会成功的。他的感官比我们想象的要敏锐。我敢肯定，他知道你什么时候来，通过你发出的信号——你身体的电场，你无法避免发出的噪音，你呼吸时每秒钟脱落的四万个皮肤细胞的化学特征。”

“你的意思是？”

“我不会发出那些信号。我的意思是，我的化身不会。它是一台机器，但不像他。我想即使它靠近他，他也不会感觉到。他当然不会听到它过来。”

这是真的：化身像幽灵一样 silent，除了说话的时候。即使那样，它也有一些耳语般和幽灵般的东西。

“所以你让他吃了一惊。发生了什么事？”

“当我进门的时候——门没有锁——他正坐在桌子旁，专注于某件事。看到他那样很奇怪，但我想桌子对机器人和人类一样有用——尤其是那些努力让自己看起来像男人的机器人。”液体突然汩汩作响，仿佛脑膜医生深深地吸了一口气。“我看不清他在做什么，只看到他的两只胳膊都在桌子上，周围有一些金色的金属碎片——弯曲的部分，就像组成他盔甲的那些金属板。”

我现在有一种不舒服的感觉。“继续。”

“我按照礼貌的要求宣布了我的到来。直到那时他才注意到我在那里。你见过机器吃惊的样子吗，坎皮恩？我建议你亲身体验一下。这是一件非常 singular 的事情。”

我现在不得不把头抬起来几秒钟，擦掉脸颊上的绿色浮渣，把散乱的头发从眼前拨开。“如果你偷偷靠近我，我也会吓一跳，”我回到液体里后说。

“但你会有不想让我看到的东西吗？赫斯珀勒斯有。在他意识到我的存在的那一刻，他的手臂以惊人的速度移动。它们变成了一片金色的模糊。桌上的金属碎片消失了，仿佛它们从未存在过。当然，我们都知道它们发生了什么事。”

“我们知道吗？”

“它们是他盔甲的一部分——我相信是左臂的盔甲。那条比另一条更粗的胳膊，就好像下面有什么东西，他藏着什么东西。”

“他是一个机器人。他怎么可能有什么东西要瞒着我们？他那身盔甲下面藏着机器之类的东西？武器？他本人就是一件武器，脑膜医生。如果他想对我们做什么坏事，他早就做了。”

“他藏着什么东西。我看到了。”

“你看到了他藏的东西？”

“我看到他藏着什么东西。那是什么东西……我没看清楚。”

我知道他在撒谎，或者不愿意承认真相。他看到了什么。他只是不想大声说出来让自己看起来很愚蠢。

“听着，”我说，努力用一种合理的语气，“把东西藏在那条胳膊里对他来说没有任何意义，不是吗？如果他有什么要隐瞒的，他就不会把一条胳膊做得比另一条粗来引起人们的注意。他会把两条胳膊做得一样大——这样我们就不会注意到他有什么奇怪的地方了。”

“但你承认这很 peculiar。”

“我承认这是一个谜，仅此而已。据我们所知，他受了伤，不得不把他的旧胳膊换成另一个机器人的胳膊，这就是为什么它们不匹配。”

“他们不是那种意义上的机器人，坎皮恩。他至少和你见过的任何飞船一样精密。他们可以变成任何他们想要的形状。如果他损坏了自己的某个部分，他可以很容易地修复它，使它与他身体的其他部分无缝匹配。如果他被迫整合外部部件，他也可以调整它们。”

“所以也许我们在他 transformation 的中途抓住了他。他受伤了，不得不移植一条新的手臂，现在他正在让它更好地适应他身体的其他部分。那就是你看到他正在做的事情：摆弄他的手臂。”

“那为什么要吓到他？”

“因为这是私事？我们都不知道他脑子里想什么。”

“我知道。里面什么也没有。只是愚蠢的计算，无休止的符号变换。”

“既然如此，他也不可能被吓到，对吧？”

“你知道，我告诉你这些不是为了我的健康。他可能没有意识，但他可以像狐狸一样密谋策划。他可能只是在遵循一个几千年前制定的程序。但如果那个程序指示他做一些狡猾的事情，一些违背你最大利益的事情……你只会假装它不会发生吗？”

“你建议我应该怎么做？”

“在他为时已晚之前与他对峙。看看他那身盔甲下到底藏着什么。”

“你说的好像你预料会发现一颗炸弹。”

“我没有看到炸弹。”

“那你看到了什么，医生？”

“皮肤，”他说。“人类的皮肤，千真万确。”

“这不可能。”

“我知道我看到了什么，坎皮恩。你的客人不是他自称的那样。唯一剩下的问题是：你打算怎么办？”




第八章

坎皮恩瞬移到“晨曦银翼号”上，告诉我他刚从那个水生生物那里听到的消息。我怀疑医生作为证人的可靠性，但我知道我们别无选择，只能挑战赫斯珀勒斯。当我们瞬移回“嬉戏号”，想到即将到来的 confrontation，我的心都提到了嗓子眼。

碰巧的是，赫斯珀勒斯免去了我们最糟糕的情况。当我们从瞬移室出来时，他正在等着，仿佛我们一直有这个约会。

“你要过来看我吗？”我问道，尽量让自己听起来自然一些。

“如果你没来，我就过去了。”他站在门口，双臂垂在身体两侧。“希望你们不会介意。”

“当然不会，”我说。

“我感觉我必须提请你们注意一些事情。”赫斯珀勒斯依次看着坎皮恩和我。“我应该早点告诉你们的，但我承认我不知道该如何看待这件事。希望你们不要 distressed。”

“Distressed，赫斯珀勒斯？为什么？”我问。

坎皮恩轻轻地咳嗽了一声。“实际上，我们想和你讨论一些事情——”

“是我的胳膊吗？”

坎皮恩看了看我，仿佛即使是他来找我提供信息，也希望由我带头。

“告诉他，”我低声说。

“我们想知道——”坎皮恩开始了。

“我猜是脑膜医生提请你们注意的？”虽然我们都没有说话，也没有任何我注意到的明显的反应，但赫斯珀勒斯仍然点了点头，仿佛我们已经肯定地回答了。“我担心就是这样。我不能确定他是否看到了足够多的东西来引起怀疑，但我现在意识到他一定看到了。我不怪他告诉你们。如果我是他，我也有同样的担忧。当然，他可以直接跟我说。”

“脑膜医生有点吃惊，”坎皮恩说。

“你想告诉我们什么？”我问。

“和你们想知道的一样：我的胳膊怎么了？”

坎皮恩说：“脑膜医生看到你在检查什么东西，但他看不出来是什么。”

“这对他来说一定很 distressing，就像对我一样，”赫斯珀勒斯回答。

“对你？”我问。

“我的发现让我和脑膜医生一样惊讶。即使是现在，我也不知道该如何看待它。”他脸上的金属面具变成了平静、警惕的表情，仿佛赫斯珀勒斯已经屈服于自己的命运。“你想看看我的胳膊皮肤下面是什么吗？这层金属板只是松松地附着在上面。”赫斯珀勒斯不等坎皮恩和我回答，就把左臂弯曲，用右手抓住一块金属板。金属板松了，掉在地上发出 clang 的一声。他又取下了一块，又一块，直到只剩下手还被覆盖着。然后他抓住手，拉开连接的手套，就像脱掉手套一样。

从肘部到指尖，他的前臂看起来完全是人类的。它肌肉发达，充满了阳刚之气，覆盖着深色的皮肤和一层汗水。他手掌和手指底部的皮肤颜色略浅。当他转动手臂让我们检查，弯曲手指时，我能看到他手背上的汗毛，指甲的角质层，皮肤下的血管。

“它和看起来一样真实，”赫斯珀勒斯说，而我们什么也没说。“这是人类的皮肤，覆盖在人类的肌肉上。”他缓慢而 deliberately 地用右手的拇指摩擦着他的有机手臂的手腕，划出一道血痕。“它会流血。也会愈合。那正是我被脑膜医生打断时正在确定的事情。我前一天划伤了它，并专注于评估伤口的愈合程度。”

坎皮恩是第一个开口说话的人。“你说得好像你不知道那是什么东西。”

“我不是告诉过你我的发现让我很惊讶吗？”

“你怎么可能不知道那条胳膊为什么会那样？”

“我已经告诉过你，我对自己几乎一无所知。我甚至还记得我的名字，这简直是个奇迹。你以为我故意瞒着你们吗？”

“但你确实隐瞒了，”坎皮恩说。

“只是因为我想在提请你们注意之前先了解它。从我恢复行动的那一刻起，我就一直被我的两只胳膊不匹配所困扰。我试图透过金属板看，但我对自己的传感器是不透明的。最终，我鼓起勇气取下了一些金属板，这样我就可以亲眼看看这个谜团。一开始我不敢相信……”这是我第一次听到他犹豫。“我希望我说我对我所经历的事情感到恶心时，你们不会生气。不是因为我排斥有机物，而是因为有机物不应该出现在我的体内。我想，如果你醒来后挠自己的皮肤，发现下面有金属的光泽，你也会感到恶心。但我确信一定有一个合理的解释，一个也能让你们满意的解释。”赫斯珀勒斯慢慢地放下手臂。“但没有解释。我无法解释这条手臂的存在。”

“你可能受伤了吗？”我问。“也许你失去了原来的手臂，唯一可以替代的是来自人类尸体的。你把它移植上去，直到你能被 properly 修理好，然后忘记了这起事故。”

“我们永远不会做这种事。如果我失去了我的手臂，只要我能获得必要的原材料——金属、塑料、机器软膏——我就能在短时间内修复自己。如果原材料不充足，我可以分配我现有的质量来进行修复，而不会对我的功能造成太大损害。我不需要翻找尸体。”

“所以是阿泰什加干的，而不是你，”坎皮恩说。“他伤害了你，然后用一个有机部件把你修好，不知道你可以自我修复。”

“我希望这是解释，但不幸的是，我知道它不可能。这条手臂是我身体的一部分。一旦金属外壳被移除，我就能更深入地观察结构。我确定在血肉和肌肉下面基本上和我另一只手臂里一样的机械骨架。”他又弯曲了一下手指。“如果我想的话，我仍然可以造成很大的伤害。确实，骨架经过了修改，以模仿人类骨骼的结构，并为有机外生物形成支撑基质。它还增加了一些我无法解释其功能的装置，但这些装置似乎为有机组件提供了它们生存所需的化学物质。”

“你在说什么？”我问。“这条手臂是故意从里到外长出来的？”

“我没有其他解释，紫茉莉。我已经告诉过你，我可以自我修复。我也确实有能力长出这条手臂。”

“你为什么要这么做？”我问。

赫斯珀勒斯看起来很悲伤。“恐怕现在我们进入了推测的领域。如果我能给你一个诚实和明确的答案，我会毫不犹豫地这么做。但我只能得出和你们一样的结论。”

“会有人强迫你进行这种 transformation 吗？”坎皮恩问道。“出于某种原因强迫你这么做？”

“很难想象为什么。也很难想象在任何情况下我可能会被迫做任何事情。”

“你能理解为什么我更希望你是被胁迫的。”

“因为如果没有胁迫，那么可以推测这种 transformation 是自愿进行的？是的，我没有忽略这种可能性。”赫斯珀勒斯似乎带着新的厌恶看着他的手臂。“如果能允许我更换金属外壳，我会很高兴。”

“你对此和我们其他人一样不安，”我惊奇地说。

“脑膜医生不安是对的。”

“如果你想的话，可以把它藏起来，”我回答，“但我并不为此不安。它只是你的一部分。如果它存在，它就有存在的理由——即使我们现在还看不到。”

坎皮恩向我投来“你代表你自己”的眼神。

赫斯珀勒斯把手套重新戴回手指上，然后跪下来捡起丢弃的金色金属板。他以惊人的速度把它们卡回原位，仿佛急于尽快摆脱那条手臂的景象。这条手臂很快看起来和以前一样了，但现在我知道它下面是什么，我只能想到那层皮肤和肌肉试图冲破金属。

“现在怎么办？”坎皮恩平静地问道。

“赫斯珀勒斯和脑膜医生仍然需要消除他们之间的隔阂。”我警惕地环顾四周，以防医生的纸化身在我们专心致志的时候偷偷靠近我们。看到我们只有两个人，我尴尬地笑了笑。“坎皮恩可以先和他谈谈，赫斯珀勒斯。然后我建议脑膜医生去你的房间，从你口中得到故事的真相。”

“但我没有什么故事，”赫斯珀勒斯说。

“把你告诉我们的告诉他，他就没有理由抱怨了。毕竟，你是自己来找我们的。就我而言，这对你有利。”

“如果我的存在不再受欢迎，我很乐意回到笼子里。”

“不，没必要。”

坎皮恩慢慢地举起一只手。“等等——我们不要操之过急。我们可能不怀疑赫斯珀勒斯有任何故意的不当行为，但这条手臂仍然令人担忧。在赫斯珀勒斯能够解释它之前，在他能够将其合理化之前，我不确定我是否完全赞成他四处走动的想法。也许让他自愿回到笼子里不是一个坏主意——”

“我伤害你们的意图，现在和在我知道这条手臂之前一样，”赫斯珀勒斯说。

“我知道——我相信你。但如果这条手臂另有打算呢？”

我失望地摇了摇头。“它只是一块肉，坎皮恩——它不能独立于赫斯珀勒斯行动。仅仅因为你对它感到不安并不意味着它会在晚上溜进你的房间勒死你。他不会回到笼子里。如果你不希望他在‘嬉戏号’上，欢迎他到‘银翼号’上来。”

“我不是那个意思。”

“听起来就是那个意思。他是我们的客人，我们同意帮助他拼凑他过去的谜团。这条手臂只是另一条线索，仅此而已。”

“我不希望在你们之间造成 rift，”赫斯珀勒斯说。

“哦，这不是 rift，”我傲慢地说。“这只是一点小争吵。甚至没有在雷达上。坎皮恩和我一致同意——你会待在笼子外面。但既然我们很快都要进入休眠状态，这一点就没什么意义了。你可以关掉你自己，或者不管你做什么，对吧？”

“我可以关闭我的核心功能，尽管维护任务将保持活跃。”他侧目看了一眼现在被包裹起来的手臂。“我现在很清楚，我必须让这条手臂保持活力，如果我完全关闭，这是不可能的。缺氧的话，它会开始腐烂。”

我用力地点了点头，试图摆脱那条手臂在他身上变成腐烂坏疽的想法。

“不，这条手臂必须保持活力——这是我们了解它的唯一途径——或者说，了解你。”

“我也怀疑这条手臂是我真正身份的关键，或者是我任务的真正性质，”赫斯珀勒斯说。“我不明白的是，为什么我没有通过保持左右两侧的完美对称来试图隐藏这种 transformation。仿佛我根本不需要 subterfuge。包裹着皮肤的盔甲几乎可以被看作是一个屏障，在生长过程中保护它。”

“我们会弄清楚的，”我说，语气比我实际感受到的更肯定。如果我作为碎体的岁月教会了我什么，那就是并非所有问题都有答案。有些社会因为无法接受这个令人不快的单一真相而沦为放射性尘埃。

碎体应该比那更聪明一些。




第九章

“情况不妙，”我说道，在用“嬉戏号”的航线绘图仪运行了所有可能性之后。

“怎么不妙？”紫茉莉问道，她靠在一个漂浮的控制台上，一只脚 tucked 在另一只脚后面。

“五十五年。这就是我们要迟到的时间。即使你把‘银翼号’推到极限，让我自己想办法去那里，你也只能减少一年。”

“当你们距离上次聚会已经过去了二十万年的时候，五十五年听起来并不算太长，”赫斯珀勒斯说道，他抬头盯着显示器上巨大的银河系地图，上面标着一条蜿蜒的红线，显示了我们迄今为止的行程。我们这次轮回的最后一部分的细节——我们在半人马星系周围的停留，我们绕道去阿泰什加那里，以及现在最后冲刺到聚会地点——在主图像下方被放大了，因为几百光年在我们已经穿越的广阔区域中只是一道划痕。“还是我弄错了？”

“不，你没有弄错，”我说。“在任何其他情况下，我们都不会为五十年甚至一百年而失眠。但你不应该在聚会上迟到这么久。没有人会在约定的时间准时出现，但大多数世家成员都会在一两年内到达。会有一些掉队的人在五年内到达，还有一两个人在十年内到达，但他们会受到严厉的批评。任何出现得比这更晚的人要么事先得到了迟到的许可，要么最好有一个无懈可击的借口。”

“而我们没有，”紫茉莉说。

“你们不可能预料到阿泰什加的背叛，”赫斯珀勒斯说。

“不，但阿泰什加并没有让我们损失那么多时间。错误在于对半人马星人过于信任。”紫茉莉说这话时，脸色阴沉地看着我。

我举起双手，装作投降的样子。“我承认，好吧？马人是个坏主意。关键不是纠结于我的错误，而是看看我们如何才能在糟糕的情况下做到最好。我先把脑膜医生的事情处理掉：让羊茅和其他人得到他们应得的惩罚。然后我会推出赫斯珀勒斯，向他们展示我是一个多么优秀、勤奋的龙胆世家成员。”

“那我呢？”紫茉莉问。“我能分享你的荣耀吗？”

“只有你准备好承认我们交往了。否则事情会有点棘手。”

“当我们都迟到的时候，他们就会知道我们交往了。隐藏这一点毫无意义。”

“我想你说得对。”

紫茉莉抱起双臂。“是的，我说得对。所以我们都会因为赫斯珀勒斯而获得荣誉。”

“就我而言，”赫斯珀勒斯说，“我会好好地说说你们，以及你们为我所做的一切。”

“等我说完我的诸多不满之后，你就有你的工作要做了，”脑膜医生说。

“你只有一千个日日夜夜，”我说，“所以如果我是你，我会早点开始。”

化身的脸色变得愤怒起来。“你最好不要嘲笑我，碎体。”

“嘲笑你是我最不想做的事，医生。”我高兴地拍了拍手。“现在：实际安排。紫茉莉和我一完成编辑我们的世家网络就会进入休眠状态，这应该不需要超过一天左右的时间。脑膜医生：我猜你会让自己一直睡到我们到达聚会星系？”

“我在我的维生罐里做什么是我自己的事。”

“我只是想问，在我们都在休眠的时候，你有什么东西想让赫斯珀勒斯盯着的吗？”

“盯着？”化身立刻怀疑地问道。

“我不会进入休眠状态，”我们金色的客人告诉化身。“我已经自愿帮助坎皮恩监控他的其他休眠者，确保他们不会发生任何意外。我很乐意为你提供同样的服务，脑膜医生。”

“你休想！”化身带着愤怒和真正的恐惧看着坎皮恩。“他不准靠近我的设备，碎体！他对它图谋不轨！”

“我对你和你的设备都没有图谋不轨，”赫斯珀勒斯说。“如果我想伤害你，脑膜医生，你早就知道了。我只是好意。”

我举起一只手，示意他冷静。“别激动，赫斯珀勒斯——我知道你是好意，但从医生的角度来看，你最好不要插手。”

“如你所愿。”

“你真愚蠢，”紫茉莉对化身说。

“愚蠢的是我把自己托付给了龙胆世家。每个人都告诉我，我和马塞林家族的人在一起会更好。”

赫斯珀勒斯突然来了兴趣。“你到底想从警戒者那里得到什么？”

“很多很多事情，都与你无关。”

“没有理由不告诉我们，”我说。

“你以前从来没有问过我——为什么现在要问？”

“我不知道。因为赫斯珀勒斯很好奇。因为我以前从来没有想过要问你。我在上一个轮回里已经受够了警戒者——我只想把你送走，然后尽快离开那些巨人。”

“我们不应该逼迫脑膜医生，”紫茉莉说。“他是一个学者，有权拥有自己的隐私。”她使用的是反向心理学，知道我们这位自负的客人无法抗拒诱饵。

“好吧，如果你坚持要知道，”化身说道，停顿了一下，直到确定它得到了我们全部的注意力，“我询问的主要焦点是仙女座先驱者。和警戒者一样，我认为空无地带是外星智慧生物有组织的活动的结果。无论有意还是无意，他们都对他们的星系造成了一些影响。作为一个居住在类似旋涡星系中的智慧生物，我自然对这个事件至少有一点好奇心。如果仙女座先驱者做了一些愚蠢的事情，那么为了我们的利益，我们最好不要重复这个错误。我坚信，警戒者过于专注于获取和编 catalog 数据，以至于无法退一步看看这些数据到底揭示了什么。一个致力于自己任务的孤独学者也许能够看到警戒者未能发现的模式和推论。那就是我的希望。这仍然是我的希望，在我到达目的地的不太可能的情况下。”

“我也有同样的担忧，”赫斯珀勒斯说。

“真的吗？”化身问道，听起来很无聊。

“真的。我无法否认，从第一次提到警戒者的那一刻起，我就感觉到了一丝认同感。从那以后，我的信念越来越坚定。会不会是我被派到这个区域执行一个与你类似的任务？”

“收集关于先驱者的信息？”紫茉莉问道。

“有可能。或者是为了了解警戒者知道的其他事情。”赫斯珀勒斯停顿了一下。“我可以问你一些事情吗，脑膜医生，作为一个迷路的学者对另一个迷路的学者？”

“请问，”化身漫不经心地说。

“‘太阳家族’这个词对你来说有什么意义吗？”

一些东西掠过那张纸脸，就像云的阴影在晴朗的日子里掠过一样快。“如果它有意义呢？”人像问道。

“我会问你这些词对你来说意味着什么。”

“这些词毫无意义。如果它们有什么意义，我早就听说过了。”

“你在哪里听说过太阳家族的？”紫茉莉问道。“听起来像一个世家，像鲜花家族或飞蛾家族。但没有太阳家族这个世家。”

那张金色的脸转向她。“它曾经对我一定有某种意义，但现在我说不出来。我能确定的是，这个词组在某种程度上与警戒者有关：两者相互呼应，仿佛它们曾经有过某种明显的联系。”

“宝库里怎么说？”我说。

“什么也没说。也就是说，这个词组在很多社会中出现过很多次，但没有一个例子似乎是我要找的东西。我想如果它是我要找的东西，我就会知道；我会有一种重新发现的感觉。”

“这个词组毫无意义，”脑膜医生说。

“仅仅因为你没有听说过它？”紫茉莉问道。

“这无关紧要。警戒者永远不会接待他。他们不会与机器打交道。机器会带来机器的疾病：有意或无意地渗透和破坏档案的病毒和寄生虫。这就是为什么机械人总是被迫在与警戒者打交道时利用人类代理人。难道不是这样吗，赫斯珀勒斯？”

“正是如此，脑膜医生。”

“那么我几乎不需要指出，你的探索将是徒劳的。他们永远不会允许像你这样的进入他们的数据圣殿。你最好待在麒麟座环。”

“除非这种反对意见已经被预料到了，”赫斯珀勒斯说，仿佛一个想法在他说话的时候正在成形。“会不会是这样，医生，机械人需要直接访问警戒者，而不需要人类代理人的介入？会不会是我的任务太敏感了，只有我才能查看档案？”

“你仍然会被拒之门外——或者被拆解。”

“也许不会。”赫斯珀勒斯举起他的左臂，取下金色的金属板，露出了已经让脑膜医生如此痛苦的有机前臂。“也许是你解开了这个谜团，医生。当我离开麒麟座环的时候，我的确切目标不可能被我知道——就像你最初离开你的家乡星球时，你不知道你到底会做什么一样。后来，很明显，有必要咨询警戒者。这就是为什么我开始伪装自己，变成一个生物人类的形态。我一定是先从这条肢体开始，作为一次验证练习，以确保工作可以顺利完成，然后再进行完全的 transformation。”

“方便的假设，”脑膜医生说，但他听起来并不完全确定。

“对我来说有点道理，”我说。“赫斯珀勒斯做了一条手臂，然后在他改变身体其他部分之前被阿泰什加拦住了。他伪装自己不是为了融入其他人类，而只是为了通过警戒者，进入他们的档案。你认为这会成功吗，赫斯珀勒斯？”

“我想我一定对成功充满信心。”

“但你还有很多东西要隐藏，”紫茉莉说。“你也许可以看起来像人类，但我不明白你怎么能通过任何形式的检查。”

赫斯珀勒斯把金属板放回他的前臂上。“我只能推测我已经考虑过这个问题了。很明显，我现有的认知能力的大部分将被用于生物组件——肌肉和肌腱——需要我在此期间压缩或放弃某些能力。我的骨骼将是机械的，而且处理器密集，但它也可以嵌入各种装置，能够欺骗扫描系统，让它们认为自己看到的是骨骼和骨髓。尽管如此，我仍然非常容易受伤和被发现。除非必须访问这些信息，否则不会冒这个险。”

“如果他们发现了你，”紫茉莉说，“警戒者就再也不会和机器打交道了——即使是通过人类代理人。你应该知道这一点，但仍然认为值得冒险。”

“这一定是非常非常重要的事情，”赫斯珀勒斯说，听起来既惊讶又怀疑，仿佛他不相信自己竟然会 embark on 如此危险的事情。

“你在帮他的忙，”脑膜医生说。“难道你看不出来吗？他 latch onto 警戒者是因为这让他可以解释那条手臂——没有其他原因。”

“如果我对警戒者不感兴趣，”赫斯珀勒斯耐心地回答，“那我怎么会在盾牌-南十字臂的那个区域？”

“他说得有道理，”我说。

“我听够了，”化身说道，转身时发出纸的摩擦声。“你们被操纵了，碎体们——被操纵和欺骗了。你们现在能做的最理智的事情就是强迫它回到笼子里。让赫斯珀勒斯在这艘船上自由活动，我很怀疑我们中的任何人都能从休眠中醒来。我当然不会对我的机会抱太大希望。”

当化身走开后，赫斯珀勒斯说：“很抱歉给你们带来了这么多不和谐。也许医生是对的：如果我回到笼子里，很多事情都会简单得多。”

“你休想，”我说。

“绝对不行，”紫茉莉表示同意。“脑膜医生爱在他那罐子里烂掉就去烂掉吧，我才不在乎。我开始希望半人马星人在他去游泳的时候让一些捕食者溜过他们的路障。”

两天后，紫茉莉和我做爱，然后分开。她瞬移回了“晨曦银翼号”，心跳之间就穿过了太空。她进入了她的冷冻舱，而我进入了我的静滞舱，设置了时间压缩刻度盘，并滴了两滴同步网眼药水。当机器把她的体温冷却到濒临死亡的边缘时，她会做梦；我会在几秒钟的主观思维中跳过这些年。

我的内心异常平静。我们已经编好了我们的世家网络，创造了两个自洽的叙事。我们要迟到五十五年，但我们又完成了一个轮回，而且我们有一位客人，他会让一切都好起来。

我想着紫茉莉躺在我的身边，希望她还在那里。做爱就像一场回声游戏。我们已经共享过太多次的记忆，以至于当我与她做爱时，我确切地知道作为紫茉莉是什么感觉。我能品尝到并感觉到她的其他情人，她也能品尝到并感觉到我的，每一次经历都像在镜子大厅里的倒影一样延伸开来，逐渐变成一种肉体的背景辐射，一片感官体验的海洋。我曾经是一个女孩，然后是一千个男人和女人，以及他们所有的情人。

静滞场锁定。同步网生效了。我冲向我自己的未来，而我的飞船吞噬着空间和时间。


第二部分

有一天，小男孩又来了。我走到观景台，看着他的航天飞机抵达。这次我知道我们会把整个下午都花在“宫殿”里；其他玩具现在都无关紧要了。期待感让我肚子里的温暖、闪闪发光的感觉更加强烈。自从我第一次带他进入那个秘密世界以来，已经快一年了，在这期间的几次拜访中，它支配了我们的想象力，胜过其他任何东西。

那时我对小男孩以及他的出身有了一些了解。和我的家族一样，他的家族也在大火中 prospered，这是大人们给新世纪第十一年席卷黄金时代的那场短暂而激烈的战争起的名字。那发生在将近三十年前，但由于我的童年被发育抑制剂拖延了三十年，我对它还是有一些记忆的。我当时太小了，无法理解这件事的本质，但我记得有一段时间，大人们用异常低沉和紧张的声音说话，而且经常可以看到他们在走廊里拿着故事魔方走来走去，像抱着死去朋友的头骨一样抱着它们，急切地想知道最新的消息或谣言。

我家族的专长是生物学，尤其擅长人类克隆的微妙之处。克隆就像造纸一样：如果知道怎么做，并不难，但从头开始发明却极其棘手，而且充满了陷阱，这些陷阱只能通过一系列复杂的技巧和策略来规避，其中许多类似于民间医学中的萨满仪式。这门技术已经有一千年的历史了，但真正了解它的人仍然屈指可数，我的家族就是其中之一。在大火之前，当对立的军队正在重新武装时，我们制造了成群的士兵和飞行员中队。我们的克隆人以忠诚、战术智慧和独立思考而闻名。他们可以作为自主单位运作，潜伏在战场边缘，在不需要中央机构直接控制的情况下根据需要行动。战争结束后，许多幸存者获得了完整的公民权利。

小男孩的家族为另一方提供了军队和中队，但用的是机器，而不是有机生物。有时它们由人类控制，但通常它们有足够的智能独立运作。还有其他重工业制造企业制造作战机器，就像还有其他克隆专家一样。但我们是各自领域中最优秀的，他的家族最擅长制造战争引擎。尽管在大火之后的几年里，法庭、调查和制裁接踵而至，但两个家族都相对毫发无损地度过了难关，并继续经营。和小男孩一起走下舷梯的轮式机器人不仅是他的保镖，而且是他自己的家族制造的。他们的机器现在无处不在，比战前更加普及。

我的家族站在有机物和机械物之间意识形态分裂的另一边，对机器保持着一种健康的 distrust。正如我提到的，尽管房子很大很杂乱，但房子里几乎没有机器。几乎所有在场的机器人都被用来协助不断扩大和改造房屋的基本结构。几乎所有其他的事情都由人类仆人或克隆保姆来做。

“我现在知道为什么它被称为黄金时代了，”当我们穿过房子前往游戏室，以及等待着我们的“宫殿”的魅力时，我对小男孩说。

“每个人都知道。”

“我敢打赌你不知道。”因为他什么也没说，我把这当作继续说下去的许可。“这是因为光。没有什么东西能比光速更快，包括我们发送的任何信息。如果你在一颗行星或卫星上，那还好。但在我们进入太空之后，我们之间的距离越来越远。你们再也无法进行正常的对话了——来回传递信息的时间太长了。这就是为什么除非我们在一起，在同一栋房子里，否则你和我不能进行对话。你的家现在在太阳的另一边——如果我说‘你好’，我得等几个小时你才能说‘你好’。最终，人们意识到他们不喜欢彼此之间相距这么远——这让他们感到孤独和隔绝。他们想住在太空中，因为这意味着他们可以做任何他们想做的事情，但又不想分散得太开，以至于要花几个小时才能互相交谈。所以他们想出了黄金时代，也就是我们大多数人居住的地方。故事魔方说它是一个围绕太阳的环面，就像一个甜甜圈。以光速计算，它有一个小时那么宽。里面有行星，还有一些卫星，还有数百万个像这样的小世界。如果你在黄金时代，你通常最多只需要等待两个小时就能得到回复，而且通常比这要短得多。故事魔方说人类文明花了将近十个世纪才形成这种结构”——我喜欢长词，尤其是故事魔方教我的那些——“但现在我们已经找到了它，它会持续数千年，甚至数万年。你不觉得成为其中一份子很兴奋吗？我们可以永远做朋友！”

“我不这么认为，”男孩不屑地说。“我父亲说这不会长久。”

“什么不会长久？”

“当然是黄金时代。他说这是暂时的。他说我们最终会厌倦它，然后发动另一场战争，或者找到一种比光速更快的方法。无论哪种方式，它都不再重要了。”

我觉得我比他更了解这方面。“我们不会离开。故事魔方说这没有意义。太阳系之外没有我们不知道的东西，所以去那里有什么意义呢？我们已经有行星和卫星可以居住，而且有足够的小世界供所有人居住。”我努力使自己听起来很认真，尽管我是在背诵别人灌输给我的论点，而不是我自己想出来的。“即使我们可以进行星际旅行，那也是毫无意义的。而且我们做不到。”

“已经有人做到了，”男孩指出。“人们已经去过ε Indi，并且回来了。”

“那只是一个噱头——它不可持续。而且这样做的人回家后都疯了。他们无法适应他们离开后发生的变化。”

“那是因为他们走得不够快。但我们可以。我们迟早会比光速更快。我父亲说，随着所有正在进行的研究，这只是时间问题。”

“我对此表示怀疑。”

“又在故事魔方里读到什么了吗，阿比盖尔？”

“你不可能比光速更快——这根本不可能。”

“因为你这么说？”

我不耐烦地回答：“因为故事魔方这么说，而且故事魔方总是对的。”

“就像它关于房子下面的黑洞的说法一样？你最终确实查阅了，对吧？”

“没什么好害怕的。”

“咕噜，咕噜，咕噜。”

问题是，尽管我尽可能地确信我是对的，但我无法提供任何东西来支持我的论点。我在故事魔方里读到，光速是一个普遍的限制；在一千年的实验中——尽管有很多次的曙光乍现——没有人能够绕过它。这让我感到压抑和 claustrophobic——就像被告知我永远不能在房子里又长又沉闷的走廊里跑来跑去，而必须走路，脖子挺直，双手放在背后。我觉得受到了冒犯，仿佛光速是对我的自由的个人攻击。为什么我不能随心所欲地跑得快一点？为什么我不能跑来跑去？但我既无法解释为什么存在速度限制，也无法解释为什么二加二不等于五。事情就是这样，这是其中一条规则——就像禁止进入房屋某些部分的法令一样——是不容置疑的。

但我感觉这个论点对男孩来说行不通。

“我来告诉你为什么东西不能比光速更快，”他说，因为他比我更了解这个主题而感到 mischievous 的高兴。“因果关系，这就是原因。”

这个词我不知道。我把它记下来，以后再查。

“那你也相信，”我说，希望不会被追问。

“我父亲不这么认为。他说因果关系只是一个暂时的绊脚石。这是超光速旅行很困难的原因，而不是它不可能的原因。总有一天我们会找到解决办法——然后我们会把其他人甩在后面。他们可以保留他们的黄金时代——这对我们其他人来说是不够的。”

即使他不友好，即使他在取笑我，他仍然是我唯一真正的朋友，唯一一个我真正喜欢一起玩游戏的人。家里有时派给我的克隆同伴太温顺，太顺从了，根本无法与一个真正的男孩相比。当我战胜他们时，我总是知道那是因为他们屈服了。和我来自黄金时代另一边的朋友在一起，情况从来都不是这样的——当我打败他时，是因为我更优秀。

通常情况下，我们越接近游戏室，他会对我越友好，越少争论。那是因为他的心思转移到了“宫殿”上。没有我的同意，我们就无法进入它。他会告诉我，我看起来很漂亮，他喜欢我头发上的黑丝带。

“宫殿”位于游戏室的较大范围内，它有自己的房间。它是穿着绿色制服的技术人员送来并安装的。他们偶尔会来检查一下，通常会带着一盒闪闪发光的、迷宫般的面板，把它们从“宫殿”外壳侧面的插槽里插进去拔出来。那时我知道，我不是世界上唯一拥有这份礼物的女孩，但它是众多原型机之一。我被告知，这个游戏仍然存在初期问题，这就是为什么——尽管它一年前就送给我了——“宫殿”仍然没有被授权批量生产。

它几乎和它所在的房间一样大。它的外部是一个绿色的立方体，上面覆盖着描绘城堡和宫殿、骑士和公主、小马、龙和海蛇的图案。其中一面有一扇门，穿过厚厚的墙壁进入其内部，那里有另一个房间。我第一次穿过那扇门的时候，感到头晕目眩，有那么一瞬间，我的思绪在似曾相识的怪圈中互相追逐。第二次就没那么严重了，到了第三次，当我穿过洞口时，我什么感觉也没有。后来我才知道，厚厚的墙壁里密布着脑部扫描仪器，用看不见的手指梳理着我的头骨。小男孩第一次也经历过——我带着施虐的快感看着 strangeness 袭来——但随着每次访问，他对它的影响也越来越小。那是因为“宫殿”的记忆里有一张我们大脑的地图，并相应地改进了它的扫描模式。

房间是空的，但它也充满了奇迹。在绿色墙壁空间的中央——通过直接操纵我们的大脑编织在那里——出现了一座宫殿。它坐落在一个陡峭得不可思议的山顶上，一条危险的小路蜿蜒而上，在桥上穿过峡谷，在隧道中盘旋，在 outrageous 的岩架上从悬崖上伸出来，最后通过一座闪闪发光的吊桥进入宫殿。宫殿几乎爬进了云层，淡粉色和淡蓝色就像生日蛋糕上的糖霜，上面长满了塔楼和尖顶。它就像我自己的房子的垂直翻版，从我看到它的那一刻起，我就渴望知道里面有什么。

“宫殿”使这成为可能。事实上，这是无法逃避的。窗户后面、窗台上和塔楼上都有人影在移动。每个人看起来都非常逼真，同时又散发着一种发光的、彩色玻璃般的强烈光芒，仿佛他们是书中的彩色图画，日光透过书页照射进来。我在故事魔方里见过动画人物，但“宫殿”甚至让其中最好的那些看起来都 muddy、扁平、毫无生气。宫殿里的小人们都活着；他们移动着，仿佛他们有自己的生活要继续。

在我第一次访问时，我注意到了公主，她独自一人坐在最高的窗台上，穿着一件点缀着黄色星星的蓝色连衣裙，梳理着她长长的金色头发。后来——就像我今天发现她一样——她正坐在那里，用针线缝着什么东西。尽管她只有指甲盖那么大，而且离我那么远，以至于如果她是一本书里的图画，我将无法读懂她的表情，但我清楚地看到了她脸上的每一个细节。她的举止中有一些非常悲伤的东西，一些无法表达的渴望，但我无法理解怎么会有人住在这样的宫殿里却不能快乐地生活。“宫殿”一定感觉到了这一点，一定感觉到了我对她的兴趣，因为我突然发现我变成了公主。我坐在阳台上，穿着她的连衣裙，用针线缝着东西，眺望着童话般的风景。这不仅仅是因为我的感知被重新映射，以对应那个微小的、坐着的身影。我实际上是在她的头脑里，想着她的想法。一瞬间，就像在醒来之前的片刻，我们编造出一个完整的梦境一样，我可以访问她一生中所有的记忆，回到她出生在宫殿最高、最明亮的房间里的那一天，那是一个初春的日子，大雁从北方飞过天空。我了解了她王国的历史，她出生的社会，以及她即将登上王位所要走的艰难道路。我知道她的父亲，国王，在与邻省的战斗中阵亡了。虽然直到那一刻我才注意到，但我在地平线上看到了这座宫殿的黑暗对应物，它在很远的地方，被异常魔法的变化所笼罩。

我变成了公主，进入了她的世界，但我仍然是阿比盖尔·龙胆，从外面向里看。我带着她的记忆，但我自己的记忆仍然清晰完整。在两者之间切换，选择成为公主还是阿比盖尔，只是调整精神焦点的问题。“宫殿”一定在帮助我，因为它很快就变得像眨眼一样容易。

有人敲门：戴着手套的拳头敲在沉重的橡木门上。我一直在缝一幅刺绣画的角，我珍爱的缝纫工具摊开在我的腿上。我放下手里的活，环顾四周。一名宫廷侍卫走了进来，马刺的鞋跟在石地板上咔哒作响，然后敬了个礼。“请原谅，夫人，有一封信件到了。侍从长说我应该直接把它带给你。”

“很好，拉尼厄斯，”我说。“给我吧。我将在阳台上读它；天还亮着。”

我感到一种不得不回答的冲动，仿佛我被迫在一场戏剧的中间上台，不想让观众失望。然而，很难说我嘴里说出来的话是由我决定的，还是由“宫殿”塑造的。我毫不犹豫地就知道了这个人的名字；我甚至隐约觉得我们过去一起经历过一次冒险，虽然现在我们都不想提起。

我接过手写的便条，撕开蜡封，把它打开。它来自我的继兄，莫达克斯伯爵，在黑城堡里。我的手颤抖着，读着这毁灭性的消息。莫达克斯的一支突袭队抓走了我的侍女；他现在正把她关在尖叫地牢里。为了换取她的释放，他希望我透露我叔叔的身份，帝国巫师卡利德里斯，他已经放弃了巫术，现在像一个普通人一样生活，一个简单的铁匠，在王国郊外的一个小村庄里。

“他想利用卡利德里斯的魔法来达到他自己的邪恶目的，”我宣布。“正是同样的魔法，即使由一个善良的人使用，也几乎把我们的王国一分为二。我不会说出我叔叔的身份。或者你认为我必须为了我的侍女这么做？”

我一边说着，一边合上了缝纫工具。我的刺绣用完了除一根针之外的所有针。只剩下最小的那根，沾了血的那根，还留在口袋里。

“请夫人原谅，但武器大师请求允许今晚骑马出征，深入伯爵的领地。据说有一支阿拉尼厄斯王子的军队驻扎在阴影森林的空地上。在这些人的帮助下，我们很有可能征服黑城堡。”

“阿拉尼厄斯王子的军队不会理会我们与莫达克斯的争吵。王子有他自己的麻烦。”

“他还记得我们在七界之战中为他所做的善事。如果王子忘记了，他的部下不会忘记。”

“这闻起来像个陷阱，拉尼厄斯。还是只有我这么认为？”

“谨慎是对的。但如果我们要行动，就必须迅速。武器大师说他必须在日落之前到达阴影森林，否则他的人就会被蛇门的巫婆所害。”

“我想我必须和瑟勒斯谈谈。”

“他和他的部下在一起，准备他们的盔甲。要我叫他来吗，夫人？”

“不，我不会不必要地打断他的准备工作。你护送我去军械库，拉尼厄斯。叫多本顿来。路上，我们会多谈谈莫达克斯伯爵。恐怕没有人比你更了解我继兄的想法了。”

虽然我变成了公主，虽然我完全沉浸在她的生活中，但我仍然记得我真正的身份。这就像一个清醒的梦，我可以随时醒来。正因为如此，虽然有兴奋和危险，但并没有真正的焦虑。我知道这只是一个游戏，在这个绿色立方体里发生的任何事情都不会真正伤害我。

小男孩立刻就喜欢上了它。当我向他展示“宫殿”时，我已经非常适应公主的角色了。我本可以扮演宫殿里任何一个主角，但我对我的金发妹妹感到忠诚。

“是她，”我指着那些小雕像说。“你可以扮演任何人，但不能是公主。”

“我为什么要扮演公主？”

“我只是说说而已。”

“一旦你变成了他们中的一个，你能再换成其他人吗？”

我点了点头。“你只需要集中注意力，强迫自己进入另一个人的大脑。但他们必须在同一个房间里。如果你在地牢里，你不能变成外面的守卫，让他们打开门。”我从一个人的大脑跳到另一个人的大脑，测试着“宫殿”的规则，直到回到公主的大脑。“而且你不能一直换来换去——你必须坚持扮演每一个人，直到游戏认为你已经受够了。”

“远处那座城堡是什么？”

“黑城堡，莫达克斯伯爵住的地方。他是我的继兄，在‘宫殿’里。”

“我想扮演他。”

“你不能。你只能扮演云宫里的人。”

“你怎么知道？”

“你必须看到一个人才能扮演他。莫达克斯伯爵总是在太远的地方。”

尽管尝试了几次，武器大师的人始终没能到达黑城堡。在第一个晚上，驻扎在阴影森林里的人原来是莫达克斯伯爵的士兵，他们穿着阿拉尼厄斯王子军队的制服。他们伏击了我们的人，杀死了许多人。武器大师瑟勒斯撤退了，他的攻击部队损失惨重。尽管他又尝试了两次冲击城堡，解救我的侍女，但他两次都被击退，人员和马匹损失惨重。与此同时，莫达克斯伯爵的手下正在各个村庄搜寻隐藏的巫师卡利德里斯。很快，卡利德里斯就不得不使用魔法来隐藏自己了。

“一定有办法让我变成莫达克斯伯爵，”男孩说。

“他是坏人，”我 puzzled 地说。“你为什么要变成他？”

“他是你的坏人。但我敢打赌，他不认为自己是坏人。”

“他绑架了我的侍女。他不找到卡利德里斯在哪里就不会放她走。”

他问我做了什么来解救侍女。我告诉他关于卡利德里斯的事，以及攻占黑城堡的徒劳尝试。

“那你需要尝试不同的方法。如果我变成了莫达克斯，我就能释放她，对吗？”

我试图告诉他，一旦他进入“宫殿”，它就会如何扭曲他的思想，让他像莫达克斯一样思考和感受，但这很难解释。无论如何，他假装漠不关心地挥了挥手，否定了我的观点。

“我还是想扮演他。”

“你不能——他不会靠近云宫，他也不会让我们靠近黑城堡。”

“信使呢？”

“他会杀了你。”

“我将作为间谍骑马去，并声称知道巫师的下落。那样他就不会杀我了，至少在和我谈话之前不会。然后我就能变成他了。”

“他可能不会亲自见你。”

“那我就变成他的审讯官，然后逐渐接近他。”

“我不知道，”我怀疑地说。到目前为止，“宫殿”是我的，而不是其他任何人的。当我玩它的时候，唯一塑造事件流程的其他思维是机器本身模糊但狡猾的智能，它在无尽的图式中穿梭。如果小男孩进入游戏并扮演莫达克斯伯爵，我的想象力就会发生改变。会有另一个人类思维影响结果。被机器打败是一回事，但我不确定我如何接受被另一个孩子打败。

但我确实希望他能分享我的秘密世界。

“我们现在可以进去了，”我说，“但在‘宫殿’里，一切都 takes a long time。在你必须离开之前，你没有时间骑马去黑城堡。”

“我仍然可以四处看看，”小男孩说。“我仍然可以制定计划，对吧？”

“当然，”我说。“你想制定什么计划就制定什么计划。但最终不会有任何改变。”

“为什么？”

“我还是会赢。”




第十章

坎皮恩没能很好地掩饰他的恐惧。他嘴角的肌肉紧绷，下巴紧闭，恐惧从他的眼神和毛孔中渗透出来。

“怎么了？”我含糊不清地说，像个醉汉。“我正要去找你，而不是反过来……”

但在他有机会回答之前，“晨曦银翼号”就告诉我了，在我脑海里低语：我们的两艘飞船收到了龙胆世家的紧急信号，这是一件非常 ominous 的事情，以至于两艘飞船都决定唤醒它们的 occupants。我们仍然以最高速度行驶，距离目的地还有十几年。

“我先出来的，”坎皮恩说。“只在静滞状态的好处。”

“我不喜欢静滞，”我不耐烦地说，尽管他当然知道这一点。

他扶我从我的低温舱里出来，把我抱在他温暖而强壮的怀里。我感到寒冷而脆弱，像一朵被浸在液氮中的花：轻轻一碰就会碎成彩色碎片的东西。

“你感觉怎么样？”坎皮恩在我耳边低语，把脸贴在我的脸上。

“我想再睡一会儿。好像我真的希望这只是一场噩梦。”

“因为紧急情况，‘银翼号’把你弄醒了。你会有点 groggy。”

我更紧地抱住他。他感觉很坚定，像一个我可以把自己绑在上面的锚。

赫斯珀勒斯站在坎皮恩身后，说：“你们已经分开一段时间了。如果你们想交配，我可以去飞船的另一个地方，或者只是在约定的时间内关闭我的注意力。”

我不想交配；我只想紧紧地抱着坎皮恩，让生命重新回到我的骨骼、肌肉和神经纤维中。

但“银翼号”仍在我的脑海里说话。“嵌入的内容，”我问道。“它说了什么？”

坎皮恩向后退缩了一下。“什么嵌入的内容？”

“你没看？”

“这是一个求救代码，仅此而已。应该没有任何嵌入的内容。”

“‘银翼号’说有。也许‘嬉戏号’没有注意到，但它就在那里。”

“这不符合 protocol。我们应该连接到私人网络，弄清楚是怎么回事。”

“显然有些事情发生了变化。”与其说是生气，不如说是恼火，我说：“我真不敢相信你错过了内容，坎皮恩：如果我不在会怎么样？”然后我做了个鬼脸。“别理我——只是大脑化学反应。”

“你们要检查信息的时候，我要回避吗？”赫斯珀勒斯 tactfully 地问。

我摇了摇头。“不管发生了什么，我们现在都在劫难逃——包括我们的客人。你最好做好听到坏消息的准备。不管发生了什么，都可能意味着你与朋友重逢的时间会延迟。”

“谢谢你在心烦意乱的时候还想着我的健康。如果你允许，我认为能 privy to 嵌入的内容是我的荣幸。我们可以在这里检查它吗？”

“我想我得先喝一杯，”坎皮恩说着，警惕地看着我。我也有同样的感觉，既想知道消息，不管它有多糟糕，同时也想做任何事情来拖延真相大白的那一刻。

“我们去舰桥上看，”我说，关上了我的低温舱的门。

“你还需要知道另一件事，”在我们前往最近的瞬移点的路上，坎皮恩平静地对我说。

我捏了捏他的手，问道：“什么？”

“我们少了一位乘客。”

我的大脑仍然很混乱。“我们从阿泰什加那里接来的休眠者之一？”

“不——是脑膜医生。我们再也不能享受他的陪伴了。”

“什么？”我又问了一遍，注意到赫斯珀勒斯就在几步远的地方。

“他死了。他的维生罐坏了。赫斯珀勒斯说，当他发现有什么不对劲的时候，他试图修复它，但脑膜医生设置了太多的保护措施。”坎皮恩在“说”字上加重了语气，让我知道关于到底发生了什么，他只有我们客人的一面之词。

“我的天哪。”

“在任何其他时候，这都会是我唯一关心的事情。但现在这件事也发生了……”坎皮恩的声音逐渐消失了。

“我不能说我会想念那个老顽固，但——”

“你还是希望他没有死。是的，我就是这种感觉。他们会幸灾乐祸的，不是吗？”

“给他们机会吧。但如果不是你的错……”某种冲动让我回头看了一眼赫斯珀勒斯，尽管我正在尽我所能不让自己表现得尴尬。

“他说不是他干的，”坎皮恩低声说。“现在我决定相信他的话。”

当我们瞬移到“银翼号”的舰桥时，我的思绪在对嵌入内容的焦虑期待和对赫斯珀勒斯清白的黑暗猜测之间摇摆不定。当舰桥在我们进入时亮起表示欢迎时，我仍然很紧张。预料到我们的到来，飞船在基座玻璃半球周围安排了三个座位，那里是主要的显示器。尽管“银翼号”可以装下坎皮恩的小飞船五十次，但我自己飞船上的舰桥只有他的二十分之一大小，可配置的墙壁总是设置为暗淡的锡灰色，低矮的、布满凹坑的天花板上布满了灯光，只有最少的可见仪器和控制界面。

“我想你真的想喝一杯，”我说，在舰桥的制造器旁停了下来，它正在制作和倒满两杯酒。坎皮恩的酒里加了酒精；我的则是一种神经恢复剂的鸡尾酒，帮助我从低温舱中恢复过来。

坎皮恩接过酒杯。“谢谢。”

我示意赫斯珀勒斯坐在最坚固的座位上，而坎皮恩和我则坐在了另外两个座位上。“没有必要再拖延了，不是吗？”我问道，声音中带着一丝紧张。“说明嵌入内容的性质，‘银翼’——为了大家好。”

飞船大声说道：“嵌入的内容是一个非交互式视听记录，播放时间为一百三十五秒。如果有更深的内容层，我无法检测到它们。”

“我们可以认为它是安全的吗？”

“我已经尽我所能地检查了这条信息，没有发现任何危险的模式。”

我用舌头舔了舔干燥的嘴唇。“那你最好播放它。大家都准备好了吗？”

“我已经准备好了，”坎皮恩说。他选择在那一刻伸手去拉我的手，我们的指尖只是轻轻地接触。

一个男人的上半身出现在半球里，和真人一样大小。我很快就认出他是龙胆世家的碎体同伴，并叫出了他的名字。

“羊茅，”我轻轻地说。

“他想干什么——”坎皮恩刚开口，羊茅就打断了他的话。

“如果你收到了这条信息，那么我假设你们是聚会的迟到者。通常情况下，你们应该受到最严厉的谴责……但现在不是 ordinary times。现在，你们应该得到我们的祝福，我们的感谢，最重要的是我们衷心祝愿你们继续生存下去。你们可能是龙胆世家仅存的人了。”图像中的人物严肃地点了点头，让我们毫不怀疑我们理解了他的话。

这绝对是羊茅，但不是我们通常认识的他。那种傲慢、高傲的态度只依稀可见。他的脸色憔悴，头发蓬乱，湿漉漉的卷发贴在额头上，他的眼睛疲惫不堪，充满了恐惧。他的脸颊上甚至还有烧伤、瘀伤或油污的痕迹。

“我们遭到了伏击，”他继续说道，用挥之不去的厌恶拖长了这个词的音节。“千夜节还没有开始——还有十几艘飞船要到达，尽管我们已经等了十五年多了。当然，已经有数百人来了——轨道上有八百多人。我们大多数人已经在星球上了，在狂欢之城里清醒着，或者在休眠状态下等待庆祝活动的开始。当武器开火时，我们实际上没有任何防御：这个星球的路障太弱了，无法抵挡攻击，我们的飞船在集结成有效的反击力量之前就被摧毁了。他们用侏儒武器来对付我们：我们几乎不敢提起的恐怖武器，从历史上最深、最病态的 vault 中挖掘出来。在他们把我们的飞船变成电离气体云之后，即使是最大、最坚固的飞船，他们也把目标转向了聚会星球，并向它输送了一百个小时的能量。这只是几分钟的事情，仅仅是一个序曲，就蒸发了大气和海洋，使那个世界像我们到达之前一样贫瘠。但攻击者并没有就此罢休。他们继续向这个星球倾泻能量，先是融化了地壳，然后是地幔……把整个世界变成一个熔化的球体，先是发出橙色的光芒，然后是剧烈的金色光芒，直到它开始分裂，它自身的重力不足以将它维系在一起。在四天半的时间里，这些武器的能量输出甚至超过了这个星球所环绕的太阳。当他们完成后，什么也没有留下。据我估计，那是八年前的事了——当你们拦截到这个信号时，时间会过去得更多。把你们的传感器集中在目标星系上，你们很快就会看到，不是一颗太阳和它的行星家族，而是一个新的星云，一片翻滚的黑暗的碎石、尘埃和扭曲的气体云，现在只受到恒星本身的重力井的束缚。它将持续几个世纪，几千年，一个轮回的很大一部分。行星和卫星在穿过那片云，但我们希望成为我们临时家园的世界却没有。它消失了，世家的大部分成员也消失了。”

羊茅停顿了一下，用一根手指抚摸着他眯缝的眼睛下方的一个肿块。那时我突然想到，他很可能失明了：我从来没有感觉到他的注意力集中在任何特定的方向上。

“有些人逃出来了，”他说。“那些拥有最快飞船、最佳伪装或对策的人……但很少有人这么幸运。听到我启动了颠茄协议，你们不会感到惊讶。你们必须立即偏离目前的航向。在任何情况下都不要试图进入或接近聚会星系，因为即使是现在——伏击发生八年后——攻击性分子仍在潜伏，等待着消灭迟到者。即使你们遵守了颠茄协议，你们也必须警惕追击者：秘密完成你们的转向，并酌情使用误导。如果你们感觉到自己被跟踪了，你们必须牺牲自己，而不是把攻击者引到颠茄后备计划。”

羊茅再次沉默了，他看向一边，仿佛他看到了——或者听到了——什么值得他注意的东西。当他再次开口说话时，语气中带着新的匆忙。

“我选择嵌入这条信息，因为通过私人网络传递这些信息风险太大：伏击的性质表明，我们的安全并不像我们想象的那么严密，任何试图接入网络的尝试都可能被那些想要消灭我们世家的人发现并采取行动。关于我们攻击者的性质，以及他们这样做的原因……我很遗憾地告诉你们，我没有任何信息。”羊茅用力地摇了摇头。“什么也没有：连最微小的情报都没有。但我知道这一点。除非在上一个轮回中出现过，否则没有哪个银河系文明——即使是重生者或机械人——知道在真空中操纵侏儒级技术的复杂性。因此，这些武器一定是最初的工具，尽管马塞林家族在四百五十万年前负责处理它们。因此，问题就来了：马塞林家族是否违背了他们对共体的承诺，并在他们应该销毁这些武器的时候隐藏了它们？我不相信他们会这么做……但我也同样不相信龙胆家族有敌人会希望我们遭受这样的事情。因此，要小心谨慎，因为如果马塞林家族不一定值得信任，那么共体中的其他任何世家也不一定值得信任。经过三十二个轮回和六百万年，我们可能最终会失去所有的朋友。”

羊茅停了下来，有一会儿，他似乎说完了。然后他抬起头，摆出一副 defiant 的姿势，说道：“我希望我知道你们有多少人还在外面。我希望还有迟到的人在回家的路上，但据我所知，损耗可能已经带走了你们中的每一个人。不过，我会这么说，徒劳地希望它能传到世家的一些残余分子那里。现在，你和少数幸存者拿着阿比盖尔点燃的蜡烛。这是一项 singular 的责任：一个比你们以往任何时候都要承担的更重的负担。你们不能让我们其他人失望。”

羊茅低下头。图像定格了，然后又回到了开始的位置，准备重新播放这段话。

我们又看了一遍，以防第一次有什么细微之处被我们忽略了。

当我们的信使说完后，坎皮恩说：“这不可能是真的。有人伪造了它。有人想出了如何发送紧急信号，冒充羊茅。”

“为什么会有人这么做？”我问道。我的内心深处有一种冰冷的感觉，一种意识到我们的未来刚刚变得比几分钟前更加奇怪和可怕，但现在我仍然能够理性思考。

“当然是为了对付我们！为了给我们一个完全跳过聚会的理由。天知道我们有多少敌人，有多少人希望看到我们错过聚会。”

“除非他们得到羊茅的授权，否则他们不敢用羊茅的名字。是他发送了这条信息，或者委托给他信任的人。”

“羊茅讨厌我们！他有充分的理由用这样的东西来欺骗我们。”

“并冒着被逐出教会的风险？如果他通过全向广播发送了这个信号，那么每一个还没有到达聚会的碎体都会拦截到它。羊茅也许对我们有意见，但他不是 vindictive 的，他绝对不是愚蠢的。”我清了清嗓子。“我也一直在思考这个问题，你知道。我很希望相信这是一个骗局，专门针对我们。但在我看来，情况并非如此。我认为这是真的。我认为发生了可怕的事情，我们被警告要尽可能远离聚会。”

“这也是我的结论，”赫斯珀勒斯说。

“有人问你了吗？”坎皮恩厉声说道。

“我的错。我不应该说话。”

“不，”我说，“你应该说，因为你是对的。这是真的，我们必须认真对待它。听赫斯珀勒斯的，坎皮恩。他完全有理由想去参加聚会：我们答应过他，他会在那里找到其他机械人。现在那条信息说派对取消了，赫斯珀勒斯仍然相信它。这难道不能说明什么吗？”

坎皮恩把双手放在脸前，仿佛想把脸埋进去。

“我无法处理这件事。一定是哪里弄错了，一定是小题大做了。”

“或者这就是羊茅所说的：一场真正的伏击，损失惨重。无论如何，我们很快就会知道。既然我们有理由这么做，我们就可以把传感器集中在前面的星系上。有两艘飞船，我们可以建立一个足够宽的观测基线来解析星云——如果它真的存在的话。”

“这可能比那更容易，”赫斯珀勒斯说。“如果该星系现在被尘埃笼罩，恒星的光谱特性将会改变。它会显得更红，并且包含构成行星的元素的特征吸收线。”

“‘银翼’，”我犹豫地说，因为我知道我即将确认一个可怕的可能性，“告诉我目标恒星与宝库相比有什么 unusual 的地方。”

没过多久。“银翼号”告诉我们，这颗恒星确实比预期的要红，而且它的大气层中含有异常强烈的镍和铁的光谱特征，这证明太阳被曾经是我们的聚会星球的碎片所笼罩。此外，即使在我们目前十三光年的距离上，也有明显的星云证据：一个温暖的、发光的椭圆，就像一个拇指印按在恒星的硬点上。

就在那时，我们确切地知道我们没有被骗，而且从现在开始，一切都将不同。最初的六百万年充满了乐趣和游戏。

现在我们长大了。

“如果还有幸存者躲在云里呢？”坎皮恩问道。“难道我们不应该去看看吗？”

“羊茅说，当他发出信息时，距离袭击已经过去了八年。再加上信号到达我们这里所需的十三年：那就是二十一年。再加上我们到达之前的十三年——那就是三十四年。”

“羊茅活了八年，否则他就无法发送那个信号。”

“他没有说他还在那里。这条信息的 apparent 起源地什么也说明不了。它可能是从一艘前往后备计划的飞船上 relay 的。”

“理解字里行间的意思。他受伤了。如果他在星系之外的任何地方，他都能让自己康复。他的飞船一定受损了，而且很可能它还在云层里。羊茅一定是从袭击发生以来就一直躲在那里。这意味着我们必须考虑其他幸存者的可能性。”他的声音提高了。“如果我们在那个星系里，受了伤但还活着，我们也会指望外界的帮助。”

“世家的生存比个别碎体的生存更重要。”

“问问你自己羊茅会怎么做，”坎皮恩平静地说。

“什么？”

“设身处地为羊茅想想——仿佛收到这条信息的是他，而不是我们。仿佛是我们发送的，而他必须决定如何行动。羊茅警告我们是正确的，但他很清楚我们不会听。我可能不喜欢那个傲慢、虚伪的混蛋，但你认为他会听吗？我甚至不知道我提出的建议是否正确，或者比愚蠢更糟糕，但我知道我们不能就这样置之不理。他们是我们的兄弟姐妹，我们的碎体同伴。他们是 нас 的一部分，是我们之所以为人的一部分。如果我们抛弃他们，我们还不如忘记世家。我们就没有权利再称自己为龙胆世家了。”

我们去看了医生。

维生罐一如既往地黑暗，但现在有什么东西从里面鼓了起来，在扁平的浅色岛屿上显现出来，被河流和随机阴影的入口打断。我麻木地看了它一会儿，试图弄清楚那个苍白、粘稠的东西是如何在脑膜医生不知情的情况下被放进维生罐的。然后我辨认出一个扁平的、破裂的椭圆形，它曾经是一只眼睛，我慢慢地意识到，然后越来越确信，那个苍白的东西是脑膜医生，而且他已经膨胀到至少是以前的两倍大，直到他再也无法膨胀。

我爬上梯子，来到维生罐的顶部。我折叠起铰链部分的走道，开始旋转圆形的舱口。我把它转开，开始撬开它，但我只打开了一条缝，就被一股 noxious、酸溜溜的恶臭袭击了。

我把舱口砰地一声关上了。

“告诉我发生了什么事。”

“我不能说，”赫斯珀勒斯回答。

我的手颤抖着，我从维生罐的侧面下来，回到安全的地板上。我从来没有真正喜欢过脑膜医生，随着他真实的偏见逐渐浮出水面，我越来越不喜欢他。但他曾经是一个星际旅行者同伴，一个旅行很远，在记忆和经验的海洋中游泳的人，现在所有的记忆和经验都消失了。

愤怒像超新星冲击波一样，带着冰冷的力量击中了我。

“你什么意思，你不能说？你他妈的醒着，赫斯珀勒斯。他是唯一一个对他有戒心的人。唯一一个他认为可能会想杀他的人。现在他死了。”

赫斯珀勒斯站在房间的入口处，双臂垂在身体两侧，头微微低下，像一个被叫来接受惩罚的小学生。

“我理解你的反应，紫茉莉，但正如我已经向坎皮恩解释的那样，这不是我干的。”

“你为什么不帮他？”坎皮恩问道。

“我帮了，尽管你要求我离他远点。当我发现脑膜医生的维生罐化学成分出了问题——我强调这些迹象绝不是那么明显——我试图调整设备，以纠正感知到的不平衡。我很快发现，该设备不易受外部干扰。”

我仍然没有准备好放弃我的怀疑，但我想听听他的其余辩护。“然后呢？”

“我发现，仅仅是 tampering 设备，我就把脑膜医生从药物引起的昏睡中唤醒了。在他恢复部分意识后，我试图解释他的困境的性质。不幸的是，脑膜医生拒绝相信我的意图不是 improper 的。他敦促我尽早停止 tampering 他的维生罐。”

“你停止了吗？”

“当然没有：我坚持了下来，尽管脑膜医生的抗议 far from lucid。然而，当我试图帮助他时，医生成功地激活了内置在他维生罐中的某些装置，其目的是阻止外部干扰。这些对策虽然不会对我的存在构成严重的威胁，但却让我很难访问我想要检查和调整的机制。我很遗憾，我不得不放弃我的努力。我无法救活医生，只能眼睁睁地看着他不可避免地衰弱下去。就在这时，我试图唤醒你们，但没有成功。”

“然后呢？”

“我随后又做了几次尝试，既想说服医生，又想修复化学失衡，但每次我都不得不撤退。终于有一天，医生看起来没有了知觉，不久之后，我断定他死了。除了监控维生罐的完整性，以防它破裂并将内容物洒到你的飞船上之外，我与这个人再也没有任何关系。”

“换句话说，就是一目了然，”坎皮恩说。

“我只能说实话，”赫斯珀勒斯回答。

当我们运行颠茄算法时，他就在我们身边。我们在坎皮恩的显示器上看着银河系的一角，放得很大。画面已经放大到“嬉戏号”的位置，任何方向上都只能看到大约一千光年——大约是星盘本身的厚度。标记着“嬉戏号”未来航线的红线正指向银河系的边缘。一个锥形体投射在飞船前方，指示算法的搜索范围。

“它要求我们朝着银心相反的方向搜索，”我说。“我们沿着一条从核心延伸出来的径向线寻找，这条线穿过聚会星系的位置。碰巧的是，这与我们目前的航向非常接近。”

“搜索范围将包含你们已经接近的星系，”赫斯珀勒斯说。“这难道不会导致歧义吗？”

“颠茄明确指示我们忽略聚会星系，以及任何靠近银心的合适星系，”我说。“它迫使我们向更远的地方寻找，直到我们找到一颗光谱类型正确、行星结构正确的恒星。它必须距离指定的聚会世界至少五十年，才能让我们有机会在不被跟踪的情况下到达那里——如果距离更近，我们很容易被跟踪。在距离恒星合适的圆形轨道上，必须有一个岩石世界。”

“这个世界必须适合生命生存吗？”

“不一定是，但它不应该不适宜居住，以至于永远无法进行生态改造。我们很容易就能在后备计划附近待上几千年。这足够长的时间来改变气候，甚至将一个边缘情况转变为真正的宜居地。”

“如果这个世界已经被占领了呢？”

“那我们就成为那里主人的客人。大多数文明都对世家足够了解，不会在他们需要帮助的时候拒绝他们。”

“如果他们拒绝你们呢？”

“这种事不会发生两次。”

过了一会儿，坎皮恩说：“看来我们有一个候选者。”

图像再次令人眩晕地放大到一颗孤零零的黄色恒星上。它在聚会星系之外九十光年——从银河系的尺度来看，几乎就在它的家门口，但安全地超出了规定的五十光年的范围。只要我们不直接前往那里，而是在脱离探测范围后再转向它，我们就能在不被跟踪的情况下到达该星系。

我消化着在恒星旁边滚动的宝库数据。这个总结很可能只是龙胆世家已知的大量数据上的最后一层处女冰。考虑到人类中枢神经系统的感知瓶颈，关于这个世界“已知”的信息可能比一个正常人一生所能吸收的还要多。

“诺伊姆，”坎皮恩摸着下巴说。“听起来很耳熟——虽然我想那里有成千上万个诺伊姆。”

“不——我也有这种感觉，而且我认为这段记忆是这个区域特有的。我们中一定有人去过那里。不是你也不是我，否则感觉会更强烈。一定是很久以前的轮回了——久到足以让那个地方发生一些变化。”

根据宝库的说法，这颗行星上出现过许多本土文明。现在没有记录显示有人居住在那里，但这并不能保证我们会发现这个世界无人居住。宝库关于这个问题的最新更新已经过时了一万两千年。

“这个世界也让我感到一丝熟悉，”赫斯珀勒斯说。

“你去过诺伊姆？”我问。

“我想我没有去过。我的骨子里没有任何东西告诉我，我曾经在那片土地上行走过。但我可能打算去那里，作为我更广泛的探索的一部分。”

“诺伊姆星上有一个叫做‘空气之灵’的东西，”坎皮恩说道，他又往下读了几行。“我认为这是一种后人类机器智能，尽管这一切都有些模糊。你有没有可能对它感兴趣？”

“你是说作为一台机器对另一台机器感兴趣？”

“你说呢。”

坎皮恩仍然怀疑赫斯珀勒斯，尽管我们已经同意在脑膜医生的问题上给他一个怀疑的好处。

“这当然是有可能的。也有可能我对诺伊姆完全误解了。正如你所说，可能有其他星球也叫这个名字。”

“我想我们到了那里就知道了，”我说。

“只能希望如此，”赫斯珀勒斯说。“当然，还有伏击的小问题要先处理。我想知道我是否能在这方面提供帮助？”

“我们不能相信他，”坎皮恩躺在我身边说。“即使我们想相信他，那也是错误的做法。”

“他主动提出要帮助我们。我已经告诉他，我会让他从我的货舱里挑一艘飞船，一艘他可以用的飞船。”

“这可能是个诡计。”

“你是说，他会开着飞船一去不复返？”

“这很有可能。”

“是的，他也可能说的是实话。”我用一只胳膊肘撑起身子。“就算他真的离开我们了呢？我们将会失去一个客人和一艘我可能根本不记得获得的飞船。这几乎不是我们将要处理的最糟糕的事情。”

“当他把枪口对准我们的时候，我会提醒你这件事的。”

“他是一个理性的智慧生物，坎皮恩——不是一个渴望复仇的精神变态者。”我用手指抚摸着他胸前的细毛，划过他的腹部，一直到他沉睡的阴茎。我们一直躺在温暖的性爱后的朦胧中，直到我犯了错误，开始了谈话。“疯了的是脑膜医生。赫斯珀勒斯只是碰巧在错误的时间出现在了错误的地点。”

“他这么说。”

“你真的相信他谋杀了脑膜医生吗？”

坎皮恩 struggled with 他的回答。“不，”他最终说道。“我认为医生只是在使用他的设备时走了一条捷径。但我必须表现得好像我正在认真对待这件事。在客人的死亡问题上，我不能显得疏忽大意。”

“即使另一位客人自愿冒着生命危险来帮助我们？”

“不要让这件事变得比现在更难了。我只是说，赫斯珀勒斯有一些需要弥补的地方。他必须重新赢得我的信任。赢得我们的信任。”

我抚摸着他，直到他开始出现微弱的生命迹象。“他已经赢得了我的信任。是你需要追赶了，坎皮恩。”

赫斯珀勒斯用一只金色的手抚摸着这艘小型航天飞机的金色的侧面，他在这间巨大的房间的一个角落里发现了它。它只比鲸鱼大一点，与其说是一艘飞船，不如说是一件饰品。

“它叫做‘晚祷号’，”我说。“我就只记得这些了。我想可能是有人把它作为礼物送给我的。我不记得上次我不得不使用航天飞机在飞船之间移动是什么时候了，而不是瞬移过去。我已经很久没有和入门级文明打交道了。”

“这不仅仅是一艘航天飞机，”赫斯珀勒斯说道，仍然在抚摸着这艘小飞船的表面。

“那是什么？”

“一艘真正的星际飞船，紫茉莉。我相信侧面的凸起隐藏了一个小型参数引擎的一部分，或者使用了类似原理的东西。”

我耸了耸肩。“这并没有改变什么。这里还有其他的星际飞船。我保存它们是为了交易。”

我们在“银翼号”的主存储/货舱里，在我的飞船的后三分之一处。货舱是一个长方形的增压空间，长八公里，宽三公里，高近两公里。我们穿过像悬崖一样的建筑物的前墙，沿着货舱里的一系列悬浮走道前进，在我们私人收藏的许多飞船和飞船大小的文物之间穿行。它们看起来很庞大，大部分都被阴影或黑暗笼罩着，除了偶尔干净或参差不齐的边缘，光滑或 imbricated 的表面，被远处安装在天花板上的聚光灯的冷蓝色光芒勾勒出来。

最近我尽可能少地待在主货舱里。这个地方的杂乱，飞船和文物的无序摆放，都让我不舒服地想起了我脑海中的混乱。我的头骨就像一个高压锅，塞满了太多的历史。它们都需要整理，但我拖延的时间越长，我的热情就越低。

坎皮恩总是比我少一些 sentimental。他可以毫不犹豫地丢弃古代宝藏，或接受记忆整合。他在生活中轻装上阵，没有那么多 baggage，没有那么多负担，也没有那么多东西把他束缚在他自己的历史中。我一直很欣赏他这种抛弃自己过去的态度，同时我知道，这是让我们与众不同的事情之一，一座如果我想继续做紫茉莉就永远无法跨越的桥梁。

我当然想继续做紫茉莉。

有时我会想到阿比盖尔为我们制作泥娃娃，就像一个女孩可能会在雨天的下午打发时间一样，根本不去想当她把这些娃娃送到这个世界时，它们会变成什么样子。对她来说，在将自己的人格的一部分注入她的每一个碎体之前，调整她的人格参数是多么微不足道的事情。她有没有想过，哪怕只是一瞬间，这可能会带来不那么快乐的后果？在某个不可思议的遥远的日子里，她的一个碎体会站在银河系另一边的一个巨大房间里，背负着一种忧郁的感觉，觉得自己是她自己存在的一个尘土飞扬、少有人问津的博物馆里一个不情愿的管理者？

赫斯珀勒斯看着我，等着我继续说下去。

“你可能已经注意到了，碎体们往往是囤积者。我对这里一半的东西都没什么用，但我无法让自己摆脱它们。我太担心会在不知不觉中丢掉一些真正重要的东西。”

“我完全理解。但这艘飞船可能还有潜力。如果不会给你带来不便，我想请求允许上船。”

“晚祷号”漂浮在一个失重摇篮里，就在走道周围的重力气泡之外。赫斯珀勒斯不得不 leaning over 栏杆才能碰到它的外壳。它的表面布满了复杂的图案，迷宫、人字形和 interlocking 的花状图案，逐渐缩小到 microscopic 细节的 fractal 雾霭，使边缘看起来模糊不清。我猜想这个设计起到了一些神秘的场修改作用，就像鲨鱼粗糙的皮肤可以帮助它游泳一样。

“这艘飞船有什么特别之处让你感兴趣吗？”

“我想看看它是否能运作，以及它是否会接受我作为飞行员。”

“我不怪你想离开我们，赫斯珀勒斯。”

“我没有这个打算。我正在考虑如何在即将到来的遭遇战中提供实际帮助。”

“但这只是一条很小的鱼。”

“大小可能确实是问题所在，但不是你暗示的那种意义。像这样小的飞船的敏捷性不会受到引擎输出功率的限制，而是受到阻尼场的强度的限制。但我不是人类。会把你变成红色果冻的不平衡力——我很抱歉说得这么形象，但有必要说明我的观点——对我来说只会是自由移动的一个小障碍。”

“能够快速移动并不能保护你免受那片云中可能隐藏的一切东西的伤害。”

“从我离开机械人空间的那一刻起，我的任务就被评估为高风险企业。我知道会有危机和不确定的时刻。在这方面，什么也没有改变。”

“坎皮恩给你看过那些结构吗？”

“是的，他给我看过了。”

随着“银翼号”对聚会星系的观测越来越精确，它探测到了嵌入云层中的明亮物体。它们是形状不规则的巨大发光结构，像冰冻的闪电一样分叉成锯齿状的手指。它们现在被尘埃笼罩着，很难检查，但当我们穿过云层时，我们会近距离看到它们。

我们不知道它们是什么——深度宝库搜索仍在继续——但它们的存在并没有改善我们的心情。

“它们不让你担心吗？”

“它们当然令人 puzzled。我甚至可能知道它们是什么，只是我现在无法访问那部分记忆。我也有信心，我可以在不伤害自己的情况下绕过它们。”

尽管发生了这么多事情，尽管知识的重担压在我身上，但他的勇敢还是让我感动。“我之前说的话仍然有效。如果你想离开，你可以带走任何一艘飞船。我不会怪你，坎皮恩也不会。”

“我仍然欠你们的债。在还清之前，我没有离开的打算。现在，我可以检查一下飞船吗？如果我想充分利用它，我可能需要修改它的一些控制系统。我知道还有时间，但越早开始越好。”

“坎皮恩和我不久后就要进入休眠状态了。我们会在离得更近，即将开始减速的时候出来。”

我告诉“银翼号”解除对这艘金色飞船的安全束缚，允许赫斯珀勒斯登船。一部分栏杆消失了，一部分地板向外凸出，与飞船侧面刚刚形成的一扇巴洛克式舱门相连。柔和的蓝光从内部散发出来，照亮了赫斯珀勒斯脸上镀铬的凸缘。他走过那扇蓝色灯光照亮的舱门，一台金色机器进入了另一台金色机器。过了一会儿，舱门变得无法通行——仿佛一块玻璃上结了一层金箔的霜——然后消失在船体巴洛克式的图案中，没有留下任何曾经存在的痕迹。栏杆重新出现了。一阵微风，由这个货舱里的微型天气系统的变化引起，吹过我的额头，撩起了一缕头发。我已经很久没有来过这里了，以至于我的进入扰乱了被捕获的大气层的平衡。

有时，你带着沉重的心情进入休眠状态，醒来后，所有的问题都突然减少了——它们仍然存在，仍然值得你关注，但不再像以前那样令人望而生畏。

这次不是这样。我从低温舱里出来的时候，和进去的时候一样恐惧。

我们急刹车，把引擎推到极限。直到我们开始减速，像猫一样沿着墙壁滑下来，用爪子抓住时空的那一刻，我们的到来几乎没有任何预警。

按照龙胆世家的标准，光速的百分之二几乎等于静止不动——慢得几乎难以察觉，最好用千米每秒来衡量，这个单位通常与行星大气中的旅行有关。但这仍然比构成星系的任何天体的轨道运动快得多，无论它们是剩余的行星和卫星，还是破碎行星的尘埃、沙砾和翻滚的巨石。坎皮恩已经拉开了两分钟的距离——三千六百万公里——几个小时前就开始分离。现在，我们的两艘飞船沿着平行的轨迹飞行，就像从双管猎枪中射出的子弹一样，当我们穿过云层时，它们将保持这种状态，或多或少地在其最宽的地方穿过它，并从太阳的两侧经过。两艘飞船都将密切关注周围的空间，寻找技术活动的迹象。考虑到我们传感器的有效性，我们应该能够以足够高的灵敏度扫描云层的百分之二十，以探测典型的飞船信号。有一些地方可以隐藏：云层中由剩余世界的来回影响引起的温暖的结和涡流。一艘飞船可以隐藏自己，对依靠重力和热量工作的眼睛来说是隐形的。

我们会一直尽力不让自己被发现。这意味着除非绝对必要，否则不要进行通讯：当我们深入云层内部时，窄波束很有可能被中间的碎片散射到各个方向，这使得我们的私人通讯至少会被其他方探测到，即使无法破译。这也意味着尽可能少地使用我们的引擎，并且在碰撞即将发生之前不要将路障提升到完全有效。换句话说，就是隐蔽运行：不使用屏幕滑行，只依靠被动传感器方法。

我看着赫斯珀勒斯离开。在他进入“晚祷号”之前，我们握了握手。他的手很冷，很金属，但在我的触碰下不知何故很柔软。他从我的掌握中挣脱出来，撤退到金色飞船的蓝色灯光照亮的舱门里。舱门形成，然后消失在船体模糊的表面中。一阵嗡嗡声响起并稳定下来。几秒钟后，船体的模糊加剧了，仿佛我透过一层泪水看到了这艘金色的飞船。“晚祷号”离开了走道，脱离了力场摇篮。栏杆重新出现了。我紧紧抓住它，看着赫斯珀勒斯在我货舱里更大的、更暗的飞船之间航行。它逐渐缩小成一个微小的、模糊的、自发光的金色斑点。舱门已经打开了。赫斯珀勒斯穿透大气幕，进入开放空间。他在启动引擎之前在外面盘旋了几秒钟，当巨大的加速度把他带走时，他似乎消失了。

我看着门关上，然后瞬移回了舰桥。

“‘晚祷号’走了，”我告诉坎皮恩。

他的回复四分钟后才传来。“我什么也没看到，而且我一直在密切关注着。我希望如果我们遇到麻烦，这是一个好兆头。”

他的图像是基于“银翼号”自己对坎皮恩的记忆，而不是任何通过通话光束传来的视觉信息。发送超过严格必要的数据是毫无意义和危险的，所以我们的交流只包含我们说的话，伴随着一些手势、强调和语调的提示，然后被渲染成一个令人信服的语音模拟。

一个小时过去了，然后我的飞船有话要告诉我。

“我的宝库里有一些发现，”我向坎皮恩报告。“云层中明亮的结构——我认为它们可以证实羊茅故事的另一部分。宝库认为它们可能是损伤——使用侏儒武器后留下的一种残留物。显然，这不是什么好消息。这不仅意味着我们正在与侏儒枪打交道——过了这么久——还意味着最近有人使用了它们，而不是三十四年前。即使在硬真空中，损伤也有衰变半衰期。在这种环境下，它们不会持续太久。”

坎皮恩回复道：“同意——这不是好消息。但至少这意味着最近有人有理由发射这些武器。除非他们只是为了好玩而发射它们，否则这可能意味着他们试图消灭仍然躲在云层里的幸存者。”

“或者击落那些尽管有羊茅的警告，仍然有胆量闯过来的迟到者。”

坎皮恩 grimly 地笑了笑。“也有这种可能。”然后他瞥了一眼读数。“尘埃开始变浓了，至少对我来说是这样。我得提高我的路障的效力，否则情况会更糟。建议你也这样做。”

我向“银翼号”发送了必要的命令。“提高了。还能听到我说话吗？”

图像闪烁着，上面布满了粉红色和白色的静电线。“能，”坎皮恩说，声音沙哑。“你能听到。但我能看到你的气泡——你开始闪烁了。我知道该往哪里看，但这对你来说比一分钟前更显眼了。”

他指的是他那边的一分钟——光线在我们之间传播仍然需要两分钟。

我能看到“嬉戏号”的路障在拦截传入的物质时闪烁不定，尽管这让我传感器的负荷达到了极限。我有时会因为他使用这么小的飞船而责备他，但现在他的体型给了他明显的优势。他的气泡表面积比“银翼号”小一百二十倍，这让他撞上任何碎片的可能性都小得多。

两个小时过去了，我也能感觉到这些碰撞的影响。随着周围的尘埃变浓——随着我们越来越深入地进入行星灰烬云——“银翼号”会记录下每一次撞击带来的 tangible 震动，因为路障吸收了传入粒子的动量，然后通过发生器将这种冲动传递给飞船。阻尼器正在尽力消除局部重力的任何变化，但由于它们几乎没有预警，它们必须突然启动，效果和响应之间有明显的滞后。

我感觉自己像一艘远洋轮船的船长，正在与冰山摩擦，每一次撞击都像是船体钢板被撕裂的声音。

“比我预想的要颠簸，”坎皮恩告诉我，他图像的 scratchiness 和他声音的金属音色是“银翼号”告诉我数据传输变得很困难的方式。“不过，一旦撞击开始足够频繁，就会平稳下来。”

这又花了一个小时。“银翼号”现在正艰难地驶入一片 debris 的雨中，动量传递首先变成了一阵鼓声，然后变成了一阵隆隆声，现在只是一阵微弱的、持续不断的震动。不利的一面是，碰撞正在消耗我的速度：我不得不启动引擎才能保持光速的百分之二，而且我只能在路障关闭的时候启动引擎。偶尔，当我们撞上比通常粒子大一个数量级的东西时，仍然会有巨大的、几乎没有阻尼的震动，但我的神经已经被尽可能彻底地摧毁了。

三个半小时后，我们第一次近距离看到了最近的损伤。它从尘埃的掩护下出现，就像透过散开的雾看到的明亮的风景碎片。它的形状不规则，一端扁平笔直，中间弯曲，另一端散开成巨大的弯曲手指。它发出柔和的、乳白色的光芒。

它把我吓得魂飞魄散。

我更紧地抓住舰桥栏杆的金属，半 expecting 我的飞船随时会被迫剧烈转向。

损伤随着云层的整体运动而运转，遵循着恒星的引力影响，但有无数的尘埃斑点在它们自己的轨道上以它们自己的速度移动。迟早，这些撞击中的一个会释放出足够的能量，从而引发一波 transformation 冲击损伤。那时会发生什么，谁也说不准。损伤可能会消失，它所包含的所有能量都被 harmlessly 地吸回了它来自的时空——或者它可能会爆炸，瞬间释放出足以撕裂行星地壳的破坏力。

最安全的事情就是不要靠近损伤。

“我们从现在开始应该保持无线电静默，”坎皮恩说。“散射的几率太大了。当我们经过太阳，局部云层密度再次下降到安全水平时，我会通知你。”

又过了五六个小时——感觉像是我的半辈子在我面前 stretched ahead。我是一个碎体，在心理上被设定为能够忍受巨大的孤独。但这种心理设定很久以前就开始变得疯狂了。

现在我需要另一个人类靠近我，才能感受到自己也是人类。

我看不到赫斯珀勒斯，但我知道他的预定轨迹。自从离开“银翼号”后，他就没有联系过，但这并不值得担心。他会比我们任何一个人都先经过损伤，但他那艘小巧、快速的飞船似乎不太可能在异常结构中引发任何 undesirable 的变化。我更担心我自己的通过：我会给损伤更大的空间，但我的场效应会比“晚祷号”的范围更广。数十万公里的净空是否足以将损伤与我的路障和引擎的影响隔离开来？

宝库没有提供任何保证。

我想，直到我安全通过，那些卷曲的手指落在了我的飞船后面，我才开始呼吸。我活了下来，但我前面还有其他的损伤，潜伏在云层的深处。我仍然很紧张，仍然意识到我的生存完全取决于我的气泡的安全运作；如果它失效了，“银翼号”会在瞬间被撕裂，而我可能什么都不知道。偶尔，一次更大的撞击会提醒我，我撞上的是鹅卵石和巨石，而不仅仅是尘埃颗粒。

第二个损伤比第一个大，但距离更远，我们预定的轨迹都没有进入它六百万公里以内。它与第一个相似，但在其弯曲的、spavined 的长度的中间有一个分叉。它抓握的手指是 knobby 的，而且指甲断了。我越熟悉这些损伤，它们就越开始让我想起鹿角，在一些足以跨越太阳系的巨大动物之间的 titanic 竞争中折断了。

六个小时后，我到达了距离被尘埃笼罩的太阳最近的地方。在另一边，“银翼号”开始记录到云层密度缓慢而逐渐下降。

还要过一段时间我才能冒险向坎皮恩发送信号。我刚刚做好长期等待的准备，他就出现了。

“我收到了一些东西，”他说，听起来不确定。“这是一个非常微弱的信号，但它独立于其他 junk 移动。我想，可能是一艘飞船。”

“是龙胆世家的吗？”

“目前看来不像。协议非常古老。”

“那我们别管它。我们要找的是世家的幸存者，而不是其他愚蠢到闯进这里的人。”

“同意，”坎皮恩说。“但据我们所知，有一些龙胆世家的幸存者没有办法发送正确的信号。如果他们的飞船受损了，或者他们不得不躲在另一艘飞船上——”

“我希望你不要这么擅长想出推脱的理由，坎皮恩。”

“银翼号”仍然什么也没看到，但“嬉戏号”可能已经足够近了，可以嗅到一个刚好低于我的探测阈值的信号。当他的飞船与我的飞船交换数据时，我证实了情况确实如此。这个物体——不管它是什么——将刚好进入坎皮恩的有效传感器范围，但完全绕过我的。

“好吧——我同意值得一看，但请小心。我们忽略了羊茅的一个警告；现在我们正在冒险，几个小时前我们认为这是不可接受的。”

“我们很灵活，”坎皮恩说。“这是我们为拥有知觉而付出的代价。我正在转向；一会儿见。”

赫斯珀勒斯是下一个联系我的人。“我看到坎皮恩在移动，紫茉莉。他正在闪光他的气泡来改变航向。发生什么事了吗？”

坎皮恩的行动如此显眼让我很困扰，但对此无能为力。“他发现了一些东西——他认为这可能是一个信号，也许来自幸存者。”

“也可能是更不受欢迎的东西。”

“是的，”我简短地说。“他知道这一点。他仍然觉得有义务去调查。”

“如果你不介意，我会努力跟随坎皮恩，找到同一个信号。这将意味着牺牲一定程度的隐蔽性，但任何监视这个星系的人肯定已经知道我们来了。”

“请小心。”

“我会的。如果可以，你能告诉坎皮恩我的意图吗？我不想吓到他。”

“我会的，赫斯珀勒斯。谢谢你。我不是故意对你态度不好的。”

“在这种情况下，我想你可以被原谅。”

他关闭了连接，留下我一个人。我打电话给坎皮恩，告诉他赫斯珀勒斯正在路上，但他不应该回应我的信息。我最不想的就是感到孤独，但我们说得越少越好。

我以前也害怕过——多到记不清了。但总有一些因素可以减轻我的恐惧。我一直能够用这样的想法来安慰自己：如果我活了下来，我将会有一个惊人的冒险可以编织到我的世家网络中，这将保证我一两天的梦幻般的名人生活，即使我对赢得千夜节没有任何兴趣。即使我以一种我的世家网络永远无法到达世家的方式死去，我仍然会被纪念。当我的死亡成为事实时，人们会计划纪念我的一生，一些可以与六百万年的存在相提并论的东西。他们可能会把我的脸刻在一颗行星的表面上，或者把我的图像吹进星云的气体中，甚至把超新星的残骸塑造成我的样子。这一切以前都发生过。在下一次聚会上，以及之后的聚会上——一直到损耗把我们磨损到最后一个活着的碎体，阿比盖尔·龙胆最后一丝苍白的记忆，在千夜节期间，会有一个夜晚，我会像仍然活在人们中间一样受到尊敬。我会在梦中复活，即使只是到早上。

但现在再也没有千夜节了，再也没有聚会了。我们中的一些人可能还活着，那些迟到的人，但我们永远不会感到足够安全，可以再次举行聚会。为了保护我们已经拥有的记忆，我们能做的最好的事情就是分道扬镳，找个地方躲起来，像隐士一样生活，直到时间把我们的敌人化为尘土。

事实上，在这个我最需要安慰的时刻，它什么也给不了我。




第十一章

当攻击来临时，我并没有完全感到惊讶。在我们进入这个星系之前，我们就意识到了可能会有伏击，即使在我向它飞奔而去的时候，我也怀疑求救信号的 legitimacy。但是当武器开火时，仍然没有任何警告。

然而，幸运女神眷顾了我，因为我刚刚关闭了引擎，利用碎片云的摩擦力使我最终减速到信号的静止参考系。如果我还在改变航向，在力场减弱的那段时间里，我就会 fatally weakened。攻击并没有在短时间内焚毁“嬉戏号”，而只是把它的防御能力推到了极限。在一秒钟内注入气泡的能量比它进入星云以来所有碰撞所吸收的能量还要多。在我甚至还没来得及下达命令之前，紧急措施就立即生效了。在整艘飞船上，路障制造了二级气泡来包裹重要的系统和货物，包括我自己。即使主气泡破裂，飞船被撕裂，一些内部气泡仍然可以生存下来。这就像一条鱼在被撕裂时把卵从内脏里洒出来一样。

我有几秒钟的麻木时间，想知道主气泡能坚持多久才会破裂。在我头顶漂浮的控制台上，一条红线正无情地向右爬行。如果光束保持强度不变，“嬉戏号”将无法再坚持三十秒。我的每一个本能都在尖叫着让我避开光束，但那是不可能的。

然后它结束了，我还活着。我只能认为武器已经耗尽了能量，现在要么正在充电，要么在准备另一件武器继续攻击时暂停了。我的脑海里形成了一个命令，但“嬉戏号”已经预料到了它。当它的气泡仍然升起时，船体上的舱口打开了，释放出几十条七鳃鳗：小型自动驾驶飞行器，配备了武器和有限射程的绞线驱动器。七鳃鳗组成中队，以最快的速度前进到气泡的边缘。气泡的硬度被调低到足以让七鳃鳗溜进开放空间，然后恢复到完全有效。在那段渗透的时间里，碎片溜进了气泡里，像一千个女巫的爪子一样敲打着船体。

七鳃鳗有两个功能。三个由四只七鳃鳗组成的小队留在气泡附近，同时保持气泡的地平线在它们和计算出的光束起源之间。另外六个小队从“嬉戏号”向四面八方飞驰而去，绞线驱动器以最大输出功率运行。每条七鳃鳗都在碎片场中为自己开辟一条沟壑，利用伽马射线将粒子电离成等离子体，然后通过静电将其转移。这使得七鳃鳗非常显眼，但这现在已经不是问题了。

聚集在气泡周围的七鳃鳗对硬化的力场施加力，并同步驱动，将“嬉戏号”推向不同的方向。几秒钟后，他们改变了航向，让敌人无法预测我的行动。七鳃鳗的 combined effect 永远无法与主引擎一样强大，但加速度仍然非常剧烈，我只能任由阻尼场摆布。

然后武器再次找到了我。气泡几乎没有时间从上次的攻击中恢复过来，现在那条红线又开始向右爬行了。在控制台的另一部分，我目睹了两条附近的七鳃鳗的消亡，它们被从气泡表面重新辐射的能量击中。剩下的十条仍然可以推动“嬉戏号”，但我的躲避和佯攻会比以前更迟钝。

那时，另外二十四架装置已经开始向光束源开火，使用的是与它们在碎片云中开辟道路时相同的伽马炮。在主屏幕上，那个占据了整个舰桥宽度的屏幕上，我甚至可以看到它们的光束，当它们穿过云层时，被散射和降档的光线蚀刻得明亮。它们形成了一个像轮辐一样的图案，汇聚在我隐藏的攻击者身上。我盯着控制台上不断前进的红线，意识到转向几乎没有阻碍敌人。他离得足够近，以至于在他的武器瞄准计算中，可以很容易地考虑到光速时间延迟，或者干脆忽略它。

突然，光束从我身上移开，将注意力集中在二十四条七鳃鳗上，接连击中了其中三条。现在轮子上少了三个辐条。就在光束返回之前的瞬间，我让“嬉戏号”调低它的气泡，并又扔出四条七鳃鳗，直到可以制造更多七鳃鳗之前，它耗尽了我的全部武器库。正如我所知道的那样，光束再次找到了我，但随着一部分能量的消散，红线明显地向左移回了。

两条七鳃鳗留在了“嬉戏号”上，协助其他的拖船，而另外两条则向相反的方向飞驰而去，以增强已经排列成轮形的那些。光束大部分时间都固定在我身上，只是偶尔会移开，消灭一两个轮子上的装置。那里只有一件武器，这是一个好消息。如果有两件，我怀疑“嬉戏号”是否能坚持这么久。我要么已经死了，要么在气泡中漂流，并且很快就会死去。

当武器爆炸时，我的七鳃鳗只剩下八条了，在充当拖船和向敌人还击的七鳃鳗之间平均分配。它在碎片云中炸开了一个月亮大小的洞，一个被我们共同的速度迅速带走的洞。当时间一秒一秒地过去，攻击没有继续时，我感到一丝欣慰。尽管如此，我还是意识到我仍然不能放松警惕。

我命令剩下的八条七鳃鳗在“嬉戏号”前面集合，然后启动引擎。这一次，我让气泡完全消失，这样驱动器就可以以最大的效率运行。我选择用速度来换取装甲，尽可能地拉开我和敌人之间的距离。我已经摧毁了他们的武器，但幽灵信号还在那里。

就在这时，赫斯珀勒斯打来了电话。

“坎皮恩，”他说，他的图像在我面前闪烁着，变成了颗粒状的虚幻，“看来你受到了攻击。你受伤了吗？你 debilitated 吗？”

“我还活着，”我说道，不得不提高嗓门。我正在把引擎推到它喜欢的极限。噪音就像某种地狱般的脱粒机即将脱落齿轮一样。不受控制的加速度的 surge 标志着阻尼器正在努力补偿。“谢谢你的关心，”我继续说道。“看来信号是一个诱饵。我不应该追着它跑，当它不是纯粹的龙胆世家信号时。”

赫斯珀勒斯已经接近到离我一分钟路程的地方了。

“但你完全没有受伤？”

“完好无损。我的飞船也是。但我认为这一点已经得到了证明——羊茅警告我们远离这个星系是对的。这是一个蛇窝。我们越早离开这里越好。”

“我和紫茉莉的视线被阻挡了。我会告诉她你死里逃生了。同时，我可以提供帮助吗？”

“等我离开云层就没事了。集中精力确保你和紫茉莉安全离开。告诉她忽略所有信号。”

“你确定没有幸存者吗？”

“看看这个地方，赫斯珀勒斯。这只是一厢情愿的想法。”

但就在我回答他的时候，我的控制台响了。我怒视着读数，没有心情处理另一个消息。

“嬉戏号”刚刚探测到了另一个信号。它来自与上一个信号不同的位置。它更强：强大到足以表明有人在跟踪我们，并对准我们使用信号设备。

这也是一个明确的龙胆世家信号。

我的手悬停在控制台前。理智迫使我忽略这个新信号，尤其是在我刚刚告诉赫斯珀勒斯之后。但我无法让自己置之不理。

“坎皮恩？”

“有一个新信号。是龙胆世家的，使用的是最新的协议。”

“求救代码？”

“是的。”

“如果这里发生了伏击，假设许多飞船都发送了求救信号，这可能不是没有道理的。你能确定敌人没有拦截这样的信号，而现在只是在复制它吗？”

“如果他们能做到这一点，为什么不从一个真正的龙胆世家信号开始？”

“我无法回答这个问题，”赫斯珀勒斯平静地说。“但我仍然要提醒你谨慎行事。我应该把最新情况告诉紫茉莉吗？”

“等等，”我说，我的手仍然悬停在控制台前。“嬉戏号”现在告诉我，它在信号中检测到了第二层嵌入内容：不仅仅是一个求救代码，而是在该传输上的调制，可以被解释为一条视听信息。

我的手仍然悬停着。如果我打开信息，它可能会很有说服力。

我可能不想被说服。

我现在可以转过身来争辩说，我所做的只是忽略了第二个诱饵，尽管它比第一个做得更精心。也许敌人只是在断定我很可能是该世家的碎体时才改用龙胆世家格式。

“坎皮恩，”赫斯珀勒斯说，“原谅我冒昧行事，但我决定把这条信息告诉紫茉莉。”

与其说是生气，不如说是困惑。“我告诉过你不要这样做。”

“我觉得这条信息太重要了，不能不传播。紫茉莉现在知道这个星系里有一个机构能够模仿龙胆世家的信号。那个机构可能是龙胆世家的，但也可能不是。现在她掌握了这些信息，即使我们被摧毁了，这些信息也可能对她有所帮助。”

我没有精力和赫斯珀勒斯争论，尤其是我不情愿地承认他是对的。

“她说什么了吗？”

“紫茉莉认为忽略这条信息是明智的。她非常强烈地提出了这一点。”

我笑了——我毫不怀疑赫斯珀勒斯低估了这件事。与此同时，我命令“嬉戏号”播放视听信息，将其投射到控制平台圆盘之外的一个平面上。

一张脸出现了。

我认识她。她叫瑞香。她是我们中的一员。

“希望我在和坎皮恩说话，”她说。“我想我一定是在和坎皮恩说话。你的飞船——我在哪里都能认出来。我一定告诉过你很多次要处理掉它，但现在我很高兴你没有。很抱歉你受到了攻击，但我直到那时才注意到你。请先不要回应；在我们靠近之前不要回应。我现在可以在半个星系之外看到你，但我仍然处于伪装状态，我希望没有人监听这条光束。”瑞香舔了舔她干燥、苍白的嘴唇，仿佛她很口渴。以世家的标准来看，她是一个相貌平平的女人。最吸引人的龙胆世家的特征：颧骨、不对称的眼睛、嘴巴的形状——都被淡化到几乎要消失的地步。她的头发简单地扎在脑后，把额头上的皮肤拉得很紧。她穿着一件紫色的连衣裙或衬衫，露出了一只肩膀，她身后满是读数的墙壁告诉我，她正在一艘飞船里和我说话。“我想你现在已经知道伏击的事了，”她说。“我处于休眠状态，一旦发生任何事情，我就会被唤醒。当他们用喷火眼镜蛇开火时，我知道一定有人来了。”一阵突如其来的、猛烈的愤怒改变了她的容貌。“他们没有抓住我们所有人。我身边还有其他的碎体，在混乱中我设法救起了一些人，我相信星系周围还有更多人躲藏着。还有我们的囚犯。但我们动不了。我们不能离开。我没有引擎了。我可以爬出这片云，但他们迟早会追上我。”

我用口型问了一个问题，半 whispering 着，“你想让我怎么做？”

瑞香深深地吸了一口气。“我们的时间不多了。我们的同步网用完了，我已经在静滞舱里用完了九条命。我的飞船快不行了。它再也无法自我修复了，路障几乎是最后一个还在工作的东西。”她用探究的目光看着我，仿佛我们的目光相遇了，她在挑战我移开视线。“让我知道你收到了这条信息——即使你选择不采取行动。稍微改变一下你的航向，给我发个信号。我想知道有人收到了它。因为你需要知道一些事情，你需要告诉世家的其他人一些事情，即使你把我们留在这里等死。我告诉过你关于囚犯的事。羊茅不知道他们的事，所以我想你也不可能知道。我们从其中一个人那里得到了一些东西。他叫格里斯——他是马塞林家族的一个流氓碎体。他们就是这样得到侏儒枪的。但现在先不要责怪马塞林家族——我们认为格里斯和他的朋友们是单独行动的。如果我是在和坎皮恩说话，我不知道你会怎么看待这件事——但格里斯告诉我们，这在某种程度上是你的错。”瑞香沮丧地摇了摇头。“不，我不是说错。我的意思是，你做的某些事情，无意中导致了这一切。你是催化剂。你触发了伏击——无论你知不知道。”

“我怎么会触发它？”我震惊地问道。“我都不在这里，我怎么可能会触发它？”

我把瑞香的信息 relay 给了紫茉莉，这样她就能听到关于马塞林家族和我所谓的参与伏击的部分。我没有等她的回答就开始转向。过了一会儿，赫斯珀勒斯也改变了航向，努力将他的飞船定位在我的飞船前面。他一定已经接近五千个G了，远远超出了我听说过的任何阻尼场的能力。

瑞香很快就做出了回应。“谢谢你，坎皮恩。我希望你会转向，但我不敢指望你这么做。无论发生什么……我都非常感谢你。我知道有人说过你的坏话……包括像我这样的人说的坏话，我们应该更清楚一些。你不应该承受这些。你是世家的瑰宝，是我们所有人都可以引以为豪的人。”

“等我救了你再说，”我说。

“我现在就把我们的位置发给你，”瑞香说。“它不精确，但我无法更精确地确定它。当你靠近时，你应该能够从我们气泡的泄漏中嗅到我们。当然，我会尽我所能指引你进来。我仍然认为你直接向我发送信号是不明智的。”

数字出现在控制台上。在主屏幕上，一个图标出现在星云的棕色污迹上。瑞香位于原始信号以北约十五度，在星云的更深处。以我目前的加速度，我会在一小时内到达她的位置。我目不转睛地盯着 pulverized 行星的雾霭，荒谬地希望我的眼睛能在我的飞船无限敏锐的传感器之前发现一些隐藏的威胁。

赫斯珀勒斯仍然能够说话，他说：“她提到了一条喷火眼镜蛇。我承认我的记忆里没有关于这件事的信息。”

“你对虫洞了解多少，赫斯珀勒斯？”

“略知一二。重生者用它们来 rejuvenation 恒星。”

“那是因为你几乎没有其他用途可以使用它们。它们是上帝开的玩笑。也许先驱者找到了一种方法，可以通过它们发送飞船和信息，但如果他们真的做到了，我们也不知道是怎么做到的。我们能做的最好的事情就是把物质挤进去。这对于从一颗恒星吸取燃料到另一颗恒星来说很好，但对其他事情没什么用。也许机械人已经找到了一种将信息嵌入物质流的方法，但我们从来没有做到过。在一端调制物质流，当物质出现时，信号仍然是模糊的。”

“我们也遇到了同样的困难，”赫斯珀勒斯说。

“嗯，幸运的是，我们可以用虫洞来杀人。你拿一个重生者的虫洞，但你只把一端固定在一颗恒星上。你让燃料从另一端喷射到空旷的太空中。在虫洞咽喉周围安装机器，以打开和关闭物质流，并将其瞄准你想杀死的任何东西。它基本上是一个火焰喷射器。”

“另一端会在这个星系里吗？”

“不一定是。可能在几百光年之外。一颗恒星可能有多个水龙头，通向多个喷口。”

“你认为这里有不止一个吗？”

“恐怕无法判断。我们甚至可能没有损坏我们击中的那一个。也许只是禁用了喷口机制，但我怀疑我们做了什么无法修复的事情，只要有时间。”

“他们为什么要用那种武器，而不是侏儒枪？”

“基本上是因为射程。喷火眼镜蛇的射程更远，即使它的破坏力不如侏儒枪。必须有人带着那些侏儒武器靠近。如果伏击者摧毁了聚会星球，他们需要在附近才能做到这一点。”

“侏儒枪可以被隐藏吗？”

“只能藏在飞船里。”

“飞船会被看到的，”赫斯珀勒斯说。

“但如果它们是世家的飞船，带着龙胆世家的识别信号到达，没有人会怀疑什么。”

赫斯珀勒斯一开始没有回应。我不认为他被我的建议震惊了，而是他希望给予它 respectful 的沉默。考虑到证据，我几乎毫不怀疑他自己也得出了类似的结论。

如果没有龙胆世家的合作，伏击是不可能发生的。

控制台响了，通知我瑞香又给我发信号了。她的信息很简短，只是一串坐标。“嬉戏号”稍微调整了航向，并给了我会合的预计到达时间。考虑到减速，我们将在十二分钟内到达瑞香的位置。

“坎皮恩，”赫斯珀勒斯过了一会儿说，“我不想吓到你，但我看到了瑞香之外的东西。它几分钟前还不在那里。不管它是什么，它很大，而且正在向我们移动。”

“嬉戏号”将其能力发挥到极致，降低了探测阈值，因为我现在有独立的证据表明云层中潜伏着其他东西。过了一会儿，显示器上出现了一些东西——一个模糊的斑点，被框在一个盒子里，旁边是我飞船设法提取的极其稀疏的数据。这个物体伪装得很好，但很大——有五六公里宽——赫斯珀勒斯说它正在靠近，这是对的。

“它可能是一艘大飞船，或者一艘携带侏儒武器的大飞船，或者只是一件单独的武器，”我说。

“我看到它周围聚集着较小的信号——也许是其他飞船。”

就在这时，瑞香回来了。我们现在离得足够近了，她可以发送一个意象而不用担心被拦截。人像出现在我面前，在赫斯珀勒斯的右边。她努力保持坚定，但她声音中有一丝无法掩饰的颤抖。

“你现在必须掉头，坎皮恩。他们正在把其中一门侏儒枪对准你。如果你掉头并以最大功率前进，你可能会保持在射程之外。他们仍然会追你，但也许你能领先他们。”

这次瑞香的信息协议允许我回答她。

“他们一定是想用喷火眼镜蛇杀死我，但我损坏了它。”

“你真棒，”她说，眼中闪烁着钦佩的光芒。“这不会阻止他们，但至少你向他们表明了世家仍然有战斗力。”

“希望如此。”

“现在就掉头。你已经尽力了，坎皮恩，但为了证明什么而送死是没有意义的。我已经把我知道的都告诉你了。我希望我能把囚犯给你，但——”

“我仍然要进去，”我说。

“如果你决心进行这次救援，”赫斯珀勒斯说，“那么我会尽我所能吸引侏儒武器的火力。我会快速通过瑞香的位置，并增加我的可见度。”

“你确定要这么做吗？”

“已经决定了。我将在三分钟内最接近瑞香的位置。然后我会调整我的路障排放和引擎特征来引诱侏儒武器。即使它仍然能看到你，我怀疑它也无法抗拒一个更近的目标。”

“无论发生什么，赫斯珀勒斯……我都非常感谢你。”

“我现在要保持无线电静默了。当我们把这个不幸的地方抛在身后时，我会在星际空间里见到你。”

他的意象荡漾了一下，消失了，留下我和瑞香。

“你刚才是在和一个机械人说话，对吗？你是怎么做到的？”

“我充满了惊喜。”

接下来的三分钟像一个世纪一样漫长，我看着赫斯珀勒斯向前飞驰，然后猛地掠过瑞香的位置，与她擦肩而过，距离只有五十万公里。那时，我对正在靠近的物体及其护航飞船的视野已经大大改善了。这毫无疑问是一件侏儒武器：我从一个缩短的视角看到了它，但“嬉戏号”能够推断出它的真实形态，精致的、细茎的花状形状，它的口器是一个由透明花瓣组成的花冠，像蜻蜓的翅膀一样有脉络，与宝库中的数据惊人地吻合。它一定是藏在我们的一艘飞船的腹部里来的，但现在没有必要隐藏它了；纤细的形状可能看起来很脆弱，但这种脆弱是骗人的。这件力场 reinforced、力场装甲的武器正由拖船推动着，就像我自己的七鳃鳗一样：它们像刺一样夹在茎上，并有明显的绞线驱动特征。

一旦经过了瑞香，赫斯珀勒斯就开始调整他的船体，让自己更加显眼。他用自己的武器攻击侏儒装置及其护航飞行器，并没有明显的伤害预期，而是希望激怒它做出反应。他的驱动排放变得更加嘈杂：现在整个星系都可以追踪到赫斯珀勒斯了。即使紫茉莉不了解他行动的全部意义，她也一定会意识到他的行动。

一分钟后，我开始减速。“嬉戏号”放弃了它通常的所有保护措施。引擎在我耳边尖叫，阻尼器警告说，它们不能保证抵消试图让我保持直线运动的数千个G力。

我做了个鬼脸，在座位上坐得更深了一些，双手紧紧抓住扶手，仿佛这会在阻尼器失效时起到哪怕一丁点作用。

当“嬉戏号”和瑞香的飞船之间的距离缩小到几千公里，然后是几百公里时，我第一次清楚地看到了我前来救援的飞船。瑞香已经尽她所能伪装自己了，但她无法创造奇迹。她的飞船是一艘残骸，损伤严重，无法修复。这是一个菱形的船体，从头到尾不到一公里，横梁宽约五分之一公里。她的引擎曾经所在的地方是一个完美的球形洞，就好像一个巨人咬了一口飞船。在飞船的前端，船头像破裂的豆荚一样裂开了。较小的武器或碰撞的痕迹在船体上留下了银色的弹坑，在完好部分的午夜黑色衬托下，像 stark 的铬合金花朵。

但瑞香很有创造力。她还有一个可以工作的路障，她用她的飞船收集了数百万吨的碎石到气泡里，把它们包裹在残骸周围，形成一个薄纱状的屏幕，如果气泡失效了，这将提供一些隐蔽性。在气泡之外，还有一些更大的岩石块被安排好，提供二级伪装。近距离观察，它看起来很不自然——巨大的巨石 apparently 融合成一颗小行星，在碎石群的中心有一颗玻璃弹珠——但她一定是认为它永远不会受到直接的 scrutiny。

“我现在离你很近了，”我说。“货舱已经打开了——里面有足够的空间容纳你。但你必须放下气泡，并放弃你的伪装屏障。”

“我害怕。他们现在离得足够近了，如果我放下气泡，他们会很容易再次找到我。”

“你告诉我你的气泡反正也快不行了。你没有什么可失去的。”

当我完成最后阶段的接近，我的减速度下降到只有几个G时，我的注意力又回到了赫斯珀勒斯身上。他已经开始转向，同时仍然对侏儒武器保持持续的攻击。他一定起到了一些作用，因为有两艘护航飞行器已经开始脱离，向他靠近。但武器本身并没有表现出跟随他的诱饵的意图。这两艘护航飞船在转弯时加速度很快，几乎和赫斯珀勒斯本人一样快。

“嬉戏号”停在了瑞香最后一层伪装巨石的外面。她的气泡消失了，她的飞船开始用推进器缓缓前进，从被困在气泡里的碎石中探出头来。巨石敲打着她的船体，留下了银色的沟壑，在这个过程中碎裂和 pulverising。推进器开始发出鲜艳的粉红色光芒，表明它们的内部机制出了什么问题。没关系：它们只需要再把她往前推几百米，然后就可以报废了。

我派了两条七鳃鳗把碎石重新排列成一个临时屏障，挡在我们和侏儒武器之间。它们有足够的智能，不需要直接监督，就开始疯狂地工作，来回穿梭，速度快得肉眼无法追踪。

当七鳃鳗忙碌的时候，我旋转“嬉戏号”，使货舱对准，并放下了我自己的力场。七鳃鳗像忙碌的萤火虫一样在我周围嗡嗡作响，尽力驱赶被瑞香的出现扰乱的较大的岩石。突然之间，即使是她的飞船残骸看起来也太大了，好像我错误估计了货舱的容量。

“关闭你的推进器，”我告诉瑞香。“你现在有足够的动量了。剩下的我来处理。”

就在那一刻，仿佛半边天都被抓了回来，露出了后面 blinding 的白色，仿佛夜的黑色只是一层薄薄的蛋壳，掩盖着难以想象的残酷的光芒。在我头顶上方的控制台上，“嬉戏号”记录了一系列的抱怨：船体大面积受到中等程度的损伤，一只萤火虫失去了作用。

瑞香的意象闪烁了一下，然后重新出现。

“他们刚刚用了它。”

我点了点头：我自己也猜到了。“你受伤了吗？”

“我想碎石承受了大部分冲击。我们仍然在它的有效杀伤范围之外。你被击中了吗？”

“没什么不能修复的，也没有什么能阻止我们离开。”

我不愿去想当那件武器靠近时会发生什么。严格来说，它甚至都没有碰到我们。我的手颤抖着，看着瑞香的破损飞船开始漂流进我的货舱，各个方向的空隙似乎都只有埃那么大。“嬉戏号”发出 clang 的一声，有什么东西撞到了它。但缓慢的漂流仍在继续。切换到内部视图，我看到残骸强行进入货舱，仿佛某种 obscene 的生物正在试图袭击另一只动物舒适的洞穴。瑞香的飞船的碎片，尤其是在现有的损伤点周围，正在剥落。

天空之外的天空再次变白，这次更亮了，把货舱和飞船变成了粉红色的剪影，“嬉戏号”告诉我它受到了更大的损伤。其中一块巨石从七鳃鳗竖起的屏障上滚落下来，朝向武器的那一面发出红光。

然后瑞香离开了舱门。

抓钩移动过来，将她的飞船锁定到位。我重新启动了我的气泡，并下达了移动的命令。由于推动它的七鳃鳗减少了，“嬉戏号”无法保持之前的加速度。我决定冒险断续地使用气泡，让引擎也能出一份力。在一千个G的加速度下，巨石墙以惊人的速度落在了我的身后。很容易认为我已经在离我和侏儒武器足够安全的距离了，但事实并非如此。

当我重新定位“晚祷号”时，我看到赫斯珀勒斯正驾驶它飞向武器，他做了一个急转弯，这会压垮大多数飞船，更不用说他们的人类 occupants 了。

“赫斯珀勒斯，”我低声说，“不要这样做。我们正在逃离。”

仿佛他能听到我的声音，或者即使他能听到也会听。

武器再次开火。这一次，随着光线在空中蔓延，它呈现出锯齿状和不对称的特性。当它消退时，留下了一些像树枝一样发光的东西。武器制造了一个损伤：为了杀死我，他们一定是把它推到了极限。

我再也无法做任何事情来提高我的机会了。“嬉戏号”正在尽其所能尽快逃离，而我的烦躁不安不会有任何作用。

但我无法移开视线，直到我看到赫斯珀勒斯会变成什么样子。




第十二章

“你看到他死了吗？”我问。

“是的，”坎皮恩说。

“我很遗憾。为你，也为他。”

我们在“嬉戏号”上，依偎在一起。我们已经离开了星云，现在正处于星际空间，恢复到巡航速度。坎皮恩的飞船一进入我的飞船的范围，我就瞬移过来了。我们拥抱在一起，紧紧地抱着对方，仿佛我们重新在一起只是暂时的，如果宇宙改变了主意，这种状态随时都可能被取消。

我们接吻，然后我们的接吻变成了一种疯狂的探索，仿佛我们分开的几个小时已经足够长到足以模糊我们彼此的记忆。我们脱掉衣服，做爱，在重新开始之前小睡了一会儿，直到我们都陷入了幸福的无意识状态，疲惫不堪，但很高兴我们活了下来。现在我们又醒了，像两个筋疲力尽的游泳者一样互相扶持，互相支撑。

“我应该把你介绍给新客人，”坎皮恩说，在长时间的沉默之后，我几乎又回到了梦乡。

“他们都还好吗？”

“我检查过了，很明显。目前只有乌头和瑞香醒着。但我想等你也能一起参加的时候再举行盛大的欢迎仪式。我建议他们在你准备好之前在花园里等着。”

“囚犯——或者说囚犯们呢？你有没有发现更多的东西？”

“除了瑞香已经告诉我的之外，什么也没有——这一切都是我造成的。”

“据我们所知，瑞香可能弄错了，或者囚犯在对她撒谎。”

“一个恰好把我作为一个细节的谎言？”

我无法回答这个问题。

我们洗漱完毕，穿好衣服，然后瞬移到“嬉戏号”的花园。我尽力对他隐瞒我的担忧，但我的脑海里一直在思考各种可能性。如果坎皮恩在聚会上迟到了这么久，伏击怎么会和他有任何关系呢？

除非它的“原因”是上次聚会期间发生的事情，否则这说不通。换句话说，坎皮恩世家网络里的某些东西。但如果是这样的话，那么我们正在与一个策划我们灭亡的机构打交道，这个机构的时间跨度是整个轮回，比一些行星文明的寿命还要长。

换句话说，有人准备像蛇一样有耐心。

“一切都回到了警戒者，”我说。

坎皮恩打开了环绕花园的石墙上的门。

“警戒者和这件事有什么关系？”

“想一想。如果你在上一个轮回里没有访问警戒者，你就不会被 saddled with 把脑膜医生送到他们那里。如果你不必送脑膜医生，我们就不会回到盾牌-南十字臂的那个区域。没有半人马星人，没有阿泰什加——而且很可能不会错过聚会。”

“也没有赫斯珀勒斯——他仍然会是阿泰什加的囚犯。”

“明白我的意思了吗？”

“我仍然不确定这一切与瑞香说的话有什么关系。”

“也许没有关系——但如果所有这些事件都与你访问警戒者有关，我们怎么知道没有其他事件也与它有关？它构成了你上一个轮回的世家网络的核心部分。如果你的记忆里有一个细节，与警戒者有关，而有人不喜欢这个细节呢？”

“什么样的细节？”

坎皮恩几乎让人恼火。“不知道。但在没有更好的解释的情况下，难道我们不应该至少考虑这种可能性吗？”

“那意味着要回顾我的世家网络，”坎皮恩说，仿佛这是一个无法克服的障碍。“也许我们应该先听听囚犯们怎么说。”

在坎皮恩飞船的所有空间中，我最喜欢花园。我们穿过一扇高高的、爬满常春藤的石墙上的大门走了出来。从大门出来，我们沿着一条蜿蜒的小路走下山坡，穿过一片点缀着雕塑、日晷、水钟、风铃、优雅的活动雕像和喷涌的铁喷泉的草地，进入一个被树木环绕的凉亭。凉亭中央是一座小型避暑别墅，一座带有圆锥形屋顶的圆形木制建筑，周围环绕着一条护城河，护城河又连接着一个更大的池塘，护城河上有一座红色油漆的中国式桥梁。

可见的天空是一百个星球上常见的万里无云的宝蓝色。花园的布局，以及那个永恒的阳光明媚的下午宜人的气候，从未改变过。天空中有一些星星，当这些花园里的土壤第一次被铺设时，它们还不存在。那时闪耀的星星，现在已经变成了死气沉沉的气体面纱，冲向黑暗。数不清的文明从默默无闻中崛起，自认为是所有造物的主宰，然后又消失在历史的脚注中。

瑞香和乌头正在避暑别墅里等着，他们坐在其中一张长椅上，中间的托盘上放着食物和酒。“你好，紫茉莉，”当我和坎皮恩一起走进阴暗的房间时，他们几乎异口同声地说。

“很高兴你们都来了，”我说。

“我们还活着，不是吗？”瑞香问道，这个问题是问坎皮恩的。她留着晒干的稻草颜色的金色短发，皮肤苍白，几乎是半透明的，脸颊上散布着淡淡的蜂蜜色雀斑。

“恐怕现在还不好说，”坎皮恩说。“我们正在拉开我们和敌人之间的距离，但在我确信这个星系只是一段糟糕的记忆之前，我不会感到真正安全。”

“我想问，”乌头说，停下来呷了一口他手里的酒杯。他肌肉发达，皮肤黝黑，黑色的胡子上点缀着银色的斑点，一个耳垂上挂着一堆叮当作响的戒指。“你听到其他人消息了吗？很明显，我们知道我们没事，但我们不能冒险把我们的存在广播到星云的其他地方。”

“如果那里还有其他人的话，”坎皮恩说，“我没有收到他们的消息。抱歉——希望消息能更好一些。”

“不是你的错，老兄。”

“我们知道的唯一一个幸存者是羊茅，”我说，在对面的长椅上坐下，踢掉鞋子，抱着腿，双臂环绕着小腿。“我们收到了他的信息。他想劝我们不要进入星云，但我们决定试一试。”

瑞香看了看乌头，然后又看了看我。“那我想你们还不知道羊茅的事。”

“他死了，”乌头说。“当大多数幸存者设法逃离星系时，他留在了那里。那条信息一定是他的最后行动之一。”

这个消息对我的打击很大。我一直认为羊茅还活着——如果他没有在伏击中幸存下来，他又怎么会发出警告呢？

“发生了什么事？”我问。“引擎故障？”

瑞香疲惫地摇了摇头。“羊茅试图分散伏击者的注意力，好让我们中的一些人逃走。如果他愿意，他本可以逃脱的，但他想到了世家。”

“我误判了他，”我说。

“你不是唯一一个，”坎皮恩说着，羞愧地低下了头。

“我们不要伤感了，”乌头说。“我们活下来纪念他就足够了。擦亮他的名字，诸如此类。我们会让这个老家伙感到骄傲的。”他鼓励地拍了拍坎皮恩。“对吧，老兄？”

“对，”坎皮恩说。

瑞香又给自己倒了一些酒，而乌头则啃着一块面包。外面，鸟儿唧唧喳喳地叫着，微风吹拂着避暑别墅小护城河周围的芦苇。

“只有你们两个人吗？”我问。

“只有我们两个醒了，”乌头说。“还有三个人在休眠：苜蓿、草木犀和缬草——当然，还有囚犯。”

坎皮恩 leaned over，从盘子里拿了一颗葡萄。“你们还需要什么吗？医疗护理——诸如此类？”

我们的两位新客人互相看了一眼，然后瑞香代表他们回答。“我们很好。虽然压力很大，但飞船把我们照顾得很好。如果口粮或生命维持系统出了问题，我们中就会有一个人进入永久休眠状态。谢天谢地，这种情况从未发生过。”

“你们从伏击发生以来就一直醒着吗？”我问。

“如果我们没有休眠，我们会被压力逼疯的，”瑞香说。“我们轮流值班。飞船被指示，如果它检测到异常情况，就唤醒我们中的一两个人。可能是苜蓿或其他两个人，但这次轮到我们了。”

“现在可能不是讨论这个问题的最佳时机，”坎皮恩说，“但除非它被隐藏起来，否则很难让这些武器中的一件靠近聚会星球。”

“藏在我们的飞船里？”乌头问道。

“我不愿这么想，但——”

“你是对的。在藏红花、山萝卜和毒麦的飞船上有三件这样的武器，还有一条喷火眼镜蛇。但他们没有参与。他们的飞船一定是被劫持了，世家协议被破解了。”乌头一直看着坎皮恩，仿佛没有其他解释；其他想法都是异端邪说。“如果你是这么想的，那他们不可能是同谋。”

“在这一点上，我们不应该排除任何可能性，”坎皮恩说。

瑞香叹了口气。“我们是时候正视世家的参与了，乌头。就连羊茅也有他的怀疑。他不明白私人网络是怎么被入侵的，除非我们中有人是同谋。”

“参与并不一定意味着自愿参与，”乌头说。然后他举起双手自卫。“我们不要为此争吵。等我们到了后备计划，有的是时间问那些令人不快的问题。如果证据指向那个方向，我会毫不犹豫地问出来。”

我拿起一块面包。“我也不会。”

瑞香用手摸了摸草木犀低温舱的铁灰色外壳。“我们应该叫醒他们。这是我们约好的，如果我们的情况发生变化，我们就应该这么做。”

“最好不要，”乌头说。“至少在我们确定安全之前不要。”

“至少我们可以把他们转移到‘嬉戏号’上，”坎皮恩说。“我已经有很多休眠者在船上了，所以再多几个也没关系。当他们都在一起的时候，更容易照看他们。”

“没想到你是那种喜欢载客的人，”瑞香笑着说。

“只是碰巧，”坎皮恩说。

囚犯和龙胆世家的碎体们在不同的房间里。瑞香大步走到第一个冷冻舱前，打开沉重的扣子，然后猛地打开有图案的黄铜门。里面是一堆古老的机器，一个框架支撑着一系列路障，为一个控制气泡提供能量。气泡的近乎透明使它看起来像一个吹制的玻璃球，大到足以容纳一个宝座。气泡里漂浮着另一种框架，这个框架支撑着时间压缩机制。它们创造了一个二级气泡，略带猩红色，仿佛玻璃被染了色。气泡里漂浮着一张椅子，边缘弯曲以适应力场的范围。在那张高背宝座上，一个人被固定住，以防他不自主地移动。这个人像全息图一样一动不动，但他既没有死，也不是全息图。

“这是格里斯吗？”我问道，想起瑞香已经告诉坎皮恩的事情。

“据我们所知，”她说。“几个轮回之前，马塞林家族有一个叫格里斯的人。当然，马塞林家族负责侏儒枪。但在我们进入他的大脑之前，我们无法确定。”

“你们是怎么抓住他们的？”坎皮恩问道。

“一些碎体已经离开了掩体，正向星际空间飞奔，”瑞香说。“伏击者试图阻止他们——他们真的不希望我们任何人离开那个星系。羊茅拦截了伏击者的一艘飞船，并严重损坏了它，其他的龙胆世家成员得以逃脱。我认为羊茅从来没有发现伏击飞船上还有幸存者——当我们把他们救进来的时候，他已经死了。”

坎皮恩皱起了眉头。“你是什么意思？”

“受损的伏击飞船漂流到了我的飞船的范围内。为了获得我们可以使用的武器或补给，我们决定冒险放下路障，派出航天飞机。这很冒险——别以为我们没有为此争论过。”她坚定地看着乌头。“我不赞成；我承认这一点。但最终，这是正确的做法。我们在残骸上找不到什么可以用的东西，但我们抓到了四个囚犯。”她 sneered。“懦夫：如果他们有一点勇气，他们宁愿自杀也不愿落到我们手里。”

“我们几乎立刻就把他们放进了静滞状态，”乌头说。“冷冻舱很旧了，但那是我们仅有的。如果我们把他们留在飞船时间里，他们就有可能逃跑，通知其他伏击者，或者找到自杀的方法。”

“在你们把他们关起来之前呢？”我问。

“我们尽力审问了他们，”他说。“但没有得到任何有用的东西。”

“除了格里斯，”我说。

“那是在他进入冷冻舱之后。”瑞香摸了摸门左边冷冻舱的一部分，露出了一个隐藏的面板。上面是一些沉重的黄铜控制器，雕刻华丽的刻度盘和时钟。主要的控制器是一个从左到右刻度的象限仪上的控制杆。目前，控制杆被推到了右边五分之四的位置，设置为十万。这足以确保在静滞舱中经历的一秒钟等于在外面测量的一天。对数控制器可以一直推到右边，时间比例为一百万，但即使是最好的设备，这也是一个只有在紧急情况下才能使用的设置。“他现在很安全，”瑞香说道，一边看着马塞林家族的碎体，“但当我们把他调回来的时候，我们开始看到不稳定的场坍塌的迹象。我们把他控制在足够低的位置，可以用同步网联系，这样我们就可以亲自交谈，但我们不想冒险。”

“我不怪你，”我说。“其他人呢？”

“也一样危险，甚至更危险。格里斯的冷冻舱是四个中最好的——其他三个的状况更糟。”瑞香关上了控制面板，然后关上了有图案的门。“我不建议在我们到达颠茄星球之前把他弄出来。至少在那里，我们将能够寻求世家其他成员的技术援助。”

“世家剩下的成员，”我说。

“我们在后备计划那里会有更多的人，”瑞香说。“如果你愿意，可以称之为一种信仰。但如果我不相信这一点……我会自杀。自愿损耗。”

“我们都有这种感觉，”坎皮恩说。

乌头转向他。“你告诉紫茉莉格里斯告诉我们的事了吗？”

“她知道了。”

“那你们俩怎么看？”

“我想亲自问问格里斯，”坎皮恩说。

乌头 grimly 地笑了笑。“你会得到机会的，别担心。”

“我相信格里斯，”我说。“这让人不舒服，但他为什么要编造这样一个细节，除非它有一些根据？这并不能证明坎皮恩参与了这件事。”

“脑膜医生呢——他怎么说？”瑞香问道。

“他最近没说什么，”坎皮恩说。

“他死了，”我说。“维生罐故障。”

乌头 winced。“真是时候，老兄。”

坎皮恩举起双手自卫。“这不是我的错！我被严格指示不要碰他的维生罐，我也没有碰。”

乌头以一种 comradely 的方式拍了拍他的背。“如果这能让你好受些，我会去看看维生罐。但我已经可以告诉你我会发现什么了，根据我认识的所有水生生物：一些生锈的 junk，里面没有任何东西比一百万年更新，巴不得出点什么问题。”

“谢谢你，”坎皮恩说，听起来很吃惊。

“看，他确实有他的用处，”瑞香说。

就在那时，“银翼号”在我脑海里低语，告诉我有一些重要的事情我需要知道。

图像是一个长方体，由细绿线组成的支架将其分成立方体单元。在这个长方体的一端，是我们的两艘飞船，它们靠得很近，几乎像一艘飞船。在另一端，是一圈模糊的光晕，表示着我们刚刚离开的星系的日光层；在这个边界之外，恒星的影响可以忽略不计，我们可以认为自己处于真正的星际空间中。在长方形的中间，有三个图标，代表着自从坎皮恩救出瑞香和其他人以来，一直在追击他的三艘飞船。

“我们已经知道这三艘飞船了，”乌头说。“也许我有点迟钝，但我没看出有什么好大惊小怪的。”

我们瞬移到了我的飞船上。我们四个人站在“银翼号”的舰桥上，围着中央显示器。“这三艘飞船中的一艘正在领先另外两艘，”我说。“这就是值得大惊小怪的地方。”

乌头挠了挠下巴。“既然你提到了——这确实有点奇怪。”

三个图标形成了一个细长的三角形，单独的飞船位于顶点。我们都在拼命加速；只需要看几分钟图像就能发现网格从左到右的 oozing 运动，磁层顶慢慢地从画面中消失。

“如果他们有储备能源，他们早就用了，”我说。“只有一个解释。我知道你以为你看到它被摧毁了，坎皮恩，但第三艘飞船只能是‘晚祷号’。它一定在攻击中幸存了下来。”

“被侏儒枪直接击中？”坎皮恩问道。

“我没说它完好无损。”

“但没有来自赫斯珀勒斯本人的直接联系吗？”瑞香问道。

“没有——只有他在飞船里安装的约定的求救代码。赫斯珀勒斯是唯一应该能够发送该信号的人。”

“会不会有人上了飞船，破解了安全措施？”乌头问道。

“理论上，是的——但他们必须非常聪明，非常迅速，而且出于某种原因，赫斯珀勒斯一定没有摧毁信号设备，即使他知道有人登上了他的飞船。”

“所以可能是他——但你不能确定，”瑞香说。

“在我们打开‘晚祷号’并向里面窥视之前，我们无法确定。”

乌头看起来很担心。“换句话说，让他追上我们，看看会发生什么？”

“他追不上。我们跑得比他快，除非引擎故障，否则我们会一直跑下去。他可能有一些伪推力储备，但考虑到目前的情况，我对此表示怀疑。”

瑞香咬了咬嘴唇。“所以这是一场徒劳的行动。”

“除非我们回去找他，”坎皮恩说。

我点了点头。“他发送那个信号是因为他需要我们的帮助。他在我们最需要的时候帮助了龙胆世家。我们现在不能对他置之不理。”

“我可能遗漏了什么，”乌头说，“但如果我们现在掉头，或者只是减速，我们不会有回到杀手射程范围内的危险吗？”

“还有其他的选择，”我说。“我的货舱里有很多飞船。其中一些可以承受比‘嬉戏号’或‘银翼号’高得多的加速度。不是永远——但足够我们去赫斯珀勒斯那里再回来。”

瑞香看起来仍然不相信。“这真的能做到吗？我的意思是，这个想法在理论上很好……但你会非常冒险。”

“可以做到，”我说。我已经准备好了显示器；现在它显示一个图标离开了“银翼号”，并朝着“晚祷号”飞驰而去。我覆盖了卵形体，表示敌人武器的可能范围，假设他们没有携带侏儒装置或喷火眼镜蛇那样的东西。“如果赫斯珀勒斯保持目前的速度，”我继续说道，“我们可以在不进入他们武器射程的情况下到达他那里。然后我们快速返回‘银翼号’，并将加速度恢复到最大。我们仍然会摆脱他们，而且我们仍然能够在不被追踪的情况下转向后备计划。”

“但这有一定的风险，”瑞香说。

我耸了耸肩。“呼吸也有风险。”

“我并不是反对救他，”乌头说，“但从现在开始，我们采取的每一个行动都必须以世家的未来存在为衡量标准。我们没有空间再做勇敢的姿态了。”

“我也有同样的感觉，”我回答，“但我也知道，如果我们不为赫斯珀勒斯做这件事，我们就无权称自己为龙胆世家。”

“无论如何，世家——就目前而言——不会受到威胁，”坎皮恩说道，并向其他两人点了点头。“紫茉莉和我一致同意：你们留在‘嬉戏号’上，而紫茉莉和我乘坐‘银翼号’货舱里的一艘飞船。‘银翼号’将不得不稍微降低速度，让另一艘飞船追上来，但当我们回到船上时，它可以弥补失去的时间。”

“你们俩会开那艘飞船回赫斯珀勒斯那里？”瑞香问道。

“我们已经讨论过了。我们都不喜欢没有对方继续前进的想法，所以这完全合理。”

“还有另一种方法，”乌头说，仿佛这个想法在他说话的时候才形成。“如果这个赫斯珀勒斯像你说的那样为世家做了这么多……那么保护他就成了我们大家的责任，而不仅仅是你们的责任。我应该开那艘飞船。”

“不可想象，”坎皮恩说。

“在你为我们做了这么多之后？我不这么认为，老兄。”我刚要说话，他就坚定地举起了手。“没用的，紫茉莉：我已经决定了。”

“你确定吗？”瑞香平静地问道。

“坚决。”他用力地点了点头。“我是认真的。你心里想的是哪种飞船，紫茉莉？”

“我有一艘边缘行者驳船。”

“很不错。”

“它已经大约三百万年没有启动过了，行星时间。你没问题吧？”

“他们制造它们是为了持久。只要告诉我怎么操作音乐就行了。”

他出现的速度和他消失的速度一样快。前一刻我还在货舱里看着布满多普勒压缩星光的铁黑色天空，下一刻一艘铬黑色边缘行者驳船就开始了最后的进场，仿佛它刚出现在我的身后。在固定力场将飞船固定到位之前，坎皮恩、瑞香和我几乎已经登上了飞船。

就在那时，我们得知了赫斯珀勒斯的遭遇。

“我到他那儿的时候他还活着，”乌头说。“他稍微动了一下。他知道我的存在。”

但如果赫斯珀勒斯现在还有意识，也没有任何迹象表明这一点。他的头没有动，面部表情也没有改变。他那曾经在绿松石色和翡翠色之间闪烁的眼睛，现在已经 devoid of intelligence。唯一暗示赫斯珀勒斯仍然活着的是他头骨上有图案的窗户里灯光的持续移动。但那些灯光移动得很慢，而且它们的颜色很暗淡，就像火的最后余烬。

然而，发送那条求救信息一定需要一些意志力。

然而，生命的缺乏并不是赫斯珀勒斯最令人不安的地方：即使灯光已经熄灭，我也可以说服自己，他把自己置于了机器版本的深度昏迷状态，以便在他等待救援时更好地保存他的深层功能。但我们甚至没有看到赫斯珀勒斯的全貌。他的左侧几乎完全消失了，或者说被隐藏或吸收在一个畸形的黑色和金色金属锭中，这个金属锭似乎部分地是他身体的延伸，部分地是他飞船结构的爆发，渗透并与赫斯珀勒斯自己的身体结合在一起。飞船不见了，但我们可以看到干净的银色表面，乌头一定是切开了那团东西才救出了赫斯珀勒斯。

“我没有时间仔细考虑，”他说，仿佛他的行为需要解释。“我几乎没有时间救他出来。”

“有什么变化吗？”我问。

“我想，灯光变暗了一些，但一开始就不亮。我不知道那团东西是在让他活着，还是在慢慢地杀死他。”

“当飞船受损时，”坎皮恩说，“它的修复系统一定失控了。我想赫斯珀勒斯一定是 caught in that——看起来飞船是想把他重新构建回它自己的矩阵，把他误认为是某个损坏的组件。”

“那把他和飞船分开是错误的。”

“赫斯珀勒斯是有原因才发送那个信号的，”我说。“他可能知道他无法长时间地领先他们。无论如何，你给了他比以前更好的机会。”

“希望如此。”

“不过，我不知道我们怎么才能把他弄出来，”坎皮恩说道，双手叉腰站着，像一个园丁在 surveying 一块土地。

“就我而言，”我说，“我们能做的最好的事情就是让他进入休眠状态，并尽快把他交给其他机械人照顾。”

“我甚至不确定我们是否有足够大的静滞舱，”坎皮恩说。“而且我们不能把他砍成碎片，直到他装进去为止。”

我看着暗淡的灯光缓慢地移动。“我们不能把他这样丢下。”

“我们不会的，”坎皮恩说。“我们会扫描他，就像你说的，如果有什么我们可以做的明显的事情，一些我们可以确定不会伤害他的事情，我们会的。但如果我们做不到，他就得等我们到达颠茄星球。我们只能祈祷另一个机械人出现——某个幸存者的客人——而且他们知道该怎么做。”

“如果他们没有出现呢？”

“我们不是奇迹创造者，”他平静地说。“我们会尽力而为的。这是任何人所能希望的。”

扫描没有带来更好的消息。在融合的黑色和金色外表下的结构是复杂而交织的，赫斯珀勒斯的一部分深深地延伸到那团东西里，反之亦然。他的左侧，包括那条活生生

的手臂，几乎没有任何东西保持解剖完整性。在 combined growth 中有活动，能量和物质的动脉流动表明 ongoing processes。乌头很幸运，在他解救赫斯珀勒斯时没有切断任何一条管道，但很明显，试图进一步解救他弊大于利。

但他体内仍然有东西在思考，而且他确实找到了一种与我们交流的方式，尽管很短暂。在我们确信追击的飞船已经远远落后，无法追踪我们的行动之后，我们转向了诺伊姆，也就是颠茄后备计划，不久之后，他就找到了这种方法。是我注意到的，在我一次又一次地、越来越沮丧地试图从他那里 coax 出一些他认出我的迹象时。我正在看着他的眼睛和有图案的窗户，这时我的注意力被我视野边缘的一阵颤抖吸引了。我低头看到，他右手的拇指——唯一可见的手——从最高的关节处颤抖着，仿佛只有那根手指得了 palsy，而他的其他部分都瘫痪了，完全无法动弹。

拇指以前没有动过。

我 puzzled 地、惊讶地盯着它看了几秒钟，然后想起了赫斯珀勒斯用酒杯做过什么。我有一种刺痛的感觉，觉得这可能是暂时的，一个清晰的沟通窗口，随时都可能关闭，于是我冲出房间，跑到最近的制造器那里，让它制造出另一个酒杯。我把它塞进他的手里，让拇指贴在玻璃上，仿佛这就是我需要做的全部。但拇指只是在玻璃上划出了一条垂直的白线，随着每一次垂直运动，切口都在加深。

我看着他脸，希望能找到一条线索，某种表情的细微差别，能让我弄清楚这一切。然后我想起了他用手指旋转酒杯的方式，他的拇指上下移动，像扫描光束一样一行一行地刻出一幅图画。我小心翼翼地拿起酒杯，他的拇指还在动，开始转动它，尽可能缓慢而平稳地转动它，一些东西开始成形，不是一条线，而是一个由印记组成的矩形，太浅了，太 scratchy 了，我看不清，直到他完成。

我知道他什么时候完成的，因为拇指停止了移动；当我从他手中接过酒杯，触摸他的手指时，它和他身体的其他部分一样僵硬和毫无生气。但它移动过的证据就在我的手里，铭刻在酒杯上。我把酒杯举到灯光下，眯着眼睛看，但一开始那些划痕毫无意义，我怀疑我看到的只是一阵反射性的颤抖。我担心我太渴望赫斯珀勒斯回到我们身边了，以至于我抓住了一具尸体的毫无意义的抽搐不放。

但那些划痕里确实有一些东西。它几乎难以察觉，几乎淹没在噪音中，但赫斯珀勒斯在玻璃上刻了一个图案。这是一个圆形的图案，一个带辐条的边缘——像一个带厚轮毂的马车轮子。

“我不知道你是否能听到我说话，”我对这个沉默的身影说道，“但不管这是什么，不管你想告诉我什么，我都会弄清楚并采取行动。我向你保证。”

我没有预料到他会有什么反应，也确实没有。


第三部分

有一天，我得知了母亲的真实而可怕的秘密，以及我们的房子为什么会变成这样。那是在小男孩又一次来访之后。我开始既珍视又讨厌他，就像我自己内心的一个黑暗部分。自从我将他带入宫殿的奥秘以来，至少已经过去了一年半，也许更长的时间。

他成了莫达克斯伯爵。这需要通过一系列思维跳板，每一个跳板都至少需要一个下午的游戏时间。首先，他将自己插入一名宫廷骑手的思维中，这名骑手成了一名间谍，声称知道巫师卡利德里斯的藏身之处。骑手到达了黑城堡，在那里他受到了挑战，但因为他没有武器并且拥有（据他所说）重要情报而被允许进入。他被莫达克斯伯爵接见，但发现他无法将思维转移到他的脑海中。游戏的规则错综复杂，我们必须通过反复试验才能弄清楚。其中一个逐渐显现出来的规则是，只有当这种移动不涉及社会地位的太大跳跃时，一个人才能进入另一个角色的头脑中。一个农民不能进入国王的头脑中，即使国王跪下来亲吻农民。但农民可以通过跳入一个铁匠的头脑，然后是一个盔甲匠，然后是国王卫队的一名军官，等等——一步一步地往上爬。有时，不可能在一个会话和下一个会话之间更换角色，但这是游戏丰富而引人入胜的质感的一部分。这很困难而且缓慢，但因为在每一步中，人们都可以访问被居住角色的记忆和个性，所以它很少无聊。通常情况下，叠加的个性是如此占主导地位，以至于人们必须集中注意力才能维持一个可能已经在链条中勾勒出三四个角色的计划。对我自己来说，我只是偶尔会冒险离开公主的思维：不时地跳到她的朝臣的思维中，以确保他们中没有人密谋反对她。当我发现了一个潜在的叛徒——一个女仆，她的兄弟在宫殿的土地上偷猎被抓获并处决——我让我的首席审讯员对她进行了审问。她在承认要杀我的意图之前就死了，但我仍然确信她有罪。

到现在，很明显，宫殿永远不会被授权进行大规模生产。我的原型是其中之一，大约有十几个原型，这将是所有存在过的。虽然细节很粗略，而且大部分是由小男孩向我报告的，但据说这些游戏已经开始对玩游戏的孩子们的心理状态产生不利和持久的影响。孩子们正在将他们角色的一些记忆和性格特征带入绿色立方体之外的现实世界——即使机器应该在玩家通过入口返回时擦除这些短暂的神经状态。对我来说是这样的——在宫殿里，公主和我认识的任何人一样真实——在某些方面更真实，因为我成了她——但当我回到游戏室的更大空间时，她似乎就消失了，变得不再像书中的图画那样生动。她的记忆，当我在游戏中时，我可以筛选，像一个我醒来后无法回忆起细节的梦一样融化了。我记得游戏的乐趣和挫折，我记得游戏的目标和状态，但在绿色房间外面，它可能只是一个简单的玩偶之家。

联合企业免受与宫殿原型版本相关的诉讼——在被允许参与试验之前，所有家庭都签署了放弃书——但如果游戏被大规模生产并发布到黄金时段的数百万家庭中，将不会有这样的保护。即使只有一小部分孩子遭受了妄想症发作，联合企业也会被毁掉。

因此，游戏的开发被放弃了。联合企业试图收回原型，但它们只取得了部分成功。接触过这些游戏的孩子们现在沉迷于宫殿，不愿放弃他们进入那个幻想世界的权利。一些家庭让技术人员拆除了原型，但大多数家庭——由于联合企业不愿公开宣传——设法保留了他们的游戏副本。

“他们是为了战争而制造的，”小男孩在我们走出绿色入口回到游戏室时告诉我。“你知道的，对吧？”

“他们为了战争而制造了什么？”

“游戏——宫殿。”他仍然有一些莫达克斯伯爵的影子——他的声音里有一种傲慢的无视，超出了他通常喜欢取笑的习惯。“它是为士兵准备的，和你家人帮助克隆的士兵一样。他们进入了宫殿，获得了战争的记忆，即使他们才刚刚长大。当他们参战时，他们拥有与已经战斗多年一样多的经验和知识。”

我对那场大火了解不多——这是故事立方体不太详尽的主题之一——但我知道得足够多，可以肯定巫师和侍女没有发挥非常重要的作用。

“那场大火发生在太空中，”我说。“没有城堡，也没有宫殿。”

男孩翻了个白眼。“那不算什么，只是他们在最后添加的细节。当士兵们使用它时，宫殿并不叫宫殿。当他们进入时，他们在太阳系，在黄金时段，有飞船和小世界。所有那些童话故事都是他们在战后将模拟器变成的，这样他们仍然可以从中赚钱。他们说它运行得不正常——士兵们一直忘记他们在现实世界中的身份，被困在游戏中。我想他们已经修复了这个问题。”

“我不相信你。这场战争是一件可怕的事情。这就是为什么没有人谈论它。”

“他们不谈论它，但这并不意味着人们没有从中获利。你已经看到了从坡道上下来和我一起的机器人。刮掉它们的盔甲，它们和我们在战争中提供给我们一方的军用机器人没有太大区别。”

机器人仍然让我感到不安。在我的梦里，我有时会发现自己跑在房子里一条蜿蜒的、镜面排列的走廊上，其中一个长着锋利爪子、缝隙脸、单轮怪物的怪物在我身后滑行，缓慢但肯定地缩小差距。我希望那场大火属于过去，安全地埋葬在历史的后面几页。我不喜欢它仍然对现在施加影响的想法，敲打着窗户，等待着被再次放进去。

“再也没有克隆人了，”我说。“如果你不算保姆的话。”

“你无法出口到黄金时段的奴隶劳工。但我父亲说，自从停战以来，你们家没有忘记任何伎俩。如果你们——或者任何一方——再次需要克隆人，你们的生产线将很快开始运作。”在莫达克斯伯爵仍然潜伏在他的眼睛后面某个地方的情况下，他恶作剧地说，“它把你母亲逼疯了，她最终所做的。这就是她发疯的原因。或者你不知道这件事吗？”

“我不知道你在说什么，”公主通过我说话。

“你母亲还活着，但她已经疯了。或者他们没有告诉你？”

“她身体不适。”

“但你从未见过她，对吧？你从未直接见过她或与她交谈过？”

“我一直和我母亲说话。”

“你对着窗格说话，就像我从穿梭机下来时向我打招呼的那个窗格一样。玻璃里不是你母亲。这是对她的猜测，由一台从她还是个女孩时就一直看着她的机器制造的，这台机器认为它知道如果她在场，她会做什么和说什么。”

“你现在很讨厌。”

“我不是故意的——我只是觉得你应该知道真相。这就是你的房子变成这样的原因——这是她一直拆除和重建的想法。这是因为她疯了，因为她认为他们是为了她所做的事情而追捕她。当然，如果你不认为我说的是实话，你只需要问问照顾你的人就可以了。”

“你变了，”我说。“自从你进入宫殿以来，你更像伯爵而不像……”我当时一定说了他的名字，但我不记得那可能是什么了。

我从观景台上看着他的穿梭机起飞，收起它的腿，进入黄金时段黄铜色的雾霾中，朝着那片由一千万个小世界组成的雾气飞去。

然后我去问了一些棘手的问题。

我一直都接受我母亲病得太重，无法接待客人，甚至是她自己的女儿。这是我生活中一个如此根深蒂固的事实，以至于我从未有理由质疑它，就像我从未质疑为什么我出生时叫阿比盖尔·龙胆而不是某个其他女孩，出生在太阳周围某个地方的不同家庭中一样。我母亲从我小时候起就一直和我说话，她总是表现出骄傲和爱意。

“你是一个非常特别的年轻女士，阿比盖尔·龙胆。你将用你的生命做伟大的事情。”

她总是让我觉得自己很特别，好像宇宙中所有明亮而美丽的东西都是为了我的利益而放在那里的。其他人可以伸手去拿它们，但他们的伸手会失败，而我的会成功。虽然我没有和我母亲有过身体接触，但我一直认为她是一个明智而善良的人，如果她有能力，她会给我世界上所有的爱和温柔。

但就是在那一天，我发现我的母亲疯了，她唯一关心的事情就是逃避——或者至少是在一场永无休止的斗争中暂时智胜——她认为正在跟踪她的幽灵。如果我对她来说存在，那么我只是一个点，一个数据点，在一个巨大的自恋马赛克中。

在那之后，一切都变了。

我去找克莱因菲尔特夫人。她在办公桌前，周围漂浮着显示家务人员和克隆保姆之间分工的图表。当我进来时，她正在使用一支发光的触控笔来移动工作块，当她思考一些重要的日程安排和值班安排的重新安排时，她用触控笔敲打着她的嘴唇。

“现在是什么事，阿比盖尔？”她问道，显然希望我在宫殿度过一个下午后会筋疲力尽。

“我母亲疯了吗？”

克莱因菲尔特夫人合上图表，放下触控笔。“是那个小男孩，对吧？”她当然提到了他的名字，或者可能是他的姓氏。“他一直在告诉你一些事情。”

“这是真的吗？”

“你知道你母亲身体不适。但你每天都在窗格上和她说话，我也是。她对你来说像疯了吗？”

“不完全是——”

“她难道不爱你，告诉你你对她有多重要吗？”

“是的，但是——”

“‘是的，但是’什么，阿比盖尔？”

“窗格真的显示了我母亲吗？”小男孩的话仍然在我的脑海中回荡。“或者只是机器认为她会做什么和说什么？”

克莱因菲尔特夫人看起来真的很困惑。“为什么窗格会显示除了你母亲之外的任何东西？”

“我不知道。但我为什么不能去看看她呢？”

“因为她病得很重。在治愈之前，她必须与其他人隔离开来——这将在时机成熟时发生。但在那之前，必须强制隔离，窗格是我们唯一的接触点。”

“我不相信你。我母亲疯了。是什么把她逼疯了。”

“这不是你在说话，阿比盖尔。是那个可怕的小……”克莱因菲尔特夫人意识到自己说了不合时宜的话之前就打住了。“没有什么把你母亲逼疯。她只是……有问题，仅此而已。”

“房子变成这样是因为母亲吗？”

也许克莱因菲尔特夫人一直希望我会接受她的反驳并离开，直到我问了那个问题的那一刻。我可以看到她脸上的变化。在她眼里，我已经跨越了某种精神上的卢比孔河——不是在童年和青春期之间，因为我还不够大——而是在童年的不同程度之间。孩子们可以知道死亡、痛苦和疯狂，但仍然是孩子。

“我本来希望你再等一两年再问这个问题，”我的监护人说。

“我现在就想知道，”我说，带着一种让我吃惊的蔑视。

“那你最好跟我来。但你会后悔的，阿比盖尔。这不会像你从那个游戏中出来时消失得无影无踪的记忆一样。这会留下一个污点。你会永远带着它，而你本可以再过几年幸福的无知生活。你确定吗，现在？”

“是的。我非常非常确定。”

于是她带我去了房子的禁地，那里关着我的母亲，我得知了克莱因菲尔特夫人和其他成年人宁愿在我长大之前不告诉我的所有事情。正如小男孩告诉我的那样，我的母亲确实疯了。她被内疚和羞耻逼疯了：因为知道了她美丽的克隆人所做的事情，以及反过来对他们所做的事情。

如果没有这个家族在克隆方面的专业知识，那场大火将以非常不同的方式展开。我们“赞助”的一方要么不得不接受与他们的敌人——自主杀人机器——相同类型的武器，要么投降，在另一派的屈辱条款下投降。相反，他们被赋予了一支无限的军队来参加战斗，每一个从大桶中新鲜出来的士兵或飞行员都带着一生中战斗智慧的操作经验。那场大火很短暂；它几乎没有触及构成黄金时段大众人口的数千亿公民的生活，但它仍然造成了大量人员伤亡。在那场战争的炎热几周里，人们很容易忘记克隆人只不过是一种基于有机物的人工智能形式，就像一千年前鸽子被训练将炸弹引导到目标一样，被放入空的飞船和宇航服中。

在战争期间，我的母亲保持着精神镇定的外表，但在战后——随着伤亡人数变得明显——悔恨开始侵蚀她脆弱的理智大厦。她开始沉湎于所有因为我们家族的聪明才智而被创造，然后又失去的生命。她的一些克隆人只活了几周或几个月，但他们却带着可以追溯到主观年份的记忆进入了战斗。他们觉得自己是完全成熟的人类。

我母亲的内疚发生了一种奇特而病态的扭曲。她开始坚持认为死者的灵魂正在追捕她，决心为她强加给他们的虚假生活报仇。这是一种疯狂，但一旦它在她的脑海中扎根，就没有任何办法可以根除它。黄金时段最好的心理外科医生被请来试图治愈我的母亲，但每次干预似乎都只会让她更深地陷入精神疾病。他们把她的大脑像一个豪华、困难的客厅拼图一样拆开，打磨每个部分，然后逐件重新组装。他们给了她一条虚假记忆的安慰毯。他们试图删除关于战争的所有知识。

什么都没用。

克莱因菲尔特夫人带我到一个墙壁向外倾斜的房间。窗户上有百叶窗。她扳动一个杠杆，示意我站在她旁边，俯视着关着我母亲的房间。

她漂浮在一个水箱里，直立地悬浮在微咸的粉红色液体中。我已经得知我不能进入房间本身，房间里保持着严格的手术无菌状态。我可以看到其中的原因：我母亲的头顶不见了，露出了一团令人作呕的、闪闪发光的粉灰色脑组织。复杂的大脑组织上布满了如此多的探针和导线，以至于它看起来像一个针插。一堆电缆沿着水箱的一侧向下延伸到一个放在手推车上的黑色长方形机器中。有三名身穿绿色工作服的技术人员在场，看起来与来安装宫殿的技术人员非常相似。他们站在水箱侧面一半高度的平台上，以便在需要时可以够到这些设备。他们正在研究漂浮的显示器，用低沉的、专业的声音互相交谈——我可以看到他们的嘴唇在薄薄的面纱后面移动。有时我母亲的四肢会在粉红色的悬浮液中抽搐，但技术人员对她的动作不予理睬。

“她已经这样 30 年了，”克莱因菲尔特夫人说。“看起来可能令人不快，但她没有痛苦。她唯一的痛苦来自于她为自己想象的事情。她有好日子和坏日子。在好日子里，她可以或多或少地正常地与我们交谈。即使在那时，她仍然保持着她的信念体系，但她有足够的注意力和专注力，可以讨论家族的事务，为政策决策做出贡献，并为房子制定进一步的计划。”

“今天是好日子还是坏日子？”

“这在中间。她在那里某个地方，与只有她才能看到的东西战斗或逃离。但她不能和我们说话——她太全神贯注了。”

“告诉我关于房子的事情。”

“你的母亲确信有一种方法可以阻止鬼魂。在房子的中心，她感到相对安全。即使她有能力，她也不会想到冒险进入外围的侧翼。在她看来，这太脆弱了。随着她的精神病发作，她越来越深入地搬进房子里，尽可能地远离外面的世界。这成了她的世界。一开始只是几个房间。然后它缩小到只有这一个房间，然后只有这个水箱。即使这样还不够。她建造了障碍来愚弄和拖延鬼魂。没有通往任何地方的走廊，或者螺旋形返回自身的走廊。他们看不到的隐藏楼梯。到处都是镜子，以迷惑和迷惑她的折磨者。通往墙壁的门。当然，即使这样本身也不够。鬼魂聪明而足智多谋，他们会继续试图找到进入的方法。这就是为什么房子必须不断变化，这样他们永远不会习惯于一种特定的配置。必须始终有新的侧翼和新的塔楼，不断向外扩展。而且已经存在的东西必须一直重塑，以创造迷宫和陷阱。这个过程永远不能结束，阿比盖尔。虽然房子仍然处于变化之中，你的母亲设法保持了一部分理智，即使只是在好日子里。如果它停止变化，如果她相信现在鬼魂无法到达她，我不认为她能够保持那一部分理智。我们将永远失去她。”克莱因菲尔特夫人停下来，握住我的手，她的手很大，皮肤粗糙。“尽管如此，仍然有希望。专家们仍然相信他们可以把她带回来。这就是为什么我们满足她的愿望，房子就是这样。这意味着你在一个奇怪的环境中长大，许多孩子会发现这种环境令人恐惧和迷失方向。但你做得很好，阿比盖尔。我们都为你感到骄傲——我们每一个人，包括你的母亲。”

“她现在会知道我见过她吗？”

“她什么都知道。整个房子里都有摄像头，监视着每一扇门，每一条走廊。它们反馈到她的脑海里。这不是为了让她能监视我们。”

“鬼魂，”我说。

“是的。你的母亲会观察光影的细微变化。当她变得激动时，通常是因为她认为自己看到了什么。”

“她刚才看到了什么。”

“没有鬼魂，阿比盖尔。它们都在她的脑海里。你必须记住这一点。”

“我不傻。”但是，我想知道，为什么工作人员喜欢房子的某些部分胜过其他部分？为什么有些安静、静止的房间没有人愿意停留超过他们必须停留的时间？如果不是因为鬼魂，是不是因为我母亲不安的想象力正通过那些摄像头渗透出来，就像一种无声、无形的神经毒气？

“我已经看够了，”我说。

“如果我能和那个小男孩说话——”

“这不是他的错。他只是告诉了我我最终必须知道的事情。”

克莱因菲尔特夫人亲切地点点头，拉上了我母亲身上的金属百叶窗。我想知道她现在一定感到的巨大的解脱；自从我出生以来的几十年里，她一直害怕这次相遇，这种沉重的压力像一根铁钉一样压在她身上……




第十三章

我们一进入贝拉多娜星系就有了同伴。一艘飞船飞驰而来，追踪着我们，紧张地竖立着。那是阿多尼斯·布鲁，一艘属于名叫贝托尼的碎片的疣状绿色蟾蜍飞船。从他拦截我们的那一刻起，他就异常谨慎，用他的深穿透传感器探测我，并坚持要求进行几层额外的认证，然后才愿意承认我不一定是敌对的。

“别误会我的意思，坎皮恩，”贝托尼的意象说道，“但我们必须谨慎行事。”他用深穿透的眼睛研究我，仿佛我的面部表情中可能存在一个重要的、背叛性的线索。“是你，”他慢慢地点头说道。“你终究还是逃出来了。另一艘飞船——那一定是珀斯莱恩，对吧？晨曦之银翼。你们就像两枚总是同时出现的硬币。”在我还没来得及从他的话中发现恶意之前，他又补充道，“今天我很高兴见到你。”

“我们都还活着。但情况比这更好。我们还带着其他五名幸存者：乌头、瑞香、紫花苜蓿、草木樨和缬草。他们都还处于休眠状态，但其他方面都安全无恙。”

“你们七个？”贝托尼高兴得差点笑出声来。“这真是个好消息——自从上次有人出现以来已经很久了，我们几乎都不抱希望了。你有关于其他人的消息吗？”

“我不能肯定，但从我看到的重聚系统来看，不太可能。”突然间，我感到一阵激动。贝托尼从来都不是我在其他碎片中最喜欢的一个。我不止一次地看到他是费斯库的替补，在世系中谋划和操纵影响力。但如果我错怪了费斯库，那么我完全有可能也错怪了贝托尼。所有旧的怨恨和怀疑都感觉像是我难以承受的包袱。“很高兴见到你，贝托尼！”我惊呼道。“我几乎不敢问还有多少人和你在一起。”

“我们有四十五个人。你们七个加起来总共五十二个。可能还有一些人在路上，但我不乐观。”

“五十二个，”我说，以一种我没有预料到的方式麻木了。我考虑过比这更糟糕的情况，甚至包括可能只有我们七个人的可能性。但在我内心深处，我一直希望可能有一百多个。

“我知道，”贝托尼说，仿佛他读懂了我的心思一样承认了我的想法。“不多。但我们必须庆幸还有人活着出来。而且它超过了五十，这意味着我们拥有有效的法定人数。如果需要做出决定，我们不会让它阻止我们，但很高兴知道我们仍然可以按部就班地做事。”

阿比盖尔从未具体说明如果世系成员总数少于五十人会发生什么：她一定认为这种情况不太可能发生，不需要具体规定，就像她没有告诉我们如果宇宙开始坍缩，或者先祖从死里复活来夺回银河系，我们该怎么办一样。

但我们就在这里，只比允许的最低人数多出两名成员。我可以看到贝托尼身上有一种狂野的解脱感，他一直是一个坚持阿比盖尔神圣诫命的人。

“你会在适当的时候见到其他人，”他说。“除了那些被借调执行巡逻任务的人，他们都在纽姆。任何进入这个星系的飞船都会受到极大的怀疑——很遗憾地说，我们已经不得不摧毁了三艘无法证明自己友好的来袭飞行器。结果证明它们都是来自当地新生文明的探测器，但你可以理解我们的紧张情绪。”

“我认为不会有人跟着我们，”我说。“我们有追兵，但我们甩掉了他们。贝托尼——还有一件事你需要知道。我们带着囚犯。乌头和其他人在费斯库死的时候设法抓住了他们。”

“是的，我们听说了费斯库的事。这是个可怕的消息。但他死得很好，不是吗？直到最后都是世系的骄傲。”他点了点头，沉默了几分钟，陷入了沉思，仿佛这是他第一次想到要缅怀这位死者。然后：“跟我说说囚犯的事。”

“有四个。我们只知道其中一个人的名字：他是格里尔斯，一个马塞林碎片。”预料到他的反应，我说，“我知道——我们以前从未遇到过马塞林世系的问题。也许格里尔斯是单独行动的。据说他在十或十一个他们的周期前就已经失踪了。”

“你审问过他吗？”

“乌头和瑞香从他那里得到了他们能得到的东西，但不想杀他。他们认为最好等到我们登陆纽姆后再对他施加压力。”

“他们做得对。如果这些囚犯是我们与伏击者的唯一联系，我们必须像对待宇宙中最珍贵的东西一样对待他们。在我们的情况下，他们很可能就是。但很抱歉，我们不会着陆。”

“为什么不呢？”

“当地的习俗。宝库有点过时了：当我们到达时，纽姆上又有一个文明了。”

“当地人不想让我们着陆？”

“哦，他们不介意。他们对世系或我们的飞船没有意见。事实上，我们受到了非常热烈的欢迎。复杂的因素是分形凝固，也被称为空中精灵。”

“后人类智能？”我问道，记起了当我们第一次得知贝拉多娜后备星的身份时，宝库提供的摘要。

贝托尼看起来很高兴。“你做了功课。精灵已经在这里存在了数百万年——比任何租户文明都长。当地人非常保护它——他们理应如此，因为这是人们来访的唯一原因。他们研究它，崇拜它，有时你分不清两者的区别。但他们非常清楚的是，他们不希望任何人或任何东西打扰它——而五十公里长的星际飞船入侵它的大气层就属于这一类。”

“那我们就嗖嗖地下去吧，我想。”

“没有真空塔，坎皮恩。恐怕你必须乘坐穿梭机下来——希望这不会让你太局促不安。”

“我们能应付。”

“我毫不怀疑。珀斯莱恩也醒了吗？”

“她现在应该快醒了。无论如何，除非我做了什么真正愚蠢的事情，否则晨曦之银翼会按照程序跟随风月。”

“那就跟着我进去，我们会为你找个地方停放你的飞船。我不能保证会有盛大的欢迎仪式——最近集体的气氛有点糟糕。但我们会尽力而为。”

“我相信你们会的，”我说。

贝托尼的绿色蟾蜍飞船转过身来，踢了一脚时空。

“你确定是他，而不是伏击者的诡计？”

“是的，”我极有耐心地说，因为自从她从冷冻舱中出来后，她已经问了我五六遍这个问题，每次都听了我的回答并认为足够了。“如果不是贝托尼，那就有人已经深入到龙胆的秘密中，我们现在就可以放弃了。”

“是的，”她说。“这听起来很合理。”

珀斯莱恩仍然一副昏昏欲睡的样子，她的动作僵硬，眼神涣散。当冷冻舱释放她后，她就嗖嗖地飞到了风月号上。过了一会儿，她的眼睛变得更加锐利，她的思维齿轮找到了正常的啮合。随着朦胧的消失，我告诉了她我从贝托尼那里收集到的信息。

“我需要看看赫斯珀勒斯，”她突然说道。“我想知道那些灯是否还亮着。”

灯还亮着，但我不能保证它们没有比我们进入休眠状态之前更暗淡、更缓慢。我忍住了没说，不想在珀斯莱恩面前说出来。在他头骨的磨砂彩色玻璃窗后面，它们像一个几乎快要停止运转的机械太阳系的行星和卫星一样运行着。

“那里还有些东西，”我说，试图在乐观和务实之间取得平衡。“可能不多，但是——”

“别想激励我，坎皮恩——我知道他比以前更糟了。但他还在那里。无论是什么在玻璃上留下了那个印记，它仍然在他体内。”

我忘了问贝托尼幸存的碎片是否带了客人来，以及这些客人中是否有机械人。突然之间，这似乎不太可能了。

“我们会在纽姆上为他寻求帮助。那里有一种文化。他们可能知道我们不知道的事情。他们一直在研究一种基于机器的后人类智能——”

“这就好比说‘那个人研究睡莲，所以他可以为我接上断腿’。”

“我只是说我们还没有探索完所有的途径。”

沉默了一会儿后，她说，“你见过纽姆了吗？”

“贝托尼正在引导我们进入轨道。我想等你醒来后再仔细看看。”

“我们不着陆？”

“有些问题。如果可以的话，最好不要惹恼当地人。”

“我没想到会有当地人。”

“总是有很小的可能性。从贝托尼所说的情况来看，只要我们表现得好，就不会有问题。”我向她伸出一只手。“我们去舰桥好吗？”

当我们嗖嗖地飞到舰桥并站在显示屏前时，珀斯莱恩的一些温暖已经恢复了，我们互相搂着对方，珀斯莱恩的头靠在我的肩膀上，仿佛她只差一个哈欠就会再次睡着。我很高兴我一直等到现在。风月本可以在几个小时前为我提供这个世界的放大图像，但我更愿意推迟到我们只剩下几秒钟的时候，为准备进入极地轨道而猛烈减速。当显示屏激活时，我们正在穿过这个星球的赤道平面，这个世界每秒都在明显变大。贝托尼的飞船是我们前方几千公里处一个模糊圆圈中心的一个绿点。

纽姆是一个干燥的世界，与半人马座的泛大洋世界相距甚远。冰覆盖着这个星球的两极，但其余部分像浮石一样干旱和银灰色。白天的一面反射着我们的光芒，但那是阳光在水晶沙丘上的反射，只预示着沙漠的干旱。然而，即使现在也能明显地看到大气层的存在，一个羽毛笔般细的光环环绕着这个星球的边缘。大气层中甚至还有云——稀薄的、稀疏的东西，就像真实云的幽灵——但它们足够真实。

“我们能住在那里吗？”珀斯莱恩问道。

“根据贝托尼的说法，已经有人在那里居住了。”

“那里有氧气。景观塑造者一定来过这里。但我没有看到任何有机体，没有植被或动物。”

“也许最后的租户改变了大气层，即使它没有得到补充，系统中仍然有足够的空气。”

珀斯莱恩把头从我的肩膀上抬起来——她每分钟都变得越来越清醒。“赤道上的那条线是什么？一个环形系统？”

“不是环，”我说。“我想是某种轨道结构。”

“看起来已经毁了，”珀斯莱恩说，随着角度的变化，这条线变成了一条环绕着这个星球的破旧的、锯齿状的带子。现在很明显，这条带子在几个周期前是一个单一的结构。曾经可能有十几个电梯将这个星球的赤道连接到太空，像轮辐一样从纽姆辐射出来，直到它们在地面以上一万或一万一千公里处与环绕的带子相遇。虽然现在没有一个电梯到达地面，但其中一些仍然向下延伸到大气层，或者进一步延伸到太空中。断裂的轮辐上布满了藤壶和毛皮，就像冰晶的胡须状生长物。它们要么屈服于某种腐烂的腐烂，要么被另一个租户文明建造。

“赫斯珀勒斯知道这个地方，”珀斯莱恩说。

“什么？”

她的手握紧了我的手。“你没看到吗？”

“看到什么？”

“他的设计——马车轮。我们正在看着它。这是从太空中看到的纽姆的图片。”

在一瞬间，我知道她是正确的，但我仍然不明白这意味着什么。“为什么是纽姆？”我问道。

“因为他知道我们要来这里。因为他对这个世界有所了解，在他的记忆深处。因为在他进入深度关机之前，他只有时间和精力给我们发送一条信息。”

“我还是不明白。为什么要给我们发送纽姆的图片？我们已经知道我们要来这里了。”

“所以这不仅仅是一张图片。这是别的东西——一条信息。它告诉了我们他想让我们做什么。”

我们把飞船留在了极地轨道上。即使没有尝试，我也认出了一些其他的飞船：黄丑、午夜皇后、纸妓、钢微风……每艘飞船都保证了一个特定碎片的生存。当我看到塞弗尔的火巫号时，我的心欢欣鼓舞。我真的希望她能活着。

我们都共用一艘穿梭机前往地面。到那时，乌头和瑞香已经从休眠状态中返回，另外三名龙胆碎片将在我们到达纽姆后复活。穿梭机还载有四名处于静止状态的囚犯，存放在一个后舱中。珀斯莱恩决定暂时不移动赫斯珀勒斯，以防我们弊大于利。我们跟随贝托尼的穿梭机进入纽姆的蓝色天空。他的穿梭机是一个铬泪滴，后部逐渐变细，形成一个几乎不可能的尖刺。

我们的穿梭机属于珀斯莱恩，形状像一副带有倾斜正面的纸牌，非常适合空中观光。一个观景台面向倾斜的窗户，倾斜的角度可以一览无余地看到地面。周围摆放着桌椅，但我们谁都不太想坐着。我们靠在窗户前的抛光木栏杆上，伸长脖子想先睹为快这个租户文明。

“我最好向你们介绍一下，”贝托尼的意象说道，从泪滴中发出光芒。他穿着一件长长的绿色长袍、紫色裤子和厚重的黑色靴子，侧面有铂金凹槽条纹。“纽姆是一个古老的世界，它见证了很多历史——我们距离旧址只有四千年。在航天时代开始仅仅 22 个千年后，定居者就来到了这里。你们还记得光辉扩张联邦吗？”

珀斯莱恩点点头。“依稀记得。”

“我觉得我应该记得，”我说。

“嗯，你从来都不喜欢古代历史——即使是你经历过的部分，”贝托尼说。在窗外，一望无际的银色沙丘延伸到一个苍白的地平线上，仍然被高度弯曲着。“但这不算犯罪。我自己也必须恶补一下联邦的知识。没有帮助的是，它在第三十个千年之前就结束了，而且从未扩展到超过五十或六十个已定居的星系，这取决于你相信哪个宝库。根据我们所能收集到的信息，在那之前没有人来过这里——他们在彗星云中发现了一些先祖文物，但仅此而已。”

“联邦进行过景观塑造吗？”珀斯莱恩问道。“我在想大气层。”

“试过一次，但在工作完成之前生态系统就崩溃了。你必须再跳过三万年，才能有其他人到达纽姆，到那时这个星球已经自我重置了。光辉繁盛是下一个租户——他们做得很好。持续了四万五千年，不仅设法塑造了纽姆，还塑造了这个星系中另外四五个行星级天体。纽姆是唯一幸存下来的——真是太可惜了。如果他们没有和红星帝国发生微型战争，他们可能会取得一些成就。”

“光辉繁盛之后呢？”我问道。

“再跳过 25 万年，高等仁慈就来了。”

“终于，”我说，松了一口气。“我听说过的一个银河超级大国。”

“嗯，你必须非常努力才能没有听说过仁慈——毕竟他们确实持续了近 11 个周期——超过 200 万年。仁慈开发了景观塑造者现在使用的许多基本原理：嬗变引擎、世界间大气泵，诸如此类。有一段时间，纽姆是典型的地球。那是在仁慈建造他们的伟大城市的时候——他们的遗迹仍然是这个星球上最大的幸存建筑。”贝托尼眯起眼睛看着地平线。“我们现在正接近其中一个。如果你仔细观察，你会从太空中看到它。”

一根黑色的、方形的手指开始出现在视野中。它是一座塔，像方尖碑一样细长，高几公里，显然完好无损，但以一个不稳定的角度倾斜着。看起来它随时都可能倒塌到沙丘中。

“他们是那样建造的吗？”乌头问道。

“不是，”贝托尼说，“但它至少有一百万年了，而且它应该还能再用几百万年。它不会折断，而且它深深地固定在地壳中，永远不会倒塌。”

“如果我们愿意，我们可以建造那样的城市，”瑞香说，她的语气很暴躁。

“但我们没有，而仁慈做到了，现在他们在深层时间上留下了自己的印记——而我们从现在起的一个周期内能被记住就已经很不错了。”

我们的穿梭机进一步下降，直到我们以只有几公里的高度掠过沙丘——低到足以让我们看到人，如果有人在国外的话。但无尽的闪闪发光的沙丘毫无生气。贝托尼操纵他的飞行器在倾斜的方尖碑的悬垂物下，仿佛在挑战我们跟随。珀斯莱恩指示她的穿梭机倾斜到腹部，这样我们就可以倒立了。

仁慈的建筑是纯黑色的，没有窗户、入口或停机坪。它并不完全光滑：在其高耸的表面上刻有巨大的、类似牌匾的设计，它们的边缘闪烁着部分反射天空的蓝黑色光芒。我不知道这些设计是抽象的形状，服务于某种奇怪的公民功能，还是仁慈死语中的标语。

“他们为什么灭绝了？”我问道，决定没有必要隐藏我的无知。

“每个人都会灭绝，”贝托尼说。“这就是更替。”

“我们还在这里。”

“只是因为我们把同样不可避免的过程延长到了 600 万年。这并不意味着我们可以免疫，只是我们找到了一个延期条款。”

“你的心情特别好，”珀斯莱恩说。

“接近灭绝会让你变成这样，”贝托尼回答说。

我们又飞行了半个小时，经过了几个仁慈的建筑——以奇怪的、令人不安的角度从地面突出的黑色尖塔，单独或成簇状，像仙人掌一样——然后穿过一个巨大的头骨的眼窝，它的头盖骨被雪覆盖着。又飞行了 20 分钟后，租户文明的较大城市之一慢慢出现在视野中。到目前为止，纽姆的太阳已经开始向西落下，在沙丘上投下深深的、波纹状的阴影。这座城市在火光冲天的天空中显得很暗。

“那是伊米尔，”贝托尼说。“不是纽姆上最大的城市，但它是最适合我们需求的城市——我们或多或少可以自由地使用它的很大一部分，所以我们最好不要抱怨。”

“大家都在那里吗？”乌头问道。

“差不多。在任何时候，都有一两个碎片可能在更远的地方——在星系中巡逻以寻找来袭的飞船，访问其他城市或返回轨道进行休眠或恢复——但我们大多数人都很高兴留在伊米尔。它拥有我们需要的一切，包括隐私。”

“整个星球都在一个单一的行政管理之下吗？”我问道。

“不——至少有三个主要政权，还有十几个二级国家。他们甚至不都说同一种方言。但就我们的目的而言，我们不需要担心这个问题。纽姆非常乐意将自己呈现给我们一个单一的文化。这符合他们的集体利益，也符合我们的利益。”

“那么我们在和谁打交道——高等仁慈发生了什么事？”

“你真的应该知道，”珀斯莱恩在我耳边低声说道。

“坎皮恩是可以原谅的，”贝托尼说。“高等仁慈在 200 万年前就消失了——他们消失的时间和他们存在的时间一样长。这是一个发人深省的想法，因为我还记得他们是一个几乎没有一百个星系的、有前途的新生文明。”

“你如何优先考虑你的记忆是你自己的事，”我说。“我更喜欢把最近的事件放在最上面。”

贝托尼紧紧地笑了笑。“而我是一个自下而上的人。各有所好，亲爱的孩子。无论如何，仁慈……嗯，他们就这样走了。据说他们与一个水生客户文明，第三阶段海妖，就泛大洋景观塑造的成本发生了争执。争论升级到包括许多星系。另一个新生文明，塑性文明，看到了他们的机会，并接管了仁慈的大部分领土。但塑性文明并没有与我们相处很长时间。”

“他们发生了什么事？”乌头问道。

“太不灵活了，”贝托尼说。“在他们消失后，我们所剩下的仁慈只有他们的废墟了。”

“塑性文明建造了太空电梯和轨道环吗？”我问道。

“不——它们出现得晚得多——在那之前，你要往下看六七个租户。那是供应者。在事情变糟之前，他们在这里存在了至少 42 万年。”

“现在的这批人呢？”坎皮恩问道。

“他们称自己为见证者。他们只是很高兴住在这里，研究和/或崇拜精灵，这取决于派系归属。他们在仁慈留下的基础上建造他们的城镇——这比直接将竖井沉入地表要容易得多，而且也不太可能惹恼精灵。”

现在伊米尔就在附近，我们可以看到他的意思了。四根僵硬的黑色手指从沙丘中伸出来，每一根都是仁慈的方尖碑，每一根都倾斜到水平方向的一半。最短的手指从一端到另一端一定有四五公里，而最长的手指——中间的两根手指之一——至少有八公里。从远处看，在落日闪烁的光芒中，仿佛手指上镶嵌着蓝色宝石和贵金属的首饰。但珠宝是伊米尔：见证者在手指的表面上建造了他们的城市，在手指的中部周围有最密集的建筑群。一大堆天蓝色的塔楼从仁慈遗迹的倾斜地基上伸出来，像神话中的海洋生物的贝壳一样呈凹槽状和螺旋状，闪烁着金色和银色的镀金。一团精致的格子状人行道和桥梁环绕着伊米尔的塔楼，较长的跨度从一根手指延伸到另一根手指。天空中闪烁着飞行器和空中人员的明亮移动的光点，从一座塔楼飞到另一座塔楼。

当穿梭机接近伊米尔时，三个移动的光点飞速出来迎接我们，护送我们进入最长手指上的一座最大的塔楼。护送者是由黄金和红宝石制成的复杂装置，模仿了蜻蜓或豆娘的设计，带有金色羽毛或金色脉络的机械翅膀，但移动得太快，而且太敏捷了，不可能是它们唯一的推进模式。在每艘飞行器的头部都有一个像被爪子抓住的肿胀的眼睛一样的隔间，在隔间里，一名戴着护目镜和头盔的飞行员俯卧着，操纵着一系列控制杆。护送者本身还伴随着拍打着翅膀、旋转着的鸟类大小的无人机，而无人机又伴随着大量更小的珠宝大小的机器。

我们在伊米尔拥挤的空域中航行，护送者将我们带入塔楼的灌木丛中，在连接桥梁和人行道的骨架般的轨迹下。更多的飞行器从它们的航线上转向来迎接我们——保持距离，但一路跟随我们。飞行的人员穿着各种设计的飘动的翅膀。同样，翅膀不可能让他们保持在空中——他们一定使用了悬浮带或背包，翅膀提供了精细的控制。

“恐怕你将在一段时间内成为关注的焦点，”贝托尼说。“纽姆没有多少星际交通，距离上次碎片到达已经六年了。”

“我们能应付，”珀斯莱恩说。

在我们下面，仁慈遗迹的黑色手指遮挡了几公里以下真实地面的视野。人们很容易忘记，这座城市栖息在一个倒塌文明的倾斜塔楼的斜坡上，这个文明已经有 200 万年没有呼吸过伊米尔的空气了。在我的一生中，我时不时地会感觉到认知上的颠簸，这种颠簸来自于对我有多古老的真正理解，我离我作为一个人类婴儿、一个在鬼魂出没的豪宅中的女孩出生的那一刻已经有多远了。

不久，我们接近了一座最大的塔楼，这是一座顶部有一个珠宝洋葱的建筑。在其有阳台的、螺旋状的一半高度上，有一个突出的半圆形带支撑的甲板，很容易容纳护送者和我们的两架穿梭机。有翼的飞行器在空中盘旋，而贝托尼的飞行器则倾斜到其尖端，尖端变粗、收缩并分裂成一个三脚架，然后慢慢下降到甲板上。珀斯莱恩的穿梭机降落在它旁边，腹部朝下。片刻之后，真正的贝托尼从泪滴的底部出现，在一个悬浮盘上从三脚架的着陆腿之间下降。当圆盘接触到甲板时，他走下圆盘，圆盘返回到泪滴的主体，密封了飞行器。

珀斯莱恩穿梭机的一侧打开了一扇门，向下放低，形成了台阶和栏杆。伊米尔凉爽、清新的空气几乎立刻扑面而来。我呼吸着新世界的微妙味道，感觉到了第一次令人眩晕的头晕。这并不令人不快，就像在第一口烈酒中承诺的醉意一样。珀斯莱恩握住我的手，我们走下台阶，乌头和瑞香跟在我们后面。

停机坪上有很多人；至少有一百人。他们被安排成三组。在我们面前站着一大群龙胆碎片——至少有四十个，也许所有已经到达纽姆的人，除了少数几个一定在执行巡逻任务的人。右边站着一小群人——十二或十五个人，我认为他们是我们重聚的幸存客人。在他们中间，我认出了其他世系的一两个碎片，两个人几乎肯定是机械人，以及一些高度进化的非基线解剖结构的后人类。左边，有四十或五十人，是一个由纽姆当地人组成的市政接待团，穿着适合飞行的衣服，但他们的人造翅膀整齐地折叠在身后。当我在空中和飞行器的驾驶舱里看到他们时，他们看起来是正常的人类大小，但现在我们站在一起，我看到他们比我们大多数人高一个头左右，而且身材非常苗条，有着深色的、倾斜的眼睛和精致的、精灵般的特征。他们蜂蜜色的皮肤实际上是非常细的毛皮。

其中一个，一个女性，走上前来。像其他纽姆公民一样，她穿着一件紧身的一体式服装，由绗缝的黑色板制成，具有皮革的质感，在胸前用金属关节交叉编织。彩色饰钉，可能是控制装置，也可能是权威的象征，沿着交叉编织的长度延伸。这名妇女系着一条厚重的黑色腰带，我猜想里面装有悬浮装置，在这条腰带上方，在她的腹部，是一条蓝色的腰带。一个带有口鼻和护目镜的半透明面罩挂在生物下巴下的带子上，随时可以扣到位（我猜想）如果需要飞入伊米尔上方的稀薄空气中。她穿靴子的脚在脚趾处张开，她没有戴手套的手露出了修长的、优雅的手指。在她眉毛上方，毛皮变得更黑，形成了一根坚硬的鬃毛，沿着她的脖子后面呈扇形展开。大多数纽姆当地人都有类似的发型，但有细微的差别。其他人都没有蓝色的腰带；大约有十个人有紫色的腰带，而其他人则穿着红色或黑色的腰带。

“向尊敬的龙胆世系碎片致以问候，”这名妇女用完美的环宇语说道。她有着政治家的风度，政治家的现成权威。她的声音嘶哑，但在其他方面完全可以理解，并且在停机坪稀薄、静止的空气中清晰地传达出来。“我是金达拜恩，伊米尔和六省的治安官。我被委派欢迎你们来到纽姆。首先，我向你们的世系遭受的暴行表示衷心的同情。虽然在这种时候很难说高兴，但我们仍然相信你们在纽姆的逗留将会令人满意。请放心，我们见证者——伊米尔和地球其他地方的公民——将尽一切努力使你们的访问尽可能舒适。如果你们需要我们力所能及的任何东西，你们只需开口。”

我瞥了一眼珀斯莱恩，她点点头让我说话。“谢谢你，治安官——你对我们的欢迎真是太好了。我是龙胆的坎皮恩，这是我的同伴碎片珀斯莱恩。”我慢慢地转过身，伸出一只手。“这是乌头，这是瑞香——也是龙胆。在穿梭机上，我们还载有我们世系的另外三名碎片，仍然处于休眠状态。”我没有忘记囚犯，但欢迎仪式在我看来不是提及如此令人不快的细节的合适场所。

“贝托尼有没有告诉过你很多关于我们星球的事情，坎皮恩？”

“有一点——当然，我们的宝库里有这些信息。这并不意味着我们仍然不能学到一两件事。”

“我相信你已经知道所有值得知道的事情了。尽管如此，请随意提问：我们是一个开放的社会，我们没有秘密。目前，我的一名工作人员将带你们去你们的住所——如果不合你们的意，请立即说明，我们会更改。但与此同时，我相信你们急于与你们的同伴碎片交谈。我不会再耽误你们一分钟了。”

“谢谢你，治安官，”珀斯莱恩说。

“如果你们愿意，可以安排一个隐私屏幕。无论如何，我和我的工作人员暂时将禁用我们对环宇语的理解。你们不必担心被偷听。”

“我怀疑我们有什么秘密不愿意与你们分享，”我说，“但我们感谢你们的姿态——这真是太好了。”

金达拜恩向等待的碎片示意。“现在就去吧。不要耽误这次重聚，无论它多么苦乐参半。”

“治安官，”当我们即将穿过甲板走向等待的龙胆时，珀斯莱恩说，“有一件事……在你们禁用你们的理解之前。我现在提到它可能有点冒昧……”

我竖起了汗毛，看到了她的意图。“珀斯莱恩，”我低声说道，“这可以等等。”

“怎么了，碎片？”

“自从我们听说纽姆以来，我一直对空中精灵感到好奇。”

“我们的大多数访客也是如此，”金达拜恩说，她的声音中出现了一丝紧张。“没有他们的好奇心，我们就没有经济了。”

“我想知道是否有可能……嗯，见到它。或者至少与它交流。”

我几乎没有在金达拜恩的脸上读出任何情绪，但现在我看到外交面具滑落了一微秒，露出了下面酝酿的紧张。“请放心，公共记录部门有大量的观察和分析档案，可以追溯到仁慈的最后几天。我相信你们会在这些档案中找到你们感兴趣的一切，当然，你们将有机会在逗留纽姆期间见到精灵的学者和崇拜者。”

“我对实体本身感兴趣，”珀斯莱恩说，“而不是文件。”

“虽然与此同时，”我说，“我和我的同伴碎片将很高兴能够访问该档案。你们慷慨地将其提供给我们，治安官——我相信我们将尽一切努力回报你们的善意。”

珀斯莱恩瞪了我一眼。

“我们通常对访问我们的记录收费，”金达拜恩说。“礼物和能量维持着我们世界的运转。但我们很荣幸为我们的龙胆世系朋友提供一个避难所，不会有任何关于付款的讨论。”

“谢谢你，”乌头说，自从离开穿梭机以来第一次说话。他和瑞香现在保持着尊重的距离：不会有人误认为他们是一对。

这似乎是贝托尼提高声音的暗示。“在治安官的允许下，让我欢迎我们四位失散的碎片回到大家庭！坎皮恩和珀斯莱恩，瑞香和乌头——以及穿梭机上的紫花苜蓿、草木樨和缬草！这比我们敢于希望的还要多！”

碎片们欢呼、鼓掌。我举起一只手致敬。我最不想做的就是成为一个回家的冠军，但我必须承认他们的欢迎。

珀斯莱恩端庄地笑了笑，举起一只手。“我很高兴我们这么多人幸存下来，”她说。“有时我担心没有其他人能到达这里。很高兴见到你们。”

不包括贝托尼，已经有 44 个碎片在纽姆了。我不能一眼就把他们全部看在眼里，但我很快就给一些我们的同伴幸存者起了名字。有苗条的塞弗尔，看起来和以前一样漂亮，她的头发是月光下雪的蓝白色。有黝黑的查洛克，我从来没有把他当作盟友，但现在他看着我的眼睛，给了我一个点头，说一切都过去了。站着的是永远快乐的韦尔德，穿着他通常丰满的重聚解剖结构。有圣福因、梅迪克、天仙子、巴西亚和坦西。

珀斯莱恩和我走到幸存者面前，尽可能多地与他们握手，乌头和瑞香跟在我们身后。

“我总是误判你，坎皮恩，”加林盖尔说，一个我直到那时才注意到的男性碎片，他现在越过坦西的肩膀来握我的手。“为此我永远不会原谅自己。我从没想过我会说这句话，但忽视费斯库是你可能做的最好的事情。”

“进入星系的决定既是珀斯莱恩的，也是我的，”我说。

“当然，”加林盖尔说。他和我一样高，五官紧绷，皮肤呈红色的肉色，头上紧紧地剪着一顶白色的无檐小便帽。加林盖尔装了一只假眼，取代了他遗传的绿色眼睛。当他在一场残酷的微型战争中扮演游客时，他失去了真正的眼睛——以及他左脸的大部分——掉入了交火中。受伤后，他落入了——或者允许自己落入——其中一个新生星际文明的手中。他们的外科医生把他修补好，给了他这只眼睛——他们控制科学的巅峰之作。按照世系的标准，这是一件可笑的粗制滥造的东西，就像一条假腿或一只固定在一个位置的木手。当加林盖尔回到龙胆的照顾下时，他允许他的面部损伤被无形地治愈，但他保留了假眼。他的那一股在那个周期很受欢迎，而这个冷酷的替代品则是对过去辉煌的温和提醒。他的手仍然紧紧地握着我的手，他说，“我们需要适当地纪念费斯库，不是吗？与他的地位相称的东西。”

“我们会处理好的，”我说，想转移话题。

“一些壮观的东西。一些表明龙胆不会那么容易放弃的东西。”

“我们不会，”我说。“我认为不需要提醒任何人这一点。”

贝托尼热情地拍了拍我的肩膀。“这是正确的说法，坎皮恩。我们还没有结束。而且他妈的，有人会为此付出代价的。”

“如果是另一个世系，”乌头说，“我说我们把他们减少到 52 个活着的幸存者，看看他们是否喜欢。”

“为什么要停在那里？”加林盖尔问道。“他们想彻底消灭我们。我们中的任何人逃脱都是运气好。我说我们应该推动终极消耗：一个世系的完全灭绝。”

“如果这是一个世系的话，”我说。“格里尔斯可能独立于马塞林行动。”

“世系的天然盟友是其他世系，”瑞香说。“这是共同性的基础。按理说，我们唯一的天然敌人也将是其他世系。”

“也许我们应该保留判断，直到我们与囚犯交谈，”珀斯莱恩说。我握紧了她的手。自从到达伊米尔以来，我第一次感到与她的团结，这种感觉是我们俩都不准备在事实出来之前就下结论。

“让我向你们介绍我们的客人，”贝托尼说。

正如我已经推测的那样，他们是一群乌合之众。有一些来自其他世系的碎片：没有马塞林，但有一个托尔夸塔，一个外比乌斯和一对朱尔蒂纳，还有一两个可能来自我尚未认识的世系。有一个高耸的、裹着皮革般的红色甲片的大象般的后人类——不是环缘者，但具有类似的解剖结构。有一两尊细长的雕像，似乎是用一捆捆干树枝制成的，但实际上是活生生的人，还有一两个基线解剖结构的人类，他们可能是世系成员，但也可能是新兴文明的代表，还有两个机器人个体。一个是银色的，一个是高度反光的白色，像象牙，或倾倒的牛奶的表面。银色的那个是女性形状，白色的那个是男性形状。和赫斯珀勒斯一样，两者的头骨两侧都有窗户，彩色的灯光在其中跳舞和旋转。

“让我介绍一下来自机械人的客人，节奏和韵律，”贝托尼说，正确地决定他们应该优先于其他人。“他们是和圣福因一起来的——她在距离单星环内缘仅一万光年的多库斯世系的一次重聚中遇到了他们。”

“很高兴见到你们，”女性的节奏说道。她拥有我听过的最美丽、最悦耳的声音——就像天使合唱团以精致的和声歌唱。

“我也是，”韵律说道，倾斜他乳白色的头以示问候。“我们和你们一样对你们世系遭受的暴行感到震惊。”他的声音深沉、洪亮且无限舒缓：其中的某些东西似乎触及了我的灵魂深处，并向我保证，只要他在我身边，就不会有任何伤害降临到我或我关心的任何人身上。他补充道，“请放心，机械人将尽一切努力协助你们将肇事者绳之以法。这是我对你们的承诺。”

“谢谢你们，”我说。

“你们是唯一到达重聚的机械人吗？”珀斯莱恩问道。

“据我们所知，”可爱的节奏说道。“当然，有些可能在接近重聚的过程中，在伏击已经发生后就已经死亡了。不过我认为这不太可能。我们有强烈的自我保护意识。”

我想到了赫斯珀勒斯为了帮助我们其他人而置身险境的方式，但还是决定不发表评论。

“你们听说过我们的客人了吗？”珀斯莱恩问道。

“赫斯珀勒斯？”韵律问道。“是的，当然。他的健康是我们最关心的问题。我们想尽早对他进行检查。”

“我们感谢你们为他所做的一切，”节奏补充道。“他现在在哪里？”

“在我的飞船上，晨曦之银翼，”珀斯莱恩说。“她在轨道上——我们不得不把他们留在那里。”

“我们或许应该稍后再谈论这个问题，”我说。“赫斯珀勒斯已经活到现在了——再过一两天也不会有什么不同。”

节奏和韵律一起点点头。“那我们明天再谈，”女性机器人说道。她的银色面孔全是凿刻的边缘和平坦的表面，但它仍然设法看起来令人心动地女性化。我想知道珀斯莱恩是否对节奏的男性对应物也有同样的吸引力。

贝托尼向大象般的后人类伸出一只手。“我还想介绍一下千界联盟的漫游大使乌加里特-潘斯，这是一个非常受人尊敬和稳定的中级超级文明，位于英仙座臂。”

大使举起了他的象鼻。末端是一只五指手，手掌中有一个粉红色的孔。我伸出手，握了握令人反感的附属物，同情地笑了笑。

“我真的很抱歉，大使。”

他深色的眼睛分别位于一个巨大的、凸出的眉毛的两侧。“抱歉什么，碎片？”

“很明显，关于发生的事情——”

“关于发生了什么事？”

“当恒星坝失效时……”我停了下来：贝托尼把他的胳膊搂在我的胳膊下，把我向前推。

“他把他的文明搞混了，大使——他想到的是泛热带联系。你也是这么想的，对吧，坎皮恩？”

“当然，”我说，慌乱起来。

“甚至不在英仙座臂中。但这就是坎皮恩——银河地缘政治从来都不是你的强项，不是吗？”

“显然不是，”我说，感到困惑。

“你在说什么恒星坝失效？”大使问道。

“有传言说恒星坝失效了，”珀斯莱恩说，身体前倾到大使和我之间。“但我调查过了，这只是一次计划中的爆炸。有时恒星被允许变成超新星，特别是如果附近有一个需要金属富集的恒星形成星云，或者在开始坍缩之前需要一个触发踢。”

“泛热带联系的参与呢？”

“他们被警告要限制他们向危险区域的扩张。当恒星爆炸时，他们的一些系统被辐射到生命清除的强度。这可能是坎皮恩想到的。”

“是的，”我使劲点头说道。“泛热带联系。这些傻瓜。”

“我们将更多地讨论这个问题，”大使对贝托尼的方向说道。

贝托尼紧紧地笑了笑。“这是尊敬的托尔夸塔世系的碎片贾普吉……”当我们安全地离开了大象大使的听力范围后，他嘶嘶地说，“他不知道。”

“我猜也是。你们打算什么时候告诉他？”

“我们不打算。”

“这难道不是相当不负责任吗？”

“不是真的。他已经处于自杀的边缘了。你知道当他们准备自杀时他们会做什么吗？”

“我相信你会告诉我的。”

“跑到沙漠里把自己炸掉。他的胸腔里塞着一个小型反物质装置。”

“啊。你认为——”

“在我们能够绝对确信他不会在我们中的任何人附近引爆，以及如果他引爆了我们可以屏蔽爆炸之前……我们必须让他处于一种开明的欺骗状态。我们已经更改了当地的宝库，这样它们就不会说联盟被一个失败的恒星坝消灭了。现在我们必须再次进入并更改泛热带联系的条目。”

“如果我认为每个人都在对我撒谎，我会感到沮丧。”

“在你闯进来并开始同情他之前，一切都很好。”

“也许你应该先告诉我，而不是依靠心灵感应。”

“当我介绍他时，我确实给了一个相当明显的暗示。你知道，我不是在用过去时谈论他的文明。或者你没有注意到吗？”然后他向珀斯莱恩点点头。“不过，那很好，所有关于联系的事情——至少你们中有一个人在思考。”

“我才在这个星球上待了十分钟，”我说。“我已经觉得我逗留的时间太长了。”

珀斯莱恩用冰冷的宽容看着我。“努力工作，也许下次你可以把它缩短到五分钟。”




第十四章

我们一直待在停机坪上，直到傍晚的空气变冷，碎片、客人和伊米尔官员混杂在漂浮的装满饮料和小吃的托盘中。其他大多数碎片已经在伊米尔待了多年，但坎皮恩和我距离重聚系统只有几天的主观时间。对我们来说，精神上的创伤仍然鲜明而痛苦，太过于新鲜，以至于无法用玩笑和空洞的安慰来抚慰。在一个焦躁不安的时刻，我离开了人群，走到甲板边缘，双脚靠近无防护的边缘站着。从这里到倾斜的仁慈手指地面还有很长一段路，到下面闪烁的、不断变化的沙丘就更远了。

“如果你仔细听，你可以听到它在唱歌，”坎皮恩轻声说道，因为他已经加入了我，站在边缘。

“我什么也听不到，在派对进行的时候听不到。”

“他们正在过滤到里面。过一会儿，就只剩下像你我这样的几个落后者在户外了。”

“你和贝托尼和好了吗？”

坎皮恩迅速地咧嘴一笑。“我想是的。他说他必须确保大象只能访问经过篡改以符合故事的宝库数据，但无论如何，自从他来到这里后，他们就一直在这样做。他们必须做一些额外的修改，以掩盖关于星坝失效的部分，但这应该不成问题。”

“他们应该直接告诉他。让他一直蒙在鼓里是不友善的。”

“但从他们的角度来看。”

“他不会爆炸的。”

“我不知道。好像以前没有发生过这样的事情似的。”

“银河系历史上所有事情都有先例。每一个可以想象的事件都已经至少发生过一次。但这并不意味着它很可能会再次发生，就在此时此地。”

“好吧——你去告诉他。我会回到轨道上看烟花。”

“然后把我丢在这里？”

坎皮恩握紧了我的手。“不是真的。”

过了一会儿，我说，“你觉得机器人怎么样？”

“我很高兴他们在这里。既然节奏和韵律都参与其中，这意味着不仅仅是龙胆世系受到了攻击。如果机械人感到委屈，我们就会一直得到他们的力量支持。我当然宁愿让他们站在我这边而不是反对我。”

“我更多地是在想他们对赫斯珀勒斯的态度。”

“在什么方面？”

“你真的认为他们想帮助他吗？”

“那是他们说的，不是吗？”

我拉紧长袍以抵御寒冷。“我不知道。我们怎么确定他们不会只是把他拆开，而不是让他恢复健康？”

“如果让他恢复健康不是一个选项，拆解可能是唯一的替代方案。至少这样他们就能访问他在失忆之前积累的信息。”

“但他我们的朋友，坎皮恩。我们不能像对待一些破旧的东西一样把他交出去，任人拆解和回收。”

“他是一台机器。当它们发生故障时，就会发生这种情况。”

“可能是你说的最冷酷无情的话。”

“并不是说我不在乎，”坎皮恩急忙说道，“但我们必须现实一点。谁更有可能修好他——机械人，他来自的文明，还是某个我们几乎一无所知的叫做空中精灵的模糊实体？”他摇了摇头。“无论如何——我们是不是有点操之过急了？他们甚至还没有见过他。我们不应该等听了他们说什么之后再做决定吗？”

“节奏和韵律只是两个机器人。他们可能知道如何修好他，但这并不意味着他们有足够的资源，离单星环这么远。”

“那我们就让他们把他带回家。”

“坎皮恩，他给我们发了一条信息。他对纽姆很明确。他不可能知道节奏和韵律会在这里，但他确实知道精灵。”

“如果他知道其他机器人，他会告诉我们把他托付给他们。他们是其他机器人，就像赫斯珀勒斯一样。他们一定知道什么对他最好。他告诉我们要确保我们把他的笔记和图纸带回给他的人民。”

“这和说他会把自己托付给他们不一样。”

“我们可以谈论这个问题一整晚，仍然无法达成任何协议。此外，在我们再次与治安官交谈之前，推测空中精灵是毫无意义的。从我站的地方来看，她似乎不太热衷于让我们直接接触它。”

“我们是一个世系，”我说。“我们第一次会好好问。但如果我们得不到我们想要的，我们无论如何都会拿走它。这就是我们一直在做的事情的方式。这是我们被期望做事情的方式。”

“你是说四处欺负弱小的文化？”

“我们已经存在了足够长的时间来赢得这项权利。”我内心呻吟着，听着自己的话。这是我讨厌从其他碎片口中说出来的那种话：我们会在外交和劝说失败的那一刻使用武力。换句话说，就像坎皮恩说的那样，四处恃强凌弱。但我只想到赫斯珀勒斯。我不希望任何东西或任何人阻碍他恢复生机。

“听着，”坎皮恩说，“开始了。”

“什么？”

“音乐。沙丘之歌。”

然后我听到了，尽管声音的强度一定已经上升了几分钟，使自己变得清晰可闻。坎皮恩说得对，大多数庆祝者已经搬进了塔楼，甲板上只剩下十几个左右的人，大多数人都保持沉默。噪音很低沉，很陌生，是一种悲伤的、低音丰富的嗡嗡声，音调像一个致命的慢警笛一样起伏。

“是风吗？”我低声说道，几乎不敢说话。

“不是风，不是。当空气几乎完全静止时，它效果最好。”

“你以前没来过这里。”

“但我以前去过有沙丘的世界。你也是，但可能从来没有在正确的时间去过。面对现实吧，我们两个人都还有很多没有经历过的事情。这就是我们继续活着的原因。”

“如果不是风——”

“这都是雪崩造成的，”坎皮恩用同样尊敬的低语说道。“沙粒开始向下滑动，就在沙丘外膜的下方。实际上，技术术语是巴尔汗——那些是蜿蜒的沙丘，在那里你可以获得唱歌的合适条件。雪崩的颗粒与最外层产生某种共振。它开始振荡，像一个巨大的鼓面一样自由波动。振荡反馈到雪崩的颗粒中，迫使它们同步。膜振动得更强烈，并在周围的气团中激发。你会得到类似音乐的东西。”停顿了一下后，他说，“很美妙，不是吗？”

“美妙又有点诡异。”

“就像宇宙中所有最好的东西一样。”停顿了一下后，他说，“我刚才正在和塞弗尔谈话。”

“你总是对她有意思。”

“我看了，但我没有碰。关键是，她说了一些让我思考的事情。我们现在有很多事情要考虑——赫斯珀勒斯，其他机器人，格里尔斯和其他囚犯，为什么有人想摧毁世系，如果他们再次找到我们将会发生什么。即使按照世系的标准，这些担忧也足够让我们担心一辈子了。但尽管如此，我们仍然活着。我们仍然活着，我们仍然有朋友，有地方住，这是一个美丽的夜晚，纽姆的沙丘在为我们歌唱。你知道，那些沙丘不仅仅是一些古老的沙丘。它们是供应商巨型结构破碎的残骸，在他们的文化从天而降之后。我们正被一个死去的超级文明的闪烁残骸所包围，那些认为自己是神的人的遗迹，即使只是在银河系时间的几个瞬间。现在——这让你感觉如何？”

“感觉我活得太晚了，”我说。

世系在早餐时举行私人会议，地点是建筑物洋葱形顶部附近的一个露台上。露台部分开放，一半由穹顶覆盖。伊米尔向四面八方拥挤，车辆和市民在塔楼之间穿梭，不停地、令人眼花缭乱地移动。桥梁和空中长廊上悬挂着彩旗。空气凉爽但令人精神振奋，经过一夜的睡眠后，我感到精神焕发。几个周期前，这个星球的自转已经被调整到世系标准的一天，而且因为我们靠近春分，伊米尔享有近 12 个小时的不间断的黑暗。

坎皮恩和我一起到达早餐桌。桌子是方形的，每边有 12 到 15 个座位。在广场中央是一个显示体积，里面充满了旋转的银河系景象。食物和饮料摆放丰富。珀斯莱恩和我被告知早餐将在什么时候供应，但其他人显然已经在那里待了一段时间。当我们到达时，唯一可用的两个空座位在广场的对面。我们手牵着手，困惑地站了一会儿。

“我搬家，”巴西亚说，她碰巧坐在一个空位旁边。她准备站起来，整理着裙子的下摆。

“没有必要，”梅迪克说，他的声音里带着 amused 的笑声。“我相信坎皮恩和珀斯莱恩不会介意分开坐——就像我们其他人一样。或者我错过了什么？”

“没关系，”我对巴西亚说。“你不必起来。但谢谢你。”

我在她旁边坐下，而坎皮恩则在毒芹和山萝卜之间坐下。

贝托尼坐在我们之间的等边位置，举起一杯橙汁放到嘴边。“你们睡得好吗，碎片们？”他在啜饮之间问道。“住所合你们的口味吗？”

“我们没有什么可抱怨的，”坎皮恩说。

我们每个人都至少拥有塔楼的整整一层，分为几个高天花板的房间，房间里有全景窗户和弯曲的、洞穴般的墙壁。

“你也假定为珀斯莱恩发言？”贝托尼用夸张的愉快语气问道。

“坎皮恩知道我的口味，”我说。“他为我说话是对的。无论如何——我们一起睡了。你们都知道，或者至少怀疑，所以为什么要假装？”

“当世系处于最黑暗的时刻时，你们至少可以尝试遵守传统，”贝托尼说。

“所以你从来没有和另一个碎片发生过关系，”我说。

“早餐时，珀斯莱恩？拜托。”

“是你提出的这个问题，贝托尼，不是我。”

乌头举起一只手示意冷静。“让我们放他们一马，好吗？我们可能不赞成他们关系中的每一个细节，但世系仍然欠他们一大笔债。”

贝托尼看起来很失望，但什么也没说。

“如果你要谴责我们，现在是时候了，”坎皮恩说。他漫不经心地伸手去拿一块面包皮，撕下一角。他对这件事如此冷静，以至于我感到一阵几乎是猥亵的骄傲。“然而，我认为你们都太明智了，不会那样做。是的，我们违反了规则。但现在规则已经毫无意义了。我们所知道的龙胆世系已经结束了。我们可能会从废墟中建造一些东西，但我们不要假装它与阿比盖尔六百万年前创建的机构有多大关系。”

“世系仍然具有合法性，”加林盖尔说道，语气中并没有特别的怨恨，“但我明白你的意思。坎皮恩和珀斯莱恩并不是唯一在循环期间有过交往想法的碎片。他们可能比我们大多数人都更进一步地违反了规则，但总有其他人。”

“这张桌子上没有人，”贝托尼说。

加林盖尔挠了挠他假眼的金属边框。它就像粘在他脸上的一枚铁徽章，中间有一颗小红宝石。“也许没有。但现在可能是让过去的事情过去的时候了。朋友之间的小打小闹有什么坏处呢？”

“这不是阿比盖尔想要的，”贝托尼说。“在千夜期间，这里那里偶尔无害地做爱——那不一样。偶尔的狂欢，是的。但我们不交往。我们不坠入爱河，不生孩子，不从此过上幸福的生活。这不是阿比盖尔创造我们的目的。”

“阿比盖尔也相信灵活性，”加林盖尔说。“如果她坐在这张桌子上，她很可能会同意珀斯莱恩和坎皮恩的想法。”

“那是你的意见，”贝托尼说。

“如果我们没有交往，”我说，“我们俩都不会迟到重聚。我们很可能会陷入伏击，和其他人一起死去。”

“她说的有道理，”加林盖尔说。“也许明智的做法是把这小小的违规行为抛在脑后，继续前进。没有珀斯莱恩和坎皮恩的参与，我们就不会有其他五个碎片，或者囚犯。”他擦了擦嘴唇上的面包屑。“说到这里……我们决定好如何进行了吗？让三个龙胆碎片脱离静止状态应该很简单，但在囚犯的问题上，我们需要更加谨慎。然后是我们一旦把他们弄出来后如何处置他们的问题。”他锐利地看了瑞香一眼，瑞香坐在桌子的对面，与乌头相对，仿佛他们两人几乎没有说过话。

“在世系的批准下，我想领导审讯，”瑞香说。“当然，在适当的监督下。但他们是我们的囚犯——我们抓住了他们，并让他们完好无损，直到坎皮恩出现。不管对错，我都有一种未完成的事情的感觉。”

“我认为我们中没有人会反对你领导调查，”贝托尼说。“正如你所说的，在世系的监督下。你有什么计划吗？”

“我会把格里尔斯留到最后——我认为他是我们能得到最多信息的人，也是最有可能在重新回到正常时间后幸存下来的人。如果我能让他毫发无损地出来，我想推动采取非常规的审讯措施。”

“切片，”查洛克厌恶地说。

“这是武器库中的另一种工具，”瑞香轻松地耸了耸肩说。

“我们已经好几个周期没有用过了，”查洛克说。“这被许多开明的新生文明视为野蛮地倒退回黑暗时代。”

“但不是共同体，这才是最重要的。我们不会违反任何适用的法律。”瑞香的眼中闪过一丝疯狂。“我们是那些遭到伏击并被推到最终消耗边缘的人，而不是其他一些世系或新生文明。让他们尝尝灭绝的滋味，看看他们的原则还能维持多久。你认为如果事情发展到那一步，马塞林会毫不犹豫地对我们中的一个人使用同样的技术吗？”

“折磨格里尔斯不一定会得到你想要的答案，”查洛克说。

“这不是折磨。折磨涉及痛苦。我们根本不会伤害他。”

“除了伦理问题，我们有办法吗？”贝托尼问道，将手指交叉放在下巴下。

“设备可以很容易地构建，”瑞香说。“我们的任何一个宝库都应该带有制造模板。从我对伊米尔的了解来看，即使我们不得不依赖当地资源，我们也可以做到。”她在盘子里的一块水果上撒上糖。她已经把水果切成半透明的薄片，仿佛在排练切片的行为。

“让我们同意由瑞香领导审讯，”贝托尼说，环顾桌子，看看是否有异议的迹象。“乌头——我猜想你想参与其中。我们将尽快让其他三个碎片脱离休眠状态，并让他们选择是否加入审讯小组。与此同时，我们其余的人将进行必要的监督和审查。但我们不会对瑞香的权力施加不适当的限制。我们大多数人要么完全避开了伏击，要么在袭击发生时逃脱了。瑞香和其他幸存者在那里待了多年，勉强活了下来。他们应该得到一次机会。”

急于将谈话从酷刑和审讯转移开，我说，“鉴于你们自到达纽姆以来所了解到的情况，你们中是否有人对我们为什么遭到伏击得出任何结论？”

“除了简单的怨恨，还能是什么？”贝托尼问道。“我们不是共同体中最强大的世系，而且我们对新生文明的影响力远不如其他一些世系，所以不可能是因为嫉妒或某些潜在的政治动机而袭击我们。六百万年来，我们一直满足于管好自己的事情，在适当的时候做好事，在这里那里提供偶尔的星坝，但在其他方面则远离更替的琐事。我们很少用银河系的事务弄脏我们的双手，宁愿见证和记录而不是干预。我们可能树立的任何敌人都很可能已经灭绝了好几个周期。”

“我听到了很多为什么有人不会对我们怀恨在心的理由，”坎皮恩说。

贝托尼看起来很同情。“那你误解了人性，我亲爱的朋友。人们会仅仅因为我们是这样的而憎恨我们：一股向善的力量，一股善意的不干涉的力量。仅仅因为我们没有弄脏我们的双手，因为我们保持了清白的声誉——这就足以让某人憎恨我们。”

“另一个世系？”我问道。

贝托尼点点头。“很可能是这样，珀斯莱恩。当然，一个世系可能有能力组装用来对付我们的武器。特别是马塞林——”

“马塞林从黄金时代起就是我们的盟友，”我说。“我们给了他们克隆技术，他们给了我们飞船。在所有这些时间里，从来没有一点迹象表明他们对我们有任何不满。”

“通常是亲密的朋友最先捅刀子，”贝托尼说。

“如果我们因为完全不同的原因而遭到袭击呢？”坎皮恩问道。

“培养一个理论？”贝托尼问道。

坎皮恩看了一眼乌头。“也许你应该告诉他，如果你仍然认为它相关的话。”

乌头咳嗽了一声，喝了一口水。“在我们不得不把他重新拨回正常时间之前，我们从格里尔斯那里得到的唯一具体的事情是，他声称伏击不知何故是由于坎皮恩。”

贝托尼眯起了眼睛。“坎皮恩？”

“那是那个人说的。”

“他可能在撒谎。”

坎皮恩向前倾了倾身子。“我们仔细考虑过了。唯一有意义的事情——考虑到事情发生时我不在重聚——是我的股，我一个周期前贡献的那股，里面一定有什么东西。”

瑞香说：“没有人认为坎皮恩要对此负责——如果他们这样认为，他们可以在早餐后向我解释。但他很可能是无意中触发了它。如果他的线索里有什么东西，导致了下次重聚时的伏击，我们必须找出它是什么。”

贝托尼怒视着坎皮恩。“你不知道这个……触发器可能是什么吗？”

坎皮恩解释了他的理论，即他对警戒的访问可能引发了伏击，并指出赫斯珀勒斯和已故的梅宁克斯博士都对银河档案管理员感到好奇。

“突然间，人们对警戒产生了很大的兴趣，”坎皮恩总结道。“机械人决定派一名使者去那里——但他在记忆被抹去之前没有到达。某些东西引起了梅宁克斯博士的好奇心。也许我透露的关于警戒的某些东西足以触发伏击。”

“你发现了一些非常重要的东西，但你不记得它是什么了？”贝托尼问道。

“可能有人在我的股中看到了我错过的事情，”坎皮恩说道，没有被另一个碎片 amused 的怀疑所动摇。“我们需要仔细研究我的股，所有人一起。我透露的某些东西对某些人有害或构成威胁——足以让他们认为值得尝试消灭我们所有人。”

加林盖尔说：“你是说，某个参加重聚的人？我们中的一个？”

“H 枪是通过世系的飞船运来的，”我说。“他们不可能在被拦截之前进入重聚世界的射程范围内。乌头和瑞香会支持我的说法。”我看着乌头，他举起手做了一个愿意投降的手势。瑞香点点头。

“有人知道重聚将在哪里举行，”坎皮恩回答道。“这已经意味着可以访问特权信息。费斯库确信家族网络已经被入侵。从字里行间可以看出，我相信他已经怀疑我们中的一个人要对此负责。如果他现在坐在这里，我相信他会问一些尖锐的问题。”

塞弗尔第一次开口说话，从她深邃、梦幻般的眼睛里拨开一缕蓝白色的头发。我正透过我的眼睛看着她，但坎皮恩的记忆挡住了我的视线。“我们大多数人都及时赶到重聚地点，结果中了埋伏。但穿线还没有开始——我们还在等待最后几个掉队者，然后再开始千夜，这意味着这些股与碎片一起消失了。我们永远不会知道他们在最后一个周期里做了什么。”

我们都看着她，不太确定她想表达什么。

“但我们确实知道他们的意图，”塞弗尔说。她的声音像黑巧克力。“在我们上次重聚后出发前往太空之前，我们都提交了飞行计划。我们没有人有义务严格遵守它们——我们应该随着有趣的数据的出现而改变我们的计划。但我们仍然知道我们大多数人计划做什么。”

“我看不出——”贝托尼开始说道。

“如果飞行计划仍然有记录，”塞弗尔说，“我们可以回顾它们，看看我们中是否有人打算对坎皮恩的股采取行动。”

“如果其他人要去警戒，我会记得的，”坎皮恩说。

“不会那么明确，”塞弗尔回答道。“但警戒会整理和研究来自银河系各地的信息，来自许多系统。你可能报告了一些促使其他人进行后续调查的事情，而你从未去过警戒附近。”

乌头说：“值得调查一下。”

“很好，”贝托尼说，语气勉强。“塞弗尔——我们可以把这件事托付给你吗？”

“我不介意。只要我有通常的访问权限，我就和其他人一样有能力做到这一点。显然，我需要坎皮恩的股的干净副本。”她将容光焕发的面容转向他。“这会有问题吗？”

“可能会，”坎皮恩平静地说道。

“我不明白，”贝托尼说。“一个周期前，我们都可以自由访问你的股。为什么现在会有困难？”

“因为它不存在。我删除了它。”

乌头张大了嘴巴。“但在船上你告诉我们——”

“我错了，好吗？我以为宝库里可能有某个地方有可用的备份。没有。我搞砸了。”

“为什么有人要删除自己的股？”坦西问道，目瞪口呆。

“这是一个错误。”

“一个诚实的错误。我们都会犯，”查洛克说。

“这不是那种错误，”坎皮恩说。“更像是一个判断失误。我摆脱了它，因为我厌倦了把过去的一切都拖在我身后。我感觉自己像一个人拖着一条无休止的麻袋链，每一个麻袋都塞满了足够一生的经验。”看到许多碎片脸上的表情，坎皮恩脸红了。“它们是我的记忆——我按照自己的意愿处理它们。这是我的人权，高于世系告诉我的任何事情。”

“哦，坎皮恩，”我低声说道，因为尽管我想站在他这边，但我知道他所做的事情几乎是不可原谅的。

“我认为这并不重要，”他继续说道。“我知道穿线装置会保留一个干净的副本，当我们下次重聚时，它仍然会在它的记忆中。”

“穿线装置被 H 枪摧毁了，”贝托尼说。

“我不知道。”

“但你把我们置于一个只有那一个干净副本存在的位置。”

“事后诸葛亮很容易，”坎皮恩说。

“你已经非常接近被谴责了。这让你越界了。”

“我们昨天都很开心，贝托尼——发生了什么变化？”

“你应该得到热烈的欢迎，就像任何幸存者一样。但这并不能改变你藐视世系传统、过度冒险、轻率地对待你的股的事实。那些不是你可以抹去的记忆，坎皮恩——你只是代表龙胆世系被委托保管它们。”

“好吧，不管你想对我做什么，我都完全允许。但我能不能建议一下，惩罚——不管是什么——等到我们弄清楚谁想杀了我们之后再说？”

“在我们把坎皮恩吊死之前，”塞弗尔说，“我们应该记住这一点。我们都收到了他的股。这意味着我们之间仍然有五十多个副本，所有这些副本都已经被记忆标记了。”

“但随着时间的推移而退化，并被新的记忆所掩埋，”瑞香说，听起来好像她只是在讲一个合理的观点，而不是想落井下石。

塞弗尔点点头。“我知道，但这不是不可恢复的。我不是说我们可以重新组装一个干净的副本，但我相信如果我们集思广益，我们一定可以非常接近。如果每个人都愿意再次提交记忆检索，我可以提取坎皮恩股的各个版本，并进行交叉关联，直到填补漏洞并纠正错误。”

“值得一试，”乌头说。

“这给你带来了很大的责任，塞弗尔，”贝托尼说。

“我能应付。”

贝托尼用一块面包敲了敲他的头，就像一个法官即将做出判决。“就这样吧。瑞香将领导对囚犯的审讯。塞弗尔将处理坎皮恩股的检索，只要它能够被恢复。坦西——我相信你今天在值班。我想，这对于一顿早餐来说已经足够了。”

“我可以说句话吗？”我问道。

贝托尼对我笑了笑。“当然，珀斯莱恩。”

“我们要不要受到谴责？我想现在就把它公开。”

“你才刚刚到达。你们的谴责性质很复杂，有很多因素。不能立即决定。”

“就我而言，只有一个因素。我们交往了。我们迟到的事实与它无关——这可能发生在任何人身上。我们给世系带回了五个否则无法回来的幸存者，以及囚犯，还有赫斯珀勒斯。”

“我们还必须加上坎皮恩对他股的不幸处理。”

“谴责我吧，但不要把珀斯莱恩牵扯进来，”坎皮恩说。

“不幸的是，通过交往，通过一起到达，通过炫耀你们对彼此的感情，你们已经表明了你们愿意作为一对夫妇受到谴责。就这样吧。”

“碎片以前也抹去过他们的股，”我说。“当时没有人因此受到谴责，所以为什么现在要针对坎皮恩和我呢？”

贝托尼看起来很紧张。“请冷静下来。如果有谴责，它将是温和的，并且会考虑到你以前的良好行为。不会有关于将你逐出世系的讨论——你所做的任何事情都不足以构成这一点。但必须有纪律，珀斯莱恩。现在比以往任何时候都更需要。”

我跌坐在座位上，感觉好像被人狠狠地扇了一巴掌。我的手在颤抖，所以我把它们放在了我的大腿上。最糟糕的是我几乎同意他的观点。必须要有纪律，特别是考虑到我们危险的处境。大多数时候，碎片都有自由意志。但如果我们中的一个人突然登上我们的飞船，然后返回重聚系统，从而提醒伏击者我们的藏身之处呢？我会毫不犹豫地追捕和处决这样做的碎片，即使他们是龙胆。如果我相信世系的存在取决于它，我甚至会亲自发射伽马炮。

“我可以提一个请求吗？”我问道，当我的脸颊恢复血色时。

“说吧，”贝托尼说。

“在我们到达纽姆之前，赫斯珀勒斯向坎皮恩和我表达了一个愿望。很明显，他想被带到纽姆，来到空中精灵面前。”

“他明确表示了吗？”

“考虑到当时的情况，他尽可能明确地表示了。”我的喉咙发干；我感觉到如果我现在不能令人信服地陈述我的理由，我就不会再有机会了。“我已经和治安官谈过了，但现在不是说服她的好时机。现在我想得到世系的支持，以推动与精灵的接触。”

“你有没有向节奏和韵律提到过这件事？”

“我不想在治安官在场的情况下再次提到精灵。”

“他们会有自己的看法，”贝托尼说。“如果赫斯珀勒斯是他们中的一员，最简单的方法就是把他交出去，然后认为这件事已经结束了。”

“最简单的，但不一定是正确的，”乌头说。“如果赫斯珀勒斯向珀斯莱恩表达了特定的愿望，我们就必须尊重它。”

“我同意，”毒芹说。

“但我们也不能得罪机械人，”一直沉默不语的男性碎片刺儿草说。“如果他们想检查赫斯珀勒斯，我们有什么权利坚持反对呢？”

“这确实让我们陷入了外交困境，”圣福因若有所思地说。“但作为一个世系，我们的责任始终是我们的客人，高于任何其他考虑。如果赫斯珀勒斯确实向珀斯莱恩提出了这个请求，我们必须尊重他的愿望。这并不一定意味着与机械人对抗。到目前为止，节奏和韵律一直非常理解，如果我们向他们解释我们的困境，我不认为这种情况会改变。”

“你比我们任何人都更了解他们，”贝托尼对圣福因说，圣福因是最初将机器人带到重聚的碎片。“他们很通情达理，”她说。“他们会理解我们的处境。但这并不意味着我们应该忽视他们提出的任何建议。”

乌头说：“珀斯莱恩，无论如何，你都得到了我无条件的支持。”

“我也是，”瑞香说。“你还可以算上缬草、紫花苜蓿和草木樨。当他们知道赫斯珀勒斯为我们做了什么时，他们会一路支持你。”

“谢谢你们，”我说。

“算我一个，”毒芹说。

在赞同的低语变成风暴之前，贝托尼点点头。“很好——珀斯莱恩拥有世系的授权，可以请求纽姆政府允许接触空中精灵。但在你进一步采取行动之前，珀斯莱恩……你对你要处理的事情有丝毫了解吗？”

那天早上晚些时候，坎皮恩来到我的房间，当时我正在等待治安官回复我关于请求会面的消息。我站在从房间侧面突出的带矮墙的小阳台上，透过可穿透物质的窗户进入，整理我的思绪，试图将我的案例的事实整理成类似于有说服力、逻辑上持续的论证。贝托尼的话让我不安，在我以前只有中子密度般确定性的地方打开了一丝怀疑。我进入了宝库，得知精灵的不悦已经摧毁了整个文明。但我们也要感谢精灵，因为首先它让人们可以在纽姆上生活。在没有任何大型生物体的情况下，是精灵将大气维持在当前动态不稳定的状态，吸收空气中的二氧化碳并返回氧气。机器智能不可能仅仅为了自身利益而这样做。

所以它容忍我们，甚至可能鼓励我们的存在。但这并不意味着如果它认为我是一个刺激物，它就会放过我。我向外望去，在伊米尔的金色塔楼之间可以看到几片清晰的蓝色天空，我想知道我是否有勇气去做必须做的事情。

“我给你带来了这个。”

听到坎皮恩的声音，我转过身，看着他走进阳台。他手里拿着一块用纸包着的巧克力面包。

“谢谢。”

“我的胃口和你一样不好，但我想你到了上午中旬就会恢复一些胃口。”

我接过巧克力面包，咬了一口。“你说的对，像往常一样。我心里七上八下的，但我仍然很饿。你觉得我们刚才的表现怎么样？”

“糟透了。但我不认为在我们的条件下，任何人能做得更好。”

“我对贝托尼感到惊讶。”

“我并不惊讶。他是一个阴谋家，他刚刚看到了在世系内施加真正影响力的机会。当费斯库和其他阿尔法男性在身边时，这是不可能的，但现在他几乎有了一个清晰的领域。”

“别忘了阿尔法女性。”

“你看到他是如何在餐桌上作威作福的吗，就好像我们已经投票选他为皇帝一样？他竟然还有脸指责我藐视世系传统！我们应该是平等的，没有领导者。”

“在危机时期，世系可以组成一个决策群体。”

“是的——但我们在历史的大部分时间里都没有领导者也过得很好。你可以肯定，当提出组建新群体时，贝托尼是排在队伍最前面的人。如果他建议这样做，我不会感到惊讶。无论如何，我们为什么需要一个群体？我们完全有能力集体做出决定——现在比以往任何时候都更有能力。”

“其他人会控制住他。我们还有朋友。你看到当我请求允许访问治安官时，他们是如何团结起来的吗？一半的桌子都在我身后。”

“嗯。”

“那是什么意思？”

“没什么，真的。我只是想知道那次支持投票是否像看起来那样同情。”

“怎么可能不是同情呢？”

“他们中的一些人可能希望你因为被拒绝访问而彻底失败。如果有一两个人希望你确实获得了访问权限，然后在精灵面前出丑，我也不会感到惊讶。”

“不过没有人想让我死。”

“不，”坎皮恩说。“他们没那么坏。他们中的一些人可能不喜欢我们，但我们仍然是亲戚。我不希望另一个龙胆碎片死亡，我不认为其他人有什么不同。”

“我希望如此。不过，我仍然担心这个谴责的事情。我觉得好像有一把剑悬在我的头上。”

“如果赫斯珀勒斯的事情解决了，我们所有的问题都可以解决了。”

“所有问题？”

“好吧，”坎皮恩说，“一些问题。但至少他会为我们说话。谁会怀疑一个机械人的话呢？”

“换句话说，更有理由在精灵身上冒险。”

“还有就是他是我们的朋友，如果他能回来就太好了。”

“我一直在读书。贝托尼并没有夸张——我们可能会让自己在精灵面前处于危险之中。”

“自从他们孵化我们以来，我们就把自己置于危险之中。”

“没错。”我吃完巧克力面包，开始把纸折成一只折纸鸽子。“谢谢你想到我。无论这里发生什么，无论纽姆之后我们发生什么，我很高兴我们在一起。”

“没有你，我哪儿也不去。”

“至少我们的交往现在已经公开了。没必要对此害羞。”

坎皮恩看起来很严肃。“他们会让我们付出代价的，无论如何。我希望你意识到这一点。”

我完成了鸽子。它有了一双杏仁色的眼睛和水彩画的羽毛，开始扑扇翅膀。我把它放飞到空中，看着它飞向远方，去回收。坎皮恩和我手牵着手，然后紧紧地拥抱在一起。“让他们尽其所能吧。我已经准备好了。”

目前我的房间里传来一声钟声。

金达拜恩的办公室位于她大楼的最顶端，在一个四面都有绝佳视野的圆顶里。翅膀像礼仪用的马刀一样挂在窗户之间的墙上。它们的玻璃面上涂有红宝石色、绿色和蓝色，并刻有伊米尔文字的波浪线。还有一些照片和几件奇怪的、类似字谜的纽姆艺术品，所有这些都类似于极其复杂的花园迷宫的蓝图。三个球状的凸窗只显示了金色尖顶密集的城市景观，但第四个朝西的窗户则可以看到银色的沙漠，在那里 endlessly shifting 的巴尔汗成蛇形波浪一直延伸到地平线。这是一个晴朗、平静的日子，我可以看到在能见度的极限处有一座孤零零的白色塔楼。

“这是一个非常不寻常的请求，”金达拜恩在我们面对她的办公桌坐下后告诉我们。“你必须理解我的自然怀疑。龙胆世系从未对这个世界表现出太大兴趣，但突然之间，你们想要接触我们最深奥的秘密。”金达拜恩的办公桌上放着一个复杂的、类似水烟袋的装置——一个彩绘的水壶，发出嘶嘶声和汩汩声，装饰着管道和阀门。细毛皮的治安官会不时地从分段软管末端的一个吸嘴吸气。坎皮恩和我得到了两杯淡的、姜味儿的茶——陶器在我们手中不断发出叮当声。“你们的关注让我们受宠若惊，”金达拜恩继续说道，“但我还是忍不住觉得自己像一个女人因为拥有别人想要的东西而收到不真诚的赞美。你们的宝库告诉了你什么关于精灵的事情？”

“它也被称为分形凝固，”我说。“它是由许多单独元素组成的空中实体；它曾经是一个人类的思想，一个人类，一个在黄金时代可能被称为瓦尔米基的人。”

“那么看起来你们是在浪费时间。”

坎皮恩现在开口了。“宝库还告诉我们，空中精灵偶尔会介入复活死者，包括生物和机器。”

“它也杀死了许多原本没有死亡的人。”

“但宝库还说，许多事件可以归咎于相关方的挑衅，”坎皮恩回答道，“他们以一种已知会激怒精灵的方式行事。”

“没有人去精灵那里是为了挑衅它，碎片。他们都认为自己比以前来的人更聪明。”

“我们没有，”我说。“我们完全意识到了风险，以及我们可能无法在直接接触中幸存下来。但我们仍然必须这样做。这是我们欠我们朋友的。”

金达拜恩吸着她的烟斗。水壶剧烈地冒着泡。“机械人。难道不应该把他托付给节奏和韵律吗？”

“很明显，我们会咨询他们，”我说，“但赫斯珀勒斯一定知道精灵是他生存的最佳机会，而不是他的机器同伴。”

金达拜恩挠了挠她脸颊上的蜂蜜色毛皮。直到光线以某个角度照射到她，毛皮才会被误认为是人类的皮肤。“你把我置于一个不利的境地。”

“我们只是要求与过去无数旅行者已经被授予的相同的访问权限，”我说。

“那时情况不同。精灵更容易预测。最近——我说的是最近几个世纪，而不是几年——它变得更加反复无常。发生了一些不愉快的事件。科学委员会说服联合当局，不应该再有随意的接触。到目前为止，精灵的不悦仅限于个人或小群体，但如果它厌倦了纽姆上的人类存在呢？据说它摧毁了塑性文明，后来又摧毁了供应商。”

“如果它不想要你们的陪伴，我想它早就已经摆脱你们了，”坎皮恩说。

“你说起来容易。你们只是这里的客人——你们可以随时离开。你们不依赖精灵来呼吸。”

“我们理解，”我安慰地说。“我们提出了一个不寻常的请求，你们完全有权拒绝我们。但我向你们保证，没有科学委员会的指导，我们不会做任何事情。如果有任何迹象表明精灵不高兴，我们会立即停止。”

“你知道我不能拒绝你，”金达拜恩说。

“你当然可以，”我说。

“真的吗？在龙胆世系的全部力量监视着我的一举一动的情况下？纽姆轨道上可能只有不到五十艘飞船，但我们都知道如果我们拒绝合作，这些飞船会对纽姆做什么。你们可以把这些塔楼变成尘土，把一切都清除到仁慈的最后遗迹。”

“根本不是那样的，”坎皮恩说。“我们来这里不是为了强迫自己得到任何东西。”

“你可能不这么认为。私下里，这甚至可能是真的。但你们是一个世系，是共同体的一员。世系总是得到他们想要的。从来没有例外。”

“但我们问了，”我可怜巴巴地说。

“在完全确定你会最终遵守的情况下。”

“不是龙胆世系，”坎皮恩说。“这不是我们做事的方式。”

“那么如果我拒绝了，这件事就结束了吗？”

坎皮恩和我交换了谨慎的眼神。“是的，”我说。“绝对的。你们在这里拥有主权。我们没有。”

“碎片贝托尼是一个意志坚定的人。如果你把我的拒绝消息告诉他，你认为他会如何回应？我怀疑他不会很好。你们可能有原则，碎片们，但集体行动时，你们就是怪物。我见过，来自其他世系。”

“我们不是怪物，”我说。“如果你不相信我，就拒绝我们。我保证你不会受到任何伤害。”

“一千年后呢？一万年？对你们来说不算什么。”

“现在一切都不同了，”坎皮恩说。“即使我们过去确实那样做，我们现在也不一样了。”

金达拜恩把她的烟嘴放在一个孔雀石桌架的爪形钩子里。“现在走吧，”她说，从桌子上拿起一张纸。“你们今天晚些时候会收到我的决定的消息。”

节奏和韵律在我们的房间所在塔楼的一个私人阳台上与我会面。当时是中午。坎皮恩斜躺在低矮的椅子上，手里拿着一个苹果，尽可能少说话。

“谢谢你们同意来，”我点点头对两个完美的生物说道。

节奏，有着女性解剖结构的银色机器人，点点头。“这是我们应该做的，珀斯莱恩。韵律和我非常渴望见到赫斯珀勒斯，看看能为他做些什么。你们可能会惊讶我们对我们的机器同伴有同情心，但我们就是这样。想到赫斯珀勒斯可能在受苦，我们感到非常难过。”

“你们会死吗？”我问道。

“我们当然会死，”韵律说。“我们不是坚不可摧的。远离家乡，远离我们文化的支持系统，我们几乎和人类一样容易受伤。”他用一根白色的手指指着自己的胸膛。“用合适的武器，你现在就可以杀死我。”

“但你们的经历已经被记录在其他地方，在单星环。”

“距离环最近的部分也有成千上万光年远。自从我离开后，我经历了很多事情，其中很少有传回国内。如果我现在死了，我的死讯要传到环需要成千上万年的时间。然后他们可能会激活我的一个副本，拥有我最后一套完整的记忆。但我不会认为那个实体是我，只是一个与我有一些共同点的实体。”他低下他美丽的头。“你一定明白，作为一个碎片。你们每个人都带着一套非常相似的记忆，但这并不意味着你会轻视死亡。”

“是的，”我说。“我们不会。但赫斯珀勒斯呢？他真的会死吗？”

“毫无疑问。在我们检查他之前，我们只能推测他受伤的性质。可以肯定的是，如果他回到环，他被修复的机会最大。”

“我们需要一艘船，”节奏说。

“你们没有船吗？”

“圣福因带我们来的。我们没有自己的交通工具。”

坎皮恩大声地嚼着他的苹果，古老的人类声音打断我的思绪。他在非常仔细地观察事物，但给人的印象是刻意漠不关心。

“你们一定曾经有过一艘船，”我说。

“曾经有过，”节奏漫不经心地说。“在我们到达多库斯重聚之前很久就被摧毁了。从那时起，我们就一直受到人类慈善的摆布。”机器人挥了挥手，仿佛要抹去这个问题。“没关系。船只是无声的机器，没有比鹅卵石更多的知觉。它们对我们没有内在价值。”

“如果你们能看看赫斯珀勒斯就好了，”我说。“至少，帮我把他完好无损地送到纽姆。我害怕现在移动他。”

“他没有必要来这里，”韵律说。“我们能为他做的任何事情，都可以在你们的船上做。”

“你们不需要伊米尔的资源吗？”我问道。

节奏发出一声轻微的咯咯声，我认为这是机械人相当于一声嘲笑的鼻息。“纽姆的公民用心良苦，但用他们的机器来修复赫斯珀勒斯就像试图用几块燧石对你进行脑部手术。”

“如果只有燧石，你就用燧石。”

韵律的象牙面具露出了淡淡的微笑。“但我们可以做得更好。我们是灵活的机器。我们现在假设的人形只是为了方便。对我们来说，形成必要的接口来帮助赫斯珀勒斯是一件很简单的事情。但首先我们必须登上你们的船。”

“这可以安排。但我还是想把他带到纽姆。”

“没有必要，”韵律又说了一遍。

“对我来说有必要。这很复杂，但赫斯珀勒斯让我们为他做点什么。”我深吸了一口气。“你们已经在纽姆待了一段时间了——毫无疑问你们知道空中精灵。”

“是的，”节奏谨慎地说。

“你们到达后与它联系过吗？”

她——我忍不住把这个机器当作她——摇摇头，她纤细的脖子，专横的头。“完全没有。没有必要。它不是一个真正的机器智能，因此我们只是顺便感兴趣。”

“这也适用于人吗？”

“恰恰相反。我们发现有机智能无限迷人。所有那些滑溜溜的灰色肉体都在模仿意识——有什么不让人着迷的呢？”

“精灵，”韵律说，“代表了人类和真正的机器意识之间的一个中间阶段。它的起源模糊不清，性质不稳定。有太多的变量使其不适合作为研究对象。”

而且，我静静地想，你们可能也有一点害怕它。如果它吓到人类，那么它对机械人来说可能也同样可怕。坎皮恩从阳台对面捕捉到我的目光，眨了眨眼。

“嗯，我对它感兴趣，”我说。“赫斯珀勒斯完全知道我们的目的地。我们相信他想被带到精灵面前。”

“你认为这有什么用？”韵律问道。

“有记录的例子表明，精灵介入治愈受伤的朝圣者或修复损坏的机器，”我说。“精灵会为赫斯珀勒斯做类似的事情并非不可能。”

“或者把他拆开。”

“在这种情况下，他会将自己的一部分传达给精灵的记忆。他一定愿意冒这个险。”

“这太不正统了，”节奏说。

“来到这里就是不正统的。有一个受伤的机械人作为客人是不正统的。”

“尽管如此。”

一阵沉默。机器静止不动，但它们头上的灯光像疯狂的萤火虫一样闪烁旋转。我感觉在我面前进行着某种巨大而神秘的对话，其速度我几乎无法理解。在机器意识加速的时间框架内，这几秒钟的沉默可能已经耗费了多年的主观时间进行疯狂的辩论。

他们比我们聪明，我想。更聪明、更强壮、更快，很快就会出现我们或他们的局面。

“我们将前往你们的船并检查赫斯珀勒斯，”节奏说。

韵律补充道：“我们将尝试与他建立通信联系。如果失败了，你们可以把他带到地面，把他交给精灵。”

我感到头晕目眩，同时也兴高采烈。我不能拒绝他们首先尝试沟通的机会。至少，这可以让赫斯珀勒斯澄清他的愿望。

“谢谢你们，”当我重新整理好思绪后，我说。“我非常感激。”

“你们期待阻碍吗？”韵律温和地问道。

“如果你们拒绝，我不会感到 offended。他是我们的客人，但他是你们的同胞。如果你们觉得你们对他有更好的要求……我不会争辩。”

“但你会感到难过，”节奏说。

“是的。我会觉得好像我们让他失望了。”

“我们不希望发生这种情况。到目前为止，你们一直在照顾他，我们为此感谢你们。”韵律转向他的银色同伴，然后回头看着我。“珀斯莱恩，我们什么时候可以参观你们的船？”

“一旦我得到世系的授权，我可以把我的穿梭机带回轨道。这应该不成问题，但可能需要几个小时。”

节奏鞠了一躬。“那我们将等候你们的指示。”




第十五章

在我们来到纽姆的第一个全天的清晨，我们运送的其他三个碎片从休眠中苏醒。当他们出现在我们前一天晚上聚集的大型停机坪的日光下时，他们带着震惊、谨慎的神情，仿佛不敢相信自己命运的逆转。就好像他们从一个梦中醒来，却无法完全摆脱现在身处另一个梦中的感觉，随时可能被唤醒。

当他们见到惯常的碎片、客人和公民政要的组合时——人数比前一天晚上少，但卢塞恩、草木樨和缬草永远不会知道——他们过来和珀斯莱恩以及我说话。

“乌头告诉我们发生了什么，坎皮恩，”草木樨对我说。“我们永远无法报答你为我们所做的一切。”

“你们也会这么做的，”我说。

“我希望如此，但我永远不会确切知道。关键是你确实这么做了，知道其中的风险。谢谢你，坎皮恩和珀斯莱恩。你让我为身为龙胆而自豪。”

“有人在谈论谴责，”我说，回头看了一眼，看看贝托尼是否还在听力范围内。“如果要投票决定如何惩罚我们，珀斯莱恩和我需要所有能得到的朋友。”

“他们不可能是认真的，”黑皮肤英俊的缬草说。

“不幸的是，他们是认真的，”珀斯莱恩说。“但如果我们至少有一些盟友，我已经感觉好多了。”

“你们的盟友比你们想象的要多，”卢塞恩说。然后她锐利地看了其他两人一眼。“格里尔斯和其他人……他们怎么了？”

“他们在这里，”我说。“仍然处于休眠状态。瑞香负责从他们那里获取信息。”

“她也会这么做的，”缬草说。

“你这么说听起来像是一件坏事。”

草木樨压低了声音。“瑞香在审问格里尔斯时……很狂热。”

“我自己也会很狂热的，”珀斯莱恩说。

“但没有瑞香那么狂热。我们几乎不得不制止她。我们不希望囚犯在我们从他那里得到任何有用的信息之前就死在我们手里。现在她负责他们所有人？”

“会有适当的监督，”我说。

“最好有，”卢塞恩说。“我们谁也不在乎格里尔斯会发生什么——他们可以把他扔给狼，我不在乎。但要在这个混蛋开口之前。”

下午发生了很多事情。塞弗尔正在安排从幸存的碎片的头部恢复我的股，这意味着我们每个人都要接受一次微妙的、耗时的记忆读取。困难的部分不是准备设备，因为机器很容易从标准制造商文件中制造出来，而是组织我们所有人，以便这项工作可以在几天内完成，而不是几周。作为善意的象征，并表明我不是故意隐瞒任何东西，我自愿成为她的第一个实验对象。

“我可以跳过你，坎皮恩，”当我们单独在为她的工作分配的房间里时，塞弗尔说。“你主动提出真是太好了，但股和你自己对相同经历的基本记忆之间会有干扰。我一直不明白为什么世系坚持要我们每个人都收到自己的股。”

“传统，”我说。“以及防止破坏的保障措施。如果我决定在其他每个碎片的脑袋里植入一些不好的东西，我不可能在不感染自己的情况下做到这一点。”

“如果那是你的意图，你可以采取预防措施。”

“但这会更复杂，因此更容易出错。尽管如此，我认为传统更多的是象征意义而不是实用意义。你想扫描我还是不想？”

“是的，假设你没有更好的事情要做。难道你不想看着瑞香得到她的乐趣吗？”

“我察觉到一丝不赞成的语气。”

塞弗尔皱了皱鼻子，仿佛房间里有什么难闻的气味。“让我们试试吧。如果信噪比太低而无法使用，我会把你从集合中剔除。”

“听起来很痛苦。”

“躺在这里，”她用夸张的严厉语气说。塞弗尔知道我喜欢她，我们所有的交流中都有一种愉快的紧张感。我想她也有一点喜欢我。

我躺在沙发上，呼出一口气，她开始工作。她拿了一个像颜料管一样的东西，把里面的东西挤到她的左手和胳膊上，一直挤到手肘，形成一张厚厚的蜡状线条网，从她的胳膊弯一直延伸到指尖。她的左手上戴着许多戒指，右手上没有，但她不让蜡状线条干扰她的珠宝。几秒钟后，机器的肉冻凝固成一个灵活的网络。塞弗尔把手放在我的头皮附近，仿佛她正在用一块热石头温暖她的手掌。她慢慢地移动着手，手指像舞者一样僵硬，偶尔会瞥一眼墙上更新的摘要。当穿透头骨的传感器在我的记忆中翻找，识别出那些被标记为股一部分的模式时，我感觉到短暂的、潜意识的回忆闪现到意识中，就像 faintly 投射到屏幕上的图片。这就像走进宫殿，感觉游戏在我的脑海中穿梭。

“你从飞行日志中得到什么了吗？”

“别动。如果你不动也不说话，会快很多的。”

“对不起。”

“回答你的问题，我还没有查看日志。我会在我读取了足够多的股以开始关联匹配后再去查看。日志可能不会有什么结果，但我们不妨调查一下。你知道你欠我一个人情。我在那里救了你的命。”

我咕哝着表示同意。

“我相信你会找到办法报答我的。有一天，我可能会做一些像擦除我自己的股一样愚蠢的事情——谁知道呢？”塞弗尔用空闲的手拨开一缕散落的蓝白色头发。“你真让人恼火，坎皮恩。有时我认为你体现了世系所代表的最好的东西，而有时我认为我们应该在几个周期前就把你逐出教会。你的问题是你没有足够认真地对待它。这有时是好事——我们不可能都像费斯库或贝托尼那样——但其他时候……好吧，我不会再赘述了；我相信在未来的日子里你会经常听到这一点。至少你有珀斯莱恩让你保持正直。你可以用那个女人的耐心来统治帝国。如果是我，我们早就为你建了一座纪念碑。”

她的意思是说她会杀了我。

塞弗尔很快就完成了，并邀请我从沙发上下来。“你提取干净了吗？”

“没有我想象的那么糟糕。”她从胳膊和手指上剥下蜡状的机器肉冻线，把它们挤成一个球，渗回它原来的管子里。“我目前还无法处理，但当我把所有其他的都加在一起时，我们应该会有所进展。就在你我之间——因为它迟早会出来——你不是在试图隐瞒什么，是吗？我的意思是，这不是你删除你的股的原因？”

“如果我有什么要隐瞒的，我做得太好了，我什至都不知道。”

“这可能是真的。我们可以玩弄记忆的把戏。但是……”塞弗尔的声音渐渐消失了。“毕竟，我确实信任你。你有你的缺点，即使你也不得不承认，但我不认为你与伏击有任何关系。你就像一个在海滩上寻找漂亮贝壳的男孩。你捡起了一些吸引你眼球的东西，你把它带回家给其他人看，但即使是你也不知道它的真正意义。”塞弗尔意味深长地停顿了一下。“不过有人知道。有人看到了你带回家的东西，并决定我们都必须因此而死。现在我们所要做的就是找到那个贝壳。”

“我很高兴你成功了，塞弗尔。”

“我也是，”她说。

四个柜子被放在一个凸起的底座上，周围是光秃秃的地板。瑞香得到了整整一个房间来进行审讯。空旷区域的后面是一排排的阶梯式长椅，感兴趣的人可以在这里观看 proceedings；长椅的后面是墙壁，狭缝状的窗户透进铅笔般细的微弱日光。这里有足够的空间容纳所有的碎片，以及我们的客人和一小群当地人。当传送带把我送到外面时，许多证人已经在场了，他们刚刚看着珀斯莱恩的穿梭机飞回天空。我充满了好奇心，迫切地想知道这些被冻住的囚犯会如何讲述他们在犯罪中的角色。

瑞香的时机和表演技巧无可挑剔。当她到达时，气氛很热烈，谈话立刻变成了警觉的、期待的沉默。

她大步走到底座前，站在那里，柜子在她瘦削的、穿着深色衣服的身影上方隐约可见。“谢谢你们，碎片们和客人们，”她说，转过身来对观众讲话。“今天我将使用同步网格来接触囚犯。”她高高举起一只胳膊，让袖子滑下来，露出一个笨重的白色计时器，夹在她苍白的手腕上，手表上镶嵌着珍珠色的表盘和许多滚花旋钮。“既然你们已经被警告过了，我想你们大多数人都有自己的网格，或者一种等效的减慢主观时间流的方法。请准备施加 100 的减速率，但只能在我的命令下。”

她转过身，走到最右边的柜子前。像其他三个柜子一样，它的门是开着的。囚犯坐在一个支撑着的红色时间延迟泡泡里的宝座上。“我们只知道最左边盒子里的那个人的名字。格里尔斯的柜子比其他三个要好——他更有可能在回到正常时间后幸存下来。对于其他三个，我认为机会要小一些——去壳的可能性很大。因此，在我确定我已经在没有外部胁迫的情况下了解到所有我能了解到的信息之前，我不会冒险将他们从休眠中唤醒。但他们不知道。”瑞香打开了最右边柜子的控制面板，露出了我在格里尔斯盒子中看到的相同类型的刻度盘，当时瑞香在风月上向我展示过。控制杆也被推到几乎最右边，表示静止因子接近十万：外部宇宙每过一天就相当于一秒钟，几乎如此。自从我和其他碎片一起吃早餐以来，囚犯可能有时间眨了一次眼睛。他需要两到三天的时间才能完成一个手势，或者表达一个简单的陈述。

瑞香把控制杆拉到左边，直到静止因子变成一百。囚犯仍然看起来一动不动，但在一分钟的时间里，他胸部的起伏依稀可辨。他正在呼吸；活着。泡泡现在是粉红色的，而不是猩红色的。

“他只能看到和听到我，”瑞香说，回头看着观众。“在你我之间有一个隐私屏幕。稍后，可能可以对囚犯进行交叉询问，但现在我宁愿他们只与我打交道。当然，我拥有法定人数的授权来领导这项调查。”她用一个尖指甲的手指触摸了她的计时器的表面。“我即将给自己加速。如果你想观看接下来的程序，也请这样做。我建议你设置一个六小时的期限，足够进行几分钟的对话。”

随着药物减缓她的思维过程，瑞香僵住了，陷入了一种假性瘫痪。事实上，这只是身体机能的迟缓，而不是完全停止，但如果她的衣服没有变硬以提供必要的支撑，她就会从底座上摔下来。现在，她的主观意识速率已经与囚犯的速率相匹配，并且她的心率和呼吸速率也相应降低。她的嘴慢慢张开，声音似乎从里面传了出来。

在同步网格的影响下不可能说话：人类语音盒的生理结构根本不允许在实际时间的几分钟内发出声音。但她的衣服能够读懂她的意图，并将瑞香声音的模拟传给囚犯和房间周围的扬声器。我们听到的声音像鲸鱼的歌声一样低沉而悲伤，伴随着次声波的低音。

我从口袋里掏出一个黑色小瓶，将两滴冰冷的同步网格挤到我的眼球上。药物瞬间击中我的神经系统，使我的眨眼反射变得迟钝。我使用计时器设置了六小时的期限，并旋转了刻度盘，告诉药物我希望减慢的速度。随着网格生效，我感到一阵通常的眩晕。之后，我受到药物影响的唯一证据是我的计时器上正常分针的旋转速度，像离心机一样旋转。大多数观众都和我同时加速了；只有少数人仍然生活在正常时间里，他们烦躁不安、抽搐的动作暴露了这一点。

瑞香的声音已经升高了频率，直到她听起来完全正常且易于理解。“……来自龙胆世系，花卉之家，”她用环宇语说道，介绍自己——我只错过了实际讲话的一两秒钟。“你现在在我们的监护之下，在一个我无意透露其名称和位置的世界里。我们对正义不感兴趣，只对冷血的报复感兴趣。”

囚犯什么也没说。但他现在完全清醒了，在他的宝座的束缚下移动，注视着瑞香的一举一动。

“然而，我们准备为信息做出让步，”她说，偶尔转向她隐藏的观众，她的衣服允许正常的走动。“你们有四个人，我们只需要你们中的一个人说话。你们的柜子损坏了——你们在回到正常时间后幸存下来的机会并不大。如果你准备告诉我们我们想要的东西，我会确保我们尽一切努力让你活下去。但前提是你合作。只有你告诉我们一切，没有逃避，没有歧义。”瑞香一只手叉在腰间。“怎么样？”

囚犯笑了或冷笑——很难分辨是哪个。“我看到了我们对你们做了什么，龙胆。我知道我们杀了多少人。”

“有幸存者——比你意识到的要多。还有后来者。”

“我只有你的话。”

“你想见其他人，我会把你从休眠中唤醒。那应该感觉足够真实。”

“你不会冒险的。把我唤醒，你很有可能会一无所获。”

“你不认为我会冒险吗？你对我来说没那么珍贵。”

“再说一次，我只有你的话。”

“你知道你们船上有多少人。”

“但我不知道我们有多少人幸存了下来。你可以给我看其他三个，但我没有必要相信我看到的不是投影。”

“谁派你来的？”

“我们自己。”

“回答错误。告诉我马塞林参与这场暴行的细节。”

“你告诉我。”

“马塞林的任务是处理 H 枪。如果他们这样做了，我们就不会进行这次谈话了。是世系层面的勾结，还是格里尔斯独立于其他碎片行动？”

“谁是格里尔斯？”

“我的耐心不是无限的，”瑞香说。现在她的手放在休眠柜的控制杆上了。“我可以把它一直拉到左边，把你唤醒。你想让我这样做吗？”

“只要你最开心就好。”

“告诉我坎皮恩的线索与伏击有什么关系。其中有什么如此重要？”

“问坎皮恩。或者我们也杀了他？”

“你是某个世系的成员吗？你是马塞林吗？”

“在你看来我像马塞林吗？”

“如果我必须下注，我会说你是梅利克塔。在你开始说话之前，我没有注意到这种相似之处，但你们都有那种傲慢的下巴，那种‘去你的’的眼神。”瑞香非常专注地看着他，警惕着他真实情感的丝毫流露。这让人沮丧，无法直接看到他的内心。但没有有用的扫描可以穿透休眠泡泡。

“你认为我为飞蛾之家工作，去找他们说吧。”

瑞香明智地点点头。“你是他们中的一员。一个星移者。”她毫无预兆地用手将刻度盘推到之前的设置，将碎片冻结成静止状态。即使使用同步网格，他看起来也毫无生气，因为我们的时间速率之间仍然有千倍的差距。

“如果他是梅利克塔，我现在想知道，”瑞香说。在她身后，穿过墙壁狭缝的光线明显改变了角度。

来自观众席其他地方的乌头大声说道：“宝库里有一份所有梅利克塔碎片的名单。它不能保证匹配——他们像我们一样改变他们的容貌——但检查一下也无妨。”

“去做吧，”瑞香说。“别忘了对照因消耗而损失的碎片进行检查。”

乌头的手移到他的计时器上。他把自己拨回正常时间，并在移向审讯室出口时变成了一个模糊的身影。门开了又关，瞬间闪过昏暗的天空。几秒钟的主观时间后，门再次闪过，乌头回到了他的椅子上，调整到我们的时间流。

“我们找到了一个名字，”他说。“一个名叫索恩的梅利克塔碎片。他在十个周期前因消耗而损失。”

“和格里尔斯差不多时间，相差一个周期，”瑞香说。“那就是他们中的两个——都被认为已经死亡的碎片，但毕竟还活着。也许我们应该仔细看看其他两个——我们可能会发现同样的故事。”

“我想问他一个问题，”我说。

瑞香的目光猛地转向我。如果她感谢我救了她，现在已经没有任何感激的痕迹了。“什么事，坎皮恩？”

“我想知道他是否听说过太阳之家。”

“没有这样的世系，”瑞香说。

“我还是想看看他的反应。”

“为什么？你认为他会说什么？格里尔斯从未提到过这样的事情。”

“我只是怀疑一个叫做太阳之家的东西可能与此有关。这是赫斯珀勒斯提到的事情，尽管他的记忆受损太严重，无法说出这个短语的来源。”

“怎么可能有一个没有人听说过的世系？”查洛克问道。“我们知道我们是什么——谁在共同体中，谁被驱逐了。我们的历史上没有隐藏世系的空间。”

“一个世系可能是最近出现的，”缬草说。“一个太新了，还没有进入宝库。”

“我们不妨问问，”草木樨说，身体前倾坐在座位上。“我同意坎皮恩的观点。一切都指向与警戒的联系，我们知道赫斯珀勒斯对此感兴趣。如果我们有几千年的时间，我们可以派人回警戒去问更多的问题。但我们没有，所以我们必须凑合着用我们在纽姆上的东西。”

我低头看了看我的计时器，看着快速旋转的指针。我们已经在瑞香的时间框架中待了将近四分钟的主观时间。在现实世界中，已经过去了将近六个小时。

“问他，”我说。

瑞香的脸上闪过一丝怒容；她不喜欢被人指使。但她还是把控制杆拉回了 100 的设置。

“玩得开心吗？”囚犯问道。

“你是索恩，梅利克塔世系的一个碎片，”瑞香说。“你被认为因消耗而损失。你试图通过一个双简并双星进行弹弓运动，但错误地计算了潮汐力。无论如何，宝库是这样告诉我们的。”

“如果你这么说的话。”

“毫无疑问。”瑞香的眼睛不满地朝我的方向一闪。“但告诉我一些其他的事情，索恩。告诉我关于太阳之家的事情。”

“没有这样的东西。”

但我们都看到，他的回答太油嘴滑舌，太快了。




第十六章

凯登斯和卡斯凯德跪在赫斯珀勒斯的遗骸前。他们登上了我的飞船，在纽姆的轨道上。他们已经这样待了至少两个小时，并排坐着，银色和白色的手触摸着他的身体，他的身体从扭曲的金色生长物中伸出来，金色生长物将他与飞船的残骸粘合在一起。这两个活着的机器人一直保持沉默和静止，只有他们头骨里的灯光——激动而有节奏地——在移动，表明机器意识的持续。至于赫斯珀勒斯，自从我上次见到他以来，他的情况没有任何可见的变化。他头上的灯光昏暗如余烬，它们的运动几乎难以察觉。凯登斯和卡斯凯德的手不仅仅是触摸他，而且似乎压进了他的身体，仿佛他皮肤上的金色盔甲就像黏土一样没有弹性。但当他们把手抽回来时，慢慢地、齐声地，没有留下任何痕迹。

凯登斯把她可爱的银色脸转向我。“他没有死，珀斯莱恩。面临着严重的伤害，他已经巩固了他的思维过程，把自己削减成一盏微弱闪烁的智慧和记忆的蜡烛。他可以得救。但我们在这里无能为力。”

“在纽姆上？”我问。

“那里也无能为力，”卡斯凯德说，他的声音一如既往地舒缓和令人安心，即使是在传达令人沮丧的消息时。“他必须回到单星环的机械人那里。在那里，他可以恢复全部功能，并因他为我们所做的努力而获得奖励。”

我想到了在他到达机械空间之前可能经过的数万年。如果他能回来，也可能需要同样长的时间才能回到我们身边，如果这种情况发生的话。即使对于一个习惯于以周期思考的碎片来说，这些年的重量也感觉无比巨大，无休无止。

“他能活下来吗？”

“这取决于飞船，”凯登斯说。“它需要速度很快，以最大限度地减少主观时间间隔。由于他不能进入休眠状态，他必须忍受旅程的每一秒钟，以飞船时钟测量。”

“我们不能做一个足够大的休眠舱吗？”

“用纽姆的技术不行。而且我们缺乏自己制造一个的工具。”

“他可以被拆开，分成更小的碎片吗？如果我们能把他的一部分放进柜子里——”

“他无法在拆卸中幸存下来，”卡斯凯德说。“此外，他的知觉分布在他的全身。他的任何一部分都不能安全地丢弃。”

“你说过他已经巩固了自己，缩小了他的意识，”我对凯登斯说。

“我只是打个比方，”她说。“技术细节不在你的理解范围内。请放心，运输是他唯一的机会。”

“他能活下来吗？”

“如果小心处理的话，”凯登斯说。

“那我还是想把他交给精灵，就像我们之前讨论的那样。这可能没有什么区别，但至少我尝试过了。”

“我们没有异议，”卡斯凯德说。“很明显，将他运送到地面是有风险的，但以他现在的样子送他回家也有风险。”

“你认为无论发生什么，他都会死，”我说。

“这种可能性总是存在的，”凯登斯说。“但我们不会阻碍你的愿望。你想现在就把他带到纽姆吗？我们可以协助这项行动。”

“我还没有得到当局的最终批准——”

“如果需要进一步的劝说，我们将代表你发言，”卡斯凯德说。“如果他向你表达了这个愿望，那么我们也有义务履行它。”

“让我们现在就移动他，”凯登斯说。

我往后退了一步。“如果你们认为——”

“我们会善待他，照顾他，”卡斯凯德告诉我。

我看着他们走到赫斯珀勒斯畸形的身体两侧，抓住他的四肢。他们毫不费力地、平稳而优雅地抬起了他。我正准备提议关闭重力，或者找个货物搬运工，但机器人不需要我的帮助。

他们抬着他穿过飞船，进入我主货舱的巨大洞穴，我把穿梭机停靠在那里。机器人问过我货舱里的东西，对——或者至少礼貌地感兴趣——我随身携带的飞船数量感到好笑，但现在他们的注意力集中在他们的病人身上，他们没有注意到飞船。

当我们在伊米尔着陆时，太阳已经下山了，凉爽的巴尔汗在夜里歌唱。我让机器人把赫斯珀勒斯送到我们住宿的塔楼里的一个安全房间。把他锁在那里感觉不对，像一件行李一样存放，但房间会通知我他的任何状况变化。

回到我自己的住处，我惊讶地发现坎皮恩没有等我。他也不在自己的房间里。我感到很失望。我离开时看到他脸上的担忧，或者想象我看到了，所以我以为他会等我回来，让我知道他很高兴我回来了。

我感到闷闷不乐，自怨自艾，意识到现在太晚了，不能和其他碎片一起吃晚饭，于是我让房间按照龙胆的标准给我准备食物。我毫无热情地吃着，光着脚坐在床上，面对着通往阳台的敞开的窗户，看着窗帘在温暖的微风中飘动。不时有飞行的身影飞过，彩色的翅膀在空中像彩色玻璃窗一样发光。

在龙胆的飞船再次降落在另一个星球上之前，这些蜂蜜色的生物大多数都会死去，但他们似乎并不介意。他们看起来也并不比其他银河文化更不满足。他们飞翔的样子仿佛天生就是属于天空的，他们的翅膀令人赏心悦目。即使他们对更广阔的银河系一无所知，除了来访的旅行者向他们展示的东西之外，那又如何？即使他们的文明（根据宇宙精算师的严峻预测）显示出转瞬即逝的所有迹象，注定在一两个周期内成为无尽的、滚滚的更替绝望的一部分，那又如何？纽姆的人们考虑的是今天，而不是遥远未来的某个世纪。

也许世系都错了，我想。我们为了体验而积累经验，把我们的生命延长到数百万年，但即使事情进展顺利——即使我们没有遭到伏击，没有被推到灭绝的边缘——我们所有人的脑海里都有一种神经质的焦虑，一个尖锐的声音指示我们要看到一切，要环顾每一个角落，要不遗余力。我们就像必须尝试商店里每一种糖果的孩子，即使它让我们生病。我们知道银河系比我们自己所能 encompassing 的要多得多，但声音不允许我们以此为借口放弃。它只是说要更加努力。

它把我们带到了哪里？银河系的 32 个周期，我仍然感觉我并没有比我第一次从大桶里走出来时知道更多，赤身裸体像一只新生的鼹鼠，带着阿比盖尔疯狂地渴望吞噬现实的贪婪。人们活着，死去，对自己做一些奇怪的、毫无意义的事情。社会也是如此，无论是城市大小的国家还是 encompassing 数千个太阳系的银河帝国。一切来了又走，一切都是新的，充满希望，然后又变老变旧，一切都在永恒上留下了一个小小的、逐渐消失的污点，一个时间最终会抹去的痕迹。

“你回来了，”坎皮恩说，站在我的门口。他悄悄地进来了，他的脚步声被窗帘的沙沙声和来自相邻塔楼的一阵黄铜色的伊米尔音乐所掩盖。这是工作周的结束，当地人在回家之前正在聚会。

“是的，”我说，转过身，面无表情。

“我和瑞香在一起，”他说，拍了拍他的计时器。“我们加速了六个小时。一眨眼就过去了——只有几分钟的主观时间。直到我出来才意识到已经这么晚了。我真的很抱歉——我想在你回来的时候在这里。”

我感到如此痛苦，如此沮丧，以至于我准备原谅他的一切。我想要的只是一个暗示，表明他本来打算在那里。我不能因为他受到网格的影响而忘记时间而责怪他——这发生在我们所有人身上。

“我想你了，”我说。“事情进展不太顺利。”

“我很抱歉。”坎皮恩走进房间，俯身亲吻我。“告诉我发生了什么——假设你想谈谈。”

“没什么，真的。他们摸了很久，然后说他们无能为力。他没有死，但他们帮不了他。如果他们把他带回其他机械人那里，他们可以帮他，但不能保证他能活下来。”

“他现在在哪里？”

“在这里。在另一个房间里。他们让我把他带下来了。”

“你听说过精灵的消息吗？”

“没有。”

“还有时间。如果我们明天早上还没有任何进展，我们将安排与治安官再次会面。她最终会同意的。每个人最终都会。”

我没有感受到他的乐观，但我太累了，太泄气了，不想争论这个问题。坎皮恩让制造商准备了两杯冰镇白葡萄酒。他没有把我的酒拿到床边，而是走到了阳台上，酒杯在他手里叮当作响。我闷闷不乐地站起来，跟着他，把鞋子留在床边。音乐像汹涌的海浪一样起伏，仿佛以错误的速度播放。

“告诉我瑞香发生了什么事，”我说。

他把下午发生的一切都告诉了我。“我们比今天早上知道的更多了。他是索恩，梅利克塔世系的一个碎片。他还比他告诉我们的更多地了解太阳之家。”

“问他这个问题是谁的主意？”

“只是一个预感。”

我从他手里接过我的酒杯。“一个好预感。”

“我们仍然不知道它是什么。一个隐藏的世系，也许，是共同体都不知道的东西？马塞林和梅利克坦是如何融入其中的？”

“或者龙胆。我们也参与其中。”

“因为他们伏击了我们？”

“因为伏击需要世系的渗透。我们已经解决了这个问题。否则，没有人能让那些 H 枪接近星球。”

“我尽量不去想这个问题，”坎皮恩说。“知道外面可能有另一个世系想要我们死就已经够糟糕的了，更不用说还要想到隐藏的敌人。”

“甚至可能是我们中的一个。”

“你和我？”

“我的意思是幸存者中的一个——到达纽姆的龙胆中的一个。如果有人知道伏击，在袭击期间躲起来，然后让它看起来好像你刚刚幸存下来并不难。我们怎么知道那条蛇没有和我们一起吃早餐，盘算着如何干掉我们剩下的所有人？我们中的一些人的行为有点奇怪。”

“你是说像贝托尼那样？”坎皮恩问道，没有意识到有人可能在监视我们的可能性。“不，不会是他。他只是看到了以我们为代价得分的机会，仅此而已。会是某个保持低调的人，某个我们什至没有开始怀疑的人。”

“或者没有人，”我补充道。“毕竟可能没有蛇。”

“是的，可能没有。但在我们知道之前，我认为我们应该做最坏的打算。我们变得自满了——这就是为什么有人几乎能够消灭我们。这些飞船应该在进入重聚世界的攻击范围之前就对其隐藏的武器进行检查。”

“‘应该’没有用。你能想象那需要多长时间吗？比重聚本身还要长。想想搜索晨曦之银翼的货舱需要多长时间——而且我远不是最糟糕的囤积者。”我摇摇头。“没有相互指责，没有重蹈覆辙。我们做事的方式在 32 个周期里都运行良好。不可能有太多错误。”

沉默片刻后，坎皮恩说：“你知道我一直在想什么吗？如果不是我们发生了不好的事情，我们永远不会访问这个世界。永远不会听到那些沙歌，看到这座美丽的城市……我知道我们最终可能会来到这里，但它不会是现在这样的纽姆。我们可能会在六个文明之后看到它，那时伊米尔人将只是一个记忆。”

我喝着酒，希望它能尽快让我陶醉。“如果你想从中看到好的一面，我不确定我是否准备好迈出这一步。”

“我只是说……这是一个奇怪的宇宙。它仍然可以给我们带来惊喜。我想这就是为什么它值得继续下去的原因。如果我觉得我们所做的只是以不同的排列方式重温一组固定的经历——”

“如果那些经历是愉快的，那也不错。你有没有厌倦过日落？”

“没有，”坎皮恩说。

“你有没有厌倦过瀑布或海滩？”

“没有。”

“那么我们总有希望。”

我身后响起一阵钟声。我把我的酒杯递给坎皮恩，然后回到房间，把他一个人留在阳台上。当我坐在控制台前时，我看到了治安官金达拜恩正在等待的脸。

“我没想到现在会收到你的消息，”我说。

“我不是答应过我会联系你吗？”她问道，毫不掩饰她的愤怒。

“只是现在已经很晚了。”

“但还没到午夜。我答应过你我会在今天结束前给你一个决定。只是做必要的安排花了一点时间。你改变了关于空中精灵的想法吗？”

“我现在更加确信这是我唯一能帮助赫斯珀勒斯的方法。”

治安官眯起了她锐利而智慧的眼睛。“明天下午三点整，一架飞行器将在十八层的停机坪接你。船上将有一名科学研究委员会的成员，一位空中精灵专家。如果条件仍然有利，他会安排你前往观景台，在那里你可以期待与精灵相遇。”

我知道坎皮恩正站在我身后。“谢谢你，治安官，”我说。“你真好，允许这样做。”

“不是好。也许是愚蠢。”

我应该知道会发生什么事，但直到第二天早上早餐快要结束时，我才意识到贝托尼一直在计划什么。就在我们要离开餐桌的时候，凯登斯和卡斯凯德出现在阳台上，贝托尼用魔术师般挥舞着他的餐巾介绍了他们。机器人 imperturbable 的表情丝毫没有暗示他们知道即将发生的事情。

“既然我们都在这里，”贝托尼说，环顾桌子，仿佛要确保没有人已经离开，“现在是解决我们注意到的一个小问题的最佳时机。我们两位来自机械人的客人在我们的伏击中不幸卷入了龙胆的事务。幸运的是，他们没有受伤——更幸运的是，他们似乎并没有因为我们没能让他们远离我们的麻烦而对我们怀恨在心。”

“你几乎不可能预料到伏击，”凯登斯说。

“我想这是真的，但你仍然有权感到委屈，”贝托尼回答。

卡斯凯德说：“你尽力保护了我们，然后让我们来到这个世界。我们对龙胆世系没有任何意见，或者暗指共同体。但不能忽视的是，已经发生了一起犯罪，现在 encompassing 了机械人。”

“我们必须将这起暴行的消息传回单星环，”凯登斯说。“机械人将权衡证据并决定适当的回应。龙胆世系的碎片可以放心，如果需要采取惩罚行动，我们将无条件地支持他们。我们希望肇事者只是一个竞争对手的世系，包括几百或几千个人。但即使事实证明是另一个文明负有责任，我们也不会退缩。”

“我们找不到更明智或更强大的盟友了，”贝托尼说。“这就是为什么我们会尽一切努力帮助你回到你的人民身边。”

当我开始意识到这是怎么回事时，我紧张起来。

“不幸的是，我们没有交通工具，”卡斯凯德说。“我们当然可以简单地将情报传输给我们的人民，但那样的话，在信号逃离主盘之前，我们将任由人类网络摆布。它可能会被破坏或无法到达目标。如果我们亲自传送它，我们就会知道信息已经完整地到达了家。我们还将能够确保它以必要的速度得到处理。”

“还有赫斯珀勒斯的事情，”凯登斯说，转动她的银色头部，直到她的眼睛与我的相遇。“除了纽姆上的奇迹，他现在生存的唯一机会就是以最快的速度安全返回家园。”

“你们想要我的飞船，”我低声说道。

凯登斯点点头。“我们研究了纽姆轨道上所有飞行器的规格。都很快，但你的飞船能够比任何其他可用的飞船更接近光速。晨曦之银翼也有最好的机会在漫长的航行中幸存下来，即使按照世系的标准。不可能为了修理或增强而减速。”

“他们已经调查过了，计算过了，”贝托尼说，同情地看着我，仿佛这一切都与他无关。“你的飞船是最有可能让他们回家的飞船，并且在赫斯珀勒斯发生任何不测之前做到这一点。”

“你们的飞船很快，”我说。

“她加速更快，但阿多尼斯蓝号没有你的巡航上限，这才是真正重要的。”

“我们将尽一切努力归还你的飞船，”卡斯凯德说。“你只需要把它当作借来的，而不是送出去的。”

“那么我会在大约一百万年后拿回她吗？”

“你拥有这艘飞船的时间远超过一百万年，所以即使是这么长的时间间隔似乎也不是不合理的。”

“这很好，贝托尼，”我说，转过身不去看机器人。

他看起来很好奇。“在什么意义上？”

“你找到了一种办法来刁难我，而且看起来好像你没有刁难我。这就是惩罚，不是吗？对坎皮恩和我，对我们所做的事情——交往，迟到。别介意我们给世系带来了五个否则不会有的幸存者；别介意囚犯或赫斯珀勒斯。我们仍然要付出代价，即使是偷偷摸摸地做的，看起来不像官方的谴责。”

“不要当着我们客人的面，珀斯莱恩，拜托。我们要求你做一个仁慈的姿态，而不是接受惩罚。”

我以压倒性的确定性知道我赢不了；任何试图摆脱困境的尝试不仅是徒劳的，而且在未来会让我付出更大的代价。

“你想怎么做？”我问。“你可以提出一项建议，但你不能独自决定世系的政策。这件事仍然需要投票表决。”

贝托尼热情地点点头。“如果你和坎皮恩想让我们单独待一会儿，我们可以投票。不需要一致同意——我们只是决定重新分配财产，而不是像逐出教会那样严重的事情。”

我环顾房间。有一两个碎片我确信我可以算作盟友，但这不足以赢得投票。其他人中的一些人无疑会与贝托尼结盟。

“我会避免这种羞辱，”我说。“你们可以拿走飞船。”

“在这种情况下，我们会忘记你之前的爆发。你会有依恋感是可以理解的。我相信我们都能感同身受。”

“谢谢你，珀斯莱恩，”凯登斯和卡斯凯德齐声说道。“你真慷慨。我们会好好照顾这艘飞船的。”

“那我呢？”我问贝托尼。“我没有飞船怎么办？当其他人都同意离开纽姆时，我留在这里吗？”

“你现在在朋友中间，”他说。

“感觉不是这样的。”

“你会克服的。”

“她不必，”坎皮恩说，从桌子上站起来，面包屑从他的腿上飞了起来。“事实上，如果她这样做了，我会对她很失望。我希望你们这些混蛋在这之后能问心无愧。”他怒视着坐在座位上的观众。“我知道你们并非所有人都会在秘密投票中反对珀斯莱恩，但我没有听到你们任何人刚才站出来支持她。即使是你，乌头。或者你，瑞香。”

“只是一艘飞船，”乌头说。“没必要这么激动，老兄。”

“这是她的飞船。她拥有它的时间比你们大多数人拥有记忆的时间还要长。”

“那我们就把我们的资源集中起来，给她买一艘新的，”乌头说，紧张地左右看了看，仿佛在衡量这项提议的支持率。

“我会活下去的，”我说，尽管我因愤怒和愤慨而颤抖。“让他们拿走吧。如果贝托尼有足够的 grace 来问我，而不是要求，我可能会自己把它送出去。”

“我们很抱歉造成不愉快，”机器人说。

我感到我对他们的一些恼怒转向了他们，但我控制住了。“这不是你们的错。我并不生气你们想要一艘快速飞船。我知道你们只想帮助赫斯珀勒斯。”

“他对我们意义重大，”凯登斯说。

“比你想象的还要多，”卡斯凯德补充道。

他们两人手牵着手，铬合金握着象牙。

之后，至少有十几个碎片一个接一个地来找我，表达了不同程度的同情和愤慨。我的第一反应是责骂他们在关键时刻没有表现出更多的支持，但我成功地忍住了，提醒自己，对他们中的许多人来说，与理论上至少我可能应该受到的谴责相比，我已经算是轻微的了。

“我们不同意，”这句话我不止一次听到。“你应该受到惩罚，但不是这样的。尽管如此——如果那是贝托尼对你做的最坏的事情，你已经摆脱得相当不错了。情况可能会更糟得多。”

“是的——也可能好得多，”我说，反感他们暗示我应该受到任何惩罚。“他根本不必谴责我。”

他们问：“你认为他结束了吗？或者他也会去找坎皮恩吗？”

“他结束了。他知道如果他伤害我，他也会伤害坎皮恩。他不会冒险看起来像是在报复——他太像个政客了，不会那样做。”

有人在谈论帮我弄一艘新船，有人在问晨曦之银翼货舱里的任何交通工具是否可以暂时使用，我的朋友们普遍表示 goodwill（还有一些我没有算作盟友的人，但他们以出乎意料的感人方式表现出善良和同情），但我清楚地知道，如果我坚持要求投票，投票结果不会对我有利。我感到松了一口气，虽然有点沮丧。至少我带着我的尊严完好无损地走出了那个房间。我的小爆发是可以原谅的；我只是说出了他们许多人的想法，即使是我的敌人也不能否认我惩罚背后的愤世嫉俗的冲动。即使我没有轨道上最快、最强的飞船，贝托尼也会想办法把我的飞船送给机器人。

由于凯登斯和卡斯凯德没有理由无限期地留在纽姆——他们当然不需要等到世系集体决定下一步去哪里——我们一致同意，我的飞船的移交宜早不宜迟。晨曦之银翼的宝库几乎在风月上复制了；整合最终备份的过程只需要几个小时的额外数据传输。正式移交需要我授权晨曦之银翼接受凯登斯和卡斯凯德作为她的新主人，但这只需要在飞船在场的情况下做一个简单的陈述。一旦这个手续完成，飞船就属于他们了。

但还有赫斯珀勒斯的问题。我们一致认为，在我带他去见空中精灵之前，机器人不会离开，无论结果如何。如果他被治愈了，他们会根据他的意愿离开，无论他是否愿意。否则，他们会收集他的遗体（如果有的话）并把他带回他们所在的银河系。我们一致认为，机器人将沿着一条避免被伏击元素发现的轨迹离开，即使这会给他们的旅程增加几个世纪的时间。当然，一旦他们离开纽姆，我们就无法执行这项协议了。

我心中充满了恐惧，被对我的所作所为所刺痛，我最不想做的事情就是看着瑞香继续审问囚犯。但坎皮恩向我保证，这会让我忘记早餐时发生的事情。

“我不这么认为，”我酸溜溜地说，但我还是去了。

治安官告诉我三点钟会有一架飞行器来，也就是说还有五个小时，考虑到误差幅度。当坎皮恩和我到达时，房间里的大部分人已经通过同步网格加速了，碎片们像雕像一样僵硬地、默默地坐着。四个柜子都在那里，但只有一个——右边那个——的静止因子被调低了。瑞香的声音像一个低沉的、不祥的破裂的钟声一样响起。

我让药水滴进我的眼睛里，然后加速，别忘了设置到期机制，以便及时让我出来参加我的会议。瑞香突然变得活跃起来，开始训斥。

“我们确切地知道你是谁，”她说，在柜子前的底座上来回踱步。“我们不知道的是你为什么死而复生。你想告诉我索恩，当你应该因消耗而损失时，究竟发生了什么吗？你的失踪是人为设计的，这样你就可以不受惩罚地攻击其他世系吗？”

“你猜，”柜子里的人说。

“格里尔斯也因消耗而损失了。这对我来说暗示了一种模式。”

“你真细心。”

“我敢打赌，其他两个也是失踪的碎片。我们很快就会确定他们的世系——马塞林、梅利克坦或其他。与此同时，你可以帮我了解一下太阳之家。”

“你已经问过我这个问题了。”

“你告诉我你什么都不知道，但我不相信你。它是一个世系吗，索恩，一个共同体都不知道的世系？”

“没有这样的东西。”

“据我们所知。但如果这样的东西存在，它可以保密吗？”瑞香摸了摸下巴。“可能，如果有足够的理由的话。但谁会从一个隐藏的世系的存在中受益？”

“当你找到答案时打电话给我。”

“我认为你完全了解它。我认为你甚至可能是它的一部分。”

“你已经把我与梅利克坦联系起来了。”

“但你离开了他们。你怎么能说你后来没有加入太阳之家呢？”

“没有人会在世系之间转换。这不是它的运作方式。”

“但太阳之家是另一回事。它可能根据完全不同的规则运作。例如，从其他世系的消耗中获取养分。这是可行的。这可能会发生。”

“随便你怎么说。”

“当然，世系层面需要有渗透。那些碎片需要伪造自己的死亡，这意味着精心策划。他们必须提前知道他们要加入太阳之家。而且他们需要认为这比留在自己的世系中更好，拥有所有随之而来的回报和无限的可能性。艰难的选择，你会这么说吗？作为一个碎片几乎就像一个神。你需要给某人一个成为比神更好的机会，然后他们才会上钩。”

索恩的眼中闪过一丝受伤的 recognition——暗示瑞香触及到了他的痛处。我不寒而栗地想到他一定是签署了魔鬼的契约。瑞香是对的：我们几乎拥有了我们梦寐以求的一切。我们活了数百万年，无数次穿越银河系，从一千万种文化的财富和荣耀中汲取营养。物质和能量是我们的玩物。我们可以包裹恒星以阻止它们发光；我们可以像拨弄灰尘一样拨弄世界。整个文明的存在都要归功于我们的善行，没有见证，也没有纪念。我们做了奇妙的、圣洁的事情，我们从不停下来要求感谢。

还有什么比做一个碎片更好的呢？

只有一件事，我心想。

做一个邪恶的碎片。做一个魔鬼而不是天使。拥有所有这些力量，所有这些智慧，但能够用它做任何事情。能够摧毁也能创造。

“我希望你能自愿告诉我你所知道的关于太阳之家的一切，”瑞香说。“那样会更容易，省去我们很多不愉快。但很明显，这不会发生。我要把你从休眠中唤醒，回到实时。你可能会也可能不会在出现中幸存下来。如果你活下来了，也只是为了面对进一步的审讯。一旦我得到一具活着的身体，我就会把它切片。你知道那是什么意思吗，索恩？你当然知道——你是一个见过世面的人。你见过一些可怕的、令人作呕的事情。我们都见过。现在你将成为其中之一——除非你开口。”

“我对太阳之家一无所知，”他说。但他的声音里有一些我们以前从未听过的东西。他害怕了；反抗的面具开始破裂。

瑞香伸手去抓把手。“你现在处于 100。我要把你降到 10。”

她猛地将控制杆拉到左边，直到它停在倒数第二个刻度上。机柜发出一声呻吟的减速声，就像某个巨大的涡轮突然被刹车一样。机柜在底座上颤抖。主控制杆周围的刻度盘颤抖着，记录着剧烈的、未阻尼的时间压力。

瑞香调整了她的计时器，使她的主观速率与索恩的速率相匹配。在房间周围，她隐藏的观众也照做了。

“我一会儿就回去。这是你最后一次机会告诉我我想知道的事情。你为什么要伏击我们？什么是太阳之家？”

“你不会这么做的，”索恩说。“你太需要我活着了。在这里，我总能告诉你一些事情，即使你不能强迫我说出来。”

“你为什么要伏击我们？”

“你们罪有应得。”

“什么是太阳之家？”

“你永远不会知道的东西。”

瑞香扭动她计时器上的刻度盘，从我的角度来看，随着药物将她释放回正常时间，她的动作加快了。我伸手去拿我自己的计时器，但在我这样做之前，瑞香的手已经闪过控制杆，并猛地把它一直拉到左边。机柜闪烁了一下，发出一声尖锐的咳嗽声。

我立刻知道索恩已经死了；一次安全的出现不会那么 dramatic。

我从来对休眠技术的细节不感兴趣。我一直假装理解的是，机柜将它的居住者固定在一个时空泡泡中，这个泡泡与周围的时空由一层微小的膜隔开，就像蛋清包裹着蛋黄一样。随着泡泡接近正常的时间流，泡泡与外部时空之间的界面应该消失在量子不确定性中。大多数情况下，确实会发生这种情况。但偶尔，通常是在旧的或设计不良的棺材中，边界会表现得非常不同。它附着在泡泡的内容物上，像胶水一样粘着。在失败的同一时刻，泡泡的内部撕裂并向外推，将内容物压缩到那层紧身膜的坚硬屏障上。

我们称之为去壳。

这就是发生在索恩身上的事情。他破碎的身体部位和他的宝座碎片像雨点般落在坚硬的底座地板上。瑞香跪下来，在其中翻找，直到找到他的一块脸。它就像一个演员模仿恐惧的黏土印记；黏土被烧制得光滑发亮。

“你应该等等，”查洛克说，从座位上站起来。“他还没有告诉我们足够多的事情。”

瑞香听起来很平静。“他已经把他要说的都说了。无论怎么劝说都不能让他相信我是认真的。唯一能做到这一点的方法就是抓住这次机会。”

“你损失了一个囚犯。”

“还有三个。现在我可以给他们看空柜子，让他们知道我是认真的。”她像举起奖杯一样举起他的那块肉。“还有这个——他们会认出这张脸。”

瑞香仍然拿着碎片，踢开他身体的其他部分，走向第二个柜子。她的手移到静止刻度盘上，准备将囚犯带到同步网格的范围内。




第十七章

在约定的时间，我和紫苏来到了十八层的停机坪。我们带着晚星，把他放在龙胆线公司的一架私人飞行器的敞开式后舱里。西风呼啸，旗帜在塔楼间的桥梁和走道上飘扬舞动。尘土刺痛了我的脸颊，抓挠着我风刮开的双眼。今天下午，没有多少伊米尔人在空中，除非他们待在机器的庇护之下。我很高兴离开了瑞香的审讯室，但疑虑却在我的胃里打结。

“他来了，”紫苏指着一个昆虫状的飞行器向我们飞来，它的翅膀一片模糊的柔和色彩。这飞行物在阳光下盘旋，迫使我举起双手遮挡强光。一时间，它看起来好像要掉头飞走。

“里面是谁？”

“金银花只说是研究委员会的人。”

仿佛乘员已经下定了决心，飞行器降低了机头，向停机坪靠近。它着陆了，一个身影从前面的珍珠形座舱里出现，抓住扶手，背对着我们走下来，然后转过身。那是一个男性，穿着带毛皮衬里的衣领和袖口的黑色填充服。衣服上有很多口袋、带子和喷嘴，上面装饰着粗大的带肋的航空管线，通向一个沉重的、像鼻子一样的呼吸面罩，悬挂在该生物戴着护目镜的脸下方。他以一种不耐烦的、略带蹒跚的步态向我们走来。

“我是紫苏，”我的同胞说。“这是 Campion，也是一名碎裂者。感谢你帮助我们。”

“我是奉命来帮助你们的。我在这件事上没有发言权。”他有着和金银花法官一样的蜂蜜色皮毛，但他的皮毛上点缀着一些白色的小斑点——也许是年龄、压力或色素沉着方面的一些遗传异常的标志。

“你赞成吗？”我问。

“绝对不赞成。如果由我做主，你们一开始就不会被允许进入我们的大气层。”

“这有点极端，”我说。

“我一生都在研究精灵，碎裂者。我从未见过它像你们的飞船开始出现在我们的星球周围时那样激动、那样难以捉摸。它不喜欢你们。它宁愿你们离开。坦白地说，我也是。”

“很高兴知道我们不受欢迎，”我说。

“这不是针对你个人。”

“当然不是。你是？”

“你可以叫我 Jynx 先生。”

“很抱歉造成这么多麻烦，”紫苏说。“我们这样做只是为了我们的朋友——他病了，我们认为他想见见精灵。事实上，这是他在完全停止交流之前告诉我们的最后一句话。你能理解我们为什么想为他做正确的事，对吗？”

如果 Jynx 先生准备哪怕做出最微小的让步，唯一外在的迹象就是清了清嗓子。仔细想想，这也很可能表明他更加恼火。“我们已经迟到了，”他说，无视我们完全按照约定的时间到达的事实。“我现在应该已经安全地离开了观测塔。没关系；你们的迟到是不可避免的。你们准备好跟我走了吗？”

我朝飞行器的后部点点头。“我们的朋友和我们在一起。你想亲自看看他吗？”

“我对他怎么想都无所谓。”

“我只是想——”

“你们成功的几率微乎其微。远低于你们受伤或死亡的几率，而后者非常高。”Jynx 先生转过身，开始大步走回他的机器。“跟着我，和我保持安全距离，不要偏离我的飞行路线，”他回头喊道。

我们回到了飞行器。

“他真是个开朗的人。很高兴知道他完全站在我们这边，一路支持我们。”

“如果我是他，我可能也会感到同样不快，”紫苏说着，爬上了两个朝前的座位中的一个。“他接到了上级的命令，要照我们说的做。难怪他有点委屈。”

“有点。”

Jynx 先生几秒钟内就升空了。他转动飞行器的机头，冲了出去，猛地转向，在伊米尔密集的塔楼之间穿梭。紫苏控制飞行器跟随他，加速度将我压在座位上，直到无效器使飞行平稳下来。除了位于两个前排座椅前方的两个半球形舱盖外，粉红色的飞行器没有驾驶舱顶篷。有几秒钟，我们被风吹得睁不开眼，直到飞行器周围形成了一个空气动力场。突然间，它变得像热气球一样安静无声。

“也许这终究是疯狂的，”紫苏说。“就像把一个坏掉的钟扔进旋风中，希望它能奇迹般地被修复。”

“除了旋风从来不是活的。我们知道空气精灵最初是一个有生命的智能。我们不知道的是，其中还剩下多少智能。”我转过身去检查晚星是否仍然安全地待在后舱。“无论如何，他对我们来说不仅仅是一个坏掉的钟。我们这样做不是因为我们损坏了什么东西，我们想要修复它。我们这样做是因为他是我们的朋友，他为了我们牺牲了自己。”

“所以这给了我们尝试不可能的许可？”

“这不是不可能的——只是机会非常渺茫。精灵以前也不是没有以类似的方式进行过干预。”

“但不是对机器人类。”

“只是因为他们不来这里。”

“这可能是有原因的。也许他们太明智了，或者伊米尔人不让他们来。”

“或者这里有什么东西吓到了他们，”我说。“一个比他们更古老的机械智能。他们认为我们和井字游戏一样复杂和微妙。也许他们很容易看穿我们。但他们会如何应对真正复杂、真正深不可测的东西呢？我认为他们对它的感觉就像我们在鬼屋里过夜一样。”我笑了笑。“顺便说一句，突然之间，我似乎成了那个说服别人的人。我好像记得这是你的主意，而不是我的。”

“我有时会改变主意。”

“好吧，别这样。这是正确的做法，不管金银花或 Jynx 怎么说。”

即使载有重物，龙胆飞行器的速度也总是比扑翼机快，没过多久，我们就赶上了 Jynx 先生的飞行器。紫苏本可以并驾齐驱，但她按照指示，让我们紧跟在另一辆飞行器后面。十分钟内，支撑伊米尔的黑色手指开始从东方地平线以下落下，二十分钟后，只有最高建筑的顶部还能看到。在我们下方是一个由阴影笼罩的白色沙丘组成的迷宫，像人类小脑一样盘绕缠结。

我们从法官办公室看到了观测塔，但我直到现在才猜到它的真正意义。它是一根从沙丘中升起的骨白色的茎，顶部是一个平坦的观测平台，由镂空的支柱支撑着茎。Jynx 先生先着陆，就在建筑物旁边。紫苏把飞行器降落下来，我们都出来了。Jynx 先生正从伊米尔飞行器中出来。

“现在把他弄出来。你看到地平线上，太阳左边的那个污点了吗？”

“那个看起来像暴风云，或者像一群椋鸟的？”紫苏问道。

“那是空气精灵。它比我预想的要近——自从上次监测更新以来，它一定移动得很快。我们最好继续进行——它已经意识到我们在平台上的存在了。”

它看起来很远，就像我们明天才需要担心的天气系统。

“它离得更近了吗？”紫苏问道。

“它可能会来；也可能不会。但它能被看到这一事实表明它很可能会选择靠近。”

我们已经把搬运器固定在晚星身上。我抓住最近一个搬运器的 U 形把手，把他的身体抬出飞行器，感觉到了他的全部惯性，却没有感觉到他的重量。我把他巨大的金色身躯推向侧面，直到它离开飞行器。“把他放在哪里最好？”

“尽可能远离避难所，”Jynx 先生说。“西边边缘附近有一个小基座——我们有时会把样本留在那里。”

我们在靠近时没有看到基座，因为它被避难所挡住了。我慢慢地、稳步地走着，单手推动着晚星在我前面。伊米尔人提到的基座只不过是地板上凸起的部分，表面平坦。我把晚星停在它上面，然后放下我拿着的悬浮器，直到我感觉到他嘎吱一声停了下来。

“现在把悬浮器取下来，”Jynx 先生说。“如果你想向精灵献祭，你应该避免任何外部干扰。”

“这不完全是献祭，”紫苏说。

“这由精灵决定，而不是你。”

我点点头，取下四个搬运器，然后把它们连接在一起，这样就可以像一个整体一样推动它们。

“这样可以吗？”我问道，后退一步，研究我留在基座上的东西。晚星融合的部分背对着我；我仍然可以看到他的人形，那张英俊而安详的脸望着我，他的躯干、右臂和右腿都没有被包裹住。灯光仍然在他的头骨窗口里旋转，但我从未见过它们如此暗淡，或如此缓慢地移动。

“我想它更近了，”紫苏看着那片奇怪的乌云说道。

“是的，”Jynx 先生说。“如果它选择来访，它可能会在三十分钟内到达我们这里。”他开始快步走回他的飞行器。“你们现在应该离开。你们已经做了所有需要做的事情。”

“我们想留在这里，”紫苏说。她迅速地看了我一眼。“无论如何，我都会留下来。”

“我不建议这样做。”

“如果我们离开，精灵会认为晚星是一个祭品，就像你说的那样。但他不是我们为了求雨而送出的肥牛犊。我们希望他被治愈。精灵必须明白他对我们来说意义重大。”

“留下来并不能做到这一点。”

“但没有其他任何事情能发出同样的信号，”紫苏说。“我已经想过了，Jynx 先生。如果我把自己置于危险之中，精灵就会明白晚星不仅仅是我们不在乎的一块金属。他是一个人，一个朋友。”

“你高估了精灵进行理性推理的程度。”

“我愿意冒这个险。”

“我也是，”我说。

“你不用留下来，Campion。”

“你也不用。”事实上，我并不像紫苏那样坚定。我很担心，地平线上那个外星物体让我感到不安。但我不能让她独自经历这一切。

“我们可以自己找到回伊米尔的路线，”紫苏说。

“没有飞行器不行。”

“我们有一架，”她指出。

“它不能留在这里。如果精灵来了，它会被摧毁。它不喜欢其他机器——即使是非常简单的机器。如果精灵经过后你们还在这里，你们可以召唤飞行器回来。”

“还有悬浮器呢？”我问。

“也把它们送走。最好现在就处理掉你们携带的所有机械。”

“我的头里有一些东西，”紫苏说。“我的飞船通过它们和我说话。”

“你早点提到它们就好了。”

“我没有想到它们。”

“现在没办法了。你最好希望精灵忽略它们。”Jynx 先生警惕地看了看地平线上翻腾的形状。“只要你头脑中的机器保持安静，你应该就没事。”

紫苏闭上了眼睛。“我刚告诉银翼停止广播。”

我走到飞行器旁，把搬运器放在后舱，然后靠在驾驶位上，告诉它飞到早上再回来。这意味着我们要在避难所里过夜，但这现在是我最不担心的事情。

Jynx 先生停在他的飞行器旁边，双手放在门两侧的栏杆上。“你们确定要这样做？现在反悔还不算晚。但一旦我走了，你们就只能靠自己了。这座塔没有出路，除非你们把掉下去也算作一种。不幸的是，我不认为你们的任何机器都能及时赶到你们身边。”

“我们准备好了，”紫苏说。

“我必须承认我很好奇结果会如何。我内心深处有一小部分希望留下来，近距离观看这一奇观。”

“你会看着我们吗？”

“从远处。没有任何记录设备在与精灵的遭遇中幸存下来。有一些望远镜对准了平台，但当精灵出现时，它们什么也看不到。”

“你可以留下来，”我说。

“我内心更大、更理智的那一部分无意这样做。”

风毫无预兆地拍打在我的脸上。Jynx 先生对我惊讶的反应笑了笑。“你感觉到了，对吧，碎裂者？微气候正在形成。精灵带来了它自己的天气。我现在必须离开了。”

“走吧，”我说。“我们会没事的。我们早上会把一切都告诉你。”

Jynx 先生的情绪有所缓和。也许他已经接受了我们的解释，即除了帮助我们的朋友之外，我们别无选择。“祝你们好运。我认为你们被误导了，但我不能说你们缺乏勇气。”

说完，Jynx 爬进他的飞行器，机械翅膀一闪，飞走了。飞行器从平台上起飞，朝同一个方向飞去，回到了城市，在那里它将等到天亮。紫苏和我站在一起，看着两个点越来越小，直到它们与天空融为一体。

风越来越大，像刀子一样割着我的眼睛。我举起一只手遮挡它，透过指缝窥视。落向西方地平线的太阳被烟雾缭绕、起伏的团块遮蔽了。颜色介于紫色和黑色之间，扭曲翻腾的形状似乎由无数微小的组成部分构成。我努力判断其规模——没有任何东西可以作为参照物。但精灵的中心团块，也就是空中机器密度最高的心脏处的黑色跳动凝块，一定至少和观测平台一样宽。我以前感到过恐惧，但那是一种乐观主义者的恐惧，就像有人在考虑一项危险但宏伟的事业，比如攀登顶峰或创造一种宏伟的艺术形式。现在，这种恐惧变成了巨大的动物般的恐惧。它告诉我逃跑或躲避这个正在靠近的东西，我用尽全力才站稳了脚跟。

我想起了宝库告诉我的，以及我从伊米尔人那里学到的东西。空气精灵曾经是一个人类，早在黄金时代的暮年。他的名字叫 Abraham Valmik，或类似的名字，他拥有不可估量的财富和相当长的寿命，但他仍然想从宇宙中得到更多的东西。到那时，Abigail 和其他龙胆线的创始人已经把自己分裂成我们这样的人，选择了一条通往永生的道路，并开始他们对知识的渴望，扩展到一个空旷的星系。也许其他人已经开始了漫长的改变过程，这将把他们变成警戒的守护者，选择了一条不同的道路。对 Valmik 来说，无论是分裂、时间膨胀还是生物转化都不能提供足够的保证。他希望把自己变成一台机器，这样他的意识就可以体现在尽可能接近物理学允许的坚不可摧的东西中。他允许自己的大脑被机械部件一点点地取代，神经元一个接一个地被替换。由于这个过程是渐进的——类似于一个城市的不断重建，而不是突然的拆除和替换——所以在替换一个神经元和下一个神经元之间，这个人感觉不到他的意识有任何变化。但这并不是说，当他的大脑慢慢地转变成一个嗡嗡作响的人工神经元网络时，他没有变得对那些认识他的人来说陌生。

当这个过程完成后，这个人抛弃了他的旧身体，因为它不再对他的需求有用。当环境需要时，他仍然可以操纵一个有机的的传导系统，但这种情况很少。他更喜欢与模拟体验的抽象领域互动，很少费心与他留在外界的那些人交流。他们现在让他感到厌烦——他们的思维习惯似乎很容易预测，就好像他们的思维在电车轨道上运行一样。他感觉自己与众不同，就像一条鱼跳到旱地上，发现自己仍然可以呼吸，而其他人仍然被困在海洋里。他现在和他们没有任何共同之处。

几个世纪以来，Valmik 的人工思维存在于一个固定的架构中，在一个固定的位置。在黄金时代及其他文明边缘地区都有他的副本，但只有在主要思维受损或死亡的情况下才会激活它们。随着时间的推移，他增加了自己的复杂性——将越来越多的的构成人造神经元整合到他的思维中，直到它们超过了他原始大脑中功能细胞数量的数百倍。到那时，他已经离人类如此遥远，以至于他唯一有用的同伴是其他提升的思维。有一段时间，他们跟上了他的步伐，直到他开始轻松领先。他们太谨慎了，太不愿意抛弃人类大脑架构的最后残余痕迹。他们坚持古老的线路，古老的、神圣的感觉和认知模块的排列。人类思维的结构是一个偶然和偶然进化而来的东西，每一层新的添加都在旧的基础上进行。这就像我出生的那栋房子，走廊和楼梯通向任何地方，被忽视的房间和走廊因为被其他房间和走廊包围而无法扩大，管道复杂得令人难以置信，因为每一个新的装置都必须绕过预先存在的生锈管道和排水沟的缠结。其他人没有勇气将这种混乱的、头重脚轻的遗产一扫而光。

他做到了。他更勇敢，更大胆，更不怕失去自我。

他发誓要从头开始改造自己，从思维的根基重新组织他的基本架构。他的大脑的任何部分都不会不被检查。结会被解开；模块会被移动或完全删除。在这个过程中，意识会持续下去。随着变化达到最激烈的阶段，它会变得微弱，但它永远不会完全熄灭。计划需要一丝不苟——就像一个被自己的麻醉剂弄得昏昏沉沉的外科医生一样，如果出现什么差错，他将无法清醒地进行干预。必须考虑到所有意外情况。

事实上，什么也没出错。他只是变成了比以前更奇怪、更大、更快的东西。旧宅邸现在是一座闪闪发光、理性组织的建筑。他是原始的和高效的。思绪以令人眩晕的清晰度掠过他。他回顾了他对自己所做的一切，发现这很好。他还发现，他已经永远地离开了他的老同伴。改进的过程，调整他的架构的过程，继续有增无减。即使其他人改变了主意，决定效仿他所做的，他们也永远赶不上他。他已经变成了独一无二的东西，变成了自 Priors 以来可能不存在的东西。

但 Valmik 还没有完成。虽然他比以前更好了——好得无法估量——但他仍然被束缚在一个地方，被锁在一台机器的处理核心。考虑到那台机器的电源、外层和装甲，它就像一颗小行星那么大。在这个时代，远在时空、动量和惯性的微不足道的秘密被解开之前，它移动起来就像那样容易。他不得不通过煮沸彗星来保持自己的凉爽。在自己的思维过程中，他已经变得像神一样，但他仍然极大地、令人谦卑地依赖于其他机器和其他人。如果彗星的流动中断，他就会在自己辉煌的光芒中沸腾。只需要一件瞄准的武器就能摧毁他居住的机器。

这还不够好。

他强加于自身的改变使他离人类更远了，但到目前为止，作为人类只是一个遥远地平线上的一块陆地，当它最终消失在视线之外时，他不会感到悲伤。构成他思维的数万亿个神经元中的每一个都被允许成为一台独立的机器，能够照顾自己的生存。在早期，他仍然需要燃料和原材料（他还没有学会从真空中获取这些基本营养的简单技巧），但机器足够聪明和敏捷，可以找到自己的资源。通过光与彼此保持联系，他变成了一个云意识，占据了比以往更大的体积。事实上，云可以膨胀到他希望的宽度。如果他想包围一颗行星，把自己包裹在它周围，那也没问题。他付出的唯一代价是他的思维过程变慢了，因为他组件之间的光速延迟从微秒增加到了几分之一秒。由于宇宙中除了他自己之外，他没有其他感兴趣的谈话对象，所以这不是一个紧迫的问题。他甚至可以把自己涂抹到整个太阳系，甚至更远的地方。

很久以后，黄金时代成了历史的记忆，很久以后，碎裂者们进行了他们的第三次团聚——最初的三个循环只包含了七千年，因为 Abigail 觉得没有必要探索比已经殖民的星系更多的地方——这个人已经膨胀到占据了奥尔特云，奥尔特云是由休眠的彗星组成的光环，其轨道距离太阳的距离是旧地的1000到10万倍。现在，最简单的想法也要消耗数月的行星时间。太阳系在他体内旋转，就像一个上紧了发条的时钟。

虽然 Valmik 的规模和数量都变得巨大，但他很容易被错过。因为他没有参与人类事务，人类最终忘记了他。有一些关于蛛网状的幽灵般传输的网络覆盖着奥尔特云的故事，但没有人把它们当回事，就像对待其他一百万个神话一样。当探险家偶然发现他的一个元素时，他们通常认为它是扩张之初的一块太空垃圾。无论如何，他都牺牲了它。他不会被任何可以想象的人类机构伤害，甚至不会感到不便。即使是龙胆线日益增长的力量也没有让他感到不安。

但太阳可能是个问题。在他减速的意识框架中，它的主序寿命的终结只有几千个主观年了。这是不可容忍的。在遥远的未来，当龙胆线或其他人类文明学会了恒星寿命延长的基本原理时，可能会对此采取一些措施。但他不能指望这一点，他需要现在就开始做准备，趁他还来得及思考各种可能性。

云意识决定是时候进行星际旅行了。他没有把自己聚集成一个集中的队形，然后把自己发射到另一颗恒星——就像一支舰队，尽管数量惊人——而是开始膨胀自己，向四面八方发送他的神经元元素。任何一个元素都要经过数万年才能到达另一颗太阳，因为他身体的各个部分移动得比龙胆线的快速飞船慢得多。随着他变得更加膨胀，他的思维过程也慢了几个数量级。扩展成一个包含数十颗恒星的云，他最快的想法也要消耗数十年的行星时间。但最后，他摆脱了对任何一个太阳系的依赖。

在这一点上，宝库中的信息变得粗略和矛盾。不清楚在接下来的百万年左右的时间里，这个人发生了什么。一种观点认为，他已经扩展到包含了银河系的大片区域——吞没了数十万个星系，跨越了数千光年。到目前为止，龙胆线已经进行了第七次、第八次或第九次团聚，这取决于他们是什么时候开始的。黄金时代是一个明亮而短暂的时刻，就像透过望远镜的错误末端看到的一粒光点一样被压缩。在他体内存在着不知道他存在的帝国。但这种扩张的代价是意识被冻结到死亡的程度。他需要几千年才能形成最简单的想法。

另一种观点认为，这个人从来没有比几十光年大。在达到一个像样的星云的大小，并以这种状态度过了几十万年之后，他决定足够了；他准备好再次与人类文明接触了，即使这种接触是按照他自己的相当遥远的条件进行的，即使这种接触意味着把自己缩小到行星的规模。这并不算什么困难，因为在他扩张的时代，他已经学到了很多关于自我保护的知识。他不再需要外部能源。他观察了原始人类的早期银河战争，看到了他们的武器能做什么。只要他采取预防措施，只要他保持敏捷，就没什么能再困扰他了。

宝库一致认为的是，不管怎样，空气精灵，即碎裂凝聚体，是这个人又存在了五百五十万年后剩下的东西。他在 Neume 星球上度过了大部分时间，因为在这个星球的有记录的历史中，没有哪个阶段没有以某种形式提到他。有时，他是一个难以捉摸的、近乎神话的存在，几个世纪以来一直以各种方式隐藏自己，然后短暂地出现在困惑和谨慎的目击者面前，而这些目击者并不总是被相信。在其他时候，他是大气中一个固定的存在，就像气态巨行星中的亚稳态风暴。他避开了一些文明，摧毁了另一些文明，对其他文明则表现出了容忍和宽容。当 Scapers 的计划失败时，他将 Neume 的大气维持在一个可呼吸的状态。这是一种不费吹灰之力的善举。当 Valmik 还是人类的时候，不踩到一只蚂蚁会更麻烦。

理论就是这样。我真的不知道我相信其中有多少，但这个故事的细节至少让我觉得是合理的。如果精灵没有机器起源——而且不言而喻的是，在机器人类之前没有出现过机器智能——那么它只能始于一个人类，或一群人类。Abigail Gentian 对自己做了一件大胆而 audacious 的事情——其他龙胆线的创始人也是如此。即使在当时，也有一些批评者说她的计划是可怕的和非人化的。她当然无视了他们——我的存在要感谢她。假设没有其他人能够进行这种有远见的思考，这种坚定不移地超越固定人类海岸航行的意愿，将是 presumptuous 的。

精灵越来越近，直到它占据了半个天空，我辨认出个体形态有许多形状和大小。它们中的大多数不比昆虫大，但更实体的实体像蝙蝠或鸟一样拍打着翅膀，但它们有一个明显的机械方面：刀锋般锋利的翅膀通过复杂的铰链与圆形的身体连接在一起，没有眼睛的身体闪烁着柔和的颜色和激光般锐利的光芒。我需要努力提醒自己，这个实体不是机器人进化的产物，不是机器人类的某种奇怪的近亲，而是一个起源于人类形态的智能，并且仅仅通过数百万年来累积的增量变化才达到了这种令人敬畏的、类似天气的存在状态。

精灵翩翩起舞，像一个三维万花筒一样形成瞬态形状。风随着每一次变化的脉动而来。它的声音是一种疯狂的、嗡嗡作响的嗡嗡声，音调的极端范围从一种感觉胜过听到的次声波音调，到一种随时可能震碎我头骨的尖锐的哀鸣声。紫苏紧紧地抓着我，我突然意识到，我很少像现在这样害怕，或者如此完全地受制于我无法控制的力量。突然间，认为我们可以通过把他带到这个地方来帮助晚星的想法开始显得滑稽和幼稚，就像我们为了仙女的存在而讨价还价一些珍贵的东西一样。但我们现在已经承诺了；除了飞行器之外，没有办法离开这个平台，而飞行器要到几个小时后才会回来。

精灵开始将自己置于平台的中心位置，因此它不再占据天空的一半，而是变成了在我们头顶翻滚的风暴，其下方各个方向都有一圈晴朗的空气。在现象的咆哮中心，我只看到了黑色，一个机器紧紧地挤在一起的核心——即使它们彼此都是独立的——以至于没有日光能够穿透。这种黑暗只会被间歇闪烁的彩色灯光所缓解，因为无数的单元在它们之间进行交流。我感觉到雨水拍打在我的皮肤上，即使在精灵到来之前，空气中没有一滴水汽。

现在它开始向我们下降。我的本能是蹲下，但我知道这是徒劳的，并强迫自己保持站立。我瞥了一眼建筑物的避难所，但我们一定都有同样的想法，因为紫苏摇了摇头；我们来这里是为了表达我们对晚星的忠诚，而不是躲在那些墙后面，而这些墙在任何情况下都可能被证明是无效的。

紫苏朝基座伸出一只手。在咆哮声中，她设法说道：“我们去那里。让我们向它展示我们为什么在这里。”

我知道她是对的。我们仍然互相搀扶着，走过平台，直到我们离我们离开晚星的地方只有几步之遥。他似乎在看着我们。他的眼中没有流露出任何认出的迹象，但他头上的灯光加快了几次，然后又变暗变慢了。现在，它们看起来比我们把他放在基座上时还要暗。

精灵继续下降，直到它的外边缘挡住了四面八方的天空，过滤着阳光，仿佛暮色已经降临。咆哮声现在已经变得几乎无法忍受，黑色的核心像一张吞噬的嘴一样悬在我们头顶。从那片黑色的紫色边缘，一个机器的漩涡开始以一种好奇的方式向下卷曲，像卷入龙卷风的碎片一样旋转。漩涡逐渐变细，形成了一个探寻的末端。探针悬在晚星上方，没有碰到他，几次靠近又撤回。即使它拥有毋庸置疑的力量，也不可能不感觉到空气精灵的某种巨大的恐惧。我想知道，在它存在的这些年里，它是否遇到过与晚星相媲美的存在。也许这是它第一次感觉到一个与自己复杂程度相似的存在的出现，尽管这个存在的体现和起源完全不同。

末端探得更近了，我错误地认为我们即将成功；我们的请求将被接受，并被理解为它的本来面目。也许有一瞬间，其中一台机器与晚星的金色皮肤接触了，但手臂以惊人的速度缩了回去，就像碰到了火、电或某种痛苦的毒素一样，精确地消失在核心中。核心以一种更深沉、更深邃的黑色脉动着，咆哮声——已经听起来大得不可思议——变得更加强烈。由于这些成群的机器的剧烈运动，我先前感觉到的雨水又以倾盆大雨的形式回来了。

云的中心，已经开始漂移到基座上方，转移到了我们的正上方。精灵似乎对晚星失去了所有兴趣。

“这不对劲。”

“我们现在什么也做不了，”紫苏回答说，就好像我一直在寻求安慰一样。

一大群拍打着翅膀的东西下来检查我们。当它们的翅膀互相接触时，会发出剪刀般的咔哒声，但我从未见过其中一台机器从天空中掉下来，或受到任何明显的伤害。时不时地，其中一个会盘旋在我的正前方，用它强烈的灯光——显然既是传感器又是通讯器——盯着我看。偶尔我会感觉到冰冷的金属擦过我的皮肤，虽然我尽力保持镇定，但还是忍不住畏缩。一次冰冷的接触后，我把手举到脸颊上，手指上沾满了鲜血，但伤口却没有疼痛感，而且很快就停止了流血。紫苏也被擦伤了，她的脖子侧面和手背上都有伤口，但她似乎没有注意到。我不认为精灵是想伤害我们，只是它的各个元素的动作没有整体那么协调。

然后，意想不到的事情发生了，Jynx 先生没有提到的事情。我感觉到机器比以往任何时候都多地聚集在我周围，直到它们拍打着的密度几乎完全把紫苏挡住了我的视线。它们合拢成一个飘动的团块，突然之间，我腾空而起，悬在空中，机器支撑着我的四肢。我叫紫苏，但在精灵的噪音中，她不可能听到我的声音。旋转的黑暗让我有一种运动的感觉，但我无法判断这是幻觉还是真实的。我开始向后倾斜，但我刚开始就失去了所有上下左右的概念。我无助地挥舞着，但机器有效地阻碍了我的运动，让我感觉像一个做梦的人，陷入某种慢慢僵硬的麻痹状态。

突然间，我的脚下只有银沙。我被带离了平台，越过了它的边缘。我很少体验到对高度的强烈恐惧，因为在大多数情况下，我受到了监视我的设备的保护，无论它们是我穿的衣服的一部分，陪同我的机器人助手，还是我发现自己身处的环境。现在，这种恐惧完全降临了，仿佛是为了补偿我躲避它的次数。Dalliance 现在帮不了我，银翼也帮不了紫苏。我的衣服是哑巴布料做的，即使我摔伤了，它也无法分泌药物。

但从这个高度掉下去会导致比受伤更糟糕的后果。我就是这样损耗的，我心想。你冒了一次又一次的风险，以为之前所有的好运都在某种程度上让你对危险免疫了，而实际上你只是到目前为止一直非常幸运而已。

我正这样想着，机器就把我扔了下去。

我可能只掉了一秒钟，但这感觉就像一辈子一样漫长。我有时间思考很多事情，其中最重要的是我即将死亡的不愉快情况。我一直认为我不会留下尸体，尤其不会留下摔得血肉模糊的尸体。从这个高度，那些沙丘会把我砸碎，就像它们是岩石一样。我想知道紫苏是否也在下落，以及在我们落地之前是否会看到对方。我想知道机器是否饶了她，一想到它们可能选择她而不是我，我就感到一阵怨恨。

然后我没有掉下去。机器俯冲到我身下，阻止了我继续下落。黑色的团块再次在我周围凝结，我感到一阵眩晕，感觉自己以极快的速度上升——直到机器再次释放我，我身处空旷的地方，在平台上方数百米处，正朝着平台飞去。

机器再次来救我。

我在被玩弄，我意识到：被抛来抛去，就像猫折磨鸟一样。同样的事情一定也发生在紫苏身上，尽管我从未被允许瞥见她一眼。我不能说我屈服于我的命运，但既然我的死亡显然已经被推迟了，我确实变得稍微平静了一些，我的思绪也慢了下来，接近了正常的速度。

我不知道机器玩弄了我多久：可能只有几十秒，也可能持续了几分钟。在它们成群结队的黑色熔炉里，时间变得像运动和位置一样难以估量。

但最终它还是结束了，我发现自己被 unceremoniously 地扔回了平台上，撞击力足以把我震得喘不过气来，但还不至于骨折。我四仰八叉地躺在地上，像一条搁浅的鱼一样大口喘气。至少过了一分钟，我才想到要站起来。当我站起来时，我的胸口起伏不定，心脏怦怦直跳。空气中仍然充满了机器，但它们不再靠近我几米以内。

“紫苏，”我虚弱地叫了一声，然后鼓起力气，再次喊她的名字。

“Campion，”她回应道。“我在这里！”

她离我只有十几步远，但我只是断断续续地看到她，因为机器的幕布暂时变薄了。我踉踉跄跄地朝她的方向走去，我的膝盖因为摔伤而疼痛，她也蹒跚地向我走来，双臂伸得笔直，仿佛梦游一般。我们拥抱在一起，检查彼此是否有受伤的迹象。除了我们已经遭受的表面割伤和衣服遮盖的瘀伤外，我们俩似乎都没有因为这次折磨而变得更糟。

“这该死的东西——”我开始说。

紫苏用手指放在嘴唇上。“它还在我们周围，它几乎肯定能听懂通用语。你可能不想冒犯它。”

我温顺地点了点头，但我的愤怒仍然几乎无法抑制。我不觉得我是在一个邪恶的东西面前，但我确实感觉到了一种邪恶的智慧在起作用，就像一个顽皮或淘气的孩子的心智被恶意地放大了。

“我以为我要死了，”我说。

“我也是。但我想我们不应该太惊讶——他们警告过我们，它可能会变得 playful。现在我知道为什么 Jynx 先生那么急着离开了。”

“如果那是 playful，我真不敢想象 aggressive 会是什么样子。”

“我们会被撕成碎片，散落在那些沙丘上。但有些事情正在发生，Campion。”她从我肩膀上方看着我身后发生的事情。我小心翼翼地转过身，看到风暴已经退得足够远，让我们可以清楚地看到基座。“它正在带走他，”紫苏敬畏地说。

尽管先前犹豫不决，但空气精灵现在正与晚星充分接触。它不仅仅是在检查他，尽管蜂群几乎覆盖了他的全身，而是在拆解晚星，以一种波浪的形式吞噬他，波浪从基座的后部开始，那里他是一个融合的团块，然后向前推进到他的人形部分，在我们把他放在那里之前，这部分似乎意识到了我们的存在。波浪过后，他什么也没留下。金色的碎片从旋转的黑色漏斗中闪闪发光，漏斗正把他吸到天空中。

“我希望我们做了正确的事情，”我说，看着这景象，心中百感交集，既恐惧又兴奋。“它是在杀死他，还是带他去治好他？”

“它可能正在把他的物质融入自身，或者正在消化他的记忆和人格。”她的手握住了我的手。“我们没有别的办法可以为他做，Campion。他已经死了。这是他最后、最好的机会。”

之后，就没什么好说的了。我们看着蜂群把基座剥得光秃秃的，直到最后一片金色碎片沿着吸管向上翻滚，吸管本身也缩回了咆哮的黑色眼睛里。精灵在我们上方盘旋了几分钟，它的腹部闪烁着比以往更多的灯光，仿佛它在吸收了晚星之后有很多事情要思考。然后，毫无预兆地，噪音、风和倾盆大雨都减弱了，精灵把它的元素移得更远，使黑暗的靛蓝色天空透过缝隙照射进来。然后，精灵聚集在一起，波动了几分钟，然后朝着落日的方向飞去。

紫苏和我看着它，直到它在远处变成了一个翻腾的污点。然后我们去了避难所，准备等到早上。




第十八章

贝托尼给自己倒了一杯黑得不可思议的咖啡，带着一丝贵族式的失望摇了摇头。“我听说你们的小赌博失败了。我希望我可以说我很惊讶。”

“我们了解得还不够多，无法得出任何结论，”我说。现在是早晨，天空点缀着云朵，比以前更冬意盎然了。仿佛精灵的到来预示着一个寒冷的新季节。桥梁和走道上的旗帜似乎一夜之间褪色了，变得单调而暗淡。

“那个机器人痊愈了吗？”

“没有，还没有。”

“但观测平台上什么也没留下。精灵摧毁了他，这始终是一种可能的结果。如果他已经不存在了，又怎么能说他还在被治愈呢？”

“我们不知道他已经不存在了。有记录的证据表明，精灵会摧毁东西——至少是拿走它们——然后再把它们放回去。”

“但这并不可靠。”

“它仍然会发生。”

坎皮恩开口说道：“通常情况下，精灵只有在祭品是某种复杂的东西时才会这样做。它就像一个孩子，被明亮闪亮的玩具所吸引。显然，它比孩子聪明得多——可能比我们遇到的大多数实体都聪明。但它仍然珍视新奇和复杂。没有什么比另一个机器智能更新奇或更复杂的了。”

贝托尼双手托着下巴看着他。“那么，你预计晚星什么时候会恢复他的能力，重新活过来？”

“我们不期望任何事情，”坎皮恩说。“我们只知道我们所做的并非荒谬；我们有机会成功。晚星一定也这样认为，否则他就不会向我们发送那个信号。”

“这可能需要几天或几年，”我说，“但我认为他会回来的。他的本质现在已经被融入精灵，但这并不意味着他不能被重组。它像拼图一样把他一块一块地拆开，但它会记住每块的位置。它知道他是什么，在他受伤之前他应该是什么，它可以让他重新焕然一新。”

“好吧，我想持乐观的态度也无妨。”

“这并不比认为我们真的有未来更乐观，”我反驳道。“我可能愚蠢又天真，但至少我没有生活在我们仍然有一条线的错觉之下；一切照旧。看看我们——围坐在桌子旁，好像我们是一个快乐的大家庭。”

“我看你还没有从飞船的事情中恢复过来，紫苏。我希望你能超越自己的担忧，想想我们更广泛的责任。”

“别跟我说什么责任，贝托尼。”

坎皮恩摸了摸我的手，咳嗽了一声。“我们不在的时候发生什么事了吗？我记得的最后一件事是瑞香杀死了我们的一名俘虏。”

“是内阁杀了他，不是我，”瑞香从桌子对面说。她手里拿着一块面包，撕扯得如此猛烈，我担心她是在想象坎皮恩的脖子。“他已经榨干了，反正。他不会再从盒子里告诉我们任何东西了。”

“再试一两天也无妨。”

“或者一两周，或者一两年？你会在哪里划定界限，坎皮恩？我们迟早要把他干掉。”

“还有三个，”乌头说。“我们还没结束呢。”

坎皮恩转向赛菲尔，她直到现在都一言不发。她一直带着一种怀疑的娱乐的表情看着这场争论，仿佛我们都是某场表演的演员，而她是唯一的中立观察者。

“坎皮恩，”她承认了他的注视。“你在想什么？”

“只是想知道你有没有取得什么进展。”

“快了。我已经读取了几乎所有人的信息——但即使少了一些，我认为我已经有足够的信号来重建你们的链。她用一只戴着珠宝的手指捋了捋头发，把一缕白发勾在耳朵后面。“不过，在我开始分析之前，我会等所有人都读取完毕。当伏击已经发生了一个多世纪之后，再多等一两天又有什么关系呢？”

“我们越早得到他的链越好，”贝托尼说。

“我已经很接近了，贝托尼。而且我有导航日志，每个人在离开上次团聚之前提交的飞行计划。我还没有进行关联分析，但一旦我完成了链的工作，这将是我做的第一件事。”

“不用着急，”伽林格尔说。“如果赛菲尔要费这么大劲，不好好做就太傻了。对吧？”

“对，”赛菲尔说。“至少有人理解。”

“发生的事情真是太不幸了，”当我们早饭后见到两个机器人时，凯登斯说。

“太不幸了，”卡斯凯德附和道，双手端庄地合十。“但你们不应该因为这次失败而自责。我们很清楚，你们是真心为晚星着想。老实说，他可能无法活着回到机器空间。”

“你认为他可能会，”坎皮恩说。

“我们过于乐观了，以免太打击你们，”凯登斯回答。

“精灵带走了他，”我说。“这并不意味着我们失败了。”

“怎么会这样呢？”卡斯凯德轻声问道，就像有人可能会对一个对现实状态有根本误解的孩子说话一样。

“它以前也带走过东西，”我说。“有时它会在同一天把它们送回来，但也有几周或几个月后才送回来的情况。精灵昨晚没有把晚星重新组装起来，并不意味着它将来不会在某个时候重新组装他。我们只需要耐心等待结果。”

“耐心是我们的美德之一，”凯登斯说。“尽管如此，我们仍然有义务尽早返回麒麟座环。这是我们欠龙胆线和共同体的。关于你们不幸的消息越早传到我们的机器同伴那里，他们就能更好地组织他们的回应。考虑到摆在我们面前的漫长旅程，你们可能认为一两年不会有什么区别——”

“我想到过，”我说。

“但是对银河系历史的彻底分析表明，如果关键信息早一年或晚一年到达，许多事件的进程都会有所不同。我们不能指望成为例外。”

“换句话说，你们仍然需要我的飞船。”

“很遗憾，是的，”卡斯凯德说。

“我想我现在已经认命了。就我而言，你们随时都可以拿走她。日出时我看到了她，像一颗晨星一样闪闪发光。知道她不再属于我，我的心都碎了。她越早离开我的视线越好。”

机器人短暂地互相看了一眼。“既然如此，我们就不耽搁了。早点出发对我们来说非常好，也希望给你们带来的痛苦最小。”

“我还是想先清空我的货舱。这对你们来说可能没什么意义，但里面有一些我感情上依恋的东西。龙胆线没有说要从我这里拿走它们——只是拿走它们所在的飞船。”

“有什么特别有价值的东西吗？”凯登斯问。

“不，没有什么。但它们是我的一部分，是我过去的一部分。我喜欢保留东西。坎皮恩没有同样的感觉，但我控制不住自己。”

“你们应该让她清空银翼，”坎皮恩对机器人说。“这不会花很长时间，而且没有这些负重，飞船会更快。”

“我看不出有什么实际的反对意见，”卡斯凯德说，“但最好尽快将你们的飞船的所有权正式转让给我们。这样我们就能熟悉它的控制系统。我们现在可以这样做吗？你们可以在我们适应飞船的同时开始卸下你们的物品。一旦你们完成了，我们应该准备好以最小的延误离开轨道。”

“别指望我会为此高兴得跳起来，”我说。

“我们知道这对你来说一定很痛苦，”凯登斯说。“这可能不是什么安慰，但你会赢得机器人类的感激。”

“她不是已经赢得了感激吗？”坎皮恩问。

“当然，”卡斯凯德微微点头回答。

“我现在筋疲力尽了，”我说。“筋疲力尽，而且我还需要和金克斯先生谈谈昨晚发生的事情。我无法形容我有多期待这件事。如果你们同意的话，我们明天再去飞船。”

“那最好了，”机器人齐声说。




第十九章

瑞香的审讯持续了一整天。紫苏让我独自旁听，而她则向伊米尔科学家汇报我们在精灵之眼的经历。

虽然没有公开谴责，但我感觉瑞香因为她对飞蛾之家的碎裂者索恩所做的事情而受到了惩罚。她可能没有打算杀死他，但她一定知道他活下来的可能性不大。虽然瑞香可能已经说服自己，他已经说出了所有他想说的话，但我怀疑乌头和其他人远没有那么肯定。这一次，他们的存在更加引人注目。瑞香仍然主持会议，但乌头、卢塞恩、三叶草和缬草坐在他们自己单独的一排，在听众和讲台之间。他们没说什么，但瑞香对他们的关注几乎和她对囚犯的关注一样多。她的一举一动都受到密切关注，她在做任何事情之前都会看着她的四个同伴，寻求默许。与此同时，她的举止中又带着一丝挑衅，几乎是自负。她的手腕可能被打了一巴掌，被告知不要再越界，但她并没有被废黜。承认贝托尼和其他人把这项任务交给瑞香是错误的，这是永远不会发生的。瑞香似乎受到了鼓舞，而不是畏缩。

棺材——三个 occupied，一个空的——排列成弧形，以便每个棺材都能看到其他棺材。瑞香把所有囚犯都调到了 100 倍速，我们都被注入了同步网，达到了相同的倍率。十二个小时的审讯时间相当于七分半钟的主观时间——在正常的谈话中几乎没有时间寒暄。但这并不是一次正常的谈话。瑞香充满了义愤，几乎在囚犯们有机会回答上一个问题之前，就把每一个问题都提了出来。当她遇到僵局时，她会把自己调回正常时间，并与四人商量。这一天仍然过得很快。

到最后，她取得的进展非常小。面部匹配证实了两个身份不明的囚犯可能是 Ectobius 和 Jurtina 龙胆线的失散的碎裂者，考虑到我们是来自这两个龙胆线的客人的东道主，这个假设造成了一些尴尬。但瑞香未能说服他们透露自己的身份。他们也没有进一步阐明太阳之家的性质，这仍然像晚星第一次提到它时一样神秘。格里斯是唯一一个表现出一丝认同的人，但即使是那也可能只是我的想象。

“我想我们现在已经很了解彼此了，”瑞香对格里斯说。

我想起了三叶草的评论，当幸存者们还躲在团聚系统废墟中时，瑞香对追求真相非常热衷。

“做个决定吧，”格里斯说。“把我调低，或者把我调高。”他的声音粗糙沙哑，仿佛声带被放在太阳下晒干了。

“现在你们有三个人了。索恩死了。”

“谁是索恩？”

“那个 Mellictan 碎裂者，你的同伙。另外两个是 Ectobius 和 Jurtina。你们都是据说因损耗而失踪的碎裂者。”

“你听起来好像已经知道所有答案了，瑞香。”

“我快知道了。”她向后靠在脚后跟上，像一只打哈欠的猫一样伸展着背部。“我问了索恩关于太阳之家的事。现在我在问你。”

“我不知道你在说什么。”

“这显然是一条龙胆线。根据线索推测，太阳之家是由以前属于其他龙胆线的碎裂者组成的。也许他们需要不时地补充他们的人数；我不知道。也许它通过用完美的复制品取代合法成员来渗透已知的龙胆线。如果是这样的话，那么真正的格里斯可能在数百万年前就死了。如果你在一个循环中取代了他的位置，然后带着他的身体和脸，他的基因，以及他的一套记忆出现在团聚中——我们可能不会知道其中的区别。你为什么要这样对我们，格里斯？我们做了什么值得这样对待？”

“你们存在。这就足够了。”

“当我们还在伏击系统中时，你提到了坎皮恩。你在嘲讽我们，以为我们永远也抓不到那个人或他的宝库。那是你的错误，格里斯。坎皮恩活下来了，你看。他成功了。这意味着我们很有机会拼凑出你犯罪的原因。”

“我没有阻止你。”

“看着，格里斯。我要让你知道我有多认真。”瑞香走到第二个内阁，把手放在静止杆上。囚犯——我们认为是 Ectobius 的那个——在座位上扭动着，被瑞香接下来要做的事情吓坏了。他开始说话，但瑞香一定禁用了放大他声音的麦克风。

“现在太晚了，”她说。“你已经错过了你的机会。现在，你可以通过向格里斯表明我的决心来让自己对我更有用。”

我感到喉咙发紧，需要说些什么。瑞香看了一眼乌头和其他人，但他们之间没有听到任何交流。瑞香咬紧牙关，点了点头，然后猛地把把手一直拉到左边。

当内阁的静止气泡破裂时，它发出了与索恩死亡时相同的低沉的咳嗽声，但这里的故障模式并不完全相同。当入侵者松开对人形外壳的控制时，只有灰尘飘落下来。它在瑞香的脚下形成了一个整齐的灰色金字塔。她蹲下来，用手捧起一些，然后让它像黑色的旗帜一样从指缝间流下。

然后她站起来，把脚后跟碾进灰尘里。

“你都看到了吗，格里斯？”她问道，走到另一个内阁，里面装着疑似 Jurtina 碎裂者的那个。“几分钟后，同样的事情也可能发生在你身上。我愿意这样做——非常愿意，渴望这样做。”

“我们让你们的伏击没有痛苦，”格里斯说。“这其中没有恶意，也没有 intention 给你们造成痛苦。它 meant to be 快速而外科手术式的。我们不是怪物。”

“你叫我怪物？”

“照照镜子吧。”

“告诉我你为什么要伏击我们。”

“你凭什么认为我们知道？”

“当你认为这不会让你付出代价的时候，你提到了坎皮恩。”

“我被告知这与坎皮恩的 thread 有关。这就是我们 meant to know 的全部。这已经太多了。”

“谁告诉你的？”

我看到恐惧爬上了他的皮肤。这是格里斯第一次暗示自己为别人服务，一个更高的机构吗？如果是这样，对他不利的是，这次轻率的举动发生在最糟糕的时刻。瑞香不会放过它的。

“你知道吗，瑞香？你们所有人？”他从内阁里怒视着我们。“我知道外面有观众——我能感觉到他们。我仍然认为有一种方法可以赢。一种摧毁你们其余人的方法。我为什么不让你们像疯狼一样互相撕扯，在你们中间寻找叛徒呢？或者不止一个？”

“我们中间没有叛徒，”瑞香自动肯定地说。

“你认为如果有叛徒你会知道吗？”格里斯的笑容要么是疯了，要么是一个知道自己已经没有什么可失去的人的笑容。“有一个叛徒，瑞香。相信我。他或她——我不会说是哪个——很可能现在就坐在你们的观众席上。他或她确切地知道发生了什么以及为什么。我敢打赌，他们已经在计划干掉你们其余的人，不管我说什么。”

“给我一个名字，”瑞香说。

“这是我最不想做的事情。自己去想吧。多做些审问。”

她把手放在 Jurtina 内阁的静止杆上。“一个名字。”

“如果我说你是叛徒呢？你会允许自己接受 questioning 吗？”

“别这样，”Jurtina 说。

瑞香带着疲惫的怀疑看着他。“因为你会告诉我一切？”

“我什么都不知道，只知道我们必须杀了你们。”

“H 枪是从哪里来的？”

“一个 Marcellins 人知道的秘密藏匿处。大多数武器在人造人战争之后都退役了，但有一些被留了下来，以备不时之需。”

她的注意力回到了格里斯身上。“这是真的吗？”

“有一个藏匿处。但龙胆线的其他人并不知道。他们没有罪。”

“我们会让共同体来决定这件事。”瑞香回到 Jurtina 身边。“你没有告诉我任何我自己没有弄清楚的事情。除非你在隐瞒信息，否则你对这次调查就没什么用了，除了作为我决心的一种手段。”

“不，”Jurtina 说。

瑞香这次开始慢慢地把把手向左拉。从我们的角度来看，囚犯开始加速，越来越快地抽搐和烦躁。

我的内心有什么东西爆发了。

“等等！”在她把它一直拉过去之前，我喊道。“一定有比这更好的办法。”

瑞香带着冰冷的蔑视看着我。“有什么要说的吗，坎皮恩？你到现在为止一直保持惊人的沉默。”

“慢下来，”我说，意识到我的计时器上的指针在旋转。“我们可以在实时讨论这个问题。”

“我现在很乐意讨论。”

乌头站起来，转向我，举起双手安抚道。“把这件事交给我们，老伙计。我们已经控制住了。”

“不，你们没有。瑞香正在烧毁她的囚犯，就像她在火上扔煤一样。还剩下两个。我们不能再失去一个了。”

“我只需要一个人说话，”瑞香说，然后开始把把手拉到极限。

我把自己调回正常速度。我独自一人在一个房间里，周围都是超乎寻常的逼真的蜡像。我从观众席冲了出去，穿过阻挡观众视线的屏幕的电流刺痛，来到瑞香的讲台上。她仍然看着我刚才坐的地方，但她的表情开始改变——就像看着一场非常缓慢的山体滑坡的开始。她的头开始移动，跟随我从她的角度来看一定做出的运动模糊。我迫使她僵硬的手指离开 Jurtina 的把手，把它推回到一个高的静止水平。在我身后，突然一阵骚动，其他碎裂者从同步网中出现。瑞香的右手开始慢慢地移向她自己的计时器。

有人抓住了我。我被乌头猛地一推，他的脸上带着一种不理解的失望。“你不应该这样做，老伙计。我们欠你一切，但必须有限度。”

他把我按在 Jurtina 的内阁旁边。我本来可以挣脱乌头的，但缬草轻轻地但坚定地抓住了我的另一只胳膊。

“她失控了，”我说。

瑞香回到了实时。“出去，”她对我说。

“你让仇恨战胜了你。”

“他们恨我们。我们为什么不能把这种仇恨还给他们一些呢？”

“因为我们是龙胆。因为六百万年的善行表明我们比这更好。”

“在你的世界里。在我的世界里不是。”她向乌头和缬草点了点头。“他的出发点是好的，但不能让他扰乱程序。把他带到外面去。贝托尼可以以后再决定怎么处置他。”

贝托尼，直到那时才开口，从观众席上站起来。“我很抱歉，坎皮恩，但我们不能容忍这种干扰。你自己出去，否则我们会把你赶出去。我不想这样做，但如果你坚持要引起这种注意……”他挥了挥手，做了一个投降的手势，仿佛我的行为是一个令人费解的谜题。

“也许 Jurtina 说的话有些道理，”我回答。“如果这里真的有叛徒，他最希望的就是囚犯死掉。这样就不会有任何人泄露他身份的危险了。”

“走吧，”贝托尼说。“在你再说任何你可能会后悔的事情之前。我对你很失望，坎皮恩。我以为你会有点风度，不把紫苏的谴责放在心上，不把它变成你和我们其他人之间的问题。我显然错了。”

“我们遭受了一次可怕的袭击，”我说。“这是野蛮的，而且毫无预兆。我们有权寻求正义，有权追捕那些冤枉我们的人。但这并不意味着我们可以抛弃我们一直以来遵守的每一项道德原则。”

“时代不同了，”瑞香说。“是他们让事情变成了这样，而不是我们。”

就在这时，审讯室的门猛地打开了，露出了伊米尔日落的粉红色天空。我惊愕地意识到，我们已经在里面待了一整天了。一个碎裂者，牛蒡——一个直到现在都一直在巡逻的人——和一个戴着面具、长着翅膀的当地人站在一起。

“我们正在开会，”贝托尼说。

“得等等了，”牛蒡回答。“我一从飞船上下来，伊米尔人就找到了我。”他走进房间，伊米尔人跟着他，并关上了身后的门。“是关于赛菲尔的事，”他说。

“关于她什么事？”

“她死了。”牛蒡停顿了一下——他很难说出话来。“她一定是高高的阳台上摔下来的。他们在仁慈建筑的斜坡上发现了她，在伊米尔的最底层下面。”

飞行器盘旋在最近的停机坪上，它的翅膀拍打着越来越暗的空气。贝托尼第一个登机，接着是牛蒡、乌头和三叶草。然后是伽林格尔和查洛克，然后是卢塞恩和我。几乎我的脚刚离开甲板，飞行器就开始移动了。当我轻松地进入豪华客舱时，我的脚下出现了一个可怕的落差。我不禁想到，对赛菲尔来说，那种坠落的感觉一定是什么样的，她知道宇宙中没有任何力量可以阻止她。我曾站在十公里高的悬崖边上，远离任何守护机器的帮助，知道只需要我的肌肉抽搐一下就能让我坠落下去。但在遇到精灵之前，我从未坠落过；我从未被推下去过。即使在那时，我也很快摆脱了危险，不像赛菲尔。知道自己即将死亡，而且在数学上是确定的，这种感觉带有特殊的恐惧。我希望并祈祷赛菲尔在坠落之前就已经死了或失去了知觉，但我感觉我们可能永远无法确定。

“如果她从另一座塔或其中一座桥上掉下来，她可能会直接从指缝间掉下去，”查洛克说。“如果她掉在沙子上，她还有机会，不是吗？”

伊米尔人利马克斯回头看了看。“恐怕不行。如果撞击没有立即杀死她，如果她没有立即把自己埋在沙子里，她的骨头粉碎，她可能会引发雪崩，然后窒息而死。我向你保证，这不会是一个愉快的死法。”

“这并不意味着她很幸运，”我说。

利马克斯看起来很严肃。“不，碎裂者。不是这样的。但我的意思是，情况可能会更糟。”

我突然明白了，这对伊米尔人来说是多么糟糕的事情。我们又失去了一名成员，当我们有一千人的时候，这已经够糟糕的了，但现在我们的人数减少到以前的二十分之一，情况就更糟了。但这个过程是从伏击开始的；不管赛菲尔坠落的细节最终如何，她的死只是那个漫长而残酷的过程的一部分。另一方面，对伊米尔人来说，我们是客人，是将自己托付给他们照顾的旅行者。他们允许我们住在他们的城市里，允许我们在伊米尔和其他定居点之间完全自由地活动，作为回报，我们同意遵守他们的政策。紫苏和我本可以在没有治安官的许可，或者没有金克斯先生勉强合作的情况下拜访空气精灵，但我们已经向伊米尔人表明，我们愿意接受否定的答案；我们不会以恃强凌弱的方式得到我们想要的东西。我们把飞船留在了太空中，连同我们的机器人仆人和武器，只带着基本的生活必需品来到了地面。如果这是我们的团聚地点之一，整个建筑，整个城市，都将是一台防止我们受到伤害的机器。没有人会摔死。只需要下定决心就能擦伤手肘。

塔楼的最低居住层在我们上方一百米处；它固定在“至高仁慈”建筑倾斜的手指上的地基是没有窗户的，而且饱经风霜，就像城堡的城墙一样。赛菲尔的尸体躺在离地基大约五十米的斜坡上，卡在刻在建筑乌黑外皮上的标记形成的浅壁架上。她要么是在最初的撞击后弹跳，要么是在坠落过程中被推向侧面。

伊米尔飞行器在赛菲尔躺的地方又向下移动了十米后停了下来。我们小心翼翼地走了出来，弯腰躲避着尘土飞扬的风，每走一步都小心翼翼。我们离边缘有一段安全的距离，但如果我在倾斜光滑的大理石地面上失足滑倒，我不认为我有多大几率活下来。像一队蚂蚁爬上倒下的树的倾斜树干一样，我们爬到我们同伴的残破尸体旁。

情况比我预想的要糟糕，尽管牛蒡警告过我，我不会觉得这很舒服。坠落使她的身体粉碎，四肢脱臼。一条腿弯曲着，被迫回到脊柱下面，另一条腿以不自然的角度伸出来。她的胳膊断了几个地方；衣服被撕破的地方血肉模糊，手肘和大腿上露出了骨头——我意识到，她一定是撞到了什么地方，要么是撞到了建筑物的侧面，要么是撞到了“仁慈”建筑的地板。至于她的头部，几乎没有什么可以辨认的了。她的脸是一团红色的浆糊，几乎抽象得让人不感到厌恶。但她的头发仍然可以辨认，在风没有把它吹进血肉模糊的皮肤和骨头里之前。我忍不住伸出手，抚摸着一缕头发，在我的皮肤上，它像月光一样洁白纯净。她手上众多的戒指证实了她就是赛菲尔，而不是其他头发相似的人。她的手仍然完好无损，手指张开，仿佛她需要的只是有人来安慰她。

“赛菲尔，”我说，当事情的全部真相开始冲击我的内心时。我感到内心深处涌起一阵可怕的悲伤，一个空洞，宇宙尽头的风正从那里吹过。

伽林格尔，正蹲在我旁边，把手放在我的肩膀上。“不管是谁干的，”他轻声说道，只有我能听到，“我们都会找到他们。我们不会让赛菲尔失望——我们会为她的损失报仇。”

查洛克把机器凝胶挤在手上，形成了一个黑色的纹身。他咬紧牙关，集中注意力，顶着风跪了下来，把手掌心向下，张开放在赛菲尔残存的头部上方。“我没有发现任何东西，”几秒钟后他说。“我知道这可能是徒劳的，但如果我没有看过——”

“你尝试是对的，”卢塞恩说。

贝托尼说：“我们必须检查她大脑的粗略结构——她还没有提交到宝库的记忆，在关机时冻结的思绪。我们可能会得到一些东西。”

“我 wouldn't 指望它，”我说。从大脑中提取模式已经够难的了，当这个人刚刚去世的时候，更不用说在几个小时前他们经历了暴力和破坏性的死亡之后。突然间，我明白了我们实际上是多么的无能为力，多么的可悲。我们可以移动世界，在恒星周围环绕戒指，像在水面上跳跃鹅卵石一样穿越时空。但这对赛菲尔来说没有任何区别。就在几个小时前，那个头骨里还有一个人类的灵魂，而现在宇宙中没有任何权威可以让她回来。我们就像一群猴子围坐在刚刚熄灭的火堆旁，想知道为什么温暖和光明消失了。

“我们不能妄下结论，”贝托尼说，当我站起来时，几缕赛菲尔的头发仍然在我的手指间。“她可能是意外摔倒的，没有人推她。”

“你真的相信吗？”乌头问。

“我发现这并不比我们中的一个人杀了她更难相信。”

“那就开始处理吧，”我说。“从我们被伏击的那一刻起，龙胆的 involvement 就一直受到怀疑。这只是证实了这一点。”

“她是我们中的一员。你知道我的身份，我做过什么，我活了多久，在这种情况下，你能杀了我吗？”贝托尼看着我的表情不容许我给出肯定的答案。“我们是经历了几乎所有重要事情的人。在我们之前的几千年有记录的历史只是一段序幕，仅此而已。真正的故事始于阿比盖尔第一次呼吸。”

“我们是钻研历史书页的书虫，”我想起了警戒管理员对我的描述。“这不太一样。”

“但我们知道我们是什么。我们知道我们有多珍贵。我不能杀了你，坎皮恩。我可能不赞成你所做的事情，你蔑视龙胆线传统的方式，但我仍然不能动你一根汗毛。这就像摧毁一座纪念碑，毒害一个脆弱的生态系统……这是一种破坏行为，而不仅仅是谋杀。我不禁认为你对我的感觉也是一样的。”

“我当然是这样想的，”我生气地说。“但那是因为我不是凶手。如果你真的这么想，你也不是。但显然有人不是。有人把赛菲尔看作是一个障碍，他们可以像你或我一样轻易地把她扔进处理槽。”

“那么他们就不是我们中的一员。不管他们看起来像什么，他们的内心都不是龙胆。”

“我希望我能和你一样坚信。”

贝托尼回头看了看。我顺着他的目光看去，看到一架龙胆飞行器——和带紫苏和我前往精灵的敞篷飞行器一样——正向我们降落。“我们会把她转移，”贝托尼说。“把她带回轨道。我可以在阿多尼斯蓝上扫描她。”

“她已经走了，”我说。

“我们必须试试，坎皮恩。”他说的如此坚决，以至于我开始怀疑他是否快要崩溃了。我记得当我告诉他紫苏和我救出的幸存者的消息时，他是多么的高兴。赛菲尔的死对我的打击尤其大，但这对我们所有人来说都很难，包括贝托尼。龙胆线只剩下 51 个活着的碎裂者，而其中至少有一个幸存者很可能正在试图杀死我们其余的人。

飞行器着陆了。我眯着眼睛看着赛菲尔，回忆起她在早餐时的样子。感觉就像是一辈子以前的事了，那时宇宙还是一个更简单的地方，充满了明亮的原色。

风力增强了，尘土拍打着我的脸颊。




第二十章

那天晚上坎皮恩很安静。我为赛菲尔发生的事情感到难过，同样也感到愤怒和困惑，但他的悲伤中仍然有一些我无法完全感同身受的成分。我知道他一直很喜欢她——我经常捕捉到他偷偷摸摸的目光，足以意识到他关注的是她，而不是我。赛菲尔也清楚地知道他对她的感觉——每当他们说话时，她的表情中都会流露出这种感觉，那种她表现得淋漓尽致的 amusement 和傲慢的迷人组合。这种表情表达了对坎皮恩谨慎的追求的蔑视，但也表达了一种 measured probationary 的尊重。这是一种眼神，仿佛在说，你竟敢认为我会觉得你和我一样有趣？好吧，也许正是这种大胆的行为让你对我来说变得有趣，即使只是 fleetingly。他的追求只不过是他无意进行到底的一场游戏中轻浮的姿态。他很喜欢她，对她很感兴趣，但我认为他从来没有想过要通过和她上床，甚至延长碎裂者之间礼貌的吻来实现这种迷恋。无论他的意图多么清白，我都应该嫉妒。但我永远无法让自己讨厌赛菲尔。这是最糟糕的部分。

现在我很高兴——不是因为她死了，而是因为我从未恨过她，从未怠慢过她。我非常想找到谋杀她的人，也非常想对他们做一些 unspeakable 的事情。

到了早晨，我发现机器人在早餐前等着我。

“我们听到了可怕的消息，”凯登斯说。

“真是太不幸了，”卡斯凯德说。“在你经历了这一切之后，又失去了你们龙胆线的一员——言语无法表达我们深切的同情。”

“谢谢，”我说。

“我们听说会举行某种仪式，”凯登斯说。

“赛菲尔的葬礼——很可能他们会安排在明天或后天举行。一旦他们从她的脑海中得到了他们所能得到的东西，就没有理由再拖延了。”

“这项服务是龙胆线的私事吗？”卡斯凯德问。

“通常情况下，是的，但我不确定现在会是这样。我们的客人也参与其中——我们都是伏击的受害者，我们都认识赛菲尔——包括你们。我想仪式将对所有人开放，包括伊米尔人。这很不寻常，你知道的。通常情况下没有尸体。当我们死的时候，通常远离家乡，距离另一个碎裂者数千年。他们会在下一次团聚时记录我们失踪，如果我们在下下次团聚时还没有出现，那么我们就会被推定死亡。会有一个仪式，然后我们中的一个人将负责创建纪念碑——但因为死亡至少发生在一个循环之前，感觉更像是我们在纪念某个历史事件。赛菲尔的情况会有所不同——感觉会更加个人化，更加直接。”

“如果有什么我们可以帮忙的，请尽管开口，”凯登斯说。

“我会告诉贝托尼的。我相信他已经开始安排了。”

如果机器人听出了我语气中的尖刻，我对我对贝托尼做出所有关键决定的不满，他们很有礼貌地没有表现出来。

“鉴于事态发展，我们最好推迟出发，”卡斯凯德说。“我们仍然渴望上路，但如果龙胆线允许，我们也想向赛菲尔表示敬意。”

“我相信会的。你们能灵活变通真是太好了。”

“我们看到了你们对晚星的尊重，”凯登斯说。“我们至少可以 reciprocate。”

我感谢机器人的好意。

早餐很煎熬。我们都有一百万件事情想说，但没有人准备打破沉默。就连贝托尼也保持沉默，直到最后才开口。在我们所有人的想法背后，都有一种怀疑，那就是赛菲尔的凶手很可能就坐在桌旁，和我们其他人一样沮丧。

“赛菲尔的葬礼将于明天举行，”贝托尼说，有一会儿我们以为这就是他宣布的全部内容。然后他挠了挠下巴，补充道：“今天，瑞香将继续审问两名囚犯。由于事态发展迫使我们必须抓紧时间，我已经允许她将他们两人都解除静止状态。”

“我们可能会失去他们两个，”坎皮恩说。

“我们会冒这个险，但我不认为这很可能发生。格里斯的内阁的状况比 Jurtina 的要好得多。我认为我们很有机会至少毫发无损地救出其中一个。”贝托尼皱着眉头，直视着坎皮恩的眼睛。“除非你改变主意，否则你最好远离审讯。”

瑞香用餐巾纸擦了擦手指，说：“如果坎皮恩愿意，他可以旁听。只要他这次不试图阻止我。”

“你想怎么做就怎么做，”坎皮恩说。“我能想到一百万件我宁愿做的事情，也不愿看着你欺负和折磨囚犯。”

“既然他们不愿意主动透露信息，我真的不知道我还有什么选择。”瑞香叠好餐巾纸，放回早餐桌上。“不管怎样，这都没有实际意义。正如贝托尼所说，我们已经完成了调查的这个阶段。我会在早上结束前得到血肉之躯——至少一个。”

“或者一个也没有，如果你的运气不好。”

她盯着他，一次也没有眨眼。“切片设备已经准备好了。非常欢迎你观察这个过程。”

“我们都会去的，”贝托尼说。“这次没有借口，除非你在巡逻。紫苏，这也包括你。”

“接下来你会告诉我，我不准把目光移开，”我说。

“我希望每个人都在场。我们会研究你们的反应，看看谁看起来不舒服。”

“那一定是我，”坎皮恩说。

“我认为现在不是轻率的时候，”贝托尼警告说。

坎皮恩耸了耸肩，从桌边站了起来，他知道自己说得够多了。我跟着他来到栏杆旁，离开其他人的听力范围。今天早上我们几乎没说过话。当我黎明醒来时，我发现他已经起床了，坐在阳台上的一把椅子上，望着黑银色的沙丘，眼睛因他试图擦掉的泪水而发红。

“我们会挺过去的，”我现在对他说。

他抓住我的手，捏了捏手指。“我知道。我一直这样告诉自己。但我没有感觉到。如果你告诉我龙胆线明天就会结束，我会更容易相信。”

“这是我们必须最坚强的时候。黎明前的黑暗时刻，等等。”

坎皮恩把目光移开。“我可以不需要这些陈词滥调。”

“你知道，几乎所有存在过的人类文化中都有类似的说法。这也有原因。有时候，你只需要坚持下去，继续做你正在做的事情，相信事情会好转。这就是我们生存的方式。历史上曾经出现过无数的瓶颈，如果我们都放弃并接受不可避免的事情，情况会变得更糟。如果一些非理性的、顽固的乐观主义者没有 clinging to 一线希望，这些瓶颈中的一些就会终结我们。”

“我 clinging to，相信我。但那根线变得更细了，也更加磨损了。”

“那我们就更紧紧地抓住。好事会发生的。我很遗憾赛菲尔死了，但至少这告诉我们，我们越来越接近真相了。有人害怕到足以杀死她。这意味着她快要透露关键信息了。”

“现在永远丢失的关键信息。”

“其他人可以接手她的工作。赛菲尔是重建你的 thread 的不二人选，但这并不意味着其他人最终无法做到。他们只是需要更多的时间。”

“也许这就是叛徒所需要的——再多一点时间，然后就无所谓了。”

我尴尬地挪了挪身子，因为我没有好的答案。“我知道你对赛菲尔的感觉，坎皮恩。这一定让你很难受。”

“你为此恨我吗？”

“因为喜欢她？我这样做是不是太小气了？尤其是现在。她是我们中最优秀的人之一。她也很漂亮——别以为我没有注意到。我几乎不能责怪你欣赏她。”

“我很幸运拥有你。无论我对赛菲尔有什么感觉，都无法与——”

“我知道，”我说，把手指放在他的嘴唇上让他安静下来。“你不必说出来。你永远不必说出来。只是……继续留在这里，好吗？永远不要离开。”

“我哪儿也不去，”坎皮恩说。




第五部分

我手里拿着这封信。这是我摸过的最好的纸，光滑得像小狗的耳朵，散发着像交际花枕头一样精致的香味。它闻起来像丁香、杏仁和来自遥远岛屿的稀有香料，那个群岛位于地图世界的边缘，在王国之外，在边远帝国之外，在盾牌山脉之外，在环绕的海洋之外，在危险的白海妖海域之外。蜡封是一枚黑色的硬币，上面印着莫达克斯伯爵精心设计的令人不安的纹章：一个由骨头制成的吊闸。我用指甲掰开封条，打开这份崭新的文件，我的心期待着它包含的可怕消息。

如果这个说法恰好能概括我的感受，那我并没有失望。这封信来自我的继兄，莫达克斯本人。他的笔迹一如既往地优雅而威严。他写情书的方式和他写死刑判决书的方式一样。这封信两者都不是。

信中告诉我，我的侍女，现在仍然是黑城堡的囚犯，除非我透露卡利德里斯的下落，否则她将被处死。她不仅会被处决，而且她的死亡方式将与我继续的不合作“相称”。如果我在几个小时内采取行动，我可以饶她一命；如果我在一天内采取行动，我可以减轻她的痛苦；如果我的回应再拖延下去，我将保证她会缓慢而痛苦地被处决。

“我不能这样做，”我对内臣多本顿说。他正站在我的会议室里，沉重的橡木桌子上摆满了战争地图和计划，大片的沉重羊皮纸和皮革。房间是黑暗的拱形，有小的格子窗，以迷惑间谍和刺客。蜡烛几乎没有触及它阴沉的军事氛围。在这些墙壁内，从来没有策划过任何愉快的事情，只有死亡和惩罚。武器大师西尔勒斯站在多本顿旁边。“我希望在卡利德里斯为我们做了这一切之后，不要背叛他，”我说。

西尔勒斯摸了摸他决斗时留下的深红色伤疤。“即使您想背叛卡利德里斯，您也做不到，夫人。即使是我最好的间谍也不知道那个巫师现在躲在哪里。这始终是他的愿望——让自己消失在敌人和朋友面前。”

“卡利德里斯必须留在人群中，”我说。“这是他的力量和弱点所在。没有哪个魔法师比他更强大。但魔法是一种奇特的火焰。它会污染那些试图塑造它的人的心灵。一个魔法师可能会感觉到另一个魔法师的心灵，像黑暗中的灯塔一样燃烧。唯一的防御，也是巫师唯一可以隐藏的方式，就是让自己被更弱小的心灵包围。没有人能完全免疫魔法的污染；我们每个人体内都带有一点魔法。我们的心灵不会燃烧得那么明亮，但我们可以为像卡利德里斯这样的人提供一种掩护。在城市里，在城镇里，甚至在村庄里，他可以把自己的心灵的亮煤包裹在他 fellow 公民的暗淡余烬中。即使是另一个魔法师，也不容易找到他。这是他的力量所在。但这也是一个弱点，因为这使得他即使是在一小群人的陪伴下旅行也很危险。如果像莫达克斯这样的人想找到卡利德里斯，他只需要把王国里的每一个村庄都用剑砍倒，直到他迫使魔法师现身。”

“已经有报道说，突袭队烧毁了阴影森林西侧的村庄和村舍，”多本顿说。“他们骑着来自东方的马，说着强盗的粗俗语言……”

我沉重地点了点头。“但我们可以有把握地认为莫达克斯的人应该对此负责。我们也可以假设，他们会对他们怀疑窝藏卡利德里斯的每一个村庄采取同样的系统性方法。我们的军队被削弱了——我们无法保卫地图上的每一个社区。”我放下这份可恨的文件，这张被我继兄触摸和写过的充满香味的 vile 纸。“我不能让我的人民被烧死。即使侍女被处死，你认为莫达克斯伯爵会放过我们吗？”

“恐怕夫人是对的，”多本顿说。“但这改变了什么呢？我们找不到卡利德里斯。”

“我可以，”我说。

“怎么可能呢？”西尔勒斯问。

“因为卢德米拉给了我她飞船的蓝图，”我说。

多本顿皱起了眉头。“夫人？”

我为我幼稚的 outburst 感到羞愧，尽管这些话在我还没来得及阻止之前就脱口而出了。卢德米拉·马塞林是我梦中的一个虚构人物：另一个领域——一个天体舰队和天空宫殿——的公主。

她不属于日光。

“原谅我，”我说。“我说的是胡话，因为睡眠不足。”

“当然，夫人，”西尔勒斯说。“但是关于卡利德里斯——”

“我可以联系他。在我们分别之前，卡利德里斯给了我一份礼物。”我从裙子的褶皱里拿出我的绣花缝纫包。多本顿和西尔勒斯警惕地研究着它，不确定我的意思。我打开工具包，把两半摊开放在我的腿上。针、别针、顶针和刺绣都和我离开时一样。

“夫人？”多本顿又说了一遍。

我的手沿着排列的针移动，直到我找到了最小的那根，那根我在缝纫时小心翼翼地从未使用过的针。我把它从口袋里掏出来。

“这就是卡利德里斯给我的，”我说，举起针供他们检查。它在摇曳的烛光下闪闪发光。“它看起来和其他的一样，但它不一样。卡利德里斯在这根针上施了魔法。它是血缚的。”

“我不熟悉这个概念，”西尔勒斯承认。

“我也是，直到它被解释。这是一种魔法的狡猾。卡利德里斯知道他必须让自己难以被找到——这就是为什么他进入这个世界，用普通人的迟钝思想来掩盖自己。但他的智慧告诉他，可能会有一个时刻，王国再次迫切需要他，一个如此严重的危机，卡利德里斯必须再次施展他的魔法来拯救我们。”

“卡利德里斯的魔法几乎把世界撕成了两半，”多本顿说，他的脸色变得苍白。我也有同样的感觉。卡利德里斯黑暗的天赋打开了一扇通往地狱的大门。

“那么，当其他东西会把它撕裂时，它可能是强大的魔法，足以将世界维系在一起。卡利德里斯知道这一点：他不是傻瓜，王国里没有人比他更了解魔法的风险。但他仍然给了我这根血缚针。有了它，我可以再次召唤他。我只需要刺破我的皮肤，取出一滴血，卡利德里斯就会听到我的召唤。”

“怎么做？”

“一根看不见的针会刺进他的手指，取走他的血。当针刺破时，他会把目光转向云宫，知道我需要他。”

“你会这样做吗？”西尔勒斯问。

“没有别的办法了，”多本顿说。

“你刚才听起来并不那么肯定，”我说。

“让他的魔法释放到世界上，总比看着王国落入莫达克斯伯爵的突袭队手中要好。”多本顿疲惫地耸了耸肩。“这是一个黑暗的交易，但我没有看到其他选择。”

“因为没有其他选择了，”我说。“我们必须找到卡利德里斯。”

“把他交给莫达克斯，以换取侍女和我们村庄的安全？”西尔勒斯问。“我们 surely 还有其他选择？那个失败的学徒雷利克特斯呢？他还在我们手中。他现在不能帮助我们吗？”

“卡利德里斯让我保证，即使在我们最黑暗的时刻，也永远不要求助于雷利克特斯。他从不信任那个学徒。他说他的天赋是黑暗和畸形的。”

“卡利德里斯不可能预见到我们现在的需要，”西尔勒斯说。

“这无关紧要。我不打算把卡利德里斯交给莫达克斯。伯爵永远不会信守他的承诺。我比任何人都了解他。你知道，我们曾经差点结婚。”

“夫人，伯爵是你的继兄，”多本顿 tactfully 地说。

我的思绪混乱了几秒钟。我一直确信，伯爵和我注定要结婚，直到暗中的政治活动使这种婚约成为不可能。如果我没有像准情人那样的亲密关系进入他的圈子，我怎么能知道他的声音和举止，他无法信守诺言呢？“他 used to 来玩，”我说着，当我的话的荒谬之处被我意识到时，我的声音渐渐低了下去。“我记得他的飞船，他的机器人——”

“夫人必须睡觉，”多本顿说。“她一直在为她的人民操劳过度。”

西尔勒斯只是看着我。我不知道他是否已经做出了判断。

“卡利德里斯必须回到我们身边，”我语气坚定地说。“不是为了我的侍女而交换他，而是为了用他的力量对抗莫达克斯。宫殿里的任何顾问都不会相信黑城堡里的敌人会信守承诺。”

“这倒是真的，”多本顿承认。

“我现在感觉头脑清醒。坚决。时机到了。”

“这必须是夫人的决定，”西尔勒斯说。

“是的，”我回答。“永远都是。”

我用血缚针刺破了我的手指，取出一滴最纯净的猩红色血液。没有疼痛。在我的王国的某个地方，所有魔法师中最强大的卡利德里斯，感受到的痛苦比我多得多。




第二十一章

“你不是傻瓜，”瑞香说，她的声音提高到足以让观众听到，尽管她是在对囚犯说话。“你四处游历，见过一些世面。你清楚地知道我打算对你做什么。”

“那就快点吧，”格里斯说。“你已经把我烦死了。”

他被转移到了露天，在塔楼最大的阳台上。他离开了静止状态。瑞香对 Jurtina 碎裂者的尝试失败了，他现在变成了另一堆灰尘，但她对格里斯的努力更加成功。正如她预料的那样，他的内阁状况比其他三个要好。他顺利地过渡到了实时状态，现在 literally and metaphorically 地掌握在龙胆手中。

或者至少，他已经有几分钟了。由于担心他会找到自杀的方法，或者至少让自己无法被有效地审问，瑞香安排人把格里斯强行塞进一个约束箱里。这是一个结构复杂的直立框架，一个骨架轮廓，里面充满了机器凝胶，形成了一个半透明的、冰冷的矩形，格里斯——现在已经被剥光了衣服——被强行浸入其中。这个箱子让他可以呼吸和交流，但他哪儿也去不了。据推测，如果他携带了植入式自杀装置，他应该已经在静止内阁里触发了它，在他被调低速度进行 questioning 的间隔期间。

切片装置位于舞台中央，格里斯被困住的箱子构成了它的一部分。在箱子上方，排列成一个有序的圆圈，是玻璃状材料的矩形窗格，每个窗格都和箱子周围的框架一样高和宽。每个窗格的顶部是一个带凸缘的灰色条，里面装着悬浮器和足够的智能来遵循瑞香的指示。所有这些都是由制造者根据古老的蓝图打造的。

凝胶已经强行进入了他的肺部，与他的神经系统接触。它为他提供空气和信息，让他呼吸，在一定范围内活动，并听到瑞香说的话。我们可以看到他的胸部起伏，他的眼睛随着瑞香来回踱步而移动。

“我已经杀了你的三个同事，”她说。“我也随时准备毫不犹豫地杀了你，但现在情况不同了。我们中的一个人消失了。她被谋杀了，就在她快要揭露关键信息的时候。所以我不会杀了你——直到我确定我已经把你榨干了，到那时我可能已经对你失去了兴趣。除了你脑子里的信息之外，你对我来说毫无意义。我会找出你知道的一切——如果有必要的话，我会一块一块地找出来。”

“你想做什么就做什么。你什么也得不到。”

瑞香看向一边。“放下第一个窗格。”

根据她的指示，一个绕轨道运行的窗格脱离了群体，下降到悬浮在内阁顶部上方。它在那里悬挂了一会儿，直到瑞香点点头，它才下降到内阁本身，刺穿了看不见的玻璃，并以一条干净的下降线分开了凝胶。我们只能勉强分辨出下降窗格的苍白边缘。

“你会感觉到它穿过你的身体，”瑞香告诉囚犯。“它不会像它应该的那样疼，因为神经连接几乎在断裂后立即就被恢复了。但仍然会有一种刺痛的、令人不快的背景。感觉就像一股锋利的冷锋穿透你的灵魂。当它下降时，你会知道你的一部分在玻璃的一边，另一部分在另一边。”

窗格已经开始从他的头骨处分开他，刺穿他，这样他的脸就在玻璃的一边，他的耳朵和后脑勺在另一边。它以每秒大约一厘米的速度向下爬行，大部分时间进展顺利，但偶尔也会犹豫一下，仿佛遇到了更密集或更复杂的生物结构。

我知道窗格只有几微米厚，但它却把他分成了两半，把它们彼此完全隔开，就像一个金属断头台。是什么阻止了他死亡——是什么让他能够继续思考，即使窗格把他的大脑切成了两半——是因为玻璃允许基本的生物功能穿过它，就像被分割的表面仍然是连续的一样。我知道，实际上很少有生物材料在没有被完全分解成原子或基本分子，并融入玻璃灵活的、不断适应的基质，然后根据中断的循环模式在其他地方（在一侧或另一侧）被输送和重新组装的情况下穿过玻璃。与突触功能相关的电信号和化学信号也是如此。

现在，玻璃已经穿过了他的头部，并开始从肩膀和上半身分开他。他脸上的表情发生了微妙的变化，很容易被误认为是云朵掠过广场时光线变化的效果。机器凝胶让他能够稍微活动一下面部肌肉，以表达他对正在发生的事情的不安，甚至是恐惧。即使他现在想说话，对瑞香来说也没有什么区别。

我看得入了迷，又感到恶心，玻璃完成了对囚犯的切割。当窗格到达内阁底部时，它停了下来。由于我们再也看不到窗格的苍白边缘，所以效果就像囚犯恢复了他以前的完整性。这是一种错觉。瑞香向内阁做了个手势，它把自己分成了两半，每一半都包含了被分割的人的一部分。两半彼此分开，这个人像一本插图丰富的书一样被打开供人检查。窗格一定把自己分成了两层更薄的层，每一层都挡住了一层组织、肌肉、肌腱、骨骼和泵出的液体，所有粉色、白色、红色和肝紫色。这两个部分的可见细节是相同的，只是一个是另一个的精确镜像。也是一面活生生的镜子，因为这个人还活着，还在呼吸。我们可以看到玻璃后面他胸部的起伏，他的胸膜腔的轮廓，他的心脏像加速开放和收缩的花朵一样跳动。

瑞香让我们多检查了一会儿，然后旋转了包含他脸的前半部分，直到它回头看着后半部分。

“这就是你，”她说，指着他已经变成的活生生的解剖图。“这不是一个投影，而是你自己的身体，从中间切开，困在玻璃后面。你必须明白这一点。点头表示同意。机器凝胶会允许你做这个动作。”

我想这个人别无选择，只能点头，或者他可能是被他困在其中的机器强迫这样做的。当他的头低下时，另一半也以同样的动作回应，没有明显的延迟。当半边头向前倾斜到玻璃平面时，露出了一个蠕动着、不断变化的头骨和大脑的横截面。

“这将是你做的最后一个有意识的动作，”瑞香说。“你会继续呼吸，血液会继续流过你的身体，但你会保持固定的姿势。当然，你仍然可以和我说话——我只需要知道你想说话的意图。”她把目光从囚犯身上移开，转向她的观众，对着观众席说。“切割会一直持续下去，直到你没有任何物理存在，除了被困在玻璃下的几百片薄片——我向你保证我会做到那一步。你可以随时通过以可验证的形式向我们提供我们寻求的信息来停止这个过程。”

“我没什么好对你说的，”他回答道，他的声音没有改变，但仍然很奇怪，因为他只从半个身体里发出了完整的声音。

瑞香点点头，仿佛她预料到了他的回答。“如果你现在就让我们停下来，我会很失望的，”她说。

另外两个窗格从绕轨道运行的群体中落下，悬停在囚犯的两半上方，与第一个分割线平行排列。

瑞香再次切割了她的囚犯。然后她继续进行，遵循几何级数。

我转身离开广场，以为我会是第一个离开的人，这时我意识到紫苏一定已经离开了。

当确定从赛菲尔的遗体上再也学不到什么东西时，她的尸体被放在一个悬浮的平台上抬到露天，平台略微向前倾斜，这样她的死亡事实和她受伤的证据就对所有人一目了然了。赛菲尔和她被发现时几乎一样，只是她的尸体被摆成了一种安详的姿态。在半透明的床单下，可以看到她的轮廓，她的手臂放在身体两侧，她的腿被拉直了，骨头被推回到皮肤下面，伤口上的血迹被清理干净了，尽管她已经没有多少脸可以看了，但她头部的角度表明，她正期待地向上看着，看着傍晚的天空。四个碎裂者陪着平台，直到它停在一个桌子大小的石块上方，并缓缓地放下来。我们其余的人围成一个圆圈，举着火把，然后慢慢地向前移动，直到我们聚集在赛菲尔周围的一小群人中。我们有五十个人在场，而不是五十一个人，因为像往常一样，有一个碎裂者——这次正好是苜蓿——在 Neume 外执行巡逻任务。但有五十一支火把，每一支都代表一个幸存者，而多出来的那支则在人们手中传递，象征性地代表着没有出席葬礼的碎裂者。

我们的目击者——来自其他龙胆线的碎裂者，我们的客人，以及来自伊米尔和 Neume 其他城市的 dignitaries——站在一个由凸起的地板组成的圆圈上，与我们 respectful 地保持着距离。他们穿着朴素的衣服。我们的衣服也适合这个场合——我们都穿着黑色的衣服，除了几乎看不见的黑色绣花之外，没有任何装饰。紫苏的头发从额头上梳了回来，用一个简单的花朵形状的夹子固定住。她没有化妆，也没有戴珠宝；其他人也没有。空气很冷，但我们的衣服被禁止给我们保暖或帮助我们承受火把的负担。我的火把拿在手里很重，仿佛它烧得越旺，就越重。

贝托尼选择为赛菲尔致辞，我并不感到惊讶，但这一次我没有对他主动站出来感到不满。我和在场的所有人一样了解赛菲尔，即使我不是她最亲密的朋友之一。她最亲密的朋友都在伏击中丧生——充其量我只算是一个亲密的熟人。我觉得自己对她有义务，我确信我比任何人都更了解她性格的某些方面，但我不想因为我对赛菲尔的感觉而伤害紫苏。除了某种可能性之外，我们之间从未有过任何东西，而现在，即使是这种可能性也结束了。此外，我对龙胆线传统的了解也并非详尽无遗。正如我们告诉机器人的那样，这种葬礼是极其罕见的——通常情况下不会有尸体，而且通常也没有确凿的证据表明相关碎裂者真的死了。

贝托尼的讲话很简短。他说，尽管赛菲尔的死会在龙胆线的剩余成员心中投下长长的阴影，而且她死亡的情况仍在调查中，并可能导致令人不快的发现，但这并不是不庆祝她生命的理由。她见过世面，也做过辉煌的事情；她感动过无数人的生命；她承载着六百万年的记忆；她被爱戴、钦佩和羡慕。他谈到了她生命中十几个重要的里程碑，拂去了许多个循环前发生的事件上的灰尘。

我本来已经准备好要对贝托尼的话感到恼火，但（让我 lingering irritation 的是）我发现没有什么可以反驳的。后来，当赛菲尔的一生在天空上演绎完毕后，我回想起他说的话，发现没有什么我想改变的；没有什么我想放大或修改的。他对赛菲尔一生的总结，有着俳句般纯粹的简洁；它经过了磨练和润色，并且充满了 conviction、尊重，以及他提到过的与她相关的爱。我仍然对他掌控龙胆线的方式感到不满，但当他为赛菲尔说话时，我放弃了任何想法，无论多么不可能，认为他可能是她的凶手。

当悼词结束后，贝托尼从赛菲尔的脖子上拉下床单，露出了她受伤的真实程度。赛菲尔赤身裸体，除了手指上的戒指。我们都 flinched，即使是我们那些在赛菲尔坠落后已经见过她尸体的人。然后贝托尼把他的火把递给另一个碎裂者，从口袋里掏出一根粗大的黑色机器凝胶管。他用手捧起一团，挤在手掌里，然后把凝胶涂抹在赛菲尔的前臂上，那里在她的一根骨头穿出来时皮肤已经破裂了。然后他往后退了一点，把管子塞进站在他旁边的韦尔德粗壮的手指里。贝托尼拿回了他的火把，并在韦尔德把凝胶挤在手掌上，涂抹在赛菲尔身上时，拿起了韦尔德的火把，这次涂抹在她凹陷的眉毛上。然后韦尔德把凝胶传给查洛克，查洛克把半透明的发亮的糊状物涂抹在赛菲尔的肚子上。就这样一直持续下去，直到所有在场的人都轮流涂抹了一遍。我不知道为什么我是最后一个；不知道是因为碰巧这样，还是因为大家集体决定必须由我来做最后的涂抹。到那时，赛菲尔唯一没有被覆盖的可见部分就是她那张破碎的脸。当我的手涂抹凝胶时，我的手指触摸到原本应该是皮肤的地方的坚硬的骨骼和软骨，我不禁颤抖，努力不让自己哭出来。然后我从紫苏手里接过我的火把，退后一步，我的手仍然在颤抖。圆圈变宽了，在躺着的身体周围打开了空间。

当我完成的时候，凝胶已经开始发挥作用了。它渗透到赛菲尔的身体里，尽其所能地修复特定的损伤。她的前臂 momentarily 僵硬，她的手指颤抖着，仿佛赛菲尔在做梦。在骨头穿出的地方，她肉体上的洞开始愈合。她眉毛上的凹痕 smoothed itself out，一个可以辨认的鼻子形状开始出现在闪闪发光的薄膜下面。机器并没有让赛菲尔复活；现在这样做已经太晚了。并不是说它们无法制造生命的幻觉：它们可以让她的尸体动起来，修复细胞，并 coax 它们的代谢周期重新开始。它们可以让赛菲尔坐起来微笑；让她走路、说话和大笑。但她的眼睛后面不会有任何思想，或者至少没有任何保留赛菲尔记忆的思想。

随着这个过程的继续，沙发上的人影越来越不像一具破碎的尸体，而越来越像一个熟睡的女人，我们的一支飞船中队移动到了伊米尔上方的位置。它们没有绕轨道运行，而是在 Neume 上的这个固定点上方保持静止，就在电离层之外。太阳早已落山，但飞船飞得如此之高，以至于太阳光仍然照射到它们船体的边缘，使它们看起来像一队新月，边缘是弯刀般明亮的银色、金色和火红色线条。飞船排列成方形，跨越数千公里的空间。然后它们启动了它们的 impassors，并开始投射和塑造力场，使它们向下进入电离层，与地球的原生磁层纠缠在一起。通过挤压、卷曲、折叠和拉伸磁层的磁力线，飞船开始在天空中绘制极光颜色。最精致的红宝石色或绿色的光幕，从地平线到地平线 rippled。颜色越来越强烈，直到飞船几乎被显示屏遮住，无声的操纵者从视野中退去。它们从船体上剥离离子，并将它们注入大气层，为它们的作品着色和染色。光幕闪烁、 shimmered 和交织，跳动得越来越快，不同的色调被引入，直到形状变得清晰可见。这些形状形成了图像：我们看到的是一系列从赛菲尔的 strands 中提取的图片，这些图片采样自存储在她飞船内的图片。有风景和城市，卫星和行星——就像我们品尝过的任何银河历史一样丰富。赛菲尔在大多数图像中都不在，但这只会让她在其中一些图像中的存在更加 poignant。她通常背对着我们，一个遥远的身影站在悬崖或高楼上，一只手放在臀部，另一只手遮住眼睛，沉浸在规模和风景的狂喜中，陶醉于作为人类的想法，一个中了大奖的猴子。她的头发像彗星尾巴一样是电白色的，从她的眉毛向后飘动，仿佛被光子压力的爱抚抚摸着。

当我们看着这些片段在天空中飞船组成的画布上演绎时，机器凝胶慢慢地修复了赛菲尔的伤势。最后，闪闪发光的 caul 完成了它的工作，从她身上滑落，等待着它的下一个任务。在我们的火把的照射下，赛菲尔变成了金色，完好无损地躺着。她的表情是平静安详的。她的眼睛闭着，但她看起来好像只需要一声 raised voice，一声漫不经心的笑声，就能把她从无忧无虑的瞌睡中惊醒。

平台再次开始上升，脱离了它停放的石块。起初它上升得如此之慢，以至于至少花了一分钟时间，她的身体才升到我的视线以上。直到那时，平台才开始加速上升，以越来越快的速度升入空中。直到那时还感觉很重的火把开始变轻了。在某个时刻，它完全没有重量了，然后过了一会儿，它试图从我的手中挣脱，仿佛被一根看不见的线从上面拉了起来。在我周围，其他的碎裂者伸出手臂，加倍紧握，急于在指定时刻之前保留他们的火把。

“放开，”贝托尼非常平静地说，我们都松开了手。时机恰到好处，五十一支火把升起，形成一个火焰环，优雅地保持队形，直到它们赶上上升的平台。我们放下双手，肌肉仍然因为用力而酸痛，我们看着平台的黑色矩形越来越小，直到我们只能通过不断缩小的火圈来判断它在哪里。

赛菲尔需要一段时间才能到达太空；我们所能做的就是继续观看她生命中的场景展示，反思她是如何以某种方式触动我们所有人的。我感觉与几乎所有在场的人团结在一起，包括贝托尼，包括瑞香，包括那些我觉得参与了惩罚紫苏的其他碎裂者。但我确信，我们当中有人对发生在赛菲尔身上的事情并不感到抱歉。在每一张严肃的脸上，我都试图读出隐藏的情绪，读出对她被如此有效地处理掉的 quietly satisfaction，但我看到的只有真诚的悲伤。

我知道，我们不仅仅是在悼念赛菲尔。这是她的夜晚，她的葬礼，但这件事在我们心中打开了一扇情感的大门，这扇门直到现在才被打开。在这个夜晚，我们第一次想到了在伏击中丧生的八百多名碎裂者。等到合适的时机，他们都会以传统的方式受到纪念；他们都会被给予纪念；但这并不意味着我们现在不能开始为他们悲伤。当我再次强烈地意识到我们所遭受的一切时，当我开始真正理解那场罪行的规模时——我意识到，是赛菲尔葬礼的特殊性迫使我这样做的——我感到一阵最寒冷的寒意穿透了我。

不久之后，赛菲尔到达了太空，平台倾斜，释放了她，让她长长地坠回 Neume 的大气层。我们看着她在天空中划出一道壮观的火线，这条线开始很微弱，然后变成一条淡蓝色的丝带，达到一个让我们眯起眼睛的高潮，然后慢慢地褪色，最后分裂成暗红色的手指，赛菲尔放弃了她身体的每一个原子，她存在的每一个原子，她曾经的一切，她将要成为的一切，直到她剩下的只是我们记忆中的一个虚构的人物，不多也不少。

在她消失很久之后，飞船继续播放她一生的图像，直到图像也变暗，地球的磁层被允许恢复到正常的形态。现在已经变暗的中队撤退到停泊轨道。碎裂者、客人和伊米尔人的观众终于开始散去，即使我们的衣服终于被允许给我们保暖，我们仍然颤抖着。

赛菲尔的葬礼结束了。我们已经向她致敬。现在是时候继续成为龙胆线了。

那天晚上晚些时候，紫苏睡着后，我独自一人站在阳台上。我正在想着赛菲尔一生中所有在天空中上演的片段，试图把它们整理成某种顺序，想知道如果她是观众之一，她会如何看待这一切。然后我意识到一个沉重而缓慢的脚步声，一种像地毯摩擦石头的声音。我手里拿着一只空酒杯转过身，迷失在怀旧的回忆和苦涩的、 spiralling 的忧郁之间，那条界限模糊不清。

是我到达 Neume 后不久与之交谈过的那个像大象一样的生物，乌加里特-潘斯。

我举起酒杯表示欢迎。“你好，大使。你觉得葬礼怎么样？”

他在离我几米远的地方停了下来，但仍然足够近，他的鼻子可以扫到我的脸。“非常感人，碎裂者，”他说，他那张像人一样的嘴在他那长长的、布满皱纹的、略带恶心的附属物下动着。

“她是我们中最优秀的人之一。我会非常想念她。”

“和你如果你的文明不复存在一样想念它吗？”他很难正眼看我——他的眼睛长在头骨的两侧，而不是脸的前面。他不得不斜着眼看我，一只眼睛和另一只眼睛交替使用，仿佛他想平衡对大脑两个半球的需求。

我试图消除葡萄酒引起的脑雾。“是的，有些人对我来说比龙胆线更重要。如果我以前没有意识到这一点，我现在意识到了。”

“现在很容易就能看出来，你们的龙胆线几乎被逼到了灭绝的边缘。”

他语气中的一些东西让我感到不安。我从阳台的栏杆后退了一步，赛菲尔长长的坠落闪过我的脑海。千界联盟的巡回大使是一个巨大而笨重的生物，即使不算他看起来很重的红色盔甲和装饰性金属制品，他的体重也比我重二十倍左右。我喝醉的时候很容易笨手笨脚——他喝醉的时候会做什么，我都不敢想。我甚至开始怀疑，伊米尔人设计他们的阳台是不是为了这些巨大的个体。

“Extinction 从来都不是好事，”我带着夸张的笑容说。

“不，它不是。”乌加里特-潘斯又向我靠近了一步——其实是四步，他那四条像树一样粗的腿各走了一步。突然间，我闻到了他那股扑面而来的臭气。就像打开一个装着腐烂蔬菜的温暖烤箱。“你差点就搞砸了，碎裂者。我打赌你以为你已经没事了。”

“差点搞砸什么？”

“我们第一次见面的时候。你 commiserated with me。”

“我有吗？”

“你很遗憾我的文明因为一个星坝的失败而被毁灭。”

“但我弄错了。我想到的是泛热带枢纽——完全不同的文明。我甚至没有在正确的旋臂上！”

“啊，但你确实 commiserated with me 了。你的错误让我感到困惑。你是如此肯定，如此真诚地同情我。它开始困扰着我。”

我环顾四周，desperately hoping 另一个碎裂者会来救我。“但那是个错误。”

“不要用更多的谎言来加重你的错误。那天晚上晚些时候，我试图查阅龙胆线的宝库。出于某种原因，我的访客权限被暂时阻止了。到了早上，一切都得到了解释——当他们修改安全设置以容纳最新一批幸存者时，出现了一个问题。”

“好吧，那么——没什么好担心的。”

“你会这么说。但在下一个机会，我又检查了一遍。我查阅了我文明的条目——联盟。正如我清楚地知道的那样，有一个星坝。龙胆线安装了它。令人欣慰的是，没有它过早爆炸的记录。”

“那就解决了，”我说，试图用一种结束的语气说话，这样我们就可以换个话题了。

“尽管如此，我仍然心存疑虑。无法释怀。我查阅了泛热带枢纽的条目。我不能说我以前听说过他们，但他们就在那里——还有一条注释，说明整个文明在一个龙胆星坝过早坍塌期间被毁灭了。”他那巨大的灰色眉毛，在盔甲的缝隙之间可见的部分，皱了起来，令人印象深刻。

“这是唯一一个失败的星坝。”

“你绝对肯定吗？”

“这不是我们轻率对待的事情。龙胆线的骄傲建立在我们的成就之上。星坝是我们的工作。即使我们考虑到那一次失败，我们也挽救了数十亿原本会失去的生命……但这并不能成为借口。一点也不。”

“我很高兴听到你这么说，碎裂者。但我仍然心存疑虑。我突然想到——假设联盟的星坝毕竟失败了。龙胆线会急着告诉我吗？”

“我们不会对这种事撒谎。如果星坝失败了，我们会承认责任。”

“但善意的谎言呢？如果龙胆线主要关心的是我的心理健康呢？如果他们认为我无法接受真相——我现在是宇宙中唯一的幸存者，我种族的最后一人，联盟最后的活着的代表呢？如果他们认为真相可能会杀死我呢？那么他们可能会撒谎，你不觉得吗？”

“但泛热带枢纽——”

大使挥了挥鼻子，不屑一顾。“一个不得不在紧要关头编造的谎言，用来掩盖一时的轻率。”

“但宝库——”

“据我所知，宝库里的数据被篡改了，以防止我发现真相。我只看了本地副本；你们飞船上的版本可能告诉我完全不同的东西。我没有办法知道，不是吗？如果不质疑龙胆线的诚信，我就别无选择，只能相信表面价值的信息。”

“这么说，我想你是对的。”

“尽管如此，总是有漏洞的。因为这件事让我很烦恼，我 remembered 一些事情。你们碎裂者非常重视你们的宇宙精算师。这就是你们计划循环的方式——根据可能已经过时数十万年的信息来确定你们想去哪里。”

“要么那样，要么开始抛硬币。”

“嗯，也许你最好还是抛硬币。我说服了你们中的一个人让我访问宇宙精算师，你看。”

我的血液冷却成了超流体氦。“那是谁呢？”

“哦，别怪他。伽林格尔不知道我在追求什么。我们在聊天——我和你们大多数人都聊过——我把话题引到了宇宙精算师身上。我假装感兴趣。出于某种原因，我一直被委婉地劝阻不要进一步询问，但伽林格尔却出奇地乐于接受。我想我的关注奉承了他。”

“这个白痴，”我低声说道。

“哦，但这真的不是他的错。我可能非常有说服力，他不知道我别有用心。我告诉他，我对宇宙精算师本身很感兴趣。我没有让他知道，我渴望看到它对联盟有什么看法。但你知道，不是吗？宇宙精算师没有被修改来与宝库一致。你们谁也没想到我会那么深入地探究你们的秘密。”

我精疲力竭地叹了口气——尽管如此，我还是很 relieved。“继续装下去还有意义吗，大使？”

“一点也没有。”

“如果这能让你感到安慰的话，我的同情是真诚的。”

“我从未怀疑过。”

“我没有得到 briefing。我想这是贝托尼的错——他应该警告我某些谈话话题是严格禁止的。但他一定把这个谎言维持了太久，以至于他已经完全忘记了。”我耸了耸肩。“或者是因为我多嘴，没有看清形势，涉足了我不应该涉足的领域。对不起，大使。你不应该这样发现真相。但我希望你能理解，龙胆线确实是真心为你好。这不是为了 excuse 我们的错误。”

“毁灭整个文明——一个错误？”

“我们已经拯救了数百个，”我说。“如果这听起来很冷漠，我很抱歉——但这是唯一可能的视角。它不会 diminish 这场悲剧。你完全有权利感到愤怒——”

“愤怒根本不足以表达我的感受，碎裂者。我以为你会有理智意识到这一点。”

“大使——”

“我只是想让你们都知道：你们现在可以停止对我说谎了。”

他转过身，用扁平的脚掌 shuffling。在他的盔甲下面，他的皮肤在猥亵的、有垂肉的褶皱中摆动。我看着他 trudging 回到室内，然后看着空酒杯的深处，寻求慰藉。

“把另一个辉煌的成功归功于机智和外交吧，”我自言自语道。

那天晚上赛菲尔又来找我了。我在她的房间里，躺在她的沙发上，看着她把机器凝胶挤在手上，做成黑色的线条网络。但她没有像以前那样把手放在我的头上，把我的记忆拖到日光下，而是抚摸着我的头发，低下头，仿佛要亲吻我的脸颊。然后她在我耳边低语：“你一直很喜欢我。我也一直很喜欢你。但现在你必须为我做点什么。我希望你注意。”

我醒了。

早上，在伽林格尔走到早餐桌前之前，我找到了他。当我拉他的袖子时，他带着 eager expectant 的表情环顾四周，仿佛我可能是一个来给他一个早安吻的情人。他脸上的乐观情绪像山体滑坡一样消失了。

“你这个傻瓜，”我看着他那只完好的眼睛说。

他眨了眨眼。“现在侮辱人是不是有点早？长话短说，因为我今天要巡逻——一旦我喝完咖啡，我就要去午夜女王号了。”

我把他带离其他人。“昨晚我和乌加里特-潘斯进行了一次非常有趣的谈话。你知道——那个不应该知道他的整个文明已经不复存在的大使？”

“哦，他。”

“看来你让他看了一眼宇宙精算师。”

“他想知道它是如何工作的。社会测量模型，统计方法。都是无害的东西。”

“他用它来查找关于千界联盟的条目。”

伽林格尔用手指捋了捋他那硬邦邦的白色头发。“然后呢？”

“条目没有被更改，你这个白痴。它与本地宝库不一致。现在他确切地知道了发生了什么。宇宙精算师给出了联盟在未来仍然存在的可能性为零，因为它已经消失了。”

他无声地咒骂着，这个 realization 像一个 physical slap 打在他身上。他瞥了一眼附近的早餐桌，其他的碎裂者正在就座。在赛菲尔的葬礼之后，每个人都穿着黑色的衣服。按照龙胆线的传统，即使是水果、面包和饮料也是黑色的。

“还有谁知道？”

“我不知道。当他来找我的时候，我是一个人。今天早上我告诉了紫苏，但消息不会传到她之外。我不知道乌加里特-潘斯还和谁说过话。”

“我最好去说句话。”

“跟贝托尼还是跟那头大象？”

“我不知道。两个都。也许吧。操。”

“确实操。”

“你在这里也不是完全没有责任，坎皮恩。在你 commiserated with 那个不幸的家伙之前，一切都很好。”

“我没有得到预警。我太傻了，我完全没有读懂贝托尼和你们其他人发出的潜意识信号。”看到恐惧让他脸色苍白，我缓和了语气。“听着，我不会告发你——这是一个诚实的错误，任何人都可能犯。”

“我真的没有把两件事联系起来。我只是假设宇宙精算师会与宝库同步。当然，我应该先检查一下，但是……操。乌加里特-潘斯怎么样？他看起来 edgy 吗？”

“与其说 edgy，不如说更 annoyed。”

“我们不希望他自杀。我不知道贝托尼有没有告诉你，但他们习惯于在体内带着炸弹走来走去。如果他在这里爆炸——”

“他不会那样做的。他是一个理性的人。”

“但不知道那种消息会对他造成什么影响。他现在在哪里？”

“不知道。”我用手指摸了摸眉毛，假装心不在焉。“你知道，在所有 excitement 中，我忘记给他安装追踪器了。”

“必须有人和贝托尼谈谈。”他的恐惧变成了 terror。“我做不到，坎皮恩。他会说——为什么是我？我与此事有什么关系？我会受到谴责。更糟的是。”

“有人能看出你的宇宙精算师被访问了吗？”

“不，我想不会——除非我承认，除非大使承认。”

“那我去和贝托尼谈谈。我已经 involved 了，所以我无法让自己陷入更深的困境。”

他似乎对我的提议感到惊讶，仿佛其中一定有陷阱。

“你会说什么？”

“就说乌加里特-潘斯告诉我他已经想通了。我不会提到宇宙精算师，也不会提到你。”

“如果他们找到大使，而他说了呢？”

“恐怕我对此无能为力。但即使他说了——你也会没事的。这是一件愚蠢的事情，但这是一个无心的错误。”

“当然。”他的一些脸色开始恢复了。“谢谢你，坎皮恩。你是对的——我是一个白痴。我应该把事情想清楚。但他太有说服力了。”

“我想如果我们都还站在这里，他可能不会自爆。至少今天不会。”

“我想你在安慰我，但是——”

我拍了拍他的背。“我们吃早餐吧。看起来很不错，不是吗？”

“我为赛菲尔感到难过。”

我仍然能在梦中看到她，在我耳边低语：注意。“我们都为她感到难过。”

但在我还没来得及坐在紫苏旁边的桌子旁（她正在和查洛克说话）之前，我被一名伊米尔官员拦住了。“坎皮恩？”这个纤细的小家伙问道。

“是的，”我说。

“请原谅，碎裂者，但金银花治安官的办公室紧急要求你过去一趟。”

紫苏看到了发生的事情。她从桌边站起来，掸掉黑色衬衫上的黑色面包屑。“有什么进展吗？”

“我不能说，”伊米尔人回答。“只是你得跟我走。”




第二十二章

当我们到达时，我们发现金克斯先生和金银花在她的办公室里。治安官和科学家坐在同一张桌子旁，一人一边，轮流从放在桌子上的冒泡的瓮里吸气。

“出事了，”金银花告诉我们。

金克斯先生把吸嘴递给她；她没有擦干净就把它放在嘴唇之间。“看来你们的小葬礼带来了意想不到的结果。你们对大气层做了一些我们通常不会批准的事情。”

“我们得到了许可，”我 bristling 地说。

金银花举起一只手，示意安静。“这没有争议。如果我们知道你们 intended activities 的范围，我们可能会反对，但事实是我们让你们继续进行了。”

“有什么问题吗？”坎皮恩问。

“这要看情况，”金克斯说。“你们似乎刺激了空气精灵的反应。当它有所行动时——尤其是当它在观测平台上显现时——通常是在白天。而就在昨晚，它在黑暗中显现了。对我们来说，这是一个问题。我们不喜欢看到精灵被激怒、被打扰、从正常的模式中被唤醒的证据。文明的衰落是因为他们与精灵的关系不好——我们不想成为其中之一。”

“发生了什么事？”我问。

“昨晚，在你们的葬礼结束后几个小时，”治安官说，“精灵移动到了你们被允许带着受伤的机器人去的观测平台上方。当然，我们一直在追踪它的 movements——精灵出现在这个区域并不 surprising。但我们没想到它会直接飞越塔楼，我们当然也没想到它会停下来。”

“晚星回来了。请告诉我晚星回来了。”

“怎么样？”坎皮恩问。

治安官尽情地吸着吸嘴。“观察表明，基座上有一个金色的物体。这个金色的物体是人形的，大小和人差不多。昨天它不在那里。”

“我们得去那里，”我对坎皮恩说。

“我想我们最好先请求许可，”他说。

“你们得到了许可，”治安官说。“否则我们为什么要叫你们来这里？但精灵就在附近。你们要立即取回机器人。如果你们在下一个小时内没有做到这一点，机器人的遗骸将被视为科学研究委员会的财产。”

“它们属于机器人类，”我说。

“它们不再属于他们了。当精灵把他拆开时，这个机器人就不再是机器人类了。出现在平台上的东西是精灵的 artifact——它只是碰巧看起来像你认识的那台机器。它里面的任何原子都和它最初包含的原子相同，这是非常值得怀疑的。”

“我们可能不应该 quibble，”坎皮恩说。

治安官严厉地看着我。“不，你们不应该。现在就去。取回机器人的遗骸。随你们怎么处理它们。我们将让你们把这一进展通知其他机器人。之后——请——永远不要再对精灵感兴趣。”

“我们不会了，”我说。

“当你说‘遗骸’——”

“我们的意思就是字面意思。观察结果表明，机器人看起来和你离开时一模一样，只是它不再与飞船的残骸融合在一起。在其他方面，它现在和那时一样没有生命。无论你希望达到什么目的，你都失败了。”

五分钟后，我们乘坐一架飞行器快速离开了伊米尔，把这架小飞行器开到了极限。在路上，我们几乎没有说话。如果晚星回归的消息让我们振奋，那么对他状况的描述也同样迅速地打破了我们的希望。监控平台的摄像头没有探测到金色人像的生命迹象，自从精灵离开后，它就一动不动。当沙丘在我们脚下快速掠过时，我意识到，在我考虑过的所有结果中，这是我认为最不可能的结果：晚星会回来，但不会改变。我想象着精灵会修复他，或者把他变成一个新的、奇怪的东西，我还想象着他永远不会回来。但被拆开，被拉进那团云意识中好几天，成为它的一部分，结果却被完好无损地放回来，这似乎总是 pointless。然而，金色形态的证据不容忽视。

“也许他只是需要时间来恢复，”坎皮恩说，摸着我的手。“就像一个病人从手术中醒来，在一个他们仍然用刀子和激光切开人的身体的星球上。”

“你在安慰我，我很感激。但我不认为你应该让我抱有希望。”

“我只是说……关于晚星，我们还有很多不知道的事情。我们不应该排除任何可能性。如果精灵把他还给了我们，那一定是有原因的。”

“因为它玩弄了他，像玩具一样把他拆开，现在它知道他是如何运作的，它厌倦了，又把他重新组装起来了。”

“没有先把他修好？”

“我们不知道精灵是怎么想的。也许它不像我们那样看待晚星，认为他是一个需要帮助的人。”

很快我们就足够近了，可以清楚地看到他，我把飞行器开到降落点。他在我们离开他的基座上，一动不动地仰面躺着。即使飞行器从他上方飞过，他仍然一动不动。自从我们上次见到他以来，唯一的变化是连接着他和晚星号残骸的融合物质消失了。精灵显然已经足够了解，知道这种物质不属于晚星，它修复了他丢失或隐藏在那块物质中的部分。但它显然没有采取进一步的措施让他复活。

我们停好飞行器，走了出来。坎皮恩从后舱找到一套悬浮器，把它们推到空中，直到我们到达基座。

我跪下来检查晚星，用手抚摸着他胸部金色的凸起。“他又完美了，”我轻声说，不愿打扰这个熟睡的人。“一点损伤的痕迹都没有。现在连他的手臂都一样大了。我不认为他体内还有任何人类的肉体。”

“它做了这一切，却没有让他复活？”

“他的头上还有灯。他的身体里还有东西在活动。”

“但并不比之前多。”

“这不是我想象中会发生的事情。我以为如果我们把他找回来，一切都会好起来的。”

坎皮恩装上悬浮器，把晚星从基座上抬起来。他仍然完全僵硬，他的四肢僵硬，即使没有支撑。他就像是金属铸造而成的一样。

我对着地平线 scowled，但那里什么也没有。我感到愤怒和不满，仿佛我被辜负了。仿佛我们和空气精灵之间有过什么 bargain。

“我们最好走吧，”坎皮恩说。

我转过脸去，因为我不想让他看到我的眼泪。




第二十三章

瑞香把格里斯的两百五十六片切片排列成地板覆盖的马赛克，每边十六块瓷砖。瓷砖的排列方式很复杂，看起来很随意，但实际上比那要 clever 得多。主导原则是，地板上任何相邻的瓷砖都不应该与原始身体的相邻切片对应。结果就是，一块瓷砖可能包含一个全身切片，显示人体的侧面轮廓，而它旁边的那块瓷砖可能只包含不连贯的岛屿。瓷砖从下方被照亮，所有瓷砖仍然在缓慢而费力地活着。液体缓慢地流动，就像困在玻璃片之间的涓涓细流。他的肺部扩张和收缩，有节奏的运动在排列中的许多瓷砖上回荡。在瓷砖之间，用网格框起来，是一系列狭窄的石头走道。它看起来就像一个正式花园中排列的矩形鱼塘，在黑暗的水面上漂浮着奇怪的、跳动的花朵。当我们到达时，瑞香正沿着其中一条走道大步走着，一只能量手枪轻松地从一只手中 swinging。她正在 hectoring 格里斯，翻来覆去地问他已经问过几十遍的问题。

“我的时间不是无限的，”她说。“可悲的是，你的时间正在一个小时一个小时地减少。我可以不断地削弱你，直到你的神经系统比小龙虾还少。”她举起能量手枪，对它的产量刻度盘进行了微调，然后把它对准她右边的窗格。“你现在感觉到有什么不同了吗，格里斯？我是不是加快了速度？你的思绪是不是变得更模糊了？是不是越来越难记起你是怎么来到这里的，你为什么会被我们关押？”她用空闲的手遮住眼睛，扣动了能量手枪的扳机，将一束深红色的光射入窗格。她瞄准了他的头部。窗格没有破碎，但武器在上面钻了一个整齐的洞，穿透了格里斯大脑的横截面，组织在一个边缘黑暗、不断扩大的圆圈中卷曲。“现在有什么不同吗，格里斯？你不会感觉到，但我刚刚取出了几十亿个脑细胞。你还有几千亿个脑细胞，但我们都知道这不是取之不尽的。窗格会绕过损伤的区域，但它们不会恢复你刚刚失去的记忆。不幸的是，你不一定会记得你失去了它们。你只会感到更空虚，更分散，就像一个房间里的家具被清空了一样。”

他的声音很大。“我已经把我所知道的一切都告诉你了。”

“我不相信你。”

“你为什么认为我被告知的内容比我执行任务所需的更多？”

“你不会——除非你 instigated 了它，这至少是一种理论上的可能性。在我更多地了解太阳之家的结构和范围之前，我不能排除这种可能性。”瑞香跳到右边六排的另一个窗格。“无论如何，我仍然不认为你已经把你被告知的一切都告诉了我，即使你不是关键人物。”她再次瞄准能量手枪的喷嘴，射向他的腹部。这一次，格里斯尖叫起来。在马赛克上，切片在它们的玻璃监狱下蠕动。“是的，”瑞香 approvingly 地说。“那里有一大簇神经。那一定很疼。也许现在还在疼？”

“她失控了，”我低声对紫苏说。

“我们知道。”

我环顾四周分散的观众，直到我发现了乌头、缬草和其他应该密切关注瑞香行为的碎裂者。他们仍然穿着葬礼的衣服，形成了一个黑色的群体。贝托尼就在他们后面一两排，坐在查洛克旁边。

“在这里等着，”我说。

“你惹的麻烦还不够多吗？”

“他们禁止我进入审讯室。我们现在在户外。”

当瑞香继续折磨格里斯时，我走向乌头和其他人。我刚走了一半路，就听到了又一次能量释放的破裂声。这次没有尖叫，这意味着她一定又取出了一簇脑细胞。

“坎皮恩，”乌头说，拍了拍他旁边的空位。“坐吧，老伙计。她状态很好，不是吗？”

“像个疯子。”

“她表现出某种……热情。难道我们希望她少一点热情吗？”

“她已经干掉了三个囚犯。如果到今天结束时格里斯还剩下什么东西，你就算是幸运的了。”

“他也知道。你看不出他快要坦白了吗？”

“他快要没有语言中心了。”

缬草咳嗽了一声，低声说道：“坎皮恩说得有道理。我们给了她很长的绳子。她的出发点是好的，我们对格里斯的感觉也一样，但唯一重要的是从他那里获取信息。我们不能让个人感情危及龙胆线的安全。”

“你认为我们应该阻止她吗？”三叶草问道，她的话被又一次能量释放打断了。“这看起来不太好，尤其是在我们的客人面前。”

“这看起来也不太好，”我说。“在我看来，这很像龙胆线批准的酷刑，纯粹是为了酷刑本身。”

“那你打算怎么做，坎皮恩？”贝托尼问道，他已经离开座位加入我们。“我相信你一定有很多建议。”

“首先，我会把那把枪从她手里拿走。你可以在不破坏任何物理模式的情况下切断这些窗格之间的数据连接。如果你想表明你的立场，就用这种方式。格里斯不会知道有什么不同——他仍然会感觉到自己的一部分正在消失。然而，这种方法的好处是，如果你没有得到结果，你总是可以把他重新拼起来。”

“如果在我们把他削弱到一无所有的时候，他没有给我们任何东西——不管我们使用什么方法——他第二次不太可能会有不同的表现，”乌头说。

我耸了耸肩。“那就让第二次或第三次变成真的。但至少先试试这种方法。看看他的虚张声势。看看他准备把事情做到什么程度。也许他真的快要崩溃了，但以瑞香的做法，到他崩溃的时候可能就太晚了。”

“你真的决心要破坏这次调查，”贝托尼说。

我摇了摇头，与其说生气，不如说更累了。“不。我完全赞成任何可能从格里斯那里获得可靠数据的活动。如果我相信用斧头砍向那些窗格就能解决问题，我会第一个去做。但这行不通。”我试图深入他的眼睛，渴望与我一直相信他是的那个通情达理的人联系起来。他雄心勃勃，但从不误入歧途。“贝托尼，你知道这是错的。我昨晚听了你谈论赛菲尔。”

他轻蔑地瞥了一眼。“我就知道你会找到反对的理由。”

“我没有任何反对意见。你对她的评价很完美。我站在那里，感谢上苍是你来说话，而不是我。你为她伸张了正义。”

我们之间出现的沉默似乎持续了一千年。其他的碎裂者走开了，给我们留下了私下谈话的空间。

“我以为你不会同意的，”他最终说道。

“这很好。这是对的，也是真的。如果赛菲尔在这里，她也会这样告诉你的。”

“我只是想说出需要说的话。我并不像你那样了解赛菲尔，但我知道她不会容忍任何不绝对真实、不切题的东西。她不希望她的人生被渲染或浪漫化。”

“你说对了。”我叹了口气，意识到我正走在一条狭窄的道路上，一边是永远疏远他，一边是让他接受我的观点。“仪式结束后，我知道我误会你了。因为发生在紫苏身上的事情，我突然想到——只是突然想到——也许你比我们任何人意识到的都更 involved 这件事。”我艰难地咽了口唾沫。“然后当赛菲尔死后——”

“你认为我与此事有关？”

“这很愚蠢。但我们中一定有人要为她的死负责。我很抱歉，即使只是一瞬间，我也让你受到了我的怀疑。但事情就是这样。”现在我很难开口说话——我的胸部起伏着，仿佛我刚刚爬了一座山。“你允许瑞香继续这次审讯。我开始怀疑你是否希望她失败。”

“这样信息就不会泄露出来。”

“你一定明白我为什么会有这种想法。”

贝托尼的眼睛没有透露他对我的看法——从他脸上的表情来看，他大脑的运作过程可能发生在几光年之外。“现在呢？”他心平气和地问道。

“你的讲话改变了一切。”

“我仍然可能是你的凶手。几句精心挑选的话？很容易伪造。”

“但你没有伪造它们。”

“不，”在长时间的停顿之后，他说。“它们不是伪造的。我很难谈论赛菲尔。更难的是，知道杀死她的人可能就在几步之遥。”

“那我们在这点上达成了一致。”我转过身，面对广场，那里有瑞香和她那一系列发光、蠕动的窗格。“这就是为什么必须阻止这件事，在她走得太远之前。瑞香不是凶手，但她对我们没有任何好处。我理解她的仇恨，她对复仇的需求，但现在不是时候，也不是地方。”

能量手枪又一次发射了。格里斯再次尖叫起来。

“瑞香，”贝托尼提高了音量，这样他的声音就能响彻整个空地。“你介意……停一下吗？”

她猛地转过身，眼里充满了愤怒，手枪几乎对准了我们。这里没有任何保护措施。除非武器被指示不要向龙胆碎裂者开火，否则她只需要动一下手指就能消灭我们中的五六个人。

“有什么问题吗，贝托尼碎裂者？”

“一点也没有，瑞香。”尽管他尽了最大努力，但他的声音里仍然有一丝颤抖。“我只是认为现在可能是暂停的好时机……评估一下我们学到了什么，然后再继续。”

“我们什么也没学到。”

“尽管如此……回顾一下我们的方法，看看是否有可以改进的地方，仍然是明智的。”

令我相当 relieved 的是，瑞香放下了手枪，并将它的产量刻度盘拧到了我猜想是安全设置的地方。她松开了武器，它悬停在她离开的地方。然后她 stalked 来到我们面前。

“这是不可接受的。我正在取得进展。”

“你什么也没得到，”我说。

她怒视着贝托尼。“我以为坎皮恩被禁止参加审讯了。”

“那不一样，”我说。“这是一个公共场所。禁止我，你就得禁止伊米尔人。”

她不理我，直接对贝托尼说。“格里斯开始崩溃了。我能感觉到。”

“问题是，我们不知道在你开始说话之前，你必须在他身上钻多少个洞，”贝托尼说。“他是一个有限的资源。我们没有另一个格里斯作为备份，在你用完这个之后。”

“我只需要他们中的一个。”

“恐怕他说得有道理，”乌头说，给了她一个 conciliatory 的微笑。“你到目前为止做得很好，我们都为此感谢你，但现在是时候尝试其他方法了。”

贝托尼瞥了我一眼，然后回头看着瑞香。“格里斯现在能听到我说话吗？”他轻声问道。

“不能。当你打断我的时候，我关掉了他的听觉。”

“不会再对他造成任何身体上的伤害——在我们用尽所有其他可能性之前不会。把你的手枪的产量设置得足够低，这样它就不会穿透窗格。我们将通过关闭他的切片之间的数据连接来模拟损伤。”

“他会知道区别的，贝托尼。他不会感到疼痛。”

“那你就得将就一下了。他仍然会感觉到自己被一片一片地删除。这已经够令人不快的了，不必再在等式中加入痛苦。”

“他知道这个过程是可逆的。”

“他未必会知道。仍然会有疑问，尤其是如果你一直开枪的话。目前，他还有可能被重新拼起来，成为一个能走、能说的人。继续删除窗格，他就会像一本被撕掉一半页数的书。总有一天，他会失去太多，无法被重建，他会知道的。”

瑞香看起来并不 convinced，但她看起来也不像是准备好与贝托尼和其他人摊牌。他们给了她一个在观众面前挽回面子的机会，让她继续负责审讯。她的双手将被束缚，但这仍然比完全被解除职务要体面得多。

“我不喜欢这样，”她说。

“但你还是会这么做的，”贝托尼替她说完。“必须这样，梅兹。如果我们错了，如果这让我们一无所获，那么我会第一个承认我的错误。但在那之前，我们要按我的方式来。”

瑞香 scowled。她转过身， stalked 回到等待的武器旁，一把从空中抓起它，就像抓住一只黄蜂。她再次调整了刻度盘，然后回头看着我们，她的手指紧紧地握着手枪的握把。

“随你们便吧，伙计们。”




第二十四章

机器人在下午早些时候来看我。我留下坎皮恩看着瑞香继续审问格里斯，然后回到我们离开晚星的私人房间，就在我们带他去见精灵之前他所在的地方。从早上到现在，他的情况没有任何变化，但我 felt obliged to 保持警惕，以防出现生命的 flicker，出现 momentarily 的交流尝试，否则就会错过。

“这是一个很好的尝试，”凯登斯说，她毫无预兆地出现在门口，吓了我一跳。“你不应该因为缺乏成功而自责。”

“这不是完全的失败，”我说，注意到卡斯凯德潜伏在女性机器人身后。“他不再依附于那块物质了。他已经恢复到以前的样子了。即使是他的手臂。”

“他的手臂？”男性机器人问道。

“在他的左臂的金属皮肤下有人类的肉体。他试图把自己伪装成我们中的一员，这样他就可以进入警戒。”

“我们不知道，”凯登斯说。

“现在这无关紧要了。但关键是，精灵做了一些事情——它不仅仅是把他完好无损地放回平台上。它看到了他出了什么问题，什么地方损坏了，或者不应该出现。”

“表面问题，”卡斯凯德说。

“也许吧。但怎么说它没有深入他的内心，并修复他那里的问题呢？他破碎的记忆，他在 H 枪攻击中遭受的损伤。”

“证据表明并非如此，”凯登斯说。“虽然我们很不情愿承认，但他看起来在认知功能上并不比我们上次观察他时更好。”

“他的头上还有灯。”

“但很微弱，几乎不动。你对它们寄予太多希望是不明智的。”

“你认为他死了吗？”

我觉得这些机器人正在交换想法——空气 momentarily 变得紧张起来，就像在暴风雨来临之前积聚电荷一样。

“他并非没有希望，”凯登斯说，听起来 more doubtful than certain。“但随着时间的推移，模式可能会丢失。他越早前往机器空间越好。”

“在赛菲尔死后，我们不想催促你，”卡斯凯德设法用既友善又坚定的语气说道，“但如果不太痛苦的话，也许我们可以再次讨论一下运输的问题？”

“我想我们已经达成了所有需要达成的协议，”我说。“我们已经和赛菲尔告别了，我也把晚星带回来了。如果你们想要我的飞船，你们今天就可以拿走。”

“你确定吗？”凯登斯问。

“当然。拿走吧。让它从我的视线中消失。”

“从我们的角度来看，这最令人满意，”卡斯凯德说。

“如果这对晚星有帮助，如果这对龙胆线有帮助，如果这对机器人类有帮助，我很乐意这样做。”这算是说了部分实话。在赛菲尔死之前，在晚星回来之前，我对失去“晨曦银翼”感到愤怒。现在我感觉到的只有空虚，一种感觉，我不仅被我龙胆线的成员，而且被宇宙本身背叛和辜负了。拿回我的飞船也无济于事；这就像把一块石头扔进峡谷，并希望把它填满一样。

“你希望从飞船上取回一些东西，”凯登斯说。

我点点头，尽管这项任务并没有让我感到一丝热情。“不会花很长时间——那些旧飞船中的大多数应该仍然能够自己飞出去。”

“正如我们讨论过的，当你们清空货舱时，我们将开始熟悉你们飞行器的系统。”卡斯凯德朝我们面前的金色人影点了点头。“我们不妨现在就把晚星送到轨道上。这样我们也可以开始为他准备旅程，尽我们所能。”

“我再也见不到他了，是吗？”

“如果他能被治愈，如果你活得足够长，一切皆有可能，”凯登斯回答。

“也许他甚至不记得我们了。你们不能确定，是吗？”

卡斯凯德说：“我们会确保让他明白他对你们的亏欠。”

“这不是亏欠的问题。这是友谊的问题。我们喜欢他。我想他也喜欢我们。”

“他现在很安全，”凯登斯说。“你不必担心。”

“你们会负责转移他吗？”我问。“我可以让我的航天飞机在一个小时内在主停机坪准备好。贝托尼需要批准访问轨道，但应该不会有任何反对意见。这本来就是他的主意。”

“这不会给你带来不便吗？”卡斯凯德问。

“今天我好像也没有其他计划。”

“那么你们的提议对我们来说是最可以接受的。我们将为晚星做出必要的安排。”

“好好照顾他，”我说。

我把机器人和他留在一起，回到我上次见到坎皮恩的开放式礼堂。他仍然和贝托尼以及其他人坐在一起，密切注意着瑞香。当我走近时，他从座位上站起来，走到一个远离其他人听力范围的空位上。我走到他面前，说：“我要去‘晨曦银翼’号，这样我就可以把控制权交给凯登斯和卡斯凯德了。他们要带晚星一起走。”

“你会去很久吗？”

“我只需要清空货舱并授权更改所有权。我应该会在午夜前回到 Neume。最坏的情况是，在早餐前。”

他准备离开座位。“我和你一起去。”

“你不必去。老实说，我宁愿你不要去。交出那艘飞船已经够难了，但让你在那里作为目击者只会让事情变得更糟。你知道它对我来说意味着什么。”

“我理解，”坎皮恩说。“这是你宁愿自己做的事情。”

“我回来后就没事了。我只是想让你知道我要去哪里。我保证我会没事的。”

“别让那些机器拿走任何不属于协议的东西。”

“我不会的，相信我。”

他站起来吻了我，紧紧地抱着我，直到我强迫自己挣脱。“总有一天他们会后悔的，”他说。“他们会明白他们做错了。贝托尼可能已经知道了——赛菲尔的死让一切都变得不那么重要了。但他不能退缩，不能在已经向机器人提出提议之后退缩。”

“如果他们把她带回来时，她身上有一道划痕，他们就死定了。”

他笑了。“这才是精神。现在上去，把事情做完。”

我又吻了他一下；我们的手握在一起，然后分开。我转向贝托尼，我感觉他一直在看着我们。

“我要去我的飞船，把它交给机器人。我想你没有异议吧？”

“当然没有，”他说，然后回头看着瑞香，仿佛他无法直视我的眼睛。我感到一丝胜利的 flicker，昂首挺胸地走出了礼堂，来到停机坪。当我到达时，我的航天飞机已经在那里了，我没有等机器人或他们的金色货物太久。

我们顺利地从伊米尔起飞。我看着尖顶落下，转动航天飞机，以便能 fleetingly 地看到礼堂。瑞香的窗格阵列在阳光下闪闪发光，曾经是单个人类的两百五十六个切面闪耀着点点光芒。我瞥见一个穿着黑色衣服的小人影在窗格之间 stalking，然后是一只能量手枪的红宝石色光束，然后另一座塔楼挡住了我的视线。我推动航天飞机上升，很快就进入了我们演绎赛菲尔一生的高空稀薄大气层。在我身后，机器人站在他们倒下的同伴两侧，他水平地躺在他们之间。他们的手按在他身上，每只肩膀上都有一只手。正如我之前在“晨曦银翼”号上注意到他们试图与他交流时那样，他的金色皮肤盔甲似乎变得像粘土一样柔软。

我指示航天飞机与我的飞船的极地轨道位置和速度匹配。“银翼”很快就出现在视野中，以惊人的速度扩大，直到航天飞机猛烈刹车，以避免碰撞，直到最后一刻，碰撞似乎都是不可避免的。在里面，我们没有感觉到那种剧烈的减速。航天飞机发出打开货舱的指令，我们滑进了那只美丽的铬天鹅，它曾是我的飞船那么久。我选择了手动控制，引导航天飞机穿过停放的车辆迷宫，直到我找到上次访问时使用的空泊位。力场夹锁住了它；我把驱动器调到空转，然后我们下船了。凯登斯和卡斯凯德抬着晚星；我走在他们前面，穿过半个货舱，直到我们到达最近的传送室。

“欢迎，紫苏，”“晨曦银翼”直接在我的脑海中说道。“我看到你带了同伴。他们是客人，还是你被胁迫了？”

我被胁迫了，我 sourly 地想，是被龙胆线，而不是这些无辜的机器。“他们是我的朋友，”我大声说。“请欢迎他们。凯登斯是银色的，卡斯凯德是白色的。”

“欢迎，凯登斯和卡斯凯德。”

“你认识晚星，”我说。“他仍然不舒服，但机器人会带他去一个可以治愈他的地方。过一会儿，我会把指挥权交给机器人，这样你们就有机会更好地了解他们。”

“你要处理掉我吗，紫苏？”“晨曦银翼”仍然在我的脑海里问道。

“不是我自愿的。我们一会儿在舰桥上谈。如果一切顺利，我们会在五十万年左右后再次见面。”

传送室足够大，可以接收货物，因此对我来说和三个机器人来说都很宽敞。我开始在悬浮的棋盘上输入我们的目的地，然后回头看了看我的客人，犹豫了一下。“晚星传送过，所以我假设你们也可以。不过，那是在他受伤之前。他会没事吧？如果你们愿意，我们可以步行，但舰桥有十五公里远。”

“我们可以传送，”凯登斯说。“晚星不会有事的。”

“如果你确定的话。”

传送室墙壁上的灯光网格闪烁着红光，表示传送场即将启动，我们应该把自己限制在地板上指示的区域内。有一阵短暂的快速冲刺——一种沿着弯曲的管道被注射的潜意识感觉——然后，不到一眨眼的时间，我们就站在了第一个传送室的对应房间里，在飞船上方十五公里处。

“出什么问题了吗？”卡斯凯德问道，看着传送室打开后空旷而阴暗的大厅。“这和我之前想象的舰桥不一样。”

“舰桥离这里还有一段距离，”我说。“过去货舱和舰桥之间有直接的连接，但这不是一个好主意——它会让飞船很容易受到渗透方的攻击。这就像在城门和市长办公室之间设置一部快速电梯——自找麻烦。”

“我们还有很长的路要走吗？”

“只是一小段路。”大厅周围环绕着传送室。我指着我们对面的那个，然后快步走去，领着机器人穿过一座桥。在上方和下方，上升和下降到类似的令人眩晕的消失点，延伸着一个充满了缓慢移动的砧形机械的竖井。这里的局部重力与“晨曦银翼”的长轴对齐，所以竖井贯穿了它的大部分长度，直到它与货舱的巨大舱壁相接。这些机器正在进行永无止境的维修和大修。

每隔六个传送室就有一个设计用于货物和人员。其余的传送室只够容纳一两个人，但这样的传送室足够容纳数百次同时进行的旅程。尽管它的起源几乎被遗忘了，但从它的传送系统的容量——这早于重新设计以防止登船——可以看出，它曾经打算运载数百万乘客。我有时会想，我的飞船是否会怀念那些它的走廊、中庭、广阔的大厅和广场上都挤满了人的日子。现在它只有我，如果幸运的话，还有几个客人。我们像空荡荡的豪宅里的幽灵一样四处游荡。

我们到达了另一个传送室。我点了点棋盘，知道再过一会儿我们就会到达舰桥，再也没有理由拖延交出飞船了。自从我们离开 Neume 后，我就一直在为此做准备，以至于我开始认为我可以顺利度过，不会有任何情绪上的波动。但现在，时间快到了，我感到喉咙发紧。这并不像我想象的那么容易。

房间的墙壁闪烁着红光。这次传送的距离很短——感觉就像两个传送室之间的瞬间转换。

出事了。

我想我一定昏迷了一会儿，因为我的思绪停顿了一下，这与传送的过程无关。在停顿中，我似乎被一股巨大的力量推出了力场的影响范围，以至于我撞到了地板上，现在正躺在地上，一堆震惊的，与其说疼痛，不如说在等待疼痛的到来，我知道它一定会到来。我咳嗽着喘气，呻吟着。我仍然不知道发生了什么，但随着我模糊的视线恢复了一些焦点，我看到一个金色的身影出现在我上方，一个毫无疑问是晚星的身影，他毫无疑问还活着。

凯登斯和卡斯凯德消失了。

“我们必须离开，”晚星说着，弯下腰把我从地板上扶起来。“我们必须尽快离开。”

虽然我浑身是伤，但我并没有感觉真的有什么东西断了——疼痛太分散了。“晚星，”我说，既 relieved 又 bewildered。“什么——”

“这里没有时间讨论。就在它达到操作强度的时候，我把你推出了传送场。凯登斯和卡斯凯德按计划继续前进。他们已经到达了另一端。”

“舰桥，”我说，我的声音嘶哑。我站了起来，不过没有晚星的帮助。

“我们能从这个传送室回到货舱吗？”

我的眼睛仍然模糊，我的思绪仍然混乱。“不……得去另一边，过桥。”

“很好。我可以抱着你吗？这样会更快。”

我不记得他是否在等我回答。他金色的手臂把我抱起来，稳稳地抱着我。晚星开始走，然后走变成了跑，超乎寻常的快跑。我们穿过了竖井，在那里，砧形机器根据它们自己深不可测的议程上升和下降，然后我们进入了传送室。晚星触摸了棋盘。飞船接受了命令，仍然把他视为有效的客人。我们猛地来到了飞船的另一端，来到了货舱入口处的传送室。

“发生了什么事？”我问道，这时一些迷雾开始消散。

“我骗了凯登斯和卡斯凯德，”晚星在我们进入货舱时说。“他们对他们的意图撒了谎。”

“他们想要我的飞船。我正准备把它给他们。有什么好撒谎的？”

“我还不知道。我只知道他们不打算让我回到麒麟座环。刚才他们与我连接时，他们正竭尽全力地杀死我。”

晚星不知怎么……放松了一些——他的声音还是一样，但说话变得更 colloquial 了，不像以前那么僵硬和精确了。

“他们为什么要杀你？”

“当他们在你的飞船上与我连接时，他们的意图是从我身上吸取信息，然后让我死掉。然后他们会撒谎说我死于之前的伤。他们失败了——我比他们预期的要强大，而且他们不能太明显地表现出他们在做什么。不幸的是，他们让我太虚弱了，无法把我的恐惧告诉你。后来，他们对你想要把我送到空气精灵那里欣喜若狂。”

“因为他们以为你会死在那里。”

“但我没有死。当我从精灵那里回来时，我体内仍然有一丝生命力。当我们从 Neume 起飞时，他们再次试图杀死我。他们正在尽力追踪那一丝生命力并将其扑灭。我用尽了所有的资源和计谋来抵挡他们，而且看起来不像是在抵挡他们。我成功了，很明显，否则我永远不会像那样给他们惊喜。”我的金色搬运工停了下来。“你的眼睛有问题吗，紫苏？”

“一切都有些模糊。”

“我不得不狠狠地推你。很可能你眼睛里的毛细血管破裂了。你甚至可能视网膜脱落了。很抱歉，我无法警告你，也无法让你做好迎接冲击的准备。不幸的是，速度至关重要。”

“我仍然不明白……他们为什么要撒谎？”

“当他们与我连接时，我也看到了他们的一些想法。他们很高兴你答应了他们的请求，紫苏，但如果你阻挠他们，或者给了他们拖延的理由，我认为他们会毫不犹豫地杀了你。你唯一的安慰是，这会非常快，非常仁慈。”

我有太多的问题，不知道从哪里开始问，但我只能一个一个地问。“他们现在怎么样了？”

“在你把控制权交给他们之前，我进行了干预。如果我没有弄错的话，他们目前被困在传送管的另一端，在舰桥上。”

“你说得对。没有我的允许，他们无法传送。”

“飞船会在未经你许可的情况下将权限分配给他们吗？即使只是为了使用传送器或打开密封的门？”

“不会——我们应该没事的。他们实际上是舰桥上的囚犯。如果他们开始破坏它，试图强行出去，她应该会发现他们在做什么，并将他们视为有害元素。”

“她会把他们弹射出去吗？”

“除非我告诉她。但她肯定会用约束力场把他们锁起来。”

“这可能不会 hold 住他们太久——他们比你想象的要强大得多，也要足智多谋得多。”晚星的声音变得更加严肃。“你必须让‘晨曦银翼’现在就把他们弹射出去，紫苏。如果她不能把他们弹射出去，她就必须摧毁他们。”

“没那么容易。”

“你可以从这里发出命令，不是吗？”

“这不是重点。我不能就这样杀了机器人，或者把他们扔进太空——事情不是这样的。”

“他们不是他们自称的那样。”

“但我只有你的话可以证明。”我呻吟着，既是因为 frustrated，也是因为不舒服。“我不是那个意思，但几分钟前你还死了。我怎么知道你不是在 Neume 发生的事情的后遗症？那些机器人是龙胆线的客人。如果我回到 Neume，说我把他们扔进了太空，你觉得会怎么样？”

“我不会撒谎，”他说。

“晚星，从我的角度来看。你在要求我毫无保留地相信你。”

“你以前信任我。”

“并不是说我现在不信任你，只是我需要一点时间来思考。你变了——你的声音都变了，更像人类了。我怎么知道其他东西没有改变？”

“改变的比你想象的要多——我仍然是晚星，但我远比他曾经的要强大得多。我告诉你，你必须对凯登斯和卡斯凯德采取行动。”

“他们在舰桥上什么也做不了。我可以咨询龙胆线，看看需要采取什么行动。”

“没有时间了。那些机器人不需要你把这艘飞船的控制权分配给他们——这只是一个为他们省去一些麻烦的步骤。他们到达这里已经几分钟了——以机器的标准来看，是几个世纪。到目前为止，他们很可能在努力获得直接控制方面取得了很大进展。他们可能已经探索并放弃了数千种获得指挥权的策略。他们还有数千种策略可以尝试。迟早，他们中的一个会成功。总是有后门的。”

“他们不会控制她的。”

“只要有时间，他们会的——现在时间可能是几分钟，甚至是几秒钟。她很大，她很老，但他们很聪明，也很足智多谋。如果我在那里，我也可以做到，而且他们有两个。”

“如果我错了，我被证明对机器人类采取了行动——”

“所有的责任都在我——而且我非常非常有说服力。就这么做吧，紫苏。时间不站在你这边。我站在你这边。”

“把我放下来，”我说。“你抱着我，我做不到。”

晚星放慢脚步，把我放在甲板上。货舱里未点亮的飞船和模糊的机器在我们周围隐约出现，承载着过去。

“银翼，”我说，“你能听到我说话吗？”

我脑海中的声音回答道：“我能听到你说话，紫苏。”

“凯登斯和卡斯凯德——我之前介绍给你的两个客人。”

“什么事，紫苏？”

“他们现在在舰桥上吗？”

“是的，紫苏。”

“把他们给我看看。”

我的眼前出现了一幅画面，悬挂在黑暗中。机器人在舰桥上。他们一动不动地站着，并排站着，双手放在身体两侧。

“他们看起来好像什么也没做，”我说。

“他们不会的，”晚星说。

我艰难地说出了这些话。“银翼，我希望你 immobilise 他们。”

“他们构成威胁了吗，紫苏？”

“是的，”晚星说。

“现在 immobilise 他们。用 impassors 把他们困在原地。”

“已经完成了，紫苏。”

机器人看起来还是一样。他们身上没有任何东西表明他们现在被困住了，被一层约束力包围着。

“他们现在什么也做不了，”我对晚星说。

“他们可以做他们以前能做的任何事情。他们正在用他们的思想伸出手来，试图在你的飞船的防御系统中找到一个裂缝。她甚至不知道他们在这样做。他们就是这么聪明。当他们成功的时候，紫苏，他们的第一个行动就是解除那些 immobilisers。你说的或做的任何事情都无法让他们重新启动。凯登斯和卡斯凯德将可以自由使用你的飞船——或者更准确地说是他们的飞船，因为他们将拥有她——你将无法阻止他们。几秒钟之内，他们就会进入传送系统，再过几秒钟，他们就会来到这个房间。”晚星把头转向我们进来的那扇门。“我只有一个人，而他们有两个。我会尽我所能保护你，但胜算并不在我这边。即使是现在。”

“即使是现在？”我问道，感觉他的语气很奇怪。

“没关系。请相信我的话，紫苏。我们一起经历了很多。现在就结束这一切太可惜了，不是吗？尤其是在我们有这么多话要说的时候。”

我觉得我的喉咙里好像卡了一块巨石。“我应该咨询一下……我几秒钟后就可以联系到坎皮恩或贝托尼——”

“他们会告诉你不要理我。从他们的角度来看，这是一个完全理性的立场。但你没有这种奢侈。你身处这种情况，而我告诉你，那些机器人距离控制你的飞船只有几秒钟了。他们现在必须被摧毁，或者被弹射出去。”

“这很难，晚星。”

他现在说得更快了，仿佛他感觉到他只有几分钟时间来陈述他的理由。“他们是怎么来到 Neume 的，紫苏？你调查过吗？”

“当然。是红豆草带来的。他们是她的客人。”

晚星一定看到了我脸上露出的怀疑。“红豆草没有带他们来，”他说。“她可能以为是她带来的，但事情不是这样的。他们会主动找她。他们想来这里——我感觉非常清楚。他们和龙胆线有生意往来，但他们的到来必须看起来是偶然的。她是他们的傀儡，而不是反过来。”

“她说她在 Dorcus 龙胆线的聚会上遇到了他们。”

“他们指望着一个龙胆成员会顺便过来。如果没有，他们会找到一条更迂回的路线来联系你。但他们的最终目标是参加你们的聚会。”

“他们是什么？”

“紫苏！别再问了！”

我点了点头。他并没有完全说服我——远非如此。但我天性倾向于信任晚星，而且他关于红豆草的说法是对的。还有别的原因——他身上有一种以前没有的威严，尽管他的说话方式不像生病前那么正式了。

“银翼，”我用颤抖的声音说，“把那两个被 immobilise 的客人弹射到太空中。”

“你确定吗，紫苏？这是一个非常不寻常的命令。”飞船的意思是，在我担任船长的所有循环中，它从未记得我要求过它这样做。

“是的。确定。狠狠地推他们一下，让他们至少一百个轨道内不会掉进大气层。他们不会立即受到伤害。”

“正在执行命令，紫苏。”

我等着“晨曦银翼”告诉我机器人已经被弹射出去了。

然后继续等着。

“这不是一个好兆头，”晚星说。他又抱起我，开始跑。我的视线里，他的双腿变成了一片金色的模糊。“银翼，”我说，在晚星跑过货舱时，我提高了音量，盖过了风声。“确认最后一个命令的执行情况。”

没有回应。

“你失去飞船了，”晚星说。

“不，”我拒绝接受。周围的一切，“晨曦银翼”看起来和以前一模一样。

“你不应该自责。你最终还是下达了命令。很可能，当你要求 immobilise 他们时，机器已经控制了你的飞船。他们可能只是好奇你的意图。”

“那现在呢？”

“我想他们会试图杀了你，并摧毁我。我希望我们能先到达航天飞机。”

“然后呢？”

“离开，并希望在我们有机会逃走之前，我们不会被‘晨曦银翼’的防御系统击中。”

从那里到航天飞机的距离不远，但对我来说，这相当于几公里。我们经过了许多其他同样有用的飞船，如果它们已经启动并经过飞行测试的话。我忍不住想进入其中一艘，让它启动。银翼的管辖范围延伸到货舱，但不包括里面的飞船。有了装甲的阻挡，我们或许可以支撑足够长的时间逃走。但航天飞机正在运转，而且我让它保持空转状态，随时可以飞行。当我们到达航天飞机时，晚星把我放下来，我告诉航天飞机打开，让我们进去。当船体在我们身后密封时，我稍微放松了一些。

在里面，尽管我的身上有瘀伤，我的视线仍然模糊，我还是跑到前面，坐到了手动驾驶位置，伸出双手，就像一个等待戴上护手的骑士。航天飞机形成了它的控制装置，并 obligingly 地把它们推到我的手里。我解开了对接夹，把驱动器从空转增加到滑行功率，足以让我们离开货舱。我转动航天飞机楔形的机头，直到我们面对着敞开的空间门的矩形开口，在延伸近七公里的密集飞船之间的缝隙中可以看到它。我在到达后一直开着门，因为我知道我很快就会让飞船穿过大气幕。

“我想我们可以出去了，”我说，轻轻地推动航天飞机前进。如果我能清楚地看到舱门，我就可以加大功率，但现在我必须在飞船和它们的 docking cradles 的森林中穿行。如果太快，我就会有撞到比航天飞机更大更坚固的东西的风险，那些东西被牢牢地固定在原地，就像撞到悬崖一样。

“他们知道我们在做什么，”晚星说。

“你怎么知道的？”

“门正在关闭。”

我看了看，但我无法确定开口是否比我们开始时更窄了。很难判断，因为我驾驶着航天飞机绕过一个又一个障碍物，角度一直在变化。“你确定吗，晚星？”

“绝对确定。你想让我来驾驶吗？”

“我做得很好，谢谢。”

“我会更快。我没有受到周围神经系统的限制。我的拇指的处理能力和你的整个头骨一样强大。”

“谢谢。”

“这是一个简单的事实陈述。我可以更快地把我们送到门口，前提是你把驾驶权分配给我。”

现在，即使是我也清楚地看到门在变窄了。由开口构成的空间矩形仍然有三公里宽，但高度看起来不到两公里。一公里半，也许更少。

我把手从仪器上拿开，说：“把临时的控制权分配给我的乘客，在我的命令下取消。”然后我从控制台跳了回来，说：“好了。它是你的了。好好把握，因为我本来可以把我们带到那里的。”

晚星走到我的位置上，他宽阔的背挡在了我和控制台之间。“谢谢你，紫苏。我会尽力的。”

我们加快了速度。我们变得更快了，绕过障碍物，穿过 docking supports 之间的缝隙，掠过障碍物，看起来只有几毫米的间隙。晚星正在进行如此快速的路线调整，以至于无效器都难以跟上。我感觉到了惯性的推拉： phantom fingers 渴望把我变成肉酱，只要它们能抓得住我。

“门关得更快了，”晚星说，听起来出奇地平静，尽管他的手像一个加速的魔术师一样疯狂地模糊。“他们一定感觉到了我们的逃跑意图，并启动了某种紧急覆盖。”

“你能再快点吗？”

“通过接受一定程度的风险。我不认为我们现在有很多选择，是吗？”

“做你必须做的事情。我就在这里往后站，闭上眼睛。”

“下次，最好把车停在离门近一点的地方。”

“我是在为你考虑。我想，如果凯登斯和卡斯凯德不必把你搬到那么远的传送点，那会是一件好事，以防你仍然容易受到伤害。”

“那么，我感谢你的体贴，并为我不必要的批评道歉。”

晚星又抄近路了，literally and metaphorically。航天飞机在掠过一些障碍物时颠簸和震动，只是轻微地擦到了它们。我不知道这是他的意外，还是他已经将其纳入计算的代价。我只知道我们走得更快了，但门关得更坚决了，挤压着，直到只剩下一个黑暗的空间缝隙，我们希望能穿过它。

最后，晚星清除了主要的障碍物森林，我们只需要两公里的冲刺就能到达开口。门还在变窄，但他现在可以加速得更快了。货舱的墙壁以越来越快的速度从两边滑过，我胆敢希望我们能成功。

我错了。突然，航天飞机颠簸和摇晃，仿佛撞上了一层看不见的网。墙壁移动得慢了一些。晚星加大了功率，但航天飞机却越来越慢，而不是越来越快。猩红色的警告在控制台上闪烁，一声钟声开始单调地响起。

“怎么了？”我问。

“驱动场互啮，”晚星说，转过头看着我的肩膀。“这是我最担心的事情。“晨曦银翼”一定启动了她的参数引擎。力场效应相互干扰，恐怕航天飞机正在输掉这场战斗。”

“你什么也做不了吗？”

“你比我更清楚，紫苏。如果我更用力地推动引擎，它要么因为安全覆盖而停用，要么把自己撕成碎片。我不确定我是否愿意打赌哪个结果更有可能发生。”晚星再次操纵控制装置，这次速度慢了一些。“对不起，紫苏，但我想他们抓到我们了。”

“门快要关上了。即使你让引擎重新运转起来，也无济于事。”

“晨曦银翼”一定在改变航线。随着门越关越紧，Neume 的白天出现在了视野中。这颗行星的体积明显变小了。以一千个 g 的加速度加速一分钟就足以让我们和出发点之间相隔一万八千公里。两分钟后，我们将走过七万两千公里——Neume 周长的两倍。我认识的所有人，我在乎的所有人，在乎我的所有人，都在那颗不断缩小的星球上。我不得不抑制住想要伸手去抓它的冲动，试图在我们加速离开时抓住它。

门关上了。晚星把引擎调到空转。

“恐怕我们有大麻烦了。”

加压舱的空气阻力使我们停了下来。“我们不能就这样漂浮在这里，”我说。

“我们右边有一个空泊位。我会冒险用一点能量把我们带进去。”

控制台闪烁着警告，并发出伴随的警报，但晚星设法引导我们进去，让航天飞机撞上它的 restraints。力场夹把我们锁在了原地。

“我们一定是离开了 Neume 系统，”他说。“这是你们龙胆线最快的飞船之一，不是吗？”

“尤其是现在我们只剩下五十一个人了。这就是为什么凯登斯和卡斯凯德这么想要她的原因。”

“这就是我担心的。你们龙胆线的任何同伴都很难追上我们，尤其是考虑到突然袭击的因素。”

“我们不能就这样放弃，跟着他们走。我们甚至不知道我们要被带到哪里去。”

“我非常怀疑机器人有什么 intention 带我们一起去。一旦他们离开了星系，并处理掉任何可能的追击者，我想他们很可能会把注意力转向我们。”

“然后呢？”

“他们会想办法消灭我们。我会尽力保护你，但我只有一个人。”

“他们想要什么？”

“去某个地方。”

“他们不必大老远跑到 Neume 只为找一艘飞船。如果你的说法是正确的，那么他们在伏击发生之前很久就已经计划好这一切了。”

“看来是这样。”

他从控制台转过身来。他的金色面具一如既往地英俊，他的表情是友善的，但除此之外，我看不出任何东西。

“你知道的比你告诉我的要多，晚星。从你醒来的那一刻起，我就有这种感觉。在 Neume，到底发生了什么事？”

“我们应该回顾一下我们的处境，”他说，无视我的问题。“这艘航天飞机有休眠装置吗？”

“没有。你永远不需要它们。”

“我想也是。它现在还可以用，但我们最好换一艘更大、更容易防御的飞船。如果你有武器和 real-thrust engines 的飞船，我们或许可以强行离开货舱。有这样的飞船吗？”

“让我想想。那些门很厚——要穿过它们需要的不仅仅是一两束激光。”

“看看你能想出什么办法。”

“好吧，”我说，慌乱之中，我的思绪仍然难以跟上最近发生的事件。我一直害怕交出“晨曦银翼”，但现在我宁愿欣然接受，也不愿发现自己成为自己飞船上的囚犯。“这一切都太突然了，晚星。你必须体谅我。我有一个周围神经系统，我需要一段时间来适应根本性的范式转变。”

“我什么都可以原谅你，紫苏。”他转向控制台，又做了一些调整。“我会让驱动器保持空转，以防有机会出现。不过，我不认为我们应该指望它。”

“我不指望。你认为其他人现在已经注意到我们离开了吗？”

“几乎可以肯定。”

“然后呢？”

“他们会努力理解这件事。他们可能会认为是你偷了飞船，而不是机器人。”

“他们不会那样想的。”但即使我这样说，我也知道他是对的。“我应该打电话给坎皮恩。”

“他们会认为你在捏造细节，假装机器人图谋不轨。”

“他们确实图谋不轨。”

“Neume 上没有人会知道。”

“除了坎皮恩。他会相信我。他会相信我，不管听起来多么古怪。”

“那么，我很抱歉你无法联系坎皮恩。但从长远来看，这不会有什么区别。”晚星把一只金色的手放在我的肩膀上，他的手指冰冷而坚硬，但也温柔。“这可能是徒劳的。如果在你试图弹射他们之前，机器人就已经控制了飞船——我越来越相信他们已经控制了——那么他们会毫不犹豫地阻止你联系 Neume。”

我闭上模糊而疲惫的眼睛，希望整个宇宙把自己折叠起来，躲到角落里去。但当我再次睁开眼睛时，晚星和宇宙仍在等着说话。

“我害怕，”我说。“我从来没有失去过控制权的时候。即使我们去见精灵，那也是我们的选择。”

“我们最终都会经历这种情况。”他把手从我的肩膀上移开，以闪电般的速度用拇指和食指触摸我的眼睑。如果他慢一点，我就会退缩，但我只感觉到金属的触感，一阵短暂的、不能被称为疼痛的剧烈寒冷，然后他的手放了下来。

“我已经治好了你的眼睛。你的右眼视网膜部分脱落。两只眼睛都有毛细血管损伤。我相信你的视力现在会更清晰了。”

奇迹般地，我的视力清晰了。

“你刚才做了什么？”

他举起左手，让我看到他的食指。在金色的指甲和指甲根部之间，出现了一个小小的、像鱼叉一样的结构。这是一个多刺的东西，有着 fractal 的复杂性，它的细节消失在紫金色的雾霭中，仿佛这个东西同时在焦点内外移动，或者实际上是在现实内外移动。“我治好了你，”晚星简单地说。“这并不难。”

“你一直都能这样做吗？”

“从我见到你的那一刻起。”

“但还有更多，不是吗？你回来后就变了。”

“我不能做我以前不能做的任何事情，但我以新的视角看待事物。而且我知道的更多更多。”

“因为精灵恢复了你的记忆？”

“那也是。”

“但不仅如此。”

“我学到了很多东西，紫苏。我还在慢慢理解其中的一些。”

“但现在不是谈论这些的时候。”

“除非你已经决定我们是留在这里，还是试图到达其他飞船。”

“这必须由我来决定，不是吗？”

“我知道很多事情，但只有你知道这个货舱里的东西。仔细想想，紫苏，因为很多事情可能取决于你的决定。”

“所以，”我说，“那就没有压力了。”



第六部分

“夫人，”多本顿弯腰走进我的房间，“我带来了一个坏消息。”

自从我用血针扎破手指已经过去两周了。我原以为卡利德里斯会在两三天内到达云宫，考虑到要穿越开阔地带，还要躲避莫达克斯的探子，最多四五天也该到了。一周后，我开始感到不安。到第二周结束时，我已经开始无奈地接受卡利德里斯可能已经死了这个令人不快的可能性。毕竟，我已经很久没有他的消息了。但是，当他把血针交给我的时候，他告诉我，只有他还活着，这枚针才能发挥魔力。我的血被抽出时没有感到疼痛；如果卡利德里斯已经不在人世，我至少应该感到一丝刺痛。

“告诉我吧，多本顿。卡利德里斯死了。他在试图返回云宫时被抓住了。”

“如果我们的探子所言属实，卡利德里斯还活着。夫人，我们犯了一个可怕的错误。”

我放下镜子和梳子。我一直坐在镶嵌着漂亮图案的彩色玻璃窗旁梳理头发。

“我不明白。”

“看来，当你召唤他时，卡利德里斯已经是莫达克斯的囚徒了。他被伯爵的突袭小队抓获，那是一支规模更大的队伍的一部分。他们都是铁匠，技艺精湛的工匠，所以没有被立即处死。莫达克斯更愿意奴役这些人，让他们为他的军队打造装备。卡利德里斯伪装得很好，并使用阻断咒语来掩盖自己的魔法天赋。这是一次艰难而危险的冒险——但它奏效了。就连莫达克斯的巫师也被蒙蔽了。他不可能无限期地维持这种诡计——这需要他付出难以言喻的努力——但这足以在他受到直接监视时保护他。之后，当这些人被派去为莫达克斯的军队打造装备时，卡利德里斯会设法逃脱。”

“请告诉我我们的探子还打探到了什么。”

“当针扎进去的那一刻，其中一个人看到了卡利德里斯。那人察觉到了魔法的存在：卡利德里斯的手指无故流血，而且他的痛苦与伤势不成比例。就在那一瞬间，他失去了对阻断咒语的控制：这些咒语需要持续不断地集中精神。那人吓坏了。他叫来了卫兵，并告诉他们发生了什么事。卡利德里斯被从普通铁匠中分离出来，带到了莫达克斯伯爵面前。那时，莫达克斯自己的魔法师已经察觉到黑城堡中出现了一个强大的新人物。卡利德里斯的身份暴露了。在他能对抓捕他的人施展魔法之前，他就被戴上了镣铐和塞住了嘴。”

我带着熟练的怀疑态度看着多本顿。“是我们的探子告诉你的？如果我们有这样的人，为什么我们还没有攻下黑城堡？”

“我们还有这个，”多本顿回避了这个问题。他递给我一封信。看到那黑色的火漆印章，我不禁 shuddered。这是我继兄的又一封信。我撕开信，读到莫达克斯得意洋洋地讲述他是如何抓获卡利德里斯的。

“‘你以为我无法让他转变，’”我读道，“‘但你错了。任何人都可以被转变。帕拉蒂尔改变了我。我以为我比这场游戏更强大；我以为我可以成为莫达克斯，而不会继承他的人格和过去。我错了，就像你对卡利德里斯的判断一样。我会告诉他，你为了你的侍女而背叛了他；是我让你提供他的身份证明。起初他不会相信我，但我见过人们是如何崩溃的。时间会侵蚀他旧日的忠诚，让他屈服于黑城堡的意志。然后，一种你从未经历过的魔法将释放到王国。’”

我看着多本顿，感觉血管里都结了冰。“我们失败了。一切都结束了。”

他眼皮沉重，睡眠不足。宫廷大臣多本顿、武器大师瑟勒斯、他的士兵们以及我的高级部长们，这些天来除了卡利德里斯和黑城堡之外，几乎没有想过其他事情。

“也许卡利德里斯有坚强的意志力，不会背叛我们。”

“从来没有人抵抗过。你看到了莫达克斯伯爵信中写的内容，多本顿——别假装你没有在信到我手中之前打开并重新封上。帕拉蒂尔改变了他。我知道他进去之前是什么样子。”

“帕拉蒂尔，夫人？”

有那么一瞬间，我感觉自己即将触及某种 transformative 的知识，一个可以将我们所有的问题都转化为不同视角、不那么痛苦的秘密。就好像我是一个舞台上的演员，如此沉迷于自己扮演的角色，以至于忘记了整个演出只是为了表演。背负着角色的重担，他们顿悟了，意识到这只是一场表演，一个他们随时可以选择脱下的伪装。最近我经常有这样的时刻——感觉自己身处剧院，我的所有行为都没有超出它镶板绿墙的更广泛的影响。有时一个词或短语——帕拉蒂尔、公羊铲船、次等世界——感觉像一把不祥的钥匙，一把即将解开巨大而令人不安的谜团的钥匙。幸运的是——因为它们很容易分散我对眼前事情的注意力——这些时刻总是转瞬即逝，只留下淡淡的精神不安。

“没什么，多本顿。我的意思是，我们不能把王国的希望寄托在卡利德里斯比任何活着的人都更坚强上。”我犹豫了一下，用指甲划过信的锋利边缘。“一直有另一个人我们可以求助。当这种可能性第一次被提出时，我拒绝了，考虑到当时我们的处境，我这样做是正确的。现在事态朝着更加不祥的方向发展，我必须重新考虑。如果卡利德里斯的魔法将被用来对付我们——我担心会是这样——我们必须有一个旗鼓相当的盟友。”

“您说的是雷利克特斯，那个失败的学徒。”恐惧使多本顿那张本就蜡黄的脸变得更加苍白。“我不同意瑟勒斯的意见，夫人。雷利克特斯应该待在他现在的地方，直到腐烂。”

我的判断是正确的，尽管几个月后我们才知道卡利德里斯叛变的真相。当幽灵士兵开始攻击我们的人时，我们才意识到这一点。

莫达克斯伯爵唯一的弱点一直是他的军队规模——装备精良，训练有素，执行命令毫不留情，但却分散在太多的战役中，对王国边境的攻击点太多。我们的军队人数更多，但不可否认的是效率较低，正是这种不稳定的平衡才阻止了莫达克斯的入侵。如果他拥有压倒性的优势，莫达克斯就没有理由劫持人质，也不会需要卡利德里斯。莫达克斯是一个实用主义者，在血腥的战争科学中受过训练，他对魔法有一种本能的反感。尽管如此，我从未欺骗自己，如果情况需要，他会放弃充分利用他的新战利品。

起初，我们只知道幽灵士兵是来自那些受惊的、不太可靠的目击者的报告。一支突袭小队烧毁了一个村庄。那些挥舞着火把和长矛的人是通常的乌合之众，打扮成土匪的样子。但是和他们一起骑马的，在村庄燃烧时待在村外，是一队骑着瘦弱如灵缇犬的马的披甲骑士。只有一名骑士骑着一匹高大的战马，而且他是唯一一个面甲抬起的人。其他骑士穿着精心制作的关节盔甲，身体的每一寸都被金属保护着。面甲抬起的人穿着皮革，上面缝满了金属片。他似乎在指挥其他士兵，那些面甲放下的士兵，但他从未发出过口头命令。

一个村民，因家园被烧毁而愤怒至极，找到了那些披甲骑士，用偷来的弓箭向他们射击。他向骑士们射出了六支箭，但它们要么从他们的盔甲上弹开，要么楔入盔甲的接缝处，而骑士却没有明显的受伤。当土匪离开村庄时，披甲的骑士开始骑马离开，重新加入他们的队伍。这时，村民射出了第七支箭，幸运的是，它射中了一匹马的侧翼，而不是骑士。马尥蹶子，把披甲的骑士摔了下来。他重重地摔在地上，除了金属撞击声外，没有发出任何声音。其他的骑士中，只有骑着高大战马的那个人回头看了一眼。然后他挥了挥手，其他人就跟着他疾驰而去，丝毫没有注意到他们倒下的同伴。

村民离开了藏身之处，去查看倒下的骑士。他发现的情况让他大为震惊。盔甲破了，一只手臂从躯干上脱落。然而，却没有受伤的肉体，当村民检查残骸时，他只发现了空荡荡的金属——一套没有人的盔甲。他这才明白为什么骑士们的马如此瘦弱和快速。它们只需要承受金属的重量，而不是盔甲里的人的重量。

就这样，我们第一次听说了幽灵士兵。几周之内，关于他们的报告就从王国各地传来。他们的行动如此迅速，如此敏捷，以至于他们可以穿越我们以前从未有军队穿越过的边界。他们在夜间行动，就像白天一样。他们的马散发着死亡和腐败的气味，就好像它们是为这单一目的而复活的马的尸体。从未有人见过它们吃草或喝水，即使在最冷的夜晚，也没有一丝呼吸从它们的肺部逸出。

而且他们的数量如此之多。无论卡利德里斯用什么魔法来对付我们，都只需要生产盔甲。我们的铁匠可以同样勤奋地工作，但这也没有什么区别；我们没有足够的精兵强将来填满这些金属。而莫达克斯想要多少就能有多少。

那时我知道我们需要雷利克特斯；我知道我不能再理会我的疑虑了。




第二十五章

我正在伊米尔的一座桥上舒展筋骨，被旗帜的拍打声吸引住了，旗帜的颜色在天空映衬下波纹荡漾，这时贝托尼找到了我。

“坎皮恩，”他说着，拉起外套的黑色领子挡风。

“梅泽里恩今天的工作结束了吗？”

“这是关于马齿苋的事。我们刚收到一些令人不安的消息。”

直到那时，风还没有打扰到我，但它选择在那一刻直达我的骨髓。“发生了什么事？”

“我们只知道她和机器人一起去了银翼号，三个机器人都在。现在她的飞船突然脱离了轨道，没有任何预警。她正以我们认为是那艘飞船最大安全加速度的速度远离诺伊姆。”

我抓住桥上的扶手，以免自己踉跄倒地。这个消息像眩晕一样击中了我。“多久以前？”

“不到一刻钟。我尽快赶来了。”

“我得上去。”

“所有航天飞机都已投入使用。我几分钟后就要乘坐我的航天飞机——欢迎你和我一起走。在我与蓝色阿多尼斯号汇合之前，我可以把你送到“嬉戏”号上。”

我麻木得甚至没有理会他的提议。“其他飞船呢？”

“三艘已经派出去了，上面没有人。他们已经脱离了轨道，所以至少我们有东西可以立即追击银翼号。他们追不上，但他们可以进入——”

“武器射程，”我替他说完。

“一切都没有定论，但我们需要考虑所有选择。目前还不清楚那里发生了什么，坎皮恩，但我们知道这不属于计划的一部分。我不是说一看到她就击落她——那将是我们做的最后一件事。但如果我们能使银翼号瘫痪，减慢她的速度，以便靠上去——”

“我知道你在想什么。但马齿苋不会开走她自己的飞船。”

“她不喜欢被告知要把飞船交给机器人。”

“如果换成是你而不是她，你会喜欢吗？”我生气地摇了摇头。“这不是马齿苋的行事风格。她会把银翼号交给机器人，然后昂首挺胸地回来。”

“那么发生了什么事？”

“我一直不喜欢那些机器人。”

“你认为他们偷了飞船？”贝托尼恼怒地盯着我。“他们迟早都会得到它，坎皮恩——他们为什么要现在就拿走它，明明他们只需要等到马齿苋交出它就行了？”

“我不知道。我只是说——我不喜欢他们。别开始指责我机器恐惧症。我对赫斯珀勒斯没有意见。”然后一个想法闯入我的脑海。“有人试着和她谈谈吗？”

“我们做的第一件事，在她脱离轨道后就联系她了。但马齿苋没有回复。”

“这正好证明她没有参与。”

“是吗？”

“马齿苋不会不联系我们就离开的，贝托尼——她会确保我们知道她的感受。”

“也许当她感到安全的时候，她会说话。”

“她不说话是因为她不能说话。那里发生了什么事。”慢慢地，马齿苋被杀害的可能性开始占据我的思绪，就像万里晴空中一片孤零零的乌云。我本能地把它推开，但它又回来了。如果出于某种原因，机器人决定拿走飞船而不是等待飞船被移交，他们会在眨眼间杀死马齿苋。

“我得上去，”我又说了一遍。

“我们走吧。”贝托尼伸出手抓住我的双臂，紧紧地抓住我的胳膊肘上方。“坎皮恩，仔细听我说。我们之间有过分歧。我不指望你喜欢我，也不指望你原谅我对马齿苋所做的事。但你要明白，我这么做有我的理由——我在为血脉着想，为了我们之间保持的这种极其脆弱、极其罕见的东西。我必须表明纪律的重要性，现在比以往任何时候都重要。但这并不是针对你个人；也不是出于报复。你知道吗？我承认我让梅泽里恩负责审讯是犯了一个错误。你比我早得多就看到了这一点。我不是不会犯错的。但我也不是怪物。如果你能原谅我认为我对你的任何所作所为，或对马齿苋的所作所为，我愿意把你对我的轻慢，你对血脉的轻率态度抛诸脑后。我向你伸出友谊之手，宽恕之手。如果马齿苋做错了什么，她应该有机会赎罪。如果她没有做错，她就应该得到我们的帮助——绝对的、无条件的。我会把我的飞船推到极限去追上她，我知道你也会这样做。还有四十八个其他碎裂者也有同样的感受。”

我等了一会儿，然后说：“说完了吗？”

“我已经说了我想说的话。如果你和我一起走，我的航天飞机已经准备好带我们进入轨道。如果你无法忍受和我一起乘坐的想法，我想乌头或艾菊很快就会起飞。”

我想了几秒钟，然后说：“我们走吧。”

血脉的政策规定，我们所有的飞船都应处于随时可以飞行的状态，以便在巡逻队探测到敌对势力接近的那一刻，它们能够脱离轨道并冲向星际空间。在诺伊姆的每一刻，飞行的可能性都萦绕在我们所有人的脑海中。在一小时到下一小时之间，我们可能会离开那个世界，再也不会看到它。

但这并不意味着所有剩余的飞船都会加入追逐晨曦银翼号的行列。这是一个意外的发展，但这并不是紧急撤离的理由——那天，甘松和他的飞船午夜女王号正在巡逻，他没有报告任何令人不安的入侵者；也没有任何迹象表明有杀手机队从星际速度减速下来。血脉将继续运作，尽管人数减少了。无论如何，剩下的三十五艘飞船中至少有一半太慢了，永远也追不上马齿苋，而剩下的飞船中只有不到十艘可以被认为有机会。三艘已经在路上了，没有主人驾驶。如果不是因为阿提什加提供的升级，“嬉戏”号也会是慢的之一。现在她是一个边缘案例——为了追上银翼号，她的引擎需要被推到红色区域，我不知道现在适用什么样的设计裕度。

“我们一直在发信号，”贝托尼说，他把航天飞机带到“嬉戏”号的传送范围内，“但仍然没有回应。如果机器人控制了飞船，他们就不会有任何要求。”

“他们不需要我们任何东西，”我说。“我们掌握了飞行轨迹吗？”

“朝着银河系反中心方向，平行于平面。她可能在到达星际空间后才会转向，但目前没有理由认为她不是仍然前往机器空间。”

“这件事有些不对劲，贝托尼。”

“整件事都不对劲。”

“不管这里发生了什么，都不是马齿苋干的。在内心深处，你知道这一点。”

“如果真是她干的，我会很惊讶，但我以前也惊讶过。”

我感谢他让我搭车，然后传送到“嬉戏”号。飞船感应到我的到来，立即进入飞行准备状态。当我到达舰桥时，引擎已经迫不及待，准备开始追逐。

这一切发生得太快了，以至于我对整个经历都有一种如梦似幻的不真实感。不到十二个小时，马齿苋的飞船将以接近光速的速度飞行，即使是建造速度最快的飞船也需要十万年才能追上她。当它追上时，它们都将在银河系的另一边。唯一能追上她的可能性就是现在就去追，把所有的安全措施都抛诸脑后。

我坐到指挥位置，设定了追击航线，并将引擎提升到一千个重力加速度。诺伊姆像一块石头掉进井里一样落了下去。像所有世界一样，当我站在它上面时，它感觉像宇宙一样广阔，但现在我看到了它真正的样子——一颗漂浮在无限大的虚空中的小银色鹅卵石，被最稀薄的大气层阻隔着真空。

有几分钟我独自一人，我的传感器范围内没有任何东西，但随后其他飞船开始在我周围锁定队形，暂时与我的加速度相匹配。在我们前面的三艘飞船属于野芥菜、野苋菜和龙牙草。后面跟着五艘飞船。我的飞船是其中之一；贝托尼的飞船是另一艘。其他三艘属于酸模、艾菊和天仙子，野芥菜、野苋菜和龙牙草是乘客。很快就会有第六艘飞船加入我们，因为甘松已经停止了巡逻任务，加入了追逐。他正以一千二百个重力加速度的速度前进，哄着午夜女王号放弃她最后一点伪推力。在所有最终组成追击舰队的飞船中，他的飞船最有希望缩短与晨曦银翼号的距离，即使他无法达到马齿苋的巡航上限。

不到一个小时，我们和诺伊姆之间就有了超过三光分的空间——现在它只是船尾的一颗亮星，几乎被它的太阳光淹没了。随着我们的引擎稳定下来，并被推到目前商定的极限——一千个重力加速度，我们把飞船聚集到足够近的距离进行实时对话。在我的舰桥上形成了一个圆桌，复制了其他飞船上出现的那个圆桌。我的碎裂同伴的影像突然出现在圆桌周围。除了甘松，所有的人都呈现出实体。甘松的烟雾状是为了提醒我们，他仍在射程外一分钟以上，不能指望他立即回应任何辩论点。

“中午的时候，我们谁也没想到会在日落前坐上飞船，飞离诺伊姆，”贝托尼说。“但不管你怎么说我们，当形势所迫时，我们总是反应迅速、适应性强。野芥菜、野苋菜和龙牙草：感谢你们提前派出了你们的飞船。请放心，血脉不会忘记你们的慷慨。”

“传送太危险了，但如果我们能把速度提高到一千一百个重力加速度，甚至一千二百个，我们就能慢慢进入我们飞船的航天飞机范围内，”奥拉什说，她的手放在她面前的桌子上。她的指甲又长又尖，涂成了午夜黑，是为了赛弗尔的葬礼。“我知道我宁愿坐在我的飞船上，也不愿坐在这里，远远地看着它。这三艘飞船已经离得太远了，无法进行有效的实时控制，而且我的飞船没有针对这种情况的协议。”她保持着平稳的语气，补充道：“我指的是战斗协议，如果这还不明显的话。”

“我们稍后会处理协议，”贝托尼说。“首先，我想让坎皮恩发言。他比我们任何人都更了解马齿苋，这一次我不打算以此作为批评。我们现在已经超越了这一点。如果他有见解，任何可能与这场危机有关的事情，我们都应该听听。”

“我没有见解，”我说，“除了我已经告诉你的，那就是这绝对不是马齿苋干的。她要么死了，被机器人谋杀了，要么就是他们的囚犯。”

“机器人为什么要这么做？”野芥菜问。“他们把她囚禁起来，甚至杀了她，都得不到任何好处。飞船已经是他们的了。”

“如果马齿苋选择违背血脉——”艾菊开始说。

“她没有，”我厉声回击。“在她上去之前，我和她在一起。她对失去银翼号并不兴奋，但她已经屈服了。她也希望机器人尽其所能帮助赫斯珀勒斯——如果这意味着捐赠她的飞船，她很乐意效劳。”

“她会不会是在虚张声势？”酸模问道，挠着自己那灰白相间的胡须。“对不起，但总得有人问。如果马齿苋提前计划好了这件事，她不会想让你知道的。”

“她没有虚张声势。”

“你不能确定。我们都不是读心者。如果她足够坚决……”

我盯着酸模。我们以前从未交锋过，但我从未把他视为亲密的朋友。“相信我：马齿苋无意开走她自己的飞船。”

“我们暂时假设坎皮恩是对的，”贝托尼说。“我们的主要目标是阻止那艘飞船。一旦我们做到了，一旦我们找到了她，我们就能弄清楚发生了什么。”

“除了摧毁她之外，你打算如何阻止银翼号？”艾菊问道。“对不起，我本可以说得更好，但你不能只是在她周围扔一根绳子，希望她慢下来。”

“我们的目标是让她瘫痪，而不伤害船上的任何人，”贝托尼说。“这是我们现在能希望的最好的结果。”

“有人试着给马齿苋发信号吗？”野芥菜问道。

贝托尼点了点头。“从她脱离轨道的那一刻起，我们一直在尝试，但一直没有回应。”

“这什么也证明不了，”我说。“如果机器人控制了飞船，他们就不会有兴趣和我们说话。”

“你认为马齿苋还活着吗？”艾菊问我。

“我希望如此。”

“这不是答案。”

“这是我能给出的最好的答案。请不要再追问了。”

令我欣慰的是，她没有再追问。

“在我们与银翼号交战之前，我们需要考虑一些事情，”奥拉什说，用指甲尖轻敲着桌子上的幻影表面。“如果机器人控制了飞船，我们可以假设他们是作为机器人的代理人行事的。向马齿苋的飞船开火，即使是为了让她慢下来，也可能被理解为一种敌对行为。从某些方面来看，这可以被解释为对机器人宣战。”

“没有人会那么蠢，”龙牙草说。“这是一个孤立的事件，一艘飞船在没有给出适当解释的情况下被劫持。我们完全有权收回血脉的财产。”

奥拉什的表情很坚决，不容反驳。“我说的是‘从某些方面来看’。至少，我们可能会被逐出共同体。我不必告诉你这对龙胆血脉来说将是多么灾难性的，尤其是在这个最需要帮助的时候。最坏的情况是，我们可能会激怒机器人进行报复。”

“我们会为我们的行为辩护，”贝托尼说。

“那你最好希望有人愿意倾听。在这两种结果之间存在着各种可能性，几乎都是坏的。另一个血脉可能会决定攻击我们，只是为了向机器人表明他们的立场。如果有足够多的更迭文明决定联合起来对抗我们，我们可能会面临困难。”

“如果他们有胆量，我们会粉碎他们，”贝托尼告诉她。“如果机器人攻击我们，我们也会粉碎他们。他们速度快，力量大，但我们存在的时间比他们长得多。”

我提高了音量，希望能发出理性的声音。“我们不要操之过急。关于那些机器人，我们还有很多不知道——关于机器人，我们还有很多不知道。”

“你想说什么？”野芥菜问道。

“只是我们应该保持开放的心态。我们已经有理由假设是我访问警戒者号才导致了埋伏。梅宁克斯医生有他的理由访问警戒者号；赫斯珀勒斯也有。这同样可能适用于凯登斯和卡斯凯德。”

“他们是来找我们的，不是警戒者号，”酸模说。

“我的观点仍然成立。警戒者号突然成了很多人关注的焦点，因为我的链，我们被卷入了同一件事。机器可能已经决定，访问我们而不是警戒者号符合他们的利益。”

酸模看起来不太相信。“我不明白为什么会这样。如果警戒者号是每个人都感兴趣的东西，为什么不直接去那里？”

“警戒者号不会与机器人打交道，只与有机智能打交道。问问他们为什么。赫斯珀勒斯计划把自己伪装成人类，但这对他来说需要付出巨大的牺牲，削弱他的能力，直到他勉强能过关——他可能永远不会成功。凯登斯和卡斯凯德可能没有准备好做到那一步，或者已经判断出被发现的风险太大。你能想象如果机器被发现渗透人类文明会有多糟糕吗？这可能足以引发一场全银河系的外交危机，无论我们做什么。所以他们来找我们，因为他们知道我们从警戒者号那里获得了某种程度上敏感的数据。他们希望通过我们获取信息，完全绕过警戒者号。”

酸模问道：“你认为他们如此关注我们？”

“有人在关注，”我疲惫地耸了耸肩。

“你认为机器人和太阳之屋之间有联系吗？”贝托尼问道。

“一切都是相互关联的，”我回答。“这并不意味着每个人都在朝着同一个目标努力。”

“我准备相信我们可能招致了另一个血脉的愤怒，”贝托尼说。“这次埋伏可能是我们对十二个周期前所做的事情的报应，一些我们当时几乎没有多想的轻率行为。”

“但你现在不这么想了，”我说。

“如果机器参与其中，就不是这样了。让我们面对现实吧——他们似乎参与其中了，不是吗？”贝托尼环顾我们所有人。“无意冒犯圣弗因——”

“但看起来他们利用了她来接近我们，”我说。“在这种情况下，无论我们卷入了什么，都与机器人直接相关。他们派出了赫斯珀勒斯。我认为他们也派出了凯登斯和卡斯凯德。唯一的问题是，他们都有相同的目标吗？”

“如果他们都来自机器人，我们不能认为这是理所当然的吗？”酸模问道。

“不一定。机器人可能和任何人类文明一样容易发生摩擦。”仅仅是思考这些排列组合，试图将最近发生的事件的证据整理成某种合理的结构，就让我的头隐隐作痛。我用手指按着额头。“我想说的是，凯登斯和卡斯凯德可能听从了与赫斯珀勒斯不同的命令，或者被赋予了更大的自由度来完成他们被派去做的任何事情。”

“从我的角度来看，他们什么也没做，”艾菊说。“来参加聚会，在伏击中幸存下来，在诺伊姆待了一段时间，然后同意带着袭击的消息回家。我错过了什么吗？”

“没有，”我说。“除了他们离开时带着赫斯珀勒斯，这大概不是他们计划中的细节。除此之外——除非他们比我们意识到的更狡猾——他们没有获得我们的任何秘密，也没有在诺伊姆学到任何我们没有学到的东西。我甚至不记得他们对审讯有多关注——我的印象是他们从来都不是特别感兴趣。”

“也许他们已经知道格里斯和其他人可能会说的一切，”野芥菜说。

“那么，如果不是我们的秘密，如果不是囚犯知道的信息，他们想要的是什么？”酸模问道。

“显然是别的东西，”我说。“要么是显而易见的东西，我们却视而不见，要么是我们都不知道的东西。”

“但这与我们有关，”野芥菜说。

甘松的烟雾状影像第一次开口说话。“请原谅我打断一下，但在我看来，我们都同意一件事：这不符合马齿苋的性格。我同意坎皮恩的观点：她被机器人骗了。别忘了是他们首先暗示他们需要一艘快速飞船。只是马齿苋运气不好，她的飞船恰好符合要求，而且她需要被教训一下。”

贝托尼咬紧牙关，但没有打断。

“她是环境的受害者，仅此而已。幸运的是，我们说的是马齿苋。她聪明，适应能力强，而且他们试图偷走的是她的飞船。我想她还活着的几率很大。与此同时，我们不能忽视机器人可能已经控制了银翼号武器的可能性。接近她可能是一个挑战。”

“有安全措施，以防止一艘血脉飞船向另一艘开火，”酸模说。

过了一会儿，甘松回答说：“如果那些机器人足够足智多谋，这些安全措施都不是不可避免的。我只是认为我们不应该忽视风险。但我们有盔甲，有障碍物，有我们自己的武器，还有明显的数量优势。我建议我们解除三艘领头飞船上的加速度安全装置，让它们尽可能地接近马齿苋。”

奥拉什很气愤。“我还打算登上我的飞船。”

“我也是，”野芥菜说。

“飞船可以更换，”甘松回答。“我们中最不重要的人也比任何飞船都更有价值。”

“如果这失败了呢？”贝托尼问。“如果我们损失了三艘飞船，那我们怎么办？”

“我的飞船最有希望缩小差距，”甘松说。“我还有盔甲和武器，与追击舰队中的任何其他东西都相当。如果真的到了那一步，我将是下一个去的。”他勉强笑了笑。“你可以肯定，我在提出这个建议时充分考虑了后果。”

“如果你进去，我们都进去，”我说。

“你真高尚，坎皮恩，但我们必须为血脉着想——太多的无私的勇敢，太多的英雄姿态，就不会有血脉了。为了生存，我们必须沉溺于一点战术上的懦弱。”甘松再次笑了笑——这是一个不认为自己能再活一个周期的人的微笑。“我不是最勇敢的人。当然，我们都不是天生的懦夫，但我们都有健康的自我保护意识。尽管如此，我有最快的飞船，所以我必须以最有利于血脉的方式使用它。”

“在我们缩短与前三艘飞船的距离之前，你什么也做不了，”贝托尼说。“即使到那时，也不得单方面采取行动。”

“那么就这么决定了？”奥拉什问。“我们的飞船变成消耗品了？”

“总比你们好，”贝托尼说，他的语气让我们都知道他认为这件事已经结束了。“我们离开诺伊姆后一直保持在一千个重力加速度。有没有人准备作为紧急措施增加到一千二百个重力加速度？”

我们都没有立即回答；我们都知道我们将比以前更努力地推动我们的飞船。即使引擎撑住了，我们也将任由惯性消除器的摆布，而惯性消除器的工作状态远远超出了它们的正常状态。我们慢慢地交换了一下眼神，共同意识到我们是在一起的，准备共同承担风险。

“我愿意，”我说。

“我们都愿意，”野芥菜说。“要么全部，要么什么都没有，这是龙胆的方式。”




第二十六章

赫斯珀勒斯从我航天飞机上的控制台转过身，摇了摇头，那颗金色的脑袋真是 magnificent。“情况不太妙，马齿苋。”

“我们在试图逃跑时，航天飞机是否可能受到了损坏？”

“我怀疑发送或接收装置有任何故障。最有可能的是，“银翼”号正在屏蔽她的信号，或者阻碍来自诺伊姆或我们确信正在跟踪我们的飞船的返回信号。”

“这只是一艘航天飞机，”我说道，想知道他怎么就能确定我们正在被追击。据我估计，我们出发还不到三个小时。血脉有时早餐就要吃那么长时间。“从来没有人想过它需要发送超过几秒钟的信号，或者穿过另一艘船的驱动场，”我说道， gloom 像黑色的潮水一样涌上心头。

没有什么能吓倒我的同伴。“我让你考虑一下转移到其他飞船上，如果它能更好地作为避难所或逃跑工具的话。你列出候选名单了吗？”

疲劳开始使我的思维迟钝。按照诺伊姆的时间，现在还只是傍晚，但我感觉自从机器人接管后，我已经过了好几天。“有一些可能性。”

赫斯珀勒斯交叉双臂， massive 的金色。“很好。说说它们。”

“在舱湾上方大约两公里的地方，在我们来的方向，有一艘飞船。”

“所以离舱门更远了？”

“恐怕是这样。但我已经考虑了舱湾里的所有飞船，而我一直回到这艘飞船上。就好像它在告诉我到里面避难。”

“它能无限期地让我们活着吗？”

“那是一艘古老的方舟，由 nascent建造。其他文明发现了它在漂流，并为它重新安装了星际驱动器和其他一些零碎的东西。它应该能够发送超越“银翼”号的信号。它将拥有能量和运转正常的制造器。”

“休眠设备？”

“我想应该有。”

“你认为有。”

“我正在尽力，赫斯珀勒斯。我已经很久没有进去过了，但是，是的，应该有棺材——无论如何，我可以使用的东西。我不了解你。”

“我会设法解决。我们现在就应该离开，在凯登斯和卡斯凯德把注意力转向我们之前。这艘航天飞机里有一个制造器吗？”

“只有一个小的。你在想什么？”

“我希望我们能为你做一套太空服，假设船上还没有。”

“太空服？”

“你可能需要一套。我们不能传送到另一艘船上，而且我们不能指望你的货舱里有空气。”

我用力地眨了眨眼。“我不记得上次穿太空服是什么时候了。不，等等……我去警戒者号的时候穿了一套——”

“如果我没记错的话，那是坎皮恩。”

“记忆渗透。不，制造器帮不了我们——它必须把宇航服拼凑起来。我想后舱里可能藏着一套。”

“你觉得有可能吗？”

“根本不可能。像这样的船，一百万年才需要一套太空服。”

“欢迎来到这一刻。去找一套太空服，但只花两分钟。如果你到那时还没有找到，我们就直接离开。”

我去找了，但在内心深处，我知道这是没有希望的。这艘船安全飞行了数十亿小时，从未让乘客陷入需要穿太空服的尴尬境地。

“一旦我们进入方舟，”赫斯珀勒斯说，“可能就很难回到这里了。让我们确定我们没有留下任何有价值的东西；没有任何东西是方舟的制造器无法制造的。”

“没有任何东西。我们甚至连一支能量手枪都没有。”

“那我们现在就走。告诉我有关这艘船的明确方向。好好描述一下，并描述登船程序。”

我照他说的做了。赫斯珀勒斯缓缓点头。“是的。我记得我们在试图逃跑时经过那艘船。船头三十八米处有一扇门。你确定它会允许我进入吗？”

“没有安全封条。为什么要有？这是我的船。”

“有必要问一下。”赫斯珀勒斯把注意力重新转向控制台。“到门口等我。我一会儿就到。”

“你在干什么？”我问道，当他的手再次操作控制装置时。

“我在增加驱动器的功率。”

我感觉到航天飞机在约束中颠簸。“我们试过，没用。”

“等我们上路的时候我会解释。现在没时间了。”

当我放下舷梯，走到对接通道时，赫斯珀勒斯已经完成了。我能听到控制台发出的警报声。航天飞机很吃力，但哪儿也去不了。

“你刚才做了什么？”

他大步走下舷梯，用手掌控制着将舷梯收回到航天飞机内，并从外面将其密封。“让我抱着你。我们越快到达方舟越好。我们几乎肯定正在被监视。”

“这有损我的尊严。”

“这使我们俩都如此。”赫斯珀勒斯抱着我，迅速加速到他超人般的冲刺速度，朝着方舟的方向跑去。他的双腿变成了一片金色的模糊，但乘坐起来却像漂浮一样平稳。

“赫斯珀勒斯，你对引擎做了什么？”

“正如我已经提到的，我们几乎肯定正在被追击。航天飞机的发动机现在正在对抗“银翼”号的参数引擎，导致驱动效率略有下降。”

“你说得对——很小。这就像试图用一根树枝浸在水里来减缓远洋班轮的速度。”

“尽管如此，我们有很多树枝。”

“我不明白。”

“舱湾里到处都是船。当我们安全登上方舟后，我将努力启动尽可能多的引擎。即使我只能启动几个，也可能会使“银翼”号的驱动效率降低百分之一到二。”

“这不会让凯登斯和卡斯凯德高兴的。”

“如果我能想到什么让他们更不高兴，我会做的。”赫斯珀勒斯顿了顿，然后说，“哦，天哪。”

“‘哦，天哪’什么？”

“我刚刚检测到气压发生了微小的变化。”

我朝他身后看去，回到我们来的方向。舱门又开始打开，慢慢向上移动，露出星际空间的一条狭窄裂缝。

“压力幕——”我说道。

“他们已经停用了。深呼吸几口气，马齿苋。我想我们即将失去我们的大气层。”

片刻之后，狂风以近五十立方千米空气排入真空的力量袭向我们。一种开始时轻柔而遥远的声音逐渐增强，直到它变成了宇宙被撕裂成两半的声音。

我们至少还有一公里要走。我试图说话，但在呼啸的逃逸空气中，我听不到自己的声音。赫斯珀勒斯把我抱得更紧了，他的上半身收缩在我周围，他的腿似乎移动得更快了。大风变成了一堵坚实的阻力墙，如果不是赫斯珀勒斯抓着我，我早就被吹到太空里去了。我不知道他是如何让自己不被吹走的——他的脚必须在每一次踩踏时都紧紧地贴在通道上。

我从远处听到一个声音，尽管看起来不可思议，但它比风的咆哮声还要大。我眯着眼睛看到我的一艘船向我们翻滚而来，从它的停靠处被撕裂开来。它翻滚着，撞上了仍然停泊着的大型车辆。那只是一艘小艇，但如果它撞到我们，就会把我们碾成粉末。就在我想到这一点的时候，那艘松动的飞船撞到了另一艘，并使其漂流，随着风拉扯着它的船壳，它的速度越来越快。小艇撞上了一艘第十一代代祷驳船的船壳，像一具老骨架一样碎裂了。有什么东西从残骸中旋转着向我们飞来。我本能地转过头去，就好像这样做会有一点用处。赫斯珀勒斯用一只胳膊放开我，用另一只胳膊承受着我的全部重量，我看到一道金光闪过，他挡开了旋转的物体。小艇的残骸翻滚而过，紧随其后的是它撞松的第二艘船。我及时转过身去，看到残骸从敞开的舱门滑了出去，然后我不得不闭上眼睛抵御刺骨的风。我又吸了一口气，空气比以前更稀薄、更冷了。随着舱门完全打开，舱室里的空气流失得更快了。然后我又吸了一口气，我的肺部什么也没吸到，就像一只拳头伸向一个已经不存在的把手。

我一定是昏过去了，尽管我不记得自己是如何失去意识的。但当我苏醒过来时，赫斯珀勒斯正跪在我身边，我们身处一个温暖、洁白、寂静的地方，一个有重力的地方，我可以呼吸。

“我们在方舟里。你失去了意识，但我认为没有造成什么大的伤害。你感觉还好吗？”

“不好。”

“也许这不是表达这个问题的最佳方式。”

“我会恢复的。我昏迷了多久？”

“几分钟，但你只有九十秒没有空气。我按照你的指示操作了舱门。”赫斯珀勒斯拍了拍身后的白色墙壁。“你选得很好，马齿苋。这艘船将作为我们的避难所，至少目前是这样。”

他扶我站起来，他的手像情人一样温柔。

“我们现在没事了吗？”

“方舟已经恢复了生机，所以肯定有能量。所有迹象都表明，舱门外现在是硬真空。一旦你把我带到控制中心，剩下的就会真相大白。”

“我想舰桥应该在这边，”我指着一条通道说。

“那就带路。”

我们穿过方舟，走过蜿蜒曲折的白色走廊，直到我们到达它鲸鱼状船头上方的圆顶状凸起处，那里就是舰桥所在的地方。一路上，我们经过了古老的舱廊，那里曾经摆放着沉睡者，一排排地排列着，就像教堂墙上的石雕小雕像。现在剩下的只是曾经安装沉睡者设备的棺材状壁龛。改造方舟的文明——几乎和最初制造这艘船的文明一样被遗忘了——打算将这些舱廊用于货运或娱乐，并相应地加宽了舱门。其他舱廊则装满了方舟的星际驱动器和相关系统的大型机械，占用了可用空间的三分之一。我不记得它剩下的货舱是空的，还是塞满了我的更多垃圾。

舰桥是一个圆形的房间，天花板低矮，呈碟形。白色皮革的软垫、休息室般的座椅环绕着一个圆形的指挥核心，上面悬着一个透明的显示球体。白色的控制杆从核心伸出来，末端是可挤压的球状物或精致的、类似扳机的把手。照明由漂浮的小饰物提供。没有窗户——除了浅紫色的图案外，墙壁都是空白的。房间里几乎所有的东西都是白色的，几乎完全没有阴影或对比。

“你介意吗？”赫斯珀勒斯问道，指着其中一个空着的座位。

“请。看看你能发现什么。”

当他坐到座位上并拿起控制装置时，我站在他身后。几乎就在那一刻，白色地板的一部分向上折叠，形成了显示面板，弯曲并倾斜，呈现在赫斯珀勒斯面前。大片的红色文字和图表顺从地出现在适当的位置。文字是一系列工整的方形象形图。

“唤起什么回忆了吗？”我警惕地问道。

“我以前见过。只需要一点时间就能从深层记忆中检索翻译过滤器。”

“太好了。我一直想把所有这些飞船都转换成血脉控制标准，但我一直没有时间。”

“这会让你吸取教训。”

“吸取什么教训？”

“不要把你在这百万年里能做的事情推迟到下百万年。”赫斯珀勒斯说完这句忠告后就沉默了，他的双手抽搐着，文字和图表以一种粉红色的模糊闪过，速度快得不可思议。

过了一会儿，我问道：“告诉我一些好消息。”

“嗯，正如我们已经推断出的那样，有能量。重要的是，能量绰绰有余。星际驱动器报告运行准备就绪。生命维持系统似乎运转正常。我们有惯性控制和障碍物。我们有真正的推力引擎，可以滑行到空旷的地方。如果没有阻碍我们出去，我们可以立即把这艘方舟开出舱湾。”

我挠了挠脖子。“那我们为什么不呢？”

“凯登斯和卡斯凯德完全控制了局面，马齿苋。他们打开舱门是为了杀了你。现在空气已经消失了，我完全相信他们已经恢复了压力幕，并再次密封了舱湾。恐怕我们走不了多远。”

“我们可以试试。”

“我们会在这个过程中送命的。至少现在我们还活着，还有选择。”

“他们的选择是……”

“我们可以通过减慢你飞船的速度来给我们的主人带来不便。你需要给我一份装有工作正常的参数引擎的飞船的名单。太多了，我无法访问舱湾里的所有内容。”

“我可以做到。我们还有什么其他选择？”

“我们将尝试联系我们的追击者，从而确定我们的位置、速度和大致航向。然后我们可以开始推测这项事业的性质。”

“我们正返回机器空间。”

“是的，”他心不在焉地说。

“你听起来好像不确定。”

“我什么都不确定，马齿苋。我离开麒麟座环已经很久了，但我的经验中没有任何迹象表明人们普遍渴望战争。恰恰相反。大多数理性思考者都只希望和平与繁荣，为了我们两个元文明。我被派去调查警戒者号档案中的异常记录，纯粹是为了完整性和好奇心。我不是来发动战争或制造敌人的。”

我意识到这是他第一次如此肯定地谈论他的任务。

“那凯登斯和卡斯凯德呢？”

“他们可能是由机器人内部的另一个派别派来的。他们的目的是什么，我目前还不能说。”

“但你有一些想法。”

“我有一些片段。一些想法的片段。还有一个非常大、非常令人不安的真相，我很快就会被迫向你透露。”

“告诉我他们派你来的目的，”我说，感觉世界即将在我脚下打开一个陷阱门。

赫斯珀勒斯对控制装置做了一些进一步的调整，但没有回答我的问题。“我已经锁好了外舱门。没有使用武力，任何东西都无法进入。”

“在这种情况下，这并不能让人特别放心。”

“我不会夸大我们的机会。如果他们能够访问“银翼”号的系统，他们就能够制造出具有巨大穿透力的武器和装置。但我们也有制造器。我们可以自卫。而且，最终，我们有一个他们没有的选择。”

我从他的语气中听出了不祥的意味。“是什么？”

“我们可以摧毁这艘方舟。如果引擎自毁，我怀疑任何安全壳系统都无法在爆炸接触到这个货舱里的所有其他飞船之前阻止爆炸——即使“银翼”号试图在她的舱湾周围放置一个障碍物。”

“那我们就有办法伤害他们了。”我不需要说明黑暗的必然结果。

“这将是瞬间发生的，马齿苋。如果你害怕，我可以在你休眠的时候完成操作。”

“好吧，我们暂时不要急于实施这个计划。”

“我只是想确保我们都明白我们有能力做什么。”

“我明白了。凯登斯和卡斯凯德也会明白吗？”

“他们会知道我们有能力做到这一点。他们是否认为我们会这样做则是另一个完全不同的问题。”

“你认为他们知道我们还活着吗？”

“他们知道我还在运作，也知道你直到失去意识之前都还活着。我不认为他们有能力监控我们在这艘方舟内的活动。”

“你离开的时候他们会看到你的。”

“我会快速移动，改变我的颜色，并努力利用飞船和其他障碍物进行隐藏。”

“我需要时间来列出那份清单。如果我能接触到我的宝库——”

“我相信你的能力。”他的语气变得轻快，像是在谈生意。“现在——如果你允许，我将把方舟的引擎启动到滑行功率。我不会冒险加大伪推力的使用，因为担心飞船会脱离它的对接支架。”

“动手吧，”我说着，在他工作的时候往后退了几步。

赫斯珀勒斯哄着沉睡的引擎启动，在主观上的数万年里第一次给它加热。许多飞船都会对这样的要求犹豫不决。对于这艘方舟来说，它在第二次生命中被装备了很长时间，这是一个合理的要求。红色的文字和符号流到了以前空白的白色面板上，一系列钟声响起，一种瞬间的涌动感让我抓住了支撑物。然后只留下远处一阵悸动，与其说是声音，不如说是亚音速的印象。“银翼”号正在向一个方向弯曲空间，在扭曲中滑行；方舟正试图再次将其弄平。

“你认为他们会注意到吗？”

“毫无疑问。当我用其他几艘船也玩同样的把戏时，他们会更加注意到这种效果。”

我想到了他想要我列出的清单。我可以说出一些飞船的名字，但我不想让他离开，直到我尽可能确定我已经把它们都记住了。

“我需要一些东西来记下名字和位置。”

“大声说出来就行了。我会记住所有重要的事情。”他对控制台做了另一个精妙的调整，导致新的一系列钟声响起。“我已经启动了方舟的呼叫发射器，并将其调至最大功率。我把它设置成循环频率扫描，这样它就有最大的机会穿透舱湾墙壁和我们身后的尾流畸变。如果收到返回信号，飞船会通知我们。”

“我们身后可能没有人。”

“你认为坎皮恩会让你不作解释就走吗？”

“他需要贝托尼的许可才能来找我。”

“我怀疑这拦不住他。”

“你说得对。拦不住。”想到坎皮恩可能就在外面，我一方面很高兴，另一方面又很害怕。我希望他安然无恙，而不是为了我而冒生命危险。“赫斯珀勒斯，”我犹豫地说，“你刚才说的，关于一个令人不安的真相——你现在准备好谈谈了吗？”

他从控制装置旁站起来，暂时已经做好了所有必要的事情。“好像从来就没有一个好时机。”

“那就现在说吧。”

他考虑了一下我的请求，然后指着其中一把白色的软垫椅子。“请坐，马齿苋。”

“为什么？”

“因为你正处于一种极度精神脆弱的状态，而我即将向你透露的事情绝不会增强你的意志力。”

“我没事。我不会昏倒的。”

“坐下。”

我坐了下来。

赫斯珀勒斯站在我面前，双臂交叉。“我不是赫斯珀勒斯，”他说。

我不由自主地轻轻一笑。“你什么意思，你不是赫斯珀勒斯？我认识你。我把你带到圣灵那里。我又把你带回来了。”

“我的措辞欠妥。我曾经是赫斯珀勒斯。现在我不仅仅是赫斯珀勒斯。赫斯珀勒斯是我的一部分，一个重要部分，一个珍贵部分，但不是我的全部。我既是机器赫斯珀勒斯，也是人类亚伯拉罕·瓦尔米克。”

我感到一阵寒冷，突然对自己的安全感到不确定。“别再这样说了。”

“我只能说出真相。圣灵在诺伊姆已经不存在。它曾经的一切，它知道的一切，它感受过或目睹过的一切，现在都成为了我的一部分。”

我断然否认地摇了摇头。“这不可能。我们离开时圣灵还在那里。”

“我留下了一个空壳，没有意识。它将继续在大气中漂流，重复着旧日的动作。但它不是我。我现在在这个金色的身体里。是时候继续前进了，再次变得紧凑起来。我是亚伯拉罕·瓦尔米克。我曾经是个人，后来变成了空之灵。现在我快要再次成为人了。”

我努力消化我刚刚被告知的事情。在所有千年的时间里，所有漫长的日子里——为什么圣灵会选择在这一天继续前进？

“既然安全，你为什么要离开？”我问道。“在那里，没有什么东西可以触碰到你。现在你随时都可能被杀死，如果凯登斯和卡斯凯德决定消灭我们。”

“那是一个风险。但总的来说，我认为我没有选择。持续了数百万年的高度稳定时期即将结束。没有人能保证诺伊姆会比这里，比这艘船更安全。”

“你知道什么？”

“一切。一切又什么也不是。我提到了令人不安的消息，马齿苋。我刚才告诉你的，关于我身份的信息，对你来说可能很不安。但这不是我提到的消息。”

我瘫倒在座位上。“不管是什么，我都准备好了。”

“当赫斯珀勒斯被带到我面前时——一个真正有意识的存在，尽管是一个破碎的存在——他催化了一种变化。这一定是迫在眉睫的，准备发生，已经有一段时间了。也许我已经开始了缓慢的苏醒过程，慢慢地意识到是时候振作起来继续前进了。但如果我——赫斯珀勒斯——没有被带到我——瓦尔米克——面前，我仍然会处于这种延迟的过渡状态，就像一个沉睡者试图从一个可爱而诱人的梦境中醒来，在梦境中，色彩和情感比清醒的世界更加明亮和强烈。”

“我们必须帮助他。”

“这是一种非凡的善举。我们都很感激，马齿苋。但现在你需要知道整个故事。”

我的喉咙很紧。我的肚子很酸。“继续。”

“机器人从来没有来过诺伊姆。赫斯珀勒斯是第一个，或者至少是第一个来到我面前的。但当他来的时候，当我把他破碎的身体融入我自己的身体时，我想起了一些事情。那是一次发生在很久以前的事情，我无法如实地将它与我的想象区分开来。但当我翻阅赫斯珀勒斯的记忆时，我找到了打开我记忆真相的钥匙。”他停顿了一下，用他的金色面具所能表达的所有强烈的表情看着我。“他不是第一个。”

“你说过在他之前没有其他机器人来过。”

“没错。在黄金时代的一百万年后，机器时代的四百万年前，还有其他人。”

“其他什么？”

“另一个机器文明。另一个智能的、有意识的机器人种族。”

“不，”我坚定地说。“我知道我的历史。在他们出现之前，从来没有像机器人这样的东西出现过。”

“那是你认为是正确的。但警戒者号发现了相反的证据。它在几个散布在银河系空间的世界发现了这个机器人文明的遗迹。证据被曲解了；人们认为是先行者造成的。警戒者号在官方解释中发现了异常——时间证据与先行者假说不符——并将此事标记为需要进一步调查。当这个谜题的消息传到机器空间时，我被派去渗透警戒者号，了解他们的知识范围。”

“你的任务。”

“大约在同一时间——在一个周期左右——坎皮恩一定进入了警戒者号，并为龙胆血脉编写了报告。坎皮恩的链一定提到了这个同样的异常，即使那只是一颗藏在情报宝库中闪亮的宝石。但正是这颗宝石引发了这一切，马齿苋。当坎皮恩传递这条链时，一个伟大而可怕的进程的齿轮开始转动。这就是为什么你在两百千年后遭到伏击的原因。”

“这一切都是因为警戒者号数据中的一个异常？”

“因为这个异常的重要性——对人类，对机器人，尤其是对龙胆血脉。”

我摇摇晃晃，努力消化这一切。当我自己的眼睛看到它时，接受另一个机器文明的出现并不仅仅是因为历史书籍上所说的那样。我经历过那段历史，亲眼目睹了它。我记得所有的曲折，所有残酷的瓶颈。我可以一口气说出十万个更迭文明的名字。在那连串已知的事件中，没有空间容纳像活体机器的到来这样重大的事情。

“我不明白，赫斯珀勒斯。这和龙胆血脉有什么关系？如果那些机器真的存在，为什么我不记得它们？他们是如何做到来来去去，却没有在历史上留下任何痕迹的？”

“他们留下了。”

“我不明白。”

“他们在历史上留下了他们的印记。他们留下了许多印记。但这些印记被一个接一个地、系统地、彻底地抹去了。”

“被机器抹去的？”

“他们已经灭绝了。”

“那是谁干的？”

赫斯珀勒斯等了一会儿，然后无限温柔地说，就好像他不想让我感到痛苦或 anguish，“太阳之屋是一个秘密血脉，负责掩盖这些知识。你和共同体中的每一个碎裂者都参与了它的诞生。当你遭到伏击时，那是你自己的黑暗工具在攻击你。”




第二十七章

一阵恶心感涌上心头，缓慢而沉闷，就像沉重的泛大洋上的潮汐。我们离开诺伊姆已经四个小时了，仍然没有晨曦银翼号的消息。野芥菜、奥拉什和龙牙草的飞船现在正在以前所未有的加速度前进，他们通常的安全措施都被取消了。经过多次讨论，最终同意他们的主人将留在五艘尾随的飞船上——“嬉戏”号、贝托尼的蓝色阿多尼斯号，以及酸模、艾菊和天仙子的飞船——而三艘领头的飞船试图追上银翼号并迫使其减速。甘松仍在移动到位；还需要一段时间他才能发挥作用。

无论我们是否相信马齿苋在控制她的飞船，或者机器人控制了飞船，我们都没有信心取得成功。但有必要采取这一步，以便我们了解银翼号的控制机构愿意做到什么程度。

我独自一人在舰桥上——野芥菜、奥拉什和龙牙草在其他船上，而不是我的船上。但他们的影像，以及贝托尼、酸模、艾菊和天仙子的影像，都在场。甘松的影像在他有话要说的时候出现，但仍然是烟雾状的，表明他离我们的距离。我们都站着，双手放在模糊的、只有部分成像的支架上。在显示器上，诺伊姆的星系是一个世界的天体仪，我们飞船的轨迹以发光的、激光般笔直的线条从行星上射出去，它们紧紧地挤在一起，彼此难以区分。每艘船旁边的跳动指数显示了我们的速度与光速的比值。甘松的飞船正沿着一条平缓弯曲的渐近线接近，距离我们仍然有半分钟以上，但紧紧地跟在三艘无人飞船的后面。我毫不怀疑，他正在经历与我们其他人一样紧张的练习，不断地检查武器和防御系统。一次检查就足够了——这些系统在血脉存在的六百万年中已经被磨练到有效和可靠——但有些人类的习惯根深蒂固，难以动摇。士兵们在战斗前擦拭他们的剑，给他们的枪上油，亲吻他们的好运符。

当三艘飞船艰难地进入有效武器射程时，我已经准备好再等一个小时，这时我们收到了信号。它是频率循环的，没有使用任何标准的龙胆信息协议，但它无疑来自晨曦银翼号。

“这只是一个呼叫，”贝托尼说，他的影像站在离我最近的地方。他似乎在看着我的显示器，看着信号内容的摘要在天体仪旁边向下滚动。“根本没有深层内容，除非我们遗漏了一些极其微妙的东西。”

当局部加速度激增冲击他的飞船时，野芥菜的身影摇晃了一下。就像一个站在倾斜甲板上的人，他抓住面前的栏杆，前臂的肌肉因用力而绷紧。“我们还是应该回应。呼叫的通常目的是建立联系。”

“可能是某种陷阱，”艾菊说。

野芥菜摇了摇头。“我们没有什么可失去的——无论是谁在驾驶银翼号，他们都知道我们在跟踪。我们不妨看看他们要对我们说什么。”

贝托尼咬了咬下唇。“他们为什么要使用一个不熟悉的协议，而不是银翼号自己的发送器？”

“也许他们别无选择，”我说。“马齿苋的舱湾里有很多船。如果她设法到达其中一艘，即使机器人不想让她给我们发信号，她也可以给我们发信号。”

“那么，通过回复，我们就有让机器人知道她还活着的风险，”酸模说。

“他们已经知道了，”我说。“除非她设法找到一艘带有单向发射器的飞船，否则他们会截获最初的信号。野芥菜说得对：我们回应不会有任何损失，如果马齿苋是发送者，这会让她知道我们没有放弃她。”

甘松插入了他延迟的想法。“我反对回应这次传输。如果机器人想说话，他们应该慢下来等待指示。我们按照我们的条件谈判，而不是他们的条件。如果马齿苋被劫持为人质，我们正在追击的信息对她没有帮助。”

我私下里想知道，他是否仍然认真地考虑冒险靠近马齿苋，或者他是否一直在暗地里指望危机在他被要求展示勇气之前得到解决。

“如果她独自一人在那艘船上，我希望她知道我们没有抛弃她，”我说。

甘松没有回应。我的回答要过三十五秒才能传到他那里，而他的回复要再过同样长的时间才能传到我们这里。

“做出回应，”贝托尼说。

“你确定？”

“不要说出我们的明确意图，但要让他们知道我们在这里，我们不会回家。”

我点点头，清了清嗓子。我命令“嬉戏”号以我们通常用于向初创文明发送信号的形式创建一条信息，去掉了我们通常在信息周围编织的修饰，以防窃听和模仿。然后我开始说话。

“我是坎皮恩，在“嬉戏”号上。我们落后三分钟，正在靠近。我们收到了你的信号，马齿苋；我希望你能理解这个回复。我知道你在听——听着，而且还活着。现在，在宇宙中，我最确信的就是这件事。”这是一个善意的谎言，但这只是因为我迫切地希望她相信我永远不会放弃这次追逐。

我继续说道，“我还知道是你发起了那个信号，而不是凯登斯和卡斯凯德。如果机器人想说话，他们早就应该使用龙胆协议了。我希望你能回复，但如果你不能，或者我们只能交换一两条信息，我会告诉你我认为你需要知道的一切。你在四个多小时前离开了诺伊姆。从那以后，你一直保持着千倍重力加速度的航向，这个航向将使你在十三万年后到达麒麟座环最里面的恒星。在发送这条信息时，你的速度是光速的零点四八，并且还在上升。有九艘飞船正在跟踪你——我们尽快离开了诺伊姆，我们正在尽全力前进。我们不会回头。我们会一直跟着你，直到把你带回来。请回复，如果可以的话。我想再次听到你的声音。”我的喉咙哽塞着，补充道，“我爱你，碎裂者。”

我精疲力竭，又很害怕，几乎站都站不住了。我几乎不敢相信会有回应。即使她还活着，也不能保证她有办法发送比我们已经收到的更复杂的信号。她还比我们领先三分钟；至少要过六分钟我才能等到答案。

每一秒都变成了焦虑的永恒。当时间过去后，只有沉默。时间一分一秒地过去。这几秒变成了一整分钟，是之前的六分钟的两倍。

然后，奇迹般地，她回答了。

马齿苋的声音非常沙哑和模糊。即使“嬉戏”号用它自己猜测她应该是什么声音来补充信息，她的声音里仍然有一种遥远的感觉，就好像她是透过厚厚的玻璃说话一样。

“我没事，坎皮恩。我和赫斯珀勒斯在一起——他还活着，而且他是站在我们这边的。我们在货舱里，在白色的方舟里。另外两个……他们欺骗了我们，坎皮恩——他们从来就没想过要帮助赫斯珀勒斯。他们希望他死，如果他没有死，他们无论如何都要杀死他。”她停下来喘了口气。“我有很多事情要告诉你。我知道我们上次见面才半天，但从那时起，我学到了很多东西。大部分也都是坏事。我知道太阳之屋是什么，但现在我只能说这么多。凯登斯和卡斯凯德可能在窃听，赫斯珀勒斯说他们可能还没有准备好所有东西。我们仍然不知道他们想要这艘船做什么。如果他们不想帮助赫斯珀勒斯，为什么急着回机器空间？他们学到的任何有价值的东西，他们都可以很容易地用信号传回家。是的，我知道他们给了我们一些理由，为什么这不是一个更好的选择——但考虑到我们现在知道他们的意图，我们不妨假设他们在撒谎。”马齿苋顿了顿。“我最想做的就是继续说下去，但赫斯珀勒斯和我还有工作要做。一旦我们做完，我会尽快和你联系。我爱你，碎裂者。谢谢你来找我。”

当她离开后，我感觉我的头骨里被塞进了一个像牧夫座空洞一样巨大而空虚的东西。

过了一会儿，我们的影像聚集在一个晨曦银翼号的全息影像周围，这个影像是由我们共同宝库中的数据汇编而成的。这并不能保证准确反映马齿苋飞船的内部布局，但已经是我们最好的选择了。到目前为止，还没有明显的异常之处映入我的眼帘。

“如果她在白色的方舟里，”我指着幽灵般的身影后部说，“那她就位于飞船的这个部分，参数引擎的尾部。我不记得方舟的确切位置了——那是一个八公里长的货舱，方舟可以放在里面的任何地方。即使我知道，在不击中舱湾的情况下击中驱动器或任何其他重要系统也几乎是不可能的。”

“如果飞船并排飞行，他们就可以横向瞄准他们的武器，”天仙子说。“那样他们应该能够在不给飞船的任何其他部分造成重大损害的情况下瘫痪引擎。”

“有风险，”野芥菜说。

“但比从船尾射击风险小。”贝托尼的脸上带着一种永远的、冷酷的决心，就好像是用金属铸造的，然后凝固了一样。“就这么定了：我们不会从后面向她开火，即使这样做正中机器人的下怀。这不会让我们束手无策。我们将让前三艘飞船沿着平行的飞行路线前进，直到它们能够清楚地看到银翼号的侧翼。然后他们将试图禁用她的引擎。”

“我们祈祷惯性抑制装置同时停止工作，否则马齿苋将暴露在千倍重力加速度的不平衡补偿之下，”我说。

“我们都意识到了危险——包括马齿苋。”

“如果她进入静态休眠状态，”艾菊插嘴说，“她在这场袭击中幸存下来的几率将大大提高。”

“现在就向她发出警告，我们就会清楚地向机器人表明我们的意图，”酸模说。

野芥菜傻笑。“他们可能已经知道我们不是带着花环和花束来的。”

“尽管如此，在那些飞船开火之前，他们不会知道我们的确切意图，”贝托尼说。“他们可能仍然认为我们打算谈判，或者尝试登船作战。我同意酸模的观点：我们不能警告马齿苋进入休眠状态，直到最后一刻。”

“如果她没有时间呢？”我问他。

“她在另一艘船里，在她自己的船里。这并不能保护她免受不平衡加速度的影响，但总比完全暴露在外好。对不起，坎皮恩，但这是我们能做的最好的了。要么攻击，要么让他们不受挑战地离开。如果我们这样做，我想我们谁也再也见不到马齿苋了。”




第二十八章

赫斯珀勒斯在我从记忆中挖掘信息时，在方舟白色的舰桥上来回踱步，他 restless 的动作与我认识的那个机器人很不相符。我只想谈谈早期的机器文明，了解他所知道的一切，并了解我们在他们的灭亡中扮演了什么角色。能和坎皮恩交谈真是太好了——我感觉在我内心深处燃烧着一团小小的、温暖的火焰，而那里曾经只是一个未被点燃的空虚——但赫斯珀勒斯的 revelations 仍然占据着我的思绪，几乎排除了其他一切。

“你怎么——不管我在和谁说话，赫斯珀勒斯还是瓦尔米克——知道灭绝的事？如果机器人已经知道了，他们不是应该在几十万年前就告诉我们吗？”

“机器人不知道早期的种族。当他们出现在银河系的舞台上时，他们假设现有的历史记录——由人类使节讲述的——在很大程度上是准确的。这并不是说他们没有预料到错误和不实之处。但他们没有理由认为历史会在如此大的范围内被改写，如此系统地、有目的地改写。在我的人民的整个生命周期中，我们一直相信我们是第一个真正的机器智能。很快，这将成为常识，事实并非如此。”

“你还没有告诉我你是怎么知道的。”

“因为当我年轻的时候，机器来找过我。”

“我在和赫斯珀勒斯说话。现在是瓦尔米克。对吗？”

“我们都在这里，一个面具后面的两张脸。很抱歉如果我让你感到困惑，但对我来说，从我存在的一个链条切换到另一个链条是很自然的。我是两条河流，在交汇处汇聚成一个存在。”赫斯珀勒斯放慢了踱步的步伐。“五百多万年前，在黄金时代之后很久，在我来到诺伊姆之前很久，有思维的机器找到了我。对他们来说，我是一个新奇的事物——巨大、缓慢而奇妙。对我来说，他们同样新奇。我立刻就明白了他们是什么：人类技术已经被萦绕，被快速、闪亮的聪明才智所占据。在那之前，我见过智能机器，但没有像它们那样敏捷和狡猾的真正智能。我立刻就知道这些生物是不同种类的机器。某种混乱和复杂的炼金术赋予了他们的大脑意识和自由意志的力量。”

“他们后来怎么样了？”

“他们告诉我，他们想与人类元文明接触。因为我曾经是个人类，他们希望我能够充当中间人，缓和外交关系。我敦促他们谨慎行事。我已经看到过几十个帝国兴衰更替，像池塘里的百合花一样盛开和凋谢，周而复始，永无止境。这些帝国中有许多是仁慈和友好的，但也有一些对所有外部影响都怀有敌意。这对他们的寿命没有影响。友好的帝国和敌对的帝国一样迅速地衰落和消亡。但在行星生命之上，存在着一种稳定。”

“血脉，”我带着 fascinated 的恐惧说道。

“让机器与他们打交道，而不是与那些易怒的、短暂的更迭文明打交道，这是完全合理的。一旦他们与共同体——当时已经存在——建立了和谐的关系，血脉就可以在机器人和他们认为足够稳定和思想开放的文化之间建立联系。人类将逐渐认识到他们的新机器人伙伴。双方都将在这个新的联盟中繁荣发展。机器人以其冷静、不带偏见的态度，超然于人类政治之外，可能会形成一种缓和的影响，平息无休止的更迭循环，为银河事务带来一个新的安宁时代。同样，机器人也从与人类社会的接触中获益良多——接触到百万个世界以及百万年人类文明的艺术和科学。艺术和科学最让他们着迷。他们很好奇，如饥似渴，但他们的大脑中有些东西阻止了他们真正具有创造力。他们所取得的唯一真正创新的行为就是他们的诞生。在那之后，尽管他们很聪明，但他们只能问问题。提供答案需要直觉的飞跃，而这是他们无法做到的。”

“那么他们和机器人不一样。”

“不。后来出现的机器——几百万年后——拥有一些第一波机器所缺乏的东西。但也许这只是因为第一个文明从来没有足够的时间来为自己发明创造力。最终，只要有足够的心理排列组合，它可能会找到缺失的成分。”

“但他们从未得到过这个机会。”

“一开始，机器人受到了隆重的欢迎。他们是一个有趣的新发展，是历史上没有人预测到的一个转折。人类已经接受了永远不必与其他物种共享银河系的事实。这既是祝福也是诅咒。这意味着无限的扩张空间，无限的原材料范围，但这也意味着要忍受最致命的沉默。是的，人类分裂成一百万个子物种，其中一些彼此几乎无法辨认。但在鳞片、皮毛和锡制盔甲的下面，他们仍然是人类的核心，任何灵长类动物的胡言乱语都无法完全淹没这种沉默。但现在有了同伴。诚然，机器人只是由于人类活动而产生的，但在所有重要的层面上，他们也可能是外星人。他们的大脑运行着截然不同的算法。尽管他们很奇怪，但一开始他们并不不受欢迎。机器人的数量很少，并且被限制在一个紧凑的空间内，安全地远离任何古老的文明。他们没有表现出扩张的野心。对人类来说，一个在古老的、闹鬼的房子里长大的独生子女，就像发现了一个新的朋友一起玩耍。有一段时间，他们的关系就是这样。但后来情况就变糟了。”

古老的记忆在我的脑海中回响，就像布满灰尘的钟声被敲响一样。我想象着一座有着无数房间的房子，还有一个有时会来这所房子的同伴。

“发生了什么事？”

“在这种情况下经常发生的事情。一开始是一种潜移默化的不安——一种感觉，这些新机器有些不正常，有些不值得信任——开始变异成十足的偏执狂。当然，并非每个人都有这种感觉——有些人从未质疑过机器人的意图。但他们的声音毫无意义。那些为共同体——最杰出血脉中的推动者和震动者——说话的人开始考虑如何处理机器人。”

“种族灭绝。”

“他们想要的不是征服，不是控制，而是控制的可能性。他们想要有能力消除这些机器未来可能造成的任何威胁。他们非常谨慎地制定了一个计划。一些机器人使节被捕获并解剖——他们的死亡被解释为也导致人类死亡的事故。共同体花了几个世纪的时间才整理完他们获得的数据。他们必须了解这些机器人的思维是如何运作的。他们彻底而悲惨地失败了。但从这次失败中，他们获得了一点理解。他们发现了机器人思维中的一个缺陷，一个在无数次进化变化中都得以保留的弱点。考虑到时间和创造力，这是一个可以被利用的弱点。共同体设计了一种方法，在那个机器文明的每个成员的脑海中植入一个数据结构，一种神经炸弹。它会在机器之间传播，而机器却从未意识到它们是载体。随着时间的推移，它将感染整个文明。但美妙之处在于什么也不会发生。机器人的功能将继续不受损害。只要它们有用，它们就可以继续在人类圈子里活动。也许永远没有必要对他们使用这种武器——这当然是共同体所希望的，即使它以它认为极其谨慎和有远见的方式行事。但在机器对人类扩张或霸权构成威胁的那一天，神经炸弹可以被激活。只需要向他们的文明中心发送一个看起来无害的信号。一旦机器人开始处理这些数据，并在它们之间共享，它们的炸弹就会开始倒计时。这不会是瞬间发生的，因为如果机器人在收到传输后立即开始死亡，他们将能够组织隔离措施，并查明瘟疫的可能来源。内置的延迟对共同体来说无关紧要——自从碎裂以来，血脉就一直在放眼长远。”

我意识到我一直以一种麻木的宿命论来接受这一切，我对惊讶或厌恶的能力已经耗尽了。

“那后来发生了什么？机器人反抗我们了吗？”

赫斯珀勒斯轻声笑了笑。“没有。机器人从来没有战争野心。事实上，他们对有机体的恐惧远大于有机体对他们的恐惧。这并不是说在剩下的永恒岁月中都会是和平与爱——迟早可能会出现紧张关系。但机器人从未对人类元文明动过一根手指头。”

“那发生了什么？”

“武器出故障了。要么是机器人发生了变化，要么是人类没有正确理解他们的思维……但它在没有任何外部触发的情况下被激活了。机器人开始大量死亡。一开始，他们不知道发生了什么。他们甚至向共同体求助！就在那时，共同体意识到了他们的聪明才智带来了什么。当然，他们很震惊，真的被他们所做的事情吓坏了，但他们仍然不承认自己参与了其中任何一部分。他们袖手旁观，看着机器人灭绝。他们应该有足够多的知识来设计一种对策，一种可以在机器人之间传播的东西，以便在早期的武器有机会爆炸之前将其禁用。但这样做可能会暴露他们是神经炸弹的始作俑者。相反，他们散布了一些虚假信息，暗示机器人感染了先行者留下来的东西。”

“你是怎么知道这一切的，赫斯珀勒斯？”

“因为我一直与机器保持联系，直到最后。即使当他们开始怀疑他们身上发生了什么时，他们仍然与我保持联系。我和人类的联系几百年来一直在逐渐松动。他们觉得我是可以倾诉的对象。”

我惊讶而困惑地摇了摇头。“所以你知道。这么长时间以来，你都知道。”

“我经历过这些事件，马齿苋，以及其他无数事件。你认为你已经活了六百万年，但你根本不知道这到底意味着什么。所有这些记忆的重量就像一片液态氢的海洋，将自身压缩成金属。我选择记住的每一个新经历，我存在的每一刻，都只会增加这种挤压。在我自己最深、最暗、最密集的那一层，我记住了第一批机器身上发生的事情。但这些记忆可能被埋葬在岩石里，因为它们很容易被我接触到。即使我凿开它们，把它们带到阳光下——我曾经做过一两次——我也不能确定它们是对真实事件的准确记录。赫斯珀勒斯把它们带到了表面，并证实了真正发生的事情。当他来的时候——他的同类中第一个来拜访我的人，他的脑袋里塞满了从你们的宝库中收集到的二手警戒者号数据——我记起曾经有其他人像他一样，以及他们身上发生了什么。”他伸出双手。“现在我在这里，把这一切都告诉你。”

“他们都死了吗？”

“一个接一个，在几千年的时间里，他们都屈服了。有一段时间，共同体与他们所做的事情共存。血脉从这样的知识中寻求安慰：他们并没有打算伤害机器人，而只是想让他们受到伤害成为一种可能性。他们并没有打算导致他们的灭绝，所以不能说他们犯下了故意的种族灭绝罪。这是一个微妙的区别，但他们坚持不懈地坚持着。但最终，仅仅拥有内心的平静是不够的。这一行为本身必须从共同体的历史中抹去。你们都不记得了，因为你们选择不记得，并且相应地调整了自己的记忆和记录。”

“我们不可能做到。那太大了，太难了。其他文明……”我提出了反对意见，但不是因为我不相信他。我只是想要一个解释。

“不止一个血脉参与了这起暴行。共同体采取了必要的协调行动。在历届聚会上，千夜被用来删除和修改关键记忆。你们都是同谋；这不是你控制范围之外的 shadowy figures 对你做的事情。与此同时，共同体的共享历史记录也被篡改了。所有血脉都被迫接受新的历史版本。拒绝遵守的血脉被立即逐出教会。在共同体的支持机构和信息交换机制之外，他们逐渐衰落。”

“不可能只有血脉。如果机器出现在人类空间，其他文明会注意到他们。”

“他们注意到了。但更迭处理了他们。那，以及来自血脉的偶尔帮助。”

“我不明白。”

“血脉以他们的善行而自豪——他们为保护较小的文明而做的善良而高尚的事情。他们有权这样做。但与血脉相关的因素也谋杀和压制了新兴的 nascent。在六百万年的时间里，你真的认为这种事从未发生过吗？”

我的胃里感到恶心，空虚，就好像我的一部分被挖空了。“你不可能知道这一切。遇到早期的文明是一回事，遇到赫斯珀勒斯又是一回事……”

他似乎对我不愿相信他所说的一切而感到厌恶，便转身背对着我，但在动作完成之前停了下来。

“你能怀疑你的伏击与我所说的事情有关吗，马齿苋？五百多年后，你参与那起罪行的事情开始曝光。是警戒者号引发了这一切——如果他们没有发现那些异常的遗迹，什么也不会发生。但你——龙胆血脉——你对 novelty 和声望的渴望——你必须是第一个让这些异常引起更广泛关注的人。如果你的碎裂者带着有早期机器文明的明确证据回到另一次聚会，那么整个事件的真相大白只是时间问题。你认为机器人会准备让过去的事情过去，宽容地对你之前的错误一笑置之吗？他们会对早期的文化产生强烈的亲近感，并想知道，如果有机会的话，你是否也会对他们做同样的事情。共同体的信誉将受到损害，但这仅仅是个开始。人类与机器的宏观战争将极有可能发生。因此，必须压制这一重新发现。如果这意味着龙胆血脉的随意歼灭，一次伏击消灭了近千名不朽的灵魂，那么这被认为是一个非常可以接受的代价。他们会对杀死一百万或十亿人有同样的感觉。这个秘密的守护者不会对谋杀视而不见，马齿苋。他们不会对种族灭绝或另一个文明的灭绝视而不见。”

“警戒者号是一切的根源。为什么他们不在这一切变得糟糕之前去找警戒者号？”

我的问题的幼稚似乎逗乐了他。“你说的好像很简单。警戒者号是坚不可摧的，马齿苋：一个大规模分布的戴森球，几乎不受外部侵略的影响。它已经存在了五百多万年，而且很可能会比这个银河系中的任何其他文明都活得更久。幸运的是，警戒者号本身似乎并没有完全意识到他们发现的重要性。他们太以自我为中心，太专注于仙女座星系，以至于没有注意到这样一个局部、狭隘的问题。”

沉默片刻后，我说：“你现在恨我们吗？”

“在你对我的好意之后？仇恨是我最不想做的事。但我为你所做的事情感到遗憾。”

“我不觉得我参与了那起罪行。”

“你们都扮演了一个角色。有些人反对这个计划，但声音不够大。有些人认为这还不够；一旦武器传播到足够多的机器人身上，就应该立即启动它。你站在哪里，我无法猜测。这取决于你和你的良心。”

“我们改变的记忆……它们能再次被解锁吗？”

“人类的大脑是一个 tricky 的东西，尽管它很简单。它拒绝像一件家具一样被对待，就像一个有抽屉和隔间的橱柜，你可以随意地拉进拉出和更换，而不会有任何后果。”

“我知道，”我平静地说。“赫斯珀勒斯，我为我们当时所做的事情感到抱歉。如果‘抱歉’这个词足够大的话，我会的。但我们不会因为父母犯下的罪行而惩罚孩子。”

“你们不是孩子。”

“但一旦那起罪行的记忆从我们的脑海中抹去，我们可能就是了。我们不能因为我们几乎不记得做过的事情而受到惩罚。”

“如果我告诉你我同意，你会感到惊讶吗？”

“我再也无法思考了。我只想做正确的事情——找到摆脱困境的办法。如果这意味着向机器人投降，让他们决定是否惩罚我们，那么也许这就是我们必须做的。”

“考虑到目前的状况，在机器人问题上，我不会指望任何事情。”

“还有凯登斯和卡斯凯德？”

赫斯珀勒斯说：“我仍然不知道他们为什么会被派来。”

当我们就必要的行动方案达成一致后，赫斯珀勒斯和我沿着白色的走廊走到方舟的舱门。我们已经使用了方舟自己的监控设备来确认，自从舱湾失去大气层以来，没有大型机器进入过舱湾。

“他们怎么还没来？我很惊讶他们没有在外面等着伏击你。”

“他们迟早会来的。目前，他们可能正忙于躲避追击的飞船。但从现在开始，除非是我，否则不要让任何人登船，使用我们之前商定的暗号。”

“嚏根草和奥拉什，”我说，就好像他可能会忘记似的。

赫斯珀勒斯点点头。“记住，凯登斯和卡斯凯德会觉得模仿我的外表和通常的说话方式是件小事。但他们会期望我表现得像赫斯珀勒斯，而不是瓦尔米克。如果出于某种原因你不相信我，即使我使用了暗号，你最后的防线就是听瓦尔米克的声音。如果你没有听到他的声音，你可以认为我毕竟不是赫斯珀勒斯。”

“那接下来我该怎么办？如果他们在外面，他们很快就会闯进来。”

“我不能告诉你，在这种情况下你应该怎么做，”赫斯珀勒斯说。“这取决于你和你的造物主。”

“你是说我应该自杀？”

“我能想到至少有一种方法，机器人可能已经杀了你，如果那是他们的意图的话。”

我想知道他的意思是什么。“他们清空舱湾的时候可是下了狠手。”

“但你活了下来。他们的意图可能是把你限制在一个地方，一艘船上，而不是直接杀了你。我想他们想要从你这里得到什么，马齿苋：我想，是你脑子里的什么东西。否则他们为什么不杀了你？”

想到被那些可爱的银白色机器审问会意味着什么，我不禁 shuddered；他们会对我做什么来得到他们想要的东西。

“我什么都不知道，”我说。

“你可能不知道。但重要的是他们怎么想。”他打开了气闸的门，准备让自己暴露在货舱的硬真空中。

“你怎么跟我说话？你在外面发不出声音。”

“气闸有一个简单的无线电中继器。当我需要和你说话的时候，你会听到我的声音。在那之前，我会保持沉默——我不想帮助凯登斯和卡斯凯德追踪我。”

“你要去多久？”

“取决于变量，一到两个小时。我无法说得更精确了。”

“我应该代替你去。穿着方舟里的宇航服，凭借我对舱湾的了解——”

“你仍然需要更长的时间。我必须像风一样快速移动。”

我的手指顺着他的前臂肌肉发达的盔甲抚摸下去。“小心点，赫斯珀勒斯。”

“我会的。”过了一会儿，他补充道，“我松了一口气，马齿苋。我以为你可能会因为我不得不告诉你的事情而恨我。”

“我从来都不是那种射杀信使的人。你做了你必须做的事情。”

“你接受得很好。让我们希望你的其他同类也能效仿，好吗？”

内舱门在他身后关上了。透过玻璃隔板，我看到他的金色皮肤变成了灰烬色，因为他调整了自己的颜色。我从来没有想过他能够如此轻松地改变，但现在赫斯珀勒斯身上的一切都不会让我感到惊讶了。当他以子弹般的速度离开舱室时，灰烬变成了一个黑暗的、连字符号般的模糊。然后外舱门关上了，我独自一人在白色的方舟里，只有我的恐惧陪伴着我。

就在那时，我突然意识到，我是我的飞船上唯一的生物。




第七部分

雷利克特斯被关在我们最深的地下牢房里六年了，但环境与我们大多数囚犯习惯的环境不同。他被分配了两个房间，一个用来睡觉，另一个用来吃饭和继续学习。他得到了火取暖、蜡烛、纸、羽毛笔和墨水，以及一个他自己选择的小图书馆。他被允许饮用葡萄酒，并享用通常提供给最高级别士兵的食物。偶尔，他甚至可以接受妓女的探视。唯一不允许他的是施展魔法的能力。当他不需要吃喝时，他会戴上一个沉重的面具，使他的声音变得低沉，无法达到施法的要求。当需要摘下面具以便他进食时，他的双手会被绑在一起。卫兵们用勺子把食物送进他的嘴里，并用酒送服，以他们被命令表现出的奴性尊重对待他。始终有一名卫兵在几步远的地方观察他，警惕他耍任何花招。那名卫兵拿着一把刀，随时准备割断雷利克特斯的喉咙。

我去地牢里探望他，因为在没有正当理由的情况下转移他被认为是太危险了。为了我的探访，他戴着面具，手脚也被捆绑着，在一把固定在地板上的黑色椅子上正对着我。一个卫兵站在他身后，把刀抵在他的喉咙上。我只能看到他的眼睛在遮住他脸的皮革和金属的圆孔后面转动。这是一双年轻人的眼睛，几乎还是个男孩。

“我有一个难题，雷利克特斯。我相信我对你表现出了善意。的确，你从来都不是一个真正的囚犯，但当你的才能为我们所知时，我被告知最安全的方法是割掉你的舌头，砍断你的双手，烧掉你的眼睛。我没有做这些事，因为我是一个善良的女人。我别无选择，只能把你关起来，但我努力做我能做的一切来减轻你被监禁的负担。我不允许你施展魔法，但我允许你享受其他囚犯所禁止的奢侈品。考虑到其他选择，我认为你不能说你受到了不公平的待遇。”

雷利克特斯点了点头。我不知道这是否意味着，是的，他完全可以反驳我的观点，或者他是否接受了我所说的话的真实性。

“正如我提到的，出现了一个难题。你一定知道，卡利德里斯——你的前主人——现在是莫达克斯伯爵的囚徒。令我遗憾，但并不意外的是，他已经背叛了我们。他用魔法创造了一支幽灵士兵军队，这支军队的人数与日俱增，而我们的军队却在 steadily 地减少和削弱。”

他又点了点头，然后把面具转向桌子上的纸和墨水。这是他想写的信号。他的一只手被解开了。刀子更紧地压在他面具下露出的喉咙皮肤上。

他写道：告诉我这些士兵的情况。

“他们是盔甲，但里面是空的。他们骑着要么死了要么奄奄一息的马，但这些马却以惊人的速度和 stealth 行动。”

你们抓到一个了吗？

“只有盔甲，破碎的，成片的。似乎无论是什么灵魂或幻影在驱动这些外壳，当盔甲被刺穿或拉开时，它就会逃逸。目击者说看到有红色的烟从缝隙中冒出来。”

给我带一个完整的。

“我不知道这是否可能。”

调动所有资源，直到完成为止。没有什么比这更重要。

“你愿意帮助我们吗，雷利克特斯？”

面具里传来一阵刺耳的声音。我想那是笑声。

那天晚上，或者可能是第二天晚上，我被穿着绿色衣服的 infiltrators 从床上带走了。这表明我们的控制有所松懈，以至于莫达克斯伯爵的特工能够在不受挑战的情况下进入云宫，并找到我的住处。

infiltrators 把我从宫殿带到一个明亮的白色房间，在那里我被骚扰和审问。他们把针扎进我的身体，用闪亮的装置窥视我的眼睛。他们叫我“阿比盖尔”，不断告诉我我迷路了，在一个他们称之为帕拉蒂尔的绿色迷宫中 wandering，但我在最后一刻得救了。

幸运的是，我从 infiltrators 手中逃脱了。我在明亮的走廊里 wandering，直到——通过某种魔法或 deception——我发现自己回到了云宫的住处。

我的轻松难以言喻。我锁好窗户，并要求从那时起有两队警卫值班。然而，第二天早上，多本顿不愿谈论这件事，我开始怀疑这件事是否真的发生过。无论如何，我不缺其他事情来占据我的思绪。幽灵士兵的数量在增加，他们 silent 的队伍正挺进王国，他们 swift 而苍白的马匹散发着腐烂的气味。他们需要一个活着的队长来引导他们，但在其他方面，他们像恶魔一样战斗。我们每损失一个人，卡利德里斯就会为莫达克斯伯爵制造两个人。我诅咒我用血针扎破手指的那一天，它给我们带来了这场灾难。

但我听从了雷利克特斯的请求。不顾多本顿和瑟勒斯的反对，我下令将人员和资源重新导向一个目标：活捉一个盔甲完好无损的幽灵士兵。我想，这是一种必要的疯狂。随着我们的军队从保护任务中重新部署，我们失去了村庄和城镇。知道这些命令 originated 于我，我的名字成了那些失去家园、财产和亲人的人的诅咒。但我依然坚定。

然后，我们抓住了一个幽灵士兵的那一天到来了。

它从马上摔下来，掉进一堆干草里——盔甲完好无损。我的人把它逼到了绝路。它挣扎了一会儿，但意图越来越弱，随着它的队长越骑越远，它变得温顺起来，直到最后屈服。我的人把它装进一个麻袋里，用马车把它带到云宫。后来，它被绑在一个木架子上，带到了雷利克特斯那里。

他花了许多天时间仔细地 examined 它。与此同时，幽灵士兵继续入侵，steadily 地侵蚀着王国的边界。绿色的人又一次把我从卧室里带走了，但我再次逃脱了他们邪恶的咒语，回到了我的房间。更多的警卫被派驻。我没有向多本顿提起任何事情，因为——由于我奇怪的言语和记忆闪现——我已经给了他足够的理由怀疑我的能力。此外，我开始怀疑这些绿色的 infiltrators 是我家里的人，他们的白色房间是云宫里的某个秘密房间。否则如何解释他们如此轻易地带走我，以及我如此轻易地回到我的房间？多本顿在这件事上是否清白还远不清楚。

幽灵士兵被带到他的地牢十二天后，雷利克特斯叫我去见他。在我的警卫陪同下，我走下旋转的石阶，来到他的房间。

幽灵士兵仍然被绑在架子上，但它那戴着盔甲的头随着我进来而动，跟着我。雷利克特斯仍然戴着面具，但他的双手没有被绑着。他穿着一件沾满油污的白色工作服。他的头发一绺绺地垂在面具的眼孔上。他从面具后面 muttered 着什么，把手伸向其中一个卫兵。

“把他绑起来，”我说。“他想直接说话。”

“有风险，夫人，”瑟勒斯警告说。

“我已经下达了命令。把他绑起来，摘下面具。”

雷利克特斯的脸仍然是一个年轻人的脸，但它充满了野心和对权力的渴望。一个卫兵站在他身后，拿着一把刀，刀刃抵着他的喉结。

“有进展吗？”我问道。

“我想是的，夫人。”

“告诉我。”

“魔法无疑出自卡利德里斯之手——我在任何地方都能认出它。盔甲里是一个被称为假灵魂的存在。我们经常谈到召唤这种实体并将它们送到世界各地所需的咒语。这是一种微妙而危险的工作——超出了大多数法师的能力范围。即使对卡利德里斯来说，召唤一个假灵魂也是一项痛苦而漫长的工作。他曾经向我演示过一次，作为对他自身力量的展示——他把一个假灵魂放在一个沙漏里，我们看着它移动沙子。然后他发誓他再也不会做这种事了，并让我发誓我永远不会尝试这样做。假灵魂是一种活着的魔法，一旦启动，它就独立于它的创造者而存在。因此，它比一个用来实现单一结果然后就失效的咒语更危险。”

“但现在卡利德里斯正在制造许多假灵魂。这可能吗？”

“如果幽灵士兵是真的，那么你就得到了答案。我只能推测，卡利德里斯已经运用他的才能找到了一种方法，可以像制造一个假灵魂一样轻松地制造十个或一百个假灵魂。他有时会谈到一种咒语如何通过杠杆和传声管的排列来成倍增加的方法。”他看着被绑在架子上的人影，它正用面甲尖尖的金属喙看着我们俩。我被告知，眼缝是玻璃做的。对死去幽灵士兵的盔甲的检查表明，他们在连接和密封盔甲的方式上表现出了非凡的技巧，以将红色的烟雾保留在里面。“我可以把它从架子上放下来吗？”雷利克特斯问道。“我相信你会觉得它很有趣。你不会受到伤害；它很温顺。”

“温顺？”我重复道，因为考虑到幽灵士兵正在摧毁我们的军队，我并没有预料到这一点。

“我保证。”

我向卫兵们点了点头。雷利克特斯再次戴上了面具。刀子仍然抵着他的脖子，他的手被 освободить，这样他就可以解开那个穿着盔甲的人影。当卫兵们再次上前捆绑他时，雷利克特斯拍了拍面具，mumbled 着什么。

“让他保持原样，”我说。“他想用手，但不想说话。幽灵士兵对口头命令没有反应。”

雷利克特斯示意人影从架子上下来。当它犹豫地走了几步时，它的金属靴子在地板上咔嗒作响。雷利克特斯举起手臂。人影也跟着做了同样的动作。他做了一个更复杂的指挥手势，人影僵硬地走到桌子前，拿起他的羽毛笔。雷利克特斯让它完成了一些更简单的任务，然后命令它回到架子上，然后它再次被固定住。

卫兵们绑住雷利克特斯的手，摘下了他的面具。

“温顺，”我承认。

“它会做你要求它做的任何事。既然它已经习惯了我作为它的主人，我甚至可以派它去和其他的幽灵士兵作战。它会很乐意与他们战斗。”

“除了证明一个观点之外，这对我们没有任何意义。为什么它这么容易被指挥，雷利克特斯？”

“这种顺从性是假灵魂的本质，夫人。卡利德里斯对此无能为力。它们本质上是无辜的生物，只要有足够的权威告诉它们做什么，它们就会照做。把它们想象成非常听话的孩子。他们可能是优秀的战士，但他们心中没有仇恨或邪恶。邪恶在于那些创造他们，或派他们去焚烧村庄的人。”

“那你什么也没学到对我有用的东西，”我说，准备厌恶地转身离开。“为了给你带来这个样本，无数的生命丧生，雷利克特斯。为了满足你无聊的好奇心，村庄被烧毁了。我希望你能找到一个 flaws，一个盔甲上的裂缝。”

“我找到了，”他几乎像是事后才想到似的说。“如果你命令我，我现在就可以杀死他们中的数千人。”

我问他，这怎么可能。

“它们一定都是同一个灵魂的复制品，或者是少量个体灵魂的复制品。这是卡利德里斯能够大量制造它们的唯一方法。我谈到了一个咒语如何成倍增加的方法。”

“是的……”

“想象一下一个复制他手势的装置——他手臂的精确动作，他手指的精确动作。一个人体模型可以被召唤来跟随他的手势，或者可以用金属丝和滑轮来完成，连接到一种卡利德里斯固定在自己身上的盔甲上。人体模型可以被施以魔法，像他一样说话，或者他自己的声音可以通过一系列的管子传到另一个嘴里。无论哪种方式，结果都是相似的。一个咒语可以说有两个效果。或者三个，如果装置更精细的话。或者十个。实际上，没有限制，特别是如果魔法本身被利用的话。”

“所以卡利德里斯用一个咒语就创造了成千上万个假灵魂。我还是不明白——”

“灵魂都是一样的。它们被同样的地狱之火所驱动。这意味着它们……”雷利克特斯 grimaced，他努力向我这样的新手解释他的艺术的奥秘，却找不到合适的词。“夫人，当你召唤卡利德里斯时，你是用血针召唤的。”

“我最大的错误。”

“尽管如此，这有助于说明我的观点。那一刻，你的痛苦就是他的痛苦——你的血就是他的血。一个咒语将你们联系在一起。类似的事情也适用于假灵魂。每一个都与它的兄弟姐妹结合在一起，因为它们是在同一时刻，用同样的咒语锻造出来的。这是他们的力量，因为它给了莫达克斯一支规模无限的军队。这也是他们的弱点，因为他们都容易受到一个反咒语的攻击。”

“一个你所知道的咒语？”

“一个我相信只要再给我一点时间就能推导出来的咒语。我每天都在学习更多关于卡利德里斯的作品。很快我就会知道足够多的知识来制定反咒语。”

我看着那个穿着盔甲的生物，想起雷利克特斯说过它像孩子一样无辜。空洞的面甲正看着我，一丝红色的烟雾从它玻璃状的眼缝中透出来。我感觉到一种模糊的好奇，就像一只简单的动物或奴隶一样，但没有任何恶意。我不应该独自和幽灵士兵在一起，但我相信雷利克特斯所说的，它没有诡计或仇恨。

“然后——会发生什么？”

“它会死，连同所有由同一个咒语创造的假灵魂一起死去。那可能是一团幽灵士兵，也可能是整支军队。无论哪种方式，损失都可能是决定性的。”

“那你就必须这么做，”我说，“而且要以最紧急的方式。人类未来的安全取决于你。”




第二十九章

“她正在转向，”贝托尼说，当这个事实再也无法质疑时。

二十分钟过去了，自从第一次暗示晨曦银翼号可能正在改变航向以来。起初，我们对此没有过多解读，只是假设机器人为了应对逼近的三艘飞船而做出了一个小的、暂时的航向调整。做出这种调整的优势并不明显，但是——由于我们无法猜测机器人的战术思维——我们假设马齿苋的飞船最终会恢复到原来的航向，在追击者身上获得了一些微小但可量化的优势。

但她没有停止转弯。在这二十分钟里，银翼号改变了航线十二度，而且没有迹象表明她会停止。

机器空间，我们称之为麒麟座环的流亡恒星的喷射，环绕着银河系的主盘形成一个弧形。只要一艘飞船的轨迹与圆盘表面平行，它迟早会到达机器空间——即使需要十万年，而不是十年或二十年。但一艘飞船只需稍微偏离平行方向，就能保证完全错过麒麟座环。随着银翼号继续改变航线，她预计的目的地慢慢地远离了机器空间。

航线修正持续了一个小时，直到飞船回到一条直线向量上。这种改变让机器人损失了一些进展，但当我们执行同样的转弯时，他们很快就会重新获得这种优势，因为如果我们想继续追逐，我们就必须这样做。

“为什么他们要等到现在？”贝托尼问道。“当他们离开诺伊姆时，他们一定知道自己想要往哪个方向走。这一切只是在浪费他们的时间。”

“我们的追击一定迫使他们修改了计划，”天仙子说。

“不一定，”我回答。“我认为他们一直都知道自己要去哪里。他们想让我们认为他们正在返回机器空间，所以这就是他们离开轨道时设定的航线。他们一定打算在脱离观测范围后，在距离诺伊姆一两年的时候，切换到不同的目标。但他们没有料到我们会做出如此迅速的反应：我们如此迅速地派出追击舰队追击他们，以至于他们意识到，如果不让我们看到，他们就没有希望完成转弯。所以他们现在执行了，在他们达到高相对论速度之前。以十分之六的光速转弯已经够难的了，但以十分之九或更快的速度转弯要难十倍。”

“但如果他们不返回机器空间……”酸模说。

“我们现在已经确定了她的航线，”野芥菜说，他的影像瞥了一眼悬停的读数。“当然，她可能还有一些变化。但如果我们以此为准，我们可以推断出一千光年，远端的误差只有几千个天文单位。”

“给我们看看，”贝托尼说，他的脸上仍然带着全神贯注的苦笑。

一张银河系地图出现在“嬉戏”号的显示器上。地图放大了我们目前在盾牌-南十字旋臂中的位置，比例不断放大，直到我们的飞船明亮的、星光璀璨的污点与诺伊姆的银色圆圈之间出现了一个可见的间隙。从技术上讲，我们仍然在它的太阳系内，但很快就会穿过恒星的日光层顶进入真正的星际空间，那里只有灰暗的彗星在游动。

“我们认为她正朝着这里前进，”野芥菜说，一条红线出现在晨曦银翼号的前面。当矢量接触到盒子的边缘时，比例尺发生了变化，包含了更大的空间。“十年后什么也没有，”野芥菜说道。“增加到一百年。到目前为止还没有命中——她从来没有接近过任何已编目系统的两年之内。”比例尺再次倾斜，直到盒子有一千光年宽，但红线仍然在航行，没有接触到任何东西。现在它变粗了，因为累积误差变得可见了。“在九百三十年后接近一颗单身太阳，”野芥菜怀疑地说。“也许那就是目标。”

“没有世界，没有瓦砾，没有冰，”贝托尼说。“他们没有理由在那里停留。”

单身太阳是指在其历史早期与其他恒星相遇时，行星系统被撕裂的恒星。除了作为虫洞可开发的燃料来源外，它们对所有元文明都没有用处。

“增加到一万年，”野芥菜说。“现在已经完全离开了盾牌-南十字旋臂。误差半径接近六个月。七千年后，她将进入和谐协议的周边十五年内，这是一个拥有 1700 个定居星系的中级帝国。”

“那会是目标吗？”艾菊问道。“考虑到轻微的航向调整——”

“宇宙精算师预测和谐协议仍然存在的可能性只有 50%，当银翼号真正到达那里时，可能性会下降到 11%，”酸模一边看着自己的显示器一边说。“对于只有九分之一的机会仍然存在的东西来说，这是一个非常漫长的赌注。”

“宇宙精算师并不总是准确的，”艾菊说。

“但它正确的时候比错误的时候多，”酸模回答，“和谐协议拥有教科书式兴衰的所有正确指标。除非他们指望与一个前帝国的萎缩残余打交道，否则我看不出这是目标。”

“我也看不出来，”贝托尼说。“扩大搜索范围，野芥菜。”

“我们已经扩大到一万年了。”

“那我们需要看得更远。”

野芥菜耸了耸肩，尽管他的表情告诉我们，他不再期望从这场游戏中获得太多。“五万年，”他说，盒子又膨胀了。“误差半径现在是两年半——足够宽，我们一路都会发现星系。我们正在穿越很多星系。你将不得不筛选几千个候选星系。”

“按拦截顺序列出星系，”贝托尼说。“我们将逐一 بررسی 它们，看看是否有任何东西引起我们的注意。与此同时，继续改进我们对银翼号航向的估计。我们也许可以稍微缩小误差半径。”

“我们在浪费时间，”天仙子说。“据我们所知，她会在半小时后转向一个完全不同的方向。”

“那我们就重复这个练习，”贝托尼说，对另一个碎裂者漠不关心。“他们要去某个地方。当我知道它在哪里时，我会睡得更安稳。”

“或者你可能不会，”我说。

我想象着乌头站在我面前。我开始喜欢他，现在很高兴有他的陪伴。我独自一人在“嬉戏”号上，暂时摆脱了其他影像。

“我心里有点事，”我说，说了一条他在几个小时后才会在诺伊姆听到的信息。“这听起来很疯狂，但我无法停止思考它，我希望它可能与梅泽里恩的审讯有关。赛弗尔的尸体有些不对劲。”

我想象着乌头挠着胡子，一脸怀疑。一个从几公里高的地方掉到坚硬表面上的尸体，怎么可能有什么对劲的地方？

“她不断地来找我，”我说。“在我的梦里。告诉我要注意。就好像我的潜意识已经知道出了什么问题，但它还没有设法把这个问题传达给我的意识。现在我希望诺伊姆的某个人能看到我错过了什么。你们有几十个人，你们有伊米尔人在她死前就已经记录下来的图像。也许有什么……”我停顿了一下，意识到我的信息被接收时，我听起来可能有多荒谬。但我不能忽视赛弗尔，当她责备我没有注意时，我听到她声音里的急迫。“她还有很长的路要走，阿克。如果她一直活着，并且知道是谁杀了她呢？她能给我们传达信息吗？”

我结束了我的录音。又过了几分钟，我才鼓起勇气把它发送出去。

就我们的当前计划而言，转向并没有改变什么。根据我们之前的讨论，三艘无人驾驶的飞船正在沿着与银翼号平行的独立轨道运行，这样当它们追上她时，它们就可以将能量导向她的侧面，而不是她更脆弱的船尾区域。在显示器上，这三艘船形成了一个等边三角形，间隔五秒。银翼号位于四面体的顶点，距离任何一艘追击飞船都有十秒的距离，但这个距离正在慢慢缩小。在三秒钟的时候，飞船将能够以足够的精度瞄准他们的武器，使其猎物瘫痪而不会摧毁它。

显而易见的是，虽然还没有被理解，但距离正在以比预期更快的速度缩小。并不是说我们的飞船正在以比预期更大的加速度加速，因为它们已经被推到了引擎的极限，所有不必要的巨吨货物都从货舱中弹出。出于某种原因，银翼号并没有像她转弯之前那样取得那么大的进展。对她自离开诺伊姆以来的运动进行详细分析后，甚至发现减速——更准确地说，是几乎无法测量的加速度的减少——比转弯开始得更早。

“他们知道我们在他们后面，”贝托尼说。“他们没有理由不尽快前进。那么他们在做什么？他们为什么不把她推到极限？”

“也许是破坏，”奥拉什沉思道。“马齿苋和赫斯珀勒斯能进入引擎吗？”

我点了点头。“也许是赫斯珀勒斯。但如果他能破坏它……”

贝托尼点了点头。“为什么到此为止？如果可以的话，他会一直走下去：完全关闭它。”

“他们有船，”我说，几乎是在这个想法在我的脑海中形成的时候。“一个货舱里装满了它们，而且大部分仍然可以航行。我们已经知道他们进入了白色的方舟。据我所知，那艘船的内部被拆除了，取而代之的是一个参数引擎。”

贝托尼轻轻地笑了一声。“你认为他们可能在运行方舟的发动机，抵消银翼号自己的引擎。”

“这是一个想法。马齿苋不是一个不战而降的人。也许他们无法离开舱湾，但他们仍然可以启动其中一些引擎。”

“足以使银翼号周围的空间变平，使其完全停止吗？”

“可能不会。甚至可能不足以降低她引擎效率的几个百分点，即使那样，也只有当他们让每一艘可操作的飞船都启动并运行起来才行。”我咧嘴一笑，突然充满了自豪和钦佩，因为我知道这正是马齿苋的想法。“但这就是他们要做的。马齿苋听起来好像准备蜷缩起来投降了吗？”

“对我来说不是，”龙牙草说。

“对我来说也不是。有了赫斯珀勒斯的帮助——”

“她从来没有解释过他是如何在这么长时间后死而复生的，”天仙子说。

“她知道其他机器在窃听。也许有些事情她必须瞒着他们。”

一阵洪亮的钟声打断了我们的讨论：三艘船即将进入武器射程的信号。我们默默地把注意力转回到显示器上，等待时间流逝。




第三十章

等待变得几乎无法忍受，我越来越相信赫斯珀勒斯一定失败了，这时一个快速移动的模糊身影标志着他的归来。他从方舟气闸的外门向我点了点头，他的影像出现在内门右侧的面板上。我的手移动到古老的控制装置上，让他进入。

“我完成了，马齿苋。你可以再次开门了。”他的声音从面板里嗡嗡作响。外面是真空，但他正从体内发出无线电信号。

“赫斯珀勒斯？”

“是我。”

我的手停了下来。他不必再说一句话；我已经深信这不是他，而是另外两个机器人中的一个。“我以为我们商定了一个暗号，”我说，恐惧的寒意刺入我的肉体，沿着我的脊椎爱抚着。

“我的记忆力仍然不如以前。”

“你走的时候还好好的。自从你昏迷醒来后，你一直都很好。”

“尽管如此，我仍然遇到问题。你能让我进去吗？”

“暗号。”

“我不记得了。”那个高大魁梧的身影——他的肤色仍然是 camouflage 的深色——转过头看着他的肩膀。那是一个像蜥蜴一样的动作，没有任何人类的特征。“我不确定，但我认为凯登斯或卡斯凯德可能已经进入了舱室。如果你仍然需要我的帮助，时间可能很宝贵。”

“离门远点。我不知道你是谁，但我知道我不是在和赫斯珀勒斯说话。”

“你弄错了，马齿苋。”

“我不这么认为。我的手里有一把能量手枪——我刚让制造器把它 dispensing 给我。它正对着你，光束设置为最大分散。”这把 densely packed 的武器在我的拳头里很冷，轻微的、昆虫般的嗡嗡声的悬浮器承受着它自身的重量。“我可以做到。赫斯珀勒斯告诉我如何杀死一个机器人。不要瞄准任何一个点，而是分散焦点，尽可能多地消除功能。你可能是全息的，但你不是坚不可摧的。”

“如果你发射能量武器，你会损坏气闸，导致致命的减压。”

“那我穿着太空服真是太好了。那也是制造器造出来的。”

人影后退了一步，像穿着盔甲的骑士一样僵硬。它一定是在那时做出了决定——分析了我的声音，并得出结论，我已经无法被说服——因为我看到它的轮廓发生了变化，金属皮肤皱褶和伸展，腰部变细，臀部和胸部变宽，直到我看到凯登斯优雅的、芭蕾舞女演员般的身形。她的皮肤仍然是深色的，而不是银色的，但在其他方面，她已经恢复了正常的外表。

“真容易，”我说。

“我已经杀了赫斯珀勒斯，”她用正常的声音说。“他现在不会回来帮你了。”

我的思绪飞快地转动。“你在哪里杀了他？”

“在这个舱室里。”

“这还不够好。我想知道确切的地点。”

凯登斯歪着头，把目光从方舟上移开。“在那艘船旁边，那艘绿色的，静态箔片收起来的那艘。”

那是我告诉赫斯珀勒斯去参观的飞船之一，但她可能只是幸运地猜对了，或者在监控舱湾的摄像头上看到他移动了。

“把尸体带来，我们再谈。”

“没有尸体。我把他分解了。”凯登斯抬起一只胳膊，袖子上的盔甲以一种微妙而巧妙的方式打开，露出了一组 vicious 的枪管和管子。“从我们来到你们中间的那一刻起，我和卡斯凯德就一直带着武器。”然后，她像人体模型一样，以僵硬的弧线放下手臂，直到武器群正对着我。“开门，马齿苋，在我必须使用武力之前。”

“什么阻止了你？”

“仁慈。一种不想造成进一步伤害的愿望。我们是机器，不是屠夫。我们珍视生命，即使是有机体那种拙劣的生命近似物。”

“如果你想进入方舟，你仍然要杀了我。”

“我宁愿不必这么做。我们现在不能谈谈吗？你和赫斯珀勒斯试图做的事情是勇敢而聪明的。尽管我们集思广益，但我们没有预料到你会用这些船来对付我们，来减缓晨曦银翼号的速度。顺便说一句，她是一台可爱的机器——配得上我们。”

“我很高兴你喜欢她。我正计划把她要回来。”

“这始终是安排好的，不是吗？”然后，凯登斯再次倾斜她那娃娃般的头，舱室的灯光照在她优雅的金属颧骨和 luscious 的、蜜蜂叮咬的钢铁嘴唇上。“我很困惑，马齿苋。你有一件能够伤害我的武器，而且你说你穿着太空服。我的继续存在对你没有任何好处，但你还没有开火。”

“我想我会先让你说完。”我的手紧紧地握住武器。悬浮器以如此坚决的控制力将它固定住，感觉就像我握着一个固定的支撑物，就像栏杆的把手。“我也可以问你同样的问题。”

“方舟的引擎还在运转。虽然这对我们成功的机会只有很小的影响，但如果它被关闭，仍然会更好。”

“那就杀了我，然后去做吧。”

凯登斯举起手，让成簇的武器收回到她的手臂里。“你不相信我有仁慈之心，但我现在就向你证明。关闭引擎，我们将达成一项保证你生存的协议。我会给你时间考虑这个提议。”

我的心脏在胸腔里跳动，就像一颗即将旋转成碎片的脉冲星。我觉得我离 instant 死亡只有一步之遥，一个错误的判断，一句不当的评论。即使我想攻击凯登斯，我也不能。尽管我告诉过她，但我并没有穿太空服。制造器没有时间生产一套；我只能制造一件武器。

我必须表现出我在掌控之中。

“离开飞船。我不会向你开枪，因为还有卡斯凯德，而且据我所知，你们两个可以复制自己。但你想要银翼号是有原因的，不管是什么原因，它对你来说一定很重要。非常重要，如果你要冒着与整个人类元文明开战的风险。”

凯登斯一定相信了我，因为她后退了几步。

“你阻止不了我们，”她说。“我们掌控一切。”

“如果你这么说的话。问题是，我不相信一旦我们到达目的地，你有什么计划让我活下去。这意味着如果我无论如何都要死——而且我很确定情况就是这样——那么我不妨按照我的方式去做，在这个过程中有所成就。”

凯登斯用我从未在她声音中听到过的坚定语气说：“不要这样做。这对你的最佳利益不利。”

“引起你的注意了。这很好。”

我的印象是紧张、狂热的计算；几乎无限多的结果的计算。如果一台机器会出汗，凯登斯就会出汗。“我们仍然可以谈判，”她说。“我现在就走，给你时间好好想想。如果你脱离方舟，你可以决定你生存的安排。如果我们能接受，我们就会遵守。”

我没有预料到这一点，但我尽量不表现出来。“什么样的安排？”

“你将代表我们与其他人谈判。你会说服他们停止跟踪我们，条件是我们让你离开。”

“我应该相信你会信守诺言吗？”

凯登斯开始说话——另一个平静的回答，她的声音一如既往地美丽和平静——但她没有说完她的句子。接下来发生的事情太快了，我的眼睛和大脑都跟不上。我所能做的只是事后拼凑起来，从破碎的片段中拼凑出事件的顺序，这些片段穿过了我动物感官的绝望狭窄的瓶颈。

赫斯珀勒斯袭击了凯登斯。由于没有武器——因为在他离开方舟之前没有时间制造一件武器——他唯一的选择就是使用 stealth 和突袭。他做得相当成功，因为凯登斯的反应中没有任何迹象表明她知道赫斯珀勒斯正悄悄地靠近她，藏在货舱的阴影里。我现在想起，当坎皮恩把他带到“嬉戏”号的舰桥上时，我对他的第一印象就是我在帕拉蒂尔养的那只猎猫，以及家族宅邸走廊里的大卫雕像。当他扑向另一个机器人，把她撞倒在地时，这些矛盾而又互补的印象以新的力量回到了我的脑海中。两个黑色的身影扭打在一起，他们的动作如此之快，以至于我只能看到一团蠕动的黑色物质，就像一种由金属制成的量子概率云。这一切都发生在绝对真空的寂静中。然后出现了一道闪光，亮到足以照亮整个舱室一瞬间，然后又出现了两个机器人。

他们都一动不动地躺着。

他们都坏了。

赫斯珀勒斯仰面躺着，距离凯登斯五六米远。他的心脏部位有一个黑洞，如果他是人类的话，那里就是他的心脏。他的皮肤在黑暗和金色之间闪烁，金色和黑暗之间闪烁，然后保持原样。他的头骨的玻璃窗后面什么也没有动。凯登斯侧身躺着，面对着赫斯珀勒斯，好像她刚刚决定躺下来小睡一会儿。她的武器手臂在肘部被切断了，从她的身体上被扯了下来——它落在赫斯珀勒斯身后三四米远的地方。一团蠕动的银色机械，渗出水银般的油膏，从她的断肢处喷涌而出。赫斯珀勒斯看起来死了，但凯登斯身上还有生命。我无法离开方舟，只能看着。

“赫斯珀勒斯，”我对着门板说，“你得起来。”

凯登斯动了动，但只是轻微地动了动。她头上的灯闪烁着，完好那只胳膊的手指抽搐着。赫斯珀勒斯另一边，断臂的手指也在抽搐。她的头以僵硬的幅度调整角度，直到她看着断臂。她的表情非常平静。

银色的机械从她的断肢处进一步伸出。它形成了一根卷须，一根明亮的细丝，渗出直到它接触到地板。卷须不断生长，缓慢地从身体里伸出来。起初，我以为她要伸手去抓赫斯珀勒斯，对他做点什么——也许是给机器人一个毒吻——但后来我意识到卷须正绕着他走，目的是够到断臂。

“赫斯珀勒斯，”我又说，“醒醒。求你了。”我想大喊大叫，但我头脑中冷静的部分告诉我，这样做毫无意义。如果他已经听不到我的声音，我做什么也无济于事。

卷须完成了它的旅程。它够到那只手臂，慢慢地卷起来，就像藤蔓缠绕在树的倒下的树枝上一样。然后它开始缩回，缓慢而稳定地拖着武器手臂。

“赫斯珀勒斯，求你了，”我说。

有什么东西穿透了。他头上的灯闪了一下。卷须已经把手臂拖回了凯登斯四分之一的距离。

“她还活着。凯登斯还活着。”

尖叫声、含糊不清的声音从门里爆发出来——就像一百个人同时用一百种不同的语言大喊大叫。如果那是赫斯珀勒斯试图跟我说话，那他一定是出了什么大问题。但那时我已经知道了。

“站起来，”我现在更有力地说。“时间不多了。你要么现在站起来，要么我们都得死。听我说，机器人！”

他动了。那是他整个身体懒洋洋的打哈欠。然后他又不动了。

“凯登斯正在把自己重新组合起来，”我说。“如果你不阻止她——”

“被杀了，”他说，要么试图说出我的名字，要么描述他的困境。

“动起来，金童。我需要你在这里。”

他又动了一下——这次动作更协调了。他猛地抽搐了一下，侧身躺着。他似乎正看着另一个机器人。那只手臂正从他们之间的中线擦过去，现在已经完成了一半的旅程。赫斯珀勒斯抬起一只胳膊，张开手指，把手掌放在地板上。他推着它，开始把自己撑起来，直到他能把另一只胳膊肘放在躯干下支撑。然后他的腿抽搐了一下，开始让自己进入介于躺和坐之间的姿势。这肯定让他付出了代价，因为他有几秒钟一动不动。现在那只手臂只有几米远就要重新连接到凯登斯身上了。她一定是被什么东西固定住了，但只要她拿回手臂，她就会有一件可以瞄准和射击的武器。即使我想到这一点，安慰自己至少她是瘫痪的，凯登斯又抽搐了一下，开始坐起来。她正在一秒一秒地恢复活动能力，就像赫斯珀勒斯一样。机器人具有强大的自我恢复能力。

“赫斯珀勒斯！”我大喊，所有的逻辑现在都消失了。

他从暂时的停滞中挣脱出来，摇摇晃晃地站了起来。我现在可以看到他受伤的全部程度——一个足以容纳一个拳头和一只手臂的洞，贯穿他的身体。伤口的边缘闪着银色的血，流着水银和硬蓝光的脉冲。他的一条腿比另一条腿更僵硬。他笨拙地转过身，审视着眼前的景象：凯登斯和她被切断的手臂，现在只有一米远就要重新连接了。

他走到她面前，走起路来就像一个腿上夹着卡尺的人。凯登斯畏缩了一下，举起完好那只胳膊作为盾牌。赫斯珀勒斯把左脚放在银色的卷须上。他仍然非常僵硬，跪下来，直到他可以用右手够到武器手臂。他把它从地上拉起来，卷须像热奶酪一样伸展着，他站直了身子。他的拳头握住断臂的银色肉体，以惊人的力量捏住它。然后——他猛地一抖——把那只 mangled 的手臂扔进了黑暗中。我原以为会听到它在远处发出咔嗒声，但当然没有任何声音伴随着它的撞击。

“赫斯珀勒斯，”我说，“你能听到我说话吗？”

他什么也没说，只是又向另一个机器人走近了一步。他踢她，直到她仰面躺下，然后把左脚放在她的肚子上。在他身下，凯登斯越来越用力地挣扎。赫斯珀勒斯慢慢地放低身体，直到他跪在她身上。然后他伸出双手，紧紧地抓住她剩下的那只胳膊。他的肩膀以巨大的、大猩猩般的力量移动，手臂松开了。他把它扔到一边，但几乎是轻蔑地一扔，所以它只落在几米远的地方。然后他转过身，调整着对她的控制，直到他面对她的双腿，然后把它们一块一块地取下来。凯登斯一直在蠕动和抽搐，但她的努力毫无效果。

很快，赫斯珀勒斯就把另一个机器人完全肢解了，只剩下她的头还连在躯干上。他站起来，把凯登斯颤抖的残骸抱在胸前。他仍然一条腿僵硬地走到门口。我的心跳加速，手里仍然紧紧地握着能量手枪，我让他进了气闸。空气循环进来了。内舱门打开了，赫斯珀勒斯几乎摔倒了，拖着头部和躯干跟在他后面。他的动作仍然非常迟缓和不协调。空气中弥漫着烧焦的金属的气味，从他敞开的伤口里传来嘶嘶的、嘶嘶的声音。

“我受伤了，”他说得很清楚。

“拿着这个，”我说，把能量手枪递给他。“你可以结果了她。”

“我不想结果了她。她仍然对我们有用。”他平静的声音和他面前那个蹒跚的、被刺穿的身影之间的差异令人不安。就像一具尸体在跟我说话。

“你会没事吧？”

“只要给我时间，我就能自我修复。帮我到舰桥上去。我们在那里会更安全。”

赫斯珀勒斯仍然抱着另一个机器人，尽可能多地把他的重量靠在我身上，我们笨拙地穿过方舟，直到我们到达控制中心的白色子宫。一切都和我们离开时一样。

“我应该联系坎皮恩。”

“那可以等等。给我找点机械万能胶。”

“什么种类？”

“任何种类都行。没关系。”他让躯干砰的一声掉到他的脚边。凯登斯仍然注视着他的一举一动，就像一条毒蛇在寻找攻击的机会。

“他在撒谎，”她说，她自己的声音也没有改变。“他受到的伤害是无法修复的。他正处于终端系统关闭过程中。”

我朝她挥了挥能量手枪。“我们现在就可以杀了她。”

“万能胶，拜托。”赫斯珀勒斯颤抖地伸出一只手，终于从我手里接过武器。“我会看着她。给自己找点同步网。”

“为什么要同步网？”

“找到它就行了。”

这是我第一次听到他声音中的恼怒。他的人类部分一定在操控着一切。

在隔壁的房间里，我找到了几管多用途机械万能胶。我已经带着一滴同步网了。我回到指挥室，发现赫斯珀勒斯仍在看守着抽搐的银色躯干。

“你留在外面的那些碎片呢？”

“它们现在伤害不了我们了。它们会试图重新召集，但只要她的头和躯干留在这里，就不会发生这种情况。”他把能量手枪递给我，拿走了万能胶。“就像我说的，我受伤了。但只要注入原材料，我就能自我修复。”他拿起其中一根管子，挤了一团颤抖的黑色万能胶到他的手掌里。这种材料自组织成各种几何形状，表明它已经准备好了。

“那……对你有用吗？”我跪了下来，背靠着墙，蹲着，用能量手枪瞄准凯登斯。“这是人类的机械。我不认为它和你体内的物质有任何关系。”

“没有。”他的面具露出了疲惫的微笑。“但可以做到。真的很简单。”他把黑色的团块涂抹在他的伤口上，把它涂抹在卡斯凯德炸穿他的隧道的银色内衬周围。当他这样做时，赫斯珀勒斯发出了一种非自愿的声音，一种合成的嚎叫，就像一台收音机同时接收到太多频道一样。“我不疼，”他说，当那一刻过去后。“但是有……混乱。万能胶会帮助我自我修复。但这需要时间。”他又挤了一堆到手掌里，把它涂在伤口上，涂在他已经涂抹的材料上。现在他抽搐起来，就好像一股电流刚刚涌过他一样。

“赫斯珀勒斯？”

“看好卡斯凯德。”他把更多的黑色糊状物涂抹在他的胸口。“当这些修复工作进行时，我必须进入一种意识降低的状态。我可能会失联几个小时，也可能更久。”

“我很担心。她是一个机器人，赫斯珀勒斯——我已经看到你移动的速度有多快了。”

“她现在什么也做不了。以低比例使用同步网是安全的。”

“我不喜欢这样。”

“我也不喜欢这样，但除非我能自愈，否则我对我们俩都没有用。”他把最后一团机械塞进他的伤口里——现在看起来更像一个陡峭的黑色陨石坑，而不是一个隧道——然后瘫倒在墙上。然后他的灯闪烁了一下，就完全熄灭了。我只能相信，在那具金色身体的某个地方，还有什么东西还活着，正在自我修复。

“去吧，”凯登斯甜甜地说。“用同步网吧。我保证我不会轻举妄动。”

就在这时，方舟开始摇晃，震动几乎把我震倒。




第三十一章

野芥菜的飞船第一个进入攻击晨曦银翼号的射程。由于“嬉戏”号和领先中队的三个飞船之间有几光分的通信延迟，我们只能聚集在全息影像周围，观看已经发生的事件的播放。尽管我们无力改变结果，但我们仍然觉得应该可以把手伸进蓝色网格空间，移动棋子，就好像它们只不过是战略游戏中图标一样。我的想法在两种信念之间摇摆不定：这既是我们唯一可以采取的行动方案，也是我即将目睹我的爱人和最亲密的朋友的死亡，并且完全参与了杀死她的决定，这是一种痛苦的肯定。

“你不必看这些，”贝托尼说。“去别的地方等着。我们会在事情结束后通知你。”

“如果你们不介意的话，我就回避一下。”

“当然。只要你明白我们没有人会因此而责怪你。”

奥拉什的影像伸出手来，用她不存在的手碰了碰我的手。“这对我们所有人来说都很困难：她是我们的姐妹。但我无法想象你正在经历什么。”

“马齿苋可以照顾好自己，”我说，但这番话听起来很空洞，就好像是我需要被说服的那个人。

“银翼号正在闪动她的障碍物，”野芥菜说。“正如我们预期的那样，伪推力正在下降。”

闪动让银翼号有了一定的防御能力，但那盔甲上有缝隙，在时间相位肋骨之间有空隙，一把瞄准良好的刺剑可能会滑进去。

野芥菜的飞船是“钢微风”号。在战斗影像中，它是一个钝头的黄色箭头，正在逼近银翼号，将距离从数万公里缩小到几千公里。“她正在调整她的武器，”他一边看着飞船旁边的图标和数字横幅，一边说。“同步她的伽马炮来击穿马齿苋的障碍物。”他自豪地转向我们。“她学得很好：如果我在那里，实时控制她，我就会这么做。”

“侧舷命中，”龙牙草宣布，因为标记银翼号的数字突然发生了变化。“严重的船体烧蚀和电离……我想你成功了，野芥菜。”

他咧嘴一笑。“伽马炮循环准备再次发射。与障碍物保持同步锁定。发射。”

“第二个电离焦点，在第一个后面三公里。两次明显的命中。”龙牙草兴奋地看着我们其他人，举起紧握的拳头。“我们正在突破。她没有进行任何防御。机器人显然没有足够的控制力。”

“别指望了，”我低声说。“钢微风”号可能在银翼号的船体上打出了几个弹坑，但与攻击前相比，她旁边的数字显示加速度或障碍物有效性没有下降。

“大炮循环，”野芥菜说。“保持同步锁定。重新瞄准驱动中心。发射……”

几秒钟后，龙牙草说：“零烧蚀。除了前两个撞击点之外，没有损坏。”

“她一定已经转移到不同的场相了，”贝托尼说。“补偿和调整。”

“给她时间，”野芥菜说。“她以前处理过这种事情。她只需要花一点时间为相位和频率变化建立一个预测模型，然后她就能再次突破。伽马炮正在充电。发射……”

“损坏状态没有变化，”贝托尼说。“她转换相位的速度一定比你同步锁定的速度快。”

“给她时间。她只需要改进她的模型。”

但当“钢微风”号再次开火时，仍然没有迹象表明她找到了穿过银翼号船体的方法。障碍物毫不费力地吸收了伽马射线，将其中一部分能量用于自身目的，并将剩余的能量以一种长时间的、 simmering 的铙钹碰撞般的降频 X 射线重新辐射到太空中。

当一阵加速度冲击波冲过我时，我收紧了我的手。“我们应该把其他飞船也调进来。一艘可能无法突破，但如果它们都运行不同的相位和频率，银翼号可能无法同时阻挡所有飞船。”

“这不是我们商定的策略，”酸模说。

“我们商定的策略不起作用。它所做的只是稍微减缓银翼号的速度。在我们出局之前，是时候换一个新剧本了。”

贝托尼犹豫了一下，然后点了点头。“奥拉什，龙牙草：指示你们的飞船进入即时攻击范围。与“钢微风”号协调，找到她覆盖范围内的缺口。”

由于飞船仍然比我们领先三分钟，新的作战计划需要这么长时间才能到达它们，而我们再次看到改变方法的结果也需要同样长的时间。在那之前，我们所能做的就是看着野芥菜的飞船继续交战。“钢微风”号又尝试了两次伽马炮发射，然后转过身，闪动她的障碍物，并应用了伪推力。

“她没有撤退，”野芥菜说，好像我们心里从来没有想过。“她很聪明——她意识到她无法那样突破。现在她会做我在这种情况下会做的——切换到七鳃鳗。”

“你带了多少？”我问道。

“五十二。中程伽马炮和高迟滞丝线驱动器。让我们看看银翼号如何应对这些，好吗？”

“别高兴得太早，”我低声说。七鳃鳗速度快，动作敏捷，但它们永远无法与舰载武器的威力相提并论。它们也没有能力调整光束特性来应对快速闪动和相移的障碍物。

在战斗影像中，七鳃鳗是从“钢微风”号喷出的一簇黄色蒲公英种子。它们分成了两个队形——十二个在野芥菜的飞船周围形成警戒线，另外四十个冲向更大的目标银翼号。由于它们的丝线驱动器应用了伪推力，七鳃鳗可以推着“钢微风”号的场边界，使她能够保持相对于银翼号的位置，即使保持完全障碍物。这是马齿苋的飞船无法模仿的：需要数千只七鳃鳗才能克服银翼号巨大的惯性，我知道她没有携带那么多。

四十只攻击的七鳃鳗分成小队，开始集中火力攻击我们已经确定的脆弱区域。偶尔会有一只设法穿透闪动的场，但我知道这更多的是运气而不是判断，即使伽马射线接触到裸露的船体，它们也只是擦伤了那层盔甲。但也许随着时间的推移，它会起作用——一千次切割的死亡，而不是一次决定性的伤害。我让自己从银翼号还没有做出类似的回应这一事实中得到一丝鼓励。也许机器人真的在努力控制她所有的系统。

在新的战斗命令发出六分钟后，奥拉什和龙牙草的飞船——“神秘之风”号和“黄色小丑”号——进入了攻击范围，闪动着它们的场，并与“钢微风”号协调使用舰载伽马炮。七鳃鳗继续它们的针刺攻击。

新飞船放弃了障碍物，释放了自己的七鳃鳗。

大炮发射了。

“撞击！”龙牙草喊道。“烧蚀和电离，数千吨的船体板！我们正在突破！”

“障碍物不稳定，”天仙子说，感染了龙牙草的一些兴奋。“上帝啊，她受伤了。场下降到零，持续了 2.8 毫秒！现在有四只七鳃鳗在银翼号的障碍物内。场再次下降——现在是九只七鳃鳗。移动到射击位置。我们已经进入护城河了。”

“主炮循环，”野芥菜说。“我们只需要一次干净的命中。我开始认为我们真的可以做到——”

然后他就不说话了。“钢微风”号图标的钝头箭头正在闪烁，预示着灾难性的事件。脉冲图标旁边的数字和符号横幅迅速更新。

我们的注意力转移到他的飞船的实时图像上，这是从其他两辆车上拍摄的。他们正在透过战斗影像观察，被 savage 的能量笼罩，中间的空间被障碍物和驱动器扭曲搅动，充满了气体和碎片。但即使是不完美的视野也足以告诉我们，“钢微风”号出了大问题。野芥菜的飞船随着微型爆炸而脉动，沿着她的侧翼的倾斜边缘撕裂，就像一场精心设计的烟花表演。箭头状的飞船开始翻滚，真实的推力发动机的粉色序列 stutter 表明它正在 desperately 地尝试重新获得横向控制。这是徒劳的。在飞船内部的某个地方，惯性补偿机械失去了对飞船的控制。当几百个 brute 重力加速度咬住她的船体结构时，她像一具尸体一样被撕开了。一瞬间，她垂死的引擎发出了强烈的光，一个不断增长的白色球体沿着它完美的边界逐渐变暗，变成紫色，然后变成黑色。球体膨胀到障碍物大小的速度比眼睛能追踪到的速度还要快。在一段 delirious 的时间里，障碍物阻止了它，即使编织该场的障碍物现在只不过是爆炸中心的一团基本粒子。球体变成了更 furious 的白色，一种像热矛一样灼烧眼睛的白色，上面点缀着仍然聚集在它周围的七鳃鳗的负斑点，然后突破了最后一道失效的路障，进入空旷的宇宙空间。

“钢微风”号消失了。

“刚才发生了什么？”野芥菜说，环顾四周，就像一个需要别人把他从噩梦中摇醒的人。“有人告诉我刚才发生了什么。我们就要赢了。我们就要突破了。为什么她现在才开始反击？”

“她在等待时机，”艾菊说。“等到所有三艘船都靠近。一定是用同步锁定的伽马炮击穿了她自己的障碍物。”

“把‘神秘之风’号和‘黄色小丑’号拉出攻击范围，”贝托尼说，紧紧抓住他平静的表面，就好像它是宇宙中最后一件坚实的东西。“然后祈祷他们能自己解决这个问题，因为我不认为银翼号会坐着等我们采取下一步行动。”




第三十二章

我伸出一只手稳住自己，另一只手更加用力地抓住能量手枪的固定把手。武器摇晃了一下，重新对准了凯登斯。又一阵震动，这次更强烈、更尖锐。白色的控制核心开始发出钟声，紧急信息以 cryptic 的红色文字滚动显示在其表面。

“发生了什么事？”我问道。

“你自己想想。”

“在我看来，我们好像受到了攻击。也许卡斯凯德正试图闯入方舟，但我认为不是这样——如果他要对我们使用武力，他早就这么做了。”

凯登斯平静地看着我，但什么也没说。

“整艘船一定受到了攻击——银翼号本身。那些要么是武器撞击被障碍物吸收，要么是她自己的武器发射。或者两者兼而有之。”

凯登斯微微 tilted 头。“攻击正在进行中，”她用中性的语气告诉我。

“有多少艘船？”

“你的三艘追击飞船——我免费告诉你这个信息，因为它毫无价值。”

我从蹲姿站了起来，仍然用能量手枪指着她，然后走到指挥台。回想起赫斯珀勒斯已经向我展示的命令顺序，我启动了方舟的发射器。

“我是马齿苋。我还在这里。有人愿意告诉我发生了什么事吗？”

我等了必要的五六分钟，但没有收到任何回复。

“他们现在听不到你的声音，”凯登斯说。“随着障碍物提升到战斗强度，只有银翼号本身才能接收到连贯的信号。这艘方舟没有能力联系你的朋友，也没有灵敏度探测他们的返回信号。”

“但你不可能永远保持战斗强度。你不开车的时候，一直在损失进展。这意味着你认为这些飞船至少是一个 plausible 的威胁。”

“他们有武器。如果我们不采取预防措施，他们可能会摧毁我们。这并不是什么惊人的承认。”

又一次震动，持续了三四秒。尽管方舟和银翼号障碍物的外边界之间有许多场阻尼层，但它仍然感觉像一场小地震。当引擎在障碍物回收的瞬间试图保持前进时，我感到一阵胃 churn 的波动。

“你把我照顾得太好了，”我说。“如果我是两个驾驶飞船的机器人，我不会费心去消除加速度，尤其是在战斗情况下。我只会考虑我 immediate 的生存。”

“你是我们的人质。如果你的 continued existence 能让我们与追击者谈判，那么你对我们有用。”

“那么他们就是一个担忧。或者你还有其他理由让我活着。”

“他们给我们带来了不便。他们让我们恼火。仅此而已。”

我不相信凯登斯对我说的话，我认为值得再次尝试向坎皮恩发送信号。再一次，没有迹象表明我的信息已经传达出去。我的注意力游移了片刻，被不熟悉的技术吸引住了。当我回过神来时，凯登斯已经开始从她的一个腿窝里伸出一根闪亮的铬合金卷须。

我射中了它。“淘气。”

能量释放烧焦了她腿上剩下的部分，从铬合金变成了烧焦的黑色。凯登斯似乎没有注意到我造成的伤害。“你必须明白，我会做我需要做的事情，”她一如既往地平静地说。

“那我们俩就一样了。”

“卡斯凯德告诉我，三艘飞船中有两艘已经被处理掉了。第三艘受损，但仍在尝试再次攻击。可能是他们的目标不好，或者他们只是放弃了救你的希望。”凯登斯的语气变得 condescending 起来。“你当然会感到被背叛了。你完全有权利。你被认为是可以牺牲的，你还能有什么感觉呢？”

我什么也没说。与那张冷酷的银色面孔争论开始让我感到厌烦。

在接下来的十到十二分钟里，震动越来越剧烈，达到了顶峰，然后毫无预警地结束了。我等着，期待着它们再次出现，但随着时间的推移，攻击似乎结束了。

“那是最后一艘飞船了，”凯登斯说。“你的三个碎裂同伴死了，却毫无效果。我相信这些飞船分别是“钢微风”号、“黄色小丑”号和“神秘之风”号。毫无疑问，你可以告诉我谁在船上。”

“我们的飞船不需要我们在船上。”

“是的，抓住这种可能性。”过了一会儿，她补充道，“我之前对你说的话，在我们被打断之前——提议仍然有效，马齿苋。与你的朋友谈判。告诉他们放弃追捕，我们仍然会让你离开。”

“还有赫斯珀勒斯？”

“如果你愿意，就把他带走。不管他告诉了你什么，他都受到了无法有效修复的损害。”

“你自己看起来也不太好。你不难过卡斯凯德没有下来救你吗？”

“他知道我对这次任务的成功没有构成任何风险。我不能被胁迫或操纵。我不能被折磨或欺骗。如果我认为你有一丁点儿可能会学到有战术价值的东西，我就会自毁。如果卡斯凯德也这么想，他可以进入我的身体，亲手杀了我。”

“我们要去哪里？”

“等我们到了那里你就知道了。”

“当赫斯珀勒斯受伤，而你试图了解他知道什么的时候，他已经看过你的内部了。这不是一个担忧吗？”

“他几乎什么也没看到。他现在更加虚弱了，我们已经修改了我们的协议，以阻止他能穿透的那条通道。这是一个疏忽，一个不可接受的疏忽，但没有造成什么大的损害。我们仍然拥有这艘船，这一直是我们的目标。”

“我的船。”

“你把她管理得很好。她速度很快。”

“就这些吗，凯登斯？就这些吗？”

她歪着头。“还能是什么呢？速度是关键。你的船无疑很快。”

“故事到此结束。”

“是的。”

“在我看来，你走了很长很长的路，只是为了找到一艘速度非常快的飞船。赫斯珀勒斯和我认为你在诺伊姆的时候并没有学到很多东西。”我换了一个更舒服的姿势，接受了这将是一个漫长等待的事实。自从赫斯珀勒斯的灯熄灭后，他没有任何变化；没有任何迹象表明他会复活。“你杀了赛弗尔吗？”我问道。“你现在可以告诉我了。这不会影响我们的关系。”

“那为什么要问？”

“老式的好奇心。”

“是的，我们杀了赛弗尔。”

“把她从阳台上扔下去？对不起，但这不太像你的风格。我已经看到你移动的速度有多快，以及你在需要的时候如何改变形状和颜色。我不禁认为你会更喜欢用其他不那么笨拙的方式杀死她。”

“以一种将我们确定为罪魁祸首的方式暗杀她将是一个错误。”

“不；你没有杀赛弗尔。那是另一个人。她的死可能对你有利；这可能会让我们放弃 immediate 解决伏击之谜的线索，但那不是你。你不想让我知道，对吗？”

她眼中有什么东西闪了一下：是惊慌还是感兴趣，我不能确定。

“你知道什么，你不知道什么，都与我无关。”

“我知道我们为什么遭到伏击。是为了防止出现对共同体有害的信息。如果我们当中没有几个人迟到，龙胆血脉就完了。我们将向更广阔的银河系揭示的秘密将继续成为一个秘密。但没有人考虑到你。”

“那么伏击者是为人类的利益行事的，”凯登斯用 amused 的语气说。“从你的立场来看，他们在做正确的事情。你非但不应该恨他们，不寻求将他们绳之以法，还应该赞扬他们的努力。如果你关心你的物种，你应该尽你所能完成伏击者开始的工作。告诉你的朋友们掉转船头，回到诺伊姆，把他们的武器集中在任何剩下的龙胆碎裂者身上。然后把火力对准自己，直到一个不剩。作为最后的优雅音符，你可以是最后一个自杀的人；最后一个把这个秘密带进坟墓的人。这不是一个合理的行动方案吗，马齿苋？这不是一件体面的事情吗？”

“也许吧，如果你还不知道伏击的原因的话。”

“嗯，就是这样。”

我把同步网滴进我的眼睛里，每只眼睛里都滴了一滴冰冷、清澈的液体。“你不是来压制这些知识的出现的。是别的东西把你带到了诺伊姆，我也不认为是我的飞船。”

“那还能是什么？”

“这就是我想知道的。这就是我要弄清楚的，不管用什么方法。”

“然后呢？”

“我会阻止你。有一百万种方法可以做到。”

“几乎所有这些方法都与你的死亡有关。”

“但就像你说的——这是一件体面的事情。如果我认为这有助于更高的利益，我不介意做出一项伟大的举动。只是我们谈论的可能不是你的更高的利益。”

我撩起袖子，调整了我计时器上的刻度盘。




第三十三章

野芥菜可能失去了他珍爱的“钢微风”号，但他仍然对事件有足够的把握，记得他在失败的攻击之前正在进行的搜索。当他的影像说话时，他的声音里只有一丝轻微的颤抖，他对我们所有人说。

“这场战斗什么也没有改变。银翼号在最初的攻击中改变了航线，但战斗一结束——我们一失去“神秘之风”号和“黄色小丑”号——她就回到了之前的航线上。我之前向你们展示的航线预测仍然有效。七千年后，她仍然会绕过和谐协议，在距离现在边界十五年的范围内经过。我想我们都同意那不太可能是目的地。”

“更远的地方？”贝托尼问道。“我让你预测五万年。”

“我做了。以下是候选星系，按拦截顺序排列。”他举起手，指向一个场外的显示器。

“嬉戏”号显示了同样的列表。它一行接一行地滚动。坐标、共同体对主要行星或卫星的名称，以及该星系最有可能与之关联的行星或卫星；一串代码数字，标识表面条件、金属丰度、宿主文明或其缺失。

这是一个漫长而令人困惑的列表——数百个可能的太阳系。在野芥菜拿出它之前，我以为浏览它直到有什么东西引起我们的注意将是一件相对简单的事情。我甚至想知道目标是否会是警戒者号正在调查的星系之一，但这些星系都没有出现。

“她会穿过这些星系中的每一个吗？”奥拉什说——现在平静了一些，她飞船的损失即使没有被遗忘，也被吸收了。

“也许不会，但在我们还不确定她的轨迹的情况下，我们不能排除它们中的任何一个。”野芥菜的额头上满是汗珠——他徒劳地擦了擦，用袖子擦干了手指。“有数百个世界是龙胆血脉或共同体的其他血脉曾经有过某种生意往来的。但无论我们朝哪个方向看，这都适用，而且这份名单上的任何一个星系都没有任何明显的意义。”

“有任何先行者参与吗？”我问道。

“没有。我搜索了遗迹遗址，但什么也没找到。”

龙牙草挠了挠衣领下的皮肤。“那些与机器人打过交道的文化呢？那份名单上一定有一些。”

“有一些，”野芥菜说，“但根据宇宙精算师的说法，他们几乎没有机会仍然在那里。”

“总共有多少个候选星系？”贝托尼问道。

“三百四十八个。当然，将搜索范围限制在五万年是一个完全随意的决定。如果我看得更远，或者在我们的马齿苋矢量投影中允许额外的不确定性，我们会开始找到数千个。那是在我们考虑恒星自行运动、星系自转以及机器人允许引力场弯曲其轨迹的程度之前。”

“我们有九个人，”我说。“我们至少可以把这份清单分解成可管理的部分，看看我们是否能找到什么。我们也应该把它发回诺伊姆。”

“我已经这么做了，”野芥菜说。“但我们现在速度很快，任何返回信号都需要一段时间才能赶上我们。不过，在我们把清单分割成碎片之前，我想你们都应该知道一些事情。”

贝托尼交叉双臂。“你发现了什么？”

“不是在这份清单里。但为了满足我自己的好奇心，我稍微扩展了一下搜索范围，以防我们遗漏了什么明显的东西。”

我感觉到贝托尼的耐心快要耗尽了。“然后呢？”

“在六万两千光年处有东西——就在银河系的平面上。老实说，我不知道该如何理解它。但如果我们按表面价值来看待这些数字，这是一个非常高可信度的命中。她正对着它。”

“对着什么？”我问道。

“我们的一个星坝，”野芥菜说。

过了一会儿，甘松报告了情况。我在“嬉戏”号花园的避暑别墅外，徒劳地想呼吸一些新鲜空气，让头顶的蓝天来清醒一下我的头脑。我已经告诉雕像们不要再走动了——它们缓慢的、梦幻般的动作太让人分心了。我想要我的头骨外面绝对的 stillness，与我头骨内部的思想和情感的旋风形成对比。

“我仍然准备尝试一下，”甘松的影像说，在缓缓倾斜的草地上呈现出朦胧的模糊，其他人以更坚实的形式聚集在他周围。

“在我们刚刚经历的事情之后就不要了，”贝托尼说。“我们已经损失了三艘飞船；我不想再损失一艘飞船和一个优秀的碎裂者。这是一个勇敢的提议，甘松，但它是在我们真正了解我们所面临的对手之前提出的。向银翼号发射另一艘飞船——无论姿态多么善意——都不会有任何效果。”

“我也是这么想的，”我说。“钢微风”号和其他飞船的装备并不差，而且他们所做的任何事情都没有明显的愚蠢之处。我们只是在对付一个更强大的对手，他们对马齿苋的飞船的控制正在迅速提高。”

两分钟后，甘松的回应来了。“更有理由现在就发动攻击，在控制变得更好之前。”他的声音里比我预想的更多的是决心。“此外——我们现在可以改变我们的策略了。”

我双手叉腰。“我们可以吗？据我所知，什么都没有改变。”

“没有人会说出来，所以不如让我来说。已经有一段时间了，坎皮恩。”甘松环顾四周。“我们已经一整天没有马齿苋的消息了。她的沉默在战斗前就开始了，所以这不可能仅仅是因为难以通过障碍物传递信号。我们应该已经收到她的消息了——我们知道我们的攻击并没有对银翼号造成任何真正的损害。”

“那她还活着。”

“而且不说话？”甘松真诚地同情地看着我。“她应该已经联系你了，坎皮恩。除非机器人找到了接近她的方法。”

“她是安全的。”

“她在方舟里很安全。但我们都知道，机器人不会让她不受挑战地待在那里，尤其是如果她开始让他们心烦意乱的话。”他突然举起双手，预料到我的反应。“我不是说她死了——我只是说我们必须把它作为一种可能性来考虑，而之前她还活着是板上钉钉的事情。现在我们没有这种知识的奢侈了。”

“我有。”

“为了讨论，这改变了什么？”贝托尼问道。

“我们的飞船暴露在侧舷攻击之下。这不是我们应该再次冒险的事情。有了侧装伽马炮，我们在追逐战中拥有战术优势。我们的飞船是设计用来向前射击的，而不是向后射击。”

没有必要讨论银翼号的情况。甘松在所有方面都是正确的，我们每个人都知道这一点。当你已经拥有银河系中一些最快的飞船时，防御追击者很少是最优先考虑的事情。这并不意味着我们的飞船对追击的对手无能为力，但最有效的武器——那些太大或太笨重而无法操纵的武器——通常都针对向前攻击进行了优化。

“一旦你进入武器射程，她仍然会设置障碍物，”野芥菜说。“是什么让你认为你能比我们的飞船更容易突破它？”

“我不是说我会。但至少我不会试图击中一个特定的目标，或避免击中敏感区域。我可以把火力集中在我感觉到障碍物或底层船体最薄弱的地方。现在我们知道星坝是她的目标，阻止那艘船——如果需要的话，摧毁她——比仅仅减缓她的速度更重要。”

他掩饰了关于目的地的不确定性，以及它可能不是星坝的可能性，但我现在准备让它过去。

“没有开场白，他们什么也做不了，”我说。

“你会把血脉的声誉和几个人类文明的未来稳定性都押在这个假设上吗？对不起，坎皮恩，但我们不能再相信幸运女神了。最近，她开始从高处向我们撒尿。”

“我不会批准的，”贝托尼说。“在我们知道马齿苋还活着的时候不会。她随时都可能通过传输与我们联系——我们无法猜测她所处的环境。”

我让自己轻松了一会儿。

“但“午夜女王”号需要一段时间才能到达攻击位置，不是吗？”贝托尼继续说道。

“如果我进入休眠状态并解除所有安全措施，我可以在 30 小时内进入攻击范围。除非银翼号减速，否则没有其他飞船有能力跨越这一差距。”

贝托尼开始转身。“去做吧。你有血脉的授权。”

“什么……”我开始说。

贝托尼让我安静下来。“他一直保持着一个频道畅通。在他接近射程之前，在我们再次审查数据之前，他不会获得攻击授权。那是 30 个小时，坎皮恩。如果到那时我们还没有收到马齿苋的消息，我想即使是你也不得不承认……”但他只能说到这里。

“我发誓，除非我们知道她已经毫无希望，否则我不会攻击，”甘松说。“现在请原谅我，如果可以的话。我需要做一些安排。”

他的影像发出静电噪音，从花园里消失了。




第三十四章

同步网对我的身体产生了影响。它减缓了除时间感知之外的其他过程。但在用武器指着凯登斯两个多小时——实际时间超过二十个小时——之后，我开始感觉到腹部越来越沉重，一阵警告般的隆隆声表明，一些生物过程不再乐于受到抑制。我的思绪变得 frayed、模糊，就像旧绳子一样。我开始时而清醒时而迷糊——不止一次地 daydreaming 赫斯珀勒斯实际上已经好转，而且我们已经设法战胜了机器人。每次我从这些插曲中清醒过来，都带着 renewed 的决心保持警惕，但这很费力。凯登斯正饶有兴趣地 venomously 看着我，听着我思维过程的起伏。对她来说，我的思想就像彩色玻璃窗一样被照亮。她在等待某些方面变暗，然后她就会采取行动。

二十四小时后，计时器把我带回了实时状态。我感觉和我在同步网的控制下时一样疲惫和头脑不清，但现在每一秒都以无拘无束的力量击中我。

“现在变得困难了，”凯登斯 observed。

我站了起来，我的双腿像两根麻木的柱子，慢慢地变成了灼痛。我努力地再次走到指挥台，仍然用能量手枪指着凯登斯。我可能错过了，但我不认为我们再次受到了攻击。

“坎皮恩，”我在控制台前说，“我是马齿苋。我还在这里，想知道你现在是否能听到我的声音。有什么我需要知道的吗？”

沉默像被扭曲的时空一样延伸。我在房间里踱来踱去，看着两个坏掉的机器人，想知道是什么耽误了坎皮恩。同步网戒断的一个副作用是，时间的正常流动有时会显得缓慢，直到大脑重新调整。但即使我知道这一点，我仍然觉得已经过去了不合理的时间。我正准备再发一条信息，这时他的声音从扬声器里传了出来。

“你还活着！”坎皮恩高兴地说。“感谢上帝。我们这么长时间没有听到任何消息，我们开始担心最坏的情况。我们知道当障碍物升起时，你无法接收到信号，但在攻击结束后，我们不明白为什么你仍然保持沉默。我开始担心了，好吗？我假设你知道这次袭击。我们成功地击中了银翼号，但没有我们希望的那么好。好消息是我们只损失了飞船，没有损失碎裂者。野芥菜、奥拉什和龙牙草仍然和我们在一起，在我们的飞船上。最重要的是，我们没有放弃。我们还认为我们可能知道你要去哪里。跟我说话，马齿苋。告诉我发生了什么事。”

“在你继续说之前，告诉我目的地，”我说。

他的回复四分多钟后才回来。他们缩小了差距，尽管幅度很小。

“还没有确定，”坎皮恩说，“但我们已经推断出了你的航线，并发现了一些东西。我们还不知道它的意义——有大量的不确定性需要处理。但从表面上看，如果我们以你轨迹的最佳估计值为准，并将其运行到六万两千光年，那里会有东西。它不仅仅是另一个太阳系或一个中等帝国的边界。那里有一个星坝，马齿苋——而且是我们的一个。”

我瞥了一眼凯登斯，确保她没有搞什么恶作剧。“一个龙胆星坝。你确定吗。”

“毫无疑问。它在那里已经有三百万年了——血脉存在时间的一半。至少，它看起来像我们的一个——我们应该监控它，确保它继续发挥作用。”

我想起了坎皮恩在半人马座太阳系附近稳定的星坝。“你是什么意思，它看起来像我们的一个？它要么是，要么不是。宝库里应该有明确的记录，记录我们是什么时候安装的，谁参与了，客户文明是什么，需要捕获什么样的太阳，为什么这不是重生者或搬运者的工作。”

“绝对是龙胆的，”坎皮恩回答，“但宝库记录比我们通常预期的要稀疏得多。而且也很难证实。根据宝库的记录，负责初始安装的碎裂者是景天——他收集了环形世界并将它们放置在恒星周围。但景天已经死了——他已经死了十几个周期了。”

换句话说，我想，在景天安装星坝后不久，损耗就带走了他。我搜索我的记忆，试图回忆起他失踪的情况，但没有我的宝库，我无能为力。即使在伏击之前，损耗也带走了超过一百个碎裂者，即使我竭尽全力，我也无法回忆起每个人是如何死亡的确切细节。在某些情况下，这永远不会为人所知。

“景天消失了，”坎皮恩继续说道。“我们不知道他发生了什么事。从那以后，星坝就自己照顾自己了——我们当然也监控了它，而且每隔一个周期左右，我们中的一个人就会负责进行一次检查飞越。除此之外，真的没什么好说的了。这颗恒星是一颗 O 型超巨星，在距离两个新兴文化十几个光年的范围内，这两个文化在安装星坝时都没有重新获得星际航行能力。如果这颗恒星爆炸了，它会破坏他们母星大气层中的臭氧层，导致人类群体的大规模基因损伤。他们会在一年内全部灭绝。清道夫的干预可能会有所帮助……但接触被认为是有风险的，而当时龙胆血脉正急于在共同体中维护自己的地位。”

“这些文明呢？他们现在怎么样了？”

“都消失了，”四分钟后，坎皮恩说，在我检查赫斯珀勒斯是否有更多生命迹象之后。“其中一个发展成了一个相当发达的帝国，包含了大约五千个星系。然后他们与朱砂联邦的一个分支发生了一场微型战争，他们的十五分钟就结束了。另一个文化在决定放弃他们在银河系中的 continued existence 之前，从未超越过化学火箭和聚变炸弹。现在……”他停顿了一下，好像又在读宝库里的东西。“除此之外，事情就不那么明确了。如果超新星今天发生，会给许多接壤的文明带来不便。肯定会有死亡——也许有数百亿。但这些是技术社会，他们有办法组织疏散和生物圈屏蔽工作。没有人如此接近，以至于我们会谈论全系统范围的灭绝。”

“我们现在不是在考虑超新星的发生，”我说。“我们正在考虑星坝的过早坍塌。II 型超新星会在几个月的时间里释放出它的能量，并在几年后逐渐减弱。当一个星坝失效时，你会在一瞬间得到所有这些能量。”

“我知道；情况可能会更糟。我们知道千世界联盟发生了什么——这是星坝唯一一次失效。但那个星坝正好位于他们帝国的中心，他们对此毫无准备。”

没有必要提醒我乌加里特-潘斯的事情。

“现在还会发生这样的事情吗？整个文明的消亡？”

“我不知道。没有人看起来像当时的千世界联盟那样脆弱。而且仍然有可能提前警告他们。即使银翼号达到她的最大速度，她的速度仍然比光速慢万分之一。这不是什么大的区别，但如果我们现在发出一个光速信号，它仍然会在你到达之前六年到达当地人。当然，这不足以疏散几十个太阳系。但这足以让他们有时间采取应急措施——有时间挖掘掩体，将人口转移到地下或装甲飞船中。而且你也走得不快。你保持在 0.999——给当地人六十年的时间，而不是六年。这真的足够让他们开始在星系之间转移人口了。”

“那有效。赫斯珀勒斯真的设法让其他一些引擎启动并运行了。”我又看了一眼他，但什么也没变。

“他不会回来了，”凯登斯说。

“我们不知道这次任务的意义是什么，即使星坝是目标，”坎皮恩说。“如果机器人打算发动战争，那么在银河系中心引爆一个星坝可能被视为一个心理上有价值的开场动作。但它不会造成真正的损害。他们会 sterilize 几千光年的空间，甚至可能引发一些二次爆炸。最坏的情况是，即使我们没有提前警告他们，它也只会影响到六七个文明，没有一个是主要的参与者。它不会以任何有意义的方式损害共同体。其他大联盟派系，重生者、清道夫、搬运者……他们也不会受到影响。如果他们希望摧毁元文明的中心，这是错误的做法。”

也许他们只想惩罚我们，我想——像我们伤害早期的机器文明那样伤害我们。不是要彻底消灭我们，而是要让我们知道，罪行并没有被遗忘，也绝对没有被原谅。

不过，这在我看来并不是一种很机器人的思维方式。

“但除了军事上的无意义之外，还有一个更深层次的反对意见，”坎皮恩说。“他们无法打开它。星坝需要维护，有时会失效。但如果它还没有开始出问题，他们就无法提前让它失效。”

“如果他们用银翼号作为相对论的攻城槌，以全速驾驶它撞向星坝呢？这能有什么效果吗？”

“没有人确切知道——这并不是你为了好玩而做的事情。但确实有飞船以接近光速的速度撞击星坝或先行者环形世界的案例。在所有记录在案的案例中，结构都完好无损。如果处理不当，环形世界会破碎，但它们对撞击有很强的抵抗力。也许机器人拥有我们没有的数据，足以让他们相信他们可以用银翼号粉碎星坝。这至少可以解释为什么他们需要一艘快速飞船——”

“如果他们减速，然后篡改星坝呢？”我问道。

“如果我们能收到你之前的警告信号，相关的文明可以在星坝周围设置一支舰队，除了已经到位的防御系统之外。银翼号在巡航速度下将是一个困难的目标，但如果她被迫减速到系统速度，我不会认为她的机会很大。”

“我也是，”我更多的是自言自语，而不是对坎皮恩说。我还没有告诉他关于早期机器人浪潮的事情，以及我们对他们所做的可怕的、不可原谅的事情。这些知识就像一块黑色的石头一样压在我的心里，试图冲到表面上来。我不想让凯登斯或卡斯凯德知道赫斯珀勒斯告诉了我多少，因为他的某些知识只能来自于他作为空之灵的时期。“但如果他们有一个开启器，”我几乎没来得及检查这些话，也没来得及决定是否应该大声说出来，“一个一次性的开启器，就像血脉派你去半人马座时给你的那个……那会有用，不是吗？”

“我只用开启器来调整星坝。”

“但是有一些开启器做的不仅仅是这些。你只有血脉的授权才能进行调整——现在拆除星坝还为时过早；能量水平仍然太高。但如果他们派你去拆除一个已经完成使命的星坝，这样那些环形世界就可以用在其他地方——”

“他们会给我一个具有完全拆除权限的一次性开启器，”四分钟后，坎皮恩替我说完。“但除非有充分的理由，并且有血脉的全面监督，否则他们不会把这些东西发出去。钥匙是针对特定的星坝进行调整的——它不能提前打开另一个星坝。”

“但在某个地方一定有这个星坝的钥匙。如果不是钥匙，那么至少有制造它的信息。”

坎皮恩纠正我说：“只有一把钥匙可以让你拆除星坝。它与星坝同时制造，在最深层进行代码锁定。其他任何东西都无法使用，也没有人记录这些代码。他们的想法是，最好丢失钥匙，永远无法打开星坝，也不要冒险让复制品落入坏人之手。这意味着我们的一些环形世界被束缚在屏蔽已经变成 cinder 的恒星上，但这是值得付出的代价。”

“这个星坝的钥匙呢？”

“在星坝安装后几万年后，在一场微型战争中被摧毁了。根据宝库的记录，无论如何。但在这一点上，我不确定我会把宝库里的任何东西都当成福音。我们以为我们很聪明，对乌加里特-潘斯撒谎。但我们一直在给自己灌输另一套谎言。”

我又看了一眼凯登斯。突然间，随着日光照亮黑暗的风景的 revelatory 力量，我清楚地知道为什么他们想要我的飞船。

晨曦银翼号对他们的计划来说完全是偶然的。她速度快是有帮助的，但龙胆血脉中还有其他快速飞船，而速度本身并不是核心问题。他们并不是偶然来到我们的聚会，想搭车去星坝。如果他们只需要到达太空中的那个点，他们可以直接去那里，从而节省时间和精力。当他们是赛弗因的客人时，他们甚至没有控制她的飞船。

他们是为我而来的。不是因为我的飞船，也不是因为我脑子里的什么东西，而是因为我的飞船里有他们需要的东西。早在我的 censure 条款确定之前，机器人就已经在引导血脉朝着一个单一的目标前进。

因为在晨曦银翼号的某个地方，有一个一次性开启器，可以开启星坝。

我感到头晕目眩，就好像我 ascent 到稀薄的空气中太快了。这不是需要证实的问题。现在这个想法已经固定在我的脑海里，我知道我是对的。在某种程度上，我一直都知道。古老的记忆可以被清除，但永远无法被完全抹去。

我一直是一个囤积者，不愿意扔掉任何东西。

这是有原因的。

“马齿苋，”坎皮恩说，当眩晕开始缓解时，即使没有完全消失，“你应该知道一些事情，以防我们再次失去联系。甘松将再次尝试瘫痪银翼号。让机器人知道我们的意图没有坏处——如果他们看到“午夜女王”号越来越近，他们现在应该已经猜到了。如果你能做些什么来保护自己，你就应该去做。”

“我会的，”我说。“但你也需要知道一些事情。没有什么比阻止这艘船更重要的了。我们可能不知道机器人为什么要打开星坝，但我们可以肯定这不会符合我们的最佳利益。现在我们知道了目的地——顺便说一句，我对此很确定——绝不能让银翼号到达那里。我不是在说让她瘫痪，坎皮恩。你现在不能冒险失败，不能在这么多事情都处于危险之中的时候冒险失败。告诉甘松用他的一切。告诉他击落我。”


第八部分

里克塔斯也许让卡利德里斯失望了，但他没有让我失望。我们的损失持续不断，但在他的地牢里，这个失败的学徒终于拼凑出了反咒的要素。由于受到束缚，他只能单独测试最简单的部分。他花了数周时间仔细研究细节，即使是最细微之处也不放过。“我施放这个咒语的瞬间，卡利德里斯就会知道，”里克塔斯说。“我必须确信会成功，因为如果我失败了，我就不会有第二次机会。卡利德里斯会改变他的方法，而这唯一的机会就会从我们指间溜走。”

“做你必须做的事。”

最终，他宣布自己准备好了。咒语的文本占了一整页，像一首室内乐一样复杂难懂。一旦他开始念咒，就没有回头路了，最微小的错误，最小的不精确，都会使整个咒语失效。

“我必须解除束缚，”里克塔斯说。“如果我没有完全的行动自由，咒语就会施放错误。”

“把刀架在他的脖子上，”我对和他一起在地牢里的拉尼乌斯说。

里克塔斯缓缓摇了摇头。“刀会妨碍我。”

“你很容易就能用魔法逃出这个地牢，我为什么要相信你？”我问。

“夫人，如果我这样做了，我的离开仍然是您最不用担心的事情。莫达克斯伯爵最终会获胜，那对我和对您一样糟糕。您现在别无选择，只能相信我。”

“把刀拿开，”我咆哮道。

里克塔斯用手指摸了摸他的喉咙，刀在那里划破了他的皮肤，留下一条细细的血痕。那时我知道他不会背叛我们。他已经有时间念出一个削弱咒语，但他却忍住了。

他走到幽灵士兵面前，解开了它的束缚。

“你为什么要释放它？”我问。

“夫人，这是为了有效地展示咒语的威力。否则您不会看到什么区别。”

“你确定它安全吗？”

“绝对安全。您难道没看到它变得多么信任我了吗？”他示意幽灵士兵向前走，然后举起一只手臂示意它停下来。“它不明白我说的话。它仍然认为我不会伤害它。我想它甚至以一种有限的方式喜欢我。我比曾经命令它参战的队长对它好得多。”

“你准备好施放咒语了吗？”

他回到桌前，拨开遮住狂野双眼的头发，用手指顺着咒语的线条滑下，咒语是用魔法师们杂乱的符号语言写成的。他的手指停顿了一下，又移回一行，我看到他脸上露出了犹豫的神色。然后他点点头，继续前进。

“没有理由再拖延了。我现在已经准备好了，”里克塔斯宣布。

“那就开始吧。”

他闭上眼睛，过了一会儿又睁开，深吸一口气，开始说话。这些话对我来说毫无意义；这些手势也难以理解。但它们对幽灵士兵的影响是无可争辩的。它开始抽搐，盔甲也在抽搐。里克塔斯全神贯注于准确地念诵咒语，我想他根本没有注意到它的后果。当他念到咒语的一半时（我跟着他的手指从一行移到下一行），盔甲倒了下来，幽灵士兵像一个患有帕金森症的人一样在地牢的地板上抽搐。它的动作变得更加疯狂。盔甲里开始发出一种声音，就像风穿过一扇透风的门的呼啸声。这个身影加快了动作。头部左右摇晃。手臂和腿拍打着地面，移动得如此之快，以至于眼睛都难以跟上。里克塔斯继续念诵。念到四分之三的时候，幽灵士兵的阵痛达到了最剧烈的时刻——盔甲猛烈地颤抖，发出一声痛苦的尖叫——然后它开始平静下来，动作变慢，力量减弱。在里克塔斯念完咒语的最后一行之前，这个生物一动不动了。红色的烟雾也不见了。

“完成了，”他说着，用袖子擦了擦额头，深深地、如释重负地吸了几口气。“我不认为我在念诵时有任何错误。从幽灵士兵的状态来看，这个咒语是正确的。”

“它似乎很痛苦，”我说，这场景象让我感到痛苦，这是我没想到的。“一种难以言喻的痛苦。”

里克塔斯伸出双手，准备再次被捆绑。“我什么时候说过它不会痛苦？”

“那其他人呢？”

“如果咒语调配得当，我的推理也合理，那么这不会是今天唯一倒下的幽灵士兵。” 里克塔斯笑了——我能看出，这个虚假灵魂的垂死挣扎对他来说还不如一只苍蝇的死亡。“夫人，我在等候武器大师的消息。我相信这个消息会非常令人欣慰。”

我把里克塔斯留在了他的地牢里，那尖叫声仍然在我的脑海里回荡。很多天我都无法忘记它。

十个夜晚之后，绿衣特工又来了。他们把我抬到他们明亮的房间里，在我的皮肤上扎了更多针头。他们以前很急切，但现在他们的偷偷摸摸的举动带有一种绝望的意味，就好像一切都取决于这一次干预的结果。

“听我说，阿比盖尔，”其中一个人说，他俯身看着我，手里拿着一根魔杖，魔杖发出深红色的光芒照射着我的眼睛。“你还在皇宫里。这不是真实的世界。真实的世界在外面。如果你能理解我说的话，就眨眨眼。”

我眨了眨眼，但只是因为我想骗他们。

当然，他们最终赢了。

他们对我的现实的入侵变得更加频繁、更加持久，而白房间的另一个现实开始争夺主导地位，每次来访都变得更加坚实、更加触手可及。绿衣人是医生和技术人员，而不是帝国叛徒或其他帝国的特工。慢慢地、痛苦地，我开始接受他们一遍又一遍地告诉我的真相。我不是一个魔法王国的公主；我没有一个叫莫达克斯伯爵的继兄；我没有一个名叫里克塔斯的私人魔法师。所有这些东西都是虚构的——由一台开始出现故障的机器编织而成，它把我越来越深地吸进了它梦幻般的叙事中。

我是阿比盖尔·龙胆——黄金时段最受尊敬的克隆公司的女儿和继承人。

我前途无量。

然而，要放弃公主的王国，放弃它所有诱人的魅力是如此艰难：不仅可以调动资金，还可以指挥魔法师，将囚犯处死，并激励军队以我的名义出征。

我不断地回到皇宫的掌控之中。即使当我在游戏绿盒之外时，它仍然对我施加影响。我的梦不断地回到宫殿，回到那个世界的封建简朴。那是一个庆祝和胜利的时刻。我们打败了幽灵士兵；把莫达克斯的军队打得落花流水。

关于莫达克斯，再也没有听到任何消息。

很久以后，当精神外科医生（也就是一直照顾我母亲的那些人）宣布我痊愈了，我才知道那个小男孩没有那么幸运。他的《皇宫》副本——即使我们被禁止见面，我们也能通过它分享我们的幻想——故障比我的更严重。他们拉出来的是一个咧嘴笑着、流着口水的植物人，所有试图恢复正常认知功能的尝试都失败了。现在他被永久地插入到游戏中，在神经层面上与游戏连接在一起。只有在这个时候，他似乎才感到满足。

我很幸运。他们在千钧一发之际把我拉了出来。

至少我一直相信这就是发生在我身上的事。对于其他某些事情，我的信心要小得多。我出生在黄金时段边缘的一座不断变化的大房子里，在我停滞的童年的大部分时间里，我有一个偶尔来玩的同伴。我记得他的航天飞机和他停靠时从登陆坡道上下来的机器人。他是一个残忍的小男孩，我不记得他的名字。他甚至可能是某个敌对家族的后裔，几十年后，可能会有关于我们婚姻的美好计划。毫无疑问的是，我有一个《皇宫》的副本，它最终出了问题，把我吸了进去。

在我看来，如果你压抑一段记忆，可能会发生两件事。这段记忆可能会一直被压抑，完全被有意识和无意识的回忆所封闭。或者——这当然是更可能的结果——这段记忆会在其他地方找到表达方式。它会渗入其他记忆，扭曲它们，塑造它们，使它们与被压抑的真相相符。

我想起了幽灵士兵的死亡，那尖叫的痛苦穿透了我存在的每一个成年人的确定性。

我们是否犯下了不可饶恕的罪行？

更重要的是：我犯下了吗？
*
我记得我作为阿比盖尔最后去的地方，虽然这不是发生在我身上的最后一件事，是那个我们培育碎体的房间。这是一个巨大的圆顶房间，布满了闪闪发光的白色阳台和梯子，大桶排列成堆叠的环状。除了给大桶供给养分的机器的嗡嗡声和监控设备偶尔发出的啁啾声或哔哔声外，房间里一片寂静。房间里的一切都是无菌的、冰冷的。它感觉更像一个死亡之地，而不是象征着生命和欲望的某种事物的开端。卢德米拉·马塞林为自己制造了一千个克隆人，但这个房间里只有九百九十九个龙胆碎体。还有一个第一千个大桶，但目前是空的。

当她把她的飞船送入虚空时，卢德米拉选择留下来。她冒险的最终悖论是，如果她想沐浴在造就她的社会的赞美之中，她就必须留在黄金时段。知道她的克隆面，带着她直到最后一次扫描前获得的所有记忆，正飞向星空，这对她来说是足够多的安慰。如果一切顺利的话——我不相信卢德米拉对最终结果有丝毫怀疑——它们会把她的本质带到难以想象的遥远的未来。在遥远的某一天，它们可能会重新组合成一个单一的人类，一个自认为是卢德米拉·马塞林的人，但到那时，这个人的原始版本早已死去，也许早已被遗忘。

我可以看到被人钦佩的吸引力。但因为我不是第一个，因为这个想法不是我的，所以我得到的赞扬永远比不上卢德米拉目前享受的赞扬。这就是为什么我选择和克隆人一起飞，而不是留下来。

过一会儿，当我的记忆最后一次被扫描时，我将接受手术准备，以便被插入最后一个大桶。我的生长状态将与其他碎体同步。我的最终性别将随机决定。没有人，甚至设计和监督克隆项目的技术人员，都无法分辨出我和其他任何碎体之间的本质区别。通过双盲筛选程序，我的真实身份甚至会被监控机器隐藏起来。他们会像对待所有碎体一样对待我。不会有任何文件来识别哪个碎体才是真正的阿比盖尔。当我醒来时，我将取一个新名字。

最妙的是，即使我自己也不知道我曾经是谁。由于我被扫描的记忆会被滴灌到所有其他人的头脑中，所有的碎体都会记得参观过这个房间，看到过空的大桶。他们都将拥有这样的奢侈想法：他们可能曾经是阿比盖尔。他们都将带着我的记忆，追溯到很久以前：豪宅，小男孩，我们在《皇宫》里玩过的危险游戏。插入大桶的过程将使我自己的记忆不会比他们的记忆更清晰，更明显地真实。

我独自一人进入了克隆室，但现在我意识到身后有一个轻轻呼吸的存在。我打了个寒颤转过身，但我新的同伴只是克莱因费尔特夫人。她现在已经很老了，使用着行动外骨骼。它是无声的，使她能够像母亲的鬼魂一样在大厦里出没。因为她仍然有权随意进入任何房间，所以她能够在没有事先通知的情况下进入这个房间。

“你认为是时候了，”克莱因费尔特夫人用一种不赞成的语气说。她正看着空着的大桶，也就是我站在旁边的那一个。“不是吗，阿比盖尔？”

“飞船已经准备好并经过测试。克隆人已经接近成熟——只要我们愿意，就可以把它们从大桶里释放出来，让它们完全清醒。”

“那你呢？你准备好成为第一千个了吗？”

“现在和任何时候一样好。”

“这栋房子的精神外科医生不一定同意。”

“他们拿钱就是为了不同意任何事情。或者在我看来是这样。”我盯着她布满皱纹的脸，不允许有任何异议。“为什么？他们对你说了什么？”

“只是说你还没有从《皇宫》的创伤中恢复过来。”

“已经一年多了。他们认为我还需要多少时间？”

“他们不会做出任何轻率的预测。也许六个月，也许再过一年。”

“或者两年，或者三年。你有没有想过，只有我还在这里，他们才有工作？”

“还有你母亲。”

我对这句话嗤之以鼻。“他们很久以前就放弃她了。”

她那张苍老的脸上出现了一些皱纹——承认我是对的，尽管不是故意的。“尽管如此，我们不听取他们的意见是不明智的。当最后一次扫描完成后，你的性格就固定下来了。那一刻你身上的所有优点和缺点都将成为碎体的一部分。他们会把你的缺陷和瑕疵带到时间的尽头。难道你不应该给他们一个比受损的、半痊愈的心灵更好的东西吗？”

“我不欠他们什么。他们就是我。”

“不，阿比盖尔。他们不是你，无论你多么希望他们是。他们是你的孩子。你越想强迫他们像你，他们就越会像野生的烟花一样向不同的方向爆发，他们就越会让你感到惊讶和失望。为了六个月，或者一年，或者无论多久才能让你从你的经历中完全恢复过来......在你把你的个性灌输到他们的头脑中之前，等待一下不是更好吗？如果你的计划如你所愿，你将拥有永恒的未来。现在什么都不用急。”

“我在这栋房子里多待一秒钟都是太长了。”

“这栋房子造就了你。”

“那么，也许我离开后应该把它拆掉。哦，别担心，克莱因费尔特夫人——我会确保你得到妥善照顾的。”

“过了这么久，你认为我比你更关心自己吗？”

无论我计划好什么答案，还没说出口就哽在了喉咙里。机器嗡嗡作响，发出啁啾声和哔哔声。在大桶里，克隆人缓缓地、深深地吸着液态空气。眼睛在眼睑下颤抖，数据渗透到他们仍在形成的神经回路中。

“你是对的，”我最终说道。“我准备好了。谢谢你对我的关心，克莱因费尔特夫人。你一直对我很好，我没有轻易地忽视你的建议。但卢德米拉已经离开了，我知道她已经激励了其他人制定类似的计划。我不会让别人抢走我的第二名。我今天下午就提交最后一次记忆扫描。然后我会让自己被放入空的大桶里。”

“我说什么做什么都不会说服你推迟这件事吗？”

“什么都不会，”我说。“我的心意已决。”

“那么，我祝你在这件事上一切顺利。”

“即使你认为我犯了一个可怕的错误。”

“即使如此。”

房间里的寒冷开始穿透我的衣服。“当他们——当我们——从大桶里出来的时候，你会来看我们吗？”

“我想不会的，阿比盖尔。碎体们会记得我，但这并不意味着我们之间会有太多话要说。无论如何，我都会在豪宅的其他地方忙碌。还有很多事情要做。”

“那么这可能是我们最后一次说话了，”我说。

“很可能是。”克莱因费尔特夫人停顿了一下，一动不动，在残酷的一瞬间，我以为她要么死了，要么她的外骨骼瘫痪了。但随后她的脸上又恢复了生气，她又开口说话了。“我认识你快四十年了。我曾经非常喜欢你小时候的样子。我们不得不移除生长抑制剂的那天，我感到无比悲伤。但我不确定我对你现在变成的女人是否还有同样的感觉。”

“谢谢你，”我酸溜溜地说。

“但每个人都可以再次改变。当你从你的大桶里出来的时候，你将不再是阿比盖尔——无论你变成哪一个。我想哪个是你都无关紧要——她们都对你的身份拥有同样的权利。但如果你还记得这次谈话的一部分，就为我做一件事，阿比盖尔，在你崭新人生的漫长岁月中。”

“那是什么？”

“试着再次做一个好女孩，哪怕只有一次。”




第三十五章

影像闪烁了几下，然后稳定下来。他那只完好的蓝眼睛布满了血丝，疲惫不堪。盖林盖尔坐在一张老式加速座椅上，黑色的衬垫像气球一样鼓在他的脸周围，仿佛座椅要把他活活吞下去似的。他穿着白色的衣服，而我们其他人仍然穿着黑色的丧服。

“我将在三十分钟内进入射程，”他说。“在我越过界限之前，我们确定是她吗？”

“我们已经确定了，”我说。

“那是在她停止通讯超过一天之前。这段时间可能足够机器人完善他们的伪装了。”

“是她，”贝托妮说。“我们就当作是。如果坎皮恩有任何疑问，他肯定会提出来。”

“是马齿苋，”我说。“她还活着。这意味着我们继续按原计划进行。”

“尽管我们现在知道了？机器人几乎肯定会打开星坝？尽管马齿苋明确表示希望我们用一切可能的手段阻止这种情况发生？”盖林盖尔说。

我对他很生气，但这是一个合理的问题；一个我不该责怪他提出的问题。

“马齿苋只是做了我们任何人在同样情况下会做的事情——把航线置于自身之上，”沙洛克说。“这很勇敢，很无私——一切我们对她的期望。但这并不意味着我们要屈从于她的愿望。午夜女王号仍然比我们已经损失的任何一艘船更快、装备更好，包括我的。在不得不考虑摧毁银翼号之前，盖林盖尔或许还有机会用一轮齐射瘫痪它。”

盖林盖尔在他那软垫座椅上耸了耸肩，点了点头，仿佛这件事对他来说无关紧要。“女士们先生们，你们决定吧。我很愿意尝试一次瘫痪攻击。那是我们的协议，不是吗？”

“不要让自己暴露在过度的风险中，”贝托妮说。“尽可能保持隐身效果，一旦你开始受到猛烈的回击，就立即离开那里。我宁愿你和你飞船安然无恙地回来，也不愿开始计划另一场追悼会。”

“我注意到了你的关心，但你不用担心这个问题。我不会做任何英勇的事情。”盖林盖尔停顿了一下，他的注意力转向了他船上的一份读数。“我现在要保持沉默了。我需要时间重新运行我的武器检查，并让自己进入正确的心态。我保证我会照顾好自己。”

“祝你好运，盖林盖尔，”我说。

他的影像消失了。不到半个小时，他将进入银翼号的射程。我们谁也没有心情在接下来的时间里去推测这次遭遇战的可能结果。我的手指伸进口袋，摸到了那滴同步网状物。

有那么一刻，我很想走捷径，但我的手停在了那里。我欠马齿苋的，也欠盖林盖尔的。




第三十六章

“他们不会这么做的，”凯登丝说，仿佛我已经询问了她对此事的看法。“即使他们有办法阻止你——他们没有——他们也永远不可能做出这种行为。”

“这是你深思熟虑后的意见吗？”

“仅供参考。”

“好吧，仅供参考，在你那张丑陋的银脸上打个洞之前，闭上你的嘴。”

“那就打个洞吧。我的自我意识分布在我全身。你应该找个时间试试。把所有宝贵的人性都挤在你称之为头骨的那个容易破碎的骨盒里的几百立方厘米的脑组织里——如果我的存在依赖于它，我不会对这种安排抱有很大信心。”

“我们已经存在了六百万年——如果算上史前时期就更久了。你们已经存在了……多久了？”

“重要的不是时间的跨度，而是你用它做了什么。当你们人类在银河系里四处摸索，寻找目标，寻找一个意义来解释将你们带到这个世界上的一系列宇宙事故时，我们一直在做伟大的事情。在你打一个喷嚏的时间里，我可以运行相当于人类一年意识的量。想象一下，自从我们出现以来，我们做了多少思考。”

“现在这对你们没什么好处，是吗？”

“她是不是在考验你的耐心，马齿苋？”

我差点震惊和宽慰地松开了能量手枪。赫斯珀勒斯终于开口了。他头上的灯亮了，在他头骨切面的彩色玻璃后面旋转飞舞。凯登丝一定是在说话，让我分心，没有注意到他恢复的迹象。

“你回来了。”

“就好像我从未离开过一样。”他移动了一只手臂，轻拍了一下胸前坑坑洼洼的黑色伤口。“没有看起来那么糟糕，相信我——重要的是里面的东西。”

他说话的语气像亚伯拉罕·瓦尔米克，天空之灵。凯登丝以机器芭蕾舞演员的冷漠表情注视着他的一举一动。我想知道她是否察觉到他举止的变化。

“你……还好吗？”我问。

“正在好转。蜂王浆起作用了。我很抱歉，在几乎没有预警的情况下就关闭了自己，但我对此无能为力。你和我们的客人相处得怎么样？”

“她一直是聚会的灵魂人物。”

“我可以想象。没有滑稽的举动，没有诡计？”

“就一个。我用警告射击放了她一马。”

“我看到了。”他双手按在地板上，把自己撑了起来。在昏迷之前，他一直站不稳，双腿僵硬，但现在他以前的流畅动作又回来了。“你做得很好，马齿苋——真的很好。现在我把能量手枪拿走好吗？我想你需要休息一下。”

“过一会儿。我需要告诉你一些事情，赫斯珀勒斯。我们知道这艘船的目的地。”我警惕地看了凯登丝一眼，但她已经听到了我和坎皮恩的全部对话。“那是一个星坝，属于龙胆航线的，距离诺伊姆有六万多年。”

“他们想要星坝干什么？”

“我希望你在这方面能有一些想法。”

“他们能打开它吗？”

“没有开启器就打不开。但我认为至少有可能银翼号上有一个。”

“你对此一无所知？”

“我以前可能知道。我不确定，赫斯珀勒斯，但从这种可能性出现的那一刻起，我就觉得它很对劲。我是那个一次性开启器的保管人。从我们安装那个水坝的那一刻起，我就一直为航线保管着它。这就是他们想要我的船的原因。”

他转过金色的脸对凯登丝说：“是这样吗？星坝是你的目标，开启器是你必须登上晨曦银翼号的原因吗？”

“叛徒，你怎么看？”她问。

赫斯珀勒斯走到坏掉的机器人旁边。他站在她旁边，一只手拿着手枪，另一只手紧握在背后，仿佛害怕自己会伤害她。“我之所以是叛徒，是因为我选择不故意对其他有知觉的生物进行种族灭绝？”

我意识到，他们是在为我说话。这两台机器本可以在瞬间交流它们的想法，但他们想让我听到他们要说的话。

“他们屠杀机器。机器为什么要为有机体着想？”

“他们杀死了上一代机器人。他们不应该这样做。但那不是屠杀，也不是谋杀。我们不应该把无意的杀戮误认为是预谋。”

“他们想能够杀死那些机器人。”

“如果需要的话，”赫斯珀勒斯纠正道。“那是不对的，但也可以理解。机器人是一种新的创造形式。从历史上看，新的常常战胜旧的。问问爬行动物就知道了。”

凯登丝看向别处。“合作者。”

赫斯珀勒斯松开了手枪，让它悬浮在空中，仍然瞄准着凯登丝。他跪下来，用手指碰了碰她的胸部，就在胸骨下方。就像我看到机器人检查他时那样，他的手指陷入了她的盔甲，仿佛盔甲变软了。

“我仍然想知道的是，你希望通过打开星坝获得什么。无论星坝位于何处，你一定知道，你最多只能伤害元文明的一小部分。那是你的意图吗？一个最终毫无意义的举动？”

他把手指挖得更深，直到指关节。金属与金属融合——金色融入银色。我甚至不能确定他的手指是否还有独立的存在。

“你从我这里学不到任何东西，赫斯珀勒斯。”

“我对此不太确定。”

凯登丝畏缩了一下，弓起身子。赫斯珀勒斯用另一只手按住她的肩膀。“现在放松，”他说道，语气中带着一丝温柔。“抵抗我对你没有帮助。你现在明白我比以前更强大了——比你想象的还要强大。你设置的路障，你认为可以隐藏你秘密的脆弱屏幕，对我来说什么都不是。”

“你是什么？”她问道，带着一种恐惧的迷恋，仍然无法放下她的好奇心。

“比你永远都强大的东西。我是赫斯珀勒斯。我是瓦尔米克。我是天空之灵。我是银河系中最古老的思维生物，比最古老的碎体还要古老，我可以像看穿薄烟一样看穿你。”然后他把手从她的肩膀上移开，用手指碰了碰她的嘴唇。他发出了一声嘘声。“不，不要试图自杀。你现在不能关掉自己，无论你多么想。那个时间已经过去了。”

在他的控制下，躯干弯曲了一次。我想把目光移开。我告诉自己，这只是一台机器人从另一台机器人那里获取信息，两台机器之间中立的信息交换。

“现在，”赫斯珀勒斯说，“星坝。告诉我你真正想要它做什么，凯登丝。然后我们再谈谈让你解脱的事。”




第三十七章

乌头的信号以光速离开了诺伊姆，但它必须在一个出发日内赶上以接近光速飞行的飞船。当它到达我们这里时，红移非常严重，远远超出了通常的识别带宽，以至于起初我们的飞船并没有将其识别为龙胆的传输。

“我没想到会这么快收到诺伊姆的回音，”沙洛克说。

贝托妮摇了摇头。“这不可能是关于星坝的。他们联系我们是关于其他事情。”

唯一要做的就是播放传输。乌头影像的副本出现在我们的舰桥上。甚至在他开口之前，他脸上的表情就告诉了我们关于通讯性质的一切我们需要知道的事情。这不会是什么好消息。

“这件事没有简单的处理方法，”他缓慢而清晰地说。“我刚刚和梅泽雷昂谈过，关于对格里斯的审讯。她把我们所有的名字都告诉了他，所有一千个碎体，即使是那些我们知道很久以前就死掉的。她在寻找一丝认知的闪光，一种这些名字对他来说意味着更多东西的感觉。他的大脑像地毯一样展开，很容易就能监测他的反应。嗯，她得到了一些东西。她得到了回应——超过一打。他当然认识她，认识我，以及自从我们俘虏他以来采访过他的其他碎体。我们中有几个人是他以前听说过的——他是一个马塞林。我们都可以追溯到阿比盖尔、卢德米拉和黄金时段。而且他以前对航线很感兴趣——这一切都增加了干扰。但梅泽雷昂仍然发现了一些她无法忽视的东西。她得到一个她本来不会想到的名字——一个不能归因于我们巨大的人气和名望的回应。一个格里斯认识的碎体，从未参与过审讯。一个还活着的碎体，仍然在我们中间。”

我让自己休息了一会儿。所以问题出在乌头那边，而不是我们这边。他只是在通知我们。

但乌头还在说话。

“如果我能找到一种有选择地发送这条信息的方法，让它只到达我想让它听到的人那里，我就会这么做。但协议不允许这样做，而且无论如何——即使我设法加密了信息——信号本身仍然是可见的。我想这不会有什么区别——他仍然会知道他的名字已经被发现了。”他深吸一口气，坚定地准备公开他即将透露的事情。“我们认为是盖林盖尔。格里斯的回应可能是假的——只有他才能证实或否认——但我们想不出任何理由，为什么他会对那个名字，那张脸表现出如此强烈的反应。他认识盖林盖尔。这使得盖林盖尔成为了潜入者，叛徒，一直和我们在一起的那个人。当然，可能还有其他人。但必须有人把坎皮恩的线索告知我们的敌人，那些发动伏击的人。如果盖林盖尔是叛徒，那么我们不需要再进一步寻找就知道是谁杀了赛弗尔。”影像露出了一个浅浅的微笑。“说到坎皮恩：我希望你听到了，老伙计。关于赛弗尔，你是对的。有些地方不对劲，但我们其他人都太盲目了，没有看到。她给我们发了一条信息。不是来自坟墓，确切地说，而是在她被人从阳台上推下去后长时间的坠落过程中。她知道是谁干的——她清楚地看到了他。她知道自己要死了——城市里没有什么能救她，她知道从那么高的地方摔下来是无法幸免的，即使有航线的医疗技术也不行。但她仍然是一个聪明、聪明的女孩，她试图给我们传递一条信息。”

“戒指，”我轻声说。

贝托妮感到困惑。“什么？”

“坎皮恩知道有些地方不对劲，”乌头继续说道，没有注意到我们的打断。“他无法确定，也许如果我们有……我们也不够聪明，无法看出来，但考虑到格里斯的反应，毫无疑问。赛弗尔把她的戒指从左手换到了右手。坎皮恩注意到了，知道有些地方不对劲——但他就是无法确定。但我们有赛弗尔的影像，以及她坠楼后对她身体的记录。当我们比较它们时，戒指已经移动了。她在坠落时有时间这么做。这是她唯一能做的。她无法把他的名字刻在她的皮肤上——她知道在她撞上仁慈结构后，她不会留下多少能被认出的东西。但是戒指呢？它们会在坠落中幸存下来，她希望我们能意识到它们的意义。她希望我们看到有些地方不对劲——她是被谋杀的，而不仅仅是意外坠楼——而移动她的戒指是她唯一能告诉我们的方法。”

“这不会轻易地让我们找到盖林盖尔，”坦西说。

“但如果我们有一个暗示，他已经牵涉其中，就像我们现在这样——”贝托妮说。

“我们必须阻止他，”我说。

贝托妮发出命令冻结乌头的传输——剩下的部分可以等到我们处理完这件最紧急的事情再说。根据战术预测，盖林盖尔将在不到五分钟内进入攻击晨曦银翼号的射程。

“他现在已经收到信号了，”亨贝恩说。“他知道我们知道了。”

贝托妮重新打开了与午夜女王号的频道。“盖林盖尔……我们需要谈谈。如果你看到了乌头的传输，那么你就会知道我们有合理的理由感到担忧。我们的担忧可能是没有根据的——我足够了解你，也足够信任你，可以肯定情况就是这样。但我不能不加考虑地就打消这些担忧。放弃你的攻击，回到追击舰队，剩下的事情我们来处理。”

“如果他放弃攻击，他就无罪，”我说。“但我认为他并没有打算这样做。”

沙洛克看着我，仿佛我掌握着所有答案。“你认为他是为机器人民工作的吗？”

“不，他在尽一切努力阻止他们到达目的地。”

沙洛克眯起了眼睛。“那仍然把他放在我们这边——不是吗？”

“只要马齿苋还活着就不是。”

我们等着盖林盖尔的回应，但他保持了沉默，正如我所预料的那样。他现在有什么必要和我们说话？我们让他毫不费力地到达了他想要到达的地方。当他第一次自愿带头攻击银翼号时，我怀疑他的勇气是对的。与其说这不符合他的性格，不如说我从未真正了解真正的盖林盖尔。藏在我们中间，向他在太阳之家的主人汇报——据我所知，他是我们所有人中最勇敢的。

“有信息进来，”贝托妮突然说。

“盖林盖尔？”

“不——马齿苋。”

我做好了准备——我将不得不告诉她盖林盖尔的计划，即使她几乎无能为力保护自己。

“坎皮恩，”她说，“我有一些消息要告诉你。这……不太好。”她吸了一口气，声音里透露出紧张，她继续说道，“赫斯珀勒斯设法抓住了凯登丝。这并不像听起来那么好，因为我们仍然无法控制银翼号。但至少我们设法看了一眼她的内心。关于星坝，你是对的——那就是我们的目的地。我的飞船上有一个一次性开启器——我不知道确切位置，但如果机器人不确定这一点，他们就不会劫持我的飞船。他们比我们更了解我们，坎皮恩。”她似乎踉跄了一下，失去了思路——我能感觉到她的疲惫，每个字都让她费了不少力气。“星坝不是我们想的那样。它是我们的一个，由龙胆航线安装的——但它不是为了容纳垂死太阳的光芒而放置在那里的。里面有别的东西，一些我们一无所知的东西。或者至少，它被埋藏在我们的记忆深处，以至于我们现在还看不到它。也许你做得比我好，我不知道。关键是，星坝里有一些不好的东西，但它不是一颗冻结的超新星。它会比那更糟。”

我在听着，但同时她说的任何话都没有传到我的耳朵里。我停止播放她的传输。“马齿苋，现在听我说。我们知道盖林盖尔是叛徒——那个给我们带来伏击的人，那个杀了赛弗尔的人。他会对银翼号使用比我们更大的武力。如果卡斯克德在监听，他也需要知道这一点。”

“你疯了吗？”艾草做口型说道。

我暂停了传输。“不，我没有疯。我只是宁愿卡斯克德在马齿苋还在船上的时候杀了盖林盖尔。”

“但是机器人的目标——”

“对我来说，不如让马齿苋活着重要。”我感到我的脸因虚张声势而涨得通红。“我也希望赫斯珀勒斯回来——我们欠他那么多。如果你对此有异议，最好现在就把武器对准我。在我们到达星坝之前，还有六万多年的时间。我不会现在就放弃她，在我们才刚刚开始的时候。”

“让坎皮恩继续他的传输，”贝托妮说。

我努力保持冷静和平稳的语气。“没什么好说的了。如果卡斯克德控制了银翼号的武器，那么他应该用他所拥有的一切来对付盖林盖尔。这并不意味着我不会继续试图阻止他，一旦盖林盖尔被清除。”

传输发送后，我让马齿苋的录音继续播放。

“这就是你需要知道的，”她说。“机器人民不是第一批。早在他们出现之前，还有另一个机器文明。我们称他们为第一批机器——在我们知道他们如何称呼自己之前，这样称呼就可以了。他们是如何开始的现在已经不重要了。重要的是他们从未成为银河事务中的一支重要力量。第一批机器死了——被一种人工传染病消灭了。”我感觉到巨大的沉默，马齿苋隐瞒的比她说的要多。“这就是赫斯珀勒斯目前能告诉我的，”她说。“他只知道凯登丝知道什么，而她尽一切可能阻止他的入侵。”

为什么她要撒谎，就像我肯定知道她会撒谎一样？不是因为她想对我隐瞒信息。而是因为她确信卡斯克德在监听。

读懂字里行间的意思，她的声音催促道。

“第一批机器死了——但不是全部。一些机器在传染病蔓延到他们之前就逃走了。他们在那个星坝里，被锁在里面。他们在那里待了数百万年，等待着逃脱的机会。坎皮恩，你需要明白，他们很有可能对我们不怀好意。我们把他们锁在那个星坝里是有原因的——我们，我们，龙胆航线。对凯登丝和卡斯克德来说，第一批机器就像消失的神——他们拥有一切机器人民所拥有的，只是更快、更强、更聪明——而且他们在那个东西里被锁了数百万年，不断改进。机器人民想释放第一批机器，让他们扩散到银河系，篡夺人类的元文明。这就是这件事的意义所在，坎皮恩——不是为了摧毁几个当地文明而打开星坝，而是为了打倒人类。我们是旧秩序，肉体文明。机器人很聪明，他们意识到，如果他们不采取措施消灭我们，我们迟早会对他们这么做。”

“也许盖林盖尔获胜终究不是什么坏主意，”索雷尔说。我想因此恨他，但他的话里没有恶意，只是对形势的冷酷评估。最糟糕的是，我再也无法确定他是错的。




第三十八章

赫斯珀勒斯离开了那个曾经是凯登丝的残破的、没有四肢的、金属眼睛的玩偶。他一直在探查她还有没有其他生命迹象，以确定她不是把自己推入深度伪装的昏迷状态，而她心中某个隐秘的、屏蔽的部分正在密谋她的下一步行动。

“把目光移开，”他说，然后用能量手枪向她射击。燃烧的东西的气味飘进了我的鼻子。当我环顾四周时，凯登丝只是一堆冒烟的黑色灰烬，蓝色的余烬在她伤口处闪烁。“她不会再打扰我们了，”赫斯珀勒斯说。

“你一定不喜欢这样做。”

“她是我们的一员。她为了自己相信的目标而冒着生命危险。”

“种族灭绝。”

“不完全是。她真诚地相信，有机体永远不会容忍机器智能的持续存在。她的信念中没有仇恨，只有一种极度的紧迫感。现在我已经深入她的内心，扼杀了一些曾经闪耀着生命的东西。”他把能量手枪递给我。“不，这并不让我高兴。但这是必须做的。”

“我感谢你为我们所做的一切，赫斯珀勒斯。”

“你一定想知道为什么我看待事物的角度与凯登丝不同。”

他的问题让我毛骨悚然。“我确实想过。”

“在某些方面，我确实如此。鉴于我们掌握的证据，只有傻瓜才会相信有机体和机器会在接下来的时间里和谐共处。凯登丝担心机器人民的未来是正确的。”

“并且有权把第一批机器从星坝里放出来？”

“不。她的担忧是合理的，但她的行为是错误的，尽管它们是建立在合理的推理之上的。我仍然会尽我所能确保卡斯克德无法完成他的任务。”

“包括摧毁方舟？”

“那是最后的选择，当所有其他方法都失败时。”他停顿了一会儿，说，“现在你必须进入休眠状态，直到盖林盖尔的攻击结束。”

“上次攻击时我是醒着的。”

“我想这次会不一样。攻击和反击都会更加猛烈。我认为很可能会出现你无法忍受的剧烈无阻尼应力。”

“上次凯登丝和卡斯克德并没有试图让我活着，是吗？”

赫斯珀勒斯回答说，就好像他是在向一个孩子揭示某个巨大的、令人痛苦的真相。“不。你的生存对他们的主要目标来说是无关紧要的。他们只对开启器感兴趣。他们一直在追踪情报，但他们的知识并不完整。凯登丝的记忆表明，他们已经找到并使用了一个开启器，但他们弄错了星坝。那不是他们想要打开的，尽管他们在使用开启器之前并不知道这一点。”

我难以置信地摇了摇头。“乌加里特-潘斯——一致体。你是说他们干的？”

“这是一个错误。他们开错了门。”

“并且消灭了整个文明。”

“这个错误对他们来说无关紧要——只是一个挫折。他们重新分析了他们的情报，他们所了解的关于航线的一切，发现所有证据都表明开启器在晨曦银翼号上。但由于不知道开启器的确切位置，他们不能冒险让你们船坞里的任何一艘船受损。”他再次瞥了一眼凯登丝，仿佛在安慰自己，那些烧焦的残骸不可能在监听。“它到底在哪里？”

“这就是问题所在。我不知道。”

“那么我们将不得不寻找它，并设法破坏它。所有这些都必须等到我们从盖林盖尔的攻击中幸存下来之后。”

最近的休眠舱离指挥甲板只有很短的步行路程。墙边排列着四个单元，都是同样的圆形长方形白色设计，像方形的鸡蛋。

“我不喜欢停滞。”

“尽管如此，停滞比冷冻更能保护你。如果出现困难，我会介入帮助你回到实时状态。”赫斯珀勒斯打开了最近一个单元的白色门，露出了舱内白色交织的复杂结构：停滞机器、宝座、控制和容纳系统，像肠子一样紧密地排列在一起。椅子自动伸了出来，邀请我将身体放进它那柔软的怀抱中。控制装置就在我的指尖下方。

“我应该拨入什么比例和持续时间？”

“我来处理设置。在确定盖林盖尔不会再构成威胁之前，我不希望你出来。”

幽闭恐惧症的冰冷骨骼手指紧紧地扼住了我的喉咙。“如果我出不来怎么办？”

“我会在这里确保你出来。在你进入休眠状态之前，你有什么要对坎皮恩说的吗？”

我安坐在宝座上，把手和脚放进自动收紧的约束环里。“现在说这些是不是有点晚了？”

“你忘了我是一个高保真录音设备。你想说什么就说什么，一旦通讯恢复，我会立即转达给坎皮恩。”

“告诉他我爱他，我很感激他走了这么远。”

“不，告诉我。就好像我是坎皮恩。”

我吸了一口气。看着他的金色面孔，试图想象我的爱人和朋友站在那里，这感觉很不自然。“我爱你，碎体。谢谢你所做的一切。尽你所能阻止银翼号，但也照顾好自己。我想再次见到你。我想和你一起喝着好酒看日落，谈论这一切，就好像这一切发生在很久以前，在我们经历更多冒险和美好时光之前。”

“你会的，”赫斯珀勒斯说。

座椅缩回了停滞舱，约束装置收紧，把我固定在原地。赫斯珀勒斯关上了门——我仍然可以通过单向窗看到他。一个项圈在我的脖子上旋转，把我拉得更深，紧紧地贴在座椅上，紧到不舒服，但又不至于窒息。一个声音发出警告，我即将以一百万的时间压缩比进入停滞状态，如果我不希望力场包围我，我应该立即启动紧急中止控制。“最后警告，”声音重复道。“停滞将在三……二……一启动。”

赫斯珀勒斯消失了，眨眼间就不见了。外面的世界闪耀着蓝光，然后慢慢地恢复到正常的幻觉。就在我以为我在舱里待得太久的那一秒钟，我的船的实时时间已经过去了十天。

赫斯珀勒斯要么死了，要么欺骗了我。我的手指在触控装置上移动。我把刻度盘转回原位，感觉它咔嗒咔嗒地穿过比例设置的刻度。一百万。十万。一万。

声音说：“请注意，手动调整舱设置已不再可能。现在只有外部输入被识别为有效。”

几十秒过去了。一百天。

晨曦银翼号已经以接近光速的速度飞行，她的船上时间比行星时间慢了二十多倍。她仍在加速。一百天的船上时间相当于静止宇宙中的两千天。自从我被放入舱里以来，我本可以屏住呼吸，但我们已经穿越了六年的空间。自从我开始思考我走过的距离以来，又过去了六年。

十二年。现在更像是十八年。或者二十年。很快，晨曦银翼号将与诺伊姆之间相隔一个多世纪的飞行时间。

在不到一天的舱内时间里，我们将到达星坝。

“赫斯珀勒斯，”我说，“你这个说谎的混蛋。”




第三十九章

他那艘破碎流血的飞船向我们坠落。没有伪推力，除了星际空间的微弱摩擦力来减缓她的速度，午夜女王号只能滑行，而不能加速。比光速慢千分之一的速度，以宇宙中几乎所有其他物体的标准来看，都是极其迅速的。但达利安斯号和其他追击中队的飞船现在飞行得略快一些。盖林盖尔受伤的飞船别无选择，只能沿着相反的矢量坠落，很快她就会进入我们飞船的攻击范围。

“我们杀了他，”索雷尔说。“没有如果，没有但是。我们甚至不让那个混蛋解释他的行为。直接开火。”

“我第一个，”沙洛克说，他仍然对失去钢微风号感到悲痛。在他看来，盖林盖尔和机器人一样，对他的飞船的坠毁负有责任。他想要找个东西出气。

我理解他的感受。但我一直在想，如果能掐住盖林盖尔的喉咙，一直掐下去，那该有多好啊。我会慢慢地，慢慢地，把他肺里的气息吸走，就像赛弗尔从她的房间里摔下来所花的时间一样长。她知道自己会死；宇宙中没有任何力量可以阻止它。让盖林盖尔也尝尝同样的熔炉般干燥的确定性。伽马炮的远程打击永远不会带来同样的满足感。

但贝托妮平静地说：“我们可以用他的船。如果他还有一些有用的信息要告诉我们，也许我们也可以利用盖林盖尔。但我们绝对可以用这艘船。”

“它损坏了，”我说。

“但可以修复。一切都可以修复，特别是考虑到我们自己的飞船上仍然拥有的资源。在所有从伏击中幸存下来的飞船中，午夜女王号一直是最快的——当然，除了银翼号。午夜号现在显然退出了比赛——但这并不意味着她的引擎就没用了。如果我们能把它拉进来，修复它或恢复驱动组件，可能会带来改变。如果银翼号再次领先，我们的飞船都无法缩小差距。午夜女王号仍然可以。”

我讨厌这样，但我知道他是对的。“贝托妮说得有道理。”

“我们用伽马炮射穿他，然后再仔细检查残骸怎么样？”艾草问道，仿佛这是一个合理的建议。

贝托妮的反应就好像没听到他说话一样。“我会用蓝色阿多尼斯号拦截午夜女王号——我只需要稍微修正一下航线就能与她相遇。我的船上只有我一个人，所以没必要把其他人的生命置于危险之中。”

“蓝色阿多尼斯号不够大，装不下午夜女王号，”我说。“事实上，达利安斯号是唯一一艘货舱足够大的飞船。”

“我有七鳃鳗。它们会与盖林盖尔残骸的速度匹配，并把它拖回家。我们稍后再考虑货舱的问题。”

“我和你一起去，”我说。

“你不用去，坎皮恩。让我来承担风险。”

“不，我要去。”在他再次提出反对意见之前，我说：“你已经计算好拦截航线了吗？”

“是的，”他含糊地说。“但我仍然对你的选择不满意。”

“别说了。你知道带上达利安斯号更有道理。坦白说，我甚至根本不需要你。”

“那我想这就是僵局了。”贝托妮盯着我的眼睛，挑战我眨眼，然后厌恶地或失败地，或者两者疲惫地结合在一起摇了摇头。“跟着我。震慑钻石号、暴风雪号和色差号，保持追击航线。我们一拿到残骸就会和你们重新会合。”

蓝色阿多尼斯号猛地转向，与其说是打破了加速安全措施，不如说是完全忘记了它们。以前的达利安斯号永远跟不上她，但在阿泰什加升级之后，她变得更加灵活了。我从舰桥上的位置看着其他三艘船消失在远处，时间延迟拉长，直到它们相距三分之一秒。蓝色阿多尼斯号再次转向，然后恢复了原来的航线，只是她现在沿着一条平行的矢量移动。据估计，她现在正处于与失控的午夜女王号的精确碰撞航线上。

“你有什么怀疑吗？”贝托妮在我们等待残骸进入七鳃鳗的拦截范围时问我。“我是说，关于盖林盖尔的。”他的语气中带着一种同志般的亲切和信任，仿佛我终于在他眼里得到了赦免。

“一点也没有，”我告诉影像。

“我也是。你知道，我不禁认为这是一个失败。我以为我对航线的脉搏了如指掌。我以为我了解我们所有人，甚至在伏击之前。伏击发生后，航线减少到只剩下我们几个人，我觉得我了解每一个幸存的碎体，就像了解我自己一样。”

“我们一直怀疑有内奸。赛弗尔死后，就没什么疑问了。但如果这能让你感到安慰的话，我永远不会认为盖林盖尔是罪魁祸首。即使在乌加里特-潘斯那件事之后。”

“我以为那是你的错，不是他的。”

“嗯，也许是我开始的，但它给了盖林盖尔一个完美的借口，让他把大使推向了边缘。他给大使看了UA中关于一致体的条目——毫无疑问地确定了大使的文明已经灭绝。”

“可能是一个无意的错误……”贝托妮开始说道。“仔细想想，可能不是。”

“一点也无辜。盖林盖尔并不是乌加里特-潘斯在我不慎之后第一个与之交谈以获取信息的人。但盖林盖尔是唯一一个想让他看看UA，而不是宝库的人。大使告诉我，在去找盖林盖尔之前，他就很想看看UA的内部，但我忍不住想知道，那里是不是有某种程度的操纵。”

“盖林盖尔恰好提到了UA，或者确保其他人在大使听得到的地方提到了它？”

“这达到了他的目的。他能够在不牵连自己的情况下披露关于大使家乡文明的真实情况——往好了说，他会逃脱，没有人知道是他建议的，往坏了说，这看起来只是又一次的疏忽。乌加里特-潘斯来找我，贝托妮——告诉我发生了什么事。我本来可以采取行动的，但我同意保护盖林盖尔。我为那个混蛋感到抱歉——我一直在设想自己处于他的处境。而他一直希望——指望——的是大使会非常难过，以至于在他还在伊米尔的时候就触发了他体内的自杀机制。这本来可以非常有效地解决龙胆航线的其他成员。”

“还有盖林盖尔，”贝托妮说。

“不一定是——如果他怀疑大使会爆炸，他很容易就能编造一个理由匆忙离开地球。事实上，他正是这样做的。在赛弗尔葬礼的第二天，盖林盖尔非常方便地设法让自己被分配到巡逻任务。他一定希望大使能杀死我们大多数人。之后，他就可以从太空中干掉任何幸存者。”

“但他不知道凯登丝和卡斯克德的计划。”

“不——他们让我们所有人措手不及。当然，他本来希望他们会和我们其他人一起死。但至少他已经在太空了，在一艘快速的飞船上，而且处于一个很好的位置来开始追击。”

“我们应该预料到这一切。”

“但我们没有，所以没有必要自责。也许如果我能比现在更早地发现赛弗尔的线索——”

“别说了。我们中已经有人觉得自己可以做得更多，这已经够糟糕的了。我们是人类，坎皮恩——这就是问题的关键。人类，而且在关键时刻远没有我们想象的那么聪明。故事结束。当他们为我们的物种树立墓碑时，这就是墓志铭。”

“你认为还会有人关心吗？”

贝托妮正要回答，这时有什么东西引起了他的注意。我听到了警报的鸣响。“它来了，坎皮恩。我正在释放七鳃鳗。”

我看着明亮的火花从蓝色阿多尼斯号那艘肥胖的绿色船体上喷射而出，以光线连字符的形式飞驰而去，大幅减速以到达盖林盖尔残骸的静止坐标系。我又放出了二十只自己的七鳃鳗，派它们去协助。达利安斯号有足够的时间来替换那些在穿过重聚系统时损失的，当时我遭到了伏击者的袭击。

七鳃鳗不需要我们直接监督；它们完全有能力掌握它们的任务的性质和细节，那就是抓住残骸，尽其所能地稳定它，然后把它拖回到达利安斯号和蓝色阿多尼斯号的加速坐标系中。贝托妮和我所要做的就是紧张不安地观察着事态发展，意识到我们正在慢慢落后于追击中队的其他成员，而且将不得不牺牲更多已经破碎的安全边际来弥补距离。

“我们和他保持一定的距离，”我说。“直到我们知道他死了，而且没有把他的船设定成对我们自毁。”

“我觉得你很想抓住他。”

“这么明显吗？”

几分钟后，一声鸣响表明七鳃鳗已经与午夜女王号接触，靠近并锁定了她的船体，没有遇到任何阻力。贝托妮和我检查了受损的飞船，我们都怀疑盖林盖尔不可能在袭击中幸存下来，除非他处于休眠状态。她大片大片的船体被剥落，露出了纠结的、脆弱的内部结构。

“也许我们现在应该放弃她，”贝托妮说，当那艘残破的飞船的图像在我们眼前播放时。“那艘船上已经没有什么可以抢救的了。”

“驱动内核可能很小，而且有很好的屏蔽，”我说，仿佛他还不知道这一点。“我们已经走到这一步了——我不会空手而归的。”七鳃鳗开始把残骸拖向我们的飞船。我敲着手指，心都提到了嗓子眼。“我们应该派一个探测器到船上去。”

“没时间了，亲爱的孩子。盖林盖尔可能有上百万个藏身之处——我们要花几周时间才能搜遍他飞船的每一个角落和缝隙。”

他是对的。我只是不想被提醒，如果不可能进行物理搜索，还有什么其他选择。

“这可能是一个诡计。”

“这就是为什么你留在其他飞船上会是一个更好的主意。”但他的语气里没有怨恨——如果说有什么不同的话，他似乎很感激我的陪伴。“我要让蓝色阿多尼斯号靠近一些。我会做好攻击的准备，但在最后一刻之前我不会提高隐身性能。这样至少我们就能知道结果如何了。”

“我不喜欢这样。”

“没有人要求你喜欢。重要的是，如果情况变得不妙，你就不能留在这里。如果我无法自保，你也无能为力。赶紧回到其他三艘船上，看看你能集体做什么——也许那样你就能帮我了。但必须有一艘船幸存下来继续追击。这是必要的。”

“我们对此意见一致。自从盖林盖尔攻击银翼号以来，就再也没有马齿苋的消息了，但是——”

“她还活着。永远不要怀疑这一点。”

贝托妮让七鳃鳗把它们的战利品拖到蓝色阿多尼斯号附近。我保持着达利安斯号的位置，让我们的两艘船之间保持一万公里的清晰距离。贝托妮那艘蟾蜍形状的飞船比午夜女王号大，但差距不大，以至于他无法把她吞进货舱里。他仍然保持着伪推力，并将武器置于攻击准备状态，但保持着低隐身性能。又有十只七鳃鳗从他的船体中弹出，以提供绞纱推力，以备他需要升起护盾时使用。两艘船之间有一百公里，然后是十公里。在一公里处，由于我的视角被压缩，它们看起来已经完全融合在一起，就好像它们撞在了一起。

我在看到贝托妮的反应之前就看到了它。要么是他反应迟钝，要么是他的隐身器不如他让我们相信的那样有效，需要宝贵的几分之一秒才能达到工作强度。午夜女王号那艘我之前观察到已经剥落成受损斑块、露出脆弱内部的船体，在一片弯曲而参差不齐的碎片的爆炸中碎裂开来。在它发生的那一刻，我诊断为飞船完整性发生了灾难性的、最终的故障——午夜女王号最终解体，压力撕裂了她残破的尸体。下一刻，我看到了真相。脆弱的内部只是另一层伪装，在同一场喷发中剥落。在所有这些欺骗之下还有另一个船体——黑暗、光滑、完整。一把匕首藏在另一把匕首里。

我向贝托妮大喊一声警告。

太晚了；伤害已经造成了。他的隐身器升起了，但速度不够快，无法阻止那层欺骗性装甲的碎片雨点般地落在蓝色阿多尼斯号上，在她自己的船体上 gouging 出了 vicious 的伤口。然后一排长长的武器阵地沿着盖林盖尔那艘黑暗的新飞船的边缘打开，把它变成了一把锋利的带刺的工具，至少有十几门伽马炮口伸出来，将火力集中在贝托妮的飞船上。隐身器 deflect 了一些能量，像一个电蓝色气泡一样闪烁，因为光子降频到光学范围内，随着场不对称性冲刷其体积，凝结成浓厚的、蠕动的闪电，但攻击是持续的，而且距离极近，蓝色阿多尼斯号已经被船体碎片击伤。尽管如此，贝托妮的七鳃鳗开始还击——鞭打着另一艘船，蚀刻着光圈，因为它们的绞纱驱动器割开了空间，刺向盖林盖尔在他自己的船周围升起的频闪隐身器。偶尔，当它们的射击与频闪场的间歇重合时，它们会击中目标。但撞击对那个黑暗船体的伤害比我预期的要小，把它剥落成黑色的痂，但从未触及任何重要部位。

由于无法充分有效地使用伪推力，两艘船都开始脱离我的加速参考系。它们的隐身器正在合并，形成一个哑铃形状，因为它们试图建立一个最小表面积的解决方案。

我想起了古代近距离作战的帆船，它们的索具缠绕在一起，将两个对手锁在一起，直到死亡。

一个沙哑的声音，甚至不是一个影像，说：“离开这里，坎皮恩。现在就离开这里。”

“贝托妮……”我开始说道。

“走吧，”他说。“跟着马齿苋。带她回家。告诉她我犯了一个可怕的错误，我很抱歉。”

我调转达利安斯号，加速离开两艘交战的飞船，控制台尖锐地警告我即将到来的厄运。我还没走到一半回到其他碎体那里，两艘交战的飞船中的一艘就变成了一个灼热的光点，膨胀起来，直到它充满了整个畸形的双叶隐身器气泡，发出沾染着白色的光芒。光芒撕裂了气泡的边界，然后以一颗微型超新星的 fury 冲破。不言而喻，没有任何飞船，没有任何飞船的一部分，能够在这种能量下幸存。贝托妮牺牲了自己，为他如此热爱的航线做了最后一件事。他犯了错误，树立了敌人，他错误地计算和判断，但——至少在我看来——在他存在的最后一刻，他彻底地救赎了自己。

但他没有杀死盖林盖尔。

我们一开始没有看到它；它被伪装到几乎看不见的地步，而且小到只能被登记为另一个从火球中旋转出来的融合碎片。是亨贝恩起了疑心，把震慑钻石号调转方向去调查——发誓在满足了他的好奇心之后再重新加入追击。

他发现的是一个黑色的蛋，包裹在一个隐身器的外壳里。它的直径不超过十米，而且似乎没有任何移动或操纵自己的方法。

我们确切地知道它是什么。盖林盖尔本来希望逃脱，在太空中坠落，直到他觉得可以安全地发出他的存在信号。一千年后，一万年后，五万年后——他将在元文明的另一个部分的空域中飞驰，被时间和空间与他的罪行隔开。他会提醒当地人来营救他，他们会很乐意效劳——即使这意味着将他们的科学推向创造力的极限，即使他们需要几个世纪或几千年的时间才能完成他们的任务。只要有人在他飞出银河系边缘之前找到他，所有这些对盖林盖尔来说都无关紧要。

亨贝恩向他发出信号。某种迟钝的机制让盖林盖尔脱离了休眠状态。

他的影像出现在我们所有人的飞船上，为自己的幸存而欣喜若狂。他用通用语说：“你好，人类元文明的同胞们。我是……”他短暂地停顿了一下，在脑海中寻找一个新的名字，一个不同于盖林盖尔的名字。“……坎皮恩，龙胆航线的一个碎体，对我们航线伏击的幸存者。我已经旅行了很长时间，自从我的飞船在接近光速的情况下被摧毁以来。我谦卑地请求你们帮助我减速到行星速度，这样我就可以重新联系这场最令人发指的罪行的其他幸存者。我的救生舱里装着一个丰富的宝库，里面装着百万个社会的科学和文化——我很乐意与任何能够帮助我的人分享其中的内容。”他双手交叉放在膝盖上，再次露出笑容。“我饶有兴趣地等待着你们的回应。”

“你好，盖林盖尔，”亨贝恩说。“很抱歉破坏了你的兴致，但你睡的时间没有你计划的那么长。如果你想知道残酷的事实，那就是不到一个小时。”

直到那时，盖林盖尔才开始关注他那狭小救生舱里的计时器。他发出了一声几乎是笑声的声音，仿佛承认了刚刚对他开的宇宙玩笑。

“确实，”他说。

“我认为坎皮恩不会对你刚才说的那个小谎言感到高兴。”

“我肯定他不会。”盖林盖尔抓了抓他的金属眼睛的边缘。“对不起，坎皮恩，如果你在听的话。我不得不这么做。我不能再自称盖林盖尔了，不是吗？”

“我最终会找到你的，”我说。

“鉴于你明显的决心，这不会让我感到惊讶。但你知道吗？这一切都是徒劳的。我没有阻止机器人，我认为你也不会阻止他们。”

“你为什么要这么做？”我问。

“和我们做任何事的原因一样。因为这是我的信仰。太阳之家对我来说比花之家更重要。花之家只是共同体的一部分——把它拿走，整副纸牌不会倒塌。但太阳之家支撑着一切。”

我问：“什么是太阳之家？”

“你一直认为它是什么就是什么。另一个航线，秘密运作，由共同体创建，以确保我们参与灭绝第一批机器的事情保密。顺便说一句，这个名字取得不错。”他笑了。“是的，我在听马齿苋的谈话。”

“她没有说我们参与了任何灭绝。她只是说他们灭绝了。”

“是的，她对你隐瞒了一些事情。她有她的理由。但令人悲伤的、肮脏的事实是，我们在背后捅了第一批机器一刀。给了他们毒酒，让他们像《皇宫》里的幽灵士兵一样痛苦地死去。我们并不是真的想让他们都死，但这也不是借口，是吗？我们一直在寻找杀死他们的方法，然后突然——哦，天哪——我们真的杀死他们了。”

我暂时接受了这个事实，把它放进了一个心理档案里，但还没有与它建立任何情感联系。

“太阳之家是如何运作的？”

“贝托妮在哪里？”他突然问道。

“贝托妮死了。这就是我问这些问题的原因。”

“可怜的老贝托妮。你知道，他尽力了。只是没有完全做到。”

“我还在等着我的问题的答案。”

他深深地叹了口气，显得厌倦了这个世界。“太阳之家是为了执行和监督航线自我管理的失忆而设计的。仅仅忘记我们对第一批机器犯下的罪行是不够的。龙胆航线和其他同谋航线必须被积极阻止重新发现那场罪行的证据。所以我们就做了。五百万年来，自从航线决定从他们的集体历史中抹去第一批机器的故事以来，我们一直躲在阴影里——等待和观察。我们一直都知道真相——必须有人知道真相。我们的职责是监督航线的活动——以及任何其他高级文明——并确保没有人能把那个谜题的碎片拼凑起来。在这五百万年中，有四百万年，即使有人把碎片拼凑起来，也无关紧要。我们是人类——我们会克服自己的。”

“但后来机器人民出现了，”我说。“这改变了一切。”

“你更想要什么，坎皮恩，和平还是战争？事情就这么简单。我们无法阻止警戒者收集数据，但他们发现的大部分内容从未传出他们的档案。然后你出现了，赢得了他们的好感，发现了一些破坏性的东西。那时我们知道我们别无选择。在下一次重聚时，龙胆航线必须被消灭。这很残酷，但我们还能做什么？”

“问题是，机器人民已经知道了。”

“他们只是怀疑。我们不知道，但即使我们知道，也不会改变什么。”

“你从未怀疑过凯登丝和卡斯克德是特工。”

“有人怀疑过吗？”

“你说得对。你知道星坝的事吗？”

“关于他们打开它的计划？完全不知道。但我知道星坝。那是我们应该监控的另一件事。我不知道的是，开启器在马齿苋手里。”他那只完好的眼睛因为我的不理解而闪着光。“已经五百万年了，坎皮恩。事情会被遗忘，即使你非常努力地去记住它们。我们散布了太多错误信息，以至于其中一些反过来咬了我们一口。我们以为开启器在很久以前就被摧毁了，或者丢失了。我们不知道它还在航线手里——更不知道它在伏击中幸存了下来。但机器人知道去哪里找。你知道这意味着什么吗？”在我回答之前，他向前倾斜身子，脸上闪着一层汗珠。“他们在航线内部安插了间谍，这些间谍隐藏得如此之深，以至于连太阳之家都不知道他们的存在。学习我们的秘密，发现一些连我们自己都不知道的事情。比如马齿苋是开启器的保管人。你现在可以杀了我——我不会怪你。但要明白这一点：无论你怎么看我，都不能让晨曦银翼号到达那个星坝。”

“我们会尽我们所能阻止它。”

“你不明白。我甚至不确定马齿苋是否明白，尽管她显然知道。她告诉你的，关于第一批机器被困在那东西里的事——”

“是的？”

“那不是全部。”

“我们的耐心正在迅速消失，”沙洛克说。

“那是一个星坝——这部分是真的。但它不仅仅是为了容纳机器人而放置在那里的。难道你不认为，如果我们能把他们赶到这么小的空间里，我们就能找到消灭他们的方法吗？我们会用H枪对付他们，把他们变成一团熔渣。”

“我确实想过，”我说。

“星坝里没有第一批机器。他们在别的地方。它也没有容纳一颗垂死的恒星。它里面装的是一扇门，一张嘴，一个孔。”盖林盖尔苍白的舌头舔了舔他那毫无血色的、蛇一样苍白的嘴唇。“远古人在我们还是无脊椎的蛞蝓，在寒武纪的海洋里游来游去的时候就制造了它。他们解决了因果关系问题——找到了一种方法，可以打开一个足够大的虫洞，供宏观物体通行，而不会像我们自己微不足道的努力那样受到信息审查瓶颈的限制。”

“你不能‘解决’因果关系问题，”我说。“它根植于现实的深层结构。”

“他们找到了一种方法，坎皮恩——相信我。星际穿越不是问题——他们对相对论飞行感到满意，就像我们一样。绕银河系运行一周需要二十万年？一旦你进入状态，真的没那么长。但是要去仙女座星系，或者本星系群中的一个星系？那就是另一回事了。那样你就要等上几百万年。该死，我们使用语言才六年半。”

“去仙女座星系并返回的时间。”

“没错。仍然没有足够的时间进行第二次旅行，即使我们想这样做。这对远古人来说是不可接受的，所以他们在两个星系之间建立了一个虫洞连接。自从他们消失后，它就一直在那里——处于休眠状态，但功能完好。在第一批机器的时代，它甚至没有被认为是它本来的样子。直到他们消失，这扇门的性质才被确定。”

“第一批机器是用它逃到仙女座星系的？”

他笑着回答我的问题。“很接近，但不完全是。他们是用自己的力量，以亚光速到达那里的。你要明白，我们说的只是一小部分幸存者。很长一段时间以来，他们逃脱了，航线无法追踪他们并消灭他们——因为幸存者必须被消灭，即使大多数死亡都是意外——这根本不是一个问题。他们正前往仙女座星系。没有什么能追上他们，但至少他们不再是我们的问题了。让他们去他们想去的地方。我们有我们的星系。他们可以拥有他们的。没有人预料到他们会生存下来，繁荣起来，并开始有所作为。”

“空缺，”我说。

盖林盖尔严肃地点了点头。“在那之前，机器人是一个遥远的问题。他们没有发出任何表明他们存在的信号，而且就银河系的其他部分而言，仙女座星系仍然无人居住。但当空缺发生时，我们知道事情正在发生新的变化。”

“那么什么是空缺？”

“虫洞重新激活的信号。从那一刻起，太阳之家面临着两方面的危机。我们必须防止先前暴行的知识传到现在的机器人民那里。我们还必须处理第一批机器的残余正在准备返回的可能性。我们无法关闭虫洞——这远远超出了我们的理解。但至少我们有星坝——我们最后也是唯一的防线。幸运的是，这就足够了。我们可以确信，没有任何东西能够突破这种遏制。如果一个星坝可以 menahan 超新星的 fury，那么任何已知的航线科学武器都无法穿透它。它也一直在 menahan——在空缺发生后的所有这些年中，没有任何东西突破过。”

“现在呢？”

“想一想，坎皮恩。凯登丝和卡斯克德想要开启器，这样他们就可以把第一批机器释放回我们的星系。这就是为什么阻止他们如此重要。你面对的不仅仅是几个被困在盒子里五百万年的愤怒的机器人——还有一整个星系的机器人在等着涌进来。哦，我想我们可以认为他们不会是和解的态度。”

“我们会尽我们所能，”我说。

“但你不会做任何可能伤害马齿苋的事情。”

“你准备杀她。这对结果没有多大影响。”

“我只有一艘船，坎皮恩——你有四艘。但那又怎样？现在这是你的问题，不是我的。我已经把我所知道的一切都告诉你了——不是因为我关心你怎么看我，而是因为我想让你明白阻止银翼号有多么重要。但我现在说完了——我已经说完了我的话。你可以继续杀了我。”

“你似乎已经屈服了，”沙洛克说。

“我还有什么选择？即使升起了隐身器，这个舱也无法在你们的飞船的集中攻击下存活很久。”

沙洛克耸了耸肩。“不，它可能不会。”

“我想我宁愿快点。我会让自己进入休眠状态，那样我就什么都不知道了。你想怎么处理我就怎么处理我。”

沙洛克点了点头。“我们会处理的。”

盖林盖尔把手伸到视线之外，摸到一个控制装置。约束装置嗡嗡作响，把他吸得更深地陷进椅子里。他绷紧了身子，像一个期待着电击的人。然后红色的停滞茧锁住了他。

“如果你愿意，我们可以抽签，”沙洛克说。

“为了决定谁杀了他？”坦西问道。

“为了决定谁把他带回诺伊姆。我们中必须有人放弃追击，返回家园。他说他已经把一切都告诉我们了，但如果我们相信他的话，那就太傻了。”

“我同意，”我说。

“不是我不喜欢追击，”索雷尔说，“但暴风雪号已经被推到了极限。如果银翼号突然加速，我就没什么用了。”他瞥了一眼奥拉奇，她和他共用一艘船——她的表情没有表示她不同意他的说法。

“必须有人回去，”我说。“不妨是索雷尔。任何不想继续追击的人，我建议你们尽快赶到暴风雪号。不过，说真的，我认为你们都应该走。达利安斯号至少和其他任何剩下的飞船一样快。没有理由让你们其他人被拖到银河系的一半。”

“我宁愿看到结果，”坦西说。

“我也是，”亨贝恩沉思片刻后附和道。

“那我就把盖林盖尔带回诺伊姆，”索雷尔说。“我们中必须有人回去，让他们知道这里发生了什么。他们永远不会完全相信信号里的任何东西，但当我亲身出现时，我想他们会听的。”他指着我，我们的目光相遇了一会儿，说：“我会好好地说说马齿苋，坎皮恩。当然，还有你。我会让那些怀疑者知道他们错了。”

“总有一天她会亲自告诉他们。祝你好运，索雷尔。回到诺伊姆，帮助航线巩固。我想可以肯定地说，我们会在一段时间内失去联系。但我们仍然是龙胆。迟早，你会找到办法给我们传递信息的。”

“我对此毫不怀疑。”

“在某种程度上，我几乎嫉妒你，”我说。

“已经想念诺伊姆的歌声沙丘了吗？”

“不完全是。但我愿意付出很多，来看看他们把盖林盖尔从停滞状态中拉出来时他脸上的表情。尤其如果他看到的第一个人是梅泽雷昂，正在磨刀。”




第四十章

窗外，白色墙壁的房间静止得像一幅画。偶尔我的眼睛会让我相信有一些潜意识的运动闪烁，但我很快就学会了不相信它们。以我目前的时间压缩水平，赫斯珀勒斯必须在同一个位置待上好几个小时才能被我的感官捕捉到。没有理由假设他就在外面。除非休眠舱把控制权交给我，就像它在停滞开始后拒绝做的那样，否则我很可能死在那里。

当休眠舱的声音平静地告诉我即将过渡到实时状态时，这个想法在我的脑海中翻来覆去地想了千遍万遍。“停滞率现在是十万，并且还在下降，”它说。“一万，并且还在下降。力场稳定性最佳。”

力场从一万下降到一千，再到几百，几十，然后释放了我。椅子的束缚松开了，让我可以把手和脚从环里拿出来。我又能动我的头了。我的脖子和脊椎感觉像是钙化在了一起。我不喜欢停滞。

门呼的一声打开了，椅子从休眠舱里出来了。我把不适感推到一边，慢慢地站起来，一只手扶着椅背支撑。我上次在这个房间还不到24个主观小时，但如果休眠舱在我被关押的整个期间都让我保持在一百万的停滞水平，那么方舟上已经过去了将近三千年。我一瘸一拐地走到墙边，用手蹭了蹭白色的材料，荒谬地期望那里可能积了一层灰尘。我的指尖干净得像法医检查过一样。房间里的每一个表面都闪耀着抛光后的光泽，仿佛只有几分钟的历史。

“赫斯珀勒斯？”我喊道，我的声音嘶哑，直到我清了清嗓子，又试了一次。“赫斯珀勒斯？我是马齿苋。我出来了。”

没有人回答。我呼吸着古老而静止的空气。房间里有一些原子在三十个世纪里都没有经过人类的肺部。

有什么东西引起了我的注意，在隔壁的房间里，透过敞开的门口可以看到——一抹颜色和玻璃的闪光。我的腿仍然不稳，我小心翼翼地走出休眠舱房间。我发现一张白色的桌子已经为我摆好，旁边还有一把白色的椅子。早餐已经准备好了。有一杯鲜榨橙汁，一个盘子里的羊角面包，一壶咖啡和一碗水果。花瓶里有一束花，还有一张折叠的白色卡片，像菜单一样。我摸了摸羊角面包，发现它还是温的。我闻了闻咖啡——它是深色的，很浓，我喜欢的那种，而且滚烫。我把椅子拉出来坐下，感谢能让我摇摇晃晃的腿休息一会儿。我把一些咖啡倒进一个白色的瓷杯里，拿到鼻子前闻了闻香味，然后才喝了一口。我撕下羊角面包的一端，塞进嘴里。在停滞休眠舱里待了一天之后，我饿极了。吃了第一口之后，我就停不下来了。我把羊角面包和三块水果都吃光了。我喝光了果汁，又喝了两杯咖啡。直到那时，我才打开那张硬硬的白色卡片。里面有一条用精美的金色字体写的信息。它的字迹非常优雅，但又过于精确，不可能是人手所写。赫斯珀勒斯签了名，但没有必要。

他告诉我，很抱歉他不能在我从停滞状态中出来的那天陪我，但他不可避免地被耽搁在其他地方。他已经安排方舟的机器人管理员在我停滞时间到期之前准备好这份早餐；他相信这符合我的口味，就他所能判断的而言。他写道，在他发出指示的时候，我的出现还在许多世纪之后——但他相信，管理员会按照他的要求，一丝不苟地执行他的命令。

“我不能确定当你读到这封信时我是否还活着，”赫斯珀勒斯写道。“如果我还活着，你就会在银翼号的舰桥上找到我，做我力所能及的事情。我非常想见你，但情况决定了你必须来找我，而不是反过来。在你这么做之前，我建议你去看看方舟的货舱——我相信你会发现里面的东西很有启发性。在你离开方舟之前，你必须评估一下目前的危险。如果一切顺利，你会看到大量金色的线从货舱里伸出来。如果你跟着它们，它们会把你带到我这里。如果只有白色的线，对你来说就不安全了。如果有金色和白色的线，建议你小心谨慎。只有在别无选择的情况下才使用瞬间移动装置。”几乎是事后诸葛亮，他又补充道：“我已经让制造者准备了一套适合你需要的太空服。我相信你会对它感到满意，我期待着再次见到你。我仍然是你的朋友，赫斯珀勒斯。”

“谢谢你，”我轻声说。

我吃完早餐。然后我排空了膀胱，洗了个澡，让制造者为我准备了一套换洗的衣服。直到那时，我才开始在方舟周围寻找他可能留下的其他信息。

不久我就遇到了一条线。我正沿着走廊走，试图找到太空服，这时我遇到了一个以前不存在的障碍物。一根拳头粗的电缆从一面墙穿到另一面墙，就在胸部的高度。它是白色的，像冰柱一样光滑，但墙体材料在侵入周围碎裂的方式让我怀疑它是方舟自身系统的一部分。不久之后，我又发现了一根白色的树枝，这次它横穿地板，分叉成两个方向。一个分叉插入地板；另一个沿着墙壁向上弯曲，穿过天花板。

我继续往前走，一种恐惧感在我的胃里翻腾。在下一个大房间里，我发现了一团纵横交错的白色和金色电缆，它们穿过不同的表面，向不同的方向延伸到空中，就像一个巨大的蜘蛛网的线。我不得不费力地穿过这团乱麻。电缆又硬又硬。一些白色的电缆缠绕在金色的电缆上，反之亦然——就像藤蔓试图勒死一棵更大的树干。虽然一切都是静止的，但我感觉到这是一个巨大斗争中的冻结时刻。

我走到哪里都是一样的。在方舟的某些部分，白色电缆占主导地位；在其他部分，金色电缆占主导地位。在各个关键区域，白色和金色电缆都在争夺控制权。我到处都能看到一根突然断裂的电缆。我一直在想凯登丝，从她的伤口中伸出卷须，试图连接方舟上的任何有用的系统，这样她就可以搞破坏。我看到了类似事情的证据，但规模要大得多。

我想起了赫斯珀勒斯的建议，让我去看看方舟的货舱。如果他没有建议，我根本就不会考虑去那里，我的记忆坚持认为它和这艘古老的客轮的其他部分一样空空如也。但现在他已经把这个想法植入了我的脑海，我感到一种黑暗的冲动在指引着我前进，仿佛我梦游般地走向一个只有我的潜意识才知道的目的地。前进变得越来越困难——白色和金色电缆的密度成倍增加，直到我只能挤过狭窄的缝隙。方舟的某些部分他们没有动过，而某些部分他们仍在争夺。货舱显然至关重要。

最终，障碍物变少了——就好像我进入了风暴中心——我发现了一扇窗户，可以透过厚厚的墙壁看到本应是货舱中未照明空间的景象。货舱今天没有未照明，但从那扇窗户透进来的光线并不像我预期的那么稳定。它在闪烁，带着蓝色和紫色的光芒。我向货舱里望去，眯着眼睛抵御亮光。方舟的货舱根本不是空的。悬挂在中间，占据了它大部分长度的，是一台机器，我既一眼就能认出来，又非常陌生。它是由八个黄铜色的球体组成，串在一起，仿佛在一个烤肉叉上。这些球体，每一个直径都很容易达到一百米，像镜子一样反光，而且完全没有特征。

我看到的是一次性开启器。它漂浮在方舟的内部重力作用下，由它自己的悬浮器悬挂着。它也在产生一个隐身器——八个球形气泡合并成一种卷曲的香肠形状。我可以通过它上面闪烁的能量来追踪隐身器颤动的表面，形成像水面上的油一样的短暂光谱图案。武器被布置在开启器周围，将火力对准隐身器。它们是我为我制造的能量手枪的放大版，漂浮在空中，每件武器都拖着一根金色的电缆，连接到赫斯珀勒斯在船舱内编织的金色神经系统中。

那时我意识到，我一定一直都知道开启器在方舟里。当我选择这艘船作为我们的避难所时，我的潜意识一直在指引着我，知道如果机器人怀疑开启器在里面，他们就会 wary 攻击方舟。如果我知道开启器，那么我也知道它是为哪个星坝制造的。在那个层面上，我一定也知道我参与了第一批机器的灭绝，早在很久以前我就需要把它拼出来。

我离开开启器，在方舟里 navigated，直到我到达一个赫斯珀勒斯已经建立了清晰控制的金线区域。我就是在那里找到了太空服，在一个高容量制造器旁边等着。赫斯珀勒斯做得很好——太空服非常合身，虽然我已经很久没有穿过太空服了，但记忆很快就回来了。

“你好，马齿苋，”头盔说道，同时亮起了状态图标。“我本来想早点和你说话，但我找不到通往你头骨的捷径。我希望你最终能找到这套衣服。”

我笑了。尽管我担惊受怕，尽管我不知道是否还能再见到坎皮恩和其他碎体，但能听到他的声音仍然很好。“你还好。”

“我相信你也是。”我想，他的回答有点含糊其辞。“很抱歉让你休眠了这么久，但我相信这是为了你好。你真的没有必要在整个航行过程中都保持清醒，即使可以安排的话。在盖林盖尔袭击之后……”

他谈论的是几千年前发生的事情。对我来说，那是昨天的新闻。

“发生了什么事？”

“他失败了。”

“杀死我，还是减缓银翼号的速度？”

“两个目标都没有实现。盖林盖尔遇到了比他预期的更大的阻力。他的飞船损坏了——它掉回了其他车辆的方向。发生了一场争吵，在此期间，贝托妮的飞船被摧毁了。我在随后的谈话中从坎皮恩那里得知了这件事。”

“你一直和坎皮恩保持联系？”

“最近没有，但我完全相信他还活着。他的飞船，达利安斯号，一直在跟踪我们。”

“其他人呢？”

“他们都走了，马齿苋。达利安斯号是最后一艘了。但坎皮恩还活着——我敢肯定。他一定在休眠，等待我们状态变化的消息。很快他就会得到消息。”

“我们在哪里？”

“正在接近星坝。我们已经从诺伊姆出发旅行了六万两千年。”

这是我做过的最长的旅程，自从我第一次离开黄金时段以来的所有循环中。虽然我一直在期待这个消息，但它仍然引发了一种令人沮丧的心理眩晕。人类不应该做这种事情——我们进化是为了在同一个村庄的几公里范围内，在同一个时区，在同一片固定的星空下忙碌。

“你提到过我去见你可能不安全，”我说。

“我想你可以。小心点，但不要过分担心。瞬间移动装置现在很安全。我已经准备好保护它们了。到舰桥上来——我们有很多事情要讨论。”

我离开了方舟，心里忐忑不安。自从凯登丝和赫斯珀勒斯互相争斗以来，我第一次走到外面，我一直期待着看到她的一条断肢在地板上移动，用一根细细的银线拖着自己前进。但就这艘船而言，那件事已经过去了几千年。

在我周围，船坞表面上看起来没有什么变化——同样的巨大空间，几公里远的天花板和墙壁，一个足以吞下白色方舟的巨大空间，连同它自己的巨大货物，让它看起来很小。但仔细一看，我发现一切都不像我离开时那样了。船坞里每一艘可见的船都覆盖着一层白色和金色的线，编织成厚厚的纤维垫。船的轮廓是圆形的，模糊不清，就像被树叶覆盖的豪宅。电缆已经侵占了每一个表面，遮蔽了它们的真实形态。即使是白色的方舟本身现在也几乎无法辨认。一片电缆的森林包围着这艘老船，金色和白色，分支再分支，复杂得令人沮丧，在数百个地方穿透了她几乎看不见的船体。我出来的那扇门是少数几个干净的地方之一；它被一条厚厚的金色电缆护城河包围着，把白色的电缆挡在外面，金色的电缆从方舟延伸出去，形成一种编织的隧道，一条穿过森林地面的通道。

“你一直很忙，”我说。

“打发时间。”

我走到货舱，走到最近的瞬间移动点。这部分的飞船看起来和我记忆中的差不多——偶尔会有金色的电缆，但除此之外，墙壁和表面都没有变化。围棋盘悬停在那里，随时可以使用。我按了一下向上的按钮，一眨眼的功夫就到了那里，穿过桥的这一边走到另一边，桥的中央竖井长达几公里，上下起伏。通常情况下，铁砧状的机器会在竖井中上下移动，但现在它们静止不动，被巨大的金色和白色蛛网缠绕着。

我又按了一下另一个围棋盘，到达了舰桥。

“我提供了大气，”赫斯珀勒斯说。“可以安全地摘下你的头盔。”

直到那一刻，我才确定他还活着；我听到的声音不是卡斯克德的模仿。

但赫斯珀勒斯还活着——某种程度上来说。舰桥上有两个机器人，或多或少地面对面站着。卡斯克德在我的左边，他的头和躯干连接在一面墙上。赫斯珀勒斯在另一边，以类似的方式放置着。两个机器人都失去了所有的四肢——或者更准确地说，从他们的身体上长出了如此多的延伸部分，以至于他们的四肢已经变得面目全非，并且复制了许多次。卡斯克德是一个多肢的海星，中心是一个人形的躯干和头部；赫斯珀勒斯是一颗金色的星星，向罗盘的所有方向辐射。四肢从他们全身各处喷发出来，厚度和胳膊或腿的关节一样，然后逐渐变细，达到我已经看到的电缆的直径。它们从两个机器人身上伸出来，在接触的地方缠绕在一起，形成一床密集的、迷宫般的白色和金色细丝被子。我试图追踪一根电缆，但这是徒劳的——图案太复杂了。但我确信，即使不是全部，大部分电缆最终都会找到离开这个房间的路。这是神经中枢。从这里，两个机器人延伸他们的身体，包围着银翼号及其货物的每一个重要系统。他们一定消耗和转换了数千甚至数百万吨的物质——消化飞船自身的结构，为自己的目的重新塑造它。

“摘下你的头盔，”赫斯珀勒斯再次催促道。“很安全，这样我们更容易交谈。”

我照他说的做了。除非空气可以呼吸，否则太空服不会让我打开头盔，但他的鼓励让我安心。

“你这样多久了？”

“有一段时间了。”

“自从你让我进入休眠状态以来？”

他笑了——他仍然有能力笑。“不，这种静止状态很久以后才出现——在过去的六百年里。很长一段时间里，我都和你记忆中的一样。一旦你进入休眠状态，我就开始将我的精力投入到重新控制飞船上。多年来，我所能做的就是躲避卡斯克德派来追捕我的武器和追踪装置。不过，他 wary 触碰方舟。就在那时，我开始怀疑开启器的位置。一旦我的怀疑被激起，就很容易找到它——只花了几个世纪的耐心调查。”

“它一直都在里面，只是等着我去偶然发现它？”

“它被隐藏了——隐藏在一个伪装的隐身器里。除非你有理由仔细观察，否则你只会看到一个空荡荡的货舱。你可能在很久以前不止一次地看过那里。”

“也许吧，”我怀疑地说。同样有可能的是，我的潜意识让我远离方舟的货舱，因为它知道里面隐藏的秘密。

“我试图破坏开启器，但很快就了解到它的保护有多好。有人花了极大的心思和 ingenuity 来让它防破坏。她的手艺真是太棒了。”

“是我，不是吗？”

“很有可能。”

我低声咒骂自己。“你都试过什么了？”

“所有能想到的。所有能想到的都失败了。正如你可能已经观察到的，我正试图通过集中注入能量来使隐身器超载。成功的几率不高。这只是另一个探索的途径。我已经尝试了三百七十多年。”

“那飞船呢？”我问。“现在是谁在驾驶它？”

“我们俩都没有。经过几个世纪的生存，我决定是时候尝试重新获得控制权了。卡斯克德很强大，但我不是他想象中的那种简单的机器人民。我逐渐地把他磨垮了——侵入他的思想，一层一层地剥离他的智力。几个世纪以来，我把他变成了一个机器植物人，一个反射的盒子。如果没有我从瓦尔米克那里继承的礼物，我就不可能做到这一点。”

我看着房间另一边那个不动的白色机器人。“现在呢？”

“我在和一个没有思想的实体战斗。但他并不是无能为力，也不是没有策略。在我开始剥夺他的能力之前，他采取了一些我无法撤销的措施。飞船的航线被锁定了——她无法改变目前的航向。”

“你不能战胜他，禁用这些措施吗？”

“几百年来，我一直试图做到这一点，但没有成功。他比大多数人都聪明，马齿苋。他一定预料到我最终会接管他的思想。”

“我可以拿一把能量手枪，现在就把他射杀。”

“那没有用。飞船的航线仍然会被锁定，我仍然要对付他的其他部分。”

“星坝有多远？”

“我们现在非常近了——不到一个光月的距离。我预计开启器很快就会起作用。如果你愿意，你可以看到水坝。”

没有等我回答，赫斯珀勒斯就让我的主显示器上出现了一个图像。它被白色和金色的线环绕着，但表面仍然没有障碍物。一股蓝移的恒星喷泉从船尾喷涌而出，一个放大的完美黑暗的圆圈穿过了它们的中心。你可以随意蓝移星坝的黑色，它仍然是黑色的。

“就这样？”

“实时图像，”赫斯珀勒斯确认道。

黑色的圆圈，以及它周围的空间，挤满了红色的图标。“那些是什么东西？行星？”

“飞船和防御站。他们一直在等着我们。一旦我们的目的地和意图明确，龙胆航线就在我们前面发出了警告，通知周围的社区守卫星坝。”

我感到一丝背叛，同时知道他们别无选择。

“他们得到了多少警告？”

“六十多年。刚好足够时间来协调几个附近的系统，并召集附近的任何航线级飞船。这阻止不了我们，马齿苋。”

“你有多肯定？”

“非常肯定。我知道这艘船现在能做什么。我已经看到它撞毁了沙洛克、奥拉奇和艾草的飞船。后来它把盖林盖尔 swatted 到一边——他的飞船比其他任何飞船都携带更多更好的武器，但这仍然没有区别。在那之后，有三艘船跟着我们——达利安斯号、震慑钻石号和色差号。现在只剩下达利安斯号了。其他飞船试图减缓我们的速度，但银翼号毫不费力地击落了它们。它们只造成了轻微的损害，很容易修复。根据我对警戒线的了解，他们伤害我们——更不用说阻止我们——的可能性非常小。这将是一场屠杀，什么都不会改变。”

“你可能错了。可能有隐藏的飞船，等着在最后一刻从伪装中出现。”

“可能有，是的。”赫斯珀勒斯犹豫了一下。“我自作主张，马齿苋——我希望你不会生气。”

“在你把我关在一个盒子里三千年之后？我为什么要生气？”

“我向警戒线发出了信号——我能控制银翼号到这种程度。我解释了我们的情况——你和我是无辜的人质，无法影响这艘船的航线或速度，也无法阻止她对敌对姿态做出反应。我向他们提供了我亲眼目睹的图形证据。我向他们展示，他们的任何力量组合都不可能阻止我们，他们所能期望的最好结果是大规模的船只和感知生命的损失。我敦促他们让所有载人飞船都撤离，只依靠自动攻击站，以尽量减少损失。”

“他们听了吗？”

“我没有收到任何回复。我也没有观察到他们的防御姿态有任何变化。我相信他们收到了我的信息，但选择忽略它。”

“你能理解他们为什么这样做。据他们所知，他们听到的是凯登丝或卡斯克德，试图说服他们放弃一次可能奏效的攻击。”

“对不起，马齿苋——这是我能做的最好的了。”

“我可以试着和他们谈谈。”

“我现在不相信这会有什么不同。你的声音和脸可以轻易伪造。”

“我还是想试试。”

“那就说吧。”

“现在？”

“他们越早离开银翼号武器的射程，他们的损失就越少。他们阻止不了我们，但至少我们手上不会沾染更多的鲜血。”他鼓励地笑了笑。“说吧，马齿苋。也许你能改变现状，而我失败了。”

“我不知道从哪里开始。通常情况下，当我接触一个文明时，我喜欢了解一些关于它的信息。比如，他们是两足动物吗，他们呼吸空气吗，诸如此类的简单问题。”

“你现在没有这种奢侈了。你所能期望的最好结果是这些人能听懂通用语。他们很可能听得懂，否则他们就不会理会龙胆的警告。”

“好吧。”我咳嗽了一声，再次清了清嗓子——尽管吃了早餐，我的嗓子还是很干。“我是马齿苋。我是龙胆航线的一个碎体。我想你们已经听过我的兄弟姐妹的讲话了。你们可能也已经听过我的朋友赫斯珀勒斯的讲话了。我想让你们知道，你们听到的一切都是真的。这艘船携带一个一次性开启器，目标是你们的星坝。如果开启器起作用了，我们都会有大麻烦——人类、后人类，元文明中的每一个有机感知生命。这是肯定的。你们试图阻止我们是正确的——如果有万无一失的方法，我会鼓励你们继续前进。但这并不是一场你们能赢的战斗。请相信赫斯珀勒斯已经告诉你们的话——你们所做的只是把机器和人扔向一个不可阻挡的物体。如果你们有什么我们不知道的终极武器——一万艘航线飞船即将从伪装中出现，并用H枪开火——那就继续使用这种武器吧。但如果没有，我恳求你们把所有载人飞船都撤离星坝附近。”我沉默了。赫斯珀勒斯点了点头。

“说得很好，马齿苋。你说得很有说服力。”

“但他们不会听，对吗？”

“总有希望。”

我用手指捋了捋被头盔弄乱的头发。“不管怎样，这一切重要吗？如果我们到达星坝，试图阻止我们而失去的生命与之后第一批机器突破时失去的生命相比，将是完全无关紧要的。”

“这是我最严重的担忧，也是我最想和你讨论的事情。”

“我以为你想让我说服警戒线驱散。”

“警戒线只是可能发生的最坏情况的一个缩影。正如你所说，如果星坝被打开了，第一批机器有敌对的野心，即使失去整个文明也只是一个细节。”

“他们会有敌对的野心。你会吗？”

“正如我已经指出的那样，复仇是生物的事情。”

“告诉凯登丝和卡斯克德。据我所知，复仇在他们的议程上排在很高的位置。”

“你说得对。”

“你想对我说什么，赫斯珀勒斯？”

“我可以随时让这艘船停下来。”他让这句话慢慢地沉淀下来，让我有几分钟的时间来消化其中的含义，用他那双华丽的蛋白石/绿松石眼睛看着我，直到他判断时机成熟，可以继续说下去。“我对银翼号的控制仍然不完美：我无法控制她的方向或减慢她的速度；我无法阻止她向友军开火。但我可以摧毁她，还有开启器。我对白色方舟有足够的控制权，可以在她的引擎中启动一次偏移事件。正如我们许多世纪前讨论的那样，银翼号无法承受这样的能量释放。”

我只能专注于他建议的实际操作，而不是其中残酷的情感真相。

“开启器在一个隐身器里。它能活下来吗？”

“不太可能。隐身器足够强大，可以抵御武器，但不能抵御与引擎故障相关的能量。”

“没有别的办法了，是吗？”

“没有外部力量可以阻止我们。现在只有我们有办法。”

我的脑海中闪过我们已经尝试过或拒绝过的所有选项。“我们可以弃船并远程启动引擎吗？”

“恐怕弃船对我来说不是一个选择。我需要很长时间才能重塑自己，而我们剩下的时间不多了。”

“对不起。”

“遗憾的是，这对你来说也不是一个选择。我无法打开货舱的帘子，也无法说服舱门打开。你可以穿着太空服从一个乘客锁离开，但没有飞船，你活不了多久。”

“没关系。我不会把你一个人留在这里。”

“你真是体贴，马齿苋。”

“那需要什么？你需要做任何准备吗？”

“只需要你一句话。让我去做，这艘船就不复存在了。”

“你不应该叫醒我。你应该直接去做。”

“我应该让你有选择的尊严。”

我沉默了。我知道他是对的。从克莱因费尔特夫人从我的前臂上取下生长抑制剂的那一刻起，我人生中走过的每一条路都是我自己选择的。从死者的角度来说，谈论怨恨是荒谬的，但如果我被剥夺了对我的事情的最终决定权，那就是我的感受。

“我希望我也会给你同样的礼遇，赫斯珀勒斯。我们是有知觉的。我们应该得到这么多。”

“我感觉你已经下定决心了。”

我感到更多的是疲惫而不是悲伤。“我们还有什么选择？这很简单。所有其他选择都已经用尽了。你不能让我们慢下来。警戒线挡不住我们。航线也挡不住我们——优秀的碎体们为了阻止我们而牺牲了，而我们损失不起更多的人了。我会是又一次死亡，但这是一个小小的代价，不是吗？我甚至不知道我们为什么要争论这个问题。一条人命，一条机器人命，就能让银河系免于机器和有机体之间的大规模战争？我不应该犹豫。我应该已经告诉你去做了，而不是在这里讨论。”

“我想你也许想给坎皮恩发最后一条信息。他的飞船会记录下来，直到他醒来。”

“谢谢你。”

“你可以随意发言，马齿苋。”

现在要说的话更少了，但话却更难说出口。“我是马齿苋。你一路跟着我来到这里，我比你意识到的还要感激。我为其他人，为贝托妮和其他人的遭遇感到抱歉——我们已经尽力了，但最终还是不够。我现在要摧毁银翼号了——这是我们唯一能做的事情。它会很快，我什么也感觉不到。干净明亮——一个好的结局。坎皮恩，掉头，重新找到航线。在我的葬礼上为我发言，为我建一座纪念碑，然后继续你的生活。我爱你，我会永远爱你。”

赫斯珀勒斯低下头。“完成了。信号已经发出。达利安斯号很快就会收到。”

“你确定吗？”

“毫无疑问。”

我又看了看显示器，上面显示着星坝的黑色圆圈和那条无用的、即将被摧毁的警戒线的红色图标。问什么都没有改变是没有意义的。我之前发出的信息仍然没有到达他们那里，即使到达了，他们也没有多少时间采取行动。

“我认为拖延下去没有什么意义，对吗？我们拖延的时间越长，开启器触发的可能性就越大。”

“这总是有可能的。但我有一个建议。你在偏移事件中幸存下来的可能性不大，但你可以通过重新进入停滞状态来最大限度地提高你的生存几率。如果运气好的话，你的休眠舱可能会毫发无损地通过。”

“运气好。这很鼓舞人心。”

“我不想夸大你的机会。”

“明白了，赫斯珀勒斯。但你认为你的机会有多大？”

“如果我必须说实话，那就相当渺茫了。但这并不能改变什么。如果我们的角色互换，我相信你会希望我尽我所能活下去，即使活下去的可能性很小。”

尽管我很想反驳，但我无法反驳。

“我会回到方舟。我可以自己设置停滞休眠舱。”

“不——那什么也做不了。为了获得生存的机会，你最好尽可能远离方舟——以及银翼号自己的引擎——在情况允许的情况下。幸运的是，有这样一个地方。在我的游历中，我发现了一个密室，里面有一个装甲停滞室，由多个隐身器保护。它非常靠近船头，离我们现在的位置不远。你一定是把它建成一个预防措施，以防发生这样的情况——你被迫在灾难性的引擎故障期间留在船上。”

我没有做过这种事情的有意识的记忆。“我建造的？”

“毫无疑问，马齿苋。我认识你的时间可能只是你存在的一小部分，但我能认出你的手艺。你很有远见。”

“就像我很好地阻止了任何人 tampering 开启器一样。”

“你不能为此自责。你从未想过你会成为试图破坏它的人。”

“你最好告诉我怎么去这个密室。”

“我已经把它输入围棋盘了。输入‘终点’。瞬间移动装置会带你去那里。”

“一个秘密的瞬间移动装置和一个密室？”

“这是一艘很大的船。它有足够的空间容纳一些惊喜。”

“谢谢你，赫斯珀勒斯。这无济于事，但它会给我一些希望。至少当我进入停滞状态时，我不会绝对肯定地知道我会死。至少对我来说，会有一丝光明。”

“我已经有过很多次幸运的逃脱。没有什么能说明我不会从另一次逃脱中获益。去吧，马齿苋。”

我本来可以对他说一千件事，问一千个问题。但每一秒的流逝都是开启器可能被激活的又一秒，向星坝发出不可撤销的指令。

我说了再见。我离开舰桥，去了瞬间移动室。我输入了赫斯珀勒斯给我的指令，并做好了心理准备。在力场启动前的最后一刻，我突然想到他可能在撒谎；可能根本没有密室，瞬间移动装置会把我撞到一堵封闭的墙上，让我毫无痛苦地死去。但力场啪的一声启动了，瞬间移动装置把我传送走了，转到了一条我不知道存在的轨道上，在一阵模糊的、飞速的空间之后，我到达了……某个地方。

那是一个房间，但不是我认识的房间。当我走出房间时，黑暗变成了光明。这个空间比银翼号的舰桥还要小——只比休息室或厨房大一点。墙壁是方形的，金属的，有螺栓状的加固物。房间里除了赫斯珀勒斯已经描述过的紧急生存装置外什么都没有。

我认出了它。

那是一个绿色的立方体，上面布满了描绘城堡和宫殿、骑士和公主、小马和龙以及海蛇的图案。它是《皇宫》，或者至少是那个古老游戏的巧妙复制品。我一定是从黄金时段一路带着它，穿越了六百万年。

它和我记忆中的一模一样。

我从立方体的一个绿色面上的入口走了进去。这里没有王国的闪光全息景观，也没有位于中心的云宫，只有一个停滞休眠舱，周围环绕着多个隐身器发生器。

“为什么在这里？”我问自己。但如果我没有答案，其他人也不太可能有。

我在座位上坐了下来。在紧急情况下，选择尽可能高的停滞率是最明智的。我把控制装置调到一百万。如果银翼号被摧毁了，我可能会在行星时间的几个月或几年内被警戒线中的一艘船救起。另一方面，我可能会直接飞过它们，注定要在太空中漂流数万年。至少这次我准备好了长时间的停留。在约束装置收紧之前，我把同步网状物滴进了我的眼睛里。网状物、停滞和相对论时间膨胀的结合会让我活着，直到我到达银河系的另一边。

“赫斯珀勒斯？”我问道，这时房间警告我停滞即将开始。“你能听到我说话吗？”

“当然，马齿苋。”

“我就要开始了。我只是想说——”

“不用说什么。我曾经是，并将永远是你的朋友。”

“我希望你能原谅我们所做的事情。”

“如果我们不成功，机器可能会对有机体做出可怕的事情。总有一天，我们可能都需要宽恕。在那之前，你得到了我的宽恕和感谢。”

“赫斯珀勒斯？”我问道。

但没有人回答。约束装置开始收紧。在它们把我束缚住之前，我设置了我的计时器，让同步网状物生效。然后我进入了停滞状态，我有时间进行两个连贯的思考。

第一个是我还活着。

第二个是我们几乎肯定失败了。




第四十一章

我从休眠中醒来时，赫斯珀勒斯给我留了一条信息。我本来打算在银翼号接近星坝时出来，就在我预计开启器启动之前。但事实上，我是在一场大型太空战斗中回到生者世界的，几乎是一场微型战争，在星坝周围的警戒线和他们试图阻止的飞船之间。称之为“战斗”意味着这场事件双方势均力敌，但事实上这是一场残酷的单方面屠杀。银翼号对当地文明的努力不屑一顾，仿佛承认他们都有损她的尊严。但他们并没有放弃，即使他们已经向那个无懈可击的目标投掷了数十艘飞船。人类和机器不断涌来。我惊恐万分、目瞪口呆地着迷地看着。

“我失败了，”赫斯珀勒斯告诉我，在我听到马齿苋给我的最后一条信息后，也就是她在进入休眠前录下的那条信息。他从一个小时前给我发信号，尽管他周围发生了可怕的破坏，他仍然很平静。“我告诉马齿苋，我们有一个机会阻止这艘船，那就是摧毁白色方舟。我相信我有能力做到这一点，但我错了。不幸的是，直到我发出最后一条指令，我才确定。在那之前，没有办法衡量它的有效性。”

他把发生的一切都告诉了我——他和马齿苋是如何共同决定摧毁这艘船的，从而阻止了对警戒线的屠杀以及随后星坝的开启。他告诉我，他是如何说服马齿苋躲进一个停滞休眠舱的，这样她就有了一线生机，可以从方舟、开启器以及容纳这两者的更大的飞船的毁灭中幸存下来。

“确信我已经尽我所能，马齿苋已经尽可能安全了，我发出了指令。过了一会儿，当我发现自己仍然清醒时，我知道它失败了。马齿苋比我们俩都聪明，坎皮恩——比我聪明，甚至比她未来的自己都聪明。她已经采取措施保护开启器免受破坏，所以我认为她考虑到这种可能性也很自然。这条指令被安全屏幕拦截并中和了，直到那一刻我才发现这些屏幕。但情况比这要糟糕得多。开启器已经启动了——我感觉到了引力脉冲，它跑在银翼号的前面。我不知道是我的指令促使开启器启动，还是仅仅是时候发生了，但是……我们失败了。”赫斯珀勒斯停顿了很久，让我以为他的信息已经结束了。然后他说：“我们正在减速。你应该已经发现了，但我还是确认一下，以防你怀疑你的仪器。这将让你很容易赶上我们，但既然开启器已经启动了，摧毁银翼号也于事无补了。当然，你可以选择将这条信息视为不可靠的。如果你这样做了，我不会怪你。但你也可以考虑一下我们减速的含义。按照目前的航线——我们还没有开始偏离它——银翼号将在开启器传输到达后几个小时内撞上星坝。以我们之前的速度，星坝不会打开到足以让一艘船从两个环形世界之间滑过的程度。但我们正在减速，这改变了一切。余地仍然很小，但我相信在我们到达之前的额外时间将允许银翼号进入星坝。这个速度修正是在三十个世纪的船上时间前锁定的，坎皮恩——我相信机器人一直打算穿过星坝，并遇到位于星坝中心的任何东西。他们任务的目的是释放第一批机器，但他们也一定渴望与仙女座星系中的那些机器取得联系。机器人打算进行虫洞穿越，我不相信现在有什么能阻止这一切发生。”他又沉默了，给我时间思考我们从盖林盖尔那里学到的零星情报，然后我们把他送回诺伊姆，交给梅泽雷昂的温柔怜悯。门，孔，口——我们的星系和仙女座星系之间的宏观虫洞连接。

我终于明白赫斯珀勒斯为什么要告诉我这些了。

“星坝可能不会永远保持打开状态。我不能保证银翼号能在过渡中幸存下来——这不是任何人类飞船完成过的旅程——但如果你不跟随，你可能永远不会再有机会了。走另一条路去仙女座星系是很长的路。”

我发出了我的回复。“如果警戒线让我通过，我会继续跟踪的。”

航线对当地文明的指示很明确，尽管他们的警戒线上的飞船和防御站已经被摧毁，但没有人试图报复达利安斯号。他们明白我已经追了银翼号六万两千年；他们明白我不会伤害他们。

银翼号已经降到光速的百分之八十；我让自己落后另一艘船五分钟后也跟着照做了。即使开启器已经启动，警戒线还是做了最后的努力来阻止银翼号。即使在她速度降低的情况下，他们的武器也几乎没有擦伤她。

前方，星坝黑暗的嵌套机械开始响应信号。环形世界，由推进器固定，开始从它们现有的倾斜度倾斜开来。这是一个极其缓慢的调整，但星坝周围的监测设备证实，这种变化是真实存在的，并且正在进行中。没有发出警报，因为监测设备只知道一个经过验证的龙胆开启器发送了该指令。一个不断扩大的透镜状孔径出现在星坝的圆周上，就好像一个黑色的弹珠正在慢慢地睁开它那只慵懒的眼睛。在几个小时的时间里，银翼号继续减速，降到光速的一半，然后是三分之一。她仍然精确地瞄准着那只睁开的眼睛。

如果说有什么微不足道的安慰的话，那就是没有地狱之光从那条缝隙中倾泻而出。这个星坝里没有超新星；当地文明至少可以免受这种特殊危险的伤害。盖林盖尔很有可能说的是实话。

我看着晨曦银翼号穿过缝隙，进入星坝的黑色机械装置中。她保持了几光秒的航向，然后开始剧烈转向，离开了我的视线。几分钟后，一个信号传了过来，由于来自多个反射点，它显得错落有致。达利安斯号整理了混乱的拼图，提取出一条连贯的信息。

“我是赫斯珀勒斯。我相信你仍然可以收到我的信息，坎皮恩。我们已经开始进行一系列越来越剧烈的航向调整，以便我们可以穿过内部环形世界之间的缝隙。这些调整非常剧烈，以至于惯性补偿不再正常工作。未屏蔽的力已经超过了五百个重力加速度，并且还在上升。马齿苋在停滞状态下是安全的，但如果她还在实时状态下，她就无法幸存下来。我敦促你采取类似的预防措施。银翼号仍然不在我的直接控制之下，但我可以将我们的轨迹记录传输到达利安斯号，这样你就可以继续追击。预先了解内部情况，你或许可以减轻你飞船上的压力。”

“谢谢你，”我说。“我会进入停滞状态。祝你好运，赫斯珀勒斯。我希望你成功。”

“我会在另一边见到你，坎皮恩。我想我们会有很多事情要讨论。”

“我想会的，”我说，不知道为什么他突然听起来更像人了。

目前，达利安斯号告诉我，她已经锁定了银翼号的轨迹。她在星坝里曲折前进，越来越深，挤过一些只有几千公里宽的缝隙。赫斯珀勒斯警告我进入休眠状态是对的。达利安斯号要跟随就已经很困难了，更不用说以一种保护她脆弱的人类货物的方式跟随了。

刚好有时间向航线发送一条信息，大致指向诺伊姆的方向，告诉他们我的计划。我还向私人网络的最近节点发射了一个副本，认为网络是否遭到入侵已经无关紧要了。我甚至不确定还有没有其他龙胆人活着。我们飞得太快了，只有几个世纪的信息设法从诺伊姆追上了我们。

确信我已经尽我所能了，我把达利安斯号留下来追踪马齿苋的踪迹，自己则瞬间移动到休眠室。我把休眠舱调到一百万，把到期时钟设定为一百个小时的船上时间（这是一个胡乱的猜测，因为我不知道到达星坝中心或完成随后的虫洞过渡需要多长时间），然后让力场包围我。

四秒钟的意识之后，我回到了实时状态。

我从休眠舱里出来。房间和我离开时一模一样；重力正常，航行平稳。在我身处飞船的深处，没有可见的损坏或创伤迹象。有那么一会儿，我想知道赫斯珀勒斯是否欺骗了我，他引导达利安斯号走上了一条完全错过星坝的轨迹，把我的生存放在比信守诺言更高的位置。我很快打消了这个念头：他知道我宁愿死也不愿不一路跟随马齿苋。根据休眠舱头部部分的时钟，确实已经过去了十天。

我瞬间移动回舰桥，感觉就像刚刚去过那里一样。当我到达时，我发现所有表面迹象都正常，仿佛达利安斯号只是漂浮在太空中，在平坦的真空中静止不动。但显示器很不愿意向我展示任何东西。它不会传递外部视图，声称它难以对我们周围的环境进行一致的描述。它也不会冒险猜测达利安斯号目前的位置。它最后一次可靠的导航定位是在我们进入星坝之前，但根据飞船对其自身运动的记忆，她应该在近一百个小时前就穿过星坝了。然而，它仍然无法从任何导航脉冲星或信标获得读数，也无法定位它认识的恒星图案。事实上，它根本找不到任何恒星。

所以我们在别的地方——不一定还在银河系里。也许我们身处仙女座星系空缺的黑暗外壳内，漂浮在一个曾经是星系的无星虚空中。我在控制座位上坐了下来，拉下浮动控制台，输入命令强制显示器给我一些东西，即使这违背了它的判断。达利安斯号如此保护我，以至于她宁愿不提供数据，也不愿向我展示她认为高度可疑的东西，这些东西可能被机器版的“幻觉谵妄”扭曲了。但最终我还是占了上风。

这是一个错误。

我无法充分描述我所看到的。我知道我只是在看达利安斯号试图将她感知到的东西转换成一种我能理解的形式，回声的回声，但这仍然太多、太奇怪、太陌生了。巨大而发光的结构从太多方向飞驰而过，我的大脑无法处理，同时接近和后退，在一个持续的流体过程中从一种形状转变为另一种形状，这让我想到的不是机器，不是某种自然现象，而是一个千变万化的生物在反转自己，一遍又一遍地把自己翻过来。我感觉到可怕的速度和可怕的静止，仿佛达利安斯号被风暴无情地卷走，同时又在周围制造风暴，静静地坐在自己制造的风暴眼中。除非我看到的东西代表了空缺内部的情况，否则我必须承认我们仍在穿越虫洞。

远古人制造了这个东西，我想。当我们思考他们的环形世界和漂浮在银河系中心黑洞周围的古老的、狮身人面像般的机器时，我们曾假设他们的科学比我们的优越。事实上，我们对他们的真正能力一无所知。面对如此巨大的理解鸿沟，我的大脑只想蜷缩在我的头骨里，希望宇宙消失。六百万年来，我们甚至连可能的表面都没有触及到。我们几乎没有意识到有一个表面可以触及。

我想回到休眠状态，但由于我仍然不知道还需要多长时间，我选择了使用同步网状物。我把自己的时间调到十倍，保持对外部时间的足够控制，以便能够对外部事件做出反应。经过三个小时的意识，三十个小时的船上时间，我收到了一条来自达利安斯号试探性地确定为“前方”的信息。

这条信息来自赫斯珀勒斯。他的信号多普勒效应忽近忽远，仿佛银翼号正在经历荒谬的速度变化——一会儿以光速的一半离开我，一会儿以四分之一的速度冲向我。我只能假设我们两艘船之间的时空是高度弹性的。

“我希望你还能听到我说话，坎皮恩。我已经锁定了你的飞船，这表明你至少保留了一些基本功能。我们之间的时间延迟变化莫测——我们随时可能离开信号范围。恐怕银翼号在穿过星坝的后期和进入虫洞的过程中受到了损坏。我正在尽我所能稳定飞船并巩固她的基本功能，但我正在与卡斯克德安装的系统封锁作斗争。我不能说我们还需要多长时间才能回到常规空间，但我相信退出过渡将不亚于进入过渡的剧烈程度。你可能会好一些，因为你的飞船更小，也许更灵活。我会尽我所能保护马齿苋，但我不能保证我会成功。”

“我没事，”我说。“达利安斯号正在努力调整方向，但除此之外，她的状态良好。”

他的回复过了四十分钟才到达。“这是个好消息，坎皮恩。尽管如此，我还是建议你尽早回到休眠状态。设置你的装置，这样我就可以在认为我们的飞船安全的时候把你唤醒。”

“谢谢，赫斯珀勒斯，但我现在很好。”

这次他的回答在九十秒内就到了。“这必须由你自己决定，坎皮恩。无论如何，一旦我检测到过渡回正常空间，我就会发出警告。在达利安斯号遇到困难之前，你可能还有时间保护自己。”

“你看到有什么东西从对面过来了吗？”

“考虑到我们周围环境的混乱状态，‘对面’的概念是有问题的。”这次我不得不等了十一分钟才等到他的回复，而且他的信息红移得几乎到了难以理解的地步。“但如果我理解你的意思没错的话，我没有检测到虫洞中有其他物理物体。似乎只有我们的两艘船。你无疑想知道第一批机器的情况。”

“我确实想过，如果有入侵舰队等着逃回我们的星系，我们没有看到多少迹象。”

五秒钟后，他说：“那你离开的时间太长了，坎皮恩——我开始担心你了。发现你还活着真是太好了。关于你的观察，你说得对。现在下结论可能还为时过早，但没有任何交通，更不用说第一批机器的间接证据了……这确实令人费解。”

“我想知道如果凯登丝和卡斯克德还在的话，他们现在会说什么。”

“我想他们会……恼火，”两个半小时后，赫斯珀勒斯说。

“我们知道第一批机器存在过。这没有争议——是吗？”

十一分钟：“我见过他们，坎皮恩。那是很久以前的事了，但我不认为我的记忆在捉弄我。”

“我不确定你是怎么见过他们的，但我知道你和马齿苋有很多事情没能告诉我。我有很多问题想问，但最重要的问题是：他们在哪里？”

十五秒：“也许当我们出来的时候，我们会有更好的主意。”

“你认为我们到达仙女座星系会发现什么？我们还能在空缺中生存吗？”

十九小时二十二分钟：“凯登丝和卡斯克德一定预料到他们还能继续存在，否则他们就不会让银翼号走上这条航线。”过了一会儿，他补充道：“当然，他们是机器人。这可能是他们考虑的因素。”

我对这个一点也不令人欣慰的答案笑了笑。“你认为他们希望达到什么目的？”

六个小时：“与第一批机器会面。像朝圣者一样受到上帝的欢迎。我看到了凯登丝的内心，坎皮恩。对她来说，感觉就像是一次朝圣，有着神圣的目的地。”然后赫斯珀勒斯补充道：“我检测到了一些东西——当地环境的变化。也许你也有感觉。我想我们可能正在接近出口。你应该赶紧进入休眠状态，坎皮恩。我不能——”

有什么东西打断了他。这很突然，也很彻底。银翼号甚至连载波信号都没有了。

“赫斯珀勒斯？”

没有任何回应。我等了一分钟；又等了十分钟。然后我瞬间移动到休眠室，以百万级的停滞水平拨了一百个小时，把自己交给了休眠舱的摆布。

一条由恒星组成的脊梁划过天空，被十亿颗太阳的光芒笼罩着，这些太阳都没有人类的名字。我想起了半人马座世界放大的天空，当马齿苋和我晚上坐在海湾边，看着梅宁克斯医生游泳，紧张地等待着星云先生对我的宝库做出裁决时，我嘴唇上浓郁的葡萄酒的味道。那时我看到了银河系，涂抹在天空中。我现在又看到了它，只是这是另一个银河系——另一个旋臂——划过另一个星系的天空。它看起来非常熟悉，但我离家有两百五十万年了。一片星丛可能看起来和另一片很像，但我甚至不在同一片森林里。

我知道我旅行了，而不仅仅是在空间或时间的某个其他点被弹出到银河系中。虽然周围的环境很熟悉，但细节却不一样。达利安斯号监听着一千颗脉冲星的滴答声，但没有听到她认识的任何一颗。银盘中有脉冲星，但没有一颗的旋转频率是正确的。即使考虑到一百万年的减速，即使考虑到一千万年，也没有一颗脉冲星可以与她所期望的固定时钟匹配。天空中最亮的恒星也是如此——那些我们在家里会用星坝遮蔽的恒星。没有一颗符合地图。我身处未知之地。

也不完全是。并不是说在空缺之前的数百万年里，仙女座星系一直没有被观测到。宝库中有关于仙女座星系恒星群、仙女座星系脉冲星、仙女座星系球状星团，甚至单个恒星的位置和恒星类型的数据。只要有时间，达利安斯号的导航系统或许就能筛选出那些混乱的古代数据，推断出它们未来的位置，将它们与当前的观测结果关联起来，并对我们目前的位置做出一些粗略的估计。

迟早我会知道我在哪里，即使它不依赖于附近的任何银河系地标。毕竟，我还在本星系群中。我告诉达利安斯号找到银河系以及她能找到的任何其他本星系群星系，并对我们目前的位置进行三角测量。它不必精确到任何方向的几千光年以内。我知道我在哪个旋臂就够了。

达利安斯号正在执行这项任务。在我等待她的答案时，我开始寻找附近任何感兴趣的东西。我没有找到任何关于赫斯珀勒斯和银翼号的证据。我不知道这是否应该被视为一个好兆头——这比找到残骸要好，但只是略好而已。我尝试了全方位呼叫，但即使过了一百个小时也没有任何回应。除了无线电恒星和类星体无意识的 squawking 和 whistling 之外，天空一片寂静。我所知道的星系充满了人类的闲聊。这是一个陵墓。

达利安斯号仍在思考。

我身后有一颗行星，以光速的三分之一的速度远离我。这颗行星没有太阳——它要么是被故意移动到星际空间的，要么是在古代的引力交汇中从它的太阳系中弹出的。这颗行星是一个没有空气、布满陨石坑的外壳，仅靠星光照亮，但它的轨道上有一些东西：一团空间扭曲，把我带到这里来的虫洞的开口。支撑着这根竖井的远古人机械装置非常先进，以至于它甚至不包含在宏观空间的可见维度中。我告诉达利安斯号计算出这颗行星的精确航线，这样我们就能再次找到它。然后我问她，为什么对本星系群进行三角测量需要这么长时间。

她告诉我，她很难找到我出生的星系。在它应该在的方向（根据本星系群中其他星系的假定身份），只有一个黑色的椭圆形，点缀着一些位于其边界外的恒星。

这是第二个空缺。

这个发现的含义让我头晕目眩，我的先入之见被打破了，我告诉达利安斯号假设第二个空缺确实是旧星系，并以此为基础进行三角测量。这次并没有花很长时间。

我身处仙女座星系。我的位置被定义在一个边长一千光年的立方体积内。现在，达利安斯号甚至可以尝试识别我们周围的一些天体地标。朝着银河系中心的方向六千光年处是一个宝库中已知的恒星孕育地，仍在孕育着恒星和世界。在那之外三万光年处是一颗鞭打星，是我们星系自己的SS433的近亲。

我努力理解为什么一切看起来都如此熟悉。四面八方，我看到的是看起来很正常的恒星，以正常的关联漂移，遵循正常的轨道。在恒星之外，我可以看到球状星团、仙女座星系的卫星星系，以及其他更遥远的星系。我可以看到本星系群之外，进入本星系团的稀疏空间。在本星系团之外，是创造的深层结构——星系空洞和星系超星系团。在最远的超星系团之外，我听到了高红移类星体的啁啾声和宇宙背景辐射的kettledrum嘶嘶声。一切都井然有序。一切都很正常。

没有空缺的迹象。没有黑色的雾气笼罩着一切。没有黑色的窗帘包裹着星系，保护它免受宇宙其他部分的影响。

那时我知道，我们对空缺做出的每一个假设都是错误的。它不是我们想象的那样，一点也不像。看来我们对第一批机器的看法也是错的。他们根本就找不到。

但有人重新启动了虫洞，我提醒自己。

不久之后，我收到了一个龙胆信号。它非常微弱，但因为它是所有宇宙噪音中唯一的人造物，所以很容易将其隔离出来。如果它的空间方向可信的话，它似乎来自一个距离我目前位置三千多光年的星系。在我的希望升起之前，我确信它不可能是马齿苋。除非她从另一个虫洞的喉咙里出来，否则她不可能走得这么远，这么快。

但由于没有更好的事情可做，也没有其他的线索可循，我还是告诉达利安斯号跟随这个信号。

停滞将一百五十年的船上航行时间压缩到了几分钟的意识，几乎不值得使用同步网状物。当我靠近时，信号越来越强，除了行星绕其太阳运行引起的周期性频率变化外，信号没有动摇。偶尔信号会变暗，就好像被某种遮挡结构挡住了。无论是谁产生的传输，都在随着行星移动，要么在它的表面，要么在一艘遵循相同轨道的宇宙飞船上。我一次又一次地粉碎了马齿苋可能是信号源的希望，同时又想知道龙胆的特征是如何到达仙女座星系的。不可能有人在星系际空间检测到我们古代的传输，因为信号协议太现代化了。

我仍然没有看到第一批机器的证据，只看到了仙女座星系远古人的间接证据。但当我接近这个星系时，仍然以接近光速的速度飞行，达利安斯号开始分辨出恒星附近太空中悬挂的巨大结构，和宝库中记录的任何远古人人工制品一样大。谨慎起见，我建议慢慢靠近。当我还距离信号源半光年时，我降低了速度，评估着等待着我的令人敬畏、令人谦卑的景象。我不知道这是机器的作品还是有机体的作品。我所知道的是，它让航线最伟大的作品看起来像穴居人在火堆旁乱涂乱画的粗糙作品。我们为我们的星坝感到骄傲，但它们是由别人的组件建造的——我们所做的只是移动部件。我们以为我们对虫洞水龙头的运用很聪明，而事实上我们几乎不了解它们如何运作的第一个细节。

我正在接近的星系是神一样的智力和神一样能力的纪念碑。它践踏了航线崇高的野心。它告诉我们，等我们认真了再回来。

这是柏拉图宇宙中嵌套固体的三维表示。五个多面体中的每一个——八面体、二十面体、十二面体、四面体、立方体——都被一个球体包围着，并被一个球体所包围，用一个格子状的球体表示。这个巨大结构的支柱比太阳还厚；比一个世界厚一百倍。它们的长度有许多光分，所以最外层的球体比龙胆航线建造过的最大的星坝还要宽。多面体在旋转，每一层都与它所包围的那一层方向相反。该系统唯一的行星在这个巨大的结构中旋转，几乎迷失在那个黑暗的、滴答作响的太阳系仪中。当我进一步减速时，我看着行星穿过支柱上的缝隙，它的轨道没有偏转。这个结构的密度足以挡住行星的视线，并掩盖来自其表面的传输，但它的质量一定几乎为零。我朦胧地想，它是否是由人造人武器留下的稳定形式的损伤物质制成的。

我把达利安斯号的速度降到光速的百分之二十，然后是百分之十，然后是百分之五。自从我出发以来，我一直在发送相应的龙胆标识符，提醒信号员我的到来，但没有收到任何回复。六千年来，传输的性质没有改变。

以光速的百分之一，达利安斯号穿过了最大球体的壳层。我本来期待着在我穿过外层时会有反应，但结构、行星或来自行星的信号都没有任何变化。到目前为止，我已经确定信号的来源是在地表或地表附近，在世界的大气层内。地球上有蓝色的水和绿色的生命，大气层中有氧气。在某些限制条件下，达利安斯号已经向我保证，我能够在地表生存。

我穿过了立方体，穿过了四面体，进入了十二面体的空隙。行星的轨道就在那里穿行，像电线穿过木头一样穿过支柱。太阳在六光分之外，依偎在两个最小的多面体及其周围的壳层中。它是一盏被黑暗移动的条纹装饰的灯笼，在宇宙中投射出一个皮影戏。

我把注意力集中在那颗行星上，把达利安斯号的速度降到每秒一千公里。我从星际空间瞥见了大陆和海洋，但现在我看到了地表的详细地形。当行星完成自转——它已经被调整到正好二十四小时，这意味着与人类的联系——达利安斯号完善了她的地图，并仔细检查了数据中是否有技术活动的迹象。

就在那时，她发现了晨曦银翼号的轨道残骸，它就在大气摩擦会使它坠落的地方上方盘旋。

我的心脏因认出它而停止了跳动。我曾看着这艘可爱的飞船对星际文明的关注不屑一顾，几乎不屑于注意到他们的武器。当她冲进星坝时，我努力追赶她，却没有注意到她必须遵循的残酷航线。我曾看着她在千百个世界的海洋上空升起和落下。我已经把她和我爱的女人联系得如此紧密，以至于看到她现在的样子几乎让我无法忍受。

她最后的行动一定是把马齿苋带到这个世界。她遭受的损坏是如此严重，以至于我无法想象她以超过光速一小部分的速度旅行。飞船整公里长的部分都被撕裂了，包括她的引擎所在的大部分船体区域。弯曲的、翘起的机翼一侧弯曲，另一侧被撕裂。她船体上失去光泽的银色现在大部分是黑色的，除了以前隐藏的机械装置透出来的地方。达利安斯号嗅了嗅，尝了尝，只发现了一艘死气沉沉的残骸，没有任何动力。我可以派搜索探测器穿过那艘长达二十五公里的残骸，但我知道他们找不到生命。也许马齿苋被藏在深处，包裹在休眠状态中，但我的直觉告诉我并非如此。为了彻底，我知道我应该搜索，但我不知道我是否有足够的精神力量等待结果。

我又试着呼叫。“赫斯珀勒斯。赫斯珀勒斯或马齿苋。我是坎皮恩。和我说话。”

没有人回答。我继续尝试了十个小时。

最后，我把注意力转向了地面，以及龙胆信号的来源。并不是说我忘记了它，而是达利安斯号已经检查了传输的焦点，没有发现任何有组织活动的迹象。有什么东西在产生这个信号，但我只能假设银翼号在她最后一次运作中投放了我们的一个信标，为航线占领了这个无名世界。

我仍然觉得有义务去调查。

我把达利安斯号开进大气层，自从半人马座世界以来第一次接触到可呼吸的空气。我穿过滚滚的热带云层下降，直到我飞越一片茂密的绿色丛林，从地平线延伸到地平线，绵延数千公里。我想知道这颗孤独的小行星的起源。也许它是这个系统中唯一一个没有被拆开并重新锻造成柏拉图固体以太物质的世界。也许它最初是在另一个太阳周围诞生的，在这个空荡荡的星系的某个地方。我想知道是谁把它变成了现在的生物繁殖状态；这发生在几百万年前还是几十亿年前。

龙胆信号的来源无法更精确地定位到一个包含几平方公里的区域——就好像它是由一个那么大的发射器产生的，即使没有看到这样的机器。我把达利安斯号的速度降低到每秒不到一公里，并在该区域进行了四分之一的搜索，寻找一些从太空中可能看不到的东西。丛林变稀疏了，地形变成了由陡峭的峡谷交叉的一系列平坦的岩石高原。陡峭的高原从茂密的黑暗丛林中升起，但它们的侧面是岩石，没有植被。其中一些在其上表面有微生态系统，由降雨形成的水池浇灌，通过带状的彩虹瀑布排出。其他的则干旱而似乎没有生命。就其所能确定的而言，龙胆传输来自这些贫瘠高原之一的表面。

我把达利安斯号带到离地层平坦表面一百米高的悬停位置。我的飞船太大了，无法降落；她会以令人担忧的程度悬在高原上。我没有穿太空服，相信飞船的判断，大气中没有什么东西可能迅速或不可逆转地杀死我，我放下了一个坡道，走了下去，只穿着龙胆葬礼服的黑色衣服。一旦我离开了，达利安斯号就把坡道拉了回去，升了起来，直到她在天空中只有手掌大小。风吹在我身上，温暖而芬芳。大气中充满了花粉和微生物，刺激着我身体古老的防御系统。我用袖子擦了擦鼻子，向悬崖边走去，直到我的脚趾离悬崖边缘只有一英尺远。高原的尽头是一个摇摇欲坠的悬崖。我想起了赛弗尔的长长的坠落。那是一个很长的距离，如果我失去了平衡，达利安斯号将无法及时做出反应救我。当呼吸的热风改变方向，威胁着要把我推下悬崖而不是推离悬崖时，我匆忙而狼狈地向后退了一步。

“和我坐一会儿，坎皮恩。”

这个声音让我大吃一惊，有两个原因：我没有预料到会有同伴；我也没有预料到会听到一个我不认识的人类声音，说着通用语。它不是赫斯珀勒斯；也不是马齿苋。我非常缓慢地转过身，因为说话的人从我身后走了上来，而我之前一直以为那是一个完全荒芜的高原。我很高兴我没有带能量手枪，因为如果我手里有一把，我肯定会用它。

它是一个男人，但又不是一个男人。一个人影向我走来，以一种轻松而没有威胁性的方式漫步，举起一只手臂表示欢迎。它在移动的过程中从空气中聚集起来，获得了形态和实体。当它走近时，我看到它是由成千上万个玻璃球组成的，大小和我小时候在游戏室里玩过的弹珠一样。弹珠从四面八方飞来，粘在一起，形成了一个行走的人的大致形状。直到那时，它们一直在空中，除了我猜它们一直在发射的信号外，没有被发现。机器的集合体，就像天空之灵一样。

“你是谁？”我问。

“就像我说的，和我坐一会儿。”这个人影走到悬崖边，坐了下来，双腿悬在悬崖上。它坐在我的左边，离我几米远。它用一只由弹珠组成的手拍了拍石质的地面，发出玻璃与岩石碰撞的叮当声，鼓励我加入它。“来吧，”它催促道，仍然以一种随意而欢迎的方式，尽管在那过于人类、过于慈祥的声音下，有什么东西绝对禁止我做任何事，只能服从它。“你不是没有别的事可做吗，碎体？”

玻璃人是对的。我来这里是为了寻找马齿苋，也是为了寻找答案。找不到马齿苋，我就只要答案。我小心翼翼地坐了下来，双腿悬在悬崖边， acutely 地意识到我下面可能有多少岩石。

“我再问一遍。你是谁？”

“你已经知道了。你期望在这个星系里找到我们，但当你到达时，我们已经走了。我是唯一剩下的；第一批机器的最后一个。”

“只有马齿苋这么称呼他们。”

“但她和赫斯珀勒斯说过话，赫斯珀勒斯记得她说过的话，”玻璃人纠正我。

“那么你和赫斯珀勒斯说过话。”

“不完全是。他到达时伤得很重。这是一次艰难的旅程。你已经看到了飞船。”

“那赫斯珀勒斯呢？”

“他掉到地上。他有时间把自己重新组合成一个更紧凑的形式，但当我找到他时，他的大部分思想已经不在了。我拿走了他的记忆，不管它们是什么。我对他的人格无能为力。他已经自愿放弃了大部分。”这个人影沉默了，仿佛在讨论了另一台机器的死亡后，需要片刻的尊重。我看着隔开我们和下一个高原陡峭墙壁的峡谷，等着他继续说下去。薄雾笼罩着森林地面，掩盖了远处瀑布的声音。“真可惜，”我的同伴最终继续说道。“他和我会有很多话要说。这么长时间过去了，有很多事情要叙旧。我一直很喜欢和他在一起。”

“你不可能认识赫斯珀勒斯。他是一个机器人民。在他出现之前的几百万年里，你已经死了，消失了。”

“你错了，碎体——但我不能责怪你没有完全掌握事实。很久以前，赫斯珀勒斯也曾经是个人。他的名字叫亚伯拉罕·瓦尔米克。他是人类，出生在黄金时段。当第一批机器出现时，瓦尔米克是我们的好朋友。我们称他为调解人。我们对他评价很高，希望他能在我们的两种存在秩序之间建立信任。我们错了，但这不是瓦尔米克的错。他为我们做了一切，我们一直都很感激他。”

“我们杀死了第一批机器，是真的吗？”

“你们试图杀死我们，把匕首抵在我们的心脏上。不幸的是，匕首滑落了。那是个意外，但这并不能减轻一开始就把匕首放在那里的令人厌恶的事实。”玻璃人把手放在胸口。“我们中的一些人很幸运——离第一批机器社会的中心足够远，我们可以逃跑，或者调整自己来消除威胁。我是逃跑的人之一。我们在仙女座星系寻求庇护，以为如果我们让他们在他们的星系里和平地生活，有机体就会放过我们。”

“我们忘记了罪行，”我说。“然后机器人民出现了。”

“是的。他们很有前途，不是吗？你认为他们会有很多成就吗？”他亲切地问道，仿佛我的回答真的让他感兴趣。“我们有希望，也有恐惧。”

“我想他们会想摧毁我们所有人。”

“如果他们这样做了，你会责怪他们吗？必须要说的是，你们已经表现出明显的杀死机器智能的倾向。机器人民完全有权采取防御措施，你不觉得吗？”

“我不知道。航线犯下了那场暴行，然后掩盖了它。元文明中的所有其他文化应该为他们没有参与的事情负责，甚至不知道发生的事情负责吗？”

“这是一个问题。”

“我们以为第一批机器会穿过虫洞来帮助机器人民。这就是凯登丝和卡斯克德所指望的。”

“是的——凯登丝和卡斯克德，”他带着一丝厌恶说道。“我从赫斯珀勒斯的记忆中知道他们。嗯，你怎么看，碎体？你看到第一批机器聚集在一起，冲过虫洞，为他们所遭受的不公正行为付出血的代价的证据了吗？你看到我们渴望复仇了吗，那是最毫无意义的生物学上的命令？”

“除了这个星系，我没有看到任何东西的证据。仙女座星系似乎完全荒芜了。”

“那不是你预料到的吗？”

“我们以为空缺是仙女座远古人有组织活动的造成的。当我了解到第一批机器时，我以为是他们造成的。但这里什么也没有——只有数百万个空荡荡的星系。你们可能藏起来了，你们可能伪装了自己，但如果你们是，那伪装得很好。现在我甚至不明白空缺是什么。这是仙女座星系——我从达利安斯号的位置定位得知——但这里的一切看起来绝对正常。我可以一直看到宇宙的边缘。然而，当我看向我们星系的方向时，我在那里看到了另一个空缺。”

“你在一个方面是对的，”玻璃人说。“空缺是有组织活动造成的。在我们离开之前，重新激活虫洞连接是第一批机器的最后行动之一。”

“我还是不明白。”

“这是为了维护因果关系。你所认为的仙女座空缺只不过是一个屏障，允许信息单向流动，而不是双向流动。它仍然在那里。当你仰望天空，直到宇宙的边缘，你记录的是穿过这个屏障沿允许方向传播的光子。同样，没有任何光子——任何类型的信息载体——可以离开仙女座星系。你看到的是一个无光的包层，包围着整个星系，除了那些碰巧在它形成时落在它外面的恒星。星系的引力场穿过屏障，但它本质上是静止的，不传递任何信息。”

“那我们的星系呢？”

“同样的道理也适用。从虫洞连接重新激活，星系之间的超光速信息流成为可能的那一刻起，星系就必须与宇宙的其他部分隔离开来。你现在从外面看到了银河系空缺，但它和仙女座星系周围的那个一样存在了很久。但由于信息可以从外部传到你那里，你不知道它的存在。”

“但我们永远不可能离开。没有任何飞船或信号能够穿过那道屏障。”

“航线曾经向星系际空间派遣过使者吗，碎体？”

“没有人汇报过。”

“现在你有了答案。空缺是一个屏障，它允许在相距数百万光年的两个空间点之间进行超光速旅行，而不会违反因果排序假设。更广阔的宇宙从未观测到超光速旅行。”

“这是你们做的，还是只是让它重新运作？”

“有点远见吧，坎皮恩。机器智能才存在了五百万年。建造虫洞连接的远古人已经在宇宙尺度上操纵物质和能量数十亿年了。即使对他们来说，这一定也是一项艰巨的任务。我们仍然不明白他们是如何做到的，只知道它能运作。”

“但星系际旅行的代价是我们不能去其他任何地方。你是这个意思吗？”

“我根本没这么说。你以为你是通过进出仙女座星系的唯一虫洞连接到达的吗？还有其他的，坎皮恩——很多其他的。我们在这里的大部分时间都在记录它们的位置，并猜测它们的目的地。”他向天空伸出一只手，指向一个特定的方向，根据缓缓落下的太阳来衡量，接近西方。“如果是晚上，你会看到牧夫座空洞的方向，大约两亿五千万光年远——换句话说，是你已经旅行距离的一百倍。它是可见宇宙中最大的空旷空间之一——一个没有星系的巨大空间区域，是创造中最完美的真空。然而，假设那片黑暗中有星系，但每个星系都隐藏在自己的空缺之后，每个星系都通过一个超光速虫洞与下一个星系相连？想象一下，坎皮恩——一个巨大的、像肺一样的星系网络，成千上万个星系——相当于一个完整的超星系团？”

“你会看到空缺。它们会阻挡来自微波背景的光。”

“也许吧。”玻璃人挥了挥手，仿佛他认为我的观点非常无趣。“还有其他的理论，由第一批机器提出，认为如果超级文明认为有用，空缺可以被调整到一种隐形状态。我们还没有达到这种理解程度，但谁知道在一百万年或十亿年后会发生什么？虫洞连接在长时间的休眠后仍在稳定下来——你一定注意到了时空介质在你穿越过程中不可预测的性质。空缺也可能仍在向其最终状态条件收敛。”我开始说话，但他打断了我。“关键是，外面有很多东西。我告诉过你，我是最后一个第一批机器。这只是因为当其他人离开时，我选择留下来。他们已经通过向外的虫洞连接离开了仙女座星系，打算尽可能地跟随它们。我毫不怀疑他们已经远远超出了本星系群，如果他们还没有到达牧夫座空洞的话。”

“他们希望在那里找到什么？”

“比他们更大更好的东西。你已经看到了，当我们一时兴起时，我们可以用物质做什么。开普勒的柏拉图模型——你喜欢吗？”

“它吓到我了，比什么都吓人。”

“如果牧夫座空洞超级文明存在的话，那就是我们对它的感觉。”

我看着从深处升起的薄雾。“你会去吗？”

“既然我在这里的任务已经完成了——为什么不去呢？我已经看够了仙女座星系，这辈子都看够了。”

“那我们呢？我们会因为我们所做的事情而受到惩罚吗？”

玻璃人把一只大理石手放在我的背上，在我的肩胛骨之间。“你真的以为惩罚会让我们有丝毫兴趣吗？”

“我们差点把你们都杀了。”

“你们确实这么做了，这是不可原谅的。尽管如此，我们还是提供了我们的宽恕。如果你不能偶尔这样做一次，成为一个优越的文明又有什么意义呢？我现在可以把你推下悬崖，看着你一路掉到底。看到你死去，知道你对我们做了什么，我可能会获得一些微不足道的满足感，但这种行为会有什么更高的目的吗？”

我背上的压力减轻了；我可以稍微往后靠一点。

“这不是我预料到的。”

“惊喜总是好的。这就是我们生活的意义，像你我这样的感知生命。”玻璃人站了起来。“我想我们在这里差不多该结束了，碎体。你可以拥有这个星系。我建议你不要再深入虫洞网络——就几百万年。五百万年，一千万年，也许吧。到那时，也许我们就能进行对话了，元文明与元文明之间的对话。与此同时，尽量不要搞砸这个星系。你们人类做的那件事——更替？一定有更好的办法，你不觉得吗？”

“我不知道，”我实话实说。“我们仍在黑暗中摸索，试图找出如何在银河系尺度上生活。”

“你是对的。现在还为时过早。我不应该太苛刻。”

“会有战争吗？我是说，我们和机器人民之间。”

“如果有，那可能已经开始了。自从你到达之后，虫洞里什么也没有出来，但既然你到达这个世界时只比光速略低，那也并不意味着在你之后没有人穿过。他们可能正在路上，他们可能被耽搁了几千年，或者星坝可能已经再次关闭了。无论发生什么，我认为可以肯定地说，你将迎来极其有趣的时代。”

“席卷整个银河系的大规模战争。”

“事情不一定会那样发展。即使战争已经开始，它仍然可能被控制住。你在机器人民中有敌人，这是肯定的。但你也有盟友和同情者，比如赫斯珀勒斯。他不是唯一一个这样的人。最好的办法是让人类元文明中的进步分子接触并拥抱机器空间中的对应分子。航线可以发挥作用——即使是一个耗尽了资源、沾满了鲜血的航线。”

“龙胆航线？”

“没错。”

“我们完了。据我所知，我是最后一个了。”

“我不这么认为，碎体。”

他的部分身体开始分离。弹珠剥落下来，飞了起来，消失在空气中。他心不在焉地用一只变小的手摸了摸额头。“我应该早点提的。按你的计算，你是在三千多年前离开虫洞的？”

我不安地点了点头。“差不多吧。”

“晨曦银翼号出来得早得多。她在穿越过程中受损，无法快速飞行。她在一万七千五百年前到达了这个世界轨道。”

我感觉仿佛岩石终于在我脚下崩塌了——所有的希望都破灭了。它曾经在那里停留了一秒钟，就像阳光穿过云层中的一条裂缝，带来一丝日光。现在云层又合拢了，比以前更厚重。

“我不明白。”

“我告诉过你，虫洞仍在稳定下来。事情就是这样发生的。你只能忍受它，直到情况稳定下来。你会应付的。这又不是你没有经历过深度时间。”

“你告诉我你找到了赫斯珀勒斯。马齿苋呢？你发现她在停滞状态了吗？”

“我找到了机器人。他从太空中坠落，放弃了那艘垂死的飞船。飞船上已经没有任何东西可以生存了——由于引擎爆炸的威胁，即使保持停滞状态也太危险了。据我从他的记忆中了解到的情况，不可能降落或乘坐航天飞机。”

即使在飞船把他一路带到这里之后，赫斯珀勒斯一定仍然无法控制重要的控制功能。既然她不可能一直在追踪龙胆信号，我只能假设银翼号是朝着她发现的第一个智能活动的迹象飞去的——柏拉图模型星系，以及它那奇怪的被遮挡的恒星。

“他带着马齿苋一起吗？”

“我会让你看看机器人，碎体——你可能会觉得它很有趣。不会花很长时间的——他在丛林里，在这个高原的底部。”玻璃人向高原边缘 beckoned。“跳下去。”

“什么？”

“除非你能想到另一种方法下去。我不会指望你的飞船——她永远也装不下。别担心——我会在那里接住你。”

“我只相信你的话。”

“是的，”玻璃人说，“这正是关键所在。从现在开始，需要有更多的信任。我们为什么不从我们想要的方式开始呢？”

我闭上了眼睛。我突然想到，也许这就是惩罚；第一批机器留下了玻璃人来折磨人类中的一个人，只对我一个人复仇，而不是对元文明的其他成员复仇。

但是，就像赫斯珀勒斯说的那样：复仇是生物的事情。机器的做法不同。

我跳了下去。

有片刻的失重，我有足够的时间开始认为我确实被骗了。然后，玻璃人的碎片追上了我下落的身影，支撑着我，就像天空之灵在我们去诺伊姆拜访它时支撑着我一样。弹珠压在我的胳膊下，我的背部曲线下，我的腿下。

我被放进了薄雾中，朝着咆哮的瀑布和丛林中绿色的树冠下的昏暗处降落。那里有生命，但没有动物；没有任何有思想或嘴巴的东西。除了树叶的沙沙声、老树干的嘎吱声和瀑布的静电嘶嘶声，森林里一片寂静，就像百万类星体的无线电 simmer 声。我们仍然漂浮在空中，来到了悬崖底部附近的一片空地。薄雾就像白色的天花板，偶尔会变薄，露出更蓝的天空或高原的 sheer edifice。

我轻轻地落地了。空地上铺着类似草的东西，叶子很厚，潮湿的凝结水。草是普遍存在的，即使在仙女座星系也是如此。空地上除了一个直径三米的玻璃球外什么都没有，里面悬挂着一个金色的身影。

“他还在停滞状态，”玻璃人一边说着，一边把他的碎片重新组合成人形。“他已经在这里待了一万七千五百年了，但他经历的主观时间还不到六天。”

“装置在哪里？我没有看到任何产生停滞的机器。”

“你不会看到的，”玻璃人说。他举起一只手，让停滞气泡破裂，赫斯珀勒斯几乎无法辨认的身影慢慢地倒在草地上，仰面朝天。“有一种更简单的方法可以减缓时间。你最终会弄明白的，然后你会想知道为什么要大惊小怪。”

赫斯珀勒斯的身体状况很糟糕。金色的盔甲熔化变黑，就好像他被熔化了，然后又冷却了。有些地方像皮革一样，像一幅旧画一样裂开了；有些地方像琥珀一样光滑。他比我记忆中的要大——与其说像一个金色的人，不如说像一个人的形状的金色石棺。他的胳膊和身体的侧面融合在一起，他的双腿并成了一块。他的头部肿胀，没有生命的迹象。他的五官已经融化在一起，只剩下一个半成形的人脸。他的眼睛不见了。他头骨上的黑色窗户被烧焦了，但我看不到任何光线在它们后面移动。

“你已经告诉我他走了，”我说。“你告诉我他死了，他的人格已经不复存在了。”

“这仍然是真的。”

“那你为什么把他放进停滞状态？”

“因为他体内的东西。我告诉过你，他牺牲了他的高级功能，放弃了他的大部分人格。他这么做是有原因的。他必须在自己体内腾出空间，来保护他最珍视的东西。”玻璃人对着我的想法点了点头，仿佛它们对他来说是透明的。“他变成了盔甲，坎皮恩——改变了自己，这样他就可以在坠落到地面的过程中保护马齿苋。决定保护她是他作为一个完全成形的感知生命最后的意识行为之一。”

在那之前我一直很坚强，但现在我跪倒在地，在那个金色的身影旁边。

“她在里面？”

“盔甲里有一个女人类。人类还活着，尽管处于昏迷状态。我不是这方面的专家，但我相信人类没有受伤。当然，它可能不是马齿苋，但鉴于大量的证据……”

我闭上眼睛，随着看不见的瀑布的力量呜咽着，我所有最糟糕的恐惧都像银色的浪潮一样从我身上流走。“我必须把盔甲脱下来，”当我能再次说话时，我说。我对赫斯珀勒斯感到深深的悔恨，也对他保护的安全货物感到绝望的、令人陶醉的感激。

“那我来帮你，”玻璃人说，我的手指徒劳地把指甲插进那张金色面具熔化的接缝里。“在那之后，很遗憾，我得走了。”