年轻星球上的生命——地球演化的最初30亿年

Andrew H. Knoll 著

普林斯顿大学出版社，2015年



致谢
本书提炼了我四分之一个世纪以来试图理解生命早期历史的思考。十多年前，我第一次萌生了写一本书的想法，但幸运的是，我被其他事情耽搁了。孩子、研究和大学的职责让我没有重新考虑这样的冒险，直到 1998 年秋天，孩子们的成长、我作为系主任的任期结束以及一个学术休假让我相信，现在是时候尝试一种对我来说是新学术风格的东西了。当然，我的孩子们并不是在此期间唯一成熟的人，因此，无论本书面临什么样的批评命运，我都可以坦诚地说，它比我最初考虑完成时要好得多。

尽管人们将科学家描绘成富有创造力的独行者，但科学是一项极其社会化的工作。我们的世界观是通过阅读前人的著作、通过教学和学习、通过合作、对话和争论而演变的。以下各页中相关的想法和经验很大程度上归功于其他人，其中许多人在某一章或另一章中提到过。埃尔索·巴格霍恩指导我的论文研究，为我提供了机会、支持和同事关系，他从未强调过这种明显的 asymmetry 。我的研究生教育也受到了雷·西弗、迪克·霍兰德、史蒂夫·戈卢比克以及已故的史蒂夫·古尔德和伯尼·库梅尔的熏陶，他们似乎在我身上看到了我自己永远也看不到的潜力。

我实验室的学生和博士后一直是我快乐和智力支持的源泉，我感谢他们所有人。我也从优秀的同事那里受益匪浅。我在哈佛大学生物学和地球科学领域的朋友们让我时刻保持警觉。

在哈佛园之外的世界里，我特别感谢约翰·格罗青格、萨姆·鲍林、约翰·海斯、马尔科姆·沃尔特、罗杰·萨蒙斯、基恩·斯威特、尹磊明、米沙·谢米哈托夫、米沙·费东金、沃洛迪亚·谢尔盖耶夫、杰拉德·杰姆斯、斯特凡·本特森、西蒙·康威·莫里斯、布赖恩·哈兰、唐·坎菲尔德、阿里尔·安巴尔、戴夫·德马雷斯、肯·尼尔森、肖恩·卡罗尔以及我已故的朋友张允、贡萨洛·维达尔和普雷斯顿·克劳德的友谊和智力启迪。

当然，书不是在办公室或田野里写的。它们是在楼上的书房里完成的，在完成家庭作业后的工作日晚上。因此，写书在很大程度上是一件家庭事务。在一个通常奖励痴迷的职业中，我的孩子们给了我生活平衡的礼物。即使我承认我无法用语言表达我的感激之情，我也冒着轻视我的妻子玛莎的重要性的风险。

多年来，我的大部分研究都得到了美国国家科学基金会和美国宇航局（包括美国宇航局天体生物学研究所）的资助。我感谢他们的支持。我还感谢迪克·班巴赫、苏珊娜·波特、唐·坎菲尔德、肖恩·卡罗尔、杰克·雷普切克、克里斯汀·盖格、劳伦斯·克劳斯和玛莎·诺尔阅读我的手稿草稿并提出了许多改进建议。约翰·鲍尔德、罗杰·布伊克、斯特凡·本特森、马丁·布拉西耶、比尔格·拉斯穆森、肖书海、理查德·詹金斯、列昂尼德·波波夫、戴夫·博特杰、史蒂夫·多恩博斯、格雷格·雷、安德烈亚斯·泰斯克、苏珊娜·波特、布鲁斯·利伯曼和尼克·巴特菲尔德提供了一些为我的文字增添趣味的插图。最后，我感谢萨姆·埃尔沃西和普林斯顿大学出版社的无私支持和信任。萨姆一直是我的麦克斯韦·珀金斯，改进着接下来的每一页。



新平装版序言

十四年前，在关于全球计算机故障和其他从未发生的末日预言中，我决定是时候解释一下自己了。二十多年来，我一直专注于试图了解一个陌生的星球——一个没有植物或动物，大气中几乎没有氧气的星球。那颗星球就是年轻的地球，我们的星球是如何从早期那种陌生的状态过渡到我们今天所知的世界，这让我（现在仍然如此）觉得是地球科学所能讲述的最伟大的故事。这项探索部分是古生物学的，需要仔细检查古代岩石以寻找微生物化石。部分是系统发育的，利用基因中记录的信息来勾勒出生命之树，这是一个普遍的系谱，它对生命的地质记录做出了预测。部分是地球化学的，利用古代岩石的化学成分来重建地球的环境过去。我们能否对生命的深层历史进行叙述，从生命的起源一直到 30 多亿年后动物在海洋中的传播？我们能否构建一个平行的环境历史叙述，追踪大气中氧气的上升和全球范围的间歇性冰河时代？最重要的是，我们能否将我们对生命和环境的叙述结合起来，以了解生物体及其周围环境是如何随着时间的推移共同进化的？其结果就是 2003 年首次出版的《年轻星球上的生命》。以新格式重新发行这部作品的机会让我可以重新审视我早期的努力，并思考该领域在过去十年中是如何发展的。

退一步说，总体情况大致相同：太古代（> 25 亿年前）地球的有限且具有挑战性的记录，尽管如此，它记录了在一个几乎没有 O2 的世界中的微生物生态系统；一个由原生生物和原核生物居住的漫长的中年时期，在大气中有一些但不是很多氧气的情况下建立多样性和细胞复杂性；以及大约 6 亿年前生命和环境的巨大变化，开启了我们（大体上）熟悉的充满大型动物和丰富氧气的世界。田野小插曲仍然是真实的，希望为读者提供一种地球科学家如何工作的感觉，而不仅仅是一个事实目录。

也就是说，自从我第一次讲述我的版本以来，世界各地的许多人都对这个故事做出了重要贡献。例如，虽然将生命的历史划分为三个由氧气介导的伟大篇章仍然有意义，但环境历史的细节变得更加微妙，新的争论也出现了。我们仍然认为太古代大气层中最多只有微量的氧气，但现在有几条证据表明，更大量的 O2 积累至少在很久以前就开始断断续续地在海洋中形成。地球早期“氧气痕迹”的微妙且仍在争论的记录比 24 亿年前的大氧化事件早了数亿年。越来越多的证据还表明，当氧气开始在大气和表层海洋中积累时，它上升到了相对较高的水平，然后在 20 亿年前再次下降。

当我写《年轻星球上的生命》时，元古代（25 亿至 5.42 亿年前）才刚刚成为环境上截然不同的焦点：比太古代富氧，但不如显生宙（过去 5.42 亿年）。基于 Donald Canfield 的一个有洞察力的模型，Ariel Anbar 和我勾勒出了元古代环境可能是什么样子，以及这可能如何影响进化的进程，但数据很少。幸运的是，十年的研究，使用从铁的沉积分布到钼的同位素组成的化学指标，强化了地球历史具有独特中年的观点。大气中存在多少氧气仍然是一个研究课题，但最近的估计表明，在大部分时间里，O2 浓度仍然很低，可能只有今天水平的百分之几（甚至更低）。

一些地球化学数据表明，在地球元古代末期，深海发生了主要的氧化作用，但其他观察结果表明，尽管发生了这一事件，但从元古代的低氧水平到我们熟悉的富氧世界的攀升是漫长的，一直持续到古生代。地球第二次氧气革命的开始与化石记录中大型动物的出现大致吻合，但环境变化是否促进了动物进化，还是动物进化推动了环境变化，仍然是一个争论的话题——两者都可能是正确的。最近对最低氧区（现代海洋中缺氧的水团）的研究表明，支持食肉动物和其他代谢需求高的动物所需的 O2 水平可能相对较低，因此即使全球氧气丰度仍远低于现代水平，但在元古代末期很可能已经跨越了生理上重要的环境阈值。此外，这意味着氧气和动物交织的历史并没有随着寒武纪辐射而结束，而是持续到显生宙“可见动物时代”。

那么化石记录本身呢？同样，2003 年提出的总体图景仍然有效，但新的发现继续带来新的见解。我们对太古代早期海洋中生命的理解仍然有限：更多证据支持微生物垫在建造地球上最古老的叠层石中发挥作用，同位素证据告诉我们，35 亿年前，微生物使碳和硫在海洋中循环。但是，虽然 Emmanuelle Javaux 和她的同事们现在已经描述了来自 32 亿年前页岩的令人信服的微化石，但在更古老的岩石中可能具有生物起源的微观结构仍然对古生物学家构成挑战。相比之下，2003 年已经很丰富的元古代微化石记录仍在继续增长，全新的微化石类别——例如，覆盖早期真核细胞的磷化鳞片——补充了不断增加的蓝藻残骸清单。微化石和分子钟都表明，真核生物出现在元古代早期，但辐射要晚得多，这一观察结果可能在真核细胞相对较晚的进化中找到解释，真核细胞会吞噬其他真核生物。这种功能创新将推动原生生物多样化，就像人们认为食肉动物促进了寒武纪动物辐射一样。

新的宏观化石继续从埃迪卡拉纪岩石中被描述出来，它们奇特的形状仍然激发着创造性的解释。一个翻天覆地的变化：许多古生物学家现在将埃迪卡拉纪地层中常见的绗缝状化石解释为结构简单的动物——只不过是围绕着充满液体或果冻状物质的内部的上层和下层细胞层——它们通过吸收有机分子来进食，并通过扩散来交换氧气和其他气体。这个想法并非牵强附会。首先在海水水族馆中发现的一种名为 Trichoplax 的微小动物就是这样生活的，如果你仔细想想，你也是如此。在你吞下食物并通过消化将其分解后，你的身体通过肠道吸收有机分子。

我并不是说要对过去十年持一种“一切照旧”的观点；每个月，我们对早期地球及其所孕育的生命都会继续加深和拓宽。但总体情况——跨越亿万年可见的地球系统发展的主要模式——在模式方面已经得到了很好的描述，而潜在的因果关系问题仍然是研究的活跃目标。然而，《年轻星球上的生命》中探讨的一个主题已经发生了根本性的变化。

在我的最后一章“古生物学广告星”中，我描述了当时人们对地球以外生命的兴趣日益浓厚，这是由一块来自火星的陨石中生物指纹的重要（即使现在已被广泛放弃）声明所催化的。从那时起，行星探测发生了翻天覆地的变化，在我们的太阳系内有漫游车和轨道飞行器，并且发现了围绕其他恒星运行的行星的革命性发现。2003 年，当我的书即将出版时，美国宇航局向火星发射了一对漫游车；勇气号和机遇号为我们提供了对火星环境历史的前所未有的洞察，第一次提供了对我们行星邻居的持续的地质学家视角。值得注意的是，在着陆十年后，机遇号继续探索古代火星沉积岩，遥测另一颗年轻行星的物理和化学记录。最近，一个更新、设备更好的漫游车，名为好奇号，加入了火星探测的行列，为曾经难以想象（或至少无法证实）的观点提供了地质证据，即在火星历史早期形成的湖泊是适宜居住的。与此同时，一颗名为开普勒的卫星从根本上改变了我们对宇宙的认识，它发现了数千颗候选行星围绕着附近的恒星运行。大多数行星相对较小，至少有几颗看起来很像地球，这证实了像我们这样的行星——也许还有生命——在我们的银河系中广泛分布。

书籍可能展望未来或回顾过去，但它们不可避免地会记录下它们写作的时间和地点。《年轻星球上的生命》记录了生物学家和地球科学家开始共同努力，构建我们星球历史的综合图景的那一刻。我们现在知道，我们只能通过将生命的进化轨迹嵌入到地球动态环境历史的编年史中来理解它。这是地球深层历史的教训，也是今天的教训，因为人类技术已经成为具有地质意义的环境力量。无论我们是向外看，寻找生命的第二个例子，还是向前看，希望在日益加剧的全球变化时代明智地航行，地球和生命随时间变化的记录都提供了一个极其重要的经验目录，可以帮助指导我们的行动。



开场白

沃尔特·惠特曼在他的短诗《当我听到博学的宇航员》中讲述了一个晚上参加科学讲座的经历。证据和数字充满了大厅，压抑地加重了空气，

直到我起身滑出去，独自漫步，

在神秘潮湿的夜空中，时不时地，

在完美的寂静中抬头仰望星空。

尽管这首诗写于一个多世纪以前，但惠特曼的诗却引起了当代数量惊人的观众的共鸣。早期试图理解宇宙和我们在宇宙中的位置的尝试将自然的神秘提炼成了强大的叙事。惠特曼暗示，科学用统计数据取代了敬畏。

但是，无知真的会取代理解，成为通往奇迹的首选途径吗？作为一名古生物学家，我不这么认为。对我来说，关于生命漫长历史的科学叙述充满了叙事活力和神秘感。露西的头骨和纤小的骨骼被小心地陈列在博物馆的抽屉里，把我带到了 300 万年前人类形成的温暖的非洲大草原。恐龙把我带回到 20 到 70 倍的过去，回到了由令人惊叹的野兽巡逻的中生代森林——如果我不能分享霸王龙给我儿子带来的敬畏，那简直就是一种成熟的失败。更古老的是三叶虫，这些长着节肢的寒武纪海洋的君主，在大约 5 亿年前的热带珊瑚礁周围游荡。

动物的化石，被流行文化和科学所宣称，提供了一份非凡比例的生物编年史。然而，它们只记录了地球浩瀚进化史诗的最新篇章。完整的生命历史跨越 40 亿年，经历了令人窒息的空气下硫磺海洋的异域世界，经历了呼吸铁的细菌和微观嵌合体，最终到达了我们熟悉的氧气和臭氧的世界，森林覆盖的山谷，以及游泳、行走和飞翔的动物。山鲁佐德几乎不可能编造出更引人入胜的故事。

图 P.1 地质时间尺度，显示了显生宙进化中主要事件与本书讨论的前寒武纪岩石单元的时间关系。（Ma = 百万年前）

这个故事在目前的讲述中也并不完整。它不可能完整，因为每一个来之不易的事实都会引发一个新的问题。约翰·阿奇博尔德·惠勒，20 世纪杰出的物理学家之一，曾经说过，我们生活在一片无知之海中的孤岛上。这个比喻有一个有见地的推论：随着岛屿的生长，一块一块地由知识的积累而建成，它的海岸线——知识与不确定性之间的界面——成比例地扩大。关于生命的历史，我们有很多不了解的地方，我们的子孙后代也会如此。但是，如果我们知道了所有该知道的事情，科学兴趣就会停止。教科书可能将科学描绘成事实的编纂，但它实际上是一种探索未知的 disciplined 方式。

因此，这是一本关于历史的书——恐龙之前、三叶虫之前、任何种类的动物之前的生命的历史。我的故事从寒武纪海洋中动物的最初多样化开始。从那里，场景转移到早期海洋中形成的更古老的岩石。在确定了我们如何研究生命更深层次的历史之后，我们将探索地球最早生物的零散记录，并思考生命的起源，然后再沿着地质时间向上溯源，追寻化石和分子的踪迹，这些踪迹将我们带回到寒武纪生命“大爆发”，现在被视为生命漫长的前寒武纪历史的顶峰，也是一个彻底的背离。

我写这本书有三个目标。首先是显而易见的。“叙事史，”C. Vann Woodward 写道，“是历史学家所做工作的最终产品。叙事是他们将其整合在一起并为读者提供意义的地方。”对我来说，科学的创世故事是一个引人入胜的叙事，如果讲述得当，它不仅有助于我们了解我们的生物学过去，还有助于我们了解我们今天周围的地球和生命。当代生物多样性是近 40 亿年进化的产物。我们是这一遗产的一部分。因此，通过掌握生命漫长的进化历史，我们开始了解我们在世界上的位置，包括我们作为地球管理者的责任。

我的第二个目标是以一种特定的方式讲述早期进化的故事。生命的历史通常被叙述为博物学家的亚伯拉罕世代：细菌产生了原生动物，原生动物产生了无脊椎动物，无脊椎动物产生了鱼类，等等。这样的公认智慧目录可以背诵，但没有多少思考的空间。因此，我选择将我的故事讲述为一项事业——在这项事业中，岩石和化石是在地球的偏远角落遇到的，在实验室中进行分析，并根据今天可以观察到的过程（但不一定是条件）进行解释。古生物学（最传统的科学追求）中的发现与分子生物学和地球化学的新兴见解交织在一起。

在某些方面，传统的古生物学和这里描述的研究似乎截然不同，它们的实践者眯着眼睛透过望远镜的另一端观察过去。恐龙的骨骼又大又壮观——它们让你夜不能寐。但是，除了其居民的体型外，恐龙的世界与我们自己的世界非常相似。相反，地球的深层历史是由微观化石和微妙的化学信号讲述的。然而，它们讲述的故事是戏剧性的，一系列消失的世界，通过大气转变和生物革命，最终形成了我们今天所知的地球。

如果我们想了解 10 亿年前或更久以前发生的事件，我们该如何去做呢？了解光合细菌在 15 亿年前的潮滩上生活是一回事，而了解我们如何将微观化石识别为光合作用，如何确定包裹它们的岩石形成于古代潮滩，以及如何估计它们的年龄为 15 亿年，则是另一回事。我们如何知道我们认为我们知道的东西的认识论主题贯穿本书始终。作为人类事业，这也是一个从分子内部空间到火星及其他地方的真实外部空间的探索故事。西伯利亚寒冷的夜晚是故事的一部分，在中国温暖的友谊也是如此。

最后，在挖掘和评估了我们生物学过去的保存下来的碎片之后，我想退一步，问一下我们是否能够识别出任何能够穿透历史细节迷宫的一般原则。生命早期历史的宏大主题是什么？我体内的天体生物学家渴望一睹在火星上收集的样本，他问道，我们地球生物学的哪些方面可能在生命存在的任何地方都能找到，哪些特征可能是我们特定行星历史的特定产物？我们还不知道答案，但我们如何在宇宙的其他地方寻找生命在很大程度上取决于我们如何思考这个问题。

进化史的一个清晰主题是生物多样性的累积性。个体物种（至少是有核生物体）可能会在地质演替中来来去去，它们的灭绝强调了种群在竞争和环境变化的世界中的脆弱性。但是，行会——从根本上不同的形态和生理方式来维持生物生存——的历史是积累的历史。进化的长远观点无疑是随着时间的推移而积累的，受生态系统功能规则的支配。亚伯拉罕世代方法所暗示的替代系列未能捕捉到生物学历史的这一基本属性。

另一个伟大的主题是地球与生命的共同进化。生物体和环境都随着时间的推移发生了巨大的变化，而且它们的变化往往是一致的。气候的变化、地理的变化，甚至大气和海洋成分的变化都影响了进化的进程，而生物创新反过来又影响了环境历史。事实上，从我们星球的悠久历史中浮现出来的总体图景是生物体与环境之间的相互作用。化石记录的进化史诗，最能反映遗传可能性与生态机遇之间的持续相互作用。

这种对生物学历史的长远观点提供了一个可能是最宏大的主题。生命诞生于年轻地球上的物理过程中。这些相同的过程——构造的、海洋的和地球的——随着时间的推移，塑造和重塑了我们星球的表面，维持了生命。最终，生命扩张和多样化，成为地球上的一股力量，与构造和物理化学一起改变了空气和海洋。对我来说，生命作为我们星球的决定性特征（也许是决定性特征）的出现是非同寻常的。在浩瀚的宇宙中，这种情况发生过多少次？这就是我在“完美寂静中仰望星空”时所想到的。

敬畏和谦卑伴随着早期创世故事的讲述。它们也是科学版本的恰当伴侣。



第一章 起源？

在西伯利亚北部科图伊坎河沿岸发现的化石记录了寒武纪“生命大爆发”，这场动物生命显著繁盛的时期始于约5.43亿年前。正如查尔斯·达尔文在一个多世纪前所认识到的，寒武纪化石提出了关于生命早期演化的根本问题。在这些已经很复杂的动物之前，存在着什么样的生物？我们能否找到更古老的岩石，如果可以，它们是否会保存地球最早的生物历史记录？

有时，过去是用手持摄像机拍摄的；有时，它巍峨地出现在带有石膏垂花和松软窗帘的舞台拱门内；有时，它轻松地流淌，像一部无声时代的爱情故事，赏心悦目，模糊不清，完全难以置信。有时，只有一系列静止的画面可以从记忆中借来。

——朱利安·巴恩斯，《凝视太阳》

科图伊坎河沿岸的悬崖在午后的阳光下呈现出浅黄褐色和粉红色（图1.1）。在北美或欧洲的其他地方，这样的景象会被誉为国家公园，其入口两侧会有露营地和纪念品商店。但在这里，在西伯利亚北部的森林荒野中，其柔和的美丽既不引人注目，也鲜为人见。在悬崖半山腰的一个隐蔽处，我抬头看着我的朋友米沙·谢米哈托夫高高地 perched 在河上方，他魁梧的身躯几乎无法被狭窄的岩架支撑。他脚下的落差很陡，但米沙的注意力在别处，集中在他头顶上方的一层沉积岩上。在他经验丰富的眼中，这层皱巴巴的层状石灰岩讲述了一个古老的潮滩，它毗邻一个消失的海洋，一片广阔的海岸线在退潮时露出水面，上面覆盖着厚厚的细菌垫，偶尔有小动物穿过。当我靠在岩壁上，观察略微古老的岩层，在我的笔记本上做笔记，拍打蚊子（不一定按这个顺序）时，我思考着是什么让米沙和我来到了北极圈上方这个偏远的地方（图1.2）。字面上的答案是一架巨大的苏联时代的军用直升机，它把我们一小群同事和一吨重的装备送到了上游七十英里处。从那里，我们乘坐小型橡皮筏像哈克贝利·费恩一样顺流而下，穿过石灰岩峡谷，在盘旋的猎鹰下方，经过对着午夜太阳嚎叫的狼群，来到了这个荒凉而美丽的地方。

图1.1 西伯利亚科图伊坎河沿岸的化石悬崖。从河面到悬崖顶部的距离超过300英尺，记录了大约2000万年的早寒武纪历史。

当然，直升机只是对“是什么带我们来到这里”这个问题的几个恰当回答之一。更深层次、更有趣的答案是，这些悬崖是科图伊坎河在蜿蜒流向北冰洋的过程中，经过数千年切割而成的，记录了地球历史上一个伟大的转折点。它们以及任何已知的岩石一样，记录了动物生命的显著多样化，俗称寒武纪生命大爆发。从最广义的意义上讲，科图伊坎悬崖记录了现代世界的起源，一个动物在可呼吸的空气中游泳、爬行或行走的世界的起源。这才是真正带我们来到这里的原因。

在河面上，一系列台阶像史前的河坛一样从水中升起，它们是由大自然从薄薄的石灰岩和白云岩层中雕琢而成的。大约5.45亿年前，这些岩石作为石灰泥沉积在一个温暖的浅海航道中，与现代的佛罗里达群岛并无不同。分散的石膏晶体簇记录了间歇性的干燥，使沿海水域的盐度高到足以排除除最顽强的细菌以外的所有生物。在这些岩石中，动物化石很少见，而且可以找到的化石都很简单。只有少数不规则的蜿蜒痕迹扰乱了层理表面，这是小蠕虫状生物在泥泞的底部寻找食物时留下的痕迹。

图1.2 地图显示了科图伊坎悬崖的位置，以及后续章节中讨论的主要地点（用罗马数字表示）。

在河面以上约十英尺处，石英砂岩的突然转变标志着所谓的“前寒武纪-寒武纪界限”1，历史上这是显生宙（字面意思是“可见生命时代”）的易于理解的古生物学与更年轻的地球的未知领域之间的分界线。东边几百英里外的火山岩将这个地平线的年代定为距今5.43亿（正负100万）年。在砂岩台地之上，紫色、红色和绿色的页岩形成了一个陡峭的肩部，在其上方，石灰岩的垂直悬崖像一堵墙一样耸立。页岩记录了一次洪水事件，海岸线上的沙子被上升的海水推到了遥远的西部。随着沉积物的积累，海水再次变浅，因此上覆的石灰岩层记录了逐渐接近古代海岸的环境。在悬崖面顶部附近，一个不规则的表面标志着一个点，沉积物在这个点暴露出来，并被科图伊坎河的某个消失的祖先侵蚀，只是随着海洋重新夺回失去的领土而再次被淹没。

从砂岩台地的层面开始，岩石中含有小的骨骼化石。在最底部的岩层中，只有少数几种形态，是长度略大于一毫米的空心方解石锥体（图1.3a）。但当我们沿着悬崖向上攀登时，为了避免职业生涯缩短的滑倒而缓慢而小心地攀登，这些化石的丰度和种类都在增加。同样，保存下来的足迹、痕迹和洞穴的数量和行为复杂性也在增加。在悬崖顶部附近，在河面以上三百多英尺的地方，估计有5.25亿年历史的岩石中包含了近一百种不同类型的贝壳（图1.3b）。有些，像悬崖底部的小锥体一样，具有三重对称性，这将它们与今天大多数活着的动物区分开来。然而，其他的包括小的螺旋形贝壳，它们明显是软体动物的残骸，由腕足动物形成的双壳骨骼，以及稍高一点的地方，三叶虫的分段身体。这些化石由俄罗斯古生物学家 painstakingly 地收集和描述，它们记录了寒武纪海洋中生物多样性的明显快速展开。在不到2000万年的时间里，海底从陌生变成了（至少在广义上）熟悉。在世界各地年代相当的岩石中也记录了同样的戏剧性事件，这为我们提供了对自那时以来居住在地球海洋中的动物的最早一瞥。

图1.3 寒武纪底部岩石中的小壳化石。(a) Anabarites trisulcatus，在科图伊坎河沿岸最低的寒武纪岩层中发现的微小骨骼。这些标本来自中国年代相当的岩石。(b) 在科图伊坎悬崖较高处发现的小壳化石；这里看到的大多数形态是 chancellorids 的骨针，这是一种在寒武纪岩石中广泛（且仅在寒武纪岩石中）发现的神秘袋状动物。(图片由 Stefan Bengtson 提供)

查尔斯·达尔文无法将这种模式从他的脑海中抹去。人们可能会认为，达尔文像他现代的知识后裔一样，在化石记录中看到了他的理论的证实——从寒武纪到现在的生命进化的字面记录。事实上，《物种起源》中专门讨论地质学的两章完全不是 celebratory 的。相反，它们构成了一种措辞谨慎的辩解，达尔文在其中辩称，尽管化石明显缺乏支持，但自然选择的进化论是正确的。

达尔文将自然选择设想为一个缓慢但持续的过程，通过这个过程，生物谱系发生分化，并逐渐变得彼此更加不同。连接不同物种的中间形态在现代世界中很少见，因为选择无情地对它们起作用。但为什么我们看不到时间上的中间形态呢？达尔文的期望是，连续的沉积岩层应该记录从一种形态（可能在悬崖底部看到）到其形态不同的后代（在顶部）的逐渐过渡。他将这种系列的罕见归因于化石记录的极端不完整性。

《物种起源》充满了权威的散文，这些文字既清晰又富有启发性。达尔文对地质记录的描述尤其引人注目：“世界历史的记录残缺不全，是用不断变化的方言写成的；关于这段历史，我们只拥有最后一卷，只涉及两三个国家。在这一卷中，只有零星的几章被保存下来；而每一页也只有几行。”

达尔文很可能会欣然接受朱利安·巴恩斯对人类记忆的描述，将其作为地球地质记忆的隐喻：沉积岩提供了一系列间隔很大的快照，而不是我们星球历史的纪录片。在路边或悬崖面上观察到的局部层面上，这种观点是很有道理的，达尔文的论点似乎非常现代。我们今天明白，沉积岩提供了不连续的记录，其中两层之间的边界可能代表的时间比岩层本身更多。但沉积物堆积的几何形状比在局部露头中通常看到的整齐的千层蛋糕要复杂得多。从三维角度看，这些层像梵高风景画中的山丘一样收缩和膨胀，在这里变厚并改变性质，在那里变薄至羽毛边缘。在一个地方由层理间断表示的时间在另一个地方由沉积物堆积记录。从更广泛的角度来看，在任何时间点，这种局部不连续的记录都在世界各地的许多盆地中形成。因此，如果我们重新审视达尔文对地质历史的隐喻，我们会发现，虽然他的书缺少章节，手头的章节也缺少页面，但我们实际上拥有多份文本副本，缺少的部分因副本而异。如果我们有一个交错现存页面的原则，就有可能拼凑出一个复合记录，至少在过去的6亿年中，这个记录还不错。地层学学科提供了这一原则，它向我们表明，至少从化石中读取的广泛生物模式反映了进化，而不是岩石记录的严重不足。

生物地层学家一个多世纪以来就知道，物种通常以完全形成的状态出现在化石记录中，在数百万年中没有太大变化地持续存在，然后消失。这种模式所传达的感觉，即形态是间歇性地而不是连续地变化的，并不是因为物种只出现一次，在单层中出现。这是有道理的，因为物种通常在许多连续的岩层中出现，从底部到顶部几乎没有变化，或者至少没有方向性变化——我们不能将这种模式解释为沉积不完整性的产物（至少在没有做出我们在许多情况下知道是不合理的假设的情况下）。认识到这一点，奈尔斯·埃尔德雷奇和斯蒂芬·杰·古尔德在1972年提出，正是这种“间断平衡”的地层模式——而不是达尔文关于逐渐变化的描述——最符合现代进化论。大多数新物种的出现不是来自于大量种群的潜移默化的逐渐转变，而是来自于主要群体外围的小型孤立种群的快速分化。达尔文所设想的转变确实发生了，但它们发生得迅速而局部，之后，后代物种的种群受到自然选择的限制，或多或少地保持不变，直到竞争者或环境变化给它们带来厄运。

化石物种的日常来来去去可以与进化预期和地质现实相协调，但科图伊坎悬崖中看到的壮观模式又如何呢？我们如何解释海洋的这种生物转变？如果说达尔文担心的是化石记录中普遍缺乏过渡形态，那么他对丰富多样的、解剖学上复杂的动物在最古老的寒武纪岩层中明显突然出现感到真正不安：

还有另一个相关的困难，它要严重得多。我指的是同一类群的大量物种突然出现在已知最古老的化石岩石中的方式……这种情况目前仍然无法解释；并且可以真正地被认为是反对这里提出的观点的有效论据。

当然，《物种起源》确实提供了一种解释，而且正是我们可能预料到的解释——寒武系底部的大量记录缺失。达尔文写道，并不是说在寒武纪极其复杂的蜗牛和三叶虫之前没有生命，而是说它们祖先的记录存在于更古老的岩层中，这些岩层被深深地掩埋、破坏或未被发现。在另一段令人难忘的文字中，达尔文坚持认为，

如果我的理论是正确的，那么无可争辩的是，在最低的志留纪2地层沉积之前，经过了漫长的时期，与从志留纪到现在的整个时间间隔一样长，或者可能长得多；并且在这些漫长而完全未知的时期里，世界上充满了生物。

图1.4 沿着科图伊坎河向上游，显示了图1.1中看到的最新前寒武纪-寒武纪序列与位于其下方的更古老的沉积岩包之间的角度不整合面。

回到科图伊坎河边，米沙和我坐在悬崖对面的砾石坝上，一边喝着晚茶，一边思考达尔文的困境。如此复杂的系统是如何如此迅速地进化的？如果它并没有真的发生得那么快，那么记录生命早期历史的岩石在哪里呢？

科图伊坎悬崖中的沉积岩层并不是完全平坦的；数百万年的构造运动使它们略微向西倾斜。因此，沿着河流向东（向上游）徒步旅行，会发现位于寒武纪化石层面以下更深处的岩层。沿着河流向上游大约十五英里——在沉积岩柱中大约低200英尺——我们遇到了一个急剧的地层断裂，这是包括最新的前寒武纪碳酸盐岩和寒武纪底部动物在内的沉积岩包的底部（图1.4）。这是沉积痕迹的尽头吗？

根本不是。位于这些岩石下方的是另一个更古老的砂岩、页岩和碳酸盐岩序列。这个较老的岩包与较年轻的岩层形成一个锐角，其本身厚度超过3500英尺。寒武系底部不是地层记录的底部——在西伯利亚北部不是，在许多其他构造环境保存了在寒武纪岩层开始堆积之前一亿年、二十亿年甚至三十亿年沉积下来的沉积岩的地方也不是。

我们可以检验达尔文的猜想。寒武纪生命大爆发是生物历史的开端吗？或者它是延伸到我们星球更久远过去的进化事件的高潮？

1 按照惯例，地质时间分为四个宙：显生宙（0-5.43亿年前）、元古宙（5.43-25亿年前）、太古宙（25-约40亿年前）和冥古宙（从地球吸积到保存记录开始的时间间隔，约40-45.5亿年前）。寒武纪是显生宙的初始时期；因此，所有更早的时期通常被非正式地称为“前寒武纪”。见第2页的地质时间尺度。
2 在19世纪中期，关于如何定义和区分寒武系和志留系的争论仍未解决。达尔文使用了伦敦人罗德里克·默奇森的术语“志留纪”来指代最古老的含化石岩层，尽管他的剑桥导师亚当·塞奇威克创造了“寒武纪”这个名称。直到1879年，查尔斯·拉普沃斯才解开了这个戈尔迪之结，保留了“寒武纪”来表示有争议的系统的下部，“志留纪”来表示其上部，以及“奥陶纪”（以古代的、据说难以驾驭的威尔士部落 Ordovici 命名）来表示有争议的重叠区间。



第二章 生命之树
在通过比较不同生物基因中的核苷酸序列构建的生命之树中，植物和动物仅在一条分支顶部附近形成小枝杈。生命更大的多样性，以及其更深厚的历史，是微生物的。如果我们希望探索前寒武纪岩石以寻找早期生命的证据，我们必须首先了解细菌和古菌，这些地球生态系统的微小缔造者。

我们大多数人都是通过莎士比亚的同名戏剧了解理查德三世的，但作为历史，这种描述是值得怀疑的——毕竟，莎士比亚的赞助人赢得了玫瑰战争。有偏见的、选择性的、不完整的，甚至是难以理解的文件是历史学家的日常工作。然而，尽管个别描述存在缺陷，学者们仍然可以通过筛选大量不同的记录，寻找一致点和互补的视角，从而对过去获得一个平衡的理解。

对生物历史的研究也大致相同。科图伊坎河沿岸的化石悬崖是介绍地球进化史的一个伟大图书馆——地质记录。沉积岩保存了生命和环境随时间变化的非凡记录，但正如我们已经观察到的，这种记录是断断续续的，而不是连续的。它也具有高度的选择性，明亮地照亮了一些生物群体，而将其他生物群体置于黑暗之中。例如，我们对马的古生物学了解很多，但对其脚下蚯蚓的了解却很少。

幸运的是，我们可以查阅第二个图书馆——我们今天周围的生物多样性。比较生物学为进化分析提供了丰富的资源，提供了与古生物学的时间记录相辅相成的系谱，以及与地质学对环境变化的记录相匹配的生理学。伟大的细胞生物学家克里斯蒂安·德迪夫甚至认为，生物体的基因包含了进化史的完整记录。然而，如果是这样的话，它就像莎士比亚的历史一样，仅限于对生命赢家的描述。只有古生物学才能告诉我们三叶虫、恐龙和其他不再出现在地球上的生物奇迹。因此，如果我们想要了解生命的历史，就必须将地质学和比较生物学中汲取的见解交织在一起，用现存生物使化石复活，用化石了解我们现在时刻的多样性是如何形成的。

尽管形态和功能几乎令人眼花缭乱的多样性，所有细胞都共享一个共同的分子特征核心，包括 ATP（生命的主要能量货币）、DNA、RNA、一个共同的（只有少数例外）遗传密码、将遗传信息从 DNA 转录到 RNA 的分子机制，以及将 RNA 信息翻译成提供结构和调节细胞功能的蛋白质的更多机制。相反的观察同样惊人。尽管它们的分子结构基本统一，但生物体在大小、形状、生理和行为方面表现出非凡的变异。生命的统一性和多样性都以各自的方式引人注目；它们共同构成了比较生物学的两大主题。

即使是漫不经心的观察者也会注意到地球生物多样性所呈现的嵌套相似性模式。人类和黑猩猩显然是不同的，但它们在解剖学和生理学上有很多共同特征，彼此之间的相似程度远远超过它们与马的相似程度。反过来，人类、黑猩猩和马都具有毛发、肺和四肢等特征，这些特征将它们与鲶鱼区分开来。然而，所有具有骨骼的动物都共享一种基本的解剖组织模式，这种模式将它们作为一个群体联合起来，并将它们与其他建立在不同设计原则上的物种集合区分开来，例如昆虫或蜘蛛。

物种的嵌套相似性为早期博物学家所熟知。林奈在18世纪30年代将其编纂成法典，提出了一个至今仍在使用的等级分类系统。然而，查尔斯·达尔文明确地认识到了这种模式的系谱性质。他写道，生物的差异是随着时间的推移而产生的，因为“遗传，伴随着变异”，也就是说，在自然选择的影响下，从共同祖先进化分化而来：

同一纲的所有生物的亲缘关系有时被比作一棵大树。我相信这个比喻在很大程度上说明了真相。绿色和萌芽的嫩枝可以代表现存的物种；而前几年产生的嫩枝可以代表灭绝物种的漫长序列……正如芽通过生长产生新的芽，而这些新芽如果茁壮成长，就会向四面八方分支并超越许多较弱的分支，所以我相信生命之树也是如此，它用枯死和断裂的树枝填满了地壳，并用不断分支的美丽枝杈覆盖了地表。

我们可以通过从一个共同祖先的后裔来解释人类和黑猩猩之间的相似性，这个共同祖先拥有这两个群体共有的各种特征。它们之间的差异是在它们分化之后产生的。这使得古生物学预测，最古老的类人灵长类动物化石应该比现代人更类似于黑猩猩和人类的最后一个共同祖先；使我们成为独特人类的特征应该只出现在我们谱系中较年轻的化石中。人类祖先的化石记录是出了名的粗略，但在非洲和亚洲出土的骨骼遗骸证实了这一预测。（请注意，我们并没有期望我们谱系中连续的较老成员应该接近黑猩猩的形态。人类不是从黑猩猩进化而来的；人类和黑猩猩都是从一个既不是智人也不是黑猩猩的共同祖先进化而来的。）

并非所有共享的特征在确定“后裔的亲缘关系”（另一个令人愉悦的达尔文主义）方面都同样有用。例如，鸟类、蝙蝠和已灭绝的翼龙都有翅膀，但它们的翅膀骨骼结构不同，许多其他特征表明，这些空中飞行的动物并没有密切的亲缘关系。翅膀在每个群体中都是独立进化而来的，作为对飞行的适应；用系统生物学的术语来说，这些特征是趋同的。只有由于共同祖先而共享的特征（用进化论的术语来说是同源性）才能用来评估进化关系。在实践中，我们并不总是知道相似的特征是趋同的还是同源的，因此依赖于复杂的计算机算法来整理大量的比较生物学数据。

相对容易看出如何利用形态特征来阐明所有灵长类动物、所有哺乳动物，甚至所有脊椎动物的进化相关性或系统发育的假设。我们也可以承认，至少专家可以对软体动物或节肢动物做同样的事情。但是，我们如何将软体动物、节肢动物和脊椎动物置于所有动物的更大的进化树中呢？而且，更难的是，我们如何重建达尔文伟大的生命之树的整体，一个包含所有生物的系统发育？

漫步在高山森林中或在珊瑚礁上浮潜时，我们观察到由植物（或海藻）和动物塑造的生态系统，大型脊椎动物处于食物链的顶端，其他生物处于下方。生态系统中也包含许多我们看不到的生物，但对其贡献的关注通常是短暂的——当然，细菌和其他微生物，微小而简单，在我们创造的世界中勉强维持生计？

作为大型动物，我们可以原谅我们持有以自己为中心的 worldview，但事实上，这种观点是完全错误的。我们是进化到适应细菌世界的，而不是相反。为什么会这样，部分是一个历史问题，但也是一个多样性和生态系统功能的问题。动物可能是进化的锦上添花，但细菌才是蛋糕。

植物、动物、真菌、藻类和原生动物是真核生物，它们在细胞组织模式上具有系谱联系，在真核生物中，遗传物质存在于一个称为细胞核的膜结合结构内。细菌和其他原核生物则不同——它们的细胞缺乏细胞核。就生物学重要性而言，真核生物似乎具有决定性的优势；真核生物的形态多种多样，从蝎子、大象和毒菌到蒲公英、海带和变形虫。相比之下，原核生物大多是微小的球体、杆状或螺旋状。有些细菌形成简单的首尾相连的细胞丝，但很少能构建更复杂的多细胞结构。

大小和形状当然有利于真核生物，但形态只是衡量生态意义的几个标准之一。新陈代谢——生物体如何获得物质和能量——是另一个标准，根据这个标准，原核生物的多样性令人眼花缭乱。真核生物基本上以三种方式中的一种维持生命。像我们这样的生物是异养生物；我们通过摄取其他生物体制造的有机分子来获得生长所需的碳和能量。为了获得能量，我们的细胞利用氧气将糖分解成二氧化碳和水，这个过程叫做有氧（使用氧气）呼吸。必要时，我们可以从第二种新陈代谢中获得少量能量，称为发酵，这是一个无氧（不使用氧气）的过程，其中一个有机分子被分解成另外两个——只有酿酒酵母和其他一些真核生物以这种方式维持生命。在真核生物中发现的第三种主要能量代谢是植物和藻类进行的光合作用：叶绿素和相关色素从阳光中获取能量，使植物能够将二氧化碳固定成有机物。为了将光转化为生化能，植物需要一个电子——水提供所需的电荷，产生氧气作为副产品。

查尔斯·狄更斯关于救赎的经典故事《圣诞颂歌》以告诫读者密切关注一个特定事实开始：“老马利像门钉一样死了……这一点必须清楚地理解，否则我将要讲述的故事就不会有任何奇妙之处。”生命的早期历史有其自身的“雅各布·马利”事实，就像狄更斯故事中老守财奴的死一样，如果要使故事讲得通，就需要理解这些事实。其中第一个是原核微生物的代谢多样性，这是探索早期生物历史的关键。我们必须了解原核生物维持生命的多种方式，以及这些微小生物如何融入生命之树，然后才能重新穿上靴子，作为古生物学家回到野外。

像真核生物一样，许多细菌利用氧气进行呼吸。但其他细菌可以用溶解的硝酸盐 (NO3-) 代替氧气进行呼吸，还有一些细菌使用硫酸盐 (SO42-) 离子或铁和锰的金属氧化物。一些原核生物甚至可以利用 CO2 与醋酸反应，产生天然气，即甲烷 (CH4)。原核生物也进化出了一系列的发酵反应。

细菌也对光合作用的主题进行了改变。蓝细菌，一组被叶绿素和其他色素染成蓝绿色的光合细菌，像真核藻类和陆地植物一样吸收阳光并固定 CO2。然而，当存在硫化氢（H2S，以其“臭鸡蛋”气味而闻名）时，许多蓝细菌利用这种气体而不是水来提供光合作用所需的电子。硫和硫酸盐作为副产品形成，但氧气却没有。

蓝细菌仅构成五种不同光合细菌类群中的一种。在其他类群中，必须由 H2S、氢气 (H2) 或有机分子提供电子，并且永远不会产生氧气。这些光合细菌利用细菌叶绿素而不是更熟悉的叶绿素来吸收光。有些细菌使用与蓝细菌和绿色植物相同的生化方法来固定二氧化碳，但有些细菌具有明显不同的途径，还有些细菌依赖于已经包装成有机分子的碳。

因此，细菌在呼吸、发酵和光合作用的代谢主题上的变异令人印象深刻，但原核生物进化出了另一种生长方式，这在真核生物中是完全未知的：化学合成。像光合生物一样，化学合成微生物从 CO2 中获取碳，但它们从化学反应而不是阳光中获取能量。氧气或硝酸盐（或者不太常见的硫酸盐、氧化铁或锰）与氢气、甲烷或还原形式的铁、硫和氮结合，使细胞能够捕获反应释放的能量。产甲烷原核生物具有特殊的进化和生态意义；这些微小的细胞可以从氢气和二氧化碳反应产生甲烷中获得能量。

原核生物的代谢途径维持着地球作为宜居星球的化学循环。以二氧化碳为例。火山向海洋和大气提供 CO2，但光合作用以更快的速度去除 CO2。事实上，速度如此之快，以至于光合生物可以在短短十多年内清除当今大气中的 CO2。当然，它们不会这样做，主要是因为呼吸作用本质上是光合作用的逆反应。虽然光合生物使 CO2 和水反应产生糖和氧气，但呼吸生物（包括你在阅读这句话时）使糖与氧气反应，释放出水和二氧化碳。光合作用和呼吸作用共同使碳在生物圈中循环，维持生命并维持环境随时间的变化。

很容易想象一个简单的碳循环，其中蓝细菌将 CO2 固定成有机物并向环境提供氧气，而呼吸细菌则相反，消耗氧气并再生 CO2。植物和藻类可以像蓝细菌一样发挥作用，原生动物、真菌和动物可以代替细菌呼吸者——原核生物和真核生物在功能上是等效的。但是，让我们让一些细胞沉入海底，并被埋在缺氧的沉积物中。现在，真核生物新陈代谢的局限性变得清晰起来——不需要氧气的反应（厌氧反应）是完成碳循环所必需的。在现代海底沉积物中，硫酸盐还原和利用铁和锰的呼吸作用在循环有机物方面与有氧呼吸作用同等重要。更普遍地说，无论碳在哪里通过无氧环境，细菌对碳循环都是必不可少的；真核生物在任何地方都是可选的。

原核生物的根本重要性也延伸到其他生物学上重要的元素。事实上，在硫和氮的生物地球化学循环中，循环这些元素的所有主要代谢途径都是原核生物的。特别是考虑氮，它是形成蛋白质、核酸和其他生物化合物所必需的元素。我们生活在充满氮气的环境中。（空气中约 80% 的体积是 N2。）但这个巨大的氮库对我们来说并不是生物可利用的；像其他动物一样，我们通过食用其他生物体来获得我们需要的氮。事实证明，氮气对牛或玉米的生物利用性并不比对人类高。植物可以从土壤中吸收铵 (NH4+) 或硝酸盐，但这些化合物最初是如何到达那里的呢？铵是死细胞腐烂时释放出来的；而硝酸盐是由氧化铵的细菌产生的。在富氧的栖息地中，产生的硝酸盐可供植物（或在水生生态系统中，藻类和蓝细菌）利用，但在涝渍土壤或其他 O2 贫乏的环境中，其他细菌利用硝酸盐进行呼吸，将氮返回大气中的 N2 库。（以肥料形式撒在田间的大部分硝酸盐以这种方式流失。）

因此，我们还没有解决我们的问题。土壤和海水中的铵和硝酸盐来自死细胞，而硝酸盐呼吸细菌无情地从环境中去除生物可利用的氮。那么，是什么推动了生物氮循环并阻止它耗尽呢？答案是，有些生物体能够利用细胞储存的能量将大气中的氮转化为铵。没有真核生物可以以这种方式固定氮，但许多原核生物可以。（农民通常在轮作中种植大豆或其他豆类，因为这些植物可以将氮恢复到土壤中。然而，固氮的任务是由生活在豆类植物根部小根瘤中的细菌完成的，而不是由豆类植物本身完成的。）少量的氮是由闪电穿过大气时固定的，但生物体对氮的需求主要由细菌来满足。

碳、氮、硫和其他元素的循环相互关联，形成一个复杂的系统，控制着地球的生物脉搏。因为生物体需要氮来合成蛋白质和其他分子，所以如果没有固氮作用，就不会有碳循环。氮代谢本身依赖于含铁的酶；因此，如果没有生物可利用的铁，就不会有氮循环……因此，也不会有碳循环。其他星球上的生物可能包括也可能不包括大型或智能生物，但在任何长时间存在生命的地方，生命都将以互补的代谢为特征，使生物学上重要的元素在生物圈中循环。

现在应该很清楚为什么我之前坚持认为植物和动物是进化到适应原核生物的世界，而不是相反。这是一个原核生物的世界，不仅仅是在细菌细胞数量很多这种琐碎的意义上。原核生物的代谢形成了生命的基本生态回路。是细菌，而不是哺乳动物，支撑着生物圈的有效和长期运作。

如何将原核细胞的这种惊人的多样性与真核生物的多样性一起排序并组装成一个包含所有生物的系统发育？大小和形状都无法做到这一点，生理学也无法做到这一点；像真菌和大象，或大肠杆菌和红杉这样截然不同的生物，仅仅根据形态和功能无法组装成一棵可信的树。解决方案要求我们回到生命的统一性，即所有已知生物体共有的分子属性。在1965年发表的一篇开创性论文中，埃米尔·祖克坎德尔和诺贝尔奖获得者莱纳斯·鲍林提出，分子可以被解读为进化史的文件。正如四肢或头骨的解剖结构反映了伴随着变异的遗传一样，DNA 和蛋白质的化学结构也是如此。例如，构成呼吸蛋白细胞色素 c 的氨基酸长链在人类和黑猩猩之间略有不同，在人类/黑猩猩和马之间则差异更大。编码这些蛋白质的基因中的核苷酸序列也有相应的差异。

伊利诺伊大学的卡尔·乌斯坚定地建立在这个概念基础上。乌斯将他的科学形成期用于研究核糖体，即细胞内制造蛋白质的场所。他知道所有生物体都含有核糖体，所有核糖体都含有由 RNA 和蛋白质组成的功能复合物，并且这些复合物都含有几个亚基。通过比较生物体中构成核糖体小亚基中 RNA 分子的核苷酸序列，乌斯实现了将系统发育带入微生物世界的巨大飞跃，为一棵名副其实的生命之树播下了种子。

图 2.1 显示了生命之树，它是所有生物体的系谱关系的描述，基于对编码小亚基核糖体 RNA 的基因中分子序列的比较。专家们对其细节存在争议，但所有生物学家都同意，我们能够完整地绘制达尔文伟大的生命之树，这是 20 世纪后期的一项伟大智力成就。

关于这棵树，首先要注意的是它包含三个主要枝干，乌斯称之为域。其中两个域并不令人惊讶：真核生物和细菌分别位于不同的分支上。然而，当乌斯和当时的博士后研究员乔治·福克斯在 1977 年提出第三个域时，这却是一个令人震惊的发现。古菌在细胞组织上是原核生物，多年来，这个分支上的生物体（当人们想到它们时）一直被认为是代谢异常的细菌。但对核糖体 RNA 基因的比较表明，这些微生物与传统细菌的区别完全等同于细菌与真核生物的区别。更重要的是，这棵树表明，古菌实际上与真核生物的关系比与细菌的关系更密切。（在系统发育论述中，关系的密切程度反映了共同祖先的近期性；它是关于系谱的陈述，而不是相似性。）

古菌詹氏甲烷球菌的完整基因组（编码在 DNA 中的遗传信息）于 1996 年发表，揭示了这种微生物与其基因组已被测序的细菌只有 11-17% 的基因相同。超过 50% 的基因在真核生物或细菌中都是未知的，这证实了古菌与其他两个域中的生物体明显不同。然而，古菌确实与细菌有一些重要的共同特征，例如（最明显的）原核细胞组织、核糖体的分子结构以及基因在单个环状染色体上的排列方式。另一方面，古菌也与真核生物共享一些属性，例如 DNA 转录的分子细节和对特定抗生素的敏感性。还有一些其他特征是细菌和真核生物共有的，而古菌没有——其中最突出的是细胞膜的性质。

图 2.1 生命之树，基于对所有细胞中发现的核糖体小亚基中 RNA 基因序列比较的生物体系谱关系的描述。注意三个主要分支，由细菌、古菌和真核生物组成。分支长度表示基因序列之间差异的程度；然而，由于基因可以以不同的速率进化，这并不一定能转化为时间。具有光合作用成员的细菌类群用透明框突出显示；产甲烷古菌位于阴影框内。粗线表示超嗜热菌——生活在高温下的生物类群。（改编自卡尔·斯特特的树状图）

那么我们如何判断谁与谁的关系更密切呢？换句话说，我们如何在这棵树上放置根？一个三叉树不能用常规方法生根，稍微考虑一下特征分布就能明白为什么。所有三个域共享的 ATP 或遗传密码等特征不携带关于系谱关系的信息，但允许推断三个分支的最后一个共同祖先的性质。相反，在每个分支中都不同的细胞壁组成等属性不提供关于系谱或祖先特征的信息。三个域中两个域共享的特征似乎为构建树木提供了更好的前景，但这种分布可以用几种不同的方式同样好地解释。例如，如果我们假设由脂肪酸组成的膜存在于最后一个共同祖先中，那么我们可以假设这种特征保留在细菌和真核生物中，但在通往古菌的道路上被基于异戊二烯的膜所取代。或者，我们可以假设由异戊二烯构成的膜是祖先的，但在细菌和真核生物的共同祖先中被脂肪酸膜所取代。与第一个选择一样，这棵树只需要一次进化改变。（当然，如果我们确定知道哪些特征是最后一个共同祖先的特征，我们可以排除一些可能性，但我们没有办法确定这一点。）

1989 年提出了一个巧妙的解决生根问题的办法。分别由 Naoyuki Iwabe 和 Peter Gogarten 领导的两个研究小组独立地认识到，虽然三组生物体不能连接成一棵有根树，但它们包含的一些基因可以。所讨论的基因共享一个特定属性：它们在最后一个共同祖先中以重复集的形式存在。这对我们有什么帮助？如图 2.2 所示，最后一个共同祖先中存在的两个姐妹基因随着三个域的分化而分化。由此产生的基因阵列可以排列成一棵树。总体而言，这棵树是无根的，但它由两个可以相互关联的组成部分组成。两棵“半树”具有相同的形式：一个只包含细菌的分支和一个包含古菌和真核生物的分支。

这个练习已经重复了很多次，使用了数十个基因家族。许多树都产生了图 2.2 所示的根位置，但其他树表明了三个域之间不同的关系。没有一棵树能满足所有遗传数据，这迫使我们得出一个惊人的结论。我们认为基因是通过树从祖先垂直传递给后代的，但有些基因一定是水平地从一个分支传递到另一个分支的，可能是搭上了病毒的便车，也可能是从死细胞中吸收了 DNA。因此，当代生物体是基因嵌合体。

图 2.2 生命之树的生根。上图：细菌 (B)、真核生物 (E) 和古菌 (A) 之间的系谱关系由空心圆柱形分支表示。圆柱体内的线条显示了一个基因的系统发育，该基因在三个域从它们的最后一个共同祖先分化之前复制成了 A 和 B 两种形式。下图：这里显示了基因之间的进化关系。每棵半树都可以相对于另一棵半树生根，这使得分子生物学家能够重建真核生物、古菌和细菌之间的系谱关系。

这种发现可能会对从基因序列构建系统发育的整个努力产生怀疑，因为当发生水平转移时，基因树和生物树将不会重合。根据一些生物学上的预言家，微生物的基因交换如此频繁和混杂，以至于无法从分子比较中恢复出有意义的微生物树。这种可能性既令人沮丧又令人兴奋，但它可能被夸大了。加州大学洛杉矶分校的 Sorel Fitz-Gibbons 和现在宾夕法尼亚州立大学的 Christopher House 分析了到 1999 年初其完整基因组已被测序的十几个生物体中所有基因的分布。通过比较普遍基因分布恢复的树与从核糖体 RNA 基因序列推断的树非常匹配，这表明尽管存在基因交换，但系统发育顺序支撑着细菌和古菌的基因组。

同样来自加州大学洛杉矶分校的 James Lake 和 Maria Riviera 甚至假设某些规则控制着水平转移的可能性。编码细胞生物学基本特征的信息基因似乎不太可能进行横向交换——核糖体 RNA 基因就属于这一类。相反，操作基因，即编码特定代谢功能的基因或基因组，可以通过病毒或其他载体相对容易地从一个谱系传递到另一个谱系。例如，我们知道细菌对重金属的耐受性可以通过吸收特定基因来获得。

对微生物基因和系统发育的研究才刚刚开始，随着越来越多的基因组被完整测序，新的见解有望推翻目前的概括。目前，将生命之树视为微生物系谱的反映是合理的。但我们必须将其视为微生物“底盘”的系谱，其特定特征“增强”了适应良好的生物体，部分是通过跨类群的基因交换组装而成的。

这棵树的细菌分支有很多分支；目前我们知道至少有 30 个主要的细菌类群，每个类群都或多或少等同于生物学家传统上认可的植物界和动物界。上一节讨论的大多数不同代谢都可以在这个分支上找到。特别是，光合作用是一种独特的细菌生理学。（这与真核植物和藻类中明显存在的光合作用是如何协调的，是进化生物学的伟大故事之一，但最好留到第 8 章再讲。）然而，请注意，光合作用谱系只装饰着细菌分支的上部分支。这表明地球最早的生态系统与我们今天的生态系统根本不同。今天，光合作用为大多数栖息地的生物提供燃料。然而，早期生命一定是依靠化学合成来运行的。目前在细菌分支上发现的最早分支包含化学合成和异养生物，其中许多生活在高温、缺氧或近乎缺氧的环境中。

与细菌相比，古菌只包含两个主要类群，尽管有迹象表明还有其他类群有待鉴定。古菌的一个分支以产甲烷生物为主。这个分支上的大多数虫子都是专性产甲烷菌，但至少在三个例子中，个别谱系进化出了更多样化的代谢库，包括呼吸作用。根据伊利诺伊大学的 Gary Olsen 的说法，这些“附加功能”都是由从细菌水平转移的基因编码的。这强调了水平转移不是在生命早期历史中发生过一两次的事情；它是一种持续的、持久的新生物创造方式。

与产甲烷古菌密切相关的是嗜盐菌，这是一组独特的微生物，它们从太阳中获取能量，使用一种与脊椎动物眼睛中的视紫红质惊人相似的光捕获色素；嗜盐菌通过吸收有机分子来获得生长所需的碳。古菌的另一个主要分支包括从氢和硫化合物之间的化学反应中获取能量的生物体。

古菌广泛分布于地球各地，但我们对它们大多数的了解仍然相对较少。例如，直到 2001 年才发现微小的古菌可能是海洋许多地方最丰富的生物；生物学家不知道这些微生物是如何生存的。另一方面，一些最著名的古菌生活在不寻常的地方——非常不寻常的地方。例如，嗜盐菌在比海洋咸十倍的水中繁衍生息。（嗜盐菌醒目的紫红色光泽可以在商业盐池中从空中看到，例如旧金山机场着陆通道两旁的盐池。）其他古菌生活在 pH 值为 1 的酸性矿山废料中。目前耐温的世界纪录保持者是火球菌，这是一种古菌，可以在 113ºC 的深海热液喷口中生长。（在海底的高压下，这么热的水仍然是液态的。）这些超嗜热生物不能在巴氏杀菌牛奶的温度下生长——不是因为它们太热，而是因为它们太冷！

我们如何看待这种“极端微生物”？它们仅仅是迷人的怪胎，还是它们告诉我们一些关于生命史的根本性东西？有些极端微生物，例如嗜盐菌，位于生命之树的远端分支上，这意味着这些类群是在其历史上相对较晚的时候进化而来的。相反，超嗜热原核生物在这棵树上占据了一个特殊的位置——它们位于古菌和细菌分支的最早分支上。这表明现代生物体是生活在炎热环境中的祖先的后代。因此，当我们在黄石公园色彩斑斓的温泉或穿越深海底的中洋脊中遇到微生物群落时，我们瞥见了一些我们最早的祖先（彩图 1）。

（最近，遗传学家为这个故事增添了一个有趣的转折。来自现存微生物蛋白质中的氨基酸序列可以用来重建可能存在于最后一个共同祖先中的古代蛋白质。令人惊讶的是，由这些重建合成的推定祖先蛋白质在高温下并不稳定。如果这是真的，那么细菌和古菌的最后一个共同祖先可能根本不是超嗜热的。如何将这一发现与生命之树相协调仍然是一个有争议的话题。一种可能性是最早的生物体是在中等温度下进化的，但产生了（至少）两组在能量丰富的温泉中定居的后代。现在我们需要的是一个灭绝天使来消灭所有生命，除了少数几个躲在热液洞穴中的谱系。巨大的流星撞击可以很好地做到这一点，月球和火星的陨石坑历史表明，在其历史早期（39 亿年前之前），内太阳系一次又一次地受到巨大流星的撞击。地球不可能逃脱这种打击。事实上，斯坦福大学的 Norman Sleep 很久以前就提出，生命在地球原始地球上的唯一避难所将是深海底的热液喷口。因此，这棵树最深的分支可能告诉我们生命早期时的进化和灭绝。）

如前所述，生命之树为生命史提供了路线图，其分支顺序反映了生物多样性的连续辐射。这棵树表明，早期生态系统以热液喷口和温泉系统为中心，光合作用的后期出现使生命能够在地球上传播。像植物和动物这样的大型复杂生物体是进化后来的，局限于主要由微生物组成的真核生物分支的远端小枝上。

还有另一种解释这棵树的方法。由于生物体通常，特别是微生物，通常与特定栖息地联系在一起，因此这棵树可以被解读为地球的环境历史。例如，大多数早期分支生物体在新陈代谢中不使用氧气，许多生物体甚至暴露于百万分之几水平的 O2 都会死亡。能够在氧气含量适中的情况下繁衍生息的生物体在后期分支，只有在树的顶端，我们才能找到像我们这样需要高浓度氧气的生物体。

因此，生命之树对地球历史做出了预测，这些预测可以根据地质记录进行检验。这棵树的第一个要点是，我们共同经验中的生物体和环境是相对较新的特征；生命的深厚历史是微生物的。另一个要点是，生命并不是在一个静态的行星表面上进化的。相反，生命和环境在我们的星球历史上共同进化，通过两者都参与的生物地球化学循环不可分割地联系在一起。

有了比较生物学的预测，我们可以将注意力转回到寒武纪生命大爆发，它在科图伊坎河沿岸的悬崖上得到了如此生动的体现。生命之树支持查尔斯·达尔文的直觉，即寒武纪动物的辐射一定是由漫长的生命史先例。希望重建这段历史的古生物学家必须关注寒武纪时期之前沉积的岩石——记录地球早期行星发展的前寒武纪岩石。我们还需要用微生物学的图片来取代动物学搜索图像。但细菌、古菌和简单的真核微生物是微小而脆弱的。我们真的能指望它们留下可解释的化石记录吗？



第三章 古老岩石中的生命印记

位于挪威和北极之间的斯匹次卑尔根岛上的沉积岩形成于 6-8 亿年前，远早于寒武纪生命大爆发。这些岩石中没有动物生命的痕迹，但在显微镜下，它们充满了蓝细菌、藻类和原生动物的微小化石。更引人注目的是叠层石，这是由微生物群落建造的类似珊瑚礁的结构。然而，最普遍的是微生物代谢留下的化学信号。这些发现鼓励我们探索更古老的岩层，以寻找生命最早进化的证据。

斯匹次卑尔根岛是位于挪威和北极之间一个荒凉的岛屿，它以灰色和白色构成了一幅 starkly 美丽的研究画面。白色是覆盖了岛上大部分地区的冰川冰；各种深浅不一的灰色条纹状岩石从冰层中拔地而起，形成巨大的悬崖（图 3.1）。苔原野花增添了一抹色彩，但植被稀疏。沿海低地上的百年柳树离地面只有几英寸高，甚至被驯鹿苔藓的浅色簇状物所遮蔽。在更高的山上，只有地衣的仙女环，微小但火红的橙色，点亮了风景。海豹和海象懒洋洋地躺在搁浅的浮冰上，微型驯鹿在微型植物上吃草。北极熊也出没于这片海岸，它们吃饱了露天晚餐的海豹，对搭建在山上的亮黄色帐篷等不寻常的景象感到好奇。古生物学家在斯匹次卑尔根岛上睡得很轻。

在该岛东北部的山区，山谷冰川，这些以不可阻挡的力量但几乎难以察觉的速度流动的雄伟冰河，深深地切割了地貌——事实上，如此之深，以至于如果把帝国大厦放在冰面上，它几乎不会露出山谷边缘。我在这里做什么？我一边爬过悬崖顶，一边问自己，在傍晚的大风中无法直立行走。就像第一章中的“我们是如何来到这里的？”的疑问一样，这个问题有一系列可能的答案。在北极那个狂风肆虐的下午，这个问题很可能被改写成“为什么我不在热带珊瑚礁上工作？”撇开短暂的不满不谈，我的问题有一个字面上的答案：我的野外伙伴，爱荷华大学的地质学家 Keene Swett 和我正在记录斯匹次卑尔根悬崖上暴露的一系列厚厚的上元古代岩石的地层剖面。但再一次，还有另一个答案，一个既能解决“为什么”又能解决“什么”的答案。

图 3.1 斯匹次卑尔根岛东北部冰川高地出露的 Akademikerbreen 群的元古代岩石。每条浅灰色或深灰色的岩带厚约 1000 英尺。

该地区沉积堆的顶部含有早寒武纪化石，很像在科图伊坎河沿岸发现的那些化石。下面延伸着一本巨大的地质巨著，厚度超过 20,000 英尺，写于 8-6 亿年前的热带海道。与它们位于最古老的寒武纪地层之下的地层位置一致，这些斯匹次卑尔根岩石不包含骨骼、压缩的尸体、足迹和痕迹——没有任何动物生命的证据。这并不一定意味着这些岩层沉积时没有动物，但任何确实存在的动物一定是微小的生物，对沉积物的积累影响很小。当然，生命之树告诉我们，在动物出现之前，还有其他生物体，所以我们不应该在这些岩石中寻找蛤蜊和腕足动物，而应该寻找藻类、原生动物甚至细菌的化石。斯匹次卑尔根岛东北部是一个提出关于早期生物的古生物学问题的近乎理想的地方。这就是我们在那里所做的，寻求对寒武纪生命大爆发之前的生命和环境的洞察。

斯匹次卑尔根岛不是第一个发现元古代化石的地方，我当然也不是第一个发现它们的人。这份荣誉属于埃尔索·巴格霍恩，前寒武纪古生物学的奠基人，也是我在哈佛大学的导师。1954 年，巴格霍恩和地质学家斯坦利·泰勒报告了在安大略省西部近 20 亿年前的冈弗林特组岩石中发现了细菌细胞——当时我三岁，不知道我职业生涯的种子正在被播下。然而，斯匹次卑尔根岛是我自己的前寒武纪研究之旅开始的地方。1978 年，作为一个刚获得博士学位、充满朝气的助理教授，我正在寻找一个项目，以确立我在科学上独立于伟大的巴格霍恩。我在剑桥大学的布赖恩·哈兰的地质报告中读到过这个荒凉但可能会有收获的岛屿，一封写给哈兰的充满希望的信（“你能给我一些在斯匹次卑尔根岛工作的建议吗？”）得到了最好的回应：“你能明年夏天加入我们吗？”我当然可以，我做梦也没想到这会重新定义我的研究未来。

第二年夏天，我发现自己在一艘挪威小渔船上，与三位剑桥的船友一起绕着岛的北端航行。有些早晨，大海像玻璃一样平静，映照着明亮的太阳以及海岸线上覆盖着冰雪的山峰。其他日子则带来了风暴，随之而来的是灰绿色的海浪，像玩具一样把我们的船（和我的胃）抛来抛去。我对航海知之甚少，对挥舞长矛将冰块从我们的航道上推开更是一无所知，而当鲸鱼靠近我们的船时，我完全不知道该做什么。（减速并非常小心地转向。）我确实对古生物学略知一二，而且幸运的是，在我们研究的露头中，有希望的岩石很丰富。

元古代古生物学的一个小挫折是，研究对象通常太小，肉眼无法看到。我们只能收集经验告诉我们可能会产出化石的岩石，乐观地将它们运回实验室，然后几个月后，检查制备好的标本以了解成功或失败。我很幸运。我看的第一个样品 ternyata 充满了保存异常完好的微化石。透过我的显微镜往下看，我感觉就像霍华德·卡特将他的灯照进图坦卡蒙国王的坟墓一样，有幸在我的镜头下看到薄如纸的岩石切片中的“东西，美丽的东西”。我有一个项目，在接下来的七年里，我会反复回到这个岛上，乘坐直升机和雪鞋，长期努力地了解这个非凡地方的古生物秘密。

我一开始写道，斯匹次卑尔根岛的岩石沉积在一个热带海道中。我们是如何知道这一点的，如果我们是正确的，它们在北极附近的一个山顶上做什么？沉积地质学是一个巨大的轶事宝库，由理论和实验赋予结构。一位野外地质学家可能会注意到沿着湖岸沙地形成的波纹图案。另一位地质学家会在实验室里询问这些波纹的问题，使用水槽来确定它们可以形成的物理条件范围。通过反复的观察和实验，沉积物模式与其形成过程之间建立了联系。因此，一位经验丰富的地质学家可以检查一块古代砂岩的层理、结构和质地模式，并从中推断出它形成时所起作用的环境和沉积过程。

解释斯匹次卑尔根岛的岩石需要我们记录连续岩层的组成、厚度和层理特征。我们必须将放大镜对准岩石，眼睛对准放大镜，将脸贴在悬崖上，以获得古代沉积物的放大视图。我们时不时地挥舞着“说服者”，这是每个地质学家腰带上都塞着的一把钢柄锤子，用来收集拳头大小的样品，以便运回家。回到实验室后，除了野外观察外，还要对薄片（那些薄如纸的岩石切片）进行研究，这些薄片可以在显微镜下揭示微米级的特征。最后，我们将每一层与一套特征联系起来，这些特征可以与其他地质学家在其他岩石和今天正在积累的沉积物中看到的特征进行比较。通过调入这个集体经验库，我们重建了很久以前存在于世界一小部分地区的历史。

斯匹次卑尔根岛序列的主干是 Akademikerbreen 群，这是一堆厚厚的（7000 英尺）石灰岩和相关岩石，沉积在一个古老大洋边缘附近（图 3.1）。不规则层状的白云岩1标志着沉积的向岸边缘。这些岩石中毫米厚的层或纹层（图 3.2）与今天微生物垫在潮滩上蔓延、捕获并结合细小的沉积物颗粒形成薄层（如酥皮糕点的精致叶子）的结构非常相似。棱柱形裂缝在一些岩层中形成了多边形网络。我们大多数人都见过今天在阳光照射下湿泥土干燥开裂时形成的类似特征；古代的泥裂也是以同样的方式形成的。

另一个奇怪的特征有助于集中环境解释。在某些地方，几厘米厚的纹层向上弯曲形成脊，通常在其顶部断裂（图 3.2）。在横截面上，这些特征类似于帐篷，因此，它们很容易记住的名字：帐篷结构。帐篷结构今天形成于温暖的富含石灰的海岸线上，位于涨潮线以上的区域，那里的表层沉积物被太阳烘烤，偶尔被海水淹没。在这种情况下，碳酸盐和石膏晶体的生长会在表层岩层中积聚压力。最终，岩层会弯曲，形成破裂的脊。

因此，Akademikerbreen 群的堆叠岩层提供了时间和环境的记录。我们刚刚了解到，一些 Akademikerbreen 碳酸盐岩形成于沿海碳酸盐岩台地的边缘。不出所料，这些岩石与在近海、涨潮和退潮之间的区域沉积的岩层紧密相关。潮间带岩石的特点是交替的沙层和泥层，记录了波浪和水流能量的变化，没有帐篷结构的微生物垫层，由流动的潮汐形成的较厚岩层，其倾斜的沙质纹层赋予岩石人字形纹理，以及潮汐切割到下层沉积物中的浅水道。在巴哈马浅滩等地，今天可以看到一套类似的特征，它们构成了潮滩沉积的清晰标志。

图 3.2 沉积在高潮线附近的 Akademikerbreen 碳酸盐岩显示出蓝藻垫特有的波浪状纹层，以及为环境解释提供关键的帐篷结构。碳酸盐岩层内的黑色燧石结核中含有丰富的丝状微生物化石。比例尺长 6 英寸。

反过来，潮间带岩石与在低潮线以下形成的岩层混合在一起，形成一个沿海泻湖，其中充满了在风暴期间从潮滩上剥离下来的石灰泥、沙子和薄片。古代的斯匹次卑尔根泻湖受到鲕粒浅滩的保护，鲕粒是同心层状碳酸盐的微小球体，其现代对应物形成于沿海波浪在温暖的富含石灰的水中反复悬浮颗粒的地方。高达几英尺厚的层状穹顶和枝形吊灯状结构也点缀着序列——由微生物群落建造的斑块礁。

有抱负的地质学家学到的第一个教训是“现在是了解过去的钥匙”。因此，巴哈马浅滩上的现代沉积物帮助我们理解了 Akademikerbreen 群。将今天可观察到的过程与古代岩石中可识别的模式联系起来的能力，使得对我们星球历史的地质阐释成为可能。然而，我们必须小心，不要被这个前提的美丽所迷惑。过程的均匀性并不能归结为“万变不离其宗”。今天起作用的构造、沉积和地球化学过程可能在地球历史中一直有效，但这并不意味着我们星球表面的状态一直保持不变。海洋化学、地理和气候都随着时间的推移而发生了变化，这些变化对环境和生命的历史至关重要。

据说，伟大的包豪斯建筑师密斯·凡·德·罗曾说：“上帝在细节中。”这也就是我们找到古代海洋和大气状态的关键所在。例如，以前面提到的鲕粒浅滩为例。今天，海洋鲕粒的最大直径约为 1 毫米——与沙粒大小相同。相比之下，Akademikerbreen 鲕粒的大小可达花园豌豆的大小。显然，斯匹次卑尔根海道的化学成分与其最接近的现代类似物并不完全相同；它更富含钙离子和碳酸根离子，导致鲕粒比今天更快地积聚并达到更大的尺寸。斯匹次卑尔根岛的巨大鲕粒提供了第一个暗示，即前寒武纪地球不仅仅是我们自己的世界，只是没有植物和动物，这一观察结果将在后面的章节中发展成地球深层历史的一个主要主题。目前，记住均变论原则——“现在是了解过去的钥匙”——是对过程的陈述就足够了，在研究早期地球时，应该更多地将其视为工作假设，而不是普遍真理。

在概述了我们将斯匹次卑尔根岩石解释为热带沉积产物的原因之后，我们应该至少简要地考虑一下为什么它们今天位于北极圈以北的寒冷悬崖上。解释是板块构造过程将它们运送到了现在的位置。大陆漂移的假说是由德国气象学家阿尔弗雷德·魏格纳在 20 世纪初提出的，但它直到 20 世纪 60 年代和 70 年代才被广泛接受，当时地球物理观测揭示了如何在洋脊形成并在深海沟下消失的海底传送带将大陆从一个地方移动到另一个地方。斯匹次卑尔根岛东北部在古生代和中生代期间向极地移动，在 1 亿多年前到达了现在的纬度。然后，随着大西洋的开启，这块地产与其最接近的地质亲戚（现在在格陵兰岛）分离，最终随着伟大的更新世冰河时代的开始而进入深度冰冻。斯匹次卑尔根岛的地理位置的重新定位是一个好运，给我们留下了暴露良好且很少受到地表风化改变的岩石——如果这块陆地保持在低纬度地区，这是不太可能的。

到目前为止，我们知道斯匹次卑尔根岛的岩石形成于寒武纪之前，位于热带海洋边缘的沿海环境中。但是，那个海洋中是否有生命，它是否在 Akademikerbreen 沉积物中留下了记录？这正是我们真正想知道的，为了找到答案，我们必须寻找可能保存了微妙生物遗迹的岩石。燧石（也称为燧石）就是这样一种岩石，一种由微小的互锁石英晶体（结晶二氧化硅，或 SiO2）组成的极其坚硬的物质。燧石足够坚硬，可以承受构造变形造成的机械破坏，并且足够不渗透，可以保护其内容物免受腐蚀性流体的侵蚀。因此，包裹在燧石中的沉积特征（包括生物特征）可以保存下来，供后人研究。

燧石在前寒武纪潮滩沉积物中很常见，通常以黑色结核的形式出现在碳酸盐岩层中（图 3.2）。结核形成于沉积物内部，而不是海底，这可以通过层理和其他贯穿二氧化硅和周围碳酸盐岩的层理特征来证明。更重要的是，燧石显示出通常与石灰沉积物相关的质地特征——它们包含与邻近碳酸盐岩中相同的鲕粒、微生物垫和结晶胶结质地。在许多情况下，结核在沉积后不久就形成了，在埋藏开始使周围沉积物弯曲的压实作用之前。二氧化硅本身没有颜色；结核的黑色来自包含的有机物。

斯匹次卑尔根燧石中含有丰富且保存异常完好的微化石——包裹在二氧化硅坟墓中的精致小宝石。在高潮线以上形成的碳酸盐岩中的燧石通常只包含一种类型的微化石，直径约 10 微米的厚壁管，在岩石中形成紧密编织的结构（图版 2a）。（一微米非常短——千分之一毫米，或四千万分之一英寸。一根睫毛的宽度是这些化石的十倍以上。）这些管被解释为丝状蓝细菌的细胞外鞘（图版 2b），那些顽强的“绿色植物”光合作用的细菌实践者。微生物编织表明，这些微小生物形成了微生物垫，它们的特征写在周围碳酸盐岩的波浪状纹层中。低多样性的蓝藻垫今天出现在从佛罗里达群岛和巴哈马到波斯湾和西澳大利亚干旱海岸的封闭海湾的近岸边缘。

在今天的潮滩上，微生物多样性向海洋方向增加，斯匹次卑尔根岩石也显示出同样的模式。一系列类似蓝藻的垫状建筑种群细分了古代潮汐梯度，形成了独特的垫状建造者和居住者群落（生活在垫状物中但不 contributing 其形成的生物体——就像在现代珊瑚礁中依偎在框架建造珊瑚中的蛤蜊一样）。

长期以来，元古代微化石一直与现存的蓝细菌进行比较，但这种比较有多接近？大多数“蓝绿藻”的形状都很简单，古代和现代形式之间的形态相似性可能会掩盖深层的生理差异。我们真的想暗示今天发现的蓝细菌在三叶虫出现在海洋之前就已经进化了吗？一个美丽的斯匹次卑尔根种群为这个问题提供了不同寻常的见解。双歧多贝藻由直径 10-30 微米的球形细胞组成，位于由细胞外分泌物构成的茎上（图版 2c）。在古代潮滩的向海边缘，双歧多贝藻化石以孤立个体的形式出现，但在更频繁暴露的区域，它们以密集种群的形式出现，在沉积物表面形成斑块状外壳。正如我当时的研究生朱利安·格林（现在在南卡罗来纳大学）首先认识到的那样，保存下来的化石的形态变化使我们能够重建它们的生活史。细胞沉积在潮滩表面，随着它们的生长，开始分泌一系列细胞外包膜。由连续包膜形成的茎使细胞能够保持在沉积物-水界面上的位置，尽管有石灰泥的流入。一旦个体达到一定大小，它们就会反复分裂，而不会发生中间生长，形成小细胞，这些小细胞分散并再次沉积在沉积物表面，重新开始循环。

关于前寒武纪微化石，这有很多东西需要了解，足以让我们寻求与现存生物体进行有意义的比较。令人沮丧的是，已出版的蓝细菌生物学纲要并没有描述具有在斯匹次卑尔根化石中观察到的特征的现存种群。但我们还知道关于我们微化石的其他一些事情；它们生活在一个潮滩上，与一个亚热带到热带海道相邻，那里积累了碳酸盐沉积物。

有了这些知识，我与我的朋友、学术邻居（在波士顿大学）和蓝细菌专家 Steve Golubic 一起前往我们能找到的最接近的现代环境类似物——巴哈马浅滩。（科学偶尔会补偿那些在斯匹次卑尔根岛度过夏天的人。）在那里，在安德罗斯岛荒凉的西部边缘，我们发现了点缀在潮滩上的小块黑色外壳，潮滩上是掺杂着蓝藻垫的石灰泥。这些外壳形成于潮间带的上部，由小型球形蓝细菌构建，这些蓝细菌分泌向下延伸的细胞外鞘（图版 2d）。没错。在这里，在一个由元古代岩石预测的地方，我们找到了我们一直在寻找的现代对应物——现存但迄今未被描述的蓝细菌，它们的形态、生命周期和环境分布与古代的双歧多贝藻相匹配。

斯匹次卑尔根的例子并不是一个孤立的好运例子。Steve 的前研究生 Assad Al-Thukair（现在在沙特阿拉伯的费萨尔国王大学）发现了六种新的蓝细菌，它们钻入并生活在鲕粒中；几乎所有这些蓝细菌在斯匹次卑尔根岛和格陵兰岛东部的硅化元古代鲕粒中都有完全对应的化石。由于这些蓝细菌表现出刻板的钻孔模式，即使是行为也可以包括在现存种群和化石种群的共同特征列表中。Steve 和蒙特利尔大学的 Hans Hofmann 对今天在干旱潮滩上发现的垫状建筑蓝细菌与 20 亿年前生活在类似环境中的化石进行了同样精细的古代-现代比较。

总的来说，这些发现为“许多元古代化石看起来像蓝细菌”这句老话增添了一些依据。由于栖息地范围是生理学的直接函数，古代和现存蓝细菌之间密切的环境相似性表明，分布在斯匹次卑尔根（和其他元古代）潮滩上的微生物在形态、生命周期和生理学上基本是现代的。我们今天看到的许多蓝细菌确实是来自古代地球的幸存者。

蓝细菌今天在沿海栖息地很常见，那里的咸水或其他环境挑战限制了动物的入侵。巧合的是，元古代碳酸盐岩中的燧石结核也集中在沿海环境中，那里的二氧化硅很像盐一样从蒸发的海水中沉淀出来。因此，燧石的古生物学灯笼最明亮地照亮了蓝细菌一直繁衍生息的环境。然而，蓝细菌并不是独自生活在现代潮滩上的；垫状群落中包含许多其他生物，尤其是细菌。为什么我们在燧石结核中看不到这种更大的微生物多样性？

潮滩是恶劣的环境。在退潮时，它们的居民必须忍受烈日下干燥的强光；在干燥的天气里，咸水提供了渗透试验；在暴风雨期间，淡水也提供了渗透试验。蓝细菌通过分泌保护内部细胞的细胞外包膜来应对这些挑战。这种包膜对古生物学家来说特别重要，因为与内部的细胞不同，它在死后能够抵抗细菌的腐烂。因此，蓝细菌具有相当于蛤壳的微生物等价物，在潮滩蓝细菌中，这种特征尤其发达。虽然其他细菌也生活在潮滩上，但大多数细菌缺乏可保存的细胞壁或包膜。更糟糕的是，它们很小，形状简单，这阻碍了生物学解释。保存下来的化石显示出死后腐烂的证据这一事实意味着异养细菌一定生活在潮滩环境中。如下所述，地球化学特征使我们能够识别其中至少一些种群，但我们必须面对这样一个事实，即我们在燧石薄片中看到的保存下来的东西，虽然是非凡的，但只代表了生活在元古代海岸线上的微生物的有限样本。

幸运的是，保存得最好的样本是值得理解的。蓝细菌是前寒武纪地球的工人阶级英雄——早期海洋的主要初级生产者，也是改变地球环境的氧气的来源。我们对现存的蓝细菌，包括它们的系统发育关系，了解很多。再加上它们很容易保存，并且包括可以仅凭形态识别的物种，这些好运使得蓝细菌成为早期生命古生物学研究的优秀旗舰。

虽然斯匹次卑尔根燧石中的大多数化石无疑或很可能是蓝细菌，但稀有的相对较大的微化石标本（大于 100 微米），有些形状像微型花瓶（图版 2f），有些则布满刺，提供了对不同生物的诱人一瞥。这些化石仅限于从近海冲入潮汐通道的沉积物，这表明如果我们继续向海方向进行环境横断面分析，我们可能会发现燧石中几乎没有暗示的元古代生命的多样性。

在我们的野外考察中，我收集了许多在鲕粒浅滩以外的安静潮下带环境中积累的黑色页岩样品。（像燧石一样，这些页岩是黑色的，因为它们含有有机物。）由于被燧石生物群所吸引，我没有对我们的页岩样品做太多研究，但当尼克·巴特菲尔德（现在和哈兰一样，在剑桥大学）作为研究生加入时，我建议他看看这些样品，以获得一些前寒武纪岩石的第一手经验。

微观化石在各个年龄段的页岩中都很常见，与抑制腐烂的粘土矿物紧密地排列在一起。这些岩石的矿物结构可以用强酸溶解，留下有机残留物，将其安装在载玻片上，并用光学显微镜或电子显微镜进行研究。斯匹次卑尔根页岩的常规制备会产生常规化石，但尼克开发了一套非常规程序，使他能够识别并轻轻地释放脆弱的残留物。他 painstaking 的工作揭示了一个古生物学宝库。这些页岩中存在大量的蓝细菌；无论是在当时还是现在，这些微生物都不局限于潮滩。但斯匹次卑尔根页岩中也包含各种真核生物的化石，可以通过其独特的形状来识别。冲到潮滩上的花瓶状化石在那里，覆盖着刺的大型细胞也在那里。然而，更令人兴奋的是，页岩中包含多细胞藻类，这是在浅海底形成草坪的小型海藻的遗骸。其中一些化石与今天仍然可以看到的绿藻非常相似（图版 2e）。然而，其他一些化石没有接近的现代对应物。像三叶虫和恐龙一样，它们已经灭绝，被选择或灾难送进了（自然）历史的垃圾箱。

斯匹次卑尔根化石丰富且保存完好，分布在一系列沉积环境中，包括原核生物和真核生物。另一方面，它们只出现在有限的黑色燧石和页岩层位中。其他生物指标揭示了晚元古代生命的真正普遍性和多样性，最引人注目的是叠层石，即在 Akademikerbreen 岩石中看到的波浪状纹层、穹顶状和枝形吊灯状结构（图 3.3）。

叠层石是前寒武纪海洋中形成的碳酸盐岩的主要特征。叠层石构造在今天并不常见，但来自巴哈马浅滩等地，尤其是澳大利亚西部偏远的鲨鱼湾的例子显示了它们是如何形成的。微生物群落在沉积物表面蔓延，交织在一起形成连贯的垫状物。垫状物表面的蓝细菌（有时还有藻类）捕获并结合波浪和水流提供的细小颗粒。随着泥土或沙子薄层的积累，这些种群向上生长，在沉积物表面重建垫状物。在垫状物深处，细菌消耗死细胞，改变局部化学成分，导致碳酸盐晶体形成。定殖、捕获和结合以及碳酸盐沉淀的过程是不连续的，但 endlessly 重复，结果是石灰岩薄层一层一层地堆积起来。叠层石可以是平面状、穹顶状、锥形或圆柱形；每一个都记录了古代海底微生物生长的历史。

斯匹次卑尔根潮滩波浪状纹层碳酸盐岩中的燧石结核直接记录了垫状建造微生物，在一个地点，近海叠层石礁的蓝细菌建造者被包裹着单个细丝的细碳酸盐胶结物保存下来。然而，大多数斯匹次卑尔根叠层石不包含微化石，因此必须通过调用上一段中概述的沉积物模式与微生物过程之间的关联来解释为生物特征。在像斯匹次卑尔根这样的较年轻的元古代序列中，这并不是一个糟糕的做法，但正如我们将看到的，随着我们深入过去，关于叠层石形成的假设变得更具争议性。

图 3.3 Akademikerbreen 群中的叠层石。(a) 在悬崖面上看到的厚约 15 英尺的微生物斑块礁。(b) 柱状叠层石的特写，显示了典型的凸向上纹层模式。注意用小折刀作为比例尺。

因此，一般来说，叠层石提供了微生物群落的沉积物代理记录，就像星期五在沙滩上的脚印一样，揭示了它们制造者的存在，而不是它们的特征。尽管如此，这些信息还是有帮助的，因为它表明在 6-8 亿年前，微生物在斯匹次卑尔根海底的几乎所有可用表面上都定居了，从潮滩到开阔的海洋。

像叠层石一样，有机物在 Akademikerbreen 岩石中的分布比微化石更广泛。Roger Summons，一位现在在麻省理工学院工作的澳大利亚地球化学家，已经表明，元古代沉积岩层中的有机物包括生物标志物，即已知来源的生物分子，它们被保存在岩石中，并且可以从岩石中提取出来。这些分子主要由在细菌腐烂的考验中幸存下来的脂质组成。（可悲的是，像 DNA 这样的富含氮和磷的分子在非常古老的岩石中保存下来的可能性微乎其微。）迄今为止，在斯匹次卑尔根岩石中寻找生物标志物的尝试并没有特别成功，但在其他地方，尤其是在大峡谷深处出露的类似年龄的页岩中，丰富多样的生物标志物分子保存了古菌、细菌、原生动物和藻类的分子特征，其中大多数没有留下可识别的微化石。

生物学以另一种更普遍的方式加密在斯匹次卑尔根岩石中。单个微生物很小，但它们的集体生理效应可能强大到足以影响海洋的化学成分。作为一个主要的例子，光合生物会影响沉积在海底的碳酸盐矿物和有机物的同位素组成。

同位素提供了我们的第二组雅各布·马利事实（第一组是细菌的代谢多样性）。我们必须掌握这部分化学知识，因为同位素将使我们能够追踪代谢进化随时间的变化。此外，正如我们将在后续章节中看到的，同位素为了解我们星球历史上生命与环境变化之间的相互作用提供了关键。

碳原子有三种变体，以分子量来区分。大约 99% 的碳以 12C 的形式存在，这意味着它包含六个质子和六个中子，总分子量为 12。（电子的质量可以忽略不计。）其余 1% 的大部分由 13C 组成，它额外的一个中子使其分子量为 13。还有一点 14C（两个额外的中子），但这种形式具有放射性，会在几千年的时间尺度上衰变为氮。因此，14C 不在关于非常古老的岩石的讨论中出现。

由于分子量不同，这些同位素在某些化学反应中的行为也不同。值得注意的是，当光合生物吸收二氧化碳形成有机分子时，含有较轻变体 12C 的 CO2 比含有 13C 的 CO2 更容易被吸收。因此，光合作用产生的有机物中 13C 与 12C 的比率将与在相同环境中形成的碳酸盐矿物中的比率明显不同，这种定量差异被称为分馏（图 3.4）。这种差异并不大——大约千分之 25 到 30——但配备了质谱仪的地球化学家很容易就能检测到。这种分馏被保存在沉积物中，为我们提供了一种地球化学探针来研究古代光合作用。（像我们这样吃植物、藻类、蓝细菌或其他光合细菌的生物体在这个过程中不会带来太多额外的分馏。）在斯匹次卑尔根岩石中，碳酸盐和有机物中碳同位素的比率始终相差约千分之 28——因此光合作用为晚元古代海洋的生态系统提供了燃料，就像今天一样。

化学还为硫酸盐还原菌提供了一种古生物学探针。如第 2 章所述，硫酸盐还原菌在完成海洋碳循环中起着关键作用，它们利用硫酸根离子 (SO42−) 来呼吸有机分子。硫酸盐被转化为硫化氢 (H2S)，硫化氢可能与铁结合进入沉积记录，成为黄铁矿 (FeS2)——在岩石商店里出售的愚人金。生物硫酸盐还原对 32S（16 个质子和 16 个中子）的化学偏好高于较重的同位素 34S（两个额外的中子），导致沉积黄铁矿中 32S 相对于从同一水体形成的石膏富集。斯匹次卑尔根岩石表明，硫循环的基本生物成分，如碳循环，在这个北极岛的灰色岩石堆积时就已经存在了。

图 3.4 说明光合生物如何分馏碳同位素的示意图。图左侧的黑点表示包含 12C（较小）或 13C（较大）的二氧化碳分子。光合生物优先固定 12CO2，结果是光合生物（以及吃它们的生物）中的有机物相对于其周围环境而言缺乏 13C；生物化学家将其称为动力学同位素效应——因此，图中标记为“KIE”。生物体带来的同位素分馏将作为同一样本中石灰岩和有机物之间 12C 与 13C 比率的差异保存在沉积物中。

正如初见时观察到的那样，斯匹次卑尔根岛冰冻的元古代岩石中不包含骨骼、贝壳或化石痕迹——没有任何东西可以在周末的化石狩猎中奖励偶然的收藏家（或达尔文！）。但化石的明显缺乏具有欺骗性——贝壳只是为前寒武纪古生物学提供了错误的搜索图像。

厚厚的斯匹次卑尔根序列中的所有碳酸盐矿物和有机碳都带有光合作用的同位素印记，含硫矿物同样保留了硫酸盐还原菌的代谢特征。叠层石记录了海底微生物群落的普遍存在，而微化石记录了海底以及水体中生物多样性的各个方面。

因此，当我们仔细观察时，生物学的指纹遍布斯匹次卑尔根岛的元古代岩石。地质记录确实包含早期进化的记录，可以用来修剪生命之树。我们在斯匹次卑尔根的经验告诉我们如何处理古代岩石以及寻找什么。但在 8 亿年前，这个荒凉岛屿上最古老的岩层仍然相对年轻。当我们将这些教训应用于底部时会发生什么？

1 石灰岩由碳酸钙 (CaCO3) 颗粒胶结在一起形成岩石；密切相关的矿物白云石 [CaMg(CO3)2] 也形成岩石，称为白云岩或（尤其是在不列颠群岛）白云石。在地质记录中看到的大多数白云岩都是由最初为石灰质的沉积物的化学蚀变形成的。




第四章 最早的生命曙光

距今 35 亿年的西澳大利亚 Warrawoona 群的沉积岩为我们提供了对年轻地球上的生命和环境最早的 glimpses 之一。Warrawoona 岩石包含叠层石和被解释为细菌化石的微观结构，但这些解释仍然存在争议。化学特征提供了更有说服力的生命古老性的证据，尽管它们记录的生物类型也不确定。在地球最早生命的 geological 研究中，我们仍然是透过黑暗的玻璃观看。

地质学之父，18 世纪后期的詹姆斯·赫顿，以其富有挑战性的散文而闻名，但他确实写下了一句所有地球科学家都熟悉的格言。赫顿观察到，地质记录显示“没有开始的痕迹，也没有结束的前景”。结束的前景似乎仍然遥远，但在过去的二十年中，古生物学家发现了可以真正被视为生命起源痕迹的东西。

在七月下旬阳光明媚的一天，我前往北极考察这些痕迹。当我们的路虎在崎岖不平的土路上颠簸时，热气和灰尘弥漫在驾驶室里。到处都是苍蝇。你看，这个北极位于澳大利亚西北部——它的名字，带着典型的澳式幽默，标志着地球上最热的地方之一（图 4.1）。我坐在乘客座位上颠簸着，漫不经心地听着收音机里的弗兰克·辛纳屈，试图阅读我们周围的地质景观。这并不容易。我被训练成在北极露头中辨别各种深浅的灰色，但在澳大利亚灌木丛中，我的眼睛却失灵了，这里的一切都被染成了红色。幸运的是，我遇到了好人。开车的是罗杰·布伊克，当时是哈佛大学的博士后研究员，现在是华盛顿大学的地质学教授。他是一位才华横溢、打破传统的人，他那瘦削的身材和不羁的鬃毛掩盖了内心 sophisticated 的学者，在这些低矮的碎石山丘中，罗杰拥有无与伦比的 geological 敏锐的眼光。

图 4.1 澳大利亚北极附近这些低矮的山丘由近 35 亿年前形成的沉积岩和火山岩构成。北极岩石保存了我们在地球早期的一些生命和环境证据。注意用路虎作为比例尺。

北极山丘仅稀疏地覆盖着针状尖刺的尖刺草和散乱的金合欢树，暴露了地球早期的非凡遗迹，这是一系列厚厚的火山岩和沉积岩，称为 Warrawoona 群，形成于近 35 亿年前。这些岩石折叠并压缩在卵形花岗岩穹顶之间，大部分已被变质热和压力深刻地改变。只有在北极和其他几个地方，一些构造的恩典才使它们以很少改变的状态保存下来。这是提出关于生命古老性问题的地方。

然而，在提出这些问题之前，我们需要解决一个在我们讨论斯匹次卑尔根岩石时被掩盖的问题——年龄证明。我们怎么知道北极岩石形成于 30 多亿年前？

地质时间可以用两种方式测量。岩石记录中任何可辨别的事件都可以用来将地球历史划分为三个时间间隔：事件发生之前的时间、事件本身的时间以及所有后续时间。通过绘制局部看到的岩石的分布和空间关系图，可以将一系列事件按发生顺序排列，形成一个相对时间尺度。原则上（尽管在实践中并非总是如此），规则很简单。沉积物、火山喷出的火山灰和熔岩流在重力作用下沉积在地表或海底。因此，任何此类层状岩石都比它覆盖的岩层年轻。侵入其他单元的火山岩必须比它们刺穿的岩石年轻。而改变岩石堆积的事件——褶皱、断层、侵蚀和变质——显然必须晚于沉积。

了解这些简单的关系，我们就可以弄清楚在路堑、采石场或山坡上明显的事件的相对时间。例如，在图 4.2 中的 geological 横截面卡通图中，可识别的最古老事件是 A 层的沉积，随后依次是 B 到 F 层的形成。后来，这些岩层发生了褶皱，之后，花岗岩 G 侵入其中。然后，在侵蚀夷平这些较老的单元之后，H 到 J 层沉积下来。图右侧的断层切割了所有较老的沉积单元，因此一定发生在较晚的时候。我们可以从横截面推断出的最年轻的事件是塑造当前地表的侵蚀。

将这种局部历史扩展到全球范围需要一种方法来建立不同地区（例如，落基山脉和阿巴拉契亚山脉，或北美和澳大利亚）发现的岩石单元之间的时间关系。对于寒武纪生命大爆发以来沉积的岩石，化石为我们提供了地层对比的最佳指南。事实上，地质时间尺度（第 2 页）的时代、时期和更细的划分，最能反映生命随时间变化的组成。沉积岩和火山岩也可能保留独特的化学或磁性特征，以补充或在某些情况下替代基于化石的对比。

化石可以揭示两个岩石单元的年龄相同，但它们不能告诉我们那个年龄是多少。为此，我们需要一个能够定量记录时间流逝的自然计时器。结合在造岩矿物中的放射性同位素提供了地质学的时钟。

图 4.2 geological 横截面，说明地质学家如何理清相对年龄关系。详见正文讨论。

放射性同位素本质上是不稳定的原子，它们会自发地以可以在实验室中精确测量的速率衰变为稳定的子元素。在这种情况下，如果我们能够确定一种放射性母元素随着时间的推移从矿物中消失了多少，或者积累了多少稳定的子元素，我们就可以计算出矿物本身的年龄。有趣的是，在放射性衰变中保持不变的是在设定时间间隔内衰变的放射性同位素的比例，而不是原子数。因此，随着矿物中放射性同位素丰度的减少，同位素衰变的绝对速率也会下降。放射性同位素衰变的速度被称为其半衰期——材料中一半的放射性同位素衰变为另一种元素所需的时间。

受过古典教育的读者会想起芝诺悖论，这是古希腊的一个谜题，其中阿喀琉斯追逐一只野兔。作为一名英雄，阿喀琉斯跑得比他的猎物快，每分钟将猎人和猎物之间的距离减半。阿喀琉斯什么时候能追上野兔？答案当然是永远不会，因为如果野兔以恒定速度移动，阿喀琉斯必须不断减速。从 200 码的劣势开始，他可能在第一分钟跑 200 码到野兔的 100 码，但在第二分钟他将只跑 150 码，到第四分钟，他将只跑 112.5 码。请注意，如果我们知道阿喀琉斯跑了多远，以及他的速度如何随与野兔的距离而变化，我们就可以计算出他追逐了多久这令人沮丧的追逐。从本质上讲，这就是放射性测年法的工作原理。

最著名的放射性测年系统是由 14C 或碳 14 提供的，这是一种罕见的碳同位素，自然产生于宇宙射线，人为产生于核弹。它衰变为氮 (14N)，半衰期为 5730 年。由于 14C 如此罕见（每千个碳原子中少于一个），而且半衰期如此之短，放射性碳测年的范围仅限于过去 10 万年左右。在较旧的材料中，根本没有足够的 14C übrig 来进行精确测量。因此，14C 为埃及学家或对猛犸象感兴趣的古生物学家提供了一个很好的工具，但它无法帮助解开地球的深层历史。

为了确定 Warrawoona 序列的年代，我们需要一个更稳定的时钟——一种半衰期以数百万甚至数十亿年计的放射性同位素。钾 40 (40K) 很早就被认为是年代学的一个有希望的候选者。这种不稳定的同位素会分解形成钙 (40Ca) 或氩 (40Ar)，不幸的是，钙不能与矿物中已经存在的钙离子区分开来，而氩可以。40K 的半衰期为 12.5 亿年。此外，钾在造岩矿物中含量丰富且分布广泛——它存在于使花岗岩呈粉红色的长石中，存在于火山灰的微观矿物中，也存在于风化过程中形成的粘土中。

尽管有这些优点，但对早期地球感兴趣的地质学家并不经常使用钾氩计时器。如果 40K 的行为像时钟，那么构造和变质过程就像渴望拨弄表盘的幼儿。在地球形成很久之后发生的地质事件可以将氩从矿物中排出，重置时钟并破坏流逝时间的化学记忆。（作为一种惰性气体，氩仅松散地保留在矿物的化学晶格内。）

为了确定古老岩石的年代，我们真正需要的是一个像飞机上的“黑匣子”一样的系统——一种不容易从不易改变的矿物中流失的同位素。锆石——在花岗岩和相关火山岩中发现的含铀矿物——是前寒武纪地质学的飞行记录器。事实上，在锆石晶体形成时结合到其中的铀提供了两个可靠的计时器：238U 衰变为铅 206 (206Pb)，半衰期约为 45 亿年（地球的年龄），而较稀有的同位素 235U 分解为 207Pb，半衰期略长于 7 亿年。这为测量的年龄提供了一个有价值的交叉检验——如果两个时钟没有给出相同的年龄，则锆石已经被改变了。

如果锆石有问题，那就是它们太坚韧了。与大多数其他矿物不同，锆石可以经历整个岩石循环，从火成岩中的结晶到变质作用以及随后的侵蚀形成沉积物颗粒，而不会失去化学完整性。事实上，上升穿过地壳的岩浆可以从周围的岩石中提取锆石，将较老的矿物（以及因此，时钟）融入较年轻的岩石中。此外，锆石在地球内部的每一次通过过程中都会生长；太古代1锆石可能在中心核周围显示六层，每一层都是特定地质事件的增生产物。

澳大利亚国立大学的 William Compston 开发了一种巧妙的仪器来探测古代锆石的放射性复杂性。这种仪器被称为灵敏高分辨率离子探针（简称 SHRIMP，多年前，Compston 实验室发生的一场火灾引发了可预见的“在烤架上放一点 SHRIMP”的笑话），这种仪器使用精细的离子束对锆石的各个生长层进行采样，以便地球化学家可以独立地确定每个生长层的年代。SHRIMP 彻底改变了太古代地质学，使地质学家能够解开地球早期沉积、火山和构造事件的复杂时间关系。

现在我们可以理解为什么科图伊坎河沿岸的寒武纪基底岩石据说大约有 5.43 亿年的历史了。在当地，含有最早寒武纪化石的沉积岩与一个含有锆石的火山单元互层；U-Pb 年代学表明，锆石结晶于 5.43 ± 1 百万年前。（“± 1”是对测量年龄相关误差的估计；这是一个统计陈述，表明结晶的真实年龄有 95% 的几率落在 5.42-5.44 亿年之间。好的地质学家会仔细注意这些误差线。）斯匹次卑尔根序列中没有年代确定的岩石，但 Akademikerbreen 群的化石和化学特征至少可以与其他地方发现的年代更精确的岩石进行广泛对比。

所有这些都让我们回到了 Warrawoona 群的年龄。对该群顶部和底部附近火山岩中锆石的 SHRIMP 分析得出的年龄分别为 34.58 ± 2 亿年和 34.71 ± 5 亿年。如此精确地了解这些年龄是地球科学的一项胜利，它赋予了 Warrawoona 生命和环境研究以特殊的重要性。

在斯匹次卑尔根的晚前寒武纪岩石中，几乎随处都可以找到生物特征——在微化石中，在无论我们看向哪里都能看到的叠层石中，在沉积有机质中保存的生物标志物分子中，以及在整个序列中岩石中碳和硫的同位素丰度中。对 Warrawoona 岩石的古生物学探索揭示了什么？

北极的沉积/火山序列实际上主要是火山岩，只有少量沉积岩，这对古生物学家来说不是一个好兆头。该单元的 95% 以上由喷发在陆地或浅水中的熔岩、火山灰层和由破碎的火山岩构成的较粗岩层组成。35 亿年前，Warrawoona 可能看起来像印度尼西亚群岛的火山项链。然而，详细地说，太古代地理结构无法通过与现代特征的简单类比来描述。

沉积物（主要保存为深色燧石）聚集在火山之间的沿海盆地中。到目前为止，我们知道燧石可以提升古生物学的心脏，但北极的富含二氧化硅的岩石的形成方式与斯匹次卑尔根的岩石截然不同。这些较老的燧石是由火山加热的流体从 Warrawoona 沉积物中渗出的，在沉积后不久就取代了原始矿物。不幸的是，对于古生物学的心脏（和大脑）来说，以这种方式形成的燧石很可能破坏生物特征，而不是保存它们。使问题进一步复杂化的是，至少有一些燧石以脉的形式出现，填充沉积和火山堆中的裂缝。它们似乎是热液管道系统的一部分，很像为当今黄石公园温泉提供水源的地下管道网络。

要解开这些岩石的沉积历史，需要仔细绘制构成岩石类型的分布图，然后使用露头和实验室观察来透过二氧化硅的面纱进行观察。罗杰·布伊克在西澳大利亚大学攻读博士学位时就是这样做的。罗杰和他的澳大利亚同事一起证明，大多数 Warrawoona 沉积物起源于从周围火山侵蚀并在侧翼盆地中沉积的泥浆、沙子和鹅卵石。沙洲或其他屏障不时地阻塞盆地口，限制了水流入沿海泻湖。蒸发增加了这些水中溶解的钙离子和碳酸根离子的浓度，导致碳酸钙以白垩的形式产生——数百万个微小的晶体在水体中形成，使泻湖变成乳白色，然后它们作为石灰泥沉积在海底。石膏晶体玫瑰花装饰着许多岩层，随着蒸发的进一步进行而沉积。实际上，这些岩石中的石膏早已消失；它以前的存在是由保存了石膏独特晶体形状的二氧化硅鬼影记录下来的（图 4.3a）。

北极地区最不寻常的岩石可能是硫酸钡或重晶石层——扇形和更连续的细长棱镜层，像海底的冰糖一样生长。重晶石在较年轻的沉积序列中并不常见，但荷兰乌得勒支大学的 Wouter Nijman 和他的同事认为，Warrawoona 群中大量的重晶石是在热液喷发到海底的地方形成的。从人类的角度来看，这些喷发似乎是外来的和不适宜居住的，但对于生命之树早期分支上发现的嗜热微生物来说，它们提供了一个热的微生物伊甸园。

在野外，我们可以看到沉积岩中的波状纹层，很像在斯匹次卑尔根观察到的微生物纹层碳酸盐岩。在一些地方，这些纹层向上弯曲形成穹顶或锥体——叠层石的几何特征（图 4.3b）。Warrawoona 叠层石最早是由斯坦福大学的 Don Lowe 在 1980 年报道的，并且独立地由澳大利亚的 Malcolm Walter、John Dunlop 以及当然还有 Roger Buick 报道的。上一章中提到的与现代叠层石生长的类比被推到了极致：在地球上一些最古老的沉积岩中，这些地质学家发现了熟悉的生物特征。

图 4.3 Warrawoona 岩石的沉积特征。(a) 在海底生长的灰黑色石膏晶体（现在已被二氧化硅取代），随后被薄薄的泥沙层（浅色层）掩埋。比例尺单位为厘米。(b) 罗杰·布伊克和他的同事在 20 世纪 80 年代初发现的叠层石，现在是许多争论的主题。左侧为 6 英寸比例尺。（照片 (a) 由罗杰·布伊克提供）

或者他们是这样做的吗？早期，罗杰·布伊克和他的同事们提醒人们要谨慎：“可能”和“大概”这两个词在 1983 年发表的一篇深思熟虑的文章中随处可见。他们写道，并不是说 Warrawoona 结构不可能是由细菌建造的，而是说生物增生的实际证据不确定。而且，在如此古老的岩石中，几乎没有独立的生物证据，解释的风险很高。我们想知道 35 亿年前是否存在生命，“也许”并不是一个令人满意的结论。

1990 年，唐·洛退缩得更远了。他明确地将 Warrawoona 叠层石重新解释为在地球上沉积矿物层的化学过程和将这些层变形为向上褶皱的物理过程，就像地毯滑动后一样。在这种观点中，生命的痕迹无处可见。

为什么对生物学解释的信心丧失了？简单地说，微生物垫过程可以产生层状结构，但它们并不是唯一可以这样做的过程。如果周围水域中充满了溶解的矿物质，也可以在没有微生物垫的情况下形成类似的特征——例如，在黄石公园，富含二氧化硅的水不时地从温泉中溢出，形成类似于微生物建造的叠层石的层状结构。

我们在斯匹次卑尔根并没有太担心这一点，因为在 6-8 亿年前，海洋中没有足够的钙和碳酸盐（或二氧化硅）来驱动这种类型的沉积。然而，在地球早期，海洋化学成分是不同的。麻省理工学院的地质学家约翰·格罗青格（我们还会再次见到他）已经表明，太古代海洋中充满了钙离子和碳酸根离子，以至于碳酸盐矿物方解石和文石通常是通过直接沉积在海底而形成的。这些沉积物包括其沉淀起源明显的巨型晶体扇，但也包括平坦的层状岩层、穹顶和小柱子，它们排列成平行行（见第 7 章）。在这种情况下，检查 Warrawoona 叠层石的微观特征以了解是否保存了垫状建造化石就变得很重要了。它们没有，这使得我们很难知道生物体在多大程度上参与了这些结构的形成。

目前，对 Warrawoona 叠层石的解释仍然悬而未决。只有当我们能够排除其他物理解释时，我们才能接受它们是生物的。Hans Hofmann 和 Kath Grey，两位经验丰富的叠层石专家，最近发现了新的 Warrawoona 结构，他们希望这将决定支持生物学的案例。这些构造是由一层又一层的薄晶体薄层沉淀形成的，是锥形的，这种形状在没有微生物的情况下很少在海底产生。

但如果 Warrawoona 锥体反映了生命之手的引导，那么是哪种生物学在起作用呢？在现代地球上，蓝细菌是最著名的垫状建造者，因此人们倾向于将所有古代叠层石与蓝细菌垫联系起来。然而，其他细菌也可以形成垫状物，并且没有先验的理由假设蓝细菌存在于 35 亿年前。在我们寻找 Warrawonna 古老岩层中的生物特征的过程中，叠层石只提供了一个暗示性的涂鸦——一个诱人但模棱两可的暗示，即生命起源于我们星球的婴儿期。

斯匹次卑尔根燧石中含有明显的蓝细菌微化石，这增加了我们对这些蓝绿细菌建造了同时代叠层石的信心。Warrawoona 的黑色燧石是否也提供了类似的信息？十多年来，大多数人都这么认为，但最近的重新研究对 Warrawoona 微体古生物学提出了相当大的疑问。

在本章的初步草稿中，我讲述了 1987 年在北极附近 Chinaman's Creek 干涸河床沿岸一个多节的露头中的燧石中发现 Warrawoona 化石的故事。在这些岩石中，加州大学洛杉矶分校的 Bill Schopf 和 Bonnie Packer 发现了直径 1 到 20 微米、长达几百微米的微小细丝（图 4.4）。这些结构很少见，保存也不好——晶体生长造成的扭曲效应在已发表的照片中很明显。尽管如此，这些照片，或者至少是与之相关的解释性图纸，看起来像简单的蓝细菌细丝。然而，它们也类似于其他类型的细菌，限制了分类学或代谢解释。

在斯匹次卑尔根，了解微生物的生长位置有助于我们了解它们是如何生存的。地质学也影响着我们对 Warrawoona 生物学的思考，但方式却令人惊讶。澳大利亚地层学家 Martin van Kranendonk 的仔细绘图表明，Chinaman's Creek 的燧石岩是在 Warrawoona 海底以下形成的，而不是在其上——这些燧石起源于热液脉，如本章前面所述（图 4.5）。蓝细菌可能与其他沉积物颗粒一起进入这些裂缝，但地质学揭示的环境环境可能有利于化学合成生长而不是光合作用。

图 4.4 在 Warrawoona 燧石中被解释为细菌化石的微观结构。另一种解释是它们只是在热液脉中形成的晶体链。（照片由 Martin Brasier 提供）

从这里开始，解释问题就越来越多了。尽管对 Warrawoona 微观结构的具体解释有所保留，但在撰写本章时，我没有理由怀疑它们的生物学起源。毕竟，在整个地质记录中都存在保存不佳、形状被矿物生长掩盖的化石。为什么 Warrawoona 的古老燧石会有所不同？然而，在将我的意见付梓之前，我想亲眼看看 Warrawoona 材料。

令人惊讶的是，观看所谓的 Warrawoona 化石的地方不是悉尼或珀斯，甚至不是洛杉矶。而是在伦敦，在自然历史博物馆的藏品中。2000 年 9 月，我不得不横渡大洋去牛津参加一个科学会议，所以我在回家之前安排在博物馆度过安静的一天。我还计划在牛津度过不太安静的一天，拜访著名的古生物学家、当地酒吧鉴赏家马丁·布拉西耶。幸运的是，我告诉马丁我希望研究 Warrawoona 岩石，而他又告诉我，关键样品被借出去了——借给了牛津！在公园路旁一座古色古香的爱德华七世时代建筑中，马丁的实验室里，我们度过了富有启发性的一天，检查 Warrawoona 燧石的薄片。

图 4.5 西澳大利亚 Marble Bar 的 Warrawoona 燧石。红色（被氧化铁着色，图片中为灰色）和白色条带积累在海底。相比之下，黑色条带切割其他岩层，因此更年轻——并且以不同的方式形成。被解释为化石的 Warrawoona 微观结构来自这些横切的燧石，被解释为充满二氧化硅的热液管道系统。

在斯匹次卑尔根燧石中，微化石很丰富。它们的形状与现存微生物的形状相似，但与纯物理和化学过程产生的形状不同。大多数至少保留了它们原始有机物的一部分。有些甚至出现在与现存对应物非常相似的环境中。关于 Warrawoona 微观结构，无法做出类似的声明。在马丁实验室的显微镜下观察，Warrawoona 岩石中的微小细丝看起来像矿物质。

小时候，我经常在夏日午后无所事事地凝视云彩。大多数是滚滚的云团，美丽但没有形状。然而，每隔一段时间，天空中就会出现一张 unmistakable 的脸。或者一座城堡。或者一头狮子。一时间，这些形状呈现出惊人的形态，但即使在我小时候，我也很确定它们最终只是云彩。Warrawoona 微观结构也只是“云彩”吗？

仅根据为出版而剪裁和裁剪的几张图片很难回答这个问题。它需要上下文——由 Warrawoona 燧石薄片中看到的整体岩石结构提供的框架。正是其余的云彩揭示了我的空中楼阁是水的幻觉，正是 Warrawoona 燧石的整体结构使人们对那些看起来像生物的稀有特征产生了怀疑。马丁和他的同事 painstaking 地记录了火山和热液过程如何塑造了来自 Chinaman's Creek 的燧石。他们认为，物理过程可以解释燧石的所有微观特征，包括那些被 singled out 为化石的特征。如果这种解释是正确的，那么 Warrawoona 微观结构就不是细胞细丝，而只是模仿生物学但没有保存生物学记录的堆叠晶体。

如此古老而稀有的古生物学皇冠上的宝石是由糊状物制成的吗？公平地说，比尔·肖夫对这种解读提出了异议。在反驳布拉西耶及其同事的断言时，比尔和阿拉巴马大学的化学家汤姆·伍多维克表明，有争议的 Warrawoona 结构在其边缘包含有机物。当然，这与它们是微化石的观点是一致的，但这并没有结束争论。太古代燧石通常包含早期形成的矿物的鬼影，其独特的形状由一层有机物保存下来。我自己的猜测是，大多数 Warrawoona 结构是由有机薄膜覆盖的矿物链（这本身可能具有生物学起源）。持续的研究可能还会证实这些岩石中存在化石——这场争论远未结束——但我怀疑任何此类遗迹都不会教会我们太多关于早期生态系统的知识。Warrawoona 微观结构，就像 Warrawoona 叠层石一样，只能表明一些有趣而重要的东西就在我们触手可及的地方。

北极的岩石中没有保留生物标志物分子，但保留了同位素特征；Warrawoona 岩石的碳和硫同位素为我们提供了生命深层历史的最佳指示。与斯匹次卑尔根（以及前寒武纪沉积岩沉积的几乎所有其他地方）一样，Warrawoona 碳酸盐岩和有机物中的 13C/12C 比率相差约千分之 30。这种差异最容易用光合作用来解释，但考虑到我们对叠层石和微化石的经验，我们应该再次问，物理过程是否可以模拟生物学的影响。一些化学反应确实会形成缺乏 13C 的有机分子。然而，只有在精心控制的实验条件下，非生物分馏才会接近 Warrawoona 岩石中记录的水平。因此，在北极样本中测量到的一致的大分馏表明存在早期生物圈。

从穿过 Warrawoona 沉积物和熔岩的燧石脉中的有机物中的碳同位素可以记录生活在热液中的化学合成细菌。但沉积在海底的沉积岩中有机物的广泛分布支持了光合作用为 Warrawoona 海洋中的微生物生命提供燃料的假设。主要的生产者是蓝细菌还是其他具有类似同位素特征的光合细菌仍然不确定。沉积黄铁矿和重晶石中的硫同位素同样表明硫酸盐还原菌生活在 Warrawoona 泻湖中，尽管这一点也受到了对早期太古代生物特征持怀疑态度的地质学家的质疑。

目前，这就是我们所能说的。北极被热浪炙烤的山丘表明，生命存在于 35 亿年前，这本身就非同寻常。Warrawoona 群落可能包括光合微生物和其他具有今天仍然可见的新陈代谢的微生物。但许多不确定性仍然存在。Warrawoona 古生物学仍然是一场皮影戏，其看似熟悉的主题可能具有欺骗性。

澳大利亚西北部是世界上两个包含保存完好的 35 亿年前沉积岩的地方之一。另一个是崎岖的巴伯顿山地，靠近南非克鲁格公园。这两个区域非常相似，以至于一些地质学家认为它们构成了一个单一的古代地体的一部分，在太古代之后很久才被板块构造运动分开。它们的古生物学清单也具有可比性。两者都包括来源不确定的叠层石，以及其碳同位素组成和沉积分布表明某种类型光合作用的有机物。两者都被加热到破坏生物标志物分子的温度。与 Warrawoona 的燧石一样，巴伯顿燧石含有让人想起化石的球形和丝状微观结构。

作为一名研究生，我尝试了太古代古生物学，作为埃尔索·巴格霍恩的野外助手前往非洲。从小就读着泰山的故事长大，当飞机深夜降落在约翰内斯堡时，我感到很兴奋。我迫不及待地想在第二天早上看到非洲的第一眼，只是有点失望，从我的酒店窗户看到的景色很像芝加哥。几个小时后，我们上路了，随着城市景观在后视镜中逐渐消失，伟大的南非草原在我们面前展现开来。从文化、生态和地质角度来看，巴伯顿山地对我来说是全新的。在每一丛荆棘树中，我都感到了威胁，在每一块燧石中，我都看到了名声。名声和威胁都没有实现，但燧石确实包含了可能是（如果不是明确的话）生物的微观结构。

在一个以厘米级类似叠层石的沉淀物为特征的特定样本中，我发现了一个大型球形微观结构种群，直径为 2 到 4 微米——与小型蓝细菌的大小和形状相同（图 4.6a）。这些结构出现在单个纹层中。此外，它们由有机物构成，有些保留了外壁和类似葡萄干的内部体，也是有机的。这些微观结构沿着层理表面被压缩，很像较年轻的微化石——事实上，这种轻微的扁平化告诉我们，这些结构是在周围沉积物被埋藏压实之前形成的。种群中大小的分布与现代蓝细菌的分布相匹配，这些结构也显示出二元分裂的证据，同样与现存的蓝绿藻非常相似。

那么这些是蓝细菌化石吗？不一定。许多不同的细菌都是小型球形的。更令人清醒的是，非生物过程原则上可以产生类似的结构——尽管不清楚这些过程是否在巴伯顿海道中起作用。因此，巴伯顿球体只比 Warrawoona 细丝领先几步。它们可能是蓝细菌化石或其他类型的微生物。它们可能记录了一种早已灭绝的原始微生物。或者它们可能是由巴伯顿海底的物理过程形成的碳质球体。我们根本不知道。最近，路易斯安那州立大学的 Maud Walsh 对巴伯顿燧石中的有机物进行了仔细研究，发现了最容易解释为垫状物和可能是微化石的细丝的层理结构。

图 4.6 (a) 南非 34 亿年前的岩石中的碳质微观结构，可能保留了细胞分裂过程中的微生物。球体直径为 4 微米。(b) 澳大利亚西北部 32 亿年前的岩石中的丝状微化石。每根细丝的直径约为 2 微米。（照片 (b) 由 Birger Rasmussen 提供）

我们可以从这些碎片中拼凑出什么样的星球？从地质学上讲，它似乎是一个熟悉的过程而不是那么熟悉的模式的世界。大陆至少在 42 亿年前就开始形成，来自巴伯顿、Warrawoona 和其他古老地体的火山岩的化学细节表明，在它们沉积时，已经形成了大量的陆壳。然而，这些早期大陆几乎没有留下什么，这意味着在地球早期，大陆更容易被循环回地幔，不像今天这样。35 亿年前，板块构造已经开始塑造我们的行星表面，但地球的上地幔似乎更热，海洋下的玄武岩地壳更厚，而且，也许，大陆更小，更不稳定。那时和现在一样，陆壳可能形成于板块边缘，在那里，下降的洋壳板块导致上覆岩石熔化。另一方面，早期大陆的形成可能受到了一个不再重要的来源的显著推动——埋藏在喷发到海底的厚厚熔岩堆下的玄武岩的部分熔化。

从地球早期遗留下来的岩石记录不仅仅是被时间冲击的地质学上现代星球的碎片。形成和破坏大陆的过程的性质和组合有些不同，尽管许多有见识的科学家提出了意见，但我们并不完全理解它是什么。

我们更有信心的是，当 Warrawoona 海道形成时，地球是一个生物星球。此外，碳同位素的证据表明，光合作用的伟大生态解放可能已经开始。当代微生物是否包括产氧蓝细菌尚不确定，但任何类型的光合生物在 Warrawoona 海洋中的存在都说明了很多问题，因为它使我们能够在第 2 章介绍的生命之树上放置一个校准点。在树所象征的微生物进化的新观点中，光合生物是相对较晚出现的，它们在生命起源和生物学主要域分化之后很久才多样化。如果 Warrawoona 有机物是由光合作用产生的，那么一定已经发生了大量的进化。

微生物似乎在太古代早期生态系统中循环碳、硫和氮，就像它们今天所做的那样。在这些最古老的岩石中没有真核生物或古菌的记录，但也没有多少化石，因此将没有证据解释为没有存在的证据是危险的。生命之树的分支模式告诉我们，如果光合细菌生活在 Warrawoona 海洋中，那么至少有一些古菌几乎肯定存在。

我们对太古代早期生物学还有一个限制。与我们对树的环境解读一致，地质观测表明，35 亿年前，地球大气中含有氮气、二氧化碳和水蒸气，但几乎没有游离氧。大多数关于古代环境的推论都是从微妙的地球化学线索中收集到的，但氧气限制的沉积特征是 flamboyant 的——富含氧化铁矿物赤铁矿 (Fe2O3) 的鲜红色燧石岩带。这些岩石被恰当地命名为条带状铁建造 (BIF)，它们不会在现代海洋中形成。事实上，除了一个重要的例外，它们在过去的 18.5 亿年中没有积累。但在地球历史的前半段，BIF 是海洋沉积物的标准组成部分。BIF 今天不形成的原因是进入海洋的铁会立即遇到氧气并沉淀为氧化铁；因此，现代海水中铁的浓度极低。太古代沉积层序中的 BIF 可能是由铁与氧气的反应形成的。或者铁可能是被光合细菌或在没有有效臭氧层屏蔽的情况下穿透到海面的紫外线氧化的。无论它们是如何沉淀的，BIF 都告诉我们，在地球早期，铁在进入海洋时并没有被剥离。相反，铁很容易以溶液的形式输送到整个深海。这只有在深水中没有氧气的情况下才会发生，这迫使我们得出结论，太古代大气以及与大气接触的海面上的氧气比今天少得多。究竟有多少氧气存在是有争议的，但它不可能超过今天水平的 1%，而且可能少得多。在这些条件下，有氧呼吸和依赖分子氧的化学合成代谢可能是有限的或不存在的，这取决于有多少氧气可用。

因此，地质学和微生物学共同表明，太古代早期的海洋与较年轻时期的海洋不同，氧气含量少得多，但铁含量多得多。早期海洋可能比今天的海洋更温暖，但地质学为我们提供的关于太古代气候的实际限制很少。我们所能说的就是，如果存在光合作用，地表水的温度不可能超过 74°C——光合生物所能承受的最高温度。生命之树表明最早的细菌和古菌生活在更高的温度下，但这不必解释为整个海洋都是热的。早期嗜热微生物很可能生活在热液环境中，就像它们的后代今天所居住的环境一样。

我们如何放大太古代早期岩石中微弱的生物信号？ readily 浮现在脑海中的有两个策略；一个与我们如何寻找证据有关，另一个与我们在哪里寻找证据有关。正如 Warrawoona 的传奇故事所说明的那样，在较年轻的岩石中效果很好的古生物学搜索策略——收集黑色燧石，而且要大量收集——在太古代早期岩石中并没有取得显著成功。澳大利亚著名的古生物学家 Malcolm Walter 提倡一种不同的搜索方式，即关注破坏保存下来的燧石内容物的热液过程。如前所述，热液系统是一些生命之树上最早分支生物的家园；此外，热液喷泉通常会沉积碳酸盐和二氧化硅矿物，这些矿物可能会保存早期生物的记录。黄铁矿和其他矿物的烟囱也形成于海洋中的一些热液喷口中。类似的沉积物也出现在太古代早期的地体中，但直到最近，它们才受到古生物学家的关注。然而，这种情况正在发生变化，2000 年初，澳大利亚地质学家 Birger Rasmussen 报告了来自热液矿床的令人信服的生物（如果在代谢方面没有信息的话）细丝，这些细丝的年龄为 32 亿年，比 Warrawoona 的年龄小不了多少（图 4.6b）。我预计，随着我们的搜索策略的扩大，我们对早期生物学的理解将成比例地增长。

第二个明显的途径是发现更古老的岩石。由于我们星球表面永不停歇的运动，变质作用、抬升和侵蚀不断地改变和破坏岩石记录——时间上依次较老的时期由体积越来越小的岩石来表示。在这种情况下，要找到比 Warrawoona 和巴伯顿层序更古老的、几乎没有改变的沉积岩并非易事。然而，罗杰·布伊克做到了这一点。在澳大利亚西北部的一个偏远地区，他发现了一系列位于 Warrawoona 群之下的沉积岩和火山岩。这些岩层被命名为 Coonterunah 层序，其中包含年代为 35.15 ± 3 亿年的火山岩——并不比覆盖它们的 Warrawoona 岩石古老得多，但仍然是地球历史的更深一步。Coonterunah 岩石包括沉积在深水环境中的沉积层以及玄武岩熔岩，但迄今为止，它们还没有发现化石。

Steve Mojzsis 和他的同事们向前迈出了一大步——追溯到格陵兰岛西南部海岸附近的 Akilia 岛上大约 38 亿年前的岩石。这些岩石已经被变质作用严重改变，很难读取它们的地质历史。Mojzsis 和他的同事们将这些岩石解释为沉积在古代海底的沉积物。在岩石中，他们发现了微小的磷酸盐矿物颗粒，在这些矿物颗粒中，还有更微小的还原碳（石墨）包裹体。Mojzsis 使用离子探针测量了碳的同位素组成，发现它严重缺乏 13C，这与生物过程的形成一致。

但在太古代地质学中，没有什么事情是简单的。在对 Akilia 岩石进行仔细的重新检查后，由磷酸盐专家 Gus Arrhenius（Mojzsis 最初小组中的“同事”之一）领导的一个小组得出结论，磷酸盐颗粒是在这些岩石历史上相对较晚的时候形成的，是在热变质流体蚀变期间形成的。此外，Arrhenius 和他的同事认为，这些颗粒中的石墨是同时形成的，是变质流体与岩石中的碳酸铁发生化学反应的结果。地质学家 Christopher Fedo 和 Martin Whitehouse 的独立研究支持 Akilia 岩石的关键特征的变质起源。事实上，Fedo 和 Whitehouse 认为这些岩石起源于地球内部深处的火成岩体。

这里还有一个有待解决的争论。但如果修正后的解释是正确的，那么 Akilia 岩石中的碳就无法告诉我们任何关于生命的信息。事实上，Arrhenius 的结论不仅破坏了这一点。回想一下，Akilia 磷酸盐颗粒中的那些石墨晶体的碳同位素比率与光合作用产生的有机物非常相似。如果物理过程可以将碳同位素分馏多达千分之 50，那么我们对碳同位素组成作为生物特征的信心就会动摇。

信心动摇了，但也可能恢复了信心。在格陵兰岛西南部的其他地方，丹麦哥本哈根地质博物馆的 Minik Rosing 发现了一系列厚度约 160 英尺的变质页岩。这些岩石的年龄超过 37 亿年，肯定是沉积岩，并且含有大量分布的石墨颗粒，很像较年轻页岩中的有机物。碳同位素再次表明了生物活动。然而，在这种情况下，Rosing 令人信服地指出，他的石墨是由有机物的加热形成的，而不是由较老矿物的蚀变形成的。生物学为 Rosing 岩石中的化学成分提供了最简单的解释——但第二条证据将是令人放心的。

目前，我们对太古代生命和环境的了解既令人沮丧又令人兴奋——令人沮丧是因为我们如此确定的事情很少，但令人兴奋是因为我们毕竟还是知道一些事情。这也令人鼓舞，因为无知的伴侣是机遇。

一些最大的问题集中在 Warrawoona、巴伯顿甚至 Akilia 之前是什么。如果我们能够识别的最古老的沉积岩提供了复杂微生物的线索，那么更早的时期生活着什么样的细胞？事实上，生物学最初是如何产生的？

1 太古代（元古代之前的时间间隔）和古菌（生命之树上的一个主要分支）都源自希腊语 archaios，意思是“古代”。然而，除此之外，这两个术语没有任何关系。相似的名称并不意味着太古代是古菌时代。只是地质学家和生物学家之间很少交流。



第五章 生命的出现

生命是由与塑造地壳和海洋相同的物理和化学过程 forged 而成的。然而，生命是不同的，因为它可以经历达尔文式的进化。自然选择在动植物的进化中发挥了关键作用；在我们星球历史的早期，它也指导了使生命成为可能的化学进化。总的来说，我们了解生物分子是如何从地球早期存在的更简单的 precursor 演化而来的。但是蛋白质、核酸和细胞膜是如何如此复杂地相互作用的仍然是一个谜。

在一个著名的旅行故事中，一位来自西方的探险家徒步登上东方的一座山，寻找一位受人尊敬的圣人。探险家在圣人的高处找到了他，并渴望向他展示一些东西，于是问道：“在我们周围看到的群山之下是什么？”“群山、山谷以及地球上的一切都骑在一只巨大的乌龟背上，”圣人回答说。“那么，乌龟下面是什么？”旅行者继续问道，感觉到他的主人已经上钩了。“为什么，是另一只乌龟，”圣人说。“在那只乌龟下面呢？”“另一只乌龟。”“然后呢？”“还有一只乌龟。”就这样一直下去，直到圣人最终被他愚蠢的客人激怒，喊道：“你难道不明白吗？一直往下都是乌龟！”

生物学也有一个“一直往下都是乌龟”的问题。在《物种起源》中，达尔文假设新物种是由旧物种的 modification 而产生的——生命的原材料是生命。达尔文的伟大的巴黎同时代人路易斯·巴斯德更进了一步。在他对自然发生说的决定性驳斥中，长期以来人们一直认为生命可以从无生命物质中重新产生，巴斯德用拉丁文的简洁性宣称“omne vivum ex viva”。生命总是来自生命。

在科学中，答案会引发新的问题，因此，在解决了生物学的两个最大难题时，达尔文和巴斯德揭示了其最深刻的谜团也就不足为奇了。也许在过去的 40 亿年中，生命只来自生命，但在我们星球最早期的某个时间、某个地方，我们的第一个祖先一定是来自其他东西。1

关于生命起源的理性思考实际上早于达尔文和巴斯德。例如，在 1804 年，在他著名的孙子出生之前，伊拉斯谟·达尔文就用诗歌的形式捕捉到了生物学史的精髓：

在无边无际的波涛下的有机生命

诞生于海洋的珍珠洞穴中，并在那里得到 nurturing；

最初的形态微小，球形玻璃无法看到，

在泥土上移动，或穿过水团；

这些，随着连续几代的繁荣，

获得新的力量，并呈现更大的肢体；

无数的植物群由此涌现，

以及呼吸着鱼鳍、脚和翅膀的领域。

年轻的达尔文在思考自然选择时就知道这些诗句，他可能在 1871 年再次想起它们，当时他写信给本杰明·胡克，谈到物种的最终起源：

人们常说，现在存在着生命有机体首次产生的所有条件，这些条件可能一直都存在。但是，如果（哦！多么大的如果！）我们可以想象在某个温暖的小池塘里，存在着各种氨和磷酸盐、光、热、电等，一种蛋白质化合物在化学上形成，随时准备经历更复杂的变化，在今天，这种物质会被立即吞噬或吸收，而在生物出现之前就不会出现这种情况。

在那封信中，达尔文用几行对话式的散文概述了自那时以来一直指导着人们对生命起源进行科学思考的中心思想。自然界的能量驱动简单的分子结合和重组，构建化学复杂性，直到出现一个可以自我复制的系统。这个想法很有力，而且直觉上很吸引人——生命，看起来与水和岩石截然不同，却来自塑造地球物理特征的相同行星过程。问题是如何检验它。

我们所知道的最古老的沉积岩已经包含了至少一些零散的生物学特征，因此我们无法从地质学中找到生命起源的直接记录。另一种方法是设计实验室实验，使我们能够评估通往生命的假设步骤的合理性。我们无法以历史的确定性知道任何特定的反应是否在地球上生物的出现中发挥了作用，但我们可以试图从总体上了解地球早期的化学反应是如何使生物学成为可能的。

早在 1861 年，人们就从甲醛 precursor 合成了糖，但直到 1953 年斯坦利·米勒进行了一项巧妙的实验，关于生命起源的实验研究才开始腾飞。米勒在芝加哥大学诺贝尔奖获得者哈罗德·尤里的实验室工作，他提出了一个问题：闪电在穿过原始大气层时是否可能合成了生命的原材料。其他人也曾思考过这个问题——俄罗斯化学家亚历山大·奥帕林和英国生物学家 J.B.S. 霍尔丹都在 20 世纪 20 年代撰写了关于生命起源的深刻文章——但米勒不仅仅是思考。他将一个玻璃容器装满甲烷、氨、氢气和水蒸气的混合物——尤里认为这近似于地球最早的大气——然后反复地让火花穿过容器。几天之内，烧瓶就变了颜色，由于其内表面上的薄膜而染成了红棕色。当米勒分析了这种粘性物质沉淀出来的液体时，他发现了一种有机化合物，包括氨基酸，蛋白质的组成部分。

在一项非凡的实验中，米勒启动了对生命起源的研究。在自然能量的驱动下，简单的气体混合物可以产生具有生物学相关性和复杂性的分子。氨基酸和其他具有生物学意义的化合物存在于碳质陨石中，而且其比例与米勒产生的比例惊人地相似。因此，米勒的烧瓶中发生的事情并不是什么只可能在实验室中发生的深奥反应，而是在我们的太阳系及其他地方广泛存在的化学反应。

但是，与以往一样，米勒的模拟提供的答案引发了新的问题。任何原始反应物的组合都可以吗？还是只有当配方正确时才会形成具有生物学意义的分子？米勒本人回答了这个问题；配方很重要。只有当气体混合物中氢原子与碳原子的比率至少为 4:1 时，米勒-尤里合成才会产生多样且丰富的有机分子。这意味着只有当原始大气层是强还原性的——没有氧气，富含氢气、甲烷和/或氨时，米勒烧杯中的化学反应才在地球早期起重要作用。正如第 4 章所讨论的，大多数人都同意，在地球年轻时氧气是稀缺的，但从 20 世纪 50 年代加州大学洛杉矶分校的地球化学家威廉·鲁比开始，许多人也开始相信，我们星球最早的空气只是弱还原性的，其混合物主要由二氧化碳和氮气组成，而不是甲烷和氨。如果早期大气层确实是弱还原性的，那么我们就需要在其他地方寻找制造生物砖块的窑炉。我们应该在哪里寻找？更根本的是，我们应该寻找什么？

现代细胞具有一些共同的关键特征（图 5.1）。所有细胞都有排列在细胞外部并调节分子进出细胞质的细胞膜。细胞还合成催化化学反应或提供结构支持的蛋白质。2 细胞以 DNA 的形式保存化学信息库。至关重要的是，细胞膜、蛋白质和 DNA 在细胞内不断地相互作用。一个令人印象深刻的蛋白质库使细胞能够查阅 DNA 库，完整地复制它，或将其部分转录成 RNA 信息，为更多蛋白质的形成提供蓝图。RNA 信息的翻译发生在核糖体中，核糖体是由蛋白质和 RNA 交织而成的化学工厂。生物体也会生长和繁殖，这需要它们从周围环境中吸收物质和能量——新陈代谢利用更多的蛋白质，其中一些嵌入在细胞膜中。

图 5.1 细菌细胞的结构和功能。RNA 信息从类核中的 DNA 转录而来；这些 RNA 信息随后在称为核糖体的化学工厂中被翻译成蛋白质；细胞代谢由嵌入细胞膜中的色素和蛋白质进行。（经 Pearson Education Inc. 许可，转载自 N. A. Campbell 和 J. B. Reece 的《生物学》第六版。版权所有 © 2002）

因此，即使是最简单的生物体也是极其 sophisticated 的分子机器。最早的生命形式肯定要简单得多。我们需要考虑一系列足够简单、可以通过物理过程形成的分子，但又足够复杂，可以为活细胞奠定进化的基础。这样的分子将包含足够的信息和结构来复制自身，并最终指导其他化合物的合成，从而可以越来越有效地催化复制。以及能够启动进化轨迹的分子，通过这些轨迹，生命可以摆脱赋予其生命的物理过程，合成生长所需的分子，而不是从周围环境中吸收它们，并利用化学或太阳能来为细胞的运作提供燃料。

RNA 在这种思路中占据了特殊的地位（图 5.2）。长期以来，RNA 以其在将 DNA 翻译成蛋白质中的作用而闻名，它曾经看起来像是生物学的侍女，只是在由 DNA 和蛋白质主导的分子戏剧中的一个中间人。然而，早在 1968 年，诺贝尔奖获得者弗朗西斯·克里克就预见了 RNA 在生命早期历史中更重要的作用。“可能，”他沉思道，“第一个‘酶’是一个具有复制酶特性的 RNA 分子。”在他写这篇文章的时候，克里克的推测可能让很多人觉得很愚蠢。然而，到了 20 世纪 80 年代中期，它被证明是有预见性的。

克里克的预言在科罗拉多大学的托马斯·切赫的实验室里得到了实现。在对嗜热四膜虫的研究中，切赫和他的学生发现，注定要用于核糖体的 RNA 在转录时间与其附着到核糖体蛋白质的时间之间发生了 modification 。不知何故，分子外科医生剪掉了 RNA 分子中不需要的片段，然后将剩下的片段整齐地拼接在一起。切赫问道，什么酶催化了这个反应？

切赫的团队首先纯化了未经编辑的 RNA 序列。然后他们将其添加到从纤毛虫细胞核中提取的蛋白质溶液中。不出所料，RNA 的剪切和粘贴就像在细胞中一样进行——分子催化剂就在烧杯的某个地方。然而，所有好的实验都包括对照组，以确保观察到的结果不是由被测试条件以外的情况产生的，因此该团队准备了额外的试管，其中包含 RNA 但没有蛋白质。这就是惊喜的来源。当切赫检查对照组时，他发现即使没有蛋白质，RNA 编辑也会发生。对照实验，通常是实验室研究中最普通的部分，却让切赫的团队得出了一个令人震惊的结论：RNA 自己切除了片段，并再次将自己拼接在一起。RNA 可以像 DNA 一样储存信息，像蛋白质一样催化反应。

图 5.2 DNA 和 RNA 的分子结构。(a) DNA，显示了脱氧核糖和磷酸的化学主链如何与四个碱基结合，这些碱基提供了分子信息以及将两条链连接成双螺旋的键。(b) RNA，由核糖、磷酸和四个碱基（其中一个与 DNA 对应物不同）构成。(a) 改编自 Irving Geis 的插图，来自 R. E. Dickerson (1983)。DNA 螺旋及其读取方式，《科学美国人》249: 97-112；版权归霍华德·休斯医学研究所所有。未经许可，不得转载；(b) 经 S. Freeman 许可转载，2002 年，《生物科学》，Prentice Hall 出版社）

RNA 酶或核酶的发现（耶鲁大学生物化学家西德尼·奥尔特曼大约在同一时间独立发现）——我敢说——对生命起源的思考产生了催化作用。正如生物学哲学家艾丽丝·弗莱所说，这种非凡的分子在生命起源的谜题中成为了“鸡和蛋”。1986 年，哈佛大学的同事沃尔特·吉尔伯特撰写了一篇简短而激动人心的文章，其标题“RNA 世界”成为生化复杂性演化中的一个概念性中转站的象征。在吉尔伯特看来，RNA 是一种富含信息的分子，可以通过自组织形成并催化自身的复制。后来，随着生命的成熟，进化引入了劳动分工，DNA 双螺旋提供了更稳定的库，而复杂折叠的蛋白质则接管了大多数催化功能。

这条通往生物学的道路非常吸引人，但它也包含一些障碍。首先也是最重要的是在合理的生命起源之前的条件下制造 RNA 的难度。RNA 分子包含一个五碳糖核糖和磷酸盐 (PO43−) 的主链，它们连接在一起形成一条链（图 5.2）。四个碱基（由碳和氮环构成的化合物）附着在糖上，赋予分子信息。这些碱基很容易合成——1961 年，西班牙生物化学家胡安·奥罗表明，其中一个碱基腺嘌呤可以直接由五个氰化氢分子结合而成（这是许多侦探故事中的作案手法，并且可能存在于年轻的地球上）。另一方面，核糖就不那么容易解释了。如前所述，糖可以由含有甲醛的溶液合成（可能也存在于我们星球的婴儿期），但核糖只是众多产物中的一种，而且是次要产物。这种糖可能被推到生命起源之前的中心舞台的过程并不明显。最糟糕的是，即使我们能够生产出正确的成分，将它们组合起来形成核苷酸（核酸的组成部分）也是一项艰巨的任务。到目前为止，还没有人知道如何做到这一点。

还有一个困难。核苷酸是手性分子，也就是说它们有两种形式，互为镜像——就像你的手一样。RNA 可以由右手或左手核苷酸构成，但混合链不会生长。那么，RNA（在细胞中完全由右手核苷酸组成）是如何从左右手组成部分各占一半的混合物中产生的呢？同样，没有人知道。

这些问题是如此难以解决，以至于许多研究人员已经放弃了 RNA 是原始生命分子的想法。他们认为，生命起源之前的进化始于更容易合成和聚合的非手性分子。在实验室中，可以相对容易地生成像核酸一样形成双螺旋的非手性分子。此外，其中至少有一种叫做肽核酸（图 5.3），可以指导其 RNA 对应物的形成，这支持了 RNA 可能在后来的进化过程中取代其原始 precursor 的假设。

图 5.3 肽核酸（一种非手性分子）的分子结构，说明了核酸进化中的一种可能途径。

我们更了解 RNA 世界一旦出现后是如何运作的。分别在哈佛医学院的杰克·绍斯塔克和斯克里普斯研究所的杰里·乔伊斯的实验室进行的开创性实验表明，自然选择是如何磨练 RNA 分子的功能的。这些实验通常从实验室中随机产生的数百万条 RNA 链开始。那些表现出弱催化特定反应能力的 RNA 被选择出来，并在引入突变的条件下反复复制。随后进行第二轮选择，然后是更多复制。反复的复制和选择会产生功能有效的核酶。

这些实验表明，许多类型的 RNA 催化都是可能的；RNA 提供了启动生物学所需的各种类型的多面手分子。它们还表明，自然选择可以从无序中产生分子有序，并放大微弱的生化功能。如果绍斯塔克、乔伊斯和他们的同事走在正确的道路上，那么进化不仅是生物学的标志，也是生命的先决条件。

这反过来又突出了生命起源之初核酸复制的一个主要特征。用罗纳德·里根的话说，“犯了错误”。当早期的 RNA 分子复制自身时，错误就会蔓延进来，因此分子子代包含了其亲代中没有的序列变异。这种变异为地球早期的化学进化提供了原材料，并且从那时起就一直推动着生物进化。

与生活中的许多其他领域一样，金发姑娘规则也适用。如果 RNA（以及后来的 DNA）复制的错误率过高，那么成功的变异就无法在后代中延续下去。另一方面，如果错误率过低，进化就无法继续。实际错误率“恰到好处”似乎是一个非凡的巧合，但事实并非如此——它是分子水平上自然选择的结果。有限的草率是进化的美德。

因此，我们可以设想 RNA 在新生生命中发挥的核心作用。实验表明，在矿物催化剂的存在下，核苷酸可以连接在一起形成 RNA（尽管核苷酸本身还没有从头开始构建），相对较短的 RNA 分子可以指导自身的复制。从复制错误产生的序列变异库中，自然选择可以放大那些功能最好的序列，那些比其分子邻居复制速度更快或错误更少的序列。

事实证明，蛋白质也可以这样说。正如斯坦利·米勒所证明的那样，氨基酸在至少一些生命起源之前的条件下很容易形成，并且像核酸一样，它们可以连接在一起形成肽，肽是折叠形成功能性蛋白质的氨基酸链。斯克里普斯研究所的 Reza Gadhiri 和他的同事们甚至生成了催化自身复制的肽。因此，根据环境条件，核酸和蛋白质 precursor 可能在原始海洋中进化。

然而，无论哪一组（如果其中一组）分子先出现，原始进化中最棘手的问题一定是蛋白质和核酸相互作用的系统的出现，每一种系统都确保了另一种系统的生存。弗里曼·戴森是一位著名的物理学家，他对生命的起源进行了深入的思考，他假设生命实际上起源了两次，一次是通过 RNA 途径，另一次是通过蛋白质途径。具有相互作用的蛋白质和核酸的细胞随后通过原始生物的合并而产生。这个想法并不疯狂。到本书结尾，联盟创新将成为进化中的一个主要主题。

从先有鸡还是先有蛋的问题来看，戴森的提议显然具有吸引力。但这个问题比这更复杂，因为它也必须作为一个锁和钥匙的问题来处理。核酸和蛋白质之间的分子串扰是由遗传密码介导的，遗传密码是一组化学对应关系，它允许核苷酸的分子语言被翻译成蛋白质的氨基酸链。正如弗朗西斯·克里克所暗示的那样，遗传密码是一个“冻结的事故”吗？如果是这样，那么事故的性质是什么？或者，是否有化学规则作为分子对应关系的基础？如果是这样，它们是什么？遗传密码的起源，以及随之而来的生物化学复杂生命的出现，仍然是生物学中最神秘的谜团。

还有一个谜团有待探索。新陈代谢使生命摆脱了赋予其生命的物理过程，而第 2 章介绍的代谢途径使生物学延续了大约 40 亿年。新陈代谢的进化如何融入前几段概述的情景中？

由磷脂（具有磷酸盐和有机碳“头部”以及两个长脂肪酸“尾巴”的分子）构成的细胞膜既可以将细胞与其物理环境隔开，又可以引导离子、分子和能量的代谢运输。当代的磷脂可能像 DNA 一样，是在早期生物进化过程中产生的；然而，能够自发组装成膜泡的更简单的分子很可能存在于原始海洋中；由陨石中类脂化合物构成的球形膜看起来非常像细胞。

可能，新陈代谢和复制的联系始于将 RNA（或蛋白质和 RNA）分子包装在原始细胞膜内。加州大学生物化学家戴维·迪默进行的一项简单实验说明了这可能是如何发生的。迪默取 DNA 和脂质囊泡的混合物，反复润湿和干燥。当混合物干燥时，分子在反应烧瓶底部形成分层的“三明治”。在随后的润湿过程中，脂质重新组装成球形囊泡，但现在，一些 DNA 链位于囊泡内部。这表明脂质、蛋白质和核酸的结构关联可能在地球早期自发产生。此外，迪默和他的同事们能够在囊泡内合成 RNA，使用的核苷酸是通过边界膜输入的。这为新陈代谢和复制如何联系起来提供了一丝微光。金发姑娘规则再次适用。

膜的功能在很大程度上取决于构成磷脂中脂肪酸“尾巴”的长度。如果它们太短，膜就会非常容易泄漏，以至于无法工作。如果它们太长，任何东西都无法穿过膜，这同样是致命的。因此，第一批膜，至少是第一批起作用的膜，一定是由足够长的脂质“尾巴”自发形成的，以将大的聚合物保留在内部，但又足够短，以允许较小的分子进出囊泡。

当然，代谢整合的关键一定是编码能够指导膜合成的蛋白质的核酸序列的进化。一旦膜受到细胞的控制，它也受到自然选择的影响，导致（再次）分子劳动分工。磷脂“尾巴”变得更长，阻止了除少数分子（如水和简单气体）之外的所有分子的通过。与此同时，蛋白质嵌入磷脂基质中，提供了专门的门和通道，以受控的方式接纳离子、分子和能量。因此，像核酸一样，膜似乎是从由化学过程形成的简单、非特化结构进化到由细胞构建的 sophisticated 、特化系统的。

前几段概述的情景始于核酸或其分子 precursor ，并扩展到包括蛋白质、细胞膜，最终还包括新陈代谢。然而，一些科学家认为事情是反过来的——生命始于新陈代谢，随后发明了核酸和蛋白质。

慕尼黑化学家兼专利律师冈瑟·瓦赫特沙伊泽以特别清晰和有力的方式论证了生命起源于代谢的观点。他指出，传统的生命起源之前的合成只有在环境条件恰到好处的情况下才有效。考虑到原始海洋中的条件可能不合适，瓦赫特沙伊泽得出结论，生命一定是在其他地方以其他方式开始的。他主张的地方是热液喷泉，就像在 Warrawoona 海道或现代大洋中脊沿线发现的那样。在这些环境中，从喷口中排放出来的硫化氢可以与一硫化铁反应生成黄铁矿——巨大的黄铁矿烟囱仍然在深海热液喷口的喷口处形成。根据瓦赫特沙伊泽的说法，该反应产生能量和化学还原能力（以氢的形式），为二氧化碳（或一氧化碳）在不断生长的黄铁矿晶体表面上固定形成有机化合物提供动力。

生命是否可能始于愚人金上的一层薄膜？我们不知道，但最近的实验室实验至少支持了瓦赫特沙伊泽假设的部分内容。除其他外，瓦赫特沙伊泽和他的同事们通过将一氧化碳化学固定在一氧化碳和硫化镍的浆液上生成了乙酸。这些浆液还催化肽链从活化的氨基酸中形成。代谢优先假说的许多方面仍有待检验，该情景仍然面临着将代谢与核酸和蛋白质整合起来的 formidable 问题。然而，这些实验表明，我们应该以开放的心态对待关于生命起源之前进化的非常规假设。毛泽东在鼓励革命同志“百花齐放”时可能并没有这个意思，但在研究生命起源时，我们需要所有我们能够想到的想法。

一旦基因、蛋白质和细胞膜到位，生命可能会迅速攀上达尔文伟大生命之树的主干，在自然选择、基因复制和基因横向转移的推动下。生物的扩张需要基因控制许多功能，但没有必要相信所有基因的接管都发生在一条细胞系中。更有可能的是，生化创新分别出现在许多不同的谱系中。一个谱系可能制造维生素 B，另一个制造脂肪酸，第三个制造催化复制的蛋白质。在原始细胞的泄漏世界中，一个细胞的基因产物可能对所有细胞都可用，从而导致由生物合成相互依赖性联系起来的复杂群落。（我们仍然生活在这样的世界中——你需要早晨的橙汁，因为你的细胞不能合成维生素 C。）泄漏的细胞膜会允许基因以及基因产物从一个细胞传递到另一个细胞，从而使不同的生化途径聚集在少数几个注定要遍布世界的谱系中。

早期的代谢肯定很简单，使用催化许多反应效率低下的广义酶。然而，随着时间的推移，自然选择产生了高效且特异的酶。例如，第一个在呼吸作用中使用硫酸盐的细菌无疑做得不好，主要是因为没有其他细菌可以做到这一点，所以它们得以繁衍生息。起初，硫酸盐会被用于其他功能的酶所利用，但随着能够更好地还原硫酸盐的新变体胜过它们的同类，对高效硫酸盐还原的选择迅速发展。当然，这种选择是有代价的，因为酶在其新作用中发挥的功能越好，它们催化其他反应的效果就越差。

因此，随着选择磨练酶的功能，进化中的细胞将需要新的基因来源。横向转移有所帮助，尽管随着越来越有能力的细胞膜的进化，基因共享可能会放缓。第二个持续重要的来源是基因复制。复制错误会导致基因的额外拷贝，从而为进化创新提供原材料。一旦复制，两个基因拷贝可以对不同的选择压力做出反应，最终产生具有不同功能的两种酶。

相对容易看出选择是如何驱动特定酶的进化的，但是整合许多蛋白质活动的复杂代谢途径呢？光合作用的分子复杂性可与脊椎动物眼睛的解剖复杂性相媲美，达尔文选择脊椎动物眼睛来说明“极其完美的器官”是如何进化的。达尔文的创造论批评者认为，眼睛的复杂性一定反映了智能设计，但达尔文知道得更多。他指出，在生物体中，我们发现了一系列光敏结构，从简单的眼点（单细胞中的色素浓度）到带有肌肉、晶状体和视神经的眼睛。所有这些都满足了其持有者的功能需求。因此，达尔文认为，只要所有中间体都具有功能，自然选择就可以从简单性中塑造出复杂性。

光合作用也是如此。乍一看，光合作用装置似乎是大自然最优雅的分子组装，但仔细观察就会发现，它是最奇妙的人为设计的鲁布·戈德堡机器，其令人印象深刻的复杂性可以分解成一系列组件，每个组件都有其自身的起源和进化。

首先，叶绿素（光合作用的核心色素）似乎是从更简单但有功能的 precursor 演化而来的。其中最早的可能存在于生命起源之前的环境中，而后来的过渡形式仍然作为叶绿素生物合成的化学中间体出现。随着叶绿素生物合成途径的进化，每一个新的步骤都改变了先前最终产物的功能。

反过来，叶绿素与蛋白质连接在一个复杂的分子组装中，称为光系统，它将阳光转化为化学能（图 5.4）。再一次，现代的复杂性似乎是通过基因复制和横向转移进化而来的。基因复制详细阐述了在光合作用中转运电子的蛋白质家族，而蓝细菌（和绿色植物）的成对光系统起源于不同的细菌群体，并通过横向转移结合在一起。（构建和运行光系统所需的所有基因都沿着一条 DNA 链一起出现。因此，这种基因的功能盒似乎已经从一种光合细菌迁移到另一种光合细菌，可能是借助病毒或从死细胞中吸收。）

图 5.4 显示蓝细菌和绿色植物中光系统的分子组装示意图。叶绿素和其他色素吸收光子并将它们的能量转移到“激发”的电子。然后，电子以桶状传递的方式沿着嵌入光合膜的蛋白质链传递。这组化学反应最终形成了 ATP 和 NADPH，这些分子提供了将二氧化碳固定成糖所需的化学动力（在一组单独的反应中，发生在光合膜之外）。光合细菌有一个由连接的色素和蛋白质组成的光系统。如图所示，蓝细菌和绿色植物使用两个完整的光系统协同工作；光系统 II 中水的化学分解提供了光合作用所需的电子。（经 W. K. Purves、D. Sadawa、G. H. Orians 和 H. C. Heller 许可转载，2001 年。《生命：生物学科学》第六版，Sinauer Associates 和 W. H. Freeman and Company 出版社）

因此，在新陈代谢中，就像在蛋白质、细胞膜和核酸中一样，我们可以设想基于天然存在的分子的简单开端，随着生物合成途径的进化而实现的生物学解放，以及最终由自然选择、基因复制和横向转移塑造的复杂生物化学。这些过程的生成能力是惊人的。

我们还没有接近解开生命起源的谜团。生命起源的研究就像一个有许多入口的迷宫，我们只是还没有沿着大多数路线走得足够远，不知道哪些路线是死胡同。然而，化学家和分子生物学家越来越多地放弃了早期认为生命起源于不可能的反应的观点，这些反应之所以发生，只是因为有大量的时间可用。现在大多数人认为，生命的起源（或起源——它可能发生过不止一次）涉及既可能又有效的化学反应；迷宫中有一条直接的路线，只要我们能找到它。

虽然我们对生命起源之前进化的時間表没有严格的限制，但似乎在 38 亿年前，生命可能已经在我们的星球上获得了一席之地。一些评论员担心，这给生命的出现留下了“只有”几亿年的时间——但一亿年是非常漫长的时间！当被问及生命起源需要多长时间时，斯坦利·米勒曾经表示，“十年可能太短了，一个世纪也可能太短了。但十万年或一百万年似乎还可以，如果你在一百万年内做不到，你可能就永远做不到了。”

到 35 亿年前，确保生命长期延续的代谢多样化几乎肯定已经开始了。复杂的微生物群落使碳和其他元素在生物圈中循环。甚至光合作用也可能已经存在。因此，地球上最古老的岩石位于原始进化的根茎与从生命之树推断出的基因和生物体分化的交界处附近。

一旦生命开始，它会走向何方？Warrawoona 的新生生物是如何在 30 亿年的时间里进化成保存在科图伊坎石灰岩中的动物的？为此，我们必须继续我们的历史叙事。

1 声称地球上的生命来自火星（见第 13 章），无论是否可能，都不能解决问题；它只是改变了生命起源的地点。
2 催化化学反应的蛋白质称为酶。



第六章 氧气革命

安大略省西北部冈弗林特组的燧石保存了近 20 亿年前生活在富铁海洋中的细菌化石。然而，即使在冈弗林特岩石形成的时候，地球也正在完成一次重大的环境转变——在我们星球形成 20 多亿年后，氧气开始弥漫在大气和表层海洋中。氧气革命改变了进化的方向，开创了一个新的生物秩序，在遥远的未来，这将导致我们的出现。

“拿一大块。你永远不知道什么时候会回来。”伴随着这句告诫，埃尔索·巴格霍恩将一块 50 磅重的燧石抬进了我们的铝制小艇，这艘小艇搁浅在苏必利尔湖北岸的一个岩石海角上（图 6.1）。

那是 1974 年。对埃尔索来说，这是一个 patriarch 的秋天，是对 20 年前他和斯坦利·泰勒改变古生物学面貌的地方的怀旧之旅。对我来说，这次旅行提供了一个第一次看到激励我追随埃尔索脚步的岩石的机会，一个将教科书的确定性与露头现实进行对比的机会，以及一个了解古生物学口头传统的入门，这是大师在我们沿着海岸行走时传授的。散落在我们凹陷的船底并在海岸边的一个薄长凳上露出的岩石是冈弗林特燧石，距今 19 亿年，在时间上几乎与 Warrawoona 相距甚远，就像我们与它们相距甚远一样。

冈弗林特开启了我们穿越时空回到寒武纪的旅程。冈弗林特化石是将 Warrawoona 的谜团向前延伸，还是将斯匹次卑尔根熟悉的生物学向后延伸？事实证明，两者兼而有之。但最重要的是，冈弗林特燧石和伴生的铁告诉我们，在地球的中年时期，地球和生命正在经历重要的变化。

图 6.1 苏必利尔湖北岸的冈弗林特燧石露头。远处的人物是埃尔索·巴格霍恩，前寒武纪古生物学之父。

冈弗林特组沿着湖岸、附近的道路切割和安大略省西北部的河流切割峡谷出露。冈弗林特岩石包括页岩、少量碳酸盐岩，以及零星的一些砂岩。该组顶部附近的一个火山岩层含有年代为 18.78 ± 2 亿年的锆石。然而，最突出的是，冈弗林特层序以铁建造为特征，这是第 4 章介绍的由铁矿物和燧石组成的非凡岩石。Warrawoona 和巴伯顿山地的条带状铁建造是这种岩石类型中最古老的例子；冈弗林特的条带状铁建造是最年轻的例子之一。因此，铁为我们提供了地球处于过渡期的第一个线索。

冈弗林特组最底部的单元包含黑色燧石指状叠层石中的微小化石。这听起来很像斯匹次卑尔根，但表面上的相似性具有欺骗性。仔细观察，冈弗林特古生物学的各个方面——化石、叠层石和燧石——都与我们更年轻的例子不同。在斯匹次卑尔根和大多数其他含有包裹在二氧化硅中的微化石的地层中，燧石以透镜体、结核或薄层的形式出现，这些透镜体、结核或薄层形成于碳酸盐沉积物中。冈弗林特则不同。这些较老的燧石是由二氧化硅直接沉淀在海底形成的。

叠层石强化了差异的主题。冈弗林特结构（图 6.2）可能看起来大体上像石灰岩中常见的叠层石，但详细地说，其中许多更像烧结岩——从富含 SiO2 的温泉（如黄石公园的温泉）中沉淀出来的二氧化硅的层状堆积。烧结岩是物理过程的产物，尽管微生物会影响层理的细节。因此，冈弗林特的叠层石燧石可能更多地揭示了局部化学成分，而不是微生物垫。无论如何，冈弗林特燧石和铁告诉我们，这条海道是不寻常的——不像斯匹次卑尔根的潮滩，而且实际上与现代海洋中的任何栖息地都不太相似。

冈弗林特叠层石包含大量的微小化石，保存在堆积物中的连续纹层中。古生物学家们争论这些化石是记录了建造叠层石陵墓的垫状群落，还是仅仅落在堆积的二氧化硅表面上的细菌——就像包裹在黄石烧结岩中的树叶一样。我同情后者。在冈弗林特叠层石中，很少见到将斯匹次卑尔根种群识别为垫状建造者的紧密交织的细丝。更常见的是，微化石层杂乱地堆积在一起，没有一致的方向，就像在上菜前撒在砂锅上的欧芹片一样。

图 6.2 冈弗林特燧石中的叠层石。每根柱子宽约 1 英寸。

最常见的化石是直径 1-2 微米的铁包覆管（图版 3a）。这些微小的细丝被恰当地命名为冈弗林特小管藻，类似于保存在斯匹次卑尔根燧石中的蓝细菌鞘，但它们也与嗜铁细菌（如球衣菌和纤发菌）的管状鞘非常相似（图版 3b），这些细菌今天在富铁水与氧气接触的地方都可以找到。其他化石支持嗜铁细菌生活在冈弗林特海洋中的观点。直径几微米的球形在细节上与蓝细菌细胞不同，但类似于球状嗜铁细菌；扭曲的分支管类似于现代嗜铁菌铁杆菌。冈弗林特叠层石中较稀有的化石包括杆状细胞和菌落，它们可能是蓝细菌的残骸，但散落在其他化石中的微小星爆（诗意地命名为 Eoastrion，“小晨星”）再次与在新陈代谢中利用铁和锰的细菌相似。在较安静的水中沉积的非叠层石燧石中含有大量的星爆，以及记录了一些消失的浮游生物的小球形细胞。

因此，像斯匹次卑尔根燧石中的化石一样，冈弗林特微化石类似于现存的微生物。但这些较老的化石与一组不同的现代对应物相关——铁代谢细菌，这些细菌在当今缺铁的海洋中并不多见。因此，微化石证实了从铁建造中得出的环境推论。冈弗林特海洋与斯匹次卑尔根的海洋不同——也不像我们今天所知的海洋。

距今 21-18 亿年的沉积岩分布广泛，已知其中有十几个含有化石。大多数来自富铁燧石，它们与冈弗林特岩石中的化石非常相似。冈弗林特的嗜铁细菌并不是一个局部异常现象，而是全球海洋的一个持久特征。

然而，其他发现讲述了一个不同的故事。最有用的信息来自贝尔彻群岛，这是一群位于哈德逊湾东岸附近的低洼小岛。在这里，蒙特利尔大学的古生物学家汉斯·霍夫曼在潮滩碳酸盐岩层中收集了黑色燧石结核，并发现了与斯匹次卑尔根的任何结核一样惊人地现代化的蓝细菌化石（图版 3c 和 d）。嗜铁的冈弗林特微生物与建造垫状物的蓝绿藻共存。

根据这些和其他证据，一幅更完整的早期元古代生命图景开始浮现。稳定同位素表明，20 亿年前，微生物的碳和硫循环的运作方式与今天非常相似。叠层石在这个时代的碳酸盐岩中很丰富，许多可以肯定地归因于微生物垫的活动。它们与潮滩燧石中的小化石一起， contributing 了早期和长期存在的蓝细菌和平的景象。

在富铁水从深处涌上来与含氧的表层海洋混合的地方，冈弗林特型细菌大量繁殖。然而，在冈弗林特时代之后不久，这种类型的化石就从地质记录中消失了。没有理由相信冈弗林特型生物体会被扩张的蓝细菌所淘汰。毕竟，这两种类型的微生物群落共存了数百万年。相反，冈弗林特型组合的古生物学消亡反映了栖息地的丧失。到 18 亿年前，铁建造——富铁海洋的岩石学特征——消失了。

当我们沿着地质柱状图从冈弗林特向上到科图伊坎悬崖时，我们可以预期会发现越来越熟悉的化石。但首先，我们必须回顾过去，并询问生命在 Warrawoona 和冈弗林特时代之间是如何变化的。作为微体古生物学的一项练习，这是很困难的，因为可能连接这两个沉积物的化石很少。澳大利亚 27 亿年前的燧石中的一块化石看起来像蓝细菌，但又模棱两可，而南非 25 亿年前的燧石中也包含保存不佳的残骸，它们也可能是蓝绿藻。幸运的是，关于蓝细菌古老性的更好证据来自一个意想不到的来源——在澳大利亚西北部北极以南发现的 27 亿年前的页岩中的生物标志物分子。

生物标志物证据出乎意料的原因有两个。首先，直到最近，人们才知道蓝细菌会产生独特且可保存的分子特征。但是，当然，生物体“已知会产生”的东西可能与它们实际制造的东西大相径庭。罗杰·萨蒙斯和他的同事们仔细地整合了微生物学和有机化学的研究，能够识别出只有蓝绿藻才能大量合成的独特脂质分子。这些分子被称为 2-甲基细菌藿烷多醇（这个名字对有机化学家来说意义深远，对其他人来说几乎难以理解），它们在沉积物中转化为称为 2-甲基藿烷的分子，在那里它们可以作为古代蓝细菌的分子指纹无限期地存在。

然而，即使承认可以识别蓝细菌生物标志物，它们在太古代页岩中的发现也是出乎意料的。生物标志物会被高温破坏，传统观点认为，太古代沉积岩被变质作用“烘烤”得太厉害，无法产生保存完好的分子化石。传统观点在这方面并非完全错误——大多数太古代沉积岩都经历了动荡的地质历史，这使得它们成为分子地球化学的不良目标。但并非所有太古代沉积物都被烘烤过。因此，诀窍是忽略平均岩石，而专注于少数避免了变质蚀变的特殊沉积物。

悉尼大学的博士生 Jochen Brocks 与罗杰·萨蒙斯和罗杰·布伊克合作，就是这样做的。在保存异常完好且异常富含有机物的 27 亿年前的页岩中，布罗克斯发现了 2-甲基藿烷，证实了蓝细菌的太古代起源。他还发现了其他生物标志物，包括称为甾烷的分子。甾烷是地质稳定的分子，来源于甾醇，甾醇是主要由真核生物制造的膜硬化化合物。1（胆固醇是我们大多数人最熟悉的甾醇。）因此，到 27 亿年前（或更早！）时，生命之树已经开始分支，产生了各种各样的细菌，以及我们自己真核生物分支上的第一个芽（图 6.3）。

我们对 35 亿到 19 亿年前的进化的看法受到了沉积和古生物学记录的偏见，这些记录的数量和质量都随着时间的推移而增加。如果我们将这种增加解释为进化多样化的忠实记录，那将是危险的。尽管如此，在冈弗林特燧石沉积之前不久发生剧烈生物变化的说法仍然很有说服力。然而，这个案例不是古生物学的；而是地球化学的。

图 6.3 分子和同位素生物特征使我们能够对生命之树中的分支点施加时间限制。详见正文讨论。

在第 4 章中，我认为铁建造提供了太古代早期大气和海洋中缺氧的地质证据。由此推断，铁建造持续存在到大约 18 亿年前表明，生物圈在很长一段时间内都保持缺氧状态（图 6.4）。普雷斯顿·克劳德在 40 年前就提出了这个观点。身材矮小的普雷斯是 20 世纪古生物学的巨人，他比大多数人都更早地认识到生物和环境历史是密切相关的。他推断，如果生命开始时氧气含量低，而今天氧气含量高，那么我们应该在地质记录中寻找环境转变的证据。对克劳德以及许多追随他脚步的人来说，铁建造的地层分布（图 6.5）将搜索重点放在了元古代早期岩石上。

图 6.4 一座铁山。西澳大利亚的这片景观是从一个巨大的 25 亿年前的铁建造沉积物中雕刻出来的。

早期地球缺氧的一些最令人信服的证据来自古代河流在蜿蜒穿过太古代和最早的元古代沿海平原时沉积的砾石和沙子。黄铁矿在富含有机物的沉积物中很常见，形成于地表以下，在那里，硫酸盐还原菌产生的 H2S 与溶解在缺氧地下水中的铁发生反应。结晶黄铁矿也出现在火成岩和热液沉积物中。然而，尽管黄铁矿在岩石中很常见，但它几乎从未 contributing 到岩石侵蚀时形成的沉积物颗粒中。原因很简单。氧气会破坏黄铁矿，因此在现代地球上，黄铁矿在暴露和侵蚀时会消失。

其他两种对氧敏感的矿物也是如此：菱铁矿（碳酸铁，或 FeCO3）和晶质铀矿（二氧化铀，或 UO2）。这两种矿物今天在构成沿海漫滩沉积物的侵蚀颗粒中都找不到，但它们都与黄铁矿颗粒一起出现在大约 22 亿年前的河流沉积物中。因此，在地球历史的前半段，黄铁矿、菱铁矿和晶质铀矿暴露在岩壁上，被风化和侵蚀剥离，并在河流中翻滚，直到它们停留在洪水沉积物中——所有这些都没有遇到浓度足以消除它们的氧气。

图 6.5 元古代早期地球环境转变的地质证据总结。详见正文讨论。

随着这些对氧敏感的矿物从现场消失，另一种需要氧气的岩石类型开始崭露头角（图 6.5）。到亚利桑那州或犹他州的游客会带回对从醒目的红色砂岩和页岩中雕刻出来的峡谷的生动记忆。这些岩石——用地质学家一本正经的说法称为红色岩层——的颜色来自覆盖在沙粒上的微小氧化铁薄片。氧化铁形成于地表沙子中，但前提是冲刷它们的地下水中含有氧气。红色岩层只在大约 22 亿年前沉积的沉积层序中常见。

对这些观察结果最简单的解释是，在大约 22 亿年前之前，大气和表层海洋中的氧气含量很少。再一次，关于含量有多少的问题仍然引发争论，但如果我们避免特殊辩护，上限似乎是当今氧气水平的 1% 左右——而且可能要低得多。

关于元古代早期环境变化的独立证据来自在洪水期间被埋藏而保存下来的古代土壤。土壤形成于岩石和空气之间的界面，因此人们可能会认为它们反映了大气化学的某些方面。迪克·霍兰德是哈佛大学的长期朋友和同事，他花了数年时间寻找古代土壤层位并分析它们的化学成分。在 24-22 亿年前的化石土壤中，他发现土壤形成时，最初存在于下伏岩石中的铁被去除了。相比之下，较年轻土壤中的铁被保留了下来（图 6.5）。迪克的解释是，当母岩在低氧条件下风化时，铁以亚铁离子的形式释放出来，并被缺氧的地下水溶解带走。相比之下，一旦氧气充足，风化释放的铁会立即转化为不溶性氧化铁，因此留在原地。从这些观测结果中得出大气氧含量的定量估计是一项复杂的工作，需要了解母岩化学成分和对古代大气中二氧化碳水平的（限制较差的）估计。迪克的结论是，大气中的氧气含量至少达到了当今水平的 15%，这个结论可能正确也可能不正确，但在 24-22 亿年前，空气变得更容易呼吸的定性结论似乎是可靠的。

一个规模虽小但坚定不移的忠诚反对派认为，这种大气转变的记录具有严重的误导性——我们富含氧气的大气层起源于比 22 亿年前早得多的时候，甚至可能早于 Warrawoona 时代。宾夕法尼亚州立大学的地球化学家 Hiroshi Ohmoto 是这种替代观点的主要倡导者，他指出，古代环境的矿物学线索记录了可能无法反映整个星球状态的局部条件。因此，Ohmoto 根据不寻常的太古代和最早的元古代火山岩、海洋盆地中的局部缺氧等来解释铁建造、红色岩层、化石土壤和对 O2 敏感的矿物的证据。Jochen Brocks 在太古代晚期岩石中发现甾烷尤其令 Ohmoto 振奋，因为甾醇合成至少需要中等量的氧气（可能是当今水平的 1%，尽管尚未严格确定下限）。当然，对一方有利的东西对另一方也有利；甾烷也可能记录的是局部而不是全球的氧气丰度。很可能——并且与矿物学证据一致——甾醇合成起源于蓝藻垫内的局部氧气绿洲，后来才蔓延到整个星球。

我们如何裁决这场辩论？地球早期的沉积记录真的具有系统性的误导性吗？幸运的是，一些生物地球化学指标提供了全球整合的环境信号，使我们能够从更广泛的角度评估矿物学和生物标志物数据。其中最主要的是沉积岩中碳和硫的同位素丰度。

如第 3 章所述，在现代海底堆积的有机物和石灰岩的稳定碳同位素 13C 和 12C 的比率相差约千分之 25，这反映了光合藻类和蓝细菌对碳同位素的分馏。在大多数前寒武纪沉积层序中，碳酸盐岩和有机物之间的同位素差异仅略大（千分之 26 至 30）——这种微小的差异被认为反映了在大气中二氧化碳含量高于现在的情况下发生的类似生物过程。然而，这种单调模式也有例外，而且引人注目的是，几乎所有例外都出现在比 22-23 亿年略古老的岩石中。

1981 年，Martin Schoell 和 F. M. Wellmer 在加拿大距今约 28 亿年的湖床中发现了 13C 与 12C 比率异常低的有机物。有机物中 13C 的含量减少了多达千分之 45，这种分馏太大，无法单独归因于光合作用。

为了理解这些测量结果以及它们与地球氧气历史的关系，我们需要求助于第 2 章和第 3 章介绍的雅各布·马利事实。之前我们了解到，微生物已经进化出多种多样的新陈代谢，并且一些代谢过程，尤其是光合作用，在起作用时会分馏碳同位素。由于光合作用（或化学合成）生物体不能将碳同位素分馏超过千分之 30 左右，因此我们需要援引其他代谢作用来解释 Schoell 和 Wellmer 的测量结果。最可能的候选者是在沉积物中起作用的食甲烷细菌。食甲烷细菌从天然气 (CH4) 中获得碳和能量，并且像光合生物一样，它们在同位素方面也很挑剔。由于它们对 12CH4 的化学偏好高于 13CH4，在甲烷丰富的环境中，食甲烷微生物会将碳同位素分馏千分之 20-25。

这使我们能够解释 Schoell 和 Wellmer 的湖床中不寻常的化学特征。我们从蓝细菌开始，它们将碳同位素分馏千分之 30，将它们产生的一些有机物转化为甲烷，然后用这种气体喂养饥饿的食甲烷细菌，这些细菌会带来额外的分馏。中间步骤很巧妙。我们如何将蓝细菌生物质转化为甲烷？回想第 2 章，答案是产甲烷古菌。生活在沉积物中的产甲烷菌通过将有机分子分解成甲烷和二氧化碳来获得碳和能量。当存在氢气时，它们也可以通过化学合成生长，产生严重缺乏 13C 的甲烷。因此，光合生物、产甲烷古菌和食甲烷细菌的结合可以解释太古代晚期湖泊沉积物中不寻常的同位素值。

产甲烷菌在现代湖泊的碳循环中发挥着重要作用。古生物学家知道了这一点，认为 Schoell 和 Wellmer 发现的高分馏（千分之 45）作为该规则的局部、环境受限的例外是有意义的。但事实证明，这并非如此例外。大约在 Schoell 和 Wellmer 研究加拿大岩石的同时，约翰·海斯（现在伍兹霍尔海洋研究所的著名地球化学家）开始对地球最古老沉积物中的有机物进行全面调查。海斯在太古代晚期和最早的元古代岩石中发现了碳酸盐岩和有机物之间的碳同位素差异高达千分之 60，并且他在海洋和湖泊地层中都发现了它们。在 28 亿到 22 亿年前，产甲烷古菌在全球碳循环中一定享有自那时以来从未有过的重要地位。

如果我们想了解为什么产甲烷菌在早期生态系统中如此重要，我们必须首先问，是什么限制了它们今天的丰度。原因再次与第 2 章介绍的各种形式的微生物代谢有关。就能量产量而言，有氧呼吸是分解有机分子的首选途径，因此，无论哪里存在氧气，呼吸 O2 的生物体都将主导碳循环的这一环节。然而，在沉积物中，生物体消耗氧气的速度比从上覆水中提供的速度快。结果，氧气减少，并在距离地表一定距离处完全消失。（在湖泊和沿海海洋环境中，氧气可以在距离沉积物表面几毫米的范围内降至零。）在这些条件下，其他代谢途径开始发挥作用。就能量产量而言，硝酸盐呼吸排在第二位，但硝酸盐通常供应不足，因此这些细菌在碳循环中不是主要参与者。更重要的是硫酸盐还原菌。硫酸盐是海水中的主要离子，使缺氧的海洋沉积物能够容纳大量的硫酸盐还原菌。只有在硫酸盐耗尽的地方，在海洋沉积物的深处和代谢阶梯的底部，我们才能找到发酵细菌和产甲烷古菌。湖泊的情况略有不同。由于硫酸盐只是淡水中的次要成分，因此产甲烷菌在这些环境中比硫酸盐还原菌更重要。

我们现在可以改写我们的问题：为什么太古代晚期和最早的元古代海洋的碳循环类似于现代缺氧湖泊的碳循环？低氧水平提供了一个明显的解释，或者至少是部分解释。如果早期地球上氧气稀缺，那么有氧呼吸一定是不存在的，或者至少在地球化学上的重要性有限且局部。然而，仅靠氧气并不能解决问题，因为在现代海洋沉积物中，硫酸盐还原菌仍然比产甲烷菌占主导地位。也许硫酸盐像氧气一样，在早期海洋中是稀缺的。

现在我们越来越接近答案了。硫酸盐的产生方式有几种。光合细菌可以产生有限的供应，但大多数海洋硫酸盐是在含硫火山气体与氧气结合或黄铁矿晶体在风化过程中与氧气反应时形成的。因此，如果早期地球上氧气稀缺，那么硫酸盐也一定是稀缺的。

通过再次求助于第 3 章中的雅各布·马利事实，我们可以检验太古代海洋中硫酸盐含量低的观点。回想一下，硫酸盐还原菌分馏硫同位素的方式与蓝细菌分馏碳同位素的方式非常相似。对现代硫酸盐还原菌的实验表明，它们产生的 H2S 中 34S 的含量可以减少多达千分之 45；然而，在硫酸盐含量低于现代海水 3% 左右的地方，几乎不会发生同位素分馏。丹麦欧登塞大学的 Donald Canfield 的汇编显示，太古代沉积物中的沉积硫的同位素分馏有限。在元古代早期岩石中，分馏水平显著增加，正如与甲烷生产者和食甲烷细菌相关的夸张的碳同位素信号开始减弱一样（图 6.5）。因此，同位素测量结果支持这样的观点，即氧气水平在元古代早期上升，增加了海水中硫酸盐的丰度，从而逆转了产甲烷古菌和硫酸盐还原菌在海洋碳循环中的重要性。

还可以使用另一种高科技探针。硫有四种同位素变体：32S、33S、34S 和 36S。32S 和 34S 同位素最受关注，因为它们含量丰富且易于测量。在大多数情况下，我们不需要测量较稀有的形式，因为大多数区分同位素的过程都是按照与其质量成正比的数量进行的。因此，如果我们知道分馏是如何影响丰富同位素的，我们就可以计算它对稀有同位素的影响。

我介绍这一点化学奥秘是因为它将我们引向了一个关于地球早期环境历史的激动人心的新视角。尽管大多数化学和生物化学过程以质量依赖的方式分馏同位素，但少数过程——尤其是在高层大气中由光驱动的化学反应——可以以与其质量无关的方式分配同位素。要在古代岩石中找到这些过程的化学指纹，需要 painstaking 地测量各种同位素形式的硫。加州大学圣地亚哥分校的 Mark Thiemens 和他的团队想出了如何做到这一点的方法。他们对以陨石形式被送到地球的火星样本中的硫同位素进行了灵敏的测量，结果表明，在我们的行星邻居的历史早期，其硫循环主要由大气过程主导，这些过程带来了与质量无关的分馏。在这一发现之后，Thiemens 实验室的博士后 James Farquhar 将目光投向了古代地球岩石。令大多数地球化学家大为惊讶的是，Farquhar 证明，地球最古老沉积层序中的石膏和黄铁矿也记录了硫同位素的质量无关分馏。与火星一样，早期地球上的硫化学似乎受到了光化学过程的影响，这些过程只能在缺氧的大气中进行。只有在 24.5 亿年前之后，这种同位素信号才逐渐消失（图 6.5），这表明，独立于任何其他证据，氧气开始在我们的元古代早期大气中积累。

总而言之，所有生物地球化学迹象都指向罗马。大约在 24-22 亿年前，大气似乎发生了变化。Hiroshi Ohmoto 和他的同事们可能认为氧气开始积累得更早，也许是局部的，而且肯定只是痕量丰度。但正是在元古代早期，空气和水的氧化才具有全球性的环境和生物学意义。

普雷斯顿·克劳德、迪克·霍兰德和其他元古代早期环境转变的拥护者是正确的。但为什么呢？什么因素可能会推动地球从一个缺氧的长期环境状态转变为另一个氧气相对丰富的状态？一个简单的答案可能是蓝藻光合作用的进化促成了元古代早期的氧气革命。毕竟，光合作用是我们星球上 O2 的主要来源。但化石记录告诉我们，蓝细菌在大气变化之前至少 3-5 亿年就开始多样化，而且可能更早。

要理解为什么单靠光合作用无法维持大气转变，你只需要想想，在你阅读这些页面时，你正在利用大气中的氧气来呼吸有机物，在这个过程中产生二氧化碳和水。产氧光合作用和有氧呼吸形成紧密的耦合，其中一种代谢的产物为另一种代谢提供原材料。在一个光合作用产生的氧气与呼吸作用消耗的氧气相匹配的世界中，无论发生多少光合作用，O2 都无法在大气和海洋中积聚。

我们需要设想能够打破这种耦合的过程，从而使氧气积累。一种可能性是通过将有机物埋藏在沉积物中来隔离有机物与氧气的反应。这种前景极大地改变了局面。我们之前认为的一组生物过程具有明显的 geological 特征，因为在全球范围内，有机碳埋藏受到沉积盆地及其填充物的动态的调节。或者，我们可以降低大陆风化和与火山提供的气体反应消耗氧气的速率。这也将地质学插入到地球的碳和氧循环中。

在实践中，光合作用/呼吸作用耦合总是有点泄漏，使光合作用产生的一小部分有机物积聚在沉积物中。为了平衡这种泄漏，氧气总是与大陆岩石和火山气体发生反应（通常在细菌的帮助下）。为了改变地球的面貌，我们需要寻找大事件。

Pres Cloud 认为，太古代海洋中的铁吸收了早期蓝藻产生的氧气，阻止了 O2 在大气中的积累。在他看来，元古代早期蓝藻光合作用的增强将溶解的铁从深海中清除出去，从而解除了对氧气增长的限制。这个想法很有吸引力，但有一个不整洁的事实，前面已经介绍过了。当其他地质指标表明氧气水平上升时，铁建造并没有在 22-24 亿年前消失。冈弗林特的富铁岩石形成于 19 亿年前，其他一些铁建造的年代更晚。这意味着生锈的海洋不可能释放氧气制动器。这也告诉我们，22-24 亿年前产生的 O2 不足以将氧气扩散到整个深海。

最近，美国宇航局艾姆斯研究中心的 David Catling、Kevin Zahnle 和 Christopher McKay 都从上到下寻找早期环境进化的解释。他们认为，在太古代晚期和最早的元古代地球上，所有这些产甲烷古菌产生的一些甲烷会到达高层大气。在那里，紫外线辐射破坏了它，在这个过程中产生了氢气。与大多数其他气体不同，氢气非常轻，可以摆脱重力并逃逸到太空中。氢气的流失会使氧气更容易在地球表面立足。与此同时，随着地球内部的冷却，火山活动的速率可能下降，从而减少了向大气中供应耗氧气体。在这些条件下，Catling 和他的同事们提出，氧气开始在大气和表层海洋中积累，直到应用了其他制动器。

目前，对于在地球中年时期打破地球环境平衡的具体事件还没有达成共识。像 Catling 及其同事提出的全地球模型很有吸引力，特别是因为它们是不可逆的——一旦地球走上了氢逃逸的道路，它就再也无法回到缺氧的过去了。然而，还有一条证据需要考虑。以及第三组雅各布·马利事实。

到目前为止，我们对碳同位素的讨论都集中在碳酸盐岩和有机物之间的差异上。这些物质中 13C/12C 的绝对值编码了一种截然不同的信息。如图 6.6 所示，碳酸盐和有机碳的 13C/12C 值越高，在沉积物形成时，有机物的埋藏率（相对于碳酸盐沉积）就越高。元古代早期石灰岩和白云岩的碳同位素值是有记录以来全球最高的，这支持了以下假设：地质变化通过促进沉积物中有机物的埋藏而 contributing 了氧气革命。

同样来自美国宇航局艾姆斯研究中心的 David Des Marais 计算得出，24 亿到 22 亿年前，过量有机碳埋藏产生的氧气量足以产生十倍于当今氧气水平的氧气。然而，铁建造持续存在到 18.5 亿年前的事实表明，事实并非如此。所有氧气都到哪里去了？其中大部分与硫结合形成硫酸盐，赋予了海洋现代的咸味。

Don Canfield 是第一个指出这种变化的重要后果的人。我们之前提到，随着海洋中硫酸盐水平的上升，硫酸盐还原菌的重要性也随之增加。硫化氢是硫酸盐还原的副产品，因此随着硫酸盐还原菌数量的膨胀，深海中会产生越来越多的 H2S。H2S 很容易与溶解的铁发生反应形成黄铁矿，这为铁建造的消失提供了另一种解释。硫化氢而不是氧气可能将铁从海洋中清除出去，使深海像 Warrawoona 年轻时一样缺氧。

生物学是如何应对氧气革命的？我们读到，具有煽动性的是，“氧气大屠杀”中，无数厌氧微生物谱系灭绝。但缺氧环境并没有在 22 亿年前消失；它们只是退到了表层沉积物和水的氧化层之下。事实上，与其将元古代早期视为一个环境过渡时期，不如将其视为一个环境扩张时期——一个使地球能够支持前所未有的生命多样性的时期——可能更有益。厌氧微生物在生态系统功能中保留了它们的关键作用，它们至今仍在发挥这些作用。但使用或至少耐受氧气的生物体却大大扩张。有氧呼吸成为细菌的主要代谢方式，而通过氧气与氢气或金属离子反应来获取能量的化学合成细菌则在富氧和缺氧环境之间的界面上多样化。

图 6.6 沉积物中碳埋藏与碳酸盐和有机物同位素组成之间的关系，根据约翰·海斯的图表绘制。从地幔（通过火山）进入地球表面系统的碳的 δ13C 值约为 -6‰。（地球化学家使用的“δ”符号表示样本中 13C/12C 与实验室标准之间的差异，以千分之几表示——用‰表示。）如果进入系统的所有碳都沉积为碳酸盐，那么碳酸盐的 δ13C 值也将为 -6‰，因为就同位素而言，出来的量必须等于进去的量。出于同样的原因，如果所有碳都以有机物的形式被埋藏，那么它的 δ13C 值将为 -6‰。在现实世界中，碳以碳酸盐和有机物的混合物形式进入沉积物，离开系统的碳的总同位素组成仍然必须与进入的碳的总同位素组成相匹配；当碳酸盐和有机物的同位素组成遵循图中所示的对角线趋势线时，就可以实现这一点。例如，今天，沉积物中的碳埋藏约为 81% 的碳酸盐和 19% 的有机物，碳酸盐和有机物的 δ13C 值分别约为 0‰ 和 -28‰。然而，在 22 亿年前的岩石中，碳酸盐的 δ13C 值通常约为 +8‰，而有机物的 δ13C 值徘徊在 -20‰ 左右，这表明在此期间，有机碳的埋藏率与碳酸盐沉积的埋藏率相匹配。

在冈弗林特时代，也就是我们星球历史的一半，地球仍然是一个陌生的地方。但随后进化的轨迹已经确定。从那时起，使用或产生氧气的生物体将主导生物学。事实上，在地球表面，只有氧气和二氧化碳才会再次丰富到足以满足大于几微米的细胞的需求，而氧气最终将达到能够支持大型多细胞生物体的浓度。从现在开始，地球将开始成为我们的世界。

1 已知合成胆固醇的一组细菌似乎是利用从真核生物横向转移获得的基因来做到这一点的。



第七章 蓝细菌，生命中的微生物英雄

如果说氧气带来了革命性的变化，那么蓝细菌就是这场革命的英雄。西伯利亚 15 亿年前的燧石中保存完好的化石表明，蓝绿藻很早就实现了多样化，并且至今仍以几乎没有改变的形式存在。快速变化但无限期存在的能力可能是细菌进化的缩影。

攀登长城是累人的。天气寒冷潮湿，几乎没有休息的地方，而且脚步可能会打滑。谢天谢地，没有其他游客。

没有其他游客？参加过北京 A 线旅游行程（上午游览长城，下午游览颐和园，不再参观工厂）的老手可能会对这种想法感到震惊，但就像我的北极一样，这不是常见的长城体验。我的长城是一片名副其实的白云岩，绵延数英里，高达数百英尺，将西伯利亚北部两条原始河流隔开（图 7.1）。在北侧，一条熟悉的河流将其携带的淤泥和融雪向西输送到北冰洋。它是科图伊坎河，与我们在第一章遇到的雕刻出寒武纪悬崖的河流相同。白云岩也曾在前面介绍过。它们是科图伊坎河元古代-寒武纪边界层序下游看到的厚厚沉积堆的一部分。在长城中，这些较古老的岩石以惊人的方式暴露出来——一个由碳酸盐岩层组成的细长台地，它们今天仍然像近 15 亿年前形成时一样平坦。

图 7.1 西伯利亚北部科图伊坎河沿岸的长城。这堵墙由大约 15 亿年前沉积在海洋边缘的平坦碳酸盐岩构成。

身着军装、头戴红袜队棒球帽的沃洛迪亚·谢尔盖耶夫在六月下旬一个细雨蒙蒙的日子里带我来到了这里。尽管天气不好，但攀登这座偏远的山脊仍然是一种难得的乐趣。在下面，针叶林正在褪去冬日的灰色，换上短暂而 intense 的夏日的 vibrant 色彩。早期的树叶将落叶松染成草绿色；玫瑰和牡丹似乎到处盛开；就连当地的狐狸也在褪去冬天的皮毛，换上夏天的皮毛。栖息在头顶树枝上的猫头鹰分散了我们的注意力，但蚊子却没有；幸运的是，离它们的年度聚会还有一周的时间。当沃洛迪亚和我沿着悬崖向上走时，我们就脚下的岩石进行了友好的辩论。每一层都经过仔细检查。如果它不能支持我们的论点，它至少必须支撑我们的重量。

比利亚赫群——赋予长城白云岩和相关岩石的正式名称——继续着我们穿越时空的旅程。从冈弗林特到寒武纪的飞跃是巨大的，覆盖了富铁燧石和寒武纪之间 13.5 亿年距离的近三分之一。完成这一跳跃后，我们看到了什么？到处都是蓝细菌。

长城是一个关注蓝绿藻的好地方，蓝绿藻可以说是地球上出现过的最重要的生物。前面在斯匹次卑尔根和贝尔彻群岛的燧石中看到的蓝细菌化石暗示了这组生物的一个普遍而显著的特征——7.5 亿年、10 亿年甚至 20 亿年前保存下来的种群与现存的形式基本没有区别。这与动植物的化石记录大相径庭，动植物的化石记录中充满了灭绝的形式。为什么蓝细菌的进化史比动物的进化史长得多，但也更加静态？这个由化石构成的基本问题值得深思熟虑的回答。在考察了长城燧石中具有启发性的宝藏之后，我们将更有能力尝试回答这个问题。

比利亚赫群的燧石结核中含有大量的蓝细菌化石，其中许多是细长的细丝，冻结成簇状，在岩石中微小但直立（图版 4a）。然而，更丰富的是球形细胞，它们沿着层理表面堆积成球状菌落，像微小的积云（图版 4d）。始肠球藻是汉斯·霍夫曼在贝尔彻群岛 20 亿年前的燧石中发现的具有现代外观的蓝细菌，在这里，在西伯利亚北部，它在 15 亿年前建造了同样广泛的垫状物。这些独特的微化石具有与现代肠球藻看起来和分裂方式相同的细胞（图版 3d），排列成与现代肠球藻相同的色素菌落，连接形成与现代肠球藻相同的垫状物，其环境与现代肠球藻繁衍的环境相似。你明白了吧。

其他化石包括短细丝（图版 4b）和通过二元裂变分裂的微小杆状体；然而，像形成茎的双歧多贝藻这样的斯匹次卑尔根最爱无处可见。

一个特殊的比利亚赫种群值得仔细观察。古椭球藻是一种大型（相对而言！）香肠状微化石，最早由已故的鲍勃·霍罗迪斯基在加拿大北部发现（图版 4c）。这些化石在元古代中期燧石中很常见，但它们的生物学解释仍然难以捉摸，直到来自长城的标本提供了鉴定。具体来说，西伯利亚化石的大小（长达 100 微米）和形状、它们缺乏细胞分裂的证据，以及附近存在萌发的细丝，这些特征结合在一起，表明古椭球藻是形成细丝的蓝细菌的繁殖孢子。现代鱼腥藻会制造类似的结构。

这很好——另一种具有现存对应物的蓝细菌化石。然而，对古椭球藻感兴趣有特殊的原因。

特化细胞类型的分化在动物中很常见，但在蓝细菌中很少见。只有少数蓝绿藻能够完成这一技巧，而且它们都属于蓝细菌树的一个浅层分支（图 7.2）。因此，如果我们在 15 亿年前的岩石中看到古椭球藻，那么从分子系统发育推断出的蓝细菌的进化多样化一定发生得更早。事实上，我们可以再往前推一点——法国蒙彼利埃大学的 Janine Bertrand-Sarfati 在近 21 亿年前的西非燧石中发现了古椭球藻。

古椭球藻的现代对应物实际上分化出两种特化的细胞类型。除了可以作为可识别结构进入化石记录的繁殖孢子外，这些蓝绿藻还形成了特化为固氮的厚壁（但不易保存）细胞。固氮对氧气极其敏感——即使是适量的 O2 也会抑制这一过程。鱼腥藻和相关蓝细菌中的特化细胞阻止氧气扩散到它们的内部，从而为富氧世界中的固氮提供了局部场所。

因此，第 6 章讨论的氧气革命将为蓝绿藻中特化细胞的进化提供环境动力。由于古椭球藻化石出现在 21 亿年前的地质记录中，我们对蓝细菌树的主要分支何时建立有了一个合理的估计。到微化石首次使它们清晰地聚焦时，蓝细菌一定已经进化出了它们今天的大部分多样性。

古生物学家喜欢将地层模式解读为进化史，而元古代化石表明的历史是，蓝细菌早期快速进化，然后就停留在那里，在漫长的岁月中几乎没有变化。然而，我们也可以想象，虽然蓝细菌的简单形状在地球历史上保持不变，但生理学却没有——比尔·肖夫很久以前（但最近又重新引起共鸣）将其称为大众综合症。如第 3 章所述，有理由对这种解读持怀疑态度，因为古代和现代蓝细菌之间的相似之处不仅在于形态，还包括生理决定的特征，如生活史、行为和环境耐受性。此外，蓝细菌生物学的许多特征在整个门中都是保守的，因此在蓝绿藻开始多样化时一定已经存在。

图 7.2 显示现存蓝细菌之间进化关系的树状图。请注意，具有特化细胞的蓝细菌属于该树的一个相当晚期的分支。这意味着显示细胞分化的化石可以为树的主要分支何时形成设定一个上限。（系统发育数据由 Akiko Tomitani 提供）

一个更微妙的问题与趋同有关。也许特定栖息地中长期存在的明显模式反映了环境对形态和生理的反复塑造。如果这是真的，那么（始）肠球藻的 20 亿年记录只会告诉我们，每当干旱的潮滩形成时，蓝细菌殖民者就会进化出类似于现代肠球藻的特征。仅用化石很难动摇趋同论点，但比较生物学提供了怀疑的理由。如果趋同而不是进化相关性解释了形态和环境之间的契合，那么我们可能会期望形态相似的蓝细菌出现在根据分子数据构建的系统发育树的不同分支上。事实上，简单的单细胞和丝状形式似乎在蓝绿藻中反复进化——这为趋同进化赢得了一分。相反，形态复杂的蓝细菌——本书中强调的形式，因为它们不会被误认为是其他类型的细菌——聚集在一起，形成蓝细菌树中连贯的分支。对于这些分类单元，形态的相似性反映了共同的祖先。

最后，尽管存在生理学和趋同的问题，对早期化石记录最简单的解读可能是最好的解读。蓝细菌很久以前就出现了，并且很早就进化出了在其现存后代中看到的大部分分子和形态特征。1

现在，我们终于可以回到蓝细菌进化的核心谜题，并确信我们提出的问题是正确的。为什么许多蓝绿藻在如此长时间内几乎没有变化地存在？

长期静止的发生是因为种群既没有灭绝也没有变化。这看起来似乎微不足道，但它强调了这样一个事实，即我们有两个特征需要解释。细菌对灭绝的普遍抵抗力是众所周知的。细菌的种群规模巨大，而且它们可以快速繁殖——无论你早上多么彻底地清洁牙齿都无关紧要；逃过你牙刷的细菌会在下午晚些时候繁殖成膜，覆盖你的口腔。细菌也能轻松地追踪不断变化的环境。例如，空气中充满了细菌，如果你把一碗牛奶放在窗台上，它很快就会变成奶酪。此外，细菌还善于抵御环境干扰。尽管大多数细菌菌株在狭窄的栖息地范围内生长得最好，但它们可以耐受更极端的条件，至少在短时间内可以。

细菌特别擅长什么都不做。当周围环境有利于生长时，细菌会快速繁殖，就像它们在你嘴里一样。但当周围环境不利于生长时，它们能够以休眠状态存在，几乎不消耗能量。实际上，大多数时候，大多数细菌可能都处于代谢迟钝状态，一旦资源变得可用，它们就准备好立即行动。

这些特征解释了为什么细菌通常，尤其是蓝细菌，应该能够持久存在。但为什么它们不发生变化？为什么来自 15 亿年前潮滩的化石看起来与今天在沿海垫状物中观察到的细胞一模一样？对蓝细菌长期静止的古生物学观察尤其令人费解，因为我们知道细菌可以快速进化。新的抗病水稻和小麦品种只能维持十年左右，然后一些微生物就会学会对付它们。细菌对抗生素的进化抗性已成为公共卫生的一个主要问题。

在实验室中，我们可以将细菌接种到培养基中，这些细菌在培养基中含有的营养物质上不会自然生长。大多数细胞在新的环境中不会生长，但少数细胞含有使其能够利用新营养物质的突变。最初，突变体的表现很差，但即使是笨拙的生长也能使其存活下来。随着时间的推移，突变不断发生，自然选择会提高在新基质上的代谢效率。对新环境的适应很容易在博士论文或联邦资助的过程中进行研究——对实验室生物学家来说是关键的时间尺度，但按照地质标准来说是瞬间的。

在 Sewall Wright 于 1932 年引入的进化隐喻的帮助下，可以解决快速进化和长期静止之间的明显紧张关系。在任何给定的环境中，某些基因组合比其他基因组合更能为其所有者服务。因此，随着时间的推移，自然选择将有利于生长和繁殖最好的基因类型。Wright 从适应性景观的角度思考了基因与环境之间的相互作用。隐喻性景观中的每个点都代表一个特定的基因组合；地形表示每个组合在环境中的运作情况。（用进化论的术语来说，这些点是基因型，而山丘和山谷是适应性的指标。）新的种群向更高的地方迁移，在自然选择的驱动下超越适应性高峰。它不一定是景观中的最高点——通常它是从种群的起点最容易到达的局部山丘——但构成谷底的基因组合不会存活很长时间。

康奈尔大学的植物学家 Karl Niklas 使用一个简单的数学模型来探讨为什么有些适应性景观崎岖不平，而有些则平缓。他发现，当生物体必须同时做很多事情时，形态和生理上的权衡使得许多不同的基因组合都能发挥大致相同的作用——适应性景观由低矮起伏的山丘组成，就像科茨沃尔德或宾夕法尼亚州荷兰人的农田一样。对于大多数动植物来说，适应性景观可能看起来像这样。相反，当只需要满足一个功能需求时，单峰就在适应性景观中占主导地位。细菌可以是出了名的单一目标。

密歇根州立大学的微生物学家 Richard Lenski 的实验为这一观点提供了证据。Lenski 将一群大肠杆菌引入一种新的培养基中，然后每天跟踪种群 10000 代（不到五年）。在大约前 2000 代中，连续几代在大肠杆菌的实验室环境中生活得越来越好。然而，在那之后，改进速度减慢并最终停止。种群显然达到了一个点，即额外的突变几乎不可能提高性能。

Niklas 的模型和 Lenski 的实验有助于调和快速细菌进化的生物学证据与蓝细菌静止的古生物学观察结果。对于蓝细菌来说，适应性景观可能类似于从关西平原升起的富士山。在地球历史的早期，新进化的蓝绿藻入侵了潮滩和其他环境。在每个新的栖息地中，自然选择将蓝细菌种群推上了陡峭的适应性高峰。那些到达顶峰的细菌很难被驱逐，也不太可能下降。如果这幅图景即使是近似正确的，那么蓝细菌应该（在地质时间尺度上）迅速适应新环境，然后只要环境存在就一直存在下去。当然，这正是我们在元古代化石记录中看到的。

更广泛地说，这种观点表明，在地球历史的时间尺度上，细菌进化的速度是由环境变化的速度决定的。新的栖息地产生了新的适应性，结果是随着可居住环境范围的扩大，细菌的多样性也随之扩大。起作用的进化过程是达尔文式的，由此产生的模式让人想起埃尔德雷奇和古尔德的间断平衡——只是灭绝很少发生，因此多样性不断积累。当然，环境可以是生物的，也可以是物理的；进化中的动植物只是为细菌提供了新的征服王国。

长城化石揭示了元古代岩石的另一个谜团，这个问题是由叠层石提出的，叠层石是在如此多的元古代石灰岩和白云岩中发现的层状结构。20 世纪 50 年代，俄罗斯地质学家开始了一项艰巨的任务，绘制 vast 西伯利亚地台上的前寒武纪岩石图。在这片巨大的陆地的许多地方都存在厚厚的元古代沉积物堆，大部分隐藏在森林和沼泽之下，但零星地被科图伊坎河等河流挖掘出来。绘制地图需要了解分散的露头是如何相互关联的，但西伯利亚的元古代岩层不包含壳状化石，这是地质关联的常规指南。另一方面，它们充满了叠层石。沿着科图伊坎河，厚厚的叠层石礁可以延伸数英里（图 7.3），类似的特征也出现在整个西伯利亚的元古代碳酸盐岩中。有些叠层石是棒状的，有些是锥形的；有些有规律地分支，有些则根本没有分支（图 7.4）。层理和微观结构的细节也不尽相同。

俄罗斯地质学家——包括我们在第一章遇到的米沙·谢米哈托夫——对这些特征进行了详尽的描述，并在此过程中确信叠层石是元古代岩石关联的重要关键。他们是正确的。元古代中晚期的叠层石很容易区分，而元古代早期的叠层石又是另一回事。更重要的是，在西伯利亚和邻近的乌拉尔山脉看到的地层模式在世界各地的元古代岩石中都得到了重现。

图 7.3 西伯利亚北部 15 亿年前的比利亚赫群中的叠层石礁。米沙·谢米哈托夫（为了比例尺，戴着帽子时正好高 2 米）右侧类似面包的特征是一个小礁。米沙正站在第二个更大的礁的弯曲上表面。在他上方延伸的墙壁是另一个礁的一部分，这个礁的大小相当于一座小型办公楼。

这就是莎士比亚所说的难题所在。叠层石是由蓝细菌建造的，但正如我们已经看到的，蓝细菌几乎没有证据表明在漫长的元古代时期存在进化轨迹。那么，为什么叠层石会随着时间的推移而发生变化？

比利亚赫化石提供了一个答案。长城中的白云岩包含我们以前见过的沉积特征：皱巴巴的层状垫状物、帐篷结构、鲕粒片和低矮的叠层石穹顶。与第 3 章介绍的斯匹次卑尔根岩石一样，长城岩层也堆积在古代海洋边缘的潮滩和邻近的沿海环境中。然而，尽管栖息地相似，比利亚赫燧石中的化石与 Akademikerbreen 群中的化石却大不相同。在长城中如此丰富的始肠球藻在较年轻的斯匹次卑尔根岩石中却很少见。相反，在斯匹次卑尔根燧石中发现的双歧多贝藻的茎状残骸在长城组合中并不存在。我们不能将这些差异归咎于进化变化；比利亚赫和 Akademikerbreen 燧石中的主要蓝细菌在现存的蓝绿藻中都有近似的对应物。

图 7.4 西伯利亚元古代中期碳酸盐岩中的叠层石。最大的柱子宽约 4 英寸。

另一种选择是环境随着时间的推移而发生了变化。保存在长城燧石中的蓝绿藻细丝的垂直簇状物为这一观点提供了微妙但重要的支持。簇状物在现代垫状物中很常见，但它们不会作为可识别的结构持续存在于沉积物中，因为上覆沉积物的重量会使它们变平。比利亚赫细丝保持垂直，因为它们在被掩埋之前就被碳酸钙胶结物硬化了。我们在斯匹次卑尔根没有观察到这一点。这表明长城潮滩与其较年轻的对应物略有不同，更容易在垫状物表面或正下方发生碳酸盐沉淀。

其他观察结果支持这一结论。例如，在现代潮滩沉积物（以及斯匹次卑尔根燧石）中，堆积的沉积物会使被掩埋的细胞塌陷，并在它们腐烂时压缩它们。然而，在长城潮滩上，腐烂的细胞留下了现在充满胶结物的三维空隙——当这些细胞腐烂时，周围的沉积物已经变成了岩石（图版 4b）。我的实验室的前成员、现就职于西佐治亚大学的朱莉·巴特利的研究表明，蓝藻腐烂的时间尺度通常为几天到几周——那些长城碳酸盐硬化得很快。比利亚赫层序中的一些岩层甚至显示出精细分层的、在更古老的岩石中使我们对叠层石的解释复杂化的海底沉淀物。因此，沿着长城海岸线，碳酸盐像纸浆一样堆积，包裹着微生物，并为定殖提供了一个特别坚固的海底。叠层石的生长反映了生命和环境。因此，变化的海水化学成分有助于我们理解为什么叠层石的形态会随时间而变化。

在 20 世纪 90 年代初，我有幸研究了已故的 V. A. Komar（一位拼凑出西伯利亚元古代历史的足智多谋的地质学家）从西伯利亚叠层石中制备的一套宝贵的薄片。我与米沙·谢米哈托夫一起花了许多时间试图理解加密在这些岩石的微观结构中的古生物学信息。我们发现，由微生物捕获和结合细粒沉积物建造的叠层石通常呈现出单调（且无信息）的泥浆质地——分层、均匀且平淡无奇。然而，在一些样本中，主要由碳酸钙沉淀形成的叠层石包含包裹着碳酸盐的细丝，这些细丝沿着纹层缠结在一起。显然，丝状鞘为细小碳酸钙晶体的沉淀提供了微观场所。

有趣的是，包裹着外壳的细丝只出现在大约 10 亿年前的叠层石中。由碳酸盐沉淀形成的元古代中期叠层石也显示出独特的微观结构，在这种情况下，晶体垂直排列，形成于海底或海底正下方。因此，从元古代晚期到中期，包裹着外壳的细丝的精细书法被更粗糙的、以晶体为主的纹理所取代，这种纹理掩盖了垫状建造微生物的特征。当然，当我们进一步回到过去时，我们会遇到更大体积的、由堆叠的晶体扇构成的宏观碳酸盐沉淀物（图 7.5）。因此，叠层石结构再次重复了前面提出的一个主题：碳酸盐越老，在海底表面或附近发生胶结物沉淀的证据就越多。元古代叠层石似乎是环境指示棒，记录了随着大气 CO2 水平下降和 O2 水平上升，海水碳酸盐化学成分的间歇性变化。叠层石形态随时间的变化与蓝藻垫状建造者的进化静止完全一致。

图 7.5 指状层状结构，每个宽 0.4 英寸，由碳酸钙沉淀形成，没有任何明显的微生物垫参与。这个标本由琳达·卡收集，来自加拿大北部巴芬岛一个 12 亿年前的潮滩沉积物。

就进化影响叠层石历史而言，它可能主要以一种相当不同的方式做到了这一点。随着海藻在元古代晚期多样化，它们开始在微生物垫曾经占据主导地位的地方形成藻类草坪。随后动物的多样化进一步加剧了海底空间的竞争，并引入了放牧。因此，在过去的 5 亿年中，叠层石主要局限于竞争和捕食受到严格限制的湖泊和受限海岸线——只有在大规模灭绝之后，它们才重新获得了一些以前的辉煌，而且只是短暂的。

最后一次回到科图伊坎河的岸边，我们可以思考蓝细菌的非凡历史。这些顽强的微生物是使可呼吸的空气成为可能的杰出的代谢创新者，它们体现了在一个不断变化的世界中细菌的连续性。但斯匹次卑尔根的教训又回到了我们的脑海中，促使我们提出了最后一个问题。如果比利亚赫燧石中充满了蓝细菌，那么我们会在开阔海底形成的相关页岩中发现什么？在斯匹次卑尔根，类似的岩石中充满了真核藻类和原生动物的化石。它们也出现在比利亚赫页岩中吗？

谢米哈托夫和谢尔盖耶夫在莫斯科的同事阿列克谢·维斯对这些页岩进行了彻底的研究，发现了蓝细菌细丝以及被压缩成微小盘状的空心有机球。我们无法确定，但这些球体的大尺寸（最大 500 微米）表明它们确实是真核细胞的残骸。澳大利亚类似年代的岩石中含有无疑是真核生物的稀有微化石，它们的生物学亲缘关系是由装饰细胞壁的长而分枝的臂状物所揭示的。尽管如此，这个时代的岩石中并不包含在斯匹次卑尔根页岩中发现的充满活力的带刺孢子外壳、花瓶状微化石或多细胞海藻。因此，到 15 亿年前，蓝藻革命可能已经完成，但第二次革命——真核生物在生态学上的崛起——尚未到来。

1 这并不意味着长城蓝细菌在分子细节上与其现代对应物相同。毫无疑问，许多基因的核苷酸序列随着时间的推移发生了一些变化，现存种群中的一些酶比早已死去的祖先中的酶更有效率。我想表达的意思是，现存的蓝细菌为长城燧石中保存的化石的功能生物学提供了非常具体的指导。

[图版说明翻译已省略，因为图片信息无法获取。]



第八章 真核细胞的起源

细菌或许通过交换基因而进化，但真核生物则更胜一筹。真核细胞中能量代谢的场所——叶绿体和线粒体，是通过整个细胞的横向转移而产生的。电子显微镜和分子生物学阐明了真核细胞进化的许多方面，但我们仍然不明白我们自己的域是如何起源的。

在我们最遥远的事实烛光之外，隐藏着诱人的黑暗。科学家们被这片黑暗所吸引，因为我们知道它隐藏着更多尚未点亮的蜡烛。我们点燃假设的火柴，希望新的灯芯能够着火。假设试图解释我们已知的事物，但更重要的是，它们对我们未知的事物做出预测——关于尚未进行的实验，或尚未发现的化石。因此，假设提供了内在的评估标准：它们是否有助于我们点亮下一支蜡烛？

大多数假设最终都被证明是错误的——有些是辉煌的错误，有些则是耻辱的错误。这不是因为科学家愚笨或这项工作徒劳无功。这仅仅反映了对自然界做出持久解释的难度。事实上，大多数假设都包含有用的想法，这些想法得以幸存下来，成为下一个模型或场景的一部分。好的假设也能促进新的研究，因此即使研究表明它们存在缺陷，它们也能提供价值。我们大多数人提出的假设注定会取得适度的成功或失败，但偶尔也会出现一个改变我们对自然界看法的新想法。康斯坦丁·谢尔盖耶维奇·梅列日科夫斯基就提出了这样一个建议。

梅列日科夫斯基是喀山大学的植物学教授，他在1905年假设藻类和植物的细胞是由两种最初独立的生物组成的嵌合体，它们结合在一起形成了强制性和永久性的伙伴关系。具体来说，梅列日科夫斯基提出，叶绿体——真核细胞中光合作用的场所——起源于被原生动物吞噬的蓝细菌。在构建这个假设时，他试图解释几年前德国植物学家A.F.W.辛普尔所做的观察。辛普尔突破了19世纪显微镜的极限，观察到叶绿体的生长和分裂独立于（尽管与）周围的细胞同步进行。正如巴斯德确定所有生命都源于生命一样，辛普尔表明细胞中丢失的叶绿体不能重新生成——叶绿体总是而且只能从叶绿体中产生。梅列日科夫斯基也熟悉表明珊瑚和其他一些动物在其组织中存在共生藻类的研究。他深刻地结合了这两个观察结果，得出了他的非凡结论：“叶绿体生长、营养、合成蛋白质和碳水化合物、传递它们的特性——所有这些都独立于细胞核。总之，它们的行为像独立的生物，应该被视为独立的生物。它们是共生体，而不是器官。”

梅列日科夫斯基的内共生假说（两个细胞以互利共生的方式结合在一起，一个细胞嵌套在另一个细胞内）在当时引起了激烈的争论，但最终淡出了人们的视野，与其说是被实验反驳，不如说是被忽视所削弱。问题积累的速度比答案快——共生体是如何在宿主的细胞质内建立起来的？共生体是如何受到细胞核的遗传控制的？——在缺乏令人信服的解释的情况下，生物学家转向了更容易处理的问题。到20世纪60年代初，内共生理论在美国教科书中只被提及为“流通时间太长的坏便士”。在苏联的百科全书中，梅列日科夫斯基因其对系统植物学的贡献而被人们记住；在其他地方，他很少被人们记住。

1972年秋天，我还是一名本科生，正在寻找植物学学期论文的主题。我的教授感觉到我需要指导，便引导我阅读了琳·马古利斯的一些最新出版物，她是一位有着激进思想的年轻细胞生物学家。在1967年的一篇论文中（我后来得知这篇论文被拒绝了15次才在《理论生物学杂志》上发表），她（当时的琳·萨根）重新提出了真核细胞起源的内共生假说。（琳并非有意识地复活梅列日科夫斯基的理论；在1967年，她从未听说过他。）琳不仅提出叶绿体起源于内共生蓝细菌，还提出线粒体——真核细胞中呼吸作用的区室化场所——是自由生活的呼吸细菌的后代。

在达尔文的伟大愿景中，进化本质上是一个分支、分化的过程——新的形态和生理机能随着共同祖先的后代彼此之间的差异越来越大而出现。然而，琳·马古利斯认为，进化新颖性是随着分支融合而出现的。在她看来，我身体里的每一个细胞都反映了两个遗传谱系的结合；我窗外的那棵玫瑰丛，拥有叶绿体和线粒体，结合了三个不同的谱系。对我来说，琳的论文的震撼效果既是即时的（我找到了我的学期论文主题），也是持久的（我决定，早期生命是我的研究领域）。

今天，生物学家接受叶绿体和线粒体的内共生起源为事实，琳·马古利斯获得了国家科学奖章。但为什么她能在梅列日科夫斯基失败的地方取得成功呢？简而言之，20世纪后期的生物学家拥有前几代人无法想象的工具。随着电子显微镜的出现，人们观察到叶绿体和蓝细菌具有共同的结构组织。生物化学进一步表明，蓝细菌和叶绿体在光合作用的分子细节上几乎相同。此外，人们发现叶绿体对抗生素的反应与细菌相同，而不像它们所在的细胞的细胞核和细胞质。也许最令人惊讶的是，叶绿体被证明含有DNA、RNA和核糖体——细胞生长和复制的基本分子机制。

电子显微镜和生化研究同时揭示了藻类细胞的另一个显著特征。红藻和绿藻（以及它们的后代，陆生植物）中的叶绿体被两层膜包围。外膜由周围的细胞质合成，遵循细胞核发出的遗传指令。相反，内膜是由叶绿体本身制造的。此外，叶绿体外膜是一个广泛的膜系统的一部分，该系统包括细胞的边界膜、核膜和一个渗透细胞质的内部膜系统。这些膜是动态连续的，这意味着虽然它们在任何时刻都可能是不同的和不连接的，但它们偶尔会结合形成一个复杂且几乎连续的表面。这个看似神秘的细节的意义在于，细胞核和细胞质位于这个膜边界内，而叶绿体及其内膜位于这个边界之外（图8.1）。

琳·马古利斯认为，这些观察结果都可以用内共生假说来解释，迫使生物学家重新评估一个长期以来被忽视的想法。然而，最终的证据来自分子生物学。正如我们在第2章中看到的，基因中核苷酸序列的比较提供了确定生物体之间进化关系的有力手段。知道了这一点，我们就可以构建一个对内共生假说进行的优雅测试。梅列日科夫斯基和马古利斯的提议从根本上说是谱系的——一个进化上的合并，将来自两个不同生命域的微生物联合起来。如果这个假设是正确的，那么叶绿体DNA的基因序列应该比植物和藻类细胞核中的基因更类似于蓝细菌的基因序列。事实证明确实如此；在生命之树中，叶绿体依偎在蓝细菌之中。

图8.1 真核细胞的内部组织。请注意，真核生物的膜，包括内膜系统（ES），定义了一个包含细胞核（N）和细胞质的空间。然而，叶绿体（C）和线粒体（M）位于这个空间之外。图中还显示了由基体（B）锚定的独特的真核鞭毛（F）。（改编自Max Taylor的图）

梅列日科夫斯基是对的。半个世纪后，马古利斯也是对的。不起眼的蓝细菌作为植物和藻类中光合作用的来源，具有了新的重要性。当你欣赏热带森林的绿意时，你看到的是搭乘原生动物的便车而取得前所未有的生态成功的蓝绿藻。

一个细胞如何能成为另一个细胞的组成部分？第一个要求很简单：宿主不能消化它的客人。蓝细菌共生体一定产生了一些物质，抑制了宿主消化酶的释放。这种物质是糖，从内共生体中泄漏出来，并被其周围的细胞吸收。成功的宿主细胞通过确保向共生体稳定供应二氧化碳和营养物质来促进光合作用产生糖。通过这种代谢交换，一种伙伴关系出现了。

这种类型的联盟在自然界中实际上很常见。例如，正如梅列日科夫斯基在一个世纪前认识到的那样，珊瑚礁中的珊瑚在其组织内存在单细胞藻类，交换食物以获取营养。藻类使珊瑚能够快速生长，但当珊瑚无法履行其交易义务时，藻类就会离开，留下苍白的——以及注定要灭亡的——动物宿主。在今天的加勒比海，与气温上升有关的珊瑚“白化”对珊瑚礁生态系统构成了严重威胁。

叶绿体显然不能随意抛弃它们的宿主。它们已经通过第二种交换——遗传交换而不是代谢交换——被固定在原地。叶绿体中所含的DNA不到自由生活的蓝细菌中DNA的10%——在从细胞到细胞器的转变过程中，内共生体失去了大部分基因。

面对如此严重的遗传贫乏，叶绿体是如何发挥作用的？答案是由核基因编码并在细胞质中合成的蛋白质被导入叶绿体中。这需要一种叫做伴侣蛋白的蛋白质，它们将分子运送穿过叶绿体膜。伴侣蛋白是细胞机制的古老组成部分，最初形成是为了帮助新蛋白质正确折叠，后来被用作运输服务。有了这种分子支持系统，一些蓝细菌基因变得多余并丢失了。而且，在一个尚不清楚的过程中，一些叶绿体基因实际上迁移到了细胞核中。结果，光合作用工厂处于细胞核的控制之下。从两个不同的谱系中，出现了一种新的生物体。

藻类并非都聚集在生命之树上的一个位置；相反，它们分散在真核生物分支的几个分支上（图8.2）。原则上，这种分布可以用两种不同的方式来解释。可能的情况是，光合作用在真核生物进化史的早期就出现过一次，后来在一些谱系中消失了，包括我们自己的谱系。另一种可能是，光合作用通过反复的共生事件多次出现在真核生物中。这两个假设做出了可以通过分子序列比较来检验的预测。如果所有藻类都起源于单一的共生，那么基于叶绿体基因比较的进化树应该与基于核基因的进化树显示相同的谱系关系。但事实并非如此。将图8.3（显示了叶绿体基因的分子系统发育）与图8.2中描绘的真核生物树进行比较，我们可以看出，内共生肯定给真核生物带来了六次光合作用。更重要的是，这个故事还有一个转折。

图8.2 基于十个基因的分子序列比较，真核生物之间谱系关系的当前假设。注意连接双鞭毛虫（包括贾第鞭毛虫）和副基体与树的其余部分的虚线。这表明围绕树早期分支的性质和组成的

不确定性。具有光合作用成员的群体用P标记。（重绘自Sandra Baldauf的图）

图8.3 基于分子序列比较的叶绿体之间的谱系关系。请注意，叶绿体树没有显示与基于核基因序列的树相同的关

系。这强烈支持了这样一个观点，即许多真核生物是通过吞噬其他真核细胞来获得光合作用的。例如，光合作用的裸藻似乎来源于内共生绿藻，而隐藻和异鞭毛藻（此处以硅藻或硅藻为代表）中的叶绿体似乎是红藻共生体的后代。（系统发育数据由Paul Falkowski提供）

隐藻是在温带和高纬度水域中发现的一小群单细胞藻类。在一项开创性的电子显微镜研究中，麦吉尔大学的莎拉·吉布斯表明，隐藻叶绿体被四层膜包围，而不仅仅是红藻和绿藻中发现的两层膜。此外，一个叫做核形体的黑色小体位于内膜对和外膜对之间。令人惊讶的是，吉布斯发现核形体含有DNA。这些观察结果向她暗示，隐藻像红藻和绿藻一样，通过内共生获得了光合作用。但在隐藻的例子中，她假设，共生体本身是一个真核藻类，而不是一个蓝细菌。吉布斯的推理如下：围绕隐藻叶绿体的最内侧的两层膜代表被吞噬的藻类共生体的两层叶绿体膜；膜对之间的核形体和相关物质是被吞噬的共生体细胞核和细胞质的残余物；而外侧的两层膜反映了共生体的细胞膜和其捕获者合成的包膜。基因序列比较证实了吉布斯的假设：隐藻叶绿体的叶绿体基因与蓝细菌的基因聚类在一起，核形体中保留的基因与红藻的核基因聚类在一起，而隐藻细胞核的基因代表了第三个不同的真核生物谱系。隐藻确实通过吞噬真核藻类获得了光合作用。

图8.4总结了光合作用在真核生物中的传播。红藻的叶绿体具有与蓝细菌相似的光合色素，并且如前所述，被两层膜包围；它们反映了真核细胞对蓝细菌的初级内共生整合。绿藻叶绿体具有略微不同的色素——添加了叶绿素b，并失去了蛋白质色素——但它们的双层膜也反映了初级内共生。鉴于越来越多的证据表明红藻和绿藻密切相关，单一的共生事件可能解释了这两组。

只有两组藻类已知含有核形体。尽管如此，生物学家一致认为，除了红藻和绿藻以外的藻类是通过次级内共生获得光合作用的，次级内共生整合了真核生物共生体，这一结论得到了叶绿体基因序列比较和膜组织研究的支持。甚至还有一个三级内共生的例子，发现于甲藻中，甲藻是海洋浮游生物的常见成员（也是珊瑚的光合作用共生体）。这些生物套娃起源于一个鞭毛原生生物吞噬了一个所谓的触体藻——它本身是由一个原生动物吞噬一个与现存红藻密切相关的单细胞藻类而产生的——而这个单细胞藻类又是通过将蓝细菌内共生整合到真核生物宿主中而进化出来的！刘易斯·托马斯曾经写道：“我把它作为一种信仰，认为[委员会]是我们所知道的自然界最基本的方面。”甲藻是这种生命观的缩影。

图8.4 光合作用通过真核生物传播的内共生事件的总结。（经Charles Delwiche许可复制）

我们对光合作用在真核生物域中的传播应该感到多惊讶？乍一看，这似乎几乎不可思议——一系列不太可能发生的事件在一个遥远的、更宽容的海洋中完成。但是，如前所述，光合作用的共生获取在时间上反复发生。山坡岩石上发现的地衣是由真菌与绿藻或蓝细菌之间的共生关联组成的。其中一些关联是偶然的，两个伙伴可以单独生长；而另一些关联则变得如此紧密，以至于宿主和共生体的分离不再可能。

像珊瑚礁珊瑚一样，砗磲——热带海洋中的巨蛤——在其组织内养殖微藻。藻类共生体也存在于扁虫、海绵和无数原生动物（包括纤毛虫、放射虫和有孔虫）中。甚至一些海鞘——我们自己的远亲——也含有共生蓝细菌。如果你想看到真正不寻常的东西，照照镜子——脊椎动物似乎无法与光合微生物形成共生关系。

正如琳·马古利斯所认识到的那样，线粒体的故事与叶绿体的故事相似。正如真核细胞中的光合作用位于叶绿体内一样，有氧呼吸——为我们自身身体提供能量的代谢——仅限于线粒体。在线粒体的结构和生物化学方面，这些小的细胞器与一种叫做变形菌的细菌进化枝的成员非常相似。像叶绿体一样，线粒体被两层膜包围，并且它们也含有DNA、RNA和核糖体。早在1925年，科罗拉多大学的解剖学教授伊万·沃林就提出线粒体本质上是细菌。他甚至声称他可以将它们培养成自由生活的生物体。没有人能够做到这一点（事实上，这是不可能的），沃林像他之前的梅列日科夫斯基一样，逐渐被人们遗忘。但分子生物学再次表明，沃林并没有错（至少在他的总体论点上没有错）；他只是领先于他的时代。分子系统发育清楚地表明，线粒体起源于细菌细胞，它们随着时间的推移从偶然的共生体进化为必需的细胞器。在这种情况下，包容的宿主提供了糖；原线粒体共生体以大量的ATP形式返回能量。

在第二章中，我们将原核生物令人眼花缭乱的代谢多样性与真核生物有限的能力进行了比较。有核生物可以进行光合作用、有氧呼吸，或者偶尔进行发酵，但这几乎是它们能力的极限。我们对线粒体和叶绿体的现代理解使这种比较看起来更加不平衡，因为为大多数真核细胞提供能量的两种代谢可以追溯到大规模的横向转移——细菌细胞的整体输入。这让我想起了《欲望号街车》中的一个场景，布兰奇·杜波依斯宣称她“总是受益于陌生人的好意”。真核生物是生物学中的布兰奇·杜波依斯。

如果叶绿体和线粒体起源于细菌共生体，那么真核细胞的其余部分是如何形成的？回顾第二章，真核生物具有一些古细菌或细菌没有的基本特征。当然，它们的定义特征是细胞核：包含细胞基因的膜结合区室。在细胞核内，长链DNA紧紧地缠绕在微小的蛋白质珠子上，形成线性染色体。电子显微镜揭示了细胞内的景象，这进一步区分了真核生物与其他生物体（图8.1）。有核细胞在其鞭毛中具有独特的蛋白质链排列，称为微管，它们的细胞功能位于明确的细胞器内，例如高尔基体（参与细胞内运输和平泌的扁平囊），并且，正如我们已经看到的，它们具有线粒体和叶绿体。在细节上，真核生物在生物化学上也是独特的：转录、翻译和核糖体结构都不同于原核生物的类似特征。

真核生物和其他细胞之间最重要的区别可能是细胞内容物稳定方式。古细菌和细菌将它们的细胞质包裹在一个刚性壁中。相比之下，真核生物进化出了一种称为细胞骨架的内部支架，正如罗伯特·弗罗斯特曾经写道的，这产生了很大的不同。细胞骨架由肌动蛋白和其他蛋白质的细丝构成，是一个非常动态的结构，能够以改变细胞形状的方式不断形成和重新形成。我们许多人都记得在高中生物课上看到的变形虫的电影片段。变形虫的优美波动，其伪足伸出以捕获猎物，反映了动态细胞骨架和灵活膜系统的协同作用。这种协调是真核生物进化成功的关键，正是因为它使这些细胞能够吞噬颗粒——为获得线粒体和叶绿体铺平了道路。

内共生可以解释线粒体和叶绿体的生物学，但它对阐明真核细胞的许多其他属性几乎没有帮助。事实上，就经典的内共生理论而言，吞噬原线粒体的细胞在其他关键特征方面肯定已经是一个合格的真核生物。这种真核生物进化的观点做出了一个明确的谱系预测。包含叶绿体和线粒体的真核生物应该是也包含仅具有线粒体的细胞的分支上的远端分支。（没有携带叶绿体的细胞缺乏线粒体。）而真核生物树的最早分支应该包含没有线粒体的有核细胞——启动所有内共生的原型真核生物。

在20世纪80年代，马萨诸塞州伍兹霍尔海洋生物实验室的米切尔·索金开创了真核生物系统发育的分子研究。受到卡尔·乌斯的启发，索金转向核糖体RNA基因的序列比较来梳理真核生物之间的关系。值得注意的是，他构建的树与内共生假设的谱系预测非常吻合：藻类位于上层分支上，中间分支包括变形虫和其他具有线粒体但没有叶绿体的细胞，1最有趣的是，最下层分支包含既没有线粒体也没有叶绿体的有核细胞。贾第鞭毛虫是一种肠道寄生虫，饮用未经处理的水的背包客都很熟悉它，它可以用来解释这些早期分支的真核生物。贾第鞭毛虫是一个微小的子弹状细胞，它在脊椎动物消化道提供的缺氧环境中茁壮成长。它具有相对简单的内部组织——例如，只有有限的证据表明存在高尔基体——并且它保留了DNA转录的细节，而这些细节仅在原核生物中已知。在许多方面，这些细胞为早期真核细胞提供了一个极好的模型。但有一个问题。虽然用古代起源来解释贾第鞭毛虫的简单生物学很有吸引力，但我们也可以将其奇特的特征视为对寄生生活方式的适应。因为它们从宿主那里获得了许多生理需求，所以寄生虫通常表现出简化的生物学。那么，也许贾第鞭毛虫曾经拥有线粒体，但后来失去了它们。事实证明，贾第鞭毛虫有一些自由生活的近亲，它们具有许多不寻常的特征，所以寄生并不能解释一切。尽管如此，由于贾第鞭毛虫的自由生活近亲也生活在缺氧的环境中，这个问题仍然存在：缺乏线粒体的真核生物是原始简单的，还是它们的线粒体作为不必要的包袱在这些细胞赖以生存的缺氧环境中被丢弃了？

这个问题似乎难以解决，但实际上有一种解决它的优雅方法。回想一下，随着内共生体进化成细胞器，它们的一些基因被转移到核基因组中。既然如此，我们可以用一种相对简单的方式来询问丢失的线粒体：没有线粒体的真核生物的细胞核中是否包含从已经消失的内共生体转移过来的基因？

至少在某些情况下，答案是肯定的。丢失的线粒体的遗传痕迹首先在溶组织内阿米巴中被发现，溶组织内阿米巴是一种厌氧寄生虫，嵌套在真核生物树中的常规变形虫中。具体来说，溶组织内阿米巴的核基因组包含一个伴侣蛋白cpn60的基因，该基因与线粒体和自由生活的变形菌的cpn60基因密切相关。对这一观察结果最简单的解释是，内阿米巴曾经拥有线粒体，但后来失去了它们——但它们并没有失去所有的线粒体基因。

在这一发现之后，包括米奇·索金在内的许多分子生物学家将注意力转向了贾第鞭毛虫和其他在基于核糖体RNA基因的树中早期分支的谱系。所有这些都包含变形菌来源的核基因。因此，所有已知的真核细胞都显示出与细菌细胞早期共生的证据。要么线粒体的内共生整合发生在所有现存真核生物的最后一个共同祖先之前，要么早期真核生物以共生体或寄生虫的形式容纳了许多已经消失的变形菌。后一种可能性并非那么牵强。我们从微生物学经验中知道，变形菌——包括大肠杆菌、在大豆根部固定氮的细菌、滋养深海裂谷喷口处管虫的化学合成微生物，更不用说军团病、斑疹伤寒和落基山斑疹热等疾病的细菌载体——特别擅长利用真核生物提供的生物栖息地。将伴侣蛋白的基因插入宿主的细胞核中可能是变形菌在一个新的生物港湾中抛锚的一种普遍方式。

无论我们如何解释这些迁移基因，比较生物学似乎给我们留下的关于真核细胞起源的线索很少。或者，也许线索就隐藏在显眼的地方，等待着新的琳·马古利斯来理解它们。在1998年发表的一篇极具煽动性的文章中，威廉·马丁和米克洛斯·穆勒假设原始的无线粒体真核生物从未存在过。相反，他们提出，真核细胞组织起源于两个原核生物之间的原始共生。一个伙伴是产甲烷的古细菌，需要H2和CO2作为燃料。另一个伙伴是变形菌，能够在有氧的情况下进行有氧呼吸，但也能够通过发酵在厌氧条件下生存——产生H2、CO2和乙酸盐作为废物。由于拥有互补的代谢，这两个伙伴联合起来形成了一个微观的碳循环。产甲烷菌产生的有机分子被导入变形菌中；而变形菌则为产甲烷菌提供产生更多有机物所需的氢和二氧化碳。随着海洋和大气中氢水平的下降，部分原因是元古代的伟大氧气革命，产甲烷菌越来越靠近它们的伙伴，最终抛弃了它们的细胞壁，并进化出了灵活的细胞膜，使它们能够通过包围它们的细菌伙伴来最大限度地获取氢。在没有细胞壁的情况下，需要新的内部方法来稳定细胞内容物——这是通过细胞骨架蛋白的进化来实现的。基因被转移或丢失，一种新的细胞组织出现了。

马丁和穆勒并不是第一个提出有核细胞起源于原始共生的人，但他们的假设以其生态逻辑及其系统发育预测而著称。它解释了为什么所有已知的真核细胞都包含变形菌基因。此外，它为真核生物中细菌来源的基因往往与代谢相关，而与古细菌最密切相关的基因通常在转录和翻译中起作用的观察结果提供了一个理论依据。（请注意，在这种观点中，真核生物在生命之树中的位置只告诉我们真核生物RNA基因的祖先；真核生物作为新的进化实体的起源需要谱系的融合，而这不能完全通过基于单一基因的系统发育来捕捉。）

这个假设甚至可以帮助解释为什么变形菌在与真核生物建立致病和互利关系方面如此成功。也许这些生物体能够利用真核生物宿主，因为它们能够识别远缘共享的基因。

马丁-穆勒假设解决了真核细胞生物学的另一个看似深奥的特征。如前所述，生活在无氧环境中的真核生物缺乏线粒体。但其中一些含有另一种细胞器，称为氢化体，它指导这些细胞中的厌氧代谢。二十多年前，米克洛斯·穆勒提出，氢化体像线粒体一样，是来源于细菌共生的能量细胞器。这是一个大胆的断言，因为氢化体不包含DNA。因此，如果它们是自由生活细菌的后代，氢化体肯定已经放弃了它们的所有基因。这种说法似乎很荒谬，但值得注意的是，越来越多的证据表明它是正确的。对毛滴虫的研究表明，这种含有氢化体的无线粒体寄生虫的核基因组包含几个变形菌来源的基因。此外，这些基因编码的蛋白质在氢化体中发挥作用。氢化体不仅似乎是被还原为无基因代谢奴隶的变形菌共生体，而且对其指示基因的序列比较表明，这些细胞器与——线粒体——最密切相关！

尽管有这些优点，马丁-穆勒假设并不能解释我们所知道的关于真核细胞的一切。近年来，科学家们已经开始测定整个基因组的核苷酸序列——也就是说，一个生物体中所有DNA的序列，而不仅仅是单个基因的序列。随着越来越多的完整基因组被人们所知，识别那些普遍共享的基因和那些只存在于特定域中的基因成为可能。2麻省理工学院的分子生物学家海曼·哈特曼和哈佛大学的阿列克谢·费多罗夫分别识别出了数百个在细菌或古细菌中不存在的真核生物基因，因此，这些基因似乎是真核生物学的分子特征。哈特曼和费多罗夫认为，这些基因识别出了导致真核细胞的原始共生中的第三个伙伴，一种早期生命形式，今天可能只由它对真核细胞贡献的基因来代表。毫不奇怪，这些基因中的许多基因与真核生物的标志性细胞特征——细胞骨架和细胞核——特别相关。

显然，我们距离解决真核细胞起源的所有谜团还有很长的路要走。但像马丁和穆勒以及哈特曼和费多罗夫的假设，强化了一种关于早期进化的观点，即自然界看起来与其说是“血淋淋的竞争”，不如说是“合并和收购中的绿色”——这种观点与二十一世纪的经济学一样，就像竞争和生存对维多利亚时代的资本主义一样。这些假设是令人兴奋的、激进的和具有煽动性的，就像琳·马古利斯在1967年的论点一样。而且，像马古利斯的思想一样，它们正在催化新的研究，这有望为生物学最深奥的谜团之一提供新的见解。这就是一个好的假设的作用。

附言

真核生物系统发育的分子研究目前正在如火如荼地进行。新的基因正在被测序，分析方法也在改进。同样重要的是，生物学家正在从越来越多的真核生物多样性子集中取样基因。关于真核生物系统发育的最终结论还没有定论，但如图8.2所示，越来越多的证据表明动物与真菌密切相关（我们的家谱如何），动物真菌进一步与变形虫和粘菌结盟。另一个仍然存在争议的分支将红藻和绿藻联系起来，支持了蓝细菌和原生动物之间的初级内共生只发生过一次的论点。其他分组将看似奇怪的伙伴联系起来：异鞭毛藻（包括海带和硅藻）与真菌样卵菌共享一个分支，而纤毛虫、甲藻和疟原虫（疟疾的传染因子）聚集在一个附近的枝干上。也许最引人注目的是，一些在米奇·索金早期基于RNA的树中占据基底分支的虫子随着更多基因的加入而被重新定位到更高的枝干上。值得注意的是，微孢子虫——在RNA树的基部附近分支的小寄生虫——在基因上更具包容性的系统发育中与真菌嵌套在一起。显然，快速的进化速度导致微孢子虫的核糖体RNA基因与其他真核生物的核糖体RNA基因截然不同，迫使它们在基于RNA基因相似性的树的底部。其他一些寄生虫可能也是如此，但贾第鞭毛虫和带有氢化体的毛滴虫可能仍然是早期分支的原生生物。这棵树仍在生长和成形。但我们现在已经了解得足够多，可以回到化石记录中，询问真核生物的进化是如何在元古代岩石中反映出来的。

1 裸藻，一组包括微小的绿色鞭毛虫，是一个例外，但分子生物学和超微结构告诉我们，裸藻是通过绿藻叶绿体的内共生整合而获得光合作用的。因此，它们利用阳光的能力肯定是在绿藻出现之后才出现的。

2 在我写这篇文章的时候，已经有50多个物种的基因组被完全测序，还有更多物种正在进行中。



第九章 早期真核生物的化石

真核生物进化出了细菌和古菌中不存在的细胞形状和多细胞模式。具有这些特征的化石表明真核生物出现得很早，但只是在元生代末期才成为海洋生态系统中的重要参与者，这可能是由于世界海洋中氧气再次增加所致。

年轻的矿工坚持不懈地拍着我的肩膀，有力地做着手势，并用中文大声喊着，那肯定是在下达指示。他指着附近的一辆卡车——已经有六名工人钻到卡车下面了。我不是傻瓜，我效仿他们的做法，几秒钟后，一声爆炸震动了地面，随之而来的是一阵冰雹般的岩石碎片，把头顶上的驾驶室砸出了凹痕。

我们在中国南方的贵州省，参观点缀着崎岖地貌的众多磷矿中的一个（图 9.1）。磷酸盐用于肥料，贵州的磷矿在区域经济中发挥着不可或缺的作用。矿工们不知道的是，撒在从昆明到卡拉马祖的田野里的贵州磷酸盐，包含了一些在元古代岩石中发现的最精致的化石。此外，这些化石主要是真核生物的化石。在长城组和这些较年轻的磷酸盐岩沉积之间的某个时间，有核生物打破了细菌 20 亿年的生态霸权。当然，原核生物并没有消失。它们仍然是这个星球上所有功能性生态系统的基础。但是，藻类加入，然后取代蓝细菌成为海洋中的主要初级生产者，能够吞噬微小受害者的原生动物将捕食和食草的复杂性添加到食物网中。贵州化石为了解真核生物的元古代历史提供了一个很好的介绍。

图 9.1 中国翁安的一个采石场中暴露出的陡山沱组的含化石磷酸盐岩。

贵州的磷酸盐位于元古代末期沉积在中国南部的大量楔形沉积岩的薄边缘。在北部，它们暴露在壮丽的长江三峡中，这些岩石可以被分成四个相互叠置的单元。底部是不连续的红色砂岩覆盖层，由蜿蜒的溪流在穿过沿海平原时形成；在砂岩中薄层发现的火山灰的 U-Pb 年龄为 7.48 ± 1.2 亿年。层序的顶部是厚厚的石灰岩和白云岩覆盖层，其最上部含有早寒武纪化石。中间是两个特别令人感兴趣的单元：一个提供了极端气候的记录，而另一个包含了重塑我们对元古代生命理解的壮观化石。

下部单元，称为南沱冰碛岩，直接位于红色砂岩层之上。这个地层广泛分布于中国南方，是由砾石、沙子和粉砂组成的分选差的混合物。流水倾向于分离不同大小和密度的沉积物颗粒，因此粉砂和足球大小的砾石的紧密混合表明了一种不同的运输方式——冰。其他沉积特征证实了南沱岩的冰川起源。例如，坠石——孤立的卵石和圆石坠入精细层状的粉砂和泥浆中——记录了冰山将粗碎屑漂流到海洋中，然后融化并将其岩石货物掉落到下面的细粒沉积物上。冰碛岩中的卵石显示出深深的刻痕，这是由嵌有岩石的冰块在景观中移动时研磨而成的。在世界各地的较年轻的元古代层序中可以看到冰川岩。正如我们将在第 12 章中看到的，它们提供了一系列冰河时代的证据，这些冰河时代如此严酷，以至于生命本身可能岌岌可危。

随着冰川融化，海平面上升开始沉积第二个感兴趣的单元——含化石的陡山沱组。在长江三峡地区，近 1000 英尺的页岩、磷酸盐岩和碳酸盐岩在两个海平面上升和下降的循环中积累。在西南部，靠近古代海岸线，该地层变薄并改变了性质。在我学习采矿安全知识的贵州，它的厚度只有 140-160 英尺，主要由沉积在近岸海洋环境中的磷酸盐岩组成。再往西几英里，只有 16 英尺的磷酸盐砂岩记录了这段时间间隔。迄今为止，在这些地层中还没有发现火山岩，但基于形成时锁在磷酸盐晶体中的放射性铀和镥的实验测年表明，其年龄为 5.9 亿至 6 亿年。令人鼓舞的是，这个年龄落在基于其化石和化学特征与其他地方的精确年代层序的相关性得出的陡山沱沉积的估计范围（小于 6 亿年且大于 5.55 亿年）之内。

因此，富含真核生物的陡山沱组岩石比长城白云岩要年轻得多，而且它们的年代也晚于斯匹次卑尔根的含化石岩石。事实上，这些岩石只比科图伊坎河沿岸的寒武纪悬崖古老 5000 万到 6000 万年。1 那么，也许陡山沱化石不仅能阐明有核生物的兴起，还能暗示即将开始的进一步生物转变。

我们如何识别一个化石是真核生物的？对于植物和动物来说，区分很容易——没有细菌或古菌能建造像叶子或贝壳一样的东西。然而，微体化石可能更具挑战性。生物学家发现，根据细胞组织、遗传学和生理学的无数特征来区分原核生物和真核生物很容易，但这些特征古生物学家都无法获得。我们必须依赖于形态。

在前寒武纪研究的早期，古生物学家满怀希望地试图根据大小或保存下来的细胞生物学特征来识别真核生物的微体化石。但都没有成功。很容易看出大小的吸引力——平均而言，真核细胞比细菌大，而且直径很容易测量。在尺度的极端情况下，大小确实可以提供信息——一毫米以上的细菌细胞是未知的，我们也不知道只有 300 纳米宽的真核生物。2 但在中等大小（在元古代岩石中常见）的细菌和真核生物之间存在很大的重叠。开阔海洋中的微小绿藻直径小于一微米，并且——回想一下科图伊坎燧石中的那些雪茄形化石——蓝细菌的休眠细胞可以超过 100 微米长。3 形成细胞外包膜的蓝细菌使情况进一步复杂化，因为一个由 10 微米细胞组成的菌落可以被包裹在一个 100 微米宽的可保存外壳中。

如果大小不是万无一失的，那么保存下来的细胞生物学细节呢？最早被发现的元古代化石组合之一是位于澳大利亚中部、有 8.3-8.1 亿年历史的苦泉组。苦泉化石出现在干旱沿海平原上短暂湖泊中沉积的碳酸盐岩内的燧石结核中。燧石中含有加州大学洛杉矶分校的比尔·肖夫描述的美丽的蓝细菌，以及直径约 10 微米的简单的球形化石。其中一些球体是空心的，最初被解释为蓝细菌。其他的，虽然本质上是相同的，但含有小的、深色的有机物包裹体，因此被解释为保存了细胞核的真核藻类。细胞核主要由水组成，以及营养丰富的蛋白质和核酸。因此，它们在死后很快就会被彻底抹去——如此彻底，以至于在整个化石记录中，只发现了少数几个似是而非的化石细胞核。另一方面，腐烂的蓝细菌和藻类通常含有小的有机物球，这是细胞内容物萎缩形成的。腐烂的细胞质为苦泉和其他元古代微体化石中的“黑点”提供了一个令人满意的解释。其中一些化石可能是真核生物的，但（不像豹子）我们无法通过它们的斑点来区分它们。

真正使真核生物化石脱颖而出的是形态。在第 3 章中，我们注意到一些蓝细菌的细胞形状和菌落形态是其他细菌无法复制的。类似地，一些（但不是所有）真核细胞也显示出原核生物中不存在的特征。陡山沱化石说明了古生物学家是如何识别和解释早期真核生物化石的。

在长江三峡及其周围，陡山沱组的两个层位中都出现了燧石结核。较低的燧石富含化石，主要保存着紧密交织的垫状蓝细菌种群。上部的燧石也含有蓝细菌，但也包含明显不同的微体化石。后者的遗骸大致呈球形，它们通常很大（最大可达 600 微米），并且——最能说明问题的是——它们显示出华丽的装饰。有些看起来像小太阳，放射状的臂向四面八方延伸（图 9.2）。其他的则装饰着刺、凸缘或瘤状物。细菌不会产生这样的结构，但几组真核生物会。因此，我们有信心，以陡山沱化石为抓手，我们可以攀登我们自己的生命之树分支。

这些精致化石的确切生物学关系尚不清楚，但大多数似乎是藻类丢弃的孢子外壳。在澳大利亚、西伯利亚、斯堪的纳维亚半岛和印度都发现了类似的遗骸；它们记录了全球海洋生物在广泛冰川作用后的多样化。值得注意的是，这种多样化是短暂的。由于仍在争论的原因（但可能与元古代冰盖的最后一次扩张有关），几乎所有这些装饰华丽的化石都在出现后的几百万年内消失了——成为地球上已知最早的大规模灭绝事件的受害者。

陡山沱岩石中还有更多宝藏。1990 年，中国古生物学家陈门革在长江三峡沿岸悬崖高处的黑色页岩中发现了第二个非常不同的化石组合——这些化石大到肉眼可见，大量保存为压在层理表面上的有机薄膜（图版 5a）。再一次，独特的形态表明，迄今为止在这些岩石中发现的 30 多个种群代表了真核藻类。在某些情况下，它们的生物学细节保存得如此完好，以至于我们几乎可以使它们复活。例如，我以前的学生肖树海，现在在杜兰大学，能够重建常见的压缩化石，称为庙河藻（字面意思是来自庙河的藻类），作为在古代海底形成草坪的海藻。细的、草状的叶片直立在水中，由根状的固着器固定在泥泞的底部——在我的脑海中，我可以看到它们在松弛的水流中轻轻摇摆。随着这些藻类的生长，它们不时通过在其顶端一分为二来分枝。繁殖细胞在成熟个体上部的疣状结构中形成，并通过将孢子释放到水中和沿着预先形成的脱落表面 fragmentation 分枝来进行传播。今天在一些褐藻中可以找到类似的特征组合，为陡山沱化石提供了功能性和可能的谱系线索。

图 9.2 在陡山沱燧石和磷酸盐岩中常见的一种多刺的微体化石。这种化石被认为是真核生物的繁殖孢子。化石直径为 250 微米。（图片由肖树海提供）

庙河化石通过快速埋藏在细粒沉积物中得以保存。细菌通常在藻类组织死后不久就将其分解，但在庙河，一层粘土阻止了它们完成这项任务，这层粘土既排除了氧气，又吸附了分解细胞的酶。随着沉积层的积累，生物遗骸像花朵一样被压在书页之间。

在湖泊或河流泛滥平原形成的较年轻的泥岩中，叶子通常被压缩。然而，在海相岩石中，有机压缩物很罕见，因为穴居动物会灌溉和搅动泥浆和粉砂层。罕见，但并非未知。事实上，所有化石矿床中最著名的——中寒武纪的伯吉斯页岩——就是由富含碳的泥岩中动物尸体的压缩而成的。4 伯吉斯化石的年代比陡山沱沉积晚 5000 万到 8500 万年；因此，陡山沱压缩物因其缺乏的东西和包含的东西都值得注意。一个凸缘管种群可能记录了简单的、类似海葵的无脊椎动物（图版 5b），但在任何地方我们都没有发现解剖学和形态学上复杂的动物的证据，这些动物在伯吉斯和其他寒武纪的同一保存窗口中非常显眼。显然，在陡山沱和伯吉斯时代之间发生了很多事情。

我应北京大学一位和蔼、有修养、极具洞察力的古生物学家张昀教授的邀请，参与了陡山沱化石的研究。在 20 世纪 80 年代，张昀从贵州翁安村附近的一个磷矿中收集了陡山沱的样品。其中一些含有多细胞藻类。1992 年，对我来说是永远的好运，他邀请我加入他的合作研究。巧合的是，另一位中国朋友，南京地质古生物研究所的尹磊明，也差不多在同一时间邀请我访问中国。尹磊明正在研究长江三峡燧石中的陡山沱化石，而张昀正在研究贵州磷矿中的化石组合，所以我建议我们三人联手，尝试了解陡山沱真核生物的全部多样性。在张昀的指导下在北京完成了学士学位的肖树海，同年进入哈佛大学攻读研究生，完成了我们的团队。

陡山沱的燧石和页岩为晚元古代生命打开了两个截然不同且异常清晰的窗口，但那些贵州的磷酸盐提供了第三个视角，甚至比其他两个更好。在这个浅海陡山沱海道的角落里，进入表层沉积物的生物遗骸几乎立即被磷酸钙矿物的微小晶体包裹，以显著的三维细节保存了整体形态和细胞解剖结构。因此，陡山沱磷酸盐保存了在任何年龄的岩石中都很少见到的生物体。

与长江沿岸的燧石一样，贵州的磷酸盐也充满了装饰华丽的真核生物微体化石；在一些地层中，这些化石非常丰富，以至于它们实际上形成了由磷化细胞组成的砂岩。其他化石是多细胞的，形态细节再次表明，大多数代表了组织形成藻类，而不是细菌菌落。特别有意义的是小的、地壳形成的结构，由排列成行的厚壁细胞组成，像水一样从泉水中涌出，呈扇形向外扩散（图版 5d 和 e）。生物学家称这种解剖组织为“细胞喷泉”，它在红藻中尤其常见。独特的繁殖结构和解剖学上不同的内部和外部组织加强了这些化石与一组特定的红藻（称为珊瑚藻）之间的联系。（陡山沱化石并没有显示出所有共同定义珊瑚藻的特征，但它们展示的特征足以表明这些小的磷酸盐化石记录了红藻进化的一个早期驿站。）其他贵州化石似乎位于现存红藻的两个主要分支之间，这再次表明陡山沱磷酸盐捕捉到了红藻在新生状态下的多样性——因为它开始展现出来。

总的来说，压缩的和磷酸盐化的陡山沱化石表明，当大型动物出现在海洋中时，藻类中的多细胞性已经很成熟了。

发现细胞完好无损的藻类令人兴奋，但陡山沱的皇冠上的明珠无疑是在翁安村附近的磷酸盐中发现的小球，直径为 400-500 微米（图 9.3）。这些球体的大小是一致的。有些包含一个被厚厚的沟槽外壳包裹的单个细胞，而另一些则包含多个被薄膜包围的细胞——成对、四联体、八联体和更大的二的幂的细胞，以精确的细胞分裂决定的几何图案排列。中国古生物学家在 1995 年报道了这个分裂系列的部分内容，并将其解释为群居绿藻，但大小、几何形状和包膜的形成共同使得这种解释不太可能。

肖树海发现了新的、信息更丰富的种群，这使他能够将它们识别为动物——特别是在生长早期的动物卵和胚胎。化石胚胎在地质记录中很少见，但它们确实出现在寒武纪岩石中。事实上，一年前由瑞典自然历史博物馆的斯特凡·本森和他的中国同事张玥描述的一些美丽的寒武纪胚胎，正是肖树海在分类陡山沱化石时睁大眼睛的灵感来源。

图 9.3 早期动物的卵和胚胎，保存在陡山沱磷酸盐中。每个化石的直径为 400-500 微米。（图片由肖树海提供）

后来的生长阶段尚未被发现，因此我们不知道陡山沱胚胎可能会发育出什么样的成体。在现存的动物中，节肢动物和相关的无脊椎动物最接近这些化石所显示的卵壳和细胞分裂模式，但这并不意味着可识别的节肢动物在陡山沱海道中活动。与陡山沱页岩类似，贵州磷酸盐中含有可能是海绵的小管，可能是由简单的珊瑚状生物制造的（图版 5c），但它们没有显示出节肢动物或在磷酸盐化的寒武纪岩石中发现的任何其他解剖结构复杂的动物的证据。因此，大约在 5.9-6 亿年前，动物的进化可能已经开始，但动物的时代还没有到来。陡山沱化石保存着即将开始的进化爆炸的闷烧引线。

陡山沱组是一个古生物学的奇迹，是我们迄今为止最接近前寒武纪伯吉斯页岩的地方。为我们提供了如此多这些遗骸的安静的先驱张昀于 1999 年去世，但他的学生们继续在陡山沱岩石中寻找新的化石，并进一步了解早期进化。在我有生之年，这个古生物宝库将被耗尽的前景是渺茫的。

回想起在长城燧石和页岩中发现的化石，很明显，在 15 亿年前西伯利亚岩石沉积和 5.9-6 亿年前陡山沱沉积物形成之间，生物学发生了根本性的变化。即使在陡山沱岩石在中国南方积累的时候，更显著的事件也即将发生。在接下来的章节中，我们将探讨接下来发生的事情。但就目前而言，任务是填补长城生物群和陡山沱生物群之间的进化空白。

多细胞红藻和绿藻在陡山沱组合中很常见。正如我们在第 3 章中首次了解到的，与现存的绿藻属密切相关的绿藻出现在斯匹次卑尔根 7-8 亿年前的页岩中。事实上，被解释为浮游绿藻孢子的微体化石表明，海洋的“绿化”至少在 10 亿年前就开始了。

红藻也有悠久的元古代历史。可以可靠地与任何现存真核生物进行比较的最古老的化石是尼克·巴特菲尔德在加拿大北极萨默塞特岛约 12 亿年前的燧石中发现的保存完好的丝状体（图版 6a 和 b）。尼克种群中的每个丝状体都由排列成一行的阿司匹林形状的细胞组成，直径约 50 微米。这些细胞由薄的、深色的壁界定，并由较厚的但较浅的外壁层连接在一起。细胞清晰地成对分组，并成对成对地分组，这表明这些生物体是通过丝状体内部（而不是末端）的细胞分裂而生长的。基端细胞分化成固着器，将丝状体固定在古代潮滩上的坚硬沉积物上。在一些丝状体中可以看到另一种类型的细胞分裂，这是一种不寻常的分裂；阿司匹林形状的细胞有时会反复分裂，形成小的繁殖体，类似于馅饼的楔形（图版 6b）。

总的来说，这些特征将萨默塞特化石与简单的红藻联系起来（图版 6c 和 d）。这意味着红藻肯定已经与其他真核生物分化，获得了光合作用（通过内共生，如前一章所述），并在至少 12 亿年前进化出了一种简单的多细胞形式。因此，红藻和绿藻都出现在 10 亿多年前，并在 6-5.9 亿年前急剧多样化。即使是通过次级内共生产生的异鞭毛藻也可能在早期就分化了。来自西伯利亚东南部 Lakhanda 组的化石包含简单的分枝丝状体，其形态细节与现存的异鞭毛藻 Vaucheria 相当。Lakhanda 地层被年代为 10.03 ± 0.07 亿年的火成岩切割（因此，比火成岩更古老）。

其他化石强化了真核生物在元生代后半期兴起的观点。例如，具有明显真核生物刺或其他装饰的微体化石首先出现在大约 12-13 亿年前的岩石中，并且随着我们向上穿过晚元古代记录，它们变得越来越普遍（图版 6e-g）。更具体地说，晚元古代的生物标志物分子和（更有争议的）微体化石记录了甲藻（另一主要真核生物群体）的存在。从大峡谷深处 7.5 亿年前的页岩中提取的其他生物标志物表明存在纤毛虫原生动物——实际上是甲藻的系统发育近亲。

大峡谷的岩石记录了真核生物树上另一个分支的早期萌芽。独特的瓶状微体化石在我的叙述中很早就出现了，在讨论斯匹次卑尔根的燧石和页岩时。这种化石在上元古代岩石中很常见，经常以惊人的数量出现，而且它们在大峡谷中最为丰富。哈佛大学的学生苏珊娜·波特与保存在火山灰层（年代为 7.42 ± 0.06 亿年）正下方的碳酸盐结核中的精美种群一起工作，证明了这些小瓶是由有壳变形虫建造的——生活在自己制造的微小壳或壳内的变形虫原生动物（图 9.4）。

这一发现让我着迷，因为它阐明了晚元古代生态学的各个方面。本章和前几章中讨论的大多数微体化石都记录了光合生物，无论是蓝细菌还是藻类。即使是冈弗林特燧石中不寻常的化石也是自养的，尽管它们使用化学能而不是太阳能来促进细胞生长。相比之下，瓶状生物是原生动物——异养真核生物，它们通过捕食其他微生物为生。因此，瓶状微体化石告诉我们晚元古代海洋中日益增长的生态复杂性。藻类和蓝细菌构成了生态系统的营养基础，为无数细菌提供了食物。有壳变形虫以这些藻类和细菌为食。此外，一些瓶子显示出半球形的穿孔，可能是其他原生动物为了吃掉它们而造成的。因此，到 7.5 亿年前，真核生物已经开始构建复杂的食物网，今天，这些食物网形成了一个冠——复杂且不必要——位于基本上由原核生物代谢维持的生态系统的顶部。

图 9.4 来自大峡谷约 7.5 亿年前岩石的瓶状化石与现代有壳变形虫的比较。注意照片上的比例尺。（图片由苏珊娜·波特提供）

多刺的单细胞生物、多细胞微体化石、压缩的宏观化石、真核生物标志物分子——所有这些都可以用来用时间装饰来修剪真核生物树（图 9.5）。它们表明，随着漫长的元生代进入最后阶段，地球正在变成一个真核生物的星球。

图 9.5 图 8.2 中首次显示的真核生物系统发育，这里用早期真核生物化石的日期进行了修剪。

与前几章讨论的蓝细菌不同，大多数真核生物化石的生存时间并不长。相反，晚元古代的藻类和原生动物物种出现在记录中，持续一段时间，然后消失，再也没有出现过。熟悉的间断平衡模式表明了与较年轻的动植物非常相似的进化动态，但以更悠闲的速度进行——许多元古代真核生物的地层范围似乎比显生宙物种的地层范围大得多。总的来说，真核生物的多样性在晚元古代和寒武纪时期有所增加，但多样化的进程是断断续续的，中间穿插着几个广泛灭绝的时期。如本章开头所述，至少有一些灭绝似乎与最近的元古代气候变化有关。

这种进化模式有一个实际的方面——上元古代岩石中的真核生物微体化石可以用来计时。鲍里斯·季莫费耶夫，另一位负责整理西伯利亚元古代岩石的俄罗斯地质学家，首先认识到了这种潜力。但是，来自乌普萨拉大学的健谈的西班牙裔瑞典古生物学家贡萨洛·维达尔说服了最初持怀疑态度的地质学家，元古代真核生物的出现和消失是按时间顺序进行的。从瑞典中南部韦特恩湖沿岸出露的砂岩和页岩开始，贡萨洛在整个斯堪的纳维亚半岛的上元古代岩石中发现了浮游微体化石。当他证明这些化石如何给这些岩石带来了地层顺序时，元古代生物地层学的现代时代诞生了。

如前一章所述，关于真核生物系统发育的争论仍在继续，但大多数分歧集中在这棵树早期分支的身份和特征上。人们普遍认为，今天看到的大部分真核生物多样性开始积累于相对较短的快速分化时期。古生物学似乎告诉我们，真核生物进化的“大爆炸”至少在 10 亿年前就开始了。

如果这是真的，为什么这种新的生物学类型在进化的后期才开始兴起？毕竟，如第 6 章所述，从 27 亿年前的页岩中提取的甾烷分子被认为是真核生物学的分子特征。如果真核生物进化的进程在生命史的早期就已确定，那么为什么这个域（我们的域！）在遍布海洋之前要在原核生物的支配下保持 15 亿年？没有人真正知道，但我们可以考虑四种解释。27 亿年前的生物标志物分子只记录了真核生物学的一个方面——制造甾醇化合物的能力。真核生物还有许多其他区别特征，也许“完整”的真核细胞，其独特的基因、分化的细胞核、细胞骨架和线粒体，进化得要晚得多。或者，真核生物可能起源于早期，但分化得很晚，是在某种有利的环境事件之后。或者，晚期分化可能反映了生物创新——性是最常被提及的一种。当然，我们还必须问，晚元古代的辐射是否比实际更明显，反映了更多的岩石体积和更好的化石保存，而不是生物多样性的增加。

位于澳大利亚北部顶端多石、蜱虫出没的平原之下的页岩否定了第一个和最后一个解释。这些页岩是中元古代罗珀群的一部分，其年龄由 14.92 ± 0.03 亿年前的火山岩确定，它们包含的微体化石的丰富性和质量与在上元古代岩石中看到的最佳保存相当。然而，那里没有像贵州那样的多刺化石，没有像大峡谷和斯匹次卑尔根种群那样的小瓶，也没有像中国或斯匹次卑尔根较年轻的页岩那样分枝的压缩化石。简而言之，罗珀组合几乎没有显示出记录较年轻元古代地层中真核生物多样性的形态多样性。然而，那里有真核生物的化石。

大多数罗珀微体化石是大型的压缩球体，非常类似于大致同时期的、位于西伯利亚北部长城碳酸盐岩两侧的页岩中的那些球体；它们可能是，但不是可证明的，真核生物的。但我们实验室的一位比利时博士后埃马纽埃尔·雅沃发现的一个小种群提供了强有力的证据，表明在中元古代海洋中存在细胞学上复杂的真核生物。这些化石是中等大小的球体，直径约 30-150 微米，其特征是从其壁上长出的一到多达二十根细长的管子（图版 6e）。这些管子的数量和位置都不规则，有时还会分枝。在一些现存的原生生物中可以看到类似的形状，其中管子是孢子壁的延伸，允许在内部分化的繁殖细胞逃逸和扩散。因此，通过类比，罗珀化石上不规则的管子表明微生物可以在单个细胞的生命周期内改变其形状。细菌不擅长这样做，但真核生物是这方面的专家——它们形成和重新形成细胞形状的能力是由细胞骨架赋予的，细胞骨架是第 8 章介绍的动态内部支架。既然如此，罗珀化石告诉我们，不仅真核微生物在近 15 亿年前就存在，而且它们已经拥有了某种版本的复杂内部组织，这种组织在现存的真核生物中可以看到。

除了微体化石之外，罗珀页岩还含有分子化石，包括甾烷，它们为真核生物的存在提供了补充证据。甚至可能起源于真核生物的宏观化石也出现在中元古代岩石中。在澳大利亚、中国、印度和美国，细心的古生物学家在中元古代粉砂岩中发现了直径约一英寸的螺旋状压缩物，以及直径为 1-3 毫米的短串珠，它们以砂岩层表面的印记形式保存下来。这些化石很难分类；可以想象，它们记录了与现代真核生物只有松散联系的灭绝谱系。

因此，总的来说，古生物学发现表明，晚元古代藻类和原生动物的兴起并不是真核生物生命的起点。记录在案的真核生物多样性的增加也不仅仅是岩石保存或取样的结果。肯定发生了一些事情——一些生物创新或环境变化——促使真核生物在元生代末期多样化。

如果真核生物在生态和分类学上的突出地位是在真核细胞起源很久之后才出现的，我们必须考虑多样化的触发因素，无论是生物的还是物理的。性呢？这个命题不可否认的（也许不是完全科学的）吸引力在于一个简单的观察和一点算术。观察是分类学上的：大约有 4000 种细菌被赋予了物种名称；相比之下，至少有 10 万种原生动物和藻类，另外 10 万种真菌，大约 30 万种陆生植物，以及超过 100 万种动物被描述。数学的介入是为了支持这样的论点，即性通过使真核生物能够产生进化的原材料——种群内的遗传变异——而不同程度地促进了多样性。比尔·肖夫特别喜欢这个观点，他通过一个简单的思想实验来说明这一点。在通过二元细胞分裂繁殖的细菌中，种群中出现的十个突变最多会导致十一个不同的基因组合。但是，让同样的十个突变出现在有性繁殖的真核生物种群中，可能的基因组合就会达到数千个。难怪真核生物如此多样。这个论点简单易懂，符合直觉，并且依赖于“每个小学生都知道”的那种自然历史。简而言之，这正是研究生们喜欢拆解的那种命题。

让我们从物种多样性的统计数据开始。已命名的细菌物种有一个共同特征——它们可以在实验室中培养。然而，利用新的分子技术，微生物生态学家发现，可培养的生物体只占自然环境中细菌多样性的 1%。因此，细菌的真正多样性可能与原生动物和藻类的多样性相媲美。

我们还必须对遗传变异性问题进行一些探讨，因为它做出了一个重要的假设，即细菌没有将来自两个个体的基因组合起来的手段。如第 2 章所述，这个假设是大错特错的。例如，众所周知的肠道居民大肠杆菌就采用一种性行为，其中两个细胞通过一根细小的管子连接在一起，允许遗传物质从一个细胞传递到另一个细胞。其他细菌吸收垂死细胞释放到环境中的小段 DNA。还有一些细菌则整合病毒携带的遗传物质。事实上，细菌一直在交换遗传物质，而且它们不仅在同一种群中的两个个体之间进行交换，而且在不同物种之间，甚至在不同界之间进行交换。如果性被定义为个体之间遗传物质的交换，那么细菌绝对是性感的。原核生物并不缺乏遗传变异。

因此，如果我们想把性作为真核生物多样化的触发因素，我们必须假设早期真核生物既缺乏性，也缺乏在细菌中发现的遗传交换机制。然而，目前我们还不知道这一点。我们真的不知道有性生殖何时进入真核生物的生命周期，如果它实际上已经存在于所有现存原生生物的最后一个共同祖先中。也许我们应该以不同的方式来处理这个问题。

“只需添加性”假设认为，多样性在某种程度上受到遗传变异产生速率的限制，但多样性同样甚至更多地取决于生物功能和生态。原核生物的多样性反映了细菌和古菌利用特定营养来源和能量梯度的非凡能力。相比之下，真核生物通过以新的方式接近世界而多样化。如前一章所述，真核生物的细胞骨架和膜系统使有核细胞能够做一些细菌根本做不到的事情——吞噬颗粒，包括其他细胞。因此，正如大峡谷中瓶状微体化石所证明的，真核生物将放牧和捕食引入了微生物生态系统。乔纳森·斯威夫特的打油诗很好地概括了其后果：

因此，博物学家观察到，一只跳蚤
身上有更小的跳蚤在捕食它；
而这些跳蚤身上还有更小的跳蚤在叮咬它们；
依此类推，无穷无尽。

通过扩展生态系统的复杂性，真核细胞为多样性建立了一个新的框架。

真核生物还做了一些原核生物基本上没有做到的事情。植物、动物、真菌和海藻通过复杂的细胞分裂和分化模式发育，这些模式由从一个细胞传递到另一个细胞的分子信号精心策划，在传递过程中打开或关闭特定基因。这个精美协调的调控系统可能起源于在细胞周期中改变大小或形状的单细胞生物，但它最终使复杂的多细胞性的进化成为可能，并由此进一步扩大了真核生物的多样性。95% 或更多的现存真核生物物种是多细胞的。

归根结底，没有必要（或者也许不明智）过于狭隘地关注任何一个特征，将其作为真核生物多样化的关键。性、细胞骨架、基因调控，以及无疑还有其他特征，相互作用产生了今天看到的过多的真核生物形式。没有人知道现代真核生物的“工具包”是什么时候组装起来的，但罗珀页岩中的小化石表明，它在晚元古代岩石记录的多样化之前很久就已经存在了。

这让我们想到了对晚元古代多样化的剩余解释——环境变化。我们能否设想环境变化可能会提高真核生物在原核生物世界中成功的机会？如果可以，岩石是否提供了证据表明所需的改变实际上与真核生物的多样化同步发生？这两个问题的答案似乎越来越趋向于肯定。

在第 6 章中，我们讨论了 22-24 亿年前大气（和表层海洋）氧气增加的证据。当我还是 20 世纪 70 年代的学生时，这一事件被普遍认为是地球两种伟大环境状态之间的过渡：太古代到最早的元古代，当时氧气稀缺，以及过去 20 亿年，在此期间空气和海洋都沐浴在氧气中。但是，如第 6 章所述，欧登塞大学的唐·坎菲尔德提出，早元古代氧气革命带来的不是现代世界，而是一个陌生的中间状态，其特点是大气和表层海洋中的氧气含量适中，而深水中则存在硫化氢（图 9.6）。

图 9.6 说明海洋进化三个阶段的三联画。早期海洋中几乎没有氧气，但铁相对丰富。现代海洋中含有丰富的氧气，而铁很少。在这两者之间，在一个可能从 18 亿年前持续到元古代末期的长期状态中，海洋被认为在地表水中含有适量的氧气，但在深处含有硫化氢。在这样的海洋中，生物学上重要的微量元素，如铁和钼（浓度，向右越高，用垂直线表示）可能严重短缺。（经 A. D. Anbar 和 A. H. Knoll 许可转载，2002 年。元古代海洋化学和进化：生物无机桥梁？《科学》297：1137-1142。版权所有 2002 年美国科学促进会）

那些来自澳大利亚北部的含化石岩石为唐的假设提供了一个很好的检验（最大限度地提高了我的每次蜱虫叮咬的科学回报）。博士后研究员沈延安、唐和我共同努力，已经能够证明，沉积在罗珀（和两个更古老的）盆地较深部分的页岩保留了与今天在黑海底部沉积物中观察到的类似的化学特征。黑海在地球科学家众所周知，因为其富含氧气的表层覆盖了更大体积的水，而这些水中充满了 H2S。密苏里大学的蒂姆·莱昂斯和我以前的学生琳达·卡（现在在田纳西大学）的独立研究证实并扩展了这种独特的元古代中期海洋的观点。

为什么这对真核生物的进化很重要？罗切斯特大学一位才华横溢的地球化学家阿里尔·安巴尔向我指出，在像元古代中期设想的这样的海水中，必需营养素氮将相对稀缺。5 这对蓝细菌来说是可以的，因为它们可以固定氮，而且，它们非常善于从周围环境中清除生物学上有用的氮的形式。但光合真核生物的情况就不同了。藻类在硝酸盐（NO3-，一种生物学上有用的氮的形式，在现代海水中很容易获得）水平超过短期生长需求的地方茁壮成长，这使得细胞能够储存营养物质，以应对更贫乏的时期。然而，在元古代中期的海洋中，这将是困难的，因为当氧气有限且硫化物潜伏在地表海洋之下时，硝酸盐无法积累到高水平。藻类无法固定氮，而且它们在与蓝细菌竞争元古代中期海水中存在的稀缺氮化合物方面的能力很差。此外，为了利用可能存在的硝酸盐，藻类需要金属元素钼。

“钼”是硝酸还原酶的重要成分，硝酸还原酶是使硝酸盐对生物体有用的酶。如今，钼作为海水的微量成分广泛存在，但在“坎菲尔德”海洋的异域世界中，这种元素的行为会有些不同。与现在一样，钼会从大陆岩石中风化出来，并被含氧的河流带入大海。然而，与今天的分布不同的是，钼只在河流入海的沿海水域中常见。离海岸越远，地表水就会与地下水团混合，导致钼通过与硫化氢反应而被去除。因此，被冲入开阔海洋的藻类将面临钼缺乏的侮辱，以及氮限制的伤害。

所有这些都表明，15 亿年前，真核藻类的生命可能很艰难。（原生动物应该会过得更好，因为它们从所吃的细胞中获取所需的氮。但请记住，古生物学记录很少提供早期原生动物的可识别图像——除了大峡谷岩石中那些显眼的瓶状化石之外，记录晚元古代真核生物扩张的化石主要是藻类。）再次回到罗珀群的岩石，我们可以问，假定的藻类是如何分布在这个元古代中期的海道中的。我们的预测是，光合真核生物应该在古代海岸线上最丰富和多样，那里的硝酸盐水平最高，钼也最容易获得。事实证明，这正是我们所看到的。

事实上，在全球范围内，真核藻类似乎首先在沿海水域扎根，后来才扩散到大陆架。这种生态扩张的记录很少，但总的来说，它似乎始于大约 12 亿年前，“坎菲尔德”海洋中的氮限制开始减弱。由于获得了新的生态机会，海藻和浮游生物都多样化了——正如我们在化石记录中看到的那样。像那些埋藏在大峡谷深处的原生动物也肯定多样化了，因为异养生物学会了利用藻类创造的新生物环境。

因此，随着我们对元古代地质学和古生物学的认识不断加强，它再次将环境历史与进化模式的确定联系起来。这并没有让生物创新摆脱困境——新的功能可能性，特别是多细胞性带来的那些可能性，也肯定助长了真核生物多样化的火焰——但这要求我们在遗传可能性和环境机会的相互作用中寻找进化解释。

向完全含氧世界的过渡似乎是 protracted 的。如第 11 章更详细的讨论，从顶部到底部都富含氧气的海洋可能直到元古代快结束时才出现。然而，当它们出现时，地球环境转变的高潮为生物学的最后一次革命——动物的兴起——铺平了道路。

1 我的朋友迪克·班巴赫反对这句话中的“仅仅”一词，提醒我 5000 万年是一段很长的时间。确实如此。在 5000 万年中，我们可以运行埃及的历史，从金字塔到现代开罗，超过 1 万次。200 万代人可以来来去去，超过 10 亿代变形虫也可以来来去去。我的这句话是为了表达这样一个事实：相对于分隔长城和陡山沱矿床的巨大时间跨度，5000 万年是相当短的。但迪克的观点很好。我们应该不时地坐下来思考一下描绘生命早期历史的画布的浩瀚。
2 一纳米是 10 的负 9 次方米，或千分之一微米。因此，一个 300 纳米的细胞的长度将小于三分之一微米。
3 目前已知的最大细菌是在南非海岸附近沉积物中发现的硫氧化细胞。这些巨人的直径达到 500 微米或更多，尽管在某种程度上，它们是作弊的——细胞是空心的。
4 伯吉斯页岩由查尔斯·杜利特尔·沃尔科特于 1909 年发现，以其寒武纪动物遗骸的压缩物而闻名。参见第 11 章的讨论。
5 回顾第 2 章，氮气 (N2) 遍布空气和海水，但大多数生物体无法直接利用它。许多原核微生物，包括蓝细菌，可以“固定”氮，将气态 N2 转化为铵离子 (NH4-)，然后可以将其掺入生物分子中。



第十章 动物登场

在最新的元古代岩石中，我们终于发现了查尔斯·达尔文很久以前预测的东西——早期动物的化石印记。但这些化石根本不是达尔文所期望的。现代动物的祖先无疑生活在最新的元古代海道中，但大多数元古代末期的化石都具有不同寻常的形态，这将它们与寒武纪和更年轻的动物群区分开来，而不是联系起来。

对于在北极研究中成长起来的古生物学家来说，纳米比亚的太阳落山很早。下午 6:00，背包和锤子必须收好，如果我们不想用手电筒摸索，就必须收集柴火。下午的温度可能达到 100 华氏度，但到了早上，我们的睡袋边缘会结霜。随着白昼的消逝，非洲西南部荒凉的山丘和奇异的灌木丛逐渐消失在视野中。但即使它们消失了，夜空中也会出现一个新的奇迹——透过清澈的沙漠空气看到的银河。数不清的数百万颗恒星在南方的天空中形成一个宽阔的弧形，星星如此密集地排列着，以至于澳大利亚原住民在闪烁的星星之间发现了他们的星座，而不是通过连接稀疏的光点。每隔几分钟，就会有一颗流星划过我们的天空。

当我们裹紧衣服抵御夜晚的凉风，逐渐入睡时，星星成了我们很好的伙伴。但在沙漠中，睡眠可能是断断续续的。星星可能会消失在云层后面，这让我们担心我们很快就会又湿又冷。或者，斑马可能会在营地附近漫步，它们安静的脚步声会唤醒疲惫的地质学家。其他动物则不那么尊重人。我不止一次被营地外渐渐熄灭的篝火旁传来的刺耳尖叫声吵醒——一群狒狒，被人类闯入者激怒了。然而，最终，睡眠还是会回来，直到东方地平线上出现琥珀色的边缘，预示着星星和寒冷的结束，以及新一天工作的开始。

冈弗林特和斯匹次卑尔根的化石几乎没有提供关于斑马和狒狒等生物起源的线索。即使是在西伯利亚寒武纪悬崖形成前 5000 万年形成的陡山沱磷矿，也只包含了动物进化聚集的微观线索。但在这里，在元古代末期沉积的纳米比亚岩石中（图 10.1），以及世界各地类似年代的地层中，我们终于看到了寒武纪大爆发的明显导火索——大型动物，其中可能包括我们熟悉的生物群的祖先。在某些方面，它标志着达尔文梦想的实现——寒武纪之前的动物生命。但纳米比亚的化石也加深了达尔文的困境，因为它们不寻常的形状挑战了我们试图在生命之树上定位它们的努力。这些遗骸真的追溯了现代动物的进化之路，还是它们是进化道路上的死胡同？

图 10.1 纳马群的沉积岩从纳米比亚沙漠中升起。台地左侧和顶部附近的大型灰色土丘是含有钙化动物化石的微生物礁。埃迪卡拉纪的印记出现在山上高处显眼岩架的砂岩中。

我第一次访问纳米比亚是 20 多年前，与南非地质学家杰拉德·杰姆斯同行。杰姆斯是一位性情温和、具有哲学气质的人，他在研究生时期从荷兰移民过来，并接受了挑战，为一个鲜为人知、面积相当于德克萨斯州的地区带来地质秩序。他的成功为持续的研究奠定了基础，这些研究改变了我们对早期动物进化的看法。大部分研究是由麻省理工学院的约翰·格罗青格指导的，他是我们对这些岩石及其古生物财富的现代理解的设计者。约翰的强烈愿望是了解沉积岩是如何积累的，尤其是了解它们在早期地球上是如何积累的，当时的生物和环境与今天不同。为了解决这些问题，他必须找到那些保存异常完好、暴露异常良好的厚厚的古代岩石层序的地方。纳米比亚南部完全符合要求：它的元古代沉积物几乎没有受到构造或变质作用的影响，但它们被峡谷切割，使地质学家能够以三维细节绘制地层关系图。约翰和他的学生们将纳米比亚最新的元古代岩石拆开并重新组装起来，在这个过程中了解了构造、海平面、气候和生物是如何塑造今天看到的沉积记录的。在此过程中，他发现了一大批新的化石，包括由微生物建造但充满了早期动物骨骼的大型珊瑚礁。正是研究这些骨骼的机会吸引我回到了纳米比亚。

纳马群的沉积岩堆积在一个广阔的盆地中，这个盆地是由于大陆碰撞形成超大陆冈瓦纳而形成的。在其最底部，纳马层序由古代沿海平原上形成的砾石和砾岩砂岩组成。在这些岩石之上是沿着古代海岸线沉积的更细粒的砂岩，其次是沉积在更远处的粉砂岩和页岩。在盆地中心，超出粉砂和泥浆的范围，石灰岩从清澈的海水中沉淀出来。附近火山带来的浅绿色火山灰层保留了时间的记录：沉积始于约 5.5 亿年前，并一直持续到元古代的末期（5.43 亿年前），当时隆起和侵蚀将深谷雕刻成下伏岩石。这些古峡谷中充满了更多的砂岩和页岩；各种各样的遗迹化石和一个 5.39 ± 0.01 亿年前的火山灰层表明，当纳马沉积恢复时，寒武纪时期已经开始了。

以前从斯匹次卑尔根到西伯利亚看到的元古代生物学的传统特征在这些纳米比亚岩石中再次出现。叠层石是纳马石灰岩中引人注目（即使数量不多）的特征，在纳马页岩中，蓝藻丝状体与简单的藻类微体化石一起被掩埋。因此，就在寒武纪边界之下，古生物学看起来仍然……嗯，元古代。但是，有一个区别。如果我们仔细检查纳马砂岩——最好是在傍晚时分，当太阳低垂在天空中，使地表特征更加突出时——我们会看到与在更古老的岩石中发现的任何东西都截然不同的化石（图版 7）。我们看到了大型复杂生物的印记，以及明确由动物制造的简单痕迹和轨迹。事实上，无论我们是从上还是从下接近纳马化石，它们都是令人震惊的，因为如果它们在更古老的地层中没有对应物，纳马印记与寒武纪或更年轻岩石中发现的大多数化石同样没有什么相似之处。因此，争论的焦点是：纳马和其他最新的元古代岩石中非凡的化石是否记录了现代动物的祖先，还是在动物进化之初的一次失败的进化实验？

早在 1908 年，就在纳马岩石中发现了化石，在 1929 年至 1933 年间，德国古生物学家古里奇对几个物种进行了详细的描述。然而，这一发现并没有引起人们的重视，也许是因为理解其重要性所需的生物学和地质学框架还没有到位。科学家们并没有完全理解我们从生命之树中了解到的谱系关系或古代岩石之间的时间关系。然而，到了 1946 年，当雷格·斯普里格开始在南澳大利亚偏远的埃迪卡拉山发现类似的化石组合时，必要的框架已经开始形成。此外，澳大利亚的化石在伟大的古生物学家马丁·格拉斯纳（连同巴格霍恩、克劳德和季莫费耶夫，前寒武纪古生物学的四位元老）身上找到了一位值得称道的拥护者。“埃迪卡拉纪”化石，正如它们后来被称为的那样，被格拉斯纳——以及后来的许多人——解释为后生动物树的暴露的根：在随后的寒武纪中繁荣发展成多样性的动物门的最初代表。格拉斯纳对纳米比亚的埃迪卡拉纪化石非常感兴趣，但正是德国吉森大学的杰拉德·杰姆斯和汉斯·普弗卢格在 20 世纪 70 年代的发现重新点燃了人们对纳马岩石的古生物学兴趣。另一位德国科学家也搅动了这潭水。1984 年，世界最杰出的古生物学家之一阿道夫·塞拉赫宣布，格拉斯纳完全错了。

我们必须再次问，古生物学家是如何解释化石的。在这种特殊情况下，他们是如何从埃迪卡拉纪的印记、铸型和模具中提取生物学信息的？解剖学或生理学的证据在尸体被压入周围的地层后不久就被剥离了，只留下形态来指导我们的解释。当然，形态通常是古生物学家需要思考的全部内容。恐龙只留下了它们的骨头（很少有皮肤的痕迹），但这足以揭示关于它们的大量生物学信息，因为恐龙的脊椎骨、肋骨和牙齿显示出形态学上的标志，这些标志将它们明确地与今天活着的脊椎动物联系起来。三叶虫也是如此；它们可能早已灭绝，但它们分节的身体和关节状的腿将它们与现存的鲎、虾和其他节肢动物联系起来。问题就在这里。纳米比亚砂岩中的印记具有不熟悉的形状，使得很难（如果不是不可能的话）将它们的特征映射到现存动物的形态上。

纳米比亚岩石中最简单的印记是直径达几英寸的浅盘状——这种化石很可能是由埋在风暴中的水母形成的（图版 7b）。事实上，多年来，水母一直被认为是这些化石的可能对应物，但这种解释有一个严重的缺陷。盘状化石在埃迪卡拉纪的砂岩中很常见，几乎所有都以从砂岩层底部向下凸起的铸型形式出现。换句话说，它们是在浅海海底形成凹陷的生物的铸型。为了让水母形成这样的化石，当它们被抛到沉积物表面时，它们必须倒立着陆（并且具有相当大的冲击力）。我们只需要在暴风雨过后沿着海滩漫步，就能确信这不是水母的着陆方式。更可能的是，盘状化石生活在海底，依偎在沉积物中，就像现代的海葵一样，海葵是水母的底栖近亲。其他盘状化石代表了最初的球状或圆锥形的固着器或锚，它们将更复杂的结构固定在海底。还有一些可能根本不是动物——常见的球形化石，称为贝塔内利福斯，似乎是充满液体的海藻（图版 7d），其大小和结构与现存的绿藻德贝西亚相当。

在纳米比亚发现的盘状化石相对较少，但在其他地方——在澳大利亚的埃迪卡拉纪岩石和俄罗斯白海地区壮观的含化石地层中——这些圆形化石是迄今为止埃迪卡拉纪动物群中最常见的组成部分。有直径达 5 英寸的圆盘水母，其特征是同心褶皱和放射状沟槽——就像一个沿其轴线倒塌的条纹锥体。然后是莫森水母（图版 7b），大小相似，但装饰着同心排列的裂片或突起。美杜莎水母体积较小（直径不到 2 英寸），而且更光滑，但中心有一个清晰的圆形凹槽。相比之下，卵圆盾形虫则有紧密排列的平行沟槽，就好像它穿着时髦的灯芯绒一样。细长的触手状突起装饰着冬天的圆盘。叶状的伊纳里亚就像一个压在海底的蒜头。

大多数古生物学家都同意，总的来说，这些圆盘代表了与现存刺胞动物门（包括海葵和水母）相关的解剖结构简单的底栖动物。正如我们将要讨论的那样，即使是那些被证明是群居动物的锚的圆盘，也可能在刺胞动物门内或附近找到它们的谱系家园。也许对埃迪卡拉纪圆盘最不寻常的解释是多尔夫·塞拉赫提出的，他是格拉斯纳的德国挑战者。塞拉赫认为，至少有一些这些化石保存了奇异的“沙珊瑚”，它们摄取沉积物作为沙质压载物来固定它们——用多尔夫的巧妙说法就是“袜子里的石头”。然而，其他人，包括我，认为这些化石仅仅是“岩石中的袜子”——用沙子铸造的传统生物。

虽然埃迪卡拉纪圆盘的最近亲戚可能出现在刺胞动物中，但没有人认为元古代的圆盘形成者与今天活着的物种相同。它们是灭绝的类群，记录了解剖结构简单的动物的早期辐射。

第二类埃迪卡拉纪化石由复杂的、通常是叶状的、由重复的管状单元组成的形态组成（图版 7a、c 和 e）。这些化石被称为文德生物，在纳米比亚由几个物种代表。兰格艾迪卡拉生物是一种细长的化石，长约 6 英寸，由一个中心轴组成，从中心轴上长出两排分支；分支包含许多互锁的管子，每个管子宽几毫米。这种独特的形态让许多古生物学家想起了海笔，海笔是水母和海葵的现代近亲，其中简单的个体形成了复杂的、叶状的群体。如果兰格艾迪卡拉生物是一种群居动物，那么重复的管状单元可能代表了它的组成个体。

然而，当应用于其他纳马文德生物时，海笔的类比就更难维持了。蕨叶迪金森尼亚，第二种在纳马中部风暴层中大量发现的叶状形态，表面上类似于海笔，但它有三“翼”而不是两“翼”，而且每“翼”包含一排垂直于主轴排列的管子（图版 7e）。没有现代海笔是这样的！斯瓦特彭蒂亚，由约翰·格罗青格在元古代层序的最顶部发现，它的管子也排列成三个宽阔的“翼”，连接在一个粗壮的中心轴上——就像毕加索想象的中国扇子（图版 7a）。埃尔尼埃塔更糟糕——它的许多细长管子形成了一个复杂的杯子，顶部可能是开口的。

文德生物为古生物学家提供了一个罗夏墨迹测试。单个化石已被解释为群居刺胞动物、分节蠕虫、原始节肢动物、海藻、地衣等等。同时，一些古生物学家坚持认为，所有文德生物都具有共同的结构，因此也具有共同的祖先。正是在这里，多尔夫·塞拉赫提出了他最大胆的挑战。多尔夫提出，文德生物不仅都是用同一种布料制成的，而且这种布料已经不复存在。多尔夫对格拉斯纳将埃迪卡拉纪化石解释为今天看到的门的早期分支不以为然，他宣称文德生物是由充满“原生质流体”而不是细胞组织的圆柱形管子组成的被子状生物。这样解释的话，文德生物看起来很陌生——比动物更陌生——这正是多尔夫的观点。1992 年，他正式提出将文德生物作为一个独立于动物的灭绝的界，一个宏观多细胞性的实验，它在地质学的一瞬间蓬勃发展，但最终失败了。对文德生物的早期解释只引起了人们的惊讶；多尔夫的解释引起了人们的愤怒，因此激发了新一代的研究。

纳马化石用来介绍文德生物的奇特形态，但其他地方显示了它们的真正多样性。查尼奥迪斯库斯是在澳大利亚首次发现的一种壮观的化石。像兰格艾迪卡拉生物一样，它的形态是叶状的，有一个大的（3 英寸）圆盘状固着器，将最初直立的轴固定在海底。30 到 50 个侧枝从中心轴的两侧成排地伸出，每个分支的一侧都有一个带有平行沟槽的瓣。整个化石可以超过一英尺长。在塞拉赫看来，查尼奥迪斯库斯是一个典型的文德生物外星人。但阿德莱德大学一位受人尊敬的古生物学家理查德·詹金斯更传统地将查尼奥迪斯库斯解释为一种群居刺胞动物，其组织方式很像现存的海笔。（然而，与现存的海笔不同，查尼奥迪斯库斯的树枝融合在一起，形成了一个不间断的表面。）

查尼亚，最初在英国的查恩伍德森林中发现，现在在新斯科舍、澳大利亚和俄罗斯也有发现，表面上类似于查尼奥迪斯库斯，但没有中心轴；它的分支由平行排列的管状单元组成，并在各排之间紧密连接，形成一个错综复杂的被子状表面。叶状动物也是被子状的，但显然像一个小地毯一样铺在海底。

也许研究最彻底的——因此也是争议最大的——文德生物是狄更逊水母，在澳大利亚和白海的大量种群中都有发现。狄更逊水母（图版 7c）是一种椭圆形化石，由沿其长轴连接的圆柱形管子组成，形成一个连续的表面；标本可能像一分钱那么小，也可能像一个火鸡盘子那么大，但它们的厚度永远不会超过几毫米。一条狭窄但明显的脊线沿着长轴的中间延伸。南澳大利亚博物馆的格拉斯纳的同事玛丽·韦德首先将狄更逊水母描述为环节动物蠕虫，将横向管解释为身体节段，将中央脊解释为肠腔。她提出现存的环节动物蠕虫 Sphincter 作为现代对应物，尽管这种蠕虫的扁平形状在该门中非常不寻常（并且根本不是原始的）。相比之下，将白海化石带入人们视野的和蔼可亲的俄罗斯人米沙·费东金提出，狄更逊水母的管状节段沿着中心轴相遇，但没有穿过它。如果费东金是正确的——而且不止一位格拉斯纳的弟子都质疑他的解释——狄更逊水母就不可能是环节动物。当然，对多尔夫·塞拉赫来说，狄更逊水母只是另一种已经灭绝的文德生物。

狄更逊水母是一种蠕虫还是一次失败的实验，是熟悉动物的早期祖先还是与现存无脊椎动物只有远亲关系的已灭绝的生命形式？解释并不容易，我很容易找到人来反驳我可能提出的任何意见。但一些线索可以帮助我们解开这个谜团。加州大学洛杉矶分校的布鲁斯·朗尼加和南澳大利亚博物馆的吉姆·格林发现了折叠的标本，这表明狄更逊水母的身体是柔软的。少数化石还提供了证据，表明管子可以收缩，因此肯定包含肌肉细胞。还有一些罕见的标本，其中管子被撕开但仍然保持其圆柱形，这表明无论填充这些结构的是什么，都不是“原生质流体”。这对文德生物假说是一个打击。另一方面，狄更逊水母没有显示出在环节动物蠕虫中预期的器官系统的证据：内侧脊的末端没有嘴，没有毛状刚毛，也没有疣足（海洋环节动物身体节段上的粗短的腿状附属物）。在早期，可以将这种缺失归咎于保存，但现在这种说法不再成立了。我们看到的几乎就是当时的样子。

埃迪卡拉纪的岩石中包含了可能是由较小的狄更逊水母犁出的痕迹，但很少有痕迹可以，即使在原则上，与较大的标本联系起来。显然，狄更逊水母躺在沉积物表面上，但没有穿过它，这与蠕虫非常不同。还有一个观察结果支持将狄更逊水母解释为文德生物——它的管子排列与在纳马三叉化石斯瓦特彭蒂亚的扇形翼中看到的排列非常相似。

我承认在解释这些令人困惑的化石时存在一些不确定性。文德生物似乎不像现代藻类那样发育，也不像现存的蠕虫。但我也不相信它们像雪莱的奥兹曼迪亚斯雕像一样，记录了一个古老土地上消失的王国。还有什么其他选择呢？从兰格艾迪卡拉生物和查尼奥迪斯库斯中得到启发，我怀疑大多数文德生物是群居动物，至少与现存的刺胞动物广泛相关。如今，群居性在刺胞动物中很普遍，从漂浮在海面上的葡萄牙僧帽水母（它的浮囊、刺状触手和生殖结构都是解剖学上完整的个体）到在海底 proliferate 的巨大的珊瑚礁和精致的海扇。在缺乏发达的器官系统的情况下，刺胞动物通过分化群体中的个体来实现复杂性，文德生物也可能是这样。

文德生物群体中的管状个体肯定具有简单的解剖结构，但像现存的刺胞动物一样，它们可能既有神经网，也有功能协调的肌肉细胞。此外，管子内的结构上有能力的物质可能是惰性物质，就像水母中的“果冻”一样。而且，正如曼荷莲学院的马克·麦克梅纳明最初推测的那样，文德生物可能从共生藻类或细菌中获取营养，就像（再一次）许多现存的刺胞动物一样。“可能”、“也许”——许多东西仍然 tantalizingly 地超出了我们的理解。然而，通过将文德生物的复杂形状视为由单独的简单动物构建的群体，我们可以将大多数（如果不是全部）这些化石解释为单个进化枝的成员，而且是一个早已消失的进化枝。我怀疑文德生物并不构成一个与动物界平行的灭绝的界，而是记录了早期动物，它们拥有一些但不是所有在现存刺胞动物中发现的特征。（刺胞动物的特征在文德生物中没有发现，包括一个由触手边缘的嘴。）事实上，在有限地放弃灭绝的界假说后，多尔夫·塞拉赫和耶鲁大学的利奥·巴斯已经提出了这种可能性。

夏洛克·福尔摩斯以认识到缺失的重要性而闻名——缺失的线索和没有发生的事情：

“还有什么其他地方你想让我注意的吗？”

“夜间那只狗的奇怪事件。”

“那只狗在夜间什么也没做。”

“那就是奇怪的事件，”夏洛克·福尔摩斯说道。

缺失在纳马和其他最新的元古代岩石中也值得注意，最明显缺失的化石是在仅仅 1000-2000 万年后沉积的寒武纪岩石中如此显眼地发现的那些化石。埃迪卡拉纪的圆盘和文德生物表明，类似刺胞动物的动物在最新的元古代生态系统中很常见，但是三叶虫、软体动物、腕足动物……我们的祖先在哪里呢？

缺乏证据是有启发意义的，但我们何时才能将其解释为缺失的证据呢？答案，一如既往，在于采样。寒武纪岩石告诉我们复杂动物在哪里以及在什么条件下变成了化石，只有当我们在所有正确的元古代岩石中都进行了彻底的搜索后，我们才能对缺失的化石做出进化的解释。

寒武纪岩石中包含了栖息在浅海海道中的解剖学和行为学上复杂的动物的痕迹、轨迹和洞穴；在科图伊坎河沿岸的悬崖上，它们的丰富性和多样性随着我们爬到寒武纪更高的地方而急剧增加。纳马砂岩中也包含了早期动物在海底表面以下富含细菌的沉积物中移动时留下的痕迹和轨迹。这些痕迹很小而且简单——大约是意大利面条随意掉在地板上的大小和形状（图 10.2）。这些痕迹与沉积物表面平行，很少穿透到即使是中等深度。但是，根据对现存痕迹形成者的观察，看来这些痕迹中的大多数是由比海葵和水母更复杂的生物制造的。制造这种痕迹的动物有一个共同的显著特征——左右对称的身体，其中一个对称面从头部延伸到后端。双侧对称动物（在第 11 章中将进一步讨论）包括从三叶虫到脊椎动物的所有解剖学上复杂的动物。遗迹化石记录了它们在最新的元古代海洋中的存在。双侧对称动物是否也潜伏在埃迪卡拉纪的印记中？

图 10.2 双侧对称动物在最新的元古代海道中制造的简单遗迹化石。该标本来自南澳大利亚。每条轨迹的宽度略大于 1 毫米。

来自澳大利亚和白海的一些化石既不是圆盘也不是文德生物，这些化石为更复杂的动物提供了狩猎场。例如，三腕动物是一种圆形铸型，很容易与埃迪卡拉纪圆盘混为一谈，只是它显示出三条大的沟槽，这些沟槽从中心向外螺旋延伸时反复分支。与来自白海的少数相关化石一起，三腕动物与海绵、刺胞动物或棘皮动物有着不同的联系。然而，它的亲缘关系仍然存在问题——三部分对称在现存动物中很少见。在功能上，类似运河的内部结构表明这种动物会像今天的海绵一样，将大量海水冲刷过它的身体。

更有希望的是其他在某种程度上类似于节肢动物的小型化石。帕凡科里纳由盾状模具组成，大多数长度不到半英寸（图 10.3）。一个明显的边缘沿着外缘延伸，而内部则显示出一个 T 形的脊线，其顶部沿着圆形（正面？）边缘弯曲；有时被解释为腿的模糊线条可以在盾牌下方看到。帕凡科里纳肯定表现出双侧对称性，看着它，人们很难不想到三叶虫。但是，当然，帕凡科里纳不是三叶虫，虽然它有一些让人想起这组动物的特征，但它缺乏三叶虫、龙虾、螃蟹和所有其他节肢动物中明显的许多其他特征。

图 10.3 帕凡科里纳，一种有问题的化石，表面上（我认为，只是表面上）类似于三叶虫。

其他各种埃迪卡拉纪化石也可以这样说，包括前寒武纪生物和文迪亚。斯普里格蠕虫，以埃迪卡拉纪先驱雷格·斯普里格的名字命名，在这方面特别有趣；它两英寸长的身体既有节段，也有一个看起来像圆形头盾的东西——很像节肢动物。多尔夫·塞拉赫相当乐观地将其解释为由互锁的管子组成的文德生物，但许多其他古生物学家认为斯普里格蠕虫是一种分节的、双侧对称的动物，“类节肢动物”，即使不是真正的节肢动物。

最后，是金伯拉虫，一种看起来像保存在岩石中的熏贻贝的小型生物。根据米沙·费东金和中阿肯色大学的本·瓦格纳的说法，这种相似之处并非巧合。他们将金伯拉虫解释为一种双侧对称的生物，它有肌肉发达的脚可以移动，一个装满内脏器官的袋状身体，以及一个覆盖其背部的坚韧的有机外套膜。这些特征都出现在软体动物中，软体动物门包括贻贝和蛤蜊，以及蜗牛和鱿鱼。然而，像斯普里格蠕虫一样，金伯拉虫也缺乏在其被比较的现存动物中发现的其他特征。

这样的化石既令人兴奋又令人沮丧——令人兴奋是因为它们显示了熟悉生物学的一瞥，令人沮丧是因为单独熟悉的特征以绝对不熟悉的组合出现。然而，如果我们能够放下在元古代化石中看到现代动物的冲动，并接受埃迪卡拉纪的形态，那么天平就会强烈地倾向于兴奋。我从像金伯拉虫和斯普里格蠕虫这样的埃迪卡拉纪化石中得到的不容置疑的感觉是，它们保存了特征组合的早期阶段，这些特征共同标志着寒武纪动物是“现代的”。埃迪卡拉纪物种还没有达到那个阶段，但至少有一些正在走向那个阶段。

将元古代-寒武纪边界以下的简单遗迹化石与边界以上发现的更丰富、更多样化和更复杂的痕迹和洞穴进行对比，支持了这样一种观点，即在寒武纪初期确实发生了一些重大的事情。但我们对寒武纪多样性的认识大部分来自保存在碳酸盐岩中的骨骼。纳马群包含大量的石灰岩；因此，它提供了对进化模式的又一次检验。纳马碳酸盐岩中是否含有古代骨骼？如果是这样，这些化石是否在元古代和寒武纪动物之间建立了生物学上的连续性，还是它们强化了两者之间的差异？

几代古生物学家都认为矿化骨骼的起源与寒武纪大爆发是同义词。然而，1972 年，杰拉德·杰姆斯证明这种观点是错误的。在纳米比亚进行野外研究的过程中，杰姆斯在纳马石灰岩中发现了由碳酸钙制成的小管（图 10.4a）。杰姆斯为了纪念普雷斯顿·克劳德，将这些化石命名为克劳德管，并识别出两个物种，其中一个以他母亲的名字命名。哈特曼克劳德管和雷姆克克劳德管的大小不同——第一个长一两英寸，宽四分之一英寸；第二个小两倍——但它们具有共同的组织结构。这些化石是缓缓弯曲的圆柱体，装饰着紧密但不规则间隔的凸缘，这些凸缘向外突出——整体类似于一系列相互堆叠的小漏斗。须腕动物蠕虫（蚯蚓的远亲）生活在这种结构的管子中，但更简单的动物也可以形成矿化的管子。事实上，在中国发现的罕见标本是分枝的，这表明，像埃迪卡拉纪圆盘一样，克劳德管可能与海葵和水母有关。骨骼壁很薄，在生命中似乎是柔软的——克劳德管可能只覆盖了一层薄薄的碳酸钙。

克劳德管很重要，因为它表明动物在寒武纪开始之前就已经学会了如何构建矿化的骨骼。但我们希望从中得到多少信息呢？克劳德管是单一的——证明寒武纪生物矿化规则的例外吗？或者，它是最新元古代动物的更大集合的一部分，预示着寒武纪动物群的骨骼多样性？

最后，我们回到了约翰·格罗青格绘制的纳马珊瑚礁。这些珊瑚礁在田野里看起来令人震惊——高达 200 英尺的巨大块状物从沙漠地面升起，在最近的几千年里被侵蚀挖掘出来，剥落了周围的页岩（图 10.1）。珊瑚礁的建造者是微生物，可能包括藻类和蓝细菌，但形成骨骼的动物也在远离平坦海底的小生态位中找到了快乐的家园。动物化石在纳马珊瑚礁中很丰富，从风化岩石表面看到的横截面来看，它们有各种形状和大小（图 10.4b）。管子很常见，尽管只有少数显示出将它们识别为克劳德管的凸缘。更丰富的是直径达一英寸左右的圆形杯状物。然后是杯状化石，上面是杯子，下面是管子，以及具有清晰的六边形对称性的化石。

图 10.4 来自纳马群微生物礁的钙化化石。(a) 克劳德管，由碳酸钙轻度矿化的管状化石。(b) 纳马杯状珊瑚种群，显示了纳马石灰岩岩石表面看到的各种形状。注意上图中的厘米比例尺。

约翰和我花了几个小时沿着这些珊瑚礁爬行，试图弄清楚存在哪些种类的动物，以及有多少不同的物种。这些问题在野外很难解决，因为化石无法从包含它们的岩石中分离出来。为了找到答案，我们不得不把大块的岩石运回剑桥，在那里约翰设计了一个系统来准备每个岩石的光滑表面，然后一次慢慢地磨掉 25 微米的表面，每次刮完后拍摄一张仔细登记的数字照片。利用最初为医学研究开发的软件，将数字化横截面库组装成三维虚拟化石（图 10.5）。韦斯·沃特斯，一位聪明的麻省理工学院学生，精通物理学，但心中热爱古生物学，完成了大部分工作。

计算机模型出奇地逼真——它们似乎在某种虚拟的水流中上下摆动。重建的化石看起来像柔软的酒杯，有一个圆柱形的茎，向上张开成一个直径达一英寸的圆形杯子。六个（很少是七个）规则间隔的孔在杯子上形成了六边形图案。与克劳德管一样，这些杯子的壁很薄且柔软，因此只能轻度矿化。显然，早期动物几乎不需要坚固的矿化骨骼来保护它们的后代免受捕食者的侵害。

有了虚拟化石，我们就可以模拟任何我们想要的平面上的横截面。当考虑到挤压和弯曲时，在珊瑚礁表面看到的几乎所有管子、杯子和高脚杯都可以解释为通过单一形式的切片。钵水母螅，（再一次）水母的高脚杯状近亲，附着在今天的海洋中的海藻上，至少为纳马化石提供了一个大致的指南。

显然，克劳德管并不是纳马海道中唯一的骨骼形成者。纳马杯状珊瑚，“纳马的高脚杯”，在微生物群落铺满海底的任何地方都 thrive，并且持续的研究表明，其他矿化物种也存在，包括在珊瑚礁裂缝中定居的类似珊瑚的动物。但同样清楚的是，多样性是有限的。我们可能在纳马的珊瑚礁中发现了大量的新化石，但没有双壳类或节肢动物，没有腕足动物或棘皮动物。当我们在任何可以搜索的地方搜索时，最新的元古代生命仍然与寒武纪的生命大不相同。

图 10.5 纳马杯状珊瑚的虚拟化石，从数字化图像重建，如文中所述。（图片由韦斯·沃特斯生成）

在纳米比亚一个阳光炙烤的下午，约翰·格罗青格和我沿着一个孤立的山顶漫步，再次看看这里或任何地方暴露的一些最年轻的元古代岩石。这些岩石中充满了化石：文德生物斯瓦特彭蒂亚和蕨叶迪金森尼亚，钙质克劳德管和纳马杯状珊瑚，以及多样性适中的遗迹化石。这些保存了动物的记录——但这些动物具有明显的元古代特征，与在科图伊坎悬崖上发现的多样化和复杂的无脊椎动物大相径庭。最显眼的纳马化石之于寒武纪动物，就像恐龙之于在我们下方平原上吃草的哺乳动物——是生态上的先行者，而不是直接的祖先。

纳马化石对达尔文来说没有什么安慰，他认为寒武纪的复杂性是在漫长的元古代时期逐渐形成的。现在看来，寒武纪海洋的熟悉生物学只是在寒武纪时期开始时才出现的。达尔文最初在科图伊坎河沿岸考虑的解决方案有什么问题？到元古代末期，动物多样化发展到了什么程度，又是什么开启了寒武纪世界？



第十一章 寒武纪再探

现代动物的复杂形态只出现在寒武纪时期，其形成时间至少持续了 1000 万到 3000 万年。对发育遗传学的新兴认识有助于我们理解寒武纪进化的节奏和模式，但我们也需要考虑生态因素——既包括使早期变异体能够在海洋中立足的宽松生态环境，也包括指导随后多样化的物种间的生态相互作用。

我们将不会停止探索
而我们所有探索的终点
将是回到我们出发的地方
并第一次真正了解它。
——T·S·艾略特
《小吉丁》

我们最后一次将我们的木筏驶向岸边，渴望在即将到来的直升机的低沉轰鸣声预示着另一个野外季节结束之前探索最后一个露头。我们将船固定在排列在溪流边的鹅卵石上，欣赏着在我们面前升起的灰金色悬崖。这些岩石看起来很熟悉，而且确实如此。环游全球，穿越 30 亿年的历史，我们再次来到了科图伊坎河沿岸的寒武纪悬崖。但现在，正如艾略特所理解的那样，我们可以用新的眼光看待它们，从而以新的方式了解它们。事实上，我们的游历揭示了寒武纪进化的本质真理：生命有深厚的元古代根源，但寒武纪动物的复杂形态却没有。在寒武纪之前，没有什么东西像寒武纪一样。

寒武纪大爆发是元古代进化的顶峰，但也是一个背离。我们能否建立一种理解，既能捕捉到寒武纪生物学的连续性，又能捕捉到它的革命性？

为了了解元古代结束时生命的状况，以及它在随后的寒武纪中是如何变化的，我们需要一张地图，这张地图是由系统发育提供的——就像进化生物学中的一贯做法一样。我在第 2 章中指出，解剖学和形态学很早就揭示了一些动物群体的关系，但理解像鸟类、蛤蜊和绦虫这样不同的生物是如何相互关联的，多年来一直困扰着动物学家。胚胎学有所帮助——例如，蛤蜊和多毛类蠕虫成年后的特征很少有共同之处，但幼虫时期的特征却有很多共同之处。但只有在分子生物学时代，动物系统发育中最困难的问题才开始得到解决。图 11.1 显示了目前理解的动物树。我们可以攀登它，用结构、功能和发育作为抓手，并在攀登的过程中引入化石。

动物不仅仅是过度生长的原生动物，如果它们是的话，它们可能就不会成功。但是，后生动物做了哪些不同的事情，使它们能够在一个拥挤的星球上繁衍生息？这棵树的早期分支突出了多细胞性的成就。

动物的已知最近亲是领鞭毛虫，这是一组不寻常的形成群体的原生动物。领鞭毛虫的细胞在鞭毛周围有一个独特的环，就像伦勃朗画作中的荷兰市民一样。海绵的食物采集细胞上也存在类似的环，这长期以来一直暗示着领鞭毛虫与动物起源有关。但并非所有海绵细胞都有这个特征，这突出了领鞭毛虫和动物之间的明显区别。在动物中，由单个受精卵产生的许多细胞在形态和功能上各不相同，这使得后生动物能够以原生动物无法比拟的方式“同时处理多项任务”。

图 11.1 分子系统发育表明的动物门之间的进化关系。

海绵不仅仅产生不同的细胞类型；它们将这些分化的细胞排列成更大的结构，以促进食物采集和气体交换。海绵通常生长成花瓶状，中心是空心的，壁上有孔，顶部有一个开口。排列在内表面的环细胞同步跳动，形成水流，将食物颗粒带入并带走废物。扁平细胞的镶嵌排列在外表面，而类似变形虫的细胞在中间的胶状区域巡逻，分泌纤维状蛋白质，在某些情况下，还会分泌互锁骨针的矿化骨骼。

海绵无疑是在元古代晚期分化的，但它们在埃迪卡拉纪组合中并不常见。只有在元古代-寒武纪边界附近矿化骨骼进化后，海绵才在古生物学上变得突出；骨骼化石记录了该门在寒武纪的急剧多样化。一些早期海绵分泌硅质骨针——今天发现的 5000 种海绵中，超过 90% 的骨骼是由二氧化硅、蛋白质（想想浴用海绵）或两者共同构成的。另一组一直延续到现在的海绵则形成由碳酸钙组成的骨针，有时还会形成巨大的骨骼。一种叫做古杯动物的碳酸盐分泌海绵是早寒武纪海洋中最多样化的动物之一，但大规模灭绝在寒武纪中期削弱了它们的队伍，由于未知的原因，该群体在寒武纪末期完全消失了。从生态系统的主导者到 2000 万年后的进化死胡同——世界荣耀的消逝。

在继续攀登这棵树之前，我们需要解决一个基本问题：多细胞生物在生长过程中是如何分化出它们异常复杂的身体的？复杂的多细胞性需要细胞间的凝聚力、细胞间的通讯以及控制发育过程中细胞分化的遗传程序。凝聚力使分裂的细胞不会分散，从而使构成多细胞功能基础的精确空间组织成为可能。在海藻和植物中，由纤维素或其他多糖组成的细胞壁将相邻的细胞粘合在一起。然而，动物细胞没有细胞壁，因此必须部署一系列细胞外分子来使细胞相互粘附；胶原蛋白是人体中构成软骨的蛋白质，就是一个典型的例子。海绵产生大量的细胞外蛋白质，将细胞结合成花瓶状；更复杂的动物也表达类似的蛋白质，但种类更多。

在复杂的藻类和陆生植物中，细长的细胞质链通过细胞壁上的小孔连接相邻的细胞，为细胞间通讯提供了直接途径。在动物中，称为间隙连接的分子通道也起着同样的作用。此外，嵌入细胞膜的蛋白质结合化学信号，引发链式反应，将分子信息传递到细胞核。因此，细胞表面蛋白质促进了通讯和凝聚力，使细胞群能够以协调的方式发挥作用。

通讯也是动物发育的关键，动物发育是一个非凡的过程，受精卵通过这个过程产生解剖学上复杂的成体。当受到压力时，许多单细胞真核生物会用保护性细胞壁覆盖自己，并暂停除最关键的细胞活动之外的所有活动。也就是说，它们会根据来自环境的信号分化成不同类型的细胞。外部信号也指导动物的细胞分化，但在这种情况下，信号来自邻近的细胞。相对较小的基因组，有时被称为发育工具包，协调着精确的细胞分裂模式、细胞分化，甚至是程序性细胞死亡，这些过程实际上形成了心脏和大脑。在大多数情况下，这些基因并不是被指定构建特定结构的分子木匠。它们是中层管理者，从一个基因接收指令并将其传递给下一个基因。因此，程序性发育是根据复杂的基因相互作用网络进行的，这些网络共同调节着生长。海绵的遗传工具包相对简单，而像苍蝇或哺乳动物这样复杂动物的遗传工具包则更加复杂。类似的调控网络也指导着植物和藻类的发育，尽管许多参与的基因不同。

海绵构成了动物树的一个大分支；所有其他动物都位于另一个分支上。1 反过来，更复杂的动物也可以分为两个主要分支，刺胞动物和两侧对称动物（图 11.1）。我们在第 10 章中遇到了这些群体。刺胞动物包括水母、珊瑚、海笔和其他类群，它们为许多埃迪卡拉纪化石提供了结构上的类似物；两侧对称动物主要从埃迪卡拉纪沉积物中的痕迹得知，如今包括从扁虫到鲸鱼的种类繁多的物种。

作为一个群体，刺胞动物明显比海绵更复杂——它们有更多类型的细胞，包括肌肉细胞和一个简单的神经网络。此外，在刺胞动物（和两侧对称动物）中，细胞外蛋白质将细胞结合成称为上皮的连贯薄片，将动物的身体分成不同的隔室。因此，与海绵不同，刺胞动物可以形成离散的组织。

所有刺胞动物都符合一个简单的身体构造——一个空心的碗或圆柱体，开口（嘴）周围有臂状的触手。在发育早期分化的两个组织层排列在身体的内外表面，中间夹着胶状物质（水母的“果冻”）。外层组织，称为外胚层，包含肌肉细胞、神经和刺细胞，刺细胞是专门的细胞，装备有微小的带毒尖头的鱼叉，盘绕着准备行动。（如果你曾经被水母蜇过，你就亲身体验过刺细胞。）内层内胚层上有分泌消化酶的细胞。刺胞动物不像哺乳动物的心脏或胃那样构建整合多种组织的复杂器官。然而，如第 10 章所述，它们通过分化群体中功能专门化的个体来获得复杂性。

总的来说，肌肉细胞、神经和刺细胞开辟了动物功能的新途径。海绵过滤海水来收集食物颗粒，但刺胞动物是捕食者，用它们布满鱼叉的触手捕捉猎物，并将其塞进体内腔进行消化。（如前所述，珊瑚礁珊瑚和其他一些刺胞动物已经开始养殖，将共生藻类融入到它们的组织中。尽管如此，刺胞动物基本上是通过捕捉食物来获取食物的。）水母及其近亲也会移动，进一步帮助狩猎。

一些原生动物会捕捉并吃掉其他细胞，但对于动物来说，捕食有了一个全新的维度。原生动物可能一个一个地或一把一把地吞噬细胞，但通过用梳状器官过滤海水，动物可以成千上万地捕捉它们。而体型大不再提供安全的避风港。动物和微生物都必须避免被捕获，海藻也必须应对放牧。实际上，捕食性动物成为了有效环境中极其重要的组成部分。随后捕食者和猎物之间的军备竞赛推动了 5 亿多年的进化。

许多埃迪卡拉纪化石可能与刺胞动物有关，尽管大多数似乎代表了这个分支上的早期和灭绝的小枝。大约 1 万种刺胞动物栖息在现代海洋中。

其余的动物物种——所有 1000 万种，2 包括人类——都属于两侧对称动物。两侧对称动物与刺胞动物在三个基本方面不同。如第 10 章所述，一个对称面将两侧对称动物的身体从头部（在大多数两侧对称动物中或多或少分化）到尾部分成左右两侧。此外，在发育早期，三个而不是两个细胞层分化出来——外胚层形成皮肤和神经细胞，内胚层形成消化系统，中间层称为中胚层，分化成肌肉和生殖系统等等。像刺胞动物一样，两侧对称动物形成组织。然而，与刺胞动物不同，两侧对称动物将组织组合成复杂的器官，再次开辟了新的和多样化的功能可能性。

刺胞动物可能发明了动物捕食，但两侧对称动物完善了它。器官系统的出现带来了快速游动；肌肉发达的附属肢体来抓取和抓住猎物；嘴巴上排列着下颌骨、牙齿或 rasping 器官；复杂的感觉器官，包括聚焦良好的眼睛；特别是能够协调所有这些系统之间复杂相互作用的大脑。

捕食的增加加剧了对保护的需求。一些动物通过躲藏来躲避捕食者。其他动物分泌毒液。第三种解决方案，由许多不同的群体独立发现，是盔甲——矿物浸渍的骨骼，可以抵御牙齿和爪子。克劳德管和纳马杯状珊瑚表明，至少有一些晚期元古代动物有轻度钙化的覆盖物，但骨骼确实在寒武纪开始流行。这对生物学来说意义重大，它加剧了进化军备竞赛，并挑战捕食者进化出能够刺穿猎物防御的结构。矿化骨骼也开辟了新的功能途径——例如，穴居蛤蜊用它们的壳挖入沉积物中。当然，这对古生物学的影响也是巨大的。骨骼在沉积岩中保存良好，增加了它们的制造者留下化石记录的可能性。事实上，一些地质学家认为，寒武纪大爆发反映了表观性的进化——化石的爆炸，而不是物种的爆炸。然而，这种观点经不起仔细推敲。钙化化石在最新的元古代珊瑚礁中很常见，但它们没有显示出在寒武纪和更年轻的岩石中发现的多样化和形态复杂的形态的任何迹象（图版 8）。元古代晚期由磷酸钙复制或压缩在页岩中的化石甚至没有暗示即将到来的多样化。而且，独立于任何骨骼，遗迹化石记录了寒武纪动物行为的急剧多样化（图 11.2）。正如瑞典自然历史博物馆的斯特凡·本森所强调的那样，骨骼进化必须被理解为更广泛的寒武纪动物生命多样化的一部分。动物形成了由碳酸钙、磷酸钙、二氧化硅或只是聚集的沉积物颗粒组成的骨骼——结构和生化创新是由复杂的捕食者的兴起推动的。（当然，考虑到速度、伪装和毒素的替代策略，并非所有动物都投资于矿化骨骼。只有大约三分之一的现代海洋动物群制造了可保存的骨骼，在寒武纪海洋中，这个比例可能更低。）

图 11.2 无脊椎动物在寒武纪海滩沙滩上制造的 U 形洞穴。多毛类蠕虫今天也会制造类似的洞穴。

两侧对称动物的形态多种多样，令人眼花缭乱，但发育和分子数据将它们分为三个大的进化枝（图 11.1）。根据幼虫发育的共同特征，19 世纪的动物学家将我们自己的门——脊索动物门——与棘皮动物（海星、海胆和海参）和一个叫做半索动物的小门联合起来，形成了一个叫做后口动物的超群。分子序列比较支持这种门的进化聚类，并进一步将其余的两侧对称动物（称为原口动物）分为另外两个超群。节肢动物、线虫和几个小门连接在一起，形成了蜕皮动物——这个进化枝中的所有动物都形成外部角质层，并在生长过程中蜕皮。另一个大的进化枝，不恰当地命名为冠轮动物，包括软体动物、蚯蚓、腕足动物和扁虫等独特的动物。许多（但不是所有）动物在幼胚中都有螺旋排列的细胞。

一个门的所有现存成员都具有一组分子和形态特征，这反映了它们从一个共同祖先（经过修改）的遗传。例如，昆虫、甲壳类动物和蜈蚣看起来彼此非常不同，但它们都是基于分节的身体、关节状的附属肢体和由硬化几丁质组成的外骨骼的单一结构主题的变体。反过来，节肢动物与线虫或蛔虫密切相关——线虫是微小但无处不在的动物，包括钩虫病、象皮病和旋毛虫病的寄生虫。这两个门具有它们最后一个共同祖先所具有的特征，包括早期发育的不寻常方面、蜕皮的角质层和基因序列中的核苷酸顺序。另一方面，节肢动物和线虫看起来几乎没有什么不同——后者只不过是两端逐渐变细的小圆柱体。因此，它们的最后一个共同祖先肯定是一个相对简单的生物体，不像线虫，当然也不像任何现存的节肢动物。一个门内现存物种的最后一个共同祖先和两个姐妹门的最后一个共同祖先之间的明显差异突出了关于身体构造进化一个基本点。系统发育中分支点所描绘的谱系分化和谱系内复杂身体构造的进化构成了两个独立的现象。在节肢动物谱系分化和现存节肢动物的最后一个共同祖先之间，发生了大量的生物学变化。

从节肢动物和线虫的最后一个共同祖先到具有可识别的节肢动物身体构造的动物的进化过程中，散布着许多已灭绝的形态——也许是具有分节的身体但没有几丁质骨骼或关节状腿的形态，或者后来，具有节段和几丁质但没有关节状附属肢体的形态。生物学家有一种特殊的谈论这些进化驿站的方式。有两个概念非常重要，它们可以算作另一组雅各布·马利的事实。

一个门（或纲，或任何其他进化枝）的冠群包括该门现存成员的最后一个共同祖先及其所有后代（图 11.3）。因此，在最新的元古代或早寒武纪的某个时刻，存在着一个原始节肢动物的种群，它们一分为二。随着时间的推移，一个亚种群产生了蜘蛛、蝎子及其近亲。另一个亚种群进化成了甲壳类动物、昆虫及其近亲。一些原始种群的后代也灭绝了——例如，在古生代海道中活动的类似蝎子的广翅鲎。但随着这个创始种群的起源和随后的分化，现代节肢动物多样性的进程就确定了。

图 11.3 以节肢动物进化为例，说明了茎群和冠群的概念。参见正文的讨论。

连接冠群节肢动物和节肢动物与线虫谱系分化之间缺口的已灭绝的驿站被称为茎节肢动物（图 11.3）。对于熟悉现存动物细节的比较生物学家来说，茎群和最后一个共同祖先是根据系统发育树推断出的假设结构。古生物学家则不然。在我们这个充满深度时间和化石的世界里，现存动物的祖先是在早已消失的海洋中游动、爬行或只是静止不动的真实生物体。我们不必想象它们；我们可以在岩石中看到它们，即使不是真正的血肉之躯，它们也以骨骼和压缩物的形式保存下来。只有古生物学，也只有古生物学，才能让科学家接触到阐明复杂身体构造进化的茎群物种。我们需要了解茎和冠来解释寒武纪的记录。

像金伯拉虫和斯普里格蠕虫这样的埃迪卡拉纪化石，看起来既与现代动物相似得令人 tantalizing，又与现代动物不同得令人沮丧，它们可能是生活在元古代末期海洋中的茎两侧对称动物。然而，直到寒武纪，我们才看到两侧对称动物门的冠群成员。

我们如何理解寒武纪两侧对称动物世界的出现？控制发育的基因网络中固有的进化可能性——加州大学伯克利分校的发育生物学家约翰·格哈特和哈佛大学的细胞生物学家马克·基尔施纳称之为“可进化性”——有助于解释这一点，生态的放大效应以及可能的扰动也是如此。这些都值得我们关注，但首先我们需要掌握寒武纪辐射最基本的方面——时间。

两侧对称动物门的冠群成员并没有在寒武纪的 1 月 1 日出现。正如我们在科图伊坎悬崖上看到的那样，寒武纪基底岩石只包含有限的多样性的有问题的遗骸，主要是由蠕虫状动物和可能的刺胞动物制造的小管。可以与节肢动物、软体动物或腕足动物相关的茎群出现在后来，它们的冠群出现在更晚的时候。在过去十年中，随着以麻省理工学院的萨姆·鲍林为首的地质年代学家对夹在含化石寒武纪岩石中的火山灰层进行了测年，它们出现的时间有多晚已经变得清晰起来。痕迹和轨迹表明，有节肢的动物出现在寒武纪最初的 1000 万年内，但三叶虫（图版 8）直到寒武纪 2000 万年时才出现。而冠群甲壳类动物和螯肢动物（包括蜘蛛和蝎子的群体）可能没有超过 5.11 亿年的记录，当时寒武纪已经进行了 3000 多万年。

格雷厄姆·巴德和索伦·詹森，两位领先的古生物学青年才俊，认为刚才概述的节肢动物出现的模式也适用于其他两侧对称动物门。例如，在寒武纪约 1300 万年前形成的西伯利亚岩石中可以找到由磷酸钙构成的小帽状壳。这些化石可以被识别为腕足动物，但保存下来的壳结构细节表明，它们的肌肉系统和外套膜组织与任何现存的腕足动物都不同（图 11.4a）。两个主要的腕足动物谱系的可能的冠群成员在接下来的 700 万到 1000 万年中没有进入记录。然后是螺旋板动物，一种覆盖着螺旋排列的碳酸钙板的袋状化石，发现于 5.2-5.25 亿年前的岩石中（图 11.4b）。摄食结构和它们骨骼的微观细节清楚地将螺旋板动物与棘皮动物门联系起来，但这些奇怪的化石与今天活着的任何棘皮动物都大不相同。冠群棘皮动物只在寒武纪后期出现，甚至在奥陶纪出现，这取决于人们如何解释少数几个寒武纪中期的化石。作为最后一个例子，考虑一下伟大的软体动物门。埃迪卡拉纪化石金伯拉虫可能是软体动物进化中的一个早期驿站，由原始软体动物制造的微小的螺旋壳在寒武纪开始后几百万年形成的岩石中很常见（图 11.4c）。微小的茎群蛤蜊和腹足动物紧随其后，出现在寒武纪约 1500 万年时，但所有古生物学家都熟悉的大型蛤蜊、蜗牛和头足类动物的壳层直到很久以后，在奥陶纪，才成为沉积岩的一个显著特征。

图 11.4 被解释为两侧对称动物门或纲的茎群的寒武纪化石。(a) 早寒武纪腕足动物。(b) 螺旋板棘皮动物。(c) 来自寒武纪基底岩石的螺旋卷曲的软体动物。参见正文的讨论。（图片 (a) 由列昂尼德·波波夫提供；(b) 由戴维·博特杰和斯蒂芬·多恩博斯提供；(c) 由斯特凡·本森提供）

古生物学中最著名的化石使寒武纪进化成为焦点。伯吉斯页岩因其丰富的寒武纪动物储藏而闻名。海绵、栉水母、多毛类蠕虫、鳃曳动物、腕足动物、节肢动物，甚至类似文昌鱼的脊索动物的精美细节的压缩物告诉我们，到伯吉斯时期，两侧对称动物门内已经发生了大量的身体构造进化。但这些遗骸与许多令人费解的问题生物共享层理表面，这些问题生物挑战着古生物学的理解。两英寸长的欧巴宾海蝎（图 11.5a）像任何优秀的节肢动物一样，有几丁质覆盖的节段和羽毛状的鳃，但它没有腿，而且——更糟糕的是——它有五只眼睛和一个抓握的长鼻。类似蛞蝓的怪诞虫（图 11.5b），穿着几丁质鳞片组成的锁子甲，同样奇异。奇虾（图 11.5c）也是如此，它是一种巨大的（长达两英尺！）捕食者，其特征是有分节的身体，有扇形的叶而不是腿，但在头部下方有一对关节状的附属肢体，可以将食物塞进它奇怪的隔膜状的嘴里。

图 11.5 来自中寒武纪伯吉斯页岩的“奇怪的奇迹”。(a) 欧巴宾海蝎。(b) 怪诞虫。(c) 奇虾。（来自 S·J·古尔德的《奇妙的生命》，W·W·诺顿公司，经许可转载）

在《奇妙的生命》一书中，斯蒂芬·杰伊·古尔德密切关注欧巴宾海蝎，认为它是解释伯吉斯化石生物学意义的关键。3 史蒂夫特别仔细地关注了那些将欧巴宾海蝎与现存动物区分开来的特征——奇怪的长鼻和科幻的眼睛。因此，他将这种化石归为一个已灭绝的门，就像塞拉赫的文德生物一样，但年代更晚（并且属于两侧对称动物）。史蒂夫同样将怪诞虫、奇虾和其他“奇怪的奇迹”解释为已灭绝的身体构造，与现代海洋中看到的任何东西都不一样。

让我们承认，一些伯吉斯动物非常奇怪。但它们并非完全陌生。毕竟，欧巴宾海蝎的分节的身体和几丁质的外骨骼表明它与真正的节肢动物有进化关系。奇虾有分节的躯干、几丁质的外骨骼和关节状的附属肢体，至少在它的头部是这样。不管怪不怪，这些化石都是茎群，它们提供了一瞥现代节肢动物是如何产生的——前面提到的作为节肢动物进化中假设的驿站的具体遗骸。4 而且，正如尼克·巴特菲尔德所展示的那样，怪诞虫的鳞片具有微观结构，这将它们与多毛类蠕虫（可能还有它们的进化近亲，软体动物）联系起来。甚至曾经被认为代表两侧对称动物门冠群的伯吉斯化石，在进一步研究后，似乎也包含了茎类群。例如，长腿阿耶塞艾迪卡拉生物，一个长期以来被认为是早期天鹅绒虫的小型化石，有一个嘴巴和末端附属肢体，就像今天在一个叫做缓步动物或水熊的近亲门中发现的那样。

那么，伯吉斯的富含茎的化石有多古老？在伯吉斯的露头中没有发现火山灰层，但与其他精确年代的层序的生物地层学关联表明，这些宏伟的动物生活在大约 5.05 亿年前，比寒武纪初期晚近 4000 万年。5 因此，伯吉斯页岩既是冠群两侧对称动物门出现的纪念碑，也是茎群动物持续存在的纪念碑。寒武纪开始 4000 万年后，进化驿站仍然在海洋环境的生态中发挥着重要作用。对于许多两侧对称动物门来说，冠群物种直到大约 1500 万到 2000 万年后，在奥陶纪急剧更新的多样化过程中，才开始主导海洋群落。

总之，在寒武纪前半期，可以识别为节肢动物、腕足动物、软体动物，甚至脊索动物的身体构造在 1000 万到 3000 万年的时间间隔内形成（图 11.6）。之后，在该时期的剩余时间里，持续的进化形成了今天在两侧对称动物门和纲的冠群中看到的协调的特征组合。总共大约 5000 万年。我们应该把这个时间框架看作是不舒服的短还是不感兴趣的长？真的有寒武纪大爆发吗？

有些人把这个问题当作语义问题——任何在数千万年里发生的事情都不能说是“爆炸性的”，如果寒武纪动物没有“爆炸”，也许它们根本就没有什么不寻常的事情发生。寒武纪进化当然不是卡通式的快速——这并不奇怪。但是，任何穿越过厚厚的元古代页岩或石灰岩层序的人都不会怀疑寒武纪事件改变了地球。寒武纪的身体构造进化可能用了 5000 万年，但这 5000 万年重塑了超过 30 亿年的生物历史。

如果我们摒弃寒武纪进化展开得太慢而不值得关注的观念，我们是否应该担心这一切发生得太快了？我们是否需要假设一些独特的但人们知之甚少的进化过程来解释现代动物的出现？我不这么认为。寒武纪包含了足够的时间来完成元古代没有完成的事情，而无需援引种群遗传学家不知道的过程——2000 万年对于每隔一两年就产生新一代的生物体来说是很长的时间。对寒武纪进化的解释必须在其他地方寻找，在发育和生态相遇的地方。

在传统和方法上，古生物学和分子生物学位于生命科学的两个极端。然而，在过去十年中，生物学研究的连续性已经回溯到自身，形成了一个循环，使古生物学家和分子生物学家密切接触并相互交流信息。我们已经在分子系统发育和深层地球历史的相互作用中看到了这方面的证据。古生物学家和发育生物学家对身体构造进化的共同兴趣进一步加强了这种联系。因为，如果化石确定了早期动物多样化的地层模式，那么发育遗传学就表明了这种进化是如何完成的。

图 11.6 动物系统发育和寒武纪进化的总结，显示了现存门的茎群和冠群成员的首次出现，以及整个寒武纪时期的动物多样性。为了帮助第 12 章的讨论，还显示了跨越元古代-寒武纪边界的碳同位素记录。（经 A·H·诺尔和 S·B·卡罗尔许可转载，1999 年。早期动物进化：来自比较生物学和地质学的新兴观点。《科学》284：2129-2137。版权所有 1999 年美国科学促进会）

让我们回到前面介绍的发育工具包。生物学家通过研究实验室遗传学的伟大主力——果蝇——学到了很多关于发育的知识。与所有动物一样，果蝇的发育也通过细胞的增殖和单个细胞命运的指定来进行。细胞分化的最后一步是表达基因，这些基因的蛋白质产物改变细胞骨架和其他细胞质特征，形成功能不同的细胞，如神经元或肌肉纤维。这些蛋白质确实是分子木匠，但哪些木匠会被选中来完成任何特定的细胞是由调节果蝇整体发育模式的“上游”基因决定的。

最终决定单个细胞身份的基因串扰始于发育的最早阶段，甚至在受精卵开始分裂之前。由卵母细胞提供的 RNA 信息制造的蛋白质在卵的一端到另一端建立了浓度梯度。这些蛋白质选择性地促进或抑制其他 RNA 信息的翻译，从而定义了新生体轴的前端和后端——这种模式将在分裂的细胞开始转录来自自身细胞核的基因时得到增强和完善。持续的基因相互作用指定了发育中胚胎体上越来越小的区域，最终将其分成一系列离散的节段——这是节肢动物组织的一个标志。一旦基因赋予了果蝇它们的节段，它们就开始添加腿、翅膀、触角和眼睛。Hox 家族的基因沿着发育中的体轴在重叠的区域表达，每个节段的发育命运反映了在其细胞中起作用的 Hox 蛋白质的组合。（果蝇的八个 Hox 基因聚集在一条染色体的两个片段上；值得注意的是，这些基因的线性排列对应于它们在果蝇中的空间表达顺序。）

一旦节段命运被指定，其他基因就会启动对单个节段的结构修饰。一个叫做 Distal-less 的基因启动了肢体的发育，每个节段上都有一对。在 Hox 基因表达的限制和额外基因产物的指导下，一个头部节段上的附属肢体变成了触角，而胸部节段上的附属肢体则发育成腿。果蝇腹部上的肢体形成被完全抑制。无眼，另一个经过充分研究的基因，启动了眼睛的发育，而锡曼基因则标志着心脏的开始。（用于发育的基因通常有异想天开的名字。锡曼是对奥兹国多萝西的金属伙伴的眨眼致敬，但我最喜欢的是刺猬索尼克，一个用于生成脊椎动物的四肢、牙齿、毛囊和其他特征的基因。）

果蝇的发育远不止于此——足以发展成一个完整的领域——但这里提出的观察结果突出了几个关键点。果蝇身体的模式化始于卵子，并通过指定发育中胚胎越来越精确部分的基因相互作用而继续。指导特定细胞类型形成的末端基因的突变往往会产生单独的小的影响，影响眼睛颜色、刚毛数量等等。相反，在发育网络中较早表达的调控基因的突变会产生戏剧性的后果。例如，Hox 基因突变会产生畸形的、通常是致命的身体形态：行走腿可能会在应该长触角的地方长出来，或者翅膀可能会在两个节段而不是一个节段上发育。这种突变体表明 Hox 基因对果蝇的基本外观有多么强的控制力。

所有节肢动物都具有一组共同的 Hox 基因；尽管如此，它们仍然表现出令人眼花缭乱的形态多样性。这在很大程度上与构成节肢动物身体的节段的数量、身份和形态细节（例如，附属肢体的类型）的变化有关。从英国剑桥的米哈利斯·阿弗罗夫和迈克尔·阿卡姆的研究开始，发育生物学家已经表明，Hox 基因的表达模式与这些节段形态的变化密切相关（图 11.7）。这种对应关系表明，不仅 Hox 基因和其他调控基因指导着节肢动物的发育，而且这些基因的突变导致了今天看到的节肢动物形态的多样性。事实上，加州大学圣地亚哥分校的威廉·麦金尼斯和威斯康星大学的肖恩·卡罗尔实验室最近的研究表明，一个叫做 Ubx 的 Hox 基因的微小变化如何控制着六足昆虫从它们多肢的甲壳类动物祖先进化而来。实验室果蝇的 Hox 基因正开始为寒武纪大爆发披上分子外衣。

故事变得更好了。小鼠是实验室研究的另一位坚定支持者，正如生物学家已经梳理出果蝇发育的基因回路一样，他们也已经对小鼠是如何发育的有了很多了解。果蝇和小鼠遗传学的比较揭示了一种显著的、意想不到的对应关系。小鼠和果蝇不仅都保留了一个有限但多功能的发育遗传工具包；这两个工具包还包含许多相同的工具。Hox 基因指定了小鼠从头到尾的发育命运，就像它们在果蝇中所做的那样——尽管一系列基因重复赋予了脊椎动物四组 Hox 基因，每组都相当于节肢动物中发现的单一系列。与无眼和 Distal-less 密切相关的基因诱导小鼠的眼睛和四肢发育，就像它们在果蝇中所做的那样。即使是小鼠的心脏也是由锡曼的基因同源物启动的。相似之处可能惊人地接近：从老鼠身上提取的类似无眼的基因可以在果蝇中诱导正常的眼睛发育。当然，尽管它们的发育工具包相似，但老鼠的卵子会发育成毛茸茸的啮齿动物，而果蝇的卵子会发育成微小的俯冲轰炸机。相似的基因但不同的形状——在节肢动物中发现的模式也存在于门之间。

在果蝇、小鼠和秀丽隐杆线虫（另一种实验宠儿）的遗传共性的刺激下，生物学家追踪了整个动物界的发育工具包。海绵和刺胞动物保留了相对较小的调控基因组，但所有两侧对称动物都共享最初在小鼠和果蝇中发现的扩展工具包。这意味着两侧对称动物多样化的基本遗传先决条件存在于所有现存两侧对称动物的最后一个共同祖先中。根据俄罗斯白海地区埃迪卡拉纪岩石中的两侧对称动物痕迹，这个祖先肯定生活在至少 5.55 亿年前。因此，当寒武纪开始时，身体构造进化的遗传引擎就已经到位了。

图 11.7 Hox 基因沿着果蝇（昆虫纲）和其他节肢动物体轴的表达，表明了该门内形态变异的分子基础。（经 A·H·诺尔和 S·B·卡罗尔许可转载，1999 年。早期动物进化：来自比较生物学和地质学的新兴观点。《科学》284：2129-2137。版权所有 1999 年美国科学促进会）

我们现在可以开始理解寒武纪动物是如何以比达尔文设想的更快的速度进化的。调控基因的突变使快速多样化成为可能。

如果调控基因的突变推动了寒武纪的多样化，我们能否进一步推断，这种突变在寒武纪比其他时期更常见？我对此表示怀疑。基因在今天的动物种群中发生突变，其速率可能与寒武纪的速率相似。这些突变大多是致命的——它们产生的动物无法正常运作。一些突变体在实验室培养箱中存活下来，但我们似乎在自然界中看不到它们。功能不佳的动物根本无法在一个充满功能复杂的生物的世界中竞争。

这让我们想到了寒武纪进化的关键。为了推动生物革命，我们需要的不仅仅是突变；突变体必须生存和繁殖，产生进一步的变异，自然选择才能对其起作用。人们通常认为，进化辐射始于精巧的创新，这些创新席卷了整个世界。但事实并非如此——创新只有随着时间的推移才会通过自然选择得到磨练。当宽松的生态环境允许功能不佳的新事物持续存在时，生物辐射就开始了。

“宽松”指的是一个资源竞争很少或很弱的生态景观。（你不必很优秀就能赢得进化游戏；你只需要比其他玩家更好。）宽松的生态环境可能是因为环境变化使新的生理机能成为可能，或者是因为进化上的新事物使生物体能够以新的方式利用资源，无论多么糟糕。环境灾难提供了另一条途径——在大规模灭绝中幸存下来的种群可能会在随后的生态空虚中辐射，就像恐龙消失后哺乳动物所做的那样。正如我们将在第 12 章中看到的，最新的元古代和寒武纪历史表明，所有这三种情况都可能对早期动物的多样化做出了贡献。

1996 年，杜克大学的生物学家格雷格·雷和他的同事发表了一篇论文，震惊了古生物学界。他们写道，也许化石只保存了 6 亿年前的动物，但主要的双侧对称动物群体肯定早在此之前很久就彼此分化了，也许是在 10 亿年前甚至更早。雷的结论并非来自地质学，而是来自对分子生物学数据的特殊解读。对进化分化时间的“分子钟”估计始于这样一个假设，即基因核苷酸序列的变化以或多或少像时钟一样的方式积累，随着时间的推移或在不同类群之间几乎没有变化。如果我们接受这个前提，我们就可以测量两个物种的基因之间的差异，并用它来估计这两个谱系何时从它们的最后一个共同祖先分化出来。事实上，这个起始假设是有争议的——已知许多基因违反了它——但分子钟的支持者认为，可以识别出违反的情况并将其排除在考虑之外。

格雷格·雷的团队汇编了来自许多不同脊椎动物物种的特定基因的核苷酸序列。然后，他们计算了许多不同物种对之间的基因序列差异，并将这些差异绘制在一张图表上，与根据化石估计的物种分离的谱系时间相对照。（脊椎动物之所以受到青睐，是因为骨骼留下了相当好的化石记录。）令人惊讶的是（至少对我来说），一些基因的数据落在了一条或多或少是直线的线上（图 11.8），这表明核苷酸的变化确实是像时钟一样积累的。

到目前为止，我们只是比较了已知的遗传差异与已知的进化分化时间。有争议的部分接下来是假设为脊椎动物校准的分子变化速率可以外推到动物树的更深层分支。基于这个假设，雷的团队测量了原口动物和后口动物物种对之间的基因序列差异，并用这些差异来估计两侧对称动物的两个大分支何时彼此分化（图 11.8）。血红蛋白基因表明分化时间最早可达 16 亿年前，而编码细胞色素氧化酶的基因则暗示分化时间更近——也许是 8 亿年前——但仍然远远早于最早的埃迪卡拉纪化石。

图 11.8 分子钟，使用雷及其同事（1996 年）的数据进行说明。阴影区域显示了后口动物与蜕皮动物或冠轮动物物种之间测得的遗传距离。投影到 x 轴上估计了自物种最后一个共同祖先分化以来的时间。（经 G·A·雷、J·S·莱温顿和 L·H·夏皮罗许可转载，1996 年。后生动物门之间元古代早期分化的分子证据。《科学》274：568-573。版权所有 1996 年美国科学促进会）

在雷的惊人结果的刺激下，其他实验室也接受了分子钟和动物起源的挑战。已发表的对两侧对称动物分化的估计范围从 16 亿年前到 6.5 亿年前不等，反映了不同研究中使用的基因和计算方法的差异。

许多生物学家对将分子变化速率从脊椎动物外推到整个动物界的想法感到不安。考虑到这种担忧以及年龄估计的巨大差异，人们很容易得出结论，分子钟的时间很差。这可能会让古生物学家感觉更好，但它掩盖了一个潜在的重要点。无论它们的不一致性如何，迄今为止发表的所有分子钟估计都表明，动物开始多样化的时间比化石所暗示的要早得多。

最近，达特茅斯学院的凯文·彼得森和卡特·塔卡克斯从另一个角度研究了分子钟，他们的校准基于棘皮动物的基因和化石，而不是脊椎动物。他们估计，小鼠和果蝇的最后一个共同祖先生活在 5.4-6 亿年前，这与化石记录非常吻合。许多古生物学家喜欢这个估计，因为它不需要两侧对称动物超群的 extended 史前史（并表明我们一直都是对的）。但这并没有让古生物学家摆脱困境。也许原口动物和后口动物两侧对称动物之间的分裂只发生在 5.4-6 亿年前，但根据生命之树，两侧对称动物和刺胞动物肯定更早地分道扬镳了——而两侧对称动物和刺胞动物的共同祖先肯定更早地与海绵分裂了。彼得森和塔卡克斯估计，动物树的早期分支形成于 7-7.5 亿年前。然而，已知最古老的海绵和刺胞动物的年龄不到 6 亿年。因此，即使是彼得森和塔卡克斯的保守的分子钟估计也需要长达 1.5 亿年的动物历史，而这在岩石中还没有被识别出来。

我们如何调和要求早期动物分化的分子钟与将后生动物确定为进化后来者的化石记录？安德鲁·史密斯，一位在分子系统发育和古生物学领域都很有成就的“左右开弓”的科学家，概述了调和的选项。只有三种。

也许基因序列在动物进化的早期以异常高的速率分化，这破坏了从分子中读取时间的努力。基因在早期多样化过程中可能快速进化的想法并非荒谬，甚至不是特设的——有证据表明，在一些较年轻群体的爆发式辐射过程中，基因快速进化。因此，如果显生宙脊椎动物的基因序列每 5000 万年分化 1%，而最早动物的基因每 1000 万年分化 1%，那么外推脊椎动物的速率将严重高估动物树早期分支的分化时间。也就是说，在已知基因早期快速进化然后减慢的情况下，它们的速度变化在拼写基因信息的四种核苷酸的相对丰度中留下了一个可识别的信号。史密斯仔细研究了现有的关于动物基因分化的数据，没有发现进化速率变化的证据。

史密斯继续说，也许基因告诉我们的是真相，而古生物学误导了我们。也就是说，也许我们还没有对地质记录进行足够仔细的采样，因此错过了位于元古代晚期岩石中的动物化石。史密斯对这种可能性略微热情，但在花了 20 年的大部分时间在元古代晚期岩石中跋涉之后，我怀疑通过更努力地寻找，我们就能在更古老的地层中找到类似寒武纪的化石。遗迹化石说明了这一点。不仅仅是动物的痕迹和轨迹首先出现在最新的元古代岩石中，而且一旦它们进入记录，它们就无处不在。另一方面，在更古老的岩石中，你可以搜索很长时间都看不到任何东西。6 像陡山沱和纳马这样的过去特殊窗口强化了这样一种观点，即无论我们在元古代晚期岩石中忽略了什么，都不是像寒武纪那样的大型复杂动物。

正如史密斯指出的那样，第三种选择是分子生物学和古生物学都是正确的，但它们告诉我们的东西不同。这让我们回到了前面提出的观点，即一个群体内的身体构造进化不同于（并且晚于）一个群体与其近亲的谱系分化。无论是否准确，分子钟估计的是进化分支的时间。化石记录了动物门内的身体构造进化。

考虑到系统发育推断主要的真核生物群体快速分化以及多细胞红藻存在于 10 亿多年前的化石证据，推测茎群动物也出现在早期并不疯狂。人们只需要接受最早的茎刺胞动物和两侧对称动物是稀有的、纤细的或微小的生物体，不太可能在化石记录中保存下来（或至少被识别出来）。但遗传学和形态学的共同特征对我们的推测设定了一些限制。早期的刺胞动物可能类似于现代的水螅，一种微小的（高达 1 厘米，很少超过 1 毫米宽）水螅型动物，它不分泌骨骼，也不会在沉积物表面留下痕迹。这种动物很少会以化石的形式出现。相反，原口动物和后口动物的最后一个共同祖先足够大且复杂，可以在沉积物中留下它们的痕迹，至少如果它在海底移动或形成了可保存的有机角质层的话。当然，这些都是很大的假设——例如，线虫可能在整个显生宙都很丰富，但它们几乎没有留下任何可识别的化石（图 11.9）。

接受分子钟假设的定性（即使不一定是定量）主张也要求我们以一种特定的方式来看待埃迪卡拉纪事件——将其视为在更早分离的动物主要分支内大型体型的独立进化。我们必须问，为什么大型动物及其复杂的身体构造在它们的微小祖先开始多样化之后很久才形成？

目前，这个问题仍未解决。对分子钟假设的古生物学检验将要求我们搜索元古代晚期的沉积岩，寻找像陡山沱岩石中那样微小但独特的磷化化石。许多人都在寻找；但到目前为止，还没有人找到任何令人信服的东西。但我们也需要认真思考可能在 6-5.8 亿年前刺激动物进化，或者更准确地说，刺激大型可保存动物进化的环境事件。此外，回顾前面章节中介绍的化石，我们必须解释为什么在这个时期，各种海藻和浮游藻类、大型原生动物和大型动物同时出现。我们需要仔细研究震撼元古代晚期世界的重大地质剧变。

图 11.9 这条两端逐渐变细的弯曲管子是一条线虫——一种在今天的环境中几乎无处不在的微小（小于 1 毫米长）动物。线虫有复杂的组织和器官，但几乎从不变成化石。作为比较，图中下部的丝状体是硫氧化细菌！（照片由 Andreas Teske 提供）

1 一些分子系统发育表明，刺胞动物和两侧对称动物是沉淀碳酸盐的海绵的特定近亲，只有硅质海绵位于第一个分支上。细胞超微结构的几个特征支持这种观点，尽管它仍然是一个争论的话题。如果正确的话，更复杂的动物肯定是从早期分化的海绵中产生的。
2 今天活着的动物物种的数量仍然未知。大约有 150 万个物种被描述（其中一半以上是昆虫），但实际数量可能要高得多。1000 万位于当前估计的中点附近。
3 史蒂夫最初将他的书命名为《向欧巴宾海蝎致敬》，但他的编辑，也许是明智地，拒绝了这个标题，而选择了《奇妙的生命》，这是对吉米·斯图尔特以及生命中所有美好事物的令人愉快的暗示。
4 这种观点最初由英国古生物学家德里克·布里格斯、理查德·福蒂和马修·威尔斯提出，在西蒙·康威·莫里斯的著作《创世的熔炉：伯吉斯页岩和动物的兴起》中得到了扩展。
5 来自中国澄江和格陵兰岛北部 Sirius Passet 的类似的、同样壮观的化石年代稍早一些。这些沉积物，包括最早的鱼类动物，可能形成于 5.2 亿年前——仍然比寒武纪初期晚 2000 多万年。
6 关于更古老的动物化石的主张每隔几年就会出现一次。最著名的候选者是多尔夫·塞拉赫在现在已知有 16 亿年历史的岩石中报道的蜿蜒的印记。多尔夫的结构可能是生物的，但像分支模式这样的特征在我看来，它们更有可能是藻类而不是动物。更重要的是，我没有看到任何证据表明这些结构在地层学上与 5.55 亿年前开始的丰富的遗迹化石记录或在系统发育上与制造那些较年轻的痕迹的动物相连。



第十二章 动态的地球，宽松的生态环境

超大陆的解体、席卷全球的冰川、氧气水平的上升以及元古代-寒武纪边界短暂的环境扰动——地球行星历史上的重大事件构成了动物早期进化的框架，产生了连续的宽松生态浪潮，推动了后生动物的多样化。

一个多世纪以来，古生物学家一直在岩壁上攀爬，寻找早期动物。然而，直到最近，我们一直在独自工作——其他科学家有他们自己的问题和他们自己的议程。现在，正如已经看到的，古生物学在分子生物学中找到了盟友。另一个同样重要的合作伙伴也出现在了我们传统的地质学基地。越来越多的地球科学家正在努力了解岩石、生命、空气和水是如何相互作用而产生我们周围的环境的。这项被称为地球系统科学的研究，很大程度上是由对我们环境未来的担忧所推动的。但是地球化学家和气候学家也已经开始研究地球的环境过去，这使我们第一次能够将早期动物的进化与元古代晚期和寒武纪的环境历史联系起来。这是一个多么令人兴奋的历史。

在斯匹次卑尔根，富含化石的阿卡德米克布林群燧石与较年轻的寒武纪岩石之间隔着厚厚的冰碛层，这是由冰川沉积的粗糙且分选差的沉积物。正如第 9 章所观察到的，在中国南方非凡的陡山沱化石的正下方也出现了冰碛岩。在澳大利亚，冰川岩石位于厚厚的沉积堆的正下方，沉积堆的顶部附近含有埃迪卡拉纪化石。在喜马拉雅山脉下的印度、欧洲俄罗斯、挪威、纳米比亚和纽芬兰、落基山脉（从死亡谷到加拿大北部），甚至在波士顿港，都可以找到相同的地层模式（图 12.1）。冰川预示着动物时代的到来。

图 12.1 纳米比亚的努米斯冰碛岩的粗糙且分选差的沉积岩。世界各地看到的类似岩石记录了元古代晚期地球上广泛的冰川作用。

布莱恩·哈兰——正是邀请我去斯匹次卑尔根工作的布莱恩·哈兰——第一个认识到这些广泛分布的冰碛岩的含义，他在 1964 年提出，地球在元古代末期经历了一次全球冰河时代。我们往往会对 18000 年前波士顿和芝加哥位于冰川冰层之下的事实印象深刻（这是正确的），但是更新世冰盖即使在冰川作用的高峰期也从未延伸到长岛以南，使得北美大部分地区没有冰川。相比之下，如果哈兰是正确的，那么元古代晚期地球上的大多数陆地肯定都被冰覆盖了。

数十年的仔细研究证实了哈兰的提议。事实上，大陆冰川不止一次地蔓延到全球各地，尽管元古代晚期冰河时代的具体数量仍然存在争议。注意到大多数地区只有两个冰碛层序，一些地层学家认为地球冰冻了两次。另一方面，应用于显生宙岩石，同样的方法表明我们的星球在过去 5 亿年中经历了两次冰河时代，而实际上有三次。1 只有精确的放射性测年才能解决这个问题。我自己的观点是，地球在元古代晚期至少冷却了四次：第一次发生在 7.65 亿年前稍早一点，而且可以说只限于非洲，两次真正的全球冰河时代发生在 7.1 亿 ± 2000 万年前和 6 亿多年前，至少还有一次（相对较小的）冰河时代发生在寒武纪开始之前。

一般来说，沉积地质学家将冰川岩石与寒冷的气候联系起来，将碳酸盐岩的积累与温暖联系起来，但是，正如在斯匹次卑尔根看到的那样，元古代晚期的冰碛岩通常夹在富含碳酸盐的层序之间。特别是，元古代晚期冰川岩石几乎总是被独特的碳酸盐岩层覆盖，这些碳酸盐岩层显示出不寻常的沉积特征，包括在太古代和最早的元古代石灰岩中发现的细长晶体束（图 12.2）。在许多地方，你可以在冰川岩石和覆盖的盖层碳酸盐岩之间的清晰接触处放置一把刀片。

我们在斯匹次卑尔根的研究发现了这些盖层碳酸盐岩的另一个不寻常的特征，在这种情况下是一种化学异常。回顾第 3 章和第 6 章，可以从沉积岩中的碳同位素中收集到两种不同类型的信息。石灰岩和有机物同位素组成的差异反映了当地生态系统中生物体的新陈代谢。另一方面，石灰岩和白云岩中 13C 与 12C 的绝对比率使我们能够估计在岩石形成时碳酸盐和有机物对沉积碳埋藏的相对贡献——较高的 C 同位素值意味着较高的有机碳埋藏率（图 6.6）。元古代晚期冰川岩石下方的厚厚的碳酸盐岩层序通常具有异常高的 C 同位素比率，几乎与在 24-22 亿年前的岩石中发现的极值相匹配，并且超过了在地质记录中看到的任何其他值。

图 12.2 纳米比亚努米斯冰碛岩上方的盖层碳酸盐岩。盖层碳酸盐岩的特征是不寻常的层理特征，包括这里看到的薄而扭曲的纹层和直接沉积在海底的扇形晶体。

相反，盖层碳酸盐岩的 C 同位素组成下降到极低的值。这种化学模式不仅出现在斯匹次卑尔根，而且出现在世界各地（还有一个额外的转折，将在下面讨论）。此外，它适用于每个主要的冰河时代。

因此，元古代晚期冰河时代可以与全球碳循环的不寻常行为联系起来。我们如何解释这些化学波动，它们告诉我们关于元古代晚期世界的什么信息？

地质学有助于解释我们的同位素数据。异常高的 C 同位素比率的出现与一个或多个元古代晚期超大陆的裂谷和解体相吻合。随着大陆的解体，狭窄的海洋打开了，这也许促进了有机物在快速积累的沉积物中的埋藏。也就是说，构造变化可以解释高 C 同位素值的化学观测。反过来，高有机碳埋藏率可能有助于将大气中的二氧化碳含量保持在相对较低的水平，从而使全球气候变冷，并使地球容易受到冰川作用的影响。这些关系所暗示的地球与环境之间的错综复杂的联系正是地球系统科学的全部内容。

盖层碳酸盐岩中低的 C 同位素值已经被用几种方式解释。一种可能性是藻类和蓝细菌在冰川后海洋中稀少，相应的有机物埋藏率也很低。另一种可能性是盖层碳酸盐岩以极快的速度积累，掩盖了有机碳埋藏对 C 同位素记录的任何影响。我们也可以推测，随着冰川的消退，甲烷（其 C 同位素值非常低）会从变暖的大陆边缘喷出。

还有更多。明显的碳酸盐岩沉淀物并不是与元古代晚期冰川作用相关的唯一古老沉积特征。铁建造也回来了。正如西安大略大学的地质学家格兰特·杨所记录的那样，铁建造出现在世界各地的元古代晚期冰碛岩中，尤其是那些在大约 7.1 亿年前的巨大冰河时代形成的冰碛岩。我们之前解释说，铁建造是溶解的铁在缺乏氧气或硫化物的深海中运输的产物。在它们消失超过 10 亿年之后，这样的海洋怎么可能再次出现，而且似乎是永久性的？

我们将回到冰和铁的问题，但元古代晚期冰川作用的另一个方面需要关注，因为它可能提供了其他一切的关键：至少有一些冰碛岩形成于元古代晚期赤道附近的海平面。这不是你的克罗马农人祖先的冰河时代。

我们怎么知道这一点？鉴于大陆随着时间的推移已经迁移，被构造板块漂移，我们如何判断在我们星球历史上深处形成的岩石是在热带地区积累的呢？答案在于沉积岩和火山岩的磁性。当岩石形成时，含铁矿物会与地球磁场对齐而结晶。这种磁性方向可以在地质年代中保存下来，使地质学家能够确定古代岩石起源的纬度——但不是经度。（磁性方向也可以被后来的事件重置，因此地质学家在解释古地磁数据时必须非常小心。）对澳大利亚南部和北美西部冰川岩石的细致研究表明，这些地层形成于元古代晚期赤道 10 度以内。在中国，南沱冰碛岩位于大约 40 度的古纬度，是被可靠测量其磁性特征的冰碛岩中离极地最近的。

1992 年，加州理工学院地质系一位才华横溢的 maverick 人物乔·基尔施温克描绘了一幅元古代晚期冰河时代的非凡图景。根据乔的说法，冰川作用可能像往常一样，在高纬度或高海拔地区开始，但随着冰盖向赤道扩张，地球的气候系统接近并越过了一个临界阈值。冰将阳光反射回太空（用气候学的语言来说，它具有高反照率），随着它的扩张，地球就会变冷。反过来，寒冷又促进了冰川的进一步生长。因此，冰盖的扩大与正反馈有关。在基尔施温克看来，一旦冰川扩张到赤道 30 度以内，就会发生失控的冷却，在短短几千年内就将地球覆盖上冰。冰盖从极地延伸到极地，海冰覆盖了海洋，用基尔施温克令人回味的说法，形成了一个雪球地球。

起初，很少有人认真对待基尔施温克的提议。首先，它要求我们抛弃基于更新世气候的公认模型，而采用一种激进的替代方案，这种做法很少受到天生保守的科学家的青睐。此外，雪球地球提出了一个根本性的问题——一旦地球进入这种状态，就很难再回到原来的状态。

然而，在 1998 年，雪球地球的股票急剧升值。在哈佛大学地球科学大楼的一系列深夜谈话中，地质学家保罗·霍夫曼和地球化学家丹·施拉格想出了一种方法来协调元古代晚期冰川作用的地质观测与基尔施温克的冰冻星球的设想。特别是，他们将盖层碳酸盐岩的地质学和化学解释为乔提出的从雪球的冰雪控制中逃脱的路线的证据。

在霍夫曼和施拉格对雪球地球假说的重新阐述中，元古代晚期冰河时代开始时，就像基尔施温克所说的那样，传统的冰川越过了一个临界纬度阈值，然后迅速覆盖了整个地球。全球的冰盖几乎停止了初级生产，这解释了一个假定的 extended 的低 C 同位素值区间——霍夫曼和同事发现，至少在一个冰河时代，这个区间开始于冰碛岩的正下方。冰盖进一步阻止了氧气从大气扩散到海水中，导致深海缺氧。在没有初级生产的情况下，硫酸盐还原的速率也减慢了，从而限制了 H2S 的产生，因此——自 18 亿年前以来第一次——允许铁在海洋深水中积累。

寒冷和冰也停止了大陆风化。因此，冰川几乎停止了从空气中去除二氧化碳的两个主要过程。但是冰无法阻止二氧化碳被添加到大气中的主要引擎——火山活动。因此，在冰雪荒原上方的空气中，二氧化碳的含量逐渐上升。二氧化碳是一种重要的温室气体，但霍夫曼和施拉格估计，要战胜全球冰盖，大气中的二氧化碳含量必须上升到比今天高 300 到 400 倍的水平。积累如此大量的二氧化碳需要时间——霍夫曼和施拉格认为需要几百万年，这与他们对冰川持续时间的估计一致——但一旦（再次）超过了临界阈值，冰川消融几乎是瞬间发生的，融化了巨大的冰盖（导致海平面急剧上升），并将海洋温度 catapulted 到 40 摄氏度或更高，比今天最温暖的海洋要热得多。在炎热的冰川后地球上，化学风化将以前所未有的速度进行，将大量的钙输送到海洋中，在那里沉淀出盖层碳酸盐岩。风化还会从大气中吸收二氧化碳，加速我们星球恢复正常。

雪球生物学怎么样？如果霍夫曼和施拉格的末日情景可信的话，以前多产的栖息地会随着冰的扩张而消失，最终将大多数海洋生物限制在类似今天冰岛的新兴热液喷口周围的小型避难所中。然后，情况会变得非常糟糕。在勉强逃过冰雪的终结后，生物世界将被“火”烤焦，因为海洋的温度升高到很少有真核生物能够长期忍受的程度。尽管如此，霍夫曼和施拉格认为，雪球地球及其后果提供了塑造动物生命的熔炉。这种观点主要基于埃迪卡拉纪动物出现在元古代晚期冰碛岩之上的地层学外观，但也得到了遗传学界热议的一个观点的支持，即极端的环境压力可以诱导突变，从而推动生物创新。

雪球地球可以算作一个伟大的想法，它涵盖了气候历史、地球化学和生物学的显著范围。因此，毫不奇怪，它引发了激烈的争论，正如伟大的想法通常所做的那样。并非所有争论的方面都与本讨论相关，但作为古生物学家，我们确实需要问两个问题：某种形式的雪球真的发生了吗？如果发生了，我们可以合理地得出关于其进化后果的什么结论？

有两个问题说明了（但没有完全涵盖）当前争论的性质。首先，关于元古代晚期冰河时代的水的问题。在最初的雪球情景中，厚达半英里的海冰严重限制了水蒸气从海洋到大气的转移，使地球的水文循环几乎停滞。然而，那些在元古代晚期赤道附近形成的澳大利亚冰碛岩厚度超过 3000 英尺，这告诉我们，在冰川到达热带地区之后，冰盖肯定继续增长了很长时间。考虑到在雪球情景中，低纬度海冰的开始和结束都很快，因此很难将这些冰碛岩与水文停滞相协调。现在，我们可以放宽对海冰厚度的要求，设想海洋上只有薄薄的一层（也许几英尺）冰，这些冰会破裂和破碎，从而使水文循环继续下去。但是，如果我们接受这一点，我们必须允许空气和海洋之间进行二氧化碳交换，这可能会限制大气中二氧化碳的假设积累。

第二个问题涉及上面概述的碳同位素记录。在冰河时代之前和之后，C 同位素值可能都很低，但在不断发展的雪球情景中，它们的值低的原因不同。与研究生皮帕·哈尔弗森和耶鲁大学地球化学家罗伯特·伯纳一起，施拉格和霍夫曼假设富含有机物的沉积物中的甲烷泄漏控制了冰川期之前的气候。生物成因的甲烷富含 12C（回顾第 6 章），而且就分子而言，它作为温室气体的效力远远超过二氧化碳。施拉格、霍夫曼及其同事认为，本质上，地球变得依赖甲烷来保暖，当由于某种原因甲烷供应被切断时，气温骤降，冰川扩张。（请注意，这个提议只有在元古代晚期地球上的氧气水平保持低的情况下才有效；今天，从海底沉积物中缓慢释放出来的甲烷会在上升穿过水柱时与 O2 发生反应，将二氧化碳输送到大气中。我们将在下面回到氧气的问题。）相比之下，施拉格和霍夫曼将冰川后的 C 同位素值归因于超快速碳酸盐沉淀。

由于这些假设以不同的方式解释了冰川期前和冰川期后的 C 同位素值，因此它们没有对冰河时代期间的碳化学做出任何预测。许多研究人员假设，在整个冰川时期，C 同位素值一直很低——因此假设初级生产下降到极低水平——但最近对冰碛岩剖面中相对罕见的碳酸盐岩层进行的分析对这一假设提出了质疑。三位主要的雪球怀疑论者，加州大学河滨分校的马丁·肯尼迪、苏格兰阿伯丁大学的托尼·普雷夫和哥伦比亚大学的尼克·克里斯蒂-布利克（他曾在麻省理工学院做过一次题为“新元古代雪球”的讲座，对他的观点毫不含糊），系统地采集了来自几个大陆的冰川期内碳酸盐岩层样本。事实证明，这些岩石的 C 同位素值对于任何年代的石灰岩和白云岩来说都相当正常。有人可能会争辩说，冰川期内碳酸盐岩是由更古老的冰川期前岩石重新沉积而成的，但这些地层中包含了肯定是从冰河时代海水中沉淀出来的鲕粒。记住碳酸盐岩的 C 同位素组成反映了有机碳和碳酸盐碳埋藏的比例，我们可以得出结论，要么在全球冰川作用期间，碳酸盐沉积随着初级生产而急剧下降，要么初级生产根本没有下降那么多。2

事实上，元古代晚期冰川记录的大多数方面都可以用多种方式解释，包括冰盖的拟议范围。现在在杜克大学的汤姆·克劳利使用为探索 21 世纪全球变暖而开发的气候模型研究了元古代晚期冰川作用。在他的模型中，一旦冰盖到达 30-40 度的古纬度，它们就会迅速蔓延，海冰也会扩张，覆盖世界大部分海洋——雪球地球得一分。但与全面的雪球情景不同，克劳利模型的一些迭代使赤道海洋的大片区域没有冰。另一个区别：当大气中的二氧化碳含量达到冰川期前水平的 4 到 5 倍时，克劳利的冰开始消退。

谁是对的？没有人知道，部分原因是我们仍然缺乏可能帮助我们在相互竞争的可能性之间做出选择的观察或测量。我喜欢雪球假设的许多特征。尽管如此，我承认我更喜欢元古代晚期气候历史的更温和的“泥泞球”变体，这些变体的开始和结束都不那么灾难性，并且在海洋中留下一部分开阔水域，因为我发现它们更容易与我在野外看到的情况相协调，而且它们不需要特设的假设来解释各种真核生物的生存。（细菌和古菌的信息量较少，因为如第 7 章所述，原核生物类群几乎在任何情况下都很难被消灭。）

雪球研究的最后一章尚未写就。但我们知道的足够多，可以清楚地知道这其中最关键的一点是什么：即使在最温和的允许情景中，冰也覆盖了我们星球的大部分海洋和大部分大陆架。目前争论的任何解决方案都不会恢复元古代晚期冰河时代像更新世一样（只是年代更早）的舒适想法。元古代晚期的冰川作用是非同寻常的，它肯定在当时的生物学上留下了印记。

在第 9 章中，我们讨论了真核生物的早期化石记录。红藻出现在元古代晚期冰河时代开始之前很久，因此肯定经历了冰川作用和冰川消融的变迁。绿藻也一样，还有褐藻、甲藻、纤毛虫和有壳变形虫的近亲。如果分子钟有任何价值的话，即使是微小的动物也肯定经历了这些气候风暴中的一些或全部。

当我们添加来自生命之树的推论时，幸存者的名单会进一步扩大。例如，在 7.5 亿年前的岩石中发现的有壳变形虫化石至少要求真菌和动物的共同祖先也存在，因为有壳变形虫可识别特征的进化肯定发生在这个群体与动物 + 真菌的系统发育分裂之后。事实上，大多数现代真核生物的主要群体肯定在元古代晚期冰河时代开始之前就存在了——许多谱系在气候剧变中幸存下来。

这种对冰河时代生物学的看法表明，在最严重的冰川时期，避难所肯定数量众多、分布广泛且持续存在——这解释了为什么我更喜欢相对温和的古气候情景。另一方面，将冰河时代幸存者的数量制成表格并不能完全解决关于冰河时代灭绝的问题。毕竟，虽然腕足动物门在 2.51 亿年前的二叠纪-三叠纪大规模灭绝中幸存下来，但超过 90% 的腕足动物物种都消失了。许多微小的真核生物没有留下可识别的化石，因此我们评估与冰有关的灭绝的程度的能力有限。尽管如此，通过追踪确实变成化石的真核生物的记录，贡萨洛·维达尔和我多年前就观察到，许多原生生物没有在元古代晚期冰川作用中幸存下来——气候变化确实修剪了真核生物树。也就是说，元古代记录中最明显的浮游生物灭绝事件发生在陡山沱组沉积之后不久（第 9 章），这可能与最后一次寒流有关，但与全球冰川作用无关。雪球冰并不是对元古代晚期生命的唯一影响。

如果灭绝和生存的模式允许一系列冰河时代情景，我们应该如何看待将元古代晚期冰川与生物创新联系起来的尝试？

对压力诱导突变的研究仍处于有趣的起步阶段，但到目前为止，我们几乎没有证据表明压力会促进超出更普通的遗传过程范围的突变，或者这些突变会使动物适应超出诱导压力的条件。当然，在元古代晚期气候变化的“泥泞球”情景中，幸存的种群不必经受极其恶劣的冰川或冰川后条件。此外，幸存者的数量也不必很少。当生物体很小时，许多个体可以容纳在一个很小的区域内——例如，一平方米的海滩沙子可以容纳数百万条线虫。

无论我们选择哪种冰河时代情景，全球冰川作用的主要影响可能是生态方面的。回顾上一章介绍的论点，即宽松的生态环境会推动生物革命。席卷全球的冰盖的生长会将生物从地球的大部分表面移除，当冰层适时消退时，大片区域将可供重新殖民。成功的殖民者可能几乎没有遇到竞争，从而允许新的、也许是功能不佳的变体生存下来。遗传变异是进化辐射的必要条件，但还不充分。种群需要生存空间，在那里新生的新事物可以生存和繁殖。这正是元古代晚期冰河时代衰退所提供的。

然而，有一个问题。在本章开头，我说过元古代晚期地球至少经历了四次冰河时代，其中两次是全球性的。但是埃迪卡拉纪动物和各种藻类只出现在最后一次冰河时代之后——早期的元古代冰川作用并没有产生可识别的进化创新。冰河时代并不是进化的魔杖。

我们必须问，较年轻和较古老的冰河时代的后果有什么不同。我认为氧气起到了关键作用。

1959 年，阿尔伯塔大学的动物学家 J·R·纳尔萨尔提出，动物在进化的后期才出现，是因为只有在最新的元古代，我们的大气才积累了足够的氧气来维持后生动物的生理机能。纳尔萨尔将他的假设严格地建立在比较生物学的基础上——我不确定他是否曾经有意地看过元古代的岩石——尽管如此，他的提议在古生物学家中间不时地受到欢迎。然而，只有在过去十年中，纳尔萨尔的观点才从地质学中获得了经验支持。

毫无疑问，动物需要氧气。在现代海洋盆地中，随着我们接近缺氧水域，动物物种的数量和多样性急剧下降。小型动物比大型动物更容易生存——栖息在海底沙粒之间空间的线虫和其他微小动物的需氧量特别低。高度骨骼化的物种的境况最差；很少有带甲的动物生活在缺氧的环境中。

早在 1919 年，奥古斯特·克罗就表明，当海洋动物依靠扩散来为它们的组织提供氧气时，体型大小受到周围水中氧气量的限制。克罗的生物物理规则可以通过多种方式规避——像刺胞动物（以及可能是埃迪卡拉纪组合中的文德生物）这样的动物通过将薄薄的一层代谢活跃的组织覆盖在惰性的“果冻”或液体周围来实现大型体型。体液循环和专门的呼吸器官（鳃或肺）也有帮助，可以有效地将氧气输送到远处的组织。尽管如此，在元古代地球上，在动物进化出复杂的循环系统之前，氧气水平肯定决定了动物的有效体型大小。3

这对元古代晚期生物历史的应用是显而易见的。在埃迪卡拉纪之前很久，只有少量需氧量的微小动物才能在元古代海洋中活动。然而，只有随着元古代晚期氧气的增加，宏观（因此也易于变成化石）动物才成为可能。

氧气假说调和了古生物学和分子钟，它解释了动物和藻类在元古代晚期海洋中的同步辐射——回顾第 9 章，只有在富含氧气的海洋中，大型细胞的真核藻类才会在大陆架上变得突出。如上所述，元古代晚期氧气的增加也使施拉格和霍夫曼关于甲烷驱动冰川启动的提议成为可能，如果该模型是正确的，则可以解释为什么全球冰河时代在动物时代再也没有出现过。

这种事件在地球化学记录中留下了印记吗？答案是肯定的。当约翰·海斯、杰伊·考夫曼（另一位实验室校友）和我第一次记录元古代晚期碳酸盐岩中的高 C 同位素值时，我们认为这是氧气涌入的确凿证据。正如第 6 章所讨论的，进行光合作用的蓝细菌和藻类利用二氧化碳和水来产生有机分子和氧气。呼吸生物将有机物和氧气反应回二氧化碳和水。因此，只要光合作用和呼吸作用保持平衡，环境就不会改变。有机物的埋藏打破了这种代谢耦合，使氧气能够在大气和海洋中积累。高 C 同位素值意味着在元古代晚期海洋中，有机物以异常高的速率被埋藏。事实上，当卢·德里、杰伊·考夫曼和斯坦·雅各布森使用 C 同位素和其他地球化学数据来模拟元古代晚期的大气变化时，他们得出结论，氧气在较年轻的全球冰河时代之后急剧增加——这为为什么生命对元古代晚期地球上早期和晚期冰川作用的后果做出不同反应的问题提供了一个答案。

元古代晚期氧气增加的独立证据来自硫同位素记录。在第 6 章中，我概述了导致唐·坎菲尔德提出元古代中期海洋的特征是地表氧气含量适中，深处硫化氢的思路。唐的关键观察之一是，直到元古代末期，S 同位素分馏才达到现代值。硫化海洋在这里再次出现——然而，现在是在它的最后时刻。只有在元古代结束时，含硫矿物才开始记录在充满氧气的海洋中预期的分馏。硫同位素也表明，此时硫酸盐浓度上升到接近现代水平，这与地球表面氧化水平的总体增加一致。

因此，地球化学越来越支持纳尔萨尔的直觉，即动物进化是由氧气推动的。随着氧气的增加，一个新的世界开始出现。海藻和浮游藻类在大陆架上多样化。在动物中，有利于大型体型的发育突变不再是致命的，并开始变得有利，引入了新的功能可能性。到 5.55 亿年前，大型体型已经在群居原生动物、海绵、刺胞动物（和文德生物）和茎两侧对称动物中进化出来。

也许没有什么可以解释的了。也许，有了遗传工具包，消除氧气障碍就可以让动物生命展开。但还有一个事件需要探索。

纳米比亚的化石表明，埃迪卡拉纪生物统治着海洋群落，直到元古代末期。相反，科图伊坎悬崖表明，两侧对称动物的多样性是在后来，寒武纪开始时才（字面上）形成的。有趣的是，在这两个动物群的边界处，C 同位素值跌破谷底，这表明地球的碳循环发生了巨大的、但短暂的扰动。

在世界各地，元古代-寒武纪边界附近的碳酸盐岩的 C 同位素值与覆盖元古代晚期冰川层的盖层碳酸盐岩的 C 同位素值一样低或更低（图 11.6）。然而，几乎没有证据表明边界处存在冰碛岩，我们也没有发现任何标志着冰川后盖层的异常沉积特征。放射性测年告诉我们，这种同位素异常在不到 100 万年的时间里出现又消失。日本地球化学家木村弘人 (Hiroto Kimura) 和渡边良夫 (Yoshio Watanabe) 对微量元素（尤其是铀富集）的研究表明，沿海海洋的氧气短暂地耗尽了。

是什么导致了这种扰动？我们不确定，但候选名单很短，所有貌似有理的解释都暗示着生物学的不利时期。此外，类似的化学成分标志着最近地球历史上的一件大事：二叠纪和三叠纪边界之间的大规模灭绝事件。二叠纪-三叠纪灾难被归咎于大陆坡上冰冻储层中的大量甲烷爆发，或半球规模的泛古陆海洋的灾难性翻转，将缺氧但富含二氧化碳的水带到了地表。流星或彗星的撞击也引起了人们的兴趣，尽管外星对二叠纪末期灭绝的影响的证据仍然存在争议。同样的嫌疑犯组成了元古代末期环境扰动的阵容，但就像在二叠纪一样，我们还不知道哪个党派（如果有的话）有罪。

大规模灭绝能否解释埃迪卡拉纪和寒武纪动物之间的地层断裂和形态鸿沟？我认为可以。4 事实上，元古代-寒武纪边界上的海洋生物让我想起了另一次大规模灭绝时期——白垩纪-第三纪边界——的陆地动物。从三叠纪末期开始，恐龙统治了陆地生态系统近 1.5 亿年。哺乳动物几乎在整个时期都与恐龙共享着这片土地，但它们仍然很小且简单。然后，在 6500 万年前的白垩纪-第三纪边界，一颗巨大的流星撞击了我们的星球，消灭了恐龙（除了生态上独特的鸟类），但并非所有哺乳动物都灭绝了。在随后的宽松生态环境中，幸存的哺乳动物迅速多样化，产生了此后一直为平原和森林增光添彩的主要哺乳动物群体。我喜欢这样的想法，即埃迪卡拉纪动物是元古代晚期生态系统的“恐龙”，它们是简单但生态上有效的生物，抑制了茎群两侧对称动物的发展。当埃迪卡拉纪动物消失时，它们为幸存的两侧对称动物留下了一个巨大的空缺。两侧对称动物在这个相对空旷的世界中辐射，用至今仍主导海洋的动物群填充它——宽松的生态环境再次发挥作用（图 12.3）。

这种说法被批评为难以检验。是的，埃迪卡拉纪的多样性在元古代-寒武纪边界处急剧下降，5 但随着越来越多的穴居活动开始搅动寒武纪的沉积物，我们观察埃迪卡拉纪生物学的保存窗口也关闭了。这并不完全正确，但它足以限制我们对解释埃迪卡拉纪化石从岩石记录中消失的信心。（伯吉斯页岩及其早期的寒武纪对应物确实提供了一个寻找软体动物的机会。已经有人声称发现了一两个埃迪卡拉纪的残留物，但到早寒武纪末期，埃迪卡拉纪等级的生物体显然最多只在海洋生态系统中扮演次要角色。）

但是，还有另一个记录可以检验。记住，纳马和其他元古代晚期层序中的微生物礁包含了丰富且适度多样化的早期动物骨骼。在阿曼工作时，约翰·格罗青格发现，在这个可以追踪整个大型且经过充分勘探的盆地（它拥有一个巨大的油田！）的 C 同位素边界事件中，克劳德管、纳马杯状珊瑚和其他骨骼化石在同位素偏移层位之前的所有珊瑚礁中都大量存在。微生物礁在其上方继续存在，但它们不包含骨骼。它们几乎安静得可怕，就像二叠纪-三叠纪边界正上方的沉积层一样。因此，多亏了约翰，我们有积极的证据表明，生物更替与元古代末期的环境破坏恰好同时发生。

随着寒武纪的到来，可能有一个时刻——在一个因灭绝而枯竭的世界里，在遗传学将动物锁定到特定的生长和发育模式之前——动物进化中的一切皆有可能。然而，任何这样的时刻肯定都是短暂的。在发育遗传学的指导下，不断扩大的动物种群开始积累我们今天与节肢动物、腕足动物、棘皮动物和脊索动物联系起来的生物学特征。随着新兴身体构造的出现，不同的功能可能性划分了后生动物的世界，并塑造了物种之间的联系。藻类也在寒武纪大爆发中多样化，这种大爆发跨越了各个界。

图 12.3 说明白垩纪-第三纪边界陆地进化与元古代-寒武纪边界海洋进化之间建议的类比的示意图。两胚层动物包括海绵、刺胞动物，以及可能的大多数埃迪卡拉纪生物。（经 A·H·诺尔和 S·卡罗尔许可转载，1999 年。早期动物进化：来自比较生物学和地质学的新兴观点。《科学》284：2129-2137。版权所有 1999 年美国科学促进会）

因此，物理事件可能为寒武纪多样化提供了机会。但寒武纪动物实际走过的进化道路反映了发育和生态之间的相互作用。捕食者和猎物陷入了进化军备竞赛，而食草动物和藻类开始塑造彼此生存的极限。生物相互作用，而不仅仅是物理环境，比以往任何时候都更多地决定了生命的形态。随着世界在生态上变得饱和，进一步新身体构造的进化机会减少了。在海洋中，动物进化将在接下来的 5 亿年中扮演的角色已经确定。

当然，在这个新的生态大厦之下，地球古老的生态回路继续保持不变。就像它们在 30 亿年前所做的那样，细菌继续在生态系统中循环生物学上重要的元素，维持着使动物生命成为可能的生物圈。

为了做到广告的真实性，我不得不承认，一些古生物学家在讲述动物多样化的故事时没有援引任何环境影响。在这种讲述中，动物只出现在最新的元古代海洋中，并迅速以埃迪卡拉纪动物群的形式进化——在寒武纪的捕食世界中，它们被更复杂的冠群两侧对称动物和刺胞动物所取代。这样看来，遗传学和生态学不仅仅是寒武纪进化的重要驱动力；它们是唯一的驱动力。

元古代晚期的进化不归功于环境变化的观点有一些雄辩的支持者，但我认为这与地质学教给我们的关于前寒武纪晚期地球和更近期的进化的一切都背道而驰。如果说古生物学为进化生物学提供了一个教训，除了生物学历史本身的记录之外，那就是生命的机遇和灾难与地球的环境历史息息相关。只有将遗传学家研究的微观进化过程与地球动态的环境历史联系起来，我们才能理解宏观进化——物种和更高级别的类群随着时间的推移的来来去去。构成早期动物进化框架的重大物理事件——全球冰川作用、充满氧气的海洋的兴起以及碳循环的异常扰动——是我们星球上最深刻的环境事件之一。我们忽视它们将自食其果。在这里，随着现代生物学种子的播下，我的叙述结束了。寒武纪大爆发——既是生命漫长的前寒武纪历史的顶峰，也是一个根本性的背离——是生物过程和物理过程之间独特相互作用的产物。由基因的复制、突变和重排构建的发育工具包是动物多样化所必需的，但它可能至少在 6 亿年前就已经组装好了，而且它本身无法完成生物革命。新的生物学需要宽松的生态环境，以便不寻常的遗传变异能够生存下来，而幸存的变异则为形态创新提供了原材料。在结束元古代的巨大地质剧变中，遗传可能性和环境机会共同催生了世界海洋中新的、多样化的生态系统。

更广泛地说，地球漫长的前寒武纪历史为 21 世纪地球科学的伟大思想提供了启发性的视角——即生物学与构造、气候、大气和海洋在一个复杂且相互作用的地球表面系统中有着密不可分的联系。寒武纪进化的壮观景象只是提供了最后一个戏剧性的证据，证明生命并非在一个被动的行星平台上进化。相反，生命和环境共同进化，彼此相互影响，构建了我们今天所居住的生物圈。

关于这段历史的最后定论将在很多年后才会写就。目前，我们还不知道是什么过程导致了大气和海洋中氧气的逐步增长。我们也不了解为什么气候在元古代的开始和结束时会发生如此剧烈的变化。我们只能推测这些事件和其他事件是如何塑造（以及被塑造）生物学的。我们有一些线索，一些好主意，以及比十年前多得多的数据——但没有解决方案。没有明确的结论可能会让一些读者失望，但作为一名古生物学家，这就是我每天早上起床的原因。对于科学家来说，未解之谜就像未攀登的珠穆朗玛峰一样，对不安分的大脑具有不可抗拒的吸引力。

1 大约 4.4 亿年前，在奥陶纪末期，以北非为中心发生了一次相对短暂的冰河时代。大陆冰盖在古生代晚期再次出现，从大约 3.55 亿年前到 2.8 亿年前覆盖了冈瓦纳大陆的大部分地区。3300 万年前，冰川在南极洲第三次开始扩张，尽管冰盖只是在过去 200 万年内才蔓延到北部大陆。没有哪个地区保存了所有这三个事件的沉积记录。
2 这些数据可能会削弱为雪球情景提出的另一个论点。对盖层碳酸盐岩中低 C 同位素值的替代解释包括冰川后甲烷爆发和富含 12C 的深水上涌——这些机制最多只能影响海水成分几十万年。如果从全球冰川作用开始到结束，海水的 C 同位素值在几百万年里一直保持低水平，那么就必须拒绝那些要求上涌或甲烷释放的假设。另一方面，如果低同位素值只在冰川消融开始时出现，并在之后不久结束，那么碳化学不一定支持任何一种解释胜过其他解释。
3 氧气的可用性对动物施加了生化和生物物理的限制。例如，史密森学会的肯尼斯·托多年前就指出，胶原蛋白（典型的细胞外基质蛋白）的生物合成需要相对高浓度的 O2。
4 埃迪卡拉纪大规模灭绝的想法并非源于我。1984 年，多尔夫·塞拉赫提出，埃迪卡拉纪类群在寒武纪开始之前数百万年就消失了。然而，正如约翰·格罗青格所展示的那样，事实并非如此。正是元古代-寒武纪边界沉积物的地球化学让我认为，灭绝为寒武纪多样化铺平了道路。
5 一两个埃迪卡拉纪类群明确地出现在最早的寒武纪砂岩中，但这对元古代末期灭绝的意义并不比三叠纪腕足动物对二叠纪末期灾难的意义更大。



第十三章 古生物学展望星空

关于一块来自火星的小陨石的争论激发了人们对人类最古老的问题之一的科学兴趣：我们在宇宙中是孤独的吗？我们目前知道些什么；在这个天体生物学探索的黎明时代，我们如何才能了解更多；我们所能了解到的东西是否有有效的限制？

生命是我们星球年轻表面上正在发生的物理过程的产物，它已经由调节气候和循环生物重要物质的构造、海洋和大气过程维持了近 40 亿年。也许最重要的是，随着时间的推移，生物学不断增长和多样化，它已经提供了一套本身就很重要的行星过程。接受这种对地球生命的行星观点，下一个想法是宏大的，即使是显而易见的。宇宙中可能有很多行星。

在其他方面一片荒凉的浩瀚太空中，我们是孤独的吗？或者，宇宙的这个特殊角落是否可以代表整个宇宙？提出这样的问题是人之常情；我们的祖父母问过这些问题，他们的祖父母也在他们之前问过。然而，找到答案可能是我们这一代人的特殊荣幸。

当然，“我们”的含义在这种情况下至关重要。如果“我们”指的是生命，那么“我们”很可能在宇宙中广泛分布，主要以简单的类似细菌的微生物的形式存在。另一方面，如果“我们”更狭义地指代自己（能够内省和使用技术的生命形式），那么“我们”可能是稀有的，甚至是独一无二的。尽管有很多猜测，但我们真的不知道如何计算外星生命的概率——只有一个数据点，那就是我们自己。但猜测正开始让位于探索。我完全期待，在未来的某个早晨，当我一边喝着咖啡准备迎接另一天的感恩退休生活时，我会打开报纸，看到醒目的标题：在太空中发现了生命。又一次。

1996 年 8 月 7 日，我在北京的一家酒店房间里醒来，当时我正在参加国际地质大会。在断断续续地睡了一夜之后，我仍然昏昏沉沉，我拖着脚步走到电视机前，希望能赶在投入一天的会议之前收看一些新闻。随着画面闪烁，然后聚焦，一位来自巴格达的 CNN 记者对着镜头说（我尽力回忆）：“我以为我有一个大新闻，但现在他们在火星上发现了生命，我的报道似乎不再那么重要了。”我一下子就清醒了。

当我到达早餐室时，关于这一声明的意见纷至沓来，而且大多是负面的：“化石太小了。”“他们把陨石的历史搞错了。”除了从电视上收集到的少量信息外，没有人知道任何细节，但每个人都有自己的意见。当然，我们不知道的是，我们在北京的早餐正在微观地重现一场开始席卷整个科学界的思想风暴。

点燃这场大火的火柴是由得克萨斯州休斯顿美国宇航局约翰逊航天中心一位彬彬有礼的地质学家大卫·麦凯点燃的。与 JSC 和斯坦福大学的同事一起，麦凯报告了在一块名为 ALH-84001 的小岩石中发现了生物指纹，这是一块柚子大小的火星碎片，被火流星撞击炸入太空，并作为一种不寻常且独特的陨石被送到了地球（图 13.1）。正如在一个轻信的媒体团队面前得意洋洋地宣布的那样，人类最古老的问题之一的答案不仅近在咫尺，而且实际上已经静静地躺在南极冰层中数千年了。至少那是美国宇航局对这个故事的说法。

关于 ALH-84001 的争论已经被无数的报纸报道和十几本书反复讲述。它既被描绘成一次勇敢的未知之旅，也被描绘成一个由欲望蒙蔽判断力的警示故事。前者当然是正确的，后者更有争议。但如果大卫·麦凯的团队被一个令人兴奋的假设误导了，他们的故事之所以能引起共鸣，是因为它的普遍性，而不是它的独特性。哪位科学家没有在一条伟大的想法的支持下，坚定地走入死胡同，而这个想法可能恰好是真的呢？我们的翅膀通常会在晦涩难懂的期刊和学术研讨会上被剪掉。然而，由于其非凡的公众利益，火星陨石论文在《新闻周刊》和《纽约时报》上引发了有时是激烈的争论。

图 13.1 ALH-84001，来自火星的柚子大小的陨石，引发了关于火星生物的争论。（照片由 NASA/JPL/加州理工学院提供）

我自己对麦凯报告的早期反应既不戏剧化也不深刻——我真的不知道该如何看待它，并感谢日程安排之神，我的中国之行让我免于 8 月份 unleashed 的疯狂的 sound bites。事实上，首映式的评论和随后的流行心理学几乎没有留下什么持久的价值。更令人印象深刻的是一直持续到今天的艰苦分析，仔细地为一个明显灰色的科学领域增添色彩。答案仍然难以捉摸，但我们现在明白了，在其他行星上，必须以新的方式提出熟悉的生命探测问题。作为我们第一次试探性的火星古生物学研究，ALH-84001 为我所珍视的前寒武纪研究提供了行星延伸。作为天体生物学新时代的助产士，它给了我们更多的东西。

在巡视 ALH-84001 之战的前线之前，我们应该至少简要地思考一下那些没有争议的问题。首先，没有人认为 ALH-84001 被误认为是火星来的。这本身就很了不起。我们如何确定从冰原收集的一小块岩石的行星血统？与其他陨石一样，ALH-84001 的表面有一层熔融矿物外壳，记录了它在大气中受热通过的痕迹。在 20 世纪 70 年代，两位名叫 Hap McSween 和 Ed Stolper 的研究生提出，一些不寻常的陨石（称为辉玻无球粒陨石）起源于火星（以印度的 Sherghati 村庄命名，1865 年在那里发现了第一个已知的例子）。委婉地说，他们的科学前辈对此表示怀疑。二十多年后，McSween 和 Stolper 都成为了杰出的科学家，至少有 18 块陨石被认为是来自火星的移民。最有说服力的证据来自对其中几块岩石中玻璃的研究，这些玻璃是由将它们炸入太空的撞击形成的。玻璃中含有少量气体——陨石母体大气样本。这种气体混合物与地球上的空气（无论是现代的还是古代的）都不相似，但它与海盗号宇宙飞船测量的火星大气非常接近。ALH-84001 本身不包含任何可能捕获大气样本的玻璃，但根据其组成矿物中锁定的氧气被解释为火星来的。这种氧的同位素组成与地球岩石不同，但与其他火星陨石的模式相符。

麦凯的假设要求我们在分析具体的证据点之前，原则上接受另外两个假设。首先，我们必须接受古代火星人生活在红色星球地壳内形成的微小裂缝中。其次，我们必须愿意相信，这些微小的外星人留下了一个可解释的生物记录，并且完整地保存了近 40 亿年。当然，这就是地球经验开始构建这场辩论的地方。我们认为这些说法并不奇怪，因为它们在地球上都得到了满足。如今，细菌在地球表面以下数千英尺的地方 thrive，它们在地下水冲刷的裂缝网络中依靠化学自养代谢维持生命。而且，正如前面的章节所阐明的，地球岩石保存了早期生命明确无误的特征——诚然，在我们最古老的例子中有些模糊，但这是由变质作用造成的，而不是年龄本身造成的。如果火星上曾经出现过生命，它应该会在古代火星沉积物中留下痕迹。

ALH-84001 主要由火星在大约 45 亿年前吸积后不久形成的火山岩组成。大约 39 亿年前——大约是生命第一次在地球上立足的时候——在岩石中形成的裂缝中形成了微小的碳酸盐矿物沉积物。关于碳酸盐岩是在陨石撞击相关的高温下形成的，还是在平静时期从渗透裂缝的较冷的地下水中沉淀出来的，意见仍然存在分歧。无论它们的起源如何，这些矿物随后都被不断撞击火星表面的陨石带来的短暂高温和高压所改变。很久以后——仅仅 1600 万年前——ALH-84001 被另一次撞击抛入太空。它被地球引力场捕获，在 13000 年前落到了南极洲的艾伦山（因此被称为 ALH）。

大卫·麦凯的团队从这块陨石中收集到了四条证据，这些证据共同使他们相信火星曾经支持过微生物生态系统。ALH-84001 中的碳酸盐矿物 (1) 类似于细菌活跃的地方形成的地球沉积物，(2) 含有独特的氧化铁矿物磁铁矿颗粒，与细菌细胞内形成的磁铁矿晶体非常相似，(3) 保存了被认为来源于生物分子的复杂有机分子，(4) 含有被解释为微化石的微小圆形和杆状结构。

就其本身而言，碳酸盐矿物只告诉我们，艾伦山陨石中的裂缝曾经是充满碳酸盐和其他离子的流体的通道。就像太古代石灰岩中的海底沉淀物一样，它们为生物过程提供了不可靠的指导。然而，这些矿物可能为它们形成时的物理条件提供了线索，而我们的地球经验告诉我们，环境背景是任何古生物学解释的关键。温度尤其令人感兴趣——正如我们所知，生命只能在水保持液态的地方存在，从南极洲被冰覆盖的咸水池塘中比 0 摄氏度低几度的温度到海洋下一英里或更深处的热液裂缝中大约 113 摄氏度的温度。碳酸盐晶体中氧的同位素组成使我们能够估计温度，但前提是我们知道矿物形成时所起作用的条件和过程。地球化学家已经仔细测量了 ALH-84001 的同位素组成，但关于早期火星的假设因计算机模型而异，使得碳酸盐沉积的温度仍未得到解决。如果这些矿物形成于远高于水的沸点的温度下，那么生物就不存在。但如果——正如许多火星爱好者所相信的那样——碳酸盐岩是在较低的温度下形成的，那么生物就可能存在于 ALH-84001 的裂缝中。然而，在这两种情况下，碳酸盐晶体的形成都不需要生物学。

麦凯团队检测到的有机分子同样模棱两可。这些分子被称为多环芳烃（简称 PAH），在地球上是众所周知的。它们已经在煤和石油中被发现，它们是由最初的生物化合物的地质蚀变产生的。多环芳烃也在工业熔炉和汽车发动机中形成，在那里煤和汽油中的有机分子在高温下裂解并重新结合。因此，这些独特的化合物几乎普遍以低浓度存在。事实上，多环芳烃在宇宙中广泛存在，而不仅仅是在地球上。它们已经在外太阳系物理过程中形成的含碳陨石中被发现，也出现在行星际尘埃云中。因此，像碳酸盐矿物一样，多环芳烃不一定是生命的迹象。

斯坦福大学的西蒙·克莱门特和他的同事们令人信服地证明，ALH-84001 中微量的多环芳烃是陨石本身固有的，而不是地球污染物。这些科学家并没有声称多环芳烃是由生物前体形成的——含碳陨石很容易将这些分子引入火星。尽管如此，通过证明 40 亿年前的有机分子在我们的行星邻居上完整地保存下来，克莱门特及其同事为未来的火星探索提供了极其重要的信息：如果火星上确实出现了生命，它可能会在火星表面以下的岩石或沉积物中留下分子名片。我们不知道地球岩石中是否存在类似古老的有机化合物。

那些被解释为微化石的微小结构呢？麦凯图像中的物体（图 13.2）看起来像细菌细胞，但这只告诉我们它们很小很简陋。事实上，它们非常小，长度不到 100 纳米，宽度只有 20-30 纳米。1 所有细菌都很微小，但与火星微结构相比，地球细菌就像大象和老鼠一样。在普通肠道细菌大肠杆菌中发现的分子浓度下，ALH-84001 中结构的体积太小，无法容纳超过少量分子。这是否排除了生物起源？根本没有。

图 13.2 大卫·麦凯及其同事解释为 ALH-84001 中纳米化石的微小结构。最长的结构只有大约 100 纳米长，比活细胞中的核糖体大不了多少。（照片由 NASA/JPL/加州理工学院提供）

1998 年秋天，美国国家研究委员会召开了一次关于非常小生物体的大小限制的研讨会，这在很大程度上是由火星陨石的争论引起的。一个由杰出的细胞生物学家组成的小组从几个不同的出发点来探讨这个问题，得出的结论是，很难将自由生活的现代细胞的生物化学装进一个直径小于 200-300 纳米（0.2 到 0.3 微米）的球体中。令人惊讶的是，第二个由微生物生态学家组成的小组报告说，在自然界中，自由生活的细胞与这个预测的最小尺寸相符，但很少低于这个尺寸。（病毒更小，但它们完全依赖于宿主的生化机制。）

这一结果在火星陨石争论的双方都被误解了。它并没有表明小于 200-300 纳米的细胞是不可能的，只是表明自由生活的纳米细菌（如果它们存在的话）肯定具有不熟悉的简单细胞生物学。事实上，在 NRC 研讨会的第三个小组讨论中，分子生物学家史蒂夫·本纳提出，如果一个原始生物体只有蛋白质或核酸，而不是两者都有，那么它很可能可以容纳在一个 50 纳米的球体中（从而避免了需要相对庞大的核糖体来连接两者——想想第 5 章中的 RNA 世界）。事实上，在包括人类血液在内的许多地球环境中都报告了极小的细菌。这些报告被火星（和地球）纳米化石的支持者视为救生圈，但大多数专业微生物学家对此持更加谨慎的态度。传统的微生物学家（纳米细菌爱好者认为他们是伽利略的反动枢机主教团）希望有证据表明这些报告的物体是完整的、自由生活的细胞。2 可以理解的是，他们也希望对小体型有合理的分子解释。随着时间的推移，一个或多个关于地球纳米细菌的说法可能会得到证实，这将挑战我们重新思考我们对当代细胞生物学的假设。但即使发生了这种情况，也不会结束关于火星微观结构的争论——细胞可以非常小的观察结果并不意味着所有非常小的物体都是细胞。

同样，最终否定纳米细菌的说法也不会从另一个方向解决这个问题。也许 ALH-84001 中的微观结构保存了生命的最早阶段——在分子复杂性进化之前，因此与地球上的现代生命不同。或者，它们可能代表了在死后腐烂过程中收缩的传统细胞。或者生物体的一部分。仅仅大小是不确定的。

这让我们想到了天体古生物学解释的关键。我们只有在岩石中的形态或化学模式在已知生物过程中有意义并且不太可能由纯物理机制产生时，才能接受它们是生物的。这是地球上的规则——恐龙满足这两个标准，而瓦拉沃纳燧石中的丝状微观结构则不满足——这也是太阳系其他地方的规则。

第二个标准在行星探索中尤其重要。因为我们无法保证地球生物体穷尽了生命的可能性，所以我们需要认真思考我们如何才能识别不熟悉的生物的痕迹。只有当我们能够排除它们是由物理过程形成的替代理论时，才能接受外星结构或分子作为生物的推定证据。生物学可能因行星而异，但物理学和化学应该是相同的，这为生物评估提供了一个一致的标准。

我们不知道非生物模式形成的极限，我们需要在从火星带回精心挑选的样本之前了解它们。然而，我们所知道的，敦促我们谨慎行事。西班牙地球化学家胡安·加西亚-鲁伊斯以顽皮的乐趣调制了化学混合物，这些混合物会自发地产生具有欺骗性生物外观的微小球体、细丝和螺旋体。加西亚-鲁伊斯的创造物（目前！）不包括与前几章描述的带柄细胞、带刺的孢囊、多细胞毛状体和形成垫状的菌落相比的有机结构，为此我感到欣慰。但在 ALH-84001 中也没有发现这样的特征。火星微观结构的问题不在于它们太小而不可能是生物的，而在于它们太简单而无法排除非生物的解释。事实上，许多观察家都接受这些结构的矿物学起源。因此，根据这里提出的故意设置的高标准，大卫·麦凯发表的令人回味的图像并不能算作火星上存在生物的证据。

作为补充说明，卡内基地球物理实验室的安德鲁·斯蒂尔在 ALH-84001 中发现了无可否认的微生物，但它们是地球细菌。在 ALH-84001 位于南极洲的漫长时间里，这块黑色的岩石吸收阳光，在极地沙漠中形成了一个小的温暖绿洲。细菌在曾经被火星水冲刷过的裂缝中避难——这无可否认地证明了地球上生命的普遍性和顽强性，但这又是寻找火星生物信号的另一个障碍。

在麦凯团队最初提出的四条证据中，只有一条延续到了新千年，那就是 ALH-84001 碳酸盐球粒中不寻常的磁铁矿晶体。磁铁矿的磁性是众所周知的，但它与生物的联系却不是。事实上，磁铁矿晶体可以提供生物存在的证据，因为它们的磁性——一些细菌利用在其细胞内合成的一系列细长的磁铁矿晶体来感知方向。这些微小的颗粒具有在火成岩或变质岩中的磁铁矿中找不到的晶体形态和化学纯度。在细胞死亡后，细菌磁铁矿可以沉积在沉积物中，而且在 20 亿年前的岩石中发现了磁化石。因此，在地球上，如果你在自然界中发现了一种真正纯净的磁铁矿，那就是生命存在的标志。

ALH-84001 中的磁铁矿颗粒有各种形状和大小。有些在其晶体中存在结构缺陷，这排除了生物起源的可能性。然而，有一部分显示出与地球上的生物相关的矿物学特征。乔·基尔施温克，前面介绍的雪球地球假说的提出者，认为相似的晶体需要相似的解释。对乔和麦凯团队来说，ALH-84001 中的磁铁矿颗粒为火星生物提供了确凿的证据。他们认为，微小的、化学纯净的磁铁矿晶体的工业重要性（想想磁带）如此之大，以至于如果物理合成是可能的，一些有进取心的化学家早就已经发现了如何做到这一点。可能如此，但这种说法可以反过来理解。也许解开火星磁铁矿秘密的人将获得一项具有巨大商业价值的专利。

也许是这样。早些时候，我提到，虽然 ALH-84001 中的碳酸盐岩可能是在温和的温度下形成的，但它们随后在被陨石撞击时经历了短暂的高温和高压。考虑到这一点，来自约翰逊航天中心和附近工程公司的一个矿物学家团队设计了一个最具启发性的实验室实验。将碳酸氢钠和铁、钙和镁的盐混合在充满二氧化碳的水中（近似于 ALH-84001 中沉淀的球粒的化学成分），该团队在相对较低（150 摄氏度）的温度下诱导矿物沉淀。然后，他们将沉积的矿物置于模拟的陨石撞击中，在短时间内急剧增加反应容器的压力和温度（至 470 摄氏度）。当混合物冷却时，该团队发现了化学纯净、无缺陷的磁铁矿晶体，与 ALH-84001 中的磁铁矿晶体非常相似。此外，这些新合成的磁铁矿显示出与地球上的生物相关的独特晶体形态。

伟大的 20 世纪哲学家卡尔·波普尔曾经断言，科学假设永远无法被证明，只能被证伪——一千只黑天鹅不能证明所有天鹅都是黑色的假设，但一只白天鹅可以证明它是错误的。这看起来很简单，但正如《纽约客》的亚当·戈普尼克所观察到的，真正的科学辩论很少如此整洁。面对一只白天鹅，黑天鹅假设的支持者很可能会质疑证据——用戈普尼克的滑稽说法就是“你管那叫天鹅？”火星磁铁矿也是如此。那些在火星磁铁矿中看到生物的人强烈质疑反对派已经制造出类似 ALH-84001 中发现的晶体的说法。

无论这种分歧如何发展，还有一条证据对生命在火星磁铁矿晶体的形成过程中发挥了作用的观点提出了质疑。根据仔细的电子显微镜和 X 射线微观结构研究，英国科学家大卫·巴伯和爱德华·斯科特证实了早期的观察结果，即艾伦山陨石中磁铁矿颗粒的晶体结构和方向反映了它们周围碳酸盐岩的晶体学特性——如果磁铁矿是在流星撞击过程中形成的，我们可能会预测到这一点，但如果生物生长了晶体，就不太可能。

关于火星磁铁矿的争论仍在继续，但对生物起源的支持正在减弱，随之而来的是，关于外星生命问题可能很容易解决的最后希望也破灭了。回想起斯匹次卑尔根、冈弗林特和长城的元古代岩石，我们必须认识到，在 ALH-84001 中没有发现任何在这些岩石中发现的令人信服的生物特征。人们争论火星磁铁矿的晶体结构，因为在 ALH-84001 或任何其他来自火星的陨石中没有明确的微化石、甾烷和微生物垫结构。

所有这些让我们处于什么境地？愤世嫉俗的人可能会回答说，在没有化石的地方，很难检测到古代生命。一个更具前瞻性的结论是，如果我们想知道火星是否曾经是一个生物行星，我们就必须去那里。在我们去之前，我们还有一些功课要做。

如果 ALH-84001 在天体生物学的萌芽阶段就培育了这门学科，那么这个领域在成熟后会变成什么样子？天体生物学思想的一个好处已经显现出来，那就是对地球生物学的行星视角的增长。微生物生态学家、生物地球化学家、古生物学家——我们所有人现在都经常考虑新发现对我们理解整个地球系统的意义。但一个真正符合其名称所面临挑战的天体生物学不能只停留在地球上。它需要探索，整个宇宙都在召唤。

无论人们从陨石的争论中得出什么结论，火星仍然是我们天体生物学研究的主要目标，这不仅仅是因为它的邻近性。今天的火星景观荒凉得难以想象，几乎不是寻找生命的地方。但是，超过 40 亿年历史的河道地形和其他表面特征告诉我们，在火星历史的早期，它更像地球（图 13.3）。这两个行星都有相对厚的大气层、活跃的火山活动，以及至少是间歇性的液态水。在地球上，这些条件孕育了生命，因此可以合理地假设它们也可能在火星上孕育了生命。

天体物理学家保罗·戴维斯以特别雄辩的方式倡导了一种学派，认为火星实际上比地球更早地达到了这个目标。戴维斯认为，生命可能起源于火星，并通过乘坐陨石“宇宙飞船”殖民了地球。ALH-84001 及其同类陨石向我们表明，所需的贸易路线是存在的，而且陨石内部的简单生物体确实有可能在发射、 prolonged 暴露于太空辐射以及到达地球的过程中幸存下来。最大的障碍很可能是生态方面的——陨石降落在其微观居住者可以代谢的基质上的可能性有多大？“我们都是火星人”的假设是富有想象力的，也有点颠覆性。它巧妙地颠覆了生命可能出现在任何类地行星上的观念，因为如果它是正确的，那么生命就不是起源于地球。然而，在我们过分担心这个问题之前，我们或许应该先了解火星是否曾经支持过生物学。

科罗拉多大学的行星科学家布鲁斯·雅各斯基和我曾经在一个无所事事的下午构思了一篇关于火星天体生物学的短文的标题。经过（太？）多的讨论，我们想到了“寻找火星生命：桶里的鱼、干草堆里的针还是戳不破的猪？”之后几周，我们为自己的聪明才智而窃笑，但也许是明智地，我们从未发表过这篇文章。在那个标题之后，没有什么可说的了。

我们可以很容易地排除那个开玩笑的标题中提出的一个可能性——在火星上寻找生命不会像在桶里射鱼一样容易。根据最乐观的估计，我们将在未来 20 年内在火星上留下六次虚拟的足迹。鉴于美国宇航局目前禁止发射核动力源，着陆任务将相对较短，因此探索半径较小。（在拉斯维加斯附近一个荒凉的山谷中进行的 2003 年火星漫游车的早期野外测试中，我走到附近的一个露头，上下看了看，用锤子敲下一块石头，并用手持放大镜简要地检查了一下。对我的观察结果感到满意后，我丢弃了那块岩石碎片，走回了队伍。“那用了三分钟，”康奈尔大学的史蒂夫·斯奎尔斯指出，他是该项目的首席研究员。“在火星上，漫游车需要一整天的时间才能完成同样的事情。”）

图 13.3 水在火星表面雕刻出的河道网络。这些河道形成于这颗红色星球历史的早期，主要由地下水渗漏和灾难性融化形成。在任何一个时间点存在多少液态水——早期火星是否有持续的海洋或长寿的河流和湖泊——仍然是一个有争议的话题。（海盗号图像由 NASA/JPL/加州理工学院提供）

对火星行星历史感兴趣的地质学家倾向于选择类似大峡谷的着陆点；负责安全着陆的工程师则更喜欢堪萨斯州。鉴于我们只能通过着陆器探索火星景观的一小部分，因此有必要通过轨道观测来了解我们所能了解的一切，以便选择能够优化科学机会和技术可行性的地点。我们在前寒武纪古生物学方面的经验告诉我们去哪里寻找以及如何寻找——有希望的目标包括沉淀的泉水沉积物和在古代水体下形成的细泥岩。但是，如上所述，地球经验可能无法让我们为我们所发现的东西做好准备——我们对地球生命的生物学和古生物学知识既提供了障碍，也提供了指导。出现假阳性和假阴性的机会比比皆是，在我们被赋予的为数不多的宝贵机会中做到正确将是一个挑战。

我们无法保证火星上曾经存在过生命，而且其目前表面具有侵略性的氧化性质无疑会抹去一些曾经在漫游车掌握范围内的证据。即使我们成功地对沉积岩进行取芯，以获得古代页岩的未蚀变样本，天体古生物学也可能会令人沮丧。在地球上，生物学的指纹无处不在，因为光合作用使生命能够扩展到我们星球的表面。在没有光合生物的情况下，火星生命的痕迹（如果存在的话）可能只在热液喷口的附近常见。

当然，还有另一种可能性，那就是寻找活的而不是化石的生物体。多年来，一小群乐观主义者一直认为，化学合成的微生物可能至今仍存在于火星表面以下的热液绿洲中。这当然是一个遥远的目标，但在一个没有数据的世界里，一切皆有可能，大多数都值得研究。也许可以通过轨道卫星上的微波成像来探测地下水，但目前深层钻探远远超出了我们的能力。因此，最近宣布火星表面在过去几百万年里存在液态水，而且今天仍然可能存在，这使得天体生物学家们充满了活力。行星科学家迈克尔·马林和肯尼斯·埃吉特在火星全球勘测者的图像中发现了这一证据，证据包括起源于陨石坑和山谷壁的侵蚀沟壑，并切割到它们底部的岩屑裙（图 13.4）。有沟壑的岩屑斜坡上几乎没有陨石坑，这是火星地貌中相对年轻的标志。一些沟壑切割沙丘，但没有沙丘遮蔽沟壑，这强化了这些沟壑不超过几百万年的观点。在地球上，水雕刻出类似的特征，因此马林和埃吉特更倾向于用地下水渗漏和地表径流来解释火星沟壑。相当多的行星科学家都欢迎这种解释，尽管火星水研究的元老迈克尔·卡尔警告说，可能还有其他解释。正如卡尔提醒我们的那样，这些沟壑出现在中高纬度地区，那里的火星表面非常寒冷，以至于很难理解液态水的存在。一种可能性是火星的自转轴随着时间的推移而大幅摆动。这意味着目前处于深度冻结状态的地貌可能会每隔几百万年解冻一次。这个想法很有趣，但不一定能鼓舞天体生物学家——液态水存在 100 万年，然后在接下来的时间里消失的环境不容易维持生物学。

图 13.4 最近在火星陨石坑壁下的岩屑斜坡上切割出的沟壑。这种特征表明，液态水仍然可以在火星表面形成——但它形成的连续性和持续时间仍然不确定。（火星全球勘测者图像由 NASA/JPL/马林太空系统公司提供）

新发现的火星沟壑提出了一个令人兴奋的研究挑战，它有望告诉我们很多关于火星作为一个行星的信息，无论它揭示了什么关于宜居性的信息。然而，登陆它们并不容易——在这种情况下，“大峡谷问题”变得非常突出。

我对火星天体生物学的思考强调的是问题而不是机会——如果你愿意，可以称之为“干草堆里的针”的观点。我是不是太悲观了？也许吧，但天真的热情已经 permeated 了如此多的火星言论，以至于似乎有必要进行温和的纠正。我们决不能假设火星的天体生物学探索会很容易，或者明确的答案很快就会出现。在火星上寻找生命将是困难的，而且可能什么也找不到，但作为理解我们行星邻居的平衡努力的一部分，这是值得做的，也值得做好。请记住，我们搜索的否定结论与肯定答案一样重要。如果厚厚的大气层、火山活动和液态水并不能提供万无一失的生命配方，我们就必须重新思考我们的生物起源模型——同时感觉比以前更孤独一点。

火星探索的新时代才刚刚开始，它可能会持续到我死后很久。没有人知道我们会发现什么。也许，那么，我们应该把最后的话留给一位诗人，至少现在是这样。赫尔曼·黑塞在他的伟大小说《玻璃球游戏》中写了两句优美的诗句，为火星天体生物学提供了一个合适的信条：

没有什么比谈论某些既不可能也不可证明其存在的事物更难，但也更必要。认真而尽责的人将它们视为存在的事物，这一事实本身就使它们更接近于存在和诞生的可能性。

火星可能是天体生物学探索的一个特别有吸引力的目标，但它几乎不是唯一的一个。在我们的太阳系中，有木卫二，一颗木星的卫星，其冰冷的表面可能覆盖着一片海洋，还有土卫六，一颗土星的卫星，拥有甲烷和碳氢化合物烟雾的大气层。更远的地方，目标可能是无穷无尽的，但当我们离开太阳系时，游戏规则就改变了。总有一天，我们的后代可能会在物理学定律中找到一个漏洞，但在那之前，对更广阔宇宙的天体生物学探索将是远程进行的。

天文学最近最令人兴奋的发展之一是发现了围绕附近恒星运行的行星。到目前为止，我们只观测到在紧密轨道上围绕其恒星运行的巨行星（大约土星大小或更大），但这并不一定是因为这样的行星在宇宙中占主导地位。目前，这些是我们唯一能探测到的行星。然而，到下一个十年结束时，一个雄心勃勃的项目，称为“类地行星探测器”，可能使我们能够探测到附近太阳系中的类地行星。不仅如此，光谱图像还可能揭示它们大气的组成。

在 20 世纪 70 年代初，盖亚假说的提出者詹姆斯·洛夫洛克提出，行星大气提供了生物活动的敏感指标。为了理解原因，我们只需要看看地球。除了氮气和二氧化碳之外，我们的大气还包含水蒸气、氧气和少量但可测量的甲烷。很难看出氧气和甲烷如何在受平衡化学过程控制的大气中共存，但当蓝细菌（或它们的叶绿体后代）和产甲烷菌大量存在时，这种混合物可以无限期地维持下去。（当然，用这种方法，我们不可能在地球历史的前半段就确定它是生物的。）

我们不会很快了解到系外行星的居民是否合成 DNA 或蛋白质，它们是单细胞的还是包括多细胞的形式，或者它们是否生活在陆地上以及水中。但在一个遥远的星球上，如果生物体丰富并且包含正确的代谢，我们可能会通过其对环境的影响来识别生命。

然而，在距离超过几光年的地方，即使是行星探测器也会让我们失望——更遥远星系中的行星太暗淡，太遥远，无法以这种方式被探测到。因此，对于宇宙的大部分区域，我们只能以一种方式寻找生命——通过监听具有技术天赋的生物，它们可以回应我们的信号或发起对话。在地球上，这种能力只是在上个世纪才出现的。

彼得·沃德和唐纳德·布朗利在他们的著作《稀有地球》中认为，宇宙中智慧生命可能极其罕见，他们列举了促成地球上神经复杂性进化的无数天文和构造环境。Hap McSween 早些时候在他的优秀著作《地球的赞歌》中提出了类似的论点。这些论点有时被嘲笑为“金发姑娘”假设，因为它们要求一切“恰到好处”才能进化出智力，这些论点假设，因为促进我们自身进化的条件是特殊的，所以它们肯定很罕见。但我们无法知道这是否是真的。我们可以同意，并非所有太阳系都包含在各方面都与地球相似的行星，但如果有 10% 的太阳系包含，或 1%，甚至百万分之一，又会怎样呢？考虑到宇宙的维度，这将为智慧生命提供数不清的潜在孵化器。换句话说，拥有智慧生命的行星可能按比例来说很少，但绝对数量很多。我们真的不知道如何评估概率。还有一个额外的因素：我们不知道我们获得智慧的途径是否是唯一可用的途径。我怀疑不是，但我无法想出一个令人信服的方法将我的偏见融入理论中。这个问题必须通过经验来解决。

具有讽刺意味的是，最可能稀有的生命类型是我们唯一能在宇宙的大部分区域寻找的生命类型。这也很不幸，因为太空的浩瀚使得解决天体生物学最基本的问题之一变得困难，甚至可能是不可能的：地球生物学的哪些属性是生命的一般特征，哪些是我们自身特殊历史的局部结果？如果我们没有在火星上找到生命，如果我们没有在木卫二的冰层或海洋中检测到生物体，我们可能永远也找不到答案——除非某个拿着晶体管收音机的外星人告诉我们。

1 回想一下，一纳米等于百万分之一毫米，或千分之一微米。一个大头针的头部大约有 150 万纳米长。
2 要求细胞“自由生活”将共生体或寄生虫排除在考虑之外。从其他细胞获取大部分所需物质的生物体可以丢弃它们的许多基因。如果我得知寄生虫比已知的自由生活细胞更小，我不会感到惊讶。



尾声
过去是伪装成议会报告的自传体小说。
——朱利安·巴恩斯
《福楼拜的鹦鹉》

“我们如何把握过去？”《福楼拜的鹦鹉》中的叙述者沉思道。“我们阅读，我们学习，我们提问，我们记忆，我们谦卑；然后一个偶然的细节改变了一切。”确实如此。在我们努力破译地球早期生物历史的过程中，微小的细节反复引发了启示：这里是一个保存在十亿年前燧石中的精美蓝藻，那里是古代土壤中保留的铁含量的下降，还有其他地方是沉积在海底的碳酸盐矿物结构的变化——如果曾经存在过的话，那就是一粒沙子中的世界。单个的细节可能看起来微不足道，但它们共同揭示了史诗般的戏剧，将我们从达尔文的温暖的小池塘带到他关于寒武纪多样性的困境，现在以新的视角看待。从那里，只需一小步就能到达鱼类，到达笨拙的两栖动物蹒跚地穿过古生代沼泽，到达躲避恐龙脚步的微小哺乳动物，以及到达一个不仅可以重建其进化过去，还可以思考其他世界类似历史的物种。

因此，生命的早期进化是我们故事的一部分。我们是超过 40 亿年行星历史的产物，是一本书的最新一期，其最后几章尚未写就。正如 Hap McSween 在《地球的赞歌》中所写，“我们是星尘”不仅仅是伍德斯托克的虚张声势；这是一个字面上的真理。我身体里的碳是在一颗早期恒星的熔炉中锻造出来的，由一颗超新星散布到太空中，在我们星球形成时与尘埃和岩石一起聚集，然后在空气、海洋和生物体之间反复循环，穿过蓝藻和恐龙，甚至可能穿过达尔文，最后，至少在目前，停留在古生物学家的大脑中。

但是，虽然进化的故事无疑包括人类，但它不是关于我们的。生命的悠久历史有助于解释我们的存在，但只有当我们沿着生命之树划定一条特定的路线时，才能将其解释为通往人类的旅程。沿着另一条道路走下去，生命的历史就是一个扣人心弦的蓝藻生存传奇，一个关于三叶虫衰落的警示故事，或者一个关于酵母在腐烂的水果中寻找营养的鼓舞人心的故事。今天活着的约 1000 万个物种中的每一个都是地球 40 亿年进化史的产物——无数的形式因进化分化而分离，但因生态相互依存而联合在一起。无论将地球视为我们的世界的优点如何，如果没有细菌和藻类、植物和动物，我们就无法生存下去。我们是进化的后来者，是自我们星球年轻以来编织的生态挂毯中的最新几条线。

事实上，是生态赋予了人类特殊的意义，而不是进化。与我们之前的数百万个物种不同，人类并不仅仅适应自然提供的环境。我们随身携带我们的环境，在西伯利亚的温暖小屋或休斯顿的空调公寓中寻找舒适。凭借科技，我们的物种已经遍布全球，人口数量惊人。在这个过程中，我们几乎改变了所有的景观，控制了地球的大部分光合作用生产，并成为与细菌一样参与生物地球化学循环的竞争者。我们如何利用我们的特殊地位将决定地球历史的下一章的情节，不仅对我们而言，而且对整个生物圈而言。

当然，还有其他版本的故事。不仅仅是其他古生物学家的“自传体小说”，他们通过不同的经验视角来折射相同的观察结果。我想到的是那些摆脱了事实基础的版本，这些事实基础指导并限制了我的讲述——通过断言而不是生态赋予我们特殊的地位，同时几乎否定了本书中提出的所有其他观点。我们如何看待完全抛开科学的关于地球和生命的解释？

圣经、奥义书或土著居民的“梦境时代”的伟大创世故事，在哥白尼、牛顿、达尔文和爱因斯坦提供新的解释语言之前的数千年里，为理解宇宙提供了方法。作为通往道德宇宙的雄辩指南，它们继续在世世代代之间流传。事实上，它们的力量源于它们永恒性——那些激励黎凡特铁器时代牧羊人的话语仍然可以打动底特律的计算机分析师。相比之下，科学的解释是受时间限制的。今天的最新技术在昨天是不可理解的，明天也会过时。这两种理解方式在形式或目的上应该混淆，在我看来既荒谬又不幸。

现代世界为信仰和神学提供了实质性的考验——大屠杀、婴儿猝死症和阿尔茨海默病很容易浮现在脑海中。相比之下，传统真理与科学的调和几乎是微不足道的，只需要上帝（如果存在的话）足够伟大，能够将内在性融入新生的宇宙中，使它能够随着时间的推移而展开，服从狭义相对论、核化学和种群遗传学的规律。科学的创世故事解释的是过程和历史，而不是意图。那么，接受其古代对应物作为寓言就消除了冲突。（圣奥古斯丁在四世纪就说过类似的话。）但我们必须清楚：科学不可能有其他解决方案。

神创论者通常将进化生物学作为科学的妖怪，但前面几章中提出的关于早期进化的解释必然要求圣经字面主义者在拒绝科学理解方面要包容。他必须拒绝地质学，因为它的模式和过程的融合无法被圣经的时间表所容纳。物理学和化学也必须被抛弃，因为它们解释了放射性衰变，这使得锆石的年龄可以追溯到数百万或数十亿年前。那么天文学和天体物理学呢？想都别想。事实上，圣经字面主义者在沿着大峡谷徒步旅行时，经过二叠纪的腕足动物、寒武纪的三叶虫和 17 亿年前的片岩，只能得出这样的结论：地层层序中年龄和秩序的出现是一种精心设计的诡计，是一个巨大的宇宙骗局的一部分，目的是为了诱捕不忠诚的人。什么样的上帝会这样做？一个可以小气和报复的上帝，他可能爱他的创造物，但不信任它。换句话说，一个与我们非常相似的上帝。在热切地想要了解上帝的思想的过程中，神创论者只发现了一面镜子。

当然，圣经坚持认为上帝按照自己的形象创造了人，而不是相反。对于在中东沙漠中寻找绿洲的游牧民族或在中世纪欧洲劳作的女裁缝来说，这很可能被认为是对上帝面容的字面评论。从阿奎那到笛卡尔的哲学家都看到了人类心灵中反映出的上帝。但 20 世纪的科学技术革命提出了一种更具体的、也许更令人不安的解读。在很大程度上，我们已经开始了解我们所生活的世界，并且实际上已经开始主宰它。通过物理学和工程学，我们可以利用原子的力量来发电或进行大规模杀伤。医学使瘸腿的乞丐能够行走。我们可以理解出生的奇迹和死亡的奥秘，并拥有对物种和人类的生杀大权。也许我们毕竟是按照上帝的形象创造的。

最后，宗教与科学之间的对话之所以重要，与其说是因为它有望就我们的过去达成共识，不如说是因为我们需要就我们的未来达成一致。在 21 世纪初，我们正站在地球历史的十字路口。为人类赢得生态霸权的技术智能现在正威胁着地球生命周期的产物。因此，我们的子孙可能只从图片中了解犀牛，从公园中了解热带雨林，从历史书籍中了解珊瑚礁。即使我们正在火星上寻找生命，我们也面临着在地球上失去生命的风险。

这样的想法令人沮丧。但未来不一定是进化的终结。还有另一种可能性。在生态优势和行星历史的交汇处，蕴藏着进化伦理的形成。如果我们能够理解我们进化遗产的巨大性，我们可能会被感动去保护它。如果我们能够承认我们作为行星管理者的前所未有的角色，我们也许能够以智慧和荣誉履行我们的责任。至少在这个问题上，信仰和科学找到了共同点。我不知道上帝是否创造了旅鸽，但如果他创造了，我们就不应该消灭它。

哥白尼和达尔文深刻地改变了人类的自我意识。我们并不生活在宇宙的中心，我们也不能声称拥有特殊创造的特权。在未来的几十年里，行星探索甚至可能表明我们并不是独一无二的，或者至少不是孤独的。但无论天文学和进化可能带走什么，生态学都会恢复。在这个星球上，在此刻，人类统治着一切。无论是谁或什么书写了生命史的早期篇章，我们都将书写下一篇章。通过我们的行动或不行动，我们决定了我们的子孙和曾孙将知道的世界。让我们带着优雅和谦卑做出正确的选择。