恐龙视觉百科

DK & SMITHSONIAN

Dinosaurs
a visual encyclopedia

DK

〈?〉

DK 企鹅
兰登书屋
第二版
DK 德里
资深编辑 Suefa Lee
资深美术编辑 Neha Sharma
项目美术编辑 Vikas Chauhan
美术编辑 Revati Anand
DTP 设计师 Bimlesh Tiwari, Rakesh Kumar, Sachin Gupta
资深 DTP 设计师 Harish Aggarwal
图片研究员 Vishal Ghavri
封面设计师 Juhi Sheth
封面编辑协调员 Priyanka Sharma
执行编辑 Kingshuk Ghoshal
执行美术编辑 Govind Mittal

DK 伦敦
资深编辑 Shaila Brown
资深美术编辑 Jacqui Swan
美国执行编辑 Lori Hand
封面编辑 Claire Gell
封面设计开发经理 Sophia MTT
制作人，预制作 David Almond
制作人 Alex Bell
执行编辑 Lisa Gillespie
执行美术编辑 Owen Peyton Jones
出版人 Andrew Macintyre
副出版总监 Liz Wheeler
美术总监 Karen Self
设计总监 Philip Ormerod
出版总监 Jonathan Metcalf
顾问 Darren Naish 博士

第一版
编辑团队 Ben Morgan, Caroline Bingham,
Wendy Horobin, Pakshalika Jayaprakash, Kingshuk Ghoshal,
Parameshwari Sircar, Suefa Lee, Dipali Singh, Suchismita Banerjee
设计团队 Pamela Shiels, Rachel Grady, Govind Mittal,
Mahua Mandal, Pooja Pawwar, Prashant Kumar, Romi Chakraborty
图片研究员 Frances Vargo
制作编辑 Siu Chan
创意技术支持 Tarun Sharma,
Saurabh Challariya, Jagtar Singh, Nand Kishor Acharya, Sunil Sharma
美术总监 Martin Wilson
类别出版人 Mary Ling

美国版，2018年
美国第一版，2011年
由 DK Publishing 在美国出版
地址：345 Hudson Street, New York, New York 10014

版权 © 2011, 2018 Dorling Kindersley Limited
DK，企鹅兰登书屋有限责任公司的一个部门
18 19 20 21 22 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
001-308441-2018年4月

版权所有。
在不限制上述保留版权的权利的前提下，未经版权所有者事先书面许可，不得以任何形式或通过任何手段（电子、机械、复印、录制或其他方式）复制、存储或引入到检索系统，或传输本出版物的任何部分。
由 Dorling Kindersley Limited 在英国出版。

本书的书目记录
可从美国国会图书馆获取。

ISBN 978-1-4654-6948-9 平装本；
978-1-4654-7011-9 精装本

当大批量购买用于促销、赠品、筹款或教育用途时，DK 图书可享受特别折扣。有关详细信息，请联系：DK
出版特别市场部，地址：345 Hudson Street, New York, New York 10014
SpecialSales@dk.com

在中国印刷和装订

A WORLD OF IDEAS:SEE ALL THERE IS TO KNOW

www.dk.com

目录

前言 5
史前生命 6

生命如何开始 8
进化 10
生命的时间线 12
变化的星球 14
关于化石的一切 16
恐龙国家纪念碑 18
化石寻觅 20
尺寸一览 22

无脊椎动物 24

什么是无脊椎动物？ 26
最早的动物 28
寒武纪大爆发 30
奥巴宾海蝎 32
马雷拉 34
三叶虫 36
赛莱诺佩尔蒂斯 38
棘皮动物 40
海蛇尾 42
蜘蛛和蝎子 44
巨型千足虫 46
昆虫 48
蝴蝶 50
琥珀中的化石 52
巨脉蜻蜓 54
菊石 56
化石宝石 58
化石贝壳 60

早期脊椎动物 62

什么是脊椎动物？ 64
无颌鱼 66
甲胄鱼 68
鲨鱼和鳐鱼 70
巨齿鲨 72
硬骨鱼 74
鳞甲鱼 76
肉鳍鱼 78
征服陆地 80
两栖动物 82
拟螈 84
早期植物 86
Postosuchus  88
埃菲吉亚  90
鳄形龙类  92
翼龙  94
真双型齿翼龙  96
诺托龙  98
蛇颈龙  100
尼斯湖怪兽  102
菱龙  104
鱼龙  106
狭翼龙  108
一位年轻的化石猎人  110
沧龙  112

恐龙和鸟类  114

杀手颚  116
什么是恐龙？  118
小型鸟臀目恐龙  120
肿头龙  122
角龙类  124
三角龙  126
禽龙类  128
鸭嘴龙类  130
恐龙粪便  132
冠龙  134
埃德蒙顿龙  136
楯甲龙  138
剑龙  140
肯龙  142
甲龙  144
包头龙  146
原蜥脚类恐龙  148
蜥脚类恐龙及其近亲  150
恐龙体内  152
伊萨龙  154
梁龙类  156
巴洛龙  158
建造一具恐龙  160
泰坦巨龙  162
恐龙足迹  164
兽脚类恐龙  166
始盗龙  168
腔骨龙  170
都柏列龙  172
棘龙  174
重爪龙  176
异特龙  178
暴龙超科  180
霸王龙  182
细颚龙  184
似鸟龙  186
完美化石  188
偷蛋龙  190
恐龙蛋  192
镰刀龙  194
驰龙  196
殊死搏斗  198
小盗龙  200
中国鸟龙  202
斯氏龙  204
恐龙的灭绝  206
早期鸟类  208
晚期鸟类  210
加斯特鸟  212

哺乳动物  214

什么是哺乳动物？  216
盘龙  218
兽孔目  220
第一批哺乳动物  222
开花植物  224
有袋动物  226
袋狼  228
食虫动物及其亲戚  230
伊卡洛尼克特里斯  232
猫和鬣狗  234
冰河时代！  236
犬形类  238
粘性末端  240
兔子和啮齿动物  242
有蹄哺乳动物  244
细肢兽  246
大角马  248
马  250
爪兽  252
犀牛  254
火山灰化石床  256
大象及其亲戚  258
猛犸象  260
柳芭，小猛犸象  262
大地懒  264
鹿、长颈鹿和骆驼  266
欧洲野牛  268
洞穴壁画  270
安氏中兽  272
鲸鱼的形成  274
灵长类动物  276
南方古猿  278
直立人  280
尼安德特人  282
事实还是虚构？  284
现代人  286
布须曼岩画  288

词汇表和索引  290

〈4〉

〈5〉

前言

我们周围环绕着迷人的动物。巨大的鲸鱼和鲨鱼在海洋中畅游。壮观的大型动物——如大型猫科动物、大象和长颈鹿——生活在陆地上。野外到处都充满了昆虫、鸟类和成千上万的其他生物。但是，地球的化石记录向我们表明，这些生物只是一个惊人的隐藏生命之树的顶端，这个生命之树可以追溯到数亿年前的遥远过去。丰富的化石记录讲述了一个关于进化和灭绝的不可思议且复杂的故事。虽然现代动物可能很迷人，但过去的动物通常更大、更强壮，或者说更奇怪。

在这本精美的插图书中，我们详细研究了过去 5 亿年左右演化出的种类繁多的动物生命，从前寒武纪的复杂生命起源到中生代的恐龙，以及更现代的哺乳动物和鸟类。

世界上大多数化石代表着诸如贝类和浮游生物等小型生物的遗骸。但其他化石向我们展示了曾经存在过的不可思议的野兽——有时与活着的动物截然不同。我们知道鳄鱼大小的千足虫、吃马的巨鸟、巨大的海洋爬行动物，以及像地懒和剑齿猫这样的奇异哺乳动物。弄清楚这些动物活着时的样子通常是一个难题，科学家和艺术家们努力重建它们的外观和行为。

在这本书中，您将看到许多这些动物和其他许多动物的精彩插图，所有这些都按照它们的进化族系大致按照它们出现的顺序排列。打开这本书就像回到过去。准备好进行一次壮观的过去动物生命视觉之旅，并准备好被惊艳。

达伦·奈什博士
科学作家和英国南安普顿大学荣誉研究员

〈?〉

史前生命

史前
生命

▲大峡谷让我们惊鸿一瞥，回溯到过去。随着河流不断侵蚀深入古老的岩层，它揭示了数百万甚至数十亿年前形成的化石。

〈?〉

史前生命

史前指的是有文字记录之前的时期。 它涵盖了一段漫长的历史时期，从地球诞生46亿年前开始。 进入一个无穷无尽的迷人世界。

〈?〉

史前生命

生命是如何开始的
地球大约在46亿年前形成。当这个星球还很年轻的时候，生命是不可能存在的——地面炽热，而且看不到水。那么生命是如何开始的呢？

早期地球
一片熔岩覆盖着新形成的地球。随着时间的推移，它冷却成坚固的岩石，但火山继续喷发出大量的熔岩。火山还从地球深处释放出气体，形成了地球的大气层，尽管最初的空气是有毒的。

彗星和小行星
数百万年来，地球表面受到彗星、小行星甚至小型行星的轰击。撞击撕裂了行星新形成的地壳，释放出更多的熔岩。但它们也带来了水。

〈?〉

海洋形成
当年轻的地球缓慢冷却时，它的大气层也随之冷却。火山释放出的滚烫蒸汽凝结成液态水，以降雨的形式落下，形成一场持续长达一百万年的倾盆大雨。彗星和小行星带来了更多的水。所有的水都汇集在地表，形成了广阔的海洋。

▼水
没有液态水，生命就无法存在。今天，水覆盖了地球表面的71%。

史前生命

水样的开端
许多科学家认为，生命起源于大约38亿年前的深海，那里比地球致命的表面更安全。最早的生命形式可能生活在热火山喷口周围，以溶解在滚烫水中的富含能量的化学物质为食。即使在今天，也有特殊的细菌在这些滚烫的栖息地中繁衍生息。

热水中生命
在黄石国家公园的大棱镜泉，细菌在对其他生物来说太热的水中茁壮成长。

细菌是单细胞生物，小到无法看到。数百万的细菌生活在你的皮肤上和体内。

复制分子
第一个生命形式不是一个完整的生物，甚至不是一个细胞，它只是一个可以复制自己的分子。这就是今天的DNA所做的事情。DNA不能在细胞外复制自身，所以第一个活分子肯定有些不同。后来，它进化成了DNA。

DNA分子的模型

细菌的时代
生命开始后不久，自我复制的分子围绕自身构建细胞，并成为细菌。在接下来的30亿年里，细菌是地球上唯一的生命形式，这是一段漫长的时间。

一个真正的幸存者
地球上一些最古老的生命证据来自叠层石。这些是由细菌群落形成的岩石状土丘。化石叠层石可以追溯到35亿年前。叠层石中的细菌像植物一样生活，利用太阳的能量制造食物，并在这样做的时候释放氧气。数十亿年前，它们产生了足够的氧气来改造地球的空气，为呼吸空气的动物进化铺平了道路。

▼活叠层石
今天仍然可以找到活着的叠层石，比如在澳大利亚西部的鲨鱼湾。

叠层石

〈10〉

史前生命

进化
史前动物的化石表明地球上的生命总是在变化的。随着时间的推移，旧物种消失，新的物种从它们中发展而来，就像新的亲属出现在家谱中一样。这些新物种的出现归功于我们称之为进化的渐变过程。

自然选择
进化是由一个叫做自然选择的过程驱动的。动植物会产生比存活到成年的后代更多，它们都略有不同。大自然会选择那些具有最佳特征的个体，然后这些特征会传递给下一代。

长颈鹿的脖子
长颈鹿的长脖子之所以进化，是因为自然选择淘汰了那些无法够到树上高处的食物的个体。每一代，最高的长颈鹿都获得了最多的食物，并且拥有最多的后代。随着时间的推移，随着脖子越来越长，这个物种也发生了变化。

来看看——一个关于雀类的故事
采集进化思想的证据的最著名的人是英国博物学家查尔斯·达尔文。他在1830年代访问了加拉帕戈斯群岛，在那里他发现了一系列相似的雀类物种，每种雀类的喙都适合其特定的饮食。他意识到它们都是从很久以前定居在这些岛屿上的共同祖先进化而来的。

▲繁殖青蛙
产下数百个卵，但只有极少数会存活下来成为成虫。

```markdown
|             |               |               |               |
|:-------------|:---------------|:---------------|:---------------|
| 啄木鸟雀    |  中地雀      |  素食雀      |  莺雀       |
|  *Camarhynchus pallidus* | *Geospiza fortis* | *Platyspiza crassirostris* | *Certhidea olivacea*|
```

〈11〉

一个不受欢迎的理论
人们嘲笑达尔文的观点；当他在1871年提出人类与猿类有亲缘关系时，他被描绘成具有黑猩猩的身体。

化石证据
达尔文被嘲笑的一个原因是化石记录过于稀疏，无法显示逐渐变化的过程。然而，一些关键的化石显示了相关动物群体之间的明显联系。一个例子是始祖鸟——恐龙和鸟类之间的缺失环节。

始祖鸟
有羽毛，但也有牙齿、爪子和像恐龙一样的尾巴。

大象的进化
在少数罕见的例子中，我们可以看到化石的逐渐进化。大象属于一组被称为长鼻目的动物。随着时间的推移，长鼻目变得更大，并长出了更大的象牙和象鼻。但这里展示的古代动物可能不是大象的直接祖先——它们只是对大象庞大而隐藏的家谱的一部分的惊鸿一瞥。

始祖兽
（5000万年前）

费奥米亚
（3500万年前）

恐象
（200万年前）

戈姆弗兽
（2000万年前）

亚洲象
（今天）

人工选择
达尔文意识到，动物饲养者使用与自然选择非常相似的过程来改变他们的品种。不是让自然选择哪些动物会繁殖，而是饲养者自己做出选择。达尔文称之为人工选择。所有犬种都是通过这种方式从它们的野生祖先狼演变而来的。

灰狼

犬类 今天所有的家犬都有一个共同的祖先，那就是狼。

史前生物

〈12〉

史前生命

生命的时间线
地球的历史可以追溯到46亿年前我们星球的诞生。科学家们将这段漫长的时间划分为不同的时期，如侏罗纪时期，当时许多恐龙都生活着。在这里，你可以看到所有时期的时间线，展示生命的历史。

恐龙在6600万年前灭绝。

大峡谷
地球历史上不同的时期是以发现化石的岩层命名的。在大峡谷，你可以看到这些古老的岩层，它们越往下越古老。

有硬壳的无脊椎动物，如三叶虫，出现在5.42亿年前的海洋中。

线索讲述故事
过去在我们的脚下留下了埋藏在岩石中的线索。某些类型的岩石会在数百万年的时间里形成层（地层）。不同的层对应于地球历史上的不同时期。

生命大约在38亿年前开始，可能在深海中。

地球的历史被划分为非常长的时间段，称为纪元。这些纪元被进一步划分为较短的时间段，称为时期，如侏罗纪和三叠纪。

纪元和时期

```markdown
| 纪元        | 时期                  | 时间范围             | 重要事件                                                                |
|--------------|-----------------------|----------------------|-------------------------------------------------------------------------|
| 前寒武纪      | 前寒武纪              | 46亿年到5.42亿年前  |                                                                           |
|              | 寒武纪               | 5.42亿年到4.88亿年前 | 三叶虫在海底快速移动（见36-37页）。                                              |
|              | 奥陶纪               | 4.88亿年到4.44亿年前 | 海星（星海）在海洋中变得常见（见40-41页）。                                 |
|              | 志留纪               | 4.44亿年到4.16亿年前 | 假海百合在志留纪晚期将自己锚定在海底。                                              |
| 古生代纪元   | 泥盆纪                | 4.16亿年到3.58亿年前 | 邓氏鱼，一个巨大的掠食者，恐吓着海洋（见68页）。                                |
|              | 石炭纪               | 3.58亿年到2.99亿年前 | 蜻蜓和其他昆虫在空中飞舞（见54-55页）。                                    |
|              | 白垩纪                |                      |                                                                           |
|              |                       |                      |                                                                           |
|              |                       |                      | 植物在4.4亿年前蔓延到陆地上。                                                 |
|              |                       |                      | 地球形成于46亿年前。                                                          |
```

〈?〉

哺乳动物大约在6600万年前，恐龙灭绝后接管了地球。

泥盆纪
鱼类（最早的脊椎动物）成为4亿年前海洋中主要的生命形式。

侏罗纪
鸟类从恐龙进化而来，距今1.5亿年前。
恐龙出现于2.3亿年前。

三叠纪
二叠纪
古近纪
新近纪

两栖动物从鱼类进化而来，并扩散到陆地上，距今3.6亿年前。

现代人类出现于20万年前。

冰河时代

史前生命

```markdown
|   二叠纪         |    三叠纪        |     中生代     |     侏罗纪        |    白垩纪        |      新生代      |     古近纪        |     新近纪        |
| -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- |
|  2.99-2.51亿年前 |  2.51-2亿年前  |      |   2-1.45亿年前   |  1.45-0.66亿年前  |    |   0.66-0.23亿年前   |   0.23亿年前       |
|    异齿龙是当时最可怕的掠食者(见第218页)。   |    第一批恐龙出现，其中已知最早的种类之一是赫氏龙。   |      |   已知最早的鸟类，始祖鸟出现（见208页）。  |    第一批哺乳动物体型很小，像老鼠一样的动物 (见222-223页)    |    |  已知最早的灵长类之一，曙猿，出现在这个时期(见277页)  |  我们的类人猿祖先开始行走 (见278-281页)。   |
```

〈14〉

史前生物

变化的
星球

地球总是在不断变化。陆地区域（大陆）在地球表面缓慢移动，改变着世界的地图。气候在温暖和寒冷之间摇摆，动植物从一个时代到下一个时代发生变化，有时变化非常剧烈。科学家们将恐龙时代划分为三个时期，所有这些时期都与今天的世界截然不同。

今日地球
今天，地球的陆地被划分为七个主要区域，我们称之为大陆：欧洲、非洲、亚洲、北美洲、南美洲、南极洲和澳大利亚。所有的大陆仍然在移动，但速度非常缓慢——大约相当于你指甲生长的速度。

三叠纪生物

侏罗纪生物
▼ 侏罗纪
气候比三叠纪略微温和。恐龙繁荣昌盛，体型变得巨大。
翼手龙
雷龙

白垩纪生物
风神翼龙
三角龙
埃德蒙托龙
腔骨龙

〈15〉

三叠纪见证了
地球上第一批恐龙的出现，
它们都相当小，像这种
腔骨龙。它们生活在
一个炎热、大部分荒凉的世界里。

三叠纪生命
2.51亿-2亿年前
在三叠纪时期，地球的陆地形成
一个叫做盘古大陆的单一大陆。
海岸和河谷是绿色的，但
大部分内部是沙漠。那里
没有开花植物；相反，
像苏铁这样的硬叶植物
（类似棕榈的树）、银杏、
马尾草和针叶树
繁荣生长（所有这些
都仍然与我们同在）。早期
恐龙包括
赫雷拉龙、板龙、
钦迪龙、腔骨龙和始盗龙。
苏铁

盘古大陆
特提斯海
▲ 三叠纪地球
盘古大陆在三叠纪时期开始分裂，特提斯海在其两个半部分之间挤压。

前寒武纪生命

腕龙
剑龙

侏罗纪生命
2亿-1.45亿年前
大约2亿年前，盘古大陆分裂成两个大陆，
海洋在曾经是陆地的地方蔓延，形成了巨大的浅海。
侏罗纪见证了
巨型植食性蜥脚类动物（如
腕龙和梁龙）以及
大型掠食者（如异特龙）的出现。
茂密的森林遍布陆地，
沙漠缩小。常见的
植物包括
针叶树、猴子
谜题树和蕨类植物。

劳亚大陆
特提斯海
冈瓦纳大陆
▲ 侏罗纪地球
盘古大陆分裂成北部的劳亚大陆和南部的冈瓦纳大陆，中间是浅海。
蕨类植物

白垩纪更凉爽，虽然
它比今天的
世界更温暖。恐龙统治着
陆地，但翼龙和
昆虫统治着天空。
甲龙

白垩纪生命
1.45亿-6600万年前
各大陆在白垩纪期间继续分裂。因此，
不同大陆的恐龙
以不同的方式进化，产生了
许多新物种。霸王龙
出现，三角龙
和禽龙也出现。开花
植物出现；早期物种
包括木兰和西番莲。
茂密的森林里生长着我们今天所知的树木，比如
橡树、枫树、胡桃树和山毛榉。
木兰

非洲
印度
南美洲
南极洲
▲ 白垩纪地球
各大陆开始在白垩纪时期呈现出我们今天所认识的形态。

〈16〉

史前生物

关于化石的一切
我们对史前动物的了解几乎都来自化石。化石是古代动物或植物的保存下来的遗骸或痕迹。“化石”这个词源于拉丁语 fossilis。意思是“挖出来”，这就是一些化石被发现的方式，尽管大多数化石是因侵蚀而暴露的。大多数化石动物已经被埋藏了数百万年。

恐龙死亡并落入河流泥泞的岸边。

▲ 细节之处 完整的化石骨骼非常罕见，但当发现时，它们为化石猎人（古生物学家）提供了大量信息。

你知道吗？
■ 化石通常在岩石中发现，但也可能在泥土或砾石中发现。
■ 动物最有可能形成化石的部分是坚硬的部分：骨骼或牙齿或生物的外壳。
■ 牙齿是最常见的化石之一。
■ 最古老的化石是叠层石（由生活在海洋中的细菌形成的岩石堆）。它们的年代可以追溯到 35 亿年前。

化石的类型
化石可以根据它们的形成方式分类或归类为不同的类型。所有这些都需要数百万年的时间才能形成——化石化并不是很快的过程。

完全保存 如果昆虫或蜘蛛被树（如松树）释放的粘稠树液困住，它可能会被完整地保存下来。数百万年前的生物就这样保存在化石化的树脂中（被称为琥珀）。

矿化作用 像我们一样的恐龙，拥有坚硬的骨骼，有时只有这些动物的部分被保存下来——尽管不是作为骨骼，而是随着时间的推移被矿物质取代形成岩石。岩石必须小心地移除才能露出化石。

〈17〉

化石是如何形成的？
各种各样的生物都以化石的形式被发现。我们已经挖掘出了动物的骨骼化石、皮肤印痕、足迹、牙齿、动物粪便、昆虫和植物。动物的坚硬部分，如骨头，是最容易形成化石的部分。

看一看——什么是古生物学家？
研究化石的人被称为古生物学家。古生物学家可能在野外工作，挖掘新的化石，或在实验室或博物馆工作。他们像侦探一样工作，仔细收集尽可能多的线索，以找出过去发生了什么，并弄清楚每一项新发现是如何融入生命之树的。

经过多年，泥土层沉淀在顶部并掩埋了动物。

海洋蔓延到该区域，新的沙子和泥土层已经堆积起来。骨骼正在慢慢变成岩石。

数百万年后，海洋消失了，化石上的岩石层被风化和冰川慢慢侵蚀，将化石带回地表。

数千年后，冰川消失了，这片土地现在是一片贫瘠的沙漠。

缓慢的过程
只有当动物的身体死后迅速被掩埋时，化石才能形成，所以陆地动物的化石通常是死在河里并沉入泥中的动物，或者死在沙尘暴中并被埋在沙子中的动物。这五个图表展示了一种恐龙的骨头，在这种情况下是重爪龙，是如何变成化石并经过数百万年后被发现的。

化石已经被暴露出来，一个古生物学家团队正在努力移除它。

```markdown
|         |                                                                                                                                                                        |
|:--------|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 石化    | 树干，就像骨头一样，可以通过数百万年的矿化作用变成岩石。石化的树木仍然看起来像原木。石化意味着“变成石头”。                                                                                 |
| 外部模具 | 有时原始生物会完全溶解，但在岩石中留下自身的印痕。这种印痕被称为模具。                                                                                                        |
| 天然铸型 | 这与外部模具的形成方式类似，但洞随后会充满来自水的矿物质，这些矿物质在其中慢慢结晶，形成诸如燧石之类的岩石。                                                                               |
| 痕迹化石 | 有时动物会留下其存在的痕迹：痕迹。这可能是足迹、巢穴、牙齿痕迹，甚至是粪便。这些被称为痕迹化石。                                                                                            |
```

史前生命

〈18〉

史前生物

史前生物

〈19〉

恐龙国家纪念地
在美国，位于犹他州和科罗拉多州交界处的恐龙国家纪念地，一直是大量恐龙化石的发现地。那里展示着一面裸露的砂岩墙；它包含大约1500块可追溯到1.55亿至1.48亿年前的恐龙化石。

史前生命

〈20〉

史前生命

化石狩猎
你可能在电视上看到过化石搜寻，或者你可能去过化石地点。或许你很幸运地找到了自己的化石。在有组织的化石挖掘中会发生什么？

化石猎人的工具箱
研究化石的科学家被称为古生物学家。古生物学家使用基本的挖掘工具从地下取出化石，如锤子、凿子和泥铲。刷子帮助扫除灰尘。

它是在那里被发现的！
每次恐龙挖掘都是不同的。一些化石被嵌入坚硬的岩石中，需要一点一点地凿下来。其他的化石则从柔软、易碎的悬崖上掉下来，而且非常脆弱，很容易散开。上面的禽龙（一种食草恐龙）被埋在沙漠沙中，很容易用手挖出来。

揭开化石
古生物学家将他们发现的恐龙化石分为四种方式。

*   关节骨骼。这是一个仍然连接在一起的骨骼。它可能是完整的，但通常会缺少部分。

*   关联骨骼。这意味着骨头已经破碎并散开，但可以被识别为属于同一恐龙。

*   孤立的骨骼。这是一块已与骨骼分离，并单独化石化的骨骼。它可能是腿骨，如股骨（大腿骨），这是一个大型化石。

*   漂浮物。这些是化石化的骨头碎片——化石已经破碎，碎片通常太小而无法使用。

〈21〉

挖掘恐龙
在非洲，对两种恐龙化石的挖掘，即非洲猎龙（兽脚亚目）和约巴利亚龙（蜥脚亚目），在此以一系列照片展示。这些骨骼最初由当地部落居民发现，他们发现骨骼从沙漠岩石中突出。挖掘一个完整的恐龙发现可能需要数月时间，这次挖掘也不例外。

一个缓慢的工作 一旦古生物学家小心地清除了每个化石骨骼周围的所有泥土，每个骨骼的位置都会在方格纸上仔细绘制，借助一个称为象限的方格网。

开始
经过数周的艰苦工作，去除岩石最终揭示了每个化石。一个大型团队参与了这次挖掘。

展示
随着更多泥土被移除，化石变得清晰起来。该团队正在处理一具可能达到 30 英尺（9 米）长的兽脚亚目恐龙和一具可能达到 60 英尺（18 米）长的蜥脚亚目恐龙，因此这些骨骼很大。

遗址地图
一位古生物学家制作了一份最终的、详细的骨骼位置图。这清楚地显示了在数百万年中，一些骨骼是如何与动物分离并被岩石包裹起来的。

如此多的骨骼
一个采石场出土的恐龙骨骼比任何其他地方都多得多。从 1909 年到 1924 年，从犹他州-科罗拉多州边界的恐龙国家纪念碑移走了 385 吨（350 公吨）的恐龙化石。那真是很多骨骼！

打包！
一旦骨骼准备好被移除，它们就会被浸泡在石膏溶液中的绷带覆盖。当石膏变硬后，它会保护化石，使其可以运送到博物馆实验室进行进一步研究。

史前生命

〈22〉

史前生物

大小一览
从鸡大小的恐龙到笨重的蜥脚类动物，地球上行走和游泳的动物在大小、形状和长度上差异巨大。 让我们看几个例子。

掠食者X
■长度 49 英尺（15 米）

虎鲸
■长度 30 英尺（9 米）

利兹鱼
■长度 30 英尺（9 米）

鱼龙
■长度 66 英尺（20 米）

抹香鲸
■长度 66 英尺（20 米）

大白鲨
■长度 20-26 英尺（6-8 米）

腕龙
■长度 75 英尺（23 米）

猛犸象
■肩高
16 英尺（5 米）

霸王龙
■长度 39 英尺（12 米）

〈23〉

Amphicoelias fragillimus
阿根廷龙
Sauroposeidon proteles
超龙
梁龙

最大的陆地动物？
地球上曾经行走过的最大的动物可能是一种叫做 Amphicoelias（发音：am-fee-SEE-lee-ass）的恐龙。一个多世纪前，发现了一块 Amphicoelias 的单一脊椎骨。它被绘制和描述，但随后神秘地消失了。描述表明 Amphicoelias 的长度令人难以置信，达到 130-196 英尺（40-60 米），重量为 135 吨（120 公吨）。

蓝鲸
■ 长度 100 英尺 (30 米)

巨齿鲨
■ 长度 66 英尺（20 米）

事实档案
左图所示的尺寸是这些动物已知达到的最大值。该图并非完全按比例绘制，但它给出了这些动物如果能聚集在一起可能看起来的样子。

利维坦
（史前齿鲸）
■ 长度（估计） 最多 56 英尺 (17 米)

陆地上最大的杀手 恐龙棘龙是已知最大的陆地肉食动物。它长 50 英尺（16 米），重 13½ 吨（12 公吨）。

信天翁

沧龙
■ 长度 49 英尺 (15 米)

最大的飞行动物 哈策哥翼龙是一种翼龙——一种会飞的爬行动物。它的翼展约为 36 英尺（11 米），使其像一架小型飞机一样大。为了比较，今天翼展最大的鸟是漂泊信天翁，翼展为 12 英尺（3.6 米）。

鱼龙
■ 长度 39 英尺 (12 米)

最大的 蓝鲸是世界上最大的活体动物。它的心脏就有小型汽车那么大。

非洲象
■ 肩高
13 英尺 (4 米)

最小的恐龙
鸽子大小的 Anchiornis 是已知最小的史前恐龙。 古巴蜂鸟是最小的活恐龙。

三角龙
■ 长度 30 英尺 (9 米)

人类
■ 有史以来最高的人 8 英尺 8 英寸 (2.7 米)

史前生命

〈24〉

无脊椎动物
无脊椎动物

▲三叶虫 软体无脊椎动物通常不会形成化石，但那些具有坚硬外壳的无脊椎动物，如这些三叶虫，留下了令人印象深刻的化石记录。一些三叶虫化石可以追溯到 5 亿多年前。

〈25〉

无脊椎动物

无脊椎动物是没有脊椎和骨骼内部骨架的动物。这是一个极其多样化的群体；它包括昆虫、蜘蛛、软体动物、海绵、水母和蠕虫。

〈26〉

无脊椎动物是什么？

从昆虫到软体动物，再到蠕虫到水母，无脊椎动物在数量上主导着我们的星球：它们构成了大约97%的动物界。这些动物有哪些共同的特征？很少！然而，它们是既没有脊椎骨，也没有骨骼内部结构的动物。

无脊椎动物被划分为大约30个类群。它们包括：

节肢动物
节肢动物类群包括昆虫、蛛形纲动物（如蜘蛛和蝎子）、以及甲壳纲动物。节肢动物构成了最大的无脊椎动物类群，约占已知动物物种的90%。
帝王蝎

软体动物
从小的花园蜗牛到巨大的鱿鱼，组成软体动物的类群种类繁多。大多数软体动物都有外壳，或至少有外壳的残余，但并非所有，章鱼没有外壳，蛞蝓也没有。
鱿鱼

环节动物
环节动物的身体分为节段。蚯蚓和多毛纲蠕虫是环节动物的类型。这个类群的成员可以生活在海水中、淡水中和陆地上。令人惊讶的是，有超过12,000种已知的环节动物物种。
蚯蚓

花园蜈蚣
蜈蚣至少有15对腿。蜈蚣是肉食性的，捕食昆虫和蜘蛛等猎物。

裸鳃亚目 这些海洋软体动物通常被称为海蛞蝓。幼体（幼虫）有外壳。

大非洲蜗牛 这些是大蜗牛——它们可以长到8英寸（20厘米）长。

沙蚕 这些生物在身体的每个节段都有一对游泳腿（称为附肢）。

玫瑰金龟子 有超过300,000种金龟子，有些颜色非常鲜艳。

虎水蛭 有些水蛭，像这个一样，会等待经过的动物，并吸取该动物的血液。

〈27〉

观察一下——变态
大多数无脊椎动物以幼虫的形式离开卵，并在达到成虫形态之前经历几个发育阶段。这被称为变态。

◄毛毛虫
从卵中孵化后，蝴蝶毛毛虫开始吃啊吃。它的任务是快速生长。

►化蛹时机
一个坚韧、皮革质地的外壳在毛毛虫周围形成，它变成了蛹。一段时间后，蝴蝶会破壳而出。

▼成虫形态
最后，蝴蝶出现了。它必须展开翅膀晾干才能飞翔。蝴蝶是成虫形态。

无脊椎动物
刺胞动物门
海葵
这个类群包括海蜇（也称为水母）、珊瑚和海葵。它们具有称为刺丝囊的刺细胞。有些可以游泳，而另一些则固定在海底，等待食物漂流而过。

棘皮动物门
许多棘皮动物具有多刺的身体，几乎都生活在海底——没有一个能在淡水中生存。它们包括海星、海胆和海参。这些动物中的大多数可以四处移动，并且它们最多有 20 条腿——但没有大脑。
多孔动物门
多孔动物门也被称为海绵。直到 18 世纪，它们都被误认为是植物，但事实上，它们是非常简单的动物，没有手臂、腿、头部或感觉器官。海绵具有简单的袋状或管状身体，并固定在海底，从水中过滤食物。
脑珊瑚
许多珊瑚因其外观而得名，比如这种布满褶皱的珊瑚。
向日葵海星
海参
这些棘皮动物遍布世界各地的海床。
▼海荨麻水母
海荨麻水母，比如这些，身体大部分由水组成。把水母拿出水面，它的形状就会塌陷。
长刺海星
这是最大的海星，也是一种贪婪的掠食者，以珊瑚为食。它有针状的刺，每一个都能注射难闻的毒液。
象耳海绵
有些海绵物种可以长得很大。这一个已经达到了 3 英尺（1 米）的高度，并且还在生长。
天蓝花瓶海绵
有成千上万种海绵，有些颜色非常鲜艳。

〈28〉

无脊椎动物

最早的动物
化石告诉我们，动物生命大约在6亿年前开始。最早的动物生活在黑暗中，扎根于海底，并且拥有简单的、像圆盘或叶子一样的柔软身体，用这些身体收集水中的营养化学物质或微粒。这些奇怪的生物似乎没有腿、头、嘴，没有感觉器官，也没有内部器官。

最早的生命
在地球历史的近十分之九的时间里，没有动物或植物。在被称为前寒武纪的早期时代的大部分时间里，唯一的生命形式是微小的单细胞。一些在海底的群落中生长，随着时间的推移向上堆积，形成垫状的岩石丘——叠层石——至今仍在形成。

澳大利亚的活叠层石

〈29〉

查尼亚
CHAR-nee-a

■ 时间：5.75-5.45亿年前（前寒武纪）
■ 化石地点：英国、澳大利亚、加拿大、俄罗斯
■ 栖息地：海底
■ 长度：6英寸-6½英尺（0.15-2米）

1957年，一位学生发现了查尼亚，引起了轰动，因为它来自被认为太古老而不可能含有动物化石的岩石。它有一个羽毛状的身体，通过茎扎根于海底，可能以从水中过滤出来的微生物为食。它的主要身体是由一排排分支组成的，这使它呈现出条纹状、绗缝状的外观。一些专家认为它的身体可能容纳了使它变绿并使其能够从阳光中获取能量的藻类（光合作用）。

斯普里金纳
sprig-EEN-a

■ 时间：5.5亿年前（晚前寒武纪）
■ 化石地点：澳大利亚、俄罗斯
■ 栖息地：海底
■ 长度：1¼英寸（3厘米）

斯普里金纳可能是最早拥有前端和后端的动物之一。它甚至可能有一个带有眼睛和嘴巴的头部，这表明它是最早存在的捕食者之一。一些科学家认为它可能是一种早期的三叶虫。其他人则将它比作蠕虫。

你知道吗……？

1946年，一位名叫雷格·斯普里格的科学家在澳大利亚埃迪卡拉山吃午饭时，发现了一些看起来像岩石中的水母化石的东西。他发现了一些惊人的东西：世界上最古老的动物化石。其中一种以他的名字命名为斯普里金纳，而那个时期的所有化石现在都被称为埃迪卡拉化石。

无脊椎动物

锚
查尼亚的一些化石有一个带有底盘的茎。这些底盘埋在沙质海底，可能充当了锚，使查尼亚固定在原地，而羽状的顶部在水流中摇曳。

节段
化石表明，斯普里金纳的身体是由节段组成的。大多数化石都以不同的方式弯曲，这表明它有一个灵活的身体。

狄更逊水母
dickin-SO-nee-a

■ 时间：5.6-5.55亿年前（前寒武纪）
■ 化石地点：澳大利亚、俄罗斯
■ 栖息地：海底
■ 长度：3/8-39英寸（1-100厘米）

最令人费解的埃迪卡拉化石之一是狄更逊水母——一种扁平的圆形生物，它似乎有明显的前端和后端，但没有头部、嘴或肠道。研究表明，狄更逊水母固定在海底生活，可能通过其底部吸收食物。

环状水母
cy-clo-med-OO-sa

■ 时间：6.7亿年前（前寒武纪）
■ 化石地点：澳大利亚、俄罗斯、中国、墨西哥、加拿大、不列颠群岛、挪威
■ 栖息地：海底
■ 长度：1-12英寸（2.5-30厘米）直径

神秘的环状水母最初因其圆形形状而被误认为是水母，但相邻的化石经常变形，似乎在海底相互生长。一些科学家认为环状水母只是一群微生物或一个更大生物的茎的锚。

狄更逊水母化石通常是椭圆形的，具有看起来像从中央凹槽延伸出来的节段。已经发现了数以百计的化石，它们的大小各不相同。

小盾甲水母
PAR-van-coe-REE-na

■ 时间：5.58-5.55亿年前（前寒武纪）
■ 化石地点：澳大利亚、俄罗斯
■ 栖息地：海底
■ 长度：3/8-1英寸（1-2.5厘米）

小盾甲水母有一个盾形的末端，它可能是一个头部，在它活着的时候面向水流。它还有一个中央山脊，两侧是看起来像节段的东西。许多化石都有保存完好的形状，这表明它的身体有一个硬化的外壳。

〈30〉

寒武纪大爆发
大约 5.3 亿年前，大量新的动物出现在海洋中，包括第一批具有清晰腿、头部、感觉器官、骨骼和外壳的生物。今天已知的所有主要无脊椎动物（没有脊椎的动物）类别似乎几乎同时进化而来，还有一些与众不同的奇怪生物。科学家称这种神秘的生命爆发为寒武纪大爆发。

无脊椎动物

Wiwaxia
we-WAX-ee-a
■ 时间 5.05亿年前 (中寒武纪)
■ 化石地点 加拿大
■ 栖息地 海底
■ 长度 1-2 英寸 (3-5 厘米)

Wiwaxia 看起来像一只微小的、带甲壳的豪猪，因为它的身体覆盖着保护性棘刺和重叠的甲片。它的扁平下表面，即嘴所在的位置，没有任何保护。嘴有两到三排锋利的圆锥形牙齿，可能被用来从海底刮取藻类。Wiwaxia 没有明显的头部或尾部，可能失明，依靠触觉和嗅觉来寻找方向。

▲ 这块来自加拿大伯吉斯页岩化石床的 WIWAXIA 化石大约有 5 亿年的历史。 它背部的甲片被称为巩膜片。

Anomalocaris
a-NOM-a-low-CAR-iss
■ 时间 5.05亿年前 (中寒武纪)
■ 化石地点 加拿大，中国南部
■ 栖息地 海洋
■ 长度 长达 3 英尺 (1 米)

Anomalocaris （下图）有点像巨型虾，是加拿大伯吉斯页岩化石床中发现的最大动物（见框）。 专家们怀疑它是寒武纪海洋中的顶级掠食者，并使用一对附着在头部上的尖爪来抓住三叶虫等猎物。它没有腿，但可以通过弯曲分节的身体和挥动侧面的鳍来游泳。大的复眼表明它有良好的视力，并通过视觉狩猎。

▲ Anomalocaris 的化石通常只显示身体的一小部分。这是它的一个进食爪。

〈31〉

Echmatocrinus
ECK-mat-oh-CRINE-us

■ 时间 5.05亿年前（寒武纪中期）
■ 化石地点 加拿大
■ 栖息地 海洋
■ 长度 触须下方1英寸（3厘米）宽
Echmatocrinus 生活在海底，其锥形身体顶部有一圈7-9个触手，每个触手都有小的侧枝。主锥的表面覆盖着硬质保护板。当它第一次被发现时，科学家认为 Echmatocrinus 可能与海星有关，但它缺乏海星家族的五边对称性。一些专家认为它可能是一种珊瑚。

Ottoia
ot-OY-ah

■ 时间 5.05亿年前（寒武纪中期）
■ 化石地点 加拿大
■ 栖息地 海洋
■ 长度 1½-3¼英寸（4-8厘米）
Ottoia 是一种生活在 U 形洞穴中的蠕虫，这也是其化石通常呈弯曲状的原因。它的嘴覆盖着细小的钩子，可以像袜子一样翻出来，捕获泥泞海底的小动物。Ottoia 肠道内发现的化石食物残骸表明，它是一种同类相食的动物，捕食同类以及吞食带壳的小动物。Ottoia 是最常见的早期寒武纪化石之一，已知约有1500个标本。

Ottoia 化石

你知道吗...?

这两页上的所有化石都来自加拿大落基山脉的伯吉斯页岩地层。在这个著名的山顶遗址，散落着数百个保存完好的动物化石，其历史可以追溯到动物生命的最初时期。伯吉斯页岩含有通常不会形成化石的软体部分的印记，并揭示了无脊椎动物的生命在五十亿年前就已经惊人地多样化。

Hallucigenia
ha-lucy-JEAN-ee-a

■ 时间 5.05亿年前（寒武纪中期）
■ 化石地点 加拿大，中国
■ 栖息地 海洋
■ 长度 最长1英寸（2.5厘米）
Hallucigenia 是寒武纪时期最奇怪的动物之一。一端是一个大的斑点，可能是头部，但没有嘴或眼睛。它可能只是化石上的一个污渍，而不是动物的一部分。沿着蠕虫状的身体有几排尖刺和几排肉质触手。最初，人们认为这些尖刺是腿，但科学家现在认为肉质触手是腿，尽管它们不是成对排列的。

无脊椎动物

〈32〉

无脊椎动物

奥巴宾海蝎
有史以来发现的最奇怪的史前动物之一，奥巴宾海蝎有五只长在柄上的眼睛和一个末端带有抓握爪的长的、灵活的鼻子（长鼻）。这种老鼠大小的海生生物可能像大象一样使用它的鼻子，用鼻尖捡起食物，然后送到嘴里。

奥巴宾海蝎的化石是在加拿大一个著名的化石床——伯吉斯页岩中发现的。伯吉斯页岩包含着令人惊讶的清晰的软体部分印记，这些软体部分在寒武纪时期，大约5亿年前被埋在海底的泥土中。伯吉斯页岩中有许多奇异而奇妙的动物物种，它们的突然出现被称为寒武纪大爆发。

眼睛
爪
头部
灵活的鼻子（长鼻）
眼睛

46亿年前 5.42亿年前
前寒武纪宙 寒武纪 4.88 奥陶纪 4.44 4.16 志留纪 泥盆纪

〈33〉

口（在下方）

节段

重叠的瓣膜沿着欧巴宾海蝎的两侧延伸。也许这种动物通过上下移动瓣膜，以波浪状的模式推动自身在水中游动。

欧巴宾海蝎
OH-pa-BIN-ee-a

■ 时间 5.15亿-5亿年前
（中寒武纪）
■ 化石地点 加拿大
■ 栖息地 海底附近
■ 长度 2 1/2 英寸（6.5厘米）

欧巴宾海蝎的身体由16个节段组成，每个节段的下方都有侧翼和鳃，用于在水中呼吸。科学家认为这种动物生活在海底附近，并用它的长鼻在泥里觅食。它没有颚或牙齿，所以可能只吃柔软的食物。尽管与所有其他现存或史前动物截然不同，欧巴宾海蝎被认为与节肢动物（具有关节肢和外骨骼的无脊椎动物，如昆虫、蜘蛛和螃蟹）有关。

尾巴

```markdown
| 359          | 299       | 251     | 200       | 145          | 66         | 23         | Now      |
|--------------|-----------|---------|-----------|--------------|------------|------------|----------|
| 石炭纪       | 二叠纪     | 三叠纪   | 侏罗纪    | 白垩纪       | 古近纪     | 新近纪    |          |
```

无脊椎动物
*

〈34〉

无脊椎动物

玛瑞拉
大约5亿年前，这种微小的、类似虾的生物玛瑞拉在海底四处游动，拍打着它50条羽毛状的腿，在水中游动，寻找死亡的动物吃。玛瑞拉出现在寒武纪大爆发时期，当时大量的动物生命在短时间内进化出来。

玛瑞拉
ma-RELL-a
■ 时间：5.15-5亿年前（中寒武纪）
■ 化石地点：加拿大
■ 栖息地：海底
■ 长度：3/4英寸（2厘米）

玛瑞拉的头部被一个大而可能色彩鲜艳的盾牌保护着，盾牌上有四个长长的、向后指的尖刺。盾牌下是玛瑞拉灵活的身体，它由25个节组成，每个节都有一对羽毛状的腿，这些腿可以作为水下呼吸的鳃。头部附有两对长而灵活的触角（感觉器）。玛瑞拉是最早的节肢动物之一，该类群今天包括昆虫、蜘蛛和其他具有外骨骼的动物。

触角
（感觉器）

海底搜索者
玛瑞拉可能沿着海底或在其上方游动，用它长长的触角扫过泥土来寻找食物。

46亿年前 5.42亿年前 488
前寒武纪 代 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪 石炭纪 二叠纪
444  416 359 299 251

盾牌

〈35〉

◄变幻的色彩
对马瑞拉化石的研究表明，它的表面呈虹彩色，这意味着它具有彩色的光泽，随着光线的移动，会闪烁并改变颜色，就像肥皂泡或蝴蝶翅膀的表面一样。

无脊椎动物

▲保存在泥土中
已经发现了超过15,000个马瑞拉化石，它们全部位于加拿大的一个地方。这些化石存在于一种称为页岩的岩石中，由海底泥土形成。

```markdown
| 200        | 145        | 66         | 23         | Now    |
|------------|------------|------------|------------|--------|
| 三叠纪     |  侏罗纪     | 白垩纪     | 古近纪     |  新近纪 |
```

〈36〉

无脊椎动物

三叶虫
在超过2.5亿年的时间里，古老的海洋里充斥着三叶虫——与今天的昆虫、潮虫和螃蟹相关的史前动物。三叶虫有超过17000种不同的类型，大小从跳蚤般大小到比本书两倍大的庞然大物不等。大多数在海底爬行寻找食物，但也有少数是游泳者或漂浮在水中的漂流者。

家庭档案
关键特征
■ 头盾
■ 分节的、三叶的身体
■ 许多有复眼
■ 外骨骼（外骨骼）

何时
三叶虫出现在寒武纪时期，5.26亿年前，并在二叠纪末期消失，2.5亿年前，当时最后一个物种被消灭。

拟指虫
DIT-o-mo-PY-gee
■ 时间 3亿-2.51亿年前
（晚石炭纪至晚二叠纪）
■ 化石地点 北美、欧洲、亚洲、
西澳大利亚
■ 栖息地 海底
■ 长度 1-1 1/4 英寸（2.5-3厘米）

拟指虫生活在三叶虫统治末期，就在恐龙时代之前。它有一个坚硬的外骨骼（外骨骼），由覆盖身体节段的重叠板组成。在下面，每个节段都有一对扭动的腿。头部由一个带有向后指向的刺的大盾牌保护，并且会有一对灵活的触角（触须）用于寻找方向和品尝食物。

〈37〉

Eodalmanitina
EE-o-dal-man-ee-TEE-na

■ 时间：4.65亿年前（奥陶纪中期）
■ 化石地点：法国、葡萄牙、西班牙
■ 栖息地：海底
■ 长度：最长达1 1/2英寸（4厘米）
像许多三叶虫一样，Eodalmanitina有着大眼睛和良好的视力。三叶虫是最早进化出复杂眼睛的动物之一。它们的眼睛由许多微小的晶体镜片以蜂窝状排列组成，类似于昆虫的复眼。Eodalmanitina有着独特的豆形眼睛。它长长的身体向尾部逐渐变细，尾部末端有一个短刺。

Ceratarges
SER-a-TAR-gees

■ 时间：3.80亿至3.59亿年前（泥盆纪中期至晚期）
■ 化石地点：摩洛哥
■ 栖息地：海底
■ 长度：2 1/2英寸（6.6厘米）
Ceratarges是许多具有壮观的棘刺和角的三叶虫之一。这些多刺的武器可能被用来防御捕食者。然而，另一种理论认为，它们的进化是由于竞争的三叶虫为了争夺配偶而发生的战斗，就像现代雄鹿的鹿角一样。

Phacops
FAY-cops

■ 时间：3.80亿至3.59亿年前（泥盆纪中期至晚期）
■ 化石地点：世界各地
■ 栖息地：海底
■ 长度：最长达2 1/4英寸（6厘米）
Phacops因其敏锐的视力而得名（“晶状体眼”），像Eodalmanitina一样，它有着凸出的眼睛，使其拥有良好的视力，这表明它生活在光线充足的区域，如浅海。Phacops是最常见和分布最广的三叶虫之一，已在欧洲、非洲、澳大利亚和北美洲被发现。地质学家甚至使用其化石作为估计岩石年龄的便捷方法。

Encrinurus
EN-crine-YOO-rus

■ 时间：4.44亿年前（志留纪）
■ 化石地点：世界各地
■ 栖息地：海底
■ 长度：最长达2英寸（5厘米）
这种小型三叶虫在保护头部的盾上有很多浆果状的凸起。Encrinurus的眼睛可能位于短柄的末端。它可能花费大量时间躲藏在海底的泥土中，只有眼睛露出水面。

滚动
Phacops可以卷成一个紧密的球，以保护其较软的下侧免受攻击，很像一些现代鼠妇。

无脊椎动物
眼睛
棘刺
眼睛中的晶状体

〈38〉

无脊椎动物

异盔虫
常见的的三叶虫异盔虫生活在冈瓦纳大陆沿岸的凉爽水域中。冈瓦纳大陆是一个强大的史前大陆，后来分裂形成南美洲、非洲和澳大利亚。它有长而飘逸的刺，使它的化石具有优雅的外观，使其成为化石收藏家的最爱。

异盔虫
se-LEE-no-pel-tiss

■ 时间：4.71 - 4.45亿年前（早奥陶世至晚奥陶世）
■ 化石地点：不列颠群岛、法国、伊比利亚半岛、摩洛哥、捷克共和国、土耳其
■ 栖息地：海洋水域
■ 长度：可达4½英寸（12厘米）
异盔虫有一个宽阔的骨骼和一个独特的方形头部。刺从其面颊和每个身体节段的两侧向后延伸。与大多数其他三叶虫不同，它有小眼睛。

46亿年前 5.42亿年前 488 444 416
前寒武纪 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪

〈39〉

◄ 多刺三叶虫
这块神奇的岩板不仅仅包含着塞勒诺佩尔蒂斯化石。还有另外两种类型的三叶虫（一种是大的没有刺，一种是小的有尾刺）以及许多海星——看看你是否都能找到它们。

无脊椎动物

359 299 251 200 145 66 23 Now
石炭纪 二叠纪 三叠纪 侏罗纪 白垩纪 古近纪 新近纪

〈40〉

无脊椎动物
棘皮动物
我们在海滩上看到的星鱼和海胆属于一个古老的海生动物群体，称为棘皮动物（ee-KYE-no derms）。棘皮动物的身体呈圆形或星形，有像微小吸盘一样的足，但没有头或大脑。化石表明，遥远过去的棘皮动物与我们今天看到的非常相似。

家庭档案
主要特征
* 身体分成五个相等的部分，围绕中心盘排列成一个圆圈
* 基底上有成排的细小、吸盘状的足
* 没有正面或背面，也没有头或大脑

何时
棘皮动物最早出现在寒武纪初期，大约5.3亿年前。今天，在世界各地的海洋中发现了超过7,000种物种。

楯形海胆
CLY-pee-us
* 时间：1.76亿至1.35亿年前（中侏罗纪至晚侏罗纪）
* 化石地点：欧洲，非洲
* 栖息地：海床上的洞穴
* 大小：2-4½英寸（5-12厘米）宽

楯形海胆是一种海胆。像现代海胆一样，它有一个由五部分组成的坚硬圆形外壳，呈星形排列。外壳覆盖着棘刺，但与许多海胆的坚硬尖刺不同，这些是柔软的毛状。楯形海胆通过挖掘并在海底泥土中穿行来寻找食物。
棘刺基部

海百合
EN-crine-us
海百合化石
* 时间：2.35亿至2.15亿年前（中三叠纪）
* 化石地点：欧洲
* 栖息地：浅海
* 大小：杯子 1½-2¼英寸（4-6厘米）长

海百合通过茎连接在海底，它用一圈10个羽毛状的臂来捕捉漂浮过去的微小生物。这些生物被困在粘性液体中，然后被微小的毛发扫向中心的嘴。海百合属于棘皮动物的一个纲，被称为海百合，今天仍然存在。

五角海星
PEN-ta-STEER-ee-a
* 时间：2.03亿至1亿年前（早侏罗纪至早白垩纪）
* 化石地点：欧洲
* 栖息地：沙床
* 大小：最大可达4½英寸（12厘米）宽

五角海星是一种生活在恐龙时代的星鱼。它很像现代星鱼，有五个臂，在它的腹面中间有一个嘴，每个臂有两排管状足。然而，与现代星鱼不同，它不能用它的足作为吸盘来撬开贝壳。

海百合用它粘性的臂捕捉食物。这些臂可以紧紧闭合，以保护自身免受捕食者的侵害。

〈?〉

无脊椎动物

海胆
HEM-ee-sid-AR-is

■ 时间：1.76亿-6600万年前
（侏罗纪中期至白垩纪晚期）
■ 化石地点：英格兰
■ 栖息地：岩石海床
■ 大小：包括棘刺直径8英寸（20厘米），
不包括棘刺直径3¼-1½英寸（2-4厘米）

海胆的化石覆盖着隆起，其恶性的、3英寸（8厘米）长的棘刺就附着在那里。这些棘刺很灵活，允许海胆用肌肉移动它的棘刺。它生活在坚硬的海床上，并用其粘性的足来爬行。

棘刺的附着点

五角海百合
PEN-ta-CRINE-ee-tees

■ 时间：2.08亿-1.35亿年前（侏罗纪）
■ 化石地点：欧洲
■ 栖息地：开阔海域
■ 大小：臂长达 31 英寸（80 厘米）

五角海百合是一种海百合（海生百合），和人一样高，通过茎扎根在一个地方，用羽毛状的臂捕捉食物。它数百个密集排列的臂使它看起来更像是一种美丽的植物，而不是一种动物。它的化石经常与化石化的木头一起被发现，这表明这种生物有时会附着在漂浮的浮木上。

现存亲缘种
海胆是小的球状生物，通常有带刺甚至有毒的棘刺以进行保护。它们用数十个微小的粘性足在海底缓慢爬行。

〈42〉

无脊椎动物

蛇尾海星
在海底的任何地方看看，你都可能会发现星形的生物，它们长着细长的手臂，在底部蜿蜒蠕动。
这些不是鱼，而是被称为蛇尾海星的无脊椎动物，它们是海星和海胆的近亲。 它们也被称为蛇星，因为它们移动手臂的方式。 古蛇尾（Palaeocoma）是早期的一种蛇尾海星。 像现代蛇尾海星一样，古蛇尾提防捕食者，可能藏在岩石和珊瑚的裂缝中，只在晚上出来觅食。

古蛇尾（Palaeocoma）
pale-ee-oh-COAM-ah

* 时间 大约2亿年前（早期侏罗纪）
* 化石地点 欧洲
* 栖息地 海底
* 大小 2-4 英寸（5-10厘米）宽
* 食性 植物和动物的遗骸

古蛇尾有一个扁平的中央盘状身体。
它延伸出五个长而多刺的手臂，用它们可以在海底快速移动。
当受到干扰时，它可以迅速逃脱，利用手臂中的肌肉拉动和推动身体。 在它的身体的底部是一个星形的嘴，里面有五个带齿的颌骨。 进食时，它使用手臂下方的微小的肌肉管足，将食物扫入嘴中。它没有眼睛，但可能能够通过脚来感知光线。

```markdown
| 时间 |  |
|---|---|
| 46亿年前 |  |
| 5.42亿年前 |  |
| 488 |  |
| 444 |  |
| 416 |  |
| 359 |  |
| 299 |  |

```
```markdown
| 前寒武纪伊 | 寒武纪 |  奥陶纪 | 志留纪 | 泥盆纪 | 石炭纪 |
|---|---|---|---|---|---|
```

〈43〉

漂流的潮汐
像许多海洋生物一样，海星成年后生活在海底，但它们生命的早期阶段是作为浮游生物——漂浮在海洋阳光充足的上层水域的微小生物。它们随波逐流数周，行进数百英里，最终沉入海底，在那里它们变成成年海星。

现存亲属
现今，在世界各地的冰冷海域和温暖水域中，大约存在 2000 种海星。这些通常颜色鲜艳的生物——有些身体有图案——有五条蛇状手臂。当受到攻击时，它们会脱落一只手臂，这只手臂会扭动一段时间，使捕食者迷惑。海星会迅速重新长出失去的手臂。

```markdown
| 251     | 200       | 145        | 66        | 23        | Now       |
| :------ | :-------- | :--------- | :-------- | :-------- | :-------- |
| Permian | Triassic  | Jurassic   | Cretaceous | Paleogene | Neogene   |
```

无脊椎动物

〈44〉

无脊椎动物
蜘蛛和蝎子
蜘蛛和蝎子属于一个古老的捕食性动物家族，称为螯肢动物（kell-ISS-er-ates），它们都具有特殊的口器，可以用作钳子或尖牙。现代螯肢动物体型较小，但它们最早的祖先生长到巨大的尺寸，并且是当时顶级的捕食者。这些史前怪物中最大的是海蝎子。

翼肢鲎
(terry-GOAT-us)
■ 时间 4亿-3.8亿年前
（晚志留纪至中泥盆纪）
■ 化石地点 欧洲，北美
■ 栖息地 浅海
■ 长度 可达7英尺4英寸 (2.3米)
翼肢鲎是一种海蝎，其体型比一个完全长大的人还要大。它用巨大的眼睛扫描水面，寻找诸如鱼和三叶虫之类的猎物。也许它会半埋在沙子里，直到受害者靠近，然后猛击它的尾巴以产生强烈的速度爆发，并用爪子抓住猎物。化石已在世界各地发现，一些专家认为翼肢鲎不仅在海洋中横行霸道，而且还游入河流和湖泊。

家庭档案
关键特征
■ 分节的身体和关节肢
■ 坚硬的外骨骼（外骨骼）
■ 像钳子一样的摄食爪或尖牙
■ 四对步行腿

时间
螯肢动物出现在奥陶纪末期，大约在4.45亿年前。如今，已鉴定的物种超过77000种。

你知道吗……？
具有关节腿和外骨骼的动物（如昆虫、蜘蛛和蝎子）被称为节肢动物。海蝎是曾经存在过的最大的节肢动物——是我们今天在院子里发现的那些的巨大版本。如今，节肢动物很小，但在遥远的过去，它们长得更大，这也许是因为地球的空气含有更多的氧气，使得节肢动物更容易呼吸和生长。

〈45〉

板足鲎
you-RIP-terruss

■ 时间 4.2亿年前（晚志留纪）
■ 化石地点 北美洲、德国、挪威、
瑞典、爱沙尼亚、俄罗斯、乌克兰和苏格兰
■ 栖息地 浅海
■ 长度 可达 4 英尺（1.3 米）

这种小型海蝎没有可怕的翼鲎那样有武装。它用带刺的腿将小动物拉向它的尖牙，然后用这些尖牙将猎物撕成碎片。

中肢鲎
mee-zo-LIM-you-luss

尖尾
■ 时间 1.62-1.45 亿年前（晚侏罗纪）
■ 化石地点 德国
■ 栖息地 浅海
■ 长度 可达 3¼-3½ 英寸（8-9 厘米），不含尾巴
中肢鲎也被称为鲎（尽管它与蜘蛛和蝎子的关系比与螃蟹更密切）。它有一个巨大的壳，小而间隔宽的眼睛，以及一条末端尖锐的僵硬尾巴，像矛一样。它生活在海底，在那里捕食蠕虫和贝类。

蜘蛛
SPY-der

■ 时间 从 4 亿年前（晚志留纪）到现在
■ 化石地点 世界各地
■ 栖息地 所有陆地
■ 尺寸 可达 12 英寸（30 厘米）宽
虽然蜘蛛柔软而脆弱的身体不容易形成化石，但已经发现了数千种物种，其中许多保存在琥珀鹅卵石中——琥珀是一种由化石松树脂形成的透明金色物质。蜘蛛是专业的猎手，它们经常使用蛛网陷阱来捕获猎物，然后用致命的毒液注射杀死猎物。最古老的蜘蛛网化石有 1 亿年的历史。

0
琥珀中的蜘蛛
无脊椎动物

活着的近亲
现代鲎，如鲎
与侏罗纪时期的史前表亲几乎完全一样。鲎
生活在北美东海岸的浅水中。它
鲎
像它远古的亲戚一样，仰泳。

前蝎
pro-SCOR-pee-us

腹部
树脂化石

■ 时间 4-3 亿年前
（志留纪到石炭纪）
■ 化石地点 世界各地
■ 栖息地 不确定
■ 长度 1½ 英寸（4 厘米）
第一批蝎子生活在海里，而不是陆地上，并通过鳃呼吸。最古老的化石之一是来自晚志留纪的前蝎。这种生物的嘴
在它的
头下，像
鲎
一样，而不是像
现代
蝎子一样在前面。
目前还不清楚
它是否
生活在陆地
上还是在水里。

〈?〉

无脊椎动物

巨型千足虫

千足虫是最早行走在地球上的动物之一。
它们至少在4.28亿年前迈出了第一步，
冒险进入陆地，以当时存在的少数简单的苔藓状陆地植物为食。 到3.5亿年前，
植物已经进化成树木，千足虫也变成了
巨型动物。其中最大的是节胸蜈蚣。它像鳄鱼一样大，
是陆地上曾经存在过的最大的无脊椎动物。

▲ 这个化石，长3英寸（7.1厘米），仅显示了节胸蜈蚣的一条腿的一部分。

46亿年前     5.42亿年前   4.88亿年前  4.44亿年前    4.16亿年前  3.59亿年前 2.99亿年前
前寒武纪   寒武纪     奥陶纪     志留纪   泥盆纪   石炭纪

〈47〉

Arthropleura
arth-row-PLOO-ra

■ 时间 3.5亿年前（早石炭纪）
■ 化石地点 苏格兰
■ 栖息地 森林
■ 长度 长达 8½ 英尺（2米）
■ 食性 未知

节胸蜈蚣生活在石炭纪期间热带丛林黑暗、潮湿的地面上。其口部的化石尚未被发现，使得它的饮食成为一个谜，但其肠道中的蕨类植物痕迹表明它可能是食草动物。虽然能够在水中呼吸，但它可能待在潮湿的地方，并且可能需要回到水中蜕皮。一些科学家认为它也可能在水下游泳。

令人毛骨悚然的生物 节胸蜈蚣的身体由30个部分组成，每个部分都有一对腿。化石化的足迹表明它在绕过障碍物时会转弯，并表明它能快速移动，伸长步幅来加速。

```markdown
|       |       |       |       |       |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  251  |  200  |  145  |  66   |   23  |
|  二叠纪  |  三叠纪  | 侏罗纪  | 白垩纪 | 古近纪  | 新近纪 | 现在 |
```

现存近亲
千足虫的意思是“一千只脚”，但大多数千足虫只有100-300条腿。尽管有这么多腿，它们行走缓慢，小脚呈波浪状向前摆动。它们以腐烂的植物为食，钻入土壤中寻找食物。相比之下，蜈蚣是快速移动的猎手，它们用有毒的爪子杀死猎物。

〈48〉

无脊椎动物

昆虫
早在恐龙进化之前，地球上就已是昆虫嗡嗡作响的世界。第一批昆虫是微小的、无翅的生物，生活在大约4亿年前的地面上。后来它们进化出翅膀，成为世界上第一批会飞的动物。掌握飞行使它们非常成功，并进化出数千个新物种。如今，它们占地球上所有动物物种的四分之三。

蚂蚁
■ 时间：1.1亿至1.3亿年前（白垩纪）至今
■ 当今物种数量：超过12000种已知
■ 食性：从种子和叶子到真菌和肉类的一切

蚂蚁是从开始在地面上群居的黄蜂进化而来的。它们在恐龙时代很少见，但后来变得非常普遍。它们庞大的群落里有一只唯一的繁殖蚁后和数百名工蚁和兵蚁，所有这些都是无翅雌性，即蚁后的女儿。

蜜蜂
■ 时间：1亿年前（中白垩纪）至今
■ 当今物种数量：近20000种
■ 食性：花蜜，花粉

在开花植物出现1.25亿年后，一些史前黄蜂开始以花为食，而不是捕食其他昆虫，这些就变成了蜜蜂。现在有数千种不同类型的蜜蜂。有些是独居的，但许多是与单个蜂后一起生活在群落中。工蜂抚养幼蜂并从花朵收集花蜜以储存为蜂蜜。

3500万年前的蜜蜂化石

你知道吗...?
当蜜蜂在花上觅食时，一种叫做花粉的黄色粉末会粘在它的身体上。当它落在另一朵花上时，花粉会脱落，导致那朵花产生种子。这个过程被称为授粉。

〈?〉

家庭档案
主要特征
■ 三个主要身体部分：头部、胸部（胸）和腹部（腹部和尾部）
■ 坚硬的保护性外骨骼（外骨骼）
■ 三对带有关节的腿
■ 两根触角（触须）
■ 通常有两对翅膀

时间
第一批昆虫出现在泥盆纪，3.96亿年前。

苍蝇
■ 时间 从2.3亿年前（三叠纪）至今
■ 现在的物种数量 约24万
■ 食性 蝇幼虫（蛆）主要以腐烂的物质和肉为食。成虫以各种液体食物为食，从花蜜到血液。
许多昆虫都能飞行，但真正的苍蝇是特别的一类昆虫，它们有两只翅膀而不是四只。它们没有第二对翅膀，而是有两个小小的旋钮，来回摆动以稳定飞行。苍蝇与恐龙同时出现。一些早期的蝇类物种几乎肯定会骚扰恐龙，吸它们的血，并以它们的眼睛为食。

甲虫
■ 时间 从2.6亿年前（晚二叠纪）至今
■ 现在的物种数量 多达100万
■ 食性 从花粉和花蜜到水果、肉、其他昆虫、腐烂的尸体、木材和动物粪便，无所不食
甲虫是从曾经有两对翅膀的飞行昆虫进化而来的。前翅变成坚硬的保护壳，折叠在后翅上形成盾牌。第一批开花植物可能是由甲虫授粉的。随着开花植物的传播和进化成新的形态，甲虫也随之进化。今天，甲虫的种类如此之多，它们很可能在数量上超过所有其他现存的动物物种的总和。
水栖甲虫

最好的昆虫化石是在琥珀中发现的——琥珀是一种由远古树脂形成的坚硬的金色材料。树脂是一种厚厚的粘性液体，从受伤的树木中渗出，经常会捕获像这些蚂蚁一样的昆虫。

蟑螂
■ 时间 从3到3.5亿年前（石炭纪）至今
■ 现在的物种数量 超过4500种
■ 食性 腐烂的植物材料
第一批蟑螂看起来很像今天活着的蟑螂。它们在史前森林的地面上奔走，用触角（触须）寻找死去的植物。白蚁是从以木材为食的蟑螂进化而来的，它们开始群居生活。
史前蟑螂

无脊椎动物
9

〈50〉

无脊椎动物

蝴蝶
蝴蝶的纤细翅膀不容易形成化石，使得蝴蝶化石十分稀少。即便如此，在非常细粒的岩石或琥珀（化石树脂）中，也发现了一些保存惊人的完好标本。已知最古老的蝴蝶可以追溯到大约 6500 万年前。到了 3000 万年前，蝴蝶已经很常见，并且非常像我们今天看到的飞翔的蝴蝶。

你知道吗...？
令人惊讶的是，蝴蝶不能用它的嘴或触角（感觉器）来品尝食物。它的味蕾在它的脚上，所以它需要站在食物上来品尝它是否美味。

亮眼蝶
LEE-thee cor-bee-AIR-ee
■ 时间 3000万年前（古近纪）
■ 化石地点 法国
■ 栖息地 林地

这个物种是被称为“褐蝶”的一个蝴蝶科的成员，这个科至今仍然存在。它的翅膀有醒目的圆形斑纹，而且可能底部是棕色的，顶部是橙棕色的。毛虫会以草或棕榈叶为食，而成虫则用盘绕的吸管（喙）从花朵中吸取花蜜。和其他褐蝶一样，但和其他昆虫不同的是，亮眼蝶用四条腿而不是六条腿行走。

46亿年前    5.42亿年前    488    444    416    359
前寒武纪宙    寒武纪    奥陶纪    志留纪    泥盆纪    石炭纪

〈51〉

无脊椎动物

生活亲缘
这只孔雀蝴蝶拥有类似眼蝶的眼斑。眼斑可以保护蝴蝶免受鸟类等捕食者的侵害，鸟类会啄食眼睛，以便攻击头部。眼斑导致鸟类啄食翅膀而错过头部，从而使昆虫能够仅以撕裂的翅膀逃脱。

251
二叠纪

200
三叠纪

145
侏罗纪

66
白垩纪

23
古近纪

现在
新近纪

〈52〉

无脊椎动物

琥珀中的化石
数百万年前，这些昆虫被困在一种蜜色的粘液中：松树树脂。随着时间的推移，树脂硬化成琥珀，将昆虫保存得非常好，甚至翅膀上的细脉都清晰可见。它们看起来好像昨天还活着一样，但这些化石昆虫据认为大约有 3800 万年的历史。

被困 各种昆虫都被捕获在琥珀中，包括像这样的螳螂和各种各样的苍蝇。

〈53〉

无脊椎动物

▲ 时间之窗
在琥珀中发现的昆虫证明了我们今天看到的昆虫可以追溯到数百万年前。
一些琥珀化石的年代超过一亿年！

◄金色光芒 琥珀是一种硬化的、
由松树树脂形成的石化材料。松树从树干的伤口处产生树脂。树脂流动，但在干燥后会硬化，以密封树干上的切口。

〈54〉

无脊椎动物

巨脉蜻蜓
可能是曾经生活过的最大昆虫，巨脉蜻蜓看起来像一只巨大的蜻蜓。它的翼展为 2 1/2 英尺（75 厘米）——比今天常见的蜻蜓大 12 倍。这种巨型昆虫利用其巨大的翅膀在空中捕猎其他昆虫。昆虫和其他无脊椎动物在石炭纪茂密的森林中长得非常大，这也许是因为当时的地球空气中氧气含量比今天高，呼吸更容易。

```markdown
| 4.6 billion years ago | 542 million years ago | 488        | 444      | 416       | 359      | 299         | 251       |
|-----------------------|-----------------------|------------|----------|-----------|----------|-------------|-----------|
| Precambrian Eon       | Cambrian             | Ordovician | Silurian | Devonian  | Carboniferous | Permian    |           |
```

〈55〉

三叠纪      200      侏罗纪      145       白垩纪    66    古近纪     23      新近纪   现在

巨脉蜻蜓
MEGA-new-ra
■ 时间 3亿年前（晚石炭纪）
■ 化石地点 欧洲
■ 栖息地 热带沼泽森林
■ 翼展 可达 30 英寸（75 厘米）

巨脉蜻蜓并非真正的蜻蜓，而是一个被称为格里芬蝇的近亲科的成员。它的腿比现代蜻蜓更强壮，翅膀上的脉络模式也更简单。它快速飞过热带森林，用巨大的复眼来寻找猎物。它可以在空中抓住飞虫，用腿抓住它们，并把它们带到嘴边吞食。

翅膀中的脉络
巨脉蜻蜓的意思是“大脉”。在法国发现的这个化石显示出粗大的脉络，它们充当支柱来加强又大又脆弱的翅膀。

无脊椎动物

有翼奇迹
像现代蜻蜓一样，巨脉蜻蜓分别拍打前翼和后翼，可能以不同的速度拍打，使其能够精细地控制飞行。蜻蜓非常灵活，能够悬停、向后飞行并瞬间改变方向。

现存近亲
当今世界上最大的蜻蜓之一是巨蜻蜓（Petalura gigantea），它发现于澳大利亚新南威尔士州。尽管它的翼展接近 5½ 英寸（14 厘米），但实际上它飞行能力很差，很少远离其所在区域。像它的祖先一样，它吃飞虫。

〈?〉

无脊椎动物

菊石
菊石化石因其美丽的螺旋形状而令人印象深刻。这些海洋生物是今天章鱼和鱿鱼的近亲，但生活在壳内，随着它们的生长，壳会扩大新的腔室，形成螺旋状。它们生活在整个海洋中，通过喷射水来游泳，壳内空的腔室充当气囊来帮助它们漂浮。

舟形蛤
scaff-EYE-tees
■ 时间 1.44亿至6600万年前（晚白垩纪）
■ 化石地点 欧洲、非洲、印度、北美洲、南美洲
■ 栖息地 浅海
■ 大小 直径可达 8 英寸（20 厘米）

舟形蛤是一种不寻常的菊石。它的壳不是形成整齐的螺旋，而是长成弯曲的形状。因此，随着舟形蛤的生长，其头部的开口会变得越来越紧，最终导致动物饿死。也许舟形蛤仅存活足够长的时间来产卵，之后不久便死去，就像章鱼一样。

家庭档案
主要特征
■ 螺旋状的壳被分隔成腔室
■ 软体位于最外层的腔室内
■ 头部较大且眼睛发达
■ 长长的触手用于捕获猎物
时间
菊石出现于 4.25 亿年前，在恐龙时代在海洋中非常常见。它们与恐龙同时灭绝，距今 6600 万年前。

舟形蛤化石
壳的最外层腔室容纳了菊石的软体。

前角菊石
pro-my-CROSS-e-ras
■ 时间 2 亿年前（早侏罗纪）
■ 化石地点 全世界
■ 栖息地 海洋
■ 大小 直径可达 3/4 英寸（2 厘米）

大量前角菊石同时死亡，它们的壳铺满了海底。随着时间的推移，这些壳变成了化石，形成了一种叫做马斯顿大理石的神奇岩石，它几乎完全由菊石组成。大规模死亡的原因是一个谜，但一种可能性是藻类（微观植物）使海水中毒。

棘菊石
ECK-ee-oh-se-ras
■ 时间 2 亿年前（早侏罗纪）
■ 化石地点 全世界
■ 栖息地 海洋
■ 大小 直径可达 2 1/2 英寸（6 厘米）

棘菊石有一个紧密缠绕的壳，这可能使其难以快速移动。它捕食侏罗纪海洋中其他移动缓慢的生物。

马斯顿大理石

肋

〈57〉

因为外壳内充满空气的腔室向上漂浮，菊石游泳时头部位于身体下方。

Bifericeras
BYE-fuh-ih-suh-ras

■ 时间 2亿年前（早期侏罗纪）
■ 化石地点 欧洲
■ 栖息地 开阔的海洋
■ 大小 1¼ 英寸（3厘米）

Bifericeras以生活在海洋中的小型无脊椎动物为食。较大的壳（大壳）属于雌性，而较小的壳（小壳）属于雄性。雌性需要更大的身体来产生和保护它们的卵。

小壳
（雄性）化石
由黄铁矿
（愚人金）
矿物形成。

大壳（雌性）

Aturia
ay-TOO-ree-a

■ 时间 6600万-2300万年前
 （古近纪至早新近纪）
■ 化石地点 全球
■ 栖息地 开阔水域
■ 大小 可达 6 英寸（15 厘米）

尽管菊石与恐龙同时灭绝，但与它们密切相关的动物鹦鹉螺幸存了下来。鹦鹉螺是一种快速游泳的鹦鹉螺，可能捕食鱼类和虾。它的外壳光滑且流线型，以提高速度，没有在许多菊石中看到的肋骨。

现存近亲
珍珠鹦鹉螺是现存的鹦鹉螺，也是菊石的近亲。
和它的史前同类一样，它生活在一个分成腔室的螺旋壳中，并且通过喷水游泳。它有多达90条触手，用来捕获小鱼和甲壳类动物。

无脊椎动物

〈58〉

无脊椎动物

化石宝石
菊石化石可以像珠宝一样美丽。有些看起来像玻璃装饰品，当它们被切开和抛光时，它们曾经空心的外壳里充满了数百万年的结晶矿物。另一些则具有闪烁着色彩的珍珠光泽表面，形成了世界上最珍贵的宝石之一。

菊石以螺旋形生长，随着它们的长大，在外壳上增加新的腔室。这个德斯莫塞拉斯菊石的化石大约有1亿年的历史。

稀有宝石
1981年，世界珠宝联合会给予一种颜色鲜艳的矿物官方宝石的地位，这种矿物仅在某些菊石化石的表面发现。它被认为是地球上最稀有的宝石之一，与红色钻石相媲美。它仅在北美落基山脉的少数地区发现，并被用来制作高档奢侈珠宝。

珍珠菊石
菊石用矿物文石制作它们的外壳——文石是珍珠形成的闪亮矿物。在大多数化石中，外壳完全消失了，剩下的只是其空心内部的模具。然而，一些菊石化石保留了表面上的珍珠状文石薄膜。在最好的标本中，这种精致的薄层通过分裂反射光产生闪闪发光的颜色，这种现象被称为虹彩。

〈?〉

无脊椎动物

〈60〉

化石贝壳

这些页上的贝壳可能看起来像是海滩上发现的收藏品，但它们都是化石贝壳，而且有数百万年的历史，有些可以追溯到恐龙时代之前。贝壳之所以能够很好地石化，是因为它们非常坚硬。它们是最容易找到的化石之一。大多数是软体动物的贝壳——软体无脊椎动物，如蜗牛和蛤蜊。

扇贝 (Oxytoma)
早期侏罗纪

载壳 (Xenophora)
上新世

扇形贻贝 (Pinna)
侏罗纪

无脊椎动物

海生蛤蜊 (Gervillaria)
白垩纪

坚果蛤 (Nuculana)
始新世

巨型芋螺 (Campanile)
始新世

腹足纲
家庭档案
这些页上所有的螺旋形贝壳都是由海生腹足纲动物（软体动物纲）制造的，包括蜗牛、蛞蝓和帽贝。就像花园蜗牛一样，有壳的腹足纲动物可以躲藏在壳内或壳下以寻求保护。其柔软的身体主要由一块巨大的肌肉足组成。
蜗牛

双壳纲
这些软体动物有两个壳，由一个铰链连接，因此它们可以紧闭。鸟蛤、蛤蜊、扇贝、贻贝和牡蛎都是双壳纲动物。

何时
软体动物的历史可以追溯到大约5亿年前的寒武纪时期。

顶壳 (Calliostoma)
始新世

喙壳 (Rimella)
始新世

玉螺 (Cirsotrema)
上新世

泡螺 (Bulla)
更新世

梳形贝壳 (Murexsul)
上新世

〈61〉

篮蛤（Fimbria）
始新世

扇贝（Pecten）
中新世

海螺
(Euomphalus)
石炭纪

锥形螺
(Conus)
始新世

鸡冠牡蛎
(Rastellum)
白垩纪

海螺（Clavilithes）
始新世

蜑螺（Velates）
始新世

维纳斯蛤（Chione）
中新世

珠宝盒蛤
(Chama)
始新世

马贻贝（Modiolus）
白垩纪

无脊椎动物

帽状方舟蛤
(Cucullaea)
白垩纪

鸟蛤（Acrosterigma）
上新世

海螺
(Ecphora)
上新世

日晷螺
(Granosolarium)
始新世

日晷螺
(Granosolarium)
始新世

无花果螺
(Ficopsis)
始新世

娥螺
(Neptunea)
上新世

〈?〉

早期 脊椎动物

早期
脊椎动物

▲ 褶齿螈 这种早期脊椎动物可能看起来像蛇，但它是一种无腿两栖动物。它生长到大约 28 英寸（70 厘米）长，并使用尖牙捕食小型猎物。

〈?〉

早期脊椎动物

脊椎动物是具有脊骨的动物。鱼类是最早的脊椎动物；它们出现在地球的海洋中超过 5 亿年前。这些最早的鱼类是无颌的，与今天的鱼类非常不同。

〈64〉

什么是脊椎动物？
一头驴、一条鳄鱼、一条鱼、一只鹦鹉和一只青蛙都有一个共同点。
它们都有一个脊柱，或椎骨柱，连接到它们体内的一个支撑性骨骼。它们都是脊椎动物。

脊椎动物的
家谱
尽管脊椎动物是我们最了解的动物，但它们实际上只占动物王国的一小部分。
有肢体的脊椎动物——四足动物——都是由鱼类演变而来的。

鸟类似的主龙
恐龙和鸟类
翼龙
（会飞的爬行动物）
脊椎动物可以分为五组：哺乳动物、鸟类、爬行动物、两栖动物和鱼类。

哺乳动物
哺乳动物可以根据其繁殖方式分为三组。
胎盘哺乳动物
生育发育良好的幼崽。有袋动物
生育发育不完全的幼崽。
单孔目动物（只有五个现存物种）产卵。
黑猩猩

鸟类
鸟类有将近10,000种。它们是恐龙的现存后代，但它们进化出了飞行的能力。羽毛帮助它们飞行，但也让它们保持温暖。
澳洲鹦鹉

早期脊椎动物
主龙
鳄鱼和近亲
蜥蜴和蛇
爬行动物
鳄蜥和已灭绝的近亲
沙鼠 啮齿动物是哺乳动物中的一大类，其特征是具有用于啃咬的大门牙。
非洲象 世界上最大的陆生哺乳动物，雄性非洲象肩高可达13英尺（4米）。
常见的美洲鸵 并非所有的鸟类都能飞。事实上，超过40种鸟类，如这只美洲鸵，已经失去了飞行的能力。

爬行动物、哺乳动物，
及其所有近亲
哺乳动物和近亲
两栖动物
四足动物
早期有肢脊椎动物
游隼
猎鹰 这是速度最快的动物之一。

〈65〉

看一看 - 一窥内部

脊椎动物有脊椎和内部骨骼。它们还拥有高度发达的神经系统，并且相对于无脊椎动物，其大脑与身体的比例更大。血液由心脏泵送至全身，为脊椎动物的身体提供食物和氧气，并清除废物。它们使用肺呼吸。
骨骼是一种轻巧的活器官，仅在脊椎动物中发现。因为它有血管供应，所以它可以生长（不像无脊椎动物如螃蟹的坚硬外壳，必须蜕皮才能生长）。

脊椎
人类骨骼
鸭嘴龙类恐龙迈亚龙的骨骼。

爬行动物
与一些两栖动物一起，爬行动物是最先完全在陆地上生活的脊椎动物。它们的皮肤干燥，并覆盖着鳞片，以帮助保持水分，这是一种必要的适应，因为许多爬行动物生活在缺水的温暖地区。
两栖动物
现代两栖动物有湿润、柔软的皮肤，大多数两栖动物除了有肺外，还可以通过皮肤吸收氧气。它们主要生活在陆地上，但需要潮湿的环境。大多数必须返回水中产卵。
鱼类
地球上最早的脊椎动物——鱼类——现在构成了超过一半的脊椎动物物种。鳃使它们能够在水下呼吸。

早期脊椎动物
帕森变色龙
中华大鲵
这是世界上最大的活两栖动物。
刺豚
鲸鲨 这是世界上最大的鱼类。尽管它体型巨大，但它以浮游生物为食——漂浮在水中的微小生物。
牛奶蛇
一些爬行动物在生长时必须蜕皮。它们每年蜕皮四到八次。
火蜥蜴
这种蝾螈会在较冷的冬季月份蜷缩在地下。其鲜艳的颜色警告掠食者它是有毒的。

凯门鳄
鳄鱼类，如下面的凯门鳄，自它们与早期恐龙一同出现以来就蓬勃发展，大约在2亿年前。
毒箭蛙
现在有超过6,800种青蛙和蟾蜍物种，包括大约120种毒箭蛙物种。
保持在一起 许多鱼成群游泳，在群体中寻找安全。

〈66〉

无颌鱼

最早的脊椎动物是鱼类，但它们与今天的鱼类截然不同。早期的鱼类不能咬，因为颚尚未进化出来。相反，它们通过吸吮或刮擦进食。它们很少或没有鳍，像蝌蚪一样摆动尾巴游泳。它们没有内部骨骼，但有些有宽大的骨质盾牌覆盖头部，以保护它们免受巨型海蝎等捕食者的侵害。

早期脊椎动物

盾皮鱼
DREP-an-ASP-iss

* 时间：4.1亿年前（早泥盆纪）
* 化石地点：欧洲
* 栖息地：海底
* 长度：14英寸（35厘米）

盾皮鱼有着扁平的桨状头部和狭窄的身体，是一种形状奇特的鱼。它在泥盆纪海洋底部附近觅食。盾皮鱼的进食方式是个谜，因为它没有下颚的嘴是朝上的而不是朝下的，这种奇特的特征使得它很难舀起食物。像许多其他无颌鱼一样，盾皮鱼有骨质盔甲来保护自己免受攻击。

现存近亲

今天仍然存在两类无颌鱼：盲鳗和七鳃鳗。它们都是没有骨骼、鳞片或鳍的鳗鱼状生物。盲鳗以蠕虫或死亡的海洋动物为食。一些七鳃鳗是寄生虫——它们用圆形的无颌嘴吸附在鱼身上，以便吸食它们的血液。

七鳃鳗的
多齿嘴

〈67〉

FAMILY FACT FILE

主要特征
* 有嘴但没有颌
* 许多物种缺乏成对的鳍
* 通常没有胃
* 通过拍打肌肉发达的尾巴游泳

时间
一些无颌鱼的化石可以追溯到寒武纪时期，距今超过 5 亿年。许多无颌鱼在泥盆纪末期灭绝，距今几乎 3.5 亿年。

Zenaspis
zen-ASP-iss

时间 4.1 亿年前（早泥盆纪）
化石地点 欧洲
栖息地 浅海和河口
长度 10 英寸（25 厘米）

眼睛

Cephalaspis
SEFF-a-LASP-iss

时间 4.1 亿年前（早泥盆纪）
化石地点 欧洲
栖息地 淡水池塘和小溪
长度 9 英寸（22 厘米）

这种小鱼生活在池塘或小溪的底部。它可能将宽阔的头盾从一侧移动到另一侧，在寻找隐藏的蠕虫和其他生物时搅动泥浆。它可能也以生活在水中的其他动物的排泄物为食。成对的鳞片状皮瓣平衡了它的身体，背上的鳍防止它翻滚。

Birkenia
bir-KEEN-ee-a

时间 4.25 亿年前（中志留纪）
化石地点 欧洲
栖息地 淡水池塘和小溪
长度 4 英寸（10 厘米）

尽管伯肯鱼没有鳍，但它仍然是它所生活的池塘和小溪中的活跃游泳者。它以死去植物和动物的残骸为食，可能用它张大的嘴吸入残渣。与许多其他有骨头状头盾的无颌鱼不同，伯肯鱼的头被小鳞片覆盖。

Zenaspis有一个马蹄形的头部，由一个装甲盾牌保护，而它其余的相当扁平的身体则由鳞片保护。它的眼睛紧挨在一起，位于头部顶部（这是发现底栖鱼的捕食者的理想位置）。像许多无颌鱼一样，Zenaspis 没有牙齿。相反，它的嘴位于身体的下侧，内衬骨板。它可能以海底或河口发现的小生物为食。

早期脊椎动物

Sacabambaspis
SAC-a-bam-BASP-iss

时间 4.9 亿年前（早奥陶纪）
化石地点 玻利维亚
栖息地 沿海水域
长度 12 英寸（30 厘米）

这种鱼有一个宽阔的头盾和一个逐渐变细并最终形成一个小鳍的身体。凭借这种形状，它可能非常像蝌蚪一样游泳，通过它始终张开的嘴吸入食物残渣。Sacabambaspis 具有感觉器官，可以帮助它感受到水中的运动，从而判断它与猎物的距离并避开捕食者。

〈68〉

早期脊椎动物

装甲鱼
也被称为盾皮鱼，装甲鱼是第一批生长到巨大体型的鱼类，一些达到现代鲨鱼的大小。它们也是第一批拥有咬合下颚的鱼类，它们将其用作致命武器。为了相互保护，这些史前鱼类进化出由重叠骨板制成的装甲。

邓氏鱼
DUN-kell-OSS-tee-us
■ 时间 大约3.8亿年前（晚泥盆纪）
■ 化石地点 美国、欧洲、摩洛哥
■ 栖息地 浅海
■ 长度 20英尺（6米）
有时被描述为海洋中的霸王龙，邓氏鱼是最大的装甲鱼之一。它像大象一样大，并且是一个凶猛的猎手，拥有所有鱼类中最强大的咬合力（或许巨齿鲨除外）。邓氏鱼没有牙齿，而是拥有一种由带尖锐点的骨板形成的喙。一些邓氏鱼化石上有与这些颚相匹配的咬痕，表明这个杀手也是同类相食的。

格穆恩迪纳
JEM-yoo-en-DEE-na
■ 时间 大约4.1亿年前（早泥盆纪）
■ 化石地点 德国
■ 栖息地 浅海
■ 长度 10-12英寸（25-30厘米）
一种小型、扁平的鱼，尾巴狭窄，格穆恩迪纳看起来类似于现代的鳐鱼，只是它的嘴在头顶上。与其他装甲鱼不同，它的嘴里没有骨板。相反，它用星形的鳞片来抓取猎物。

▲ 怪物下颚 邓氏鱼有一个巨大的头部和大的、像剪刀一样的下颚，其上有形成“喙”的锋利骨板。它的咬合力足以咬碎混凝土。

〈?〉

Coccosteus
cock-oh-STEE-us

■ 时间：3.8亿至3.5亿年前（中泥盆纪至晚泥盆纪）
■ 化石地点：北美洲，欧洲
■ 栖息地：浅水区
■ 长度：16英寸（40厘米）

虽然体型很小，但科科斯蒂鱼是一种有效的捕食者。它捕食其他鱼类，可能潜伏在海底等待猎物，然后伏击。像邓氏鱼一样，它有一个喙状的嘴，边缘锋利如刀刃，可以撕下大型动物的肉。它的化石显示它有一条强壮的尾巴，表明它是一个强大的游泳者。

Rolfosteus
ROLL-foss-tee-us

■ 时间：3.8亿年前（晚泥盆纪）
■ 化石地点：澳大利亚
■ 栖息地：珊瑚礁
■ 长度：12英寸（30厘米）

罗尔福斯特鱼的外观非常奇特，有一个长长的、管状的鼻子，像独角兽的角。科学家们对这个鼻子的用途感到困惑。罗尔福斯特鱼可能用它在沙质海底挖掘，寻找隐藏的猎物，或者它可能是一个用来吸引雌性的雄性装饰品。像其他装甲鱼一样，这种生物没有牙齿。相反，它的嘴后部有扁平的骨板。这些可能被用来压碎螃蟹和其他甲壳类动物的壳。

早期脊椎动物

```markdown
FAMILY FACT FILE

主要特征
* 装甲覆盖的身体
* 具有骨板作为牙齿的颌骨
* 装甲板之间的关节允许颌骨张开和身体弯曲

时间
装甲鱼生活在晚志留纪时期，大约4.3亿年前，到泥盆纪末期，3.59亿年前。
```

〈70〉

早期脊椎动物

鲨鱼和鳐鱼

化石牙齿显示，凶猛的鲨鱼已经在海洋中巡游了超过4亿年——这是一个惊人的时间长度。鲨鱼与它们扁平身体的近亲鳐鱼一起，属于一个真正古老的动物类别，被称为软骨鱼。这些鱼没有骨头；相反，骨骼是由一种叫做软骨的橡胶材料制成的。

家族档案
主要特征
-牙齿不断脱落并被替换
-骨骼由软骨组成
-没有任何肋骨
-没有用于控制浮力的鳔
-鲨鱼必须不停地游泳，否则它们会下沉
-鳍成对用于转向，与早期的鱼不同

时间
已知最早的鲨鱼和鳐鱼化石可以追溯到晚志留纪，大约4.2亿年前。

Hybodus
hy-BODE-us

-时间：晚二叠纪到晚白垩纪
-化石地点：欧洲、北美、亚洲、非洲
-栖息地：海洋
-长度：6英尺（2米）
-食物：小型海洋动物

Hybodus看起来像任何现代鲨鱼一样凶猛，并具有经典的流线型形状，但其牙齿和鳍与今天的鲨鱼不同。它有两种类型的牙齿：前面是用于抓住鱼等滑溜猎物的尖牙，后面是用于压碎贝壳的较平钝的牙齿。在Hybodus的背鳍（背部的鳍）的前面是一个长长的、刀片状的棘。这可能有助于鳍更容易地切入水中，或者它可能已被用于防御。

Heliobatis
he-lee-oh-BAT-iss

-时间：5400万至3800万年前（早至中古始新世）
-化石地点：美国
-栖息地：淡水溪流和湖泊
-长度：3英尺（1米）
-食物：小龙虾、虾和其他无脊椎动物

Heliobatis可能与黄貂鱼有亲缘关系。

它的尾巴包含多达三个针状刺，可能能够注射毒液。它生活在湖泊和可能河流的底部，在那里它捕猎小龙虾、小鱼和可能还有蜗牛。它被命名为Heliobatis（“太阳鳐”），因为它的鳍像阳光一样向周围散开。

背鳍
棘
鳃裂
巨大的胸鳍

〈71〉

Notorynchus
no-toe-RIN-cuss

■ 时间：距今5600万年前至今
■ 化石地点：全球
■ 栖息地：凉爽的浅海海域
■ 长度：10英尺（3米）
■ 食物：鲨鱼、鳐鱼、鱼类、海豹和死亡的动物

也被称为七鳃鲨，Notorynchus有七个鳃裂（不像大多数鲨鱼那样有五个）。它奇怪的牙齿由许多小尖点（齿尖）组成，形成一个锯齿状的边缘，非常适合切割肉。Notorynchus今天仍然被发现，并且在世界各地较冷的海域很常见。

单个Notorynchus牙齿
齿尖

Squalicorax
SKWA-lih-CORE-ax

■ 时间：1.05亿至6600万年前（中晚白垩纪）
■ 化石地点：全球
■ 栖息地：海洋
■ 长度：15英尺（4.5米）
■ 食物：海洋生物

鲨鱼的化石牙齿很常见，因为鲨鱼在其一生中会脱落数千颗牙齿。已经发现了许多Squalicorax的牙齿，包括一个嵌在鸭嘴龙恐龙脚上的牙齿。罕见的发现表明，Squalicorax有时会从冲入海中的尸体中觅食。

Stethacanthus
steth-a-CAN-thus

■ 时间：晚泥盆纪至早石炭纪
■ 化石地点：北美，苏格兰
■ 栖息地：海洋
■ 长度：5英尺（1.5米）
■ 食物：海洋动物

所有史前鱼类中最奇怪的一种，Stethacanthus的背鳍形状像熨衣板，顶部有一簇牙齿状的鳞片（齿状突）。它的头部有更多的牙齿状鳞片，侧鳍后面有长而尖的鞭状杆。这些特征可能只存在于雄性中，并且可能在交配中很重要。Stethacanthus通常潜伏在浅水沿海地区，在那里它会在小鱼和贝类周围寻觅。
齿状突
背鳍
鞭

Helicoprion
HELL-ee-coe-PRY-on

■ 时间：早二叠纪
■ 化石地点：全球
■ 栖息地：海洋
■ 长度：18英尺（5.5米）
■ 食物：海洋动物

这种奇特的鲨鱼被命名为Helicoprion（“螺旋锯”），因为其下颚的牙齿呈螺旋状生长，形成一个像餐盘一样大的圆盘。只发现了Helicoprion的牙齿。已知该圆盘来自下颚，但鲨鱼如何用它来进食仍然是一个谜。

早期脊椎动物
螺旋中心的旧牙齿
外侧长出的新牙齿

〈?〉

早期脊椎动物

巨齿鲨

巨齿鲨可能是有史以来最可怕和最凶猛的掠食者，并且可能是最大的。这种巨大的野兽是今天大白鲨的近亲，但体型要大得多：仅它的尾鳍高度就相当于大白鲨的长度。巨齿鲨在海洋中横行了2000多万年，捕食鲸鱼、海豚和海豹。它以极快的速度攻击，用其巨大的颚抓住猎物，将其压碎或撕成碎片。

破纪录者

一只完全长成的巨齿鲨比大白鲨重20多倍，大白鲨是当今现存最大的鲨鱼。

```markdown
| 年代              |  |  |  |  |  |  |
|:------------------|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 46亿年前 | 5.42亿年前 | 488 | 444 | 416 | 359 | 299 | 251 |
| 前寒武纪元        | 寒武纪       | 奥陶纪       |  志留纪       |  泥盆纪       |   石炭纪      |  二叠纪       |   |
```
〈73〉

巨齿鲨
MEG-a-tooth 鲨鱼

■ 时间 25-150万年前（晚古近纪至早新近纪）
■ 化石地点 欧洲、北美洲、南美洲、非洲、亚洲
■ 栖息地 温暖海洋
■ 长度 67英尺 (20米)

仅发现巨齿鲨的牙齿和脊椎骨。通过与现代鲨鱼进行比较，科学家们估计巨齿鲨的重量可能高达100吨，相当于30头大象。其化石牙齿在富含海豹和海豚等海洋哺乳动物的地点很常见，这表明这些是巨齿鲨的猎物。

大牙齿
巨齿鲨的意思是“大牙齿”。这种鲨鱼确实名副其实，有超过250颗牙齿，每颗牙齿都长到7英寸（17厘米）长。牙齿具有锋利的锯齿状边缘，类似于锯子的切割面，非常适合切割肉。

早期脊椎动物

巨齿鲨的化石颌骨从未被发现，但科学家通过放大一条大白鲨的颌骨（在中心）建立了上面的模型。巨齿鲨的咬合力是霸王龙的五倍——它可以用一口咬碎猎物至死。

```markdown
|      | 200    | 145    |  66   | 23  | Now  |
| :--- | :----- | :----- | :---- | :-- | :--- |
|      | 三叠纪  | 侏罗纪  | 白垩纪  | 古近纪| 新近纪 |
```

〈74〉

硬骨鱼
大约4亿年前，一个新的鱼类家族开始在海洋中游泳。与统治水域数百万年的鲨鱼不同，新鱼的骨骼通过钙质硬化形成骨骼，因此得名硬骨鱼。硬骨鱼进化出了大量新的物种，占当今鱼类物种的95%以上。

利兹鱼
LEEDS-ick-thiss
■ 时间：1.76-1.61亿年前（侏罗纪中期）
■ 化石地点：欧洲、智利
■ 栖息地：海洋
■ 长度：30英尺（9米）
也许是曾经生存过的最大的硬骨鱼，利兹鱼比虎鲸还要大。尽管它体型巨大，但它是一种无害的滤食性动物，而不是猎食者——它将大量的水吞入口中，然后将其喷出，同时用鳃过滤掉虾和其他微小的动物。一个化石上的咬痕表明，利兹鱼曾被一种叫做蛇颈龙的巨大海洋爬行动物捕猎。

剑射鱼
zye-FAC-tee-nus
■ 时间：1.12-0.7亿年前（白垩纪中期至晚期）
■ 化石地点：北美
■ 栖息地：北美浅水水域
■ 长度：20英尺（6米）
剑射鱼是一个强大的游泳者，拥有长而肌肉发达的身体。它有一个巨大的嘴，可以吞下整个大型猎物。一个化石被发现它的胃里含有7英尺（2米）长的鱼的残骸——也许猎物对于剑射鱼来说太大了，在里面挣扎时杀死了它。

早期脊椎动物

家庭资料档案
主要特征
■ 由骨骼组成的骨架
■ 大部分都有鳍条（由长长的骨条支撑，使这些鱼能够精细控制运动）
■ 鱼鳔（充气的囊）帮助这些鱼在水中保持浮力
时间
硬骨鱼最早出现在泥盆纪，大约3.95亿年前，至今仍然非常普遍。

〈75〉

早期脊椎动物

Diplomystus
DIP-low-MISS-tus
■ 时间：55-34百万年前（中-晚始新世）
■ 化石地点：美国、黎巴嫩、叙利亚、南美洲、非洲
■ 栖息地：湖泊
■ 长度：26 英寸（65 厘米）
作为鲱鱼和沙丁鱼的近亲，Diplomystus 生活在淡水河流和湖泊中。许多保存最完好的化石是在怀俄明州的绿河地区发现的。
这些化石表明Diplomystus是掠食者，在它们的胃中发现了一些保存下来的小鱼。这种生物的嘴向上，表明它们捕食那些在水面下游泳的鱼类。

Naso
NAY-zoe
■ 时间：56-49百万年前（古近纪）
■ 化石地点：意大利
■ 栖息地：海洋
■ 长度：3 英寸（8 厘米）
这种化石鱼是现代独角鱼的近亲，之所以这样命名是因为它们像独角兽的角一样，在前额上有一个尖刺。和它的现代亲戚一样，这种史前物种可能生活在珊瑚礁上的浅滩中。

Knightia
NITE-ee-ah
向上张开的嘴
■ 时间：55-34百万年前（中-晚始新世）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：北美洲的河流和湖泊
■ 长度：10 英寸（25 厘米）
科学家们在许多大型鱼类的胃中发现了Knightia的骨骼。大量的鱼群一定挤满了远古的海洋，使它们成为容易捕食的对象。在怀俄明州的绿河地区发现了数百个保存完好的Knightia化石。怀俄明州于 1987 年宣布 Knightia 为其州化石。

Priscacara
PRISS-ca-carr-a
■ 时间：55-33百万年前（中-晚始新世）
■ 化石地点：北美洲
■ 栖息地：淡水溪流和湖泊
■ 长度：6 英寸（15 厘米）
Priscacara生活在北美洲的深湖中，它们的化石在湖底的泥土中形成，保存得非常精美。它鳍上坚硬的刺可能是防御武器，它们可能会刺伤任何试图吞下Priscacara的掠食者的嘴。

Perca
PER-ca
■ 时间：55-37百万年前（中-晚始新世）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：浅水区
■ 长度：12 英寸（30 厘米）
这种鲈鱼科的古代鱼类看起来就像它的现代亲戚。它的身体覆盖着鳞片。在其驼背上有两个长有尖刺的鳍，它会竖起这些鳍来吓退掠食者。像今天的许多鲈鱼一样，它可能有一个条纹状的身体，这有助于它融入芦苇和灯芯草中，并以此躲避掠食者。它成群结队地活动，以昆虫、鱼卵和小鱼为食。

Mioplosus
MY-oh-PLOH-sus
■ 时间：55-40百万年前（中始新世）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：海洋
■ 长度：10 英寸（25 厘米）
这个令人难以置信的化石展示了Mioplosus在吞噬猎物时被抓住的情景。受害者一定是被卡在了掠食者的嘴里，然后被杀死了。Mioplosus是一种以体型不超过自己一半的鱼类为食的猎食者，它利用尖牙将它们困在下颚中。

〈76〉

早期脊椎动物

鳞齿鱼
这种硬骨鱼似乎是凶猛恐龙重爪龙的食物选择，因为在重爪龙的化石胃部区域发现了许多鳞齿鱼的鳞片和骨骼。它本身相当大，可达 6 英尺（1.8 米）长，而且分布广泛，在世界各地都发现了化石遗骸。

牙齿
当石化时，看起来像小石头，鳞齿鱼的牙齿曾经被称为蟾蜍石，并被认为具有神奇的特性。

鳞齿鱼
leppy-DOE-tees
■ 时间：1.99亿至7000万年前（侏罗纪至早白垩纪）
■ 化石地点：世界各地
■ 栖息地：北半球的湖泊
■ 长度：6 英尺（1.8 米）
已经发现了极好的鳞齿鱼化石，带有清晰的皮肤印记。鳞齿鱼有厚的，菱形的鳞片。在生的时候，这种鱼会有一种有光泽的外观，这要归功于覆盖在反射光线的鳞片上的坚硬涂层。

46亿年前 5.42亿年前 4.88 4.44 4.16 3.59 2.99
前寒武纪 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪 石炭纪

〈77〉

吸盘嘴唇
鳞齿鱼（Lepidotes）在进食时有一个诀窍。它可以像今天的鲤鱼一样将下颌推出，然后吸入诸如贝类之类的猎物。 贝壳对这种鱼坚硬的、钉状的牙齿来说不是障碍。

今天的鲤鱼能够像鳞齿鱼曾经那样将下颌向前推出。

你知道吗...?
我们和所有脊椎动物的牙齿都是从史前鱼类的鳞片进化而来的。鳞齿鱼的鳞片覆盖着牙本质，并涂有牙釉质，这和构成我们牙齿的物质相同。 甚至这些鳞片的结构也看起来类似于人类的牙齿。

```markdown
| 时间      | 年代 |
| ----------- | ----------- |
|  二叠纪      | 251      |
|  三叠纪    | 200  |
|   侏罗纪    |  145  |
|  白垩纪     | 66       |
|   古近纪    |  23  |
|   新近纪 |  现在  |
```

早期脊椎动物

〈78〉

叶鳍鱼
这种鱼类的成员没有用它们的鳍来转向，而是开始用它们在礁石的缝隙中“行走”，并推动自己沿着海底移动。随着时间的推移，它们的鳍变得更加粗壮和肌肉发达——它们开始变成腿。这些被称为叶鳍鱼的鱼类，是最早爬出水面并在陆地上生活的脊椎动物。

真掌鳍鱼
YOOS-then-OP-ter-on
■ 时间：3.85亿年前（晚泥盆纪）
■ 化石地点：北美洲、格陵兰岛、苏格兰、拉脱维亚、爱沙尼亚
■ 栖息地：海洋
■ 长度：5英尺（1.5米）

像大多数鱼类一样，真掌鳍鱼身上覆盖着鳞片并长有鳍。然而，支撑其鳍的骨头与第一批两栖动物（部分生活在水中，部分生活在陆地上的动物）的骨头相似。作为捕食者，真掌鳍鱼可能潜伏在海藻丛中，等待伏击路过的猎物。

潘德鱼
PAN-der-ICK-thiss
■ 时间：4亿年前（晚泥盆纪）
■ 化石地点：拉脱维亚、立陶宛、爱沙尼亚、俄罗斯
■ 栖息地：海洋
■ 长度：5英尺（1.5米）

尽管潘德鱼（右）是一种鱼，但它可能已经能够爬上陆地，只是短暂地用它的前鳍支撑自己。它像今天的鱼一样，全身都有成对的鳍和鳞片。然而，它的鳍由类似于两栖动物的骨头支撑。它通过水下的鳃呼吸，但头顶上的一个开口，可能连接到一个像肺一样的气室，也允许它在陆地上呼吸。

家庭档案
关键特征
■ 粗壮的圆形（叶状）鳍由骨头支撑
■ 用鳃在水中呼吸
■ 一些也有像肺一样的气室来呼吸空气

时间
这些鱼出现在奥陶纪（5.05-4.4亿年前）。许多在白垩纪末期（6600万年前）灭绝，但叶鳍鱼至今仍然存在。

离开水的鱼
潘德鱼在某些方面像两栖动物。虽然它的身体又长又细，但它的头部宽而扁平，眼睛很大，长在顶部，使它看起来像青蛙。

早期脊椎动物

提塔利克鱼
tik-TAA-lick
■ 时间：近3.8亿年前（晚泥盆纪）
■ 化石地点：加拿大
■ 栖息地：浅海
■ 长度：3英尺（1米）

这种奇怪的生物（右）就像鱼和蝾螈的混合体。它的头部扁平，眼睛长在顶部——也许是为了窥视水面之上——并且有一个允许它转动头部的颈部关节。它的“鳍”有腕关节和肩关节，甚至还有简单的手指。提塔利克鱼不能真正行走，但它可能可以从水中挣扎出来，并利用鳍来支撑自己。

〈79〉

Dipterus
DIP-ter-us

时间：3.7亿年前（晚泥盆纪）
化石地点：苏格兰，北美洲
栖息地：河流和湖泊
长度：14英寸（35厘米）
Dipterus是一种肺鱼，也是现代肺鱼的近亲（这种奇怪的鱼可以呼吸空气并在洞穴中冬眠以度过干旱）。 它的鳃腔上有一大块板，这表明Dipterus更多地依赖鳃而不是肺。 它有坚硬的牙齿，可能用来咬碎贝类，头上还有骨质的装甲板。

Osteolepis
OST-ee-oh-LEEP-iss

时间：3.9亿年前（泥盆纪）
化石地点：苏格兰，拉脱维亚，立陶宛，爱沙尼亚
栖息地：浅湖
长度：20英寸（50厘米）
其身体上的大方形鳞片赋予了Osteolepis这个名字（意思是“骨鳞”）。 鳞片和头骨覆盖着一种光亮的物质，很像人类牙齿的珐琅质。 它生活在泥盆纪时期苏格兰北部的湖泊中。

Macropoma
mack-roe-POME-ah

时间：7000万年前（晚白垩纪）
化石地点：英格兰，捷克共和国
栖息地：海洋
长度：22英寸（55厘米）
Macropoma属于被称为腔棘鱼的古代鱼类，它们有肉质的鳍，可以像我们的手臂和腿一样移动。人们曾经认为腔棘鱼是鱼类和陆地动物之间的进化联系。然而，科学家们现在认为它们不是陆地动物的直系祖先。

早期脊椎动物

现存近亲
1938年，南非的渔民在鲨鱼网中发现了一条奇怪的鱼，并将其展示给了一位当地科学家。令所有人惊讶的是，它竟然是腔棘鱼（SEE-la-canth）——一种被认为在恐龙时代就已经灭绝的鱼类。“活化石”是本世纪的动物学发现。

〈80〉

早期脊椎动物

征服陆地

我们知道，今天的陆地动物是从数百万年前生活在水中的生物进化而来的。为了移居到陆地上，必须克服某些障碍——毕竟，鳍或鳍状肢在陆地上用处不大。让我们来看看发生的一些变化。

PROTEROGYRINUS 这种两栖动物以鱼为食，但并没有一生都浸泡在水中。它用肺呼吸，并且是最早这样做的动物之一。

从鳍到腿
腿是从鱼的鳍进化而来的。第一批长出腿的动物——四足动物——每条腿的末端都有指头。有些有多达八个指头。

```markdown
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| Eusthenopteron  | Tiktaalik  | Acanthostega  |
| 3.85亿年前   | 3.75亿年前   | 3.65亿年前  |
|  胸鳍 |  过渡性足状结构 |  带脚的腿 |
```

〈81〉

保护幼崽！
将动物从对水的依赖中解放出来最重要的步骤之一，是进化出可以在陆地上产的卵。大多数两栖动物必须返回水中繁殖，但第一批爬行动物的卵有很多膜，后来又有了壳，以帮助卵承受干燥的环境。

不需要水
乌龟的卵由于其外壳和内部膜而不会变干。

关于指趾的一点知识
几乎所有陆生脊椎动物的每只脚都有五个指趾（手指或脚趾），并且每个肢体中的骨骼排列方式相同。那是因为它们都从同一个祖先进化而来——早期陆地先驱之一，恰好有五指脚。

▲生存 幼龟和陆龟的幼崽在卵中度过大约 6-8 周。它们需要的所有水分都包含在卵内。

▼古老的龟 乌龟和陆龟的历史可以追溯到大约 2.2 亿年前。

呼吸空气
陆地动物从空气中获取氧气，不再需要鱼类用来从水中提取氧气的鳃。一些早期鱼类进化出了肺，以帮助它们在水面吸入空气。有一群鱼保留了肺，这在它们开始攀爬到陆地上时至关重要。最早攀爬到陆地上并从水中呼吸的鱼类是肺鱼，大约在 4 亿年前。

史前肺鱼在泥盆纪时期遍布世界各地，大约在 4 亿年前。

早期脊椎动物

▲最早的足迹 这些化石化的足迹于 2010 年在加拿大发现。它们大约有 3.18 亿年的历史，被认为是某些最古老爬行动物的证据。

〈82〉

两栖动物

两栖动物是生命一部分在水中，一部分在陆地上度过的动物。它们大约在3.7亿年前从鱼类进化而来，当时鱼鳍慢慢变成了允许它们在陆地上行走的完全形成的腿。两栖动物是第一批四足动物（四足类），也是今天所有四足动物的祖先，从青蛙和老鼠到大象和人类。

蜥螈
see-MORE-ee-ah

■ 时间 2.9亿年前（早二叠纪）
■ 化石地点 美国，德国
■ 栖息地 北美洲和西欧的沼泽
■ 长度 约2英尺（60厘米）

多年来，人们认为蜥螈是早期的爬行动物，因为它有粗壮的腿，非常适合在陆地上生活。然而，科学家们发现蜥螈的近亲在早期生活中有外鳃，就像蝌蚪一样，这表明蜥螈也有。虽然成虫生活在陆地上，但幼虫可能完全生活在水中。成年雄性有厚厚的头骨，可能用来在交配竞争中顶撞对手。

弗雷格松螈
FLEH-geh-THON-tee-ah

■ 时间 3亿年前（晚石炭纪到早二叠纪）
■ 化石地点 美国，捷克共和国
■ 栖息地 北美洲和西欧的沼泽
■ 长度 约3英尺（0.9米）

弗雷格松螈属于一群进化出蛇状身体并失去腿的两栖动物。它有几排小的尖牙，类似于在一些无毒蛇中发现的牙齿。

鱼石螈
ICK-thee-oh-STAY-gah

■ 时间 3.7亿年前（晚泥盆纪）
■ 化石地点 格陵兰
■ 栖息地 北部浅海
■ 长度 约5英尺（1.5米）

鱼石螈的头部、身体和尾鳍像鱼，但它有像青蛙一样的蹼足。它用肺在陆地上呼吸，并有强壮的肩部肌肉支撑它在水中的重量，并帮助它爬行。它在浅水池中捕食鱼类和其他猎物。

小肢螈
MY-crow-BRACK-iss

化石脚印

■ 时间 3亿年前（早二叠纪）
■ 化石地点 捷克共和国
■ 栖息地 东欧的沼泽
■ 长度 近6英寸（15厘米）

小肢螈（下图）看起来像一只小型的、肢体虚弱的蝾螈。它有鳃在水中呼吸，可能像鱼一样游动，通过左右摇摆扁平的尾巴向前推进。它似乎大部分时间都在沼泽、河流、湖泊和池塘中度过，在那里它捕食小鱼和虾等猎物。

小肢螈

〈83〉

Eryops
EH-ree-ops

当：2.95亿年前（早二叠世）
化石地点：北美
栖息地：北美和西欧的沼泽
长度：约6英尺（1.8米）

作为当时最大的陆地动物之一，Eryops看起来像一只肥胖的鳄鱼。它有一个长长的鼻子（它的名字意思是“拉长的脸”），而且它巨大而强壮的下颌上布满了锋利的尖牙。它无法咀嚼，因此会像今天的鳄鱼和短吻鳄一样，把头向上向后甩，把猎物抛到嘴里更深处。Eryops的四肢很结实，但由于其庞大的身体和短腿，在陆地上行动缓慢。

Crassigyrinus
CRASS-ee-jih-RYE-nuss

当：3.5亿年前（早石炭纪）
化石地点：苏格兰和美国
栖息地：北欧的浅水区
长度：约5英尺（1.5米）

这种奇异的生物可能生活在水中，因为其细小的四肢使其无法在陆地上行走。它是一种大型而强大的掠食者，巨大嘴巴的两排锋利的牙齿，它用嘴的快速咬合动作来捕捉猎物。大眼睛表明它可能在浑浊的水中，或者在晚上捕猎。

Acanthostega
ah-CAN-tho-STAY-gah

当：3.65亿年前（晚泥盆世）
化石地点：格陵兰
栖息地：北部河流和沼泽
长度：约2英尺（60厘米）

据信这是第一个能够短暂爬出水面的四足动物。它有肺，但也有鳃，据认为主要生活在浅沼泽中。与它的鱼类近亲不同，Acanthostega的前肢上有八个带蹼的指头。

早期脊椎动物

```markdown
FAMILY FACT FILE

| 主要特征             |
|--------------------|
| 四肢带有腕部和肘部关节      |
| 明显的指和趾        |
| 卵产于水中         |
| 鱼状幼体（幼崽）       |

| 时间                                   |
|----------------------------------------|
| 两栖动物在泥盆纪时期，即3.7亿至4亿年前，从鱼类进化而来。 |
```

〈84〉

早期脊椎动物

两栖巴姆
AM-fee-bah-muss

茂密的热带森林和沼泽覆盖了晚石炭纪时期的陆地。巨大的昆虫嗡嗡作响，新进化出的两栖动物追逐它们（见前页）。有些像鳄鱼一样大，但微小的两栖巴姆只有蝾螈那么大。它具有现代青蛙和蝾螈的许多特征，可能是它们的祖先。

▲骨骼
这具两栖巴姆的化石有超过3.5亿年的历史，在俄亥俄州发现。宽阔的头部和大的眼窝清晰可见。

当：3亿年前（晚石炭纪）
■化石地点：美国
■栖息地：北美和西欧的沼泽
■长度：6英寸（15厘米）
■饮食：可能是昆虫

皮肤呼吸者
两栖巴姆的化石来自石炭纪时期的河流三角洲遗址。这种动物可能生活在河流附近的小溪或沼泽中。像大多数两栖动物一样，它可能能够通过湿润的皮肤呼吸，但它必须待在潮湿的地方，这样它的皮肤才不会干涸。

两栖巴姆有很大的眼睛用来发现猎物。它可能像青蛙一样，通过静止不动并抓捕靠近的昆虫来捕猎。像大多数现代两栖动物一样，它可能不得不返回水中繁殖和产卵。

46亿年前 5.42亿年前 488 444 416
前寒武纪 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪

〈85〉

早期脊椎动物

现存亲戚
蝾螈与青蛙有关，但身体细长。它们生活在潮湿的地方，可以通过湿润的皮肤呼吸。有些物种在水中产卵，卵孵化成用鳃呼吸的蝌蚪。其他物种完全在陆地上繁殖。

```markdown
| 359           | 299       | 251       | 200        | 145        | 66        | 23    | Now     |
| ------------- | --------- | --------- | ---------- | ---------- | --------- | ----- | ------- |
| 石炭纪       | 二叠纪    | 三叠纪    | 侏罗纪     | 白垩纪     | 古近纪    | 新近纪 |         |
```

〈86〉

早期植物

植物可以分为孢子植物，如苔藓和蕨类植物，以及种子植物，如开花植物。现在认为已鉴定的物种超过40万种。但是它们最初来自哪里呢？

开端
陆地植物起源于绿藻——生活在水中并以太阳能为食的简单生物。第一批藻类生活在海里。随着时间的推移，它们蔓延到淡水栖息地，并从那里进入陆地上的潮湿地方。

移动到陆地
四亿多年前，植物开始在陆地上生长。最早的陆地植物是小的、类似苔藓的生物，没有真正的叶子、根或花。

奇异的生物在4.2亿至3.7亿年前的陆地上繁荣生长。早在恐龙统治之前，像这样的原杉藻就可以达到26英尺（8米）高。许多古生物学家现在认为原杉藻是一种巨大的真菌。

如何繁殖早期植物
早期植物有含有许多孢子的荚膜，孢子是覆盖着硬壳的微小细胞。这些孢子成千上万地释放到空气中，并在落在潮湿的地方后，产生新的植物。一些现存的植物，如苔藓和蕨类植物，仍然通过孢子繁殖。

阿格拉菲顿用它的整个表面收集光线。产生孢子的，蛋形的荚膜长在它的顶端。

随着植物的传播，更多的氧气被释放到大气中。植物正在改变地球。

需要潮湿环境才能繁殖的孢子植物。

〈?〉

▼威廉姆松尼亚（WILLIAMSONIA）这些矮壮的树木在整个侏罗纪和白垩纪时期恐龙都很熟悉。这种植物有像花一样的部分。在224-225页了解更多关于花朵出现的信息。

陆地植物扩散开来
库克逊蕨（Cooksonia）是最早的具有输水细胞的植物之一，大约在4.25亿年前出现。它最多只有4英寸（10厘米）高。

当植物（如上面显示的石松类植物）进化出可以把水输送到茎上的细胞时，它们开始长得更高，并在陆地上扩散得更远。后来，植物进化出了产生种子的能力，种子可以在比孢子干燥得多的地方发芽。茂密的森林随后涌现，使陆地变成绿色。

早期种子
这种植物看起来好像在结果实，但实际上它结的是种子，这些种子是非常大的孢子，周围有两层保护层。梅杜洛莎（Medullosa）是一种小乔木或藤本植物，大约在3.25亿年前出现。

助一臂之力
随着森林的繁荣，植物开始竞争以获取光线。木质茎进化出来，使植物能够长得更高。与我们今天所知的植物相似的植物开始出现。例如，树蕨对于恐龙来说会很熟悉。

针叶树林
在恐龙时代，森林被高耸的针叶树所主宰。这些树的叶子细长如针，能够很好地适应炎热干燥的气候。智利南洋杉是一种仍然存在于那个时期的针叶树。

早期脊椎动物

〈88〉

早期脊椎动物

波斯特鳄

在恐龙广泛分布之前，其他巨大的爬行动物统治着陆地。北美洲在三叠纪时期的顶级掠食者之一是波斯特鳄，它是鳄鱼家族的近亲。这种可怕的野兽与最早的小型恐龙生活在一起，而且可能也吃掉了它们。

炽热的终结
波斯特鳄属于一个在三叠纪末期灭绝的爬行动物家族，或许是由于火山爆发引起的气候变化所致。这次灭绝让恐龙在侏罗纪成为顶级掠食者。

46亿年前 5.42亿年前 488 444 416 359 299
前寒武纪 寒武纪 奥陶纪  志留纪 泥盆纪 石炭纪

〈89〉

波斯特鳄
POST-oh-SOOK-us

■ 时间 2.3亿-2亿年前（中晚三叠纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 北美洲的林地
■ 大小 15英尺（4.5米）
■ 食物 肉，较小的爬行动物

波斯特鳄属于一个叫做劳氏鳄的爬行动物家族。与四肢伸展的蜥蜴不同，劳氏鳄的腿是像柱子一样直立的——这表明它们是敏捷、活跃的掠食者，就像后来演化出的巨型掠食性恐龙一样。然而，它们的髋关节与恐龙的非常不同，而它们的踝关节与鳄鱼的相似。波斯特鳄有弯曲的、匕首般的牙齿，用来将猎物撕成碎片。一个化石中发现了四种不同动物的遗骸在它的腹中。

嗅觉灵敏的生物
波斯特鳄有一个巨大的头骨和大的鼻孔。或许它有非常敏锐的嗅觉来搜寻猎物。

两腿还是四腿？
波斯特鳄有大的后腿和小的手臂，这表明它像恐龙一样用后腿行走。然而，一些科学家认为它总是四肢行走。另一些人认为它只是用两条腿冲刺。

```markdown
| 251       | 200    | 145      | 66      | 23      | Now      |
| :-------- | :----- | :------- | :------ | :------ | :------- |
| 二叠纪   | 三叠纪 |  侏罗纪  |  白垩纪 | 古近纪  |  新近纪  |
```

早期脊椎动物

〈?〉

早期脊椎动物

埃菲吉亚
它看起来像恐龙，跑起来像恐龙，而且可能也像恐龙一样进食——但埃菲吉亚不是恐龙。这种三叠纪爬行动物属于爬行动物家族树中与鳄鱼和短吻鳄相同的分支，但进化出的身体形状与鸵鸟恐龙（似鸟龙）惊人地相似，而鸵鸟恐龙直到 8000 万年后才出现。

埃菲吉亚
eff-IJ-ee-ah
■ 时间 2.1 亿年前（晚三叠纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 北美西部林地
■ 长度 5-10 英尺（1.5-3 米）
■ 食性 不明，但可能杂食

现代松果

埃菲吉亚用后腿行走，用长尾巴保持平衡，并且有非常小的手臂。它有大大的眼睛和像鸟一样的头骨。像埃菲吉亚这样的爬行动物在晚三叠纪很常见，但似乎被火山爆发引起的气候变化所消灭。

▲ 谁需要牙齿？
埃菲吉亚有喙但没有牙齿，这使得它的饮食难以猜测。也许它用它的喙来敲开松子或蛋。它也可能捕食小型动物。

46亿年前 5.42亿年前 4.88 4.44 4.16 3.59 2.99
前寒武纪 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪 石炭纪
90

〈?〉

Permian

长尾

长颈

长后腿

小手臂

鳄鱼般的踝关节

251
三叠纪

200
侏罗纪

145
无齿喙

▲像恐龙一样
埃菲吉亚（Effigia）与恐龙有许多相似的特征，从大眼睛和小手臂到无齿喙。然而，它的踝关节更像鳄鱼的。

白垩纪

66
你知道吗...?
埃菲吉亚（在希腊语中意为“幽灵”）是以新墨西哥州的幽灵牧场采石场命名的，其化石于1947年被挖掘出来。埃菲吉亚名副其实——这块化石在一家美国博物馆里被困在未开封的岩石板中，隐藏了近60年。直到2006年，岩石被砸开，埃菲吉亚才被发现。

古近纪
23
新近纪

早期脊椎动物
现在

〈92〉

鳄形目动物
鳄形目动物（意思是具有类似鳄鱼的形状）是主龙类或统治爬行动物群的一部分，与恐龙和翼龙一起。有些很小，有些很大，它们生活在陆地和海洋中。像它们的现代亲戚——鳄鱼和短吻鳄一样——大多数是活跃的猎人，随时准备伏击路过的鱼类或陆地动物。

地蜥
GEE-oh-SORE-us
■ 时间：1.65亿至1.4亿年前
（侏罗纪晚期至白垩纪早期）
■ 化石地点：欧洲、北美洲、加勒比海地区
■ 栖息地：海洋
■ 长度：10英尺（3米）
■ 食性：鱼类
当科学家们第一次发现这种生物的化石时，他们认为它生活在陆地上，并给它取名为地蜥，意为“陆地蜥蜴”。 现在他们知道这种动物一生的大部分时间都在水下度过。地蜥的口鼻部比大多数鳄形目动物长得多且窄。它可能在嘴里也有一个特殊的腺体，就像鳄鱼和恒河鳄一样，帮助它去除喝的水中的盐分。

喙鳄
SFEN-oh-SOO-kuss
■ 时间：2亿年前（侏罗纪早期）
■ 化石地点：南非
■ 栖息地：陆地
■ 长度：3-5英尺（1-1.5米）
■ 食性：小型陆地动物
喙鳄是最早的鳄形目动物之一。它有着细长的腿——这表明它在追逐猎物或逃离捕食者时可以跑得很快。只发现了一个头骨和几根腿骨。头骨部分中的充满空气的空间类似于在鸟类中发现的那些，暗示了鳄形目动物和鸟类之间的进化联系。

```markdown
|                 |  家族档案  |
| :---------------- |:-----------------------------------------------------------------------|
|  主要特征  |  长身体  |
|           |  短而有力的四肢 |
|          |  强大的下颚 |
|          |  锋利的牙齿   |
|  时间   | 鳄形目动物首次出现于2.25亿年前的晚三叠世，是现代鳄鱼和短吻鳄的祖先。 |
|        |        |
```

板状鳞片
由骨头组成

〈93〉

早期脊椎动物

鳄龙
DACK-oh-SORE-us
■ 时间 1.65-1.4亿年前
（晚侏罗纪至早白垩纪）
■ 化石地点 全世界
■ 栖息地 浅海
■ 长度 15英尺（4-5米）
■ 食物 鱼、鱿鱼和海洋爬行动物

鳄龙是一种凶猛的海洋捕食者。它有一个像食肉恐龙的头骨和巨大、锯齿状的牙齿，它的咬合力非常强大，可以切开其他海洋爬行动物的肉，并咬碎菊石的壳。它的腿已经变成了桨，帮助它在水中转向，而它像鱼一样的尾巴则推动它在水中前进。它可以追逐并战胜比自己大得多的动物。

西莫鳄
SIGH-moe-SOO-kuss
■ 时间 7000万年前（晚白垩纪）
■ 化石地点 马达加斯加
■ 栖息地 森林
■ 长度 4英尺（1.2米）
■ 食物 植物，可能还有一些昆虫

西莫鳄是一种不寻常的鳄形动物，因为它有一个短头骨和钝的脸。事实上，它的名字意思是“哈巴狗鼻子的鳄鱼”。更不寻常的是，这种爬行动物的牙齿表明它可能是一种偶尔吃昆虫的素食动物。新的研究表明，它的尾巴可能比下图所示的要短得多。

恐鳄
DIE-no-SOO-kuss
■ 时间 7000-6600万年前（晚白垩纪）
■ 化石地点 美国、墨西哥
■ 栖息地 沼泽
■ 长度 33英尺（10米）
■ 食物 鱼类，中型到大型恐龙

恐鳄是最大的史前鳄鱼之一，比现在发现的任何鳄鱼都要大五倍，重五倍。这种鳄鱼可能捕食与自身一样大的恐龙——某些霸王龙的化石显示有恐鳄的咬痕。它可能通过在水边耐心等待来捕猎，然后扑向经过的鱼类、海洋爬行动物或陆地动物。小的猎物会被整个吞下。较大的猎物会被撕成一口大小的碎块。

狭蜥鳄
STEN-ee-oh-SORE-us
■ 时间 2-1.45亿年前
（早侏罗纪至早白垩纪）
■ 化石地点 欧洲、非洲
■ 栖息地 河口和沿海水域
■ 长度 3-13英尺（1-4米）
■ 食物 鱼类

狭蜥鳄可能是一种生活在河口的鳄形动物，它会到陆地上产卵。尽管它长长的身体适合游泳，但它的四肢并没有变成鳍。它有一个布满锋利牙齿的细长鼻子，可以用来吃鱼，并且它的身体覆盖着厚厚的装甲，以保护自己免受捕食者的侵害。

牙槽

长而有力的颚部，带有大而锋利的牙齿

▲ 水下恐怖
恐鳄像现代鳄鱼一样杀死猎物——将猎物拖入水下并溺死它们。

〈94〉

早期脊椎动物

翼龙
恐龙之上的天空充满了飞行的爬行动物。这些是翼龙。它们不是恐龙，但它们是近亲。最大的翼龙之一是 Quetzalcoatlus。这种巨大的动物很容易达到成年长颈鹿的大小，但翼展可以横跨一个网球场。

Quetzalcoatlus
KWETS-ul-coe-AT-lus
■ 时间 70-66百万年前
（白垩纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 平原和林地
■ 大小 33-36 英尺（10-11米）翼展

这种翼龙的翼展比小型飞机还大，但轻巧的骨骼意味着它只重约 550 磅（250 公斤）。白天，它会在广阔的距离上翱翔，寻找小恐龙或幼龙，用其巨大的无齿颚捕捉它们。它是史上最大的飞行动物之一。

```markdown
### 家庭档案
| 关键特征 |
| ----------- |
|  每个翅膀由皮肤拉伸在超长的手指和腿之间形成。|
| 一些翼龙有头冠。|
| 大眼睛 |
| 长而窄的下颚 |
| 空心的骨头 |
| 翼龙拍打翅膀 |
|  **时间** |
| 翼龙最早出现在三叠纪晚期，2.15 亿年前，并存活到白垩纪末期，6600万年前。|
```

〈95〉

翼手龙
TEH-roe-DACK-till-us

■ 时间：1.5亿至1.44亿年前（侏罗纪）
■ 化石地点：德国
■ 栖息地：沿海
■ 大小：12英寸（30厘米）长

许多完整的骨骼发现使得翼手龙成为最著名的翼龙之一。这种动物的尾巴很短，脖子比早期的翼龙长，使其成为更好的飞行者。

▲ 翼手龙 在德国发现的这个化石是已知最完整、保存最完好的翼龙化石之一。

翼龙
teh-RAN-oh-don

■ 时间：8800万至8000万年前（白垩纪）
■ 化石地点：北美洲
■ 栖息地：沿海
■ 大小：23-30英尺（7-9米）翼展

这种生物的名字意思是“有翅膀，没有牙齿”。它是最大的翼龙之一。翼龙成群生活，在海洋上空巡航，用它们细长的尖喙捞鱼。一个大的头冠可能被用来展示。

▶ 翼龙可能像信天翁一样飞行，用它巨大的翅膀翱翔，偶尔拍动翅膀。

喙嘴龙
ram-foe-RINK-us

■ 时间：1.5亿年前（侏罗纪）
■ 化石地点：欧洲，非洲
■ 栖息地：沿海和河边
■ 大小：16英寸（40厘米）长

凭借其细长的尖牙、喉囊和长而窄的下颚，喙嘴龙完美地适应了它所居住的沿海环境。它长长的尾巴末端有一个菱形的皮肤瓣，也许用来帮助这种翼龙转向。

双型齿翼龙
die-MOR-foe-don

■ 时间：2亿至1.8亿年前（侏罗纪）
■ 化石地点：不列颠群岛
■ 栖息地：沿海林地
■ 大小：24英寸（60厘米）长

双型齿翼龙的头部几乎占其身体长度的三分之一，并且含有两种类型的牙齿，这对于翼龙来说是不寻常的（它的名字意思是“双形牙齿”）。它可能捕食小型脊椎动物，如蜥蜴般的爬行动物，以极快的速度闭合颌骨来捕捉它们。

翅膀 翼龙的翅膀由皮肤组成，在极长的指骨和腿之间伸展。

早期脊椎动物

〈96〉

早期脊椎动物

翼龙
在它皮革般的翅膀上滑翔，翼龙是最早飞向天空的翼龙之一。它的前肢长得非常长，第四根手指伸展开来，它们共同构成了翅膀的前缘。薄薄的皮肤和肌肉膜向后延伸到它的后腿。在强大的胸肌和臂肌的驱动下，这些爬行动物成为了天空的主宰。

长牙齿的食鱼动物
翼龙的颌骨里长满了100多颗牙齿，颌骨和人的一根手指一样短。前面的牙齿像尖牙一样，朝外，更容易捕捉滑溜的鱼。后面的牙齿有很多小尖，像人类的臼齿一样，帮助翼龙咀嚼食物。

46亿年前    5.42亿年前    488    444    416    359    299
前寒武纪    寒武纪    奥陶纪    志留纪    泥盆纪    石炭纪

〈97〉

Eudimorphodon
YOU-die-MOR-fo-don

■ 时间 2.1亿年前 (晚三叠世)
■ 化石地点 意大利，格陵兰
■ 栖息地 海岸
■ 长度 3英尺 (1米)
■ 食性 鱼
这种小型爬行动物是最早的翼龙之一。它有长长的尾巴和短脖子，这些特征在后来的翼龙物种中消失了。 尤迪莫弗顿在天空中滑翔，在水面附近捕食鱼类，可能也捕食昆虫。它骨尾末端的菱形襟翼帮助它在飞行中控制方向。

身体和翅膀覆盖着毛茸茸的绒毛，这帮助了尤迪莫弗顿保暖。

尖锐的牙齿很适合用来捕鱼。

```markdown
| 251    | 200     | 145       | 66       | 23       | Now       |
|--------|---------|-----------|----------|----------|-----------|
| 二叠纪 | 三叠纪  | 侏罗纪    | 白垩纪   | 古近纪   | 新近纪    |
```
早期脊椎动物

〈98〉

早期脊椎动物

诺索龙
在三叠纪中期，当第一批恐龙开始在陆地上行走时，海洋是被称为诺索龙的一类爬行动物的家园。有点像今天的海豹和海狮，诺索龙是鱼类猎手，它们是从陆地动物进化而来的。它们并没有完全适应水生生活，有些长有带爪的脚——这表明它们仍然可以在陆地上行走。

蹼足

楯齿龙
PACK-ee-ploo-roe-SORE-us

■ 时间：2.25亿年前（三叠纪中期）
■ 化石地点：意大利、瑞士
■ 栖息地：海洋
■ 长度：12-16英寸（30-40厘米）
■ 食性：鱼类

楯齿龙有时被归类为诺索龙，有时被归类为一个独立的但关系密切的科（楯齿龙科）的成员。它是一种小型动物，身体细长，脖子和尾巴都很长。它通过以波浪状的方式移动身体来游泳，使用桨状的四肢进行转向和保持平衡。它的大部分化石都是在海洋沉积物形成的岩石中发现的。

▲ 流线型
楯齿龙的腿紧贴身体，拥有流线型的、几乎像蛇一样的形状。它可以在水中快速游动，动力来自一条长而有力的尾巴。

```markdown
| 542百万年前 | 488 | 444 | 416 | 359 | 299 |
|---|---|---|---|---|---|
| 寒武纪 | 奥陶纪 | 志留纪 | 泥盆纪 | 石炭纪 | 二叠纪 |
```

〈99〉

游泳 诺萨龙可能像水獭一样游泳，挥动它长而有力的尾巴来驱动自己在水中前进。它的蹼足更适合在陆地上行走而不是游泳，但它们可能帮助诺萨龙在追逐猎物时进行急转弯。

诺萨龙
NO-tho-SORE-us

早期脊椎动物

时间：2.4亿至2.1亿年前（早三叠纪至晚三叠纪）
化石地点：欧洲、北非、俄罗斯、中国
栖息地：海洋
长度：4-13英尺（1.2-4米）
饮食：鱼

像海豹一样，诺萨龙在水中捕猎，但可能也会上岸休息。它有着惊人地长且针状的牙齿，用来捕获鱼。牙齿互相咬合形成一个笼子，将猎物困在口中。诺萨龙有着长而肌肉发达的脖子。一些专家认为它可以像鳄鱼一样侧身扭头去抓过路的鱼——一种被称为快咬的技巧。

```markdown
|     | 251         | 200        | 145        | 66        | 23        | 现在       |
|-----|-------------|------------|------------|-----------|-----------|----------|
|     | 三叠纪       |  侏罗纪    | 白垩纪     | 古近纪      | 新近纪     |          |
```

〈100〉

早期脊椎动物

蛇颈龙

在侏罗纪和白垩纪时期，当恐龙统治陆地时，海洋由被称为蛇颈龙的巨大食肉爬行动物统治。主要有两种类型：长颈蛇颈龙，它们有长长的、像蛇一样的脖子和娇小的头部；以及短颈蛇颈龙（上龙），它们有巨大的头部和巨大的、充满獠牙的下颚。

小脑袋
尖锐的，尖尖的牙齿

家庭档案
主要特征
■ 蛇颈龙有长长的脖子和小的头骨；上龙是短颈的，头骨巨大
■ 四个大的鳍状肢
■ 许多尖牙

何时
蛇颈龙出现在侏罗纪早期，2亿年前。它们在白垩纪末期灭绝，距今 6600 万年前。

埃拉兹莫龙
el-LAZZ-moe-SORE-us
■ 时间 99-66 百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 海洋
■ 长度 45 英尺（14 米）
■ 食性 鱼、鱿鱼、贝类
埃拉兹莫龙的脖子和身体其他部分一样长。在 1868 年被发现后，第一批研究这种动物的科学家认为长长的脖子是它的尾巴，因此把头放在了错误的一端。这长长的脖子很方便——当埃拉兹莫龙在海床上缓慢游动时，它可以向下够到并从底部捕食猎物。

专家们争论埃拉兹莫龙的长脖子有多灵活。有些人认为它像蛇的身体一样灵活，可以盘起来或直立在水面上。另一些人认为它比较僵硬，但有足够的灵活性来弯腰并延伸到各个方向。

蛇颈龙
PLEE-see-oh-SORE-us
■ 时间 2 亿年前（侏罗纪早期）
■ 化石地点 不列颠群岛，德国
■ 栖息地 海洋
■ 长度 10-15 英尺 (3-5 米)
■ 食性 鱼，类似鱿鱼的软体动物
蛇颈龙是一种长颈水生爬行动物，身体宽阔，像乌龟。它像乌龟一样，用鳍状肢在水中推进，因为尾巴太短，没什么用处。它通过在鱼群中游动来捕猎，左右摆动其长长的脖子来捕捉猎物。蛇颈龙有 U 形的下颚，它可以张得很大，用圆锥形的牙齿捕获猎物。

短而细的尾巴
躯干中间的肋骨
桨状鳍
下颚

〈?〉

早期脊椎动物

滑齿龙
LIE-oh-PLOOR-oh-don

■ 时间：1.65亿至1.5亿年前（侏罗纪中期至晚期）
■ 化石地点：英伦三岛，法国，俄罗斯，德国
■ 栖息地：海洋
■ 长度：16-23英尺（5-7米）
■ 食性：大型鱿鱼，鱼龙

滑齿龙脊椎中的每一块骨头都像一个餐盘那么大。

滑齿龙是有史以来最强大的食肉动物之一，它拥有巨大的下颚，咬合力可能比霸王龙更强。它能轻易地将一辆中型汽车含在嘴里并咬成两半。科学家认为它拥有很强的嗅觉，这有助于它在猎物难以被发现的深水中捕猎。

克柔龙
CROW-no-SORE-us

■ 时间：6600万年前（白垩纪晚期）
■ 化石地点：澳大利亚，哥伦比亚
■ 栖息地：海洋
■ 长度：33英尺（10米）
■ 食性：海洋爬行动物，鱼类，软体动物

克柔龙是最大的海洋爬行动物之一。它的头部甚至长达近10英尺（3米），比一个成年人还大。这个怪物可以像鳄鱼一样张大嘴巴，用像香蕉一样大的牙齿抓住猎物。化石化的胃部残骸显示，它吃其他海洋爬行动物，包括其他蛇颈龙。和所有蛇颈龙一样，它必须浮出水面呼吸空气。

〈102〉

早期脊椎动物

尼斯湖水怪

蛇颈龙至今仍然存在吗？一直以来都有传言，说在苏格兰的尼斯湖中住着一种神秘的史前怪兽。科学证据表明，这个更广为人知的怪兽“尼西”并不存在，但是许多人相信他们见过它，还有少数人声称已经拍摄到它。这些传言有可能是真的吗？

独家报道！
下面这张著名的照片最初于1934年刊登在一家英国报纸上。据说这是第一张尼斯湖水怪的照片，它引起了巨大的轰动。然而，在1994年，这个怪兽被揭露为伪造，它是由一个玩具潜艇连接上用木质填充物雕刻的脖子和头组成的。

▲这张著名的尼西照片被称为外科医生的照片，因为它据说是伦敦医生罗伯特·K·威尔逊拍摄的。

〈103〉

▲尼斯湖是苏格兰一个长 23 英里（37 公里）的湖泊。尽管它很大，但科学家认为湖中没有足够的鱼来支持像尼斯湖水怪那样大小的掠食者。

早期脊椎动物

为什么是蛇颈龙？
像外科医生照片这样的图片显示了一种长颈生物，如蛇颈龙。它们激发了这样一些理论，即尼斯湖的隐蔽深处可能潜伏着从恐龙时代幸存下来的生物。但对于巨型爬行动动物来说，这里的水可能太冷了，而且尼斯湖在上一次冰河时代被冻结了。

蛇颈龙化石

化石化的蛇颈龙骨架 蛇颈龙有长脖子和小头，就像尼斯湖水怪的图像一样。但它们的脖子可能太虚弱，无法将头抬到水面之上。

计算机生成的尼斯湖水怪艺术品。

〈104〉

早期脊椎动物

菱龙

1848年，英国约克郡一个采石场的矿工们在发现一块埋在岩石中的巨大生物骨架时感到震惊。它就是菱龙，侏罗纪海洋中最可怕的掠食者之一。
在侏罗纪时期，海洋由两种海洋爬行动物统治——类海豚的鱼龙和长颈的类蜥蜴生物，它们被称为蛇颈龙。菱龙属于蛇颈龙科。

```markdown
| 46亿年前 | 5.42亿年前 | 488 | 444 | 416 | 359 | 299 | 251 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 前寒武纪时期 | 寒武纪 | 奥陶纪 | 志留纪 | 泥盆纪 | 石炭纪 | 二叠纪 |  |
```

〈105〉

杀手般的抓握
菱龙使用其锥形尖牙攻击大型猎物。像鳄鱼一样，它可能会猛烈地扭转它的受害者，将其身体撕裂，使其更容易吞咽。

菱龙
/ROME-alley-oh-SORE-us/
■ 时间：200-195百万年前 (早侏罗纪)
■ 化石地点：英格兰，德国
■ 栖息地：沿海水域
■ 长度：16-23英尺（5-7米）
■ 食性：鱼类、鱿鱼和海洋爬行动物

伪装
像今天的大型海洋动物一样，菱龙可能有一个浅色的腹部和一个深色的背部。这种模式，被称为反荫蔽，是一种伪装——它使海洋动物更难从上方和下方被看到。

菱龙是一种上龙类——一种短颈的蛇颈龙。它通过视觉和嗅觉进行捕猎，可能允许海水从口中流入，并从鼻孔流出，这样它就可以捕捉到猎物的气味。上龙腹部发现的食物化石残骸表明，它们的食物包括鱿鱼、鱼类和其他蛇颈龙。

鳍
菱龙通过拍打其四个强大的鳍状肢游泳，像翅膀一样在水中“飞翔”，就像今天的企鹅在水下移动的方式一样。

```markdown
| 200 | 145 | 66 | 23 | Now  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 三叠纪 | 侏罗纪 | 白垩纪 | 古近纪 | 新近纪 |
```
早期脊椎动物

〈?〉

早期脊椎动物

鱼龙

鱼龙是有史以来最大的海栖爬行动物。它们是从陆地生活的爬行动物进化而来的，这些爬行动物非常适应海洋生活，以至于某些物种开始像海豚。像海豚一样，它们在水中进食、繁殖和分娩，但必须返回水面呼吸空气。

家庭概况
主要特征
■ 用于良好水下视觉的大眼睛
■ 用于转向和平衡的鳍状肢
■ 垂直尾鳍
■ 生育活胎而不是产卵
■ 用于呼吸空气的肺

时间
鱼龙生活在大约2.45亿年前（三叠纪）到近9000万年前（白垩纪）。

秀尼鱼龙
SHON-ee-SORE-us

■ 时间 2.25亿到2.08亿年前（晚三叠纪）
■ 化石地点 北美洲
■ 栖息地 海洋
■ 长度 可达70英尺（20米）
■ 食物 鱼类、鱿鱼

秀尼鱼龙就像鲸鱼和海豚的杂交体，拥有巨大的身体，但鼻子细长。成年个体巨大的眼睛和无齿表明它是深潜的鱿鱼猎手。在加拿大发现的一个鲸鱼大小的标本长达70英尺（20米），是迄今为止发现的最大海洋爬行动物。

〈107〉

早期脊椎动物

眼龙
off-THAL-mo-SORE-us

■ 时间：1.65亿至1.5亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点：欧洲，北美，阿根廷
■ 栖息地：海洋
■ 长度：16英尺（5米）
■ 食物：鱼，鱿鱼，软体动物

眼龙的意思是“眼蜥蜴”。这种鱼龙的眼睛相对于任何史前动物的体型来说都是最大的。眼睛像葡萄柚一样大，几乎填满了头骨。眼龙可能在黑暗中看得很好，可能利用其非凡的视力在深海中捕猎。如果是这样，它一定也很擅长在深潜时屏住呼吸很长时间。

圆润的流线型

扁平、宽大的鳍状肢

眼窝

混鱼龙
MIX-oh-SORE-us

■ 时间：2.3亿年前（三叠纪中期）
■ 化石地点：北美，欧洲，亚洲
■ 栖息地：海洋
■ 长度：最长可达3英尺（1米）
■ 食物：鱼

混鱼龙是最小的鱼龙之一。它通过左右摆动尾巴游泳，或许使用爆发的速度来出其不意地捕捉鱼群。它用长而狭窄的吻部捕食猎物，吻部排列着锋利的牙齿。混鱼龙的化石在世界各地都有发现，这表明该物种遍布整个海洋。

鱼龙
ICK-thee-oh-SORE-us

■ 时间：1.9亿年前（侏罗纪早期）
■ 化石地点：不列颠群岛，比利时，德国
■ 栖息地：海洋
■ 长度：6英尺（1.8米）长
■ 食物：鱼

鱼龙是一种小型的、有着细长吻部的鱼龙。它有数十颗锋利的、针状的牙齿，用它们来捕捉鱿鱼或其他种类的软体动物。对鱼龙耳骨的研究表明，它没有海豚那样高度敏感的听觉，无法通过回声（回声定位）探测水中的物体。

尾鳍

〈108〉

早期脊椎动物

狭翼鱼龙
早在海豚首次出现之前，侏罗纪的海洋是爬行动物的家园，这些爬行动物进化出了非常相似的身体形态和生活方式。这些是鱼龙。其中一种鱼龙，狭翼鱼龙，一生都在开阔的海洋中度过，在那里它捕食鱼类、鱿鱼和其他海洋动物。

狭翼鱼龙
sten-OP-terr-IDGE-ee-us

■ 时间：侏罗纪早期至中期
■ 化石地点：阿根廷、英国、法国、德国
■ 栖息地：浅海
■ 大小：13英尺（4米）长

像它近亲鱼龙一样，狭翼鱼龙是一种像海豚的爬行动物，适应于用它长满牙齿的口鼻部捕鱼。它流线型的身体和肌肉发达的鳍表明它可能达到大约60英里/小时（100公里/小时）的最高速度，这使它能够像鱼雷一样冲进鱼群，并在随后的混乱中捕获猎物。

脊椎向后弯曲以支撑尾部。

在大多数大型化石中，只有骨骼可见，但在这个非凡的狭翼鱼龙化石中，鳍、尾巴和其他软组织都可以看到。

短后肢

背鳍

〈109〉

幼崽的诞生
尽管鱼龙生活在数百万年前，我们知道这些海洋动物是直接产下幼崽而不是产卵。我们怎么知道的呢？这是因为发现了显示雌性正在分娩（总是尾部先出）的化石。然而，父母在幼崽出生后照顾它们的可能性很小。

► 鱼龙幼崽，
例如这只狭翼鱼龙，
很可能在出生后不久就能够自给自足。

对狭翼鱼龙的研究
保存完好的化石表明，它是一名快速的游泳者——至少像今天最快的鱼一样快。

巨大的眼窝
鼻孔
2.51亿年前 200 145 66
三叠纪 侏罗纪 白垩纪

颌
用来抓取猎物长有牙齿的口鼻部
早期脊椎动物

〈?〉

早期脊椎动物

一位年轻的化石猎人
1830年，英国地质学家亨利·德拉·贝切画了一幅奇怪的水彩画，目的是出售复制品为朋友筹集资金。这位朋友是玛丽·安宁，这幅画是第一次有人试图绘制史前生物的真实图片。最令人惊奇的是，玛丽发现了画中的每一种动物。

回溯过去
德拉·贝切称他的画为《杜里亚·安提奎奥》，或“更古老的多塞特”。它描绘了玛丽在英格兰多塞特海岸发现的化石动物。这幅画的印刷品在1800年代的科学界流传开来，并影响了人们对史前生物的思考。

联合王国
多塞特

这幅画展示了一条鱼龙正在捕获一只蛇颈龙。

〈111〉

早期脊椎动物

玛丽·安宁是谁？
玛丽·安宁（1799-1847）在她11岁的时候，她的哥哥在海滩上发现了一个大型化石的头部。她后来成为了最著名的化石猎人之一。安宁从未被像她应该被重视的那样重视，因为她是一个女人，出身贫寒，而当时的大部分科学家都是来自富裕家庭的男性。

有什么东西？
安宁花了几个月的时间挖掘出她的第一个化石的身体。它后来被命名为鱼龙，意思是“鱼蜥蜴”。这种海洋爬行动物生活在恐龙时代。

更多惊人的发现
安宁居住地附近的悬崖上蕴藏着侏罗纪时期的丰富化石。她于1823年在那里发现了第一只蛇颈龙，并于1828年发现了第一只翼龙。在出售化石之前，她会仔细记录每一项发现。

一个珍贵的笔记本
安宁的生活并不轻松，而且大部分时间都在贫困中度过。她和一个兄弟是10个孩子中仅存的幸存者，并且她缺乏教育。然而，她设法自学了关于她发现的化石的知识，并保留了详细记录每次发现的仔细笔记和草图。多年来，她的化石狩猎成就为她带来了巨大的认可。

大眼睛！巨大的眼眶表明鱼龙依赖视觉来捕猎。它们甚至可能在夜晚或在深水、黑暗的水域中捕猎。

隐藏的宝藏
莱姆里吉斯湾的悬崖，是安宁寻找化石的地方，至今仍然是化石猎人的好去处。

```
Plesiosaur sketch
by Mary Anning
```

〈112〉

早期脊椎动物

沧龙
MOSE-ah-SAW-rus

■ 时间 70-66百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 美国、比利时、日本、荷兰、新西兰、摩洛哥、土耳其
■ 栖息地 海洋
■ 长度 约50英尺（15米）
■ 食性 鱼、鱿鱼和贝类

沧龙是最大的沧龙之一。它看起来有点像长着鳍的鳄鱼，通过缓慢地摆动长长的身体来游泳。因此，它无法在长距离上快速游泳，但可能能够突然加速。科学家认为沧龙生活在海洋光线充足的表层水中，捕食移动较慢的猎物。在海龟壳和菊石上发现了其巨大的圆锥形牙齿留下的咬痕。沧龙存活到了白垩纪末期，然后与恐龙一起消失了。

沧龙

就在白垩纪末期之前，海洋是巨型蜥蜴的家园，这些蜥蜴像任何神话中的海蛇一样可怕和巨大。这些怪物被称为沧龙，是当今蜥蜴和蛇的近亲。它们是从小型陆生蜥蜴进化而来的，这些蜥蜴为了寻找食物而进入水中。随着蜥蜴适应了海洋生活，它们的腿变成了鳍，它们的身体在水的支撑下变得巨大。

家庭档案
关键特征
■ 蜥蜴般的身体，有鳍
■ 强大的颚，衬有锋利的牙齿
■ 在水面呼吸空气
时间
沧龙生活在白垩纪，距今8500万至6600万年前。它们在这一时期末期的大灭绝中与恐龙和大多数其他大型爬行动物一起被杀死。

〈113〉

在白垩纪，一个海洋贯穿北美洲中部，
将大陆一分为二。其泥泞的河床现在已变成岩石，
形成了北美洲的尼奥布拉拉白垩岩。
尼奥布拉拉白垩岩蕴藏着丰富的奇特化石，
包括沧龙和蛇颈龙。

早期脊椎动物

板龙
PLAH-teh-CAR-pus

■ 时间 85-80百万年前（晚白垩纪）
■ 化石地点 全世界
■ 栖息地 海洋
■ 长度 14 英尺（4.2 米）

板龙不是最大的沧龙，但它肯定是其中最丰富的之一。
其化石在世界各地都有发现，最常见于北美洲的尼奥布拉拉白垩岩层中。
像其他沧龙一样，板龙利用其长而有力的尾巴以锯齿形、
蛇形的方式在水中游动。它的牙齿比其他沧龙更少、更小，
表明它以较软的猎物为食，例如鱼和鱿鱼。
人们发现一个标本的腹部含有鱼鳞和鱼骨——
那是它最后一顿饭的残骸。

〈114〉

恐龙和鸟类
恐龙
和 鸟类

▲ 采石场发现 世界各地都发现了恐龙的踪迹。采石场有时会发现惊人的发现，例如在玻利维亚苏克雷的这个采石场中，恐龙的脚印横跨岩面。

〈115〉

恐龙与鸟类

恐龙曾经是地球上占主导地位的陆地动物，其存在时间之长令人难以想象：长达1.6亿年。 它们并没有完全灭绝，因为它们的后代鸟类存活至今。

〈116〉

恐龙与鸟类

致命的下颚
巨大的下颚肌肉赋予了霸王龙可能是历史上任何动物最强大的咬合力。它的牙齿是坚硬如岩石的牙釉质尖刺，能够刺穿骨头、皮肉和肌肉，对没有立即被压死的动物造成可怕的伤害。

〈?〉

恐龙和鸟类
DINOSAURS AND BIRDS

〈118〉

什么是恐龙？

恐龙存活了惊人的1.6亿年（相比之下，人类存在的时间还不到100万年）。恐龙的大小从不比鸽子大的动物到像卡车一样大的庞然大物不等。最近的化石发现表明，许多恐龙像现代鸟类一样长有羽毛。

关键特征
生活在陆地上
筑巢并产卵
大多数都有鳞状皮肤（有些有羽毛）
长尾巴，抬离地面
用直立的柱状腿行走

事实档案
较大恐龙的头骨上有洞（“窗户”），使它们更轻（只有装甲恐龙有坚固的头骨）
用脚趾行走
手指和脚趾上有爪子

恐龙与今天的爬行动物和蜥蜴的一个不同之处在于，它们可以像哺乳动物一样用腿直立站立。一些恐龙用两条腿行走，一些用四条腿行走。有些可能两者都做过。

我们仍然在这里！鸟类是小型食肉恐龙的后裔。

恐龙
用直立的柱状腿行走。

鳄鱼
弯曲膝盖和肘部行走。

蜥蜴
腿与身体成直角。

家谱
恐龙可以分为两组：蜥臀目（或蜥蜴臀恐龙）和鸟臀目（或鸟臀恐龙）。这些可以进一步细分，如下所示。然而，最近有人认为，兽脚亚目和鸟臀目彼此之间的关系比兽脚亚目与蜥脚形亚目更密切。

甲龙（THIGH-ree-OFF-oh-rans）
也被称为装甲恐龙，这一类群的植食性成员体型庞大，用四只脚行走，并有保护它们免受攻击的盔甲板和尖刺。其中一些恐龙甚至有装甲眼睑！

```markdown
|                  |                             |
| :--------------- | :-------------------------- |
| 蜥臀目       |  兽脚亚目       |
|                  |  蜥脚形亚目        |
|                 |      |
|   鸟臀目    |   甲龙       |
|                 |  鸟脚亚目         |
|                   |   头饰龙亚目           |
```

剑龙
背部中心有一排双排骨板。

〈?〉

兽脚亚目 (THERRO-pods)

所有肉食性恐龙都是蜥臀目，它们形成了一个称为兽脚亚目的群体。鸟类就是从这个群体演化而来的。它们的大小范围从鸡大小的细颚龙到像强大的棘龙这样的巨兽。

蜥脚形亚目 (SORE-oh-POD-oh-morfs)

这个群体包含了地球上曾经行走过的最重和最长的动物。它们是食草动物（食植物者），并且需要不断地啃食才能获得它们所需的能量。

◄棘龙
背部有一块巨大的皮肤“帆”，纵贯其背部。

▲腕龙
蜥脚类动物的头部与它们的身体相比非常小。

鸟脚亚目 (OR-nith-oh-pods)

这些食草动物都用两条腿行走，因此能够用它们的前肢抓取食物。它们非常成功和普遍。这类恐龙的化石在世界各地都有发现。

边缘头亚目 (MAR-jee-no-sa-FAY-lee-ans)

这群食草动物的头部有骨质褶边。（边缘头亚目意为“有褶边的头”。）有些用两条腿行走，有些用四条腿行走。它们是白垩纪时期常见的恐龙，包括著名的三角龙。

▲禽龙，一种鸟脚类恐龙，是第二种被命名的恐龙。

▲艾尼龙
有一个向前弯曲的角。

恐龙和鸟类

〈120〉

小型鸟臀目恐龙

恐龙的家谱分为两部分：蜥臀目和鸟臀目。鸟臀目是植食性动物，有喙状的颌用于摘取树叶，还有用于消化食物的大肚子。尽管一些鸟臀目恐龙是巨大的四足巨兽，但许多是小的两足草食动物，它们在森林和灌木丛中紧张地奔走，寻找食物并试图躲避捕食者。

```markdown
FAMILY FACT FILE

| 特征         |
| ----------- |
| 植食性动物     |
| 喙状颌        |
| 向后指的耻骨     |
| 用于消化植被的大肚子 |

| 时间                                                                                |
| :---------------------------------------------------------------------------------- |
| 鸟臀目生活在侏罗纪早期，距今2亿年前，到白垩纪末期，距今6600万年前。|
```

异齿龙
HET-er-oh-DON-toe-SORE-us

- 时间：2亿至1.9亿年前（早侏罗纪）
- 化石地点：南非
- 栖息地：灌木丛
- 长度：3英尺（1米）
- 食物：植物、块茎，可能还有昆虫

与大多数只有一种牙齿的恐龙不同，异齿龙（“不同齿的蜥蜴”）有三种牙齿。它锋利的前牙能切断坚韧的植被，然后用颊齿将其碾成糊状。它也有大的、像尖牙一样的牙齿来保护自己免受敌人攻击。它的颌部末端有角质喙，可能用来摘取树叶。

化石 异齿龙的完整骨骼于1976年发现，每块骨头都保存完好。

〈121〉

海普西洛弗龙
HIP-sih-LOAF-oh-don

■ 时间：1.25-1.20亿年前（早白垩纪）
■ 化石地点：英国，西班牙
■ 栖息地：森林
■ 长度：6½英尺（2米）
■ 食物：植物

海普西洛弗龙很像现代的鹿，用它小小的叶形牙齿啃食嫩植物。化石足迹的聚集暗示这些生物像鹿一样成群结队地漫游，尽管这远非确定。它僵硬的尾巴和长腿及脚表明它是一种快速奔跑的陆地动物，能够在用尾巴保持平衡的同时迅速逃离捕食者，用后腿站立。

长而粗糙的
刚毛

里埃林纳龙
lee-ELL-in-ah-SORE-ah

■ 时间：1.05亿年前（早白垩纪）
■ 化石地点：澳大利亚
■ 栖息地：森林
■ 长度：6½英尺（2米）
■ 食物：植物

里埃林纳龙生活在南极附近。尽管在白垩纪时期这里没有今天那么冷，里埃林纳龙一年中仍然有几个月不得不在没有阳光的情况下生活。它有很大的眼睛，这有助于它在黑暗中看得更清楚并躲避捕食者。它可能是温血动物。

莱索托龙
li-SUE-too-SORE-us

■ 时间：2-1.9亿年前（早侏罗纪）
■ 化石地点：南非
■ 栖息地：沙漠平原
■ 长度：3英尺（1米）
■ 食物：树叶，可能还有死动物和昆虫

这种恐龙以莱索托命名，莱索托是南非的一个国家，它的化石最早在1978年被发现。科学家认为莱索托龙和现代的瞪羚相似，以低矮的植物为食，在第一次看到捕食者时就会迅速逃走。它的上下牙齿都很小，形状像箭头。

锋利的下
犬齿

用五根手指和强壮的弯曲爪子抓握的手

奥斯尼尔龙
oth-nee-ELL-oh-SORE-us

■ 时间：1.55-1.45亿年前（晚侏罗纪）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：平原
■ 长度：6½英尺（2米）
■ 食物：植物

奥斯尼尔龙用它强壮的后肢迅速移动，后肢是为奔跑而生的。它的前肢短而虚弱，手和手指也很小。化石表明它的牙齿边缘有许多小脊，非常适合撕碎树叶。它的椎骨表明它脖子很短。

恐龙和鸟类

〈122〉

恐龙与鸟类

肿头龙
这种食草动物的头顶有一个神秘的实心骨质圆顶，但它是用来做什么的呢？一种旧的理论是，雄性会像公羊一样进行头顶撞击比赛——但它们弯曲的脖子可能无法承受这种力量。另一种理论是，它们像长颈鹿一样侧向甩动沉重的头。或者，也许它们华丽的头部只是用来给配偶和竞争对手留下深刻印象。

最后的恐龙
肿头龙生活在白垩纪末期，是恐龙大灭绝中被灭绝的物种之一。

你知道吗？
肿头龙仅从一个完整的头骨（下面显示的是复制品）和一些头骨碎片中得知。 它头骨上厚厚的骨质圆顶边缘有骨质突起和尖刺，可能用于展示。它的牙齿很小，眼睛很大。

圆顶
大眼窝
小牙齿

2.51亿年前  200  145   66
三叠纪       侏罗纪    白垩纪

〈?〉

厚头龙
PACK-ee-SEFF-ah-low-SORE-us

■ 时间 6600万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 北美洲
■ 栖息地 北美洲的森林
■ 长度 15英尺（4.5米）
■ 食性 植物，软果，种子

通过将厚头龙的少量化石与其近亲的化石进行比较，科学家们认为这种恐龙的长度大约相当于一辆旅行车。它可能有一个笨重的身体，但后腿细长，是一个快速奔跑者。它的小牙齿表明它以容易消化的植物为食，或者可能是植物和动物食物（如蛋）的混合物。

恐龙和鸟类

〈?〉

恐龙与鸟类

家庭档案
主要特征
■ 用于抓取植物的巨大钩状喙
■ 数百颗用于像剪刀一样切割叶子的凿状牙齿
■ 主要用于展示的大角和颈褶
■ 短腿
■ 手指和脚趾上的蹄状骨骼

时间
这些恐龙在白垩纪时期繁盛，大约在8000万年前。最后的角龙在白垩纪末期的大灭绝中灭绝，那是6600万年前。

角龙
食草的角龙从绵羊大小的动物到比大象还大的强壮巨兽不等。它们在北美和亚洲的森林和平原上吃草，可能成群结队。它们有巨大的、鹦鹉般的喙，用来抓住和撕扯植物。它们高耸的角和巨大的颈褶，一定是一道壮观的景象。

〈125〉

埃尼俄龙
EYE-nee-o-SORE-us

■ 时间：74-66百万年前 (晚白垩世)
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：林地
■ 长度：20 英尺（6 米）
■ 食性：植物

1985 年，科学家在美国同一地点发现了 15 个埃尼俄龙个体的化石——或许它们是一个在洪水或山体滑坡中一同死亡的兽群的成员。埃尼俄龙有一个令人印象深刻的颈盾，边缘呈波浪状，还有两个向上指的的长角。这些角可能用于展示和战斗。

开角龙
KAZ-moe-SORE-us

■ 时间：74-66 百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：北美洲
■ 栖息地：林地
■ 长度：16 英尺（5 米）
■ 食性：棕榈和苏铁

开角龙的颈盾上有巨大的孔洞，这些孔洞本应被皮肤覆盖。颈盾可以向上倾斜，以吸引注意力或惊吓敌人，并且可能颜色鲜艳。

似鹦鹉喙

颈盾中的孔

角龙
sty-RACK-oh-SORE-us

■ 时间：74-66 百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：北美洲
■ 栖息地：开阔林地
■ 长度：17 英尺（5.2 米）
■ 食性：蕨类植物和苏铁

角龙华丽的颈盾上有六根长达 2 英尺（60 厘米）的尖刺，可能作为装饰来吸引配偶。角龙有一个大的、深邃的鼻子，有巨大的鼻孔和一个短而钝的角。它锋利的牙齿可以切穿茂密的植被，并且不断地被替换。

五角龙
PEN-ta-SERRA-tops

■ 时间：74-66 百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：林地平原
■ 长度：16-26 英尺（5-8 米）
■ 食性：植物

巨大的头部是这种恐龙最显著的特征。一个由破碎的碎片组成的化石头骨，长度超过 10 英尺（3 米），使其成为历史上所有陆地动物中最长的头骨。五角龙的意思是“五角面孔”——这种恐龙的鼻子上有一根角，眉毛上有两根弯曲的角，每边的脸颊上都有一根小角。

原角龙
PRO-toe-SERRA-tops

■ 时间：74-66 百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：蒙古
■ 栖息地：沙漠
■ 长度：6 英尺（1.8 米）
■ 食性：沙漠植物

眼睛之间的短角

许多保存完好的这种小型角龙的化石在蒙古的戈壁沙漠中被发现。原角龙的头骨后部有一个宽阔的颈盾，它随着年龄的增长而扩大，在雄性中更大。它也有宽大的、像铲子一样的爪子，可能用于挖掘洞穴。

粗壮的腿

恐龙和鸟类

〈126〉

恐龙与鸟类

三角龙
三角龙重达10吨，像一辆卡车一样重，它的体型像一头巨大的犀牛。它的名字（“三只角的脸”）来源于它短的鼻子角和两个较长的眉角。三角龙像鹿使用它们的鹿角一样，使用它们的角和褶边来吸引配偶。

战斗
伤疤
在一些三角龙头骨上，暴龙留下的咬痕表明，这两个物种在数百万年前曾发生过激烈的冲突。其中一只三角龙似乎甚至被折断了一个眉角。

2.51亿年前    2亿年前  1.45亿年前   6600万年前
三叠纪       侏罗纪       白垩纪

```markdown
|               | Triceratops |
| :------------ | :---------- |
|  发音         | try-SERRA-tops |
|  时间         | 7000-6600万年前（晚白垩世） |
|  化石地点     | 北美洲 |
|  栖息地      | 林地    |
|  长度        | 30英尺(9米)   |
|  食物         | 森林植物 |
```

眉角长超过3英尺（1米）

三角龙的脖子可能相当灵活，这帮助它不仅可以吃树叶，还可以吃低矮的植物。它强大的鹦鹉状喙帮助它拔取坚韧的森林植被，如棕榈、蕨类植物和苏铁。它的牙齿像剪刀一样——撕碎和剪断植物。

下颌每侧都有一排牙齿。

〈127〉

恐龙和鸟类

褶边
三角龙的头骨后部有一个巨大的骨质褶边。角和褶边曾一度被认为是用于防御的，但现在许多专家认为它们被用于在交配季节吸引雌性。

褶边中的窗口
牛头龙
恐龙牛头龙非常像三角龙，但它的褶边更大，并且有窗口。一些科学家不确定牛头龙是否是一个独立的物种，并怀疑它可能只是一个成熟的三角龙，其盾牌已经形成了窗口。

牛头龙头骨

〈128〉

恐龙和鸟类

禽龙
禽龙是侏罗纪晚期和白垩纪最常见和分布最广的恐龙之一。它们的大小不一，从小型、不起眼的恐龙到长着像马一样的脸和背上有巨大帆的巨型恐龙都有，但它们都有用来吃植物的喙状嘴。禽龙类群也包括大型鸭嘴龙科，即鸭龙。

家族档案
主要特征
* 用于剪断植物的无齿喙
* 像蹄子一样的爪子
* 能够咀嚼植物的活动颚
* 僵硬的尾巴

何时
禽龙出现在1.56亿年前的侏罗纪晚期。它们在白垩纪末期灭绝，距今6600万年。

禽龙
ig-GWAH-no-don

*  时间：1.35-1.25亿年前（白垩纪早期）
*  化石地点：比利时，德国，法国，西班牙，英国
*  栖息地：林地
*  长度：30 英尺（9米）
*  食物：植物

禽龙在19世纪20年代被发现，是第二种被确认为恐龙的史前动物。它的名字意思是“鬣蜥牙齿”，因为它的牙齿看起来像鬣蜥的牙齿，但大了20倍。禽龙有大象那么大，主要用四肢行走，以低矮的植物为食。它的后腿比前腿更大更有力，这使得它能够站立，或许还能用两只脚奔跑。

方便
小指
禽龙的三个中间手指连在一起形成一个蹄子。它的小指可以折叠到手掌上以抓取物体，并且它的大拇指有一个恶毒的尖刺，可能是为了自卫。
拇指尖刺

〈129〉

恐龙和鸟类

干燥龙
DRY-oh-SORE-us

■ 时间：1.55-1.45亿年前（晚侏罗纪）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：林地
■ 长度：10英尺（3米）
■ 食物：树叶和嫩芽

这种小型、轻盈的食草动物有着长而有力的腿——这是它跑得快的标志。它有一条僵硬的尾巴来帮助平衡身体，同时奔跑时可能会侧向甩动尾巴，以便急转弯躲避障碍物或躲开追捕者。

短胳膊可能意味着它不能用四肢着地。

弯脚龙
CAMP-toe-SORE-us

■ 时间：1.55-1.45亿年前（晚侏罗纪）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：开阔林地
■ 长度：16英尺（5米）
■ 食物：低矮的草本植物和灌木

长长的马脸

弯脚龙是最常见的禽龙之一，看起来像小型的禽龙，有着相似的长长的马脸，末端有一个喙。它的手，像禽龙的手一样，有蹄状的中指和一个拇指刺。

姆塔布拉龙
MOO-tah-BUH-ruh-SORE-us

■ 时间：1-0.98亿年前（早白垩纪）
■ 化石地点：澳大利亚
■ 栖息地：林地
■ 长度：23英尺（7米）
■ 食物：植物

构成姆塔布拉龙鼻子上部的骨头向上隆起，使这只恐龙的鼻子呈拱形。它可能利用其巨大的鼻腔来发出鸣叫声或在吸气时加热冷空气。其鼻子的尺寸和形状在个体之间有所不同，并且可能因性别和年龄而异。

腱龙
ten-NON-toe-SORE-us

■ 时间：1.15-1.08亿年前（早白垩纪）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：林地
■ 长度：23英尺（7米）
■ 食物：植物

有些恐龙因成为其他恐龙的午餐而闻名。腱龙就是这样一种不幸的生物。这种食草动物的遗骸经常与小型但凶猛的食肉动物恐爪龙的牙齿一起被发现，恐爪龙可能成群结队地捕猎，击倒了较大的恐龙。两种恐龙的骨头也被发现混杂在一起，这表明恐爪龙并不总能在战斗中幸存下来。

〈130〉

鸭嘴龙
也被称为鸭嘴恐龙，鸭嘴龙是大型植食动物，它们有独特的鸭嘴状喙，用于从植物上剪下叶子。鸭嘴龙可能成群生活，有些种类似乎形成了筑巢群落，在其中父母会在孵化后喂养幼崽。

迈亚龙
MY-a-SORE-a
■ 时间 80-74 百万年前 (晚白垩世)
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 沿海平原
■ 长度 30 英尺 (9 米)
■ 食物 叶子
迈亚龙的名字意思是“好母亲蜥蜴”。在蒙大拿州，科学家们发现了许多碗状的迈亚龙巢穴紧密相连。这个地点可能是一个筑巢群落，父母在那里养育它们的幼崽，就像现代海鸟的筑巢群落一样。

家庭生活 在蒙大拿州的巢穴中发现了石化的蛋壳碎片和幼年迈亚龙。幼年动物的存在表明，幼崽会留在巢中受到照顾，就像许多幼鸟一样，而不是像新孵化的海龟和鳄鱼那样立即离开。

家庭档案
主要特征
■ 鸭嘴状喙
■ 嘴的后部充满了数千颗用于磨碎叶子的牙齿
■ 前肢的长度是后肢的一半
■ 许多鸭嘴龙头上有形状奇特的冠
时间
鸭嘴龙生活在白垩纪，距今1亿到6600万年前。
DINOSAURS AND BIRDS 恐龙和鸟类

〈131〉

鸭嘴龙
HAD-roh-SORE-us

■ 时间：80-74百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：北美
■ 栖息地：林地
■ 长度：30英尺（9米）
■ 食性：树叶和嫩枝

这是在北美发现的最早的恐龙之一。鸭嘴龙使用无齿的喙从植物上撕下嫩枝和树叶，然后在口后部的数百颗细牙中将其磨成浆状。

短脊龙
BRACK-ee-LOAF-oh-SORE-us

■ 时间：75-66百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：北美
■ 栖息地：林地
■ 长度：30英尺（9米）
■ 食性：蕨类植物、木兰和针叶树

短脊龙有一个深陷的口鼻部和一个长方形的头骨，头部有一个扁平的、桨状的冠。雄性的冠更宽，体型比雌性更强壮。2000年，在蒙大拿州发现了一具近乎完美的化石骨骼。它身体的大部分区域都被鳞状皮肤的印痕覆盖。

深口鼻部
下颌的宽尖端

副栉龙
PA-ra-SORE-oh-LOAF-us

■ 时间：76-74百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：北美
■ 栖息地：林地
■ 长度：30英尺（9米）
■ 食性：树叶、种子和松针

这种生物的头部有一个长冠，里面包含空管。也许副栉龙会从冠中发出空气，发出类似喇叭的声音，以与族群成员交流。它强壮的肌肉体格和宽阔的肩膀可能帮助它在林地的茂密灌木丛中穿行。

坚硬的尾巴
所有的鸭嘴龙都有坚硬的水平尾巴，尾骨相互连接以防止下垂。

赖氏龙
LAMB-ee-oh-SORE-us

■ 时间：76-74百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：加拿大
■ 栖息地：林地
■ 长度：30英尺（9米）
■ 食性：低矮的树叶、水果和种子

赖氏龙的空心冠像一把斧头。也许这种独特的形状使这种恐龙能够快速识别同类。冠的形状在两性之间有所不同，这表明雄性用它们来给雌性留下深刻印象。

长而细的股骨

随着鸭嘴龙长大成成年，冠的形状也发生了变化。

恐龙和鸟类

弯龙
GRIP-O-SAWR-us

■ 时间：85-66百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：北美
■ 栖息地：林地
■ 长度：30英尺（9米）
■ 食性：植物

弯龙的大钩鼻看起来像一个圆形的喙。竞争对手可能会通过互相撞击鼻子和推搡来解决争端。弯龙的胳膊也很长，这对鸭嘴龙来说可能帮助它够到较高的树叶。皮肤印痕表明这种动物背部有金字塔形的鳞片。

〈132〉

恐龙排泄物

也许所有恐龙化石中最令人惊讶的是粪化石——石化的粪便。粪化石在世界各地都有发现，自从19世纪30年代它们首次被识别出来是什么之后。它们能告诉我们很多关于恐龙的信息，最重要的是它们吃什么。

一个不寻常的收藏
凯伦·钦是研究恐龙粪化石的世界专家，并拥有大量的粪化石收藏。她切开切片，在显微镜下观察，发现里面的东西——无论是小骨头、叶子还是种子。

让我们用它吧！
在十九世纪，粪化石实际上在英格兰的部分地区被开采出来，并被制成肥料。它们富含一种叫做磷酸盐的物质，这是帮助农作物生长以养活迅速增长的人口所需要的。

UNIVERSITY OF CALIFORNIA
SANTA BARBARA
V08.08
PERTA
CONTOLOGY

〈133〉

事实档案
凯伦·钦在食草恐龙的粪化石中发现了小型化石洞穴。根据这一证据，她发现甲虫在恐龙时代就在清理粪便，就像今天它们所做的那样。

▲ 粪甲虫和粪球。

恐龙和鸟类

最大之一
下面这个巨大的粪化石被发现含有来自一头牛大小的食肉恐龙的咀嚼过的骨头碎片。据推测，它曾是霸王龙的粪便，长15英寸（38厘米），虽然附近发现的碎片表明它原本更大。很少有恐龙的粪化石能像形成时那样完整地保存下来，而且很难将它们与特定的恐龙联系起来。

在这个霸王龙粪化石中发现的骨头碎片表明，这种掠食者吞咽了骨头以及肉。

这是排泄物！
化石猎人玛丽·安宁（见110-111页）在她发现并描述的化石的腹部区域发现了石头，并将它们描述为含有化石鱼骨。根据她的发现，科学家威廉·巴克兰给了它们一个希腊名字coprolites，意思是“粪石”。

〈134〉

恐龙和鸟类

冠龙

在北美发现了数具完整的冠龙骨骼，使其成为鸭嘴龙科中最著名的成员之一。这种有冠的鸭嘴龙在7500万年前的该地区的沼泽和林地中游荡，可能成群结队地活动。它的冠可能被用作喇叭，以保持与兽群的联系。

林地栖息地
像大多数鸭嘴龙一样，冠龙生活在北美落基山脉附近的温暖平原上的林地中。它的鼻子比其他鸭嘴龙更小更精致，这表明它以嫩叶和多汁的水果为食。

〈135〉

头饰
冠龙的意思是“头盔蜥蜴”。
科学家这样命名它是因为它头上的冠，这让他们想起了古希腊士兵佩戴的头盔。

冠龙
ko-RITH-oh-SORE-us
■ 时间：76-7400万年前（晚白垩纪）
■ 化石地点：加拿大，北美洲
■ 栖息地：森林和沼泽地区
■ 长度：30 英尺（9 米）
■ 食物：树叶、种子和松针

冠龙是体型较大的鸭嘴龙之一。它背上高高的骨刺覆盖着一层皮肤褶皱，形成了一个沿着背部延伸的脊。这个褶皱在头部冠的后部非常突出，附着在那里。

2.51亿年前 200 145 66
三叠纪 侏罗纪 白垩纪

空心的冠
鼻孔中的管子与冠相连。

▲ 头骨
冠龙的冠可能像长号一样运作，放大声音，发出响亮、轰鸣的叫声，传播很远。或许这些声音可以作为预警信号，提醒附近潜伏着捕食者的其他族群成员。

▲ 化石化的皮肤
在发现的骨骼中，有一些有保存完好的皮肤印记。其中一些表明，冠龙的腹部有奇怪的、类似疣状的肿块。

恐龙和鸟类

〈136〉

恐龙与鸟类

埃德蒙托龙
体型是消防车两倍大的埃德蒙托龙是最大的鸭嘴龙（禽龙）之一，大约在 6600 万年前与三角龙和霸王龙等其他巨型恐龙生活在一起。埃德蒙托龙有一个柔软的圆形头冠，像其他禽龙一样，它用鸭子般的喙来切碎树叶。

〈137〉

▲ 嘴 埃德蒙顿龙
有一个宽阔的喙用来切碎树叶。它的嘴后部布满了数百颗用于咀嚼的小牙齿。牙齿不断地被替换，新牙齿可能需要一年才能形成。

埃德蒙顿龙
ed-MONT-oh-SORE-us
■ 时间：75-66百万年前（晚白垩纪）
■ 化石地点：美国，加拿大
■ 栖息地：北美洲的沼泽
■ 长度：43英尺（13米）长
■ 食性：植物

埃德蒙顿龙以加拿大阿尔伯塔省的埃德蒙顿镇命名，那里的第一批化石于1917年被发现。作为最大的鸭嘴龙之一，它的重量可达4½吨（4公吨）。它鼻孔周围的空腔可能含有充气囊，埃德蒙顿龙可以像气球一样扩张，也许可以用来发出声音。

站立高耸
埃德蒙顿龙用四条腿行走，可以弯腰够到地上的植物。它也可以用后腿站立，够到较高的树枝，但它不能用后腿奔跑。

```markdown
| 时间                | 251百万年前 | 200      | 145        | 66      |
|-------------------|---------|----------|------------|---------|
| 地质时期      | 三叠纪    | 侏罗纪  | 白垩纪  |        |
```
木乃伊化的埃德蒙顿龙
保存完好的皮肤

恐龙木乃伊
一些保存非常完好的埃德蒙顿龙化石已经被发现，包括木乃伊化尸体的化石，这些化石显示了皮肤和其他软组织。这些动物似乎死于炎热干燥的地方，在那里身体在死后迅速干燥，在软组织分解之前。在稍后的某个时间，木乃伊被埋在软泥或沙子中，保留了皮肤的印记。

▲ 皮肤印记
化石化的皮肤印记揭示埃德蒙顿龙有带有大凸起的鳞状皮肤。
恐龙与鸟类

〈?〉

恐龙和鸟类

楯甲龙
关于楯甲龙最引人注目的地方是它的装甲。一排排骨质的突起和尖刺，有些像拳头那么大，从这个早期侏罗纪的食草动物的头部延伸到尾巴。这种装甲可能使楯甲龙行动缓慢，并迫使它用四条腿行走而不是两条腿，但速度并不是它的主要防御手段。

你知道吗？
楯甲龙是由一位英国采石工人詹姆斯·哈里森于 1858 年发现的，是发现的最早的恐龙骨骼之一。这些骨头被包裹在难以去除的坚硬石灰岩中，大部分在 100 多年里一直不为人所知。在 20 世纪 60 年代，科学家们弄清楚了如何用酸溶解石灰岩，整个骨骼现在已经被揭示出来。

2.51亿年前 200 145 66
三叠纪 侏罗纪 白垩纪

〈?〉

恐龙和鸟类

楯甲龙
SKELL-ih-doe-SORE-us

- 时间 208-195 百万年前（早侏罗纪）
- 化石地点 英格兰，美国
- 栖息地 西欧和北美洲的林地
- 长度 13 英尺（4 米）
- 食性 植物

所有楯甲龙的化石都发现在海底形成的岩石中，但这种动物并非海洋生物。也许它生活在海岸附近，或者更内陆的一场洪水杀死了大量的恐龙并将它们冲入大海。楯甲龙是一种植食性动物，可能以低矮的植被为食，用其尖牙撕碎叶子。它生活在早侏罗纪时期，是被称为“装甲恐龙”的甲龙类恐龙家族的早期成员（“盾牌携带者”，因其盔甲而得名）。

〈140〉

恐龙和鸟类

剑龙
侏罗纪时期的林地里遍布着巨大的四足食草动物，被称为剑龙。剑龙科的成员通常在尾巴和肩膀上有防御性的尖刺，背部有一排排骨板。这些板的作用是一个谜，但它们可能被用于展示或温度控制。

▼尖刺 每个肩膀都有一个大尖刺。较小的尖刺成对排列在尾部。这些尖刺可能有助于抵御攻击者。

剑龙
STEG-oh-SORE-us
■ 时间：1.5亿至1.45亿年前（晚侏罗纪）
■ 化石地点：美国、葡萄牙
■ 栖息地：林地
■ 长度：30英尺（9米）
■ 食物：植物

这种著名的恐龙背部有一排大的菱形板。虽然这些板会使剑龙看起来更大、更可怕，但它们并不能很好地用作盔甲。它们更有可能进化为用于社交或求偶展示。剑龙有一个由角质物质构成的无齿喙。在它的嘴后部有几排牙齿，它用这些牙齿来碾碎树叶，用简单的上下运动将它们咀嚼成浆状。

后肢的长度是前肢的两倍。

▶姿态 剑龙可能将其头部和尾巴竖直。

〈141〉

华阳龙
HWAH-YANG-oh-SORE-us
■ 时间 1.65亿年前（侏罗纪中期）
■ 化石地点 中国
■ 栖息地 河谷
■ 长度 13英尺（4米）
■ 食性 蕨类植物、树叶、苏铁果实

华阳龙是早期剑龙之一，与后来的物种不同，它的口鼻部较短、较宽，上颌前端有牙齿。它的四肢长度大致相同，而其他剑龙的后腿较长，前腿较短。

```markdown
FAMILY FACT FILE

Key features
■ 沿颈部、背部和尾部的双排板或尖刺
■ 狭窄的头部
■ 喙状的嘴尖
■ 蹄状趾
■ 四肢行走

When
剑龙生存于1.76亿年前（侏罗纪中期）至1亿年前（白垩纪早期）。
```

每块板都覆盖着坚韧的、角质的皮肤层。

沱江龙
TOO-YANG-oh-SORE-us

■ 时间 1.6亿至1.5亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点 中国
■ 栖息地 森林
■ 长度 23英尺（7米）
■ 食性 植物

科学家们发现了保存非常完整的沱江龙化石，它是生活在中国的剑龙近亲。它背部和臀部的骨板又高又呈三角形，而颈部的骨板则小得多。像其他剑龙一样，它尾部尖端有致命的尖刺，可以通过猛烈的甩尾来刺伤敌人或竞争对手。

恐龙和鸟类

长长的下颌有细小的牙齿用来咀嚼树叶。

〈142〉

恐龙和鸟类

剑龙
剑龙是剑龙科的一员，
生活在现在的非洲中部。它的名字
意思是“尖刺蜥蜴”——它的肩部、背部
和尾部都长有可怕的尖刺，这肯定
使得食肉动物难以攻击。

非洲之外
坦达古鲁，在非洲坦桑尼亚干燥的林地中，是一个以
恐龙化石闻名的地方。已经从那里发现的大约
900块骨骼中组装出两具完整的剑龙骨架。

肋骨笼
五指脚
▲骨骼
最近的研究表明，许多博物馆
中剑龙骨骼的姿势是不正确的。它可能将
尾巴抬离地面，并且腿部没有伸展开。

长尾巴
剑龙的大脑

2.51亿年前 200 145 66
三叠纪 侏罗纪 白垩纪

〈143〉

背部的骨板可能被用于展示。

尖刺尾巴
跳到肯氏龙身上或被其尾巴抽打的食肉动物，有被尾巴上的尖刺刺伤和遭受致命伤害的风险。

长尾尖刺

恐龙和鸟类

一个大脑还是两个？
科学家们过去认为肯氏龙有两个大脑：一个在头部很小，另一个在后部较大。然而，专家们现在认为它的“后部大脑”只是一个能量储存器，根本不是大脑。

肯氏龙
KEN-troh-SORE-us

*  时间 1.56亿-1.5亿年前（晚侏罗纪）
*  化石地点 坦桑尼亚
*  栖息地 森林
*  长度 16½英尺 (5米)
*  食性 植物

七对骨板沿着肯氏龙的颈部和背部延伸。它肩部有一对长刺，以保护自己免受侧面攻击，尾部有一系列尖刺，以抵御来自后方的攻击。从未发现过完整的头骨化石，但肯氏龙可能像其他剑龙一样有狭窄的口鼻和细小的牙齿。

〈144〉

恐龙和鸟类

甲龙

也被称为装甲恐龙或坦克恐龙，这个家族的成员就像坦克一样建造。它们矮胖的身体覆盖着由皮肤内发育的骨质生长形成的防御性装甲板和尖刺。没有这种保护，这些食草动物就会任由更敏捷，有时更大的食肉动物宰割。

埃德蒙顿龙
ED-mon-TOE-nee-a

*   时间：75-66百万年前（晚白垩纪）
*   化石地点：北美
*   栖息地：林地
*   长度：23英尺（7米）
*   饮食：低矮植物

肩部
尖刺

埃德蒙顿龙的体重是犀牛的两倍，并且配备了从肩部伸出的大尖刺。 它可能通过冲锋和猛扑来驱赶攻击者，用尖刺作为矛。 一些科学家认为它使用其致命的肩部尖刺在争夺领地或配偶的战斗中与同类作战。

甲龙
ANK-ill-oh-SORE-us

*   时间：70-66百万年前（晚白垩纪）
*   化石地点：北美
*   栖息地：林地
*   长度：20英尺（6米）
*   饮食：低矮植物

甲龙是最大的甲龙。 数百块装甲板覆盖着它厚厚的皮肤，甚至小的装甲板也覆盖了它的眼睑。 这种装甲由被称为骨皮的骨板形成，骨皮在皮肤内生长，很像鳄鱼的装甲。 甲龙还配备了一个巨大的尾锤，它可以以粉碎骨头的力量向攻击者挥舞。

```markdown
FAMILY FACT FILE

|主要特征|
|---|
|重型装甲身体|
|四足行走|
|角质喙，通常下颌有牙齿|
|一些甲龙有尾锤和头部后方的角|
|其他（被称为结节龙）有大型肩部尖刺|

时间
甲龙生活在侏罗纪和白垩纪时期。
```

长尾巴
末端带有骨锤

柔软的
下腹部

上身的骨板

〈145〉

Minmi
MIN-mee

■ 时间 1.2亿-1.15亿年前 (早白垩纪)
■ 化石地点 澳大利亚
■ 栖息地 灌木丛生和树木繁茂的平原
■ 身长 10英尺 (3米)
■ 食性 叶子、种子、小果实

敏迷是最小的甲龙之一。
小型、圆形的装甲板覆盖了它的身体，包括
它的腹部。背部的额外骨骼可能支撑了
它的背部肌肉。它的喙很锋利，而且有小的，
叶状的牙齿，边缘呈锯齿状。在敏迷的
腹部发现的化石食物残骸表明它吃叶子、种子和小果实。

Gastonia
gas-TOE-nee-ah

■ 时间 1.25亿年前 (早白垩纪)
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 林地
■ 身长 13英尺 (4米)
■ 食性 植物

只有最勇敢或最绝望的掠食者才会冒险攻击
加斯顿。 它是一座行走的堡垒，从头到尾都覆盖着一排排
巨大的、刀片状的骨刺。它没有尾锤，但它的带刺尾巴
可以从一侧摆动到另一侧，造成野蛮的伤害。形成
头骨顶部的骨头是圆顶状的，而且特别厚—也许雄性
会为了领地或配偶进行头撞比赛。

短而粗壮的腿
肋骨

Gargoyleosaurus
GAR-goil-oh-SORE-us

■ 时间 1.55-1.45亿年前 (晚侏罗纪)
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 林地
■ 身长 13英尺 (4米)
■ 食性 低矮植被

尾骨

妖龙对于甲龙来说有很多不寻常的特征。
与该家族的其他成员不同，它的上颌前部有牙齿，并且它的装甲板是空心的。它还有
笔直的鼻孔，而不是其他甲龙身上看到的奇怪的环形鼻孔。

身体两侧的尖刺

恐龙和鸟类

Sauropelta
SORE-oh-PELT-ah

■ 时间 1.2亿-1.1亿年前 (早白垩纪)
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 林地
■ 身长 16英尺 (5米)
■ 食性 植物

如果捕食者试图咬这只恐龙的脖子，就会冒着致命的伤害，
它的脖子布满了恶毒的、角状的尖刺。一层厚厚的装甲板覆盖了它的背部和尾巴，这给了索普尔塔它的名字（“盾蜥蜴”）。这个盾牌是由一堆小块骨头组成的，它们像瓷砖一样拼合在一起。

颈部尖刺
覆盖背部和尾巴的装甲盾牌

〈146〉

恐龙与鸟类

甲龙
甲龙是最大的装甲恐龙（甲龙类）之一，其体型是犀牛的两倍，并且覆盖着厚重的装甲。尽管它身材矮胖且体重较大，但它拥有强壮的腿，并且可能在脚上相当灵活。致命的尾锤提供了另一种防御形式，以应对腿或装甲不足以保护自己的时候。

甲龙
YOU-owe-plo-SEFF-ah-lus

■ 时间 70-66百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 北美洲
■ 栖息地 北美洲的林地
■ 长度 20英尺（6米）

▲ 防御的尾巴
甲龙有一个沉重的尾锤，它可以用骨头粉碎的力量攻击敌人。但它也有一个弱点：一个没有装甲的柔软腹部。

自1902年在加拿大被发现以来，已经发现了超过40个甲龙的化石。有些骨骼几乎完整，使其成为甲龙科（装甲恐龙）中最著名的成员。它的装甲由骨板组成，这些骨板大多直接从皮肤中长出。在生活中，骨板被一种角质物质覆盖。一些骨板有一个中央脊，使其呈现出尖刺的外观。

头骨上的装甲板，
装甲眼睑

◄疯狂铺路
甲龙的头骨被像铺路石一样排列的装甲板覆盖。甚至眼睑上也有装甲百叶窗，可以滑下来保护眼睛。

▼ 甲龙
是恐龙界的蝙蝠侠战车，拥有强大的身体、低调的外形和重型装甲。

〈147〉

装有中央脊的甲板

髋骨

头部甲板

粗壮的大臂骨用来支撑沉重的身体。

宽阔的，像鸟喙一样的
嘴巴，带有
细小的牙齿

2.51亿年前  200
三叠纪    侏罗纪

145       66
白垩纪

恐龙和鸟类

蹄状爪

〈148〉

恐龙和鸟类

原蜥脚类恐龙
在三叠纪早期，所有恐龙都很小，并且在地面上站得很低。 随着时间的推移，一群主要以植物为食的恐龙，被称为原蜥脚类恐龙，长得比它们的竞争对手更高更重。 它们进化出了长长的脖子和尾巴，以及强壮的后腿，这使得它们能够站立起来并够到高高的树枝。

▲ 剪刀颚
锋利的牙齿可以切开坚韧的叶茎。

板龙
PLATE-ee-oh-SORE-us

■ 时间 2.2亿-2.1亿年前（晚三叠纪）
■ 化石地点 德国、瑞士、挪威、格陵兰
■ 栖息地 西欧平原
■ 长度 25 英尺（8 米）
■ 食物 植物

板龙是最大的原蜥脚类恐龙之一。 它用后腿行走，主要以地面上的植物为食。 它也可以像袋鼠一样站立，用后肢站立起来并伸展长长的脖子来吃树上的叶子。 已发现 50 多具完整的板龙骨骼。

长而弯曲的拇指爪被用于防御和抓握树枝。

家庭事实档案
主要特征
■ 小脑袋
■ 长而灵活的脖子
■ 非常长的拇指爪
■ 后肢比前肢长

时间
原蜥脚类恐龙首次出现在晚三叠纪，距今 2.17 亿年前。它们在中侏罗纪时期灭绝，距今 1.84 亿年前。

〈?〉

马索斯庞龙
MASS-oh-SPON-dill-us

时间：2亿至1.83亿年前（早期侏罗纪）
化石地点：南非
栖息地：南非的林地
长度：13-20英尺（4-6米）
食物：植物

马索斯庞龙有五指的手，
它用它来抓取和拉下
树枝。它也可能使用其长的
拇指爪来撕下植物的
碎片。小而粗糙的牙齿表明它可以
咀嚼肉类和植物。它也可能
吞下小石头来帮助消化
食物，因为许多“胃石”已被
发现于其骨骼中。已在南非
发现了数具完整的马索斯庞龙骨骼和头骨。
还发现了一些含有胚胎的卵。

长尾巴伸出
以保持平衡

强大的身体
肌肉发达的后肢帮助
马索斯庞龙站立起来
从树上取食。

板龙
THEE-co-DON-toe-SORE-us

时间：2.25-2.08亿年前（晚三叠纪）
化石地点：不列颠群岛
栖息地：西欧的林地近海岛屿
长度：6 1/2 英尺（2米）
食物：植物

板龙是第一个被发现的原蜥脚类恐龙，
因其不寻常的叶状锯齿状牙齿而被称为“槽齿龙”。
与今天的蜥蜴不同，后者的牙齿与颌骨融合在一起，
这种原蜥脚类恐龙的牙齿是根植于颌骨中的单独齿槽中。
由于它比它的亲戚体型小，
科学家认为它可能生活在岛屿上，
因为生活在岛屿上的动物往往
体型较小。 许多板龙化石
在洞穴中被发现，并可能被上涨的海平面冲到那里。

间距较宽的牙齿可以刮下树枝上的树叶。

禄丰龙
loo-FENG-oh-SORE-us

时间：2亿至1.8亿年前（早期侏罗纪）
化石地点：中国
栖息地：亚洲的林地
长度：20英尺（6米）
食物：植物，包括苏铁和针叶树的叶子

禄丰龙是一种笨重，四肢粗壮的恐龙。
它的头部又深又窄，鼻子和下巴周围有骨性的肿块。
它用其间距较宽的、刀片状的牙齿来吃坚韧的植物或啃食
树上的叶子。它也可能吃过小型
动物。禄丰龙可能大部分时间都用两条腿行走，
并且可以站立起来以够到更高的树枝。
它宽大的手有长长的手指，
每个拇指上都有一个巨大的爪子。

你知道吗...？
在第二次世界大战期间，一颗炸弹在
英国布里斯托尔市博物馆引发火灾，
摧毁了其中保存的一块珍贵化石。
这块化石是板龙的，是在英国发现的
最古老的恐龙。
幸运的是，一些骨头被保存了下来，
仍然可以在博物馆中看到。

恐龙和鸟类

〈?〉

恐龙与鸟类

蜥脚类动物及其亲属

这些笨重的巨兽是曾经在地球上行走过的最大生物。它们惊人的长脖子使它们能够比其他植食动物触及更高的地方，从而能够在树顶进食，就像今天的长颈鹿一样。但它们需要像柱子一样的四肢来支撑它们巨大的体重，而且，与大多数恐龙不同，它们通常必须四肢着地行走。

▲腕龙
用它勺子状的牙齿从针叶树、树蕨和其他树木的顶部切断叶子。它每天吃大约 440 磅（200 公斤）的叶子和树枝。

腕龙
brackee-oh-SORE-us

■ 存在时间：1.5亿至1.45亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：平原
■ 长度：75英尺（23米）
■ 食物：针叶树的树顶叶子和树枝

腕龙是最大的蜥脚类动物之一，重量惊人，达33-55吨（30-50公吨）——几乎是非洲象的12倍。腕龙的长脖子帮助它在超过 50 英尺（15 米）的高度进食，这个高度是任何长颈鹿所能达到的高度的两倍。

家族档案

主要特征
■ 小头和大身体
■ 长而灵活的脖子
■ 长而像鞭子一样的尾巴

存在时期
蜥脚类动物最早出现在三叠纪晚期，大约 2.27 亿年前，并在白垩纪末期灭绝，即 6600 万年前。

〈151〉

巴拉帕龙
buh-RAH-pah-SORE-us

■ 时间 1.89–1.76亿年前（早侏罗纪）
■ 化石地点 印度
■ 栖息地 开阔林地
■ 长度 59英尺（18米）
■ 食性 植物

巴拉帕龙可能有一个短小的头部。它的脖子由一系列长骨支撑，四肢细长。它的牙齿化石表明，与其他蜥脚类动物不同，这种生物有锯齿状的尖牙。

圆顶龙
KAM-a-ra-SORE-us

■ 时间 1.50–1.40亿年前（晚侏罗纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 开阔林地
■ 长度 59英尺（18米）
■ 食性 坚硬的树叶

在美国发现了大量的圆顶龙化石，使其成为最著名的蜥脚类动物。它宽阔而结实的脖子有助于它进食比更大的蜥脚类动物吃得更低的植被。它的一些空心骨头有连接到肺部的大气室。这些气室有助于减轻体重，也使圆顶龙得名，意思是“有腔的蜥蜴”。

强壮的脖子
巨大的腹部，用于消化吞咽的叶子

巨大的头部
圆顶龙有一个盒子状的头部，钝的鼻子和巨大的鼻孔。

恐龙和鸟类

马门溪龙
ma-MEN-chee-SORE-us

■ 时间 1.55–1.45亿年前（中晚侏罗纪）
■ 化石地点 中国
■ 栖息地 三角洲和森林平原
■ 长度 85英尺（26米）
■ 食性 植物

马门溪龙是以发现其化石的中国村庄命名的。它拥有已知动物中最长的脖子之一。它的头骨不如腕龙那么尖，而且它的肩膀更低更小。

长脖子
十九根长骨头支撑着马门溪龙的脖子，脖子可以从一侧自由移动到另一侧。这使得这种生物更容易伸手到周围。

火山齿龙
vul-KAN-o-don

■ 时间 早侏罗纪
■ 化石地点 津巴布韦
■ 栖息地 森林平原
■ 长度 23英尺（7米）
■ 食性 植物

火山齿龙之所以得名，是因为它的第一批化石是在火山附近的岩石中发现的。像其他蜥脚类动物一样，火山齿龙在陆地上缓慢移动。它粗短、柱状的四肢有助于支撑它沉重的身体，但不是用来跑步的。

像象一样的脚

安琪龙
ankee-SORE-us

■ 时间 1.90亿年前（早侏罗纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 林地
■ 长度 6½英尺（2米）
■ 食性 叶子

安琪龙是蜥脚类动物的远房亲戚。像大多数恐龙一样，它只用后肢行走。它有一个狭窄的鼻子，主要以植物为食，但有时也可能吃过小动物。

〈152〉

恐龙与鸟类

恐龙的内部

恐龙的解剖结构（内部）是什么样的？食肉动物和食草动物的消化系统有区别吗？值得注意的是，由于化石证据，我们对各种恐龙的内部构造有了一些了解，正如这些模型所展示的那样。

食草动物！

甲龙以坚韧的植物为食，需要一个能够帮助分解这些植物的消化系统。这种恐龙在吞咽之前，用小叶状的颊齿捣碎食物。植物物质进入砂囊，一个搅动的、肌肉发达的胃，植物纤维在那里被分解。许多现代鸟类和爬行动物都有砂囊。

短颈

肺

肩关节

肘关节

心脏

腕关节

甲龙是一种装甲恐龙（属于甲龙类）。这些恐龙用坚韧的、皮革状的皮肤和骨板（参见第144-147页）进行严密的防御。

砂囊

肝脏

小肠

〈153〉

肉食者！
肉食动物的消化系统，
如这种食肉牛龙所示，
与我们今天所知的爬行动物（如鳄鱼）相似。
与植食动物相比，肠子很小，而肝脏
很大。心脏和肺也很大，
因为恐龙需要
额外的氧气来追逐猎物。

大腿肌肉

厚实，皮革般的皮肤

小手臂

肝脏

小肠
脊椎骨呈翼状

心脏
胃

膝关节

踝关节

▲ 食肉牛龙化石表明
许多肉食恐龙的骨骼中有空洞，
这可能是气腔。
这些可能使肺部的氧气流量增加，
帮助这些恐龙保持活跃。

大肠

膝关节

短而粗壮的腿。
这些恐龙
不适合奔跑

踝关节
每个脚趾的末端都长有一个钝的蹄

末端有强壮的肌肉来支撑棒槌状的尾巴
恐龙和鸟类

〈154〉

恐龙和鸟类

2.51亿年前 200 145 66
三叠纪 侏罗纪 白垩纪

〈155〉

伊萨诺龙

蜥脚类动物是地球上曾经行走过的最大恐龙。有些比蓝鲸还要长，最重的可达 12 头大象的重量。伊萨诺龙是蜥脚类家族中较小的成员之一。像其他蜥脚类动物一样，其化石化的足迹显示牠们成群结队地行走，牠们可能为了安全而生活在家庭群体或兽群中。牠们生活在晚三迭纪时期，使其成为最早为人所知的蜥脚类动物之一。

恐龙和鸟类

伊萨诺龙
ee-sahn-oh-SAW-rus

■ 时间 216-1.99 亿年前（晚三迭纪）
■ 化石地点 泰国
■ 栖息地 森林和沼泽
■ 长度 40 英尺 (12 米)
■ 食性 植物

伊萨诺龙是在泰国的伊桑地区被发现的。不幸的是，遗骸并不完整，只包括一些脊椎骨、肋骨和一根 2 英尺（65 厘米）长的股骨。即便如此，科学家们通过将伊萨诺龙与近亲进行比较，可以了解很多关于牠的信息。牠们用四肢行走来承担其巨大的重量，但牠们很可能可以站立起来，用后腿去够高处的树枝。牠们可能有一个小头部和匙状的牙齿，用于啃食树叶。

〈?〉

恐龙和鸟类

梁龙类
梁龙类是一群用四肢行走的巨型食草恐龙。它们有着令人难以置信的长脖子，以及更长的鞭状尾巴来平衡，它们用尾巴抽打敌人。它们的腿后部比前部更长，这可能有助于它们用尾巴作为支撑站立起来。最大的梁龙类之一是阿姆菲考利亚斯——一种像足球场一样长，像蓝鲸一样重的恐龙。

家族档案
主要特征
■ 长而灵活的脖子
■ 长而细的尾巴
■ 小头和大身体
出现时间
梁龙类首次出现在侏罗纪中期，1.7亿年前。
它们在白垩纪晚期开始时灭绝，9900万年前。

双棘龙
DIE-cray-oh-SORE-us
■ 时间 1.5亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点 坦桑尼亚
■ 栖息地 林地
■ 长度 39英尺（12米）
■ 食物 植物

双棘龙的脖子比其他梁龙类短，所以它可能以灌木丛而不是树木为食。它的尾巴也比较短，这表明它不像鞭子那样使用。一层皮肤可能在恐龙的颈部和背部延伸的骨刺之间延伸，形成一个帆。这也许有助于调节体温，或者它可能被用于防御或与该物种的其他成员交流。

〈157〉

蜥脚龙
dip-LOD-oh-kus
■ 时间 1.50-1.45亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 平原
■ 长度 82英尺（25米）
■ 食性 树叶
梁龙是从完整骨架中得知的最长的恐龙。它很可能在它的脖子，背部和尾巴上长着脊椎。它有一个非常长的尾巴——和它身体的其余部分一样长——它可以以惊人的速度移动，产生像鞭子一样的裂缝。梁龙的脖子几乎是长颈鹿脖子的三倍长，可能以高角度抬起。它的脊椎骨足够强大，可以支撑它巨大的重量，但骨头是空心的。一些科学家认为它是一种树木食草动物，使用其下巴前部的钉状牙齿剥掉树枝上的叶子。另一些人认为它不能把头抬得足够高，可能会从一边摆到另一边以浏览低矮的灌木丛。梁龙可能生长得非常快，大约需要10年才能长成完全成熟的个体。

骨桥 为了支撑其长长的脖子和尾巴，梁龙的脊椎骨就像悬索桥中的缆绳一样。这些缆绳承担着道路（脖子和尾巴）的重量，并将其向下传递到桥墩（腿），桥墩将其固定在地面上。

阿马加龙
ah-MAR-gah-SORE-us
■ 时间 1.3亿年前（早白垩纪）
■ 化石地点 阿根廷
■ 栖息地 林地
■ 长度 36英尺（11米）
■ 食性 植物
这种相对较小且脖子较短的梁龙类动物很特别，因为它在脖子和背部有一排双重的脊椎，然后向下变为单排一直到尾巴。脊椎之间可能有一层皮肤，形成一个双层帆。它为什么背上有帆是一个谜，但也许阿马加龙用它来展示。一些科学家认为它没有帆，只是简单地摇晃脊椎发出声音。

恐龙和鸟类

◄ 巨大的脚印
美国莫里森组已经揭示了许多巨型梁龙类恐龙（如迷惑龙和梁龙）的骨骼和脚印，以及它们吃过的树木和植物的化石。

迷惑龙
a-PAT-oh-SORE-us
■ 时间 1.5亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 林地
■ 长度 75英尺（23米）
■ 食性 植物
迷惑龙的重量相当于四头大象，它比它的亲戚矮，腿更粗。一些科学家认为，迷惑龙可能没有像其他恐龙一样抬起身体来吃树上的食物，而是利用其强壮的四肢和巨大的重量来撞倒树木，就像今天的大象一样。像铅笔一样的牙齿排列在它宽阔的口鼻部的前面。

〈158〉

恐龙和鸟类

梁龙
BAH-roe-SORE-us

■ 时间 1.55-1.45亿年前 (侏罗纪晚期)
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 北美平原
■ 长度 92 英尺 (28 米)
■ 食性 植物

第一批梁龙化石遗骸是在19世纪末的“化石战争”期间被发现的，当时许多化石猎人竞相用新的恐龙化石发现来超越彼此。1922年，在犹他州的卡内基采石场发现了三具梁龙骨骼，这表明梁龙可能成群结队地漫游。

多刺的背部
没有人确定为什么梁龙的背部有脊柱——它们可能被用于防御，或者可能仅仅是装饰性的特征。这些脊柱是固定在皮肤上的骨板，没有连接到骨骼上。梁龙粗糙、鳞状的皮肤为它提供了急需的保护，使其免受划伤和咬伤。它还有助于减少气候干燥时身体的水分流失。

以石头为食
梁龙的大的钉状牙齿非常适合从树上拉下叶子，但不适合咀嚼它们。一些科学家认为它吞下石头来帮助在胃里磨碎食物，但最近的研究表明它利用肠道内的细菌来消化食物。

伸出脖子？
1993年，一个梁龙模型被安装成后腿站立的样子。一些科学家认为这个姿势是不正确的——心脏可能不够强大，无法将血液垂直向上泵送到大脑。新的研究表明，如果心脏大小合适，这确实是可能的。

〈159〉

巴洛龙
巴洛龙一定在侏罗纪森林中漫步时，留下了令人印象深刻的景象。这种恐龙具有所有蜥脚类动物的特征——庞大的身体、小小的头部和相对较短的腿。它比三头大象还重，比一个网球场还长。但真正让它在其他食草动物中占优势的是它30英尺（9.5米）长的脖子，这使得它能够直接够到树顶的树叶。

2.51亿年前 200
三叠纪 侏罗纪
恐龙和鸟类
145 66
白垩纪

〈160〉

恐龙和鸟类

建造恐龙

在纽约市的美国自然历史博物馆，一只梁龙母亲用后腿站立，将一只捕食性的异特龙赶离她的幼崽。这些化石看起来可能很真实，但事实上，它们是轻量级的复制品。在博物馆中重建恐龙化石进行展览是一项复杂但引人入胜的任务，需要许多不同的技能和大量的精心准备。

组装恐龙

```markdown
|                |                                                   |
| -------------- | ------------------------------------------------- |
|                |             |
|  Genie Z-30/20 |                                                   |
|                |                                                   |
|                |                                                  |
| THE STAT       |                                                   |
| QUAS IS A GOVERNMEN|                                                   |
| BY THROUGH AND |                                                   |
| A GREAT        |                                                   |
| PRO151         |                                                   |
| TO BE          |  IN PRACEL GOOD                                     |
|                |  UST CHOOSE BETWEEN                                |
|                |  ESS AND PEACEY CHOOSE                              |
|                |                                                   |
| WILDANESS THE CAR|                                                   |
| TREAT          |                                                   |
```

▲ 精心计划对于骨骼的构建至关重要。每块骨头都经过标记并标注在图纸上，以显示其所属位置。

▲ 这里，梁龙的肋骨被连接到其部分脊柱上。脊柱由金属框架支撑。

▲ 后腿和骨盆（髋骨）由小型起重机放入博物馆的位置。

▲ 攻击中的异特龙的骨骼也被组装起来。它将在展览中面对梁龙。

〈161〉

制作恐龙复制品
制作恐龙化石骨骼复制品的方法有很多种。其中一种方法是制作每个化石骨骼的模具，并使用这些模具来制作铸件。

步骤1 化石首先被压入一半到粘土底座中，然后将液态橡胶（蓝色显示）涂在化石和底座上。这将凝固形成一个柔性外层。

步骤2 橡胶干燥后，用玻璃纤维片覆盖。这些薄片使橡胶模具足够坚硬，以便在取出时保持其形状。

步骤3 一旦凝固，外模被移除。现在，以同样的方式制作化石另一侧的第二个模具。

步骤4 将两个模具连接并固定在一起。

恐龙与鸟类

一个焊接工将梁龙的每个部分连接到插入其骨骼的金属框架上。

最后的阶段是将梁龙的上颈和头部连接到它的下颈部。

步骤5 完整的模具填充液态聚酯或一些其他轻质材料。这将形成铸件。

步骤6 最后，模具可以轻轻打开。如果技术人员小心操作，就会显现出一个完美的铸件。

```markdown
| IDEALS WITH PRACTICAL GOOD |
| --- |
| IF I MUSTOOSE BET |
| RIGHTEOUSNE  |
| RIGHTEOUSN REACE I CH |
| THEODOKE |
```

〈162〉

泰坦龙

以希腊神话中的巨人族泰坦命名，泰坦龙是地球上曾经行走过的最重的动物之一。它们也是恐龙中最后灭绝的物种之一。泰坦龙是植食性动物，可能成群生活以保护自己免受捕食者的侵害。在阿根廷大片地区发现的数千枚恐龙蛋表明，它们也一起筑巢。

家族档案
主要特征
■ 头部小而宽，颈部灵活
■ 牙齿小
■ 尾巴长，但比梁龙类短
■ 用四条腿行走
■ 许多都有覆盖身体的坚硬骨质甲片

出现时间
泰坦龙最早出现在侏罗纪中期，1.68亿年前。它们在白垩纪晚期灭绝，6600万年前。它们最初被认为仅限于南半球，但现在已知它们分布更广泛。

内梅格特龙
nem-EGG-toe-SORE-us

■ 出现时间 80-66百万年前（白垩纪晚期）
■ 化石地点 蒙古
■ 栖息地 林地
■ 长度 50英尺（15米）
■ 食性 植物

内梅格特龙以在蒙古戈壁沙漠的内梅格特盆地被首次发现的地点命名。只发现了它的头骨，这表明它可能有一个倾斜的头部，并且在下颌前部有小的、钉状的牙齿。像大多数其他泰坦龙一样，它的脖子可能又长又灵活，这使它可以吃到高树枝上的食物。

恐龙和鸟类

〈?〉

阿根廷龙
ARE-jen-TEEN-oh-SORE-us

■ 时间 1.12亿至9500万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 阿根廷
■ 栖息地 森林地区
■ 长度 100 英尺（30 米）
■ 食性 针叶树

阿根廷龙是有史以来最大和最重的陆地动物之一。仅发现了一些骨骼，包括一些巨大的、6英尺（1.8米）高的脊椎骨。 通过将这些骨头与其他蜥脚类恐龙进行比较，科学家们计算出阿根廷龙比一个网球场还长，几乎比一头大象重20倍。 它的蛋有足球那么大，所以可能需要大约40年才能达到成年体型。 尽管体型庞大，但它被巨型食肉恐龙马普龙捕猎。

泰坦龙
tie-TAN-oh-SORE-us

粗壮的肢体，带有爪状的脚趾

恐龙和鸟类

■ 时间 8000万至6600万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 亚洲、欧洲、非洲
■ 栖息地 林地
■ 食性 植物

泰坦龙是一个谜。尽管发现它的尾骨导致整个恐龙家族以它命名，但这可能是一个身份错误的情况。 曾经将其标记为独特物种的特征，后来在其他泰坦龙中也被发现。 如果没有完整的头骨和骨骼来研究，很难说这个物种是否真的存在。

萨尔塔龙
SALT-ah-SORE-us

■ 时间 8000万至6600万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 阿根廷
■ 栖息地 林地
■ 长度 40 英尺（12 米）
■ 食性 植物

这种相对较小的泰坦龙受到很好的保护，免受攻击。大型捕食者无法撕开它厚厚的铠甲般的皮肤，皮肤上有骨头制成的板和钉。它强壮的臀部和宽阔的尾椎骨表明它可能能够用后腿站立，用尾巴支撑身体。然而，萨尔塔龙的前脚上没有脚趾或爪子。

伊西斯龙
ISS-ee-SORE-us

■ 时间 7000万至6600万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 亚洲
■ 栖息地 林地
■ 长度 60 英尺（18 米）
■ 食性 植物

伊西斯龙的前腿较长，脖子较短，与其他泰坦龙不同，它的站姿更像鬣狗。它石化的粪便中含有在多种树叶上发现的真菌。这表明它从不同的树上采集树叶。

〈164〉

恐龙和鸟类

恐龙足迹

大约1.9亿年前，一只大型食肉恐龙沿着河岸行走，当它突然停下脚步时，它的足迹也停止了。它转了个身，然后开始奔跑，也许是为了追捕猎物。我们怎么知道的呢？因为它的脚印变成了化石。恐龙的足迹可以让我们惊奇地瞥见留下它们动物的行为。

▲这张印记是康涅狄格州恐龙州立公园发现的约2000张印记之一。没有发现恐龙的遗骸，但科学家认为它们可能是双脊龙或类似的生物。这些动物似乎是在穿过一片古老的泥滩。

这组足迹是在西班牙发现的。脚印相隔近3英尺（1米），表明是一个大型动物留下的。脚的形状表明它是一种兽脚类恐龙（食肉动物）。

〈165〉

积极或消极？
化石足迹可以是正面的或负面的。正面印痕只是岩石中的印记，看起来像普通的脚印。负面印痕看起来像恐龙脚的底面，就像从下方观察一样。当脚印被沙子填满形成天然铸件时，它们就形成了。数百万年后，留下的只有砂岩铸件。

负面
这些足迹看起来像恐龙脚的底部。

正面
这些足迹看起来像普通的脚印。

追踪恐龙
形成长长足迹的恐龙足迹很少见，但它们为我们提供了有关恐龙生活方式的迷人线索。大多数足迹没有显示尾巴留下的拖痕，这告诉我们恐龙是抬起尾巴的。平行的足迹（并排的足迹）表明，某些物种是成群结队地旅行的。

蜥脚类动物足迹 一群五只蜥脚类动物似乎留下了这些足迹。狭窄的路径表明，恐龙的四肢是直立行走的，而不是像鳄鱼的腿那样张开的。

你知道吗？
下面这个有1亿年历史的恐龙足迹是在葡萄牙的海滩上发现的。它是由一只禽龙（一种植食动物）造成的。这只恐龙是独自走的，它的足迹与两只肉食性恐龙的足迹交叉。

◄一条长长的足迹
世界上最长的恐龙足迹是在南美洲玻利维亚的悬崖面上发现的。这些足迹属于泰坦龙。

在葡萄牙奥尔霍斯·德阿瓜，发现了这个巨大的禽龙足迹。

为什么它们在悬崖面上？
留下这些足迹的恐龙当时正沿着沙滩或泥滩行走。后来，印记被掩埋，泥沙变成了岩石。地壳的运动使岩层倾斜，因此印记现在是垂直的。

〈166〉

兽脚亚目
兽脚亚目是世界上大部分恐龙统治时期的顶级掠食者。
恐龙家族树的这个分支产生了一些真正巨大的食肉动物（尽管并非全部都是食肉动物）。 这里展示了一些这些巨大的动物。
有趣的是，有一组兽脚亚目会进化成今天与我们共享世界的鸟类。

鲨齿龙
CAR-ka-roe-DON-toe-SORE-us
■ 生存时期：晚白垩世
■ 化石地点：北非
■ 栖息地：洪泛区和红树林
■ 大小：39-43英尺（12-13米）长
鲨齿龙是曾经出现过的最大的食肉恐龙之一。 这只怪兽的重量是象的两倍，并配备了8英寸（20厘米）长的巨大下颚和牙齿。 它的名字意思是“鲨鱼牙齿的蜥蜴”——它因其牙齿和巨齿鲨（great white shark）的牙齿之间曾经观察到的粗略相似性而得名。

巨兽龙
gig-AN-oh-toe-SORE-rus
■ 生存时期：晚白垩世
■ 化石地点：阿根廷
■ 栖息地：林地
■ 大小：39英尺（12米）长
巨兽龙是一种强大的掠食者，它的重量和125个人一样。它完全有能力捕食在晚白垩世漫游于南美洲的巨型蜥脚类动物。

中华盗龙
SIN-rap-tor
■ 生存时期：晚侏罗纪
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：林地
■ 大小：25英尺（7.5米）长
中华盗龙的意思是“中国的窃贼”。 科学家在中华盗龙的头骨上发现了似乎是由另一只中华盗龙造成的牙齿印记，这表明这些恐龙可能曾进行过激烈的战斗。

家族资料
主要特征
■ 具有大型眼窝的长头骨，顶部经常有角或冠
■ 充气骨
■ 许多动物有叉骨，或者叫希望骨；今天的鸟类具有这一特征
■ 具有弯曲牙齿的巨大下颚
■ 强壮的手臂和三指的手
■ 三趾脚
生存时期
兽脚亚目从晚三叠世繁盛至今，尽管除鸟类之外的所有类群都在晚白垩纪末期（6600万年前）灭绝了。

中华盗龙是异特龙的近亲（见第178-179页）。

〈167〉

单脊龙
MON-oh-LOAF-oh-SORE-rus

■ 时间：侏罗纪中期
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：林地
■ 大小：20英尺（6米）长

单脊龙有一个厚而多节的头冠。这是中空的，可能作为恐龙发出巨大噪音的一种手段，可能是为了吸引配偶或警告竞争对手。它的下颚特别细长，但鼻孔很大。

▼这种恐龙可能相当灵活。

气龙
GASS-oh-SORE-us

■ 时间：侏罗纪中期
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：林地
■ 大小：11½英尺（3.5米）长

这种恐龙的几根骨头是在1985年一家中国天然气开采公司用炸药清理岩石时意外发现的。这种不寻常的发现方式反映在其名字中，意思是“气蜥蜴”。从未发现过头骨，因此其推测的形状是基于其他类似的恐龙。

恐龙和鸟类

◄兽脚亚目动物用巨大的后腿行走，用僵硬而肌肉发达的尾巴来平衡巨大头颅和长有尖牙的下巴的巨大重量。

〈168〉

恐龙和鸟类

▼ 因为始盗龙的眼睛长在头部的两侧，它不能很好地直视前方，但它确实有很好的全方位视野。

嘴里长满了锯齿状的牙齿，非常适合切割肉。一些科学家认为始盗龙也可能吃过植物。

始盗龙
始盗龙是最早的恐龙之一。它的名字的意思是“黎明小偷”，以纪念它在恐龙时代黎明的位置。大约狐狸大小，始盗龙用两条后腿站立并快速奔跑。它用爪子和牙齿撕裂猎物来杀死猎物。

始盗龙
EE-oh-rap-tor

■ 时间 2.3亿-2.25亿年前（三叠纪中期）
■ 化石地点 阿根廷
■ 栖息地 河谷
■ 长度 3英尺（1米）
■ 食性 蜥蜴、小型爬行动物，有时也吃植物

迄今为止只发现了一具始盗龙的完整化石骨骼，但这揭示了许多关于早期恐龙的信息。始盗龙具有原始的特征，包括前肢上的五个手指、脆弱的爪子和类似蜥蜴的臀部。科学家们不确定它是否有鳞片或羽毛。始盗龙被认为是一种凶猛且机智的猎人。

始盗龙的手上只有三个最长的手指有爪子。另外两个手指较短，但在搜寻植被中的猎物时可能有所帮助。

始盗龙的脖子比后来的食肉恐龙短，但它的脖子足够灵活，可以从地上抓起猎物。

```markdown
| 2.51亿年前  | 2亿年前  | 1.45亿年前  | 6600万年前  |
| :-------: | :-----: | :-----: | :-------: |
|  三叠纪   |  侏罗纪 |  白垩纪  |    |
```

〈169〉

强壮的大腿骨和肌肉帮助始盗龙站立起来。

月亮爬行动物
第一批始盗龙化石于 1991 年在阿根廷西北部的月亮谷被发现。那是一片光秃秃的岩石荒原，看起来像月球表面。当始盗龙生活在中三叠纪时，那里是一个茂盛的河谷。

恐龙和鸟类

颌骨 始盗龙拥有食肉动物般的刀片状牙齿，适合切开肉。它主要捕食小型动物，但也可能通过撕扯大块肉并等待受害者虚弱来捕食更大的猎物。

〈?〉

恐龙和鸟类

腔骨龙
最早的兽脚亚目恐龙之一，腔骨龙是一种小型而灵活的、像鸟一样的食肉动物，它在三叠纪时期的河岸森林中追逐猎物，捕食小蜥蜴。它为速度而生，具有轻巧的中空骨骼和纤细的骨架。1998年，一块腔骨龙头骨被带上奋进号航天飞机，使其成为继慈母龙之后第二个访问太空的恐龙。

腔骨龙
发音为：SEE-low-FYE-sis
时间：2.15亿年前（晚三叠纪）
化石地点：北美洲、非洲南部、中国
栖息地：沙漠平原
长度：10英尺（3米）
饮食：蜥蜴和鱼类

腔骨龙的长度和小汽车一样长，但像一个8岁的孩子一样轻。它有着细长的弯曲的脖子和细长的腿，很像一只长腿的鸟。1947年，科学家们在墨西哥的鬼牧场发现了一个惊人的发现，那里堆积了500具腔骨龙的骨骼，这里被称为腔骨龙墓地。它们似乎死在了一起，也许是突然洪水的受害者。这个发现激发了关于腔骨龙成群结队捕猎以制服大型猎物的故事，但没有证据表明这种情况发生过。

► 同类相食 在这具已化石的腔骨龙的胃里发现的微小骨头，一度被认为是幼年腔骨龙的遗骸，是同类相食的标志。然而，一些专家现在认为这些骨头是腔骨龙捕猎的其他爬行动物的遗骸。

〈?〉

腔骨龙有一个长而灵活的脖子，放松时呈S形，像鹭的脖子一样。通过快速伸直脖子，它可以猛扑向地面上快速移动的猎物。

尾巴又长又硬。它像舵一样，帮助腔骨龙在追逐猎物或逃离更大的食肉动物时保持平衡。

腔骨龙有数百颗小而锋利的牙齿。它们有锯齿状边缘——这表明它吃肉。

2.51亿年前 200
三叠纪   侏罗纪   145 白垩纪 66

恐龙与鸟类

〈?〉

恐龙和鸟类

杜布雷伊蜥龙
在侏罗纪时期，海岸沼泽中潜伏着肉食性捕食者杜布雷伊蜥龙。
像它的亲戚棘龙一样，它可能是一种鱼类猎手，专门用其尖尖的、长满獠牙的吻从浅水中抢夺滑溜的猎物。

杜布雷伊蜥龙
doo-BRAY-oh-SORE-us
■ 时间：1.7 亿年前（侏罗纪中期）
■ 化石地点：法国
■ 栖息地：红树林沼泽
■ 长度：20 英尺（6 米）
■ 食物：鱼类和其他海洋动物

关于杜布雷伊蜥龙知之甚少，因为只发现了一个部分骨骼。它有一个异常长而浅的头骨，其长度是其深度的三倍。头骨没有任何明显的嵴或角，就像在其他恐龙头骨上看到的那样，但由于已知的唯一标本是一只幼年杜布雷伊蜥龙，这些结构可能在成年后才发育出来。

〈?〉

错误的身份
杜布雷伊蜥龙于2002年被命名，最初被认为是斑龙属的一个新物种，一种大型的异龙类兽脚亚目恐龙。后来对其空心头骨的研究表明，杜布雷伊蜥龙与巨齿龙科的亲缘关系更近。和它的近亲一样，它可能拥有短而有力的手臂，长着三指的手，肌肉发达的腿，以及一条用来保持平衡的僵硬的尾巴。

```markdown
| 251百万年前 | 200 | 145   | 66   |
|---|---|---|---|
| 三叠纪 | 侏罗纪 | 白垩纪  |  |
```

恐龙和鸟类

〈174〉

棘龙科
棘龙科是巨大的，背部有帆的恐龙，生活在沼泽和河口中。它们有着鳄鱼般的吻部和强有力的爪子，是捕猎当时的巨型鱼类的理想选择。它们也擅长在陆地上捕猎。

棘龙
[发音：SPINE-oh-SORE-us]
■ 时间：9700万年前（晚白垩纪）
■ 化石地点：摩洛哥，利比亚，埃及
■ 栖息地：热带沼泽
■ 长度：40-60英尺（12-18米）
■ 食性：鱼类和其他动物
甚至比霸王龙还大，棘龙是所有时代最大的陆地掠食者。它背部巨大的“帆”使其引人注目。这个帆由骨骼制成的脊椎支撑，这些脊椎和人一样高——因此得名棘龙，意思是“脊椎蜥蜴”。它可能像今天的鳄鱼一样，在陆地和水中捕猎。它可能捕食较小的恐龙、乌龟和鸟类，以及鱼类。

恐龙和鸟类

强壮的后腿

短而抬起的脚后趾

▲ 长牙齿
激龙用它长长的牙齿抓住并抓住鱼。它可能也吃死肉和陆地动物。

激龙
[发音：IH-rih-tay-tore]
■ 时间：1亿1千万年前（早白垩纪）
■ 化石地点：巴西
■ 栖息地：湖边
■ 长度：26英尺（8米）
■ 食性：肉和鱼
1996年，一位化石猎人在巴西发现了这种棘龙科动物的细长、鳄鱼般的头骨。它的名字源于笨拙地试图用石膏修复吻部，这让试图消除损伤的科学家们感到恼火。除了背部的帆，它的头部后面可能还有一个小冠。

〈175〉

光滑航行
棘龙的帆可能用途广泛。一些科学家认为它起到了散热器的作用，帮助棘龙在炎热的气候中保持凉爽。另一些人认为它是用来展示的，在这种情况下，它可能被鲜艳的颜色或大胆的图案标记。

家庭档案
主要特征
■鳄鱼般的头部和口鼻
■大的锥形牙齿
■背部有大帆
■僵硬的尾巴，伸出以保持平衡

何时
棘龙科动物首次出现在侏罗纪晚期，距今 1.55 亿年前。它们在白垩纪晚期灭绝，距今 9300 万年前，当时地球上的海平面下降，棘龙科动物生活的沼泽干涸了。

鼻孔位于鼻尖后面，使棘龙科动物能够在捕鱼时呼吸。

重爪龙
bah-ree-ON-ix
■何时 1.25 亿年前（早白垩世）
■化石地点 英伦三岛、西班牙、葡萄牙
■栖息地 河岸
■长度 30 英尺（9 米）
■食性 鱼类和肉类
在重爪龙的化石胃中发现了部分消化的恐龙残骸，这表明它既吃陆地动物也吃鱼。它有一个非常长、低矮的头骨，它的下巴有 96 颗尖牙——是其家族其他成员的两倍。重爪龙的背部可能有一个脊，口鼻上有一个小冠。

弯曲的爪子
重爪龙的意思是“重爪”，指的是它巨大的钩状拇指爪，它可能像今天的灰熊一样用它来捕鱼。
恐龙和鸟类

〈176〉

恐龙和鸟类

重爪龙
在茂密的白垩纪沼泽中潜伏的棘龙科动物之一是重爪龙。它和霸王龙一样大，但捕食鱼类。重爪龙可能站在水中，观察游过的鱼，然后用它巨大的嘴巴将其抓住，或用拇指爪子将其刺穿。它有着长长的下颌和锋利的牙齿，是完美的沼泽捕食者。

重爪龙
soo-ko-MIME-us

* 时间：1.12亿年前（早白垩世）
* 化石地点：非洲
* 栖息地：红树林沼泽
* 长度：30英尺（9米）
* 食性：鱼类，可能还有肉类

重爪龙，意思是“鳄鱼模仿者”，它的名字来源于它像鳄鱼一样的鼻子和锋利的牙齿，它用这些来捕捉鱼类和其他滑溜的猎物。与其他肉食动物相比，它的手臂又长又强壮——也许它用它们伸入水中抓捕猎物。一个刀片状的帆沿着它的背部延伸，可能还延伸到了它的尾巴。

牙齿生物重爪龙的颌骨上有100多颗向后倾斜的牙齿，像耙子的尖齿一样突出。另一组较长的牙齿聚集在它的鼻尖。

〈177〉

轻松呼吸
棘龙的鼻孔位于其口鼻尖端的后方很长一段距离。
这使得它在水中觅食或在死恐龙的体内进行清扫时能够呼吸。

2.51亿年前  200  145 66
三叠纪       侏罗纪     白垩纪
恐龙与鸟类

沙漠发现
1997年，科学家在撒哈拉沙漠中发现了一具几乎完整的棘龙骨骼。
这些骨头部分被风暴露出来，但要将其移除意味着要移动16½吨（15公吨）的岩石和沙子。他们看到的第一件事就是一个巨大的镰刀状爪子。

棘龙的发现者罗德·萨德利尔和保罗·塞雷诺在撒哈拉沙漠。

塞雷诺正在挖掘一块骨头。

棘龙的拇指爪比人手还长。

〈178〉

恐龙与鸟类

2.51亿年前     200     145     66
三叠纪          侏罗纪       白垩纪

异特龙
侏罗纪时期最著名的巨型食肉恐龙之一是异特龙。
这种动物类似于霸王龙，这种恐龙会在7000万年后出现。
由于发现了数只异特龙的化石足迹在一起，一些科学家认为这些动物可能成群结队地捕猎，以捕获更大的猎物。
其他人则认为，大型异特龙可能杀死了并吃掉了试图插手它们晚餐的小型个体。
〈179〉

杀手牙齿
尽管异龙是一种凶猛的捕食者，科学家认为它的下颚相当虚弱，无法咬碎骨头。它的牙齿像锯片，可以切开皮肤和肌肉，撕下大块的肉。设法在被攻击后逃脱的受害者可能已经流血而死。

异龙
AL-oh-SORE-us
■ 时间 1.5亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点 美国、葡萄牙
■ 栖息地 平原
■ 长度 39英尺（12米）
■ 食性 肉食

幼年时，异龙是一个快速的奔跑者，可能积极地追逐猎物，依靠其长而有力的后肢冲刺。年长的个体则更重，可能更多地依赖于伏击猎物，而不是追逐它们。手上长而弯曲的爪子像肉钩一样用来捕获猎物。除了狩猎，异龙可能还以死动物为食。

▼多孔头骨  巨大的头骨有很大的开口，这使得它轻便但又坚固。骨骼还布满了更小的孔，这些孔可能包含连接到肺部的气囊。

深而窄的下颚

牙齿具有锯齿状边缘，像锯子一样

尾巴伸直保持平衡

每只眼睛前面都有三角形的角，可能用于展示

恐龙和鸟类

〈?〉

恐龙和鸟类

暴龙超科
在所有时代中，最大和最可怕的掠食者之一是暴龙超科（“暴君蜥蜴”）。第一批暴龙超科是小型的，可能是有羽毛的恐龙，但经过数百万年的进化，它们变成了巨型动物，其中最大的是霸王龙。巨型暴龙超科的下颌极其有力，排列着能够咬碎骨头的尖牙，使它们能够宰杀和吞噬几乎所有它们遇到的动物。

家庭档案
主要特征
■ 相对于身体而言，头骨和下颌都很大
■ 小但有力的手臂，每只手只有两到三个手指
■ 后腿很长，适合奔跑

出现时间
暴龙超科出现在侏罗纪时期，距今2亿年前，并在白垩纪末期灭绝，距今6600万年前。

特暴龙
TAR-bow-SORE-us

出现时间：70-6600万年前（晚白垩世）
化石地点：蒙古，中国
栖息地：洪泛平原
长度：39英尺（12米）
食性：肉食

当霸王龙在北美洲肆虐时，它的近亲特暴龙在中国也做着同样的事情。特暴龙几乎和它的表亲一样大，但头骨更细长，手臂更小。它可能使用了相同的进食方式，先用下颌碾碎猎物，然后用脚按住尸体，撕下大块的肉。

〈181〉

原角鼻龙
PRO-seh-RAT-oh-SORE-us

■ 时间 1.75亿年前（侏罗纪中期）
■ 化石地点 英伦三岛
■ 栖息地 开阔林地
■ 长度 6½英尺（2米）
■ 食性 肉食

原角鼻龙唯一的化石是一个保存非常完好的头骨，于1910年在英格兰被发现。人们认为这种恐龙是一种小型、早期的暴龙类，并且与冠龙（下文）关系密切。它最显著的特征是其鼻尖上有一个奇怪的冠。由于头骨顶部缺失，科学家们不清楚这个小的鼻冠是否实际上是一个更长的冠的一部分，就像冠龙的冠那样。

艾伯塔龙
al-BERT-oh-SORE-us

■ 时间 7500万年前（白垩纪晚期）
■ 化石地点 加拿大
■ 栖息地 森林
■ 长度 30英尺（9米）
■ 食性 肉食

艾伯塔龙比最大的暴龙类体型更轻盈，这表明它是一位奔跑速度很快的选手。它的头部巨大，眼睛前方有三角形的角，下颚上排列着60颗香蕉状的牙齿。已经发现了超过30具艾伯塔龙的标本，其中在单一地点发现了22具，那里混合了老年和幼年个体。一些专家认为这个大规模的坟墓证明了艾伯塔龙是成群生活和捕猎的。这个物种以它最初被发现的加拿大艾伯塔省命名。

恐龙和鸟类

冠龙
GWON-long

■ 时间 1.6亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点 中国
■ 栖息地 林地
■ 长度 8英尺（2.5米）
■ 食性 肉食

冠龙于1996年在中国被发现。它的名字在中文中意为“有冠的龙”，指的是从鼻子到头部后部延伸的头骨上的中空冠。这个冠可能被用于展示，也许是为了吸引配偶。作为一种早期的暴龙类，冠龙比后来的巨型恐龙要小得多，每只手上都有三根手指，而不是两根。它是早期有羽毛恐龙的近亲，并且很可能自己也有一层毛茸茸的羽毛。

▲ 霸王龙是巨型晚期暴龙类的典型代表，其头骨巨大，下颚有力，并且有着巨大的香蕉状牙齿。相比之下，它的手臂几乎小得可笑，而且每只手上只有两根手指。

〈182〉

恐龙与鸟类

霸王龙
霸王龙在电影《侏罗纪公园》中的主演角色，证实了其作为所有恐龙中最可怕和最著名的恐龙的地位。虽然不是陆地上出现过的最大的食肉动物，但它是那个时代最大的，而且它的咬合力比其他任何陆地动物都大。

◄骨骼 已经发现了大约30个霸王龙化石，包括一些骨骼，但没有一个是完整的。皮肤印痕显示成年的皮肤是鳞状的，但是幼崽可能像较小的暴龙类一样有蓬松的羽毛。

►啃骨头的牙齿 大多数食肉恐龙的牙齿都有锯齿状的刀片状边缘，但霸王龙的牙齿是巨大的、尖尖的刺状，可以刺穿皮肤、肌肉和骨头。

〈183〉

2.51亿年前 200
三叠纪 侏罗纪
1.45 66
白垩纪

▼ 短小的前肢 霸王龙有短小的前肢和奇怪的手，每只手只有两个带爪的指头。前肢够不到嘴，甚至够不到彼此，但是它们非常强壮。也许霸王龙在将猎物含在嘴里时用爪子抓住它们，以阻止它们挣脱。

▼ 长腿 后腿很长，拥有强壮的大腿肌肉，但脚踝和脚却很细长。它们的运动型体格表明霸王龙可以跑得非常快，尽管也许它很少这样做，因为高速摔倒对于如此重的动物来说可能是致命的。

霸王龙
TIE-ran-oh-SORE-us

恐龙和鸟类

■ 时间 70-66百万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 北美
■ 栖息地 森林和沼泽
■ 长度 39英尺（12米）
■ 食物 肉

霸王龙身长如公共汽车，重量是象的两倍，毫无疑问是其环境中的顶级掠食者。三角龙和埃德蒙顿龙等猎物骨骼上的深洞表明，霸王龙用其强大的下颌和刺穿骨头的牙齿作为主要武器。 小的猎物可能被震散；较大的动物则遭受可怕的伤害而变得残疾。 霸王龙用脚按住猎物，用其巨大的颈部肌肉撕下大块的肉和骨头，再用嘴吞下。

〈?〉

恐龙与鸟类

细颚龙科
当大多数人想到恐龙时，他们会想象像霸王龙那样巨大而凶猛，张着牙齿，准备杀戮。但是，细颚龙科的一些成员并不比鸡大。细颚龙科是灵活的小型捕食者，它们捕食小型动物。它们与鸟类的祖先有关，并且可能有简单的、毛茸茸的羽毛，以保持它们小巧的身体温暖。

```markdown
FAMILY FACT FILE

关键特征
* 小巧、轻便的身体，有空心的骨头
* 皮肤覆盖着鳞片或毛茸茸的羽毛
* 长尾巴用于平衡

时间
细颚龙科首次出现在侏罗纪晚期，1.51亿年前。它们灭绝于早白垩世，1.08亿年前。
```

〈?〉

Compsognathus
COMP-sog-NAITH-us

时间：1.5亿年前（侏罗纪晚期）
化石地点：德国、法国
栖息地：灌木丛和沼泽
长度：3英尺（1米）
食物：蜥蜴、小型哺乳动物、幼年恐龙

康颌龙是一种典型的肉食性恐龙，但它只有一只鸡的大小。像鸟一样，它有空心的骨头，保持身体的轻盈。这种轻盈的捕食者脚趾尖行走，奔跑迅速，能够超过快速移动的猎物（如蜥蜴），然后扑向猎物。它长长的尾巴超过了身体总长度的一半，用来保持平衡，帮助它在冲刺时做出急转弯。科学家认为，蓬松的羽毛覆盖了它的大部分身体，尤其是背部。

▼猎人还是清道夫？
像任何肉食动物一样，康颌龙有时会遇到死去的动物，并会搜寻碎肉。但它敏捷的体型和锋利的小牙齿表明，它更像是一个猎人而不是清道夫，它能够捕捉到在岩石下或消失在灌木丛中的敏感小动物。

康颌龙化石

恐龙与鸟类

中华龙鸟
SIGH-no-sore-OP-ter-ix

时间：1.3亿-1.25亿年前（早白垩世）
化石地点：中国
栖息地：林地
长度：3英尺（1米）
食物：小型动物

1996年，第一只长羽毛的恐龙中华龙鸟在中国辽宁采石场被发现。化石上有明显的痕迹，表明简单蓬松的羽毛覆盖了身体的背部和两侧。这些羽毛可能通过在皮肤附近捕获一层空气来保持动物的温暖。

中华龙鸟还拥有所有肉食恐龙中相对于身体大小最长的尾巴。

〈186〉

鸟类与恐龙

似鸟龙
也被称为鸵鸟恐龙，似鸟龙科的成员体型像鸵鸟，而且在脚上一样迅速。它们是所有恐龙中最快的，奔跑时或许能够达到 50 英里/小时（80 公里/小时）。它们由食肉动物进化而来，但它们鸟类的喙和缺乏大牙齿表明它们饮食更加多样化。

家族档案
关键特征
极长的腿
长脖子和小而有喙的头部
大眼睛
细小的牙齿或没有牙齿

时间
似鸟龙最早出现在早白垩纪，1.3亿年前。它们在晚白垩纪灭绝，6600万年前。

羽毛还是鳞片？
大多数模型和艺术作品都显示似鸟龙有鳞状皮肤。然而，许多科学家现在认为它们拥有原始的、毛茸茸的羽毛（原羽毛），这与密切相关的恐龙科相似。

似鸡龙
GAL-ih-MIME-us

时间 75-66 百万年前（晚白垩纪）
化石地点 蒙古
栖息地 沙漠平原
长度 20 英尺（6 米）
食性 叶子、种子、昆虫和小动物

所有似鸟龙中最著名的之一是似鸡龙（“鸡的模仿者”）。它是最大的似鸟龙，身高是人的三倍，重量为 1,000 磅（450 公斤），比任何鸡都重得多。似鸡龙是所有恐龙中短跑速度最快的，可以跑过赛马。它有一个鸟类的头骨，大脑大约有一个高尔夫球的大小（仅比鸵鸟略大）。它长而无齿的喙被用来拾起叶子、种子、昆虫和小哺乳动物。

鸟类视觉
似鸡龙有宽阔的眼窝，眼睛朝向侧面。这帮助它几乎可以从任何方向发现敌人。每个眼球内都有一个由小的骨板组成的支撑环。现代鸟类仍然具有此特征。

〈187〉

鸵鸟龙
STROO-thee-oh-MIME-us

■ 时间 7500万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 加拿大
■ 栖息地 开阔地，河岸
■ 长度 15英尺（4米）
■ 食性 杂食性
鸵鸟龙与似鸟龙非常相似，以至于它的化石多年来一直被认为是似鸟龙的化石。唯一的区别是它有更长的手臂和更强壮的手指。它的手指末端有长而直的爪子，但它可能无法像似鸟龙那样用它们来抓捕猎物。相反，像现代树懒一样，鸵鸟龙可能用它的手臂和手来拉扯树枝，使其在喙的触及范围内。它可能吃树木和其他植物的嫩芽和枝条，但它的饮食也可能包括小型动物和昆虫。像其他似鸟龙一样，鸵鸟龙有为速度而生的长而有力的腿，以及一个位于细长灵活颈部的的小脑袋。

似鸟龙
OR-nith-oh-MIME-us

■ 时间 75-6600万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 美国，加拿大
■ 栖息地 沼泽，森林
■ 长度 10英尺（3米）
■ 食性 杂食性
似鸟龙拥有似鸟龙科典型的短身躯和长后腿。作为一名快速的奔跑者，它甚至可以在奔跑时通过左右摆动尾巴来进行突然的转弯。就它的体型和时代而言，它有相当大的大脑，但远不如鸵鸟聪明。

```markdown
|               |                        |
| :------------ | :--------------------- |
|    **活着的亲戚**   |                      |
|               |   似鸟龙可能像今天的鸵鸟一样奔跑。鸵鸟迈着有力的、长长的腿大步前进，它们的尾巴突出在后面。作为今天陆地上最快的鸟类，鸵鸟可以以每小时45英里（72公里/小时）的速度奔跑，而普通人只能达到每小时6-11英里（10-18公里/小时）。|
|               |   |
```

长而僵硬的尾巴

恐龙和鸟类

〈188〉

恐龙和鸟类

〈189〉

完美的化石
这具惊人的似鸵龙化石骨架于1914年在加拿大阿尔伯塔省被美国古生物学家巴纳姆·布朗发现。
由于仅缺失头骨顶部和尾部末端，它是迄今为止发现的最完整的恐龙化石之一。

恐龙和鸟类

〈?〉

窃蛋龙
窃蛋龙是一个外形奇特的、长着鹦鹉喙的羽毛恐龙家族。尽管它们是从肉食恐龙（兽脚类）进化而来的，但它们是杂食动物或植食动物。它们很少或没有牙齿，吻部短，头部通常有装饰性的冠。化石显示它们像鸟类一样孵卵。一些窃蛋龙非常像鸟类，以至于发现它们的科学家认为它们一定是古代不会飞的鸟类。

```markdown
FAMILY FACT FILE

关键特征
* 短头骨，有时有冠
* 带有小或无牙齿的鹦鹉喙
* 羽毛
* 植食性动物

何时
窃蛋龙生活在白垩纪时期，距今8400万至6600万年前。
```

西提帕提
SIH-tee-PAH-tee

* 时间：7500万年前（晚白垩纪）
* 化石地点：蒙古
* 栖息地：中亚平原
* 长度：9英尺（3米）

长手指尖端的爪子

西提帕提（下图和右图）最显著的特征是头上的冠。
许多西提帕提的标本被发现蜷缩在巢中的卵上，用可能长着羽毛的胳膊庇护它们，就像现代鸟类一样。西提帕提的椭圆形蛋很大，甚至比一个人的手还大。

〈191〉

英吉尼亚
IN-jeh-NEE-ah

■ 时间 7000万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 蒙古
■ 栖息地 林地
■ 长度 5英尺（1.5米）

英吉尼亚是一种小型、长羽毛的恐龙，几乎和一个人一样高。它以蒙古的英根省命名，那里是它的首次发现地。这种恐龙的化石非常少。 然而，从现有的样本中，科学家们知道它有粗壮的双手，异常大的拇指和拇指爪，这可能是防御性武器。 英吉尼亚可能是一种杂食动物，以植物和动物性食物的混合物为食。

尾羽龙
caw-DIP-ter-ix

■ 时间 1.3亿-1.2亿年前
  （早白垩世）
■ 化石地点
  中国
■ 栖息地 湖边和河床
■ 长度 3英尺 (1米)

 尾部
  的羽毛扇形展开

火鸡大小的尾羽龙全身覆盖着羽毛。它在短而像翅膀的胳膊上有大的羽状饰； 还有大的尾部扇形；以及遍布全身的短而绒毛状的羽毛。这些羽毛可能用来保暖和吸引配偶，而不是用来飞行。尾羽龙的骨质尾巴比大多数恐龙的短，这意味着它不能被用作平衡。因此，它最有可能像一只矮胖的、不会飞的鸟一样行走。它尖尖的喙可能被用来撕碎植物和敲碎种子，但尾羽龙也可能吃肉。

恐龙和鸟类

〈?〉

恐龙和鸟类

恐龙蛋
在20世纪20年代，科学家们在蒙古戈壁沙漠的沙子里深埋着发现了这个令人惊叹的7500万年前的巢穴。
里面有许多长而窄的蛋，呈圆形排列。
这是有羽毛的恐龙偷蛋龙的化石巢穴。科学家们还在巢穴附近发现了母亲的骨骼，但起初他们误以为母亲和蛋是两个不同的物种。他们把母亲命名为偷蛋龙，意思是“偷蛋贼”，认为她是一个试图偷蛋的掠食者。这个名字沿用下来，现在所有同一家族的恐龙都被称为偷蛋龙类。

〈?〉

恐龙与鸟类

蛋的内部 科学家们发现了许多窝恐龙蛋，但并非所有恐龙蛋都包含幼龙。为了弄清楚里面是否有东西，会对恐龙蛋进行扫描，然后用小凿子小心地凿开岩石，或将其溶解在弱酸中。可能需要长达一年的时间才能揭示隐藏在蛋中的胚胎的微小骨骼和组织。

〈194〉

恐龙和鸟类

镰刀龙
当科学家们把镰刀龙的化石碎片拼凑起来时，他们发现这些恐龙是有史以来外形最奇特的恐龙之一。它们身材高大，头小，脚短粗，腹部圆鼓。虽然它们的骨骼显示它们是食肉恐龙的亲戚，但它们的牙齿和消化系统似乎已经进化到可以吃植物而不是肉。

家族档案
主要特征
■ 长脖子
■ 手指上有巨大的弯曲爪子
■ 短尾巴
■ 四趾脚
■ 部分长有羽毛
时间
镰刀龙最早出现在早白垩纪，距今1.3亿年前。它们在晚白垩纪灭绝，距今6600万年前。

镰刀龙
THER-RI-zi-no-SAUR-us
■ 时间 8000万-7000万年前（晚白垩纪）
■ 化石地点 蒙古
■ 栖息地 林地
■ 长度 26-36英尺（8-11米）
■ 食性 植物
镰刀龙是体型较大的镰刀龙之一。它的化石是在现在的寒冷、贫瘠的戈壁沙漠发现的。在晚白垩纪，这个地区温暖潮湿，树木高大。也许镰刀龙巨大的身高帮助它像长颈鹿一样从高大的树上采集树叶。

〈195〉

▼ 剪刀手
镰刀龙的手上有着惊人地长的爪子，每根都将近3英尺（1米）长。 这些可能曾是用来攻击暴龙科的防御武器。它们也可能被用来从树上拉下高处的树枝。

阿尔沙龙
ALK-sah-SORE-us
■ 时间：1.3亿年前（早白垩世）
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：林地
■ 长度：13英尺（4米）
■ 食物：植物

恐龙和鸟类

1988年，在蒙古发现了五具此前未知的恐龙标本。 这就是阿尔沙龙，一种镰刀龙。 它叶状的牙齿不够锋利，无法撕下肉，所以它可能以植物为食。阿尔沙龙肿胀的胃表明它吃了大量的树叶。 它的大肚子可能使它太笨拙而无法快速奔跑。 如果被另一只恐龙攻击，它可能会用爪子猛击，而不是试图逃跑。

〈196〉

恐龙和鸟类

驰龙

驰龙体型小，但却是凶猛的猎手，它们长着刀片般的牙齿和凶猛的钩爪，分布在手和脚上。它们与鸟类关系密切，可能由会飞的祖先进化而来。它们的长臂像翅膀一样折叠起来，身体长满了羽毛。驰龙有时也被称为猛禽，这个词的意思是“小偷”或“抓取者”。

犹他盗龙
YOU-tah-RAP-tor

■ 时间 1.3亿至1.2亿年前（早白垩世）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 平原
■ 长度 23英尺（7米）
■ 食性 肉食
犹他盗龙是最大的驰龙，体重达到了约半吨，比灰熊还要重。与其他驰龙一样，它的第二脚趾上有一个大的钩爪，可能用于在跳到猎物身上后进行砍杀或刺伤。一个已发现的化石爪长 9 英寸（24 厘米）。

爪趾

驰龙
DROM-ee-oh-SORE-us

■ 时间 7500万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 加拿大
■ 栖息地 森林、平原
■ 长度 6½英尺（2 米）
■ 食性 肉食

驰龙
头骨

大约与迅猛龙体型相当的驰龙，拥有一个较粗壮的头骨和一个更深的下颌，这表明它的咬合力更强。它长着大眼睛，靠视觉狩猎，也许像猫一样在跳跃攻击前悄悄地跟踪猎物。只发现了一个不完整的头骨和一些驰龙的骨头。下面显示的骨骼是基于这些和其他密切相关的驰龙复原的。

驰龙
复原图

细长、
灵活的颈部

长臂

每只手上
有三个带爪子的手指

爪趾

〈197〉

恐爪龙
dye-NON-ee-cus

僵硬的尾巴
底部铰接

伶盗龙
vel-OSS-ee-RAP-tor

■ 时间：8500万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：蒙古
■ 栖息地：灌木丛和沙漠
■ 长度：6英尺半（2米）
■ 食性：蜥蜴、哺乳动物、小型恐龙

伶盗龙在《侏罗纪公园》中扮演了主角，
在片中，它被展示为实际大小的两倍。
实际上它是一种纤细的、长有羽毛的动物，大约
有狼那么大。伶盗龙最壮观的化石
是一具完整的骨骼，
它与一只原角龙（如下）
搏斗时被锁住。

它们在战斗中死去，或许被突然的沙尘暴掩埋。像其他的驰龙一样，
伶盗龙有巨大的、可弯曲的脚趾爪，以及
长的、有爪的手臂，展开后像翅膀一样抓住猎物。虽然没有发现伶盗龙的羽毛化石，但是它的手臂骨骼
有羽茎瘤——连接长羽毛的小突起。

脚趾爪

恐龙与鸟类

■ 时间：1.15亿至1.08亿年前（早白垩世）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：亚热带沼泽和森林
■ 长度：10英尺（3米）
■ 食性：肉

豹子大小的恐爪龙（“可怕的爪子”）
因其巨大的脚趾爪而闻名。像其他
驰龙一样，爪子在行走时会抬离
地面，以保持锋利。一些专家认为恐爪龙用
它的脚趾爪在猛烈踢踹时割伤猎物的喉咙或腹部。另一些人认为，爪子
是幼年时期攀爬的辅助工具，或用于
抓住猎物。僵硬的尾巴在跳跃或攀爬时提供了平衡。

巴比掠食龙
BAM-bee-RAP-tor

■ 时间：7500万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：北美
■ 栖息地：林地
■ 长度：3英尺（1米）
■ 食性：肉

1995年，14岁的韦斯·林斯特和他的父母在蒙大拿州冰川国家公园的山中寻找化石。
他很高兴找到了一具骨骼的一部分。后来的
挖掘表明，韦斯发现了一只微小但保存完好的驰龙。因为

异常
细长的鼻子

长而锋利的爪子。

由于它的大小，科学家们以迪士尼角色小鹿斑比的名字命名了它。巴比掠食龙
像鸟类一样，可能长有羽毛，有长的后肢，这表明它是一个快速奔跑者。
它可能捕猎小型哺乳动物和
爬行动物，用有爪的爪子抓住它们，
就像猫抓老鼠一样。它有一个相对于它体型来说非常大的
大脑，表明它是一个机智的动物（或婴儿）。
一些科学家认为它的小体型使它能够爬树。

家族资料档案

关键特征
■ 前臂、腿和尾巴上有长而像鸟一样的羽毛；身体上有绒毛
■ 第二趾上有镰刀状的爪子
■ 长臂可以像翅膀一样折叠在身体上

时间
驰龙出现在侏罗纪，
1.67亿年前，并在白垩纪末期，6600万年前灭绝。

鸟类般的腕关节允许
巴比掠食龙将它的手
像鸟一样折叠成翅膀。

〈198〉

恐龙与鸟类

生死之战
在北美，凶猛的恐爪龙的牙齿经常在巨型植食性动物腱龙的遗骸附近被发现。在一个地点，发现了一群五只恐爪龙和一只腱龙在一起。这种植食性动物对于一只恐爪龙来说太大了，无法单独杀死它，但是它们有可能成群狩猎吗？

群体狩猎
像狼这样的群体猎手可以通过合作来捕获巨大的猎物。没有证据表明恐龙成群狩猎，而且并非所有科学家都这样认为。在鸟类中——恐龙的活后代——群体狩猎几乎是不为人知的。

软目标？
腱龙没有保护性的盔甲和很少的武器，使其成为捕食者的软目标。但是它巨大的体型有助于防御。成年体重约 2 吨，比恐爪龙重近 30 倍。

〈199〉

一个轻型的
猎手，比如恐爪龙，
会非常敏捷，这是它
躲避像腱龙这样的
大型猎物摇摆的尾巴和乱挥的肢体
所需要的品质。

你知道吗？
恐爪龙最著名的特征，是其后脚第二个脚趾上的一个放大的爪子，
它因此而得名，意为“可怕的爪子”。
弯曲
镰刀状
爪子

第二个爪子可能
被用来开膛破肚，掠食者
用一系列扫击划开猎物的胃部。

恐爪龙的颚部
包含大约60颗弯曲的、刀片状的
牙齿，每颗牙齿都有锯齿状的边缘，
像牛排刀的刀刃一样。这样的牙齿
非常适合切开坚硬的皮肤和肉。

恐龙与鸟类

〈200〉

恐龙与鸟类

小盗龙
只比鸽子稍大一点，小盗龙（“小偷”）是已知最小的恐龙之一。它全身覆盖着羽毛，可以从一棵树飞（或至少滑翔）到另一棵树，靠看起来是四只翅膀滑翔。小盗龙是驰龙科的一员，是一种食肉动物，与迅猛龙关系密切，但它不是真正的鸟类。

小盗龙
MY-crow-RAP-tor

■ 时间：1.3亿至1.25亿年前（早白垩纪）
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：林地
■ 长度：3英尺（1米）
■ 食性：可能是小型哺乳动物、蜥蜴和昆虫

科学家在中国发现了数十个小盗龙的化石，其中包括20多个保存完好的骨骼。与鸟类不同，这种生物有牙齿、多骨的尾巴和带有大爪子的前腿，但其化石也显示出明显的飞行羽毛的迹象，这证明羽毛不是鸟类的独特特征，在其他恐龙身上也有发现。小盗龙没有像扑翼起飞所需的大型飞行肌肉，但它可以像飞鼠一样用翅膀滑翔。它的尾巴末端有钻石形的羽毛扇，可能是为了在空中稳定身体。它脚上的长羽毛在行走或奔跑时会碍事，因此小盗龙可能生活在树上。

```markdown
| 2.51亿年前 | 2亿 | 1.45亿 | 6600万 |
| -------- | ---- | ---- | ---- |
| 三叠纪   | 侏罗纪 | 白垩纪 |       |
```

〈201〉

四翼恐龙？
小盗龙的胳膊和腿上有长长的、鸟类风格的飞羽，使它看起来好像有四只翅膀。它是如何使用这些翅膀的，仍然是一个谜。一些科学家认为它可以在滑翔时展开后腿，但它的髋关节可能没有足够的灵活性做到这一点。

恐龙和鸟类

带羽毛的化石
这块保存完好的化石显示了手臂和腿上长羽毛的印痕。 一条僵硬的尾巴，是驰龙的典型特征，也是可见的。

〈202〉

恐龙与鸟类

中华龙鸟
中华龙鸟是驰龙科的早期成员。正如这精美的化石所示，它的整个身体都覆盖着羽毛，从头到尾。中华龙鸟的意思是“中国的鸟蜥蜴”，但这个物种并不是真正的鸟类，因为它可能太重而无法飞行，尽管像其他驰龙类一样，它可能是从会飞的祖先进化而来。

化石鱼

中华龙鸟
sine-OR-nith-oh-SORE-us

■ 时间 1.3亿至1.25亿年前（早白垩世）
■ 化石地点 中国
■ 栖息地 林地
■ 长度 3英尺（1米）
■ 食性 可能是杂食性

自1999年以来，在中国发现了数个保存完好的中华龙鸟化石，包括这里展示的惊人完整化石（昵称戴夫），它显示了身体上羽毛的精确分布。中华龙鸟是一种在地面活动的捕食者，捕食小型动物，包括其他恐龙。尽管它不能飞行，但一些科学家认为它可以爬树。

有毒还是无毒？
2009年，科学家注意到中华龙鸟的一些奇怪之处：它有异常长的、像犬牙一样的牙齿，带有明显的沟槽，类似于今天有毒的蛇和蜥蜴的牙齿。他们认为中华龙鸟是有毒的（能够通过咬或蜇将毒液注入猎物）。其他科学家不同意这种理论，他们认为这些沟槽可能只是正常的磨损，并且其他恐龙也有带槽的牙齿。

〈203〉

2.  51百万年前 200
三叠纪
侏罗纪
145
白垩纪
66
羽毛
爪子
头部的羽毛
恐龙和鸟类

▲毛茸茸的羽毛 顾氏小盗龙
可能拥有各种颜色和大小的羽毛。
身上蓬松的羽毛可能有助于保暖。手臂上的长羽毛可能用于展示或保护幼崽。

〈204〉

恐龙和鸟类

伶盗龙
伶盗龙是一种小而敏捷的恐龙，结构像鸟，全身覆盖着羽毛。大约有一个孩子那么重，它不够强大，无法对付大型恐龙，但它脚步敏捷，善于捕捉林地灌木丛中的小动物。伶盗龙的脑容量对于恐龙来说异常大，加上锐利的眼睛，它似乎是一个思维敏捷的猎人，拥有闪电般的反应和猫科动物的杀手本能。

追逐中
修长、纤细的腿和健壮的体格使伶盗龙成为一名快速的短跑运动员，能够超越蜥蜴和幼龙等小型动物。每个脚上的第二个脚趾都有一个大的、镰刀状的爪子，伶盗龙可能用它来按住猎物。爪子可以向上旋转，以便在伶盗龙奔跑时离开地面。

伶盗龙
STEN-o-ny-cho-SORE-us

■ 时间 74-66 百万年前
（晚白垩世）
■ 化石地点 北美洲
■ 栖息地 树木繁茂的平原
■ 长度 10 英尺（3 米）
■ 食物 小型动物，也可能是植物

伶盗龙的牙齿不寻常，边缘非常锯齿状。尽管小型动物可能构成了它的大部分食物，但牙齿也可能被用来撕碎树叶。伶盗龙的意思是“狭爪蜥蜴”。

被双眼看到，
给予 3D 视觉
被右眼看到
被左眼看到

3D 视觉
伶盗龙的眼睛，不像大多数恐龙，是向前而不是侧向的。这使得它在双眼看到的区域（如人类）具有 3D 视觉。这种特殊的能力使伶盗龙能够在扑向猎物之前判断与猎物的距离。

〈205〉

腿紧紧地折叠在蛋内。

2.51亿年前 200
三叠纪
侏罗纪
145
白垩纪
66

恐龙和鸟类

▲ 斯氏恐爪龙蛋是在蒙大拿州的蛋山发现的。科学家们利用化石蛋中的微小骨骼来重建这个即将孵化的斯氏恐爪龙幼崽的栩栩如生的模型。双亲都坐在充满蛋的巢中，用它们羽毛状的胳膊来保护蛋。

鸟类大脑
斯氏恐爪龙可能拥有相对于其身体重量而言最大的大脑，在所有恐龙中。但虽然按照恐龙的标准，它可能是一个思维敏捷者，它的大脑仅有像不会飞的鸟类一样大，例如食火鸡，并且比普通哺乳动物的大脑小得多。
食火鸡

〈206〉

恐龙的灭绝

就在恐龙首次出现之前，地球经历了一次大规模的灭绝事件，导致近 90% 的物种消失。地球花费了数百万年的时间才得以恢复。然后，在 6600 万年前，几乎所有的恐龙都在另一次突然的大规模灭绝中消失了。是什么导致了它们神秘的消失？

来自上方的袭击
1980 年，一位名叫路易斯·阿尔瓦雷斯的美国科学家有了一个惊人的发现。通过研究恐龙消失时期形成的岩石，他发现铱（一种在地球上稀有但在陨石中常见的金属）的含量比正常水平高 100 倍。他在世界各地都发现了相同的高含量，并得出结论，认为一颗巨大的陨石或小行星一定撞击了地球。如此巨大的撞击可能破坏了地球的气候并杀死了恐龙。

```markdown
  Coal
  Iridium layer
  Clay
```

你知道吗？
并非所有动物都灭绝了。幸存下来的动物包括：
■ 鲨鱼和其他鱼类
■ 水母
■ 蝎子
■ 鸟类
■ 昆虫
■ 哺乳动物
■ 蛇
■ 海龟
■ 鳄鱼

〈?〉

奇克苏卢布陨石坑的宽度约为 112 英里（180 公里）。

情况说明
在过去的 5.5 亿年中，发生了五次大灭绝。 大灭绝意味着一次有超过 50% 的动物物种死亡。 结束中生代（恐龙时代）的大灭绝是最近的一次，并且已经提出了 80 多种理论来解释发生了什么。

隐藏的陨石坑
陨石会产生陨石坑，而一颗足以改变世界气候的陨石会产生一个巨大的陨石坑，那么它在哪里呢？答案是在 20 世纪 70 年代出现的，当时科学家在寻找石油时在墨西哥海岸地下超过半英里（1 公里）的地方发现了一个巨大的陨石坑。留下这个疤痕的太空岩石估计有 6 英里（10 公里）宽，它会以巨大的力量撞击地球，将冲击波发送到世界各地。

撞击后不久，海水就会灌满奇克苏卢布陨石坑。

没有比狗大的陆地动物在导致恐龙灭绝的大灭绝中幸存下来。

双重麻烦
陨石撞击几乎肯定导致了恐龙的死亡，但其他灾难性事件也同时发生，一些科学家认为这是一系列事件，而不仅仅是一颗导致大灭绝的陨石。印度西部的强烈火山活动正在喷发出大量的气体云，这也会导致气候变化。

火山活动形成了德干暗色岩熔岩床，它一度覆盖了印度一半以上的面积。

陨石做了什么？
一颗巨大的陨石撞击地球会产生遍布全球的尘埃和烟雾云，使动物窒息并阻挡阳光和温暖。地球的气候将会发生剧烈的变化，使得许多物种不可能生存。

恐龙和鸟类

〈208〉

早期的鸟类

鸟类在侏罗纪时期由似恐爪龙的恐龙进化而来。第一批鸟类的骨骼和恐爪龙相似。随着时间的推移，鸟类适应了空中生活，它们进化出了巨大的飞行肌肉，并失去了牙齿、尾巴和爪子，这使它们更加轻巧。

现代鸟类有无齿的喙，但是始祖鸟的颌和牙齿是典型的食肉恐龙。

恐龙和鸟类

家庭档案

现代鸟类的主要特征
■ 有羽毛的身体和翅膀
■ 无齿的喙
■ 尾骨融合为短桩
■ 没有手指爪或小手指爪
■ 胸部有深的龙骨，用来固定大型飞行肌肉
■ 半圆形的腕骨有助于拍打

时间
鸟类最早出现在侏罗纪晚期，并且从那时起就一直在天空中飞翔。

具有飞行羽毛的非常长的羽毛手臂

始祖鸟
始祖鸟
ar-kee-OP-ter-ix

孔子鸟
con-FEW-shus-OR-niss

■ 时间：1.3亿-1.2亿年前（早白垩世）
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：亚洲的林地
■ 长度：1英尺（0.3米）
■ 食性：可能是种子

孔子鸟是最早的无齿鸟类，也是已知第一个有喙的鸟类。它也有像现代鸟类一样短短的尾巴，但是它缺乏强壮的飞行肌肉。在中国已经发现了数千个孔子鸟的化石，一些成年鸟类有很长的尾羽。这些可能是雄性装饰品，用于在求偶期间吸引雌性。

■ 时间：1.5亿年前（侏罗纪晚期）
■ 化石地点：德国
■ 栖息地：西欧的森林和湖泊
■ 长度：1英尺（0.3米）
■ 食性：昆虫，可能还有爬行动物

当1861年发现第一块完整的始祖鸟化石时，科学家们感到惊讶——它看起来像是恐龙和鸟类的混合体。它有完整的羽毛尾巴和翅膀，但它的手上有像恐爪龙一样的爪子，沿尾巴有骨头，下颌有牙齿，而不是喙。始祖鸟是已知最古老的鸟类成员。它的大小和鸽子差不多，有长长的飞行羽毛，但它缺乏拍打飞行所需的强大肌肉，可能更像滑翔机而不是扑翼机。

◄在德国发现了始祖鸟的化石。令人惊奇的是，在细粒石灰石中保存了手臂和尾巴上羽毛的清晰印记。

〈209〉

Hesperornis
赫斯-per-ORE-尼斯

■ 时间 7500万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 沿海水域
■ 长度 6 1/2 英尺（1.8 米）
■ 食物 鱼和鱿鱼

喜鹊鸟是一种巨大的海鸟，它已经失去了飞行能力，但成为了一名潜水专家。它用巨大的脚在水中推进，追逐鱿鱼和鱼类，然后用带齿的喙抓住它们。它的手和前臂的骨头已经消失，留下了可能用于在水中转向的微小“翅膀”。像所有的鸟类一样，喜鹊鸟在陆地上筑巢，但它可能无法行走，只能用肚子推动自己前进。

长而细长的身体
带齿的喙
微小的翅膀
爪状的脚趾

Vegavis
维-gah-维斯

■ 时间 6600万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 南极洲
■ 栖息地 南极洲海岸
■ 长度 2 英尺（0.6 米）
■ 食物 水生植物

在1992年，在南极洲发现了雁鸟的化石，它是鸭子和鹅的近亲。这一发现非常重要，因为它表明，在恐龙时代，一些今天的鸟类家族已经进化出来了。当南极洲的气候远没有今天这么寒冷时，雁鸟生活在南极洲。

恐龙和鸟类

Iberomesornis
伊-贝-罗-梅-索尔-尼斯

■ 时间 1.35-1.2亿年前（早白垩世）
■ 化石地点 西班牙
■ 栖息地 西欧的林地
■ 长度 8英寸（20厘米）
■ 食物 可能以昆虫为食

伊比利亚鸟的大小和雀类差不多。它有一个粗短的尾巴和强大的胸部肌肉，这表明它是一个优秀的飞行者，而且它的弯曲的脚爪表明它栖息在树上。但它也有一些类似于恐龙的特征，包括翅膀上的大爪子。

向后指向的脚趾用于栖息

Ichthyornis
伊克-西-奥尔-尼斯

■ 时间 9000-7500万年前（晚白垩世）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 海岸
■ 长度 1英尺（0.3 米）
■ 食物 鱼

长长的喙中布满了锋利的牙齿
大头

鱼鸟（Ichthyornis）是一种海鸟，大小和重量与现代海鸥相似，但它的头部和喙要大得多。它有一个大的，龙骨状的胸骨，表明它有强大的胸部肌肉，并且是一个强大的飞行者。然而，它的颚部布满了小的，弯曲的牙齿，就像被称为沧龙的史前食鱼蜥蜴的牙齿一样。它甚至可能像沧龙一样进食，用它长长的鼻子和钩状的牙齿从水中抓住鱼和其他滑溜溜的猎物。鱼鸟也有带短爪的蹼足。

〈210〉

晚期鸟类

尽管大多数恐龙在6600万年前消失了，鸟类仍然继续繁荣发展。在新生代——即恐龙时代之后的时期——鸟类进化成了各种各样的新物种。一些成为了天空的主宰，或进入了水域。另一些放弃了飞行，进化成了巨大的食肉动物，填补了恐龙留下的空白。

泰坦鸟
tie-TAN-iss
* 时间：500万至200万年前（新近纪）
* 化石地点：北美和南美洲
* 栖息地：多草平原
* 身高：6又1/2英尺（2米）
* 食性：肉食

泰坦鸟，又称恐怖鸟，是一种巨大的、不会飞的食肉动物，其凶猛程度堪比恐龙。它的重量是人类的两倍，但速度快得多，能够以高达每小时40英里（65公里）的速度奔跑。它用巨大的钩状喙杀死猎物并撕开它们的身体。泰坦鸟与史前人类开始在陆地上行走和扩散的时间相同，但由于泰坦鸟只生活在美洲，两者从未相遇。它的猎物中有史前马匹“三趾马”。

〈?〉

恐鸟
die-NOR-niss

■ 时间 200万-200年前 (新近纪)
■ 化石地点 新西兰
■ 栖息地 平原
■ 身高 13英尺（4米）
■ 食性 植物

恐鸟（也被称为巨型恐鸟）的身高是人的两倍，是有史以来最高的不会飞的鸟。恐鸟成群地生活在新西兰，直到大约700年前人类定居到这些岛屿并猎杀它们导致灭绝。恐鸟与鸸鹋、鸵鸟和几维鸟属于同一鸟类家族（平胸鸟）。

阿根廷巨鹰
AR-jen-TAY-viss

■ 时间 600万年前（新近纪）
■ 化石地点 阿根廷
■ 栖息地 内陆和山区
■ 翼展 26英尺（8米）
■ 食性 肉类

巨大的翅膀

恐龙和鸟类

阿根廷巨鹰是曾飞翔过的最大的鸟，其翼展是当今记录保持者——漂泊信天翁的两倍多。它像人一样重，利用巨大的翅膀捕捉上升的气流，使身体保持漂浮，在扫描地面的食物时毫不费力地滑翔。一些专家认为阿根廷巨鹰是能俯冲下来并捕食猎物的猎手。另一些人则认为它像秃鹫一样是食腐动物。

拟鸭鸟
PREZ-bee-OR-niss

■ 时间 6200-5500万年前（古近纪）
■ 化石地点 北美、南美、欧洲
■ 栖息地 湖岸
■ 身高 3英尺（1米）
■ 食性 浮游生物、水生植物

像鸭子的喙

拟鸭鸟看起来像一只高大的鸭子。在北美曾是浅湖的地方，发现了大量的化石，以及蛋和巢穴。也许拟鸭鸟成群地生活在岸边，涉入浅水区觅食，像鸭子一样用喙过滤水中的食物。拟鸭鸟是那个时代最成功的鸟类之一，生存了数百万年。

〈?〉

恐龙和鸟类

砂岩上的足迹
2009年，在华盛顿州的一块岩板中发现了一个由加斯特鸟留下的有5000万年历史的足迹。为了保护这一发现免受雨水天气和化石盗窃的侵害，该岩板被直升机空运到西华盛顿大学，现在它被安全地保存在那里。

加斯特鸟
五千万年前，当欧洲和北美被茂盛的热带森林覆盖时，一只巨大的不会飞的鸟在灌木丛中徘徊。加斯特鸟比一个人还高，头部有一个马头那么大。它的喙巨大，咬合力极其强大——但是它是否用它来撕裂肉、咬碎骨头，或者仅仅是啃食树叶，仍然是一个未解之谜。

〈?〉

Gastornis
加斯特鸟
gas-TORE-niss

■ 时间 55-45百万年前（古近纪）
■ 化石地点 欧洲和北美洲
■ 栖息地 热带和亚热带森林
■ 长度 超过6 1/2英尺（2米）
■ 食性 未知

1855 年在法国被发现，加斯特鸟以发现它的科学家加斯顿·普兰特的名字命名。一种相似的鸟类，名为北美异形鸟，后来在北美洲被发现，现在被认为是同一种生物。加斯特鸟拥有粗壮有力的腿，但不具备快速奔跑者的运动能力。它可能是一种伏击猎手，隐藏在茂密的森林中，等待小动物靠近，然后用它巨大的脚将它们踩死，或用喙抓起它们。一些专家认为它是植食性动物，用它的喙来碾碎坚硬的树叶。其他人则认为它是一种食腐动物，以尸体为食。

▲ 巨大的喙
加斯特鸟巨大的喙有一个略微弯曲的尖端，就像猛禽的喙一样。据一些科学家称，它的咬合力足以咬开椰子和骨头。雄性和雌性都有相似的喙，因此，这种大尺寸的喙可能不是为了吸引异性而进化出来的。
微小的，无用的翅膀

名称游戏
一百多年来，科学家们认为来自美洲的北美异形鸟和来自欧洲的加斯特鸟是完全不同的。但是后来有人意识到，加斯特鸟的化石被错误地拼凑在一起，它们实际上是同一种鸟。现在，它们都被称为加斯特鸟，这是较早的名称。

```markdown
|         | 145百万年前 | 66     | 23    | 现在   |
| :------ | :--------: | :----: | :---: | :---: |
| 地质时期 |   白垩纪   | 古近纪  | 新近纪 |       |
```

恐龙与鸟类

〈214〉

哺乳动物

哺乳动物

▲ 中国锥齿兽 这种哺乳动物漫游于早侏罗纪的中国。它只有 12 英寸（30 厘米）长，是最早为人所知的哺乳动物之一。它可能捕食昆虫和小型爬行动物。

〈215〉

MAMMALS

在恐龙灭绝之后，哺乳动物接管了陆地并成为主要的动物。哺乳动物是毛茸茸的，温血动物，它们用乳汁喂养幼崽（例如人类）。

〈216〉

哺乳动物
什么是哺乳动物？
当恐龙灭绝后，这给了小型的、温血的动物群体繁荣发展的机会。这些是哺乳动物，它们与其他动物的主要区别在于它们用乳汁喂养幼崽。

现在大约有 5000 种哺乳动物。
它们被分为不同的科和目，包括：

有袋动物
有袋动物是一类在澳大拉西亚和美洲发现的哺乳动物。它们会产下微小的、未发育完全的幼崽。许多有袋动物都有育儿袋。新生儿爬进育儿袋吸食乳汁并完成其发育。

蝙蝠
蝙蝠是唯一能飞翔（而不是滑翔）的哺乳动物。它们包括世界上最小的哺乳动物，即姬猪鼻蝙蝠。它们的翅膀是由双层皮肤形成的。
最小的
姬猪鼻蝙蝠只有 1/4 英寸 (3 厘米) 长。

啮齿动物
啮齿动物的物种比其他任何哺乳动物都多。大多数啮齿动物都很小，而且数量众多，例如老鼠，它们都有长长的尾巴。它们都有爪状的脚、长长的胡须，以及嘴前部的大型啃咬牙齿（门牙）。
水豚 这是世界上最大的啮齿动物，长度可达 4 英尺（1.3 米）。

▲ 多里亚树袋鼠
这些不寻常的攀爬袋鼠生活在树上。

考拉 一只幼年考拉会在其母亲的育儿袋中度过六个月以上的时间。

灰袋鼠
袋鼠的育儿袋朝上，但其他有袋动物的育儿袋朝下。年幼的袋鼠被称为小袋鼠。

灰长耳蝙蝠
长耳朵帮助这种蝙蝠拾取声音，从而将其引导至猎物，在这种情况下是蛾。

豪猪（受到其刺或刚毛的良好保护）。

土拨鼠生活在与其他邻居相连的洞穴中，形成“城镇”。

► 最大的
马来西亚狐蝠是最大的蝙蝠，翼展可达 5 英尺（1.5 米）。

〈217〉

实况档案

■ 大脑盒
所有哺乳动物都有相对于其身体大小而言较大的大脑。大脑被坚硬的头骨保护着。

颚
牙齿
老虎的头骨
头骨

■ 毛发 大多数哺乳动物皮肤上都有毛发或皮毛来保暖。

■ 幼崽 大多数哺乳动物不是产卵，而是生育幼崽，并在它们成长和学习时照顾它们。

食肉动物
这个哺乳动物科几乎所有成员都是食肉动物。它们都具有某些特征，例如用于切割肉的锋利颊齿。大多数是聪明的动物，许多是冷酷的杀手。

老虎

有蹄哺乳动物
大多数有蹄哺乳动物用蹄尖走路和奔跑，蹄只是大而坚固的脚趾甲。这是一个庞大且多样的群体，所有动物都是草食动物。它们也被称为有蹄类动物。它们包括鹿、斑马、长颈鹿和骆驼。

斑马

鲸目动物
尽管鲸鱼和海豚一生都在水中度过，但它们必须来到水面呼吸空气；它们像其他哺乳动物一样有肺。

座头鲸

鬣狗
鬣狗有四种（类型），包括这里显示的条纹鬣狗。

熊猫 并非所有食肉动物都是捕食者。熊猫是食肉动物科的成员，但它主要吃植物。

长颈鹿 世界上最高的哺乳动物可以达到超过 16 英尺（5 米）的高度。

红鹿 许多有蹄哺乳动物有角或鹿角。鹿角在某些鹿种中可以长得特别大。

▲ 瓶鼻海豚 海豚是一种有齿鲸。它们成群生活。

▼ 南露脊鲸 有些鲸鱼，比如这只，是滤食动物，通过嘴里的特殊板从水中过滤浮游生物。

哺乳动物

〈218〉

哺乳动物
盘龙类

哺乳动物是从一群类似爬行动物的动物进化而来的，这些动物被称为盘龙类。盘龙类生活在恐龙出现之前很久，并且一度是陆地上最大的动物。它们看起来更像蜥蜴而非哺乳动物，但它们与哺乳动物的联系从每个眼睛后面的头骨上的一个特殊孔中可以清楚地看出。与哺乳动物一样，下颌肌肉穿过这个孔，使这些动物具有致命的咬合力。

异齿龙
die-MET-roe-don

■ 时间 2.8亿年前（早二叠纪）
■ 化石地点 德国，美国
■ 栖息地 沼泽
■ 长度 10英尺（3米）
■ 食性 肉食
异齿龙是当时最可怕的掠食者。它像科莫多巨蜥一样，但在背部有一个巨大的“帆”，由包裹在骨棒上的皮肤形成。异齿龙的意思是“两种尺寸的牙齿”——不像大多数爬行动物，它们的牙齿彼此相似，异齿龙有几种类型的牙齿，就像哺乳动物一样。嘴的前部有长长的匕首状犬齿，用于刺穿和抓住肉；后部是较小的、锋利的牙齿，用于切割肉。

▲ 化石足迹 这些五趾足迹可能是由异齿龙留下的，异齿龙是当时最常见的的大型动物之一。

家庭情况档案
关键特征
■ 冷血
■ 通过产卵繁殖
■ 小脑
■ 类似蜥蜴，四肢伸展
■ 脚趾上的短爪
■ 眼睛后面的头骨上有孔
■ 牙齿多样

时间
盘龙类首次出现在晚石炭世，距今3.2亿年前。它们在晚二叠纪灭绝，距今2.51亿年前。

犬齿状獠牙

异齿龙的眼睛后方的头骨中有一个孔。强大的下颌肌肉穿过这些孔，使其具有强大的咬合力。人类也有同样的特征。
```markdown
| Key features         |                               |
| -------------------- | ----------------------------- |
| ■ Cold-blooded      | 冷血                           |
| ■ Reproduced by laying eggs | 通过产卵繁殖               |
| ■ Small brains        | 小脑                           |
| ■ Lizardlike, sprawling legs| 类似蜥蜴，四肢伸展         |
| ■ Short claws on toes   | 脚趾上的短爪                 |
| ■ Holes in the skull behind the eyes | 眼睛后面的头骨上有孔   |
| ■ Varied teeth         | 牙齿多样                       |
```

〈219〉

瓦拉诺普斯
VA-ran-ops

■ 时间：2.6亿年前（晚二叠纪）
■ 化石地点：美国，俄罗斯
■ 栖息地：沼泽
■ 长度：3英尺（1米）
■ 食性：小型动物

蛇齿龙
oh-fee-ACK-oh-don

■ 时间：3.1亿至2.9亿年前
（晚石炭纪-早二叠纪）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：沼泽
■ 长度：10英尺（3米）
■ 食性：鱼类和小型动物

这种大型捕食者有着很长的头骨和巨大的下颚，里面长满了170颗尖锐的牙齿。它像鳄鱼一样构造，可能

甚至像鳄鱼一样捕猎，潜伏在沼泽或河流中，准备伏击经过的猎物。然而，蛇齿龙不太可能成为水下猎手，因为它的高头骨很难在水中左右摆动，使得像鱼这样的猎物难以捕捉。在陆地上，蛇齿龙像蜥蜴一样四肢伸展地行走，尾巴拖在身后。

你知道吗？

沿着异齿龙的背部延伸的是一个壮观的“帆”，由从其脊椎生长出来的长骨棒支撑。
这个帆可能被用来帮助这种
冷血动物温暖身体。在清晨，
异齿龙会感到寒冷和迟缓。也许它会
沐浴在阳光下，转动身体，使帆能捕捉到阳光。流过帆的血液会将温暖散布到身体的其他部分，帮助异齿龙变得活跃起来。

瓦拉诺普斯看起来像一只现代的巨蜥。与其他合弓纲动物相比，它是一个快速移动的猎手，腿很长，非常适合追逐小型动物，它用长着数十颗向后弯曲牙齿的强壮下颚捕捉和杀死这些动物。瓦拉诺普斯生活在晚二叠纪，是最后幸存的合弓纲动物之一。

始螈
ee-oh-THY-riss

■ 时间：2.8亿年前（早二叠纪）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：沼泽
■ 长度：头骨2½英寸（6厘米）
■ 食性：肉类

只有一块始螈的化石存在：一个宽阔、扁平的头骨，于1937年被发现。它表明始螈可能有着快速的咬合。上颚的每一侧都有两个大尖牙。其余的牙齿较小但很尖，所以始螈是一种食肉动物。作为一种小型动物，它可能捕食昆虫或比它小的爬行动物。

帆

哺乳动物

〈220〉

哺乳动物

合弓纲动物
在二叠纪期间，盘龙类（见前页）演化为更像哺乳动物的动物，即合弓纲动物。与它们四肢伸展、类似蜥蜴的祖先不同，合弓纲动物拥有更直立的体型，这使它们能够更容易地奔跑和呼吸，从而实现更积极的生活方式。合弓纲动物是哺乳动物的祖先，并且随着时间的推移变得越来越像哺乳动物。

莫斯科普斯
MOE-shops

■ 时间：2.55 亿年前（晚二叠纪）
■ 化石地点：南非
■ 栖息地：森林
■ 长度：10 英尺（3 米）
■ 食性：植物
莫斯科普斯是一种体型庞大的食草动物，大约有熊那么大。它有粗壮的腿、一个巨大的桶状胸部和一条短尾巴。

它头顶的骨头异常厚实。科学家认为雄性可能像今天的大角羊一样，在争夺配偶的竞争中使用它们巨大的头骨作为撞击用的攻城锤。莫斯科普斯有着宽大的下颌，以及当嘴巴闭合时相接（而不是重叠）的短而凿状的前牙，这使得它能够精确地啃咬植物。

```markdown
FAMILY FACT FILE
关键特征
*   粗壮的身体
*   巨大的头部
*   牙齿特化形成门牙、犬齿和臼齿
*   比它们的盘龙类祖先更直立的腿

时间
合弓纲动物出现在二叠纪时期，并成为陆地上的主要动物。它们在恐龙时代衰落，但一个小的合弓纲动物家族幸存下来，并最终演化成了哺乳动物。

▼ 早期的群体？已经发现了一些莫斯科普斯个体化石在一起。也许这些食草动物为了躲避捕食者而生活在小型群体中。
```

〈221〉

佩拉诺莫顿
PEL-an-OH-mow-don

■ 时间 2.55亿年前（晚二叠世）
■ 化石地点 南非
■ 长度 3英尺（1米）
■ 食性 植物

佩拉诺莫顿是被称为二齿兽（DIE-CYE-no-donts）的大型且非常成功的植食性兽孔目动物家族的成员。 二齿兽使用无齿的喙来采摘植物，并且大多数都有一对獠牙。佩拉诺莫顿是一种粗壮，像小猪一样的二齿兽，没有獠牙。像其他二齿兽一样，它可以前后滑动下颌，这有助于它研磨所吃的坚韧植物。

罗伯特兽
roe-BERT-ee-ah

■ 时间 2.55亿年前（晚二叠世）
■ 化石地点 南非
■ 栖息地 林地
■ 长度 1 英尺（0.4米）
■ 食性 植物

从良好化石中发现的最早二齿兽是罗伯特兽。 这种小型植食动物大约有家猫那么大，有一个像乌龟一样的喙，用来啃食树叶。 它有一对由犬齿形成的獠牙，也许用它们来挖掘根部。

普莱西螈
plah-SEE-ree-ass

凹陷的喙骨

■ 时间 2.2亿至2.15亿年前（晚三叠世）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 洪泛平原
■ 长度 6-11 英尺（2-3 米）
■ 食性 植物

普莱西螈是当时最大的草食动物之一，重约1,300磅（600公斤）。作为最后一批大型二齿兽之一，它与早期恐龙生活在同一时期。 它的形状和重量与河马相似，可能也曾在水中打滚，并且可能像河马一样使用其獠牙进行战斗和社交展示。 在一处发现的40具骨骼表明普莱西螈是群居生活。

巨大的，桶状的身体，容纳了大量的肠道

精美的化石
在这个保存完好的佩拉诺莫顿头骨中，喙周围的骨头有很多细小的孔，那是血管曾经运行的地方。

带有钝爪的宽阔脚

哺乳动物

粗壮的肢骨

中华肯氏兽
SIGH-no-CAN-eh-my-AIR-ee-ah

■ 时间 2.35亿年前（中三叠世）
■ 化石地点 中国
■ 栖息地 林地
■ 长度 6英尺（2米）
■ 食性 坚韧的植被，根

这种猪大小的二齿兽有一个巨大的头，长长的鼻子和一个巨大的腹部，用于容纳消化粗糙植物材料所需的大肠。 像其他二齿兽一样，它可以前后移动下颌，以剪切和研磨坚韧的叶子。 它的腿又短又粗壮，步态略微伸展，这表明它在脚上不是很快或很敏捷。 但它可能用其强大的前肢和小獠牙来挖掘根部。

〈222〉

哺乳动物

最初的哺乳动物
小而多毛，最初的哺乳动物看起来像老鼠。
它们是温血动物，这意味着它们的身体温度保持不变，无论外部是冷还是热。早期的哺乳动物与恐龙生活在一起，但通过白天躲藏并在凉爽、黑暗的空气中仅在夜晚活动来躲避它们，它们追逐昆虫、蠕虫和其他小型动物。

内梅格特巴塔尔
nem-EGT-bat-or
■时间 6600万年前（晚白垩纪）
■化石地点 蒙古
■栖息地 林地
■长度 4 英寸（10厘米）
■食物 可能为植物

内梅格特巴塔尔看起来有点像田鼠，有着类似的短而深的头骨，但它不是田鼠的近亲。它有一个宽阔的口鼻部，口鼻部的骨骼布满了为血管准备的小孔。也许额外的血液供应给它头顶上的一个特殊腺体或一块敏感的皮肤。内梅格特巴塔尔被认为是食草动物。它没有犬齿（尖牙），其门牙很大并且突出，使其看起来像龅牙。

家庭档案
哺乳动物的关键特征
■ 雌性有产生乳汁的腺体
■ 身体覆盖着毛皮或毛发
■ 耳朵含有从祖先的颌骨进化而来的小骨头
■ 四种不同类型的牙齿
■ 一生中只更换一次牙齿
时间
第一批哺乳动物出现在晚三叠纪，2亿年前。

泰诺洛弗斯
TIE-nuh-LOW-fuss
■ 时间 1.25亿年前（早白垩纪）
■ 化石地点 澳大利亚
■ 栖息地 林地
■ 长度 4 英寸（10厘米）
■ 食物 昆虫

只发现了泰诺洛弗斯的下颌。尽管如此，科学家们相当肯定这种小生物与现代鸭嘴兽有关，后者的下颌与泰诺洛弗斯的下颌具有关键特征。大多数现代哺乳动物产下幼崽，但鸭嘴兽是少数仍然产卵的哺乳动物之一，就像它的爬行动物祖先一样。泰诺洛弗斯也是一个产卵者。

泰诺洛弗斯的下颌很小，但咬合力很强。

〈223〉

哺乳动物

中华兽
SIGH-no-CON-oh-don

■ 时间：2亿年前（晚三叠世）
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：林地
■ 长度：12英寸（30厘米）
■ 食性：杂食

中华兽是最早为人所知的哺乳动物之一。它的耳骨表明它是一种哺乳动物，但像爬行动物一样，它的牙齿在整个生命周期中不断地被替换。它大约有松鼠那么大，有一个细长的鼻子，但下颌关节和下巴很强壮，这表明它咬合力很强——也许它捕食大型昆虫或小型爬行动物。

▲ 多毛生物 皮毛进化成为保持身体温暖的方式。它使早期的哺乳动物能够在夜间保持活跃，而冷血爬行动物不得不休息。

巨齿兽
MEG-ah-ZO-stroh-don

■ 时间：1.9亿年前（早侏罗纪）
■ 化石地点：南非
■ 栖息地：林地
■ 长度：4英寸（10厘米）
■ 食性：昆虫

巨齿兽的身体结构像鼩鼱，身体细长，鼻子和尾巴很长。它的骨骼没有针对任何特定的生活方式进行特化，但它可能像现代的老鼠和鼩鼱一样，能够攀爬、 burrow 和奔跑。对其脑壳的研究表明，它有一个相对较大的大脑和发达的听觉和夜行动物（一种在夜间活动的动物）的嗅觉。它的牙齿表明它以昆虫为食。它可能在夜间捕食昆虫和其他小型动物，并在白天躲避危险。

摩根兽
MORE-gan-oo-CODE-on

■ 时间：2.1亿至1.8亿年前
   （晚三叠世至早侏罗纪）
■ 化石地点：威尔士、中国、美国
■ 栖息地：林地
■ 长度：4英寸（9厘米）
■ 食性：昆虫

摩根兽是在威尔士发现的，那里在一个采石场中发现了数千颗石化的牙齿和破碎的骨头。后来，在中国、南非和北美等遥远的地方也发现了类似的化石，这表明这种生物在恐龙时代很常见且分布广泛。

伊欧迈亚兽
EE-oh-MY-ah

■ 时间：1.25亿年前（早白垩世）
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：林地
■ 长度：8英寸（20厘米）
■ 食性：昆虫和其他小型动物

伊欧迈亚兽只有一个化石存在，但它保存完好，显示出浓密的皮毛以及典型的良好攀爬者的特征，例如一条非常长的尾巴。对骨骼的研究表明，伊欧迈亚兽与那些产下发育良好的幼崽的哺乳动物比产卵或有袋动物的关系更密切。

一种微小的，类似鼩鼱的动物，它的腿很短，尾巴也很短。它可能像爬行动物一样产卵，并且它的下颌表现出哺乳动物和爬行动物特征的混合。

兔形兽
ZAH-lam-da-LESS-tease

■ 时间：8000万至7000万年前（晚白垩世）
■ 化石地点：蒙古
■ 栖息地：林地
■ 长度：8英寸（20厘米）
■ 食性：昆虫

这种生物是最早的有胎盘哺乳动物（生下发育良好的幼崽的哺乳动物）之一。它的鼻子非常长而狭窄，牙齿像啮齿动物一样在整个生命周期中不断生长。它的后肢比前肢长，使其能够像跳鼠一样跳跃。它尖锐的牙齿表明它以昆虫或种子为食。

〈224〉

开花植物

很难想象一个没有开花植物的世界，但今天色彩缤纷的品种只是在恐龙的最后一个时代，白垩纪时期才开始出现。

开端
已知最早的开花植物之一是中华古果，或称“古代水果”，这是一种生长在水中的小植物。它缺少现代花朵的彩色花瓣，并且可以追溯到大约1.25亿年前。

什么是花？
花将花粉和种子生产部分聚集在同一结构中。它们通常还具有吸引传粉者的彩色花瓣或类似花瓣的结构。由于许多原因，开花植物已经像恐龙统治中生代那样统治了现代景观。

什么是授粉？
大多数开花植物除非一种像灰尘一样的物质——花粉——从一朵花转移到另一朵花，否则不会产生种子。花粉可以由风或动物（如蜜蜂）携带，这些动物会因花蜜而获得奖励。

刺槐是一种原产于北美的开花树。它也被称为刺槐树。

哺乳动物

一个老朋友
木兰花今天为我们的世界增添色彩，但它们对恐龙也很熟悉。它们开始出现在白垩纪中期，因为它们生长迅速而蔓延，这是一种防御被恐龙吃掉的手段。

〈?〉

它是果实
授粉后，
一朵花会产生种子。
这些种子存在于一种特殊的
结构中，这是开花植物独有的。
我们通常称它们为果实。果实通常
是甜的和肉质的，以吸引
动物，它们吃掉果实
并在排泄物中丢弃种子。

草
草是开花植物，
带有由风传播花粉的细小花朵。
草出现在白垩纪，
但我们所知的草原
直到大约
2000万年前才真正建立起来。

◄ 一片色彩斑斓的草地
许多开花植物在
春天开花，当昆虫传粉者随着天气变暖
而变得活跃时。你在这张照片中看到的
所有植物都是
开花植物家族的成员。

寒冷中的生命
开花植物可以
在炎热的沙漠或
冰冻的山顶上生存。
在北极周围的土地上，
那里深层土壤被冻结成固体，树木
无法生存，但小型
开花植物覆盖
地面，形成
一种称为苔原的景观。

它们无处不在
今天，我们吃的几乎所有不是肉类的食物都来自开花植物，而像牛这样的家养动物，则依赖这些植物获取营养。甚至我们的衣服也是用开花植物制成的，这些植物被用来制作亚麻和棉花。

哺乳动物

〈2265〉

哺乳动物

有袋动物
最早的哺乳动物通过产卵繁殖，但在白垩纪时期，哺乳动物进化出了新的繁殖方式。有袋动物及其近亲会产下在母体外发育的小幼崽，通常在育儿袋中。如今，大多数有袋动物都生活在澳大利亚，但过去它们在南美洲和南极洲也很常见。

袋剑虎
THIGH-lah-coe-SMILE-us
■  时间：1000万到200万年前（新近纪）
■  化石地点：南美洲
■  栖息地：林地
■  长度：6½英尺（2米）
■  食性：肉食

袋剑虎看起来很像剑齿猫，但它是有袋动物的近亲。它有美洲虎的大小，身体结构像猫，但骨骼的细节表明它更像巨型负鼠，而不是猫科动物。它巨大的犬齿依靠着下巴上看起来很奇怪的骨质延伸部分，而且与猫的牙齿不同，它们永远不会停止生长。

家庭档案
有袋动物的主要特征
■  产下微小、不成熟的幼崽
■  幼崽通常在育儿袋内发育
■  四对臼齿
■  毛茸茸的身体
■  母亲为幼崽产奶

时间
有袋动物最早出现在早白垩纪（大约1.25亿年前）。如今，有近300种有袋动物，包括袋鼠、袋熊和考拉。

〈227〉

双门齿兽
die-PRO-toe-don

■ 时间：200万-4万年前 (新近纪)
■ 化石地点：澳大利亚
■ 栖息地：森林和灌木丛
■ 长度：10英尺 (3米)
■ 食性：植物
又称巨型袋熊，犀牛大小的双门齿兽是已知的最大的有袋动物。它是一种植食动物，以粗糙的树叶和草的混合物为生，可能成群生活。雌性双门齿兽携带幼崽的化石显示，幼崽的育儿袋开口朝后，这与袋鼠的育儿袋开口朝前的方向不同。双门齿兽在人类首次在澳大利亚殖民后不久就消失了。一些科学家认为它是因被捕猎而灭绝的，而另一些人则认为森林的丧失是澳大利亚气候逐渐变得更加干燥的原因。

现存近亲
袋鼠是现存最大的有袋动物，仅分布于澳大利亚和新几内亚。袋鼠幼崽（joey）出生时只有果冻豆大小，失明、失聪、无毛且没有后腿。它会爬进母亲的育儿袋里，并在那里待上八个月，吮吸乳头，直到它完全发育。

阿根廷兔
ar-JYE-roe-LAY-gus

■ 时间：23-2百万年前 (古近纪-新近纪)
■ 化石地点：南美洲
■ 栖息地：沙漠
■ 长度：1英尺 (0.4米)
■ 食性：植物
阿根廷兔的化石可追溯到5300万年前，在南美洲被发现。这种生物看起来像一只巨大的袋鼠鼠，有非常长的后肢和短小的前肢。它可能像现代袋鼠一样跳跃移动。它长长的尾巴帮助它保持平衡。阿根廷兔的头部狭窄，有一个尖鼻子，有宽阔的颊齿，它可能用这些颊齿来碾碎坚硬的植物和其他植被。这种有袋动物有很大的眼睛，可以在黑暗中看到东西，可能在夜间进食。

中华袋兽
SIGH-no-DELF-iss

■ 时间：1.25亿年前（早白垩世）
■ 化石地点：中国
■ 栖息地：林地
■ 长度：6英寸（15厘米）
■ 食性：昆虫和蠕虫
从它的牙齿和腕踝骨来看，这种花栗鼠大小的树栖动物与最早的有袋动物关系密切，尽管它本身不是有袋动物。2003年在中国发现的单个化石保存完好，显示出骨头周围有毛簇。中华袋兽是一个很好的攀爬者，它拥有灵活的踝骨——可以向后旋转脚来爬下树。它可能在树枝间穿梭，以躲避捕食者，追逐昆虫。

▲ 致命的牙齿：两个长长的，剑齿状的牙齿从似刃齿虎的上颌向下伸出。它们受到骨头制成的牙齿保护器的保护。
```markdown
MAMMALS
```
〈228〉

哺乳动物
袋狼
大多数大型灭绝动物仅从化石中得知。
袋狼，或称塔斯马尼亚虎，是少数在消失之前被拍摄甚至录像的物种之一。这种引人入胜的动物是有袋动物（一种有育儿袋的哺乳动物），它进化出了狼的形状、外貌和生活方式。
袋狼曾经生活在新几内亚、澳大利亚和塔斯马尼亚。最后一只死于1936年的一家动物园。

袋狼
[发音] THIGH-la-seen
■ 时间 200万年前-1936年
■ 地点 塔斯马尼亚，澳大利亚，新几内亚
■ 栖息地 林地
■ 长度 大约3英尺（1米）
■ 食性 肉食
在它消失之前，袋狼是现代最大的食肉有袋动物。它有着细长的、像狗一样的体型，棕褐色背部有深色条纹，头骨非常像狼。然而，与狼不同的是，袋狼不能四肢快速奔跑，而且它有像袋鼠一样的僵硬的尾巴。不同寻常的是，作为有袋动物，雄性和雌性都有育儿袋。它是夜行动物，白天躲藏，晚上捕食鸸鹋、袋鼠和小动物。

最后一只袋狼
到20世纪初，袋狼已经从澳大利亚消失，在塔斯马尼亚也极其稀有。但农民们认为它们会杀死羊，塔斯马尼亚政府为他们射杀的每一只袋狼支付1英镑的赏金。
到1930年代，只剩下一只在塔斯马尼亚的霍巴特动物园（如图所示）。它死于1936年。尽管此后一直有关于目击的诱人传闻，但该物种在1982年被正式宣布灭绝。

46亿年前      5.42亿年前      488      444     416     359     299
前寒武纪宙    寒武纪       奥陶纪     志留纪    泥盆纪    石炭纪

〈229〉

现存的亲缘动物
袋獾是袋狼现存最亲近的亲缘动物之一。这种猫大小的食肉动物因其令人毛骨悚然的尖叫声而得名，并因其具有能咬碎骨头的强大咬合力而闻名。它会吃掉尸体的每一部分——骨头、皮、脚等等。当受到惊吓时，它会散发出难闻的气味来驱赶敌人。

岩画是澳大利亚土著人民创作的，这些岩画表明袋狼曾经广泛分布在澳大利亚大陆上。

```markdown
|       |   251  | 200  |  145 |  66 | 23  |   Now |
| :---- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 纪  |  二叠纪    |    三叠纪   |    侏罗纪    |  白垩纪  |  古近纪   |  新近纪   |
```

哺乳动物

〈230〉

哺乳动物

食虫动物及其亲属
许多早期哺乳动物不是食肉动物或食草动物，而是食虫动物，以昆虫、蠕虫、蜗牛和其他小型动物为食。 它们具有出色的嗅觉和听觉，但视力通常较差。 它们要么在地下挖洞，要么生活在树上。 它们害羞且隐秘，许多是夜行动物，在夜间安全时才外出觅食。

Leptictidium
LEP-tick-TID-ee-um

* 时间：4000万年前（古近纪）
* 化石地点：欧洲
* 栖息地：林地
* 长度：3英尺（1米）
* 食物：昆虫和其他小型动物

Leptictidium有巨大的后腿，可能像小型袋鼠一样跳来跳去，尽管它也可能四肢着地奔跑。 对其头骨的研究表明它有一个像象鼩一样长长的、像树干的鼻子。 它会用这个来嗅出昆虫和其他小型动物。 化石化的胃内容物表明它不仅以昆虫为食，还以蜥蜴和小型哺乳动物为食。

〈231〉

哺乳动物
家庭实况档案
许多不同类型的哺乳动物以昆虫为食。虽然这些食虫动物有一些共同的关键特征，但它们并没有密切的亲缘关系，也无法构成一个真正的动物科。
主要特征
■ 皮毛或毛发
■ 尖鼻子
■ 短腿
■ 用于攀爬和挖掘的爪子

雕齿兽
GLIP-toe-don
■ 时间：200万-10000年前（新近纪）
■ 化石地点：南美洲
■ 栖息地：沼泽
■ 长度：6½英尺（2米）
■ 食性：植物
雕齿兽是当今犰狳的巨型近亲，但与犰狳不同的是，它吃植物而不是昆虫。它是一种巨大的动物，体重与小型汽车相当。它的装甲由一千多个小型的骨质板组成，像瓷砖一样排列在背部和尾部。它有一个小而像头盔一样的头部，以及用于研磨坚硬叶子的平顶牙齿。

现存近亲
像它们的古代近亲雕齿兽一样，犰狳也有由骨板组成的装甲，以保护自己免受捕食者的侵害。幼年犰狳出生时带有柔软的壳，随着它们的生长而变硬。三带犰狳可以卷成一个球来保护其柔软的腹部；其他犰狳物种则会掉到地上并收起腿。

欧洲食蚁兽
YOU-row-ta-MAN-doo-ah
■ 时间：5000万-4000万年前（古近纪早期）
■ 化石地点：德国
■ 栖息地：林地
■ 长度：3英尺（1米）
■ 食性：蚂蚁和白蚁
欧洲食蚁兽是现代穿山甲的近亲。穿山甲没有牙齿，通过用爪子撕开蚂蚁和白蚁的巢穴，并用长而粘的舌头收集昆虫来进食。欧洲食蚁兽也没有牙齿，但有一个长鼻子，可能也有一条长舌头。它还有一条灵活的、肌肉发达的尾巴，可以用它在攀爬时抓住树枝。

恐猬
DIE-no-GAL-eh-rix
■ 时间：1000万-500万年前（新近纪晚期）
■ 化石地点：意大利
■ 栖息地：林地
■ 长度：2英尺（0.5米）
■ 食性：可能是昆虫和死肉
虽然它的名字意思是“可怕的刺猬”，但恐猬不像它的现代近亲那样有刺。相反，它的身体覆盖着毛发。凭借其长而圆锥形的鼻子、小而尖的耳朵和逐渐变细的尾巴，它看起来更像一只巨型老鼠而不是刺猬。恐猬可能以大型昆虫（如甲虫和蟋蟀）为食，但也可能吃过鸟类和小型哺乳动物，以及从尸体上捡食肉类。它可能不是追逐猎物，而是会在灌木丛中觅食，并会扑食任何它遇到的来不及逃脱的小动物。

〈?〉

哺乳动物

伊卡罗尼蝠
像伊卡罗尼蝠这样的史前蝙蝠与今天发现的蝙蝠并没有太大的不同。它们甚至以相同的方式狩猎——在夜空中飞行，并俯冲到昆虫聚集的地方，比如树木之间或湖泊上方。一些科学家认为，这些早期的蝙蝠在夜间飞行是为了逃避白天捕猎的掠食性鸟类的魔爪。

你知道吗...?
伊卡罗尼蝠的名字来源于伊卡洛斯，古代希腊工匠代达罗斯的儿子。根据希腊神话，伊卡洛斯和他的父亲靠着蜡粘的翅膀逃出了监狱。伊卡洛斯飞得离太阳太近了。蜡融化了，他坠入下面的海里身亡。

46亿年前 5.42亿年前
前寒武纪宙 寒武纪 4.88亿年前 奥陶纪 4.44亿年前 志留纪 4.16亿年前 泥盆纪 3.59亿年前 石炭纪 2.99亿年前 二叠纪 2.51亿年前

〈233〉

Icaronycteris
ICK-ah-roe-NICK-teh-riss

■ 时间 55-50百万年前（古近纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 北美洲的林地
■ 长度 1英尺（0.3米）
■ 食性 昆虫

我们知道伊卡罗尼克提里斯是一种夜间飞行的蝙蝠，它会在空中捕捉猎物，因为在其中一个化石的胃里发现了蛾子的鳞片。为了在夜间捕捉蛾子，现代蝙蝠会发出声音脉冲并利用回声在黑暗中“看”（回声定位）。伊卡罗尼克提里斯内耳的结构表明它也能够使用回声定位。

▲ 伊卡罗尼克提里斯是最早的已知蝙蝠之一。与一些现代蝙蝠不同，它的长尾巴并没有通过皮瓣与后肢相连。然而，它确实会倒挂在树枝或洞穴顶上睡觉。

```markdown
|          |            |
| -------- | ---------- |
|  200     |      |
|三叠纪|  |
|  145     |     |
|侏罗纪  |    |
|  66      |  |
|白垩纪    |  |
|  23      |  |
|古近纪    |  |
|  现在     |  |
| 新近纪   |  |
```

活着的近亲
蝙蝠是唯一真正的飞行哺乳动物。它们的胳膊和手指之间有皮肤膜，这些皮肤膜进化成了长长的翅膀。有些蝙蝠，比如这种果蝠或狐蝠，以水果而不是昆虫为食。

哺乳动物

〈234〉

哺乳动物

猫和鬣狗
史前猫科动物和它们的现代近亲一样凶猛，有时体型还要大得多。像现代猫科动物一样，它们拥有强壮的肌肉躯体和用于撕裂血肉的锋利牙齿。猫和鬣狗拥有共同的祖先，早期物种显示出两种动物的特征。该类群包括地球上一些最高效的杀手。

眼窝

剑齿
剑齿虎的犬齿包括根部在内，长超过10英寸（25厘米）。像军刀（短剑）一样，它们是弯曲的，并具有非常锋利的边缘。

剑齿虎
SMILE-oh-don
■ 时间：500万-1万年前（新近纪）
■ 化石地点：北美和南美
■ 栖息地：平原
■ 长度：6英尺（1.8米）
■ 食性：肉食
剑齿虎是科学家发现的100多种剑齿猫之一。它是一种强壮、肌肉发达的动物，也是一个不容小觑的掠食者，能够将猎物摔倒在地，然后撕开它们的喉咙。尽管它们体型庞大，剑齿虎的牙齿并不足以像狮子一样咬穿后颈，如果碰到骨头就会断裂。剑齿虎捕食各种猎物，包括熊、马和幼年猛犸象。人们发现它们的化石在一起，表明它们像狮子一样群居和捕猎。

犬齿
后缘有锯齿状

〈235〉

恐猫
DIE-no-FEE-liss

■ 时间：5-1百万年前（新近纪）
■ 化石地点：非洲，欧洲，亚洲，北美
■ 栖息地：林地
■ 长度：6½英尺（2米）
■ 食性：肉食
恐猫（“可怕的猫”）的大小与现代栖息于森林的猫科动物（如豹和美洲虎）大致相同。和这些猫一样，它甚至可能长着斑点或条纹的皮毛，这有助于它隐藏在灌木丛中，同时观察着猎物。恐猫在森林中跟踪猎物，躲藏在树后伏击受害者。它突出的前牙比其他剑齿猫的牙齿短且扁平，但同样致命。在非洲，其骨骼在早期人类的遗址附近被发现，这表明它也可能捕食过他们。
锋利的爪子
刀片状的牙齿
强壮的前肢

哺乳动物

家庭实况档案
主要特征
■ 尖牙
■ 强大的下颚和颈部肌肉
■ 强壮的前肢
■ 有爪的脚

时间
第一批猫科哺乳动物生活在大约 3500 万年前的古近纪时期。它们进化成包括狮子和美洲虎在内的现代猫科动物家族。

穴鬣狗
cave high-EE-na

■ 时间：200万-1万年前（新近纪）
■ 化石地点：欧洲，亚洲
■ 栖息地：草原
■ 长度：6½英尺（2米）
■ 食性：肉食
作为一名猎手和食腐动物，穴鬣狗在冰河时代的欧洲和亚洲以野马、长毛犀牛、鹿和人类为食。最近的化石 DNA 测试表明，它与现代非洲斑鬣狗（Crocuta crocuta）是同一物种，但体型更大，腿更长。

犬齿

伊克提兽
ICK-tee-THEER-ee-um

■ 时间：13-5百万年前（新近纪）
■ 化石地点：欧洲，亚洲，非洲
■ 栖息地：平原
■ 长度：4英尺（1.2米）
■ 食性：昆虫
伊克提兽是鬣狗科的早期成员。 然而，它长长的身体和短腿，看起来更像灵猫（一种会爬树的夜行动物）而不是现代鬣狗。它很可能以昆虫为食，但也可能以小型哺乳动物和蜥蜴为食。

马凯罗杜斯
mah-CARE-oh-duss

■ 时间：12百万-125000年前（新近纪）
■ 化石地点：北美洲，非洲，欧洲，亚洲
■ 栖息地：林地，草原
■ 长度：6½英尺（2米）
■ 食性：肉食
大型且凶猛的马凯罗杜斯是一种剑齿猫，尽管它的犬齿形状更像刀刃而不是剑齿虎的。像大多数早期的猫一样，它是一种伏击型捕食者，因为它的腿太短，无法进行长距离追逐。后来进化并在平原上生活的物种前肢较长，这表明它们为了捕猎而行进得更远，并追赶着它们的猎物。

〈236〉

冰河时代！
想象一下一个冰的覆盖范围比北极和南极更广阔的世界——一个冰盖覆盖了北美、欧洲和亚洲大片区域的世界。有时，地球的大部分表面都被冰层覆盖。地球历史上的这些时期被称为冰河时期，冰川是其突出的特征。

早期景象 一位瑞典地质学家和博物学家奥斯瓦尔德·希尔在十九世纪创作的艺术作品，展现了大型哺乳动物，包括猛犸象和鹿，在最后一个冰河时代的边缘幸存下来的不切实际的景象。实际上，这些哺乳动物生活在草原（草地）上。

什么是冰川？
冰川是一条缓慢移动的冰河，因其重量而被强制向下移动。它可以非常巨大。在冰河时期，地球的温度会变化，冰川在寒冷时期（称为冰期）向前推进陆地，并在温暖时期（间冰期）退缩。

雪球地球
数百万年来，地球经历了从温暖时期到寒冷时期再到温暖时期的变化。科学家们不知道是什么触发了冰河时期，但认为它与地球围绕太阳的轨道在数百万年间发生的逐渐变化有关。
在最严重的冰河时期，地球完全被冰覆盖。

一条不寻常的路线开启
在冰河时期，由于水以冰的形式被锁在陆地上，而不是流到河海中，海平面会下降多达300英尺（100米）。随着海平面下降，新的陆地出现，有时会在大陆或岛屿之间形成桥梁。在最后一个冰河时期，陆桥连接了英国和欧洲、新几内亚和澳大利亚以及西伯利亚和阿拉斯加，使得人们能够从亚洲穿越到北美。

```markdown
|      |       |
| ---- | ---- |
|      |  人类迁徙      |
|      | 亚洲      |
|    | 北冰洋 |
|      |   北美     |
|      | 太平洋 |
```

〈237〉

冰川巨砾被称为漂砾。有些很小，但也可以很大。

来自过去的线索
当冰河时代结束，冰川消失时，它们会留下许多关于陆地曾经被冰覆盖的线索。冰川在流动时会侵蚀陆地，形成深邃的U型山谷。当它们融化时，它们会留下巨大的巨砾，称为漂砾，通常由当地没有的岩石类型构成。

冰河时代
你知道吗？
现代人类出现在最后一个冰河时期，生活在冰盖的南部。还有一些大型哺乳动物被称为巨型动物，包括：
■  毛茸茸的猛犸象
■  毛茸茸的犀牛
■  穴熊
■  穴狮
■  巨型海狸
许多大型哺乳动物在现代人类出现后不久就灭绝了。

冰的覆盖层
在最后一个冰河时代的顶峰，大约2万年前，北欧的大片地区被冰覆盖，格陵兰岛、冰岛和大西洋的部分地区也被冰覆盖。欧洲的山脉——阿尔卑斯山、比利牛斯山、乌拉尔山脉和喀尔巴阡山脉——也被冰覆盖。

今天
哺乳动物
▲ 冰盖
在最后一个冰河时期，北欧被巨大的冰盖覆盖。

〈?〉

哺乳动物

家庭事实档案
关键特征
■ 长鼻子
■ 颌前有四颗切割齿（裂齿）
■ 四肢行走
■ 大部分无法像猫一样将爪子缩回保护鞘中

何时
它们最早出现在古近纪（约5500万年前），并且至今仍然存在。

犬形亚目
这个主要由食肉哺乳动物组成的科包括狗、熊、狐狸、浣熊、鼬，以及可能令人惊讶的海豹、海狮和海象，它们都从熊类祖先进化而来。犬形亚目意为“犬形”，但早期的犬形亚目是类似松貂的树栖动物。当它们在地面上定居后，它们进化成更像狗，然后更像熊的形态。

恐狼
CAY-niss DIE-russ
■ 时间：200万至10,000年前（晚新生代）
■ 化石地点：加拿大、美国、墨西哥
■ 栖息地：平原
■ 长度：5英尺（1.5米）
■ 食性：肉食

恐狼是一种大型动物，其下颌比现代狼更强壮，牙齿也更大。它的四肢比它的近亲灰狼短，所以它可能更多的时间是用于食腐而不是狩猎。恐狼在上次冰河时代灭绝，可能是由于它所食的大型食草动物的灭绝。在加利福尼亚州的拉布雷亚沥青坑中发现了数千块化石（见第240页），这表明它是一种群居猎手。

〈239〉

Arctodus
ARK-toe-duss

■ 时间 2百万 - 1万年前 (晚新生代)
■ 化石地点 加拿大，美国，墨西哥
■ 栖息地 山地和林地
■ 长度 10 英尺 (3米)
■ 食性 杂食性

这种巨大的捕食者是有史以来已知的最大的熊。当它用后腿站立时，它比一个人的身高还要高出两倍多。Arctodus 捕猎诸如鹿，野牛和马之类的猎物，用它长长的腿超越它们。它也吃植物性食物，可能还以尸体为食。

Amphicyon
am-fee-SIGH-on

■ 时间 30-20百万年前 (新生代)
■ 化石地点 北美，西班牙，德国，法国
■ 栖息地 平原
■ 长度 6½ 英尺 (2米)
■ 食性 杂食性

也被称为熊犬，Amphicyon 看起来像是狗和熊的混合体。但它体型庞大——它的大小和现代灰熊差不多，而且动植物兼食的习性使它更像熊而不是狗。它有狼一样的牙齿，强壮的四肢和长尾巴。由于它体型过于笨重，无法在长距离上追逐猎物，它可能伏击猎物，冲向它们，并用其强大的颚和牙齿杀死它们。

Enaliarctos
en-AL-ee-ARK-toss

■ 时间 20百万年前 (新生代)
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 海岸
■ 长度 3 英尺 (1米)
■ 食性 鱼，肉，贝类

Enaliarctos 是鳍足类动物家族的最早成员之一，该家族包括海豹、海狮和海象。它似乎在水和陆地之间分配时间，更像现代海狮。凭借其蹼足和鳍状肢，Enaliarctos 在水中可以轻松游泳，尽管在陆地上更加笨拙。它的大眼睛帮助它在深水中看清，并且它有专门的内耳用于在水下听声音。它的牙齿非常适合切割血肉，并且它可能回到岸上吃它捕获的鱼或贝类。

Miacis
me-AH-kiss

强大的颚，咬合力强

■ 时间 55百万年前 (古近纪)
■ 化石地点 欧洲，北美
■ 栖息地 热带森林
■ 长度 1 英尺 (0.3米)
■ 食性 小型哺乳动物、爬行动物、鸟类

Miacis 是所有现代食肉哺乳动物进化而来的家族的成员。一种体型像黄鼠狼的小动物，它有着同样细长的身体和短腿。Miacis 生活在高高的树上，用它灵活的四肢攀爬。它长长的尾巴帮助它在从一根树枝跳到另一根树枝时保持平衡。它可能捕猎较小的动物，例如小型哺乳动物和爬行动物，用它锋利的牙齿像剪刀一样撕开血肉。它可能也吃鸡蛋和水果。它的视力虽然很好，但没有现代狗的视力那么敏锐。

足部稳健
Miacis 脚趾上针状锋利的爪子帮助它在攀爬时抓住树木。
MAMMALS

〈240〉

哺乳动物

一个黏性的结局
三万八千年前，一群剑齿虎正在追逐一只虚弱的猛犸象。
猛犸象绊倒在它以为是浅水池的地方，发现自己被困在粘稠的焦油中。
猫也很快被困住了。 被猎杀者和猎杀者都死了。 它们掉进了一个巨大的焦油坑。

拉布雷亚
在洛杉矶的拉布雷亚沥青坑发现了数千具动物化石骨骼，许多可以追溯到上一个冰河时代。
还有大量的植物和昆虫化石——总而言之，这些坑为人们提供了38000年前洛杉矶地区的生活景象。

你知道吗？
焦油坑更准确的称呼是沥青坑（沥青是自然产生的，而焦油是人造的）。 沥青坑是沥青泄漏到地表的地方。 沥青坑在研究数千年前存在的生态系统方面被证明是有价值的，因为动物被捕获并保存在其中。

在拉布雷亚发现的许多物种今天仍然存在，包括加州秃鹰。

〈241〉

▲ 一具猛犸象的发现！在拉布雷亚发现了超过 60 种哺乳动物，包括一些精美的猛犸象标本。一个特殊的博物馆收藏着这些发现。

更多的是捕食者而不是猎物？
拉布雷亚的化石显示的一个有趣的事实是，超过 90% 的哺乳动物是食肉动物。为什么？或许是因为如果一个草食动物被困住，它的挣扎会引来希望获得一顿美餐的捕食者和食腐动物，而这些动物反过来也会被困住。

总共，从拉布雷亚回收了超过 350 万件标本，代表着近 650 种动植物。

▲ 头骨 在拉布雷亚沥青坑中发现了超过 4,000 只恐狼。恐狼大约在 10,000 年前灭绝。

```markdown
FACT FILE
|                       |                            |
| :-------------------- | :------------------------- |
| 所有这些动物都曾在拉布雷亚被发现。 | **鸟类**                    |
| **草食动物**           | 加州秃鹰                |
|  猛犸象               |   鹰                      |
| 美洲乳齿象            |  隼                      |
| 地懒                 |   猎鹰                     |
|  沙斯塔地懒            | 秃鹫                     |
|  古代野牛             | 沙丘鹤                    |
| 美洲驼               | 加拿大鹅                  |
| 高跷美洲驼           | 绿头鸭                   |
| 马                   | 夜鹭                     |
| 叉角羚               | 拉布雷亚鹳               |
| 沥青坑叉角羚           | 䴙䴘                     |
| 加州貘               |   鸬鹚                     |
|  麋鹿（美洲马鹿）       |  喜鹊                    |
|  鹿                   |  大角鸮                    |
|                       | 拉布雷亚鸮                |
|                       | 大走鹃                   |
| **食肉动物**           |  斑尾鸽                   |
| 短面熊               | 鹬                      |
|  棕熊                 | 加州鹌鹑                  |
|  黑熊                 | **爬行动物，两栖动物和鱼类** |
| 美洲狮                 | 王蛇                     |
|  剑齿虎（斯密罗顿）        |  束带蛇                   |
|  美洲豹                | 池塘龟                   |
| 美洲猎豹              |   虹鳟鱼                 |
| 美洲狮                 |   响尾蛇                 |
| 恐狼                |  蝾螈                    |
|  灰狼                 | 三刺鱼                   |
|  郊狼                 | 树蛙                   |
|  鼬鼠                 |  蟾蜍                   |
```

哺乳动物

〈242〉

兔子和啮齿动物

啮齿动物——包括老鼠、小鼠和松鼠——在史前时代和今天一样普遍。兔子也以和它们现代后代相似的方式跳跃穿过陆地。尽管大多数是小型食草动物，但有些物种长到了惊人的巨大尺寸。

河狸鼠
CASS-tore-OY-deez

* 时间：300万-1万年前（新近纪）
* 化石地点：北美洲
* 栖息地：湖泊、池塘、沼泽
* 长度：10英尺（3米）
* 食性：植物

也被称为巨型河狸，河狸鼠大约有一头黑熊那么大，是曾经生活过的最大的啮齿动物之一。现代河狸有凿子状的前牙，但河狸鼠的牙齿又宽又大。它的后肢较短，但尾巴较长且较窄。像现代河狸一样，它生活在水边或水附近，也许还建造了小型水坝和圆顶形的巢穴（河狸的家）。

古河狸
PAY-lee-oh-CASS-tor

* 时间：2500万年前（古近纪）
* 化石地点：美国、日本
* 栖息地：林地
* 长度：15英寸（38厘米）
* 食性：植物

古河狸比河狸鼠小得多且出现得更早。这种陆生动物用它的前牙挖出深洞，而不是建造水坝和巢穴。1891年发现了带有古河狸骨骼和墙壁上的牙印的化石洞穴。这些著名的洞穴被称为魔鬼的开瓶器，因为它们狭窄，呈螺旋形。

2万年前巨型河狸的化石牙齿。

〈243〉

家庭实况档案
主要特征
■ 啮齿动物有四颗特殊的门牙，用来啃咬；兔子有八颗。
■ 毛茸茸的皮毛
■ 有爪的脚趾
何时
它们最早出现在古近纪（大约 6600 万年前），并且至今仍然存在。

Eomys
EE-oh-miss
■ 何时：2500 万年前（古近纪）
■ 化石地点：法国、德国、西班牙、土耳其
■ 栖息地：林地
■ 长度：10 英寸（25 厘米）
■ 食性：植物
这种小型啮齿动物可以在空中滑翔。已经发现了许多 Eomys 的骨骼，表明它在前后腿之间有长长的皮肤膜，就像现代的飞鼠一样。Eomys 被认为是现存的地鼠和袋鼠的近亲。

哺乳动物

古兔
PAY-lee-oh-LAG-us
■ 何时：3300-2300 万年前（晚古近纪）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：平原和林地
■ 长度：10 英寸（25 厘米）
■ 食性：草
古兔是已知最古老的化石兔子之一。它有长而尖的耳朵，尾巴比现代动物略长。它的后腿比活兔子短，这表明它像松鼠一样飞奔而不是跳跃。它有两对上齿用来啃食草和其他植物。

头骨
短后腿

角鼠
seh-RAT-oh-GAWL-us
一对直角
■ 何时：1000-500 万年前（新近纪）
■ 化石地点：加拿大、美国
■ 栖息地：林地
■ 长度：12 英寸（30 厘米）
■ 食性：植物
健壮的前肢

角鼠，又称有角的地鼠，是已知拥有角的最小哺乳动物，也是仅有的有角啮齿动物之一。科学家曾经认为它用角来挖掘，但它们在头骨上的位置使得这种可能性不大。雄性和雌性都有角，所以它们可能被用来防御而不是求偶展示。角鼠生活在它用大爪子挖掘的地洞里。它的眼睛很小，视力可能很差。

〈?〉

有蹄哺乳动物

蹄只是增大的脚趾甲，可以支撑动物的体重并帮助其在坚硬的地面上行走。
所有有蹄哺乳动物都是从有五个脚趾的祖先进化而来的，但随着时间的推移，一些脚趾萎缩了，每只脚只剩下了一、二或三个主蹄。
早期的有蹄哺乳动物和猫一样小，但后来的物种通过以草或叶子为食而长成了巨大的体型。

家族资料
主要特征
  大多数是食草动物
  用四条腿行走和奔跑
  有蹄的脚趾
  用于磨碎植被的大牙；有些也有獠牙
  有些有角
何时
有蹄哺乳动物最早出现在古近纪时期（大约6600万年前）。大多数生活在森林或草原中。

Y形的角，末端钝，可能用于展示

巨犀
MEG-a-SEH-rops
  何时 3800-3000万年前（古近纪）
  化石地点 北美洲，亚洲
  栖息地 平原
  长度 10英尺（3米）
  食性 植物
当美国苏族部落的印第安人在美国发现巨犀巨大的化石骨骼时，他们认为这些是神话生物的遗骸，这些生物在云层中奔驰，引起风暴，因此称它们为“雷马”。巨犀确实是马的亲戚，但在体型和大小上更像现代犀牛，可能覆盖着厚厚的皮肤。它肩膀上方的骨骼带有长长的脊柱，以支撑其巨大的颈部肌肉和沉重的头部。

进食习性
巨犀的牙齿表明它吃柔软的植物而不是粗糙的植被。
它可能有长长的舌头和灵活的嘴唇，可以小心地选择植物。

〈245〉

巨型，钝的角

始新兽
WIN-tah-THEE-ree-um

■ 时间：45-40百万年前（古近纪）
■ 化石地点：北美洲，亚洲
■ 栖息地：平原
■ 长度：10英尺（3米）
■ 食性：植物

始新兽是另一种像犀牛的哺乳动物，身体庞大，呈桶状。它的头骨又大又平，但大脑非常小。它的头部有三对覆盖着皮肤的角，其中最大的角在后面。雄性始新兽的角比雌性大，这表明它们用角来展示或与其他雄性争斗。这种动物的巨大体重和短腿表明它通常移动缓慢，尽管它可能能够短时间爆发速度。

犬齿状的牙齿

哺乳动物

始祖兽
fen-ACK-oh-duss

■ 时间：55-45百万年前（古近纪）
■ 化石地点：北美洲，欧洲
■ 栖息地：草原，开阔的林地
■ 长度：3英尺（1米）
■ 食性：草

像马一样，始祖兽拥有适合奔跑的骨骼。事实上，专家们曾经认为它是马的祖先。它拥有比其他原始的有蹄哺乳动物更长、更灵活的腿，并且将其大部分重量放在中间的三个脚趾上。它的大而方正的牙齿非常适合研磨坚硬的植被。

始祖兽可能有条纹或斑点的皮毛，以便融入林地灌木丛中，并帮助它躲避捕食者。

长而灵活的尾巴

五根脚趾，每根脚趾末端都有钝的爪子

中兽
ME-zoe-REE-oh-don

■ 时间：23百万年前（古近纪）
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：沙漠，草原
■ 长度：3英尺（1米）
■ 食性：植物

中兽是一种体型像绵羊的有蹄哺乳动物，眼睛很大。一个化石被发现时保留了它的声匣。对声匣的研究表明，中兽可以发出像现代吼猴一样响亮的叫声，也许是为了吓跑捕食者并警告其种群的成员。它有尖锐的犬齿，可能用于防御攻击，或用于展示。嘴后部的牙齿有新月形的边缘，适合咀嚼低矮生长的植物。

〈246〉

哺乳动物
Leptomeryx

被称为Leptomeryx的小型、类似鹿的哺乳动物，在北美洲的森林和草原中觅食超过1300万年。Leptomeryx没有比野兔大多少，可能也同样灵活，在灌木丛中用其微小的蹄子快速移动。这种小型食草动物大量繁殖，并且很可能是当时捕食者的美味零食。

Leptomeryx
LEP-toe-MERRIX

■ 时间 38-25百万年前
（古近纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 草原
■ 长度 1英尺（0.3米）
■ 食性 主要为植物

Leptomeryx是一种反刍动物，一种将食物从胃中吐出并第二次咀嚼的有蹄哺乳动物。在其生存的时期，气候发生了变化，草原取代了森林。化石表明，Leptomeryx的牙齿同时变得更强壮——也许是为了适应进化，以食用更粗糙的食物，如草，草中含有微小的玻璃碎片以保护自身免受食草动物的侵害。Leptomeryx的构造像鹿，但没有鹿角，尽管雄性有由犬齿形成的小獠牙。

46亿年前

前寒武纪

5.42亿年前

寒武纪

4.88亿年前

奥陶纪

4.44亿年前

志留纪

4.16亿年前

泥盆纪

3.59亿年前

石炭纪

〈247〉

在它们的脚趾上
有蹄哺乳动物根据脚趾的数量分为两组。马、犀牛和貘的脚趾数量为奇数；羚羊、鹿、河马和猪的脚趾数量为偶数。

活着的近亲
鼷鹿（也称鼠鹿）生活在东南亚和非洲的雨林中。尽管目前尚不清楚它们是否与雷氏兽有密切的亲缘关系，但它们的大小相近，并且像雷氏兽一样，没有角或鹿角，但有小獠牙。这些像鹿一样的动物通常成对生活。

哺乳动物

299       251       200      145      66        23       Now
二叠纪     三叠纪      侏罗纪     白垩纪    古近纪      新近纪

〈248〉

哺乳动物

Macrauchenia

七百万年前，这种外形奇特的食草动物在南美洲的平原上很常见。它看起来像不同动物的混合体，身体像马，脖子像骆驼，甚至可能还有短短的鼻子。Macrauchenia 属于一个仅存在于南美洲和南极洲的有蹄哺乳动物的已灭绝的科。

你知道吗？
当他二十几岁时，英国科学家查尔斯·达尔文在 HMS 比格尔号船上花了两年时间环游世界。他遇到了许多奇特的植物和动物。1834年，在南美洲阿根廷的停留期间，他发现了一个看起来像是某种史前骆驼或美洲驼的半具骨骼。事实上，它是第一个被发现的 Macrauchenia 化石。

46亿年前 5.42亿年前 488 444 416 359 299
前寒武纪 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪 石炭纪
---

〈249〉

Macrauchenia
mack-row-KAY-nee-ah

■ 时间 700万-20000年前（新近纪）
■ 化石地点 南美洲
■ 栖息地 草原
■ 长度 10英尺 (3米)
■ 食物 叶子和草

马卡拉象的鼻孔位于头骨的较高处，在两眼之间，这使得一些专家认为它有一个短的鼻子。它长长的脖子可以使它在树上进食，也可以在地面上吃草。短的大腿骨意味着它不是一个快速的奔跑者，但它的腿骨排列方式使得它在奔跑时能够扭动和转弯，这有助于它智胜诸如剑齿猫斯密罗顿之类的捕食者。

鼻吻部可能看起来像一个短鼻子。

```markdown
|  | 251 |  | 200 |  | 145 |  | 66 |  | 23 |  | Now |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 二叠纪 |  | 三叠纪 |  | 侏罗纪 |  | 白垩纪 |  | 古近纪 |  | 新近纪 | |
```

哺乳动物

〈250〉

哺乳动物

马
最早的马是小型、食叶的哺乳动物，生活在森林中。大约 2000 万年前，地球的气候发生了变化，草原开始取代森林。马迁移到了开阔的平原，并适应了以草为食的饮食习惯。它们的体型变得更大，腿也变得更长，这使它们在脚上更加敏捷。在世界各地已经发现了数百种不同的史前马物种。它们表明马的进化就像一棵树，有很多死胡同。

喜帕里翁
hip-AH-ree-on

■ 时间 23-2 百万年前（新近纪）
■ 化石地点 北美洲、欧洲、亚洲、非洲
■ 栖息地 草原、平原
■ 长度 5 英尺（2 米）
■ 食性 叶子和草

喜帕里翁凭借其长长的口鼻和细长的腿，体型轻巧，像一匹现代小马。不像今天的马每只脚只有一个脚趾，它有三个脚趾。它全部的重量都压在它的大脚趾中间，这个脚趾末端有一个蹄。其他的脚趾不接触地面，因此脚可以快速地离开地面，帮助动物跑得更快。

▲ 食草动物 喜帕里翁
生活在草地上。马从未完全进化出消化草的能力。因此，它们的粪便中充满了未消化的茎。

```markdown
FAMILY FACT FILE

Key features
- Long, narrow heads
- Long necks
- Slender legs
- Large teeth
- Hoofed feet, with odd numbers of toes (some had one toe, others three)

When
Horses first appeared in the Paleogene Period, 54 million years ago.
```

〈251〉

Merychippus
MEH-ree-KIP-us

当 1700万-1000万年前（新近纪）
化石地点 美国，墨西哥
栖息地 平原
长度 3 英尺（1 米）
饮食 草

头骨与现代马相似
Merychippus被认为是第一种只吃草的马，这与它吃树叶的祖先不同。它也是第一个拥有类似现代马的头部的马，具有长口鼻部、深下巴和位于头部两侧的眼睛。它的脖子很长，因此能够舒适地在草地上吃草。Merychippus成群生活，长途跋涉觅食。它可以用长腿快速奔跑，甚至在被捕食者追赶时可以跑成疾驰状态。

Protorohippus
PRO-tore-oh-HIP-us

牙齿
当 5200万-4500万年前（古近纪）
化石地点 美国
栖息地 树林
长度 1 英尺（0.3 米）
饮食 植物

最早为人所知的马之一，微小的Protorohippus是一种生活在森林中的动物，可能单独生活或成对生活，主要吃树叶而不是草。它的四肢很短，后腿略长于前腿，这表明它是一个优秀的跳跃者。它的三个脚趾中，中间的一个增大并承担了动物的重量。

Pliohippus
PLY-oh-HIP-us

当 1200万-200万年前（新近纪）
化石地点 美国
栖息地 平原
长度 3 英尺（1 米）
饮食 植物

直到最近，科学家们还认为Pliohippus是现代马的祖先，部分原因是它用单趾行走。然而，它的牙齿是弯曲的（其他马的牙齿是直的），并且脸上有一些奇怪的凹陷。Pliohippus具有细长的四肢，是为速度而生的。

Equus
ECK-wuss

当 400万年前至今（新近纪）
化石地点 世界各地
栖息地 平原和草原
长度 10 英尺（3 米）
饮食 草

单趾足
现存亲属
现代马是大型、奔跑速度快的哺乳动物，它们的四肢细长，末端为单趾、有蹄的脚。它们有长长的头部、长长的尾巴和颈部鬃毛。今天，有400多个品种的家养马，但只有七个野生品种，包括斑马和野驴。

名称Equus包括所有现代马，从赛马和家养驴到野生斑马。在非洲以外，野马现在很少见。Equus马清楚地显示出晚期哺乳动物典型的更大的大脑。它们体型中等到大，有长长的头部和长长的鬃毛脖子。它们可以快速奔跑，尤其是在受到威胁时，并且成群生活。

Mesohippus
MEE-zoe-HIP-us

当 4000万-3000万年前（古近纪）
化石地点 美国
栖息地 树林
长度 2 英尺（0.5 米）
饮食 植物

Mesohippus（“中间马”）具有早期和晚期马的特征。像现代马一样，它有一个长长的口鼻部，前后牙之间有间隙。它是一个快速奔跑者，其细长的腿类似于今天的马，只是Mesohippus的脚有三个脚趾。它可能以灌木和树木为食，用比食草马小的牙齿咀嚼树叶。

长而细的腿

哺乳动物

〈252〉

哺乳动物

沙犷兽
沙犷兽是一种奇特的有蹄哺乳动物，看起来像是马和猩猩的杂交。它的前蹄已经进化成巨大的、钩状的爪子，它可能用这些爪子把树枝拉下来，以便够到树叶。不移动的时候，沙犷兽就坐在它的臀部上进食。它也可能能够用后腿站立起来，以便够到最高的树枝。它奇蹄的脚表明它是马和犀牛的远亲。

沙犷兽
CHA-lih-co-THEE-ree-um
■ 时间：15-5百万年前 (新近纪)
■ 化石地点：欧洲、亚洲、非洲
■ 栖息地：平原
■ 长度：6½ 英尺 (2 米)
■ 食性：植物

这种动物比灰熊还要高，它有一个像马一样的头，长着带爪子的前肢，以及支撑其巨大体重的粗壮后腿。当它的爪子的化石第一次被发现时，科学家们认为它是一种食肉动物。进一步的研究表明，它实际上是一种食草哺乳动物，首次出现于新近纪时期，1500万年前。

46亿年前 5.42亿年前 488 444 416 359
前寒武纪 显生宙 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪 石炭纪

〈?〉

砾石兽
Chalicotherium的意思是“砾石兽”。
这种动物之所以得名，是因为最初的化石牙齿看起来像砾石。当Chalicotherium成年后，它会脱落嘴前面的牙齿，只留下肉质的嘴唇和牙龈来剥取树枝上的叶子。然后将大口大口的叶子用嘴后部的牙齿磨成纸浆。

哺乳动物

指关节行走者
这种动物的前腿比后腿长得多。每条前腿末端都有长而弯曲的爪子，这意味着Chalicotherium无法将脚平放在地面上。因此，它很可能像今天的猩猩一样用指关节行走。

299
251
二叠纪
三叠纪
200
侏罗纪
145
白垩纪
66
古近纪
23
新近纪
现在

253

〈?〉

犀牛

如今只有五六种犀牛，它们都非常相似。在史前时期，犀牛科的种类要多得多，其成员从狗大小的动物到高达树木的巨兽，并且比任何其他陆地哺乳动物都重。一些史前犀牛是像马一样腿长的无角动物，以速度见长；另一些则又矮又胖，像河马一样在水中打滚。

巨犀
PARRA-serra-THEER-ee-um

■ 时间：3300万至2300万年前（晚古近纪-早新近纪）
■ 化石地点：巴基斯坦、哈萨克斯坦、印度、蒙古、中国
■ 栖息地：平原
■ 长度：26英尺（8米）
■ 食性：植物

这种早期无角犀牛的体型像一头虎鲸那么大，是所有时代中最大的陆地哺乳动物。它巨大的体型和长长的脖子使它能够像今天的长颈鹿一样以树顶为食。它长而灵活的嘴唇可以缠绕树枝并剥下树叶。

远角犀
TEE-lee-oh-SEE-rass

■ 时间：1700万至400万年前
■ 化石地点：美国
■ 栖息地：平原
■ 长度：13英尺（4米）
■ 食性：草

在内布拉斯加州的阿什福尔化石床上发现了数百具完整的远角犀骨骼（见下一页）。这些动物在1000万年前的火山爆发后因吸入火山灰而窒息死亡。远角犀是一种大型犀牛，鼻子上有个小的圆锥形角。但它长而笨重的身体和粗短的腿使它看起来更像河马而不是犀牛。在古代河流和池塘沉积物中发现了化石，这表明它也像河马一样在水中打滚。

▲ 粗短的食草动物
远角犀的腿短而粗壮，身体呈桶状。它高大的牙齿非常适合咀嚼草，在一些骨骼的喉咙中发现的草的化石种子表明，草是其主要食物来源。

```markdown
|            | 家族事实档案                 |
| ---------- | ------------------------ |
| 主要特征   |  ● 体型巨大              |
|            |  ● 大部分角的材质是角蛋白 (与指甲的材质相同)  |
|            |  ● 用于咀嚼树叶或草的大牙         |
|            |  ● 长有蹄子的脚             |
| 何时       |  犀牛最早出现在古近纪。         |
```

板齿犀
SEE-low-DON-tah

■ 时间：300万至1万年前（晚新近纪）
■ 化石地点：欧洲、亚洲
■ 栖息地：平原
■ 长度：13英尺（4米）
■ 食性：草

板齿犀也被称为毛犀，它有一层厚厚的长而蓬松的毛，可以御寒。它生活在欧洲和亚洲的最后一个冰河时期，我们之所以知道它的样子，要归功于在冰冷的地下（永久冻土）中发现的冷冻尸体和石器时代人类留下的史前洞穴壁画。它的大小和现代白犀牛差不多，身体硕大，四肢短而粗壮。它的鼻子上长着两个大小不同的角，雄性的前角长达3英尺（1米）。板齿犀是一种食草动物，很可能在从地面拔出草和其他植物后，磨碎了满口的食物。

〈255〉

最大的
陆地哺乳动物，
副巨犀重约 16½ 吨（15 公吨）——是
霸王龙的两倍重，
比大象重四倍。

哺乳动物

板齿犀
ell-AZZ-moe-THEER-ee-um
■ 时间 200万-126,000年前或更晚
■ 化石地点 亚洲
■ 栖息地 平原
■ 长度 20 英尺（6米）
■ 食物 草
板齿犀是一种大型犀牛，重约3吨，生活到冰河时代，可能被早期人类猎杀过。它巨大的独角引发了关于这种动物是独角兽神话来源的理论，尽管它可能在历史上消失得太早，甚至没有在民间故事中被记住。板齿犀的腿比现代犀牛长，可能在脚上更快。它的牙齿又大又平顶，适应于以草和小植物为食，它可能通过甩头从地上撕扯这些植物。

苏布海犀
sub-high-RACK-oh-don
■ 时间 33-2500万年前 (晚古近纪)
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 平原
■ 长度 10 英尺（3米）
■ 食物 植物
这种牛大小的犀牛没有角，也没有像现代犀牛那样厚重的盔甲。相反，苏布海犀依靠其细长的腿逃离危险。它的牙齿有锋利的齿冠，非常适合研磨树木和灌木的叶子。

〈256〉

哺乳动物

灰烬化石床
一千二百万年前，北美洲的一座火山爆发，
散布了一层厚厚的粉末状玻璃（火山灰），
杀死了许多史前动物。这些动物一直安息未被打扰，
直到1971年。欢迎来到灰烬化石床！

一个罕见的发现
在内布拉斯加州东北部的灰烬化石床发现了数百具保存完好的哺乳动物骨骼，其中许多是完整的，这极其罕见。一些动物在火山第一次爆发时幸存了下来，但火山灰沉积了大约 1-2 英尺（50 厘米）深，并在它们试图吃草时逐渐填满了它们的肺。火山灰由微小的玻璃碎片组成——这些动物毫无机会。

桶形犀牛
（Teleoceras）

〈257〉

▼ 这些犀牛是数百只因吸入火山灰而痛苦死去的动物之一。如此多的动物死亡，以至于该遗址被称为犀牛庞贝。

哺乳动物

查看一下

一些发现已经被重建，以展示这些动物的样子，包括这个桶状身体的幼年犀牛（Teleoceras）的化石骨架。许多骨架都保持在它们原来的位置。

事实档案
* 在阿什福尔化石床已经发现了17种不同的脊椎动物化石，包括12种哺乳动物。
* 它们包括犀牛、马、骆驼、鹿、狗和鸟类，所有这些都被精美地保存下来。
* 该遗址是在一个犀牛头骨被发现从玉米田边缘的沟壑中探出时发现的。
* 该遗址现在是一个受保护的州立公园。特殊的走道允许游客在床层上行走，并在夏季观看古生物学家工作。

〈258〉

哺乳动物

象及其亲属
现存的三种象是陆地上最大的动物。但象并非一直如此巨大。已知最早的物种只有2英尺（60厘米）高，和猫的大小差不多。随着时间的推移，它们变得更大，它们的鼻子和象牙也变得更长，从而产生了非凡的巨型哺乳动物。

恐象
DIE-no-THEER-ee-um
■ 时间 1000万至1万年前（新近纪）
■ 化石地点 欧洲，非洲，亚洲
■ 栖息地 林地
■ 高度 肩高16英尺（5米）
■ 食性 植物
第三大曾经生活过的陆地哺乳动物，恐象比现代非洲象略大。它的鼻子比现代象的短得多，并且有从下颚长出的向后弯曲的象牙。它可能用象牙来挖掘根部、剥树皮或拉下树枝以够到叶子。

大头骨
从下颚长出的弯曲象牙

家庭档案
主要特征
■ 几乎所有早期的大象都有鼻子
■ 大多是裸露的、皱纹的皮肤
■ 大多数有象牙
■ 柱状腿

时间
第一批大象出现在古近纪（约4000万年前）。

〈259〉

短鼻子

戈氏貘
GOM-foe-THEE-ree-um

■ 时间 15-5 百万年前（新近纪）
■ 化石地点 北美洲、欧洲、亚洲、非洲
■ 栖息地 沼泽
■ 肩高 10 英尺（3 米）
■ 食性 植物

戈氏貘有两对獠牙——一对从上颚伸出，另一对较小的铲状獠牙从下颚长出。较大的獠牙可能用于战斗和展示，而较小的獠牙则用来刮取植物和剥树皮。

莫湖兽
MEH-ree-THEER-ee-um

■ 时间 37-30 百万年前（古近纪）
■ 化石地点 埃及
■ 栖息地 沼泽
■ 长度 10 英尺（3 米）
■ 食性 植物

板齿犀
PLAT-ee-BELL-oh-don

■ 时间 10-6 百万年前（新近纪）
■ 化石地点 北美洲、非洲、亚洲、欧洲
■ 栖息地 平原
■ 肩高 10 英尺（3 米）
■ 食性 植物

哺乳动物

埃及重脚兽
AR-sin-oh-ee-THEER-ee-um

■ 时间 35-30 百万年前（古近纪）
■ 化石地点 非洲
■ 栖息地 平原
■ 肩高 6½ 英尺（2 米）
■ 食性 植物

埃及重脚兽属于一个已灭绝的哺乳动物科，该科与象科有关，但它不是大象。它没有鼻子，看起来像犀牛，鼻子上有两个巨大的角，可能被雄性用来展示或争夺雌性。埃及重脚兽的后腿是弯曲的，也许更适合在水中嬉戏，而不是在陆地上行走。

莫湖兽是象科的近亲，并且有了鼻子的雏形。它比现代大象小得多，身体长，腿很短。它可能像河马一样生活，在湖泊和河流中嬉戏，并以水生植物为食，用其灵活的嘴唇抓住茎秆。上下颌的大牙形成了从口中突出的短獠牙。

埃及重脚兽巨大的双角是空心的。

板齿犀（“铲齿兽”）的下獠牙是扁平且紧靠在一起的，形成一个铲子——可能用于从水中或沼泽中舀起植物。下獠牙上的磨损痕迹表明，它也使用獠牙作为刀片来切割树枝。像现代大象一样，板齿犀有柱状的腿支撑其身体。它的脚下也有脂肪垫，这有助于承受其巨大的重量。

〈260〉

哺乳动物

毛茸茸的猛犸象

雄伟的猛犸象曾经成群结队地漫游在北美、欧洲和亚洲的冰河时代平原上。猛犸象与现代大象关系密切——事实上，对西伯利亚发现的冰冻猛犸象的研究表明，它们的DNA与现存的大象几乎相同。猛犸象有八个物种，其中最著名的是毛茸茸的猛犸象，它们在3700年前才灭绝。

毛发生长到3英尺（90厘米）长

46亿年前 5.42亿年前 4.88 4.44 4.16 359

前寒武纪 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪 石炭纪

〈261〉

毛茸茸的猛犸象
WULL-ee MAMM-oth

■ 时间 500万-3700年前（新近纪）
■ 化石地点 北美洲、欧洲、亚洲、非洲
■ 栖息地 平原
■ 长度 16 英尺（5 米）
长而蓬松的毛发，下面覆盖着细密的羊毛，覆盖着毛茸茸的猛犸象的身体。大多数成年毛茸茸的

猛犸象比非洲象略大，但身高 6 1/2 英尺（2 米）的矮型毛茸茸的猛犸象也在北极岛上被发现。成年猛犸象的肩膀上有明显的类似骆驼的驼峰，并且有巨大的弯曲象牙。猛犸象生活在冰河时代的草原上，并且有脊状牙齿，用于咀嚼坚韧的草和其他小植物。对猛犸象 DNA 的研究表明，它们与亚洲象的亲缘关系比非洲象更近。

▲ 骨头小屋 史前人用猛犸象的骨头和象牙建造椭圆形或圆形的棚屋。在东欧发现了大约30个这样的棚屋群。

象牙

后腿比前腿短

▲ 雪铲 猛犸象可能在觅食时用象牙刮开积雪和冰。雄性可能也用它们的象牙来吸引雌性。

```markdown
|         |       |      |      |     |    |       |
| :------ | :---- | :--- | :--- | :-- | :- | :---- |
|  299    |  251  | 200  | 145  |  66 | 23 |  Now  |
| 二叠纪  | 三叠纪 | 侏罗纪 | 白垩纪 | 古近纪 | 新近纪|       |
```

现存近亲
亚洲象出生时，身体覆盖着浓密、棕红色的毛发，类似于其亲戚毛茸茸的猛犸象的蓬松毛发。然而，由于亚洲象生活在温暖的热带气候中，随着年龄的增长，它会脱落毛发。大多数成年象只有稀疏的毛发。非洲象的毛发更少。

哺乳动物

〈262〉

哺乳动物

柳芭，小猛犸象

2007年，一位西伯利亚驯鹿牧民偶然发现了一只保存非常完好的冰冻小猛犸象。柳芭（Lee-OO-bah），这只猛犸象以（牧民的妻子）的名字而为人所知，据推测大约在40,000年前死亡。她是迄今为止发现的最好的猛犸象标本。

你知道吗？

■ 柳芭体型很小。她只有4英尺长，3英尺宽（1.2米 x 90厘米）。
■ 科学家认为柳芭去世时大约30天大。
■ 这只猛犸象可能是因为被困在泥里窒息而死。
■ 柳芭有“乳牙”—在成年的象牙长出来之前会脱落的小象牙。

▲ 柳芭被发现于俄罗斯的北极亚马尔半岛，地图上用一个点表示。

柳芭保存得如此完好，科学家甚至在她胃里发现了她从母亲那里吸取的乳汁。

科学家在柳芭的颈后发现了一堆脂肪细胞，这些细胞本可以用来为小猛犸象在寒冷的环境中保暖提供能量。

► 隐藏的线索 通过研究发现柳芭的地点，研究小组得出结论，她的遗体在被发现之前已经暴露了一年。

〈263〉

偏远地区
在发现Lyuba一年后，一个科学家团队在Lyuba被发现的地方安营扎寨，以收集更多关于她生平和死亡的线索。

科学家希望通过使用来自冷冻尸体的DNA来让猛犸象重获新生。

让我们来调查！
在Lyuba被发现后，一个国际科学家团队开始努力构建她生前的样子。来自俄罗斯、法国、日本和美国的科学家们采集了样本并进行了X光检查。他们都得出结论，Lyuba在死亡前身体状况良好，她的死亡是她不小心滑入泥中的结果。

测试，测试，测试
Lyuba接受了多次测试，首先在日本的一所医学院，然后又回到俄罗斯。她的保存状态非常惊人：科学家们能够仔细观察她的皮肤、眼睛、牙齿、器官和睫毛。甚至她的一些毛发仍然存在。允许她的身体稍微解冻一小段时间意味着可以取出组织样本。处理她的科学家们穿着防护服以防止污染。

MAMMALS
哺乳动物

〈?〉

哺乳动物

大地懒

也被称为巨型树懒，大地懒是现代树懒的近亲，但这种史前巨兽有大象那么大，生活在地面上。化石粪便表明它是一种草食动物，吃了几十种不同的植物。它通常用四肢行走，但也可以用后腿站立，够到高处的树枝，然后用爪子把它拉下来。大地懒在人类首次到达美洲后不久就消失了，可能是被捕猎至灭绝。

▲ 大多数大地懒化石都是在潘帕斯草原发现的，这是南美洲的一片草地。这块骨头是在阿根廷一条河流因干旱而干涸时发现的 12 具动物遗骸之一。

46亿年前 5.42亿年前 488 444 416 359 299 251

前寒武纪 寒武纪 奥陶纪 志留纪 泥盆纪 石炭纪 二叠纪

〈265〉

巨爪地懒
MEG-ah-THEER-ee-um

■ 出现时间 5百万-1万年前（晚新生代）
■ 化石地点 南美洲
■ 栖息地 林地
■ 长度 20英尺（6米）
■ 食物 植物

当巨爪地懒直立行走时，它几乎有大象的两倍高。它身上覆盖着厚厚的、蓬松的毛发，毛发下是形成某种盔甲的骨板。它的牙齿是钝的，用于碾碎树叶，但一些专家认为巨爪地懒也可能用它的爪子来食腐肉，甚至为了食物而杀戮。

髋骨

▼巨型爪子 巨爪地懒有巨大的弯曲爪子，用来抓住树枝和对抗捕食者。它的脚无法平放在地面上，而是用脚的侧面行走，爪子朝内。

▲巨爪地懒的髋骨特别强壮。当动物直立站立时，它们支撑着巨大身体的重量。粗壮的尾巴也起到了支撑的作用。

活着的近亲
现代树懒似乎是地球上最懒的动物，每天睡觉长达18个小时，醒着时行动非常缓慢。与巨爪地懒不同，今天的树懒一生都在树上倒挂着。它们用长长的手臂和钩状的爪子抓住树枝，甚至倒挂着睡觉和进食。

三趾树懒，巴拿马

哺乳动物

```markdown
|      | 200     | 145       | 66        | 23        | 现在     |
| :-----| :------| :--------| :--------| :---------| :------ |
| 地质年代 | 三叠纪     | 侏罗纪       | 白垩纪      | 古近纪     | 新近纪     |
```

〈266〉

鹿、长颈鹿和骆驼

大约2000万年前，地球的森林开始萎缩，取而代之的是新的栖息地——草原。这种变化促进了以植物为食的有蹄哺乳动物的传播，其中许多都有特殊的胃，能够消化草和其他粗糙的植物性食物。这些食草动物变得非常成功，许多物种进化而来，不仅包括这些页面上的鹿、长颈鹿和骆驼，还包括绵羊、山羊、牛、水牛、美洲驼、羚羊和河马。

巨大的鹿角

用于快速奔跑的强壮后腿

巨角鹿
（发音：MEG-ah-LOSS-er-oss）

■ 时间：500万-7700年前 (晚新近纪)
■ 化石地点：欧亚大陆
■ 栖息地：平原
■ 长度：10英尺（3米）
■ 食性：植物

巨角鹿是已知最大的鹿之一，体型与现代驼鹿相仿。雄性拥有有史以来最大的鹿角——从尖端到尖端，其长度超过了老虎的全身长度。它用鹿角来展示以吸引雌性，以及吓退竞争的雄性。像其他鹿一样，它每年都会脱落鹿角。巨角鹿被原始人类、大型猫科动物和狼捕猎，并在7700年前灭绝。

```markdown
FAMILY FACT FILE
| 关键特征 |                                                                                                                               |
| :------ | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|         | 吞下食物后，鹿、长颈鹿和骆驼会将其从胃里反刍上来进行第二次咀嚼。                                                                |
|         | 三或四个胃室                                                                                                                    |
|         | 头部通常长有角或鹿角                                                                                                                |
|         | 足部有偶数个蹄趾（骆驼除外，它们没有蹄）                                                                                           |
| 时间     | 偶蹄哺乳动物大约在5400万年前出现，大约在2000万年前变得广泛和普遍，并且仍然存在。                                                     |
```

〈267〉

哺乳动物

长舌头
长颈鹿科动物可能有一个长而灵活的舌头，用来选择最美味的叶子。

长颈鹿科动物
jee-RAFF-oh-CARE-icks

■ 时间 16-5百万年前（新近纪）
■ 化石地点 亚洲，欧洲，非洲
■ 栖息地 草原
■ 长度 5 1/4 英尺（1.6米）
■ 食物 植物

今天，长颈鹿科只有两个现存的成员：长颈鹿和㺢㹢狓。过去有很多，包括长颈鹿科动物。它有两对尖的、毛茸茸的角——一对在它的头上，另一对在它的鼻子上。它的下颌后部有脊状的牙齿，非常适合研磨坚韧的植物。

颅角鹿
CRAY-knee-OSS-eh-rass

■ 时间 20-5百万年前（新近纪）
■ 化石地点 北美
■ 栖息地 林地
■ 长度 3 英尺（1 米）
■ 食物 叶子

一种有蹄、反刍的哺乳动物，颅角鹿是早期鹿和长颈鹿的近亲。雄性在眼睛上方有两根短而直的角，以及一根弯曲到头部后部的粗钝的角。化石角的损伤表明它们被用于争夺配偶或领地的战斗。

颅角鹿的角可能更像长颈鹿的毛皮覆盖的角，而不是鹿的骨质鹿角。

两趾的脚，非常适合高速奔跑

阿比骆驼
AY-peeh-CAM-ell-us

■ 时间 15-5百万年前（新近纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 林地和草原
■ 长度 11 英尺 (3 米)
■ 食物 植物

阿比骆驼是一种骆驼，但看起来有点像长颈鹿——它非常高，脖子很长。它可以依靠其长腿快速奔跑，每条腿有两个有蹄的脚趾，下面有宽阔的肉垫。像所有的骆驼和长颈鹿一样，它通过同时摆动左腿，然后再摆动右腿来行走，这是一种被称为并行的行走方式。它可能以叶子为食，而不是草。

长而细长的脖子

小驼兽
STEN-oh-MILE-us

■ 时间 25-16百万年前（晚古近纪-早新近纪）
■ 化石地点 美国
■ 栖息地 草原
■ 身高 2 英尺（60 厘米）
■ 食物 草

小驼兽是一种小型骆驼。它的脖子、腿和身体都很纤细，更像羚羊而不是现代骆驼。与现代骆驼不同，小驼兽踮着脚尖行走。它有很大的臼齿，牙根很深。这些牙齿一定是用来咀嚼非常坚韧或粗糙的植物的，因为化石牙齿显示出动物一生中极端磨损的迹象。

细长的腿

蹄子
长脖子

〈268〉

哺乳动物

前向弯曲的角

这是怎么回事？
在20世纪20年代，两位德国兄弟海因茨和卢茨·赫克试图将原牛重新繁殖出来。兄弟俩找到了具有原牛特征的家养牛品种，例如苏格兰的大角高地牛和西班牙的凶猛斗牛。通过杂交这些品种，他们培育出了一种新的品种——赫克牛——看起来像小型的原牛。

原牛
今天在农场看到的温顺牛是更加野性、凶猛和体型更大的祖先：原牛的后代。原牛现在在野外已经灭绝，它们曾经成群结队地在欧洲和亚洲漫游。石器时代的人类猎杀这些可怕的动物，并在洞穴里画下它们的画像，就像本页所示的那样。野生原牛在欧洲幸存至1627年，当时最后一只动物在波兰被杀。

前向弯曲的角

原牛
OR-ocks

原牛骨骼
* 时间 200万-500年前
* 化石地点 欧洲、非洲、亚洲
* 栖息地 森林
* 长度 9英尺（2.7米）
* 食物 草、水果和植物

比家养牛大得多，原牛重约一吨，有着非常有力、肌肉发达的颈部和肩部，以及巨大、弯曲、前向弯曲的角。长长的脚和高高的脚踝使它成为快速的奔跑者，它也能短距离游泳。雄性可能有黑色的皮毛，雌性则有红棕色的皮毛。两者背部都有一条苍白的条纹。

46亿年前    5.42亿年前    4.88    4.44    4.16    3.59
前寒武纪宙  寒武纪     奥陶纪    志留纪    泥盆纪  石炭纪

〈269〉

生活近亲
大约 8000 年前，伊拉克和印度的人们学会了如何驯服原牛并饲养它们以获取牛奶、肉和皮革。随着时间的推移，随着饲养者选择越来越小、性情更温顺的动物，原牛进化成了家牛。虽然现代牛看起来与野生原牛截然不同，但它们属于同一物种。

哺乳动物

299
二叠纪

251
三叠纪

200
侏罗纪

145
白垩纪

66
古近纪

23
新近纪

现在

〈270〉

洞穴壁画

1940年9月，四个十几岁的男孩出发去寻找一个传闻存在于他们法国村庄附近的秘密通道。他们发现的是一个洞穴系统，里面装饰着数百幅史前动物的绘画。他们发现了17000年前的拉斯科洞穴壁画，现在它已闻名世界。

冰河时代的兽群
拉斯科洞穴壁画绘制于冰河时期，当时北欧被冰层覆盖，而法国则是一片无树、狂风肆虐的苔原，成群的野生动物在这里迁徙。绘制洞穴壁画的人们是猎人，但奇怪的是，他们没有画自己最喜欢的猎物——驯鹿。

在奔跑中
鹿（左）和马是拉斯科洞穴中最常见的动物。许多看起来都在移动，仿佛在兽群中奔跑。这些动物在最后一个冰河时期穿越苔原迁徙，就像今天的驯鹿一样。

猛禽
这幅位于澳大利亚北部的岩画被认为有4万多年的历史。它展示了两只巨大的、食肉的、不会飞的鸟，被称为格尼鸟。附近还有巨大的史前袋鼠和塔斯马尼亚虎的绘画。

美丽的野牛
洞穴画家使用一种叫做红色赭石的矿物来给许多动物着色。这张图片展示了欧洲野牛，这是一种后来从西欧消失但现在正在重新引入的物种。
MAMMALS
哺乳动物

〈271〉

►拉斯科动物
拉斯科的动物包括不再存在的史前物种，例如猛犸象和原牛（家牛的野生祖先，如下所示，具有巨大的角）。还有狮子、野牛、数百匹马、鹿、一只熊和一只犀牛。

哺乳动物

掠食者
拉斯科只是在法国和西班牙发现的几个彩绘洞穴之一。法国南部的肖维岩洞包含长达3万年的绘画，其特点是有狮子、鬣狗、豹和熊等掠食者，以及猛犸象和犀牛。

▲狮子是肖维岩洞中描绘的动物之一。现在仅在非洲和亚洲发现，狮子在史前时期遍布欧洲。

▲手印艺术 史前艺术家通过将手放在洞穴壁上并将红色赭石喷洒在上面来创作手印。

〈?〉

哺乳动物

安氏中兽
当人们提到有蹄哺乳动物时，我们通常会想到像鹿和绵羊这样的食草动物。但是，几百万年前，一些有蹄哺乳动物是嗜血的食肉动物。其中最可怕的可能就是安氏中兽，一种在蒙古平原上游荡的巨型捕食者。只发现了一个保存完好的安氏中兽化石：一个长33英寸（83厘米）的巨大头骨。尽管科学家们不能确定，但巨大的头骨表明这种动物可能比灰熊大两倍，使其成为有史以来最大的食肉陆生哺乳动物。

安氏中兽
ANN-droo-SAR-kuss
时间：4500万至3500万年前（古近纪）
化石地点：蒙古
栖息地：中亚平原
长度：13英尺（4米）
饮食：肉

安氏中兽可能看起来像一头巨大的狼或熊。它有一个长长的口鼻部和极其强大的下颚，前面有长而尖的犬齿用于刺穿肉，后面有较钝的牙齿可能用于压碎骨头。像熊一样，它也可能吃植物性食物，并从尸体上觅食——它庞大的体型足以吓跑其他捕食者，使其远离它们的猎物。一些科学家认为，安氏中兽是鲸鱼的近亲，因为它们有着相似的下颚结构。

46亿年前   5.42亿年前     488        444       416        359
前寒武纪元  寒武纪        奥陶纪     志留纪     泥盆纪     石炭纪

〈?〉

299
251
二叠纪
三叠纪
200
你知道吗？
罗伊·查普曼·安德鲁斯
在戈壁沙漠中发现的恐龙蛋
安氏中兽以罗伊·查普曼·安德鲁斯（1884-1960）的名字命名，他是一位美国探险家和化石猎人。
安德鲁斯在 20 世纪 20 年代多次率领探险队前往蒙古的戈壁沙漠，在那里他发现了恐龙迅猛龙和原角龙以及第一批已知的恐龙蛋（见第 192-193 页）。
1923 年，他发现了一个安氏中兽的部分头骨——这是唯一发现的化石，还有一些骨头。这个无价的化石现在在纽约市的美国自然历史博物馆展出。

145
白垩纪
66
古近纪
23
新近纪
现在
哺乳动物

〈274〉

哺乳动物

鲸鱼的形成
所有陆地动物都是从离开水并适应陆地生活的海洋祖先进化而来的。鲸鱼是几个反其道而行之并返回海洋的动物群体之一。它们是从有蹄陆生哺乳动物进化而来的，与牛和猪有远亲关系，而它们最近的陆生亲戚是河马！

会走路的鲸鱼
安布洛鲸是鲸鱼家族的早期成员，生活在5000多万年前。它有点像水獭，在陆地和水中都同样自在。它的前脚有用于在陆地上行走的小蹄子，而后脚则用于推动它在水中前进。它的名字意思是“会走路的鲸鱼”。

近亲
鲸鱼与河马有亲缘关系的理论最早于1870年提出，但大多数科学家认为不太可能。最近，对鲸鱼 DNA 和河马 DNA 的仔细比较表明，河马可能是鲸鱼现存最近的亲戚。

河马一生中的大部分时间都在水中度过，但比鲸鱼的水生性弱。

〈275〉

鲸鱼的家谱
科学家们尚未发现足够的化石来完全追溯鲸鱼的进化过程。然而，从鲸鱼家族树的不同部分得出的一些引人入胜的发现，为我们提供了进化过程的快照，随着后来的物种越来越适应水中生活，它们的四肢进化成了鳍状肢，鼻孔向后移动成了喷水孔。

现今的鲸鱼
现在有超过100种鲸鱼和海豚。它们被分为两大类：齿鲸，捕食鱼类；以及须鲸，它们利用口中的鲸须板从水中过滤小型动物。右边的座头鲸是须鲸的一种。

巴基鲸
是鲸鱼家族（鲸目）已知最古老的成员。它生活在5200万年前的陆地上。

偶蹄哺乳动物
鲸鱼是偶蹄哺乳动物的近亲。

步鲸
是一种在陆地和水中都同样舒适的捕食者。

罗德鲸
有用来游泳的巨大划水脚，但它的耳骨非常像鲸鱼。

龙王鲸
像一个海怪。它的前肢变成了鳍状肢；它的后肢是微小的，无用的残肢。

矛齿鲸
形状像鲸鱼，但有后鳍，鼻孔位于口鼻部和头部顶端之间。

现代须鲸
组成了须鲸科。

现代齿鲸
组成了齿鲸科。

哺乳动物

〈?〉

哺乳动物

灵长类动物
灵长类动物主要是一个树栖动物的科，包括猴子、猿和我们自己。第一批灵长类动物是像松鼠一样的小动物，它们在恐龙灭绝的同一时间在树上奔跑。一旦恐龙消失，灵长类动物进化成许多新物种，随着时间的推移变得更大更聪明。

达尔文兽
dar-WIN-ee-us
■ 时间：4700 万年前（古近纪）
■ 化石地点：德国
■ 栖息地：西欧的林地
■ 长度：2 英尺（0.6 米）
■ 食物：水果和植物
仅发现了一个达尔文兽的化石——一个骨骼，绰号艾达，保存得非常完好，以至于可以看到全身（左图）的柔软皮毛。甚至艾达最后吃的树叶和水果也被保存在她的胃里。达尔文兽看起来像狐猴。它是一个敏捷的攀爬者，它有对生拇指，这意味着它的拇指以与手指相反的方式移动，使其能够抓住树枝和处理食物。

家族事实档案
主要特征
■ 大脑发达
■ 大部分眼睛朝前
■ 能够抓握的手和脚
■ 大部分长的是指甲而不是爪子

时间
最早的灵长类动物大约出现在 6600 万年前。今天仍然存在许多灵长类物种。

〈277〉

西瓦古猿
SEE-vah-PITH-eck-uss

■ 时间 12-7 百万年前（新近纪）
■ 化石地点 尼泊尔、巴基斯坦、土耳其
■ 栖息地 中亚的林地
■ 长度 5 英尺（1.5 米）
■ 食性 植物

这个不完整的头骨
是从破碎的碎片中
重建的。

大型犬齿

西瓦古猿的体型像黑猩猩，但它的脸更像猩猩，与猩猩关系密切。它生活在林地中，但科学家认为它可能大部分时间都在陆地上度过。它有大的臼齿（后牙），表明它的饮食包括许多坚硬的食物，如在地上采集的草籽，尽管它可能也爬树吃水果，晚上可能睡在树上。

兔猴
PLEEZ-ee-ah-DAP-iss

■ 时间 66-60 百万年前（古近纪）
■ 化石地点 北美洲、欧洲和亚洲
■ 栖息地 北美洲、
欧洲和亚洲的林地
■ 长度 2 英尺（0.6 米）
■ 食性 植物

已知最古老的灵长类动物是兔猴，它看起来更像松鼠而不是猴子。它有蓬松的尾巴、长长的鼻子、像老鼠一样的门牙用于啃咬，眼睛长在

头部两侧，以便发现捕食者。 然而，兔猴的后牙像现存灵长类动物的后牙一样是扁平的，表明它的饮食包括水果和其他柔软的植物性食物。

巨猿
gi-GAN-toe-PITH-eck-uss

■ 时间 9百万-25万年前（新近纪）
■ 化石地点 中国、印度和越南
■ 栖息地 亚洲的林地
■ 长度 9 英尺（2.7 米）
■ 食性 植物

巨猿的体型是猩猩的两倍大，是有史以来最大的猿类——相当于当时的金刚。一些科学家认为它可能是雪人传说的来源。只发现了牙齿和下颚。
磨损模式表明它以竹子为食。
下颚化石

现存亲属
今天，猩猩是最大的树栖哺乳动物。有两种：婆罗洲猩猩和苏门答腊猩猩。两者都非常聪明，能够制造和使用简单的工具。两者也因雨林栖息地的丧失而濒临灭绝。

哺乳动物

古猿
DRY-oh-PITH-eck-uss

■ 时间 15-10 百万年前（新近纪）
■ 化石地点 非洲、欧洲和亚洲
■ 栖息地 欧洲、
亚洲和非洲的林地
■ 长度 2 英尺（0.6 米）
■ 食性 植物

长臂
古猿利用长臂像长臂猿一样在树枝下荡来荡去。

这个灵长类动物的大小与黑猩猩差不多，一生中的大部分时间都在树上度过。它有很长、很强壮的胳膊，用于在树枝间荡来荡去。像黑猩猩一样，它也可以四肢行走，但它不是像黑猩猩那样用指关节走路，而是用手掌平放在地上走路。它有一个大脑袋，但只是人类的远亲。

曙猿
EE-oh-SIM-ee-uss

■ 时间 45-40 百万年前（古近纪）
■ 化石地点 中国
■ 栖息地 亚洲的林地
■ 长度 2 英寸
（5 厘米）
■ 食性 昆虫和植物

曙猿是最早的灵长类动物之一。与恐龙时代之后进化出的巨大哺乳动物不同，曙猿就像一个毛茸茸的小球，可以轻易地放进孩子的手掌中。它的大眼睛可能有助于它轻易发现捕食者，尤其是在晚上。它可能以花蜜和昆虫为食。

〈278〉

哺乳动物

南方古猿
如今，所有的猿类物种（除了人类）都生活在森林中，但四百万年前的情况却不同。非洲是许多生活在开阔地面上并像我们一样直立行走的猿类的家园。这些会行走的猿类中最著名的是南方古猿，它很可能是我们自己的祖先。

南方古猿
OSS-tra-low-PITH-ee-cuss
■ 时间 4-2百万年前（新近纪）
■ 化石地点 非洲
■ 栖息地 开阔的林地、草原
■ 身高 4-4½英尺 (1.2-1.4 米)
■ 食物 水果、种子、根茎、昆虫、小型动物

在很多方面，南方古猿很像它非常亲近的亲戚黑猩猩。它有着矮小、毛发覆盖的身体，强壮的用于攀爬的手臂，以及只有我们三分之一大小的大脑。然而，它的髋骨和脚像现代人一样，这表明南方古猿可以直立行走，尽管不如我们灵活。一些科学家认为南方古猿生活在像大猩猩那样的社会群体中，由一个比雌性大得多的雄性统治。

▲解放双手 仅用双脚行走使得手臂可以自由地进行其他工作，比如搬运。这在人类进化过程中非常重要，当我们的祖先制造出诸如狩猎武器的工具时。

〈?〉

小脑
科学家曾经认为我们的祖先在掌握走路这项棘手的事情之前就进化出了大脑袋。但是南方古猿证明了相反的观点——它会走路，但它的大脑只比黑猩猩的大一点点。这种动物没有语言所需的脑力，也不能说话，尽管个体之间可能会发出呼喊和尖叫来进行交流。
脑壳
倾斜的前额 有力的
下颚和
大牙齿

来自过去的足迹
1976年，科学家在非洲坦桑尼亚发现了看起来像是人类化石的足迹，但这些足迹被证实有360万年的历史。它们是由一群三个南方古猿在火山灰上行走时留下的，清楚地表明这些动物可以用双脚行走。

▲这个复原图是基于南方古猿的头骨制作的，展示了它看起来有多像猿。它的小脑壳使它拥有了一个扁平的、倾斜的前额，这与现代人直立的前额截然不同。

1975年，科学家在埃塞俄比亚的同一地点发现了至少13具南方古猿的化石遗骸。这个发现被昵称为“第一个家庭”，尽管他们可能是不相关的，是诸如狮子等捕食者的受害者。

景观和食物
如今，大多数猿类生活在丛林中，但南方古猿生活在更开阔的景观中——由草地和树木组成。它的大颚和厚厚的珐琅质臼齿（后牙）表明它觅食坚硬的植物性食物，如根和种子，但像其他猿类一样，它可能有着非常多样化的饮食，包括水果、昆虫，甚至可能还有肉。

现存近亲
黑猩猩是南方古猿的近亲。黑猩猩有时会使用石头和木棍作为简单的工具。它们用石头敲开坚果，用木棍从巢穴中钓白蚁。南方古猿也可能使用了类似的简单工具，但几乎没有化石证据表明它能够制造后来人类制造的那种石器工具。

哺乳动物

〈280〉

哺乳动物

直立人
经过数百万年，随着南方古猿（见前页）越来越适应地面生活，它发生改变和进化，产生了看起来更像人类的新物种。其中最著名的是直立人——一种高大、无毛的生物，大约在两百万年前出现。直立人知道如何制造石器，甚至可能知道用火。它从非洲传播开来，深入欧洲和亚洲。

直立人
/HOE-moe eh-RECK-tuss/
■ 时间 2-0.1百万年前（新近纪）
■ 化石地点 非洲、欧洲、亚洲
■ 栖息地 林地和草原
■ 身高 6英尺（1.8米）
■ 食物 植物和肉类

直立人在体型和外形上与现代人非常相似，拥有高大的身躯、健壮的体格和长腿。其纤细的体格表明它生活在炎热的气候中，并且可以通过出汗来散热，这反过来意味着它很可能无毛。它的脑容量比我们的小，额头更扁平，下巴和牙齿更大，这使得它的面部看起来非常不同。

〈281〉

多用途工具
直立人最喜欢的工具是一种叫做手斧的东西。它是通过从石头上剥落碎片（使用较重的石头作为锤子）来制造的，以便在侧面形成锋利的边缘。它用于各种工作，从剥皮和屠宰动物到砸碎骨头（以释放骨髓）和挖掘深根。这种工具使直立人吃肉变得容易得多。

生火
直立人会生火吗？科学家们不确定。在40万年前直立人居住的洞穴中发现的灰烬斑块暗示该物种可能会生火，但灰烬可能来自野火。掌握火是人类历史上的重要一步。它使我们的祖先能够烹饪，使食物更安全食用且更容易消化。火也可以用来吓跑掠食者，并且随着早期人类传播到世界寒冷地区，它提供了重要的温暖。

你知道吗？
1891年，荷兰科学家尤金·杜布瓦在印度尼西亚的爪哇岛上发现了第一块已知的直立人化石。杜布瓦认为人类是从亚洲的猿进化而来的，而不是非洲，但后来在非洲发现南方古猿化石证明他是错的。

眉骨上有粗厚的骨脊

脑容量
化石头骨显示，直立人的大脑至少是南方古猿的两倍大，但只有现代人类的70％。一些科学家认为，较大的大脑使直立人能够使用语言并在复杂的社会群体中生活。

长而低的头骨

哺乳动物

较大的下颌和牙齿

〈?〉

哺乳动物

尼安德特人
在冰河时期，欧洲居住着一群体格健壮、智力发达的人，他们被称为尼安德特人。尼安德特人拥有较大的大脑、语言、服装、住所、火、工具，甚至可能还有艺术——但他们和我们不是同一个物种。当我们的物种最终从非洲传播到欧洲，大约在4万年前，尼安德特人就消失了。

人种：尼安德特人
HOE-moe nee-AN-der-thaw-LEN-siss

- 时间：350,000-30,000年前（新近纪）
- 化石地点：欧洲和亚洲
- 栖息地：冰河时期的草原和林地
- 身高：5英尺5英寸（1.66米）
- 食物：主要吃肉

尼安德特人比我们矮，更粗壮，也更强壮。他们紧凑的体型帮助他们适应寒冷的环境，他们巨大的力量是猎杀像猛犸象一样大的野生动物所必需的，尽管他们可能也会搜寻肉类。他们的大脑至少和我们的一样大，但是他们的头部形状更扁平，前额更低，更倾斜，眼睛上方有厚重的骨脊，鼻子巨大，下颌向前突出。

〈283〉

中央供暖
为了在冰河时代的严寒中生存，尼安德特人使用火来保持他们家园的温暖。他们穿着由动物皮毛制成的衣服，很像今天北极地区的人们。他们甚至可能在床上铺上兔毛，以便在夜间保持温暖舒适。

沉重的眉脊使尼安德特人呈现出怒视的表情。
大量的缺口和划痕表明牙齿被用作工具。

工具箱
像直立人一样，尼安德特人通过从岩石上剥落薄片来制造石器，形成锋利的边缘。他们的工具比直立人的工具种类更多，包括重型手斧；较小、更精巧的刀具；和矛头。尼安德特人可能也用木头制作工具，但这些工具没有保存下来。

带圆形刀刃的手斧
带两个刀刃和尖端的手斧
石刀

尼安德特人的发声器官和我们的一样，这意味着尼安德特人可能可以说话。

来自骨骼的线索
科学家们已经发现了大约 275 个尼安德特人的遗骸。骨骼上的磨损痕迹和损伤表明，其主人承受了巨大的身体压力，并且经常遭受暴力。这些损伤与牛仔竞技骑手的损伤相符——也许尼安德特人曾与他们捕猎的动物搏斗。一些尼安德特人的骨骼上有石器造成的划痕。一些专家认为这意味着尼安德特人是食人族。另一些人则认为死者在埋葬前在宗教仪式中被“去肉”。

大头骨容纳了更大的大脑

地下六英尺
已经发现尼安德特人的骨骼埋在看起来是坟墓的地方，这表明尼安德特人有意识地埋葬了他们的死者。然而，与后来的其他人不同，他们很少将神圣或珍贵的物品与尸体一起放置。

哺乳动物

〈284〉

哺乳动物

事实还是虚构？

刚果的恐龙？山里的雪人？自从人们开始讲故事以来，就流传着关于奇异动物的传说。虽然许多只是关于从未存在过的神话野兽的夸张故事，但其中一些可能确实有那么一点真相——它们可能是来自遥远过去，那时早已消失的史前动物仍然存在的时代的故事。

牛津郡自然史，
作为对英格兰自然史的初步探索。
R.P.法学博士著。

罗伯特·普洛特认为这块化石是巨人人类大腿骨的膝端。

这是什么？
直到 19 世纪，人们才正确地辨认出第一只恐龙——在那之前，人们不知道化石是什么。英国博物学家罗伯特·普洛特在 1677 年发表了一份著名的描述和图片，后来被确认为恐龙骨骼。他声称它是人类巨人的大腿骨的一部分。

半人半猿
从北美的萨斯喀彻（大脚怪）到喜马拉雅山的雪人，以及苏门答腊的奥朗潘德克，关于神秘猿人的故事在世界各地都很常见。一些科学家认为这些古老故事的起源可能在于遥远的过去，当时人类从非洲传播到世界其他地方，并遇到了我们现存的人族亲戚，包括尼安德特人和直立人。

〈?〉

穴居人对决恐龙
在诸如1966年的《公元前一百万年》之类的老电影中，穴居人被描绘成与恐龙搏斗。这是不可能的——恐龙在穴居人存在之前至少6300万年前就消失了。而且恐龙的尾巴不会像老电影、玩具、书籍和图片中经常显示的那样站立在地面上。

蛇头
菊石化石是许多传说的来源。根据英国的民间传说，它们是被变成石头的蛇——因此它们的老名字是蛇石。有时，蛇头会被雕刻在菊石化石上。

象鸟的巨蛋仍然可以在马达加斯加找到。

活恐龙？
莫克勒-姆边贝是一种传说中的生物，被比作蜥脚类恐龙，据说生活在刚果河流域。在某些方面，它与尼斯湖水怪相似（见第102页）。

哺乳动物

象鸟
辛巴达水手是一个虚构的阿拉伯水手，他的冒险经历带他去了神奇的土地。在一个故事中，他被一只巨鸟的爪子带走了。这个故事可能受到了马达加斯加象鸟的启发，这是一种巨大的不会飞的鸟，一直生活到1600年代，可能被阿拉伯水手所知。

有角的马？
有些人认为独角兽的传说可能是基于古代关于已灭绝的犀牛板齿犀（见第255页）的民间故事，板齿犀有一个巨大的独角。

〈286〉

哺乳动物

现代人类

化石证据和我们基因的研究表明，我们自己的物种——智人——大约在30万年前在非洲进化而来。大约6万年前，现代人类从非洲扩散到新的大陆，他们带着工具、艺术和比以往任何时候都更先进的生活方式。随着我们物种的扩散，其他更原始的人类和许多大型哺乳动物物种消失了——也许是我们成功的牺牲品。

埋葬装饰
这具24000年前的年轻男子的骨骼在意大利的一个洞穴中被发现，他戴着一顶帽子，并佩戴着由贝壳制成的项链。

智人
[音标] HOE-moe SAP-ee-enz

■ 时间：30万年前至今（新近纪）
■ 化石地点：世界各地，除南极洲和一些偏远岛屿
■ 栖息地：几乎所有陆地栖息地
■ 身高：6英尺（1.8米）

与其他猿类和原始人类相比，智人拥有一个小的、扁平的脸；一个高额头；一个巨大的、气球状的颅腔；小的眉脊；以及一个突出的下巴。最重要的是，我们物种拥有一个巨大而复杂的大脑。智慧使我们的祖先能够设计出精巧的新狩猎工具，建造住所，制作衣服，并利用火。语言使他们能够汇集知识和分享技能。早期智人生活在复杂的社会中，人们在其中照顾病人并在坟墓中留下祭品——这表明他们相信来世。

早期猿类
南方古猿
直立人
智人

〈287〉

雕刻的工具
早期智人比其他人科动物（人类亲属）更擅长制造工具。早在73000年前，非洲南部的人类就开始用骨头雕刻精美的工具，并用贝壳制作珠宝。到18000年前，欧洲的人类开始使用骨头、象牙和驯鹿角来制作矛投掷器、鱼叉，甚至针。其中许多都雕刻着艺术图案，例如动物头部。

矛投掷器
鱼叉
矛头
欧洲冰河时代的骨头和鹿角工具
针

哺乳动物

非洲南部的布须曼人
遵循一种被称为狩猎-采集的生活方式。他们不是为了食物而饲养牲畜或种植庄稼，而是从野外采集所有食物。所有早期的智人也都是狩猎-采集者。直到大约8000年前农业开始出现，这种生活方式才开始消亡。

〈288〉

哺乳动物

〈289〉

布须曼岩画
南部非洲土著居民（布须曼人）的岩画，其制作方式与冰河时期法国的古代洞穴绘画（见第270页）相同，但布须曼岩画只有几百年的历史。它展示了诸如治疗者在其中工作的舞蹈等魔法仪式。

哺乳动物

〈290〉

词汇表

Adaptation（适应）：一种动物为了适应环境或生活方式而进化出来的特征。例如，长颈鹿的长脖子是一种帮助它够到树顶的适应性特征。
Algae（藻类）：在潮湿条件下生长的原始植物和类植物生物。
Amber（琥珀）：由某些树木产生的粘性树脂的化石形式。在琥珀中发现了保存完好的昆虫和其他生物。
Ammonites（菊石）：史前海洋生物，具有盘绕的、分隔的贝壳。菊石是章鱼和鱿鱼的近亲。
Amphibian（两栖动物）：一种冷血脊椎动物，如青蛙或蝾螈。大多数两栖动物从在水中生活并通过鳃呼吸的幼虫发育而来，成为通过肺呼吸空气的陆生成年动物。
Ancestor（祖先）：一个动物或植物物种，更近期的物种由此进化而来。
Angiosperms（被子植物）：开花植物的科学术语。这个群体包括阔叶树木和草。
Ankylosaurs（甲龙）：四足、带甲、食草恐龙，颈部、肩部和背部覆盖着骨板。
Archosaurs（初龙类）：起源于三叠纪的主要爬行动物类群。它包括恐龙、翼龙和鳄形目动物。
Arthropods（节肢动物）：具有分节身体和坚硬外壳（外骨骼）的无脊椎动物。已灭绝的节肢动物包括三叶虫和广翅鲎。现存的节肢动物包括昆虫和蜘蛛。
Aurochs（原牛）：一种已灭绝的野牛品种，是现代牛的祖先。
Australopithecus（南方古猿）：人类家族的史前成员，可能是现代人类的直系祖先。南方古猿看起来像黑猩猩，但像人一样直立行走。
Bivalves（双壳类）：水生动物，如蛤蜊和牡蛎，生活在铰接的贝壳中。贝壳的两半通常互为镜像。
Bony fish（硬骨鱼）：骨骼由骨头构成的鱼类。一些鱼类，如鲨鱼，其骨骼由软骨而非骨头构成，被归类为软骨鱼。
Burgess Shale Formation（伯吉斯页岩地层）：加拿大不列颠哥伦比亚省的一个地点，那里发现了许多重要的寒武纪化石。在已鉴定的130个物种中，有海绵、水母、蠕虫和节肢动物。
Cambrian（寒武纪）：古生代的第一个时期，从5.42亿年前到4.88亿年前。这是大多数主要无脊椎动物类群出现在化石记录中的时期。
Camouflage（伪装）：动物皮肤或毛皮上的颜色或图案，有助于它与周围环境融为一体并隐藏起来。
Carboniferous（石炭纪）：古生代的第五个时期，从3.59亿年前到2.99亿年前。在此期间，森林覆盖了陆地，昆虫和四足脊椎动物（四足动物）居住其中，包括第一批两栖动物和第一批爬行动物。
Carnivore（食肉动物）：吃肉的动物。食肉动物一词也可以指特定的哺乳动物科（食肉目）。
Cartilage（软骨）：一种坚硬、类似橡胶的组织，是脊椎动物骨骼的一部分。在鲨鱼等鱼类中，整个骨骼都是由软骨构成的。
Cephalopod（头足纲动物）：具有大眼睛和发达头部，周围有一圈触手环绕的海洋生物。例子包括章鱼、鱿鱼、墨鱼和菊石。
Ceratopsians（角龙类）：双足和四足的食草恐龙，喙深，头骨后部有骨褶。它们包括有角恐龙。
Chelicerate（螯肢动物）：一类无脊椎动物，具有称为螯肢的特殊口器，用作钳子或毒牙。现代的例子包括蜘蛛和蝎子。
Cold-blooded（冷血动物）：如果动物的体温随着外界温度的升高和降低而升高和降低，则将其描述为冷血动物。保持恒定体温的动物被描述为温血动物。
Cretaceous（白垩纪）：中生代的最后一个时期，从1.45亿年前到6600万年前。
Crinoids（海百合）：植物状的海洋生物，具有羽毛状的腕，通过长茎固定在海底。它们与海星和海胆有关。
Crocodylomorphs（鳄形目）：包括鳄鱼、短吻鳄及其许多已灭绝近亲的爬行动物类群。鳄形目动物与恐龙大约同时出现，并且曾经比现在更加多样化。
Crustaceans（甲壳纲动物）：节肢动物中种类繁多的大型类群，其中大多数生活在水中。现存的例子包括螃蟹、虾和鼠妇。
Cycads（苏铁）：棕榈状的种子植物，顶部有蕨类植物状的叶冠。它们可能是矮小的灌木状，也可能长到65英尺（20米）高。
Descendant（后代）：从早期物种（其祖先）进化而来的动物或植物物种。
Devonian Period（泥盆纪）：古生代的第四个时期，从4.16亿年前到3.5亿年前。泥盆纪也被称为鱼类时代。在此期间，四足动物（四足脊椎动物）从鱼类进化而来。
Digit（指、趾）：手指、拇指或脚趾。
Dinosaurs（恐龙）：一类大型初龙类，具有直立的四肢。恐龙是地球上占主导地位的陆地动物，存在了1.6亿年。
DNA（脱氧核糖核酸）：一种化学物质，其分子携带几乎所有生物体中从一代传递到下一代的遗传指令。（参见基因。）DNA复杂的双螺旋结构是在20世纪50年代被发现的。
Domesticated（驯养）：被饲养为温顺的动物。牛、绵羊和狗是家养动物的例子。
Dromaeosaurs（驰龙科）：一类鸟类样、两足、食肉恐龙。大多数的体型不超过6½英尺（2米）。驰龙生活在所有北部大陆。
Echinoderms（棘皮动物）：具有坚硬、白垩质骨骼和五射对称的海洋无脊椎动物。它们在寒武纪时期进化，包括海星、海百合、海参和海胆。

〈291〉

Ediacaran biota（埃迪卡拉生物群）：以澳大利亚埃迪卡拉山的化石生物命名的生物群。这些生活在海洋中的软体生物大约生活在5.5亿年前，并且是一些最早期的动物。
Embryo（胚胎）：动物或植物从卵或种子发育成长的早期阶段。
Environment（环境）：动物或植物生存的自然环境。
Era（纪）：很长的时间单位。纪被划分为更短的单位，称为世。例如，中生代纪被分为三叠纪、侏罗纪和白垩纪。
Eurypterids（广翅鲎）：与现代蝎子有关的一类已灭绝的大型节肢动物。广翅鲎生活在古生代时期的海洋和淡水生境中。有些长超过 6½ 英尺（2 米）。
Evolution（演化）：动物或植物物种在漫长时期内逐渐发生的变化。演化主要是由一个称为自然选择的过程驱动的。
Excavation（发掘）：挖出并移除地下的化石或其他物体。
Exoskeleton（外骨骼）：外部骨骼。像螃蟹这样的动物有外骨骼。相比之下，人类有内骨骼。
Extinction（灭绝）：一个植物或动物物种的死亡。灭绝可能由于物种之间的竞争、环境变化或自然灾害（如小行星撞击地球）自然发生。
Fossil（化石）：保存在岩石中的史前生物的古代遗骸或印痕。
Fossilization（化石化）：死去的生物变成化石的过程。化石化通常包括用岩石矿物替换原始生物。
Gastropods（腹足纲动物）：一类无脊椎动物，由蜗牛、蛞蝓以及它们许多水生亲属（如宝螺和帽贝）组成。
Genes（基因）：编码在DNA分子中的化学指令。基因控制着所有生物的生长和发育方式。它们从父母传递给后代。
Gondwana（冈瓦纳大陆）：一个巨大的史前超级大陆，包括南美洲、非洲、南极洲、澳大利亚和印度。冈瓦纳大陆从前寒武纪时期一直存在到侏罗纪时期，当时这些陆地开始分裂。
Habitat（栖息地）：植物或动物自然生活的地方。
Hadrosaurs（鸭嘴龙类）：一类在白垩纪时期生活、具有鸭状喙的食草恐龙。
Hagfish (Agnathan)（盲鳗（无颌类））：一种现存的无颌鱼。
Herbivore（食草动物）：吃植物的动物。
Hominins（人族）：包括人类和我们最近亲属的猿类家族。
Homo erectus（直立人）：人类家族的史前成员，生活在200万年前到10万年前。直立人起源于非洲，但传播到亚洲。
Homo sapiens（智人）：现代人类（我们自己的物种）的学名。
Hybrid（杂交）：来自两个不同物种的父母的后代。
Ichthyosaurs（鱼龙类）：类似于海豚或鱼类的史前海洋爬行动物。
Iguanodontians（禽龙类）：大型、在早白垩世很常见的食草鸟脚类恐龙。
Invertebrates（无脊椎动物）：没有脊椎骨的动物。
Jawless fish (Agnathans)（无颌鱼类（无颌纲））：一类在古生代早期繁荣的原始脊椎动物。它们包括已灭绝的类群和现存的盲鳗和七鳃鳗。
Jurassic（侏罗纪）：中生代中期，从2亿年前到1.45亿年前。在侏罗纪时期，恐龙主宰了陆地，第一批鸟类进化，哺乳动物开始多样化。
Juvenile（幼体）：年幼的动物。
Kin（亲属）：在基因上相关的个体。
Lamprey（七鳃鳗）：一种带有圆形、吸盘状嘴的现存无颌鱼。
Lungfish（肺鱼）：一种既有鳃又有肺，可以在水中和空气中呼吸的鱼。肺鱼出现在泥盆纪时期。
Mammals（哺乳动物）：温血、有毛的脊椎动物，会分泌乳汁并哺育幼崽。现存的哺乳动物范围从微小的鼩鼱到蓝鲸（有史以来最大的生物），并占据各种各样的栖息地。哺乳动物起源于三叠纪时期。
Marine（海洋）：属于海洋的（特别是动物或植物）。
Marsupial（有袋动物）：一种具有育儿袋的哺乳动物，幼崽在其中发育。现存的例子包括袋鼠和沙袋鼠。有袋动物仅在澳大拉西亚和美洲幸存下来。

〈?〉

Mastodons（乳齿象）：一类已灭绝的大型哺乳动物，有长鼻子、象牙和浓密的毛发。它们与大象有关。
Meganeura（巨脉蜻蜓）：一种生活在石炭纪的巨型蜻蜓（更准确地说是网脉蜻蜓）。巨脉蜻蜓可能是地球上发现的最大昆虫。
Metamorphosis（变态）：生物体在变成成虫时发生的重大变化。从毛毛虫到蝴蝶的变化是变态的一个例子。
Migration（迁徙）：动物为了寻找新家园而进行的远距离旅行。许多鸟类在秋天迁徙，以便在较温暖的国家过冬。
Molluscs（软体动物）：一大类无脊椎动物，包括蛞蝓、蜗牛、蛤蜊、章鱼和鱿鱼。许多软体动物产生容易化石化的硬壳，使得软体动物化石很常见。
Mosasurs（沧龙）：生活在白垩纪的巨大海洋蜥蜴。它们是凶猛的捕食者，拥有纤细的身体、长长的鼻子和像鳍状肢的肢体。
Natural selection（自然选择）：驱动进化的动植物的自然“淘汰”。
Neanderthal (Homo neanderthalensis)（尼安德特人（尼安德特智人））：一种已灭绝的人族物种，与我们自己的物种非常接近。尼安德特人在上一次冰期生活在欧洲和亚洲。
Neogene（新近纪）：从2300万年前至今的历史时期。新近纪分为中新世、上新世、更新世和全新世几个时期。
Nocturnal（夜行性）：在夜间醒来并活跃的。夜行动物包括猫头鹰、蝙蝠和猫。
Nothosaurs（楯齿龙）：一类生活在三叠纪的大型海洋爬行动物。楯齿龙类似于海豹，并且会爬上岸繁殖。
Omnivore（杂食动物）：既吃植物也吃动物食物的动物。例子包括猪、老鼠和人类。
Ordovician（奥陶纪）：古生代的第二个时期，从4.88亿年前到4.44亿年前。所有已知的这个时期的动物都生活在水中。
Ornithischians（鸟臀目恐龙）：恐龙家族树分裂成的两个主要分支之一（另见蜥臀目）。鸟臀目是喙状口的食草动物。
Ornithomimids（似鸟龙）：高大、纤细、像鸟的恐龙，它们的构造像鸵鸟。它们是白垩纪时期陆地上最快的动物。
Paleogene（古近纪）：新生代的第一个时期，从6600万年前到2300万年前。古近纪分为古新世、始新世和渐新世几个时期。
Paleontology（古生物学）：对化石动植物的科学研究。
Pampas（潘帕斯草原）：南美洲无树、草覆盖的平原。
Pangaea（盘古大陆）：在古生代末期形成的超级大陆。盘古大陆几乎包含了地球的所有陆地，并从北极延伸到南极。
Pelvis（骨盆）：构成动物髋部的骨骼部分。
Pelycosaurs（盘龙）：一类生活在恐龙时代之前的大型、类似爬行动物的动物。科学家认为哺乳动物是从这些生物进化而来的。
Period（世）：一个非常长的时间单位，持续数百万年。侏罗纪就是一个世。
Permafrost（永久冻土）：在加拿大北部和西伯利亚等地方发现的永久冻结的地面。尽管地表在夏季融化并变得沼泽化，但较深层的土壤仍然冻结为固体。
Permian（二叠纪）：古生代的最后一个时期，从2.99亿年前到2.51亿年前。二叠纪末期发生了一次全球性的大灭绝，其中大多数动物物种都被消灭了。
Placentals（有胎盘哺乳动物）：其未出生幼崽通过称为胎盘的特殊器官得到滋养的哺乳动物。有胎盘哺乳动物已取代了世界上大部分地区的有袋动物。
Placoderm (armored fish)（盾皮鱼（甲胄鱼））：一类史前鱼类，其身体装甲由骨板形成。它们在泥盆纪时期繁荣发展。
Plesiosaurs（蛇颈龙）：大型史前海洋爬行动物，它们用鳍状的肢体游泳。许多蛇颈龙有着非常长的脖子和微小的头。其他的（被称为上龙）脖子较短，头很大，有强壮、布满牙齿的颚。
Precambrian（前寒武纪）：从地球形成46亿年前到寒武纪开始5.42亿年前的漫长时间跨度。在前寒武纪的大部分时间里，仅有的生命形式是生活在水中的微观单细胞生物。
Predator（捕食者）：追捕、杀死和吃掉其他动物的动物。
Preservation（保存）：保持某物免受伤害或腐烂，例如化石。
Prey（猎物）：被捕食者追捕、杀死和吃掉的动物。
Primates（灵长目）：包括狐猴、猴子、猿和人类的哺乳动物群体。
Primitive（原始）：处于进化的早期阶段。

〈293〉

Pterosaurs（翼龙）：生活在恐龙时代的巨型飞行爬行动物。翼龙的翅膀由肢体之间拉伸的皮肤薄片组成。
Ray-finned fish (Actinopterygii)（辐鳍鱼（辐鳍亚纲））：主要的一类鱼，包括大约 25,000 种当今的鱼类物种和许多史前物种。辐鳍鱼的鳍由拉伸在薄骨扇上的皮肤组成。
Rays (Batoidea)（鳐（鳐总目））：一类扁平身体的软骨鱼，与鲨鱼有关。例子包括黄貂鱼和蝠鲼。
Reptile（爬行动物）：一种冷血动物，皮肤有鳞，通常生活在陆地上并通过产卵繁殖。蜥蜴、蛇、乌龟、鳄鱼和恐龙都是爬行动物。
Rodents（啮齿动物）：主要由小型哺乳动物组成的一类动物，包括老鼠、大鼠、松鼠和豪猪。啮齿动物有锋利的前牙，用于啃咬坚果和种子。
Saurischians（蜥臀目恐龙）：恐龙家族树分裂成的两个主要分支之一（另见鸟臀目）。所有食肉恐龙都是蜥臀目。
Sauropods（蜥脚类）：巨型、长脖子、食草蜥臀目恐龙。蜥脚类包括地球上曾经行走过的最大动物。
Savanna（热带稀树草原）：热带草原。稀树草原通常点缀着树木或林地斑块。
Scutes（鳞甲）：在某些爬行动物的皮肤中设置的带有角质覆盖的骨板，以保护它们免受敌人牙齿和爪子的伤害。
Sediment（沉积物）：由风、水或冰沉积的物质。诸如沙子、淤泥和泥浆之类的沉积物积聚在海底，并最终变成岩石（沉积岩）。
Sedimentary rock（沉积岩）：其中发现化石的岩石类型。
Silurian（志留纪）：古生代的第三个时期，从 4.44 亿年前到 4.16 亿年前。
Skull（头骨）：头部保护大脑、眼睛、耳朵和鼻道等的骨骼框架。
Species（物种）：一种动物或植物类型。例子包括狮子、人类和苹果树。同一物种中的个体可以互相繁殖。
Spinosaurids（棘龙科）：白垩纪时期的一类巨型恐龙，背部有帆状结构。
Stegosaurs（剑龙）：四足食草恐龙，背部有两排高大的骨板和/或脊椎骨。
Supercontinent（超级大陆）：一个包含两个或多个主要大陆板块的史前陆地。例子包括冈瓦纳大陆和盘古大陆。
Tetrapod（四足动物）：一种具有四肢（手臂、腿或翅膀）的脊椎动物。所有的两栖动物、爬行动物、哺乳动物和鸟类都是四足动物。蛇也是四足动物，因为它们是从具有四肢的祖先进化而来的。
Therizinosaurus（镰刀龙）：一类生活在白垩纪的奇特恐龙。镰刀龙很高，头小，脚粗，肚子很大。
Theropods（兽脚类）：恐龙家族树的一个大分支，主要由捕食者组成。兽脚类通常有锋利的牙齿和爪子。它们的体型从鸡大小的生物到巨大的霸王龙都有。
Titanosaurs（泰坦龙）：非常大、四足的食草恐龙。泰坦龙是蜥脚类恐龙，可能包括曾经生活过的最大的陆地动物。
Triassic（三叠纪）：中生代的第一个时期，从2.51亿年前到2亿年前。恐龙出现在三叠纪。
Trilobites（三叶虫）：史前海洋生物，外骨骼沿长度方向分为三个叶。三叶虫化石的形状和特征变化是沉积岩年龄的准确指标。
Vertebrae（椎骨）：形成脊椎动物脊柱的连接骨骼。
Vertebrates（脊椎动物）：具有内部骨骼或软骨骨骼的动物，包括头骨和脊柱。鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物都是脊椎动物。
Warm-blooded（温血动物）：保持恒定体内温度的动物被描述为温血动物。哺乳动物和鸟类是温血动物，而鱼类和爬行动物是冷血动物。
Wingspan（翼展）：当双翼伸展时，从一侧翼尖到另一侧翼尖的距离。

〈294〉

索引

A
澳大利亚原住民 229
棘螈 83
矮骆驼 267
非洲 21
早期人类 278, 279, 282, 286, 287
哺乳动物 235, 247, 251
非洲象 23, 64
非洲猎龙 21
水龙骨 86
空气 9, 44, 54, 81
阿拉斯加 236
阿尔伯托龙 181
藻类 56, 86
短吻鳄 83, 92, 93
异特龙 15, 160, 166, 178-179
阿尔瓦雷斯，路易斯 206
阿萨龙 195
阿马加龙 157
琥珀 16, 45, 48, 50, 52-53
漫游鲸 274, 275
美国自然历史博物馆 160-161, 273
美洲 210, 216
另见北美；
南美洲
菊石 56-59, 285
两栖蛙 84-85
两栖动物 13, 62, 64, 65, 78, 80, 81, 82-83
双腔龙 23, 156
似犬兽 239
解剖学，恐龙 152-153
近鸟龙 23
安琪龙 151
安德鲁斯，罗伊·查普曼 273
安德鲁萨克斯 272-273
动物
第一 9, 28-29
大小 22-23

甲龙 144-147, 152
甲龙 15, 144
环节动物（Annelida） 26
安宁，玛丽 110-111, 133
异常鱼 30
南极洲 121, 209, 226, 248
羚羊 247, 266
触角 34, 49
鹿角 217, 266, 287
蚂蚁 48
迷惑龙 14, 157
猿人 284
猿类 11, 276-279, 286
蜘蛛 26
霰石 58
中华果实 224
始祖鸟 11, 13, 208
古蟑螂 49
初龙 64, 92
北极 225, 261
短面熊 239
阿根廷鸟 211
阿根廷 248, 264
阿根廷龙 23, 163
鼠兔 227
犰狳 231
盔甲
恐龙 118, 139, 144-147, 152, 163
鱼 66, 67, 68-69

哺乳动物 231
爬行动物 93
手臂 183, 187, 277, 278
巨犀 259
艺术 229, 254, 268, 270-271, 282, 288-289
节胸蜈蚣 46-47
节肢动物 26, 33, 34, 44
人工选择 11
阿什福尔化石床 254, 256-257
亚洲 235, 236, 260, 268, 280
亚洲象 11, 261
沥青坑 240-241
小行星撞击 8, 9, 206
大气层 8, 9, 86
鹦鹉螺 57
原牛 268-269, 271
澳大利亚 28, 55, 236, 270
埃迪卡拉化石 29
有袋动物 216, 226, 227, 228
南方古猿 278-279, 286
天蓝色海绵 27

B
婴儿
恐龙 130, 182, 193, 205
哺乳动物 217, 223, 226, 262-263
脊柱 64, 65
细菌 9, 158
须鲸 275

奔波盗龙 197
巴拉帕龙 151
巴洛龙 158-161
重爪龙 17, 76, 175
龙王鲸 275
篮子贝壳 61
晒太阳 219
蝙蝠 216, 232-233
喙壳 60
喙 221
鸟类 10, 208, 210, 213
恐龙 120, 124, 126, 128, 129, 131, 136, 140, 186, 190, 191
熊犬 239
熊 237, 238, 239, 271
海狸 237, 242
蜜蜂 48, 224
甲虫 26, 49
双角石 57
大角羊 220
鸟类 13, 64, 184, 206, 208-213
喙 10, 208
早期 208-209
进化 11, 92, 118, 119, 166, 196, 208
眼睛 186
不会飞的 64, 209, 210, 211, 212-213, 270
砂囊 152
伯肯鱼 67
野牛 270, 271
咬 68, 93, 101, 212, 218, 219
恐龙 116, 180, 182, 196
双壳类 60
蓝鲸 22-23
玻利维亚 114, 165
骨头 65, 287
空心 151, 153, 157, 170, 185
制作复制品 161
硬骨鱼 74-77
瓶鼻海豚 217
腕龙 15, 22, 119, 150
短冠龙 131

〈295〉

索引

大脑 65
恐龙 142, 143, 186, 187, 197, 205
早期人类 279, 281, 282
人类 286
哺乳动物 217, 223, 251
后部 143
巴西 174
刚毛虫 26
海星 42-43
褐色（蝴蝶） 50
泡泡贝壳 60
巴克兰，威廉 133
虎皮鹦鹉 64
水牛 266
伯吉斯页岩 30, 31, 32
洞穴 230, 242, 243
布须曼人 287, 288-289
蝴蝶 27, 50-51

C
凯门鳄 65
钙 74
加州秃鹰 240
圆顶龙 151
寒武纪大爆发 30-31, 32, 34
寒武纪 12, 36, 40, 60, 67
骆驼 175, 217, 266-267
伪装 75, 105
弯龙 129
加拿大 81, 106
恐龙 137, 146, 181
无脊椎动物 30, 31, 35
犬形类 238-239
恐狼 238
同类相食 31, 68, 171, 283
海角豪猪 216
水豚 216
石炭纪 12, 47, 54
晚期 84, 218
鲨齿龙 166
卡内基采石场，犹他州 158
食肉动物 210, 217, 239, 241
消化系统 153
食肉牛龙 153
鲤鱼 77
寄居蟹 60
软骨鱼 70-71
食火鸡 190, 205
河狸鼠 242
毛毛虫 27, 50
猫 196, 234-235
牛 266, 268, 269
尾羽龙 191
穴熊 237
洞穴鬣狗 235
洞穴狮子 237
洞穴绘画 254, 268, 270-271
细胞 9
新生代 13, 210
蜈蚣 26, 47
头甲鱼 67
刺盾虫 37
角龙 243
角龙类 124-125
鲸类 217, 275
爪兽 252-253
查尼亚虫 29
开角龙 125
肖维岩洞，法国 271
螯肢动物 44
鼷鹿 247
希克苏鲁伯陨石坑 207
黑猩猩 64, 278, 279
中国
鸟类 202, 208
恐龙 151, 167, 180, 181, 185, 200
哺乳动物 214, 223, 227
奇特龙 15
窃蛋龙 190
蛤蜊 60
爪
鸟类 208
恐龙 125, 169, 178, 194, 196
哺乳动物 252, 253, 265
拇指爪 128, 129, 148, 149, 175, 176, 191
脚趾爪 196, 197, 199, 204
翼爪 209
气候 14, 88, 90, 158, 206, 207, 227, 246, 250
衣服 225, 283, 286
盾皮鱼 40
刺胞动物 27
科克斯骨鱼 69
鸟蛤 61
蟑螂 49
腔棘鱼 79
科洛东塔 254
腔骨龙 14, 15, 170-171
彗星 8, 9
细颚龙科 184-185
细颚龙 119, 185
芋螺 61
孔子鸟 208
刚果河 285
针叶树 15, 87
大陆 14, 15
库克逊蕨 87
粪化石 132-133
珊瑚 27, 31
冠龙 134-135
反荫蔽 105
奶牛 269
头角龙 267
锯齿螈 83
头冠 131, 135, 167, 175, 181, 190
白垩纪 13, 14-15, 100, 112, 128, 190, 224, 225
早期 184, 186, 195, 226
末期 78, 94, 150, 180, 197
晚期 156, 162, 166, 175, 176, 186, 194, 195, 276
大规模灭绝 113, 122, 124
海百合 40, 41
鳄鱼 64, 83, 92, 105, 118, 153, 206, 219
鳄鱼类 65
鳄形超目 92-93
棘冠海星 27
甲壳类 26
古巴蜂鸟 23
苏铁 15
圆盘水母 29

D
达科龙 93
达尔文，查尔斯 10, 11, 248
达尔文兽 276
德干地盾，印度 207
鹿 217, 236, 247, 266-267, 271
戴氏猬 231
恐爪龙 129, 197, 198-199
恐鳄 93
巨犀 11, 258
德莫角龙 59
泥盆纪 12, 13, 49, 66, 67, 69, 74, 79, 81, 83
地爪龙 213
狄更逊水母 29
双脊龙 156
二齿兽 221
消化系统 152, 153, 158, 194, 221
```markdown
|   |   |
|---|---|
| digestive system | 153 |
| Carnotaurus | 153 |
| carp | 77 |
| carrier shell | 60 |
| cartilaginous fish | 70-71 |
```
〈296〉

索引
数字 80, 81, 83, 168
双脊龙 164
异齿龙 13, 218, 219
翼手龙 95
恐猫 235
恐鸟 211
恐龙国家纪念地，
18-19, 21
恐龙州立公园，164
恐龙 12, 13, 15, 64,
114-207, 284
解剖学 152-153
死亡 206-207, 285
粪便 132-133, 163
早期 168
蛋 149, 162, 163, 190,
192-193, 195, 205, 273
家谱树 118-119
脚印 114, 157,
164-165, 178
化石 16-19
大小 22-23
梁龙类 156-157
梁龙 15, 23, 157
狄普洛鱼 75
双门齿兽 227
迪普特鲁斯 79
恐狼 238, 241
双足鱼 36
DNA 9, 263
狗 11, 238
海豚 106, 107, 217, 275
家牛 269
家犬 11
多利亚树袋鼠 216
多塞特，英格兰 110
鱼龙 275
蜻蜓 12, 54-55
德雷帕尼斯 66
驰龙 196-197,
200-203, 208
驰龙 196
排泄物 225
恐龙 132-133
干旱猿 277
干龙 129
杜布瓦，欧仁 281
迪布雷尔龙 172-173
鸭嘴龙 65, 128,
130-131, 134-137
鸭嘴兽 222
鸭子 209, 211
粪便，化石 132-133, 163, 264
蜣螂 133
邓氏鱼 12, 68

E
耳朵 216, 239
地球 14
变化 14-15
形成 8-9, 12
历史 12-13
冰河时代 236-237
蚯蚓 26
棘皮动物 27, 40-41
埃氏菊石 56
棘球海百合 31
回声定位 107, 233
埃迪卡拉化石 29
埃德蒙顿，加拿大 137
埃德蒙托尼亚 144
埃德蒙托龙 14, 36-137,
183
埃菲吉亚 90-91
蛋山，蒙大拿
205
蛋 10
两栖动物 81
恐龙 149, 162, 163,
190, 192-193, 195, 205,
273
哺乳动物 222, 223
单角龙 119, 125
蛇颈龙 100
埃拉斯莫特里姆 255, 285
象鸟 285
大象 11, 23, 64, 258-261
恩里亚克托斯 239
硬壳鱼 37
海百合 40
英格兰 110-111, 138, 181
厄达尔马尼蒂纳 37
曙光女神 223
原鼠 243
始盗龙 15, 168-169
曙猿 13, 277
始齿兽 219
马 251
类蛙螈 83
埃塞俄比亚 279
真双型齿翼龙 96-97
甲龙 146-147, 152
欧洲 235, 236, 237, 260,
280, 282
洞穴绘画 268,
270-271
欧洲野牛 270
欧式食蚁兽 231
广翅鲎 45
真掌鳍鱼 78, 80
进化 10-11, 15, 81, 82
鸟类 208
人类 280
哺乳动物 218, 220, 250
牙齿 77
鲸鱼 274-275
灭绝 88, 90, 227, 228,
237, 264, 266
大规模 113, 122, 124,
206-207
眼睛
两栖动物 83, 84
复眼 30, 37, 55
恐龙 111, 121, 169,
186, 196
鱼 67
哺乳动物 227, 239, 277
爬行动物 107
3-D视觉 204
眼斑 51

F
扇贝 60
羽毛 182
鸟类 11, 64, 208-209
恐龙 181, 182,
184-185, 190-192,
196-197, 200-205
蕨类植物 15, 86
榕树壳 61
战斗 37, 126, 166, 197,
198-199, 221
电影 197, 285
滤食动物 74, 217
雀类 10
鳍 75, 78-79
火 281, 283, 286
火蝾螈 65
鱼 13, 64, 65, 66-79, 206
装甲 68-69
硬骨 74-77
软骨 70-71
无颌 63, 66-67
叶鳍 78-79
苍蝇 49
飞行
蝙蝠 216, 232-233
恐龙 200
昆虫 48, 49, 54-55
爬行动物 23, 64, 94-95
另见鸟类
飞行肌肉 200, 208
不会飞的鸟 209, 210, 211,
212-213
鳍状肢 105, 112, 239, 275
开花植物 15, 48, 49, 87,
224-225
飞狐 216
脚印，见足迹

〈297〉

森林 15, 84, 87, 212
化石猎人 20-21, 110-111,
133, 158, 177, 197, 273
化石 6, 16-17, 284
伯吉斯页岩 30-31, 32
分类 20
恐龙 18-19
埃迪卡拉纪 29
复制品 162
狐狸 238
法国 270
褶边 119, 124, 125, 127, 135
青蛙 10, 65, 84
水果 225
毛皮 217, 223, 276

G
加拉帕戈斯群岛 10
加利米姆斯 186
戈氏龙 145
气龙 167
加斯托尼亚 145
加斯特鸟 212-213
腹足纲 60
宝石 58
盖穆恩迪纳 68
杰尼鸟 270
地质时代 12-13
地龙 92
沙鼠 64
德国 95, 208
鳄鱼 92
幽灵牧场采石场，新墨西哥州 91, 170
巨型非洲蜗牛 26
巨型海狸 237, 242
巨型瓷螺 60
巨型蜻蜓 55
巨型莫阿鸟 211
巨型海蝎 66
巨型蝾螈 65
巨型树懒 264-265
巨型鱿鱼 26
巨型袋熊 227
巨猿 277
巨兽龙 166
鳃 33, 34, 65, 71, 79, 82, 83
银杏 15
长颈鹿 10, 217, 266-267
长颈鹿 267
砂囊 152
冰川国家公园，蒙大拿州 197
冰川 236, 237
滑翔机 200, 208, 243
雕齿兽 231
山羊 266
戈壁沙漠，蒙古 125, 162, 192, 194, 273

戈氏兽 11, 259
冈瓦纳 15, 38
地鼠 243
大猩猩 278
大峡谷 6-7, 12
草 225
草原 225, 236, 246, 250, 266
坟墓 283, 286
灰袋鼠 216
灰长耳蝠 216
灰狼 11, 238
大白鲨 22, 72, 166
格林河，怀俄明州 75
格陵兰 237
蜻蜓 55
格里波龙 131
冠龙 181

H
鸭嘴龙 130-131, 134-137
鸭龙 131
盲鳗 66
头发 217, 231, 254, 261, 265
怪诞虫 31
手斧 281, 283
手 128, 149, 183, 187, 191, 194
哈里森，詹姆斯 138
哈策哥翼龙 23
心脏 153, 158
海克牛 268
旋齿鲨 71
海鲢 70
半瓣花 41
兽群
恐龙 121, 130, 155,
158, 162, 165
哺乳动物 220, 221, 227,
251, 268
赫雷拉龙 13, 15
黄昏鸟 209
异齿龙 120
喜帕龙 210, 250
河马 247, 266, 274
直立人 280-281, 284, 286
尼安德特人 282-283, 284
智人 286-287
带帽的方舟贝 61
蹄
恐龙 128, 129
哺乳动物 217, 244-253, 267, 272-273, 274, 275
角地鼠 243
角 37
恐龙 124, 125, 126, 217
哺乳动物 243, 245, 254,
255, 259, 267
马 210, 245, 247, 250-251, 271
鲎 45
马尾 15
温泉 9
华阳龙 141
人类 13, 218, 235, 237, 254,
264, 268, 284
祖先 13
演化 11
小屋 261
现代 286-287
骨骼 65
座头鲸 275
狩猎采集者 287
狩猎
伏击猎人 69, 179,
213, 219, 235, 239
群体猎人 129, 170,
178, 181, 190–199, 234,
238
海波杜斯 70
水蛭 49
热液喷口 9
鬣狗 217, 234-235, 271
小棱龙 121

索引

I
伊比利亚鸟 209
伊卡洛尼克提斯 232-233
伊卡洛斯 232
冰河时代 103, 236-237, 254, 260, 270, 283
冰岛 237
鱼鸟 209
鱼龙 64, 104, 106-109, 110
鱼龙 107, 111
鱼石螈 80, 82
伊克提瑟兽 235
禽龙 15, 119, 128
禽龙类 128-129, 165
帝王蝎 26
英吉尼亚 191
食虫动物 230-231
昆虫 12, 15, 26, 48-49, 52-55, 84, 206, 224, 240
智力 168, 187, 197, 217, 277, 282, 286
肠道 153
无脊椎动物 12, 24-61
虹彩 35, 58
烦扰龙 174
伊萨诺龙 154-155

〈298〉

索引
伊西斯龙 163
岛屿 149

J
美洲虎 235
爪哇，印度尼西亚 281
下颌 221, 222
无颌鱼 63, 66-67
水母 27, 206
跳鼠 223
珠宝 58, 286, 287
乔巴利亚龙 21
幼崽 216, 227
侏罗纪公园 182, 189, 197
侏罗纪 13, 14-15, 45,
56, 104, 108, 111, 140,
159, 172, 178, 180, 197
早期 100, 138, 214
晚期 128, 175, 184, 208
中期 148, 156, 162

K
袋鼠 216, 226, 227, 270
剑龙 118, 142-143
基蒂氏猪鼻蝙蝠 216
耐特鱼 75
指关节行走 253
考拉 216, 226
克柔龙 101

L
拉布雷亚沥青坑，洛杉矶
238, 240-241
赖氏龙 131
七鳃鳗 66
陆地动物 23, 78, 80-81
陆桥 236-237
语言 279, 281, 282, 286
幼虫 27
拉斯科洞穴，法国 270-271
劳亚大陆 15
利埃林龙 121
水蛭 26
利兹鱼 22, 74
腿和脚 80, 82, 118, 150,
153, 183
鳞齿鱼 76-7
纤细兽 230
纤细鹿 246-247
莱索托，非洲 121
莱索托龙 121
莱斯石 50
辽宁采石场，中国 185
生命 6-23
开始 8-9, 12
鲎 45
狮子 235, 237, 271
滑齿龙 101
活幼崽 109, 217, 223, 226

肝脏 153
利维坦鲸 23
蜥蜴 64, 112, 118
美洲驼 266
肉鳍鱼 78-79
尼斯湖水怪 102-103
蝗虫 224
长耳蝙蝠 216
失落的世界 189
禄丰龙 149
肺鱼 79, 81
肺 65, 78, 80, 81, 82,
83, 153, 217
莱姆里吉斯，多塞特 111

M
马恺罗龙 235
巨口鱼 79
大角驼 248-249
马达加斯加 285
木兰 15, 224
麦亚龙 65, 130, 170
马来西亚狐蝠 216
蛮龙 151
哺乳动物 13, 64, 206, 214-289
祖先 218-221
卵生 222, 223
第一批 222-223
最大 254-255
胎盘 223

最小 216
猛犸象 22, 237, 240, 241,
260-263, 271
螳螂 52
马普龙 163
虻 49
边缘头类 118, 119
海洋爬行动物 64, 98-109,
112-113
马瑞拉 34-35
马斯顿大理石 56
有袋动物 64, 216, 226-229
大规模灭绝 113, 122, 124,
206-207
马索龙 149
梅杜莎 87
巨角犀 244
巨型动物群 237
巨鹿 266
巨齿龙类 173
巨脉蜻蜓 54-55
大地懒 264-265
巨齿鲨 23, 68,
72-73
巨颌兽 223
近蹄兽 251
中新马 251
中鲎 45
中兽 245
中生代 13, 207
变态 27
陨石撞击 206-207
墨西哥 207
小古猫 239
老鼠 242
微枝鱼龙 82
小盗龙 200-201,
208
牛奶 216
奶蛇 65
千足虫，巨型 46-47
矿化 16
敏迷龙 145

小海豚 75
混鱼龙 107
莫雷兽 11, 259
莫科雷-姆班贝 285
软体动物 26, 60-61
蒙古 125, 162, 191, 192,
194, 195, 272
猴谜树 15, 87
猴子 276
单脊龙 167
单孔目 64
蒙大拿 130, 131, 197,
205
摩根兽 223
莫里森地层 157
沧龙 112-113, 209
莫萨龙 23, 112
莫斯科龙 220
苔藓 86, 87
霉菌 17, 161
鼠鹿 247
电影 182, 188-189, 197, 285
木乃伊 137
博物馆展品 160-161
姆塔布拉龙 129

N
纳索鱼 75
自然选择 10
鹦鹉螺 57
尼安德特人 282-283
花蜜 224
内梅格特兽 222
内梅格特龙 162
新近纪 13, 252
巢穴 190, 192, 205
筑巢地 130, 162
新几内亚 227, 228, 236
新西兰 211
尼奥布拉拉白垩岩层，北美
113
夜行动物 222, 223,
227, 228, 230, 233

〈299〉

索引

北美洲
鸟类 211
恐龙 124, 131, 134, 151
哺乳动物 223, 225, 236, 246, 256, 260
脊椎动物 75, 88, 113
鼻孔 89, 135, 145, 167, 175, 177, 248, 275
诺齿龙类 98-99
诺齿龙 99
钝吻龙 71
裸鳃亚目 26
蛤蜊 60

海洋 9, 15
海生爬行动物 64, 98-109, 112-113
海平面 236
章鱼 26, 56
霍加狓 267
葡萄牙奥略斯-德阿瓜 165
野驴 251
一百万年前 285
欧巴宾海蝎 32-33
蛇齿龙 219
眼龙 107
对生拇指 276
猩猩 277
虎鲸 22
奥陶纪 12, 44, 78
器官 153
鸟臀目（鸟髋恐龙）118, 120-121
似鸟龙类 90, 186-187
似鸟龙 187
鸟脚类 118, 119
骨质皮 144
骨鳞鱼 79
鸵鸟 186
鸵鸟恐龙 90, 186-187
奥斯尼尔龙 121
奥托虫 31
乌拉诺龙 20
窃蛋龙 192
窃蛋龙类 190-191, 192
氧气 9, 44, 54, 65, 81, 86, 153

厚头龙 122-123
肿肋龙 98
肿肋龙 98
群体狩猎 129, 170, 178, 181, 190-199, 234, 238
巴基鲸 275
古河狸 242
古海星 42-43
古近纪 13, 235, 238, 243, 244, 250, 254, 258
古兔 243
古生物学家 17, 18, 20
古生代 12
熊猫 217
潘德鱼 78
盘古大陆 15
穿山甲 231
豹 271
巨犀 254-255
副栉龙 131
帕森氏变色龙 65
帕凡柯里纳虫 29
西番莲 15
孔雀蛱蝶 51
珍珠鹦鹉螺 57
似蜥鳄 221
翼龙 218-219
五角龙 125
五角海星 41
五辐海星 40
鲈鱼 75
游隼 64
二叠纪 13, 36, 220
晚期 218, 219
花瓣 224
石化 17
法考普斯虫 37
费纳卡斯兽 245
菲奥米亚兽 11
吞噬水蛭 62, 82
光合作用 29
猪 247
鳍足类 239
有胎盘哺乳动物 64, 223
普拉希斯兽 221
盾皮鱼 68-69
浮游生物 43, 65, 217
植食性动物，消化 152
植物 12, 15, 46, 86-87, 157, 240
开花 15, 48, 49, 87, 224-225
板龙 113
板龙 15, 148
板片，装甲 140, 143, 144, 146, 152, 163, 231
扁齿兽 259
近兔猴 277
蛇颈龙 64, 100-105, 111, 113
蛇颈龙 100
始祖马 251
上龙 74, 100
普洛特，罗伯特 284
毒棘蛙 173
毒镖蛙 65
授粉 48, 49, 224
豪猪 216
多孔动物 27
波斯特鳄 88-89
育儿袋 216, 226, 227
草原犬鼠 216
前寒武纪 12, 28
X掠食者 22
史前鸟 211
灵长类 13, 276-277
普利斯卡拉 75
长鼻类 11
角鼻龙 181
小角龙 56
原蜥脚类 148-149
前蝎 45
原古鳄 80
原角龙 125, 197, 273
原马 251
原节肢蕨 86
假海百合 12
翼手龙 14, 95
无齿翼龙 95
翼龙 15, 23, 64, 94-97, 111
节肢鲎 44
河豚 65
蛹 27

采石场 104, 114, 138, 158, 185, 223
风神翼龙 14, 94

兔子 242-243
浣熊 238
沙虫 26
猛禽 196-197
鸸鹋 211
鼠 242
劳氏鳄类 89
鳐 70
红鹿 217
爬行动物 64, 65, 81, 88-109, 152
飞行 94-97
海洋 98-109, 112-113
喙嘴翼龙 95
鸸 64
犀牛 237, 247, 253-254, 257, 271
菱龙 104-105
罗伯提亚兽 221
罗宾尼亚 224
岩画 229, 270, 288-289
啮齿动物 64, 216, 242-243
鲸龙 275
罗尔弗斯特 69
反刍动物 246, 266-267
奔跑 129, 185, 186, 187, 204, 245, 250, 251, 267

剑齿猫 226, 234, 235, 240
萨卡班甲鱼 67
萨德莱尔，罗德 177
撒哈拉沙漠 177
帆 119, 128, 156, 174, 175, 218, 219
蝾螈 65, 82, 85
萨尔塔龙 163
海生蛤蜊 60
蜥臀目 118, 119
楯甲龙 145
蜥脚类形态 118, 119
蜥脚类 15, 150-151, 154-155, 158-159, 162-163, 166, 285
足迹 165
波塞冬龙 23
鳞片 65, 131
鱼 71, 76, 77, 79
扇贝 60, 61
舟形蛤 56
食腐动物
鸟类 211, 213
恐龙 177, 179, 185
哺乳动物 231, 235, 238,

〈300〉

索引

239, 265
鲨鱼 71
板龙 138-139
蝎子 26, 45, 206
海葵 27
海参 27
海蜇 27
海平面 236
海百合 40, 41
海狮和海豹 238
海荨麻 27
海洋，参见 海洋
海蝎子 44, 45, 66
海蛞蝓 26
海螺 61
海星 12, 27
海胆 27, 40, 41
海鸟 209
贝壳 60-61
种子 87, 225
塞勒诺佩尔蒂斯 38-39
塞雷诺，保罗 177
七鳃鲨 71
蜥螈 82
鲨鱼湾，西澳大利亚 9
鲨鱼 22, 23, 65, 70-73,
206
绵羊 266
贝壳 26, 287
庇护所 261, 282, 286
鱼龙 22, 106
西伯利亚 236, 260, 262
志留纪 12, 45, 69, 70
西摩鳄 93
辛巴达水手 285
单细胞动物 9, 28
中国肯氏兽 214, 223
中华袋兽 227
中国肯氏兽 221
中华鸟龙 202-203
中国龙鸟 185
中华盗龙 166
苏族印第安人 244
西瓦古猿 277
大小 22-23

最大的哺乳动物 254-255
最小的恐龙 23
最小的哺乳动物 216
骨骼 65, 74, 182
重建 160-161
皮肤 131, 135, 137, 152, 158, 182
脱皮 47
皮肤呼吸 65, 84
头骨 82, 118, 125, 135, 146,
186, 217
骨窗 92, 118,
127, 179
圆顶 122, 145
早期人类 279, 281, 283,
286
哺乳动物祖先 218,
220, 221
树懒 264-265
蛞蝓 26
剑齿虎 234, 248
蜗牛 26, 60
蛇星 42-43
蛇 64, 65, 82, 206
蛇纹石 285
突然进食 99
社会群体 48, 278, 281, 286
声音 129, 131, 135, 137, 157,
167, 245
南非 149, 223, 287, 289
南美洲 166, 226, 227,
248, 264
南方露脊鲸 217
西班牙 164
抹香鲸 22
喙头鳄 92
蜘蛛 26, 45
尖刺 140, 143, 144, 145
棘
恐龙 156, 157, 158
鱼 75
无脊椎动物 30, 31, 37,
38, 41
哺乳动物 216, 244
棘龙科 174-177
棘龙 23, 119, 172, 174

多刺河豚 65
海绵 27
孢子 86
斯普里格，雷格 29
斯普里吉纳 29
角鳞鲨 71
鱿鱼 26, 56
松鼠 242
海星 12, 27, 39, 40
剑龙 140-143, 179
剑龙 15, 140
窄头龙 93
狭头兽 267
狭吻龙 204-205
狭翼龙 108-109
胸棘鲨 71
魟鱼 70
胃 152, 195, 266
条纹鬣狗 17
叠层石 9, 16, 28
似鸵龙 187, 188-189
尖角龙 125
亚犀兽 255
苏氏鳄 176-177
苏克雷，玻利维亚 114
向日葵海星 27
超龙维维安 23
沼泽 176

T
尾巴 165, 171, 185
棒状 144, 146, 153
羽毛 208
鞭状 156, 157
坦桑尼亚，非洲 142, 279
貘 247
特暴龙 180
袋獾 229
袋狼 228-229, 270
牙齿 16, 77
鸟类 208, 209
恐龙 116, 120, 121,
137, 148, 149, 151, 152,
167, 169, 176, 179, 182,
199, 202, 204
进化 77
鱼 70, 71, 73, 76
化石 70, 71, 73, 76
有槽 202

哺乳动物 218, 222, 223,
226, 242, 253
爬行动物 89, 93, 95, 96
剑齿状 226, 234
异齿兽 222
远角犀 254, 257
登莫龙 23
坦达古鲁，坦桑尼亚 142
腱龙 129, 198-199
白蚁 49
特提斯海 15
四足动物 64, 80, 82, 83
泰国 155
槽齿龙 149

兽孔类 220-221
镰刀龙类 194-195
镰刀龙 194
兽脚类 118, 119, 164,
166-171, 190
三带犰狳 231
三趾树懒 265
拇指爪 128, 129, 148, 149,
175, 176, 191
拇指，对生的 276
袋狼 228-229
袋剑虎 226
甲龙类 118, 139
老虎 217
塔斯马尼亚 228-229, 270
虎蛭 26
提塔利克鱼 78, 80
泰坦鸟 210
泰坦龙 162-163, 165
泰坦龙 163
蟾蜍石 76
趾爪 196, 197, 199, 204
脚趾 244, 247, 250
舌头 231, 244, 267
工具 277, 278, 279, 286
雕刻的 287
石头 280, 281, 283
齿鲸 275
牛角龙 127
乌龟 64, 81
痕迹化石 17
足迹 17, 81
恐龙 114, 157,
164-165, 178, 212

〈301〉

哺乳动物 218, 279
爬行动物 81
树木攀爬者 197, 202, 227,
231, 238, 239
树蕨 87
树袋鼠 216
树木 15, 17, 46, 157, 194, 200
三叠纪时期 13, 14-15, 88,
90, 170
晚期 92, 94, 148, 150, 155,
166, 168, 222
中期 98
三角龙 14, 15, 23, 119,
126-127, 183
三叶虫 12, 24-25, 29, 36-39
树干 11, 32, 248, 258, 259
苔原 225
沱江龙 141
海龟 64, 81, 206
獠牙 11, 221, 246, 258, 259,
261
暴龙超科 180-181
暴龙 15, 22, 116,
126, 133, 182-183

U
巨犀 245
有蹄类 217
独角兽 255, 285
独角鱼 75
犹他盗龙 196

V
月亮谷，阿根廷
168
蜥齿龙 219
鸟面龙 209
迅猛龙 197, 273
毒液 45, 65, 70, 202
脊椎动物 62-113
发声器 245
火山 8, 9, 88, 90, 207, 254,
256
火山齿龙 151

W
威尔士 223
行走 89, 90, 219, 267
恐龙 118, 150, 165,
167, 191
鱼 78
直立 278, 279
海象 238
温血动物 121,
168, 222
华盛顿州 212
黄蜂 48
水 8, 9
水甲虫 49
鼬 238
鲸鲨 65
鲸鱼 22-23, 217, 272,
274-275

峨螺 61
威廉姆松植物 87
翼爪 209
翅膀
蝙蝠 216
恐龙 200, 201
昆虫 48, 55
翼龙 95, 96
奇虾 30
狼 11, 198, 238
袋熊 226, 227
林地 134, 140
长毛猛犸象 237, 260-261
长毛犀牛 237, 254
蠕虫 26, 29, 31

X-Y
剑射鱼 74
黄石国家公园 9
雪人 277, 284
约克郡，英格兰 104
幼崽，参见幼崽

Z
扎兰姆达勒斯 223
斑马 217, 251
泽纳皮斯 67

索引