我怎么杀死了冥王星，以及它为何命当如此

Mike Brown 著

美国Spiegel & Grau出版社，兰登书屋出版集团旗下品牌，纽约。

献给黛安和莱拉




序言

冥王星之死

作为一名天文学家，我一直对黎明前起床有着职业性的厌恶，我更喜欢把日出当作漫长夜晚工作的结束信号，而不是清晨的享受，这意味着终于到了该睡觉的时候了。但在2006年8月25日黎明前的某个时刻，我很早就醒了，偷偷溜出门，尽量不吵醒我的妻子黛安和我们一岁的女儿莱拉。我还是不够安静。当我关上前门时，黛安喊道：“祝你好运，亲爱的！”

我开车沿着帕萨迪纳黑暗空旷的街道下山，很快就到了加州理工学院的校园。凌晨4点30分，我发现自己在这里，刚洗完澡，半梦半醒，穿着异常整齐，正在打开办公楼的门，让一直在外面等候的新闻工作人员进来。所有的地方新闻机构都在这里，还有大多数国家级电视台的代表。外面，一个讲日语的摄制组正将摄像机对准天空，泛光灯的光束消失在太空中。

今天是国际天文学联合会布拉格会议的最后一天，在经过两周的讨论后，议程上的最后一项是投票决定如何处理冥王星。每个人都喜爱的这颗冰球正面临着被天文学家们从行星的万神殿中驱逐出去的危险，而无论发生什么，都将是全球性的重大新闻。这次投票是在半个地球之外进行的。

我喜欢行星，但我对冥王星的关心程度还不足以让我在凌晨4:30起床。但这次关于冥王星的投票对我来说意义重大，足以让我那天早上把自己从床上拖起来。对我来说，这次投票与第九颗行星无关；它完全是关于第十颗行星的。我非常关心那颗第十颗行星，因为18个月前，我发现了它，一个比冥王星稍大的冰和岩石球体，每580年绕太阳运行一周。在近十年的大部分时间里，我夜以继日地扫描天空，寻找这样的东西，然后，在一个早晨，它终于出现了。

在冥王星投票时，我的发现仍然只是官方称其为2003 UB313的牌照号码，但对许多人来说，它以戏谑的昵称“齐娜”而闻名，对更多人来说，它被简单地称为第十颗行星。或者，在今天之后，也许不再是第十颗行星了。“齐娜”引发了去年关于冥王星的激烈争论，但很明显，“齐娜”将与冥王星拥有相同的命运。如果冥王星是一颗行星，那么“齐娜”也是。如果冥王星被踢出局，“齐娜”也会得到同样的待遇。为了知道答案，早起是值得的。

在布拉格举行的前两周会议，可能是现代天文学史上最具争议性的聚会。通常情况下，国际天文学联合会会议只是一个每三年一次的机会，让天文学家们宣传他们的最新发现或最新想法，同时在一个不错的国际目的地度过一段时间，与老朋友共进晚餐，了解他们的天文八卦。在每次会议的最后一天，在一个几乎没有人参加的会议上，通常会一致通过关于诸如精确到毫秒的重心动力学时间（我根本不知道这到底是什么意思）等紧迫主题的决议。

今年有所不同。通常平静的天文学家们在布拉格的这段时间里，日日夜夜都在争论和争吵关于冥王星和行星的问题。虽然确实要在最后一天对几个通常难以理解的决议进行投票，但最后两个决议将全部关于冥王星。通常人烟稀少的最后一次会议，很可能会挤满脾气暴躁、渴望一战的天文学家。

当天文学家们聚集在布拉格进行投票时，新闻工作人员和我一大早就抵达了加利福尼亚州帕萨迪纳的加州理工学院校园，以便我们可以通过网络直播观看这一激动人心的时刻。我的工作是为媒体提供评论和分析，为那些——我认为是正确的——试图大胆地将太阳系从冥王星这颗行星的包袱中解放出来的天文学家提供道义支持和科学报道。我找到了网络直播，把它投射到大屏幕上，然后我们都坐下来观看。

三个多小时枯燥乏味的会议之后，一切都结束了。在最后的投票中，空气中充满了黄色的卡片，布拉格的天文学家们用这些卡片对冥王星的行星地位投了“反对”票。没有必要计数；投票结果甚至没有接近。在经过数小时对所有不同可能结果的细致解释、分析和讨论之后，我终于可以说：“冥王星死了。”

摄像机嗡嗡作响；记者对着麦克风讲话，在房间另一边的屏幕上，我可以看到自己在某个地方电视台重复着，像回音一样，“冥王星死了。”

在其他人提问之前，我赶紧拿起电话打给黛安，她现在正在工作。18个月前，就在我发现“齐娜”几分钟后，我也打过一个类似的电话。那时，她拿起电话的那一刻，我说：“我发现了一颗行星！”

那时，她的声音提高了。“真的吗？”

是的！真的！

这一次，相反，在她拿起电话的那一刻，我说：“冥王星不再是一颗行星了！”

她的声音低了下来。“真的吗？”

是的！真的！我对投票结果仍然很兴奋，还没有完全理解她的情绪。

她停顿了很长时间。“那齐娜呢？”她最后轻声问道。

但黛安已经知道答案了。“齐娜”确实和冥王星一样被踢出局了，黛安已经在哀悼我们已经如此熟悉的那颗小行星了。

在接下来的几天里，我会听到许多人对冥王星的逝去感到悲伤。我理解。冥王星是他们心理图景的一部分，是他们构建的用来组织他们对太阳系以及自身在其中位置的思考的图景。冥王星似乎是存在的边缘。将冥王星从这幅图景中剥离出来，造成了一个感觉上不可思议的空洞。

那天早上，黛安也有同样的反应，但对象是“齐娜”而不是冥王星。对她来说，“齐娜”不仅仅是那个曾经被称为“第十颗行星”的东西。在过去的18个月里，她听我说了足够多关于这颗曾经的第十颗行星的事情。她知道它的小卫星，它令人难以置信的闪亮表面，它的大气层冻结成薄薄的一层环绕着整个星球。黛安和我讨论过搜索的兴奋，如何命名第十颗行星，以及还有多少像它一样的行星存在。 “齐娜”已经成为我们自己心理图景的一部分，就像冥王星对其他人一样。 “齐娜”将永远与我们的女儿莱拉联系在一起，当“齐娜”被公诸于世时，莱拉才只有三周大。所有关于莱拉出生后最初几个月的记忆——睡眠不足，茫然的困惑，关于这种突然改变后生活会是什么样子的疑问——都与我们所有关于第十颗行星狂热的记忆交织在一起——急于了解更多，推动发现更多，关于这种突然改变后生活会是什么样子的疑问。现在，就在莱拉一周岁生日后不久，“齐娜”消失了。

我不得不告诉黛安：天文学家们做了正确的事情。

当然，“齐娜”并没有真正消失。它现在实际上是最大的矮行星，这是它理应得到的称号。

莱拉可能不会在学校里学到关于“齐娜”的知识，但总有一天，我们会告诉她，在她三周大的时候，世界第一次听说了第十颗行星，我们会拿出我们装着“齐娜”新闻剪报的小盒子，谈论莱拉和第十颗行星都将自己铭刻在我们生活中，成为我们再也无法想象没有它们的宇宙的那一年。



目录

封面
标题页
版权
献词

序言：冥王星之死
1 什么是行星？
2 千年行星
3 月球是我的克星
4 次好的东西
5 一个冰冷的钉子
6 太阳系的尽头
7 倾盆大雨
8 莱拉，幕间休息
9 第十颗行星
10 抢尽风头
11 行星还是非行星
12 卑鄙邪恶的人
13 不和与冲突
尾声：木星的移动

致谢
关于作者



第一章 什么是行星？

1999年12月的一个夜晚，我和一个朋友坐在圣地亚哥东部一座山顶上，位于一个十三层楼高的圆顶建筑内。只有几盏灯照亮了洞穴般内部空旷的地板，但在上方，你可以隐约看到帕洛玛天文台巨大的海尔望远镜的下半部分。近五十年来，海尔望远镜一直是世界上最大的望远镜，但从我们坐的地方，微弱的黄色白炽灯光被上方的黑暗吞噬，你永远也猜不到自己身在何处。你可能会认为自己身处原始的胡佛水坝深处，周围是用于引导水流的电缆、电线和管道。你或许会相信，周围的钢结构是一个百年历史、一尘不染的地铁系统深处支撑和控制的一部分。只有当整座建筑物轻轻 rumble，一小片星空出现在你的头顶上方，望远镜开始无声而迅速地移动，指向宇宙中某个新的遥远物体时，你才能辨认出一直延伸到穹顶顶部的桁架的阴影轮廓，并意识到你只是这台巨型机器底部的一个小点，它的唯一目的是收集来自天空之外某个点的星光，并将其聚焦到你头顶上的一个小点上。

通常情况下，我在望远镜工作时，会坐在温暖明亮的控制室里，看着电脑屏幕上显示的仪器读数，盯着刚从天空中拍摄下来的数码照片，思考着南加州的气象读数和预报。然而，有时我喜欢走到寒冷黑暗的圆顶建筑里，站在望远镜的底部，透过头顶上方狭窄的缝隙仰望天空，用自己的眼睛看看这台巨型机器究竟在看什么。然而，在12月的这个夜晚，当我与我的朋友坐在黑暗的圆顶内时，却看不到天空。圆顶紧紧关闭，望远镜处于闲置状态，因为整座山都被寒冷的、滴水的雾笼罩着。

当我在望远镜旁，圆顶关闭，宝贵的夜晚流逝时，我往往会变得相当沮丧。天文学家每年只有几个晚上可以使用这些最大的望远镜。如果夜晚多云、下雨或下雪，那就太糟糕了。你在望远镜上的夜晚就这样失去了，你只能等到明年再试。当秒针缓慢地爬过夜晚，而你的圆顶仍然关闭时，你很难不去想失去的时间和失去的发现。我的朋友萨宾试图通过询问我的生活和工作来让我振作起来，但这并没有什么用。我反而告诉她，我的父亲在那个春天去世了，我感觉自己无法真正专注于工作。她最后问我，这些天来有没有什么让我感到兴奋的事情。我停顿了几分钟。我暂时忘记了寒冷的雾、关闭的圆顶和滴答作响的时钟。“我认为在冥王星之外还有另一颗行星，”我告诉她。

另一颗行星？在二十世纪的最后几天，大多数天文学家通常都会嘲笑这种说法。诚然，在上个世纪的大部分时间里，天文学家们一直在 diligently 地寻找冥王星之外的神秘“X行星”，但到了1990年左右，他们或多或少地说服了自己，过去所有的搜寻都是徒劳的；X行星根本不存在。天文学家确信他们对太阳系包含的内容、所有行星及其卫星以及围绕太阳运行的大多数彗星和小行星都有一个相当不错的了解。当然，还有很多小行星有待发现，偶尔也会有一颗以前从未见过的明亮彗星从遥远的太空深处呼啸而来，但肯定没有留下什么重要的东西有待发现。严肃的天文学家认真讨论冥王星之外的另一颗行星，就像严肃的地质学家认真讨论失落的亚特兰蒂斯大陆的位置一样，几乎是不可能的。什么样的天文学家会坐在世界上最大的望远镜下宣称：“我认为冥王星之外还有另一颗行星”？

• • •

大约十年前，也就是1992年夏末，我还在伯克利读研究生（在那里，我被教导说X行星肯定不存在，而且我们已经非常了解太阳系中有什么）。那些日子里，我并没有怎么想过X行星。我正在完成关于木星及其火山卫星木卫一的博士论文。当你正在撰写博士论文的中间阶段时，你的思维会变得狭隘，所以我除了木卫一及其火山如何将物质喷射到太空中以及如何影响木星强大的磁场之外，什么也没想。我对大多数日常宇宙的关注如此之少，以至于我每天都在伯克利校区旁边同一家咖啡馆吃同样的午餐，在一个街区外的同一家墨西哥卷饼店吃晚餐。晚上，我会骑自行车沿着旧金山湾回到我住在一艘小帆船上的码头。第二天早上，我会重新开始这一切。减少思考吃什么、在哪里吃和睡觉的时间，意味着有更多的时间思考木卫一、火山和木星，以及它们是如何结合在一起的。

但是，偶尔，即使是痴迷的博士生也需要休息。

一天下午，和以前很多次一样，在电脑屏幕前盯着数据看了太久，在厚厚的期刊上阅读了技术论文，并在我的黑色笔记本上记下想法之后，我打开了位于天文楼顶层的小研究生办公室的门，走进封闭的屋顶庭院，爬上通往屋顶顶部露天阳台的金属楼梯。当我凝视着眼前的旧金山湾，试图通过观察在水面上吹拂的船只让我的思绪回到地球上时，我的朋友兼天文系研究员简·卢——她的办公室就在屋顶庭院的对面——沿着金属楼梯咔嗒咔嗒地走上来，和我一样眺望着远方的水面。她轻声而神秘地说：“还没有人知道，但我们刚刚发现了柯伊伯带。”

我可以看出，她知道自己有了重大发现，可以感受到她的兴奋，我很荣幸她在这里告诉我这个别人都不知道的惊人信息。

“哇，”我说。“什么是柯伊伯带？”

今天想起来，我竟然不知道她在说什么，这很滑稽。如今，如果你在飞机上坐在我旁边，问我关于柯伊伯带的事情，我可能会滔滔不绝地讲上几个小时，关于海王星以外的太空区域，那里有大量的小型冰体围绕太阳运行，像冷藏库一样；关于偶尔，其中一个冰体会坠入太阳系内部，像彗星一样点亮天空。我可能会谈到太阳系的边缘，那里有数百万个小冰体从未真正聚集在一起形成一颗大行星，而是散布在太阳系周围的圆盘中。我可能会讲一些历史，关于在20世纪90年代初，没有人见过像柯伊伯带这样的东西，但是一小群预测其存在的天文学家以荷兰裔美国天文学家杰拉德·柯伊伯的名字将该区域命名为柯伊伯带，他在几十年前就推测过它的存在。最后，如果你还在听，而且飞机还没有着陆，我会告诉你柯伊伯带是如何在1992年夏末首次被发现的，以及我是如何在《纽约时报》头版刊登这则消息的前一天，在伯克利天文系的屋顶上第一次了解到它的。

但是，当简告诉我她刚刚发现了柯伊伯带时，我对这些一无所知。简解释说，她发现的并非是海王星以外的这片巨大的天体集合，而只是在冥王星轨道以外围绕太阳运行的单个小冰体。这个天体很小——比冥王星小得多得多——据任何人所知，它可能独自一人在太阳系的边缘绕太阳运行。但仍然很令人兴奋，对吧？

我想，这很可爱。但这只是一个很小的物体，而且它比冥王星还远。这有什么重要的呢？

所以我点点头听着，就像任何一个正在撰写论文的 diligent 的博士生一样，最终走下楼梯，走进我的办公室，重新回到我真正居住的木星、木卫一和火山的世界。

当然，我错了。尽管发现的物体只是一个在冥王星以外运行的孤独的、相对较小的冰球，但它表明天文学家们错了：他们实际上并非无所不知；在我们自己的太阳系边缘仍然有东西有待发现。一些天文学家不愿认真考虑这种新的可能性，他们认为这一发现只不过是侥幸，预示着绝对不会发生任何事情。但很快，随着越来越多的天文学家对发现的可能性感到兴奋，并开始在冥王星以外的区域进行搜索，越来越多的这些小天体开始被发现。

到1999年底，在那个雾蒙蒙的12月夜晚，当我和萨宾坐在帕洛玛天文台的海尔望远镜下，我宣称我认为有新的行星有待发现时，世界各地的天文学家已经发现了近五百个这样的天体，它们位于海王星轨道以外的一个巨大圆盘中，看起来确实非常像柯伊伯带。柯伊伯带曾经是大多数天文学家可能听说过一两次的东西，现在已经成为太阳系中最热门的新研究领域。

在1999年已知的柯伊伯带的五百个天体中，大多数都相对较小，可能只有几百英里宽，但也发现了一些中等大小的天体。当时已知的最大的天体大约是冥王星的三分之一大小。冥王星的三分之一大小！冥王星一直享有太阳系边缘孤独怪咖的神秘地位，但事实证明，它的同伴比天文学家最初认为的要多。

自从我认定整个柯伊伯带不足以有趣到让我把思绪从木星上移开以来，这些年来，我一直在思考冥王星以及最近在遥远太阳系中发现的五百个小冰体。到目前为止，在我看来，无论是否有人意识到，天文学家们都在进行一场不可阻挡的进军，最终将导致第十颗行星的出现。在我看来，很明显，它就在那里，缓慢地绕着太阳运行，只是在等待着某时某刻，有人将望远镜对准正确的位置，注意到一些以前没有的东西，然后突然向毫无戒备的世界宣布，我们的太阳系有超过九颗行星。

在那个雾蒙蒙的夜晚，坐在巨大的海尔望远镜下，萨宾一如既往地以科学家的身份问道：“你有什么证据？”

我告诉了她所有最近的天文发现。但当被追问证据时，我不得不承认：我什么证据也没有。我只有一个预感。正式地说，科学家不研究预感。我们的研究基于假设、观察和大量的证据。预感不会为你带来研究资金、大学的终身职位，也不会让你有机会使用世界上最大的望远镜。但我只有一个预感。自20世纪30年代发现冥王星以来，还没有人系统地在天空中寻找新的行星，即使天文学家知道柯伊伯带中有近五百个天体，但由于必然的 piecemeal，搜索一直是零碎的，还没有人进行过像发现冥王星那样仔细的搜索。现在，在发现冥王星70年后，望远镜更大更好，计算机使搜索功能大大增强，天文学家对他们要寻找的东西也更了解了。如果有人再次去寻找一颗新的行星，他们怎么可能找不到20世纪30年代望远镜无法触及的东西呢？一定有第十颗行星。对我来说，冥王星是太阳系边缘一颗独特的行星怪咖这种可能性似乎很荒谬。

“我没有任何证据，”我告诉萨宾。“我没有证据。除了这种在冥王星之外还有另一颗行星的想法之外，我什么也没有。我愿意打赌，那里有一颗行星。”

科学家不怎么打赌。我们应该处理可量化的确定性水平，以及可以用实验和观察来支持的陈述。打赌只是简单地断言你认为你是对的，你相信你所说的足以让你在错误的情况下冒险失去一些有价值的东西。打赌完全没有科学依据；事实上，它几乎与科学相反。在早些年，许多科学家会用农场来赌大爆炸、进化论和量子力学是错误的，而农场就会消失。

但尽管如此，打赌还是有一些吸引人的地方。我没有确凿的证据，但各种事实和发现的点点滴滴不知何故在我的脑海中融合在一起，形成了一种预感。虽然我无法向科学家证明这一点，但我几乎确信我是正确的。我无法证明，但我绝对可以打赌。

萨宾接受了赌注。赌注是，在2004年12月31日之前，有人会发现一颗新的行星。赌注的赢家将获得五瓶香槟，用来庆祝新的行星边界，或者用来哀悼我们太阳系的悲惨局限性。

我们坐了几分钟，抬头望着望远镜，想着行星。

“我们有一个问题。我们永远不会知道是否有人赢得了赌注，”我说。

“什么？”她问。“我们怎么会不知道是否有人发现了一颗行星？全世界肯定都会听到这个消息。这很明显。”

“好吧，”我说，“那么我有一个问题要问你：什么是行星？”

我需要知道答案，因为我想自己找到一颗。

• • •

像大多数人一样，我从四五岁起就知道什么是行星，对我来说，那大概是1970年。我更早就知道月亮了。我在阿拉巴马州的亨茨维尔长大，这是一个完全致力于火箭的城市。我认识的每个人的父亲——包括我的父亲——都是某种工程师，致力于建造阿波罗火箭，将人类送上月球。小时候有一段时间，我认为，当你长大后，如果你是男孩，你会成为一名火箭工程师，如果你是女孩，你会嫁给一名火箭工程师；世界上似乎很少有其他的选择。当尼尔·阿姆斯特朗登上月球时，我很确定，那正是我最终也要做的事情。我画了火箭发射的图画书，画了绕月球轨道运行的指挥舱，画了在巨大环形山旁边着陆的登月舱，以及溅落前打开的降落伞。

到二年级时，我已经对月球有了足够的了解，知道我之前画的那些巨大的环形山是由流星撞击月球表面形成的。我发现，如果我走到后院，用水管把深红色的泥土浸湿，我就可以从上面扔石头，使泥土看起来就像月球上的环形山。我甚至可以把石头侧着扔进泥里，制造出像我在月球图片中看到的一些椭圆形环形山。

虽然月亮是我的最爱，但我也了解了行星。但是行星比月亮更抽象一些，因为你看不到它们，也没有人踏上过它们或从表面拍摄过照片。尽管如此，到一年级时，我的卧室墙上就贴着一张海报，上面展示了太阳系以及艺术家对每一颗行星的构想。虽然我当时没有意识到，但宇宙飞船已经访问过火星、金星和水星，所以有些图片非常详细。（当时我不知道这些宇宙飞船，因为据我所知，亨茨维尔完全致力于阿波罗火箭计划和月球。对其他行星的机器人探测是由一个我从未听说过的小镇帕萨迪纳运行的，它位于大陆的另一边。）在我的海报上，水星看起来很像月亮，被流星撞击。金星只显示为一团云漩涡。火星上有巨大的火山和深深的峡谷。在太阳系的外围，我海报上的东西变得模糊了，因为除了通过强大的望远镜外，真的没有人见过它们；但是木星有它的云层和大红斑，土星有它的环，天王星和海王星有一系列的卫星。然而，冥王星是其中最令人兴奋的，因为它与所有其他行星都如此不同。

即使是一年级的学生，我也能看出冥王星不像其他行星那样绕太阳做完美的圆周运动。我可以在海报上看到，它离太阳足够近，可以暂时进入海王星的轨道内，但海报只显示了冥王星轨道的这部分内部。轨道的外部非常遥远，以至于冥王星必须离开我的海报，到我的墙上，从我的窗户出去，穿过前院中间，到达街道中途，然后才能转过身来，回到太阳附近。更奇怪的是，冥王星不像所有其他行星那样在同一个漂亮的扁平圆盘中绕太阳运行：它与其他行星的倾斜角度接近20度。在海报上，所有其他行星都用从高空看到的行星表面的全局图来表示，但只有特殊的冥王星，它的画面是如果你站在星球表面上回头看着微弱的太阳会看到的样子。行星的表面覆盖着冰柱。如今我意识到，艺术家们不可能知道冥王星的样子，可能觉得有必要让表面看起来有趣一些，但作为一年级的学生，我完全相信冥王星上覆盖着冰柱，而且只要未来的尼尔·阿姆斯特朗轻轻一碰，它们就会碎裂。显然，冥王星是不同的、神秘的，而且可能非常脆弱。又过了35年，我才了解到它究竟有多脆弱。

三年级时，我们终于在学校里学习了行星。我认识的大多数人都通过学习“My very excellent mother just served us nine pizzas”（水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星）的某种变体来记住它们的顺序，但由于某种原因，在我的学校里，我们学到了一种我从未听说过的说法：“Martha visits every Monday and just stays until noon. Period.” “and”出现在火星和木星之间，正好是小行星所在的位置，尽管我一直怀疑这只是运气好。“period”结尾，即使在三年级，也看起来很可疑。它似乎并没有像其他奇怪的特征那样让冥王星显得特殊，而是让冥王星看起来像是一个事后的想法，一个后来的补充，或者只是一个不受欢迎的异类。

奇怪的是，尽管我对行星感兴趣，但我对真正的夜空却从未有过太大的兴趣。当然，我可以说出一些更明显的星座和景象——北斗七星、猎户座、北极星。我可以指出银河系，它在阿拉巴马州的黑暗天空中实际上是可见的，我甚至可以让其他孩子相信他们看到的真的是银河系，而不是他们一直认为的天空中的云。有一次，我甚至通过双筒望远镜看到了一颗真正的彗星，那是在1973年的一个寒冷的冬夜，我父亲把我从床上拖起来，开车带我们到一座黑暗的山顶去看据说很壮观的科胡特克彗星，但在我的眼里它看起来却像一个小小的污点，请问我现在可以回去睡觉了吗？但我从来不是那种自己动手用毛坯磨制镜子来制造望远镜的孩子，也不是那种记住隐藏在星座中的每一个星云位置的孩子，甚至也不是那种可以告诉你太阳落山后上方明亮的光实际上不是飞机而是金星的孩子。我可以热情地描述土星环、木星的卫星数量、火星的岩石平原，当然还有冥王星上的冰柱，但这些遥远的世界就在我头顶上的天空中这一事实，从来都不是我思考它们的方式的一部分，就像我现在想到南极洲，我想到的是图片、描述和地图，但我从来没有真正想过，如果我跳上船，向南航行，我最终会到达那里。

三年级时，我的圣诞礼物是一个望远镜——对于像我这样的孩子来说，这似乎是一份完美的礼物——但我却一直无法使用它。我哥哥能够搭建各种用途的复杂乐高积木，还能制作看起来光滑、飞行平稳、涂装精美的轻木飞机。如果我的乐高积木能够保持完整并且颜色大致相同，那我就很幸运了。我尝试制作轻木飞机通常以我决定我实际上是想制作一个飞机残骸模型而告终，是的，现在把整个东西烧掉会很有趣。我尝试让望远镜工作也好不到哪里去。我需要仔细地对准镜子，保持三脚架的稳定，并调整目镜，但它从来没有工作过。我想我曾经找到过一颗星星——尽管现在回想起来，知道了在那样的一个小望远镜里一颗星星应该是什么样子，我完全有可能只是用一个摇晃的望远镜看到了一个失焦的路灯。

十五岁那年深秋的一个晚上，我醒得很晚，发现自己正在仰望猎户座——我冬夜天空中唯一真正熟悉的部分——我注意到有些地方不对劲。猎户座充满了明亮的星星，即使是对随意一瞥天空的人来说，也能形成非常清晰的图案：三颗星组成腰带，下面是一把匕首，四颗明亮的星星勾勒出身体的其余部分。它们是天空中最亮的恒星之一，几乎不可能认不出来。然而不知何故，头顶上，稍微偏左一点，有两颗星星，和猎户座的星星一样明亮，但我却不记得以前见过。我不是一个拥有过目不忘的星图识别能力的孩子，我只是假设我不知何故忽略了它们，就像即使我的鞋子就在我房间的地板中央，我也会忽略它们一样。然而，随着时间的推移，这两颗星做了一些非同寻常的事情。它们移动了！你一个晚上甚至一个星期都不会注意到它。但在几个月的时间里，它们非常缓慢地爬到一起。随着冬天过去，进入春天，这两颗星又分开，然后在天空中绕着对方跳起复杂的舞蹈，而其余的星星则 tetap 固定在它们的星座中。我发现自己渴望一晚又一晚地去观察星星。冬天，我必须熬夜，等到它们升上天空，但春天到来时，太阳一落山，舞动的星星就出现在头顶正上方。

我没有问或和任何人谈论这些移动的星星；我只是默默地跟踪它们。然而，在那个春天的某个时候，我在报纸上看到一篇只有一个段落的文章，描述了二十年一遇的两颗最大行星——木星和土星——的近距离相合，它们看起来像两颗明亮的星星在猎户座附近游荡。它们是行星！今天，我很惊讶我竟然会如此震惊。我怎么可能会不知道呢？我以为那些移动的星星是什么？十五岁的我怎么能在天空中看到一些未知的东西，却没有立即需要知道它是什么？

我猜从来没有人跟我说过，你可以在头顶的天空中看到行星。然而，一旦我意识到我的两颗移动的星星是木星和土星，事情就变得清晰了：行星不仅仅是我海报上艺术家的构想，甚至不仅仅是遥远的航天器发回的图像，它们是星空中移动的光点。想象一下，如果你一生都在看大峡谷的照片，热情地研究分层的地质构造，在地形图上追踪鲍威尔第一次乘坐木筏探险时沿峡谷而下的路线，然后，突然，在你本该是普通的午后散步时，你转过一个弯，意外地来到了峡谷边缘，差点儿掉进去，你会是什么感觉。那时，你怎么能不想探索每一个角落、每一条支流，并尽可能多地了解自家后院的这个奇迹呢？

从那以后，我就迷上了天空中真正的行星。我一直在追踪木星和土星在星空中一季又一季的旅程。每年，随着它们绕太阳运行，它们在天空中都向东移动一点。土星离我们很远，移动得很慢，绕太阳一周需要整整三十年。今天，在我第一次注意到土星上方近三十年后，它终于几乎完成了一次绕整个天空的运行——一个完整的土星年——当我晚上向外看时，我看到它几乎回到了我十几岁时第一次看到它的地方，当时我还在想那些跳舞的明亮星星是什么。幸运的话，我这辈子还能看到土星在天空中走完一圈，回到这个位置，但可能不会有两次。

木星离太阳更近，相对来说速度更快；它只需要十二年就可以绕天空一圈。然而，当它到达起点时，土星已经继续前进了。木星还需要八年——总共二十年——才能再次追上土星，这样它们就会像我十五岁时注意到那样近距离相合。我经常想知道这次相合的时机。如果我早出生几年，我就会在十五岁时仰望天空，但木星还没有追上土星在天空中的位置。我只会注意到猎户座下方有一颗明亮的行星在移动，而不是两颗。我会注意到它们的舞蹈吗？我会成为今天的我吗？一个晚上出门时的第一反应总是抬头看看星星，寻找行星，定位月亮的人？这不可能知道，但我总是忍不住觉得，至少对我来说，也许早期的占星家是对的：也许我的命运实际上是由我出生时行星的位置决定的。

无论行星是否控制了我的命运，有一件事是清楚的：我知道什么是行星。小时候，我从墙上的海报上认识行星。十几岁时，我通过观察它们在天空中移动来认识它们。后来，我通过多年的博士论文写作来认识它们。没有人能够改变我对行星的看法。对吗？那么，当我和我的朋友萨宾在一个多云多雨的夜晚坐在帕洛玛天文台的海尔望远镜圆顶内，最终确定我们关于是否有人会发现一颗新行星的赌注时，为什么世界各地的天文学家突然无法就行星一词的定义达成一致了呢？怎么会连我自己都不确定什么算什么不算呢？



第二章 千年行星史

二十世纪末并不是“行星”一词第一次变得令人困惑。这个词已经存在了数千年，它的含义也在不断更新，以反映我们对宇宙不断变化的认识。几千年来，一些重大事件导致了意义的巨大变化。

古希腊语中“行星”的本义是“漫游者”，或在天空中移动的物体。十几岁时，我第一次注意到木星和土星在群星间舞蹈，我看到的星空与几千年来人们看到的星空并无二致，我注意到有一些特别的东西，一些引人注目的东西，一些以不同方式移动的东西。随着天空在一年中缓慢地旋转，恒星保持着固定的模式，而漫游者则在黄道星座中单独且显眼地移动。古希腊人和罗马人知道天空中有七个漫游者：五颗肉眼可见的行星——水星、金星、火星、木星和土星，如果你知道何时何地去寻找，它们都很容易被看到——加上月亮和太阳，它们也都在天空中移动，也被认为是货真价实的行星。

在没有电灯、没有城市的时代，人们与天空和行星的联系一定更加紧密。水星和金星离太阳很近，因此只出现在傍晚或清晨的低空中，如今经常被误认为是飞机；即使我有时也会弄错。但在我们习惯了天空中人造光源的想法之前，晨星或昏星的反复出现一定是一个显而易见的、壮观的事件，很难错过。火星，在天空中明显的红色，即使是肉眼也能分辨出来，总是很突出。难怪一些最早的科学记录是关于行星位置的。那时候每个人都知道行星是什么。行星很重要。难怪我们所有的基本时间单位都是基于天空的：一年是太阳绕天空一周再次出现在同一位置所需的时间，而一个月（“moon”-th）大约是月亮绕地球一周所需的时间。一周的七天甚至是以最初的七颗行星命名的。星期日、星期一和星期六是最明显的，而星期二到星期五则比较晦涩。提尔是古代日耳曼人的战神，就像火星是罗马人的战神一样，所以星期二实际上是火星日。星期三是沃登日。沃登是亡者的引路人——日耳曼的死神——履行的是水星不太为人所知的工作之一。托尔是北欧众神之王，就像木星一样，而星期五是北欧女神弗丽嘉的化身，她是婚姻爱情的女神，也就是金星。

尽管行星如此深刻地融入到日常生活的许多方面，但却没有关于公众对“行星”一词的第一次也是最重要的冲击的反应的记录。十六世纪，一种观点开始传播开来，即宇宙的中心是太阳而不是地球，地球和其他行星都围绕太阳旋转。突然间，漫游者们陷入混乱。不再是太阳、月亮和其他行星围绕地球旋转，而是其中五个（行星）围绕其中一个（太阳）旋转，而第七个（月亮）围绕地球旋转。地球，像五个漫游者一样，也围绕太阳旋转。哥白尼写下了可能是所有时代最惊人的命题：“在我们看来，太阳的运动并非源于太阳本身，而是源于地球和我们的轨道，我们像任何其他行星一样围绕太阳旋转。”我们像任何其他行星一样围绕太阳旋转！太阳不动；地球动。我们脚下的地球就像天空中的任何其他行星一样。地球是一颗行星。今天在我们看来如此明显和根深蒂固的东西，在当时一定是令人极度迷惑的。我试着让自己置身于当时的思维框架中，试着理解这会有多么令人震惊，但我从未接近过。我很难想象一个以地球为中心的宇宙，就像他们很难想象其他任何东西一样。每个人都以为自己知道行星是什么，突然间，一颗行星出现在他们的脚下。

那么月亮呢？至少地球是特殊的，因为在所有行星中，只有地球有另一个天体围绕着它运行。但是当伽利略在1609年第一次用他简陋的望远镜对准天空时，他发现木星也有物体围绕着它运行（现在称为伽利略卫星）。任何合理的双筒望远镜都能让你看到同样的景象。找到木星，将望远镜指向上方（靠在墙上以稳定你颤抖的双手），你会看到木星的圆盘，甚至可以看到圆盘上一些纤细的云带。也许你还会看到四个小白点排列成一条线，都在木星的一侧。第二天晚上再看，一个小点可能不见了——藏在木星后面——而另一个小点可能移动到了另一边。第二天晚上，它们又会发生变化。小卫星围绕着漫游者游荡。其中一个甚至还有火山。我可以告诉你很多关于这些火山的事情。

即使是用伽利略的原始望远镜，他也能分辨出天空中有一些肉眼看不到的恒星。他或其他人是否想过天空中是否有肉眼看不到的行星？似乎没有人写过这种可能性。也许根本没有人想过这个问题。尽管行星已经被重新排列，现在居于太阳之下，地球也从宇宙的中心降级到与其他行星相同的地位，但可能还有其他的行星围绕太阳运行，只是因为太微弱而我们不知道，这种可能性简直是难以理解的。为什么一开始要把这些看不见的东西放在那里呢？

又过了近两个世纪才偶然发现了答案。1781年，英国天文学家威廉·赫歇尔正在绘制只能通过他新的高级望远镜才能看到的微弱恒星的图表。他来到一颗看起来比周围恒星更大的恒星，这很奇怪，因为所有的恒星看起来都只是光点，没有一颗看起来比另一颗更大。第二天晚上，当他再次观察时，这颗不寻常的恒星移动了。他发现了一个新的漫游者。但既然它不可能是一颗行星（显然，因为所有的行星都是已知的，对吧？），那它是什么呢？赫歇尔认为这是一颗靠近地球的彗星。然而，仅仅几个月后，他就意识到这个新天体位于土星以外的一个圆形轨道上，那里以前从未见过任何东西。它不是彗星，而是一颗行星。赫歇尔测量了他发现的绿色圆盘的大小，并意识到这个新天体一定很大——不如木星或土星大，但比太阳系中的任何其他行星都大得多。行星一词很自然地扩展到包括这个新天体，它在远处绕太阳运行：第七颗行星被发现了。最大的行星木星是以众神之王的名字命名的。土星，最初是已知的最遥远的行星，是以木星的父亲的名字命名的。这个新的漫游者，比土星更遥远，在历史上一直未被发现，直到赫歇尔将它与周围的恒星区分开来——最终，经过六十年的争论——被命名为天王星，以纪念所有神中最古老的神。七年后发现的元素铀就是为了纪念这颗新行星而命名的。

在发现第七颗行星之前，每个人都知道只有六颗行星，但一旦克服了对新行星的偏见，认为可能存在其他看不见的行星的想法就变得很有感染力，随着制造望远镜的技术越来越普及，人们开始系统地在天空中寻找新的漫游者。成功来得比预期的要快。1801年的第一天，意大利天文学家朱塞佩·皮亚齐——和赫歇尔一样，他一直忙于研究恒星，而不是漫游者——发现了新的行星谷神星，即第八颗行星，它在火星和木星之间运行。

第八颗行星？谷神星？今天大多数人都没听说过“行星谷神星”，但在当时，谷神星确实是一颗行星几乎是毫无疑问的。几年之内，它就出现在了所有的天文学教科书中，与天王星和其他行星并列。按照传统，两年后发现的元素铈就是以这颗新行星的名字命名的。今天大多数人也没听说过元素铈，但它被用于大多数自清洁烤箱的壁炉中。

行星谷神星的问题在它被发现一年后就开始了，当时德国天文学家海因里希·奥伯斯用望远镜研究这颗新行星时，偶然发现了另一个在天空中游荡的未知天体：第九颗行星，智神星！再一次，几乎没有人怀疑智神星是第九颗行星，元素钯在1803年以它的名字命名。

谷神星和智神星虽然被认为是成熟的行星，但也有一些令人费解的特性。虽然所有其他行星在绕太阳运行的轨道上都有很好的间距，但谷神星和智神星在宇宙尺度上正好位于火星和木星之间。它们在其他方面也与其他行星不同。最近发现的天王星因为离土星太远而肉眼无法看到。然而，借助望远镜，天王星圆盘的绿色轮廓清晰可见。但谷神星和智神星离我们比木星更近，比土星更近。如果没有望远镜的帮助，就无法看到它们，不是因为它们很远，而只是因为它们与所有其他行星相比太小了。事实上，它们太小了，即使是用当时最好的望远镜，它们看起来也只是一些小光点。我怀疑，天王星的发现者赫歇尔——想要保持自己发现的独特性——创造了小行星（“aster”在希腊语中是“星星”的意思，就像天文学一样，而“oid”的意思是“像”）来描述这些新天体。对赫歇尔来说，谷神星和智神星不像有可见圆盘的真正行星；它们看起来更像“恒星”。

天文学家很快在火星和木星之间的同一区域发现了另外两颗行星——1804年的第十颗行星婚神星和1807年的第十一颗行星灶神星——然后，近四十年都没有新的行星出现了。对一些人来说，尤其是化学家来说，新行星太多了。没有以婚神星或灶神星命名的元素。但即便如此，四十年的时间也足以让十一行星太阳系牢固地嵌入到当时的教义中。在一本1837年的中学课本中，“第四颗行星火星”和“第九颗行星木星”之间的章节被简单地称为“第五、第六、第七和第八颗行星”。那些学习过十一颗行星的学生可能会对即将发生的事情感到不满。

我从未见过这些第五、第六、第七或第八颗行星，即使它们在我的双筒望远镜中和木星的卫星一样容易看到，而且我一直用双筒望远镜观察木星的卫星。事实上，我喜欢用好的双筒望远镜进行太阳系之旅。土星环会跳出来，火星的红色也会跳出来，有时甚至是金星的小月牙形碎片，它向伽利略证明了金星绕太阳运行。我可以花几个小时探索月球上的陨石坑、山脉和阴影。我仔细地追踪了天王星的位置，并连续几个晚上盯着它看，只是为了体验赫歇尔对他的发现可能是什么感觉。但我从未想过要寻找这些在19世纪初最激动人心的天文发现。

我想，我从未寻找过这四个独立个体的原因是，就在这四颗新的小行星逐渐被人们接受为我们对宇宙理解的一部分时，大量的新天体开始被发现。到1851年，又发现了十五颗新的小行星，以及另一颗大行星——海王星。海王星甚至被认为足够大、足够重要，可以用它的名字来命名一个元素，即镎，但几乎没有人能记住其他十五颗行星的名字。那是一个混乱的时代。什么算数？什么不算数？在我加州理工学院办公室的墙上，我收藏了一系列大约从1850年到1900年的太阳系地图。每张地图对太阳系的标记都不同。1857年绘制的一页星空图集清楚地显示了谷神星、智神星、婚神星和灶神星是“小行星”，而其他几十颗小行星通常显示在火星和木星之间的“小行星带”中。一年前的一幅德国地图列出了所有已知的“小行星”（Asteroiden），并按发现日期排列，根本没有提到它们是行星。即使到了1896年，兰德·麦克纳利地图集中的太阳系地图也明确指出，太阳系只包含太阳、行星和彗星——根本没有提到小行星——而且行星要么是主要的（我们今天所说的行星），要么是次要的（我们今天所说的卫星）。在我的兰德·麦克纳利地图的边缘，画着从行星上看太阳有多大。在边缘的顶部，从水星上看到的太阳是巨大的。在底部，从海王星上看到的太阳是一个微小而遥远的圆盘。中间是从谷神星、智神星、婚神星和灶神星上看到的景象，它们仍然勉强保持着自己作为行星的地位。从这四颗行星上看，太阳看起来完全一样，因为它们都距离相同的距离。

然而，到了世纪之交，所有关于什么是行星什么不是行星的困惑都以某种方式平息了。我找不到这一时期任何书面或绘制的资料没有将小行星与行星区分开来。它们犯了什么罪，以至于被逐出万神殿？最终，它们的主要罪过似乎是它们太多了，而且都在同一个地方。大行星在彼此相距很远的轨道上绕太阳运行，没有重叠，但数百颗已知的小行星的轨道交叉重叠，全都混在一起。多少颗算多？当只有四颗，太阳系在十一颗行星的状态下看起来很稳定的时候——它确实稳定了四十年——似乎没有人抱怨（除了化学家，他们发现元素的速度不够快）。但是，在绕太阳运行的本质上相同的轨道上，有源源不断的小行星出现，这太过分了。没有官方的投票或声明，但到了20世纪初，人们普遍认为太阳系只有八颗行星。存在了一个世纪的行星谷神星，连同它所有较小的邻居一起被降级了，地球上的公民们没有发出任何抗议。

通过认识到谷神星和其他大量新天体与行星有着根本性的不同，应该进行不同的分类，天文学家——也许是无意中，但肯定意义深远地——改变了“行星”一词的科学含义。这个词不再仅仅指任何绕太阳运行并在天空中漫游的东西。小行星漫游，但它们成群漫游；它们是鲸鱼群中游动的鱼群。行星是太阳系中的鲸鱼。

小时候，我也知道小行星。在我墙上的海报上，它们看起来像散落在火星和木星之间巨大带状区域中的小卵石。它们就是那些——流星——有时会撞击月球并形成那些巨大陨石坑的东西。我见过流星，我知道它们是这些小行星的微小碎片在地球大气层中燃烧。也许我不知道它们的个体名称或任何具体信息，也许作为个体，它们是无法区分的。但根据我在20世纪70年代童年时期所了解到的，行星和小行星的区别就像巨石和一把沙子一样明显。

在关于行星的不确定性和混乱已经平息了几十年，教科书明确指出有且只有八颗行星之后，第九颗行星终于被发现了。克莱德·汤博通过反复拍摄天空照片并进行比较，看看是否有什么变化，从而发现了冥王星。1930年2月18日，他发现了一个从一个晚上到另一个晚上移动的微弱天体：一个新的漫游者！与无数的小行星（当时已知的有数百颗）不同，冥王星不在火星和木星之间；它远远超出海王星，那里应该有一颗真正的第九颗行星。尽管如此，它还是有点奇怪。人们发现它绕太阳运行的轨道是拉长的，而不是圆形的，而且当所有行星都在一个平面上绕太阳运行时，人们发现冥王星与其他行星的倾斜角度接近20度。冥王星看起来也不一样。它太小了，你根本看不出它是一颗行星。事实上，它看起来像一颗恒星。一些天文学家不想称冥王星为行星。难道不应该称它为小行星吗？然而，到那时，小行星一词已经失去了“像恒星”的字面意思，而是特指火星和木星之间的那条天体带。应该称它为彗星吗？彗星可以像冥王星一样具有细长的、倾斜的轨道，但从未在如此遥远的地方看到过彗星，而且彗星一词（来自拉丁语coma，意思是“头发”）特指彗星在天空中模糊不清的外观。冥王星并不模糊；它看起来像一颗恒星，尽管它会移动。虽然它看起来和行为方式与其他任何已知的行星都不一样，但没有其他方法可以对它进行分类，因此它被人们接受为第九颗行星，元素钚也以它的名字命名，并在近70年的时间里，它一直是太阳系边缘那个微小而孤独的怪咖，拥有冰柱的行星，拥有如此极端的轨道以至于它甚至无法容纳在我墙上的海报上的行星，太阳系末尾不协调的句号。

1992年，当简·卢在伯克利天文系俯瞰旧金山湾的屋顶上加入我时，我没有立即理解的是，柯伊伯带的发现给了冥王星一个背景。我花了更长的时间来意识到冥王星既不孤独也不是一个怪咖，而是这个被称为柯伊伯带的庞大新群体的一部分。就像150年前小行星发现的激增迫使天文学家重新考虑谷神星、智神星、婚神星和灶神星的地位，并将它们从成熟的行星改为小行星集合中最大的小行星一样，柯伊伯带的新发现无疑将迫使天文学家重新考虑冥王星的地位。越来越清楚的是，如果小行星是鲸鱼群中游动的鱼群，那么冥王星和柯伊伯带天体只是一群以前被忽视的沙丁鱼，在遥远的海域中游动。如果谷神星被认为只是庞大小行星集合中最大的小行星，因此不是一颗行星，那么冥王星为什么不应该遭受同样的命运呢？毕竟，什么是行星？



第三章 月亮是我的宿敌

当我第一次开始寻找行星时，我住在帕萨迪纳山上的一间小木屋里。我感觉当时我是加州理工学院唯一一个没有室内管道，而是每天（和每晚）都使用户外厕所的教授。我工作时间很长，当我回到山上回家过夜时，天几乎总是黑的，通常已经过了午夜。为了到达我的小木屋，我必须沿着蜿蜒的山路开车进入森林，经过国家森林停车场，到达一条土路的尽头，最后沿着一条维护不善的小路，沿着一条季节性小溪的岸边行走。在我刚搬进去的一段时间里，我试着记住带一个手电筒来照亮我的路，但更多的时候我忘记了。在那些夜晚，我不得不借助任何可用的光线，或者有时，在完全没有光线的情况下摸索着前进。

从山路顶部到达我的小木屋所在的山路底部所需的时间几乎完全取决于月亮的相位。当月圆的时候，感觉就像在白天行走一样，我几乎是一路蹦蹦跳跳地沿着小路走下去。较暗的四分之一月会让我慢一点，但我的大脑似乎能够从微弱的月光所揭示的少数闪光和轮廓中重建我周围的环境。我几乎可以闭着眼睛走完这条小路。我已经记住了几乎所有凸起的岩石和所有垂下来的树枝的位置。我知道要避开小路右侧，这样才不会碰到毒葛丛。我知道要紧紧贴着小路左侧，这样才不会从叫做“冰箱山”的20英尺高的堤岸上掉下去，“冰箱山”这个名字来源于一个传说中的事件，以前住在同一个小木屋里的一些居民把一台冰箱拖了大半路，结果就在那个地方把它弄丢了，掉进了小溪里。

我几乎已经记住了这条小路，但每隔29天，我就会被提醒，记住和几乎记住之间有很大的区别。

每隔29天，月亮就会变成新月，完全从天空中消失，我几乎迷路了。如果碰巧那天晚上有云，我或许可以从几英里外洛杉矶的反射光中获得足够的照明，帮助我前进。但是在没有月亮、没有云彩、只有星星和行星照亮道路的日子里，我会沿着小路慢慢地走下去，我知道这边——某个地方——有一块凸起的岩石——在那里！——这边我必须伸手去摸一根树枝——在这里！幸好我的皮肤对毒葛的触碰不会有强烈的反应。

如今，我住在更正常的郊区环境中，开车直接到家门口。我甚至还有室内管道。月亮几乎对我的日常生活没有任何直接影响，但我仍然有意识地追踪它的相位和它在天空中位置，并试着每个月都向我的女儿展示它何时会变成满月。所有这一切，只是因为我喜欢月亮，觉得它的运动和形状很迷人。如果我忙起来，我可以几个星期都没有真正注意到它在天空中位置。然而，当我住在小木屋的时候，月亮很重要，我不禁感受到它每个月的缺席、黑暗的天空和我自己在小路上缓慢的脚步。

然而，与听起来的样子相反，那时候月亮并不是我的朋友。我最好的朋友之一，她两岁半的女儿——几年后，她将成为我婚礼上的花童——当被问及夜空中几乎满月的明亮物体时，会说：“那是月亮。月亮是迈克的宿敌。”事实上，月亮是我的宿敌，因为我在寻找行星。天文学家把望远镜建在他们能找到的最偏远的地方——智利的山脉、夏威夷的火山、南极洲的平原，甚至外太空——部分原因是希望避开越来越弥漫天空的城市灯光。尽管付出了所有这些努力，但我们无法躲避照亮夜空、冲刷掉最微弱恒星的最亮的光：满月。

作为伯克利天文学系的一名新生，我以前从未认为月亮是一个障碍。它仍然是人们在我童年早期走过的世界，我画过图画书的场景，我试图在我泥泞的、溅满岩石的后院里重现的东西；它不是一个需要避开的威胁。但我很快就学会了行话：月亮满月或接近满月的夜晚被称为“亮夜”，是寻找天空中微弱物体的严肃天文学家要避开的。四分之一月出现半个晚上的时间是“灰夜”。但令人垂涎的夜晚是新月之夜，月亮根本不会干扰黑暗的天空。只有在那些夜晚——“暗夜”——天文学家才有希望探测到他们的望远镜可能看到的非常微弱的光点。我现在正在寻找行星，而一颗遥远的行星确实是一个微弱的光点，满月会完全淹没它。所以月亮成了我的宿敌。

我开始寻找行星是偶然的。1997年，我开始在加州理工学院担任助理教授，我意识到我其实并不知道自己在做什么。加州理工学院是世界上最好的天文学研究场所之一。这所大学拥有数量惊人的世界上最大最好的望远镜，所以加州理工学院的天文学家总是被期望——而且通常是——他们所在领域的领导者。当我32岁开始在加州理工学院工作时，我突然可以使用所有这些一流的望远镜，而且基本上有人告诉我：去吧！用这些望远镜引领你的领域走向新的辉煌！

我花了六年博士学习的大部分时间研究木星及其火山卫星，但现在是时候开始新的研究了，我的机会来了。去吧！我想。好的。但是去哪里呢？当然，我知道如何使用望远镜和仪器，以及如何将它们指向我感兴趣的天空区域，而且我知道如何收集和分析数据。但是，首先要弄清楚望远镜应该指向哪里，以及为什么要这样做，这要困难得多。我完全不知所措。但如果我不尽快发现一些重要的东西，我就不会在助理教授的职位上呆太久。我拿出所有望远镜及其所有功能的清单，思考着，凝视着。

自从简·卢第一次告诉我柯伊伯带的那个下午已经过去了五年，到那时，在海王星以外的遥远轨道上已经发现了近一百个小天体。越来越清楚的是，对这些非常遥远、非常微弱的物体的研究将成为天文学中的一个主要新领域。大型望远镜特别适合研究非常遥远、非常微弱的物体，而我突然可以使用大型望远镜了。去吧！我想。

我没有完全大胆地前进；相反，我迈出了一小步。我开始检验当时科学界流传的一个假设：柯伊伯带中的物体表面斑驳，这是由于巨大撞击形成的陨石坑的影响，就像我在月球上看到的那样。证明或反驳这个假设不会被任何人认为是一个重大的科学进步，但这是一个开始，我需要一个开始。为了检验这个假设，我将在200英寸的海尔望远镜上花三个晚上仔细研究柯伊伯带中的一些物体，看看它们的表面是否真的斑驳。我预定在望远镜旁的三个晚上正好是感恩节，这通常是最年轻的天文学家的命运。但这三个晚上是暗夜。不会有月亮干扰我的视线。

感恩节前一天，我从帕萨迪纳驱车向南行驶了三个小时，穿过奇诺山的农田（现在是住宅区），穿过尘土飞扬的帕拉印第安保留地（现在是一个多层赌场），进入通往帕洛玛山的森林道路（现在是一条穿过烧焦树桩的道路）。这段车程给了我充足的机会凝望天空，并为偶尔出现的云和潜在的恶劣天气而烦恼。这一天，没有偶尔出现的云或潜在的恶劣天气：只有完全的云层覆盖和持续的恶劣天气。天气预报是阴沉的。天文学并不总是与望远镜处的恶劣天气有关，但当你年轻，渴望发现，甚至只是一些小的进步时，恶劣天气的夜晚似乎是最令人记忆深刻的。

当我到达山顶，开车前往装饰华丽的两层楼高的厚灰泥餐厅和睡眠区——被称为“修道院”（这在早期天文学时代是一个恰当的形象，当时不允许女性留宿）时，浓雾弥漫在整座山周围。我去了望远镜那里，为晚上的工作设置仪器；我在没有窗户的圆顶里花了几个小时测试、校准和反复检查我将要使用的所有设置。当我终于走到外面去吃晚饭时，开始下起了小雪。晚饭后雪停了，但整晚都笼罩着浓雾。我一直醒着，希望雾能散开，我可以开始工作。但它从未散开。当太阳升起，把浓浓的黑色雾气变成浓浓的、隐约的灰色时，我终于离开了望远镜，回到修道院。在修道院里，我拉上了我小房间里的遮光窗帘，一直睡到下午2点。

打开遮光窗帘，迎接我的是更多的雾，现在还覆盖着一层厚厚的湿雪。我被告知，下雪意味着望远镜那天晚上不可能工作；包裹着望远镜的圆顶被冻住了，需要阳光直射才能解冻。下雪也意味着我那辆两轮驱动的卡车无法通行上山的道路。我们没有像往常一样在日落前与其他天文学家一起吃顿快餐，以便在天黑时都能跑到各自的望远镜前，而是都被困在修道院里过感恩节了。那里没有电视，也没有互联网连接，所以晚饭后，我和其他天文学家生起火，补习我们的科学读物。我仍然在搜索我能找到的一切，以帮助我想出我可能做什么的想法。每次我想到一个想法，我都会问壁炉旁的其他一些人关于当地望远镜的问题，以及我如何利用它们来解决这个问题或那个问题。

“海尔望远镜上的红外相机工作得怎么样？” 答案是非常好。接下来是一场普通的谈话。我们都会回到我们的阅读中。

“阶梯光栅光谱仪有长缝模式吗？”我会大声说出来。答案是没有，但我们都推测如何快速修改才能实现这一点。

“有人了解明年即将推出的新型热像仪吗？” 的确如此。

那天晚上，我想，我讨论了帕洛玛山所有可用的望远镜、相机、光谱仪和仪器的组合。

最后，另一位天文学家问：“你有没有想过48英寸的施密特望远镜？”

没有。我没有。事实上，我只模糊地知道它在哪里。在我从未开过的那条岔路上吗？也许是水塔旁边那个小圆顶？

不过，我的确知道，当五十多年前天文学家建造巨大的200英寸海尔望远镜时，他们意识到，如果你不知道该把它指向哪里（这是一个我很熟悉的困境），拥有世界上最大的望远镜对你来说并没有多大用处。他们决定，他们需要绘制一份详细的整个天空的地图——一份大型望远镜的路线图。于是，他们在不远处的路上建造了一个较小的望远镜，当时简称为48英寸施密特望远镜（以镜子的尺寸和望远镜的类型命名）。48英寸的施密特望远镜夜以继日地拍摄天空照片，直到最终——历史上第一次——每一块区域都被拍摄下来。由此产生的天空地图——帕洛玛天文台巡天——在天文学界闻名遐迩。曾经有一段时间，所有天文图书馆的墙上都挂满了装有14英寸见方照片的橱柜，这些照片共同构成了完整的帕洛玛天文台巡天。每张照片，当从其特殊的保护套中取出时，都会显示一片看起来和你伸直手臂时的手掌一样大的天空区域。需要1200张这样的照片才能覆盖整个天空，从北极星到南十字星。

作为一名研究生，我接受了正确使用帕洛玛天文台巡天的神秘奥秘的指导，内行人简称它为POSS。首先，你去天文图书馆，打开大橱柜；然后，根据你想看的地方的天空坐标，要么找到图书馆的梯子，爬到顶部（如果你在遥远的北方寻找），要么坐在地板上（对于最南端的天体），或者，如果你足够幸运，正在寻找头顶正上方的东西，你可以舒服地站着，直视前方。幸运的话，你会发现照片是按应有的顺序堆放的，从最东边的天空照片到最西边的天空照片。如果运气不好，你想找的那张照片将是唯一一张错位的照片，你的搜索可能需要一个小时。当你找到你想要的照片时，你把它拿出来，放在图书馆的大桌子上，把脸贴近照片，看看数百万颗恒星和星系，然后用珠宝商的放大镜找到你正在寻找的精确天空区域。最后，你从盒子里拿出一个定制的宝丽来相机，把它对准你已经识别出的位置，然后拍一张明信片大小的天空调查照片的即时照片。那张宝丽来照片现在是你个人的路线图。

几十年来，天文学家带着这些宝丽来照片到世界各地的望远镜前。当你命令你的大型望远镜指向你感兴趣的太空中的位置，然后你看着电视屏幕时，你通常会看到一片相当不起眼的星场。宝丽来照片是唯一能知道你所看的不起眼的星场正是你能找到你正在寻找的星系、星云或中子星的星场的办法。在一年中任何一个夜晚的任何一个望远镜的控制室里，你都能找到一个或一群天文学家，他们手里拿着宝丽来照片，盯着电视屏幕。通常情况下，望远镜拍摄的实际天空图像是翻转的或颠倒的，没有人能记住这种仪器和望远镜的组合是以哪种特定的方式翻转图像的，所以总会在晚上有那么一段时间，三四位天文学家眯着眼睛看着一个满是星星的小屏幕，手里拿着一张满是星星的宝丽来小照片，把照片翻来覆去地转动，直到有人惊呼：“啊哈！这颗星在这里，那个小三角形的星星在这里，我们就在正确的位置。”如今，这种技术大多更简单了——帕洛玛天文台巡天的照片都可以在互联网上快速获得，装满照片的橱柜也积满了灰尘；但由于你不能拿着电脑屏幕把它侧过来或翻过来，所以现在通常是三四位天文学家的小组以各种可能的组合方式歪着头站着，直到幸运的那位惊呼：“啊哈！”然后所有的头都立即转向那个方向。

虽然48英寸的帕洛玛施密特望远镜在全世界的天文学家中都很有名，但我甚至没有想过它，有一个很好的理由：这台望远镜仍然使用相对原始的摄影技术来拍摄照片。比我早一代的天文学家都学习过摄影天文学：如何在黑暗中装载胶片，如何乘坐悬挂在望远镜顶部的微型笼子，如何小心翼翼地在天空中移动望远镜，如何冲洗和打印照片。我们这一代人是第一代完全数字化的天文学家。今天所有的望远镜都有数码相机，它们使用的技术与全世界每个人手持的数码相机使用的技术略有不同。天文学的变化与摄影一样巨大。获取、检查、处理和共享图像的便捷性和速度改变了今天天文学的研究方式。所以，当我忽略48英寸施密特望远镜时，主要是因为我认为它是史前天文学时代的遗物。

但在帕洛玛山那个下雪多雾的感恩节夜晚，我决定参观这个遗迹，看看古代的天文学是如何进行的，这将是一个度过几个夜晚的好方法。在确定我完全知道该往哪个方向走之后，我沿着黑暗的、积雪的道路穿过松树林，经过最大的望远镜，沿着一条我从未走过的道路，走到48英寸施密特望远镜所在的地方。有人在里面，在望远镜下面的狭窄控制室里整理东西。我做了自我介绍，认识了简·穆勒。她正在整理东西，而不是做她通常的夜间工作，也就是使用48英寸的施密特望远镜再次绘制一张完整的星空图，与第一张进行比较。

使用48英寸施密特望远镜？它是一个化石。为什么还会有人想用它和它那乱七八糟、笨重的照相底片呢？答案相对简单。尽管自照相底片时代以来，天文学已经取得了很大的进步，尽管数码相机让天文学家的生活变得无比轻松和美好，但有一件事变得更糟了。施密特望远镜的设计目的是一次观察一大片天空。每次将一块14英寸见方的照相底片——实际上只是一块在一面涂上照相乳剂的玻璃——放在望远镜的背面并曝光到夜空中时，就会拍摄到一大片天空。相比之下，望远镜上的数码相机更善于看到微弱的细节，但更不善于看到大片的天空。当时，一台配备了数码相机的典型望远镜只能看到比这小一千多倍的天空区域。显而易见的解决方案是简单地制造一个更大的数码相机，但要看到与照相底片一样多的天空，你需要一个5亿像素的数码相机。即使在今天，这仍然是一个令人生畏的数字。当时，只有高端摄影师才拥有100万像素，如果你想绘制星空图，就像48英寸施密特望远镜在20世纪50年代所做的那样，那么接受照相底片的艰辛，因为它具有无与伦比的快速扫描夜空的能力，就更有意义了。

简解释了最新的巡天，并描述了照相底片是如何拍摄和冲洗的。她谈到在另一个天文台工作了几年后，她是怎么来到帕洛玛山工作的。然后她伤感地告诉我，48英寸施密特望远镜的时代即将结束。这第二次帕洛玛天文台巡天即将完成，她预计之后不会再有人使用这台望远镜和它的照相底片了。整个秋季的天空已经被拍摄下来了，没有人计划在第二年的秋季使用这台望远镜。

世界上所有主要望远镜都被安排在一年中的每个晚上使用，偶尔的例外是圣诞节，尽管我自己在圣诞节那天也用过很多次望远镜。我发现望远镜不被使用的想法几乎是发自内心地痛苦。如果是技术原因或仅仅是天气原因，那已经够糟糕的了，但当望远镜因为缺乏兴趣而没被使用时，感觉更糟。是的，摄影技术已经过时且笨拙，但很明显，48英寸施密特望远镜是世界上最好的望远镜之一，至少在拍摄大范围天空方面是如此。

大范围的天空！这正是我需要的！对柯伊伯带的研究仍处于起步阶段，由于天文学家一直在使用一次只能覆盖一小片天空的数码相机来寻找柯伊伯带中的物体，因此这项研究受到了阻碍。他们成功地找到了物体，但这些物体都很小，很微弱。想象一下，你对探索海洋中的生物很感兴趣，但你只有一个小手持网。如果你多次将你的网浸入海中，你肯定会发现大量的微生物和磷虾，但你永远不会知道还有海豚、鲨鱼，甚至偶尔还有鲸鱼。相比之下，48英寸施密特望远镜的照相底片远不如其他天文学家使用的数码相机灵敏——网太大了，磷虾和微生物会直接掉下去——但我们的网足够大，可以覆盖整个海洋。大鱼将无处可藏。

我想到了最大的鱼。

那时我已经在想，冥王星可能不是柯伊伯带中一颗孤独的行星；可能还有其他的行星有待发现。而使用施密特望远镜显然是找到它们的方法。然而，有一个主要问题。我最后一次接触真正的胶片是在三年级的时候，当时我和父亲建了一个小暗室，冲洗我们用针孔相机拍摄的照片。我不可能完成这个项目。我小心翼翼地询问简明年秋天，也就是望远镜闲置的时候，要做什么。她不知道。她和她的同事大概会在那个不工作的季节被分配到天文台的其他任务。如果其他人想用望远镜怎么办？我问。她的脸亮了起来，她迅速说道：“我相信每个人都会很兴奋——我们很乐意在望远镜上开展新项目。”

然后她问：“你认为我们可能会找到一颗行星吗？”

• • •

就这样，我开始寻找行星。一年后，我非常了解简和她的同事凯文·莱科斯基，因为除了我的宿敌——月亮——干扰的亮夜之外，我每天晚上都会打电话来讨论那天晚上要拍摄哪一片天空。每天晚上，我们都会以各种可能的排列方式讨论月亮的位置和相位，云或雾的可能性，以及前一天晚上照片的成功或失败。无论我走到哪里，我都带着我的硬皮笔记本，里面有地图、日历和我迄今为止所做的一切的记录。每天晚上，无论我身处哪个时区或哪个大陆，我都会在日落前30分钟准时打电话给48英寸施密特望远镜（我的黑色笔记本里记录了每天的日落时间）。我记得我曾在伯克利一条繁忙的街道上的付费电话亭里打过电话，也曾在意大利北部一家酒店的清晨打过电话，还曾在阿拉巴马州我母亲家的深夜打过电话，但最难忘的还是在树林里的小木屋里打过电话。

我已经精心设计好了程序。每个月，我们将覆盖15个独立的区域，或覆盖略多于1%的整个天空的区域。虽然这听起来不多，但在短短一个月内，我们将覆盖的天空比过去五年中所有其他寻找柯伊伯带天体的天文学家覆盖的天空还要多。在一个典型的夜晚，我们会尝试覆盖三到四个区域。为了做到这一点，凯文或简会从光线昏暗、挤满电脑设备的控制室走出来，爬上一段蜿蜒的楼梯，来到望远镜圆顶的地板上。一旦进入圆顶，所有的灯都会熄灭，他们会从一个不透光的盒子里取出一个照相底片。在我的针孔相机时代，我记得胶片是在红光下冲洗的，红光不会影响它。但这些照相底片被设计成对红光特别敏感，因为柯伊伯带中的物体往往偏红。因此，所有对照相底片的操作都必须在完全没有光线的情况下进行。当照相底片被取出后，它会被送到望远镜上，并插入底座。只有这样，望远镜的快门才会打开，来自天空的光线才能照射到底片上。30分钟后，有人会再次在黑暗中走到楼梯顶部，将照相底片从支架上取下，然后走到黑暗的圆顶地板的另一侧，将照相底片放入一个微型手动电梯中，并将它送到在下面暗室里等待的另一个人手中。圆顶地板上的人会拿到一个新的照相底片，开始观察新的天空区域，而暗室里的人则将照相底片依次在显影液和定影液中冲洗，直到照相底片完成时，一个新的照相底片会出现在微型电梯里。早上，睡觉前，简和凯文会查看晚上的照片。有些照片会模糊不清，或者照相乳剂有缺陷，必须丢弃，但好的照片会被贴上标签，放进橱柜，并归档到我的清单上。第二天晚上，我们会回顾前一天晚上发生的事情，讨论天气预报，诅咒步步逼近的月亮，然后重新开始。

我觉得这很累人，而且我们三个人中只有我晚上睡觉。

我们的目标是在一个月内获得15个区域中每个区域的三张清晰的图像。理想情况下，它们会连续三个晚上拍摄。我的工作是检查每张图像，并像天文学家两百年来所做的那样，寻找移动的物体。

凯文和简一定很高兴月亮的存在，因为亮夜是他们仅有的几天休息时间。但我并不喜欢月亮。随着月份从灰夜到暗夜再到灰夜，最后到亮夜，我变得越来越焦躁不安。总是当月底临近时，由于天气问题或照相底片问题，我们会落后于计划。我会计算在亮夜开始之前还剩下多少个夜晚，几乎总是发现一切都必须完美进行，否则我们会失去其中一个区域。而每一个失去的区域都意味着天空中任何行星都突然有了一个巨大的藏身之处。我们的网会有漏洞。在月底，简和凯文总是加班。我什么也做不了，只能坐在帕萨迪纳，盯着月亮， fret。

不知何故，我们做到了。在用48英寸施密特望远镜观测天空的两年时间里，我们实际上设法获得了我们想要的每个区域的每一张图像，除了一个。我们大部分时间都战胜了月亮。最终得分：48英寸施密特望远镜，239个区域；月亮，只有一个区域。我们覆盖的239个区域只占整个天空的15%左右，但在当时我们认为，这是正确的15%。月亮和行星都散布在天空中，形成一个围绕太阳的巨大环，我们在大约四个月的时间里观察了这个环——以及它的上方和下方——大约是整个环的三分之一。因此，虽然我们只观测了相对较小一部分的天空，但它是大部分有趣的天空，与之前观测到的相比，它是巨大的。我们没有把我们的网撒遍整个海洋，但我们认为我们知道鲸鱼的主要游泳场之一，而且我们已经把它全部搜遍了。

与以往任何人相比，我们观测了更大范围的天空，寻找柯伊伯带中的大型天体，这让我兴奋不已，几乎无法控制自己。我知道会有大的发现，而且夜以继日地拍摄新照片，只是在满月时休息一下，让一切都保持在一个持续的高峰。我和朋友们谈论新行星。我想着新行星的名字。我做了关于新行星可能性的讲座。我尽我所能，除了找到新行星。

当然，我做的不仅仅是打电话和确保照片拍摄。每拍完一组照片，照相底片就会被放进一个大木箱里，从山顶运到我在帕萨迪纳的办公室，我的工作就从那里开始了。我需要把这些装满照相底片的板条箱变成行星的发现。

七十年前，克莱德·汤博通过做几乎和我现在正在做的事情一样的事情发现了冥王星，只是所有的工作都是他自己完成的。他会整晚熬夜，将照相底片曝光到天空中，然后在白天寻找移动的物体。为了寻找，他会拿两张显示同一天空区域的照相底片，然后把它们装进一个特制的大手提箱大小的仪器里，叫做“闪视比较仪”。在闪视比较仪内部，一束光会透过其中一张照相底片，并向上投射一个图像，就好像照相底片是一个巨大的幻灯片一样。在外面，汤博可以用目镜观察比较仪，并将其中一张幻灯片投射到他的视野中。然而，特殊的部分是里面有一面小镜子，可以快速地来回翻转，这样汤博就可以按照他希望的速度快速地观察一张照相底片，然后再观察另一张。天空中的所有恒星、所有星系、所有星云，在这两张照相底片上看起来都是一样的，但任何移动、变化或突然出现的东西，在两张照片闪烁时都会跳出来。

帕洛玛天文台早年也有一台类似于汤博的仪器，但它在几十年前就被拆除了。但即使这样的东西仍然存在，它对我来说也毫无用处。因为我使用的望远镜比汤博用来发现冥王星的望远镜强大得多，我的每张图像都显示了多一百倍的恒星，因此用肉眼观察需要多一百倍的时间。在项目早期，我计算过，用肉眼观察每一张照相底片上的每一颗恒星，需要我连续四十年盯着闪视比较仪，慢慢地观察天空的照片。

我不想等四十年，而且现在是1998年，而不是1930年，所以我让计算机来做这项工作。首先，我们需要扫描照相底片，将它们转换成数字形式，然后计算机就可以完成剩下的工作了。扫描很快就在一台已经存在的机器上完成了。然而，让计算机完成剩下的工作需要更长的时间。没有一个软件包可以寻找行星。我必须自己编写。虽然我对乳剂、显影剂和定影剂一无所知，但我可以做到这一点。我擅长这个。从高中开始，我一直在编写小的计算机程序来分析、预测和跟踪夜空中的恒星、卫星和行星。这将是第一个真正重要的程序。

那一年的大部分时间里，我都懒洋洋地坐在办公室的电脑屏幕前，测试、皱眉、重新开始、疯狂地打字和思考。对于一个寻找行星的人来说，我花了大量时间查看计算机代码和数字输出。我的夜晚不是在外面盯着天空，而是在里面盯着数字和计算机程序，做各种可以想到的测试。我需要确保软件不会出错。我想确保我没有做任何愚蠢的事情，让我错过就在我眼前的行星。

我让计算机从查看三张扫描的照相底片开始。它检查了三个晚上拍摄的三张图像中每一个小光点。天空中的所有恒星、所有星系、所有星云，在三张照相底片上都有相同的坐标，因此计算机很快确定它们没有移动，并将它们丢弃。然而，有时，在一个图像中的某个位置会出现一些东西，而其他两张图像中只显示空白的天空。计算机记录了下来。它可能是很多东西。有时，天空中的恒星会变得更亮，突然出现在以前没见过的地方。有时，绕地球运行的卫星会发出突然的闪光，看起来像一颗恒星。有时，夜间飞舞的灰尘会穿过望远镜打开的快门，落在照相底片上，扰乱不稳定的乳剂，使它看起来有点像一颗恒星。但有时，一些东西会出现在它以前从未出现过的地方，因为它正在缓慢地在天空中游荡，而那张照片碰巧在一个地方捕捉到了它。在这种情况下，第二天晚上的图像会再次找到它，只是与前一天晚上相比略有位移。我用第三张照片作为最后检查。当计算机发现第三个物体看起来像是可以与前两个物体连接时，它会将该物体放在一个潜在的新漫游者列表中，然后继续寻找天空中的下一个位置。当然，所有这些都只需要大约一毫秒的时间。处理我们两年的图像只用了不到两个小时。

因此，在凯文和简花了那么多晚上装载和冲洗照相底片，我花了一年时间编写计算机程序，以及计算机花了两个小时处理所有最终数据之后，我终于有了一个可以查看的所有潜在新行星的列表。我一直被这一刻的想法所支撑着。我将要找到一颗行星，太阳系将永远不再一样。当我第一次在电脑屏幕上打开列表并开始向下滚动时，我一定倒吸了一口凉气。这份清单上有8761个候选行星。

我知道计算机在识别潜在行星方面会过于热情；事实上，我编写程序就是为了确保计算机过于热情。我很早就决定让计算机找到所有即使只是 remotely 可能的东西，我会用肉眼查看计算机挑选出来的每一个东西，进行反复检查。但是，用肉眼检查8761个物体需要很长时间。

我慢慢地开始浏览这份清单。我会按一下电脑上的一个按钮，我的屏幕上会出现同一小块天空区域的三个晚上的三张图片，用小箭头指示潜在行星的位置。我看到了数量惊人的小故障骗过了计算机。照相底片上的划痕，有很多，会导致一颗恒星在一个晚上消失，所以看起来好像第二天是新的。任何看过这些照片的人都能看出那只是一道划痕，但在计算机看来，它就像黑暗的天空。有时，一颗特别明亮的恒星发出的光会在望远镜中反射几十次，在天空中产生微小的明显闪光。用肉眼，你会注意到所有的闪光，你会看到这颗亮星的附近，你会很快说，“啊，那只是一颗亮星在闪光，”但在计算机看来，这是一颗以前从未见过的恒星。

检查工作持续了几个月。在电脑屏幕上，我有一个“否”、“也许”和“是！”按钮，我在检查完每张照片后从中选择。如果它是一个机械按钮，而不是电脑屏幕上的虚拟按钮，那么我的“否”按钮早就磨破了。“也许”按钮也有一些动作。有时，我会查看三张照片，发现计算机所做的工作没有明显的问题，但我仍然不完全相信计算机挑选出来的东西真的在那里。照相乳剂有时有点不均匀，计算机可能会挑选出一个稍微亮一点的地方，而那实际上只是天空。可能会出现一个小斑点，可能是颗微弱的恒星，但我并不十分确定。在所有这些不完全确定的情况下，我只会按“也许”。

“是！”是为毫无疑问、毫无问题、绝对真的在那里、在天空中移动的情况保留的。我每天都会想，也许今天就是我最终按下“是！”按钮的日子。我每天都会花几个小时盯着电脑屏幕，按“否”，偶尔，非常偶尔地，按“也许”。但“是！”按钮仍然没有经过测试。在查看了计算机挑选出的整套潜在行星后，我从未使用过“是！”最终得分：“否”，8734个；“也许”，27个；“是！”0个。

很难不感到沮丧。如果那里真的没有其他行星怎么办？如果三年的拍摄、计算和闪烁最终什么也没有得到怎么办？如果这个旨在让我作为加州理工学院的年轻教授一鸣惊人的大项目悄无声息地消失了怎么办？三年来，我一直告诉所有人，我正在寻找行星，我将要找到行星。如果没有行星怎么办？

不过，我仍然对这27个“也许”抱有希望。2001年秋季的大部分时间里，我都在帕洛玛天文台试图追踪它们。每个月有几个暗夜，我会开车到山顶，白天早早到达，计划晚上的工作，准备望远镜，在太阳快要落山之前吃晚饭，打包一个装满真正难吃零食的袋子，这些零食是为了让我整晚保持清醒，然后前往60英寸望远镜的控制室。

这台望远镜有一个现代的数码相机，这意味着它非常灵敏，但它覆盖的天空区域很小。这些夜晚经过精心安排，这样我就可以花最多的时间观察这27个“也许”的预期位置。因为已经过去了一整年，它们已经移动了相当长的一段距离，而且不可能确切地知道它们可能在哪里，所以我将花费数小时搜索大片天空，拍摄一张照片，一小时后回到同一个位置再拍摄一张照片。我甚至懒得为这些照片编写计算机程序；我会在图像从计算机上传下来的那一刻就看着电脑屏幕上闪烁的图像。在那里，每天晚上，我都会拍一张照片，移动望远镜，立即开始拍摄另一张照片，在拍摄当前照片的同时盯着最后一张照片，一直持续到黎明。然后，我会缓慢而疲惫地沿着蜿蜒的道路步行半英里回到修道院，经常会吓到出来觅食的狐狸或短尾猫。中午左右，我会醒来，吃早餐，然后重新开始一天的生活。

在最初几个月的追踪“也许”的过程中，当太阳下山时，我感到很兴奋。

今晚就是今晚！我会想。

然而，随着秋天的深入，我慢慢地变得沮丧起来。

那年秋天，我在帕洛玛天文台待了很长时间，所以当我收到一个请求，要我在天文台给一个与加州理工学院相关的团体做一次演讲时，我没有多想。反正我前一天晚上会在那里，所以我想我不妨多待一个晚上做演讲。在我的日历上，我只写了“给某个团体演讲”。这个团体将在下午晚些时候乘公共汽车到达，参观巨大的海尔望远镜，在圆顶的地板上吃晚饭，听我的演讲，望远镜就在头顶上。听起来很有趣。我喜欢给这样的团体做演讲。

在小组即将到达的那天下午，我在天文台黑暗的一楼等着，直到听到敲门声。当我打开门时，下午的阳光刺得我睁不开眼睛。当我的眼睛再次适应后，我终于看到旅行的组织者走了进来。

“你好，我是黛安·宾尼，”她说。

她衣着得体，沉着大方，魅力四射，外向开朗，光彩照人。她具备了所有你通常不会在加州理工学院的人身上看到的特质（尤其是我）。我迅速做了自我介绍，心想：这个人是谁？

黛安·宾尼是一个备受爱戴的团体的负责人，该团体的成员参加旅行、特别讲座，并前往异国他乡，所有这些都与加州理工学院及其研究有关。黛安安排了这次帕洛玛天文台之旅，并邀请我做演讲，而且，正如我很久以后才知道的那样，除了我之外，加州理工学院的每个人似乎都确切地知道她是谁，而且已经认识很多年了。我可能一直盯着电脑屏幕，从来没有抬头注意到她。

我承认，我没有给予参加旅行的人们应有的充分关注。我承认，我花了更多的时间向黛安讲述望远镜、圆顶和天文学，而不是其他人。但我肯定做了一次不错的导览——至少对她来说是这样——因为在某个时刻，当我们走在天文台外高高的天桥上时，她说：“嘿，你用过夏威夷的望远镜吗？”

我用过。

“你有兴趣明年春天参加一个旅游项目吗？我们会带人们去火山，然后去望远镜。你能谈谈望远镜并做导游吗？”

我没有查看我的日历，只是简单地说：“当然。”

晚饭很快就开始了。我讲了一个小时，展示了天空的照片、望远镜的照片以及在太阳系边缘发现的图表。但我主要讲的是行星。我告诉大家，那里一定有行星，我会找到它们。然而，即使我这样说，我所能想到的只是我已经完成了一半的“也许”清单，但我仍然一无所获。我可以载歌载舞，装出一副兴奋的样子，但我的所有搜索都可能一无所获。

演讲结束后，小组成员上了车，离开了。我走到凯文·莱科斯基住的小屋。我每天晚上都和凯文、简·穆勒通电话，讨论望远镜应该指向哪里，但现在我终于有机会坐在凯文的沙发上，喝杯啤酒了。他之前参加了我的演讲，并帮助做了导览。

随着时间的推移，我每天晚上和凯文、简在拍摄照相底片时的谈话从简单有效地谈论天空和天气，变成了更普遍的扩展聊天。简会谈论她在河边建造梦想之家的计划，而凯文则会讲述他十几岁女儿的故事，或者描述他如何在亮夜开始前的最后一个早晨直接开车去海滩，睡上一整天。凯文和简也无意中坐在了前排，目睹了我在伯克利时期的长期关系的破裂，以及我随后从我和女友合住的树林里的小木屋里搬出来，我父亲的去世，以及一两段新关系的开始和结束；所以，当我第一次坐在凯文的沙发上时，我们的谈话自然而然地转向了个人方面。

凯文只想谈论黛安·宾尼，以及她为什么一直和我说话。我告诉凯文关于夏威夷之旅的事情，以及我们正在谈论后勤安排。他认为这听起来像是一次令人兴奋的第一次约会。我坚持认为这听起来像是工作，因为这就是全部。

凯文不肯放弃。“是的，但她非常关注你。”

“她负责为人们安排旅行；她的工作就是待人友善。我相信所有和她一起工作的加州理工学院的人都误解了，把自己弄成了傻瓜。我不会做任何愚蠢的事情。”

六个月后，我和黛安以及她小组的二三十个人来到了夏威夷。这个小组在火山上、在望远镜旁、在海滩上度过了愉快的一周，学习地质学，听我讲天文学。最后一晚，当她的旅行结束，终于可以放松的时候，午夜过后，我们两个人单独来到了海滩上。我指出了南十字星，它在每年的正确时间才能从夏威夷勉强看到，我还向她展示了行星的路径，以及她如何才能分辨出正落入大海的土星。我告诉她使用望远镜的真实感受，她谈起了她在加州的侄女们。土星沉入了太平洋，我们终于走回了房间。我没有做任何愚蠢的事，我为自己感到骄傲。

当我们第二周回到加州理工学院时，我发现自己一天会不小心路过黛安的办公室几次，不小心撞见她，然后停下来聊天。每次我这样做，她都非常友好，我不得不提醒自己，真的，她的工作就是待人友善，表现出很高兴见到我，而做傻事是最糟糕的事情。在一个阳光明媚的春日工作日的下午，我偶然碰到了她，我问她是否需要一杯咖啡。她需要。我们沿着街道走下去，喝着咖啡，聊了三个小时。当然，她的部分工作是对我友好，把我培养成一个好资源。但我突然想到，即使考虑到所有这些，她也没有理由在一个下午的中间和我一起度过三个小时，因为我们都有很多其他事情要做。我突然想到，事实上，我一直都很愚蠢。

那年夏天晚些时候，当我和黛安再次一起旅行时，我没有做任何天文学讲座，她也没有带任何团队。相反，我们两个人在温哥华北部一个小岛上的一个小木屋里度过了一周。这是我做过的最不愚蠢的事情。

在这段时间里的某个时候，我清楚地意识到，我所有寻找行星的努力都将付诸东流，所有“也许”都变成了“绝对不是”。三年来，为寻找一颗行星付出的密集努力得出的结论是，没有什么可以找到的。我不记得我是什么时候最后一次合上那本黑色硬皮笔记本的。我不知道我是什么时候真正承认那里什么也没有的。事实上，我不记得那段时间关于行星和寻找行星的任何事情。所有被迅速排除的“否”的恼怒，以及所有我花了无数个夜晚在望远镜旁试图追踪的“也许”的挫败感，突然间似乎都不如思考下一次我要请黛安和我一起去的旅行那么有趣，而她总是会说“是！”



第四章 第二好的事情

2002年6月，查德·特鲁希略走进我的办公室，宣布：“我们刚刚发现了比冥王星更大的东西。”结果证明，这是那周发生在我身上的第二好的事情，而且这甚至不是真的。

查德最近从夏威夷搬到加州，和我一起开展一个全新的项目：使用帕洛玛天文台的48英寸施密特望远镜寻找行星。是的，这个项目听起来很熟悉，是的，我花了三年时间用完全相同的望远镜寻找完全相同的行星，但我彻底失败了，什么也没找到。是的，甚至那些关心我的职业生涯，并且对作为一个年轻的助理教授的我是否能留在加州理工学院有影响力的人，都强烈建议我完全放弃寻找行星，去做一些更体面的事情。但真的，我怎么能就这样停下来呢？当然，我们已经观察了很大一部分天空——比自克莱德·汤博七十年前发现冥王星以来的任何人都要多——但我们还没有观察整个天空。那么，你怎么知道你已经做得足够多了呢？如果只有一颗、两颗，甚至只有三颗新的行星在那里等待被发现，那么你刚好没有找到正确位置的几率是多少？除非你查看了每个角落，看看东西可能藏在哪里，否则你怎么能真正说服自己那里什么也没有呢？也许鲸鱼真的只是从网里溜走了。

在我最终宣布我的第一次搜索失败后的两年里，我偶尔会接到朋友的电话或电子邮件，他们记得我花了很长时间谈论寻找行星，而朋友总是会说这样的话：“嘿，我刚在报纸上看到有人发现了一颗新的行星，你听说了吗？”我的呼吸会停止，脉搏会加倍，而我会试着用现在颤抖的手指随意地快速搜索我的电脑，查找当天的新闻。“哦，不，我没有听说，所以，真的，可能没什么。根本没什么。”至少我希望如此。这么多年过去了，想到有一天有人会打电话给我，漫不经心地告诉我别人发现了一颗我错过的行星，这个想法仍然困扰着我。每次发生这种情况，我都会搜索新闻，然后发现，是的，确实发现了一颗新的行星，但它不是绕着我们的太阳运行的第十颗行星，而是一颗绕着远离我们太阳系的遥远恒星运行的行星，我的呼吸突然恢复，脉搏也平静下来。然后我可以很快地告诉这个人，在其他恒星周围发现所有这些新的行星是多么令人兴奋，以及我们学到了多少东西，以及，哦，不，这根本不是我一直在寻找的那种行星。没有其他人正在寻找我们自己太阳系边缘的行星——至少我是这么想的。我希望如此。

虽然我的第一次搜索在科学上没有取得任何成果，但行星仍然一直萦绕在我的脑海中。我仍然想找到一颗。我只是需要一种新的方法。

在第一次失败后不到一年，我又回到了研究天空的工作中，这一次，我决心把工作做好。那是2001年，虽然亚瑟·C·克拉克关于太空旅游和木星卫星上矗立方尖碑的预测也许没有实现，但现在终于到了摆脱百年历史的照相底片技术的时候了。对一些人来说，48英寸望远镜上的照相底片处理系统被拆除是一个悲伤的日子，尽管任何曾经在夜间圆顶的绝对黑暗中工作过，将照相底片从支架上移到望远镜上，再移到暗室里的人，看到这一切的结束都不会感到太难过。暗室变成了储藏室。望远镜旁边的照相底片处理室的墙壁被拆除，以便在圆顶内腾出空间。简曾经无数次使用过的迷你电梯，用来将曝光的照相底片送到在暗室里等待的凯文手中，现在被永久地封死了。所有这一切都是为了给望远镜的新化身让路：一台现代化的、配备数码相机的、计算机控制的、远程遥控的天空搜索机器。

数码相机和旧的照相底片之间的区别是巨大的。使用照相底片时，你需要走上楼，装上照相底片，打开相机上巨大的快门，将胶片曝光到天空中大约20分钟。大约需要10分钟的时间来取出曝光的照相底片，装入新的照相底片，然后重新开始。相比之下，使用数码相机，你永远不必走上楼——事实上，你甚至不必醒着！计算机打开快门，将数码相机曝光大约60秒，60秒后，你就可以观察天空中的其他地方了。计算机完成这项工作需要两分钟，而简或凯文以前需要40分钟。

不过，与照相底片相比，数码相机很小，它覆盖的天空面积只有照相底片的十二分之一左右（相当于大约三个满月的面积）——但由于它的速度是照相底片的20倍，我们仍然领先。更好的是，在数码相机曝光到天空中的60秒内，它能够看到比我们在照相底片上看到的最微弱的东西还要微弱两到三倍的恒星、卫星和行星。在过去的几年里，我一直担心我们正在寻找的东西潜伏在我们所能看到的范围之外。我盯着凯文和简拍摄的许多照相底片，想知道我们到底错过了什么。

但现在我们可以开始工作了。我们可以几乎在一年中每个晴朗的夜晚运行，而不必担心让任何人过度劳累，除了计算机。我们可以看到更微弱的东西。我们可以覆盖更多天空。在最初的四个月里，我们计划重新拍摄之前花了三年时间才完成的整个天空区域。然后我们将继续前进。当然，所有这些都将引导我们找到那颗仍然在那里等待被发现的行星。我确信我们会很快找到它。

我非常确信我们将立即找到东西，所以我决定我需要帮助。我招募了查德·特鲁希略，他当时正在夏威夷大学完成他的博士论文——方便的是，关于在柯伊伯带中寻找天体。我不确定我是否能说服他来帕萨迪纳。他在夏威夷的几年里非常放松，看起来更像是一个住在树屋里的人，而不是住在城市里的人，但由于我早年在帕萨迪纳住在树林里的小木屋里，我知道在哪里可以找到周围最像树屋的地方。这一点，以及也许能发现一两颗行星的前景，说服了他，他搬到了帕萨迪纳，并立即开始了工作。

他知道自己在做什么，而且已经做得很好，所以我基本上把望远镜的钥匙交给了他，然后就退出了。在短短几个月内，我们就完成了对我们之前用照相底片覆盖的天空区域的观察，而且，令我非常欣慰的是，那里真的没有什么东西可以被看到。很快，我们就到了新的天空。在新的天空中的某个地方，我们有了第一个发现。

我很想写更多关于这第一个发现的事情，关于查德是如何在一个晚上拍摄天空的照片，然后在第二天查看照片时，发现一个全新的光点在图像中缓慢地移动。我很想描述查德穿过走廊来到我的办公室，向我展示他的第一个发现时的兴奋之情。是的，它有点小——在柯伊伯带中已经偶然发现了更大的东西——但我们现在可以肯定，如果我们能如此迅速地找到这块相对较小的冰块，那么隐藏在那里的任何行星都将触手可及。经过这么多年的寻找，我应该感到相当的 vindicated。也许我确实感觉到了。唯一的问题是，我不记得任何事情了。它是什么时候发生的？可能是2001年的11月或12月。还是1月？查德真的进来告诉我了吗？然后我穿过走廊，在他的电脑上看了照片吗？我不记得任何事情了，这让我很惊讶。我可以回去查找第一个发现的记录，也许可以刷新我的记忆。相反，我回去查看了那段时间的日历，试图回忆起那年秋冬还发生了什么。

我的日历上写满了黛安：和她一起去夏威夷旅行，去圣胡安群岛，去内华达山脉，在这些旅行中，我甚至没有在出发前查看月亮的相位。如果没有旅行，就会有晚餐、咖啡和午餐。一年前，我一周中的大部分时间都是从上午10点工作到晚上10点；但在2001-02年，自从我成为一名天文学家以来，我第一次在几乎正常的时间下班。我大多数周末甚至都不来上班。我不知道第一个发现是否发生在我不在的周末，或者黛安和我在山上被大雪困住的那一周。我希望如此。我对查德正在进行的未来充满信心；我也对我正在进行的未来充满信心。

冬天的分心一直持续到春天的分心。到目前为止，查德正在以稳定的速度发现海王星以外的新天体。其中一两个又大又亮，尽管我当时心烦意乱，但我仍然记得它们的发现——虽然，诚然，有点模糊。到初夏时，黛安和我计划去尤卡坦半岛的一个海滩小镇度一个长周末。出发前，我和我的一位博士生进行了长时间的谈话。对我的有些学生来说，我扮演着多重角色，包括科学顾问、演讲教练、写作指导老师、工具提供者、咖啡因促成者，有时还是关系顾问。这位学生抱怨说，她的未婚夫认为，当他们几年内都不结婚的时候，买订婚戒指毫无意义。在飞往尤卡坦半岛的飞机上，我告诉了黛安这件事，并补充说，我不仅同意她男朋友的观点，而且我认为订婚戒指无论如何都是浪费钱，买一些有用的东西不是更明智吗？比如皮划艇？或者自行车？她不同意吗？事实上，她不同意。

在海滩上的第一个晚上，我在晚餐时再次提起了这个话题，第二天早上甚至又提起了一次。然而，暗地里，我花了前一个月的时间寻找并买了一枚完美的订婚戒指，我还把它带在了身边。我有一个计划。首先，我会说服黛安，订婚戒指是我最不想考虑的事情；然后我会计划一个完美的海边夜晚，有晚餐、一瓶葡萄酒，然后突然向她求婚。

正如我后来了解到的，我不太擅长保守燃烧的秘密。我没有等到晚上，而是在我们到那里的第二天，坐在一个可以俯瞰水面的小吊床上，轻松愉快地聊着一些无关紧要的事情时，我迅速回到房间，手里藏着戒指又走了出来。我跪了下来。我求婚了。然后我说了好几段话，讲述了戒指作为公开声明的象征意义，类似于定金，以及对人生的首付款。然后我拿出了戒指。黛安惊呆了，一句话也说不出来。你几乎可以听到她脑子里重新处理过去几天的机器运转的声音。在相当长的一段停顿之后，她的第一句话是：“你这个混蛋。”她继续处理着这些天的事情，关于戒指的谈话，以及她认为我没有希望的事实。她想知道我是什么时候买的戒指（也许是在酒店外面的街上？），还有谁知道（当然是我妈妈），为什么它这么合身（我偷偷试戴了她的戒指，它们都完美地戴在我的小指上，然后我测量了我的小指），我是怎么设法挑到她这么喜欢的一枚戒指的（我把它做得有点像她祖母的结婚戒指，我知道她很喜欢这枚戒指）。最后，我不得不提醒她，事实上是我求婚了，而她还没有给我答案。她抬起头说：“我愿意！”

• • •

回到学校的那一周，到处都是祝贺我的人。在这一周的中间，我的系主任走进我的办公室，邀请我出去散步。他认识黛安的时间比我长得多，所以我以为他会先祝贺我，然后教训我该如何对待她。“恭喜，”他开头说，但让我惊讶的是，他说，“你现在已经获得终身教职了。”

“哦，”我记得我说。“嗯。谢谢。”

“谢谢？通常人们听到这个消息会更兴奋一些。”

“嗯，这只是这周第二令人兴奋的消息。”

值得注意的是，获得加州理工学院的终身教职只是那周发生的第三令人兴奋的事情。在我和系主任谈话后的第二天，查德走进我的办公室，看起来和以前一样轻松（也许他刚从马里布冲浪回来），说：“我们刚刚在昨晚的照片中发现了比冥王星更大的东西。”

比冥王星还大！这件事我记得。我不像查德那么平静，我冲过走廊，在电脑屏幕上看照片。前一天晚上，望远镜拍摄了银河系附近一块不知名的天空区域，在那里，成千上万颗恒星中有一个小点在天空中缓慢移动。查德确定了它离我们有多远（比冥王星远了近50%），并根据这一点和亮度推测，这个物体可能比冥王星本身还要大。这无疑是七十多年来人类在太阳系中发现的最大的新事物。这正是我们所希望的。在人类历史上，只有十几个人发现过绕太阳运行的更大的东西。这是那周发生在我身上的第二好的事情。



第五章 冰冷的钉子

在科学领域，人类渴望立即宣布新发现（既因为你对它们感到兴奋，也因为你不想被别人抢先一步）与仔细系统地检查和记录你的研究结果的极其重要的需求之间存在着一种关键的张力。在某些情况下，这种记录可能需要额外几年的工作。就查德告诉我的新发现而言，我们非常担心其他人可能会在几个月甚至几周内偶然发现它，因此我们制定了一个计划，试图在尽可能短的时间内了解我们所能了解的一切，我们给自己设定了只有四个月的最后期限来宣布这一发现，并附上完整的科学发现报告以及我们能了解到的其他任何信息。对我来说，这几个月来努力不对任何人提及我们的发现，甚至比不告诉黛安我的口袋里一直藏着一枚戒指还要难。

在这段时间里，我们决定给它取一个临时名称，而不是重复“我们刚刚发现的物体”。我们决定叫它X天体。“X”代表X行星，代表未知，或许也代表第十颗行星。

作为科学家，我们渴望了解关于X天体的一切，但我们首先想到的问题，也是将其他一切置于背景之下的问题是：X天体的轨道是什么样的？它是像行星一样绕太阳做圆周运动，还是像冥王星和柯伊伯带中的其他天体一样有一个拉长的轨道？为了回答这个问题，我们将不得不追踪X天体在其轨道上的运行，并了解它的去向。这需要时间和耐心。毕竟，冥王星绕太阳一周需要255年。X天体离得更远，需要的时间就更长。但时间和耐心是我们所负担不起的两样东西。不过幸运的是，我们不需要等几百年。我们实际上不需要一直跟踪一个物体绕其轨道运行，就能知道它要去哪里（这是一件好事，因为我们对冥王星的观测时间仍然只略多于其轨道的四分之一）。如果某个物体只在引力的作用下运动，我们只需要精确地知道该物体的位置，它运行的速度，以及它运动的方向，就能知道它过去任何时候的位置以及它未来的位置。

即使你自己不知道如何计算，你的大脑肯定知道。试试这个实验。站在田野里，让30英尺外的人朝你的方向扔一个球（用泡沫球是个好主意，原因显而易见）。你看到投掷的那一刻，闭上眼睛，看看你是否能计算出球将在何时何地落地。你很可能会做得很好。你的大脑本能地被训练成快速估计三个关键因素——位置、速度、方向——并预测抛射体的去向。但你很可能不会完全正确。球可能会落在稍微偏一点的地方，或者比你预测的晚一点落地。这是因为你只看了一瞬间的球，你的大脑无法像你所需要的那样准确地辨别速度、方向或位置。在你闭上眼睛之前，多观察一会儿球会改善你的预测。最后，闭上眼睛从来都不是接球的好方法，因为在那一刻，你希望你对球的落点的估计精确到几英寸，但如果你只是想大致了解球的运动，那么最初的几分钟观察就足够了。

X天体就像那个被扔出去的球。它只受引力的影响（球受地球引力，X天体受太阳引力），所以一旦我们知道了它的位置、速度和运动方向，我们就知道了一切我们需要知道的信息，以便永远跟踪它的轨道。然而，我们已经看到的最初三个小时，就像有人扔球的那一瞬间。如果你只能看到这些，你对球的去向的估计就不会很准确。在我们知道X天体的实际轨道之前，我们需要再观察一段时间。

一般来说，要了解如此遥远的天体的轨道，需要大约一年的精确观测。我们等不了那么久。虽然我们努力让自己在晚上不失眠，不去想在我们还在研究X天体的时候别人发现了它，但我几乎每天早上都会提心吊胆地拿起报纸。我们决心等待足够长的时间，写一篇关于X天体的准确而全面的科学论文，但我们一刻也不想多等，因为害怕被抢先一步。等到明年？不可能。

幸运的是，我们实际上不必等到一年后。相反，我们可以回到一年前。许多天文学家随着时间的推移拍摄了许多天空的照片，也许我们可以在那里找到X天体；到目前为止，甚至还有许多这些图像的在线存储库。查德和我在走廊对面的办公室里各自工作，可能正在查看完全相同的在线图片。我听说过同一个科学团队的不同成员同时研究同一个问题，以此作为反复检查重要结果的一种方式，但我必须承认，查德和我同时做同样的事情与反复检查无关。回顾档案照片是如此有趣，以至于我们都想做这件事。

事情是这样的，至少在我这边的走廊上是这样的。首先，我对X天体的位置进行了最佳计算，并预测了它在几个月前的特定日期应该在哪里。然后我在档案中搜索该位置的图像。不出所料，在我寻找的特定日期没有拍摄任何照片，但在几周前拍摄了一些照片。我回去计算了X天体几周前的位置，幸运的是，位置就在那张图像上。我从档案中下载了图像，并将其显示在我的电脑上。图片上满是难以区分的星星。我怎么知道哪颗是X天体呢？唯一能将我们的发现与天空中许多许多恒星区分开来的方法是看它是否移动。但那天晚上只有一张照片，所以没有办法看到它移动。然而，我可以回到档案中，找到一年前拍摄的那片天空的照片。X天体在移动，所以一年前它会在完全不同的地方。我将X天体应该出现的那晚的照片与之前的照片进行了比较。在电脑上很容易做到；你只需将照片对齐，按下几个按钮，两张照片就会来回闪烁，就像一部非常短的重复电影。两张照片几乎一模一样。一年多来，恒星和星系根本没有变化。但是在最近的照片中间，有一个新的类似恒星的物体，而它在一年前并不存在。

那正是我要找的东西；我仍然不能确定它是一个移动的物体，但它肯定是一个一年前不可见的物体。天空中有很多东西可以出现在以前没见过的地方——亮起来的星星，爆炸的星星——所以我不能确定这是否是我们的X天体。但如果我假设它是，我就可以更好地计算出该物体的去向。通过更精确的计算，我可以计算出X天体一整年前应该在哪里。然后我重新开始了整个过程。在正确的地方寻找图片；意识到时间不太对；修改时间；找到位置；找到更早的比较；寻找新的东西。它就在那里！就在我预测的地方！我跑过走廊，告诉查德我找到了一年前的X天体。他比我早几分钟就找到了它，并且已经在寻找两年前的照片了。我们正沿着正确的道路飞奔。

我们很快追踪X天体回到了大约三年前，这是我们可以在网上档案中找到的数据的极限。当我们坐在我的办公室里思考下一步该做什么时，查德大声 wondering，也许可以在查理·科瓦尔的照相底片上找到X天体。啊，是的。查理·科瓦尔的照相底片。

我们大多数人都有一个盲点，即使它就在我们眼前，我们也看不到它。查理·科瓦尔的照相底片就在我的盲点里。我知道它们，但我宁愿不去想它们。为什么？几年前，科瓦尔证明了冥王星之外没有行星。由于这条信息与我对太阳系的看法不符，所以我选择不去想它。

查理·科瓦尔是一位天文学家，在20世纪70年代和80年代曾在帕洛玛天文台工作。他决定做一件以前没有人尝试过的事情：使用帕洛玛48英寸施密特望远镜寻找冥王星以外的行星。当时，人们普遍认为X行星存在（这是在20世纪70年代，在所谓的X行星对外部行星的影响的证据被彻底推翻之前），48英寸的施密特望远镜被设计用来覆盖大片天空，而且自克莱德·汤博以来，没有人进行过认真的搜索。三十年后，我会告诉其他天文学家我寻找行星的事情，他们会经常批判性地看着我说：“查理·科瓦尔三十年前就做过了，他证明了那里什么也没有。”

我有理由忽略那些批评我的天文学家。科瓦尔确实做了几乎完全相同的事情，但在三十年前，他没有电脑来为他做所有的搜索工作。他必须用肉眼观察每一对照相底片，慢慢地寻找任何看起来像是从一个晚上移动到另一个晚上的东西。这项工作我计算过需要我四十年才能完成，但科瓦尔在大约十年的时间里，利用他的业余时间完成了这项工作。我寄希望于这样一个事实：科瓦尔能够观察到这么多天空的唯一方法是，他观察得非常快，只关注他照片上最亮的物体。较暗的物体实际上可能在他的照片上，但它们会从他的网里溜走。我的许多天文学家同事并不相信这种说法，相反，他们认为我是在进行一厢情愿的幻想追逐。查德对X天体的发现清楚地表明，他们在原则上是错误的，现在我们有机会看看他们在实践中是否也是错误的。根据公开的记录，我们发现科瓦尔在1983年5月17日和18日晚上将望远镜直接对准了X天体的预测位置。如果我们能在这些照片中找到X天体，我们就能知道X天体20年前的位置，然后我们就能精确地知道它的完整轨道。

科瓦尔的照相底片——以及帕洛玛天文台五十年来历史摄影工作的所有其他照相底片——应该存放在加州理工学院校园里我隔壁天文楼地下室的密封、湿度控制、哈龙保护的保险库里。我走到保险库，打开锁，往里看，不知道该如何从成千上万张照相底片中找到我需要的特定照相底片。保险库里一片混乱——很长一段时间以来，没有人真正使用过这些照相底片——但在我的眼睛适应了昏暗的光线后，我可以看到这个地方的布局像图书馆的书架一样，照相底片放在大的马尼拉纸信封里，像书一样排列在书架上，但按日期而不是按作者排列。我兴奋地沿着排走下去，直到找到1983年，然后我钻进过道，抬头看向5月应该在的位置，焦急地想知道照相底片的状态如何。但是没有照相底片。什么也没有。1983年5月——以及前后几个月——书架上都是空白的，只有多年积累的灰尘。如果照相底片放错了地方，或者可能从来没有放进去过，那么我在巨大的保险库里偶然发现它们的几率基本上为零。

那天晚上，我打电话给帕洛玛山的简·穆勒。简在48英寸施密特望远镜工作的时间很长，我想她可能还记得科瓦尔的照相底片，并且可能知道它们是否曾经被存放过。她告诉我，碰巧的是，她第二天就要去帕萨迪纳了，很乐意去看一看。那天，我们两个人一起去了保险库，打开门，让我们的眼睛适应光线。

“我前段时间来过这里，我想我看到过它们，”她一边说着，一边沿着书架走下去。她很快走过了1983年。

“它们应该就在那里，”我指出。

她没有理我，继续往前走，过了四五排，向左拐进一个过道，过道两边的架子上塞满了装有照相底片的马尼拉纸信封。她走了十英尺，向右拐，伸手去拿倒数第二层的架子，取下一个信封，说：“我想它们可能就在这附近的某个地方。”

她说的不太对。她指的是1983年5月3日的照相底片——比我需要的早两周。我们的照相底片在右边大约22英寸的地方。

“你打算怎么看它们？”简问。

“嗯，我正打算看看。”

“你什么也看不见。给你，你需要这个。”然后她把我带回前面，那里有一些破旧的设备，由于几十年的疏于管理而杂乱无章。她递给我一个灯箱——一个古老的木制桌面外壳，带有一根看起来有点不安全的电源线，插上电源后，可以照亮放在上面的照相底片，这样就可以检查它了。

“我们以前有一个闪视比较仪”——与克莱德·汤博用来发现冥王星的设备相同——简说。“科瓦尔自己也用过它来检查这些照相底片。但我认为那东西在二十年前就消失了。你必须在两张照相底片之间来回查看，看看你看到了什么。”

我把装有照相底片的信封和灯箱放在一个不稳定的滚动推车上，把它们带回我的办公室，只有一次差点把它们撞倒，那是我不得不把它们推过门槛，放到我大楼的地毯上。我把灯箱放在桌子上，小心翼翼地插上电源（小心地将易燃物品从附近移开），然后打开灯。

照相底片一开始具有欺骗性。它们是相当重的14英寸见方的玻璃片，放在大的纸信封里。当我从信封里拿出第一张照相底片时，除了20年前科瓦尔自己留下的一些小标记之外，我什么也看不见，这些标记可能是用来指示他想要再次检查的候选X行星的。

照相底片是不是随着时间的推移变黑了？是不是出了什么问题？

不，当我把照相底片放在灯箱上时，我突然可以看到数百颗恒星，它们之间有很大的空白区域。我俯下身，眼睛离它一英尺远，意识到每一小块看起来空白的天空区域本身就包含着数百颗恒星。当我完全俯下身，把眼睛贴近照相底片时，我似乎可以看到整个宇宙都包含在一平方英寸之内，无数的微小恒星像钻石的闪光，还有无数的旋转星系。而在照相底片上的所有这些广阔区域中，我相信，这无数颗微小恒星中的一颗不是恒星，而是X天体，它正从一个晚上移动到另一个晚上。

我把5月17日和18日的照相底片并排放在一起。两张照相底片上有无数的恒星，从一个晚上到另一个晚上，它们都在完全相同的位置。我正在寻找一个微弱的光点——X天体！——它在两个晚上之间略微跳动了一下。只有在那时，看着这些照相底片，我才真正意识到克莱德·汤博七十二年前从恒星中挑选出冥王星所完成的巨大成就。我的工作更容易一些。我知道大概应该在照相底片的哪个位置寻找。我将一些明亮的恒星与现代星图进行比较，将大致位置缩小到零，然后用毡尖笔在两个晚上的区域上画上框（在玻璃表面上很容易擦掉）。然后，我拿出一个手掌大小的放大镜，它是用来放在照相底片顶部的，我开始寻找。我会观察第一个晚上的一片星场，并试图记住所有东西的位置，然后再观察第二个晚上的星场。那颗星的位置变了吗？哦，不，我只是以前没有注意到它。那颗呢？不是。只是照相底片上的一道划痕。我花了三十分钟才搜索完照相底片的一平方英寸——大约占总面积的0.33%——才最终看到它。一颗微小的恒星在一个晚上出现，但在第二天晚上消失了。第二颗微小的恒星在第二个晚上出现在第一个晚上什么也没有的地方。我尖叫了一声，然后在接下来的半个小时里，我强迫任何走过我大楼走廊的人都进来看看照相底片上的两个点，看看X天体在1983年出现的样子。

查理·科瓦尔在1983年错过了这颗星，这真的不足为奇。它只是一个几乎看不见的污点，当我确切知道要在哪里寻找，并且知道那里有东西要寻找时，我花了半个小时才找到它。

我们现在知道了X天体二十年前的位置，这意味着我们可以计算出它非常精确的轨道。同样重要的是，我们证明了我们的搜寻并非徒劳。那里可能有更多的东西是科瓦尔在他的照相底片上没有看到的。

但首先，我们需要回到X天体本身。我们发现的轨道令人惊讶。X天体每288年绕太阳一周，其轨道比大多数行星更接近圆形，但它与行星的倾斜角度为8度。8度看起来很小，但与行星相比，它是巨大的。X天体是什么？它是如何获得几乎完美但略微倾斜的轨道的？

今天我们仍然不知道答案。我们有详尽的理论来解释柯伊伯带中的物体是如何被巨行星抛来抛去的，但所有这些抛掷都会使轨道倾斜和拉长。倾斜但又是圆形的？几乎不可能。发现你刚刚发现的东西被认为几乎不可能是科学的乐趣之一。这是关于太阳系早期数十亿年演化的一个巨大线索。要是我们知道它意味着什么就好了。最终，我们将拼凑出足够多的故事的其他部分，这样X天体的特殊轨道就会突然变得有意义了。

确定了X天体的轨道和位置后，我们终于可以尝试回答一直萦绕在我们脑海中的一个问题了。它到底有多大？从发现的那天起，我们就确信它比冥王星大。但我们实际上并不确定。X天体离我们太远了，从我们的望远镜上看，我们看不出它除了一个光点之外还有什么。它看起来像一颗恒星；它像恒星一样，按照字面意思是一个小行星，尽管这个字面意思早就被遗忘了。X天体很亮，但“亮”的意思只是它反射了很多阳光。一个物体如果表面光亮——例如，因为它被雪覆盖——它可以反射很多阳光，或者如果它的表面较暗但体积非常大，它也可以反射很多阳光。如果你在地面上，有人在山上用镜子向你发出信号，你也会遇到同样的问题。你将无法区分拿着小而高度抛光的镜子的人和拿着更大但很脏的镜子的人。两者都会向你的方向反射相同数量的光。从你遥远的角度来看，两者都只是简单的光点。

可能有一台望远镜可以看到X天体的圆盘足够清晰，我们可以直接测量它的大小。哈勃太空望远镜在地球大气层上方的轨道上运行，现在它的镜子的原始缺陷已经被纠正，它拍摄的任何东西的照片都是最清晰的。即使是哈勃望远镜，它能分辨的物体有多小也存在根本的限制——这并不是由于缺陷，而是由于物理定律——但我很快计算出，如果X天体真的有冥王星那么大，那么哈勃望远镜最新的相机，最近由宇航员安装的相机，将可以毫无问题地看到这个小圆盘，并让我们测量它的大小。

要使用哈勃太空望远镜，你必须提交一份冗长的提案——该提案每年只接受一次——详细说明你想观察什么以及为什么；然后，一个天文学家委员会会审查所有提案，并选择他们认为最好的提案。下一份提案的截止日期大约还有九个月。我们最早能从哈勃望远镜得到照片的大约是一年后。我们似乎只有两种选择。我们可以迅速宣布我们的发现，告诉大家我们认为它可能比冥王星大，然后再等一年来确认。但我们对大小的估计实际上只是一个有根据的猜测。如果我们的天体实际上比冥王星小呢？我们不想一年后不得不回来，说我们称之为新行星的东西实际上比冥王星小。然而，我们的另一个选择是等一年，这样我们就可以在宣布我们的发现时宣布正确的大小。但我们不能将我们发现的宣布推迟一年；其他人可能会在此期间发现它，并且在公布之前觉得不需要知道它有多大。即使我们确实推迟到从哈勃望远镜获得图像之后，我们也不认为这个秘密能保住。一旦提案提交，就会有几十个人阅读它，虽然提案表面上是保密的，但我们很确定消息会很快泄露出去。幸运的是，还有第三种选择。

人们知道，有时会有一些发现需要比流程允许的更快的速度从哈勃太空望远镜获得图像，所以有一条官方途径可以让你立即申请数据。即使是这条途径也让我感到紧张。仍然会有很多人阅读请求并了解该天体。所以我选择了一条更直接的途径。我给一位我认识的在哈勃太空望远镜工作的人发了一条消息。我解释说，我们刚刚发现了一个可能比冥王星更大的东西，想尽快用哈勃望远镜观察它，但我们害怕通过任何官方途径，以防信息泄露。我附上了一份详细的提案，就像我要提交的那份一样，但要求尽可能少的人知道这件事。我通过电子邮件发送了这条消息，然后坐下来查看更多天空的图像，但大约两分钟后，我就收到了回复：可以！

我迅速开始着手计算瞄准哈勃望远镜的正确时间。我们想对大小进行非常精确的测量，所以我们知道我们想在X天体靠近一颗我们可以与之比较的遥远恒星时拍摄照片。我调出了天空的档案图像，让计算机绘制出X天体将在星空中走过的路径，并寻找一个合适的时机。我发现，仅仅三周后，这个天体将掠过一颗明亮的恒星；时机将是完美的。我为哈勃望远镜设计了精确的拍摄序列，然后坐下来等待这三个星期。

通常情况下，这三周的等待会让我抓狂，但我计划了一次分散注意力的旅行。我将飞往夏威夷，使用世界上最大的凯克望远镜之一，第一次真正好好地观察X天体。与世界上任何其他大型望远镜一样，要使用凯克望远镜，需要写一份详细的提案，解释你将如何使用望远镜，以及为什么这是一个很好的时间利用方式。像往常一样，提案由其他天文学家阅读，然后三到九个月后，你可能会被分配到望远镜的某个特定夜晚。对我们来说不幸的是，我们不知道我们会提前发现X天体，所以我们不可能已经写好了提案。但对我们来说幸运的是，我已经写了一份提案，要在凯克望远镜上做一件完全不同的事情——研究天王星的卫星上是否有冰火山的证据——所以我们发现X天体后不久，我就被安排在望远镜旁。在望远镜旁的一个潜规则是，一旦你到了那里，你就可以随心所欲地度过这个夜晚。是的，我计划寻找冰火山，但观察X天体显然是一个更有趣、更紧迫的时间利用方式。

凯克望远镜位于夏威夷大岛上巨大的莫纳克亚火山的休眠山顶上。在海拔近14000英尺的地方，山顶看起来更像是月球的荒芜表面，而不是一个肥沃的热带岛屿的一部分。我在那里遇到的唯一的野生动物迹象是一只老鼠，它一定是搭乘设备运输的便车来到这里的，它靠天文学家或其他在圆顶内工作的人掉下的面包屑为生。如果这只老鼠不小心被锁在望远镜外面，它在几英里内都找不到任何东西吃。

帕洛玛天文台雄伟的海尔望远镜看起来像是部分一尘不染的战列舰、部分优雅的WPA大坝和部分十九世纪的高层建筑，而巨大的凯克望远镜看起来只是一些高度紧张的工程项目。帕洛玛山的圆顶大部分是空的，望远镜桁架的平滑轮廓在黑暗中隐约可见。凯克望远镜的圆顶大小相同，但望远镜上的镜子大了四倍，这意味着望远镜被紧紧地塞进圆顶里，以至于没有地方可以站着，甚至无法清楚地看到望远镜的样子。如果你乘坐其中一部电梯到圆顶的中间，然后走到围绕望远镜的金属平台上，你就可以四处走走，了解一下不同的部件——白色的桁架、散开的电线和电缆、巨大的工业起重机——你会发现自己正直接看着世界上最大的两面望远镜镜子中的一面。不过，它不是一面镜子；它是由36块较小的六边形镜子组成的虫眼，这些镜子排列成一个更大的、几乎是圆形的六边形，正回望着你。镜子本身，加在一起，面积只比我住的房子略小。

那天晚上晚些时候，当我们将望远镜对准天空中那个微弱的光点——X天体——时，镜子会将所有来自这片巨大区域的光线集中到一个只有句号大小的小点上。我们的目标是获取这些集中的光线，并将其通过一个棱镜系统，将光线散开，然后观察不同的成分。通过观察这种散开的光——光谱——我希望我能确定X天体的表面有什么。

我被安排在望远镜旁待两个晚上。我提前一天到达夏威夷，开始将我的身体调整到夜间作息时间，并在远离家中干扰的地方做最后的准备（包括计划一场现在只有七个月后就要举行的婚礼）。我在天文台的总部熬夜，在电脑上改进计算，然后去睡觉，希望能睡到中午，这样我就能为漫漫长夜做好准备。然而，我在黎明前就醒了。我试图强迫自己重新入睡，但我的大脑却无法控制地思考着晚上的计划，我将如何设置望远镜和仪器，什么是收集最有用的数据的最佳方法。我放弃了睡眠，走到望远镜控制室为晚上的工作做准备。

控制室被布置成围绕房间中心的一圈密集的桌子，还有一圈更密集的电脑屏幕。最后一次统计，房间里大约有12个电脑屏幕，所有这些屏幕在晚上都可能被使用。我查看了天气报告、望远镜报告，以及前一天晚上的情况。天文台的所有夜班人员都还在睡觉，但还有大量的准备工作要做。午饭时，我走到购物中心，从杂货店买了一些新鲜的夏威夷鱼生饭。

走到购物中心？不，荒凉的莫纳克亚山顶上没有购物中心。我当时在牛仔小镇怀梅阿，海拔只有几千英尺，周围大部分是牧场。如今，要使用凯克望远镜，天文学家很少真正登上山顶。相反，我们坐在怀梅阿的控制室里，通过快速的视频和数据链路连接到山顶。我们与那里的人交谈，并控制那里的仪器，但我们自己不去那里。

我第一次在几英里外的控制室里使用这样的望远镜时，我感觉自己与正在发生的事情 strangely 脱节了。我不能走到外面去感受风和湿度。我无法检查是否有云块或即将到来的雾。我听不到圆顶令人安心的叮当声和望远镜的隆隆声。我怎样才能用这种方式进行天文观测呢？

答案是，几乎完美。在14000英尺的高空，你的大脑在突然缺氧的情况下无法很好地工作。再加上缺乏睡眠，有效的工作极其困难。指向天空的鱼眼相机比你的眼睛更能看到云的来来去去。风速计和湿度计工作得很好。视频连接是如此无缝，你几乎忘记了你不是在和坐在你旁边的人说话。尽管如此，我总是觉得很不安，当我晚上在望远镜旁工作时，14000英尺高空的天空美丽晴朗，湿度很低，我们正在收集美丽的数据，我想看看窗外，在2000英尺高的怀梅阿控制室外，倾盆大雨正被大风水平地吹着。

X天体将在晚上8点左右从地平线上升起。我已经完成了所有设置，并焦急地等待着开始晚上的工作。工作人员在下午5点左右到达山顶，我们通过视频聊了聊晚上的计划。当太阳下山时，巨大的圆顶打开了，36块小的六边形镜子一起指向天空，开始收集我第一个目标的光线。

我的第一项工作是快速检查所有系统。我们转向一颗明亮的恒星，调整望远镜的焦距，并将来自这颗亮星的光线穿过棱镜，看看一切是否正常。几分钟后，光谱出现在我面前的一个电脑屏幕上。我输入了几个命令来快速查看；恒星的光谱看起来和预期的一样。我将数据存储起来，以便以后与X天体进行比较。终于到了寻找X天体的时候了。我们将望远镜转向正确的方向，拍了一张照片，看看那里有什么，一分钟后出现在我屏幕上的照片显示，在我预计X天体所在的位置附近有20颗恒星。哪一颗是X天体呢？我知道如何找出答案：它将是移动的那一颗。我们做了更多的校准，然后20分钟后我们又拍了一张照片。乍一看，这张照片看起来和前一张完全一样，但我在电脑屏幕上把两张照片对齐，并在它们之间来回切换。20颗恒星中有19颗再次出现在完全相同的位置。其中一颗恒星略微移动了。它不是一颗恒星。它是X天体。

虽然我们已经研究和跟踪它一个多月了，但我第一次通过巨大的凯克望远镜——或者至少在巨大的凯克望远镜下方12000英尺的电脑屏幕上——看到X天体时，仍然感到惊讶。我即将第一次看到一个可能比冥王星更大的东西的构成，这个东西只有地球上少数人知道它的存在。我稍微移动了一下望远镜，将X天体的光线导入棱镜中，我们准备好了。尽管X天体是人们见过的冥王星以外最亮的东西，但它仍然很微弱。即使使用世界上最大的望远镜，我们也必须收集大量的光线，才能进行合理的分析。我们整晚都盯着X天体，偶尔停下来，以确保光线确实进入了棱镜。我看着数据进来，并着魔似地查看天气报告。一切都进行得很顺利。没有云，没有雾，没有望远镜故障。一切都进行得如此顺利，以至于老实说，这是一个极其乏味的夜晚。我用喧闹的音乐、垃圾食品、反复检查一切是否都完美无缺来打发时间，并猜测我可能会发现什么。

凌晨5点30分左右，天空开始随着冉冉升起的太阳而变亮，我终于回到了我的小房间。我睡到上午11点左右，回到控制室，再次开始为晚上的工作做准备。第二个晚上几乎和第一个晚上一模一样。我在早上6点左右睡觉，第二天早上10点30分起床，下午1点就坐上了飞往洛杉矶的航班，我确信我已经收集到了我需要的数据。

在凯克望远镜旁的两个晚上将提供几周甚至几个月的数据供我仔细研究。尽管我精疲力竭，但我还是在回家的五个小时的飞机上开始了工作，试图利用所有的图片和数据来创建一个关于我们所看到的东西的连贯视图。首先，我必须仔细去除由望远镜、棱镜或地球大气层造成的任何影响，而不是由X天体本身造成的；其次，我必须弄清楚我们看到了什么；第三，我必须弄清楚这一切意味着什么。

很快，我们清楚地看到了脏冰。也许对于一个离太阳这么远的东西来说，这应该不足为奇。冰也被认为是冥王星的主要成分之一，它存在于木星、土星、天王星和海王星几乎所有大型卫星的表面。但除了脏冰之外，似乎还有一些看起来像冻结的甲烷的东西。也许在该天体的表面发现甲烷并不奇怪，因为它是冥王星表面的主要成分之一，但它从未在柯伊伯带的其他地方出现过，而且甲烷的特征也不太令人信服。如果那里有甲烷，那也是极少量的。几年后，另一位天文学家会提出，也许X天体上根本没有甲烷，但我认为看起来像甲烷的东西，实际上是X天体上存在冰火山的证据，而我本来应该在一开始就在天王星的卫星上寻找冰火山。

X天体上的甲烷（毕竟是甲烷）直到几年后才变得有意义，当时我的研究生艾米丽·沙勒正在撰写关于土卫六上的甲烷云的博士论文，她带着一个关于为什么土卫六和冥王星都有甲烷的想法走进了我的办公室。她最后的解释简单得令人吃惊，不仅解释了这些天体，还解释了柯伊伯带的其他部分。结果证明，X天体形成时就有甲烷——就像冥王星和土卫六一样——但X天体只是稍微小了一点，所以它的引力不足以永远留住甲烷。用凯克望远镜，我们看到了一个寒冷、垂死的世界中最后残留的霜冻。

当我还在努力理解来自凯克天文台的数据时，哈勃太空望远镜拍摄了它的一系列照片，并将它们传输到地面，然后发送到我在帕萨迪纳的电脑上。因为哈勃是完全自动化的，而且你提前设计了整个序列，所以你很容易忘记望远镜实际观测你的目标的时间。哈勃望远镜是在一个星期六对准X天体的，当时我正在举行乔迁派对，欢迎黛安成为我的——现在是我们的——家的新住户。这栋房子的面积只比凯克望远镜略大，现在有点拥挤了。在派对结束后进行了长时间的清理之后，直到星期天下午我才开始工作。新的数据会立即告诉我们X天体有多大。比冥王星大得多？只大一点？小一点？当我第一次打开包含图像的文件时，我立即关闭了它，并反复检查我正在看的东西。很明显，这不是X天体，那个可能比冥王星大的天体——怎么可能呢？但是，是的，那个肯定不可能是第十颗行星的小点，确实是X天体。最终，X天体只有冥王星大小的一半左右。

这怎么可能呢？我们怎么会完全错呢？答案只有一个词，那就是反照率。反照率是衡量物体反射能力的指标。新下的雪的反照率很高，而煤或泥土的反照率很低。没有人真正知道柯伊伯带中的物体的反照率是多少，但当第一个物体被发现时，每个人都认为它们是黑暗的——像煤、煤烟或灰烬一样黑暗。当我们看到柯伊伯带中的一个物体时，我们看到的只是从表面反射的阳光。如果表面很暗，不反射很多光线，那么物体需要很大才能反射很多光线，但如果表面因为某种原因是冰状的或有光泽的，那么它可以在更小的情况下反射同样多的阳光。结果证明，X天体并不像煤、煤烟或灰烬那么暗；它更像是冰，里面混入了一些煤、煤烟或灰烬。它比我们最初猜测的更有光泽，这意味着它比我们想象的要小。

当时我很失望，但只是一点点。我们才刚刚开始，而且我们已经瞄准了行星。

既然我们终于知道了它有多大——肯定不是行星——那么是时候给X天体取一个更正式的名字了。国际天文学联合会制定了一些规则，用于命名天空中几乎所有东西。水星上的陨石坑必须以已故诗人的名字命名；天王星的卫星以莎士比亚戏剧中的人物命名。对于柯伊伯带中的这种类型的物体，规则规定名称必须是神话中的创造神。经过一番快速思考，查德和我决定，为了纪念X天体的发现地，我们应该从传统上使用的旧世界神话转向新世界神话。我们甚至想过尝试保留X。如果你正在寻找以X开头的新世界神话和名字，那么没有比阿兹特克人更好的了。他们喜欢以X开头的名字——休特库特利是我最喜欢的名字之一——但这些名字感觉都不太合适，或者不太容易发音。更多的互联网搜索让我们开始考虑更本土的神灵。X天体是在帕洛玛山发现的，帕洛玛山周围是美洲原住民部落保留地。帕拉部落有神灵吗？佩昌加部落呢？他们在早期崇拜什么神？我们在互联网上搜索，但什么也没找到；我们的搜索只找到了目前在他们巨大的哈拉斯赌场表演的八十年代初的艺人们，他们的拉斯维加斯风格的灯光正慢慢破坏着帕洛玛山顶望远镜上方的天空景观。但我们确实找到了更本土的东西：通瓦部落，主要被称为加布里埃利诺印第安人，因为他们靠近并融入了圣加布里埃尔教会，长期以来一直是洛杉矶盆地的居民。在他们的神话中，世界始于他们的创造力——称为夸瓦——歌唱和舞蹈使宇宙诞生。不过，我们突然想到，通瓦部落周围有真正的成员，我们真的应该先征求他们的许可。

我们不认识通瓦部落的任何人，但查德访问了www.tongva.com，找到了一个电话号码，并打了过去。酋长接了电话。查德说了类似这样的话：“你好，我是加州理工学院的天文学家，我们刚刚在被称为柯伊伯带的太空区域发现了一个很大的东西，希望能以通瓦创世神话来命名它，想和你谈谈这件事。”这时，酋长可能认为查德很有可能是个疯子，而不是加州理工学院的天文学家。也许是为了两边下注，或者只是为了尽快摆脱查德，他给出了部落历史学家兼首席舞者的名字，说这个人更适合谈论这种事情。

查德打了下一个电话。在查德说服部落历史学家，他不是疯子，而是一位真正的天文学家，发现了一个只有冥王星一半大小的东西需要一个名字之后，通瓦人同意夸瓦——或者更确切地说，夸欧尔，他们更喜欢的拼写——是一个合适的名字。

夸欧尔的正确发音听起来像Kwa-o-ar，W的发音非常轻柔，R的发音有点西班牙卷舌音，这无疑是教会时代的影响。简单地说夸瓦也可以。但是当我们选择这个名字的时候，我们没有想到，如果你没有看到它最初的拼写夸瓦，就像查德和我一样，英语并不能提供很多关于如何正确发音的线索。整个英语中没有一个词有这种四个元音的特殊组合：aoaa。人们试图发音时，往往会先发出Q，然后很快就消失了。

有了名字，我们现在就可以向其他科学家和全世界宣布我们的发现了。阿拉巴马州伯明翰正在举行一次大型国际天文学家会议，那里离我的家乡只有两个小时的路程，我们决定在那里宣布这一发现。查德提交了一篇论文，标题听起来很平常，叫做“大型柯伊伯带天体”。在他的演讲中，他讨论了我们所学到的一切：夸欧尔奇怪的圆形但倾斜的轨道，它大约是冥王星一半的直径，它冰冷的表面。然而，所有的问题都与夸欧尔无关。那天以及接下来的几周里，媒体的大多数询问甚至都没有提到夸欧尔本身。他们只想知道一件事：这一发现对冥王星是否是行星意味着什么？

确实，这意味着什么？即使在柯伊伯带中发现了越来越多的天体，冥王星仍然比其他任何天体都要大得多——但它只比夸欧尔大两倍。这足以宣判冥王星的死刑吗？在很多方面，答案显然是肯定的。如果仅仅九个月的观察，我们就能找到一个只有冥王星一半大小的天体，那么找到一个和冥王星一样大小的天体还需要多长时间？我们认为这只是时间问题。对于坚定的冥王星粉丝来说，找到一个比冥王星小的东西毫无意义；冥王星仍然是最大的，因此他们可以继续称它为行星。然而，冥王星似乎还没有死，但已经奄奄一息了。正如《伯明翰新闻报》当天晚些时候援引我的话说，夸欧尔是冥王星作为行星的棺材板上的一颗巨大的冰冷的钉子。

在我们从伯明翰回来后的一周，加州理工学院举办了一场正式晚宴，宣布启动一项雄心勃勃的筹款活动。晚宴上的许多人是与黛安一起参加过她在世界各地的多次加州理工学院游学旅行的捐赠者。由于一周前我因为发现了夸欧尔而上了报纸，我在聚会上成了一个小名人。然而，与黛安订婚让我成为了一个大名人。

我整晚都在进行循环对话：“你就是发现冥王星之外的那个东西的人？”

是的，确实如此。

“我想把你介绍给我的朋友——嘿，你认识迈克·布朗吗？他就是发现冥王星之外的那个东西的人。”

“当然，我认识迈克；他就是和黛安·宾尼订婚的那个人。嘿，迈克，我想把你介绍给我的朋友——嘿，你认识迈克·布朗吗？他就是和黛安·宾尼订婚的那个人。”

“当然，我认识迈克·布朗——他就是发现冥王星之外的那个东西的人。让我把你介绍给一个对行星很感兴趣的朋友……”




第六章 太阳系的尽头

即使在今天，我仍然花很多时间探索太阳系的外缘，寻找从未见过的微小世界，想知道在太阳系的边缘还有什么其他的东西。总有一天，我会用我拥有的望远镜把所有能看到的地方都看完，然后我想我将不得不宣布我的探索时代结束了。

当太阳下山时，看到天空中有几朵云，或者当月亮接近满月，我知道我们这个月想要覆盖的那片天空还没有完全完成时，我每天晚上都不再烦恼，这将会是一件好事。早上醒来，看到洛杉矶盆地上布满了红色的积云，不必再 wondering 昨晚错过了什么，这可能会很不错。即使计算机完成了查看所有数据和寻找移动物体的大部分艰苦工作，但总会出现一些小问题，我总是在修改一小段计算机代码或做一些小的改进。当出现严重错误时，计算机甚至会向我的手机发送短信。似乎更多的时候，麻烦发生在周六早上我坐着喝咖啡的时候。

尽管如此，每天早上我走进办公室，都有可能看到一些以前从未有人见过的东西在天空中移动，一些几百年来从未发现过的更大的东西，这给我的生活增添了一丝兴奋。结束的时候我会很难过，那之后我该怎么办呢？

在宣布夸欧尔一年多后，我几乎要放弃了。当时我以为我们已经到达了太阳系的尽头。

查德那时已经搬回了夏威夷，最终结婚了，在大岛东北部多雨、潮湿、丛林密布的地方买了一栋房子，并在望远镜上工作。他和我（虽然，真的，大部分是他）花了漫长的两年时间，夜以继日地观察天空，到这两年结束时，我们已经覆盖了整个天空的12%。虽然这看起来不是一个很大的数字，但这一次，我们确实覆盖了我们预期任何大型天体都会出现的大片天空区域。如果我们向北或向南看，我们就会远离所有行星所在的区域。我们在更北或更南的区域发现的唯一东西，将是那些绕太阳运行的轨道比冥王星的轨道倾斜更大的东西。这种东西存在的可能性似乎很小。

我不介意在机会渺茫的情况下打赌。也许你可以说，我们找到像夸欧尔那么大的东西的机会也很渺茫，但它就在那里。我在200英寸海尔望远镜的地下室遇到我未来妻子的机会更加渺茫，但现在黛安和我已经结婚快六个月了。据我所知，渺茫的机会会导致美好的事情发生。

所以在2003年的秋天，就在查德离开，我们用帕洛玛山的小望远镜扫描天空寻找行星的两年项目即将结束的时候，我开始了一个让我非常兴奋的新项目。我将使用同一台望远镜来扫描天空寻找行星。这是第三次了。不过，这一次，我不会专注于最有可能出现行星的地方，我将专注于一些最不可能出现行星的地方。这个项目也将比以前更好，因为其他天文学家开始对使用望远镜观察大片天空，寻找宇宙边缘闪烁的非常罕见的类星体感兴趣，他们制造了一个更大的相机——世界上最大的天文相机！——来一次观察更大范围的天空。至少在开始的时候，这对我们来说似乎是个好消息。我们将比以往任何时候都更快地扫过未搜索过的天空区域。

就在查德搬回夏威夷之前，他修改了他过去三年编写的所有的计算机程序，以便它们能够与这台新的超级相机一起工作。他尽可能地将所有东西都自动化了，这样项目就可以在他不在的时候继续进行。我对此有点紧张，因为这意味着我将介入，负责项目的日常运作。我已经让查德承担了几年的主要责任，在那段时间里，我还有许多其他项目需要担心和投入时间。但情况看起来不错。看起来，只要我稍加照看，一切都会顺利进行，天空将是我们的，我也可以继续我的日常工作。

新相机在查德离开一个月后到达，并在第一个晚上拍摄了天空的照片。在夜幕降临的时候，我设置了查德的计算机程序，再次搜索遥远的行星，寻找在天空中移动的东西。计算机工作了一整天，而我则继续进行所有本应占据我时间的非行星搜索项目。最后，一封自动电子邮件通知我程序已经完成。我打开文件，看看程序是否发现了什么。它发现了！它不仅发现了在天空中移动的东西，还发现了37000个！

我的心沉了下去。

那天晚上的照片中不可能有37000个真正的移动物体。事实上，我现在知道只有一个。

计算机搞糊涂了。但问题不在于查德的程序，而在于花哨的新相机。为了以非天文的价格制造世界上最大的天文相机，制造商不得不在质量上做一些妥协。其中一个妥协导致在每一张天空照片中都出现了数量惊人的模糊斑点、暗斑、光点、黑条纹和亮斑。计算机无法很好地区分由相机引起的亮斑或光点和由天空中实际存在的物体引起的光点。这37000个移动物体几乎都是相机垃圾。

我没有期望计算机或相机是完美的。我预料到每天早上我都要查看一些照片，以区分真正的物体和假的物体。我甚至花时间编写了一个快速的计算机程序，使这种分类极其高效；我可以坐在电脑前，按下一个按钮，前一天晚上拍摄的照片中一小块邮票大小的部分就会出现在我的屏幕上。三张图像会依次闪烁，用肉眼，我很快就能看出计算机认为是什么在移动。眼睛非常善于发现计算机的错误或验证真正的发现。经过一些练习，我可以在一分钟内查看多达20个不同的候选物体。但是查看37000个物体需要我连续30个小时才能处理完一个晚上的数据。这可能是一场灾难。

我给耶鲁大学的天文学家大卫·拉比诺维茨发了一封电子邮件，描述了这些问题。大卫曾帮助制造了这台新相机，并作为我们行星搜索团队的第三名成员加入了查德和我；如果有人知道这个问题的任何巧妙解决方案，那就是大卫。他很快回复说：没有办法解决相机的问题。

我能想到的唯一合理的解决方案是以某种方式让计算机程序变得更智能。但查德正在从事新的工作和新的职责，无法像他为之前的相机那样再花两年的时间来编写新的计算机程序。即使他正在做这个项目，我也想不出一个让计算机程序变得更智能的显而易见的方法。我能想到的任何去除37000个相机垃圾物体的方法都有可能同时去除真正的物体。

有一个解决方案：我可以放弃。关闭项目。宣布太阳系的终结。事实上，这似乎是个好主意。我们找到新天体的机会很小。即使不是不可能，寻找它们的努力也将是极其艰巨的。如果有什么时候是减少损失的时候，那就是现在。

我需要听取第二个人的意见。我和我当时的研究生安东宁·布歇一起走到我最喜欢的咖啡馆，他的意见我很信任。

“我不干了，”我告诉他。“我们已经观察了足够多的天空；如果那里还有其他东西，我们现在应该已经看到了。新相机的质量很差，我认为真的没有办法继续下去了。”

我列举了我所有的理由。我概述了我们覆盖的天空区域。我和他谈论了找到其他任何东西的极小概率。我向他展示了新相机的数据。

“你疯了，”他说。

“不不不，”我告诉他。我又一次重复了我的论点。看看相机的问题！看看我们已经把天空拍摄得多好了！

“不，真的，你疯了。”

我们又喝了点咖啡。我描述了我认为太阳系的布局，以及为什么现在看来很明显，那里没有比冥王星更大的东西可以被看到。一个晚上要看37000个移动的东西？不可能！

“你真的相信那里什么也没有吗？”他问。

“我相信，”我说。

“那么，当你有一天早上拿起报纸，读到有人在你没有看的地方发现了什么东西时，你会是什么感觉？”

我正伸手去拿咖啡，但突然停了下来。“呃……但这不会发生，因为我们已经到达了太阳系的尽头。”

“如果你错了呢？”

确实，如果我错了呢？十年前，几乎没有人认为在冥王星之外还能找到什么东西，任何花所有时间寻找东西的人都是疯子。甚至就在两年前，几乎没有人认为会找到像夸欧尔那么大的东西，任何花所有时间寻找东西的人都是疯子。当时我没有理会大多数人的想法，那么为什么我现在还要理会大多数人的想法呢？

“你真的知道那里什么也没有吗？”安东宁又问了一遍。

好吧。好吧。不，我真的不知道。

“那你到底为什么要放弃呢？”

因为这将是一项艰苦的工作。因为我没有帮手了。因为我不确定我是否能独自完成。因为我已经做了几个星期了，并且遇到了感觉无法克服的障碍。

从五年多后的角度来看，我认为这次谈话和我第一次看到黛安走进200英寸海尔望远镜的那一刻一样重要，那一刻我的生活发生了不可逆转的变化。十年的挣扎在那时结束了。这一次的挣扎只持续了几个月，但我仍然在挣扎。我现在甚至可以确定问题出在哪里，尽管当时我做不到。我最大的问题不在于相机有斑点，也不在于软件无法胜任这项任务。我最大的问题是我让自己变成了一个普通人，而不是一个天文学家。我相信大多数人的想法，因为“大多数人”现在包括了我。

当我雇佣查德并让他开始工作时，他做得非常好，以至于我在过去一年左右的大部分时间里都在享受我的生活。大多数晚上，我甚至在几乎合理的时间下班回家，为黛安做晚饭——而我没有这样做的晚上，通常是因为她工作到很晚，而不是我。在新相机连接之前的那一年里，黛安和我结婚了，去南美洲度了一个月的蜜月，去度假了，装修了我们的小房子。简而言之，我们表现得像普通人一样。我以前从未像个普通人那样生活过。

我可以做所有这些，是因为查德每天晚上都在努力扫描天空。他会定期告诉我进展如何。但是，真的，我对他在做什么的细节并不了解。

现在查德已经换了一份新工作，我留下了一个庞大而复杂的系统，突然间它成了我一个人的。而且系统的一个主要组成部分刚刚发生了变化，所有东西都需要修复，而且没有人知道该怎么做。

安东宁和我还在喝咖啡。“继续寻找，”安东宁说。“怎么可能没有什么东西可以找到了呢？”

我自己也用过同样的论点。怎么可能没有什么东西可以找到了呢？这真的会是太阳系的尽头吗？

我又喝了点咖啡。我凝视着太空。我该怎么做呢？我没有办法让别人迅速掌握情况并继续下去。我们仍然每天晚上都在扫描天空。我没有时间等几个月或几年让一个新人加入进来，让事情运转起来。我现在就需要人。

然后我想到了一个实际上很擅长这类事情的人，甚至已经对它有所了解。我。这意味着不再做一个普通人，不再在大多数晚上回家做饭，但这意味着太阳系不必终结。

我喝完了咖啡，我和安东宁一起回学校，但我绕道去了黛安的办公室。她正在开会间隙。我告诉她遇到的问题和那37000个物体，以及我不想终结的太阳系，以及唯一的解决方案就是开始自己做所有的工作。她看着我，笑了笑，说：“去发现一颗行星吧。”

最后，如何处理一个晚上出现的37000个物体的问题的解决方案出奇地简单：我放手了。在又收集了几个晚上的数据，发现了33000、50000、20000和42000个物体之后，模式开始出现。几乎所有的相机垃圾都出现在图像中的几个地方。如果我只是把图片的某些部分扔掉，忽略那里有什么，那么其他一切突然之间就变得易于管理了。当然，这意味着如果那里有真的东西，我也必须把它扔掉。但这是我愿意付出的代价。我最终决定扔掉大约10%的天空，以去除99.7%的相机垃圾。对于第一个晚上的数据，我从37000个潜在物体减少到大约100个。我可以处理100个。

我花了几天几夜的时间坐在电脑前，查看在我 figuring out 该怎么做的时候积累的两个月来的图片。在第一个晚上的100个物体中，有一个结果证明是柯伊伯带中的一个真实物体。它不是我们见过的最大的——它只有冥王星的三分之一大小——它也没有以任何其他主要方式脱颖而出，但它就在那里，一根小小的针，我通过扔掉10%的干草堆找到了它。

在一个深夜，当我整理最近的数据时，我发现了一个明亮的柯伊伯带天体；五分钟后，又发现了一个；再过五分钟，又发现了一个。同样，它们不是最大或最亮的物体，但很明显，我们可以开始工作了。我发出了一声小小的尖叫，这让我正在研究土卫六甲烷云的研究生艾米丽·沙勒把头探进我的办公室，看看是否一切都好。

我发现的物体看起来并不那么特别——邮票大小的图片只显示一个微弱的光点在满是星星的天空中缓慢移动。我不知道是因为以前从来没有人见过这个小世界，天空中有东西在移动，还是因为我看到的东西靠近太阳系的边缘，但每次在我的屏幕上发现这些移动的点都会让我肾上腺素激增，兴奋不已。即使在今天，当我看到一个时，我仍然想抓住走廊里的任何人，让他或她坐在我的椅子上，然后指着它。看！

接下来的几个月里，我几乎无法应付。我正在改进软件，确保望远镜朝向正确的地方，每天早上浏览一百多张图片，而且仍然把大部分时间花在我教的课上。我那年秋天的课程叫做“行星系统的形成和演化”，教授研究生关于太阳系是如何构建的当前思想。很多时候， lectures 的重点既在于我们不知道的东西，也在于我们知道的东西。我最喜欢的一节课的标题是“太阳系的尽头”；在那里，我可以谈论我自己的工作与太阳系其他部分的关系。在过去的几年里，我一直致力于解开的一个谜团是，为什么太阳系似乎结束得如此突然。是的，它比任何人最初猜测的都要延伸到冥王星之外，但在大约比冥王星目前与太阳的距离远50%的地方，一切都突然结束了。在这个距离之外从未发现过任何东西，也没有人知道为什么。这是一个至今仍然困扰着我并让我兴奋的谜团。我已经很擅长排除几乎任何人提出的任何想法了。但我同样擅长排除我自己的想法。

2004年11月15日早上，我比平时更快地准备好了我的 lecture，因为我对这个主题非常熟悉。上课前我还有几分钟的额外时间，所以我决定看看前一天晚上的图像。像往常一样，出现在我屏幕上的几乎所有东西都是计算机犯的明显的错误。但几分钟后，我停止了快速翻阅图像，因为我发现了一个让我困惑的图像。一个微弱的物体在我的屏幕上缓慢移动——事实上，比我以前见过的任何东西都慢。

物体在我们的图片中移动的速度与其距离直接相关，就像当你从快速行驶的汽车车窗向外看时，附近的东西快速掠过，而远处的山脉似乎只是缓慢移动一样。事实上，我看到的这个东西的移动速度大约是我见过的任何其他东西的一半，这意味着，如果它是真的，它必须比任何人发现的任何东西都要远两倍。

大多数时候，当我发现一个真正的物体时，我马上就知道。大多数时候，我看到在屏幕上移动的东西无疑是真的。但这个移动得太慢了，而且太微弱了，我无法判断它是否是真实的。它可能只是一系列巧合地排列在一起的轻微污点，但毫无意义。如果你观察天空足够长的时间，你一定会发现这样的东西。但如果它是真的呢？发现这么远的东西意味着什么？我没有更多的时间思考了，因为该上课了。

我做了我平常的 lecture。但在最后，我忍不住了。在我告诉我的学生们我们所理解的太阳系的边缘之后，我停了下来，抬起头，补充道：“也许。”我告诉他们，我可能刚刚发现了一些改变这一切的东西。但我不确定。我会随时通知他们。

我回到办公室，给查德和大卫发了一封电子邮件。我试图淡化这个潜在的发现：

主题：娱乐

我刚刚发现了一些东西，如果它是真的，它就在100个天文单位的地方。那不是很棒吗？

100个天文单位的东西——地球到太阳距离的100倍——将是冥王星距离的三倍多，远远超出柯伊伯带中发现的任何东西。查德几乎立即回信：

如果那个是真的，我就买香槟。

查德和我最终喝了那瓶香槟。我们坐在夏威夷大岛的海滩上，面前的太阳正落入大海，身后一头猪正在坑里烤着。非常巧合的是，说服我没有放弃寻找新行星的安东宁也在那里。我们举起塑料杯，敬永无止境的太阳系。

• • •

就是这样；一个如此遥远但我们仍然可以看到的东西一定很大——几乎肯定比冥王星大。的确，我们一开始被夸欧尔骗了——因为它比我们预期的要亮得多，因此它异常明亮，但没有冥王星那么大——但即使这个新天体的表面和夸欧尔一样亮，它仍然必须比冥王星大。因为它如此难以捉摸，我们给这个新天体起了个代号“飞翔的荷兰人”。飞翔的荷兰人当然是民间传说中的幽灵船，它永远无法回家，而是注定要永远在海上航行。我们当时不知道这是一个多么贴切的名字。

由于飞翔的荷兰人——或者简称荷兰人——比任何人以前见过的任何东西都远，它肯定是太阳系中一个新的、以前未被发现的部分的一部分。但我知道还有另一种可能性。即使荷兰人目前远远超出了柯伊伯带，它仍然可能是柯伊伯带的一部分。有时，柯伊伯带中的物体离海王星太近，会被抛到长长的环状轨道上。

每当我们想让航天器快速到达某个地方时，我们都会做同样的事情；我们先把它送到木星，让它从行星上获得弹弓效应。诀窍是将航天器几乎对准木星。航天器越来越靠近木星，并被这颗巨行星的引力拉得越来越快，然后它刚好错过，掠过云层，现在以高速飞向它的最终目的地。木星非常巨大，它的引力足以给一个物体一个弹弓效应，把它带出太阳系。先锋号和旅行者号宇宙飞船飞过木星，拍摄了照片，获得了弹弓效应，从此再也不会被看到。然而，海王星太小了，无法提供足够强的弹弓效应将某个东西推出太阳系，所以当它尝试这样做时，物体总是会回来。因此，柯伊伯带中的许多物体的轨道会使它们靠近海王星的轨道，但随后会比太阳远得多得多。这些物体被称为“散射”柯伊伯带天体，因为海王星似乎将它们散射到了这些环状轨道上。

只有小东西才会被散射。大型行星的轨道是漂亮的圆形轨道，因为没有足够大的东西可以撞到它们。柯伊伯带中的天体——包括冥王星——的轨道是倾斜的、拉长的，因为它们太小了，无法抵抗海王星的欺凌。荷兰人很可能是一个散射的柯伊伯带天体，而不是像行星一样在圆形轨道上运行的东西。也许我们刚好看到它离我们这么远，是因为它正处于散射轨道上最远的地方，很快就会回到太阳附近，表明它确实属于柯伊伯带区域。它的轨道将是它是否是行星的线索。

就像我们之前对夸欧尔所做的那样，我们急切地寻找以前的天文学家无意中拍摄到的荷兰人的照片。荷兰人比夸欧尔要暗淡得多，所以它出现的次数并不多，但经过几天的仔细搜索，我们找到了它几年前的照片，这足以计算出它的轨道类型。

它会是什么样子？像大质量行星的轨道那样是圆形的吗？像柯伊伯带中许多其他较小天体的轨道那样是散射的吗？一开始很难说。虽然你只需要 figuring out 一个物体的位置和移动速度就能知道它的轨道，但荷兰人离我们太远了，移动得太慢了，每次我们测量它时，都会得到一个略微不同的答案。一开始我们认为它的轨道是圆形的；然后我们认为它在直线上移动，甚至没有绕太阳运行（这将是第一次！）。但在更仔细的测量之后，我们终于得到了答案：荷兰人肯定不是在圆形轨道上移动，它肯定也不是在直线上移动。它的轨道极其拉长。那么荷兰人是否像一个普通的散射天体一样，位于其轨道的最远点，并向内移动呢？不：恰恰相反。结果证明，荷兰人几乎位于其最近点，并且正在向外移动。它绕太阳运行的轨道看起来非常拉长，以至于它需要11000年的时间才能走完整个旅程并返回。它是人类在太阳系中见过的最遥远的天体，但它最终会比这还要远十倍。在太阳系中，任何东西都不应该像这样运行。它既不是一颗看起来很正常的行星，也不是一个普通的散射柯伊伯带天体。在宇宙中其他任何地方都没有发现过类似的东西。

有时很难想象所有这些轨道以及它们的含义。所以试试这个。拿一张复印纸、一支铅笔和一个25美分硬币（或者直接看下一页的图表）。把25美分硬币放在纸的中间，描出它的轮廓，然后在你刚刚画的圆的中心画一个小点。这个小点是太阳的位置，而25美分硬币的轮廓是海王星漂亮的圆形轨道。在这个圆圈内是直到1930年冥王星被发现之前已知的太阳系中的一切。如果你想把冥王星放在你的图上，把你的铅笔放在海王星轨道圆的四点钟位置，现在画一个从那里开始和结束的椭圆形，但当它绕太阳一周时，它在十点钟位置到达的距离几乎是海王星轨道圆直径的两倍，但又不完全是两倍（好吧，如果你要精确的话，拿出你的尺子，让冥王星离你的圆心19/16英寸）。现在你可以画出柯伊伯带的外边缘：在冥王星最远的距离处，围绕太阳画一个粗略的圆。最后，把你画的海王星和这个外圆之间的所有空间都涂上阴影。现在是时候添加一些散射天体了。把你的铅笔放在，比如说，柯伊伯带内侧一半的八点钟位置。现在围绕太阳画一个从这里开始和结束的椭圆形，但在两点钟位置的距离是原来的两到三倍。你可以随意画出任意数量的散射天体，只要确保在飞到太阳系的边缘之前，始终在柯伊伯带的中间开始和结束。

现在你需要画荷兰人。在一点钟位置，画一个离太阳大约是海王星轨道三倍远的小点（同样，对于你们这些精确的怪人来说，把这个点精确地放在离太阳2⅜英寸的地方）。如果在这一点上，你想现在围绕太阳画一个椭圆形，在回到一点钟位置之前进入柯伊伯带，那你是可以原谅的。但不要这样做。荷兰人离太阳的距离永远不会比你画的更近。相反，拿起你的铅笔，在太阳周围画一个从荷兰人的位置开始和结束的椭圆形；但在它最远的地方，也就是七点钟位置，这个椭圆形需要更远。远多少？几乎33英寸——是你8½×11英寸的纸张总长度的三倍！荷兰人永远不会接触到柯伊伯带。它永远不会接近海王星。而且它大部分时间都离相对较小的柯伊伯带区域如此之远，以至于从荷兰人的角度来看，太阳只是天空中一颗格外明亮的星星。没有其他东西像荷兰人一样。

现在把你的纸收好，以备日后研究。它将在期末考试中出现。

即使以前从未见过像荷兰人这样的东西，但我马上就知道了它是什么。

讲授像“行星系统的形成和演化”这样的综合课程的好处和乐趣之一是，你可以学到很多关于行星系统形成和演化的知识。我一天中的大部分时间（以及深夜和清晨）都在思考我想讲授的概念。当我躺在床上、开车回家、做饭或吃早餐时，我都会看到并不断地重新安排下一节课的提纲。我会在脑海里梳理所有的联系、逻辑和计算，以确保它们有意义。

就在我意识到荷兰人与宇宙中已知的任何其他东西都不一样的那天，我正在思考我的下一节课，那是关于彗星的起源的。荷兰人的轨道几乎和彗星的轨道一样。彗星是由脏冰组成的微小球体，它们来自太阳系远处，快速掠过太阳，然后再返回。荷兰人也是这样做的，但它离太阳的距离从来不像彗星那么近，也不像彗星那么远。彗星通过与巨行星和经过的恒星的复杂舞蹈获得它们独特的轨道，而且——我很快计算出来——荷兰人离任何行星的距离都不够近，无法成为这种舞蹈的伙伴。但是在准备当天的 lecture 时，我很快意识到，如果在45亿年前太阳诞生时，太阳不是独生子女，而只是一窝多颗恒星中的一颗，那么荷兰人就可以获得它奇怪的轨道。在所有其他恒星各奔东西之前，它们可能会推动荷兰人，并把它放在现在的位置。天文学家几十年来一直在推测这种事情，并就它是否属实争论不休，而我刚刚找到了将永远回答所有这些问题的东西。

发现是令人兴奋的，无论大小、远近。但最终，更好的发现是能够改变我们对太阳和太阳系整体看法的东西。荷兰人不仅仅是太阳系边缘的一块冰和岩石。它是太阳诞生时留下的化石。就像古生物学家可以拿一块霸王龙的骨骼化石来了解7000万年前的地球一样，我很确定我们可以检查太空中的这块化石——这个只能在太阳诞生之时放置到位的天体——并了解比以往任何时候都多的关于太阳最早的童年时代的信息。

那是我教过的最令人震惊的一节课。我仔细地解释了步骤和计算，这些步骤和计算表明了为什么彗星会出现在它们所在的位置，以及为什么像荷兰人这样的东西——他们仍然不知道——不可能存在，至少在太阳系形成的标准图景下是这样。然后我向他们展示了荷兰人。最后，我进行了相同的计算，但现在是在45亿年前的不同条件下进行的，结果表明，这将精确地导致像荷兰人这样的东西。QED。教室里的学生们尽职尽责地记着笔记，可能只是在想这是否会在期末考试中出现，而不是想更深奥的东西。当然会。

在夸欧尔之后，我吸取了一个重要的教训。名字应该易于发音。最后，当荷兰人需要一个正式名字的时候，我选择了塞德娜。塞德娜简单易读，听起来很平静。

塞德娜这个名字来自因纽特人的神话。由于荷兰人离太阳很远，是人们在太阳系中见过的最冷的天体，所以我正在寻找一个来自相应寒冷地区的名字。我很快选择了因纽特人作为离我在帕萨迪纳的家最近的极地神话。塞德娜是海洋女神。她住在海底的一个冰洞里，在我看来，那里很冷。此外，这个名字只有两个元音——而且它们不是连在一起的。然而，她并没有一个 pleasant 的背景故事。

在因纽特人的神话中，塞德娜是一个年轻的女孩，她拒绝嫁给她的许多追求者中的任何一个。她的父亲最终强迫她嫁给一个神秘的陌生人，这个陌生人隐藏在他的斗篷下，看不见。陌生人是一只乌鸦，他把女孩带回了他的巢穴。她的父亲终于听到了女儿的尖叫声，他充满了悔恨，划着皮划艇穿过大海去救她。当他把她划走的时候，乌鸦出现了，引起了一场巨大的风暴。

神话中一个典型的故事情节如下：父亲看到了自己的错误，救了他的女儿；邪恶的追求者试图把她带回去；父亲打败了追求者。然而，在因纽特人的神话中，事情的进展略有不同。

父亲害怕自己的生命受到威胁，把女儿扔进了暴风雨中，送回了乌鸦身边。女孩开始下沉。她抓住船边不放。父亲拿出刀，割断了她的手指，阻止她爬上船。女孩沉了下去，变成了海洋女神。她的手指和拇指变成了海洋中的海豹和鲸鱼。她在很多时候都很生气——这是可以理解的——并且制造风暴来阻挠猎人。但当一个萨满游到海底，为她梳头时（她没有手指，无法握住梳子），她就会平静下来，然后她就会心软，让猎人再次安全地冒险。我希望塞德娜现在在海底，尤其是在天空中，比在她令人毛骨悚然的父亲或乌鸦丈夫身边更快乐。

当代因纽特人用他们的神话人物制作了梦幻般的雕刻。在我即将向毫无戒备的世界揭晓塞德娜的那场新闻发布会的前一个周末，我登录了eBay，发现塞德娜的雕刻品只需几百到几千美元就可以买到。为了庆祝这一发现，我买了一个在我看来特别好——而且特别便宜——的雕刻品，其中塞德娜的身体像海豹，手臂像女人，手没有手指，还有一张美人鱼般的脸。塞德娜的雕刻品至今仍放在我办公桌的中央，周围是其他行星发现的纪念品。eBay上塞德娜雕刻品的竞价在周日晚上结束。新闻发布会是在周一。到星期一结束时，我查看了一下，发现塞德娜雕刻品的价格已经上涨了两倍。是的！也许当太阳系的发现最终结束时，我在华尔街内幕交易方面会有前途。

这个名字很受欢迎。我惊讶地发现，一个好名字加上一个有趣的背景故事，可以让人们与太空中一个看不见的物体产生情感联系，尽管考虑到人们对冥王星的依恋，这也许不应该让我如此惊讶。夸欧尔从未真正流行起来，但塞德娜触动了人们的神经。报纸头条宣称：“欢迎塞德娜！”我的邮箱开始收到来自小学生的绘画作品，他们在冥王星之后的太阳系中用蜡笔画上了漂亮的红色塞德娜。占星家们很快抓住了塞德娜的故事，宣称塞德娜将预示着一种新的女性对环境管理的影响。或者是对虐待儿童的意识。虽然占星家们彼此之间意见不一，但他们确实觉得这个名字和故事引人注目。

这个名字唯一的问题是我操之过急，违反了天文命名规则。

这不是我第一次违反规则。当我宣布夸欧尔的发现和命名时，结果发现我没有通过国际天文学联合会的适当渠道寻求批准。我没有意识到我应该找到国际天文学联合会的小天体命名委员会，并提出这个名字，让这个庄严的委员会 deliberat 并宣布我的名字是否合适。幸运的是，夸欧尔这个名字完全合适，所以国际天文学联合会的小天体命名委员会立即批准了这个名字，而我没有通过这些渠道，尽管最终他们确实让我填写了正式表格。

没有造成任何伤害，而且在我看来，似乎没有人很在意。至少，我是这么想的。

我不知道的是，有一群人非常在意。在互联网的某个角落里，有一个由天文爱好者组成的聊天小组，他们自封为天体警察。我不知道他们的存在，直到有一天，我的一个学生把我指向他们的聊天网站，并评论说：“哇，他们真的很讨厌你，不是吗？”看起来他们确实很讨厌我，或者至少在互联网上表现出的那种对抗性的愤怒。

他们很生气，因为对于塞德娜，我不仅违反了规则，而且我是故意这样做的。在宣布塞德娜存在的时候，我们没有足够的关于塞德娜的数据来正式获得一个名字——我们需要再过几个月才能获得我们需要的数据。关于一个物体何时有资格获得名字的规则很模糊、很无趣，而且是为了防止给那些被观测几次就再也没有出现过的无关紧要的小行星命名。尽管如此，它们是规则，对于狂热的爱好者来说，必须不惜一切代价遵守它们，以防止天文混乱的爆发。

我承认，在宣布的前一周，连我都对违反规则有点担心。我天生就是一个遵守规则的人。但我真的希望荷兰人在宣布的时候变成塞德娜。我认为这很重要——而且，事实证明，基于那些蜡笔画，它确实很重要。最后，我决定违反规则，尽管是礼貌地违反。我打电话给布莱恩·马斯登，他是哈佛大学的天文学家，在我看来，他是太阳系的守门人。他是你发送第一份发现公告的人。他会检查你的计算是否正确。他会把你的发现列入官方名单。他总是第一个感到惊讶并说：“哇！多么伟大的发现。”布莱恩也是小天体命名委员会的秘书。我告诉他我打算做什么。他问他是否可以提前告诉委员会主席。当然，我说。每个人都同意名字是件好事，塞德娜是一个好名字。

然而，对于聊天小组来说，我是一个需要惩罚的违规者。一位特别激动的爱好者非常努力地阻止我正式将塞德娜命名为塞德娜。在塞德娜有资格获得正式名称之前，他通过官方渠道提议，将一颗不起眼、迄今为止不知名的小行星——尽管它有资格获得名称——命名为塞德娜，以纪念因纽特人的海洋女神。太阳系中没有两个东西可以有相同的名称，所以我的塞德娜必须得到一个不同的名称。

“拒绝，”布莱恩·马斯登宣布。重要的神话人物的名字只能用于重要的天体。

这位爱好者接下来提议以加拿大歌手凯西·塞德娜的名字命名这颗不起眼的小行星。

“聪明，”布莱恩·马斯登回答说，他负责管理何时有资格命名，他很快意识到我的塞德娜现在有资格命名了，并确保这个名字正式生效。

当时我觉得这一切都很有趣。这对我来说证明了名字确实很重要，我甚至觉得很感动，因为有人如此关心科学命名的细节。我不知道仅仅18个月后，这些人中的一些人就会插手，几乎窃取了我做过的最重要的发现。

塞德娜仍然是塞德娜。所有蜡笔画都显示了塞德娜在太阳系中的正确位置，塞德娜肯定是一颗行星，对吧？的确，我曾以它们位于大量类似物体中间为由，反对夸欧尔和冥王星是行星。对我来说，从这群物体中挑出一个甚至几个物体，并称它们不是这群物体的一部分，这是没有意义的。但据我们所知，塞德娜是独立存在的。在这个本不应该发现任何东西的太空区域，没有一群物体。难道它不能被称为行星吗？那也没有意义。最终也会发现塞德娜也是一个群体的一部分。如果我们现在称塞德娜为行星，当最终发现那个群体时，我们将不得不再次经历关于行星的争论。似乎最好一开始就把塞德娜放在正确的位置。

此外，塞德娜比冥王星小。一开始，我们确信塞德娜会比冥王星大。它太亮了！但当我们最终有机会用哈勃太空望远镜观察它时，以为我们会看到一个小小的行星圆盘，我们看到的只是一个微小的光点，而这个微小的光点告诉我们，塞德娜的体积不超过冥王星的四分之三。这怎么可能呢？答案总是一样的：反照率。塞德娜的表面比夸欧尔更具反射性，所以它如此明亮的部分原因仅仅是反射率。尽管如此，冥王星四分之三的大小仍然很大！在世的任何人都没有在太阳系中发现过更大的东西。但是，找到几乎肯定比冥王星大的明亮的东西，结果却发现，嗯，不，它们实际上并没有那么大，这让人感到厌烦。

我已经有一段时间没有想这件事了，但距离我打赌五年内会发现一个足够亮的东西被称为行星已经四年了。自从那个赌注以来，发生了很多事情。我们发现了夸欧尔，它只有冥王星的一半大小；塞德娜位于太阳系本应结束的地方；以及其他几十个较小的物体，尽管如此，它们仍然是任何人见过的最大的东西之一。但我们还没有发现任何符合赢得赌注条件的东西。

我们在2004年2月宣布发现了塞德娜。我的赌注在12月31日结束。我还有十个多月的时间来找到一个真正大的东西，否则我就会输。

我讨厌失败。

比失败更糟糕的是，我讨厌愚蠢。

有一件事一直困扰着我。我差点错过了塞德娜。塞德娜离我们太远了，因此移动得太慢了，以至于我编写的计算机程序几乎忽略了它。如果塞德娜离我们再远一点，因此移动得再慢一点，我们就永远不会发现它了。我的计算机程序会宣布它是一颗静止的恒星，并继续搜索。如果塞德娜在那里，并且几乎被忽略了，难道不会有什么东西在远处被忽略了吗？找到这些遥远的东西对于检验我关于太阳诞生以及由此产生的奇特遥远天体群的假设至关重要。但是，如果我们能看到那么远的东西，它们一定很大。我突然想到，寻找行星的最佳地点之一可能不是在尚未探索的天空区域，而是在我已经拍摄的许多照片中。如果那里已经有一颗行星，而我第一次错过了它，那么我确实会觉得自己很愚蠢。但正如我之前学到的，诀窍不是 figuring out 如何不愚蠢，而是变得聪明。

那年夏天的大部分时间里，我都懒洋洋地坐在办公室的电脑屏幕前，编写、测试和重写软件。到了夏天的一半左右，我走廊上的另一位教授开始评论了。

“你从来不动，”他说。

“我的手指会动。”

事实上，我的手指动了很多。我已经彻底重写了所有的计算机软件。查德编写第一个版本时，没有任何数据可供参考。有了数据，我可以重写它，让它更好地工作，运行得更快，搜索得更远，看到更微弱的物体。我准备好了。我开始花时间不仅查看前一天晚上从望远镜传来的新照片，还扫描存储在我的电脑硬盘上的数千张照片。

那个夏天，有人从我肩膀后面看过来，会看到一个极其单调的景象：迈克按下了一个按钮；他的屏幕上开始闪烁一系列新的图像；他盯着看了三秒钟；他按下了一个标有“否”的按钮；新的图像出现了。

我每天都这样做几个小时。我的姿势变得更糟了。我的背很痛。但我在旧照片中发现了东西。第一次，我们错过了很多东西。这一次，我不想错过任何东西。

我认为2004年秋天的这段时间是我一生中最富有成效的时期之一。尽管如此，仍然没有行星，我正在输掉我的赌注。我工作时间更长，睡眠更少，这一切都是为了在年底之前完成所有数据的处理。我真的不想输掉赌注。如果在旧照片中能找到什么东西，那么没有什么，绝对没有什么，能阻止我找到它。嗯，几乎没有什么。

12月初，我难得地休息一下，没有查看我的旧照片，这时有人给我看了一张我以前从未见过的照片。当我看到它的时候，我的脑海里闪过我在高中时看到的图像。1982年，俄罗斯的金星号宇宙飞船发回了第一批——也是迄今为止唯一一批——来自金星表面的彩色照片。金星是一个很难拍摄照片的地方。其表面的大气压力是地球的90倍，温度超过800度，这会熔化任何相机的镜头。因此，俄罗斯人把相机装在一个巨大的罐子里，尽可能长时间地将极端的压力和热量挡在外面。为了看到金星，一个潜望镜从罐子里伸出来，四处扫描。即便如此，整个装置只持续了两个小时就报废了。

俄罗斯人从金星发回的照片有一个 peculiar 的特点。由于潜望镜的原因，它们奇怪地扭曲了，就像是用鱼眼镜头拍摄的一样。由于覆盖金星的厚厚的硫酸云层，彩色照片有一种奇怪的橙色光芒，看起来几乎是黑白的。它们很难被误认为是其他任何东西。

在过去的几个月里，我的大部分时间都花在盯着一个巨大的电脑屏幕，希望能成为第一个看到一个新的巨大物体在遥远的太空区域移动的人。那天早上，我盯着一个较小的屏幕，查看一张带有橙色色调的黑白图像，图像奇怪地扭曲了，就像透过鱼眼镜头看到的一样。它不是金星。在奇怪扭曲的画面中央，是一个小豆子大小的物体。看着超声波图，黛安和我，以及我们的医生，是第一批看到一颗小心脏跳动的微小运动的人。

“嘿！”我说。“它看起来像金星号着陆器拍摄的金星表面照片。”

“你疯了，”黛安说。

我们在新年前夜告诉了我们的家人。我的家人从阿拉巴马州来。黛安的家人住在城里。大家都坐下来吃晚饭。

我开始说：“晚饭前，我想宣布一件事。”

自从黛安和我结婚以来，我在每次家庭聚餐时都会这样说。然后我通常会说：“该吃饭了。”经常参加我们晚宴的人几乎都不会抬头，只是在等待现在已经很乏味的妙语。

然而，我的家人从未听过这个笑话。他们轻轻地喘了口气。黛安的父亲很快插话说：“他每次都说这句话，别理他。”

大家都平静下来，不理我，直到我说：“我们预计7月份会迎来一个女婴。她的真名以后再说，但她现在的代号是矮牵牛。”

那天晚上，当时钟敲响十二点时，我五年的赌注结束了。我输掉了赌注，但我并没有觉得很难过。我没有看到太阳系的终结，而是看到一切才刚刚开始。




第七章 好事成双

第二天早上，2005年1月1日，我们全家早早起床，去观看玫瑰花车游行，它每年元旦都会在帕萨迪纳蜿蜒前行。在依然黑暗的清晨，我及时醒来，在太阳升起之前看到了明亮的木星。木星、土星、天王星、海王星、冥王星。就是这样：行星的尽头。

也许吧。

除了黛安（我什么都告诉她）、我的父母（他们来访）、我所有的学生，以及零星的几个朋友之外，没有人知道——嗯，在圣诞节两天后，我发现了迄今为止见过的最亮的东西。我不确定它有多大，所以我没有及时赢得我的赌注，但这么亮的东西很可能是一颗行星。为了纪念它被发现的季节，我把它叫做圣诞老人。

几年前，我对圣诞老人的发现的第一反应会是：我敢打赌它比冥王星大！我终于找到了第十颗行星！不过，到目前为止，我已经有点 skeptical 了。夸欧尔和塞德娜都用它们异常冰冷的表面愚弄了我，这使得它们看起来比我预期的要亮得多。但即使圣诞老人的表面和塞德娜一样异常冰冷，那也意味着圣诞老人和冥王星一样大。但如果圣诞老人更冷呢？如果圣诞老人被，比如说，纯冰覆盖，这会让它比塞德娜更闪亮、更明亮呢？我不会抱太大希望。

我给查德和大卫发了电子邮件，告诉他们我们发现了什么。我小心翼翼地没有明确宣布这个发现比冥王星大，但我确实提到，如果它的表面是黑暗的——正如我们长期以来假设柯伊伯带中的大多数天体一样——它必须几乎和水星一样大。

在接下来的一周里，查德、大卫和我比赛，看谁能找到圣诞老人的旧照片，以 figuring out 它绕太阳运行的轨道类型。查德赢了，并宣布轨道完全正常。在柯伊伯带的情况下，“正常”意味着椭圆形和倾斜，但仍然在所有其他柯伊伯带天体的范围内。在塞德娜的古怪之后，这个正常的轨道几乎让人松了一口气。至少关于柯伊伯带的事情有一些是有道理的。

今天，我用大卫选择的官方名称来称呼圣诞老人：妊神星。神话中的妊神星是夏威夷的生育女神。她的许多孩子，构成了夏威夷神灵的很大一部分，都是从她身体的不同部位分离出来的。天文妊神星同样多产。自发现它以来，我们在太阳系外层发现了许多其他天体，我们现在可以追溯到它们最初是这个天体表面的一部分。我们认为，在太阳系历史的早期，一个更大的妊神星被柯伊伯带中的另一个冰冷天体以大约每小时一万英里的速度撞碎了。对妊神星和今天的天文学家来说幸运的是，撞击只是擦边而过。如果撞击更正面一些，妊神星就会彻底粉碎，并分散到太阳系的尽头。相反，擦边撞击使妊神星的中心大部分完好无损，但表面的大块碎片飞入了太空，而妊神星本身的自转速度比太阳系中几乎任何其他东西都快。一些从表面炸飞的碎片并没有走远；至少有两个现在作为小卫星绕妊神星运行（当我们第一次发现它们时，我们称它们为鲁道夫和布利岑，但现在它们以妊神星的孩子的名字命名：希亚卡，夏威夷大岛的守护神和呼啦舞女神，以及纳玛卡，一个海精灵）。更多的碎片被猛烈地炸飞，它们完全脱离了妊神星，现在在绕太阳运行的轨道上形成了一个虚拟的云。

我还发现，我对圣诞老人/妊神星的大小不抱太大希望是对的。我们了解到，妊神星被纯冰覆盖，而且它比冥王星小。

当圣诞老人/妊神星第一次被发现时，这些都不是显而易见的。它看起来就像柯伊伯带中的一个普通的，尽管特别明亮的天体。大卫是第一个注意到异常情况的人：它每两个小时就会变亮和变暗，他很快推测这是由于妊神星是椭圆形的，并且每四个小时就会翻滚一次。

啊，我们都这么说。

接下来，我们发现了两个卫星。

真奇怪，我们都这么想。

直到发现妊神星18个月后，谜题的最后几块才拼凑起来。当时大约是午夜，在西西里岛的一家海滩酒店。我的另一个研究生克里斯·巴库姆第二天早上将在一次国际会议上就她的博士论文主题做一个报告，她的论文是研究查德、大卫和我发现的许多中等亮度的天体。这些天体中的一个子集与其他所有天体相比显得异常冰冷。我让她专注于理解这些天体可能发生了什么。在她演讲的前一天午夜，她学到了很多东西，但她仍然没有真正的解释。我们坐在酒店大堂的沙发上，这样她就可以和我一起过一遍她的演讲稿。

我们一直在查看关于奇怪的冰冷天体的数据，但仍然没有想到明显的解释。最后她说：“哦，你知道什么有趣吗？它们绕太阳运行的轨道几乎相同。”

它们是？

“是的，你看。你知道还有什么有趣的吗？圣诞老人的轨道几乎相同。”

在我的科学生涯中，大多数发现都是因为第一次看到某些东西而产生的。我的屏幕上出现了一张图片，我突然知道外面有一个很大的东西。我知道以前没有人见过它，我感到有点兴奋。这次不同了。屏幕上没有明显的图片。我们只是坐在沙发上。但我没有感到一点兴奋，而是感到一阵瞬间的理解。这一切都突然变得有意义了。圣诞老人的自转，圣诞老人的卫星，围绕着它飞行的微小冰冷天体：它们都是由几千年前的那次擦边撞击造成的；卫星和奇怪的微小冰冷碎片都是在那次撞击中从表面炸飞的碎片，我们现在知道那是太阳系外层最大的撞击。啊哈！

第二天，克里斯做了她的演讲，巧妙地列举了我们前一天晚上刚刚讨论过的所有谜题，并将它们重新组合起来，讲述了太阳系外层已知历史上最 dramatic 的事件之一。每个人都倒吸了一口凉气。

在最初发现妊神星后的几年里，我们才弄清了所有这些细节。即使在今天，我们仍在研究妊神星，并学习越来越多的知识。在发现后的几天里，当妊神星还只是圣诞老人时，我只知道那里有一个巨大的明亮天体在等着我，新年伊始我就要详细研究它。

除了研究圣诞老人之外，新年里我还有其他事情要考虑。虽然我努力在年底之前看完所有的旧照片，以找到真正遥远的天体，但我不仅没有时间，而且还分心了。我承认，我花在思考太阳系外层科学上的时间比担心胚胎生长和儿童早期发育科学上的时间要少。本来可以花在观察夜空照片上的时间，却被用来阅读关于分娩时间和第一次微笑的统计数据。我仍然很痴迷；我只是改变了我痴迷的主要对象。

• • •

1月5日，我才工作了几个小时，就决定起身去散步。我需要走到街上去吃午饭。我有一些事情要考虑。那天的午餐和几乎每天的午餐一样。我去了离我办公室不远处的同一个繁忙的街角；我在百吉饼店点了同样的三明治；我坐在隔壁咖啡店里，盯着同一个冒着热气的杯子。我喜欢一成不变的东西。阳光明媚，外面的露台上挤满了人，每个人都出来享受几天短暂的阳光，因为南加州那个冬天正在遭受破纪录的暴雨的袭击。从我在露台上的位置，可以看到几英里外北边圣盖博山的山峰上暂时覆盖着积雪。对我来说，几乎没有什么比在一年中的这一刻，在地球上的这个地方喝着这杯咖啡更令人放松和宁静的了，这时冬季风暴从太平洋上空袭来， clear 了天空，覆盖了山脉，太阳即使在正午时分也低垂在 clear 的天空中，就在冬至后的几天，阳光照射在外面的桌子上，迅速融化了远处山上的积雪。

当我意识到一切都即将改变时，我特别喜欢这个地方的稳定性和可预测性。在我结婚前的最后一个小时里，我坐在同一个地方，盯着同样的山脉，想着未来，想着过去，突然想起我把我的领结忘在家里了。就是在这个地方，我和黛安在一个工作日里坐了几个小时，我意识到她选择留下来和我坐在一起，而不是回去工作，而我一直都很愚蠢。后来，我和安东宁·布歇也坐在同一个地方，他说服我没有放弃对天空的探索。而且，虽然我当时不知道，但六个月后，我将在这个同一个地方短暂地停留——现在没有时间坐着了！——作为最后一站，我正带黛安去医院生我们的矮牵牛，心里只想着即将到来的现在，以及未来的夜晚会有多漫长。

这个 clear 的一月份，我看着被水浸透的人们享受着转瞬即逝的阳光，凝视着山上迅速融化的积雪，我将记住这一天，以及在这个地方度过的其他重要日子。在露台上坐了一会儿，喝了咖啡，最后一次凝视了远处的山脉之后，我走回办公室，坐在办公桌前， carefully 地写了一封简短的电子邮件，我知道这封电子邮件将引发一系列事件，最终改变我们对太阳系的看法。最终，这个消息将传遍整个地球，但现在，我只给两个人发了邮件：查德，在我西边2500英里的夏威夷大岛，以及大卫，在我东边2500英里的耶鲁大学。他们即将成为历史上第三和第四个知道我已经知道几个小时的事情的人（黛安当然是第二个），而且在我吃午饭时凝视着远处的山脉时，我一直在思考这件事：太阳系不再有九颗行星了。

那天早上我离开家去上班时，九大行星的太阳系还完好无损。当然，圣诞老人的发现令人兴奋，但考虑到我们发现的东西最终都比冥王星小的记录，我很确定圣诞老人也会如此。太阳系似乎很可能会保留九颗行星。直到那天早上我坐在办公桌前发现了第十颗行星，情况似乎才有所改变。它就在那里，在天空中移动，在我的电脑屏幕上一系列闪烁的图片中可见。在发现几乎是行星的圣诞老人两周后，我找到了真家伙。

人生中很少有机会写像我发给查德和大卫的那封邮件那样的邮件。整个午餐时间，我都在思考我该如何措辞。我选择了精心计算的模糊性：

主题：为什么我们早上起床

然后我继续用断奏式的风格写道：

新的明亮天体

请坐下来深呼吸

星等=18.8，这使得它比除了圣诞老人之外的任何东西都亮

距离=120个天文单位

顺便说一下，如果你把冥王星移到120个天文单位的地方，它的星等大约是19.7

他们只需要知道这些，就能理解从那天起，太阳系就变成了一个不同的地方。对大多数人来说，所有这些都或多或少是无稽之谈（至少我希望如此，以防有人窥探；我当时认为我过于偏执了，但最后发现我还不够偏执），但查德和大卫会立即明白每一行的重要性。

新的明亮天体

我们两周前刚刚发现了圣诞老人，我确信他们会认为我指的是这个天体。我还会写什么呢？没有人预料到下一个会来得这么快。

请坐下来深呼吸

好吧，我有点 melodramatic。

星等=18.8，这使得它比除了圣诞老人之外的任何东西都亮

天文学家用“星等”来描述天体的亮度，“星等=18.8”立即告诉查德和大卫，这个新天体很亮，至少对于冥王星附近的某个东西来说是这样。但这只是我们迄今为止发现的第二亮的天体，它甚至不如冥王星亮。下一行是为了让他们从我之前让他们坐的座位上摔下来。

距离=120个天文单位

“120个天文单位”这个短语的意思是地球到太阳距离的120倍，或者说大约120亿英里。即使对天文学家来说，“120亿英里”这个短语通常也只是“非常遥远”的意思。但地球到太阳距离的120倍充满了意义。它比以往在绕太阳运行的轨道上发现的任何东西都要远，几乎是冥王星距离的四倍。在这个距离上发现任何东西都是一个重大的发现，无论它是什么。但是，人们预计这么远的东西会非常微弱，以至于在我们的望远镜中几乎看不见。这个物体不仅几乎可见，而且几乎是我们发现过的最亮的东西。亮度（“星等=18.8”）加上距离（“距离=120个天文单位”）意味着我写的东西一定比我们在过去几年里搜索到的任何东西都大。电子邮件的下一行用一种假装 nonchalance 的方式强调了这一点：

顺便说一下，如果你把冥王星移到120个天文单位的地方，它的星等大约是19.7

冥王星离我们和太阳的距离比这个新发现的天体要近得多，所以它看起来要亮得多；但如果你把冥王星移到与新天体相同的距离，它会比新天体暗淡近三倍（在天文学家古老的系统中，这意味着它的星等更高）。如果你有两个物体与太阳的距离相同，而其中一个比另一个亮，那么很可能较亮的物体比较暗的物体大。新发现的天体很可能比冥王星大。九大行星的太阳系很可能在一月初的那个清晨就突然结束了。

我按下了电子邮件上的“发送”按钮，然后坐下来思考它的意义。150多年来，在太阳系中没有发现过这么大的东西；今天在世的人都没有发现过行星；历史书、教科书、儿童读物都将不得不重写。但我不记得我当时想过这些事情。我能记住的只是，新年才过了五天，就在一周前，黛安和我刚刚告诉我们的父母和朋友，我们即将迎来我们的第一个孩子；在那之前一周，我发现了圣诞老人，它最终引发了多年来最大的天文争议；现在我又发现了比冥王星更大的东西。

哇，我想，这肯定将是忙碌的一年。

• • •

那天下午，在深入了解关于这个新天体的信息之前，我又发了一封电子邮件。它是发给萨宾的，五年前我和她打赌的那位朋友。

你愿意将我们的赌注延长五天吗？

她说可以。

到周末的时候，大卫在他最近拍摄的一些照片中找到了这个天体，查德也追溯了它几十年的历史。我们精确地知道了它的轨道。它的轨道和圣诞老人一样，相对正常。它是散射的。它现在离太阳这么远，只是因为我们是在它最远的地方捕捉到它的。它正在返回的路上，但需要一段时间才能到达那里。这个天体绕太阳一周需要557年，所以还需要一半的时间——278年——它才能到达离太阳最近的地方。当这种情况发生时，它将比冥王星更近，因此，从地球上看，它可能会更亮。我等不及要看到它了。

克莱德·汤博在1930年发现了冥王星，但在接下来的几十年里，他花了大量时间寻找海王星以外遥远区域可能存在的其他东西。他再也没有找到其他东西。正如通常所说的那样，这是因为他使用的是照相底片的旧技术，这种技术根本不足以看到我们现在所知道的无数的天体。但我们现在知道，事实并非如此简单。如果汤博在278年前或278年后进行观察，我们的新天体会和冥王星一样亮，他会发现这两个天体。

想想如果在20世纪30年代不仅发现了冥王星，还发现了这个新天体，人们会怎么想，这很有趣。两者的轨道都是疯狂拉长的。两者看起来都比巨行星小得多。而且它们的轨道交叉。我很确定，与130年前小行星带的发现类似，每个人都会得出结论，认为这些只是后来被证明是一个巨大相似天体群中最大的成员。他们将是正确的。然而，太阳系被安排成这样，在大幅面照相底片发展和第一次对太阳系外层进行大规模调查的时候，只有冥王星足够近，可以被看到。没有为我们提供关于太阳系外层性质的如此明显的线索，真是太糟糕了。但这对冥王星来说是件好事，因为它在75年以上的时间里一直是每个人最喜欢的古怪行星。虽然它不会持续太久。

我们并没有长时间地将我们的发现称为“这个新天体”。我们很快给它起了个代号。与飞翔的荷兰人或圣诞老人不同，这两个名字的灵感来自发现的环境，我们很久以前就为这个天体准备了一个名字。自从最早用照相底片探测太阳系外层以来，我一直对假设的比冥王星大的天体有一个经过深思熟虑的代号。在想出这个名字的时候，我认为最好保留X，作为海王星以外的假想的X行星。我还认为金星不应该仍然是行星中唯一的女性。最后，我认为这个名字应该是神话中的。

根据这些标准，据我所知，我只有一个选择。我们把这个新天体叫做齐娜，以电视剧《战士公主西娜》中同名的女主角的名字命名，这是一部由露西·劳利斯主演的，以希腊神话为背景的，赋予女性力量的电视剧。的确，齐娜这个名字只是电视剧中的神话，而不是真正的神话，但正如我在接下来的18个月里喜欢指出的那样，随着这个名字越来越广为人知，难道冥王星不是以迪士尼的狗的名字命名的吗？每当我公开开这个玩笑时，房间里大约有一半的人真的以为我是认真的。

在发现齐娜几周后，查德有机会将位于夏威夷大岛莫纳克亚山顶的巨型双子座望远镜转向它的方向。查德现在在那台望远镜上工作，所以在主任的酌情决定下花一点时间去观察一个明显比冥王星更大的东西并不是什么难事。当他观察齐娜的表面时，我们第一次确认了齐娜是特殊的。齐娜看起来像冥王星。

“看起来像冥王星”，更准确地说，我的真正意思是，从齐娜反射回来的阳光中包含着表面覆盖着固态冷冻甲烷的 unmistakable 特征。柯伊伯带中没有其他东西看起来像这样，只有一个例外：冥王星。

快速计算就知道齐娜比冥王星大是一回事。但我们已经观察新的柯伊伯带天体很长时间了，我们从未见过任何看起来像冥王星的东西。

那天晚上我回家，把甲烷的事情告诉了黛安。

“所以它是一颗行星？”她说。

“不，”我很快指出。“这意味着冥王星不是一颗行星。”

“但如果那里只有两个看起来像这样的天体，而且它们看起来都与其他所有东西不同，为什么不把它们都称为行星呢？”

我又重复了我通常的说法：冥王星只是柯伊伯带中一个巨大天体群中最大的——现在是第二大的！——成员。把它单独挑出来，赋予它特殊的行星地位，真的没有任何意义。

“好吧，但想想你的女儿。”

啊？

“让她父亲发现一颗行星可能意味着有一天她能上得起大学。”

黛安在开玩笑。至少大部分是。

我仍然很坚定。

她追问道：“你不是曾经开玩笑说你对行星的定义是‘冥王星不是行星，但我发现的任何比它大的东西都是行星’吗？”

是的。我开过那个玩笑。但那只是个玩笑。

黛安正处于精力充沛的女超人孕中期。如果我工作到很晚，试图 figuring out 关于齐娜或圣诞老人的一些事情，她会熬夜到更晚，看婴儿杂志。如果我早起，试图看看刚从望远镜传来的几张天空照片，她就已经醒着看怀孕书籍了。只要她吃饱了，她就 unstoppable。

“但真的，你会有人争辩说它是一颗行星，而你会站起来说，‘不不不’？如果矮牵牛是一个非常可爱的孩子，你会到处指指点点，说，真的，她没有那么可爱，因为，嗯，她的鼻子有点大吗？”

好吧，只有当它很大的时候。

“你不认为对于天文学来说，发现新的行星比扼杀旧的行星总体上更好吗？”

我认为把它弄清楚更好。

“但你不认为如果发现新的行星，公众会对天文学和科学更感兴趣、更投入吗？”

够了，不需要睡觉的女人！我该睡觉了！但我会在早上醒来时思考你的建议，那将是在你已经起床很久之后。

随着冬天渐渐过去，春天到来，我的脑海里浮现出三种独立的思路。如果我能连续几个小时思考其中一个问题，我就会突然惊醒，想起另一个问题，然后开始思考那个问题，然后突然想起第三个问题，然后这个过程会重新开始。

第一个滴答作响的日历是严格的生物学日历。矮牵牛越来越大了。她的骨头正在变硬。她的眉毛正在生长。她的预产期是7月11日，虽然我无法对任何事情施加太多影响，但我仍然可以痴迷于预产期的确切含义。我问了任何我认为可能有见解的人。例如，我知道预产期只是通过在母亲最后一次月经周期的开始日期加上四十周来计算的。但这种方法的有效性如何？有多少婴儿是在预产期出生的？

我们的分娩课老师：“哦，只有5%的婴儿实际上是在预产期出生的。”

我：“那么一半在预产期之前出生，一半在预产期之后出生？”

老师：“哦，你不可能知道婴儿什么时候会出生。”

我：“我明白了。我只想知道统计数据。”

老师：“婴儿会在准备好后出生。”

我问了一位产科医生。

医生：“预产期只是一个估计值。没有办法知道婴儿什么时候会出生。”

我：“但在你的病人中，有多少是在预产期之前分娩的，有多少是在预产期之后分娩的？”

医生：“我尽量不去那样想。”

我为任何在分娩领域工作的人提出了一个简单的实验。你所要做的就是这些。在一个月的时间里待在医院里。每次有孩子出生时，就问母亲最初的预产期是什么时候。确定每个孩子提前或推迟了多少天出生。把这些日期画在一张坐标纸上。为底部水平轴画一条直线。将轴的中间标记为零。左边的每个网格点表示提前的天数。右边的每个网格点表示推迟的天数。数一数有多少孩子是在预产期出生的。在图表的纵轴上数出相应数量的点，并在零处标记。对推迟一天出生的孩子做同样的事情。推迟两天。三天。四天。继续下去。现在计算提前出生的孩子。当你绘制完所有预产期后，将图表的顶部标记为“婴儿出生日期与其预产期相比的分布”。复印一份。邮寄给我。我的猜测是，你会得到一个类似于标准钟形曲线的东西。我希望钟形曲线或多或少以零为中心。它要么又高又瘦（如果大多数孩子在预产期前后几天内出生），要么又矮又胖（如果预产期前后有一个很大的范围）。不过，我知道有一件事，那就是钟形曲线的右侧会有一个凹痕。至少在这里，没有孩子是在预产期推迟一两周后出生的。到那时，每个人都会被催产。

我通常能够让自己放弃试图让世界以我的科学、统计、数学的方式来看待事物。但这对我来说很重要。如果我和黛安在一个晚宴上，有人提到了预产期的话题，黛安会转过身来，眼里带着一丝尴尬的神情，低声说：“拜托？”我会抱怨医生。抱怨老师。抱怨他们缺乏好奇心、缺乏科学见识，以及害怕数学。我会推测钟形曲线，以及它会有多胖或多瘦，以及它可能会被催产和剖腹产修改多少，以及不同的医院是否有不同的分布。不可避免地，晚宴上的人将是来自加州理工学院的朋友。大多数都有孩子。大多数父亲都是科学家。大多数母亲不是。（即使在今天，情况仍然 skewed 得可怕，尽管有趣的是，我近年来大多数研究生都是女性。时代不得不改变。）一旦我开始抱怨，父亲们都会加入进来：“是的！我也从来没有得到过这个问题的答案，”他们还会提出自己的一些模糊的统计观点。母亲们都会翻白眼，靠向黛安，低声说：“我很抱歉。我知道你的感受，”并询问她的感觉如何，睡得怎么样，以及矮牵牛是如何踢腿和扭动的。（顺便说一句，我的女研究生也想知道我的问题的答案，并准备和我一起抱怨。时代不得不改变。）

还有另一个日历也在滴答作响。此刻，太阳几乎正好位于地球和齐娜之间。我们知道齐娜就在那里，但我们看不到它。当查德观察齐娜的表面并意识到它看起来与冥王星相似时，他几乎是在最后一刻才这样做的。齐娜在日落时分出现在西边的低空中。几周后，齐娜随着太阳落山了，我们再也看不到它了。但慢慢地，地球绕着太阳运行，齐娜最终会再次出现在另一边，这次是在清晨的天空中。尽管我们迫切地想了解更多关于齐娜的信息，但我们别无选择，只能等待。我们第一次有机会好好观察它要等到9月份。我确保我们届时会在凯克望远镜旁。除此之外，我们几乎什么也做不了，只能尽量不告诉别人。我期待着将我的消息公之于众。

但另一个日历也在滴答作响，这一个日历涉及两个不同的卫星。我告诉过关于圣诞老人的其中一个人是安东宁·布歇，他是我以前的研究生，两年前他说服我没有放弃。他现在在凯克望远镜工作，帮助开发一种花哨的、技术密集型的新方法，用望远镜拍摄超清晰的图像。通常情况下，当你用望远镜拍摄恒星、行星或其他任何东西的照片时，地球的大气层会使该物体稍微模糊一些，使你无法看到最小的细节。这种模糊是我们一开始一直不确定我们不断发现的东西有多大的原因；它们的小圆盘模糊得足以让它们看起来都一样。安东宁受雇于一个项目来解决这个问题。诀窍是使用强大的激光，从望远镜的前部射向太空。这束激光的光穿过地球大气层，然后，就在它即将射出大气层顶部时，它会遇到一层薄薄的气体，这些气体是由小行星进入地球大气层时燃烧产生的。激光被精确地调谐，使其从小行星气体上反射回来并返回地球。如果你拿着望远镜，将它对准激光的位置，你会在天空中看到一个小光点——一颗人造恒星！然后真正的诀窍就发生了。你拍下这束被地球大气层扭曲的激光束的照片，然后把它反射到一面哈哈镜上，这面镜子被精确地扭曲，这样激光束的图像就和你预想的一样清晰。然后你在百分之一秒后再次这样做，使用不同的哈哈镜形状，因为地球大气层的翻滚会以不同的方式扭曲激光束。如果你能让所有的激光都照射到正确的地方，让计算机计算得足够快，让哈哈镜在你的命令下准确地变形，你就可以拍摄一张漂亮的长曝光天空照片，你会看到一束美丽的激光束的针孔，就像你拍摄它时一样。仅仅为了看到一束激光束就需要做很多工作；但如果你把激光束直接对准天空中你真正想要观察的东西，你也能完美地校正来自那个物体的光线。

安东宁和凯克天文台的其他工作人员第一次将所有部件安装到位，并指向天空进行测试时，他们观察了圣诞老人——他们发现圣诞老人有一颗卫星。我们把它命名为鲁道夫。

卫星的发现 extremely 有帮助，因为这意味着你可以用简单的高中物理知识来计算天体的重量。一旦你知道了卫星离天体有多远，以及它绕天体运行的速度，你就掌握了所有你需要的信息。现在我们知道圣诞老人有一颗卫星，我们只需要再观察几次，就能知道它的移动速度和距离。

对我来说，这一切都意味着漫长的等待。奇怪的是，第一个滴答作响的时钟是我们自己的月亮。因为安东宁正在研究的激光系统仍处于试验阶段，没有人想浪费最宝贵的观测时间。只有在月圆的时候——也就是亮夜，天空中许多天文学家最喜欢的目标都被月亮的光芒掩盖的时候——才允许激光在望远镜上进行试验。所以，尽管我们很快就知道圣诞老人的卫星了，但直到29天后，当地球的月亮再次绕到满月时，我们才第二次看到它。

29天后，鲁道夫移动了，但我们现在不知道它是绕了好几圈又回来了，还是仍然是它的第一圈。我们不得不又等了29天才能再次看到它。这时，它接近于我们第一次看到它的地方。如果这颗卫星绕圣诞老人运行大约需要50天，这一切都说得通，但在接下来的29天里，我无法确定。我们第四次看到它时，我们终于确定了：鲁道夫每49天绕圣诞老人运行一周。我们还需要最后一次测量来确认我们也确定了距离。将轨道周期与鲁道夫到圣诞老人的距离结合起来，我们就能知道圣诞老人的重量只有冥王星的三分之一。这几乎让人松了一口气。我们终于小心翼翼地没有抱太大希望。

仅仅因为有圣诞老人的卫星需要追踪，有预产期需要担心，有齐娜需要期待，并不意味着新的照片不会每天晚上都出现。

宇宙以奇怪的方式与我对话。有一天，当我还在读研究生时，我的两个互不认识的最好的朋友分别告诉我，他们都即将迎来他们的第一个孩子。真奇怪，当第二个朋友告诉我时，我想。这可能意味着什么？宇宙在告诉我什么？我想了一会儿，得出的结论是，很明显，这意味着我姐姐，她那时已经结婚好几年了，一定是怀孕了。宇宙还能试图表达什么呢？那天晚上我就和我母亲谈了这件事。

“我想卡米怀孕了。”

“什么？”我母亲回答。“你刚和她谈过吗？”

“没有，是宇宙告诉我的。”

我母亲从来都不知道该不该认真对待我。

第二天，当我姐姐打电话给我母亲说：“妈妈，你猜怎么着？”时，我母亲说：“你怀孕了。”当我的姐姐听到“你怎么知道的？”的答案是“迈克告诉我的”时，她更加 flabbergasted 了。

当我姐姐打电话给我的时候，她问我：“你是在研究天文学还是占星术？”

显然，我与宇宙的交流并不总是那么可靠——这次我只是错过了信号。矮牵牛正在成长。鲁道夫正绕着圣诞老人旋转。齐娜——强大的齐娜！——正转向夜空。宇宙大概是想警告我，直到4月3日我才了解到的事情。在整理几天前的照片时，我看到了屏幕上有史以来最亮的东西。比齐娜还亮。比圣诞老人还亮。

“我们又来了，”我想。

我发给查德和大卫的电子邮件的主题是：

好事成双

雨下得很大，我快要被淹死了。

我们把这个在复活节两天后发现的新天体命名为复活节兔子。

复活节兔子太亮了，它可能也比冥王星大，或者和它一样大。我们很快用凯克望远镜观察了它，并意识到，就像齐娜一样，复活节兔子的表面看起来像冥王星的表面。在短短三个月内，太阳系就从一个类似冥王星的物体变成了两个，再变成了三个。

我几乎感到难过。这太多了！我该如何给予每件事应有的关注？我现在需要一个计划。

我们的目标是遵循良好的科学实践，并在科学期刊上发表完整的科学报告，向世界宣布这些天体的存在。但完整的科学报告需要时间。我们之前的发现做得很好。夸欧尔从发现到发表科学论文大约花了四个月的时间。塞德娜也差不多花了同样的时间。我们对我们的速度相当自豪。但即使我们能保持快速的速度，我们突然之间也要写关于圣诞老人、齐娜，甚至复活节兔子的论文了。

大卫、查德和我制定了一个计划。圣诞老人是第一个被发现的，我们对它的了解也最多。我们将各自撰写关于它不同方面的论文。无论何时第一篇论文完成，我们都会低调宣布。我们知道圣诞老人比冥王星小，而且我们还不知道圣诞老人大规模碰撞和碎片场的全部细节，所以我们认为公众不会对它太感兴趣。我的目标是在矮牵牛出生之前完成一篇关于圣诞老人的论文，因为我还有点空闲时间。她的预产期现在只有三个月了。

然后，我们将把最大的兴奋留给齐娜和复活节兔子，它们肯定会引起轰动。我们计划在9月份去凯克望远镜，第一次真正好好地观察齐娜。通过一些紧张的工作，我们可以在一个月后准备好一篇科学论文（初为人父母的错觉至今仍让我感到惊讶），并在10月初左右宣布这一消息。我喜欢这个返校时间，因为我认为宣布发现一个或两个比冥王星更大的天体是学生们在课堂上会觉得很酷的事情。

这个计划需要在不到六个月的时间里写出我一生中最重要的三篇科学论文，同时还要迎接我的第一个孩子。没问题，我想。

黛安正处于分娩前几周的最后一次能量爆发期。备用卧室，多年来我一直称之为“自行车和电脑房”，突然之间焕然一新，里面有一张婴儿床、淡绿色的墙壁，还有一堆婴儿衣服在等待主人。我获得了一点 sympathetic 的能量，并加倍努力写作，这样我也能为矮牵牛做好准备。只要一切按计划进行，我们就能完成这一切。



第八章 莉拉，一段插曲

2005年7月7日，星期四，我决定做一件我几乎从未做过的事情——待在家里完成工作，而不受那些不断来我办公室的人的干扰，他们要么来查看圣诞老人、复活节兔子或齐娜的计划，要么闲聊些无关紧要的事情。关于圣诞老人的第一篇科学论文，我还需要大约一天的时间才能完成。根据我的计算，佩妮的预产期就在接下来的几周内，所以我想在接下来的一两天内发表这篇论文，以防万一。

在天文学界，已经有传言说我们有了重大发现，而悄悄地发表关于圣诞老人的公告似乎是一个安全的方式，可以转移人们对即将到来的真正重大公告的注意力。

我待在家里的那个星期四，黛安在她将会是佩妮房间的地方工作，对装饰和家具进行最后的润色，但我几乎没有注意到，因为我沉浸在分析和思考中。尽管如此，在某个时刻，我注意到另一个房间传来一声不寻常的呻吟/叹息。

“那是什么？”我大声问黛安。

“我今天只是有点抽筋。医生说我应该预料到这种情况，”一向冷静的黛安说。

“你确定吗？我以前从未听过你发出那样的声音。”

“没有啦。只是医生警告过的事情。”

我建议，为了好玩，我们进行一次分娩彩排。我会记下黛安小抽筋的时间，就像我们对待真正分娩一样计时。

“好吧，”黛安说着，迁就着我总是喜欢把我周围发生的一切都用具体的数字来表示的习惯。

我回去工作了，现在有点分心了。

十四分钟后，我又听到了那个声音。我想起了我的分娩课程。十四分钟是一个相当长的间隔。没什么好担心的。我甚至不应该真正开始计时，直到宫缩间隔小于十分钟。即使那样，如果宫缩间隔超过五分钟，你可能还有很多时间。最好的做法是继续做你应该做的事情。比如完成一篇论文。

黛安漫不经心地回答说：“嗯，你错过了中间的那一次。”

什么？那宫缩就是六分钟一次了。六分钟后，又来了一次。

“嗯，黛安？这可能是真的吗？”

黛安不这么认为，但她建议我们收拾好行李，以防万一，这样会让我安心。

到了第四次宫缩，我决定我需要精确到秒地记录，我还需要计算每次宫缩的持续时间。五分二十秒，持续五十一秒。我开始写下强度：较强、非常轻微、强、超轻微。

我们花了几个小时试图确定黛安是否真的要分娩了，或者这只是一个假警报。我画了一些图表。宫缩的间隔越来越近了，就像它们应该的那样。然后它们又没有。我相信专家的意见。我们不应该采取任何行动，直到它们每四分钟一次，持续一整分钟，并且持续一个小时。但它们从未达到神奇的四分钟间隔。而且它们只是偶尔持续一整分钟。有时它们几乎不存在。那天早上我记录的最后一次宫缩发生在11:14:40，距离前一次宫缩有四分五十秒。它持续了五十秒，强度中等。情况真的没有进展。然后黛安的羊水破了，这也许改变了天文历史。

作为即将分娩的准父母，我们尽可能地保持冷静，甚至在路上还在我最喜欢的咖啡店停了下来（它确实顺路，我们的分娩老师甚至推荐这样做！），因为我知道这对我来说将是一个漫长的夜晚。最后，我不需要咖啡了，因为不会有通宵达旦的精疲力竭的分娩。佩妮愚弄了我们所有人，她决定尝试脚先出来，当医生意识到这一点时，他们迅速用刀把她取了出来。

“是个男孩！”协助我们主治医生的医生说。

男孩？我们怎么会弄错呢？我突然开始思考所有不同的地方。

“女孩，我是说。”脐带的位置很巧妙，导致了最初的混乱。

那天晚上，我们三个人睡在医院的小房间里，在寂静、略显黑暗的清晨，黛安休息了一会儿，我抱着裹着襁褓的小家伙走到走廊里，站在一扇朝东的落地窗前。夏至刚过去不到三周，太阳正早早地升起，天空一片橙色。

“欢迎来到这个世界，”我对佩妮说。“太阳每天早上都像这样升起。它会为你升起数万次。”

她睁开眼睛，发出一声啾啾的叫声。该吃东西了，而我却帮不上忙。

佩妮需要一个真正的名字。黛安过去常常对任何愿意听的人开玩笑说，我对她取名没有任何发言权。

“你认为我想给她取名叫夸欧尔吗？”她会说。

几个月前，我们曾试图就一个名字达成一致。我们各自列了一个清单。黛安划掉了我清单上的所有名字，我也划掉了她清单上的所有名字。到佩妮出生的第二天，我们仍然没有名字。护士们想要一个名字来填写出生证明。黛安耍了个花招，从她的清单里挑了个名字。不知何故，它听起来既新颖又清新。在阿拉伯语中，它的意思是“夜晚”。而且我不认识任何叫这个名字的人。于是佩妮变成了莉拉。我无法想象我的世界里没有莉拉会是什么样子。

最初的几周一片模糊。像大多数新手父母一样，我最长只睡两三个小时。我有多累？一天早上，我把一堆衣服放进洗衣机，从盒子里舀出一塑料杯洗衣液，倒进洗衣机的容器里。洗衣液装满了容器，然后溢了出来。这以前从未发生过。我从来没有舀出过比容器容量更多的洗衣液。我努力思考。我盯着洗衣液。我盯着手里的东西。它不是小洗衣液勺，而是一个大的塑料杯。为什么洗衣液盒里会有一个大塑料杯？我读了洗衣液盒的侧面，然后清楚地看到这不是洗衣液，而是猫砂。我刚刚把洗衣机装满了猫砂。我思考着如果我启动装有猫砂——还是结块的那种！——的洗衣机会发生什么，然后花了接下来的三十分钟拼命地把每一粒猫砂都从机器里弄出来。然后我去睡觉了；我可以晚点再洗衣服。

莉拉除了睡觉、吃饭和哭闹之外什么也没做，这对我来说是整个宇宙中最迷人的事情。她为什么哭？她什么时候睡觉？是什么让她有一天吃得多，另一天吃得少？她随着时间的推移而改变吗？我做了任何一个痴迷的人在这种情况下会做的事情：我记录数据，绘制图表，并计算统计相关性。一开始我只是在纸片上写字，在坐标纸上画图表，但我很快就变得更加老练了。我编写了电脑软件，制作了一个色彩美丽的图表，显示黛安喂莉拉的时间，用黑色表示；我喂她的时候，用蓝色表示（如果你一定要知道的话，那就是母乳）；莉拉烦躁的时候，用愤怒的红色表示；她快乐的时候，用绿色表示。我计算了睡眠时间、进食时间、哭闹时间、睡眠时长和进食量的模式。

然后，我做了任何一个痴迷的父母如今都会做的事情：我把所有内容都放到了网上。它仍然在那里，至少在莉拉长大到足以找到它，并且因为感到足够尴尬而让我把它撤下来之前是这样 (www.lilahbrown.com)。我每天都写下关于莉拉睡眠和饮食进展的想法。莉拉在世界各地吸引了一群追随者，他们不知何故，都想知道一个随机的婴儿会在什么时候睡觉和吃饭，以及她的父亲会对此说些什么。如果哪天我错过了发布数据，我肯定会收到莉拉粉丝的来信。

在那之后的几年里，我偶尔会收到偶然发现莉拉网页的准父母或新手父母的评论。我最喜欢的是来自英格兰的一位初为人父的父亲的评论，他说，在他女儿出生后的头六个月里，他一直把莉拉的饮食和睡眠图表贴在家里的冰箱上。他说，在最初几周不眠不休的日子里，抬头看到他的女儿有一天真的会在晚上睡超过两个小时，这对他的理智至关重要。我的第二喜欢的评论来自一位朋友，他在女儿出生后告诉我，阅读莉拉的网页是他做过的最糟糕的事情。他的女儿在各方面都比我的女儿好得多，以至于他白白吓了自己一跳。他没有统计证据来支持他的说法，所以我当然一点也不相信他。

如今，当我回过头去看我的评论以及我从7月到第二年3月最终失去动力之前发布的饮食和睡眠记录时，我几乎可以把自己拉回到那一刻。但大多数情况下，我看着那些最初的几个月，心想：真的吗？黛安和我真的连续几周每晚醒来三到四次给莉拉喂奶？而喂莉拉真的需要四十五分钟？每天十二次？我们怎么有时间做其他事情？我想答案是：我们没有。

通过所有这些绘图和制图，我认为我可以更好地理解事情。当然，理解就意味着控制。如果有什么事情是我想要理解并可能控制的，那就是莉拉的睡眠。然而，回顾莉拉的头六个月，提醒我我的理解是多么有限，我的控制是多么微不足道。但这并没有阻止我尝试、绘图、计算、预测，并不断地被证明是错的。没有什么比这更好了。

一个恰当的例子，来自我在莉拉出生后第三十四天和第三十五天的帖子，仅用两段话就揭示了我几乎所有的痴迷（由于睡眠不足和大脑功能丧失，这是我两天内所能写出的全部内容）：

第34天（2005年8月10日）：莉拉是我的英雄！昨晚是她第一次两次喂奶间隔超过5个小时。我们晚上9:50喂了她，她一直睡到凌晨3:10，那时我起床给她喂奶，然后她一直睡到6:15。好吧，以下是计算：黛安可以从晚上10:30左右，她喂完莉拉后，一直睡到早上6:05左右，她开始起床喂莉拉。这连续超过了7个半小时！当然，现实情况并没有那么好，因为黛安似乎每次我起床喂莉拉、我回来的时候、猫跳到床上的时候，以及莉拉发出奇怪声音的时候都会醒来。但让我们暂时忘记这些令人不快的细节。考虑到从6月左右开始，莉拉就一直在压迫她的膀胱，让她整晚每隔几个小时就要起来一次，这可能是几个月来黛安在床上睡得最久的一次了。太棒了！莉拉好样的。

第35天（2005年8月11日）：我想英雄的职责就是让他们的崇拜者失望。昨晚的夜晚很平庸，包括在我给她喂奶后她睡得很短，这让我不禁要问：黛安喂她的时候，她比我用奶瓶喂她的时候睡得更好吗？我一直这么认为，但数据并不支持我的怀疑。如果你检查所有凌晨1点到4点之间非奶瓶喂养的间隔，平均间隔为2小时39分钟。如果你检查相同的奶瓶喂养，你会发现平均间隔为2小时28分钟。嗯。整整11分钟。而学生t检验表明，这种差异甚至没有统计学意义。所以我想我应该为此感到高兴。我和奶瓶几乎和真的一样好。

除了莉拉的睡眠，我的另一个主要痴迷是她的饮食。早期，为了让黛安恢复一点点正常生活，我接管了一个夜间喂奶的班次。我使用黛安勤奋——尽管不舒服——挤出来的母乳。我负责母乳的储存。黛安会递给我一个瓶底有一些母乳的奶瓶。如果我认为我们很快就会用到它，我会把它新鲜地放在冰箱里，但在供应充足的时候，我可以为未来投资一点，把它放在冰箱里。我们称之为“奶冰棍”。

在最初的两个月里，随着“奶冰棍”库开始增长，莉拉和我冒险离黛安越来越远。我们去远足，我带着一个装满冰袋和冷冻母乳的小型冷藏箱，我会计算我需要何时拿出一个容器来解冻它，以便它正好在莉拉饿的时候准备好。我会为任何错误付出代价。莉拉饿的时候，牛奶还没准备好？莉拉：哇哇哇。带的太少，她还饿？莉拉：哇哇哇。带的太多，有些解冻了，浪费了？我：哇哇哇。

我发明了——在我的脑海里——无数专门设计来帮助父母获取、管理和有效利用他们的冷冻母乳供应的新设备。有一天，我甚至开始创建一个供应数据库来记录冰箱和冰柜的出入情况。黛安让我停下来。“你疯了，”她说。“你没有更好的事情可做吗？”我有。我真的有。但我还是继续制图、绘图和发布。

我的最后一篇帖子是在2006年3月4日——莉拉生命的第240天。到3月，我终于恢复了全职工作，莉拉白天和一个保姆以及另一个和她同龄的女孩在一起，这个女孩至今仍然是她形影不离的最好的朋友。我刚从东海岸回来，在那里我谈到了新旧行星。但当时我所能想到的只是莉拉可能在做什么：

过去几天我想念莉拉。我正在从她出生以来最长的一次旅行中回家。当我到家时，她会是什么样子？真的站着了吗？会挥手再见了吗（我们现在正在练习这个）？现在爸爸妈妈都更放松了，她终于也放松了吗？第一次严重的尿布疹都好了吗（我们真的不需要谈论这个，对吧？）。迫不及待。迫不及待。迫不及待。

然后就结束了。我肯定那天我并没有打算永远停下来。我肯定我只是忙了起来，错过了一天。然后是两天。然后是一周。然后就结束了。我现在很伤心，因为随着记忆的消退，我再也无法回到过去，重温莉拉生命中那个时期的所有时刻。如果可以的话，我会的。我会重新做一遍所有的事情。




第九章 第十颗行星

在莉拉出生的第二十天早上，就在我把猫砂倒进洗衣机后的几天，我收到了一封奇怪的电子邮件。华盛顿特区的一位 NASA 官员想知道关于圣诞老人的情况，他称之为 K40506A，这是我的计算机程序在发现当天自动分配给它的名称（K 代表柯伊伯带，40506 代表 2004 年 5 月 6 日，A 代表当天发现的第一个）。全国各地的一位同事对研究 K40506A 感兴趣，这位 NASA 官员想知道我们什么时候会公开宣布这一发现。

我睡意朦胧的大脑试图建立联系：NASA 的人怎么会知道圣诞老人，更奇怪的是，他怎么知道称它为 K40506A？我在过去几周内告诉过别人吗？我不记得向任何人提起过。我感到困惑，快速搜索了莉拉出生以来我的电子邮件。除了来来回回的婴儿消息和照片外，什么也没有。但这封电子邮件确实触动了我的大脑，让我记起在 7 月下旬的某个时候（现在不就是 7 月下旬吗？），会在线上公布 9 月份举行的国际行星科学会议上数百场演讲的题目和主题。在那份演讲清单的中间位置，是大卫和查德的演讲，他们都在谈论一个他们称之为 K40506A 的东西，并宣称它是柯伊伯带中最亮的天体。我当时正在休陪产假，不打算很快参加任何会议，但我仍然被列为他们两人演讲的共同作者。

我在网上查看，果然，这些标题在一两天前就公布了，人们已经在仔细研究它们，想看看我们在正式会议之前——以及其他所有人——都在做什么。

傍晚时分，我回复了 NASA 官员和远方的同事，说我们计划在 9 月的会议上正式宣布 K40506A，但如果这对他们的研究有帮助（并且他们可以保守秘密），我很乐意提前分享该天体的坐标。我尽量语气平和地写道：

我们没打算对这个天体大做文章。根据对其卫星的轨道解，它的质量是冥王星的 32%。但我们认为人们已经厌倦了听到“几乎和冥王星一样大”。我们现在正在等待“比冥王星更大”的消息。

确实在等待。我们距离计划宣布齐娜和复活节兔子的消息还有几个月的时间，但等待的时间比我想象的要短得多。

接下来的 45 分钟，我做饭、洗碗，并在洗衣机里放了真正的洗衣液。莉拉睡醒了。黛安喂了她。莉拉又睡着了。我喂了黛安。黛安又睡着了。我喂了自己。我正要回去睡觉，却再次查看了我的电子邮件。

这次是一封更奇怪的电子邮件，来自一位我们已经与之分享了圣诞老人信息的同事，以便他能帮助我们进行一些正在进行的研究。他只写道：

迈克，这是你的吗？

接下来是一两天前由——谁发现的？——一个我不认识的名字，在一个我从未听说过的望远镜发现的天体的一系列日期和天空位置。

当我浏览列表中的天空坐标时，我的大脑稍微清醒了一些。我不是那种记住天空中所有东西坐标的人，但我知道圣诞老人在 4 月左右的午夜天空中很高。列表中的坐标也是如此。我知道圣诞老人有多亮；列表中天体的亮度非常接近。

我迟钝的大脑在 19 天来第一次试图全速运转。我做了一些快速计算，得到了圣诞老人在列表中日期的精确坐标，并进行了比较。完全吻合。圣诞老人被发现了。

我记得这一刻我的胃部一阵剧痛。我们被抢先了。在六个月前发现了圣诞老人，并努力做了彻底的工作，写了一篇关于这一发现的科学论文（并且差了一天，因为莉拉比我预期的早出生了一点），有人突然冒出来踢了我们一脚。

这些人是谁，他们有什么权利拿走我的天体？我的天体！圣诞老人已经做了六个月我的宝贝了。我查了罪魁祸首。我从未听说过他们。他们在西班牙的一所小型大学，他们以前从未发现过任何东西。怎么会发生这种事？

查德发来一封电子邮件；有人也告诉他了。他写道：

有人发现了圣诞老人，并在发现上击败了我们！

一定有办法让这一切都消失，我记得我当时的想法。也许我们可以解释说我们先知道的。或者说我们的演讲标题就是我们的公告，是我们先到达那里的证明。也许还有某种方法可以挽救我们的发现。一定有办法的。我很累，但我知道，只要睡一觉，我就能找到办法。

我听到莉拉哭了。黛安还在晚饭后小睡，所以我让她继续睡，然后进去查看莉拉的情况。我放了些音乐，和她一起在她的房间里跳了一会儿舞。就在几天前，她开始真正地微笑了。她当时就露出了一个微笑。我和她一起坐在摇椅上，直到我们都睡着了。几分钟后，我睁开眼睛，把她放在婴儿床里，然后回到我的椅子上。

我想出了一个办法来解决这一切。

我给查德和大卫发了电子邮件，告诉他们细节。我给那位我答应私下分享圣诞老人位置的 NASA 官员发了一封电子邮件，说不再需要保密了。我开始回复那些看到公告并且已经开始关注的媒体的询问。他们想从那个通常在柯伊伯带发现这些大型天体的人那里得到评论，他们想知道怎么会有人抢先我一步。

黛安醒了，走进房间，我告诉她发生了什么事。她抗议说圣诞老人是我的发现，我向她解释说没有人拥有天空。如果有人用望远镜对准某个东西，看到了它，并且是第一次宣布它，那么它就是那个人的发现，即使我更早知道它。在科学界，第一个宣布的人获得奖励。西班牙天文学家首先宣布了圣诞老人，因此他们是发现者。我们不仅没有任何论据可以用来反驳，我甚至不想反驳。我认为这个系统是一个相当不错的系统，即使这意味着我被抢先了。

我向黛安解释说，这甚至可能是一件好事。几个月后，我们将宣布齐娜和复活节兔子——它们都比圣诞老人更大——而在此之前，由来自不同大陆不同国家的不同小组提前宣布一个大型天体，为这一切增添了一丝兴奋。我自己也想不出更好的计划了。

黛安没有像我在前一个小时那样肾上腺素飙升，她盯着我看，好像我是一个疯子。但作为疯子来说，我并不太疯狂。既然关于谁发现了圣诞老人的问题已经尘埃落定，我们不妨从中得到一些好处。

黛安回去睡觉了，而我回到了我的电子邮件。

天文媒体的小道消息已经注意到，K40506A——查德和大卫在 9 月份会议的演讲标题中包含的天体——与刚刚宣布的新天体相同（现在它有了另一个名字：2003 EL61，这是基于发现它的天文学家通过查看 2003 年的旧图像发现的它，就像我发现它时也在查看旧图像一样）。英国广播公司的一个标题赫然写着：“行星发现中的争议性声明”。这篇文章激动地宣称，天文学家们已经在激烈地争论谁的主张是合法的，以及这场争端必然会达到国际天文学联合会的最高层。而且该天体很可能是冥王星的两倍大。

冥王星的两倍大？当然，我们知道 2003 EL61 或圣诞老人或 K40506A，或后来的妊神星，只有冥王星质量的三分之一左右。我们跟踪了鲁道夫的轨道，这颗围绕圣诞老人运行的小卫星，并在过程中准确地确定了质量。但新的发现者对这颗卫星一无所知。他们几天前才发现了圣诞老人/2003 EL61，除了宣布这一消息外，他们还没有时间做任何事情。没有人知道这颗小卫星，因为我还没有完成宣布其发现的论文。

我突然有了一个新的担忧。如果媒体开始大肆宣传一个可能比冥王星更大的东西，而结果却只有冥王星的三分之一大小，那么几个月后，当我们宣布一个真正比冥王星更大的东西的存在时，会发生什么？人们会不会简单地说，“哦，是的，我们已经听说过了”？

从后来几年的角度来看，并借助于合理的睡眠，现在我清楚地知道，我的担忧是多余的。真实的东西，重要的东西，会进入教科书，进入纪录片；它们将成为我们文化的一部分。其他一切都会消失。尽管如此，在当时，我认为做两件事非常重要。首先，我想确保没有人可以说我试图窃取西班牙团队的发现的功劳，其次，我需要确保每个人都尽快知道 2003 EL61/圣诞老人只有冥王星大小的三分之一左右。

首先，为了快速回答我从记者那里收到的所有电子邮件问题，我创建了一个网站，描述了 2003 EL61 以及我们对它的了解。我在网站上放了一张圣诞老人及其卫星鲁道夫的照片，显示了轨道，并解释了我们是如何知道圣诞老人的质量只有冥王星的三分之一的。我描述了我们是如何在去年 12 月发现它的，以及正在准备一篇描述这一发现的论文。然后我详细地解释了为什么我认为将发现权授予第一个宣布的人的公认科学惯例是正确的做法。

为什么这是正确的做法？这是我能想到的唯一一种在更广泛的社区希望所有信息立即公开的愿望与个人希望在数年内对所有含义进行缓慢研究并在其他人有机会之前做出所有重要发现之前对发现保密的愿望之间取得适当平衡的方法。这两种都是自然愿望。这两种都不是特别好的主意。立即披露会导致未经审查的科学被推到社区面前（例如声称 2003 EL61 是冥王星的两倍大），并且会导致降低最初做出发现的动机。另一方面，对发现保密会阻止更广泛的科学界更多地了解这些发现。

科学界花了一段时间才确定了目前的体系。1610 年，伽利略用他的新望远镜观察金星时，注意到它经历了与月球相同的相位。他知道他的发现意义重大，他想确保每个人都知道是他第一个发现的，但他也知道，如果他能再等几个月，等金星绕到太阳的另一边，并显示出相反的相位，那么这个发现会更好。我理解他等待他的行星从太阳后面出现时的心情；齐娜还有一个月的时间，我才能最终用凯克望远镜看到它。为了证明他已经发现了金星的相位，伽利略写信给开普勒，“Haec immatura a me iam frustra leguntur oy”，翻译过来大致意思是“这已经被我过早地尝试过了，但徒劳无功”。万一以后有人声称是第一个发现金星相位的人，伽利略就可以指出他给开普勒的便条实际上是“Cynthiae figuras aemulatur mater amorum”的字谜，意思是“爱之母模仿辛西娅的形状”：爱之母——金星——模仿辛西娅，即月亮的形状。金星经历的相位与月球完全相同这一事实立即证明了金星绕太阳运行，而不是地球。在那一刻，我们对周围宇宙的两千年来的理解不得不被抛诸脑后。

如今，字谜已经不算数了。在科学宣布之前，你还没有正式发现任何东西。

我在一夜之间建立的网站上解释了所有这些。即便如此，我还是想添加一个我自己的字谜：“The neat white elephant enthralls”（整洁的白象令人着迷），它可以重新排列为：“The tenth planet is near the whale”（第十颗行星在鲸鱼附近），这显然是指齐娜在鲸鱼座的事实。然而，与伽利略不同的是，我忍住了。我打算用齐娜和复活节兔子来冒险。

在深夜的某个时候，我注意到一封来自布莱恩·马斯登——太阳系守护者——的电子邮件，我和他在所有其他发现上都进行过互动。他认为西班牙的发现很可疑，因为这与 K40506A 这个名字公开出现的同一天。他想知道，西班牙人是否有可能仅仅通过知道 K40506A 这个名字就能找出圣诞老人的位置。

不可能，我说。这就好比我决定给世界上某个城市起个绰号叫快乐镇，而仅仅听到这个绰号，就有人拿起地球仪，指出了正确的位置。我告诉布莱恩，绝对不可能。

午夜前后，我开始实施计划的第二部分。我想确保没有人认为我会提出索赔。我直接写信给发现者，一位名叫何塞-路易斯·奥尔蒂斯的天文学家。

亲爱的奥尔蒂斯博士：

祝贺你的发现！我们也在大约六个月前发现了这个天体，并在过去几个月里对其进行了详细的研究。它有一些有趣的特性，你可能会感兴趣。最有趣的是，它有一颗卫星，轨道解表明该系统的质量约为冥王星-卡戎系统质量的 28%。它可能仍然是周围最大的柯伊伯带天体，但它的反照率足够高，以至于它的大小和质量都不如冥王星。我有一篇描述这颗卫星的论文，讽刺的是，我计划明天提交。我将在提交时将论文转发给你。

我相信我会收到不同的人对你新天体的询问；你是否有一个（或将会有一个）网站来描述你的调查或你的发现，我可以把人们指向它？

再次祝贺你取得了非常好的发现！

迈克

对我电子邮件的关键分析表明了几件事。首先，当我疲倦的时候，我会经常重复“有趣”这个词。其次，对于几个小时前还在试图想办法让时间倒流并 reivindicar 这一发现的人来说，我表现得异常慷慨。如果奥尔蒂斯听到过我们要打官司的故事，那么收到这封友好的电子邮件祝贺他的发现，他一定感到如释重负。第三，我非常谨慎地遣词造句。我们“发现”了这个天体，但奥尔蒂斯“发现”了它，我反复称它为“你的”天体。但我并非百分之百坦率。我们计划第二天提交论文的说法现在是真的，但在我们得知这一发现之前，它并不是真的。总的来说，当我在几年后回顾这封电子邮件时，我为自己写了这封电子邮件感到自豪。

莉拉半夜醒来吃奶，轮到我了。她很快就喝完了，然后又睡着了，没有意识到发生了什么特别的事情。

那天晚上睡觉前，我还有一个任务。我需要完成关于圣诞老人的论文。我翻出了 20 天前的笔记，试图回忆还有什么事情要做。结果发现，几乎没有了。在接下来的几个小时里，我整理了手稿，完成了最后一个计算，将所有内容上传到科学期刊的网站，然后按下“提交”。本应伴随圣诞老人存在公告的论文正在路上，尽管现在它是一篇描述一个名为 2003 EL61 的天体的论文，该天体已被其他人发现。我将这篇论文链接到我自己的网站，以便所有人都能找到它，然后爬上床，这时黛安正起床给莉拉喂奶。

我没有睡觉。布莱恩·马斯登关于 K40506A 公开露面与西班牙发现之间是否存在联系的问题一直在我脑海中盘旋。尽管如此，我仍然无法想象 K40506A 这个名字是如何被用来发现圣诞老人的。最后，我起床，回到我的电脑前，在谷歌上搜索“K40506A”。首先出现的是一夜之间出现的关于这一发现的报道。其次是查德和大卫演讲的标题。第三是一些奇怪的东西：智利的一个望远镜在一个特定的五月夜晚观测到的天体列表，其中包括一个名为 K40506A 的天体。它还告诉了该天体的位置。

这是什么？

网页的地址很长。我沿着树状结构逐级向上，最终意识到这份清单是来自大卫用来观察圣诞老人的智利望远镜的记录；这份清单甚至不是来自望远镜本身，而是来自俄亥俄州立大学的一位天文学家，他制造并跟踪了望远镜使用的相机。而他所跟踪的看似无关紧要的事情之一就是他制造的相机在什么时候观察什么。

我进一步查看，发现如果我修改网址，就可以更改表格以显示不同的夜晚。天体 K40506A 再次出现，但现在位置不同了。我的胃里一阵轻微的恐慌。我不断修改网址，不断得到该天体在不同夜晚的坐标。K40506A 不断移动。知道望远镜在连续的夜晚跟踪 K40506A 时指向哪里，就等于知道 K40506A 在连续的夜晚在哪里。而知道了它在连续夜晚的位置，离知道一切就只有一小步之遥了。

我不认为有人会如此费尽心思地窃取圣诞老人的位置，但我突然有了一个新的担忧。在大卫的智利望远镜观察 K40506A 的某个晚上，它也观察了 K50331A 和 K31021C。我也认出了这些代码。它们是复活节兔子和齐娜。这很糟糕。因为 K40506A 这个名字公开卷入了一场天文学争议，人们肯定会像我一样在谷歌上搜索这个名字，他们会看到 K40506A 在 5 月份的位置。有些人会更进一步，像我一样修改网址，找到 K40506A 的更多位置。有些人甚至会注意到其他类似命名的天体——K50331A 和 K31021C——偶尔会出现在列表中，并想知道它们是什么。有些人会追踪它们。有些人会足够意识到这一切意味着什么，从而计算出它们在天空中的位置。他们会突然确切地知道齐娜和复活节兔子是什么，在哪里。

在半夜，我给查德和大卫发了一封电子邮件，警告他们这一切，并问他们是否知道如何从俄亥俄州的网站上删除这些信息。然后我也写信给布莱恩·马斯登，告诉他这个消息。你可以使用 K40506A 这个名字，再加一点谷歌搜索，就能找到它的位置。然后我向布莱恩解释说，虽然我没有偏执到认为奥尔蒂斯这样做是为了找到圣诞老人——无法想象任何天文学家会如此卑鄙——但我绝对偏执到认为，既然圣诞老人已经泄露，最终会有人以同样的方式找到我们的另外两个天体。然后我告诉他关于齐娜和复活节兔子的事情。我告诉他，我们的目标仍然是等几个月，直到我们准备好关于这些发现的科学论文后再宣布它们。

最后我睡着了。在 20 天里，我第一次睡过了莉拉的两次喂奶。

当我醒来时，我把那天晚上发生的一切都告诉了黛安。我喝了咖啡。我在房子里抱着莉拉跳了一会儿。然后我再次查看了我的电子邮件。

媒体对这个故事的“比冥王星更大”的部分和“天文学家斗殴”的部分都很感兴趣，尽管两者都不是真的。我不断把人们指向那个网页。

奥尔蒂斯回信了，似乎有点不知所措。他把我指向他为了描述这一发现而匆忙搭建的一个简单的网站。我从我的网页上添加了一个到他网页的链接，这样人们就可以了解最初的发现。

布莱恩·马斯登回信建议我应该更加怀疑。难道我没有发现奥尔蒂斯发现和宣布 2003 EL61 的情况很奇怪吗？

大卫回信说，我们对俄亥俄州的网页无能为力。

上午 9:18，我收到了布莱恩的一封新邮件。它包含了复活节兔子和齐娜的所有望远镜位置列表。有人已经找到了俄亥俄州网站上的所有位置，并将它们发送到了宣布发现的地方。在坐标发送给布莱恩的同时，它们也被发送到了那个因为我命名塞德娜和夸欧尔而对我感到愤怒的互联网聊天群。所有的信息现在都公开了，并且不可能再控制它。我们必须马上宣布这一消息。

我写信给布莱恩，附上了官方数据，并告诉他继续宣布。我写信给查德和大卫，告诉他们发生了什么，以及我们将立即公布。我还给奥尔蒂斯发了最后一封电子邮件：

何塞：

除了你本周发现的 2003 EL61 之外，我们还一直在跟踪两个更大的柯伊伯带天体。在 2003 EL61 公告之后，有人利用一个在线数据库查看了我们望远镜的指向位置，并在此过程中重建了这两个其他柯伊伯带天体的位置。他们现在已经将这些位置公开了。由于所有这些，我们不得不在今天早上宣布这些发现。

我很抱歉这个公告不得不在你宣布自己发现的第二天发布，这可能会掩盖你非常出色的工作。我将继续努力确保你因发现 2003 EL61 而获得应得的荣誉。

迈克

接下来，我需要快速制作关于齐娜和复活节兔子的公开网页，它们很快就会有新名字。我可能需要撰写一份新闻稿。我吻别了黛安和睡意朦胧的莉拉，然后开车去了 20 天来第一次去的加州理工学院。

在工作中，我打电话给加州理工学院的新闻办公室，告诉撰写新闻稿的人：“我们发现了一个比冥王星更大的东西，需要今天发布一份关于它的新闻稿。”

“比冥王星还大！”他惊呼。“哇！所以它是第十颗行星？”

我还没有弄清楚这部分。我对行星有很强的看法。我不相信冥王星应该被归类为行星。“行星”这个词应该留给太阳系中少数真正重要的东西。齐娜虽然比冥王星大，但在太阳系的整体环境中并没有达到真正重要的天体水平。

但是，但是，但是，但是仍然。

“我不希望新闻稿说它是一颗行星。就说它是一个比冥王星更大的东西，”我回答。

“你疯了吗？”他说。“这是一个世纪以来太阳系中最大的天文发现，而你却要争辩说它不是一颗行星？”

呃。是的。

“如果你称它为第十颗行星，公众会感到兴奋和参与。如果你称它为最大的非行星，人们只会感到困惑。”

我想起了莉拉出生前黛安说的话。我屈服了。那天向全世界发布的新闻稿标题是“加州理工学院天文学家及其团队发现了第十颗行星”。

一旦我睡一会儿，我就有很多事情要解释。

接下来是安排新闻发布会。我打电话给我的 NASA 联系人，告诉他们我需要在当天下午安排一场新闻发布会，宣布第十颗行星的发现。

不可能，他们说。航天飞机在空间站上，瓷砖缺失，人们担心它在返回途中会解体。他们今天下午要为此举行新闻发布会。星期一怎么样？

不可能，我说。如果在太阳落山之前没有宣布这一消息，几乎任何拥有中等大小望远镜的人都可以指向现在公开的位置，并说他们发现了这个东西。

“你刚才说第十颗行星？”他们问。我们为下午 4:00 安排了一场国际新闻发布会。

我一挂断电话，它就响了。是我的大学老朋友肯·张打来的，他碰巧也是《纽约时报》的科学记者。

“告诉我关于这个大天体的事情，”肯说。

“哪一个？”我问。

“嗯，什么？”他说。

他当然是在问圣诞老人/2003 EL61。他还没有收到关于第十颗行星的新闻稿。我迅速地告诉他我们的重大发现，并问他是否可以等到下午 4:00 的新闻发布会再了解详情。

“下午四点？星期五下午？宣布第十颗行星的发现？你疯了吗？”

这似乎是那天每个人都在问我的问题。我甚至没有意识到今天是星期五，但这对我来说是一个很好的信息，可以尝试储存在我的大脑里。哦，对了，现在是 7 月。

“西海岸时间星期五下午四点对我来说太晚了，”肯说。“它会错过周六和周日的报纸，到周一就成旧闻了。”

我告诉他这个发现。当他问我新行星的名字时，我意识到我甚至还不知道官方的牌照号码名称是什么（结果是 2003 UB313）。我告诉他它还没有名字。

“好吧，你们私下里怎么称呼它？”肯想知道。

“齐娜。它很快就会有一个正式的名字，但现在我们称它为齐娜。”

肯轻笑一声，把它记了下来。

与我那天早上的想法相反，它不会很快得到一个正式的名字。在肯第一次把它写下来之后，齐娜成了它一年多的昵称。我相信，有很多人仍然认为该天体仍然名为齐娜。

肯·张是对的。这个故事确实错过了几乎所有周六和周日的报纸，尽管到周一这个发现并不完全是旧闻，但很明显，星期五下午 4:00 不是发布新闻的合适时间——除非，也许，你是在宣布你要回到戒毒所，并且你希望没有人注意到。但至少，由于那一次偶然的电话，第十颗行星的发现公告登上了 2005 年 7 月 30 日星期六的《纽约时报》头版。

到星期五中午左右，我已经建好了一个描述齐娜的网页。它很简陋，但必须凑合着用。我开车去了喷气推进实验室——JPL——那里有举办大型新闻发布会的设施。

我再也无法拼凑出那天剩下的时间的时间线了；大部分记忆都太混乱了。我记得在某个时候，我在 JPL 新闻大楼的男洗手间里换了衬衫，刮了胡子。我不记得在新闻发布会上我说过或其他任何人说过什么，尽管我隐约记得我站在一台电视摄像机前，耳朵里有一个小扬声器；每隔三分钟，我就会通过卫星连接到某个不同的电视节目。我不知道我说了什么，我当然也不想知道我看起来是什么样子。

我深夜开车回家。到家几分钟后，JPL 媒体部门的负责人打电话给我，再次确认我是否安好。我对那次谈话记忆犹新。“我很好，”我说。“我躺在床上，莉拉睡在我的怀里。还有什么比这更好的呢？”

“很好，”她说。“那么你介意周一早上参加《早安美国》节目吗，他们想让你带上莉拉。”

星期一凌晨 2:00，黛安、莉拉和我开车去了好莱坞的一个工作室。通常情况下，我认为这个时间很不合适，但考虑到我们目前的全天候时间安排，凌晨 2:00 和下午 2:00 并没有什么好坏之分。事实上，它更好，因为没有交通堵塞。

当我到达工作室时，我又戴上了耳机，和查理·吉布森和黛安·索耶谈论新旧行星。最后，我的妻子把莉拉带过来给摄像机拍。两千英里之外，在阿拉巴马州，我的母亲正坐在座位的边缘。她已经知道了所有关于行星的部分，所以那只是填充物。但这是她第一次见到莉拉。

根据我的日历，接下来的几周是一场采访、演讲和电视露面的风暴，但我对此没有任何记忆。如果你看看我保存的莉拉的饮食、睡眠、哭泣和微笑的记录，你不会知道发生了什么。

在我一生中最大的科学公告发布一周后，我似乎只关心莉拉是否会睡觉，以及她多久喂一次奶。

第 31 天（2005 年 8 月 7 日）：莉拉今天满月了！为了庆祝她的生日，她昨晚睡了创纪录的时间，将近 5 个小时！这包括一开始一个小时的车程，这可能对她的睡眠有贡献，也可能没有贡献，但最重要的是，她之后连续睡了两次 3 个半小时。如果你仔细观察，你还会注意到，她总体上在延长睡眠时间（至少在晚上是这样）。在过去的 5 天里，我们已经从每天喂 10 次减少到每天喂 9 次。这对你来说可能看起来不多，但这对黛安来说每天可以节省大约 45 分钟（或者更准确地说，晚上可以多睡 45 分钟）！甚至在第 29 天，她第一次只喂了 8 次，这最初没有引起注意。我最初在第 12 天左右的抱怨，当时莉拉似乎无法区分白天和黑夜，现在显然已经失效了。夜晚绝对是更长的睡眠时间。谢谢你，莉拉，谢谢你，谢谢你！



第十章 窃取风头

之前因为我发现和命名夸欧尔和塞德娜而恼火的那个互联网聊天群再次群情激奋。我不知道的是，奥尔蒂斯本人显然是这个群的偶尔成员，许多人团结起来为他辩护，抵御那些试图否认他发现功劳的邪恶美国天文学家的猛烈攻击。当然，除了实际上并没有猛烈攻击。我告诉任何愿意听的人，奥尔蒂斯确实发现了 2003 EL61/圣诞老人。由于我不能真的因为试图窃取奥尔蒂斯的功劳而受到谴责，他们会找到其他东西来抨击。然后他们争辩说，我编造了有人发现齐娜和复活节兔子坐标的故事，这样我就有借口在奥尔蒂斯发现的第二天举行新闻发布会，以盖过他的风头。然后他们又提出了一个新的指控：我很坏，因为我一直试图对圣诞老人、齐娜和复活节兔子保密。我轻笑一声，摇了摇头，因为我们已经尽力按照科学标准正确地做每件事。

甚至奥尔蒂斯也参与其中，在一次采访中宣称：

布朗的团队使用比我们先进许多倍的技术，几个月前就发现了三个大天体，但他们一直对国际科学界隐瞒其存在，就像他们之前对夸欧尔和塞德娜所做的那样。

这种保密对布朗很有用，因为它让他能够详细而独家地研究自己的发现。但他的行为损害了科学，并且不符合既定程序，既定程序意味着在新天体被发现后立即通知天文界。

唉。我差点坐下来写一篇长文，解释为什么立即宣布发现正是优秀的科学家不会做的事情，以及既定的科学程序是在公开宣布之前确认发现并撰写科学论文，但我认为这些指控太荒谬了，我应该忽略它们，让它们消失在应有的遗忘之中。

不过，我承认，读到奥尔蒂斯的评论时，我感到刺痛和恼火。我不在乎非天文学家在聊天群里说什么，但我认为职业天文学家散布这种不科学的胡言乱语是有害的。考虑到我一直努力为奥尔蒂斯辩护，抵御所有指控，并在任何可能的情况下把功劳归于他，这似乎尤其不近人情。我想，这很奇怪。

考虑到所有的这些议论，我决定再次写信给奥尔蒂斯，向他保证我认为他是 2003 EL61 的合法发现者。我问他是否想过要给它取什么名字。只有发现者才能提议名称，所以这是一个非常明确的信号，表明了我的意图。我告诉他，我们有兴趣给我们发现的卫星取一个与他们为 2003 EL61 提议的名称相符的名字。奥尔蒂斯回信感谢我的询问，但说由于最近的攻击，他们甚至没有时间开始考虑名称。

聊天群继续试图证明我的恶意。这个主题的主要支持者之一是一位德国业余天文学家，他一年半前曾试图通过为他自己的天体命名塞德娜来阻止我们命名塞德娜。有趣的是，他甚至还参与了奥尔蒂斯的发现。在奥尔蒂斯从他的旧数据中发现这个天体后，他联系了这位德国业余爱好者，以获得该天体的最新照片。这位业余爱好者立即答应了，并在此过程中成为了发现团队的次要成员。一个奇怪的巧合是，似乎对我最怀恨在心的人恰好也卷入了这一切。但巧合总是会发生。我对此不以为然。布莱恩·马斯登第一次得知此事时说：“我觉得这里面有猫腻。”我不断地了解到，马斯登的嗅觉非常灵敏。

有趣的是，一段时间后，聊天群成员中开始出现一个相反的主题。似乎并非所有人都相信西班牙团队对 2003 EL61/圣诞老人的发现是合法的，他们开始向奥尔蒂斯提出尖锐的问题。有一个问题特别引起了我的兴趣：在奥尔蒂斯声称自己发现了圣诞老人之前，他知道我们发现了圣诞老人吗？他是否访问过包含所有坐标的网站？奥尔蒂斯从未回应，尽管他的朋友，那位德国业余爱好者，通过反击和指责恶毒地为他辩护。这一切都很丑陋，尽管也许并不比现在互联网上许多其他聊天群更丑陋。我认为最好不要卷入这场争论。

在最初的公告发布一周半后，我突然接到一个我不认识的天文学家的电话。里克·波格是俄亥俄州立大学的教授，他的网站数据库就是被窃取的那个，迫使我们突然宣布了齐娜和复活节兔子。他对发生的事情表示歉意。我告诉他不用担心；我们或其他人不会想到有人能够想出办法将这些通常很枯燥的数据库用于邪恶目的。而我们更不可能想到有人真的会这么做。然后他描述了他最近对数据库的所有更改，解释了这种事情将如何不再发生。

“太好了，”我说。“这听起来很棒。”

“但你还需要知道一些事情，”里克说。

更多？

里克然后给我讲了一个有趣的故事。

他和其他人一样，是在一周半前读到新闻发布会的报道时才第一次了解到齐娜和复活节兔子。随着一些关于有人窃取某个数据库的零星新闻报道出来，里克一开始认为这是一个非常不幸的故事；然后他想，等等，那是我的数据库吗？事实上，里克制造了安装在智利望远镜上的相机，我们一直用它来监测圣诞老人、齐娜和复活节兔子。智利那台望远镜的一个特别好的特点是，对于常规观测，比如拍摄我们的柯伊伯带天体位置的照片，我们不必每次想要一张照片都飞到智利，而是由一个常驻智利的人使用里克制造的相机拍摄我们需要的照片。然后，里克维护了观测数据库，使天文学家能够在相机拍摄照片后访问他们的照片。

在怀疑可能是这个数据库被窃取后，里克变得好奇起来，并开始查看计算机日志，看看是谁访问了数据库。在数据库运行的几年里，访问它的几乎都是应该访问它的人：使用与数据库相关的望远镜的天文学家。偶尔会出现无意的访问，一次之后就再也没有了。

但记录也显示，在 7 月下旬的一天，发生了一件奇怪的事情。一个里克不认识的计算机地址在短时间内多次访问了数据库。每次访问数据库时，它都指向一个不同的网页，显示了名为 K40506A 的天体在不同日期的位置。里克查阅了计算机地址，看看它来自哪里。它来自西班牙。他更详细地查看。它来自奥尔蒂斯担任教授的西班牙研究所。这次对数据库的访问发生在奥尔蒂斯宣布发现 2003 EL61 的两天前。奥尔蒂斯一直都知道。

我坐在电话的另一端，惊呆了。我让里克回去告诉我确切的日期、时间和计算机地址，我把它们都记了下来。

还有更多。

在奥尔蒂斯第一次试图宣布这一发现的那天，他无意中通过错误的渠道发送了公告，所以他没有收到任何回复。第二天，他发送了一份更全面的公告，包括他的德国朋友的新观测结果以及来自其他旧图像的更多数据。所有这些额外的数据都需要比以前更准确地知道天体的位置。在奥尔蒂斯发送所有旧数据的早上，里克的数据库再次被访问。一系列网站被快速浏览，每个网站都显示了 K40506A 在不同夜晚的位置。

我继续写着。我的感觉从震惊变成了轻微的头晕。西班牙人从数据库中偷走了圣诞老人，但他们搞砸了。犯罪现场到处都是指纹。现在他们被抓了。

在与里克·波格挂断电话后，我立即打电话给布莱恩·马斯登。

“我就知道，”他说。

我从里克那里只知道访问数据库的计算机位于西班牙奥尔蒂斯的研究所。但布莱恩有一个有趣的想法。“告诉我那些计算机 IP 地址，”他说。然后他将它们与他收到的电子邮件进行了交叉核对。第一次访问数据库的特定计算机与发送初始公告的计算机相同。第二次访问数据库的特定计算机与发送第二次公告的计算机相同。第一封电子邮件来自奥尔蒂斯的一名学生巴勃罗·桑托斯-桑兹，而第二封电子邮件来自奥尔蒂斯本人。指纹完全吻合。

尽管我可能永远无法证实大部分情况，但以下是我对实际发生情况的假设：

在 7 月倒数第二个星期三，大型国际会议的演讲标题被公布，其中包括查德和大卫的演讲，其中提到了 K40506A，并将其描述为又大又亮。接下来的星期二，桑托斯-桑兹注意到了这些标题，并且对 K40506A 感到好奇，于是在谷歌上输入了它。他可能很震惊（就像我一周后做同样的事情时一样），因为他发现了关于望远镜在五月的一个晚上指向哪里的精确信息。在最初的震惊之后，他一定感到有些紧张的兴奋。他一定足够精明，意识到他可能会找到更多关于望远镜指向哪里的信息。他一定查看了网址，并意识到它看起来像这样

www.astro.osu.edu/andicam/nightly_logs/2005/05/03

他一定很快就假设最后一位是日期。他把它改成了类似

www.astro.osu.edu/andicam/nightly_logs/2005/05/05

的东西，然后突然得到了 K40506A 在另一个晚上的位置作为奖励。他收集了更多位置，然后开始工作。准确地知道望远镜在多个晚上指向哪里，与知道天体在多个晚上在哪里完全相同。而知道这一点意味着你已经知道得足够多，可以自己去找到它了。

接下来发生的事情我无法弄清楚。以下是我设想的故事。我认为奥尔蒂斯和桑托斯-桑兹确实在合法地寻找柯伊伯带的天体，尽管他们还没有成功。我的猜测是，他们从来没有抽出时间来编写计算机软件来帮助他们进行搜索，所以他们只是一大堆可以追溯到几年前的图像，却无法查看它们。这并不奇怪。正如我在过去几年中学到的，编写分析数据的计算机程序至少与收集数据本身一样困难。但有了 K40506A 以前的位置，桑托斯-桑兹不再需要查看他所有的图像；他可以快速确定哪些图像上可能有这个天体，他不再需要编写复杂的软件来查看大量的图像。他可以立即找到正确的图像——他知道 K40506A 必须在的图像——然后手动进行快速搜索。他找到了它。他展示给了奥尔蒂斯。他们在第一次数据访问的 38 小时后宣布了他们的“发现”。他们一定度过了忙碌的 38 小时。

当最初的公告没有得到承认时（他们以前从未发现过任何东西，他们不清楚发送发现的正确方法），他们一定决定需要更多图像来证明它是真实的。

在这一点上，奥尔蒂斯仍然有可能对发生的事情一无所知。也许桑托斯-桑兹没有告诉他关于计算机访问的事情。也许他打算让它看起来好像他最终完成了所有软件的编写，并做出了一个快速而惊人的发现。但在星期四早上，也就是他们决定需要更多图像来说服人们他们的发现是真实的那天，数据库再次被访问。这次访问来自奥尔蒂斯自己的电脑。他使用了同样的技巧来找到更多位置。12 个小时后，奥尔蒂斯的德国业余天文学家朋友——那个非常讨厌我的人——正在马略卡岛的一台望远镜上观察这个天体。两个小时后，奥尔蒂斯重新发送了一份发现公告，其中包括了当天晚上的图像，以及德国业余爱好者为他们找到的旧档案图像。

这次公告通过了正确的渠道。几个小时后，在一个周四的下午，我会在家里和黛安以及一个 20 天大的莉拉一起得知此事。7 个小时后，我给奥尔蒂斯发了电子邮件，祝贺他的伟大发现，以为他在天空中发现了一些东西，而不是在网络的深处。

布莱恩·马斯登还有两个问题要问我：那个德国业余爱好者呢？他肯定以某种方式参与了这件事。我告诉他，没有。只有西班牙的计算机访问了数据库。我确信，如果德国业余爱好者知道了计算机日志，他就无法抗拒自己查看它们。我怀疑他和其他人一样被骗了。而且他被骗得如此之好，以至于他认为为奥尔蒂斯的诚实进行恶毒的辩护是正确的。

布莱恩的最后一个问题是：你打算怎么处理这件事？

我不知道。我挂断了电话。我的怒火开始增长。这些人偷走了我们的发现，而且似乎更糟糕的是，他们迫使我们对我有生以来最大的天文发现做出了一个不完整而草率的公告。他们导致我在过去一周的大部分时间里都在工作，而不是像我应该的那样在家休陪产假。如果不是里克·波格的仔细调查，这些人也会逍遥法外。正确的回应是什么？公开羞辱？星际大战？我决定，目前，我需要做的主要事情是回家。

黛安和莉拉都在家。我们三个人坐在我们最喜欢的休息处——黛安和我躺在沙发上，方向相反，双脚交缠在一起，莉拉轮流躺在我们两人身上。

我告诉黛安那天发生的事情。

“你打算怎么办？”她问。

我还是不知道。我很累。我很生气。在我人生的某个阶段，我怀疑我会立即采取攻势，并公开用我们所知道的事实让奥尔蒂斯措手不及。这将是一场彻底的、极其令人满意的公开碾压。这当然是我认为奥尔蒂斯应得的。

但我没有这样做。至少现在还没有。

为什么不呢？

无论我怎么努力，我都无法回到那一天的心态。我无法确切地记住所有不同的事情。不过，我能做的一件事是回到莉拉网站的那一天。

那天晚上和黛安坐在沙发上后，莉拉很烦躁，想从父母那里得到更多关注。我站起来把她放在婴儿床里。当她终于睡着后，我坐在电脑前，在莉拉的网站上写了一篇帖子。

内容如下：

第 33 天（2005 年 8 月 9 日）：晚上 7:30 左右。莉拉在喂奶后立即哭了，我使出了我的最佳招数，那就是和她一起在客厅里伴着杰克·约翰逊的《Better When We're Together》跳舞。她无法抗拒听着这首歌入睡。只是在歌曲进行到一半时，我发现自己忍不住哭了，心想再过二三十年或四十年，我可能会和莉拉在她的婚礼上跳一支很像这首歌的舞。嘿，莉拉，顺便说一句，如果你在为你的婚礼寻找一首合适的父女共舞的歌曲，我投给这首歌，截至你生命的第五周。我把它放在我们现在使用的这个东西上，我们称之为 CD。总有一天我会向你解释所有这些旧技术。我希望它在干涸的泪痕上还能播放。

然后我写信给奥尔蒂斯：

何塞：

正如你可以证明的那样，我一直非常支持你宣布发现 2003 EL61，并且我试图在所有公开声明中尽可能清楚地表明，我认为你的发现是 100% 合法的。

鉴于这种支持，我现在非常失望地得知你对你的行为不诚实。我们检查了 SMARTS 记录的网络日志，发现你的计算机在宣布发现前不久检查了这些记录。

我认为这严重违反了科学道德，我将很快公开这些信息，但我想让你有机会先做出回应。如果你想以任何方式解释你的行为，请在一天内告诉我。

此致，

迈克

我去睡觉了。

第二天，我检查是否有回复：没有。第二天也没有。以及接下来的几天。我说过我打算在一两天内公开所有这些信息，而时间已经到了。我应该怎么做？

我等待着。我做不到公开的突袭。我意识到我不是想打垮或羞辱奥尔蒂斯。我只是想让他承认发生了什么，并说对不起。

我等待着。但我的耐心不是无限的。我想要他的道歉。我需要奥尔蒂斯明白，他的违规行为很严重。在奥尔蒂斯保持沉默几周后，我写信给奥尔蒂斯所在研究所的所长：

尊敬的德尔托罗博士：

我很遗憾地通知你，我最近向 IAU 提出了正式投诉，内容是关于何塞-路易斯·奥尔蒂斯的明显不道德行为。你无疑知道，奥尔蒂斯博士上个月底报告发现了明亮的海王星外天体 2003 EL61。当时，社区里的许多人质疑奥尔蒂斯是否首先通过查阅我们对同一物体的观测日志发现了这个物体。我一直说，我相信奥尔蒂斯的发现是合法的，我支持奥尔蒂斯等人获得官方发现的唯一功劳。我公开和私下都驳斥了这些指控，并祝贺了奥尔蒂斯和他的团队。

遗憾的是，我现在发现奥尔蒂斯在访问我们的观测日志方面并不诚实。我们现在已经检查了网络服务器的记录，显示奥尔蒂斯和桑托斯-桑兹确实访问了我们的观测日志。第一次访问发生在宣布发现的两天前。我们的观测日志在多天内被多次访问。多个不同夜晚的日志被访问，可以完整地计算出我们正在跟踪的所有天体的轨道。

我认为奥尔蒂斯可能会提出的解释是，访问我们的观测记录发生在他们已经做出发现之后......这仍然严重违反了科学道德。他们访问了我们的观测日志，检查了我们正在观测的天体，注意到它与他们的天体相同，然后在没有承认知道我们之前的观测的情况下，迅速匆忙宣布。我认为这种行为严重违反了科学道德，应该受到谴责。

同样有可能假设奥尔蒂斯在访问我们的日志之前对这个天体一无所知。如果是这种情况，这种行为就相当于科学欺诈，应该被解雇。

我试图联系奥尔蒂斯寻求解释，但近 3 周以来一直没有收到回复。我本来希望他能有机会陈述他的说法，但我不想再等下去，把他的行为记录公之于众。我打算在下周初公开发布他访问我们观测日志的详细时间表。

我希望你和我一样，认为这些关于你研究所潜在欺诈的指控极其严重，应该进行彻底调查。

此致，

迈克·布朗

所长一定很快意识到了指控的严重性。他承诺收集信息，并恳求我们不要将奥尔蒂斯的行为归咎于他的整个机构。

在第二封电子邮件中，所长通知我们，他已经与奥尔蒂斯谈过，并鼓励他做出回应。

现在我已经有大部分时间来思考发生的一切的含义，我给奥尔蒂斯和桑托斯-桑兹写了一封更详细的电子邮件，完整地说明了我们所知道的一切。我很难想象他们除了坦白和道歉之外还有什么出路。

我等待着。

将近一个月后，有一天我打开电子邮件，发现了一封来自奥尔蒂斯的消息。他的回复会是什么？他会愤怒地否认他的行为吗？他会感激地涌出，因为在犯了这样一个错误之后有机会为自己赎罪吗？他会试图协商出一个对自身有利的解决方案吗？我急切地——而且紧张地——想看看他的回复会是什么；这很可能会彻底决定未来的走向。

奥尔蒂斯开始反击：这一切都应该怪我，事实上，我被普遍认为是对科学本身的威胁，所以我应该是最后一个讨论道德的人。相反，我应该向国际科学界道歉，并放弃我的秘密行为。如果我改过自新，奥尔蒂斯甚至愿意把 2003 EL61 的发现归功于我。他会很高兴地被简单地记录为第一个报告这一发现的人。我应该好好考虑一下，我们应该在这个月底再谈一次。

在我看来，在奥尔蒂斯看来，他没有偷窃 K40506A；他解放了它。我一直把它藏起来，这明显违反了他认为的公认的科学规则。因此，奥尔蒂斯应该受到表彰，而不是谴责，因为他获取了信息并将其公之于众。

在某种程度上，在他并不完全了解的情况下，奥尔蒂斯是对的。我一直隐瞒信息。我有奥尔蒂斯所作所为的确切详细记录，我已经推迟了一个月告诉任何人，希望能够找到一个友好的解决方案。现在，这个希望显然破灭了。我把奥尔蒂斯访问我们数据库的记录发布到了网上。第二天，《纽约时报》科学版头版刊登了一篇关于指控和反指控的长篇报道。所有主要的科学新闻杂志都刊登了关于这些指控的报道。在故事曝光的当天，何塞-路易斯·奥尔蒂斯被 MSNBC 的基思·奥尔伯曼评为“世界最差人物”，击败了一位斯里兰卡航空公司的空乘人员，她谎报炸弹威胁，以便自己可以休假。

然而，在某些方面，奥尔蒂斯的论点听起来几乎是合理的。我们一直在对我们的发现保密。这肯定不好，对吧？

在那之前，我只是忽略了互联网聊天群对我们恶意行为的抗议，认为回应只会增加指控的可信度；但一如既往，抹黑战术奏效了。我甚至开始收到真正的科学家的电子邮件，问我为什么我们要隐瞒事情。

我最终不得不做出回应。那天晚上我熬夜写了一篇很长的帖子，最后这篇帖子在世界各地转载。我承认了我们隐瞒发现并损害科学的指控，然后我写道：

这些指控的奇怪之处在于，它们也适用于所有信誉良好的科学期刊上发表的每一项科学成果。在所有这些情况下，科学家们做出发现，他们验证他们的发现，他们仔细记录他们的发现，然后他们向科学期刊提交论文。他们不会做的是做出发现后立即举行新闻发布会来宣布它们（任何考虑过这样做的科学家都可以通过简单地低声说出“冷聚变”这个词来阻止他）。好的科学是一个谨慎而周密的过程。从发现到在科学论文中宣布的时间可能需要几年时间。对于我们之前的所有发现，我们都是在公开宣布天体存在之前就在科学论文中描述了它们，而且从发现到宣布的时间总是少于九个月。

这些科学论文很重要。它们允许其他天文学家验证、确认和批评我们所做的分析。遗憾的是，由于我们被迫提前宣布齐娜和复活节兔子，我们还没有完成描述这些天体的科学论文。我们发现这种情况在科学上很尴尬，并向那些只能通过阅读新闻报道来了解这个新天体的同事们道歉。我们正在努力撰写这些科学论文，但正如我们上面所说，好的科学是一个谨慎而周密的过程，我们还没有完成我们的分析。我们的目标是在所有情况下都将从发现到宣布的时间控制在九个月以内。我们认为这是一个相当快的速度。

有人可能会反驳上述观点，指出这些天体的存在是毋庸置疑的，那么为什么不在发现后立即宣布它们的存在，并继续观测以了解更多信息呢？这样，其他天文学家也可以研究这个新天体。我们不这样做有两个原因。首先，我们把我们职业生涯的很大一部分都投入到这项调查中，正是为了能够发现并首先研究外太阳系中的大型天体。发现本身几乎不包含任何科学意义。我们感兴趣的几乎所有科学都来自于发现后对天体的详细研究。宣布天体的存在，让其他天文学家首先对这些天体进行详细的观测，将破坏我们在调查中花费如此多努力的整个科学意义。一些人认为，这样做通过不让其他人对我们发现的天体进行观测而“损害了科学”。很难理解，推迟九个月研究一个否则没有人会知道其存在的天体，会以任何方式损害科学！

许多其他类型的天文调查也是出于同样的原因进行的。天文学家调查天空，寻找更遥远的星系。当他们发现一个星系时，他们会研究它并撰写一篇科学论文。当这篇论文发表时，其他天文学家就会了解到这个遥远的星系，他们也可以研究它。其他天文学家筛选大型数据库，如 2MASS 红外巡天，以寻找像褐矮星这样的稀有天体。当他们找到它们时，他们会研究它们并撰写一篇科学论文。当这篇论文发表时，其他天文学家就会了解到这些褐矮星，他们可能会以不同的方式研究它们。还有一些天文学家在附近恒星周围寻找难以捉摸的可以直接探测到的系外行星的迹象。当他们找到一颗行星时，他们会研究它并撰写一篇科学论文。这就是整个天文学领域——实际上是所有科学领域——的工作方式。这是一个非常有效的系统；那些付出巨大努力来寻找这些稀有天体的人会得到第一个科学地研究它们的奖励。那些不愿意或无法付出努力寻找这些天体的天文学家仍然可以在短暂的延迟后研究它们。

我们不立即宣布天体的第二个原因是，我们觉得不仅对我们的科学同事负有责任，而且对公众也负有责任。我们知道，这些不断被发现的大型天体可能会引起公众的强烈兴趣，我们希望在发布公告之前尽可能完整地了解情况。例如，考虑一下奥尔蒂斯等人立即宣布 2003 EL61 存在的公告。像 BBC 网站这样的地方的头条新闻激动地宣称，“新天体可能是冥王星的两倍大”。但即使在当时，我们也知道 2003 EL61 有一颗卫星，其质量只有冥王星的 30%。我们很快就把真相公之于众，但只是勉强而已。遗憾的是，2003 EL61 的其他有趣方面也在混乱中消失了。没有人听到它每 4 小时自转一次，比柯伊伯带中任何其他已知的天体都要快。或者说这种快速自转是如何使它的形状像一根雪茄的。或者我们是如何利用卫星的存在来计算质量的。所有这些都是有趣的事情，可以让公众更多地了解物理学和太阳系的奥秘。在新闻界，你只有一次机会讲述故事。在立即宣布 2003 EL61 的情况下，故事很简单，“那里有一个很大的天体”。我们对失去讲述更丰富的科学故事的机会感到难过，也对公众只用一天时间来听一个包含一点天文学、一点物理学和一点侦探故事的故事感到难过。

鉴于我们所做的与其他天文学家完全相同，而且我们实际上非常迅速地发布了公告，那么我们应该立即宣布天体的疯狂想法是从哪里来的呢？有趣的是，在天文学的一个领域，即时公告是所有人的期望，而且对所有人都有利。在研究稀有、快速变化的天体时，例如超新星、伽马射线暴、彗星和近地小行星，天文学家会快速传播他们的结果，以便尽可能多的人能够在现象消失或完全改变之前研究它。没有人会发现一颗彗星并将其保密以进行研究，因为到研究完成时，彗星就会消失，其他人再也无法研究它了。最初建议我们不立即宣布我们天体是错误的人，大多数是一小群熟悉彗星和近地小行星观测协议的业余天文学家。我们只能假设这种熟悉导致了他们的误解。柯伊伯带天体不是快速变化的现象。天文学家将在未来很长一段时间内深入研究齐娜。

我们希望在外太阳系中发现更多的大型天体。当我们发现时，我们会在将其存在公之于众之前尽我们所能了解更多关于它们的信息，我们将努力使公告尽可能完整，并在科学上和公众方面都尽可能有趣。我们将像所有科学家一样冒险——花时间正确地完成科学工作，其他人可能会在我们之前宣布，如果他们这样做了，我们会衷心地祝贺他们。

聊天群这时都疯了，但我再也没有读过它，并禁止任何人向我转述故事。在接下来的大部分时间里，在全球各地的各种科学会议上都没有看到或听到奥尔蒂斯的消息。我错误地认为我们再也不会听到关于他的消息了。

在接下来的几年里，我偶尔会想知道到底发生了什么。我永远不会知道。在他少数的公开声明中，奥尔蒂斯声称他唯一能声称的是：他在偶然发现我们的网站前一天合法地发现了 K40506A/2003 EL61/圣诞老人/妊神星，当他宣布他的发现时，没有合适的机制来提及他的团队访问了我们的数据库。这是一个简单的疏忽。如果这个故事是真的呢？如果我让这些人因为一个合法的发现而经历地狱般的折磨呢？我该如何摆脱这种挥之不去的感觉，即也许他们是勤奋的失败者，做出了他们一生中最重要的发现？

但是，但是，但是。但如果他们是光明正大的，他们为什么要隐瞒他们访问数据的事实呢？为什么他们不在早期，当奥尔蒂斯和我交换友好的电子邮件时提及呢？当然，没有正式的渠道可以提及他们知道我们的数据库，但考虑到我在奥尔蒂斯宣布后的第二天开通了一个友好的后渠道，难道他当时没有向我提及吗？

我最近回去查看了电子邮件。奥尔蒂斯确实从未公开否认使用过数据，即使在早期也是如此。他只是从未回答过这个问题。所有的否认都来自他的德国朋友，我仍然相信，他也同样被骗了。我想知道他是否暗中怀疑有什么不对劲，或者他是否只是和我以前一样轻信和天真。



第十一章 行星与否

在七月下旬的那个星期五早上，我立即决定向媒体宣布齐娜是第十颗行星。我一方面被黛安的论点所说服，一方面被那天早上与我交谈的媒体关系人员的敦促所说服。但是，即使那天早上我有点措手不及，整个春天我都在努力理解我们应该如何定义“行星”这个词。

我问一位拥有哲学博士学位的老大学朋友：当你说出一个词的时候，它是什么意思？

“词语的意思就是人们认为它们的意思，”这是他流畅的哲学回答。“所以当你说‘行星’的时候，它的意思就是你说话时所想的。”

我或许不应该问他。我记得在大学时，他告诉我，他每天早上醒来都会惊讶现实仍然是现实。

不过，也许他的话有些道理。也许词语的意思就是我们认为它们的意思。

也许当天文学家试图重新定义一个词的时候，人们已经知道他们在说这个词的时候是什么意思，这是错误的。也许天文学家的工作是发现人们使用“行星”这个词的定义。毕竟，“行星”这个词出现的时间比我们对行星的理解要长得多。

那么，当人们说“行星”这个词的时候，他们是什么意思呢？那年春天，在任何人知道世界即将迎来第十颗行星之前，我开始问每一个我看到的人。答案多种多样，而且往往在科学上是错误的：太阳系中的大型岩石天体（嗯，不，还有气态巨行星），有卫星的天体（水星和金星没有！），大到肉眼可见的天体（天王星、海王星和冥王星不算），拉动地球绕其轨道运行的天体（那只是太阳）。但是，当我接着问人们说出行星的名字时，每个人都给出了完全相同的答案，从水星开始，到冥王星结束。那些认为自己非常了解最新情况的人会解释说，也许冥王星不应该被称为行星，但他们当然知道它目前是一颗行星。

所以，我再次问：当人们说“行星”这个词的时候，他们是什么意思？他们的意思是大量的非科学的杂乱信息。然后他们的意思是太阳系中的九个特定天体。

我总是进一步追问人们：你怎么知道一个新天体是不是行星？答案总是一样的：如果它和其他的行星一样大。或者，根据我春天进行的非科学民意调查，我的解释是，所有大小与冥王星相当或更大的绕太阳运行的天体都是行星。

那么，这不是真正的定义吗？如果这个词已经有了含义，天文学家不应该不去管它吗？

我仍然很纠结。如果冥王星是一颗行星，为什么许多比冥王星小一点的天体不被认为是行星呢？这在科学上完全说不通。为什么要在冥王星的大小周围画一条如此武断的线？科学家的工作难道不是引导公众理解自然，而不是默认非科学的观点吗？

除了那年春天发生的其他一切之外，当齐娜、圣诞老人和复活节兔子刚刚被发现和研究，莉拉——当时还叫佩妮——正在黛安的肚子里成长并开始踢腿时，我第一次在加州理工学院教授地质学入门课程。我不是地质学家。我从未上过一节地质学课。如果你给我一把不同类型的岩石，我很可能只能识别出其中的一小部分。我仍然对走向和倾斜的含义感到困惑。

幸运的是，我的大多数学生都没有意识到这一点。

实际上，我教这门课教得很好。这门课相当于许多其他大学的“给运动员的地质学”课程，意思是它是为那些最终不会主修地质学的人设计的。然而，加州理工学院并不以其运动员而闻名。班上所有不主修地质学的孩子都主修物理、生物、数学或工程。我亲切地称这门课为“给书呆子的地球科学”。

但是，为什么我要教一门我一无所知的课程呢？只有一个原因：我恳求过。作为一名研究行星的天文学家，我在加州理工学院最终没有进入天文学系，而是进入了行星科学系。而行星科学系是附属于地质学系的。我看到在走廊里走来走去和来上课的人大多是地质学家。在加州理工学院待了将近十年之后，我认为也许是时候真正学习一些地质学了。还有什么比自己教更好的学习方法呢？

我本来打算用大部分的冬天来准备这门课；相反，我却把它花在了新发现的圣诞老人和齐娜身上。当四月份第一节课到来的时候，我的教学几乎没有步入正轨。然后我们在那个星期发现了复活节兔子。

尽管如此，我还是比课堂进度提前了大约两周，边学边教。在整个学期中，我只说了一件我现在知道是完全错误的事情。（对于任何在 2005 年上过我的 Ge 1 课程的人，我道歉。橄榄岩在高压压缩下不会变成尖晶石；它的晶体结构会坍缩成与尖晶石相同的结构，但这两种矿物的化学成分完全不同。）

给书呆子们教授地球科学至今仍是我教学生涯中的亮点。地球是一个壮观的实验室，你只需走出后门就能到达。我和书呆子们去了当地的旱谷，了解洛杉矶山脉的泥石流；我们从加州理工学院往南走了一英里，到了我们当地的逆冲断层；我们乘公共汽车去了内华达山脉的东侧，中途停下来观看古老的火山岩流，现在已经干涸的冰河时代的湖泊，以及一个 5000 万年前的山脉，现在几乎被埋在碎片中。一直以来，我都试图让学生们摆脱在大学艰难的第一年中很容易陷入的思维定势：给我信息；告诉我需要知道什么，考试的内容是什么。在给书呆子们的地球科学课程中，信息却是：看看你周围！这里发生了什么？为什么？

因为那年春天我的头脑沉浸在地质世界中，所以我开始在地球科学中寻找科学家如何面对具有先前含义的词语的例子，这也许并不奇怪。事实上，地质学家在这个问题上比天文学家更困难。虽然行星在天空中，并不构成大多数人日常经验的一部分，但日常生活却充满了地质学。人们看到山脉、河流、湖泊、海洋。或者它们真的应该被称为小山、溪流、池塘和海洋吗？什么时候某个东西是山而不是小山？是河流而不是溪流？是湖泊还是池塘？是海洋还是海洋？

地质学家从未试图定义这些东西。词语的意思就是人们在说它们的时候所想的。

我在阿拉巴马州北部一个叫做韦瑟利山的小山丘上长大。小时候，我以为“山”这个词有一定的含义。当我们第一次全家旅行到西部，遇到从底部升起六千英尺的落基山脉时，我惊呆了。相比之下，我们三百英尺高的山看起来像一个土丘。但是，韦瑟利山永远都是韦瑟利山。

与“行星”一词最接近的地质学等价物是“大陆”一词。大陆是什么意思？据我所知，它的定义大致是：一大块连贯的陆地。多大？我能找到的唯一答案是“足够大”。澳大利亚足够大。格陵兰岛不够大。

我开始像询问人们关于行星一样询问他们关于大陆的问题。我听到了各种关于大陆如何定义的有趣理论，包括一些来自略懂地质学的人的理论。我被断然告知：大陆是位于其自身大陆板块上的任何岛屿。格陵兰岛不符合条件，因为它与北美其他地区位于同一板块上，因此不是独立的。我指出，大陆存在的时间比 20 世纪 70 年代的板块构造理论要长得多。我还指出，根据“科学”的定义，我们真的应该把新西兰的南岛算作一个独立的大陆。

那么我们究竟如何定义大陆呢？只是根据传统。七大洲是七大洲，因为这就是人们在说“大陆”这个词时的意思。

但即使这样也不完全正确。显然，有些人有不同的意思。随着我询问越来越多的人，我了解到，例如，许多欧洲人不认为澳大利亚是一个大陆。阿根廷人认为北美和南美是一个大陆（我猜巴拿马运河对他们来说还不够是一个分界线）。许多地方的理性人认为，欧洲被认为是一个独立的大陆只是因为，嗯，那里是最初定义大陆的人们都来自的地方。

难道我们理解地貌的最重要的分类方案真的没有任何科学依据吗？地质学家不应该更仔细地定义他们的术语吗？

然而，当地质学家谈论大陆地壳或大陆架时，他们确切地知道他们在指什么。他们从不单独使用“大陆”这个词，除非只是指那些我们都同意称为大陆的陆块之一。

对于公众来说，拥有一些每个人都能记住名字的大陆（即使每个人并不总是意见一致）是组织我们对周围世界理解的重要方式。如果没有一个组织原则，就很难理解地球上的数百个国家。大陆是一种将地球的浩瀚缩小到人类尺度的方法。

行星也是如此。行星是我们组织地球以外宇宙的方式。事实上，它们是大多数人所知道的最宏大的组织方案。请某人描述他们周围的环境，他们会描述他们的邻居。进一步追问，他们可能会谈论他们的城镇和地区。如果你继续追问，也许他们会提到他们的国家，然后是他们的大陆（又是这个词！），最后是世界。但是，如果你不放弃，继续追问，你最终会被引导到描述太阳系的道路上。你会被告知行星。行星之后呢？接下来是什么？通常情况下，你会得到茫然的眼神。

当人们描述他们的邻居时，他们并不关心他们使用的词语的科学含义；他们关心的是可识别的地标，以明确他们生活的地点和界限。行星就是这些地标。这就是人们在说“行星”这个词时的意思。

那么，“行星”这个词是特指的还是描述性的？当人们说“行星”这个词时，他们是特指具体的地方——水星、金星、地球和其他地方——还是指那些地方以及其他任何类似的地方？

我发现历史是一个有用的指南。当天王星被偶然发现时，它很快就被认定为一颗行星；海王星也是如此。甚至冥王星，它的地位在这一切中都岌岌可危，也只有一些抱怨就被接纳进了这个俱乐部。当然，当它最初被接受时，人们认为它要大得多，更像其他行星，但随着它的接受，标准被意外地降低了，大多数人——除了我和其他一些挑剔的天文学家——在说“行星”时，也意味着冥王星。

所有这些关于行星与否的问题最终都将由国际天文学联合会（IAU）决定，自 1919 年以来，根据国际协议，它有权也有责任确保天空中的一切都被分类、命名，并在正确的位置归档。在 IAU 出现之前，天空中充满了天文学家根据他们选择的任何系统命名的天体。壮观的猎户座右上角的红色恒星不仅有它的通用名称参宿四，在阿拉伯语中意为“巨人的腋窝”，还有 HD 39801，因为它在 20 世纪 20 年代的亨利·德雷珀星表中的位置，以及许多其他名称，包括 PLX 1362、PPM 148643，以及我最喜欢的 2MASS J05551028+0724255，在其他星表中。IAU 现在有关于如何处理天空中几乎所有类型发现的程序和政策。一颗新的超新星爆炸了？它会得到一个年份和一个字母。超新星 1987A 是近代以来最近、最亮的一颗，这五个字符仍然会让某个年龄段的天文学家发出感叹。这个程序更加系统化，尽管这些名字不像巨人和腋窝那样引人入胜。

只有在太阳系中，IAU 才要求在命名天空中的事物时使用历史和诗歌。根据 IAU 的法令，木星的卫星以宙斯的配偶（自愿或非自愿）命名，水星上的陨石坑以诗人和艺术家命名，土星巨大卫星泰坦上的特征（我只能称它们为“特征”，因为我们不知道它们到底是什么）以文学作品中的神话地点命名。

在柯伊伯带中发现了海王星以外的第一个天体之后，IAU 迅速采取了行动。遥远的天体以世界神话中的创世神命名，但随着柯伊伯带中天体的数量比新的创世神增长得更快，这条规则的应用也越来越宽松。最近，甚至有人给柯伊伯带中的一个天体命名为博拉西西，这是库尔特·冯内古特虚构故事中的一个神。

尽管 IAU 为无休止的突发事件和反突发事件做好了准备，但它实际上从未考虑过一个突然出现在每个人脑海中的问题：你如何称呼一个比冥王星更大的新天体？当你看到一颗新行星时，你如何识别它？

像任何优秀的国际组织一样，它知道在面对这种紧急情况时该怎么做：它需要成立一个委员会。更好的是，它已经有一个了。大约在发现齐娜的同时，天文学家（以及其他所有人）开始试图弄清楚最小的行星可以有多小，天文学家也在努力解决最大的行星可以有多大的问题。我们在太阳系中很容易做到这一点；我不太可能发现任何比木星更大的需要分类的天体，但在遥远的恒星周围运行的比木星更大的天体的发现正开始变得司空见惯。有些天体的质量与木星相当或只比木星大一点。它们显然是行星。有些天体的质量只比太阳小一点。那些显然是恒星。有些介于两者之间。该怎么办？IAU 成立了一个委员会来决定。这个委员会现在也被赋予了确定行星小端的任务。

当记者打电话来谈论齐娜的发现时，他们想知道它在哪里，我们是如何发现它的，以及它有多大。我们还不确定它的大小，但认为它可能比冥王星大一半。然后他们问道：IAU 什么时候会对行星做出决定？

“我希望他们在我的女儿开始爬行之前做出决定，”我在莉拉三周大的时候开玩笑说。

当关于西班牙窥探事件的报道出来后，一群新的记者打电话来，他们问西班牙人会怎么样，冲突将如何解决，以及这将如何改变天文学家互动和保护数据的方式。我解释说，世界各地的许多科学家突然意识到，他们也可能容易受到意外窥探，许多人正忙于寻找解决方案。然后他们问道：IAU 什么时候会对行星做出决定？

“我希望他们在我的女儿学会站立之前做出决定，”几个月后我开玩笑说，因为莉拉那时已经开始爬行了。

当我们发现齐娜在太阳系的边缘并不孤单，它周围有一颗小卫星时，记者们再次打电话来，想知道这颗卫星是如何到达那里的，它看起来像什么，以及我们计划如何称呼它（当然是加布里埃尔，以齐娜在电视剧中的勇敢伙伴命名）。然后他们问道：IAU 什么时候会对行星做出决定？

“我希望他们在我的女儿说出第一个词之前做出决定，”第二年冬天我开玩笑说，因为那时莉拉已经可以站立，并且越来越自信地在房间周围散步了。

春天，当我们终于能够使用哈勃太空望远镜来确定齐娜的真正大小时，记者们再次打电话来，想知道齐娜是由什么构成的，它是如何变得如此之大的，以及它比冥王星大多少（似乎只有 5%，这令人不安地接近甚至没有比冥王星大，特别是当你考虑到测量中大约 4% 的不确定性时）。然后他们问道：IAU 什么时候会对行星做出决定？

“我希望他们在我的女儿上大学并上天文学课之前做出决定，”当很明显不会很快做出决定时，我最终又开始开玩笑说。

人们不断问我 IAU 什么时候会做出决定，因为他们认为我应该知道。但我什么都不知道。在这整个期间，没有任何与决策有关的官员——我甚至不知道那是谁——联系过我，问我问题或告诉我发生了什么。我以为我会在一个早上醒来，打开《洛杉矶时报》，看到我突然成了官方认定的行星发现者。或者太阳系中只有八颗行星。或者我发现了许多行星。或者我发现了太阳系中唯一比行星大但又不是行星的东西。

面对这种不确定性，我认为最好为所有选项做好准备。我打电话给加州理工学院媒体关系部门的人，几个月前，他曾敦促我决定是否在最初的新闻稿中称齐娜为行星。我告诉他，我们需要准备另一份新闻稿，这次是关于 IAU 的决定。

“太好了！”他说。“他们决定怎么做了？”

“嗯，实际上，他们还没有决定任何事情。”

“但他们很快就会决定，对吧？”

“嗯，实际上，我不知道他们在做什么。他们可能明天就决定，也可能十年后才决定。”

“所以……”他停顿了一下。“我们要在新闻稿中说什么？”

我知道我希望有机会向公众讲述完整的科学故事。我觉得，在我们不得不立即宣布的时候，在最初的匆忙中，我错过了这个机会。我希望在最终做出决定后，太阳系的美丽、微妙和基本秩序能够成为讨论的中心。我并不太在意 IAU 的决定——当然，在一定范围内——只要科学得到了正确的解释。

“我们将撰写四份不同的新闻稿，”我解释说。

如果你想让你的行星比科学意义更具有情感共鸣，那么十颗行星是有道理的。我们很快就写好了那份新闻稿，称赞齐娜为第十颗行星。想到我的第十颗行星，我感到很自豪，但即使从一开始，我承认这也让我感到有点欺骗。天王星的发现是一件大事，海王星的发现更是令人惊叹。但是齐娜呢？小齐娜？第十颗行星？尽管如此：我引导了我内心的地质学家。如果它在情感上很重要，那就足够了。我准备好了。

从科学上讲，我更赞同我们的第二份新闻稿，解释为什么只有八颗行星。如果你是一位科学史学家，并且意识到 150 年前人们已经决定将太阳系的天体分为大行星和小行星，并且冥王星——现在还有齐娜——完全属于小天体的范畴，那么八颗行星是有道理的。我喜欢把这颗行星想象成人们在真正了解太阳系的情况下说“行星”这个词时的意思。我们称赞天文学家的勇气，他们在面对肯定会遇到相当大的反对意见的情况下采取了科学合理的立场。即使我在科学上更赞同这份新闻稿，我很高兴我们写得很快；在我看来，天文学家永远不会有胆量真正摆脱每个人都喜欢的小行星。不过，为了安全起见，我认为最好我们准备好一份新闻稿。让曾经的第十颗行星的发现者同意它不应该是一颗行星，这似乎是一个强有力的论点。

我们的第三份新闻稿是针对 IAU 的决定可能是简单地保留九颗行星的可能性。让冥王星留在行星俱乐部，但不允许更大的新成员加入，这完全说不通。然而，这似乎确实是一个可能的选择，因为我听到一些人说：“当我们有九颗完美的行星时，为什么我们需要改变任何东西？”我们的新闻稿说，九颗行星是一个相当愚蠢的决定。

最后一份新闻稿考虑了一个更极端的可能性：IAU 会将“行星”一词的定义扩展到突然会有两百颗行星。一小部分但非常直言不讳的天文学家一直在推动彻底改变“行星”一词的含义。与十颗行星的方法（试图理解人们说“行星”这个词时的意思），或八颗行星的方法（试图辨别如果人们掌握了所有的事实，他们会是什么意思），甚至是九颗行星的方法（坚持人们说“行星”这个词时的字面意思（九颗行星，没有别的！））不同，两百颗行星的方法试图为“行星”这个词立法一个全新的、从未预料到的含义。这个词本质上是指“围绕太阳运行的任何大到足以是圆形的天体”。

为什么是圆形？这不仅仅是因为天文学家迷恋这种特殊的形状（不过，真的，他们为什么不迷恋呢？）。而是这种特殊的形状告诉了我们一些事情。如果你把一块巨石扔到太空中，它会保持它原来的任何不规则形状。如果你把一百块巨石一起扔到太空中，由于每块巨石产生的微小引力，它们可能会粘在一起，但它们仍然可以有你可能想象到的几乎任何形状。但如果你把足够多的巨石一起放到太空中，一件奇妙的事情就会发生：所有这些巨石的累积引力将占据主导地位。巨石会相互吸引、挤压和撞击，直到你再也无法辨别它们最初的形状；相反，它们会形成一个美丽的、简单的球体。在太空中找到一个球形物体表明你找到了一个引力占据主导地位的地方。我很确定，在“行星”这个词几千年的历史中，没有人说过“行星”并且真正指的是“由于自引力而呈圆形的天体”。这是一个简单规定的新定义。这将导致大约两百颗新的行星，其中大部分都在柯伊伯带。

我向撰写新闻稿的人解释了所有这些。

“为什么要费心写这个？这听起来很疯狂。没有人会决定这样做，对吧？”

嗯，是的。我实际上认为这是国际天文学联合会最有可能做出的决定——如果它真的要做出决定的话。

“但是为什么天文学家会做这么疯狂的事情呢？”他想知道。

我只能回答绝望。绝望。

尽管新定义很激进，但它是唯一一个既有科学依据又能保留冥王星作为行星的定义。我可以想象，一个科学委员会很难得出结论，认为这个定义不需要有坚实的科学依据（九颗或十颗行星的方法）。我可以想象，一个天文委员会不愿激起公众的强烈抗议，如果它将冥王星踢出局（八颗行星的方法）。因此，尽管两百颗行星的方法是最激进的，但它有看起来最保守的外衣。我几乎可以看到它获得通过。

我不喜欢这个定义，但我可以接受它。对我来说，好消息是，如果这个新定义被宣布，我将比人类历史上任何人都发现了更多的行星。不仅仅是齐娜、复活节兔子、圣诞老人、塞德娜和夸欧尔，还有几十个。坏消息是我不记得它们大部分的名字了。

• • •

齐娜发现一周年过去了，IAU 那边没有任何动静。但这没关系。我很忙。查德、大卫和我，现在还有一些我的学生和外部同事，撰写了关于齐娜大小、加布里埃尔（齐娜的卫星）的发现、圣诞老人出乎意料的第二颗卫星的发现以及覆盖在复活节兔子表面的冻结甲烷板的科学论文；我们还有很多很多事情要做。有新闻稿要写，有全国各地的演讲要做，有电视和广播的采访要做。但当我想到这段时间时，我几乎什么都记不起来了。我真正记得的是莉拉和月亮。

和所有受过高等教育的初为人父母的人一样，我们着迷于了解莉拉，以及她在想什么、做什么和理解什么。我开始阅读关于儿童早期发展的科学书籍，不是为了让莉拉更快地成长或确保她没事，而仅仅是因为它在当时是我能想到的最迷人的事情。我阅读了关于面部识别和运动技能控制发展的研究，但我发现最有趣的是关于语言发展的研究。我很难想象，这个被我抱在怀里的小婴儿，有一天会坐在我旁边的椅子上和我聊天。

黛安和我经常开玩笑说，有些父母认为他们的孩子所做的一切都是非凡的。理智上，我们总是明白，莉拉可能擅长某些事情，不擅长其他事情。非凡是一个很高的标准。但是，阅读这些关于儿童早期的书籍并观察莉拉的发展，我终于明白了。她是特殊的，因为儿童早期发展是宇宙中发生的最特殊的事情。恒星、行星、星系、类星体都是不可思议的、迷人的东西，它们的性质和行为我们将多年来不断地探索，但它们都没有思想的发展、语言的发展那么令人震惊。谁会不相信他们的孩子是特殊的呢？与他们周围其余沉默的宇宙相比，所有的孩子都是特殊的。

我的博士生艾米丽·沙勒，她总是愿意尝试参与我的痴迷，有一天给了我一本关于如何教你的孩子一种原始手语的书。其想法是，孩子们在掌握说话的声带运动技能之前就已经准备好交流了。但他们可以用手、手臂和手指告诉你周围的世界。

莉拉的第一个手势，不出所料，是猫（用两根手指在脸上划过，就像画胡须一样）。和我们一起生活的两只猫——最初是黛安的，现在是合资的——几乎无法忍受家里这个吵闹的新来者。但它们最终习惯了她，并意识到她没有伤害，所以它们会躺在附近，利用我和黛安抱着熟睡的婴儿而无法动弹的机会，腾出一只手来挠耳朵。然后莉拉学会了翻身。猫都跑开了，当它们意识到她大部分时间仍然不动时，它们最终会回来。然后莉拉开始爬行，这开始了莉拉追猫，猫溜走，总是够不着她的岁月。对莉拉来说，猫一定像彩虹的尽头：总是在眼前，总是够不着，当你到达那里时，它就消失了。她与外部世界交流的第一次尝试直接针对它们。遗憾的是，它们从未回报她的好意。

在猫之后，莉拉接下来学会了花。花（皱起鼻子好像在闻）到处都是，一开始只在植物的外面，但很快她就推广到了衣服或鞋子上的花，或者书和杂志上的图片。我想连接电线，做实验、比较和研究，以理解这一切。

“你想做什么？”黛安会说。

但是，真的，谁不想呢？在我们自己的家里，宇宙中最非凡的事情正在发生，而它却未经检验、未经研究地过去了。

“不会有莉拉实验，”黛安宣称。

我知道，我知道。我不会真的那样做。我并没有真的想连接那些电线。我只是想紧紧地抱着莉拉，因为她正在向她周围的世界打手势，我想告诉她：你是宇宙中最非凡的东西。

我们最近买了一栋新房子。在我们结婚的头几年和莉拉出生的头六个月里，我们住在帕萨迪纳郊区一个典型的拥挤地段的一栋西班牙风格的小平房里，这栋房子是我几年前买的。我喜欢我的小平房。那是我第一次为黛安做饭的房子。当黛安搬进来时，我警告过她：我喜欢这个地方，永远不想搬家。

但是房子几乎没有天空。

我晚上骑自行车回家，穿过灯火通明的街道，汽车前灯到处照射。我想起了住在小屋里，在月光或星光下走小路的日子；我想起了更早的时候，住在旧金山湾的一艘小帆船上，在晚上关上舱门之前，抬头凝视整个天空的日子。在我的平房里，我可以坐在后院的热水浴缸里，抬头看到一小片天空。有时我能看到北斗七星，有时能看到仙后座。但在我狭小的夜空宇宙中，我从未见过一颗行星。

当黛安建议我们可能需要搬到一个更大的房子来容纳我们现在扩大的家庭时，我不情愿地同意了。也许是时候了。我不情愿地和她一起去看了一些地方。没有一个地方像我们快乐的小平房那样完美。然后有一天，我们毫无期待地偶然发现了一栋房子，它坐落在一个巨大的十万年前的滑坡顶部。几乎没有人知道那是一个滑坡，但我几乎一年前让我的地质学学生写过关于它的文章。我怎么能不爱上这栋房子呢？三天后我们买下了它，并在接下来的一个月里搬了进去。

住在滑坡上也有好处。我们的后院有一个陡峭的峡谷，因为峡谷很容易在碎石中形成。我们有各种大小和成分的景观巨石，如果我们需要更多，我们只需在地下挖一英尺，看看滑坡还带来了什么。滑坡形成了一条小型野生动物走廊，所以我们有很多鸟类，偶尔会有短尾猫，甚至还有一次黑熊。

然而，对我来说，栖息在滑坡舌尖，北面是山脉，最大的好处是可以一览无余地看到南方。如果你晚上出去往南看，你就能看到壮观的星座。你可以看到猎户座、金牛座和天蝎座。你可以看到天狼星的蓝色，参宿四的红色。最棒的是，你可以看到行星。

自从我们搬到新家以来，莉拉和我一直在追踪木星和土星划过天空，看着金星落入太平洋，看着火星与苍白的恒星相比有多红。但最重要的是，我们一直在观察月亮。

当我们刚搬进新家时，莉拉还在学习新的单词手势。她最喜欢的一个组合翻译过来大致是这样的：有一盏灯；把它打开（手举过头顶，先短暂地握成拳头，然后手指突然张开，告诉你该怎么做）。如果你照做了，她甚至会说“谢谢”（手指轻拍心脏）。

一个春天的晚上，九个月大的莉拉和我坐在外面，裹着毯子，抬头看着快要满月的月亮。过去几天里，一场狂风暴雨席卷而来，让我们看到了我们新家所有被淹的地方。但雨已经停了，在覆盖了大约半边天空的厚厚的乌云之间，我们可以看到最亮的星星和明亮的满月，它在一个云洞里，照耀着仍然潮湿，现在闪闪发光的夜间景色。我告诉莉拉关于夜晚、月亮和雨水的事情。我们听到峡谷对面的土狼，我也告诉了她关于它们的事情（以及为什么小猫现在只能待在室内）。

然后月亮躲到了厚厚的云层后面，一切都变黑了。

莉拉环顾四周，抬头看了看月亮曾经所在的地方，然后看着我。然后她举起拳头，张开手指。她期待地看着我。

云过去了。月亮又出来了，再次照亮了大地。

莉拉对我笑了笑，拍了拍她的心脏。

• • •

我对那个夏天的某一天记忆非常深刻，就在她一岁生日前的几周，莉拉真的学会了走路。她以前也曾迈出几步摇摇晃晃的步伐，然后摔倒，或者她扶着墙慢慢走，但有一天，她突然从容易控制（如果我走开六十秒，她不会走得太远）变成了快速、不可预测，而且很容易在几秒钟内消失。前一天，在试图把一个朋友扔进游泳池时，我摔断了脚踝，现在打着石膏，拄着拐杖。我现在很遗憾我必须从厨房柜台走到冰箱要走几步。但最糟糕的是，莉拉突然可以跑来跑去，而我却拄着拐杖行动缓慢。我唯一能跟上她的方法就是爬行。所以，那天，莉拉和我交换了角色。她现在走路。我现在爬行。我对这种转变的精确象征意义有很多理论，所有这些理论都是不祥的。

莉拉为我拄着拐杖走路编了一个手语符号（两只手放在身前，食指上下移动），我认为这是她第一次学会嘲笑我的时刻。也许不出所料，我喜欢这种嘲笑。

六天后，我仍然拄着拐杖，前往意大利，在一个关于柯伊伯带的国际会议上发表演讲。我们谈论了柯伊伯带的形成、那里天体的表面和大气，以及它们可能由什么构成，但关于如何称呼它们的问题从未出现过。但是到了晚上，当我们去小咖啡馆（最近的一家正好离我 1032 步拐杖的距离，对我来说就像从地球到塞德娜的距离）喝普罗塞克酒，观看世界杯足球赛时，每个人都想推测冥王星和齐娜以及行星。我尝试了关于十颗行星和大陆的论点。科学家们犹豫了。他们不喜欢行星的定义不包含任何科学的想法。

“所以你认为所有圆形的东西都应该是行星？你认为应该有两百颗行星？”我问道，以为这将是显而易见的回应。

“当然不是！”他们回答道。难道只有八颗行星不是很明显吗？

我认为其他天文学家很天真。坐在科学泡沫里发表声明很容易，但他们忘记了这个决定会对外部世界产生多大的影响。没有人会让冥王星被杀死，对吧？但尽管如此，这还是很有趣的。在以研究柯伊伯带为生的人——那些将毕生事业奉献给外太阳系及其众多居民的人——的领域中，几乎不值得进行这样的对话。当然，齐娜不是一颗行星。冥王星也是如此。150 年前，当小行星变成小行星时，我们不是已经解决了这个问题吗？

天真，我想。我想起了我曾经也这么想的时候。如果只考虑科学而不担心它对文化的影响，那不是很好吗？如果能够说出最有意义的事情，那不是很好吗？

我回家一周后，我的电话响了，一个以前不为人知的 IAU 委员会（第三个行星委员会？第五个委员会？我记不清了）的成员突然告诉我，齐娜将成为一颗行星。

他不能透露关于“行星”一词定义的决定的细节，但他想让我为随之而来的宣传攻势做好准备。由于我是唯一在世的行星发现者，他认为我最好保持谦虚。

谦虚？我想，然后自嘲地笑了笑。我一岁的女儿最近学会了用她自己编的手语嘲笑我。

虽然他无意向我透露细节，但他已经透露了。“唯一在世的发现者”只可能意味着一件事。如果 IAU 选择两百颗行星的定义，那么将会有大约十几位在世的行星发现者。如果只有一位，很明显，IAU 已经决定了十颗行星的定义，我自己也接受了这个定义。齐娜将位列精英名单之首。

“你认为其他天文学家会同意吗？”我问道。

我很快得到了他们的保证。“在过去几天里，我进行了很多对话。这将在投票过程中顺利通过。”

• • •

那天晚上我回家告诉了黛安。我们开了一瓶香槟，为我发现了一颗行星这个惊人的事实干杯。一颗行星。我发现了一颗行星！过了这么长时间，齐娜终于正式成为一颗行星，而我正式成为唯一一个在世时发现行星的人。

就在这时，莉拉从她玩耍的地方绕过拐角走了过来，看到我胳膊下的拐杖，立即伸出双手，摆动着她的食指。

好吧，我动作很慢，我仍然必须爬行才能和我的女儿一样快。但我发现了一颗行星。没有人能把它从我这里夺走。




第十二章 卑鄙邪恶的人

住在洛杉矶郊区，南部天空一览无余，我们可以很好地看到洛杉矶国际机场到达和离开的标准飞行路线。那些在白天天空中移动的东西，在晚上变成了比星星还要亮的灯光，对莉拉来说有着特殊的魅力。她用手语表示飞机的符号（手臂高举，手与地面平行）得到了很多使用。起初只是天空中那些移动的小点，然后是书中飞机的图片，再后来，莉拉十三个月大的时候，有一天她真的坐上了飞机，这让她非常兴奋。我花了整个上午的时间试图让她做好心理过渡的准备：

“看！天上的飞机！”当我们靠近洛杉矶国际机场时，我说。

“看！飞机在地上行驶！”当我们在机场穿梭时。

“看！那是人们登机用的隧道！”当我们在登机口时。

“看！我们现在在里面了！”当我们坐下时。

对于我认为会是一个困难的认知飞跃，莉拉却轻松地接受了这一切。当然，我们在飞机里，现在在天上飞，爸爸。我们还能做什么呢？

我们正在进行第一次家庭度假，在奥卡斯岛——圣胡安群岛中最大的岛屿，位于西雅图西北部——待两周。黛安高中时住在奥卡斯岛，她的母亲仍然住在那里。这是黛安和我第一次正式一起去度假（一起去夏威夷？那只是工作）。现在我们带着女儿去那里。黛安很喜欢一年一度的图书馆集市，在那里，用过的书会在八月的某个星期六早上在原本冷清的农贸市场上出售。由于我作为一个非本地岛民永远无法完全理解的原因，图书馆集市是一个不言而喻的返乡日；以前的岛民会像偶然一样出现，在星期六早上四处闲逛，翻阅旧书，吃烤牡蛎。

我喜欢图书馆集市，并且——纯粹出于兴高采烈——总是买一些我平时甚至都不会看一眼的旧书。然后我会坐在黛安母亲家的门廊上，在持续到晚上十点多的仲夏暮色中读书。

但在这个与莉拉的第一次家庭度假期间，我没有机会在门廊上放松和读书。我的假期恰逢三年一度的国际天文学联合会（IAU）会议，今年在布拉格举行。在这次会议上，他们将第一次对“行星”一词的定义进行投票。

为什么我不在那里？为什么我在离天文活动半个地球的地方度假？

这是个好问题。

这个问题有四个答案。首先，我喜欢图书馆集市。其次，这是我们第一次家庭度假。第三，没有人——甚至是在布拉格的天文学家——被告知关于行星的投票即将到来。我承认，如果我事先知道这次投票即将举行，我可能会觉得有义务去那里，而不是躲到太平洋西北部的一个小岛上。幸运的是，我不知道。第四，也是最重要的，我不是国际天文学联合会的成员。我没有投票资格。我不好意思承认，我无法让自己填写加入的文书工作。这都是因为表格上的第 12 个问题。表格询问了你的学术资格和奖项之后，这两项我都能应付，然后它会询问你的其他特殊荣誉。然后我就停下来了。嗯，我想，我不是威廉·赫歇尔（天王星的发现者，它毫无疑问是一颗行星）。我也不是亚当斯或勒维耶，甚至不是约翰·加勒。（亚当斯和勒维耶预测了海王星的存在，加勒证实了这一点。）真的，我想知道，我有什么特殊荣誉吗？每次我写到申请表上的那个地方，我都不得不停下来放下笔。没有理由去参加在布拉格举行的国际天文学联合会会议，因为我不会被允许进入会场。

• • •

我正坐在黛安母亲在奥卡斯岛的房子里，看着窗外在西湾航行的帆船，这时一封来自世界另一端的电子邮件告诉我 IAU 究竟要投票表决什么。我兴奋地把它读给黛安听。

“黛安，黛安，这里写着行星当然要包括八大行星，然后还有冥王星和 2003 UB313——那就是齐娜——等等，还有几个。”我很困惑。齐娜和冥王星是第九和第十。但是还有谷神星——这颗在 1801 年发现的小行星在 1850 年左右被宣布为非行星。还有一个我从未预料到的惊喜，冥王星的卫星卡戎，它的大小约为冥王星的一半，将成为第十二颗行星。十二颗行星。不是八颗、九颗或十颗，甚至也不是两百颗，这我还能理解。还有卡戎？这封电子邮件没有任何意义。我不记得以前有任何讨论提到过将冥王星的卫星命名为行星。委员会是怎么想的？哪个神志清醒的人会宣布卡戎为行星？

我仔细地重读了这封电子邮件。秘密开会的委员会坚持“所有圆形的东西都是行星”的观点，我一开始就认为这是一个坏主意，但至少我理解它，并且可以支持它作为一个科学上理性且一致的定义，即使是一个选择不当的定义。如果天文学家们认为这是定义“行星”一词的正确方法，我个人会感到失望，但我会克服它。毕竟，我仍然会从中得到几颗行星。

这个秘密委员会有其理由，并且表达得非常强烈。首先：行星这个词应该有科学依据。我有什么理由反对这一点？我一直愿意接受文化的定义而不是科学的定义，但如果天文学家们坚持科学，我很难说不。其次，他们建议，在决定一个天体是否是行星时，你应该能够仅仅通过观察它就能判断出来——换句话说，你不应该需要知道它在哪里，它在做什么，以及它周围还有什么。委员会不同意行星应该是太阳系中少数独特的、重要的、占主导地位的天体的想法。

然后他们讨论了新提出的第十二颗行星，卡戎。

卡戎是冥王星三颗卫星中最大的一颗。它是在 1978 年被美国海军天文台的天文学家詹姆斯·克里斯蒂偶然发现的，他正在检查冥王星的旧照片，注意到一个轻微的凸起时隐时现，首先在一侧，然后在另一侧。虽然卡戎比我们的月球小，比木星的四颗卫星小，比土星的一颗卫星小，比海王星的一颗卫星小，这使得它只是太阳系中第八大的卫星，但它与冥王星的比例很大。因为它与它所环绕的行星的比例很大，所以它是太阳系中所有卫星中唯一一颗应该被称为行星的。

什么？

在委员会的提案中，卡戎被认为是一颗行星有两个原因。首先，它大到足以是圆形的，如果你倾向于这样想行星的话，这本身就是一个足以被认为是行星的理由。但是太阳系中有很多圆形的天体，没有人认为它们是行星。例如，我的克星月球。事实上，委员会的提案明确排除了将卫星称为行星。但它为卡戎——比我们自己的月球小约六十倍——破例，原因只有一个：冥王星和卡戎围绕一个略微位于冥王星外部的质心旋转。

这里需要一点快速物理学知识（我想指出的是，我们需要一个物理学课程来解释“行星”一词的拟议定义，这已经是一个不好的迹象）。每当一个天体绕另一个天体运行时（例如，月球绕地球运行，地球绕太阳运行），并不是较大的天体静止不动，而较小的天体绕着它转圈。相反，两个天体都绕着所谓的质心转圈。例如，你可以找到地球和月球的质心，方法是找一个非常大的跷跷板，将地球放在一端，将月球（其质量只有地球的 1%）放在另一端，并试图使它们保持平衡。在地球和月球的情况下，你必须将支点移动到地球内部大约四分之一的位置。跷跷板现在平衡了，你就找到了质心。在月球绕地球转一圈的 29 天里，地球除了绕太阳运行外，也会在一个比地球本身还小的微小圆圈中运行。与其说是月球绕地球运行，不如说是两个天体都绕着地球内部的共同质心运行。

质心的位置没有什么特别之处。如果你发现自己正好位于地球-月球系统的质心，你唯一会注意到的不寻常之处是你的头顶上有一千英里的岩石。

冥王星的大小只有卡戎的两倍左右，所以如果你把冥王星和卡戎放在宇宙跷跷板上，你会发现平衡点略微位于冥王星外部，而不是内部。同样，那里也没有什么特别的事情发生。如果你发现自己正好位于那个位置，你只会注意到你非常非常冷，而且无法呼吸。

然而，根据 IAU 的提案，冥王星-卡戎系统的质心位于冥王星外部而不是内部的这个不起眼的事实，却改变了一切。它突然将卡戎变成了一颗成熟的行星，并将冥王星-卡戎变成了太阳系中唯一的双行星。世界各地的冥王星爱好者都会感到兴奋。冥王星的地位即将从岌岌可危变成极其特殊。它将突然成为太阳系中唯一一个你可以用一颗行星的价格买到两颗行星的地方。

当然，除了这个拟议的定义很疯狂之外。委员会成员首先认为，在确定一个天体是否是行星时，应该只考虑天体本身，而不考虑附近的任何其他东西。然后他们改变了主意，认为卫星虽然是圆形的，但不是行星，因为它们绕着更大的圆形物体而不是太阳运行。然后他们再次改变了主意，说卡戎虽然与太阳系中的其他卫星相比很小，但它是一颗行星，因为冥王星-卡戎系统的共同质心位于冥王星外部而不是内部，因此，从技术上讲，卡戎绕着空间中的一个空点而不是冥王星运行。因为它不绕行星运行，因此根据这个论点，它不是一颗卫星。

因此，根据委员会的意见，以下是判断太阳附近某个东西是否是行星的方法。观察它，看看它是否是圆形的。如果是，那么它可能是一颗行星。接下来，检查它是否绕着太阳以外的其他东西运行。如果是，那么它可能只是一颗卫星，而不是一颗行星。但在你确定之前，计算质心（如果你知道相关天体的质量，通常情况下你不知道），看看它是在较大天体的内部还是外部。然后你就知道了。这一切都很简单。

虽然将卡戎列入其中是该提案最令人不快的一面，但还有一个奇怪之处我无法理解。委员会说所有圆形的东西都是行星（除了卫星，它们不是，除了卡戎，它是）。我估计太阳系中大约有两百个天体符合这个标准，但 IAU 做了自己的估计，得出了自己的数字：十二个。

为什么只添加卡戎和谷神星，而不添加十几个已知的比谷神星更大的柯伊伯带天体？以及数百个更小但几乎肯定是圆形的天体？这就好比国际树木联合会告诉你，所有有树干、树皮、树枝和树叶的东西都应该被称为树，但随后又告诉你，只有橡树、枫树和榆树才是树。你完全有理由问：你怎么能对树做一个非常精确的定义，然后又声称那些非常精确地符合你定义的东西实际上不是树？

为什么国际天文学联合会会做这样的事情？我有一个我坚信是正确的理论，但我与之交谈过的所有可能更了解决策如何做出的人，都强烈否认了这个理论。我的理论是，IAU 认为，将冥王星保留为行星并添加三颗新行星——齐娜、卡戎和谷神星——似乎是对事物秩序的微小改变。它知道，在报纸宣布太阳系现在有十二颗行星，并自豪地宣称它的新定义是第一个真正的科学定义之后，支持冥王星的人群会感到满意，没有人会感到非常惊讶。三颗新行星？是的，这大概每个世纪都会发生一次。无需惊慌。谁会抱怨呢？它不会引起像人们对“太阳系将拥有 200 颗行星！”这样的标题那样的反应。在可能引起抗议的科学严谨性与掩盖现实的科学粉饰之间，IAU 选择了后者。“行星”一词的第一个科学定义害怕它自己的科学阴影。

在我压力越来越大的奥卡斯岛度假胜地，我联系了最初与我交谈的委员会成员，他将在未来一两天内在布拉格提交委员会报告。我告诉他，我认为委员会的建议一团糟。卡戎怎么可能是行星？怎么说只有十二个圆形的东西？这没有任何意义。

他平静地解释了委员会的推理，并说他会确保在新闻稿和新闻发布会上非常清楚地表明，还有很多很多天体即将被列为行星。而且，他再次提到，他已经和布拉格的许多天文学家谈过了，他们几乎普遍支持新的定义。

显然我无能为力。我身处一个错误大陆上的一个偏远岛屿；我不可能对布拉格发生的事情有任何影响。而在布拉格的第二天，他们将宣布我是人类历史上仅有的七个发现太阳系新行星的人之一。我有什么资格抱怨呢？

那天晚上，在莉拉睡着很久之后，黛安也爬上了床，我走到（其实是跛行，但至少我现在打着可以走路的石膏）岩石海岸边。我可以向北穿过海峡看到加拿大海岸外的岛屿。我可以看到深深的暮色仍然将最后的红色光线投射到大陆附近的一个三角形火山峰上。我转过身来，回头看向岛屿，看向南方，但我对南部天空的视野被靠近水边生长的浆果鹃树挡住了。在更远的海滩上，一些岩石伸入海峡；我可以从那里看到景色。我蹒跚地走到岩石边，慢慢地走到尽头。从这里，我可以看到一览无余的南部天空。在南方的低处，伪装成周围最亮的星星，是木星，无可争议的行星之王。

我坐在岩石上，看着天空，看着木星。是谁第一个注意到木星在移动？你可以整夜坐着盯着它看，却什么也看不出来。你可以第二天晚上再来，除非你非常非常仔细地观察，否则你可能仍然不会注意到任何不同。但木星在移动。它是一个流浪者。一颗行星。

我知道，当人们说“行星”这个词时，他们指的不再是在天空中漫游的天体。事实上，我们已经远远超出了这一点，大多数人甚至没有意识到行星真的在夜复一夜地漫游。如今，对大多数人来说，行星是航天器的照片、午餐盒上的图画、博物馆里的模型。意义是可以改变的。今晚之后，“行星”这个词将再次改变，在这个万神殿中增加一个小光点，它在天空中移动，除了我之外几乎没有人见过。但对我来说，它足够真实。在任何时候，无论白天还是晚上，冬天还是夏天，如果你突然走到我面前说：“快！齐娜在哪里？”我都可以伸出一根手指指向太空中的某个地方，并找到它，误差大约只有一个手掌的宽度。如果你问我：“齐娜有多大？”我会指着月亮说：“想象一个大约一半大小的冰冻世界。”如果你问我走在齐娜表面会是什么感觉，我会让你想象在新月黑暗中走在冰冻的湖面上。那就是齐娜。我的小小的、冰冻的、几乎看不见的可爱行星。我向东望去，齐娜即将从宪法山上升起，心想：就这样吧。我已经准备好迎接第二天了。

我回头盯着木星，希望我当时能想到带上双筒望远镜，这样我就能看到围绕它运行的微型冰卫星太阳系。我试图假装我能看出木星在天空中移动。地球自转。星星向西移动。

我无法接受。

太阳系并不是由十二颗行星和其他一切组成的。这根本上是对它的错误描述。第二天在布拉格，天文学家们将站起来，鼓励世界错误地看待太阳系。作为一个一生中大部分时间都在努力成为一名科学家和教育家的人，试图解释宇宙并展示其令人兴奋之处，而不诉诸科幻小说或简单的简化，天文学家会积极鼓励人们对太阳系有错误的看法，这种想法几乎是犯罪。一夜之间，我将因为这种犯罪活动而成为世界上最著名的天文学家之一，这让我成为了一种被动的同谋。我必须做些什么来阻止它。

我蹒跚地从岩石海滩回到房子里。我叫醒了黛安，告诉她明天当媒体打电话来时，我将不得不告诉他们为什么新提出的行星定义不好，以及为什么最终，只有八颗行星才是有意义的。我告诉她，我将不得不杀死冥王星，齐娜将成为必要的、重要的附带损害。

一直以来，黛安都比我更实际。“就让它成为一颗行星吧，”她会说。“尽量不要太担心，”她一年来一直这样告诉我。“放松”是她通常的建议。

但这次，当我告诉她我不能支持齐娜成为一颗行星时，黛安只是说：“当然不行，亲爱的。你总是需要做正确的事情。”然后她给了我她通常的建议：“放松。”

那天晚上我睡得不好。

第二天早上，我去了东湾村，我知道在那里我可以买到新鲜煮的咖啡和刚空运来的报纸。头版上的一个标题赫然写着：“太阳系新增三颗行星”。IAU 提供的一张精美图片显示了有十二颗行星的新太阳系。这篇文章突出引用了我之前在采访中关于新行星齐娜的评论。

我感到恶心。

就是这样。天文学家把一个美丽而精妙的太阳系变成了卡通。而卡通是错误的。

我回到家，打电话给加州理工学院的媒体关系人员，告诉他们在哪里可以找到我。我挂断电话，等了两分钟，电话就响了。

接下来的十二个小时，实际上是接下来的一周的大部分时间，我都花在电话上与媒体谈论太阳系、行星，以及为什么 IAU 提出的定义存在致命缺陷，并解释为什么冥王星——还有齐娜——真的不应该被认为是行星。

起初，记者们都很震惊。他们打电话来是想从最新出炉的行星发现者那里得到一些关于这一切多么美妙的评论。相反，我却告诉他们，他们前一天从 IAU 那里听到的一切都没有意义。突然之间就出现了争议。我的电话响个不停。

莉拉发明了一个新的手势，它的意思要么是“爸爸”，要么只是“电话”，我永远也分不清。每当她看到一个大小合适的物体，她就会拿起它，立即把它放在耳边，然后指着我。

世界各地的天文学家都注意到，仅仅因为轨道的质心位置就让卡戎成为一颗行星，这其中有一些愚蠢的含义。在一次电话采访中，我突然想到，太阳和木星的质心位于太阳之外，所以根据 IAU 的逻辑，木星不应该被认为是一颗行星，因为它实际上并不绕太阳运行。另一位天文学家发来一封电子邮件，表明如果一颗质量很大的卫星在一个细长的轨道上运行，质心可能在其轨道的一部分时间内位于行星内部，而在轨道的其他部分时间内位于行星外部，这意味着，根据 IAU 的说法，这颗卫星将在其轨道运行过程中在行星和非行星之间来回切换。几天后，加州大学圣克鲁斯分校的天文学家格雷格·劳克林发表了一份精彩的新闻稿，报纸解释说，由于我们的月球正在慢慢地向外移动，远离地球，在大约十亿年后，它将移动到如此远的地方，以至于地球-月球系统的质心将位于地球外部。突然：砰！月球将正式成为一颗行星。这将是一个值得庆祝的日子。

我不在布拉格，所以必须由别人来讲述那里实际发生的事情的细节。我知道的是：那里的天文学家，我被告知他们会顺从地接受这个混乱的提案，他们反抗了。

反抗的天文学家，他们的人数增加到在场天文学家的相当一部分，非常坚定地表示他们不会支持秘密委员会的提案。他们唯一会支持的提案是将冥王星放在其逻辑上——而不是情感上——的位置。冥王星、卡戎、谷神星和我自己的齐娜都必须离开。媒体，实际上布拉格的天文学家们自己，都对这样一个事实感到很有趣，即最强烈支持将冥王星、卡戎、谷神星和齐娜降级的人，恰恰是个人从齐娜成为行星中获益最多的人：我。

在接下来的两周的大部分时间里，我继续与媒体通电话，并与布拉格的天文学家们密谋发送电子邮件，首先是在奥卡斯岛，然后是在帕萨迪纳，在我们度假回家之后。一切都朝着 IAU 会议最后一天的最后一个下午发展，届时将最终对“行星”一词的定义进行决定性投票。

投票将在世界各地进行现场直播，我将主持一个挤满了媒体的活动来观看它，即使布拉格的下午是帕萨迪纳的黎明前。到早上 5:00，我和新闻工作人员正在一个通常用来发布南加州最新地震新闻的房间里做准备。关于可能彻底改变人们对太阳系看法的决议的投票将在不到一个小时内进行。那天早上，布拉格的天文学家们醒来后读到了要投票表决的决议的最终措辞。而措辞很重要。此时布拉格的宇宙不信任感如此之高，以至于许多人认为，明显支持冥王星的秘密委员会将试图通过偷偷加入无论如何投票都能保留冥王星的措辞来颠覆明显反对冥王星作为行星的多数派。

坐在帕萨迪纳地震室的一张桌子前，面对仍在聚集的媒体，我将刚刚发布的决议的精确措辞投影到大屏幕上，这些措辞是我在会议网站上找到的。与新闻工作人员以及现在越来越多来自加州理工学院社区的感兴趣的旁观者一起，我第一次读到：

决议 1：岁差理论和黄道定义

我这才意识到，除了冥王星之外，议程上还有更多内容，而且今天早上可能比预期的要长得多。虽然我知道什么是岁差理论，我甚至知道黄道的定义，但我对这里提出的精确定义丝毫没有兴趣——布拉格的大多数天文学家，如果不是全部的话，也同样如此。

决议 2：IAU 2000 年关于参考系的决议的补充

哈欠。

决议 3：重新定义质心动力学时间 TDB

我一定是错过了最初的定义。

决议 4：认可《华盛顿公众天文传播宪章》

我开始明白为什么到目前为止，从来没有人去参加过这些会议的投票部分。

决议 5A：行星的定义

终于来了！我快速浏览了定义。虽然措辞混乱，而且可能考虑不周（考虑到最终措辞可能是在深夜敲定的，这并不奇怪），但该定义得出了合理的结果。它甚至包含一个脚注，明确指出“八颗行星是：水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星”，而冥王星和齐娜，以及小行星谷神星，将被称为“矮行星”，这是一个以前从未听说过的术语。该决议明确指出矮行星不是行星，我觉得这是对英语的一种奇怪用法。

媒体的第一个问题是：“矮行星是行星，对吧？”

不，我解释说。决议很明确。有八颗行星；矮行星，可能有数百颗，显然不是行星。

但是，他们想知道，一个东西怎么能被称为矮行星，却又不是行星呢？蓝色行星是一颗行星，对吧？巨行星仍然是一颗行星。矮树仍然是一棵树。矮行星怎么不是行星呢？

我想，这就是定义的美丽和令人沮丧之处。但我同意这似乎是一个糟糕的选择，而且是一个奇怪的、突然冒出来的短语。似乎有些可疑。尽管如此，决议很明确：只有八颗行星。如果天文学家对决议 5A 投赞成票，冥王星显然就死了。

“但是决议 5B 呢？”有人问。

我还没有来得及读那一个。我转向屏幕。

决议 5B：经典行星的定义

嗯？“经典”行星？这是冥王星的逃生条款！决议 5B 只是将前一个决议中的行星一词改为经典行星。现在将有八颗经典行星和四颗矮行星。在前面快速添加一个词——经典——之后，矮行星和经典行星只是变成了不同但平等的行星总体类别的子集。突然之间，矮行星终究还是行星。委员会确实试图偷偷地把冥王星带回来。奇怪的短语“矮行星”是在前一个决议中发明的，目的是让冥王星有可能从冥界复活。

像前一个决议一样，这个定义也很混乱。为什么是“经典”行星？“经典行星”这个短语难道不应该指的是那些在古典世界中已知的吗？在希腊和罗马时代，有七颗行星：水星、金星、火星、木星和土星，还有太阳和月亮。地球不被认为是一颗行星，因为它是宇宙的中心。天王星发现于 1781 年，海王星发现于 1846 年，它们比古典时代晚了几千年。将最大的八颗行星称为“经典行星”完全没有意义。

我向房间里的记者们解释了现在过于复杂的投票结果的可能性，以及冥王星在每种情况下的命运。最后，问题来了：“你认为冥王星应该是一颗行星吗？”

我叹了口气；被认为是一颗行星的发现者会很激动。“不，”我回答。“冥王星不应该是一颗行星。齐娜也不应该。当冥王星在 1930 年被发现时，没有其他合适的名称来称呼它，但现在我们知道它是海王星以外轨道上的成千上万个天体之一。今天的投票将纠正 1930 年犯下的一个可以理解的错误。从九颗行星变成八颗行星将是科学的进步。”

在加州早上 6:00，布拉格是下午 3:00，大会即将开始。我们将通过一个不稳定的、低分辨率的网络摄像头直播来窃听投票。我找到了网络直播的链接，点击它，并把它投影到我身后的超大屏幕上，让每个人都能看到。它最终占据了大约一平方英尺的面积。如果你仔细观察，你可以看到几英寸高的天文学家们陆续进入房间。

接下来的一个小时，我的记忆很模糊。在我们观看了一支奥地利理发店四重奏的表演后，有九百名新成员要投票，还有前四个决议要熬过去。这将是一个漫长的早晨。我把声音静音，并开始接受提问，问题很多。我一个也记不得了。在小小的视频中，我们可以看到人们在发表演讲，并举起黄牌对质心时间进行投票。终于有人给我送来了咖啡。前四个决议很快就通过了，几乎没有讨论，也没有一个反对票。

最后，决议 5A 的文本出现在屏幕上；我们迅速取消了视频流的静音，并开始收听。曾经秘密的委员会，现在已经被其他天文学家击败，宣读并解释了决议。会议开始接受评论。天文学家们一个接一个地举手，并被递过麦克风。以下是一些来自博学的天文学家们的科学辩论的摘录：

决议 5A，第 2 节以“矮行星”开头。你能给矮行星加上引号，给矮行星加上引号吗？这是一个定义。它应该用引号括起来。

聚集在我身边的媒体记者们轻笑起来。

在 5A 的开头，我们谈到了行星和其他天体。这可以被理解为包括卫星。我们不是指包括卫星，但它可以被理解为卫星。

聚集的媒体看着我，想知道这是否重要。我耸了耸肩。

我建议在 5A 的第 3 部分中，将“所有其他天体”改为“卫星除外”，并感谢提出这些观点的人。我认为它们是一个很大的改进。

周围一片轻笑。

我们打印决议的顺序与某些国家的办事顺序不同。在某些国家，你们先进行修正，然后再对实质性决议进行投票。

更多笑声。

“等等！”我说着，迅速把音量调低。“这条评论真的很重要。这部分很阴险。这是故意的！5B 是对 5A 的修正案，在 5A 之后进行表决。5A 说冥王星不是行星，将会得到普遍支持，然后 5B 会被偷偷加入，以颠覆 5A 的意图。而似乎没有人关心。”

但除了我之外，似乎没有人意识到眼前这个阴谋的巨大性。当然，也许我当时有点疲惫，倾向于相信秘密委员会也密谋刺杀了亚伯拉罕·林肯、斐迪南大公和尤利乌斯·凯撒，但仅仅因为我偏执并不意味着我错了。

我把音量调回来，我们又回到了标点符号：

当你看到引号时，它们看起来是对的，但你不会说出来。你能不能想出一个字典里没有的新词，这样它就不会有任何包袱，而不是称之为“矮行星”，用某个词，因为它是一个全新的东西......你需要的是一个新词，而不是旧词的组合；但从一个校长的角度来看，行星就是行星，矮行星也是行星。

我感觉自己很冲动，不断插嘴。“是的，他是对的，”我低声说。“‘矮行星’是一个愚蠢的短语。多年来，我们一直称冥王星和齐娜这样的东西为‘类行星’——像行星一样。这在昨天还是一个很好的词。但他们试图偷偷摸摸，他们确实如此。‘矮行星’很愚蠢，但他们需要它，这样冥王星才能通过 5B 成为一颗行星。”

此时的媒体开始认为我可能和布拉格所有争论标点符号的天文学家一样疯狂。

一个来自天文界的问题：“卡戎是如何符合的？”

对。现在关于卡戎的问题很混乱。如果我们通过 5A，卡戎就不是一颗行星。现在我认为存在混淆。

其他人插话说：“它是一颗卫星！只要它仍然是一颗卫星，它就与这个决议无关。”

评论：“对我来说，澄清一点：矮行星被认为是行星吗？”

“那是决议 5B。”

“在 5A 中，矮行星不是行星？”

“对。”

在清晨最喜欢的交流中，问题“我理解得对吗，我们不再有权使用‘行星’这个词来指其他恒星周围的行星？”引出了这样的回答：“先生，你指的是漂浮物，还是在说系外行星？”

漂浮物？我能想到的只是那些你有时会在眼睛里看到的漂浮的小点。我没有听到答案，因为那时我只是摇着头，想着这怎么可能还会持续下去。

一个学究说：“上周五你提到我们不会对脚注进行投票，但现在你提到了脚注。那么我们到底要不要对脚注进行投票？”

回答：“我们一度试图说脚注不是决议的一部分。我认为这种立场是站不住脚的；这是一个愚蠢的立场。因此，脚注现在是决议的一部分。”

突然有人说：“决议中还有很多常识性的内容，我建议放弃整个决议，只保留脚注一。”

这差不多是那天早上最好的评论了。这位天文学家是对的：提出定义的决议写得如此糟糕和含糊不清，以至于简单地说出脚注 1 的内容会更清楚：行星是水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星。其他一切只是试图解释为什么——而且是很糟糕的解释。

评论又持续了一个小时，谢天谢地，有人要求投票。那些赞成决议 5A 的人，也就是赞成八颗行星和不确定数量的矮行星的人，被要求举起黄色的投票卡。房间里充满了太阳的颜色。没有必要清点人数。决议 5A 以压倒性多数获得通过。冥王星不再被正确地归类为其他八颗行星之一。这是我一生中从未想过会看到的时刻。

帕萨迪纳的媒体都感到震惊、惊讶和兴奋。他们准备按下“发送”按钮上传他们的报道。

“不不不，等等！”我告诉他们。还有决议 5B！这就是阴谋发生的地方！这就是秘密委员会将如何颠覆天文界意愿的地方！“等着瞧吧！”我告诉他们。

我们看着。然后最神奇的事情发生了。在帕萨迪纳咖啡不足的清晨，媒体看着半个地球之外的天文学家，等待着支持冥王星的兄弟会出现的秘密信号来保护死神，我看到的却是会议主持人站起来，说了几句简单的话，把一切都安排得恰到好处。阴谋者在哪里？匕首在哪里？也许我需要睡觉了。

以下是她说的话：

5B 涉及插入一个词。当然不是什么大事。然而。为了在场非天文学家的利益（但，真的，她这样做不是为了天文学家吗？），我想做一点教学，这表明决议是非线性的，小的改变会产生大的影响。请原谅我钻到桌子底下。（她拿出一个大的沙滩球，代表行星，还有一个毛绒狗——冥王星！——来代表，嗯，冥王星。）

目前，现在，在通过了决议 5A 之后，我们有了行星，八颗被命名的行星（指着沙滩球），我们有了矮行星（指着毛绒冥王星），我们还有非球形的小型天体。如果今天下午我们拒绝其他一切，这就是将要成立的。然而，如果我们在这个组（沙滩球）中添加“经典”一词，那么我们就有了形容词行星（沙滩球），不同的形容词行星（毛绒狗），并且可以说我们正在做的是创建一个名为行星的总括类别，经典行星和矮行星都属于这个类别。如果我们这样做，那么那（拿出雨伞，把沙滩球和毛绒冥王星放在下面；观众爆发出掌声）就成立了。

“那是谁？”媒体中有人问我。

发言者是乔瑟琳·贝尔，她因发现脉冲星而被广泛认为应该获得 1974 年的诺贝尔奖。我不需要说话；我只是笑了笑。在她的注视下，不会发生任何阴谋。虽然我不确定结果会是什么，但天文学家们将根据他们所投票的内容做出决定。

只允许两条评论。第一条，赞成支持冥王星的决议，来自曾经的秘密委员会的成员，他曾打电话告诉我，委员会最初的定义，现在已经失效，肯定会被通过。他系着一条带有行星图案的领带，站在礼堂前，看起来很紧张、很生气，也许还有些悲伤。他提出了自己的理由：

使用“经典行星”一词是一种妥协，它允许宇宙中存在不止一种行星。然而，[八颗行星]模型的支持者拒绝了这个术语。他们会告诉你为什么。仔细听。行星这个词被限制在一个狭隘的观点上。他们的限制意味着矮行星不是行星。这就好比说矮星不是恒星。我们可以解决这个问题。我们会有太多的行星吗？我们会让公众感到困惑吗？不会。区别就像一把雨伞一样简单。冥王星是一颗行星，但它属于矮行星类别。所以请通过 5B。行星这个词必须共享。

我几乎感到很难过，以至于想要让步。我不反对将矮行星视为行星，这就是他所说的全部内容。但我确实反对将其他行星称为“经典行星”。

对于反对冥王星的一方，一位英国天文学家站起来发言：

关键问题是行星概念的定义。这是 IAU 要做出的一个非常重要的决定；决议 5A 非常接近周二会议上协商一致的定义。在那里，明确定义了三个不同的类别。行星、矮行星和小型太阳系天体。修正案 [5B] 建议在行星一词前加上“经典”一词。这与决议 5A 的第 1 段不一致。它将 3 个不同的类别转换为 2 个，行星和其他，这也已经明确了。回答这个问题，太阳系中有多少颗行星？决议 5A 给出了明确的答案：8。决议 5B 意味着至少有 11 颗，很快就会有几十颗。冥王星和谷神星都成为行星，可能还有几个主带小行星和几个柯伊伯带天体。决议 5B 不仅取消了行星的基本动力学区别，而且令人困惑，并且内部不一致。我认为它应该被否决。

遗憾的是，即使我完全赞成否决该决议，但我几乎没有发现任何令人信服的论点。谁在乎周二的共识是什么？最终投票是今天！真的，如果这些概念很重要，那么确保它们正确难道不比担心决议的精确措辞更重要吗？此外，是否有十一颗或更多的行星重要吗？重要的不是数字，而是把概念弄清楚。我意识到，如果用“主要行星”和“矮行星”代替“经典行星”和“矮行星”，我不会介意。我想我自己的挑剔版本和别人的一样糟糕。

投票开始了。如果决议通过，冥王星将再次成为一颗行星，齐娜将正式成为俱乐部的一员。查德、大卫和我将成为世界上唯一在世的行星发现者。至少目前是这样。但我仍然不希望它发生。

“所有赞成该决议的人？”

赞成 5B 的天文学家——赞成恢复冥王星的天文学家——举起了他们的黄牌。有很多。计数花了几分钟时间。

“主席先生，我们报告有 91 票赞成。”

这似乎还不够，但我无法从微小的网络直播中看出礼堂里到底有多少天文学家。

“所有反对该决议的人？”

反对 5B 的天文学家，也就是那些想把太阳系限制在八颗行星的天文学家，举起了他们的卡片。一片黄色的海洋充满了礼堂，立即爆发出掌声。

“主席先生，我认为真的不需要进一步计数了。”

“那么很明显，决议 5B 没有通过。”

那一刻，一切都结束了。我对聚集的媒体说：“冥王星死了。”

摄像机嗡嗡作响；记者对着麦克风讲话；在房间另一边的屏幕上，我可以看到自己在某个地方电视台重复着，像回声一样，“冥王星死了”。

那天剩下的时间，大部分时间都是一片采访、哀悼和祝贺的模糊景象。那天下午，我去了一个广播电台的工作室，我计划在那里参加一个在整个洛杉矶广播的热线节目。当我出现在工作室时，他们告诉我另一位天文学家将作为嘉宾打电话进来。

太好了，我想。另一位嘉宾将帮助我保持专注和连贯。

当我们开始直播时，我突然意识到这位天文学家正是曾经的秘密行星定义委员会的成员，他正在布拉格现场直播！对他来说，这一天比对我来说还要漫长。

他看起来很累，而且肯定不高兴。他谈到他认为这次投票对天文学是一种伤害。我说我认为天文学为世界做出了巨大的贡献。

他说，他很遗憾，根据目前的定义，没有人能够再次发现一颗新的太阳系行星。

“你知道，”我在电台中对半个地球之外的他说道，“当你告诉我没有人会再次发现一颗行星时，我只是把它当作一个挑战。”

在广播节目中，我们都回答了来电者的问题。很明显，冥王星不再是一颗行星的想法不会轻易被接受。

在整个一小时里，主持人收集了关于记住行星顺序的新助记符的建议。有些人对之前的标准——我非常博学的母亲刚刚给我们端上了九个披萨——进行了轻微的修改，将“九个披萨”改成了“玉米片”或“什么都没有”，这有点更有趣。但是最好的助记符，也是我至今仍然告诉人们使用的那个，是由一位匿名听众发送的，它总结了在接下来的几天、几周和几个月里将笼罩世界大部分地区的情感：

卑鄙邪恶的人刚刚缩短了自然。



第十三章 不和与纷争

让冥王星保持死亡状态需要付出很多努力。

自从做出决定以来的几天、几个月甚至几年里，我在街上被人搭讪，在飞机上被人逼到角落里，在电子邮件中被人斥责，每个人都想知道：为什么可怜的冥王星会被踢出去？冥王星对你做了什么？

正是在这些时刻，我最庆幸天文学家们没有理会我最初的建议，即简单地保留冥王星，添加齐娜，而忽略科学的定义。我很高兴天文学家们选择为大多数人说“行星”这个词时所想的含义奠定科学基础。他们的意思不是“所有大小与冥王星相当或更大的天体”，当然也不是“所有圆形的天体”。相反，我相信，当人们说“行星”时，他们的意思是“太阳系中少数几个重要的天体之一”。

我的工作只是解释太阳系的实际情况。我想，人们届时会意识到冥王星并不是太阳系中这些重要的天体之一。

以下是我对人们所说的话：

许多天文学家，厌倦了冥王星降级前后无休止的争论，会告诉你，最终，这一切都无关紧要。冥王星是否是行星只是一个语义问题。他们会说，这样的定义并不重要。然而，我会告诉你相反的情况。关于冥王星是否是行星的争论对我们理解太阳系至关重要。这不是语义问题。这是基本的分类问题。

分类是科学理解事物的首要步骤之一。每当科学家们面对一系列新的现象时，他们不可避免地，即使是下意识地，也会开始分类。随着越来越多的事物被发现，分类将被修改或修订，甚至被抛弃，以更好地适应所观察到的内容和他们试图理解的内容。分类是我们处理自然界无限多变性，并将其分解成我们可以最终理解的更小块的方式。

那么我们应该如何对太阳系进行分类呢？这很难，因为我们身处其中，并且一生都了解行星。但让我们试着从一个从未见过行星的人的角度来做这件事。想象一下，你是一个外星人，你一生都生活在一艘从遥远的恒星飞往太阳的宇宙飞船上。你不知道行星的存在。你的语言中甚至没有行星这个词。你所知道的只有你的宇宙飞船和你周围看到的星星。太阳——最初看起来和其他恒星一样——随着你的目的地越来越近，变得越来越亮。

当你开始凝视并思考太阳时，你突然注意到——等等！——太阳并不孤单！你看到它旁边有一个很小的东西。你兴奋得无法用外星语言表达。随着你的宇宙飞船越来越近，你看得更仔细，你突然意识到太阳旁边有两个小东西。不，三个。不，四个！

你刚刚发现了我们所说的木星、土星、天王星和海王星：巨行星。从你的角度来看，仍然离太阳系很远，它们看起来很小，而且离太阳很近，几乎无法区分。你没有一个词来形容它们，所以你用你的外星语言编了一个：Itgsan。

你一直在寻找你发现的第四个 Itgsan 之外的第五个 Itgsan，因为从逻辑上讲，应该有更多，但即使你的宇宙飞船越来越靠近太阳系，你也没有看到任何东西。相信我，我理解你的失望。

最后，当你靠近时，四个 Itgsan 变得更亮，并且看起来与太阳更容易区分，你意识到你一直在错误的地方寻找。太阳旁边还有其他东西，但它们在第一个 Itgsan 的内部，而不是外部。它们有四个，但它们比你发现的前四个东西小得多。所以你想出了一个新词。你称它们为 Itrrarestles。你不知道，但你刚刚发现了水星、金星、地球和火星。

很长一段时间，随着你越来越近，没有任何新的东西。最后，当你几乎到达太阳系顶部时，你意识到在小的 Itrrarestles 和大的 Itgsan 之间有一条由数百万个围绕太阳运行的小东西组成的带。更仔细地观察，你会发现大的 Itgsan 外面还有另一条带，里面有更多的东西。你用一个我不会发音的词来称呼它们，但我称它们为小行星带和柯伊伯带。

你的外星大脑中不太可能想到把柯伊伯带或小行星带中的一两个甚至几百个东西与大的东西，Itgsan 和 Itrrarestles 放在同一类别中。相反，你会很理性地宣布，太阳系最好分为四大类。而且我认为，你将是正确的。

我们目前将太阳系分类为八颗行星以及一群小行星和一群柯伊伯带天体的集合，唯一的问题是它忽略了类地行星——水星、金星、地球、火星——和巨行星——木星、土星、天王星、海王星——之间的根本区别。在我在加州理工学院教授的行星系统形成课程中，我试图让我的学生相信，实际上只有四颗行星，而水星、金星、地球和火星不应该算在内。但即使是担心自己成绩的学生也不愿意走到那一步。所以，即使外星人称它们为 Itgsan 和 Itrrarestles，我们也会把它们放在一起，统称为 Tsapeln。

你可以用许多不同的方式对任何东西进行分类。如果你在研究鸟类，你可以将它们分为陆地鸟类和海鸟；肉食性鸟类和食草鸟类；红色鸟类、黄色鸟类、黑色鸟类和棕色鸟类。所有这些区别对你来说都很重要，这取决于你研究的是鸟类的什么方面。如果你在研究它们的交配习惯，你可能会将它们分为一夫一妻制和一夫多妻制。如果季节性迁徙是你的研究内容，你可以将它们分为留在原地和飞往南方过冬的鸟类。

太阳系中的物体同样可以用许多不同的方式进行分类。有大气层的物体。有卫星的物体。有生命的物体。有液体的物体。大的物体。小的物体。亮到足以在天空中看到的物体。遥远到只有最大的望远镜才能看到的物体。所有这些都是完全有效的类别，如果你研究太阳系的某一特定类型的事物，它们可能对你来说至关重要。与鸟类一样，你最喜欢的太阳系分类将取决于你的兴趣。

然而，大多数人对太阳系没有专门的兴趣。他们唯一知道的分类方案就是“行星”这个词。他们会知道什么是行星，有多少颗行星，以及它们的名字是什么。他们对太阳系是什么，我们宇宙的局部是如何组成的，整个心理图景都包含在这个简单的词的理解中。那么，“行星”一词的定义最好能用一个词来表达对太阳系最深刻的描述。

如果你把太阳系想象成一个由八颗行星——或者更好的是，四颗类地行星和四颗巨行星——以及一群小行星和一群柯伊伯带天体组成的地方，你就对我们周围的局部宇宙有了一个深刻的描述。理解这样一个太阳系是如何形成的是众多现代天文学家的主要任务之一。另一方面，如果你把太阳系想象成一个有大的圆形物体和小的不太圆的物体的地方，你就对我们周围的宇宙有了一个相对肤浅的描述。这里没有什么重要的东西需要研究：几百年来，我们就知道引力会把太空中大的物体拉成球形。

• • •

有时你甚至不需要进行如此广泛的论证。如果你足够早地抓住一个人，在冥王星应该成为一颗行星的想法深入人心之前，你可以从一开始就正确地教授事物。以莉拉为例。在 IAU 做出决定后的几个月里，无论我走到哪里，人们都想知道我是否认为冥王星受到了公平的对待。我是否认为冥王星是一颗行星？几周后，我教会了莉拉替我回答。

“莉拉，冥王星是行星吗？”我会问，开始我们精心设计的玩笑。

她会皱着眉头摇头。

“不不不不不不不不不。”

随着她长大，玩笑继续进行：“那么冥王星是什么，莉拉？”

“它不是一只真正的狗。它是一只矮狗。”

我的朋友们会笑，然后总是出去给莉拉买冥王星的玩具。当然，她有毛绒狗，还有一套九颗行星的纪念品。很早的时候，她就学会了从她拥有的任何图片上的九个小圆圈中找出哪个是冥王星，然后立即宣布：“冥王星是一只矮狗。”这句话不断引发的笑声比我所能给她的任何强化都更有效。

另一位朋友担心莉拉长大后发现我是一个行星杀手会有什么反应。“莉拉会怎么想，”这位朋友说，“当她得知冥王星不是一颗行星，而你应该为此负责时？”

“我知道会发生什么，”我回答。“在二年级或三年级，当她学习关于行星的知识时，她会回家说，‘爸爸，今天我们学习了关于八颗行星的知识，’我会说，‘莉拉，你知道吗，当你出生的时候，我们认为有九颗甚至十颗行星？’她会看着我，摇头说，‘你知道，大人真笨。’”

• • •

既然齐娜也被正式称为矮行星，它终于有了一个真正的名字。可能性很广，但查德、大卫和我决定，因为——至少在我们看来——齐娜整整一年都是货真价实的第十颗行星，我们想给它一个希腊或罗马名字，就像所有其他行星一样。问题是，剩下的名字已经不多了。早在 19 世纪，当小行星首次被发现时，它们当然被称为行星。人们希望它们有希腊或罗马的名字，就像其他行星一样。所以他们几乎用完了所有主要的神和女神，以及大多数次要的神和女神。每次我们找到一个我们认为不错的名字时，我们都必须在小行星名称数据库中查找它是否已经被使用过。通常情况下，它已经被使用过。最后，大卫编写了一个快速计算机程序，将所有小行星与所有希腊和罗马神灵的名字关联起来，这样我们就可以看到还有什么剩下的——如果有的话。

剩下的不多，而且剩下的几乎都认不出来。被遗忘已久的活动中默默无闻的半神。早已消失的职业的次要守护神。但有一个名字引起了我的注意。我从高中神话读物中记住了这个名字，我不敢相信以前没有人用过它。这是一个有着迷人背景故事的主要女神，在太阳系中被忽视了两个世纪。我快速地再次检查了所有小行星数据库。我再次检查了我的神话记忆是否正确。然后我坐下来，第一次思考，自从我正确预测了我妹妹的怀孕以来，是否真的有某种宇宙力量在支配着恒星、行星，甚至是矮行星。也许是某种命运让这个名字一直空着，直到现在，才到了揭晓它的完美时刻。也许这一切都没有自由意志。当然，这种想法很疯狂，但很难不偶尔想想疯狂的想法。

我很快给查德和大卫发了电子邮件，我们都同意：最大的矮行星，临时昵称为齐娜，几代人以来最大的天文对决的起因，以及冥王星的杀手，此后将被称为厄里斯，以希腊不和与纷争女神的名字命名。

我喜欢厄里斯的神话。作为一个不和与纷争的肇事者，她并不是每个人都喜欢的神，所以当人类珀琉斯和海仙女忒提斯决定结婚时，他们没有邀请她参加婚礼。我理解他们的困境。我自己结过婚，我知道邀请名单总是有一些棘手的问题。有 A 类名单和 B 类名单，以及整类你认为“好吧，如果我邀请了这一类中的一个人，我真的应该邀请这一类中的所有人”的人，然后酒吧账单就失控了。如果你要举行婚礼，并且正在纠结是否要邀请不和与纷争女神，我对你唯一的建议是，如果你决定不邀请她，请确保她不是唯一没有被邀请的女神，这就是珀琉斯和忒提斯犯的错误。

不和与纷争女神不会轻易接受冷落。她还是参加了婚礼，并且为了引起不和与纷争，她在客人们中间掷入了一个金苹果，上面刻着“Kallisti”，意思是“给最美的人”。正如厄里斯计划的那样，婚礼上的所有女神都为谁是最美、最配得上苹果的人而争吵起来。她们请宙斯来决定。但宙斯并不傻，他选择了相当愚蠢的凡人帕里斯，让他坐在王位上，让他来决定。女神们也不傻，她们知道最好采取贿赂的手段。赫拉许诺让帕里斯统治人类。雅典娜许诺让帕里斯在战斗中取得胜利。阿佛洛狄忒许诺让帕里斯得到世界上最美丽女人的爱。帕里斯毫不犹豫地选择了后者，并立即将金苹果交给了阿佛洛狄忒。阿佛洛狄忒随后提到了小字：世界上最美丽的女人现在确实爱他，但她已经结婚并住在希腊，而特洛伊人帕里斯必须去绑架她。他这样做了，但其他希腊人并不接受。长达十年的特洛伊战争随之而来。

我被说服了，但我仍然需要为厄里斯的卫星命名。加布里埃尔显然是齐娜的对应物，但谁与厄里斯相配呢？我阅读了所有过去关于厄里斯的文学作品。我思考了地理因素。我查看了家族关系。我正在寻找非常具体的东西；我有一个我没有告诉任何人的计划。命运再次介入，我找到了我正在寻找的东西。我向 IAU 发送了卫星的拟议名称，我没有告诉任何人。

那天晚上在家里，我把厄里斯的一切都告诉了黛安。她认为这是一个很棒的名字。“那卫星呢？”她问。

“这是一个惊喜，”我说。“给你的惊喜。”

几周后，当厄里斯这个名字在媒体上公布时，许多一直密切关注的人们明白了他们认为是关于卫星名称的内部笑话。我把卫星命名为迪丝诺美亚。迪丝诺美亚是厄里斯的孩子之一，她是无法无天的精灵。电视上的齐娜是由露西·劳丽丝扮演的。人们认为迪丝诺美亚是对最初昵称的巧妙致敬。

我很乐意接受这个文字游戏的功劳，但实际上这是一个意外，直到有人指出我才注意到。我只能再次把它归结为宇宙的命运。

在宣布名字的那天，我迫不及待地想回家告诉黛安。

“我以你的名字给卫星命名，”我告诉她。

“你把卫星命名为黛安？”她问。

我解释说，由于黛安这个名字很久以前就被一颗不起眼的小行星占用了，我不得不采取巧妙的办法。当吉姆·克里斯蒂发现冥王星的卫星时，他取了他妻子名字的第一个音节——夏琳——并从中创造了一个神话中出现的名字：卡戎。在为厄里斯的卫星寻找完美的名字时，我寻找一个名字的第一个音节是黛安。诚然，迪丝诺美亚比卡戎拗口一些，但第一个音节里是我的妻子黛安，她的家人经常叫她迪。

“迪丝诺美亚是以你的名字命名的，”我说。“这是我永远的礼物。”

“嗯，谢谢，我想，”黛安说。

思考了一会儿后，她补充道：“你知道，这并不能免除你的圣诞礼物。”

一年前，当齐娜的存在首次被宣布时，我曾考虑以某种方式用莉拉的名字来命名这颗潜在的第十颗行星。黛安劝阻了我。

“如果我们有了第二个孩子，而你再也没有发现另一颗行星呢？”她说。

这是一个令人信服的论点。

我告诉她，她应该把卫星命名视为一个好兆头：虽然我们可能会有第二个孩子，但妻子只有一个！

“嗯，谢谢，我想，”黛安再次说道。

• • •

很多人都知道玫瑰花车游行，它每年元旦都会在帕萨迪纳蜿蜒前行，就像 2005 年发现厄里斯的前四天一样。鲜为人知的是玫瑰花车游行的年度另类版本，叫做嘟达游行，它与玫瑰花车游行沿着同一条主要游行路线进行。它吸引了大批观众，其特色是游行厕所、嘟达女王（通常是男扮女装）、飞饼和一个精确烧烤团队，沿途烹饪烧烤。2006 年，它还举办了由一些有幽默感的天文学家组织的为冥王星举办的新奥尔良爵士葬礼。八颗行星分别由一位穿着戏服的天文学家代表，他们的脖子上挂着一个大纸板名牌。他们抬着冥王星的棺材，在

新奥尔良爵士乐的声音中前进。天文学家们邀请我参加，并给了我一个纸板名牌，上面写着：“迈克·布朗：冥王星杀手”。我同意参加游行有一个条件：厄里斯也要被邀请。厄里斯由莉拉扮演，由她的父亲推着婴儿车沿着游行路线前进。

像嘟达游行中的大多数游行者一样，我们得到了疑惑的目光、几声掌声、几声嘘声，以及很多扔向我们的玉米饼。我大部分时间都花在确保莉拉不会把它们捡起来吃掉。但尽管如此，冥王星已经死了，参加它的葬礼是件好事。

• • •

但并不是每个人都准备好埋葬冥王星。

就在投票决定将冥王星和厄里斯降级的当天，一些天文学家开始收集签名，抗议 IAU 决议的细节。他们发表了一份简单的声明：

我们，作为行星科学家和天文学家，不同意 IAU 对行星的定义，我们也不会使用它。我们需要一个更好的定义。

很难反驳这一说法。尽管我为那些有勇气对抗情感，并正确地重塑太阳系的天文学家感到自豪，但他们这样做的实际定义却很笨拙。事实上，我也不会使用它。

在我最近在莎拉劳伦斯学院做的一次演讲的问答环节中，一位非常激动的年轻女子举手，开始读笔记：“在 IAU 对‘行星’一词的定义中，它说你必须满足三个条件才能成为一颗行星……”

“等等，等等，等等，”我说。“在你开始之前，让我告诉你为什么你永远不应该考虑 IAU 对‘行星’一词的定义。”

在整个天文学领域中，除了行星之外，没有任何一个词有精确的、律师式的定义，其中具体列举了某些标准。为什么行星有这样的定义，而恒星、星系和巨型分子云却没有？因为在天文学中，就像在大多数科学中一样，科学家们是根据概念而不是定义来工作的。恒星的概念很清楚；恒星是由内部发生聚变反应并释放能量的气体组成的集合。星系是由恒星组成的巨大的、受束缚的集合。巨型分子云是由分子组成的巨大的云。行星的概念——在八颗行星的太阳系中——同样容易陈述。行星是少数几个主宰行星系统的天体之一。这是一个概念，而不是一个定义。你如何用精确的定义把它写下来？

我不会。一旦你用律师般的精确性写下一个定义，你就会让律师参与决定你的天体是否是行星。天文学家是根据概念来工作的。我们很少请律师来裁决。

观众中的那位年轻女子并不满意。

“你不能简单地否定这个定义。这个定义是冥王星不再是一颗行星的原因！”

我试图向她解释，是概念而不是定义，才是冥王星不是行星的原因。这个定义只是对这个概念的拙劣的编纂尝试。

她接着说：“但根据定义的第三部分，即使是木星也不是一颗行星！”

这位年轻女子可能会在法庭上为她对定义的严格解读提出合理的理由。但当案件上诉到最高法院时——它肯定会——一些法官可能会试图辨别定义者的初衷。我确信，将木星排除在行星之外并不是任何人的初衷。最初的意图只是试图描述八颗行星的太阳系。对定义的严格解读最终会被驳回。然后，如果法官们是明智的，他们也会完全抛弃这个定义。没有它我们会更好。冥王星不是一颗行星，不是因为它没有满足 IAU 提出的三头标准。冥王星不是一颗行星，是因为这些标准是为了试图解释冥王星不是一颗行星的概念而制定的。

• • •

但是，那些组织请愿书，称他们永远不会使用 IAU 定义的天文学家，并不是在挑剔首先有一个定义的逻辑。他们想要推翻八颗行星的太阳系。他们想要复活冥王星。虽然天文学界的大多数其他人都承认了该决定的合理性，并继续前进，但一小部分人仍在试图让冥王星卷土重来。

在过去的几个月和几年里，他们的论点发生了变化，试图获得一些支持。起初，他们采取了一条与那些试图在学校里将神创论与进化论一起教授的人相同的路线：“教授争议！”他们说。然后他们争辩说，IAU 的决定是不民主的，因为 IAU 的许多成员那天没有到场投票。这种抱怨是正确的，但暗示结果会有所不同却有点牵强。有时，他们的论点是只有行星天文学家才有资格做出决定——同样，好像这会有什么不同。在我对恰好与我在同一层楼工作的七位行星科学教授进行的非科学民意调查中，所有七位都认为八颗行星最有意义。

我觉得特别有趣的是对“矮行星”这个词的抱怨。他们会说，根据简单的语法规则，矮行星是一颗行星。IAU 说矮行星不是行星，这一事实表明整个决定一定是错误的。所有提出这些论点的人都忘记了——或者承认忘记了——最初喜欢“矮行星”这个词的人是那些希望当其他行星被重新命名为“经典行星”时，它能拯救冥王星的人。然而，决议 5B 是关于这个问题的具体投票，它明确指出矮行星不是行星——就像火柴盒小汽车不是汽车，毛绒玩具不是动物，巧克力兔子不是兔子一样。我也不太喜欢“矮行星”这个词，但它可以使用。

我听到过这样的论点，即这个定义是行不通的，因为它与天文学的其他部分不一致。有人说，在天文学的其他任何地方，你都不会根据一个天体与其邻居的关系来对其进行分类，而是根据其自身的特性来对其进行分类。因此，唯一有意义的定义是，所有圆形的东西都是行星，无论它们位于何处。嗯，并非所有圆形的东西都是行星，只有围绕恒星运行的圆形的东西才是行星。如果这个圆形的东西围绕着另一个圆形的东西运行呢？嗯，那它当然就是一颗卫星。但是，但是，但是，这难道不违反了事物不是根据其他事物来定义的规则吗？嗯，是的，但他们会说，这只是常识。好的。明白了。

• • •

在齐娜变成厄里斯几周后，我收到一位朋友的留言：

西班牙人正试图再次窃取圣诞老人。

西班牙人？在过去的 18 个月里，我几乎没有想过他们，当然也没有收到他们的任何消息。到这个时候，我几乎可以嘲笑整个事件了。

但他们真的回来了。

在 IAU 决定将圆形的东西称为矮行星之后，复活节兔子和圣诞老人也有资格获得真正的名字，西班牙天文学家很快提交了圣诞老人的名字——因为，当然，发现者有权为他们的发现命名。

有传言说 IAU 将迅速采取行动，所以查德、大卫和我迅速协商，并想出了我们自己的名字：妊神星，以夏威夷生育女神的名字命名。和厄里斯这个名字一样，妊神星这个名字似乎也是为这个天体量身定做的。妊神星女神通过从她身体的各个部位分离出她的许多孩子来生育它们。矮行星圣诞老人在整个太阳系中也有许多从其身体上分离出来的孩子。这似乎是一个完美的匹配。而且无论名字是什么，它绝对不应该与西班牙天文学家提交的名字相同！

我给 IAU 的各个委员会写了一封充满激情的信，提议妊神星这个名字，并提议了两颗卫星的名字：希亚卡，大岛的守护女神，和纳玛卡，一个水精灵，都是妊神星的女儿。在信中，我再次阐述了所有发生的事情。然后我解释了为什么 IAU 明智地选择使用哪个名字很重要。毫无疑问，18 个月前有人做了一些不体面的事情。如果西班牙天文学家欺诈性地声称发现了他们实际上从未发现的东西，那么 IAU 对此进行谴责是合适的。另一方面，如果他们的发现是合法的，他们应该被免罪，而我应该因为提出了一个极具破坏性的错误指控而受到谴责。通过选择一个名字，IAU 将正式选择一方。我认为 IAU 的成员不会想偏袒任何一方，而是会自己选择一个名字。我敦促他们不要逃避。没有人有权做出任何有意义的裁决。

我寄出了我的信，等着看会发生什么。

我等着。

莉拉的两岁生日到了。

我等着。

莉拉的三岁生日到了。

我希望 IAU 认真对待它的工作，并对发生的事情展开了多年的调查。显然没有。我的内部消息人士告诉我，在那段时间里什么也没有发生。最后，我得到了一个提示，说对圣诞老人做出决定太难了，也许我们应该尝试给复活节兔子起个名字，以此来重新开始。

啊，复活节兔子。我已经思考了好几年了。塞德娜和奥库斯（我们发现的另一个大型柯伊伯带天体）的名字与天体轨道的特征相符，而厄里斯和妊神星的名字几乎是从天而降的。我们觉得，即使是夸欧尔，也是对当地神话的很好的致敬。

但是复活节兔子呢？与圣诞老人不同，圣诞老人有很多有趣的特征，有很多可能的名字，复活节兔子没有明显的特点。它的表面覆盖着大量的几乎纯净的甲烷冰，这是因为它只比冥王星小一点，并且没有足够的引力来维持一个大量的氮气大气层，这在科学上很迷人（真的，确实如此），但不容易与地球神话联系起来。有一段时间，我一直在努力想出一个与德尔斐神谕有关的名字：有些人将神谕的恍惚状态解释为与那里从地球中渗出的天然气（甲烷）有关。经过一番思考，我认为这个主题很愚蠢。第一次尝试失败。

我花了一些时间考虑与复活节和春分有关的神话，以纪念发现的时间。我很兴奋地了解到异教徒的厄俄斯忒瑞（或奥斯特瑞，或奥斯特，或许多其他拼写），复活节就是以她的名字命名的，直到我后来意识到这个神话本身可能就是神话，而且更重要的是，一颗小行星几百年前就已经以这位女神的名字命名了。第二次尝试失败。

最后，在神话的绝望中，我考虑了兔子神，有很多这样的神。美洲原住民传说中充满了野兔，但它们通常有野兔或更好的大兔子的名字。我考虑过玛纳博佐，一个阿尔冈昆的兔子骗子神，但我必须承认，也许很肤浅，最后“bozo”的部分让我很反感。还有很多其他兔子神的名字，但这些名字就是不能打动我。第三次尝试失败。

这些最初的尝试都是很久以前的事了，我已经放弃了，我想我会等待 IAU 对圣诞老人的决定。但现在，在一些人的催促下，我又开始工作了。

突然，我灵机一动：南太平洋上有一个可能很有趣的小岛，我以前没有研究过。我不熟悉这个岛屿的神话，所以我不得不查阅资料，我发现了玛克玛克（夏威夷语发音为“mah-kay mah-kay”），他是主神、人类的创造者和生育之神。我在黛安怀莉拉的时候发现了复活节兔子。复活节兔子是这些发现中的最后一个。我清楚地记得，在那段时间里，我感觉整个宇宙都充满了丰富的创造力。复活节兔子就是其中的一部分。复活节兔子将是玛克玛克，复活节岛的生育之神。

欧洲人于 1722 年复活节星期日首次访问复活节岛，正好比现在被称为玛克玛克的柯伊伯带天体被发现早 283 年。由于这次首次访问，该岛在西班牙语中被称为复活节岛（它是智利的领土），但在我们这里，它以其英文名称复活节岛更为人所知。

• • •

玛克玛克这个名字很快就被 IAU 接受，并引起了不小的轰动；正如预测的那样，关于圣诞老人的决定很快就被做出了，就在最初的提案提交两年后。这一次没有大张旗鼓，没有新闻稿，也没有正式声明。这个名字有一天就出现在 IAU 的官方名称列表中，即妊神星。在西班牙天文学家是否欺诈性地窃取了我们的发现三年后，我们正式得到了 IAU 的平反，它接受了我们的名字，这表明我们应该得到这份荣誉。

算是吧。

在 IAU 的名单上，在新添加的妊神星名字旁边，在为发现者名字保留的空间里，是一个很大的空白。妊神星，在外太阳系所有天体中独一无二，没有发现者。它只是存在。

奇怪的是，尽管没有人发现它，但它确实列出了发现地点。虽然天体的名字是夏威夷语，基于加州天文学家的提议，但妊神星是在西班牙的一个小型望远镜上被正式发现的。由任何人发现。

所有这些正式意味着什么？我想，主要是因为 IAU 没有努力去弄清楚任何事情。可能投票的任何委员会的大多数人都认为我的故事版本是最合理的，但有足够多的反对者，所以他们决定通过不列出发现者并间接承认西班牙的主张来缓和声明。

我很失望他们没有真正努力去弄清楚发生了什么，至少据我所知是这样。没有人问过我任何问题，也没有人向我要求额外的信息。我怀疑西班牙方面也是如此。最后，这就是最好的结果了。我永远也不会确切地知道在西班牙天文学家宣布他们的发现之前的两天里到底发生了什么。

• • •

我仍然没有喝庆祝香槟。多年前，在帕洛玛天文台的雾夜里，我和一个朋友打赌五年，如果我发现了行星，她会给我香槟，她慷慨地给了我五天的延期，而厄里斯符合她和我认为行星必须满足的所有特征。下次她来镇上时，她高兴地送来了香槟。但最终，厄里斯不是第十颗行星；相反，它是第九颗行星的杀手。香槟不是一种好的葬礼饮料。

那五瓶香槟仍然放在我的架子上。我偶尔会看看它们，想知道是否有机会打开瓶塞。我仍在寻找行星，但现在的标准要高得多。任何想要被称为行星的新天体都需要在我们的太阳系中占据重要地位，而且我不确定天空中是否还有其他行星隐藏着。但我一直在继续。我希望有一天，我会坐在我的办公室里，看着前一天晚上拍摄的天空照片，屏幕上会出现一些我从未见过的更远的东西，一些大的东西，也许有火星那么大，也许有地球那么大——一些重要的东西。我会知道的。而且，就像几年前一样，我会立即拿起电话打给黛安。“你猜怎么着？”我会说。“我刚刚发现了第九颗行星。”然后——再一次——太阳系将永远不一样。

Epilogue
JUPITER MOVES
It takes some time for a kid to figure out that her parents have a separate existence that takes place when she’s not around. By the time she was about three, whenever I was gone for a few days Lilah began getting immensely curious about where I was. That place would become a fabled land that she invoked when playing with stuffed animals or making up stories. Taiwan, to which I went one week during her third year and which she can now pick out on any globe, remains perhaps her favorite spot in the world. At one point during her third summer, she had named all of the corners of the swimming pool after different places, and she would cling to my back and direct me where to go next.
“Daddy, I want to go to Chicago.”
Swim, swim, swim.
“Daddy, Daddy, Berlin!”
Stroke, stroke, stroke.
“Boston.”
Glide, glide, glide.
“Daddy, Daddy, I want to go all the way to Taiwan!”
Taiwan, which she knew to be an island, required momentarily going underwater before emerging on the other side of the Pacific Ocean.
“Now back to Pasadena, California!” which was code for “Let’s get out and see if Mommy will bring out some snacks.”
Eventually she started figuring out why I would periodically disappear.
“Are you going to go talk about planets?”
And the answer, invariably, was yes.
Lilah loves planets. Other than the occasional dwarf-dog joke, I have never particularly pushed planets on her, at least not any harder than I push them on everyone else. Yes, I point out planets in the sky to her every time we go outside at night, but I do that to everyone. Beginning in that summer of her third birthday, Lilah had been particularly mesmerized by Jupiter. Every night for a few months, it was high in the evening sky—one of the first things to pop out of the murky twilight and reveal itself night after night. Back in the summer, she made sure we went outside right at her bedtime, when it was just barely dark enough to make out Jupiter, so she could say good night to it. As the summer changed to fall and then winter, it would already be dark as we were driving home, and for her, the highlight of the drive was always the moment after we’d climbed the little hill to our neighborhood and we had taken the final left-hand turn to point west; Jupiter suddenly would appear in her window, high enough in the sky to be seen even from the depths of her child car seat.
By late fall, though, Jupiter was no longer the king of the evening skies. Venus had crept up into the twilight to start to steal the show from Jupiter. Or at least, in Lilah’s view, to share the show. She went from having only one planet to now having two planets to say good night to every night.
Lilah sees planets everywhere. You never quite realize—until you have an obsessed three-year-old—how prevalent images of planets are in everyday life. She’s got them on her lunch box (a gift from friends of mine, of course); she sees pictures in magazines and catalogs; she sees mobiles and puzzles at stores. I would tend to just walk by them without noticing, but she always runs up—“Daddy, Daddy, look!” She always quickly picks out Jupiter (the big one) and, of course, Saturn, with the rings. She recognizes the blue-and-green look of Earth. And she gets Venus right more often than I think any three-year-old should.
One night, after a long cloudy spell when we couldn’t see the planets at night, Lilah looked up at the sky, startled. “Daddy, Daddy, look! Jupiter moved!” And she was right. Venus and Jupiter had been slowly edging closer to each other over the past few weeks, but you wouldn’t have noticed it unless you were watching closely. Now they were suddenly so close that even a three-year-old could see that something had changed.
Lilah’s pointing out to me that Jupiter moved was—for me—the pinnacle of planetary charm. While most kids and adults can name the planets and point out pictures, almost nobody notices the real things, even when they are blazing in the evening sky. Planets are not just things that spacecraft visit and beam back pictures from. They’re not just abstractions to put on lunch boxes. They are really there, night after night after night, doing what planets do: moving; wandering.
A few nights later, the show got even better. A tiny sliver of a moon appeared low in the early-evening sky and began working its way toward Jupiter and Venus. Lilah and I are moon watchers. And we both know that after appearing as a tiny sliver at sunset, the moon gets bigger and moves east night after night in the evening sky. Based on how far the moon was from Venus and Jupiter, it was clear that in just two nights the moon would be packed tight right next to Jupiter and Venus. It would be a spectacular sight, with the three brightest objects ever visible in the night sky in an unmistakable grouping in the southwest just after sunset.
The night of the triple conjunction, I was on a long flight across the country. As I was packing my bags that morning, Lilah had sadly asked, “Daddy, are you going away to go talk about planets?”
I was. But I didn’t want talking about planets to make me miss seeing planets. I knew I was touching down at night in Florida long after Jupiter and Venus and the moon would have set, but I was careful to pick a window seat on the south side of the airplane so I could watch the show from the air. And the sight of the moon and Jupiter and Venus shining in a tight triangle over and behind the wing was as spectacular as Lilah and I knew that it would be. Though it was night in Florida, it would still be a beautiful late twilight in California. I quickly called home and told Lilah all about the view from 30,000 feet and told her to go outside right now and—look! She would see all of our favorite planets.
The tight-packed group of lights low in the early evening sky was the sort of sight that makes even non–night sky watchers suddenly look up and wonder. A few people would even think to look the next night, I suspected, to see if the sight was still there. They would notice that the moon had already moved farther east and gotten a little bigger, and they would see that the two other bright lights—Jupiter and Venus—were in slightly different spots than just one night earlier. Maybe then a person or two would be hooked. Maybe they would follow the moon’s movement for the next week as it grew to full, watching as Jupiter appeared lower night after night, eventually leaving Venus alone in the sky. It would be a show worth following. I knew Lilah and I would watch it. Even when we were continents apart, we’d always be looking for the things that moved in the sky.
ACKNOWLEDGMENTS
This book would never have been possible without the contributions of many people involved in the research and events described here. I would like to especially thank Jean Mueller and Kevin Rykoski for their early encouragement of and help with the search for large objects in the outer solar system, and Chad Trujillo and David Rabinowitz for many years of hard work and foresight into what might be out there and how to find it. Brian Marsden was always a voice of wisdom and kindness in the otherwise arcane world of solar system politics. My students throughout this period, Antonin Bouchez, Adam Burgasser, Lindsey Malcolm, Kris Barkume, Emily Schaller, Darin Ragozzine, and Meg Schwamb—now Drs. Bouchez, Burgasser, Malcolm, Barkume, Schaller, Ragozzine, and Schwamb—all provided fresh eyes and minds that aided many of the scientific insights described here.
While the research and discoveries were key, the book itself might not have ever been begun without encouragement from Heather Schroder on an early abortive version, and then a jump start from my agents, Caroline Greeven and Marc Gerard, who finally set me to work. Cindy Spiegel took the initial manuscript and found a way to make small changes with big impacts and graciously laughed at me when I told her I was nervous to meet real writers. Brad Abernethy provided wonderful editorial advice and encouragement on an early draft, and explained to me that words mean what we think they mean when you say them. Emily Schaller, though mentioned above in her doctoral capacity, also deserves my deepest gratitude for reading every version of every chapter and always providing exactly the right combination of advice, criticism, and encouragement.
I regret that my father, Tom Brown, didn’t live to see most of the time period written about here, but he was nonetheless instrumental in instilling in me my love for space, science, and living on boats. My mother, Barbara Staggs, has always been my biggest fan, no matter what the arena, and my stepfather, Willie Staggs, my brother, Andy Brown, and my sister, Cammy Thornton, have always kindly tolerated this fact and provided balance, for which I am grateful.
Finally, I have to thank Diane and Lilah, who are the reason for the book and also the ones who allowed it to happen, by letting me mentally slip away on nights and on weekends to write the stories of us, and who continuously allow those stories to go on.
ABOUT THE AUTHOR
MIKE BROWN is the Richard and Barbara Rosenberg Professor of Planetary Astronomy at the California Institute of Technology, where he teaches classes from introductory geology to the formation of the solar system. He is a native of Huntsville, Alabama, where he grew up listening to the tests of the Saturn rockets preparing to go to the moon, and he received his undergraduate degree in physics from Princeton University and his Ph.D. in astronomy from the University of California, Berkeley. He and his research group spend their time searching for and studying the most distant objects in the solar system and drinking coffee.

后记
木星的移动

孩子需要一段时间才能明白，父母在她不在身边的时候，也有他们自己的生活。大约在她三岁的时候，每当我离开几天，莉拉就开始非常好奇我在哪里。那个地方会变成一个传说中的地方，她在玩毛绒玩具或编故事时会提到它。在她三岁那年，我曾去过台湾一周，她现在可以在任何地球仪上找到它，台湾也许仍然是她最喜欢的地方。在她三岁夏天的某个时候，她用不同的地名给游泳池的各个角落命名，她会紧紧地抱着我的背，指挥我接下来去哪里。

“爸爸，我想去芝加哥。”

游啊，游啊，游啊。

“爸爸，爸爸，柏林！”

划水，划水，划水。

“波士顿。”

滑行，滑行，滑行。

“爸爸，爸爸，我想一路去台湾！”

台湾，她知道那是一个岛屿，需要暂时潜入水下，然后才能出现在太平洋的另一边。

“现在回到加州帕萨迪纳！”这是“我们出去看看妈妈会不会带一些零食来”的暗号。

最终，她开始明白我为什么会定期消失。

“你要去讲行星吗？”

答案总是肯定的。

莉拉喜欢行星。除了偶尔的矮狗笑话外，我从来没有特别在她身上推销行星，至少没有比我在其他人身上推销行星更努力。是的，每次我们晚上出去，我都会向她指出天空中的行星，但我对每个人都这样做。从她三岁生日的那个夏天开始，莉拉就特别着迷于木星。几个月来，它每天晚上都高悬在夜空中——它是朦胧暮色中最早出现的东西之一，并且夜复一夜地显露出来。回到夏天，她会确保我们在她睡觉的时候出去，那时天刚刚黑到足以辨认出木星，这样她就可以和它说晚安了。随着夏天变成秋天，然后是冬天，我们开车回家时天已经黑了，对她来说，开车最精彩的时刻总是在我们爬上通往我们社区的小山，然后最后一次左转弯指向西边之后；木星会突然出现在她的车窗里，在天空中足够高，即使从她的儿童汽车座椅深处也能看到。

然而，到了深秋，木星不再是夜空的王者。金星已经悄悄地出现在暮色中，开始从木星那里抢走风头。或者至少，在莉拉看来，是分享风头。她从只有一颗行星可以道晚安，变成了现在有两颗行星可以每晚道晚安。

莉拉到处都能看到行星。在你有一个痴迷的三岁孩子之前，你永远不会意识到行星的图像在日常生活中是多么普遍。她的午餐盒上有行星（当然，这是我朋友送的礼物）；她在杂志和目录上看到行星的图片；她在商店里看到行星的动态雕塑和拼图。我通常会走过它们而没有注意到，但她总是跑过来——“爸爸，爸爸，看！”她总是很快就能认出木星（大的那个），当然还有土星，带着光环。她能认出地球的蓝绿色外观。而且她认出金星的次数比我认为任何三岁孩子都应该认出的次数要多。

一天晚上，在很长一段时间的多云天气之后，我们晚上看不到行星，莉拉抬头看着天空，吓了一跳。“爸爸，爸爸，看！木星移动了！”她是对的。在过去的几周里，金星和木星一直在慢慢地靠近，但除非你仔细观察，否则你不会注意到。现在它们突然变得如此接近，以至于即使是一个三岁的孩子也能看出有些变化。

莉拉向我指出木星移动了——对我来说——是行星魅力的顶峰。虽然大多数孩子和成年人都能说出行星的名字，并指出图片，但几乎没有人注意到真正的东西，即使它们在夜空中闪耀。行星不仅仅是宇宙飞船访问并传送回图片的东西。它们不仅仅是放在午餐盒上的抽象概念。它们真的在那里，一夜又一夜，做着行星做的事情：移动；漫游。

几个晚上后，景象变得更好了。一弯细细的月亮出现在傍晚的天空中，开始向木星和金星移动。莉拉和我都是月亮观察者。我们都知道，在日落时分出现一弯细细的月亮之后，月亮会越来越大，并在夜空中向东移动。根据月亮与金星和木星的距离，很明显，只要两个晚上，月亮就会紧紧地挨着木星和金星。这将是一个壮观的景象，夜空中可见的三颗最亮的天体将在日落后不久在西南方向形成一个清晰的组合。

三星合相的晚上，我正在全国各地进行长途飞行。那天早上我收拾行李的时候，莉拉伤心地问：“爸爸，你要出去讲行星吗？”

是的。但我不想因为讲行星而错过看行星。我知道我将在晚上降落在佛罗里达州，那时木星、金星和月亮早已落下，但我特意选择了一个飞机南侧的靠窗座位，这样我就可以从空中观看这场演出。月亮、木星和金星在机翼上方和后方形成一个紧密的三角形，闪闪发光，正如莉拉和我所知道的那样壮观。虽然佛罗里达州是夜晚，但加州仍然是美丽的傍晚暮色。我迅速打电话回家，告诉莉拉从 3 万英尺高空看到的景象，并告诉她现在就出去——看！她会看到我们所有喜欢的行星。

傍晚时分，天空中低垂着一小群紧密排列的光，这种景象即使不是夜空观察者也会突然抬头观看并感到惊奇。我怀疑，甚至还会有一些人会在第二天晚上去看，看看景象是否还在那里。他们会注意到月亮已经向东移动得更远了，而且变得更大了一点，他们会看到另外两盏明亮的灯——木星和金星——的位置与前一天晚上略有不同。也许到那时，会有一两个人被吸引住。也许他们会在接下来的一周里跟随月亮的移动，直到它变成满月，看着木星一晚比一晚低，最终只留下金星独自在天空中。这将是一场值得关注的演出。我知道莉拉和我都会观看它。即使我们身处不同的大陆，我们也总是在寻找天空中移动的东西。

致谢

如果没有本书中所描述的研究和事件中许多人的贡献，这本书是不可能完成的。我要特别感谢 Jean Mueller 和 Kevin Rykoski 早期对外太阳系大型天体搜索的鼓励和帮助，以及 Chad Trujillo 和 David Rabinowitz 多年来的辛勤工作和对可能存在的天体以及如何找到它的远见卓识。在太阳系政治的奥秘世界中，Brian Marsden 始终是智慧和善良的声音。我在这段时期的学生，Antonin Bouchez、Adam Burgasser、Lindsey Malcolm、Kris Barkume、Emily Schaller、Darin Ragozzine 和 Meg Schwamb——现在分别是 Bouchez 博士、Burgasser 博士、Malcolm 博士、Barkume 博士、Schaller 博士、Ragozzine 博士和 Schwamb 博士——都提供了新鲜的视角和思维，帮助我获得了这里描述的许多科学见解。

虽然研究和发现是关键，但如果没有 Heather Schroder 对早期失败版本的鼓励，以及我的经纪人 Caroline Greeven 和 Marc Gerard 的帮助，这本书本身可能永远不会开始，他们最终让我开始了工作。Cindy Spiegel 拿着最初的手稿，找到了一种用小的改动产生大的影响的方法，并且在我告诉她我害怕见到真正的作家时，她亲切地嘲笑我。Brad Abernethy 对早期草稿提供了精彩的编辑建议和鼓励，并向我解释说，当你说话时，词语的意思就是我们认为它们的意思。Emily Schaller，虽然上面提到了她的博士身份，但也值得我深深的感谢，她阅读了每一章的每一个版本，并始终提供了恰到好处的建议、批评和鼓励。

我很遗憾我的父亲汤姆·布朗没有活着看到这里写的大部分时间，但他仍然在我心中灌输了对太空、科学和船上生活的热爱。我的母亲芭芭拉·斯塔格斯一直是我的头号粉丝，无论在什么领域，我的继父威利·斯塔格斯、我的兄弟安迪·布朗和我的妹妹卡米·桑顿一直都容忍这个事实，并提供了平衡，我对此表示感谢。

最后，我要感谢黛安和莉拉，她们是这本书的原因，也是让这本书得以实现的人，她们让我在夜晚和周末精神上溜走，去写我们的故事，她们不断地让这些故事继续下去。

关于作者

迈克·布朗是加州理工学院的理查德和芭芭拉·罗森伯格行星天文学教授，他在那里教授从地质学入门到太阳系形成的课程。他出生于阿拉巴马州亨茨维尔，在那里长大，听着土星火箭准备登月的测试，他在普林斯顿大学获得物理学学士学位，在加州大学伯克利分校获得天文学博士学位。他和他的研究小组花费时间寻找和研究太阳系中最遥远的天体，并喝咖啡。