探索：天文学导论
<第8版>

Thomas T. Arny, Stephen E. Schneider 著

以下九张“仰望星空”图探索了夜空中可以发现的各种神奇天体。每张图的简要说明还列出了您可以了解更多相关信息的章节。

〈?〉

仰望星空 #1
北天拱极星座

对于北半球大部分地区的观测者来说，有五个拱极星座整夜可见：大熊座（大熊）、小熊座（小熊）、仙王座（国王）、仙后座（王后）和天龙座（龙）。大熊座和小熊座中最亮的恒星组成了两个著名的星群：北斗七星和小北斗。

仙王座
一颗脉动变星（第14章），距离980光年。

仙后座
这是一个疏散星团（第16章）。它的距离不确定——可能在3000到5000光年之间。

天龙座

小北斗
北极星
这颗恒星距离我们大约430光年，几乎正对着地球的北极，这使得它成为重要的导航辅助工具（第1章）。

M101
这个旋涡星系距离我们约2700万光年（第17章）。

北斗七星
摇光
这是古埃及建造金字塔时的北极星（第6章）。

M81和M82
这两个星系之间的引力相互作用触发了恒星的形成（第17章）。

仙后座3D视图

```markdown
|           |           |
| :-------- | :-------- |
| 地球      | 55 光年  |
|           | 100 光年 |
|           | 230 光年 |
|           | 410 光年 |
|           | 550 光年 |
| 1光年(ly) | ≈ 10万亿公里 ≈ 6万亿英里 |
```

〈?〉

夜空中，绕着北天旋转的是北斗七星，它是著名的大熊星座的一部分。北斗七星严格来说不是一个星座，而只是一个星群——一群恒星。从三月中旬到九月中旬，在傍晚朝北看很容易看到它。北斗七星可以帮助你找到北极星，在一个晴朗的夜晚，借助望远镜，你可以找到其他几个有趣的目标，如下所示。

指极星

仰望星空 #2
大熊座

~1.6 光年

在一夜之间，星星似乎围绕着北极星逆时针旋转，北极星几乎静止不动，因为它几乎正好位于地球北极的正上方。北极星不是特别亮，但你可以很容易地通过从北斗七星斗底的两颗星（指极星）延伸出一条线来找到北极星，如黄色虚线所示（第一章）。

北斗七星

哈勃深空区的位置（第 17 章）

M97——猫头鹰星云
这个行星状星云（第 14 章）距离我们约 2500 光年。

北极星

小北斗七星

开阳星和辅星
如果你仔细观察，你可能会注意到“斗柄”中的中间星实际上是两颗星——开阳星和辅星。尽管它们在天空中的位置看起来很近，但它们可能并没有相互绕行。然而，用小型望远镜，你可以看到开阳星（这对恒星中较亮的一颗）有一个微弱的伴星。这颗伴星实际上确实绕着开阳星运行。此外，开阳星的每一颗星本身都是一颗双星，这使得开阳星成为一个四星系统（第 13 章）。

北斗七星 3D 图

地球
80 光年
83 光年 123 光年
80 光年
83 光年
86 光年
104 光年

1 光年 (ly) ≈ 10 万亿公里 ≈ 6 万亿英里

M51
用小型望远镜可以看到漩涡星系是一个昏暗的光斑。M51 距离地球约 3700 万光年（第 17 章）。

170,000 光年

〈?〉

抬头仰望 #3
M31 和英仙座

M31 星系位于仙女座，靠近英仙座和仙后座。它距离我们大约 250 万光年，是用肉眼可见的最遥远的天体。北半球的观测者可以在 8 月到 12 月的夜空中看到 M31。

双星团
如果您用双筒望远镜从 M31 扫描到英仙座和仙后座之间的空间，您将看到双星团——两组巨大、明亮但非常遥远的恒星。双星团用双筒望远镜观测效果最佳。这两个星团距离我们大约 7000 光年，彼此相距几百光年（第 16 章）。

五车二
御夫座中最亮的恒星，即五车二。一颗双星（第 13 章）。

大陵五
大陵五，这颗“恶魔之星”，每隔几天就会变暗约 10 个小时，因为它的伴星会遮蔽它（第 13 章）。

加州星云
一个形状像加利福尼亚州的发射星云（第 16 章）。

昴宿星团 M45

英仙座 3D

```markdown
|      |      |      |       |      |       |
| ---- | ---- | ---- | ----- | ---- | ----- |
| 地球 | 34 光年 | 90 光年 | 113 光年 | 250 光年 | 520 光年 |
|      |      |      |       |      | 640 光年 |
|      |      |      |       | 240 光年 |       |
|      |      |      |       |      | 520 光年 |
|      |      |      |       |      | 750 光年 |
|      |      |      |       |      | 880 光年 |

```

1 光年 (ly) ≈ 10 万亿公里 ≈ 6 万亿英里

〈4〉

仰望星空 #4
夏季大三角

夏季大三角由三颗明亮的恒星组成：天津四、织女星和牛郎星，它们分别是天鹅座、天琴座和天鹰座中最亮的恒星。它们在六月下旬日落后不久从东方升起，在整个北半球夏季都可以看到，直到十月下旬（它们在傍晚时分从西方落下）。织女星在我们看来最亮，但天津四发出的光最多，只是因为它离我们太远，所以看起来比较暗淡。

天津四
天津四是一颗蓝色超巨星（第 13 章），是我们能看到的最亮的恒星之一，天津四发出的光比太阳多约 50,000 倍。

辇道增七
通过小型望远镜，这对恒星显示出橙红色巨星和蓝色主序星之间强烈的颜色对比（第 13 章）。这些恒星可能每隔几十万年相互绕行一次，但它们之间的距离足够远，以至于它们可能不在轨道上。

织女星

天琴座
ε 天琴座
双双星

天鹅座

牛郎星

M57——环状星云
这个行星状星云（第 14 章）距离我们约 2300 光年。根据其观测到的膨胀速度，估计它已有 7000 年的历史。
1 光年

M27——哑铃星云
另一个行星状星云（第 14 章），哑铃星云距离我们约 1200 光年，直径约 2.5 光年。
约 2.5 光年

夏季大三角的 3D 图

```markdown
| 星名    | 距离（光年） |
| ------- | ----------- |
| 织女星 | 25         |
| 地球    | 17         |
| 牛郎星 |            |
| 天津四 | 1400       |
| 辇道增七| 430        |
```

1 光年 (ly) ≈ 10 万亿公里 ≈ 6 万亿英里

〈5〉

仰望星空 #5
金牛座

金牛座，公牛座，是黄道十二宫之一，也是神话中被猎户座猎杀的生物之一。金牛座在每年的11月至3月的夜空中可见。金牛座中最亮的恒星是毕宿五，即牛眼。下方突出显示的星云和两个星团在天文学史上对于理解恒星的距离和命运至关重要。

M45 - 昴宿星团
这个疏散星团（第16章）很容易用肉眼看到，看起来像一个小小的北斗七星。它距离地球约400光年。

毕宿五
毕宿五是一颗红巨星（第13章）。它距离地球约67光年，直径约为太阳的45倍。虽然它看起来像是毕宿星团的一部分，但它的距离还不到毕宿星团的一半。

M1 - 蟹状星云
蟹状星云是公元1054年一颗恒星以超新星形式爆炸后的残骸。它的中心是一颗脉冲星（第15章）。它距离我们约6500光年。

T型金牛座星
T型金牛座星是一颗不规则变化的原恒星，是一类形成恒星的原型星（第14章）。它距离我们约600光年。

毕宿星团
金牛座中的“V”字形是另一个附近的星团，由依巴谷卫星测得距离为151光年（第13章）。用双筒望远镜很容易看到它的许多恒星。

金牛座 3D 图

1光年（ly）≈ 10万亿公里 ≈ 6万亿英里

〈6〉

参宿四

参宿四是一颗红色超巨星（第 13 章），它膨胀到比火星轨道还大。它的红色表明它对恒星来说相对较冷，约为 3500 开尔文。

马头星云

马头形状是由星际云中的尘埃遮挡背景光而产生的（第 16 章）。

原行星盘

这是一颗恒星的起源；我们早期的太阳系可能看起来像这样（第 8 章）。

参宿四

参宿四是一颗蓝色超巨星（第 13 章）。它的蓝色表明其表面温度约为 10,000 开尔文。

M42——猎户座星云

猎户座星云是一个活跃的恒星形成区域，富含尘埃和气体（第 14 章）。

仰望星空 #6
猎户座

猎户座很容易识别，因为它有三颗明亮的“腰带”星。你可以在 11 月到 4 月的夜空中看到猎户座，以及 8 月到 9 月的黎明前。

猎户座 3-D

```markdown
|       |                                 |
| :---- | :------------------------------ |
| 地球 | ===========================250 光年 |
|       |                                 |
|       |  ...........................640 光年 |
|       |                                 |
|       |   .........................690 光年 |
|       |                                 |
|       |    ........................740 光年 |
|       |                                 |
|       |     .......................1300 光年 |
|       |                                 |
|       |      ......................650 光年 |
|       |                                 |
|       |       .....................860 光年 |
|       |                                 |
|       |        ....................1340 光年|
```

1 光年 (ly) ≈ 10 万亿公里 ≈ 6 万亿英里

〈7〉

仰望星空 #7
人马座

人马座标志着银河系的中心方向。通过它的“茶壶”形状可以识别它，银河系看起来像蒸汽一样从壶嘴升起。从北半球的纬度来看，这个星座在7月到9月是最佳观测时间，那时它在傍晚时分出现在南方地平线上。在这个区域可以看到许多正在形成恒星的星云（第16章）。

M22
M22是集中在我们银河系中心附近的众多球状星团之一（第16章）。用双筒望远镜很容易看到，肉眼勉强可见。它离我们大约11000光年。

人马座的“茶壶”

M16——鹰状星云
这个年轻的星团和它周围的热气体距离地球约7000光年。

M17——天鹅星云

M20——三叶星云
三叶星云的名字来源于将它分成三部分的黑色条纹。这个星云的距离不确定，大约是5000光年，这也使得它的大小不确定。

M8——礁湖星云

银河系中心
（第16章）

人马座 3D 模型

```markdown
|         |         |         |        |
| :----- | :----- | :----- | :---- |
| 地球   |       |       |        |
| 97 光年|         |         |        |
| 78 光年| 230 光年| 240 光年|        |
|         | 122 光年|         |        |
| 88 光年| 143 光年|         | 350 光年|

```

1光年 (ly) ≈ 10万亿公里 ≈ 6万亿英里

〈8〉

这些星座在南半球观测最佳。北半球的观测者可以在五月至七月的晚上看到低垂于南方天空的人马座，但南十字星只有在纬度约 25°N 以南的地区（例如美国境内的西礁岛、南德克萨斯州和夏威夷）才能在地平线上看到。

比邻星
这颗昏暗的恒星是距离太阳最近的恒星，距离为 4.22 光年（第 13 章）。

珠宝盒
NGC 4755，一个疏散星团（第 16 章），距离我们约 500 光年。

煤袋星云
一个星际尘埃云（第 16 章）。

海山二
质量超过太阳 100 倍，它是已知质量最高的恒星之一，注定会英年早逝（第 14 章）。它距离我们约 8000 光年。

向上看 #8
人马座和南十字座

人马座

半人马座阿尔法星

半人马座欧米茄星团
这是银河系中最大的球状星团（第 16 章），距离约 16,000 光年，包含数百万颗恒星。

南十字座

人马座 A
这个活动星系（第 17 章），距离约 1100 万光年，是天空中最亮的射电源之一。

南十字座 3D 图

地球
1 光年 (ly) ≈ 10 万亿公里 ≈ 6 万亿英里

〈9〉

仰望星空 #9
南天拱极星座

这部分天空的大多数星座都很暗淡，但在南半球的大部分地区，观测者可以看到麦哲伦星云整夜围绕南天极旋转。

南十字座
苍蝇座
沙漏星云
行星状星云（第 14 章）
约 8000 光年远

南极座
最靠近南天极的星座以航海仪器八分仪命名。

南天极
南天极附近没有明亮的恒星（第 1 章），但南十字星指向它。

变色龙座
指纹星云
博克球状体（第 14 章）
约 600 光年远

水蛇座
山案座
飞鱼座

小麦哲伦星云
一个围绕银河系运行的矮星系，距离约 20 万光年（第 17 章）。

大麦哲伦星云
一个围绕银河系运行的小星系，距离约 16 万光年（第 17 章）。

蜘蛛星云
一个恒星形成区域（第 16 章），位于大麦哲伦星云中，比银河系中任何已知的都要大。

〈?〉

探索：天文学导论
第八版

托马斯·T·阿尔尼
荣誉教授
天文学系
马萨诸塞大学阿默斯特分校

斯蒂芬·E·施耐德
天文学教授
马萨诸塞大学阿默斯特分校

〈?〉

探索：天文学导论，第八版

由麦格劳-希尔教育出版公司出版，地址：2 Penn Plaza, New York, NY 10121。版权所有 © 2017 麦格劳-希尔教育出版公司。保留所有权利。在美国印刷。先前版本 2014、2010 和 2008。未经麦格劳-希尔教育出版公司事先书面同意，不得以任何形式或任何方式复制或分发本出版物的任何部分，也不得将其存储在数据库或检索系统中，包括但不限于任何网络或其他电子存储或传输，或用于远程学习的广播。

包括电子和印刷组件在内的一些辅助材料可能无法提供给美国以外的客户。

本书采用无酸纸印刷。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 DOW/DOW 10 9 8 7 6
ISBN  978-0-07-351391-1
MHID 0-07-351391-1

产品和市场高级副总裁：Kurt L. Strand
产品和市场总经理兼副总裁：Marty Lange
内容设计和交付副总裁：Kimberly Meriwether David
总经理：Thomas Timp
品牌经理：Andrea M. Pellerito 博士
产品开发总监：Rose Koos
产品开发人员：Robin Reed
市场营销经理：Danielle Dodds
数字内容总监：Justin Wyatt 博士
数字产品分析师：Patrick Diller
内容设计和交付总监：Linda Avenarius
项目经理：Lora Neyens
内容项目经理：Laura Bies、Tammy Juran 和 Sandra Schnee
采购员：Jennifer Pickel
设计：David Hash
内容许可专家：Carrie Burger 和 Lorraine Buczek
封面图片：Malibu Sea Cave © Jack Fusco
排版：MPS Limited
印刷：R. R. Donnelley

出现在页面或书末的所有鸣谢均被视为版权页的延伸。

国会图书馆出版物编目数据
Arny, Thomas.
探索：天文学导论 / Thomas T. Arny，马萨诸塞大学阿默斯特分校天文学系荣誉退休教授，Stephen E. Schneider，马萨诸塞大学阿默斯特分校天文学教授。——第八版。
页 cm
包含索引。
ISBN 978-0-07-351391-1 (碱性纸)
1. 天文学——教科书。I. Schneider, Stephen E. (Stephen Ewing), 1957-  II. 标题。
QB45.2.A76 2017
520-dc23
2015035340

正文中列出的互联网地址在出版时是准确的。包含网站并不表示作者或麦格劳-希尔教育出版公司认可，麦格劳-希尔教育出版公司也不保证这些网站上信息的准确性。

mheducation.com/highered

〈xiii〉

简要目录

向上插图 ii
序言 xxiii

预览 宇宙景观 1
第1章 天空的循环 14
第2章 天文学的兴起 36
短文1 后院天文学 60
第3章 重力和运动 70
第4章 光和原子 86
短文2 狭义和广义相对论 114
第5章 望远镜 122
第6章 地球 144
短文3  保持时间 170
第7章 月球 178
第8章 太阳系概览 196
第9章 类地行星 222
第10章 外行星 252
第11章 环绕太阳运行的小天体 276
第12章 太阳，我们的恒星 302
第13章 测量恒星的属性 324
第14章 恒星演化 356
第15章 恒星残骸：白矮星、中子星和黑洞 386
第16章 银河系 408
第17章 星系 440
第18章 宇宙学 476
短文4 宇宙中的生命 504
测试题答案 516
附录
科学记数法 A-1
公制前缀 A-1
求解距离、速度、时间（d、V、t）问题 A-2
一些有用的公式 A-2
词汇表 G-1
鸣谢 C-1
索引 I-1

〈xiv〉

目录

向上查找插图 ii
#1：北天拱极星座 ii
#2：大熊座 iii
#3：M31 和英仙座 iv
#4：夏季大三角 v
#5：金牛座 vi
#6：猎户座 vii
#7：射手座 viii
#8：半人马座和南十字座 ix
#9：南天拱极星座 x

前言 xxiii

预览

宇宙景观 1

地球，我们的家园 1
月球 2
行星 2
太阳 3
太阳系 4
天文尺寸 5
数字天文学：光年的尺寸 5
银河系 6
星系团和宇宙 7
力和物质 8
仍然未知的宇宙 9
科学方法 9

第一章

天空的循环 14

1.1 天球 15
星座 16
太阳和恒星的每日运动 17
太阳的周年运动 18

黄道和十二宫 19
扩展我们的范围：你是蛇夫座人吗？20
1.2 季节 20
至点、分点和黄道的倾斜 22
追踪太阳位置的变化 22
数字天文学：正午太阳的角度 24
1.3 月球 26
数字天文学：估计月亮升起的时间 27
扩展我们的范围：观察月球 28
1.4 食 29
食的出现 29
食的罕见性 32
月球轨道的进动 33

第二章

天文学的兴起 36

2.1 天堂的早期概念：古典天文学 37
地球的形状 37
太阳和月球的距离和大小 38
扩展我们的范围：月亮错觉 40
地心宇宙论的论据 40
地球的大小 41
数字天文学：天文对象的直径-距离关系 43
2.2 行星 44
解释行星的运动 46
托勒密 46
伊斯兰天文学 47
亚洲天文学 47
2.3 文艺复兴时期的天文学 48
尼古拉·哥白尼 48

〈xv〉

数字天文学：哥白尼如何计算到行星的距离 50
第谷·布拉赫 50
约翰内斯·开普勒 51
数字天文学：使用开普勒第三定律进行轨道计算 53

2.4 天体物理学的诞生 54
伽利略·伽利雷 54
艾萨克·牛顿 56
拓展我们的视野：天文学和占星术 56
新发现 57
新技术 57

随笔 1
后院天文学 60
学习星座 60
天体测绘 62
行星构型 64
你的夜眼 65
天空成像 66
小型望远镜 67

第三章
重力和运动 70
3.1 惯性 71
3.2 轨道运动和重力 73
3.3 牛顿第二运动定律 74
加速度 74
质量 75
3.4 牛顿第三运动定律 76
3.5 万有引力定律 77
3.6 使用轨道运动测量物体的质量 79
数字天文学：称量太阳 80
3.7 表面重力 81
数字天文学：地球和月球的表面重力 81
3.8 逃逸速度 82
数字天文学：月球的逃逸速度 83

第四章
光和原子 86
4.1 光的特性 87
光的本质——波还是粒子？ 88
光和颜色 89
用频率表征电磁波 90
数字天文学：波长和频率 90
白光 91
4.2 电磁波谱：超越可见光 92
红外辐射 93
紫外线 93
无线电波和微波 94
X 射线和伽马射线 94
电磁辐射携带的能量 94
4.3 物质和热的本质 95
开尔文温标 96
温度和辐射 96
数字天文学：测量太阳的温度 97
4.4 来自单个原子的辐射 98
化学元素 99
电子轨道 99
原子发光的产生 101
4.5 光谱的形成 102
光谱是如何形成的 103
通过它们的光识别原子 104
光谱类型 106
天文光谱 107
大气中的吸收 108
拓展我们的视野：在多个波长下观测蟹状星云 109
4.6 多普勒频移：探测运动 110

〈xvi〉

目录

专题 2
狭义和广义相对论 114

静止参考系 114
来自运动物体的速度 115
迈克尔逊-莫雷实验 115
爱因斯坦的狭义相对论 116
狭义相对论和空间旅行 117
双生子佯谬 118
重新思考引力 119
广义相对论 120
数字天文学：百万分之一的洛伦兹因子 120

第五章
望远镜 122

5.1 望远镜基础知识 123
聚光能力 124
数字天文学：望远镜的聚光能力 124
聚焦光线 125
扩展我们的视野：折射 126
5.2 分辨能力 129
数字天文学：望远镜的分辨能力 130
干涉仪 130
5.3 探测光 131
可见光 131
探测其他波长 132
5.4 地面和太空天文台 134
扩展我们的视野：探索新波长：伽马射线 137
进行观测 138
5.5 地面观测的挑战和新方向 139
大气模糊 139
扩展我们的视野：太阳形状的扭曲 140
光污染 141

第六章
地球 144

6.1 地球作为行星 145
地球的形状和大小 145
地球的组成 146
地球的密度 147
数字天文学：确定地球的内部组成 147
6.2 地球内部 148
用地震波探测内部 148
地核的加热和分异 150
6.3 地球的年龄 151
6.4 地球内部的运动 152
地球内部的对流 152
板块构造 153
6.5 地球磁场 156
扩展我们的视野：测量地球磁场的反转 157
地球磁场的起源 157
宇宙粒子的磁效应 158
6.6 地球大气 159
大气的结构 159
大气的组成 160
温室效应 160
臭氧层 162
大气的起源 162
6.7 地球的自转 164
大气和海洋环流：科里奥利效应 164
岁差 166

专题 3
计时 170

一天 170
日照时数 172
时区 173
世界时 173
夏令时 173
一周 174

〈xvii〉

月份和阴历 174
玛雅历 174
公历 175
闰年 175
月亮传说 176
缩写 A.M.、P.M.、B.C.、A.D.、B.C.E. 和 C.E. 176

第七章
月球 178

7.1 月球表面 179
表面特征 179
月球表面特征的起源 181
数字天文学：月球望远镜观测的极限 182

7.2 月球的结构 184
月壳和内部 184
月球大气层的缺失 185
扩展我们的范围：月球完全死亡了吗？ 186

7.3 月球的轨道和运动 186
月球的自转 187
月球轨道的奇特之处 187

7.4 月球的起源和历史 188
扩展我们的范围：登月“骗局” 188

7.5 潮汐 190
潮汐的成因 190
太阳潮 192
潮汐制动 192
数字天文学：过去的月球距离 193

第八章
太阳系概览 196

8.1 太阳系组成部分 197
太阳 197
行星 198
小行星和彗星 199
行星的轨道和自转 200
数字天文学：波得定律：寻找规律 201

内行星和外行星之间的成分差异 202
太阳系的年龄 204

8.2 其他行星系统 205
发现太阳系外行星 205
凌日系外行星 208
系外行星的组成 210

8.3 行星系统的形成 211
星际云 212
太阳星云中的凝聚 213
吸积和星子 214
行星的形成 214
扩展我们的范围：气态巨行星的直接形成 215
行星形成的最后阶段 216
大气的形成 217
卫星系统的形成 218
清理太阳系 218
迁移行星和晚期重轰炸期 218

第九章
类地行星 222

9.1 水星 223
水星表面 224
水星的温度和大气 226
水星的内部 227
水星的自转 228

9.2 金星 229
金星大气 229
失控的温室效应 230
金星表面 230
金星内部 233
金星自转 233

9.3 火星 234
火星表面 234
火星上的水 237
扩展我们的范围：分析火星地质 239
火星大气 241
火星内部 243

〈xviii〉

目录

火星卫星 243
火星上的生命？ 244
9.4 为什么类地行星如此不同？ 245
质量和半径的作用 245
内部活动的作用 246
阳光的作用 246
水含量作用 247
生物过程的作用 248

第十章
外行星 252
10.1 木星 253
木星的外层大气 254
木星的内部 254
木星大气的环流 255
木星环 257
木星的卫星 258
10.2 土星 261
土星的外观和结构 261
土星环 262
行星环的起源 264
洛希极限 264
土星的卫星 265
10.3 天王星 268
天王星的结构 268
天王星的奇特倾斜 269
天王星的环和卫星 270
10.4 海王星 271
海王星的结构和大气 271
海王星的环和卫星 272

第十一章
绕太阳运行的小天体 276
11.1 流星、流星体和陨石 277
流星体的加热 277
陨石的类型 278
11.2 小行星 280
大小和形状 280
组成 282
小行星的起源 282
小行星轨道 282
11.3 冥王星、类冥矮行星及其他 284
冥王星 284
数字天文学：冥王星的逃逸速度 285
类冥矮行星 285
11.4 彗星 287
彗星的外观和结构 287
彗尾的形成 288
数字天文学：计算哈雷彗星的轨道 290
彗星的组成 290
彗星的起源 292
短周期彗星和柯伊伯带 293
短周期彗星的命运 293
流星雨 294
11.5 巨大的撞击 295
地球上的陨石撞击 295
数字天文学：撞击的能量 296
科学在工作：幽灵陨石坑，或无泄密碎片 297
大灭绝和小行星/彗星撞击 298

第十二章
太阳，我们的恒星 302
12.1 大小和结构 303
测量太阳的属性 303
太阳内部 304
太阳的能量流动 305
太阳大气 306
12.2 太阳如何运作 307
内部平衡（流体静力平衡）307
为太阳提供能量 308
核聚变 309
质子-质子链 310
数字天文学：氢氦聚变中损失的质量 311

〈xix〉

12.3 探测太阳核心 311
太阳中微子 311
工作中的科学：解决太阳中微子难题 313
日震学 313

12.4 太阳磁活动 313
太阳磁场 314
太阳黑子、日珥和耀斑 314
拓展我们的领域：探测磁场：塞曼效应 315
色球层和日冕的加热 317
太阳风 317

12.5 太阳周期 318
太阳周期的成因 319
太阳周期的变化 319
太阳周期与地球气候的联系 320

第13章
测量恒星的属性 324

13.1 测量恒星的距离 325
通过三角测量和视差测量距离 326
数字天文学：推导视差公式 328

13.2 恒星的光度 329
光度 329
平方反比定律和测量恒星的光度 329
用标准烛光法测定恒星的距离 330
数字天文学：从附近恒星到远处恒星的距离计算 331
星等系统 331

13.3 确定恒星的温度和半径 333
温度 333
数字天文学：参宿七和参宿四的表面温度 334
半径 334

斯特藩-玻尔兹曼定律 334
半径的直接测量 335
数字天文学：计算恒星天狼星的半径 336

13.4 恒星光谱 337
测量恒星的成分 338
温度如何影响恒星光谱 338
恒星光谱的分类 339
工作中的科学：新的光谱类型 340
光谱类型的定义 340
测量恒星的运动 342
数字天文学：计算恒星的径向速度 343

13.5 双星 344
目视双星和分光双星 344
用双星测量恒星质量 345
食双星 346
数字天文学：半人马座阿尔法星的合并质量 347

13.6 H-R 图 347
构建 H-R 图 348
解释 H-R 图 348
巨星和矮星 349
光度等级 349
质光关系 350
数字天文学：计算恒星属性 352

第14章
恒星演化 356

14.1 恒星演化概述 357
重力的重要性 358
太阳的生命历程——一颗低质量恒星 359
一颗高质量恒星的生命历程 360
恒星的循环利用 361

14.2 恒星的形成 362
星际气体云 362
原恒星 363
来自年轻恒星的双极流 364
恒星质量极限 365

〈xx〉

目录

14.3 主序星 366
大质量和低质量恒星的结构 366
恒星的主序寿命 366
数字天文学：太阳的寿命 367

14.4 巨星 368
离开主序带 368
比氢重的核燃料 369
低质量恒星的简并性 370

14.5 黄巨星和脉动星 370
变星 370
周光关系 372

14.6 类太阳恒星的死亡 373
低质量恒星外层的抛射 373
行星状星云阶段 374
其他低质量恒星的命运 376

14.7 大质量恒星的老年期 376
重元素的形成：核合成 376
大质量恒星的核心坍缩 377
超新星爆发 378
超新星遗迹 379

14.8 恒星演化理论的历史 380
天体物理模型的发展 380
检验恒星演化理论 380
扩展我们的范围：测量星团的年龄 381

第 15 章
恒星残骸：白矮星、中子星和黑洞 386

15.1 白矮星 387
一般性质、起源和命运 387
白矮星的结构 388
简并性和钱德拉塞卡极限 389
双星系统中的白矮星：新星和 Ia 型超新星 390

15.2 中子星 392
一般性质和起源 392
脉冲星和中子星的发现 392
数字天文学：收缩恒星的自转速率 394
中子星的辐射 395
中子星的结构 396
双星系统中的中子星 396
X 射线双星 397
来自双星中子星的引力波 398

15.3 黑洞 399
数字天文学：1 个太阳质量黑洞的史瓦西半径 400
黑洞周围空间的性质 400
黑洞的形成和观测 402
霍金辐射 404

第 16 章
银河系 408

16.1 银河系概览 409
银河系的形状 409
银河系的尺寸 410
银河系的结构 412
银河系的组成和质量 414
银河系的年龄 414

16.2 银河系的恒星 416
恒星普查 416
两种恒星群：星族 I 和星族 II 416
星团 418

16.3 银河系中的气体和尘埃 420
星际物质的分布和组成 420
星际尘埃：变暗和变红 421
星际气体 423
冷星际气体 424

〈xxi〉

扩展我们的范围：用无线电波绘制银河系地图 425

16.4 银河系中恒星和气体的运动 426

16.5 测量银河系 428
银河系的直径 428
银河系的质量 428
数字天文学：测量银河系的质量 430

16.6 银河系中心 431
数字天文学：银河系中心黑洞的质量 432

16.7 银河系的演化 433
第一星族和第二星族的诞生 433
通过并合演化 435
第三星族 435
银河系的未来 436

第十七章
星系 440

17.1 发现星系 441
对星系的早期观测 441
星系的类型 443

17.2 星系的距离和哈勃定律 446
星系距离 446
数字天文学：使用造父变星测量星系的距离 447
数字天文学：测量星系的直径 448
红移和哈勃定律 448
哈勃定律的局限性 450
数字天文学：根据红移求星系的距离 450

17.3 星系相互作用和演化 451
星系中恒星和气体含量的差异 452
星系的演化：碰撞和并合 453

17.4 活动星系 457
核活动的发现 457
类星体 458
扩展我们的范围：利用光变估计天体直径 459
活动星系的统一模型 460
科学在工作：超光速喷流 461
用类星体吸收线探测星系际空间 463

17.5 星系团 464
本星系群 464
星系团大小和星系类型之间的关系 465
超星系团 466

17.6 暗物质 468
测量星系的质量 468
星系晕中的暗物质 468
MACHO 假说 470
星系团中的暗物质：WIMPS 的情况 471
科学在工作：暗物质的替代方案？472

第十八章
宇宙学 476

18.1 对宇宙的观测 477
星系的分布 477
我们位于宇宙的中心吗？478
宇宙的膨胀 479
宇宙的年龄 480
数字天文学：估计宇宙的年龄 481

18.2 回顾时间的起点 482
奥伯斯佯谬 482
宇宙视界 483
宇宙微波背景 484
星系的形成 485

18.3 宇宙的起源 487
元素的起源 488
早期宇宙：辐射、物质和反物质 489

〈xxii〉

目录

18.4 宇宙的曲率 490
18.5 暴胀宇宙 492
    暴胀 492
    拓展我们的范围：其他宇宙？ 494
    平坦性问题 494
    视界问题 495
18.6 暗能量与宇宙的命运 496
    宇宙的未来膨胀 496
    宇宙的密度 497
    宇宙的加速膨胀 498
    宇宙的未来 500

随笔 4

宇宙中的生命 504

地球上的生命 504
生物的统一性 506
从生命统一性和时间线推断 507
生命的起源 507
复杂生物的起源 509
宇宙中其他地方的生命 509
寻找其他地方的生命 509
胚种论 510
我们是孤独的吗？ 510
多世界论证 510
我们孤独的论证 512
无线电搜索 512
生命与行星的转变 513
人择原理 514

自测题答案 516

附录

科学记数法 A-1
公制前缀 A-1
解决距离、速度、时间（d，V，t）问题 A-2
一些有用的公式 A-2
表 A.1 物理和天文常数 A-3
表 A.2 美制和公制单位之间的转换 A-3
表 A.3 行星的物理性质 A-4
表 A.4 行星的轨道性质 A-4
表 A.5 行星和矮行星的大型卫星 A-5
表 A.6 流星雨 A-8
表 A.7 最亮的恒星 A-9
表 A.8 最近的恒星 A-10
表 A.9 主序星的性质 A-11
表 A.10 本星系群中已知和疑似成员 A-11
表 A.11 本星系群外最亮的星系 A-13

词汇表 G-1

鸣谢 C-1

索引 I-1

〈xxiii〉

序言

我们撰写《探索：天文学导论》的动机有很多，既有个人原因也有教学原因。其中最重要的可能是我们渴望与学生分享我们自己对宇宙的惊奇感。

当我们开始理解事物发生的原因时，这种惊奇感会变得更加深刻。如今，许多天文学书籍似乎只是简单地说：“事情就是这样。” 相反，我们希望提供尽可能基于学生在世界上看到的简单、日常效应的解释。例如，为什么有些恒星会脉动？一个简单的比喻是蒸汽在锅盖下积聚压力，这为理解这种现象提供了一个简单易懂且相当准确的模型。我们还尝试将复杂的物理过程与简单的日常经验联系起来。另一个例子是，你可以在先前融化的一盒巧克力碎冰淇淋中看到分异作用的影响。当我们能够将物理原理与日常观察联系起来时，许多更抽象和遥远的概念就变得更加熟悉。在整本书中，我们大量使用了类比，并配以精心设计的插图，使这些类比更加具体。

了解天体的相关事实很重要，但同样重要的是要了解天文学家是如何推断出这些事实的。因此，贯穿本文的另一个目标是解释天文学家是如何理解我们的宇宙的。新的观测结果可能会迫使天文学家修改他们对特定过程如何发生的看法。作为展示科学家如何得出他们的想法的一部分，我们在其历史背景下设定了许多现代发现，以说明科学是一个动态的过程，并且存在争议——许多想法不会立即被接受，即使它们最终被证明是“正确的”。我们希望通过看到支持和反对各种观点的论据，学生们能够更好地理解科学是如何运作的。

如果我们试图使这本教科书内容全面，它将会非常冗长，细节也会让人难以承受。将《探索》保持在合理的篇幅是一项挑战，因为审稿人往往会建议我们应该包含的内容，但很少建议要省略的内容。为了解决这个问题，我们涵盖了一些主题，例如计时和天体生物学，这些主题以短文的形式出现，教师可以选择跳过。我们还在后面的章节中涵盖了一些背景主题，在天文学的背景下，这些主题最常被遇到。这使得可以直接跳到后面的一些章节，而无需研究所有前面章节的细节。

一些天文学教科书通过省略大部分数学内容来保持简洁，但我们认为数学对于理解天文学家使用的许多方法至关重要。因此，我们在许多地方都包含了必要的数学内容。然而，由于数学对许多读者来说是如此令人生畏，因此我们在开始这些讨论时，会先用日常语言介绍计算的本质，以便在不理解数学的情况下也能理解基本概念。例如，维恩定律通过数学定律将热物体的温度与其颜色联系起来，但该定律的例证可以在日常生活中看到，例如当我们通过电炉燃烧器的颜色来估计它的温度时。在我们确实介绍数学的地方，我们会逐步进行讲解，解释哪些项需要交叉相乘等等。

由于天文学概念通常依赖于对物体和现象的视觉理解，因此我们非常密切地关注这些图形。我们改进了插图以使演示更加清晰，经常进行小的更改以帮助读者关注基本特征，同时避免误解。例如，我们将所有行星的全球地图都转换为莫尔威德投影。虽然没有哪个投影可以完美地表示球面，但这个投影保持了面积相等，并且一致的表示有助于读者比较特征。我们在整个设计、布局和排版过程中与麦格劳-希尔团队密切合作，努力使这本书更易于阅读。例如，我们经常调整图例的标签和大小，以确保它们与文本互补，并且非常接近讨论其内容的位置。这有助于读者将文字、逻辑、图像和几何联系起来。

第八版新内容

在本版《探索》中，我们根据读者的评论和建议更新了全书的插图和文字。以下是这些变化的一些要点：

*  对短文1（“后院天文学”）进行了重大更新，提供了关于小型望远镜和天文摄影的详细建议。
*  对第8章（“太阳系调查”）进行了重大更新，并根据开普勒的发现对系外行星进行了最新结果分析。
*  对第11章（“绕太阳运行的小天体”）进行了重大更新，其中包含了来自黎明号、新视野号和罗塞塔号航天器的谷神星、冥王星和丘留莫夫-格拉西缅科彗星的最新图像。
* 来自行星际航天器和太空望远镜（包括哈勃、斯皮策、钱德拉、信使号、好奇号、太阳动力学天文台、费米等）的最新图像和科学结果。
*  新的“仰望星空”图标在页边空白处提醒读者注意文本中讨论的物体，这些物体显示在本书开头处的“仰望星空”插图中。这些物体中的大多数可以用肉眼、双筒望远镜或小型望远镜在夜空中看到。

〈xxiv〉

新增和更新了每一章的图片和插图，不仅增加了本书的视觉吸引力，还通过清晰、准确的图像来加强学生的学习，这些图像反映了该领域最新的数据。

详细修订

• 第一章：修改了黄道十二宫的插图，使其更清晰地表明它是天球的一部分。用新图像改进了月相的插图。更新了即将到来的日食表。

• 第二章：重新排列了第一节，以按历史顺序介绍早期希腊的天文发现。新的图表和讨论了如何通过观察海洋表面来看到地球的曲率。由于水星和金星的最大距角图对哥白尼模型的发展很重要，所以将其从论文 1 移到了这里。增加了对轨道偏心率的讨论和图表。增加了金星相位的照片。新增了关于占星术的“拓展我们的视野”专栏。

• 第三章：增加了关于卡文迪许实验的讨论和图表，以测量万有引力常数的值。修改了逃逸速度的插图，强调了它是基于初始速度的（而不是可能持续施加推力的火箭）。

• 第四章：新的图表说明了频率和波长在日常经验中的关系。狗的红外图像说明了使用假色来显示“热量”。M31 的新图像说明了不同波段的差异。太阳黑子的新图表用来说明斯特凡-玻尔兹曼方程。

• 第五章：M31 在不同分辨率和积分时间下的新图像。增加了大型射电望远镜的图像。

• 第六章：改进了地震波插图。来自国际空间站的极光新图像。增加了自 1890 年以来二氧化碳和全球温度的图表。

• 第七章：来自月球勘测轨道飞行器的环形山壁新图像。更新了月海形成的插图和讨论。月球溪谷的新图像。根据最近的重新分析更新了月球内部的插图。新的“天文数字”专栏介绍了过去月球与地球的距离。

• 第八章：重组了这一章，介绍了太阳系后的系外行星和系外行星系统，最终讨论了行星系统的形成。将关于小天体形状的图表移到了这里（来自第六章）。更详细地研究了系外行星的结果。探索了开普勒关于多行星系统、系外行星大小统计数据和行星密度的发现。增加了原行星盘的新图像，并扩展了对迁移行星和太阳系早期演化的讨论。

• 第九章：基于信使数据的水星新地形图。关于雷达探测水星极地冰的证据的图表和讨论。扩展了火星好奇号探测结果的报道。火卫一和火卫二的新图像。

• 第十章：扩展了对木星大气环流的讨论，以及对带状和区状的红外图像。木星极光的新哈勃图像。增加了通过小型望远镜看到的伽利略卫星的图像。增加了对几个有趣的小型卫星——木卫五、土卫八、土卫九和土卫二——的图像和讨论。增加了土星及其极地涡旋大风暴的新图像。

• 第十一章：谷神星的新黎明号图像，与月球和小行星的比较。来自新视野号的冥王星的初步结果。丘留莫夫-格拉西缅科彗星的新图像和讨论，来自早期的罗塞塔结果。来自国际空间站的流星以及车里雅宾斯克流星及其损害的新图像。增加了通古斯遗址的图像。

• 第十二章：新的太阳动力学天文台太阳图像。旅行者号关于太阳风外界的发现的新图表。

• 第十三章：第二节现在分为两部分。新的第二节现在涵盖了光度、平方反比定律、标准烛光和星等。第三节重点介绍确定恒星的温度和半径。增加了对新的 Y 型光谱的提及。增加了关于自行运动的讨论和图表。

• 第十四章：增加了 H-R 图，概述了低质量和高质量恒星的演化。鹰状星云的新哈勃图像。修改了几个恒星内部的插图。

• 第十五章：Ia 型超新星遗迹的新 X 射线/光学图像。

• 第十六章：银河系的新斯皮策图像。更新了对银河系中心的讨论，包括新的图像和图表，包括费米探测到的伽马射线“气泡”。修改了对银河系未来的讨论，并增加了插图。

• 第十七章：扩展了对星系类型的解释。增加了 M81 的光学和射电中性氢图像的并排比较。

• 第十八章：增加了来自千年模拟的宇宙结构增长的插图。修改了第一节中的陈述，以更强烈地激发对现代膨胀宇宙模型的需求。最新的普朗克宇宙成分结果。显示当前宇宙学参数的距离、时间和红移之间关系的新表。• 修改并更新了折叠图表上的月球和行星查找器。

探索的特征

《探索》的设计包含了许多特殊的功能，以帮助你更好地理解天文学的许多广泛的方面。熟悉这些功能，然后在你开始阅读一个章节之前，浏览一下，看看有哪些功能和图表。对章节的概述将有助于你在阅读时加深理解。

学习目标在每一章的开头提出。它们确定了读者在完成章节后应该获得的最重要的技能。将其用作成功完成章节的核对清单，以及确定需要重读或寻求进一步帮助的主题。

〈xxv〉

“这是什么？”问题在每一章中提出，以鼓励对照片和插图进行更深入的解读。在每一章的开头，读者会看到一张神秘的天体照片，并被要求猜测它是什么。在阅读章节之后，他们应该对照片中显示的内容有所了解。此外，蓝色方框中还有一些关于其他图形和图像的问题。这些问题的答案在每章末尾的“图形问题答案”标题下提供。

查看章节末尾的答案。

每章开头都列出了“概念和技能回顾”，以便快速指向对理解章节内容至关重要的早期材料。如果有任何看起来不熟悉的内容，您应该在阅读章节之前复习它们。

“数字天文学”方框详细介绍了一些数学推导，并提供了典型计算的示例。阅读这些内容可以更好地理解文本中讨论背后的数学知识。

“扩展我们的范围”方框介绍了与文本中的主要材料无关的最新和高级主题。这些可以包含在内，以便更深入地涵盖该主题。

“工作中的科学”方框讨论了一些想法，有时是具有争议性的想法，这些想法说明了科学家如何检验新的假设。

“仰望星空”图，每一幅都是一整页的艺术作品，位于本书的开头。这九张夜空图像旨在向学生展示文本中讨论的一些天体如何与他们在夜间可以看到的真实天空相连接。这些图覆盖了九个特别有趣的区域，从北极到南极。特别是，它们展示了可以在哪里看到各种经常被提及的重要天体，其中许多可以用双筒望远镜或小型望远镜看到。每张“仰望星空”图都展示了一张或多个星座的照片，其中星云、星团和其他感兴趣的天体都被识别出来并进行了说明，并参考了相关章节。后面的插图包含比例因子，以帮助学生想象即使是跨越许多光年的巨大物体，在空中看起来也只不过是小点。

围绕北天旋转的是北斗七星，它是著名的大熊座的一部分。北斗七星严格来说并不是一个星座，而只是一个星群。从三月中旬到九月中旬的傍晚，向北看很容易看到它。北斗七星可以帮助你找到北极星，在一个晴朗的夜晚，用望远镜，你可以找到其他几个有趣的物体，如下图所示。

在一个夜晚的过程中，恒星似乎围绕北极星逆时针旋转，北极星几乎保持静止，因为它几乎直接位于地球北极上方。北极星的亮度并不特别高，但您可以通过从北斗七星末端的两颗星（指针星）延伸一条线来轻松找到北极星，如黄色虚线所示（第 1 章）。

除了图解说明的天体外，大多数“仰望星空”特征还包含一个小插图，以显示星座的恒星是如何在太空中排列的。

当文本中讨论到这些图中出现的天体时，可以在页边空白处找到“仰望星空”图标。这些图标指向相应的“仰望星空”图。我们希望这种与夜空的联系能够帮助读者保持或重新获得他们在观看天空时的惊奇感。

在线媒体可在 Explorations 网站 (www.mhhe.com/arny8e) 上获取，以帮助学生更好地掌握关键概念。图标已放置在图形和选段附近，学生可以在这些地方通过动画和互动获得额外的理解。互动程序使用 Flash 编程，允许用户操纵参数并更好地理解诸如黑体辐射、玻尔模型、太阳系构建器、逆行运动、宇宙学和赫罗图等主题，方法是观察这些操纵的效果。

每章末尾的摘要框简要回顾了所涵盖的材料。您也可以在阅读章节之前阅读摘要，以了解最重要的主题的大概情况。

〈xxvi〉

前言

章末问题与相关的章节编号相对应，以帮助在阅读和解决问题之间建立联系。如果您正在努力解决任何问题，请使用这些交叉引用来深入研究本章。

完成阅读作业后，尝试回答所涵盖章节的“复习题”。这些问题很简短，旨在帮助您了解是否已经掌握了每个章节的基本事实材料。尝试在不回顾章节的情况下完成此操作，但如果您不记得，请查阅而不是跳过该问题。您可能会发现写下问题的简短答案会有所帮助。

在通读材料后，回过头来尝试完成其他问题。“思考题”挑战您更深入地思考阅读内容。如果您无法自行回答这些问题，请与其他学生或您的老师一起讨论。然后尝试一些数学“问题”，看看您是否可以独立完成这些材料。您可能需要参考章节中的“数字天文学”方框，以获取如何进行这些计算的想法。最后，您可以使用多项选择题“自我测试”问题来快速检查您的理解程度。

附录简要介绍了如何使用科学记数法和求解简单方程式。它还包含 11 个表格，其中包含重要的数字和天文数据，汇集了有关太阳系天体、其他恒星和其他星系的信息，以便您可以轻松比较它们的属性。

词汇表提供了文本中所有关键术语的简短定义。如果您在阅读时遇到不认识的单词或术语，请在词汇表中查找它们。如果其中未包含它们，请查看索引或字典或百科全书。

本书背面的折叠式星图对于研究天空和确定月亮和行星在任何月份的位置非常有用。该图表可用于绘制月球和行星位置变化或流星路径等项目。

看到晴朗的夜空中点缀着星星是一种奇妙的体验。然而，对宇宙运行的复杂过程的理解可以更加丰富这种美感和惊奇感。我们希望这本书同样能增加您对宇宙奇观的欣赏。

如果您发现错误或对如何改进本书有任何建议，请联系我们其中一位。写信给 T. Arny，地址：P.O. Box 545, Patagonia, AZ 85624，或发送电子邮件至 tarny@theriver.com；或写信给 S. Schneider，地址：Department of Astronomy, University of Massachusetts, Lederle Tower, Amherst, MA 01003，或发送电子邮件至 schneider@astro.umass.edu。

致谢

许多人在本书的出版过程中发挥了重要作用。我们也非常感谢麦格劳-希尔出版社的许多人，尤其是 Robin Reed、Laura Bies、David Hash、Andrea Pellerito 和 Carrie Burger，以及 Mary Reeg 的帮助和耐心。

作者和麦格劳-希尔出版社还想特别感谢东密歇根大学的 Patrick Koehn，他在开发此版本的 Connect 和 SmartBook 内容以及我们的教师资源方面发挥了重要作用。

以下人员也贡献了他们的时间和专业知识，为探索准备了 SmartBook：

Hugh H. Crowl，宾夕法尼亚州班宁顿学院
Gregory L. Dolise，哈里斯堡地区社区学院
Christopher C. Shope，哈里斯堡地区社区学院
Christopher L. Taylor，加利福尼亚州立大学萨克拉门托分校

本书及前几版审稿人

特别感谢并感谢本书及前几版的审稿人。

第八版审稿人
Frank Bickford，汤普金斯科特兰社区学院
Jeffrey Butikofer，上爱荷华大学
Joseph DeRocher，凯霍加社区学院
Sasa Dordevic，阿克伦大学
Robert A. Egler，北卡罗来纳州立大学
Gary Faraci，西爱荷华科技社区学院
Richard Gelderman，西肯塔基大学
Martin Hackworth，爱达荷州立大学
Javier Hasbun，西佐治亚大学
Earl Heath，欧文斯社区学院和洛德斯大学
David Hedin，北伊利诺伊大学
Terry L. Jenkins 博士，东北爱荷华社区学院
James Mcateer，新墨西哥州立大学
Stuart Mufson，印第安纳大学
Jeff Nelson，威廉玛丽学院
Keivan Stassun，范德比尔特大学
Aseem Talukdar，麦迪逊维尔社区学院
Rico Tyler，西肯塔基大学
Steven S. Vogt，加州大学圣克鲁斯分校
Anne G Young，罗切斯特理工学院

对第七版及更早版本做出贡献的人太多，无法一一列举，但他们的贡献、建设性建议、新想法和宝贵意见在此版本及其补充材料的开发中发挥了重要作用。

〈?〉

麦格劳-希尔 Connect®
无限制学习

Connect 是一个经过验证的教学和学习平台，可为学生和教师提供更好的结果。

Connect 通过不断调整以精确地提供学生所需的内容、时间和方式，从而使您的课堂时间更具吸引力和效率。

88% 的使用 Connect 的教师需要它；当 Connect 为必修课程时，教师满意度提高了 38%。

分析
Connect Insight®

Connect Insight 是 Connect 的全新独特的可视化分析仪表板，现已面向教师和学生提供，它可以一目了然地提供有关学生表现的信息，并且可以立即采取行动。通过将作业、评估和主题表现结果与时间指标一起呈现，该指标可以轻松地以汇总或个人结果的形式查看，Connect Insight 为用户提供了即时教学和学习方法，这以前是从未有过的。Connect Insight 提供的数据能够增强学生的能力，并帮助教师以高效的方式提高课堂表现。

移动设备

Connect 全新、直观的移动界面让学生和教师可以随时随地灵活方便地访问 Connect 平台的所有组件。

课程结果因 Connect 而改善。

```markdown
|                  | 使用 Connect | 不使用 Connect |
|------------------|------------|------------|
| 考试成绩      | 80.4%      | 74.7%      |
| 通过率        | 83.7%      | 72.9%      |
| 出勤率        | 92.5%      | 74.5%      |
| 保持率        | 87.5%      | 71.1%      |
```

使用 Connect 可将通过率提高 10.8%，将保持率提高 16.4%。

Connect 帮助学生取得更好的成绩。

```markdown
|                  | A | B  | C | D | F |
|-------------------|----|----|----|----|----|
| 使用 Connect | 36%|29.5%|22%|4.3%|8.2%|
| 不使用 Connect|22.2%|22.3%|25.6%|9.8%|9%|
```
基于麦格劳-希尔教育 Connect 有效性研究 2013

学生可以查看任何 Connect 课程的成绩。

〈?〉

自适应

更多学生在使用麦格劳-希尔教育的自适应产品后获得了A和B。

首个也是唯一一个旨在改变学生阅读方式的自适应阅读体验

SmartBook®

SmartBook® 经证实可以帮助学生提高成绩并更有效地学习，它包含与印刷书籍相同的内容，但会根据个人需求积极调整内容。SmartBook 的自适应技术提供精确的个性化指导，指导学生下一步应该做什么，引导学生掌握和记住关键概念，找出知识缺口并提供定制反馈，并促使学生理解和记住主题内容。SmartBook 可在智能手机和平板电脑上使用，让学习触手可及——随时随地。

学生想要 SmartBook®

95% 的学生表示 SmartBook 是更有效的阅读材料的方式

100% 的学生希望使用 SmartBook 中提供的练习测验功能来帮助他们学习

100% 的学生表示可以可靠地访问校外无线网络

90% 的学生表示他们会购买 SmartBook 而不是单独购买印刷书籍

95% 的学生表示 SmartBook 会对他们的学习技能产生积极影响

超过 40 亿个问题已得到解答，这使得麦格劳-希尔教育产品更加智能、可靠和精确。

*调查结果基于麦格劳-希尔教育在佩利西比州立社区学院进行的 2015 年焦点小组调查。

〈1〉

预览

宇宙景观

天文学是对天体的研究，这是一个从地球大气层以外延伸到宇宙最遥远范围的领域。在这个广阔的空间里，我们发现了种类繁多的行星、恒星和星系。令人惊叹的是，像我们这样渺小的生物不仅能够思考，而且能够理解这种多样性和浩瀚性。但更令人惊叹的是天体本身：拥有使珠穆朗玛峰相形见绌的死火山的行星、直径是太阳一百倍的恒星，以及缓慢旋转的恒星云——星系——如此浩瀚，以至于地球在它们面前就像一粒沙子。所有这一切构成了我们所生活的宇宙景观，我们将在这里简要地探索这个景观，熟悉它的特征，并欣赏它的浩瀚规模。

地球，我们的家园

我们从地球——我们的家园行星（图 P.1）开始。这个绕太阳旋转的岩石和铁球体，以人类的标准来看是巨大的，但它是宇宙景观中较小的天体之一。然而，这是一个合适的起点，因为作为我们观察宇宙的基地，它影响着我们所能看到的东西。在我们探索宇宙的过程中，我们无法从一个天体旅行到另一个天体。相反，我们就像孩子们，他们对自己的邻居很了解，但对更大的世界仍然感到神秘，只能从书本和电视中了解。

正如孩子们利用对邻居的了解来建立他们对世界的印象一样，天文学家也利用他们对地球的了解作为探索更奇异世界的指南。例如，我们可以从喷发的火山发出的炽热熔岩和从间歇泉喷出的沸水中推断出我们星球的内部是热的。这种热量在地球内部产生运动，就像热量使锅里的汤沸腾和翻滚一样。尽管地球内部的运动比我们在沸腾的汤中看到的要慢得多，但在数百万年的时间里，它们会使我们星球地壳中看似坚硬的岩石弯曲，形成山脉和火山。在地球深处，类似的运动会产生磁力，磁力会延伸到地表和太空中。在地球表面，这些力会拉动指南针的指针，使其大致指向南北方向。在我们的大气层高处，这些相同的磁力形成了北极光。

图 P.1
我们的家园行星地球，拥有蓝色的海洋、白色的云彩和五彩缤纷的大陆。

向外看我们的行星邻居，我们发现金星和火星上的景观带有许多塑造我们星球并创造其多样性的相同过程的证据。同样，当我们观察其他行星的大气层时，我们看到了许多与我们大气层中发生的相同特征。例如，在我们星球周围环绕的稀薄气体层中，风在我们星球周围旋转，就像类似的风吹过金星和火星的异域景观一样。

〈2〉

图 P.2
从 (A) 肉眼和 (B) 小型望远镜看到的月球，以及 (C) 阿波罗 17 号宇航员在月球表面。

月球是我们在太空中的最近邻居，一颗绕地球运行的卫星，距离地球约 25 万英里（384,000 公里）。在万有引力的牵引下，月球比地球小得多，直径仅为地球的四分之一左右。

用肉眼（图 P.2A），当然也可以用双筒望远镜或小型望远镜（图 P.2B），我们可以清楚地看到月球表面与地球完全不同。我们看到的不是白色的旋转云、绿色的山丘和蓝色的海洋，而是一个没有空气的、布满坑洼的岩石球体，它日复一日地向我们展示着同一面。

为什么地球和月球如此不同？它们的区别主要源于它们质量上的巨大差异。月球的质量只有地球的 1/80 左右，因此它无法保持大气层。没有风和雨，月球表面几乎没有受到侵蚀。由于体积较小，月球也较难保持热量。如果没有强大的内部热量，对地球的形成非常重要的地壳运动在月球上是不存在的。事实上，月球在数十亿年中变化如此之小，以至于它的表面为地球年轻时的样子提供了重要的线索。除了这种科学意义外，月球对我们还有象征意义——它是人类到过的距离地球最远的地方（图 P.2C）。

行星

除月球外，还有七颗行星像地球一样绕太阳运行，它们是地球的姐妹星体。按它们与太阳的平均距离排序，从内到外，八颗行星分别是水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星。这些星球的大小和景观差异很大。例如：

* 由小行星撞击造成的古老陨石坑遍布水星无空气的表面。
* 浓密的硫酸液滴云完全笼罩着金星。
* 白云、蓝色海洋、绿色丛林和红色沙漠点缀着地球。
* 巨大的峡谷和沙漠遍布火星的赤红色表面，但很久以前可能存在湖泊甚至海洋。
* 巨大的大气风暴席卷木星——一场几乎和整个地球一样大的风暴已经持续了几个世纪。
* 数万亿的冰碎片环绕着我们的第二大行星土星运行，形成了它明亮的光环。
* 黑暗的光环环绕着天王星，它的自转轴在遥远的过去被某种宇宙灾难倾斜了。
* 窒息的甲烷云在海王星深蓝色的大气层中旋转。

图 P.3 展示了这八个独特天体的图片，并揭示了它们相对大小和外观的一些信息。水星、金星、火星、木星和土星肉眼可见

```markdown
| 水星 | 金星 | 地球 | 火星 |
| --- | --- | --- | --- |
|   |   |   |   |

| 地球 | 木星 | 土星 | 天王星 | 海王星 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|   |   |   |   |   |

```

图 P.3 八大行星。上图：四颗内行星按其正确的相对大小显示。下图：外行星按其正确的相对大小显示，并以地球作为比较。

〈3〉

太阳和八颗行星以相同的比例显示。如果以相同的比例显示间距，地球将在约 30 英尺远的地方，而海王星将在 1000 英尺远的地方。太阳的图像是通过一个过滤器拍摄的，该过滤器显示了其表面附近的热氦气。

晚上，它们像星星一样，是明亮的光点。但是，虽然恒星相对于彼此的位置没有明显变化，但行星由于绕太阳运行，相对于背景恒星的图案缓慢而有规律地移动。这种有规律的运动赋予了行星在古代人眼中的特殊意义，他们以神和女神的名字来命名这些移动的“恒星”——这种意义一直延续到今天，体现在一周中许多日子的名称中。星期六的名字来源于土星，而在西班牙语中，星期三 (miércoles) 的名字来源于水星。

想象一下，几百年前，当天文学家第一次提出地球是一颗“行星”，即夜空中看到的那些游荡的恒星之一时，那一定是多么奇怪的事情。如今，借助现代望远镜和航天器，我们可以看到每颗行星都是一个独特而迷人的世界。有些行星没有空气，而另一些行星的大气层非常深，足以吞噬地球。据我们所知，除了地球之外，没有其他行星孕育了生命，但每颗行星的特征都为了解我们自己行星的历史以及我们如何维持其独特的环境提供了线索。

地球是一颗中等大小的行星。木星的质量是地球的 300 多倍，比所有其他行星的总和还要重。然而，所有行星都与它们绕行的恒星——太阳——相形见绌。

太阳

太阳是一颗恒星，一个巨大的气体球，其直径是地球的 100 多倍，质量是地球的 300,000 多倍：如果太阳有排球那么大，地球将只有针头那么大，而木星大约只有镍币那么大（图 P.4）。太阳包含的物质大约是所有行星总和的 1000 倍。

当然，太阳与行星的不同之处不仅仅在于大小：它通过核心中的核反应产生能量，将氢转化为氦。能量从核心流向太阳表面，然后从那里倾泻到太空中，照亮并温暖着行星。

太阳的能量输出不可能永远持续下去。它已经温暖了行星 40 多亿年——足够长的时间让地球上出现生命，并让智慧生物进化到能够惊叹于这样的奇迹。对其他恒星的研究告诉我们，太阳将在另外 50 或 60 亿年内耗尽燃料，然后最终像冷却的余烬一样逐渐消失。因此，天文学不仅帮助我们研究遥远距离上的不寻常物体，还能让我们深入了解过去和遥远的未来。

〈4〉

太阳系

太阳和环绕它的八颗行星是太阳系中质量最大的九个天体。还有许多质量较小的天体也绕太阳运行。其中质量最大的是矮行星，还有数百万个更小的天体，如小行星和彗星。也有许多卫星绕这些天体运行，有些卫星的质量几乎与水星相当。

大多数小行星在火星和木星之间所谓的“小行星带”（图 P.5A）中运行，矮行星谷神星就位于此。谷神星与行星相似之处在于，它自身的引力使其呈圆形，并且它绕太阳运行，但它的轨道上散布着数千个其他天体，这些天体的总质量实际上超过了谷神星的质量。与主要行星不同，谷神星并没有“清除其轨道”上与其自身质量相当的物质，因此根据 2006 年采用的定义，它被称为矮行星。在这个带中运行的其他天体太小，无法将自身拉成圆形，因此被称为小行星。

在过去的几十年里，天文学家在海王星以外的区域发现了大量绕其运行的天体，这个区域被称为柯伊伯带（图 P.5B）。这个区域是无数冰体（无论大小）的家园。除了冥王星和质量稍大的阋神星之外，可能还有数十颗矮行星，但要进行观测以确认引力是否赋予它们圆形非常困难。数百万颗小彗星也在太阳系最外层的边缘运行，但只有当它们的轨道受到干扰，导致它们在内太阳系中将冰蒸发时，我们才能看到它们。

如果行星绕太阳运行的路径可见，我们会看到太阳系就像一组巨大的嵌套环，几乎是圆形的，以太阳为中心，并向外延伸约 30 亿英里到海王星的轨道（图 P.5B）。

很难想象用英里来衡量如此巨大的距离。事实上，用英里来衡量太阳系的大小就像用英寸来衡量纽约和东京之间的距离一样。只要有可能，天文学家就会尝试使用适合他们所测量事物尺度的单位。例如，正如我们将在后面的章节中看到的，地球的半径和质量是衡量其他行星大小的便捷单位。同样，地球到太阳的距离是衡量太阳系尺度的良好单位。

图 P.5
2011 年 3 月 20 日，我们的太阳系中行星和各种较小天体的位置和轨道示意图。图中还显示了三颗最大的“矮行星”、哈雷彗星和另一颗典型彗星的轨道。小行星带和柯伊伯带中小天体的大致位置也已标出。为了按比例显示轨道，（A）内太阳系和（B）外太阳系分别显示。

〈5〉

图 P.6
(A) 这张太阳系图像是基于旅行者1号航天器拍摄的一系列真实图像。当时航天器距离太阳约 40 天文单位，距离海王星轨道约 20 天文单位。由于行星距离非常遥远，图像中它们只是一个个小点，为了让你看得更清楚，图中行星和太阳的图像被放大并调亮了。水星消失在太阳的光辉中，而火星当时恰好位于太阳的正前方，所以它也看不见。(B) 行星轨道示意图，显示了 1990 年 2 月拍摄图像时每颗行星的位置。

天文尺寸

天文单位，缩写为 AU，是地球到太阳的平均距离*。这相当于大约 9300 万英里（1.5 亿公里）。如果我们使用 AU 来衡量太阳系的尺度，水星距离太阳 0.4 AU，而海王星距离太阳约 30 AU（图 P.6）。太阳系的范围远远超出了行星。一些彗星沿着轨道漂移，距离太阳最远可达约 100,000 AU。
图 P.6 显示了旅行者 1 号航天器飞过海王星后拍摄的太阳系照片。注意太空是多么空旷。旅行者号航天器是目前我们发射的移动速度最快、距离最远的探测器。即使以这样的速度，它也需要数万年才能到达附近的恒星。我们使用望远镜而不是航天器来扩展我们对太阳系以外的视野。为了描述到恒星的距离，我们需要一个更大的测量单位——光年。

*由于地球的轨道是一个椭圆，我们将在讨论行星轨道时进一步讨论，AU 的技术定义略有不同。

用时间来衡量距离一开始听起来可能很奇怪，但我们经常这样做。例如，我们可以说，我们的城镇距离城市有 2 小时的车程，或者我们的宿舍距离图书馆有 5 分钟的步行路程，但以这种方式表达距离意味着我们有一个标准速度。
天文学家很幸运地拥有一个极好的速度标准：真空中光速，它是自然常数，等于每秒 299,792,458 米（约每秒 186,000 英里）。以这个恒定的宇宙速度运动，光在 1 年内传播的距离被定义为 1 光年，缩写为 ly。正如我们在下面的“天文数字”框中所示，这大约是 6 万亿英里（10 万亿公里）。
使用极大的数字很麻烦，因此天文学家使用一种更简洁的方法来书写它们，称为科学记数法（也称为十次方记数法），其中我们使用十的指数或幂来书写数字。因此，我们写成 100 = 10 × 10 = $10^2$ 和 100 万 (1,000,000) 为 10 × 10 × 10 × 10 × 10 × 10 = $10^6$。因此，我们使用指数而不是写出所有零来告诉我们零的数量。像光速（186,000 英里

用数字解读天文学

光年的大小

要找出光在一年中传播的距离，我们将它的速度乘以传播时间。一年大约是 31,600,000（或 $3.16 × 10^7$）秒。将此时间乘以光速即可得出光在一年中传播的距离：
$3.16 × 10^7$ 秒 × $1.86 × 10^5$ 英里/秒
= $3.16 × 1.86 × 10^{12}$ 秒 × 英里/秒
= $5.88 × 10^{12}$ 英里，

或约 6 万亿英里（约 $10^{13}$ 公里）。在这个单位中，距离太阳最近的恒星是 4.2 光年。
虽然我们在描述到恒星的距离时采用如此巨大的距离作为我们的尺度单位，从而获得了很大的便利，但我们不应该忽视这些距离的真正巨大。例如，如果我们每秒数一英里，数完一光年中的英里，则需要大约 186,000 年！

〈6〉

每秒（150百万公里）也可以用科学计数法表示，写成1.86×10⁵英里/秒。同样，天文单位（1.5亿公里）可以写成1.5×10⁸公里。

使用科学计数法的一个原因是乘除变得非常容易。例如，要将两个十的幂相乘，我们只需将指数相加，要相除，则将指数相减。因此，10² × 10⁵ = 10⁷，而10⁸/10³ = 10⁵。附录中提供了关于使用科学计数法的更多详细信息。

有了描述这些巨大的星际距离的能力，我们准备走出太阳系。在这个更大的领域，太阳只是围绕着我们星系——银河系中心运行的大量恒星群中的一员。

银河系

银河系是由数千亿颗恒星组成的星云，其扁平形状类似于太阳系（图P.7），但直径约为100,000光年。太阳以每秒约150英里（240公里/秒）的速度绕银河系中心27,000光年的轨道运行，但我们的星系如此浩瀚，以至于太阳绕这个巨大的圆盘运行一周仍然需要大约2.1亿年。银河系中无数的恒星种类繁多，有些比太阳大数百倍，有些则比太阳小数百倍。有些恒星比太阳热得多，发出耀眼的蓝白色光芒，而另一些则比太阳冷，发出深红色光芒。

在银河系中，就像在其他星系中一样，恒星与巨大的气体和尘埃云交织在一起。这些云比太阳系大得多，是恒星诞生和死亡的地方。在它们寒冷、黑暗的气体深处，引力将它们的物质吸入密集的团块中，最终变成新的恒星，照亮周围的气体和尘埃。一些恒星最终会燃烧殆尽并爆炸，将物质向外喷射，与周围的云混合。来自爆炸恒星的这些物质最终会被回收成新的恒星（图P.8）。

在这个巨大的恒星和星云群中，太阳系几乎消失了——就像浩瀚沙滩上的一粒沙子——迫使我们再次面对尺度问题。恒星的距离几乎难以想象：离太阳最近的恒星距离超过25万亿英里，约4.2光年。这样的距离如此之大，以至于类比通常是理解它们的唯一方法。例如，如果我们将太阳想象成一个针头，那么最近的恒星将是另一个距离约35英里的针头，它们之间的空间几乎是空的。

图 P.7

银河系。(A) 通过绘制2MASS星表中的恒星制作的侧视图。(B) 如果从上方看银河系的大致结构，由斯皮策太空望远镜绘制。

100,000 光年

图 P.8

银河系中的星际云。一些恒星正在暗云内部形成，而其他年轻的恒星则加热周围的气体，使其发光。这张哈勃太空望远镜拍摄的图像显示了一个大约4光年宽的区域。在这个尺度上，太阳系到海王星的距离比结束这句话的句号小100倍左右。

〈7〉

图 P.9
(A) 本星系群中心区域的示意图。(B) 室女座超星系团的示意图。只标记了少数星系团。星系 M31、M33、M81 和 M101 的名称来自法国天文学家查尔斯·梅西耶（“梅西耶”）在 18 世纪晚期编制的星系和其他天体的列表。

星系团和宇宙

在对太阳系和银河系有了一定的尺度认识之后，我们继续探索宇宙景观，向其他星系的领域推进。在这里，我们发现正如恒星聚集形成星系一样，星系本身也聚集形成星系团。

银河系所属的星系团被称为本星系群。当然，它被称为“本星系”，是因为我们居住在其中。它被称为“群”，是因为就星系团的规模而言，它很小，只包含几十个星系作为成员，但它的直径仍然有几百万光年。尽管规模如此巨大，但本星系群本身仍是更大星系集合体的一部分，该集合体被称为室女座超星系团。图 P.9 展示了这一视角。我们的超星系团由数百个星系群和星系团组成，分布在约 1 亿光年的范围内，但它本身可能是更大结构的一部分，即巨引源区域，一个超星系团的集合体，其跨度可能超过 3 亿光年。如此巨大规模的结构是我们所能看到的最大的天体，然后我们才能最终进入宇宙本身的尺度。

可观测宇宙是已知的最大的天文结构。根据目前可用的观测数据，天文学家推断宇宙的年龄约为 138 亿年。这限制了我们所能看到的距离，即使原则上也是如此，最大为 138 亿光年，这个值可以用来描述可观测宇宙的半径。当我们拍摄一张极深空的照片（图 P.10）时，来自最遥远可见星系的光需要接近宇宙的年龄才能到达我们，因此我们看到的是它们最初形成时的样子。

虽然可观测宇宙延伸到距离我们 138 亿光年的地方，但这并不意味着宇宙到此为止。相反，这意味着我们还无法看到更远的地方。但是，无论我们对已知宇宙大小的不确定性如何，我们可以观察到，在整个可观测宇宙中，它的结构是相似的。小天体聚集形成更大的系统，这些系统本身也聚集在一起：行星围绕恒星运行，恒星在星系中，星系在星系团中，星系团在超星系团中，也许超星系团还会形成更大的集合体。虽然天文学家还没有完全理解这种有序结构是如何起源的，但他们知道引力起着至关重要的作用。

图 P.10

用哈勃太空望远镜拍摄的最深图像的一部分。图像中成千上万个点几乎都是星系——一些位于可观测宇宙边缘的星系是在它们刚开始形成时被看到的。一粒沙子在手臂的长度上就能覆盖这个微小的成像区域。

〈8〉

预览 宇宙景观

A. 引力
所有质量之间的吸引力

B. 电磁力
异性电荷之间的吸引力；
同性电荷之间的排斥力

C. 强力
夸克之间强大的吸引力
“上”和“下”夸克

D. 弱力
可能导致粒子发生改变的相互作用

图 P.11
四种基本力。(A) 图中用绿色箭头表示的重力存在于所有有质量的物体之间。该力始终具有吸引力，但随着距离的增加而减弱。(B) 电磁力产生于带电粒子之间。它导致电子（负电荷）被质子（正电荷）吸引而形成原子。原子的原子核由质子和中子（不带电荷）组成。(C) 质子和中子由更小的粒子夸克组成，夸克之间由强力结合在一起。夸克之间的强吸引力使质子和中子相互吸引，克服了质子之间的电磁排斥力。(D) 弱力导致一些粒子在相互作用时变成其他粒子。弱力会导致放射性衰变，并在恒星能量形成中起关键作用。

力与物质

引力赋予宇宙结构，因为它在所有物体之间产生吸引力（图 P.11A）。你在日常生活中体验到引力的吸引力。例如，如果你丢下一本书，地球的引力会使书掉落。同样的力跨越地球和月球之间的巨大距离，使我们的卫星保持在轨道上。类似地，引力使我们的星球在绕太阳的轨道上运行，而太阳也在绕银河系的轨道上运行。

引力可能主导着宇宙的大尺度结构，但在较小的尺度上，其他力占主导地位。为了理解这些力，我们需要看看物质的小尺度结构。物质由称为原子的亚微观粒子组成。原子非常小。例如，一个氢原子的直径约为一米的十亿分之一（$10^{-10}$ 米）。一千万个氢原子可以排成一行，穿过这句话末尾句号的直径。但尽管体积很小，原子本身也具有结构。每个原子都有一个中心核心，称为原子核，它被更小的粒子（称为电子）环绕（图 P.11B）。原子核由另外两种粒子组成，称为质子和中子。

尽管原子中的粒子相互施加引力，但原子并非由引力结合在一起。相反，电磁力赋予它们结构。这种力之所以产生，是因为质子和电子具有一种称为电荷的属性。质子带正电荷，电子带负电荷。中子顾名思义是“中性的”——它不带电荷。

电磁力可以是吸引力也可以是排斥力，这取决于电荷。异性电荷相吸，同性电荷相斥。因此，两个电子（均为负电荷）相互排斥，而电子和质子（负电荷和正电荷）相互吸引。这种吸引力就是将电子保持在原子核周围轨道上的原因（图 P.10B）。

你可以通过多种方式看到电力的作用。例如，当干衣机翻滚你的衣物时产生的静电荷会产生吸引力，这可能会使衣物粘在一起。当你从衬衫上拉下毛茸茸的袜子时听到的噼啪声是电荷跳跃并产生微小火花的声音。

电力与磁力密切相关，磁力使指南针工作或将小磁铁固定在冰箱门上。事实上，相对论证明了电力和磁力从根本上是

〈9〉

相同的，科学家们通常将它们统称为电磁力。

在更深层次上，质子和中子是由更基本的粒子组成的，称为夸克。夸克之间相互吸引，靠的是强力，之所以这样命名，是因为它的吸引力可以克服同性电荷粒子之间的电磁排斥力。当质子和中子彼此非常接近时，夸克之间的强力会导致它们结合在一起，形成原子的原子核（图 P.11C）。虽然在日常生活中无法直接看到强力的作用，但如果没有它，原子的原子核，以及我们的整个世界，都会瓦解。

此外，第四种力，称为弱力*，在亚原子尺度上起作用，并在放射性衰变中发挥作用（图 P.10D）。弱力非常弱，以至于涉及它的相互作用极其罕见。它们的稀有性对于确定恒星的寿命非常重要。如果弱力更强或更弱，恒星会燃烧得更快，或者根本不会发光。与其他力不同的是，其他力会在不同种类的物质之间产生吸引或排斥，而弱力会导致物质以根本的方式改变其形式。事实上，天文学家开始怀疑弱力在塑造宇宙中存在的物质种类方面起着重要作用。

弱力之所以得名，是因为它比电磁力和强力弱数百万倍，但它仍然比引力强数万亿倍。那么，为什么引力会在宇宙中占主导地位呢？这种真正最弱的力具有独特的性质，它总是以一种方式起作用，总是将物质拉向其他物质。相比之下，其他力有时推，有时拉，而不同电荷的粒子会四处移动，直到相反的力相互抵消。这使得引力成为在最大尺度上唯一 remaining 的力。

仍然未知的宇宙

我们从地球向外的快速旅行向我们展示了一个由行星、恒星和星系组成的宇宙。然而，今天的天文学家有证据表明，宇宙的大部分一定是由完全不同的东西组成的。这些证据来自许多来源，其中最令人信服的是以下发现：星系内的恒星，以及星系团内的星系，所经历的引力远比直接可观测到的物质所能解释的要强得多。也就是说，星系和星系团似乎都包含了天文学家称之为暗物质的大量物质。

暗物质之所以如此命名，是因为它不发射任何尚未观测到的辐射。但根据其引力效应，天文学家推断，它的重量超过了发光物质的五倍。暗物质是什么？天文学家还不知道，但它可能由仅通过弱力和引力相互作用的粒子组成。例如，每秒钟都有数十亿个称为中微子的弱相互作用粒子穿过你的身体。这些粒子是由宇宙早期阶段、太阳的核反应和其他宇宙事件产生的。你感觉不到这些粒子，因为普通物质对它们来说比玻璃窗对光来说更透明。天文学家怀疑，可能存在比中微子质量大得多的粒子，它们充满了空间，产生的引力比所有星系中所有恒星的引力都要强得多。

在最大的尺度上，整个宇宙中的星系都在以巨大的宇宙膨胀速度相互远离。这种膨胀始于大约138亿年前，那是一场难以想象的大爆炸，它创造了时间和空间，并将炽热的物质四处散开。在过去的二十年中，研究膨胀的天文学家发现了一个巨大的谜团——膨胀的速度正在加快。有什么东西正在克服星系之间的引力，导致它们彼此加速远离。

就好像空旷的宇宙空间包含着一种能量，它驱使膨胀加速。由于其性质尚不清楚，天文学家将其命名为暗能量。如果我们将暗能量和暗物质的有效质量与我们直接探测到的物体（如恒星、星系和气体云）的质量进行比较，那么这些发光物体仅占宇宙总质量的1%。因此，我们所看到的宇宙就像一个隐形生物的足迹：一个留下痕迹，但其构造和性质我们尚不清楚的存在。

科学方法

我们对宇宙的科学理解并非轻而易举。它是数千年来成千上万的男性和女性的努力成果。他们的工作是广阔的科学领域的一部分。

“科学”指的是对事物及其支配它们的潜在规律进行系统研究，无论是生物、物质，还是在我们这个例子中，天文学的宇宙。这项研究的一个重要部分是对观点进行严格的检验。我们将这种检验过程称为科学方法。在使用科学方法时，科学家通常会提出一个关于宇宙某些特性的想法——一个假设——然后通过实验来检验这个假设。事实上，一个想法是否“科学”在某种程度上取决于它是否可以通过真实的或想象的实验来验证。理想情况下，实验要么证实假设，要么驳斥假设。如果被驳斥，假设就会被拒绝。另一方面，如果实验证实了假设，科学家就可以继续发展相关的假设，或者可能对该主题的某些尚未发现的方面做出预测。

一旦一套想法经过了彻底的测试和验证，它们就可以被纳入一个理论或定律中。当

〈10〉

我们在这里使用“理论”一词，并不是说这些想法未经证实或只是试探性的。相反，我们的意思是它们已经通过成功的测试而被广泛接受。例如，科学家们对原子结构的量子理论和相对论进行了大量的测试，而这些理论都以高精度通过了所有这些测试。

通常描述的科学方法是对一个更加复杂的过程的理想化。在实践中，科学家们会在各种阶段之间来回移动，包括收集数据、分析数据和重新制定问题，所有这些都受到与科学界和整个社会互动信息的影响。图 P.12 显示了对科学方法的有效描述。

天文学家在应用科学方法时面临着特殊的困难，因为他们通常不能直接对他们的研究对象进行实验：在几乎所有情况下，他们只能被动地观察。然而，他们像所有科学家一样，尝试使用科学方法。在后面的章节中，你会发现这种方法的一些具体例子，“工作中的科学”专栏展示了这个过程是如何带来新想法和修改旧想法的。

应用科学方法并不能保证其结果会被相信。例如，我们将在第 2 章中看到，甚至在公元前 300 年之前，希腊哲学家亚里士多德就教导地球是一个球体。然而，尽管他提供了支持这一假设的证据，但许多人仍然相信地球是平的。今天，一些科学假设也可能因为实验验证而被拒绝，而另一些假设尽管不正确却可能被接受。例如，一位天文学家可能会找到支持某个假设的证据，但另一位天文学家可能会声称实验做得不正确或数据分析不当。因此，在本书中，每当我们讨论我们对某个特定主题的知识时，我们都必须记住，这些知识并不总是确定的，甚至不是普遍接受的。对于处于我们理解前沿的主题尤其如此，

SUMMARY

地球是围绕太阳运行的八颗行星之一，而太阳是构成银河系的数千亿颗恒星之一。银河系、另外两个类似大小的星系以及数十个较小的星系组成了本星系群，而本星系群又是本超星系团的一部分。超星系团似乎被组合成更大的系统，它们充满了可见的宇宙。我们可以比较确定地谈论我们附近天体的尺寸和属性，但我们离地球越远，我们就越不确定。

天文学家用天文单位 (AU) 和光年 (ly) 来测量天文系统的巨大尺寸和距离。天文单位由地球和太阳之间的平均距离定义，而光年定义为光在一年中传播的距离，约为 10 万亿公里。使用这些单位，我们可以在图 P.13 和表 P.1 中看到宇宙的巨大规模。前者展示了一系列图像，以帮助您想象宇宙的浩瀚。

物质是由原子组成的，带电粒子称为电子围绕原子核运行。原子核本身由更小的粒子组成，称为质子和中子。四种力赋予了宇宙结构：原子尺度上的电磁力、强力和弱力，以及宇宙尺度上的引力。整个宇宙似乎都受这些力的支配，但也有越来越多的证据表明，宇宙的大部分是由我们尚未能够探测到的物质和能量类型组成的。

〈11〉

室女座超星系团

本星系群

M101星系群

M81星系群

大熊座星系团

5000万光年

本星系群

M31

M33

矮星系

银河系

麦哲伦星云

300万光年

可见宇宙

太阳

银河系

10万光年

太阳系

地球

太阳

金星

木星

10 AU

土星

天王星

海王星

图 P.13

地球只是围绕我们的恒星太阳运行的八颗行星之一。太阳只是我们银河系中数千亿颗恒星中的一颗。银河系是我们“本星系群”中数十个星系中第二大的。本星系群是由数百个星系团组成的较小的“星系团”之一，这些星系团组成了“室女座超星系团”。宇宙中充满了数百万个其他的超星系团，一直延伸到我们视野的极限。

```markdown
表 P.1 宇宙的尺度
| 天体 | 近似半径 |
| --- | --- |
| 地球 | 6400 公里（约 4000 英里） |
| 太阳 | 700,000 公里（约为地球半径的 100 倍） |
| 地球轨道 | 1.5 亿公里（约为太阳半径的 200 倍）= 1 AU |
| 太阳系到海王星 | 30 AU（约为太阳半径的 6500 倍） |
| 银河系 | 50,000 光年（约为海王星轨道半径的 $10^8$ 倍） |
| 本星系群 | 250 万光年（约为银河系半径的 50 倍） |
| 本超星系团 | 5000 万光年（约为本星系群半径的 20 倍） |
| 可见宇宙 | 138 亿光年（约为本超星系团半径的 300 倍） |
```

〈12〉

**复习题**

1. 太阳的半径比地球大多少倍？
2. 一个天文单位有多大？
3. 银河系的直径大约有多大？
4. 光年是如何定义的？
5. 是什么力将本节描述的不同天文系统维系在一起？自然界中还存在哪些其他力？
6. 原子由哪些粒子构成？
7. 是什么力将电子束缚在原子核上？
8. 什么是大爆炸？什么是暗物质和暗能量？
9. 科学方法的含义是什么？
10. 假设和理论之间有什么区别？

**思考题**

1. 按照大小递增的顺序排列，地球属于哪些系统？
2. 对你在日常生活中可以体验到的事情提出一个假设，并尝试验证或反驳这个假设。例如，人们用在冰箱上的小磁性记事本可以贴在什么类型的表面上？任何光滑的表面？任何金属表面？
3. 如果发现了一种新的力，或许与暗能量或暗物质存在某种关联，那么这种力及其效应将如何与已知的四种力“契合”？它能否取代现有的某种力，作为对某些已知现象的解释？科学家需要做哪些工作才能实现这一点？运用同样的逻辑，评论一下需要提供什么才能为鬼魂或超能力提供科学依据。

**问题**

1. 太阳的半径为 $7 \times 10^5$ 公里，地球的半径约为 $6.4 \times 10^3$ 公里。使用科学记数法来证明太阳的半径大约是地球半径的 100 倍。
2. 假设一个天文单位是 $1.5 \times 10^8$ 公里，而一光年大约是 $10^{13}$ 公里，那么一光年有多少个天文单位？
3. 如果地球是一个排球，那么代表月球的球的周长和直径（周长 $= \pi \times$ 直径）是多少？哪种球或物体与这个尺寸相符？

**测试自己**

1. 从图 P.3 的下半部分判断，木星的直径比地球的直径大多少？
(a) 2 倍
(b) 5 倍
(c) 10 倍
(d) 25 倍
(e) 100 倍

2. 古人认为行星与恒星相比很特殊，因为
(a) 每个行星的表面都与地球截然不同。
(b) 行星每周都在天空中重复相同的路径。
(c) 随着时间的推移，行星似乎会逆着背景恒星移动。
(d) 他们可以看到木星的卫星和土星的环。

3. 光年是一个单位
(a) 时间。
(b) 距离。
(c) 速度。
(d) 年龄。
(e) 重量。

4. 你按照街道、城镇、州等的顺序写下你的家庭住址。假设你以类似的方式写下你的宇宙地址。以下哪个顺序是正确的？
(a) 地球、银河系、太阳系、本星系群
(b) 地球、太阳系、本星系群、银河系
(c) 地球、太阳系、银河系、本星系群
(d) 太阳系、地球、本星系群、银河系
(e) 太阳系、本星系群、银河系、地球

〈13〉

5. 以下哪些天体系统是由引力维系在一起的？
(a) 太阳
(b) 太阳系
(c) 银河系
(d) 本星系群
(e) 以上皆是

6. 以下哪些陈述可以使用科学方法来检验其正确性？（可能有多个正确答案。）
(a) 如果没有生命支持系统，宇航员无法在月球上生存。
(b) 月球比地球更丑陋。
(c) 电子是带电粒子。
(d) 太阳的直径大约是地球直径的 100 倍。
(e) 天空有时是蓝色的。

重要术语
天文单位 (AU), 5
原子, 8
大爆炸, 9
暗能量, 9
暗物质, 9
电荷, 8
电磁力, 8
电子, 8
星系团, 7
重力, 8
光年 (ly), 5
本星系群, 7
银河系, 6
中微子, 9
中子, 8
原子核, 8
行星, 1
质子, 8
夸克, 9
卫星, 2
科学方法, 9
科学记数法, 5
太阳系, 4
恒星, 3
强力, 9
宇宙, 7
室女座超星系团, 7
弱力, 9

〈1〉

巨石阵于 4000 多年前在英格兰建成。这些巨大的石头排列成行，以标记太阳在地平线上季节性升起和落下的位置。

天空的循环

学习目标

完成本章后，你应该能够：
• 描述太阳、月亮和星星的运动，它们沿着东方地平线升起，在天空中移动，然后沿着西方地平线落下。
• 识别被称为星座的恒星固定模式的种类。
• 解释为什么在一年中的不同时间可以看到不同的星座。
• 定义作为日、月、年基础的太阳、月亮和恒星的周期。
• 描述从地球上看到的月亮被照亮部分的形状如何以及为何在一个月内发生变化。
• 将地轴的倾斜与一年中太阳视运动轨迹的变化联系起来。
• 解释为什么地轴的倾斜会导致地球上的季节性温度变化，以及这些影响如何在地球的不同地区有所不同。
• 描述月食和日食发生的地点和频率，并描述与每一次日食和月食相关的视觉现象。
• 解释为什么日食很少见，以及为什么它们的日期会逐渐变化。

〈15〉

我们不知道古代人在什么时候开始研究天空，但这肯定是在几千年前。天文观测几乎是每一种文化的一部分，并且包括任何观察天空的人都能看到的事件，例如太阳从东方升起以及它向西方落下，月亮在一个月内的外观变化，以及令人敬畏的日食现象。

对于许多史前人类来说，对天空的观测不仅仅具有好奇心的价值。因为许多天文现象是循环的——也就是说，它们日复一日、年复一年地重复——它们可以充当计时器。例如，什么时候出海航行是安全的？什么时候是收获庄稼的时候？日食什么时候发生？此外，天体的周期性行为意味着天空中看到的许多事件是可以预测的。预测天空中和地球上这些变化的愿望可能促使早期文化研究天空，并且可能导致他们建造巨石结构，例如巨石阵（下一页）。

可悲的是，许多古代人熟知的天文现象对于今天的人们来说并不那么熟悉，因为城市的烟雾和明亮的灯光使得人们很难看到天空及其节奏。也许更重要的是，我们不再依赖直接的天文观测来告诉我们现在是什么季节，什么时候播种等等。因此，如果我们要理解天文思想的发展，我们需要首先了解我们遥远的祖先所知道的，以及我们自己通过在一年中观察天空可以学到什么。

在下面的讨论中，你可以想象自己是一位中东的牧羊人、非洲平原上的狩猎采集者、沿着地中海沿岸航行的商人，甚至是二十世纪早期的飞行员。无论你选择扮演什么角色，试着走出去，亲眼看看天空。

```markdown
| 概念和技能回顾 |                                                    |
|-----------------|----------------------------------------------------|
| · 地球和月球的特性（预览，第 1-2 页）      |                                                    |
| · 地球的轨道（预览，第 4-5 页） |                                                    |
```

1.1 天球

大自然的奇观之一是从一个晴朗、黑暗的地方看到的夜空，星星散布在天空中（图 1.1*）。在繁忙的现代世界中，许多星星的图案和运动几乎都被遗忘了，所以我们的第一个目标是熟悉夜空中的一些一般方面。

恒星距离我们如此遥远，以至于我们无法通过肉眼观察来了解它们在空间中的真实三维排列。因此，为了肉眼观察的目的，我们可以将所有恒星视为与地球的距离相同，并想象它们位于一个巨大的圆顶的内侧，该圆顶延伸到头顶上方。这个圆顶似乎延伸到天空与地面在一个水平圆圈相交的地方，我们称之为地平线。

图 1.1
星星似乎位于我们头顶上的一个半球上，该半球与地面在地平线处相交。

*在图 1.1 和本书中的许多其他图中，天体的距离和大小被夸大了，以便清晰。

〈16〉

恒星散布在空间中，方向各异，距离各异。

恒星似乎都位于我们称之为天球的相同距离处。

图 1.2
恒星散布在空间中，距离差异很大，但它们似乎都位于我们称之为天球的与我们相同距离处。

天文学家将夜空的穹顶描绘成环绕地球的天球的一半，如图 1.2 所示。当我们站在地球上时，地面会挡住我们大约一半天球的视线。如果你悬浮在远离地球的太空中，你将会看到整个天球环绕着你。

实际上，在晴朗的夜晚可见的成千上万颗恒星与我们的距离相差很大。最近的恒星大约在 4 光年之外，因此，对于图 1.2 中所示大小的地球来说，它距离大约 6000 英里。其他明亮的恒星则更远数千倍，以图中的比例尺来看，它们距离数百万英里！

将恒星描绘成好像它们位于天球上，这在物理上是不现实的，但它可以作为天球的一个有用模型——一种简化天体排列和运动的方法，以便更容易地将其可视化。我们使用术语“模型”来表示宇宙某些方面的表述。天球代表了一种思考方式，或者说是一种描绘恒星和行星的位置和运动的方式，供人们从地球上观测天空。

天球是我们将会遇到的许多人类用来描述宇宙的模型中的第一个。在后面的章节中，我们将使用模型来增强我们的理解，只要我们研究对象的大小或其他属性超出了日常经验的范围。我们将讨论原子模型、恒星模型和宇宙本身的模型。

星座

作为人类，我们会在我们所看到的事物中寻找规律。当古人仰望夜空时，他们注意到恒星在天球上形成了固定的图案，我们今天称之为星座。如果我们发挥一点想象力，其中一些星座类似于动物。例如，狮子座的恒星图案看起来有点像狮子，而天鹅座的恒星图案看起来像一只正在飞翔的天鹅，如图 1.3 所示。然而，当你学会识别星座时，你会发现，许多星座的形状与它们的同名物几乎没有相似之处。

图 1.3
狮子座（A）和天鹅座（B）这两个星座的草图，可以帮助你想象它们所代表的动物。

向上看
在天鹅座内和周围的一些有趣的星体可以在本书前面的“向上看 #4”中找到。

〈17〉

所有恒星都在太空中移动，但从地球上看，它们的位置变化非常缓慢，需要数万年才能产生明显的移动。因此，我们今天看到的恒星图案与古人看到的几乎相同。一位生活在 5000 年前中东的牧羊人，可以毫不费力地认出我们今天看到的夜空中的恒星图案，甚至可能用同样的名字来称呼它们。

我们不知道所有星座名称是如何选择的。大多数可以追溯到几千年前的史前时代。有些名称很可能用作记忆装置，用于记录季节和导航。例如，当航海危险，船只经常失事的多风的冬季月份开始时，太阳出现在双鱼座和水瓶座（水星座）中预示着这一点。同样，收获时间由太阳出现在处女座来表示，处女座通常被描绘成手持一捆谷物的女神普洛塞庇娜。

太阳和恒星的日常运动

看看夜空，你会看到恒星沿着东方地平线升起，在天空中移动，然后沿着西方地平线落下，就像太阳一样。你只需观察夜空 10 分钟即可验证这一点。在地平线上方看到的恒星会明显升高，而靠近西方地平线的恒星会下降或消失（图 1.4A）。同样，如果你观察一个星座，你会看到它的恒星以固定的图案从东方天空升起，在天空中移动，然后在西方天空落下。

根据我们基于天球的天空模型，我们可以将恒星的升起和落下可视化为天球围绕我们的旋转（图 1.4B）。古代人会发现相信这种旋转比相信地球在移动容易得多。因此，他们将所有天体运动——太阳、月亮、恒星和行星的运动——归因于一个巨大的球体在头顶缓慢旋转。今天，我们仍然说太阳升起和落下，但当然我们知道是地球的自转使太阳、月亮和恒星升起并在天空中向西移动。旋转的不是天球，而是地球。

如果你观察天球在头顶旋转，它上面有两个点不会移动。这些点被定义为北天极和南天极。天极位于地球自转轴的延伸部分，就像地球的北极和南极位于其自转轴上一样。

恒星似乎围绕北天极逆时针旋转。
从北极上方看，地球以哪种方式旋转？

图 1.4
(A) 恒星在夜间出现升起和落下，尽管一些拱极星始终位于地平线上方。(B) 整个天球可以被描绘成围绕天极旋转，天极位于地球两极的上方，天赤道位于地球赤道上方。

〈18〉

仰望星空

北天极区域在本书开头第1号“仰望星空”中显示。南天极区域在第9号“仰望星空”中显示。

动画：由于地球自转引起的恒星升落

图 1.5
6月1日，太阳似乎位于金牛座；7月1日，位于双子座；8月1日，位于巨蟹座，以此类推，这使得我们在日落后看到的星座随着季节而变化。

动画：随季节变化的星座

恰好在地球的南北极正上方，就像我们的行星绕着一条从北极到南极的线旋转一样，天球似乎也绕着天极旋转，如图1.4B所示。在一个夜晚的过程中，对于地球北半球的观察者来说，恒星似乎以逆时针方向绕北天极旋转。

因为它位于地球北极的正上方，所以北天极总是标志着正北方向。在北天极附近，有一颗中等亮度的恒星，北极星，因此被称为北极星。对于陆地和海洋上的旅行者来说，这是一个重要且广泛使用的向导，但它在历史上并不总是同一颗恒星。地轴的方向会随着时间的推移逐渐移动或旋进，因此在古代，不同的恒星曾被用作北极星。在数千年里，没有类似的亮星恰好位于南天极附近，因此没有等同的“南极星”。我们将在第6章进一步研究地轴的旋进。

天文学家经常使用的另一个重要的天空标记是天赤道。天赤道位于地球赤道的正上方，就像天极位于地球两极的正上方一样，如图1.4B所示。只有位于天赤道上的恒星才会正东升起，正西落下。天赤道以北的恒星在东北方向升起，在西北方向落下，而天赤道以南的恒星在东南方向升起，在西南方向落下。对于北方的观察者来说，北天极附近的一些拱极星永远不会穿过地平线以下，而足够靠近南天极的恒星则永远不会升到地平线以上。

太阳的周年运动

与此同时，地球的自转导致了太阳和恒星在天空中明显的日常运动，地球绕太阳的轨道运动也导致了我们在一年中不同夜晚看到的天空部分发生变化。如果你比较几个月来每天晚上同一时间的天空，你会发现不同的星座是可见的。

例如，在六月初，太阳似乎位于金牛座的方向，所以这个星座的恒星在太阳的光芒中消失了。然而，日落之后，我们可以看到邻近的星座双子座，就在西方的地平线上方，如图1.5所示。到了七月，双子座已经在太阳的后面消失了，取而代之的是巨蟹座出现在地平线上方。到了八月，巨蟹座也消失了，被狮子座取代。在天空中其余的部分，我们看到星座在一年中不断变化。一年之后，同样的星座将再次像最初一样可见。

星座随季节的变化是由地球绕太阳的运动引起的。太阳的光芒遮挡了我们对天球上朝向太阳部分的视线，使太阳之外的恒星不可见。如果我们想象地球在天球内绕太阳运行，如图1.6所示，那么逐月地，太阳会遮盖一个又一个的星座。这就像坐在篝火旁，却看不到对面的人的脸。但如果我们站起来绕着火走，我们就能看到之前隐藏的脸。同样地，地球的运动使我们能够看到之前隐藏在太阳光芒中的恒星。由于这些运动以一年为周期重复出现，它们被称为周年运动。

天文学家用不同的术语来区分物体的自转运动和轨道运动。我们说地球每天绕其轴自转（自旋），而每年绕太阳公转（沿其轨道运行）。因为我们的行星的轨道方向与其自转方向相同，所以地球不需要每晚都旋转那么远就能看到一颗特定的恒星，因为它要朝向太阳。结果，一颗恒星每晚早3分56秒升起。这3分56秒在一年中的每个夜晚加起来，相当于24小时。

〈19〉

图 1.6
随着地球绕太阳运行，太阳似乎在背景恒星中绕天球运动。该图说明了太阳路径两侧的天球部分，这被称为黄道。随着地球绕太阳运行，太阳似乎在已知的十二个星座中移动，这些星座被称为黄道十二宫，它们靠近黄道。请注意，黄道是地球轨道平面延伸到天球上的部分，就像天赤道是地球赤道延伸到天球上的部分一样。

这种运动缓慢且难以观察，但许多古代民族开发了跟踪这些运动的技术。这对早期人类来说极其重要，因为它提供了一种除了仔细计算天数之外来衡量时间流逝的方法。此外，恒星表明许多天体事件是可以预测的，并且它们可以用来安排我们在地球上的生活。例如，古埃及人在黎明前寻找靠近太阳的天狼星，以此来预测尼罗河的年度泛滥何时发生。了解确切的季节对于诸如种植作物之类的事情至关重要。短暂的暖流可能会让古代农民过早地播种，但通过多年研究天空，她可能已经发现，当金牛座在黎明前可见时，就是播种的时候了。

黄道和十二宫

如果我们能在天球上标记太阳穿过星座的路径，我们会看到一条绕天球运行的线，如图 1.6 所示。天文学家称太阳在天球上划过的这条线为黄道。“黄道”这个名称的出现是因为只有当新月或满月穿过这条线时才会发生日食，如 1.4 节所述。查看图 1.6，您可以看到黄道是地球轨道延伸到天球上的部分，就像天赤道是地球赤道延伸到天球上的部分一样。

环绕黄道的天空带状区域主要穿过十二个星座，被称为黄道带。“zodiac”一词来自希腊语“zoidion”，意为“小动物”，以及“kyklos”，意为“圆圈”。也就是说，“zodiac”指的是动物的圆圈，它的大多数星座都代表动物。这些星座的名称是白羊座（公羊）、金牛座（公牛）、双子座（双胞胎）、巨蟹座（螃蟹）、狮子座（狮子）、处女座（少女）、天秤座（天平）、天蝎座（蝎子）、射手座（弓箭手）、摩羯座（海山羊）、水瓶座（持水者）和双鱼座（鱼）。

黄道星座的名称在星座运势“标志”中可能看起来很熟悉，这是占星术古代信仰体系的一部分，认为恒星决定了人类的命运，就像它们预测尼罗河的泛滥一样。如今，占星术被认为是一门伪科学，尽管星座运势仍然是一种流行的娱乐方式（参见“扩展我们的范围：你是蛇夫座人吗？”）。

〈20〉

扩展我们的范围

你是一个蛇夫座的人吗？

星座起源可以追溯到几千年前。它基于这样一种概念：人们出生时太阳在黄道上的位置（他们的“太阳星座”）决定了他们的基本性格特征。占星家经常会说这样的话，例如出生在金牛座下的人“像公牛一样强壮而沉默”。

如果你查看你出生当天太阳的实际位置，很可能它并不在你根据报纸上的星座所认为的星座中。这是因为太阳星座的日期是在几千年前确定的，但地轴的进动（见第 6 章）导致了我们的日历日期相对于太阳在恒星中的位置发生了变化。

事实上，太阳已经移动了几乎一整个星座，所以如果你认为你的星座是水瓶座，例如，当你出生时，太阳很可能在摩羯座。事实上，星座的边界有点随意，但太阳实际上在 12 月上半月会穿过蛇夫座，一个蛇夫座。所以很多自认为是射手座的人实际上是“蛇夫座”的！然而，天文学家对此并不关心，因为没有科学证据表明占星术有任何预测能力。

1.2 季节

许多人错误地认为我们有季节是因为地球的轨道是椭圆形的。他们认为夏天发生在我们最靠近太阳的时候，而冬天发生在我们离太阳最远的时候。然而，事实证明，地球在一月初最接近太阳，而那时北半球最冷。显然，季节一定有其他原因。

为了了解是什么导致了季节，我们需要看看我们的行星在空间中的方位。当地球绕太阳运行时，我们的行星也在自转。这种旋转是围绕一条假想的线——旋转轴——进行的，这条线从地球的北极穿过地球到达南极。地球的旋转轴不垂直于它绕太阳运行的轨道。相反，它与垂直方向倾斜 23.5°，如图 1.7A 所示。当我们的行星沿着它的轨道运行时，它的旋转轴几乎保持完全相同的倾斜和方向，如图 1.7B 所示。也就是说，地球的行为很像一个巨大的陀螺仪。地球保持其倾斜的趋势是所有旋转物体共有的。例如，

动画

地球自转轴

图 1.7
(A) 地球自转轴相对于地球绕太阳运行的轨道倾斜 23.5°。
(B) 地球自转轴在绕太阳运行时保持相同的倾斜和方向。（尺寸和距离不成比例。）

北极

23.5°

赤道

3 月 20 日
北极

6 月 21 日
12 月 21 日
9 月 22 日

〈21〉

图 1.8

旋转的物体保持其方向的趋势称为“角动量守恒”，它是陀螺仪工作的原理，也是四分卫在橄榄球上加“旋转”的原因。

这就是让旋转的硬币保持直立、飞盘保持水平以及投掷的橄榄球指向正确的原因（图 1.8）。你可以很容易地感受到旋转的物体抵抗方向变化的这种趋势，方法是提起自行车的车把，让车轮旋转，然后试着从一边扭到另一边。

因为地球的倾斜度在我们绕太阳运行时几乎保持不变，所以阳光在 6 月及其前后几个月更直接地照射到北半球，在 12 月前后更直接地照射到南半球，如图 1.9 所示。这导致每个半球在一年中从太阳接收到的热量发生变化。

直接面向辐射源的表面比相同表面倾斜时受热更多。你在火边烤手时，本能地利用了这种效应，把手掌平放在火边，而不是侧着放。图 1.10 说明了这如何影响赤道南北的区域。相同面积的土地接收到的阳光量并不相同。当北极在 6 月向太阳倾斜时，赤道以南的某个区域接收到的辐射量仅是赤道以北相同面积区域所截获辐射量的一部分。因此，在 6 月的一天中，北半球比南半球受热更多。

出于同样的原因，北半球在一年中太阳最直接照射的时候，接收到的热量最多，也就是夏天。六个月后，北半球接收到的阳光最不直接，所以更冷，并且

交互式

季节

图 1.9
由于地球自转轴在我们绕太阳运行时保持相同的倾斜度，因此在一年的部分时间里，阳光更直接地照射到北半球，而在一年中的另一部分时间里，阳光更直接地照射到南半球。（大小和距离不成比例。）

图 1.10
地球表面直接面向太阳的部分比相同面积的地球表面其他部分接收到的光线（以及因此更多的热量）更集中。相同大小的“光束”（携带相同能量的阳光）会散布在更大的“倾斜”表面上。

“倾斜的”表面接收到的光线较少，热量也较少。

动画

日光季节性变化

〈22〉

第一章 天空的循环

图 1.11
一年中相隔六个月的极端情况之间，阳光照射到同一纬度地面的角度变化很大。

因此是冬天（图 1.11）。这种加热差异会增强，因为地球的倾斜导致夏季的日照时间比冬季长得多。结果，我们不仅接收到的阳光更直接，而且接收到的时间更长。因此，季节是由地球自转轴的倾斜造成的。

从图 1.11 可以看出，为什么南北半球的季节相反；当一个半球是夏天时，另一个半球就是冬天。

至点、分点和黄道的倾斜

地球自转轴的倾斜不仅会导致季节变化，也是太阳穿过天球的路径——黄道——相对于天赤道倾斜的原因。因为地球的自转轴保持在一个固定的方向，所以当北极最靠近太阳时，它的轨道上有一个点。这发生在 6 月 21 日左右，如图 1.12 所示。在这一天，北极向太阳倾斜 23.5°，因此太阳位于天赤道以北 23.5°。（日期可能每年都不同，主要是因为一年比 365 天长大约四分之一天——这也是我们插入闰年的原因。）半年后，大约在 12 月 21 日，地球位于太阳的另一侧，太阳位于天赤道以南 23.5°。

太阳的南北运动动画
随着季节的变化，天空中的太阳南北运动

尽管季节始于至点和分点，但一年中最热和最冷的时期发生在至点之后大约 6 周。这种延迟被称为季节滞后，是由于海洋和陆地在夏季升温缓慢，在冬季降温缓慢造成的。

由于这种南北运动，太阳的路径一年中两次穿过天赤道，如图 1.12 所示。太阳到达其最北端和最南端位置的日期用于标记夏季和冬季的开始，而太阳穿过天赤道的日期则标记春季和秋季的开始。

天文学家给这些日期起了特殊的名称。当太阳位于天赤道上时，白天和黑夜的长度相等（大约），因此这些日期被称为分点，意思是“昼夜平分”。春分（或春分）发生在 3 月 20 日附近；秋分发生在 9 月 22 日附近。夏季和冬季的开始标志着一年中太阳在其南北运动中暂停并改变方向的时刻。相应地，这些时间被称为至点，意思是太阳 (sol) 已经停止了它向北或向南的运动，并且是静止的，即将反向。至点（夏季和冬季）的日期每年也会略有变化，但它们总是接近 6 月 21 日和 12 月 21 日。

追踪太阳位置的变化

一年中太阳在天空中的南北运动导致太阳每天沿着不同的路径穿过天空，因为地球在自转。对于北半球的观察者来说，夏季中午的太阳在天空中很高，而冬季中午的太阳在天空中很低（图 1.13A）。例如，在 6 月 21 日，在中北纬地区，

〈23〉

图 1.12
随着地球绕太阳运行，太阳相对于天赤道的方位会发生变化。在 6 月 21 日，太阳到达天赤道以北 23.5°，但在 12 月 21 日，太阳到达天赤道以南 23.5°。太阳每年大约在 3 月 20 日和 9 月 22 日穿过天赤道。太阳到达其极值的时间被称为至点；太阳穿过天赤道的时间被称为分点。（由于闰年中插入了一天，日期可能会发生变化。）

在北纬 40°，正午的太阳大约在地平线上方 73.5°，或者距离天顶（天空正上方的点）约 16.5°。另一方面，在 12 月 21 日的这个纬度，太阳到达的最高点仅在地平线上方约 26.5°。请参阅天文数字：“正午太阳的角度”。

由于太阳在一年中在天赤道的南北方向移动，因此大多数日子里，太阳不会正东升起或正西落下。相反，在一年的时间里，太阳升起和落下方位的方向不断变化（图 1.13B）。在春分时，太阳位于天赤道上，因此它正东升起，正西落下。从这一天到夏至，太阳的升落点每天都向北移动。从夏至到冬至，位置每天都向南移动，在冬至日再次正东升起和正西落下。

图 1.13
(A) 太阳在天赤道南北方向的移动位置导致它在全年中每天到达不同的天空高度。该图说明了在北纬约 40° 的观察者看到的太阳在天空中运行的路径。(B) 太阳在全年的运动导致日落（和日出）位置相对于地平线上的特征每天都在变化。

〈24〉

天文学中的数字：正午太阳的高度角

正午时分，太阳高于地平线的角度几乎不会正好在头顶正上方，这与普遍的看法相反。太阳唯一一次正好经过头顶正上方是在热带地区（南纬 23.5° 和北纬 23.5° 之间），而且这种情况每年只发生一两天。

由于天球的赤道和两极正好位于地球的赤道和两极正上方，观测者的天顶与天球赤道的南北距离与观测者纬度与地球赤道的南北距离相同。这能让你知道当太阳位于天球赤道上的春分、秋分时正午太阳的位置。

例如，以位于北纬 33.5° 的亚利桑那州凤凰城为例。在春分、秋分的正午，太阳位于天顶以南 33.5°。由于天顶的定义是高于地平线 90°，这意味着太阳位于地平线上方 56.5°。因此，太阳永远不会正好在头顶正上方。在凤凰城的夏至，太阳位于天球赤道以北 23.5°，因此它距离天顶只有 10°，即位于地平线上方 80° (= 90° - 10°)。另一方面，在冬至，太阳位于天球赤道以南 23.5°，因此它现在位于天顶以南 57°（33.5° + 23.5°），即仅位于地平线上方 33°。

图 1.14
在 9 月份相隔 8 天拍摄的两张照片中，日落位置向南移动了大约 4°。下图中伸出的拇指宽度表示大约 2° 的比例。

秋分。冬至过后，太阳再次开始向北移动。在接近春分、秋分时，太阳位置的变化尤为明显，此时太阳在地平线上的位置每天移动几乎与其自身直径相当（图 1.14）。

太阳每天的运行轨迹在不同纬度地区差异很大，如图 1.15 所示。在北极，太阳在地平线上方停留半年，在每 24 小时内绕着地平线上方的天空转一圈，同时逐渐改变其在地平线上方的高度。在赤道，太阳一年中每天都升起 12 个小时，但它在春分、秋分而不是至日時到达天空中的最高点。赤道地区的太阳路径几乎垂直于地平线，因此太阳似乎落得很快，黄昏时间很短。在热带边缘，太阳只在至日当天到达天顶。

在极地地区以外，随着太阳向北和向南移动，太阳每天的日出和日落位置都会在地平线上发生变化。正如太阳在星座中的位置变化可以用来指示季节一样，日出和日落太阳的位置也可以用来指示季节。一个著名的例子是英国的巨石阵，这是一个古老的石圈（本章第 14 页的开篇照片就是它的照片）。虽然我们不确定这座古代遗迹的具体用途，但它的布局可以让人们通过观察太阳从哪一个石拱门升起或落下，来观察太阳位置的季节性变化。例如，在夏至日出时，站在这个巨大石圈中心的观察者会看到升起的太阳被一个石拱门框住。

图 1.15
太阳在天空中的路径因纬度而异。在北极，太阳连续六个月不落，而是从春分到夏至逐渐从地平线上盘旋上升，然后在秋分之前盘旋回到地平线，之后消失六个月。在赤道，太阳从地平线上直线上升，但只在春分、秋分时到达天顶。在南纬 23.5°，太阳只在 12 月 21 日（南半球夏季的开始）正午到达天顶。

〈25〉

图 1.16
(A) 巨石阵，建于 4000 多年前的英国索尔兹伯里平原。巨大的石头排列成框架状，以框住太阳在地平线上的不同位置，有助于标记日期，例如太阳在夏至到达最北端的时间点。
(B) 位于卢克索的巨大的卡纳克神庙建筑群，其主轴线与冬至日出方向对齐。它始建于近 4000 年前，并经过多次扩建。

拱门，如图 1.16A 所示。类似地，一些古埃及神庙和金字塔也具有天文排列，例如卡纳克的阿蒙-拉神庙，其主轴线指向冬至的日出位置（图 1.16B）。
具有天文排列的建筑物也在许多其他地方建造。例如，在秘鲁的昌基洛，大约 2300 年前，在一处山脊上建造了一系列塔楼。从山脊底部的一个古老观测点看去，这些塔楼跨越了日出在地平线上的移动（图 1.17A）。玛雅人，中美洲的原住民，以及他们的邻居建造了金字塔，他们可以从金字塔的顶端清楚地看到周围雨林上空的天空。奇琴伊察的金字塔经过特殊设计，在春分和秋分时，阳光会在台阶上形成一条蛇向下滑行的图像（图 1.17B）。

许多文化也建造了似乎用于追踪另一个重要天体的纪念碑：月亮。像太阳一样，月亮相对于恒星的位置也会发生变化，它的周期性变化构成了世界各地历法系统的基础。一些考古天文学家声称，像巨石阵这样的遗址被用来追踪月出和月落，甚至可能被用来预测日食。

图 1.17
(A) 美洲已知最古老的天文观测台位于秘鲁的昌基洛。这个古老的观测台用一系列 13 座塔楼标记了日出的移动位置，这些塔楼建于大约 2300 年前的一处山脊上。(B) 在春分和秋分的日出时，掠过玛雅金字塔奇琴伊察边缘的阳光会形成一个类似于蛇沿着台阶向下滑行的形状。蛇的头部描绘在楼梯底部的雕塑中。

〈26〉

第一章 天空的循环

1.3 月球

像所有天体一样，月亮从东方升起，在西方落下。而且，像太阳一样，月亮的位置在背景恒星间由西向东移动。你可以通过在每天晚上相同的时间观察月亮并检查它相对于附近恒星的位置来验证这一运动。事实上，如果月亮碰巧位于一颗明亮的恒星附近，那么它的运动可能在几分钟内就能看到，因为在 1 小时内，月亮在天空中移动的距离大约是它自身视直径的大小。

月亮最引人注目的特征之一是，与太阳不同，它的形状似乎在整个月中都在发生变化，这被称为月相周期。在大约 29.5 天的时间里，月亮从不可见（新月）逐渐变大或盈，变成新月形，然后变成凸月形（当它被照亮一半以上时），直到它变成一个完全被照亮的圆盘（满月）。接下来，它会通过这个顺序逐渐缩小或亏缺，直到它再次变新（图 1.18）。这就是月份作为时间段的起源，也是“month”这个名字的来源，它源自“moon”一词。

月相的循环和月亮相对于恒星位置的变化是由月亮绕地球的轨道运动引起的。许多人错误地认为这些形状的变化是由地球的阴影落在月球上引起的。这显然不可能是解释，因为新月形出现在月亮和太阳在天空中大致相同的方向，而地球的阴影必然指向远离月亮的方向。事实上，月亮的一半总是被太阳照亮，但随着月亮绕着我们运行，我们看到的被照亮部分的数量不同。当月亮大致位于我们和太阳之间时，它完全被照亮的一面几乎完全背对着我们，因此面向我们的一面是黑暗的，如图 1.18 所示。在上弦月和下弦月点，月亮与太阳成 90° 角，看起来只有一半被照亮。当月亮在天空中与太阳大致相对时，面向地球的月亮一侧被完全照亮。这种对准很少是精确的，所以地球的阴影通常会错过月亮。

月球绕地球的运动导致它在恒星间向东移动。因此，地球本身必须每天向东多旋转一点，才能使月亮回到地平线以上。这种额外的旋转平均每天需要大约 50 分钟。因此，如果月亮在一个晚上 8 点升起，那么第二天晚上它将在 8 点 50 分升起。

```markdown
| 月相        | 地球看到的月球图像 |
|--------------|-----------------|
| 新月 (New)    |  (全黑图片)      |
| 娥眉月 (Waxing Crescent) | (小月牙图片)     |
| 上弦月 (First Quarter) | (半月图片)       |
| 盈凸月 (Waxing Gibbous) | (大部分明亮的月球图片) |
| 满月 (Full)     | (满月图片)       |
| 亏凸月 (Waning Gibbous) | (大部分明亮的月球图片) |
| 下弦月 (Third Quarter) | (半月图片)       |
| 残月 (Waning Crescent) | (小月牙图片)     |
```

地球上看到的月球外观

太阳

〈27〉

如果您知道月相，就可以估计月球升起、落下和在天空中最高的时间。

例如，当月亮处于上弦月时，它在天空中绕太阳向东移动了大约 90°（图 1.19）。因此，地球必须再转动 90° 才能使月亮到达与太阳大致相同的位置。地球需要多长时间才能旋转这额外的 90°？由于地球旋转一周 (360°) 需要 24 小时，因此旋转 90° (=360°/4) 需要 6 小时 (= 24 小时/4)。因此，上弦月在中午后 6 小时，即下午 6 点，在天空中最高，大约在 6 小时前的中午左右升起，并在午夜左右落下。使用类似的推理，您可以找出月亮在其他相位升起和落下的时间。

随着月亮从太阳向东移动，它的相位发生变化，它每晚大约晚升起 49 分钟。这种偏移只是月球绕地球轨道运动的结果，导致在 29.5 天内完成一个完整的相位周期：24 小时/29.5 天 = 49 分钟/天。

由于月球的轨道靠近黄道平面，它在一个月内会在天赤道南北移动，就像太阳在一年中所做的那样。其结果是满月的行为与太阳相反——满月在夏季的天空中相对较低，而在冬季的天空中相对较高。月球在天赤道南北的位置也会影响月出和月落之间的时间，就像白天的长度取决于太阳的位置一样。

大约晚上 8:50，第二天晚上大约晚上 9:40，依此类推。参见《数字天文：估计月球何时升起》。

月出时间的变化意味着，根据月相的不同，月球在夜间或白天的不同时间和地点可见。例如，在新月相位之后不久，您可以在日落后看到西边天空中的低垂月亮。几个小时后，同一天晚上它将落下并变得不可见。另一方面，当月球满月时，它在日落时升起，直到黎明才落下。因此，满月在整个晚上都是可见的。在它的大多数相位中，如果您知道在哪里寻找，就可以在一天中的某个时间看到月亮。月球可见的不同时间在扩展我们的范围：“观察月球”中有更详细的探讨。

由于月球的轨道靠近地球绕太阳的轨道平面，因此月球像太阳一样，在黄道星座中移动。虽然月球大约需要 29.5 天才能完成其相位周期，但月球和地球轨道的结合使得月球只需 27.3 天即可完成其在黄道星座中的运动。其原因如图 1.19 所示，您可以看到一个月过去后，地球在其轨道上的位置发生了变化，因此太阳的方向不同。当月球在 27.3 天后回到与遥远恒星对齐时，它仍需在其轨道上再运行两天才能与太阳重新对齐。

```markdown
| New Moon is      |                                     | Sun | To Star |
| :--------------- | :---------------------------------- | :-: | :-----: |
| aligned with     |                                     |     |         |
| both the Sun     |                                     |     |         |
| and a star.      |                                     |     |         |
| After 27.3 days, | the Moon aligns with the star...    |     |         |
|                  | ...but is still a waning crescent. |     |         |
| After 29.5 days | the Moon again aligns with the Sun. |     |         |
```

图 1.19

恒星月是月球相对于遥远的恒星完成一个轨道运行所需的时间。这大约是 27.3 天，比朔望月短，因为当月球绕地球运行时，地球也在绕太阳运行。月球需要大约两天的时间才能重新与太阳对齐。

〈28〉

扩展我们的范围

观测月球

当月亮是满月时，它大致位于与太阳相反的位置，但当月亮是细细的新月时，它几乎与太阳位于同一方向（见图 1.20 的中间部分）。月亮的相位及其相对于太阳的位置之间的这些联系是理解何时能从地球上看到月亮的关键。

因为满月大致与太阳相对，它在太阳落到西边地平线以下的同时从东边地平线升起。同样，满月在太阳升起时落下。因此，满月整夜可见，并且在午夜附近的天空中位置最高。

另一方面，新月在夜间的大部分时间里是不可见的。因为它几乎与太阳位于同一方向，一旦太阳落到地平线以下，新月也一定在地平线以下。此外，新月在白天很难看到，因为它只是一丝光亮，所以在明亮的白天天空下很难发现。因此，当月球经过新月相位几天后，变成细细的新月时，你可以在日落时分看到它位于西边天空的低处。这轮新月将在太阳落山后不久落下，直到第二天日出后才会再次出现。

图 1.20
你在哪里寻找月亮，以及它在一天中不同时间的月相周期中是如何出现的？中间的图表显示了一个人站在地球上，在一天中的五个时间：黎明、早晨、下午、日落和午夜。月球在其轨道上的位置显示在月周期中的 7 天（第 4、8、11、15、19、22 和 25 天）。周围的五个面板显示了一个人在一天中的这些时间里看到的景象，随着月亮在其轨道上运行。

东                 日落                 西                下午
第15天 第11天 第8天 第4天 第2天 第8天 第4天

朝向太阳
日落    下午
第8天  第4天
第11天
早晨
午夜
黎明
第15天 满月
第25天
早晨
第19天
第22天
第三季度
第25天 第22天
第22天 第15天 第8天
东              午夜             西
东                 黎明             西
第28天 第25天 第22天 第19天 第15天

〈29〉

1.4 食

当地球位于太阳和月球之间，或者月球恰好位于地球和太阳之间，以致三个天体都位于一条直线上时，就会发生食。因此，有两种类型的食：月食和日食。
月食发生在地球位于太阳和月球之间，并将阴影投射到月球上时，如图 1.21 所示。日食发生在月球直接位于太阳和地球之间并遮挡我们对太阳的视线时，如图 1.22 所示。

食的出现

食通常需要几个小时才能从开始到结束。有时，食是部分的，只有月球或太阳的一部分被遮盖。这些部分食通常不会被注意到，除非你知道要寻找它们。然而，全食是美丽而奇妙的事件。
当月球到达其轨道上满月时，它通常会错过地球的阴影。然而，如果它恰好在满月时穿过黄道，那么月球将穿过地球的阴影，并且会发生月全食。如果你在月食发生时位于地球的夜侧，那么月全食是可见的。当月全食开始时，地球的阴影逐渐蔓延到整个月球表面，从中切出一个越来越深的暗半圆。阴影大约需要一个小时才能完全覆盖月球并产生全食。在全食时，月球通常呈现深红色，几乎就像浸在血中一样。有时它会变得如此黑暗，以至于很难看到。在全食之后，月球又一点一点地被照亮，在接下来的一个小时里恢复到它未受污染的银色光芒。即使在全食时，月球上也会有一些光线，因为地球的大气层会将一些阳光弯曲到阴影中。到达月球的光是红色的，因为与空气中粒子的相互作用会在光穿过我们的大气层时去除蓝光。

```markdown
| 月球在地球阴影中 | 你从地球上看到的 |
|---|---|
| （月全食照片） | （月全食示意图） |
| 你从地球上看到的 |  |
|  |  |
| 太阳 | 月亮 |
| 月球的阴影接触地球。|  |
```

图 1.21
当地球位于太阳和月球之间，导致地球的阴影落在月球上时，就会发生月食。一些阳光会穿过地球大气层，在月球上投射出深红色的光。这张照片显示了从地球上看到的月食是什么样子的。

```markdown
| 你从地球上看到的 | |
|---|--- |
| （日全食照片） | |
```

图 1.22
当月球位于太阳和地球之间，使得月球的阴影接触地球时，就会发生日食。这张照片显示了从地球上看到的日食是什么样子的。

〈30〉

问：有时你在日落后会看到被染成红色的云。这和你看到的月全食时的红色有什么相似之处？

图 1.23
当阳光照射到地球上时，一部分光线会穿过地球大气层并发生轻微弯曲，最终到达地球的阴影中。在光线穿过我们的大气层时，大部分蓝光被移除，只剩下红光。然后，这些红光照射到月球上，使月球在月全食期间呈现出红润的颜色。

观看日偏食时要格外小心。用不合适的滤光片观察太阳会使你失明。更安全的方法是不直接看太阳，而是用目镜投影法来观察太阳。拿一张纸放在小型望远镜（甚至双筒望远镜）的目镜前约一英尺处，你就能在纸上看到太阳的大图像。这种方法也允许多人同时观看日食。

大气层会使光线弯曲，就像我们看到落日时发生的情况一样，光线的路径会被大气层弯曲，就像棱镜弯曲光线的方向一样，如图 1.23 所示。（光线被大气层弯曲的现象将在第 5 章中进一步讨论。）

由于月球在地球上的阴影非常小，因此看到日全食的几率要小得多。事实上，你一生中不太可能看到日全食，除非你特意去看，因为平均来说，任何一个地方每隔几个世纪才会发生一次日全食。日全食开始时，随着月亮穿过太阳的圆盘，太阳边缘会出现一个小小的黑色“缺口”（图 1.24A）。在接下来的一个小时左右，月亮会逐渐遮盖越来越多的太阳。当太阳只有一部分被遮盖时，你必须小心观看，以免伤害你的眼睛。如果你有幸 berada di lokasi where 日全食发生，你将看到大自然中最令人惊叹的景象之一。

随着月亮完全遮盖太阳（全食）的时间临近，周围的景色会呈现出一种奇异的光线。阴影变得异常清晰和黑暗：即使你头上的每一根头发也会投下清晰的阴影。透过树叶的阳光在地面上形成微小的明亮月牙形。在全食发生前的几秒钟，苍白的波纹状光线掠过地面，而在西方，月亮的深紫色阴影以超过每小时 1000 英里的速度向你飞驰而来。眨眼之间，你就陷入了黑暗之中。头顶上，天空一片漆黑，星星变得清晰可见。也许会有日珥——太阳大气中一个微小的、发光的、红色的火焰状云——从月亮的黑色圆盘边缘伸出来（图 1.24C）。日冕——太阳的外层

图 1.24
2010 年日全食的照片。(A) 全食前一小时，月亮仅部分遮盖了太阳。(B) 全食前约 5 分钟。(C) 太阳的明亮部分被遮盖后，太阳发光的粉红色大气层变得可见。(D) 微弱的热气体在太阳周围形成日冕。(E) 当月亮从太阳上滑落时，太阳明亮部分的第一缕光芒形成了“钻石环”，而地球大气中的薄云被光学现象染上了颜色。

```markdown
|  A | B |  |
|---|---|---|
|  C | D | E |
```

〈31〉

图 1.25
(A) 当月亮在地球上投下阴影时，月球的轨道会使其沿着一条狭窄的线从西向东移动。(B)  图中显示了从 2008 年到 2035 年近期和即将发生的日全食的位置。这些路径显示了可以观测到日全食的地方。在这些路径以外的区域，可以看到日偏食。

根据地图，2017 年之后，北美和南美的下一次日全食将分别在何时发生？

大气在月亮的黑色圆盘周围闪烁着钢铁般的光芒（图 1.24D）。鸟儿鸣叫，仿佛夜幕降临。一阵深深的寒意袭来，因为有几分钟的时间，太阳的温暖被月亮遮挡住了。地平线呈现出日落时的色彩：深蓝色的暮色中，或许还有一朵遥远的云彩在我们的大气层中发出橙色的光芒。随着月亮继续在其轨道上运行，它开始露出太阳，在日全食后的最初时刻，部分被遮挡的太阳看起来有点像一枚钻戒（图 1.24E）。现在，循环反向进行。天空迅速变亮，月亮的阴影向东飞驰而去，可能在遥远的云层或山脉上瞥见。

日全食只能在月球阴影穿过地球的狭窄路径内看到（图 1.25A）。由于月球的物理尺寸小于太阳，因此月球的阴影随着远离月球而变窄，如图 1.24A 所示，在地球的距离处，其宽度最多只有几百公里。图 1.25B 显示了 2008 年至 2035 年日全食的全食路径位置。自 1979 年以来，美国大陆可见的第一次日全食将发生在 2017 年，其路径从西北向东南穿过。如果你有机会前往全食路径，那就去吧！

〈32〉

有时，月球离地球很远，以至于它的影子无法到达地球。发生这种情况时，我们看到的是，即使月球与太阳完全成一条直线，它也无法完全遮挡太阳。图 1.26 展示了一个例子，其中太阳落山时可以看到一圈阳光。这被称为日环食，因为它留下了仍然可见的太阳表面环。

日食的罕见性

鉴于月球周期约为 29.5 天，您可能会想知道为什么我们不是每个月都有日食。答案是月球轨道相对于地球轨道是倾斜的（图 1.27）。由于这种倾斜，即使在新月时，月球的阴影也可能会在地球上方或下方经过，如图 1.27A 所示。结果是不会发生日食。同样，当满月时，地球的阴影也可能会在月球上方或下方经过，因此也不会发生日食。只有地球、月球和太阳几乎完全对齐才会发生日食，这一点如果您查看图 1.27B 会更容易理解，图中按比例绘制了地球和月球及其阴影。

月球轨道的倾斜度保持不变——就像旋转的地球一样——是由于陀螺效应或更专业的角度来说，是由于角动量守恒。结果是每年两次，月球的轨道平面（如果延伸）会穿过太阳，如图 1.27A 所示。在这些时间——日食季节——当月球穿过地球的轨道平面黄道时，就会发生日食。在 2012 年，日食季节是在五月底和十一月底的两周内。只有在那些季节才会发生

```markdown
|                                       |                                       |
| :------------------------------------ | :------------------------------------ |
| 地球的阴影经过月球上方。               | 月球的阴影经过地球上方。               |
| 不可能发生日食。                     | 可能发生日食。                       |
|                                       | 月食                                |
|                                       | 地球                                |
|                                       | 日食                                |
|                                       | 月球                                |
| 不可能发生日食。                     | 日食                                |
|                                       | 可能发生日食。                       |
|                                       | 月食                                |
```

图 1.27
(A) 月球轨道与地球绕太阳运行的方向大致相同。由于它的轨道倾斜，月球的阴影很少击中地球，而地球的阴影也很少击中月球。日食季节是地球在其轨道上的两个位置时，大约相隔 6 个月，这时月球的轨道平面（如果延伸）与太阳相交。(B) 地球和月球按正确的相对大小和间距绘制，它们的轨道在这里以边缘显示。注意它们的阴影有多薄。

〈33〉

```markdown
|           | 类型   | 地点                    |           | 类型   | 地点                                        |
| :-------- | :----- | :---------------------- | :-------- | :----- | :------------------------------------------ |
| 2016年3月9日  | 全食   | 苏门答腊岛，中部太平洋  | 2017年8月7日  | 偏食   | 欧洲、非洲、亚洲、澳大利亚                   |
| 2016年9月1日  | 环食   | 非洲，马达加斯加        | 2018年1月31日 | 全食   | 亚洲、澳大利亚、太平洋、西美洲                   |
| 2017年2月26日 | 环食   | 南美洲，大西洋，非洲      | 2018年7月27日 | 全食   | 南美洲、欧洲、非洲、亚洲、澳大利亚           |
| 2017年8月21日 | 全食   | 北美洲                  | 2019年1月21日 | 全食   | 亚洲、澳大利亚、太平洋、北美洲                   |
| 2019年7月2日  | 全食   | 南太平洋，南美洲          | 2019年7月16日 | 偏食   | 南美洲、欧洲、非洲、亚洲、澳大利亚           |
| 2019年12月26日 | 环食   | 亚洲，澳大利亚          | 2021年5月26日 | 全食   | 亚洲、澳大利亚、太平洋、美洲                   |
| 2020年6月21日 | 环食   | 非洲，南欧              | 2021年11月19日 | 偏食   | 美洲、欧洲、亚洲、澳大利亚、太平洋           |
| 2020年12月14日 | 全食   | 太平洋，南美洲          | 2022年5月16日 | 全食   | 美洲、欧洲、非洲                           |
```

来自美国宇航局的日食网站的数据：http://eclipse.gsfc.nasa.gov/。部分日食和“半影”月食未列出。

有时会发生日食：在其他时间，地球和月球的阴影落在空旷的太空中。你也可以从图1.27A中看到，当新月发生日食时，在之前的或接下来的满月时，月食发生的条件是合适的。因此，日食可以成对或三个一组地发生，日食后大约14天会发生月食，反之亦然。这可以从表1.1中看出，其中列出了即将发生的几次日食和月食。

月球轨道的进动

日食季节并不总是在相同的月份，因为月球轨道的方向并不总是完全相同。轨道的平面会慢慢改变方向，如图1.28所示。也就是说，月球的轨道会进动，大约每18.6年摆动一次。这种轨道进动使日食季节的日期每年移动1/18.6年（约20天）。因此，2015年的日食平均比2014年提前了约3周。

如果其中一个日食季节发生在1月初，下一个发生在6月，那么第三个日食季节有时可能会发生在12月下旬。因此，每年最多可能发生七次日食，包括日食和月食。无论日食季节何时发生，每年至少必须发生两次日食和两次月食，但这并不意味着在特定位置的观察者就能看到它们，因为日食可能只在地球的另一部分可见。这些日食大多是部分日食，只是部分地遮蔽了太阳或月亮，所以即使在它们可见的地方，也可能不会被注意到。

图 1.28

月球轨道的进动导致日食每年（平均）提前几周到来。轨道平面的移动类似于将一本倾斜的书扭曲，使其一边放在桌子上，如图中的插图所示。(大小和间距不是按比例绘制的。)

〈34〉

**摘要**

夜空看起来像一个巨大的穹顶，我们将其建模为天球的一部分。天球上的星型图案被称为星座。根据此模型，随着天球绕地球旋转，星星从东方升起，在西方落下。这种明显的运动实际上是由地球的自转引起的。

太阳的光芒遮蔽了它身后的星星。然而，随着地球绕太阳运行，太阳相对于星星的位置会发生变化，使得在一年中的不同时间可以看到不同的星座。太阳在天球上运行的路径被称为黄道，靠近黄道的 12 个星座被称为黄道星座。

黄道与天赤道倾斜 23.5° 角，因为地球自转轴相对于其轨道倾斜了这个角度。至点和分点分别标志着太阳到达距离天赤道最远的地方和穿过赤道的时间。这些日期定义了季节的开始。

地球的自转使其自转轴在我们绕太阳运行时几乎指向一个固定的方向。因为轴是倾斜的，所以太阳在一年中的半年时间里更直接地照射在北半球，而在一年中的另一半时间里更直接地照射在南半球。这种暴露在阳光和温暖下的差异造成了季节。

古代人建造纪念碑来追踪太阳在各个季节的运动。他们还追踪月球的位置，月球每 29.5 天经历一个相位周期。月球绕地球运行的平面与地球绕太阳运行的轨道平面（黄道）成一个小角度。当新月或满月靠近黄道时，就会分别发生日食或月食。

由于月球相对于地球的体积较小，满月在月食期间可以完全处于地球的阴影中，但在日食期间，月球的阴影仅覆盖地球上的一条狭窄路径。月球和地球的轨道平面相交的日期被称为食季，随着月球轨道方向随时间的变化，食季会逐渐变化。

**复习题**

1. (1.1) 什么是天球？什么是天赤道和黄道？

2. (1.1) 自转和公转之间有什么区别？

3. (1.1/1.2) 什么是星座？黄道星座有什么特别之处？

4. (1.2) 是什么导致了四季变化？

5. (1.3) 是什么导致了月相？

6. (1.3) 月球经历一个相位周期需要多长时间？

7. (1.4) 月食和日食之间有什么区别？

8. (1.4) 为什么不是每个月都有月食？

**思考题**

1. (1.1) 如果你站在地球赤道上，你会往哪里看才能看到北天极？你能从澳大利亚看到这个极点吗？

2. (1.1) 画出地球和一颗遥远的北极星的草图，并表明你的纬度是北天极与北地平线之间的夹角。

3. (1.1) 你能想到一个天文学上的原因，为什么黄道被分成 12 个星座而不是 8 个或 16 个吗？

4. (1.1) 画出草图来显示落星相对于地平线的角度，以便有人在赤道、北极和中纬度地区观看。

5. (1.1/1.2) 当纽约是冬天时，澳大利亚和巴黎是什么季节？如果你在纽约的晚上看到猎户座，你会在澳大利亚或巴黎的晚上看到它吗？

**问题**

1. (1.1) 如果地球大约 24 小时自转一周，那么天空每小时旋转多少度？

2. (1.2) 从纬度 55° 来看，正午太阳在地平线上的最高和最低高度是多少？9 月 22 日的高度是多少？

3. (1.3) 绘制草图以计算上弦月升起和落下的时间。指明观察者在这些时间的位置和到月球的视线。

4. (1.3) 根据月球相对于恒星的 27.3 天周期，计算月球在其轨道上每天移动多少度。使用此结果和问题 1 的答案来确定月球每天升起的时间有多晚。

5. (1.3/1.4) 月球每隔 27.21222 天（“交点月周期”）穿过黄道向下。它的朔望周期，即
〈35〉

章节回顾

相位周期为 29.5306 天。证明 242 个交点月周期非常接近 223 个朔望月周期。这相当于多少年？这说明了日食的什么？为什么？（这种周期的匹配被称为沙罗周期，并被古代天文学家用来预测日食。）

6. (1.4) 求月球在其轨道上移动相当于地球直径的距离所需的小时数。（你需要确定月球在其轨道上的速度。你可以在附录中找到地球直径以及月球轨道半径和周期的值。）这与发生月食所需的时间有什么关系？

7. (1.4) 列出问题 5 中遗漏的一些细节，你需要考虑这些细节来精确计算日食的长度。每一个细节会对最终答案产生什么影响？

8. (1.4) 月球在地球上的影子比月球的直径小得多——它只有几百公里宽。月球的速度仍然是影子移动速度的良好估计吗？重复问题 6 来估计日食的持续时间。

测试自己

1. (1.1) 如果你站在地球的北极，下列哪一项将直接位于头顶上方？
(a) 天赤道 (d) 北天极
(b) 黄道
(c) 黄道带
(e) 太阳

2. (1.1) 如果你观察到北极星在地平线以上 30°，那么你所在的大约纬度是
(a) 6.5° (b) 30° (c) 53.5° (d) 60° (e) 83.5°

3. (1.1/1.2) 对于这个问题，选择尽可能多的正确答案。如果地球的旋转方向反转，
(a) 太阳将从西边升起，从东边落下。
(b) 季节将反转。
(c) 恒星将绕北极星顺时针旋转。
(d) 月亮将从西边升起，从东边落下。
(e) 月亮将从东边升起，从西边落下。

4. (1.2) 在北半球，夏季比冬季温暖，因为
(a) 地球的轨道是一个椭圆。
(b) 太阳可见的时间更长。
(c) 阳光更集中在地面上。
(d) b 和 c 都是正确的。
(e) 所有答案都是正确的。

5. 在下列哪些地点，白昼的长度可以从零到 24 小时不等？
(a) 仅在赤道上
(b) 纬度小于 23.5° 的地方
(c) 纬度在 23.5° 和 66.5° 之间的南北纬地区
(d) 纬度大于 66.5° 的南北纬地区
(e) 地球上的任何地方都没有

6. (1.3) 如果在芝加哥看到的月亮是亏凸月，那么在澳大利亚当晚看到的月亮将是
(a) 盈新月。
(c) 盈凸月。
(b) 亏凸月
(d) 亏新月。

7. (1.3) 你在下午 6 点左右日落时观察到月亮升起。它的相位是
(a) 上弦月
(b) 新月
(c) 满月 (d) 下弦月

8. (1.3) 你在日落前几个小时的下午 3 点观察到月亮升起。它的相位是
(a) 新月和上弦月之间。
(b) 上弦月和满月之间。
(c) 满月和下弦月之间。
(d) 下弦月和新月之间。

9. (1.3) 如果你在午夜看到满月，大约要过多久才会出现新月？
(a) 12 小时 (b) 3 天 (c) 2 周 (d) 6 个月

10. (1.4) 图 1.22（右）显示了日食。照片中间的黑圈是
(a) 地球在太阳上的影子。
(b) 太阳在月球上的影子。
(c) 月亮遮住了太阳。
(d) 地球在月球上的影子。
(e) 我们大气中的乌云。

11. (1.4) 如果月球膨胀到目前直径的两倍，我们将会有日全食
(a) 每月一次。
(b) 比现在更频繁，但不如每月一次频繁。
(c) 永远不会。
(d) 偶尔，但不如现在频繁。

主要术语

环形日食，32
天赤道，18
天极，17
天球，16
星座，16
食季，32
黄道，19
春分点，22
地平线，15
月食，29
模型，16
相位，26
岁差，33
自转轴，20
日食，29
至日，22
天顶，23
黄道带，19

图问题答案

这是什么？（章节开头）：章节开头的图显示了月球在地球表面的影子。阴影通常有几百公里宽。在阴影区域内的人们将能够看到日全食。

图 1.4：逆时针。

图 1.23：在这两种情况下，它们都被穿过我们大气的阳光照亮，而大气已经去除了大部分的蓝色光。

图 1.25：北美 2024 年；南美 2019 年。

〈2〉

一个名为浑天仪的装置建于 19 世纪，用于模拟地球、月球、金星和水星绕太阳运行的运动。

天文学的兴起

学习目标

完成本章后，你应该能够：
• 解释证明地球是圆形的简单观测证据的不同方面。
• 执行埃拉托色尼用于测量地球大小的那种计算。
• 展示如何通过基本观测来估算月球和太阳的相对距离和大小。
• 解释为什么古代天文学家认为地球位于宇宙的中心，并描述他们认为行星是什么以及他们如何解释行星的运动。
• 解释哥白尼关于地球是绕太阳运行的行星的论点，并解释他的推理如何解释行星的逆行运动。
• 描述开普勒根据他的三定律发现的行星轨道特征。
• 根据行星轨道的半长轴计算其周期，或根据其周期计算其半长轴。
• 描述伽利略的望远镜观测，并讨论为什么这些观测颠覆了古代关于宇宙本质的信仰。
• 描述开普勒和伽利略之后几个世纪天体物理学发展的大致趋势。

〈37〉

这是什么？

我们对宇宙的理解是一点一点地积累起来的，来自于许多独立的发现——由来自世界各地的科学家在过去不同的时间、不同的学科中做出的发现。这些发现如何引导我们获得当前的知识是本章的主题。

我们在第一章中讨论的天文现象（太阳、月亮和星星的升落；星座；太阳的周年运动；月球的相位和月食）是古代天文知识的基础。通过这些观察，我们现在可以描述人们早期解释天空的尝试。我们会看到，他们的一些结论是不正确的，就像我们今天可能在现代天文学的某些方面也存在错误一样。我们研究古代关于天空的观点，与其说是为了了解天空，不如说是为了学习如何通过观察和推理来理解宇宙。

我们对宇宙的许多了解可以通过进行简单的观察和做出一些逻辑推论来证明。例如，通过观察月食期间地球阴影的形状，可以推断出地球的形状及其相对于月球的大小。古希腊哲学家在 2000 多年前就理解了这一点。直到近代，人们才普遍认为地球是平的，这只是一个传说。

古典时代的的`天文学家对地球、月球、太阳和恒星`有了大量的了解。然而，他们很难理解行星的运动。这些天体在天空中的奇特运动最终迫使人类思考他们并非生活在宇宙中心的可能性。文艺复兴时期思想的这一革命导致了新的数学和科学思想的发展以及天体物理学的诞生。

查看本章末尾的答案。

```markdown
| 概念和技能回顾                  |
|-------------------|
| • 太阳的季节性运动 (1.2)        |
| • 月球的运动和相位 (1.3)        |
| • 月食 (1.4)                   |
```

2.1  天空的早期概念：古典天文学

古典时代的古希腊天文学家是最早尝试用一种谨慎、系统的方式，利用观测和模型来解释天空运行规律的人。考虑到肉眼观测的局限性，这些天文学家取得了非凡的成功，他们使用逻辑、数学和几何作为探究工具，创造了一种研究我们周围世界的方法，我们今天仍在继续使用。这种方法在很多方面与发现本身一样重要。

地球的形状

古希腊人知道地球是圆的。早在公元前 500 年左右，数学家毕达哥拉斯（约公元前 560-480 年）就在教授地球是球形的，但他相信这一点的理由与其说是理性的，不如说是神秘的。他像许多古代哲学家一样，认为球体是完美的形状，因此神在创造地球时会利用这种完美的形状。

然而，到了公元前四世纪，亚里士多德（公元前 384-322 年）提出了支持地球球形的论据，这些论据基于任何人都可以进行的简单的肉眼观察。这种对仔细、第一手观察的依赖是获得关于宇宙的内容和运作的科学有效知识的第一步。

〈38〉

图 2.1
(A) 月偏食期间拍摄的一系列照片。地球的阴影落在月球上的边缘总是圆形的一部分，表明地球一定是圆的。(B) 当旅行者从北向南在地球上移动时，不同的星星会变得可见。一些以前隐藏的星星会出现在南方地平线上方。这种变化不会发生在平坦的地球上。

图 2.2
从一艘驶离波士顿的船上拍摄的一系列照片。请注意，最高的建筑物顶部仍然可见，而底部和较矮的建筑物则消失在弯曲的海洋表面上。

宇宙的。例如，亚里士多德指出，如果你在月食时观察月球，当地球的阴影落在月球上时，阴影可以清楚地看到是弯曲的，如图 2.1A 所示。他在他的论文《论天》中写道：

月球本身每个月显示的形状是各种各样的——直的、凸的和凹的——但在月食中，轮廓总是弯曲的：而且，由于是地球的介入造成了月食，这条线的形状将是由地球表面的形状引起的，因此是球形的。

亚里士多德关于地球是球形的另一个论点是基于这样的观察：向南旅行的人会看到以前隐藏在地平线以下的星星，如图 2.1B 所示。例如，明亮的老人星在迈阿密很容易看到，但在波士顿却看不到。这不会发生在一个平坦的地球上。

人们还观察到，当船只驶离港口时，船只的下部会消失在地平线下，而船帆仍然可见。今天，如果你从一个城市穿过海洋旅行，你可以看到这种现象：建筑物的底部消失在地平线下，而顶部仍然可见（图 2.2）。如果海洋表面是平坦的，那么建筑物（或船只）的底部在任何距离都将保持可见。因此，海洋表面一定是弯曲的。

太阳和月球的距离和大小

在亚里士多德之后大约一个世纪，萨摩斯岛（地中海的一个岛屿）的阿里斯塔克斯使用几何方法来估计地球、月球和太阳的相对大小，以及到月球和太阳的相对距离。他对这些数字的估值不是很准确，但它们是近 2000 年来最好的估计，并且至少给出了这些天体相对于地球的大小和距离顺序的正确感觉。

阿里斯塔克斯通过巧妙的推理估计了月球和太阳的相对距离。他意识到，当月亮看起来正好被照亮一半时（上弦月或下弦月），如图 2.3 所示，太阳一定是与我们的视线成 90° 角照射到月球上。然而，如果太阳只比月球远几倍，如图 2.3 所示，我们在这些相位时会观察到太阳和月球之间的角度远小于 90°。阿里斯塔克斯发现，半亮的月亮与太阳的夹角只比 90° 略小，所以太阳

〈39〉

2.1 早期天空的观点：经典天文学

必须比月亮远得多。他估计是 20 倍远。今天我们知道太阳比这要远得多，大约是月球距离的 400 倍。问题不在于方法，而在于难以进行足够精确的肉眼测量。重要的是，阿里斯塔克斯表明，太阳比之前人们所怀疑的要远得多。

如果我们知道太阳和月亮的相对距离，我们也可以确定它们的相对大小。回想一下，在日全食期间，月亮刚好遮住了太阳（第 1 章），所以这两个天体在天空中看起来大小差不多。天文学家将物体的这种表观大小称为它的角大小，如图 2.4 所示。太阳和月亮的角大小都约为 1/2 度。（注意，我们对角大小的感知并不总是可靠的，正如“扩展我们的范围：月球错觉”中所讨论的那样，因此用适当的仪器测量它们非常重要。）例如，如果太阳离我们比月亮远 20 倍，那么为了拥有相同的角大小，它必须比月亮大 20 倍（图 2.4）。

阿里斯塔克斯进一步意识到，他可以通过比较月球与月食期间地球阴影的大小来估计月球的大小，如图 2.5 所示。他通过测量月球穿过地球阴影的时间来进行测量，并估计月球的直径约为地球直径的 0.35 倍。这

```markdown
| 物体 | 角大小α | 到物体的距离 |
|---|---|---|
| 1 | α | 到 1 的距离 |
| 2 | α | 到 2 的距离 |
```

图 2.3
阿里斯塔克斯通过观察当月球恰好半明半暗时太阳和月球之间的角度（图中为 α）来估计太阳和月球的相对距离。当月球半明半暗时，β 角必须为 90°。通过观察 α 角，他就可以设定三角形的比例，从而确定各边的相对长度。（大小和距离并非按比例绘制。）

图 2.4
从观察者的角度来看，一个物体所覆盖的角度称为它的角大小。请注意，较大距离处的较大物体可能与较近距离处的较小物体具有相同的角大小。

阳光
地球直径
地球阴影
月球直径
月食
地球在月球距离处的阴影几乎与地球一样大。

图 2.5
阿里斯塔克斯利用月食期间地球在月球上的阴影大小来估计地球和月球的相对大小。

〈40〉

扩展我们的范围

月球错觉

月亮有时在升起时看起来很大。事实上，如果你仔细测量月亮的角直径，你会发现它在地平线附近时比在头顶上时要小，而不管它看起来有多大。这种误解，被称为月球错觉，仍然没有被完全理解，但它是一种光学错觉，至少部分是由观察者将月亮与在地平线上附近看到的物体（如远处的山丘和建筑物）进行比较造成的。你知道这些物体很大，即使它们的距离使它们看起来很小。因此，你在无意识中放大了它们和月亮，使月亮看起来更大。你可以通过一根窄管观察月亮来验证这种错觉的放大感，这根窄管可以挡住它附近天空线上的物体。通过这样的管子看，月亮看起来是它通常的大小。

图 2.6 显示了类似的效果。因为你知道铁轨实际上是平行的，所以你的大脑忽略了铁轨明显的会聚，并在心理上将铁轨分开。也就是说，你的大脑为靠近铁轨会聚点的圆圈提供了与铁轨相同的放大效果，这导致你认为中间的圆圈比下面的圆圈大，即使它们的大小相同。

图 2.6
会聚的铁轨旁边的圆圈说明了你的感知是如何被愚弄的。下面的圆圈看起来比地平线上的圆圈小，但实际上大小相同。同样，天空中的高圆圈看起来比地平线上的圆圈小。

还可以通过观察月食期间地球阴影的曲率来估计地球阴影的大小。再看一下章节开头的“这是什么？”图片。

略微高估了，因为在月球的距离上，地球的阴影实际上比地球本身略小。我们现在知道，这两个天体的直径的正确比率约为 0.27，因此月球的直径约为地球的 1/4。

这些观察为阿里斯塔克斯提供了足够的信息来估计太阳相对于地球的大小。根据他的测量，月球的大小是地球的 0.35 倍，但太阳的大小是月球的 20 倍。这意味着太阳的大小约为地球的 7 倍（= 20 × 0.35）。今天我们知道太阳更大，是地球直径的 100 多倍，但阿里斯塔克斯是第一个证明太阳是太阳系中最大的天体的人。也许正是因为他认识到太阳的巨大尺寸，才使阿里斯塔克斯想到地球绕太阳运行的观点。阿里斯塔克斯当然是正确的，但他的想法过于革命性，又过了 2000 年，科学家才确信他的正确性。

以地球为中心的宇宙论证

在古希腊时代，有一个很好的理由不相信地球绕太阳运行。阿里斯塔克斯的批评者认为，如果是这样的话，恒星的位置应该在一年中发生变化。看一下图 2.7，你可以看到两个他们期望看到地球运动效应的例子。

〈41〉

图 2.7

大多数古代天文学家反对地球绕太阳旋转的观点，因为：(A) 如果一些恒星比其他恒星更近，随着地球绕太阳运行，我们会看到它们的位置相对于它们的邻居（恒星视差）发生偏移；(B) 即使所有恒星都位于相同的距离（在天球上），随着地球的绕行，我们有时会更接近恒星，有时会更远，因此星座的角大小会发生变化。由于恒星距离极其遥远，所以没有观察到这两种效应。

如果有些恒星比其他恒星更近，它们会相对于背景恒星发生偏移，这是由于地球视角的变化（图 2.7A）。这种前景恒星相对于背景的明显位置偏移称为恒星的视差。即使所有恒星都位于天球上的相同距离，随着地球靠近或远离在天球一部分上形成星座的恒星，星座的角大小也会发生变化（图 2.7B）。

阿里斯塔克斯的批评者认为，恒星位置的这些偏移应该发生，这是完全正确的。因此，当他们没有观察到地球运动引起的任何影响时，他们得出结论，阿里斯塔克斯的日心说系统一定是错误的。但当时没有人意识到这些偏移会有多么微小。

视差偏移的大小随着恒星距离的增加而减小，但古希腊人没有想到恒星的距离会如此遥远，以至于它们的视差是人眼无法察觉的。在阿里斯塔克斯的时代，大约在望远镜发明前 2000 年，没有希望探测到恒星的视差。直到 1838 年，天文学家才拥有足够精确的望远镜来测量最近恒星的视差。因此，阿里斯塔克斯的观点被否决的原因在逻辑上是正确的，但却是基于不准确的数据。

地球的大小

尽管阿里斯塔克斯对天体相对大小和距离有了很多了解，但他的方法无法确定月球的直径是数千英里还是数百万英里。所有的大小都与地球的直径有关，因此如果能够测量地球的直径，那么其他大小就能够知道了。但在很久以前，还没有环绕地球的方法，如何才能找到地球的直径呢？这需要另一项非凡的几何和演绎才能揭示宇宙的真实物理尺寸。

埃拉托色尼（公元前 276-195 年），埃及亚历山大著名图书馆的馆长，成功地首次测量了地球的大小。他测得地球的周长约为 25000 英里，非常接近其实际值。埃拉托色尼的演示是有史以来最优美的演示之一。因为它如此精妙地展示了科学如何将观察和逻辑联系起来，所以这个演示值得详细描述。

在古希腊时代，天文学家对太阳的年度运动非常熟悉，并且可以准确地预测至点和分点的时间。

〈42〉

图 2.8  埃拉托色尼计算地球周长。在夏至日的当地正午，太阳直射南埃及的塞尼。在同一天的同一时间，埃拉托色尼发现，在北埃及的亚历山大港，太阳与垂直方向的夹角为圆周的 1/50（约 7°）。埃拉托色尼推断，放置在埃及北部和南部的两条垂直线之间的角度一定是地球周长的 1/50。

北极
亚历山大港的方尖碑
阳光
平行线
塞尼的井

你可以用埃拉托色尼的技术自己测量地球的大小，方法是与你南北方向已知距离的人合作，比较正午太阳角度的差异。分点（第 1 章）。夏至标志着亚历山大一年中太阳在正午时分到达天空最高点的那一天。然而，太阳并非直射头顶，而是在正午时分投下阴影。埃拉托色尼，一位地理学家兼天文学家，听说在南边，在埃及小镇塞尼（现在的阿斯旺市），太阳会在正午时分直射头顶，并且不会投下阴影。证明这一点的事实是，当时太阳直射到附近的一口深井中。

埃拉托色尼认识到几何的威力，他意识到自己可以推断出地球的周长。他分析了这个问题，如下所示：因为太阳距离地球很远，而且比地球大得多，正如阿里斯塔克斯所证明的那样，它的光以近乎平行的光线射向地球。因此，两条阳光，一条照射到亚历山大，另一条照射到井中，是平行线，如图 2.8 所示，照射到塞尼井中的光线将直接指向地球中心。

现在想象一下，从地心向外画一条直线，使其垂直穿过亚历山大的地球表面。这条线与亚历山大港太阳光线方向的夹角与这条线与从地心向上穿过埃及南部井的直线的夹角相同（图 2.8）。原因是，一条线穿过两条平行线，与两条平行线的夹角相同（几何定理）。

在亚历山大港，阳光与垂直方向之间的角度可以用棍子和量角器（或其古代等效物）测量，它是太阳方向与地面垂直方向之间的角度（图 2.8）。埃拉托色尼发现这个角度大约是圆周的 1/50。因此，从亚历山大到地心的一条线与从井到地心的一条线所形成的角也一定是圆周的 1/50。

要找到地球的周长，只需要找到亚历山大港和井之间的距离，这代表了地球周长 1/50 的距离。在亚历山大和塞尼之间行军的士兵估计距离为 5000 斯塔迪亚（其中一个斯塔迪亚约为 0.1 英里），因此整个地球的周长为 50 × 5000 斯塔迪亚，即 250,000 斯塔迪亚。以英里表示，大约是 25,000 英里，接近我们今天所知的地球周长。

埃拉托色尼对地球大小的测量是逻辑和科学技术的胜利，有了它，我们就掌握了月球和太阳大小的关键。此外，由于角大小、物理大小和距离之间存在关系，因此该测量提供了足够的信息来确定月球和太阳的巨大距离。这在《用数字解读天文学：天体的直径-距离关系》中有详细的解释。

〈43〉

**用数字解读天文学**

我们可以根据天体的角直径求出它的真实直径（如果我们知道它的距离），或者根据它的直径求出它的距离（如果我们知道它的直径）。我们需要知道天体的距离或直径，因为角大小会随着两者而变化。例如，一座建筑物在离我们近的时候看起来很大，而在远处的时候看起来很小，如图 2.9 所示。当然，较大的建筑物看起来也更大。此外，很容易验证远处物体的角大小与其距离成反比。也就是说，如果我们将到物体的距离加倍，则其角大小将减半。

要根据天体的角直径和距离求出其真实直径，假设我们位于穿过该物体的一个圆的中心，如图 2.10 所示。设  $l$  为天体的直径， $d$  为到天体的距离，它是图中圆的半径。接下来，从中心到  $l$ 的每一端画线，设两条线之间的夹角为  $\alpha$ ，即物体的角直径。

现在我们通过建立以下比例来确定物体的真实大小  $l$： $l$  与圆周长的比值等于  $\alpha$  与圆周角度总数（我们知道是 360°）的比值。因此，

物体直径 / 圆周长 = 两线之间的夹角 / 360°
$l$ / 圆周长 =  $\alpha$ / 360°

然而，我们从几何学中知道，圆的周长为  $2\pi d$ ，所以

$l / 2\pi d = \alpha / 360^\circ$

将方程两边都乘以  $(360^\circ d / \alpha)$，我们现在可以解出  $d$，并发现

$d = \frac{360^\circ l}{2\pi \alpha}$

因此，给定一个物体的实际直径和角直径，我们可以计算它的距离。例如，假设我们应用这种方法根据古希腊的测量结果来测量月球的距离。我们之前说过，月球的角直径约为 1/2°，而其直径为 0.27 地球直径，即约 2100 英里。因此，它的距离约为

$d = \frac{(360^\circ)(2100 \text{ 英里})}{2\pi (0.5^\circ)} \approx 240,000 \text{ 英里}$

或约 380,000 公里。

我们可以用另一个例子来根据距离求直径。我们知道太阳的角直径也约为 1/2°，而今天已知太阳的距离约为 1.5 亿公里。因此，太阳的直径一定是

$l = \frac{2\pi d \alpha}{360^\circ} = \frac{2\pi (150,000,000 \text{ 公里})(0.5^\circ)}{360^\circ} \approx 1,300,000 \text{ 公里}$

太阳的直径超过一百万公里！

图 2.9：角大小如何随距离变化。

图 2.10：如何根据角大小确定线性大小。

〈44〉

2.2 行星

许多古代文化都注意到，夜空中有五颗明亮的“星星”相对于其他星星的位置并不固定。希腊人称它们为 plane tai，意思是“漫游者”，我们的“行星”一词就来源于此。

由于这些漫游的星星似乎有自己的意志，许多文化都以神灵的名字来命名它们。我们今天使用的名称来自希腊罗马神话。水星，以跑得飞快的信使神的名字命名，总是在太阳附近出现，每年在傍晚和清晨的天空中来回转换六次。金星，以爱与美女神的名字命名，作为夜空中最亮的星，大约有 9 个月的时间点缀着夜空，然后在黎明前的天空中出现 9 个月，接着又回到夜空。火星很可能是以战神的名字命名的，因为它呈血红色。木星，以众神之王的名字命名，作为最亮的恒星之一，在群星中以稳定的速度移动。土星，通常是行星中最暗、移动最慢的，在神话中是木星的父亲，当他的儿子推翻他时，他被放逐到最深处。

今天我们知道，行星在背景恒星中移动是因为地球和它们自身绕太阳运行的轨道运动的结合。这种运动的一个更显著的特征是，行星总是靠近黄道，位于黄道十二宫的星座内。行星的运动与太阳位于相同的狭窄区域内，因为它们的轨道与地球的轨道一样，几乎都在同一平面上，如图 2.11 所示。因此，就像太阳穿过恒星的路径一样，行星的路径相对于天球赤道倾斜约 23.5°，根据它们在轨道上的位置移动到我们的北半球和南半球的天空中。

行星相对于恒星的运动是渐进的，只有通过多夜的观测才能发现。因此，像太阳一样，行星的升起和落下。

图 2.11

肉眼看来，行星就像明亮的星星在天空“漫游”。虽然它们会移动，但它们总是靠近黄道带星座中的黄道，就像太阳和月亮一样。

```markdown
|           |           |         |              |
|-----------|-----------|---------|--------------|
| 黄道     |           | 金星   | 火星       |
|           | 地球     |         |              |
| 黄道     |           | 木星   |              |
|           |           |         |北天极        |
|           |           |         |              |
| 黄道     |           |         |              |
```

〈45〉

地球每天的设定——当然，反映的是地球的自转。通过在一周或更长时间内标记行星在天球上的位置，可以看出行星穿过黄道带的运动。图 2.12 说明了这样一个图表，并显示行星通常由于它们绕太阳的轨道运动而向东穿过恒星。

虽然行星通常在恒星中自西向东移动，但这并不意味着它们从西方升起，从东方落下。从地球上看，行星总是从东方升起，从西方落下——就像恒星被地球自转带过天空一样。然而，行星的运动通常比恒星慢，因为它们的轨道运动部分抵消了地球自转造成的这种明显的恒星运动。通常，当我们观察一颗恒星和一颗行星并排升起时，在当天晚些时候，这颗行星不会像恒星那样高出地平线。因此，相对于恒星，行星已经向东移动，因为它绕太阳运行。

这种简单的运动模式有时会被打断。偶尔，行星会相对于恒星向西移动，这种情况被称为逆行运动，如图 2.13 所示。“逆行”一词的意思是“向后”，当行星逆行时，它穿过恒星的路径会向后弯曲，有时甚至会形成一个环，持续几个月。所有行星在其围绕天空的路径的一部分都会经历逆行运动。这种运动使原本简单的想法变得非常复杂，即天球及其天体绕地球旋转。事实上，对逆行运动的简单、合理的解释的探索最终导致天文学家拒绝了以地球为中心的太阳系模型。

图 2.12

行星相对于绘制在天球上的背景恒星的向东漂移。注意：星图通常左边是东边，右边是西边，因此它们描绘的是向南看的天空。

交互式

逆行运动

图 2.13

一系列火星在 2005 年末的图像，显示了它相对于背景恒星的运动。这些照片大约相隔一周拍摄。火星在当年 10 月和 11 月经历了逆行运动。

为什么火星的亮度在图像中会发生变化？（提示：绘制火星和地球在火星逆行运动时的位置草图。）

〈46〉

图 2.14  根据尤得塞斯的太阳系地心模型的剖面图。

托勒密行星运动模型动画

解释行星的运动

在对太阳和月球的大小和距离进行基本发现之后，近 2000 年来天文学研究的主线集中在行星的运动上。太阳、月亮、恒星和行星似乎都绕地球旋转，每天从东边升起，西边落下，时间略有不同。最早的模型将地球置于宇宙的中心，所有其他天体都围绕它旋转。这种类型的宇宙描述被称为地心模型。

图 2.14 展示了一个早期的地心模型，该模型基于希腊天文学家尤得塞斯的工作，他生活在公元前 400-347 年左右。在这个模型中，所有天体都位于围绕地球旋转的透明球体上。在天空中移动最快的天体是那些离地球最近的天体。因此，月球的星迹只需要大约 27 天，它离地球最近，而土星的星迹大约需要 29 年，它位于已知行星中最远的地方。通过假设每个天体都安装在其自身旋转的球体上，并且通过使球体相对于彼此略微倾斜，尤得塞斯能够解释天体的大部分运动。

不幸的是，这样的模型不能解释逆行运动，除非人们相信巨大的球体有时会停止，反向旋转，再次停止，然后恢复其原始运动。这个想法很笨拙，也没有吸引力。尤得塞斯通过要求每个行星在两个相互连接的球体上移动来解释逆行运动，一个球体在另一个球体内。通过调整它们的旋转速率和轴，他能够与行星在天空中的位置变化大体一致。

托勒密

大约在公元 150 年，罗马帝国的伟大天文学家克劳迪斯·托勒密开发了一个更精细的模型，可以更准确地预测行星的运动。托勒密居住在埃及的亚历山大港，当时那里是世界上的知识中心之一，部分原因是它拥有宏伟的图书馆。托勒密的时代是罗马帝国社会和政治动荡的时代，这就是我们不确定他出生或死亡年份的原因。我们主要通过他的伟大著作《天文学大成》了解他，这本书是古代希腊天文学知识的概要。这本书包含了恒星位置和亮度的表格，是我们了解古代希腊天文学的许多知识的来源。

〈47〉

在《至大论》中，托勒密构建了一个行星运动模型，其中每个行星在一个小圆圈上移动，而这个小圆圈又在一个更大的圆圈上移动（图 2.15）。这个小圆圈被称为本轮，它被认为像飞盘一样沿着大圆圈（在我们的比喻中是大圆圈是自行车轮）的边缘旋转。托勒密可能基于大约公元前 150 年的希帕克斯的著作发展了他的本轮模型。

根据托勒密的模型，行星从东到西穿过夜空的运动是由大圆圈（在我们的比喻中是自行车轮）的旋转引起的。当本轮以反方向（由飞盘的旋转引起，在我们的模型中） carrying the planet，就会发生逆行运动。通过选择大小和旋转速度合适的本轮，托勒密的模型能够解释逆行运动，并以合理的精度预测行星位置。

不幸的是，预测的行星位置和真实位置之间仍然存在差异。这导致对模型进行了进一步的修改，每一次修改都使一致性略有提高，但代价是增加了模型的复杂性。托勒密的模型一直占据主导地位，直到 16 世纪，由于它尽管复杂性不断增加，却无法做出精确的预测，这使得天文学家开始寻找更好、更简单的模型。

简洁性是科学理论的一个重要元素。正如中世纪英国哲学家奥卡姆的威廉在 14 世纪所写，“实体不应不必要地倍增”，这一原则被称为“奥卡姆剃刀原则”。

伊斯兰天文学

我们对托勒密、希腊和罗马天文学（以及更广泛的文明）的了解，很大程度上归功于 700 年到 1200 年左右在地中海南部边缘繁荣的伊斯兰文明。伊斯兰学者保存、研究和扩展了古代文献，而欧洲大部分地区则在中世纪苦苦挣扎。

像许多其他文明一样，伊斯兰文明依靠天体现象来设定其宗教日历，伊斯兰天文学家对天空和太阳、月亮和行星的运动进行了许多详细的研究。伊斯兰教的影响在天文学中非常明显，例如天顶（zenith）这个词，以及几乎所有明亮恒星的名称——参宿四（Betelgeuse）、毕宿五（Aldebaran）等等，都是阿拉伯语词汇。此外，伊斯兰学者通过诸如代数（另一个阿拉伯语词汇）之类的创新彻底改变了数学技术，以及阿拉伯数字。

亚洲天文学

亚洲的早期居民，像他们西方的同时代人一样，也研究了天空。他们也设计了星座，但基于他们自己的神话，他们也绘制了天空地图。虽然东亚的古代天文学家没有设计出精细的天空几何模型，但他们对天体事件的仔细观察即使在今天也对天文学家很有用。例如，中国、日本和韩国的天文学家详细记录了不寻常的天体事件，如日食、彗星和爆炸的恒星。

根据他们的记录，中国天文学家设计了预测日食的方法。他们甚至注意到了太阳上的黑点（太阳黑子），当太阳在天空中位置较低且其强光被尘埃或雾霾遮挡时，他们可以用肉眼偶尔看到这些黑点。这些记录使天文学家能够发现太阳活动变化的古老模式。他们对爆炸恒星的记录也使今天的天文学家能够确定许多此类天体爆发的日期。

图2.15
本轮有点像自行车轮，飞盘固定在其轮辋上。

*希帕克斯最广为人知的是他发明了用于测量恒星亮度的星等系统（见第 13 章），以及他发现了岁差（见第 6 章）。后者的发现是由于他对恒星位置的细致观察，以及他仔细地将他的数据与他的前辈的数据进行比较而实现的。

〈48〉

第二章 天文学的兴起

2.3 文艺复兴时期的天文学

尼古拉·哥白尼

开启地心说模型的瓦解和天文学思想革命的人，是一位名叫尼古拉·哥白尼的波兰医生和律师（图 2.16）。在 16 世纪早期，哥白尼曾多次尝试将托勒密的地心说模型与几个世纪以来收集的行星位置数据相协调，但所有这些尝试都失败了。因此，他开始重新考虑阿里斯塔克斯的古老观点，即地球绕太阳运行。

日心模型，其中太阳（希腊语为 helios）是行星运动的中心，在大约 2000 年前就由阿里斯塔克斯提出过，但它被否决了，部分原因是当时的观测工具不足以探测到恒星视差。然而，这样的模型对逆行运动提供了一个非常简单的解释。事实上，如果行星绕太阳运行，逆行运动就变成了一个行星追上并超过另一个行星的简单结果，正如哥白尼能够证明的那样。

为了理解逆行运动是如何发生的，请看图 2.17。这里我们看到地球和火星绕太阳运行。地球绕太阳运行一周需要 1 年，而火星绕太阳运行一周需要 1.88 年，地球每 780 天就会追上并超过火星。如果我们从地球画出穿过火星的线，我们会看到，当地球追上并超过火星时，火星相对于背景恒星的运动方向似乎发生了改变。类似的现象发生在你开车在高速公路上超过一辆速度较慢的汽车时。两辆车都在同一方向行驶，但当你超过速度较慢的汽车时，它看起来好像相对于你身后的静止物体向后移动。

哥白尼在他有史以来最具影响力的科学著作之一《天体运行论》（De revolutionibus orbium coelestium）中描述了他的日心宇宙模型。

```markdown
|              |                                         |        |     |      |
|--------------|-----------------------------------------|--------|-----|------|
| 北方        |                                         |        |     |      |
| 星图        |                                         |        |     |      |
|              |                                         | 南方  |     | 西方  |
|              |                                         | 火星  |     |      |
|              |                                         | 地球  |     |      |
|              |                                         | 太阳  |     |      |
| 东           |                                         |        |     |      |
```

图 2.17 我们看到的逆行运动。（为了清晰起见，物体的大小、位置和距离被夸大了。）

〈49〉

图 2.18  扉页和图表展示了行星的日心系统，来自《天体运行论》第一版，出版于 1543 年。

《天体运行论》（图 2.18）。因为他的观点与天主教会的教义相悖，所以遭到了敌意和怀疑。这本书直到哥白尼去世前不久才出版（这对他来说也许是件好事），据传说，他在临终前看到了第一份副本。

哥白尼的日心模型不仅可以对逆行运动进行简单的解释，还可以解释为什么金星和水星永远不会远离太阳。在托勒密的地心模型中，这是行星周期和本轮自转速率巧合造成的。在哥白尼模型中，这两颗行星的轨道比地球小，所以它们与太阳的角度受其轨道大小的限制（图 2.19）。如《数字天文学：哥白尼如何计算行星距离》所示，哥白尼能够利用几何学来确定每个行星到太阳的距离。以这种方式找到的距离必须用地球到太阳的距离来表示，即天文单位或 AU（其值直到几百年后才被准确知道），但表 2.1 表明它们与现代值非常吻合。

讽刺的是，对哥白尼著作的一些批评是有道理的。虽然他的模型基本上是正确的，但它并没有比托勒密更复杂但不正确的模型更准确地解释行星的观测位置。

```markdown
| 行星 | 哥白尼距离 | 实际距离 |
|---|---|---|
| 水星 | 0.38 AU | 0.39 AU |
| 金星 | 0.72 AU | 0.72 AU |
| 地球 | 1.00 AU | 1.00 AU |
| 火星 | 1.52 AU | 1.52 AU |
| 木星 | 5.22 AU | 5.20 AU |
| 土星 | 9.17 AU | 9.54 AU |
```

图 2.19  水星和金星的最大距角和昏星现象。左图还显示了水星和金星与太阳的距离分别不会超过 28° 和 47°。

〈50〉

**天文数字**

**哥白尼是如何计算到行星的距离的**

当一颗内行星看起来离太阳最远时，该行星在天空上与太阳的夹角 $\alpha$ 可以如图 2.20A 所示进行测量。你可以从图中看出，这颗行星与太阳的夹角为 90°。如果知道角 $\alpha$ 的值以及日地距离为 1 天文单位的事实，就可以用几何方法计算出该行星与太阳的距离。

确定到外行星的距离则更为复杂。首先，你必须确定外行星何时与太阳正对着（例如，太阳落山时升起）。然后，你必须计算到行星与太阳在天空中成 90° 角的天数。根据这段时间间隔，我们可以确定地球和行星在其轨道上移动的分数。将这些分数乘以 360°，就可以得到这些运动的角度；然后我们取它们的差值，就可以求出图 2.20B 中的角 $\beta$。

例如，2012 年，火星在 3 月 3 日与太阳相对，然后在 6 月 8 日与太阳成直角。在这 97 天里，地球大约移动了 (97/365) × 360° ≈ 96°。由于火星需要 687 天才能完成其轨道运行，因此它移动了大约 (97/687) × 360° ≈ 51° 的角度。这些角度之间的差值给出了角 $\beta$ ≈ 45°。然后，我们可以构建一个具有这种形状的三角形，并比较其边长，或者使用三角法，求出火星距离太阳大约 1.4 天文单位。火星与太阳的实际距离在 1.38 到 1.67 天文单位之间变化，因此需要在其轨道周围进行多次测量才能得出正确的平均值。

图 2.20  确定 (A) 比地球更靠近太阳的行星和 (B) 比地球更远离太阳的行星的轨道大小。

图 2.21 第谷·布拉赫 (1546-1601)

模型与观测结果之间缺乏完全一致，部分原因是哥白尼坚持认为行星轨道是圆形的。此外，他的模型再次提出了为什么看不到恒星视差的问题。最后，他对行星运动的看法与亚里士多德的教义背道而驰，而亚里士多德的观点当时得到了“常识”和天主教会的支持。毕竟，当我们观察天空时，看起来好像天空在绕着我们旋转。此外，我们没有探测到地球运动引起的任何感觉——感觉上它是静止的。这种理性与非理性异议的混合，使得即使是科学家也很难接受哥白尼的观点。

然而，到那时，人们越来越认识到宇宙的浩瀚。像英国人托马斯·迪格斯和意大利人乔尔丹诺·布鲁诺这样的天文学家甚至声称，恒星是其他的太阳，也许周围还有其他的世界。这种新的科学开放思想，加上更简单系统的审美吸引力，导致人们越来越相信哥白尼的体系。

**第谷·布拉赫**

哥白尼的模型虽然不是唯一的刺激因素，但却标志着天文学史新时代的开始。当时的条件有利于新思想的产生：欧洲的文化复兴正处于鼎盛时期；新教改革刚刚开始；新大陆正在被殖民。在这样的环境下，新思想比以往更容易被接受，至少在科学家当中是这样。

一位思想繁荣于这种更加开放的知识环境中的科学家是 16 世纪的丹麦天文学家第谷·布拉赫（图 2.21）。第谷出身于丹麦贵族，他利用自己的地位和财富来满足他对研究天体的热情，这种热情部分源于他所信奉的上帝将行星置于天空中作为人类在地球上发生的事件的标志的信念。由于对天空的兴趣，第谷设计并建造了比欧洲任何现有仪器都更精确的仪器。然后，第谷使用这些设备对行星位置进行精确测量。事实证明，他细致的观察对于……

〈51〉

不仅因为它展示了日心说优于地心说的优势，还因为它揭示了行星轨道的真实形状。

第谷不仅记录了行星的位置；他还认识到了机会。1572 年，当一颗爆炸的恒星（我们今天称之为超新星）出现时，第谷根据它相对于其他恒星缺乏运动证明，它远远超出了行星运行的假想球体。同样地，当一颗明亮的彗星在 1577 年出现时，他证明它位于月球之外很远的地方，而不是像古人所教导的那样在地球大气层内。这些观察表明，天空既是可变的，也比以前认为的更复杂。

虽然第谷能够欣赏哥白尼模型的简洁性，但他仍然不相信它的有效性，因为他无法探测到任何恒星视差。相反，他提出了一个折衷模型，其中除地球外的所有行星都绕太阳运行，而太阳像早期模型一样绕地球运行。第谷是最后一位坚持地球是宇宙中心的主要天文学家。

约翰尼斯·开普勒

在第谷·布拉赫去世后，他的年轻助手约翰尼斯·开普勒（图 2.22）能够从第谷的大量精确信息中推导出火星路径的详细图像。以前所有的研究人员都努力将行星路径拟合到圆上，但通过使用第谷的精湛数据，开普勒能够证明火星的路径不是圆形而是椭圆形。

可以用一根插入绳环中的铅笔画出一个椭圆，绳环挂在两个图钉上。如果你移动铅笔，同时保持它紧贴绳子，如图 2.23A 所示，你将画出一个椭圆。每个由图钉标记的点称为椭圆的焦点。火星的轨道不仅是椭圆形的，开普勒还确定太阳位于一个点上，该点不是椭圆的中心，而是偏离中心的焦点。通过使用椭圆形状作为轨道，他能够在计算出的位置和其他行星的观测位置之间获得极好的一致性。开普勒发现行星轨道是椭圆而不是圆形，这是理解行星运动的关键一步。

除了发现行星轨道的形状外，开普勒还测量了轨道的相对大小。由于轨道是椭圆形的，因此其大小无法用单个数字来描述。椭圆的形状由其长和短的尺寸给出，分别称为长轴和短轴（图 2.23B）。天文学家通常使用轨道的半长轴——长轴的一半，类似于圆的半径。为了描述椭圆的形状，天文学家通常报告其偏心率，它表示每个焦点距离椭圆中心的距离。圆的偏心率为 0，但随着椭圆变得更加拉长，偏心率接近 1。图 2.23C 显示了几个具有相同半长轴但不同偏心率的椭圆。

图 2.22
约翰尼斯·开普勒 (1571-1630)

```markdown
| A     | B                      | C    |
| :---- | :---------------------- | :---- |
|       |                         |      |
```

图 2.23
(A) 绘制椭圆。(B) 长轴和短轴。半长轴 a 是长轴的一半。每个焦点偏离椭圆中心的距离决定了椭圆的偏心率 e。(C) 显示了三个具有相同大小半长轴但偏心率不同的轨道。太阳位于椭圆的一个焦点上。

〈52〉

第二章 天文学的兴起

```markdown
| 行星 | 到太阳的距离 (a) (天文单位) | 公转周期 (P) (年) | a³ | P² |
|---|---|---|---|---|
| 水星 | 0.387 | 0.241 | 0.058 | 0.058 |
| 金星 | 0.723 | 0.615 | 0.378 | 0.378 |
| 地球 | 1.0 | 1.0 | 1.0 | 1.0 |
| 火星 | 1.524 | 1.881 | 3.54 | 3.54 |
| 木星 | 5.20 | 11.86 | 141.0 | 141.0 |
| 土星 | 9.54 | 29.46 | 868.0 | 868.0 |
```

根据第谷的测量结果，开普勒不仅可以测量行星轨道的形状，还可以测量其在距离太阳不同距离时的速度。当开普勒将行星的半长轴大小与行星绕太阳运行所需的时间（即其轨道周期）进行比较时，他发现了表 2.2 中所示的关系：周期的平方与轨道大小的立方成正比，以半长轴来衡量。

开普勒对行星运动本质的发现被表述为如今被称为开普勒三大定律的内容：

I. 行星在椭圆轨道上运动，太阳位于椭圆的一个焦点上（见图 2.24-I）。

II. 行星的轨道速度是变化的，使得连接太阳和行星的线在相等的时间间隔内扫过相等的面积（见图 2.24-II）。

III. 行星绕太阳运行所需的时间与其轨道大小有关，周期 P 的平方与半长轴 a 的立方成正比（图 2.24-III）。用数学公式表示为：

$P^2 = a^3$

其中 P 以年为单位，a 以天文单位为单位。

这三条定律描述了行星绕太阳运动的基本特征。

第二定律——即连接行星和太阳的线在相等的时间内扫过相等的面积——意味着当行星靠近太阳时，它的移动速度比远离太阳时要快。我们可以通过考虑图 2.24-II 中的阴影区域来理解这一点。为了使这些区域面积相等，在相同时间内沿轨道运行的距离。

图 2.24 开普勒三大定律。(I) 行星在椭圆轨道上运动，太阳位于一个焦点上。(II) 行星的运动使得从它到太阳的连线在相等的时间内扫过相等的面积。因此，行星在最靠近太阳时运动速度最快。为了作图，选择了一个两个月的时间间隔。(III) 行星轨道周期的平方（以年为单位）等于其轨道半长轴的立方（以天文单位为单位），即如果轨道是圆形，则为行星到太阳的距离。

〈53〉

给定时间内，当行星靠近太阳时，它必须更大。因此，根据开普勒第二定律，当行星沿着其椭圆轨道运行时，它的速度会发生变化，靠近太阳时速度会增加，远离太阳时速度会减小。

第三定律也对行星速度有影响，但它处理的是轨道距离太阳不同行星的相对速度，而不是给定行星的速度。因为第三定律指出 P² = a³，所以远离太阳的行星（较大的 a）比靠近太阳的行星具有更长的轨道周期（P）（见表 2.2）。例如，地球需要 1 年才能完成其轨道运行，但木星距离太阳的距离略大于地球距离的 5 倍，需要大约 12 年。因此，靠近太阳运行的行星会追上并超过更远运行的行星，从而导致逆行运动现象，如本节前面所述。

开普勒第三定律还有其他含义。例如，我们将在第 3 章中看到，该定律提供了有关使行星保持在轨道上的力的性质的信息。此外，它还暗示靠近太阳的行星沿其轨道运行的速度比远离太阳的行星快。最后，第三定律允许我们计算任何绕太阳运行的天体到太阳的距离，如果我们测量该天体的轨道周期。（参见《数字天文：使用开普勒第三定律进行轨道计算》）。我们获得的距离将仅相对于地球到太阳的距离，但该定律至少为我们提供了太阳系的相对尺度。

除了此类天文应用外，开普勒定律还有另一个意义。开普勒定律是第一个正确描述天体的数学公式，因此它们彻底改变了我们对宇宙的思考方式。如果没有这种物理定律的数学公式，我们的许多技术社会将是不可能的。因此，这些定律是我们理解周围世界的一个重大突破。

具有讽刺意味的是，这样的数学定律应该来自开普勒，因为他很多工作都带有神秘主义色彩。例如，他年轻时试图用嵌套的几何图形（球体、立方体等）来解释哥白尼著作中描述的行星间距。事实上，正是第谷对这项工作的关注才导致了他与开普勒的合作。此外，开普勒第三定律是从他试图将行星运动与音乐联系起来的尝试中演变而来的，他使用了已知的音阶不同音符之间的数学关系。开普勒甚至试图根据这种假设的联系来创作“天体音乐”。尽管如此，尽管开普勒对这些非天文学问题的探索，他的发现仍然是我们理解行星如何运动的基础。第谷·布拉赫和约翰内斯·开普勒的工作是望远镜前天文学的巅峰之作。然而，即使在开普勒发展他的几何和数学定律来描述行星运动时，天文学的本质也即将发生巨大的变化。

用开普勒第三定律进行轨道计算

开普勒第三定律可用于计算绕太阳运行的轨道的周期或大小。以下是两个示例：

例 1 - 冥王星轨道的周期。为了找出冥王星绕轨道运行需要多长时间，我们使用它与太阳的距离，大约是 39.5 天文单位。将此代入开普勒第三定律，我们得到
$P^2 = a^3 = 39.5^3 = 61630$。
取两边的平方根，我们得到
$P = \sqrt{61630} = 248$ 年。
因此，自 1930 年发现以来，冥王星只完成了大约 1/3 的轨道。

例 2 - 与木星共振的小行星。一颗轨道周期是木星的一半（11.86 年）的小行星将遭受反复的引力偏转，这可能会将其送入与地球的碰撞轨道。这样的小行星会在什么距离绕轨道运行？使用开普勒第三定律，我们求解轨道半长轴，其中 P = 5.93 年。我们设
$a^3 = P^2 = 5.93^2 = 35.2$。
取每边的立方根
$a = \sqrt[3]{35.2} = 3.28$。
因此，这些危险的小行星在 3.28 天文单位处运行（第 11 章）。

〈54〉

伽利略·伽利雷

大约在第谷·布拉赫和约翰内斯·开普勒努力理解天体运动的同时，意大利科学家伽利略·伽利雷（图 2.25）也在试图理解天空。然而，他的方法完全不同。

伽利略不仅对天体的运动感兴趣，他对所有运动都感兴趣。他研究了落体和悬挂在绳子上的摆动的重物，并试图找到运动的普遍规律。此外，他使用新发明的望远镜来研究天体。伽利略本人并没有发明望远镜。这项发明似乎是荷兰眼镜制造商约翰内斯（汉斯）·利珀希的作品。然而，据我们所知，伽利略是第一个使用望远镜研究天空并发表他对其发现的解释的人。* 他的著作《星际信使》于 1610 年出版。他的发现令人震惊。

在观察月球时（图 2.26A），伽利略看到它的表面有山脉，从这个意义上说，它与地球表面相似。因此，他得出结论，月球不是某种神秘的以太体，而是一个岩石球。他（没有采取足够的预防措施）观察了太阳，并在其表面看到了暗点（现在称为太阳黑子）。他注意到，这些黑子的位置每天都在变化，这不仅表明太阳有瑕疵，不是一个完美的天体，而且它也在变化。这两个观测结果都与先前认为天空是完美且不变的观念不一致。事实上，通过观察黑子位置的日复一日的变化，伽利略推断出太阳在自转。

伽利略观察木星，看到四个较小的物体绕着它运行，他得出结论，这些是这颗行星的卫星（图 2.26B）。当伽利略的同时代人约翰内斯·开普勒通过小型望远镜看到这些卫星时，他给它们起了卫星的名字，因为它们围绕行星的运动让他想到了侍从或保镖——拉丁语中的卫星。木星的这四颗卫星今天被称为伽利略卫星

*托马斯·哈里奥特（1560-1621），一位英国数学科学家，似乎在伽利略之前就用望远镜研究过天空。他也看到了太阳黑子和木星的卫星，但当时未能发表他的发现。

图 2.25
伽利略·伽利雷（1564-1642）。

图 2.26
伽利略 1610 年的著作《星际信使》（Starry Messenger）中的图画。(A) 通过望远镜看到的月球草图，显示了山脉特征。(B) 一系列木星及其卫星的图表，显示了它们在绕木星运行时夜复一夜的变化。(C) 猎户座星座的腰带和剑附近的许多微弱的恒星，说明了肉眼看不到的恒星的存在。

〈55〉

伽利略的发现是为了纪念他。它们清楚地证明了天空中至少有一些天体不绕地球运行，并且它们提出了一个基本问题，即是什么力量使它们绕木星运行。

伽利略还发现，他所看到的每一个地方的天空都布满了无数的星星（图 2.26C）。仅凭这一观察就证明了恒星的数量比以前认为的要多得多，这动摇了那些相信简单的以地球为中心的宇宙的人们的自满情绪。

当伽利略观察土星时，他发现它看起来不像一个完美的圆盘，而是在边缘有一些斑点。然而，他的望远镜太小，制作也太粗糙（不如廉价的现代双筒望远镜），无法将这些显示为光环。这一发现不得不等到 1656 年，当时它们首次被荷兰科学家克里斯蒂安·惠更斯确认为与行星分离的特征。

伽利略观察到金星像月球一样经历一个相位周期，如图 2.27 所示。行星的相位与其相对于太阳的位置之间的关系毫无疑问地表明，金星一定是在绕太阳运行，因为如果它绕地球运行，它将始终保持在新月相位（图 2.28）。也许比任何其他观察更重要的是，这一次对旧的地心行星运动模型造成了致命打击。

即使伽利略没有做出所有这些重要的观测发现，他对科学的贡献也会受到人们的敬重，因为他经常被认为是研究科学问题的实验方法的创始人。从他关于物体运动和下落方式的实验中，伽利略推导出了第一个正确的“运动定律”，这些定律最终引导牛顿解释了为什么行星遵循开普勒发现的行星运动定律。

伽利略对自然规律的探索使他陷入了与宗教“法律”的麻烦。他是日心说（以太阳为中心的宇宙）的积极支持者，并广泛传播了他的观点，而且有点轻率。他的论述遵循柏拉图的风格，将他的论点表现为一位智者（以他自己为原型）和一位哥白尼体系的非信徒辛普利西奥之间的对话，据批评者说，辛普利西奥是以教皇为原型的。尽管教皇实际上是伽利略的朋友，但更保守的教会人士敦促将伽利略带到宗教法庭面前，因为他认为地球在移动的观点与天主教会的教义相抵触。考虑到他的审判发生在教皇试图消除异端邪说的时期，伽利略逃脱得很轻松。他被迫放弃他的“异端邪说”，并在他的余生中被软禁。直到 1992 年，天主教会才承认在谴责伽利略的思想方面犯了错误。

图 2.27
2004 年用小型望远镜拍摄的金星图像显示，它从太阳远侧的凸月相位变为经过地球和太阳之间的月牙相位。

动画
根据托勒密和哥白尼体系的金星相位

图 2.28
当金星绕太阳运行时，它会经历一个相位周期 (A)。相位与行星相对于太阳位置之间的关系最终表明，金星不可能绕地球运行。伽利略观察到的凸月相位出现在日心模型中，但在以地球为中心的托勒密模型 (B) 中不可能发生，其中金星显示在其本轮上。

〈56〉

**Isaac Newton**

艾萨克·牛顿（图 2.29）出生于伽利略去世的那一年，可以说是史上最伟大的科学家。牛顿的贡献涵盖了数学、物理学和天文学。此外，牛顿开创了现代运动学、光学和引力研究。在他试图理解月球运动的过程中，牛顿不仅推导出了万有引力定律，还发现他需要数学方法来计算球体的引力，而当时并没有这样的方法。这一认识促使他发明了我们现在所知的微积分。

牛顿工作的特别之处在于，他在 17 世纪的发现仍然是我们理解引力和物体运动的核心，我们将在第三章更详细地讨论这些发现。在第四章中，我们将讨论牛顿关于光的一些想法和发现，这些想法至今仍在使用。

牛顿是一位引人入胜的人物。他出身卑微，不仅在学术界，而且在政府中都身居高位。他是造币厂的厂长，据说发明了铣削技术，即在硬币边缘刻槽以检测金属是否被削掉，从而降低其价值。他也是一个虔诚的宗教人士，在神学和科学方面都著述颇丰。

牛顿的运动定律与他的万有引力定律相结合，在接下来的 200 年里成功地应用于几乎所有天体运动问题。它们仍然是当今太空飞行的基础。这些定律允许人们根据对当前运动、位置和力的详细了解来预测所有未来的天文运动。这样一个“钟表宇宙”没有天体对人类事务的神秘影响的空间，而这种影响一直是占星术信仰体系的一部分，直到 17 世纪，占星术一直是天文学主题的一部分。参见拓展阅读：“天文学与占星术”。

**天文学与占星术**

占星术是一种古老的信仰，已有数千年的历史，认为天空中的天体的位置和模式会对人类事件的进程产生影响，或预示未来。在天文学和占星术在 17 世纪之前并未被视为独立的学科。

实际上，文艺复兴时期天文发现背后的一个动机是希望更好地理解天体的运动，以便绘制更准确的星盘。星盘的理念是，一个人出生时天体的位置（尤其是太阳在黄道带中的位置）以及它们当前的位置可以预测人类事件。例如，人们可能相信，当火星位于一个国家领导人的出生星座时，战争很可能发生，甚至会被建议发动战争，因此准确预测行星的位置将是天文学家的关键能力。

开普勒和伽利略都绘制过星盘，并且都思考过他们的新发现，例如行星周围卫星的存在，是否可以为占星术提供新的见解。然而，牛顿对运动定律和万有引力的发现解开了太阳、月亮和行星运动的奥秘。他和后来的天文学家对占星术几乎没有或根本没有信任，它也从天文学研究中被剔除。

精心进行的研究表明，占星术没有预测能力。一个简单的测试可以在课堂上进行，方法是分发前一天的星座运势，并删除所有占星“星座”的指示。平均而言，大约有 1/12 的学生会选择为他们准备的星座运势——这正是随机概率所预期的。这并不是说占星家从不提供有用的建议，甚至不会绘制看似准确的星座运势。事实上，试图从匿名星座运势中进行选择的学生经常会惊讶地发现，如此多的星座运势似乎很合适。一篇巧妙撰写的星座运势显然会提供建议和预测，这些建议和预测是如此笼统，以至于它们似乎对几乎所有人都适用。这使得占星术成为一种信仰体系，而不是一门预测科学。

〈57〉

新发现

牛顿的巨大贡献往往会掩盖十八世纪和十九世纪天文学的其他进步。那个时期始于一些观测发现，这些发现增强了天文学家运用物理定律来理解天体结构和运行的信心。然而，到那个时期结束时，新发现的物理定律为天文学家提供了研究天体的全新工具。“天体物理学”一词的日益使用很好地描述了这种转变。

由于地球绕太阳运行而引起的恒星视差位移直到 1838 年才被探测到，但地球运动的证据在 1729 年就被发现了。地球的运动实际上会导致所有恒星的观测位置全年发生变化，因为随着地球在空间中的运动，进入望远镜的光的角度会发生变化。这与你在穿过落雨时雨滴更多地落在你身体前部而不是后背上的效果相同。你的运动使雨滴看起来以一定角度落向你的前侧，同样地，地球的运动使光线看起来以一定角度进入地球绕太阳运行的方向。

意想不到的发现，在今天对扩展我们对天空的认识起着重要作用，与牛顿去世后不久一样。例如，1781 年，英国天文学家威廉·赫歇尔爵士发现了天王星。他还发现，有些恒星有伴星围绕它们运行。这种双星的运动为牛顿定律提供了额外的检验，但这些运动定律最惊人的胜利是它们解释了天王星轨道运动中的不规则性。这种不规则性暗示着另一个天体正在对天王星施加引力，根据牛顿定律，天文学家可以计算出这个看不见的天体的位置。正如我们将在第 10 章中进一步讨论的那样，对计算位置附近天空的搜索揭示了海王星的存在。

新技术

望远镜的稳步改进在这一时期发挥了重要作用。例如，光学技术的改进使天文学家能够建造更大的望远镜，从而能够观测到更暗淡的天体。在这些天体中，天文学家发现了模糊的光斑——即所谓的星云（图 2.30）。其中一些是银河系内的气体云；另一些则被证明是类似于银河系的外部恒星系统。

另一个重要的技术进步是摄影技术在天文学中的应用，始于十九世纪中叶。照相胶片为天文学家提供了他们所见事物的永久记录，并且由于胶片可以在长时间曝光期间储存光线，天文学家现在能够探测到比肉眼在瞬间所能看到的要暗淡得多的天体。

这里描述的科学和技术进步与天文学有直接关系，但科学发现往往会影响完全不相关的领域。例如，在十八世纪和十九世纪，许多科学家都在研究物质和热的性质。对热的研究至少部分是由于改进新发明的蒸汽机的愿望而推动的。理解热和能量的产生反过来为恒星如何工作提供了新的见解，但它也提出了一个谜——恒星产生的能量远比任何已知的能量来源所能解释的要多。这个难题最终在二十世纪随着核能的发现而得到解决。

直到二十世纪，人们才发现用牛顿的著作计算出的水星运动存在微小的差异，这表明科学家们牛顿定律并不是关于行星运动的最终定论。他对运动的描述需要修改，如果我们要正确地描述接近光速或引力场非常强烈的运动。这些修改被纳入爱因斯坦的相对论中，在论文 2 中有所描述。

图 2.30

约翰·赫歇尔爵士在 19 世纪早期绘制的星云草图。

〈58〉

**概要**

古代人注意到夜空的基调，但希腊人似乎是第一个根据观测和几何分析相结合来解释行星运动的人。希腊人描绘了行星、太阳和月亮都在围绕地球旋转的晶体球上。通过亚里士多德和埃拉托色尼的著作，希腊人分别确定了地球的形状和大小。阿里斯塔克斯测量了月球和太阳的相对大小和距离，并在公元前 300 年左右提出地球绕太阳运行。然而，他的模型被拒绝了，因为预期恒星位置的偏移（视差）在当时无法观测到。

行星看起来像明亮的恒星，相对于星座移动，但总是在黄道带的狭窄带内，像太阳和月亮一样。行星运动的通常方向是从西向东相对于恒星，也像太阳和月亮一样。然而，在每个轨道的几个月里，行星会向另一个方向移动，经历明显的逆行运动。

基于早期的希腊模型，托勒密（约公元 150 年）开发了一个复杂的行星运动模型，地球位于中心（地心说），并用行星在周转圆上运动来解释逆行运动。这个模型被广泛使用了超过一千年。

地心模型在 1500 年代开始瓦解，随着哥白尼对日心模型的复兴。第谷·布拉赫的更好观测和开普勒基于这些观测的详细数学模型将日心模型置于更坚实的基础上。伽利略用新发明的望远镜进行的观测帮助证明了日心模型。牛顿在 1600 年代发现了万有引力定律和运动定律，使他能够解释开普勒定律为何有效，从而完成了对行星运动的理解。

**复习题**

1. (2.1) 列出一些地球是圆形的观测证据。

2. (2.1) 角直径这个短语是什么意思？

3. (2.1) 如果你到一个物体的距离增加三倍，它的角大小会发生什么变化？

4. (2.1) 什么是视差，如何测量？

5. (2.2) 你会在天球的哪个位置寻找行星？

6. (2.2) 绘制行星进行逆行运动时在天空上的路径。

7. (2.2) 逆行运动中的行星会从东方升起还是从西方升起？

8. (2.2/2.3) 对比地心模型和日心模型。

9. (2.3) 行星运动的三大定律是什么？

10. (2.4) 占星术与天文学有何不同？

11. (2.1-2.4) 用一两句话描述以下每位人物的主要天文贡献：欧多克斯、亚里士多德、阿里斯塔克斯、埃拉托色尼、托勒密、哥白尼、第谷、开普勒、伽利略和牛顿。

**思考题**

1. (2.1) 解释为什么月亮的角大小在它正上方时最大。（一两幅草图可能会有帮助。）

2. (2.1) 假设恒星比实际距离要近得多。这可能如何使阿里斯塔克斯更容易说服人们地球绕太阳运行？

3. (2.2/2.3) 第谷认为太阳绕地球运行，但其他行星绕太阳运行。第谷的模型能解释伽利略观测到的金星相位吗？为什么？

4. (2.3) 开普勒定律中的哪一条解释了为什么太阳在一月份的角直径比七月份略大？

5. (2.3) 我们从开普勒定律得知外行星的周期很长。例如，木星的周期将近 12 年。那么，在几个月的时间里，木星在天空中的位置是如何从太阳的一侧移动到靠近太阳，然后又移动到太阳的另一侧的呢？（画一幅草图可能会有帮助。）

6. (2.3) 你可能已经注意到，虽然每隔 10 年左右就会有一颗彗星出现在夜空中，但在人的一生中，同一颗彗星只会出现一两次。利用这一事实和开普勒第三定律推断彗星轨道的半长轴和形状与地球轨道的比较。

7. (2.4) 描述现代天体物理学与古代天文学的不同之处，并以特定天文学家或天体物理学家的工作为例。

8. (2.1-2.4) 制作一个表格，列出复习题 11 中提到的天文学家，然后添加他们的大致出生和死亡日期。然后添加每个时期的一些历史事件，以及与他们大约同时代的著名艺术家、作家、音乐家或政治家的名字。

**问题**

1. (2.1) 一个小型探测器正在探索一颗球形小行星。当探测器在地表上爬行时，它会钻孔采集土壤样本。地球上的科学家注意到太阳直射

〈59〉

落下到其中一个洞里。与此同时，在主着陆器上，位于正北方向10公里处的垂直天线的阴影让科学家们推断出太阳与头顶正上方有15°的夹角。小行星的半径是多少？它的半径比地球的半径小或大多少倍？

如果亚历山大和塞尼之间的距离是15000斯塔迪亚，那么埃拉托色尼计算出的地球周长和直径是多少？

平均而言，水星到太阳的距离是地球到太阳距离的0.387倍，而冥王星到太阳的距离是地球到太阳距离的39.53倍。如果从地球上看，太阳的角直径为0.5°，那么从水星和冥王星上看，太阳的角直径是多少？

仙女座大星系的角直径沿其长轴约为5°。它的距离约为220万光年。它的线性直径是多少？

假设发现一颗行星的轨道周期为64年。你如何估计它与太阳的距离？如果它的轨道是圆形的，那么它的半径是多少？

2003年，天文学家发现了塞德娜，它是外太阳系中的一个天体，半长轴为526 AU。它的轨道周期是多少？

假设一颗行星每125年绕一颗邻近的恒星运行一周。如果这颗恒星与太阳相同，你如何求出这颗行星到其恒星的距离？如果行星的轨道是一个完美的圆，那么行星到恒星的距离是多少AU？

假设未来用新的望远镜观测到一颗距离一颗质量与我们的太阳相同的恒星约16 AU的行星。这颗行星绕恒星运行一周需要多长时间？

测试你自己

日全食表明月球和太阳的角大小几乎相同。如果太阳到我们的距离比月球远400倍，那么月球的半径一定是太阳半径的____。
(a) 1600倍  (c) 与...相同  (e) 1/1600
(b) 400倍  (d) 1/400

逆行的行星___。
(a) 从西边升起，从东边落下。
(b) 相对于恒星向西移动。
(c) 相对于恒星向东移动。
(d) 将位于北天极。
(e) 无论你在地球上的哪个位置，它都正好在头顶上方。

“奥卡姆剃刀”指的是____。
(a) 古希腊人用来测量太阳和行星之间角度的装置。
(b) 一个用来描述基于其简单性区分模型的过程的比喻。
(c) 描述日心说的另一个术语。
(d) 一种用来处决异教徒的方法。
(e) 对行星逆行运动的描述。

如果一颗小行星到太阳的平均距离为4 AU，那么它的轨道周期是多少？
(a) 1年  (c) 4年  (e) 16年
(b) 2年  (d) 8年

开普勒第三定律
(a) 将行星的轨道周期与其绕太阳运行的轨道大小联系起来。
(b) 将物体的质量与其引力联系起来。
(c) 允许他预测日食何时发生。
(d) 允许他测量到附近恒星的距离。
(e) 表明太阳比月球远得多。

伽利略利用他对金星变化相位的观察来证明____。
(a) 太阳绕地球运动。
(b) 宇宙的大小是无限的。
(c) 地球是一个球体。
(d) 月球绕地球运行。
(e) 金星绕太阳运行，而不是绕地球运行。

对日心说模型的主要反对意见，直到高质量望远镜的发展才得到解决，那就是____。
(a) 光速曾被认为是无限的。
(b) 人们认为月球是靠自身的光芒发光的，而不是反射太阳光。
(c) 恒星没有表现出视差。
(d) 木星没有出现新月相位。
(e) 地球的引力最初被估计比太阳的强。

主要术语

角大小，39
椭圆，51
本轮，47
焦点，51
地心模型，46
日心模型，48
开普勒三大定律，52
月球错觉，40
视差，41
周期，52
逆行运动，45
卫星，54
半长轴，51

图问题答案

这是什么？（章首图片）：月偏食的照片。照片中的人举着一个环，它的角直径与摄影师看到的地球阴影的角直径大致相同。早期的天文学家认识到，地球阴影的形状总是圆的一部分，因此他们意识到地球一定是球形的。

图2.13：当地球经过火星的同时，地球离火星最近时，火星看起来会向后移动，因此火星看起来最亮。

〈60〉

庭院天文学

你可以学到许多与古典天文学家通过简单地观察夜空所学到的相同的东西。但还有一个额外的好处。庭院天文学纯粹是有趣的，成千上万的业余天文学家在他们的空闲时间从事各种活动，从简单的观星到寻找新的彗星，就证明了这一点。

本文旨在为您提供一些关于如何成为一名业余天文学家的提示，从学习星座、使用星图和定位行星开始。然后，我们将讨论如何通过你的眼睛和相机来改善你的观测体验。最后，我们提供一些关于购买小型望远镜并将你的业余天文学提升到一个新水平的建议。

学习星座

成为一名业余天文学家的最佳途径之一是学习星座。你所需要的只是一张星图（例如本书背面提供的星图）、一个昏暗的手电筒和一个黑暗且可以清晰地看到夜空的地方。星图会告诉你如何拿着它，以便它与你观测时的日期和时间相匹配。

首先用指南针确定哪个方向是北方（如有必要）。然后试着找到几颗较亮的星星，并将它们与你的星图匹配。这将使你对星图对应的这片天空的大小有一些了解。接下来，试着识别一些星座。首先关注一些较亮的星座。

对北半球的人们来说，最熟悉的星群可能是北斗七星。它不是一个星座，而被称为一个星群。星群是一个容易识别的星群，它可能是一个星座的一部分，也可能包含几个星座的部分。例如，北斗七星是大熊座的一部分。如果你居住在北纬 35° 以北，那么北斗七星在北方的天空中始终可见。

当你试图寻找和识别星星时，伸出手臂保持一定距离，这是一个有用的尺度。对于大多数人来说，在手臂长度处完全张开的手覆盖了大约 20° 的天空，或者大约是北斗七星的长度，如图 E1.1A 所示。对于较小的角度，你可以使用拇指的宽度，大约是 2°，或者小指的宽度，大约是 1° 宽（图 E1.1B）。

北斗七星是通往其他星群和恒星的极好路标。例如，“斗”末端远离“柄”的两颗星（图 E1.1A）被称为“指针星”，因为它们大致指向北极星，大约 30° 或 1.5 个手展的距离。因为北极星几乎位于北极星正上方

图 E1.1
(A) 北斗七星，大熊座的一部分。穿过两颗指针星的线指向北极星。北斗七星在天空中跨越约 20°。天空大致显示为从中北部纬度地区在 9 月中旬晚上 8 点左右看到的样子。
(B) 你可以用伸出手臂放在你面前的手来估计天空中角的间隔。你的手展约为 20°，你的拇指约为 2° 宽，你的小指尖约为 1° 宽。

〈61〉

图 E1.2
(A) 通过时钟位置描述恒星的位置。这颗恒星距离月亮半手距离，位于 4 点钟位置。(B) 恒星的位置可以通过它在地平线以上的高度及其从正北向东围绕地平线测量的方位角来表示。

地球的北极星，它对于确定你的方位很有用。北极星标志着小北斗七星的柄端，小北斗七星是小熊星座的一部分的一个星群。如果你沿着北斗七星柄部的恒星所形成的弧线延伸，你会发现一条通往明亮恒星大角星的曲线路径（“沿着弧线找到大角星”）。大角星位于牧夫座中，距离北斗七星约 1.5 手掌距离。

用你的手估计角度可以很容易地向别人指出星星。例如，你可能会说一颗恒星距离月亮半手距离，位于 4 点钟位置，如图 E1.2A 所示。一种更通用的定位恒星的方法是测量它的高度和方位角，如图 E1.2B 所示。恒星的高度是指它在地平线以上的角度，而它的方位角定义为从正北向东到恒星下方地平线上一点的角度。正东的方位角为 90°，正南为 180°，正西为 270°。学习识别一些最亮的恒星是定位星座的另一种方法。一个很好的例子是夏季大三角星群，它跨越三个星座。它由三颗在七月至十一月的夜晚大多数地方都很明显的亮星组成：天鹅座中的天津四、天鹰座中的牛郎星和天琴座中的织女星，如图 E1.3 所示。这三颗星几乎形成了一个等腰三角形，天津四和牛郎星相距 38°，而天津四和织女星相距 23°。对于波利尼西亚人来说，这些被称为导航三角，因为它们对于在太平洋岛屿之间航行非常重要。一个现代发明是，它们标志着夏季假期的“V”。

一旦你认出了一些星座，你可能会发现了解它们背后的故事将帮助你记住它们的形状和位置。有人认为，许多这样的故事是为了帮助记忆而创造的，尤其是在熟悉星星对农民或航海家来说可能真的是生死攸关的大事时。科学家甚至已经证明，幼鸟会学习识别星星的模式和运动，并利用它们安全地航行——在没有父母的引导下——穿越数千英里的海洋到达它们的冬季家园。

北美的原住民有一个关于北斗七星的故事。它的斗代表着一只巨大的熊，而柄代表着三个追赶熊的战士。他们打伤了它，它正在流血。据说秋叶的红色是熊的血滴在它们身上造成的，因为星座在秋季的夜晚低垂在天空中。

也有一些故事连接了多个星座。例如，如果你沿着北斗七星的指极星，

图 E1.3
在七月、八月和九月的夜空中，最显眼的是构成夏季大三角的三颗亮星织女星、牛郎星和天津四。这张草图展示了在九月初晚上 9 点左右，从北纬中纬度地区向南看天空的样子。

〈62〉

经过小北斗七星和北极星，你会看到一组由古希腊神话联系在一起的星座。这些星座如图 E1.4 所示，它们可能在秋季的北半球夜空中看到。它们的故事如下：
在远古时代，埃塞俄比亚有一位名叫卡西奥佩娅的王后，她非常美丽，但也非常虚荣。她和国王塞菲厄斯（她的丈夫）以及他们的女儿安德洛墨达幸福地生活着，直到有一天，王后夸耀自己比海神涅柔斯的女儿们更漂亮。为了惩罚这种傲慢，海神尼普顿派了一只海怪鲸鱼座去蹂躏王国。为了拯救他的人民并安抚众神，塞菲厄斯被指示将他的女儿安德洛墨达绑在一块岩石上，让海怪吞噬。与此同时，珀尔修斯在完成杀死蛇发女妖美杜莎的任务后返回家乡。美杜莎死后，她的血液滴入大海，变成了一匹飞翔的骏马飞马座。珀尔修斯看到了少女的危险，飞去营救她，杀死了怪物。他们从此过上了幸福的生活，就像大多数神话家庭一样。

关于星座还有很多其他的故事，但刚才描述的故事可能会让你对那些流传了数千年书面和口头历史的故事有所了解。在你学习星座时，探索这些故事：它们将帮助你记住天空中各种星座的相对位置。

天体测绘

星图显示了天空中星星的图案，通常用更大的点来表示更亮的星星。可以在星星之间绘制线条，以帮助暗示星座应该代表的形状。例如，图 E1.5 显示了本书背面以猎户座为中心的折叠星图的一部分。大犬座（大狗）和双子座（双胞胎）也很容易根据连接线识别出来，但其他星座则不容易辨认。
在 20 世纪初，国际天文学联合会将天空划分为 88 个官方星座，主要基于西方文化传统。有些星座的名称可以追溯到至少几千年前，而另一些则更新得多。特别是，靠近南天极的星座只是在最近几个世纪才由欧洲航海家添加到星图中，他们用船上的实用物品来命名它们，例如泵（唧筒座）、凿子（雕具座）、桌子（山案座），甚至是望远镜（望远镜座）。
几百颗最亮的恒星都有专有名称，通常由阿拉伯天文学家给出，这些名称通常描述了它们在星座中的位置。例如，参宿四源于阿拉伯语，意思是“中央之手”，而参宿七的意思是“脚”。为了建立一个更完整的命名系统，包括更暗的恒星，天文学家使用希腊字母然后是数字，从最亮的恒星开始使用阿尔法（α），在欧米茄（ω）之后继续使用数字 25 以上。然而，存在不一致和不同的编号方案，有时对于一颗恒星属于哪个星座也存在分歧，因此今天使用更通用的系统。

图 E1.4
英仙座、仙女座、仙后座、仙王座、鲸鱼座和飞马座。天空的绘制方式看起来像在 11 月中旬晚上 8 点左右从北半球中纬度地区向上看。

图 E1.5
书背面折叠星图中猎户座周围的区域。这部分天空在 12 月至 2 月的晚上可见。猎户座（猎人）很容易从他腰带上的三颗星辨认出来。（将这张猎户座星图与图 E1.1B 和 E1.15A 中的照片进行比较。）在星图中，较亮的星星用较大的点表示，并用希腊字母标记，大致按从最亮到最暗的顺序排列。银河系用浅蓝色带表示。

〈63〉

天文学家定义恒星在天球上的位置的方式与航海家定义地球上的位置的方式非常相似。天文学家在天球上使用一个由东西向的线组成的网格，这些线平行于天赤道，以及另一组南北向的线，连接着两个天极。东西向的线与地球上的纬度起着相同的作用，但为了避免与地球坐标混淆，它们被称为赤纬线，简称“dec”。南北向的线与地球上的经度起着相同的作用，被称为赤经线，简称“RA”。

如图 E1.6 中天球图所示，赤纬值从北天极的 +90° 到南天极的 -90°。天赤道的赤纬为 0°。赤经线将天球划分为 24 个相等的区域，这些区域的标记不是以度数而是以时间为单位，因为天空每 24 小时旋转一周。因此，一个物体的赤经以小时 (h)、分钟 (m) 和秒 (s) 为单位给出，而物体之间的赤经差表示一个物体比另一个物体晚多少时间穿过子午线。由于天空周围的 360° 被分成 24 段，因此每小时的赤经等于 15°；即 360° / 24 = 15°。赤经 0h 0m 0s 的点被任意选择为太阳路径（黄道）在太阳向北移动时穿过天赤道的点，这标志着春分点。

研究夜空的乐趣之一是使用双筒望远镜或小型望远镜观察肉眼看不到的微弱天体。如果我们知道天体的赤经和赤纬，就可以使用星图来定位它。

星图的设计与地球地图非常相似，它们都在平面上表示曲面的地图。一种情况是，我们描绘了天球的“内表面”；在另一种情况下，我们描绘了地球的表面。这些地图的坐标网格也非常相似。典型的星图（图 E1.7）显示了星座、恒星和其他物体的位置。详细的星图可以以书籍形式找到，也可以使用软件生成，甚至可以使用智能手机上的应用程序显示。在使用任何星图时，能够旋转它与天空进行比较是很有帮助的，因为星座的方向在整个晚上都会发生变化，并且取决于你所在的位置。

使用星图来寻找一个微弱的天体需要一些练习。例如，M31 是仙女座中的一个星系，其赤经为 0 小时 43 分钟 (0h 43m)，赤纬为 +41°16′，如图 E1.7 中星图中的大红色椭圆所示。如果你想在夜空中找到这个天体，你首先需要找到仙女座，然后调整星图的方向，使之与星座中明亮恒星的位置相匹配。使用双筒望远镜或小型望远镜，你将能够识别星图中较暗的恒星，并从肉眼可见的恒星逐步找到 M31。实际上，在远离城市灯光黑暗的天空中，M31 勉强可以用肉眼看到，因此这是使用星图的一个很好的测试。使用双筒望远镜，可以看到数十个其他星系、微弱的星团和垂死恒星的残骸。使用小型望远镜，你可以看到数百个这样的天体。

图 E1.6：根据赤经和赤纬定位恒星。

图 E1.7：显示恒星、星系和坐标的星图。黑色圆圈代表恒星。它们的大小表示它们的亮度——较大的更亮。红色椭圆代表星系；右边的大椭圆是 M31，是我们最近的大星系。蓝色阴影表示银河系的亮度。

〈64〉

图 E1.8
行星构型：冲日、上合和下合。

行星构型

由于行星在恒星背景下移动，天文学家发明了一些术语来帮助描述它们在任何给定时间的所在位置。这些术语描述了行星相对于地球和太阳的位置——行星构型——如图 E1.8 所示。理解这些术语在使用时可以帮助您找到行星。

如果一颗行星在天空中与太阳位于同一方向，则称它为合相。如果它大致位于我们和太阳之间，则称它为下合。如果它在太阳的另一侧，则称它为上合。行星在任何一种合相时都很难看到，因为它们隐藏在太阳的光芒中。在极少数情况下，行星可能会直接穿过我们和太阳之间。然后，我们可能会看到它在太阳明亮的圆盘上形成的轮廓，如图 E1.9 所示。这样的事件称为凌日。只有水星和金星可以凌日太阳（从地球上看），但我们可以想象与一位刚刚目睹地球凌日的火星宇航员交谈。这种情况发生在火星在天空中与太阳正对面的位置，或者从地球上看，它被称为冲日的位置。

行星的构型强烈影响从地球上观测它的容易程度。例如，当外行星处于冲日位置时，它离地球最近。因此，这颗行星也是最亮的。由于与太阳相对，处于冲日位置的行星在日落时升起。

另一方面，内行星最容易在它们远离太阳的天空中看到，这样它们就不会消失在太阳的光芒中。然而，内行星与太阳的距离是有限的，因为它们的轨道比地球的轨道小。当金星或水星与太阳的最大角距（图 E1.8）时，据说它处于大距——可以是西大距（早晨）或东大距（傍晚）。正是因为这个原因，水星和金星通常只在太阳刚落在地平线以下的早晨或傍晚的天空中可见。金星在黎明或黄昏的天空中非常明亮，因此通常被称为晨星或昏星。

本书背面的折叠图包括“月亮和行星查找器”表格，用于识别这些行星构型发生的时间。表 E1.1 显示了涵盖 3 年的这些表格的子集。对于金星、火星、木星和土星，列出了每个月出现的星座。星座在行星日出前升起的月份以绿色打印，在日落时行星已升上天空的月份以蓝色打印，在行星处于冲日位置的月份以黑色打印。当一颗行星处于合相时，该月份会列出“太阳”。

水星仍然非常靠近太阳，以至于很难看到星座，因此只给出了大距的日期。观测水星的最佳机会是在大距日期前后一周左右，如果日期以绿色打印，则在日出前；如果日期以蓝色打印，则在日落后。金星达到大距的月份用星号标记。

除了行星构型外，表格还给出了每个月新月的日期。月亮造成日全食的日期用黑色圆圈表示；月全食（月亮满月时）用白色圆圈表示。

图 E1.9
2003 年 5 月 7 日，比利时的多米尼克·迪里克拍摄的水星凌日。23 张独立的图像，每张拍摄间隔约 15 分钟，合成了这张照片。接下来的三次凌日将发生在 2016 年 5 月 9 日、2019 年 11 月 11 日和 2032 年 11 月 13 日。

〈65〉

表 E1.1 月亮和行星查找器

```markdown
|月份|新月和月蚀|水星|金星|火星|木星|土星|
|---|---|---|---|---|---|---|
|一月|10|太阳|蛇夫座|室女座|狮子座|蛇夫座|
|二月|8|7|人马座|天秤座|狮子座|蛇夫座|
|三月|9|太阳|宝瓶座|天蝎座|狮子座|蛇夫座|
|四月|7|18|双鱼座|蛇夫座|狮子座|蛇夫座|
|五月|6|太阳|白羊座|天蝎座|狮子座|蛇夫座|
|六月|5|5|太阳|天秤座|狮子座|蛇夫座|
|七月|4|太阳|巨蟹座|天秤座|狮子座|蛇夫座|
|八月|2|16|狮子座|天蝎座|室女座|蛇夫座|
|九月|1|28|室女座|蛇夫座|太阳|蛇夫座|
|十月|1, 30|太阳|天秤座|人马座|室女座|蛇夫座|
|十一月|29|太阳|人马座|摩羯座|室女座|蛇夫座|
|十二月|29|11|摩羯座|宝瓶座|室女座|太阳|
```

2017

```markdown
|月份|新月和月蚀|水星|金星|火星|木星|土星|
|---|---|---|---|---|---|---|
|一月|28|19|宝瓶座*|宝瓶座|室女座|蛇夫座|
|二月|26|太阳|双鱼座|双鱼座|室女座|蛇夫座|
|三月|28|太阳|太阳|白羊座|室女座|人马座|
|四月|26|1|双鱼座|金牛座|室女座|人马座|
|五月|25|17|双鱼座*|金牛座|室女座|人马座|
|六月|24|太阳|白羊座|双子座|室女座|蛇夫座|
|七月|23|30|金牛座|太阳|室女座|蛇夫座|
|八月|21|太阳|双子座|巨蟹座|室女座|蛇夫座|
|九月|20|12|狮子座|狮子座|室女座|蛇夫座|
|十月|19|太阳|室女座|室女座|太阳|蛇夫座|
|十一月|18|24|天秤座|室女座|天秤座|蛇夫座|
|十二月|18|太阳|摩羯座|室女座|天秤座|太阳|
```

2018

```markdown
|月份|新月和月蚀|水星|金星|火星|木星|土星|
|---|---|---|---|---|---|---|
|一月|17,31|1|太阳|天秤座|天秤座|人马座|
|二月|15|太阳|宝瓶座|蛇夫座|天秤座|人马座|
|三月|17|15|双鱼座|人马座|天秤座|人马座|
|四月|16|29|白羊座|人马座|天秤座|人马座|
|五月|15|太阳|金牛座|摩羯座|天秤座|人马座|
|六月|13|太阳|巨蟹座|摩羯座|天秤座|人马座|
|七月|13,27|12|狮子座|摩羯座|天秤座|人马座|
|八月|11|26|室女座*|摩羯座|天秤座|人马座|
|九月|9|太阳|室女座|摩羯座|天秤座|人马座|
|十月|9|太阳|太阳|摩羯座|天秤座|人马座|
|十一月|7|6|室女座|宝瓶座|太阳|人马座|
|十二月|7|15|天秤座|宝瓶座|蛇夫座|人马座|
```

红色圆圈。其他年份的表格可以在书后的折叠星图上找到。

相同类型的连续行星排列之间的时间间隔称为会合周期。会合周期与行星的轨道周期不同，因为地球和其他行星都围绕太阳运行。因此，冲日之间的时间间隔既不是地球年，也不是其他行星的轨道周期。例如，地球需要大约 2 年才能赶上并在冲日之后超过火星。地球更快地超过移动较慢、距离较远的行星，冲日之间的时间间隔接近一年。因此，火星的会合周期约为 780 天，而土星的会合周期为 378 天，略多于 1 年。

夜间的眼睛

你的眼睛是研究夜空的绝妙工具，但你需要给它们一个适应低光照水平的机会。事实上，你在昏暗的光线下待的时间越长，你的眼睛就会变得越敏感，你就能看到越暗的星星。这是你的眼睛发生生理变化的结果，称为暗适应。

在昏暗的光线下，你的眼睛发生的最简单的变化是瞳孔（图 E1.10）张得更大。在明亮的光线下，你的瞳孔的直径通常只有 2 毫米，但在完全黑暗的环境中，它的直径可能会扩大到大约 7 或 8 毫米，从而让更多的光线进入你的眼睛。

你的眼睛在黑暗中会发生另一种变化。化学变化使暗适应的视网膜对光的敏感度比在完全日光条件下高约 100 万倍。这个过程大约需要 20 分钟才能完全建立，但即使暴露在明亮的光线下几秒钟也会被破坏。因此，一旦你适应了黑暗，你应该远离明亮的光线，只要你打算观察。

在暗适应中，你的眼睛对颜色的敏感度会略有变化。在日光下，眼睛对绿色最敏感。在低光照水平下，它对蓝色最敏感。这可能是自然选择的结果，因为星光比阳光更蓝，而对蓝色敏感的眼睛因此有助于生存。夜间飞行的昆虫看到蓝光比黄光更好，这当然是事实。这就是为什么在户外夜间照明中使用黄色灯泡会吸引更少的昆虫，以及为什么天文学家在查看星图时使用红灯的原因。

你可能还会注意到，如果你不直视非常微弱的物体，而是稍微偏向一侧，就更容易看到它们。你从这种所谓的回避视觉中获得的更高灵敏度是由于你的视野中心（中央凹）密集地分布着感受器，这些感受器让你能够在明亮的光线下看到精细的细节。稍微偏向微弱物体的一侧可以让你的眼睛更敏感的部分看到它。

图 E1.10 眼睛结构图。

晶状体
瞳孔
角膜
虹膜
视网膜
中央凹

〈66〉

图 E1.11
(A) 博拉博拉岛上空的云和星星的清晨图像。大麦哲伦星云在图像的右半部分可见。这张照片是用相机放在栏杆上拍摄的，曝光时间为 30 秒。大约 10 次尝试才拍到一张清晰的照片。(B) 一张朝向银河系中心的照片。这是另一张 30 秒曝光的照片，相机的感光度 (ISO) 设置为最大值。

拍摄天空
使用数码相机，即使是手机摄像头，也可以拍摄非常漂亮的夜空图像。要进行天文摄影，您需要一台可以控制曝光时间的相机。自动调整对焦和其他设置的相机很方便，但它们很少能拍出好的天文物体照片。幸运的是，许多数码相机都有手动模式，可让您选择曝光设置。甚至大多数智能手机都有应用程序可以让您调整曝光。

对于几乎所有天文摄影，您还应该将相机的镜头尽可能地调到最大光圈（小“f 值”），并将焦距设置为无限远，因此手动控制通常会更成功。此外，如果您可以更改 ISO 设置，请将其至少设置为 400，最好更高（更高的 ISO 值允许您以“噪点更多”的图像为代价对较暗的物体成像）。您的相机使用说明书将告诉您如何进行这些更改。

因为光线昏暗，相机通常需要长时间曝光，收集光线数秒或数分钟，因此使用某种东西来保持相机稳定非常重要，例如三脚架。图 E1.11 中显示了两个 30 秒曝光拍摄的图像示例。对于这些图像，相机只是简单地放置在一个坚固的表面上，并且重复拍摄图像，直到获得可接受的图像。调整对比度以显示较暗的物体也有帮助，可以使用成像软件。

如果您曝光超过 30 秒左右，地球的自转会将恒星图像涂抹成明显的条纹。可以“堆叠”或平均许多短曝光图像以显示更微弱的细节。这更接近天文学家通常如何建立微弱物体的图像。一些图像软件程序具有组合多次曝光并创建具有出色灵敏度的图像的功能。

长时间打开相机，故意让星星涂抹成长的“星迹”，这可能会非常引人注目。如图 E1.12 所示，这在朝向天极时尤其有趣。在这张图片中，北极星在北天极附近可见，但它并不完全在极点上，因此它仍然会形成一条短轨迹。要制作星迹照片，请将相机放在三脚架上并将快门打开 20 分钟或更长时间。要进行如此长时间的曝光，您需要能够启动和停止曝光，这对于大多数高端相机来说是可能的。

图 E1.12
长时间曝光显示了北极星如何在天空绕其旋转时基本保持固定。

〈67〉

图 E1.13 用手持数码相机拍摄的两张月球照片。(A) 此处相机的自动功能使月球过度曝光，并且在拍摄过程中无法保持相机稳定。(B) 曝光时间被迫缩短至 1/1000 秒。

天体摄影的另一个热门对象是月亮。即使月亮很亮，它也给摄影带来了挑战。在自动模式下，大多数相机试图平衡黑暗天空和明亮月亮之间的曝光，导致月亮过度曝光。而且由于很难将相机保持静止超过几分之一秒，月亮会变得模糊（图 E1.13A）。回想一下，月球的阳光照射面与地球上的白天亮度相似，因此曝光时间实际上应该非常短（图 E1.13B）。即使您拥有全自动相机，也可以通过在画面中拍摄其他明亮的物体，或者有时通过打开闪光灯来诱使其进行更短的曝光。

小型望远镜

即使只有非常普通的设备，例如双筒望远镜或低倍望远镜，也比伽利略曾经拥有的设备更好。有了这样的设备并且能够进入黑暗的天空，您就可以探索各种肉眼无法看到的物体，并且您将获得对月球和行星更好、更有趣的观察。通过练习和奉献，您甚至可能发现一颗新的彗星或一颗正在爆炸的恒星。有各种各样的望远镜设计可用于业余天文学，价格范围也很广。选择最适合您需求的望远镜可能会令人困惑，因此我们在此提供一些指导。

望远镜的良好起始尺寸是孔径为 100 至 150 毫米（4 至 6 英寸）的望远镜。孔径是望远镜的光线进入的开口——通常是主镜筒的直径。望远镜的尺寸指的是孔径直径，因为这表明望远镜收集了多少光。当天文学家谈到 4 英寸（或 100 毫米）望远镜时，这意味着它有一个主透镜或反射镜，可以在该直径的圆圈上收集光线。两台孔径相同的望远镜在其其他尺寸和成本上可能会有很大差异，但两者都会将大致相同的光量传递到您的眼睛。使用 100 毫米望远镜，您可以轻松研究我们的月球、木星的卫星、土星环以及梅西耶星表（附录表 13）中的大多数星团、星云和星系。

也许最熟悉的望远镜类型称为折射望远镜。它在望远镜的前面有一个透镜，可以将光线聚焦到您在后面观察它的点（图 E1.14A）。玻璃像棱镜一样以不同的量弯曲不同颜色的光（第 4 章），因此您应该避免使用具有单元素主透镜的廉价折射望远镜。获得高质量的图像需要使用两个、三个或更多个透镜，这些透镜旨在校正彼此的颜色问题并提供不失真的图像。高质量的折射望远镜具有所谓的“消色差”透镜，最好的具有“复消色差”透镜——这表明透镜的颜色问题已得到不同程度的校正。

透镜引起的颜色问题可以通过使用反射镜来聚焦光线来避免。一种相对便宜的设计称为牛顿反射望远镜，以其发明者艾萨克·牛顿命名。它在望远镜的背面使用一面镜子来反射并将光线重新聚焦到望远镜镜筒中，然后使用第二面镜子将光线反射到顶部附近的侧面（图 E1.14B）。这些望远镜往往体积更大一些，但高质量的反射镜更容易生产，并且它不会受到透镜颜色问题的影响。

图 E1.14 望远镜设计。望远镜的光学设计及其支架的设计都很重要。(A) 折射望远镜（使用透镜作为主要聚焦元件）以方位高度支架为例进行说明。这种类型的支架便于瞄准并且相当容易平衡，但它不能平滑地跟踪恒星。(B) 牛顿反射望远镜（使用反射镜作为主要聚焦元件）显示在“赤道仪”支架上。赤道仪支架可以更平滑地跟踪恒星，因为整个组件可以旋转以抵消地球的自转，但这些支架往往更重，更难以平衡。这些支架在反射望远镜和折射望远镜之间大多可以互换。

〈68〉

如果你打算带着你的望远镜上路，或许是为了在旷野中欣赏黑暗的天空，你可能会希望它很紧凑。一种流行的便携式设计被称为“卡塞格林”望远镜，它是反射式和折射式望远镜的混合体。这种望远镜同时使用一个大镜子和一个大透镜，称为校正板，来聚焦光线。卡塞格林式望远镜将光路折叠起来，使光线穿过主镜上的一个孔，使望远镜更加紧凑。对于相同口径的望远镜，这种望远镜的成本往往介于反射式和折射式之间。

折射式望远镜特别适合观测像月亮和行星这样的明亮天体，因为它们可以提供最清晰、对比度最高的图像。它们的高对比度是由于拥有清晰的孔径，没有会散射望远镜内部光线的副镜或内部支撑结构。“尖峰”出现在许多图像中恒星周围，是由大多数反射式望远镜的内部结构造成的。卡塞格林式设计可以使用校正板来支撑副镜，但这面镜子会遮挡一部分孔径，导致图像对比度降低。

要看到非常微弱的天体，你需要一个孔径为 20 厘米或更大的望远镜，但这会增加成本并降低便携性。请记住，有效地使用你的眼睛比增加望远镜的尺寸对你所能看到的东西更有影响。通过在观测前至少半小时遮挡眼睛不受强光照射并使用旁视，你将能够通过望远镜看到原本看不到的东西。

请注意，我们还没有提到放大倍率。你可以通过使用不同的目镜来改变任何望远镜的放大倍率。（放大倍率可以通过望远镜的焦距除以目镜的焦距得到——请查阅你的望远镜手册。）对于大多数业余望远镜来说，最大有效放大倍率受光线穿过我们大气层时产生的畸变的限制。这些畸变使大约 100 到 200 倍的放大倍率成为有效极限，因此即使是高质量的目镜也不太可能在更高的放大倍率下提供清晰的图像。为了充分利用望远镜，你应该预计花费望远镜成本的四分之一或更多来购买好的目镜。

无论你选择哪种类型的望远镜，一定要为它配备一个坚固的支架。用相机透过望远镜拍摄的照片，如图 E1.15B 所示，需要长时间曝光和重型支架。即使在 100 倍的放大倍率下，望远镜由于风或手的触摸而产生的微小振动也会使图像抖动，使其变得模糊不清。望远镜支架有两种基本类型。较简单的设计是在方位角和高度上旋转（图 E1.14A）。许多现代望远镜在方位角设计上提供计算机跟踪。然而，由于天空围绕北天极旋转，因此望远镜绕平行于地球轴线的轴旋转是有用的（图 E1.14B）。第二种类型特别适用于天空摄影。这些望远镜可以使恒星在图像中保持居中，而不会产生拖尾。

在你真正购买望远镜之前，你可以寻找当地的天文俱乐部，在那里你可能有机会试用不同类型的望远镜，甚至可以购买二手的。也有一些在线社区，例如美国变星观测者协会（www.aavso.org），在那里你可以将你的观测提升到另一个层次，并进行具有科学价值的观测。

图 E1.15
(A) 用普通相机拍摄的猎户座星座照片。(B) 用小型后院望远镜拍摄的猎户座星云照片。

〈69〉

概要

仰望星空不仅充满乐趣，还能帮助你理解第一章和第二章中描述的一些现象。星图将帮助你识别星座和亮星，通过学习星星的神话，你将能够更容易地在夜空中找到方向。此外，你将与遥远而古老的文化建立联系。对许多人来说，即使使用简单的设备，后院天文也是一项令人愉快和兴奋的爱好。也许你会发现一颗彗星，并以你的名字命名它！

复习题

1. 我们今天看到的星座和古代文化看到的星座一样吗？
2. 什么是赤经和赤纬？
3. 什么是高度和方位角？
4. 天球坐标系相对于高度-方位角坐标系的主要优势是什么？
5. 什么是凌日？
6. 在日落时分，你大约会在哪里寻找水星？
7. 在选择望远镜时，放大倍率和孔径直径哪个更重要？
8. “晨星”是什么意思？
9. “暗适应”是什么意思？什么是“偏离视觉”？
10. 为什么在昏暗的光线下你的瞳孔会变大？

思考题

1. 如果一颗行星处于冲日位置，并且你看到它在天空中很高，那么它大概在夜晚的什么时间？
2. 你能在黎明时分在西方天空中看到水星吗？
3. 考虑到图 E1.8 中的轨道，当金星和水星在天空中看起来最接近时，它们会分别在哪里？行星处于该位置相对于地球的排列方式叫什么？当它们彼此最接近时，从地球上容易看到它们吗？为什么？
4. 海盗通常被描绘成戴着眼罩。你能想到一个有两个好眼睛的海盗在船上戴眼罩的任何理由吗？

自测

1. 如果金星距离月球 42°，那么它应该距离月球大约____。
（a）两只手
（b）一只手和三个手指
（c）两只半手
（d）两只手和一个拇指

2. 当一颗恒星升起并在天空中移动时，以下哪些会发生变化？（可能有多个正确答案。）
（a）它的赤经
（b）它的赤纬
（c）它的方位角
（d）它的高度
（e）以上都不是

3. 想象一下你迷路了，但你看到了两颗明亮的星星，两颗星星最初的高度都是 20°，其中一颗位于另一颗的右侧约 90°。大约半小时后，右侧的恒星仍然处于相同的高度，但左侧的恒星高了约 5°。北方是什么方向？
（a）朝向左侧的恒星
（b）朝向右侧的恒星
（c）与左侧的恒星相反
（d）与右侧的恒星相反

4. 一颗行星处于下合相位。因此，它大约在何时升起？
（a）日落时
（b）日出时
（c）午夜
（d）太阳升起前 2 小时
（e）根据现有信息无法判断

5. 如果水星位于太阳西侧的最大距角，则在何时最容易看到它？
（a）黎明前
（b）日落后
（c）午夜左右
（d）日落前
（e）以上都不是

6. 以下哪些行星可以处于下合相位？
（a）木星
（b）火星
（c）天王星  （e）以上所有
（d）金星

7. 当你的眼睛适应黑暗时（选择所有适用的选项）：
（a）你的瞳孔最小。
（b）你的瞳孔最大。
（c）你的色觉最敏感。
（d）你的眼睛对光最敏感。

关键术语

高度，61
星群，60
偏离视觉，65
方位角，61
合，64
暗适应，65
赤纬，63
昏星，64
最大距角，64
下合，64
晨星，64
冲，64
赤经，63
上合，64
会合周期，65
凌日，64

〈70〉

奋进号航天飞机于 2008 年夜间发射。

重力和运动

学习目标

完成本章学习后，你应该能够：
* 定义惯性的概念，并用你的日常经验来解释它。
* 解释为什么速度或方向的变化都意味着力的存在。
* 给定一个物体运动和质量的信息，估算作用于该物体的力的相对大小和方向。
* 定义牛顿三大运动定律，并举例说明它们的应用。
* 解释哪些物体产生引力，以及该引力如何取决于质量并随距离变化。
* 描述如何根据绕其运行物体的运动计算物体的质量。
* 对比质量和重量，并举例说明它们的区别。
* 解释为什么不同质量的物体以相同的速度下落，并定义表面重力这一术语。
* 定义逃逸速度的含义及其取决于哪些因素。
* 进行计算以求出物体的质量、表面重力或逃逸速度。

〈71〉

重力赋予宇宙以结构。它是一种普遍的力，作用于宇宙中的所有物体，使每个粒子都被其拉力吸引到其他每个粒子。重力将各种大小的天体结合在一起，从地球到宇宙本身。但重力的作用不仅仅是赋予天体结构。重力也控制着它们的运动，使地球绕太阳运行，太阳在银河系中运行，而银河系则在本地星系群中运行。因此，重力和运动在宇宙中紧密相连。这种联系是本章的主题。

古代的天文学家没有认识到我们今天所认识的重力与天体运动之间的联系。他们对是什么让行星保持运动以及原因感到困惑。他们无法理解，如果地球在运动，被抛到空中的物体为什么不会被抛在后面。

这些谜团的解答始于伽利略在 17 世纪进行的一系列精心设计的实验。除了他著名的（也许是虚构的）从比萨斜塔上扔下重物的演示外，伽利略还对抛射物和沿着木板滚下的球进行了实验。这些实验使他提出了几条运动定律。也许更重要的是，这些实验展示了实验方法在验证科学猜想方面的威力和重要性。

这些研究中最引人注目的发现也许是，支配地球上物体运动的定律也支配着空间中物体的运动。如果我们真正理解是什么让物体在家中运动或改变方向，我们就掌握了理解行星、恒星和整个宇宙中星系运动的钥匙。

```markdown
| 概念和技能回顾 |
|---|
| • 开普勒定律 (2.3) |
| • 力 (预览，第 8 页) |
```

3.1 惯性

理解运动的核心是惯性概念。惯性是静止物体保持静止或运动物体保持直线匀速运动的趋势。亚里士多德注意到，静止的物体抵抗运动，但他未能将此特性与物体一旦开始运动就保持运动的趋势联系起来。相反，他认为必须持续对物体施加力才能确保它保持运动。开普勒认识到了惯性的重要性，实际上他是第一个使用这个术语的人。然而，正是伽利略通过仔细的实验提供了对惯性的洞察力。

在这样一组实验中，伽利略让一个球沿着一个倾斜的木板滚下，并观察到它在滚下斜坡时总是会加速（图 3.1）。他观察到，当球滚上斜坡时，它在接近顶部时总是会减速。他观察到，在平面上，速度几乎保持不变，并假设如果平面不作用于球上——例如摩擦——球的速度将

图 3.1：球滚下斜坡时会加速。球滚上斜坡时会减速。如果没有任何力（例如摩擦力）作用于球，则球在平面上滚动时速度保持不变。

〈72〉

第三章 重力与运动

平衡力 = 运动状态不变

图 3.2
平衡力不会导致加速度。

图 3.3
为了使绳子上的物体绕圈运动，必须沿着绳子施加一个力（绿色箭头）来克服惯性。如果没有这个力，惯性会使物体沿直线运动。

既不增加也不减少，而是保持不变。也就是说，在没有外力的情况下，惯性使已经运动的物体以恒定速度继续运动。惯性在我们的日常生活中很常见。突然刹车，你旁边的购物袋会由于惯性而保持之前速度向前移动，直到撞到仪表板或掉到地板上。

牛顿认识到惯性的特殊重要性。他将其描述为现在所谓的牛顿第一运动定律（有时简称为惯性定律）。该定律可以表述如下：

除非受到外力作用而改变状态，物体将保持静止或匀速直线运动状态。

在应用牛顿第一定律时，我们应该注意两个要点。首先，我们还没有定义力，而是依赖于我们对力的直观感受，即力是任何推或拉的东西。其次，我们需要注意到，当我们使用“力”这个术语时，我们指的是净力；也就是说，作用于物体的所有力的总和。例如，如果一个静止的盒子受到两个大小相等、方向相反的力的作用，则这些力是平衡的。因此，盒子没有受到净力，因此不会移动（图 3.2）。

牛顿第一定律乍一听可能并不令人印象深刻，但它包含了一个在天文学中至关重要的概念：如果一个物体没有匀速直线运动，那么一定有净力作用于它。

实际上，在牛顿之前，十七世纪的荷兰科学家克里斯蒂安·惠更斯就阐述了这条定律。然而，牛顿继续发展了其他物理定律，更重要的是，对于天文学来说——展示了如何将它们应用于宇宙。例如，让我们看看如果我们把一个系在绳子上的物体绕圈摆动会发生什么（图 3.3）。牛顿第一定律告诉我们，如果没有力作用于它，物体的惯性将使其沿直线运动。那么，作用在旋转物体上的力是什么？这个力是绳子施加的力，它阻止物体沿直线运动，并使其保持圆周运动。我们可以感觉到这个力，当物体摆动时，它会向外拉扯绳子。

如果绳子突然断了，我们就能看出这个力的重要性。许多人认为物体仍会保留其先前圆周运动的某种“记忆”，并至少在一段时间内沿着图 3.3 中标记为 B 的路径运动。或者有时他们认为由于突然失去了向内的力，它应该沿着标记为 C 的路径向外移动。然而，由于绳子的力不再作用于它，所以物体沿着路径 A 飞出。

〈73〉

沿着与绳子断裂时移动方向相同的直线，如图 3.3 中箭头 A 所示，证明了牛顿第一定律。

我们可以将此示例转换为天文背景，并将其应用于月球绕地球的轨道，或地球绕太阳的轨道，或太阳在银河系内的轨道。这些天体都沿着曲线路径运动。因此，每个天体都必须受到一个力的作用，我们将描述其来源和性质。

3.2 轨道运动和引力

牛顿并不是第一个试图发现和定义使行星绕太阳运行的力的人。在牛顿之前近 100 年，开普勒认识到某种力必须使行星保持在它们的轨道上，并提出类似磁力的东西可能是原因。牛顿甚至不是第一个提出引力是原因的人。这份荣誉属于罗伯特·胡克，他是另一位英国人，他在牛顿于 1687 年发表万有引力定律的几年前就注意到了引力在天体运动中的作用。牛顿的贡献仍然是特殊的，因为他证明了如果引力要控制行星运动，它必须具有的性质。此外，牛顿继续推导了描述引力及其对运动影响的方程。这些方程的解使天文学家能够预测行星和其他天体的运动和位置。

据传说，牛顿在看到一个苹果从树上掉下来时意识到了引力的作用。掉落到地球表面的苹果大概让他思考地球的引力是否会延伸到月球。无论是否受到苹果的影响，牛顿都正确地推断出，如果地球的引力因距离而减弱，就可以解释月球的运动。

牛顿的大部分工作都是高度数学化的，但作为他对轨道运动讨论的一部分，他描述了一个思想实验来证明物体如何在轨道上运动。思想实验实际上并没有进行；相反，它们是思考问题的一种方式。在牛顿的思想实验中，我们想象一门大炮在山峰上发射炮弹（图 3.4A）。根据我们的日常经验，我们知道，每当一个物体被水平抛出时，重力都会将其向下拉，使其路径呈弧形。此外，我们扔得越快，物体在落地之前行进的距离就越远。

现在想象一下，不断增加炮弹的速度，让炮弹飞得越来越远。随着行进距离变得非常大，我们看到地球表面在炮弹下方弯曲（图 3.4B）。因此，如果炮弹运动得足够快，地球表面可能会以这样的方式远离它，以至于炮弹永远不会撞到地面。这就是轨道运动的本质，以及月球如何绕地球运行。惯性和重力之间的平衡维持着轨道。

动画
牛顿的大炮

为什么航天器通常从赤道附近发射？为什么航天器通常向东发射？

```markdown
| 图    | 说明                                                                                                                                                                                  |
| :---- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 图3.4 | (A) 山峰上的大炮发射炮弹。如果炮弹发射得更快，它在撞击地面之前会走得更远。(B) 以足够高的速度，炮弹在落下之前会行进很远的距离，以至于地球表面从它下方弯曲，炮弹就在轨道上。 |
```

〈74〉

第三章 重力与运动

我们可以用牛顿第一运动定律更具体地分析这个思想实验。根据该定律，在没有外力的情况下，抛射体将以恒定的速度沿直线运动。但由于重力作用于抛射体，它的路径不是直线而是曲线。此外，该定律帮助我们理解抛射体不会停止，而是继续运动，因为它的惯性使它向前运动。

* 如果我们将相同的推理应用于月球的运动，我们得出结论：月球沿着它的轨道运动是因为它的惯性使它向前运动，并且
* 它的路径是弯曲的（不是直线）是因为重力使其偏转。

请注意，在上述讨论中，我们没有使用任何公式。我们只需要牛顿第一定律和重力提供偏转力的概念。然而，如果我们要理解轨道运动的细节，我们需要额外的定律。例如，为了确定抛射体必须以多快的速度运动才能进入轨道，我们需要具有数学公式的定律。

3.3 牛顿第二运动定律

我们说过，在没有外力的情况下，物体的惯性使其以恒定的速度沿直线运动。然而，假设外力确实作用于物体。这样的力会产生多少偏离恒定直线运动的偏差？为了回答这个问题，我们首先需要更仔细地定义我们所说的运动是什么意思。

物体的运动是其位置的变化，我们可以通过两种方式来描述：物体运动的方向和物体的速度。例如，假设一辆汽车以每小时 30 英里的速度向东行驶。如果汽车的速度和方向保持不变，我们就说它处于匀速运动状态（图 3.5A）。如果汽车的速度或方向发生变化，它就不再匀速运动，如图 3.5B 和 C 所示。这种非匀速运动被定义为加速度。

加速度

我们都熟悉加速度是速度的变化。例如，当我们踩下汽车的油门，汽车的速度从每小时 30 英里加速到 40 英里时，我们说汽车正在加速。它的速度发生了变化，因此它的运动是非匀速的。尽管在日常使用中，加速度意味着速度的增加，但从科学上讲

```markdown
| 图 | 描述 |
|---|---|
| A | 匀速运动（相同速度，相同方向） |
| B | 加速度（速度的变化） |
| C | 加速度（方向的变化） |
```

图 3.5 匀速运动和加速汽车的视图。(A) 匀速运动意味着速度或方向没有变化。汽车以恒定的速度沿直线运动。如果物体的 (B) 速度或 (C) 方向发生变化，则物体就会发生加速度。

物体有可能以恒定的速度运动，但仍在加速吗？

〈75〉

相同的力，F
空车——加速度大，a
相同的力，F
满载车——加速度小，a
车滑行
图 3.6 满载的车不会像空车一样容易加速。

速度的任何变化都是加速度。因此，严格来说，汽车踩刹车减速时也是“加速”。

在这个第一个例子中，我们通过改变汽车的速度来产生加速度。我们也可以通过改变物体的运动方向来产生加速度。例如，假设我们以 30 英里/小时的稳定速度驾驶汽车绕圆形轨道行驶。在每一时刻，汽车的行驶方向都在变化，因此它不是匀速运动。类似地，绳子上摆动的物体或绕太阳运行的行星都经历了非匀速运动，因此正在加速。事实上，一个做圆周运动的物体不断地加速，即使它的速度没有改变。

我们如何产生加速度？牛顿意识到，要使一个物体加速，必须有一个力作用在它上面。例如，为了加速——改变——绳子上旋转的物体的方向，我们必须不断地拉动绳子。类似地，为了加速购物车，我们必须对其施加一个力。此外，实验表明，我们得到的加速度与我们施加的力成正比。也就是说，力越大，产生的加速度越大。例如，如果我们轻轻地推购物车，它的加速度很小。如果我们用力推，它的加速度就更大。

虽然用力推会产生更大的加速度，但经验告诉我们，这里不仅仅是力在起作用。对于给定的推力，加速度的大小也取决于物体的重量。一辆轻载的购物车在轻微的推力下可能会滑走，但在重载的购物车上施加相同强度的推力只会使其速度慢得多，如图 3.6 所示。因此，给定力产生的加速度也取决于被加速的物质的数量。

质量

物体所包含的物质的数量是用科学家称之为质量的量来衡量的。从技术上讲，质量衡量的是物体的惯性。惯性越大，质量越大，反之亦然。科学家通常用千克（缩写为 kg）来测量普通物体的质量。一千克等于 1000 克或约 2.2 磅的质量。在正常条件下，一升水（大约一品脱）的质量为 1 千克，但重要的是要记住，质量与重量不同。

因为物体的质量描述了它所包含的物质的数量，所以它的质量（以千克为单位）是一个固定量。然而，物体的重量衡量的是作用在其上的重力，我们将在 3.7 节中进一步探讨这一点。因此，虽然物体的质量是固定的，但如果局部重力发生变化，它的重量也会发生变化。例如，在地球上我们有一个重量，在月球上，由于重力较小，我们的重量也较小。然而，无论我们在哪里，我们的质量都是相同的。因此，在测量质量时，最好使用天平（图 3.7），而不是使用弹簧秤，因为弹簧秤使用弹簧并测量压缩弹簧的力。

严格来说，速度一词表示运动的速率，而与其方向无关。速度一词是指在给定方向上的速度。因此，如果物体的速度或方向发生变化，它的速度就会发生变化。根据这样的速度定义，加速度就是速度在某个时间间隔内的变化。

图 3.7 天平通过将物体与已知质量的物体进行比较来确定物体的质量。

〈76〉

F = 合力
m = 被加速物体的质量
a = 加速度的大小

质量是理解牛顿第二运动定律所需的最后一个量。该定律指出，当一个力 F 作用在一个质量为 m 的物体上时，它会根据等式 F = ma 产生一个加速度 a。然而，如果我们这样写，第二定律的含义会更清晰：

a = F/m

或者，用文字表述：

物体的加速度与其所受的合力成正比，但与其质量成反比。

这个惊人简单的方程式使科学家能够预测物体运动的几乎所有特征。根据 a = F/m，并了解质量和作用力，工程师和科学家可以例如，将航天器安全地降落在土星及其光环之间，或者使用计算机设计一架首次试飞就能成功的飞机。

3.4 牛顿第三运动定律

牛顿对运动和引力的研究使他得出了另一个关键定律，该定律将物体相互施加的力联系起来。这个额外的关系，牛顿第三运动定律，有时被称为作用-反作用定律。该定律指出：

当两个物体相互作用时，它们会相互产生大小相等、方向相反的力。

两个并排的滑板运动员可以作为第三定律的一个简单例子（图 3.8A）。当一个滑板运动员推另一个滑板运动员时，两人都会移动。根据牛顿第三定律，当 X 对 Y 施加一个力时，Y 也对 X 施加一个大小相等的力，因此两人都获得了加速度。

请注意，尽管滑板运动员之间的力大小相等，方向相反，但加速度的大小不一定相同。这里我们必须回顾牛顿第二定律：a = F/m。如果其中一个滑板运动员的体重比另一个重得多，那么质量较大的滑板运动员的加速度将较小，其减小的系数与质量增大的系数相同（图 3.8B）。

图 3.8 滑板运动员演示了牛顿第三运动定律。(A) 当 X 推 Y 时，Y 也给 X 一个大小相等的推力。因为两人的质量相同，他们都以相同的速度加速。(B) 当 X 推 Z 时，Z 的质量更大，Z 的加速度会更小，其减小的程度与 Z 的质量增大的程度成正比。

〈77〉

高速气体加速
F
点燃的火箭燃料以与其推动火箭前进的相同力将气体向后推。

同样的原理解释了为什么航天器在点燃火箭后会加速。人们常常错误地认为推进剂“推挤”地面或空气，但如果真是这样，航天器一旦进入太空就无法加速了。根据牛顿第三定律，将推进剂推出火箭喷嘴会在飞船上产生一个大小相等、方向相反的推力（图 3.9）。这也说明了意外漂离航天器的宇航员如何才能将她的运动方向重新导向航天器。通过朝远离航天器的方向扔出一个物体，宇航员身上会施加一个大小相等、方向相反的力，从而被推回航天器。

3.5 万有引力定律

利用牛顿三定律，如果我们知道一个物体的初始运动状态和作用在其上的力，我们就可以确定它的运动。对于天体来说，这个力通常仅限于重力，因此为了预测它们的运动，我们需要知道如何计算重力。我们又一次遇到了牛顿的工作，因为他首先得出了万有引力定律。基于他对月球运动的研究，牛顿得出以下结论：

每个物体都会对其他所有物体施加吸引力。力的大小与物体质量的乘积成正比，与它们之间距离的平方成反比。

我们可以用速记数学方式写出这个重要结果，如下所示：设 m 和 M 为两个物体的质量（图 3.10），它们中心之间的距离为 d。那么它们之间的万有引力 $F_G$ 的强度为：

$F_G = \frac{GMm}{d^2}$

因子 G 是一个常数，一个转换因子，它允许我们在将质量和距离代入方程时得到力的单位。G 的结果值取决于用于测量 M、m、d 和 F 的单位，但一旦确定，对于宇宙中任何地方的任何一对物体，只要使用相同的单位，G 都是相同的。科学家通常使用米 (m)、千克 (kg) 和秒 (sec) 来测量物理属性，因此这些有时被称为 MKS 单位。这些是国际单位制 (SI) 的基础，在这个系统中，力以 kg·m/sec² 为单位进行测量，这被命名为“牛顿”，非常贴切。

动画

重力在物体之间产生吸引力。

```markdown
| $F_G$ | 两个物体之间的万有引力强度 |
|---|---|
| $M$ | 一个物体的质量 |
| $m$ | 第二个物体的质量 |
| $d$ | 物体中心之间的距离 |
| $G$ | 万有引力常数 |
```

图 3.10
重力在物体之间产生吸引力（绿色箭头）。力的大小取决于它们的质量 m 和 M 的乘积以及它们之间距离 $d^2$ 的平方。G 是万有引力常数。

〈78〉

电缆扭转量取决于质量之间的力 F

图 3.11
卡文迪什实验，通过测量一对大质量引起的扭转来测量引力常数 G。

确定 G 的值并不容易，因为对于任何我们可以在实验室测量的质量的物体来说，引力都非常微弱。它于 1798 年由英国科学家亨利·卡文迪什首次测量，方法是测量放置在靠近由细线悬挂的两个较小重物附近的大铅重物的影响（图 3.11）。将大重物放置在两侧和不同的距离处，导致悬挂的重物向它们扭转少量。通过这类实验，发现引力常数的值为
$G = 6.67 \times 10^{-11} \text{ 米}^3\text{/(千克·秒}^2) = 6.67 \times 10^{-11} \text{ 米}^3 \text{ 千克}^{-1} \text{ 秒}^{-2}$。

这可以等效地写成：
$G = 6.67 \times 10^{-11} \text{ 牛顿 米}^2 \text{ 千克}^{-2}$，
这清楚地表明了 G 如何转换距离和质量以给出以牛顿为单位的力。

将万有引力定律写成方程的一个重要原因是，它可以帮助我们更清楚地了解力的作用方式。如果 M 或 m 增加而其他因素保持不变，则力增加。如果 d（两个物体之间的距离）增加，则力减弱。此外，力随着距离的平方而减弱。也就是说，如果两个物体之间的距离加倍，它们之间的引力会减小四倍，而不是两倍。最后，尽管一个物体对另一个物体的引力会随着距离的增加而减弱，但引力永远不会完全消失。因此，一个物体的引力会遍及整个宇宙，因此地球的引力不仅将你保持在地球表面，而且还会延伸到月球并施加使月球绕地球运行的力。

地球和月球之间的引力提供了牛顿第三定律的另一个天文例子，并使我们更进一步地理解轨道运动。地球对月球的引力等于月球对地球的引力。我们可以从牛顿万有引力定律中看出这一点，其中两个物体之间的引力取决于它们质量的乘积，因此无论我们让地球作用于月球还是反之亦然，我们都会得到相同的力。那么，为什么月球绕地球运行而不是相反呢？

牛顿第二定律提供了答案。写成 $a = F/m$ 的形式，我们可以看到物体经历的加速度与其质量成反比；也就是说，质量越大，加速它所需的力就越大。因此，即使作用在地球和月球上的力完全相等，月球的加速度也要大 81 倍，因为它比地球的质量小 81 倍。由于月球的加速度比地球的加速度大得多，因此月球在绕地球运行时大部分都在运动（图 3.12A）。事实上，然而，地球确实会随着月球绕其运行而移动一点，就像你挥舞一个孩子或一个重物绕着你转一样（图 3.12B）。

图 3.12
(A) 地球和月球相互施加同样强的引力，但月球的质量小 81 倍，因此该力产生的加速度（和产生的速度）大 81 倍。(B) 当你挥舞一个重物时，你会感觉到与地球类似的“反作用力”。

〈79〉

3.6 利用轨道运动测量物体的质量

了解轨道运动的重要性不仅仅在于理解天体的路径。根据轨道的属性（例如大小和轨道周期），天文学家可以推断出轨道物体，例如它们的质量。
确定天体质量的基本方法使用了开普勒第三定律的修正形式，并且是牛顿首先利用他的运动定律和万有引力定律推导出来的。其基本思想非常简单：

• 轨道物体的质量决定了它们之间的引力。
• 引力反过来又决定了轨道的属性。

因此，根据对轨道的了解，天文学家可以反过来求出物体的质量。

为了了解如何做到这一点，我们考虑一个简单的情况：在完美圆周中的轨道运动，轨道物体的质量非常小，以至于它对中心物体的引力效应可以忽略不计。在许多天文系统中，例如地球绕太阳运动以及太阳在银河系中的运动，这些限制条件都非常精确地得到满足。通过假设被环绕的物体的质量相对于环绕物体来说非常大，我们可以忽略中心物体的加速度（正如我们在 3.5 节中讨论的那样），并假设它是静止的。这些假设简化了问题，但即使在更一般情况下解决问题，其解也是相同的。

为了计算出一个物体绕另一个物体运动的轨道属性，我们使用牛顿的运动定律和他的万有引力定律。根据第一定律，我们知道，如果一个物体沿着圆形路径运动，那么就有一个净力（不平衡力）作用于它，因为平衡的力会产生直线运动。这个力（称为向心力）必须施加到任何做圆周运动的物体上，无论是一辆转弯的汽车、一根绳子上摆动的重物，还是绕太阳运行的地球。

使用牛顿第二运动定律以及一些代数和几何知识，我们得到一个方程式，它表明如果质量为 $m$ 的物体以速度 $V$ 绕距中心 $d$ 处的圆周运动，则维持其在圆形轨道中所需的向心力 $F_c$（图 3.13A）为

$F_c = \frac{mV^2}{d}$

例如，太阳施加在地球上的引力使其做圆周运动，该力必须等于向心力。因此，我们可以将牛顿万有引力定律中的力（图 3.13 B）与对应于行星轨道速度和距太阳距离的向心力相等，从而找到中心质量的新方程。

牛顿在推导万有引力定律时利用了开普勒第三定律。虽然这并不容易看出，但事实证明，开普勒第三定律中的指数（$P$ 的平方和 $a$ 的立方）是由万有引力定律中的幂（$d$ 的平方）决定的。

交互式
轨道速度

$F_c =$ 维持物体在轨道中所需的力
$m =$ 物体的质量
$d =$ 轨道的半径
$V =$ 物体的速度

图 3.13
(A) 向心力 $F_c$ 取决于物体摆动时的质量和速度，以及物体到圆中心的距离。
(B) 太阳和地球之间的引力使地球保持在近乎圆形的轨道上。

〈80〉

第3章 重力与运动

用数字解读天文学
称量太阳

为了计算太阳的质量，我们需要一颗绕太阳运行的行星的距离，以及该行星在其轨道上运行的速度。我们将使用地球的轨道参数，但任何行星都可以。
地日距离 d 为 1 个天文单位（1 AU），以米为单位是 1.50 x 10^11 米。（基本数值可以在本书的封底以及附录中找到。）
为了找到地球轨道的速度 V，我们可以用地球轨道周长除以地球完成一个轨道所需的时间，这段时间我们称之为轨道周期 P。半径为 d 的圆的周长为 2πd（注意，在这种情况下，半径为 d）。因此，

$V = \frac{2\pi d}{P}$

现在我们可以求解太阳的质量 M⊙。符号⊙是天文学家用来表示太阳的。
将我们推导出的 V 的表达式代入质量的轨道方程，得到

$M_\odot = \frac{V^2d}{G} = \frac{(\frac{2\pi d}{P})^2d}{G} = \frac{4\pi^2d^3}{GP^2}$

这是开普勒第三定律的修正形式，它很重要，因为我们可以用它来测量任何物体的质量，只要知道绕着它运行的小得多的物体的轨道周期 P 和轨道距离 d。
为了计算太阳的质量，我们需要地球轨道的 P 和 d。如果我们以秒为单位测量 P，以米为单位测量 d，我们可以使用引力常数 G 的 SI 值 = 6.67 x 10^-11 m³·kg⁻¹·s⁻²。
为了以秒为单位求 P，我们记得地球绕太阳运行需要一年时间。因此，P 为一年。我们可以通过将一分钟的秒数 (60) 乘以一小时的分钟数 (60)，再乘以一天的小时数 (24)，再乘以一年的天数 (365.25) 来以秒表示 P。该计算结果，四舍五入到三位有效数字，为

$P = 3.16 \times 10^7$ 秒

将这些值和 π 和 G 的值代入 M⊙ 的表达式，我们发现

$M_\odot = \frac{4(3.14)^2 \times (1.50 \times 10^{11} m)^3}{6.67 \times 10^{-11} m^3 \cdot kg^{-1} \cdot s^{-2} \times (3.16 \times 10^7 s)^2} = \frac{4 \times 9.86 \times 3.38 \times 10^{33} m^3}{6.67 \times 9.99 \times 10^{(14-11)} m^3 \cdot kg^{-1} \cdot s^{-2} \cdot s^2} \approx 2 \times 10^{30} kg$.

这比地球质量的 300,000 倍还多。

设大中心天体的质量为 M，绕轨运行物体的质量为 m，其中假设质量 m 比 M 小得多。那么，如果绕轨运行的天体以距离 d 绕大质量中心作圆周运动，它们之间的引力由引力 GMm/d² 给出，这必须与向心力 mV²/d 相匹配才能维持轨道。
将这两个力彼此相等，我们有

$\frac{GMm}{d^2} = \frac{mV^2}{d}$

将方程两边乘以 d² 并除以 Gm，我们得到

$M = \frac{dV^2}{G}$.

这个质量的轨道方程给出了中心物体的质量，如果已知绕轨运行物体的速度和到它的距离。注意，绕轨运行物体的质量从方程中消去了，因此我们不需要知道较小物体的质量 m。这意味着所有绕轨运行的天体都将具有相同的轨道，只要它们的质量与其绕轨运行的物体相比很小即可。
质量的轨道方程可用于求出任何物体周围较小物体绕其运行的质量——卫星绕行星运行、行星绕恒星运行或恒星绕星系中心运行。这在“用数字解读天文学：称量太阳”中得到了说明。因此，引力成为确定天体质量的工具，我们将在研究宇宙的过程中多次使用这种方法。

$M = $ 被绕行物体的质量
$d = $ 轨道的半径
$V = $ 轨道的速度
$G = $ 引力常数

〈81〉

伽利略最著名的发现之一是不同质量的物体以相同的速度下落。许多人错误地认为较轻的物体下落较慢，但这只是空气摩擦的结果。在真空中，所有物体都以相同的速度向下加速。天文学家称这种加速度为表面重力，它衡量行星或恒星表面的引力。这种加速度不仅决定了物体下落的速度，而且由于物体的重量取决于其质量和重力加速度，表面重力也决定了质量的重量。

我们可以如下确定行星表面重力的大小。万有引力定律指出，质量为 M 的行星对距离其中心 d 处质量为 m 的物体施加引力 F，其大小为 GMm/d²。然而，在行星表面，d = R，即行星的半径，因此物体上的力——换句话说，它的重量——为：

$F = \frac{GMm}{R^2} = ma$

这个方程中的第二个等式就是牛顿第二定律，它告诉我们当施加力 F 时，质量为 m 的物体所经历的加速度。我们可以消去 m，得到最终的加速度，换句话说就是表面重力，天文学家通常用字母 g 表示：

g = 表面重力加速度 $= \frac{GM}{R^2}$

注意，表面重力不取决于下落物体的质量，这解释了伽利略关于下落物体的发现。

然而，其他天体的表面重力通常与地球不同，这取决于它们的质量和半径。例如，月球的表面重力大约是地球的 1/6，如图 3.14 所示，并在下面的“数字天文：地球和月球的表面重力”中计算得出。

图 3.14：阿波罗 16 号宇航员约翰·杨在月球低重力下轻松跳得很高，尽管穿着一件笨重的宇航服。

g = 表面重力
G = 引力常数
M = 吸引物体的质量
R = 吸引物体的半径

为了比较月球和地球的表面重力，我们需要知道两者的质量和半径。这些数字在表 3.1 中给出。我们可以通过两种方式进行计算。第一种方法是将 M 和 R 的值代入 g 的方程，这些值适用于地球（天文符号⊕），然后对月球（☾）重复此过程。

一种更简单的比较方法是使用比率。为此，我们在第一行写出地球上 g⊕ 的表达式，然后在下一行写出月球上 g☾ 的值。接下来，我们在它们之间画一条水平线来表示除法，从而得到以下等式：

$\frac{g_{\oplus}}{g_{\☾}} = \frac{GM_{\oplus}/(R_{\oplus})^2}{GM_{\☾}/(R_{\☾})^2}$

注意，通过这样做，引力常数 G 的值被消去了。如果我们将 M 和 R 中的项分别分组，我们会发现：

$\frac{g_{\oplus}}{g_{\☾}} = \frac{M_{\oplus}/M_{\☾}}{(R_{\oplus}/R_{\☾})^2} = \frac{(81)}{(3.8)^2} = 5.6 ≈ 6$

这表明地球上 g 与月球上 g 的比率约为 6:1，因此你在地球上的重量大约是你在月球上的 6 倍。

```markdown
|           | 质量      | 半径       |
| --------- | --------- | ---------- |
| 地球 (⊕)  | 6.0 × 10²⁴ kg | 6.4 × 10⁶ m |
| 月球 (☾)  | 7.3 × 10²² kg | 1.7 × 10⁶ m |
| 地/月比率 | 81        | 3.8        |
```

〈82〉

交互式
重力变化

表面重力公式告诉我们，两个半径相同但质量不同的行星将具有不同的表面重力——质量较大的行星将具有较大的表面重力。同样，如果两个行星质量相同但半径不同，则半径较大的行星的表面重力较小。除了告诉我们我们的重量或多或少之外，表面重力还会影响地质特征的陡度、行星大气的压缩程度，甚至天体的整体形状。像小行星这样的小天体不是球形的，因为它们表面的引力太弱，无法将它们压碎成圆形。

3.8 逃逸速度

Vesc = 逃逸速度
G = 引力常数
M = 待逃逸天体的质量
R = 待逃逸天体的半径

图 3.15
逃逸速度是物体必须具有的速度，以克服行星或恒星等天体的引力而不回落。一般来说，行星或恒星的质量越大，距其中心的距离越小，逃逸速度就越大。

为了克服行星的引力并逃逸到太空，火箭必须达到一个临界速度，称为逃逸速度。球形天体（如行星或恒星）的逃逸速度 Vesc 可以根据万有引力定律和牛顿运动定律得出，公式如下：

$V_{esc} = \sqrt{\frac{2GM}{R}}$

这里，M 代表我们试图逃离的天体的质量，R 是它的半径，如图 3.15 所示。

逃逸速度是物体必须具有的速度，以便能够远离天体而不被其引力拉回。我们可以通过思考向上抛掷物体来理解这种速度是如何存在的。抛掷物体的速度越快

交互式
逃逸速度

动画
逃逸速度

$V_{esc} = \sqrt{\frac{2GM}{R}}$

行星半径 = R
行星质量 = M
V > Vesc
V < Vesc

〈83〉

从月球逃逸的速度

为了说明逃逸速度公式的用法，我们使用表 3.1 中的数据将其应用于月球。我们将月球的质量和半径代入公式，得到

$V_{esc}(\textcircled{c}) = \sqrt{2GM_s/R_s}$

$= \sqrt{\frac{2 \times 6.7 \times 10^{-11} \text{ m}^3 \text{ sec}^{-2} \text{ kg}^{-1} \times 7.3 \times 10^{22} \text{ kg}}{1.7 \times 10^6 \text{ m}}}$

$= \sqrt{5.8 \times 10^5 \text{ m}^2/\text{sec}^2}$.

注意，当我们取平方根时，我们对数字和单位都取平方根。这很容易做到。只需将指数除以 2。因此 $\sqrt{\text{m}^2/\text{sec}^2} = \text{m}/\text{sec}$。进行计算得到

$V_{esc}(\textcircled{c}) = 2.4 \times 10^3 \text{ m}/\text{sec} = 2.4 \text{ km}/\text{sec}$.

这个逃逸速度大约是 5000 英里/小时，比地球的逃逸速度小约五倍。

向上，它走得越高，回落所需的时间就越长。逃逸速度是物体永远不会回落所需的速度，如图 3.15 所示。因此，如果航天器要离开一个物体而不被拉回，逃逸速度在太空旅行中非常重要。

注意 $V_{esc}$ 的方程中，如果比较两个半径相同的物体，质量较大的物体将具有较大的逃逸速度。同样，如果比较两个质量相同的物体，半径较小的物体将具有较大的逃逸速度。月球表面的逃逸速度在上面的“天文数字”框中计算得出。类似的计算表明，地球的逃逸速度为每秒 11 公里。因此，将火箭从月球发射比从地球发射要容易得多。在第 7 章中，我们将看到这种低逃逸速度是月球缺乏大气层的部分原因，如图 3.16 所示。

虽然逃逸速度通常是从物体表面计算的，其中 R 是物体的半径，但也可以在任何更大的距离处找到逃逸速度。例如，在地球到太阳的距离（1 个天文单位）处，我们会发现航天器需要以 42 公里/秒的速度发射才能摆脱太阳的引力。因此，以刚好足以逃离地球的速度发射的航天器将没有足够的速度离开太阳系。逃逸速度对于理解黑洞的性质尤为重要。在第 15 章中，我们将看到黑洞是一个逃逸速度超过光速的物体，因此没有光可以逃离它。逃逸速度方程帮助我们理解为什么黑洞具有如此巨大的逃逸速度，这并不一定是由于其质量异常大，而是由于其半径异常小。

大质量天体（例如地球）具有较大的逃逸速度，因此气体分子难以逃逸到太空中。因此，有大气层。

小质量天体（例如我们的月球），在其他条件相同的情况下，具有较低的逃逸速度，因此气体分子迅速逃逸到太空中。因此，没有大气层。

$V < V_{esc}(\text{Earth}) = 11.2 \text{ km}/\text{sec}$
$V > V_{esc}(\text{Moon}) = 2.4 \text{ km}/\text{sec}$

图 3.16
月球的逃逸速度几乎比地球小五倍。低逃逸速度通常会导致行星或卫星上没有大气层。

〈84〉

**摘要**

物体的惯性使其保持静止或以恒定速度沿直线运动，除非物体受到净力的作用。因此，例如，行星要绕太阳运行，太阳必须对其施加力。

牛顿阐述了一种存在于宇宙中任何两个物体之间的万有引力。这种力的强度取决于物体的质量及其间距。万有引力将天体聚集在一起，并使它们相互环绕运行。惯性定律和牛顿的其他运动定律与万有引力定律相结合，使我们能够将轨道运动的大小和速度与中心物体的质量联系起来。

行星施加的万有引力决定了它的表面重力和逃逸速度。前者决定了你在行星上的重量。后者是离开表面并逃逸而不落回所需的速度。

复习题

1. (3.1) 什么是惯性？

2. (3.1) 牛顿第一运动定律告诉你关于直线运动和曲线运动之间有什么区别？

3. (3.2) 解释惯性和重力如何都与轨道有关。

4. (3.3) 质量和重量有什么不同？

5. (3.3) 如果你的质量在地球上是 70 公斤，在月球上是多少？

6. (3.5) 什么是牛顿万有引力定律？

7. (3.6) 你如何通过研究绕其运行的卫星的运动来测量行星的质量？

8. (3.7) 如果你在地球上的重量是 110 磅，那么你在月球上的重量也是 110 磅吗？为什么？

9. (3.7) 表面重力测量的是什么？

10. (3.8) 什么是逃逸速度？

思考题

1. (3.1/3.3) 一块煤渣砖在太空中可以是失重的。你想用你的赤脚踢它吗？即使它是失重的，它有惯性吗？

2. (3.1/3.2) 在一些游乐园的游乐设施中，你会在一个圆柱体中旋转，并由于旋转而被压在墙上。人们有时将这种效应描述为由于“离心力”造成的。是什么真正地将你保持在旋转圆柱体的壁上？画一个草图并使用牛顿第一定律可能有助于你回答这个问题。

3. (3.2) 在绕轨道运行的国际空间站 (ISS) 和地球之间是否存在重力？如果是，它是否大到足以影响国际空间站？为什么国际空间站上的宇航员可以自由漂浮？

4. (3.3) 使用牛顿第二运动定律来解释为什么小型汽车往往比大型汽车更省油。

5. (3.4) 地球对月球的引力比月球对地球的引力大多少倍？在回答这个问题之前，请考虑牛顿第三运动定律。

6. (3.4) 当你走路时，是地面推着你，还是你推着地面？清楚地解释你如何被向前加速。为什么在沙滩上行走比在路上行走更难？

7. (3.5) 你和这本教科书之间是否存在万有引力？万有引力与距离的关系是什么？如果这本书比地心离你近得多，为什么它会向地面加速而不是向你加速？

8. (3.5) 使用 $F = ma$ 和 $F = GMm/d^2$，推导出牛顿万有引力常数 $G$ 的单位，如果质量以千克为单位，时间以秒为单位，距离以米为单位。

9. (3.5) 太阳对地球的引力比地球对太阳的引力大多少倍？（考虑牛顿第三定律和万有引力定律。）

10. (3.6) 考虑一个双星系统，其中一颗恒星的质量是另一颗恒星的十倍。你期望哪颗恒星的轨道周长更大？为什么？

11. (3.7) 解释为什么较大的行星的表面重力可能比较小的行星小，或者为什么不可能。

**问题**

1. (3.3) 如果你对质量为 m 的物体施加力 F，它会导致加速度为 a。如果你对 m 施加 (a) 2F 的力，(b) 对 2m 施加 2F 的力，(c) 对 m 施加 10F 的力，以及 (d) 对 3m 施加 10F 的力，会产生什么样的加速度？

2. (3.3) 你正在溜冰场工作，你的清冰机在冰的中间抛锚了。假设你可以让它移动，如果你需要在 25 秒内将其加速到 2 米/秒，而它的质量为 2500 公斤，你需要施加多大的力？

3. (3.3/3.7) 计算你在月球上的重量。

4. (3.6) 假设海王星到太阳的距离大约是地球到太阳距离的 30 倍，如果太阳的质量为 $2 \times 10^{30}$ kg，计算它的轨道速度。海王星完成一个轨道需要多少年？

5. (3.6) 假设银河系的质量是太阳的 $10^{11}$ 倍，并且太阳距离其中心 $2.6 \times 10^{20}$ 米，那么太阳绕银河系中心的轨道速度是多少？太阳绕银河系中心运行一周需要多长时间？（在这个问题中，我们假设银河系可以被视为一个单一天体。严格来说，这是不正确的，但是为了计算这个问题而需要的更复杂的数学最终会得出几乎相同的答案。）

6. (3.6) 格利泽 581e 是一颗系外行星，质量是地球的 1.9 倍，它绕着一颗红矮星运行，距离为 $5 \times 10^{10}$ 米

〈85〉

(0.33 AU)。如果它的轨道周期是 124 天，求出这颗恒星的质量，单位为千克。将你的答案除以太阳的质量，看看这颗恒星比我们的太阳重多少或轻多少。

7. (3.7) 使用 3.7 节的方法，比较地球的表面重力与木星和冥王星的表面重力。

8. (3.8) 计算地球的逃逸速度，已知地球的质量为 $6 \times 10^{24}$ 千克，半径为 $6 \times 10^6$ 米。在这个问题中，将 G 舍入为 $7 \times 10^{-11}$ 米³/（千克·秒²）。

9. (3.8) 将地球的逃逸速度（问题 8）转换为英里/小时。

10. (3.8) 计算太阳的逃逸速度，已知太阳的质量为 $2 \times 10^{30}$ 千克，半径为 $7 \times 10^8$ 米。

11. (3.7/3.8) 火星和土星哪个天体的逃逸速度更大？使用类似于 3.7 节中比较地球和月球引力的比率的方法来解决此问题。展示你的工作。在附录中，你可以找到火星和土星的半径和质量值，以地球为单位。

12. (3.8) 计算月球和地球逃逸速度的比率。

13. (3.8) 一位优秀的棒球投手可以以 100 英里/小时（约 45 米/秒）的速度投球。如果投手在木星的一颗较小的卫星 Sinope 上，投手能否以足够快的速度投球以摆脱 Sinope 的引力？Sinope 大致呈球形，半径为 18,000 米，质量为 $6 \times 10^{16}$ 千克。

测试自己

1. (3.1) 以下哪些例子证明了惯性的性质？选择所有适用的选项。
(a) 在光滑路面上打滑的汽车
(b) 埃克森瓦尔迪兹号油轮无法停下来，搁浅了
(c) 桌子上的一块砖
(d) 从放在桌子上的盘子下面抽出桌布

2. (3.1-3.3) 如果一个物体以恒定速度沿着曲线路径运动，你可以推断出：
(a) 有一个力作用在它上面。(c) 它在做匀速运动。
(b) 它正在加速。 (d) (a) 和 (b) 都是正确的。

3. (3.2) 牛顿的工作增加了 ______ 到开普勒定律。
(a) 椭圆轨道的概念
(b) 椭圆的方程
(c) 物理原因
(d) 行星数据
(e) 实验验证

4. (3.3) 一位宇航员在她登船前的质量是 60 公斤。当她到达地球轨道时，她的质量是 ______；当她登上月球时，她的质量是 ______。
(a) 零；与在地球上相同
(b) 比在地球上小得多；比在地球上小
(c) 比在地球上小；比在地球上大
(d) 零；比在地球上小
(e) 与在地球上相同；与在地球上相同

5. (3.4) 火箭从推进器中喷出推进剂并“升空”，飞向太空。是什么力将火箭举起？
(a) 推进剂推挤大气中的空气分子
(b) 推进剂加热并膨胀火箭下方的空气，从而将火箭向上推
(c) 推进剂向下加速的作用，给火箭一个反作用力
(d) 推进剂撞击火箭下方的地面后反向，然后反弹并推动火箭向上

6. (3.4/3.5) 地球对你的引力强度与你对地球的引力强度相同。
(a) 正确
(b) 错误

7. (3.5) 如果两个天体之间的距离增加 4 倍，它们之间的引力会 ______ ______ 倍。
(a) 增加；4
(b) 减少；4
(c) 减少；8
(e) 减少；64
(d) 减少；16

8. (3.7) 如果地球与太阳的距离是现在的 16 倍，地球的轨道速度将慢约 ______ 倍。
(a) 4
(b) 8
(c) 16
(d) 64
(e) 256

9. (3.8) 两颗行星直径相同，但质量相差 36 倍。因此，质量较大的行星的逃逸速度比另一颗行星 ______。
(a) 大 36 倍
(b) 大 6 倍
(c) 大 1296 倍
(d) 小 36 倍
(e) 小 6 倍

关键术语

加速度，74
逃逸速度，82
惯性，71
万有引力定律，77
质量，75
牛顿第一运动定律，72
牛顿第二运动定律，76
牛顿第三运动定律，76
表面重力，81

图问题答案

这是什么？（章节开头）：这是一张延时照片，拍摄于 2001 年 7 月 12 日航天飞机亚特兰蒂斯号发射升空。

图 3.4：利用地球自转帮助飞行器达到轨道速度。

图 3.5：是的——通过沿着曲线路径行驶。

〈86〉

光在雨滴内反射，不同颜色的光路（不同波长）弯曲的程度不同。这就产生了太阳光的彩虹（光谱）。

光与原子

学习目标

完成本章后，你应该能够：

* 识别光的基本特性，对比其波状和粒子状特征。
* 描述光的波长和频率的含义，以及它们与其颜色的关系。
* 解释什么是白光。
* 将不同波段的电磁辐射与可见光以及彼此之间联系起来。
* 根据光子的波长计算其能量。
* 比较不同的温标，并解释为什么开尔文温标比摄氏温标或华氏温标更适用于科学比较。
* 描述一个物体的颜色如何以及在什么条件下随温度变化，并使用维恩定律计算其温度。
* 描述电子和光子如何相互作用产生发射线或吸收线，并解释由此产生的氢气的光谱。
* 解释如何利用光谱来确定天体的化学成分，并识别天文学中遇到的主要元素。
* 根据物体产生连续光谱、吸收光谱或发射光谱来分类其物理条件。
* 指出地球大气在整个电磁波谱中与光相互作用的方式。
* 描述产生多普勒频移的条件，并使用多普勒公式进行计算以测量天体运动。

〈87〉

我们的母星与其他天体相隔如此遥远的距离，并且环境极其恶劣，以至于除了少数例外，我们无法通过直接测量它们的属性来了解它们。如果我们想知道太阳有多热，我们不能把温度计插进去。我们不能直接对围绕它运行的遥远恒星或行星的成分进行采样。然而，我们可以通过分析它们发射或反射的光来间接地对这些遥远的天体进行采样。

每当光与物质相互作用时，光上都会留下印记，告诉我们一些关于物质的化学和物理性质的信息。来自遥远恒星或行星的光可以告诉我们这个天体是由什么构成的、它的温度、它的运动以及它的许多其他属性。因此，光是研究宇宙的关键。然而，为了使用这个关键，我们需要了解光的本质。

在本章中，我们将发现光是一种能量形式，可以将其视为波或粒子流。此外，我们将发现我们用眼睛看到的光只是天体发出的辐射的一小部分。我们还将了解到，光可以通过原子内电子的能量变化而产生。这些变化在光上留下了一个精确的“指纹”，我们可以用它来识别所涉及的原子。

通过检查光线，我们可能会了解到产生光线的恒星的特征。我们还可以了解到光线在其前往地球的旅程中穿过的星际云的属性。然而，光线也可能带有不必要的信息。例如，当光线到达我们的大气层时，那里的气体会改变它的属性，阻挡一些光线，并使其他光线弯曲和模糊。这些扭曲限制了天文学家从地面上可以了解的东西，因此我们有时需要从太空中进行观测，才能正确地解释光线。

本章的目标是解释光的本质，它是如何产生的，以及它如何与物质相互作用。为了实现这一目标，我们的第一步是更好地理解光是什么。

4.1 光的性质

光是辐射能；也就是说，它是可以在太空中从一个点传播到另一个点而不需要直接物理连接的能量。因此，光的本质与例如声音有很大的不同。声音只有通过空气或水等介质才能传播到我们这里，而光即使穿过空旷的宇宙也能传播到我们这里。在空旷的宇宙中，我们可以看到爆炸的光芒，但我们听不到任何声音。

光在真空中传播的能力与另一个非常特殊的特性相对应：它的高速。事实上，光速是所有运动的上限。在空旷的宇宙中，光以每秒约 30 万公里的惊人速度传播。以如此快的速度运行的物体可以在不到一秒钟的时间内绕地球七圈。

真空中光速是一个常数，用“c”表示。然而，在玻璃、水和气体等透明材料中，光速会降低。此外，不同颜色的光减速的程度不同。例如，在几乎所有材料中，蓝光比红光传播得稍慢一些。正如我们将在第 5 章中看到的，透镜和棱镜的工作原理是因为它们在光线穿过它们时会减慢光速。

```markdown
|                    |                                       |
| :----------------- | :------------------------------------ |
| 复习的概念和技能 |                                       |
|                    | • 原子的结构（预览，第 8 页）      |
|                    | • 力（预览，第 8 页）                   |
```

更准确地说，光在真空中的传播速度为 299,792.458 公里/秒。它在空气中的传播速度仅慢了 90 公里/秒，但在水中的传播速度仅为其 3/4，在玻璃中的传播速度则更慢。

〈88〉

光的本质——波还是粒子？

过去几个世纪以来，对光的观察和实验产生了两种截然不同的光模型，分别解释了光的本质及其工作原理。光可以被建模为波或粒子。每种模型都捕捉到了光的一些特性，但都不能完全描述光的所有属性。

根据波动模型，光是由电能和磁能混合而成的，其强度上下波动，如图 4.1A 所示。由于光是由电能和磁能混合而成的，因此通常被称为电磁波或电磁辐射。这种辐射能够在真空中传播的能力源于电和磁的相互关联性。

你可以在日常生活中看到电和磁之间的这种关系。例如，当你启动汽车时，转动点火钥匙会将电流从电池输送到启动器。在那里，电流会产生磁力，从而带动发动机运转。同样，当你拉动割草机的绳子时，你会旋转一块磁铁，从而产生电流，进而产生火花来启动发动机。

电和磁相互产生的这种能力导致了波的形成。电场的微小扰动会在相邻空间产生磁扰动，进而会在相邻空间产生新的电扰动，以此类推。因此，电场和磁场的波动从其源头向外传播，由场携带。以这种方式，光可以在真空中移动，“依靠自身的引导力前进”。

当电磁波穿过物质时，它可能会扰动原子，使它们像水波使船摇晃一样振动。正是通过这种扰动，我们才能通过眼睛、胶片或电子传感器探测到光。

将光建模为波可以很好地解释许多现象，但在解释光与物质相互作用时的其他一些特性时却失败了。在这种情况下，有必要（也更容易！）使用一种模型，其中光被认为是一束称为光子的粒子（图 4.1B）。光子是能量的单个包，以光速沿直线穿过空间。当光子撞击你眼睛中的“感光”化学物质时，它们会产生光的感觉。

虽然光被描述为粒子和波，但它在这方面并不是独一无二的。根据量子物理学定律，诸如电子和质子之类的亚原子粒子也可以像波一样运动。因此，科学家们经常谈到光和亚原子粒子具有波粒二象性，并且他们会根据具体情况选择使用哪种模型。

图 4.1
(A) 电磁能量波以光速（约 300,000 千米/秒）穿过真空。波通过不断地将其电能转化为磁能，反之亦然，从而自身传播。曲线表示光在空间中传播时电能和磁能强度的变化。(B) 光子——能量粒子——从光源流出，以光速传播。

〈89〉

模型——波或粒子——最好地描述了一个特定的现象。例如，如果想象光子撞击镜子并像球撞到墙上一样反弹回来，就很容易理解光从镜子上反射的情况。另一方面，透镜对光的聚焦最好用波动模型来解释。

通常我们将使用波动模型来讨论光，这样我们就不必不断地先提到光子，然后再提到波。但无论我们使用哪种模型，光都有两个重要的特性需要我们描述。这些特性中的第一个是它的亮度（或强度）。亮度是光所携带的总能量的量度。在波动图像中，亮度与波的高度有关。在光子图像中，亮度与在给定方向上传播的光子数量有关。光的第二个重要特性是它的颜色。

光和颜色

人类可以看到从深红色到橙色和黄色，再到绿色、蓝色和紫色的颜色，我们称这些颜色为可见光谱。但是，光子或电磁波的什么特性对应于光的不同颜色？

根据波动理论，光的颜色是由光的波长决定的，波长是波峰之间的间距（图 4.2）。也就是说，我们不描述一个性质（颜色），而是指定一个量（波长），我们通常用希腊字母 lambda，λ 来表示。例如，深红光的波长约为 7 × 10^-7 米。紫光的波长约为 4 × 10^-7 米。中间颜色有中间波长。波粒二象性模型允许我们在光子的波长和颜色之间建立类似的联系。因此，我们也可以用波长来表征光子。

可见光的波长非常小（大约是一个细菌的大小）。因此，它们通常不用米来测量，而是用十亿分之一米来测量，这个单位叫做纳米，缩写为 nm。因此，红光的波长约为 700 纳米，紫光的波长约为 400 纳米。表 4.1 列出了主要颜色的波长，以纳米和微米为单位，微米有时也用来测量波长。

```markdown
Table 4.1 颜色和波长*

| 颜色 | 波长（nm） | 波长（μm） |
|---|---|---|
| 红色 | 700 | 0.70 |
| 黄色 | 580 | 0.58 |
| 蓝色 | 480 | 0.48 |
| 紫色 | 400 | 0.40 |

*列出的波长只是近似值。微米，也称为 micron，缩写为 μm，等于 10^-6 米。请注意，在较旧的文本中，天文学家经常使用单位“埃”来测量波长。埃是纳米的 1/10，所以例如黄光将是 5800 埃。
```

波长和颜色之间的关系很重要，我们将在后面的章节中反复提到它。在这样做时，我们通常只提到可见光的红色和蓝色。其他颜色并没有缺失：它们只是没有被明确提及。鉴于这种简化，您应该确保记住，红色是指可见光的长波长，蓝色是指短波长。

请注意，光的波长与电磁波的强度或振幅无关（图 4.2）。因此，电磁辐射变化的强度不会改变其颜色。在光的粒子描述中，我们可以说更强烈的红光包含更多的红色光子。

图 4.2  波峰之间的距离定义了任何类型波的波长 $\lambda$，无论是 (A) 水波还是 (B) 电磁波。

〈90〉

图 4.3  波的频率是由一个完整的波长经过你所需的时间决定的。如果你随着波浪的经过而上下摆动，并且从波谷 (A) 移动到一个波峰 (B)，然后再回到下一个波谷 (C) 需要 2 秒，那么波的频率就是每秒 0.5 次或 0.5 赫兹。波长较长的波以大致相同的速度移动，因此波峰和波谷之间的时间较长，所以你上下摆动的频率较低——如果速率减半，则为 0.25 赫兹。

单位“赫兹”（每秒周期数）是以德国物理学家海因里希·赫兹的名字命名的，他首先证明了电磁波的存在。

用频率来描述电磁波

有时用频率而不是波长来描述电磁波更有用。频率是指在 1 秒内通过给定点的波峰数量。它通常以赫兹（缩写为 Hz）为单位进行测量，通常用希腊字母 $\nu$ 表示。赫兹数表示每秒通过一个点的波数，如图 4.3 所示。你可以在收音机刻度盘上看到一个日常示例，你在刻度盘上通过频率而不是波长来调谐电台。

对于所有类型的波，频率和波长都与波速有关，因为在一个振动中，波必须传播一个波长的距离。这意味着对于光，波长 ($\lambda$) 和波频率 ($\nu$) 的乘积等于光速 ($c$)：即 $\lambda \nu = c^*$。由于所有光都以相同的速度传播（在真空中），我们可以将 $c$ 视为一个常数。因此，指定 $\lambda$ 就决定了 $\nu$，反之亦然。“数字中的天文学：波长和频率”中给出了两者之间转换的示例。虽然我们通常使用 $\lambda$ 来表征电磁波，但使用 $\nu$ 也同样好。

*在使用此等式时，如果 $\nu$ 以赫兹为单位，则 $\lambda$ 的单位将由你为 $c$ 选择的单位决定。因此，如果 $c$ 以米每秒为单位，则 $\lambda$ 将以米为单位。

数字中的天文学

波长和频率

因为波长和频率的乘积等于光速，所以你总是可以根据光的频率计算光的波长，反之亦然。

例如，可以按如下方式计算调频广播电台在 88.5 MHz 时的波长。首先，我们将 $\lambda \nu = c$ 的两边除以 $\nu$ 得到：$\lambda = c/\nu$。接下来，我们需要记住 MHz 中的 M 表示“百万”，因此每秒有 8850 万或 88,500,000 个波。如果我们取光速以米每秒为单位，我们会发现：

$
\lambda = \frac{3.00 \times 10^8 \text{ m/sec}}{8.85 \times 10^7 \text{ waves/sec}} = 0.339 \times 10^1 \text{ m/wave} = 3.39 \text{ 米/波}
$

如果我们反过来问蓝光的频率是多少，我们将把 $\lambda \nu = c$ 的两边除以 $\lambda$ 得到：$\nu = c/\lambda$。从表 4.1 中取出蓝光的波长为 480 nm（并记住 1 nm 是 $10^{-9}$ m），我们发现：

$
\nu = \frac{3.00 \times 10^8 \text{ m/sec}}{4.8 \times 10^{-7} \text{ m/wave}} = 0.625 \times 10^{15} \text{ wave/sec} = 6.25 \times 10^{14} \text{ Hz}
$

几乎每秒都有百万万亿个蓝光波通过！

〈91〉

白光

虽然波长是指定大多数光颜色的绝佳方法，但有些光似乎没有颜色。例如，当在高空看到太阳时，以及普通的灯泡似乎没有主导颜色。来自此类光源的光称为白光。

白光不是一种特殊的光色；相反，它是所有颜色的混合。也就是说，我们看到的阳光是由所有波长的可见光组成的——红色、黄色、绿色、蓝色等等的混合——我们的眼睛将这种混合感知为白色。牛顿通过一个非常简单但优雅的实验证明了阳光的这一特性。他让阳光穿过棱镜（图 4.4），使光散射到可见光谱（或彩虹色）中。然后，他将分离的颜色重新组合，重新形成了白光束。

如果您用放大镜观察电视或电脑屏幕，您会看到光色的混合方式。您会注意到屏幕上覆盖着微小的红色、绿色和蓝色点。在红色物体中，只有红色点被点亮。在蓝色物体中，只有蓝色点被点亮。在白色物体中，三种颜色都被点亮，大脑将这三种颜色混合形成白色。其他颜色是通过适当混合红色、绿色和蓝色而成的。

光的混合方式与颜料的混合方式截然不同。红色、绿色和蓝色颜料混合后会产生深褐色。颜料通过吸收除反射颜色之外的所有颜色来工作，因此红色颜料会吸收蓝色和绿色的光。当我们将几种颜料混合在一起时，我们产生的混合物会吸收大多数颜色，并且反射的光相对较少。

为什么我们看到的阳光是白色的？与大多数室内照明相比，它实际上是相当蓝的，您可以通过比较在室外和在白炽灯下室内拍摄的照片来发现这一点。两者看起来都是“白色”的，因为我们的感官让我们意识到周围环境的变化。因此，我们忽略了阳光的环境“颜色”，就像我们最终会忽略稳定的背景声音或气味一样。

虽然白光是我们的眼睛可以感知的所有光波长的混合，但光不仅仅是肉眼所见。正如红色只是可见光谱的一部分一样，可见光谱本身也只是更宽电磁波谱的一部分。

Sun（太阳）
White light (= sunlight)（白光（=太阳光））
Prism（棱镜）
Spectrum（光谱）
Lens（透镜）
White light（白光）

图 4.4
(A) 棱镜将“白”光分散成其组成颜色（光谱）。用透镜将颜色再次组合使光再次变成“白色”。
(B) 日常生活中的光谱。

〈92〉

4.2 电磁波谱：超越可见光

可见光只是存在的多种电磁波之一。例如，无线电波、X 射线和紫外线辐射也是电磁波。它们与可见光的区别仅在于波长，为了表明这种基本的统一性，科学家将它们统称为电磁波谱。

电磁波谱已经在很宽的波长范围内得到研究。已探测到的最长电磁波的波长达数千公里长*。最短的波长为 $10^{-18}$ 米或更短。普通的可见光位于已知光谱范围的大约中间的一个非常狭窄的部分（见图 4.5 和表 4.2）。

虽然我们的眼睛只能探测到电磁波谱的一小部分——也就是我们所说的可见光部分——但各种仪器使我们能够探索其他大部分波长区域。事实上，新的仪器使天文学家能够“看到”诸如恒星的形成、恒星死亡后留下的残骸以及间接的黑洞等具有重要天文意义的事件。图 4.5 显示了在电磁波谱的不同部分进行天文成像的一些例子。在以下小节中，我们将按照发现这些不同波长区域的顺序来讨论它们。

* 但是，这种长波尚未从天文来源探测到，也无法穿过我们的大气层。

<img src="image.png" width="500">
图 4.5 电磁波谱。

〈93〉

```markdown
| 波长         | 辐射种类             | 天文来源                                                                                    |
|--------------|----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
| 100-500 米   | 无线电（调幅广播）       | 脉冲星（爆炸恒星的残余物——也发射 X 射线）                                                         |
| 10-100 米    | 短波无线电             | 活动星系                                                                                    |
| 1-10 米     | 电视、调频无线电         | 太阳射电爆发、星际气体                                                                        |
| 10-100 厘米  | 雷达、手机             | 行星、活动星系                                                                                    |
| 1-100 毫米  | 微波                   | 星际云、宇宙背景辐射                                                                        |
| 700 nm-1000 μm | 红外线（热）           | 年轻恒星、行星、星际尘埃                                                                    |
| 400-700 纳米 | 可见光                 | 恒星、太阳                                                                                    |
| 10-400 纳米 | 紫外线                 | 恒星                                                                                        |
| 0.01-10 纳米 | X 射线                 | 坍缩的恒星，星系团中的热气体                                                                |
| $10^{-7}$-0.01 纳米 | 伽马射线             | 活动星系和伽马射线暴                                                                    |
|              | 注：1 mm = 1000 μm；1 μm = 1000 nm |                                                                                        |
```

红外辐射

对电磁波谱的探索始于 1800 年，当时威廉·赫歇尔爵士（天王星的发现者）表明，你从太阳或温暖的散热器感受到的热辐射，虽然看不见，但与可见光有关。

赫歇尔正试图测量天文来源辐射的热量。他将太阳光谱投射到桌面上，并在每种颜色中放置一个温度计来测量其能量。他惊讶地发现，当他把温度计放在可见光谱的红端之外时，温度计记录到的温度升高了，就像在光谱的红色部分一样。他得出的结论是，在光谱的红端之外存在某种可感知为热的不可见能量，因此他称之为红外线。

即使我们的眼睛看不到红外光，我们皮肤中的神经也能感觉到它是热量。几种蛇，包括响尾蛇，都有特殊的红外传感器，位于眼睛下方。这些传感器可以让蛇在完全黑暗中“看到”，帮助它找到像老鼠这样的温血猎物。

配备了对红外光子做出反应的传感器的相机使我们能够对红外辐射的强度进行成像，并确定不同物体的相对温暖程度。图 4.6 中的狗的红外图像显示了来自狗温暖的眼睛的最强红外辐射，以及来自其冰冷的爪子和鼻子的最弱红外辐射。红外成像仪也用于医学上识别和筛查发烧的人。

图 4.6  狗的红外图像。这是一张“伪彩色图像”，使用颜色来帮助表示红外辐射的强度。

紫外线

电磁波谱的另一个重要部分，紫外线辐射，是 J. Ritter 在 1801 年发现的，当时他正在试验可能对光敏感的化学物质。Ritter 注意到，当他将太阳光谱照射到一层氯化银上时，这种化学物质在光谱紫端之外的区域变黑最强烈，这意味着那里存在一些不可见的辐射。

红外线和紫外线辐射除了波长外，在物理上与可见光没有任何区别。红外线的波长比可见光长，而紫外线的波长比可见光短（见表 4.2）。对电磁波谱中波长比可见光长得多和短得多的部分的探索，不得不等待新技术的进步，就像射电天文学的发展所证明的那样。

〈94〉

第四章 光与原子

无线电波和微波

苏格兰物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦在 19 世纪中期预言了无线电波的存在。然而，直到 20 年后，海因里希·赫兹才在 1888 年通过实验产生了无线电波，又过了 50 年，卡尔·央斯基才发现了来自宇宙源的自然产生的无线电波。央斯基在 20 世纪 30 年代的发现，即银河系中心是无线电辐射的强源，标志着射电天文学的诞生。

无线电波的波长约为 1 米及更长，比可见光波和红外波长得多。今天，我们可以产生无线电波，并以多种方式使用它们，从通信到雷达。天文学家使用射电望远镜探测无线电波。由自然过程产生的无线电信号，使天文学家能够获得正在形成的恒星、爆炸的恒星、活动星系和星际气体云的无线电“视图”。甚至正在搜索无线电波长，以寻找可能揭示外星文明存在的信号。

最初，天文学家在无线电波和红外波段之间没有划清界限。从地面上很难观测到无线电波和红外波长之间的波段，从大约 1 毫米到 1 米（见 4.5 节）。现在，这个范围通常被称为微波。除了用于烹饪食物外，这些波长的辐射还能让天文学家研究星际云中的分子，而且它对研究宇宙非常年轻时的光线也特别重要。

X 射线和伽马射线

X 射线是威廉·伦琴在 1895 年发现的，但在 20 世纪 40 年代后期发现太阳会发射 X 射线之前，几十年过去了，人们才首次在天文学上探测到 X 射线。X 射线的波长比可见光的波长要短得多，通常在 0.01 到 10 纳米之间，但它们也很重要。医生和牙医使用 X 射线来探查我们的骨骼和器官。天文学家使用 X 射线望远镜来探测黑洞周围的热气体和遥远星系群中稀薄气体发射的 X 射线。

更极端的是伽马射线，这是已知的最短波长，它与宇宙中一些最剧烈的事件有关，例如超新星爆炸。这两个波长区域都很难从地面上进行研究，因为正如我们将在 4.5 节中看到的，它们落在被地球大气强烈阻挡的波段中。然而，轨道望远镜现在已经让天文学家对这些波长的天空有了初步的了解。

电磁辐射携带的能量

尽管电磁辐射种类繁多，但它们都是同一种物理现象：以光速传播的电磁能量振动。等效地，它可以被描述为光子流，无论是无线电光子、可见光光子还是伽马射线光子。这些多种电磁辐射之间的本质区别在于它们的波长（或频率）。这种差异不仅改变了我们感知光线的方式，而且也改变了每个光子所能携带的能量。

我们从一束阳光照射到脸上的温暖感觉表明，光携带着能量，但并非所有波长都携带着相同数量的能量。光子携带的能量 E 取决于其波长 λ。每个光子都是一个能量包，携带的能量由下式给出：

$E = \frac{hc}{\lambda}$

其中 $h$ 被称为普朗克常数。如果 $E$ 以焦耳为单位，$\lambda$ 以米为单位，则 $h = 6.63 \times 10^{-34}$ 焦耳·秒，$hc = 1.99 \times 10^{-25}$ 焦耳·米。光速
〈95〉

光速 c 和普朗克常数 h 是不变的，所以方程式告诉我们，如果光的波长减小，它携带的能量就会增加：

短波长光子比长波长光子携带更多的能量，与它们的波长成反比。

因此，紫外线光子比红外线光子携带更多的能量。事实上，波长足够短的紫外线光子携带的能量如此之大，以至于它可以破坏分子键。正如我们将在第 14 章中看到的那样，这会导致恒星附近的气体剧烈加热。离家近一点，这就是紫外线让你晒伤，而红外线加热灯却不会的原因。

图 4.7 中显示的星系 M31 在不同波长下的不同外观，让我们了解了我们可以在不同波段中看到的内容。可见光显示了星系中恒星的总体分布，而红外图像则显示了星际空间中的尘埃粒子被恒星加热的位置。在紫外光下，我们主要看到的是炽热的年轻恒星及其周围的气体云。在 X 射线波长下，我们可以找出一些恒星最近爆炸的区域，而射电辐射也在年轻和爆炸恒星周围的气体云中产生。

〈?〉

4.3 物质和热的本质

就像我们对宇宙本质的许多想法一样，我们对物质的想法可以追溯到古希腊人。例如，生活在公元前五世纪左右的希腊人留基波，和他的学生德谟克利特认为，物质是由微小的不可分割的粒子组成的。他们称这些粒子为原子，在希腊语中是“不可分割的”的意思。

我们目前关于原子本质的模型可以追溯到 20 世纪初，与英国物理学家欧内斯特·卢瑟福的工作有关。卢瑟福通过一系列实验表明，原子有一个微小的核心，即原子核，更小的粒子（称为电子）围绕它运行（图 4.8）。电子带负电荷，而原子核带正电荷；原子通过带相反电荷的粒子之间的电吸引力结合在一起。这种电吸引力就是导致衣服在烘干机中粘在一起的原因——电子可以从一件衣服摩擦到另一件衣服，从而积聚静电。一个原子的原子核和相邻原子的电子之间的吸引力也可以将原子连接在一起形成分子。

原子中电荷的存在使它们能够产生电磁辐射并与光子相互作用。这些相互作用会在电磁辐射上留下“印记”，使我们能够确定物质的许多特性，包括其温度以及构成它的原子和分子的种类。

图 4.8 氦原子的示意图。两个电子在波粒云中围绕包含两个质子和两个中子的原子核运行。

〈96〉

第四章 光与原子

温度标度
开尔文    摄氏度    华氏度
15×10⁶K  ~15×10⁶°C ~27×10⁶°F  太阳核心
5800K   5526°C    9980°F    太阳表面
2000K   1727°C    3140°F    灯泡灯丝
373K    100°C    212°F    水沸腾
310K    37°C     98.6°F    人体
293K    20°C     68°F     室温
273K    0°C      32°F     水结冰
195K    -79°C    -110°F    干冰
77K     -196°C    -321°F    液氮
0K      -273°C    -460°F    绝对零度

图 4.9
开尔文、摄氏度和华氏度温标。

开尔文温标

在研究物质和光之间的相互作用之前，我们需要介绍天文学家和其他科学家用来测量物质温度的标度。

对理解热和分子运动最重要的贡献者之一是英国物理学家开尔文勋爵。开尔文研究了物理学和天文学中的许多问题，从流体的运动到气体的性质。后者的许多工作是由于他试图提高蒸汽机的能效。在研究气体的能量含量过程中，开尔文设计了一个温标，如今几乎所有物理科学都使用该温标。广泛使用它的原因是，在开尔文温标上，物体的温度与其能量含量及其分子运动的速度直接相关。也就是说，物体的开尔文温度越高，其原子运动得越快，它拥有的能量就越多。类似地，如果将物体冷却到开尔文温标上的零度附近，则物体内的分子运动会几乎停止，其能量也会接近于零。部分由于这个原因，开尔文温标没有负温度。

开尔文温标上的温度不是以度数给出的，而简称为“开尔文”。例如，水的冰点和沸点分别非常接近 273 开尔文和 373 开尔文。室温约为 300 开尔文。相对简单的公式允许在开尔文温标与更常见的华氏度和摄氏度温标之间进行转换。摄氏温度 (°C) 简直就是开尔文数减去 273。华氏温度 (°F) 可以使用公式 °F = 9/5 K - 459.4 计算，其中 K 是以开尔文为单位的温度。

图 4.9 显示了开尔文、摄氏度和华氏度温标的比较。由于它与如此多的物理过程的直接关系，我们将在本书的大部分剩余部分中使用开尔文温标。

温度和辐射

热的物体发光，你可以很容易地通过打开电炉上的燃烧器来演示。随着炉子燃烧器的升温，它开始发光。最初，燃烧器只发出暗淡的深红色光。然而，随着燃烧器变得更热，它发出的光变得更亮，其颜色也发生变化（图 4.10），变成更亮的红色，最终变成黄色。如果我们能让燃烧器变得更热，它会发出蓝光。

回想一下，蓝光比红光的波长短，你可以从这个简单的演示中看出物体温度与其发出的光的颜色之间的重要关系：

随着物体温度的升高，物体在较短波长处辐射的光更强。

也就是说，随着物体升温，它发出的光的颜色从红色（长）波长向黄色（中）波长移动，如果足够热，则向蓝色（短）波长移动。物体温度与其发出的光的颜色之间的这种联系不仅适用于电炉燃烧器。它是许多热物体的普遍特性，包括恒星，它使天文学家能够根据它们的光来测量恒星（和许多其他天文物体）的温度。

图 4.10
较热的燃烧器比较冷的燃烧器发光更亮，波长更短。
较热的燃烧器发光更橙色，比冷的燃烧器更橙。

〈97〉

可见光
T = 6000 K
λ<sub>max</sub> = 483 nm
T = 5000 K
λ<sub>max</sub> = 580 nm
T = 4000 K
λ<sub>max</sub> = 725 nm

图 4.11
当物体被加热时，它辐射最强烈的波长 λ<sub>max</sub> 会向更短的波长移动，这种关系被称为“维恩定律”。还要注意，随着物体温度的升高，在所有波长下辐射的能量都会增加。

交互式
黑体辐射和恒星光度

在这个讨论中，我们没有给出温度的具体数值，而只是说“热”或“更热”。然而，我们可以使用德国物理学家威廉·维恩（发音为“veen”）在 1900 年左右首次提出的一个关系式来找到温度的数值。维恩定律指出，物体辐射最强烈的波长（颜色）与其温度成反比。

在图 4.11 中，我们通过绘制物体在不同温度下在每个波长（颜色）处辐射的能量来说明这一原理。您可以从这些物体的曲线中看出，最热的物体在 483 纳米处最亮（发射的能量最多）。也就是说，它的曲线在该波长处最高。另一方面，最冷的物体在 725 纳米处发射的能量最多。最后，中等温度的物体在其曲线的峰值处有一个中等波长 (580 nm)。因此，您可以从图中看到我们上面提到的温度和波长之间的关系——即较热的物体在较短的波长下发射更强烈。我们在“数字天文学：测量太阳的温度”中展示了如何使用这种关系。

您可能会注意到，太阳辐射最强烈的波长对应于蓝绿色，但太阳在我们看来是黄白色的。我们看到它是白色的原因与我们的眼睛如何感知颜色有关。生理学家发现，人眼将阳光（以及所有极热物体的发出的光）解释为白色，只带有少许颜色。请记住，尽管热物体在

数字天文学
测量太阳的温度

要使用维恩定律测量物体的温度，我们按如下步骤进行。首先，我们测量物体在许多不同波长下的亮度，以找出它在哪个特定波长下最亮（即它的最大发射波长）。然后我们使用该定律来计算物体的温度。然而，要了解这是如何完成的，我们需要一个该定律的数学表达式。

如果我们让 T 为以开尔文为单位测量的物体温度，λ<sub>max</sub> 为它辐射最强烈的波长（以纳米为单位）（图 4.11），则维恩定律可以写成以下形式：

$T = \frac{2.9 \times 10^6 K \cdot nm}{\lambda_{max}}$

λ 上的下标“max”是为了提醒我们它是最大发射波长。常数 2.9 × 10<sup>6</sup> 更准确地说是 2.898 × 10<sup>6</sup> K·nm。我们在这里将其四舍五入，以使计算更容易。由此产生的误差很小。

例如，让我们测量太阳的温度。结果表明，太阳在约 500 纳米的波长下辐射最强。也就是说，它的 λ<sub>max</sub> = 500 nm。然后，将该值代入我们的 T 表达式中，我们发现

$T = \frac{2.9 \times 10^6 K \cdot nm}{500 nm} = \frac{2.9 \times 10^6}{5 \times 10^2}K$

$= 5.8 \times 10^3 K = 5800$ 开尔文。

这与实际值的相差在一百摄氏度以内。

〈98〉

一个波长由维恩定律指出，它们也发射所有其他波长。因此，冷星看起来是白色略带红色，而非常热的恒星看起来是白色略带蓝色。

不同温度区域之间的差异有时可以在太阳表面看到。太阳黑子（图 4.12）是太阳表面的“暴风雨”区域，比第 12 章进一步讨论的周围区域更冷。太阳黑子实际上非常明亮，但由于它们的温度通常约为 4500 开尔文，因此与 6000 开尔文的周围区域相比，它们看起来颜色较暗且略带红色。

虽然维恩定律对大多数恒星和行星都适用，但也有一些重要的例外。例如，苹果的红色和酸橙的绿色来自它们反射的光，与它们的温度无关。苹果确实会发出一些辐射，但如果它处于正常的室温下，它的辐射主要在红外线中。

如果你思考一下能量和温度之间的关系，维恩定律就很有意义了。更热的东西比更冷的东西携带更多的能量（其他量相等）。此外，蓝光比红光携带更多的能量。因此，更热的物体发出更蓝的光是合理的。

我们上面的讨论已经通过通常和大多数之类的术语多次限定。这些限定的原因是维恩定律仅适用于一类称为黑体的物体。黑体是吸收所有落在其上的辐射的物体。因为这样的物体不反射光，当它冷的时候，在我们看来是黑色的；因此得名。实验表明，当黑体被加热时，它们比其他类型的物体辐射更有效。因此，它们既是优秀的吸收体，也是优秀的辐射体。此外，它们的辐射强度从一个波长平滑地变化到下一个波长，没有间隙或狭窄的亮度峰值，如图 4.11 中的曲线所示。很少有物体是完美的黑体，但我们将研究的许多物体都足够接近黑体，我们可以使用维恩定律，而无需担心它会出错。例如，电炉燃烧器、太阳和地球都非常令人满意地遵守维恩定律。

图 4.12
太阳黑子。图片中较暗的斑点比周围区域更冷，因此它们在对比下看起来很暗。然而，它们正在发光。

4.4  单个原子的辐射

固体物质和密集的原子集合都会发射黑体辐射，但气体的行为通常完全不同。我们在普通灯泡中看到这些对比鲜明的发射类型。白炽灯泡通过将固体灯丝加热到高温来发光，这根据维恩定律发光。然而，荧光灯和霓虹灯不是黑体。它们首先从气体中的原子中拉出电子，然后当电子与原子重新结合时发出光，从而产生光。

自然界中也存在同样的差异。例如，星际云只在特定波长强烈辐射，例如可见光谱红色部分的窄波长范围或无线电频谱的毫米波长部分。云的颜色是由气体中单个原子的特性决定的，而不是由温度决定的。

你可以用炉子或本生灯上的气体火焰来演示成分在决定颜色方面的重要性。通常，火焰有蓝色部分和黄色部分。黄色部分是来自非常热的碳烟斑点的黑体辐射。然而，蓝色部分是由碳原子的非黑体发射引起的。如果你在火焰中加入化学物质，火焰的颜色可能会发生巨大的变化。例如，如果你用钳子夹住一些硫酸铜晶体放在火焰中，火焰会呈现出由铜的发射波长引起的绿蓝色（图 4.13A）。同样，高速公路紧急照明弹中的锶会使其发出强烈的红色光（图 4.13B）。

图 4.13
这些照片显示了 (A) 铜（绿色）和 (B) 锶（红色）对燃烧器火焰的影响。

〈99〉

原子结构决定了它们的化学性质和发光和吸光性质。例如，铁和氢不仅具有非常不同的原子结构，而且还会发出非常不同波长的光。根据这些差异，天文学家可以推断出一个天体——恒星或行星——是否含有铁、氢或任何碰巧存在的化学物质。因此，了解原子的结构最终会使我们了解恒星的本质。

化学元素

铁和氢是所谓化学元素的例子。化学元素是一种仅由原子组成的物质，这些原子在其原子核中都具有相同的电荷。我们在第 4.3 节中描述了原子是如何具有一个称为原子核的致密核心的，粒子称为电子绕其运行。原子核又由称为质子和中子的粒子组成；质子带正电荷，而中子不带电荷。因此，质子的数量决定了原子的化学元素种类。

例如，氢完全由包含 1 个质子的原子组成；氦由包含 2 个质子的原子组成；碳为 6 个；氧为 8 个；等等。尽管元素的特性由其原子核中的质子数决定，但每种元素的化学性质由绕其原子核运行的电子决定。然而，电子的数量通常等于质子的数量。质子会吸引等量的带相反电荷的电子，直到原子呈电中性。†

表 4.3 列出了一些我们将在探索宇宙的过程中讨论的更重要的元素以及每个元素包含的质子数。大多数元素可以具有不同数量中子的各种形式，称为同位素。同位素具有相同的化学性质，但质量不同。该表列出了每种原子的稳定同位素。其他数量的中子是可能的，但产生的原子核不稳定或具有放射性。

电子轨道

原子中电子的轨道通常非常小。例如，氢原子中最小的电子轨道的直径仅约为 $10^{-10}$（十亿分之一）米。这种极小的尺寸会导致在原子级别上起作用并在更大的系统中没有对应物的影响。这些影响中最重要的是电子轨道可能只有某些规定的尺寸。

虽然行星可以在任何距离绕太阳运行，但电子只能在某些距离绕原子核运行，就像爬楼梯时一样，你只能在某些离散的高度。例如，在氢原子中，电子必须具有 0.053$n^2$ 纳米的轨道半径，其中 n = 1 或 2 或 3 或 ... 等。也就是说，半径可以是 0.053、0.21、0.48 等纳米，但不能取中间值。我们通过说它们是量子化的来描述对允许轨道大小的这种限制。

对轨道大小的限制源于电子不仅作为粒子而且作为波的作用。也就是说，正如光本身具有波粒二象性一样，电子也是如此。电子的波动性迫使电子只能在周长是波长整数倍的轨道上运动。如果它在其他轨道上运动，电子的波动性会将其“抵消”。图 4.14 说明了电子轨道的这一特性，并将其与油漆工在脚手架上工作时仅限于某些级别进行了比较。

† 在某些情况下，原子可能会失去或获得一个或多个电子。据说这种原子被电离，我们将在第 12 章和第 16 章中讨论。

```markdown
| 元素 | 质子数 | 中子数\* |
|---|---|---|
| 氢 | 1 | 0,1 |
| 氦 | 2 | 2,1 |
| 碳 | 6 | 6,7 |
| 氮 | 7 | 7,8 |
| 氧 | 8 | 8,10,9 |
| 氖 | 10 | 10,11,12 |
| 硅 | 14 | 14,15,16 |
| 铁 | 26 | 30,31,32 |
```

* 列出的中子数是在元素的稳定形式中发现的中子数，最丰富的列在最前面。不同的中子数会导致元素的同位素。中子数与列出的不同的同位素是不稳定的。

〈100〉

第四章 光与原子

3级
2级
基态 = 1级

氢原子
电子云
轨道 n = 3
电子云
轨道 n = 2
电子云
轨道 n = 1
原子核中的质子
r = 0.053 nm
r = 0.21 nm

图 4.14
正如油漆工只能在脚手架的 1、2、3、…… 级（不能“漂浮在中间”），电子也必须在 1、2、3、…… 等轨道上。

电子的波动性还有另一个重要影响。它“涂抹”了电子的位置。因此，尽管我们将电子描述为像围绕原子核运行的微小行星，但大多数科学家更倾向于将它们视为存在于电子云中，这被称为轨道。轨道的形状描述了在不同位置找到电子的概率。图 4.14 显示了几个轨道的简化描述。

轨道中的电子具有与轨道中行星完全不同的另一个特性：它们可以常规地从一个轨道转移到另一个轨道。这种转移发生在它们的能量发生变化时，这可以通过一个简单的类比来理解。原子核和电子之间的电吸引力在它们之间产生了一种类似弹簧的力。如果电子增加它与原子核的距离，就像拉伸弹簧一样。这需要给原子提供能量。同样，如果电子靠近原子核，就像弹簧放松一样，原子必须释放或发射能量。我们将发射的能量感知为光，或更一般地说，是电磁辐射。该辐射的波长对于相同类型的原子来说是完全相同的，但对于其他类型的原子来说则不同，因为原子核的电荷不同，电子之间的相互作用也不同。因此，氢原子中的电子的行为方式与铁原子中的电子的行为方式截然不同。

总而言之，原子由包含质子和中子的原子核以及轨道中的电子组成。原子的特性——元素——由其原子核中的质子数决定。电子通过质子和电子之间的电吸引力与原子核结合。电子可以从一个轨道转移到另一个轨道，伴随着原子能量的变化。有了原子图像，我们现在可以转向光是如何在原子内部产生的。

〈101〉

原子发光

我们在上面看到，当电子从一个轨道移动到另一个轨道时，原子的能量会发生变化。如果原子的能量增加，电子会从内层轨道向外移动。这样的原子被称为激发态。另一方面，如果电子向内朝原子核移动，则原子的能量会降低。

虽然原子的能量可能会改变，但能量不会凭空消失。自然界的基本定律之一是能量守恒。这条定律指出，能量永远不会被创造或毁灭，它只能改变形式。根据这一原则，如果一个原子失去能量，那么能量必定会以其他形式重新出现。能量重新出现的一种重要形式是光，或者更普遍地说，是电磁辐射。

电磁辐射是如何产生的？当电子从一个轨道下降到另一个轨道时，它会改变原子的电能。正如我们在 4.1 节中所述，这种电扰动会产生磁扰动，磁扰动又会产生新的电扰动。因此，当电子从较高轨道下降到较低轨道时释放的能量会变成电磁波，这个过程称为发射（图 4.15）。发射在许多天文现象中起着重要作用。北极光（北极光）是地球高层大气中原子发射的一个例子，阳光和星光是这些天体中发射的例子。

其逆过程，即光以能量的形式存储在原子中，称为吸收（图 4.16）。吸收使电子从较低轨道跃迁到较高轨道，并通过增加电子的能量来激发原子。吸收对于理解诸如行星温度和恒星类型识别等多种现象非常重要，我们将在后面的章节中探讨这些内容。

图 4.15  氢原子的光发射

当电子从较高轨道跃迁到较低轨道时，能量被释放出来，导致原子发射电磁辐射。

动画：当电子从较高轨道下降到较低轨道时，能量被释放出来。

图 4.16  氢原子的光吸收

如果光的能量与两个轨道之间的能量差相匹配，原子就可以吸收光。

红光的能量与轨道 2 和 3 之间的能量差相匹配。光的能量将电子“提升”到更高的能级，光消失。

黄光和绿光的能量与轨道间的任何能量差都不匹配。因此，它们穿过原子，没有相互作用。

如果从叶子反射或穿过叶子的光是绿色的，这说明了光合作用使用的波长是什么？

〈102〉

发射和吸收用光子模型来理解尤其容易。根据该模型，当原子中的一个电子从高能级轨道跃迁到低能级轨道时，原子就会发射一个光子。类似地，当一个合适能量的光子与原子碰撞并将它的一个电子“撞击”到一个更高的能级时，原子就会吸收光。

你可能会发现用一个类比来理解发射和吸收很有帮助。吸收有点像拉弓搭箭准备射击。发射就像射箭。一种情况下，你肌肉的能量被转移并储存在弯曲的弓中。另一种情况下，能量随着箭的飞行而释放。

## 4.5 光谱的形成

确定天体组成和状态的关键在于它的光谱。用来捕捉和分析这种光谱的技术叫做光谱学。在光谱学中，被研究物体发射或反射的光（或更普遍的电磁辐射）用望远镜收集，并通过棱镜或由许多微小的平行线组成的光栅将其分散成其组成颜色，形成光谱。

图 4.17 不仅展示了如何形成光谱，还展示了光谱的样子——在可见光的情况下，是一条彩虹色的光带。一般来说，我们可以展示光谱的视觉外观，或者绘制光在每种颜色下的亮度图。在图 4.17 所示的例子中，所有颜色都存在，并且亮度大致相等。正如我们稍后将发现的，并非所有光谱都像这样。有时只存在几种颜色。

因为光是由原子中电子在轨道间跃迁时发射出来的，所以我们可能会预期光会带有产生它的原子的某种印记。通常情况下确实如此，天文学家可以通过测量每个波长处存在的光的多少来寻找原子的“特征”。

光谱学对天文学家来说是一个非常重要的工具，我们将更详细地研究它是如何工作的。具体来说，为什么原子会产生独特的光谱特征？要理解这一点，我们需要回顾一下光是如何产生的。

```markdown
|  |  |  |
|---|---|---|
| 光源 | 狭缝形成窄光束 |  |
| 光栅将光分散成光谱 | 棱镜将光分散成光谱 | 光谱图 |
| 光谱 | 光谱 | 亮度-波长 |
```

〈103〉

光谱是如何形成的

我们之前看到，每种原子都有不同数量的电子。这意味着每种原子都有一组不同的电子轨道。我们还看到，在任何给定时刻，电子所在的轨道决定了原子的能量。因此，科学家有时将轨道称为能级。

当电子从一个能级（轨道）移动到另一个能级时，原子的能量会发生变化，变化量等于两个能级之间的能量差。例如，假设我们观察来自加热氢气的光。加热会加速原子，导致更强力和更频繁的碰撞，将每个受激原子的电子撞击到外层轨道。然而，原子核和电子之间的电引力几乎立即将电子拉回。假设我们观察一个电子从轨道 3 转移到轨道 2，如图 4.18 所示。随着电子向下移动，原子的能量降低，损失的能量以光的形式出现。

发射光的波长可以通过能级差和能量 (E) 与波长 (λ) 之间的关系计算得出：$E = hc/λ$。如果我们计算这种光的波长，我们会发现它是 656 纳米，一种明亮的红色。在氢原子中，电子从轨道 3 落到轨道 2 总是会产生这种波长的光。

如果电子在轨道 4 和轨道 2 之间移动，则能量变化会有所不同，因为轨道 4 的能量与轨道 3 的能量不同。不同的能量将具有不同于 656 纳米的波长。对其能量变化的计算在这种情况下导致波长为 486 纳米，即青蓝色。

类似的计算表明，当电子从轨道 5 跳到轨道 2 或从轨道 6 跳到轨道 2 时，会发射其他光谱线。然而，我们不会看到大多数其他波长的光，因为氢没有与这些能量对应的电子轨道。因此，氢光谱显示了一组被宽的暗间隙隔开的明亮彩色线。这就是发射线光谱的形成方式。

我们在这里使用的原子模型，以及如此成功地解释其光谱的模型，是由丹麦物理学家尼尔斯·玻尔开发的。他因这项工作获得了 1922 年诺贝尔物理学奖。

两个氢原子
（为清楚起见，仅显示了内部四个电子轨道。）

红光
λ = 656 nm

蓝光
λ = 486 nm

A 在这个氢原子中，一个电子正从轨道 3 下降到轨道 2。发射的光是红色的。

B 在这个氢原子中，一个电子正从轨道 4 下降到轨道 2。发射的光是蓝色的。

图 4.18  氢原子发射光。电子从高轨道下降到低轨道的能量转化为光。光的颜色取决于所涉及的轨道。

〈104〉

**管中的氢原子**
原子在由其电子碰巧所在的轨道决定的波长处发射。因此，如果电子从轨道 3 跳到 2，原子就会发出红光。如果电子从 5 跳到 2，它会发出紫光，等等。没有轨道跃迁对应于黄光或绿光，因此这些颜色不会出现在氢光谱中。

热的氢气管
电源（电流加热管中的氢气）
狭缝
棱镜
氢发射光谱
仅在某些波长处注意光
可见光谱

$n = 5$
$n = 4$
$n = 3$
此跃迁发出紫外光，因此它不在可见光谱部分。
$n = 2$
氢轨道能级
$n = 1$

410 434 486 nm
656 nm
光谱图
波长
亮度

400 nm 500 nm 600 nm 700 nm

图 4.19
可见波长范围内的氢光谱。

动画
原子发射和吸收

您可以在图 4.19 中看到这些发射线，它不仅显示了氢光谱的样子，还绘制了光谱在每个波长下的亮度。现在我们可以想象对不同的化学元素（例如氦）进行相同的计算。如果我们这样做，我们会发现它的波长通常与氢的波长不同（图 4.20）。因此，氢的特征是其 656 纳米的红线和 486 纳米的蓝线，而该特征为天文学家提供了一种确定天体是由什么构成的的方法。

**通过光识别原子**

在前面的段落中，我们描述了原子如何发光。此外，我们已经看到，每种化学元素都会发射一组特定的光谱线，并且这些发射线提供了一种识别热气体中该元素存在的方法。

还可以通过气体吸收光的方式来识别气体中的原子。如果光的波长能量对应于与原子中两个能级之间能量差匹配的能量，则光会被吸收。如果波长不匹配，光将不会被吸收，它只会移动经过原子，自身和原子都不会受到影响。

例如，假设我们让一束光穿过一个装满氢原子的盒子。光最初包含可见光谱的所有颜色，但在光穿过盒子后，我们会发现光谱中缺少某些波长的光（图 4.21）。特别是，光谱将包含在 656 纳米和 486 纳米处出现的间隙，这正是氢原子发射的波长。吸收光谱实际上与发射光谱相反，并且原子的吸收线与其发射线的波长完全相同。

〈105〉

管中的氦原子
氦原子的电子轨道不同于氢原子的电子轨道。因此，它们发出的光与氢发出的光不同。

电源（电流加热管中的氦气）
狭缝
棱镜
氦发射光谱
可见波长跃迁
此跃迁发出紫外光，因此它不在光谱的可见部分。
氦
氢
氦光谱在可见波长范围内的光谱。
注意光谱的不同外观。
氦能级轨道

图 4.20

热源
冷氢气云
狭缝
棱镜
连续光谱
氢吸收光谱
气体中氢原子吸收的缺失光。
狭缝
棱镜
光谱图
波长
亮度
吸收线
波长
亮度

图 4.21

热的致密物质会产生连续光谱。在观察者和连续发射源之间的气体云中的原子只吸收那些能量等于其电子轨道之间能量差的波长。吸收的能量将电子提升到更高的轨道。损失的光使光谱在吸收的波长处变暗。

〈106〉

这些间隙是由波长为 656 纳米的光与氢相互作用而产生的，它将一些原子中的电子从轨道 2 提升到轨道 3，而 486 纳米的光将其他氢原子中的电子从轨道 2 提升到轨道 4。这个范围内的其他波长的光对原子没有影响。因此，我们可以从氢的发射光谱线或吸收光谱线判断氢的存在。

光不仅可以被气体中的单个原子发射和吸收。如果原子相互连接形成分子，例如水或二氧化碳，那么分子也会产生发射和吸收谱线。分子的光谱通常非常复杂，不仅包括电子在轨道之间的跃迁，还包括各种涉及分子结构振动或旋转的低能跃迁。

即使是固体物体也可能在反射的光线上留下光谱线。例如，当来自太阳的光从一颗小行星反射时，某些波长的光会被小行星表面的物质吸收。这为天文学家提供了关于那些自身温度太低而无法发出大量光的天体的成分信息。

我们得出结论，一般来说，我们可以通过检查亮光谱线或暗光谱线来识别存在的原子或分子的种类。光谱中在 656 纳米和 486 纳米处的间隙意味着氢的存在。其他波长处的类似间隙表明存在其他元素。通过将观察到的间隙与吸收线目录进行匹配，我们可以识别存在的原子。这是天文学家确定天体化学成分的基本方法。

光谱的类型

光谱是发射线还是吸收线取决于与光源密度和温度以及任何介入物质有关的某些一般性质。例如，热的稀薄气体的光谱与热的致密固体的光谱不同，无论气体或固体的成分如何。

光谱有以下三种基本形式：

A. 对于某些光源，发射光的亮度随波长平滑变化，并且所有颜色都存在。我们说这样的光源具有连续光谱（图 4.22A）。为了使光源发出连续光谱，它的原子通常必须排列得非常紧密，以至于一个原子的电子轨道会被相邻原子的存在所扭曲。这种情况通常出现在固体或致密气体中，例如白炽灯泡的加热灯丝或恒星内部。

B. 一些被加热的物体的光谱中，只有少数特定波长的光被发射，而大多数其他波长保持黑暗（图 4.22B）。这种类型的光谱称为发射线光谱。发射线光谱通常由热的稀薄气体产生，例如荧光灯管中的气体、极光和许多星际气体云。

C. 当来自热致密物体的光穿过它与观察者之间的较冷气体时，会出现另一种不同的光谱类型。在这种情况下，几乎所有颜色都存在，但在较冷气体中的原子或分子吸收的波长处，光要么缺失，要么暗得多。这导致明亮的背景上出现狭窄的暗线，在这些暗线中，某些颜色的光更微弱或完全不存在（图 4.22C）。因此，生成的光谱被称为暗线或吸收线光谱。

吸收线光谱最早是在 1802 年在天文学上发现的，当时英国科学家 William H. Wollaston 通过棱镜和狭缝观察阳光。

〈107〉

图 4.23
(A) 太阳的光谱。注意狭窄的暗吸收线。(B) 光谱的图形表示。

(图 4.23)。他注意到一些颜色之间有暗线，但没有注意它们。几年后，德国科学家约瑟夫·夫琅和费独立发现了太阳光谱中的这些暗线，他对这些暗线进行了分类，并在其他恒星中发现了类似的线。事实上，由于几乎所有恒星都有吸收线光谱，这种光谱类型在天文学中尤为重要。考虑到产生吸收线光谱的物理过程，这一观察表明，来自恒星致密内部的连续光谱穿过其上方各层中较冷的气体而发出。

天文光谱

天文学家分析光谱的第一步是识别光谱线。这是通过测量谱线的波长，然后查阅谱线目录来完成的。通过将感兴趣的谱线的波长与表中的谱线进行匹配，天文学家可以确定是什么类型的原子或分子产生了这条谱线。观察一个典型的光谱会发现，有些谱线很难看到，因为它们微弱且暗淡。另一方面，有些谱线可能非常明显且强。给定谱线的强弱取决于在该波长处吸收（或发射，如果我们观察的是发射线）的原子或分子的数量。不幸的是，能够吸收或发射的原子或分子的数量不仅取决于它们存在的数量，还取决于它们的温度，我们将在第 13 章更详细地讨论这个问题。尽管如此，天文学家可以从发射线和吸收线的强度推断出产生每条线的每个原子的相对数量，从而推断出光源中物质的成分。表 4.4 显示了对我们的太阳（一颗典型的恒星）进行此类分析的结果。

```markdown
| 元素 | 相对原子数 | 质量百分比 |
|---|---|---|
| 氢 | $10^{12}$ | 71.1% |
| 氦 | $9.64 \times 10^{10}$ | 27.4% |
| 氧 | $5.75 \times 10^8$ | 0.65% |
| 碳 | $2.88 \times 10^8$ | 0.25% |
| 氖 | $8.91 \times 10^7$ | 0.13% |
| 氮 | $7.94 \times 10^7$ | 0.08% |
| 硅 | $4.07 \times 10^7$ | 0.06% |
| 铁 | $3.47 \times 10^7$ | 0.14% |
| 金 | 8 | 0.00000011% |
| 铀 | 0.4 | 0.000000007% |
```

*该表列出了八种最常见的元素以及金和铀，以说明它们是多么稀有。有关相对原子数的数据来自 Lodders (2003)《天体物理学杂志》，第 591 卷，第 1220-1247 页。

现在让我们将我们所了解的光谱知识应用于天体。我们首先使用望远镜获取目标的光谱。接下来，我们测量波长并识别谱线。例如，考虑图 4.23 中的太阳光谱。

我们可以从光谱线中看出，太阳中含有氢。事实上，当对谱线的强度进行详细计算时，结果表明太阳质量的约 71% 是氢。（这大约是原子的 90%，因为氢很轻。）类似的观察

〈108〉

图 4.24 不同波长的发射线光谱。(A) 可见光和紫外波段的彗星光谱。(B) 冷星际云的微波光谱。(C) 爆炸恒星的热气体 X 射线光谱。

表明彗星的光谱主要由二氧化碳 (CO₂) 和氰 (CN) 等物质的发射线组成。因此，我们知道彗星包含这些物质。此外，回想一下不同类型的光谱（连续光谱、发射线光谱或吸收线光谱）的形成方式，我们可以判断 CN 和 CO₂ 必定是气态的，因为光谱由发射线组成。也可能存在其他气体，但如果没有看到它们的光谱特征，我们就无法确定。

虽然我们上面使用的例子涉及可见光光谱，但光谱学最有用的特点之一是它可以在任何原子或分子发射或吸收电磁辐射的波长范围内使用。例如，图 4.24A 显示了彗星周围气体云的紫外发射线。图 4.24B 显示了冷星际云内部分子的微波发射线。图 4.24C 显示了来自非常热区域的电离原子的 X 射线发射线。无论我们使用哪个波长区域，光谱都能让我们确定存在哪些种类的原子和分子。此外，通过详细分析光谱线的精确波长和形状，我们有时可以确定这些物质的运动方向和速度。

大气中的吸收

地球大气中的气体吸收电磁辐射，影响热量和光线的流动。这种吸收的量很大程度上取决于波长。例如，气体几乎不影响可见光，因此我们的大气在我们可以用肉眼看到的波长下几乎是完全透明的。另一方面，一些气体强烈吸收红外辐射，而另一些则强烈阻挡紫外辐射。

这种对红外线和紫外线的近乎完全阻挡是由于二氧化碳、水和臭氧等分子能够在很宽的波长范围内吸收。例如，二氧化碳和水分子强烈吸收红外波长。同样，臭氧 (O₃) 和普通氧气 (O₂) 强烈吸收紫外辐射，而氧气和氮气吸收 X 射线和伽马辐射。由于分子的这种吸收作用，几乎没有红外线、紫外线、X 射线或伽马射线可以穿过我们的大气层。

分子通常是极好的吸收体（和发射体），因为它们可以以比孤立原子更多的方式储存能量。单个原子可以通过将电子激发到更高能量的轨道来储存能量。分子不仅可以通过激发电子来储存能量，还可以通过整个分子的自旋和振动运动来储存能量。这些额外的能量储存方式使分子成为许多波长辐射的强大阻挡剂。与对红外线和紫外线的不透明性（非透明性）相比，大气对可见光的透明性。

〈109〉

在公元 1054 年仲夏的日落之后，中国和其他东亚国家的天文学家注意到一颗明亮的星星出现在新月附近的天空中，那里以前从未出现过明亮的星星。他们这样写道这件事：“在至和的最后一年……出现了一颗客星……一年多以后它就看不见了。”

我们今天知道，很久以前的天文学家目睹了一次超新星爆炸，这是标志着大质量恒星死亡的剧烈事件。他们的记录——将近 1000 年前的记录——开启了一个至今仍在继续的故事，天文学家试图理解是什么导致了恒星爆炸。虽然这个故事始于肉眼观察，但它继续伴随着在地面和太空中用望远镜进行的观察。此外，这个故事也说明了天文学家是如何依赖于观测不同波长的辐射，而不仅仅是可见光。

尽管最初很亮，但这颗很久以前看到的垂死恒星还是逐渐消失在天空中和天文记录中。然后，在 1731 年，英国医生和业余天文学家约翰·贝维斯用望远镜注意到金牛座中有一块微弱的光斑。（你可以在本书前面的“向上看 #5”中看到金牛座以及蟹状星云的位置。）二十七年后，法国天文学家和彗星猎人查尔斯·梅西耶重新发现了这片发光的云，并将其作为第一个条目添加到他关于模糊光斑的目录中，这些光斑不是彗星。1844 年，英国天文学家和望远镜制造者罗斯勋爵注意到，这块模糊的光斑包含细丝（图 4.25A），在他看来就像一只螃蟹。因此，他将其命名为蟹状星云。

1921 年，美国天文学家约翰·邓肯比较了相隔 12 年拍摄的两张星云照片，并注意到它的直径略有增加。

因此，他推断星云正在膨胀。与此同时，其他几位天文学家偶然发现了中国古代的记录，并注意到了星云位置与爆炸恒星报告的巧合。然后，7 年后，在加利福尼亚州威尔逊山天文台的爱德温·哈勃更精确地测量了尺寸的增加，并根据膨胀率计算出星云的年龄约为 900 年——与中国天文学家近千年前看到的垂死恒星的年龄大致相同。从那时起，天文学家们就在几乎所有波长范围内对蟹状星云进行了研究，并且通过这样做，对他们理解恒星的消亡又增添了更多信息。例如，1948 年，澳大利亚天文学家发现蟹状星云是强大的无线电源（图 4.25B）。1968 年，进一步的无线电波长观测表明，星云中心附近一颗微弱而奇特的恒星每秒自转约 30 次，并且它是导致蟹状星云爆炸的恒星的核心。天文学家发现它也是 X 射线辐射源（图 4.25C）。

所有这些观察结果表明了什么？它们让天文学家对恒星生命最后时刻有了迄今为止最好的了解。通过可见光波长观测，天文学家测量出恒星爆炸时喷射出的气体正在以大约 1000 公里/秒的速度膨胀。根据无线电波长观测，他们推断星云包含以接近光速运动的带电粒子，并且中心恒星每秒脉冲大约 30 次。X 射线观测证实了这一图像。因此，通过在各种波长下观测蟹状星云及其恒星残骸，天文学家已经证明，它是一个比仅通过单一波长观测推断出的要丰富得多、也更神秘的天体。

图 4.25
(A) 蟹状星云的可见光照片。(B) 蟹状星云的射电图像。(C) 蟹状星云核心的伪彩色 X 射线图像。

C 图中发光气体的扁平圆形形状暗示了气体的什么运动？

〈110〉

不透明的
（完全阻挡）

清晰的
（无阻挡）

图 4.26 大气吸收。大气基本透明的波长区域，例如可见光谱，被称为“大气窗口”。波长和大气层未按比例绘制。

臭氧和普通氧气在大气中完全阻挡

0.1 nm  1 nm  10 nm  100 nm  1 μm  10 μm  100 μm  1 mm  1 cm  10 cm
X 射线  紫外线 可见光 红外线
短波长 波长 长波长

可见光“窗口”
红外线“窗口”
大气中水和二氧化碳几乎完全阻挡
无线电“窗口”
高层大气中的电荷完全阻挡
1 米 无线电 10 米 100 米

辐射创造了所谓的大气窗口。大气窗口是一个波长区域，在这个区域中，能量很容易通过，与其他波长相比 (图 4.26)。

如果没有大气窗口，我们就不可能从地面研究天文物体。事实上，可见光窗口使我们能够研究恒星和星系（它们辐射大量的可见光能量），但缺乏紫外线窗口和红外线窗口的稀缺性使得观测在这些光谱区域强烈辐射的物体非常困难。这是天文学家迫切需要太空望远镜的几个原因之一，在太空中没有我们大气的吸收。

如今，各种各样的望远镜环绕地球运行，以便我们可以研究整个电磁波谱。这些观测使我们对宇宙中的物体有了更完整的了解，并且技术正在稳步改进，以便我们能够不断地做出新的发现。我们将在第 5 章进一步讨论望远镜。

我们已经看到电磁辐射是一个多么重要的信息来源。它提供了关于天文物体的温度、组成和物理条件的信息。“扩展我们的范围：在多个波长观测蟹状星云”方框描述了天文学家如何使用来自整个电磁波谱的光来了解一个不寻常的物体的例子。

4.6 多普勒频移：探测运动

交互式 多普勒频移 动画 多普勒效应

如果我们观测来自一个正在向我们移动或远离我们移动的源的光，我们会发现我们接收到的波长会因运动而改变。如果源向我们移动，它的光的波长会变短。如果它远离我们移动，波长会变长，如图 4.27A 所示。此外，源移动得越快，波长的变化就越大。这种由运动引起的波长变化称为多普勒频移，它是测量天文物体运动速度和方向的有力工具。

多普勒频移发生在所有类型的波中。你可能听到过紧急车辆的警笛声在你经过并远离你时产生的多普勒频移：随着声音波长的增加，警笛的音调会下降 (图 4.27B)。同样，从你的车上反射回来的雷达波束的多普勒频移会向执法人员显示你的车速 (图 4.27C)。

很容易理解为什么会出现多普勒频移。想象一下来自移动源的波是一条波浪线。如果源远离你移动，波浪就会被拉伸，因此波的间距会增加。如果源向你移动，波浪就会被压缩，因此波的间距会减小 (图 4.27D)。

从数学上讲，多普勒频移的产生是因为我们观察到的波长 (λ) 是原始波长 (λ0) 加上源在一个波周期内传播的距离。

〈111〉

红移
波长看起来增加了。
灯泡从 1 移动到 4。

蓝移
波长看起来减小了。
波长听起来短（音调较高）。
波长听起来长（音调较低）。

图 4.27
(A) 多普勒频移：当波源接近时，波长显得缩短；当波源后退时，波长显得延长。(B) 经过汽车的声波的多普勒频移。(C) 测速器中雷达波的多普勒频移。(D) 弹簧玩具展示了当其两端相互靠近时，其线圈之间的空间缩短；当两端相互远离时，其线圈之间的空间延长。

当一个波发出时，该距离取决于源沿着从源到观察者的直线的速率 V，天文学家称之为径向速度。一些数学运算（此处省略）得出了多普勒频移公式：

$V = c(\lambda - \lambda_0) / \lambda_0 = c(\Delta\lambda/\lambda_0)$

其中 c 是波速，而 $\Delta\lambda = (\lambda - \lambda_0)$ 简而言之就是波长变化量。我们将在后面的章节中看到这个定律的应用。在这里，我们的目标只是简单地指出，多普勒频移使我们能够找出波源远离我们（正 V）或朝向我们（负 V）的速度。

多普勒频移测量可以在电磁波谱的任何波长下进行。然而，无论观测到的波长区域如何，或者波是否是可见光，天文学家通常将任何增加测量波长的频移称为红移。任何减少测量波长的频移都称为蓝移。因此，即使我们可能在描述无线电波，我们也会说接近的波源是蓝移的，而后退的波源是红移的。

多普勒频移测量对于理解天体的性质非常有效。它们使我们能够研究旋转小行星的形状，利用来自旋转小行星的不同波长的反射雷达信号来确定其形状（图 4.28），确定恒星旋转和穿过我们银河系的速度，并研究星系在膨胀的宇宙中相互远离的速度。

\*希腊字母 $\Delta$ 或 delta，广泛用于表示“量的变化”。

图 4.28
通过测量雷达信号的时间延迟和多普勒频移而制作的保龄球瓶形小行星的多普勒图像。

〈112〉

**摘要**

光可以用两种互补的方式来描述：作为一种称为光子的粒子流，或作为电磁波。在波动图中，能量随着波长的减小而增加。光的波长决定了它的颜色。红光的波长比蓝光长。除了我们看到的电磁辐射（可见光）之外，还有许多电磁波，如红外线、紫外线、无线电波、X 射线和伽马射线，是肉眼看不见的。电磁波的整个集合称为电磁波谱。

当电子移动到较高或较低的轨道时，原子可以吸收或释放能量。如果电子从高能级轨道下降到低能级轨道，能量就会以光的形式出现。如果适当能量（波长）的光照射到原子，它可能会使原子中的电子从低能级轨道跃迁到高能级轨道。光的产生称为发射。从辐射束中去除光称为吸收。

每种原子都有一组独特的波长，它会在这些波长处发射和吸收光，这使我们能够确定许多物体的组成。然而，紧密排列在一起的原子（在致密气体或固体中）通常会在很宽的波长范围内发射和吸收光，从而产生一个连续的黑体光谱，随着材料温度的升高，该光谱会向更短的波长移动。

地球大气中的气体会吸收可见光和无线电波长“窗口”之外的光。太空望远镜被用来观测其他波长的天文物体。

原子的运动会改变我们观测到的波长，从而产生多普勒频移，我们可以从中推断出它们朝向或远离我们的速度。

**复习题**

1. (4.1) 为什么光被称为电磁辐射？
2. (4.1) 什么是光子？光子的传播速度有多快？
3. (4.1/4.3) 颜色和波长是如何相关的？发光体的温度和波长呢？
4. (4.2) 电磁波谱是什么意思？
5. (4.2) 按从短到长的顺序说出电磁波谱的各个区域。
6. (4.3) 描述一下开尔文温标。
7. (4.3) 致密材料的颜色是如何随温度变化的？这与黑体的概念有什么关系？
8. (4.4) 元素之间有什么不同？原子的各部分是如何排列的？
9. (4.5) 发射和吸收在电子在原子中的行为方面有什么不同？
10. (4.5/4.6) 天文学家可以从光谱中学到关于天文物体的哪些东西？
11. (4.5) 大气中的哪些气体吸收红外辐射？哪些气体吸收紫外辐射？
12. (4.6) 解释多普勒频移是如何影响从运动物体反射或发射的波的。

**思考题**

1. (4.1-3) 如果红色恒星比蓝色恒星冷，而红光的能量比蓝光少，你认为为什么我们在日常生活中将红色与热联系起来，而将蓝色与冷联系起来？
2. (4.2) 为什么夜视摄像头使用红外探测器？
3. (4.3/4.4) 通过望远镜，你看到一个红色的物体。这些信息足以判断它的温度吗？解释一下。
4. (4.3-4.5) 为什么原子不发射连续光谱？

**问题**

1. (4.1) 利用太阳到地球的距离为 1.5 亿公里来计算光从太阳到地球需要多长时间。
2. (4.1) 假设你在地球上的一个空间站操作火星上的一个遥控航天器。如果火星处于离地球最近的位置，航天器需要多长时间才能响应你的指令？使用附录中的数据进行计算。
3. (4.1) 手机、无线互联网，甚至微波炉常用的频率是 2.4 GHz。这种辐射的波长是多少？
4. (4.2) 太阳耀斑同时发射 X 射线和无线电波。哪一种先到达地球？如果 X 射线的波长为 0.25 纳米，而无线电波的波长为

〈113〉

X 射线的频率比无线电波的频率大多少倍？

你的体温大约是 300 K。在什么波长下辐射最强？这是电磁波谱的哪个区域？你现在明白响尾蛇如何在黑暗中咬人了吗？

一个电炉灶在“高”档时，辐射最强的波长约为 2000 纳米。它的温度是多少？

地球的年平均温度约为 300 开尔文。它在什么波长下辐射最强？这个波长位于电磁波谱的哪个部分？你能看到它吗？

画一个发射光的原子。电子最终会落在更高的轨道还是更低的轨道？对于吸收光的原子，重复上述操作。

计算一辆以 150 公里/小时的速度远离你的跑车反射的蓝光（波长为 500 纳米）的多普勒频移。Δλ 是多少？你看到的波长是多少？我们能用肉眼看到颜色的变化吗？

你正在分析一个遥远螺旋星系外围部分的无线电光谱。一条预计在 21 厘米处的谱线，实际测量值为 21.010 厘米。该星系的外围部分是朝着你旋转还是远离你旋转？该星系该部分的运动速度有多快？

(b) 它是一个炽热的固体。
(c) 它旋转得非常快。
(d) 它包含热的、相对稀薄的气体。
(e) 它正以高速向地球移动。

大多数恒星的光谱都显示出在连续的彩色背景上出现的暗线。这一观察结果表明，这些恒星
(a) 几乎完全由热的、低密度气体组成。
(b) 有一个温暖的内部，它通过更热的、高密度气体发出光芒。
(c) 有一个热的内部，它通过更冷的、低密度气体发出光芒。
(d) 几乎完全由冷的、低密度气体组成。

如果一个物体的谱线向更长的波长移动，则该物体
(a) 正在远离我们。(c) 非常热。
(b) 正在向我们移动。(d) 非常冷。

```markdown
| 术语 | 页码 |  术语 | 页码 |
|---|---|---|---|
| 吸收 | 101 | 频率 | 90 |
| 吸收线光谱 | 106 | 红外线 | 93 |
| 大气窗口 | 110 | 光 | 87 |
| 黑体 | 98 | 纳米 | 89 |
| 能量守恒 | 101 | 轨道 | 100 |
| 连续光谱 | 106 | 光子 | 88 |
| 多普勒频移 | 110 | 量子化 | 99 |
| 电磁辐射 | 88 | 光谱学 | 102 |
| 电磁波谱 | 92 | 紫外线 | 93 |
| 电磁波 | 88 | 可见光谱 | 89 |
| 元素 | 99 | 波长 | 89 |
| 发射 | 101 | 波粒二象性 | 88 |
| 发射线光谱 | 106 | 白光 | 91 |
| 能级 | 103 | 维恩定律 | 97 |
| 激发 | 101 |  |  |

```

测试自己

哪种光传播速度最快？
(a) 紫外线 (b) 可见光 (c) 伽马射线 (d) 无线电波 (e) 它们都以相同的速度传播。

这些类型的电磁辐射中，哪一种的波长最短？
(a) 紫外线 (b) 伽马射线 (c) 无线电波 (d) X 射线 (e) 可见光

这些光子中，哪一个能量最低？
(a) 紫外线 (b) 可见光 (c) X 射线 (d) 红外线 (e) 无线电波

如果我们将一块温度为 7°C = 45°F = 280 K 的岩石的热能加倍，新的温度将是
(a) 14°C。
(b) 90°F。
(c) 560 K。
(d) 以上所有选项。

假设我们探测到波长为 656 纳米的红色光子，这些光子是由氢原子中电子从 n = 3 轨道跃迁到 n = 2 轨道时发射出来的。氢原子位于一个温度为 5000 K 的星际云中。如果云被加热到 10,000 K，那么由跃迁发射的光子的波长（以纳米为单位）是多少？
(a) 328 (b) 656 (c) 1312 (d) 658 (e) 654

一位天文学家发现，一个神秘物体的可见光谱显示出明亮的发射线。她可以对光源得出什么结论？
(a) 它含有冷气体。

图题答案

这是什么？（章节开头）：太阳周围的光环被称为晕，是由阳光在微小的大气冰晶中折射造成的。晕很常见（可能一周一次），并且在太阳和月亮周围都能看到。如果你用手遮住太阳，或者用建筑物或树木遮挡它的直射光，就更容易看到太阳周围的晕，如图所示。

图 4.16：叶绿素吸收蓝色和红色的波长，但不吸收介于两者之间的颜色。

图 4.25：它正在旋转。

〈114〉

**狭义相对论和广义相对论**

科幻小说中一个受欢迎的主题是人类太空旅行。目前，这种旅行仅限于绕地球飞行，尽管在 20 世纪 60 年代和 70 年代，宇航员曾前往月球，并在那里着陆，探索了它的一部分表面。然而，月球只是比喻上的门阶。我们能期待有朝一日能够前往其他恒星或星系这样遥远的地方旅行吗？在科幻小说中，这些巨大的星际距离是由使用超光速旅行的飞船跨越的（图 E2.1）。

科学家们有充分的理由得出结论：超光速旅行是不可能的，即使是接近光速的旅行也需要很长的时间。例如，即使是来自太阳之外最近的恒星的光，也需要超过 4 年的时间才能到达我们这里，而来自附近星系的光则需要数万到数十万年的时间才能到达我们这里。这似乎意味着，为了征服星际距离，宇航员必须准备好生活在太空中数十年，也许他们的后代才能完成旅程。但你可能会惊讶地发现，宇航员原则上可以旅行数百万光年到另一个星系，并在他们有生之年返回地球！解释如此巨大的旅程如何完成的科学是本文的一个主题。在此过程中，我们将了解一些科学中最重要和最有趣的理论，即狭义相对论和广义相对论。然而，在我们讨论接近光速的旅行之前，我们需要看看我们是如何描述运动的。

**静止参考系**

天体处于持续的运动中：地球绕着太阳在太空中运动；太阳在银河系中运动；等等。为了描述这种运动，我们需要一个参考系，或者静止参考系。在日常生活中，我们经常使用地面作为我们的静止参考系。例如，我们以 60 英里/小时（约 100 公里/小时）的速度沿着高速公路驾驶汽车，或以 4 英里/小时（约 6 公里/小时）的速度穿过校园走到教室，都是相对于地面而言的。

然而，假设我们在乘坐飞机，并且我们沿着飞机的过道从后向前走。我们移动的速度有多快？相对于飞机，我们正以步行的速度移动，比如说每小时几英里。然而，我们也可以测量我们在飞机上相对于地面的速度，在这种情况下，我们的速度将是飞机的速度加上我们相对于飞机的步行速度，即每小时数百英里。换句话说，我们对物体运动的测量取决于我们用于观察的静止参考系。

当从另一个静止参考系观察时，描述一个物体在一个静止参考系中的运动并不困难。如果我们再次考虑在飞机上行走的人，我们只需将人的速度加到飞机的速度上即可。再举一个例子，假设一个人以 10 英里/小时的速度奔跑，并以 40 英里/小时的速度沿着他或她的运动方向向前投掷标枪——标枪将以 10 英里/小时 + 40 英里/小时 = 50 英里/小时的速度在地面上移动。以这种方式（投掷者加标枪）增加速度（图 E2.2）是伽利略相对论的一个例子，为了纪念伽利略，他是最早认识到运动如何相互结合的科学家之一。但伽利略相对论对光失效。

**图 E2.1**

能够在短时间内穿越星际距离的宇宙飞船在科幻小说中很受欢迎。这种旅行的现实情况非常不同，但也同样奇怪。

**图 E2.2**

标枪相对于地面的速度是通过将投掷者在地面上的速度与投掷标枪的速度相加得到的。也就是说，速度相加。

〈115〉

**运动物体的光速**

假设我们有两个恒星 A 和 B，它们彼此环绕运行（图 E2.3）。在轨道的某个点上，其中一颗恒星，比如恒星 A，正朝着我们运动，而另一颗恒星，比如恒星 B，则正在远离我们运动。光以光速 c 离开每颗恒星的表面。我们可能会预期，来自接近的恒星 A 的光将以略快于 c 的速度向我们传播，而来自远离我们的恒星 B 的光将以略慢于 c 的速度向我们传播。然而，当科学家试图测量这种效应时，他们发现光速没有变化：光以相同的速度 c 到达，而与恒星的运动无关。这并不像乍看起来那么奇怪。

我们在船在湖面上移动时产生的波浪中看到了类似的效应。波浪以相同的速度在水中传播，而与船的移动速度或方向无关。这样的论证使 19 世纪的科学家得出结论：光在空间中的运动就像水波一样。波浪的移动速度与其在水中移动的速度有关。什么物质扮演着光的水的角色？当时的科学家得出结论，空间中一定充满了某种透明的物质来传导光，他们称之为以太。

计算表明，以太必须具有非常特殊的性质。它必须非常坚硬，才能使光波具有它们的高观测速度（物质越硬，波传播的速度越快）。同时，它必须允许天体不受阻碍地穿过它。特别是，当我们绕太阳运行时，它必须流过地球。

**迈克尔逊-莫雷实验**

1887 年，美国科学家阿尔伯特·迈克尔逊和爱德华·莫雷设计了一个装置来寻找以太。他们预测，沿着地球运动方向传播的光的速度应该与垂直于地球运动方向传播的光的速度不同。但是，当迈克尔逊和莫雷进行实验时，他们发现沿垂直路径的光速没有差异。起初，他们认为这可能只是运气不好：在实验过程中，地球绕太阳运动和太阳在空间中运动的组合可能恰好使地球在轨道上的那个点相对于以太静止。因此，他们在一年中多次重复他们的实验。在某个时刻，他们应该很容易地探测到地球相对于以太的运动，但他们没有发现地球运动的任何迹象。

迈克尔逊-莫雷实验被称为历史上最著名的“失败”实验，因为它引发了物理学的一场革命。结果表明，没有以太来调节光速。然而，如果光不是相对于以太运动，那么物理学家就无法解释从以不同速度向我们或远离我们运动的光源到达的光速的恒定性。

当时和现在所做的所有实验都表明，无论产生光的光源运动的速度有多快，也无论测量光的观察者运动的速度有多快，光在空间中的速度总是被精确地测量为相同的值：c = 299,792,458 米/秒。怎么会这样呢？

19 世纪后期提出的一种解释是，在空间中的运动会以某种方式导致物质在运动方向上收缩*。如果物质在运动时收缩，这将改变我们对长度的感知，因此我们可能会被误导，认为光速没有改变。例如，迈克尔逊和莫雷正在寻找两个垂直方向上光速的差异。如果设备在其穿过空间的运动方向上被压缩，但在垂直方向上没有被压缩，则光传播的路径将更短。这种收缩可能会抵消迈克尔逊和莫雷正在寻找的效果。设备需要收缩的因子

*运动引起的收缩的想法最初是由爱尔兰物理学家乔治·菲茨杰拉德提出的。荷兰物理学家亨德里克·洛伦兹开发了一个模型来解释这种收缩是如何产生的。

图 E2.3  来自轨道恒星的光以相同的速度到达地球，无论恒星是朝着我们运动还是远离我们运动。

〈116〉

图 E2.4

洛伦兹因子表示物体在其运动方向上看起来压缩的量。它也是移动时钟看起来变慢的因子，以及移动物体质量看起来增加的因子。

今天被称为洛伦兹因子，通常用希腊字母 gamma (γ) 表示。洛伦兹假设一个物体的长度在其运动方向上缩短了一个因子，等于

$γ = \frac{1}{\sqrt{1-V^2/c^2}}$

其中 V 是物体的速度，c 是光速。不同速度 V 下的 γ 值绘制在图 E2.4 中，高速下的值在表 E2.1 中给出。

洛伦兹因子在低速时接近 1。例如，在地球绕太阳运行的速度下，即每秒 30 公里，地球在其运动方向上只会收缩几厘米。在更高的速度下，收缩因子变得非常大，如果速度 V 达到光速，则会增长到无穷大。洛伦兹收缩因子可以解释迈克尔逊-莫雷实验，但它不能解释许多其他相互矛盾的结果。尽管如此，它包含了一个重要的想法，它发展成了关于空间和时间本质的全新概念。

爱因斯坦的狭义相对论

1905 年，一位名叫阿尔伯特·爱因斯坦（图 E2.5）的 26 岁研究生承担了看似无法解释的光速测量问题。他在瑞士专利局工作期间完成了物理学学位，并养家糊口。仅在那一年，他就完成了博士学位，并在物理学的几个领域撰写了四篇论文。物理学家普遍认为，其中三篇论文都值得获得诺贝尔奖！当时他鲜为人知，很少有同事可以讨论他的想法；但尽管如此，在其中一篇论文中，他提出了一个解决光运动问题的绝妙新方法。

爱因斯坦首先关注这样一个发现：无论光源的速度或观察者测量光的速度如何，光都以相同的速度传播。尽管许多实验都得出了这个结论，但大多数物理学家都认为这是不可能的，因此正在寻找其他解释，例如实验中的错误或洛伦兹收缩。爱因斯坦没有将所有观察者恒定的光速视为不可能，而是接受了这一概念是正确的，并开始研究其后果。他发现这不可避免地导致了类似洛伦兹的空间收缩，也导致了时间的延长，或时间膨胀，幅度相同。更重要的是，他发现这种收缩并不是相对于某种想象中充满空间的以太，而是这些效应仅取决于任何两个物体的相对运动。

图 E2.5
阿尔伯特·爱因斯坦（1879-1955）。

```markdown
| Speed | Lorentz Factor |
|---|---|
| 0.87 c | 2.0 |
| 0.97 c | 4.1 |
| 0.99 c | 7.1 |
| 0.999 c | 22.4 |
| 0.9999 c | 70.7 |
| 0.99999 c | 223.6 |
```
表 E2.1 高速下的洛伦兹因子

〈117〉

从地球上看，航天器上的时钟每“滴答”一次似乎需要 2 秒。航天器看起来是其正常长度的一半。从航天器上看，地球上的时钟每“滴答”一次似乎需要 2 秒。地球看起来是其正常宽度的一半。

图 E2.6
当一艘航天器经过我们身边时，它的长度看起来像是被洛伦兹因子收缩了，而飞船上的时钟运行速度也减慢了相同的因子。从飞船上看，地球似乎被压缩了，地球上的时间也以相同的因子减慢了。

我们对空间和时间的感知的这些改变会影响我们所看到的所有相对于我们具有速度的事物，这构成了狭义相对论理论的基础。根据该理论，如果一颗恒星或一枚火箭以高速经过我们身边，我们会看到它在运动方向上被洛伦兹因子（图 E2.6）压缩。如果我们能看到时钟的滴答声或测量航天器中宇航员的心跳速度，我们会发现所有这些过程发生的频率都降低了洛伦兹因子。

值得注意的是，爱因斯坦计算出的数学结果表明，对于以高速经过我们的宇航员来说，情况是完全对称的。那位宇航员会感觉自己是静止的，并且会看到我们以高速经过她身边。她会测量我们和地球在“我们”运动方向上的收缩，并且她会测量我们的时钟和心跳运行缓慢（图 E2.6）。因此，相对运动中的两个观察者所看到的是平行的——每个人都会发现另一个是经历了空间和时间扭曲的人。因此，没有首选的静止参照系。

爱因斯坦工作的一个特别重要的特征是光的行为。假设我们和经过的宇航员互相照射一束光。我们每个人都会测量到光以相同的速度 c 经过我们。然而，当我们观察彼此进行这些测量时，我们每个人都会认为对方正在测量更短的距离并使用运行缓慢的时钟。

狭义相对论的这一理论意义深远。该理论是爱因斯坦发现能量和质量之间关系的基础：$E=mc^2$。它还预测其他基本量会因物体运动而改变。例如，运动的物体质量会增加相同的洛伦兹因子，该因子描述了长度如何变短以及时间如何变慢。

这些效应意味着在我们的静止参照系中没有任何东西可以达到光速，更不用说超过它了。经过我们身边的火箭飞船可以点燃火箭并永远加速，但即使飞船飞得越来越快，它的质量也越来越大，使其越来越难以加速。飞船可能会接近光速，但由于洛伦兹因子趋于无穷大，因此达到光速需要无限的能量。

特殊相对论和太空旅行

狭义相对论的理论可能看起来很奇怪，但它已经过了一个多世纪的高精度实验的检验。没有一个经过验证的与之相矛盾的地方，并且它关于时间变慢之类的预测已经得到了直接验证。

狭义相对论也不仅仅是关于空间、时间和质量的感知差异。例如，当原子钟（用于确定世界时间的、最精确的时钟）在不同地点之间飞行时，人们发现，它们在飞机上的旅行会使它们相对于世界各地维护的固定时钟网络略微变慢。移动的时钟必须在每次行程后重新调整。以大约 1000 公里/小时（600 英里/小时）的飞机速度旅行的洛伦兹因子仅为 $\gamma = 1.0000000000004$，因此飞机上时钟的每一次滴答比地面网络中时钟的滴答时间长约 4 万亿分之一秒；但在飞行数小时后，这种影响是可以测量的。

更有趣的是在如此高的速度下会发生什么，以至于洛伦兹因子很大。实验表明，例如，一种称为 μ 子的亚原子粒子通常在衰变前有大约 200 万分之一秒的寿命。然而，当 μ 子以 99% 的光速行进时（因此洛伦兹因子约为 7），它们的寿命约为 1400 万分之一秒。更长的寿命使它们能够行驶在其正常寿命内无法行驶的距离。

在谈论如此短暂的时间时，这种时间流逝速率的变化似乎很小；但同样的减慢因子将适用于以 99% 的光速旅行的人类。

〈118〉

图 E2.7
(A) 从地球和一颗 70 光年远的恒星的静止坐标系来看，一艘以 99% 光速飞行的宇宙飞船缩短到其原始长度的七分之一。(B) 在宇宙飞船上，一旦它达到速度，看起来地球和恒星都以 99% 的光速沿相反方向运动。它们以及它们之间的距离都缩短到其原始长度的七分之一。

如果能建造一艘以如此快的速度飞行的宇宙飞船，那么与地球上的时间相比，飞船上的时间将有效地慢七倍。如果宇航员有足够的食物和空气供应 10 年的旅程，洛伦兹因子 γ ≈ 7（对应于 V = 99% 的光速）意味着他们可以在地球时间中旅行 γ × 10 年 ≈ 70 年。以他们相对于地球的速度 0.99c，他们将能够在耗尽补给之前到达近 70 光年（图 E2.7A）的距离。在更接近 c 的速度下，洛伦兹因子变得更大（见表 E2.1），并且潜在距离也更大。

从以 0.99c 速度飞行的飞船上的宇航员的角度来看，时间似乎并没有比正常情况下更慢。他们也不会觉得他们或他们的飞船被缩短或质量更大。从他们的角度来看，他们正在访问的地球和恒星以及两者之间的距离都被洛伦兹因子收缩（图 E2.7B）。当他们静止时（在地球静止坐标系中）看起来像 70 光年的距离，一旦他们达到高速，就会缩小到七分之一！

相对论的这些奇妙的“技巧”为我们开启了比我们曾经想象的更远距离的旅行的可能性。理论上，一个人可以在人的一生中旅行一百万光年——尽管这远远超出了当前的技术水平。（见数字天文学：“一百万的洛伦兹因子”第 120 页。）同样重要的是要意识到，这样的旅行除了仅仅达到如此高的速度之外，还将面临重大挑战。从在星际间以接近光速飞行的宇宙飞船的角度来看，沿着飞船路径的每个原子和每个尘埃粒子的质量都增加了洛伦兹因子，并且它正以接近光速的速度朝飞船飞去！这可以使一颗鹅卵石具有摧毁船舶的小行星的冲击力。

此外，尽管这些可能性很吸引人，但它们并没有为我们留在地球上的人节省时间。再次考虑一下以 99% 的光速旅行 10 年去访问一颗遥远恒星的宇航员。如果他们然后掉头并在 10 年后（根据他们的推算）回家，他们会发现地球上已经过去了 140 年。他们认识的每个人都会变老并死去。他们甚至可能比他们的玄孙还年轻！

双生子佯谬

前一节对太空旅行的描述似乎有些问题。当我们第一次介绍狭义相对论时，我们注意到时间膨胀似乎是对称的。也就是说，从地球的静止坐标系来看，宇航员的时间似乎运行缓慢，而从宇航员的静止坐标系来看，地球上的时间似乎运行缓慢。这有时被称为双生子佯谬：如果其中一名宇航员在地球上留下了一个双胞胎，我们怎么能说一个人的年龄比另一个人大呢？

对这个看似悖论的解释是，情况实际上并不对称。宇航员双胞胎在她的飞船加速然后在目的地减速时会经历加速度。此外，当她掉头返回地球时，随着飞船再次加速，然后在到达地球时减速，她会经历更多的加速度。但是留在地球上的人们没有经历这些加速度，因为他们总是保持在同一个静止坐标系中。因此，他们的时间进程保持不变。相比之下，宇航员的静止坐标系不断变化，最终宇航员返回地球的静止坐标系。

例如，假设其中一名宇航员双胞胎每天向她留在地球上的双胞胎发送消息，与此同时，留在地球上的双胞胎每天向她乘坐飞船的宇航员姐姐发送消息。当他们分开时，他们每个人收到对方的消息的速度都慢得多——既是因为洛伦兹因子，也是因为飞船与地球之间的距离越来越大，消息到达彼此所需的时间也更长。当宇航员双胞胎到达遥远的恒星时，她发出了她第 10 年的消息。到目前为止，情况是对称的。由于洛伦兹因子和不断增长的距离，双方都只收到了彼此一小部分信息。

宇航员双胞胎掉头返回，接收来自她兄弟的信息，这些信息是 70 年前发出的，并且一直在穿越 70 光年的距离的途中。由于她正在接近地球，从而缩短了每条消息必须经过的距离，它们现在来得更快了。她读到她的兄弟越来越老，现在看起来速度非常快。与此同时，她留在地球上的兄弟仍在阅读她从出站旅程中发出的信息。
〈119〉

在生命终结之时，他甚至都还没有收到飞船抵达另一颗恒星的十周年纪念消息。在地球静止参考系中，光速传播下，这则十周年纪念消息需要 70 年才能到达地球。

事实上，以 99% 光速飞行的宇宙飞船几乎能跟上返程途中发送的消息。飞船到达地球的时间只比宣布宇航员开始返程的首个消息到达地球的时间长 1%。

在电影中，太空旅行速度很快，每个人都以相同的速度衰老。在现实中，高速旅行意味着旅行者不仅要离开家园，还要离开他们自己的时间和那里的人们。

重新思考引力

狭义相对论已在一次又一次的实验中得到证实，然而，尽管取得了成功，爱因斯坦还是认为该理论还不完善。运动和不同静止参考系的概念并不能真正解释引力的影响。例如，国际空间站在地球引力的作用下绕地球运行。空间站内的宇航员感到失重，就像没有力作用于他们一样，即使他们不断地改变方向。如果没有窗户，宇航员很容易相信他们是在一条直线上飞行，远离任何大质量物体。

引力有一种独特的能力，可以在物体没有感觉到力的作用下改变它们的方向或速度。假设你不幸被困在一个缆绳断裂的电梯里。当它下落时，你会发现自己漂浮在电梯里，就像远离任何大质量物体的太空舱中的宇航员一样（图 E2.8）。另一方面，如果你在地球引力场中的静止电梯上，你感受到的加速度与你在以 9.8 米/秒/秒（或 1g）加速度飞行的宇宙飞船中所感受到的加速度没有什么不同（图 E2.9）。

爱因斯坦有一个非凡的见解，那就是引力实际上改变了空间的本质。当你靠近一个大质量物体时，它会导致空间实际上流过你。因此，当你松开一个苹果时，它会向下移动，就好像你正在向上穿过空间一样。你所观察到的与在加速的宇宙飞船中松开一个苹果是一样的（图 E2.9）。在宇宙飞船中，我们会说，当飞船地板向上加速与它相遇时，苹果保持静止。这种认为引力与处于加速参考系中相同的观点被称为等效原理。

牛顿将引力描述为一种使物体加速或其路径弯曲的力。相比之下，爱因斯坦将空间本身描述为具有运动或弯曲，因此物体将沿着弯曲的路径运动，就像高尔夫球沿着弯曲的路径运动或在沿着果岭的丘陵和斜坡滚动时加速一样。起初，这个想法听起来像是一种语义上的差异，但它被证明对空间和时间的本质具有根本性的影响。

图 E2.8
如果你在一个自由落体的电梯里，电梯和里面的一切都以相同的速度下落，所以你会感到失重，就像你在深空中漂流的宇宙飞船中感觉一样。

图 E2.9
等效原理。如果你静止在地球表面附近，物体的下落方式等同于在以 1g 加速的宇宙飞船上。

〈120〉

图 E2.10
“空间流”流向像太阳这样的大质量天体会使经过它附近的星光路径发生偏转。广义相对论的这一预测在 1919 年得到了证实。

广义相对论

1915 年，在发表狭义相对论十年后，爱因斯坦提出了他的广义相对论。广义相对论是一种引力理论，它用空间如何被质量弯曲的数学描述取代了牛顿定律。这种曲率会影响物体在空间中运动的轨迹。广义相对论比牛顿理论更广泛——它还描述了能量以及质量如何影响空间，以及质量和能量如何改变时间流动。虽然用数学方法计算质量和能量如何“弯曲”空间和时间很复杂，但一个简单的类比可以说明广义相对论的许多重要特征。想象一个大型人工湖，湖中央有一个排水口，以稳定的速率排出湖水。如果你坐在湖上的一艘船上，流出的水会把你拉向排水口，离排水口越近，拉力就越大。这类似于引力如何在离物体越近的地方施加更大的拉力。如果你驾驶摩托艇以固定的方向穿过湖面，你会发现你的路径被流向排水口的水流弯曲了。这又类似于航天器经过行星的轨迹。

这个类比中的水代表空间，它说明了广义相对论的一个重要概念：空间本身可以运动。“虚无”运动的概念似乎很奇怪，但它在许多令人惊讶的方面得到了证明。例如，地球表面的时钟比深空中的时钟运行得慢。事实上，静止地站在地球表面，我们所经历的引力时间膨胀与物体以逃逸速度（11 公里/秒）从地球表面运动时的洛伦兹因子相同。*“空间流”也会使光子的路径发生弯曲。例如，当星光经过太阳附近时，那里的引力最强，它会像我们类比中的船一样发生偏转，即使光子没有质量（图 E2.10）。这在 1919 年日全食期间得到了证实，当时恒星的位置出现了与爱因斯坦的预测完全一致的偏移。爱因斯坦进一步表明，太阳附近空间和时间的变化解释了水星轨道的一些特殊之处，这些特殊之处长期以来一直困扰着使用牛顿引力理解的天文学家。

广义相对论已成为现代物理学的基石。它不仅仅是一个假设的奇思妙想。例如，如果我们不修正地球表面与在太空中运行的卫星之间广义相对论的影响，全球定位系统 (GPS) 装置将无法工作。此外，广义相对论中空间和时间的流动是我们理解黑洞和整个宇宙膨胀的核心，我们将在后面的章节中发现这一点。

*任何一点的引力时间膨胀因子等于 $1/\sqrt{1-V_{esc}^2/c^2}$，其中 $V_{esc}$ 是该位置的逃逸速度。

天文数字

在本短文的开头，有人评论说宇航员可以（原则上）在他们自己的有生之年旅行数百万光年。要做到这一点，他们必须以如此快的速度旅行，以至于洛伦兹因子相对于宇宙的其余部分约为百万分之一，所以时间会减慢大约这个因子。那到底有多快呢？这里我们想求解 V，假设洛伦兹因子 γ = 1,000,000。让我们从写出洛伦兹公式开始：

$10^6 = \frac{1}{\sqrt{1-V^2/c^2}}$

接下来，我们可以对等式两边进行求逆和平方，得到：

$(1/10^6)^2 = 1 - V^2/c^2$

左边的项等于 $10^{-12}$，或 0.000000000001。
我们可以重新排列这些项，以便通过对等式两边进行加减项，然后取平方根，来计算 V/c，得到：

$V/c = \sqrt{1-10^{-12}} = \sqrt{0.999999999999} \approx 0.9999999999995$

这比光速小万亿分之一！请注意，许多计算器无法处理这么多位数，因此您可能需要使用计算机上的计算器程序来完成计算。

〈121〉

**概要**

实验表明，光速是一个常数，不受光源或观察者运动的影响。这一令人费解的结果成为了爱因斯坦狭义相对论的基础。该理论的一个推论是，观察者观察一个移动的物体时，会发现它的长度收缩（即所谓的洛伦兹收缩），并且其时间流逝的速度变慢（即时间膨胀）。

这些空间和时间的变化导致在非加速静止参考系中的人观察到相对于他们移动的任何人的时钟都比他们自己的时钟走得慢。另一方面，任何经历加速度的人都会发现他们的时钟实际上走得更慢，即使加速度是由于处于引力场中而产生的。爱因斯坦发展了一种新的引力理论，即广义相对论，该理论展示了质量和能量如何“弯曲”时空，改变了两者的流动并产生牛顿定律所描述的引力效应。

复习题

1. 什么是伽利略相对性？举一个它的应用实例。
2. 描述迈克尔逊-莫雷实验试图探测什么，以及它是如何失败的。
3. 什么是洛伦兹因子？
4. 根据狭义相对论，长度、时间和质量是如何变化的？
5. 什么是孪生子悖论，以及它是如何解决的？
6. 什么是广义相对论？
7. 重力如何影响空间和时间？

思考题

1. 如果这意味着你会在一百万年后返回地球，你愿意去附近的星系旅行吗？
2. 给定洛伦兹因子，光子会经历时间吗？在一个引力如此强大以至于逃逸速度等于光速的地方呢？
3. 每个人的时间都以不同的速度运行，你能想象出一个故事情节，如果它准确地描绘了太空旅行，会拍出一部好电影吗？

问题

1. 以你自己的时间计算，要在 10 年内旅行 100,000 光年，你需要以光速的几分之几的速度旅行？
2. 水星绕太阳运行的速度范围为 59 公里/秒到 39 公里/秒，分别对应于它离太阳最近和最远的位置。这两个速度的洛伦兹因子是多少？
3. 太阳的逃逸速度在水星离太阳最近的距离处为 76 公里/秒，在水星离太阳最远的距离处为 62 公里/秒。使用引力时间膨胀公式 $1/\sqrt{1 - V_{esc}^2/c^2}$，求出在这两个位置时间运行的速度有多慢。将你的结果与前一个问题进行比较，并讨论在轨道上以不同速度运行的时间如何影响水星的轨道。

测试一下自己

1. 当一艘宇宙飞船以 99% 的光速（洛伦兹因子 = 7）行驶时，飞船上的一名宇航员会发现：
(a) 飞船上的所有东西都重 7 倍。
(b) 飞船非常狭窄——只有原来长度的 1/7。
(c) 船上的每个人说话都比平时慢 7 倍。
(d) 以上所有。
(e) 以上都不是。对于宇航员来说，一切似乎都很正常。

2. 假设汤姆和莫莉都乘坐宇宙飞船以光速的一半（0.5c）互相靠近。如果汤姆向莫莉照射一束光，莫莉测量的光速是多少？
(a) 0.25 c
(b) 0.5 c
(c) 1.0 c
(d) 1.5 c
(e) 2.0 c

3. 如果鲍勃以接近光速的速度前往另一颗恒星，然后返回，他会发现留在地球上的孪生妹妹爱丽丝：
(a) 比他年轻。
(b) 比他年长。
(c) 和他年龄相同。
(d) 他无法返回地球，因为这会违反狭义相对论。

4. 等效原理中的“等效”是什么？
(a) 空间和时间
(b) 物质和能量
(c) 重力和加速度
(d) 时间的正向和反向
(e) 所有参考系

5. 按时间运行最慢到最快的位置对以下各项进行排序。
(a) 地球表面
(b) 月球表面
(c) 深空
(d) 太阳表面

关键词

以太，115
伽利略相对性，114
广义相对论，120
洛伦兹因子，116
等效原理，119
静止参考系，114
狭义相对论，117
时间膨胀，116
孪生子悖论，118

〈5〉

位于夏威夷莫纳克亚山顶的双子座凯克望远镜。它们是世界上最大的两台单独的光学望远镜，它们也可以一起工作以生成高分辨率图像。

望远镜

学习目标

完成本章后，您应该能够：

* 对常见类型的望远镜设计进行分类。
* 比较反射镜和折射镜的优缺点。
* 描述引起折射的原因以及透镜如何聚焦光线。
* 确定望远镜灵敏度的重要方面。
* 比较不同望远镜的聚光能力。
* 描述影响望远镜分辨率的因素，并计算望远镜的衍射极限。

* 描述干涉测量的概念以及天文学家如何使用它来提高分辨率。
* 描述用于探测可见光和其他波长电磁辐射的方法。
* 讨论通过地球大气层进行观测所造成的问题，并描述天文学家用来克服这些问题的方法。
* 确定望远镜无法从地面操作的波长范围及其原因。
* 描述光污染的原因和补救措施。

122

〈123〉

天文学家和所有科学家一样，严重依赖观测来指导他们的理论研究和检验已经发展成熟的理论。然而，与大多数科学家不同的是，天文学家不能直接探测他们研究的物体。相反，他们必须在很远的距离进行观测，并且只能被动地收集他们试图研究的物体发出的辐射。

自伽利略首次用望远镜进行天文观测以来，天文学取得了非凡的进步，这得益于自 17 世纪初以来更大、更精确的望远镜的发展。同样重要的是自 19 世纪中期以来成像新技术的发展，以及用于研究不同电磁波段光的新型探测器的发明。收集足够的辐射用于研究天体是困难的，因为大多数天体都非常遥远，以至于它们的辐射到达地球时已经极其微弱。此外，从辐射中提取所需的信息需要特殊的仪器——能够高精度测量物体的亮度、光谱和位置的仪器。例如，为了收集足够的光线来探测遥远的星系，天文学家使用带有镜子的望远镜，这些镜子的大小相当于一个小型游泳池，射电望远镜的大小相当于一个城市街区，以及相隔数千英里的望远镜阵列。为了避免我们大气造成的模糊和遮挡效应，他们使用轨道天文台。为了分析和显示观测结果，他们使用高速计算机。

本章描述了一些更重要的设备以及它们的工作原理。我们将看到现代望远镜与卡通片中描绘的长管几乎没有什么相似之处。此外，现代天文学家很少坐在望远镜的目镜前。他们更有可能坐在计算机终端前远程操作望远镜，检查收集到的数据，或求解描述两星系碰撞时恒星轨迹的方程式。

复习要点
* 光作为波或光子 (4.1)
* 红光比蓝光的波长更长 (4.1)
* 电磁波谱 (4.2)
* 地球大气中的吸收 (4.5)

5.1 望远镜基础知识

望远镜使天文学家能够观测到肉眼看不到的东西。虽然我们的眼睛是极好的探测器，但它们看不到极其微弱的物体或远处光源上的细微细节。例如，仙女座星系 M31（图 5.1）肉眼可见为一个微弱的光斑，几乎看不见（图 5.1A）。通过望远镜，可以看到更多的东西。首先，望远镜收集的光比进入你眼睛瞳孔的光多得多，因此可以看到更多的恒星。望远镜还可以放大肉眼无法直接看到的细节，但眼睛仍然只能在光线到达的每一刻对其进行检查。望远镜的强大之处在于仪器可以长时间收集光线。这使得它们能够记录更微弱的信号，从而揭示出肉眼无法看到的结构（图 5.1B）。在本节中，我们将研究望远镜是如何被设计用来收集光线和形成图像的。在接下来的章节中，我们将研究光的物理特性，这些特性限制了通过望远镜可以看到的细节，以及使我们能够比过去更详细地检查光的各种现代探测器。

图 5.1
仙女座星系 M31 (A) 肉眼所见，以及 (B) 通过带有成像设备的望远镜收集光线所见。

〈124〉

图 5.2
大的透镜比小的透镜收集更多的光（光子），从而形成更亮的图像。因此，我们说较大的透镜具有更大的“聚光能力”。

聚光能力

为了让我们的眼睛看到一个物体，来自该物体的光子（光）必须大量撞击视网膜，以刺激神经细胞中的化学反应。一个物体在我们看来有多亮，取决于每秒钟进入我们眼睛的光子数量，这个数量受到我们眼睛瞳孔大小的限制。天文学家通过使用比我们的眼睛大得多的望远镜来收集光子，从而克服了这一限制，然后将光子“汇聚”到我们的眼睛。望远镜的收集面积越大，它收集的光子就越多，如图 5.2 所示。因此，更大直径的反射镜或透镜赋予望远镜更大的聚光能力。

更大的望远镜会产生更亮的图像，这使我们能够看到在聚光面积较小的望远镜中看不到的昏暗恒星。天文学家通常用透镜或反射镜的直径来描述望远镜。因此，位于夏威夷的 10 米凯克望远镜的反射镜直径为 10 米（约 30 英尺）。因为半径为 R 的圆形透镜或反射镜的收集面积是 πR²，所以增加半径会使捕获的光子数量迅速增加。例如，将透镜或反射镜的半径加倍会使其聚光面积增加 4 倍，而大型望远镜的聚光能力将比你的眼睛大得多，如下面的数字天文部分所示。

数字天文
望远镜的聚光能力

人在完全适应黑暗时，瞳孔的直径通常约为 8 毫米。这是眼睛“孔径”的直径。相比之下，一些最大的望远镜的孔径直径约为 8 米。它们的聚光能力如何比较？

要确定这一点，我们需要计算每个的收集面积。眼睛在一个等于以下值的区域收集光：

$πR^2 = π (8 mm)^2 = π (0.008 m)^2 = 2.0 × 10^{-4} m^2$

相比之下，望远镜的收集面积为：

$πR^2 = π (8 m)^2 = 2.0 × 10^2 m^2$

这比眼睛大一百万 ($10^6$) 倍。

结合可以长时间收集光线的技术，大型望远镜可以探测到比你的眼睛所能看到的要微弱一百万倍以上的物体。

〈125〉

图 5.3
(A) 透镜通过弯曲（或折射）光路使光线聚焦到一个点。(B) 曲面镜通过反射光线使光线聚焦到一个点。

聚光

一旦收集到光线，就必须将其聚焦以形成图像或将其集中到探测器上。用透镜收集和聚焦光线的望远镜称为“折射望远镜”，简称折射器。折射器的透镜通过弯曲光线来聚焦光线，如图 5.3A 所示。这种弯曲称为折射，它发生在光线从一种物质（如空气）进入另一种物质（如玻璃）时，正如在“拓展我们的视野：‘折射’”中所讨论的。图 5.4 显示了世界上最大的折射器——芝加哥大学直径 1 米（40 英寸）的叶凯士望远镜的照片。

然而，透镜在大型望远镜中有很多严重的缺点。首先，大直径透镜的制造费用非常昂贵。此外，必须支撑透镜的边缘，以免阻挡光线穿过它。这使得透镜在中间“下垂”（尽管只有很小的量），从而扭曲其图像。透镜的第三个难点是，大多数透明材料会将不同颜色的光线聚焦到与透镜略有不同距离的位置。这会使图像边缘出现彩色条纹，这种缺陷称为“色差”。最后，许多透镜材料会完全吸收短波长的光，这使得它们在某些用途上与望远镜中的混凝土块一样无用。

为了避免透镜的这些困难，大多数现代望远镜使用反射镜来收集和聚焦光线，因此它们被称为反射器。反射镜由玻璃制成，经过成型为光滑的曲线，抛光，然后涂上一层薄薄的铝或其他高反射率材料。如图 5.3B 所示，这种曲面镜可以聚焦从其反射的光线，从而像透镜一样很好地创建图像。此外，由于光线不会穿过玻璃，因此它可以很好地聚焦所有颜色，并且不会吸收短波长光。此外，由于光线不必穿过反射镜，因此可以从反射镜的背面支撑反射镜，

图 5.4
折射望远镜。这台折射器于 1897 年为芝加哥大学的叶凯士天文台建造，位于威斯康星州的威廉姆斯湾，其透镜直径约为 1 米（40 英寸），是世界上最大的折射望远镜。

〈126〉

扩展我们的范围
折射

当光线以一定角度从一种物质进入另一种物质时（例如，从空气进入水中），它的传播方向通常会发生弯曲。这种现象被称为折射。折射是我们眼睛和眼镜聚焦光线的原理。你可以很容易地通过将尺子放入水中并注意到尺子看起来是弯曲的来观察它的效果，如图 5.5 所示。水中的尺子也说明了折射的一个重要特性。如果你改变尺子的倾斜度，你会看到弯曲（折射）的量会发生变化。完全垂直的光线不会弯曲，接近垂直的光线只会稍微弯曲，而以掠射角入射的光线弯曲得最厉害。

折射的发生是因为光在进入物质时会改变速度，通常在密度更大的物质中速度会变慢。光速的这种降低源于它与穿过其间的原子的相互作用。为了理解光速的这种降低是如何使其弯曲的，想象一个光波接近一块物质。首先进入该物质的波的部分速度会减慢，而留在外面的部分则不受影响，如图 5.6A 所示。为了理解为什么波的一部分减速会导致其弯曲，想象一下如果你的汽车右侧的轮子比左侧的轮子转得慢会发生什么。你的车会向右转弯，这是汽车有差速器背后的原因。通过允许一个轮子比另一个轮子转得更快，差速器可以使你的汽车平稳地转弯。

如果你和一个朋友手拉手走路，而你的朋友走得比你慢，也会发生类似的效果。你很快就会发现自己在走曲线（见图 5.6B）。同样，如果光波的一部分比另一部分移动得慢，光的路径就会发生弯曲。

图 5.5
水中的光折射。注意尺子在从空气进入水中的交界处是如何看起来弯曲的。

折射不仅会使光线弯曲，通常还会将光线散布成其组成颜色，将白光分解成光谱或彩虹。这种散布的发生是因为不同颜色的光在大多数材料中的传播速度不同，因此在称为色散的过程中弯曲的程度也不同。因此，如果由混合颜色组成的光进入一块玻璃，每种颜色都会减慢到不同的速度，因此偏转的程度也不同。结果是最初一起传播的颜色会分成不同的光束。这就是棱镜产生光谱的方式。

图 5.6
折射的原因。
(A) 进入密度较大介质的光线速度会减慢，而仍在密度较小介质中的部分则以其原始速度前进。
(B) 当你与走路比你慢的人手拉手走路时，也会发生类似的效果。

空气中的光束

光束的这一侧首先进入介质并减速，导致光束偏转。

光束的这一侧仍在空气中，因此尚未减速。

在密度更大的物质（例如一杯水）中的光束

快步行者

慢步行者

A

B

〈127〉

背后，从而减少了影响大型透镜的下垂问题。由于这些原因和其他原因，主要天文台现在几乎只使用反射望远镜。

图 5.7 显示了迄今为止建造的最大的望远镜反射镜的照片——位于亚利桑那州的一对直径 8.4 米的反射镜。这些反射镜可以协同工作，提供与单个直径 11.8 米的反射镜相同的集光面积。

照射到反射镜上的光会聚焦在反射镜的前面。因此，要看到图像，观察者或相机通常必须位于反射镜的前面，从而阻挡部分光线（图 5.8A）。为了克服这一困难，通常使用副镜将光线偏转到侧面（图 5.8B）或反射回主镜并穿过其中心的一个孔（图 5.8C）。

大多数望远镜都安装在巨大的枢轴上，使它们能够跟随天体在天空中移动。平稳而精确地摆动数吨重的金属和玻璃需要在建造和设计上格外小心。此外，随着望远镜的移动，如果要使图像清晰，它的透镜或反射镜必须保持相同的精确形状和相对位置。这是

```markdown
| Prime focus | Newtonian focus | Cassegrain focus |
|---|---|---|
| (A图，主反射镜，上方安置相机，文字说明：将相机安装在这里。在非常大的望远镜中，观察者甚至可以坐在这里的“笼子”里！) | (B图，主反射镜，光线被斜镜反射到侧面，文字说明：斜镜) | (C图，主反射镜，光线被次镜反射到主镜中心孔洞，文字说明：次镜) |
```

图 5.8  反射器的不同焦点布置示意图。

图 5.7

迄今为止建造的最大的望远镜反射镜直径为 8.4 米（约 27 英尺）。

大型双筒望远镜位于亚利桑那州格雷厄姆山上，使用了其中的两个巨型反射镜。

〈128〉

图 5.9

加那利大型望远镜，目前世界上最大的可见光波段望远镜。(A) 山顶下可见云层的望远镜圆顶视图。(B) 望远镜在建造过程中，10.4 米直径多镜面望远镜的一部分以及六边形镜面的支撑结构，这使得它们能够精确定位以形成更大的镜面尺寸。

建造大型望远镜在技术上要求最高的部分是，用于透镜和反射镜的大块玻璃在位置移动时会轻微弯曲。

过去，天文学家制造的反射镜很厚，以减少望远镜在不同方向倾斜时变形。然而，大块玻璃比小块玻璃重，因此会导致整个望远镜下垂，就像一小块搅打奶油在倾斜的盘子上能保持其形状，而一大块搅打奶油会在自身重量下坍塌一样。因此，1949 年在加利福尼亚州帕洛玛山上建成的 5 米直径望远镜几十年来一直是最大的望远镜。玻璃的结构限制要求天文学家开发一种不同的方法。他们发现，如果支撑得当，薄玻璃片比厚玻璃片更能保持其形状。因此，天文学家一直在寻找制造薄反射镜的方法，然后通过反射镜背面上的校准系统来精确保持其形状。

虽然薄反射镜使天文学家能够建造比过去更大的望远镜，但另一种方法显示出建造更大望远镜的希望。望远镜的设计不是使用单个反射镜，而是使用许多较小的反射镜对齐来收集和聚焦光线，就像它们是单个反射镜一样。这些被称为分段反射镜。目前，最大的分段反射镜是位于加那利群岛的 10.4 米反射镜（图 5.9）。该反射镜由 36 个独立的反射镜组成，这些反射镜通过激光器精确测量每个反射镜的倾斜度和位置来保持对齐。如果检测到任何未对准，微型电机将移动未对准的反射镜段，以保持图像清晰对焦。天文学家认为，这种方法将允许在未来建造直径可能达到 30 米、50 米甚至 100 米的望远镜，如图 5.10 所示。

图 5.10

计划于 2020 年代由欧洲南方天文台完成的 39 米分段镜面望远镜设计。

望远镜的聚光能力使昏暗的物体足够亮以被看到。然而，望远镜还有另一个重要功能——它们提高了我们看到精细细节的能力。这也取决于望远镜的大小。

〈129〉

5.2 分辨能力

如果您在纸上标记两个紧挨着的黑点，然后从房间的另一侧看它们，您的眼睛可能会将它们视为一个单一的暗点，而不是单独的点。同样，紧挨着的恒星或行星上的标记可能无法区分。望远镜识别此类细节的能力取决于其分辨率。

分辨率受光的波动性的限制。例如，假设两颗恒星之间以非常小的角度分隔。为了使它们能够作为单独的图像被识别，它们的光波一定不能混合在一起。然而，当波穿过开口时，这种混合总是会发生，因为当每个波穿过开口时，在一种称为衍射的现象中会产生较弱的二次波。图 5.11A 显示了水波在穿过开口时是如何发生衍射的。光波在进入望远镜时也会发生类似的衍射。衍射的结果是点光源被微弱的光图案包围。

观察衍射效果的一种方法是通过一块布（例如衬衫）观察光源，例如一个小而明亮的灯泡。光线将被衍射环包围，这些衍射环是光波穿过织物上的微小开口时产生的。哈勃太空望远镜同样也能看到微弱的衍射图案，如图 5.11B 所示。除了望远镜孔径引起的衍射外，光路中的内部支撑结构也会产生衍射效应。这是图 5.11B 中以及其他天文图像中看到的来自恒星的星芒的来源。

衍射对通过望远镜可见的细节提出了一个基本限制。这取决于望远镜的直径和被观测光线的波长。事实上，衍射理论表明，对于直径为 D 的望远镜，在波长 λ 处观测时，只有当两个光点之间的角 α 大于 2.5 × 10⁵ λ/D 时，它们才能被区分，其中角 α 以弧秒为单位。

我们可以重写这种关系，以找到望远镜需要达到的最小尺寸，才能分辨特定角度范围的细节。如果 D 以厘米表示，λ 以纳米表示，α 以弧秒表示，则

$D > 0.025 \frac{λ}{α}$.

例如，要在可见光（λ≈500 纳米）中分辨相隔 0.1 弧秒的两颗恒星，您需要一个直径大于 125 厘米（约 50 英寸）的望远镜。我们还可以比较“数字天文：望远镜的分辨能力”中所示的分辨率。

* 弧秒是角度单位，等于 1/3600 度。

正如我们将在本章稍后发现的那样，我们的大气严重模糊了天文物体中的精细细节，从而使大型地面望远镜的分辨率远低于其衍射极限。

```markdown
| D | 望远镜直径，单位为厘米 |
|---|---|
| λ | 光的波长，单位为纳米 |
| α | 分隔角，单位为弧秒 |
```

图 5.11
(A) 水波在穿过狭窄开口时发生衍射。 (B) 由哈勃太空望远镜拍摄的恒星的高度放大图像。来自单点的`光`由于镜子边缘和望远镜内部结构的衍射而散开。（这些衍射特征相对于恒星来说非常微弱，但在该图像中被放大了。）

〈130〉

**第五章 望远镜**

**数字中的天文学**

**望远镜的分辨能力**

让我们再次比较一下当瞳孔放大到 8 毫米时的人眼与孔径为 8 米的巨型望远镜，这次要问的是它们的分辨能力如何比较。

我们将假设两者都在可见光范围的中间值 500 nm 处进行观测。为了比较它们的分辨能力，我们需要确定公式 D > 0.025 λ/α 中的 α。将等式两边同时乘以 α 并除以 D，我们发现 α > 0.025 λ/D。λ = 500 nm，对于瞳孔直径 D = 0.8 cm，我们有 α > 0.025 (500/0.8) ≈ 16 角秒。

望远镜的孔径直径为 D = 800 cm，因此我们有 α > 0.025 (500/800) = 0.016 角秒。因此，望远镜可以探测到比你的眼睛能分辨的小一千倍的物体。

**干涉仪**

由衍射引起的分辨率限制永远无法消除，但可以通过扩大收集光的区域（超过任何可行建造的单台望远镜的尺寸）来改善。天文学家使用一种称为干涉仪的设备来实现这一点。使用干涉仪，可以通过两个或多个间隔很广的望远镜（图 5.12）同时进行观测，这些望远镜将光线引导到一个公共探测器，该探测器将单独的光束组合起来。

干涉仪之所以如此命名，是因为当它混合单独的光束时，一个光束的光波会与另一个光束的光波“干涉”。当两个波的波峰相遇时，它们会创建一个明亮的区域。当一个波的波峰与另一个波的波谷同时到达时，它们会抵消并创建一个暗斑。

图 5.12 红外和光波长干涉仪 (IOTA) 的照片。来自感兴趣物体的`光`由三个望远镜收集并发送到控制室。那里的计算机将光组合起来并重建物体的图像。

〈131〉

结果是明暗区域交替的复杂图案，可以用计算机对其进行分析，从而创建所观察对象的图像。

此过程的结果是一幅图像，其分辨率不是由单个反射镜的尺寸决定的，而是由它们之间的间距决定的。例如，如果反射镜相距 100 米，则干涉仪具有与直径 100 米的望远镜相同的解析能力。由此产生的精细分辨率远远超出了其他方法所能达到的水平。例如，图 5.13A 显示了用小型望远镜观察到的两颗相距很近的恒星的视图。由于衍射，它们的图像严重混合在一起。图 5.13B 显示了用干涉仪观察到的相同恒星，并在图像经过计算机处理后的图像。现在可以很容易地区分这两颗恒星：两个独立的反射镜产生的分辨能力相当于直径等于它们之间间距的单个反射镜。

图 5.13 用普通望远镜 (A) 观察到的年轻恒星看起来像一颗单星。干涉仪图像 (B) 显示，“恒星”实际上是两颗相互绕转的恒星。

5.3 检测光

可见光

一旦收集到光，就必须对其进行检测和记录。在过去，探测器是坐在望远镜目镜旁的天文学家的眼睛，他们记录数据或绘制被观察物体的草图。人眼虽然很神奇，但很难看到非常微弱的光。许多天体太远或太暗，以至于它们很少的光子无法对眼睛产生明显的影响。例如，如果你通过加那利大型望远镜观察除最近的星系以外的任何星系，这些星系看起来只是昏暗的污点。只有通过储存它们的光，有时需要几个小时，才能制作出它们的优质图像。因此，为了看到非常微弱的物体，天文学家使用能够以某种方式储存光的探测器。这种储存可以通过化学方式用胶片进行，也可以通过电子方式用类似于数码相机中使用的探测器进行。

从 19 世纪末到 20 世纪 80 年代，天文学家通常使用照相胶片来记录他们正在研究的天体的光。胶片通过吸收光子形成图像，光子会导致化学变化，使胶片在光线照射到的地方变暗。然而，这个过程效率很低：撞击胶片的光子中只有不到 4% 会产生有用的图像。这种低效率的结果是需要许多小时才能积累足够的光来创建微弱物体的图像。此外，胶片必须进行显影，从而进一步延迟了观测过程。

今天的天文学家使用多种电子探测器。主要类型之一是 CCD（电荷耦合器件）。现代 CCD 可以拍摄对微弱光线的敏感度大约是照相胶片的 20 倍的图像。在这些设备中，入射光照射到半导体表面，使电子能够在材料内移动，如图 5.14 所示。表面被分成数百万个称为像素的小方块，电子暂时储存在这些小方块中。每个像素中的电子数量与撞击它的光子数量成正比（即与光的强度成正比）。然后，连接到计算机的电子设备扫描探测器，计算每个像素中的电子数量并生成图像，其方式与电视屏幕或新闻照片创建图像的方式大致相同，这些图像由许多独立的小点组成。

图 5.14 CCD 的简化图。光子撞击上层释放电子 (e)。施加到一组电极上的正电压吸引电子并将它们固定在每个像素下方。在读出过程中，电压会发生变化以移出收集到的电子。

〈132〉

这样的电子设备效率极高，可以记录 75%（或更多）的光子，使天文学家能够比使用胶片快得多地记录图像。电子探测器还有其他优点。例如，它们以数字方式记录信号，本质上是计算落在探测器每个部分的每个光子。这样的数字图像可以通过计算机进行处理，以锐化它们、去除无关的光线并增强对比度。

检测其他波长

可见光，由于其波长可被我们的眼睛探测到，所以我们可以看到，它只是电磁辐射的众多波段之一，正如第 4 章所讨论的那样。然而，许多天体以我们的眼睛无法看到的波长辐射，因此天文学家设计了观察此类物体的方法。例如，星际空间中的冷气体云几乎不发射可见光，但会发射大量的无线电能量。为了观察它们，天文学家使用射电望远镜。无线电波长探测器类似于用于人造广播的无线电接收器，但要灵敏得多。它们还通过构建巨大的无线电“反射镜”来实现高度定向（图 5.15），就像我们构建大型反射镜来对可见光进行更高分辨率的观测一样。射电望远镜也可以连接在一起，形成干涉仪以获得更高的分辨率。一些射电干涉仪使用不同大陆的望远镜，形成一个几乎与整个地球一样大的望远镜。

在不同波段建造望远镜时，天文学家面临着不同的挑战。例如，太空中的尘埃云太冷而无法发射可见光，但它们确实会辐射红外能量，天文学家使用红外望远镜观察这些能量。红外望远镜的挑战之一是望远镜本身可能会发射红外辐射，从而掩盖被观测的物体。这些望远镜必须经过精心设计，以防止局部辐射进入探测器，并且无法屏蔽的部件保持在极低的温度。

图 5.15 欧文斯谷射电天文台的射电望远镜照片，由加州理工学院运营。在背景中，您可以看到内华达山脉。“望远镜”是由六个独立的接收无线电波的天线阵列组成的。捕获的辐射然后由计算机组合以提高仪器的分辨率。

```markdown
| 来自太空的无线电波 | 信号聚焦在此处，并通过电缆传输到控制室。 |
| --- | --- |
| (图片) |  直径 10.4 米（约 34 英尺）的天线收集无线电波并将其反射到焦点。 |
|  | 安装座允许望远镜跟踪源。 |
|  | 仪器室 |

```

〈133〉

图 5.16
(A) 射电星系的伪彩色图像。我们看不到无线电波，所以用颜色来表示它们的亮度——红色最亮，蓝色最暗。(B) 仙后座 A 的伪彩色 X 射线图像，这是一颗爆炸的恒星。在这种情况下，颜色代表 X 射线光子的不同波长（蓝色对应能量更高的光子）。

设计用于观测 X 射线的望远镜提出了不同的挑战。进入普通望远镜的 X 射线会撞击镜面并被吸收，这使得望远镜的观测效果不如一块混凝土板。然而，天文学家发现，如果 X 射线以非常小的角度撞击光滑表面，它们可以被反射，就像石头以几乎水平的方式扔出去可以掠过水面一样。X 射线望远镜就像弯曲的漏斗，逐渐将 X 射线光子重新导向探测器。对于可见光光子，CCD 再次被用作探测器，但由于 X 射线光子携带如此多的能量，单个光子在撞击 CCD 像素时会释放许多电子。这使得天文学家能够通过足够快地读出 CCD 来测量每个 X 射线光子的能量，从而避免多光子撞击。

因为我们的眼睛看不到这些其他波长，所以天文学家必须设计方法来描绘这些仪器记录的内容。最常见的说明辐射的方法是使用伪彩色图片，如图 5.16 所示。在伪彩色图片中，颜色代表辐射的不同属性。例如，在图 5.16A（射电星系的射电“图片”及其核心喷出的热气体射流）中，天文学家将发射最强射电辐射的区域涂成红色；他们将发射较弱辐射的区域涂成黄色，最微弱的区域涂成蓝色。因此，如果我们能够“看到”无线电波，红色区域看起来最亮，蓝色区域最暗。另一种方法是将光子的能量“转换”成颜色。例如，图 5.16B 显示了爆炸恒星喷出的气体壳层的伪彩色 X 射线“照片”。在这张图片中，能量最高的光子被涂成蓝色，中间的光子被涂成黄色，能量最低的光子被涂成红色。在这种情况下，如果我们的眼睛对 X 射线波段而不是可见光波段敏感，这就是 X 射线在我们看来可能的样子。天文学家有时会使用伪彩色图像来突出特定特征，甚至用来描绘计算出的量，例如磁场强度或压力——这些量是我们用眼睛永远无法直接看到的。

在红外线、紫外线和 X 射线波长下工作的望远镜面临另一个障碍：他们试图测量的大部分辐射无法穿透地球大气层。如果天文学家想在被阻挡的波长下观察一个物体，他们必须使用太空望远镜，从地面远程操作，或者更少见的是由科学家-宇航员在太空中操作。

图例旁边的文字：
图 5.16A 中的配色方案是基于哪种常见的伪彩色图？我们在哪里还经常使用伪彩色图？

〈134〉

5.4 地面和太空中的天文台

天文学家使用的大型望远镜和相关设备非常昂贵。因此，最大的望远镜通常是国家或国际设施，例如美国的国家光学天文台和英澳望远镜。尽管这些设施的费用很高，但许多学院和大学都有自己的大型研究望远镜（此外，校园附近还有较小的望远镜用于教学目的）。此外，一些大型私人团体，如卡内基研究所，也运营天文台。全世界共有数千个天文台，遍布每个大陆。甚至在南极也设有望远镜，以利用极寒南极空气的极度干燥。

目前美国最大的光学望远镜是本章开头图片中所示的两个10米凯克望远镜。这些望远镜率先使用了分段镜面，而稍大的加那利大型望远镜也是基于它们的设计。两台凯克望远镜可以单独操作，也可以作为干涉仪操作，使集光面积加倍。

世界上集光面积最大的光学望远镜是VLT（意为“甚大望远镜”），它是由四个8.2米望远镜组成的，可以单独工作，也可以作为干涉仪工作（图5.17）。VLT由欧洲国家和智利组成的联盟运营，位于智利北部极度干燥的地区。

最近其他几台大型望远镜也开始运行，例如由日本运营并位于夏威夷的8.3米斯巴鲁望远镜。还有双子座望远镜——两台相同的8.1米仪器。一台位于夏威夷，另一台位于智利。这两台双子座望远镜由一个由美国、英国、加拿大、智利、澳大利亚、巴西和阿根廷组成的联盟运营。

可见光是特殊的，不仅因为我们的眼睛可以探测到它，还因为它属于少数几个波长区域之一，称为大气窗口，在这些区域中可以从地面观测太空（见第4.5节）。我们大气中的气体，如臭氧、二氧化碳和水，会强烈吸收红外线、紫外线和更短的波长，如图5.18所示。例如，波长为50微米的红外辐射会被我们大气中的水和二氧化碳强烈吸收。天文学家可以从高飞的飞机或气球上进行一些观测，但其他波长范围被强烈吸收，以至于有必要将望远镜发射到太空中。

图5.18描绘了天文学家发射到太空中的众多望远镜中的一些。空间天文台面临的挑战之一是如何长期维护它们。例如，斯皮策太空望远镜是一台红外天文台，它使用

斯巴鲁是昴宿星团的日语名称。仔细观察斯巴鲁汽车上的标志，你会在设计中看到星星。

图 5.17

位于智利帕拉纳尔天文台的VLT的四个直径8.2米的望远镜可以协同工作或独立工作。

〈135〉

开口直径约 1.2 米（3.9 英尺）
X 射线从此进入
钱德拉 X 射线望远镜天文台

极紫外探测器 - EUVE

红外辐射从此进入
斯皮策红外空间望远镜

热蓝星
星系
普通恒星
年轻的冷恒星
黑洞周围的热气体
X 射线
紫外线
伽马射线
在轨运行的 X 射线望远镜
星际冷云
红外线
在轨运行的红外望远镜
臭氧层
伽马射线、X 射线和紫外线辐射被高层大气吸收
在飞机上的红外望远镜
可见光穿过大气层
光学望远镜
大部分红外线被低层大气中的水蒸气和二氧化碳吸收
射电望远镜
无线电波

图 5.18  说明不同波长的光如何穿过或被地球大气层阻挡的示意图。顶部是几个空间天文台的图纸：钱德拉、EUVE 和斯皮策。钱德拉（Chandrasekhar 的简称）和斯皮策是以二十世纪重要的天文学家命名的。

液氦用于保持其仪器处于低温状态以获得最大灵敏度。一旦飞行器上的氦在 2009 年用完，望远镜就不能再以全部灵敏度运行，但一些仪器仍在继续收集数据。

可能最著名的空间望远镜是哈勃空间望远镜 (HST)。它可以观测部分红外和紫外波段，但它以其可见光波段图像而闻名。即使存在可用的大气窗口，HST 还是被放置在轨道上，因为我们的大气层会导致模糊。

尽管 HST 最初有一些问题，但宇航员修复了主要缺陷，现在其图像的清晰度非常出色。这些图像揭示了地面望远镜从未见过的细节，因为这些望远镜必须透过我们大气的模糊效应进行观测。HST 有几种不同的仪器，包括用于广域视野和详细图像的相机，以及用于分析来自恒星和星系的光的光谱仪。

〈136〉

第五章 望远镜

2.4米直径孔径
哈勃太空望远镜
沙漏星云——一颗垂死的恒星
草帽星系——由数十亿颗恒星和尘埃星际云组成的系统

图 5.19
哈勃太空望远镜及其收集的两张非凡图像。

HST 的镜子直径 2.4 米（约 8 英尺），可以生成极其清晰的图像，如图 5.19 中的两个示例所示。这使许多人认为它一定是迄今为止建造的最大的望远镜，但实际上与大多数地面研究望远镜相比，它的尺寸相当适中。HST 长期以来一直是一台性能卓越的仪器，因为它设计为由航天飞机上的宇航员进行维修。他们更换和修理了仪器，使 HST 保持最先进的仪器水平。2009 年的最后一次维修任务有望使 HST 继续运行十年，直到新的更大的太空望远镜能够取代它。

数十台其他太空望远镜在无法从地面观测的波长区域运行。一些最激动人心的发现是天文学家探索新的波长区域时做出的。扩展我们的范围：“探索新的波长：伽马射线”描述了一种以前从未在太空天文台发现过的现象。

由于在这些长波长处存在另一个大气窗口，因此可以从地面进行射电天文学研究。这是幸运的，因为射电望远镜必须非常大才能观察到精细的细节，这是因为分辨率能力取决于 λ/D（第 5.2 节）。在 20 厘米波长处观测的 300 米阿雷西博望远镜（图 5.20）和在 3 毫米处观测的 50 米 LMT（图 5.21）是为探索射电和微波波段而建造的大型望远镜的例子。

图 5.20
位于波多黎各的 300 米直径阿雷西博射电望远镜。

图 5.21
位于墨西哥的 50 米大型毫米波望远镜。

〈137〉

大多数现代天文台，建造用于探测从无线电波到伽马射线的任何东西，也都是由国际财团设计和运营的。例如，X 射线太空望远镜钱德拉的探测器是由德国、英国和美国的团队设计的。新的地面望远镜越来越依赖国际合作来分担建造最佳仪器的费用。最近的一个例子是阿塔卡马大型毫米波/亚毫米波阵列（ALMA），这是一个大型干涉仪，正在智利的高沙漠中建造，由加拿大、智利、欧洲、日本、台湾和美国的机构共同资助（图 5.22）。除其他天体外，ALMA 将能够研究宇宙诞生后不久形成的星系。通过汇集他们的资源，天文学家可以建造一个比每个国家单独建造一个仪器更强大的仪器。

图 5.22
阿塔卡马大型毫米波/亚毫米波阵列 (ALMA) 是位于智利高沙漠中的微波干涉仪。它正在由许多国家合作建造，以资助超过十亿美元的成本。建成后，该阵列将包含 66 个天线，并将能够以无与伦比的灵敏度和分辨率研究毫米波和亚毫米波波长的天体。

扩展我们的范围

探索新的波长：伽马射线

当天文学家用新的望远镜能够在以前无法探测到的波长下观测天空时，他们取得了许多最激动人心的发现。伽马射线波长是最后被探索的波长区域之一，天文学家仍在试图解释他们所看到的。

伽马射线天文学始于 1965 年，当时一颗小型且（以现代标准来看）原始的卫星探测到了宇宙伽马射线。几年后，一颗稍微先进一点的卫星探测到来自我们银河系中心的伽马射线。到 20 世纪 70 年代，天文学家发现许多熟悉的来源，例如蟹状星云和其他爆炸恒星的残余物，都会发射伽马射线。然而，最有趣的伽马射线源是较早之前偶然发现的。

1967 年，美国将几颗军用监视卫星送入轨道，以监视核弹爆炸时产生的伽马射线。这些卫星的设计目的是监测美苏禁止在大气层进行核弹试验的情况。奇怪的是，在多次情况下，卫星探测到来自太空而不是地球的伽马射线爆发。不幸的是，对于天文学家来说，这些爆发的发现当时是最高机密，直到 1973 年才公开。

天文学家对这些高能源的更多信息的渴望多年来一直未能得到满足，因为我们的大气层会吸收伽马射线，而普通望远镜无法聚焦伽马射线。然而，随着卫星上仪器越来越复杂，天文学家发现，伽马射线源（除了爆发之外）与已知的天体（例如垂死的恒星和一些奇特的星系）重合。另一方面，伽马射线爆发会突然出现在原本空白的天空中，在几秒钟内强度突然增强，然后逐渐消失。研究人员花了近 30 年的时间才回答了“它们是近还是远？”这个简单的问题。突破出现在 1997 年 12 月，当时天文学家探测到了一次与遥远星系重合的伽马射线爆发。这解开了爆发源距离之谜，但却没有解开它们是什么的谜团。解释这些爆发的理论比比皆是。根据一个流行的假设，这些爆发是“超新星”，即大质量恒星耗尽燃料并坍缩形成黑洞时引起的恒星爆炸。后一个提议在 2002 年得到了支持，当时天文学家获得了爆发的光谱，显示了暗示大质量恒星爆炸的发射线。如今，一些伽马射线爆发的来源仍然是个谜，但谜团正是科学研究的乐趣所在。

〈138〉

进行观测

当天文学家想要用望远镜进行观测时，他们不会直接跑到天文台。通常，他们会提交一份观测方案，描述他们想要观测的物体以及为什么这样的观测很重要。他们还必须证明所有必要的设备都可用，并且它具有完成拟议观测所需的灵敏度。在所有主要天文台和空间设施中，都邀请来自世界各地的天文学家提交方案，以鼓励尽可能最好的科学研究。方案由一个委员会进行筛选，然后根据方案的科学价值分配望远镜时间。

对于地面望远镜，观测时段通常以几个晚上为单位分配，天文学家前往现场设置设备并监控观测。如果天文学家使用的是光学望远镜，因此必须在晚上进行观测，那么他或她还必须习惯于改变作息时间，整夜保持清醒，白天睡觉。大多数天文台都有带特殊遮光罩的小宿舍，以便在天文学家试图补觉的白天让房间保持黑暗和安静。许多天文台也有小自助餐厅，在非正常时间提供食物和咖啡。有时观测进行得很顺利，天文学家可以带着大量数据返回他们的研究机构。在其他时候，天气或设备不配合，导致观测完全失败。

对于天基望远镜，天文学家已经开发了远程操作望远镜的技术。这些技术也越来越多地应用于地面望远镜，因此天文学家无需前往天文台，而可以在办公桌前操作望远镜或准备指令文件，让望远镜自行运行。虽然这种观测方式缺乏前往偏远山峰的冒险经历，但通常效率更高。

在过去的几十年里，计算机已成为天文学家最重要的工具之一。事实上，对于今天的许多天文学家来说，操作计算机和能够编程比知道如何使用望远镜更重要。天文学家不仅使用计算机来求解方程，还使用计算机来移动望远镜、存储探测器收集的信息、将获得的数据转换为有用的形式以及与其他天文学家交流。

计算机和互联网的发展也开辟了新的“观测”可能性。许多项目已经系统地观测了天空在一个或多个波长上的情况，然后将数据存储在可以通过互联网访问的大型档案中。这些地图不是收集关于少数特定物体的数据，而是记录了关于它们可以探测到的每个天文物体的信息。例如，从事 2MASS（双微米全天巡天）的天文学家绘制了整个天空在短红外波长（可以穿透我们的大气层）上的地图，汇编了一个包含数百万张图像的数据库。你可以在相关网站上看到这些气体云、星系、星团等的图像，在那里可以下载它们，然后进行数据分析。类似地，从事斯隆数字巡天的天文学家已经绘制了可见光波段的大部分天空地图，并对超过一百万个天体进行了光谱观测。档案的使用并没有使直接观测过时，但它可以初步了解一个问题，以便当天文学家以后去望远镜时，他或她可以更有效地利用那里的时间。

现代计算机还使得天体物理学模型的新时代成为可能。当天文学家试图解释观测数据时，他们现在使用计算机来检查他们怀疑正在发生的物理过程。这可能涉及模拟两个看起来正在碰撞的星系之间的引力相互作用，计算恒星核心中必须发生的核相互作用的类型，或者可能追踪光子如何在特定分子组成的星际云中移动。这些计算机模拟使天文学家能够测试和完善他们的假设，并对未来观测中预期看到的内容进行预测。

红外处理和分析中心 (IPAC) 存档了来自 2MASS 以及其他许多项目的红外数据，网址为 www.ipac.caltech.edu。

斯隆数字巡天可以通过 www.sdss.org 访问。

〈139〉

5.5 地基观测的挑战和新方向

大气模糊

任何一个在晴朗的夜晚看过星星闪烁和“眨眼”的人，都见过我们的大气造成的模糊。闪烁，更准确的说是大气闪烁，它是由大气不规则性折射星光造成的。这些不规则性是由小温差引起空气密度轻微变化造成的。当光线穿过这些不规则性时，光线会发生轻微的折射。如果没有不规则性，星光将沿着单一的路径到达你的眼睛，并且保持稳定。然而，许多不规则性创造了许多光线到达你的路径。此外，随着不规则性的移动（由风携带），这些路径会迅速而又不规律地改变方向。结果，你在任何瞬间看到的星光都是来自许多略微不同方向的光线的混合，这种混合会使恒星的图像变得模糊，并使其跳动（图 5.23）。大气不规则性也会轻微地散射光线，使恒星的颜色也发生跳动。这种折射闪烁虽然看起来非常漂亮，但严重限制了地球观测者看到天体细节的能力。恒星或行星的跳动图像在被相机或其他设备记录下来时会扭曲其图像。这种扭曲被天文学家称为视宁度。大气层还会在靠近地平线的地方更大程度地弯曲光线，这会使恒星的视位置向上移动，并扭曲物体的形状，正如在“扩展我们的范围：太阳形状的扭曲”中所探讨的那样。

直到最近，地基天文学家还不得不简单地接受视宁度的扭曲，但现在他们可以通过几种方式部分地补偿这种视宁度。一种技术包括与感兴趣的物体同时观测一颗已知的“参考”星。通过仔细测量大气如何扭曲已知恒星的图像，就可以对其他物体的图像进行校正。不幸的是，对于这种技术来说，很少有一颗足够亮的恒星足够靠近感兴趣的物体。因此，天文学家开发了一种使用强激光束的技术，可以在需要的地方创造一颗人造恒星。

激光束投射到大气层上，如图 5.24A 所示。人造恒星图像的扭曲由计算机记录下来，然后触发微小的致动器

图 5.23
风将略微密集的空气团块吹过你的视线。
光线因空气团块中的折射而左右偏移。
恒星的闪烁（“视宁度”）是由移动的大气不规则性造成的，这些不规则性会使光线向随机方向折射。

问：为什么星星在天空低处、靠近地平线时比在头顶附近时闪烁得更厉害？

图 5.24
(A) 激光束产生一颗人造恒星，其图像作为参考，以消除大气对真实恒星的扭曲（位于新墨西哥州柯特兰空军基地的菲利普斯实验室的星火光学靶场）。(B) 在加拿大-法国-夏威夷望远镜拍摄的一对图像，说明了自适应光学系统开启（左）和关闭（右）时星系细节的差异。

〈140〉

拓展我们的范围

放置在望远镜光束上的校正镜上的致动器会对校正镜进行微小的调整，以抵消大气造成的调整。这种被称为自适应光学的技术已经让天文学家通过我们大气层的湍流获得了显著改善的视野，如图 5.24B 中的插图所示。

消除由我们大气湍流引起的视宁度问题是天文学家将可见光波长望远镜发射到太空的原因之一。然而，即使这些空间天文台可以产生更清晰的图像，将望远镜发射到太空的巨额费用也保证了在可预见的未来，许多天文工作和最大的望远镜都将以地面为基础。此外，

太阳形状的扭曲

当地球大气扭曲太阳升起和落下时的形状时，很容易看到折射。

折射会扭曲升起或落下的太阳的形状，因为当阳光从太空进入地球大气层时，它会发生折射并略微向地面弯曲。因此，如果您在地面上并沿着光线回头看，光线似乎来自比没有大气层时略高的地方（图 5.25A）。也就是说，折射使天文物体在天空中看起来比实际位置更高。当物体靠近地平线时，这种效应最为明显，如图 5.25B 所示。

结果是来自太阳下边缘的光比来自其上边缘的光折射得更多，这“提升”了下边缘比上边缘更多，并使太阳看起来扁平（图 5.25C）。

折射也会略微改变太阳看似升起或落下的时间。当它在地平线上时，太阳会被“抬升”大约其直径的高度。因此，在我们看到太阳接触地平线的那一刻，它实际上已经落下。

通过将太阳的图像“抬升”到地平线以上，即使它尚未升起或已经落下，折射也会略微影响白天时间的长度。结果，一年中太阳在地平线以上正好 12 小时的那一天不是春分，而是在春分前几天和秋分后几天。事实证明，在北纬 40° 附近，圣帕特里克节（3 月 17 日）是春天日出和日落之间几乎正好 12 小时的那一天。

图 5.25

大气折射使恒星在天空中看起来比实际位置略高。(B) 对于靠近地平线的物体，折射更强。在地平线上看到的物体实际上会在地平线以下半度左右，但由于大气层的原因。(C) 太阳是扁平的，因为折射“提升”了它的下边缘比上边缘更多。这些图像底部附近的红线是太阳在水中的倒影，显示了地平线的位置。

〈141〉

使用地基设备，可以轻松地纠正问题，而无需花费将人类送入太空的费用、延迟、危险和复杂性。

由于在太空甚至在月球上建造大型望远镜在未来几年仍将是梦想，天文学家会谨慎选择地基望远镜的位置。场地选择是为了尽量减少云层以及不可避免的即使是晴空也会发生的扭曲和吸收。几乎所有天文台都建在世界上干燥、相对无云的地区，例如美国西南部、智利沙漠、澳大利亚和少数岛屿，如夏威夷和加那利群岛。此外，天文学家们试图将天文台设在山峰上，以使其高于这种干燥地区地面附近经常形成的薄雾。

虽然大气的特性对地基天文台构成了一系列挑战，但另一个问题不仅对天文观测，而且对每个人欣赏夜空，甚至对我们的健康都构成了威胁。

光污染

最近，天文学家不得不应对影响天文台位置的另一个因素：光污染。大多数居住区都充斥着夜间照明，例如路灯、广告牌和汽车前灯（图 5.26A 和 B）。虽然某些照明可以提高安全性，但其中大部分是浪费的能源，照亮了不必要的区域，并将光线向上散射到天空，在那里它毫无用处。图 5.26C 显示了北美夜间的卫星图像，并说明了光污染造成的能源浪费。这种杂散光会严重干扰天文观测。一些天文台基本上已经因为光污染而关闭。

光污染不仅会干扰天文学，还会浪费能源、破坏生态系统并干扰睡眠周期。虽然一些区域规划机构已被说服实施照明规范以最大限度地减少光污染，但问题仍在继续恶化。光污染可以通过适当的照明装置来减少，从长远来看可以节省能源成本，并保护我们遗产的一部分——在夜间看到星星的能力。

更多关于光污染及其解决方法的信息，可从国际暗夜协会 (www.darksky.org) 获得。

图 5.26

展示光污染的照片。(A) 1908 年从威尔逊山天文台看到的洛杉矶盆地。(B) 1988 年夜间的洛杉矶。(C) 注意在北美夜间的卫星图像中可见的州际公路系统的图案。

〈142〉

**摘要**

天文学家使用望远镜来收集来自天体的光辐射。望远镜通常具有大直径的反射镜或透镜，以尽可能多地收集辐射，并让微弱的物体也能被看到。这赋予了它们强大的聚光能力。

大型反射镜或透镜还可以提高望远镜分辨细节的能力，从而提供更清晰的图像，但这种提升对于地面可见光望远镜来说，会受到大气模糊效应的严重限制。干涉仪可以通过组合两个或多个小型但广泛分离的收集器探测到的辐射来提供单个大面积的分辨能力。自适应光学也提供了一种克服大气模糊效应的方法。

天文学家使用特殊的望远镜来观测在无线电、红外线、X 射线或伽马射线区域辐射的天体。由于这些波长的许多光线无法穿透我们的大气层，因此望远镜已被放置在太空中进行观测。

**复习题**

1. (5.1) 什么是聚光能力？它如何影响看到微弱物体能力？

2. (5.1) 反射式望远镜和折射式望远镜有什么区别？反射式望远镜有哪些优点？哪种类型的望远镜是最大的？

3. (5.2) 什么是望远镜的分辨率？哪些物理过程限制了它？

4. (5.2) 望远镜反射镜或透镜的尺寸如何影响分辨率？

5. (5.2) 干涉仪的用途是什么？

6. (5.3) 什么是 CCD，它比胶片好在哪里？

7. (5.4) 为什么天文学家将 X 射线天文台放置在太空中而不是放在高山上？

8. (5.4) 可以从地面进行哪些类型的天文学研究？

9. (5.4) 什么是自适应光学？

10. (5.5) 天文学家如何使用天文台？

**思考题**

1. (5.1) 除了放大倍数之外，双筒望远镜如何帮助你看得更清楚？在其他条件相同的情况下，使用 50 毫米镜头与 25 毫米镜头相比，你会看到什么不同？

2. (5.1) 将铅笔垂直放入一杯水中。注意铅笔是否看起来弯曲。现在倾斜铅笔，并注意其明显的弯曲如何变化。这如何说明为什么来自地平线附近物体的光线会更强烈地折射？

3. (5.1) 为什么反射望远镜的图像中没有一个洞，因为副镜挡住了一些光？即使在主镜中心有一个洞，就像卡塞格林焦点图 5.8C 中所示，你的答案也是正确的吗？

4. (5.2) 拥有高分辨率的望远镜还是高放大倍数的望远镜更好？解释原因。

5. (5.2/5.4) 甚大阵列射电望远镜是一个位于新墨西哥州的射电干涉仪天文台，拥有 27 台 25 米的望远镜。在其最宽的排列中，它的分辨率相当于直径 36 公里的望远镜。这种排列比单个直径 36 公里的望远镜有什么优势？与单个 36 公里的天线相比，它缺少什么？

6. (5.2/5.4) 为什么直径为 2 米的地面望远镜的有效分辨率与其理论值不符？

7. (5.4) 使用地面望远镜很难观测到 1 纳米、1 毫米和 100 米的辐射。原因是什么？

8. (5.4) 如果你在炎热的一天用双筒望远镜沿着海滩向下看，你会看到远处的物体出现闪烁。这与天文学中的“视宁度”有什么关系？

**问题**

1. (5.1) 比较直径为 10 厘米（约 4 英寸）的望远镜的聚光能力与人眼的聚光能力。（假设人眼瞳孔的直径约为 5 毫米。）

2. (5.2) 通过在一张纸上画两条相距 1 毫米的线来估计你眼睛的分辨能力。把纸贴在墙上，然后后退直到两条线看起来像一条线，测量那个距离。根据距离和线的间距（1 毫米），估计它们的角间距。你眼睛的分辨能力结果与根据分辨率公式计算的结果相比如何，使用瞳孔直径为 5 毫米，波长为 500 纳米？

3. (5.2) 肉眼能否分辨月球上一个角直径为 2 角分（= 120 角秒）的陨石坑？（假设眼睛瞳孔的直径约为 5 毫米，光的波长为 500 纳米。）

4. (5.2) 确定观测 10 厘米无线电波的 25 米射电望远镜的分辨率。将其与观测 1 米无线电波的分辨率进行比较。（记住转换 5.2 节方程中的单位。）

5. (5.2) 使用比率或比例关系，确定一个人需要多大的直径“眼睛”才能在 (1) 波长为 12 微米的红外线和 (2) 波长为 10 厘米的无线电波中看得和我们在 500 纳米可见光下用 5 毫米瞳孔看得一样好。

〈143〉

6. (5.1/5.3) 计算甚大阵列射电干涉仪中 27 台望远镜的收集面积，如果每台望远镜的直径为 25 米。如果这是单个蝶形天线的收集面积，那么它的直径是多少？

7. (5.1/5.3) 如果 CCD 可以记录 80% 的入射光子，而照片可以记录约 4%，那么望远镜的直径必须是多少倍才能在相同时间内拍摄出与 CCD 图像灵敏度相同的照片？

8. (5.4) 哈勃望远镜轨道的海拔高度约为地球表面上方 569 公里。计算轨道的周长、轨道速度和轨道周期（见第 3.6 节）。这个周期如何影响观测？

测试你自己

1. (5.1) 望远镜 A 的镜面直径是望远镜 B 的四倍。A 的聚光能力比 B 大多少？
(a) 4 倍
(b) 8 倍
(c) 16 倍
(d) 64 倍
(e) 2 倍

2. (5.2) 望远镜的分辨能力衡量的是它观测以下哪种光源的能力
(a) 更暗的光源。
(b) 更远的光源。
(c) 光源中更精细的细节。
(d) 更大的光源。
(e) 运动更快的源。

3. (5.2) 提高望远镜分辨率能力的一种方法是
(a) 使其镜面更大。
(b) 使其镜面更小。
(c) 用相同直径的透镜代替其镜面。
(d) 使用金制成的镜面。
(e) 使用更长的波长观测物体。

4. (5.2) 天文学家使用干涉仪来
(a) 观测极其暗淡的光源。
(b) 测量遥远物体的速度。
(c) 探测否则无法穿过我们大气的辐射。
(d) 增强分辨率能力（查看精细细节）。
(e) 准确测量光源的成分。

5. (5.3) 与照相胶片相比，CCD 的优势有哪些？（选择所有正确的答案。）
(a) CCD 可以长时间收集光线。
(b) CCD 不需要每次曝光都更换。
(c) CCD 不受地球大气模糊的影响。
(d) CCD 不需要校正仪器效应。
(e) CCD 记录的入射光子比例更高。

6. (5.1/5.3) 假设您正在检查来自银河系远处恒星残骸的脉冲无线电信号。由于星际空间中的电离气体会导致无线电波的色散，您预计这会对信号产生什么影响？
(a) 脉冲到达的时间对于不同的波长是不同的。
(b) 路径会发生弯曲，因此信号来自的方向与它开始的方向不同。
(c) 随着能量的耗尽，所有波长都会变长。
(d) 信号会减慢——拉伸以填充更长的时间。

7. (5.4) 为了使地基光学望远镜达到其理论规格，天文学家必须使用
(a) 比我们现在拥有的更大的反射镜。
(b) 可调节的反射镜，可以适应大气校正。
(c) 更灵敏的探测器。
(d) 空间卫星勘测以规划观测。

8. (5.5) 大气折射使太阳看起来
(a) 直径更小。
(b) 更亮。
(c) 颜色更蓝。
(d) 在天空中更高。

9. (5.5) 自适应光学的目的是使望远镜
(a) 更灵活，以便它们可以安装在更小的建筑物中。
(b) 在不移动主镜的情况下，向多个方向看。
(c) 在其孔径内捕获更多光子。
(d) 调整地球大气造成的扭曲。
(e) 以上所有。

主要术语

自适应光学，140
大气窗口，134
CCD，131
衍射，129
色散，126
干涉仪，130
聚光能力，124
反射器，125
折射，125
折射器，125
分辨率，129
闪烁，139
视宁度，139

图问题答案

这是什么？（章节开头）：据信这是伽利略的望远镜。它位于意大利佛罗伦萨的伽利略博物馆。

图 5.16：天文学家经常使用与地球地形图相同的颜色，低海拔地区为蓝色，如海洋，山峰为红色或白色。例如，天气图使用假色。

图 5.23：它们的光穿过更多的大气层，因此更有可能遇到大气不规则性。（图 5.25B 显示了天空中低处恒星穿过大气的更长路径。）

〈6〉

从阿波罗 11 号前往月球途中看到的地球。东非在月牙中心附近可见。

地球

学习目标

完成本章后，你应该能够：
* 解释如何使用密度和地震波来确定地球的内部组成。
* 确定构成地壳和内部的主要元素，并列出地壳下的主要区域。
* 描述 P 波和 S 波之间的区别，以及它们如何表明地球内部的一部分是熔融的。
* 解释使地球内部保持高温的主要因素。
* 描述分异过程及其与地球内部成分的关系。
* 解释如何使用放射性来确定地球的年龄。
* 描述板块构造如何产生地表特征。
* 描述地球磁场的来源，它是如何随时间变化的，以及它如何影响宇宙粒子。
* 确定地球大气层的主要层级及其主要组成气体。
* 解释为什么压力在高海拔地区会下降。
* 确定常见的温室气体，并解释它们导致全球变暖的机制。
* 确定地球上大部分臭氧的位置、它对地球生命的重要性以及臭氧损耗的原因。
* 描述地球大气可能起源的不同方式及其随时间变化的方式。
* 描述科里奥利效应及其对两个半球地表运动的影响。
* 描述岁差，它如何改变视星位置，以及它如何影响气候。

〈145〉

地球是一颗美丽的行星。即使从太空中我们也能看到它的美丽——蔚蓝的海洋、翠绿的丛林、红色的沙漠、白色的云彩。我们对地球的许多欣赏来自于它是我们以及数十亿其他生物的家园，它们共享着宇宙中这个特殊而珍贵的角落。但为什么要在天文学课程中研究地球呢？原因是我们比任何其他天体都更了解地球，并且我们可以从中了解塑造其他世界的许多特性。

简而言之，地球是一个巨大的岩石球体，在太空中旋转并围绕太阳快速运行。在你阅读这句话的时间里，地球已经带着你在太阳周围黑暗、充满敌意的太空中穿行了大约 100 英里。但是你受到了空气层的保护，磁场的屏蔽以及阻挡了大部分行星际空间危害的分子过滤器的保护。其他行星也具有许多这些特性，但并非以正确的组合方式存在，以使我们所知的生命能够在其上生存。

地球的特殊特征在很大程度上源于它的动态性质。地球不是一个死气沉沉的岩石球；它的表面和大气在其漫长的生命周期中都发生了巨大的变化。即使在今天，我们脚下的地面有时也会因动力而震颤和扭动，将我们星球的地壳挤压成山脉，拉伸它，并撕裂它形成新的海洋盆地。

地球内部这些缓慢而剧烈的运动是由深处产生的热量流向地表而引起的。这些热量也驱动了火山爆发，喷发出气体和熔融岩石。数十亿年来，这些气体不断积累，部分形成了我们的大气层——一个本身就因存在大量的水和生命而发生改变的大气层。

6.1 地球作为一个行星

如果剥离地球薄薄的水层和大气层，地球看起来可能像图 6.1——一个巨大的岩石球，比其他岩石行星的颜色更丰富不了多少。然而，即使没有它多彩的表皮，固体地球的许多特征也清楚地将它与太阳系中的其他岩石天体区分开来。理解这些差异需要我们理解地球上正在发生的各种物理过程，并理解它的深层内部和更深层的过去。

地球的形状和大小

古希腊的天文学家知道地球是一个球体，半径约为 6400 公里或 4000 英里（第 2 章）。亚里士多德甚至认为，地球是由物质聚集在一起形成的，这些物质的相互碰撞导致了球形的形成。他没有特别提到引力，但我们今天知道，事实上，是引力使地球呈圆形。

引力是伟大的平衡器。数百万年来，引力压碎和变形岩石，将高点拉低并使大型天体变圆。然而，这种塑造过程只有在物体超过一定临界大小时才有效，而这个临界大小取决于物体的成分。对于由岩石构成的天体，临界半径约为 350 公里。半径大于此值的物体具有足够强的引力，可以将其物质拉成大致球形。

图 6.1 固体地球。重建的图像，去除了大气和海洋。

〈146〉

图 6.2
(A) 自转使地球赤道隆起。(B) 惯性使物质远离旋转物体的轴线。

你可以用一个水球演示旋转引起的隆起。如果你把一个水球（轻轻地！）抛向空中，它会呈现几乎完美的球形。如果你在抛出它的同时让它旋转，它会明显地膨胀起来。这是一个很好的演示，但选择一个合适的地方。

```markdown
表 6.1 地球地壳的组成

| 化学元素 | 地壳中的质量 | 密度 (g/cm³) |
|---|---|---|
| 氧 (O) | 46% | * |
| 硅 (Si) | 28% | 2.42 |
| 铝 (Al) | 8% | 2.70 |
| 铁 (Fe) | 6% | 7.9 |
| 钙 (Ca) | 4% | 1.55 |
| 镁 (Mg) | 2% | 1.74 |
| 钠 (Na) | 2% | 0.97 |
| 钾 (K) | 2% | 0.87 |
| 钛 (Ti) | 0.6% | 4.5 |
| 氢 (H) | 0.1% | * |
| 其他 | 1% |  |

*地壳岩石中的氧和氢不是气体，而是各种矿物的一部分。
```

地球的组成

虽然我们可以称地球为一个岩石球，但这种说法信息量不大，因为存在着如此多种类的岩石。岩石由矿物组成，而矿物又由化学元素组成。对地球表面岩石的分析表明，其中最常见的元素是氧、硅、铝、镁和铁。此外，硅和氧通常以硅酸盐的形式一起出现。例如，普通的沙子（硅酸盐矿物石英的颗粒）几乎是纯二氧化硅 ($SiO_2$)。表 6.1 列出了地壳中一些最丰富的元素。

其他种类的矿物则更为复杂，硅酸盐中包含钙、镁或铁原子。例如，地壳深处的大部分岩石是由矿物橄榄石组成的，它是一种铁镁硅酸盐。它的名字来源于它的橄榄绿色。橄榄石碎片有时会被熔岩流带到地表（图 6.3）。

在这一点上，你可能会问，我们如何知道地球内部是由什么构成的。我们可以通过几种方式推断我们星球深处的物质。一种是研究地震波，我们将在 6.2 节更详细地讨论这一点。另一种方法是分析地球的密度。

〈147〉

地球的密度

密度是对一定体积内填充了多少物质的度量。它被定义为物体的质量除以其体积，通常以每立方厘米物质的质量（克）来衡量。在这个单位中，例如，水的密度为每立方厘米1克。另一方面，普通岩石的密度约为每立方厘米3克，而铁的密度几乎为每立方厘米8克。换句话说，一定体积的铁的质量大约是相同体积水的8倍；也就是说，铁比水致密得多。

由此我们看出，密度为物体的成分提供了一些线索。例如，很容易判断一个封闭的盒子中装的是一块铁还是一块木头，因为相同质量的致密物质占据的体积较小。这就是古代科学家阿基米德从浴缸中跳出来大喊“尤里卡！”的著名故事的基础。看到他的身体如何排出水，他意识到这就是他可以测试国王王冠的密度以确定它是否是纯金的方法。同样，我们可以利用地球的密度来估计其成分。

我们通过将地球的质量除以其体积来求出地球的密度。它的质量为 6.0 × 10²⁷ 克（见下框），其半径约为 6400 公里，即 6.4 × 10⁸ 厘米。为了进行计算，我们将地球的质量除以其体积 $\frac{4}{3}\pi R^3$，假设它是一个球体。因此，密度为

$ \frac{M}{\frac{4}{3}\pi R^3} = \frac{6.0 \times 10^{27} \text{gm}}{\frac{4}{3}\pi (6.4 \times 10^8 \text{cm})^3} = \frac{6.0 \times 10^{27} \text{gm}}{\frac{4}{3}\pi \times 6.4^3 \times 10^{24} \text{cm}^3} = 5.5 \text{gm/cm}^3$

这大约是普通岩石密度的两倍。

如此定义的密度实际上是整个行星的平均密度。因为我们可以直接测量出地表岩石的平均密度远小于 5.5 克/立方厘米，所以我们可以推断出地球的其他部分的密度必须远大于 5.5 克/立方厘米。这本身并不能告诉我们地球内部有什么，但如果我们问自己哪些物质既致密又大量存在于自然界中，我们会发现铁是一个可能的选择，如表 6.1 所示。因此，我们推断地球有一个铁核。但我们可以做得比仅仅推断更好。我们可以利用自然界中最剧烈的现象之一来检验这个假设：地震。

图 6.3：熔岩样本中一块拳头大小的橄榄石（绿色的岩石）。

$M$ = 地球的质量
$R$ = 地球的半径
$\frac{4}{3}\pi R^3$ = 球体的体积

请注意，每立方厘米的克数与每升的千克数或每立方米的公吨数相同。例如，水的密度也可以写成 1 kg/L。

通过数字了解天文学

确定地球的内部组成

如果一个行星仅由岩石和铁组成，则可以根据该行星的总体密度来求出每种成分的比例。例如，将体积为 90% 的岩石 (3 gm/cm³) 与体积为 10% 的铁 (8 gm/cm³) 混合在一起，一立方厘米的混合物包含 90% 的 3 克岩石（或 2.7 克）加上 10% 的 8 克铁（或 0.8 克），总共为 3.5 gm/cm³。

我们可以将其写成如下公式。如果铁的比例为 $f$，则总体密度为：

$(1-f) \times 3 \text{ gm/cm}^3 + f \times 8 \text{ gm/cm}^3 $
$= 3 \text{ gm/cm}^3 + f \times (8-3) \text{ gm/cm}^3 $
$= (3 + 5f) \text{ gm/cm}^3$

该公式的最后一行可以理解如下：随着铁的比例从 0 变为 1，密度从纯岩石的密度变为纯铁的密度。

因为地球的总体密度为 5.5 gm/cm³，所以我们可以求解铁的体积百分比，如下所示：
$(3 + 5f) \text{ gm/cm}^3 = 5.5 \text{ gm/cm}^3$
从两边减去 3 得到：
$5f = 5.5 - 3 = 2.5$
最后，将两边都除以 5 并转换为百分比：
$f = 2.5/5 = 0.5 = 50\%$

因此，地球体积的大约一半是铁。更详细的计算考虑了地幔中岩石的较高密度和地核中强烈压缩的铁的较高密度，但我们的简单计算提供了一个合理的初步估计。

〈148〉

如果我们问如何研究地球的内部，你的第一反应可能是说：“为什么不钻一个很深的洞，看看或取出样本？”不幸的是，迄今为止钻出的最深的洞也只穿透了 12 公里，与地球 6400 公里的半径相比，这仅仅是表面上的擦伤。如果地球是一个苹果，那么钻出的最深的洞也不会打破苹果的表皮。

为了研究地球的内部，我们依靠间接的方法，有点像医生如何使用声波“看到”我们身体的内部。为了绘制你的内部器官图像，声波会穿过你的身体，然后被一个灵敏的麦克风接收。由于声音在骨骼、组织、软骨等不同物质中的传播速度不同，医疗技术人员可以用计算机分析信号，从而生成你的解剖结构或未出生婴儿的图像（图 6.4）。地震产生的强大波同样使我们能够绘制地球内部的图像。

图 6.4：超声波图可以让医生“看到”患者的体内。在这里，可以看到子宫内正在发育的胎儿。

用地震波探测地球内部

当地震震动并震碎地球内部的岩石时，它们会产生地震波，这些地震波从地震发生的位置向外传播，穿过地球本体。地震波会轻微压缩岩石或使其左右振动。波的速度取决于它们所穿过的物质的特性。通过仔细计时波到达世界各地远处的点的时间，可以确定波的速度。根据这个速度，科学家可以沿着波的路径推断出地球内部的图像。因此，地震波使我们能够“看到”地球内部。你可以使用类似的，尽管显然要粗糙得多，的技术，通过敲击石膏墙的区域来定位墙钉，而石油地质学家则使用类似方式的小型爆炸来寻找地下石油矿藏。

地球上的地震波主要有两种类型：S 波和 P 波。*P 波的形成是由于一个地方的物质推挤相邻的物质——无论是固体还是液体——压缩它。它们很容易穿过固体和液体。相比之下，S 波的形成是由于物质“猛地”将相邻的物质从一侧拉到另一侧，就像摇晃的绳子中的扭动一样（图 6.5）。在液体中，物质很容易滑过相邻的物质，从而阻止 S 波的传播。因此，S 波只能穿过固体。因此，如果在地球上与地震发生地相对的实验室检测到 P 波但没有 S 波，则地震波在从震源传播到检测站的途中一定遇到了液体区域（图 6.6），这表明地球内部有液体。观测结果恰恰显示了这种效应，由此我们推断地球有一个液态地核。更复杂的分析可以揭示物质的密度，并提供其成分的线索。

图 6.5：（A）当你推拉弹簧时，压缩和拉伸它，就会产生 P 波。(B) 当你左右摇晃弹簧时，就会产生 S 波。

地震研究表明，地球内部有四个不同的区域。表层是固态的、低密度地壳，厚度约为 20 至 70 公里（12 至 43 英里），由主要为硅酸盐的岩石组成。地壳下方是一个由热的、基本上是固态岩石组成的区域，称为地幔。该区域也由硅酸盐组成，其中最常见的是橄榄石矿物。地幔延伸到大约地球中心的一半，尽管基本上是固态的，但在受到压力时能够缓慢流动，就像蜡烛在持续压力下会弯曲一样。

地幔下方是一个由致密液态物质组成的区域，可能是铁、镍和硫的混合物，称为液态（或外）地核。最中心是一个固态（或内）地核，可能也由铁和镍组成。图 6.7 展示了这些不同的层及其相对大小。

* P 和 S 分别代表“初级”和“次级”，指的是波到达远处站点的时间。也就是说，初级波先到达。

〈149〉

图 6.6
P 波和 S 波穿过地球，但 S 波不能穿过液体地核。波的速度取决于它们穿过的物质的密度和成分，这会导致波发生弯曲，就像光的折射一样。

你可能会感到困惑，为什么在地球中心有一个固体内核包裹着一个液态外核。如果地球内部热到足以熔化一部分，为什么最中心不是液体呢？固体内核并非温度更低，而是它的熔点更高，因为它承受着更大的压力。在非常高的压力下，先前熔化的物质可能会重新凝固。你可以通过以下方式理解这种情况的发生。要形成固体，构成它的原子必须能够与相邻原子连接形成刚性键。加热会使原子运动得更快，并破坏相邻原子之间的键。键断裂后，固体就没有任何东西可以将其固定在一起，因此它变成了液体。然而，如果材料被高度压缩，原子可能会被强制靠得很近，尽管温度很高，但与相邻原子的键仍可以保持物质为固态。

使地球内核凝固所需的压缩力来自上覆物质的重量。地球深处上方数千英里的岩石在那里产生了巨大的压力。为了帮助你想象这种压力，想象一下一堆一英里高的煤渣砖压在你肚子上的感觉。在地核中，巨大的压力将原本熔融的铁压缩成了固体。

图 6.7 地球的内部结构。

地壳厚度变化：
约 20-70 公里
（~12-43 英里）
极地 6357 公里
（~3950 英里）
3500 公里
（~2170 英里）
1200 公里
（~750 英里）
0
固态铁镍
液态铁镍
橄榄石 [(Mg, Fe) SiO4]

6.2 地球的内部

P 型地震波的速度约为 10 公里/秒。这种波穿过地球从地表到地核再到对面地表需要多长时间？

S 波和 P 波是由地震产生的。

〈150〉

地球的加热和分异

地球的内部比其表面热得多（这一事实出现在民俗和神学中！）。任何见过火山爆发的人都很难怀疑这一点。事实上，当你深入地球内部时，温度的升高很容易在地下深处测量到，在这些地方必须使用空调来创造一个可以忍受的工作环境。就在地表以下，温度每下降 100 米就会升高约 2K。如果温度以同样的速度一直上升到中心，地核的温度将高达 120,000K。然而，通过测量从地球深处逸出的热量以及对加热岩石性质的实验室研究，地质学家估计地核的温度“仅”为 6500K 左右——比太阳表面还热！是什么让我们的地球核心如此炎热？

科学家认为地球诞生时就很热。根据这一理论，地球是由许多较小的天体在相互引力的作用下聚集而成的。当每个天体撞击正在积累的年轻地球时，撞击会产生热量。你可以通过用锤子反复敲击一小块金属，然后感受金属来证明撞击会产生热量。它会比你开始敲击它之前更温暖。对于正在形成的地球来说，撞击的物体就像锤子，而重力是驱使它们撞击年轻地球的力量。因此，从技术上讲，撞击加热是引力势能的释放。当轰击停止时，地球表面冷却了，但其内部仍然很热。也就是说，地球的表现很像从烤箱里拿出来的烤土豆，外面冷却了，但里面仍然很热，因为热量只是缓慢地从内部泄漏到表面。

即使地球诞生时是冷的，另一个热源也很重要：地球内部的天然放射性。也就是说，地球产生热量的方式与核反应堆非常相似。所有岩石都含有微量的天然存在的放射性元素，例如铀。放射性元素是指通过从其原子核中喷射出一个亚原子粒子而分解成另一种元素的元素，这一过程称为放射性衰变。放射性衰变会释放能量，从而产生热量。如果这种热量是在地球表面的一小块岩石中产生的，它就会简单地逸散到周围环境中，岩石的温度几乎不会升高。然而，在地球深处，热量被外部岩石层困住，减缓了它的逸出。热量的损失取决于表面积，但所包含的热量取决于体积。由于较小的物体与其体积相比，其表面积成比例地大得多，因此较小的物体冷却得很快，而较大的物体则保持热度（图 6.8）。因此，由于热量被困住，地球内部的温度会逐渐升高，岩石最终会融化。

科学家估计，地球目前的热量损失略高于一半是由放射性衰变提供的，这是根据对这些衰变产生的亚原子粒子的测量得出的。因此，放射性加热正在减缓我们星球从最初的高温冷却的速度，但目前的水平不足以维持地核目前的温度。由于放射性会不断消耗放射性元素，因此在过去，放射性加热的量一定更大，地球的内部一定更热。

过去地球内部的高温也有助于解释地球内部的分层结构。从地震研究中我们看到，致密的物质，如铁和镍，位于地球的中心，而密度较低的物质，如硅酸盐，则位于地壳和地幔中，更靠近地球表面。它们大概是在科学家称之为分异的过程中自行分类的。如果高密度和低密度材料的混合物熔化，使致密的物质下沉而较轻的物质上升，就会发生分异。

如果你曾经不幸遇到过半加仑的薄荷巧克力碎冰淇淋融化，你就会看到分异作用。当你打开纸盒时，你会发现所有的巧克力碎都沉到了底部，而冰淇淋中的空气则以泡沫的形式上升到了顶部。由于地球是分异的，我们可以推断，它一定几乎

--- Figure Start ---
图 6.8 热量很容易从小岩石中逸出，但会保留在较大的物体中。

表面积 = 6 平方米
体积 = 1 立方米
表面积/体积 = 6/1

表面积 = 5.1 x 10^14 平方米
体积 = 1.1 x 10^21 平方米
12,800 千米
表面积/体积 = 5.1 x 10^14 / 1.1 x 10^21 = 5 / 10^7

动画：地球核心的分异
--- Figure End ---
〈151〉

薄荷巧克力碎泡沫
冰淇淋
碎屑

在过去某个时间完全融化（图 6.9）。分异也会产生热量，因为致密的铁和镍被拖过密度较低的硅酸盐，摩擦会产生热量。事实上，天文学家认为，分异目前正在帮助土星内部升温，因为密度较高和较低的气体发生分异。与最初的撞击加热一样，这种能量的最终来源是重力。

图 6.9
随着致密的巧克力碎沉到纸盒底部，融化的冰淇淋会“分异”。同样，融化也使地球上的大部分铁沉入其核心。

〈?〉

6.3 地球的年龄

地球的放射性为我们提供了一个强大的工具，可以通过测量岩石中放射性物质的含量来测量我们星球的年龄。随着岩石的老化，其放射性原子会衰变成所谓的子原子。例如，铀衰变成铅，放射性钾衰变成钙和氩气。岩石中子原子相对于放射性原子原始数量越多，岩石的年龄就越大。

例如，假设一个岩石晶体在凝固时形成了 10 万个放射性钾原子，如图 6.10 所示。岩石最初结晶时不存在氩，因为氩是一种不与化学物质结合的气体。对放射性钾的实验室研究表明，它会以稳定的速率衰变成钙和氩，因此在特定时间存在的一半钾会在接下来的 12.8 亿年内衰变。大约 90% 的衰变钾原子会变成钙，其余 10% 会变成氩。氩和钙都不是放射性的。虽然氩是较稀有的子原子，但它更容易被识别为衰变产物，因此在接下来的讨论中，我们将忽略钙。

氩被困在岩石中，除非岩石熔化，因此在 12.8 亿年后，样品将包含 5 万个钾原子。其他 5 万个钾原子已衰变成 45,000 个钙原子加上 5,000 个氩原子（50,000 个的 10%）。此时的氩/钾比率为 5,000/50,000 = 0.1。在接下来的 12.8 亿年中，剩余的一半钾将衰变，

从技术上讲，放射性元素的原子衰变一半所需的时间称为其半衰期。因此，12.8 亿年是这种钾的半衰期。

图 6.10
岩石样品中氩与钾的含量比提供了有关岩石年龄的信息。

```markdown
| 钾原子数  | 钙原子数 | 氩原子数 | 时间 | 氩/钾 |
|---|---|---|---|---|
| 100,000 |   |   | 0 | 0.0 |
| 50,000 | 45,000 | 5,000 | 12.8 亿年 | 0.1 |
| 25,000 | 67,500 | 7,500 | 25.6 亿年 | 0.3 |
| 12,500 | 78,750 | 8,750 | 38.4 亿年 | 0.7 |
| 6,250  | 84,375 | 9,375 | 51.2 亿年 | 1.5 |
```

• 钾
• 钙
• 氩

〈152〉

25,000 个钾原子并产生另外 2,500 个氩原子。氩/钾比率现在将是 (2,500 + 5,000)/25,000 = 0.3。岩石中氩与钾的比率随时间而变化，从凝固时的 0 到 12.8 亿年后的 0.1，以此类推。这个比率告诉我们岩石样本的年龄，如图 6.10 所示。

通过这些研究，科学家发现地球上最古老的岩石年龄超过 40 亿年。这些古老的岩石分布在加拿大北部、非洲南部和澳大利亚等不同的地方。因此，地球至少有 40 亿年的历史。然而，科学家认为地球的年龄甚至更老，因为来自其他太阳系天体的岩石样本，例如月球和小行星（其碎片落到地球上成为陨石），其年龄高达 45.5 亿年。此外，一些旧地球岩石中的小型矿物晶体可以单独确定日期到大约 44 亿年前。此外，其他证据表明，太阳的年龄也差不多，我们将在第 14 章中看到。所有这些证据表明，太阳系的共同年龄略高于 45 亿年，我们也将以此作为地球的年龄。那么，为什么地球上没有这么古老的岩石呢？它们很可能是被我们将在下一节中讨论的过程摧毁了。

地球的年龄是巨大的。为了说明这一点，如果将 45 亿年压缩成一年，那么所有智人的存在都将发生在最后半小时，所有人类记录的历史都将发生在最后一分钟，而人类的寿命将不到 1 秒。

6.4 地球内部的运动

与地球的悠久年龄相比，人类生命的短暂使我们无法看到我们星球的动态。山脉和海洋对我们来说似乎是永恒不变的，但即使它们也会随着地球存在的漫长岁月而变化。这种变化的最终原因是来自地球内部缓慢流动的热量，这种热流在地球内部和地壳中产生了运动。

地球内部的对流

地球内部的热量，无论是来自我们星球诞生时遗留下来的热量还是由放射性衰变产生的热量，都会导致地球内部物质的运动。加热通常会导致运动，您可以通过观察炉子上的汤锅来了解这一点。如果您在加热时查看锅内，您会看到一些汤，通常就在燃烧器上方，从底部缓慢上升到顶部，而有些汤又会下沉（图 6.11A）。这种受热液体或气体的循环运动称为对流。

发生对流是因为受热的物质膨胀并变得比周围较冷的物质密度略低。由于密度较低，它会上升，这是热气球运行的基础。随着较热的物质向上流动，它会携带热量。因此，对流不仅会引起运动，还会携带热量。

汤锅中的对流运动很容易看到——这里一颗利马豆上升，那里一根面条下沉。这种运动在地球上不太明显。我们星球的地壳和地幔不像汤一样冒泡和起伏；相反，它们是坚硬的岩石。然而，当岩石被加热时，它也可能产生对流运动，尽管它们非常非常缓慢，因此很难观察到。在地球深处，热熔物质以巨大的、缓慢的羽状物上升。当这样的羽状物接近地表时，它会沿着地壳下方的地表平行流动（图 6.11B），冷却并逐渐变得更稠密，然后循环回落到地核。尽管速度缓慢，但对流运动的结果在我们周围随处可见。这些运动会造成各种各样的现象，例如地震、火山、地球磁场，甚至可能是大气本身。

图 6.11 对流的例子。(A) 当锅里的汤在炉子上加热时，加热的液体密度降低，上升，在表面冷却，然后下沉。(B) 对流发生在地幔中，但时间要长得多。

〈153〉

板块构造学

当地幔的热物质上升，然后在地表下扩散时，它会拖动地壳的一部分，这个过程称为裂谷作用（图 6.12A）。在其他地方，对流会迫使一块地壳与另一块地壳碰撞，导致一块地壳被压在另一块地壳之下，这个过程称为俯冲作用（图 6.12B）。这两个过程塑造了地球独特的景观，并导致了地球的大部分地震活动。

裂谷作用发生在地壳的长断裂带，地幔中的对流将其拉开。熔融的岩石上升到裂谷中，在海底形成了长长的山脊，几乎就像棒球上的接缝一样，这可以在图 6.13 所示的地球地形图中看到。当地壳的某些部分相互挤压时，俯冲作用会将地壳的大部分向下推，通常会在海底形成长而深的海沟。

地壳的运动并非平稳进行。岩石会卡住，然后突然断裂，导致地壳突然晃动——地震。因摩擦而产生的热量

图 6.12
(A) 当地幔中上升的物质接近行星表面时，可能会发生裂谷作用。
(B) 俯冲作用会在物质下沉回地球内部的地方形成山脉。

图 6.13
地球表面的地形图，包括海底。裂谷作用发生在海底的长脊处，板块在那里相互分离，例如中大西洋海脊。深海沟出现在一个板块被压在另一个板块之下的地方，这可以在太平洋边缘的大部分地区看到。

〈154〉

图 6.14
地震和火山的分布
确定板块边界。

这些力融化了岩石并产生了火山。显示地球上地震和火山位置的地图（图 6.14）勾勒出了覆盖地球表面的大块稳定的地壳部分。

地壳的大块稳定部分被称为板块，而使它们在地球表面移动的地质过程称为板块构造学。这种地球表面大块的移动过去被称为大陆漂移；然而，移动的不仅仅是大陆，而是整个地壳的大块部分。使用“板块”一词是因为地球地壳中移动的部分只有大约 50 公里深，但横跨数千公里。板块运动有点像地壳在冒泡的燕麦片上的运动。地壳在热燕麦片冒泡的地方破裂，并在略微冷却的燕麦片下沉的地方聚集。

许多板块以它们所包含的大陆命名，例如北美板块和澳大利亚板块（图 6.14）。有些板块完全由海底构成，例如太平洋板块和加勒比板块。大陆是由低密度岩石（例如花岗岩）构成的，“漂浮”在构成海底的密度更大的岩石之上，以及表面下方密度更大的岩石类型之上。大多数裂谷都位于海洋中，但在某些地方，例如在非洲板块和阿拉伯板块之间，拉伸会将大陆物质拉开。当板块碰撞时，大陆物质向上弯曲，形成山脉，例如北美洲和南美洲西海岸的落基山脉和安第斯山脉。

今天，我们可以使用全球定位系统 (GPS) 卫星直接测量大陆的移动位置。可以看到大陆相对于彼此每年移动最多约 10 厘米。我们的世界确实在不断变化，在洋中脊处生长新的地壳，并在俯冲带吞噬它。这些被吞噬的岩石并没有消失。当它向下移动时，会被加热，最终其较低的密度会导致它再次上升到地表。

今天我们在分散的地方发现的一些高度侵蚀的山脉是由古代板块碰撞产生的，这些古代板块的组成物质的构造与构成大陆的物质完全不同。地质学家拼凑出了板块运动历史的一部分，如图 6.15 所示。构成大陆的低密度岩石已经分裂并以许多不同的方式重新组合，可以追溯到遥远的过去。

动画
板块随时间的运动

〈155〉

6.4 地球内部的运动

图 6.15 由于板块构造，大陆块在地球历史上一直在移动。地质学家可以追溯过去 6.5 亿年（Mya）的变化，这仅仅是地球历史的 14%，如上图所示。几亿年前，大部分大陆物质连接在一个称为盘古大陆的单一大型大陆中，但大约在 2.5 亿年前，它开始分裂，形成了现代大陆地貌。

板块构造理论的发展是一个关于科学如何运作的有趣例子。早在 1596 年，佛兰芒制图师亚伯拉罕·奥特柳斯就注意到，新绘制的南美洲海岸线与非洲海岸线相匹配，就像一个巨大拼图的两块。1858 年，法国科学家安东尼奥·斯奈德-佩莱格里尼也评论了海岸线的相似性，并指出在大西洋两岸匹配地点发现的化石也非常相似。他推测，各大陆已经分裂，在大西洋的裂谷中形成了大西洋，但除了化石的相似性之外，他几乎没有提供支持他观点的证据。同样，在 1910 年，美国地质学家 F. B. 泰勒发表了一篇论文，提出南美洲和非洲曾经连接在一起，但他也只提供了很少的证据来支持他的假设。

开始发展现代理论的科学家是德国气象学家阿尔弗雷德·魏格纳。1912 年，他发表了一篇名为“大陆和海洋的起源”的论文，

问：9400 万年前，北美洲的大部分地区都在水下。还有什么与今天不同的地方可以解释这一点？

海底扩张脊

俯冲带（三角形指向俯冲方向）

〈156〉

图 6.16
(A) 大陆分裂和分离的想法最初是由它们的海岸线如何吻合提出的。后来，人们发现了地质特征，它们与分界线相吻合。(B) 对化石的研究表明，如果大陆曾经组合成一个被称为泛大陆的单一大陆，那么这些化石就会以带状分布，相互吻合。

图 A：泛大陆的拟想图，展示了南美洲和非洲的海岸线如何吻合，以及中龙化石（Mosasaurs）存在的区域。
图 B：泛大陆的拟想图，展示了化石带（中龙、犬颌兽、水龙兽和舌羊齿）的分布，它们跨越了今天的大洲边界。

大陆”，他收集了化石和地质证据来支持他的假设（图 6.16）。他为大陆发生了位置变化，而不是由后来被摧毁的陆桥连接起来，提出了强有力的论据。魏格纳提出，所有大陆最初都聚集在一个名为泛大陆（字面意思是“所有陆地”）的超级大陆中。泛大陆开始分裂成较小的板块，这些板块变成了我们今天熟悉的大陆（图 6.15），板块移动到目前的位置大约需要 2.5 亿年。魏格纳的观点起初并没有被很好地接受，直到 20 世纪 60 年代，积累的证据才导致人们广泛接受了这一观点。今天，它已成为我们理解地球地质学的核心部分。地球的内部运动甚至为我们理解地球的另一个有趣特征（即磁场）提供了新的视角。

地球磁场

英国自然哲学家威廉·吉尔伯特（1540-1603）可能是第一个意识到地球像磁铁一样的人，尽管中国古人几百年前就在指南针的发明中利用了地球磁场。

磁力是通过所谓的磁场传递的。虽然有些力是直接从一个物体传递到另一个物体（比如两个台球碰撞时），但其他力，如重力或磁力，不需要直接的物理接触。磁场通常用显示磁力线的图来描述，其中每条线代表一个小指南针响应磁场指向的方向。例如，普通玩具磁铁的磁力线从磁铁的一端发出，环绕到周围空间，然后返回到另一端，这可以通过在磁铁周围撒铁屑来说明（图 6.17）。地球磁场的形状与此类似，如图 6.17 所示。

磁场有一个重要的特性，称为极性。所有磁铁都有南北极。南北极的存在使磁铁可以相互吸引或排斥。两个北极或两个南极相互排斥，但北极和南极相互吸引。指南针就是基于这个原理工作的。它的指针是一块磁铁，它的北极被地球的磁南极吸引，它的南极被地球的磁北极吸引。

地球的磁极与其旋转轴（真北和真南）并不完全对齐。因此，一般来说，指南针指向的不是正北，而是与正北相差几度的“磁北”。地球磁极的位置和强度都会发生轻微但可测量的变化，每年都在变化，甚至每隔大约 25 万年就会平均反转一次极性。因此，在未来的某个时候，现在指向北方的指南针将会指向南方。我们星球磁场的这些变化记录在海底的岩石中（参见拓展阅读：“测量地球磁场反转”）。

图 6.17
地球磁场线的示意图和撒在玩具磁铁上的铁屑照片，揭示了它的磁场线。“N”表示地球的旋转北极。磁北极非常靠近旋转轴，但它的方向会随时间变化。

〈157〉

扩展我们的触角
测量地球磁场的反转

当熔岩冷却时，岩石中的磁性矿物会与地球磁场的方向对齐，就像指南针一样。这使得岩石在凝固后略带磁性，并且地球磁场在熔岩凝固时的方向会被冻结在岩石中。

在上个世纪，地质学家发现，数百万年前的一些熔岩流中的地球磁场方向与现在相反——它的极性发生了反转。在那些远古时代，指南针会指向相反的方向。

在 20 世纪 60 年代，地质学家发现海底显示出与洋中脊平行排列的相反磁极性条带（见图 6.18）。板块构造理论解释了这种情况是如何发生的。新的地壳在洋中脊处产生，并像纸从卷上剥落一样向两侧扩展。沿着洋中脊冷却的熔岩与其出现时的地球磁场磁性对齐。这保留了数百万年前地球磁场的记录。

通过测定海底岩石的年代，地质学家可以确定地壳移动的速度以及磁场反转的频率。可以通过岩石距洋中脊的距离除以其年龄来计算扩展运动的速度。例如，如果距离洋中脊 50 公里的岩石年龄为 500 万年，则板块的平均移动速度为每 500 万年 50 公里，即每年 1 厘米，这是一个相当典型的板块速度。

磁场反转是不规则的。有时，方向保持不变长达数千万年，但有时只持续几千年。平均而言，它每 250,000 年反转一次。目前的方向已经持续了 780,000 年。据推测，在反转期间，我们将失去大部分宇宙射线的屏蔽。我们的祖先已经多次经历过这种情况。然而，对于我们目前的卫星和技术来说，这可能是一个更大的问题。

裂谷位于山脊顶部
正常磁场方向
反向磁场方向

```markdown
| 5 | 4 | 3 | 2 | 1 |   | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

10 公里
年龄（百万年前）
```

图 6.18
记录在海底的磁场反转。随着板块的扩张，上涌的熔岩冷却并记录了当时磁场的方向。目前与我们当前磁场方向相同的海底部分用黑色表示，而反向的海底部分用白色表示。

地球磁场的起源

关于任何场的一个重要问题是，它是如何产生的？引力场是由质量产生的。磁场是由电流产生的。你可以很容易地通过在一个铁钉周围缠绕几圈绝缘线并将线端连接到电池来证明这一点。现在，钉子就像一块磁铁，能够吸起小块铁或使指南针指针偏转。原子尺度上的微观电流产生了玩具磁铁的磁性。

地球的磁场是由地球熔融铁芯中流动的电流产生的。科学家假设这些电流源于地球自转运动和对流的结合，这被称为发电机模型。对其他太阳系天体磁场的研究支持了这一模型。磁场微弱或没有磁场的行星，如火星和金星，要么太冷而无法拥有大型对流地核，要么自转非常缓慢。另一方面，具有大磁场的物体，如木星和土星，旋转速度很快，并且拥有非常热的地核。

〈158〉

图 6.19
来自太阳的带电粒子在地球磁场中螺旋运动。这些粒子中有一些被困在范艾伦辐射带中，这是两个延伸到地球半径许多倍的区域。“N”和“S”表示基于地球自转的地球的北极和南极。

行星变化

磁场对宇宙粒子的影响

地球磁场的作用不仅仅是使指南针工作。它部分地屏蔽了来自太阳发射的带电粒子和在剧烈宇宙事件（例如垂死恒星的爆炸）中产生的更高能粒子，称为宇宙射线。这些粒子中有许多能量足以破坏活细胞，因此对我们具有潜在的危害。地球磁场保护我们，因为当带电粒子遇到它时，它们会偏转到围绕磁力线的螺旋运动中（图 6.19）。这改变了来自太阳和深空的粒子流，导致它们中的许多沿着磁力线流向极地地区。

磁场将其中一些带电粒子捕获在两个甜甜圈状区域中，称为范艾伦辐射带（图 6.19）。困在范艾伦辐射带中的粒子能量足以穿透航天器，并且可能对太空旅行者造成危害，损害他们的遗传物质或其他组织以及敏感的电子设备。因此，宇航员试图避免穿过这些辐射带，或者尽可能快地穿过它们。

当带电粒子流向磁极时，它们会在高层大气中产生电流。这些电流围绕磁极循环，驱动电子沿着磁力线运动。运动的电子围绕磁力线螺旋运动，与氮和氧分子碰撞。这种碰撞会激发大气气体，将其电子提升到更高的能量轨道。

当电子回落到较低轨道时，它们会发出我们看到的美丽的光，称为极光（图 6.20）。极光形成的确切过程尚不完全清楚，但毫无疑问，其美丽的流光是由地球磁场塑造的。

图 6.20
从地面 (A) 和国际空间站 (B) 拍摄的极光照片。

能量最强的宇宙射线可以穿透地球磁场，但幸运的是，对于地球表面的生命来说，我们还有第二道防线——大气层。宇宙射线的大部分能量在撞击高层大气中的分子时消耗殆尽。大气层还可以阻挡某些类型的电磁辐射，这在使地球成为适宜生命居住的星球方面也起着关键作用。

〈159〉

6.6 地球的大气层

**大气结构**

地球固态体周围有一层气体，构成了我们的大气层。太阳系中的大多数行星都有大气层，但地球的大气层有许多独特的特征以及相似之处，这有助于我们了解大气层的一般情况。

我们的大气层从地面延伸到数百公里的高空，但在最高海拔处，空气极其稀薄。事实上，大气气体的密度随着高度的增加而稳定下降，如图 6.21 所示。靠近地面的气体受到其上方气体重量的压缩。因此，大气层有点像一大堆枕头。底部的枕头被上面所有枕头的重量压扁。同样，靠近海平面的空气块比靠近大气层顶部的空气块压缩得更多，因此密度更大。这就是为什么在山顶上呼吸如此困难，因为那里的空气密度要小得多。

大气的最低层被称为对流层，它向上延伸约 12 公里。这是我们最熟悉的大气部分，云层和飞机通常都在这里发现。由于上覆层的压缩，大约四分之三的大气质量位于对流层内。对流层上方是平流层，由于那里存在着保护性臭氧层，这个区域对我们特别重要。在此之上是其他更稀薄的层，逐渐与行星际空间的近真空融合。

位于地球表面上方很远处的稀薄气体造成的微小阻力会逐渐减慢低轨道航天器的速度，使它们螺旋式地进入密度更大的低层区域，并在那里燃烧殆尽。即使是运行在距地表 300 多公里（约 180 英里）的国际空间站，也需要定期从对接的航天飞机上进行推进，以防止其螺旋式地返回地面。

```markdown
| 高度 (km) | 密度（与海平面相比） |
|---|---|
| 140 | 0.000001% |
| 130 |  |
| 120 |  |
| 110 | 0.00001% |
| 100 |  |
| 90 |  |
| 80 | 0.0001% |
| 70 |  |
| 60 | 0.001% |
| 50 |  |
| 40 | 0.01% |
| 30 |  |
| 20 | 0.1% |
| 10 |  |
| 0 | 1% |
|   | 10% |
|   | 100% |
```

图 6.21
地球的大气层随着高度的增加而密度逐渐降低，但它有若干层，温度也各不相同，如图所示。我们经历的天气位于最底层，称为对流层。在此之上是平流层，大部分臭氧都位于此层。与极光相关的带电粒子出现在平流层之上很远的地方，那里的气体密度不到海平面的一百万分之一，而国际空间站则在距地表约 300 公里的轨道上运行。

一立方厘米（大约是你小指尖大小的体积）的周围空气包含大约 $10^{19}$ 个分子。当你轻轻一嗅时，你吸入的分子数量大致相当于阿斯特罗穹顶大小的一堆沙粒的数量。

〈160〉

图 6.22 在我们的大气中，当太阳加热地面、水分蒸发和潮湿空气上升时，就会形成蓬松的积云。当空气达到足够低的温度时，水蒸气凝结成小液滴，形成可见的云，水又回落到地表。

一个温室内的空气比温室外面的空气更暖和，因为温室将空气限制在其中，防止它像室外空气那样上升和冷却。这与大气不同，所以一些科学家更喜欢用大气效应这个词，而不是温室效应。

```markdown
| 气体         | 按数量计算的分子百分比（不包括水蒸气） |
|--------------|-----------------------------------|
| 氮气 (N₂)    | 78.08                             |
| 氧气 (O₂)    | 20.95                             |
| 氩气 (Ar)    | 0.93                              |
| 水 (H₂O)    | 可变 - 通常在 0.1 和 3.0 之间       |
| 二氧化碳 (CO₂) | 0.039                             |
| 微量气体（小于 0.01%） | 氖、氦、臭氧、氪、氢、甲烷、一氧化碳和许多天然和人造污染物。 |

```

大气成分

地球大气与其他行星大气之间最显著的区别之一是其成分。例如，火星和金星的大气几乎完全由二氧化碳组成，而木星和土星的大气主要由氢和氦组成。地球的大气主要由氮气和氧气的混合物组成。氮分子约占我们大气气体的 78%，氧气约占 21%。剩下的 1% 包括二氧化碳、臭氧和水，这些气体对保护我们和使生命成为可能至关重要。表 6.2 列出了我们大气中的主要气体。

看到水被列为气体，你可能会感到惊讶。但即使在低温下，液态水也会蒸发成单个水分子，这些水分子与我们大气中的其他气体混合在一起。我们称这些游离的水分子为水蒸气。水蒸气几乎全部集中在对流层中。因为水分子很轻，富含水蒸气的空气——潮湿的空气——往往会上升，直到它的温度变得如此之低，以至于水凝结，形成由微小的冰晶和水滴组成的云，以及落回地表的雨水（图 6.22）。水从液态到气态再回到液态的循环驱动了我们的大部分天气。它还在从我们的大气中去除二氧化碳方面发挥了重要作用。因为二氧化碳溶于水，雨水会清除空气中的二氧化碳。事实上，溶解在地球海洋中的二氧化碳的含量大约是我们大气中二氧化碳含量的 50 倍。

我们大气的循环类似于地球地幔中岩石的循环。两者都是由来自底部的加热驱动的对流过程。然而，在大气中，加热并非来自地球内部，而是来自阳光。

温室效应

地球大气对可见辐射的透明性使阳光能够进入大气层并到达地球表面。光子的能量被地表物质吸收，从而加热它们。被加热的地表会辐射红外能量，但大气在红外波长下不是很透明，这主要是由于水蒸气和二氧化碳造成的。这减少了热量损失，并使地表比红外能量能够自由逸出的情况更温暖，这种现象在图 6.23 中有说明，被称为温室效应。

你可以通过注意到沙漠地区或晴朗夜晚的温度如何急剧下降来了解水蒸气捕获热量的有效性。所有园丁都知道，晴朗的夜晚（没有云和小水蒸气）最有可能出现霜冻。在潮湿或多云的夜晚，热量会被保留。

重要的是要认识到温室效应不会产生热量；相反，它限制了向太空的热量损失。因此，温室效应使地球变暖

〈161〉

紫外线辐射被 O3 和 O2 吸收，使它们分解。
一些可见光辐射反射回太空。
红外辐射可能在大气和地面之间“循环”数次，然后才逸散到太空中。
CO2 和 H2O 吸收并重新辐射红外辐射。
可见光辐射被地面吸收并加热地面。地面然后发射红外辐射。

问：图中的红光波的“波纹”比紫光波的“波纹”长。为什么这样做？

图 6.23 温室效应。可见光波长的辐射可以自由地穿过大气层，并在地面被吸收。地面升温并发射红外辐射。大气中的气体吸收红外辐射并使大气变暖，进而使地面变暖。

就像毯子温暖你的方式一样。毯子不会让你产生更多热量；它只是减缓了已有热量的流失。同样地，水和二氧化碳本身不会产生热量；它们只是通过吸收红外辐射来减缓地面热量的流失。最终它们会重新发射红外辐射，但其中大部分会重新发射回地面，因此不会很快地散失到太空中。重新辐射到地面的额外红外能量有助于在夜间保持地表温暖。

通过比较地球和月球的温度，我们可以看出我们的大气层作为保温毯的重要性。虽然它们与太阳的距离相同，但地球的平均温度远高于月球的平均温度。平均而言，考虑到季节和纬度，地球的平均温度为 59°F (15°C)，而月球的平均温度则为 -4°F (-20°C)。此外，过去 80 万年地球温度和大气中二氧化碳含量的示踪剂显示出明显的相关性（图 6.24A）。一些温室效应对于使地球成为宜居星球至关重要，但许多科学家担心人类向大气中添加二氧化碳的速度如此之快，以至于我们可能会将地球的温度推高到有问题的水平——这一过程被称为全球变暖。近几十年来不断上升的 CO2 水平和地表温度表明这种情况正在发生（图 6.24B）。

图 6.24
(A) 通过检查冰芯样本中捕获的空气，科学家可以确定过去数十万年地球大气中的二氧化碳水平（红线）。同位素也为地球温度提供了线索（蓝线）。如图所示，两者密切相关。
(B) 自 1880 年以来对二氧化碳水平和全球平均大气温度的直接测量。

〈162〉

图 6.25
2012 年 9 月南极臭氧空洞。该图像中的颜色表示地球表面上方的臭氧量。南极洲上方的紫色表示臭氧量仅为正常水平的三分之一左右。污染物释放的氯 (Cl) 原子似乎是造成臭氧空洞的主要原因之一。如顶部三个小图所示，氯可以消除臭氧和氧原子。

动画：地球大气层的起源：火山、彗星撞击和星子碰撞。

臭氧层

我们大气中的氧气不仅对我们呼吸很重要，而且也是一个重要的保护层，保护我们免受强烈的太阳紫外线辐射。部分屏蔽由 O₂（氧气的正常形式）提供，但其中大部分来自另一种氧分子形式 O₃ 或臭氧。

我们大气中的大部分臭氧位于平流层内海拔约 25 公里（80,000 英尺）的臭氧层中。当 O₂ 分子吸收具有足够能量将 O₂ 分裂成单个氧原子的太阳紫外线光子时，就会形成臭氧。发生分裂是因为紫外线辐射使 O₂ 分子剧烈振动以至于它飞散开来。这些单个氧原子然后与其他 O₂ 分子结合形成 O₃。

臭氧很重要，因为它是紫外线辐射的强吸收剂；如果没有臭氧层，太阳紫外线辐射会倾泻到低层大气中。短波长（因此高能量）的辐射会损害生物体。如果没有保护性臭氧层，你只需走到户外，暴露的皮肤就会严重晒伤。事实上，如果没有臭氧层来保护我们，地球表面上是否存在生命是值得怀疑的。

对臭氧层的担忧是由对南极洲上空大气的卫星研究引发的。在漫长的极地冬季，大气污染物在南极洲上空积聚。一些污染物会破坏臭氧，形成“臭氧空洞”（图 6.25）。在过去的几十年里，人们观察到南极春季的臭氧水平下降了一半以上，这为我们敲响了警钟，如果破坏臭氧层的污染物数量持续增加，其余的臭氧层可能会发生什么。出于这个原因，世界各国政府正在合作，限制可能上升到平流层并与臭氧发生化学反应并破坏臭氧的化学物质的使用。

氧气和臭氧类似于水蒸气和二氧化碳，因为它们都是可以吸收原本可能穿过我们大气的辐射的气体。这可以解释全球变暖和臭氧损耗问题之间的一些常见混淆。这两个问题都与人类如何改变大气有关，但它们是由大气不同层中的不同气体引起的。重要的是要认识到臭氧会阻挡来自太阳的紫外线进入地球大气层。相比之下，温室气体阻挡了从地球向外穿过大气的红外辐射。

大气层的起源

天文学家提出了几个想法来解释我们的大气是如何形成的。根据一种假设，我们大气的气体最初被困在最终成为地球的固体物质内部。当该物质被加热时——无论是通过火山活动（图 6.26A）还是小行星撞击年轻地球表面（图 6.26B）——气体逸出并形成了我们的大气。

一些天文学家提出了一个截然不同的假设来解释我们的大气。他们认为这些气体最初并不是地球的一部分，而是由彗星带到这里来的。正如我们将在第 11 章中看到的那样，彗星主要由冷冻水和气体的混合物组成。当彗星撞击地球时，撞击会融化冰并蒸发冷冻的气体。如果有足够多的撞击，彗星就可以输送足够的气体来形成大气层（图 6.26C）。我们从 1994 年 7 月舒梅克-列维 9 号彗星与木星的碰撞中得知，即使在今天，彗星也会与行星碰撞。但在数十亿年前，当地球还很年轻的时候，这种碰撞几乎肯定要普遍得多，因为在那个遥远的时代，太阳系充满了较小的物体——构成行星本身的碎片。

〈163〉

图 6.26 我们大气的来源。(A) 来自古代火山喷发的火山气体排放形成了我们的一些大气。(B) 小行星与年轻的地球碰撞并释放气体——我们大气的另一个来源。(C) 彗星撞击年轻的地球并蒸发。释放的气体也对我们的大气做出了贡献。

在这两种假设中，早期大气与我们今天呼吸的空气成分大不相同。例如，我们星球的古代大气可能包含的甲烷 (CH₄) 和氨 (NH₃) 比现在多得多。尽管这些气体在木星和土星等巨行星中仍然很丰富，但它们几乎已经从我们的大气中消失了，这是幸运的，因为甲烷和氨都是有毒的。

是什么让地球摆脱了这些有害气体？天文学家认为是阳光造成的。太阳紫外线辐射在地球与太阳的距离处足够强烈，可以将氢原子从甲烷和氨中分离出来，分别留下碳原子和氮原子。氮和碳留了下来，至少提供了一些我们大气中的氮。然而，氢气逐渐逸散到太空中，因为地球的引力太弱而无法将其保留。只有像木星和土星这样巨大的行星才具有足够强的引力来保留它们的氢，从而保留我们在那里看到的甲烷和氨的大量。

关于我们大气起源的这些假设中，哪一个是正确的——由彗星输送还是从地球自身的物质中释放出来的？科学家们一直在努力检验这些截然不同的想法。例如，他们研究了喷发的火山是否会产生足够的气体来供应我们的大气，以及这些气体的成分是否可以解释我们周围空气中的分子混合物。

走到冒泡的火山边缘，将收集管放在边缘上方以采集难闻的气味需要一定的冷静，但当地质学家进行此类测试时，他们发现即使现在，火山喷发也会向大气中添加氮气、水和二氧化碳。此外，如果我们假设火山喷发的频率与过去大致相同，并且喷出的气体量也相当，那么火山喷发可以解释我们今天看到的这些气体的含量。因此，这些测试证实了我们大气的气体可能是通过加热形成我们星球的物质而释放出来的。

检验彗星输送假说很困难，因为我们缺乏关于撞击年轻地球的彗星数量的精确知识。对从彗星中“沸腾”出来的气体的光谱研究表明，彗星中氢和氮的重同位素的含量大约是地球上的两倍。这些结果表明，来自彗星的水最多只能占地球海洋中水的百分之几。然而，一些模型表明，地球形成时这些重同位素的丰度如此之低，以至于要将丰度提高到目前的水平，必须有足够多的彗星撞击地球才能提供其大部分的大气。因此，科学家们仍然对哪种理论是正确的存在分歧。也许，就像许多不同的观点一样，每一方都有部分正确之处。

关于我们大气起源的任何假设——火山喷发、小行星或彗星——都无法解释我们大气中大量的氧气。那么，这种重要成分的来源是什么呢？对古代岩石，特别是富含与氧气反应的铁化合物的岩石的化学分析表明，我们的大气曾经含有的氧气比现在少得多。事实上，在过去的 30 亿年中，我们大气中的氧气含量一直在稳步增加，

〈164〉

与遍布我们星球的植物生命的蔓延同时发生的增长。因此，大多数科学家认为，我们呼吸的游离氧大部分是由古代进行光合作用的微生物和植物从 H₂O 和 CO₂ 中产生的。这种生命与我们星球环境之间的密切联系是一个我们忽视就会有危险的事实。
微生物和植物通过光合作用产生了我们大部分的氧气，但并非全部。有些来自被太阳紫外线辐射分解成氢和氧的水分子。较轻的氢慢慢漂移到大气层顶部并逸出，留下氧气。这种向大气中添加氧气的机制很可能是地球早期历史上该气体的主要来源。

6.7 地球的自转

考虑到我们许多人在游乐园的游乐设施上会发生的事情，我们没有意识到地球的许多运动也就不足为奇了。我们的星球绕着它的轴自转，绕着太阳公转，随着太阳绕着银河系公转，并随着银河系在宇宙中运动。我们已经讨论过地球的自转和公转运动是如何定义白天和黑夜、一年四季的，以及是如何造成季节的。但我们星球的运动还有其他影响。地球的自转强烈地影响着风和洋流，在数千年的时间里，其自转轴的缓慢“摆动”在冰河时代的到来中起着作用。

大气和海洋环流：科里奥利效应

如果你和一个朋友坐在旋转的校园旋转木马上，来回扔一个球，你会发现球并没有按照你瞄准的方向运动，而是似乎向一侧弯曲。类似地，席卷地球等旋转行星的洋流和气流会偏离其原始运动方向。这种现象被称为科里奥利效应。

科里奥利效应，以第一个研究它的法国工程师的名字命名，它改变了物体在旋转体（如地球、其他行星或恒星）上移动的路径。为了理解科里奥利效应为何发生，想象一下站在北极，并尽可能远地向赤道扔一块石头（图 6.27）。当石头在空中划出一道弧线时，地球在其下方旋转。因此，如果你瞄准赤道上的一个特定点，你会错过，因为地表已经在石头路径下方转动，

图 6.27
从北极向赤道或反之亦然扔石头时的科里奥利效应。这种偏转也导致了洋流的方向（用蓝色大箭头表示）。

〈165〉

使岩石看起来像是被推到了右边。向相反方向扔出的石头也会向右弯曲，因为它最初由于地球的自转而具有很大的向东速度，但当它向北移动时，它下面的土地向东的速度较小，因为它更靠近地球的轴线。空气、水、火箭以及所有在旋转的地球上沿任何方向移动的物体都会受到类似的影响。在南半球，这种效应导致路径向左弯曲。

您可以清楚地看到科里奥利效应在洋流模式中的结果，如图 6.27 所示。科里奥利效应使北半球的洋流向右偏转，形成顺时针的海洋环流。它还会产生大气环流，例如信风。信风的形成是对太阳加热赤道空气的响应，赤道空气上升并膨胀，从赤道流向两极的高海拔地区。然而，在这种空气到达两极之前，它会冷却并下沉到地表，然后回流到赤道。当空气接近赤道时，科里奥利力会使其向西偏转（在北半球向右，在南半球向左），从而形成稳定的地表风，航海船上的商人依赖这种风。

科里奥利效应还会导致风暴系统、飓风和龙卷风在北半球逆时针旋转，在南半球顺时针旋转。乍一看，这似乎与您的预期相反，但这些风暴起源于低压区域，这些区域从周围区域吸入空气。当空气被吸入时，它会向右偏转（在北半球），使空气逆时针旋转，如图 6.28 所示，该图显示了一幅大型风暴系统的气象卫星图片。与都市传说相反，科里奥利效应并不能决定水在排水管或马桶中盘旋的方向！空气或水必须在地球表面的相当大一部分区域流动才能受到科里奥利效应的显著旋转。少量的水溅起比科里奥利效应更有力量使水沿任何方向盘旋流入排水管。

科里奥利效应曾经特别受关注，因为它间接证明了地球在自转。这是用傅科摆来证明的，傅科摆是一个挂在长线上摆动的大球，你可能在科学博物馆里见过（图 6.29）。如果你观察摆锤半小时左右，你会注意到它的摆动方向发生了变化。在每一次摆动中，它都会略微向右偏转（在北半球），导致其方向缓慢地移动。通过在摆锤周围设置一个圆圈内的木桩，可以使这种偏移更加明显；摆锤会一个接一个地撞倒木桩。这提供了最早的明确证明地球必定在自转的证据之一。

图 6.28
气象卫星图片清楚地显示了科里奥利效应导致的风暴周围旋转空气的螺旋模式。

图 6.29
傅科摆。

动画
傅科摆

〈166〉

图 6.30
部分由科里奥利效应产生的木星上的云带。

仰望星空
仰望星空 #1 显示了北天极区域的一部分，包括天龙座中的恒星右枢。

科里奥利力也决定了急流的方向，急流是快速、高海拔的狭窄风带。急流是地球天气的一个重要特征，在其他行星上也存在。在像木星、土星、天王星和海王星这样快速旋转的行星上，科里奥利效应比在地球上强得多，从而产生了极快的急流。例如，我们在木星上看到的醒目的云带部分是由这种效应引起的（图 6.30）。

岁差
随着地球在很长一段时间内绕太阳运行，其自转轴指向的方向会非常缓慢地变化。这种运动类似于旋转的硬币或陀螺开始减速时发生的摆动，称为岁差。如果地球是一个完美的球体，岁差就不会发生。但地球的自转使其赤道略微凸起，因此太阳和月亮对我们的行星施加了不平衡的引力，使其略微扭曲。这种扭曲使地球的自转轴缓慢地改变方向，大约在 26,000 年内完成一次摆动（图 6.31A）。

目前，北极几乎指向恒星北极星。大约在公元 14,000 年，北极将指向明亮的恒星织女星附近（图 6.31B）。一万三千后，北极将再次指向北极星附近。右枢之所以令人感兴趣，是因为它是金字塔在古埃及建造时的极星，而且通往大金字塔的通道指向那颗星。

岁差在日常生活中并不重要，但在很长一段时间内，它似乎会改变地球的气候以及其他行星（如火星）的气候。如第一章所述，地球在北半球冬季时距离太阳最近。然而，随着地球的进动，这种情况会发生变化。在 13,000 年后，地球将在北半球冬季距离太阳最远（图 6.32A）。这将使北半球的冬季略微变冷，改变季节性加热和冷却的平衡。而且由于大陆集中在北半球，这可能有助于引发冰河时代。

旋转的陀螺
旋转和进动的陀螺

指向织女星
地球自转轴缓慢地旋进到新的方向。
指向北极星

公元 14,000 年的北极
现在的北极

图 6.31
(A) 岁差使地球的自转轴缓慢地绕圈摆动，类似于旋转陀螺的“摆动”。(B) 地球北极指向的方向随着地球在 26,000 年的周期内进动而变化，因此“北极星”也在不断变化。

〈167〉

图 6.32 影响地球气候的长期变化：(A) 地轴的进动；(B) 倾斜角；(C) 轨道的偏心率。

木星和其他行星的引力也会逐渐改变地轴的倾斜度（图 6.32B）及其轨道的偏心率（图 6.32C）。所有这三个逐渐变化的因素似乎都对地球气候的周期性变化有所贡献，或许可以解释图 6.24A 中看到的一些变化。

总结

地球大致呈球形，其半径约为 6400 公里（4000 英里）。这里和太阳系其他地方岩石中的微量放射性物质表明，地球形成于大约 46 亿年前。放射性物质也为地球内部增加了热量。热量流向地球表面会激起缓慢的对流运动，这些运动会改变地壳（板块构造），从而形成山脉、火山、海洋盆地和地震。

地震产生的波（地震波）使我们能够研究地球内部。它们表明地球内部是分层的，分为四个不同的区域：一层非常薄的普通岩石地壳、一层由热但基本上是固态硅酸盐组成的地幔、一个液态铁镍外核和一个固态铁镍内核。

地球核心运动产生的电流产生了地球磁场。该磁场反过来又会影响高层大气中带电粒子的运动。当这些粒子与高层大气中的氧气和氮气碰撞时，可能会产生极光。

我们大气中的氮气、二氧化碳和水可能来自地球历史上喷出的火山气体。或者，这些大气气体可能是撞击地球的彗星蒸发后的残留物。植物的生命通过光合作用产生了大气中的氧气。氧气以及氧气分解时产生的臭氧吸收来自太阳的紫外线辐射，从而保护我们免受其生物有害的影响。

二氧化碳和水蒸气吸收红外辐射，从而捕获从地球表面辐射的热量。通过减缓地球向太空的热量损失，这些气体产生了温室效应，使地球比红外辐射可以自由逸出的情况略微温暖一些。

地球的自转运动会产生科里奥利效应，使在其表面移动的物体发生偏转。科里奥利效应使大型风暴系统旋转，并且对于驱动大气和海洋的循环至关重要。地轴也会摆动（进动），周期为 26,000 年。

〈168〉

**复习题**

1. (6.1) 地球为什么是圆的？它是完美的球形吗？
2. (6.1) 构成地壳、地幔和地核最常见的元素是什么？
3. (6.2) 我们如何知道地球有一个液态核心？为什么内核是固态的，即使它比外核液态核心更热？
4. (6.2) 科学家对地球内部高温的两种解释是什么？它的温度有多高？
5. (6.3) 科学家如何确定地球的年龄？
6. (6.4) 什么是对流？除了热汤之外，还有哪些对流的例子？
7. (6.4) 地球内部物质的上升和下沉与俯冲和裂谷之间有什么关系？
8. (6.4) 你位于地壳的哪个板块上？它正把你带向哪个方向？
9. (6.4) 在一个构造板块撞击另一个构造板块的地方发生了什么？
10. (6.5) 人们认为哪些因素导致了地球磁场？
11. (6.5) 极光与地球磁场有什么关系？
12. (6.5) 地球拥有磁场的事实如何为板块构造学说提供证据？
13. (6.6) 地球形成时大气的主要成分是什么？现在大气的主要成分是什么？它们是如何以及为什么发生变化的？
14. (6.6) 解释温室效应是如何运作的，以及它与全球变暖的关系。
15. (6.6) 什么是臭氧？为什么它很重要？
16. (6.7) 什么是科里奥利效应？它如何影响地球上的生命？
17. (6.7) 什么是岁差？它可能产生什么后果？

**思考题**

1. (6.1) 当你在超市挑选水果时，你可能会用手掂量水果的重量。这如何告诉你水果内部是否干燥？这与使用平均密度作为地球内部成分指标有何相似之处？
2. (6.1) 潜水艇包含“压载舱”，可以吸入或排出海水。解释这些压载舱如何使主要由密度远高于水的钢材制成的潜水艇能够随意上升和下沉。
3. (6.1) 根据《吉尼斯世界纪录大全：山脉与登山》，厄瓜多尔的钦博拉索火山顶峰是地球表面距离地心最远的一点。然而，该书也指出，珠穆朗玛峰峰顶是海拔最高点。这些说法矛盾吗？为什么？
4. (6.2) 用手指轻弹你的脸颊会发出与轻弹你的额头不同的声音。这与用地震波研究地球内部有什么相似之处？

**问题**

1. (6.1) 假设地球的半径只有其实际值的一半。如果地球的质量保持不变，平均密度是多少？如果地球的质量是其实际值的两倍，但地球的半径保持不变呢？
2. (6.1) 使用本书后面的元素周期表，确定表 6.1 中列出的地壳元素的天体物理来源。将此来源与“贵金属”（如金、银和铂）的来源进行比较。
3. (6.1) 由 40% 的钛、30% 的铁和各 10% 的钙、镁、铝组成的合金的平均密度是多少？
4. (6.2) 当地震波穿过地幔和液态地核之间的边界时，它们会被部分反射。假设 P 波的速度恒定为 8.0 公里/秒。进一步假设，在地表附近发生地震后 700 秒（约 12 分钟），地震仪检测到反射的 P 波。液态地核-地幔边界在地表以下多远？将你的答案与图 6.7 中的距离进行比较。提示：记住这是回声。
5. (6.3) 碳-14 的半衰期为 5700 年，通常用于确定有机物质的年代。绘制原始碳的百分比与样品年龄的关系图。原始碳-14 含量低于 13% 的样品的最小年龄是多少？低于 2% 的样品的最小年龄是多少？
6. (6.4) 对南美洲和非洲板块的研究表明，在数千万年中，它们以大约每年 4 厘米的恒定速率向外扩展。现在两大洲的距离比 8000 万年前远多少公里？这与大约 6000 公里（南美洲和非洲海岸线某些匹配部分之间的近似距离）相比如何？
7. (6.6) 地球大气的总质量约为 $5.1 \times 10^{18}$ 千克。如果你假设它完全由氮气 ($N_2$) 和氧气 ($O_2$) 气体分子组成，那么氮气和氧气的质量是多少？

〈169〉

大气中的氧气质量是多少？一个气体分子的质量等于分子中每个原子质量（其原子质量乘以 1.66×10^-27 kg）的总和。参考本书后面的表 6.1 和元素周期表。
8. (6.7) 使用科里奥利效应原理绘制图表，以预测从“高压系统”流出的空气环流。

测试你自己

1. (6.1) 科学家认为地核主要由以下哪种物质组成
(a) 硅酸盐岩石。
(b) 铀。
(c) 铅。
(d) 硫。
(e) 铁。

2. (6.2) 有什么证据表明地球内部的一部分是液态的？
(a) 用灵敏的麦克风可以听到晃动的声音。
(b) 我们知道地核是铅，而且我们知道地核的温度远高于铅的熔点。
(c) 深钻孔从大约 4000 公里的深处带出了液体。
(d) 地震后在某些地方检测不到 S 型地震波。
(e) 地震后，S 型波在地球周围的所有位置都特别明显。

3. (6.3) 科学家利用岩石样本中的放射性来测量
(a) 地核的温度。
(b) 海洋的深度。
(c) 地球的年龄。
(d) 地幔的成分。
(e) 内核的成分。

4. (6.4) 人们认为，我们星球地壳的缓慢移动源于
(a) 月球对地壳的引力。
(b) 太阳对我们星球地壳的引力。
(c) 地球磁场将地壳岩石中的铁吸引到两极。
(d) 来自内部的热量引起对流运动，推动地壳。
(e) 山脉的巨大重量迫使地壳从其底部向下和向外移动。

5. (6.4) 俯冲带的板块运动会导致（可能不止一个答案正确）
(a) 地震。
(b) 地幔中的对流。
(c) 板块变大。
(d) 火山活动。
(e) 山脉的形成。

6. (6.5) 像地球这样的行星周围存在强磁场，证明了
(a) 液态核中的旋转和对流运动。
(b) 大气的存在。
(c) 缓慢的自转周期。
(d) 地核中的强烈热量。

7. (6.6) 为什么二氧化碳被称为“温室气体”？
(a) 它是在植物燃烧时产生的。
(b) 植物生长需要它。
(c) 它吸收红外线。
(d) 当浓度高时，它会呈现绿色。
(e) 以上所有选项。

8. (6.6) 地球大气中发生天气现象的层是
(a) 平流层。
(b) 对流层。
(c) 电离层。
(d) 水圈。

9. (6.7) 在哪个位置，钟摆的方向变化在一天中看起来最大？
(a) 北极的冰上
(b) 中纬度的高山上
(c) 赤道的岛屿上
(d) 北磁极的冰上
(e) 在所有位置的变化量都相同。

主要术语
极光，158
对流，152
科里奥利效应，164
地壳，148
子原子，151
密度，147
分化，150
发电机模型，157
全球变暖，161
温室效应，160
急流，166
液态或外核，148
磁场，156
地幔，148
臭氧，162
板块构造，154
极性，156
岁差，166
放射性衰变，150
放射性元素，150
裂谷，153
地震波，148
硅酸盐，146
固态或内核，148
平流层，159
俯冲，153
对流层，159
范艾伦辐射带，158

图问题答案

这是什么？（章节开头）：这是地中海火山岛圣托里尼的卫星图片。岛上的中央海湾是在大约 3600 年前火山猛烈喷发时形成的，这可能是亚特兰蒂斯传说的起源。可以看到一个新的火山锥在海湾中央生长。

图 6.6：某物以速度 V 移动一段距离 d 所需的时间 t 由 t = d/V 给出。地球的直径约为 12,000 公里。因此，t = 12,000 公里/（10 公里/秒）= 1200 秒，约为 20 分钟。

图 6.15：没有极地冰盖，所以海平面要高得多。

图 6.23：红光的波长比紫光长。

〈170〉

论文 3
计时

自有记录的历史以来，人们就利用天上的事件来标记时间的流逝。日、月、年最初都是根据明显的天文现象来定义的。一天是从日出到日出的时间间隔。一个月是从新月到新月的间隔。一年是太阳绕黄道一周所需的时间。然而，天文事件并不是完美的时间标记：即使是日和年也需要仔细定义。要使时钟和日历按预期工作，需要进行一些仔细的天文研究。

一天

一天的长度由地球绕其轴的自转速度决定。一天定义为一次自转。然而，我们必须小心如何测量我们星球的自转。例如，我们可以用一次日出到下一次日出的时间来定义一天。这就是许多古代文明测量时间的方式，但这存在一个问题：从日出到日出的时间在一年中会随着日光时间的季节性变化而稳步变化。

一个更好的时间标记是太阳从一天中天空的最高点（我们技术上称之为视正午）移动到第二天天空中的最高点所需的时间——我们称之为太阳日的时间间隔。然而，如果我们测量太阳日的长度，我们会发现它也不完全是 24 小时。它的长度在一年中变化近 1 分钟。正如我们将在下文中讨论的那样，这种变化源于地球绕太阳的运动。因此，尽管太阳在天空中移动决定了昼夜循环，但太阳的运动并不是衡量我们的星球完成一次自转实际时间的良好参考。

如果我们不使用太阳，而是使用恒星作为参考，就可以避免一天长度的大部分变化。例如，如果我们选择一颗在给定时刻恰好位于头顶上方的恒星，并测量同一颗恒星再次返回到头顶上方所需的时间，我们会发现该时间间隔为不变的 23 小时 56 分 4 秒。我们将这个相对于恒星测量的日长称为恒星日。

为什么太阳日和恒星日的长度不同？我们可以通过查看图 E3.1 来了解原因，图中我们测量了连续两次视正午之间的时间间隔——一个太阳日。让我们想象一下，当我们观察太阳时，我们也可以观察一颗恒星，并且我们测量了恒星连续两次经过头顶之间的时间间隔，即一个恒星日。

当我们等待太阳和恒星再次移动到头顶上方时，地球会沿着其轨道运行。地球在一天中移动的距离与恒星的距离相比非常小，以至于我们看到的恒星与前一天的方向基本相同。然而，正如图 E3.1 所示，我们看到的太阳的方向明显不同。因此，地球必须再旋转一点，太阳才会再次出现在头顶上方。为了补偿地球的轨道运动而进行的额外旋转，使得太阳日比恒星日稍长。

很容易算出平均而言，太阳日必须比恒星日长多少。因为我们绕太阳运行需要 365 ¼ 天，并且根据定义一个圆周为 360°，所以地球每天绕太阳运行的轨道移动大约 1°。这意味着为了让太阳到达正午位置，地球必须旋转大约 1°，超过其前一天的位置。

第一天中午——太阳和恒星都位于头顶上方。

第二天上午 11:56——地球相对于恒星旋转了一次，所以恒星回到了头顶上方，但太阳还没有。

第二天中午——地球现在相对于太阳旋转了一次，但相对于恒星旋转了一次以上。

图 E3.1
相对于恒星测量的日长比相对于太阳测量的日长短。地球绕太阳运行的轨道运动使得地球必须多旋转一点才能使太阳回到头顶上方。（为了清楚起见，运动和大小被夸大了。）

〈171〉

图 E3.2
当地球绕太阳运行时，它的轨道速度会根据开普勒第二运动定律而变化。例如，地球在一月份靠近太阳时比七月份远离太阳时移动得更快。因此，在 24 小时内，地球在一月份沿其轨道运行的距离比七月份更远。结果，地球在一月份必须稍微多转一点才能使太阳回到头顶上方。这使得一月份连续正午之间的时间间隔比七月份更长，这意味着它们并非正好是 24 小时。因此，时间是使用“平太阳”来计算的，平太阳在天空中以真实太阳的平均速率移动。（请注意，为了使差异在本图中更清晰，地球轨道的椭圆率被夸大了。）

中午，在 24 小时 = 24 × 60 = 1440 分钟内，地球自转 360°。因此，旋转 1° 需要 1440/360 分钟，即大约 4 分钟。因此，一个太阳日比一个恒星日长约 4 分钟（准确地说，是 3 分 55.9 秒）。
地球绕太阳运动不仅使太阳日比恒星日长，而且还使太阳日的长度发生变化。如果您仔细测量从一个视正午到下一个视正午的时间间隔，它会在比 24 小时长 29.8 秒（大约 12 月 23 日）到比 24 小时短 21.4 秒（大约 9 月 17 日）之间变化。这种变化是由于两个因素引起的：地球的自转轴是倾斜的，这使得太阳每天的“经度”变化在昼夜平分点附近较小；而且它的轨道不是圆形的，这使得我们的轨道速度根据开普勒第二定律而变化。
当地球靠近太阳时，它沿其轨道的运行速度更快；当地球远离太阳时，它的运行速度更慢。当地球在其轨道上快速移动时，地球上的一个点绕到面向太阳所需的时间比它缓慢移动时要稍长一些（图 E3.2）。因此，当我们靠近太阳时，太阳日较长，而当我们远离太阳时，太阳日较短。这些变化很小，但如果我们的时钟始终在太阳在天空中最高时读取中午左右的时间，则必须考虑到这些变化。

设计在一年中不同时间长度不同的小时的时钟将是复杂且令人困惑的。相反，以不同的方式定义一天的长度要容易得多，不是使用从一个视正午到下一个视正午的真实间隔，而是使用该间隔在一年内的平均值。该平均日长称为平太阳日，根据定义，它有 24 个时钟小时。因此，我们在日常计时中使用平太阳时。

在一年的过程中，平太阳日和真太阳日之间的长度差异会累积起来，并导致时钟时间与基于太阳位置的时间之间最多有 16.5 分钟的差异。这种差异被称为“时间方程”，并在图 E3.3 中以图形方式显示。时间方程给出了如果日晷要给出与您的手表相同的时间，则需要对日晷进行的校正。

虽然我们在调节日常活动中使用太阳时，但天文学家发现恒星时更有用。这是因为在给定的位置，给定的恒星总是在相同的恒星时升起。为了避免上午和下午的麻烦，恒星时以 24 小时为单位进行测量。在某个特定位置，我们可能会发现猎户座中的参宿四星在 11 月晚上 10 点左右升起，在 12 月晚上 8 点左右升起，但总是在恒星时 23:50 左右升起。

```markdown
| Sundial ahead of | |
| local clock time | |
|20 min| | | | | | | | | | | |
|15 min| | | | | | | | | | | |
|10 min| | | | | | | | | | | |
|5 min| | | | | | | | | | | |
|0 min| | | | | | | | | | | |
|-5 min| | | | | | | | | | | |
|-10 min| | | | | | | | | | | |
|-15 min| | | | | | | | | | | |
|-20 min| | | | | | | | | | | |
| |January|February|March|April|May|June|July|August|September|October|November|December|
```

图 E3.3
时间方程是必须应用于真太阳以确定平太阳时的修正值。它可以显示为图形（如此处所示）或称为“日行迹”的 8 字形，通常在世界地球仪上看到。

〈172〉

图 E3.4  地球的倾斜影响了日照时间。靠近赤道的位置总是能接收到大约 12 小时的日照，但靠近两极的位置在冬季的黑暗时间比夏季更长。事实上，在南北纬 66.5° 以上，太阳在一年中的部分时间永不落下，而在一年中的另一部分时间永不升起（午夜太阳现象）。在昼夜平分点时，地球的所有部分都接收到相同的光照和黑暗时间。（地球和太阳的大小和间距未按比例绘制。）

白昼时间

尽管每一天几乎都是 24 小时，但白昼时间（太阳在地平线以上的时间）在一年中变化很大，除非你靠近赤道。在纬度 40°（大约是纽约、罗马或北京的纬度），夏季大约有 15 小时的白昼和只有 9 小时的夜晚。在冬季，情况正好相反。

白昼时间长短的变化是由地球倾斜的自转轴引起的。记住，当地球绕太阳运行时，它的自转轴指向大致固定的方向。在北半球夏季开始时，北极朝向太阳倾斜，六个月后则背向太阳倾斜。结果（如图 E3.4 所示）是，在夏季，北半球只有一小部分没有被照亮，但在冬季，大部分都没有被照亮。因此，随着地球自转，夏季只有相对较少的几个小时是黑暗的，但冬季的大部分时间都是黑暗的。在春季和秋季的第一天（春分和秋分），两个半球的光照是相等的，所以白天和黑夜在世界各地的长度是相等的。

如果我们改变视角，从地球上向外看，我们会看到在夏季，太阳的路径在天空中很高，因此太阳在地平线以上的时间更长。这不仅给了我们更多的热量（因为阳光更直接地照射在地面上），也给了我们更长的白昼时间。另一方面，在冬季，太阳在天空中运行的路径要短得多，这给了我们更少的热量（因为阳光更不直接地照射在地面上），而且光照时间也更短。

从北极和南极来看，有些日子太阳会持续 24 小时。图 E3.5 中的一系列照片说明了这一点，这些照片是在夏季开始时在北极圈附近拍摄的。六个月后，太阳一整天都保持在地平线以下。

图 E3.5  从靠近北极圈的地点每小时拍摄的 24 张太阳照片序列，接近夏季开始。“午夜”时分，太阳刚好在地平线以上。

〈173〉

图 E3.6
世界时区和国际日期变更线。当地时间 = 世界时 + 图表上方的数字。许多地区在夏季和周边月份也会增加一个小时作为夏令时。具有非标准时间的区域用棋盘格阴影表示。

时区

纵观历史，城镇根据当地太阳时设置时钟。这意味着城镇中彼此东西方向的时钟会因其距离和纬度而相差几分钟。直到 19 世纪中期，随着高速旅行和通讯的发展，这并没有造成混乱。然后，例如，在保持不同时间的城市之间设置列车时刻表变得很困难。

最终制定的解决方案是将地球划分为 24 个主要时区，每个时区经度相隔 15°，其中每个时区的时间相差一小时。在每个时区内，太阳在中午左右接近“头顶”，但时间相同或相差整数小时。

在美国相邻的 48 个州中，采用了四个时区：东部、中部、山地和太平洋时间（见图 E3.6）。每个时区内的通用时间称为标准时间。因此，在东部地区，时间表示为东部标准时间 (EST)。时区边界经常被修改以遵循政治或自然边界。一些国家，例如中国，对整个国家采用单一时区，因此太阳在天空中最高的时间大约是下午 4 点。

当你向西旅行时，你需要为进入的每个时区将手表提前一小时。看起来，如果你经过 24 个时区，你最终会提前一天，但当然你实际上不可能通过这种方式获得一天。时区系统是这样安排的：当你跨越国际日期变更线（图 E3.6）时，如果你向西旅行，则在日历上加一天，如果你向东旅行，则减去一天。国际日期变更线通常遵循经度 180°（大致沿着太平洋中部向下），但在穿越极东西伯利亚和一些岛屿群时会弯曲，以确保它们与邻国保持相同的日期。

世界时

不同地点有不同时间带来的麻烦可以通过使用世界时（缩写为 UT）来避免。世界时是包含经度零的时区的保留时间，该经度穿过英国格林威治。通过使用基于 24 小时制以避免上午和下午混淆的 UT，两个位于偏远地区的人可以决定在同一时间做某事，而无需担心他们所在的时区。

夏令时

在世界许多地方，人们在夏季将时钟提前于标准时间，然后在冬季再调回标准时间。这具有将日出和日落时间推迟到一天中较晚时间的效果，从而在大多数人清醒的时候创造更多的日光时间。以这种方式保留的时间在美国被称为夏令时。在世界其他地方，它被称为“夏季时间”。

夏令时最初是在第一次世界大战期间建立的，作为一种节约能源的方式。随着时钟提前，在一天的晚些时候的工作时间中，需要的人工照明更少。如今，它使我们能够在夏季下班后有更多的日光时间用于娱乐。截至 2007 年 3 月，美国的夏令时从 3 月的第二个星期日到 11 月的第一个星期日。

〈174〉

**星期**

一周有 7 天，可能是因为有七个可见的物体相对于恒星在天空中移动：太阳、月亮和土星在我们的英语日名星期日、星期一和星期六中很明显。

一些英文日名来自日耳曼诸神的名字，这些诸神与希腊罗马诸神有直接的对应关系，而行星就是以这些希腊罗马诸神命名的。例如，星期二来自战神提尔，就像火星一样（与西班牙语 martes 相对应）。星期三是以沃登命名的，他被认为是罗马的墨丘利神（与西班牙语 miércoles 相对应）。星期四是以雷神托尔命名的（与西班牙语 jueves，“朱庇特日”相对应）。星期五是以爱神弗蕾亚命名的，就像维纳斯一样（与西班牙语 viernes 相对应）。

7 天一周制被世界各地的许多文化独立采用，但也使用了其他时间段。例如，古罗马人有一个以集市日结束的 8 天一周，法国大革命后，人们尝试了 10 天一周。其他的日期集合，例如古代玛雅人使用的 20 天一组（图 E3.7），也是众所周知的。

**月份和阴历**

虽然一周有点随意，但几乎所有文化都根据月亮来标记时间间隔。月份，其名称来源于“月亮”，是一段时间，反映了月相的阴历周期。满月之间的时间间隔约为 29.5 天，因此 12 个阴历周期加起来约为 354 天。这比全年（约 365 天）少了约 11 天。这使得设计一个既能记录月相又能记录一年中时间的日历变得很复杂。

伊斯兰日历完全基于月亮，一年由 12 个月组成，每个月 29 天或 30 天。因此，由此产生的 354 天的年份与冬至或春分等季节性标记相比，每年大约提前 11 天。这意味着神圣的斋月有时会在夏季，有时会在冬季。这对生活在季节变化很大的气候中的人来说可能看起来很奇怪，但对生活在中东地区季节变化不那么极端的人来说，这没什么区别。

犹太日历同样基于阴历周期。然而，为了使月份与年度季节大致对齐，每两年或三年会在年中增加一个月。犹太日历具有天文对齐，年份在秋分附近开始，额外的月份在春分附近添加。此外，赎罪日和逾越节的圣日位于春分附近，这是当今常用日历系统的一个共同特征，其中复活节在春分附近（实际上是春分后的第一个满月后的第一个星期日）。

中国日历系统也基于阴历月，与犹太日历一样，它包含 12 或 13 个阴历月，通常在冬至后的第二个新月开始。月份由太阳在每个阴历周期开始时相对于恒星的位置决定，根据黄道上的 12 个等距间隔（见第 1 章）。在某些年份，太阳可能在一个月的开始位于一个间隔的开始处，并且在下一个阴历周期的开始仍然在同一间隔内。在这种情况下，会有第二个同名的月份——例如，“第二个八月”。

中国日历还有一些其他不寻常的特点。年份被分为 60 年的周期，由重复每 12 年的 5 个周期组成。每个 12 年周期中的年份都被赋予名称，例如鼠年、狗年等等。

**玛雅日历**

玛雅人开发了一种更不寻常的日历系统。他们跟踪 260 天的周期以及大约 365 天的年份长度，这将每 52 年匹配一次（这与 73 个 260 天周期相同）。目前尚不清楚为什么玛雅人会跟踪 260 天的周期，尽管一些人假设它被用来跟踪金星的表观位置变化，这在玛雅人的信仰中占有突出地位。

为了测量更长的时间段，玛雅人组合了加起来约 400 年的时间间隔，并将这些时间间隔分成 13 组（约 5000 年）。在玛雅日历中，在其中一个 5000 年周期结束时，计数会翻转，就像汽车里程表达到 99999 英里并返回 00000 一样。玛雅长计数周期在 2012 年 12 月“翻转”的事实引发了许多愚蠢的说法，称这是玛雅人对灾难的预言，例如与“流氓行星”碰撞、太阳爆发或与银河系奇特的对齐。所有这些说法都没有天文学依据。玛雅人自己也写了这个日期之后的日期，所以很明显他们不相信灾难即将到来。当日历达到千年或其他“特殊”日期时，对世界末日事件的痴迷似乎是一个社会学问题，而不是天文学问题。

图 E3.7
玛雅日历的一部分，它被分成 20 天的“周”。

〈175〉

普通日历

虽然阴历仍然用于标记许多宗教场合，但最广泛使用的日历只基于太阳年。这个日历是基于罗马人在公元前 200 年左右最初开发的日历。事实上，“日历”这个词本身就起源于罗马。关于最初的罗马日历是如何组织的，存在一些争议。它可能只有 10 个月，而且它可能开始于春天的第一天（春分），而不是一月。

我们月份的名称来源于当时的日历及其修改。例如，如果一年从三月开始，那么九月、十月、十一月和十二月分别是第七（Sept.）、第八（Oct.）、第九（Nov.）和第十（Dec.）个月。第五个月和第六个月（古罗马的 Quintilis 和 Sextilis）后来为了纪念罗马皇帝而重新命名。其他月份名称的可能起源列于表 E3.1 中。

由于它没有包含与天文现象相匹配的正确月份和天数，这个最初的日历成为了一种政治庇护的形式。管理日历的祭司会为了取悦一个群体而增加天数甚至月份，也会为了惩罚另一个群体而减少天数。这些滥用造成了如此多的混乱，以至于在公元前 46 年，尤利乌斯·凯撒要求天文学家索西琴尼设计一个更符合天文事件且让祭司和政治家更少干预的日历。由此产生的日历被称为儒略历，由 12 个月组成，除了二月之外，其他月份的长度在 31 天和 30 天之间交替。

因此，有些月份被定为 31 天。事实上，如果从一月开始，每隔一个月都是 31 天，那么一年将总共有 366 天。为了使天数加起来达到 365 天，二月被减少了 1 天，变为 29 天。

```markdown
|月份|月份名称的起源|
|---|---|
|一月|雅努斯，门神，一个双面神，回顾过去，展望未来|
|二月|Februa，罗马的净化节|
|三月|玛尔斯，战神，恢复战争的月份|
|四月|伊特鲁里亚语 apru，来自希腊的阿芙罗狄蒂，爱神|
|五月|迈亚，昴宿星中最年长的，赫尔墨斯的母亲，罗马的春之女神|
|六月|朱诺，罗马的主要女神，朱庇特的妻子和姐妹|
|七月|尤利乌斯·凯撒，改革日历的罗马皇帝|
|八月|奥古斯都·凯撒，尤利乌斯的继任者|
|九月-十二月|第七到第十个月。“-ember”可能与“month”来自同一个词根。|
```

闰年

但是，你抗议说，这不是日历的样子。虽然一月、三月、五月和七月有 31 天，但在后来的月份中，顺序被打乱了。你在那里看到了古罗马的政治。儒略历勉强在凯撒手中幸存下来，政治家们又开始动手了。首先，为了纪念尤利乌斯·凯撒，第七个月的名字改为 Julio——因此就是我们的七月。接下来，在尤利乌斯·凯撒的继任者奥古斯都·凯撒去世后，他是一位非常能干且备受尊敬的领袖，人们决定以他的名字命名第八个月——因此就是我们的八月。然而，因为让他的月份比尤利乌斯的月份少一天是不明智的，所以八月变成了一个有 31 天的月份，所有接下来的月份的天数都发生了变化，以保持交替。不幸的是，这导致使用的天数比一年中的天数多一天。因此，可怜的二月已经少了一天，又被减少了第二天，只剩下 28 天。只有一些小的修改，这就是我们今天使用的日历。然而，正如我们接下来要讨论的那样，这些修改很重要。

闰年

古埃及人知道一年并不完全是 365 天。事实证明，地球绕太阳运行一周大约需要 365 又 1/4 天，这就是我们测量一年的方式。因为我们不能在日历中使用一天的分数，所以基于 365 天一年的日历每 4 年就会少 1 天。

你的第一反应可能是：那又怎样？然而，季节是由地球自转轴相对于太阳的方向决定的，而不是由经过了多少天决定的。因此，我们希望确保每年开始时地球都有正确的方向。否则，季节就会与日历不同步。例如，因为在 4 年内你会损失 1 天，在 120 年内你会损失一个月，在 360 年内，你会损失一整个季节。如果是 365 天一年，那么在三个多世纪之后，四月就会出现在现在的一月。

闰年纠正了这个问题，这是儒略历中采用的一种方法，用于使日历与季节保持同步。闰年修正每四年在日历中增加一天。额外的一天传统上被加到二月，因为它是月份中最短的。

不幸的是，一年实际上比 365 又 1/4 天短一点。因此，每四年有一个闰年就纠正得太多了。在采用儒略历后的近 1600 年里，小的误差累积起来，加起来大约有 10 天，这显然表明日历与季节不同步。为了防止进一步累积误差，每四个世纪需要去掉三个闰年。因此，人们决定不将不能被 400 整除的世纪年作为闰年。因此，1900 年不是闰年，但 2000 年是闰年。这种对所有不能被 400 整除的世纪年省略闰年的修改是在 1582 年在教皇格里高利十三世的指示下增加的。我们今天使用的日历因此被称为格里高利历。

〈176〉

格里高利历于 1582 年的启用并非一帆风顺。为了使日历与季节重新同步，教皇格里高利直接从 1582 年中删除了 10 天，这样 10 月 4 日之后就变成了 10 月 15 日。虽然在大多数地方，这种转变进行得很顺利，但非天主教国家，如新教英国，拒绝遵守教皇的法令。英国和一些其他北欧国家的日历没有改变。这使得天主教国家和非天主教国家之间的贸易变得非常困难，因为日期，有时甚至月份和年份，在不同的国家都不一样。

最终，格里高利历基本上在世界范围内被采用，但在英国直到 1752 年才做出改变。从日历中删除了当时已达 11 天，据说引发了人们的骚乱，他们担心会被收取一个月的全额租金，却只住了 20 天。在俄罗斯，直到 20 世纪初的革命才做出改变。其他国家（例如希腊和土耳其）在 20 世纪 20 年代才改变。

月亮传说

月亮在世界各地的民间传说中占有突出地位。大多数关于它力量的故事都是假的。例如，人们常说满月会引发反社会行为，因此有了“疯子”一词。所有寻找这种影响的研究都没有发现任何东西。交通事故、谋杀、诊所入院等等，在满月时都没有增加。

另一方面，“once in a blue moon”（千载难逢），表示罕见的事件，这句话是有事实依据的，因为在极少数情况下，月亮可能看起来是蓝色的。这种奇怪的颜色来自地球大气中的颗粒。通常，我们的大气过滤蓝色光比过滤红色光更好。例如，来自上升或落日的光线穿过如此多的大气层，以至于到达我们时几乎没有蓝光留下。因此，当太阳低空时，它看起来是红色的。然而，如果大气中包含大小落在非常窄范围内的粒子，则可能会出现相反的情况。火山喷发产生的灰尘或森林火灾产生的烟雾可能正好具有过滤掉红光的合适大小，从而使蓝光主要通过。在这些不寻常的情况下，我们可能会因此看到“蓝月亮”。

“蓝月亮”的另一个含义最近出现得更多，指的是一个月出现两次满月。因为月相周期是 29.5 天，所以同一个月出现第二次满月的情况很少见，一些日历会将第二次满月打印成蓝色。

另一个众所周知的短语是“收获月”，即最接近秋分时的满月。当它在日落时从东方升起时，来自收获月的光线帮助农民看到庄稼。其他月份的满月也有流行的名字，但只有收获月和猎月是广为人知的。在美国民间传说中偶尔使用的其他名称列于表 E3.2 中。

```markdown
|月份|满月名称|月份|满月名称|
|---|---|---|---|
|一月|旧月|七月|雷月或干草月|
|二月|饥饿月|八月|谷物月或青玉米月|
|三月|树液月或乌鸦月|九月|收获月|
|四月|蛋月或草月|十月|猎人月|
|五月|种植月|十一月|霜月或海狸月|
|六月|玫瑰月或花月|十二月|长夜月|
```
*这些名称大多源自美洲原住民的用法。

在过去的几十年里，“超级月亮”一词开始流行起来，用来描述月亮在满月或新月时角尺寸特别大的情况。这种情况每年至少发生两次，并且没有天文意义，因为它仅仅反映了月球轨道是椭圆形的事实。月球轨道的细节将在第 7 章中进一步探讨。

A.M.、P.M.、B.C.、A.D.、B.C.E. 和 C.E. 的缩写

四种缩写词在时间和日历的测量中经常使用。它们是熟悉的字母 A.M.、P.M.、B.C. 和 A.D.。前两个具有特定的天文学含义。后两个具有文化意义。

A.M. 和 P.M. 分别代表“午前”和“午后”。子午线是从正北到正南的线，穿过正头顶的点（天顶），将天空的东半部和西半部分开。当太阳在天空中移动时，它会在称为视正午的时间穿过子午线。中午之前，它位于子午线之前（ante）。下午之后，它位于子午线之后（post）。因此，A.M. 和 P.M.。

B.C. 代表“公元前”，指的是基督诞生的年份。奇怪的是，按照惯例，公元前 1 年指的是他出生前一年，以避免出现“0”年。大多数历史学家认为这种年代学是不准确的，耶稣应该是在公元前 5 年左右出生的。

A.D. 代表的不是“死后”，而是 anno Domini，意思是“主的年份”。A.D. 一词是由六世纪的僧侣狄奥尼修斯·伊希格斯在大约公元 528 年引入的，当时他试图追溯圣经的年代。

最近，两个不同的缩写开始取代 A.D. 和 B.C.。它们是 B.C.E. 和 C.E.，分别代表“公元前”和“公元”。“公元”指的是我们目前的日历，它几乎在世界范围内用于大多数商业目的，从而避免提及特定宗教。还有另一个缩写——B.P.——特别用于人类学和地质学著作。B.P. 代表“现在之前（时代）”，用于通过分析感兴趣对象中的放射性碳确定的日期。它以 1950 C.E. 为基准年。

〈177〉

摘要

我们的计时系统基于地球、月球和太阳的运动。一天由地球的自转决定，一个月由月球绕地球的轨道运动决定，一年由地球绕太阳的轨道运动决定。

太阳日是基于一个正午到下一个正午的时间间隔。恒星日，或一颗给定恒星升起的时间与其下一次升起的时间之间的间隔，比太阳日短约 4 分钟。这种差异的产生是因为，当地球沿着其轨道运行时，太阳的方向会略微移动。因此，我们必须等待更长的时间，让地球的自转将我们带到相对于太阳的相同位置。

时区将地球划分为不同的区域，每个区域的时间相差 1 小时（通常）。由此产生的时差使得太阳在每个时区的正午大约处于地平线上的最高点。

地球绕太阳公转一周大约需要 365.25 次自转。因此，每 4 年就会累积一天，在闰年中，我们将这一天添加到日历中，作为 2 月 29 日。

复习题

1. 如何定义太阳日？如何定义恒星日？
2. 为什么恒星日和太阳日的长度不同？
3. 白昼的小时数如何随位置和一年中的时间而变化？
4. 什么是时区？它们有什么用？
5. 一个月是基于什么的？什么是阴历？
6. 为什么我们需要闰年？
7. 上午、下午、公元前、公元、公元前和公元分别代表什么？

思考题

1. 你认为古代数学家为什么选择将一个圆分成 360°？
2. 假设地球的自转速度减慢，一年只有 180 天。比较在这种新情况下恒星日和太阳日的长度。（不要重新定义时间单位，只需用我们现在的小时、分钟和秒来表示它们。）
3. 从逻辑上讲，在日历年的末尾添加闰日是最合理的。想想日历的历史，将这个想法与 2 月有 28 天的事实联系起来。
4. 推测一下，哪些因素可能导致一些文化更强烈地以月球周期而不是季节周期为基础来制定日历。
5. 假设你被要求修改日历。你会做出哪些改变？

问题

1. 你的朋友住在你东边经度 5° 的一个城镇。你们都将“正午”定义为太阳在天空中达到最高点的时候。你们的时钟有何不同？
2. 赤道上的夜晚有多长？用图表证明你的答案。
3. 将 7 天一周与罗马的 8 天一周或法国大革命时期试验的 10 天一周进行比较。在尝试将阴历周期和阳历周期与整数个“周”匹配时，哪个效果最好？还有其他天数效果更好吗？
4. 如果没有闰日，多少年后季节会再次与日历正确对齐？

测试自己

1. 地球绕太阳运行对恒星升起有什么影响？
（a）它们一年只升起一次。
（b）它们每晚提前几分钟升起。
（c）它们每晚向南或向北升起一点，取决于季节。
（d）没有影响——只有太阳升起，恒星不升起。
（e）没有影响——它们每晚都在同一时间升起。
2. 假设地球的自转轴不向其轨道倾斜。全年的白昼时间会如何变化？
（a）数量没有区别。
（b）全年的白天会更长，夜晚会更短。
（c）全年的白天和夜晚长度相等。
（d）全年的白天会更短，夜晚会更长。
（e）以上都不是。
3. 如果在某一天，北极有 24 小时的夜晚，那么南极有多少小时的夜晚？
（a）12 小时
（b）24 小时
（c）36 小时
（d）48 小时
（e）那时没有夜晚。
4. 假设一年的长度为 365.2 天，而不是 365.25 天。我们多久会有一次闰年？每
（a）2 年。
（b）5 年。
（c）10 年。
（d）20 年。
（e）50 年。

关键词

夏令时，173
格里高利历，175
国际日期变更线，173
儒略历，175
平太阳日，171
恒星日，170
太阳日，170
标准时间，173
时区，173
世界时，173

〈7〉

阿波罗 17 号宇航员哈里森·施密特在肖蒂陨石坑旁卸下月球车。

月球

学习目标

学完本章后，你应该能够：
* 描述月球的主要表面特征，并解释它们与地球的不同之处。
* 识别哪些特征是由撞击产生的，并解释形成它们的过程。
* 描述月球内部结构的主要特征，如何确定该结构，以及它与月球外部特征的关系。
* 解释导致月球内部活动或大气如此稀少的原因。
* 描述月球的轨道和自转，以及它们与其他卫星的相似和不同之处。
* 讨论关于月球形成的不同假设，并总结碰撞模型的证据。
* 描述重力如何引起海潮，并解释为什么它会产生两个潮汐隆起。
* 使用几何原理来估计何时会发生潮汐，并解释为什么它们的强度会随月相而变化。
* 描述潮汐如何导致地球自转减慢，以及如何导致月球距离增长。

178

〈179〉

月球是我们太空中最近的邻居，一颗绕地球运行的天然卫星。它是一个贫瘠的岩石球体，直径约为地球的四分之一，没有空气、水和生命。用登月宇航员巴兹·奥尔德林的话来说，月球是一个“壮丽的荒凉之地”。

月球是人类直接探索的前沿，是我们40多年前到达但后来又撤回的一个前哨站。尽管我们已经从月球表面撤退，但月球仍然是天文学家非常感兴趣的地方。虽然最初它是熔融的，但它的小质量和半径使得月球无法产生或保留任何明显的内部热量。因此，它是一个死寂的世界，既没有板块构造活动，也没有火山活动。

月球并非一直处于不活动状态。在它形成后不久，它就遭到了一阵直径达200公里（约120英里）的岩石碎片的撞击。较小的碎片形成了陨石坑，而较大的碎片形成了巨大的盆地。这些盆地随后被熔岩（很久以前就凝固了）淹没，形成了几个黑暗的、近乎圆形的平原，肉眼很容易看到。地球可能曾经有过这样的特征，但侵蚀和板块运动已经抹去了它们。在月球无风、无雨、无空气的表面，它们仍然是早期太阳系事件的记录，为月球乃至整个太阳系的诞生提供了线索。

月球有很多东西可以教给我们关于早期太阳系的知识。一个有趣的可能性是，我们可能会发现地球在年轻时受到撞击而炸出的碎片，这可以让我们更多地了解地球形成的早期阶段，甚至可能为我们提供最早生命的化石遗迹。月球上也可能有可以开采的有用资源，它也可能成为其他太阳系任务的良好发射平台。美国和中国都表示有兴趣向月球派遣新的任务，并且都在开发可以进行重大新任务的重型火箭。

在本章中，我们将描述月球表面以及撞击是如何创造了它的大部分特征的。我们将看到月球岩石与地球岩石有很大的不同，以及它们如何表明月球是在地球历史早期的一次灾难性事件中诞生的。最后，我们将讨论月球如何通过潮汐影响今天的地球，潮汐逐渐改变了月球的轨道和地球的自转。

```markdown
| 要点回顾 |
| --- |
| • 月相 (1.3) |
| • 密度 (6.1) |
| • 万有引力定律 (3.4) |
| • 逃逸速度 (3.8) |
```

7.1 月球表面

表面特征

肉眼看来，月球是一个灰色的世界。有些地方比其他地方暗，造成了一种模糊的印象，有些人认为它是一张脸（“月亮上的人”）或者可能是一只兔子。仔细观察发现，暗斑实际上与较亮的周围环境完全不同。通过小型望远镜甚至一副双筒望远镜，你可以看到暗区是光滑的，而亮区覆盖着许多被称为陨石坑的大圆形凹坑，例如本章开头图片中阿波罗17号宇航员探索的那个陨石坑。月球表面的近真空环境和缺乏地质活动保留了月球的表面特征，这些特征是数十亿年来形成的。

〈180〉

一些射线穿过月海。这暗示了射线和月海的相对年龄？

图 7.1
这张照片展示了月球高地和月海的不同外观。高地布满陨石坑且崎岖不平。月海光滑、黑暗，陨石坑很少。从一些陨石坑辐射出的细长的白色条纹是月球射线。

在图 7.1 中看到的月球表面的大片、光滑、黑暗区域被称为月海（maria，发音为 MAR-ee-ah），源自拉丁语中的“海洋”一词。然而，这些区域和月球的其他部分一样，基本上没有水。这种用法源于早期的观察者，他们认为月海看起来像海洋，并给它们起了诗意的名字，例如宁静海（Mare Serenitatis）和静海（Mare Tranquillitatis），这是宇航员首次登陆月球的地方。

环绕月海的明亮区域被称为高地。高地和月海的亮度不同，因为它们由不同的岩石类型组成。月海是玄武岩，一种富含铁、镁和钛硅酸盐的深色凝固熔岩，就像构成地球上大部分海底的岩石一样。另一方面，高地主要是斜长岩，一种富含钙和铝硅酸盐的岩石类型。这种差异已通过阿波罗宇航员获得的岩石样本得到证实。此外，样本还表明，高地物质的密度通常低于月海岩石，而且年代更久远。

高地不仅比月海更亮，而且它们的岩石密度更低，而且也更崎岖，布满了陨石坑。高地的陨石坑非常多，以至于许多陨石坑重叠，如图 7.2A 所示。将此图片与图 7.2B 所示的月海区域进行对比，在月海区域中，只有少数小陨石坑可见。

按照惯例，大多数月球陨石坑都以著名科学家的名字命名。

在月球上到处都可以发现陨石坑，但很少有陨石坑看起来是火山起源的。大多数月球陨石坑都有隆起的边缘，大小从直径小于一厘米的小孔到直径超过 200 公里（120 英里）的大疤痕不等。许多陨石坑的轮廓看起来有些柔和，这可能是因为数十亿年来灰尘和碎片的堆积。其他陨石坑看起来相对较新，表明陨石坑的形成发生在极长的时间段内。从一些陨石坑中，被称为射线的粉碎岩石的长而明亮的条纹向外辐射，如图 7.1 所示。一组特别明亮的射线从靠近月球南极的第谷陨石坑向外扩散，当月球满月时，用双筒望远镜很容易看到。

〈181〉

图 7.2
(A) 月球高地的重叠陨石坑。(B) 平滑月海中的孤立陨石坑。

月球表面特征的起源

尽管望远镜图像教会了我们很多关于月球的知识，但太空探测器和登月行动提供的细节比我们从地球上所能获得的要多得多（参见数字天文学：“月球望远镜观测的极限”）。仔细研究表明，我们在月球上看到的所有表面特征——陨石坑、月海和月球射线——几乎都是由固体撞击其表面造成的。当一个物体高速撞击固体表面时，它会分解成汽化岩石和碎片云。撞击产生的冲击波会形成一个洞，其直径取决于撞击物体的质量和速度。

随着汽化的岩石从撞击点膨胀，它会迫使周围的岩石向外移动，将其堆积成一个凸起的环形边缘。粉碎的岩石向四面八方飞溅，形成射线。有时，撞击会充分压缩陨石坑下方的岩石，使其向上反弹，形成一个中心峰，如图 7.3A 所示。图 7.3B 显示了类似的过程发生在高速拍摄的雨滴落入水中的照片中。

在 (A) 中，一个小陨石坑位于一个大陨石坑的边缘。哪个形成的时间更近：小的还是大的？

图 7.3
(A) 陨石坑中的中心峰和坍塌的内壁。阿波罗宇航员在最后一次载人登月飞行中拍摄了这张厄拉多塞陨石坑的照片。这个陨石坑直径 58 公里（约 36 英里）。(B) 雨滴落入水中产生的效果类似于在月球陨石坑中形成中心峰的效果。水滴落入水中，但随后随着水的反弹再次被向上推。

〈182〉

图 7.4
(A) 月海边缘的山脉可能是由造成月海的撞击抛上来的。(B) 东方海显示了来自一次重大撞击的多环结构。撞击坑的中心区域在撞击后被熔岩淹没。

图 7.5
欧拉陨石坑和月球勘测轨道飞行器拍摄的陨石坑壁的特写视图。撞击炸开了雨海的一部分，露出了构成月海底部熔岩层。这些熔岩层的厚度经测量为 3 至 12 米。

天文学家认为，月海也是撞击特征，但为了理解它们的形成，我们必须简要描述一下月球的早期历史。从高地岩石的高龄（在某些情况下，其年龄高达 45 亿年）来看，天文学家推断，这些崎岖的高地在月球诞生后不久就形成了。月球诞生时可能是熔融状态，致密的富铁物质沉入其内部，而密度较低的物质则漂浮到月球表面。到达表面后，密度较低的岩石冷却凝固，形成了月球的地壳。类似的过程可能形成了地球的大陆。高地随后遭到来自太空的固体天体的猛烈撞击，形成了我们在那里看到的众多陨石坑。

在月球内部完全凝固之前，少数异常大的天体（直径超过 100 公里或 60 英里）撞击了月球表面，炸开了巨大的陨石坑，并在其边缘推起了山脉（图 7.4A）。形成东方海（图 7.4B）的撞击将冲击波送入周围的地壳，在月海周围形成了多个环。这些撞击在撞击过程中可能产生了一些熔化，但对淹没这些低洼地区的黑色熔岩进行放射性测年表明，洪水发生在月球形成后长达 14 亿年，比重轰炸时期晚得多。事实上，来自月球内部的熔融物质似乎反复淹没了巨大的陨石坑，正如在一个月海的深陨石坑壁上看到的层理所表明的那样（图 7.5）。

用数字解读天文学
月球望远镜观测的极限

即使月球离地球很近（从天文学角度来说），望远镜也只能显示其有限的表面细节。在第 5 章中，我们看到望远镜的分辨能力从根本上受到望远镜直径和被观测光波长的限制。

对于哈勃太空望远镜 (HST) 来说，这个角度在可见光波长下约为 $\alpha = 0.05 \text{ arcsec} = 0.000014^\circ$。

在月球的距离 $d = 380,000 \text{ km}$ 处，角大小与距离的公式（第 2 章）告诉我们，HST 可以辨别的最小物体的大小为

$l = \frac{2\pi d\alpha}{360^\circ} = 380,000 \text{ km} \frac{0.000014}{57.3} = 0.09 \text{ km}$。

因此，任何小于约 90 米（足球场大小）的物体都无法被 HST 看到。为了更详细地研究月球，天文学家必须发射探测器，例如月球勘测轨道飞行器。

〈183〉

图 7.6 月球形成后期的大型撞击形成了巨大的盆地。熔岩淹没了这些盆地，形成了月海。

月球勘探者号卫星为此提供了一种可能的解释。通过伽马射线辐射，它发现月海区域的放射性元素含量较高。上地幔中的放射性热可能熔化了那里的岩石，撞击形成的深盆地中充满了连续火山喷发形成的玄武岩（图 7.6）。因此，与其说是在一次事件中产生了大量的玄武岩海，不如说主要的撞击为熔岩在后期流向地表提供了一条通道。由于月海形成于大多数撞击体消失之后，所以很少有天体留下撞击坑。因此，月海至今仍保持相对平滑。

月球还有其他一些来源不确定的表面特征。有一些被称为月溪的月球峡谷，其中一些可以通过小型望远镜看到。有些看起来像河谷（图 7.7A），但可能是由古代熔岩流雕刻而成的。在其他地方，笔直的月溪刻划着表面，这可能是地壳开裂的结果（图 7.7B）。在冰箱里放太久的干泥和巧克力布丁会显示出类似的裂缝。还有一些长的线性悬崖，月壳的部分似乎被推到了一起。这些特征可能表明月球在冷却时收缩了，或者它们可能是由类似于地球早期板块构造的某种东西引起的。

据推测，地球在其早期也曾遭受过撞击。尽管大量的陨石坑已经被侵蚀和板块构造所抹去，但在一些古老的岩石中仍然存在一些陨石坑，其测得的年龄通常为数亿年。根据这些陨石坑的稀缺性，天文学家可以推断出主要的撞击肯定在数十亿年前就结束了。另一方面，地球上常见的陆地形态，例如褶皱山脉和火山峰，在月球上却很少见。

图 7.7 月溪的照片。(A) 该区域的蜿蜒月溪被认为是由熔岩流形成的。(B) 线性月溪可能是由地壳块体的移动形成的。

〈184〉

**7.2 月球的结构**

月球相对于地球的小尺寸解释了两者之间的大部分差异。由于月球的体积与其表面积之比相对于地球较小，热量更容易从月球散失。因此，月球的冷却程度远大于地球。（想想炸薯条比烤土豆冷却得快得多。）因此，由于月球内部温度低得多，它缺乏驱动地球板块构造活动的 对流 。

由于没有构造活动来循环月球陨石坑撞击产生的碎片，月球表面已经被一层厚度达数十米的“岩石毯”——风化层所覆盖。风化层由岩石块和细粉末组成，这是连续撞击将岩石破碎成越来越小的碎片的结果。这种粉状性质在宇航员清晰的脚印中很容易看到（图 7.8）。宇航员收集的风化层样本表明，这些表层岩石的类型通常与底层岩石相同。也就是说，月海上的风化层通常是破碎的玄武岩，而高地上的风化层是破碎的高地物质。

月壳和内部

月球的整体密度较低（每立方厘米 3.3 克），这表明它的内部含铁量很少。回想一下，我们在第 6 章中了解到，地球的高密度（约每立方厘米 5.5 克）表明它有一个大的铁核。此外，月球缺乏磁场，这表明月核最多只是部分熔融的。

月球的内部可以通过地震波进行研究，就像地球一样。阿波罗宇航员在月球上安装了地震探测器，结果表明月球内部基本不活动，而且其结构比地球更简单。在表层岩石碎石层之下是月壳，平均厚度约为 100 公里（60 英里）。月壳和地壳一样，由富含铝且贫铁的硅酸盐岩石组成。在地壳之下是厚厚的地幔固体岩石层，向下延伸超过 1000 公里（600 英里）。月球的地幔可能富含橄榄石，这是一种致密的绿色岩石，与构成地球大部分地幔的岩石相同。然而，与地球的地幔不同，月球的地幔似乎太冷太硬，无法被月球微弱的热量搅动。

月球面向地球一侧的地壳比背对地球一侧的地壳薄得多（约 65 公里），如图 7.9 所示。造成这种差异的原因尚不清楚，但这可能是由于地球的引力在数十亿年前月球内部熔融时将月核略微拉向地球造成的。近侧的地壳——由于这种偏移而稍微靠近月核——可能因此变得更热，结果更薄。

```markdown
|                       |               |
| --------------------- | ------------- |
| 1738 km              | 地幔（可能是橄榄石） |
| 480 km              | 部分熔融的内地幔 |
| 330 km              | 液态外核（硫化铁？） |
| 240 km              | 固体内核（铁和镍） |
| 地壳 ～150 km 厚     |               |
| 地壳 ～65 km 厚      | 朝向地球 |
| 月海（面向地球的一侧） |               |

```
图 7.9 月球内部结构。请注意近侧地壳较薄，因此月球的质心向地球偏移了几公里。月球的铁核很小，有一个外部液态部分，就像地球一样，周围的地幔岩石也可能是部分熔融的。

〈185〉

比背面薄。随后，月球冷却，导致月壳一侧比另一侧薄。

月球内部的不对称性有助于解释月球近侧和远侧之间的一些差异。远侧于 1959 年首次由苏联航天探测器看到，该探测器飞过月球并传回了照片。它与近侧截然不同，完全由非常崎岖的地形组成，没有月海。图 7.10 显示了阿波罗宇航员拍摄的图像。月球的背面布满了陨石坑，就像近侧的高地一样。近侧较薄的地壳使得撞击坑更容易被玄武岩淹没，从而形成了月海。事实上，最大的撞击特征，艾特肯盆地，位于月球的背面，如图 7.11 所示，这是一张月球的地形图。虽然这个盆地比周围地形的最高点低 10 多公里，但由于那里厚厚的地壳，它没有被玄武岩淹没。

月球大气的缺失

月球科学家只在月球表面上方探测到极少量的气体——不到我们大气密度的万亿分之一。这些气体大部分是氦，可能是月球内部放射性衰变的副产品。月球两极附近也有微量的氢。月球科学家怀疑这来自永久处于阴影中的陨石坑中与岩石混合的冻结水的分解。美国宇航局的一个太空探测器在 2009 年证实了这一点，当时它撞向南极附近的一个陨石坑，扬起了一团含有水的碎片云。水可能最初来自撞击月球并汽化的彗星。水蒸气随后凝结在月球上最冷的地方（阳光永远不会照射到的极地陨石坑）。如果你曾把东西从冰箱里拿出来放在桌子上一段时间，你可能已经看到了霜在寒冷的地方形成的这种趋势。

图 7.10
由阿波罗 16 号宇航员拍摄的图像，显示了月球背面布满陨石坑的一些情况。在图像的左侧可以看到近侧的一部分。危海位于图像的 9:30 位置边缘。

图 7.11
显示月球近侧（左半部分）和远侧（右半部分）的地形图。这些海拔高度由克莱门汀卫星测绘，并以不同的颜色显示。月海通常位于较低的海拔高度，但最大的撞击特征，艾特肯盆地，位于更低的海拔高度。标出了几个主要特征和六个阿波罗着陆点的位置。

问：为什么我们从地球上永远看不到月球的一面？

〈186〉

扩展我们的范围
月球完全死亡了吗？

月球勘测轨道飞行器于 2009 年进入绕月轨道，它拍摄了月球表面的高分辨率图像，揭示了一些不寻常的特征，例如“环形山”Ina（图 7.12）。

Ina 宽约 3 公里，似乎是一个喷发吹走了大部分表面风化层的区域。Ina 内撞击坑数量少表明它可能在一百万年前喷发过，这表明月球内部仍然有一些活动。

图 7.12
Ina 的奇特特征，可能是火山喷气的场所。看起来在这个 D 形区域颜色较浅的部分，表面的风化层已经被吹走了。

月球缺乏明显的大气层有两个原因。首先，它的内部太冷，无法引起大量的火山活动，正如我们在第 6 章中看到的那样，火山活动可能是地球大气层的重要来源（参见扩展我们的范围：“月球完全死亡了吗？”）。其次，更重要的是，即使火山或彗星在其早期创造了大气层，月球的引力也太弱，无法长时间保留气体。在第 3 章中，我们了解到月球的逃逸速度仅为地球的四分之一左右（每秒 2.4 公里对每秒 11 公里），因此月球大气中的原子更容易逃脱其引力。由于实际上没有大气层来吸收和捕获热量，月球上的温度在白天飙升，在晚上骤降，也没有风吹动其表面的厚厚尘埃。

7.3 月球的轨道和运动

通过在连续几个晚上观察月球，你可以看到它在绕地球运行时相对于背景恒星的移动。如果你仔细测量月球的角大小，你会发现它在其轨道运行期间变化了约 14%。这是月球椭圆轨道及其距离变化的结果（角大小和距离之间的关系在第 2 章中讨论）。月球轨道的平均地月距离为 380,000 公里（约 250,000 英里），但在其轨道周期内，地月距离在约 360,000 到 405,000 公里之间变化。因此，满月在某些月份可能比其他月份大得多（图 7.13A）。

图 7.13
(A) 月球到地球的距离在其轨道运行期间会发生变化，这可以从月球角大小的变化中看出。
(B) 可以通过测量雷达或激光信号到达月球并返回地球所需的时间来确定地月之间的精确距离。

```markdown
| Moon closest to Earth | Moon farthest from Earth | Transmitted signal leaves Earth, traveling at speed of light, c |
|---|---|---|
| (A) |  | 2d = ct |
|  |  | d = Distance to Moon |
|  |  | Reflected signal, traveling at speed of light, c, arrives back at Earth t seconds later. |
|  | (B) | Radar or laser beam transmitter |
```

〈187〉

月球的距离如今可以非常精确地测量，如图 7.13B 所示，方法是将雷达脉冲或激光束从阿波罗宇航员放置在月球上的特殊反射器反射回来。测量信号往返月球所需的时间，再乘以光速，即可得出往返距离。将该值减半即可得到精确到厘米的距离。

月球的自转

在绕地球运行时，月球始终保持同一面朝向地球，你可以通过观察它的相位周期来了解这一点。你可能会由此认为月球不会自转。然而，图 7.14A 表明，月球必须缓慢自转才能保持相同的特征朝向地球。因此，月球确实会绕其轴自转，但其自转周期与其轨道周期完全相同，这种情况被称为同步自转。地球的引力导致月球的自转与其轨道运动锁定，我们将在 7.5 节讨论这个问题。这是太阳系卫星的一个共同特征，几乎所有卫星都保持同一面朝向它们的行星。

月球轨道的奇特之处

与几乎所有其他大型卫星不同，我们的月球的轨道相对于其行星的赤道有很大的倾斜。在第一章讨论日食时，我们注意到月球的轨道相对于地球绕太阳运行的轨道倾斜了 5 多度，并且月球的轨道在 18 年的时间里逐渐进动或“摆动”。结果，它的轨道相对于地球赤道的倾斜度在 18° 到 29° 之间，如图 7.14B 所示。这与木星、土星和天王星的所有主要卫星都不同，这些卫星几乎完全位于其行星的赤道平面上。唯一比月球差异更大的大型卫星是海王星的卫星海卫一，它可能是被海王星捕获的外太阳系天体，我们将在第 10 章讨论这个问题。

我们的月球相对于其行星的大小也是特殊的。即使是木星和土星最大的卫星，其质量也不到其行星的千分之一。但我们月球的质量是地球的 1/81。这些奇特之处表明，我们的月球的形成方式与其他行星的卫星不同，我们将在下文中讨论这个问题。

```markdown
|     |     |
| --- | --- |
| 月球山脉  | 月球北极 |
```

图 7.14
(A) 月球每次绕地球运行时都会自转一次，这可以从夸张的月球山脉位置的变化看出。请注意，当月球是新月时（图的左侧），月球的山峰朝向右边，而当它是新月时，它朝向左边。因此，从地球上看，我们总是看到月球的同一面，即使它绕着它的轴旋转。(B) 月球的轨道几乎与地球的轨道（黄道）在同一平面上，但相对于地球的赤道却相当倾斜，这对于行星的大型卫星来说是非常不寻常的。（地球和月球的间距未按比例绘制。）

〈188〉

7.4 月球的起源和历史

阿波罗宇航员带回地球的月球岩石促使天文学家彻底改变了他们对月球如何形成的看法。（直到最近，尽管宇航员带回了数百磅的月球岩石，但仍有一些相当愚蠢的说法认为登月从未发生过——参见“扩展我们的范围：登月‘骗局’”。）在阿波罗计划之前，月球科学家对月球的起源有三种假设：

* 月球最初是一颗绕太阳运行的小行星；它接近地球后被地球引力捕获（捕获理论）。
* 月球和地球是“双胞胎”，它们并排地由共同的尘埃和气体云形成（双星形成理论）。
* 地球最初的自转速度比现在快得多，形成了一个凸起，这个凸起从地球上撕裂下来，变成了月球（裂变理论）。

这些假设中的每一个都导致了对月球成分的不同预测。例如，如果月球是一颗被捕获的行星，它的成分可能与地球非常不同。如果地球和月球是作为双胞胎形成的，它们的整体成分应该几乎相同。最后，如果月球曾经是地球的一部分，它的成分应该与地壳相同。当对岩石样本进行分析时，天文学家惊讶地发现，某些元素的成分相同，但其他元素的成分却大相径庭。例如，月球富含高熔点物质，如钛，几乎完全缺乏低熔点物质，如水。正如我们在讨论其内部结构和低密度时所指出的，它的铁含量也比地球少得多。

基于月球表面样本的证据未能证实这三种假设中的任何一种，这使得天文学家开始考虑其他方案，现在一幅完全不同的月球起源图景已经出现。根据新的假设，月球是由火星大小的天体撞击地球后炸出的碎片形成的，如图 7.16 所示。月球岩石的年龄和地球上没有任何撞击特征表明，这一事件一定发生在地球自身形成期间，至少在 45 亿年前。碰撞体融化并蒸发了数百万立方公里的地球表面岩石，并以炽热的羽状物将其抛入太空。随着碎片冷却，它的重力将它们聚集在一起，形成了我们现在所看到的月球。

登月“骗局”

多年来，一些哗众取宠者声称登月是一个骗局。他们的论点大多是愚蠢的，任何花几个小时研究 NASA 免费提供的海量图像和视频数据的人都能看出这一点。这些说法是他们作者的盈利工具，暗示真正的骗局是这些说法本身。

由于着陆器太小，无法用地面望远镜看到，因此很难直接驳斥这些说法。然而，月球勘测轨道飞行器现在已经以前所未有的细节拍摄了月球表面图像，显示了着陆点，甚至宇航员留下的痕迹（图 7.15）。

图 7.15 LRO 高分辨率图像，显示了其中一个阿波罗着陆点。除了着陆器之外，宇航员留下的痕迹仍然可见。

阿波罗月球表面实验包

宇航员的足迹

阿波罗 12 号着陆器

〈189〉

图 7.16 月球的起源。(A) 月球诞生主要阶段的示意图，月球可能是在一个火星大小的天体撞击年轻地球时形成的。(B) 这个计算机模拟显示了月球是如何形成的：一个火星大小的天体撞击年轻地球，飞溅出的碎片后来聚集形成了月球。

这种剧烈诞生的假说解释了月球的许多奇特之处。撞击会蒸发低熔点物质并使其分散，例如，很少有水被纳入月球体内。这种事件的计算机模型（图 7.16）也表明，只有地表岩石会被炸出地球，而地球的铁核保持完好，这也解释了月球的低铁含量。飞溅出的岩石会在一个轨道上凝结，其形状和方向是由碰撞决定的，而不是由地球赤道的方向决定的。此外，我们预计地球和月球的成分既有相似之处也有不同之处，因为月球一部分是由地球岩石构成的，一部分是由撞击天体的岩石构成的。

月球诞生后，喷射出的岩石碎片撞击其表面，形成了覆盖高地的许多陨石坑。在月球形成过程的后期，一些巨大的碎片坠落到月球上，炸出了巨大的洞，后来这些洞被熔化的内部岩石淹没，形成了月海。这些岩石很可能是在月球内部被放射性衰变融化的，就像在地球上发生的那样。在岩石融化期间，大约 5 亿年，月球附近的大部分碎片都落到了月球表面。

最近的一个假说提出，喷射物并非立即形成月球，而是来自与地球的大规模碰撞的喷射物最初聚结成两个卫星。在这两个卫星的表面凝固一段时间后，这两个天体碰撞并合并成了今天的月球，最终的碰撞导致了月球近侧和远侧之间的不对称性。自早期以来，月球在地质学上几乎是一个死寂的世界，尽管少数地区可能仍然显示出一些生命迹象。

〈190〉

7.5 潮汐

任何在海边待过几个小时的人都知道，海平面在一天中会上升和下降。铺在离水边几英尺远的沙滩上的毯子可能会在一个小时后被淹没，或者被拉上岸的船可能会被留在高处和干燥的地方。海洋高度的这种有规律的变化被称为潮汐，主要是由月球引起的。

潮汐的成因

正如地球对月球施加引力一样，月球也对地球及其海洋施加引力，并将物质拉向它。由于重力随距离减弱（回顾牛顿的万有引力定律，第 3.4 节），地球靠近月球一侧的引力较强，而远侧的引力较弱（图 7.17）。一侧的强作用力和另一侧的弱作用力之间的差异称为差分引力。

差分引力将海洋中的水吸入地球面向月球一侧的潮汐隆起，如图 7.17 所示。*乍一看，这似乎令人惊讶，但它在地球的远侧形成了一个相同的潮汐隆起。这第二个潮汐隆起可以被视为月球的引力将地球从远侧的水下“拉出来”的结果。

然而，通过检查月球在地球表面测量的对地球及其海洋的引力，可以获得更好的解释，如图 7.18 所示。图 7.18（顶部）中的箭头代表月球的引力

*由于潮汐制动（我们将在本节末尾讨论），潮汐隆起与月球并不完全对齐。

图 7.17
潮汐是由月球的引力造成的潮汐隆起引起的。

图 7.18
（上图）箭头示意性地显示了月球在不同地球点上的引力。（下图）从地球上的观察者的角度来看的潮汐力。这些箭头表示给定点上的月球引力与其在地心 (C) 处的引力之差。在图形上，您可以通过“添加”箭头来找到潮汐力。该图示意性地展示了如何做到这一点，但省略了细节。

月球对地球不同点的引力作用

地球
月球

```markdown
|          | D Tide | D | A Tide | A | -C | Tidal bulges resulting as oceans flow, moved by the tidal force | B Tide | B | B Tide | -C |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 地球     |        |        |        |        |        |                                                              |        |        |        |        |
| 月球     |        |        |        |        |        |                                                              |        |        |        |        |
```

〈191〉

图 7.19
随着地球自转，它会带动海岸线上的点穿过潮汐隆起。由于有两个隆起处水位高，还有两个区域水位低，因此在大多数沿海地区，我们每天会经历两次涨潮和两次落潮。

在地球上的几个点。靠近月球一侧的地球上的点受到比远侧 (D) 更强的拉力 (B) 朝向月球，因此从 B 点指向月球的箭头比从 D 点指向月球的箭头更长。同样，因为 C 点比 D 点更靠近月球，从 C 点指向月球的箭头（即月球对地球中心的拉力）比从 D 点指向月球的箭头更长。

为了了解潮汐隆起是如何形成的，我们需要看一下给定点和地球中心之间的引力差。例如，在 B 点，力比在 C 点大，因此 B 点的物质会被拉离 C 点。这就形成了一个潮汐隆起。但 C 点的物质又会被拉离 D 点，这就形成了第二个潮汐隆起。如果我们现在画另一组箭头来表示 C 点和其他每个点之间的力差（差分引力），我们会发现图 7.18（底部）所示的力。这些力将海洋推入我们所看到的隆起* 中。

到目前为止，我们忽略了地球的自转。潮汐隆起指向朝向和远离月球的方向，但地球在自转。地球的自转使我们首先进入一个隆起，然后进入下一个隆起。当我们进入其中一个隆起时，水位上升，而当我们离开它时，水位下降。因为有两个隆起，我们每天会被带入高水位两次，从而产生两次涨潮。在两次涨潮之间，当我们移出隆起时，水位下降，每天形成两次落潮（图 7.19）。

这幅简单的图片必须修改，以解释海洋无法在陆地上流动。因此，当潮汐隆起到达海岸时，水往往会在海岸线上堆积。在大多数地方，潮汐隆起的深度约为 2 米（6 英尺），但在一些狭长的海湾中，它可能达到 10 米（30 英尺）或更高（正如您在图 7.19 中缅因州海岸的高潮和低潮照片中看到的那样），甚至可能以涌潮的形式向上游奔涌——一种向上游流动的波峰。在某些河流上，冲浪者会在涨潮时沿着涌潮向上游冲浪。

月球在其轨道上的运动使潮汐隆起每天略有移动。因此，涨潮每天会晚近 50 分钟，与我们第一章中看到的月球每天在天空中最高点之间的时间延迟相同。

* 潮汐也发生在大气和固体地面中，但地面上的潮汐较小，因为地面是刚性的，不能像水或空气那样容易移动。

〈192〉

图 7.20 太阳的引力也会产生潮汐，尽管它的影响只有月球的一半。(A) 太阳和月亮都会在地球上产生潮汐隆起。当太阳和月亮在一条直线上时，它们的潮汐力加在一起，形成比正常情况下更大的潮汐。(B) 当从地球上看，太阳和月亮成 90° 角时，它们的潮汐隆起成直角，并且部分地相互抵消，从而产生比正常情况下更小的潮汐变化。

太阳潮

太阳像月亮一样在地球上产生潮汐，但尽管太阳比月亮质量大得多，它也离地球远得多。结果是太阳对地球的潮汐力只有月球的一半。然而，很容易在**大潮**中看到它们潮汐合作的影响，大潮是在新月和满月时出现的异常大的潮汐。在这些时候，月球和太阳的潮汐力共同作用，将它们各自的潮汐隆起叠加在一起，如图 7.20A 所示。请注意，大潮与季节无关；相反，它们指的是在新月和满月时水的“涌起”。

大潮发生在新月和满月时可能看起来很奇怪，因为当月亮是新月时，月亮和太阳会一起拉，而当月亮是满月时，月亮和太阳会向相反的方向拉。然而，太阳和月亮都会产生两个潮汐隆起，无论太阳和月亮在地球的同一侧还是相反侧，这些隆起都会叠加在一起。另一方面，在上弦月和下弦月时，太阳和月亮的潮汐力相互作用，产生与彼此成直角的潮汐隆起，如图 7.20B 所示。由此产生的所谓**小潮**因此不像正常的高潮和低潮那样极端。

潮汐制动

潮汐在地球和月球上产生力，使它们的旋转变慢，这种现象称为潮汐制动。图 7.21 显示了月球如何对地球进行潮汐制动。当地球自转时，海洋和下面固体地球之间的摩擦力将潮汐隆起拖到连接地球和月球的假想线之前，如图 7.21 所示。月球的引力拉动隆起，如图中长绿色箭头所示，并将其拉回。由此产生的阻力通过海洋传递到地球，减慢其自转速度，就像汽车上的刹车片或放在旋转自行车车轮上的手减慢车轮速度一样。

随着地球自转速度的减慢，月球会受到一个力，使其远离地球，这是保持角动量守恒所必需的。月球向外移动是因为它在地球上引起的潮汐隆起对月球施加了一个反作用的引力（牛顿的运动第三定律），将月球拉到其轨道前方，如图 7.21 右侧的短绿色箭头所示。该力使月球以每年约 4 厘米（约 1½ 英寸）的速度远离地球，这是地月距离的微小增加，但仍然可以用阿波罗宇航员放置在月球表面的激光测距仪检测到。

因此，月球曾经离地球更近，正如《数字天文学：月球在过去的距离》中所讨论的那样。地球的自转速度一定快得多，也许在 45 亿年前，每 5 小时自转一次。在这漫长的时间里，月球已经退到现在的距离，而地球的自转也相应地变慢了。

〈193〉

图 7.21
潮汐制动减缓了地球的自转，并加速了月球在其轨道上的运动。海洋和地球固体地壳之间的摩擦“拖曳”着水体隆起，使其位于地月连线的“前方”。

地球的快速旋转将潮汐隆起略微拖到月球正下方点的前面。
月球的引力将地球的潮汐隆起“向后”拉，从而减缓地球的自转。

自转速度已经减慢到 24 小时。这些过程即使现在仍在发生：潮汐制动使一天的长度每个世纪增加约 0.002 秒。
潮汐制动也是月球始终以同一面朝向地球的原因。正如月球引起潮汐，从而减缓地球的速度一样，地球在月球年轻时也引起了月球上的潮汐，从而减缓了月球的自转。这些月球潮汐使月球的地壳变形，并制动了月球，直到它被锁定到同步旋转。月球对地球的制动最终将使地球与月球的轨道运动同步旋转。数十亿年后，地球和月球将绕轨道运行，使彼此始终以同一面相向：那时，月球只能从地球的一侧看到！类似的潮汐效应已将其他行星的几乎所有卫星锁定到同步旋转，但行星本身并没有明显减速，除了矮行星冥王星，它的大卫星卡戎已将其锁定到同步旋转。类似地，太阳的潮汐制动似乎减缓了水星和金星的自转。
月球对地球的引力也可能稳定我们的气候。天文学家最近通过计算机模拟发现，如果一个行星没有卫星，它的自转轴的倾斜度可能会不规则地变化几十度。因为倾斜导致季节变化，倾斜度的变化会改变季节的严重程度。我们的月球如此之大，以至于它对地球赤道隆起的引力有助于保持地球的倾斜度相对固定，使我们免受灾难性的气候变化。

为什么地球远侧隆起的拉力不会抵消靠近月球的隆起的影响？

过去的月球距离

月球目前正以每年约 4 厘米的速度远离地球。如果它在过去的 45 亿年中一直以这个速度移动，那么它最初形成时离地球有多近？
这是一个简单的距离-速度-时间计算（见附录）。用科学记数法表示，速度为 V = 4 厘米/年 = 4×10⁻² 米/年，时间为 t = 4.5×10⁹ 年。因此，我们可以求解距离：
$d = V \times t = 4 \times 10^{-2} \text{ 米/年 } \times 4.5 \times 10^9 \text{ 年}$
$= 1.8 \times 10^8 \text{ 米 } = 180,000 \text{ 公里}$
这几乎是月球目前距离地球约 380,000 公里的一半。事实上，过去的潮汐效应会更大，使得变化率更大，所以月球在过去一定离地球更近。
有理由认为，当月球最初形成时，它距离地球表面只有 10,000 公里。那时，月球在天空中的景象会非常巨大——也许有 20° 宽，潮汐会比现在大数百倍。

〈194〉

摘要

月球是地球的卫星。它比地球小得多：它的半径约为地球的四分之一，质量约为地球的 1/81。它的小尺寸使其内部热量得以逸出，因此其核心冷却速度比地球快得多，从而使月球的地质活动远不如地球活跃。月球没有大气层，因为它太冷而无法通过火山释气来产生大气层，而且太小而无法保留过去可能存在的低重力气体。

由于既没有大气层也没有地质活动，除了撞击特征：陨石坑、射线和月海之外，月球表面基本上没有改变。月海是巨大的熔岩流，涌入了月球形成后期大型撞击体形成的盆地。

复习题

1. (7.1) 描述陨石坑及其形成方式。为什么有些陨石坑包含月海？

2. (7.1) 月海与高地有何不同？

3. (7.1) 什么是月溪？什么是射线？

4. (7.1) 月海是如何形成的？为什么它们是光滑的？

5. (7.2) 什么是风化层？它是如何形成的？

6. (7.2) 列出月球从表面到核心的结构和成分。它与地球有何不同？

7. (7.2) 月球为什么没有大气层？

8. (7.3) 列出两种测量到月球距离的方法。

9. (7.4) 天文学家认为月球是如何形成的？是什么支持了这一理论？该理论如何解释地球和月球的密度如此不同？

10. (7.4) 为什么月球表面布满陨石坑，而地球表面却没有？

11. (7.5) 地球上的潮汐是如何形成的？

12. (7.5) 月球为什么在地球上形成两个潮汐隆起？

13. (7.3/7.5) 描述月球的自转。它如何受到与地球的潮汐相互作用的影响？

思考题

1. (7.1) 公路路面会随着时间的推移而出现“坑洼”。你如何利用坑洼的数量来指示路面的“年龄”？这与用陨石坑来估计月球表面的年龄有何相似之处？

2. (7.2) 贝格曼定律指出，特定物种（例如熊）的个体在寒冷气候中会比在温暖气候中更大。对这一规律的解释与对地球内部和月球内部温度差异的解释有何相似之处？

3. (7.2) 月球表面明显缺水是如何反驳彗星是重要的水源和大气来源这一观点的？是否存在一个很好的反驳你的答案的论据？

4. (7.2) 为什么宇航员在月球上的脚印会持续这么长时间？

5. (7.3/7.5) 如果月球与地球不同步自转，它的相位会受到影响吗？如果地球和月球都同步自转会怎样？

6. (7.4) 仅来自月球任务的数据如何改变了我们对月球的理解？根据本章讨论的结果或你查阅的结果，为未来的任务提出一个论点。

7. (7.5) 如果一天有 12 小时长，那么涨潮和退潮之间的大致时间间隔是多少？

8. (7.5) 随着月球远离地球，潮汐是越来越高还是越来越低？如果月球有一天离地球的距离是现在的两倍，那么每天会有多少次涨潮？

9. (7.5) 为什么潮汐每天会晚一个小时左右发生？

问题

1. (7.1) 使用附录中的数据来计算月球质量与地球质量之比，以及月球半径与地球半径之比。

2. (7.1) 静海的角直径为 5 分钟弧长。它的直径是多少公里？（见第 2.1 节。）

3. (7.1)第谷环形山宽 88 公里。它从地球上看是多少角直径？你能用肉眼看到这么大的陨石坑吗？

4. (7.2) 计算月球的密度（见第 6.1 节末尾，了解如何计算密度）。月球的质量和半径可以在附录中找到。根据你的密度值，关于月球中铁的含量，你能说什么？（见表 6.1，了解铁的密度。）

〈195〉

5. (7.2) 瑞士奶酪的密度约为 1.1 克/立方厘米。如果月球实际上是由（不可压缩的）奶酪制成的，它的质量是多少？

6. (7.2) 月球侦察轨道器在月球表面上方 50 公里的轨道上运行。它的周期约为 113 分钟。使用这些值来计算月球的质量。

7. (7.3) 激光脉冲需要 2.56 秒才能从地球传播到月球并返回。用这个值来计算月球的距离。这个时间延迟会如何影响月球上的宇航员和地球上的人之间的对话？

8. (7.2/7.4) 因为地球和月球都是岩石球体，我们可以粗略估计月球的冷却速度比地球快多少。计算月球表面积与体积的比率，并将其与地球的相同比率进行比较（表面积和体积的公式，以及半径的值，可以在附录中找到；另请回顾图 6.8）。

9. (7.5) 如果地球以每世纪 0.002 秒的速度持续减速，那么多少年前地球上的一天只有 5 小时？

测试自己

1. (7.1) 月球高地上大量的陨石坑与月海上的陨石坑相比，证明了以下哪一点？
(a) 月海有液态表面，所以陨石坑消失了。
(b) 高地是由柔软的、容易形成陨石坑的物质组成的。
(c) 撞击月球并形成陨石坑的物体聚集在一起，没有撞击到月海。
(d) 月海比高地年轻得多。
(e) 月海比高地古老得多。

2. (7.2) 对月球缺乏大气层的最佳解释是什么？
(a) 月球从未有过大气层。
(b) 月球的引力很弱，而且离太阳很近。
(c) 所有可能撞击月球的彗星都撞击了地球。
(d) 月球的大气层已经冻结在其表面上。

3. (7.3) 如果月球不绕其自转轴自转，我们将观察到
(a) 月球的两面。
(b) 月球相对于恒星保持静止。
(c) 地球上没有潮汐。
(d) 只能从地球的一个半球看到月球。
(e) 一切都和现在一样——它不自转。

4. (7.4) 月球不会经历板块构造，因为
(a) 它没有像地球海底那样的薄地壳区域，扩张脊可以形成。
(b) 它没有强大的磁场。
(c) 它的地幔是冷的和坚硬的。
(d) 它没有活火山。
(e) 它的地幔是由铁构成的。

5. (7.5) 如果在涨潮和下一个退潮时拍摄照片（如图 7.19 所示），照片之间大约经过了多少时间？
(a) 3 小时
(b) 24 小时
(c) 12 小时
(d) 6 小时
(e) 1 个月

6. (7.5) 由于月球的引力，你什么时候体重最轻？
(a) 当地涨潮时
(b) 当地退潮时
(c) 当月亮在头顶时
(d) 当你靠近地球两极之一时
(e) 你的体重在所有地点和时间都相同。

关键词

环形山，179
差分引力，190
高地，180
月海，180
辐射纹，180
风化层，184
月溪，183
同步旋转，187
潮汐制动，192
潮汐隆起，190
潮汐，190

图问题答案

这是什么？（章节开篇）：这张照片是由阿波罗 15 号宇航员在返回地球前不久绕月飞行时拍摄的。明亮的新月是地球在月球表面上方看到的景象。请注意，当月球接近满月时，从月球的角度来看，地球似乎接近它的新月相位。

图 7.1：辐射纹比月海年轻。

图 7.2：较小的那个。

图 7.11：月球绕其自转轴自转，因此它总是以同一面朝向地球。也就是说，它绕地球运行一周正好自转一周。

图 7.21：地球远侧的隆起距离更远，因此其引力较弱。

〈8〉

艺术家对处于形成早期阶段的太阳系的描绘。

太阳系概览

学习目标

完成本章后，你应该能够：

* 识别太阳系的主要组成部分，并描述它们的独特性质。
* 讨论类地行星、类木行星和矮行星及其卫星之间的区别，并叙述天文学家重新分类冥王星的原因。
* 解释天文学家如何测量太阳系中天体的质量和半径，并进行计算以根据这些测量结果求出天体的密度。
* 描述太阳系中不同类别天体的密度，并将其与其组成联系起来。
* 回忆太阳系的年龄，并解释它是如何确定的。
* 解释目前用于探测系外行星的各种方法，以及每种方法提供的信息。

* 讨论每种系外行星探测方法的局限性，以及这对我们理解的影响。
* 描述系外行星系统与太阳系的不同之处，以及太阳系在哪些方面显得不同寻常。
* 根据星云理论描述太阳系形成的步骤，并将其与行星和其他天体的性质联系起来。
* 解释为什么预计恒星周围会形成圆盘，并描述表明年轻恒星周围存在圆盘的观测结果。
* 描述星子在行星形成和改造中的作用，以及在哪里仍然可以找到一些星子。
* 讨论岩石、冰和气态物质在行星及其大气形成中的作用。

〈197〉

太阳系由太阳及其引力范围内的天体组成：八大行星、数十颗矮行星，以及大量的卫星、小行星和彗星。尽管地球人除了地球和月球之外没有在任何其他天体上行走过，但我们已经从航天器那里获得了大多数行星及其卫星的详细图像。有些是裸露的岩石球体；有些则主要是冰。有些行星的大气稀薄而寒冷，以至于普通气体会在其坑坑洼洼的表面结晶成雪；另一些行星则拥有厚厚的大气层，其稠度与熔岩相当，根本没有固体表面。尽管存在这种多样性，但太阳系拥有一个潜在的秩序，天文学家试图从这个秩序中解读我们太阳系是如何形成的故事。

太阳系形成于极其遥远的过去，超过 45 亿年前。天文学家假设太阳和行星是由一大团缓慢旋转的气体和尘埃云坍缩形成的。云层的大部分物质向内坠落并最终进入太阳，但由于旋转的影响，一些物质在太阳周围形成了一个旋转的圆盘。然后，在该圆盘内，尘埃颗粒凝聚——可能是借助静电效应，例如使棉绒粘在衣服上的静电效应——形成卵石大小的物质块，这些物质块又相互碰撞并有时粘在一起，变得越来越大，最终形成了我们今天看到的行星。在圆盘中形成的物体保留了原始气体和尘埃的运动，因此我们今天看到它们在一个扁平的系统中运动，所有物体都以相同的方向绕太阳运行。

观测其他恒星周围的行星更具挑战性。然而，天文学家已经开发出一系列技术，揭示了在其他恒星周围存在一千多颗行星，甚至还发现了处于形成初期阶段的其他“太阳系”。迄今为止探测到的许多其他系统与我们的系统看起来非常不同，这对我们理解太阳系是如何形成的提出了挑战。在本章中，我们将概述我们太阳系和其他太阳系的一般特性。在后面的章节中，我们将更详细地探讨我们太阳系的组成部分。

8.1 太阳系组成部分

太阳系只是我们银河系中数十亿个行星系统中的一个。到目前为止，它是最受研究的，因此我们首先研究我们的系统，以便为解释现在正在发现的许多其他行星系统提供一个背景。

太阳

太阳是一颗恒星，一个炽热的气体球（图 8.1），其光和热是由其核心的核反应产生的。它是迄今为止太阳系中最大的天体——质量超过所有其他天体总和的 700 倍——它的引力使行星和其他天体在各自的轨道上绕其运行。太阳对行星的这种引力支配证明了我们称太阳的家族为太阳系是合理的。

太阳主要由氢（约 71%）和氦（约 27%）组成，但也含有几乎所有其他化学元素（碳、铁、铀等）的微量成分，这些元素以汽化形式存在，我们可以从它发出的光的光谱中看出这一点。恒星的微量元素含量可能较低或较高，尽管当微量元素较多时，行星更为常见。

图 8.1 用紫外线望远镜拍摄的太阳图像，显示了太阳大气中高温的气体。

```markdown
| 要点 | 章节 |
|---|---|
| 万有引力定律 | 3.5 |
| 密度 | 6.1 |
| 开普勒第三定律的修正形式 | 3.6 |
```

〈198〉

图 8.2
从上方看到的太阳系示意图。在这两幅图中，轨道的相对比例是正确的。由于比例差异很大，内太阳系和外太阳系分别显示。

行星

行星比太阳小得多，并且在近乎圆形的轨道上绕太阳运行。它们自身不发光，而是通过反射太阳光而发光。按照距离太阳由近到远的顺序，它们分别是水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星，如图 8.2 所示。内行星——水星、金星、地球和火星——是体积较小、由岩石构成的天体，大气层相对稀薄或根本没有大气层。外行星——木星、土星、天王星和海王星——是气态和液态的。它们比内行星大得多，并拥有深厚的富氢大气。例如，木星的直径是地球的 10 倍多，质量是地球的 318 倍。这些差异可以在图 8.3 中看到，图中还显示了太阳边缘的一小部分，以说明即使是最大的行星与太阳相比也相形见绌。

图 8.3
行星和太阳的比例图。

天文学家有时使用“类地行星”和“类木行星”来描述这两类行星，而不是用“内行星”和“外行星”。类地行星（水星到火星）因与地球相似而得名。类木行星（木星到海王星）因与木星相似而得名。

虽然这两类行星很好地描述了围绕太阳运行的八个质量最大的天体，但天文学家发现许多较小的天体不属于这两类。冥王星长期以来一直不符合这两类行星的特征，因为它体积小，由冰和岩石组成，并且轨道奇特。它的轨道不仅相对于其他行星高度倾斜，而且还与海王星的轨道相交。此外，在过去十年中，天文学家发现了超过一千个冰状天体，它们的轨道与冥王星到太阳的距离相似。2005 年，人们发现其中一个名为阋神星的天体是一个比冥王星质量更大的冰雪世界，它距离太阳约 68 个天文单位，大约是冥王星到太阳距离的一半半。

〈199〉

为了回应对阋神星和另外六个大小与冥王星类似的天体的发现，国际天文学联合会在 2006 年引入了太阳系天体的一个新类别，称为矮行星。矮行星是指绕太阳运行的天体，其质量足够大，足以使其引力将其压缩成近似球形，但尚未清除其轨道区域中其他质量与其自身质量相当的天体。为了承认冥王星是发现的第一个此类天体，国际天文学联合会在 2008 年决定将绕海王星外运行的矮行星称为类冥矮行星。

大多数行星本身都被卫星环绕。迄今为止发现的木星、土星、天王星和海王星分别拥有 67、62、27 和 14 颗卫星的大卫星家族。火星有 2 颗，地球有 1 颗，而金星和水星则没有。一些矮行星也有卫星：冥王星有 5 颗，阋神星有 1 颗。这些卫星中有许多只有几公里大小，很难被探测到，但也有一些非常大，如果它们绕太阳运行，它们将被称为行星或矮行星。

小行星和彗星

太阳系中充满了数百万个远小于行星的天体。小行星是岩石或金属体，其中最大的是直径约 970 公里（600 英里）的矮行星谷神星。较小的小行星不符合矮行星的条件，因为它们的引力不足以将它们拉成球形；这包括质量第二大的小行星灶神星（图 8.4）。大多数小行星在火星和木星轨道之间的大间隙中绕太阳运行，该区域被称为小行星带（图 8.2）。它们可能是由于木星引力的扰动而未能聚集成行星的物质。

在海王星之外，延伸到距太阳约 50 个天文单位的地方，是一个被称为柯伊伯带的区域。如图 8.2 所示，柯伊伯带看起来类似于小行星带，但这里的物体主要由冰构成。冥王星和数十颗其他矮行星候选者在柯伊伯带中运行，而像阋神星这样的无数冰体在更远离太阳的散射区域运行，其范围尚不清楚。距离太阳如此遥远的物体光线昏暗，很难被探测到。我们对在更大距离上绕太阳运行的天体的主要线索是彗星。这些是直径约 10 公里（约 6 英里）的冰体，它们以高度拉长的轨道进入太阳系内部（图 8.2）。当它们接近太阳时，随着它们的冰部分蒸发，它们会长出巨大的气体和尘埃尾巴。大多数彗星在太阳系中远在海王星以外的一个区域运行，称为奥尔特云，它可能延伸到距太阳 100,000 个天文单位。尽管

15 公里（约 9 英里）
560 公里（约 350 英里）
12,800 公里（约 8000 英里）
Gaspra（加斯普拉）
Vesta（灶神星）
Earth（地球）
动画：奥尔特云和柯伊伯带

图 8.4
照片显示地球是圆形的，但小行星加斯普拉和灶神星不是。加斯普拉太小，其引力不足以使其呈球形，但灶神星几乎足够大。

〈200〉

图 8.5  1999 年 3 月 1 日日落时沿黄道排列的四颗行星。它们的直线排列源于太阳系的扁平性。从上到下，你可以看到土星、金星、木星和水星（几乎消失在暮色中）。

大多数彗星可能起源于奥尔特云，有些来自柯伊伯带。我们将在第 11 章详细讨论奥尔特云和柯伊伯带，但现在我们只需注意，它们合起来可能包含超过 1 万亿 (10^12) 个彗核，其中只有少数足够接近太阳而被探测到。

行星的轨道和自转

当几颗行星在夜空中可见时，我们可以看到它们沿着一条从太阳延伸的线性带状分布（图 8.5）。行星看起来排成一条线，是因为它们的轨道以及地球的轨道几乎都在同一个平面上，如图 8.6 所示的太阳系侧视图。水星的轨道倾斜度最大，仅比其他行星的平均值高 7°。到海王星的行星轨道，其相对厚度大约相当于 3 张 CD 堆叠在一起。所有行星也都沿相同的方向绕太阳运行：从地球北极上方看是逆时针方向，这与太阳本身的自转方向相同。

当行星绕太阳运行时，每个行星也绕其自转轴自转。自转通常与行星绕太阳的轨道运动方向相同（同样，从地球北极上方看是逆时针方向），并且自转轴相对于行星轨道平面的倾斜度通常与垂直方向相差不远。然而，有两个例外：金星和天王星。天王星的自转轴倾斜度非常大，几乎位于其轨道平面内（图 8.7）。金星的自转轴倾斜度如此之大，以至于它向后旋转，这种运动在技术上被称为“逆行自转”。然而，尽管有这种逆行自转，金星绕太阳运行的方向与其他行星相同。

许多矮行星和太阳系中的其他小天体具有高度倾斜的轨道和随机定向的自转。尽管小行星带和柯伊伯带中的天体的轨道倾斜度可达 45° 左右，但平均而言，它们与行星所在的平面非常接近。另一方面，来自最远距离的彗星的轨道可能指向任何方向。这使得天文学家得出结论，奥尔特云以大致球形的形状环绕太阳系。

就像绕太阳运行的行星一样，大多数绕行星运行的卫星也沿着近似圆形的路径运行，这些路径大致位于行星的赤道平面内，它们的轨道像行星本身一样倾斜。因此，每个行星及其卫星就像一个微型太阳系——这是这些卫星起源的重要线索。一些大型卫星和许多小型卫星的轨道很不规则，这表明它们可能是被捕获的。

图 8.6  行星的侧面轨道图。矮行星谷神星、冥王星和阋神星也显示出来，展示了它们高度倾斜的轨道。该视图还显示，尽管冥王星有时比海王星更靠近太阳，但它的轨道实际上与海王星的轨道保持良好的分离。

〈201〉

图 8.7  行星和太阳自转轴方向示意图。该图说明了大多数行星的自转方向相同，从地球北极上方看是逆时针方向。图中也显示了矮行星谷神星、冥王星和阋神星。图中天体未按相同比例显示。

行星轨道另一个特征的重要性是一个有争议的问题。在 18 世纪，天文学家注意到行星轨道间的间距似乎遵循一个相当规则的级数。这种数学级数可能表明了大型天体轨道间的自然间距，或者它可能是一个偶然的模式，正如《数字天文学：波得定律：寻找秩序》中所讨论的。

它的扁平结构，以及其行星的有序轨道和自转特性，是太阳系最基本的两个特征，但第三个同样重要的特征是，行星分为两类，称为内行星和外行星，这是根据它们在太阳系中的大小、组成和位置来划分的，我们将在下文中讨论。

数字中的天文学

波得定律：寻找秩序

行星轨道的一个奇特之处——也是迄今为止尚未得到解释之处——在于它们有规律的间距。粗略地说，每个行星到太阳的距离大约是其内侧邻居的两倍。这种与太阳距离的级数可以用一个简单的数学关系来表示，称为波得定律，其工作原理如下：写下 0、3，然后通过将前一个数字加倍得到后续数字，直到得到九个数字。也就是 0、3、6、12、24，以此类推。接下来，给每个数字加上 4，然后将结果除以 10，如表 8.1 所示。结果数字（有两个例外）与行星到太阳的距离（以天文单位为单位）非常接近。

波得定律是在天王星、海王星和冥王星被发现之前制定的，当天王星被发现并符合该定律时，人们的兴趣集中在了 2.8 天文单位的“缺口”上。因此，天文学家开始寻找缺口中的天体，正如我们将在第 10 章中看到的那样，西西里岛天文学家朱塞佩·皮亚齐很快发现了矮行星谷神星，它完美地符合了这条规则。

接下来发现的行星海王星完全不符合这条规则，矮行星冥王星也不符合。这些不规则现象表明，波得定律不像“万有引力定律”那样是一条定律，这就是为什么我们更喜欢称其为“规则”以强调这种差异。它并非基于任何（已知的）物理原理，但行星形成的计算机模拟有时会产生具有类似间距模式的行星。这可能告诉我们，除非行星的轨道比其内侧的下一个行星大 1.5 到 2 倍，否则行星系统不太可能在数十亿年的时间里保持稳定的轨道。或者，也许它只是表明了人类对模式的迷恋，以及我们倾向于在没有秩序的地方看到秩序。

```markdown
| 波得定律 | 数字 | 天体 | 真实距离 |
|---|---|---|---|
| (0 + 4) / 10 = | 0.4 | 水星 | 0.39 |
| (3 + 4) / 10 = | 0.7 | 金星 | 0.72 |
| (6 + 4) / 10 = | 1.0 | 地球 | 1.00 |
| (12 + 4) / 10 = | 1.6 | 火星 | 1.52 |
| (24 + 4) / 10 = | 2.8 | 谷神星 | 2.77 |
| (48 + 4) / 10 = | 5.2 | 木星 | 5.2 |
| (96 + 4) / 10 = | 10.0 | 土星 | 9.5 |
| (192 + 4) / 10 = | 19.6 | 天王星 | 19.2 |
| (384 + 4) / 10 = | 38.8 | 海王星 | 30.1 |
| (768 + 4) / 10 = | 77.2 | 冥王星 | 39.5 |
```

〈202〉

假设给你一个小盒子，它的体积为 10 立方厘米，质量为 30 克。它的密度是多少？它更有可能包含固态铁还是岩石？

内行星和外行星的成分差异

岩石内行星和富含氢的外行星之间的成分差异对于我们理解太阳系的历史至关重要。因此，我们将更仔细地研究如何确定这些特性。

天文学家可以通过几种方法推断行星的成分。从它的光谱中，他们可以测量它的大气成分，并获得一些关于其表面岩石性质的信息。然而，光谱并没有提供关于光线无法穿透的行星深处是什么的线索。为了了解内部情况，天文学家必须使用间接方法。

我们在第 6 章中了解到，我们可以通过研究地震波来检查地球的内部结构，但唯一可以应用这种方法的其他行星是火星，而且也只是在有限的程度上。我们了解行星成分的主要线索是它的密度。行星的平均密度是它的质量除以它的体积。这两个量都可以相对容易地测量。例如，我们在第 3 章中展示了如何通过应用牛顿对开普勒第三定律的修正来根据物体对围绕它运行的第二个物体的引力来确定物体的质量。因此，根据这条定律，我们可以通过观察它的卫星或经过的航天器的轨道运动来计算行星的质量。我们可以通过公式 $V = (\frac{4}{3})πR^3$ 确定行星的体积 ($V$)，其中 $R$ 是行星的半径。我们可以通过多种方式测量 $R$——例如，从它的角大小和距离，这是我们在第 2 章中用来测量月球半径的技术。知道了行星的质量 $M$ 和体积 $V$，我们可以通过将 $M$ 除以 $V$ 直接计算它的平均密度（图 8.8）。

一旦知道了行星的平均密度，我们就可以将其与常见候选物质的密度进行比较，以找到可能的匹配。例如，我们在第 6 章中看到，地球的平均密度（每立方厘米 5.5 克）介于硅酸盐岩石（每立方厘米约 3 克）和铁（每立方厘米 8 克）之间。因此，我们推断地球在其岩石地壳下方有一个铁核，这一假设已通过使用地震波的研究得到证实。

虽然密度比较是研究行星成分的有力工具，但它也有缺点。首先，可能存在几种不同的物质与观测到的密度同样匹配。其次，给定物质的密度可能会受到行星引力的影响。例如，一颗大质量行星可能会将其正常密度为每立方厘米 3 克的岩石压碎至每立方厘米 7 或 8 克的密度。因此，在进行匹配以确定成分时，我们必须考虑重力压缩。

确定行星的密度

体积

测量行星的角大小，并使用角大小和距离之间的关系来求解行星的半径 $R$。计算行星的体积 $V$:
$V = \frac{4πR^3}{3}$ 对于半径为 $R$ 的球体。

平均密度

平均密度 $\rho$ 等于质量 $M$ 除以体积 $V$:
$\rho = \frac{M}{V}$

观察卫星绕行星运行的运动。确定卫星到行星的距离 $d$ 和轨道周期 $P$。使用牛顿形式的开普勒第三定律：
$M = \frac{4π^2d^3}{GP^2}$

插入测量的 $d$ 和 $P$ 值以及常数 $G$ 的值。求解 $M$。

图 8.8 测量行星的质量、半径和平均密度。体积可以从行星的半径确定，而半径又可以从它的距离和角大小（第 2 章）求出。质量可以从卫星的轨道（第 3 章）确定。

〈203〉

类地行星的密度与地球的密度相似（3.9 至 5.5 克/立方厘米）。另一方面，类木行星的密度要低得多（0.7 至 1.7 克/立方厘米）。在校正了重力压缩后，我们得出结论，所有内行星主要包含岩石和铁，并且铁已经下沉到核心，如图 8.9 所示。外行星主要包含轻物质，这由它们的光谱证实，光谱显示它们主要由氢、氦和富氢分子组成，例如甲烷 ($CH_4$)、氨 ($NH_3$) 和水 ($H_2O$)。

当我们谈到岩石时，我们指的是由硅酸盐组成的物质，硅酸盐由硅 (Si) 和氧 (O) 以及其他重元素（例如铝 (Al)、镁 (Mg)、硫 (S) 和铁 (Fe)）的混合物组成。如果我们考虑整个太阳系，岩石是稀有的，因为组成岩石的硅原子数量比氢原子少 25,000 多倍。然而，在太阳系内部的温暖环境中，岩石占主导地位，因为诸如氢、水、甲烷和氨等固有含量更高的物质无法凝结并与其混合。

外行星很可能在其深层大气之下有一个由铁和岩石组成的核心，其大小与地球大致相同，如图 8.9 所示。天文学家通过两种方式推断这些核心的存在。首先，如果外行星的重元素相对含量与太阳相同，那么它们应该包含相当于地球质量数倍的铁和硅酸盐，并且由于这些物质的密度远大于氢，因此它们必须下沉到行星的核心。其次，对这些行星引力场的详细分析（通过它们对空间探测器的影响确定）最好用致密核心来解释。

```markdown
|        | 铁镍核心 | 岩石（硅酸盐） |
| :---- | :----: | :----: |
| 水星 |    ●    |      ●    |
| 金星 |    ●    |      ●    |
| 地球 |    ●    |      ●    |
| 月球 |    ●    |      ●    |
| 火星 |    ●    |      ●    |
```
类地行星和月球的比例相同

```markdown
|        | 分子氢气（底部变为液态） | 液态金属氢 | 水 | 岩石和铁 |
| :---- | :----: | :----: | :----: | :----: |
| 木星 |    ●    |      ●    |   ●    |     ●    |
| 土星 |    ●    |      ●    |   ●    |     ●    |
| 天王星 | 分子氢气 |  水  |   水  | 岩石和铁 |
| 海王星 | 分子氢气 |  水  |   水  | 岩石和铁 |
```
类木行星的比例相同

图 8.9
行星内部示意图。对于许多行星来说，内部区域的大小和组成的细节尚不确定。

〈204〉

图 8.10  伽利略号宇宙飞船拍摄的木卫三图像，它是木星最大的卫星，甚至比水星还大，但密度仅为 1.9 克/立方厘米。

木星的核心估计约为地球质量的 7 倍。然而，确切值存在很大的不确定性，一些最近的模型估计是地球质量的两倍。

类木行星没有真正的“表面”；相反，它们的大气层随着深度增加而变厚，最终尽管温度很高，但仍会压缩成液态。它们在稀薄的“大气”和固体“地壳”之间没有明显的界限，不像我们在地球上看到的那样。因此，我们永远无法在任何一颗类木行星上“着陆”，因为我们只会越来越深地沉入它们的大气层，进入一个包含比岩石密度更大的极热气体/液体的内部。

天王星和海王星的模型表明，它们的内部可能含有大量液态水，以及其他如果不在这些行星的热核心中就会结冰的分子。这与木星和土星形成了对比，木星和土星主要由氢组成，其内部由高度压缩的氢气组成，以至于它们呈液态。相应地，像海王星和天王星这样的行星被称为冰巨星，而像木星和土星这样大的行星被称为气态巨星。

类木行星的卫星和海王星以外运行的物体的密度与类木行星相似，通常约为 1.5 克/立方厘米（图 8.10）。这些天体大部分没有大气层，而是由冰和岩石构成。冰是指冻结的液体和气体，例如普通的水冰（H₂O）、冻结的二氧化碳（CO₂）、冻结的氨（NH₃）和冻结的甲烷（CH₄）。这些卫星中有一些直径与水星相当，尽管它们的质量要小得多，因为它们是由低密度材料构成的。小行星和彗星也表现出相同的两类分裂；即岩石体和冰体。

内太阳系和外太阳系天体的组成为了解太阳系的起源提供了另一个线索：行星和太阳都是由相同的物质构成的。天文学家得出这个结论是因为木星和土星的成分与太阳非常相似，而如果我们去除太阳中的氢、氦和其他通常存在于气态化合物中的元素，那么内行星的成分与太阳相似。因此，我们可以通过提出一个阻止内行星收集和捕获大量气体的过程来解释内外行星的成分差异。

太阳系的年龄

关于太阳系是如何形成的另一个重要线索来自它的年龄。最有力的证据表明，尽管太阳、行星、小行星和其他天体在大小、结构和组成上存在巨大差异，但它们几乎都是在同一时间形成的。

我们可以根据岩石的放射性来估计地球、月球和一些小行星的形成日期。正如第 6 章所讨论的，放射性衰变的副产物会滞留在岩石中，直到它们熔化并重新结晶。因此，我们在地球上能找到的最古老的岩石为我们提供了该行星整体年龄的下限。一些岩石的年代可以追溯到 40 亿年前；一些嵌入在古老岩石中的单个晶体的年代可以追溯到 44 亿年前。由于地球的地质活动非常活跃，因此很难找到自地球形成以来一直保持不变的岩石。相比之下，由于月球上的地质活动相对较少，月球岩石样本的年龄至少有几十亿年；阿波罗任务带回的一些岩石的年龄高达 45 亿年。落到地球上的小行星碎片（第 11 章）的放射性年龄高达 46 亿年。

放射性测年数据都与行星大约在 46 亿年前开始形成的观点一致，较小的天体先冷却。根据太阳目前的亮度和温度及其核燃料消耗率，我们发现太阳的年龄也差不多。因此，太阳系似乎是在大约 46 亿到 45 亿年前形成的，创造了我们今天仍然看到的大多数天体。

〈205〉

8.2 其他行星系统

太阳系外行星的发现

天文学家长期以来一直在寻找围绕太阳以外的恒星运行的行星。他们对这些系外行星*（这些遥远的世界被称为）的兴趣不仅仅是由探测其他行星的愿望所驱使。同样重要的是，希望对这些系统进行研究将有助于我们更好地了解我们自己的行星系统。

发现一颗围绕恒星运行的行星有点像试图发现一只蚊子在几英里外的灯泡附近飞行。行星非常小，以至于它们反射的光线几乎完全被它们恒星的光线所淹没。虽然直接拍摄系外行星非常困难，但天文学家已经能够在红外波段拍摄到一些系外行星的图像。这已被证明比可见光波段的观测更为成功，因为恒星在红外波段较暗，而且大型行星在形成后很长一段时间内通常保持相当温暖。我们将在第 9 章中看到，太阳系中的大多数大型行星辐射的能量比它们从太阳接收到的能量更多，即使自它们形成以来已经过去了数十亿年。在红外波段探测到的围绕恒星运行的行星的两个例子如图 8.11 所示。图 8.11A 中的红色物体似乎是一颗年轻的气态巨行星，它围绕其恒星运行的距离甚至比海王星到太阳的距离还要远。图 8.11B 和 C 显示了围绕一颗恒星运行的几颗气态巨行星的红外图像，并说明了天文学家在去除来自恒星的散射光以揭示行星方面所面临的难题。

即使它们的反射光难以看到，天文学家也开发了各种其他技术来探测系外行星。事实上，关于系外行星的第一个直接证据出现在 20 世纪 90 年代，不是来自成像，而是通过观察系外行星的引力如何影响它所环绕的恒星。当一颗行星绕其恒星运行时，该行星

*许多天文学家使用术语“太阳系外行星”。然而，这有点奇怪，因为毕竟，地球也是太阳系外的，因为它是在太阳外运行的。

图 8.11
（A）第一张系外行星的图像是使用位于智利的 8 米甚大望远镜 (VLT) 在红外波段使用自适应光学技术拍摄的。这颗系外行星从其红外辐射中发出红色光芒，距离它所环绕的恒星约 50 个天文单位，那是一颗低质量的“褐矮星”。（B）哈勃太空望远镜的红外图像显示了恒星 HR 8799，展示了寻找由来自恒星的散射光产生的行星的挑战。（C）仔细分析散射光可以去除大部分散射光，从而揭示出围绕恒星运行的三颗巨行星的存在。第四颗行星是通过其他观测得知的。

〈206〉

图 8.12
当一颗看不见的行星绕着一颗恒星运行时，恒星的位置会“摆动”。这会导致多普勒频移的变化。根据摆动的周期，可以确定行星到恒星的距离。根据摆动的幅度，可以估算行星的质量。

（行星半周轨道之后）
星球
（恒星半周轨道之后）
行星
从恒星发出的光波长随着系外行星绕其运行而变化。
时间
沿着轨道远离地球运动的恒星。
恒星的光略微红移。
沿着轨道朝向地球运动的恒星。
恒星的光略微蓝移。
地球

根据牛顿第三定律——作用力与反作用力定律，行星会对恒星施加一个反向的引力。这股力会使恒星的位置轻微摆动，就像你挥舞一个重物时，你自己也会轻微摆动一样。这种摆动会在恒星的光线中产生多普勒频移，天文学家可以对其进行测量（图 8.12）。根据这种频移及其随时间的变化，天文学家可以推断出行星的轨道周期、质量以及到恒星的距离。利用这种多普勒方法，到 2015 年初，天文学家已经发现了近 600 颗系外行星。

甚至可以探测到绕一颗恒星运行的多颗行星，因为每颗行星的引力都会产生不同周期的摆动，如图 8.13 所示。天文学家还没有发现任何与我们太阳系非常相似的系外行星系统，但有些系统显示出相似之处。例如，55 Cancri 是一颗类似太阳的恒星，它有五颗行星在其 6 天文单位的范围内运行，就像我们的太阳系一样（图 8.14）。然而，所有这些行星的质量都很大，至少是地球质量的 10 倍，而且其中三颗行星的轨道距离比水星到太阳的距离还要近得多。

动画
恒星及其行星绕共同质心运行的位置和多普勒频移

由以下行星引起的多普勒频移：
行星 a：
b：
c：
组合：

红移
蓝移
时间

图 8.13
天文学家可以通过确定产生恒星整体多普勒频移模式的轨道组合来探测多颗行星。在这个例子中，行星 a 离恒星最近，行星 c 离恒星最远；a 和 c 的质量相同，b 的质量是它们的 5 倍。

```markdown
| 太阳系中直至木星的行星质量 |         |
| ------------------------ | ------- |
| 1.0                      |         |
| 0.00017                  |         |
| 0.0026                  |         |
| 0.00034                  |         |
| 0.0031                  |         |
| 数字以木星质量为单位。  |         |
```
火星轨道
地球
木星轨道
55 Cancri 系统中行星的质量
0.14
0.12
0.034
0.82
3.9

图 8.14
55 Cancri 系统包含五颗已知的行星，它们围绕着一颗与太阳非常相似的恒星运行。这些行星的估计质量（与木星相比）及其轨道与太阳系中的五颗内行星进行了比较。

〈207〉

背景恒星

当恒星和它的行星依次移动到背景恒星的正前方时，背景恒星发出的光会被放大：

背景恒星亮度
由恒星放大
由行星放大
时间

这些光线如果没有被恒星和行星的引力弯曲，就会“错过”地球。这额外的光线使背景恒星看起来比它原本的样子更亮。

地球
行星

图 8.15
通过背景恒星的光线因行星引力而发生的轻微弯曲来探测行星。

多普勒法探测系外行星最适用于质量巨大且靠近其恒星运行的行星。这使得恒星的摆动幅度更大且速度更快。目前，我们可能无法探测到像我们太阳系一样的系统中的行星，除了木星。鉴于这一限制，我们是否有其他方法来寻找更类似于地球的行星？

一种方法是利用爱因斯坦在 20 世纪初发现的成果。爱因斯坦在他的广义相对论中指出，质量会使其附近的空间弯曲，并且这种弯曲会产生质量的引力。因此，如果一束光线经过一个质量附近，质量周围弯曲的空间会使光线偏转，并使其聚焦，如图 8.15 所示。早在 1916 年，天文学家就根据爱因斯坦的建议，探测到了来自遥远恒星的光线在其光线经过太阳时发生的弯曲（见论文 2）。通过与普通透镜的聚焦能力进行类比，天文学家将这种光线偏转称为引力透镜效应。

引力透镜效应已被证明是探测低质量行星的有力工具。该方法的工作原理大致如下。假设我们观察一颗遥远的恒星并测量其亮度。进一步假设，一颗中等距离的恒星碰巧在我们和这颗遥远的恒星之间移动。在没有中间恒星的情况下，原本会经过我们的遥远恒星的光线现在被弯曲，因此它们到达了我们这里（见图 8.15）。因此，当存在一颗中等距离的恒星时，我们观察到来自遥远恒星的光线更多。此外，如果有一颗行星绕着这颗中等距离的恒星运行，我们接收到的光线会更多（尽管只是非常微量的增加）。

找到一颗带有轨道行星且位置合适的中间恒星是非常罕见的。因此，为了用这种方法寻找行星，天文学家监测数百万颗恒星的亮度，计算机扫描数百万比特的数据以寻找透镜事件中亮度的微小增加。该技术已经成功地探测到了一些质量与地球相当的行星。例如，在 2014 年，天文学家探测到一颗恒星的增亮事件，这是由一颗质量约为地球 60% 的系外行星在其恒星周围约 0.7 天文单位的距离处运行造成的。这颗恒星还被另一颗恒星在大约 15 天文单位的距离处环绕。该系统中的两颗恒星都比太阳小得多，因此系外行星从较近的恒星接收到的光线不到地球从太阳接收到的光线的 1%。这颗系外行星很可能是一个冰冷的天体，尽管其轨道距离与地球相似，但与地球并不相似。

已经通过引力透镜法发现了 30 多颗系外行星，涵盖了广泛的质量和间距范围。然而，由于该方法依赖于罕见的偶然排列，因此几乎没有机会进行后续观测。因此，我们无法回头去寻找其他行星或确定已发现系外行星的其他属性。

〈208〉

凌日系外行星

近年来，另一种探测系外行星的方法已成为新发现的主要来源。这种方法适用于轨道与恒星对齐的系外行星，因此行星会从其恒星前面经过，或凌日。当行星凌日时，恒星的光线会略微变暗，如图 8.16 所示。起初，这种方法只成功地应用于少数相对较大的行星，但美国宇航局于 2009 年发射的开普勒卫星比任何地面望远镜都具有更高的精度，它对近 150,000 颗恒星进行了大约 4 年的监测。它确定了 4000 多颗凌日其恒星的候选行星，其中 1000 多颗已被证实。

凌日法的一个有趣的特点是，它可以根据观测到的变暗量来提供有关系外行星半径的信息。较大的行星会阻挡更多的光线，因此较大的行星更容易被探测到。例如，一颗木星大小的行星可以阻挡来自类太阳恒星约 1% 的光线。类地行星阻挡的光线不到 0.01%，这很难探测到，因为恒星自身的亮度变化通常远大于此。通过重复凌日，还可以确定系外行星轨道的周期，如果我们能够估算出恒星的质量，就可以计算出系外行星轨道的半径。

到目前为止，已经确认了 50 多颗地球大小或更小的系外行星。最小的系外行星围绕开普勒-37 运行，它比月球大不了多少（图 8.17）。天文学家预计还有更多这种大小的行星未被发现，因为测量来自恒星光线的如此微小变化很困难。开普勒发现的 800 多颗已确认的系外行星比地球大，但比海王星小。奇怪的是，这是开普勒发现的最常见的系外行星大小，但在太阳系中没有这种大小的行星。如果行星比地球略大，它们很可能是岩石类地天体，如果它们比海王星略小，则很可能是冰巨星，但在地球半径的 1.25 到 2 倍（可能是地球质量的 2 到 10 倍）的范围内会发生什么，目前还很不确定。它们可能是大型类地行星或迷你冰巨星，或者可能是完全不同的东西。天文学家开始称这种大小的行星为超级地球。开普勒-37 恒星除了月球大小的系外行星外，还有一颗超级地球，如图 8.17 所示。

开普勒探测到任何特定恒星周围系外行星的几率非常低，因为它们的轨道必须几乎完全是边缘对齐的才能发生凌日事件。据推测，这些轨道是随机定向的，因此对于每一颗探测到系外行星的恒星，一定还有数百颗其他恒星的行星轨道没有正确对齐。当亮度下降太小而无法探测到时，也会错过较小的系外行星。最后，由于开普勒只能收集不到 4 年的数据，并且需要多次凌日才能确定地确定系外行星的轨道，因此只有轨道周期不到一年的系外行星的数据才相对确定。

我们可以对这些限制进行调整，以推断有多少系外行星可能围绕其他恒星运行，其轨道相对靠近恒星——大约 0.75 AU 或更小。

图 8.17

艺术家对开普勒航天器发现的最小系外行星的印象，该行星围绕一颗也拥有近地大小系外行星和一颗直径几乎是地球两倍的行星（一颗超级地球）的恒星运行——这与太阳系中的任何行星都不同。显示了太阳系天体以供比较。

```markdown
| Moon | Kepler 37b | Mercury | Mars | Kepler 37c | Earth | Kepler 37d |
|---|---|---|---|---|---|---|
| <img src="moon.png" width="50"> | <img src="kepler_37b.png" width="50"> | <img src="mercury.png" width="50"> | <img src="mars.png" width="50"> | <img src="kepler_37c.png" width="50"> | <img src="earth.png" width="50"> | <img src="kepler_37d.png" width="50"> |
```

〈209〉

系外行星大小在根据探测概率进行调整后显示在图 8.18 中。结果非常引人注目。它们表明，六分之一的恒星有一颗类地行星在如此近的轨道上运行，五分之一的恒星有一颗超级地球，四分之一的恒星有一颗冰巨星。

普查显示，在距离其恒星这么小的距离内，运行的类木巨行星相对较少。这与多普勒研究的早期结果形成对比，早期结果几乎只探测到在其恒星附近运行的大质量系外行星。多普勒方法已经变得更加灵敏，但它仍然只探测到两颗处于类地行星质量范围内的系外行星。随着研究探索到离恒星更远的距离，似乎很可能会探测到更多的气态巨行星，但可能需要其他方法来发现这些更远轨道运行的系外行星。

开普勒探测到的大多数系外行星都位于有两颗或更多颗系外行星的系统中。这告诉我们，这些行星一定是在几乎相同的轨道平面上运行，就像太阳系中的行星一样。图 8.19 显示了所有已探测到五颗或更多行星绕其恒星运行的系统。该图还显示了太阳系和多普勒方法发现的系统，其中一些系统还探测到了在比图中所示更远的轨道上运行的其他已知行星。

查看图 8.19，您可以看到这些系外行星系统中没有一个看起来与我们自己的系统非常相似。所有这些系统都有三颗或更多行星的轨道比水星到太阳的距离更近。事实上，迄今为止探测到的所有系外行星中，近四分之三的行星轨道比水星更近，但这可能不太反映行星轨道的实际范围，而更多地反映了我们的探测方法，这种方法有利于发现靠近其恒星运行的大行星。

```markdown
|             |           |             |         |         |
|-------------|-----------|-------------|---------|---------|
| Kepler 33   |           |             |         |         |
| Kepler 238 |           |             |         |         |
| Kepler 122 |           |             |         |         |
| Kepler 90   |           |             |         |         |
| HD 10180 |           |             |         |         |
| Kepler 84 |           |             |         |         |
| Kepler 11   |           |             |         |         |
| Sun        | 水星      | 金星        | 地球   | 火星   |
| 55 Cancri   |           |             |         |         |
| Kepler 20   |           |             |         |         |
| Kepler 292 |           |             |         |         |
| Kepler 169 |           |             |         |         |
| Kepler 102 |           |             |         |         |
| Kepler 444 |           |             |         |         |
| HD 40307 |           |             |         |         |
| Kepler 62 |           |             |         |         |
| Kepler 55 |           |             |         |         |
| Kepler 32 |           |             |         |         |
| Kepler 186 |           |             |         |         |
| Kepler 296 |           |             |         |         |
| Gliese 667 |           |             |         |         |
```

行星相对于恒星和间距放大 50 倍。

类地行星 超级地球 冰巨星 气态巨星

图 8.19  与太阳系比较系外行星系统的轨道半径和相对大小。显示了已知四颗或更多系外行星的系统，按它们所环绕恒星的质量排列。点的尺寸基于每个系外行星的质量，并大致表示它们的真实相对尺寸。数字表示每个行星的质量，单位为木星质量。

〈210〉

图 8.20 系外行星质量与其半径的对比图。图中显示了太阳系中五个最大行星的数值，以供比较。

巨行星的组成

靠近其恒星的巨行星的存在与太阳系截然不同。仅从它们的半径，我们无法确定它们是气态的还是岩石的，因此我们可能会问，这些大直径的天体是否像我们熟悉的冰巨星和气态巨星，或者它们可能是巨大的岩石行星？如果我们能够确定它们的密度，我们就可以回答这个问题。为此，我们需要测量系外行星的质量，然后使用开普勒确定的半径，我们可以估计它的总体密度。因此，天文学家正在努力测量开普勒已经识别的恒星的多普勒数据。虽然这对每颗恒星来说都是不可能的，但已经测量了足够多的恒星，我们可以开始看到系外行星之间的一些趋势。

图 8.20 展示了迄今为止更好的半径和质量测量值的图表。虽然个体差异很大，但似乎大多数质量高达地球十倍（半径高达两倍）的系外行星的密度与地球相当相似，并且可能像类地行星一样含有大量的岩石。比这更大的天体，直到土星的质量，通常密度较低，它们可能与我们的冰巨星和气态巨星相似。

在木星质量附近，会发生一件有趣的事情。许多系外行星的质量比木星大得多，但它们的半径都非常相似。只有当它们的质量增加时，密度稳定增加，才会发生这种情况。这表明，随着质量添加到行星中，气体变得越来越压缩。事实上，如果一颗行星获得足够的质量，其内部将变得如此稠密和炽热，以至于核反应将开始，它将成为一颗恒星。

凌日系外行星为我们提供了研究其组成的额外机会。例如，类太阳恒星 HD-209458 的一颗行星每 3.5 天就会经过我们和恒星之间。这颗系外行星的质量约为木星质量的 70%，根据它阻挡的星光量，天文学家推断其直径约为木星的 1.3 倍。这告诉我们，它的密度不到木星密度的三分之一——甚至低于土星的密度。

当一颗行星从一颗恒星前面经过时，一部分星光会穿过行星的大气层，而行星大气层中的气体会给光谱留下非常微弱的吸收线。对于围绕 HD-209458 运行的系外行星，这些谱线来自氢、钠、碳、氧，甚至还有水蒸气。对线强度的分析表明，这颗行星是一颗类似于木星的气态巨行星。请注意，

〈211〉

然而，其极短的轨道周期只有 3.5 天。利用开普勒第三定律，天文学家推断这颗行星的轨道距离其恒星仅 0.05 AU，大约是水星绕太阳运行距离的十分之一。从所见的吸收线的范围来看，这颗行星似乎被一团蒸发的 gas 云包围（图 8.21）。据估计，这颗行星在几十亿年的时间里可能损失了其质量的四分之一。

许多巨型系外行星不仅非常靠近它们的恒星，而且一些系外行星的轨道也呈椭圆形（而不是我们太阳系中近乎圆形的轨道）。一个拥有椭圆轨道的大质量行星的系外行星系统可能会对这些系统中的较小行星造成严重破坏。当一颗大质量行星扫入恒星系的内部时，随着时间的推移，它会扰乱较小行星的轨道，要么将它们从系统中弹出，要么导致它们落入它们的恒星。一些证据表明，少数这些遥远系统中的行星可能遭遇了这种命运。许多拥有系外行星的恒星的铁含量明显比我们的太阳丰富。关于为什么这些恒星如此富含铁的一个解释是，它们吞噬了类地行星并使它们蒸发。来自蒸发的行星核心的铁富集了恒星，使其铁的光谱线更强。然而，这并不是唯一的解释。如果一颗恒星的铁浓度高于平均水平，那么它可能更容易形成行星。哪种解释是正确的？我们还不知道，但我们对系外行星系统的快速增长的知识正开始阐明它们与我们太阳系的巨大差异。

图 8.21
艺术家绘制的气态巨行星围绕恒星 HD-209458 运行并蒸发的草图。

8.3 行星系统的形成

太阳系和其他行星系统是如何形成的？是什么过程赋予它们前面几节中讨论的特征？我们最详细的证据来自太阳系，但系外行星系统为我们提供了该过程可能如何变化的例子。我们的理论需要解释为什么：

1. 行星系统大多看起来是扁平的，在太阳系中，所有行星都在同一方向运行。
2. 在太阳系中，靠近太阳的是岩石行星，而离太阳较远的是气态或冰冷行星，但一些气态系外行星非常靠近它们的恒星。
3. 太阳系中行星和太阳的组成非常相似，主要区别在于气体的含量。
4. 到目前为止，太阳系中所有已确定年龄的天体似乎都在 46 亿年左右。

我们只列出了我们的理论必须解释的主要观测特征。从小行星的结构、行星和卫星表面的陨石坑数量，以及表面岩石和大气层的详细化学成分中，还有许多其他的线索。

关于太阳系起源的现代理论源于 18 世纪德国伟大哲学家伊曼努尔·康德和法国数学家皮埃尔-西蒙·拉普拉斯提出的理论。康德和拉普拉斯各自独立地提出了现在所谓的太阳星云理论，即太阳系起源于旋转的云（拉丁语 nebula）。

太阳星云理论为行星系统的扁平形状提供了一个自然的解释，因为云在其自身重力的作用下收缩。它解释了行星围绕太阳运行的共同方向及其组成。这些过程并没有什么独特之处，所以我们期望找到其他恒星形成时发生类似过程的证据。因此，我们可以通过寻找处于该过程不同阶段的恒星来检验这一想法。

INTERACTIVE
太阳系构建器

〈212〉

图 8.22 哈勃太空望远镜拍摄的星际云图像，其中的尘埃遮挡了背景光线。这可能与太阳系形成的星云相似。

动画：太阳系从星际云中形成

星际云

现代太阳星云理论认为，太阳系诞生于 46 亿年前的星际云，这是一个巨大的旋转气体和尘埃聚集体，如图 8.22 所示。星际云中的尘埃阻挡了背景恒星和发光气体的光线。这样的云在银河系的恒星之间很常见，天文学家现在认为所有恒星都是由它们形成的。因此，虽然我们关注的是太阳系的诞生，但太阳星云理论的适用范围更广，它暗示大多数恒星都可能拥有行星，或者至少拥有由尘埃和气体组成的圆盘，行星可能从中形成。

由于星际云是太阳系的原材料，我们需要更全面地描述它们。虽然此类云的形状和大小各不相同，但形成太阳和行星的星云直径可能有几光年，并且至少包含太阳目前质量的两倍。如果它与我们今天看到的典型星云相似，它主要由氢气 (71%) 和氦气 (27%) 组成，并含有微量的其他化学元素，例如气态碳、氧和硅。除了气体之外，星际云还包含称为星际尘埃的微小尘埃颗粒。

星际尘埃的大小从大分子到微米或更大不等，它们很可能由硅酸盐、铁化合物、碳化合物和冻结成冰的水混合而成。天文学家通过穿过稠密尘埃云的星光的光谱线推断出这些物质的存在。此外，在古代陨石中发现了一些坚硬的星际尘埃颗粒，包括微小的钻石。来自尘埃颗粒的直接证据和来自光谱线的数据表明，这些元素的含量比例与我们在太阳中观察到的相似。这是太阳及其行星可能由星际云形成的额外证据。

当云中最密集部分的粒子之间的引力使其向内坍塌时，星云开始转变为太阳和行星，如图 8.23 所示。坍塌可能是由附近恒星爆炸或与另一片星云碰撞引发的。但无论其最初原因是什么，下落都不是直接指向中心。相反，由于星云在旋转，它变扁平了。扁平化的发生是因为旋转阻碍了垂直于星云旋转轴的坍塌。在老式披萨店里也会发生类似的效应，厨师通过将面团抛向空中并旋转来使其变扁平。

星际云坍塌并变成一个叫做原行星盘的旋转盘需要数百万年的时间，行星就在这里形成。重力将大部分

图 8.23  描绘了星际云坍缩形成快速旋转的圆盘的示意图。请注意，图中未按比例显示圆盘的最终大小——实际上，它的大小比形成它的星云要小数千倍。

缓慢旋转的星际云在其自身重力作用下向内拉动。旋转轴，约 3 光年。随着云坍缩，它旋转得更快，并变扁平成为一个带有中心凸起的圆盘。约 200 天文单位，旋转轴，快速旋转减慢了径向方向的进一步收缩。

〈213〉

聚集到中心，在那里形成了恒星。这就解释了太阳系的第一个显著特征——它的扁平结构——我们在本章开头提到的。成为太阳系的原行星盘直径可能约为 200 天文单位，厚度约为 10 天文单位。它的内部很热，被年轻的太阳和坍缩过程中落到盘上的气体撞击加热，但外部很冷，远低于水的冰点。

我们非常确定这些尺寸和温度，因为我们可以观测到其他恒星周围的原行星盘。例如，图 8.24 显示了在猎户座星云附近用哈勃太空望远镜拍摄的几个气体和尘埃盘的例子，猎户座星云是一个被认为不到一百万年的恒星形成云。这些圆盘中心的恒星才刚刚开始发出足够明亮的光芒，足以透过环绕它们的黑暗、尘土飞扬的圆盘看到。这些圆盘在星云发光的背景下以剪影的形式可见。

太阳星云中的凝结

当气体冷却，其分子粘在一起形成液体或固体颗粒时，就会发生凝结。*为了发生凝结，气体必须冷却到临界温度以下（其值取决于凝结的物质和周围的压力）。例如，假设我们从一团温度为 2000 K 的汽化铁开始。如果我们将铁蒸气冷却到约 1300 K，微小的铁片就会从中凝结出来。同样，如果我们将硅酸盐气体冷却到约 1200 K，岩石物质的薄片就会凝结。

在较低温度下，其他物质会凝结。例如，水在室温下凝结，就像你看到蒸汽从沸腾的水壶中冒出来一样（图 8.25）。在这里，热蒸汽中的水分子与房间中较冷的空气接触。随着气态水冷却，其分子移动得更慢，因此当它们碰撞时，电力可以将它们结合在一起，首先成对，然后成小块，最终形成构成我们在壶嘴处看到的云的小液滴。

凝结的一个重要特征是，当汽化物质的混合物冷却时，具有最高汽化温度的物质首先凝结。因此，当铁、硅酸盐和水的气态混合物冷却时，当其温度达到 1300 K 时会形成铁砂，当其温度达到 1200 K 时会形成硅酸盐砂，最后当其温度冷却到只有几百 K 时会形成水滴。这有点像把一罐鸡汤放进冰箱里。首先脂肪冻结，然后是肉汤，最后是鸡肉和芹菜。如果温度从未下降到足够低，原行星盘中的凝结过程就会停止。因此，在上面的例子中，如果温度从未冷却到 500 K 以下，水就不会凝结，而由气态混合物形成的唯一固体物质将是铁和硅酸盐。

这种凝结序列发生在太阳星云坍缩成圆盘后冷却的过程中。由于太阳加热了圆盘的内部，从太阳到木星轨道的温度从未下降到足以让水和其他具有类似凝结温度的物质在那里凝结。另一方面，即使在相对较高的温度下也能凝结的铁和硅酸盐，可以在圆盘内的任何地方凝结。因此，星云被分成两个区域：一个硅酸盐-铁颗粒的内部区域和一个类似颗粒的外部区域，冰也在其上凝结，如图 8.26A 中的示意图所示。水、氢和其他容易汽化的物质以气体的形式存在于内部太阳星云中，但它们在那里无法形成固体颗粒。然而，其中一些物质与硅酸盐颗粒发生化学结合，因此形成内行星的岩石物质中含有少量的水和其他气体。

* 从技术上讲，凝结是从气体到液体的变化，而沉积是从气体到固体的变化。但是，我们在这里不做这样的区分。

图 8.24 年轻的恒星（每幅图像中心的红色发光点）被气体和尘埃的暗盘包围。圆盘中的尘埃阻挡了来自猎户座星云发光气体的背景光。

图 8.25 水蒸气离开水壶时会冷却。冷却使蒸汽凝结成微小的液态水滴，我们将其视为“蒸汽”。

图 8.25 中所示的过程如何解释了为什么在寒冷的早晨你能看到你的呼吸？

〈214〉

太阳的加热阻止了水的凝结，除非在“霜线”之外。

图 8.26

太阳星云中星子的生长示意图。(A) 固体颗粒在太阳星云中温度足够低的地方凝结，因此水和其他冰物质只在外围区域的霜线外凝结。(B) 颗粒粘在一起，生长成公里大小的星子。

吸积和星子

在行星形成的下一个阶段，从星云中凝结出来的微小颗粒开始粘在一起，在称为吸积的过程中形成更大的碎片。吸积的过程有点像堆雪人。你从一把松散的雪花开始，把它们挤压在一起，做成一个雪球。然后，你通过在地面上滚动雪球来添加更多的雪。随着球体变大，雪更容易粘在上面，并且它会迅速增大。

类似地，在太阳星云中，微小的颗粒粘在一起并形成更大的颗粒，这些颗粒长成团块，可能由类似于使棉绒粘在衣服上的静电力将它们聚集在一起。随后的碰撞（如果不是太剧烈的话）允许这些较小的颗粒长成大小从毫米到公里的物体，如图 8.26B 所示。这些较大的物体被称为星子——即小的、类似行星的物体。

因为靠近太阳的星子是由硅酸盐和铁颗粒形成的，而距离较远的星子则足够冷，可以包含冰和冷冻气体，所以主要有两种星子：靠近太阳的岩石-铁星子和距离较远的冰-岩石-铁星子。这就解释了我们在本节开头描述的第二个观察结果——内太阳系和外太阳系的行星类型不同。

行星的形成

随着星子在圆盘内移动并相互碰撞，行星逐渐成长。计算机模拟显示，一些碰撞会导致两个天体都破碎，但较温和的碰撞会导致合并，行星轨道逐渐变得近似圆形。星子的合并增加了它们的质量，从而增加了它们的引力。反过来，这有助于它们通过将星子吸入围绕太阳运行的团块或环中来变得更大。在这些团块中，增长速度更快，因此在几百万年的时间里，形成了越来越大的物体。

在少数情况下，我们可以看到原行星盘中行星形成的间接证据。图 8.27 显示了哈勃太空望远镜拍摄的围绕三颗恒星的物质图像，这些恒星的年龄从大约 1000 万年到 4 亿年不等。在恒星周围看到的物质环可能与太阳系的柯伊伯带相似。圆盘内部的物质可能已经吸积成行星或星子，在中心留下一个“洞”（图 8.27 A 和 C）。在图 8.27B 中，我们看到一个边缘朝向的圆盘和一个角度略有不同的次级圆盘。天文模型表明，对次级圆盘的最佳解释是，有一颗行星以该角度运行并扰乱碎片。

〈215〉

图 8.27 三颗恒星周围的尘埃盘和可能更大的碎片盘。这些恒星是用哈勃太空望远镜观测到的，但中心区域的光线被阻挡，以便看到从星盘反射出的极其微弱的光。(A) HR 4796A 估计不到 1000 万年，它周围环绕着一个与柯伊伯带大小相似的环。(B) 绘架座 β 星的年龄稍大一些，可能高达 2000 万年，它周围环绕着一个几乎侧对着我们的星盘。绘架座 β 星周围的次级星盘可能表明存在一颗与主星盘成一个小角度运行的行星。(C) 北落师门星的年龄要大得多，超过 4 亿年，它周围环绕着一个巨大的尘埃和碎片环。天文学家认为他们在这个环内探测到了一颗行星，但随后的观测表明它是一个绕轨道运行的碎片云。

星子在距离太阳 4 或 5 天文单位以外的区域生长速度特别快。那里的星子有更多的物质可以用来生长，因为在那里可以凝结的冰的含量大约是内太阳系中仅有的硅酸盐和铁化合物的 10 倍。

此外，一旦行星的直径和质量增长到比地球稍大，它就能凭借自身的引力吸引并保留气体。由于氢是太阳星云中最丰富的物质，因此大到足以利用这一储层的行星的体积可能比仅由固体物质形成的行星大得多。尤其是木星和土星，它们可能起源于地球大小的冰和岩石体，但它们的引力导致它们被我们今天看到的富含氢的气体巨大包层所包围。正如扩展阅读框中所讨论的，一些科学家认为可能有足够的气体让木星直接由气体形成，跳过了星子阶段。

冰巨星海王星和天王星的成分主要可以用冰冷星子的积累来解释，这些星子在碰撞过程中升温，形成了它们的大气层和液体内部。它们也可能从周围的星云中吸收了气体，但不需要添加大量的氢和氦来解释冰巨星的特性。内太阳系中较小且较温暖的天体无法捕获氢，因此体积仍然很小，而且缺乏。

拓展阅读

气态巨行星的直接形成

由于天文学家无法直接观测太阳系的形成方式，他们严重依赖计算机模拟来研究那个遥远的时代。计算机模拟试图求解构成太阳星云的复杂尘埃和气体混合物的牛顿运动定律。然后，这些解可以揭示当尘埃颗粒粘在一起形成星子，以及星子在自身引力的作用下聚集形成行星时可能发生的情况。

这类计算中一个更有趣的发现是，木星可能是直接由星盘中密度略高的气体区域形成的。远离太阳的地方，气体很冷，引力更容易克服较温暖的气体被压缩到较小区域的阻力。（想想气球是如何抵抗被挤压的。）这可能使引力将气体拉到一起形成一颗巨大的行星，而不需要首先由星子形成核心。

这是否意味着星子理论是错误的？不，只是不完整。此外，由于这是一个活跃的研究领域，天文学家仍在寻找其他证据并进行更详细的模拟。

〈216〉

这解释了我们在本节开头提到的第三个观察结果——外行星的组成与太阳相似。

系外行星的发现提出了一个重要的问题：为什么恒星附近会有如此多的巨行星？也许它们是质量大到足以克服恒星附近的高温并从星云中积聚气体的物体。或者它们可能是在远离恒星的地方形成的，并且它们的轨道可能已经被与其他行星和原行星盘的引力相互作用所改变。后一种解释很有吸引力，因为它可能有助于解释我们将在本章末尾讨论的太阳系的一些其他特征。

当星子撞击正在成长的行星时，它们的撞击释放出引力能，加热了星子和行星。每当有物体下落时，引力能就会被释放出来。例如，当一个煤渣砖落在一个装满网球的盒子上时，撞击会使球向四面八方散开，赋予它们动能——运动的能量。以同样的方式，落在行星表面的星子将能量传递给地壳层中的原子，这些能量表现为热量。

你可以很容易地证明运动可以产生热量，方法是用锤子敲击一根钢钉十几次，然后触摸钉子：金属会感觉很热。现在想象一下，当山一样大的岩石块坠落到行星上时产生的巨大热量。如此释放的热量，加上放射性加热，融化了行星，并允许高密度物质（如铁）沉入地核，而低密度物质（如硅酸盐岩石）“漂浮”到它们的表面。我们在第6章中看到，地球的铁核可能是通过这个过程形成的，天文学家认为其他类地行星也是以同样的方式形成了它们的铁核和岩石地壳和地幔。当岩石和铁物质沉入地核时，外行星可能也发生了类似的过程。

行星形成的最后阶段

随着星子的耗尽，类地天体和外太阳系冰冻天体的表面开始冷却和凝固。仍然有源源不断的星子雨，但碰撞的速率足够慢，以至于表面可以在撞击之间凝固（图8.28）。这些碰撞的记录保存在太阳系中许多没有地质活动或侵蚀将其抹去的固体表面上。图8.29中水星表面和土星卫星之一的照片显示，表面布满了陨石坑，这表明内外太阳系的星体都受到这些剧烈碰撞的猛烈撞击。

随着越来越多的天体由较小的星子构成，偶尔会有天体之间的撞击，这些天体如此之大，以至于它们不仅仅留下一个陨石坑。例如，我们在第7章中看到，月球很可能是在地球受到撞击时形成的。

图 8.28

行星形成的最后阶段。
(A) 星子之间的引力使它们增大，尽管许多星子仍留在小行星带和柯伊伯带中。
(B) 行星大小的天体“席卷”了在其距离轨道上运行的大部分剩余物质。高速碰撞加热并撞击天体表面。

行星组合形成行星或留在带中。
小行星带
撞击坑表面。
柯伊伯带
外行星
内行星

A
B

〈217〉

水星可能受到过火星大小天体的撞击。同样，正如我们将在第 9 章和第 10 章中讨论的那样，水星可能遭受过一次大规模的撞击，这次撞击炸掉了它的大部分地壳，天王星和金星奇特的自转也可能源于主要的星子碰撞。

虽然行星的形成消耗了大部分星子，但有些星子幸存下来，形成了矮行星、小行星、彗星和小卫星。岩石星子和它们的碎片残留在火星和木星之间，在那里，受到木星引力的搅动，它们无法聚集成一颗行星。今天我们看到的它们就是小行星带。

图 8.29
航天器拍摄的照片显示了水星和土星卫星土卫四上的陨石坑。

大气层的形成

大气层是行星形成过程的最后阶段。在大气层的形成过程中，太阳系内部和外部的进程大不相同，这有助于解释我们发现的大气成分差异很大的原因。正如我们之前讨论过的，外行星的广阔大气层可能是通过星子碰撞和残留在原行星盘中的气体的引力作用而形成的。太阳系外围的一些较小的冰卫星和矮行星也有大气层，人们认为这些大气层起源于构成这些天体的冰的加热。

内太阳系则完全不同，因为行星的质量不足以捕获来自太阳星云的气体，所以它们缺乏氢、氦和其他无法在如此靠近太阳的地方凝结的物质。

一些冰可能被包含在构成内行星的星子中，因此，随着行星的加热和分异，它们可能在早期就有一个大气层，在火山喷发中喷出。一些小行星和彗星的偏心轨道可能携带了更多的冰，这些冰会在撞击时汽化。如果这发生在行星表面冷却之后，那么行星将有更好的机会保留这些气体。事实上，作为一般规律，太小而无法直接捕获大气层，但显示出广泛火山活动（现在或过去）迹象的天体拥有大气层。而更静止的天体则没有。此外，像水星和我们的月球这样的小天体基本上没有大气层，因为它们的引力很弱，这意味着它们的逃逸速度相当小，大气气体很容易从它们逸出。

〈218〉

**卫星系统的形成**

四大巨行星都拥有扁平的卫星系统，其中较大的卫星（除少数例外）的轨道方向与行星自转方向相同。这些卫星中有一些与水星的大小差不多，如果它们沿着一个孤立的轨道绕太阳运行，它们将被认为是成熟的行星。其中一些天体甚至还有大气层，但它们的质量太小（因此引力太弱），无法像它们的母行星那样从太阳星云中积聚大量的氢气和其他气体。因此，这些卫星主要由岩石和冰组成，这使得它们拥有固体表面，其中许多表面记录了太阳系早期历史中的严重陨石坑。并非所有卫星都保留了这一记录，因为火山活动和其冰冷成分特有的过程有时会融化它们的表面，从而抹去陨石坑。

外行星周围的大型卫星系统很可能与构成行星本身的星子集相同。一旦一个天体的质量足够大，它的引力就可以吸引额外的物质，它就会被沉淀成扁平圆盘或环的碎片所包围。因此，卫星的形成是行星形成的缩小版，因此外行星的卫星与太阳周围的行星具有相同的规律性。这在天王星周围尤为突出，天王星有一个环和卫星系统，它们围绕其赤道运行，尽管它几乎垂直于黄道面（图 8.30）。为了使卫星最终以这种方向进入轨道，它们一定是在行星本身形成时形成的。

图 8.30 哈勃太空望远镜的假彩色红外图像，显示天王星。环和卫星围绕天王星的赤道运行，即使行星几乎垂直于太阳系平面，这意味着这些天体都是从行星周围的物质盘中就地形成的，就像一个微型的太阳系。

**清理太阳系**

组装行星的大部分质量只需要几百万年的时间，尽管落下的星子的雨持续了数亿年。这样的时间在人类时间尺度上很长，但在太阳系中却很短。太阳系内的所有物体都大致处于相同的年龄——这是在本节开头提到的太阳系的第四个属性。

在太阳系变成我们今天看到的样子之前，还有一个过程必须发生：残余的气体和尘埃必须被清除。就像完工的房子要清扫干净建筑垃圾一样，太阳系也是如此。在清扫过程中，太阳可能是宇宙扫帚，它强烈的热量驱动着稀薄的气体从其大气中向外流动。当气流撞击太阳周围残留的气体和尘埃时，碎片被推离太阳，到达太阳系的边缘。这种气体流动在大多数年轻恒星中都能看到，天文学家确信太阳也不例外。即使在今天，也有一些气体从太阳流出，但在年轻的恒星中，这种流动要剧烈得多。

**迁移的行星和晚期重轰炸**

到目前为止，我们对太阳系形成的探索遵循了太阳星云理论的基本思想，尽管显然包含了康德和拉普拉斯不可能知道的许多细节。该理论在解释我们的太阳系和其他行星系统的许多方面都非常成功。然而，一些细节并没有得到该理论的很好解释。

直到最近，大多数天文学家都认为太阳系的行星沿着靠近行星最初形成位置的轨道运行。但是，在靠近它们的恒星运行的冰巨星和气态巨行星的发现促使天文学家研究行星是否可能在一个距离恒星形成，然后“迁移”到一个新的距离。虽然我们无法观察到真实的行星在数百万年的时间里改变轨道，但计算机模拟（图 8.31）表明，事实上，年轻的行星与原行星盘中的物质相互作用，从而导致轨道改变是很常见的。

图 8.31 一颗巨大的年轻行星向内迁移的示意图，这是由于它与原行星盘之间的引力扭矩造成的。

〈219〉

轨道。这反过来激发了对早期太阳系的新研究，这些研究阐明了一些先前令人困惑的结果。

模拟显示，年轻行星与原行星盘中残留物质之间的相互作用会逐渐改变行星的轨道，使其向内或向外移动，这取决于行星轨道内外是否有更多物质在轨道上运行。我们之前看到，木星的引力与小行星带相互作用，阻止了行星在那里形成。同样的相互作用会缓慢地使木星的轨道向内移动。如果小行星带的质量更大，木星实际上可能会被拉向内，“迁移”到太阳系内部。这可以解释靠近恒星的巨型系外行星的存在。

天文学家试图模拟早期太阳系的条件，以了解当原行星盘中仍有大量碎片残留时，这个过程是如何运作的。根据一个模型（图 8.32），木星在数亿年内向内移动了不到 1 个天文单位。与此同时，海王星向外移动。它形成于距离太阳不到 20 个天文单位的地方，当它向外迁移时，它经过了天王星附近，并经历了一次剧烈的引力相遇，使其到达了目前约 30 个天文单位的距离。随着行星的迁移，它们与小行星的引力相互作用会将它们抛入新的轨道。柯伊伯带天体的轨道可以用海王星将它们向外抛出的模型很好地解释。

行星迁移可能有助于解释在阿波罗宇航员取回的月球岩石中发现的一个特殊现象。根据岩石的年龄，月球形成后约 6 亿年，月球上出现了第二次撞击坑形成的浪潮，称为晚期重轰炸期。这在太阳星云理论中很难解释，但行星迁移可以产生这样的延迟事件。行星迁移也可能有助于解释类地行星是如何获得水的，当彗星被送入新的轨道时，以及木星与外小行星带中富含冰的小行星的相互作用。

行星迁移对行星系统有着重要的影响。例如，如果一颗巨型行星向内迁移到它的恒星附近，它可能会捕获或抛出较小的类地行星，使它们进入新的轨道。因此，适合我们所知的生命的小行星可能会形成，但在这样的系统中无法生存。

SUMMARY

太阳系由一颗恒星（太阳）和行星、小行星和彗星组成，它们在一个宽阔的扁平圆盘中绕其运行。所有行星都以相同的方向绕太阳运行，而且大多数行星的自转方向也相同。它们的卫星也形成扁平的系统，通常以相同的方向运行。

行星分为两大类：体积小、密度高的天体（内行星或类地行星）和体积大、密度低的天体（外行星或类木行星）。前者富含岩石和铁；后者富含氢和冰。

天文学家发现了许多围绕其他恒星运行的行星。对这些系外行星的研究有助于我们更好地了解行星系统的起源。许多被发现的系统与太阳系有很大的不同，但目前的探测方法对距离恒星超过 1 个天文单位的系外行星效果不佳。然而，结果表明，大多数恒星可能都有行星，而大小介于地球和海王星之间的行星非常普遍。

大多数行星系统的特征可以用太阳星云理论来解释。在这个理论中，太阳系诞生于一团星际气体云，它坍缩成一个圆盘，称为太阳星云。星云的中心变成了太阳，圆盘变成了行星。这解释了天体成分的相似性和共同的年龄。

该系统的扁平形状和围绕太阳的共同运动方向是由于行星在星云旋转的圆盘内凝结而成的。行星的生长发生在两个阶段：尘埃凝结并聚集形成小行星，然后小行星聚集形成行星和卫星。形成了两种行星，因为较轻的气体和冰很容易在星云的寒冷外层凝结，而只有岩石和金属物质才能在炽热的内层凝结。在形成阶段后期，残存的小行星撞击使表面布满坑洞，并可能使某些行星的自转轴倾斜。数亿年的行星迁移可以解释恒星附近的巨型系外行星，以及柯伊伯带中的轨道和太阳系形成后行星表面遭受的重轰炸期。

```markdown
|                                   | A                                                                                 | B                                                                                 | C                                                                                                         |
| :-------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 图 8.32                           | 主要行星形成后不久的紧凑结构，海王星的轨道比天王星更近。                  | 大约 8 亿年后，轨道变得非常椭圆。                                                  | 又过了 1 亿年，轨道重新变圆，因为它们将剩余的大部分圆盘物质散射到与行星的碰撞中或进入太阳系的遥远外围。 |
| 对年轻太阳系可能演化的说明，基于法国尼斯天文学家的模拟 |                                                                                    |                                                                                    |                                                                                                        |

```

〈220〉

**复习题**

1. (8.1) 按离太阳距离递增的顺序说出八大行星的名称。哪些是内行星，哪些是外行星？

2. (8.1) 什么是冥王星？为什么它不是行星？

3. (8.1) 小行星带、柯伊伯带和奥尔特云在哪里？它们中有什么样的物体，或者有什么样的物体来自它们？

4. (8.1) 绘制太阳系的草图，显示俯视图和侧视图。

5. (8.1) 什么是波得定则？

6. (8.1) 我们如何知道木星的组成？

7. (8.1) 除了位置以外，类地行星和类木行星有哪些不同之处？

8. (8.1) 太阳系有多古老？我们怎么知道的？

9. (8.2) 系外行星系统在哪些方面与太阳系相似？在哪些方面不同？

10. (8.2) 使用哪些方法来寻找系外行星？它们的局限性是什么？

11. (8.2) 一些系外行星与我们在太阳系中发现的行星有何不同？系外行星有多普遍？

12. (8.2) 我们对系外行星的成分了解多少？

13. (8.3) 什么是星际云？它与太阳系有什么关系？

14. (8.3) 什么是太阳星云？它的形状是什么？为什么？

15. (8.3) 为什么存在两种主要类型的行星？

16. (8.3) 冷凝和吸积之间有什么区别？

17. (8.3) 描述行星吸积理论。

18. (8.3) 行星吸积理论如何解释小行星？

19. (8.3) 卫星是如何在类木行星周围形成的？

20. (8.3) 我们在许多行星上看到的陨石坑是如何形成的？

21. (8.3) 描述一个关于行星如何形成其大气的理论。

22. (8.3) 什么是行星迁移？它与晚期重轰炸期有什么关系？

**思考题**

1. (8.1) 提出支持已采用的定义行星和矮行星规则的论点，或者创建并论证你自己的规则。

2. (8.2) 多普勒方法发现的系外行星类型如何构成对系外行星的有偏样本？举一个在日常生活中可能产生有偏结果的调查方法的例子。

3. (8.2) 一些系外行星与我们的预期有何不同？这是否证明星云理论是错误的？

4. (8.3) 在太阳系形成的计算机模拟中，应该包括哪些类型的物理学？

**问题**

1. (8.1) (a) 如果将太阳缩小到直径为 1 米的大型沙滩球的大小，太阳的体积将缩小多少倍？(b) 如果整个太阳系都按相同的比例缩小，计算水星、地球、谷神星、木星、海王星和冥王星的距离和直径。(b) 如果它们的密度保持不变，求出它们的质量。

2. (8.1) 计算金星和木星的密度（使用附录中给出的质量和半径）。这些数字与岩石的密度（约 3 克/立方厘米）和水的密度（1 克/立方厘米）相比如何？（注意：如果用克/立方厘米表示答案，请务必将千米转换为厘米，将千克转换为克。）

3. (8.1/3.8) 查找水星和木星的质量和半径，并使用第 3 章中的公式计算它们的逃逸速度。这是否有助于你理解为什么一个天体有大气层而另一个天体没有？（注意：务必将千米转换为米。）

4. (8.1/3.8) 查找海王星和火星的质量和半径，并使用第 3 章中的公式计算它们的逃逸速度。将两者与地球的逃逸速度进行比较（参见第 3.8 节）。这三个行星的大气层有何不同？（注意：务必将千米转换为米或适当的单位。）

5. (8.2/2.3) 开普勒 30b 是一颗围绕一颗质量约为 1 个太阳质量的恒星运行的系外行星。它的轨道周期接近 29 天。计算其轨道的半长轴，以天文单位为单位。（使用开普勒定律。）

6. (8.2) 计算在第 5 题中提到的行星可以观测到的最大多普勒频移。

7. (8.2) 使用图 8.8 中给出的开普勒定律的修正形式，计算系外行星格利泽 851d 的轨道周期，其质量约为地球质量的 7.1 倍。恒星格利泽 851 是一颗红矮星，质量为 0.31 个太阳质量，该行星的半长轴为 0.22 天文单位。（记住在使用方程时将距离转换为米，将质量转换为千克。）

8. (8.2) 想象一下，一个外星人正在探测地球凌日太阳。计算地球圆盘面积与太阳面积的比率，以粗略估计地球在凌日过程中阻挡了多少百分比的太阳光。木星会阻挡多少百分比？

**测试自己**

1. (8.1) 以下哪些天体主要由岩石和铁核组成？
(a) 金星、木星和海王星
(b) 水星、金星和冥王星
(c) 水星、金星和地球
(d) 木星、天王星和海王星
(e) 水星、土星和厄里斯

〈221〉

2. (8.1) 下列哪一项最能描述行星的自转？
(a) 全部逆时针旋转。
(b) 很少自转。
(c) 自转方向经常反转。
(d) 大多数逆时针旋转。
(e) 自转方向是随机的。

3. (8.2) 多普勒频移法最适合探测哪种类型的系外行星？
(a) 靠近恒星的大质量行星。
(b) 远离恒星的大质量行星。
(c) 靠近恒星的小质量行星。
(d) 远离恒星的小质量行星。

4. (8.2)  凌日法最适合探测哪种类型的系外行星？
(a) 质量非常大的行星。
(b) 面向我们的太阳系。
(c) 远离其恒星的行星。
(d) 侧向我们的太阳系。
(e) 非常靠近其恒星的行星。

5. (8.3) 太阳星云理论解释了太阳系的哪些特征？
(a) 所有行星都以相同的方向绕太阳运行。
(b) 所有行星都在几乎位于同一平面的轨道上运行。
(c) 靠近太阳的行星只含有少量在低温下凝结的物质。
(d) 据我们所知，所有行星和太阳的年龄都相同。
(e) 以上皆是。

6. (8.3) 我们在许多太阳系天体的固体表面上看到的众多陨石坑，证明了什么？
(a) 它们年轻时非常热，以至于火山活动很普遍。
(b) 太阳非常热，以至于融化了所有这些天体，使它们沸腾。
(c) 这些天体最初是水和岩石的混合物。随着年轻的太阳升温，水沸腾，在岩石中形成了空洞。
(d) 它们年轻时曾被许多固体物体撞击。
(e) 所有行星曾经都是一个巨大且火山活动活跃的物质的一部分，后来分裂成了许多较小的碎片。

7. (8.3) 假设有许多行星，它们的质量相同，但大小和温度不同。以下哪个行星最有可能保留厚厚的大气层？
(a) 小而热
(b) 小而冷
(c) 大而热
(d) 大而冷

**关键词**

吸积，214
小行星，199
小行星带，199
波德定律，201
彗星，199
凝聚，213
矮行星，199
系外行星，205
气态巨行星，204
引力透镜，207
冰巨行星，204
内行星，198
星际云，212
星际颗粒，212
类木行星，198
柯伊伯带，199
后期重轰炸期，219
奥尔特云，199
外行星，198
星子，214
原行星盘，212
太阳星云理论，211
太阳系，197
超级地球，208
类地行星，198
凌日，208

**图形问题答案**

**这是什么？（章节开头）：**这是一个正在形成的恒星周围的气体和尘埃盘。暗盘在猎户座星云发射的光芒的映衬下以剪影的形式出现。正在形成的恒星在其中心发出红光。

**图 8.8：**密度是质量（30 克）除以体积（10 cm³）。30 克/10 cm³ = 3 克/cm³。铁的密度约为 8 克/cm³，而典型的硅酸盐岩石的密度约为 3 克/cm³。因此，它更有可能是岩石。

**图 8.25：**当你呼气时，来自你肺部的温暖潮湿的空气与外面的冷空气接触。你呼吸中的水分凝结并形成一个小“云”。

〈9〉

古代的撞击和水流在火星奥德赛号拍摄的阿瑞斯谷图像中清晰可见。

类地行星

学习目标

完成本章学习后，你应该能够：

* 描述并比较其他三颗类地行星与地球的内部结构。
* 描述水星的主要表面特征，并将其与月球表面进行比较。
* 解释水星的轨道和自转是如何相互关联的。
* 比较金星和地球的地貌，并讨论它们之间差异的假设。
* 描述失控温室效应模型，以及人们认为该过程是如何在金星上开始的。
* 讨论表明金星表面与地球表面一样年轻的证据。
* 描述火星上存在的主要表面特征。

* 讨论表明火星曾经存在地质活动的特征，以及它与地球或金星上的活动有何不同。
* 描述各种表明火星表面曾经存在液态水，但现在不存在的证据。
* 讨论目前火星上存在冻结水的证据及其位置。
* 回顾在火星上寻找生命的历史，以及关于其存在不同说法的争议。
* 描述火星的卫星及其可能的起源。
* 讨论类地行星的气候如何随与太阳的距离以及轨道和自转差异而变化。
* 描述水和生命对类地行星大气层的影响。

〈223〉

类地行星，顾名思义，其大小和结构与地球相似。在我们的太阳系中，水星、金星、地球和火星都是类地行星。这些岩石世界在太阳系内部靠近太阳的轨道上运行，它们太小太热，无法像外行星那样捕获大量的 газообразных 气体包层。

尽管它们在大小和组成上相似，但类地行星的表面条件却大相径庭。本章的目标是更好地理解这些相邻行星是如何变得如此不同的。我们将发现，大小起着重要的作用。例如，由于水星很小，它产生的内部热量很少，无法创造表面活动，因此它的地壳基本上自诞生以来就没有改变过。另一方面，金星足够大，可以保持其形成过程中以及每颗行星中存在的放射性元素衰变产生的热量。它炽热的内部相当像地球，因此它的表面有山脉和火山峰，但这些山脉的特征却惊人地不同。

大小加上与太阳的距离，造成了这些类地行星之间的大气差异。例如，水星太小，表面太热，无法保留大气层，而火星略大一些，但离太阳更远，因此温度更低，保留了大气层。金星和地球都足够大，可以拥有相当大的大气层，但地球离太阳稍远一些，这使得它足够冷，可以在大气中拥有液态水。这一简单的事实导致了地球和金星大气层之间的巨大差异，因为液态水可以从大气中去除二氧化碳。此外，液态水允许生命在这里形成和繁衍，而生命不仅从我们的空气中去除了额外的二氧化碳，还增加了氧气。

我们对类地行星的研究为我们提供了关于小型系外行星性质的线索，或许还能让我们推断出超级地球可能是什么样子。类地行星之间的差异也可以告诉我们，随着我们改变大气层以及我们的恒星演化，我们的星球在未来可能会如何变化。

```markdown
| 概念和技能 | 复习 |
|---|---|
| 密度 | (6.1) |
| 地球大气中的吸收 | (4.5) |
```

9.1 水星

水星是最小的类地行星，也是距离太阳最近的行星。它以罗马神中速度很快的信使命名，可能是因为它在天空中的位置变化比任何其他行星都快，每隔几个月就在晨空和晚空中来回切换。在 1974 年水手 10 号首次飞越之前，人们对水星知之甚少。水手 10 号只拍摄了行星的一面，直到 30 多年后，“信使号”航天器才提供了对水星整个表面的更详细的观察。这些航天器揭示了水星在大小和外观上都与我们的月球相似（图 9.1），尽管水星缺少黑色的月海。飞越还使天文学家能够根据行星对航天器的引力准确测量行星的质量。水星的半径约为地球的三分之一，质量约为地球的 1/28。

图 9.1 水星（左）和月球（右）以相同的比例显示。

〈224〉

图 9.2  来自信使号航天器的两张水星视图。(A) 一些区域显示出长期以来重叠的陨石坑。最近的一次撞击产生了一个明亮的陨石坑，并将物质向外飞溅，在旧陨石坑上形成了辐射纹。(B) 前景中一个布满陨石坑的区域让位于背景中被火山流覆盖的更平滑的区域，有点像月海。

水星的表面

水星的表面覆盖着陨石坑和辐射纹（图 9.2A），但它并不完全像月球。凝固的熔岩流淹没了水星的许多古老陨石坑，并覆盖了其大部分表面（图 9.2B）。在我们的月球上，这种熔岩流几乎只存在于月海中，这与布满陨石坑的地形形成鲜明对比。

水星上更不寻常的特征是巨大的悬崖——地壳移动形成的悬崖——绵延数百公里穿过水星表面，如图 9.3A 所示。在月球上也发现了类似的特征，但它们远没有那么突出或广泛。这些悬崖可能是随着行星冷却和收缩而形成的，地壳像干苹果皮一样起皱。信使号还发现了一些相对近期火山活动的证据（图 9.3B）。

到目前为止，水星上最大的陨石坑是巨大的卡洛里斯盆地，如图 9.4 所示。这个环山特征直径 1550 公里（约 950 英里），

图 9.3
(A) 水手 10 号拍摄了许多悬崖图像。这个悬崖穿过几个较老的陨石坑。
(B) 信使号从两个角度拍摄了这个奇特的浅色区域的图像。这个形状不规则的凹陷被认为是一个火山喷口，浅色物质从这里喷发出来。

注意被悬崖切断的陨石坑
悬崖
可能的火山喷口

哪个先形成，悬崖还是它穿过的陨石坑？你的答案基于什么？

〈225〉

图 9.4
(A) 在这张水手 10 号图像左侧，水星最大的撞击特征周围的半圆形环中可以看到卡路里盆地的边缘。(B) 在这张由信使号制作的假彩色图像中，卡路里盆地呈现浅橙色，增强了颜色差异以显示不同的矿物成分。(C) 卡路里盆地的中心有一个奇怪的蜘蛛网状的槽状图案，环绕着盆地中心附近一个直径 40 公里的陨石坑。

让人联想到月球上的月海。此外，它的圆形形状和周围的山丘表明，它像月海一样，是由撞击形成的。撞击在盆地边缘产生了火山，其中一些在图 9.4B 所示的假彩色图像中可见为亮橙色斑点。在盆地中心附近还有一组奇特的径向裂缝（图 9.4C），目前尚不清楚其成因。

在水星的全球地形图（图 9.5）中，卡路里盆地并不像一个低洼区域。盆地似乎已经被熔岩流大量填充，并且后来发生了额外的隆起，抬高了盆地中心的部分区域——这可以解释一些

图 9.5
水星地形图。

卡路里盆地看起来像月海吗？比较图 9.4A 和 7.4B，例如。它们的相似之处是什么？它们的不同之处是什么？

〈226〉

图 9.6
位于卡洛里斯盆地对面的水星一侧的混沌地形图像。

图 9.7
信使号拍摄的水星北极图像。陨石坑中的黄色区域显示了阿雷西博射电望远镜根据雷达反射率绘制的可能存在冰的地图。

在其中心火山区可见的裂缝和低谷。事实上，水星的整体海拔高度差异比月球小得多。这可能是因为水星的引力更强，内部更热、更熔融，这使得这颗行星被拉成更接近球形。海拔高度差异也比地球上的小，这可能是因为虽然有一些地质变化，但从未发展出大范围的板块构造运动。

通过计算卡洛里斯盆地内的陨石坑数量，并将其与水星其他区域的陨石坑数量进行比较，卡洛里斯盆地似乎形成于大约 38 亿年前的一次碰撞。这大约是月球上最后一次主要碰撞发生的时间，形成了类似东方海（见图 7.4B）的特征。

水星还拥有图 9.6 中所示的奇特景观，它位于行星的远侧，正好与卡洛里斯盆地相对。天文学家将这块起伏不平、混乱的表面称为“混沌地形”，他们认为它是创造盆地的撞击所产生的地震波扰动形成的。当这些波绕水星传播时，它们会在其远侧汇聚，将岩石拱起，就像把奶油滴入咖啡中，当涟漪重新汇聚时会产生一个小小的飞溅。

水星的温度和大气

水星的表面是太阳系中最热和最冷的地方之一。在赤道地区，中午的温度达到约 710 K（约 820°F）。另一方面，夜间的温度则下降到约 80 K（约 -320°F）。这些极端温度是由于水星靠近太阳、自转缓慢以及缺乏大气造成的。缓慢的自转使地表在水星的白天强烈升温，而在夜间则大幅降温。没有大气意味着没有任何东西可以调节白天阳光的流入或在夜间保持热量。

水星几乎没有大气，原因与月球相同。水星的小质量使其引力太小，无法在其周围保留大量的气体。此外，其高温导致分子移动速度过快，从而逃逸到太空中。光谱学检测到了一些气体的痕迹。其中一些气体可能是暂时从太阳流出的气体中捕获的，但也有一些气体似乎是从行星内部逸出的。后者是由卡洛里斯盆地和混沌地形附近较高的气体含量所表明的，在那里形成这些特征的撞击使地壳破裂，并为气体逃逸提供了通道。

1992 年地球上的雷达观测在极地地区探测到具有高反射率的斑点，这可能表明存在冰（图 9.7）。信使号通过对地表层中子发射的研究证实了冰的存在，而中子发射受氢原子的存在强烈影响，而氢原子很可能存在于冰中。这令人惊讶，因为水星形成时离太阳如此之近，以至于在行星形成之前不会有冰凝结，而且液态水也永远无法在其表面存留。那么，它两极的冰来自哪里呢？

在水星的极地地区，阳光以如此浅的角度照射，以至于几乎没有热量，而且没有大气将热量从赤道地区传递过来。天文学家怀疑这些冰来自撞击地表并汽化的彗星，或火山喷出的气体。释放出的气体（包括水蒸气）注定会逐渐逃逸到太空中。然而，当水星的引力仍然对它们起作用时，它们可能会飘向寒冷的极地地区并在那里冻结，就像霜在低于冰点的早晨凝结在汽车挡风玻璃上一样。经过数十亿年，霜的沉积可能在其他方面炽热的行星上形成了我们看到的冰。

〈227〉

水星的内部结构

水星在其硅酸盐地壳和地幔之下可能有一个铁核，但天文学家几乎没有证据，因为还没有宇宙飞船登陆那里部署地震（地震）探测器。因此，他们的结论是基于水星的密度和引力场。一颗大质量行星的引力可以将其内部压缩到高密度，但水星太小，以至于这种效应并不显著。因此，它的高密度（5.4 克/立方厘米）表明其内部富含铁，而岩石（硅酸盐）地幔很薄，如图 9.8 所示。

为什么水星的铁含量如此之高而硅酸盐含量如此之低尚不清楚。一种可能性是，在形成水星的炎热太阳星云内部，硅酸盐不像铁化合物那样容易凝结。另一种可能性是，水星曾经有一个更厚的地壳，但被一个巨大的星体的撞击炸飞了，如图 9.9 中的计算机模拟所示。我们在 7.4 节中看到，类似的碰撞可能发生在地球上并形成了我们的月球。

天文学家没想到水星的核心是熔融的，因为水星并不比月球大多少，而月球的内部似乎在其历史的早期就已经凝固了。小半径使得来自内部的热量更容易逸出。然而，水星至少有一个像地球一样的部分液态（熔融）核心。2007 年，通过水星“摆动”的方式证实了液态核心的存在。通过在桌面上旋转煮熟的鸡蛋和生鸡蛋可以看到类似的效果。当你停止旋转煮熟的鸡蛋时，它会保持静止，但如果你短暂地停止旋转生鸡蛋，然后让它继续旋转，它会再次开始旋转。这是因为其内部的液态物质即使在外壳停止后仍会继续旋转。对水星自转响应太阳引力的精确测量显示了类似的效果。

水星的磁场强度仅为地球的约 1%。正如我们在第 6 章中讨论的那样，地球的磁场可能是由地球熔融铁核中的环流运动与我们星球的自转共同产生的。鉴于水星有一个熔融的核心，其磁场的微弱可能是由于行星自转缓慢造成的。

岩石地幔

图 9.8  水星内部结构示意图。

2439 公里（1515 英里）
1800 公里（1100 英里）
硅酸盐地幔
铁镍核心

铁
岩石

图 9.9 水星与大型星子碰撞的计算机模拟。撞击剥离了大部分外层岩石层，留下一个高度扭曲的铁核，周围环绕着岩石碎片。重力最终将行星重塑成球形。

〈228〉

图 9.10 水星奇怪的自转。这颗行星每绕太阳运行两圈就自转三圈。

你认为水星的运动和我们月球的运动之间有什么相似之处？

动画
水星两年内的自转

水星的自转

水星自转非常缓慢。它的自转周期是 58.646 个地球日，这恰好是它绕太阳运行 87.969 个地球日的轨道周期的三分之二。这意味着它每绕太阳运行两圈就自转三圈。

水星自转和公转之间这种不寻常的关系几乎可以肯定是太阳的潮汐力造成的。我们可能以为太阳会让水星一直以同一面朝向它，就像地球影响月球自转一样。然而，水星的轨道是椭圆形的。因此，根据开普勒行星运动第二定律，水星的轨道速度会随着它绕太阳运行而变化。由于速度的变化，太阳无法将水星锁定在一个完全同步的自转中；它能达到的最接近同步的状态是每绕两圈自转三圈（图 9.10）。这种周期的整数比称为共振。

当一个反复作用于物体的力导致其运动越来越大时，就会发生共振。例如，推一个孩子荡秋千可以产生共振。如果你在秋千开始向前移动时推动，孩子就会荡得越来越高，推力将与秋千的运动产生共振。另一方面，如果你在向后运动停止之前推动，秋千的运动将减弱，并且不会发生共振。同样，对陷在沟里的汽车施加共振力可以将其“摇”出来。当水星沿着其细长的轨道运动时，太阳变化的引力与其自转之间也存在类似的共振。结果是它的轨道周期和自转周期之间存在 2:3 的关系。

水星奇怪的自转赋予了它一个极长的太阳日（两次日出之间的时间），为 176 个地球日。在这段时间里，太阳有时会在天空中改变其运动方向。例如，如果日落发生在水星位于其轨道上最靠近太阳的点时，太阳将落下，然后在第二次落下之前短暂地再次升起！

〈229〉

金星是以罗马的爱与美之神命名的，这可能是因为它在夜空中是仅次于太阳和月亮的最亮天体，而且它几乎总是在黎明或黄昏附近出现。金星非常明亮，以至于如果空气非常清澈，你有时甚至可以在白天找到金星。在所有行星中，金星的直径和质量与地球最相似。因此我们可能认为它在其他方面也与地球相似；然而，在过去的几十年里，来自地球以及航天器和着陆器的观测表明，金星和地球的表面和大气层截然不同。

金星大气

金星的大气层非常厚，以至于它完全遮蔽了它的表面（图 9.11）。根据光谱和空间探测器的测量结果，金星的大气成分有 96% 是二氧化碳。大气中的气体种类决定了哪些波长的阳光会被吸收，因此天文学家会检查反射阳光中的吸收线，以确定气体的成分和密度。此外，航天器已经穿过大气层下降到地表，并对金星的大气进行了采样。除了二氧化碳之外，金星的大气还包含约 3.5% 的氮气和极少量的水蒸气以及其他气体。

光谱也揭示了金星云的性质：它们由硫酸液滴组成，这些液滴是由硫化合物（可能是火山喷发出来的）与大气中的微量水结合形成的。这些云层永久地覆盖着这颗行星，而且非常高且厚，从地表上方约 30 公里（19 英里）处开始，一直延伸到约 60 公里（37 英里）处。在云层下方，金星的大气层相对清澈，一些阳光可以穿透到地表。然而，由于蓝色波长在深云层中被吸收，光线略带橙色。

在金星的高层大气中，风速可以超过每小时 350 公里（210 英里/小时），但在近地表处，风速要慢得多，只有每小时几公里。大气运动是由太阳在赤道附近的加热驱动的，这导致那里的气体膨胀得最多。它的上层然后流向较冷的极地地区，在那里下沉并回流到赤道地区。这在每个极点附近产生一个巨大的漩涡，就像水流入排水沟一样。欧洲航天局的金星快车任务研究了这些漩涡的快速变化形状（图 9.12）。

金星的大气层极其稠密。它施加的压力大约是地球的 100 倍，相当于你在 1000 米（3000 英尺）水下感受到的压力。我们将在 9.4 节讨论为什么金星有如此厚重的大气层，但还有其他一些行星特征是我们首先需要了解的。其中最重要的一个特征是，它的低层大气非常热，超过 750 K（约 900°F），足以熔化铅！

图 9.11 通过紫外线滤光片拍摄的金星云层照片。这张照片经过人工着色和增强，以清晰地显示云层。

如果这是从地球上看到的金星景象，那么它暗示了金星在其轨道上的什么位置？

图 9.12 由欧空局金星快车航天器以 24 小时间隔拍摄的金星南极涡旋系列图像。这些图像是用红外光拍摄的，图像中较暗的部分对应于云顶较深的地方。每张图像的宽度约为 4000 公里（约 2500 英里）。

〈230〉

失控的温室效应

金星的表面温度比水星高，即使它到太阳的距离几乎是水星的两倍。即使在晚上，它的温度也比水星最热的部分还要高，而且事实上昼夜温差很小。是什么让这颗与地球如此相似、只是略微靠近太阳的行星如此炎热？

金星的二氧化碳大气层造成了极强的失控温室效应。我们在第 6 章讨论过，地球大气中的气体如何让阳光进入并温暖地表，但会阻碍由此产生的热量逸散到太空中。也就是说，某些气体会通过阻止红外辐射逸散到太空来捕获行星的热量（见图 6.23）。地球大气中的二氧化碳会吸收热量，从而产生微弱的温室效应，使地球比没有温室效应时更温暖。然而，金星的二氧化碳含量大约是地球的 30 万倍，因此其温室效应也相应地强得多。

金星快车号航天器对逸散到太空中的氢进行的测量表明，金星过去的水量要多得多，海洋可能覆盖了其大部分表面，这发生在数十亿年前。这暗示了一种可怕的情景，并对地球具有警示意义。金星的早期环境可能与地球相似，但温室效应导致其海洋开始蒸发。由于水蒸气也吸收红外线，这进一步加剧了温室效应。随着热量捕获效应的增强，海洋完全沸腾蒸发。随着时间的推移，阳光分解了大气中的水分子；较轻的氢原子逸散，留下了我们今天看到的干燥的烘烤表面。

金星表面

尽管金星表面环境极其恶劣，但在 20 世纪 70 年代和 80 年代，几艘苏联金星号航天器还是在那里着陆，并将图像传回了地球。这些机器人航天器进行了各种测量，并对岩石进行了采样，表明它们是火山成因。着陆器最多持续了大约两个小时，然后就因高温和大气压力而报废。这些照片（图 9.13）显示了一个贫瘠的表面，覆盖着平坦、破碎的岩石，在透过厚厚云层散射的淡橙色阳光的照射下。每个航天器上的两台摄像机扫描了从地平线到地平线的一条狭窄带。图 9.13 合并了部分

图 9.13

来自金星 13 号（左）和金星 14 号（右）的图像。每个航天器上的两台摄像机都扫描了在每一端相交的狭窄条带。每条带的部分组合在一起，以提供更清晰的地貌感。远处的小山清晰可见，附近的火山岩也是如此。

〈231〉

从每个摄像头拍摄的图像可以看到着陆器所在位置到地平线和黄色天空的部分景观。

金星的表面隐藏在其厚厚的云层之下，但行星科学家可以用地球上的雷达站或绕金星运行的航天器绘制其特征。正如雷达穿透地球上的云层以在雾中找到跑道一样，雷达也穿透金星的云层，揭示了该行星的表面。图 9.14 显示了美国航天器麦哲伦号在 20 世纪 90 年代绘制的金星雷达图。

雷达图显示，金星的山地比地球少，大部分表面是低矮平缓的熔岩地。只有两个主要的高地地区，伊师塔高地和阿佛洛狄忒高地，从低地隆起，形成类似于地球大陆的陆块。伊师塔以巴比伦爱神命名，面积与澳大利亚相当。伊师塔散布着火山峰，其中最高峰麦克斯韦山脉，比该行星的平均高度高出 11 多公里（约 7 英里）。（请注意，由于金星上不存在海洋，“海平面”作为参考高度没有意义。）另一个主要高地地区阿佛洛狄忒以金星的古希腊名称命名，面积与南美洲相当。伊师塔和阿佛洛狄忒加起来仅占金星表面的 8% 左右，远小于地球上大陆及其水下边缘覆盖的约 45%。

最近金星快车航天器对高地和低地地区发射的红外辐射进行的测量表明，金星与地球的另一个相似之处。高地岩石的性质与地球大陆上的花岗岩相似。这与金星曾经有海洋的假设一致，火山活动在水与熔岩发生化学结合时形成了花岗岩。

在雷达图中看到的许多奇特而独特的结构让行星地质学家感到困惑。金星的直径和质量与地球如此相似，以至于他们预计会在那里看到与地球上类似的地貌。然而，所看到的特征与板块构造产生的特征几乎没有相似之处，例如板块边界处的陆块、地壳裂缝和海沟。

麦哲伦号在 1994 年按计划迎来了炽热的毁灭。它的轨道被改变，使其坠入金星大气层。对其最终翻滚的分析为天文学家提供了关于金星高层大气密度的信息。

ANIMATION
金星

图 9.14
金星全球地形图，由麦哲伦金星轨道卫星通过雷达测高测量绘制。颜色表示地表特征的相对高度。低地为蓝色；高地为橙色。

〈232〉

图 9.15  各种金星地貌的麦哲伦雷达图像，所有图像的比例相同。这些图像都是垂直向下拍摄金星表面的，雷达光源来自左侧。除了单独标注的地貌外，这些图像中的大多数都显示了基岩中的长裂缝或断层。

图 9.16  基于顶部图像中麦哲伦雷达数据的金星火山 Idunn Mons 透视图。根据金星快车卫星的红外观测结果，这座火山周围似乎有相对较新的熔岩流，底部图像显示了温差的伪彩色叠加。

麦哲伦号航天器能够探测到小至约 100 米（约 300 英尺）的地貌。图 9.15 展示了一些更有趣的图像的特写，这些图像由麦哲伦号航天器传输。较亮的区域反射雷达更强烈，这与表面的角度和粗糙度有关。

尽管金星有一些撞击坑和褶皱山脉，但火山地貌占主导地位。这些地貌包括具有巨大熔岩流的山峰、“煎饼状”隆起的岩石穹顶、狭长的断层（裂缝）以及奇特的块状地形。所有这些特征都表明金星的表面年轻且活跃，这一推论得到了撞击坑稀少性的证实。根据少量陨石坑的数量，科学家们得出结论，金星几乎所有的原始表面都被火山活动所覆盖。我们看到的表面可能最多有 5 亿年的历史，比地球的大陆表面年轻得多，有些区域可能不到 1000 万年。然而，这种地壳年龄的估计很难做出，因为金星的大气层非常稠密，所有除最大的下落天体（大于几百米）之外的天体都会在大气中破碎。

金星上的火山仍然活跃吗？目前还没有直接观测到火山喷发，但一些熔岩流看起来非常新鲜。金星快车观测到一些火山峰的红外辐射存在差异（图 9.16），这表明这些是相对较新的熔岩流。此外，在一些较大的山峰附近还探测到了放电现象，可能是闪电。在地球上，火山喷发经常会产生闪电，一些天文学家认为，这种电活动表明金星的火山仍在喷发。这种喷发也可能解释了在金星大气中探测到的硫含量短暂增加的现象，这与地球上火山喷发产生的变化相似。

数量众多的火山峰、穹顶和隆起的表面区域表明，在金星内部的热量流动不如在地球内部均匀。尽管地球上的一些地方（例如黄石公园和夏威夷群岛）被上升的热岩“羽流”异常加热，但这种羽流似乎在金星上占主导地位。随着热岩向上涌，它会使地壳隆起，使其拉伸和破裂。我们可能正在我们的姐妹行星上看到地球在地壳开始形成和光滑的热流建立之前的景象。或者，金星和地球也可能因为更深层次的原因而不同。

〈233〉

金星的内部

金星的内部构造可能与地球相似，有一个铁核和岩石地幔（图 9.17）。行星地质学家没有地震信息，因此，与水星一样，他们必须依靠对金星的重力和密度的推论，这与地球的重力和密度相似。那么，为什么表面特征如此不同呢？

一个重要的区别在于这两个星球中岩石的含水量。含有截留在其结构中的水的岩石，其熔点比缺乏水的类似岩石要低。此外，当它们变成熔融状态时，它们会更“稀薄”，这使得熔融岩石更容易流动。因此，在一个岩石富含水的行星中，对流比在一个岩石较干燥的行星中更剧烈。此外，由于富含水的岩石在较低温度下熔化，因此此类行星的固体地壳会更薄。在其他条件相同的情况下，我们因此预计潮湿的地球的地壳比干燥的金星更薄。

像我们地球上这样的薄地壳更容易破裂成板块。这种破裂允许地壳运动和活动或多或少地持续发生，并且发生在地表的许多地方。对于金星来说，较厚的地壳将热量保留在内部，使内部保持高温，但发展的对流运动无法破坏厚厚的地壳。

然而，最终，被困的热量必须逸出，天文学家对接下来会发生什么提出了不同的假设。根据一种观点，在热的上升物质到达地壳的地方，表面会向上凸起并变弱，并且可能会形成火山。在较冷的物质下沉的地方，厚厚的地壳会褶皱成类似大陆的区域。这创造了一个行星，其大陆很少且很小，其表面活跃，但仅限于孤立的地点。

另一种观点是，被困的热量逐渐融化了厚地壳的底部，使其变薄并使其破裂。这可能发生在广泛的区域，在短时间内用熔岩淹没行星表面的大部分区域。然后，热量迅速逃逸到太空，内部冷却，地壳再次变厚。因此，表面活动平息下来，但热量再次被困住，并且该过程可能会重复，但仅以数亿年的间隔重复。

金星的自转

金星绕其轴自转的速度比太阳系中的任何其他行星都要慢，相对于恒星完成一次自转需要 243 天。此外，它的自转与其他类地行星的自转方向相比是逆行的（“向后”）。因为行星的自转是逆行的，所以太阳从西边升起，从东边落下。缓慢的自转也使那里的太阳日非常长，大约是 117 个地球日（图 9.18）。

这种缓慢的逆行自转使一些天文学家假设金星在诞生后不久被一颗巨大的星子撞击；撞击使金星向后旋转，而太阳施加的潮汐力使其自那时以来减慢了速度。对自转的一种不那么戏剧性的解释是，金星受到太阳（也许还有地球和木星）施加的潮汐力的综合影响，因此其自转轴的倾斜角可能随着时间的推移而发生了变化。金星的内部可能与地球相似，但它的自转速度如此之慢，以至于它无法像地球那样产生强大的磁场。

```markdown
|          |             |
| -------- | ----------- |
| 6052 km | (3761 miles) |
| 3000 km | (1900 miles) |
```

图 9.17 金星内部的艺术家草图。

图 9.18 金星缓慢地向后旋转，因此一天的持续时间略长于其轨道周期的一半。

〈234〉

火星是以罗马战神命名的，大概是因为它血红色的颜色。与水星和金星相比，火星看起来非常像地球。虽然它的直径只有地球的一半左右，质量只有地球的十分之一左右，但它的许多其他特征却与地球相似。火星日只比地球日长39分钟，而且它的自转轴倾角与地球几乎相同，因此它也经历着类似的季节变化。在温暖的日子里，火星赤道的温度可达50°F（10°C）。风可能会将尘埃和由冰晶组成的片状云吹过天空，但通常情况下，火星的大气可以让地球上的天文学家清楚地看到它的表面。这样的景象显示了其他熟悉的特征，比如闪耀白色的极冠，与大部分行星的微红色形成对比，如图9.19所示。

火星与地球的相似性激发了人们对这颗行星的兴趣，或许它甚至可能成为我们未来居住的地方。一系列被派去探索这颗行星的航天器——水手号、海盗1号和2号、火星全球探勘者号、火星奥德赛号、火星快车号、火星侦察轨道器以及许多其他探测器——揭示了这颗行星的真正奇迹。

火星表面

火星拥有所有类地行星中最引人注目的表面特征。沿着赤道有一条裂谷——水手峡谷，它绵延4000公里（2500英里），宽100公里（60英里），深7公里（4英里）。这个峡谷以水手号航天器命名，正是水手号拍摄的照片使人们发现了它，它的规模让大峡谷相形见绌，足以横跨整个美国大陆。如果我们访问火星，这个巨大的峡谷会是什么样子？行星科学家利用卫星数据构建了一幅从高空飞行的飞机上看到的“水手峡谷”的图像（图9.20）。

在中纬度地区，有一片名为塔尔西斯隆起的巨大高地（图9.21），上面点缀着巨大的火山峰。在塔尔西斯边缘的另一座火山——奥林匹斯山，高出周围环境约25公里（约16英里），几乎是地球最高峰的三倍，如图9.22所示。如果要建立星际公园，奥林匹斯山应该名列榜首。

行星地质学家认为，塔尔西斯地区是由于炽热的物质从行星内部深处上升，到达地壳时迫使地表向上隆起而形成的。炽热的物质随后喷发穿过地壳，形成了火山，其中一些火山体积巨大。

图 9.19
由哈勃太空望远镜拍摄的火星照片。

这是什么季节的图片？（图片上方为北方。）

图 9.20
沿着水手峡谷（火星的大峡谷）的重建视图。该图像是由火星奥德赛号轨道器进行的数十万次激光高度计测量数据构建而成。这个巨大的裂缝可能是一个裂谷，它开始分裂火星地壳，但未能进一步打开。

〈235〉

图 9.21
火星地形图，显示了其主要特征。地图根据海拔高度进行颜色编码。奥林帕斯山是太阳系中最大的火山，而水手谷是火星的大峡谷，是火星地壳上一个巨大的裂缝，长约 4000 公里（约 2500 英里）。如果它在地球上，它将从加利福尼亚延伸到佛罗里达。

看起来相对年轻。例如，其斜坡上撞击坑的数量很少，这意味着奥林帕斯山不超过 2.5 亿年，而且它实际上可能在最近才活跃。一些行星地质学家认为塔尔西斯隆起也可能创造了巨大的水手谷，它位于东南部。根据这一理论，随着塔尔西斯地区的膨胀，水手谷形成，拉伸并破裂了地壳。其他行星科学家认为，这个巨大的裂缝是板块构造活动的证据，就像地球上的板块构造活动一样，而且火星地壳开始分裂，但随着行星的老化和冷却，这种运动停止了。

大约 600 公里
（约 370 英里）

高度比例夸大了约 2 倍

奥林帕斯山，26 公里（15 英里）

山顶火山口

悬崖

海平面

莫纳克亚山
高于海底 10.2 公里（6.3 英里）

图 9.22
(A) 奥林帕斯山，太阳系中已知的最大的火山（可能不活跃）。(B) 奥林帕斯山、地球上海拔最高的山峰珠穆朗玛峰和从海底升起的夏威夷火山莫纳克亚山的剖面图。

〈236〉

图 9.23 显示了火星的极冠。这些冰冻区域的大小在火星季节的周期中会发生变化，由于火星自转轴的倾斜度与地球相似，因此火星的季节与地球的季节类似。火星的季节变化比地球上的更剧烈，因为火星大气层比地球大气层稀薄得多，因此它不能很好地保持热量。

由于火星的季节变化如此剧烈，其极冠的大小变化很大，在火星夏季收缩，在冬季再次增大。南极冠可见部分的大部分是冻结的二氧化碳——干冰——在冬季，它的霜冻在一片薄层中延伸到直径约 5900 公里（约 3700 英里）的区域，从南极到北纬 40°，就像我们冬天的积雪延伸到中纬度地区（如纽约）一样。然而，由于在这片广阔的冰冠的大部分区域，霜冻非常薄，因此在夏季，它会缩小到直径约 350 公里（220 英里）。

北极冠在夏季会缩小到直径约 1000 公里（600 英里）。虽然极冠的表层是二氧化碳，但根据温度和雷达研究推断，大部分冰冻物质是普通的水冰。北极冠由许多独立的层组成，如图 9.21C 所示。这些地层表明火星气候周期性地变化。因此，火星可能像地球一样有“冰河时代”。

为什么火星的极冠如此不同？火星全球探勘者号航天器进行的高度测量表明，火星的南极海拔要高得多，因此比北极冷得多。这形成了强烈的风型，将水蒸气和二氧化碳从南极带到北极。在那里，它会沉淀出来，导致更大的北极冠。

卫星已经能够使用雷达信号估计冰冠的厚度。从测量的冰的深度来看，冰冠中的水似乎足够覆盖整个火星表面，水深至少达到 10 米（30 英尺）。

火星两极与巨大的沙漠接壤，沙丘被火星风吹成平行的山脊，如图 9.24 所示。巨大的沙尘暴将细小的红色尘埃吹遍整个星球表面，赋予了火星特有的颜色。是什么让它如此红？颜色来自其表面岩石中的铁矿物。我们从日常经验中知道，一块铁暴露在空气中会变成铁锈色。在地球上，这种生锈的发生是因为铁与我们大气中的氧气结合形成氧化铁和其他化合物。在火星上，即使大气中几乎没有氧气，与表面矿物中的铁发生的其他化学反应也会导致相同的效果。

图 9.23
(A) 火星南极冠和 (B) 火星北极冠的照片。(C) 注意这张来自火星勘测轨道飞行器的照片中可见的北极冠的分层结构。这张高分辨率图像显示了一部分峡谷壁，宽约 1.3 公里。峡谷壁上的尘埃和冰层交替出现。

10 公里（约 6 英里）

图 9.24
火星奥德赛号拍摄的环绕北极冠的沙丘图像。根据热成像系统添加了颜色，蓝色代表较冷，黄色代表较暖。

〈237〉

图 9.25 来自海盗号轨道飞行器的图像表明，过去火星上存在水。所有三幅图像比例相同，并且北方朝上。(A) 火星上可能是由流水雕刻而成的河道图片。(B) 水流（从图的底部流向顶部）环绕陨石坑边缘形成的泪滴状岛屿。(C) 被认为曾经是“陨石坑湖”的火星陨石坑。请注意陨石坑南端的流入河道和东北方向的流出河道。平坦的底部（除了一些小陨石坑外）表明陨石坑底部覆盖着湖泊干涸后留下的沉积物。

火星上的水

在过去的几十年里，科学家们向火星发射了数十艘宇宙飞船。其中六艘成功地在火星表面着陆，并向我们发回了火星地貌的图片和测量数据，以及岩石的特写图像。这些任务有很多目标，但其中一个主要目标是寻找液态水曾经存在于火星上的证据。为什么液态水如此重要？答案很简单：研究宇宙中其他地方生命可能性的科学家认为，液态水是几乎所有类型生物生存的关键成分。因此，寻找水是寻找生命的第一步。

20 世纪 70 年代，两艘海盗号轨道飞行器发现的最有趣的特征也许是干涸的河床，例如图 9.25A 中所示的那些。我们推断，水曾经沿着这些蜿蜒的河道在火星上流动，这些河道看起来与地球上汇聚成大河道的支流非常相似。一些河道似乎曾经有过大的水流，在陨石坑边缘雕刻出泪滴状的岛屿（图 9.25B）。事实上，许多天文学家将观察到的特征解释为表明火星上曾经存在湖泊和小海洋。这些古老水体的证据可以在陨石坑和盆地内边缘周围看起来像古老海滩的光滑阶地上看到，就像你在图 9.25C 中的“陨石坑湖”中看到的那样。狭窄的峡谷突破了这个陨石坑的边缘，显示了水从南方流入并向北流入低洼地区的地方，古老的海岸线仍然清晰可见，即使现在没有地表液体存在。

来自海盗号轨道飞行器的图像提供了强有力的证据，证明液态水曾经存在于火星上，但它也引发了更多的问题。水是什么时候存在的？它曾经是火星的长期特征吗，还是发生在剧烈的融化事件中？例如，如果土壤下埋有冰，也许是被撞击融化了，导致了突发的灾难性洪水。此外，一些特征，例如图 9.25C 中的“陨石坑湖”，也可以解释为是由熔岩流形成的，那么火星上是否存在过静止的水体？除了极地冰盖之外，今天还有多少水仍然冻结在地下？又有多少水像金星一样蒸发和分解，氢气散失到太空中？

〈238〉

图 9.26  在火星上更大的古瑟夫陨石坑底部，博纳维尔陨石坑的全景图。这个地点靠近勇气号宇宙飞船的着陆点。

海盗号着陆器在 1970 年代为我们提供了火星表面的第一眼景象，而在 1990 年代，火星探路者任务则证明了我们可以在火星表面操作漫游科学探测车。接下来的两个 NASA 着陆器，“机遇号”和“勇气号”，于 2004 年抵达火星，并进行了一系列非凡的探测，远远超出了最初的计划。这两项任务旨在探索火星表面，着陆地点的选择是基于从轨道拍摄的图像和光谱数据，这些数据表明那里可能很久以前就存在水。“勇气号”着陆在直径 150 公里（90 英里）的古瑟夫陨石坑中心，这是一个位于狭窄火星山谷尽头的平底陨石坑，看起来曾经被洪水淹没过。图 9.26 显示了勇气号着陆点的全景图。“机遇号”则着陆在火星赤道附近的平原上，位于火星的另一侧，与“勇气号”相对。两艘飞船都部署了漫游车——小型轮式车辆，可以离开着陆点并探索有趣的特征（图 9.27）。

两个漫游车在探索中都取得了巨大的成功。例如，“机遇号”拍摄了图 9.28 中所示的照片，这些照片都表明了涉及液态水的过程。图 9.28A 显示了由赤铁矿制成的小球体（被称为“火星蓝莓”），赤铁矿通常由水中矿物质的沉积形成。图 9.28B 显示了一块岩石露头，据认为是沉积在一个古老的、现已干涸的小海中的物质。对岩石的检查表明，它们包含的层理是典型的沉积物沉入水体底部并在后来转化为岩石的特征。这张图片还显示，这些层是波浪状的，类似于你在海滩上看到的水来回冲刷沙子形成的波纹。此外，“机遇号”着陆点岩石中的矿物质的化学成分与它们沉积在咸水湖或小海洋中相一致。在半个地球之外，“勇气号”发现了更多层状岩石和其他通常在水中形成的矿物质。来自漫游车的证据使许多科学家相信，火星曾经有大片区域被液态水覆盖。这两个漫游车的最初任务计划仅为 90 天，但这两个漫游车的运行时间远远超过了这个时间，它们经受住了寒冷的冬季和全球沙尘暴的考验。“勇气号”最终在 2010 年停止了响应，但“机遇号”继续在火星表面行驶，直到 2015 年。

图 9.27 火星漫游车。摄像机、岩石钻探机和分析仪器由漫游车顶部的太阳能电池板供电。

图 9.28 (A) 球形小“蓝莓”，很可能是由静水中铁沉积形成的。“机遇号”漫游车清扫了较浅的圆形区域以研究岩石类型。(B) 着陆点岩石露头的特写图像。岩石显示出薄层，并含有表明它们是在盐湖底部形成的矿物质。

〈239〉

图 9.29
(A) 来自火星全球勘测者号的火星峡谷底部阶地特征图像。(B) 火星奥德赛号拍摄的以前的河床图像，其中泪滴状的岛屿在陨石坑后面形成，地表层被水流冲刷。(C) 火星快车号拍摄的内部有冰湖的陨石坑图像。

与此同时，各种各样的卫星持续发回火星表面的高分辨率详细图像，使行星科学家能够更详细地了解火星地质。图 9.29A 中的阶地层位于火星的一个大峡谷的底部。地球上的这种特征通常是在深水中形成的。对图 9.29B 中特征冲刷的详细检查表明，水流雕刻了这些特征，其流量超过了密西西比河。图 9.29C 显示了位于北纬 70° 左右的一个陨石坑，其中包含一个大冰原，可能是湖泊的遗迹。

除了能够拍摄高度详细的图像外，每个轨道飞行器还包括各种其他探测器。一些仪器可以测量从地面反射的光的光谱，而另一些仪器则可以收集其他波长的辐射。根据这些数据，天文学家可以推断出火星表面不同位置存在哪些矿物。将这些矿物的成分与关于产生这些矿物是否需要水的数据相匹配，可以提供火星曾经更加潮湿的额外证据。将光谱信息与特征的外观相结合，可以更清晰地了解特征的地质起源，如“扩展我们的范围：分析火星地质”中所示。

扩展我们的范围

分析火星地质

火星上的许多特征似乎是由水流造成的，但外表可能具有欺骗性。类似的特征通常也可以由熔岩流产生，例如。那么我们如何确定呢？确定一个特征起源的一种方法是研究留下的岩石的化学成分。我们不必为了做到这一点而取回岩石样本。可见光和红外光谱可以显示存在哪些矿物。图 9.30 中的图像是流入据信曾经是火山口湖泊的示例。火星侦察轨道器上的成像光谱仪已经识别出粘土和矿物，表明一片水体一定存在了至少数千年。

图 9.30
火星侦察轨道器拍摄的以前火山口湖泊中扇形流出物的图像。对地表特征的光谱分析确定了通常在水下发现的矿物，以及不同类型的材料（例如粘土）已在此图像中进行了颜色编码。

〈240〉

火星奥德赛伽马射线数据
表层一米内估测的氢含量
水质量分数下限
2% 5% 10% 20% 50%

图 9.31
火星奥德赛制作的火星表层含水量百分比的全球地图。

火星奥德赛轨道飞行器上的其他仪器可以通过研究伽马射线来探测火星土壤中锁定的氢原子。这种高能辐射是在来自太空的宇宙射线撞击行星表面时产生的。在有氢原子的地方，辐射会减少，这使得科学家能够估计有多少水存在。这些测量结果（图 9.31）揭示了火星表层一米似乎存在大量的水，可能是冰。

另一个重要的实验是由凤凰号着陆器进行的，该着陆器于 2008 年抵达火星北极地区。凤凰号对土壤进行了实验，表明它与地球上的土壤截然不同——碱性与小苏打差不多，氧化性化学物质含量高。当着陆器铲起土壤样本时，它暴露了地表下的冰（图 9.32）。

图 9.32
凤凰号着陆器铲起土壤样本，露出了极地尘埃下的冰。

图 9.33
好奇号的自画像，由机械臂上的相机拍摄的一系列照片组成。

大小与小型汽车相当的漫游车好奇号于 2012 年抵达火星（图 9.33）。好奇号拥有先进的仪器，可以分析盖尔陨石坑内的地质和化学成分。行星科学家怀疑，在火星早期历史上，那里曾有一个充满沉积物的陨石坑湖，后来被溪流和风侵蚀。到 2015 年初，好奇号开始攀登并分析分层的中央夏普山（图 9.34A）。在其任务的早期，它检查了可能在陨石坑早期沉积在湖中的岩石，并且能够对岩石进行放射性测年，以确定最早的“泥岩”是在 40 多亿年前沉积下来的。

天文学家对火星上存在液态水的可能性感到既兴奋又困惑。他们感到兴奋是因为他们相信哪里有水，哪里就可能有生命——即使只是微生物。他们感到困惑是因为火星目前不具备允许液态水存在的条件。为了理解原因，我们需要研究火星大气层的特性。

图 9.34
(A) 好奇号漫游车降落在盖尔陨石坑，靠近被称为夏普山的中央山脉的底部，它将攀登并研究这座山。(B) 夏普山底部附近区域的层状岩石似乎是在大约 40 亿年前沉积下来的，当时火星还很年轻，在一个持续了大约 1000 万年的湖泊中。

好奇号着陆点
攀登夏普山的建议路径
~50 厘米

〈241〉

图 9.35
(A) 火星侦察轨道器观测到的“尘卷风”（小型龙卷风）。(B) 海盗号轨道飞行器观测到的火星峡谷中的雾。(C) 海盗号着陆器附近地表岩石上的霜。

火星大气

云和风吹尘埃是火星拥有大气的可见证据。航天器着陆器的光谱和直接采样证实了这一点，并表明火星大气主要成分是二氧化碳（95%），还有少量氮气（3%）以及微量的氧气和水。由此，天文学家可以确定火星大气的密度，结果发现非常低——只有地球密度的 1% 左右。

这种密度非常低，尽管火星大气主要成分是二氧化碳，但它产生的温室效应非常微弱。由此造成的缺乏热量捕获以及火星距离太阳更远，导致火星非常寒冷。赤道中午的温度可能会略高于水的冰点，但在夜间会骤降至冰点以下。由此产生的平均温度是寒冷的 218 K（-67°F）。因此，尽管火星上存在水，但它是以固态冰的形式存在的，要么以永久冻土的形式存在于地表以下，要么以固态水冰的形式存在于极地冰盖中。

干冰（冻结的 CO₂）和水冰晶体 (H₂O) 的云在火星风的吹拂下漂浮在火星大气中。这些风，就像地球上的大尺度风一样，是由于赤道附近变暖的空气上升并向两极移动而产生的。然而，这种从赤道到两极的流动会受到科里奥利效应的影响而发生偏转，科里奥利效应是由行星自转引起的。结果是风沿着与赤道大致平行的方向环绕行星吹动，并形成小型龙卷风或“尘卷风”（图 9.35A）。火星上的风通常很温和，但在季节性和靠近两极的地方，它们会变成强风，有时会从地表卷起大量的尘埃。由此产生的巨大沙尘暴有时会完全覆盖整个星球，并使其天空变成粉红色。

尽管有云，但火星的天空中不会下雨，因为大气太冷，而且含水量太少。事实上，火星大气中的水含量非常少，即使所有水都以降雨的形式落下，也只会形成一层大约 12 微米深（不到 1/2000 英寸）的水层。相比之下，地球大气层中所含的水足以形成几厘米（英寸）深的水层。尽管如此干燥，但火星山谷中有时会形成雾（图 9.35B），寒冷的夜晚，地面上会凝结霜（图 9.35C）。此外，在火星的冬季，CO₂“雪”会落在火星的两极。

正如我们从火星高地上的众多河道以及许多火星探测任务的其他证据中看到的那样，火星并非一直如此干燥。但是，要使一个行星拥有液态水，它必须具有高于冰点的温度和足够高的压力，以防止液体立即沸腾蒸发。如果液体上的压力非常低，分子可以从其表面挣脱出来，很容易蒸发，因为没有外力

〈242〉

图 9.36 从初夏到仲夏的陨石坑壁的图像序列。随着陨石坑变暖，深色条纹沿着陨石坑壁向下延伸，类似于潮湿的斑块。可能来自地下层的盐溶液融化并渗出，可能会产生这些特征。纯水蒸发得太快，无法保持土壤湿润。渗水？

限制它们。另一方面，如果压力很高，液体中的分子必须被强烈加热才能变成气体。例如，在地球上正常的大气压下，水在 100°C 沸腾。但是，如果压力降低，沸点就会下降，食品生产商利用这种效应来制作“冻干”食品，例如速溶咖啡。咖啡通常先煮好，然后冷冻并放置在一个抽真空的容器中。降低的压力使液体在不加热的情况下“沸腾”并蒸发，只留下粉末状的残留物——速溶咖啡。类似地，火星表面上的任何液态水今天都会蒸发。

火星上由液态水雕刻的河道的存在是强有力的证据，表明在过去，火星更温暖，并且拥有更稠密的大气层。然而，那种温和的气候一定在数十亿年前就结束了。我们怎么知道？火星上大量的撞击坑表明，其表面在大约 30 亿年的时间里没有受到雨水或流水的明显侵蚀。火星为什么会干涸，它的水和大气层都到哪里去了？

一些水可能以冰的形式埋藏在火星表面之下，正如绕火星飞行的奥德赛号航天器所测得的数据所示。如果火星的气候曾经温暖，然后急剧变冷，水就会从大气中凝结并冻结，形成地表冰层。风可能会将这些冰埋在保护性的尘土层之下，就像在地球的极地和高山地区发生的那样。图 9.36 显示了可能的证据，表明这些埋藏的冰继续融化并从地下渗出，即使在今天也是如此。火星勘测轨道飞行器拍摄的一系列图像显示，在火星夏季的几个月里，陨石坑内壁上的暗线向下延伸。科学家们假设，冻结的地下水正在融化并沿着陨石坑的侧面渗出。

如果火星过去拥有更稠密的大气层，正如从允许液态水存在所需的更高压力推断出的那样，那么温室效应可能会使火星的温度比现在高得多。失去这样的大气层会削弱温室效应，使地球陷入永久的冰河时代。这种损失可能至少以两种方式发生。根据一种观点，火星年轻时反复发生的小行星撞击可能将其原始大气层炸入太空。这种撞击虽然现在很少见，但在太阳系开始形成后的数亿年中确实发生过。在 39 亿年前，当月球似乎经历了重大撞击时，火星是否也发生了重大撞击？

关于火星如何失去大部分大气的另一种不那么引人注目的解释是，火星的低重力使得气体分子能够在行星历史的头 10 亿到 20 亿年间逃逸。无论哪种解释是正确的，其大气层的损失都会使地球冷却，并将其剩余的水锁定为永久冻土。但是，为什么火星上的火山没有补充其大气，使地球保持温暖？天文学家认为，其原因在于火星的低构造活动水平，这是由其内部条件决定的。

〈243〉

火星内部

天文学家认为，火星的内部像地球一样分化成地壳、地幔和铁核（图 9.37）。然而，与地球相比，火星非常小，因此其内部温度更低。火星较小的质量提供的热量较少，其较小的半径使热量更快地逸出，就像月球一样（第 7 章）。我们没有直接的证据来证实火星的内部结构，因为还没有功能正常的震波探测器登陆到那里。因此，与水星和金星的情况一样，天文学家必须依靠其密度和引力场的间接证据来了解火星的内部。利用在火星轨道上运行的火星全球探测者号航天器，天文学家测量了火星的磁场和内部结构。他们得出结论，火星有一个金属核，其半径约为 1700 公里，约为火星整体半径的一半。但与地球不同的是，火星没有全球性的磁场，因此其核心可能不再是熔融状态。

火星的质量介于死寂的水星和活跃的地球与金星之间，这意味着火星的构造活动应该处于中间水平。情况似乎确实如此。虽然它拥有众多的火山峰和隆起的高地，这意味着它曾经有过活跃的地壳，至少在过去是这样，但火星并没有像地球那样大规模地壳运动的证据。例如，它没有褶皱山脉。因此，天文学家认为火星已经冷却，其地壳厚度增加到可能是地球地壳厚度的两倍。结果，现在微弱的内部热流再也无法驱动构造运动。火星厚厚的地壳也可能解释了为什么火星只有少量的大型火山，而地球有大量的 小型火山。火山可能是在地核的热点上生长起来的，而地壳并没有转移到新的位置。因此，火星巨大的火山是过去更活跃的无声证明。

火星目前构造活动的低水平也体现在覆盖其较老地形的许多撞击坑中，这些撞击坑远多于在地球或金星上看到的。这些陨石坑的数量表明，火星在数十亿年中一直处于地质静止状态。然而，火星可能并没有死亡，因为有些区域（例如，奥林匹斯山和其他火山的斜坡）基本上没有陨石坑。因此，这些巨大的山峰可能仍然偶尔会喷发。然而，它们的喷发频率不足以补充因行星低重力而损失到太空中的气体。看来火星已经进入了行星老化的阶段。然而，最近，天文学家使用地球上的望远镜在火星大气的光谱中探测到了甲烷。由于甲烷在火星环境中会被迅速破坏，这意味着火星目前一定还在产生甲烷，这表明至少仍然存在低水平的地质活动。

火星的卫星

火星有两个小卫星，火卫一和火卫二，它们以恐惧和恐慌的半神命名（图 9.38）。这些天体的直径只有约 20 公里，很可能是被捕获的小行星。它们的体积太小，以至于它们的重力无法将它们拉成球形。两颗卫星都有陨石坑，这意味着它们曾受到较小天体的撞击。火卫一有裂缝，这表明它可能曾被一个足以将其几乎分裂开来的天体撞击过。

火卫一和火卫二是在 1877 年发现的，但巧合的是，它们在近两个世纪前的乔纳森·斯威夫特的《格列佛游记》中就出现了。格列佛在一个名为拉普塔的虚构国家停留，那里的居民中有许多天文学家。这些人取得的成就之一就是发现了火星的两颗小卫星。更早的时候，开普勒猜测火星可能有两颗卫星，因为地球有一颗卫星，而木星（至少在开普勒时代）已知有四颗。位于这两个天体之间的火星，因此（根据开普勒的神秘论证）应该有 1 到 4 颗卫星，他选择了 2 作为更可能的情况。

```markdown
| 项目 | 数值 |
|---|---|
| 半径 | 3376 km (2098 miles) |
| 核心半径 | 1700 km (1050 miles) |
| 地幔 | 硅酸盐 |
| 核心 | 铁镍 |
```

图 9.37 火星内部的艺术家草图。

这些天体的不规则形状告诉你关于它们表面重力的强度是什么？这些卫星可能有自己的大气层吗？

图 9.38 火卫一和火卫二（火星的卫星）的图像。这些小天体可能是被捕获的小行星。
~20 km (大约 12 miles)

〈244〉

图 9.39  大约 1900 年由珀西瓦尔·洛厄尔绘制的火星图。洛厄尔认为他可以看到他认为是用于灌溉或旅行的运河的直线特征。

火星上的生命？

科学家们长期以来一直想知道火星上是否进化出了生物。这种兴趣大部分源于对意大利天文学家乔瓦尼·斯基亚帕雷利在 1877 年所做的观测的误解。斯基亚帕雷利看到了他认为是直线特征的东西，并称之为 canali，意思是“河道”。在英语国家，火星上的 canali 变成了运河，这意味着火星上一定居住着建造它们的智能生物。到 1894 年，人们对这些运河的兴趣如此之大，以至于富有的波士顿人珀西瓦尔·洛厄尔在亚利桑那州北部建造了一个天文台来研究火星并寻找那里存在生命的迹象（图 9.39）。

大多数天文学家都看不到所谓的运河的痕迹，但他们确实注意到了暗区形状的季节性变化，一些人将其解释为火星春季植物生命的蔓延。到 20 世纪 70 年代初，科学家们对水蚀刻峡谷和旧河床的卫星照片感到兴奋，因为水——至少在地球上——对生命如此重要。因此，为了进一步寻找火星上的生命，美国于 1976 年在火星上着陆了两艘海盗号宇宙飞船。这些飞船携带仪器来寻找土壤中碳化学的迹象，并在放置在着陆器上的营养肉汤中寻找土壤样本中的代谢活动。所有测试要么是阴性的，要么是模棱两可的。

然后，在 1996 年，一群美国和英国科学家报告了来自火星岩石中可能存在生命的迹象。这些不是航天器带回地球的样本，而是在南极洲发现的陨石样本。它们是在被一颗小行星的撞击从火星表面炸飞后到达这里的。这种撞击并不罕见，但大多数碎片散落在太空中或落回火星。此外，在那些被射入太空的碎片中，只有一小部分具有到达地球的正确速度和方向组合。

天文学家如何判断陨石是否来自火星？一种方法是取样陨石中微小气泡中捕获的气体，看看它是否与海盗号火星着陆器测量的火星大气成分相匹配。对于有问题的陨石，匹配非常好，确保它来自火星。科学家们甚至能够将陨石的矿物学细节与可能的起源地——水手谷地区——相匹配。

有什么证据表明存在生命？事实证明，这更具争议性。对陨石内部样本的显微镜检查显示了许多细小的杆状结构（图 9.40）。这些看起来非常像古代地球细菌，但要小得多。一些科学家认为它们是原始火星生命的化石。这颗陨石还含有微量的有机化学物质，称为多环芳烃（简称 PAHs）。地球细菌在死亡和腐烂时会产生这种化学物质，但 PAHs 也可以在适当的化学混合物下自发形成。事实上，它们已在许多非火星陨石中被发现，并且也通过它们在星际气体和尘埃云的无线电发射中的光谱线被检测到。陨石中的其他结构也可以被解释为具有生物起源。但其他科学家已经证明，普通的化学风化作用可以形成非常相似的结构。因此，今天大多数科学家仍然不相信任何研究过的陨石显示了火星生命的证据。

更直接的寻找火星过去生命证据的机会是由好奇号火星车提供的。好奇号着陆在一个陨石坑中，据认为那里曾经是一个湖泊或海洋，其中充满了沉积物，持续了超过十亿年。后来的侵蚀暴露了中心山脉，其中显示了阶梯状的岩层。火星车目前正在攀登这座山的陡坡，以研究不同的地质层。这可能会揭示火星气候是如何随时间变化的。火星车携带各种科学仪器来研究岩石和土壤的化学成分，并在显微镜下检查样本。它已经发现火星曾经可能是宜居的，并且所有生命必需的元素都存在。它可能还会发现更清晰的迹象，表明在这个寒冷多尘的世界还年轻的时候就产生了生命。

图 9.40  古代火星生命的化石？这些微小的杆状结构看起来类似于在地球古代岩石中发现的原始化石。然而，一些科学家认为这些结构是化学形成的。

〈245〉

9.4 类地行星为何如此不同？

我们在 9.1-9.3 节中已经看到，除了都是岩石球体之外，类地行星与地球几乎没有共同之处。它们的表面、大气和内部都不同。天文学家认为这些差异源于它们不同的质量、半径和与太阳的距离。

质量和半径的作用

类地行星的质量和半径会影响其内部温度，进而影响其构造活动的水平，低质量、小半径的行星内部比更大的行星更冷。为了便于讨论，我们可以将月球作为一个更小的行星体的例子。我们看到从相对惰性的月球和水星到稍大且曾经活跃的火星，再到更大且更活跃的金星和地球的表面，活动性逐渐增强，如图 9.41 所示。月球和水星的表面仍然保留着由星子组装而成时形成的陨石坑。火星上有许多陨石坑，由此我们推断，它的表面大部分都很古老，但由于体积更大，构造活动更活跃，它也有一些较新的表面特征，例如火山、热物质在其内部上升时地表开裂形成的峡谷，以及流水雕刻形成的峡谷和河床等侵蚀特征。相比之下，地球和金星几乎没有保留其原始地壳；在这些行星的整个生命周期中，它们的表面由于其内部的活动而发生了巨大的改变。

图 9.41
比较类地行星和月球内部的图库，并指示它们的地质冷却的相对阶段。

铁镍核心，岩石（硅酸盐）
水星，金星，地球，火星，月球

类地行星的演化阶段

行星由星子吸积而成。

固体地壳形成。大量星子坠落，形成陨石坑。

主要的陨石坑形成结束。
月海型盆地被熔岩淹没。

表面构造活跃。
火山、板块运动或其他地幔运动。

地幔凝固。地核仍然熔融。
表面构造活动结束，大气消散。

内部寒冷。
所有构造活动停止。

〈246〉

图 9.42  类地行星内部、大气和表面的比较图。

水星：无
金星：硫酸云
地球：水蒸气云
月球：无
火星：冻结的二氧化碳云，冻结的水蒸气云

水星：表面温度 ≈ 710 K（白天）（约 820°F），≈ 80 K（夜晚）（约 -320°F）
金星：CO₂ ≈ 96.5%，N₂ ≈ 3.5%，表面温度 ≈ 735 K（约 900°F）
地球：N₂ ≈ 78.1%，O₂ ≈ 20.9%，表面温度 ≈ 287 K（约 57°F）
月球：表面温度 ≈ 390 K（白天）（约 240°F），≈ 120 K（夜晚）（约 -240°F）
火星：CO₂ ≈ 95.3%，N₂ ≈ 2.7%，表面温度 ≈ 210 K（约 -80°F）

内部活动的作用

内部活动也会影响行星的大气。事实上，类地行星的大气层，虽然现在已经发生了很大的变化，但很可能主要是由于其内部活动喷出的火山气体。因此，体积小、不活跃的水星可能从未有过浓厚的大气层，而火星曾经活跃，但现在地质活动平静，可能在其早期历史中形成了大气层，但在数十亿年中几乎没有添加新的气体。此外，与金星和地球相比，这些行星的质量很小，因此表面重力也很小，以至于难以保留它们曾经拥有的少量气体。因此，水星现在几乎没有大气层，而火星只保留了其原始大气的一小部分。另一方面，高度活跃的金星和地球拥有广阔的大气层。这些和其他属性总结在图 9.42 和表 9.1 中。

天文学家认为，金星、地球和火星的大气成分随着时间的推移，通过化学过程发生了显著的变化。这三个天体大气层的原始成分可能几乎相同：主要是 CO₂，以及少量的氮和水。但这些原始大气层已经被阳光、构造活动以及地球上的生命所改变。

阳光的作用

阳光以多种方式影响行星的大气。首先，当然，它会使行星变暖，变暖的程度取决于行星与太阳的距离，因此我们预计金星会比地球暖，地球会比火星暖。然而，这些预期温度差异会因这些天体的大气层而增大。此外，即使是相对较小的温度差异也会导致大气层内物理行为和化学反应的巨大差异。例如，金星比地球更靠近太阳，即使没有强烈的温室效应，它的大部分大气也会非常温暖，以至于水很难凝结成雨。此外，由于金星大气层整体温度较高，水蒸气可以上升到金星大气层的很高处，而在较冷的地球上，水蒸气在大约 10,000 米（约 30,000 英尺）的高度凝结成冰，这使得我们上层大气几乎完全没有水。你可能在长途飞行中注意到了这种极端的干燥，因为在这样的飞行之后，你的皮肤可能会感到发痒，你的鼻子内部可能会感到干裂或鼻塞。这种干燥是将高层大气中的空气带入机舱并压缩以使其可呼吸但没有添加水分的结果。

〈247〉

表 9.1  类地行星和月球的比较

```markdown
|                        | 水星    | 金星        | 地球        | 火星        | 月球    |
| ---------------------- | ------- | ----------- | ----------- | ----------- | ------- |
| 半径（地球单位）       | 0.383  | 0.950      | 1.000      | 0.533      | 0.273  |
| 半径（公里）         | 2439   | 6052       | 6378       | 3398       | 1738   |
| 质量（地球单位）       | 0.055  | 0.815      | 1.000      | 0.107      | 0.012  |
| 质量（千克）         | 3.30×10²³ | 4.87×10²⁴ | 5.98×10²⁴ | 6.42×10²³ | 7.35×10²² |
| 密度（克/立方厘米）   | 5.43   | 5.25       | 5.52       | 3.94       | 3.34   |
| 大气成分             | 无      | CO₂ (96.5%)
N₂ (3.5%) | N₂ (78.1%)
O₂ (20.9%) | CO₂ (95.3%)
N₂ (2.7%) | 无      |
| 压力（巴）           | 0.0    | 约 90      | 1.0        | 约 0.007    | 0.0    |
| 表面特征             | 环形山，
陡坡     | 山脉，
火山峰，
凝固熔岩平原 | 海洋，
山脉，
火山峰       | 沙漠，环形山，
峡谷，
火山峰       | 环形山，
月海     |
| 恒星日               | 58.65 地球日 | 243.02 地球日 | 23.9345 小时 | 24.62 小时 | 27.32 地球日 |
| 太阳日               | 176 地球日 | 116.8 地球日 | 24 小时     | 24.66 小时 | 29.53 地球日 |
| 卫星                 | 无      | 无          | 月球        | 火卫一和火卫二 | —      |
| 距太阳的距离         | 0.387 天文单位 | 0.723 天文单位 | 1 天文单位  | 1.524 天文单位 | 1 天文单位  |
| 轨道周期             | 87.969 地球日 | 224.70 地球日 | 365.26 地球日 | 686.98 地球日 | —      |
| 轴向倾斜             | 0°     | 177.4°    | 23.45°    | 23.98°    | 5.15°  |
```

水在很多方面改变着行星。我们已经看到，水在气态和液态之间的循环会产生侵蚀和沉积岩，而地表岩石中的水会改变岩石的化学成分和熔点。地球和火星都保留了它们的水，无论是液态还是冰冻状态，但金星的水发生了什么？

我们注意到水蒸气可以在金星大气层中上升得更高，这已被证明对金星来说是灾难性的后果。在高海拔地区，来自太阳的紫外线强度足以将该区域的任何水分子分解成其组成的氧原子和氢原子，这一过程称为光解离。由于很轻，被释放出来的氢原子可以逃逸到太空中，而较重的氧原子则会留下。由于水可以在金星大气层中上升到很高的高度，数十亿年来，它一直在那里不断地被分解，几乎完全从我们的姐妹行星中消失。然而，在我们的星球上，水幸存了下来，这进一步改变了我们的大气层。

水使化学反应成为可能，从而深刻地改变了行星大气的组成。最重要的是，二氧化碳溶解在液态水中，形成碳酸，我们以稀释的形式饮用它，即“苏打水”。事实上，苏打水中的气泡只是从溶液中析出的二氧化碳。当雨水穿过我们的大气层时，它会吸收二氧化碳，即使在未受污染的空气中，雨滴也会略带酸性。当雨水落到地面时，碳酸会与岩石发生化学反应，形成碳酸盐，将一些二氧化碳锁在岩石中。通过这个过程可以从大气中去除的二氧化碳量是惊人的。如果现在被束缚在地球碳酸盐中的二氧化碳再次被释放出来，我们大气的压力将增加约 60 倍。这将使我们的大气（除了氧气之外）在成分和质量上与现有的金星大气相当。

液态水的作用对行星大气的演化至关重要。在太阳系中，水可以以液态存在的区域范围大致是从地球和金星之间到火星轨道。在更明亮的恒星周围，水会在更远的系外行星上以液态存在，而在亮度较低的恒星周围，水会在更近的系外行星上以液态存在。

〈248〉

图 9.43
大小相同的类地行星和月球图像（顶部），下方是各自表面特征的图片样本。

生物过程的作用

地球表面的绿色和蓝色是它与其他类地行星最明显的区别（图 9.43）。生命赋予了地球独特的色彩，并且在许多其他方面塑造了地球。生物过程有助于去除大气中的二氧化碳。例如，植物利用它来制造大型有机分子，例如构成它们的纤维素。然而，这种二氧化碳通常只储存很短的时间，然后通过腐烂或燃烧将其释放回大气中。更持久的去除发生在携带溶解二氧化碳的雨水流入海洋时，海洋生物利用它来制造碳酸钙外壳。当这些生物死亡时，它们会沉入海底，它们的外壳在那里形成沉积物，最终变成岩石。因此，二氧化碳从我们的大气中被清除，并以化学和生物的方式锁定在我们星球的地壳中。由于大部分二氧化碳从我们的大气中去除，剩下的大部分是氮气。事实上，我们大气中所含的氮气总量与金星大气中的氮气总量大致相同。

〈249〉

我们的空气中也富含氧气，这是一种在太阳系其他地方都没有发现的相对丰富的天然气体。我们星球上的氧气几乎可以肯定是植物和微生物在光合作用过程中分解 H₂O 分子的产物，正如我们在第 6 章中所讨论的那样。因此，地球和金星大气层之间的巨大差异，可能主要是因为生命能够在地球上开始。在我们的星球上，液态水清除了我们大气层中的大部分二氧化碳，生命将其锁定在化石形态中，只留下我们今天拥有的少量 (0.03%)。在清除二氧化碳的过程中，植物也产生了所有动物赖以生存的氧气。类地系外行星周围富含氧气的大气，可能为我们提供生命起源的第一个线索。

如果水在清除我们大气层中的二氧化碳方面如此有效，为什么还会残留 CO₂？我们通过燃烧木材和化石燃料来添加少量的 CO₂，但主要贡献来自自然过程。大气化学家假设，构造活动逐渐将岩石中的 CO₂ 释放回我们的大气层中。在板块边界，沉积岩被带到地幔深处，在那里熔化。加热会分解碳酸盐岩，从而释放出二氧化碳，然后二氧化碳随着加热的岩石上升到地表，并重新进入大气层。类似的过程可能曾经发生在火星上，从其大气中清除二氧化碳，并将其锁在岩石中。然而，火星的构造活动水平较低，阻止了其 CO₂ 的循环利用。因此，由于剩下的原始二氧化碳如此之少，火星逐渐变冷。我们的地球，因为它很活跃，保留了足够多的 CO₂ 在其大气中，以维持适度的温室效应，使我们的星球适宜居住。因此，地球处于一个过热星球和一个过冷星球之间，它拥有相对稳定的大气层，这是我们赖以生存的环境复杂网络中的一个因素。

SUMMARY

类地行星——水星、金星、地球和火星——都是由岩石构成的天体，其大小和内部结构相似，但彼此之间却有着显著的差异。它们在质量和直径上的细微差异导致了它们内部热量和表面活动的巨大差异。事实上，按质量排序时，类地行星的活动性也有排序。水星质量最小，活动性也最低，并且拥有最古老的表面。在其形成后期产生的许多撞击坑使水星看起来很像我们的月球。

金星几乎和地球一样大，地质活动可能也差不多。两者都有年轻的表面，火山活动广泛地改变了这些表面。在地球上，来自地核的热流导致了板块运动。在金星上，可能是因为地壳较厚，热量流向其表面的方式不太均匀。结果，其表面以孤立的强烈火山隆起区域为特征。

火星的质量和半径介于水星和金星之间，其表面显示出中等程度的活动。它的大部分区域都有陨石坑，这意味着它年代久远。然而，一些区域显示出火山隆起，这意味着其内部曾经比现在热得多。此外，它的表面呈现出各种各样的地貌：由普通冰和冻结的二氧化碳构成的极冠，巨大的沙丘地，以及由地壳开裂和流水侵蚀形成的峡谷，还有特征和矿物表明那里可能曾经有过湖泊或海洋。

水星、金星和火星拥有截然不同的大气层。水星太小，无法形成或保留大气层，现在基本上没有空气。金星和火星都有二氧化碳大气层，但金星的大气层密度约为地球的 100 倍，而火星的大气层密度约为地球的 1/100。金星大气层的巨大厚度产生了强烈的温室效应，使其温度升高到约 900°F。金星大气层高处的硫酸液滴厚云阻挡了我们对金星表面的观察。尽管如此，天文学家还是能够利用地球上和金星轨道上的雷达望远镜来研究金星表面。

火星的大气层现在太稀薄，无法产生明显的温室效应，但过去存在液态水的证据表明，火星曾经拥有更稠密、更温暖的大气层，甚至可能与地球早期历史上的大气层相似。金星、地球和火星大气层之间的巨大差异，很可能可以用它们含水量的差异以及生命在地球上进化的事实来解释。

〈250〉

**复习题**

1. (9.1-9.3) 水星、金星和火星的质量和半径与地球相比如何？

2. (9.1-9.3) 水星、金星和火星的内部结构与地球相比如何？

3. (9.1) 水星的表面是什么样的？

4. (9.1) 水星有大气层吗？为什么有或为什么没有？

5. (9.1) 水星的自转有什么奇特之处？是什么导致了这种奇特之处？

6. (9.2) 金星大气中的主要气体是什么？天文学家是如何知道的？

7. (9.2) 金星的云是由什么组成的？

8. (9.2) 为什么金星如此炎热？

9. (9.2) 我们能看到金星的表面吗？为什么能或为什么不能？天文学家是如何知道金星表面的情况的？

10. (9.2) 在金星表面可以看到哪些特征？金星表面是年轻的还是古老的？地球上一些最年轻的表面来自板块脊——金星上也是如此吗？

11. (9.3) 描述在火星上看到的一些表面特征。

12. (9.3) 火星极冠是由什么组成的？

13. (9.3) 火星的大气层是什么样的？

14. (9.3) 有什么证据表明火星曾经有流水？

15. (9.3) 火星的两颗卫星的可能起源是什么？什么证据支持这一点？

16. (9.3) 有什么证据让一些科学家相信火星上可能存在过生命？

17. (9.4) 对于类地行星的大气层为何如此不同，有哪些解释？

18. (9.4) 天文学家如何解释地球大气中与火星和金星相比，二氧化碳含量如此之少？它释放的气体、液态水和液态水循环、大气中二氧化碳的存在或去除，以及保留大气的能力，就火星或金星哪个更容易“地球化”到适合殖民的条件（通过引入利用二氧化碳进行光合作用产生氧气的生物）提出论证。

7. (9.2-9.4) 火星、地球和金星都具有大致相同的内部结构和组成，而火星的平均密度比地球或金星小近 1 克/立方厘米，请解释这一现象。

8. (9.1-9.4) 我们从类地行星中看到了什么证据，支持第 8 章讨论的太阳系起源理论？

9. (9.1-9.4) 微行星撞击在类地行星的历史中可能扮演了什么角色？

**问题**

1. (9.1/3.8) 计算从水星表面发射火箭所需的逃逸速度。

2. (9.2) 金星在绕太阳逆时针运行的同时，顺时针旋转（自转）。画一个图来说明，对于像金星这样的“逆行”行星，从太阳正午到太阳正午的时间比自转 360 度所需的时间短（与地球相反——见 Essay3 图 E3.1）。尝试使用大约一半轨道周期的自转周期。

3. (9.2) 当金星离地球最近时，向金星的航天器发送无线电信号需要多长时间？

4. (9.3) 地球的大气压每升高 5 公里就会下降约 2 倍，因此在 10 公里处，大气压是表面大气压的四分之一。例如，在地球大气层中，你必须上升多高才能达到与火星上 0.6% 的大气压相似的压力？（你可以用对数进行数学计算，或者绘制压力随海拔高度的变化图，并估计达到该压力的高度。）

5. (9.3/3.7) 奥林帕斯山比火星周围表面高 26 公里。计算火星表面和奥林帕斯山顶的表面重力（忽略山本身对重力的任何影响）。重力加速度的差值占表面值的百分比是多少？

6. (9.2-9.4) 在第 13 章中，我们将学习光的亮度与距离光源的距离的平方成反比地减小。我们知道，阳光在行星的条件中起着重要的作用，也用于为火星探测器等设备供电。金星距离太阳的阳光比地球亮多少倍？火星的阳光比地球暗多少倍？（与地球相比，到太阳的距离可以在表 9.1 或附录中找到。）

〈251〉

**测试题**

1. (9.1) 为什么水星上有这么多环形山，而地球上却这么少？
(a) 水星的火山活动比地球活跃得多。
(b) 水星比地球大得多，因此吸引了更多的撞击天体。
(c) 太阳将水星的表面加热到岩石的沸点， resulting bubbles left craters。
(d) 侵蚀作用和板块构造活动破坏了地球上的大部分陨石坑。
(e) 水星的铁核及其产生的强磁场吸引了撞击天体。

2. (9.1) 水星的平均密度约为月球的 1.5 倍，即使这两个天体的半径相似。这说明了水星的什么成分？
(a) 水星的内部比月球的内部富含更多的铁。
(b) 水星的岩石含量比月球高得多。
(c) 水星更大的质量阻止了它的引力将其压缩到与月球相同的程度。
(d) 水星一定有一个铀核。
(e) 水星一定有一个液态水核。

3. (9.2) 为什么金星的表面比水星的表面热？
(a) 金星自转较慢，所以在阳光下“烘烤”的时间更长。
(b) 水星大气中的云将阳光反射回太空，并保持其表面凉爽。
(c) 金星大气中的二氧化碳吸收了从其表面辐射的热量，从而使其温度升高。
(d) 金星离太阳更近。
(e) 金星的快速自转产生了强风，这些强风在吹过地面时会因摩擦而加热地面。

4. (9.2) 金星的云是由什么构成的？
(a) 主要为水滴
(b) 冻结的二氧化碳
(c) 氯化钠
(d) 硫酸液滴
(e) 冰晶

5. (9.3) 天文学家可以通过以下哪种方法测量火星上火山最后一次喷发以来的时间？
(a) 使用放射性测年法。
(b) 计算其斜坡上的陨石坑数量。
(c) 测量熔岩冷却了多少。
(d) 查阅中国天文学家的古代记录。
(e) 根据地球上一次火山喷发以来的时间进行估算。

6. (9.3) 有什么证据表明火星表面曾经存在液态水？（选择所有正确的答案。）
(a) 呈河床状的支流
(b) 用光谱法测量大气中的高湿度水平
(c) 陨石坑后面的泪滴状岛屿

**关键词**

光解离，247
共振，228
失控温室效应，230
悬崖，224

**图问题答案**

这是什么？（章节开篇）：这些是火星全球探勘者号拍摄的火星沙丘图像。

图 9.3：悬崖一定更年轻，因为它切割了陨石坑。如果陨石坑是在悬崖之后形成的，它们就会在陨石坑内摧毁悬崖。

图 9.4：卡洛里斯盆地是圆形且巨大的，但其内部比月海更粗糙、更亮。

图 9.10：水星的自转，就像我们的月球一样，已经被潮汐相互作用减慢了。水星试图旋转，使其自转和轨道运动相匹配，但由于其轨道是如此的椭圆形，而且其轨道速度因此而变化，所以它无法实现匹配。

图 9.11：金星在这张图片中看起来不圆，因为我们看到的是太阳在左边。基本上，我们在这里看到的是金星的凸月相位，只有当金星位于太阳的远侧时，才能从地球上看到。

图 9.19：因为南极被照亮，所以一定是南半球的春季或夏季。极冠还没有缩小到最小，所以如果你猜是春天，你是对的。

图 9.38：它们不规则的形状意味着它们只有微弱的表面引力。如果它们的表面引力更强，就会将它们压碎成更圆的形状。它们微弱的表面引力将使它们几乎不可能保留任何大气。

〈252〉

木星风暴大气前的木卫一卫星图，由卡西尼号宇宙飞船拍摄。

外行星

学习目标

完成本章学习后，你应该能够：

* 描述和对比四大外行星的基本特征，并将它们的大小与地球进行比较。
* 解释木星带状大气的原因，以及它与土星外观上的不同。
* 解释类木行星的内部热源。
* 总结木星大红斑的特性，并解释是什么驱动了它的旋转。
* 描述和对比天王星和海王星是如何被发现的。
* 解释天王星和海王星为什么看起来是蓝色的。
* 描述天王星和海王星可能的内部结构，以及它们与木星的异同。

* 描述外行星的主要卫星，并识别其中几个卫星相关的独特地质特征。
* 讨论卫星系统的哪些特征表明它们是与行星一起形成的，海王星除外。
* 解释为什么一些外行星的卫星尽管体积小、年龄小，却表现出地质活动。
* 对比类木行星周围环状系统的特性。
* 讨论环形成和消散的方式，并解释洛希极限的相关性。

〈253〉

在火星之外，太阳系是一个冰和冻结气体的王国。在这个远离太阳的寒冷地带，太阳的热量只是我们在地球上所接受到的一丝残余，巨行星就在这里形成。低温——大约-100华氏度或更低——使得在太阳星云内凝结的物体能够捕获富含氢的冰，例如甲烷、氨，尤其是水。在那里形成的最大天体具有足够强大的引力，可以从太阳星云中吸入氢气和氦气。

由于氢和富含氢的分子在年轻的太阳系中比形成类地行星的硅酸盐和富含铁的物质要丰富得多，因此在这个寒冷的环境中形成的行星拥有更多的物质可供其生长。结果，这些寒冷的行星变得比靠近太阳的行星大得多，并且它们发展出了截然不同的结构和组成。四大行星——木星、土星、天王星和海王星——主要由气态和液态氢及其化合物组成。尽管这些巨大的天体可能拥有熔融岩石物质的核心，但它们缺乏固体表面，因此没有像山脉和山谷这样的表面特征。相反，是它们的大气特征赋予了它们如此不同的外观。理解这些大气是本章的目标之一。例如，人们通常将大型系外行星描绘成像木星一样，而将较小的系外行星描绘成像海王星一样，但我们将看到，与恒星的距离和自转速率对于确定巨行星的外观可能更为重要。质量对于确定行星的内部结构更为重要。

这些巨行星的卫星大小不一，直径从一公里到比水星还大，而且这些行星都有由无数粒子组成的环状系统，这些粒子的大小从建筑物到尘埃颗粒不等。当它们绕其母行星运行时，这些卫星形成了一个家族，就像每个巨行星周围的微型太阳系。一些较大的卫星表面颜色鲜艳，另一些则有许多陨石坑，还有一些卫星的表面特征与太阳系其他地方的任何特征都不同。一些卫星甚至有活火山或地下海洋。事实上，天文学家认为这些不同的天体，在太空时代之前几乎不为人知，是太阳家族中最有趣的成员。

10.1 木星

对于古罗马人来说，木星是众神之王。他们不知道木星有多大，所以他们可能是因为它稳定的亮度和围绕黄道的庄严运动而给它命名的。即使通过小型望远镜，木星也明显不同于其他巨行星。如图 10.1 所示，色彩丰富的平行云带覆盖着这颗行星。

木星是我们太阳系中最大的行星，无论是在半径还是质量上。它的直径略大于地球的 11 倍，质量大于地球的 300 倍。虽然它只比土星略大，但它的质量是土星的 3 倍多。事实上，它的质量比太阳系中所有其他行星的质量总和还要大。

图 10.1  与地球相比的巨大外行星。
地球      木星       土星       天王星    海王星

```markdown
| 概念和技能回顾 |
|---|
| • 密度 (6.1) |
| • 科里奥利力 (6.7) |
```

〈254〉

图 10.2
木星及其云层。

木星的外层大气

环绕木星及其“大红斑”的深色带状区域和白色区域（图 10.2）自 17 世纪的首次望远镜观测以来就一直存在于这颗行星上。这些区域会随着时间的推移而改变位置和外观，但这些带状区域和区域似乎是大气层的半永久性特征。

从这些云层反射的阳光光谱表明，木星的大气主要由氢、氦和富含氢的气体（如甲烷 (CH₄)、氨 (NH₃) 和水 (H₂O)）组成。1995 年，伽利略号探测器释放的一个探测器降落到木星大气层中，也直接探测到了这些气体。云层本身更难分析，但对木星大气化学成分的理论计算表明，它们是水冰和氨化合物的颗粒。它们的颜色可能来自复杂的有机分子或硫或磷的化合物。延时照片显示，木星的云层移动迅速，以喷射流的形式环绕地球，其速度远快于地球上的喷射流。此外，木星本身每 10 小时自转一次，旋转速度如此之快，以至于它的赤道明显凸起。

木星的内部

天文学家无法透过木星的云层看到它的内部，也无法用地震探测器探测它的内部。相反，他们必须依靠理论来告诉他们这颗巨行星内部的情况。例如，尽管木星质量很大，但它的密度却比地球小得多。为了确定行星的平均密度，天文学家将其质量除以其体积，使用第 8 章中描述的方法（见图 8.8）。当对木星进行此类计算时，我们发现它的平均密度仅略大于水的密度——每立方厘米 1.3 克——这表明该行星的大部分（而不仅仅是大气层）一定主要由非常轻的元素组成，例如氢。基于木星的低密度、形状及其对其卫星和经过的航天器的引力的测量所进行的计算，都为天文学家提供了有关其云层下方情况的信息。

木星巨大的质量对其大气和内部施加了巨大的引力，将行星凝聚在一起并压缩其气体。在云层顶部附近，这种压缩很小，因此那里的气体密度很低。然而，在内部深处，数千公里气体的重量将物质压缩到很高的密度（大约是铁密度的 3 倍）。因此，气体的密度随着深度的增加而增加，如图 10.3A 所示。然而，在行星的任何地方，重力和压力的力都必须保持平衡，就像在我们自己的大气中一样。

〈255〉

无重力 重力 受上层气体压缩
A
分子氢气在底部变为液体
木星
B
地球（用作比较）

从 (A) 中显示的体积变化来看，底部受压的盒子比顶部盒子密度大多少倍？

图 10.3
(A) 气体密度随着深度增加而增加，因为上层气体压缩了物质。(B) 天文学家认为木星内部的示意图。

在木星深处，其重力产生的压缩力将分子压得如此紧密，以至于气体变成了液体。在云顶下方约 10,000 公里处——大约是进入行星的六分之一处——木星的内部是一片巨大的液态氢海洋。更深处，液态氢的重量将下方的物质压缩成一种称为液态金属氢的状态，这是一种科学家几十年来一直试图在地球上的实验中复制的氢的形式，但所涉及的力压倒了几乎所有设备。天文学家推测，如果形成木星的物质与太阳的整体成分相同，那么木星也必须包含重元素，如硅和铁。由于它们的密度高，这些元素很可能沉到了木星的中心，形成了一个比地球大几倍的铁和岩石物质核心（见图 10.3B）。通过绕轨道运行的卫星对木星引力场的详细测量也表明存在一个质量可能高达地球质量 18 倍的核心。木星的内部非常热，可能达到 30,000 K，大约是地球核心温度的五倍。这种热量缓慢上升到行星表面，并以低能量红外辐射的形式逸散到太空中。天文学家很早就从对这种红外辐射的测量中了解到，木星发出的能量比它从太阳接收到的能量更多，但他们仍然不确定是什么提供了这种热量。部分能量可能是木星形成过程中遗留下来的。正如我们在第 6 章中讨论的那样，地球或任何行星的形成都是一个高温过程。气体和平面星体撞击到正在形成的世界，释放出巨大的引力能。随后，随着行星适应其形成最后阶段增加的质量所产生的更大引力，行星缓慢而稳定地收缩会产生额外的热量。事实上，像木星这样的巨型气态行星可能仍在轻微收缩，这可以继续产生来自引力能的热量。当密度更大的物质沉向核心时，也会产生热量。无论其来源如何，热量都会产生类似于地球内部的对流。这些气流搅动着木星的深层内部和大气层。

木星大气环流

木星内部的热量在其外层产生对流，将温暖的气体向上输送到大气层顶部。在那里，气体将其热量辐射到太空，变得更冷并再次下沉。与地球大气层一样，当上升的气体混合物冷却时，冰颗粒会凝结。在木星上，主要是氨 (NH3) 冰凝结，形成了这些区域的白云。随着气体下沉和变暖，云颗粒再次蒸发，使高层大气更加透明。较暗的带状区域透过这些较清晰的区域可见，而这些较深层的温暖在行星的红外图像中是可见的，如图 10.4 所示。高层云的结构随时间而变化，使一些带状区域偶尔消失（图 10.4），但通常模式随时间保持相似。

可见光 红外线
2009
2010
2011
2012

图 10.4
木星可见光和红外图像系列，显示了不断变化的大气层。红外图像中的明亮区域显示了带状区域中较温暖、较深的层，以及区域中较暗的冷区域。

〈256〉

热物质上升到大气层顶部并向极地和赤道扩散。

科里奥利效应使离开地带向极地移动的气体向东偏转，使向赤道移动的气体向西偏转。

图 10.5
(A) 来自木星炽热内部的上升气体在大气层顶部附近冷却并下沉。(B) 科里奥利效应，源于木星的自转，使气体发生偏转，形成狭窄的急流。(C) 高速风在不同区域反向。

上升的气体在白色区域中产生了高空云层（图 10.5A）。由于这种运动，气体受到科里奥利效应的影响。我们在第 6 章研究地球大气环流时研究了科里奥利效应。当气体靠近行星自转轴时，它必须加速以保持角动量守恒，而当它远离自转轴时，它相对于行星自转必须减速。如果气体向赤道移动，则向东偏转，但如果它向极地移动，则向西偏转（图 10.5B）。这就产生了一系列急流，它们相对于行星的整体自转速度可达每小时 600 公里（近 400 英里）。在相邻区域，它们沿相反方向吹动，如图 10.5C 所示。这种风向反转（风切变）也发生在地球上，赤道风通常从东向西吹，而中纬度风通常从西向东吹。

当各种急流环绕木星时，它们之间从下方升起的气体可能会旋转成巨大的、旋转的大气涡旋，就像你双手摩擦时，手掌之间的铅笔会旋转一样。这些旋转区域大部分是棕色和白色，但有一个特别大的涡旋——比地球还大——是近似砖红色的（图 10.6）。这个涡旋被称为大红斑，它是在 17 世纪被发现的。从那时起，它的外观和位置略有变化，但对该斑点的直接观测和理论模型表明，它可能是木星大气环流的一个基本永久特征。

木星自转动画

图 10.6
涡旋形成于不同速度的大气流之间。注意大红斑和它下面的白色椭圆形。插图显示，白色区域绕木星旋转的速度比暗带快，从而产生可以产生涡旋的相对运动。

〈257〉

物质也在木星的深层内部循环。在那里，金属液态氢的对流与行星的快速自转相结合，通过类似于产生地球磁场的自然发电机过程，产生磁场。然而，木星的发电机过程比地球的强大得多，并产生了太阳系中所有行星中最强的磁场。通过飞过的航天器进行的测量表明，木星云层顶部附近的磁场强度约为地球表面磁场强度的 20 倍。考虑到木星更大的半径，它的磁场强度大约是地球的 20,000 倍。这甚至在直接测量之前就已经被推断出来，这既来自于木星的极光活动，也来自于这颗巨行星发出的强烈无线电辐射。

地球的极光活动与其磁场有关，磁场将来自太阳的高能粒子引导到我们的大气层上层，在那里，这些粒子触发了南北极光的可爱微光。我们星球的磁场也捕获了范艾伦辐射带中的此类粒子。木星的磁场也大致相同：磁场捕获在行星上方很远的辐射带中的粒子会发射无线电波，使木星成为强大的无线电发射源。其中一些粒子会下降到木星的高层大气中，在那里它们会产生极光，如图 10.7A 所示，这是一张用哈勃太空望远镜拍摄的照片。

木星的极光也出现在图 10.7B 中，在由经过的旅行者号航天器拍摄的照片中，沿着行星边缘的微光。这张图还描绘了木星大气中另一个熟悉的现象：闪电。云粒子被上升和下沉的大气运动携带上下，碰撞并产生大气电——雷暴——就像地球上发生的那样。在这张图中，你可以看到许多风暴照亮了木星的夜晚。

木星环

木星周围环绕着一个由非常微弱的环组成的系统，这些环从地球上很难看到，因为粒子反射回来的光很少。它们是在 1979 年旅行者 1 号航天器飞过木星之后才被发现的。从航天器拍摄的回望木星夜晚侧面的照片清楚地显示了这些环，尽管它们非常薄，如图 10.8A 所示。最近，新视野号航天器能够从木星的前面和后面拍摄这些环的图像（图 10.8B）。环的内部充满了小的尘埃大小的粒子，这些粒子从后面散射阳光，看起来更加清晰。

人们认为木星的环系统是由被木星巨大的引力吸引而保持在轨道上的微小黑色岩石尘埃粒子组成的。然而，这些粒子非常微小，以至于来自太阳的辐射和与木星磁场中捕获的气体碰撞会对它们施加摩擦力，使它们逐渐漂移到木星的大气层中。在那里，它们与旋转的气体混合在一起，并从视野中消失。因此，为了使环持续存在，必须不断地向其添加新的尘埃粒子。这些新的环物质来自哪里？它似乎来自在这些环的外缘运行的两颗小卫星。这些卫星偶尔会受到撞击，碰撞碎片会贡献新的尘埃来补充环。

图 10.7
(A) 哈勃太空望远镜看到的木星极光区。(B) 旅行者号航天器飞过木星夜晚侧面时观测到的木星上的闪电。

图 10.8
(A) 木星环的蒙太奇照片，由旅行者 1 号从行星背面拍摄的图像组成，更清晰地显示了小的尘埃粒子。(B) 新视野号航天器在飞往冥王星的途中经过木星时，从正面（顶部）和背面（底部）拍摄了这些环的图像。

〈258〉

图 10.9
通过小型望远镜看到的木星及其伽利略卫星。（这张图片是由路易斯安那州业余天文学俱乐部于 2004 年 3 月 19 日拍摄的。）
星状点是木星的四颗大卫星。从左到右：木卫二、木卫一、木卫四和木卫三。

木星的卫星
当伽利略第一次用望远镜观察木星时，他看到了四颗卫星绕着这颗行星运行，这些天体现在被称为“伽利略卫星”（图 10.9）。伽利略卫星——木卫一、木卫二、木卫三和木卫四——都非常大：除了木卫二之外，都比我们的月球大，而木卫三是太阳系中最大的卫星，直径甚至比水星还大。木星的第五大卫星，木卫五，相比之下很小，如图 10.10 所示。在过去的三个世纪里，天文学家发现了更多的木星卫星，总数现已达到 67 颗。

伽利略卫星大致在木星的赤道平面上运行，形成一个扁平的圆盘，就像一个微型的太阳系。它们可能是由创造太阳系的同一过程的缩小版形成的，由聚集在木星周围的星子在木星形成过程中聚集而成。一些天文学家认为木星加热了这些绕轨道运行的碎片，影响了通过靠近行星的冰蒸发而形成的卫星的成分。靠近木星的卫星将以更少的冰和更多的岩石形成，使它们的密度更大，就像靠近太阳的类地行星比外行星密度更大一样。伽利略卫星的密度确实随着距离的增加而增加，木卫一的密度为 3.53 克/立方厘米，木卫二为 2.99 克/立方厘米，木卫三为 1.94 克/立方厘米，木卫四为 1.85 克/立方厘米。

进一步的加热证据来自于它们奇怪的、通常是彩色的表面特征，如图 10.10 所示，以及就木卫一而言，来自于它的活火山。
木卫一（发音为 eye-oh 或 ee-oh）是以一位神话少女的名字命名的，木星爱上了她，并把她变成了一头牛，这样他的妻子赫拉就不会怀疑他的不忠。木卫一是伽利略卫星中最靠近木星的，因此受到木星引力产生的强大潮汐力的影响。潮汐力将木卫一的自转锁定在其轨道运动上，就像我们月球的自转锁定在其绕地球的运动上一样。但木卫一也受到来自木卫二（最靠近木星的伽利略卫星）的强烈引力，木卫二的引力将木卫一从一边扭到另一边。此外，木卫二的引力迫使木卫一进入一个形状不断变化的轨道。这两种效应的结果是，木卫一受到来自木星的强大且不断变化的引力的作用，使其形状发生扭曲。这种变形通过内部摩擦加热了它，就像来回弯曲回形针会加热金属丝一样（用嘴唇触摸弯曲的地方，你会感觉到它很热）。

热量驱动着木卫一上的喷发，产生了火山羽流和熔岩流，如图 10.11A 所示。硫在地球火山中也很常见，现在是木卫一火山喷发的主要成分，喷发的硫化合物赋予了木卫一丰富的红色、黄色和橙色。在图 10.11B 中可以看到最近的硫熔岩流，其中熔融物质从黑色的火山峰顶蔓延开来。(山峰较暗的颜色表明那里的硫是熔融的。) 经过数十亿年，

图 10.10
与我们的月球相比，四颗伽利略卫星——木卫一、木卫二、木卫三和木卫四——以及木星的第五大卫星木卫五。

〈259〉

图 10.11
(A) 伽利略号拍摄的木卫一图像。注意火山喷发。(B) 木卫一流动熔岩的特写视图。这些颜色是由硫化合物产生的。(C) 木卫一内部的模型。

热量融化并驱散了最初存在的任何冰，留下岩石内部和铁核（图 10.11C）。

木卫二，伽利略卫星中最小的一个，是以另一位被木星追求的少女命名的。根据传说，木星将自己伪装成一头公牛，背着她穿过赫勒斯滂海峡，从亚洲来到欧洲，从而赋予了这块大陆的名字。木卫二看起来很像一个破裂的鸡蛋。如图 10.12A 所示，细长的线条划过其表面。白色物质可能是冰壳，而红色物质可能是富含矿物质的水，从裂缝中渗出到表面，然后冻结。伽利略号航天器拍摄的特写图像显示了类似浮冰的特征（图 10.12B）。其表面缺乏大型陨石坑表明某些过程已经消除了它们，因为木卫二的表面——就像木卫三和木卫四一样——在其形成期间和之后肯定会被陨石坑覆盖。为了解释陨石坑的缺乏，天文学家认为木卫二可能被木星的引力变形而加热，尽管不像木卫一那样强烈。这种热量，加上其核心岩石物质放射性衰变产生的一小部分热量，可能足以在其地壳下方保持一层水融化，形成海洋（图 10.12C）。此外，热量可能会软化表面的冰，使其像冰川一样“流动”，并在陨石坑形成时将其抹去。一些天文学家推测，木卫二的海洋可能蕴藏着生命形式，并且正在研究一项任务的可能性，该任务可以将探测器送入冰壳，以探索其下方的海洋。

问：对于木卫一热量的来源，有什么解释？

当伽利略号探测器的燃料不足时，美国宇航局故意将其撞向木星，并在那里燃烧殆尽。这消除了撞击木卫二的可能性。这一点很重要，因为一些科学家认为，生命可能在木卫二冰壳下的液态水中发展，他们不想冒险用地球上的微生物污染它。

图 10.12
(A) 伽利略号航天器拍摄的木卫二图像。(B) 木卫二表面的特写照片，显示了裂缝和来自内部的咸液流到表面的斑点。(C) 木卫二内部模型，冰下有液态水海洋。

〈260〉

图 10.13
木卫三（上）和木卫四（下）的图像。(A) 两者的表面都是深色的，但木卫三有长长的线性特征。(B)  约 70 公里（45 英里）区域的特写。(C) 每个卫星的内部模型。

图 10.14
木星第五大卫星阿玛尔忒亚的两个视图，其最长维度约为 250 公里（150 英里）。它是一个冰冷的物体，表面覆盖着一层来自木卫一火山的硫化合物。

木卫三和木卫四，以木星的另外两个情人命名，看起来有点像我们的月球。它们呈灰褐色，表面覆盖着在其形成后期形成的陨石坑，就像我们自己的月球被撞击碎片坑坑洼洼一样（图 10.13）。但与我们月球的这些相似之处只是表面上的，因为木卫三和木卫四的表面可能大部分是冰，陨石坑的白色类似于你在冰块破碎时看到的白色。

木卫三的表面陨石坑比木卫四少，这意味着较平滑区域的陨石坑已被摧毁，可能就像在我们自己的月球上发生的那样。也就是说，天文学家认为，在木卫三的表面凝固并布满陨石坑之后，一些大型天体可能撞击了它。这些大型天体形成了盆地，随后被水淹没，然后冻结成相对光滑的表面，几乎没有陨石坑。光滑的区域有奇怪的平行脊（图 10.13B），可能是水在其中冻结时由构造力造成的。

根据伽利略卫星的平均密度，天文学家推断，它们的内部主要是冰和岩石物质的混合物。这些卫星在其形成初期的加热会使其中的岩石和铁沉入中心并形成核心，就像我们自己星球上发生的差异化一样。质量的内部分布对经过每个卫星附近的航天器的轨迹有影响，科学家利用这些信息表明，除木卫四外，所有卫星似乎都明显分化。木卫三尤其表现出最强烈的分化，它是唯一具有强磁场的卫星（是水星的几倍），这表明它有一个部分熔化的铁核。此外，通过研究卫星如何与木星的磁场相互作用，科学家们根据对木卫三和木卫四的观测推断，这两个卫星的冰壳下可能都有液态水海洋，就像木卫二一样。

木星的其他卫星比伽利略卫星小得多。阿玛尔忒亚（图 10.14）的下一个最大范围为 250 公里（150 英里），形状高度不规则，密度表明它主要由冰组成，或者是由松散的物质组成的。其余的大部分都更小，轨道相对于木星赤道倾斜很大，这表明这些物体可能是被捕获的小行星。这些大部分太小，无法从地球上直接看到，是通过检查旅行者号和伽利略号航天器拍摄的照片发现的。

〈261〉

土星的名字来源于一位古罗马的收获之神。土星的名字与克洛诺斯（也拼作 Kronos）相同，克洛诺斯在希腊神话中是泰坦中最晚出生的，也是包括木星在内的奥林匹斯诸神的父亲。土星是太阳系中第二大行星，距离太阳的距离大约是木星的两倍，大约为 10 个天文单位。

土星的外观和结构

土星的直径大约是地球的 9.5 倍。土星的质量大约是地球的 95 倍，其平均密度非常小，只有每立方厘米 0.7 克，比水的密度还小。如此低的密度表明，土星和木星一样，主要由氢和富氢化合物组成。这颗行星的光谱证实了这一点，天文学家认为土星的成分和内部结构与木星相似，但其核心不像木星那样压缩或炽热，如图 10.15 所示。

土星辐射的能量比它从太阳获得的能量更多，这意味着，像木星一样，它有一个内部热源。根据对土星内部条件的预测，天文学家认为土星的大部分热量来自土星寒冷云层深处，那里的氦滴在其大气中凝结，就像水滴在地球大气中凝结一样。当氦滴落向土星核心时，它们会释放重力势能，并在穿过压缩的氢气时通过摩擦产生热量。

如果木星和土星都有炽热的内部和相似的成分，为什么土星只显示微弱的标记，而木星上却可以看到醒目的图案？土星距离太阳更远，因此温度更低，这可能提供了一个答案。土星的大气层足够冷，可以使氨气冻结成云粒子，这些云粒子遮蔽了其大气层更深处的风暴，就像木星上的白色区域覆盖了下方色彩丰富的带状层一样。在近红外波长下（图 10.16A），我们可以看到土星在其朦胧的外层之下有类似的带状结构。每隔几十年，就会有大型风暴一直向上蔓延到地表附近，例如卡西尼号航天器在 2011 年观测到的风暴（图 10.16B）。土星的北极被一个不寻常的六边形急流包围（图 10.16C）。在其中，可以看到云层和风暴，在气体向下旋转的极点上有一个深层飓风状漩涡。在南极上空也存在一个类似的漩涡。

图 10.15
土星的内部结构。

分子氢气
液态金属氢
水
岩石和铁
地球（用于比较）

图 10.16
(A) 卡西尼号在红外波长下拍摄的土星假彩色图像，揭示了土星大气中复杂的云带和风暴。
(B) 2011 年北半球早春爆发的一场大风暴。(C) 北极涡旋的假彩色图像，在红外波长下拍摄，颜色表示云层相对高度——深层为红色，高层为绿色。

〈262〉

图 10.17
左图显示了卡西尼号宇宙飞船拍摄的土星及其光环的图像。右图是一系列来自哈勃太空望远镜的图像，显示了土星轨道四分之一周期内光环外观的变化。这些图像的范围从南极最朝向太阳（顶部）到大约 7 个地球年后太阳直射赤道且光环几乎不可见（底部）。

图 10.18
卡西尼号图像详细描述了土星环的子结构。轻微的颜色差异在图像的一半以上被大大夸大，以说明小环成分的差异。

土星环

土星壮观的光环，如图 10.17 所示，最早是由天文学家伽利略看到的。然而，通过他那小型原始的望远镜，它们看起来像行星两侧的“把手”，直到 1659 年，荷兰科学家克里斯蒂安·惠更斯才观察到这些光环与土星分离并环绕它。

这些光环很宽但很薄。主环带从土星大气层顶部上方约 30,000 公里延伸到行星半径（136,000 公里）的两倍多一点，如图 10.17 所示。一些微弱的内环甚至更靠近土星，而微弱的外环则从行星向外延伸得更远。然而，尽管光环宽度巨大，但它们的厚度可能不到几百米——如此之薄，以至于可以看到星星穿过它们。

英国物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦，电磁学研究的先驱，证明了光环一定是由一群粒子组成的。他指出，没有任何材料足够坚固，能够以如此巨大的固体薄片形式结合在一起。光环的光谱支持了麦克斯韦的理论：内外部分以不同的速度绕土星运行，服从开普勒第三定律，正如它们的多普勒频移所示。因此，光环一定是由单个天体组成的群。

天文学家后来发现，环状粒子相对较小，只有几厘米到几米宽。尽管这些粒子太小，无法用望远镜单独看到，但它们会反射从它们身上反弹的雷达信号。根据雷达“回波”的强度，天文学家可以估计粒子的大小。使用旅行者号航天器的无线电信号进行了更精确的测量。当旅行者号向地球传输数据时，信号会穿过光环，并从粒子上轻微散射。根据旅行者号信号和雷达波的散射量，天文学家不仅可以推断出环状粒子的大小，还可以推断出它们的成分。

然而，关于环的成分的更好信息来自分析从环反射的阳光的光谱。此类分析表明，环主要由水冰组成。然而，卡西尼号宇宙飞船的图片，例如图 10.18，显示环的某些部分与其他部分颜色不同，这意味着环的成分并非处处相同。较暗的环段中的粒子可能富含类似于在某些陨石中发现的碳化合物。

〈263〉

在一些小行星物质中。图 10.18 还显示了环并非均匀填充：它们由许多小环组成。从地球上已经可以看到环中的大缝隙，但许多狭窄的缝隙在环中形成了“小环”，这是一个惊喜。

1866 年，天文学家丹尼尔·柯克伍德也发现了小行星分布中的缝隙（第 11 章），他注意到最大的缝隙——被称为卡西尼缝——发生在环粒子绕土星运行的轨道周期恰好是其卫星土卫二轨道周期的三分之一的地方。因此，任何试图在该缝隙中运行的环粒子都会在每三个轨道周期内受到来自土卫二的强大且重复的引力。物理学家将这种增强自身的重复作用称为共振。柯克伍德得出结论，在很长一段时间内，土卫二的力的累积效应会将粒子从缝隙中拉出，从而形成卡西尼缝。几年后，柯克伍德修改了他的缝隙理论，以解释四颗最大的土星卫星的作用。今天，天文学家认为，土星的卫星土卫一（其周期是卡西尼缝中粒子的两倍）是造成这一大缝隙的主要原因。

图 10.18 中出现的许多狭窄缝隙有不同的原因。狭窄的缝隙可能是由环粒子与在环内运行的小卫星之间复杂的相互作用引起的。当这些小卫星——只有几十公里或更小——绕土星运行时，它们对环粒子的引力会产生波。这些波在环中传播，就像轻轻敲击一杯咖啡中的涟漪一样。这种涟漪在杯子中或静止的池塘中是圆形的，但在行星环系统中，它们采取不同的形式。由于环的内部比外部旋转得更快，传播的波会卷成一个紧密的螺旋形，称为“螺旋密度波”。这些密度波的波峰形成了狭窄的环。小卫星可能以另一种方式在环内产生缝隙。如果两个卫星沿着非常靠近的轨道运行，它们的组合引力可能会使环粒子偏转到它们之间的狭窄流中（图 10.19）。这种牧羊卫星在与环粒子发生引力相互作用时，也会产生扭曲和结。

几个世纪以来，天文学家认为土星是唯一拥有环的行星，但在 1977 年，天王星周围发现了稀薄的环，几年内，木星和海王星周围也发现了稀薄的环。由小颗粒或暗颗粒组成的环在从行星背对太阳的一侧观察时更容易看到，如图 10.20 所示，其中显示了所有四颗类木行星周围的环，包括从行星“背面”可见的土星微弱外环。

动画
A 2:1 共振

图 10.19
两个牧羊卫星（亮点）和土星周围狭窄外环的一部分，它们塑造了这个环。与卫星的反复引力相互作用也会在小环中产生扭曲。

图 10.20
类木行星的环系统。木星和海王星环的图像是由旅行者 2 号宇宙飞船从行星的夜面拍摄的。卡西尼号也从夜面拍摄了土星的环。天王星的图像是由哈勃太空望远镜拍摄的。

木星

土星

天王星

海王星

〈264〉

行星环的起源

天文学家长期以来一直在争论土星环系统有多古老。一些人认为行星环是行星形成过程中遗留下来的物质，也许是没有凝聚成卫星的物质。另一些人则认为，这些环一定是最近才添加的，因为除了引力之外，环状粒子还受到其他力的作用。例如，被困在行星磁场中的气体可能会对环状粒子施加摩擦力，逐渐导致它们螺旋进入行星大气层，正如我们之前讨论木星环系中的物质那样。这表明，必须不时地向环中添加新的物质，因为如果没有这样的补充，环将在几百万年内消失。新物质的一个来源是围绕行星运行的卫星。在一个像木星这样的复杂卫星系统中，卫星不仅会受到行星的引力，还会受到其他卫星的引力。这些力的累积效应会改变卫星的轨道，并可能导致它们之间发生碰撞。

最近对土星主环的研究表明，它们可能比以前认为的更稳定。这些环中的物质似乎交替地聚集在一起，然后又分开。这些大的团块比微小的尘埃粒子受到的阻力要小得多，因此它们可以存活很长时间。这也有助于解释为什么土星的光环即使非常古老也能保持明亮。太阳系中较老的表面会随着被尘埃覆盖而变暗，但通过聚集和分解，新的表面会暴露出来。为什么这些团块从未继续结合形成卫星可以用一个世纪半以前首次提出的理论来解释。

罗希极限

1849 年，法国科学家 M. E. Roche（发音为 rohsh）在研究行星对其卫星的引力效应时，用数学方法证明，如果卫星离行星太近，行星的引力会将卫星撕裂。发生这种分裂是因为行星对卫星一侧的拉力比另一侧更大。如果这种拉力的差异超过了卫星自身的内部引力，卫星就会被拉开，如图 10.21 所示。因此，如果卫星或任何由引力结合在一起的天体离行星太近，行星会引发巨大的潮汐，将入侵的天体拉成碎片。罗希计算了潮汐力变得致命的大小的距离，并表明，对于密度相同的卫星和行星，如果卫星比 2.44 个行星半径更靠近其行星，就会发生分裂，这个距离现在被称为罗希极限。所有行星环都位于其行星的罗希极限附近，这表明环可能是由卫星分裂造成的。

图 10.21

罗希极限。行星的引力对卫星近侧的拉力比远侧更强，从而拉伸卫星，如果足够强，则会将其拉开。

动画

月球的破裂

卫星破裂       行星引力吸引使卫星变形
2.44 个行星半径（距中心）        罗希极限

〈265〉

月球并非唯一会误入危险区域的天体。小行星或彗星偶尔会离行星太近，而此类天体的破碎碎片可能有助于保持光环的充盈。图 10.22 显示了一颗彗星穿过木星的洛希极限，并被拉成一串彗星。这串彗星最终在 1994 年与木星发生了一系列壮观的碰撞，但如果轨迹不同，它最终可能会变成一个物质环。土星周围的环状物并排存在，其成分各不相同（有些富含冰，有些富含碳），这是光环由几个不同天体的分解形成的另一个证据。

最后，请记住，洛希极限仅适用于由重力维系在一起的天体。由化学力结合在一起的人造卫星或小天体可以安全地穿过洛希极限而不会受到影响。

土星的卫星

土星有一颗非常大的卫星——泰坦，以及迄今为止已确认的 61 颗较小的卫星。这些较大的天体，就像木星的卫星一样，在一个与土星赤道对齐的扁平“迷你太阳系”中运行。土星卫星的平均密度低于木星的伽利略卫星，天文学家由此推断，它们的内部一定主要是冰。此外，所有卫星的密度都大致相同，这意味着它们在形成或形成之后并没有被土星强烈加热。这与靠近木星的伽利略卫星形成对比，后者的密度高于距离较远的卫星，这可能是木星在系统形成过程中加热的结果。

图 10.23 显示了卡西尼号航天器拍摄的土星七颗最大卫星的照片。所有七颗卫星的引力都足够强大，足以将它们拉成圆形。土星较小的卫星形状不规则，包括第二大的卫星——土卫七，它的外观非常奇特，呈“海绵状”（图 10.24）。土卫七的密度非常低，低于 0.6 克/立方厘米，这表明它是由松散堆积的冰构成的。这些天体大部分都有严重的陨石坑，这意味着它们已经被坠落的天体大量轰击过。

图 10.22

舒梅克-列维 9 号彗星。这张照片显示了大约 20 块碎片，这些碎片在 1992 年靠近木星时被木星的潮汐力击碎。这些碎片于 1994 年撞击了木星。

图 10.23

按比例显示的土星七颗最大卫星的图片。注意泰坦高层大气中的薄雾层。所有七颗卫星都足够大，以至于它们的引力将它们拉成了球形。

基于它们的表面特征，这些卫星中哪些可能是地质活跃的？为什么？

图 10.24

土星的卫星土卫七在其最长维度上的直径为 360 公里（220 英里）。土卫七表面布满陨石坑，密度极低（低于 0.6 克/立方厘米），表明它可能是松散堆积的物质。

〈266〉

图 10.25 卡西尼号宇宙飞船拍摄的土卫八的三张照片。它的一半表面是雪白的，如图 10.23 所示，而另一半则覆盖着一层深棕色的碳氢化合物。第一张图像是暗侧的视图。请注意沿着月球赤道奇怪的 13 公里高的山脊，第二张图像中显示了它的特写视图。第三张图像显示了土卫八雪白一侧的黑色物质斑点。

土星的许多卫星都有明暗条纹。土卫八尤其极端，其面向土星运行方向的一侧覆盖着极其黑暗的物质（图 10.25）。科学家们不确定这种物质的来源，但它可能来自其他卫星上的喷发或碰撞，这些喷发或碰撞将细小的碎片散布在太空中。然后，这些物质可能被扫到土卫八的前缘，用一层薄薄的黑色尘埃覆盖了表面。随后，较暗一侧的太阳加热可能蒸发了剩余的冰，并进一步浓缩了地表冰中存在的尘埃和其他黑色物质。

土卫二上看到的平滑表面是水从其内部喷发出来的结果，水淹没了旧的陨石坑并在冻结时将它们淹没。卡西尼号宇宙飞船观测到了这些喷发（图 10.26），它们似乎是由潮汐弯曲引起的（类似于木星卫星木卫一上的喷发），并且可能是土星微弱外环中物质的来源（见图 10.20）。

土卫六是最大的土星卫星，直径约为 5000 公里（3000 英里），使其直径略大于水星，质量和半径与木星的大卫星木卫三和木卫四相当。由于土卫六比这些天体离太阳更远，所以它更冷。因此，当气体分子从其内部泄漏时，它们的移动速度相对较慢，无法逃脱土卫六的引力。因此，这颗巨大的卫星拥有自己的大气层，光谱显示其主要成分是氮。土卫六大气层中的云层遮蔽了它的表面，但在美国宇航局卡西尼号宇宙飞船几次飞越土卫六期间，天文学家已经用雷达和红外摄像机绘制了土卫六的表面地图（图 10.27）。

图 10.26 土卫二。(A) 在南极附近可以看到长长的断层。它们的蓝色在图像中被增强，使它们脱颖而出。(B) 和 (C) 从太阳背后照亮的月球视图显示了断层区域的水喷发。

〈267〉

图 10.27
从卡西尼号宇宙飞船上看到的土卫六。(A) 可见光图像显示了土卫六厚厚的云层。(B) 这张假彩色红外图像显示了一些透过云层隐约可见的表面特征。(C) 雷达图像显示了河流和湖泊。(D) 撞击坑和沙丘的雷达图像。

天文学家根据计算表明，由于土卫六极冷（94 K，约-290°F），它的云层将由甲烷（CH₄）和其他碳氢化合物而不是水组成。这样的模型还预测，液态甲烷或乙烷（C₂H₆）会从土卫六的云层中“降雨”，甚至可能在这个寒冷的卫星上形成海洋。没有发现海洋，但土卫六极地地区（图 10.27C）的雷达地图清楚地显示了湖泊，它们似乎是液态甲烷和乙烷，重复成像表明它们有时会干涸。

除了湖泊和河道外，其他雷达图像还显示了撞击坑和成排的沙丘，推测是由风形成并排列的（图 10.27D），以及至少一座“冰”火山。但这些看似熟悉的表面特征的成分与地球上看起来相似的特征不同。在土卫六上，严寒使普通的水冰像岩石一样坚硬，因此土卫六的沙丘可能是冰晶（而不是沙粒），它的河道可能是由落下的甲烷雨侵蚀水冰（而不是岩石）而形成的。

由卡西尼号携带、欧洲航天局制造的一个小型着陆探测器于 2005 年降落到土卫六的大气层中。这个探测器以克里斯蒂安·惠更斯的名字命名为惠更斯号，它穿过土卫六的云层并降落在表面。当它漂流到表面时，探测器拍摄了河网的照片（图 10.28A 和 B）。在表面，它发回了布满岩石的平原的照片（图 10.28C），这些“岩石”可能是由水冰构成的。

图 10.28
土卫六的地貌：(A) 惠更斯号着陆器在 16 公里（10 英里）的高度拍摄到的由液态甲烷流淌雕刻而成的河网；(B) 从地表上方约 8 公里（5 英里）处拍摄的地平线全景图；(C) 地表上的这些冰“岩石”直径约 10-15 厘米（4-6 英寸）。

〈268〉

图 10.29
从旅行者 2 号航天器拍摄的天王星照片。由于天王星奇怪的倾斜，我们几乎是正对着它的极点观察它。注意，它缺乏清晰的云带。

天王星虽然与木星和土星相比很小，但比地球大得多。它的直径约为地球的 4 倍，质量约为地球的 15 倍。天王星距离太阳大约 19 个天文单位（大约是土星距离的两倍），从地球上很难研究，只能看到一个蓝色但毫无特征的圆盘。即使是旅行者 2 号航天器拍摄的照片也显示很少有细节（图 10.29），尽管计算机处理图像显示它有微弱的云带。

天王星对古人来说是未知的，尽管它肉眼勉强可见。它是由威廉·赫歇尔爵士发现的，他是一位移民到英国的德国人。赫歇尔是一位音乐家，当时只是一位业余天文学家，他对寻找彗星很感兴趣，这项任务他与他的妹妹卡罗琳合作。1781 年，他观察到一个淡蓝色的天体，它在天空中的位置每晚都在变化。赫歇尔起初认为他发现了一颗彗星，但经过几个月的观察表明，该天体的轨道几乎是圆形的，因此他得出结论，他发现了一颗新的行星。由于这一发现，乔治三世国王任命赫歇尔为他的私人天文学家，为了纪念国王，天王星曾被简称为“乔治之星”。在古希腊神话中，天王星是克洛诺斯的父亲，被认为是天堂之神。

天王星的结构

天王星像木星和土星一样，富含氢及其化合物水、氨和甲烷。我们从它的大气光谱中得知这一点，光谱显示出非常强的甲烷吸收线。事实上，正是甲烷赋予了这颗行星深蓝色。当阳光照射到天王星的大气层时，甲烷气体强烈吸收红光。剩余的光线，现在是蓝色的，从天王星大气中的云粒子散射开来，并反射回太空，如图 10.30 所示。导致这种散射的云粒子被认为主要是冷冻甲烷的晶体。这样的晶体可以在天王星的大气中形成，因为远离太阳，所以非常寒冷。

天文学家依靠间接方法来研究天王星的内部，例如，利用天王星的密度和形状。根据它的质量和半径，天文学家可以计算出天王星的平均密度约为每立方厘米 1.27 克。这个密度几乎是土星的两倍，几乎和木星一样大。但是行星的密度既取决于行星的组成，也取决于其引力压缩它的程度。考虑到木星和土星的密度的一部分仅仅是由于它们更大的质量造成的，天文学家推断，天王星的组成中按比例包含较少的重元素。

图 10.30
解释天王星为什么是蓝色的示意图。甲烷吸收红光，从照射到行星上的阳光中去除红色波长。剩余的光——现在缺少红色——因此主要是蓝色的。当光线从天王星大气中的云粒子散射并返回太空时，它赋予了行星蓝色。

来自太阳的光
所有颜色的混合
（仅显示红色和蓝色）

被甲烷颗粒吸收的红光

未被吸收的蓝光；
散射并反射回太空

〈269〉

轻元素，例如氢，比那些质量更大的世界要少。另一方面，天王星的密度太低，无法包含大量的岩石或铁质材料。因此，天文学家认为它一定是由轻而丰富的物质组成的，例如与甲烷和氨混合的普通水。这种混合物令人满意地解释了天王星的密度和光谱。

对水含量丰富的确认也来自对行星形状的研究。天王星像木星和土星一样，自转速度适中，赤道自转速度比两极快。在其赤道，天王星每 17 小时自转一次，使行星的赤道凸起。这种凸起的大小部分取决于行星的引力，因此取决于产生这种引力的质量在行星内部的分布方式。因此，天文学家可以从天王星凸起的大小推断出其内部深处的密度和成分。这些研究与天王星主要由水和其他富氢分子组成，并且它有一个岩石和富铁材料的核心这一假设相一致，如图 10.31 所示。目前尚不清楚核心是先形成然后吸引凝聚在其周围的较轻的气体和冰，还是核心是由重物质沉入中心后在行星形成后形成的。事实上，一些天文学家认为天王星的核心可能只是高度压缩的水、氨和甲烷，几乎没有岩石物质。天王星在形成时似乎没有吸引像木星和土星那样多的氢气和氦气。如果它主要由富含水、甲烷和氨冰的星子形成，则可以解释其成分。因此，天文学家经常将天王星（以及海王星）描述为冰巨星，尽管应该强调的是，中心温度可能约为 5000 K，因此今天它们的内部没有冰。

天王星的奇特倾斜

天王星的自转轴倾斜，因此它的赤道几乎垂直于它的轨道。也就是说，它几乎侧着旋转，如图 10.32 所示。此外，天王星卫星的轨道也类似地倾斜。它们在天王星的赤道平面上绕天王星运行，因此它们的轨道相对于行星的轨道也倾斜了大约 90°。因此，一些天文学家假设天王星在形成过程中，被一颗巨大的星子撞击，这颗星子的撞击使行星倾斜并溅出物质形成了它的卫星家族。其他天文学家认为天王星是由邻近行星（尤其是土星）施加在其上的引力拖曳而倾斜的。

不管是什么原因造成的，其轴线的强烈倾斜赋予了天王星一种奇怪的昼夜模式。在其轨道的一部分，一个极点处于“永久”白天，而另一个极点处于“永久”夜晚。因此，阳光非常不均匀地加热这颗行星，这也许可以解释为什么天王星缺乏在其他巨大的气态行星上看到的云带。然而，云带的缺乏可能是暂时的。最近在地球上用红外望远镜进行的观测显示，天王星的大气中有一个奇怪的暗斑，这可能是一个逐渐消失并重新出现的特征。

图 10.31：艺术家对最近提出的天王星内部模型的视图。请注意它与木星和土星有多么不同，木星和土星都包含大量的液态和金属氢区域。

图 10.32：天王星及其卫星的奇特倾斜示意图，可能是由行星历史早期的一次巨大撞击造成的。由于这种倾斜，当天王星的北极指向太阳（它的北半球夏季）时，太阳将在许多地球年中位于地平线上方。同样地，另一个极点将在相应的时期内处于夜晚。另一方面，在天王星的春季和秋季，太阳大约每 17 小时升起和落下一次。天体和轨道的大小未按比例绘制。

〈270〉

图 10.33
天王星的星环由旅行者 2 号从行星背后（左）和前方（右）拍摄，表明除了薄而明亮的星环外，星环之间还有弥漫的暗尘。最外层星环的两个视图之间存在不匹配，因为它具有椭圆轨道。

图 10.34
天王星的五颗最大的卫星。它们以英国文学中的人物命名。提坦妮娅和奥伯龙是莎士比亚《仲夏夜之梦》中的仙后和仙王。爱丽儿和米兰达是莎士比亚《暴风雨》中的人物。乌姆布里埃尔是亚历山大·蒲柏的诗歌《夺发记》中的一个精灵，爱丽儿也出现在这首诗中。较小的天王星卫星也以莎士比亚中的人物命名，例如帕克和科迪莉亚。

天王星的星环和卫星

天王星被一组窄环环绕（图 10.33）。这些环，像土星环一样，由大小从尘埃颗粒到直径约一米的物体组成的粒子组成，它们在各自的轨道上运行。天王星环非常暗，更容易从穿过环的阳光散射光中看到，这意味着它们不像土星的明亮环那样由冰构成或被冰覆盖；相反，它们可能富含碳颗粒或有机分子。天王星的一些星环非常窄，并被“牧羊卫星”固定，就像土星的一些星环一样。

天王星有五颗相当大的卫星（图 10.34）和大约 20 颗较小的卫星。像木星和土星的卫星一样，它们形成了一个规则的系统，并且可能主要由冰和岩石组成。许多天王星卫星上布满了陨石坑，但米兰达，这五颗大型卫星中最小的，其表面与任何其他已知的太阳系天体都不同（图 10.35）。表面被分割成不同的区域，似乎彼此之间没有关系。一个区域是褶皱的，而相邻区域则有小山和小陨石坑，很像我们的月球。米兰达的拼凑外观让一些天文学家认为它可能因与另一个大型天体的撞击而破碎，碎片随后被它们相互的引力拉回一起，赋予了这颗奇特的卫星混乱的外观。或者，奇特的表面可能是由米兰达内部热量驱动的上升和下降运动造成的。无论原因如何，米兰达都有一些极其奇特且无法解释的表面特征，例如图 10.35 中可见的一组悬崖，其高度是珠穆朗玛峰的两倍。

动画

米兰达

图 10.35
米兰达，一颗极其令人费解的卫星，由旅行者 2 号航天器观测到。注意在图片底部阳光下闪闪发光的巨大悬崖。

沟槽地形
悬崖高 20 公里（12 英里）

〈271〉

海王星是主要行星中最外层的一颗。它的大小与天王星非常相似，直径约为地球的 3.9 倍，质量约为地球的 17 倍。通过地球上的望远镜，它看起来像一颗蓝宝石碎片。由于它离太阳很远——大约 30 天文单位——所以很难研究。旅行者 2 号在 1989 年经过时拍摄的照片为我们提供了最详细的图片。如图 10.36 所示，它们显示它是一个深蓝色的世界，带有类似于木星的标记。云带环绕着它，当旅行者 2 号经过时，它甚至有一个大的暗点，一个巨大的大气漩涡，类似于木星的大红斑，但颜色是深蓝色而不是红色。

海王星，以罗马海神命名，是在 19 世纪 40 年代根据一位年轻的英国天文学家约翰·库奇·亚当斯和一位法国天文学家奥本·勒维耶的独立预测而发现的。亚当斯和勒维耶都注意到天王星并没有精确地按照预测的轨道运行，因此他们推断它的运动受到一颗尚未发现的行星的引力的干扰。根据这些轨道扰动的大小，亚当斯和勒维耶预测了这颗看不见的天体所在的位置。

亚当斯在 1845 年完成了他的计算，但皇家天文学家乔治·艾里爵士对他的结果并不信服，因此对寻找这颗看不见的行星的优先级很低。然而，在 1846 年，艾里惊讶地读到勒维耶的一篇论文，其中详细的计算结果与亚当斯的计算结果几乎相同。这促使艾里开始认真搜索，但为时已晚：勒维耶已经将他的预测位置提供给了德国天文学家约翰·加勒，加勒当晚就将望远镜对准了预测位置，并看到了海王星。对这颗新行星的发现的功劳分配导致了一场持续数十年、带有民族自豪感的激烈争论。现在，亚当斯和勒维耶都被认为对这一发现做出了同等贡献。具有讽刺意味的是，伽利略在 1613 年观测木星卫星时曾看到过海王星。他的观测记录记录了一个昏暗的物体，其相对于恒星的位置发生了变化，正如预期中的一颗行星那样。然而，伽利略未能理解这一运动的意义，因此海王星的发现被推迟了两个世纪。

海王星的结构和大气

海王星的结构（图 10.37）可能与天王星相似。也就是说，这颗行星很可能主要由水、氨和甲烷的热混合物组成，周围环绕着一层富含氢和氢化合物的稀薄大气，例如甲烷。我们对大气成分的理解来自行星的光谱。内部成分是根据行星的平均密度推断出来的，其平均密度为每立方厘米 1.67 克。与其他巨型行星一样，如此低的密度意味着该行星一定主要由轻原子组成。但在其形成过程中，海王星一定也收集了重元素，例如硅和铁。这些密度较大的物质会沉入行星的中心，在那里它们现在形成了一个与地球质量相当的岩石和铁的内核。

海王星的蓝色是由其大气中的甲烷引起的，就像天王星一样。然而，与天王星不同的是，海王星有独特的云带。为什么这两个如此相似的星球会有如此不同的云层结构？红外观测提供了一种部分解释。海王星像木星和土星一样，辐射的能量比它从太阳获得的能量多。这种多余的能量（也像木星和土星一样）可能是行星诞生时遗留下来的，或者是现在仍在沉入地核的较重物质提供的。

图 10.36
由旅行者 2 号航天器拍摄的海王星图像。请注意深蓝色的椭圆形，这是一个大气漩涡，其起源可能与木星的大红斑相似。

暗点与地球相比有多大？

图 10.37
海王星内部结构示意图。

地球用作比较
25,600 公里
18,000 公里
7500 公里
铁和岩石
水
分子氢气

〈272〉

海王星的核。无论其来源如何，海王星深处的热量都会产生对流，上升到其外层大气。在那里，上升的气体由于海王星自转（每 16 小时自转一次）引起的科里奥利效应而被偏转成一个风系统。由此产生的风形成了类似于在木星和土星上看到的云带，但由于海王星富含甲烷的大气层而被染成了深蓝色。

海王星的风速极快。例如，在其赤道附近，强烈的东风与行星自转方向相反，就像地球上的信风一样。但这些海王星的风速接近每小时 2200 公里（约每小时 1300 英里）。当这些大风席卷海王星时，夹在相邻气流之间的气体会旋转，正如我们在讨论木星大气时所描述的那样。这种局部旋转运动形成了“大黑斑”，如图 10.36 所示的大型深蓝色斑点。奇怪的是，哈勃太空望远镜在 1990 年代中期拍摄的海王星照片显示该斑点已经消失。也许这样的斑点像地球上的风暴一样增长和消散。支持这种可能性的证据来自最近哈勃太空望远镜对天王星的观测，这表明其先前平淡无奇的大气层已经形成了一个小黑斑。

海王星的环和卫星

海王星和其他的巨行星一样，也有环，但它们非常窄，如图 10.38 所示，更像天王星的环而不是土星的环。它们可能是由来自小型卫星或彗星的碎片组成的，这些卫星或彗星发生碰撞并破碎，并且它们比土星或天王星的环含有更多比例的尘埃。因此，它们很难从地球上看到，但是被小尘埃粒子散射的阳光更容易从行星的背后看到。此外，环的照片显示，在某些地方，环粒子并非均匀分布在环周围，而是聚集成了弧形（图 10.38）。这种聚集可能是由于与一些具有偏心轨道的卫星的引力相互作用造成的。

海王星有六颗小卫星以近圆轨道绕行星运行，还有七颗其他卫星在更远的距离运行，所有卫星都以神话中的海神命名。其中一颗，海卫一，几乎和木星的卫星欧罗巴一样大，但在大型卫星中非常不寻常，因为它以“逆行”轨道运行（与海王星的自转方向相反），方向为顺时针。这种轨道特性使许多天文学家认为海卫一来自柯伊伯带。当海王星捕获它时，这次相遇摧毁或驱逐了海王星最初拥有的大部分卫星。事实上，海王星最外层的卫星海卫二的轨道是一个高度椭圆的路径，远远超出其他卫星，以至于它几乎错过了从其母行星逃脱的机会。

海卫一吸引天文学家的不仅仅是它的轨道奇特。它的质量足够大，它的引力加上低温，使其能够保留周围的气体。因此，海卫一是太阳系中少数几个拥有大气层的卫星之一。

海卫一的表面也有许多不寻常的特征，如图 10.39 所示。它皱巴巴的表面质地很像哈密瓜。陨石坑散布在其他地方的表面，黑色的条纹从其中一些延伸出来。这些条纹中至少有一条来自一个正在喷发的间歇泉，被经过的旅行者 2 号航天器捕捉到。天文学家认为，间歇泉喷出的物质是氮气、冰和碳化合物的混合物。阳光，尽管在海卫一距离太阳如此遥远的地方显得微弱，但可能会使困在地表下的这种物质变暖，并使其膨胀并冲破地表裂缝。喷发的物质在海卫一寒冷稀薄的大气中冷却并凝结，风将这些物质携带并沉积成黑色的“煤烟”。

```markdown
| 图 10.38 | 海王星环弧。这张旅行者 2 号图像显示了海王星一个环上的密集区域，这可能是由于与它的一颗卫星的引力相互作用造成的。 |
|---|---|
| 图 10.39 | 海卫一的表面 |
```

〈273〉

```markdown
|                      | 木星    | 土星    | 天王星  | 海王星  |
| -------------------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 赤道半径（地球单位） | 11.19  | 9.46   | 3.98   | 3.81   |
| 赤道半径（公里）     | 71,492 | 60,268 | 25,559 | 24,764 |
| 质量（地球单位）     | 317.9  | 95.18  | 14.54  | 17.13  |
| 质量（公斤）         | $1.9 \times 10^{27}$ | $5.68 \times 10^{26}$ | $8.68 \times 10^{25}$ | $1.02 \times 10^{26}$ |
| 密度（克/立方厘米）   | 1.33   | 0.69   | 1.32   | 1.64   |
| 恒星日（小时）       | 9.924  | 10.656 | 17.24  | 16.11  |
| 距日距离（天文单位）   | 5.203  | 9.539  | 19.19  | 30.06  |
| 轨道周期（年）       | 11.8622 | 29.4577 | 84.014 | 164.793 |
| 相对于轨道的轴倾角（度） | 3.12   | 26.73  | 97.86  | 29.56  |
```

概要

外行星形成于远离太阳的太阳星云中，那里的温度足够低，足以让它们积聚富含氢的物质。由于氢相对于其他元素的丰度，木星、土星、天王星和海王星的直径和质量都比类地行星大得多（见表 10.1），并且主要由氢及其化合物组成，例如甲烷 (CH₄)、氨 (NH₃) 和水 (H₂O)。这些气体形成了一个深厚的大气层，通常颜色丰富，随着深度增加而变得更加稠密和炎热，最终被压缩成液态。木星和土星的内部主要由氢组成——大气层下方是液态氢，更深处是金属氢。据信，每个行星都有一个岩石核心，其直径——在 2 或 3 倍以内——与地球相当。天王星和海王星拥有富含甲烷的大气层，但它们可能主要由水、氨和甲烷围绕岩石核心组成。由于它们是较小的天体，它们的引力较弱，无法捕获或保留那么多的氢和氦，但它们保留了较重的气体。

巨行星可能是由于持续的引力收缩和较重物质向其核心沉降而被加热的。随着这些热量向外流动，它会产生对流运动，从而搅动它们。行星的自转对上升的气体产生科里奥利效应，将其吸入在木星、土星和海王星上看到的云带中。

木星和土星自转速度很快，仅在约 10 小时内就完成一次自转，从而产生明显的赤道隆起。这种自转运动与金属氢核中的对流相结合，会产生强大的磁场，进而有助于形成极光和高能带电粒子带，就像我们地球的范艾伦辐射带一样。

四个巨行星都有一个由小的轨道粒子组成的环系统。这些环可能是由于小天体碰撞或行星施加的潮汐力而破碎的碎片。碰撞继续使小颗粒破碎，取代落入行星大气层的环状物质。

许多卫星围绕着这四个巨行星运行，类似于微型太阳系。其中一些卫星的直径与水星相当。据认为，它们主要由水、冰和岩石构成，尽管木星的一个异常活跃的卫星——木卫一，可能主要由硫和岩石构成。许多卫星布满了陨石坑，但也有一些是光滑的，这表明存在表面活动（例如木卫一的硫磺火山），这些活动填补了旧的陨石坑。土星的卫星土卫六拥有一个主要由氮组成的大气层，但由于它距离太阳很远，所以非常寒冷。从土卫六的云层中落下的“雨”不是水，而是液态乙烷，它流过土卫六的表面，雕刻出河流并在湖泊中积聚。海王星的卫星海卫一的轨道是逆行的，这表明它可能是被捕获的。

〈274〉

复习题

1. (10.1) 木星的质量和半径与地球相比如何？它们与其他外行星相比如何？

2. (10.1) 木星是什么样子的？

3. (10.1) 天文学家如何知道外行星内部的情况？

4. (10.1-10.2) 构成木星和土星的主要气态物质是什么？

5. (10.1-10.2) 木星和土星的内部结构被认为是什么样的？

6. (10.1-10.2) 木星和土星有固体表面吗？

7. (10.1) 木星的内部热源是什么？

8. (10.1) 在木星上观测到哪些大气运动和活动？什么是大红斑？

9. (10.1) 在木卫一上观测到什么样的活动？木卫一的热源被认为是什么？

10. (10.2) 土星环是由什么构成的？天文学家是如何知道的？

11. (10.2) 是什么造成了土星环之间的缝隙？

12. (10.2) 土星环可能是如何形成的？

13. (10.2) 什么是洛希极限？为什么存在这样的极限？

14. (10.3) 天王星的自转轴有什么不寻常之处？什么可以解释这种特殊性？

15. (10.3-10.4) 天王星和海王星的内部与木星有何不同？

16. (10.3-10.4) 为什么天王星和海王星如此之蓝？

17. (10.1-10.4) 为什么外行星如此之大？

18. (10.1-10.4) 外行星的卫星被认为是由什么构成的？哪些有大气层？木卫二有什么特别之处？

思考题

1. (10.1) 如果木星被移到离太阳更近的地方，你认为它会发生什么？

2. (10.1-10.2) 为什么木卫二和土卫二相对未受撞击的表面意味着这些卫星最近可能一直很“活跃”？

3. (10.1-10.2) 绕木星运行的木卫三和木卫四，以及绕土星运行的土卫三和土卫四在很多方面都与我们的月球相似。如果这些卫星中的一颗位于靠近地球的地方，相似之处是否会依然存在？会发生什么？那么外行星的卫星与我们的月球有何不同？

4. (10.2) 洛希极限约为行星半径的 2.44 倍。使用附录表 3 和 5，计算土星和天王星的洛希极限距离，并列出在这些距离内发现的卫星。这些卫星是如何在那里运行的？你认为这些卫星是球形的还是不规则的？为什么？

5. (10.2) 土星的卫星土卫六拥有大气层、湖泊、云层、岩石、沙丘和至少一座火山。解释这些特征与我们基于地球地质学的预期在多大程度上相似或不同。

问题

1. (10.1-10.5) 阳光到达木星需要多长时间？到达天王星需要多长时间？这将如何影响对这些行星的任务？

2. (10.1) 根据其自转速度，木星赤道上的一个点移动的速度是多少？请用千米/小时给出结果。

3. (10.1) 使用开普勒第三定律的修正形式（在图 8.8 中有说明，并在第 3 章中有详细讨论），使用附录中给出的任何木星卫星的轨道数据来计算木星的质量。请务必在将这些数字代入公式之前将轨道周期转换为秒，将轨道半径转换为米。

4. (10.2) 如果土星被压缩到与木星相同的密度，土星的新半径是多少？将其与木星的半径进行比较。

5. (10.2) 在最接近的时候，土星距离地球约 8.5 天文单位。如果土星环的直径为 270,000 公里，那么从地球上看到的角大小是多少？

6. (10.2) 使用开普勒第三定律的修正形式和土星的质量来计算土星环内缘和外缘物质的周期，其中半长轴 a 的值为 90,000 公里和 136,000 公里。你能看出为什么土星环不可能是固体吗？

7. (10.2) 在一次近距离飞越中，“卡西尼”号航天器对土卫二的质量进行了新的估计，为 $1.08 \times 10^{23}$ 克。假设土卫二的直径为 499 公里，计算其密度。这个密度说明了土卫二的什么成分？（冰的密度约为 $1 \text{ g/cm}^3$，岩石的密度约为 $3 \text{ g/cm}^3$。）

8. (10.4) 海王星的“表面”（云顶）重力是多少？

〈275〉

**测试自己**

1. (10.1) 与地球相比，木星和土星的低平均密度表明：
(a) 木星和土星是空心的。
(b) 木星和土星的引力将它们的内核压缩成了一种稀有的铁。
(c) 木星和土星含有大量的轻元素，例如氢和氦。
(d) 木星和土星非常热。
(e) 火山爆发喷出了原本存在于木星和土星核心中所有的铁。

2. (10.1) 天文学家认为木星的内核主要由以下物质组成：
(a) 氢。
(b) 氦。
(c) 铀。
(d) 岩石和铁。
(e) 水。

3. (10.2) 什么是洛希极限？
(a) 行星拥有卫星所必须超过的质量。
(b) 行星可以拥有的最小质量，并且仍然主要由氢组成。
(c) 卫星可以绕行星运行而不落入太阳的最大距离。
(d) 行星的引力将被引力束缚在一起的卫星撕裂的距离。
(e) 天文学家可以观测到行星云层的距离。

4. (10.1-10.2) 什么能源让木星和土星辐射出的热量比它们从太阳接收到的热量更多？
(a) 强烈的温室效应。
(b) 高浓度的放射性元素。
(c) 强磁发电机。
(d) 来自其卫星的潮汐应力。
(e) 下沉物质的重力能。

5. (10.3) 是什么让一些天文学家认为天王星在其早期历史中曾被一个大型天体撞击过？
(a) 它绕太阳运行的方向与其他行星相反。
(b) 其自转轴有很大的倾斜。
(c) 它的成分与海王星、木星和土星的成分截然不同。
(d) 它没有卫星。
(e) 以上皆是。

6. (10.3) 天王星的卫星米兰达有什么引人注目的地方？
(a) 它有几种不同类型的地表地形。
(b) 它比天王星的任何其他卫星都要大。
(c) 它太暗了，以至于在任何照片中都看不到。
(d) 它有自己的卫星。

7. (10.4) 海王星的自转周期最接近地球的\_\_\_\_的三分之二。
(a) 天。 (b) 月。 (c) 年。 (d) 十年。 (e) 世纪。

**关键词**

带，254
大红斑，254
洛希极限，264
共振，263
牧羊卫星，263
区域，254

**图问题答案**

**这是什么？**（章节开篇）：这是一张由卡西尼号航天器拍摄的泰坦在土星前的照片。细小的暗线是近乎侧视的土星环。

**图 10.3：**底部的框大约是顶部框的两倍密度。

**图 10.11：**木卫一被木星施加在其上的引力（潮汐力）加热，这种力使木卫一变形并因此加热它。

**图 10.23：**完全被陨石坑覆盖的卫星可能是不活跃的，否则陨石坑会被喷发或地表构造运动在很大程度上覆盖或以其他方式摧毁。土卫二有一些光滑的区域，并且已经发现它有火山喷发。

**图 10.36：**测量该斑点和海王星的圆盘，并将斑点的大小除以海王星的大小。该斑点不是圆形的，但其宽度大约是海王星直径的 0.2 倍。海王星比地球大约 3.8 倍，所以斑点的宽度是 0.2 × 3.8 = 0.76 倍（大约四分之三）地球的直径。

〈11〉

麦克诺特彗星的照片，摄于 2007 年 1 月的澳大利亚。

环绕太阳运行的小天体

学习目标

完成本章学习后，你应该能够：

* 列举并描述绕太阳运行的各类小天体。
* 描述不同种类的陨石及其不同成分所揭示的有关其起源的信息。
* 描述小行星是如何被发现的，并复述其中一些小行星的命名变化，从行星到小行星再到矮行星。
* 解释哪些天体被定义为矮行星，以及它们与主要行星的区别。
* 描述小行星轨道中的间隙意味着什么，并讨论关于小行星为何没有形成行星的观点。

* 解释冥王星和其他海王星外天体是如何被发现的，以及我们对它们性质的了解。
* 描述彗星的特征和结构。
* 根据彗星的周期计算其轨道属性。
* 解释彗尾是如何产生的，它们指向什么方向，以及彗星与流星雨的联系。
* 描述与地球碰撞的影响，并解释为什么它们会造成致命的后果。
* 列举一些主要的和最近的地球撞击记录。
* 讨论支持一次重大撞击导致恐龙和其他物种在 6500 万年前灭绝的证据。
* 计算天体撞击地球时释放的能量。

〈277〉

绕太阳运行并散布在整个太阳系中的是比行星小得多的众多天体——小行星、彗星和矮行星。小行星通常是内太阳系中的岩石天体。彗星是冰冷的天体，大部分时间都在外太阳系中度过。矮行星是这两种天体的更大版本，但太小而无法在其轨道距离处确立自己作为主要轨道天体的地位。这些太阳系家族的小成员，是太阳系形成的残余物，天文学家对它们非常感兴趣，因为它们是我们了解行星形成的时间和条件的最佳信息来源。事实上，有些是星子——形成行星的固体——它们自太阳系诞生以来几乎没有变化地幸存下来。

除了它们的科学价值外，这些较小的天体值得研究，因为它们既美丽又致命。黎明时分，一颗彗星拖着闪亮的尾巴在天空中划过，这是一道不容错过的景象。但“错过”正是我们希望发生的事情，如果一颗大彗星或小行星与地球发生碰撞。这样的碰撞在过去可能已经灭绝了地球上的许多古代生命，而未来这样的事件很可能对今天的生物产生同样灾难性的影响。

在本章中，我们将发现为什么陨石（偶然落入我们大气层的来自小行星和彗星的碎片）是了解太阳系诞生时间和结构的重要线索。同样，我们将研究彗星如何从一个直径 10 公里的冰球变成夜空中美丽的旗帜，以及为什么小行星可能是你长头发而不是鳞片的原因。

```markdown
| 概念和技能 | 复习 |
|---|---|
| 密度 | (6.1) |
```

11.1 流星、流星体和陨石

如果你曾经花一个小时观察夜空，你可能见过“流星”，一道在一瞬间出现的光迹，很快就消失了（图 11.1）。天文学家称这种短暂而可爱的现象为流星。

流星是由固体物体在以极高速度穿过地球大气层时因摩擦而产生的热气体和汽化碎片组成的发光轨迹。大部分加热发生在地球大气层外围约 100 至 50 公里之间。固体在天空中和到达大气层之前被称为流星体。

流星体的加热

流星体在进入大气层时会升温，原因与航天器重返大气层相同。当一个物体从太空坠入我们大气层的上层时，它会与大气分子和原子发生碰撞。这些碰撞将物体的一部分动能转化为热能。在几秒钟内，流星的外层达到数千开尔文并发出光芒。考虑到再入速度通常至少为每秒 10 公里，通常为每秒 30 至 40 公里，与空气分子的碰撞非常剧烈，并将原子从流星体中撕裂出来。

图 11.1 一张延时照片捕捉到一颗“流星”划过头顶。弯曲的条纹是星轨。

问：为什么流星的轨迹是直的，而星星的图像是弯曲的？

〈278〉

图 11.2：示意图描述了空气摩擦如何加热进入我们大气的物体，产生我们看到的流星的光芒。

人们有时会被陨石击中，但这种情况很少见。在一个有充分记录的案例中，一颗流星穿透屋顶击中了一名妇女，导致她严重受伤，一些汽车和房屋也受到了撞击。物体汽化表层。热蒸发物质和大气气体的轨迹发出光，形成我们所看到的辉光，如图 11.2 所示。如果流星体大于几厘米，它会在其周围产生一个炽热的气体球，并可能留下发光或烟雾状的轨迹。这种特殊的流星，有时在白天也能看到，被称为“火球”。流星体不断地撞击地球：天文学家估计，每天落在地球上的固体颗粒总量达数百吨。午夜到黎明之间撞击的流星体比傍晚时分多，因此在清晨观测流星是最佳时机。这种差异的产生原因与你在雨中奔跑时，你的前面比后面更湿的原因相同。也就是说，我们星球的黎明一面会进入我们附近的太空中的陨石碎片，而夜晚的一面则会远离它。我们看到的大多数流星只持续几秒钟，它们是由葡萄干大小或更小的流星体产生的。这些微小的物体被加热得非常强烈，以至于完全蒸发。较大的碎片虽然被加热并部分蒸发，但由于空气阻力而急剧减速，它们可能会在考验中幸存下来并到达地面。我们称这些在地球上发现的碎片为陨石。

陨石的类型

天文学家根据陨石的成分将其分为三大类：石质陨石（主要由硅酸盐化合物组成）、铁质陨石和石铁陨石。大多数石质陨石由较小的圆形岩石块粘合而成，如图 11.3A 所示。这些颗粒被称为球粒（chondrule 的发音为“KON-drool”，在希腊语中意为“小颗粒”），具有这种块状结构的陨石被称为球粒陨石。球粒似乎在太阳星云中被迅速熔化并冷却。加热的原因尚不清楚，尽管它可能是由太阳形成时的爆发、星子之间的碰撞或附近恒星的爆炸——也许是导致太阳星云开始坍缩的爆炸——引起的。球粒中含有放射性物质的痕迹，可以用来测量它们的年龄，如第 6 章所述。它们的年龄接近 46 亿年，被认为是太阳星云内凝结的第一批固体物质。许多球粒中含有更古老的物质：从太阳系诞生之前就存在的尘埃颗粒。因此，球粒陨石为我们提供了关于太阳系早期历史的宝贵信息。在某些球粒陨石中，球粒嵌入黑色、富含碳的煤状物质中，因此被称为碳质球粒陨石。这种碳质物质含有有机化合物，包括氨基酸，这些氨基酸是生物用来构建蛋白质的相同复杂分子，而蛋白质是生命的基础。

〈279〉

11.1 流星、流星体和陨石

图 11.3 不同种类陨石的切片样本。(A)球粒陨石是石质陨石，由被称为球粒的小圆形岩石碎块组成。切片展示了普通球粒陨石和碳质球粒陨石内部的球粒，碳质球粒陨石具有富含碳的基质。(B)铁陨石、石铁陨石以及岩石质无球粒陨石来自分化的行星碎片。材料熔化后，铁沉入核心，球粒的图案消失。注意铁陨石中的结晶图案。这些图案只有在金属经过数百万年非常缓慢地冷却时才会形成。

它们依赖于此。因此，陨石物质中氨基酸的存在表明，生命的原材料可以在太空中形成，并且可能从太阳系一开始就存在。无论陨石中是否存在氨基酸，我们仍然可以问这些天体是如何以及在哪里形成的，以及是什么把它们带到了地球。天文学家认为它们中的大多数是小行星和彗星的碎片。然而，有确凿的证据表明，其中一些来自月球和火星，可能还有水星。来自金星的岩石块不太可能逃逸到太空，因为金星的大气层稠密，但来自地球的陨石可能会在月球和火星上被发现。

一些石质陨石没有球粒，因此被称为无球粒陨石。它们似乎像地球上发现的岩石一样熔化并发生了转变，因此可能来自足够大的小行星，可以升温并熔化。在这样的天体中，铁会沉入核心，这就可以解释铁陨石的存在。当用酸蚀刻铁时，这些陨石中铁的不寻常历史就会显现出来。这显示了一种结晶图案，这种图案只有在金属经过数百万年冷却后才会形成（见图 11.3B）。最后，最稀有的陨石是石铁陨石，它包含嵌入铁基质中的硅酸盐岩石，可能来自大型小行星的核心和地幔之间的过渡区域。

〈280〉

图 11.4 月球和谷神星的比较，它们是内太阳系中第五大和第六大的天体。

小行星是小型的、通常是岩石状的天体，它们绕太阳运行。朱塞佩·皮亚齐在 1801 年寻找“失踪的行星”时发现了第一群这样的天体，根据波得定律（第 201 页），这颗行星应该在距离太阳 2.8 天文单位的位置。他以西西里岛的守护女神的名字将这颗小行星命名为谷神星，西西里岛是他的家乡。它是继月球之后内太阳系中第二大的天体，但它的直径不到月球的一半（图 11.4）。

后来又发现了数十万颗其他小行星，但谷神星仍然是最大的小行星。尽管小行星数量庞大，但它们的总质量非常小，不到月球质量的 10%。它们遍布整个太阳系，但大部分位于小行星带，这是一个位于火星和木星轨道之间的区域，距离太阳约 2 到 4 天文单位，如图 11.5 所示。

大小和形状

大多数小行星的直径很难测量，因为小行星非常小，以至于在地面望远镜中它们看起来只是光点。事实上，这就是它们名字的由来，它们看起来像恒星（希腊语 aster）。即使是最大的谷神星，在黎明号宇宙飞船于 2015 年进入其轨道之前，也几乎无法分辨。对于绝大多数小行星，我们只知道它们反射的光量。这并不总是判断小行星大小的良好线索，因为一个大的、反射率差的物体看起来会和一个小的、反射率高的物体一样亮。因此，发射的红外辐射是更好的直径测量方法；相同温度下，较大的天体比较小的天体发射更多辐射。通过这些测量，天文学家发现小行星的直径差异很大，从直径约 950 公里（690 英里）的谷神星到小于一公里的天体。例如，1991 年 1 月，小型小行星 1991 BA 从地球附近经过，距离约为 170,000 公里（不到地月距离的一半），其直径可能小于 9 米（30 英尺）。

图 11.5 显示了已知的 20,000 多颗较大小行星的分布图。请注意，大多数小行星位于火星和木星之间，但特洛伊小行星形成了两个松散的群，位于木星与太阳的轨道距离处。将绘制的点放大到足以看到会导致它们看起来比实际更密集。

用尺子估算从特洛伊群中心到太阳和木星的距离（以天文单位为单位），并将此与木星到太阳的距离进行比较。

木星

特洛伊小行星

火星轨道

木星轨道

特洛伊小行星

〈281〉

图 11.6
(A) 与谷神星相比，由航天器访问过的小行星图像。灶神星是质量第二大的小行星，其他显示的小行星的尺寸范围很广。(B) 爱神星非常细长，形状像一个胖香蕉。(C) 小行星丝川的宽度只有几百米。

最小的那些小行星太小了，除非它们非常靠近地球或撞击地球，否则无法观测到。在这种情况下，我们把它们看作流星。也就是说，流星体实际上就是碰巧到达我们星球的非常小的（我们希望如此！）小行星。

大多数小行星形状不规则（图 11.6）。只有最大的谷神星几乎是球形的。由于它的引力足够强大，足以将其物质压碎成球形，谷神星现在被归类为矮行星。较小的小行星引力较弱，仍然形状不规则，并且由于碰撞炸飞碎片而变得更加不规则。碰撞使母体变得坑坑洼洼，并且块状，碎片变成了更小的小行星，或者有时甚至变成了更大行星的卫星，例如艾达的卫星达克提尔。

虽然大多数陨石富含岩石或铁，但这并不意味着小行星都是由这种物质组成的固体块。谷神星的密度为 2.1 克/立方厘米，表明它含有大量的冰。一些小行星的密度甚至更低，例如玛蒂尔德，其密度仅为 1.4 克/立方厘米，这表明它是一堆松散的碎石，几乎无法靠其自身引力聚集在一起。图 11.6B 和 C 中显示了靠近地球的两颗较小的小行星：爱神星，它在 2000 年被 NEAR 航天器访问过；以及丝川，它在 2005 年被日本航天探测器隼鸟号（日语意为“隼”）访问过。隼鸟号探测器于 2005 年降落在丝川上，发现其密度为 1.9 克/立方厘米。这个密度表明这颗小行星主要是由松散的岩石块组成的，它们靠自身引力弱弱地聚集在一起。探测器收集了尘埃颗粒，并于 2010 年将其带回地球，这些颗粒的成分与某些类型的球粒陨石相似。

〈282〉

图 11.7 由黎明号宇宙飞船绘制的灶神星矿物学图。在这张地图中，绿色、红色和深蓝色区域在光谱上类似于一类陨石，这些陨石很可能是由灶神星南极的一次重大撞击造成的。巨大撞击的边缘用虚线标记。

小行星未分化 小行星分化
铁镍和岩石的混合物
分化的行星因碰撞而破碎
放射性加热熔化物质；铁镍沉入地核。
一些碎片是岩石；其他的是铁镍。

图 11.8
描绘 (A) 小行星分化和 (B) 它们随后因碰撞而破裂形成铁质和石质天体的示意图。

动画
小行星的分化及其后因碰撞而破裂形成铁质和石质天体

**成分**

大多数小行星不能被太空探测器访问，因此成分通常通过光谱学确定。当阳光照射到小行星上时，其表面的矿物会在反射光的光谱中产生吸收特征，我们可以从中确定小行星的成分。这样的光谱表明，小行星属于三个主要成分组，类似于陨石：碳质天体、硅酸盐天体和金属铁镍天体。这些组并非随机分布在整个小行星带中：内带小行星倾向于富含硅酸盐，而外带小行星倾向于富含碳。

一些小行星光谱与陨石样本匹配，许多陨石与灶神星的光谱密切匹配。其中一些陨石是只有在地壳深处或地幔中才会形成的类型，这使得天文学家怀疑灶神星经历了一次重大撞击。黎明号宇宙飞船能够对灶神星表面进行更详细的光谱分析，证实了陨石与灶神星特定区域的关联（图 11.7）。此外，黎明号发现了确凿的证据，证明大约 10 亿年前，巨大的撞击摧毁了灶神星南极的大部分区域。

**小行星的起源**

小行星的性质，例如成分、大小以及它们位于火星和木星之间的位置，为我们提供了关于它们起源的线索，并支持了太阳星云理论对太阳系起源的解释。根据太阳星云理论，在内小行星带中凝聚的天体的成分应与在更远处凝聚的天体的成分不同。内带温度较高，富含易于凝结的硅酸盐和铁质材料，并且含有较少的水或富含碳的材料，这与实际观测结果一致。

石质和铁质陨石的存在乍一看似乎是反对太阳星云理论的证据。旋转的气体和尘埃团是如何分离形成一些岩石天体和一些铁质天体的？这种分离有点像摇晃一块蛋糕，让它分解成鸡蛋、面粉、糖和牛奶。然而，我们在第 6 章中看到，化学元素可以通过分化来分离。也就是说，天文学家认为地球的岩石地壳和铁核是熔化的结果，铁随后沉入地核，较轻的岩石漂浮在地核之上。较大的小行星预计会变得足够热以分化（图 11.8A）。有充分的证据表明灶神星有过火山流——这种活动现在已经长期处于休眠状态，这是从玄武岩（一种火山岩）的光谱探测中推断出来的。

分化之后，与邻近小行星的碰撞使许多大型天体破碎（图 11.8B）。碎片就是我们今天看到的：地壳碎片变成了石质小行星，而地核碎片变成了铁质小行星。但是，要使一个天体分化，它必须足够大，才能从其内部放射性释放的热量中熔化。因此，石质和小行星的存在是早期太阳系包含中等大小的天体——星子——像灶神星一样的有力证据。

在 19 世纪，天文学家推测小行星带是在那里的一颗行星被摧毁时形成的，但太阳星云理论提供了一个更合理的解释。在那里生长的星子必须与木星争夺物质，木星巨大的引力会扰乱吸积过程，阻止星子的生长。因此，小行星是太阳系中最古老的天体之一。

**小行星轨道**

即使在今天，木星仍然影响着小行星带。图 11.9 显示了在小行星带内每个距离太阳的距离处发现的小行星数量的部分普查。例如，在约 2.1、2.5 和 2.8 AU 处可以看到间隙。小行星带中看似空旷的区域被称为柯克伍德间隙。

〈283〉

柯克伍德空隙是由与土星环中产生空隙相同的过程造成的：外围天体的引力。土星的卫星，特别是土卫一，在土星环中形成了空隙。木星形成了柯克伍德空隙。当它绕太阳运行时，木星对小行星带中的小行星施加引力，略微改变它们的轨道。如果一颗小行星的轨道周期乘以一个整数等于木星的周期，那么这颗小行星可能会受到一个累积力的作用，使其漂移到一个新的轨道。2.5 天文单位处的空隙出现是因为，根据开普勒第三定律，在这个距离上的小行星的轨道周期正好是木星的三分之一。每绕太阳运行三圈，小行星就会受到来自木星的相同的拖拽力。随着时间的推移，它将被转移到一个新的轨道，留下一个空隙。

并非所有小行星都位于主小行星带中。一些所谓的特洛伊小行星沿着木星的轨道运行，分为两群，分别位于木星前方 60° 和后方 60°，如图 11.5 所示。

在主小行星带靠近太阳的地方是近地天体，它们的轨道使它们穿过或靠近地球轨道进入内太阳系。对我们来说幸运的是，这些天体相对较少。近地天体大多很小，直径小于 1 公里，例如糸川（图 11.6C）。已确认的近地天体超过 10,000 个，其中大部分是较大的，并且已经确定了它们的精确轨道。在下一个世纪内，没有一个可能会与地球相撞，尽管已经发现有几个近地天体将接近到月球距离的十分之一以内。平均而言，天文学家估计，直径 100 米或更大的天体大约每 10,000 年撞击地球一次。近地天体可能是由于与木星和其他行星的引力相互作用而被转移到它们奇特的轨道上的。有些可能与彗星有关，但它们是“死亡”的彗星，由于反复绕太阳运行而被剥夺了冰和气体。我们将在后面的 11.4 节中更详细地描述这种情况是如何发生的。

凯龙星是另一个奇怪的“小行星”。它的轨道从土星轨道内侧一直延伸到几乎到达天王星，这使它远远位于主小行星带之外。凯龙星的亮度会发生变化，有时会随着喷射气体而爆发。这种行为更像是彗星而不是普通的小行星。根据其红外辐射，天文学家推断凯龙星的直径约为 230 公里（约 140 英里），这比进入内太阳系的大多数彗星都要大得多。今天，人们认为凯龙星是一个最初绕海王星外运行的天体，其轨道已被与巨行星的引力相互作用所改变。凯龙星暗示着太阳系昏暗深处存在大量天体，我们接下来将对此进行研究。

图 11.9  小行星带中每个距离太阳的距离处的小行星数量。注意明显的空隙，那里几乎没有（如果有的话）天体。这些空白区域被称为柯克伍德空隙。

问：土星环的什么特征与这些空隙相似？

〈284〉

11.3  冥王星、类冥矮行星及更远处

海王星之外已知的没有更大的行星了，但是有很多更小的天体。许多这些海王星外天体，或称 TNO，在柯伊伯带绕太阳运行。关于它们的信息相对较少，尽管海王星的卫星海卫一可能是一个捕获的 TNO。这些 TNO 离太阳太远，很难从地球上探测到。大多数只是在过去十年中使用大型望远镜才被识别出来，尽管其中一个是在 80 多年前发现的。

冥王星

冥王星是1930年由克莱德·汤博发现的，他是一位在亚利桑那州弗拉格斯塔夫的洛厄尔天文台的天文学家。汤博辛苦地检查了成对的天空照片超过一年——扫描了数百万张恒星图像——寻找在曝光之间位置发生变化的天体，这是一种能区分轨道天体和恒星的迹象（图11.10A）。冥王星是以希腊和罗马神话中的冥界之神命名的，并且在75年多的时间里，它被认为是一颗行星，尽管几乎从它被发现的时候起，就很清楚它在很多方面与之前已知的行星不同。

冥王星与我们和太阳的巨大距离使得它非常暗淡，难以研究。在它被发现后的几年里，天文学家认为冥王星甚至可能和地球一样大。当冥王星最大的卫星卡戎在1978年被发现时，天文学家终于有可能使用牛顿修正版的开普勒行星运动第三定律来测量冥王星的质量（见第8章）。卡戎在距离冥王星仅19600公里的轨道上运行，绕冥王星一周只需6.4天。根据这些轨道数据，人们发现冥王星的质量约为地球的0.002倍，小于水星（最小的行星）的1/20。在过去的十年里，人们又发现了另外四颗小卫星，它们的轨道距离比卡戎远2到4倍。

2007年，美国宇航局发射了新视野号宇宙飞船，该飞船于2015年7月飞越冥王星，让我们第一次看到了这个冰雪世界及其卫星的详细图像。冥王星的直径略小于地球的五分之一，而卡戎的直径略大于冥王星的一半（图11.10B）。卡戎的质量是冥王星的12%——是所有已知卫星中相对质量最大的——而且它的引力足够强，足以使冥王星和卡戎都被锁定在自转中，使同一面始终朝向彼此。

冥王星的大卫星卡戎是以神话中将亡灵渡过冥河斯堤克斯到冥界的船夫命名的。其他四颗较小卫星的名字——斯堤克斯、尼克斯、刻耳柏洛斯和许德拉——也来自与冥王星有关的神话。

图 11.10

(A) 在这张由加州利克天文台拍摄的照片中，冥王星看起来就像另一颗昏暗的恒星，只有它在夜间位置的变化才能将其区分开来。(B) 由新视野号探测器获得的冥王星及其最大的卫星卡戎的近似真彩色图像。(C) 新视野号制作的冥王星的假彩色图像表明，其表面由几种不同的化学物质着色。(D) (C) 中概述区域的特写图像显示了古老的陨石坑覆盖的黑暗区域、浅色的年轻平原和山脉。

〈285〉

**冥王星的逃逸速度**

冥王星的逃逸速度可以使用第三章中的公式计算：

$V_{esc} = \sqrt{\frac{2GM}{R}}$

冥王星的质量是 $M = 1.31 \times 10^{22}$ kg，半径是 $R = 1.16 \times 10^6$ m，所以它的逃逸速度是：

$V_{esc} = \sqrt{\frac{2 \times 6.67 \times 10^{-11} m^3kg^{-1}sec^{-2} \times 1.31 \times 10^{22}kg}{1.16 \times 10^6 m}} $

$= \sqrt{1.51 \times 10^6 m^2/sec^2}$

$= 1.23 \times 10^3 m/sec$

这大约是地球逃逸速度的 1/9。在冥王星的低温下，气体分子的移动速度大约是地球大气中气体分子移动速度的三分之一，因此，冥王星的逃逸速度是地球的 1/9，它保持大气层的能力不如地球。另一方面，低温使冥王星比月球更容易保持大气层，即使月球的逃逸速度是冥王星的两倍。

其他。由于它们绕冥王星外的一个点运行，一些天文学家认为卡戎也应该被称为矮行星，从而使之成为一个双矮行星系统。

根据它们的质量和半径，天文学家已经确定冥王星的密度约为每立方厘米 1.87 克，而卡戎的密度为 1.65 克/立方厘米。这些值表明两者都是岩石、普通水冰和其他冰的混合物，其中卡戎的岩石物质略少。从地球和新视野号探测器获得的表面光谱已经识别出甲烷、氮气和一氧化碳的冰以及水。新视野号制作的伪彩色图像显示了不同的颜色区域（图 11.10C）。较暗的区域可能更古老，这可以从其中大量的陨石坑看出，并且似乎含有碳氢化合物。较亮的区域主要是氮冰，并且根据撞击坑的缺乏（图 11.10D），它们似乎在地质上更加活跃。对这些区域的早期分析表明，存在冰川状的氮冰流，而山区可能是“火山”起源的，由水冰构成，在这些温度下像岩石一样坚硬。极地地区的光谱表明，除了冷冻的氮之外，它们还含有冷冻的甲烷。

天文学家在冥王星上探测到稀薄的大气层，主要由氮和一氧化碳组成，并带有少量甲烷。在这个寒冷的偏远世界（40 K，或约 -87°F），分子的移动速度非常缓慢，尽管它的质量很小，但冥王星的引力足以保留稀薄的大气层，正如数字天文学中所讨论的：“冥王星的逃逸速度”。由于冥王星轴的大倾角为 120°，在冥王星 248 年的轨道运行过程中，每个半球都在阳光下度过了很长一段时间，因此在阳光充足的半球蒸发的冰可能会流向另一个半球并重新冻结。而且由于轨道是相当椭圆的，因此气体的量可能会随着它靠近或远离太阳而发生剧烈变化。

**类冥矮行星**

冥王星的小尺寸和奇特的轨道（它穿过海王星的轨道，如图 11.11 所示）曾经让一些天文学家假设它最初是海王星的一颗卫星，后来逃逸出来，现在独立绕太阳运行。然而，今天，天文学家认为几乎相反——海王星“捕获”了冥王星。冥王星的轨道周期是 247.7 年，非常接近海王星轨道周期的一倍半。因此，冥王星绕太阳运行两圈，而海王星运行三圈。轨道周期的这种匹配在冥王星上产生了累积的引力，将其“拖入”到目前的轨道。

事实上，几百个直径几百公里的其他天体与冥王星到太阳的距离几乎相同。例如，2004 年发现的 Orcus，大小与冥王星的卫星卡戎差不多，并且也每绕海王星运行三圈就绕太阳运行两圈。更大的冰冷天体——可能是幸存下来的

```
如果冥王星的轨道与海王星的轨道相交，为什么这些行星不会碰撞？
```

图 11.11 从“上方”和边缘显示了冥王星和海王星的轨道。冥王星奇怪的轨道高度倾斜且高度偏心——以至于它在部分轨道上比海王星更靠近太阳。

〈286〉

图 11.12
(A) 几颗最大的海外天体（TNO）的描绘图，按相同比例显示，以及海王星的卫星海卫一，它可能是一个被捕获的 TNO。(B) 几颗 TNO 的轨道。

星子轨道更远，但由于它们离太阳很远，因此更难探测到。图 11.12 显示了一些较大的 TNO。所示插图大部分是草图，因为天文学家只能根据我们看到的微弱光线来估计大小和颜色。天文学家认为还有几十个直径至少为 1000 公里（600 英里）的天体。塞德娜尤其引人注目，因为它的轨道远远超出了标准的柯伊伯带，而且它有一种奇怪的红色，目前还无法很好地理解。它目前恰好沿着其椭圆轨道相对靠近太阳，在其轨道的大部分时间里都无法探测到。

2005 年，天文学家报告发现了一个在距太阳约 97 天文单位的轨道上运行的昏暗天体。现在正式命名为厄里斯（以希腊不和女神命名），这个遥远的世界直径约为 2400 公里（约 1500 英里），比冥王星略大。它的轨道既是高度椭圆的（范围从距太阳 38 到 97 天文单位），又是高度倾斜的（约 44°），相对于太阳系的主盘。由于它的大小，一些天文学家最初将其描述为第十颗行星，尽管它的轨道与其他行星的轨道如此不同。除了大小之外，厄里斯在很多方面都与冥王星相似。它的表面覆盖着冻结的甲烷，它有一颗几乎和冥王星的卫星卡戎一样大的卫星。

很大程度上是因为发现了一个比冥王星质量更大的天体，并且面临着还有几十个与冥王星没有显著差异的天体的前景，天文学家决定为冥王星和这些其他中等大小的冰冷天体定义一个新的类别。2006 年，国际天文学联合会提出了矮行星的名称，来描述像冥王星和厄里斯这样的天体，它们足够大，它们的引力已将它们拉成大致球形，但它们并没有支配所有在距太阳相同距离处运行的其他质量。他们还创造了类冥矮行星的名称，用于描述海王星以外运行的矮行星。最近又发现了两个 TNO，妊神星和鸟神星（图 11.12），它们最近被确定为类冥矮行星，但可能还有更多。术语并不是 TNO 提出的唯一问题。它们中的许多都太大，以至于不可能在我们现在看到的外部太阳系的低密度区域中形成。因此，天文学家假设 TNO 在离太阳更近的地方形成，也许靠近海王星，并且由于巨大的外行星在稳定到当前轨道时施加的连续引力拖拽而被弹出到它们现在的轨道中。许多更小的物体被弹出到这些遥远的轨道中，其中一些离地球更近，我们接下来会看到。

〈287〉

一颗明亮的彗星是一幅令人惊叹的景象，正如章节开头的图片所示。可悲的是，由于我们城市的灯光污染遮蔽了大多数人的视野，这样的景象现在很少见了。彗星长期以来一直让人们感到恐惧和敬畏，它们的突然出现和同样突然的消失（几天后，或者在某些情况下，几周后）增加了它们的神秘感。今天，我们认识到它们是来自太阳系最遥远区域的访客，也是来自遥远过去的访客。

彗星的外观和结构

彗星由三个主要部分组成：彗尾、彗发和彗核（图 11.13）。最大的部分是长长的彗尾，一条狭窄的尘埃和气体柱，它可以横跨内太阳系，长达 1 亿公里（接近 1 个天文单位！）。彗尾从一团被称为彗发的气体云中出现，其直径可能约为 100,000 公里（大约是地球大小的 10 倍）。然而，尽管彗发和彗尾体积巨大，但彗星的这些部分只包含很少的质量。气体和尘埃极其稀薄，因此一立方厘米的气体只包含几千个原子和分子。按照地球上的标准，这将被认为是极好的真空。这种极其稀薄的气体是太阳的热量从彗星的核心——彗核——中蒸发出来的物质。

彗核是一块冰和气体的块状物，它们在太阳系外部的极端寒冷中冻结成不规则的团块，其直径通常约为 10 公里。彗核被描述为一个巨大的“冰山”或“脏雪球”，它包含了彗星的大部分质量。

大多数彗星都是出乎意料地出现的，通常是由业余天文学家用双筒望远镜发现的。它们太小了，在它们大部分时间所在的太阳系外层是看不到的。它们以发现者的名字命名，尽管最著名的哈雷彗星的名字来源于埃德蒙·哈雷爵士，他是第一个提出它像行星一样绕太阳运行的人。他预测 1682 年的大彗星将在 1759 年再次出现。它确实出现了，但哈雷没能活着看到他的预测得到证实。

当乔托号宇宙飞船接近哈雷彗星的彗核 600 公里以内时，哈雷彗星也为天文学家提供了第一次近距离观察彗核的机会。该飞船由欧洲航天局发射，作为其对哈雷彗星进行国际研究的一部分。

关于如何读 Halley 有分歧。大多数天文学家把它读得像 Sally，但有证据表明 Halley 本人把它读作 haw-lee。

图 11.13  彗星结构的艺术家描绘，显示了微小的彗核、周围的彗发和长长的彗尾。

冰核——通常直径 1-10 公里（约 0.6-6 英里）从彗发扫入彗尾的气体和尘埃
彗发 约 100,000 公里（约 60,000 英里）
氢包层 横跨约 1000 万公里（约 600 万英里）

向阳
头部
彗尾 约 1 亿公里（约 6000 万英里）

〈288〉

图 11.14
1986 年 3 月的哈雷彗星：(A) 从地球拍摄的照片，当时彗尾长度超过 5000 万公里；(B) 从乔托号航天器拍摄的彗核照片。

图 11.15
1997 年的海尔-波普彗星，展示了尘埃尾和离子尾。离子尾几乎完全受太阳风的影响，因此它几乎直接指向背离太阳的方向。相比之下，尘埃粒子会感受到太阳引力和辐射压力，并继续绕太阳运行。距离太阳较远的粒子运行速度较慢，因此尘埃尾在彗星后面呈弧形。

在 1986 年最近一次回归时（图 11.14A），乔托号以一位意大利艺术家的名字命名，这位艺术家在 1301 年绘制了一幅带有彗星的圣诞场景，这颗彗星可能是哈雷彗星。

乔托号航天器首次揭示了彗核的大小和外观。尽管其成分是冰，但哈雷彗星的核是黑色的，正如你在图 11.14B 中看到的那样，这是乔托号航天器拍摄的照片之一。深色来自覆盖在彗核表面的尘埃和富含碳的物质（类似于碳质球粒陨石）。彗核的其他可见特征是不规则的形状和从冰冻表面喷出的气体喷流。当阳光加热并蒸发冰物质时，就会形成喷流。由于彗星的引力较弱，预计形状不会是圆形的，并且在先前经过太阳时彗核的不均匀融化也可能影响其形状。

彗尾的形成

大多数彗星只有在距离太阳不到 5 个天文单位时才能被看到，在那里太阳的热量能够将冰蒸发成逸出的气体，形成彗发。然后，通过望远镜观察，彗星看起来像一个模糊的暗淡球体。在它们的大部分轨道上，我们无法看到它们，但我们可以推断出它们其余的轨道（参见数字天文学：“计算哈雷彗星的轨道”，第 290 页）。当它们靠近太阳时，彗尾就形成了。实际上，彗星不是只有一条尾巴，而是有两条尾巴（图 11.15），它们由从彗核流出的不同物质构成。

从彗核蒸发的`气体`会被来自太阳的紫外线迅速电离。然后它会被一股从太阳流向太空的离子流捕获，这股离子流被称为太阳风。太阳风以每秒约 400 公里的速度吹离太阳。它非常稀薄，每立方厘米只包含几个原子。然而，彗星彗发中的物质也很稀薄，太阳风足以将其吹成长长的羽状物。这就是所谓的离子尾。离子尾通常呈蓝色，并直接指向背离太阳的方向。太阳风中的磁场增强了它对彗星离子尾的影响，帮助将物质从彗发中拖出并引导其流动，就像地球大气中的磁场引导粒子形成极光一样。

第二条尾巴是由尘埃构成的。阳光照射到尘埃颗粒上，会给它们施加一个微小的力，这个过程被称为辐射压力。当阳光照射到我们身上时，我们感觉不到辐射压力，因为这种力很小，而且人体太重了，不会被太阳光子推来推去。然而，彗发中的微小尘埃颗粒确实会对辐射压力做出反应，并被推离太阳，如图所示
〈289〉

图 11.16 较小的颗粒经历更大的加速度，但所有颗粒都沿相同的方向远离太阳移动，形成尘埃尾。尘埃尾中的粒子在比彗核更宽、因此更慢的轨道上摆动，因此尾巴弯曲，略微落后于彗星的方向，尽管仍然远离太阳。

因此，辐射压力和太阳风这两种力作用于彗星物质以驱动彗尾。因为这些力指向远离太阳的方向，所以彗星的彗尾总是指向远离太阳的方向，而且当彗星远离太阳时，彗尾甚至指向彗星的前方（图 11.17）。如果你想象一个跑步者拿着火炬，它可能会帮助你理解这种看似奇怪的现象。如果空气静止，火炬产生的烟雾当然会落在跑步者身后。然而，如果强风以每小时 40 英里的速度吹来，无论跑步者朝哪个方向移动，烟雾都会沿着风的方向被带走。同样，太阳风的高速（每秒 400 公里，而彗星的速度约为每秒 40 公里）将彗星的离子尾带离太阳，而不管彗星的运动如何，因此它指向彗星外向路径上彗星的前方。

图 11.16 如何辐射压力推动尘埃粒子的示意图。光子撞击尘埃，它们的撞击将尘埃推离太阳，形成尘埃尾。大小和距离未按比例绘制。

彗核变暖。
气体开始蒸发。
当彗星距离太阳约 3 个天文单位时，气体彗发在彗核周围形成。
彗尾形成，在距离约 1 个天文单位时被太阳风和辐射压力推开。
尘埃尾
离子尾
太阳风
太阳辐射
太阳热量减少。
彗发和彗尾消失
（4-6 个天文单位）。
彗尾现在指向彗星运动的前方。
彗尾指向远离太阳的方向。

动画
彗尾的方向

图 11.17 说明辐射压力和太阳风如何使彗星的彗尾始终大致指向远离太阳的方向的示意图。大小和距离未按比例绘制。彗星可以在太阳周围的任何方向上运行。

〈290〉

**天文数字**

埃德蒙·哈雷的发现，即彗星像行星一样绕太阳运行，这意味着可以将开普勒定律应用于彗星轨道。例如，考虑哈雷彗星，埃德蒙爵士估计它每 76 年返回一次内太阳系。
首先，我们可以使用开普勒第三定律来预测哈雷彗星轨道的半长轴。我们设 $P^2 = a^3$，并且因为 $P = 76$ 年，我们知道：
$a^3 = 76^2 = 5776$。
对等式两边开三次方根，我们得到：
$a = \sqrt[3]{5776} = 18$。

因此，哈雷彗星轨道的半长轴为 18 天文单位。
在它的大部分轨道上，哈雷彗星对我们来说是看不见的。只有当它到达距离太阳几个天文单位以内时，它才可见。它能走到多远呢？
回想一下，半长轴是轨道椭圆长轴的一半（开普勒第一定律），因此哈雷彗星的最小距离和最大距离之和必须是 $2 \times 18$ 天文单位 $= 36$ 天文单位。对彗星的观测表明，它最接近太阳的距离约为 0.5 天文单位，因此在它最远点时，它与太阳的距离一定是 $36 - 0.5 = 35.5$ 天文单位。因此，它会运行到海王星轨道之外，进入柯伊伯带。

彗星的组成

从彗星逸出的气体为天文学家提供了一种探测彗星成分的方法。这些气体通过一种称为荧光的过程发出自身的光。当一个波长的光转换成另一个波长的光时，就会产生荧光。一个熟悉的例子就是你可能见过的用于照亮海报的所谓黑光。黑光实际上是紫外线辐射，由于其波长短，我们很难看到。当这种光照射到某些涂料或染料上时，颜料中的化学物质会吸收辐射并将其转换成可见光，因此海报看起来会发光。

类似地，来自太阳的紫外线光子可以将彗星气体分子中的一个电子提升到一个更高的激发能级。然后，电子分两步或更多步返回到其原始能级，每次下降都会发射一个光子。为了守恒，这些光子的总能量必须等于吸收的紫外线光子的能量。每个光子较小的能量赋予它们较长的波长，如果它们在可见光范围内，我们就可以用肉眼看到。因此，荧光产生了彗星离子慧尾的柔和光芒。此外，荧光气体的光谱告诉我们彗星是由什么构成的。

慧发和慧尾中的气体光谱表明，彗星富含水、二氧化碳、一氧化碳，以及少量从原始太阳星云中凝结的其他气体。蒸发的水被太阳紫外线辐射分解，产生氧气和氢气，因此大多数彗星都被一大团氢气包围。

天文学家最近对彗星进行了更近距离的观察。“星尘号”探测器拍摄了维尔特 2 号彗星（图 11.18A）的照片，并收集了彗星附近的尘埃样本。这些样本于 2006 年初通过降落伞成功返回地球。尘埃颗粒包括硅酸盐岩石的小晶体以及各种有机化合物，还有一些需要液态水才能形成的化学物质。EPOXI 航天器拍摄了更详细的哈特雷 2 号彗星（图 11.18B）的照片，甚至观察到了从彗核中喷出的蒸发二氧化碳喷射出的冰块。

NASA 的“深度撞击”任务进行了一次更具侵入性的彗星采样，该任务于 2005 年以略高于每秒 10 公里的相对速度（约 23,000 英里/小时）将一个 370 公斤（约 800 磅）的探测器撞向坦普尔 1 号彗星。撞击的目的是突破彗星的外壳，搅动并释放尘埃和气体。撞击事件如图 11.19 所示。前两张图像是从撞击探测器的角度拍摄的，它在撞击地面前几秒钟一直在发送图片。第三张图像是从主航天器拍摄的，显示了一团非常

图 11.18
(A) 维尔特 2 号彗星（Wild 读作“vilt”）的彗核。叠加了一张更长时间曝光的图像，显示了气体喷流。(B) 哈特雷 2 号彗星的彗核。

〈291〉

图 11.19  NASA 深度撞击任务前后的坦普尔 1 号彗星。(A) 撞击前几分钟的彗核。(B) 由撞击探测器合成的图像，显示了碰撞点。(C) 撞击后大约一分钟由主航天器拍摄的图像显示了被撞击炸出的细小颗粒的喷雾，并在阳光下明亮地照亮。(D) 星尘探测器在大约 6 年后拍摄了撞击坑的图像。

撞击炸出的细小尘埃形成了一个直径约 150 米的陨石坑。撞击炸出的物质的光谱显示存在水和硅酸盐以及粘土和其他水基晶体。

2014 年，欧洲航天局将罗塞塔号航天器送入绕丘留莫夫-格拉西缅科彗星的轨道，并在其表面放置了一个探测器。这颗彗星有一个奇特的形状，表明它可能是由两个物体形成的，或者是在连接两半的狭窄“颈部”周围的冰蒸发后重新塑形的（图 11.20）。罗塞塔号正在观测彗星在接近太阳时不断增加的活动。

对哈特雷彗星流出的水蒸气的光谱研究表明，其同位素组成与地球海洋非常接近，但来自丘留莫夫-格拉西缅科彗星的水的成分却大不相同。这再次引发了关于彗星是否可能是地球水的主要来源的争论。

这些不同的太空任务已经能够通过测量彗核的引力和详细形状来估算它们的质量和密度。结果表明，彗核的密度在 0.5 克/立方厘米左右。这意味着冰的成分是松散的，更像一个雪球而不是一块冰。

如果彗星多次经过太阳，这种松散的结构最终会被侵蚀掉。此外，一些彗星真的会落入太阳。例如，SOHO 卫星（观测太阳外层大气）已经拍摄到每年有数十颗彗星落入太阳的图像。新的彗星经常出现，因此一定有一个来源来取代那些被太阳吞噬的彗星，而这正是我们现在要讨论的它们的起源。

〈291〉

图 11.20 罗塞塔号航天器拍摄的丘留莫夫-格拉西缅科彗星的视图。(A) 彗核有一个奇特的哑铃形状。(B) 随着彗星靠近太阳，气体和尘埃似乎主要从“颈部”区域流出。(C) 特写图像显示了表面变化。

〈292〉

奥尔特云和柯伊伯带

图 11.21
奥尔特云的示意图，一群冰冷的彗核围绕太阳运行，距离太阳约 100,000 天文单位。图中还显示了柯伊伯带，它是彗核的另一个来源，其大小为了清晰起见被夸大了。

奥尔特云

海王星轨道

彗星的起源

天文学家认为，大多数彗星来自奥尔特云，这是一个由数万亿个冰冷天体组成的群，据认为它们位于海王星轨道之外很远的地方，正如我们在第 8 章中所讨论的那样。天文学家认为奥尔特云是由最初在巨行星附近运行的星子形成的，并被这些行星的引力抛入太阳系的外围。在那里，它们形成了一个完全包围太阳系的球壳，并延伸到距离太阳约 150,000 天文单位的地方，如图 11.21 所示。天文学家根据许多彗星轨道相对于太阳系主平面高度倾斜推断出奥尔特云的这种形状。然而，正如我们稍后将要讨论的那样，一些彗星似乎也来自一个更扁平、更近的区域——所谓的柯伊伯带，在图 11.21 中也有示意图显示。柯伊伯带始于海王星轨道附近，并延伸到大约 50 个天文单位。

每个彗核都沿着自己的路径运行，奥尔特云中的彗核需要数百万年的时间才能完成一个轨道。由于轨道距离太阳如此之远，这些冰冷的天体几乎没有接收到来自太阳的热量，计算表明它们的温度只有 3 K，即约 -454°F。因此，气体和冰仍然处于深度冰冻状态。这些寒冷而遥远的天体在地球上是看不见的；因此，如果我们要看到一颗彗星，它的轨道一定以某种方式发生了改变，使其更靠近我们和太阳。

天文学家认为，轨道变化可能是由于一颗恒星偶然经过太阳系外围而引起的。例如，天文学家最近发现了一颗微弱的恒星，它在大约 70,000 年前只经过了距离太阳约 50,000 天文单位的地方。它经过的引力效应会扰乱奥尔特云中彗核的轨道，改变它们的路径，并使一些彗核落入太阳系内部，如图 11.22 所示。一次单一的扰动可能会改变足够多的轨道，从而在数万年的时间里为太阳系内部提供彗星。

〈293〉

恒星的引力“拉动”彗星，使其减速并改变其轨道。

图 11.22
通过的恒星如何改变彗核轨道的示意图。在其新轨道上，彗星将经过太阳并从地球上可见。尽管只显示了一颗彗星的轨道，但此类相遇通常会影响许多彗星。注意：距离和大小比例被大大夸大了。目前没有恒星如此接近奥尔特云。

短周期彗星和柯伊伯带

虽然我们从地球上看到的大多数彗星绕太阳运行的轨道要经过数百万年才能使它们返回太阳系内部，但仍有少量短周期彗星会在不到 200 年的时间间隔内再次出现。短周期彗星的起源仍在研究中。人们一度认为它们来自奥尔特云，但当它们穿过包含巨行星的太阳系区域时，它们的轨道因与其中一颗行星的近距离接触而改变，周期从数千年变为数百年。许多天文学家认为这就是哈雷彗星的历史，它的周期为 76 年。

然而，天文学家现在认为，大多数短周期彗星来自柯伊伯带中运行的冰冷核。支持这一起源的证据来自于在冥王星附近和稍远处运行的数百个小的、可能是冰冷的天体的发现。天文学家估计，柯伊伯带包含超过 30,000 个直径大于 100 公里的冰冷天体，其总质量可能是火星和木星之间小行星带总质量的数百倍。这些冰冻的天体可能是太阳系诞生时的幸存者——仍在圆盘中运行的冰冷星子——但它们相距太远，无法形成更多的行星。

柯伊伯带的外半径尚不确定。在 50 天文单位之外似乎很少有彗星或更大的天体（如类冥矮行星）在运行，但即使是最大的这些天体也极难探测到。关于太阳系的这个遥远部分，还有很多东西有待了解。

短周期彗星的命运

短周期彗星反复经过太阳的轨道会逐渐将其磨损：所有的冰和气体都会蒸发，只剩下少量的固体物质、尘埃和沙砾。这种命运就像一个由路边铲起的雪做成的雪球，里面混杂着少量的沙砾。如果把这样的雪球带到室内，它就会融化蒸发，只剩下偶然混入的沙砾。同样，蒸发的彗星在其轨道上留下沙砾，继续绕太阳运行。

当彗星绕太阳运行，其冰物质蒸发时，它会在其路径上留下由其核喷出的尘埃和少量固体物质组成的轨迹。当我们穿过或接近这样的轨迹时，我们的星球就会受到这些微小碎片的撞击，这些碎片会落入我们的大气层，燃烧并形成流星雨。

〈294〉

图 11.23
示意图显示了 (A) 八月中旬，在英仙座流星雨期间，地球正沿着其轨道运行。当地球穿过彗星轨道上散布的碎片时，散落的物质 plunges 进入我们的大气层，产生 (B) 流星雨特有的发散模式。（天体和轨道未按比例绘制。）

图 11.24
国际空间站上的宇航员捕捉到了从大气层上方看到的英仙座流星的景象。

流星雨

如果你在一个晴朗的夜晚走到户外，视野开阔地仰望天空，你平均每 15 分钟左右就会看到一颗流星。这些流星大部分是随机到达地球的小行星的零散碎片。然而，在一年中的某些时候，你可能会每隔几分钟就观察到一颗。此外，如果你仔细观察这些流星，你会发现它们似乎来自天空中相同的总方向。这种类型的流星属于所谓的流星雨，它是由彗星碎片组成的。

最著名的流星雨之一每年八月中旬都会出现。在 8 月 13 日左右达到高峰期时，流星会从指向英仙座的方向穿过我们的大气层。流星本身与英仙座没有任何关联。相反，它们正沿着一个绕太阳运行的轨道运行，而这个轨道恰好从大致那个方向朝我们移动（图 11.23A），而地球恰好会在八月中旬穿过它们的轨道。因此，在那个时候，我们遇到的流星体比平时要多得多。

这种相遇会产生一种类似于你在夜间开车穿过飘落的雪花时所观察到的效果：雪花似乎从你前面的一个点辐射出来，其位置取决于风向和车速的组合。因此，在地球穿过它们所遵循的路径期间，流星体似乎从一个共同点（图 11.23B）发散，这个点被称为辐射点。流星雨通常以它们似乎发散的星座命名，附录表 6 列出了几个更亮、更令人印象深刻的流星雨及其日期。因此，每次流星雨都标志着地球何时穿过彗星的路径。

在极少数情况下，地球会穿过彗星留下的特别密集的物质团块。如果发生这种情况，每小时数千颗流星可能会点缀天空。这样的景象发生在 1966 年 11 月，当时美国和加拿大西海岸的黎明观察者看到每秒钟 буквально dozens 颗流星！同样，在 2001 年 11 月和 2002 年 11 月，观察者们也看到了类似的宇宙烟花表演，如本章开头的“这是什么？”图所示。

这种景象是天文学的乐趣之一，即使从轨道上观看也是如此（图 11.24）。然而，流星雨可能会对绕地球运行的卫星构成风险，在更罕见的情况下，可能会发生更严重的陨石事件。

〈295〉

11.5 巨大的撞击

每隔几千年，地球就会被一颗大型流星体撞击，这是一种尺寸达数十米或更大的天体。这种天体不仅会在穿过大气层时产生壮观的强光，还会在撞击时产生巨大的爆炸。这种大型流星体具有非常大的动能，也就是运动的能量。如果流星体没有在大气层中燃烧殆尽，它剩余的动能会在撞击地面时释放出来。

地球上的流星撞击

每天大约有 100 吨的流星体撞击地球！幸运的是，地球的大气层会显著减缓或燃烧掉其中绝大多数，然后它们会以尘埃和灰烬的形式飘落下来（参见数字天文学：“撞击的能量”）。然而，我们的大气层几乎无法减缓直径超过几英尺的流星体，因此，尽管这种情况很少发生，但它们仍有可能造成严重的破坏。一颗足球场大小的流星体撞击地球的爆炸威力相当于有史以来最大的热核炸弹。当这种大小的天体以轨道速度撞击地球时，释放的能量会以冲击波的形式从撞击点传播出去，炸出一个深坑，如图 11.25 所示。如果这样的天体撞击人口稠密的地区，后果将是灾难性的。幸运的是，我们最近没有遭受过这样的灾难，但在遥远的过去，确实发生过一些非常可怕的撞击事件，还有一些险些发生的撞击事件。

许多巨大的陨石坑遍布我们的星球。其中最著名的一个位于亚利桑那州北部（图 11.26）。大约 5 万年前，一颗估计有

图 11.25
陨石坑形成的计算机模拟。

图 11.26
亚利桑那陨石坑的照片，直径超过 1 公里。插图显示了在现场发现的一块铁陨石。

〈296〉

**通过数字解读天文学**

**撞击的能量**

当流星体撞击地球时释放的能量可能是巨大的，我们可以很容易地从物体动能的公式中看出这一点，动能 E 由以下表达式给出：

$E = \frac{mV^2}{2}$

其中 m 是物体的质量，V 是它的速度。

直径 3 米（10 英尺）的铁质流星体或直径 4 米（13 英尺）的岩石流星体，质量约为 100,000 千克（约 100 吨）。如果它以相对于地球每秒 30 公里的速度（= 3 × 10^4 米/秒）运行，则撞击的动能将是：

$E = 10^5 \times (3 \times 10^4)^2 / 2 = 4.5 \times 10^{13}$ 焦耳，

这与引爆 10,000 吨 TNT 炸药释放的能量大致相同。这与摧毁广岛的核弹相当。

这样的物体撞击月球会形成一个直径约 100 米（300 英尺）的陨石坑。撞击地球时，它的大小刚好足以让一些碎片到达地面。

是什么原因导致曼尼古根陨石坑的轮廓不如亚利桑那陨石坑那么清晰？

图 11.27  约 70 公里（约 43 英里）

（从地球轨道拍摄）魁北克省的曼尼古根陨石坑照片。这张冬季照片显示了充满陨石坑的湖泊被雪覆盖。

直径约 50 米的陨石撞击了现在弗拉格斯塔夫以东约 40 英里的地球。它的撞击汽化了数吨岩石，这些岩石膨胀并剥落了地面，形成了一个直径约 1.2 公里、深 200 米的陨石坑。

更古老的撞击痕迹出现在我们星球上的许多地方。巨大的环形曼尼古根湖，直径约 70 公里（43 英里），如图 11.27 所示，是一个陨石坑，澳大利亚西北部的狼溪陨石坑也是如此。天文学家发现了更大的陨石坑，但不确定它们是否是撞击特征。其中两个陨石坑是位于哈德逊湾东缘的巨大弧形（横跨近 500 公里）和位于中欧的一个盆地（横跨约 300 公里）。地震研究发现了其他隐藏在沉积物层下的陨石坑。

最近，在 1908 年，一颗小行星在我们大气层中解体，位于西伯利亚中北部人烟稀少的地区上空。这起所谓的通古斯事件，以其发生的地区命名，将树木从爆炸点径向向外夷为平地，距离达 30 公里。爆炸之前，天空中出现了一个明亮的火球，爆炸之后，尘埃云升到高层大气中。阳光反射到这些尘埃上，使夜空发出怪异的光芒，持续了好几天。据一些说法，爆炸造成两人死亡。由于该地区非常偏远，伤亡人数很少。不幸的是，由于当时俄罗斯的政治动荡，科学家们直到大约 20 年后才访问了该地点。当他们到达现场时，他们没有发现陨石坑，只发现了倒下的树木。有趣的是，受损区域中心的树木仍然垂直站立，但树枝被剥光了。因此，爆炸一定发生在空中（参见“工作中的科学：‘幽灵陨石坑，或无迹可寻的碎片’”）。

像通古斯这样的事件可能并不像曾经认为的那么罕见。2013 年，数百台摄像机捕捉到了俄罗斯上空发生的大型流星爆炸（图 11.28）。爆炸产生的冲击波震碎了窗户，爆炸造成一千多人受伤，估计爆炸威力相当于约 500 千吨 TNT 炸药。尽管估计最初的小行星直径约为 17 米（55 英尺），但从这次事件中只回收了相对少量的陨石物质。20 世纪 30 年代，南美洲两个偏远地区发生的火球和广泛破坏的记录也与这次事件相似。最近的另一事件是 1994 年 2 月在南太平洋上空探测到的一次明亮闪光，由于其偏远性，没有造成重大破坏，侦察卫星探测到了这次闪光。对闪光的分析表明，它标志着一颗直径 3 米（10 英尺）的流星体的解体。由此产生的爆炸能量在 10 到 20 千吨 TNT 之间，与摧毁广岛的炸弹相当。这种规模的碰撞大约每十年发生一次，但通常发生在无人居住的地区。

虽然我们没有关于人被陨石砸死的有据可查的案例，但几乎可以肯定发生过这样的死亡事件。仔细查阅报纸可能会发现一些有趣的线索。

〈297〉

图 11.28
2013 年 2 月俄罗斯上空流星爆炸的照片。从左到右：小行星在大气层中爆炸的“行车记录仪”图像，被冲击波摧毁的工厂屋顶和墙壁，以及小行星碎片在结冰的湖面上砸出的一个洞。

已经发现了许多近距离的擦肩而过。此外，陨石撞击建筑物甚至汽车的报道也出奇地常见。一些海啸（潮汐波）可能是由海洋中的撞击造成的。大约 500 年前，一个可疑的事件在新西兰留下了海拔 200 多米的海滩沙沉积物。这场灾难性事件或许可以解释为什么毛利人在那个时期放弃了许多沿海定居点，尽管这尚有争议。通过搜索来自欧洲和中国的古老记录，天文学家发现了陨石造成人员伤亡的案例。在这些记录中，最可怕的报告之一来自 15 世纪的中国编年史，其中描述了“像雨一样落下的石头”导致 10,000 人死亡。即使考虑到这些旧记录的夸大或误解，流星体也远非无害。

幽灵陨石坑，或没有能说明问题的碎片

解释通古斯事件的假设为科学如何检验和复验想法提供了一个很好的例子。现场缺乏大型陨石坑和没有陨石起初似乎与它是由一颗小行星造成的观点相矛盾。这导致一些天文学家提出，彗星可能是造成爆炸的原因。由于彗星是冰质的，它在大气中更容易破裂，因此不会形成陨石坑。此外，任何幸存下来的碎片都会迅速消失，这就解释了为什么没有发现大型岩石或铁质陨石。然而，对小行星如何高速穿过我们的大气层的计算机模拟显示了一个起初令人惊讶的结果：石质或铁质小行星也可以造成破坏而不会留下陨石坑或能说明问题的碎片。一颗典型的小行星以每秒 10 到 30 公里的速度接近地球。当它撞击我们的大气层时，它会压缩并加热前方的空气。被压缩的热空气遵循牛顿作用力-反作用力定律，并对小行星施加巨大的反作用力，这可能会将其粉碎。由此产生的碎片会深入我们的大气层，在那里空气阻力会进一步加热它们，直到它们汽化，在地面上方约 20 公里（12 英里）的高度形成一个火球。小行星的痕迹没有留存下来形成陨石坑或地面上的碎片。剩下的只有火球的 6000 K 白炽空气向下和向外爆炸，剥落树木的树枝并将它们向外炸开，正如所见（图 11.29）。

图 11.29
通古斯事件发生地照片，由一支探险队于 1927 年拍摄，几乎是在事件发生 20 年之后。

这样的计算并不能证明小行星导致了通古斯事件，但它们确实表明，缺乏陨石并不能证明彗星是罪魁祸首。这些结果也有助于解释在车里雅宾斯克回收的陨石物质数量相对较少的原因，因为我们知道造成爆炸的流星体大小。

〈298〉

图 11.30
一层深色的富含铱的粘土层标志着地球上白垩纪的结束。该层可能是在一颗小行星撞击地球时形成的。在该层以下发现了许多物种的化石（斜穿过图像），但在其上方的较新层中没有。

大灭绝和小行星/彗星撞击
在大约 6500 万年前的白垩纪末期，一颗小行星或彗星撞击了地球。它的撞击以及随后对大气的破坏被认为是导致恐龙和许多不那么显眼但分布广泛的生物和植物灭绝的原因。事实上，大量生命形式在白垩纪末期的突然消失标志着中生代的结束。

地外天体造成这场灾难的证据来自沉积物中相对丰富的稀有元素铱。铱是一种类似于铂的重元素，在地球表层岩石中非常罕见，因为它很容易溶于熔化的铁中，并且是最致密的元素之一，所以在我们的星球形成地核时，大部分铱都沉入了地球的深处。另一方面，陨石物质的样本中含有适量的铱，因为这些天体中的大多数都没有形成铁核。因此，在 6500 万年前形成的粘土层中存在如此多的铱，表明与陨石物质有关。该层地球沉积物中的铱含量（图 11.30）相当于直径 10 公里的陨石物质碎片散布的量。因此，许多天文学家和古生物学家认为地球是被一颗大小如此的小行星撞击的。

一颗直径 10 公里的小行星撞击地球会产生相当于数十亿枚核武器的爆炸。撞击不仅会形成一个巨大的陨石坑，还会将大量的尘埃和熔融的岩石炸到空中。落下的熔融岩石会使地表温度升高到与电烤炉下一样高，并引发全球性的野火。炽热的碎片和爆炸还会产生氮氧化物，氮氧化物会与水结合形成高浓度硝酸雨。这种热量、酸雨和爆炸的毁灭性组合之后是数月的黑暗和由于尘埃遮蔽太阳造成的强烈寒冷。生物圈似乎会被摧毁，导致大规模灭绝，正如化石记录所示。

这幅可怕的画面不仅得到了铱层和恐龙突然消失的支持，还得到了烟灰层以及被认为是由猛烈撞击的熔化和爆炸产生的微小石英颗粒的支持。此外，地质学家在墨西哥尤卡坦地区的希克苏鲁伯（cheek-shoo-loob，在玛雅语中意为“魔鬼的跳蚤”）附近发现了一个大约 6500 万年前形成的大型环形撞击特征（图 11.31）。

白垩纪大灭绝可能在我们自身的进化中发挥了特别重要的作用。在那之前，爬行动物是地球上最大的动物。

图 11.31
(A) 6500 万年前的希克苏鲁伯撞击结构被埋在尤卡坦半岛一公里厚的沉积岩之下，因此很难在地表追踪。(B) 然而，地下特征的地质图清楚地描绘出了一个直径 180 公里（110 英里）的撞击坑的边缘。(C) 美国宇航局艺术家唐·戴维斯描绘的撞击瞬间。

〈299〉

随后，哺乳动物占据了这个生态位。小型哺乳动物可能通过躲藏在地洞里逃脱了高温和酸雨的肆虐，也可能凭借它们的皮毛熬过了随后的寒冷。你可能正在用手指梳理头发，而不是用爪子划过鳞片，正是因为那次撞击。

除了白垩纪事件之外，其他大灭绝事件也发生得更早或更晚，但许多科学家认为，大规模的火山爆发或海平面的重大变化可能是造成这些事件的原因。因此，就像许多最有趣的科学问题一样，目前还没有一个普遍接受的解释。

SUMMARY（概要）

我们的太阳系包含许多小型天体：矮行星、小行星、彗星和流星体。它们在天文学上很重要，因为它们为我们提供了关于太阳星云形成的时间、成分和物理条件的信息。

小行星是主要存在于木星和火星轨道之间的小行星带中的岩石、金属或富含碳的物体。彗星是主要存在于奥尔特云中的冰体，它远远超出冥王星的轨道。

如果一颗经过的恒星或其他事件扰乱了彗星的轨道，使其落向太阳系内部，彗星就会变得可见。在那里，太阳的热量融化了冰冻的彗核，并蒸发了气体。辐射压力和太阳风随后将释放出的气体和尘埃扫成一条尾巴。

一些彗星会被困在短周期轨道上，在那里它们可能会融化成一堆尘埃和沙砾。如果地球穿过或接近这样一颗骨架彗星的路径，落入大气层的碎片就会造成流星雨。

一些小行星和彗星的体积足够大，以至于它们的引力将它们拉成了球形。这些天体，包括冥王星，现在被称为矮行星。它们不被认为是行星，因为大量其他天体在同一距离上运行。

地球经常受到小行星碎片的撞击，这些碎片可能会到达地面，被称为陨石。偶尔，大型的小行星或彗星体会撞击地球，形成陨石坑，或者在极少数情况下，造成大规模灭绝。

QUESTIONS FOR REVIEW（复习问题）

1. (11.1) 是什么造成了“流星”？
2. (11.1) 流星、流星体和陨石之间有什么区别？
3. (11.1) 流星是如何被加热的？
4. (11.1) 有哪些种类的陨石？
5. (11.2) 大多数小行星在哪里被发现？
6. (11.2) 典型的小行星是什么形状的？我们是如何知道的？为什么谷神星没有这种形状？
7. (11.2) 我们如何知道小行星的成分与某些陨石相似？
8. (11.2) 小行星告诉我们关于太阳系形成的什么信息？
9. (11.2) 什么是近地天体？
10. (11.3) 什么证据使天文学家相信冥王星受到海王星的强烈影响？
11. (11.3) 发现一颗绕冥王星运行的卫星如何帮助天文学家更好地理解这个天体？
12. (11.3) 冥王星和其他海王星外天体是在哪里形成的？它们是如何到达现在的位置的？
13. (11.4) 彗星由哪些部分组成？它们是由什么构成的？我们是如何知道的？
14. (11.4) 为什么有些彗星有两条尾巴？它们是由什么构成的？
15. (11.4) 什么是奥尔特云？什么是柯伊伯带？
16. (11.4) 来自奥尔特云的彗星变成我们看到的物体，其生命史是什么？
17. (11.1/11.4) 是什么造成了流星雨？有些流星雨是什么时候发生的？
18. (11.5) 有什么证据表明地球曾被小行星或彗星撞击过？
19. (11.5) 通古斯事件是什么？
20. (11.5) 为什么一些科学家认为小行星和彗星在大灭绝中起作用？

THOUGHT QUESTIONS（思考题）

1. (11.1/11.4) 解释流星的“尾巴”和彗星的“尾巴”之间的区别。它们都是由热气体和碎片组成的吗？
2. (10.1) 假设你看到一颗流星位于地平线以上约 45° 的位置，并且当你看到它时，这颗流星位于地面上方 100 公里处（图 11.2）。另一个人最远能在多远的地方看到这颗流星？你可能会发现画个草图会有帮助。
3. (11.2) 小行星带的总质量远小于任何一颗行星的质量。如果有很多很多的小行星，你认为它们可以形成一颗行星吗？

〈300〉

4. (11.2) 假设海岸警卫队正在监测海洋的卫星图像，寻找在微弱月光下夜间航行的船只。图像没有足够的细节来分辨船只——它们在图像中显示为一个点。如果他们看到一个点，他们如何估计船只的大小？这将如何取决于船只的颜色？红外图像如何帮助确定船只的大小？将此情况与本章中描述的对小行星的可见光和红外研究进行比较。

5. (11.2) 比较小行星的成分与火星和木星的成分。整个小行星带天体的成分如何支持太阳星云理论？

6. (11.3) 为什么一些天文学家认为冥王星应该被视为行星？你同意吗？如果将此逻辑应用于塞德娜和厄里斯会发生什么？

7. (11.4) 检查第 11.4 节中显示的彗核图像，你认为其中任何类似陨石坑的凹陷是由类似于造成小行星上陨石坑的撞击引起的吗？解释你的推理。

8. (11.5) 如果一颗小行星正朝着可能与地球发生未来撞击的方向前进，在它上面引爆核爆炸以使其偏离到不同路径可能有哪些优点和缺点？

PROBLEMS

1. (11.1) 流星体撞击大气层的速度大致是地球在其轨道上的速度（你可以说地球撞击了流星体）。证明地球在其轨道上的速度约为每秒 30 公里。

2. (11.2) 假设谷神星的半径为 487 公里，质量为 9.43×10^20 千克，计算其表面重力和逃逸速度。

3. (11.2) 小行星伊卡洛斯有一个椭圆轨道，使其在距离太阳 0.19 到 1.97 天文单位之间运行。它的半长轴是什么？它多久穿过地球的轨道半径？

4. (11.3) 证明冥王星的轨道周期非常接近海王星的 1.5 倍。使用附录中的数据。

5. (11.3) 使用开普勒第三定律的修正形式，根据卡戎的轨道周期 6.387 天及其半长轴 17,530 公里计算冥王星和卡戎的质量之和。将你的结果与附录中冥王星和卡戎的质量和进行比较。
在将这些数字代入公式之前，请务必将轨道周期转换为适当的单位。（请注意，卡戎的质量是冥王星质量的很大一部分，因此忽略它不是一个好的近似值。）

6. (11.3) 已知卡戎的半径约为 600 公里，质量约为 1.52×10^24 克，计算卡戎的密度。（请务必将公里转换为厘米或米。）卡戎很可能有一个大的铁核吗？为什么？

7. (11.4) 斯威夫特-塔特尔彗星的周期约为 133 年，并留下导致英仙座流星雨的碎片。计算彗星轨道的半长轴。如果轨道是高度椭圆的，那么彗星在离太阳最远的地方大约有多远？在这个距离发现了什么？

8. (11.4) 使用开普勒第三定律来确定一颗轨道延伸到 50,000 天文单位（在内奥尔特云内）的彗星的周期。

9. (11.4) 假设物体的温度随着它与太阳距离的平方根增加而降低，请估计奥尔特云中彗核的温度。假设 1 天文单位处的温度为 300 开尔文。

10. (11.1/11.5) 使用运动物体的动能公式来估计一辆以每小时 65 英里的速度行驶的 SUV（质量约为 2700 千克）的能量（你需要进行一些单位转换）。将此与以每秒 30 公里的速度与地球碰撞的 0.010 千克流星体（大约有两个季度那么重）的动能进行比较。

11. (11.5) 计算一个 1000 千克（约 1 吨）的物体以每秒 30 公里的速度撞击地球的撞击动能。用千吨 TNT 表示你的答案，使用 1 千吨约为 4×10^12 焦耳的换算。请务必将公里/秒转换为米/秒。

TEST YOURSELF

1. (11.1) 当流星体进入我们的大气层时，我们看到的明亮的光带是由以下原因造成的：
(a) 来自流星体固体表面的阳光反射。
(b) 流星体中物质的放射性衰变。
(c) 类似于由流星体扰动地球磁场引发的极光的过程。
(d) 流星体高速穿过我们大气中的气体时的摩擦加热。
(e) 流星体扰动大气，使阳光以不寻常的方向折射。

2. (11.1/11.4) 八月份的英仙座流星雨等是由以下原因造成的：
(a) 在可预测的时间撞击我们大气层的小行星的破裂。
(b) 地球穿过彗星在穿过内太阳系时留下的碎片。
(c) 经过的小行星触发了极光显示。
(d) 进入高层大气的异常大的陨石颗粒触发了高层大气中的核反应。
(e) 以上皆非。

3. (11.1) 大多数陨石的来源是什么？（可能有多个答案。）
(a) 彗星
(d) 火星
(b) 月球
(e) 来自太阳风的物质
(c) 小行星

〈301〉

4. (11.2) 小行星带位于以下哪些行星的轨道之间？
(a) 地球和火星。 (d) 火星和木星。
(b) 土星和木星。 (e) 冥王星和奥尔特云。
(c) 金星和地球。

5. (11.2) 天文学家如何估算大多数小行星的大小？
(a) 通过太空望远镜观测角直径
(b) 通过计时它们经过恒星前方所需的时间
(c) 通过确定它们对其他小行星的引力影响
(d) 通过测量它们反射的光量

6. (11.2) 小行星带中的小行星由以下哪些物质组成？
(a) 铁。 (b) 硅酸盐（岩石）。 (c) 有机化合物。
(d) 仅 a 和 b，其含量因其轨道位置（以及形成位置）而异。
(e) a、b 和 c，其含量因其轨道位置（以及形成位置）而异。

7. (11.3) 冥王星的质量是如何确定的？
(a) 通过测量其对类地行星的引力影响
(b) 通过观察其对冥王星无人飞越探测器运动的影响
(c) 通过确定其卫星卡戎的轨道
(d) 通过测量它如何弯曲经过它附近的光线

8. (11.4) 彗星的尾巴
(a) 是由太阳引力从彗星上拉出的气体和尘埃。
(b) 总是指向远离太阳的方向。
(c) 跟随在彗星之后，当彗星接近太阳时，它指向远离太阳的方向，而当彗星离开太阳系内部时，它指向太阳的方向。
(d) 是由太阳的热量和辐射压力从彗核中喷出的气体和尘埃。
(e) 是 (b) 和 (d)。

9. (11.4) 短周期彗星的周期约为 ______，主要来自 ______。
(a) 几十年到几百年；柯伊伯带
(b) 几百年到一千年；柯伊伯带
(c) 几十年到几百年；奥尔特云
(d) 几百年到一千年；奥尔特云
(e) 一千年到一百万年；奥尔特云

10. (11.5) 运动物体的动能取决于它的 ______ 和 ______。
(a) 大小，密度 (d) 磁场，速度
(b) 密度，速度 (e) 仅速度
(c) 速度，质量

11. (11.5) 恐龙是被一颗流星撞击杀死的，强有力的证据包括（可能有多个正确答案，请选择所有适用的答案）：
(a) 6500 万年前的大规模灭绝。
(b) 亚利桑那州的一个大陨石坑。
(c) 已找到的小行星碎片。
(d) 岩石记录中 6500 万年前存在异常丰富的稀有元素层。
(e) 岩石记录中存在一层 6500 万年前的烟尘层。

**主要术语**
无球粒陨石，279
小行星，280
小行星带，280
碳质球粒陨石，278
球粒陨石，278
球粒，278
彗发，287
尘埃尾，289
荧光，290
离子尾，288
柯克伍德空隙，282
柯伊伯带，292
流星，277
陨石，278
流星体，277
流星雨，294
近地天体，283
彗核，287
奥尔特云，292
辐射点，294
辐射压，288
短周期彗星，293
太阳风，288
彗尾，287
海外天体 (TNO)，284

**图题答案**

**这是什么？**(章节开头)：这张图片是由 2002 年 11 月 19 日黎明前拍摄的狮子座流星雨的几张独立照片组合而成的。你可以看到流星似乎从天空中的一小块区域辐射出来。事实证明，该区域位于狮子座，因此得名流星雨。

**图 11.1：** 星迹表明这是一次相当长时间的曝光，在此期间地球自转，将恒星的图像涂抹成长弧形。流星经过的速度非常快；地球在流星经过期间没有旋转很多，因此流星的轨迹是直的。

**图 11.5：** 特洛伊小行星与太阳和木星的距离大致相等，形成了一个近乎等边的三角形。这个位置被称为拉格朗日点，是轨道的稳定位置。相对于绕地球运行的月球或绕太阳运行的地球，也有类似的拉格朗日点。

**图 11.9：** 小行星分布中的空隙非常类似于土星环中的空隙，例如卡西尼环缝。

**图 11.11：** 冥王星的轨道相对于海王星的轨道倾斜度较大。因此，当冥王星“穿过”海王星的轨道时，冥王星实际上远高于或低于海王星的路径。

**图 11.27：** 马尼古根陨石坑位于足够北的地方，在上一个冰河时代被冰川掩埋。此外，由于它处于潮湿的气候中，它的侵蚀速度比位于干燥气候中的亚利桑那陨石坑更快、更广泛。

〈12〉

太阳动力学天文台于 2012 年拍摄的太阳图像，波长为 30 纳米，显示了从太阳表面喷发出的巨大耀斑。

太阳，我们的恒星

学习目标

完成本章后，您应该能够：
• 描述太阳从核心到太阳风的结构，并指出各层的近似温度和密度。
• 定义压力和理想气体定律，并解释天文学家所说的流体静力平衡是什么意思。
• 解释为什么太阳必须不断产生热量，以及产生的能量会变成什么。
• 描述核聚变的过程以及发生核聚变所需的条件。
• 根据爱因斯坦的方程式 E = mc² 计算质量转化为能量所释放的能量。

• 指出太阳在聚变和太阳风中损失的质量的相对量。
• 讨论太阳中微子问题及其解决方案。
• 解释太阳中的磁场和气体如何相互作用，并描述由此产生的太阳特征。
• 讨论磁场如何在太阳黑子中增长并保持强劲，以及它们如何导致太阳黑子变暗。
• 解释磁场如何使日冕如此炎热。
• 描述太阳周期、其成因以及它在过去的变化情况。
• 描述太阳活动如何通过个别事件和太阳的长期变化影响地球。

〈303〉

太阳是一颗恒星，一个耀眼发光的巨大气体球，其直径是地球的100多倍。太阳是光源，它加热行星，并维持着让地球生命繁衍生息的舒适温度。事实上，太阳是我们日常生活中使用的大部分能量的来源。例如，大坝的水力发电依赖于太阳的加热来蒸发水，使其上升到大气中，在那里被风（也由太阳驱动）携带到高海拔地区，然后再次流下山。即使是化石燃料，也代表着数百万年前植物以化学键形式储存的太阳能。

虽然太阳在我们的白天天空平静地闪耀，但特殊装备的望远镜和太空天文台揭示了它的表面剧烈地翻腾着，伴随着上升的炽热气体喷泉和扭曲的磁场。更大的暴力破坏着它的核心。在那里，一个核熔炉每秒将 6 亿吨氢燃烧成氦，在一次心跳中产生相当于 1000 亿颗核弹的能量。

太阳如何在释放大量能量的同时设法保持自身完整，是本章的主要主题之一。我们将从描述太阳的半径、质量和其他属性开始。然后，我们将讨论其巨大的重力如何平衡其核心的爆炸力。这些巨大力量之间的张力非常稳定，但从核心逸出的能量与磁场相互作用，以复杂的方式搅动大气。这导致太阳能量输出的微小变化——对太阳来说很小，但对我们地球上的生命却有重大影响。

Q:这是什么？
查看章节末尾的答案。

需复习的概念和技能
* 热物体的温度与其发出的光的颜色之间的关系（维恩定律）（4.3）
* 多普勒频移（4.6）
* 原子的结构（4.4）

12.1 尺寸和结构

太阳是巨大的，使地球甚至木星都相形见绌，它的巨大是它发光的原因。太阳的半径是地球的100多倍，质量是地球的30万倍，它具有巨大的引力，粉碎了其内部的物质。为了抵消这种巨大的压力并防止自身坍塌，太阳必须非常热。但是热的物体总是会损失能量，太阳也不例外。我们将损失的能量视为阳光，并将其视为我们生命的源泉。但阳光是太阳的死亡证明，因为它带走的能量必须得到补充，否则太阳将会坍塌。对我们来说幸运的是，太阳确实会补充其损失的能量，但代价是消耗自身——这是一个并非太阳独有的困境，而是大多数恒星都面临的困境。

测量太阳的属性

在我们讨论太阳如何补充其损失的能量之前，我们需要更好地了解它的一些总体属性。它包含多少质量？它损失能量的速度有多快？有哪些资源可用于供应其能量需求？

太阳距离地球约 1.5 亿公里（1 个天文单位，或 9300 万英里）。天文学家最初通过三角测量法测量其距离，但现在他们使用雷达，直接从太阳或从其他距离已知的天体（以天文单位为单位，根据开普勒第三定律）反射回来。知道了太阳的距离，我们就可以根据它的角大小找到它的半径，正如我们在第 2 章中展示的那样。我们还需要知道太阳的距离

〈304〉

日冕（太阳的外层大气）

色球层（太阳的低层大气）

光球层（太阳的可见表面） T≈6000 K

核心 T≈1500 万 K

对流区

辐射区

半径≈700,000 公里 ≈地球半径的 100 倍

地球用作比较

```markdown
| 属性 | 太阳 |
|---|---|
| 半径 ($R_\odot$)* | $7 \times 10^8 m = 7 \times 10^5 km$，或约 $109 R_{Earth}$ |
| 质量 ($M_\odot$)* | $2 \times 10^{30} kg$，或约 $333,000 M_{Earth}$ |
| 距地球的距离 | $1.5 \times 10^8 km$，或 1 AU |
| 表面温度 | 5780 开尔文（~9900°F） |
| 核心温度 | 1500 万开尔文（~2700 万°F） |
| 质量组成 | 71% 氢，27% 氦，2% 更重的元素 |
| 功率输出 | $4 \times 10^{26}$ 瓦 |
```

*天文学家用符号⊙来表示太阳。因此，$R_\odot$ 是太阳的半径，$M_\odot$ 是它的质量。该符号是古埃及象形文字中“太阳”的意思。

图 12.1 太阳剖面图。

如果我们要借助牛顿定律来测量太阳的质量，就像我们在第 3 章中展示的那样，我们需要从地球上进行测量。根据它的质量和半径，我们可以计算出它的表面重力大约是地球的 30 倍。太阳的内部热量使气体产生压力，以抵消这种巨大的重力。

太阳的表面温度可以通过它的颜色和维恩定律求出，使用第 4 章中讨论的方法。天文学家无法直接测量它的内部温度；相反，根据下面的计算和间接测量，他们推断出它的核心温度约为 1500 万开尔文（约 2700 万华氏度）。

通过测量到达地球的太阳能量，天文学家计算出太阳从其表面向太空辐射的总功率为 $4 \times 10^{26}$ 瓦，这些能量必须通过其核心中的氢聚变来补充，正如我们将在 12.2 节中看到的那样。幸运的是，太阳拥有丰富的氢供应：它的光谱显示它约有 71% 的氢、27% 的氦和 2% 的较重元素，例如碳和氧，其成分与木星和土星相似。但与这些主要由液体组成的天体不同，太阳始终处于气态，因为它的高温会破坏几乎所有分子键，甚至使铁蒸发，并使原子能够自由移动。

表 12.1 列出了一些重要的统计数据，图 12.1 中的太阳肖像显示了它的主要特征。在本章中多次参考这张图片将很有帮助。

太阳内部

当我们观察太阳时，我们透过其外层大气的低密度稀薄气体进行观察。然而，当我们深入太阳内部时，我们的视线最终会被阻挡。在那里，物质被上方气体的重量压缩成高密度。在这种致密物质中，原子彼此足够靠近，以至于它们强烈吸收来自更深层的入射光线，就像毛玻璃遮蔽其背后的东西一样，阻挡了我们对它们的观察。然而，在这些层之上，光的吸收较弱，来自那里热物质发出的光可以作为自由地逃逸到太空中。

〈305〉

我们看到的阳光。太阳的气体从透明变为不透明的这些层形成了所谓的**光球层**，即太阳的可见表面。虽然光球层下方密度更大的气体阻挡了辐射，限制了我们对太阳内部的观察，但它有助于太阳保持热量，就像一个隔热良好的房子一样，从而减少了它必须消耗的燃料量。

如果我们能够探测太阳内部，我们会发现它的密度和温度随着我们接近核心而稳步上升。在光球层中，密度与我们周围空气的密度相当；在更深处，上面的物质向下推挤下面的物质，像一堆枕头一样压缩气体。类似的压缩也发生在地球和其他行星的大气层中，正如我们在第 6 章和第 10 章中讨论的那样。但是太阳更大的质量导致其气体受到更大的压缩，因此在其核心附近，密度是水的 100 多倍。尽管密度很大，但太阳始终处于气态，因为它的高温赋予原子如此大的动能，以至于它们无法相互结合形成液体或固体物质。

温度也会随着我们深入太阳内部而升高。光球层的温度接近 6000 K。在它下面，热量被部分捕获，温度飙升至核心约 1500 万 K。图 12.2 基于理论计算，说明了温度和密度如何随太阳的变化而变化。没有航天器进行过直接测量，而且将来也不可能进行直接测量，但我们确信这些测量是正确的，因为太阳需要如此高的温度和密度来防止它在自身重力作用下坍缩。

太阳中的能量流

天文学家可以测量太阳的一些属性，例如它的直径和表面温度。然而，他们只能推断出它的大多数其他属性，例如它的内部温度和密度。这样的推论是基于使用物理定律来计算太阳属性的计算机模型。模型预测的准确性取决于预测是否与测量的属性一致。例如，如果一个模型预测太阳的表面温度为 10,000 K，它将被认为是不正确的。因此，我们对太阳属性的理解来自于理论和测量的结合。

你自己的经验和实验室的实验表明，热量总是从热流向冷。将这个原理应用于太阳，我们可以推断，因为它的核心比它的表面更热，热量将从它的中心向外流动，如图 12.3 所示。在靠近核心的区域，能量通过光子携带的辐射移动，这个区域被称为**辐射区**。因为那里的气体非常稠密，一个光子在被原子吸收和停止之前传播不到一英寸。光子最终会被重新发射，但它几乎会立即被重新吸收。持续的吸收和再发射使光子像陷入走走停停交通的汽车一样减速。光子从太阳中心传播到其表面需要多长时间的问题结果很棘手。一个原因是单个光子永远不会完成这样的旅程。一个典型的离开核心的光子是伽马射线，它将在其能量到达表面之前被转换成许多低能光子。因此，也许更好的问题是能量从太阳核心传播到太阳表面需要多长时间。计算

图 12.2 太阳内部密度和温度如何变化的示意图。

问：太阳中密度与水的密度相同的深度大约是多少？

图 12.3 太阳能量如何从核心流向表面的示意图。在内部深处，辐射携带能量。在靠近表面的地方，对流携带能量。

〈306〉

图 12.4  太阳光球层中的米粒。每个较亮的斑块都是一个巨大的热气泡，从太阳深处升起。围绕每个气泡的较暗物质是冷却的气体，正沉回太阳内部。

构成米粒的上升气泡直径有多大？地球上什么东西有类似的大小？

图 12.5  日全食时太阳色球层一部分的照片。

图 12.6  色球层中针状体的照片。针状体是细长的、线状的特征，看起来像草丛。

表明能量从表面出现大约需要 1600 万年。因此，今天的阳光是在我们作为一个物种存在之前就在太阳核心诞生的！

从核心到太阳表面的能量流在光球层正下方的区域减慢，那里的气体更冷，透明度更低。在这里，光子在移动能量方面效率更低，像地球和巨行星那样的对流将能量带到表面。上升和下沉的气体占据了对流区，我们可以从那里被狭窄的暗区包围的无数小亮区推断出气体的运动，这些亮区被称为米粒组织（图 12.4）。这些亮区是数百公里宽的热气泡，从太阳深处升起。它们之所以更亮，是因为它们的温度比周围的气体更高。到达表面后，这些热气泡将热量辐射到太空中并冷却。然后，较冷的物质沉回较热的内部，在那里重新加热并再次上升以辐射掉更多热量。天文学家可以使用多普勒效应测量这些上下运动的速度，并发现气泡以每秒约 1 公里的速度上升。

太阳大气

天文学家将位于光球层上方的低密度气体称为太阳大气层。该区域标志着从光球层的稠密气体到行星际空间的极低密度气体的逐渐变化。在我们自己的大气层中也会发生类似的转变，其中气体密度随着高度的增加而稳定下降，最终与近真空空间合并。

虽然太阳大气中的气体密度在光球层上方降低，但气体温度的表现却截然不同。在光球层正上方，温度会降低，但在更高的高度，气体变得更热，达到数百万开尔文的温度。为什么太阳大气层如此炎热仍然是一个谜，尽管天文学家认为太阳磁场在某种程度上对这些低密度气体的加热起作用，我们将在 12.4 节讨论。

太阳大气由两个主要区域组成。位于光球层正上方的是色球层，即太阳的低层大气。它通常在光球层的强光下是不可见的，但在日全食时，它可以被视为围绕太阳的薄红色区域（图 12.5）。红色是赋予色球层名称的原因——前缀 chromo 来自希腊语中的颜色。使用配备了合适滤镜的望远镜，你可以看到色球层包含数百万个称为针状体（图 12.6）的细柱，每个都是数千公里长的热气体射流。

色球层的颜色来自氢的强红色发射线，Hα。我们在第 4 章中看到，发射线出现在热的、低密度气体中。天文学家可以从这些线推断出气体的温度。在光球层正上方，温度约为 4500 K，但在高出 2000 公里处，温度达到 50,000 K。在这里，色球层结束，温度随着我们进入日冕（太阳的外层大气）而飙升至约 100 万开尔文。

日冕极热的低密度气体使我们在大多数情况下可以直接看到它。但与色球层一样，它可以在日全食期间看到，此时月球覆盖了太阳耀眼的圆盘。然后可以看到日冕的微弱光芒延伸至

〈307〉

图 12.7 日全食期间日冕的照片。

超出太阳边缘到几个太阳半径（图 12.7）。在紫外线和 X 射线波长下拍摄的太阳照片显示，日冕不是均匀的，而是沿着太阳磁场有极热的飘带。如图 12.8 所示，日冕还包含巨大的低密度区域，称为冕洞，气体通过冕洞逃逸到太空中，我们将在 12.4 节中讨论。

由于日冕非常稀薄，尽管温度很高，但它包含的能量却很少。它就像七月四日烟火棒上的火花：尽管温度很高，但如果它们落在你的手上，你几乎感觉不到它们，因为它们太小了，携带的总热量也很少。

12.2 太阳如何运作

到目前为止，我们的讨论集中在太阳的结构上。我们现在的任务是了解它为什么具有这种结构以及它是如何工作的。例如，为什么太阳是热的？是什么让它发光？它是如何产生能量的？

内部平衡（流体静力平衡）

太阳的结构取决于其内部力之间的平衡。一种力将太阳凝聚在一起。第二种力防止太阳坍塌。这种平衡在技术上被称为流体静力平衡。我们的大气处于流体静力平衡状态，其气体被地球引力向下拉，但受到空气分子碰撞的支持，从而产生压力。同样，汽车轮胎中的压力支撑着汽车的重量。

太阳的向内力来自其自身的重力。向外力来自其原子的快速运动，这种运动会产生压力。因此，在太阳中，就像几乎所有恒星和行星一样，流体静力平衡的平衡要求压力产生的向外力精确地平衡太阳引力的向内力（图 12.9）。如果没有这种平衡，太阳会迅速发生变化。例如，如果它的压力太弱，太阳自身的重力会迅速将其压碎。因此，为了了解太阳，我们需要更详细地讨论它的压力是如何产生的。

图 12.8 用 SOHO 卫星拍摄的太阳紫外线图像。黑暗区域是冕洞，气体从太阳中流出。

图 12.9  一个草图，说明了流体静力平衡的条件，即太阳中压力（蓝色箭头）和引力（紫色箭头）的平衡。

〈308〉

第 12 章 太阳，我们的恒星

动画
加热如何提高压力

图 12.10
草图说明了完美或理想的气体定律。气体原子在较高温度下移动得更快，因此它们碰撞的力度和频率都比在较冷气体中的原子要大。这些效应结合起来产生更高的压力。因此，在其他条件相同的情况下，较热的气体施加更大的压力。

气体冷却
原子缓慢移动
压力小

气体热
原子快速移动
压力大

气体中的压力来自于其原子和分子之间的碰撞。如果气体被压缩，原子会被推向彼此。当它们碰撞时，它们会反弹，抵抗压缩，就像你挤压气球时所感受到的那样。压力的强度取决于碰撞发生的频率和强度。提高密度通过使原子更靠近来增加碰撞的频率。提高温度会加速原子，使它们碰撞得更猛烈、更频繁（图 12.10）。因此，压力的强度与气体的密度乘以温度成正比，即：

压力 = 密度 × 温度 × 常数，

这被称为完美或理想气体定律。方程式中常数的值取决于用于测量压力、密度和温度的单位。

虽然理想气体定律表明太阳内部的压力取决于温度，但它本身并没有表明该温度需要多高。我们可以合理地猜测，由于太阳质量巨大（因此重力巨大将其压碎），它需要极高的温度来抵消这种压碎力。

事实上，太阳的核心非常热。为了确定到底有多热，天文学家求解了太阳的计算机模型，答案是温度约为 1500 万 K，密度约为每立方厘米 160 克，正如我们在 12.1 节中讨论的那样（见图 12.2）。但由于热量会从热核流出，太阳需要一种机制来不断补充其核心热量。

为太阳提供动力

从太阳核心向外流动的能量最终以阳光的形式逸散到太空中，温暖着地球和其他行星。太阳损失的能量必须得到补充，否则太阳的核心将开始冷却，压力将开始下降，太阳将在自身重力的作用下收缩。因此，太阳就像一个有小孔泄漏空气的充气椅。如果你坐在椅子上，它会在你的体重下逐渐塌陷，除非你泵入空气来代替逸散的空气。那么，什么充当了太阳的能量泵呢？

早期的天文学家认为太阳可能会燃烧普通的燃料，例如煤。但即使太阳是纯煤，它也只有足够的能量来产生当前的光输出几千年。

在十九世纪末，英国物理学家开尔文勋爵和德国科学家赫尔曼·亥姆霍兹各自提出，太阳并不处于流体静力平衡状态，而是重力缓慢地压缩它，使其收缩。他们

〈309〉

人们认为太阳的重量挤压了内部的气体，增加了它的密度并加热了它，类似于气态巨行星拥有如此高温的内部的原因。然而，引力只能通过这种机制为太阳提供1000万年的能量，而我们知道太阳已经照耀了数十亿年，因为我们在地球上发现了那么古老的生命化石。此外，如果引力是能量来源，太阳会不断缩小，但事实并非如此。因此，一定有其他东西在提供能量。

1899年，美国地质学家托马斯·张伯伦提出，亚原子能——原子核反应产生的能量——可能会为恒星提供能量，但他无法提供能量是如何释放的机制。1905年，爱因斯坦提出，能量可能来自物体的质量。他的公式，

$E = mc^2$

指出，质量 $m$ 可以转化为能量 $E$，等于质量乘以光速 $c$ 的平方，其中 $c = 3 \times 10^8$ 米/秒。涉及原子核的反应所产生的能量远远大于燃烧等化学过程所产生的能量。例如，如果1克质量（小于一片阿司匹林的质量）转化为能量，它将释放 $9 \times 10^{13}$ 焦耳的能量，相当于大约20千吨TNT炸药*或小型核武器。如果太阳可以将其质量的哪怕一小部分转化为能量，它将拥有巨大的能量来源。

1919年，英国天体物理学家亚瑟·爱丁顿，恒星物理学研究的先驱，证明了氢转化为氦会释放足够的能量为太阳提供能量，但即使他的理论也缺乏必要的细节，这些细节是由物理学家汉斯·贝特和卡尔·冯·魏茨泽克在20世纪30年代后期独立提供的。他们的工作表明，太阳可以通过一个称为核聚合的过程产生能量，该过程将两个或多个原子核结合成一个更重的原子核。

核聚变

由于太阳内部温度很高，核聚变才有可能发生。在正常情况下，氢核相互排斥，被质子的电荷推开。然而，在高温下，原子核的运动速度非常快，以至于当它们碰撞时，它们会被极其紧密地推到一起。在这样的碰撞中，原子核可能会彼此足够接近，以至于它们质子之间的电斥力被强力（有时称为强核力）所克服，强力将质子和中子结合在一个正常的原子中。因此，两个独立的原子核可以合并或融合成一个新的原子核。由于这种融合过程需要如此高的温度，因此太阳中唯一足够热以发生聚变的地方是它的核心。因此，核心是太阳产生能量的地方。然而，在我们理解聚变如何产生能量之前，我们需要了解氢和氦的结构。

通常情况下，氢由一个质子和一个绕轨道运行的电子组成，而氦由两个质子、两个中子和两个绕轨道运行的电子组成。在太阳的高温内部，原子碰撞非常剧烈，以至于电子通常会被移除。缺少一个或多个电子的原子被称为电离的。原子被电离的气体在技术上被称为“等离子体”。电子从大多数原子中移除并在气体中独立移动，因此我们可以在接下来的大部分内容中忽略它们。

氢和氦分别始终有一个和两个质子，但它们可以有其他形式（称为“同位素”），其中子数不同（图12.11）。为了识别同位素，我们用上标书写它们的化学符号，上标显示质子和中子的总数。具有一个质子的常见氢形式

$c = 光速: 3 \times 10^8 米/秒$
$m = 质量$
$E = 能量$

```markdown
| Key |  |
| --- | --- |
| Neutron | Proton |
|  | + |
```

+ Hydrogen, ¹H
+ Deuterium, ²H
+ Helium-3, ³He
+ Helium-4, ⁴He

图12.11 氢核、其同位素氘以及两种氦同位素的示意图。

* 一千吨约为 $4.2 \times 10^{12}$ 焦耳的能量。

〈310〉

图 12.12 质子-质子链图示。
(A) 氢 (H) 原子核首先结合形成氘 (²H)，并且 (B) 该过程中产生的正电子立即与电子湮灭。(C) 氘和氢结合形成³He。(D) ³He 原子核结合形成⁴He，将两个氢原子核返回到气体中。

质子-质子链的反应动画。

虽然太阳的能量来自其质量向能量的转换，但太阳质量的变化与其总质量相比极小。太阳在其整个生命周期内质量的减少将小于 1%。

图例：中子，质子，伽马射线 γ，中微子 ν，电子 e⁻，正电子 e⁺。

没有中子的氢的形式是 ¹H，而包含一个质子和一个中子的氢的形式是 ²H，也称为氘或“重氢”。同样，具有两个质子和两个中子的氦的正常形式是 ⁴He，而具有两个质子但只有一个中子的氦是 ³He。它们通常分别被称为“氦-4”和“氦-3”。正如我们将看到的，这些同位素在太阳的能量供应中起着关键作用。

质子-质子链

太阳中的氢聚变发生在三个步骤中，称为质子-质子链。在第一步中，两个 ¹H 原子核碰撞并融合形成氢的同位素 ²H。在碰撞中，一个质子通过喷射两个粒子变成一个中子：一个正电子（表示为 e⁺）和一个中微子（表示为 ν）。如此产生的中微子在太阳的能量产生中不再起作用，但我们还会再次遇到它们，因为它们可以在离开太阳时被探测到，并且可能有助于天文学家更多地了解太阳内部的状况。

将质量转化为太阳能量的第一步如图 12.12A 所示，可以用符号表示为：

¹H + ¹H → ²H + e⁺ + ν

箭头左边的项是启动该过程的普通氢核。右边的项是产生的重氢同位素 (²H)，加上正电子和中微子。该反应释放能量，因为 ²H 的质量略小于用于制造它的两个 ¹H 的质量。正电子和一个正常的电子相互作用，相互湮灭（图 12.12B）。损失的质量根据爱因斯坦的公式 E = mc² 转化为能量，最终该能量成为阳光的电磁辐射。

在第二步中，²H 核与第三个 ¹H 碰撞，形成包含单个中子的氦同位素 ³He。这会释放出一个高能光子（伽马射线），我们用 γ 表示。图 12.12C 显示了这一步，可以写成：

¹H + ²H → ³He + γ

这里，生成的粒子 ³He 的质量小于构成它的粒子的质量，并且再次释放能量。

第三步也是最后一步是两个 ³He 核的碰撞和融合。这里，聚变产生的不是单个粒子，而是一个 ⁴He 和两个 ¹H 核。你可以

〈311〉

天文数字

氢氦聚变中的质量损失

我们可以通过比较四个¹H转化为一个⁴He时的初始质量和最终质量来计算氢聚变过程中释放的能量。单个氢核的质量为 1.673×10⁻²⁷ 千克。氦核的质量为 6.645×10⁻²⁷ 千克。因此，

```markdown
4 氢 = 6.693×10⁻²⁷ kg
-1 氦 = 6.645×10⁻²⁷ kg
质量损失 = 0.048×10⁻²⁷ kg
```

将此乘以 c² 得到每个氦原子的能量产量 E。也就是说，

$E = mc² = 0.048 × 10⁻²⁷ × (3×10⁸)²$
$= 0.048×10⁻²⁷ × 9×10¹⁶ = 4.3×10⁻¹² 焦耳$

为了提供太阳光度 4×10²⁶ 瓦的功率（1 瓦特的能量消耗为每秒 1 焦耳），每秒有 400 万吨（4×10⁹ 千克）的质量转化为能量。

可以将此反应视为尝试形成一个包含 4 个质子和 2 个中子的原子核，但如图 12.12D 所示，由于电斥力，2 个质子被弹出。象征性地，我们可以将其写成

³He + ³He → ⁴He + ¹H + ¹H，

其中最终质量小于初始质量。因此，总共使用了六个¹H，但在最后一步返回了两个¹H，因此在制造每个⁴He 时总共消耗了四个¹H。“天文数字”框显示，这意味着太阳必须每秒湮灭 400 万吨物质，相当于每秒爆炸 10 亿颗 1 亿吨级的氢弹！我们的阳光诞生于剧烈的爆炸。

12.3 探测太阳核心

尽管太阳巨大的体积遮蔽了它的核心，但有两种实验可以让我们间接地观察它。从内部逃逸的太阳中微子携带着那里的信息，太阳表面的波则揭示了深层气体的结构，就像溪流中的波浪揭示了水下岩石的存在一样。

太阳中微子

我们在 12.2 节中看到，太阳在将氢转化为氦的过程中会产生中微子。因此，释放的中微子数量告诉我们氢转化为氦的速度有多快，从中我们可以推断出太阳核心的温度和密度。

但计算中微子极其困难。中微子不带电荷，质量非常小，至今尚未测量出来，而且具有惊人的穿透力。它们像子弹穿过湿纸巾一样，从太阳核心穿过其外层 70 万公里进入太空。它们直接穿过地球和地球上的任何物体，比如你，然后继续前进。事实上，无论白天还是黑夜，每秒钟大约有 1 万亿个来自太阳的中微子无害地穿过你的身体。

让中微子如此轻易地穿过太阳的这种难以捉摸的特性也使它们同样轻易地穿过地球上的探测器。然而，由于产生的中微子数量如此之多，我们只需要捕获其中的一小部分就可以获得有用的信息。这种捕获是通过中微子探测器完成的。

中微子“望远镜”看起来一点也不像光学望远镜。它们通常建在地下深处，由一个装满水或其他材料的腔室组成。它们寻找在中微子与物质相互作用的罕见情况下产生的信号。

〈312〉

图 12.13
(A) 萨德伯里中微子观测站的内部视图。近 10,000 个光子探测器覆盖了这个直径约 12 米（约 40 英尺）的水箱的内表面。与水箱中的水相互作用的中微子会产生微小的闪光，探测器可以利用这些闪光来识别中微子。(B) 用超级神冈中微子探测器拍摄的来自太阳核心的中微子图像。

原子的原子核。例如，萨德伯里中微子观测站（图 12.13）建于加拿大安大略省北部一个镍矿地下超过一英里的地方。它充满了水，当中微子撞击其中一个中子时，中子会分裂成质子和电子。当电子飞出时，它会产生微小的闪光。一万个探测器（在球体内部形成可见的网格）记录发射的光，从而使科学家能够探测到中微子的通道。位于东京西部一个锌矿深处的超级神冈探测器具有类似的设计，它能够生成太阳的中微子图像，如图 12.13B 所示。为了建造更大的中微子观测站，科学家们现在正在海底和南极冰层下建造它们。

中微子探测器建在地下深处或水下，以屏蔽除了不断轰击地球的中微子之外的许多其他类型的粒子。例如，质子、电子和各种其他亚原子粒子不断地倾泻到我们的星球上。这些粒子以接近光速的速度传播，被称为宇宙射线，它们被认为是大质量恒星爆炸时在太空中爆炸的粒子。大多数宇宙射线只穿透地球很短的距离；因此，如果探测器位于地下深处，几乎所有的宇宙射线都会被过滤掉。然而，中微子却不会被仅仅一英里的固体地面所影响：平均而言，它们可以穿过一光年的铅！

当天文学家在 20 世纪 60 年代首次尝试探测太阳中微子时，他们发现来自太阳的中微子数量只有预期数量的三分之一。起初，人们假设探测器的运行不如预期，但在经过几十年努力改进探测器后，这种差异仍然存在。哪里出错了？太阳是否没有像预测的那样将氢聚变成氦？中微子是否以某种方式逃脱了探测？事实证明，中微子具有一种物理学家没有预料到的特性。它们在穿过物质时可以改变形态。因此，太阳中微子实验不仅为我们提供了关于太阳的新信息，还提供了关于中微子本身的新信息。这些有趣的实验让我们有机会看到科学过程的运作，正如《工作中的科学》中所解释的那样：“解开太阳中微子之谜”。

〈313〉

科学在工作
解决太阳中微子难题

当发现太阳中微子计数差异时，天文学家首先检查了他们对中微子预测数量的计算。太阳内部与我们想象的截然不同吗？我们对太阳内部发生的核反应的理解是否完整？所有这些检查都得出了大致相同的结果，这意味着天文学家对太阳如何运作的理解没有明显的缺陷。那么，中微子是否有未被发现的特性会影响它们在地球上的可探测性或它们在太阳中的产生？

随着科学家们更仔细地研究中微子的特性，他们发现有一种理论表明存在三种中微子，而不仅仅是一种。这看起来很有希望，因为第一个中微子探测器只能探测到三种中微子中的一种，因此这或许可以解释为什么只观察到预期数量的三分之一。此外，修正后的中微子理论暗示，这些难以捉摸的粒子并非没有质量，并且一种可以转变为另一种。有了关于中微子性质的新假设，科学家们建造了第二代中微子探测器，可以探测到所有三种类型。这些新探测器的结果与太阳理论的预测完全一致。因此，天文学家证实了他们对太阳的理解，并确定了中微子的新特性，包括它们具有质量的事实。

2002年，美国科学家雷蒙德·戴维斯和日本科学家小柴昌俊因其在天文学领域对中微子的研究而获得诺贝尔奖。戴维斯领导了第一个探测太阳中微子的实验，并揭示了太阳中微子差异。小柴昌俊领导了神冈探测器小组，他们的工作最终解决了这一差异。

太阳地震学

太阳地震学家通过分析太阳大气中的波来研究太阳内部。我们在第6章中了解到，科学家可以通过分析地震波来研究地球内部。天文学家还可以通过分析其气体中的波来了解太阳内部。

与地震类似的波穿过太阳，使其表面像海洋或一锅沸腾的燕麦粥一样起伏。上升和下降的表面气体形成规则的图案（图12.14），这可以作为运动物质的多普勒频移来检测。天文学家接下来使用太阳的计算机模型来预测观测到的表面波如何受到太阳内部条件的影响。利用这种技术，天文学家可以根据大气中波的模式和速度来测量太阳深处的密度和旋转。

太阳地震学研究已经能够确定太阳核心中的氦含量。那里的氦含量证实了太阳已经消耗了那里大约一半的氢，将其聚变成氦的观点。太阳地震学的结果为当前的太阳模型提供了强有力的独立证实，表明我们对太阳的结构有很好的理解。

图 12.14
太阳表面波的计算机图。

12.4 太阳磁活动

上述表面波只是太阳外层区域多种扰动中的一种。太阳上的一大类壮观现象是由其磁场与构成太阳的热气体的相互作用引起的。太阳的整体磁场与地球的磁场相似，具有磁北极和磁南极。在太阳表面，平均磁场强度仅为地球表面的两倍左右，但其影响要大得多。要理解原因，我们需要考虑磁场如何与带电粒子相互作用。这种磁活动也很受关注，因为它会影响地球，在那里它会引发极光并影响我们的气候。

〈314〉

磁场

带电粒子

粒子围绕场线螺旋运动

图 12.15
带电粒子与磁场线相连——沿着磁场线运动时，它们会围绕磁场线螺旋运动。如果力使包含粒子的气体移动，它可以拖动磁场，反之亦然。

太阳磁场
与地球一样，太阳的磁场也被认为是由其内部导电物质的旋转产生的，尽管这是太阳中的热电离气体，而不是地球中的熔融铁。顾名思义，电磁力不仅是带电粒子之间的力，也是与磁场之间的力。当电子和其他带电粒子遇到磁场时，它们会围绕场线螺旋运动，如图 12.15 所示。

磁场越强，带电粒子围绕磁场线螺旋运动得越紧密，尽管它们可以沿着磁场线自由平行移动。当磁场足够强时，这些粒子基本上被“冻结”在磁场线上。地球磁场会使来自太空的高能带电粒子沿着磁场线偏转到磁极，在那里它们会产生极光。太阳中的带电粒子也会经历类似的偏转，但太阳完全由带电粒子组成，因此相互作用会影响整个太阳的运动。

根据牛顿作用力与反作用力定律，太阳中的带电粒子不仅会受到磁场的力，还会施加一个将磁场“冻结”在气体中的力。因此，如果外力将气体推向侧面（图 12.15），磁场也会随之被拖拽。磁场和气体之间的这种相互作用会导致太阳上出现各种“风暴”，这与我们在地球上看到的任何事物都不同。

太阳黑子、日珥和耀斑
太阳磁场最容易观察到的效应之一是太阳黑子。这是一个大的、看起来很暗的区域（图 12.16），其大小可达数千公里。太阳黑子的持续时间从几天到一个月不等。它们比周围的气体颜色更深，因为它们的温度更低——大约 4500 K，而正常光球层的温度为 6000 K。将几滴水溅到热的电炉燃烧器上会显示出类似的效果。每一滴水都会使燃烧器瞬间冷却，形成一个暗点。如果单独观察，太阳黑子看起来会很亮；它们看起来很暗只是与周围较亮的区域相比。

是什么让太阳黑子变冷？一个线索是，它们是太阳磁场强度超过正常强度一千倍的区域。强磁场阻碍了太阳表面下方的正常对流，阻止了热气体在太阳黑子区域上升（图 12.17）。因此，太阳黑子比周围区域冷。

动画
太阳边缘的日珥

20,000 公里

图 12.16
一大群太阳黑子的可见光图像。较暗的区域比光球层的周围区域更冷。

从太阳发出的磁场环

南极太阳黑子

光球层

北极太阳黑子

由于强磁场，热气体无法上升到表面

沿着磁场流动的气体

图 12.17
太阳黑子发生在强磁场穿过太阳表面并阻挡热气体向上流动的地方。

〈315〉

扩展我们的触角
探测磁场：塞曼效应

天文学家可以通过塞曼效应探测太阳黑子和其它天体的磁场。塞曼效应是一个物理过程，其中磁场将气体的一些光谱线分裂成两个、三个或更多个组成部分。这种分裂的发生是因为磁场改变了原子的电子轨道，进而改变了其发射光的波长。

沿着这条线收集的光球层的光谱
塞曼效应将磁场强的光谱线分开

图 12.18
(A) 光谱分析的太阳黑子。(B) 在光谱中，谱线在太阳黑子上方分裂，因为磁场很强。(C) 太阳的磁图。黄色表示北极区域，而蓝色表示南极区域。

表面冷却变暗。要了解天文学家如何测量太阳黑子磁场的强度，请参阅“扩展我们的触角”：“探测磁场：塞曼效应”。

磁力线本身会相互排斥。这就像你感受到的一对同向放置的磁铁之间的排斥力一样。因此，谜题的最后一部分是理解磁场如何在太阳黑子中变得如此集中。磁场和气体之间的紧密联系提供了答案。太阳风暴有点像地球上的低压风暴系统。它将周围的气体吸入其中，并且由于磁场被冻结在气体中，磁场被向内拖拽并变得更加集中。这反过来又会冷却该区域，加剧风暴。

日珥是太阳可见表面上方低密度、几乎透明的热气体中强烈磁扰动的另一种表现。日珥是从较低的色球层喷射到日冕中的巨大发光气体羽流。图 12.19 显示了一个示例。您可以从图像中淡蓝色的点（显示了地球的大小）大致了解它们的大小。日珥形成于太阳磁场减少到某个区域的热流的地方。它们比周围的气体温度更低，这意味着根据理想气体定律，内部的压力小于外部的压力。因此，外部的热气体将内部的……

日珥大约在太阳表面上方多高？

地球用作比较

图 12.19
由 SOHO 卫星拍摄的太阳日珥图像。

〈316〉

图 12.20
(A) 太阳耀斑——图像右侧的亮点。这张照片是用 SOHO 于 2003 年在高能紫外线下拍摄的，是有记录以来最强的耀斑之一。(B) SOHO 可见光图像，显示了日冕物质抛射事件，同时叠加了大约同一时间拍摄的太阳图像，覆盖在“掩星盘”上，用于遮挡光球层的光线。

图 12.21
1989 年 3 月大极光的照片，它导致加拿大部分地区的电网瘫痪。

日珥中较冷的气体。在有利的条件下，这些被困在其磁场牢笼中的冷却气体可能会发光数周。

延时电影显示气体流过日珥，有时上升到日冕中，有时像雨一样落在光球层上。气流受到磁场的引导和支撑，磁场通常在太阳黑子之间呈弧形（图 12.17）。因此，日珥也与太阳黑子有关。

太阳黑子也会产生太阳耀斑，这是色球层中热气的短暂而明亮的爆发（图 12.20A）。在几分钟或几小时内，太阳黑子附近的气体可能会急剧变亮。这种爆发虽然剧烈，但却非常局部化，几乎不会影响太阳的总光输出。通常，你需要一个望远镜才能看到它们的可见光，尽管它们可以在几秒钟内将太阳的无线电和 X 射线辐射增加一千倍。

耀斑尚未完全被理解，但磁场似乎起着重要的作用。一种假设认为，太阳黑子附近的磁场会被气体运动扭曲，有点像给橡皮筋动力玩具上弦。但是这种扭曲只能到此为止，然后橡皮筋就会断裂。同样，磁场也只能扭曲到一定程度，然后它会突然重新调整，将其周围的气体甩到一个新的结构中。这种突然的运动会加热气体，并使其爆炸性地膨胀。大型太阳耀斑有时会伴随日冕物质抛射。这些抛射物是巨大的气泡，其中包含热气体和被困的磁场，它们从日冕中爆发到太空中，如图 12.20B 所示。

如果指向地球，气体可以在几天内到达地球，产生极光事件。这样的爆发创造了 1989 年 3 月看到的壮观的极光景象，如图 12.21 所示。

极光是美丽的景象，但引起它们的带电粒子流会产生更严重的后果。通信卫星已被一些主要的耀斑禁用，甚至电网也可能不稳定，因为气流携带的磁场会导致电流在输电线中激增。1989 年的太阳爆发导致北美几个地区停电。更引人注目的事件发生在 1859 年，当时即使在热带地区也能看到极光，电报设备被巨大的磁涌点燃。今天，一系列卫星监测着“空间天气”，但我们只能猜测 1859 年那样的事件会如何影响现代电子设备。

奥罗拉是罗马神话中黎明女神的名字。为什么这个现象会选择这个名字？

〈317〉

色球层和日冕的加热

虽然太阳的磁场冷却了太阳黑子和日珥，但它加热了色球层和日冕。其他恒星也有色球层和日冕，尽管我们无法单独探测它们的光，因此理解太阳大气层的行为方式以帮助我们解释来自其他恒星的光就显得尤为重要。首先，我们需要回顾一下，气体的温度是其粒子运动速度的量度。任何加速原子运动的事物都会提高它们的温度。

一个类比可能有助于你理解磁波如何加热气体。当你抽鞭子时，其手柄的缓慢运动会以波的形式沿着鞭子传播。随着鞭子变细，波的运动能量被赋予越来越小的一块物质。在能量相同而质量更小的情况下，尖端会加速，最终突破音障。鞭子的“噼啪声”就是微小的音爆。

当在光球层形成的磁波沿着太阳的磁力线进入日冕时，太阳大气层也会发生类似的加速现象（图 12.22）。随着大气气体变薄，波能被传递给越来越少的原子，使它们在各个方向上移动得更快。但在这种情况下，“更快”意味着更热。因此，随着波的传入，高层大气会升温。

磁波是如何产生的？它们可能起源于对流区，在那里上升的气泡会震动磁场并产生磁波，就像摇动绳子的一端会使它摆动一样。因此，色球层和日冕的高温是太阳磁场及其对流区重要性的另一个例子。这一理论得到了对具有活跃对流区的其他恒星的观测的支持——它们也具有活跃的色球层和日冕。

太阳风

除了耀斑爆发时损失的质量外，太阳还会持续不断地损失质量，但程度较轻。日冕的高温赋予其原子足够的能量以逃脱太阳的引力。当这些原子流入太空时，它们形成了太阳风，这是一种主要由氢和氦组成的稀薄气流，席卷整个太阳系。太阳损失的物质数量很小：每年不到其质量的万亿分之一。然而，正如我们在第 11 章中看到的那样，太阳风将彗星表面沸腾的气体吹成一条尾巴，这条尾巴可能从彗核延伸数千万英里。

太阳风的产生是因为日冕与太阳的其他部分不同，它不处于流体静力平衡状态。回想一下，太阳大气中的温度随高度的增加而升高，这使得日冕比光球层热得多。根据理想气体定律，日冕的高温在其内部产生了比我们对其在光球层上方距离所预期的更大的压力。该压力足以克服太阳对其高层大气中气体的引力。结果是，它将这些物质向外推入太空。膨胀的气体密度非常低，每立方厘米只有几百个原子——相当于一个顶针的体积。相比之下，我们呼吸的一顶针空气中含有约 $10^{19}$ 个分子！

随着太阳对它们的引力减弱，气体原子开始缓慢地向外运动，但随着距离的增加而加速。在地球轨道上，风速平均约为每秒 500 公里，但它会随着太阳磁场的变化而加速和减速。从地球向外，风以相对稳定的速度运行，至少可以到达海王星的轨道。在某个点上，它会撞击到环绕太阳系的星际气体。1977 年发射的两艘旅行者号航天器现在距离太阳的距离是海王星的几倍，它们正在探测远离太阳的太阳风和磁场。2012 年 8 月，旅行者 1 号穿过了一个湍流区域，这似乎标志着环绕太阳的“气泡”状太阳风与星际空间之间的边界，该区域距离太阳约 120 个天文单位（图 12.23）。

图 12.22 磁波（蓝色）如何加热太阳高层大气的示意图。随着波穿过太阳大气向外移动，它们会变大，将更多的能量传递给它们所经过的气体（红点），从而加速并加热气体。

图 12.23 太阳风撞击星际气体的示意图，以及两艘旅行者号航天器的轨迹。太阳被一个“气泡”状的太阳风气体包围，该气体推入星际气体，在太阳运动方向的前面产生弓形波。

〈318〉

12.5 太阳周期

太阳黑子的数量每年都在变化，这被称为太阳周期。这种变化可以从图 12.24 中看出，该图显示了近一个半世纪以来探测到的太阳黑子数量。太阳黑子的数量大约每 11 年上升和下降一次。例如，该周期在 1958 年、1969 年、1980 年、1990 年、2001 年和 2014 年达到峰值。这种太阳黑子数量的周期性变化是由药剂师兼业余天文学家 Samuel Heinrich Schwabe 发现的。他几乎每天都在研究太阳，寻找一颗假设存在的比水星更靠近太阳运行的行星，但在 17 年后，他的详细记录揭示了这一完全出乎意料的现象。

耀斑、日珥和极光的出现也遵循太阳周期，地球上的气候模式也可能如此。因此，天文学家一直试图了解太阳周期的成因，以及它如何影响地球气候。

太阳周期的成因

当太阳自转时，其赤道附近的氣体绕太阳旋转的速度比两极附近的氣体快；也就是说，它以不同的速度旋转，这是气态天体中的常见属性（回顾第 10 章，木星和其他巨行星也以不同的速度旋转）。太阳的差异自转使得其赤道大约在 25 天内自转一周，而两极大约在 35 天内自转一周。因此，一组从一极到另一极排列成一条直线的点，随着时间的推移会变成一条曲线，如图 12.25 所示。

差异自转同样会扭曲太阳的磁场，使太阳表面下的磁场“缠绕”起来。天文学家认为，太阳磁场的这种缠绕可能是太阳周期的成因。确切的机制尚不清楚，但在其他恒星上也发现了黑子和磁活动周期。根据一种假设，太阳的自转将太阳磁场包裹成太阳表面下的线圈，使磁场更强，并增加太阳活动：黑子、日珥和耀斑。之所以会发生这种缠绕，是因为太阳的磁场被“冻结”在了太阳内部。

图 12.24
显示太阳黑子数量的太阳周期图。

图 12.25
显示太阳差异自转的示意图。靠近太阳赤道的点比靠近两极的点旋转得更快。
```markdown
| Day 1                                       | Day 5                                      |
| :----------------------------------------- | :----------------------------------------- |
| 太阳赤道 | 太阳赤道 |
| N | N |
| 大约 30 天旋转一周 | 大约 30 天旋转一周 |
| 大约 25 天旋转一周 | 大约 25 天旋转一周 |
| S | S |
```

〈319〉

图 12.26  示意图展示了太阳的较差自转如何卷起其地表下的磁场。磁场会缠绕成线圈，并可能穿透太阳表面，形成太阳黑子。

气体，如 12.4 节所述。因此，如果气体移动，磁场也会移动，反之亦然。

因为磁场和气体紧密相连，较差自转导致赤道上的气体比两极的气体运动得更快，从而带动磁场。因此，最初从北到南的直线磁场会被缠绕成两个地下环路，如图 12.26 所示。随着环路缠绕得更紧，它们会形成扭结，就像你把橡皮筋缠绕得太紧一样。当磁场缠绕得太“紧”并坍塌时，循环结束，然后这个过程会重复。

当磁场中的扭结上升到太阳表面并穿过光球层时（图 12.26 的最后一幅图），就会形成太阳黑子。在这里，磁场减缓了向外的热流，使表面比周围区域更冷、更暗，从而形成了太阳黑子，正如我们在 12.4 节中讨论的那样。每个扭结会在两个地方穿过光球层——一个离开的地方和一个进入的地方。因此，我们预计黑子会成对或成群出现。

在这样的成对黑子中，一组具有北极性，另一组具有南极性*。也就是说，在一个黑子中，磁场从表面出现，而在另一个黑子中，磁场向下，因此磁场方向相反。图 12.18C 中太阳磁场的伪彩色图清楚地显示了这种效应。黄色区域具有北极性，深蓝色区域具有南极性。请注意，极性的模式在太阳的两个半球之间是不同的。在一个半球中，黄色区域在右边，而在另一个半球中，它们在左边。这种反转的出现是因为地下磁场在两个半球中以相反的方向盘绕，这进一步证明了太阳黑子和太阳活动周期是由太阳磁场的缠绕引起的。

动画：太阳地下磁场的缠绕

太阳周期的变化

太阳活动周期并不总是 11 年：它可能短至 7 年，也可能长达 16 年。此外，如果我们考虑黑子群的极性，则该周期的平均值为 22 年，而不是 11 年，因为太阳磁场的极性在每个 11 年周期结束时都会反转。因此，磁场需要两个 11 年周期才能恢复到其原始结构。

图 12.27 说明了这种效应。在第一帧中，我们看到周期开始时的黑子对。顶部半球的右手黑子（技术上称为“前导黑子”，因为它在太阳旋转的方向上领先）具有南极性，而左手黑子（技术上称为“后随黑子”）具有北极性。

* 磁场的极性在第 6 章中我们讨论地球磁场时已简要介绍过。

〈320〉

图 12.27 太阳磁活动近似 22 年周期的示意图。

你还可以看到这个周期的另一个特征：一个半球上的所有前导黑子都具有相同的极性。在另一个半球，前导黑子具有相反的极性。十一年后，这些黑子对的极性将会反转，正如你在图 12.27 中周期 2 所看到的那样。只有在下一个周期，也就是再过 11 年后，黑子场才会恢复到原来的方向。因此，磁活动的一个完整周期平均需要 22 年。

太阳周期与地球气候之间的联系

气候学家发现这个 22 年的周期很有趣，因为在美国中西部和加拿大，大约每 22 年就会发生一次干旱周期。太阳周期会影响地球的气候周期吗？如果是，又是如何影响的呢？

一种可能性如下：太阳的磁场加热日冕。日冕驱动太阳风。太阳风改变地球的高层大气；特别是，它改变了温度随高度变化的方式。这反过来又改变了大气的环流，并可能使急流转移到新的位置。急流引导风暴，进而影响降雨。

虽然这个假设还没有得到证实，但许多科学家认为太阳活动会影响我们的气候。支持这一假设的证据部分基于 E. W. Maunder 的研究，他是一位研究太阳黑子的英国天文学家。Maunder 在 1893 年指出，根据历史记录，在 1645 年至 1715 年之间（图 12.28）几乎没有观测到太阳黑子。他得出结论，在那个时期，太阳活动周期基本上停止了。为了纪念他的发现，这段时期现在被称为蒙德极小期。

蒙德极小期与欧洲和北美大约 70 年的异常寒冷冬季同时发生。阿尔卑斯山的冰川向前推进；河流提前结冰，并且很晚才融化；北海也结冰了。寒冷程度如此之高，

图 12.28 绘制了太阳黑子数量随时间的变化，显示了蒙德极小期和太阳周期。

〈321〉

气象学家称之为“小冰河期”时代的异常现象。如果只知道一次这样的事件，我们可能会将太阳黑子与气候的联系视为巧合，但在太阳活动较低的时期也出现了其他三个寒冷时期。这强化了我们的结论，即太阳的磁场活动以某种方式影响着我们的气候。

科学家们已经得出结论，太阳活动与地球气候之间存在联系，但显然还有其他因素也在影响着我们的气候。图 12.29 显示了 1860 年至 2000 年海洋温度的变化（以与正常平均值的偏差表示）。该图还显示了同一时间段内太阳黑子数量的变化情况。请注意，从 1860 年到 1980 年，当黑子数量较多时，海洋温度高于平均水平；当黑子数量较少时，海洋温度低于平均水平。但从 1990 年开始，太阳活动一直较低，2014 年的峰值较弱，但海洋温度却持续升高。由于曲线不再同步，大多数科学家得出结论，气温上升并非由于太阳，而是由于地球大气中温室气体含量的增加。

图 12.29：显示了 100 多年来地球海洋温度变化和太阳黑子数量变化的曲线。请注意，这些曲线在 1980 年代之前大致同步。在过去的二十年中，海面温度持续上升，而太阳黑子数量却下降了。天文学家推断，太阳活动会影响我们的气候，但其他因素必须解释最近的气温上升。

总结

太阳主要由氢原子和氦原子组成。它通过引力结合在一起，并由其内部高温产生的压力支撑，防止重力坍缩。这在流体静力平衡中创造了一个稳定的结构。

太阳核心的温度非常高，以至于氢可以通过一系列称为质子-质子链的步骤聚变成氦，因为质子会结合在一起。该链的每一步都根据爱因斯坦的公式 $E=mc^2$ 将质量转化为能量。然后，这些能量通过辐射和对流缓慢地到达表面。

太阳核心中的核聚变也会产生中微子，它们可以迅速地离开太阳。地球上的中微子探测器已经观测到了这些中微子，并发现中微子具有意想不到的特性。

在太阳可见表面（光球层）上方是色球层和日冕——低密度、高温的大气层。它们被从光球层向外传播的磁波加热。在日冕中，温度达到一百万开尔文，并将日冕中的气体推入太空，从而形成了太阳风。

太阳的磁场结构和强度会随时间变化。随着地下磁场的增强，太阳黑子会在磁场穿过表面的地方形成。在太阳黑子附近，可能会出现日珥和耀斑，它们将粒子流送入太空，并在地球上产生极光。太阳黑子数量以大约 11 年的周期上升和下降。由于尚未完全理解的原因，太阳磁场活动的强度也会在地球上造成气候变化。

〈322〉

**复习题**

1. (12.1) 与地球相比，太阳有多大？
2. (12.1) 我们如何测量太阳的大小、质量和温度？
3. (12.1) 太阳是由什么构成的？我们是如何知道的？
4. (12.1) 是什么将太阳维系在一起？
5. (12.1-12.2) 为什么太阳不会坍缩？
6. (12.1) 为什么太阳内部必须如此炎热？
7. (12.1) 能量是如何从太阳核心到达太阳表面的？
8. (12.1) 我们有什么可见的证据表明太阳存在对流区？
9. (12.1) 什么是光球层、色球层和日冕？这些层中哪一层最热？我们是如何知道的？
10. (12.2) 太阳能是如何产生的？它以什么形式离开核心？
11. (12.3) 解释“太阳中微子问题”，以及它的解决如何成为科学过程的一个很好的例子。
12. (12.3) 什么是日震学？它告诉我们关于太阳的哪些信息？
13. (12.4) 太阳活动指的是什么？
14. (12.4) 磁场活动在太阳活动中起什么作用？
15. (12.4) 为什么太阳黑子看起来很暗？
16. (12.4) 日珥和耀斑有什么区别？
17. (12.4) 我们如何知道太阳中存在磁场？
18. (12.5) 什么是太阳周期？
19. (12.5) 太阳黑子数量达到最大值之间的周期是多少？这与完整的太阳周期有何不同？
20. (12.5) 什么是蒙德极小期？为什么它很有趣？

**思考题**

1. (12.1) 太阳的日冕温度为 100 万 K。为什么它没有把我们烧成灰烬？
2. (12.1-12.2) 为什么水力发电是太阳能的一种间接形式？
3. (12.1-12.2) 为什么帆船运动是太阳能的一种间接形式？
4. (12.1-12.2) 为什么不可能太阳是由化学过程（例如氢和氧燃烧形成水）提供能量的？
5. (12.1-12.2) 太阳显然有一个炽热的内部，并且必须包含与太阳系其他部分相同的各种物质。为什么分异作用不会像在其他太阳系天体中那样在中心产生铁核？
6. (12.1-12.2) 你认为需要在什么样的物理学中包含用于确定太阳内部结构的模型？
7. (12.1/12.4) 解释为什么不能用维恩定律来确定日珥或日冕的温度。
8. (12.1-12.2) 如果质子-质子链产生的光子能够在不与太阳其余物质相互作用的情况下离开太阳，你认为太阳光谱会是什么样子？它仍然是连续的吗？
9. (12.4) 由于太阳黑子的温度比光球层的平均温度略低，它们阻止了部分表面释放一些能量，但这种能量通常会从附近更热更亮的区域释放出来。如果这种情况没有发生，太阳会发生什么？

**问题**

1. (12.1) 使用附录中的数值，太阳的直径是地球的多少倍？体积呢？
2. (12.1) 利用观测到的太阳角直径为 0.5°，以及它到地球的距离为 $1.5 \times 10^8$ 公里，来确定太阳的直径。
3. (12.1) 假设你是一名海王星上的天文学学生。使用海王星的轨道数据（距太阳的距离 = 30.05 AU；周期 = 164.8 年）来测量太阳的质量，使用开普勒第三定律的修正形式。
4. (12.1) 证明太阳的表面重力约为地球的 30 倍。
5. (12.1) 计算太阳的逃逸速度。将其与第 12.1 节给出的米粒组织中上升物质的速度进行比较。如果逃逸速度较小，米粒组织中心会发生什么？
6. (12.1) 在这个问题中，你将计算太阳核心温度的估计值。你可以一步一步地做，也可以写出所有的代数式来得到最终结果。你需要以下想法：气体中的压力 $P$ 由 $P = \text{常数} \times \rho T$ 给出。如果我们以千克/立方米为单位测量密度 $\rho$，以开尔文为单位测量温度 $T$，则常数的值约为 $8300 \, m^2 \, s^{-2} \, K^{-1}$。球体的体积是 $(\frac{4}{3}) \pi R^3$。来自内部的压力是 $P \times A$，其中 $A$ 是压力作用的面积。你可以将其视为太阳的横截面积，$\pi R^2$，因此压力为 $\pi R^2 P$。最后，你需要调用流体静力学平衡：压力必须平衡重力。通过假设太阳被分成两个相等的两半，并应用牛顿万有引力定律来计算两半之间的力，来近似维持太阳在一起的引力。假设它们相隔 1 个太阳半径。
7. (12.1) 计算太阳的密度，单位为克/立方厘米。太阳的质量约为 $2 \times 10^{33}$ 克。它的半径约为 $7 \times 10^{10}$ 厘米。你找到的密度与木星的密度相比如何？
8. (12.2) 计算如果一个 60 公斤的人完全转化为能量，将释放多少能量（以焦耳为单位）。
9. (12.2) 太阳的总能量输出为 $4 \times 10^{26}$ 瓦特，1 瓦特 = 1 焦耳/秒。使用太阳的能量产量
〈323〉

利用质子-质子链来确定在太阳核心中每秒钟必须发生多少次质子-质子链聚变循环。

估计太阳的寿命。假设 10% 的太阳总质量通过质子-质子链进行处理（只有这么多氢可供核心使用），并且对于每个 p-p 链反应，根据第 12.2 节末尾的值，处理了 6.6793×10⁻²⁷ kg 的质量，并释放了 4.3×10⁻¹² J 的能量。假设表 1 中给出的太阳功率输出是恒定的，它将发光多少年？

检查图 12.29，如果太阳黑子数量在 1980 年后持续上升，您预计图末尾的海面温度是多少？

测试自己

1. (12.1) 太阳依靠什么来抵抗自身重力的压碎力？
(a) 磁力。
(b) 其快速旋转。
(c) 逃逸中微子施加的力。
(d) 气压。
(e) 其正电子的反重力。

2. (12.2) 太阳的能量来自
(a) 中微子聚变成氦。
(b) 正电子聚变成氢。
(c) 氦裂变成氢。
(d) 氢聚变成氦。
(e) 其核心中产生的电流。

3. (12.2) 根据理想气体定律，如果气体的温度升高 4 倍，则以下哪一项是可能的结果？（可能有多个正确答案。）
(a) 其压力增加 4 倍，而其密度保持不变。
(b) 其密度增加 4 倍，而其压力保持不变。
(c) 其压力和密度都增加一倍。
(d) 其压力增加 4 倍，而其密度减少 4 倍。
(e) 其压力和密度都减少 2 倍。

4. (12.3) 在白天，大约有万亿个太阳中微子每秒穿过你。在晚上，这个数字是
(a) 零。
(b) 大致相同。
(c) 大约一半。
(d) 小得多。

5. (12.3) 天文学家用来测量太阳表面振荡的主要方法是
(a) 比较望远镜图像。
(b) 通过测量谱线的塞曼分裂得到的磁力图。
(c) 测量表面吸收线的多普勒频移。
(d) 通过卫星进行 X 射线和紫外线成像。
(e) 声波探测。

6. (12.4) 太阳黑子是暗的，因为
(a) 它们相对于周围的气体来说是冷的。
(b) 它们所含的铁是周围区域的 10 倍。
(c) 核反应在其中的发生速度比在周围气体中慢。
(d) 冷日冕中的云层阻挡了我们对热光球层的观察。
(e) 它们内部的气体太热而无法发出任何光。

7. 较差自转导致
(a) 太阳风。
(b) 缠绕的磁场。
(c) 蒙德极小期。
(d) 太阳的能量产生。
(e) 以上所有。

8. (12.5) 最大太阳活动之间大约相隔多少年？
(a) 3
(b) 5
(c) 11
(d) 33
(e) 105

主要术语

色球，306
对流区，306
日冕，306
冕洞，307
宇宙射线，312
米粒组织，306
流体静力平衡，307
蒙德极小期，320
中微子，310
核聚变，309
理想气体定律，308
光球，305
压力，307
日珥，315
质子-质子链，310
辐射区，305
太阳周期，318
太阳耀斑，316
太阳风，317
针状体，306
强力，309
太阳黑子，314
塞曼效应，315

图问题答案

这是什么？（章节开头）：这张图片显示了金星（圆形暗圈）在 2004 年 6 月 8 日的金星凌日期间直接从我们和太阳之间穿过。您还可以看到太阳色球层和日冕中红色的热气柱投射到右侧太阳的边缘之外。

图 12.2：水的密度为每立方厘米 1 克。从太阳半径的 0.4 和 0.6 处的数字来看，它在大约一半的位置达到这个密度。

图 12.4：大约 1000 公里（600 英里）。这大约是德克萨斯州或埃及的大小。

图 12.19：日珥高约 200,000 公里。

图 12.21：极光的辉光和有时呈玫瑰色的色调类似于黎明的浅色。

〈13〉

“珠宝盒”，南十字星座中的一团星。

测量恒星的属性

学习目标

完成本章后，你应该能够：
* 解释天文学家如何使用视差来测量恒星的距离，并描述视差位移的大小。
* 使用视差公式计算距离。
* 描述恒星的光度和亮度之间的区别，并使用平方反比定律从一个计算另一个。
* 基于标准烛光法估计恒星的距离。
* 解释为什么恒星的颜色表明其表面温度，并使用维恩定律来确定此温度。
* 回顾斯特凡-玻尔兹曼定律的温度依赖性，并描述表面温度和半径如何决定恒星的光度。

* 展示如何根据恒星的表面温度和光度，以及通过干涉仪或食测量来确定恒星的半径。
* 描述恒星亮度的星等系统。
* 列出恒星光谱的特征，并解释分类方案如何指示表面温度。
* 描述光度等级以及它们是如何确定的。
* 解释恒星的质量是如何估计的，并应用开普勒第三定律的修正版本来求解质量。
* 描述 H-R 图的布局，并根据恒星在图中的位置推断其大小和演化状态。
* 描述质量-光度关系是如何推导出来的，以及它可以应用于哪一类恒星。

〈325〉

很难相信我们在夜空中看到的那些微弱的光点实际上是巨大的、耀眼的气体球，而且许多比我们的太阳还要大得多，还要亮得多。它们在我们看来很暗淡，只是因为它们离我们很远——即使是最近的恒星，也有几光年（数万亿英里）。这种遥远给天文学家试图了解恒星的性质带来了巨大的困难。我们无法亲身前往恒星，但在本章中，我们将看到天文学家如何克服将我们与恒星隔开的距离障碍，以及他们如何了解这些遥远天体的许多物理特性。恒星有多远？它们有多大？它们是由什么构成的？

这些问题的答案表明，大多数恒星与太阳非常相似。例如，像太阳一样，它们主要由氢和氦组成，而且大多数恒星的质量也相当相似。然而，有一小部分恒星的质量是太阳质量（$30 M_\odot$）的 30 倍以上，而且比太阳热得多，颜色呈蓝色。其他恒星的质量远小于太阳，只有太阳质量的十分之一，而且温度低、颜色红、光线暗淡。此外，即使是与太阳在成分和质量上相似的恒星，它们的半径和密度也可能与太阳大相径庭。例如，一些巨星的半径比太阳大数百倍——如果太阳有它们那么大，它将延伸到地球轨道之外。另一方面，有些恒星是白矮星，其物质与太阳一样多，但却被压缩成地球大小的体积。

天文学家可以通过使用物理定律和理论来解释从地球上进行的测量，从而了解恒星的所有这些特性。例如，光理论可以得出恒星的表面温度、距离和运动；原子理论可以得出恒星的组成；开普勒第三定律的修正形式可以得出恒星的质量。在使用这些定律时，天文学家有时可能会采用不止一种方法来确定恒星的所需特性。例如，恒星的温度可以通过它的颜色或光谱来测量。这种替代方法可以作为对天文学家用来确定恒星特性的程序的正确性的检验。

```markdown
| 复习概念和技能 |
|---|
| • 热物体的温度与其发出光的颜色之间的关系（维恩定律）（4.3） |
| • 多普勒频移（4.6） |
| • 开普勒第三定律的修正形式（3.6） |
```

13.1 测量恒星的距离

天文学家需要知道一个物体的距离才能确定它的大小和结构。例如，如果不知道一颗恒星的距离，天文学家就无法了解这颗恒星的许多其他特性，例如它的质量、半径或能量输出。然而，测量到恒星的巨大距离起初似乎是不可能的。即使是目前速度最快的航天器“旅行者1号”，也要花 10000 年的时间才能以它的速度到达最近的恒星。在目前的轨道上，它将在另外 40000 年内不会遇到另一颗恒星。那么，我们如何才能确定到数万亿英里之外的距离呢？

解决办法是像古希腊天文学家几千年前所做的那样，应用几何技术（第 2 章）。通过应用这些方法，天文学家首先确定了地球的大小，然后确定了到月球和太阳的距离，最终确定了到其他行星的距离。使用这些方法来寻找恒星的距离在概念上并不难，但它必须等到望远镜的发明才能进行足够精确的测量，从而了解恒星的距离。

这是什么？

请参阅本章末尾的答案。

〈326〉

图 13.1
三角测量原理示意图。

比例尺绘制的测量三角形

$d = b \tan{A}$

基线（已知）
比例尺：1 厘米 = 1 米

通过三角测量和视差测量距离

天文学家有几种测量恒星距离的方法，但对于附近的恒星，基本的技术是三角测量法，这是早期天文学家用来测量月球距离的方法。在三角测量中，我们画出一个三角形，其中一条边是我们想要寻找但不能直接测量的距离，另一条边是我们能够测量的距离——基线，如图 13.1 所示。例如，为了测量深峡谷的距离，我们构建一个假想的三角形，其中一条边跨越峡谷，另一条边与之成直角，沿着我们所在边缘延伸，如图 13.1 所示。通过测量沿峡谷边缘一侧的长度和角度 A，我们可以通过三角计算或根据三角形的比例图来确定峡谷的距离。

天文学家使用一种称为视差的三角测量方法来测量到恒星的距离。视差是由于观察者位置的变化而引起的物体表观位置的变化。一个简单的演示方法是将你的手保持在手臂长度处不动，并将你的头部从一侧移动到另一侧。你的手似乎相对于背景移动，即使是你的头部改变了位置，而不是你的手。这个简单的演示说明了视差如何提供物体距离的线索。如果你将手放在离脸部不同的距离，你会注意到，如果你的手靠近你的脸，那么你的手的位置的视差——它的视差——会比放在手臂长度处更大。也就是说，对于观察者的给定运动，附近的物体比更远的物体表现出更大的视差，这对你的手和恒星来说都是正确的。

使用视差来寻找距离可能看起来不熟悉，但视差创造了我们的立体视觉，即看到事物三维的能力。当我们看某个东西时，每只眼睛都会向大脑发送一个略微不同的图像，然后大脑处理这些图像来确定物体的距离。你可以通过闭上一只眼睛，试着快速地把手伸过桌子去按键盘上的某个特定键来证明两幅图像的重要性。比较你用两只眼睛睁开时按到正确键的成功率。

为了观察恒星视差，天文学家利用地球绕太阳运动的优势，如图 13.2A 所示。他们观察一颗恒星，并仔细测量它相对于背景恒星的位置。然后他们等待 6 个月，直到地球移动到其轨道的另一侧，已知的距离为 2 个天文单位（约 3 亿公里），并进行第二次测量。如图 13.2B 所示，从两个点看到的恒星相对于背景恒星的位置会略有不同。恒星表观位置的变化量取决于它与我们的距离。这种变化对于附近的恒星来说比对遥远的恒星来说更大，但对于所有

〈327〉

图 13.2
(A) 测量恒星距离的三角测量法。地球轨道的半径是基线。(B) 当地球绕太阳运行时，恒星的位置相对于背景恒星会发生变化。(C) 视差定义为恒星位置偏移角度的一半。为了清晰起见，天体的大小和它们之间的距离被夸大了。

恒星的视差非常小——小到它不是用度数来衡量，而是用度数的分数，称为“角秒”来衡量，1 角秒等于 1/3600 度（或 1/60“角分”）。

为了方便起见，天文学家定义恒星的视差 p，不是根据其位置出现的偏移角度，而是根据该角度的一半（见图 13.2C）。根据视差的定义，如果我们用角秒来测量 p，并且 d 不是用公里或光年来测量，而是用一个称为“秒差距”（缩写为 pc）的新单位来测量，那么恒星的距离 d 就是 1/p。
也就是说，

$d_{pc} = \frac{1}{p_{\text{arc seconds}}}$

使用这个单位，一秒差距等于 3.26 光年（3.09×10^13 公里）。
秒差距这个词来源于视差和“角秒”的组合。视差公式在“数字天文学：推导视差公式”中推导出来。

为了确定一颗恒星的距离，我们测量它的视差 p，并使用 $d_{pc} = 1/p_{\text{arc seconds}}$。例如，假设从附近一颗恒星位置的变化中，我们发现它的视差是 0.25 角秒。它的距离就是 $d = \frac{1}{0.25} = 4$ 秒差距。类似地，一颗视差为 0.1 角秒的恒星距离太阳为 $\frac{1}{0.1} = 10$ 秒差距。通过这种技术，天文学家发现目前最近的恒星是比邻星，它距离太阳 1.3 秒差距（4.3 光年）。这种间距（约 1 秒差距）是太阳附近恒星的典型间距。

虽然视差-距离关系在数学上是一个简单的公式，但测量恒星的视差以用于公式中非常困难，因为恒星偏移的角度非常小。直到 19 世纪 30 年代，才首次测量出恒星的视差。

1 角秒非常小，相当于一枚美国硬币在 4 公里（2.5 英里）外的表观大小。

向上看
比邻星是比它亮得多的恒星半人马座阿尔法星的伴星，后者距离稍远。两者都显示在本书前面的“向上看 #8”中。

〈328〉

在德国天文学家弗里德里希·贝塞尔在柯尼斯堡天文台（现加里宁格勒）进行测量之前。除了最近的恒星外，视差测量需要在太空中进行，以避免大气的模糊效应，而由欧洲航天局发射的轨道卫星依巴谷号已经做到了这一点。利用它的数据，天文学家已经精确地测量了远至250秒差距的恒星的距离。2014年，欧空局发射了另一颗卫星盖亚，目前正在收集超过10亿颗恒星的视差数据。

推导视差公式

当地球绕太阳运行时，附近的恒星会在背景恒星上来回移动，视差角被定义为总位移的一半，如下图13.3所示。为了根据视差角 p 确定恒星的距离，我们构造三角形 ACS。AC 线是地球轨道的半径，A 点的选择使得从恒星 (S) 到太阳 C 的假想线垂直于 AC。这使得 ACS 成为一个直角三角形，角 C 等于 90°，边 AC 为地球到太阳的距离——1 个天文单位。

为了计算恒星到太阳的距离 d，我们画一个以恒星为中心并穿过太阳的圆。我们称圆的半径为 d，代表恒星到太阳的距离。接下来，我们形成以下比例：AC（1 个天文单位）与圆周之比等于 p 与圆周总度数之比，我们知道是 360°。也就是说，

$\frac{1 \text{ AU}}{2\pi d} = \frac{p}{360^\circ}$

我们可以反转这个方程来求解 d，得到

$d = \frac{360^\circ}{2\pi p} \text{ AU}$。

天文学家发明了一个新的单位秒差距，作为当 p 为 1 角秒（1 度的 1/3600）时的距离。一个秒差距等于 (360 × 3600/2π) AU，所以当视差以角秒为单位测量时，方程中的所有其他因子结合起来得到秒差距，剩下 d = 1/p。

例如，测量表明天狼星的视差角 p = 0.377 角秒。因此，它的距离是 1/0.377 = 2.65 秒差距。为了用光年来表示，我们乘以 3.26（一秒差距中的光年数），得出天狼星距离我们约 8.6 光年。

图 13.3

如何确定恒星的距离与其视差之间的关系。

〈329〉

13.2 恒星的光度

天文学家研究恒星的许多特性，以便了解它们是如何运作的。恒星的亮度对于揭开它们的生命故事尤为重要。夜空中的星星看起来十分平静，但一旦我们了解了它们离我们有多远，我们就会对它们有完全不同的认识。维持恒星如此明亮所需的能量要求它们必须以惊人的速度消耗能量。

光度

天文学家将物体每秒辐射的能量称为光度（缩写为 L）。光度的一个日常例子是灯泡的瓦数：一个典型的台灯的光度为 100 瓦，而用于室外停车场照明的灯泡的光度可能为 1500 瓦。恒星的光度要高得多。例如，太阳的光度约为 4×10²⁶ 瓦，这是它通过将氢“燃烧”成氦而获得的。因此，恒星的光度衡量了它消耗燃料的速度，这是确定其寿命的关键量。了解恒星的光度也很重要，因为天文学家可以从中测量恒星的半径和距离。但要理解如何进行此类测量，我们必须首先讨论物体看起来的亮度、它实际的亮度（它的光度）及其距离之间的关系——这种关系被称为平方反比定律。

平方反比定律与测量恒星的光度

平方反比定律将物体的亮度与其距离和视亮度（即它在我们看来有多亮）联系起来。我们都知道，当我们靠近光源时，它看起来比我们远离光源时更亮。平方反比定律将这种日常经验转化为数学形式，描述了光能如何从恒星等光源传播出去。当光向外传播时，它会沿直线运动，并将其能量均匀地向各个方向传播，如图 13.4A 所示。在光源附近，光只会传播一点点，因此进入观察者眼睛的光线更多，使其看起来比观察者远离光源时更亮。也就是说，光源离我们越远，进入我们眼睛的光就越少。结果，更远的物体看起来更暗（图 13.4B）。

如果将光视为光子，也可以理解这种亮度随距离增加而降低的现象。光子离开恒星等光源后，会均匀地向各个方向散开。现在想象一下围绕光源绘制的一系列逐渐变大的球体。如果没有东西吸收光，那么相同数量的光子会穿过每个球体。但由于距离较远的球体更大，因此穿过任何一个球体上任何给定区域的光子数量会随着球体变大而减少。

图 13.4 亮度随距离的减小。(A) 光从点光源向各个方向传播，因此光线变得不那么集中。(B) 你可以看到这张街灯照片中的平方反比定律。

〈330〉

光源需要距离多远才能使每个正方形中只有一个“光子”（点）？

图 13.5  平方反比定律。(A) 当光子从光源发出时，它们会随着与光源距离的增加而散布到越来越大的区域。因此，给定区域拦截的光子越少，它离光源就越远。(B) 光在距离光源 d 处散布的面积为 $4\pi d^2$。

动画  平方反比定律

$L =$ 恒星的光度
$B =$ 恒星的亮度
$d =$ 到恒星的距离

如图 13.5A 所示，随着你远离光源，到达你的光子会散布得更广——因此进入你眼睛的光子更少，光源显得更暗。因此，更远的光源显得更暗，因为它的光沿着永远无法到达你的路线传播得更多。

我们可以用这个论证来证明以下内容：在距离光源 $d$ 处，光源的光度 $L$ 散布在一个半径为 $d$ 的球体上，如图 13.5B 所示。（我们在这里使用 $d$ 来表示半径，以强调我们正在寻找一个距离。）任何球体的表面积均为 $4\pi d^2$，因此我们观察到的亮度 $B$ 为：

$B = \frac{L}{4\pi d^2}$

这种关系被称为平方反比定律，因为距离在分母中以平方的形式出现。

平方反比定律是天文学家可用的最有用的数学工具之一，不仅可以用来测量恒星的光度，还可以用来测量恒星的距离。为了找到恒星的光度，天文学家通过视差测量其距离 $d$，如第 13.1 节所述。接下来，他们使用光度计（一种类似于相机中的电曝光计的设备）测量恒星从地球上看起来有多亮，即 $B$。最后，已知 $B$ 和 $d$，他们使用平方反比定律计算恒星的光度 $L$。这样的测量表明，普通恒星的光度与我们的太阳相似。然而，天文学家也发现了一些比太阳亮数百万倍的恒星，以及其他比太阳暗数千倍的恒星。这种光度范围主要来自恒星半径的巨大范围。也就是说，有些恒星比其他恒星大得多，正如我们现在将要展示的那样。

通过标准烛光法寻找恒星的距离

如果你观察一个已知光输出的物体，你可以根据它看起来的亮度来估计它的距离。例如，如果你观察两个 100 瓦的灯泡，一个近的，一个远的，你可以相当准确地判断远的灯泡比近的灯泡远多少。事实上，如果你在晚上开车，你的生命取决于你对交通信号灯或迎面而来的汽车前灯的距离估计。知道它们有多亮，你就能快速判断它们有多远，让你决定何时在黑暗中减速或超过另一辆车。

天文学家将基于已知光度的距离测量称为标准烛光法，并使用其更精确的版本来寻找与恒星的距离。

〈331〉

从附近恒星寻找遥远恒星的距离

假设我们知道两颗恒星的光谱几乎相同。如果其中一颗恒星（较近的一颗）足够近，我们可以通过视差法求出它的距离为 10 秒差距，那么我们可以通过比较它们的亮度来求出到较远恒星的距离。

举个例子，假设我们要寻找的恒星看起来暗 25 倍。我们通过写出两颗恒星的平方反比定律来求出它的距离：

$B_{near} = \frac{L_{near}}{4\pi d_{near}^2}$  和  $B_{far} = \frac{L_{far}}{4\pi d_{far}^2}$ .

接下来，我们将右边的表达式除以另一个表达式，得到抵消后的结果：

$\frac{B_{near}}{B_{far}} = \frac{4\pi L_{near}d_{far}^2}{4\pi L_{far}d_{near}^2} = \frac{L_{near}d_{far}^2}{L_{far}d_{near}^2}$.

由于我们相信两颗恒星具有相同的亮度，我们也可以抵消 $L_{near}$ 和 $L_{far}$，剩下：

$\frac{B_{near}}{B_{far}} = \frac{d_{far}^2}{d_{near}^2}$.

也就是说，对于两颗亮度相等的恒星，亮度比是距离比平方的倒数。因此，我们可以通过对两边取平方根来求出距离比，得到：

$\frac{d_{far}}{d_{near}} = \sqrt{B_{near}/B_{far}}$.

对于我们正在解决的问题，亮度比为 25。其平方根为 5。因此，较远的恒星比较近的恒星远 5 倍。因为我们知道较近的恒星距离我们 10 秒差距，所以较远的恒星距离我们 50 秒差距。

和星系一样。要使用这种方法，天文学家必须有某种独立的方法来了解恒星的光度。这种方法为寻找距离提供了一个强大的工具。

天文学家可以通过多种方法推断出恒星的光度 L。例如，他们可以使用恒星的光谱、在一组恒星中的位置，或者对于某些脉动变星，可以使用它的周期（我们将在第 14 章中讨论）。要确定恒星的距离，只需要用光度计测量恒星的视亮度 B。知道 B 和 L 后，天文学家就可以使用平方反比定律的反向版本计算到恒星的距离 d：

$d = \sqrt{\frac{L}{4\pi B}}$.

在“数字天文学”框中给出了应用此方法的一个示例，如果我们有一个相同类型的恒星（标准烛光）的附近示例，并且知道其距离，则可以计算出该恒星的距离。如果光度已知非常准确，则此方法效果最佳。通常，恒星的分类太不确定而无法给出非常准确的光度，但对于某些类型的恒星，光度可以通过恒星的某些特征很好地确定，而这些恒星最适合此方法标准烛光。

星等系统

大约在公元前 150 年，古希腊天文学家喜帕恰斯使用他称之为星等的单位来测量夜空中恒星的视亮度。他将看起来最亮的恒星指定为 1 等星，将最暗的恒星（他勉强能看到的恒星）指定为 6 等星。例如，猎户座中一颗明亮的红色恒星参宿四是 1 等星，而北斗七星斗柄中较为暗淡的恒星大约是 2 等星。小北斗七星（图 13.6）提供了一个很好的方法来了解不同星等的暗淡程度。小北斗七星斗周围的四颗恒星的星等分别为 2、3、4 和 5。根据天空的晴朗和黑暗程度，您可能无法全部看到它们，因此这提供了一种判断条件的方法。

图 13.6 小北斗七星中恒星的视星等。

〈332〉

抬头看

你可以利用北斗七星来帮助你找到小北斗七星。参见本书前面的“抬头看#2”。

天文学家今天仍然使用这种方案来测量天体的亮度，但他们现在使用术语“视星等”来强调他们测量的是一颗恒星在观察者看来有多亮。一颗恒星的视星等取决于它的光度和距离；它看起来暗淡可能是因为它光度小——它不发射太多能量——或者因为它离我们很远。

天文学家将星等系统用于许多目的（例如，在星图上指示恒星的亮度），但它有几个令人困惑的特性。首先，这个标度是“反向的”，因为明亮的恒星星等小，而暗淡的恒星星等大。此外，现代测量表明，依巴谷低估了最亮恒星的星等，因此现在赋予它们的星等是负数。

其次，星等差对应于亮度比。也就是说，如果我们测量一颗一等星和一颗六等星的亮度，前者比后者亮 100 倍。因此，5 个星等的差异对应于 100 的亮度比；因此，当我们说一颗恒星比另一颗恒星亮 5 个星等时，我们的意思是它的亮度是另一颗恒星的 100 倍。每个星等的差异对应于亮度上的 2.512...（100 的五次方根）倍。因此，一颗一等星比一颗二等星亮 2.512 倍，比一颗三等星亮 2.512 x 2.512 或 6.310 倍。表 13.1 列出了与不同星等差对应的比率。例如，让我们比较一下金星和毕宿五的视亮度。在最亮的时候，金星的视星等为 -4.2；毕宿五的视星等为 0.8，因此它们的星等差为 0.8 - (-4.2) = 5.0。因此，我们从表 13.1 中可以看出，金星在我们眼中的亮度是毕宿五的 100 倍。

第三，天文学家经常使用一个叫做“绝对星等”的量来测量恒星的光度。回想一下，恒星的视星等是它在观察者看来有多亮。但恒星的视星等取决于我们观测它的距离。同一颗恒星，如果它离我们很近，就会有一个视星等，但如果它离我们很远，就会有另一个视星等。因此，天文学家发现用一种不依赖于恒星距离的方法来描述恒星的亮度是很有用的。一种方法是想象如果我们从某个标准距离观察一颗恒星，它会是什么样子。天文学家选择了 10 秒差距作为标准距离，他们称从 10 秒差距处看到的恒星的视星等为绝对星等。由于绝对星等不依赖于距离，因此它是恒星光度的量度。表 13.2 说明了绝对星等与恒星光度的关系。

```markdown
| 星等差 | 亮度比 |
|---|---|
| 1 | 2.512:1 |
| 2 | $2.512^2 = 6.31:1$ |
| 3 | $2.512^3 = 15.85:1$ |
| 4 | $2.512^4 = 39.8:1$ |
| 5 | $2.512^5 = 100:1$ |
| 10 | $2.512^{10} = 10^4:1$ |
| 15 | $2.512^{15} = 10^6:1$ |
```

```markdown
| 绝对星等 | 太阳单位的近似光度 |
|---|---|
| -15 | 100,000,000 |
| -10 | 1,000,000 |
| -5 | 10,000 |
| 0 | 100 |
| 5 | 1 |
| 10 | 0.01 |
| 15 | 0.0001 |
```

〈333〉

13.3 测定恒星的温度和半径

通过恒星的距离和亮度，我们已经了解了它们的功率输出。只需从恒星的光输出中获得的另一条信息——它们的颜色——我们就可以确定恒星的两个更重要的特征：它们的温度和半径。

温度

按照日常标准，恒星的温度极高。即使是冷恒星的表面温度也远远高于大多数物质（甚至包括金属）汽化的温度。为了了解恒星的温度，天文学家使用一种间接的方法。然而，这种方法非常熟悉。你自己在判断电炉燃烧器的温度时也会用到它。

物体的温度通常可以从其发射光的颜色推断出来。正如我们在第 4 章中看到的，温度较高的物体比温度较低的物体发射更多的蓝光。因此，热的物体往往发出蓝光，而冷的物体往往发出红光。如果你仔细观察夜空中的星星，你就能看到这种颜色差异。有些恒星，比如猎户座的参宿七，呈蓝色。其他的，比如参宿四，呈红色（图 13.7）。因此，即使是我们的肉眼也能分辨出恒星的温度差异。

我们可以用一种更精确的方法来测量恒星的温度，即维恩定律，我们在第 4 章介绍过。它指出，一个物体的温度 T（以开尔文为单位）由下式给出：

$T = \frac{2.9 \times 10^6 \text{ K nm}}{\lambda_{\text{max}}}$

其中 $\lambda_{\text{max}}$ 是它辐射最强烈的波长，单位为纳米 (nm)（“max”下标是为了提醒这一点）。因此，最大发射能量的波长越长，辐射物体的温度越低。

$T =$ 恒星的温度，单位为开尔文
$\lambda_{\text{max}} =$ 星光最强发射波长，单位为纳米

图 13.7
从右边的照片中，你可以看到参宿四与参宿七相比是红色的。每颗恒星在不同波长下的相对亮度图显示，它们的峰值出现在不同的波长。维恩定律让我们能够根据它们的光输出达到最大值的波长来确定它们的表面温度。

〈334〉

里格尔和参宿四的表面温度

为了说明如何使用维恩定律来测量恒星的温度，假设我们选择里格尔。为了确定里格尔辐射最强烈的波长，我们需要测量它在许多不同波长下的亮度，如图 13.7 所示。我们发现 λmax = 240 纳米。将此值代入维恩定律，我们发现

$T = 2.9 \times 10^6 \text{ K nm} / 240 \text{ nm} \approx 12,000 \text{ K}$。

另一个例子，我们选择红星参宿四，它在大约 830 纳米的波长辐射最强。因此，它的温度大约是

$\frac{2.9 \times 10^6 \text{ K nm}}{830 \text{ nm}} = \frac{2.9 \times 10^6}{0.83 \times 10^3} \text{K} \approx 3.5 \times 10^3 \text{K} = 3500 \text{K}$。

在数字天文学中给出了使用维恩定律的例子：“里格尔和参宿四的表面温度”，我们将在 13.4 节探讨另一种寻找恒星温度的方法。我们还可以从恒星的光线中找到其他属性，例如恒星的半径，但在我们讨论如何做之前，我们需要简要讨论恒星和其他热物体的另一个一般属性——它们辐射的能量。

半径

常识告诉我们，如果我们有两个温度相同但大小不同的物体，较大的物体将比较小的物体发出更多的能量。例如，烧烤架中的三个发光的木炭煤球比在相同温度下的一个煤球发出更多的能量。类似地，

如果两颗恒星的温度相同，但一颗比另一颗更亮，那么更亮的恒星必须具有更大的表面积，因此也具有更大的半径，而不是更暗的恒星。

因此，我们可以从恒星的温度及其辐射的能量推断出恒星的大小。为了计算恒星的半径，我们需要光度、温度和半径之间的数学关系——这种关系被称为斯特藩-玻尔兹曼定律。

斯特藩-玻尔兹曼定律

想象一下看着电炉燃烧器加热。当燃烧器处于低温且相对凉爽时，它会发出暗红色的光，并且只发出少量的热量。当燃烧器处于高温且非常热时，它会发出明亮的黄橙色光，并发出更多的热量。因此，您可以看到并感觉到提高物体的温度会增加它每秒发出的辐射量，即它的光度。类似地，

如果两颗恒星的大小相同，但一颗的表面比另一颗热，则较热的恒星将具有更大的光度。

该定律的数学公式是由两位德国科学家 Josef Stefan 和 Ludwig Boltzmann 在 19 世纪后期推导出来的。

斯特藩-玻尔兹曼定律，正如他们的发现现在被称为的那样，指出温度为 T 的物体每秒每平方米辐射的能量等于 $\sigma T^4$，如图 13.8 所示。数量 $\sigma$ 称为“斯特藩-玻尔兹曼常数”，其值为 $5.67 \times 10^{-8}$ 瓦特 $\text{m}^{-2} \text{K}^{-4}$。斯特藩-玻尔兹曼定律为我们注意到的电炉燃烧器提供了一个数学解释。也就是说，较热的燃烧器具有较大的 T，因此，根据该定律，燃烧器辐射
〈335〉

$L = \sigma T^4 \times 4 \pi R^2$
光度 - 恒星每秒辐射的总能量
每平方米每秒发射的能量
恒星表面积的平方米数

图 13.8  斯特凡-玻尔兹曼定律将恒星的半径与其光度和温度联系起来。恒星表面的每一部分都辐射 $\sigma T^4$。将 $\sigma T^4$ 乘以恒星的表面积 ($4\pi R^2$) 得到它的总功率输出——它的光度，$L = 4\pi R^2 \sigma T^4$。

更强烈。类似地，斯特凡-玻尔兹曼定律是灯光调光开关的基础：改变进入灯泡的电量会改变其温度，从而改变其亮度。然而，斯特凡-玻尔兹曼定律并不适用于所有热物体。例如，它不能准确地描述来自热的低密度气体的辐射，例如荧光灯泡或星际云中的辐射。

我们可以应用斯特凡-玻尔兹曼定律来确定恒星的光度，如下所示。根据该定律，如果一颗恒星的温度为 $T$，则其每平方米表面每秒辐射的能量为 $\sigma T^4$。我们可以通过将 1 平方米辐射的能量 ($\sigma T^4$) 乘以其表面积的平方米数来求出恒星每秒辐射的总能量——它的光度 $L$（图 13.8）。如果我们假设恒星是一个球体，它的面积是 $4\pi R^2$，其中 $R$ 是它的半径。因此，它的光度 $L$ 为

$L = 4 \pi R^2 \sigma T^4$

也就是说，恒星的光度等于其表面积乘以 $\sigma T^4$。$L$、$R$ 和 $T$ 之间的关系起初可能看起来很复杂，但其内容非常简单：增加恒星的温度或半径都会使其光度增加。使 $T$ 变大会使恒星的每平方米变得更亮。使 $R$ 变大会增加平方米的数量。

在上面的表达式中，$L$ 以瓦特为单位，但恒星的“瓦特数”是如此巨大，以至于使用太阳的光度作为标准单位更为方便。同样，使用太阳的半径作为标准尺寸单位比使用米甚至千米更容易。如果我们需要转换为瓦特或米，我们只需记住或查找一个太阳光度 $L_\odot$ 为 $4\times10^{26}$ 瓦特，一个太阳半径 $R_\odot$ 为 $7\times10^5$ 千米。

由于恒星的光度取决于其半径和温度，如果我们知道它的光度和温度，我们就可以求出它的半径 $R$。该方法之所以有效，是因为如果我们在三个量（在本例中为 $L$、$T$ 和 $R$）之间存在数学关系，我们就可以根据其他两个量求出其中任何一个量。因此，如果我们知道一颗恒星的光度和温度，我们可以使用斯特凡-玻尔兹曼定律来求解它的半径。“数字天文学：寻找天狼星的半径”解释了如何做到这一点。

$L =$ 恒星光度
$R =$ 恒星半径
$T =$ 恒星表面温度

半径的直接测量

天文学家还可以根据恒星的角大小来测量其半径，这是我们在第 12 章中用来测量太阳半径的技术。不幸的是，除了太阳以外，所有恒星的角大小都非常小，因为它们离地球很远，所以即使在强大的望远镜中，恒星通常看起来也像是模糊的光点。这种模糊是由我们大气的模糊效应和望远镜称为衍射的物理限制造成的，我们在第 5 章中讨论过。

〈336〉

**通过数字解读天文学**

**寻找恒星天狼星的半径**

从它的颜色（它辐射最强的波长）来看，我们发现天狼星的温度（$T_*$）约为 10,000 K。从我们接收到的天狼星的能量及其距离（可以通过视差法找到）来看，我们可以发现它的光度（$L_*$）约为 25 $L_\odot$。我们按如下方式求解天狼星的半径（$R_*$）。首先写下天狼星的斯特藩-玻尔兹曼定律，得到 $L_* = 4\pi R_*^2 \sigma T_*^4$。然后写下太阳的相同关系式：$L_\odot = 4\pi R_\odot^2 \sigma T_\odot^4$。

接下来，我们将天狼星的表达式除以太阳的表达式，得到
$\frac{L_*}{L_\odot} = \frac{4\pi R_*^2 \times T_*^4}{4\pi R_\odot^2 \times T_\odot^4}$。
我们可以通过消去相同的 $4\pi$ 和 $\sigma$ 因子来简化这个表达式，得到
$\frac{L_*}{L_\odot} = \frac{R_*^2 T_*^4}{R_\odot^2 T_\odot^4}$。
接下来，我们将 $R$ 和 $T$ 作为单独的因子收集，得到
$\frac{L_*}{L_\odot} = (\frac{R_*}{R_\odot})^2 (\frac{T_*}{T_\odot})^4$。

我们现在求解这个关于 $(\frac{R_*}{R_\odot})^2$ 的表达式，得到
$(\frac{R_*}{R_\odot})^2 = (\frac{L_*}{L_\odot})(\frac{T_\odot}{T_*})^4$。
最后，我们对等式两边取平方根，得到
$\frac{R_*}{R_\odot} = (\frac{L_*}{L_\odot})^{\frac{1}{2}} (\frac{T_\odot}{T_*})^2$。
我们现在可以通过代入天狼星和太阳的光度和温度值来计算 $\frac{R_*}{R_\odot}$。注意 $T_\odot = 5800$ K，并且根据我们对光度的单位定义，$L_\odot = 1$。这给了我们
$\frac{R_*}{R_\odot} = (\frac{25}{1})^{\frac{1}{2}} (\frac{5800 \text{ K}}{10,000 \text{ K}})^2 = 5(0.58)^2 = 1.7$。

也就是说，天狼星的半径是 1.7 $R_\odot$，略小于太阳半径的两倍。

衍射限制了望远镜测量微小角度大小的能力，使光线模糊的程度取决于望远镜透镜或反射镜的直径。这可以从图 13.9A 中的哈勃太空望远镜图像中看出，这是用这么小的望远镜所能拍摄到的巨星参宿四的最清晰的图像。更大的地面望远镜可以潜在地记录更多细节，但地球大气层的模糊效应除外。这些影响可以通过一种称为“散斑干涉测量法”的技术来部分抵消，在这种技术中，高速相机拍摄恒星光线的许多非常短的曝光照片。然后，计算机将单独的短曝光组合成“去模糊”的图像，如图 13.9B 所示。

为了测量大多数恒星所需的详细程度的角度，需要一台直径非常大的望远镜。例如，要测量一颗像太阳一样的恒星在 50 光年外的角大小，需要一台直径 300 米的望远镜，大约是足球场长度的三倍。为了避免需要如此巨大（且昂贵）的望远镜，天文学家设计了一种替代方法来测量恒星的角大小，即不使用一个巨大的望远镜，而是使用两个（或更多）望远镜。

图 13.9 参宿四。(A) 哈勃太空望远镜在紫外波长下拍摄的图像。(B) 使用 4 米地面望远镜通过散斑成像技术拍摄的图像。(C) 使用 IOTA 干涉仪在红外波长下拍摄的图像（参见第 5 章）。左侧的尺寸比例尺对所有三个图像都是相同的。

〈337〉

较小的那些被长距离分开。这样的装置被称为“干涉仪”（在第 5 章中更详细地讨论），它测量角度大小的能力相当于一台直径等于分隔两个较小望远镜距离的单台望远镜的能力。然后，计算机将来自两台望远镜的信息组合起来，以重建恒星的外观（图 13.9C）。这种干涉测量仍然受到我们大气造成的模糊的阻碍，但利用干涉仪，天文学家已经测量了数百颗恒星的半径。
斯特藩-玻尔兹曼定律和干涉仪观测表明，恒星的半径差异很大。尽管大多数恒星的半径与太阳大致相同，但有些恒星，如参宿四，比太阳大数百倍，天文学家称它们为巨星。较小的恒星（包括我们的太阳）被称为矮星。目前，只有最近的矮星的角度大小可以用干涉仪测量。
在使用斯特藩-玻尔兹曼定律测量恒星半径时，我们已经看到 L 可以用瓦特或太阳单位来测量。然而，天文学家有时使用不同的单位来测量恒星亮度。

〈?〉

13.4  恒星光谱

恒星光谱描述了它在每个波长发射的能量，这也许是我们能够了解恒星的最重要的信息。从光谱中，我们可以找到恒星的成分、温度、光度、空间速度、旋转速度，以及其他一些属性。例如，在某些情况下，我们还可以推断出恒星的质量和半径。
图 13.10 显示了三颗恒星的光谱。您可以很容易地看出它们之间的差异。中间的光谱来自一颗与太阳相似的恒星；上面的光谱来自一颗比太阳热的恒星；下面的光谱来自一颗比太阳冷的恒星。

交互式
恒星光谱学

图 13.10
三颗恒星的光谱。中间的光谱与太阳的光谱相似。上面的光谱比太阳热。下面的光谱比太阳冷。每个光谱下方都显示了每个波长的光强度图。暗线在图表中显示为下降。

〈338〉

太阳。炽热恒星的光谱只有几条暗线，但它们很强，而且它们之间的间距遵循着规律的模式。然而，冷恒星的光谱则显示出大量杂乱无章的线条，没有明显的规律性。理解这些差异以及它们告诉我们关于恒星的信息是研究恒星光谱的目标之一。

测量恒星的组成

当光线从恒星的核心穿过其表层的星际气体时，那里的原子会在某些波长吸收辐射，从而在恒星光谱中产生我们在图 13.10 中看到的暗吸收线。每种类型的原子——氢、氦、钙等等——都在一组独特的波长处吸收。例如，氢在 656、486 和 434 纳米处吸收，分别在光谱的红色、蓝色和紫色部分。另一方面，气态钙在 393.3 和 396.8 纳米处强烈吸收，在紫光中产生一条强双线。因为每个原子吸收一种独特的光波长组合，所以每种原子都有一组独特的吸收线。根据这些吸收线，我们可以确定恒星是由什么构成的。

为了测量恒星的组成，我们制作其光的光谱，然后将我们看到的吸收线与列出每个原子产生的线的表格进行比较。当我们发现恒星中的吸收线与表格中的一条线匹配时，我们可以推断出所列元素存在于恒星中。为了找出恒星中每个原子的数量——每个元素的丰度——我们使用吸收线的暗度，如第 4 章所述。然而，这种对存在的元素种类和数量的确定是困难的。即使一种元素可能存在于恒星中，温度效应也可能使该元素的原子无法吸收光并产生谱线。

温度如何影响恒星的光谱

要了解温度为何会影响恒星的光谱，回想一下，当光的能量与两个电子轨道之间的能量差相匹配时，光就会被吸收，正如我们在第 4 章中讨论的那样。为了使原子吸收光，其电子必须处于适当的轨道上，或者更确切地说，是能级。一个原子可能在恒星的大气中含量丰富，并且在特定波长处仅产生非常弱的谱线，这仅仅是因为气体要么太热，要么太冷，以至于其电子处于“错误的”能级，无法吸收该波长的光。氢以戏剧性的方式说明了这种情况，如图 13.11 所示。

我们在可见波长处看到的氢的吸收线是由在其第二能级上运行的电子产生的。这些被称为“巴尔默线”，以最早研究其模式的科学家的名字命名，并将其与紫外和红外波长中的其他氢线区分开来。巴尔默线出现在光的波长处，其中光的能量恰好是将电子从氢的第二能级提升到第三能级或更高级别所需的能量。这些线特别重要，因为它们的波长在可见光谱中，因此很容易观察到。如果恒星中的氢原子在第 2 能级没有轨道电子，那么即使氢可能是恒星中最丰富的元素，也不会出现巴尔默吸收线。

如果一颗恒星非常冷或非常热，则氢巴尔默线会很弱或根本不会出现。在冷恒星中，大多数氢原子的电子处于能级 1，因此它们无法吸收巴尔默线辐射，只有当电子处于能级 2 时才能吸收这种辐射。在热恒星中，原子移动得更快，当它们碰撞时，电子可能会被激发（“撞击”）到更高的轨道：恒星越热，轨道越高。此外，在非常热的恒星中，辐射能量如此之高，以至于光子可以将电子撞出原子，在这种情况下，据说原子被电离。由于这种激发，在非常热的恒星中，按比例来说，更多的电子将处于能级 3 或更高能级。只有当氢的温度在 8000 K 到 15,000 K 之间时，巴尔默线才会强烈出现。

〈339〉

图 13.11 恒星吸收线的形成。较冷大气气体中的原子在对应于电子轨道间跃迁的波长处吸收辐射。图中显示了氢的吸收线。

有足够多的原子其电子处于能级 2 以形成强氢巴耳末线。因此，如果我们要正确地推断恒星中元素的丰度，我们必须校正这种温度效应。通过这些校正，我们发现几乎所有恒星主要由氢组成：它们的组成与我们的太阳相似——大约 71% 的 H，27% 的 He，以及 2% 的重元素混合物。但尽管它们的组成均匀，恒星的光谱外观却表现出广泛的差异，正如天文学家在开始研究恒星光谱时所注意到的那样。

恒星光谱的分类

恒星光谱学，即光谱的研究和分类，诞生于 19 世纪早期，当时德国科学家约瑟夫·夫琅和费在太阳光谱中发现了暗线。他后来在恒星的光谱中观察到类似的线，并注意到不同的恒星具有不同的线型。1866 年，意大利牧师兼科学家彼得罗·安吉洛·塞基注意到线型取决于恒星的颜色。他将恒星分为四种颜色类型——白色、黄色、红色和深红色——他还根据存在的谱线类型和强度对它们进行了分类。

技术的进步使天文学家能够进一步完善塞基的系统。第一次这样的改进出现在 1872 年，当时医生兼业余天文学家亨利·德雷珀*在照片上记录了光谱。德雷珀去世后，他的遗孀资助了哈佛大学的一个项目，以创建恒星光谱汇编，称为亨利·德雷珀星表。通过使用摄影技术来编译德雷珀星表，可以获得比肉眼观察更多的光谱，并且细节也更好。事实上，细节非常好，以至于负责该项目的天文学家 E. C. 皮克林开始使用字母来细分光谱类型，将字母 A 到 D 分配给塞基的白色类型，E 到 L 分配给黄色类型，M 和 N 分配给红色类型，并为不符合塞基方案的类型添加更多字母。

大约在 1901 年，安妮·坎普·坎农（图 13.12），这位实际上正在为德雷珀星表进行分类的天文学家，发现如果按其颜色所示的温度重新排列，这些类型会以更有序的顺序出现。因此，她重新排列了塞基的类型，以获得序列 O、B、A、F、G、K。

*德雷珀的父亲是一位化学和生理学教授，也是第一个拍摄天文物体——月球——照片的人。

图 13.12
安妮·坎普·坎农。

〈340〉

**科学在工作**

新的光谱类型

自从建立了 O 到 M 的光谱类型以来，天文学家在新技术的帮助下，在对恒星光谱进行分类方面取得了进一步的进展。新的红外探测器尤其使天文学家能够探测到比以往任何已知恒星都要冷得多的暗星。

这些恒星中的一些非常冷，不仅分子在它们的大气中形成，而且固体尘埃颗粒也在那里凝结。由于大气与普通恒星的大气截然不同，这些极冷的天体的光谱也完全不同。因此，天文学家设计了新的光谱类型——L、T 和 Y——来描述这些冷的、暗淡的天体。

L 型显示出强的铁氢化物和铬氢化物分子谱线，而 T 型显示出强的甲烷吸收谱线，Y 型则可能存在氨的吸收谱线。这些天体中的大多数似乎是“失败的恒星”，因为它们不像太阳和其他恒星那样通过聚变产生热量。它们通常被称为褐矮星，因为它们的颜色暗淡偏红。

图 13.13
塞西莉亚·佩恩

和 M，其中 O 型星最热，M 型星最冷。她的工作是我们今天使用的恒星光谱类型的基础。近年来增加了三种比 M 型星更冷的类型，标记为 L、T 和 Y，如上面的“科学在工作”框中所述。

恒星光谱类型是基于光谱的外观。例如，A 型星显示出极强的氢谱线，而 B 型星显示出氦和较弱的氢谱线。这种方案尽管被广泛采用，但缺乏物理基础，因为它采用的是光谱的外观，而不是产生光谱的恒星的物理特性。例如，当时的天文学家不知道是什么导致了 A 型星和 F 型星的光谱不同。这种理解来自 20 世纪 20 年代美国天文学家塞西莉亚·佩恩（后来的佩恩-加波施金，图 13.13）的工作，她解释了为什么氢谱线的强度取决于恒星的温度。

佩恩的发现是基于印度天文学家梅格纳德·萨哈的工作，他展示了如何计算原子中的电子最有可能被发现的能级。电子占据的能级——解释光谱线强度至关重要的一个量——取决于恒星的温度和密度。根据萨哈的方程，佩恩能够证明坎农的光谱类型顺序确实是主要由恒星的温度决定的。她还证明了恒星主要由氢组成，这令当时认为太阳可能主要由较重元素组成的天文学家感到惊讶。

佩恩的发现不幸地让天文学家陷入了坎农奇怪的非字母顺序的光谱类型，从热到冷的顺序是 O、B、A、F、G、K 和 M。然而，在使用这个系统对恒星进行分类方面投入了如此多的精力，以至于保持类型的指定及其奇怪的顺序比重新分类它们更容易（坎农在她的一生中对大约 25 万颗恒星进行了分类）。为了帮助记住这个特殊的顺序，天文学家设计了助记符。第一个是“哦，做一个好女孩/男孩。吻我。”另一个版本是“只有聪明的、有艺术天赋的女性才能创造出杀手级的助记符。”选择最吸引你的那个，或者编造你自己的版本，以帮助你学习这个重要的序列。

光谱类型的定义

恒星的光谱类型是由其光谱中的谱线决定的。知道哪种元素产生哪条谱线对于理解不同类型恒星的不同谱线模式至关重要。正如我们前面提到的，几乎所有的恒星都是由类似的元素混合物组成的，因此出现在恒星光谱中的不同元素和分子

〈341〉

恒星光谱类型。请注意右侧的氢线在顶部光谱中很弱，向下到 A 星逐渐变强，但在 K 星和 M 星中基本消失。光谱右侧的单独曲线显示了氢吸收线和其他化学元素的强度如何随光谱类型而变化。

通常并不表示不同的成分。相反，光谱表明了恒星大气中不同的条件，尤其是它们的表面温度。

例如，由于 O 型星非常热，它们的氢吸收线很弱，但氦（第二丰富的元素）的吸收线很强。在 O 型星的高表面温度下，氢原子碰撞非常剧烈，并被恒星的强烈辐射激发，以至于电子从大部分氢中被剥离，使其电离。由于缺少电子，氢原子无法吸收光。因为 O 型星的大部分氢被电离，所以这类恒星的氢吸收线极弱。然而，氦原子的结合更紧密，大多数氦原子保留至少一个电子，使它们能够吸收光。因此，O 型星具有氦吸收线，但氢线很弱。

七种主要类型（O 到 M）的线型差异如图 13.14 所示。图 13.14 右侧的曲线显示了氦、氢、钙和氧化钛的吸收线的强度如何随光谱类型而变化。

A 型星具有非常强的氢线。它们的温度正好可以将大量电子放入氢的轨道 2，这使得巴尔默线很强。巴尔默线也出现在 F 型星中，但较弱。F 型星的特点是存在大量来自金属（如钙和铁）的谱线，这些元素在 G 型星和 K 型星中也很明显。这些元素也存在于更热的恒星中，但在这些条件下会被电离，通常只会产生非常弱的谱线。然而，在较冷的恒星中，金属的谱线（尤其是电离钙）强度适中，而氢线变弱。

在非常冷的 K 型星和 M 型星中，氢几乎不可见，因为它的电子主要处于能级 1，因此无法形成巴尔默线。这些恒星的大气如此寒冷，以至于会形成分子，正如我们在第 4 章中所看到的，它们会产生非常复杂的光谱。因此，K 型星和 M 型星具有来自碳化合物以及气态氧化钛 (TiO) 的大量谱线。

我们已经看到 O 型星很热，而 M 型星很冷，但实际上它们的温度是多少呢？应用维恩定律和基于萨哈定律的关于电子如何在原子轨道中分布的理论计算表明，O 型星的温度范围从超过 30,000 K 到 M 型星的约 3500 K，A 型星的温度为 7500 到 10,000 K，而 G 型星（例如我们的太阳）的温度在 5000 到 6000 K 之间。由于恒星的光谱类型是由其温度决定的，因此它的类型也表明了它的颜色。

为了区分更细微的温度等级，天文学家通过添加数字后缀来细分每种类型，例如 B1、B2、...B9，其中较小的数字表示较高的温度。使用该系统，B1 型星的温度约为 20,000 K，而 B5 型星的温度约为 13,500 K。类似地，我们的太阳不是一颗 G 型星，而是一颗 G2 型星。

〈342〉

表 13.3 光谱类型总结

```markdown
| 光谱类型 | 温度范围 (K) | 特征 | 代表性恒星 |
|---|---|---|---|
| O | 高于 30,000 | 电离氦，弱氢 |  |
| B | 10,000-30,000 | 中性氦，氢更强 | 参宿γ |
| A | 7500-10,000 | 氢非常强 | 天狼星 |
| F | 6000-7500 | 氢较弱，金属（尤其是电离钙）中等 | 老人星 |
| G | 5000-6000 | 电离钙强，氢更弱 | 太阳 |
| K | 3500-5000 | 金属强，出现 CH 和 CN 分子 | 毕宿五 |
| M | 2000-3500 | 分子强，尤其是 TiO 和水 | 参宿四 |
| L | 1300-2000 | 金属氢化物、水和活性金属强，但没有 TiO |  |
| T | 700-1300 | 水和甲烷的强线 |  |
| Y | <700 | 1.55 µm 处的吸收线，可能是氨 |  |
```

我们知道热的物体是蓝色的，冷的物体是红色的（回想一下维恩定律），所以自然地，O 型和 B 型星（热型）是蓝色的，而 K 型和 M 型星（冷型）是红色的。表 13.3 列出了一些天文学家用来识别不同类型的主要谱线，以及每种类型的温度范围。

测量恒星的运动

所有的恒星都在太空中运动，而这些运动对于恒星的历史来说是重要的线索，并且在确定恒星质量和星系结构方面至关重要。

我们可以利用多普勒频移从恒星的光谱中找到它的运动，正如我们在第 4 章中看到的，多普勒频移会导致来自运动光源的光的波长发生改变。如果光源向我们移动，它的波长会变短；如果它远离我们移动，它的波长会变长，如图 13.15A 所示。波长偏移的量取决于光源沿视线方向的速度，天文学家称之为径向速度。我们通过用恒星本来的波长减去观察到的波长来求得频移。

图 13.15  根据多普勒频移测量恒星的径向速度。(A) 来自远离地球运动的恒星的光谱线会向更长的波长偏移（红移）。来自接近地球运动的恒星的光谱线会向更短的波长偏移（蓝移）。(B) 望远镜内部连接的标准灯用作比较光谱，以便找到恒星光的波长偏移。

〈343〉

计算恒星的径向速度

假设我们观测一颗恒星，并在光谱的红色部分看到一条强吸收线，其波长为 656.380 纳米。根据对非移动源的实验室测量，我们知道氢在 656.280 纳米的波长处有一条强红色谱线。我们推断，波长偏移了 0.100 纳米 Δλ。多普勒频移定律告诉我们，

$V = \frac{\Delta\lambda}{\lambda_0}c = \frac{0.100}{656.28}$

为了找到径向速度 V，我们将两边都乘以 c 并得到

$V = \frac{0.100c}{656.28}=45.7 公里/秒$

因为 Δλ 是正的，所以这颗恒星正在远离我们。

如果它相对于我们不动，则会从新的波长 λ 中吸收（或发射）λ0。我们称这个差值为 Δλ。根据这些定义，多普勒频移定律指出

$\frac{\Delta\lambda}{\lambda_0} = \frac{V}{c}$

其中 V 是源的径向速度，c 是光速。也就是说，由恒星（或观察者）的运动产生的波长变化除以无运动时的波长，就是恒星的径向速度除以光速。因此，如果我们可以测量 Δλ，我们就可以求解 V。

Δλ 的值可以是正的或负的，这取决于波长是增加还是减少。如果波长增加，则源和观察者之间的距离正在增加，这意味着从观察者的角度来看，源正在远离。如果波长减小，则源和观察者之间的距离正在减小，因此从观察者的角度来看，源正在接近。因此，从观察者的角度来看，正 Δλ 意味着源正在后退，而负 Δλ 意味着它正在接近。

天文学家通过直接记录恒星的光谱与附着在望远镜上的标准、不移动光源的光谱来测量恒星的多普勒频移，如图 13.15B 所示。然后，他们通过比较恒星的光谱和标准光谱来测量波长偏移。根据多普勒频移，他们计算出恒星的径向速度，如上方的“数字中的天文学”框所示。

请注意，只有当恒星的运动在朝向或远离我们的方向上有一些分量时，它才具有径向速度。在我们的视线方向上移动的恒星，与我们保持恒定距离，没有多普勒频移，尽管它们确实显示出天文学家称为自行运动的位置偏移。恒星离我们很远，以至于它们在肉眼看来是静止的，就像一架远处的飞机似乎一动不动地悬挂在天空中一样。事实上，即使在多年的天空照片中，恒星在天空中的运动也很难被发现。只有在数千年后，自行运动才会使恒星的图案发生明显的变化（图 13.16）。

这样的测量表明，所有的恒星都在运动，并且靠近太阳的恒星与太阳围绕我们星系——银河系——中心的旋转方向和速度（约 200 公里/秒）大致相同。然而，叠加在这个轨道运动上的是大约 20 公里/秒的小随机运动。因此，恒星的运动就像高速公路上的汽车一样——有些移动得更快，超过了移动速度较慢的汽车，而移动速度较慢的汽车则逐渐落后。

图 13.16

恒星的自行运动逐渐改变它们在天空中的位置。这三个图显示了北斗七星在 50,000 年前（左）、今天（中）和 50,000 年后（右）的图案。

〈344〉

**13.5 双星**

许多恒星都有一种特殊的运动：它们围绕彼此运行，由相互之间的引力吸引维系在一起，成为伴星，如图 13.17 所示。天文学家称这样的恒星对为双星，并非常重视它们，因为它们提供了测量恒星质量的少数几种方法之一。要理解其原理，回想一下两个物体之间的引力取决于它们的质量。引力又决定了恒星的轨道运动。如果能够测量该运动，我们就可以反过来求出质量。

一颗恒星的质量，正如我们将在第 14 章中发现的那样，对其存在至关重要，它决定了恒星的寿命以及其结构随着年龄的增长如何变化。因此，如果我们要理解恒星的本质，就必须知道它们的质量。幸运的是，对于属于双星系统的恒星来说，这并不难确定，而且这样的恒星相对常见。在最热的恒星（O 型和 B 型）中，大约 80% 有绕行的伴星。在类太阳恒星中，略多于一半有伴星。但对于最冷的恒星（特别是 M 型），大多数都没有伴星。由于这种冷的、暗淡的恒星数量远远超过更明亮的恒星，单星是主流，尽管在较亮的恒星中双星占主导地位。我们已经将双星描述为恒星对，但在许多情况下，涉及的恒星不止两颗。有些恒星是三星，有些是四星，我们至少知道一个六星系统。

大多数双星仅相隔几个天文单位。然而，也有一些双星非常接近，以至于它们“接触”在一起，在一个共同的气体包层中相互接触并绕行。这些密接双星和其他近距离双星对可能是在同一时间从一个共同的母体气体云中形成的；也就是说，与其像我们的太阳那样形成一颗被行星环绕的单星，不如说气体云形成了一个近距离的恒星对。另一方面，宽距双星可能是当一颗恒星捕获了恰好经过附近的另一颗恒星时形成的，但天文学家对于双星如何形成仍然有很多未解之谜。

即使使用小型望远镜，也很容易看到一些双星。北斗七星斗柄中间的恒星——开阳就是一个很好的例子。当你用肉眼观察这颗恒星时，你首先会看到一颗暗淡的恒星——辅，它不是真正的双星伴星，而只是一颗与开阳位于同一方向的恒星。然而，用望远镜观察，开阳可以被看作是两颗非常接近的恒星：一个真正的双星。

图 13.17：在一个双星系统中，两颗恒星相互绕行，由它们的相互引力吸引成对。

交互式：双星

向上看：开阳和辅在本书前面的“向上看#2”中有图片。

**目视双星和分光双星**

对于某些恒星（例如开阳），我们可以通过比较相隔数年的图像直接看到一颗恒星围绕另一颗恒星运行的轨道运动*。这样的恒星对被称为目视双星，因为我们可以看到两颗独立的恒星及其各自的运动。

然而，有些双星可能非常接近，以至于它们的光混合成一个单一的斑点，即使使用最强大的望远镜也无法区分。在这种情况下，无法直接看到轨道运动，但仍然可以从它们的组合光谱中推断出来。图 13.18A 显示了一个典型的分光双星，这样的恒星就是这样称呼的。当恒星围绕它们的共同质心相互绕行时，每颗恒星都会交替地朝着地球移动，然后再远离地球。这种运动会产生多普勒频移，因此恒星对的光谱显示出移动的谱线——图 13.18B——首先当恒星远离我们摆动时，谱线向红色移动，然后当恒星接近我们时，谱线向蓝色移动。从一系列光谱中，天文学家可以根据恒星的多普勒频移测量轨道速度，并通过观察运动的完整周期，

*更确切地说，这两颗恒星围绕位于连接它们的假想线上的共同质心运行。质心的确切位置取决于恒星的质量——如果质量相同，则质心正好位于它们之间。

〈345〉

图 13.18 分光双星。(A) 这两颗恒星通常太靠近，即使是强大的望远镜也无法将它们分开。(B) 它们的轨道运动对来自每颗恒星的光产生不同的多普勒频移。因此，这对恒星的光谱包含两组谱线，每颗恒星对应一组。

他们可以找到轨道周期。根据轨道周期和速度，他们可以找到轨道的大小，而根据轨道大小和周期，他们可以使用开普勒第三定律的修正形式来找到恒星的质量，我们现在将展示这一点。

用双星测量恒星质量

在十七世纪早期，开普勒表明行星绕太阳运行所需的时间与其到太阳的距离有关。如果 P 是以年为单位的轨道周期，a 是以天文单位为单位的行星轨道半长轴（长维的一半），那么 P² = a³，这被称为开普勒第三定律，正如我们在第二章中讨论的那样。
牛顿发现，开普勒第三定律的广义形式适用于任何两个相互绕行的物体。如果它们的质量分别为 m 和 M，并且它们沿着相对于彼此的半长轴为 a 的椭圆路径运行，轨道周期为 P，那么

$(m + M) P^2 = a^3$

其中 P 以年为单位，a 以天文单位为单位，m 和 M 以太阳质量为单位。
这个关系是我们测量恒星质量的基本工具，我们现在将对此进行描述。
为了找到目视双星中恒星的质量，天文学家首先绘制恒星的轨道运动，如图 13.19 所示。观测整个轨道可能需要很多年，但最终可以确定恒星完成一个轨道所需的时间 P。根据轨道的绘图以及对恒星到太阳距离的了解，天文学家接下来测量一颗恒星绕另一颗恒星运行的轨道的半长轴 a。

动画
轨道运动反映在分光双星的光谱线移动中。

```markdown
| 绘制恒星位置 | 周期为 10 年 |
|---|---|
| 测量半长轴 | a = 6 AU |
| 使用开普勒第三定律的修正形式 |  |
| $M_A + M_B = \frac{a_{AU}^3}{P_{yr}^2} = \frac{6^3}{10^2} = 2.16 M_\odot$ |  |

```

图 13.19 使用开普勒第三定律的修正形式测量双星系统中两颗恒星的总质量。

〈346〉

抬头仰望

在本书开头的抬头仰望#8中可以看到南门二。

另一个例子，参见《数字天文学》：“南门二的总质量”。

对恒星轨道的额外观察使我们能够找到它们的个体质量，但为了简单起见，我们将在这里省略细节。通过分析许多这样的恒星对，天文学家发现恒星质量落在一个相当窄的范围内，从大约30到0.1 $M_\odot$。我们将在第14章中发现为什么恒星被限制在这个范围内，但我们再次发现我们的太阳大约位于极端值之间。

在前面的讨论中，我们假设我们可以实际看到这两颗恒星是分开的物体——也就是说，它们是目视双星。如果恒星是分光双星，并且不能区分为单独的恒星，则可以通过观察一系列光谱中移动的谱线来确定它们的周期和间距。

食双星

在极少数情况下，从地球上看，双星的轨道几乎正好是侧向的。然后，当恒星绕轨道运行时，一颗恒星会在经过其伴星和地球之间时遮蔽另一颗恒星。这样的系统被称为食双星，如果我们观察这样的系统，它的光会周期性地变暗。在轨道的大部分时间里，我们看到的是两颗恒星的组合光，但在食的时候，系统的亮度会随着一颗恒星覆盖另一颗恒星而降低，从而产生光强度变化的周期，称为“光变曲线”。图13.20包含了这种亮度随时间变化的图表。

食双星对天文学家很有用，因为食的持续时间取决于恒星的直径。图13.20显示了原因。如图所示，当一颗恒星的边缘第一次与另一颗恒星的边缘对齐时，食开始。当每颗恒星的相对边缘对齐时，食结束。在食期间，覆盖的恒星相对于另一颗恒星移动了一个等于其直径加上另一颗恒星直径的距离。

如果我们假设恒星B静止，则恒星A在时间2和3之间移动的距离等于其自身的直径。该时间间隔乘以恒星A的轨道速度，即为其直径。类似地，点5和点6之间的时间乘以恒星A的轨道速度将得到恒星B的直径。

图 13.20

食双星及其光变曲线。从食的持续时间可以求出每颗恒星的直径。注意：在本图中，黄色恒星比红色恒星更热。

〈347〉

南门二的组合质量

南门二有两颗恒星，周期 P = 68 年，半长轴 a = 20.6 AU。我们可以通过求解开普勒定律的修正形式来找到它们的组合质量 m + M，我们得到（两边都除以 P²）
$m + M = a^3/P^2$.
将 P 和 a 的测量值代入，我们看到
$m + M = 20.6^3 / 68^2$
$= 8740 / 4620$
$= 1.9 M_\odot$
也就是说，这两颗恒星的组合质量是太阳质量的 1.9 倍。

恒星所覆盖的。通过这些观测以及对食星轨道速度的了解，天文学家可以计算出每颗恒星的直径。
食双星的光变曲线还可以提供有关恒星形状和亮度在其圆盘上分布的信息。例如，可以通过这种方法在某些恒星上探测到类似于太阳黑子的“星斑”。此外，如果天文学家能够获得食双星系统的光谱，就可以使用我们描述的光谱双星方法来找到恒星的质量。因此，天文学家可以获得关于食双星的特别详细的信息。

〈347〉

13.6  赫罗图

到 20 世纪初，天文学家已经学会了测量恒星的温度、质量、半径和运动，但他们对恒星如何运作却知之甚少。是什么让 A 型星不同于 K 型星？为什么有些 M 型星更亮，而另一些则更暗？是什么提供了使恒星发光的能量？我们在本章中对恒星的考察也达到了一个类似的阶段。我们知道有很多不同种类的恒星。但是是什么造成了这种多样性，它又意味着什么呢？发现恒星性质的关键一步是研究赫罗图上恒星性质之间的关系。

1912 年，丹麦天文学家埃纳尔·赫茨普龙和美国天文学家亨利·诺里斯·罗素独立发现，如果根据恒星的光度和温度（或等效的光谱类型）将恒星绘制在图表上，那么大多数恒星都落在图表的几个特定区域。在大西洋两岸工作的几乎同时发现了这种关系的天文学家们，这说明科学进步的条件是如何“成熟”的一个有趣的例子。

赫茨普龙-罗素图的一个例子（现在通常简称为赫罗图）如图 13.21 所示。图中大多数恒星都位于一条弯曲的对角线上，左上角是明亮的热星，右下角是暗淡的冷星。太阳几乎位于中间。一小部分恒星落在图的右上方或左下方。请注意，赫罗图并不表示恒星在空间中的位置。它仅仅显示了恒星属性之间的相关性，就像我们在图表中绘制身高和体重，并看到这两个属性之间的相关性一样。

```markdown
| 光度（太阳单位） | 光谱型 | 表面温度（开尔文） |
|---|---|---|
| 10^6 | O | 30,000 |
| 10^5 | B | 20,000 |
| 10^4 | A | 10,000 |
| 10^3 | F |  |
| 10^2 | G | 5000 |
| 10 | K |  |
| 1 | M | 3000 |
| 0.1 |  |  |
| 0.01 |  |  |
| 0.001 |  |  |
| 0.0001 |  |  |
```

图 13.21  赫罗图。明亮的恒星位于图的顶部，暗淡的恒星位于底部，但请注意，热的（蓝色）恒星位于左侧，冷的（红色）恒星位于右侧。图中标出了几个不同的区域和一些著名的恒星。

〈348〉

图 13.22 从星团中恒星的光谱和光度构建赫罗图。
测量每个已知距离恒星的光度 L 和光谱。从光谱推导出温度 T。
为了绘制星群的赫罗图，绘制每颗星的 L 和 T。

构建赫罗图

为了构建一组恒星的赫罗图，天文学家根据每颗恒星的温度（或光谱类型）和光度绘制每颗恒星，如图 13.22 所示。按照惯例，他们将亮星放在顶部，暗星放在底部——热星放在左边，冷星放在右边。同样地，蓝色恒星位于左侧，红色恒星位于右侧。请注意，温度因此向左增加，而不是像图表中惯例那样向右增加。大多数恒星所在的大致直线称为主序带。

当在赫罗图上绘制恒星时，通常约有 90% 的恒星会位于主序带上，但也有一些会偏离。其中，一些会位于右上角，那里的恒星温度低但光度很高，而一些会位于主序带下方中心，那里的恒星温度高但光度低。是什么让这些恒星如此不同？

解释赫罗图

在 13.3 节中描述的斯特凡-玻尔兹曼定律解释了为什么这些恒星如此不同。恒星的光度取决于其表面积和温度。如果两颗恒星的温度相同，则光度的任何差异都必须反映面积的差异。但恒星的面积取决于其半径——大面积意味着大半径。位于赫罗图上部的恒星与主序带上正下方的恒星具有相同的温度，因此光度更高的恒星必须更大。实际上，它们一定非常大，因为其中一些明亮的冷星发出的能量比相同温度的主序星多数千倍，这意味着它们的表面积要大数千倍。因此，天文学家将这些明亮的冷星称为“巨星”。赫罗图中巨星所在的区域有时被称为“巨星分支”。由于许多恒星温度低且因此呈红色（回想一下颜色与温度有关），因此这些巨大的冷星被称为红巨星。例如，金牛座中明亮的毕宿五星就是一颗红巨星。它的温度约为 4000 开尔文，其半径约为太阳的 30 倍。

类似的分析表明，位于主序带下方的恒星如果既热又暗，则必须具有非常小的半径。事实上，典型的热暗星的半径大约比太阳小 100 倍，使其与地球大小大致相同。由于这些恒星非常热，它们发出白热光，因此被称为白矮星。天狼星 B 是明亮的天狼星的暗伴星，是一颗白矮星。它的半径约为太阳的 0.008 倍——比地球半径略小——其表面温度约为 27,000 开尔文。

〈349〉

我们可以通过在赫罗图中绘制表示恒星半径的线来阐释这种尺寸上的极端差异。也就是说，我们使用斯特凡-玻尔兹曼定律，该定律将恒星的光度 L、半径 R 和温度 T 联系起来。根据该定律，L = 4πR²σT⁴，我们绘制了在 T 变化时由固定 R 选择产生的 L 值。位于绘制线上的任何恒星都必须具有相同的半径。图 13.23 显示，这些线从左上角向右下角倾斜。请注意，当我们向右上方移动时，会穿过半径逐渐变大的线，这意味着那里的恒星非常大。它们不仅是光度上的巨星，也是半径上的巨星。比较赫罗图上恒星的半径，我们看到三种主要类型：主序星、红巨星和白矮星。

巨星和矮星

巨星、白矮星和主序星的区别不仅仅在于直径。它们的整体密度也有很大差异。回想一下，密度是物体的质量除以其体积。相同质量的较大物体的密度较低，因此，如果质量相似，巨星的密度远低于主序星。例如，主序星太阳的密度约为 1 克/立方厘米，而典型巨星的密度约为 10⁻⁶ 克/立方厘米——小一百万倍。

为什么恒星的密度如此不同？罗素在 1918 年左右提出，随着恒星的演化，其密度会发生变化。他认为恒星的生命始于弥散的低密度红巨星。然后，重力将恒星的原子拉向彼此，压缩它们的物质并使恒星变小、变密、变热，因此它们变成了炽热的蓝色主序星。他关于形成过程中收缩的想法部分正确，但他的大部分想法都被证明是错误的。

正如我们将在第 14 章中讨论的那样，今天我们知道恒星的演化方式不同。在它们作为主序星度过一生之后，它们会变成巨星。但是，尽管罗素关于恒星如何演化的想法是错误的，但他的想法导致了关于恒星的许多其他重要发现，例如质光关系。

光度等级

由于天文学家使用恒星的光度来确定其距离、半径和寿命，因此他们一直在寻找其他测量方法。在 19 世纪后期，哈佛大学的早期恒星光谱学家安东尼娅·莫里注意到，某些恒星的吸收线与相同温度的其他恒星相比非常窄。在 20 世纪初，赫茨普龙也注意到了这种窄度，甚至在开发赫罗图之前，他就认识到发光恒星的线比不那么发光的恒星窄，如图 13.24 所示。

恒星光谱中吸收线的宽度取决于恒星的密度：在高密度恒星中，这些线很宽，而在低密度恒星中，这些线很窄。

```markdown
| I   |                |
| --- | -------------- |
| II  |                |
| III |                |
| V   |                |
```

图 13.24
光谱线在 I 型亮超巨星中很窄，在光度较低的恒星类别中逐渐变宽。

根据这些线条，参宿四的大致半径是多少？这与您根据图 13.9 估计的大小一致吗？

〈350〉

图 13.25 恒星光度等级。

表 13.4 恒星光度等级

```markdown
| 等级 | 描述 | 示例 |
|---|---|---|
| Ia | 亮超巨星 | 参宿四、参宿七 |
| Ib | 超巨星 | 心宿二（天蝎座最亮的星） |
| II | 亮巨星 | 北极星（北极星） |
| III | 普通巨星 | 毕宿五（金牛座最亮的星） |
| IV | 亚巨星 | 南河三（小犬座最亮的星） |
| V | 主序星 | 太阳、天狼星 |
```

恒星气体的密度与其光度有关，因为直径大的恒星表面积大，在其他条件相同的情况下，会发出更多的光，而且体积大，密度低。另一方面，小直径的恒星通常密度高，因为它的气体被压缩到一个小的体积中。这样的恒星也往往光度较低，因为它的表面积小，因此发出的光较少。

利用光谱线宽度和光度之间的这种关系，天文学家将恒星分为五种光度等级（图 13.25），用罗马数字 I 到 V 表示。V 级恒星最暗，I 级恒星最亮。事实上，I 级恒星被分为两个等级，Ia 和 Ib。表 13.4 显示了等级和光度之间的对应关系，尽管该方案不是很精确，但它可以让天文学家从恒星的光谱中得到其光度的指示。

恒星的光度等级通常会添加到其光谱类型中，以更完整地描述其光线。例如，我们的太阳是 G2V 型星，而蓝巨星参宿七是 B8Ia 型星。光度等级对于指示相同光谱类型的主序星和巨星之间的光度差异特别有用，例如低光度、邻近的主序星 40 波江座（K1V）和高光度巨星大角星（K1III）。

质量-光度关系

1924 年，英国天体物理学家亚瑟·爱丁顿发现，主序星的光度是由它们的质量决定的。也就是说，主序星服从质量-光度关系，即恒星的质量越大，其光度就越大，如图 13.26 所示。这种关系的一个结果是，靠近主序星顶部的较亮恒星比下面的恒星质量更大。

爱丁顿的发现是通过测量双星系统中恒星的质量，并根据它们的距离和视亮度确定它们的光度而得出的。

〈351〉

图 13.26
(A) 质量-光度关系表明，沿着主序带，质量越大的恒星光度越高。该定律不适用于红巨星或白矮星。(B) 在赫罗图上，高质量恒星位于主序带上的位置高于低质量恒星。

此外，他发现质量-光度关系可以用一个简单的公式来表示。如果 M 和 L 以太阳单位给出，则对于主序星：
$L \approx M^3$。
如果我们将此关系应用于太阳，它的质量是 1，光度也是 1（以太阳单位计），并且该关系显然成立，因为 $1 = 1^3$。如果我们考虑一颗 $2M_\odot$ 的恒星（即，M = 2），那么根据该关系，其光度为：
$L \approx 2^3 = 8$，或 $L \approx 8L_\odot$。

爱丁顿接着从恒星结构的物理学中证明，如果恒星的能量通过辐射流过其内部，并且要避免在其自身引力作用下坍缩，则需要这样的质量-光度关系。

本章研究的数学关系为我们提供了揭示恒星属性的方法，而这些属性我们可能永远没有机会直接测量。值得花点时间思考一下这是一项多么惊人的成就。我们就像古希腊天文学家一样，他们使用几何学和数学来确定地球、月球和太阳的大小和距离。他们没有办法发射太空探测器来观测圆形地球或检验他们的理论，但今天我们知道他们是正确的。我们今天所做的计算，在《数字天文学：计算恒星属性》中进行了回顾，并在许多方面得到了证实，这使我们能够非常自信地谈论具有惊人属性的恒星，从巨大的巨星到密度极高的矮星。在第 14 章中，我们将看到恒星如何需要平衡能量产生与其内部引力，这最终决定了恒星的许多属性，最终决定了恒星的寿命。

$L =$ 以太阳单位表示的恒星光度
$M =$ 以太阳单位表示的恒星质量

〈352〉

利用本章介绍的方法，天文学家可以确定恒星的许多属性：它们的距离、光度、温度、半径、质量、成分和径向速度。所使用的方法总结在表 13.5 中，并在图 13.27 中进行了说明。
从恒星视差我们可以找到距离，一旦我们知道了距离，我们就可以根据它们的视亮度确定恒星的光度。通过测量恒星的颜色和最大发射波长，我们可以使用维恩定律找到恒星的温度。如果我们知道光度和温度，我们也可以使用斯特凡-玻尔兹曼定律计算恒星的半径。
许多恒星围绕另一颗恒星运行，这使我们能够使用开普勒第三定律的修正形式来测量它们的质量。检查光谱线使我们能够测量恒星的成分，它也使我们能够测量恒星朝向或远离我们的运动，并更全面地分析轨道运动。

```markdown
| 量        | 方法                                                                                                                                                  |
| --------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 距离 ($d$) | 1. 视差法（三角测量）——用于附近的恒星（距离小于 250 秒差距）
2. 标准烛光法——用于已知光度的恒星                                                            |
| 光度 ($L$) | 1. 测量恒星的视亮度和距离，然后用平方反比定律计算。
2. 光谱的光度级                                                                                      |
| 温度 ($T$) | 1. 维恩定律（颜色-温度关系）
2. 光谱型（O 热；M 冷）                                                                                                |
| 半径 ($R$) | 1. 斯特凡-玻尔兹曼定律（测量 $L$ 和 $T$，解出 $R$）
2. 干涉仪（给出恒星的角大小；根据距离和角大小，计算半径）
3. 食双星光变曲线（食相持续时间） |
| 质量 ($M$) | 开普勒第三定律的修正形式应用于双星                                                                                                               |
| 成分      | 恒星中观测到的光谱线的强度，根据表面温度进行调整                                                                                                       |
| 径向速度 ($V$) | 光谱线的多普勒频移                                                                                                                              |
```

测量恒星的属性

图 13.27 天文学家如何测量恒星的距离、温度、质量、成分和半径的总结。

图片说明：图片左下方描绘了地球绕太阳运行的轨道，并用视差公式 $d=1/p$ 计算天狼星的距离，$p$ 为视差角。图片上方中心区域，用维恩定律 $T=2.9\times10^6 \text{K nm}/\lambda_{\text{max}}$ 计算参宿四的温度，并结合平方反比定律 $L = 4\pi d^2 B$ 和斯特藩-玻尔兹曼定律 $L=4\pi R^2 \sigma T^4$ 来计算半径。图片右上方为赫罗图，展示了不同恒星的分布，包括参宿四、参宿七、天狼星A、太阳、天狼星B以及白矮星和红巨星等。图片下方中心位置，通过开普勒定律的修正形式 $m+M = a^3/p^2$ 来计算天狼星 A 和天狼星 B 的质量，其中 $a$ 为轨道半长轴，$p$ 为轨道周期。下方还展示了氢的光谱线，用于确定恒星的组成。
〈353〉

**摘要**

天文学家使用许多技术来测量恒星的属性。视差——从地球轨道的相对两侧对恒星进行三角测量——给出了附近恒星的距离，最近的恒星距离太阳约 1.3 秒差距（约 4 光年）。视差法在几百秒差距之外失效，因为角度变得太小而无法测量。因此，天文学家必须使用平方反比定律，比较视亮度和光度来找到更远恒星的距离。

恒星的表面温度范围很广，可以通过它们的颜色来衡量。根据维恩定律，热的恒星是蓝色的，冷的恒星是红色的。大多数恒星的表面温度在 3000 到 30,000 K 之间。一旦知道了恒星的温度和光度，我们就可以用斯特凡-玻尔兹曼定律计算它的半径。

我们可以通过观察其光谱中的谱线来找出恒星的成分。这些测量结果表明，所有恒星的成分几乎相同，约 71% 的氢和 27% 的氦，以及微量的较重元素。光谱也可以用来将恒星分配到光谱类型 O、B、A、F、G、K、M，其中 O 型星最热，M 型星最冷。

如果一颗恒星处于双星系统中——两颗（或更多）恒星通过引力结合在一起——我们可以找到它的质量。对于这样的恒星，轨道周期和大小，当结合开普勒第三定律的修正形式时，给出了轨道恒星的质量。大多数恒星的质量在 0.1 到 30 $M_\odot$ 之间。

一旦知道了恒星的光度和温度，就可以将其绘制在赫罗图上。在这张图中，大多数恒星都位于一条称为主序星的对角线上，从热的、蓝色的、明亮的恒星到冷的、红色的、暗淡的恒星。主序星遵循质量-光度关系，使得高质量的恒星比低质量的恒星更亮更热。太阳是一颗 G2 型主序星。

一小部分恒星落在主序星之上，它们非常明亮但很冷。它们的高光度意味着它们一定有很大的直径，因此被称为红巨星。虽然它们很大，但它们的质量并不比主序星高。有些恒星落在主序星之下，它们很热但很暗。它们的低光度意味着它们的直径非常小，与地球相当。这些热的、小的恒星被称为白矮星。它们的质量总是小于 1.4 $M_\odot$。

**复习题**

1. (13.1) 描述通过三角测量进行距离测量的方法。

2. (13.1) 天文学家如何对一颗恒星的距离进行三角测量？

3. (13.1) 秒差距是如何定义的？一秒差距与一光年相比有多大？

4. (13.2) 天文学家所说的平方反比定律是什么意思？

5. (13.2) 什么是光度？恒星的哪两个特征决定了它的光度？

6. (13.2) 恒星的星等测量的是什么？哪颗星更亮，一颗 1 等星还是一颗 3 等星？

7. (13.2) 什么是标准烛光，它是如何使用的？

8. (13.3) 天文学家如何测量恒星的温度？

9. (13.3) 天文学家如何测量恒星的半径？

10. (13.4) 什么是恒星光谱类型？哪些是热的，哪些是冷的？

11. (13.4) 为什么恒星的光谱中有暗线？

12. (13.4) 不同类型恒星的光谱有什么不同？

13. (13.5) 什么是双星？它们对天文学家有什么用？

14. (13.5) 目视双星和光谱双星有何不同？

15. (13.5) 什么是食双星？从食双星可以学到什么？

16. (13.6) 什么是赫罗图？它的轴是什么？

17. (13.6) 什么是主序星？

18. (13.6) 我们怎么知道巨星很大而矮星很小？

19. (13.6) 质量沿主序星如何变化？

20. (13.6) 什么是质量-光度关系？

**思考题**

1. (13.1) 使用视差法，什么样的观测结果可以反驳比邻星是离地球最近的恒星？

2. (13.1) 从冥王星测量恒星的视差会更容易吗？为什么？

3. (13.2) 天文学家可以直接测量附近几颗大恒星的直径，使用干涉测量法（见图 13.9）。我们可能会想知道为什么需要干涉测量法。看看本书中的许多图像，恒星看起来不像点。为什么你不能用参宿四的简单照片（如圖 13.7）来确定它的大小？

4. (13.2) 解释光度和亮度之间的区别。这与力和压力之间的区别有何相似之处？

5. (13.4) B 型星和 M 型星的光谱具有来自不同元素和分子的不同吸收线（见图 13.14）。这是由于恒星表面的成分不同还是温度不同造成的？解释一下。

6. (13.5) 当我们观测光谱双星时，我们通常不知道轨道的平面是如何朝向我们的。

〈354〉

如果同一轨道是侧向的、正面的或介于两者之间的某个位置，多普勒频移将如何变化？

重新绘制图 13.20 中恒星的亮度与时间的关系图，如果较小的恒星是红色 M 型恒星，而较大的恒星是黄色巨星，它会是什么样子？

如何区分具有为期一年的轨道的目视双星和作为视差结果而移动的恒星？

如果我们不是绘制光度与温度的关系图来制作赫罗图，而是绘制恒星的距离与温度的关系图，我们会发现什么样的模式？

假设您正在赫罗图上放置一颗恒星。使用望远镜，您注意到一颗视星等为 3 的红色恒星。您还需要知道什么？

问题

天狼星的视差为 0.377 角秒。它有多远？

比邻星的视差约为 0.763 角秒。它有多远？

红巨星参宿四的视差几乎无法测量，其值为约 0.005 角秒。它的距离是多少？假设测量误差为 + 或 -0.003 角秒。您可以对其距离设定什么限制？

估计您居住的地方到附近建筑物或物体的距离，使用三角测量法（如图 13.1 中所示的树）。用一根棍子标记 90° 角的位置。沿着基线走一段距离或用米尺或卷尺测量。现在，从基线的另一端，用量角器测量棍子与建筑物之间的角度 A。绘制比例图（图纸上 1/4 英寸对应现实生活中 1 英尺效果很好），以确定距离。

两颗恒星鲸鱼座 τ 星和半人马座 α 星 B 具有几乎相同的光度（和绝对星等），但视星等却大不相同：鲸鱼座 τ 星为 3.5，半人马座 α 星 B 为 1.34。(a) 确定半人马座 α 星 B 与鲸鱼座 τ 星的亮度比。(b) 使用第 13.2 节中的方法来确定鲸鱼座 τ 星比半人马座 α 星 B 远多少。

参宿七星在大约 200 nm 处辐射最强。它的温度是多少？这与太阳相比如何？

明亮的南天星半人马座 α 星在大约 500 nm 处辐射最强。它的温度是多少？这与太阳相比如何？

大角星的温度大约是太阳的一半，但光度大约是太阳的 100 倍。它的半径与太阳相比是多少？

天狼星的一颗伴星温度约为 27,000 K，光度约为 $10^{-2} L_{\odot}$。它的半径与太阳相比是多少？它的半径与地球相比是多少？

如果一颗恒星的巴尔默线非常微弱，那么在确定其光谱类型时，接下来的步骤是什么？

一颗恒星光谱中的一条谱线位于 400.0 纳米处。在实验室中，同一条谱线位于 400.2 纳米处。这颗恒星沿着视线移动的速度有多快？它是朝着我们移动还是远离我们移动？

双星系统中的两颗恒星的轨道周期 P 为 5 年，轨道间距 a 为 10 AU。它们的总质量是多少？

双星系统中的两颗恒星的轨道周期 P 为 2 年，轨道间距 a 为 4 AU。它们的总质量是多少？

根据双星系统中两颗恒星在赫罗图上的位置和质光关系，确定它们的总质量为 $8 M_{\odot}$。它们的轨道周期 P 为 1 年。它们的轨道间距 a 是多少？

根据图 13.23 中赫罗图中标记的绘图点的位置，估计参宿七星和巴纳德星的光度和温度。使用斯特藩-玻尔兹曼方程计算两颗恒星相对于太阳半径的半径，并表明这些值与图 13.23 中对角线所示的半径一致。

如果一颗主序星的光度为 $5000 L_{\odot}$，那么它的质量与太阳的质量之比是多少？

使用表 13.6 中的数据绘制赫罗图。哪些恒星是红巨星？哪些是白矮星？注意：如果您绘制光度的对数，即用 10 的幂表示，则绘图会更容易。例如，如果光度为 100，则将其绘制为 2，表示 $10^2$。您可以使用计算器找到幂：输入以太阳单位表示的光度，然后按“对数”键。（如果光度为 300,000，您得到的答案应约为 5.5。）

```markdown
| 星名 | 温度 | 光谱型 | 光度（太阳单位） |
|---|---|---|---|
| 太阳 | 6000 | G2 | 1 |
| 天狼星 | 10,000 | A1 | 25 |
| 天鹅座 α | 9000 | A2 | 100,000 |
| 参宿四 | 3500 | M2 | 100,000 |
| 天苑四 B | 15,000 | DA† | 0.01 |
| 比邻星 | 3000 | M5 | 0.001 |
| 角宿一 | 20,000 | B1 | 2000 |
```

*这些数据已四舍五入以使绘图更容易。
†考虑到这颗恒星的低光度，您认为其光谱类型中的 D 代表什么？

〈355〉

测试自己

1. (13.1) 一颗恒星的视差为 0.04 角秒。它的距离是多少？
(a) 4 光年
(b) 4 秒差距
(c) 40 秒差距
(d) 25 秒差距
(e) 250 秒差距

2. (13.2) 关于恒星光度，哪个陈述是错误的？
(a) 与尺寸的微小变化相比，温度的微小下降对恒星亮度的影响要大得多。
(b) 大多数肉眼可见的恒星都比我们的太阳更亮。
(c) 比我们的太阳亮度更高的红色恒星一定比我们的太阳大得多。
(d) 光度的范围比质量的范围小。

3. (13.2) 如果两颗恒星具有相同的光度，但一颗看起来只有另一颗的四分之一亮，那么你可以得出，较暗的恒星距离是______倍远。
(a) 2
(b) 4
(c) 8
(d) 16
(e) 64

4. (13.3) 一颗恒星在 400 纳米处辐射最强。它的表面温度是多少？
(a) 400 K
(b) 4000 K
(c) 40,000 K
(d) 75,000 K
(e) 7500 K

5. (13.3) 一颗温度低、光度非常高的恒星一定具有
(a) 非常大的半径。
(b) 非常小的半径。
(c) 非常小的质量。
(d) 非常大的距离。
(e) 非常低的速度。

6. (13.4) 以下哪种恒星最热？
(a) M 型星
(b) F 型星
(c) G 型星
(d) B 型星
(e) O 型星

7. (13.5) 一个双星系统的周期约为 100 年，平均间隔为 30 天文单位。它的总质量约为 ______ 太阳质量。
(a) 27
(b) 4
(c) 9
(d) 3
(e) 1000

8. (13.6) 白矮星位于赫罗图的哪个部分？
(a) 左上
(b) 中下
(c) 右上
(d) 右下
(e) 刚好位于太阳在主序上的上方

9. (13.6) 在附近的恒星样本中，大约有多少百分比位于主序上？
(a) 99%
(b) 90%
(c) 50%
(d) 35%
(e) 9%

关键术语

双星，344
矮星，337
交食双星，346
巨星，337
赫罗图，347
平方反比定律，329
光度，329
星等，331
主序星，348
质光关系，350
视差，326
秒差距，327
自行，343
径向速度，342
红巨星，348
光谱型，340
光谱双星，344
标准烛光，330
三角测量，326
目视双星，344
白矮星，348
维恩定律，333

图问题答案

这是什么？（章节开头）：这是一张通过薄棱镜拍摄的毕宿星团的照片。棱镜将每颗恒星的光线散射成光谱。顶部最亮的光谱是红巨星毕宿五的光谱。

图 13.5：36 个点必须分布在 36 平方米的范围内。这会在 6 米的距离处发生。

图 13.23：参宿四位于半径为 1000 $R_\odot$ 或约 7×10$^8$ 公里的线上。在图 13.8 中，参宿四的直径略小于 10 天文单位 = 1.5×10$^9$ 公里，这相当于半径为该数字的一半，即 7.5×10$^8$ 公里，因此从图中读取的值与直接测量值非常接近。

图 13.24：这里显示的光谱是 A 型光谱。

〈14〉

哈勃太空望远镜拍摄的船底座星云图像。来自年轻恒星的辐射和外流气体雕刻着尘埃气体云，恒星就在那里形成。

恒星演化

学习目标

完成本章后，你应该能够：

* 解释恒星演化模型的基本原理。
* 讨论恒星的质量如何在决定恒星的演化和命运方面起着关键作用。
* 比较高质量和低质量恒星的寿命，并根据给定的质量和光度计算恒星的寿命。
* 描述天文学家如何以及在哪里探测正在形成的恒星，并列出正在形成的恒星演化的各个阶段。
* 比较CNO循环与质子-质子链。
* 比较大质量恒星中的对流与太阳中的对流。
* 描述恒星消耗其核心中的氢时以及最终耗尽氢时发生的变化。

* 解释为什么恒星的核心会收缩，而其大气层会在离开主序带时膨胀。
* 描述并解释将使像太阳这样的低质量恒星从红巨星变为米拉变星，再到行星状星云和白矮星直至其生命终结的过程。
* 列出不同类型的变星，并讨论导致脉动变星的物理条件。
* 描述周光关系。
* 描述大质量恒星在其生命即将结束时发生的一系列聚变反应。
* 解释导致超新星爆发的条件。
* 讨论如何利用对星团的观测来检验恒星演化模型。

〈357〉

对我们来说，恒星似乎是永恒不变的，但就像许多其他事物一样，它们也会诞生、成长、衰老和死亡。当然，恒星并非生物；它们是巨大的气体球，其结构和外观会逐渐发生变化。天文学家将这些变化称为恒星演化，这是由支配恒星结构的物理定律所驱动的。

例如，引力将恒星凝聚在一起，而恒星气体的压力则抵抗引力向内的拉力。恒星通过压缩核心物质的重力产生的热能来产生其支撑压力。热能以我们所见的星光形式不断地从恒星中逸出，它必须得到补充，否则恒星就会坍缩。

恒星通过其核心的核反应来补充能量。在其演化的早期阶段，核反应将氢聚变成氦。但最终恒星会消耗掉其核心中的所有氢，然后其结构必须发生变化，并膨胀成红巨星。像太阳这样的恒星大约在100亿年内消耗掉其核心的氢，但质量更大的恒星消耗氢的速度要快得多。因此，它们的演化速度比太阳快得多，并在短短几百万年内就燃烧殆尽。要理解为什么大质量恒星演化得更快，回想一下根据质光关系，大质量恒星比像太阳这样的恒星的光度要高得多。因此，为了提供更大的光度，大质量恒星必须燃烧燃料的速度比质量较小的恒星更快。

当一颗恒星的燃料耗尽时，它的演化就接近尾声了。像太阳这样的恒星会相对平静地死去，变成一颗白矮星。质量更大的恒星会爆炸，留下中子星或黑洞的残骸。这些奇异的天体将在第15章中进一步研究。标志着一颗恒星死亡的恒星爆炸可能会触发另一颗恒星的诞生。此外，垂死恒星的爆炸会将对人类生命至关重要的元素（例如碳、氧和铁）炸入太空，这些元素最终会融入新的恒星、行星，并最终融入人类。因此，我们的存在要归功于恒星的演化。本章的目标是说明这种演化是如何发生的。

这到底是什么？
参见本章末尾的答案。

要复习的概念和技能
* 热物体的温度与其发出光的颜色之间的关系（维恩定律）（4.3）
* 原子的结构（4.4）

14.1 恒星演化的概述

恒星变化非常缓慢，以至于在我们的有生之年，甚至在整个天文观测的历史中，都很难探测到任何变化。事实上，今天存在的大多数恒星看起来与第一批仰望天空的人类所看到的恒星完全一样。绝大多数恒星在恐龙时代看起来也是一样的。然而，天文学家可以从观测中推断出恒星如何演化的一些基本特征。例如，主序星、红巨星和白矮星的存在向天文学家展示了一幅恒星如何衰老的图景，就像一张婴儿与其父母和祖父母的快照向观众展示了一幅人类衰老的图景一样。

天文学家已经能够将这些证据拼合在一起，推断出恒星是如何诞生的，它们能活多久，以及它们壮观的死亡方式。我们可以预测太阳还能活多久，以及我们自己的太阳系的性质如何依赖于太阳之前的几代恒星。在本章的第一部分，我们将探讨关于恒星演化的一些一般性概念，并总结恒星的生命。然后，我们将在后续章节中更详细地研究每个阶段。

〈358〉

引力的重要性

引力驱动着恒星的演化。从恒星诞生之时，星际气云坍缩成为一颗恒星，到它死亡的那一刻，引力一直是驱使恒星走向最终坍缩的无情力量。最初的轻微拉扯逐渐变成一股强大的力量，将恒星内部加热到比地球上任何熔炉都高的温度。由引力引起的持续收缩只有在恒星能够产生足够的内部压力来平衡引力时才会停止。

尽管作用力巨大，恒星的演化变化需要数百万到数十亿年的时间。虽然我们不能直接观察到恒星生命周期中的大部分变化，但天文学家有一个强大的工具来研究恒星的生命。我们可以用计算机计算来“观察”恒星的老化过程，这些计算可以解出控制恒星结构的方程式。这种计算被称为恒星模型，它可以让我们追溯恒星的生命，揭示其数十亿年的历史。图 14.1 概述了控制恒星结构和演化的一些最重要的物理过程，这些过程也包含在这样的计算中。

引力挤压恒星，直到它将气体温度驱动到足够高，以至于发生核聚变。没有其他能量来源足以使恒星的引力收缩停止。核聚变产生的能量补充了不断从恒星流出的热量，只要核燃料持续存在，就能与引力保持平衡。当燃料耗尽时，恒星就必须重新调整并进入其生命周期的新阶段。

所有恒星都需要燃料来保持其核心高温，并且都以将氢聚变成氦开始它们的生命。当它们耗尽氢燃料时，它们的结构必须改变。例如，当一颗恒星的核心耗尽氢燃料时，引力就不再平衡，恒星的核心重新开始收缩，加热到更高的温度，直到达到足以将氦聚变成碳的温度。恒星的外层部分由于核心散发出的热量而向外膨胀，恒星开始进入红巨星阶段。

控制恒星结构的原理

引力将恒星聚集在一起；压力支撑恒星抵抗引力。
引力和压力必须平衡（流体静力平衡）。
压力是由恒星核心中的高温产生的。
高温导致热量从核心流向表面，在那里它以恒星的光度（星光）的形式逃逸到太空中。
逃逸的热量由核心中的核聚变补充。(最初氢聚变成氦。)
低质量恒星变成白矮星。恒星最终耗尽燃料。
高质量恒星爆炸，留下中子星或黑洞。

注意：高质量恒星需要更大的压力来支撑其更大的质量。更大的压力是由更高的温度产生的。更高的温度产生更高的光度。更高的光度导致更快的燃料消耗。更快的燃料消耗意味着高质量恒星比低质量恒星燃烧得更快。

图 14.1 恒星结构控制过程概要

有了这些想法，让我们跟随一颗恒星从诞生到死亡的生命历程。在讲述这个故事的过程中，我们会发现它的结局关键取决于恒星包含的物质数量——它的质量。恒星的质量不仅决定了它的引力有多强，还决定了它有多少燃料。因此，以与太阳相同的质量开始其生命的恒星，其生命历程与太阳非常相似。

随着我们逐渐观察质量更大的恒星，恒星之间可能存在许多细微的差异，但在质量超过太阳质量约八倍的恒星的命运上存在着一个重大变化。这些高质量的恒星具有如此强大的引力，以至于在它们耗尽所有可能的核燃料后，会经历灾难性的坍缩。因此，我们将把恒星分为两组——低质量恒星，例如太阳，和高质量恒星。我们将简要描述每种恒星所经历的阶段，从一颗这样的低质量恒星——我们的太阳开始。

〈359〉

14.1 恒星演化的概述

太阳的生命历程——一颗低质量恒星

太阳起源于星际云，这是一团稀薄、寒冷、黑暗的气体，漂浮在银河系周围。这团云——可能是因为与邻近云的碰撞或附近恒星的爆炸——开始坍缩。随着它在自身日益增强的引力作用下收缩，它变得越来越小，也越来越热。在几百万年内——对太阳来说只是一瞬间——氢开始在其核心聚变成氦。聚变释放的能量维持了太阳内部的压力，阻止其继续坍缩，并使其看起来与今天大致相同：一颗小小的黄色恒星。如果我们把它绘制在赫罗图上，它将位于主星序上，如图 14.2 所示。

太阳将保持为主序星，直到它消耗掉其核心约 90% 的氢，这个过程总共需要 100 亿年，而其中大约一半的时间已经过去了。当太阳核心的氢几乎耗尽时，它的核心将会收缩并变得更热。核心温度的升高将使剩余的氢燃烧得更快，从而产生更多的能量。当这些能量向外流经太阳外层时，它会使外层膨胀，并且随着它们远离热源而冷却。随着这颗膨胀的太阳表面冷却，它会变成红色，它的光会向我们遥远的后代展现出一颗膨胀成红巨星的太阳。然而，地球将变得不再适宜居住，因为太阳强烈的光度会蒸发掉我们的海洋，甚至可能融化地壳。

太阳将以红巨星的形式闪耀大约 10 亿年，但随后会收缩并变得更热，转变为一颗黄巨星——当它的核心最终变得足够热以融合氦时。在这个阶段，它会像缓慢地深呼吸一样搏动，但这些都是垂死的喘息。最终，太阳将消耗掉它大部分的

图 14.2
像太阳这样的低质量恒星（黄色）和高质量恒星（蓝色）在赫罗图上的演化轨迹示意图。

动画
显示一颗 1 M☉ 恒星演化轨迹的赫罗图。

〈3〉

低质量恒星的生命周期

图 14.3
像太阳这样的低质量恒星的演化。质量低于 8$M_\odot$ 的恒星也有类似的命运。

其核心中的氦将再次变成红巨星，但比以前更大更亮。如此高的光度是它的丧钟：穿过其大气的辐射流将把它的气体推入太空，使太阳只剩下裸核。喷射出的气体将形成一个逐渐消散的壳。炽热的小核没有进一步的能量供应，将会冷却并萎缩成白矮星。这些变化总结在图 14.3 中，是太阳的命运。

高质量恒星的生命故事

截然不同的命运等待着比太阳质量大得多的恒星：它们在燃料耗尽时会爆炸。天文学家不确定究竟需要多大的质量才能使恒星爆炸，但认为大约是 8$M_\odot$。因此，我们将 8$M_\odot$ 作为高质量和低质量恒星的分界线。

我们在图 14.4 中描绘了一颗高质量恒星的历史，我们可以看到它的早期生命与太阳相似：它起源于星际云的坍缩，但其团块比形成太阳的团块更大更重。更大的质量使其“挤压”得更厉害，从而使其比年轻的太阳受热更多。因此，当团块变成主序星时，它比太阳更热、更蓝、更亮。它更大的光度表明它燃烧燃料的速度更快，因此它不需要 100 亿年就能耗尽氢，而是在 1 亿年或更短的时间内就耗尽了燃料，老化的速度比太阳快得多。当氢耗尽时，大质量恒星的行为与低质量恒星非常相似，体积稳定地膨胀并逐渐变冷。然而，大质量恒星在变成红巨星之前会经历一个脉动的黄巨星阶段。

现在，这种恒星更大的质量成为影响其演化的主要因素，对其核心造成强烈的引力压缩。随着核心的压缩，其温度升高，燃料燃烧得更加剧烈，从而维持着

〈361〉

星际云
原恒星
数光年
～200 AU
主序前星
～10光年
超新星
双极外向流
主序星
脉动黄巨星
红超巨星

中子星或黑洞（直径仅约10公里）
喷出的气体为星际云添加了非常重的元素；高速可能压缩星云并触发更多恒星的形成。

支撑恒星的压力。更高的温度也允许恒星融合更重的元素以提供其能量——氦融合成碳，碳融合成氧，最终硅融合成铁。然而，铁在融合时不会释放能量，因此拥有大质量铁核的恒星无法支撑自身抵抗重力的向内拉力。缺乏支撑，其核心在不到一秒钟的时间内坍塌，引发一场灾难性的爆炸，将它所制造的重元素喷射到太空中。这样的恒星不会留下白矮星；相反，它的核心会变成一个微小、密度极高的中子球（中子星）或一个密度更大的天体——黑洞，这是重力的终极胜利。

恒星循环

恒星由星际云中的物质形成，但它们也会将大部分物质——在某些情况下高达其原始质量的 90%——返回到星际空间。它们在生命周期中释放的巨大能量驱动着物质的稳定流动，并且当它们死亡时，它们可能会以高速喷射出大量物质。这些物质中的大部分是恒星形成的原始气体，但除此之外还有恒星生命周期中通过聚变形成的重元素。当气体与星际云碰撞并压缩星际云时，这种物质甚至可能触发更多恒星的形成。

这种气体-恒星-气体循环稳步增加了星际云中重元素的数量。在太阳形成的星云中，大约 2% 的质量由比氢和氦重的元素组成，这些元素是由几代以前的恒星创造的。事实上，如果没有这些物质，类地行星就不会存在。这个过程已经持续了超过一百亿年，并在我们自己的银河系中产生了超过一千亿颗恒星。

在本章的其余部分中，我们将详细研究恒星演化的每个阶段，从星际云中恒星的形成开始。

图 14.4
质量超过约 8 $M_\odot$ 的大质量恒星的演化。

〈362〉

14.2 恒星的形成

星际气体云

恒星由星际物质形成——巨大的气体和尘埃云，它们与我们星系内的恒星一起运行。气体主要由氢（质量占比 71%）和氦（27%）组成；尘埃由固体微粒组成，这些微粒主要由硅酸盐、碳和铁化合物构成。星际气体通常很冷，可能只有 10 K（华氏温标零下几百度）。在如此低的温度下，气体中的原子和分子运动太慢，无法产生很大的压力。结果，这种冷气体中的压力可能不足以支撑云层抵抗自身重力；如果云层受到干扰，它就可能坍缩。坍缩可能由与邻近云的碰撞、附近恒星的爆炸或其他过程触发。

用射电望远镜绘制的地图显示，气体云不是均匀的：它们包含密度高于平均值的小气体团块（图 14.5）。当具有这种团块的云坍缩时，每个团块也会被压缩，密度越来越大。因此，单个云可能会分裂成许多更小的碎片，每个碎片都可能形成一颗恒星。结果是，恒星通常成群形成，而不是孤立形成，并且一个星群中的所有恒星几乎同时形成。

从气体云到恒星的转变要经历几个阶段。在第一阶段，云中一个被称为博克球状体的致密团块开始坍缩，它的气体被重力向内拉，压缩并加热它。在第二阶段，气体团块的任何旋转都会使其变平成一个圆盘，正如我们在第 8 章关于太阳系起源的描述中所述。大约一百万年后，圆盘在其中心形成了一个小的、热的、致密的核心，称为原恒星，这标志着第三阶段。这些阶段如图 14.6 所示。

图 14.5

金牛座中形成恒星的星际云的射电图。该图像显示了一个大约 60 光年宽的区域。

图 14.6

描绘恒星诞生的艺术家草图。（右上角插图）哈勃太空望远镜拍摄的猎户座中正在形成的恒星周围的圆盘照片。

〈363〉

图 14.7
鹰状星云 (M16)，是一个估计约有 200 万年历史的恒星形成区。(A) 由哈勃太空望远镜拍摄的可见光图像，显示了包含许多原恒星的稠密尘埃云。(B) 由哈勃太空望远镜拍摄的同一区域的伪彩色红外图像，显示了隐藏在可见光图像中的明亮红外原恒星。这些图像跨度约为 7 光年。

原恒星

原恒星比其凝聚而成的气体温度更高——可能为 1500 K——但它仍然比普通恒星冷得多。其相对较低的温度使得原恒星主要在红外波段而不是可见光波段“发光”。因此，为了观测原恒星，天文学家使用探测红外波长的望远镜。图 14.7 显示了星际云的可见光和红外图像。原恒星在红外图像中显示为明亮的物体，这既是因为它们在红外波段强烈发射，也是因为尘埃云阻挡了可见光波长。

原恒星不会长时间保持低温。随着它们的引力继续将周围的物质向内拉，它们会因下落物质释放的引力能而变得更热。每当有东西下落时，就会释放引力能。例如，当一块煤渣砖落在一个装满网球的盒子上时，撞击会将球向各个方向散射，赋予它们动能——运动的能量。在气体中，运动的能量表现为热量，从而提高温度；当物质落到原恒星上时，它的气体原子会加速，温度也会升高。

当原恒星核心的温度达到约 100 万开尔文时，一些核反应开始在那里发生。这些反应将微量的氢同位素氘 ($^2H$) 融合成氦，并释放能量。氘，有时被称为“重氢”，是氢的同位素，其原子核中除一个质子外还有一个中子。它的含量比普通氢少约 100,000 倍，普通氢的原子核中没有中子。氘聚变提供的能量补充了从恒星辐射出去的能量，因此恒星在消耗这种燃料时停止收缩。周围的物质，特别是来自星盘的物质，会持续数百万年落到恒星上。下落的物质会释放引力能，这为原恒星提供了额外的热量。对于年轻的恒星来说，下落物质的引力能可以大大超过核心聚变释放的能量。一旦氘耗尽，原恒星就会继续收缩。原恒星在很短的时间内（以天文标准来看）经历了这些阶段：像太阳这样的恒星需要几百万年，而质量更大的恒星则需要更短的时间。

〈?〉

来自年轻恒星的双极流

随着恒星的形成，下落的物质会导致亮度的剧烈变化，以及更出乎意料的强烈气体外流。气体外流并非发生在所有方向。相反，它通常“聚焦”成指向相反方向的狭窄气体喷流，称为双极流。双极流（之所以如此命名，是因为有两个气体喷流平行于恒星的极轴喷射）可以在图 14.8 中看到，该图显示了原恒星周围区域的射电图。这里，计算机被用来将远离我们的气体（即红移物质）着色为红色，并将朝向我们的气体着色为蓝色。是什么驱动喷流以及是什么使它们如此狭窄尚不完全清楚。计算机模拟表明，喷流的动力不知何故来自物质从圆盘内部落到恒星上时释放的能量。喷流的聚焦可能是由恒星和圆盘中的磁场造成的。来自年轻恒星的喷流在恒星形成后的“清理”中起着重要作用。它们也可能影响附近其他恒星的形成。图 14.9 显示了从暗云中喷出的喷流。你可以看到从年轻恒星所在的暗云中喷出的细长的气体喷流。这些喷流吹出了热气体的“气泡”，其边缘在伪彩色红外图像中以绿色显示。来自恒星的气体喷流在撞击周围的气体时会扩散开来，撞击会使喷流和周围的气体都升温，使它们发光，如图所示。

双极流清除了原恒星周围的气体和尘埃，从而使天文学家能够用可见光直接看到它们。然而，即使是强大的双极流也会留下许多周围的物质。因此，许多年轻的恒星部分浸没在星际物质中，如图 14.10A 所示。这样的恒星的亮度经常不规则地变化，并且有气体从它们的表面流出，这可以从它们的光谱线的多普勒频移中检测到。这种流动发生在恒星的高层大气中，并且与我们上面描述的双极流不同。它更类似于太阳风，但强度要大得多。表现出光变和外流气体的年轻恒星被称为金牛 T 型星，它们的某些变化可能是由类似于在太阳上观察到的磁活动引起的。例如，金牛 T 型星显示出巨大的“星斑”和比我们在太阳上观察到的活动强数千倍的磁耀斑的证据。天文学家无法用光学望远镜直接看到这些斑点，但通过结合用 X 射线、射电和红外望远镜获得的恒星亮度变化数据，他们可以推断出这些奇特的年轻恒星上存在斑点。

图 14.9
(A) 恒星形成正在发生的致密云的可见光图像。云的轮廓与远处背景恒星形成对比。
(B) 用斯皮策太空望远镜拍摄的同一区域的伪彩色红外图像，显示了来自形成恒星的双极外流。
这些图像覆盖了 3 × 2 光年的区域。

〈365〉

图 14.10
(A) 年轻的星团 NGC 2264 和 (B) 它的赫罗图。注意大量被明亮的年轻恒星加热的残留气体。大质量的蓝色恒星已经到达了它们的主序星阶段，即使低质量恒星仍然处于主序前阶段。

图 14.10B 显示了图 14.10A 所示年轻星群的赫罗图。金牛 T 星位于赫罗图中较低主序星上方，因为它们仍在收缩，因此比主序星更大更亮。原恒星在这个和其他年轻星团的赫罗图中的位置表明，低质量恒星的收缩时间比高质量恒星长，这表明高质量恒星更快地到达主序星。

问：是什么造成了这些恒星附近气体的红色光芒？

恒星质量极限

我们在第 13 章中看到，大多数恒星的质量在 0.1 到 30 $M_\odot$ 之间。这些限制不是绝对的——存在更高和更低质量的恒星——但我们的恒星形成理论可以帮助我们理解为什么非常高质量或低质量的恒星并不常见。

小于约 0.1 $M_\odot$ 的恒星很少被看到，因为它们的质量太小，无法压缩到足以开始稳定的核燃烧。这种低质量恒星非常暗淡，由于它们发出的暗红色光，被称为“褐矮星”。这些天体在质量上介于恒星和行星之间，它们的质量足以达到聚变氘的温度，但质量太低，无法维持氢聚变。它们可能数量很多，但它们的暗淡使它们极难被探测到。直到近年来才开始使用灵敏的探测器来探测这些微小、暗淡、失败的恒星。

非常高质量的恒星很少见，原因不同。由于它们的巨大引力压缩它们，它们迅速变得非常热和明亮，发出如此强烈的辐射，以至于加热它们周围的气体，提高其压力并阻止额外的物质落在它们上面。因此，它们的高温限制了它们可以积累的物质数量。此外，一旦形成，大质量恒星的亮度如此之高（回想一下 13.6 节中的质光关系），以至于它们的辐射会从外层剥离气体，将其驱逐到太空。因此，一颗 200-$M_\odot$ 的恒星会很快“闪耀”自己。

我们已经跟踪了原恒星早期发展的各个阶段。现在我们将进入它生命的下一个阶段。

仰望星空

已知质量最大的恒星之一，海山二，在本书前面的“仰望星空#8”中有所展示。

〈366〉

14.3 主序星

恒星在主序带上的生命始于其核心温度上升到约 500 万开尔文。在这个温度下，正常的氢聚变成氦，周围的气体包层将能量输送到恒星表面。然而，核心和包层的性质在很大程度上取决于恒星的质量。

图 14.11 低质量恒星和高质量恒星内部示意图，显示了低质量恒星核心密度较高但温度较低。

高质量恒星和低质量恒星的结构

我们在第 13 章中看到，高质量恒星比低质量恒星温度更高，光度也更大。质量、温度和光度之间的这种关系源于恒星内部的重力和压力必须平衡，我们称之为“流体静力学平衡”。当气体向内挤压核心时，这种平衡就会形成，通过压缩提高其温度，直到那里的气体压力足以支撑核心上方所有气体的重量。加热量由形成恒星的质量决定，因此恒星质量越大，其加热量就越大。高质量恒星的核心温度最终比低质量恒星更高（因此光度也更大），尽管密度不如后者（图 14.11）。

大质量恒星核心处的高温使其能够通过一种不同于太阳的机制将氢聚变成氦。在太阳中，氢通过质子-质子链转化为氦：两个质子融合形成氘，然后再添加一个质子形成 $^3$He。两个 $^3$He 然后融合形成 $^4$He（图 14.12）。在大质量恒星中，氢转化为氦是通过 CNO 循环进行的，恒星核心已经存在的碳、氮和氧原子充当催化剂来辅助反应（图 14.13）。然而，CNO 循环需要非常高的温度才能运行，因此只能在恒星的最中心产生能量。光子无法从如此小的体积中携带如此巨大的能量流，因此核心中的气体开始以不规则的团块上升，并通过对流将热量向外输送。

正如我们在第 12 章中看到的，对流运动发生在太阳的外部，就在其表面下方，在那里辐射能量流被相对较冷的次表层气体的强吸收所阻碍。然而，在高质量恒星中，对流仅限于核心。它们不会延伸到足够靠近恒星表面的地方，以允许那里的富氢气体混合到其核心并补充耗尽的燃料。像太阳这样的高质量和低质量恒星都不能使用其外层的燃料。只有小于约 0.4 $M_\odot$ 的恒星才能完全混合。大多数恒星的核心最终都会因燃料耗尽而饿死，即使外层仍然富含燃料。

恒星的主序寿命

恒星在其核心融合氢的时间段称为其主序寿命。恒星的主序寿命取决于其质量和光度。一个简单的类比可以说明原因。假设我们想知道一辆汽车可以用一箱汽油行驶多长时间。这段时间显然取决于它有多少燃料以及燃料消耗的速度。如果汽车有一个 16 加仑的汽油箱，并且以每小时 2 加仑的速度燃烧燃料，那么它可以在汽油耗尽之前行驶 8 小时（= 16/2）。当相同的公式应用于恒星时，其质量决定了它有多少燃料，而其光度决定了燃料燃烧的速度。因此，为了计算恒星的主序寿命，我们将燃料量除以其消耗速率。

计算表明，太阳应该在大约 $10^{10}$ 年内消耗掉其核心中的氢，如《数字天文学：太阳的寿命》所示。相比之下，质量是太阳 M 倍的恒星的燃料是太阳的 M 倍。然而，如果它的光度是太阳的 L 倍，它将以太阳的 L 倍的速度燃烧燃料。因此，

〈367〉

图 14.12
在质子-质子链中，6 个质子依次反应生成一个氦核、2 个中微子、2 个正电子和辐射，最后返回两个质子。

图 14.13
在 CNO 循环中，碳、氮和氧作为催化剂帮助氢聚变成氦，但最终结果与质子-质子链相同。
正电子湮灭电子后，净反应为：
4¹H → ⁴He + 2ν + 能量

恒星在主序星阶段的总寿命可以表示为：
$t_* = 10^{10} \frac{\mathcal{M}}{\mathcal{L}}$ 年，
其中 $\mathcal{M}$ 是以太阳质量为单位的恒星质量，$\mathcal{L}$ 是以太阳光度为单位的恒星光度。
对于太阳（$\mathcal{M}=1$，$\mathcal{L}=1$），其主序星寿命为 $10^{10}$ 年（即 100 亿年）。天狼星（$\mathcal{M}=2$，$\mathcal{L}=20$）的主序星寿命为 $10^{10} \times \frac{2}{20}$ 年 = $10^9$ 年。对于一颗质量为 $30\mathcal{M}_\odot$，光度为 $10^5\mathcal{L}_\odot$ 的恒星，其主序星寿命仅为 $3 \times 10^6$ 年。请注意，大质量恒星的寿命比太阳短得多，尽管它们的燃料更多。这是因为它们燃烧燃料的速度要快得多，才能提供更大的光度。它们就像一辆耗油量大的汽车，油箱很大，但比经济型汽车更快耗尽燃料。
大质量恒星寿命短意味着我们看到的任何大质量恒星都必然是最近形成的。它们的年轻也体现在它们经常在其形成过程中残留的气体中被发现。由于大质量恒星呈蓝色且非常明亮，我们可以通过寻找蓝色恒星来找到最近恒星形成的区域。

用数字解读天文学
太阳的寿命

太阳必须在其核心产生等于逃逸到太空的光度的能量（第 12 章）。根据氢聚变产生的能量，我们可以确定太阳每年将大约 $2 \times 10^{19}$ 千克的氢聚变成质量略低的氦。
太阳的寿命 $t_\odot$ 应该是其可用氢的质量除以这个速率，或者
$t_\odot = \frac{\text{可用氢的质量}}{2 \times 10^{19}\text{ kg}}$ 年。

太阳无法将其全部氢质量用作燃料，因为只有其核心足够热才能发生核反应，而核心仅占其总质量的十分之一左右。因此，在这个方程式中使用的质量值应该是太阳质量的 0.1 倍左右，$2 \times 10^{30} \times 0.1 = 2 \times 10^{29}$ 千克。使用这个值作为可用燃料的数量，我们得到
$t_\odot = \frac{2 \times 10^{29}\text{ kg}}{2 \times 10^{19}\text{ kg}} \text{年} = 10^{10} \text{年}$。

$t$ = 恒星的寿命
$\mathcal{L}$ = 以太阳单位表示的恒星光度
$\mathcal{M}$ = 以太阳单位表示的恒星质量

〈368〉

14.4 巨星

恒星在其主序星寿命期间非常稳定。像太阳这样的恒星，在消耗其核心中的氢的同时，光度可能会在约 100 亿年的时间里增加 3 倍，但一旦它耗尽了核心中的氢，巨大的变化就会开始。一旦发生这种情况，恒星的寿命就不会太长了，而且变化开始发生得更快。

离开主序带

当一颗主序星消耗了其核心中的大部分氢时，它的结构就开始发生变化。由于可用的燃料太少，能量无法快速生成。这反过来又使得恒星外层的重量压缩核心，使其升温并变得更密集，如图 14.14 所示。结果，核心外的氢现在达到了足够高的温度，开始聚变，形成了所谓的壳层源，如图 14.14 中间部分所示。

来自壳层源和收缩核心的热量提高了核心周围的压力。这种更强的压力将周围的气体向外推，使恒星膨胀，其半径增加 5 倍到数百倍，具体取决于恒星的质量。但这种膨胀会冷却外层，因此恒星会变红（回想一下，较冷的物体在较长、较红的波长下辐射更强）。由于其大小和颜色，我们称这样的恒星为红巨星。因此，当一颗主序星耗尽其核心中的氢时，它就变成了红巨星。

巨星的结构与主序星的结构非常不同。顾名思义，它的半径要大得多：在某些情况下比太阳的半径大数百倍。但这种巨大的尺寸具有欺骗性。虽然恒星的大部分体积被其非常低密度、稀薄的大气所占据，但它的大部分质量都位于一个很小、很热、压缩的核心，其大小不比地球大多少。核心或其周围的壳层源提供恒星的能量。巨大的包层相对较冷，其中的气体很容易吸收从核心流向恒星表面的光子。这减慢了光子的速度，因此是对流而不是辐射将能量带到恒星表面。

图 14.14  主序星聚变的结束和红巨星阶段的开始。

在主序星上时，恒星核心中的氢聚变与引力相平衡。恒星的结构是稳定的。

核心中的所有氢都聚变成氦后，核心开始收缩。

随着核心的收缩，压缩使其变得更热。

核心达到氦聚变温度。

围绕核心的壳层变得足够热，可以聚变氢。增加的能量输出迫使大气膨胀。

氢聚变壳层产生如此多的能量，以至于大气膨胀成红巨星。大气中强烈的对流。

〈369〉

10,000,000 K 下，两个 1H 原子核和一个正电子聚变为 2H 原子核，同时两个 4He 原子核因为电斥力而相互排斥。100,000,000 K 下，三个 4He 原子核聚变为一个 12C 原子核。

恒星的部分能量继续来自于燃烧氢，但许多恒星会切换到新的能量来源：氦燃烧。

比氢重的核燃料

氦燃烧在高质量恒星和低质量恒星中的开始方式非常不同，并在它们的结构中造成了显著差异。为了了解原因，我们需要更详细地研究核聚变是如何发生的，以及为什么它需要非常高的温度。

当两个原子核足够靠近时，它们就会聚变，以使强核力将它们彼此结合。这种力也是将原子核中的质子和中子结合在一起的力，它只在非常短的距离内起作用。如果原子核之间的距离超过几个直径，核力就太弱而无法将它们结合在一起。事实上，它们会被同性电荷质子之间的电力排斥，如图 14.15 所示。这种电斥力随着质子数量的增加而增大。对于只有一个质子的氢的聚变来说，这是一个重要的障碍，但对于质子数量较多的重元素来说，这个障碍更大。因此，对于有两个质子的两个氦原子来说，聚变比两个氢原子要困难得多。

如果原子核以足够高的速度碰撞，它们就能克服这种电斥力并发生聚变。这种速度是在热气体中实现的：气体越热，核粒子运动得越快，原子核就越容易聚变。氢可以在大约 500 万开尔文时聚变，但有两个质子的氦必须加热到大约 1 亿开尔文。有六个质子的碳必须在更高的温度下才能聚变。

如果恒星的核心达到 1 亿开尔文，那里的氦核将聚变成碳。核反应将 3 个 4He 合并成一个 12C。氦核也被称为“α 粒子”，因此这种反应有时被称为三重α 过程，或简称为“氦燃烧”。该反应会释放能量，但每千克燃料释放的能量仅为氢燃烧的十分之一左右。然而，一旦恒星耗尽了其核心中的所有氢，它就必须使用氦，否则就会死亡。恒星是如何从氢聚变转换为氦聚变的呢？它必须将其核心加热到 1 亿开尔文，任何质量大于约 0.5 $M_\odot$ 的恒星都可以通过引力压缩来做到这一点。

高质量恒星只需要在其核心开始聚变之前稍微压缩一下核心，因为它的核心已经非常热。因此，对于高质量恒星来说，氦燃烧很容易开始。然而，像太阳这样的低质量恒星必须极大地压缩其核心，使其足够热以进行氦聚变。这种压缩会将其气体原子紧密地堆积在一起，以至于它们不再像普通气体那样——用专业术语来说，气体变成了简并气体，它以一种不寻常的方式响应温度和压力的变化。

图 14.15：高温如何克服原子核之间的电斥力，并使它们足够靠近，以便核力使它们融合。

〈370〉

低质量恒星的简并态

在简并气体中，物质被如此紧密地堆积，以至于电子不是作为普通的带电粒子相互作用，而是根据亚原子物理学的定律相互作用。这些定律的一个结果是，相同能量的电子不能超过两个被压缩到相同的亚微观体积中，该体积的大小由量子物理学决定。这种堆积极限使简并气体变得“坚硬”，因此它的行为几乎像固体一样。

当核燃料开始在正常气体中聚变时，释放的能量会加热气体，从而提高其压力，使气体膨胀。膨胀使气体冷却，降低聚变反应速度，就像一个恒温器，在房屋过热时关闭熔炉。在正常的恒星中，这种机制防止它们坍塌或爆炸。在简并物质中，这种恒温器机制失效了。

对于具有简并核心的低质量恒星，当燃料点燃时，释放的能量不会提高压力，因为压力不取决于温度。因此，气体不会膨胀和冷却。相反，它只是变得更热，并释放更多的能量，这使得它变得更热。在这种情况下，能量的释放会以爆炸性的方式加速，这被称为氦闪。在短短几分钟内，恒星的能量产生增加了数千倍，但这种爆发完全被恒星的外层所掩盖，就像在床垫下引爆的爆竹几乎不会造成可见的干扰一样。然而，释放的能量足以加热核心，使其恢复到正常气体状态，从而结束其简并状态。随着简并状态的消失，气体现在可以膨胀。这种膨胀反过来又使恒星的外层发生调整——收缩、压缩和加热。恒星重新加热的表面颜色从红色变为黄色，恒星变成了一颗黄色巨星。因此，氦闪结束了低质量恒星的红巨星阶段。

质量超过太阳两倍左右的恒星没有氦闪。它们最初的温度足够高，以至于它们的核心在简并之前就能点燃氦，压缩程度较低。它们继续膨胀，并逐渐从黄色巨星变为红色巨星，但对于高质量和低质量恒星来说，氦燃烧的开始可能会触发恒星的不稳定性，并使其发生脉动。

抬头看看

毕宿五是一颗红巨星，在本书前面的抬头看看#5 中显示，其质量估计小于 2 $M_\odot$。它可能处于压缩其核心到氦聚变温度的阶段。

图 14.16

鲸鱼座中恒星米拉的两张图像。米拉的亮度从容易看到的恒星变化到大约暗淡 100 倍。

14.5 黄色巨星和脉动星

变星

并非所有恒星都具有恒定的光度。亮度发生变化的恒星被称为变星，其中许多与恒星演化阶段有关。例如，红巨星米拉的亮度会以 332 天的规则周期变化（图 14.16）。我们在 14.2 节中讨论的金牛座 T 型星是不规则变星。

当恒星绘制在赫罗图上时，有些恒星位于炽热、明亮的蓝色主序星和红巨星之间。这样的恒星被称为“黄色巨星”。最明亮的黄色巨星是正在老化的高质量恒星。亮度较低的黄色巨星是已经完成第一个红巨星阶段并在其核心中燃烧氦的老低质量恒星。无论它们的质量如何，许多黄色巨星都具有有节奏地膨胀和收缩的不寻常特性：它们会脉动。随着它们大小的变化，它们的光度也会发生变化，因此天文学家称它们为“脉动星”。

两种特别重要的脉动星类型是天琴座 RR 型变星（发音为 lie-ree）和造父变星（发音为 sef-ee-id）。天琴座 RR 型变星的质量与太阳相当，是黄白色巨星，亮度约为太阳的 40 倍。它们完成一个从亮到暗再到亮的脉动周期所需的时间被称为它们的“周期”，如图 14.17 所示。天琴座 RR 型变星的周期约为半天，并以天琴座 RR 星命名，该星是星座天琴座（竖琴）中第一个被识别出的此类恒星。

〈371〉

图 14.17  不同类型的变星的亮度变化及其在赫罗图中的位置。天琴 RR 型变星和造父变星通常呈黄色，位于图中的狭窄“不稳定带”上。

造父变星是质量比太阳大、光度从太阳光度的数百倍到数万倍的黄色超巨星。它们以恒星造父一（Delta Cephei）命名，其周期可以短至 1 天左右，也可以长至 70 天左右。

巨星的脉动是因为它们的大气层捕获了部分辐射能量。这会加热它们的外层，增加压力并使外层膨胀。膨胀的气体冷却，压力下降，因此重力将这些层向下拉并重新压缩它们。重新压缩的气体再次开始吸收能量，导致新的膨胀。这些恒星不断交替地捕获和释放能量，因此它们不断膨胀和收缩，如图 14.18 所示。

向上看
造父变星的原型，造父一，可以在本书前面的“向上看 #1”中看到。

图 14.18
脉动星的示意图。

辐射（紫色波浪线）部分被捕获。压力（蓝色箭头）增加，克服了恒星的重力（红色箭头），并使其膨胀。

膨胀使得被捕获的辐射得以逸出。恒星冷却，压力降低。现在重力超过压力，因此恒星收缩。

随着气体被压缩，恒星内部的压力升高。收缩停止后，循环再次开始。

〈372〉

一个盖着的锅里装着沸腾的水，在炉子上也有类似的现象。锅盖会将蒸汽困住，使锅内压力升高。最终，压力大到足以顶开锅盖，蒸汽逸出。压力降低，锅盖回落。它再次困住蒸汽，压力再次升高，循环往复。

脉动变星中也发生类似的过程，星体的辐射扮演着蒸汽的角色，星体的大气层扮演着锅盖的角色。一颗恒星要以这种方式捕获辐射，它的大气层必须具有特殊的吸收特性——专业术语称之为“不透明度”——这种特性只有当其表面温度和半径落在一个狭窄的范围内才会出现。这个范围被称为不稳定带，如图 14.17 中的赫罗图所示。在这个区域，恒星的不透明度“盖住”了从恒星核心发出的光。然后大气膨胀并冷却，直到其不透明度下降到足以让光线透出。大气压缩并加热，循环往复。一颗恒星在演化过程中，如果在赫罗图中进入这个不稳定带并具有这些特征，它将开始脉动，并将继续脉动，直到其温度或半径发生足够大的变化，使其脱离不稳定带。

当一颗低质量恒星在演化成红巨星的过程中穿过不稳定带区域时，它会变成一颗天琴座 RR 型变星。当一颗高质量恒星在其红巨星阶段穿过不稳定带时，由于光度更高，它会变成一颗造父变星。一颗给定的恒星在不稳定带中停留的时间取决于它的质量。像高光度造父变星这样的大质量恒星在不到 100 万年的时间内就演化穿过不稳定带，但有些恒星会多次穿过该区域，因为它们的内部结构发生了变化。像天琴座 RR 型变星这样的低质量恒星在不稳定带中停留的时间更长，可能长达几百万年，但穿过它的频率较低。无论哪种情况，恒星在其生命中只有一小部分时间处于脉动状态。

除了造父变星和天琴座 RR 型变星之外，天文学家还发现了许多其他类型的脉动变星。例如，ZZ Ceti 星，一种脉动白矮星，其周期短至几分钟，位于赫罗图的下方。有很多像米拉星一样的恒星（被称为米拉变星），它们的脉动周期约为 1 年。它们位于赫罗图的右上方。太阳很可能在其生命接近尾声时成为一颗米拉变星，我们将在 14.6 节中讨论。

图 14.19 周期-光度关系。光度越高的恒星，脉动越慢。

周期-光度关系

许多脉动变星都遵循一条定律，该定律将它们的光度与其周期（完成一次脉动所需的时间）联系起来。观测（和理论计算）表明，恒星脉动越慢，其光度就越高（图 14.19）。这种所谓的周期-光度关系的出现是因为，在其他条件相同的情况下，光度越高的恒星半径越大。这可以简单地从一个更大的恒星拥有更大的表面积，因此可以发出更多的光这一事实中得出（参见 13.3 节）。

那么，为什么更大的半径会使更大的恒星脉动得更慢呢？同样，答案很简单。因为物体的引力会随着距离的增加而减弱，所以在其他条件相同的情况下，大半径恒星的表面引力比小半径恒星的表面引力弱。因此，对于大半径恒星来说，引力向内拉的力比对小半径恒星的拉力弱，因此它的脉动时间更长。结果，大（因此光度高）的恒星比小（因此光度低）的恒星脉动得更慢。

周期-光度关系为天文学家提供了一个强大的测量距离的工具。通过测量恒星的周期并将光变曲线的形状与同类恒星进行比较，天文学家可以找到它的光度。根据它的光度和视亮度，他们可以找到恒星的距离，如第 13 章所述。我们将在第 16 章和第 17 章中看到这种测量星系距离方法的一些具体应用。

〈373〉

14.6 像太阳一样的恒星之死

一旦太阳变成黄巨星，它将接近其生命的终点，随着死亡的临近，它的演化将加速。演化速度会加快，因为氦燃烧时产生的能量比氢少，而太阳会更亮，所以它燃烧得更快。在它消耗其核心中的氦的这段时间里，这颗恒星将位于赫罗图中的主序带和巨星区域之间，这是赫罗图中被称为水平分支的一部分。

低质量恒星外层的抛射

随着核心将氦燃烧成碳，它的半径将再次收缩，压缩并加热那里的气体。这种压缩不足以使核心热到足以燃烧碳，但它确实使其热到足以显著提高恒星燃烧燃料的速度。更快的燃料消耗使恒星更亮，使其膨胀到比以前更大的半径，使其成为一颗明亮的红巨星。随着恒星体积的膨胀，它的外层冷却到大约 2500 K，成为一颗米拉变星。

大气如此寒冷，以至于碳原子和硅原子凝结并形成“薄片”，就像我们大气中的水冷却时形成雪花一样。然而，这些碳和“岩石”薄片（严格来说，被称为颗粒）并不会落入恒星中。相反，它们被从恒星发光核心涌出的光子流向外推，就像彗星中的尘埃被太阳辐射吹成尾巴一样。上升的颗粒会拖拽气体并将它们推入太空，在恒星周围形成一个巨大的壳层（图 14.20A）。

米拉星，米拉变星类的原型，正处于这个阶段，并且在它穿过星际空间时，它会排出向后流动的气体（图 14.20B）。米拉的每次脉动都可能向外输送气体和尘埃，恒星大气中不透明尘埃颗粒在每次脉动周期中的积累，是这类恒星亮度发生如此剧烈变化的部分原因（第 14.5 节）。

碳颗粒（以及在恒星冷的大气中凝结的其他固体颗粒）在离开恒星的旅程中幸存下来，并在太空中漂流。一些已在我们太阳系内的陨石物质中被发现——来自过去恒星的“化石”。

随着先前大气的膨胀，它变薄并变得透明，使我们能够看到恒星炽热的核心。由于它非常热，所以核心的辐射富含紫外线，这加热并电离了它所排出的气体壳的内缘，使其发光。这些发光气体壳非常美丽，但它们标志着一颗恒星的死亡。

图 14.20
艺术家对发光红巨星中的辐射压力如何作用于其大气中的碳薄片并驱散气体的构想。磁力也可能发挥了作用。喷射出的气体在恒星周围形成了一个壳层——行星状星云。
A：碳“薄片”在红巨星的外层大气中形成。辐射推动薄片。薄片推动气体，将外层大气推开。
B：米拉穿过空间的运动方向。被米拉排出、现在落在它后面的气体。米拉。

〈374〉

图 14.21
几张行星状星云的图片。(A) 螺旋星云。(B) 环状星云。(C) 沙漏星云。(D) 蝴蝶星云。请注意每个星云中心的恒星。其他看起来像在壳层内部的恒星是前景或背景恒星。(E) 对像 (D) 这样的奇特天体是如何形成的示意图。

抬头看看
在夏季大三角中，有两个明亮的行星状星云，用小型望远镜很容易看到，它们在本书前面的“抬头看看 #4”中显示。

行星状星云阶段

天文学家将垂死恒星周围发光的气体壳层称为行星状星云。这个术语很不幸，因为行星状星云与行星无关。这个名称源于观测者只有简陋的望远镜的时代，通过这些望远镜，行星状星云看起来像一个小圆盘，可能会被误认为是行星，但这个名称可能会与形成太阳系的太阳星云混淆。

多年来，天文学家认为典型的行星状星云是向各个方向均匀喷射出来的，因此在恒星核心周围形成了一个巨大的“气泡”，正如你可能从图 14.21A 中推断出的那样。天文学家知道形状奇特的行星状星云，但认为它们是例外。

在过去的十年里，这种观点发生了显著的变化，尤其是在现在有了更多由哈勃太空望远镜拍摄的更详细的图片（例如图 14.21C）之后。许多这样的图片显示，壳层不是球形的，气体主要沿着两个方向喷射出来，推测是恒星的自转轴。这种喷射不会产生气泡，而是两个方向相反的锥体，如图 14.21E 所示。此外，许多行星状星云都有沿着锥体或多或少定向的狭窄热气体射流，如图 14.21D 所示。为什么会发生这种情况尚不清楚，但这迫使天文学家重新思考他们关于行星状星云如何形成的假设。

例如，一些天文学家认为磁场产生了狭窄的射流，并且磁场也产生了有助于排出气体的压力。这种磁效应发生在我们的太阳上，并有助于排出太阳中的气体，尽管规模要小得多。另一种假设是，在恒星赤道周围轨道上运行的尘埃和气体环阻挡了……

〈375〉

在这些方向上的喷射。如果伴星的引力将一些喷射出的物质吸入到两颗恒星周围的圆盘中，就可能形成这样的环。

这些圆盘或环是否赋予了所有行星状星云的形状尚不清楚，但其中一些看起来是圆形的星云仅仅是因为它们的旋转轴正好指向我们，所以我们看到的是它们的锥形末端，而不是侧面。因此，我们看到更好的数据可能需要新的想法来解释它。

行星状星云壳包含大约四分之一太阳质量的发光气体，但其周围可能有高达几个太阳质量的较冷、不发光的的气体。这些壳的直径通常约为四分之一光年，并以每秒约 20 公里的速度膨胀。我们可以通过比较几十年来拍摄的照片看到这种膨胀。这些壳最终会变得如此之大且弥散，以至于它们与星际介质混合在一起。因此，恒星的生命周期就完成了：从气体到恒星，再回到气体。太阳将花费大约 100 亿年的时间消耗其氢并变成红巨星。它将只花费大约 1 亿年的时间（其主序寿命的 1%）消耗其氦。它作为行星状星云的寿命以数千年来衡量，但恒星的核心会留下一个微小的发光球体，天文学家称之为“白矮星”。图 14.22 在 H-R 图中展示了这些变化，提供了类似太阳的恒星寿命的简略视图。

```markdown
|                         | 通过吸积气体的碰撞加热 | 通过引力收缩加热 | 核心氢聚变 | 壳层收缩核心周围的氢聚变 | 核心氦聚变和壳层氢聚变 | 壳层氦聚变和氢聚变，外层喷射 | 聚变结束。被热核照亮的喷射大气。 | 暴露的核心冷却并变暗 |
| :---------------------- | :------------------- | :--------------- | :--------- | :--------------------- | :------------------------ | :--------------------------- | :------------------------------- | :------------------ |
| **约**                    | 100 万年           | 2000 万年       | 100 亿年   | 10 亿年               | 1 亿年                  | 1000 万年                | 10000 年                     |                    |
| **演化阶段**            | 原恒星             | 前主序星         | 主序星     | 红巨星                 | 黄巨星                    | 米拉变星                   | 行星状星云                     | 白矮星              |
```

图 14.22 在 H-R 图中绘制的太阳演化过程。顶部的時間線说明了每个阶段花费的相对时间，并给出了恒星大小变化的大致概念（未按比例）。恒星在每个阶段的燃料在时间線上方进行了描述。

〈376〉

其他低质量恒星的命运

计算表明，所有以小于 8 M⊙ 开始其生命的恒星最终都会成为白矮星，但它们的生命历程可能与太阳略有不同。确切的演化取决于恒星在其红巨星阶段损失质量的速度，而这很难精确预测。然而，似乎质量大于几个太阳质量的低质量恒星，甚至可能在其核心变得足够热，以至于在其生命即将结束时将碳聚变成更重的元素。另一方面，质量小于太阳一半的恒星可能永远不会点燃氦，并且它们的质量损失可能太少且太慢而无法形成行星状星云。

低质量恒星的总寿命差异很大，从质量最低的恒星的数万亿年到质量范围高端的不到 1 亿年。它们留下的白矮星质量都小于约 1.4 M⊙，尽管它们最初由于聚变产生的剩余热量而发出白热光，但它们会在数十亿年的时间里逐渐变暗并消失。然而，更大的命运等待着质量更大的恒星。

大质量恒星的晚期

质量超过 8 个太阳质量的恒星不会变成行星状星云或白矮星。它们巨大的质量压缩并加热了它们的核心，足以点燃碳，并使它们在氦耗尽时继续燃烧。各种其他核反应也可能发生，从而产生重元素，同时为恒星提供能量。天文学家将这种通过核燃烧过程形成重元素的过程称为核合成。恒星中的核合成是由 E. Margaret Burbidge、Geoffrey Burbidge、William Fowler 和 Fred Hoyle 于 1957 年详细讨论的，他们提出我们宇宙中所有比氦重的化学元素都是以这种方式产生的。他们的想法是恒星演化理论的胜利之一，并且有大量的理论和观测支持它。

重元素的形成：核合成

当两个或多个轻核结合并聚变成一个更重的核时，就会形成重元素。新核的质子数 + 中子数必须等于其母核中的质子数 + 中子数之和。通常，质子和中子的总数分别保持不变，但在某些反应中，例如质子-质子链，质子可能会变成中子，或者中子可能会变成质子。

例如，假设 12C 和 16O 融合。碳有 6 个质子和 6 个中子，氧有 8 个质子和 8 个中子。它们的融合产生了一个具有 6 + 8 = 14 个质子和 6 + 8 = 14 个中子的原子核（即原子核中共有 14 个质子和 28 个粒子）。参考元素周期表可以看出，这样的原子是硅，28Si。表 14.1 显示了在大质量恒星中产生重元素的一些主要反应。该表还列出了反应所需的近似温度以及在 25-M⊙ 恒星中燃料耗尽之前，聚变持续的时间。

```markdown
Table 14.1  大质量恒星中主要聚变反应的序列

| 聚变反应 | 最低温度 | 25-M⊙ 恒星中的持续时间 |
|---|---|---|
| 4 ¹H → ⁴He | 5,000,000 K | 7,000,000 年 |
| 3 ⁴He → ¹²C | 100,000,000 K | 700,000 年 |
| ¹²C + ⁴He → ¹⁶O | 200,000,000 K |  |
| ¹²C + ¹²C → ²⁰Ne + ⁴He | 600,000,000 K | 300 年 |
| ²⁰Ne + ²⁰Ne → ²⁴Mg + ¹⁶O | 1,500,000,000 K | 8 个月 |
| ¹⁶O + ¹⁶O → ²⁸Si + ⁴He | 2,000,000,000 K | 3 个月 |
| ²⁸Si + ²⁸Si → ⁵⁶Fe | 2,500,000,000 K | 1 天 |

键：H，氢；He，氦；C，碳；O，氧；Ne，氖；Mg，镁；Si，硅；Fe，铁。
```

〈377〉

在大质量恒星中，这些反应提供了足够的能量来支撑恒星质量抵抗重力不断的拉力。随着每种燃料——氢、氦、碳等等——耗尽，恒星的核心收缩并因压缩而升温。更高的温度使恒星能够燃烧更重的元素，一套核反应的“灰烬”成为下一套核反应的燃料。氧、氖、镁，最终还有硅，都会形成，但由于每个新的燃烧过程都需要更高的温度，每种新的燃料都被限制在恒星核心周围越来越小、越来越热的区域。因此，恒星形成了分层结构，如图 14.23 所示。

太阳的大小
红超巨星
（大约是太阳直径的 300 到 1000 倍）

```markdown
|                       |
|-----------------------|
| 氢                    |
| 铁核周围的聚变壳层 |
| 氢                    |
| 氦                    |
| 碳                    |
| 氖                    |
| 氧                    |
| 硅                    |
| 铁                    |
| 铁核                |
| 大约地球直径        |
```

图 14.23  大质量恒星燃烧其核心中的渐重燃料时的分层结构。（这些内部区域被极大地放大了，以便清晰。）

恒星的表面温度太低，无法发生核反应，仍然是氢，但在表面之下是一系列嵌套的壳层，每一层都由比其周围壳层更重的元素组成。氦包围着碳壳，碳壳又包围着氖壳，依此类推，直到核心。当恒星燃烧硅变成铁时，其核心已经缩小到比地球直径还小的直径，并且核心的温度约为 25 亿 K。一颗非常大的恒星（$20 M_\odot$ 或更大）可能需要不到 1000 万年的时间从诞生到形成铁核。这种短暂的寿命是因为：(1) 恒星快速燃烧其燃料以抵消因其高光度而损失的能量，以及 (2) 原子核的结构使得比氢更重的元素聚变产生的能量远小于类似数量的氢聚变产生的能量，因此必须燃烧更多的燃料才能提供相同数量的能量。

大质量恒星的核心坍缩

铁核的形成标志着大质量恒星生命的终结。铁无法聚变并释放能量：铁核被证明是所有原子核中结合最紧密的。因此，试图将额外的质子或中子融合到它上面会削弱键并吸收能量，而不是释放能量。因此，核聚变在铁停止，具有铁核的恒星就失去了燃料。

没有燃料，恒星的核心开始收缩和加热。但在高质量的恒星中，收缩将铁核压得如此紧密，以至于会发生新的反应：质子和电子本身可能会“合并”，中和它们的电荷并变成中子。收缩的核心因此从铁球体转变为中子球体，对恒星造成灾难性的后果。支撑核心的压力大部分是由电子提供的，但它们已被质子吸收，因此恒星的核心压力突然下降。没有任何东西可以支撑恒星，因此它的内部开始坍塌。由于物质非常致密，其重力非常大，它压碎了核心。在不到一秒钟的时间内，核心从地球大小的铁球下降到半径约 10 公里（约 6 英里）的中子球。恒星的外层没有任何支撑，像一栋一楼突然被炸毁的高楼一样向内坠落。恒星的坠落外层撞击中子核，将其进一步压碎，同时撞击将下落的物质加热到数十亿开尔文。压力激增并将外层从恒星中提升到一个巨大的爆炸中，一颗恒星可以短暂地像一个星系中的所有恒星一样明亮地闪耀（图 14.24）。天文学家将这一非凡的事件称为超新星爆发。

向上看

参宿四，在本书前面的向上看 #6 中显示，是一颗红超巨星。天文学家不确定它是否已经完成了氦聚变。

图 14.24  2002 年观测到的遥远星系中的超新星爆发，与星系中的数十亿颗恒星相比，它发出明亮的光芒。

〈378〉

图 14.25  一颗大质量恒星在赫罗图上的演化过程。大质量恒星通常在仍在赫罗图上移动时就开始在其核心熔合氦，但根据其质量和重元素组成，这可能发生在恒星处于蓝色、黄色或红色超巨星阶段时。

超新星爆发

超新星爆发标志着一颗大质量恒星的死亡，* 我们在图 14.25 中绘制了它完整的生命周期。我们可以看到，它随时间变化的路径比低质量恒星的路径要简单得多。大质量恒星在其生命初期以蓝星的形式出现在主序带的上部。随着其核心氢的消耗，它离开主序带，膨胀并冷却，成为一颗黄色超巨星，同时开始在其核心燃烧氦。当那里的氦被消耗完后，恒星会转换为其他燃料，同时收缩并加热其核心，膨胀并冷却其外层，成为一颗红色超巨星。总的来说，随着恒星的老化，它的光度基本保持不变，但一些大质量恒星，取决于它们诞生时所包含的重元素数量，在转换到新燃料时可能会部分回到主序带。由此产生的加热可能会使它们在作为超新星爆炸之前变成蓝色超巨星。这就是 1987A 超新星的行为，其爆炸记录在图 14.26 中。

对于恒星来说，超新星爆炸是一种快速而壮观的死亡。在几分钟内，它释放的能量比它在整个存在过程中通过核燃烧产生的能量还要多。在几个小时内，这颗垂死的恒星的亮度会达到太阳的数十亿倍，在其死亡的阵痛中辐射出的能量与太阳在其整个生命周期中辐射出的能量一样多。

超新星不仅会发出可见光：其爆炸的大部分能量是由中微子爆发携带的，中微子与太阳在将氢转化为氦时产生的微小、高穿透性粒子相同。就像太阳的中微子可以自由地逃逸到太空中一样，超新星的中微子也会逃逸。1987 年 2 月，当 1987A 超新星在大麦哲伦星云中爆炸时，探测到了这样的中微子脉冲。尽管距离很远，但那次爆炸产生的超过一万亿个中微子穿过了地球上的每一个人。

抬头看

在大麦哲伦星云在本书前面的“抬头看”#9 中可见。

* 我们将在 15.1 节中看到，如果一颗低质量恒星是双星系统的一部分，它也可以经历超新星爆炸。

图 14.26  大麦哲伦星云（一个附近的小星系）在 1987A 超新星爆炸之前的照片，以及在事件期间拍摄的第二张照片。

〈379〉

超新星遗迹

一颗大质量恒星的爆炸将其演化过程中通过核燃烧合成的元素与恒星的外层混合，并将它们炸入太空。这种炽热的气体以每秒超过 10,000 公里的速度从恒星坍缩的核心向外膨胀。根据恒星的质量，可能有 10 个左右太阳质量的热气体被抛向外。除了在恒星的生命周期中，其核心和周围聚变壳层产生的重元素富集外，超新星爆发本身会产生更多的重元素。核心坍缩会产生中子，其中许多中子被炸向外，在那里它们迅速与恒星中的其他原子结合，形成重元素和稀有元素，如金、铂和铀。

超新星爆炸喷射出的气体穿过周围的星际空间，席卷并压缩它遇到的其他气体。巨大的、发光的恒星碎片云——超新星遗迹——稳步膨胀。一年后，它的直径为 3000 亿公里（约 0.03 光年）。一个世纪后，它的直径为几光年，但随着它进入更多的周围气体，其膨胀速度减慢。图 14.27 展示了几个不同年龄的超新星遗迹的图片。请注意，图 14.27 中的遗迹与行星状星云平滑喷射的气泡相比显得多么参差不齐——这证明大质量恒星的死亡比低质量恒星更加剧烈。

大约 1000 年前，中国和亚洲其他地方的天文学家观察到了一次这样的剧烈爆发。根据我们的日历，在 1054 年 7 月 4 日，记录描述了一颗“客星”出现在夜空中，甚至在白天也能看到几个星期。今天，即使使用小型望远镜，你仍然可以看到从那颗垂死的恒星喷射出的发光气体。图 14.27B 是所有超新星遗迹中最著名的一个图片，现在被称为蟹状星云。在第 15 章中，我们将了解到恒星的核心在爆炸中幸存下来，并位于膨胀的碎片中。

超新星遗迹最终会减速、冷却，并与周围的星际云混合。超新星遗迹撞击星际云造成的星际云压缩会触发它们的引力坍缩，导致新一轮的恒星形成。当残余物的气体（富含重元素）与星际气体混合时，它还会产生富含重元素的星际云。因此，这些新恒星将比前几代恒星包含更多的重元素。通过这种方式，恒星中重元素的含量逐代增加。

当超新星遗迹消散时，会留下什么？对于那些寿命开始时质量小于约 20 $M_\odot$ 的恒星，恒星的核心——几个太阳质量——以中子球（中子星）的形式幸存下来。天文学家认为，质量更大的恒星最终可能会变成更致密的物体——黑洞——我们将在第 15 章中探讨。

仰望星空

蟹状星云的位置显示在本书前面的“仰望星空#5”中。

〈380〉

14.8 恒星演化理论的历史

亚里士多德在 2000 多年前推测，恒星因其在天空中运行而被加热，而没有考虑到它们的演化。在 18 世纪，德国哲学家伊曼努尔·康德对恒星的描述略微更科学一些，他将太阳设想成一个火球，当气体被引力吸引到太阳星云的中心时形成。发展关于恒星如何工作和演化的现代理论需要比以往任何时候都更复杂的物理模型。

恒星天体物理模型的发展

英国物理学家开尔文勋爵和德国物理学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹是最早使用基本物理学方程来得到我们今天所说的“模型恒星”的数学描述的科学家。在 19 世纪 50 年代和 60 年代，他们独立地解出了一个气体球体的数学方程，其中压力与重力平衡，并表明恒星的核心被上覆气体的重量压缩，并且比恒星的外部致密得多。他们进一步表明，当重力压缩恒星时，压缩将引力能转化为热能，从而提高恒星的温度。这被证明是在恒星的前主序阶段的主要能量来源，但对于为一颗恒星提供数十亿年的能量来说太少了。

天文学家不得不等到 20 世纪初发现原子的性质，才能解开恒星能量的奥秘。发现质量-光度关系的英国天体物理学家亚瑟·斯坦利·爱丁顿是最早认识到核能形式的巨大能量的科学家之一，但在当时人们对原子如何相互作用以制造由氢燃烧提供能量的恒星模型知之甚少。此外，爱丁顿发现，要制造一个模型恒星，需要的不仅仅是简单地平衡压力和引力。他证明，一个正确的模型还必须考虑能量从恒星核心向其表面的向外泄漏，这是一个使求解方程变得更加困难的过程。

控制恒星结构的方程式表达了恒星的压力、密度、温度、引力、能量产生、成分和光度之间的一组复杂关系。这些方程式必须在恒星的每个点上保持平衡，并得出与观测结果一致的答案。在 20 世纪 40 年代，当天文学家开始使用机械计算器时，求解这些复杂的方程式变得更容易了。这些机器——与现代计算机相比极其原始——是通过转动手摇曲柄来操作的。然而，它们比纸笔解决方案更快，并且由此产生的模型更清楚地揭示了恒星中的物理过程。然后，在 20 世纪 50 年代，当天文学家开始使用电子计算机来计算模型恒星时，只需要几分钟就可以解出一个恒星模型的方程式。通过结合数十个此类模型的结果，每个模型都代表一颗消耗了越来越多宝贵燃料的恒星，天文学家可以看到恒星是如何演化的。这项工作一直持续到今天，天文学家仍在试图理解恒星生命的后期阶段，即恒星正在失去质量并燃烧比氦重的元素。

检验恒星演化理论

虽然我们现在知道主序星会变成红巨星，但就在 20 世纪 40 年代，一些天文学家认为情况恰恰相反。什么证据支持我们目前的恒星演化理论？最好的证明现代理论是正确的来自将真实星群的赫罗图与理论确定的赫罗图进行比较（参见“扩展我们的范围”方框）。

〈381〉

天文学家可以根据星团的赫罗图形状推断出星团的年龄。为了理解为什么赫罗图揭示了星团的年龄，回想一下，在一个星团中，所有的恒星几乎都是在同一时间形成的。此外，在它们诞生时，所有的恒星都在其核心燃烧氢。由于主序带是由核心燃烧氢的恒星的位置决定的，因此新形成的星团中的所有恒星都位于主序带或其附近。然而，并非所有星团中的恒星都以相同的速率燃烧燃料。为了维持它们的高光度，大质量恒星燃烧燃料的速度比小质量恒星快。随着氢的耗尽，大质量恒星离开主序带并变成红巨星。另一方面，小质量恒星仍然有氢可以燃烧，因此它们在主序带上停留的时间更长。

由于老星团中的大质量恒星会变成红巨星（因此位于主序带之外），因此连接星团恒星位置的赫罗图中的一条线会向右弯曲，如图 14.28 所示。这条线偏离主序带的点称为转折点。在转折点，一颗恒星还没有完全耗尽其核心的氢。也就是说，它的年龄只比其主序带寿命略小一点。但是星团中的所有恒星的年龄都是相同的，即星团的年龄。为了得到星团的年龄，我们因此通过计算转折点处恒星的主序带寿命来测量其年龄。

图 14.28
星团赫罗图中的转折点表明了它的年龄。

根据其质量和光度（如 14.3 节所述），我们得到的答案是星团的年龄。
图 14.29 显示了一系列星团的赫罗图，其年龄从非常年轻到非常老（最年轻的几百万年到最老的超过 100 亿年）。请注意，老星团在主序带的上部几乎没有（如果有的话）恒星。另一方面，年轻的星团确实在上主序带上拥有恒星。

图 14.29
不同年龄星团的示意图赫罗图，说明了转折点及其如何向下和向右移动，适用于年龄较大的星团。

我们在 14.2 节中了解到，恒星很可能成群形成——星团。星团中的恒星通过相互的引力结合在一起，尽管每颗恒星都在星团内沿着自己的轨道运行。给定星团内的所有恒星几乎在同一时间形成，因此年龄几乎相同。如果我们在星团诞生后不久观察星团中的恒星，当它们都完成了从原恒星的收缩阶段后，它们都将位于主序带上。

〈382〉

如果我们观察一段时间后，一些恒星将消耗掉它们的核心氢，并脱离主序带。为了验证我们关于恒星演化的理论，我们计算了演化轨迹，例如图 14.2 中的那些，对于主序带上的每一颗恒星，以显示每颗恒星在，例如，1000 万年、1 亿年等等之后的位置。由此产生的曲线向我们展示了整个星团的赫罗图在诞生后 1000 万年、1 亿年等等之后的样子。当我们将这些曲线与实际星团的赫罗图进行比较时，匹配度非常好。如果我们的恒星演化理论是错误的，那么这些形状不太可能如此吻合。此外，这些模型帮助天文学家理解为什么存在如此多种类的恒星。例如，这些模型不仅对主序星、红巨星和白矮星提供了自然的解释，而且还帮助我们了解了诸如脉动变星、行星状星云和超新星等完全不同的天体是如何融入恒星演化方案中的。对这种恒星多样性的成功解释证明了该理论本质上是正确的。此外，这种成功为天文学家提供了一种测量星团年龄的方法。

总结

恒星由引力聚集的星际气体形成，引力压缩并加热气体形成原恒星。进一步的加热导致原恒星的核心将氢聚变成氦。释放的能量使核心保持高温，从而维持向外的压力，阻止原恒星坍缩并将其变成主序星。当恒星核心的氢耗尽时，核心收缩并升温，使恒星膨胀成红巨星。

像太阳这样的低质量恒星在其第一个红巨星阶段继续在壳层中燃烧氢，但最终会压缩其核心的氦，使其足以点燃气体，从而引发氦闪。释放的能量使核心膨胀，外层收缩，将恒星变成黄巨星。随着恒星燃烧氦，它的核心再次收缩，它再次变成红巨星。它现在非常明亮，以至于它的辐射驱散了它的外层，形成了行星状星云壳。核心仍然是一个小的、致密的恒星：白矮星。

由于核心引力压缩产生的巨大热量，大质量恒星更容易点燃比氢重的燃料，并且最初经历的变化不如低质量恒星剧烈。它们在其核心建立了重元素层：碳、氖、硅，最终是铁。铁核不能燃烧，将会坍缩，引发超新星爆炸。在恒星生命期间和摧毁它的超新星中产生的重元素被炸入太空，丰富了星际介质。

恒星的寿命取决于它的质量。大质量恒星快速燃烧燃料，以提供它们支撑自身巨大重量所需的能量。这些恒星是蓝色的，因为它们非常热。因此，蓝色恒星会迅速燃烧殆尽，而且必须年轻。

高、低质量恒星在其生命的晚期都会经历一个阶段，它们会像黄巨星一样脉动。低质量恒星变成 RR Lyrae 变星，而大质量恒星变成造父变星。表 14.2 总结了这些阶段。有些恒星的亮度会发生变化，被称为变星。许多这些变星位于赫罗图的一个狭窄区域，称为“不稳定带”。

```markdown
| 低质量恒星（质量小于 8 M☉） | 高质量恒星（质量大于 8 M☉） |
|---|---|
| 原恒星（重力提供能量） | 原恒星（重力提供能量） |
| 主序星（氢在核心聚变） | 主序星（氢在核心聚变） |
| 核心氢耗尽。 | 核心氢耗尽。 |
| 红巨星（氢在壳层聚变） | 黄超巨星（氦在核心聚变） |
| 核心收缩、加热并点燃氦（氦闪）。 | 恒星脉动。 |
| 黄巨星（恒星脉动） | 红超巨星（较重元素在恒星核心的一系列壳层中聚变） |
| 红巨星（氦在壳层聚变） | 铁核积聚并坍塌。 |
| 外层被抛射。 | 超新星爆炸发生在核心坍塌时；残骸可能是一颗中子星或黑洞。 |
| 行星状星云 |  |
| 核心冷却成为白矮星。 |  |
```

〈383〉

**复习题**

1. (14.1) 哪些过程和力决定了恒星的结构？

2. (14.1) 太阳将经历哪些阶段演化？大质量恒星将经历哪些阶段演化？

3. (14.2) 什么加热了原恒星？我们如何观测原恒星？为什么它们被尘埃和气体包围？

4. (14.2) 什么是双极流？

5. (14.2) 什么是金牛 T 星？

6. (14.2) 什么是博克球状体？

7. (14.2-14.3) 什么决定了恒星何时成为主序星？

8. (14.3) 恒星在主序上停留多久？

9. (14.4) 什么使恒星离开主序？

10. (14.4-14.5) 主序星演化后会变成什么？

11. (14.4) 为什么大质量恒星比低质量恒星更容易燃烧氦？

12. (14.4) 为什么高、低质量恒星在演化成红巨星时会有不同的演化方式？

13. (14.5) 什么是变星？变星的周期是什么意思？

14. (14.5) 变星在赫罗图上的哪个位置？

15. (14.5) 什么是脉动变星？为什么恒星会脉动？

16. (14.4/14.6) 当一颗太阳质量的恒星开始在其核心燃烧氦时会发生什么？它会变成什么？

17. (14.6) 什么是行星状星云？

18. (14.6) 对于低质量恒星如何排出外层形成行星状星云，有什么解释？

19. (14.6) 行星状星云消散后会留下什么？

20. (14.7) 是什么导致大质量恒星的核心坍缩？

21. (14.7) 为什么中子会在大质量恒星的铁核中形成？

22. (14.7) 什么是超新星爆发？

23. (14.7) 在超新星爆发时观测到了哪些亚原子粒子？

24. (14.8) 星团是如何被用来检验恒星演化理论的？

**思考题**

1. (13.6/14.1) 肉眼可见各种颜色的恒星，从参宿四的红色到天狼星的白色再到角宿一的蓝白色。如果在恒星生命的后期，它们没有演化成巨星，而只是变得越来越暗，那么你预计在夜空中蓝色、白色、黄色和红色的恒星的相对数量是多少？肉眼还能看到任何黄色的恒星吗？

2. (14.2) 给一个气球充气并仔细测量它的大小。把它放在冰箱里几个小时。它在冷的时候看起来一样吗？这与恒星如何在寒冷的太空区域形成有什么关系？

3. (14.2) 描述原恒星是如何形成的。

4. (14.2-14.4) 拿一个塑料瓶，装入少许肥皂水。用手指划过瓶口，形成一层肥皂膜。现在，在不破坏肥皂膜的情况下，用热水冲洗瓶子。肥皂膜会发生什么？这与恒星被加热时发生的情况有什么关系？

5. (14.3-14.5) 假设恒星可以将外层的未燃烧燃料混合到核心。这会改变它们的演化方式吗？你能提出一些可能的差异吗？

6. (14.6) 在明亮的灯光下放一个透明的圆柱形水杯，使其在纸上投下阴影。如果你以不同的角度握住杯子，你可以创造不同的阴影图案。你能做出类似于图 14.21 中行星状星云图像的形状吗？还有其他形状可以创建更类似于某些图像的图案吗？

7. (14.7) 将一个小橡胶球放在一个篮球的顶部，并将它们一起朝地板方向落下。小球会发生什么？这有助于你理解超新星外层坍缩到核心时会发生什么吗？

8. (14.7) 思考为什么大质量恒星开始融合重元素，并查看书后的元素周期表，解释为什么超新星遗迹中的氖、镁、硫、氩和钙应该比氟、钠、磷和氯更多。

9. (14.7) 考虑到大质量恒星的生死，解释为什么金和铂比铁和硅（在大多数岩石中发现）要稀得多。

10. (14.7/14.8) 在一些非常古老、密集的星团中，可以看到一些蓝色的恒星，称为“蓝落伍星”。为什么在这样的星团中蓝色恒星是出乎意料的？如果粘在一起的恒星在碰撞时将其物质彻底混合，你如何解释这些蓝色恒星？

**问题**

1. (14.1) 画一个赫罗图，展示你预期 2 $M_\odot$ 和 15 $M_\odot$ 恒星的演化路径。

2. (14.2) 冷星际云在坍缩前的密度约为 1.67×10⁻²⁰ kg/m³。多少立方米的这种云包含足够的质量来构建太阳？这个体积与太阳体积的比率是多少？如果以立方光年表示，所需的云体积是多少？

〈384〉

3. (14.2) T Tauri 星的喷流测得速度约为 300 公里/秒。以这种速度，喷射出的物质需要多长时间才能传播 2 光年（类似于图 14.8 中显示的喷流）？

4. (14.3) 通过首先确定太阳燃烧氢的速度（参见第 12 章），然后将该速度除以其核心质量，来计算太阳的主序寿命。如果你的答案以秒为单位，请将其转换为年，假设一年中有大约 $3.2 \times 10^7$ 秒。

5. (14.4/14.6) 计算红巨星大气层的逃逸速度（使用第 3 章中的逃逸速度公式）。假设恒星的质量为 $1 M_\odot$，半径为 $100 R_\odot$。这与行星状星云壳的喷射速度相比如何？

6. (14.6) 计算红巨星的平均密度，单位为克/立方厘米。假设恒星的质量为 $2 \times 10^{33}$ 克，半径为 $3 \times 10^{12}$ 厘米。这种密度与我们呼吸的空气密度（约 $10^{-3}$ 克/立方厘米）相比如何？

7. (14.6) 行星状星云壳以 20 公里/秒的速度膨胀到四分之一光年的半径需要多长时间？

8. (14.7) 如果喷射物质以 5000 公里/秒的速度移动，并且 X 射线线位于 0.688 纳米，计算超新星遗迹中激波硅发出的 X 射线的多普勒频移。

9. (14.8) 图 14.30 显示了星团的赫罗图。它有多大年龄？（虚线是恒星的位置。实线是主序。）

图 14.30 星团的赫罗图

```markdown
| 光度（太阳单位） | 温度 | 质量 |
|---|---|---|
| 1000 |  | $5 M_\odot$ |
| 100 |  | $3 M_\odot$ |
| 10 |  | $2 M_\odot$ |
| 1 |  | $1 M_\odot$ |
| 0.1 |  | $0.6 M_\odot$ |
```

测验自己

1. (14.1) 以下哪个序列正确描述了太阳从年轻到老的演化过程？
(a) 白矮星、红巨星、主序星、原恒星
(b) 红巨星、主序星、白矮星、原恒星
(c) 原恒星、红巨星、主序星、白矮星
(d) 原恒星、主序星、白矮星、红巨星
(e) 原恒星、主序星、红巨星、白矮星

2. (14.1) 恒星的_______是决定恒星生命每个阶段发生什么的关键因素。
(a) 组成
(b) 质量
(c) 温度
(d) 角动量
(e) 辐射压

3. (14.2) 以下所有术语都与恒星形成有关，除了
(a) T Tauri 星。
(b) Bok 球状体。
(c) 星际云。
(d) 双极外流。
(e) 行星状星云。

4. (14.3) 质量是太阳 5 倍，光度是太阳 100 倍的恒星，其主序寿命约为
(a) 太阳的 5 倍。
(b) 太阳的 500 倍。
(c) 太阳的 1/5。
(d) 太阳的 1/100。
(e) 太阳的 1/20。

5. (14.4) 氦闪发生在具有简并核的恒星中，因为
(a) 简并气体比理想气体膨胀得更快。
(b) 具有简并核的恒星更大。
(c) 简并气体可以在很大区域内迅速变得非常热。
(d) 核心具有简并态的恒星密度要低得多。

6. (14.5) 变星很有用，因为（选择所有适用的）
(a) 它们可以用作标准烛光。
(b) 它们提供了检验恒星结构理论的方法。
(c) 它们的亮度可以从周期确定。
(d) 许多变星具有很大的光度。

7. (14.6) 行星状星云是
(a) 年轻恒星周围气体盘的另一个术语。
(b) 原恒星形成的云。
(c) 恒星在其生命后期喷出的气体壳。
(d) 白矮星作为超新星爆炸后留下的东西。
(e) 大质量恒星铁核坍塌造成的爆炸残留物。

〈385〉

8. (14.6) 当一颗像太阳一样的恒星演化成红巨星时，它的核心
(a) 膨胀并冷却。
(b) 收缩并加热。
(c) 膨胀并加热。
(d) 变成铁。
(e) 变成铀。

9. (14.6-14.7) 像太阳这样的恒星在演化过程中不会形成铁核，因为
(a) 当它们变成行星状星云时，所有的铁都被喷射出去。
(b) 它们的核心的温度永远不足以通过核合成制造铁。
(c) 它们通过核合成产生的铁全部聚变成了铀。
(d) 它们强大的磁场将铁保留在大气中。
(e) 以上都不是。

10. (14.7) 超新星（选择所有正确的）
(a) 产生比铁更重的元素。
(b) 是所有恒星的最终状态。
(c) 将金属分散到星际介质中。
(d) 可以比星系的其余部分更亮。
(e) 可以在附近的星云中触发恒星形成。

11. (14.8) 根据包含恒星光谱类型的数据创建的星团的赫罗图可以用来确定（选择所有正确的）
(a) 星团的年龄。
(b) 星团中恒星的角动量。
(c) 星团中的引力。
(d) 星团的距离。
(e) 以上答案都不正确。

主要术语
双极流，364
博克球状体，362
简并气体，369
氘，363
氦闪，370
不稳定带，372
星际云，359
主序寿命，366
核合成，376
周光关系，372
行星状星云，374
原恒星，362
红巨星，368
壳层源，368
超新星，377
超新星遗迹，379
三α 过程，369
金牛 T 型星，364
转折点，381
变星，370

图问题答案
这是什么？（章节开篇）：这是一张哈勃太空望远镜拍摄的爱斯基摩星云的图像，之所以这么命名，是因为它像一个被派克大衣兜帽包围的头部。这个行星状星云由气体组成，这些气体是恒星的外层，大约从 10,000 年前开始喷射出来。

图 14.10：红色辉光是由氢发射线引起的。

图 14.19：亮度约为太阳的 1000 倍。

图 14.21：中心恒星最终会冷却下来，变成一颗白矮星。星云会膨胀，变得越来越大，最终会与周围的星际气体混合。

〈15〉

第谷超新星残骸的复合 X 射线、红外线和光学图像。

恒星残骸：白矮星、中子星和黑洞

学习目标

学完本章后，你应该能够：

* 描述不同质量的恒星在耗尽核燃料后留下的物体类型。
* 解释重力和其他力在决定这些恒星残骸特征中的作用。
* 列出白矮星的特征，并解释为什么它们的可能质量存在上限。
* 解释导致新星或 Ia 型超新星发生的机制。
* 列出中子星的特征，并回顾它们是如何被发现的。
* 解释为什么脉冲星旋转如此之快，并计算尺寸变化对物体旋转速度的影响。

* 解释脉冲星产生脉冲的机制，并将其与 X 射线脉冲的产生方式进行对比。
* 描述脉冲星如何减速或加速。
* 解释重力如何阻止物体发出任何光线，从而产生“黑洞”。
* 解释物体史瓦西半径的含义并计算其值。
* 描述黑洞边缘“曲率”的性质。
* 讨论超新星中导致黑洞而非中子星的可能差异。
* 描述探测黑洞的方法。

386

〈387〉

在恒星的一生中，每一颗恒星都通过在其核心中融合核燃料来对抗自身引力。当燃料耗尽时，恒星的核心就会坍缩。50 亿年后，太阳也将面临这样的命运。引力会将残余物质压缩成一颗白矮星，其大小与地球大致相同。质量更大的恒星会更早地屈服，并被更剧烈地压缩到更小的尺寸，成为中子星或黑洞。

这些被称为致密星的三种恒星残骸是恒星演化的终点。因为几乎所有恒星最终都必须到达这个阶段，所以银河系中到处都是它们。由于没有剩余的核燃料，它们即使发光，也是继承自先前状态的热量。它们的物质也很不寻常。在将致密星压缩到微小尺寸的过程中，引力将它们挤压成奇异的物质。例如，一块冰块大小的白矮星物质重约 16 吨。中子星中的物质被压缩得如此之大，以至于电子与质子合并，使恒星像一个巨大的原子核。引力无情地挤压了质量最大的致密星，以至于它们完全坍缩，巨大的引力扭曲了周围的空间，以至于没有光线逃逸，使它们在太空中成为黑洞。

然而，致密并不意味着不显眼：尽管没有自身燃料，其中一些被压碎的恒星仍然强烈地辐射。一些致密星会“寄生”一颗伴星，从中捕获物质，这些物质可能会爆炸性地燃烧，并让被压碎的恒星作为新星——一颗“新”恒星——或一颗更亮超新星“死而复生”。而且由于致密星强大的引力，任何落在它上面的物质都会释放出如此巨大的引力能，以至于这颗死星的亮度可能是像太阳这样的“活”恒星的数千倍。但这种亮度是以可怕的代价换来的。恒星的质量可能会增加到引力导致它进一步坍缩的程度，或者释放的能量可能会将恒星炸成原子。

15.1 白矮星

一般性质、起源和命运

白矮星是炽热、致密的恒星，其质量与太阳相当，但直径与地球大致相同（约为太阳的 1%）。它们的微小尺寸使它们的表面积非常小，以至于尽管很热，但它们却非常暗淡。即使是最亮的白矮星也只有太阳亮度的 1% 左右。它们微弱的光不是由燃烧的燃料提供的，因为它们已经耗尽了所有燃料供应。相反，它来自从恒星内部泄漏的余热。因为它们依靠余热发光，因此会不断冷却，白矮星的表面温度范围很广。有些温度高达 25,000 K；有些温度低至 4000 K 左右。典型的表面温度约为 10,000 K，因此大多数白矮星呈蓝白色。

当像太阳这样的低质量恒星接近其生命末期时，就会形成白矮星。当恒星膨胀成红巨星时，其强烈的辐射会剥离其外层，形成行星状星云壳。这个过程暴露了恒星的核心，它变成了白矮星。核心的组成（以及白矮星的组成）主要是碳和氧，这是母星核燃烧的最终产物。白矮星的表面由一层薄薄的氢和氦组成，但其核心几乎完全是碳。

复习的概念和技能
* 密度 (6.1)
* 逃逸速度 (3.8)

〈388〉

恒星膨胀成红巨星，因为其核心的氢和氦首先被用尽。

低质量恒星，如太阳，燃烧着氢。

外层被辐射压驱散。

外层变成行星状星云——一个膨胀的气体壳。

外壳最终消散，留下核心恒星。

由于没有燃料可供燃烧，核心恒星冷却，变成白矮星。

图 15.1 白矮星的起源。当像太阳这样的低质量恒星到达其生命终点时，就会形成白矮星。第二次膨胀成红巨星（见图 14.2）后，恒星失去了其外层大气，变成了行星状星云。它的核心暴露出来，最终变成一颗白矮星，一颗没有核燃料来源的恒星。（注意：未显示恒星演化的所有阶段。）质量太小——因此重力不足以收缩并将自身加热到碳的燃点。因此，由于无法进一步燃烧，垂死的核心只会冷却并变暗。这种演化序列如图 15.1 所示。

白矮星的形成是当一颗低质量恒星（最多约 8 $M_\odot$）喷射出一个行星状星云壳时。理论上，一些白矮星可以由非常低质量的恒星（小于约 0.5 $M_\odot$）形成，而无需这种喷射。这些恒星的整个温度都相对较低，因此它们的气体，就像太阳表面下方的相对较冷的物质一样，必须通过对流来传递能量。这些小恒星中的对流流遍布它们的整个体积，混合它们的气体并防止形成核心。此外，它们的弱重力无法压缩用过的燃料使它们变成红巨星。然而，由于低质量恒星的演化速度非常慢，因此它们需要比当前宇宙年龄更长的时间才能达到其演化中的这一点，因此这些非常低质量的恒星还没有变成白矮星。

随着时间的推移，白矮星会发生什么？尽管它诞生时非常热（回想一下它是恒星的核心），但它没有燃料可以燃烧来保持高温。因此，就像垂死的余烬一样，它会迅速冷却（按照恒星标准）。天文学家计算出，白矮星的温度下降到 20,000K 只需要大约 1000 万年（大致相当于人类寿命的一个月），而当前宇宙年龄则需要下降到 4000K。在数万亿年后，它会变得非常暗，以至于无法探测到，一颗死亡的暗星，有些人称之为黑矮星。冷却的白矮星可能在我们银河系中非常丰富。它们的丰富程度仍然存在广泛争议。

白矮星的结构

由于白矮星非常致密并且没有燃料供应，它们的结构与普通恒星的结构有很大不同。尽管它们处于流体静力平衡状态，压力与重力平衡，但它们的压力来自电子之间的一种特殊相互作用，这限制了可以占据给定体积的电子数量。这赋予了白矮星一个奇怪的特性：增加它们的质量会使它们收缩！然而，更重要的是，白矮星的质量必须低于临界极限，否则它们会坍缩。要了解原因，我们必须考虑白矮星内部的条件。

白矮星非常致密，由其母星收缩的核心形成。如果我们将白矮星的质量除以其体积，我们会发现它的密度约为每立方厘米 $10^5$ 克（大约每立方英寸 1 吨）。这种高

〈389〉

白矮星的密度将恒星的原子紧密地堆积在一起，以至于它们之间的距离小于电子轨道的正常半径。如果在这种情况下电子还能保持与原子核的连接，那么它们的轨道将会与相邻原子的轨道重叠。但电子在如此高的密度下很容易从原子核中逃逸出来，并在原子核之间自由移动，从而以一种特殊的方式相互作用。

简并态和钱德拉塞卡极限

亚原子物理学中有一条叫做泡利不相容原理的定律，它限制了在给定体积内可以容纳的电子数量。这反过来又限制了电子被压缩的程度，从而产生一种压力，为了区别于普通气体的压力，这种压力被称为简并压力。简并压力只取决于气体密度，而不取决于其温度。在普通气体中，压力取决于温度和密度。当这种气体被压缩时，热量和更高的密度都有助于提高其压力。当简并气体被压缩时，它会升温，但热量并不会像普通气体那样提高其压力。这使得简并气体不如普通气体“有弹性”。

如果给白矮星增加质量，它的半径就会缩小。额外的质量增加了恒星的引力，从而压缩恒星。它的压力会上升，但由于恒星是简并态的，所以增加的幅度很小，不足以阻止恒星被挤压成更小的体积。压缩恒星会减小粒子之间的距离，并使它的引力更大，从而进一步压缩恒星。事实上，引力最终可能会压倒恒星的压力，并将恒星完全压碎。因此，过多的质量会导致白矮星坍缩，正如印度天体物理学家苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡于 1931 年发表的理论计算所证明的那样，他当时只有 21 岁。

白矮星的极限质量现在被称为钱德拉塞卡极限，以纪念他。对于一个典型的白矮星来说，极限质量约为 1.4 $M_\odot$，但这在一定程度上取决于白矮星的组成。在钱德拉塞卡的工作完成后，对白矮星质量的测量表明，没有白矮星的质量超过这个极限。对于双星系统中的白矮星，可以使用开普勒第三定律的修正形式来测量它们的质量。对于孤立的白矮星，计算是基于它们巨大引力引起的光谱线偏移。钱德拉塞卡因这些计算和相关工作获得了 1983 年的诺贝尔物理学奖。

当光从一个物体逃逸时，它必须克服引力作用。逃逸的光就像一个滚上斜坡的球：当球向上移动时，它会因为失去能量而减速。光不能减速——它必须始终以恒定速度 c 行进——但它可以失去能量，而且确实如此。正如我们在第 4 章中看到的，光的能量决定了它的波长：能量越低，波长越长。较长的波长又对应于较红的颜色；因此，当光从一个物体“爬升”离开时，物体的引力会拉伸波长，并产生引力红移，如图 15.2 所示。引力红移的数量取决于恒星的逃逸速度，而逃逸速度又取决于恒星的质量和半径。如果白矮星的半径可以根据其光度和温度来估计（见第 13.3 节），那么引力红移就可以用来确定白矮星的质量。*

光谱线也允许天文学家测量白矮星的磁场。我们在第 12 章中讨论了如何根据太阳光谱线的塞曼效应分裂来测量太阳的磁场。类似的观测表明，一些白矮星的磁场比太阳黑子的磁场强 10,000 倍，是地球磁场强度的 $10^8$ 倍。这些巨大的磁场强度之所以会发生，是因为当白矮星收缩时，它会将磁力线拉得更近，从而放大磁场。

图 15.2 引力红移。(A) 正如滚上山的球会失去能量一样，光在离开恒星时也会失去能量。 (B) 然而，光不会减速。相反，由于它的能量 $E$ 决定了它的波长 $\lambda$，根据关系式 $E = \text{常数}/\lambda$，随着光能量的减少，其波长会增加。较长的波长对应于较红的颜色，因此我们将由恒星引力引起的波长变长称为引力红移。

A：滚上山的球会失去能量并减速。

B：从恒星移开的光会失去能量。

* 要使用这种方法，天文学家需要确定产生光谱线的原子种类，并且需要针对白矮星运动引起的任何多普勒频移调整波长。

〈390〉

第 15 章  恒星残骸：白矮星、中子星和黑洞

动画
低质量双星演化阶段

图 15.3
一个白矮星从伴星（本例中显示为红巨星）吸积（拉入）物质。恒星的典型间距是几个天文单位。

白矮星双星系统：新星和 Ia 型超新星

孤立的白矮星会冷却并从视野中消失，但在双星系统中，它们可能会升温并爆炸。如果一颗白矮星附近有一颗伴星，伴星喷出的气体可能会落到白矮星上，如图 15.3 所示。这种来自伴星外层的气体通常富含氢，它可能会短暂地补充白矮星的燃料供应。新的燃料在白矮星表面形成一层，在那里重力压缩并加热它。气体层最终达到氢的燃点温度，但正如我们在第 14 章中看到的，简并气体中的核燃烧可能是爆炸性的。爆炸的氢被炸入太空，形成一个膨胀的热气体壳，如图 15.4 所示。这个壳层辐射的能量远远超过白矮星本身。有时，这些恒星爆炸肉眼可见。早期的天文学家将这种类型的事件称为新星（nova stella），源自拉丁语中的“新星”，因为爆炸会在天空中出现一个亮点，而之前那里没有可见的恒星。今天，我们将 nova stella 简称为 nova（新星）。

我们看到：
遥远的白矮星和伴星显得微弱。

伴星吸积到白矮星上的富氢气体。

我们看到：
“新”星
爆炸=新星

伴星  白矮星
氢在白矮星表面融合成氦，产生明亮的爆炸。

图 15.4
一颗白矮星作为新星爆炸。从伴星落到白矮星表面的氢可能会突然聚变成氦，产生爆炸，使恒星变亮。

〈391〉

图 15.5  以 Ia 型超新星爆发的白矮星。如果来自伴星的气体在白矮星上积聚，并将质量提高到钱德拉塞卡极限（约 1.4 M☉）以上，则白矮星会坍缩。来自最终压缩的热量导致白矮星爆炸。

如果新星没有积聚太多质量，它可能会反复爆发。然而，如果有足够的气体加入，使其超过钱德拉塞卡极限，白矮星就会坍缩。坍缩恒星中的碳和氧将被压缩和加热，尽管最初不够热而无法聚变，但它们很快就会达到点火温度并开始核聚变。碳和氧聚变成硅（12C + 16O 变为 28Si），硅又聚变成镍（两个 28Si 核聚变成 56Ni）。在这个过程中释放的能量足以炸毁整个恒星，从而形成 Ia 型超新星（图 15.5）。镍被爆炸喷射到太空中，具有很强的放射性，并迅速衰变为钴 (56Co)，最终衰变为铁 (56Fe)，每次衰变都会为爆发增加额外的能量。

Ia 型超新星不会留下残余恒星，除了白矮星的双星伴星。由于伴星的引力消失了，这颗恒星以其以前的轨道速度飞离。白矮星剩下的只是一团快速膨胀的气体云，富含剩余的碳和氧，以及超新星爆发期间爆炸性核燃烧产生的硅、铁和其他元素，如图 15.6 中的几个例子所示。你血液中的大部分铁都是在白矮星毁灭时产生的。

虽然天文学家已经能够在许多 Ia 型超新星残骸中识别出以前的伴星，但其他一些超新星残骸没有显示出以前伴星的证据。这使得天文学家假设，一些 Ia 型爆炸发生在双星系统中的两颗白矮星合并并超过钱德拉塞卡极限时。

图 15.6  三颗 Ia 型超新星遗迹的伪彩色图像，钱德拉 X 射线数据（绿色到紫色）叠加在光学图像上。(A) 开普勒超新星于 1604 年爆发，跨度约为 20 光年。(B) 一颗跨度约 30 光年的超新星，它在数百年前的大麦哲伦星云中爆发。没有发现以前的伴星。(C) 1006 年观测到的一颗超新星，现在跨度约为 60 光年。

〈392〉

15.2 中子星

一般性质和起源

在钱德拉塞卡发表关于白矮星坍缩的计算结果仅仅一年后，英国的物理学家在研究亚原子粒子时发现了中子。1934 年，这使得天文学家沃尔特·巴德（发音为 Bah-deh）在威尔逊山天文台，以及弗里茨·兹威基在加州理工学院预测，坍缩可能导致中子星的形成——一种由中子构成的密度极高的天体，就像一个巨大的原子核。他们也是第一个提出这种坍缩会导致大规模爆炸的人，并创造了“超新星”一词。

如第 14 章所述，这种类型的超新星发生在一颗质量大于约 8 个太阳质量的恒星形成一个大的铁核时。正如钱德拉塞卡对白矮星的发现一样，当铁核的质量超过约 1.4 个太阳质量时（或者更高一些，因为高温提供了部分对抗引力的压力），它就无法支撑自身的重量。因为铁在聚变时不会释放能量，所以当核心坍缩时，不像 Ia 型超新星那样会突然点燃核燃烧。这被称为 II 型超新星，或核心坍缩超新星 *，如图 15.7 所示。

天文学家很容易接受巴德和兹威基的观点，即大质量恒星会以超新星的形式死亡——这种剧烈的爆炸已经被观测到——但他们很少关注他们关于中子星可能在爆炸中诞生的建议。这样的恒星即使与白矮星相比也微不足道，并且被认为是无法观测到的。尽管如此，几位物理学家计算了中子星的性质，发现它们的半径应该约为 10 公里（约 6 英里），它们的质量通常应该在太阳质量的 1 到几倍之间。计算还表明，像白矮星一样，中子星也有一个最大可能质量，对它们来说大约是 2 到 3 个太阳质量。

脉冲星和中子星的发现

尽管存在中子星的理论模型，但没有证据表明它们存在，因此巴德和兹威基关于微小坍缩恒星的概念沉寂了 30 多年。然后在 1967 年，由安东尼·休伊什领导的一组英国天文学家...

* 在确切的机制被理解之前，天文学家根据超新星的光谱和增亮模式对几种不同类型的超新星进行了分类。不太常见的 Ib 型和 Ic 型也来自铁核坍缩的大质量恒星，只是表面上类似于 Ia 型。因此，一些天文学家更喜欢使用核爆炸（Ia 型）和核心坍缩（II、Ib、Ic 型）超新星这两个名称。

```markdown
| 1. 铁核在质量约为 8 至 20 个太阳质量的恒星中坍缩。 | 2. 外层落到核心上，加热，“反弹”脱离在那里形成的核密度物质。 | 3. 核心产生巨大的中微子爆发，外层融合并爆炸，留下…… | 4. 中子星（可能是脉冲星） |
| --- | --- | --- | --- |
| (图片：II 型超新星的演化过程，从左至右依次为铁核坍缩，外层回落，核心爆发，最后留下中子星。) | | | |
```

图 15.7
当一颗恒星的初始生命质量大于约 8 个太阳质量时，它会形成一个铁核，该铁核会坍缩成一颗中子星。周围的物质会被 II 型超新星向外炸飞。

〈393〉

正在观察来自遥远、特殊星系的波动射电信号。乔斯林·贝尔，一位在该小组工作的研究生，注意到一个奇怪的无线电信号，其脉冲速率很快，而且惊人地精确，每1.33秒爆发一次。脉冲的精确性让一些天文学家异想天开地想知道，他们是否偶然发现了来自另一个文明的信号，并且非正式地将该信号称为LGM-1，代表“小绿人#1”。在接下来的几个月里，休伊什的团队发现了更多的脉冲射电源，由于它们快速而精确的辐射爆发（图15.8），这些射电源被称为脉冲星。

其他脉冲星的发现让天文学家确信，他们观察到的是一种自然现象，因此他们的解释集中在脉动星的特殊变种上。普通的脉动星，如造父变星，遵循周期-密度关系，即每颗恒星的脉动周期与其密度的平方根成反比。该定律以广义形式适用于所有脉动星。因此，脉冲星周期极短表明它们一定是密度极高的天体，而最初发现的脉冲星的周期与它们是白矮星的周期一致。但很快又发现了其他周期更短的脉冲星，这意味着它们的密度远大于白矮星，因此天文学家又回到了巴德和兹维基关于中子星的想法。

根据他们的理论，中子星不仅密度极高（因此周期很短），而且还与超新星爆发有关。因此，当在蟹状星云超新星遗迹中发现一颗周期非常短的脉冲星时，这似乎证实了巴德和兹维基的模型。但对中子星脉动周期的计算表明，它们的脉动速度应该比迄今为止观测到的任何脉冲星快得多。这个谜题的答案来自康奈尔大学的天体物理学家弗朗哥·帕西尼和托马斯·戈尔德的独立研究。

甚至在发现脉冲星之前，帕西尼就一直在研究中子星和超新星遗迹之间的联系，这是巴德和兹维基在大约40年前提出的。他发现，如果中子星快速旋转并且具有非常强的磁场，那么残留在超新星爆发碎片中的中子星可以向其附近的氣体提供大量能量。快速旋转和强磁场也是戈尔德关于脉冲星脉冲速度的假设的关键，而不是超新星碎片的激发。戈尔德认为脉冲星是一颗快速旋转的、非脉动的中子星。此外，它的磁场导致它发出两束狭窄的光束，因此，当恒星旋转时，它的光束会扫过空间，如图15.9所示。当光束指向地球时，我们看到一阵辐射爆发。因此，脉冲星就像一个宇宙灯塔，它的光束随着灯的旋转而旋转。但这个模型让一些天文学家感到担忧，因为当时已知的至少一颗脉冲星——位于蟹状星云超新星遗迹中的脉冲星——每秒旋转30次。是什么能让一颗恒星旋转得这么快？作为比较，请考虑太阳一个月才旋转一次。

```markdown
|                  |                                   |
|------------------|-----------------------------------|
| 问：              | 这些脉冲星的自转速度大约有多快？   |
| 脉冲星编号 PSR 0833 - 45 |                                   |
|                  | (图片：脉冲星信号图，横轴1秒)      |
| 脉冲星编号 PSR 0329 + 54 |                                   |
|                  | (图片：脉冲星信号图，横轴4秒)      |
```

图15.8  通过射电望远镜记录的脉冲星信号。

动画：脉冲星的倾斜旋转模型

图15.9  脉冲星的脉冲就像灯塔的闪光一样，随着灯的旋转而闪烁。

〈394〉

图 15.10 角动量守恒使滑冰者和旋转的恒星旋转加速。角动量与物体的质量 M 乘以其旋转速度 V 乘以其半径 R 成正比。角动量守恒要求在数学上 MVR = 常数。因此，如果一个给定的质量改变了它的 R，它的 V 也必须改变。特别是，如果 R 减小，V 必须增加，正如滑冰者通过收拢手臂来更快地旋转所证明的那样。类似地，如果旋转的恒星半径收缩，它也会旋转得更快。

如果脉冲星是中子星，那么它们的快速旋转就有一个自然的解释。当一颗大质量恒星坍缩，形成一颗中子星并作为超新星爆炸时，它的核心收缩到一个很小的半径——可能只有 10 公里左右——它拥有的任何旋转都会被极大地放大。这种快速旋转是由导致滑冰者旋转更快同样的效应引起的。当滑冰者将手臂向内收拢时，最初缓慢的旋转会变成旋转的模糊。

任何旋转的物体在收缩时都会旋转得更快——这一原理被称为角动量守恒，如图 15.10 所示。角动量衡量旋转惯性。对于球形质量，角动量大约由物体的质量 M 乘以其赤道旋转速度 V 乘以其半径 R 给出；或者

角动量 = MVR。

角动量守恒原理指出，除非某些力作用于制动或加速旋转，否则该乘积必须保持不变。因此，当质量 M 不变时，如果我们使 R 变小，V 必须增加以保持角动量不变。因此，一个大小收缩（半径减小）的旋转物体必须旋转得更快，使用此原理的简单计算表明，如果像太阳这样缓慢旋转的恒星收缩到中子星的大小，它将每秒旋转数千次！这种收缩正是大质量恒星的铁核坍缩时发生的情况。因此，中子星的快速旋转变得完全可以解释。有关示例计算，请参见下面的“数字天文学”框。

坍缩到如此小的半径还有另一个作用：它将恒星的磁场压缩成更密集的状态，将磁场强度放大到地球的约 1 万亿倍。因此，脉冲星是极其强大的磁体，这种强磁场和快速旋转的结合产生了脉冲星的辐射束。

M = 物体的质量
V = 物体赤道处的旋转速度
R = 物体的半径

数理天文学

收缩恒星的自转速率

假设一颗每 10 天自转一次的恒星收缩到其当前直径的 1/10。当它达到新的较小尺寸时，完成一次自转需要多长时间？

这个问题可以使用角动量守恒公式来解决，答案与您最初的猜测不同。因为恒星的质量在收缩时不会改变，所以它的自转速度 V 必须大 10 倍才能保持 MVR 的乘积不变（当 R 小 10 倍时）。

这并不意味着恒星需要 1 天才能自转。它的周长在收缩后是原来的 1/10，所以如果它在 1 天内自转（原始时间的 1/10），速度 V 将与以前相同。它必须在一天的 1/10 内自转，才能使速度提高 10 倍。

〈395〉

图 15.11
旋转脉冲星的强磁场会产生强大的电场，该电场会从其表面剥离电荷。电荷在恒星的磁场中螺旋运动，并沿着其运动方向发射辐射。由于电荷流束缚在由磁场限制的窄束中，因此它们的辐射也位于恒星的每个磁极的窄束中。

来自中子星的辐射

变化的磁场会产生电场——这是我们在地球上通过旋转发电机中的磁铁来发电的原理。类似地，中子星的自转及其磁场会产生强大的电场。这些电场将带正电和带负电的粒子从恒星表面剥离，并将其加速到接近光速。没有金属线限制电荷；相反，它们被脉冲星的强磁场引导。我们在第 6 章中了解到，地球的磁场如何将太阳粒子导向两极以产生极光。旋转的脉冲星的磁场以类似的方式在其磁极处产生两束狭窄的带电粒子束。

为了解释脉冲星的粒子束如何产生辐射，我们援引了加速电荷辐射电磁能的物理定律。无线电发射机的工作原理就是根据这个原理：电流脉冲通过广播天线，从而加速其中的电子；加速的电子反过来产生我们探测到的无线电波。在脉冲星中，电荷在加速时也会辐射，在这种情况下，它们会沿着磁场螺旋前进（图 15.11）。螺旋电荷辐射的电磁能的波长范围取决于它们的能量。高能电荷会产生更高能——因此波长更短——的光子。辐射是成束的，因为电荷沿着靠近恒星表面的磁力线行进，形成一个紧密的锥形。由于这种射束，我们只能看到那些扫掠光束指向地球的中子星；在其他方向辐射的中子星对我们来说是不可见的。因此，一定存在比我们迄今为止探测到的几百颗中子星多得多的中子星。图 15.12 显示了蟹状星云中非常年轻的脉冲星，它除了无线电波外，每秒还会发射 30 次可见光闪光。使用高速摄像机捕捉了由其快速旋转引起的闪光。

加速电荷产生的发射称为非热辐射，因为它的特性取决于电荷的加速度和磁场强度，而不是

图 15.12
蟹状星云中脉冲星的旋转使这颗恒星看起来每秒钟开关 30 次，因为它的辐射束扫过地球。

〈396〉

加热气体的温度。它有时也被称为同步辐射，以地球上首次观察到这种辐射的一种原子粒子加速器的类型命名。对于大多数脉冲星来说，电荷主要在无线电波长产生低能量辐射。然而，在一些非常年轻的脉冲星中，电荷的能量如此之高，以至于它们在整个电磁光谱中产生辐射，包括可见光和伽马射线。脉冲星大概会从它们炽热的表面发出一些热辐射——普通的可见光和 X 射线——但因为它们非常微小，所以辐射非常暗淡，难以探测。

在日常生活中，旋转的物体速度会减慢。脉冲星也不例外。当脉冲星旋转时，它会将其磁场拖过从其表面沸腾到周围空间的粒子。磁场对这些粒子施加力并加速它们。但随着粒子加速，它们会对磁场施加反作用力，使其和脉冲星减速。这个过程有点像你将面糊的配料倒在快速旋转的电动搅拌机的刀片上时发生的情况：面糊开始旋转，但电机音调的下降告诉你刀片速度减慢了。天文学家通过精确计时脉冲之间的间隔来测量脉冲星的这种“自旋下降”。这样的测量表明，时间间隔——旋转脉冲星的周期——正在延长。较慢的旋转也限制了脉冲星发射的辐射能量。年轻的、快速旋转的脉冲星发射可见光和无线电波；年老的、缓慢旋转的脉冲星只产生无线电波。

随着脉冲星旋转得越来越慢，它发出的电磁辐射减弱，最终这颗恒星变得无法探测。因此，太空中可能散布着许多中子星，由于它们不再发射脉冲，我们无法看到它们。

中子星的结构

虽然脉冲星通常都在减速，但有些偶尔会突然加速。它们旋转速度的这种跳跃被称为“突变”（图 15.13A），它们可以告诉我们脉冲星或中子星的内部结构。天文学家使用与研究普通恒星相同的方法来研究中子星的结构；也就是说，他们构建中子星的数学模型。这些模型基于物理定律——例如，在稳定的恒星中，引力必须与压力平衡的要求。从这些模型中，天文学家可以推断出中子星内部的结构——它的密度和压力。这样的计算表明，中子星至少包含三个不同的区域：一个厚度约为 1 毫米的薄薄的外层气态大气；一个厚度为几百米的薄薄的固体（可能是铁）地壳，位于大气层下方；以及恒星的大部分，一个位于地壳下方的中子液态“海洋”（图 15.13B）。随着中子星自转减慢，中子星赤道处的隆起减小。天文学家认为，当刚性地壳突然适应中子星形状的变化时，就会发生突变。

图 15.13
(A) 脉冲星的自转逐渐减慢，但在“突变”期间，它会短暂地加速，这可能是刚性地壳调整其形状时发生的。(B) 中子星内部的示意图。

双星系统中的中子星

像其他类型的恒星一样，一些中子星属于双星系统。但这种双星对很少见，原因有几个。首先，产生中子星的超新星爆发可能会喷出如此多的质量，以至于引力不再足以将这对恒星结合在一起——它们迅速地从产生它们的爆发的碎片中逃逸出来。这有助于解释为什么在超新星遗迹中很少看到它们。其次，天文学家已经计算出超新星爆发或其他过程将中子星“踢”到每秒数百公里的速度，再次使其伴星难以抓住它。事实上，已经探测到许多这样的高速脉冲星。尽管存在这样的困难，一些中子星仍然与其伴星束缚在一起，我们现在就来看看这些奇怪的组合。

〈397〉

X 射线双星

双星系统中的中子星有时会发出强烈的 X 射线辐射。这样的恒星被称为 X 射线双星。天文学家已经确定了几种类型的 X 射线双星。其中一种类型，X 射线发射以不规则的时间间隔发生强烈的爆发，因此这些恒星被称为 X 射线暴星。根据一种假设，X 射线来自落到中子星表面的气体，在那里恒星的强重力压缩并将其加热到数百万度。这种加热会触发类似于导致新星爆发的热核爆炸。爆炸的气体非常热，以至于它的大部分辐射都处于 X 射线波长，这与维恩定律（气体越热，其辐射的波长越短）一致。中子星表面的这种爆炸比太阳释放的能量多数千倍，对于一颗“死”恒星来说，这是一项了不起的成就。

在另一种类型的 X 射线双星中，X 射线发射以快速、规律的脉冲形式出现，每隔几秒或更短时间出现一次。来自这些恒星的 X 射线脉冲让人想起普通脉冲星的无线电脉冲，因此天文学家将此类天体称为“X 射线脉冲星”。X 射线脉冲星在其磁极附近的“热点”区域产生发射。伴星的气体沿着磁力线流入，就像来自太阳的气体粒子流向地球的磁极，从而产生极光。当气体落向中子星时，恒星的强重力会加速气体。当它撞击中子星的磁极时（图 15.14），气体被强烈压缩和加热，导致其发射 X 射线。当中子星旋转时，每个磁极附近的热点区域进入然后离开我们的视野，从而产生我们观察到的 X 射线脉冲。

由于脉冲星通常随着年龄的增长而减速，因此当天文学家在几个非常古老的星团中发现一些自转速度极快——因此推测非常年轻——的脉冲星时，他们最初感到困惑。这些看似年轻的脉冲星每秒自转约 1000 次，因此我们接收到的脉冲间隔略大于千分之一秒。天文学家因此称它们为“毫秒脉冲星”。毫秒脉冲星不仅以其快速旋转为特征，而且在大多数情况下还具有伴星。事实上，天文学家认为它们可能曾经都有伴星，而伴星是它们快速旋转的原因。

如果中子星有一个喷射物质的伴星，中子星可能会通过其引力吸引捕获一些物质。然而，捕获的物质通常不会直接落到中子星上。相反，它会暂时绕中子星运行，积聚在一个扁平的旋转盘中，天文学家称之为吸积盘。吸积盘中的物质最终会落到中子星上，当它这样做时，这些物质会携带一些它的旋转运动——从技术上讲，是角动量。当气体撞击其表面时，这种旋转运动会传递给中子星，使中子星旋转得更快。因此，如果中子星有伴星，衰老脉冲星通常的减速可能会逆转。但

图 15.14
落到中子星上的气体沿着磁力线运行，并在恒星表面形成一个热点，从而产生 X 射线。随着恒星的旋转，我们观察到 X 射线脉冲。

〈398〉

那些没有伴星的毫秒脉冲星是怎么回事？是什么让它们的旋转速度加快了？

一种可能性是，这样的脉冲星最初是有伴星的，但后来消失了。在某些情况下，如果脉冲星离邻近的恒星太近，伴星可能会丢失。来自那个邻居的引力可能把脉冲星的伴星拉走了。一个更险恶的可能性是脉冲星摧毁了它的伴星，天文学家认为他们可能正在见证“黑寡妇脉冲星”的这种情况。这颗奇特的脉冲星有一颗低质量的伴星，它正在被脉冲星产生的强烈热量蒸发。如果有足够的时间，伴星可能会完全蒸发，未来的天文学家可能会看到这颗毫秒脉冲星没有它原来的伴星。

双中子星的引力波

天文学家发现了一些紧密围绕彼此运行的中子星。这种情况发生在两颗一起形成的大质量恒星都坍缩而没有破坏双星系统时。中子星很可能在红巨星阶段由于在伴星大气层内运行时的摩擦阻力而相互靠近。这些恒星的强引力和快速运动使天文学家能够对阿尔伯特·爱因斯坦在 1916 年提出的引力理论（称为广义相对论）（见文章 2）进行一次关键的检验。广义相对论基于引力导致空间弯曲的观点。根据广义相对论，质量会产生空间和时间的弯曲或扭曲，从而导致物体向质量加速。

在引力较弱的地方，爱因斯坦的理论与牛顿引力定律的预测相符，但强引力场会产生一些意想不到的影响。像中子星这样的物体的轨道会产生强引力波。就像涟漪从扔进池塘的石头中散开一样，引力波在空间中传播，在空间和时间中发出扭曲的波，如图 15.15 所示。引力波探测器目前正在建造中，但它们还不足以探测到这种现象。天文“探测器”提供了一种捷径。

在 20 世纪初，爱因斯坦预测，快速运行的恒星应该会产生引力波。这些波将能量从轨道运行的恒星带走，使它们逐渐靠近。1974 年，当时在马萨诸塞大学的约瑟夫·泰勒和拉塞尔·赫尔斯发现了一颗双脉冲星：两颗相互绕轨道运行的中子星。通过对脉冲的观察，泰勒和赫尔斯推断出了轨道速度以及中子星之间的距离是如何稳定减小的。

令他们高兴的是，速度和距离的变化方式与爱因斯坦的广义相对论所预测的完全一致。由于这一发现，证明了爱因斯坦的引力理论是正确的，并且引力波确实存在，泰勒和赫尔斯被授予了 1993 年诺贝尔物理学奖。这些结果为广义相对论提供了强有力的支持，该理论预测了更奇怪的物体——在被称为黑洞的时空结构中存在“裂痕”。

图 15.15 由一对快速绕轨道运行的中子星（紫色）产生的引力波。这种波是空间和时间中的“涟漪”，就像水中的涟漪一样，它们会使物体在经过时轻微地上下摆动。

〈399〉

15.3 黑洞

当一颗质量最初大于约 20 个太阳质量 ($20 M_\odot$) 的恒星到达其生命尽头并坍缩时，它可能会形成一颗致密星，其性质与白矮星或中子星截然不同。它更大的质量可以将其核心压缩得如此之多，以至于压力无法支撑它，它完全坍缩形成天文学家所说的黑洞。

黑洞具有非常奇特的性质，为了理解它们，我们需要回顾一下我们在第 3 章讨论过的逃逸速度的概念。逃逸速度是质量避免被另一个物体的引力拉回所需的速度。对于质量为 M 且距该物体中心半径为 R 的物体，逃逸速度 $V_{esc}$（物体离开该物体所需的速度）为

$V_{esc} = \sqrt{\frac{2GM}{R}}$

其中 G 是引力常数，如果 $V_{esc}$ 的单位是米/秒，R 的单位是米，M 的单位是千克，则 G 的值为 $6.67 \times 10^{-11}$（图 15.16）。

对于地球，逃逸速度约为 11 公里/秒；对于太阳，逃逸速度约为 600 公里/秒。你可以从公式中看出，给定质量的物体的逃逸速度在较小的半径下会更大。相同的质量被压缩到较小的半径会导致更大的表面重力，从而使其更难以逃脱其表面。因此，质量与太阳相同的白矮星的表面逃逸速度远大于太阳的逃逸速度，因为它的半径非常小。事实上，由于它的半径约为太阳的 1%，并且由于逃逸速度取决于半径的平方根，因此它的逃逸速度大了一个系数 $\sqrt{100} (=10)$，等于约 6000 公里/秒。因此，以 6000 公里/秒的速度离开白矮星表面的物体将克服恒星的引力并逃逸到太空中。

中子星的逃逸速度约为 180,000 公里/秒，其半径比太阳小约 $10^5$ 倍，但质量却与太阳相当，超过光速的一半。因此，如果中子星稍微小一点或质量稍微大一点，它的逃逸速度将超过光速。这样的物体将成为黑洞。

早在 1783 年，英国牧师约翰·米歇尔就讨论了逃逸速度超过光速的物体存在的可能性。十多年后，法国数学家和物理学家皮埃尔·西蒙·拉普拉斯也提出了同样的想法。根据他们的逻辑，我们可以通过将物体的逃逸速度等同于光速来计算给定质量的物体变成黑洞的半径。也就是说，$V_{esc} = c = \sqrt{GM/R}$。请注意，该计算仅涉及物体本身的两个属性：其质量和半径。

使用广义相对论对黑洞结构进行数学上的正确处理要困难得多，但德国天体物理学家卡尔·史瓦西证明了相对论给出的黑洞公式与我们根据牛顿万有引力定律推导出的公式相同。因此，我们可以求解史瓦西半径 $R_s$，即质量为 M 的物体变成黑洞时的半径，并发现

$R_s = \frac{2GM}{c^2}$

对于一个太阳质量的物体，这大约是 3 公里，或 1.9 英里（参见下一页的“数字天文学”框）。换句话说，如果太阳可以被压缩到那么小，它就会变成一个黑洞。由于黑洞的半径与质量成正比，我们发现任何黑洞的半径大约为 $3 \times M$ 公里，其中 M 是物体的质量（以太阳质量为单位）。

```markdown
| V_esc | 逃离物体表面所需的速度                         |
| ------ | ----------------------------------------------- |
| M      | 物体的质量                                     |
| R      | 物体的半径                                     |
```

图 15.16 说明逃逸速度原理的示意图。以逃逸速度或更大速度运动的物体可以逃离质量为 M 的物体，永不返回。

```markdown
| R_s    | 史瓦西半径——特定质量的物体变成黑洞的半径 |
| ------ | ----------------------------------------------- |
| M      | 物体的质量                                     |
| c      | 光速                                         |
```

〈400〉

**天文数字**

**1 个太阳质量黑洞的史瓦西半径**

为了使逃逸速度达到光速，太阳需要变得多小？换句话说，质量等于太阳质量的物体的史瓦西半径是多少？

我们需要太阳的质量（以千克为单位）以及标准 MKS 单位中的 G 和 c 的值。它们是：
M☉= 1.99×10^30 千克；G = 6.67×10^-11 米^3 秒^-2 千克^-1；
c = 3.00×10^8 米 秒^-1。将这些值代入史瓦西半径方程，我们发现：
$R_s = \frac{2GM}{c^2} = \frac{2 \times 1.99 \times 10^{30} \text{kg} \times 6.67 \times 10^{-11} \text{m}^3 \text{sec}^{-2} \text{kg}^{-1}}{(3.00 \times 10^8 \text{m sec}^{-1})^2} = 2.97 \times 10^3 \text{m}$.

因此，如果太阳被压缩到大约 3 公里的半径，它将成为一个黑洞。

黑洞周围空间的性质

直到爱因斯坦提出广义相对论，天文学家才获得了对黑洞进行正确研究所需的数学和物理理解。正如 15.2 节末尾所讨论的，相对论表明引力与时空的曲率有关。因此，黑洞就是一个时空曲率极端的地方，以至于无法从黑洞中移开。

一个类比可能有助于说明引力和空间曲率是如何相关的。想象一张水床，上面有一个塑料表面，你在上面放了一个棒球（图 15.17）。棒球在原本平坦的床面上形成了一个小凹陷。如果现在在棒球附近放置一个弹珠，它会沿着弯曲的表面滚入凹陷处。因此，棒球对其周围环境的弯曲在棒球和弹珠之间产生了“吸引力”。现在假设我们用保龄球代替棒球。它会形成一个更大的凹陷，弹珠会滚得更远，并且在撞到底部时移动得更快。因此，我们从类比中推断，物体之间的吸引力强度取决于表面的弯曲程度。根据广义相对论，引力也有同样的表现。根据该理论，质量会产生空间曲率，而引力运动则发生在物体沿着曲率运动时。

我们现在将我们的类比扩展到黑洞，假设我们移走保龄球并在水床上放置一块大石头。这会使塑料进一步凹陷

棒球：弹珠滚入凹陷处

保龄球：弹珠滚得更快

大石头：弹珠消失在洞中

图 15.17

水床上的物体产生的凹陷类似于由质量产生的空间曲率。根据广义相对论，这种曲率会产生重力效应。我们可以通过将弹珠放在凹陷边缘并观察它向内滚动，就像被制造凹陷的物体吸引一样，来看到这种相似性。较大的物体产生较大的凹陷，因此弹珠滚得更快。然而，一个非常大的物体可能会撕裂水床，从而形成一个类似于黑洞的物体。

〈401〉

更加撕裂并在其中形成一个洞。放置在撕裂表面上的弹珠将朝巨石落下，掉入洞中并消失。类似地，黑洞在空间中产生一个“裂口”，那里的曲率变得如此之大，以至于空间结构被破坏。

所有质量，包括太阳，都会在一定程度上弯曲空间。远离太阳，空间是“平坦的”，几乎不受太阳引力的影响。然而，当我们接近太阳时，曲率会增加。光或无线电波的路径会被引力弯曲，因此天文学家可以看到空间的曲率。在文章 2 中，我们描述了这种曲率也可以被认为是空间向大质量物体固有流动。因此，当在空间中穿行时，空间的流动会改变光传播的方向，就像水流改变船的方向一样。

黑洞的极端曲率对应于空间的向内流动，该流动在史瓦西半径处达到光速，如图 15.18 所示。因为没有任何东西能在空间中比光速更快地传播，所以穿过这个边界的物体无法向外传播。因为没有任何东西可以出去，所以这个边界有时被称为事件视界。正如地球的地平线阻挡了我们对地平线以外事物的视野一样，我们也无法看到事件视界以外的事物。其中发生的一切都永远隐藏在我们的视野之外。任何形式的辐射，或任何物质——火箭、航天器等等——都无法摆脱它的引力。因为即使原则上我们也无法观察黑洞的内部，所以我们只能赋予它有限数量的物理特性。例如，问黑洞是由什么构成的毫无意义。当它在其事件视界内扭曲空间时，我们再也无法观察其内部——它可能由中子、玉米片或沙鼠构成。只有质量的数量很重要，而不是它的组成。

我们可以测量黑洞的质量，因为质量会产生引力场。事实上，在很远的距离上，黑洞产生的引力场与任何其他相同质量的物体产生的引力场没有区别。例如，如果太阳突然坍缩并变成一个与其现在质量相同的黑洞，地球将继续绕其运行，就像现在一样：它不会被拉进去。水星也不会。要使某物落入黑洞，它必须接近黑洞的史瓦西半径，回想一下，对于太阳质量的黑洞，这大约是 3 公里。由于天体通常相距甚远，任何物体接近另一个物体的几率极小。事实上，在给定的距离上，黑洞施加的引力与任何相同质量的物体完全相同。该力（基本上）由牛顿万有引力定律给出，就像太阳一样。因此，我们被拉入黑洞的可能性并不比被拉入太阳的可能性更大。

黑洞可以通过其引力以外的方式让自身感受到其史瓦西半径之外。它们可能具有电荷和角动量。例如，如果一种电荷过量（例如正电荷）落入其中，黑洞可能会带电。角动量更有可能成为黑洞的重要属性。物质几乎总有一些角动量，如果它变成了一个黑洞，它的角动量就会被保留下来。结果，旋转的黑洞不会是球体。从其中心到事件视界的距离沿着旋转轴比垂直于旋转轴的距离要小。

图 15.18  空间像水沿着排水管向下“流动”。在史瓦西半径处，向内流动达到光速，所以没有任何东西，即使是光，可以从这个半径内传播出去。

向内流动空间模型提供了另一种解释 15.1 节中讨论的引力红移的方法。离开白矮星表面的光红移的量与表面以白矮星逃逸速度远离我们移动时红移的量相同。

太阳周围空间的曲率与在相同距离围绕一个 1 太阳质量黑洞的曲率相同。

事件视界处的空间以光速向内流动。

1 太阳质量奇点

远在事件视界外的光子以接近光速向外移动。

刚好在事件视界外的光子缓慢地向外移动。

刚好在事件视界内的光子必须向内移动。

〈402〉

1. 铁核在质量大于约 20 $M_\odot$ 的恒星中坍缩。
2. 内层消失在中心形成的黑洞中。外层随着收缩和旋转速度加快而变平，形成盘状。
3. 坍缩的物质加热，在喷流中爆炸，留下……
4. 黑洞

超新星

图 15.19
质量非常大的恒星可能直接坍缩成黑洞。发生这种情况时，下落的物质可能会坍缩成一个薄盘，并产生垂直于该盘喷射出的强烈喷流。

黑洞的形成和观测

天文学家有充分的证据表明，一些超新星爆发会形成中子星，正如我们在 15.2 节中看到的那样。从中子星到黑洞的这一步，并不需要像白矮星或大质量恒星的铁核中的电子简并压力失效那样，中子之间的简并压力失效。如果我们有超过约 3 $M_\odot$ 的核密度物质，它的史瓦西半径将超过它的大小。我们可以想象一下，将物质轻轻地丢到中子星上，直到它的质量超过这个极限。来自中子星表面的光会因引力而不断红移，然后当超过极限时，这颗星就会从视野中消失。

近年来，天文学家试图模拟超大质量恒星的坍缩。一颗生命初期质量超过 20 $M_\odot$ 的恒星，在其生命末期，其坍缩的核心的质量可能超过 3 $M_\odot$。这些模型表明，这些超大质量恒星的死亡与 II 型超新星有所不同，如图 15.19 所示。主要区别在于物质直接消失到坍缩过程中形成的黑洞中。在 II 型超新星中，将物质向外喷射的大部分能量来自于坍缩物质与中子星表面的撞击，以及质子和电子结合形成中子时产生的中微子流。如果没有这个能量来源，物质会进一步下落，碰撞在一起，在黑洞周围形成一个圆盘，有点像聚集在年轻恒星周围的物质圆盘（第 14 章）。像这些年轻的恒星一样，极热的气体以垂直于圆盘的喷流喷射而出。这些喷流可以解释从遥远的星系看到的伽马射线爆发（参见扩展阅读：“探索新的波长：伽马射线”，第 5 章，第 137 页），当光束恰好指向地球时。一些天文学家将这种类型的坍缩称为“超新星”。

虽然这些理论想法很有趣，但通过观测证明黑洞的存在要困难得多。一个不发射光或其他电磁辐射的物体是不容易观测到的！但正如你可以通过风对树叶和灰尘的影响“看到”风一样，天文学家也可以通过黑洞对其周围环境的影响来“看到”黑洞。

假设一个双星系统中的一颗大质量恒星爆炸，其核心质量为 5 $M_\odot$ 而不是 2 $M_\odot$，因此核心坍缩成黑洞而不是中子星。来自伴星的气体可能会被引力吸向黑洞，正如我们所知，X 射线爆发源的中子星也会发生这种情况。下落的物质围绕黑洞旋转，形成一个吸积盘，其内边缘刚好位于黑洞的史瓦西半径之外，如图 15.20A 所示。在这里，圆盘以接近光速的速度运行，湍流和摩擦将旋转的气体加热到惊人的 1000 万 K，使其发出 X 射线和伽马射线。

当黑洞绕其邻居运行时，发出 X 射线的气体可能会在我们视线中消失，因为它被伴星遮蔽。对准 such a 的 X 射线望远镜

〈403〉

图 15.20
(A) 黑洞可以通过绕其吸积盘中运行的气体发出的 X 射线来揭示自身。(B) 来自黑洞周围气体的 X 射线发射有时会被黑洞的伴星遮挡。大小和间距并非按比例绘制。

伴星
从伴星逸出的气体
黑洞轨道
吸积盘
来自吸积盘的 X 射线
X 射线
旋转气体盘，因摩擦力加热并在气体螺旋进入黑洞时发出 X 射线
黑洞（按比例绘制，它太小而无法描绘）
X 射线
伴星
绕黑洞运行的伴星
吸积盘中的热气体
绕黑洞的吸积盘
X 射线
当伴星位于黑洞前方时，从地球上看不到 X 射线
X 射线亮度
伴星阻挡 X 射线
时间
绕地球运行的 X 射线望远镜

恒星系统将显示稳定的 X 射线信号，该信号在每次日食时消失，如图 15.20B 所示。这样的信号可能是黑洞的标志，天文学家已经探测到几个带有这种特征的 X 射线源。但是我们怎么知道 X 射线源不仅仅是一颗中子星呢？

因为 X 射线源是双星，所以我们可以测量它们的质量。如果发射 X 射线的气体围绕着一个我们看不到但质量超过约 3$M_\odot$ 的天体，我们可以合理地确信这个看不见的天体是一个黑洞，因为中子星不可能有这么大的质量。例如，天鹅座 X-1，第一个在天鹅座（天鹅座）中探测到的 X 射线源，由一颗 B 型超巨星和一个看不见的伴星组成，其质量——基于开普勒第三定律的修正形式的应用——至少为 15$M_\odot$。据我们所知，除了黑洞以外，没有任何东西可以如此巨大却不可见。一个更好的候选者是 A0620-00，一个位于麒麟座（独角兽座）中的 X 射线发射天体。对于 A0620-00，这颗看不见的恒星的质量可能是 16$M_\odot$。

有证据表明，当质量最大的恒星死亡时，它们会留下质量有时超过太阳 10 倍的黑洞。奇怪的是，近几十年来，天文学家发现了令人信服的证据，表明在许多星系的中心，包括我们自己的星系，存在着质量更大的黑洞——其质量是太阳的数百万甚至数十亿倍。我们将在第 16 章和第 17 章讨论这些超大质量黑洞的证据。

动画
来自黑洞双星的 X 射线

〈404〉

霍金辐射

到目前为止，我们一直将黑洞描述为本质上是黑色的。然而，在 1974 年，英国数学物理学家和宇宙学家史蒂芬·霍金预测黑洞可以辐射！正如科学中经常发生的那样，其他人也在研究类似的想法。例如，前一年，物理学家雅各布·贝肯斯坦在研究引力和热力学之间的关系时，注意到可以为黑洞指定一个温度。但霍金更进一步，令人惊讶地表明，黑洞会发出黑体辐射，就像我们在第 4 章中讨论的那样。事实上，我们可以使用维恩定律，它将物体的温度与其最强辐射的波长联系起来，来估计黑洞的温度。

霍金计算出最大发射波长约为黑洞史瓦西半径 (Rs) 的 16 倍，贝肯斯坦也得出了同样的结果。维恩定律指出，物体的温度与其发射辐射的波长成反比，因此黑洞的温度等于一个常数除以 Rs。对于太阳质量的黑洞，结果大约是 6×10-8 K。这很冷，但不是绝对零度。因此，黑洞像任何其他温度不为绝对零度的物体一样，以电磁波的形式发射能量，这种能量现在被称为霍金辐射。然而，对于恒星质量的黑洞，发射的霍金辐射量太小，目前无法探测到。尽管如此，这种辐射的存在意味着黑洞并非真正的黑色。

霍金辐射是由黑洞事件视界附近的量子物理过程产生的。量子过程允许能量发生微小的波动，在空间的任何地方，经常以成对光子的形式出现，这些光子会迅速重新合并。然而，如果这些波动之一发生在事件视界附近，那么其中一个光子可能会穿过事件视界，让另一个光子可以自由地传播出去，带走能量（图 15.21）。因为黑洞唯一可用的能量来源是它的质量，所以当黑洞“发光”（尽管非常暗淡）时，它的质量必须减少。换句话说，黑洞最终必须“蒸发”。然而，太阳质量黑洞通过“自身发光”消失所需的时间非常长：大约 10^67 年！这非常漫长——远远超过宇宙当前的年龄——但其含义很重要：即使是黑洞也会演化并“死亡”。

图 15.21：黑洞事件视界附近的量子涨落会逐渐从黑洞中减去能量（以及质量）。

总结

白矮星、中子星和黑洞是死亡恒星的残余物。当一颗低质量恒星将其外层喷射出去形成行星状星云壳，并留下其炽热的核暴露在外时，就会形成白矮星。白矮星的半径与地球的半径大致相同。它的物质是简并的，它的质量必须小于钱德拉塞卡极限，否则它会坍塌。由于没有燃料供应，白矮星会逐渐冷却并变暗。如果白矮星位于双星系统中，它可能会从其邻居那里吸积质量，并以新星或 Ia 型超新星的形式爆炸。

当一颗大质量恒星的铁核坍塌并引发超新星爆炸时，就会形成中子星。坍塌将核心的质子和电子压缩在一起形成中子，形成一个半径只有 10 公里的中子球，其质量可能高达约 2 到 3 个太阳质量。在其坍塌过程中，角动量守恒使其自转速度加快到每秒约 1000 次。这种自旋和恒星的磁场会产生辐射束，这些辐射束扫过太空，使旋转的中子星成为脉冲星。

如果大质量恒星的铁核包含超过约 3 倍太阳质量，则会诞生黑洞，而不是中子星。引力压倒了核心的压力，将其压碎并在其周围弯曲空间，以至于光无法逃逸。黑洞隐藏在其史瓦西半径内。然而，如果它有一颗伴星，我们或许能够看到来自吸积盘的 X 射线，因为来自邻居的气体落向黑洞。

〈405〉

**复习题**

1. (15.1) 与太阳相比，白矮星的大致质量和半径是多少？

2. (15.1) 白矮星是如何形成的？

3. (15.1) 是什么让白矮星保持高温？

4. (15.1) 白矮星的质量可以达到 10 个太阳质量吗？为什么？如果白矮星的质量增加会发生什么？

5. (15.1-15.2) 简并压力是什么意思？它与白矮星和中子星有什么关系？

6. (15.1) 解释是什么导致新星爆发。

7. (15.2) 什么是中子星？

8. (15.2) 与太阳相比，典型中子星的质量和半径是多少？中子星的质量可以达到 10 个太阳质量吗？

9. (15.2) 中子星是如何形成的？

10. (15.2) 我们如何观测中子星？

11. (15.2) 什么是脉冲星？它会脉动吗？

12. (15.2) 所有的中子星都是脉冲星吗？所有的脉冲星都是中子星吗？

13. (15.2) 是什么产生了在脉冲星中看到的辐射束？

14. (15.2) 什么是非热辐射？

15. (15.2) 当引力波移动时会发生什么？它会影响什么？将此与光波的移动方式进行比较。

16. (15.3) 什么是黑洞？它们真的是“黑”的吗？它们可以有哪些性质？

17. (15.3) 什么是史瓦西半径？

18. (15.3) 为什么到黑洞事件视界的距离可能会根据您从中心测量的方向而有所不同？

19. (15.3) 天文学家能看到黑洞吗？解释一下。

20. (15.3) 什么是霍金辐射？

**思考题**

1. (15.1) 一些天文学家认为冷却的白矮星是由钻石构成的。为什么开采它们可能不切实际？

2. (15.1) 白矮星与低质量主序星的核心有显著不同吗？思考恒星演化的速度与恒星质量的关系，以及新星爆发时会发生什么，你能解释如何拥有一个由 8 个太阳质量的蓝色主序星和 1 个太阳质量的白矮星组成的双星系统吗？

3. (15.2) 在每个超新星遗迹中都看不到脉冲星，这令人惊讶吗？为什么？

4. (15.2) 恒星的周期等于其周长除以其旋转速度。如果一颗恒星坍缩到其先前半径的 1/X，那么周期会缩短多少倍？

5. (14.5/15.2) 解释中子星的“脉冲”与变星的“脉动”有何不同。中子星是变星吗？

6. (15.1-15.3) 白矮星、中子星和黑洞可以在具有正常或巨型伴星的双星系统中找到。在这些系统中，分别会发生什么？

**问题**

1. (15.1) 计算半径为 $10^4$ 公里的 1 个太阳质量的白矮星的密度。

2. (15.1-15.2) 计算白矮星和中子星的逃逸速度。假设每个都是 1 个太阳质量。设白矮星的半径为 $10^4$ 公里，中子星的半径为 10 公里。

3. (15.2) 中子星的半径约为 10 公里。中子星赤道的周长是多少？如果你能站在上面，它会是一个非常明显的弯曲表面。想象一下沿着中子星的赤道行走。沿着周长移动 7° 相当于移动多少公里？沿着地球表面（半径 6400 公里）移动 7° 有多远？七度是埃拉托色尼在古代确定地球周长时测量的角度差，这项任务在中子星上完成会快一点（如果你能在高温和重力下生存下来！）。

4. (15.2) 中子的质量约为 $1.7 \times 10^{-27}$ 千克。假设中子星的质量约为 $3.4 \times 10^{30}$ 千克。这样的恒星包含多少个中子？

5. (15.2) 中子的体积约为 $10^{-45}$ 立方米。假设你将你在问题 4 中找到的中子数量打包成一个立方体，使中子边缘相接。立方体的体积有多大？立方体的边长有多大？提示：边长为 X 的立方体的体积为 $X^3$。立方体的大小与中子星的大小相比如何？关于中子星中中子的间距，你能得出什么结论？

6. (15.2) 非常粗略地估计，即将坍缩形成中子星的 II 型超新星核心的高物质量恒星可能大至 $10^4$ 公里，其旋转周期约为半天。如果核心坍缩到 10 公里的半径，那么产生的中子星的周期是多少？（使用思考题 4 的答案。）这与本章讨论的脉冲星的周期相比如何？

〈406〉

7. (15.3) 计算太阳的史瓦西半径。
8. (15.3) 计算你的史瓦西半径。它与原子的大小相比如何？它与质子的大小相比如何？
9. (4.2/13.2/15.3) 使用维恩定律来确定吸积盘中发现的 1000 万开尔文气体产生的光的波长。这种波长的光子叫什么？
10. (15.1-15.3) 你观测到一颗主序 K0 型恒星（M = 0.79 M⊙），它的运动就像它在一个双星系统中一样，但没有可见的伴星。如果该系统的周期为 34 天，半长轴为 0.5 AU，那么该系统的质量是多少？（记住要将 34 天转换为年，以便使用第 13.5 节中讨论的开普勒定律。）伴星的质量是多少？你认为伴星是什么类型的致密星？你会寻找哪些其他观测证据来证实这一假设？
11. (15.1-15.3) 你观测到一颗主序 B5 型恒星（M = 5.9 M⊙），它的运动就像它在一个双星系统中一样，但没有可见的伴星。如果该系统的周期为 8.4 年，半长轴为 8 AU，那么该系统的质量是多少？伴星的质量是多少？你认为伴星是什么类型的致密星？你会寻找哪些其他观测证据来证实这一假设？
12. (15.1-15.3) 你观测到一颗主序 A0 型恒星（M = 2.9 M⊙），它的运动就像它在一个双星系统中一样，但没有可见的伴星。如果系统的周期为 4 年，半长轴为 4 AU，那么系统的质量是多少？伴星的质量是多少？你认为伴星是什么类型的致密星？你会寻找哪些其他观测证据来证实这一假设？

测试你自己

1. (15.1) 如果将一定量的氢添加到白矮星中，那么（选择所有适用的）
(a) 它的半径增加。
(b) 它的半径减小。
(c) 它的密度增加。
(d) 它可能超过钱德拉塞卡极限并坍缩。
(e) 氢可能爆炸性地聚变成氦。
2. (15.1-15.3) 为了使白矮星或中子星收缩，
(a) 它必须发射霍金辐射。
(b) 一些电子或中子必须获得更高的能量。
(c) 物质必须通过爆发事件从恒星中移除。
(d) 白矮星或中子星内部必须形成黑洞。
(e) 它必须向伴星损失物质。
3. (15.1-15.2) 超新星的光谱显示出大量的铁和镍，但没有氢。这可能是因为
(a) 爆炸是由超过钱德拉塞卡极限的白矮星引起的。
(b) 爆炸是一颗耗尽了所有氢的老恒星的爆炸。
(c) 氢在爆炸中聚变成了更重的元素。
(d) 爆炸是大质量恒星核心坍缩的结果。
(e) 爆炸的冲击波将所有氢推离了爆炸的恒星残骸。
4. (15.2) 下列哪一项的半径（线性尺寸）与中子星的半径最接近？
(a) 太阳
(b) 地球
(c) 篮球
(d) 一个小城市
(e) 一个体育馆
5. (15.2) 是什么导致了脉冲星的射电脉冲？
(a) 恒星振动。
(b) 当恒星旋转时，来自它的射电辐射束扫过太空。如果其中一束指向地球，我们就会观测到一个脉冲。
(c) 恒星经历核爆炸，产生射电辐射。
(d) 恒星的暗轨道伴星周期性地遮蔽主星发出的射电波。
(e) 恒星附近的  黑洞吸收了来自恒星的能量并将其重新发射为射电脉冲。
6. (15.2) 在双星系统中，落在中子星上的吸积物质会产生 X 射线爆发，而落在白矮星上的物质会产生可见光新星爆发，因为
(a) 中子星表面的重力加速度更强。
(b) 中子星比白矮星大。
(c) 在 X 射线双星中，吸积物质来自更热的来源。
(d) 在新星中，吸积物质是氢，而在 X 射线爆发中，吸积物质是铁。
(e) 中子星比白矮星旋转得快得多。
7. (15.3) 什么证据使天文学家相信他们已经探测到了黑洞？
(a) 他们看到微小的暗点漂浮在一些遥远恒星的表面。
(b) 他们探测到了来自黑洞内部的紫外线辐射脉冲。
(c) 他们看到了 X 射线，可能是来自黑洞周围气体的 X 射线，当伴星遮蔽黑洞时，X 射线突然消失。
(d) 他们看到一颗恒星被黑洞吞噬而突然消失。
(e) 他们用 X 射线望远镜观察了黑洞内部。

〈407〉

8. (15.3) 天体的史瓦西半径是：
(a) 从其中心到核聚变停止的距离。
(b) 从其表面到轨道上的伴星将被撕裂的距离。
(c) 白矮星坍缩前的最大半径。
(d) 中子星坍缩前的最大半径。
(e) 天体逃逸速度等于光速时的半径。

9. (15.1/15.3) 黑洞视界附近物质发出的谱线看起来发生红移，是因为：
(a) 蓝光无法从黑洞中逃逸。
(b) 光子在强引力场中损失能量。
(c) 黑洞附近总是有很强的多普勒效应。
(d) 吸积物质被加热并发出红光。

10. (15.1-15.3) 太阳最终将：
(a) 发生核心坍缩，在 II 型超新星爆发中爆炸，并变成一颗中子星。
(b) 坍缩而不爆炸，变成一个黑洞。
(c) 喷射出外层，留下核心成为一颗白矮星。
(d) 发生核心坍缩，在 II 型超新星爆发中爆炸，并变成一个黑洞。
(e) 爆炸成 Ia 型超新星。

**关键术语**

```markdown
| 术语 | 页码 | 术语 | 页码 |
|---|---|---|---|
| 吸积盘 | 397 | 引力红移 | 389 |
| 黑洞 | 399 | 引力波 | 398 |
| 钱德拉塞卡极限 | 389 | 霍金辐射 | 404 |
| 致密星 | 387 | 中子星 | 392 |
| 角动量守恒 | 394 | 非热辐射 | 395 |
| 核心坍缩超新星 | 392 | 新星 | 390 |
| 空间曲率 | 398 | 脉冲星 | 393 |
| 简并压力 | 389 | 史瓦西半径 | 399 |
| 逃逸速度 | 399 | 同步辐射 | 396 |
| 事件视界 | 401 | Ia 型超新星 | 391 |
| 排斥原理 | 389 | II 型超新星 | 392 |
| 突变 | 396 | 白矮星 | 387 |
|  |  | X 射线双星 | 397 |
```

**图问题答案**

这是什么？（章节开头）：这张图片展示了哈勃太空望远镜拍摄到的一个不寻常的新星，一颗爆炸的恒星。图像中可见的大部分内容来自闪光照亮恒星生命后期喷射出的物质的“光回波”。

图 15.8：计算在某个时间间隔（例如 1 秒或 2 秒）内的峰值数量。然后将峰值数量除以时间间隔。上图中的峰值每秒旋转 9 次。下图中的峰值在 2 秒内旋转 3 次，旋转速率为每秒 1.5 次。如果两个极点都能看到脉冲，则峰值数量应先除以 2。

〈16〉

银河系中心由斯皮策太空望远镜拍摄的红外图像

银河系

学习目标

完成本章后，你应该能够：
• 解释如何从观测中推断出银河系的形状和大小。
• 讨论天文学家在上个世纪之前对银河系的大小和形状存在分歧的原因。
• 描述星系的组成部分。
• 比较银河系中不同星族的特征。
• 解释如何将引力公式应用于像银河系这样的扩展系统，并使用它们推导出质量。
• 讨论两阶段坍缩和合并假说，以及它们如何解释银河系的特征。

• 对星际空间中发现的不同类型的云进行分类，并解释如何探测每种云。
• 解释如何通过各种波长的观测来确定星际云的组成。
• 描述星际尘埃的特性及其与光相互作用的方式。
• 讨论关于星系中旋臂如何形成的假说。
• 描述银河系中暗物质的证据，以及大质量中心黑洞的证据。
• 描述银河系是如何被认为随着时间的推移而演化的，并讨论它未来可能如何演化。

〈409〉

在一个晴朗无月的夜晚，远离城市灯光，你可以看到一条淡淡的星光带横跨天空。古代印度人认为，天堂中这条闪烁的光之河是圣河恒河的源头。在安第斯山脉的寺庙天文台中，古代印加天文学家注意到，黑色的斑点打断着这条闪耀的河流。他们给这些黑暗的区域起了名字，就像古典世界的人们给星座命名一样。对古希腊人来说，这条闪耀的天体带看起来像牛奶洒在夜空中，所以他们称之为 galaxias kyklos，字面意思是“乳白色的圆圈”。这给了我们“银河系”和“星系”这两个术语。这些术语在英语中的首次记录是在乔叟 1380 年的诗歌《名望之屋》中：

看那边，瞧，星河，
人们称之为银河，
因为它很白。

伽利略在十七世纪的早期望远镜观测中表明，银河系包含着无数的恒星，其中大多数都太暗淡，肉眼无法将其视为单独的光点。现在，在二十一世纪，我们知道有数千亿颗恒星与我们的太阳一起形成了一个巨大的、缓慢旋转的圆盘，而印加人命名的黑暗区域是巨大的尘埃和气体云，它们孕育着新的恒星。银河系不仅仅是夜空中的一条光带，而是我们的家园星系。

这究竟是什么？
一光年
答案见章节末尾。

复习的概念和技能
• 平方反比定律 (13.2)
• 标准烛光法 (13.2)
• 牛顿万有引力定律 (3.5)
• 修正的开普勒第三定律 (3.7)
• 光的波长 (4.1)
• 恒星的演化和颜色 (13.6)

16.1 银河系概述

在晴朗的夜晚观看银河系是大自然最美的奇观之一。在我们肉眼可见的大多数明亮的恒星和星团都叠加在昏暗的背景辉光上，它们都属于我们的星系。几个世纪以来，人们对银河系的性质进行了大量的哲学思辨。需要使用在多种波长下工作的现代望远镜才能解开天空中这条微弱光带的奥秘。理解银河系的浩瀚和结构一直是一个难题，直到 20 世纪才最终得到解决，当时人们还发现银河系只是宇宙中数千亿个其他星系中的一个。

银河系的形状

我们对银河系作为一个恒星系统的理解可以追溯到十八世纪，当时英国天文学家托马斯·赖特和伟大的德国哲学家伊曼努尔·康德独立地提出，银河系是一个扁平的恒星群。他们认为，如果太阳系位于球形星云的中心附近，那么我们将在所有方向上看到大致相同数量的恒星。相反，我们在银河系方向上看到的恒星比垂直于它的方向上看到的恒星要多得多，如图 16.1 的“鱼眼”照片所示。

图 16.1
银河系的广角照片。在图像外缘的地平线周围可以看到树木和建筑物。

〈410〉

如果银河系是球形的，恒星将或多或少地位于各个方向。

图 16.2
(A) 如果银河系呈球形，我们将在各个方向看到大致相同数量的恒星。(B) 然而，由于它是一个圆盘，我们看到恒星集中在一个环绕天空的带状区域中。

在本章和其余章节中，我们将处理巨大的天体，它们的距离非常遥远。以下是对用于此目的的一些单位和十的幂次方表示法的快速回顾。
天文学家用光年 (ly) 或秒差距 (pc) 来测量长距离。一秒差距是 3.26 光年，约为 3×10¹³（30 万亿）公里。
星系的尺寸非常巨大，即使是秒差距也不适合测量它们的大小，因此天文学家使用千秒差距 (kpc) 来达到此目的。1 kpc = 1000 秒差距。
天文学家使用一个更大的单位，百万秒差距 (Mpc)，来测量星系之间的距离。

这就是我们预期看到的，如果银河系是一个圆盘而不是一个恒星球，如图 16.2 所示。一个简单的类比可以帮助你更好地理解为什么我们看到的银河系在天空中是一个带状。当你坐在教室里时，如果你环顾教室里其他学生的头部，它们都大致位于一个环绕你的带状区域中。当你抬头看天花板或低头看地板时，你看不到任何头部，但你会看到许多头部位于一个大致平行于教室地板的平面上。因此，我们和银河系圆盘中的恒星也是如此。
这些论点在 18 世纪末由英国天文学家威廉·赫歇尔进行了完善，他计算了在不同方向可见的恒星数量，并估计圆盘的宽度大约是其厚度的五倍。此外，因为他看到圆盘周围所有方向的恒星数量大致相同，他得出结论，太阳一定位于圆盘的中心附近，如图 16.3 所示。根据他所能看到的最暗恒星的亮度，赫歇尔估计银河系的直径约为 8000 光年，即 2500 秒差距。然而，这非常不确定，因为直到下一个世纪才探测到恒星视差。

银河系的大小

在 20 世纪初，荷兰天文学家雅各布斯·卡普坦（发音为 cap-tine）和美国天文学家哈洛·沙普利以更高的精度重新测量了银河系的大小。与赫歇尔一样，卡普坦得出结论：银河系是一个圆盘状系统，太阳位于中心附近，但直径约为 18,000 秒差距。

卡普坦根据恒星的运动来估计到遥远恒星的距离。恒星彼此相对运动，天文学家通常可以从相隔几年的照片中检测到这种偏移。卡普坦意识到，附近的恒星比更远的恒星改变位置更快，就像从你头顶扔过的一个球比在运动场尽头扔过的一个球在你的视野中移动得更快一样。通过比较

图 16.3
赫歇尔 1784 年绘制的银河系草图。他根据在不同方向看到的恒星数量绘制了这张横截面图。他正确地推断出银河系的宽度大于厚度，但错误地得出结论：太阳（橙色点）靠近银河系的中心。

〈411〉

通过将遥远恒星的运动与距离已知的邻近恒星的运动进行比较，他估算了遥远恒星的距离，进而估算了银河系的大小。

在卡普坦发表他的银河系模型后不久，沙普利发表了一个与之截然不同的模型。沙普利认为，银河系比卡普坦认为的要大，而且太阳并不靠近中心，而是在盘状结构大约三分之二的位置。沙普利的结论来自对球状星团的研究——球状星团是由多达一百万颗恒星组成的密集星群，如图 16.4 所示。由于这些星团包含如此多的恒星，它们非常明亮，可以在整个星系及更远的地方被看到。此外，它们中的许多位于盘状结构的上方，因此我们可以清楚地看到它们。

沙普利注意到，球状星团并非均匀地散布在整个天空中，而是集中在恒星集中的同一个地方，也就是人马座方向。因此，他希望球状星团分布的详细地图能够显示出银河系的形状。

为了绘制星团地图，沙普利需要知道它们与太阳的距离。他通过观测星团中的变星来确定它们与星团的距离。这些恒星遵循一条定律，该定律将它们的亮度与它们变亮、变暗、再变亮所需的时间（它们的周期）联系起来，这条定律是亨丽埃塔·利维特最近发现的。根据恒星的光度、它们的视亮度以及平方反比定律，沙普利计算出了它们所在星团的距离。然后，在确定了每个星团的距离后，沙普利绘制了它们在银河系中的位置。图 16.4 显示了他的结果。

这些星团大致填充了一个椭圆区域，跨度约为 100,000 秒差距（约 300,000 光年）。此外，太阳并不位于该区域的中心，而是距离中心约三分之二的位置。沙普利得出结论，我们的星系直径约为 100,000 秒差距，而且太阳更靠近边缘而不是中心（图 16.4）。

动画
银河系

抬头看看
本书开头第 7 页的“抬头看看”部分展示了人马座区域。

典型的球状星团  ~25 秒差距

```markdown
| Kiloparsecs |        |        |        |        |        |
|------------|--------|--------|--------|--------|--------|
| 20         |        |        |        |        |        |
| 10         |        |        |星系中心的大致位置|        |        |
| 0          |        |太阳    | x       |        |        |
| -10        |        |        |        |        |        |
| -20        |        |        |        |        | 沙普利绘制的球状星团位置图        |
|            | -10    | 0      | 10     | 20     | 30    | 40 | 50 |
|            |        |        | Kiloparsecs |        |        |
```

图 16.4
沙普利绘制的球状星团图的示意图版本，从中他推断出银河系的大小和太阳在其中的位置。请注意，这些星团大致填充了一个椭圆区域，并且太阳不在其分布的中心。顶部显示的是一个典型球状星团的图像，并按比例显示了卡普坦和赫歇尔的模型。

〈412〉

沙普利对银河系直径的数值与太阳位置的数值，以及卡普坦的小得多的尺寸之间巨大的差异，在天文学家之间引发了巨大的争议。像许多其他争议一样，双方都有部分正确和部分错误的地方。例如，卡普坦推断出的银河系大小太小了，因为他假设空间是透明的：他没有认识到星际尘埃的调光作用。

另一方面，沙普利关于太阳不在中心的观点是正确的，但他大大高估了银河系的直径，其数值大约是目前公认数值的三倍。他出错的部分原因是，沙普利也像卡普坦一样，没有认识到星际尘埃的调光作用。因此，沙普利误认为球状星团的昏暗意味着它们非常遥远。此外，他没有意识到他正在处理两种类型的脉动变星：天琴RR型星和造父变星。勒维特确定了造父变星的周光关系，但沙普利用天琴RR型星来测量银河系的大小。由于天琴RR型星比造父变星暗得多，沙普利认为它们比实际距离要远得多。因此，他高估了银河系的大小。卡普坦的数值更接近我们目前公认的银河系大小，但他错估了太阳在其中的位置。

银河系的结构

今天，天文学家们已经修正并完善了沙普利的银河系模型。这些改进大部分来自对其他星系的研究。例如，许多外星系都是扁平的圆盘，带有明显的旋臂，如图 16.5 所示。这样的旋臂在我们自己的星系中很难被探测到，因为我们位于银河系内部，无法对其圆盘进行全面的观察。然而，鉴于银河系是一个扁平的圆盘，并且其他圆盘星系都具有旋臂，天文学家一直在寻找我们银河系中的旋臂，并且已经找到了。因此，通过结合对其他星系的研究结果以及我们自己的观测结果，我们可以对银河系的结构有一个合理的了解。

图 16.5

螺旋星系 NGC 4303（也称为 M61）的图像，被认为与银河系非常相似。还标出了与太阳到星系中心距离相当的位置。

~100,000 光年
或 ~30,000 秒差距

Sun（太阳）

〈413〉

图 16.6
银河系的艺术家草图，显示了俯视图和侧视图，展示了星盘、核球和晕。注意星盘是多么薄，以及晕是如何围绕着星盘的，就像面包圈围绕着汉堡包一样。由于银河系的恒星逐渐变薄，而不是在某个距离突然停止，所以它的大小只是近似地标出。银河系所在的晕的大小非常不确定，所以它只是示意性地显示出来。为了清晰起见，俯视图中省略了晕。

因为我们银河系的中心核球是拉长的，所以银河系应该被描述为“棒旋”星系（见第 17 章）。

通过对我们自己的星系进行观测，并结合在其他星系中已知的普遍特征，天文学家可以为银河系建立一个详细的模型。
银河系的结构有三个主要部分，如图 16.6 所示：直径约 30 千秒差距（100,000 光年）的星盘，中心的核球和延伸到很远距离的晕。大部分气体和尘埃云都位于星盘内，还有许多明亮的年轻恒星聚集在从中心向外延伸的旋臂中。我们的太阳系位于距离中心约 8 千秒差距（约 26,000 光年）的旋臂内缘。太阳系中行星的轨道平面相对于银河系的星盘倾斜了约 60°。这种倾斜就是天空中银河系带相对于黄道倾斜的原因。
银河系中心的核球是一个主要由恒星组成的密集区域。核球有点扁平且拉长，就像一个扁平的足球的形状。银河系的晕包含球状星团、分散的恒星和热气体，分布更呈球形。它从星系中心向外延伸，延伸到星盘可以被探测到的范围之外。你可能会发现以下类比有助于想象我们星系的规模：如果银河系有地球那么大，那么太阳系就只有饼干那么大。
所有组成部分的引力将我们的星系维系在一起——但如果不是恒星和气体的轨道运动，这种引力会把所有的东西都向内拉，使银河系坍缩。天文学家已经测量了我们的太阳和邻近恒星的运动：太阳及其邻近恒星以每秒约 220 公里的速度绕银河系中心运动。这种绕中心的运动最初赋予了星盘扁平的形状，就像原太阳星云的旋转使我们的太阳系变平一样。此外，正如靠近太阳的行星比离太阳更远的行星完成轨道更快一样，靠近星系中心的恒星也比星系边缘的恒星完成轨道更快。因此，星系的内部旋转比外部旋转得快，这种现象被称为“较差自转”。在 16.4 节中，我们将看到这在形成银河系的旋臂方面起着重要作用。
太阳较大的轨道速度（大约是地球绕太阳运行速度的 10 倍）可能会让你认为银河系旋转得很快，但由于我们的星系如此巨大，太阳需要大约 2.2 亿年才能绕它运行一周。自从大约 6500 万年前恐龙灭绝以来，我们的银河系只绕其轨道运行了大约四分之一圈。
在这个旋转的恒星群中，太阳几乎消失了——就像海滩上的一粒沙子。但与沙粒紧密堆积不同的是，恒星之间是广泛分离的。对于

〈414〉

例如，在太阳附近和整个星盘的大部分区域，恒星通常相隔数光年：太阳最近的邻居距离我们 4.2 光年，相对于它的大小，这个距离就像相隔 15 英里的沙粒一样。在靠近银河系中心的地方，恒星的密度要大得多，它们的间距大约是太阳附近恒星间距的 1/1500，就像橄榄球场两端的沙粒一样。以每立方光年的恒星数量来衡量的恒星密度，在靠近核心的区域可能超过每立方光年 1000 万颗恒星，但在太阳附近只有大约每立方光年 0.003 颗恒星。在靠近星盘边缘的地方，恒星的分布更加稀疏，就像我们的大气层逐渐变薄并融入太空一样。因此，银河系没有清晰界定的外缘。

银河系的组成和质量

与银河系的恒星混合在一起的是巨大的气体和尘埃云，它们的质量约占恒星质量的 15%。我们可以通过它们发出的可见光看到其中一些云，而另一些则通过遮挡背景恒星的光线来显现自己，如图 16.7 所示。事实上，散布在整个星系中的尘埃使我们无法在可见光波长下看到星盘内 3000 秒差距以外的地方。这种星际物质将在 16.3 节中进行研究。

星际尘埃阻挡了我们用肉眼观察银河系的核——它的核心。然而，射电望远镜、红外望远镜和 X 射线望远镜可以“看到”尘埃，并揭示出我们银河系的中心包含一个密集的恒星和气体群，以及一个巨大的黑洞。这些特征将在 16.6 节中讨论。

天文学家可以通过计算维持恒星轨道运行所需的引力来计算银河系的质量。这样的计算表明，银河系在太阳轨道内必须至少包含 $10^{11} M_{\odot}$ 的物质，在更远的地方甚至有更多的物质，它对附近星系的引力效应意味着其总质量高达 $2 \times 10^{12} M_{\odot}$。这些计算结果令人费解，因为当天文学家把银河系可见恒星和气体的质量加起来时，他们只发现了预测质量的 10% 到 20%。其余的 80% 到 90% 除了通过其引力效应外是无法探测到的。因此，天文学家得出结论，我们银河系的主要部分是由一些看不见的物质组成的，他们称之为暗物质。这将在 16.5 节中进一步讨论。

由于暗物质不发射任何种类的辐射，因此很难研究。它的组成是当今天文学中的一个主要谜团，天文学家只知道它的一些属性。他们知道暗物质分布在我们整个星系的晕中。他们也知道它除了通过引力之外不与普通的恒星和气体相互作用。最后，正如我们将在第 17 章中看到的那样，天文学家知道银河系并非唯一拥有巨大暗物质晕的星系：其他星系也嵌入了它们自己的暗物质晕中。

我们对暗物质的性质以及我们银河系质量的不确定性使得我们很难确定我们银河系中恒星的数量。然而，如果我们假设我们银河系中的平均恒星质量与太阳相当（这一假设是基于对恒星的普查得出的，我们将在 16.2 节中看到），那么根据对星系总质量和光输出的最佳估计，我们可以推断它包含大约 $10^{11}$（1000 亿）颗恒星，每颗恒星都沿着自己的轨道运行，在其路径上受到其他恒星、气体和暗物质的集体引力的束缚。

银河系的年龄

银河系巨大的规模和恒星数量与其悠久的年龄相匹配。天文学家通过我们银河系中最古老恒星的年龄来测量这个年龄，使用我们在第 14 章中讨论的测量恒星年龄的技术。这样的测量（以及其他测量）表明，我们银河系中最古老的恒星的年龄

〈415〉

图 16.7
银河系中的气体和尘埃云。一些炽热的云团因氢的辐射而发出粉红色的光芒。在一些寒冷的云团中，可以看到尘埃的轮廓与背景恒星形成对比。

大约 130 亿年前，这似乎是银河系开始形成的时间。

我们银河系的恒星并非都在遥远的过去同一时间创造出来的。正如我们在第 14 章中讨论的那样，即使在今天，恒星仍在形成。如果我们将银河系中恒星的总数除以银河系的年龄，我们就可以找到银河系生命周期内恒星形成的平均速率。这得出的出生率约为每年在银河系中诞生 7 到 8 颗恒星，尽管看起来在我们的银河系年轻时出生率要高得多，而现在已经大幅下降。

考虑到恒星形成率的下降以及我们银河系中剩余的星际气体量，银河系可以在未来数十亿年继续形成新的恒星。然而，与其他星系的相互作用可能在银河系的过去和未来中扮演着重要的角色，我们将在 16.7 节中探讨这一点。关于银河系是如何形成和相互作用的一些最佳证据来自识别不同年龄的恒星并确定它们在银河系中的分布，我们接下来将讨论这一点。

〈416〉

第16章 银河系

16.2 银河系的恒星

恒星普查

银河系包含许多类型的恒星：巨星和矮星，热的和冷的，年轻的和年老的。恒星普查列出了给定空间区域内所有已知特定类型恒星，表明在第13章到第15章中描述的所有类型恒星都出现在我们的银河系中。通过分析恒星的类型及其相对数量，天文学家可以推断我们银河系的一些古代历史，就像考古学家可以通过建筑物的类型了解古代城市的生活一样。对银河系恒星内容的研究表明，与太阳相似或更小的恒星数量远远超过质量更大的恒星。

我们银河系中最多的恒星是昏暗、冷、红色的矮星——位于主序星上，但质量约为 0.1 到 0.5 $M_\odot$ 的恒星。天文学家还不了解是什么决定了恒星质量的分布，尽管它可能取决于恒星形成的星云条件。银河系恒星的平均质量略小于 1 $M_\odot$。有些恒星的质量明显更大（高达 100 $M_\odot$ 左右），而另一些则质量小得多（可能小至 0.08 $M_\odot$）。正如我们在第 14 章中讨论的那样，质量远大于 30 $M_\odot$ 的恒星非常罕见。质量小于约 0.08 $M_\odot$ 的天体曾经也被认为是罕见的，但天文学家现在认为它们可能很常见，只是在之前的恒星调查中被遗漏了。

如果这些天体如此丰富，天文学家怎么会错过它们呢？回想一下，低质量恒星的温度往往低于太阳。事实上，如果一颗恒星的质量小于约 0.08 $M_\odot$，它就会非常冷，以至于无法将氢聚变成氦。因此，这些“褐矮星”（我们这样称呼它们）更像是巨大的行星，而不是微小的恒星，而且它们极其昏暗和体积小，使得它们很难被探测到。然而，在这些天体最亮波长的天空中进行搜索，可以大大增加发现它们的机会。最佳波长是多少？因为它们很冷，褐矮星在红外波段最亮，因此天文学家现在通过红外巡天（例如 2MASS（2 微米全天巡天））发现了大量的这些“失败”恒星。事实上，天文学家现在认为褐矮星的数量可能超过普通恒星，这使它们成为我们银河系中最常见的天文物体之一。

尽管数量众多，但低质量恒星很难看到，因为它们本身就很暗。因此，当我们仰望夜空时，我们看到的恒星往往是巨星。这样的恒星很少，但因为即使在很远的地方我们也能看到它们，所以我们看到的数量更多。天文学家将看到的与实际存在的之间的这种差异称为选择效应。

两个恒星群：星族 I 和星族 II

隐藏在恒星类型巨大多样性背后的是天文学家在 20 世纪 40 年代首次注意到的一个潜在的简单性。当时，位于加利福尼亚州洛杉矶市郊外的威尔逊山天文台的 100 英寸反射望远镜是世界上最大的望远镜，也是观测星系的最佳望远镜。然而，城市灯光的光芒使得很难看到微弱的星系。但在二战期间的灯火管制使夜空变暗，威尔逊山的一位天文学家沃尔特·巴德利用黑暗的优势拍摄了一系列邻近星系的照片。他注意到这些附近星系中的恒星按颜色分开。红色恒星集中在星系的核球和晕中，而蓝色恒星集中在它们的盘中，尤其是在旋臂中。为了区分这些星群，巴德将盘中的蓝色恒星称为星族 I，将核球和晕中的红色恒星称为星族 II（星族 I 和星族 II

选择效应会在对总体进行抽样时发生。例如，当美国人口普查局统计我们的人口时，它必须对无家可归或可能被忽视的人进行修正。同样，天文学家必须防止从受选择效应影响的数据中得出错误的结论。

动画
星族 I 和 II 的轨道

〈417〉

图 16.8
银河系中的恒星轨道。第一星族恒星在星盘中运行（蓝线）。第二星族恒星在星系晕中运行（黄线）；注意它们轨道的伸长率和倾角。

```markdown
表 16.1  第一星族和第二星族恒星的特性
|               | 第一星族                                         | 第二星族                                  |
| :------------ | :------------------------------------------------- | :--------------------------------------- |
| 年龄        | 年轻到年老（$10^6$ 到 $10^9$ 年的几倍）     | 年老（约 $10^{10}$ 年）                   |
| 颜色        | 蓝色（总体）                                     | 红色                                      |
| 位置        | 星盘，集中在旋臂中                                | 星系晕和核球                              |
| 轨道        | 在星盘中近似圆形                                   | 垂直穿过星盘                               |
| 重元素含量     | 高（与太阳相似）                                  | 低（太阳的 1% 到 0.1%）                   |
```

简而言之），当他继续研究其他星系的恒星群时，他发现银河系恒星也呈现出相同的划分。

第一星族和第二星族恒星通常在五个方面有所不同：在星系中的位置、运动、组成、颜色和年龄。第一星族恒星位于星盘中，并沿着近似圆形的轨道运行，如图 16.8 中的蓝色所示。它们的组成与太阳相似，主要是氢和氦，但大约 3% 的质量是重元素，例如碳和铁。与星系相比，它们通常很年轻（$10^9$ 到 $10^9$ 年的几倍），其中许多是蓝色的。

另一方面，第二星族恒星位于星系的核球和星系晕中，并沿着高度椭圆的轨道运行，这些轨道相对于星盘可能强烈倾斜，如图 16.8 中的黄色所示。它们也主要由氢和氦组成，但只有百分之几的质量由重元素组成，大约比太阳等恒星少一百倍。与第一星族恒星不同，第二星族恒星非常古老（大约 $10^{10}$ 岁），而且通常是红色的。表 16.1 总结了其中一些特性。

一些天文学家现在更喜欢使用简单的标签：星盘恒星、核球恒星和星系晕恒星来描述银河系和其他星系的恒星群。

〈418〉

图 16.9

O 型星和 B 型星的位置给出了一些关于太阳附近旋臂的指示。这些恒星绘制在银河系的平面上，0° 表示指向银河系中心的方向。

将所有恒星划分为两大类是一种过度简化。例如，太阳并不完全属于任何一类，但它被认为是一颗星族 I 恒星，因为它含有相对较高的重元素，并且在星盘中的轨道近似圆形。尽管并非所有恒星都完全符合这两类星族的精确划分，但这种划分仍然很好地描述了大多数恒星。许多天文学家认为，这两种不同星族的存在表明，银河系中的恒星形成并非连续发生。星族 II 恒星很可能是在星系诞生之初的坍缩过程中大量形成的，而星族 I 恒星则形成较晚，并且即使在今天仍在继续形成。这一假设解释了两种星族之间的差异，我们将在 16.7 节中更详细地讨论。

天文学家最早利用恒星星族差异的用途之一是绘制银河系的旋臂图。正如巴德所指出的，其他星系的旋臂是由它们的星族 I 恒星划定的，尤其是光谱类型为 O 和 B 的炽热的蓝色恒星。因此，假设银河系也是如此是合乎逻辑的。通过测量如图 16.9 所示的太阳附近的 O 型星和 B 型星的位置，天文学家可以粗略地描绘出我们附近的旋臂图，即使他们无法从远处观察这些旋臂。然而，这种方法是有限的，因为太空中的尘埃会阻挡我们看到明亮的 O 型星和 B 型星，如果它们距离太阳超过 3000 秒差距（10,000 光年）。尽管如此，这些地图是我们生活在旋涡星系中的第一个证据。

仰望星空

昴宿星团显示在本书前面的仰望星空 #5 中。

星团

银河系中的一些恒星通过引力结合在一起，形成称为星团的群体。在星团内，每颗恒星都围绕星团的质心运行，并受到星团引力的束缚。你可以用肉眼看到几个这样的星团。最明显的一个是昴宿星团，或七姐妹星团（如图 16.10 所示），以希腊神话中扛着世界的巨人阿特拉斯的女儿们命名。昴宿星团（发音为 plee-a-dees）从八月下旬到三月都可以看到，它是金牛座中 V 形星群北部的一小群恒星。用双筒望远镜，你可以看到昴宿星团包含的恒星远多于肉眼可见的六颗。同样地，用双筒望远镜扫描银河系，你会看到许多比昴宿星团更暗的星团。

银河系主要有两种类型的星团：疏散星团和球状星团。疏散星团——例如昴宿星团——包含多达几百个成员，其体积半径通常为 7 到 20 光年。它们被称为“疏散星团”，因为它们的恒星散布得比较松散，如图 16.10 所示。有时它们也被称为“银河星团”，因为它们大多数都位于银河系的星盘中。

天文学家认为，当巨大的冷星际气体云进入银河系的旋臂时，就会形成疏散星团。这些云被旋臂内更强的引力场压缩并坍缩，分裂成数百颗恒星，它们的相互引力将它们束缚成星团。一旦形成，疏散星团就会继续在星盘中绕银河系运行，但在数亿年的时间里，恒星会逐渐逃离星团，因此星团最终会瓦解。假设疏散星团在银河系其他地方的丰富程度与从地球上可见的区域一样，天文学家估计我们的银河系包含大约 20,000 个疏散星团，尽管尘埃遮蔽了我们的大部分视野。我们自己的太阳很可能曾经是 such a star group 的成员，它的伴星早已散落在太空中。

〈419〉

图 16.10 星团。顶部以相同的比例显示了两个球状星团，底部以更大的比例显示了三个疏散星团。

在我们银河系的旋臂内，极年轻的恒星有时会出现在被称为星协的松散星群中，这些星群的跨度有几百光年。星协通常从中心附近的一个大型疏散星团扩展开来，并且可能包含其他较小的星群。此外，星协中的恒星通常仍与其形成时的大量尘埃和气体云混合在一起。

球状星团包含的恒星比疏散星团多得多，从几十万颗到几百万颗不等。我们在讨论沙普利对银河系形状的研究时简要地描述了它们。它们的半径比疏散星团大——40 到 160 光年——但其中大量的恒星产生了比疏散星团更强的引力。这种更强的引力将它们的恒星拉成一个更密集的球体，如图 16.10 所示。天文学家估计大约有 150 到 200 个球状星团绕银河系运行。表 16.2 总结了疏散星团、球状星团和星协的一些特性。

疏散星团和球状星团反映了我们之前讨论过的星族 I 和 II 恒星的特性。疏散星团通常是星族 I，而球状星团总是星族 II。它们在恒星群上的这种差异使星团对于天文学家研究银河系的结构特别有用。例如，球状星团（银河系中最古老的恒星，其中许多大约有 120 亿年的历史）勾勒出了银晕。另一方面，较年轻的疏散星团（有些只有几百万年的历史）则描绘了银河系的旋臂。

```markdown
表 16.2 星团和星协的特性
| 类型 | 恒星数量 | 半径* | 位置 |
|---|---|---|---|
| 疏散星团 | 几十到几千 | 7 到 20 光年（2 到 6 秒差距） | 沿着旋臂和星盘中 |
| 球状星团 | $10^5$ 到 $10^6$ | 40 到 160 光年（12 到 50 秒差距） | 银晕和银河系核球 |
| 星协† | 5 到 70 个 O 或 B 型星 | 65 到 325 光年（20 到 100 秒差距） | 沿着旋臂分布 |

*由于星团没有清晰的边缘，而是逐渐变薄，引用的尺寸差异很大。
†天文学家也确定了其他几种类型的星协。例如，T 星协是指金牛 T 星数量高于平均水平的区域。
```

〈420〉

星际空间并非空无一物：它包含由气体和尘埃粒子组成的星际物质。按照地球标准，这个空间几乎是完美的真空。平均而言，每立方厘米只包含几个气体原子。相比之下，我们呼吸的空气每立方厘米包含大约 $10^{19}$ 个原子。星际空间中的气体密度与空气相比，就像一个边长 5 英里的盒子里的一个弹珠与同一个装满弹珠的盒子相比。

尽管星际物质的密度非常低，但它在银河系中扮演着几个重要角色。首先，正如我们在第 14 章中讨论的那样，它是新恒星形成的物质。如果没有星际物质，恒星的诞生就会停止——尽管恒星的死亡会在一段时间内补充这种物质，因为恒星风或爆炸会将气体和尘埃吹出恒星。因此，星际物质是一种宇宙堆肥堆，垂死的恒星的物质被回收回新的恒星。

星际物质重要的第二个原因是，其中混合的尘埃强烈地限制了我们可以在银河系内观测到的东西。由于星际尘埃使我们对银河系遥远部分的视野变暗并阻挡，它严重影响了我们测量恒星距离甚至探测银河系更远区域恒星的能力。但在我们讨论天文学家如何克服星际尘埃造成的困难之前，仔细观察星际物质的一些一般特性将会有所帮助。

星际物质的分布和组成

星际物质散布在整个银河系中，但重力将其大部分拉入盘中的薄层，这可以通过其他星系中的暗尘埃带看到（图 16.11）。在这一层内，重力和气体压力进一步将尘埃和气体聚集到云层中，这些云层的大小从几光年到几百光年不等。我们可以直接看到这样的云（见图 16.6），但我们也可以通过它们对来自遥远恒星的光线的影响来探测它们。

当来自背景恒星的光线穿过星际云时，云层中的气体和尘埃会在恒星的光谱中留下窄的吸收线（图 16.12）。通过分析这些印记线，天文学家可以推断出云的成分、温度、密度和速度。这样的观测表明，星际空间中的气体...

仔细观察星系盘的上下方。你看到一些小的、模糊的、圆形的斑点了吗？根据它们的位置，你认为它们是什么？

图 16.11 星际物质，由暗尘埃云勾勒出来，集中在星系的平面上，在其上形成一条暗带。这个星系有时被称为“草帽星系”。从技术上讲，它被称为 NGC 4594 或 M104。

图 16.12  在我们和一颗遥远的恒星之间的星际云中的气体原子吸收了恒星的一些光，将它们自己的吸收线添加到恒星光谱中的那些吸收线中。

〈421〉

星云的成分与太阳和其他恒星相似——即大约 71% 的氢和 27% 的氦，以及微量的重元素，如碳和氖。对尘埃粒子吸收的光的分析表明，它们由硅酸盐和碳化合物构成，表面覆盖着一层由水、一氧化碳和甲醇等分子构成的薄冰。这些粒子非常微小，直径范围从大约一微米到一纳米左右（大致相当于单个大分子的尺寸）。

星际尘埃：变暗和变红

我们知道星际空间中存在尘埃，因为它会使我们看到的穿过它的恒星的亮度变暗，并改变其颜色，就像我们大气中的雾霾会使落日变暗和变红一样。当光线照射到尘埃颗粒等微小颗粒上时，就会发生变暗和变红现象。光线在称为散射的过程中从尘埃颗粒反射到各个方向。粒子散射光线的能力取决于它的大小与光波长的比较。如果光的波长小于粒子，则光线会强烈散射，这对于星际尘埃和我们大气中的分子意味着短波长的蓝色和紫外线会被极好地散射。阳光的散射形成了我们天空的蓝色。星光在太空中的散射也会产生可见的效果。

散射会使恒星的光线变暗，因为如果没有尘埃，原本可以到达我们的辐射会被散射到各个方向，从而无法被我们看到。由于红光的散射比蓝光少，因此到达我们的恒星红光比蓝光多。结果，恒星看起来比实际颜色更红，这种现象称为红化（图 16.13A）。同样的效应也发生在我们的大气中，使落日看起来呈红色。

如果尘埃云非常厚或致密，它可能会使背景恒星的光线变暗，以至于它们变得不可见，这种效应称为“遮蔽”。这会形成一个黑暗的区域，看起来没有恒星，天文学家称之为暗星云。图 16.13B 和 C 显示了银河系的区域，其中暗星云在微弱的背景恒星映衬下呈剪影状，遮挡了它们的光线。

星际物质中只有大约 1% 是尘埃，但这些尘埃能很好地散射可见光，以至于它极大地限制了我们对银河系的观测。由于尘埃的存在，我们只能看到距离太阳几千光年以内的银河系盘面。

问：红化与太阳落山时的颜色变化有何相似之处？

图 16.13

(A) 星际云中的尘埃散射来自遥远恒星的蓝光，将其从到达地球的辐射中移除，使恒星看起来比实际颜色更红。(B) 巴纳德 86 和 (C)“蛇状星云”是尘埃云，在背景恒星映衬下呈剪影状可见。请注意暗星云边缘附近一些恒星的红化现象。

〈422〉

第16章 银河系

整个天空的地图 - 点表示可见星系的位置

图 16.14
尘埃限制了我们对银河系盘面的观测，创造了我们看不到星系的“回避区”。(A) 一张图显示了星系在天空中的分布情况。注意中心线（银河赤道）附近有多少星系。这个空白区域就是回避区。(B) 一张草图说明了为什么我们沿着银河系的平面看到的星系如此之少。我们银河系盘面中的尘埃云遮挡了我们对位于银河系平面方向的视线。草图中描绘的其他星系的实际大小与银河系大致相同，当然，它们比图中正确显示的要远得多。

集中在那里。只有通过观察盘面上方或下方，我们才能看到更遥远的物体。盘面中的尘埃也会遮挡位于其后方的星系，在天空中形成一个被称为回避区的带状区域，在这个区域中基本上看不到任何星系。图 16.14A 显示了一张超过 34,000 个星系的图表，说明了这种效应。没有星系出现的狭窄水平区域就是回避区，它与银河系的平面重合。今天我们知道，在这个区域确实存在星系，因为它们可以用对能够穿透尘埃的辐射敏感的射电和红外望远镜看到。

红外线和无线电波比可见光更容易穿过尘埃云，因为它们的波长比尘埃颗粒大得多。这使得红外图像能够比可见光图像更好地揭示银河系的结构，如图 16.15 所示。我们银河系的盘面和中央核球是

图 16.15
从地球上看到的我们银河系的全天视图。该图像是通过将由 2 微米全天巡天 (2MASS) 在红外线中观测到的数百万颗恒星绘制在整个天空的地图上而制成的。因此，它就像一幅地球地图，被展平以便显示所有大陆。该地图清楚地揭示了我们银河系的扁平形状及其中心区域的核球。

〈423〉

很容易在这张广角照片中看到这一点，这张照片是通过绘制在2MASS红外巡天中观测到的数百万颗恒星的位置而制成的。

尘埃并不全是坏处。构成地球和我们身体的大部分原子都来自这些尘埃颗粒。尘埃颗粒也可能散射足够的光线而变得可见，从而创造出美丽的反射星云（图16.16）。散射的星光使星际尘埃发光，就像散射的阳光使空气中的尘埃可见一样。反射星云不仅可爱，而且进一步证明了太空中存在尘埃。

星际气体

星际气体在我们的银河系中扮演着几个关键角色。它是恒星形成的物质，也是垂死恒星喷出的物质的储存库。如果没有星际物质来制造新的恒星以取代那些死亡的恒星，银河系将会暗淡得多，并且只有恒星的残骸和低质量恒星。星际气体也有助于天文学家绘制银河系地图。尘埃阻挡了我们在可见光波长下对银河系的视野，这使得我们难以观察其结构，但星际气体发射的辐射可以穿透尘埃，让我们能够“看到”原本看不见的银河系区域。最后，星际气体创造了我们银河系中最壮观的结构：巨大的发光云团，由嵌入其中的恒星加热，如图16.17所示。这种气体云的另一个例子是猎户座大星云，用小型望远镜或双筒望远镜很容易看到它。如果你观察猎户座剑中的中间恒星，你会看到一个由明亮的星际气体包围着密集星团所产生的微弱模糊的光芒。

发射可见光星际气体云被称为发射星云。发射星云在可见光和其他波长下产生自己的光，这与反射星云不同，反射星云只是反射和散射来自邻近恒星的光。然而，云必须很热才能发射可见光，因此这些云需要热源（通常是附近的恒星），如图16.17C所示。炽热的蓝色恒星尤其如此。

图 16.16
反射星云。(A) 来自靠近尘埃云的恒星的光从尘埃反射，使其可见。(B) 昴宿星团。注意较亮恒星周围的蓝色反射星云。

为什么红光不会被散射？

仰望星空
猎户座星云在本书前面的仰望星空#6中显示。

图 16.17
(A)、(B) 发射星云。注意发光气体附近的明亮蓝色恒星。(C) 这些恒星发射紫外线，使氢气电离。当电子与氢重新结合并下降到其第二个能级时，就会发出粉红色的可见光。

〈424〉

图 16.18
通过结合射电观测（由于射电可以穿透尘埃，因此人们可以看到整个银河系的圆盘）和 H II 区域位置的光学观测绘制的银河系地图，勾勒出我们星系的旋臂。

```markdown
|         | 一些星际分子          |
| :------ | :-------------------- |
| H₂      | 分子氢                |
| OH      | 羟基自由基            |
| CN      | 氰基自由基            |
| CO      | 一氧化碳              |
| H₂O    | 水                    |
| HCN     | 氰化氢                |
| NH₃     | 氨                    |
| HCOH    | 甲醛                  |
| HCCH    | 乙炔                  |
| HCOOH   | 甲酸                  |
| CH₃OH  | 甲醇                  |
| CH₃CH₂OH | 乙醇                  |
```

因为它们会发射大量的紫外线辐射，这些辐射在加热方面非常有效，因为它们的短波长比可见光的能量大得多。波长小于 91.2 nm 的紫外线能量如此之高，以至于当它被氢吸收时，会将电子从原子核中剥离出来，从而使气体电离。在电离气体（原子缺少一个或多个电子的气体）中，自由电子与氧、氮和其他元素的原子碰撞并激发它们，使它们发出自己的光。最终，电子与电离的氢原子重新结合，并发出更多的辐射，尤其是氢α的红光，这赋予了这些星云可爱的淡红色。由于这些热气体云中的氢被电离，因此有时被称为 H II 区域，H 表示氢，罗马数字 II 表示它被电离。H II（发音为 H-二）区域的温度约为 10,000 K，并被电离紫外线辐射释放的电子加热。释放的电子与周围的气体原子碰撞，并加速它们，增加它们的能量，从而增加它们的温度。自由电子本身就是强大的射电源，这种辐射有助于天文学家看到可能被尘埃遮蔽的 H II 区域。由于这些 H II 区域通常位于旋臂中，因此它们位置的射电图可以揭示我们星系的旋臂结构。事实上，通过结合射电观测和 H II 区域的光学观测绘制的图是我们拥有的最直接的证据，证明银河系有旋臂（图 16.18）。

冷星际气体

虽然我们可以很容易地看到靠近热星的气体云发出的光，但许多星际气体太冷而无法发出可见光，我们只能用射电望远镜探测到它。距离热星超过几十光年的云可能只有几开尔文（华氏温标低于零下 400 度）。这种冷物质不会发出可见光，因为它没有足够的能量来产生可见波长的光子。然而，它可以发射能量非常低的无线电波，因为无线电光子的能量比可见光光子低得多。

H I（H-一）云中的中性氢气会发射 21 厘米的辐射，这在绘制银河系地图方面特别有用，如“延伸我们的触角：用无线电波绘制银河系地图”中所述。由于氢是宇宙中最常见的元素，因此 21 厘米辐射可以追踪大部分冷星际气体；然而，在极低的温度（15 K 左右）下，氢原子会彼此结合形成氢分子。氢以分子形式存在时无法发射 21 厘米辐射，并且在其他波长下也几乎不发射辐射。尽管在这些非常冷的云中很难探测到氢，但其他分子会形成并发射可探测的无线电波。

迄今为止，已鉴定出 100 多种星际分子，包括常见化合物，如一氧化碳 (CO)、甲醛 (HCHO) 和乙醇 (CH₃CH₂OH)，以及更奇特的物质。表 16.3 列出了少数已知的星际分子。一氧化碳尤其常见，并被广泛用于追踪星际区域中的分子气体。

相邻分子之间的碰撞使它们旋转，赋予它们能量，如图 16.19 所示，但它们会迅速辐射掉这些能量并通过发射无线电波来降低它们的旋转速度。每个分子都有一组独特的波长，可以在这些波长下发射其旋转能量，就像每个原子都有一组独特的波长（其光谱线）一样，它可以在这些波长下辐射来自电子跃迁的能量。例如，一氧化碳在 2.6 毫米和 1.3 毫米的波长下发射，乙醇在 3.5 毫米的波长下发射。这两种分子也会在许多其他波长下发射。

〈425〉

氢气与氧气生成二氧化碳分子。氢分子与二氧化碳分子碰撞，使二氧化碳分子旋转，自旋减慢，辐射出2.6毫米波长的辐射。

来自气体云的分子无线电辐射强度取决于它所包含的分子数量，以及碰撞的速度和频率。这为天文学家提供了关于云的密度和温度的信息，并且如果气体在移动，辐射的波长会因多普勒频移而略有改变，从而使谱线发生位移和加宽。根据这些位移和加宽，天文学家可以推断出云的速度及其旋转。利用这些信息，并通过绘制出这种冷的、致密的分子气体的位置，天文学家能够研究气体和恒星是如何相互作用的，以及恒星形成的模式。

拓展我们的触角

绘制银河系的无线电波图

最重要的无线电辐射来源之一是冷氢原子*，它们以21厘米的波长辐射。这种辐射，称为21厘米辐射，之所以产生是因为质子和电子等亚原子粒子具有一种称为“自旋”的特性，使它们的行为像微小的磁铁。磁铁有南北极，同性磁极相斥，异性磁极相吸。如果一个电子的排列方式与其所绕轨道运行的质子相同——例如，两个北极都“向上”——那么电子就会翻转，如图16.20所示。当它翻转时，电子和原子核之间变化的磁相互作用使电子转移到一个略小的轨道，能量略低。然而，能量必须守恒，因此当电子转移到新轨道时，它会以电磁辐射的形式释放多余的能量。我们在第3章中讨论过，这个过程可以产生可见光。然而，在冷氢中，电子的翻转释放的能量太少，不足以产生可见光辐射，只能产生波长为21厘米的无线电辐射。

21厘米辐射已被证明对研究银河系和其他星系极其有价值。氢在太空中含量丰富，因此21厘米辐射的信号很强。根据信号强度，天文学家可以推断出一个区域内的氢含量。如果气体在移动，波长会发生多普勒频移，从中可以得知气体沿我们视线的速度。因此，无线电观测使天文学家不仅可以绘制出气体在银河系中的集中位置，还可以绘制出气体的运动方式。尽管这种21厘米地图的细节由于必须对气体的运动方式做出假设而不确定，但它们仍然非常有用，因为辐射不会被星际尘埃吸收，从而使天文学家能够“看到”整个银河系中的辐射。这样的地图显示，气体被限制在一个薄盘中，其分布暗示着螺旋图案，证实了通过其他方法推断出的图像。

*带有电子的冷氢原子被称为“HI”（读作H-one），以区别于电离氢原子HII。

图16.20：冷氢原子发射21厘米无线电波。当电子“翻转”并在相反方向自旋时，会发射21厘米的无线电辐射。

〈426〉

16.4 银河系中恒星和气体的运动

恒星和气体的运动为银河系的结构提供了重要线索。根据牛顿第一定律（惯性定律，见第 3 章），如果没有力作用于恒星，每颗恒星都将沿直线运动。然而，每颗恒星都受到一个力的作用：由银河系中所有其他恒星、气体和其他物质共同产生的引力。该力作用于每颗恒星，将其向内拉向银河系中心。结果是每颗恒星都沿着其自身的轨道绕银河系中心运行，就像每颗行星都绕太阳运行一样。

虽然银河系内的所有恒星都绕其中心运行，但正如我们在 16.2 节中讨论的那样，盘和晕中的恒星所遵循的路径却大不相同。我们在那里看到，盘中的所有恒星都沿相同的方向在几乎相同的平面上运行，这使得盘呈扁平状，就像行星在近似相同的平面上运动使太阳系呈扁平状一样。另一方面，晕和核球中的恒星遵循的轨道与盘面成陡峭的倾斜角（见图 16.8）。

盘内的运动也形成了银河系的旋臂。我们知道引力将星系维系在一起，因此我们可能会推断引力也是构成旋臂的原因。事实上，引力确实有助于将旋臂维系在一起，但旋臂并不是固定的物质团。相反，根据螺旋结构的密度波理论，旋臂中的恒星和气体会慢慢漂移出去，并被新的恒星和气体所取代。

在密度波模型中，恒星和气体的波扫过银盘。这种波主要不是像海浪那样的上下运动；相反，它是一个恒星和气体的密度比周围环境大的地方。这个密度较大的区域就是波峰，我们将其视为旋臂。螺旋波在旋转物质中并不罕见。用电动搅拌器在一个碗里搅拌面糊会形成螺旋波，但为了更好地理解旋臂在银河系中是如何形成的，请考虑以下类比。

当汽车在高速公路上行驶时，大多数汽车以几乎相同的速度行驶，并保持大致相同的间距。然而，如果一辆车行驶速度略慢于其他车辆，则其后面的车辆将开始聚集。汽车可以超过速度较慢的车辆，但必须改变车道才能这样做。结果是在速度较慢的车辆后面形成了一团汽车。但这团汽车并不是由相同的汽车永久组成的。汽车从后面加入这团汽车，超过速度较慢的汽车，然后从前面离开这团汽车。

类似的现象也发生在绕银河系运行的气体和恒星上，如图 16.21 所示。当恒星绕银河系运行时，在某个位置的一些紧密排列的恒星将使局部引力略强于盘中其他地方。这种过剩的引力将恒星吸引到该区域，从而使团块略微增大。但恒星不会留在团块中。它们继续沿着它们的轨道运行，并最终离开团块。

图 16.21 星系中密度波的示意图，显示了从尘埃和气体到恒星在旋臂上的进展。

(1) 星际云接近旋臂。
(2) 云进入旋臂，被压缩并坍缩。
(3) 形成星团；大质量的蓝色恒星电离气体，形成 H II 区域。
(4) 蓝色恒星在星团离开旋臂之前发生超新星爆发。

〈427〉

团块。同样，气体云漂移穿过团块，最初被团块的引力向内加速，然后在它们移出另一侧时略微减速。结果是在星系盘中产生波，恒星和气体在穿过之前聚集在那里。气体的积聚压缩了云层并使它们相互碰撞，这反过来又使一些云层坍塌并形成恒星。这是第 14 章中描述的恒星形成过程的第一阶段。如此诞生的明亮的年轻 O 型和 B 型恒星照亮了旋臂，并使它们在圆盘中更普通的恒星中脱颖而出。事实上，星系的大部分恒星都在其旋臂中形成，正如我们将在第 17 章中发现的那样，没有旋臂的星系通常只包含很少的年轻恒星。

尽管密度波理论难以解释旋臂的寿命，但许多观测结果都支持该理论。例如，通过组合星系的射电和可见光图像，天文学家可以看到，当气体从一侧进入、被压缩并形成恒星时，它穿过旋臂的过程，需要几百万年的时间才能扫过旋臂。在旋臂的一侧，你可以看到气体和年轻的恒星；在另一侧，你可以看到更老、更演化的恒星，如图 16.21 所示。对气体运动的多普勒频移研究也清楚地表明，气体从一侧进入旋臂，从另一侧离开。

虽然许多旋涡星系可能是这样形成旋臂的，但另一个假设被提出来解释一些星系中非常参差不齐的旋臂，例如图 16.22 中的 M63。这第二个假设被称为自传播恒星形成。

图 16.22
星系 M81（上图）有平滑的旋臂，但 M63（下图）有参差不齐的旋臂，其旋涡图案难以追踪。M63 的旋臂可能是自传播恒星形成的结果。

第二个假设的想法是，当气体云坍塌并变成恒星时，恒星形成在星系盘中的随机点开始。当恒星加热它们周围的气体并作为超新星爆炸时，它们会产生一种扰动，使周围的气体云坍塌并变成恒星。最初的恒星会燃烧殆尽，但新的恒星——随着旧恒星的演化和爆炸而形成——会触发更多的气体云坍塌并形成更多的恒星。以这种方式，恒星形成的区域在星系盘上蔓延，就像森林大火在森林中以圆圈向外燃烧一样。但与树木静止的森林不同，恒星在星系中运行，靠近中心的恒星比远离中心的恒星运行时间更短。因此，恒星形成发生的区域被内盘和外盘之间不同的旋转速度拉成螺旋状。结果是螺旋结构，如图 16.23 所示。

天文学家不确定哪个过程——密度波或自传播恒星形成——在形成旋臂中最为重要。可能存在一个连续体，这两个过程在不同的星系中贡献不同的数量。

图 16.23
自传播恒星形成的计算机模型。

〈428〉

16.5 测量银河系

本章前面描述了天文学家如何测量银河系的基本属性，例如它的半径和质量。在本节中，我们将更详细地研究这些方法。

银河系的直径

天文学家有几种方法可以测量银河系的直径，但所有这些方法都依赖于首先知道太阳到银河系中心的距离。在 16.1 节中，我们看到了沙普利如何使用球状星团来绘制银河系的结构，从而找到它的大小以及太阳在其中的位置。这种方法仍然是测量我们星系尺度的最佳技术之一。天文学家测量从太阳到大量球状星团或某种类型恒星的距离和方向，这些恒星在很远的距离内都可以看到，然后绘制它们的位置，如图 16.24 所示。接下来，他们找到星团似乎最对称分布的点，并假设该点是银河系的中心。最后，他们测量从该点到太阳的距离，如图所示。这种方法有些不确定，给出的距离估计值约为 6 到 10 千秒差距。

较新的方法通过使用对冷巨星的射电观测来提供更精确的距离估计。一些这样的恒星会以微波波长发射强大的能量束，类似于激光发射的光。这些被称为“脉泽源”。脉泽这个词是受激辐射微波放大的首字母缩写词。辐射来自恒星周围膨胀的气体壳中的分子。由于那里有许多红巨星，脉泽源在银河系的内部核球中尤其常见，并且借助脉泽，天文学家可以测量从太阳到银河系中心的距离。

脉泽源从它们周围的恒星扩展开来。有些沿着我们的视线移动，因此显示出多普勒频移，这给出了它们的速度。其他的则垂直于我们的视线移动，我们可以通过比较几年间隔的观测结果来检测这种侧向运动。为了获得到脉泽源中心恒星的距离，天文学家假设朝向和远离我们移动的脉泽源的平均速度与穿过我们视线移动的源的平均速度相同。根据位置和速度的变化，天文学家可以推断出恒星的距离，从而推断出到银河系中心（恒星绕其运行的点）的距离。

最近，天文学家还能够通过在红外波长下进行观测来探测在银河系中心附近运行的恒星。对这些恒星和脉泽源的距离估计给出的距离约为 8 千秒差距（约 26,000 光年）。一旦知道了太阳到中心的距离，当加上到位于星系边缘附近的物体的距离时，银河系的整体大小就随之而来。根据这些测量结果，天文学家估计银河系的总直径跨越 40 千秒差距或更多，但太阳轨道之外的大部分外层区域人烟稀少，而且数量逐渐减少，因此无法指定精确的“边缘”。

银河系的质量

天文学家可以通过银河系对附近物质的引力来推断其质量。他们使用的程序与第 13 章中描述的用于确定恒星质量的程序非常相似。你可能还记得，如果一颗恒星绕着另一颗恒星运行，我们可以使用修正形式的

〈429〉

图 16.25 计算银河系的质量。用单个质量 M（图中白色球体）来表示太阳轨道内的整个银河系。太阳（质量 m）以距离 R 和速度 V 绕质量 M 运行，轨道周期为 P。应用开普勒第三定律的修正形式来计算 M + m。因为太阳的质量非常小，可以忽略不计，我们可以设 M = R³/P²。

太阳
太阳的轨道内部的质量可以被视为单一质量。
R
V
M
M = R³/P²

开普勒第三定律。同样，天文学家可以通过将其视为双星系统的放大版本来找到银河系的质量，例如，其中一颗恒星（太阳）在银河系引力作用下运行（图 16.25）。详细信息在下一-页的“用数字计算天文学：测量银河系的质量”中给出。

更精确的方法建立在相同的技术上，但考虑了整个星系的质量，并使用了各种距离恒星的自转速度（所谓的旋转曲线）。旋转曲线（如图 16.26 所示）显示了星系从其核心以多快的速度旋转。该速度必须恰好足以抵消将轨道恒星拉向中心的银河系引力。引力又取决于银河系的质量，因此，天文学家可以根据旋转曲线和牛顿运动定律和万有引力定律计算出我们银河系的质量。因此，首要任务是测量旋转曲线。

为了确定旋转曲线，我们必须记住，我们是从地球上进行观测的，而地球正与太阳一起绕银河系中心运行。因此，天文学家们遇到的问题与移动巡逻车中的警察测量违规者速度时遇到的问题相同。也就是说，为了找到恒星绕银河系运行的速度，他们必须测量它相对于太阳的移动速度，然后加上太阳绕星系的运动。天文学家们有几种方法可以进行这种测量。例如，我们可以测量球状星团的多普勒频移。这些多普勒频移不仅反映了它们的轨道运动，也反映了太阳的运动。因为这些星团充满了银河系周围近似球形的体积，所以作为一个整体，它们相对于周围星系旋转的速度可能很慢。

图 16.26 银河系的旋转曲线。
测量值
旋转速度（公里/秒）
A
B
D
平均测量点
来自中心的距离（千秒差距）
银河系的旋转曲线

银河系中恒星运行示意图
中心
A
B
C
D

〈430〉

为了估算银河系的质量，我们进行如下操作。我们将太阳轨道内的银河系质量表示为单个质量 M，并假设太阳（质量为 m）围绕 M 以半径为 R 的圆形轨道运动，如图 16.25 所示。我们现在使用修改后的开普勒第三定律（在第 13 章中描述，用于测量双星的质量）。开普勒第三定律的修改形式指出：

$m + M = R^3/P^2$
$m =$ 较小天体的质量
$M =$ 较大天体的质量
$R =$ 轨道的半长轴（半径）
$P =$ 完成一个轨道运行的年数

其中质量 m 和 M 以太阳质量为单位，轨道周期 P 以年为单位，轨道半径 R 以天文单位为单位。

太阳绕银河系的轨道周期约为 2.2 亿年（如正文中所述）。它的轨道半径约为 8 千秒差距，约为 $1.65 \times 10^9$ 天文单位。如果将这些值代入方程式，我们会发现太阳的质量 (m) 加上银河系的质量 (M) 为：

$m + M = \frac{(1.65 \times 10^9)^3}{(2.2 \times 10^8)^2} M_\odot = \frac{1.65^3 \times 10^{27}}{2.2^2 \times 10^{16}} M_\odot = 9.3 \times 10^{10} M_\odot \approx 10^{11} M_\odot$

因为太阳的质量 m 与银河系的质量相比非常小，所以我们可以忽略太阳的质量，并得出银河系的质量约为 $10^{11} M_\odot$。

在我们的计算中，我们使用了物理学的一个结果：如果银河系是球形的，那么太阳轨道内所有质量的引力就像它集中在轨道中心的一个点上一样。请注意，只有太阳轨道内的部分才会影响太阳的运动。虽然银河系不是球形的，但使用其实际形状进行的详细计算与我们用简单模型得到的结果仅略有不同。

我们的计算的一个更严重的局限性是它忽略了位于太阳轨道之外的银河系中的所有质量。也就是说，银河系至少包含我们计算得出的质量，并且在太阳轨道之外可能还有更多。

```markdown
| P  | 太阳的轨道周期 |
| R  | 太阳轨道的半径 |
| V  | 太阳的轨道速度 |
```markdown

相对于球状星团，太阳的平均速度大约是其绕银河系旋转的速度。

根据许多此类测量，天文学家得出结论：太阳以每秒约 220 公里的速度（约每秒 130 英里！）绕银河系运行。根据太阳的轨道速度，我们可以通过将速度 V 除以其轨道周长来计算其轨道周期 P。即：

$P = 2\pi R/V$

其中 R 是太阳轨道的半径，我们之前已经证明它约为 8 千秒差距。代入 R 和 V 的值并转换为适当的单位，我们发现轨道周期 P 约为 $2.2 \times 10^8$ 年，即 2.2 亿年。

测量太阳和其他恒星在银河系内运行的速度以及它们与银河系中心的精确距离存在不确定性。由于这些因素会影响我们计算的银河系质量，因此我们银河系的质量也有些不确定。一个更严重的问题是解释这种计算所暗示的我们银河系的大质量。计算出的质量远远超过了可探测到的恒星和气体的质量。正如我们在 16.1 节中看到的，这种差异导致天文学家假设我们的银河系嵌入在一个巨大的暗物质晕中。暗物质对可探测到的恒星和气体施加引力，但它本身不发射任何迄今为止观测到的辐射。此外，对其引力效应的观察表明，这个巨大的晕的半径至少为 100 千秒差距，因此它比可见的银河系要大得多。这种暗物质是由什么构成的？这是当今天文学中最大的谜团之一，我们将在第 17 章中进一步探讨。

〈431〉

太阳位于太阳系的中心。那么，银河系的中心是什么呢？尽管我们银河系的中心很难观测，因为星际尘埃云完全遮挡了那里物体发出的可见光，但射电望远镜、红外望远镜、X 射线望远镜，甚至伽马射线望远镜，都能让天文学家透过尘埃看到。红外观测揭示了围绕我们银河系中心运行的密集恒星群（图 16.27A）。射电观测揭示了一个强烈的发射源，它来自我们银河系的中心，被称为人马座 A*。对这个源的测量表明，它的直径小于 10 个天文单位——大约是木星轨道的大小——并且热气体和恒星在它周围快速运行。图 16.27A 中心这个神秘物体的位置看起来并不引人注目，但在那里却正在发生一些非常惊人的事情。

在过去的二十年里，天文学家追踪了一些靠近人马座 A* 的恒星的运动。其中一些恒星的移动速度高达每秒数百公里（图 16.27B）。根据这些运动，并利用开普勒第三定律的修正形式，天文学家计算出这些恒星围绕着一个包含约 400 万个太阳质量的物体运行（参见数字天文学：“银河系中心黑洞的质量”）。只有如此巨大的质量才能阻止这些高速恒星逃离我们的银河系中心。然而，用任何种类的望远镜都无法在那里看到任何物体。因此，几乎不可避免的结论是，一个巨大的黑洞位于银河系的中心，并将这些恒星控制在它的掌控之中。事实上，这些观测或许是迄今为止黑洞存在的最佳证据。

如此巨大的黑洞是如何形成的？我们在第 14 章中看到，当一颗大质量恒星到达其生命尽头时，它可能会爆炸成超新星，留下一个黑洞残骸。这样的黑洞只包含大约 10 个太阳质量，但一个

人马座 A* 中的星号是其名称的一部分，读作“人马座 A 星”。天文学家经常将其进一步缩写为 Sgr A*，发音为 sadj ay star。

图 16.27
(A) 红外图像显示了银河系核心内部 2 光年的情况。(B) 人马座 A* 的位置是通过追踪恒星围绕星系中心的大质量黑洞运行的轨道来确定的。自 1995 年以来，由凯克/加州大学洛杉矶分校银河中心小组追踪的八颗恒星的位置用不同颜色的点表示，这些点在每一年连续的颜色都更强，以及一个推断其余轨道的椭圆。

1 光年

0.2 角秒

~2000 天文单位

围绕大质量物体运行的恒星位于此处。

• SO-1
• SO-2
• SO-5
• SO-16
• SO-19
• SO-20
• SO-102
• SO-104

1995-2012

〈432〉

**通过数字理解天文学**

**银河系中心黑洞的质量**

人马座 A* 的质量可以通过其任何一颗绕行恒星的轨道来确定。参考图 16.28，恒星 SO-2 的轨道周期 P 约为 15.5 年。轨道的半长轴 a 约为 1000 个天文单位。

有了这些信息，我们可以使用牛顿修正的开普勒第三定律来计算 SO-2 所绕行天体的质量。正如行星绕恒星运行一样，SO-2 的质量与其绕行天体相比很小，因此：

$M(Sgr A^*) = a^3/P^2 = 1000^3/15.5^2 = 4.2×10^6 M_☉$

这意味着 SO-2 绕行的物体的质量超过 400 万个太阳质量。

其他恒星的轨道表明，这个巨大物体的体积不超过太阳系，并且它发射的可见光或红外光非常少。所有证据都表明它是一个巨大的黑洞。

在我们的银河系年轻时，在银河系核心附近形成的黑洞拥有增长的机会。在很久以前，气体自然地向核心内坠落，潜伏在那里的任何黑洞都可能捕获它。当这样的黑洞吞噬物质时，它的质量和引力就会增加，使其更容易捕获物质。此外，恒星因爆炸、星风或来自拥挤环境中邻居的潮汐力剥离而损失的气体也可能被吸入黑洞。有了这么多潜在的物质来源，一旦在银河系中心形成一个黑洞，它就会不断增长，直到耗尽所有可用的物质。这样，一个小型黑洞可能在不到十亿年的时间里增长到 $10^6 M_☉$。

该物体引力造成的巨大加速度导致黑洞事件视界外发生高能碰撞，这可以解释人马座 A* 周围观测到的强烈 X 射线辐射（图 16.28A）。最近的一项伽马射线研究还揭示了巨大的“气泡”，这些气泡来自银河系中心的能量辐射，几乎覆盖了半个天空（图 16.28B）。银河系并非唯一展现这些现象的星系。其他星系的中心区域也包含大质量黑洞，并发出高能辐射，我们将在第 17 章讨论。现在，我们只想说，根据一些假设，这样的黑洞几乎是星系形成的必然副产品。

图 16.28

(A) 轨道上的钱德拉 X 射线望远镜观测到的银河系中心区域的 X 射线波长图像。在这张假彩色图像中，颜色代表不同能量的 X 射线。小的亮点是白矮星、中子星，以及可能围绕着几个黑洞的气体。弥漫的光芒来自围绕银河系核心的极热气体。(B) 用 NASA 的费米望远镜发现的巨大“气泡”的微弱伽马射线辐射图解。伽马射线气泡似乎是银河系中心发射的高能粒子的结果。

〈433〉

16.7 银河系的演化

天文学中一个主要的未解之谜是如何形成星系。多年来，天文学家认为这个过程只是恒星形成的大规模版本；也就是说，不是一小团气体云在其自身重力作用下坍缩形成一颗恒星，而是一大团气体云坍缩形成数十亿颗恒星。虽然这个模型可以解释银河系的许多特性，但并不能解释所有特性。因此，天文学家们探索了如何修改这个模型，以便更好地解释银河系的特性。天文学家现在认为银河系是经过多个阶段演化到现在的形态的。

第一星族和第二星族的诞生

为了解释银河系的起源，天文学家利用了各种观测结果。在发展太阳系如何形成的理论时（第 8 章），我们发现它的盘状形状、行星的轨道规律性和共同年龄，以及两族行星的存在都提供了重要的线索。类似的线索也指导着天文学家研究银河系的形成。例如，我们的星系呈扁平状，包含两大类恒星——第一星族和第二星族——它们的特性差异很大。特别是，第二星族恒星古老，包含很少的重元素，并且沿着与星盘陡峭倾斜的轨道运行。另一方面，第一星族恒星较年轻，包含较多的重元素，并且沿着大致圆形的轨道运行，位于星盘中。

利用这些信息，英国天文学家唐纳德·林登-贝尔和美国天文学家奥林·J·埃根和艾伦·R·桑德奇在 1962 年提出了一个两阶段坍缩模型来解释银河系的诞生。他们提出，我们的星系很可能起源于一个巨大的、缓慢旋转的气体云，直径可能有一百万光年，包含大约 $10^{11} M_{\odot}$ 的气体。由于还没有恒星存在来制造更重的元素，所以这团云几乎完全由氢和氦组成。随着引力开始收缩这团巨大的云，其中的气体团块变得更加致密，并逐渐变成了恒星（图 16.29A）。这些由纯氢和氦组成的恒星，与今天形成的恒星相比，质量可能异常巨大。由于质量较大，它们进化迅速并爆炸。

图 16.29  气体云坍缩形成银河系。(A) 缓慢旋转的星系前云，由纯氢和氦组成，开始在其自身重力作用下坍缩。(B) 坍缩继续，形成更多的第二星族恒星，一些恒星爆炸成为超新星。超新星爆炸产生的重元素混合到气体中。未用于制造恒星的气体沉降到旋转的星盘中。(C) 第一星族恒星在星盘中形成。在星盘中形成恒星；晕中的大质量恒星死亡，只留下低质量的红星。

〈434〉

作为超新星，即使在气体云坍缩完成之前，它们也向其中添加了第一批重元素。

在云层坍缩完成之前，恒星就已经形成并消亡，这似乎很奇怪。但是，如此巨大的云层的坍缩需要数亿年的时间，而大质量恒星的演化只需要几千万年的时间——大约快 10 倍。随着坍缩的继续，更多的恒星形成，现在至少有一些重元素。因为这些恒星是由下落的星际气体形成的，所以它们沿着拉长的“俯冲”轨道运行——成为我们今天看到的第二星族恒星。

在这个初始阶段，恒星的形成效率不足以消耗所有坍缩的气体，一些气体幸存下来形成了一个旋转的圆盘，如图 16.29B 所示。圆盘气体现在富含第二星族恒星死亡产生的重元素，然后开始形成第一批第一星族恒星。这些恒星跟随它们形成的气体的运动。因此，第一星族恒星比第二星族恒星含有更多的重元素，并且沿着近似圆形的轨道运行，位于圆盘中，如图 16.29C 所示。

计算机模拟支持这种坍缩模型，用于解释银河系的诞生。例如，图 16.30 显示了早期的计算机模拟之一，该模拟探索了大小和旋转速度合适的非结构化气体区域是如何坍缩的。你可以看到它形成了一个薄圆盘，带有旋臂，周围环绕着一个晕。计算机模拟通过包含除引力之外发生的更多物理过程（例如碰撞气体云的流体动力学和磁场的影响）而变得越来越逼真。这使得天文学家能够检验关于星系演化的假设，而这些假设是无法通过其他方式观察到的。这样的模拟还表明，看不见的暗物质在星系的形成中起着重要作用，因为包含暗物质的计算机模型比不包含暗物质的模型更接近真实的星系。

图 16.30

一个与银河系相似的星系的早期计算机模拟诞生。图框 (A)、(B) 和 (C) 显示了气体的初始状态以及形成星系团块的发展过程，如图框 (D) 和 (E) 所示。请注意薄圆盘和旋臂。合并不是此模拟的一部分。

侧视图
D

顶视图
E

〈435〉

通过合并演化

虽然两阶段模型解释了我们银河系的许多特征，但它未能解释恒星群的一些细节。在坍缩模型中，第二星族的所有恒星都应该在银河系初始坍缩的相对较短的时间内形成。但是对第二星族的观测表明，它们的形成时间比模型预测的要长得多。还有证据表明，第一星族的形成并非稳定进行，而是有一些快速形成的时期，而其他时期银河系相对平静。天文学家现在认为，另一个过程在塑造星系中起着重要作用：与其他星系的碰撞。随着星系在空间中移动，它们偶尔会相互碰撞。这些碰撞可能会在星际气体被引力扰动压缩时引起恒星形成的爆发。有时，这些碰撞会导致两个星系合并成一个更大的系统。今天，天文学家可以在许多系统中看到碰撞的发生（图 16.31），并且通过哈勃太空望远镜，他们可以看到这种碰撞和合并过去更为常见。哈勃太空望远镜如何看到过去？回想一下，来自 50 亿光年外星系的光需要 50 亿年才能到达我们这里。因此，当我们看到遥远的星系时，我们观察到的是它们很久以前的样子，那时它们还很年轻。有了这个时间“窗口”，天文学家发现许多年轻的星系比我们今天看到的星系（例如银河系）要小。此外，与我们今天看到的星系相比，这些年轻星系与邻居碰撞的次数更多。天文学家得出结论，像银河系这样的大型星系可能始于单个气体云的坍缩，但它们通过吞噬较小的星系而增长到目前的大小。

```markdown
|        |                                                                                                                                                                                             |
| :----- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 图 16.31 | (A) 两个碰撞的星系，被称为“老鼠”，或更正式地称为 NGC4676。星系之间的引力相互作用拉出长长的恒星流。(B) 说明从绕银河系运行的矮星系中拉出的恒星流的示意图。基于对恒星流中恒星的估计距离，该图显示了该恒星流（以红色显示）从我们的银河系外（以蓝色螺旋显示）可能看起来的样子。 |
```

这个假设得到了最近发现的许多围绕银河系运行的昏暗矮星系的证实。其中一些非常接近，以至于银河系的引力正在将它们撕裂，*在银河系的光晕内留下长而微弱的恒星流。这些恒星流似乎是在小星系落入银河系时被撕裂出来的恒星，这些恒星最终将广泛分布在银河系的光晕中。例如，图 16.31B 展示了在一次红外巡天中探测到的这样一个恒星流。因此，星系演化是一个弱肉强食的事件。

第三星族

两阶段坍缩模型还预测，在第一代诞生的低质量恒星中，那些尚未燃烧殆尽的恒星应该不含重元素，但没有观测到这样的恒星。如果我们的银河系是由尚未产生重元素的云形成的，我们应该期待这样的成分。到目前为止，在银河系中发现的所有恒星都至少含有少量重元素（通常至少是太阳中所见含量的 1/1000），尽管最近发现一颗恒星的重元素含量仅为太阳的 5×10⁻⁶ 倍。天文学家们已经提出了不同的解释，来解释为什么迄今为止还没有观测到第三星族恒星，因为这些假设的古老纯氢和氦恒星是

* 这类似于引力潮汐力如何将罗氏极限内运行的卫星拉开。
参见第 10 章。

〈436〉

仰望星空
麦哲伦星云在仰望星空#9 中展示，而 M31 在本书前面的仰望星空#3 中展示。

图 16.32
这一系列图像说明了银河系与星系 M31 在未来 70 亿年内的合并可能呈现的样子。顶部两张图像显示了 M31 的接近过程。中间一行显示了大约 40 亿年后的碰撞。随着星际云碰撞并消耗大部分气体，许多恒星形成。最后两张图片显示了两个星系如何合并，只剩下很少的星际气体或尘埃。

所谓的。首先，早期星系中的条件可能只允许寿命短的大质量恒星形成。例如，气体可能太热或太湍流，无法形成寿命足够长的小恒星，以供我们今天观测到。或者，由于大质量恒星可以在极低质量恒星完成收缩之前形成并死亡，因此第三星族恒星的表层可能已经被更大质量的邻近恒星死亡期间喷射出的气体污染。因此，可能存在伪装成第二星族恒星的第三星族恒星，因为它们含有并非其原始构成部分的重元素。

银河系的未来
我们知道恒星会随着年龄的增长而发生巨大的变化。银河系也会发生变化吗？天文学家认为答案是肯定的。随着我们星系的年龄增长，它会不断消耗星际气体来制造恒星。虽然在生命结束时，恒星会以行星状星云壳、超新星遗迹和星风的 ​​形式将部分物质返回太空，但最终这些气体也会以白矮星、中子星和黑洞等恒星残骸的形式结束，从而使银河系的气体越来越少，难以形成新的恒星。

恒星形成的这种逐渐下降可能会受到一些重大合并的影响，这些合并存在于银河系的未来中。银河系的两个相对较大的卫星星系——大麦哲伦星云和小麦哲伦星云——正在螺旋式地进入我们的星系，并最终会与之合并。更具戏剧性的合并发生在更遥远的未来。从我们朝向仙女座星系 M31 的运动速度来看，银河系似乎将在约 40 到 50 亿年后与这个更大的星系合并。图 16.32 展示了这对我们遥远的后代来说可能是什么样子。最终，在数百亿年后，我们的星系将只包含死亡的恒星和昏暗的、低质量的红矮星。渐渐地，即使是这些矮星也会燃烧殆尽，我们的星系也会慢慢消失，在太空中缓慢旋转，变成一个由恒星灰烬组成的黑暗圆盘。

〈437〉

**总结**

我们的星系，银河系，由一个直径约 100,000 光年的圆盘组成，该圆盘嵌入在一个延伸数倍远的晕中。圆盘和晕共同包含约 10^11 颗恒星。在太阳附近，恒星之间相距几光年。由于圆盘旋转，它是扁平的，并且包含排列成螺旋臂图案的恒星群。靠近其中心，星系更厚（几个千秒差距），形成了银河系核球，我们可以在人马座方向看到它。太阳位于圆盘的大约三分之二处。从地球上看，我们看到银河系的圆盘是一条暗淡的光带，横跨夜空。

银河系的恒星形成两大类——星族 I 和星族 II——它们在很多方面都不同。星族 I 恒星主要分布在圆盘中。它们相对年轻，倾向于呈蓝色，在圆形轨道上运动，并且富含重元素。星族 II 恒星主要分布在晕和核球中。它们很古老，倾向于呈红色，在细长的倾斜轨道上运动，并且缺乏重元素。

气体和尘埃云与我们星系的恒星一起运行，贡献了大约 15% 的恒星质量。尘埃使远处恒星的光线变暗，使天文学家难以看到圆盘中超过 10,000 光年的地方。气体，主要是氢和氦，在银河系的演化中起着至关重要的作用，因为它是新恒星的组成物质。来自气体的无线电发射，包括发射 21 厘米辐射的冷氢和星际分子，不会被尘埃阻挡，使我们能够绘制星系的结构图。

在银河系的中心是银心，一个由恒星和气体组成的密集集合。天文学家认为，一个质量约为 400 万个太阳质量的黑洞位于中心，因为在那里运行的恒星移动速度非常快。

天文学家可以通过绘制球状星团的位置来测量银河系的直径和太阳在其中的位置。他们通过将修正形式的开普勒第三定律应用于太阳和其他恒星的运动来测量其质量，但这种测量给出的质量值与简单地计算恒星数量并将其质量相加得出的值不一致。因此，天文学家推断，银河系嵌入在一个暗物质晕中，暗物质构成了其大部分质量，但其性质尚不清楚。

两种不同恒星群（I 型和 II 型）的存在使天文学家认为银河系是由大约 130 亿年前巨大气体云的坍缩形成的。最早形成的恒星变成了星族 II 恒星。一些气体在坍缩过程中没有变成恒星，而是聚集成了一个旋转的圆盘。星族 II 恒星的超新星爆发使重元素成为圆盘气体的一部分。最终，由这种物质形成的恒星成为像我们的太阳这样的星族 I 恒星。随后，银河系捕获了较小的星系并变得更大。最终，银河系将把所有可用的气体转化为恒星，随着幸存的恒星死亡，我们的星系将变得黑暗。

**复习题**

1. (16.1) 银河系在夜空中看起来像什么？

2. (16.1) 我们如何知道我们的星系是一个扁平的圆盘？

3. (16.1) 沙普利是如何推断出银河系的大小和太阳在其中的位置的？

4. (16.1) 画出银河系的草图并标出其主要组成部分。太阳在银河系的什么位置？

5. (16.1) 我们的星系直径大约有多大，包含多少质量？

6. (16.2) 星族 I 和星族 II 恒星之间有哪些区别？

7. (16.2) 总结疏散星团和球状星团之间的区别。它们现在仍在银河系中形成吗？

8. (16.3) 我们如何知道星际物质的存在？有哪些不同种类和形式？

9. (16.3) 我们如何知道某些星际物质是尘埃？星际物质的另一主要类别是什么？

10. (16.3) 星际尘埃如何影响我们对恒星、银河系和其他星系的观测？什么是消光带？

11. (16.3) 发射星云和反射星云有什么区别？

12. (16.3) 我们知道太空中存在冷气体云的一些方法是什么？

13. (16.3-16.4) 什么证据使天文学家得出结论：银河系有旋臂？

14. (16.4) 恒星的形成与旋臂有什么关系？

15. (16.5) 我们如何确定银河系的直径？

16. (16.5) 我们如何确定银河系的质量？

17. (16.5) 暗物质是什么意思？为什么天文学家得出结论：银河系可能包含这种尚未观测到的物质？

18. (16.6) 银河系中心存在黑洞的证据是什么？它与第 15 章中讨论的黑洞相比如何？

19. (16.7) 描述一个关于银河系起源的模型。这个模型如何解释星族 I 和星族 II 恒星之间的区别？

20. (16.7) 合并如何影响银河系的演化？

21. (16.7) 星族 III 恒星是什么意思？

〈438〉

**思考题**

1. (16.1-16.6) 对于一个位于银河系最边缘的行星上的观察者来说，夜空中的银河系会是什么样子？对于一个位于银核膨胀区的观察者来说，它会是什么样子？

2. (16.3) 比较星际红化现象和日落时大气层中发生的现象。这种情况在一天中较早的时候也会发生吗？有什么不同？

3. (16.3) 知道选择效应是否正在影响你的数据在天文学中非常重要。想象你是一个外星访客，只有一个小时的时间来研究人类做婴儿、儿童、年轻人、中年人和老年人的时间有多长。描述一下，如果你在十月份的某个星期三下午去购物中心待一个小时，如果你去小学，如果你在晚上9点去购物中心，或者如果你在周末去购物中心，你的结果会如何受到选择效应的影响。如果你在十二月份的芝加哥或佛罗里达州研究人类的服装会怎么样？

4. (16.3) 了解可能的选择效应在民意调查中非常重要，以确保结果准确。如果你正在进行一项关于两位总统候选人的电话民意调查，其中一位更有可能吸引老年人，而另一位更有可能吸引年轻人，如果你(1)只能给有座机的人打电话（没有手机），(2)只能给有手机的人打电话，(3)可以给两组人都打电话，你必须考虑哪些影响？

5. (16.4) 如果你要向另一个人解释密度波理论，除了16.4节中描述的慢车之外，你还能想到哪些密度波导致人、车或其他东西聚集的例子？

6. (16.4) 剪下四个直径分别为2、4、6和8英寸的硬纸板圆圈。用黄铜纸扣将它们通过中心固定在一起。在4英寸圆盘的边缘附近画一个半径约为2.5英寸的圆，标记所有圆盘。现在，以反映差异旋转的方式转动这些圆圈。用你所看到的来解释自传播恒星形成是如何形成旋臂的。

7. (16.4-16.5) 旋臂是永久性的结构吗？用书中密度波模型的思想来解释。如果相同的恒星停留在旋臂中，旋臂会发生什么？（考虑到如果两者速度都约为225公里/秒，那么位于旋臂末端的恒星绕轨道运行一周所需的时间与位于旋臂中间的恒星相比需要多长时间。）

8. (16.5) 我们如何使用遥远的球状星团来测量银河系的质量？

9. (15.2-15.3/16.6) 你如何论证在银河系的中心有一个黑洞，而不是例如一个充满许多中子星的区域？哪些观察结果可以帮助你排除这种情况？

10. (16.1/16.3/16.7) 如果银河系中没有尘埃或气体，但银河系的其他方面与今天相同，那么夜空会是什么样子？当银河系非常古老并且用完了所有形成恒星的物质时，夜空会是什么样子？

**问题**

1. (16.1) 绘制一个从上方俯瞰银河系的比例图。设 1 英寸 = 4 kpc（约 17,000 光年），并绘制一个直径为 7.5 英寸的圆圈来表示银河系 30 kpc 宽的圆盘（见图 16.6）。太阳距离中心约 8 kpc，因此在距离中心 2 英寸处放置一个小点。肉眼可见的最远恒星距离地球不超过约 3000 pc (3 kpc)，而大多数明亮的肉眼可见恒星距离不到 1200 pc。在太阳周围绘制与 1200 pc 和 3000 pc 对应的圆圈。夜空中的任何恒星是否在银河系之外？

2. (16.1/16.6) 来自银河系中心（8 kpc 外）的光需要多长时间才能到达太阳系？

3. (16.3) 平均而言，一个氢原子每 1500 万年发射一个 21 厘米的光子。一个 100 $M_\odot$ 的气体云每秒发射多少个 21 厘米的光子？

4. (16.3) 星际云中的尘埃会以以下方式阻挡蓝光：光每穿过云层 1 pc，只有 90% 的光会继续传播。因此，在 2 pc 后，剩余 90% 的 90%，即 81% (0.9 × 0.9 = 0.81) 会继续传播。
(a) 你最初可能会认为，在 10 pc 后，十个 10% 的减少会消除所有蓝光。实际上还剩下多少蓝光？
(b) 同样的云层每秒差距会去除约 7% 的红光，因此在 1 pc 后，蓝光与红光的比例下降到其未被红化值的 90/93 ≈ 97%。5 pc 后蓝光与红光的比例是多少？10 pc 后呢？

5. (16.5) 假设太阳以 8 千秒差距的半径绕银河系中心做圆周运动，且其轨道速度为每秒 220 公里，请计算太阳绕银河系运行一周需要多长时间。（提示：记住要将千秒差距转换为公里，并将最终答案转换为年，而不是秒。）

6. (16.5) 根据图 16.26，银河系的旋转速度在距离中心约 16 kpc 处约为 230 公里/秒。使用图 16.25 中的公式，估算银河系的质量。这是一个上限还是下限？与仙女座星系的质量进行比较，仙女座星系的旋转速度在 35 kpc 的半径处为 230 公里/秒。

7. (16.5) 一颗恒星绕我们银河系中心的黑洞运行的周期是多长，该恒星在其轨道最远处距离黑洞约 2800 AU，但在最近处距离黑洞 1200 AU？假设黑洞的质量为 $4 \times 10^6$ 太阳质量。将你的答案与图 16.27B 中恒星 S0-20 的路径进行比较。

8. (16.6) 使用 $4 \times 10^6$ 太阳质量作为银河系中心黑洞的质量，计算该黑洞的史瓦西半径。史瓦西半径是多少 AU？

9. (16.1/16.6) 位于银河系中心的 $4 \times 10^6$ 太阳质量的黑洞可能在银河系存在的最初十亿年里获得了其第一个百万太阳质量。从那时起，它平均每年必须吸收多少质量才能达到今天的 400 万太阳质量？

〈439〉

测试自己

1. (16.1) 天文学家推断银河系呈盘状的一种方式是，他们看到
（a）恒星围绕北天极形成一个圆圈。
（b）绝大多数恒星位于环绕我们的一个带状区域中。
（c）南天银河系的一个大的暗圆形阴影。
（d）天空中所有方向的恒星数量大致相同。
（e）必须是扁平的旋转气体和尘埃暗云。

2. (16.2) 选择所有正确的选项。银河系中的大多数恒星
（a）肉眼不可见。
（b）围绕银河中心有骤降的轨道。
（c）质量与太阳相同或更小。
（d）被冷气体云包围。
（e）在离开旋臂之前就燃烧殆尽。

3. (16.2) 沿着圆形轨道在圆盘中移动的年轻蓝色恒星是
（a）第一星族恒星
（b）第二星族恒星
（c）第三星族恒星。

4. (16.2) 球状星团主要有 _______ 恒星。
（a）第一星族
（b）第二星族
（c）第三星族

5. (16.3) 天文学家知道星际物质存在是因为（选择所有适用的选项）
（a）他们可以在暗云和吸收光的云中看到它。
（b）物质在某些恒星的光谱中产生窄吸收线。
（c）X 射线无法穿透指向星系中心的云层。
（d）他们可以探测到来自原子和分子的无线电波在冷气体中传播。
（e）航天器已经在猎户座附近采集了云的样本。

6. (16.3) 哪种星际云通常呈蓝色？
（a）HI 云
（c）发射星云
（e）暗星云
（b）HII 区域
（d）反射星云

7. (16.4) 天文学家认为银河系有旋臂是因为（选择所有正确的选项）
（a）他们可以看到它们沿着天赤道展开。
（b）无线电地图显示气体云在圆盘中呈螺旋状分布。
（c）年轻的星团、HII 区域和星协勾勒出旋臂。
（d）球状星团勾勒出旋臂。
（e）其他也有气体和尘埃的星系也有旋臂。

8. (16.5) 开普勒第三定律的修正形式允许天文学家确定银河系的
（a）质量。
（c）成分。
（e）旋臂数量。
（b）年龄。
（d）形状。

9. (16.6) 天文学家认为在星系中心有一个巨大的黑洞，因为（选择所有正确的选项）
（a）如果没有它，似乎没有足够的质量来将星系维系在一起。
（b）星系的中心在可见光图像中是暗的。
（c）其他星系在其中心也有巨大的黑洞。

10. (16.7) 银河系晕中微弱的恒星流被解释为以下证据：
(a) 银河系的某些部分仍在坍塌。
(b) 银河系正在失去气体，最终将一无所有。
(c) 超新星爆发正在将气体推出圆盘。
(d) 银河系正在从较小的矮星系中剥离物质。
(e) 银河系没有足够的质量来容纳圆盘中的所有气体和尘埃。

关键术语

星协，419
核球，413
暗物质，414
暗星云，421
密度波模型，426
圆盘，413
发射星云，423
球状星团，419
晕，413
HII 区域，424
星际物质，420
银河系，409
星系核，414
疏散星团，418
第一星族恒星，416
第二星族恒星，416
第三星族恒星，435
红化，421
反射星云，423
旋转曲线，429
散射，421
选择效应，416
自传播恒星形成，427
旋臂，413
星团，418
21 厘米辐射，425
空隙区，422

图问题答案

这是什么？（章节开头）：这张红外图像显示了银河系核心内部 2 光年的情况。星系的精确中心由两个小箭头指示。对这颗恒星附近运动的观测有力地证明了那里存在一个黑洞。

图 16.11：它们是球状星团。

图 16.13：太阳落山时看起来是红色的，因为我们大气中的分子和尘埃与蓝光的相互作用比与红光的相互作用更强，并散射蓝光。结果，到达我们的蓝光较少，因此太阳看起来更红。星际尘埃对星光的作用相同——它优先去除蓝光，使恒星看起来比实际更红。

图 16.16：红光的波长比蓝光长，因此它与尘埃的相互作用不如蓝光强烈。因此，它的散射较少。

〈17〉

星系团（Abell S0740）包含各种类型的星系。

星系

学习目标

完成本章后，您应该能够：

* 根据外观对星系进行分类，并比较恒星、气体和尘埃如何造成差异。
* 解释如何确定星系的距离，并讨论不同方法的局限性。
* 描述哈勃定律并应用它来找到星系的距离。
* 解释哈勃定律的局限性。
* 通过观察遥远的星系来解释如何在不同的演化阶段研究星系。
* 描述星系大小的范围，并解释星系如何通过相互作用和合并而演化。
* 解释星系的顏色如何随着它们的演化和成长而变化。

* 回顾活跃星系是如何被发现的，并描述与每种类型相关的各种现象。
* 解释超大质量黑洞如何产生与星系活动相关的现象。
* 解释天文学家如何探测星系际物质。
* 描述本星系群和室女座星系团，以及宇宙的大尺度结构，并讨论这些如何影响星系的演化。
* 解释星系旋转曲线如何暗示星系中存在暗物质。
* 讨论MACHO和WIMP假说以及星系团中暗物质的证据。
* 描述引力透镜对来自遥远物体的光线的影响。

〈441〉

B
银河系边缘之外，充满宇宙深处的是数十亿个其他恒星系统。这些遥远而巨大的星云被称为星系，以我们自己的星系命名。

虽然有些星系与银河系相似，但许多其他星系在形状、成分和大小上有所不同。有些是“蛋形”的，主要包含老恒星；有些是不规则的，主要包含年轻的恒星。有些富含星际物质；有些则几乎没有。最大的星系包含的恒星数量是最小星系的数百万倍。还有一些星系的中心拥有极其强大的能量来源，其能量输出与整个银河系相当，但其区域直径不到几光年。许多这种所谓的活动星系核以接近光速的速度从狭窄的喷流中喷射出气体。

星系并非均匀分布在整个空间中。正如恒星经常位于星团中一样，星系也经常位于星系团中。这些巨大的星系集合不是静止的。它们彼此分离，被宇宙膨胀所裹挟，就像风中的雪花。

天文学家可以看到星系中的所有这些多样性，但到目前为止，他们只部分了解它是如何产生的。与结构和演化已得到充分理解的恒星不同，星系在很多方面仍然很神秘。例如，天文学家尚未就为什么有些星系是盘状而另一些是蛋形达成一致。

虽然这种不确定性可能令人沮丧，但它为我们提供了一个机会，可以了解科学家是如何工作的，特别是天文学家是如何从基本观测开始，并继续构建假设来解释他们所观察到的现象。例如，许多星系似乎正在与它们的邻居碰撞。过去这种相互作用能否解释不同的星系形状？

17.1  发现星系

星系是由数亿到数千亿颗恒星和巨大的星际气体云组成的巨大群。每颗恒星都沿着自己的轨道运行，受到星系内其余物质的综合引力作用而保持在星系内。因此，每个星系（除了那些正在发生碰撞的星系）都是一个独立且孤立的恒星系统。直到 20 世纪初，天文学家们对于这些天体究竟是巨大的恒星集合，还是更小、离我们更近的天体，仍然存在分歧。发现它们实际上是像银河系一样的物体，使我们对我们自己星系和整个宇宙的性质有了新的认识。

星系的早期观测

所有星系（除了我们自己的星系）都非常远离地球，而且很少能在没有望远镜的情况下看到。在大小与银河系相似的星系中，最近的——仙女座星系 M31（图 17.1）——距离我们大约 250 万光年，亮度高出约 25%。在北半球秋季和冬季晴朗的夜晚，您可以看到 M31。它是肉眼可见的最远的天体。

图 17.1
M31，仙女座星系。

〈442〉

图 17.2 大麦哲伦星云和小麦哲伦星云的照片。这是两个绕银河系运行的小星系。

仰望星空
麦哲伦星云在仰望星空#9 中显示，M31 在本书开头的仰望星空#3 中显示。

肉眼看来，它就像天空中一个椭圆形的淡斑。早期的观察者，例如十世纪的波斯天文学家 Al-Sufi 注意到了这个天体，它出现在早期的星图上，被称为“小云”。在南半球，您可以轻松地看到大麦哲伦星云和小麦哲伦星云，这是银河系的两个卫星星系（图 17.2）。今天，除了麦哲伦星云和 M31 之外，天文学家已经对数百万个星系进行了分类，他们估计可见的宇宙包含数千亿个星系。

对其他星系的研究始于十八世纪，当时法国天文学家查尔斯·梅西耶（发音为 mess-yay）在寻找新彗星时意外发现了许多星系。他注意到大量微弱的、弥散的光斑，为了避免将它们与彗星混淆，他给它们编号并制作了它们位置的目录。尽管梅西耶的许多天体后来被确定为银河系中的星团或发光的气体云，但仍有几十个是星系。这些以及梅西耶星表中的其他天体仍然以它们的梅西耶编号或 M 编号（例如仙女座星系的 M31）而闻名。

在十九世纪，其他天文学家，例如威廉·赫歇尔爵士，开始系统地绘制天空图，发现并分类了许多天体，包括星系。赫歇尔的工作经由其子以及约翰·德雷尔修订和补充，现在被称为新总目录（或简称 NGC），它为许多星系命名，例如 NGC 1275，一个奇特的活跃星系。但是许多星系出现在不止一个星表中，因此有几个名称。例如，梅西耶的 M82 与 NGC 3034 是同一个星系。

我们今天知道，星系像我们的银河系一样是巨大的恒星系统，但直到 1920 年代，天文学家才普遍接受这一观点。在那之前，天文学界的观点对星系是否像银河系一样的巨大恒星系统，或者仅仅是我们自己星系的小卫星存在严重分歧。这场争论在由国家科学院组织的辩论中得到了详细的讨论，两位美国天文学家哈洛·沙普利和赫伯·柯蒂斯持相反的观点。沙普利认为银河系是巨大的，而其他星系（当时称为星云）只是附近的小型伴星。另一方面，柯蒂斯认为银河系比沙普利声称的要小，星云就像我们自己的恒星系统，并且距离它非常遥远。

历史学家对谁“赢”得了这场辩论存在分歧。虽然沙普利对我们星系大小的估计更接近正确，但柯蒂斯关于星云是遥远星系的观点是正确的。无论如何，一旦星系的距离和真实性质被理解，天文学家就可以更成功地研究星系的特性。

〈443〉

图 17.3
典型旋涡星系的图片。(A) NGC 4565；(B) NGC 4414；以及 (C) NGC 1288。这些例子展示了旋涡星系，它们的圆盘从近乎侧向 (A) 到近乎正面 (C)。

星系的类型

即使是十九世纪早期的观察者也注意到并非所有星系看起来都一样。然而，是埃德温·哈勃，一位美国天文学家，在 20 世纪 20 年代，先是在芝加哥大学作为研究生，后来在加州威尔逊山工作，他证明了星系可以根据其形状方便地分为三大类：旋涡星系、椭圆星系和不规则星系。旋涡星系有两条或多条旋臂从中心向外缠绕。我们在第 16 章中看到银河系就是这种类型，图 17.3 显示了从不同角度观察到的其他几个星系的图片。

第二种类型没有显示出旋涡结构的迹象。这些星系外观光滑且无特征，通常呈椭圆形，如图 17.4 所示。因此，天文学家称它们为椭圆星系。这些星系没有盘或旋臂——相反，恒星在中心周围的三个维度上平滑分布，密度随着距中心距离的增加而逐渐降低，并且它们缺乏像银河系这样的星系盘中发现的大质量年轻蓝色恒星。一些椭圆星系看起来是细长的（图 17.4A），而另一些则看起来几乎是圆形的（图 17.4B）。与旋涡星系形状的原因不同，这似乎不仅仅是方向的影响。椭圆星系的恒星分布范围从像美式橄榄球一样的形状到完全球形。

图 17.4
哈勃太空望远镜拍摄的椭圆星系 (A) NGC 4660 和 (B) NGC 4458 的图像。这些图像显示了椭圆星系有时如何非常细长，而有时几乎是球形的。

〈444〉

图 17.5
两张不规则星系的照片，NGC 6822 和小麦哲伦星云。

对银河系中心区域恒星的研究表明，它是一个棒旋星系。

第三种主要类型的星系既没有旋臂，也没有光滑均匀的外观。事实上，它们通常有恒星和气体云散落在随机的斑块中。因此，它们被称为不规则星系（图 17.5）。这些星系通常呈现蓝色，因为它们拥有大量的蓝色大质量恒星，而且它们不规则的外观部分源于来自单个恒星群的这些明亮年轻恒星的光，这些恒星群散落在星系周围。事实证明，大多数不规则星系都非常小，因此单个恒星形成区域占其总光输出的很大比例。另一方面，一些被哈勃归类为不规则星系的星系实际上是碰撞星系，它们的不规则外观是由这对星系合并时的引力扭曲造成的。

旋涡星系、椭圆星系和不规则星系有时分别用 S、E 和 Irr 表示。除了这三种主要类型外，天文学家还识别出两种与旋涡星系系统密切相关的星系类型。第一种是棒旋星系，它们的旋臂从细长的中心区域或棒的两端出现，而不是从星系的核心出现，如图 17.6 所示。正是这根棒赋予了它们名字，它们被称为 SB 星系，以区别于普通的旋涡星系。棒旋星系的外围部分类似于其他旋涡星系，今天的天文学家怀疑棒状结构可能是暂时性的特征，它们在旋涡星系中来来去去，这取决于与其他星系的引力相互作用。

哈勃确定的另一种星系类型是一种“没有旋臂的旋涡星系”。这些是具有圆盘但没有旋臂证据的星系（图 17.7），他称之为 S0（发音为“S”-零）星系。这些星系在整体黄色方面类似于椭圆星系，但恒星向中心聚集的程度和圆盘的存在更类似于旋涡星系，因此它们看起来像是这两种主要类型之间的过渡星系。

图 17.6
棒旋星系。NGC 1365（左）有一条突出的棒，而 NGC 5236 或 M83（右）有一条较弱的棒——更像人们认为存在于银河系中心的那条棒。

图 17.7
两个 S0 星系，NGC 3384 和 NGC 4552。这些星系看起来与椭圆星系相似，但一些恒星分布在一个圆盘中，就像在旋涡星系中一样。

〈445〉

图 17.8
哈勃音叉图。椭圆星系按其外观的“扁平化”程度进行细分。螺旋星系则根据其核球的大小和旋臂的缠绕紧密程度进行细分。（图像是从斯隆数字巡天绘制的，去除了前景恒星，以便更清晰地显示星系的结构。）

哈勃进一步完善了他的分类系统，他注意到螺旋星系和椭圆星系都可以细分为更多的类别，当适当地排列这些类别时，它们显示了从球状 E 型星系到更扁平的 E 型星系，再到螺旋星系，最后到不规则星系的平滑过渡。这种类型的序列由哈勃在他的“音叉图”中列出，如图 17.8 所示。该图中特别值得注意的是螺旋星系的序列，从没有旋臂的 S0 星系，到具有平滑旋臂和明亮核区的 Sa 星系，再到具有松散缠绕旋臂和暗淡核区的 Sd 星系。哈勃认为这可能是一个演化序列，因此他将椭圆星系称为“早期”类型，通过螺旋星系过渡到不规则星系，他称之为“晚期”类型。星系沿着这个序列也变得更蓝，这表明“晚期”类型一定是在最近才发生恒星形成，因为明亮的蓝色恒星质量巨大，寿命很短（第 14 章）。

解释哈勃的音叉图在某些方面类似于天文学家早期尝试解释恒星的赫罗图。早期的假设认为恒星沿着主序移动，但天文学家后来发现，恒星诞生于主序上的特定位置，并在整个氢聚变寿命期间都保持在该位置附近（第 14 章）。

那么星系是怎样的呢？它们是在哈勃音叉图的某个点上诞生，然后一直停留在那里，还是从序列的一端演化到另一端？我们会发现答案并不像这两种选择那么简单，但首先我们需要更多信息。就像恒星一样，我们需要了解更多关于星系的其它属性，例如它们的大小、质量和光度，以便理解它们。而要找到这些属性，我们需要找到星系的距离。

〈446〉

17.2 星系的距离和哈勃定律

我们研究星系的能力受到它们与我们之间巨大距离的阻碍。事实上，它们与我们之间的距离在几个世纪以来一直是天文学家们争论的主要问题。例如，1755 年，德国哲学家伊曼努尔·康德（他对太阳系起源的看法非常超前）认为，星系是遥远的恒星系统——岛宇宙——类似于银河系。另一方面，正如我们在 17.1 节中看到的，美国天文学家哈洛·沙普利直到 20 世纪 20 年代还认为，星系只是银河系的小卫星。这种分歧的原因在于难以测量星系离我们有多远。

星系距离

星系之间相隔着巨大的距离。即使是大麦哲伦星云，银河系的一个小型伴星系，也距离我们超过 150,000 光年。天文学家无法使用视差法来测量如此遥远的距离，因为当我们绕太阳运行时，星系位置变化的角度太小，无法被探测到。因此，天文学家必须使用其他方法来寻找距离，例如标准烛光法。

我们在第 13 章详细讨论了标准烛光法。我们在那里看到，如果我们知道一个光源的光度，我们可以用平方反比定律从它看起来的亮度来推断它的距离。这是我们在第 16 章中用来确定银河系大小的技术，我们可以在这里应用它来找到星系的距离。

天文学家使用许多不同的天体作为标准烛光，但最可靠的一种是称为造父变星的发光脉动变星（在第 14 章中描述）。造父变星的光度大约是太阳光度的一百万倍，由于它们的光芒，它们在附近的星系中很容易被看到。此外，由于它们的亮度在脉动时会发生变化，因此相对容易识别它们。这些变星从亮到暗再到亮所需的时间（它们的周期）与它们的光度有关。（回顾一下我们在第 14 章中对周光关系的讨论。）这样，天文学家就可以通过简单地测量恒星改变其光度所需的时间来确定造父变星的光度。一旦知道了变星的光度，天文学家就可以通过简单地测量从地球上看到的恒星的亮度，并应用平方反比定律来找到它的距离。（参见数字天文学：“使用造父变星测量星系的距离”。）

造父变星足够明亮，天文学家可以用它们来测量附近星系的距离，但尽管它们很亮，但在非常遥远的星系中却无法观测到造父变星。因此，天文学家在确定更遥远系统的距离时，会使用更明亮的事件，例如超新星爆炸。然而，并非所有此类事件都是理想的标准烛光，因为它们很少见，而且它们的光度并不总是能准确地知道。因此，天文学家一直在寻找其他方法来测量星系的距离。

有一种方法类似于你仔细观察报纸或漫画书上印刷的图片时所做的简单观察。将这样的图片放在你的眼睛附近，你可以看到它由许多微小的独立点组成。当你把图片移离你的眼睛时，这些点就会消失并合并在一起，形成图片。类似地，在离我们很近的星系中，我们可以很容易地看到它更亮的恒星的单独光点。然而，在更遥远的星系中，恒星混合在一起，形成均匀的光晕。因此，仔细测量星系图片的颗粒度可以指示其距离。

〈447〉

用造父变星测量星系距离

假设我们在一个星系中探测到一颗造父变星，并发现这颗造父变星比银河系中相同脉动周期的造父变星暗 1 亿（$10^8$）倍。由于这些恒星具有相同的周期，我们假设它们具有相同的亮度。让我们将银河系中造父变星的亮度和距离分别表示为 $B_*$ 和 $d_*$。类似地，我们将用 $B_g$ 和 $d_g$ 表示远方星系中造父变星的亮度和距离。根据平方反比定律，如果两个物体具有相同的亮度，则它们的视亮度 $B_*$ 和 $B_g$ 与它们各自的距离 $d_*$ 和 $d_g$ 的关系为：

$\frac{B_*}{B_g} = (\frac{d_g}{d_*})^2$

$B_*$ = 银河系中造父变星的亮度
$B_g$ = 远方星系中造父变星的亮度
$d_*$ = 到银河系中造父变星的距离
$d_g$ = 到远方星系中造父变星的距离

为了找到它们的距离，我们对两边取平方根，得到：

$\sqrt{\frac{B_*}{B_g}} = \frac{d_g}{d_*}$

换句话说，它们亮度之比的平方根等于它们距离之比的倒数。因为在我们这个问题中，远方的造父变星看起来比银河系中的造父变星暗 $10^8$ 倍，$B_*/B_g = 10^8$。因此，根据平方反比定律，星系中造父变星的距离与银河系中造父变星的距离之比必须为：

$\frac{d_g}{d_*} = \sqrt{10^8} = 10^4$

因此，$d_g = 10^4 d_*$。也就是说，遥远星系中的造父变星比我们银河系中的造父变星远 $10^4$ 倍。

假设我们知道我们自己星系中的造父变星距离我们 1000 光年。那么另一个星系中的造父变星一定距离我们 $10^4$ 乘以 1000 光年。远方的造父变星，以及它所在的星系，因此距离我们 $10^7$ 光年（图 17.9）。

图 17.9 使用造父变星作为标准烛光来寻找星系的距离。$B_*$ 和 $B_g$ 分别是银河系和遥远星系中造父变星的视亮度。它们的距离分别是 $d_*$ 和 $d_g$。通过测量造父变星的亮度比，天文学家可以计算出它们距离的比值，并且知道银河系中造父变星的距离，因此他们可以找到到另一个星系的距离。

另一种广泛用于寻找星系距离的方法是基于标准烛光法，但使用星系本身作为标准烛光。这种方法依赖于螺旋星系的旋转速度与其光度相关的观察结果。特别是，星系的亮度越高，它的旋转速度就越快。我们可以预料到这个结果，因为如果一个星系旋转得非常快，它必须非常大才能在引力作用下保持自身的完整。此外，一个大星系包含比小星系更多的恒星，因此发射的光也更多。因此，星系旋转得越快，它的亮度就越高。

天文学家可以通过获取星系在光学或射电波长下的光谱来找到星系的旋转速度。谱线将向较短的波长移动

〈448〉

**用数字解读天文学**

**测量星系的直径**

天文学家使用我们在第 2 章中讨论的测量月球或太阳直径的相同方法来测量星系的直径。在那里，我们展示了一个物体的真实直径 D 由下式给出：

$D = \frac{2\pi Ad}{360^\circ}$

其中 A 是它在天空中以度为单位的角大小，d 是它的距离（图 17.10）。d 的单位与 D 的单位相同；例如，在测量星系大小时，我们可能用光年或秒差距来表示两者。

为了说明这种方法，我们将测量 M31 的直径，它是银河系的一个近邻。M31 是一个螺旋星系，所以当我们谈论它的直径时，我们指的是它盘的直径。即使这样也有些模棱两可，因为星系没有清晰的边缘——恒星只是逐渐变薄——很难确切地说星系在哪里结束，星系际空间在哪里开始。

M31 的角直径 A 约为 5°，其距离 d 约为 750,000 秒差距。使用上面的 D 表达式并插入这些量，我们发现 M31 的直径 D 为：

$D = \frac{2\pi \times 5^\circ \times 750,000 \text{ pc}}{360^\circ} \approx 65,000 \text{ pc 或 } 65 \text{ kpc}$

基于类似的详细测量，天文学家得出结论，M31 比银河系大。

向我们移动的一侧，以及向另一侧更长的波长，其数量根据多普勒公式告诉我们旋转速度。根据旋转速度，天文学家可以估计星系的亮度，然后可以使用平方反比定律根据亮度和视亮度计算距离。此程序称为“塔利-费舍尔方法”，以设计它的两位天文学家的名字命名。

一旦找到距离，我们就可以确定星系的其它属性，例如它有多大。（参见数字天文学：“测量星系的直径”）请记住，大多数寻找星系距离的方法都有许多潜在的假设。例如，许多方法需要知道到我们自己星系中遥远恒星或其它物体的距离，而这些距离又取决于到附近恒星的距离。天文学家将这种多步骤距离测定称为距离阶梯，他们必须考虑阶梯每一步中不可避免的错误和不确定性。因此，关于特定星系距离的最终答案可能非常不确定。

**红移和哈勃定律**

我们在第 13 章中看到，我们可以从恒星的光谱中学到很多关于恒星的信息。同样，我们可以从星系的光谱中学到很多关于星系的信息。* 最重要的此类发现之一是由美国天文学家维斯托·斯利弗在 20 世纪初做出的。斯利弗发现，在他观测的星系中，它们的大部分光谱线都强烈地向更长的波长——光谱的红端——移动。这种所谓的红移几乎在所有星系中都能看到。（例外情况是附近的一些星系，它们的运动受到银河系及其邻居的引力的影响。）

* 但是，我们需要记住，星系的光谱是其所有恒星、气体云和其它内容的光谱加在一起的。

〈449〉

图 17.11 红移和退行速度。(A) 星系越远，红移越大。为了进行比较，显示了银河系总光的频谱（红移为零）。(B) 哈勃定律：距离越远的星系退行得越快。

星系红移不仅仅是多普勒频移。相反，正如天文学家今天所知，它们是由宇宙膨胀造成的，我们将在第 18 章讨论。然而，在斯莱弗的时代，星系红移的原因是一个主要的谜题。当埃德温·哈勃和其他人注意到，较暗（因此推测距离更远）的星系的红移更大时，这个谜题变得更加神秘。这意味着星系远离我们的速度——它的退行速度——随着距离的增加而增加，如图 17.11 所示。也就是说，星系退行得越快，它就越远。因此，这成为测量星系距离的有力工具。1929 年，哈勃发现了一个简单的公式，将退行速度 V 和距离 d 联系起来。他发现：

$V = Hd$

其中 H 是一个常数。由于他的发现，这种关系被称为哈勃定律，H 被称为哈勃常数。

哈勃常数的值取决于用于测量 V 和 d 的单位。天文学家通常以千米/秒为单位测量 V，以百万秒差距为单位测量 d，其中 1 百万秒差距（缩写为 Mpc）是一百万秒差距（= 3.26 百万光年）。在这些单位中，H 约为每百万秒差距 70 千米/秒。几十年来，天文学家对 H 的值一直存在分歧。这种争议的原因是，要确定 H，必须知道至少几个星系的距离和速度才能校准定律。H 只是每个校准星系的速度除以其距离的平均值。然而，正如我们所见，即使是到附近星系的距离也很难精确测量。一种确定 H 的新技术基本上解决了这个问题——确定 H ≈ 每百万秒差距 70 千米/秒。这种新方法利用了早期宇宙辐射亮度不规则性的信息，我们将在第 18 章讨论。现在，我们简单地说，该方法似乎给出了迄今为止最精确的 H 值。

一旦知道了 H 的值，我们就可以反过来使用哈勃定律来求出到星系的距离。该方法如下：获取你想知道距离的星系的频谱。从光谱中，我们测量谱线的偏移。根据多普勒频移公式，我们计算退行速度。

```markdown
V = 星系的退行速度
d = 星系的距离
H = 哈勃常数
```

〈450〉

最后，我们用哈勃定律中的速度通过重新排列方程来找到距离。

从哈勃定律 V = Hd 开始，为了找到 d，我们将两边都除以 H。这给了我们哈勃定律的另一种形式：

$d = V/H$.

因此，如果我们可以测量星系的红移，我们就可以使用哈勃常数来找到星系的距离。在“根据红移求星系距离”的数字天文学中有一个例子，但我们也要提醒一句。哈勃定律并非在所有情况下都适用。

哈勃定律的局限性

哈勃定律描述了宇宙的一个基本属性：物体越远，它远离我们的速度就越快。事实上，我们将在第 18 章讨论这对于空间膨胀的深远意义。这条定律如此简单，影响如此深远，以至于人们很想把它应用到任何地方，但事实证明，这会导致严重的错误。

问题在于，星系和其他天体可能有与空间膨胀无关的运动，并且没有办法区分由于轨道引起的红移和由于空间膨胀引起的红移。图 17.12 说明了这个问题，它绘制了退行速度与距离的关系图。当星系相互绕行时，它们有时绕行速度比膨胀引起的红移要大得多。因此，一些附近的星系具有负红移（蓝移），或者如果我们使用哈勃定律尝试根据它们的退行速度来找到它们的距离，它们的距离可能会被严重低估或高估。

如果一个星系是孤立的，通常可以安全地假设它的退行速度在哈勃定律预测值的 100 公里/秒以内，否则退行速度可能会偏离多达 1000 公里/秒。因此，我们不能对附近的星系使用哈勃定律，当然也不能对我们银河系内的任何绕行物体使用。

图 17.12  相互绕行的星系的哈勃图。轨道运动会使根据红移求距离变得困难。

数字天文学

根据红移求星系距离

假设我们观测到一个星系，发现通常在 $\lambda_0 = 500$ 纳米处看到的光谱线反而在 570 纳米处被探测到，因此它的波长红移了 $\Delta\lambda = 70$ 纳米。这个星系有多远？

解决这个问题的第一步是找到星系的退行速度。我们使用第 4 章中的多普勒公式来求：

$V = c \times \frac{\Delta\lambda}{\lambda_0} = 300,000 \text{ km/sec} \times \frac{70 \text{ nm}}{500 \text{ nm}} = 42,000 \text{ km/sec}$.

接下来，我们将 V 的值代入哈勃定律：

$d = (42,000 \text{ km/sec})/H$.

对于 $H = 70$ 公里/秒/百万秒差距，d 的值则为

$d = \frac{42,000 \text{ km/sec}}{70 \text{ km/sec/Mpc}} = 600 \text{ Mpc}$.

因此，该星系距离我们 600 百万秒差距。

在应用此方法时，必须注意单位。当我们用公里/秒为单位的 V 除以公里/秒/百万秒差距为单位的 H 时，我们得到的答案将以百万秒差距为单位。因此，在本例中找到的 600 不是以秒差距或光年为单位，而是以百万秒差距为单位。经过转换后，此距离对应于大约 20 亿光年。

〈451〉

17.3 星系相互作用和演化

天文学家如今仍在使用哈勃的星系分类法，作为组织星系研究的一种有效方法。然而，关于哪些特征是重要的，许多想法已经改变了。例如，现在认为棒旋星系和非棒旋星系的分类只是一个短期差异。星系计算机模型表明，大多数盘状系统如果受到引力扰动（可能是与邻近星系近距离接触的结果）都会形成棒状结构。我们自己的银河系就有一个弱棒。棒的形成是因为引力扰动改变了恒星的轨道，导致它们聚集在一个椭圆形的模式中，我们将其视为棒。一些模型还表明，在数亿年的时间里，轨道会再次散开，棒状结构会消失。因此，棒状结构可能会出现和消失，所以一个普通的旋涡星系可能会变成棒旋星系，然后再变回来。

自从哈勃时代以来，人们也认识到不规则星系是由两种截然不同的类型组成的。大多数是不规则星系都是较小的星系，通常被称为矮星系，它们缺乏连贯的结构。图 17.5 中显示了这些星系的例子。然而，一些大的旋涡星系和椭圆星系在与邻近星系相互作用并扭曲其形状时，也可以被归类为不规则星系。

当星系碰撞时，恒星实际上不会相互碰撞，但星系的引力会改变其恒星的轨道，从而改变每个星系的形状。图 17.13 的第一行显示了这种近距离通过的计算机模拟，你可以看到恒星被它们相互的引力从每个星系中撕裂出来，并沿着长弧向外抛出。图中底部两张图片显示了具有这种恒星羽流的两对真实星系对的图像。

虽然这种相互作用会破坏星系，但它们很少伤害单个恒星。星系内的恒星相距甚远，以至于大多数恒星都能无害地相互穿过。因此，星系碰撞有点像把两把沙子互相扔过去：大多数沙粒只是简单地擦肩而过，而不会相互碰撞。

星系中的气体和尘埃云就没那么幸运了。由于它们比恒星大得多，云确实会发生碰撞，它们的撞击可能会压缩它们，足以在其内部引发一阵恒星形成。这种碰撞刺激的星系被称为“星暴星系”，是已知的最明亮的星系中的一些。

模拟表明，即使星系彼此近距离通过，轨道的扰动也会导致气体云在星系中心附近碰撞，从而导致

图 17.13
碰撞星系。第一行显示了两个星系碰撞的计算机模拟。该图的底部一行显示了此类碰撞的两个图像：“天线星系”（左下）和“老鼠星系”（右下）。

带尾巴的星系

〈452〉

图 17.14
(A) 星系 M82 中心部分的星暴可能是与邻近星系引力相互作用的结果。(B) “车轮”星系的环状很可能是几亿年前另一个星系穿过它造成的。可能的轨迹如图所示，并且在箭头的方向上可以找到几个候选星系。

抬头看看
M81 和 M82 显示在本书前面的“抬头看看 #1”中。

在几亿年内发生星暴。星系梅西耶 82（图 17.14A）中的恒星形成爆发可能是由邻近星系 M81 触发的。
图 17.14B 显示了当一个星系直接撞入另一个星系时会发生什么。正面碰撞创造了天文学家所说的环状星系。碰撞的星系发出压缩波穿过星盘，导致星际云坍缩并形成恒星。这有点像银河系旋臂中发生的压缩（第 16 章），但更为极端。我们可以想象，随着时间的推移，在最亮的年轻恒星死亡并且星系的旋转抹去了这里形成的恒星之后，该星系将再次显示出螺旋图案。
虽然碰撞星系的奇特形状可能会导致它们暂时被标记为“不规则星系”，但它们在碰撞后可能会重新回到螺旋星系或椭圆星系。这是星系随时间改变形状的一种可能方式。

星系中恒星和气体含量的差异

自哈勃时代以来，天文学家发现螺旋星系、椭圆星系和不规则星系不仅形状不同，而且所包含的恒星类型也不同。例如，螺旋星系包含年轻和年老恒星的混合（Pop I 和 II，参见第 16 章），但椭圆星系主要包含年老（Pop II）恒星。构成 S 型和 E 型星系的恒星种类不同，这可以用它们不同的气体含量来理解。为了制造年轻的（Pop I）恒星，星系必须包含稠密的气体和尘埃云。像银河系这样的螺旋星系大约有 15% 的质量以这种星际云的形式存在，因此它们可以很容易地制造出它们旋臂中的年轻恒星。氢发射的射电图像（图 17.15）显示了螺旋星系和不规则星系中气体的存在。另一方面，椭圆星系包含的星际物质要少得多。事实上，天文学家过去认为 E 型星系根本不包含星际气体或尘埃。然而，最近用 X 射线望远镜进行的观测表明，许多 E 型星系都包含密度非常低但温度非常高（$10^7$ K）的气体。这种热气体不容易形成恒星，因此椭圆星系很少包含像我们在螺旋星系盘中看到的那些年轻的蓝色恒星也就不足为奇了。

图 17.15
螺旋星系 M81。(A) M81 的可见光图像。还要注意其左下角的小伴星。(B) 来自氢的 21 厘米射电发射的伪彩色图。氢在 M81 左侧的一个微弱的不规则星系中也可见。注意 M81 旋臂中氢的浓度，以及在核球中缺乏氢，那里的恒星是黄色的。

虽然年轻的蓝色恒星在椭圆星系系统中很少见，但这种恒星在大多数不规则星系中很常见。许多这些 Irr 星系还包含大量的星际气体。事实上，有些星系的气体质量比恒星质量还大，而且它们正在非常积极地形成新的恒星。

除了它们不同的恒星和星际物质含量外，S、E 和 Irr 星系几乎没有其他可以概括的差异。例如，如果我们看一下质量

〈453〉

E
S
50 kpc
Irr

图 17.16 按实际相对大小显示的星系图像。旋涡星系都属于哈勃的 Sc 类（见图 17.8）。不规则星系是相互作用的星系和矮星系的混合体。蓝色表示当前的恒星形成。（星系图像是从斯隆数字巡天中提取的。前景恒星已被数字移除，以使星系结构更清晰。）

星系的半径和半径，我们并没有发现所有的椭圆星系都是巨大的，而所有的旋涡星系都是小的。相反，我们发现椭圆星系的大小差异很大。有些只比球状星团稍大，只包含 10^7 个太阳质量的物质；其他的则是巨大的星系，是银河系质量的 10 到 100 倍。这种分布如图 17.16 所示，图中显示了按比例缩放的椭圆星系、旋涡星系和不规则星系。

每种类型的星系占多大比例？即使是这个问题也没有简单的答案。如果我们对银河系附近的星系进行普查，我们会发现大多数星系都是昏暗的矮 E 和 Irr 系统，星体稀疏。这些昏暗的星系在更远的距离上是无法探测到的，在那里我们只能看到更明亮的星系。如果我们对这些发光物体进行普查，我们会发现大多数星系是旋涡星系，但其百分比取决于我们是在拥挤的区域还是在更稀疏的区域中观察。在星系拥挤的地方，只有大约 10% 的星系是旋涡星系，但在不那么拥挤的区域，这一比例约为 80%。

星系的演化：碰撞和合并

星系形态和组成的多样性需要一个解释，而当今天文学研究的一个主要领域是探索为什么星系会有如此不同的形态。近年来，借助哈勃太空望远镜，天文学家已经开始描绘星系是如何形成和演化的。该仪器能够看到遥远古代星系的精细细节，这使得天文学家能够观察到不同年龄的星系，一直追溯到它们不到 10 亿岁的时候。

最遥远的星系非常微弱，需要数百小时才能探测到。由于用这种深度研究整个天空需要数百万年的时间，因此天文学家选择了天空中的两个小区域来集中精力。

〈454〉

图 17.17
哈勃太空望远镜观测了天空中两个被称为“深空”的小区域，观测时间超过 100 小时，以探测极其遥远的星系。这张图片中几乎每个点都是一个星系。这些星系在空间中并非紧密相连，而是在我们视线方向上散布在超过 100 亿光年的范围内。

仰望星空
第一个哈勃深空的方位显示在本书前面的“仰望星空#2”中。

通过将哈勃太空望远镜对准这些区域数百小时，产生了“深空”，使他们能够检查一直追溯到接近时间起源的星系。图 17.17 显示了其中一个深空的一部分。这个区域很小——如果你在手臂的长度上握着一枚一分钱，亚伯拉罕·林肯的眼睛可以完全覆盖这个区域——但它包含成千上万个星系。星系看起来拥挤在一起，但它们实际上非常分散——从附近分布到近 130 亿光年的距离。

当我们观察我们能探测到的最遥远的星系时，我们看到的光是它们在还很年轻时发出的。在这个早期，星系通常比银河系小得多。图 17.18 显示了一些用哈勃太空望远镜探测到的遥远星系的例子。这些年轻的星系不仅小，而且比今天的星系数量更多。因此，这些年轻的星系必定会消失，可能是通过碰撞和合并成更大的系统。这可以解释像银河系这样更大系统的形成，也可以解释我们今天看到的星系数量较少的原因。

相互作用的重要性在用哈勃太空望远镜拍摄的遥远系统的图像中得到了惊人的证实（图 17.18）。遥远的星系显示出受到邻近星系干扰的迹象——奇怪的形状、弯曲的旋臂和扭曲的星盘，这些都是由碰撞引起的——比附近的星系更常见。

我们在第 16 章中看到，我们自己的星系，即银河系，显示出过去合并的迹象。例如，天文学家可以看到我们银河系晕中的恒星流，它们似乎是落入银河系并被其引力撕裂的小星系的碎片。过去的合并历史也解释了银河系核球中恒星的一个令人费解的特征。天文学家曾经认为我们银河系核球中的恒星一定是在银河系诞生时的一次单一的大规模事件中形成的。然而，核球中的恒星年龄范围很广，这表明核球是随着时间的推移逐渐增长的。这种逐渐增长很容易用合并来解释。每次一个大星系（例如银河系）吞并一个较小的伴星系时，来自伴星系的一些气体就会沉入较大系统的中心，在那里形成新的恒星。连续的合并导致连续几代恒星的产生，因此核球恒星的年龄范围很广。

图 17.18
哈勃太空望远镜拍摄的遥远星系的图像。每个小方块显示的区域大约为 25 千秒差距，大约是今天银河系星盘的大小。这些图显示了 (A) 不到 10 亿年的星系，(B) 几十亿年的星系，以及 (C) 大约 60 亿年的星系——银河系当前年龄的一半。(A) 和 (B) 来自哈勃超深空；(C) 来自中深巡天。

〈455〉

来自小星系的恒星流围绕着其他星系，如图 17.19 所示。天文学家将大型星系捕获和吸收小型星系的这一过程称为星系吞食。天文学家已经发现证据表明，仙女座星系 M31 也吞食了至少一个小星系，这是基于在 M31 中心附近检测到的一小团明亮的恒星，这似乎是被吸收星系的残留物。

吞食是星系生长的主要机制之一，但是什么让一系列合并导致螺旋星系，而另一个变成了椭圆星系？天文学家提出了一个模型，如图 17.20 所示。大多数星系最初都是小型富含气体的系统，它们积极地形成恒星，因此颜色呈蓝色。随后，当这些星系碰撞并成长为更大的系统时，它们会经历恒星形成的爆发，并且可能会消耗掉大部分气体。计算机模型表明，如果一次形成足够多的恒星，许多大质量恒星的超新星爆炸可能会将气体驱逐出星系。如果碰撞/合并留下的气体很少，则会形成椭圆星系。如果没有气体来形成新的恒星，椭圆星系会随着时间的推移变得更红。如果碰撞/合并留下中等量到大量的星系气体，则会形成大型螺旋星系。螺旋星系继续形成恒星，颜色保持相对蓝色，但仍然会消耗其气体，并且逐渐变红。这种相互作用可能会让一些椭圆星系变回螺旋星系。如果一个椭圆星系捕获了一个富含气体的系统，并且气体随后沉淀成围绕椭圆星系核心的一个圆盘，则可能会发生这种情况。

关于螺旋星系和椭圆星系起源的这一假设可能可以解释为什么星系在颜色与质量作图时（如图 17.21 所示）呈现出红色和蓝色“序列”的划分。星系通过合并变得更大，在图中向右移动。它们也稳定地消耗它们的气体，因此质量更大的星系拥有更少的年轻蓝色恒星，并且总体上变得更红。一旦气体耗尽，可能是由于碰撞，星系会在短寿命的蓝色恒星死亡后转移到红色序列。通过反复的吞食，一个星系可能会成长为一个巨大的星系，这也许可以解释为什么在星系群和星系团的中心会发现异常大的椭圆星系（见 17.5 节）。吞食也可能是某些星系中观察到的大部分活动的解释（见 17.4 节）。

图 17.19
围绕星系 NGC 5907 的恒星流是一个小星系的残骸，它已经被更大的星系的引力拉散了。

图 17.20
星系演化的可能情景。最初的星系大多是小而富含气体的，并且由于恒星的形成而呈现蓝色（左图）。较大的星系通过合并形成，如接下来的两个图所示。其中一些星系消耗了它们的气体或在碰撞过程中失去了气体，并且停止了恒星的形成，因此它们的颜色变得更红。其他星系合并形成了大型螺旋星系，它们继续形成恒星并保持蓝色。

图 17.21
当我们绘制当今星系的顏色和星等时，一些星系分布在“蓝色序列”上，这可能是通过合并生长而没有损失气体的星系。贫气体星系位于“红色序列”上。

〈456〉

图 17.22 星系特征的变化。(A) 两个螺旋星系碰撞并形成一个椭圆星系。(B) 当图像中心右上方的螺旋星系穿过星系际气体时，气体云正从星系中被剥离。星系左下方蓝色斑点是剥离气体中恒星形成的区域。星系团 Abell 2667 距离我们略超过 30 亿光年。

天文学家已经发现了一些星系，它们似乎正在经历从螺旋星系到椭圆星系的转变。例如，图 17.22A 中的星系正在碰撞。这两个星系都显示出尘埃和气体云的迹象，类似于螺旋星系，但碰撞破坏了较大星系中清晰的圆盘状圆周旋转模式。恒星已被送入各个方向的新轨道，由此产生的恒星分布类似于椭圆星系。

S0 星系特别有趣，因为它们似乎是椭圆星系（几乎没有气体）和螺旋星系（有大量气体）之间的过渡星系。S0 星系仍然有恒星在扁平的圆盘中运行，所以就好像螺旋星系中的气体被简单地移除了，而没有对轨道造成重大干扰，从而使它们变成椭圆星系。根据一种假设，S0 星系是螺旋星系，它们的气体在穿过星系际空间中的热稀薄气体时被剥离。来自外部的这种气体的冲击可能会“扫除”移动螺旋星系中的气体和尘埃，就像吹叶机清除根深蒂固的植物之间的碎屑一样。图 17.22B 显示了这方面的一个例子。螺旋星系左下方的蓝色斑点似乎是被扫出星系的气体，正在形成恒星。另一种观点是，当盘状星系中的原始气体全部转化为恒星时，S0 星系就会形成，因此恒星仍然留在它们的盘状轨道上。无论哪种情况，如果没有气体，盘状星系就不能产生新的恒星，因此它没有螺旋结构并且会变得越来越红。

在讨论可能塑造星系的因素时，我们还没有谈到螺旋臂是如何形成的。在第 16 章中，我们讨论了一些关于银河系如何形成其螺旋臂的假设。例如，我们看到螺旋臂可能是密度波围绕星系盘运行时形成的，压缩气体云并在螺旋模式中触发恒星形成。天文学家认为这种机制在其他星系中也起作用并形成它们的旋臂。我们还在第 16 章讨论了另一种模型，其中螺旋臂随着星系的旋转将恒星形成区域拉伸成细长的弧形而形成。这种机制也可能在其他星系中形成旋臂。

星系的合并、星暴和星际气体的消耗可以解释星系的许多特征及其演化。然而，一些星系表现出更极端的现象，产生的光和高能辐射比任何星暴所能解释的都要多得多。这种高能辐射的产生似乎与星系的相互作用和演化有关，我们将在接下来进行研究。

〈457〉

活跃星系是其中心（核）从一个微小区域发出异常大量能量的星系。大约 10% 的星系被发现是活跃的，但天文学家怀疑所有大型星系都可能经历活跃阶段，尤其是在它们年轻且仍在活跃合并时。发射的辐射不仅强度很高，而且通常强度也会波动。这些活跃系统的中心有时被称为 AGN（活动星系核），现在怀疑它们蕴藏着巨大的黑洞。

核活动的发现

甚至在天文学家确定星系是什么之前，他们就注意到有些星系在其中心有一些奇特的特征。例如，在 20 世纪初，天文学家注意到明亮的椭圆星系 M87（图 17.23）有一股气体“喷流”从其核中喷出。通过测量喷流中单个气体团的位置变化，近几十年来的天文学家已经证明，这股喷流中的气体正以接近光速的速度从核中喷射出来。

在 20 世纪 40 年代，美国天文学家卡尔·塞弗特（发音为 see-firt）发现了一类不寻常的旋涡星系。除了它们的核异常明亮外，这些旋涡星系看起来很正常。图 17.24 显示了一个这样的塞弗特星系的例子。典型塞弗特星系核的光度非常高，相当于银河系的全部辐射输出，但却来自一个直径不到一光年的区域。塞弗特星系的核区还包含以每秒约 10,000 公里或以上的速度运动的气体云。在某些情况下，原子核也会像 M87 中那样喷射出气体。来自塞弗特星系核心的强烈辐射的强度也会快速波动，有时在几分钟内就会发生明显的变化。

图 17.23

哈勃太空望远镜拍摄的椭圆星系 M87 中心的图像。可以看到一股热气体从星系中心明亮的核源喷出。

图 17.24

用哈勃太空望远镜拍摄的塞弗特星系 NGC 7742。这个正面旋涡星系的核异常明亮。

〈458〉

图 17.25 射电星系：(A) NGC 5532，以及 (B 和 C) NGC 383。红色表示射电辐射，叠加在蓝色的可见光辐射上。(C) 图是 NGC 383 核的近景。

这幅图中的什么证据表明这可能是一个活动星系？

图 17.26 类星体 3C273 的照片。这是天空中最亮的类星体，但它看起来不过是一颗昏暗的恒星。（“3C”代表第三剑桥射电源表。）

到 20 世纪 60 年代，天文学家开始识别另一种类型的活动星系，他们将其标记为射电星系。顾名思义，这些星系在光谱的射电部分发射大量的能量，通常比普通星系发射的射电能量多几百万倍。大多数是椭圆星系，射电辐射主要来自星系两侧外部的区域，如图 17.25 所示。该图显示了星系的叠加可见光和射电波长图像，其中红色代表射电辐射。

在图 17.25 中可见的射电星系外部的射电发射区域被称为“射电瓣”。这些瓣通常对称地位于星系的两侧，可能跨越数百到数百万光年。虽然大部分射电辐射来自瓣，但有些来自星系的可见体内部，来自狭窄的喷流和一个直径不到一光年的小核区。

是什么导致了这种强烈的射电辐射？天文学家可以从它的光谱中看出，这种辐射是同步辐射，是由以接近光速的速度传播并围绕磁力线旋转的电子产生的。我们在第 15 章讨论了这种机制，其中我们描述了来自脉冲星的射电辐射。脉冲星在其表面产生高速电子，而射电星系在其核心产生高速电子。然后，电子从核心以狭窄的喷流（如图 17.23 和 17.25 所示）射出，这些喷流通常指向射电瓣。电子从喷流末端流出，最终与星系周围的气体碰撞。在那里，它们散开形成瓣，同时发射同步辐射。

类星体

类星体的名字来源于“类星射电源”一词的缩写，其中类星的意思是“几乎像恒星”。这个名字指的是它们在照片中的外观，它们看起来像暗星（图 17.26）。然而，尽管类星体在可见光波长下很暗淡，但它们是天空中最亮的射电源。

类星体最初被认为是我们银河系中某种奇异的恒星，但今天人们知道它们是极其明亮、极其遥远的活动星系。我们从它们光谱的巨大红移推断出它们的巨大距离（回想一下，星系的距离可以通过使用哈勃定律从其红移中找到）。根据它们的红移，最远的类星体距离地球超过 100 亿光年。要在如此遥远的距离上如此明亮，一个物体必须极其明亮，而一个典型的类星体被证明比银河系亮约 1000 倍。

〈459〉

尽管类星体能量巨大，但它们像塞弗特星系一样，亮度会发生波动。亮度的巨大变化可以在几小时内发生。如“扩展我们的视野：利用光变估计天体直径”中所讨论的，这种快速变化为我们提供了发射天体大小的线索。然而，天文学家不必仅仅依靠光变来确定活动星系核的大小。射电干涉仪望远镜的观测表明，活动星系核非常小（在某些情况下，小于光年的一小部分）。

这些发现告诉我们，一些类星体拥有的能量输出相当于数万亿颗恒星，而这些能量被压缩在一个比太阳系还小的体积内。这是一个非常惊人的说法，以至于天文学家多年来一直在寻找类星体的其他可能性。例如，为类星体推导出的非凡光度是基于它们巨大的距离，因此一些天文学家致力于这样一种假设，即类星体的大红移可能是由引力红移引起的（见第 15 章）。如果类星体就在附近，那么其隐含的光度会更小，但这个模型会导致许多其他问题和自相矛盾。

扩展我们的视野

利用光变估计天体直径

亮度的变化为我们提供了类星体大小的重要线索。假设我们有一个发光物质的球体，我们可以打开和关闭它。进一步假设，当我们打开它时，它在同一时间开始在各处发光，而当我们关闭它时，它在同一时间停止在各处发光。如果我们现在观察这个球体开始发光，来自其最近部分 A 的光将先于来自其最远部分 B 的光到达我们（图 17.27）。闪电产生的声音也会出现完全类似的效果。闪电只持续几分之一秒，但它产生的声音会持续很多秒。声音持续这么长时间的原因是声音传播速度相对较慢（只有大约 1000 英尺/秒）。因此，如果闪电长 5000 英尺（闪电的典型大小），来自近处的声音会比来自远处的声音早 5 秒到达我们。因此，即使球体在同一时刻在其表面的任何地方开始发光，我们看到的光也不会立即亮起。相反，它会在等于光穿过球体所需时间的时间间隔内逐渐增加亮度。也就是说，如果球体的直径为 1 光秒（光在 1 秒内传播的距离 = 3×10^5 公里），那么到达观察者的光在不到 1 秒内不会达到完全亮度。同样，如果它的直径为 1 光月（约 10^12 公里），并且立即关闭，它也不会在不到 1 个月的时间内变暗。

由此，我们可以得出结论，如果类星体的亮度变化时间短至几天（并假设同时照亮和变暗），那么发射区域的宽度不能超过几光天。几光天宽度的核心与典型星系（10 万光年宽）的大小相比非常小。事实上，这样的核心比星系小约 1000 万倍，直径约为 200 天文单位，大约是冥王星绕太阳运行轨道大小的 5 倍。

图 17.27

示意图说明了当光源开启时，我们先看到来自其近侧的光，然后再看到来自其远侧的光，因此我们不会看到它的光立即开启。对于我们在日常生活中遇到的物体，时间延迟非常短，以至于我们没有注意到它。然而，对于天文大小的物体，这种效应会造成从几天到几个月的延迟，由此我们可以推断出发射体是光天或光月宽的。

〈460〉

图 17.28
PG 0052+251，由哈勃太空望远镜拍摄。图像显示了类星体周围的星系，表明它是一个活跃的星系核。（“PG”代表帕洛玛绿巡天。）

类星体实际上是遥远的且几乎难以置信的发光体，最终由图 17.28 等图像确定，这些图像清楚地表明类星体位于遥远星系的中心。除了从太空之外，很难看到类星体的宿主星系，因为类星体的亮度很高，星系在其巨大距离上的角大小很小。现在很清楚，类星体是各种活动星系中最强大的极端情况。天文学家现在也认识到，其他一些特殊类型的物体与类星体有关。例如，BL Lacertae 天体（简称 BL Lac）最初被认为是银河系内的特殊变星。现在已知它们是遥远的射电星系，其中一股喷射物质几乎直接指向太阳系。

今天，天文学家已经记录了成千上万的类星体和活动星系。显然，在星系的中心发生了一些事情，可以产生巨大的能量。在这么小的体积内，什么东西可以产生如此巨大的能量呢？

活动星系的统一模型

由于不同类型的活动星系具有许多共同特征，天文学家一直在寻找能够解释这种巨大能量输出的核活动模型。与此同时，一个成功的模型还必须解释不同类型活动星系之间的差异。例如，为什么有些是强大的射电源，而有些不是？为什么最强大的类星体是在很远的地方看到的，而不是在附近看到的？

任何关于活动星系的模型都必须解释为什么这么小的中心区域能够在如此宽的波长范围内发射出如此多的能量。例如，一些类星体是射电波和伽马射线的强大来源。因此，天文学家假设核心一定包含一些非常不寻常的东西。没有一颗普通的恒星可以如此明亮。没有哪一组普通的恒星可以产生如此多的辐射，并且能够被压缩到如此小的区域内。一种非常小但也能发出强烈辐射的物体是黑洞周围的吸积盘。我们在第 15 章中看到，这样的吸积盘可以发出强烈的 X 射线辐射。活动星系的中心能否包含一个巨大的黑洞？我们从核心观测到的辐射会不会是围绕这样一个黑洞的吸积盘中的热气体？这正是天文学家今天最广泛支持的活动星系模型。根据这个模型，一个活动星系的核心中有一个超大质量黑洞，其中包含从数百万到数十亿个太阳质量的物质。围绕黑洞有一个与整个太阳系一样大的吸积盘，在黑洞强大的引力作用下剧烈地旋转。在黑洞致命引力的作用下运行，吸积盘中的气体在以光速的很大一部分与盘中其他气体碰撞时，由于摩擦力而被加热到白炽状态。

图 17.29

射电星系 NGC 4261。左图显示了这个椭圆星系及其射电喷流的光学和射电合成图像。这些喷流向外延伸约 50,000 光年。右图由哈勃太空望远镜拍摄，显示了中心 1000 光年的区域，其中一个尘埃状的盘状云包围并可能为驱动射电喷流的中心黑洞提供燃料。

图 17.29 是用哈勃太空望远镜拍摄的图像，支持了这个模型。图像显示了射电星系 NGC 4261 中心区域的这样一个圆盘。落入圆盘的气体释放出引力能，将物质加热到高达数百万 K 的温度。尽管

〈461〉

大多数物质最终落入黑洞，而吸积盘中的一些物质在极高的温度下“沸腾”并逃逸。这种外流被黑洞的磁场引导到两个方向相反的喷流中，如图 17.30 所示。根据视角和喷流的强度，我们对活动星系有不同的分类。计算机模型显示，随着黑洞旋转，强磁场变得紧密扭曲。磁场捕获了热气体中的带电粒子（如第 15 章中脉冲星所示）。因此，磁场的旋转和扭曲可以捕获吸积盘中的热气体，并以非常高的速度将其沿磁场向外泵出（参见科学工作：“超光速喷流”）。该模型可能有助于解释喷流的狭窄及其扭结和转弯。此外，它利用了喷流强大的能量来源——旋转黑洞的旋转能量。

如此巨大的黑洞是如何形成的？我们在第 16 章中看到，天文学家有强有力的证据表明，我们自己的星系中心有一个黑洞。那个黑洞的质量是几百万个太阳质量。这比一些活动星系中被认为存在的黑洞要小得多，但它仍然比质量最大的恒星死亡时产生的黑洞大得多。天文学家假设

图 17.30
(A) 活动星系核中围绕吸积盘的圆盘和 (B) 吸积盘和喷流的示意图。螺旋磁场可能有助于限制喷流。根据视角和喷流的存在，活动星系可以以不同的方式分类。

动画
超光速运动的解释

在工作中的科学
超光速喷流

在一些类星体和其他活动星系中观测到的喷流表现出一种非常奇特的特性：它们包含看起来移动速度比光速还快的团块。天文学家将这种看似比光速还快的运动称为超光速运动。根据爱因斯坦的相对论，没有任何物体可以比光速传播得更快，但在某些情况下，物体看起来比光速移动得更快是可能的。

当一个物体以接近光速的速度几乎径直向我们移动时，就会出现这种超光速运动。因为物体向我们移动的速度几乎与它发出的光速相同，所以我们观察到它的运动是以压缩的方式进行的。例如，如果物体在一千年内向地球移动了 999 光年，那么一千年前由一个团块发出的光和现在发出的光可能只相隔一年到达地球。从地球上看，如果团块的运动导致它相对于我们的视线在一千年内移动超过一光年，那么在我们看来，它的移动速度似乎比光速还快。

虽然超光速运动是一种光学错觉，但它说明了为活动星系提供能量的物体的一些重要信息：它们必须能够将物质加速到接近光速。这是黑洞的强大引力能够做到的事情。

〈462〉

图 17.31 中心黑洞质量与星系中心核球质量之间的相关性。绿点表示用哈勃太空望远镜研究的 30 多个星系的中心黑洞和核球的质量。垂直的绿条表示测量中的不确定性。中心黑洞的质量随着星系质量的增长而增长，如星系核球的背景图所示。

这种大质量黑洞的生长过程分几个步骤进行。首先，星系中心区域的一颗大质量恒星到达其生命末期，爆炸成为超新星，并形成一个可能只有 5 个太阳质量的小黑洞。接下来，随着星际物质落入其中，这个小黑洞不断增长。回想一下，这种物质在星系中心最为集中，所以那里的黑洞有最大的机会通过这种方式增长——尤其是在星系年轻且其气体较少转化为恒星时。由于黑洞的史瓦西半径仅为其包含的每个太阳质量的几公里（第 15 章），因此发生足够近的相遇以捕获一颗恒星的可能性极小。另一方面，吸积盘中的气体通过摩擦损失能量，因此它会螺旋进入黑洞。

随着气体落入，黑洞的质量和半径增加，使黑洞更容易吸引和吞噬更多物质。最终，黑洞变得足够大，可以吞噬整个恒星，此时它迅速增长到百万个或更多太阳质量。一些星系的核心中可能有更多的质量，或者它们可能通过与邻近的小星系碰撞而获得质量。在某些星系中，这些额外的质量从而使星系的中心黑洞变得比银河系中的黑洞大得多。

今天的天文学家有证据表明，许多（甚至可能所有）大型星系的核心都有一个巨大的黑洞。他们从观察中得出这个结论，即许多星系核心的恒星和气体都以极高的速度绕着核心运行。为了防止这种快速移动的物质飞出星系核心，需要数百万甚至数十亿倍于太阳质量的巨大质量。然而，这个巨大的质量似乎不发射光或其他辐射，天文学家也不知道还有其他既如此巨大又如此黑暗的物体。因此，通过排除法，他们认为许多星系的核心都有一个巨大的黑洞。

最近的另一项发现使天文学家认为，大质量黑洞的增长一定是星系增长不可分割的一部分。对于已经测量了中心黑洞质量的星系，该质量与星系中心星状核球的质量密切相关（图 17.31）。如果超大质量黑洞的增长是一个偶然事件，那么这种相关性就不太可能存在。相反，中心黑洞的增长速度必须与核球的增长速度相同，从星系最初形成核球时的气体坍缩到导致核球增长的合并和吞噬。这种相关性的一部分可能是由于“反馈”过程造成的，在这个过程中，中心黑洞的能量输出会影响星系内的恒星形成。它可能也表明中心黑洞在星系合并时合并，正如一些遥远星系中双核的图像所显示的那样（图 17.32）。

图 17.32 哈勃太空望远镜拍摄的具有两个活动核的星系的图像。该星系可能是合并的结果，其中中心黑洞尚未合并。

〈463〉

如果黑洞在星系中如此普遍，为什么靠近我们的星系中没有一个像类星体一样活跃？类星体的年轻可能是关键。因为类星体非常遥远，我们看到它们过去的样子，而不是它们“现在”的样子。例如，当我们观察一个距离我们100亿光年的类星体时，我们看到的是经过100亿年才到达我们的光。因此，我们看到的是100亿年前的类星体。大多数类星体距离我们数十亿光年这一事实表明，导致它们出现的现象发生在数十亿年前，那时宇宙还很年轻。核心曾经是活跃类星体的星系可能环绕着我们，但它们的活动早已停止。它们仍然拥有巨大的黑洞，但它们已经耗尽了为其活动提供能量的气体。

如果任其发展，每个活跃星系的吸积盘都会逐渐流入中心黑洞，活动就会停止。但吸积盘可能会从至少两个来源补充物质。有时，星系内的恒星可能会太靠近黑洞，并被其潮汐力撕裂。它们的气态碎片随后落入吸积盘，成为新的物质来源。或者，有时与邻近星系的碰撞可能会增加新的物质，因为活跃星系会吞噬较小的邻近星系。每一次这样的事件都会给吸积盘带来新的能量爆发，导致活跃星系复苏并增加亮度。

用类星体吸收线探测星系际空间

类星体对天文学家来说也是探测星系际空间的探针。由于类星体非常遥远且明亮，它们的光在到达地球的途中会穿过其他星系和星系际气体云。即使干涉物体太暗而看不见，它的物质也可能会在其光线上留下印记，使我们能够探测到这些原本不可见的物体。

例如，许多类星体的光谱中显示出吸收线，它们的都卜勒频移与类星体本身的发射线的都卜勒频移非常不同（图 17.33）。这些吸收线是由位于我们和类星体之间的冷气体云产生的，就像恒星中的类似线是由冷星际云产生的一样（第16章）。导致吸收线的部分冷气体位于星系内，但大部分是星系际的：被活跃星系核和超新星爆炸从星系中喷射出来的气体，或者尚未形成星系的云中的气体。这种星系际气体也可以直接与星系相互作用，影响它们的演化，尤其是在星系聚集在一起的区域。

图 17.33：来自遥远类星体的光产生了一个均匀的光源，我们可以根据它看到由氢云沿着到类星体的视线产生的数百条吸收线。

〈464〉

17.5 星系团

本星系群

星系通常存在于称为星系团的群组中。星系团是由相互引力维系在一起的一群星系。每个星系都沿着自己的轨道运行，就像在一个星系内，每颗恒星都沿着自己的轨道运行一样。我们自己的星系——银河系，属于一个非常小的星团或“群”，称为本星系群。本星系群包含超过四十个成员，如图 17.34 所示。它的三个最大的成员是螺旋星系：银河系、M31 和 M33。较小的成员包括绕 M31 和银河系运行的卫星星系，例如大麦哲伦星云和小麦哲伦星云。

麦哲伦星云的大小约为银河系的十分之一。它们似乎是矮不规则星系，尽管大麦哲伦星云具有一些螺旋结构和一个棒状结构。这两个星系都沿着非常椭圆的轨道接近银河系，并且由于银河系的引力而被拉成扭曲的形状。

本星系群对天文学家来说尤其有趣，不仅因为它是我们的母星系团，还因为它使我们能够研究星系的“人口统计学”。也就是说，我们可以看到靠近我们的这个空间区域中星系的真实数量。例如，本星系群中的大多数星系都是微弱的、小的“矮”星系。图 17.34 中其中一个矮星系的插图显示了一个典型的矮星系。它是一个昏暗的、小的恒星群，几乎没有或根本没有星际气体。这样的星系太微弱了，除非靠近，否则是看不见的。因此，如果没有本星系群让我们看到这些小型系统的真正数量，我们可能会大大低估它们的真实数量。

图 17.34
从外部看本星系群的示意图。本星系群中最大的成员是 M31。银河系的大小介于 M31 和 M33 之间。图中还显示了本星系群中其他几十个矮星系的位置，其中一个矮星系的插图说明了它们有多微弱。

〈465〉

星系团大小与星系类型的关系

像本星系群这样的小星系团或星系群只包含少数大型星系。大型星系团可能包含数百到数千个与银河系或 M31 大小相当的大型星系。例如，本星系群位于室女座星系团的边缘，室女座星系团是一个中等大小的星系团，位于室女座方向（图 17.35）。

星系团和星系群不仅在星系数量上有所不同，而且它们也倾向于包含不同类型的星系。一个星系团包含的星系越多，它拥有的椭圆星系和 S0 星系就越多。此外，它们所包含的少数旋涡星系往往位于星系团的外部。另一方面，星系群往往有很大比例的旋涡星系和不规则星系。旋涡星系在大型星系团的内部区域很少见，这可能是由于星系碰撞造成的。在星系团的核心，星系彼此靠近，因此它们之间的碰撞很频繁。正如我们在 17.3 节中所看到的，碰撞可以将旋涡星系变成椭圆星系。因此，尽管星系团可能曾经包含许多旋涡星系，但如今它们包含的旋涡星系很少，而那些是幸运地逃脱了与邻居碰撞的星系。在这些星系团拥挤的内部发生的许多碰撞也通过“吞噬”作用创造了巨大的椭圆星系，正如我们在 17.3 节中所描述的那样。

图 17.35 室女座星系团。图像中的许多小点不是恒星，而是该星系团内的小星系。

你能在这张照片中识别出哪些类型的星系？

X 射线望远镜的观测表明，大型星系团通常包含大量的（$10^{12}$ 至 $10^{14} M_\odot$）发射 X 射线的高温气体（图 17.36）。事实上，一些星系团中热气体的质量是其成员星系恒星质量的十倍。这些气体中的一部分可能是星系团形成时遗留下来的。一些气体可能是从星系团内的星系中喷射出来的。例如，当超新星爆炸时，它会将物质炸到如此高的速度，以至于它可能会将星系的大部分星际气体驱逐到星系际空间。

当星系在拥挤的星系团环境中移动时，气体也会从星系中逸出。这种碰撞几乎不会影响恒星。因为它们与它们之间的距离相比非常小，所以在碰撞星系中几乎所有的恒星都会无害地相互穿过。另一方面，气体广泛分布在整个星系的云层中，因此它无法逃脱碰撞。因此，在碰撞中，一个星系中的气体会被高速驱动到另一个星系的气体中，从而压缩气体并将其加热到数百万度。此外，当一个星系的恒星经过另一个星系的恒星时，大部分气体可能会留在后面。这种被碰撞从星系中剥离出来的气体通常包含在星系内恒星中合成的重元素。然后，它会混合到星系形成时原本纯净的氢气和氦气中。但关键的一点是，无论其来源如何，星系团都包含大量的热气体。

天文学家认为，星系团的增长方式与星系大致相同，都是通过较小星系团的合并。关于星系团如何演化的这个假设的证据再次来自我们通过观察太空“回顾过去”的能力。附近星系团中的星系通常在星系团内相当平滑地分布。另一方面，在一些遥远的星系团中，星系具有块状分布，就好像它们最近才加入其中，并且还没有时间将自身平滑地分布开来。

根据这些证据，天文学家认为星系团是由星系相互吸引形成小星系群而形成的。随着时间的推移，这些小星系群会吸引其他星系，甚至其他整个星系团，从而形成更大的星系团，最终发展成我们今天看到的主要星系团。

图 17.36  英仙座星系团的伪彩色 X 射线图像。紫色辉光为星系团中的热气体。图片显示了一个大约 60 万光年宽的区域。中心附近的暗点是星系团核心中的活动星系喷射出的气体中的“空洞”。

〈?〉

超星系团

星系团的巨大质量会在它们之间产生引力相互作用，并将它们拉到一起形成更大的结构，称为“超星系团”。一个超星系团包含六个到几十个星系团，分布在一个跨越数千万到数亿光年的空间区域内。也就是说，超星系团就是星系团的星团。例如，本星系群是本超星系团的一部分，以室女座星系团为中心，包含十几个其他较小的星团，分布在大约 1.5 亿光年（约 50 兆秒差距）的范围内。图 17.37 绘制了它的草图。

超星系团的形状不规则，而且由于星系团之间距离遥远，它们之间的联系很松散。为了绘制更大尺度上的星系分布图，天文学家测量了数千个星系的红移，然后利用哈勃定律来估计它们的距离。图 17.38 显示了这样一个红移巡天的例子。在这次巡天中，红移是在天空中一个薄的“切片”中测量的，以生成星系分布的横截面。

这种大尺度结构的一个特征很明显：星系团排列成链状或壳状，围绕着几乎没有星系的区域。这些空旷的空间被称为空洞，虽然它们并非完全空无一物，但其中包含的少数星系通常又小又暗。在我们目前观测的极限范围内，超星系团和空洞似乎分布不均匀，而是倾向于集中在某些方向。这种大尺度结构中最密集部分的引力会拉动本超星系团，改变其整体速度，使其与哈勃定律的预测值不同。天文学家发现，本超星系团正朝着人马座方向被拉动，那里有一个星系聚集区，被称为“巨引源”。这个由超星系团组成的集合距离我们约 1.6 亿光年（50 兆秒差距），包含相当于数万个像银河系一样的星系。

计算机模拟的宇宙大尺度结构也揭示了这种巨大的星系聚集及其对邻近星系的影响。在这样的模拟中，天文学家写出控制物质运动的方程式（基本上是牛顿定律），然后假设物质以模仿宇宙膨胀的方式膨胀来求解这些方程式。然后，他们观察当物质的引力在模拟宇宙中作用时会发生什么。

100百万光年
NGC 7582
群

Fornax
星系团

Eridanus
星系团

Dorado
群

Local
群

Canes
群

Virgo
星系团

Ursa Major
群

Leo II
群

图 17.37 本超星系团的草图，显示了一些主要群和星系团的相对位置。

〈467〉

图 17.38
一张星系在空间中如何分布的地图。如图所示的区域形状像两片披萨，尖端对尖端，如上图所示。下图中的每个点代表大约 100,000 个星系中的一个，这些星系位于从地球延伸到大约 20 亿光年的楔形区域中。注意几乎空的区域（空洞），线状结构和整体的蛛网状外观。到星系的距离是根据它们的红移估算的。角度指的是天空中的一组坐标。

模拟体积。图 17.39 显示了来自此类模拟的一系列图像。您可以看到最初具有相对平滑分布的物质被引力吸入类似于大尺度结构的细丝网络中。许多不同天文学家进行的许多此类模拟的结果表明，模拟要重现我们看到的结构类型，一个额外的成分至关重要——某种“暗物质”，其质量远大于我们看到的物质。宇宙中根本没有足够的质量来让观测到的结构以其他方式增长。什么是暗物质？我们在下一节中研究有关其性质的线索。

图 17.39
随着宇宙膨胀，结构增长的计算机模拟。您可以看到物质最初的平滑分布是如何变成纤维状的，很像图 17.37 中的特征。每个盒子跨越约 1.4 亿光年。左侧的第一个盒子代表宇宙只有大约 5 亿年的时候。右侧的最后一个盒子显示了宇宙模型的同一部分，就像今天一样。

〈468〉

17.6 暗物质

测量星系的质量

我们可以用测量恒星或行星质量的相同方法来测量星系的质量：应用开普勒第三定律的修正形式。你可能还记得，这种方法利用的原理是，一个物体围绕另一个物体的轨道运动是由它们的相互引力决定的。而它们的引力又是由它们的总质量决定的。因此，我们可以从轨道运动中找到质量。

我们在第 16 章详细介绍了如何确定我们自己的星系——银河系的质量。我们在那里解释说，我们首先测量银河系圆盘外围恒星的轨道速度。确定了恒星的速度，并知道了它的轨道半径，我们就可以找到它的轨道周期（详见 16.5 节）。最后，我们将轨道周期和半径代入开普勒第三定律的修正形式，就可以得到银河系的质量。

为了测量另一个星系的质量，我们遵循相同的步骤。我们利用星系光谱线的多普勒频移来找出靠近星系外围的恒星的轨道速度。然后，根据这些恒星轨道的尺寸和开普勒第三定律的修正形式，我们计算出星系的质量。

在天文学家经常通过星际气体产生的无线电谱线的多普勒频移来确定旋转速度。

在银河系内，研究暗物质的影响有时具有挑战性，因为我们所处的位置深入恒星、气体和尘埃之中，但对于其他星系，我们有更清晰的视野。正是对其他星系的研究才清楚地表明了我们计算出的质量与星系中可见物质的质量之间的差异。几乎无一例外，用开普勒定律修正形式计算出的质量要远大于用光学、红外和射电望远镜探测到的恒星和星际物质的质量。因此，星系似乎包含了看不见的物质，天文学家称之为“暗物质”。

星系晕中的暗物质

暗物质是天文学家得出的结论，它解释了由开普勒第三定律修正形式得出的星系质量与以恒星和气体形式观测到的质量之间的差异。要解决这种差异所需的暗物质数量非常大，在典型星系中大约是其可见质量的 10 倍。也就是说，当我们观察一个星系时，我们可能在某些情况下只看到了其物质的十分之一。

暗物质存在的一些最有力的证据来自星系旋转曲线。我们在第 16 章描述银河系旋转时讨论了这种曲线，但让我们在这里简要回顾一下。星系的旋转曲线是恒星和气体围绕星系中心旋转的轨道速度与其到星系中心距离的曲线图（图 17.40 中的曲线 A）。旋转曲线对于研究暗物质很有用，因为轨道速度取决于恒星和星系中心之间的质量，无论其是否可见。我们可以通过使用我们在第 2 章中推导出的轨道速度公式，或者简单地思考是什么让恒星保持在轨道上，来理解这种依赖关系是如何产生的。

根据牛顿第一定律，如果一个物体不沿直线运动（例如，当一颗恒星围绕星系作圆周运动时），就一定有作用于它的力。我们知道，对于绕星系运行的恒星来说，这个力是万有引力。我们也知道，万有引力的强度取决于吸引体的质量（在本例中是星系）。在其他条件相同的情况下，更大的质量意味着更大的力。然而，事实证明，在良好的近似下，只有恒星轨道和星系中心之间的物质才对力有贡献。

图 17.40 星系旋转曲线示意图。点线表示如果星系的质量仅来自其发光的恒星和气体，则预期的曲线。带叉的线表示观测到的曲线，这意味着星系包含暗物质。天文学家将这种差异归因于暗物质。

〈469〉

图 17.41
(A) 各种旋涡星系的旋转曲线。请注意，每条曲线都从 0 开始，但为了清晰起见，这些曲线是偏移的。(B) 旋转曲线详细分析示例。单独由恒星和气体产生的预期旋转可以根据观测结果确定。天文学家将其归因于暗物质的缺失部分由绿色虚线表示。三条曲线的组合给出了整体旋转曲线（黑色）。

由于引力作用，靠近星系中心的恒星将只受到很小的力的作用，因为它们和中心之间只有很少的质量。由于作用在它们身上的力很小，所以这些恒星不能快速旋转，否则它们就会飞出星系。另一方面，远离中心运行的恒星也应该感受到来自星系的微小的引力作用。它们感受到星系全部质量的影响，但作用在它们身上的引力仍然很弱，因为它们离主要质量很远（回想一下，引力随着与质量距离的增加而迅速减弱）。这些最外层的恒星也必须缓慢运行，否则它们就会飞出星系。因此，靠近中心的恒星和远离中心的恒星都应该具有较低的轨道速度。相应地，星系的旋转曲线在其外围区域应该稳定下降，如图 17.40 中的曲线 B 所示。

然而，当天文学家测量星系的旋转曲线时，他们基本上从未发现这种行为，如图 17.41A 中几个代表性示例所示。旋转曲线在中心附近确实上升，但随后趋于平缓，几乎从未下降到低速。是什么可以解释我们假设和观测结果之间的这种重大差异呢？

图 17.41B 显示了一个星系的详细分析。通过观察星光和星系内气体的密度，绘制了基于这些成分的预期旋转速度图。恒星和气体可以解释星系中心附近的旋转速度上升，但如果我们的引力定律是正确的，则需要第三个成分，即暗物质，来解释更远的旋转。正如我们在第 16 章中看到的那样，天文学家也在银河系中发现了这种不可见质量的证据。暗物质提供了将恒星保持在星系外部轨道上所需的引力，尽管它们的速度很大。将此类恒星束缚在星系中所需的巨大引力意味着大量的暗物质（许多倍于星系的发光质量）。因此，我们推断每个星系都嵌在自己的暗物质晕中，其质量比“可见”星系大得多，也大得多。

这种暗物质是什么？天文学家主要是在证明它不可能是什么。他们可以排除普通的暗星，因为这样的天体发出的红外辐射足以被探测到。他们可以排除冷气体，因为这可以通过射电望远镜探测到。他们可以排除热气体，因为这可以通过紫外线、射电或 X 射线望远镜探测到。即使是黑洞也倾向于吸引在事件视界外剧烈碰撞的物质，从而产生 X 射线辐射。那么，什么可以构成缺失的物质呢？

INTERACTIVE

暗物质

〈470〉

MACHO 假说

暗物质的一个候选者是星系晕中存在大量黑洞或其他恒星残骸，这种观点被称为 MACHO（大质量致密晕天体）假说。事实上，有一些天体几乎不发射或根本不发射电磁辐射，因此很难直接排除它们。这些天体包括体积小、温度低的星子状天体、非常古老的白矮星或中子星、孤立的黑洞以及丢失的袜子。

很难建立一个合理的模型，来解释观测结果表明的暗物质数量中，此类天体是如何普遍存在的。为了产生足够数量的恒星残骸，我们通常会预期形成更多数量的低质量、长寿命恒星，而这些恒星很容易被观测到，因此我们必须假设某种形成过程避免了这些低质量恒星的产生，同时产生了大量在宇宙早期就消亡的高质量恒星。即使是星子（和袜子）也依赖于早期产生的碳、氧和其他重元素，而这也需要早期出现极高的高质量恒星形成率，因此我们再次预期会发现许多 MACHO。

如果 MACHO 假说是正确的，那么当我们观察遥远的星系时，在它们的早期生命中，我们预期会看到一个大质量恒星形成率极高的时期。天文学家没有发现这样的时期，但我们可以推测，大质量恒星形成的爆发发生得如此之早，以至于我们还无法探测到它。然而，有一种更直接的方法来寻找这些恒星残骸：根据爱因斯坦的广义相对论（参见短文 2），我们星系晕中的 MACHO 的引力会弯曲背景天体的光线，就像在日全食期间观测到太阳弯曲背景恒星的光线一样。如果恰好与背景天体对齐，MACHO 可以聚焦它的光线，使其通过引力透镜效应而变亮，就像我们在第 8 章中看到的系外行星一样。

天文学家已经使用引力透镜技术在我们银河系的晕中寻找 MACHO。MACHO 与背景恒星足够近地对齐以产生可测量的增亮的几率很低，因此天文学家架设望远镜来监测麦哲伦星云中数百万颗恒星的光线，如图 17.42 所示。如果一个 MACHO 从其中一颗恒星前方经过，它会将恒星的光线聚焦几天，直到它移出对齐位置。由透镜效应引起的变亮遵循已知的模式，并且已经用这种方式探测到了几十个天体。天文学家可以根据它们产生的透镜效应来估计它们的质量。此外，通过对这种事件数量的统计分析，天文学家可以推断出产生透镜效应的天体数量。根据目前获得的证据，产生透镜效应的天体主要是暗淡的、低质量的恒星，而不是新的一群暗天体。MACHO 似乎无法解释超过银河系晕质量的 10%。

图 17.42  MACHO 的引力透镜效应。如果一个 MACHO 从麦哲伦星云中一颗恒星前方经过，恒星的亮度会增加，因为恒星的光线被引力透镜聚焦。

（图片描述：图片的背景是黑色的，上面有彩色圆点代表恒星。左边是银河系中的恒星，右边是麦哲伦星云中的恒星。地球位于银河系恒星的中心位置。几颗标有“绕银河系晕运行的 MACHO”的深色圆点位于两组恒星之间。三条黄色的虚线从麦哲伦星云中的一颗恒星发出，经过 MACHO 附近，然后弯曲到地球。这些线旁边有一段文字写着：“这些光线被 MACHO 弯曲到地球，因为它正好从一颗恒星前面经过。”）

〈471〉

星系团中的暗物质：WIMP 的情况

虽然 MACHO 似乎无法解决暗物质问题，但引力透镜观测为了解更大尺度上的暗物质提供了更清晰的图像。星系际尺度上发生引力透镜效应的第一个线索是发现了类星体，这些类星体似乎拥有邻近的伴星类星体，它们的光谱基本相同，但亮度和形状略有不同。如此接近的几乎相同的类星体的存在是极不可能的，天文学家很快就意识到，“伴星”实际上是由引力透镜（图 17.43）产生的单个类星体的多重图像。前景星系或星系团具有足够的引力，使其周围的空间弯曲，以至于原本会向其他方向传播的光线会弯曲到地球。

引力透镜可能会导致除类星体的多重图像之外的其他形式。例如，图 17.44 显示了来自遥远星系的光线在穿过星系团时弯曲成细长形状而形成的弧状结构。由于这些弧的形状取决于星系团内物质的质量，天文学家可以利用这些弧来测量星系团的质量。所发现的质量表明，星系团包含大量的暗物质——几乎是所有波长下探测到的所有恒星和气体质量的十倍。因此，星系团必定包含大量的暗物质。

事实上，暗物质的第一个证据来自对星系团内星系运动的观测。正如星系内的恒星绕轨道运行的速度太快，无法用归因于其发光质量的引力来解释一样，星系团中的一些星系的轨道运行速度也超过了每秒一千公里，这太快了，无法用它们的发光质量来解释。这在 20 世纪 30 年代被发现，并在几十年后通过对星系团中热气的观测得到证实。为了将如此热的氣体保持在星系团内并防止其膨胀，星系团必须对气体施加强烈的向内引力。限制气体所需的引力取决于星系团的总质量，并且，再次地，计算出的质量大大超过了直接观测到的质量。结合这些非常不同的方法的证据，天文学家推断，某些星系团中暗物质的数量是如此巨大，以至于它的数量可能是恒星所包含的质量的 100 倍。

虽然暗物质不能直接看到，但天文学家现在已经开发了通过分析遥远星系形状的扭曲来绘制暗物质位置的技术。这为理解暗物质的性质提供了一个强大的新工具。例如，图中显示了两个正在碰撞的星系团。

图 17.43
“爱因斯坦十字”，由引力透镜产生的类星体的复杂图像。

图 17.44
在这张星系团 Abell 2218 的照片中，弧状结构是遥远星系的图像，这些图像被星系团的大质量产生的引力透镜效应扭曲了。

〈472〉

图 17.45
相互碰撞的两个星系团的图像，由三个图像叠加而成：在光学波长拍摄的图像（显示了两个星系团中的星系）；在 X 射线波长拍摄的图像（以红色显示每个星系团中的热气体）；以及两个星系团中暗物质的分布图（蓝色斑点），这是根据背景星系的引力透镜效应推断出来的。在碰撞中，暗物质团块相互穿过。另一方面，两个星系团中的气体发生碰撞，并在两个星系团之间堆积起来。

图 17.45。以变形映射的质量位置以蓝色显示。在这次碰撞中，来自两个星系团的气体发生碰撞，被压缩和加热到数百万度，从而发射出 X 射线，以红色显示。两个星系团中分离的物质在碰撞时相互穿过，这表明暗物质除了通过其引力之外不发生相互作用。
这种证据表明，暗物质是一种不同于我们所知的物质。这得到了粒子物理学家的支持，他们怀疑可能存在其他尚未在实验室中观察到的物质形式，例如“弱相互作用大质量粒子”或 WIMP。这些是有希望的候选者，因为它们除了通过引力之外不与普通物质相互作用。其他天文学家正在重新审视万有引力定律（参见科学在工作：“暗物质的替代方案？”），但大多数天文学家现在认为宇宙主要由一种不同于我们所知的任何物质构成。看起来星系实际上是 WIMP 的大型自引力云，其中散布着“普通”物质，形成了我们可以看到的恒星和云。

在工作中的科学
暗物质的替代方案？

尽管绝大多数天文学家认为暗物质的存在是解释盘状星系观测到的高旋转速度以及星系团内星系高速的最佳方式，但并非所有天文学家都同意。一些人提出，牛顿运动定律需要对加速度非常小的情况进行修正，例如星系巨大尺度上的运动。
一种这样的提议被称为 MOND 假设，即修正牛顿动力学。MOND 假设的支持者已经成功地使用该理论来解释星系（包括银河系）和星系团内的运动。此外，他们声称 MOND 模型与观测到的运动相吻合，与暗物质模型一样好，而不需要暗物质的存在。另一方面，利用引力透镜理论来绘制星系团中质量分布的观测结果强烈支持暗物质假设，而 MOND 似乎与广义相对论不一致。
目前，MOND 提供了一个关于科学如何运作的有趣例子。替代想法由一部分科学家提出和探索。也许如果主流理论遇到僵局，科学家会发现一个竞争的想法，例如 MOND，可以更好地解释我们观察到的现象。

〈473〉

**总结**

天文学家将星系分为三大类：旋涡星系、椭圆星系和不规则星系。旋涡星系呈盘状，年轻的恒星和气体从星系核向外缠绕成旋臂。椭圆星系呈球形或蛋形，几乎不包含年轻的恒星，因为它们基本上没有可以形成新恒星的致密星际物质。不规则星系缺乏对称的形状，但许多星系富含星际物质，因此包含许多年轻的恒星。

最早的星系是由原始气体云坍缩形成的，很可能是富含气体的不规则系统。随后，这些星系的合并可能会产生具有在圆盘中运行的气体的旋涡星系，也可能会消耗气体并“扰乱”恒星的轨道，并将合并的星系变成椭圆星系。

几乎所有星系都作为宇宙膨胀的一部分远离银河系和彼此。远离我们的运动导致星系的光发生红移。哈勃定律将退行速度与距离通过一个简单的常数（哈勃常数）联系起来。天文学家经常使用哈勃定律根据观测到的红移来估计星系的距离。

许多星系的核心非常小，但能量非常高，光度也很高。这些星系包括射电星系和塞弗特星系以及类星体。产生的能量可能使星系恒星的光输出相形见绌，有些星系的亮度可能是银河系的数千倍。根据目前的模型，这种活动是由物质落向星系中心的一个超大质量黑洞造成的。这些黑洞的质量高达数十亿个太阳质量，聚集在一个不比太阳系大多少的区域内。当物质落入时，在黑洞周围会形成一个吸积盘，热气体通过吸积盘被引导到射电发射气体的喷流和瓣中。研究表明，随着星系的增长和合并，黑洞的尺寸也会增大。如今，大型星系的中心可能存在超大质量黑洞，这些黑洞很安静，因为没有物质落入其中。

星系通常聚集在跨越几百万光年的星系团中。小型星系团或“星系群”倾向于包含旋涡星系。银河系属于一个名为本星系群的小型星系团，该星系团包含四十多个成员星系，其中大部分是小型“矮”星系。大型星系团包含数千个星系，主要是椭圆星系。星系团本身似乎又聚集在超星系团中，超星系团的跨度达数千万光年，排列成长长的“细丝”，环绕着空洞。

对星系中恒星运动的研究表明，星系的大部分质量是由暗物质构成的，而不是恒星或气体。对星系团的研究揭示了类似的质量缺失，可以用暗物质来解释。天文学家还不知道暗物质的组成，但它可能是一种弱相互作用大质量粒子 (WIMP)，除了引力之外，它不与普通物质相互作用。

**复习题**

1. (17.1) 星系的三种主要类型是什么？基本星系类型在形状、恒星含量和星际物质方面有何不同？

2. (17.1) 为什么椭圆星系主要包含第二星族恒星并不奇怪？

3. (17.2) 解释天文学家测量附近星系距离的几种方法。知道距离为什么很重要？

4. (17.2) 什么是哈勃定律？在什么情况下哈勃定律不适用？

5. (17.3) 为什么星系碰撞很重要？

6. (17.3) 当两个星系碰撞时，恒星会发生什么？

7. (17.4) 活跃星系的三种主要类型是什么？列出每种类型的的主要特征。

8. (17.4) 绘制射电星系的草图，说明其结构。为什么天文学家称这些天体为“射电”星系？

9. (17.4) 什么过程会在射电星系中产生射电辐射？

10. (17.4) 有什么证据表明类星体非常遥远？

11. (17.4) 如何知道活跃星系的核区很小？

12. (17.4) 人们提出了什么机制来解释活跃星系的能量来源？

13. (17.4) 大型黑洞是如何在星系核中形成的？

14. (17.5) 什么是本星系群？为什么它是一个星系群而不是一个星系团？

15. (17.5) 包含大量星系和少量星系的星系团之间有什么区别？

16. (17.5) 什么是本超星系团？一个超星系团中可能有多少个星系团，一个超星系团有多大？

17. (17.5) 什么是空洞？

18. (17.5) 宇宙的大尺度结构是什么样的？天文学家是如何研究它的？

19. (17.6) 天文学家是如何测量星系质量的？

20. (17.6) 暗物质是什么意思？哪些观测结果支持它的存在？人们提出了哪些类型？

21. (17.6) 什么是引力透镜？对透镜的观测可以告诉我们关于星系团的哪些信息？

22. (17.6) 在典型星系中，暗物质与正常物质的表观比率是多少？在星系团中呢？

〈474〉

**思考题**

1. (17.1) 哈勃提出，他的音叉图可能代表了星系演化的变化，E 型星系逐渐演变为 S 型星系。基于 E 型和 S 型星系中星际物质的数量和恒星的种类，哪些证据表明这极不可能？

2. (17.1) 从不同的角度观察一个鸡蛋。你认为椭圆星系的分类总是准确的吗？查看图 17.8，E0 会被误认为 E7 吗，或者 E7 会被误认为 E0 吗？解释为什么存在或不存在识别旋涡星系的类似问题。这对于实际观察到的每种类型的数量与实际数量的比较意味着什么？

3. (17.2) 哈勃常数的值直到最近才被精确测定。如果 H 等于 100 km/(秒 Mpc)，而不是像一些天文学家认为的那样 H = 70 km/秒/Mpc，那么到遥远星系的距离将是多少倍？星系的直径将是多少倍？

4. (17.2-17.3) 如果你想看看你母亲婴儿时期的样子，你需要在多远的空间之外？(假设你有一台足够强大的望远镜，并且假装你可以瞬间到达任何距离。)如果你想看看公元前 3000 年左右古埃及的天文学家呢？这与研究年轻星系的天文学家有什么关系？

5. (16.3/17.3/17.5) 解释选择效应如何使获得星系类型的准确普查变得困难。在近距离和远距离会发生什么？如果你选择了一个超星系团中心的区域，或者一个空洞中的区域呢？（在你观察之前，你不知道那里有什么！）

6. (14.2/17.4) 从活动星系中喷射出的喷流是否类似于双极外流？解释你的答案。

**问题**

1. (17.2) 附近星系中的造父变星看起来比 1000 秒差距外的相同造父变星（在银河系中）暗 10^6 倍。这个附近的星系有多远？

2. (17.2) 在距离 18 Mpc 的处女座星系团中，外星天文学家看到的银河系的角直径是多少？

3. (17.2) 一个星系的退行速度为每秒 19,250 公里。它的距离是多少百万秒差距？

4. (4.6/17.2) 类星体的光谱显示谱线 (Δλ/λ) 偏移了 0.158。使用多普勒频移公式确定此频移指示的退行速度，然后使用哈勃定律确定类星体的距离（以 Mpc 为单位），如果 H = 70 km/秒/Mpc。请务必以每秒千米为单位计算退行速度。

5. (17.4) 一个射电星系显示出从星系两侧延伸 1.5 兆秒差距的瓣状结构。如果瓣状结构中的加速电子以接近光速的速度运动，它们需要多长时间才能到达瓣状结构的边缘？

6. (17.4) 一个距离地球 50 兆秒差距的附近射电星系中心有一个 10 亿太阳质量的黑洞。如果这个黑洞的直径是其史瓦西半径的两倍，请计算从地球上看到的黑洞的角大小。将角大小从度转换为弧秒（每度 3600 弧秒）。我们能否直接将黑洞成像为吸积盘中的一个暗点？将你的结果与 1×10^-5 弧秒进行比较，这是目前使用甚长基线干涉测量射电天文技术所能达到的最佳分辨率。

7. (17.4) 一个类星体在 36 小时内显示亮度变化，它的最小尺寸是多少？以千米表示你的答案。

8. (17.5) 根据图 17.34 估计本星系群直径与银河系直径的比率（横跨 100,000 光年）。将此与银河系直径与太阳系直径的比率进行比较（包括奥尔特云，太阳系的直径约为 200,000 天文单位）。

9. (17.5-17.6) 一个星系团的总质量为 10^15 M⊙。如果该星系团包含 100 个星系，每个星系的典型质量为 10^11 M⊙，并且热 X 射线气体的质量是星系质量的 10 倍，那么该星系团中包含多少暗物质？暗物质占总质量的百分比是多少？

10. (17.6) NGC 3200 在距离中心 5 千秒差距处的旋转速度为每秒 200 公里，在 50 千秒差距处的旋转速度为每秒 210 公里。它在每个距离内的质量是多少，每个区域的质量主要由什么构成？

**测试自己**

1. (17.1) 一个大型星系主要包含年老的（第二星族）恒星，这些恒星在其整个体积中平滑分布，但它几乎没有尘埃或气体。它最可能是哪种类型的星系？选择所有可能的答案。(a) Irr (b) S (c) SB (d) E

2. (17.2) 一个星系的光谱红移为每秒 14,000 公里。如果哈勃常数为每兆秒差距每秒 70 公里，那么该星系距离地球有多远？(a) 2 兆秒差距 (b) 0.005 兆秒差距 (c) 200 兆秒差距 (d) 980 兆秒差距 (e) 5 兆秒差距

3. (17.2) 为什么像 M31（仙女座星系）这样的星系会出现蓝移而不是红移？(a) 所有附近的星系都是蓝色的。(b) 其轨道或局部运动的影响大于宇宙膨胀的影响。(c) 它正在经历星暴，因此它有许多年轻的高质量蓝色恒星。(d) 它不包含造父变星。(e) 它“在我们身后”，以相反的方向膨胀。

〈475〉

4. (17.3) 以下哪一项可能是两个星系碰撞的可能结果？
(a) 所有恒星的完全毁灭
(b) 由两个椭圆星系形成一个巨大的螺旋星系
(c) 形成一个单一的疏散星团
(d) 形成一个环状星系
(e) 以上所有

5. (17.4) 一个螺旋星系有一个小的明亮中心区域，其光谱显示它包含热的、快速移动的气体。它最可能是一个______星系。
(a) 棒旋星系
(b) 赛弗特星系
(c) 射电星系
(d) BL Lac天体
(e) 类星体

6. (17.5) 本星系群（选择所有正确的）
(a) 包含大约 40 个成员星系。
(b) 是较小的星系团之一。
(c) 是银河系所属的星系团。
(d) 是较大的星系团之一。
(e) 主要包含中等大小的椭圆星系。

7. (17.5) 最大的星系团可能包含许多椭圆星系，因为
(a) 在碰撞过程中，气体从星系中被剥离出来。
(b) 它们中的暗物质优先吸引椭圆星系而不是螺旋星系。
(c) 它们如此古老，所有星系都用尽了它们的气体。
(d) 它们与所有球状星团在宇宙历史上的同一时间被创造出来。

8. (17.5) 星系团中热气体的质量通常是其成员星系中恒星质量的______倍。
(a) 100
(b) 10
(c) 1
(d) 1/10
(e) 1/100

9. (17.6) 星系的大部分质量包含在其
(a) 大质量 O 型和 B 型星中。
(b) 冷的星际气体中。
(c) 中心黑洞中。
(d) 暗物质晕中。
(e) 恒星盘中。

10. (17.6) 在一个典型的椭圆或螺旋星系中，暗物质与可见物质的比率约为
(a) 100:1
(b) 10:1
(c) 1:1
(d) 1:10
(e) 1:100

**关键术语**

活动星系，457
棒旋星系，444
暗物质，468
椭圆星系，443
星系吞并，455
星系，441
星系团，464
引力透镜，470
哈勃常数，449
哈勃定律，449
不规则星系，444
喷流，458
本星系群，464
MACHO（大质量致密晕天体），470
百万秒差距，449
类星体，458
射电星系，458
退行速度，449
红移，448
赛弗特星系，457
螺旋星系，443
超星系团，466
超大质量黑洞，460
WIMP（弱相互作用大质量粒子），472

**图问题答案**

这是什么？（章节开篇）：这不是彗星，而是一张射电图像，显示了大麦哲伦星云和小麦哲伦星云中的气体被银河系的引力（潮汐力）剥离出来。麦哲伦星云是图像左侧的两个明亮的斑点。氢气的主弧长约 300,000 光年，是银河系直径的三倍。

图 17.26  有一股喷流从标记为“类星体”的斑点中喷射出来，角度大约是“5 点钟”方向。

图 17.35 一个螺旋星系 (Sb) 位于底部中心附近，一个棒旋星系 (SBa) 位于底部左侧。一个椭圆星系 (E1) 位于右上角附近，一个椭圆星系 (E3) 或 S0 位于左上角附近，一个小型椭圆星系 (E5) 位于图像中心附近。

〈18〉

在千年模拟中看到的宇宙结构形成。这台超级计算机模型描绘了大爆炸后 47 亿年，跨越数亿光年的区域。

宇宙学

学习目标

完成本章后，你应该能够：
* 解释宇宙膨胀的含义，并讨论哈勃定律是如何在这种情况下产生的。
* 描述为什么宇宙没有中心，以及如何在通常意义上没有边缘。
* 根据哈勃常数估算宇宙的年龄。
* 定义奥伯斯佯谬并解释其解决方案。
* 讨论宇宙起源于高温、高密度状态并不断膨胀的证据。
* 描述物质在宇宙膨胀过程中经历的阶段，并描述宇宙的哪些当前属性是这些阶段的结果。

* 描述宇宙不同可能的曲率，并解释其几何形状如何被证明是平坦的。
* 描述暗物质在星系形成中的作用，以及为什么 CMB 测量表明存在多少暗物质。
* 描述为什么宇宙学家认为宇宙在年轻时膨胀，以及该模型解释的特征。
* 讨论如果宇宙的膨胀仅受引力影响，宇宙可能的命运。
* 解释超新星观测如何使天文学家得出宇宙正在加速膨胀的结论。
* 讨论暗能量的特性、它为什么产生加速度及其对宇宙命运的影响。

〈477〉

宇宙学是对宇宙作为一个整体的结构和演化的研究。宇宙学家寻求诸如以下问题的答案：宇宙有多大？它是什么形状？它有多老？它是如何形成的？未来会发生什么？

鉴于我们在宇宙中的微不足道，这些问题可能看起来徒劳无益，甚至有些自大，但大多数文化都试图回答它们。许多答案已经成为人类宗教遗产的一部分。例如，印度教徒相信宇宙是几位神灵的杰作，他们从虚无中创造了宇宙，然后以循环模式摧毁它。犹太人、基督徒和穆斯林都相信有一个单一的神，他以单一的创造行为创造了宇宙。这在《圣经》钦定版中，创世纪（1:1-3）中有如下表述：

起初神创造天地。地是空虚混沌，渊面黑暗；神的灵运行在水面上。神说：“要有光”，就有了光。神看光是好的。

这些创世故事为我们提供了关于宇宙诞生的强有力的诗歌和意象，但它们几乎没有提供关于我们宇宙诞生时是什么样子的具体信息。

在最后一章中，我们将学习当代科学家如何看待我们宇宙的创造和演化。在过去的几十年里，大量新的观测为科学家们提供了关于宇宙起源和命运的惊人新见解。这些发现为我们提供了以科学为基础的答案，来回答那些曾经被认为仅仅是宗教和哲学领域的问题。

我们从星系在宇宙中的分布及其远离我们的运动的影响开始，这是埃德温·哈勃发现的。因为光以有限的速度传播，现代望远镜使我们能够观察数十亿光年外的物体，我们实际上可以看到宇宙在数十亿年前的样子。我们甚至看到了宇宙诞生后不久发出的辐射，即138亿年前发生的被称为大爆炸的物质和能量的热、致密、剧烈的爆发。值得注意的是，理论和观测表明，我们今天看到的整个宇宙是从一个比质子还小的体积膨胀而来的，并且宇宙现在正进入一个加速膨胀的新阶段，这可能会在遥远的未来将宇宙拉开。

```markdown
| 概念和技能回顾             |
|--------------------------|
| • 哈勃定律 (17.2)       |
| • 密度 (6.1)            |
| • 牛顿万有引力定律 (3.5) |
| • 红光比蓝光波长更长 (4.1) |
| • 力 (预览，第8页)       |
```

18.1 宇宙观测

星系的分布

德国自然哲学家伊曼努尔·康德在18世纪提出，银河系只是众多星系中的一个，但他的观点并没有被广泛接受。直到20世纪初，大多数天文学家都认为宇宙只由银河系和一些被巨大空隙包围的小伴星组成。到了20世纪20年代，天文学家能够证明，确实存在大量的其他星系，距离银河系数百万光年，而今天我们知道有数千亿个其他星系。随着

〈478〉

图 18.1
(A) 由 2MASS（一项红外巡天观测）探测到的超过一百万个星系的位置的全天图。每个白点代表一个星系，星系在星系团和超星系团中合并形成更亮的区域。图中蓝色阴影部分显示了银河系平面穿过该图的位置。(B) 各个方向上星系数量大致恒定，这意味着宇宙是均匀的。

我们用越来越强大的望远镜扫描天空，却没有看到任何星系边缘的证据。从这些基本的观测事实中，我们能了解到整个宇宙的本质吗？

夜空的照片显示，遥远的星系近似均匀地散布在夜空中，如图 18.1A 所示。这与我们银河系中恒星的分布方式形成了鲜明的对比：它的恒星集中在一个狭窄的带状区域，由此我们推断我们的星系是一个盘状系统。观测到的星系分布使天文学家得出结论：宇宙中充满了近似均匀分布的星系，有点像葡萄干面包中葡萄干的分布方式，或许这里或那里有一些团块，但没有哪个位置是更受青睐的。因此，我们的第一个推论是，宇宙在各个方向上大致相同，如图 18.1B 所示，但没有明显的中心或边缘。

我们是宇宙的中心吗？

在第 17 章中，我们了解到几乎所有星系的光谱线都发生了红移，并且它们向更长波长的偏移意味着星系正在远离我们。此外，红移随着距离 d 的增加而增加，星系的退行速度 V 符合哈勃定律：

$V=Hd$

其中 H≈70 公里/秒/百万秒差距是哈勃常数。

遥远星系远离银河系的退行常常导致人们误认为银河系是宇宙的中心。一个简单的例子可以证明这是不正确的，如图 18.2 所示，它显示了一小部分沿直线分布的星系。在这个例子中，每个星系与其最近的邻居相隔 10 百万秒差距。

假设银河系是这条线上的第三个星系，并且星系 A、B 和 C 遵循哈勃定律，每个星系的退行速度由 V=70d 给出（V 的单位为千米/秒，d 的单位为百万秒差距）。也就是说，A 以 700 千米/秒的速度远离我们，B 以 1400 千米/秒的速度远离我们，C 以 2100 千米/秒的速度远离我们。接下来，假设我们可以与 C 星系中的外星人交流，并询问它看到了什么。它看到我们以 2100 千米/秒的速度后退，因为从它的角度来看，我们是正在远离的一方。它看到 A 以 2100-700=1400 千米/秒的速度后退，B 以 2100-1400=700 千米/秒的速度后退，如图 18.2 的底部所示。

$V$ = 星系的退行速度
$d$ = 星系的距离
$H$ = 哈勃常数

〈479〉

18.1 宇宙的观测

从银河系看到的：
v = -700 km/秒
d = 10 Mpc

从外星星系看到的：
v = 2800 km/秒
d = 40 Mpc

从银河系看到的：
v = 0 km/秒
d = 30 Mpc

从外星星系看到的：
v = 2100 km/秒
d = 30 Mpc

从银河系看到的：
v = 700 km/秒
d = 10 Mpc

从外星星系看到的：
v = 700 km/秒
d = 10 Mpc

从银河系看到的：
v = 1400 km/秒
d = 20 Mpc

从外星星系看到的：
v = 1400 km/秒
d = 20 Mpc

从银河系看到的：
v = 2100 km/秒
d = 30 Mpc

从外星星系看到的：
v = 2100 km/秒
d = 30 Mpc

从银河系看到的：
v = 2800 km/秒
d = 40 Mpc

从外星星系看到的：
v = 0 km/秒
d = 40 Mpc

图 18.2
一行星系图，说明在服从哈勃膨胀定律 (V = Hd) 的宇宙中，任何星系中的观测者都会看到相同的定律。

换句话说，外星人会看到星系以与我们看到星系远离我们的方式完全相同的方式远离它。此外，如果外星人使用从它自己的星系测量的距离，那么外星人看到的星系将服从哈勃推导出的相同公式。对于任何星系中的观测者，都可以做出类似的论证，并且朝任何方向看。

哈勃定律指出，速度与距离成正比，这意味着所有观测者，无论身在宇宙何处，都会看到宇宙中的一切都以同样的方式远离他们。宇宙中没有可以被确定为膨胀“中心”的点。事实上，其他每个星系中的观测者都会觉得他们处于膨胀的中心。天文学家用宇宙学原理来描述这种缺乏首选位置的现象。这是宇宙谦逊的陈述：没有特殊的位置。我们不在宇宙的中心，任何其他人也不在。

宇宙的膨胀

当我们把星系的运动描绘成从空间中的一点向外爆炸时，我们会遇到问题。例如，超过一定距离，我们将不得不以大于光速的速度在空间中移动，这违反了狭义相对论。宇宙学原理只有在空间本身膨胀的情况下才有意义。

比爆炸更好的类比是正在膨胀的葡萄干面包。在面团发酵之前，葡萄干都紧密地聚集在一起，但随着面包膨胀，葡萄干会分开，如图 18.3 所示。如果我们测量葡萄干之间的空间以及它们分开的速度，它们服从的速度-距离关系就像哈勃定律一样。在这个类比中，面包代表空间，随着它的膨胀，它携带着代表星系的葡萄干。葡萄干保留在同一空间区域。

图 18.3
宇宙膨胀的表示。正在膨胀的面包中的葡萄干就像膨胀空间中的星系。它们都彼此分离，遵循哈勃式定律中距离和速度之间的关系。

〈480〉

图 18.4 曲面三维空间可以像曲面二维气球表面一样向自身弯曲。随着气球表面的膨胀，粘在其表面的纽扣之间的距离会根据类似哈勃定律的规律增大。这说明了膨胀的曲面空间如何在范围有限的情况下却没有边界。

空间……它们开始的地方，但空间膨胀，使它们彼此之间的距离更远。想象一下这个类比，面包必须无限大才能解释为什么没有葡萄干位于面包的边缘，在那里它看到葡萄干在一侧而不是另一侧。

爱因斯坦的广义相对论及其对空间曲率的新理解（第 18.4 节和论文 2）可以帮助我们理解空间不必是无限的也能满足宇宙学原理。描绘三维空间的曲率几乎是不可能的，但我们可以描绘二维表面的曲率，就像气球的表面一样。想象一下代表星系的纽扣粘在气球上（图 18.4）。如果气球膨胀，纽扣会被气球表面的膨胀带得更远，每个纽扣都会看到所有其他纽扣在气球表面上远离它，再次遵循类似哈勃定律的速度-距离关系。

请注意，虽然空间会膨胀，但物体本身——星系、恒星、行星等等——不会膨胀。引力和其他力使这些物质体保持相对恒定的大小。另一方面，光波会因空间的膨胀而改变，这种膨胀会造成我们观察到的星系红移。当来自星系的光波穿过空间时，它会随着空间的膨胀而被拉伸，就像弹簧中的线圈会被拉伸一样，如果你拉它的两端。如果你在气球上画一个波浪线，你会看到类似的效果——当你吹气球时，波浪线的“波长”会增加（图 18.4）。

你可能会想知道，在气球的类比中，气球内部是什么，它膨胀成什么。因为我们描述的是时空，并且因为气球的表面代表了空间的三个维度，所以气球在时间上膨胀。它的内部是过去。它的外部是未来。在过去的某个时间，所有空间都集中在时间的开始的一个点上。

宇宙的年龄

宇宙模型是一个充满均匀分布星系的膨胀空间，这使得宇宙学家能够估计它的年龄并计算其诞生附近时间的条件。俄罗斯科学家亚历山大·弗里德曼在 20 世纪 20 年代进行了这样的计算，但他的工作几乎没有引起注意。直到 1927 年，比利时宇宙学家兼牧师乔治·勒梅特独立进行了类似的计算，天文学家才意识到宇宙诞生时的条件可以从今天观察到的情况推断出来。

勒梅特推断，由于星系现在正在相互远离，它们在过去一定靠得更近。他接着提出，在遥远的过去，宇宙中的所有物质都聚集在一个大小与现在的太阳系差不多的区域内。如此多的质量集中在一个相对较小的体积内，宇宙的密度是巨大的。事实上，在过去那个遥远的时代，密度如此之大，以至于现在构成遥远恒星和星系的质子和中子相互接触，就像今天单个原子内的质子和中子相互接触一样。因此，勒梅特将早期宇宙的这个致密阶段称为原始原子。

勒梅特认为，原始原子“衰变”的方式与普通的放射性原子（如铀）衰变的方式非常相似。此外，他将这种衰变与宇宙的诞生联系起来，并计算了它发生在多久以前。天文学家不再接受勒梅特关于宇宙诞生的理论，但他们确实认为宇宙是从遥远过去的高度压缩状态产生的，他们从那时起测量它的年龄。为了确定这个年龄，我们可以进行一个简单的计算，但一个类比可能有助于我们更好地理解这个计算。

假设一辆汽车在一个长距离比赛中从一个起点出发，并以每小时 60 英里的速度稳定行驶。假设司机查看里程表，并注意到汽车已经行驶……

〈481〉

用数字解读天文学：估计宇宙的年龄

为了计算宇宙的年龄 $t_U$，我们按如下步骤进行：假设两个具有代表性的星系之间的距离为 $d$，它们以速度 $V$ 分离。为了简化，我们假设 $V$ 保持不变。那么在宇宙的年龄 $t_U$ 时间内，它们将分离一段距离：

$d = Vt_U$

其中
$d =$ 两个星系之间的距离
$V =$ 星系分离的速度
$t_U =$ 宇宙的年龄

我们可以通过将两边除以 $V$ 来求出它们多久以前开始分离。这得到：

$t_U = \frac{d}{V}$

因此，在这个简单的模型中，宇宙的年龄是 $d/V$。然而，哈勃定律将星系的速度与其距离联系起来，$V = Hd$。因此，将此表达式代入宇宙年龄的表达式中，我们发现

$t_U = \frac{d}{V} = \frac{d}{Hd} = \frac{1}{H}$

其中 $H$ 是哈勃常数。

对于 $H = 70$ km/秒/Mpc，我们需要记住，1 兆秒差距是 $3.09 \times 10^{19}$ km，因此，如果哈勃常数是 70 km/秒/Mpc，则

$H = \frac{70 \text{ km/秒}}{3.09 \times 10^{19} \text{ km}} = \frac{70}{3.09} \times 10^{-19} \text{ 秒}^{-1} = 2.27 \times 10^{-18} \text{ 秒}^{-1}$。

因此，我们发现宇宙的年龄是

$t_U = \frac{1}{H} = \frac{1}{2.27 \times 10^{-18} \text{ 秒}^{-1}} = 4.41 \times 10^{17} \text{ 秒}$。

因为每年大约有 $3.16 \times 10^7$ 秒，所以我们可以将其转换为年，如下所示：

$t_U = \frac{4.41 \times 10^{17} \text{ 秒}}{3.16 \times 10^7 \text{ 秒/年}} = 1.40 \times 10^{10} \text{ 年}$。

因此，我们发现宇宙的年龄约为 140 亿年。这只是一个近似值，因为它假设膨胀速率保持不变。

120 英里。汽车多久以前离开起点的？你可以通过将行驶距离 (120) 除以速度 (60) 来计算，得到 2 小时。同样，也可以测量宇宙的年龄。天文学家选择一个距离银河系已知距离 $d$ 的星系。如果他们知道星系的速度 $V$，那么他们可以确定这两个星系在 $t_U = d/V$ 的时间开始分离。我们将把这个时间作为宇宙的起点（图 18.5）。

乍一看，这似乎令人惊讶，但由于哈勃定律，无论我们选择哪个星系进行计算，我们都会得到相同的答案。一个简单的代数运算（在“用数字解读天文学：估计宇宙的年龄”中得出）表明

$t_U = 1/H$。

为了用年来评估 $t_U$，我们必须知道 $H$，即哈勃常数。然而，我们不能简单地将 $H$ 的值代入 $t_U$ 的表达式中，因为 $H$ 的单位是千米/秒/兆秒差距。如果我们使用这些单位的 $H$，我们将得到一个同样奇怪的宇宙年龄单位。因此，我们必须通过将兆秒差距转换为千米来将 $H$ 的单位表示为 1/秒，以便 $H$ 中的距离单位抵消。如“用数字解读天文学”方框所示，结果是 $1/H$ 大约是 140 亿年。

天文学家发现这个宇宙年龄值是合理的，因为它比太阳系（46 亿年，如我们在第 6 章中看到的）古老得多，也比已知最古老的恒星（约 130 亿年）古老。如果宇宙的年龄比它的恒星还要年轻，那么我们的模型就存在严重问题，这显然是不可能的。

图 18.5  根据一个星系相对于另一个星系的退行速度来估算宇宙的年龄。

其他星系
$t = 现在$
$d$
$V$
因此，$d = Vt_U$
$t_U = \frac{d}{V}$
但根据哈勃定律，
$V = dH$
因此，$t_U = \frac{d}{dH} = \frac{1}{H}$

〈482〉

虽然这个悖论以奥伯斯的名字命名，但两个多世纪前，开普勒就指出，在一个无限的宇宙中，夜空应该是明亮的，因此他得出结论：宇宙的尺寸是有限的。

回顾时间的起源

奥伯斯佯谬

宇宙的有限年龄也可以通过一个简单的实验来证明：晚上走到户外，你会注意到天空是黑暗的。夜空黑暗与宇宙结构之间的这种关系被称为奥伯斯佯谬，以德国天文学家海因里希·奥伯斯的名字命名，他在1823年提出了一个论点：如果宇宙无限延伸并且永远存在，那么夜空应该是明亮的。这个悖论是由于遵循合理的假设(或者当时看起来是合理的)，得出了一个明显荒谬的结论。论证如下：

假设你站在一小片树林中，透过树木看向周围的景色。如果树林很小，你的视线会在几个方向上被树木挡住，但在大多数方向上会穿过树木之间（图18.6左）。如果树林较大，其中较远的树木会挡住你先前清晰的视线间隙（图18.6右）。那么，无论你朝哪个方向看，你的视线都会被树木挡住。

现在假设，你不是在树木之间看，而是透过组成宇宙的星系和恒星看向太空。如果空间延伸足够远，并且像我们在本星系群周围看到的那样充满了星系和恒星，那么无论你朝哪个方向看，你的视线最终都会拦截到一颗恒星，就像在一个足够大的森林中，你的视线最终会碰到一棵树一样。因此，天空应该布满了星星，每一颗都闪耀着光芒，它们之间没有黑暗的空间。即使如此遥远的恒星对我们来说非常微弱，但它们的数量如此之多，以至于它们的集体亮度应该非常大。换句话说，夜空不应该是黑暗的。这个论点一定是错误的，因为人们对天空最明显的观察就是它在晚上是黑暗的。这就是悖论：夜空应该是明亮的，但它不是。因此，我们的推理中的错误在哪里？

如果在某个距离之外没有恒星，那么这个悖论就可以避免。也就是说，就像如果只有几棵树，我们就能看到树林外一样，如果恒星数量有限，我们也能看到黑暗的夜空。如果我们考虑到星光到达我们所需的时间，这个悖论也可以避免。来自10亿光年外恒星的光需要10亿年才能到达这里。要看到这样的光，就需要宇宙已经存在足够长的时间，让光到达。也就是说，如果恒星没有发光足够长的时间，夜空将是黑暗的。避免这个悖论的最后一种方法是

在一小片树林中，只有几棵树挡住了你的视线。在树木之间有很多空间可以观看。

图18.6

(左) 在一小片树林中的观察者可以通过树木之间的缝隙看到周围的乡村。(右) 在一片较大的森林中，较远的树木挡住了你的视线。在树木之间没有可见的空地。

在一个更大的森林中，更远的树木会挡住你的视线。树木之间没有可见的空地。

〈483〉

需要注意的是，来自遥远恒星的光会因宇宙膨胀而发生红移。红移会降低光的能量（回想一下，波长较长的辐射携带的能量较少），从而使最遥远的恒星和星系看起来非常暗淡。膨胀的宇宙可以将可见光转移到我们肉眼无法看到的波长。因此，当我们看向所能看到的最远距离时，我们实际上是在回顾第一批恒星和星系形成的时期，但要看到那里有什么，我们必须观察比我们用来观察附近恒星和星系的波长长得多的光。

宇宙视界

宇宙的年龄限制了我们能看到的距离。因为光需要时间从一个点移动到另一个点，我们所能看到的距离不超过光在等于宇宙年龄的时间跨度内传播的距离。如果宇宙没有膨胀，计算光在该时间跨度内传播的距离将很简单。例如，如果宇宙没有膨胀并且有 140 亿年的历史，我们将看不到超过 140 亿光年的任何东西（图 18.7）。宇宙很可能延伸到那个距离之外，但是光在宇宙年龄内可以传播的最大距离因此定义了宇宙视界。天文学家将视界内的空间称为可见宇宙。

因为宇宙正在膨胀，所以对于宇宙视界的距离，或者就此而言，即使是遥远的星系，也没有简单的表达式。一个简单的例子将说明这个问题。回想一下，当我们看到一个星系时，我们看到的是它在光离开它时的样子，也许是数十亿年前。但当它发出光时，该星系比现在更靠近我们，因为宇宙更小。此外，自从我们现在接收到的光发射以来，该星系在宇宙膨胀的带动下已经离我们更远了。因此，我们应该应用哪个距离到星系？光发射时的距离？光接收时的距离？还是其他一些距离？为了避免这种混淆（以及其他原因），天文学家在谈到遥远星系的距离时，通常使用“光传播时间距离”。

图 18.7 即使在理论上，我们也无法看到宇宙视界之外。来自那里的光到达我们所需的时间超过了宇宙的年龄。（直线箭头表示视界随着宇宙年龄的增长而向外移动。）

在一个静态的宇宙中，以光年表示的到视界的距离等于宇宙的年龄（以年为单位）。

星系存在于视界之外，但它们的光还没有来得及到达我们。

〈484〉

光传播时间距离衡量了来自星系（或其他物体）的光在宇宙不膨胀的情况下会传播多远。这个距离仅仅是衡量宇宙在接收到光时比发射光时老了多少。有了这个距离的定义，我们就可以说，我们今天观测到的一个星系，其光是在 100 亿年前发射的，它距离我们 100 亿光年。以这种方式定义距离使我们能够更精确地说，宇宙视界大约是 140 亿光年远。因此，我们将可见宇宙的大小（半径）取为大约 140 亿光年。

宇宙微波背景

由于宇宙正在膨胀，当我们看得更远时，我们也看到了宇宙更年轻、更密集的时候。俄罗斯天体物理学家乔治·伽莫夫在二战前逃到美国，他根据这个想法意识到，宇宙也一定曾经非常热。他的论点基于压缩会加热气体的观察，因此早期宇宙的巨大压缩表明，当宇宙年轻时，它也像恒星内部一样热且致密。伽莫夫的思想由他的两位合作者，美国物理学家拉尔夫·阿尔弗和罗伯特·赫尔曼进一步发展。他们在 1948 年预测，在年轻的宇宙膨胀了几十万年之后*，它会冷却并膨胀到足以使宇宙变得透明。天文学家经常称其为复合时代，因为电离的原子会与它们的电子结合形成透明的中性气体。从那时起，辐射能够传播很远的距离并到达今天的我们，尽管形式发生了改变。为了理解这种改变是如何发生的，我们需要更详细地研究辐射的特性。

根据维恩定律，正如第 4 章所讨论的，致密气体在由其温度决定的波长处辐射最强。特别是，热物质在短波长处辐射最强。当温度下降到约 3000 K（类似于冷恒星表面）时，宇宙变得透明。在这个温度下，最大发射波长约为 1000 纳米，正如我们在第 13 章中发现的那样。随着空间的膨胀，它拉伸了穿过它的辐射波长，增加了它的波长，如图 18.8 所示。（回想一下之前使用的膨胀气球上波浪线的类比。）计算表明，

* 阿尔弗和赫尔曼最初估计这需要大约 1000 万年，但随后的计算将其修正为 380,000 年。

图 18.8
随着空间膨胀，它会拉伸穿过它的辐射，使波长变长。因为较长的波长与较冷的物体相关联，所以辐射的拉伸具有冷却它的效果。

随着空间膨胀，它会“拉伸”穿过它的光波，增加它们的波长 λ。

短波长意味着热。

长波长意味着冷。

〈485〉

随着宇宙膨胀到现在的规模，早期发射的辐射波长被拉伸了大约 1000 倍，所以现在大约是 1 毫米（$10^6$ 纳米）。这是电磁波谱的微波部分。因此，Alpher 和 Herman 表明，今天的宇宙应该充满了宇宙非常年轻时产生的微弱微波辐射。他们的预测在 1965 年得到了证实，当时贝尔电话实验室的 Arno Penzias 和 Robert Wilson 偶然发现了具有这种特性的宇宙微波辐射。

Penzias 和 Wilson 正试图识别电话卫星链路上背景噪声的来源，并注意到一个微弱的无线电信号，它具有一个不寻常的特性，即它在探测器指向天空的每个方向上的强度都是恒定的。他们发现，该信号并非来自恒星或星系等孤立的物体，而是来自整个空间。最初对信号感到困惑，他们很快发现普林斯顿大学的科学家们重复了 Alpher、Herman 和 Gamow 的计算，并正在寻找预测的辐射。意识到这项工作后，Penzias 和 Wilson 意识到他们发现的背景干扰是在年轻宇宙中产生的辐射。他们的宇宙微波背景辐射（CMB，现在的叫法）的发现为他们赢得了 1978 年的诺贝尔物理学奖。

图 18.9 显示了 CMB 强度的测量结果，并表明它具有近乎完美的黑体光谱，在理论预测的大约 1 毫米处强度最大。根据这个波长，并使用维恩定律（$\lambda_{max} = 2.9 \times 10^6 \text{nm K} / T$，其中 $\lambda_{max}$ 是发射最强处的波长，$T$ 是温度），描述辐射的温度大约是 3 开尔文。对 $\lambda_{max}$ 更精确的测量表明，描述 CMB 的温度为 2.725 开尔文，仅比绝对零度（任何物体都能达到的最低温度）略高。

我们从各个方向都看到这种辐射，因为当我们向各个方向看时，我们就是在回顾过去，最终看到的是宇宙只有几十万岁时的宇宙视界。请注意，当宇宙年轻时，各个方向的这种辐射看起来会像恒星表面一样热，而奥伯斯的预测本来是正确的。然而，宇宙的膨胀将短波长拉伸成长波长，所以今天的 CMB 辐射看起来像是来自一个极冷的物体发出的。

这一预测辐射的发现是大爆炸理论的基石之一，该理论认为宇宙诞生于一个高温、高密度的状态，并迅速膨胀。没有其他理论能够成功地解释这种辐射的存在。高温和从高温、高密度状态的快速膨胀导致英国天文学家弗雷德·霍伊尔开玩笑地将这种宇宙诞生理论称为“大爆炸”，尽管他讽刺，但这个名字还是被沿用下来。霍伊尔长期以来一直支持另一种“稳态”模型，该模型提出新物质不断形成，在旧星系之间的空旷、膨胀的空间中创造新的星系。这可以使宇宙在任何时候看起来都一样，这就是稳态模型名称的由来。然而，现代观测，特别是 CMB 的观测，现在表明宇宙在其整个历史中一直在变化。CMB 辐射还为我们提供了宇宙年轻时气体如何分布的图像，为理解星系的形成提供了一个起点。

星系的形成

根据星系中恒星的年龄，天文学家推断银河系和其他星系的年龄约为 130 亿年。事实上，在质子和电子重新结合形成早期宇宙中的第一个氢原子后不久，引力就开始将密度略高的区域拉到一起。

天文学家认为，星系的形成过程与恒星的形成过程相似，但规模要大得多。也就是说，引力吸引了大爆炸后膨胀的气体……

〈486〉

由弧分宇宙学辐射热计阵列接收器 (ACBAR) 绘制的宇宙微波背景的小部分

图 18.10
南极（右）的微波望远镜绘制的宇宙微波背景辐射（左）的一部分。红色隆起是温度略高、密度略大的区域，星系很可能会在那里形成。在这个红移处，1° 约为 800,000 光年。

底层暗物质集中的地方出现小的密度波动。

普通物质

由于暗物质不受光子的影响，质量的集中在早期就增长了。

暗物质

图 18.11
在产生 CMB 时，暗物质和普通物质密度的峰值的示意图。暗物质已经把自己拉成了密集的团块。普通物质被暗物质团块的引力所吸引，但不能在那里稳定下来，因为它不断地受到高能光子的撞击。

转化成巨大的云，最终在引力作用下坍缩并形成恒星，正如我们在第 16 章描述银河系的诞生时所讨论的那样。但是，要观察这个过程发生在第一个星系中是极其困难的，因为它发生在很久以前。也就是说，要回顾 130 亿年前的时间，我们需要观察 130 亿光年外的太空。在如此遥远的距离上，即使是整个星系看起来也很暗淡。然而，借助哈勃太空望远镜，天文学家已经捕捉到了接近那个遥远时间的星系的图像，如章节开头的图所示，并在第 17 章中进行了讨论。

为了理解星系的形成，天文学家也严重依赖于计算机模拟。这样的模拟可以模拟重力如何将气体团块相互拉扯，从而使宇宙物质中的小不规则性（如图 18.10 所示的 CMB）发展成星系。模拟还表明，暗物质在这个过程中起着关键作用。

CMB 的波动很小，与 2.725 开尔文的平均温度相比，最多只有几百微开尔文（图 18.10）。这意味着物质在宇宙历史的几十万年里几乎是均匀分布的，比台球的表面还要光滑。当天文学家模拟星系从这样一个均匀的气体中生长时，他们发现这些轻微的密度差异不足以让密度较高的区域的略大的引力将物质拉到一起，就像观察到的那样快。

为了让这些模型构建出与第 17 章中描述的星系和空洞的观测分布相似的结构，需要暗物质。这不仅仅是因为暗物质提供了更多的质量；更重要的是它不与光或普通物质相互作用（除了通过引力）的特性。在宇宙最初的几十万年里，当物质和光不断地相互作用时，普通物质无法开始聚集在一起。然而，暗物质团块可以开始聚集在一起，形成高密度区域。这些暗物质团块提供了一个引力“种子”，在 CMB 产生时期（图 18.11）之后，光停止与物质相互作用时，吸引普通物质。

虽然我们看不到来自 CMB 产生之前的时代的光，但在宇宙大爆炸后最初的时刻，更热、更密集的条件留下了宇宙剧烈开端的其他痕迹。

〈487〉

18.3 宇宙的起源

宇宙从何而来？在其最早的阶段是什么样的？宇宙学家通过将宇宙的当前状态向前回推来研究那个遥远的时代。也就是说，他们利用物理定律和当前状态来推断宇宙诞生时的样子。我们已经描述了这种外推法的一个重要结论：早期宇宙是炽热而致密的，这一点已由宇宙微波背景辐射所证实。图 18.12 显示了在过去的 138 亿年中宇宙温度是如何变化的。

从图中可以看出，年轻的宇宙非常热——在其最初的时刻温度高达数万亿度。如此高的温度意味着在其早期，宇宙是由气体和辐射混合而成的，很像我们太阳的核心，尽管温度要高得多。事实证明，这种高温气体遵循相对简单的定律。例如，温度和密度以已知的方式取决于宇宙的大小。这使得天文学家能够推断宇宙过去的性质。

如图 18.12 所示，我们可以识别几个更早的阶段。每个阶段都与在特定温度下发生的转变有关，并且每个阶段都留下了一些表明该阶段发生了什么的蛛丝马迹。因此，尽管我们无法看到 CMB 辐射“墙”之外的东西，但我们有一些线索可供参考：宇宙的组成、物质与反物质的比例以及物质在最大尺度上的分布。当我们回溯以发现宇宙在更早、更热时期的本质时，参考图 18.12 会有所帮助。从 CMB 时期回溯的第一步将我们带到宇宙大爆炸后仅仅几分钟的时刻。在中间的几十万年里，宇宙一直在膨胀和冷却，其他方面几乎没有变化。然而，当宇宙只有几分钟大时，它的温度和太阳中心一样高，这对宇宙产生了重要的影响。

```markdown
| 温度 | 时间 | 事件 |
|---|---|---|
| $10^{32}$ K | $10^{-43}$ 秒 | 普朗克时间 |
| $10^{25}$ K | $10^{-33}$ 秒 |  暴胀 |
| $10^{13}$ K | $10^{-6}$ 秒 | 质子和中子形成 |
| $10^{10}$ K | 1 秒 | 电子和正电子湮灭 |
| $10^9$ K | 3 分钟 | 氦的起源 |
| 3000 K | $4 \times 10^5$ 年 | 宇宙微波背景，原子形成 |
| 100 K | $10^8$ 年 | 第一批恒星和星系形成 |
| 3 K | $10^{10}$ 年 | 太阳系形成 |
| 0.01 K | $10^{14}$ 年 | 燃料耗尽，暗星和星系 |
```

图 18.12  物质和辐射在宇宙中的历史示意图。

〈488〉

图 18.13  早期宇宙中的核聚变。

元素的起源

当我们外推到宇宙微波背景辐射产生之前的时代时，宇宙一定更热、更致密。乔治·伽莫夫意识到，在足够早的时期，宇宙的条件一定与恒星核心的条件相似，因此他预测氦应该像在恒星中一样通过核聚变产生。

伽莫夫关于氦在早期宇宙中形成的假说得到了最近理论和观测的支持。根据现代理论，早期宇宙由质子、中子和电子组成（而不是像伽莫夫认为的那样只有中子）。尽管如此，他的基本思想是正确的：在宇宙的早期，宇宙足够热且致密，足以发生核反应，将一些质子和中子聚变成氦（图 18.13）。此外，目前的计算表明，形成的氦和其他轻元素的数量取决于宇宙的温度和密度，以及这些条件持续的时间。这个早期时间的条件可以与今天宇宙中物质的密度联系起来。如果宇宙的密度较低，那么产生的$^4$He 会更少，因为粒子不会那么频繁地碰撞和聚变。这也会留下更多的部分聚变产物，如氘 ($^2$H) 和 $^3$He（见图 18.13）。在膨胀开始后大约 10 分钟，宇宙冷却到大约 10 亿 K，并扩散开来，以至于聚变停止，大约 24% 的物质转化为 $^4$He。图 18.14 中的曲线显示了每个元素的理论预测产量，这取决于宇宙的密度。

可以通过测量银河系和其他星系中最古老恒星中氦和其他轻元素的含量来检验这一预测。这些恒星是由大爆炸遗留下来的气体形成的，因此它们的成分反映了大爆炸中产生的元素。尽管自它们形成以来，在它们的核心中发生了额外的聚变，但这些古老恒星外层的成分几乎与它们诞生时相同：大约 24% 的氦，这与大爆炸模型非常吻合。这与像太阳这样的恒星中氦的丰度不同，太阳是在银河系诞生后很久才形成的。这些后代恒星是由星际气体形成的，这些气体富含来自早期爆炸或以其他方式失去质量的恒星的氦和其他重元素。因此，太阳——诞生于大爆炸后约 90 亿年——在其大气中含有约 27% 的氦。其他轻元素和同位素的含量也与基于大爆炸理论的预测非常吻合，与今天的特定物质密度一致（图 18.14）。这进一步有力地证实了大爆炸理论。

图 18.14  预计在早期宇宙中通过核聚变产生的不同元素的含量。曲线显示了每种元素的含量如何随宇宙中物质的密度而变化。底部轴上的数值显示了今天宇宙中正常物质的密度，而垂直轴则表示每种元素的预期产量。红色水平条表示在最古老的恒星和气体云中测量的每种元素含量的最佳估计值。蓝色竖条显示了与这些测量值一致的密度范围。

```markdown
| Present density of protons and neutrons (gm/cm³) | Present-day abundance |
|---|---|
| $10^{-32}$ | $10^{-11}$ |
| $10^{-31}$ | $10^{-7}$ |
| $10^{-30}$ | $10^{-3}$ |
| $10^{-29}$ | $10^{-1}$ |
| $10^{-28}$ | $10^{-1}$ |
```

〈489〉

早期宇宙：辐射、物质和反物质

爱因斯坦的方程式 $E = mc^2$ 将能量 E 的量与质量 m 的量乘以光速 c 的平方联系起来。它告诉我们，恒星可以从质量损失中获得能量，例如，氢转化为氦，正如第 12 章和第 14 章所讨论的。在早期宇宙中，这种能量-质量关系的含义是相反的：一定量的能量 E 可能已经转化为质量等于 $E/c^2$ 的粒子。科学家们知道物质可以通过这种方式产生：在实验室实验中，他们可以观察到高能辐射（伽马射线）形成粒子。鉴于能量可以转化为物质，早期宇宙中高能辐射似乎也可能发生同样的情况。然而，这种能量到物质的转化总是会产生一对粒子，如图 18.15A 所示。此外，这对粒子有两个特殊的性质：粒子必须具有相反的电荷（或没有电荷），并且其中一个粒子必须由普通物质构成，而另一个粒子必须由所谓的反物质构成。

我们在第 12 章中简要地讨论了反物质，我们看到电子有一个反物质伴侣粒子，即正电子，它具有相同的质量但电荷相反。质子也有一个对应的反粒子，称为反质子，所有其他亚原子粒子也类似地成对出现。反物质具有这样的特性：粒子和它的反粒子在接触时会湮灭，只留下高能辐射，如图 18.15B 所示。因此，辐射（电磁能）可以变成物质，物质也可以变成辐射。在早期宇宙中，随着粒子的形成和湮灭，这种在质量和能量之间的转换持续发生。

高能辐射不能转化成任何一对粒子：这对粒子的组合质量乘以 $c^2$ 必须小于辐射的能量。例如，要变成一个电子-正电子对，辐射需要大约 $1.6 \times 10^{-13}$ 焦耳的能量，相当于大约 0.0012 纳米的波长（伽马射线）。要变成一个质子-反质子对，辐射需要大约 1800 倍的能量，使其成为非常高能的伽马射线。具有如此大能量的辐射只在非常高的温度下才会发生。例如，要拥有足够的能量来制造一个电子-正电子对，温度必须在 10¹⁰ 开尔文左右。要制造一个质子-反质子对，温度必须在 10¹³ 开尔文左右。这种高温在普通恒星中是达不到的，但它们发生在大爆炸中。

天文学家估计，在大爆炸后大约 1 微秒时，宇宙的温度约为 10¹³ 开尔文，其辐射热到足以转化为质子和反质子，甚至夸克和反夸克，这些是构成质子和中子的粒子。那时，我们现在看到的宇宙被压缩到比太阳系还小的体积中。这个体积是一个由高能辐射产生的夸克和反夸克组成的炼狱，它以惊人的速度膨胀。随着空间的膨胀，这种炽热的物质和辐射冷却下来。冷却后的辐射不再有足够的能量来产生新的夸克-反夸克对。因此，当夸克湮灭反夸克时，它们不再重新产生，大多数夸克也因此从宇宙中消失了。

然而，这种自湮灭并非完全的。虽然这个过程还没有被完全理解，但在亚原子粒子的相互作用中似乎存在轻微的不平衡，这使得极少数的夸克（实际上是十亿分之一）在没有反夸克湮灭的情况下幸存下来。这些幸存者随后相互结合，形成了我们周围宇宙的质子和中子。如果没有夸克湮灭中的微小“不对称性”，我们的宇宙本质上将是空的。每个粒子都会有一个反粒子，它可以与其结合并湮灭成辐射，使宇宙只充满宇宙背景辐射，而根本不包含任何物质。

为了理解我们下一步回到时间的起点，我们必须首先理解所有这些物质是如何“弯曲”宇宙中的时空的。因此，我们接下来将研究曲率的概念，然后研究一个称为暴胀的过程。

```markdown
| A             | B                               |
|--------------|------------------------------------|
| 辐射产生粒子和反粒子。 | 反粒子和粒子湮灭，产生辐射。 |
```

图 18.15
(A) 电磁辐射的能量可以通过粒子和其反粒子的形成转化为质量。
(B) 粒子和其反粒子的碰撞导致它们湮灭，并将它们的质量转换回能量。

动画
物质如何转化为能量，反之亦然

〈490〉

18.4 宇宙的曲率

宇宙中包含的所有质量和能量都会导致空间“弯曲”，根据爱因斯坦的广义相对论（论文 2）。更容易描绘的是空间是如何被孤立物体（例如系外行星、黑洞和星系团）的引力弯曲的。例如，天文学家可以测量当一个物体位于另一个物体前面时光路的弯曲程度。

我们如何描绘宇宙的曲率？我们的家园行星地球提供了一个简单的例子。运动场和停车场看起来是平坦的，如果我们忽略山丘，地球表面当然看起来是平坦的。然而，我们知道，如果我们沿着这个“平坦的”表面走一条“直线”，我们将会回到我们的起点。因此，我们就像一只不小心爬进花园软管的蚂蚁。未弯曲的软管代表一个平坦的、未弯曲的空间，因此，如果蚂蚁沿着直线爬行，它将到达软管的末端并再次出现在花园中。然而，假设我们拿起软管，蚂蚁还在里面，并将软管弯曲，使其两端相接。现在蚂蚁可以永远爬行，永远也到不了软管的末端。

对于自身弯曲的宇宙也存在类似的情况。这样的空间看起来好像在各个方向上都无限延伸，但如果我们能乘坐宇宙飞船沿着“直线”行驶，我们最终会回到我们的起始位置。因此，我们将在空间中永远移动而不会到达终点。具有这种性质的宇宙被称为具有正曲率，并且是“封闭的”，因为它没有“外部”。我们可以推断地球有一个“正弯曲的表面”，因为如果我们在它上面沿着直线行进，我们会回到我们的起点。正弯曲的表面还有其他特性：如果延伸足够远，最初平行的线最终会相交，并且在这种表面上绘制的三角形的内角之和大于 180°，如图 18.16A 所示。

宇宙也可能有其他类型的曲率。它可能是平坦的宇宙（即没有曲率）或具有负曲率。平坦空间是大多数人在想到空间时所描绘的。在其中，平行线不相交，三角形的内角之和正好是 180°，如图 18.16B 所示。负弯曲空间更难想象，但你可以把它想象成弯曲成马鞍状的形状，如图 18.16C 所示。这种曲率对应于沿着一条线以一种方式弯曲空间，而沿着另一条线以相反的方式弯曲空间。在负弯曲空间中，三角形的内角之和小于 180°。

我们能否测量空间的曲率并确定它是正的、负的还是平坦的？是的。经过近半个世纪的尝试，结果尚无定论，天文学家终于有了一种测量宇宙曲率的方法，并且效果很好。这种方法使用对宇宙背景辐射的微小温度波动的观测，如图 18.17 所示。这些波动的规模不仅提供有关

图 18.16
图示说明了表面的形状如何决定其上三角形的几何形状。
(A) 地球表面三角形的内角之和大于 180°。
(B) 平面三角形的内角之和等于 180°。
(C) 马鞍形表面三角形的内角之和小于 180°。顶行数字说明如果曲率为正 (A)，则远处的物体看起来会更大，如果曲率为负 (C)，则远处的物体看起来会更小。

〈491〉

图 18.17
在宇宙微波背景 (CMB) 中测量的不同角度大小的波动强度图。亮度波动是由最后散射时期物质的聚集引起的。第一个最强峰值位于约 1° 的角大小，这意味着宇宙的几何形状必须非常接近平坦。图中的其他峰值敏感地依赖于暗物质的数量和宇宙学参数。绿线显示了包含暗物质和暗能量的最佳匹配模型的波动预测大小图。右图显示了普朗克卫星在 2013 年发现的 CMB 中的凸起图案。

宇宙的曲率，还与宇宙的年龄和普通物质与暗物质的数量有关。

为了理解这个方法，思考一个简单的实验可能会有所帮助。想象一下对着一个空瓶子的瓶口吹气。当你吹气时，你使瓶子里的空气振动并产生声波。声波的音高（音调）由它们的波长决定，波长越短，音高越高。你可以通过在瓶子里装一些水，然后再次对着瓶口吹气来证明这种效应。现在声音的音调会更高。发生这种情况是因为水使声波在瓶子中的空间更小，并使它们的波长更短。因此，声波的长度（音高）为我们提供了瓶子中空气量的线索。

科学家使用波来探测各种物体。例如，地震波使我们能够探测地球内部，而太阳大气中的波使我们能够确定太阳内部的性质。我们可以使用类似的技术来探测宇宙。随着宇宙在早期时代的膨胀，在其热气体中形成了波。这些波以其密度和温度的波动形式出现。我们今天观察到这些波是 CMB 辐射亮度在天空中的变化，如图 18.17 所示。由于辐射来自大爆炸后 380,000 年的时间，只有当区域之间的距离小于 380,000 光年（宇宙视界）时，它们才可能相互作用。因此，密度波动最常延伸到宇宙视界。将这个已知的大小与观察到的这些波动约为 1° 的大小相结合，使我们能够确定宇宙的曲率，表明它非常接近平坦。

对 CMB 亮度变化的进一步分析使天文学家能够推断出有多少普通物质和暗物质存在。这是因为暗物质中的波是无摩擦的，其行为与正常物质中的波不同，正常物质会发生碰撞和加热。天文学家用不同大小波动的强度图来表示这一点（图 18.17），要匹配整个观测到的波动范围，需要暗物质的含量大约是普通物质的 5 倍。

〈492〉

图 18.18 粒子加速器。这是大型强子对撞机 27 公里长隧道的一小部分视图。亚原子粒子在这些真空管中被加速到接近光速，然后以早期宇宙中的速度发生碰撞。

物理学家可以通过将粒子在加速器中以接近光速的速度撞击在一起来研究物质在极高温度下的行为（图 18.18）。达到的最高温度是几万亿开尔文。这再现了宇宙诞生后约 1 微秒时的状态。

宇宙在更早的时候一定更热、更稠密、能量更高，物理学家们试图推断在这些极高的温度下发生了什么。原则上，物理定律可以追溯到大爆炸后约 $10^{-43}$ 秒的时间，即普朗克时间，以发展量子理论的德国物理学家的名字命名。他认识到，在比这更小的时间尺度上，量子涨落的尺度变得与黑洞的史瓦西半径一样大。这将导致整个宇宙曲率的随机波动，物理学家们不知道如何对其进行建模。一些物理学家推测，在普朗克时间之前，自然界的四种力合并成了一种力。

在研究弱力和电磁力的实验中，力在足够高的能量下会合并的想法已经得到证实。尽管这些力在今天看起来非常不同，但当物理学家在越来越高的温度下研究相互作用时，这些力变得越来越相似。弱力之所以弱，只是因为携带这种力的粒子具有质量，而产生这种质量需要大量的能量。当整个宇宙的温度高达数万亿开尔文时，这些粒子就像无质量的光子（携带电磁力）一样容易产生，而且这些力看起来也一样。力与力之间是如何分裂的，如图 18.19 所示。这导致了一个关于大爆炸是如何被启动的有趣假设，它解释了宇宙的一些不寻常的特性。

膨胀

当宇宙大约 $10^{-35}$ 秒时，在我们今天可见的宇宙中的一切都被压缩到比质子还小的体积中时，辐射和物质的温度比数万亿开尔文高出数万亿倍——大约 $10^{27}$ K。物理学家推断，当温度开始下降到这个水平以下时，强力和电弱力可能已经分裂了。在这些非同寻常的条件下，可能会出现一种不寻常的情况，它驱动宇宙以不断加快的速度膨胀，宇宙学家称之为膨胀。

图 18.19 力相对强度的示意图随时间的变化。物理学家怀疑，在暴胀时期存在的能量下，电弱力和强力可能会在几种可能的“大统一理论”或 GUTs 中合并。要了解更早的时间，需要发展量子引力理论。

```markdown
|                       |                                   |       |           |            |         |     |         |
| :-------------------- | :-------------------------------- | :---- | :-------- | :--------- | :------ | :-: | :------ |
| Relative strength     |                                   |       | Strong    |           |         |     |         |
|                       | Theory of
Everything?     | GUTS |           |           |         |     |         |
|                       |                                   |       |           | Electroweak | Weak   |     |         |
|                       |                                   |       |           |            |         |     | Today   |
| Planck time Inflation | Time (seconds)                    |       |           |            | Gravity |     |         |
| $10^{-50}$           | $10^{-40}$                      | $10^{-30}$ | $10^{-20}$ | $10^{-10}$ |         | 1   | $10^{10}$ | $10^{20}$ |
| $10^{40}$           | $10^{30}$                      | $10^{25}$ | $10^{20}$ | $10^{15}$  |         | $10^{10}$ | $10^5$    | 1         |
|                       | Temperature (K)                   |       |           |            |         |     |         |
```

〈493〉

图 18.20 随时间变化的宇宙大小。图中显示了当今可见宇宙的大小随时间的变化。请注意从 $10^{-35}$ 秒开始的宇宙大小突然膨胀。

宇宙暴胀的原理是由爱因斯坦和其他宇宙学家在 20 世纪初为了一个完全不同的原因而提出的。爱因斯坦正在寻找广义相对论方程的解，以便宇宙是静态的，这在哈勃发现之前被认为是事实。在最直接的解释中，广义相对论方程似乎暗示宇宙的大小应该在变化，但爱因斯坦发现存在允许整个空间能量水平恒定的解。方程中的这一项被称为宇宙学常数。如果该常数为零，宇宙将在引力的影响下膨胀或坍缩，但如果它的值恰到好处，它可以产生一种排斥力，以抵消引力的拉力。

宇宙学常数有一些奇怪的特征。如果它比引力强一点点，宇宙就会以加速的速度膨胀。如果它稍微小一点，静态的宇宙就会自行坍缩。当哈勃几年后发现宇宙的膨胀时，爱因斯坦后悔曾经引入宇宙学常数。如果他把它排除在外，他可能已经预测到宇宙的膨胀。然而，天文学家现在认为宇宙学常数可能是宇宙膨胀的原因。

当强力和弱电力分裂时，空间可能充满了恒定的能量，直到分裂完成。这将导致宇宙从诞生后约 $10^{-35}$ 秒开始呈指数级膨胀，并持续到约 $10^{-32}$ 秒。在这段时间里，空间爆炸性地膨胀，其半径膨胀了 $10^{25}$ 倍，如图 18.20 所示。如果这句话末尾的句点也按类似的倍数膨胀，它最终会达到本星系群的大小。暴胀阶段“启动”了大爆炸。

关于宇宙最初时刻的暴胀模型标志着我们理解宇宙起源的前沿，并对宇宙的一些特征提供了初步的解释。例如，这些模型表明，宇宙可能是从无到有地创造出来的。一些模型暗示了其他宇宙的存在，它们永远与我们的宇宙分离。还有一些模型表明，空间的维度比我们熟悉的四个维度（三个空间维度和一个时间维度）更多。事实上，根据这些模型的某些版本，空间的维度多达 10 个或 11 个。正如在“拓展我们的视野：‘其他宇宙？’”中所讨论的那样，暴胀甚至可能产生了许多与我们宇宙隔离的“宇宙”。

也许暴胀最吸引人的方面是它将宇宙的大尺度性质与亚原子粒子的性质和基本力联系起来。这种联系有助于解释一些关于宇宙的难题，例如为什么宇宙的曲率是“平坦的”，以及为什么宇宙（尤其是宇宙微波背景）如此均匀。天文学家将第一个难题称为“平坦性问题”，而他们将第二个难题称为“视界问题”。

〈494〉

扩展我们的范围

暴胀模型做出了一个非常奇怪的预测：它表明我们的宇宙可能只是一个巨大“多重宇宙”的一小部分。多重宇宙内的不同区域可以在不同的时间和不同的速率开始暴胀。这些孤立的区域很可能被认为是独立的宇宙，与我们的宇宙无关，并且我们完全无法观测到。此外，根据暴胀模型，其他一些宇宙的膨胀速度可能比其他宇宙快得多，或者正在重新坍缩。

暴胀可能会创造出这样的空间区域，就像沸水锅中形成的气泡一样。当水开始沸腾时，液体的某些区域会突然从液体变成气体（蒸汽）并开始膨胀。我们将蒸汽区域视为气泡。一些气泡膨胀，上升到表面并破裂，而另一些则坍塌。因此，在暴胀理论中，整个宇宙可能会形成和消失，我们完全无法知道（图 18.21）。如果我们宇宙所有奇妙的复杂性和美丽都只是更广阔空间海洋中的一个气泡，而我们永远无法看到这个空间海洋，那将是多么令人惊奇。

图 18.21
描绘了可能成为独立宇宙的气泡的示意图，这些气泡在膨胀的宇宙中形成。

“气泡”生长。 宇宙膨胀冷却。 “气泡”成为独立的宇宙？

平坦性问题

我们在 18.4 节中看到，天文学家发现我们宇宙的曲率是平坦的，在测量不确定度范围内。因为宇宙的曲率取决于它包含的物质的密度以及它膨胀的速度等因素，所以宇宙可能具有任何曲率，正或负。更不寻常的是，平坦的宇宙非常不稳定。如果宇宙开始时曲率即使是最轻微的闭合（或开放），随着它的膨胀，它会迅速变得更加闭合（或开放）。平坦的宇宙在刀刃上保持平衡，任何一个方向的最轻微扰动都会使其倾覆。为了让宇宙今天接近平坦，它在开始时一定几乎是完全平坦的（“微调”）。

暴胀以以下优雅的方式解释了为什么宇宙如此平坦。回想一下，在暴胀期间，可观测宇宙的膨胀速度非常快——从比质子还小到几厘米大小。如此巨大的物体膨胀会使其拥有的任何曲率变平。为了理解原因，想象一下给一个气球充气（图 18.22）。当气球很小时，其表面的曲率非常明显。但是，如果气球可以膨胀到地球的大小，那么它的表面实际上看起来是平坦的，就像地球表面在我们看来是“平坦”的一样。

图 18.22
最初具有明显曲率的小区域如果膨胀系数很大，则看起来越来越平坦。同时，暴胀使空间区域彼此快速远离。

〈495〉

早期宇宙的快速膨胀对空间也产生了同样的作用，使空间的任何初始曲率变平。

视界问题

我们在 18.2 节中看到，宇宙微波背景的亮度在整个天空中高度均匀。尽管存在非常小的变化，但它们在整个天空中的平均值仅为十万分之一。这种均匀性在暴胀理论出现之前很难解释。例如，如果我们观察来自天空某一点的辐射，然后观察来自天空完全相反方向的辐射，这两个位置之间的距离为可观测宇宙的直径——超过 270 亿光年（图 18.23A）。但宇宙的年龄不到 140 亿年，因此这些区域之间不可能发生任何交换来平衡任何差异。用宇宙学家的说法，这些区域位于彼此的宇宙视界之外。

在我们的简单膨胀宇宙模型中，宇宙视界所包含的区域在过去只是更小，所以似乎没有时间让这些区域“交流”以平衡它们的温度。暴胀解决了暴胀开始之前的这段时间的问题。今天整个可见的宇宙都聚集在一个很小的体积中，以至于在最初的 $10^{-35}$ 秒内，光可以穿过它数千次，从而消除了可能存在的任何差异。这反过来又使宇宙微波背景在可观测宇宙的每个方向上几乎完全相同。

对宇宙微波背景的仔细研究提供了进一步的证据，证明暴胀模型是正确的。在背景辐射中观察到的变化特征与另一种变化相匹配：微小的量子涨落。图 18.23B 显示，有些区域的辐射比平均值略强或略弱，它们跨越的距离远大于 1°，这是 CMB 辐射产生时宇宙视界的大小。跨越如此大距离的涨落在这么早的时间内不可能增长，因此它们一定存在于暴胀开始之前。这些涨落的数量和大小与亚原子量子涨落的特征相匹配。因此，通往宇宙大尺度结构形成的第一步可能是在可见宇宙小于质子时迈出的。

图 18.23  由威尔金森微波各向异性探测器卫星制作的宇宙微波背景图。这些图显示了 CMB 在整个天空中的亮度分布，就像地球地图在平面图表上描绘其特征一样。(A) 这张图描绘了所看到的辐射的均匀性——到处都是 2.725 K，精确到百分之一的百分之一以内。(B) 这张图突出了与均匀性的微小偏差。红色区域比平均温度高（约 200 微开尔文），蓝色区域比平均温度低。它们显示了宇宙在复合时期（宇宙年龄约为 40 万年时）温度的不规则性。请注意，一些较暖和较冷的区域（例如圈出的区域）非常大，它们一定存在于暴胀之前。

〈496〉

第18章 宇宙学

18.6 暗能量与宇宙的命运

宇宙目前正在膨胀，其曲率近似为平坦。我们在18.4节中看到，随着宇宙的持续膨胀，宇宙的近乎平坦的曲率可能会趋向于闭合或开放曲率。这可能会导致宇宙的不同命运——永远膨胀，或者最终停止膨胀并随后坍缩，如图18.24所示。我们如何确定宇宙在遥远未来的命运？

宇宙未来的膨胀

在1920年的诗歌《火与冰》中，罗伯特·弗罗斯特思考了世界的可能命运，类似于我们讨论的宇宙的命运：

有人说世界将在火中终结，
有人说在冰中。
从我品尝过的欲望来看
我赞同那些喜欢火的人。
但如果它必须灭亡两次，
我想我知道足够的恨
可以说，对于毁灭来说，冰
也很伟大
而且足够了。

我们已经看到，宇宙起源于所有物质以极高的速度彼此飞离。在这种膨胀的最初几分钟内，宇宙中所有的氢以及大部分氦都产生了。然后，在数十万年里，这种热气体膨胀并冷却，最终冷却到停止发光的程度，物质开始聚集到星系和更大尺度的结构中。形成的恒星一直在逐渐消耗来自大爆炸的氢，产生最终成为行星、分子甚至我们的重元素。

如果宇宙永远膨胀，它的恒星最终会消耗掉所有的氢并燃烧殆尽，使宇宙成为一个黑暗、空旷的空间——一个令人沮丧的前景。然而，宇宙的再次坍缩将意味着其中的所有物体和原子（以及我们）都将被压缩成天文学家所说的“大挤压”。大挤压可能会导致宇宙的重生，或许会导致一个新的大爆炸，尽管似乎几乎不可能有任何东西能在被压碎到亚原子大小后幸存下来。

为了确定宇宙的命运，我们需要了解哪些因素会影响它的膨胀或再次坍缩。但在我们研究细节之前，一个简单的类比可能会有所帮助。假设你把一块石头扔到空中。当石头向上移动时，地球的引力会减缓它的上升速度，最终使其停止，石头落回地球。另一方面，如果你能以超过逃逸速度的速度扔石头，它将永远上升。因此，石头的行为取决于重力的大小和赋予它的向上力。宇宙也是如此。

在宇宙诞生之初，暴胀或其他一些过程开始了宇宙的膨胀。从那时起，星系和其他物质之间的引力通常会减缓其膨胀。如果引力较弱，或者如果

```markdown
| 总能量  | 膨胀的正能量 |
|---|---|
| 负引力结合能 | 膨胀持续，尽管它可能会减慢。 |

| 总能量为正或零：宇宙永远膨胀。 | 膨胀 |
|---|---|

| 大爆炸 |  |
|---|---|

| 总能量为负：宇宙先膨胀后收缩。 | 膨胀 |
|---|---|

| 膨胀停止。 | 收缩 | 大挤压 |
|---|---|---|
```

图 18.24
重力和膨胀能量如何决定宇宙未来膨胀的示意图。

〈497〉

如果膨胀的冲力很强，我们可能会预期宇宙永远膨胀。另一方面，如果引力很强或初始冲力很弱，我们可能会预期膨胀将停止，宇宙将会坍缩。

是否存在某种方法可以衡量这些效应对宇宙的相对强度？答案是肯定的。我们可以比较将宇宙维系在一起的引力能与其膨胀的能量。如果引力占主导地位，膨胀将停止。如果膨胀能量占主导地位，膨胀将永远继续下去。这些情况在图 18.24 中通过宇宙代表性部分大小的变化来说明。因此，我们可以（至少在理论上）通过观察宇宙是否具有足以阻止其膨胀的引力来了解宇宙是会永远膨胀还是会重新坍缩。

我们在第 3 章中看到，一个物体产生的引力取决于它的质量——这一结果可以推广到宇宙本身。特别是，如果天文学家知道宇宙的质量，他们就可以计算出它为减缓膨胀而施加的引力。然而，为了进行这样的计算，使用宇宙的密度（其质量除以其体积）比单独使用其质量更容易。

宇宙的密度

为了找到宇宙的密度，天文学家选择了一个具有代表性的空间体积，并将其中所有物质的质量加起来。在这样做时，他们必须确保包括暗物质的质量以及可见物质——包括暗物质很重要，因为正如我们所见，它的质量远远超过了可见物质。即使暗物质是不可见的，它的质量也可以通过它对恒星和星系轨道的影响在星系和星系团中确定（第 17 章）。然后，天文学家将质量除以体积以获得密度。当进行这样的计算时，宇宙中可见物质和暗物质的总密度约为 3×10⁻³⁰ 克/立方厘米。这个值比宇宙最初几分钟内元素聚变过程中产生的质子和中子物质的密度高出约十倍（第 18.3 节），这与星系和星系团中暗物质的百分比相符。

为了确定宇宙是会永远膨胀还是会重新坍缩，天文学家将观测到的密度与理论计算的临界密度进行比较。如果观测到的密度大于临界密度，则预计宇宙会重新坍缩；如果小于临界密度，宇宙将永远膨胀。事实证明，临界密度在数学上是 ρc = 3H²/(8πG)，其中 H 是哈勃常数，G 是引力常数。请注意，临界密度取决于宇宙的膨胀速率（哈勃常数），因为如果膨胀速率非常大，那么临界密度也必须很大才能有足够的引力来阻止膨胀。

天文学家使用一种速记法来描述宇宙的密度：他们用实际物质密度 ρM 与临界密度 ρc 的比率，他们称之为 ΩM。这是希腊字母 omega，下标“M”表示这是物质的密度。宇宙学家预测，如果 ΩM（= ρM/ρc）大于 1，那么宇宙最终会重新坍缩。图 18.25 说明了这一点，其中不同的曲线显示了宇宙的大小将如何变化，这取决于 ΩM 的值。

图 18.25
过去和未来宇宙的大小是根据不同场景计算得出的。曲线显示了三种情况：(ΩM = 0) 没有物质，因此宇宙在没有减速的情况下膨胀；(ΩM = 1) 引力和膨胀速率相互平衡，因此宇宙不断减速但永不重新坍缩；以及 (ΩM = 10) 引力远远超过膨胀的能量，因此宇宙在大约 120 亿年后重新坍缩。所有曲线在今天的斜率相同，这是由哈勃常数决定的。位于图表蓝色区域的曲线具有足够的能量永远膨胀，而位于黄色区域的曲线最终将自身坍缩。

〈498〉

2015 年普朗克卫星对哈勃常数的估计值为 H = 67.3 km/秒/Mpc。

当我们比较观测到的密度和临界密度时，我们发现了什么？如果我们使用通过观测确定的 H 值（每百万秒差距 70 公里/秒），我们会发现临界密度约为 $10^{-29}$ 克/立方厘米，相当于每立方米六个氢原子。因此，物质的实际密度大约是临界密度的三分之一，这意味着宇宙应该永远膨胀下去。

尽管天文学家很高兴宇宙是否会永远膨胀或重新坍缩的问题似乎已经得到解决，但他们对宇宙密度的发现感到困扰。根据大爆炸如何开始的暴胀模型，实际密度应该恰好等于临界密度，而不是大约是该值的三分之一，正如测量结果所示。那么，这个模型是错误的吗？或者宇宙的某些组成部分被忽略了吗？例如，也许暗物质比我们上面的估计还要多。

为了证实他们的膨胀模型，天文学家试图将宇宙目前的膨胀速度与其过去的速度进行比较。请注意，图 18.25 中的每条曲线在不同时间都有不同的尺寸历史。所有曲线都与宇宙今天的膨胀率相匹配，膨胀率由哈勃常数决定，但每条曲线对宇宙大小为当前一半时到物体的距离做出了不同的预测。如果天文学家能够确定到极遥远星系的实际距离，他们就可以将这些结果与不同的膨胀曲线进行比较。但是，如何进行这样的比较呢？

宇宙的加速膨胀

天文学家很幸运，他们有一种非常精确的方法来确定到极遥远星系的距离。通过观测遥远星系中的 Ia 型超新星爆发，他们可以找到这些系统的距离和红移。回想一下，Ia 型超新星是在白矮星坍缩时产生的（第 15 章）。当白矮星吸积足够的物质超过特定质量时，就会发生这个过程，因此爆炸总是彼此非常相似。这使它们成为优秀的“标准烛光”。

同时，从星系的红移我们可以知道宇宙今天比光离开星系时大了多少。这使得天文学家可以预测超新星应该出现多暗，这取决于它对不同宇宙学模型的红移，如图 18.26 所示。请注意，附近的星系

图 18.26

Ia 型超新星在遥远星系中的红移和亮度图。亮度标记是根据超新星的亮度比它们在 1 Mpc 远的星系中的亮度暗多少倍来标记的。曲线显示了如果宇宙根据 $\Omega_M = 0、1$ 或 10（如图 18.24 所示）的宇宙模型膨胀，则预测的亮度。穿过每个数据点的水平线显示了每个超新星距离测量的不确定性。该图基于 S. Perlmutter 及其合作者的观测结果。请注意，遥远的星系倾向于位于任何模型之下——这表明光线比宇宙只经历减速的任何模型都要暗。

〈499〉

图 18.27 Ia 型超新星的数据显示在宇宙膨胀图中。在过去的某个时间点，数据位于基于无暗能量膨胀的曲线之上。最合适的曲线（其中宇宙包含的暗能量几乎是物质的三倍）以蓝色显示。拥有暗能量的宇宙在未来会越来越快地加速膨胀。

（在图的左下角部分）位于图中曲线非常靠近的部分，它们可能与 ΩM = 1 一致。然而，更遥远的星系（右上角）显然不遵循该定律。相反，遥远的星系甚至低于 ΩM = 0 的预测线，甚至低于我们对完全没有物质的宇宙的预期！这表明过去的膨胀比现在慢。也就是说，宇宙的膨胀似乎已经加速了！星系之间的引力只会减缓膨胀，那么这怎么可能呢？

答案再次回到爱因斯坦的宇宙学常数概念。就像暴胀过程一样，如果宇宙学常数不为零，它就会向宇宙贡献能量，从而产生作用于空间本身的斥力。我们无法直接探测到这种能量，因此天文学家称其为暗能量，类似于暗物质。暗能量与其他形式的能量截然不同，因为它是空间的属性，而不是物体的属性。你无法将暗能量装瓶或制造反重力机器。它的作用只是使空间越来越快地膨胀。这种加速膨胀显示在过去和未来宇宙膨胀大小的图表中，如图 18.27 所示。

虽然暗能量是不可见的，但它对宇宙的影响是巨大的。除了产生加速星系后退的斥力外，暗能量还为宇宙贡献了巨大的有效质量。利用相对论中的关系式 E = mc²，天文学家发现暗能量的当量质量是宇宙中所有其他质量（暗物质和可观测物质）总和的两倍多。图 18.28 显示了普朗克卫星对宇宙微波背景辐射的研究结果，这些结果给出了宇宙的总体组成。普通物质在宇宙组成中只占很小一部分，甚至暗物质的质量也小于暗能量。

有了对宇宙如何膨胀的更完整的理解，天文学家能够预测过去宇宙的大小，由此我们

```markdown
| 暗能量 | 68.5% |
|---|---|
| 暗物质（弱相互作用大质量粒子？） | 26.6% |
| 普通但不可见的物质（死亡的恒星、气体） | 4.4% |
| 辐射 | 0.005% |
| 可见的普通物质（恒星和气体） | 0.5% |
```

图 18.28 根据普朗克卫星在 2015 年对宇宙微波背景辐射亮度变化的观测推断出的宇宙构成。

〈500〉

表 18.1 红移、距离和时间之间的关系

```markdown
| 红移 (z) | 自发射以来经过的时间（光传播时间） | 大爆炸后经过的时间 | 与现在相比的宇宙大小 | 光发射时的距离 |
|---|---|---|---|---|
| 0 | 今天 | 138 亿年 | 1 | 0 |
| 0.1 | 13 亿年 | 125 亿年 | 0.91 | 13 亿光年 |
| 0.5 | 52 亿年 | 86 亿年 | 0.67 | 42 亿光年 |
| 1.0 | 79 亿年 | 59 亿年 | 0.50 | 55 亿光年 |
| 2.0 | 105 亿年 | 33 亿年 | 0.33 | 58 亿光年 |
| 3.0 | 116 亿年 | 22 亿年 | 0.25 | 53 亿光年 |
| 5.0 | 126 亿年 | 12 亿年 | 0.17 | 43 亿光年 |
| 7.0 | 130 亿年 | 8 亿年 | 0.13 | 36 亿光年 |
| 10 | 133 亿年 | 5 亿年 | 0.09 | 29 亿光年 |
| 1000 | 138 亿年 | 40 万年 | 0.001 | 450 亿光年 |
```

可以确定在大爆炸后的不同时间红移是多少。表 18.1 显示了星系的红移与光发射时间之间的关系，这是基于目前对宇宙中物质和能量数量的估计。该表还显示了一个有趣的影响，即由于宇宙的膨胀，一些高红移天体在它们的光发射时实际上比现在更靠近我们。宇宙学家还可以利用我们对加速膨胀的新理解来预测宇宙未来的发展。

宇宙的未来

多年来，天文学家一直使用开放和闭合这两个术语来描述宇宙的形状，以及它的膨胀是否会永远持续下去。发现宇宙学常数（通常用大写希腊字母 $\lambda$ 表示）可能不等于零，这使得这两个看似简单的术语的使用变得非常复杂。如果 $\lambda = 0$，那么开放的宇宙会永远膨胀，而闭合的宇宙会重新坍缩。如果 $\lambda \neq 0$，则这种简单的联系就不成立。开放和闭合仍然描述了宇宙的曲率，但不是它的命运。一个开放的宇宙可能会重新坍缩，而一个闭合的宇宙可能会永远膨胀。

基于我们目前对暗能量的理解，我们对宇宙的膨胀和命运有了新的认识。当宇宙还很年轻的时候，物质的密度超过了暗能量的密度，但随着膨胀的进行，物质变得更加稀薄。暗能量仍然是空间的一个常数，现在超过了物质的密度，所以宇宙的膨胀已经开始加速（图 18.29），并且它在未来会以指数级的速度加速。暗能量和物质的密度加起来，使宇宙的总密度等于临界密度。因此 $\Omega = 1$，正如天文学家预测的那样，但却是以一种最意想不到的方式。

目前观测到的暗能量水平将在遥远的未来导致一件奇怪的事情发生。如果没有暗能量，本星系群可能会在几千亿年内坠入室女座星系团。相反，暗能量将导致空间膨胀克服本星系群对室女座星系团的引力，然后分离将稳步加快。空间的加速膨胀将使遥远的宇宙空间以不断增长的速度远离我们。到这些星系的距离将如此之快地增长，以至于它们将移出我们的宇宙视界之外。最终，所有在本星系群引力范围之外的星系似乎都会消失在我们的宇宙视界之外。数万亿年后
〈501〉

拥有暗能量的宇宙

图 18.29
包含暗能量的膨胀宇宙最初会减速，直到物质密度下降到暗能量水平以下。暗能量随后导致加速膨胀，最终可能导致遥远的太空区域以如此快的速度远离我们，以至于光线永远无法到达我们。这使它们超出了我们的宇宙视界。

从现在起，我们的银河系将基本上是孤独的，是浩瀚空旷宇宙中的一座孤岛。

一些宇宙学家推测，宇宙可能有更奇怪的命运。也许宇宙学常数不是恒定的，而是随着时间的推移缓慢增长。如果是这样，宇宙可能会开始在越来越小的尺度上将自己推开，因此即使是我们的银河系也会被撕裂。其他人想知道我们是否最终会找到通往其他宇宙的路径，也许是那些不会自我撕裂的宇宙。

概要

由于遥远的星系正在远离银河系和彼此，因此宇宙在其早期比现在小得多、热得多、密度也大得多。通过外推星系当前的退行运动回到过去，天文学家推断，宇宙大约在 140 亿年前的大爆炸中被创造出来，这是一次能量释放，引发了空间的膨胀和物质的创造。这个年龄与其他天体的年龄是一致的，因为它比地球的年龄和最古老的恒星的年龄都要大。

关于早期宇宙又热又密的额外证据来自宇宙微波背景。这种微弱的辐射最初是在星系形成之前很久以可见光的形式发射出来的，当时宇宙是一个炽热的物质和能量火球。随着宇宙的膨胀和冷却，辐射也随之冷却；现在它的温度只有 3K，略高于绝对零度。

对宇宙微波背景中微小亮度变化的分析使天文学家能够以比以前更高的精度测量宇宙的形状和年龄。他们从这些测量中推断出宇宙是平坦的，并且有 138 亿年的历史——这两个估计值都精确到百分之几。

宇宙的平坦性和宇宙微波背景的极端均匀性使天文学家推断，几乎在其形成之后，宇宙经历了一个非常短暂但非常迅速的体积增加——这个过程被称为暴胀。

宇宙是永远膨胀还是坍缩取决于它的密度和膨胀速度。如果密度小于临界值，则没有足够的质量让引力阻止宇宙膨胀，宇宙将永远膨胀。观测表明，物质的质量太小，无法阻止宇宙的膨胀。

天文学家发现宇宙的膨胀实际上正在加速。为了解释这种加速，天文学家假设宇宙中包含导致加速的暗能量。暗能量似乎构成了宇宙近 70% 的成分，但其性质几乎完全未知。

〈502〉

**复习题**

1. (18.1) 为什么天文学家认为宇宙正在膨胀？

2. (18.1) 宇宙的年龄是什么意思？宇宙有多老？它的年龄是如何确定的？

3. (18.1) 宇宙怎么可以没有中心？

4. (18.2) 什么是奥伯斯佯谬？

5. (18.2) 什么是宇宙视界？

6. (18.2) 我们的宇宙视界与另一个星系中的生命体的宇宙视界相同吗？为什么？

7. (18.2) “光传播时间距离”是什么意思？

8. (18.2) 在复合时代发生了什么？为什么这在今天很重要？

9. (18.2) 什么是宇宙微波背景？它的起源是什么？

10. (18.2-18.3) 为什么天文学家认为早期宇宙是高温高密的？

11. (18.3) 根据大爆炸理论，宇宙历史上的主要时代是什么？在每个时代中，宇宙是什么样的？每个时代大约持续了多长时间？

12. (18.3) 氦是如何在早期宇宙中形成的？

13. (18.3/18.6) 为什么爱因斯坦的方程式 $E=mc^2$ 在思考早期宇宙时很重要？

14. (18.4) 当天文学家说宇宙是平坦的时，是什么意思？还有哪些其他可能性？

15. (18.4) 天文学家有什么证据表明宇宙是平坦的？

16. (18.5) 宇宙学中的暴胀是什么意思？

17. (18.5) 暴胀模型解决了大爆炸理论的哪些问题？

18. (18.5-18.6) 宇宙学常数在宇宙学中扮演什么角色？这和爱因斯坦最初创造它的角色相同吗？什么证据让天文学家认为它可能存在？

19. (18.6) 是什么决定了宇宙将永远膨胀还是重新坍缩？解释什么是临界密度。

20. (18.6) 什么是暗能量？它的存在对宇宙的未来意味着什么？

**思考题**

1. (18.1-18.6) 宇宙可能会永远膨胀，这会让你感到困扰吗？

2. (18.2) 解释为什么宇宙红移不是以与多普勒频移（第 4 章）相同的方式引起的，即使星系随着宇宙膨胀而远离我们。

3. (18.2) 如果宇宙自复合时代以来没有膨胀，夜空会是什么样子？白天的天空会是什么样子？

4. (18.2-18.3) 如果你遇到一个持怀疑态度的孩子，讨论三种你可以提供的关于大爆炸理论的观测证据。

**问题**

1. (18.1) 直到最近，哈勃常数的实验结果范围在约 50 到 100 公里/秒/百万秒差距之间。计算这两个极端值的宇宙年龄。如果 $H$ 是这两个数字中的任何一个，你是否看到与其他天文观测的任何潜在冲突？

2. (18.2) 宇宙在复合时的温度约为 3000 K。如果复合时背景辐射的温度与今天 CMB 辐射的温度之比等于今天光的波长与复合时背景辐射的波长之比，那么今天的宇宙比复合时大了多少倍？记住，随着宇宙的膨胀，它会拉伸光的波长。

3. (18.2-18.3) 使用与问题 2 中相同的逻辑，当平均温度为 $3 \times 10^9$ K 时（在 1 到 3 分钟之间），今天的宇宙比那时大了多少倍？如果你按这个比例缩小银河系的圆盘，它能装进太阳系吗？

4. (18.2-18.3) 如果你在问题 3 中找到的因子是直径的变化，那么今天的宇宙体积比温度为 $3 \times 10^9$ K 时大了多少倍？

5. (13.3/18.2-18.3) 宇宙在复合时的温度约为 3000 K。使用维恩定律计算该温度下辐射的峰值波长。哪种光谱类型的恒星具有这样的表面温度？

6. (18.3) 大爆炸后一秒钟，宇宙的密度约为 0.1 克/立方厘米。宇宙中多大的体积包含与太阳系一样多的质量？

7. (18.5) 当宇宙非常年轻时，它的大小呈指数级增长，直到比开始时大 $10^{25}$ 倍。宇宙的大小必须翻多少倍才能增长这么多？

〈503〉

（如果读者不熟悉对数，可以通过在计算器上测试 2 的不同幂来估算，采用试错法。）
8. (4.2/18.6) 如果宇宙中暗能量目前约为临界密度的 68.5%，那么每升空间中有多少焦耳的能量？（使用章节中给出的临界密度来求出以 kg 为单位的质量，然后使用 $E=mc^2$。）这对应于每升有多少个 1 毫米波长的微波光子？（光子的能量在 4.2 节中讨论。）

测试自己

1. (18.1) 天文学家从什么证据推断出宇宙正在膨胀？
(a) 他们可以看到星系的圆盘随着时间的推移越来越小。
(b) 他们看到遥远星系的光谱线发生红移。
(c) 他们探测到宇宙背景 X 射线辐射。
(d) 他们可以看到遥远的星系溶解，被空间的膨胀拉开。
(e) 以上皆是
2. (18.1) 如果哈勃常数是我们认为它的一半，那么宇宙的年龄将是：
(a) 4 倍
(c) 与我们认为的年龄相同
(e) 1/4
(b) 2 倍
(d) 1/2
3. (18.2) 宇宙微波背景是什么意思？
(a) 它是来自遥远类星体的辐射。
(b) 它是来自星系际空间中热气体的辐射。
(c) 它是宇宙早期形成的第一批恒星发出的辐射。
(d) 它是早期宇宙中产生的辐射。
(e) 它是对奥伯斯佯谬的解释。
4. (18.3) 关于大爆炸最初几分钟的以下哪个陈述是正确的？
(a) 宇宙是透明的。
(b) 宇宙非常冷。
(c) 氢聚变成氦。
(d) 星系开始形成。
(e) 恒星核心开始形成。
5. (18.3) 自宇宙诞生以来的大部分时间里，条件是：
(a) 比今天热得多。
(b) 与今天没有太大区别。
(c) 类似于原子核内部。
(d) 像恒星的核心。
(e) 像恒星的表面。
6. (18.5) 以下哪些是由短暂的暴胀时期解释的？（选择所有适用的。）
(a) 宇宙微波背景在多个方向上的高度均匀性
(b) 宇宙中大量的黑洞
(c) 宇宙看起来是平坦的
(d) 非常老的恒星中氦与氢的比率
(e) 宇宙中物质多于反物质的存在
7. (18.6) 如果宇宙的密度大于临界密度，并且宇宙不包含暗能量，那么：
(a) 宇宙将永远膨胀。
(b) 宇宙最终会坍缩。
(c) 星系永远不可能形成。
(d) 宇宙将具有负曲率。
8. (18.6) 暗能量（选择所有适用的）
(a) 在宇宙学方程中用宇宙学常数表示。
(b) 是与暗物质相关的能量。
(c) 对抗引力。
(d) 导致空间越来越快地膨胀。
(e) 均匀分布在整个空间中。
9. (18.6) 目前的测量结果表明，宇宙的组成大约是：
(a) 90% 的普通物质，10% 的暗物质。
(b) 27% 的暗物质，5% 的暗能量，68% 的普通物质。
(c) 68% 的暗能量，27% 的暗物质，5% 的普通物质。
(d) 33% 的暗物质，33% 的普通物质，33% 的暗能量。
(e) 68% 的暗物质，27% 的暗能量，5% 的普通物质。

关键术语

```markdown
| 术语 | 页码 | 术语 | 页码 |
|---|---|---|---|
| 反物质 | 489 | 宇宙的曲率 | 490 |
| 大爆炸 | 485 | 暗能量 | 499 |
| 宇宙视界 | 483 | 平坦宇宙 | 490 |
| 宇宙微波背景 (CMB) | 485 | 暴胀 | 492 |
| 宇宙学常数 | 493 | 负曲率 | 490 |
| 宇宙学原理 | 479 | 奥伯斯佯谬 | 482 |
| 宇宙学 | 477 | 正曲率 | 490 |
| 临界密度 | 497 | 再复合时期 | 484 |
```

图例问题答案

这是什么？（章节开篇）：这张图片中心的暗红色物体被怀疑是迄今为止发现的最遥远的星系之一。该星系距离我们约 132 亿光年，位于一个巨大星系团的后面，星系团的引力放大了星系的光。该星系的红移估计为 9.6，因此其光的波长（以及宇宙本身）自我们在这里看到的光离开该星系以来，已经膨胀了 10 倍以上。

图 18.20 大约是 $10^{25}$ 倍，类似于暴胀期间的倍数。

〈504〉

**文章 4**

**宇宙中的生命**

宇宙从大爆炸到星系、恒星和行星的演化，一路创造了我们。这个从原始夸克到寻求理解自身在这个宏大计划中所处位置的思维存在的进化路径——十八世纪科学家称之为“存在之链”——是宇宙的众多奇迹之一，也是本文的主题。

在前面的章节中，我们描述了天文演化以及地球和太阳如何融入宇宙。现在我们转向地球上的生命以及它可能是如何形成和发展的。我们将看到，我们自己星球上生命的存在暗示了它在其他地方存在的可能性，因此我们也将推测我们是否孤独，从而引出一个问题：是否存在其他智慧文明？天文学家对这种可能性存在严重分歧。一些人认为这种生命存在的可能性很高，而另一些人则认为可能性很低。本文的一个目标是描述这场辩论双方的证据。

我们将首先考察地球上生命的悠久历史，研究被认为在其发展过程中发挥作用的因素。这段历史在地球形成后不久就开始了，如图 E4.1 所示的时间线所示。我们还将讨论其他地方出现类似条件的可能性，发现适合生命存在的行星可能数量众多。此外，我们将描述一些天文学家是如何根据这些论点来寻找来自其他文明的无线电信号的。最后，我们将推测我们的存在是否可以说明宇宙本身的本质。

**地球上的生命**

生命几乎在地球的整个历史中都存在。例如，图 E4.2 中所示的细菌化石出现在可能有 35 亿年历史的岩石中。这些化石的年代是通过对其伴生岩石中的放射性进行测量得出的，如第 6 章所述。例如，古老的生命形式“蓝细菌”（蓝绿色是与这些光合作用细胞相关的颜色）形成称为“叠层石”的菌落，这些菌落在超过 30 亿年的化石中被发现，并且看起来与今天存在于西澳大利亚海岸沿线的浅水、温暖、咸水海湾中的叠层石完全相同（图 E4.3）。

在可追溯到 38 亿年前的沉积物中发现的碳同位素中，可能存在更早生命的迹象。生物体在构建各种有机分子时会选择较轻的碳同位素，因此含有异常低含量较重碳同位素的碳沉积物可能表明存在早期生命形式。

```markdown
| 大气 | 主要成分 |
|---|---|
|  | 二氧化碳 |
```

图 E4.1 地球生命历史时间线。

〈505〉

图 E4.2
岩石中可能存在的微化石细胞的显微图像，岩石年龄为 34 亿年。

图 E4.3
(A) 澳大利亚西部的叠层石是由蓝藻菌落形成的。它们捕获沉积物，在这种特有的圆顶形状中形成层状结构。
(B) 34 亿年前的叠层石化石切片，显示了层状生长模式。

同位素可能表明生命的存在。鉴于地球形成于不到 46 亿年前，并且其表面可能是熔融岩石超过一亿年，并且可能一直受到猛烈轰炸，直到 39 亿年前，生命似乎在地表变得适宜居住后很快出现。

科学家从化石证据中得出结论，只有极其简单的生命形式，如细菌和藻类，存在于地球历史的大约四分之三的时间里。然后，大约在 6 亿年前，出现了更复杂的生命形式，如无脊椎动物，大约在 5 亿年前，仅略多于地球生命周期的十分之一，出现了贝壳和甲壳类动物。哺乳动物和恐龙都出现在大约 2.5 亿年前，但后者在大约 6500 万年前的白垩纪大灭绝中灭绝了，这可能是由完全偶然的事件——小行星碰撞引起的，如第 11 章所述。早期人类，我们的直系祖先，大约出现在 550 万年前，但我们自己的物种，智人，仅在约 50 万年前进化而来。因此，地球作为一颗行星存在的时间大约是我们作为物种存在时间的 10,000 倍。因此，如果将地球的整个历史压缩成一年，人类只会在最后一个小时出现，文明只会在最后几分钟出现，而人类的一生还不到一秒钟。

大气中的氧气含量上升

叠层石大量生长 早期真核生物 多细胞藻类 复杂多细胞生物

时间（十亿年前）

恐龙灭绝
最早的人类
现在

〈506〉

地球生命的多样性

地球上的生命展现出令人眼花缭乱的多样性，从蝴蝶到鸟类，从蠕虫到鲸鱼，从蘑菇到枫树，如图 E4.4 所示。尽管种类繁多，但地球上所有生物在结构、繁殖和新陈代谢方面都具有潜在的统一性。所有生物都使用相同种类的原子来构建它们的结构和功能（主要是氢、氧、碳、氮、磷和硫）。这些原子不仅被广泛使用，而且在整个宇宙中也很丰富。因此，地球上的生命通常在不同生物体中使用相同的化学物质时非常节俭。此外，生命往往会利用我们星球上最丰富的物质：我们主要由构成海洋和大气的相同物质构成。

构成生物的化学元素通过长链分子连接起来，以实现其结构和功能。许多这些链状分子的主要结构单元是氨基酸。氨基酸是围绕图 E4.5 所示的氢、碳、氮和氧原子的相同基本构建块构建的分子。几个不同的侧链（也可能包括硫）可以产生多种氨基酸，其中大约 20 种被生物体使用。

进入下一个复杂程度，我们发现所有生物都使用氨基酸作为更复杂分子（称为蛋白质）的结构单元。蛋白质分子赋予生物体结构。例如，爬行动物和鱼类的鳞片由蛋白质角蛋白组成，我们自己身体和其他动物的坚硬软骨由蛋白质胶原蛋白组成。蛋白质不仅赋予细胞结构，而且还提供其能量需求。这种能量供应揭示了生物之间另一个潜在的统一性：所有细胞都使用同一种分子——三磷酸腺苷 (ATP)——来提供行动和生长的能量。

这种结构和能量供应的统一性在生命形式的繁殖中得到呼应。所有单细胞生物都会分裂以产生新的细胞；所有多细胞生物都会产生卵细胞，卵细胞会分裂以产生新的细胞。此外，在所有情况下，“父母”都通过相同的分子 DNA 将遗传信息传递给后代。

DNA 代表脱氧核糖核酸。它是一个巨大的分子，由两条极长的较小分子链组成，这些分子链相互缠绕并通过成对的分子（称为核苷酸碱基或简称为碱基）连接。这使 DNA 看起来像一个扭曲的梯子，连接梯级的作用由碱基对发挥（图 E4.6）。只有四种不同类型的碱基，它们以三个一组的形式“拼写出”对应于每个氨基酸的密码。沿着 DNA 分子的氨基酸顺序提供了不同种类蛋白质的组装指令。

当细胞繁殖时，DNA 分裂成两条单独的链。然后，每条链沿着其长度添加配对的碱基，以匹配另一条链上已经存在的碱基。因此，每条链都会复制另一条链，因此在分裂和复制后，存在一个与原始 DNA 分子相同的新的 DNA 分子。复制错误——突变——有时会发生。大多数都是有害的，会导致细胞死亡。非致命的突变使进化成为可能。所有陆地生物都使用 DNA 进行繁殖，这赋予了生命真正非凡的统一性。

在高等生物的功能方式中也可以看到统一性。例如，植物从它们在光合作用过程中制造的碳水化合物中获取食物。它们在这个过程中使用的叶绿素在结构上与在动物血液中输送氧气的血红蛋白非常相似。这两种

```markdown
|       |               |      |      |       |
| :---- | :------------ | :-: | :-: | :---- |
| H     | $H_2N-C-C-OH$ | OH  | $CH_3$ | $NH_2$ |
|       |  $ \ \ | \ \ $    | $ \ \ $ | $H-C-C-OH$ | $CH_2$ |
|       |  $ \ H \ \ O$   | $CH_2$ |  $ \ \ | \ \ $    | $CH_2$ |
|       |               |      |  $ \ H \ \ O$   | $H_2N-C-C-OH$ |
|       |               |      |      |  $ \ \ | \ \ $    |
|       |               |      |      |  $ \ H \ \ O$   |
| 甘氨酸 | 丝氨酸         | 苏氨酸 | 天冬酰胺 | 谷氨酰胺 |
```

〈507〉

如果我们选择推测，关于生命的起源及其在其他地方存在的可能性，我们能说什么呢？

图 E4.6
DNA 分子结构示意图。该模型中的蓝色水平结构是碱基对。

这些分子的主要区别在于，叶绿素是围绕镁原子构建的，而血红蛋白是围绕铁原子构建的。同样，植物的结构材料纤维素的分子结构与昆虫和甲壳类动物外壳的结构材料几丁质非常相似。

最后，生命系统在其功能上表现出统一性，例如将重要的生物分子移入和移出细胞的化学过程。

从生命的统一性和时间线中推断

从生物的化学相似性和根据时间线推断出的古代历史中，我们可以得出什么结论？首先，化学相似性几乎不可避免地表明地球上的所有生命都有一个共同的起源。其次，生命的古老性表明，在合适的条件下，生命会从复杂分子中迅速发展。因此，我们可以推断，只要有这样的条件，就会有生命。

然而，我们应该非常谨慎地对待这些结论，因为它们只基于一个案例：地球上的生命。例如，如果你第一次打高尔夫球就幸运地一杆进洞，这并不意味着你很快就会再次做到这一点。因此，地球上存在生命的事实可能几乎没有说明它在其他地方的机会。然而，假设我们确实选择了推测，关于生命的起源及其在其他地方存在的可能性，我们能说什么呢？

生命的起源

今天大多数科学家认为，地球上的生命起源于年轻地球上存在的复杂分子之间的化学反应。这个想法至少可以追溯到查尔斯·达尔文时代，但在 1953 年由斯坦利·米勒（当时是芝加哥大学的研究生）和他的教授哈罗德·尤里进行的一项实验有力地支持了这一想法。米勒和尤里在一个无菌玻璃瓶中装满水、氢气、甲烷和氨——这些气体被认为存在于地球早期的大气中（图 E4.7）。然后他们让电流通过这种混合物。火花产生了可见光和紫外线辐射，从而引发了气水混合物中的反应。一周后，他们分析了混合物，发现其中有各种各样的有机分子以及用于制造蛋白质的五种氨基酸。因此，他们得出结论，生命所需的至少一些成分可以在早期地球上自发产生。

米勒和尤里实验的成功促使其他研究人员进行类似的实验。随后的实验创造了与年轻地球更加相似的条件，并产生了生命使用的所有类型的氨基酸，以及 DNA 的组成部分。即使是生物的能量需求也可以在米勒-尤里类型的实验中产生。例如，斯里兰卡裔美国生物化学家西里尔·庞南佩鲁马和美国天文学家卡尔·萨根表明，腺嘌呤——构成 DNA 的四个碱基之一——可以通过让紫外线辐射照射甲烷、乙烷、氨、水和硫化氢的混合物来产生。

水蒸气
用于测试样品的阀门
加热水（“海洋”）

电线产生火花（模拟闪电）
混合气体（“原始大气”）
冷凝器
冷却气体混合物的水
含有复杂分子的冷凝液体

图 E4.7
米勒-尤里实验模拟了早期地球的条件，并表明复杂的有机分子可以在那时形成。

〈508〉

图 E4.8
当蛋白质样物质被加热和冷却时，会形成直径约 1 到 2 微米的球体。类似的蛋白质样物质已在夏威夷火山的深海喷口周围发现。

ATP 可以很容易地从类似于 Miller 和 Urey 生成的化合物中合成，这证明了从无生命物质创造生命的一个额外步骤。

美国化学家 Sydney Fox 证明了生命形成过程中的另一个步骤可能通过简单的化学过程发生。他提取了由 Miller 和 Urey 制造的复杂有机分子，并通过反复加热和冷却它们，从而能够创造出称为“类蛋白质”的短链蛋白质。然而，更有趣的是，Fox 发现这些类蛋白质会自发形成类似于细胞的小球体（图 E4.8）。这些小球体没有繁殖能力，也没有表现出活细胞中常见的任何复杂结构，但它们确实表明，有机物质可以自发地构建一种结构，将复杂的分子与其环境隔离开来，在那里它们可能朝着繁殖和生命迈出下一步。

那么，为什么我们现在在地球上没有观察到类似的过程发生呢？一个原因是，我们的大气现在含有氧气，它会迅速攻击有机分子，并将它们分解。因此，早期地球上没有氧气——通过对古代岩石的分析表明——这可能是生命发展的关键。另一个原因是查尔斯·达尔文在他对生命起源的推测中给出的：今天的生物会立即消耗此类有机物质。

低氧丰度对生命起源的重要性促使一些研究人员推测，生命可能起源于海底附近深海的喷口。这些环境富含矿物质和能量，而如今它们支持着各种生命形式（图 E4.9）。在远古时代，这些相同的环境可能特别适合复杂分子的组装。即使是现在，细菌和其他生命形式也生活在炎热、缺氧的环境中，例如黄石国家公园的沸腾温泉。

即使没有 Miller-Urey 实验在创造有机物质方面的成功，研究地球生命起源的科学家们也相信，这种物质会出现在年轻的地球上。有机物质的一个来源是星际物质。我们在第 16 章中看到，许多星际云都含有丰富的有机分子混合物，包括许多氨基酸的前体。由于太阳系和地球是由这样的云形成的，所以复杂的生机分子一定从地球诞生之初就存在于地球上或其附近。即使这些分子在地球形成过程中被破坏，

图 E4.9
(A) 海底火山喷口喷出富含硫的矿物质，为非常原始的细菌提供营养。(B) 反过来，这些细菌是深海中不同寻常生物群落食物链的底层，在这样的深度下，阳光永远无法到达它们。

在重轰炸期结束时，新的分子可能被小行星带到其表面。事实上，碳质球粒陨石——可能是古代小行星的残余碎片——富含有机物质，有些甚至含有氨基酸，正如我们在第 11 章中看到的那样。最后，一些科学家已经通过实验证明，小行星轰炸产生的气体压缩和加热可以像 Miller 和 Urey 在形成复杂有机材料中使用的放电一样有效。因此，天文学家确信，有机分子在古代地球上很常见。

另一方面，即使假设有机物质存在于早期地球上（无论是通过闪电、紫外线辐射还是小行星轰炸产生的），也需要许多步骤才能将其从原始海洋中充满氨基酸的液滴转变为活细胞。例如，所创造的结构必须能够复制，这是在任何生命起源实验中尚未看到的特征。

如今，细胞使用双链分子 DNA 进行复制。然而，一些研究人员推测，最早的生命形式使用的是稍微简单的分子——核糖核酸 (RNA)。生物化学家已经表明，如果存在合适的化学物质（尤其是某些酶），RNA 可以在没有活细胞的情况下复制。此外，他们还发现了其他几种结构比 RNA 简单得多的分子，它们可以复制，但到目前为止只在“机械”意义上。也就是说，如果将这些分子放入含有必要原材料的溶液中，它们就会复制自身。一种特定的分子混合物不仅可以复制，还可以“突变”成稍微更好的复制器。即便如此，要产生我们所知的生命还需要更多的东西。例如，简单的生命形式必须能够形成协同工作的细胞。

〈509〉

复杂生物的起源

地球上最初的细胞生命可能比我们今天看到的细胞要简单得多。最早的细胞，称为原核生物，没有细胞核，现在只有在细菌和某些藻类中才能发现这种情况。数十亿年后，一些原核生物可能意外地融合在一起，这种融合通过允许它们更快地生长和繁殖而使两个细胞都受益。例如，一个擅长储存能量的细胞可能与一个擅长繁殖的细胞结合，从而创造出一个更复杂的细胞。从如此简单的开端，真核生物——有核的细胞——可能进化而来。除了储存遗传信息的细胞核之外，大多数真核生物还含有线粒体，线粒体是细胞内的小体，将食物转化为细胞利用的能量。线粒体可能起源于原核生物的一个线索是它们含有自己的 DNA。

多细胞生物可能是随着真核生物群落共同努力更有效地利用资源而进化而来的。随着不同的细胞群专门执行不同的任务，更大的复杂性成为可能。例如，一些细胞提供骨骼结构，一些细胞合作吸收营养，还有一些细胞专门消化，多细胞生物可以比单细胞生物更成功，并且繁殖得更多。这种繁殖优势和随机的遗传变异导致了对环境适应性更强的生物的自然选择。地球上环境的多样性以及它们所经历的变化随后导致了我们今天在我们周围看到的令人难以置信的生命多样性的进化，正如查尔斯·达尔文在 1859 年的巨著《物种起源》中首次解释的那样。

宇宙中的其他生命

人类对宇宙中其他地方的生命进行了数千年的推测。大约公元前 300 年，古希腊哲学家伊壁鸠鲁在他的《致希罗多德书》中写道：“有无限个世界，既像又不像我们的这个世界。”伊壁鸠鲁接着补充说，“在所有世界中都有生物和植物。”同样，罗马学者卢克莱修在大约公元前 50 年写道：“这个地球和天空是唯一被创造出来的，这是极不可能的。”

然而，这种观点并不普遍。例如，柏拉图和亚里士多德认为地球是唯一的生命住所，这种观点在整个中世纪的大部分时间里都盛行。然而，今天，受科幻电影、电视和书籍的影响，许多人毫不费力地相信外星生命的存在。事实上，超市小报几乎每周都会对与外星人的遭遇做出愚蠢的声明。然而，如果我们看看事实，就没有一丝证据表明其他地方存在生命。这并不意味着没有外星生命；这仅仅意味着我们不知道是否有。因此，在没有证据的情况下，我们如何有意义地谈论宇宙中的其他生命？

图 E4.10

地质和化学分析显示，这块由好奇号探测器发现的岩石表明火星曾经拥有一个宜居的环境。岩石形成于酸碱度中性的水中，岩石中含有各种科学家认为有利于微生物的化学物质。

寻找其他地方的生命

宇宙中其他地方是否有生命存在的证据？没有，尽管在 1996 年夏天，两组科学家表示，他们在来自火星的陨石中检测到的有机化学物质痕迹可能表明那里曾经存在生命（详见第 9 章）。缺乏确凿的证据似乎令人沮丧，但正如英国天文学家马丁·里斯爵士所说，“没有证据并不等于没有证据。”

即使宇宙中充满了生命，我们迄今为止也只考察了其中的一小部分：月球和火星上的六个地点（由机器人太空着陆器），以及一些在地球上收集到的小行星碎片。月球缺乏大气和水，使得它如此荒凉，以至于天文学家没想到会在那里找到生命。火星似乎更有希望，因为它的环境虽然恶劣，但比太阳系中任何其他行星都更像地球。

实验室实验表明，一些陆地生物（细菌和地衣）实际上可以在火星条件下生存，尽管它们没有繁殖或生长。我们知道火星环境在过去不那么恶劣。例如，火星曾经在其表面上有流动的水，这表明很久以前存在更温暖的气候和更稠密的大气（图 E4.10）。尽管如此，1976 年在那里着陆的两艘海盗号航天器没有发现任何生命的痕迹，此后的探测器或着陆器也没有发现，尽管这些着陆器主要用于研究火星的地质情况。好奇号探测器

〈510〉

图 E4.11  木卫二欧罗巴的冰壳之下，可能存在一个蕴藏着生命的海洋。天文学家们正在设计可以向下钻探到水层的探测器。

（参见第 9 章）有实验包将更详细地探索火星的宜居性，研究气候记录，并测试生命的化学组成部分。

另一个有趣的可能性是，生命可能在像欧罗巴、木卫三或土卫二这样的卫星的冰壳下的海洋中形成。潮汐力和内部放射性加热使这些冰冷卫星的内部保持液态（见第 10 章）。那里的条件可能类似于年轻地球上的海洋，有海底火山喷口。天文学家们正在考虑如何将深海探测器送到这些卫星中的一个进行探测。这项任务的挑战之一是如何穿过卫星表面数公里的冰层。也许着陆器可以加热其下方的区域，融化冰层并逐渐下沉到液态内部（图 E4.11）。

 panspermia（胚种论）

大多数科学家认为生命是在地球上自发产生的，但这必然是真的吗？发现一块来自火星的陨石，其中可能含有生命的痕迹，这使人们重新想起了一个旧观点，即生命起源于其他地方，后来偶然或有意地被带到地球上。

地球生命起源于宇宙中其他地方创造的生物的假说被称为胚种论。根据这个观点，来自其他地方的简单生命形式（可能是细菌）从它们的起源地漂流到地球。例如，在某个遥远的星球上产生的细菌，可能搭上了被陨石撞击而飞入太空的岩石或土壤。天文学家最初认为，陨石撞击的大部分碎片会被过热并消毒，但来自火星的含有有机分子的陨石使他们重新审视了这一假设。尽管碰撞的直接撞击区域会被强烈加热，但从撞击点向外传播的冲击波可以以高于逃逸速度的速度发射大量物质（第 3 章）。由于这种碰撞在早期太阳系中更为常见，因此我们甚至可能是从年轻时到达地球的微观火星人进化而来的。

不仅仅是火星可能是这种物质的来源。一旦进入太空，这种物质可能几乎可以传播到任何地方。虽然太空对高级生命形式非常不利，但如果包裹在岩石中，简单的生物体或许能够在长时间的太空旅行中存活下来。最终，这些岩石可能已经到达太阳系，并被地球引力捕获，从而在我们星球上开启了生命。

胚种论有一定的吸引力，因为它表明我们可能在银河系其他地方的遥远行星上有远亲。这个理论在 20 世纪 20 年代非常流行，但批评者指出，它并没有真正简化生命起源的问题，只是将其转移到其他地方。然而，它确实为推测其他地方可能存在生命提供了额外的理由。

我们孤独吗？

宇宙中存在其他生命形式吗？在距离地球数百光年的某个地方，是否有“外星学生”正在阅读一本讨论地球等行星上存在生命可能性的书？科学家们不知道，事实上他们对此存在严重分歧。一组科学家（我们称他们为“多世界论者”）认为，银河系中存在数百万颗有生命的行星，其中许多行星拥有先进的文明。另一组（我们称他们为“孤独论者”）认为，我们是银河系中唯一的智慧生命。接下来我们将讨论这两种截然不同的观点是如何产生的。

多世界论的论据

多世界论者的论点如下：类地行星很常见。生命已经在地球上形成。因此，如果其他地方不存在生命，那将是令人惊讶的。事实上，即使只有一小部分这样的行星有生命，也可能存在许多先进的文明。这样的论点实际上可能大大低估了宜居行星的数量，因为其他地方的生命形式可能能够在对地球生物来说无法忍受的环境中生存。为了了解这些数字是如何推导出来的，让我们先从估计银河系中类地行星的数量开始。

我们首先要问的是，银河系中有多少颗类太阳恒星。我们将自己限制在这样的恒星上，因为明亮的蓝色恒星燃烧燃料的速度非常快，以至于它们会在生命有太多进化机会之前就燃烧殆尽并爆炸成超新星，而暗淡的红色恒星太冷，以至于行星必须非常靠近它们才能使地球类型的生命保持足够的温暖。考虑到对恒星类型的这些限制，我们转向恒星普查，这表明像太阳这样的恒星约占我们星系恒星的 10%，总数约为 $10^{10}$ 个这样的天体。

在这 $10^{10}$ 颗恒星中，我们接下来要问，它们中有多少颗拥有类地行星？衡量这一点的一个标准是行星是否可以维持液态水。虽然可能存在被其他过程加热的液态水，但在一定距离范围内

〈511〉

K 星（太阳光度的 1/9）
宜居带
G 星
宜居带
F 星（太阳光度的 4 倍）
水汽化 宜居带 水冻结

图 E4.12
不同类型恒星周围的宜居带。在宜居带中，恒星的光度足够高，可以允许液态水存在而不会蒸发。

合适的温度。这取决于恒星的类型，如图 E4.12 所示。我们自己的星系中有两颗行星（共八颗）曾经拥有液态水：地球和火星。不幸的是，尽管天文学家已经在其他恒星周围探测到许多行星，但类地行星仍然很难探测到，因此它们出现的概率仍然未知。因此，如果我们保守地认为，其他星系可能不像我们在太阳系中那么幸运，我们可以选择一颗类太阳恒星周围存在生命维持行星的概率为十分之一，即 10%。取 10^10 个类太阳恒星的 10% 得到 10^9 个宜居行星。

这些行星中有多少实际上有生命？这将取决于生命形成的难易程度，米勒-尤里实验似乎表明，这个概率相当高。评估该概率的困难在于，我们只有一个生命的例子作为基础。然而，如果我们以地球为模式，地球上生命发展的速度以及米勒-尤里实验在制造生命分子前体方面的成功表明，生命开始的几率相当高，比如 1/100 而不是百万分之一。考虑到这个概率，我们最终在我们的银河系中得到了 10^9 × 0.01 = 10^7 = 1000 万个有生命的世界。

我们现在进入下一步，并问：在这些有生命的行星中，有多少形成了科技文明？评估高等生命进化的可能性极其困难。此外，即使生命成功开始，它也可能被小行星撞击摧毁，或者，如果它发展出高科技并且粗心大意或缺乏思考，生命可能会因污染、核战争或其他一些灾难而自我毁灭。另一方面，一个物种的灾难为另一个物种的进化提供了机会——就像如果恐龙没有被重大撞击消灭，我们可能永远不会进化一样。一些人推测，重大的进化变化可能会持续发生，直到出现一个能够运用科技来防止小行星撞击等灾难性事件的物种。假设我们做一个保守的猜测，并说如果生命形成，它有千分之一的机会发展出科技文明。因此，我们发现我们银河系中先进文明的数量是 10^7 × 0.001 = 10,000。当我们进一步考虑到有数十亿个其他星系时，我们似乎很可能并不孤单。

与之类似的论点首先由美国天文学家弗兰克·德雷克提出，他指出，可以通过将每一项必要条件的概率相乘来估算文明的数量，其结果现在被称为德雷克方程。不幸的是，这些概率的准确性非常不确定，但它们确实有助于我们聚焦论点。有趣的是，即使使用相当保守的估计，该方程也表明，除了我们的文明之外，在我们的银河系中还存在许多其他文明。假设它们存在，我们可能会问，最近的一个文明离我们有多近？我们可以按如下方式估算距离。

假设银河系包含 N 个文明，它们随机散布在其圆盘中，如图 E4.13 所示。我们可以计算它们的平均距离 d，如下所示。想象一下围绕每个文明世界绘制一个半径为 d/2 的球体。那么 N 个这样的球体必须覆盖银河系的圆盘。也就是说，

$Nπ(d/2)^2 = πR^2$

其中我们假设银河系圆盘的半径为 R。现在我们可以消去 π 得到

$Nd^2/4 = R^2$。

将 N 和 4 移到等式的右边得到

$d^2 = 4R^2/N$。

最后，对两边取平方根得到

$d = 2R/√N$。

为了评估 d 并由此找出我们的邻居有多远，我们将 R 设置为银河系的半径（取为 50,000 光年），N = 10,000，这是我们推断出的科技文明的数量。然后，这些选择给出的 d 值为 1000 光年。因此，即使在我们银河系中存在如此大量的文明，它们也可能都离我们非常远。如此巨大的距离也使得我们不太可能与其他文明交换信息。

图 E4.13
一个示意图，说明了如何估计银河系中文明之间的距离。

〈512〉

孤独论者认为我们是银河系中唯一存在的先进生命。他们指出，德雷克方程中的任何概率都可能比我们预想的要小得多。甚至小到 N = 1，也就是只有我们。

例如，英国天体物理学家弗雷德·霍伊尔将生命自发产生的可能性比作一个装有数百吨铝的盒子被摇晃，并偶然地组装成一架 747 大型喷气式飞机的可能性。虽然这种比较看起来很愚蠢，但它说明了人们对生命形成的可能性的看法存在分歧。也许类地行星比我们估计的要少得多。也许其他行星上的进化会产生与地球生命形式完全不同的生命形式，以至于我们无法将它们识别为生命。如果生命在被冰壳覆盖的海洋世界中形成，有什么理由认为那里甚至有文明出现的可能性呢？此外，即使与我们相似的生命形式确实在其他地方进化，我们能够与它们交流的时间段也可能非常短，以至于机会稍纵即逝。例如，如果一个文明在 200 年前就存在于火星上，我们不可能通过无线电与他们交流，如果与此同时他们以某种方式摧毁了自己，这个机会将永远失去。

孤独论者也基于我们物种在地球上的快速传播以及它在银河系中快速传播的潜力来论证。这一论点最早由意大利物理学家恩里科·费米提出，通常被称为费米悖论。费米认为，鉴于我们技术进步的速度越来越快，我们似乎很可能在一千年内发展出星际旅行的能力。即使我们花了一千年时间才能到达一颗邻近的恒星，从一颗恒星跳到另一颗恒星，也只需要几百万年就能殖民整个银河系。虽然这对人类来说很长，但与我们银河系的悠久历史相比，它极其短暂。费米指出的悖论是，如果其他文明存在，它们应该早就已经到达地球了，并且会有大量的证据。因此，孤独论者认为，我们可能在银河系中是孤独的。

然而，这一论点与多世界论者认为存在多个文明的论点一样，都基于几个未经证实的假设。例如，它假设 (1) 大多数文明都被驱使去殖民，(2) 他们寻求而不是避免接触，以及 (3) 他们已经掌握了星际飞行和通讯。

星际旅行的挑战令人生畏，而且除了非常有限的方式外，也许是不可克服的。我们在文章 2 中看到，原则上，以接近光速的速度旅行是可能的，这样星际旅行对乘客来说只需要相对较短的时间就能完成。然而，能源和材料资源的成本巨大，在母行星静止坐标系中需要很长时间，以及以如此高的速度旅行的危险，即使遇到一颗星际卵石也可能是灾难性的。如果还有其他人在那里，我们可能不得不远程了解它。

图 E4.14
位于加利福尼亚州的艾伦望远镜阵列建成后，将能够在进行天文观测的同时，对来自其他文明的信号进行深入的定向搜索。该阵列将由数百个小型射电望远镜组成，利用干涉测量法同时检测大部分无线电频谱范围内的天空区域。

无线电搜索

鉴于在我们附近找不到生命，以及直接取样遥远地区的难度，一些天文学家一直在寻找来自其他文明的无线电信号。这些信号可能是故意向我们广播的，也可能是指向其他地方的通信，而我们可能只是“无意中听到”。天文学家从 20 世纪 60 年代开始用奥兹玛计划“监听”外星无线电信号，该计划监测了几个邻近恒星系统的无线电发射，希望能探测到来自自然过程以外的发射。最近的项目，称为 SETI（寻找外星智慧），使用接收器自动扫描数十亿个无线电波长，以搜索来自其他文明的信号（图 E4.14）。*

搜索信号并不容易，因为即使它们存在，它们也可能非常微弱，并且隐藏在宇宙静态噪声中。因此，天文学家在选择监测的波长时非常谨慎。例如，在非常长的波长下，星系中的星际气体会强烈发射，并且会淹没除最强信号以外的所有信号。另一方面，在非常短的波长下，我们大气中的分子会阻挡信号。事实证明，最佳波长接近 21 厘米，这是我们银河系冷气体云中中性氢发射的波长。这也接近 OH（羟基）分子的波长，它们在 18 厘米处强烈发射。这两个波长非常独特，任何其他智能文明都可能已经发现了它们的价值。

* 此类对外星生命的搜索需要大量的计算机时间。一个项目中的数据通过电子邮件从中央搜索望远镜发送到一个由数百万志愿者组成的网络，他们允许他们的家用电脑在不使用机器时处理信息。

〈513〉

图 E4.15
水坑是指介于 H 和 OH 的突出光谱线之间的波长范围，分别为 21 厘米和 18 厘米。它落在无线电频谱的一个清晰区域，该区域不受自然无线电发射源的干扰，并且不会被类地大气中的吸收所阻挡。

意义重大，并拥有可以接收或广播它们的设备。因此，已经在该波长区域内进行了几次信号搜索，该区域有时被称为“水坑”，因为它的一侧是由 H 的发射划定的，而另一侧是由 OH 的发射划定的（图 E4.15）。然而，奥兹玛和所有后续的搜索至今都一无所获。
此类搜索的一个可能的缺点是其他文明可能不会发送信号。像我们一样，他们可能正在监听。但是，如果其他文明像我们一样，他们会无意中广播各种各样的信号。例如，电视台和国防雷达会发射极其强大的信号，这些信号在距离地球许多光年的地方都可以探测到。此外，至少有一次，在 1974 年庆祝波多黎各巨大的阿雷西博射电望远镜翻新的仪式上，天文学家特意向球状星团 M13 广播了一个信号。这个星团距离我们超过 20,000 光年，所以信号才刚刚开始它的旅程。

生命与行星的转变

与无线电搜索相关的诸多困难以及我们太空探测器的有限范围使得科学家们考虑其他寻找外星生命迹象的方法。一种有趣的方法包括寻找行星大气中意想不到的气体，这些气体可能是由生物产生的。

在 20 世纪 60 年代后期，英国化学家詹姆斯·洛夫洛克指出，如果地球上没有生物来补充地球大气中的几种气体，它们就会消失。例如，氧气非常活泼，很容易与地表岩石结合。洛夫洛克继续指出，行星大气中存在这种气体表明那里存在生命。因此，天文学家与其寻找信号或发送机器人航天器去探索行星表面，不如通过分析来自行星大气的光来寻找生命的证据。

天文学家已经成功地探测到一些系外行星大气中的气体，这些系外行星在它们的恒星前面经过，因此大气中的气体在恒星的光谱中产生吸收线。事实上，在一个气态巨行星中发现了氧气，尽管它似乎来自于水蒸气的分解，因为气体从这个炎热的行星中沸腾出来。天文学家还通过光谱法探测到来自火星的甲烷——这是另一种可能与生命有关的气体，但它也可能是由火星内部的火山活动产生的。

虽然这些结果到目前为止还没有定论，但这些想法已经让人们意识到，生命可能会以更深刻的方式改变一颗行星。1974 年，洛夫洛克和美国微生物学家林恩·马古利斯提出，生命与行星创造了一个单一的“更大实体”，即生命与行星的“共生”，他们称之为盖亚假说。他们从地球的希腊女神盖亚（在这个语境中发音为 Guy-uh，但在其他地方发音为 Jee-uh）的名字中选择了这个名字。

根据盖亚假说，生命不仅仅是对环境的反应，而且实际上改变了其行星的大气和温度，使其更适合居住。正如我们在第 6 章中讨论的那样，植物生命几乎肯定在地球上做到了这一点。例如，通过光合作用，植物在地球上创造了一个富含氧气的大气，保护它们免受危险的紫外线辐射。类似地，植物也可能通过温室效应改变行星的温度。如果行星太冷，植物的新陈代谢就会减慢，并且转化为氧气的二氧化碳就会减少。更高的二氧化碳丰度会使行星变暖并促进植物生长。相反，根据该假说，如果行星变得太热，植物的生长就会疯狂，并产生大量的氧气，从而减少二氧化碳的丰度，从而也减少温室效应。

洛夫洛克和马古利斯还提出，环境的许多其他方面，如湿度、海洋的盐度、海平面，甚至板块构造，都可能受到生物体的控制，从而优化它们的繁殖。这种生物与非生物之间的密切联系是一个非常吸引人的想法。它几乎使地球“活着”。但是盖亚假说是正确的吗？某些方面当然是正确的，但许多科学家对其更极端的观点持怀疑态度（例如，生命可以控制板块构造）。然而，生物确实对其当地环境施加了显著的控制，生命与物理世界之间许多未被发现的联系肯定还有待发现。这种可能的联系之一源于宇宙学，这种联系被称为“人择原理”。

〈514〉

**人择原理**

1961 年，普林斯顿大学的物理学家罗伯特·迪克写了一篇关于一些非凡的宇宙学巧合的论文。迪克指出，例如，宇宙的年龄非常接近像太阳这样的恒星的寿命，并继续论证说，这种“巧合”实际上一点也不引人注目。相反，如果宇宙学家要注意到它，这是必要的。迪克指出，生命需要碳、硅和铁等元素，而这些元素是在大质量恒星中产生的。因此，为了形成生命，必须有足够的时间让大质量恒星演化，并通过超新星爆炸将它们喷射到太空中。此外，还需要额外的时间让喷射出的物质重新融入星际云并形成新的恒星。只有在第二代恒星中，生命才有可能出现。因此，迪克得出结论，在只有几千年历史的宇宙中，智慧生命是不可能的。他还认为，生命需要恒星，因此它只能存在于一个足够年轻的宇宙中，恒星还没有全部燃尽。因此，宇宙中智慧观察者的存在要求宇宙的年龄落在一定的范围内。

1974 年，英国物理学家布兰登·卡特进一步发展了迪克的观点，并提出了他所谓的**人择原理**。根据人择原理，“我们所能期望观察到的东西必须受到我们作为观察者存在的必要条件的限制。”自卡特的工作以来，许多科学家已经证明了宇宙为了生命的存在必须进行多么“精细的调整”。因此，无论宇宙的某些方面在我们看来多么不可能，如果这些方面是生命所必需的，那么这就是我们将要观察到的。例如，我们可能会争论地球上的条件是多么神奇，恰好适合生命。根据人择原理，粗鲁的回答是：“当然，条件对生命来说是恰到好处的。如果不是，这里就不会有生命来创造奇迹。”

**总结**

生命可能已经在地球上存在了至少 38 亿年，这是我们星球存在的一大部分时间。从结构、能量供应和繁殖方式来看，所有生命形式的潜在相似性表明，生命在地球形成后不久就有一个共同的起源。像米勒和尤里的实验表明，生命的先驱物可以在自然条件下轻松地创造出来。因此，许多天文学家认为，生命已经在宇宙中的许多其他地方形成。然而，所有对生命的搜索都没有发现任何东西，但考虑到恒星之间的巨大距离，这个负面结果并不令人惊讶。

一旦生命在一个星球上发展起来，它可能会巧妙地改变它的环境以达到自己的目的，这一主张被称为“盖亚假说”。这种改变可能比其他文明的信号更容易被探测到，因此可能是地外生命的特征。

**复习问题**

1. 地球上最早的生命证据是什么？
2. 最早的生命形式被认为有多古老？
3. 生命的哪些特征表明了共同的起源？
4. 生命的组成部分是如何在地球早期出现的？
5. 泛种论是什么意思？
6. 什么是德雷克方程？
7. 关于生命在我们银河系中是普遍存在还是不普遍存在的主要论点是什么？
8. 什么是费米悖论？
9. 为什么 21 厘米被认为是寻找来自其他文明的信号的良好波长区域？
10. 盖亚假说是什么意思？
11. 人择原理是什么意思？

**思考题**

1. 如果事实证明我们是宇宙中唯一的智慧生命，你会感到不安吗？为什么或为什么不？
2. 如果很久以前，太阳与许多其他恒星一起从一个巨大的坍缩云中形成，这将如何影响在附近恒星周围的行星上发现生命的可能性？
3. 你认为智慧生命发展中“更难”的一步是生命本身的最初发展（自我复制的、非常简单的生物）还是智慧文明的发展？试着用对地球上这些步骤花费的时间的呼吁或论证来证明你的论点。
4. 在阿波罗计划期间，返回的宇航员被短暂隔离，以确保他们从月球带回来的任何细菌或其他危害不会在地球上传播。危险实际上可能是相反的情况。你认为确保访问火星、木星和土星的冰冷卫星的航天器已被消毒有多重要？这种行星保护措施将如何影响在太阳系其他行星上寻找原始生命的努力？
5. 假设天文学家确实探测到了来自另一个文明的信号。你认为这会对我们的社会产生什么影响？对你有什么影响？
6. 你认为发出信号，希望外星人能够探测到它们是个好主意吗？例如，假设他们的技术比我们更先进，并且可以对我们做我们对地球上欠发达社会所做的事情。
7. 根据你对银河系组成的了解，你认为在银河系中有哪些地方我们更有可能或更不可能找到文明？如果你要发送信息，你会尝试将它们发送到银河系的哪些部分？
8. 你会向外星文明发送什么信息？

〈515〉

**PROBLEMS**

1. 智人在地球生命周期中存在了多长时间的百分比？

2. 从 1950 年到 2000 年，世界人口从 25 亿增加到 60 亿。如果这种趋势继续下去，2050 年的世界人口将是多少？2100 年呢？（仔细思考人口增长速度。）

3. 查阅附录表 8 中最近的恒星。以每秒 10 公里的速度运行的流星体需要多长时间才能到达最近的类太阳恒星？如果细菌藏在这些流星体内，你认为它们能在旅途中存活下来吗？流星体需要多长时间才能穿越整个星系——有效地穿越 50,000 光年？细菌在如此漫长的旅途中存活下来的主要挑战是什么？

4. 20 年后，两艘旅行者号宇宙飞船到达了距离太阳大约两倍于冥王星距离的位置。它们需要多长时间才能到达距离最近恒星 4.2 光年的距离？

5. 自己估算一下银河系内可居住行星的数量。它们之间的平均距离是多少？

6. 使用第 511 页推导出的公式，银河系中需要有多少个现存文明才能期望其中一个文明位于距离我们 30 光年以内？（在这个距离上，通过无线电传输，在一次对话的生命周期内，可以提出并得到一两个问题的答案。）

**TEST YOURSELF**

1. 地球生命非常古老的证据来自
（a）岩石中超过 30 亿年的细菌化石。
（b）埋藏在地表以下数千英尺的化石。
（c）岩石中几百万年前的藻类化石。
（d）在古老的岩石中发现了硅基生命形式。
（e）在米勒-尤里型实验中发现了硅基生命形式。

2. 米勒-尤里实验表明
（a）非常简单的细菌可以由古代地球大气中存在的化学物质产生。
（b）地球的早期大气过于恶劣，生命无法形成，直到最近才有所改善。
（c）早期地球上的条件适合于创造在生物体中发现的许多复杂有机分子。
（d）如果简单的生命形式降落在早期地球上，它们可能存活下来。
（e）早期生命形式是硅基的。

3. 大质量恒星可能不孕育智慧生命，因为
（a）它们太热了，以至于任何行星都不能拥有液态水。
（b）它们的紫外线辐射会破坏有机分子。
（c）它们的寿命太短，复杂生命无法进化。
（d）它们的质量太大，以至于行星会被拉进去。
（e）以上所有。

4. 德雷克方程试图确定
（a）地球上生命起源的条件。
（b）与外星人交流的最佳波长。
（c）地球上生命的年龄。
（d）其他技术先进文明的数量。
（e）我们自身文明的寿命。

5. 那些认为我们是银河系中唯一文明的人可能会通过以下说法来支持他们的论点（选择所有适用的说法）
（a）其他文明可能会因为害怕被殖民而保持沉默。
（b）否则我们应该已经被另一个更先进的文明殖民了。
（c）原始生命可能已经通过陨石被带到地球上。
（d）否则我们应该被来自其他文明的无线电信号淹没。
（e）仅仅因为生命在地球上很早就开始了，并不意味着生命很容易开始——我们可能是一个例外。

6. 生命形式创造出使行星更适合生命生存的大气的行星是以下哪个例证：
（a）德雷克方程。
（b）盖亚假说。
（c）SETI。
（d）人择原理。
（e）米勒-尤里实验。

7. 根据人择原理，
（a）我们是宇宙中唯一的文明。
（b）在银河系中，有 $10^{12}$ 个比我们更先进的文明。
（c）人类是最高级的生命形式。
（d）宇宙与其目前的特性不可能有根本的不同，否则我们就不会在这里观察到它。
（e）温室效应对我们是有益的。

**KEY TERMS**

氨基酸，506
人择原理，514
DNA，506
德雷克方程，511
真核生物，509
费米悖论，512
盖亚假说，513
泛种论，510
原核生物，509
蛋白质，506
SETI，512

〈516〉

测试题答案

预览：1-c；2-c；3-b；4-c；5-e；6-a、c、d、e

第一章：1-d；2-b；3-a、c、d；4-d；5-d；6-b；7-c；8-b；9-c；10-c；11-b

第二章：1-d；2-b；3-b；4-b；5-a；6-e；7-c

短文一：1-d；2-c、d；3-d；4-c；5-a；6-d；7-b、d

第三章：1-a、b、c、d；2-d；3-c；4-e；5-c；6-a；7-d；8-a；9-b

第四章：1-e；2-b；3-e；4-c；5-b；6-d；7-c；8-a

短文二：1-e；2-c；3-b；4-c；5-d、a、b、c

第五章：1-c；2-c；3-a；4-d；5-b、e；6-a；7-b；8-d；9-d

第六章：1-e；2-d；3-c；4-d；5-a、d、e；6-a；7-c；8-b；9-a

短文三：1-b；2-c；3-e；4-b

第七章：1-d；2-b；3-a；4-c；5-d；6-a

第八章：1-c；2-d；3-e；4-a；5-d；6-d；7-b

第九章：1-d；2-a；3-c；4-d；5-b；6-a、c、e；7-b；8-a、b、d

第十章：1-c；2-d；3-d；4-e；5-b；6-a；7-a

第十一章：1-d；2-b；3-c；4-d；5-d；6-e；7-c；8-e；9-a；10-c；11-a、d、e

第十二章：1-d；2-d；3-a；4-b；5-c；6-a；7-b；8-c

第十三章：1-d；2-d；3-a；4-e；5-a；6-e；7-d；8-b；9-b

第十四章：1-e；2-b；3-e；4-e；5-c；6-a、b、c、d；7-c；8-b；9-b；10-a、c、d、e；11-a、d

第十五章：1-b、c、d、e；2-b；3-a；4-d；5-b；6-a；7-c；8-e；9-b；10-c

第十六章：1-b；2-a、c；3-a；4-b；5-a、b、d；6-d；7-b、c、e；8-a；9-c、d；10-d

第十七章：1-d；2-c；3-b；4-d；5-b；6-a、b、c；7-a；8-b；9-d；10-b

第十八章：1-b；2-b；3-d；4-c；5-b；6-a、c；7-b；8-a、c、d、e；9-c

短文四：1-a；2-c；3-c；4-d；5-b、d、e；6-b；7-d

〈G-1〉

词汇表

absorption（吸收）：光或其他电磁辐射将其能量传递给原子或分子的过程。例如，我们大气中的臭氧吸收紫外线辐射。
absorption-line spectrum（吸收线光谱）：在某些狭窄颜色区域（波长）显示暗线的光谱。这些线是由吸收光的原子形成的，这会将其电子提升到更高的轨道。
acceleration（加速度）：物体速度的变化（其速度或方向）。
accretion（吸积）：物质添加到物体上。例如，气体落到恒星上，小行星碰撞并粘在一起。
accretion disk（吸积盘）：由重力保持在物体轨道上的近乎扁平的气体盘或其他物质。
achondrite（无球粒陨石）：缺少球粒的陨石，与较大的天体有关，其重力和内部加热导致它们分化。
active galaxy（活动星系）：中心区域发射异常大量电磁辐射的星系。例如射电星系、塞弗特星系和类星体。
adaptive optics（自适应光学）：一种调整望远镜反射镜或其他光学部件以补偿大气畸变（例如视宁度）的技术，从而提供更清晰的图像。
aether（以太）：曾经被认为是使光波能够穿过其他空旷空间的物质。
AGN（活动星系核）：活动星系的核。
alpha particle（α粒子）：氦核：两个质子加上（通常）两个中子。
altitude（仰角）：物体在地平线上方的角距。
amino acid（氨基酸）：生物用来构建蛋白质分子的碳基分子。
angstrom unit（埃）：用于描述辐射波长和原子和分子大小的长度单位。一埃= 10^-10米。
angular momentum（角动量）：物体保持旋转和保持其方向的趋势的量度。在数学上，它取决于物体的质量 M、半径 R 和旋转速度 V，并且与 MVR 成正比。
angular size（角大小）：物体在你看来有多大的量度。它被定义为从观察者到物体相对两侧绘制的线之间的角度。例如，月球的角直径约为 0.5°。
annular eclipse（日环食）：一种日食，其中前面的物体不会完全覆盖另一个物体。在日环食中，太阳盘的一个明亮的环仍然在月球的黑色圆盘周围可见。因此，我们看到月亮周围有一圈光环。
anthropic principle（人择原理）：我们观察到的宇宙所具有的性质仅限于使我们存在成为可能的那些性质的原理。
antimatter（反物质）：一种物质，如果与普通物质接触，就会湮灭它，只留下能量。正电子是电子的反物质类似物。反质子是质子的反物质类似物。在宇宙射线中观察到反物质，并且可以从实验室中的能量中产生。
aphelion（远日点）：轨道上物体距离太阳最远的点。
association（星协）：年轻恒星和星际物质的松散组合。
asterism（星群）：容易识别的恒星群，通常是较大星座的一部分。例如，北斗七星。
asteroid（小行星）：绕太阳运行的小型、通常为岩石状的固体，直径从几米到数百公里不等。
asteroid belt（小行星带）：火星和木星轨道之间的区域，其中大部分太阳系的小行星都位于该区域。
astronomical unit (AU)（天文单位）：基于地球到太阳的平均距离的距离单位。
atmospheric window（大气窗口）：我们的大气吸收很少辐射的波长带。例如，在地球上，可见光窗口的范围从大约 300 到 700 纳米，允许我们用肉眼看到的穿过大气层的光。
atom（原子）：由原子核和轨道电子组成的亚微观粒子。化学元素的最小单位。
aurora（极光）：高层大气中原子和分子发出的光。这种光是太阳风引起的磁扰动的结果。通常被称为北极光或南极光。
autumnal equinox（秋分）：北半球的秋分。秋季始于秋分，即 9 月 22 日或前后。
averted vision（偏心视觉）：略微偏向昏暗物体的一侧看，这样你就能在远离你视野中心的地方看到它。这使你能够更好地看到微弱的物体，尽管是以牺牲清晰度为代价的。
azimuth（方位角）：用于定位天空物体的坐标。方位角是从正北到物体下方地平线上点的角度，向东测量。

barred spiral galaxy（棒旋星系）：一种旋臂从中心棒的两端而不是从核中伸出的旋涡星系。
belt（带）：木星大气层中环绕该行星的暗带。
Big Bang（大爆炸）：根据许多天文学理论，创造了宇宙的事件。
binary stars（双星）：两颗或更多颗恒星在轨道上相互绕转，通过彼此的引力结合在一起。
bipolar flow（双极流）：原恒星沿相反方向喷射的两列高速气体。
blackbody（黑体）：一种在热时是理想辐射体，在冷时是完美吸收体的物体。
black hole（黑洞）：一个引力如此之强以至于其逃逸速度等于光速的天体。
BL Lac object（蝎虎座 BL 型天体）：以特殊的星系蝎虎座 BL 命名的活动星系类型。
blueshift（蓝移）：电磁辐射的波长向较短波长的偏移。
Bode's rule（博德法则）：近似大多数行星与太阳之间距离的数值表达式。
Bok globule（博克球状体）：小的、黑暗的、通常呈球形的星际云。

〈G-2〉

brown dwarf（褐矮星）：质量太小而无法开始核聚变的恒星。
bulge（核球）：螺旋星系的中心区域。

C
carbonaceous chondrite（碳质球粒陨石）：一种含有许多由富碳物质粘合在一起的岩石或金属小球体（球粒）的陨石。
CCD（电荷耦合器件）：一种记录落在其上的光强度的电子设备。CCD 已取代了大多数天文应用中的胶片。
celestial equator（天赤道）：天球上的一条假想线，正好位于地球赤道的上方。它将天球分为北半球和南半球。
celestial pole（天极）：天球上位于地球北极或南极正上方的假想点。
celestial sphere（天球）：环绕地球的假想球体，代表天空。古代天文学家将天体描绘成附着在其上。
Cepheid（造父变星）：一类黄色巨型脉动星。它们的脉动周期从大约 1 天到大约 70 天不等。造父变星可以用来确定距离。另见标准烛光。
Chandrasekhar limit（钱德拉塞卡极限）：白矮星坍缩前的最大质量。约为 1.4 个太阳质量。以首先计算出该极限存在的天文学家的名字命名。
chondrite（球粒陨石）：含有称为球粒的小球形颗粒的陨石。
chondrule（球粒）：嵌入陨石中的小球形颗粒。
chromosphere（色球）：太阳外层大气层的下部，位于太阳可见表面（光球层）的正上方。
cluster（星团）：由其相互引力结合在一起的一组物体（恒星、星系等）。
CNO cycle/process（碳氮氧循环/过程）：涉及碳、氮和氧（C、N 和 O）的反应，将氢聚变成氦并释放能量。该过程始于氢核与碳核的聚变。随后的步骤涉及氮和氧。碳、氮和氧充当催化剂，并在过程结束时被释放出来，以重新开始循环。碳氮氧循环是主序星中产生能量的主要过程，这些恒星比太阳更热、质量更大。
coma（彗发）：围绕彗星头部的气态大气。
comet（彗星）：绕太阳运行的小天体，由微小的冰核和由气体和尘埃组成的彗尾组成。只有当彗星靠近太阳时，彗尾才会形成。
compact stars（致密星）：非常致密的恒星残骸或“死”星，其半径远小于太阳。这些恒星包括白矮星、中子星和黑洞。
condensation（冷凝）：游离气体原子或分子转化为液体或固体。当水蒸气凝结成冰时，我们的大气中就会形成雪花。
conjunction（合）：两个天体在天空中出现大致相同方向的情况。例如，如果火星和木星碰巧在天空中彼此靠近出现，则称它们处于合相。上合是指大约与太阳成一条直线但在离地球的太阳远侧的行星。下合是指大致位于太阳和地球之间的行星。
conservation of angular momentum（角动量守恒）：物理学原理，它指出，除非有外力作用，否则旋转物体的角动量保持不变。在数学上，角动量守恒定律指出 MVR 是一个常数，其中 M 是以速度 V 在半径为 R 的圆周上运动的物体的质量。这个原理的一个极其重要的结果是，如果旋转的物体收缩，它的旋转速度必然会增加。
conservation of energy（能量守恒）：物理学原理，指出能量永远不会被创造或破坏，尽管它可能会改变其形式。例如，动能可能会转化为热能。
constellation（星座）：夜空中的一组恒星。天文学家将天空划分为 88 个星座。
continuous spectrum（连续光谱）：既没有暗吸收线也没有亮发射线的光谱。这种光谱中辐射的强度从一个波长到下一个波长平滑地变化。
convection（对流）：液体或气体中上升和下沉的运动，将热量通过物质向上输送。在炉子上的一锅热汤中很容易看到对流。
convection zone（对流区）：太阳可见表面正下方的区域，其热量通过对流传递。
Coriolis effect（科里奥利效应）：由于物体在旋转体表面上的运动而引起的运动物体偏转。科里奥利效应使地球上的风暴旋转，产生大规模的风系，并在许多行星上形成云带。
corona（日冕）：太阳大气层的最外层、最热的部分。
coronal hole（冕洞）：太阳日冕中的低密度区域。太阳风可能起源于这些区域。
cosmic horizon（宇宙视界）：在给定时间内可以看到宇宙的最大距离。视界位于光年距离处，大约等于宇宙的年龄（以年为单位）。
cosmic microwave background (CMB)（宇宙微波背景）：来自年轻宇宙的辐射，在大爆炸后热气体膨胀并冷却到足以变得透明之后，开始在太空中传播。辐射在各个方向上都可见，由于宇宙膨胀引起的红移，其温度似乎只有 2.73 K。
cosmic rays（宇宙射线）：以接近光速运动的高能粒子（质子、电子等）。一些射线是由太阳发出的，但大多数来自更远的源头，可能是正在爆炸的超新星。
cosmological constant（宇宙学常数）：爱因斯坦为描述宇宙膨胀而开发的方程式中的一个术语。宇宙学常数具有排斥“力”的作用，与引力相反。另见暗能量。
cosmological principle（宇宙学原理）：平均而言，宇宙对每个观察者看起来都一样的假设，无论他或她位于宇宙中的何处。
cosmology（宇宙学）：研究宇宙的结构和演化。
crater（陨石坑）：一个圆形坑，通常有凸起的边缘，有时有中心峰。月球上的陨石坑直径从几厘米到几百公里不等。诸如月球之类的物体上的大多数陨石坑是由固体天体（如小行星）撞击形成的。
critical density（临界密度）：宇宙停止膨胀并坍缩所需的最小总体密度。如果密度小于或等于临界密度，宇宙将永远膨胀。
crust（地壳）：行星、卫星或其他固体天体的坚硬表面。
curvature of space（空间曲率）：根据爱因斯坦的广义相对论描述的质量对空间的弯曲。黑洞会弯曲周围的空间，使其弯曲，以至于黑洞内的区域与宇宙的其余部分隔绝。宇宙也可能以某种方式弯曲，使其体积有限。
curvature of the Universe（宇宙曲率）：宇宙中空间的整体曲率，由其所有物质和能量的组合产生。宇宙似乎非常接近临界密度，在该密度下没有整体曲率，天文学家将这种情况描述为“平坦”宇宙。

〈G-3〉

dark adaption（暗适应）：眼睛发生变化以变得对昏暗光线更敏感的过程。
dark energy（暗能量）：一种通过其对宇宙膨胀的影响而探测到的能量形式（或宇宙学常数）。它导致膨胀加速。暗能量的性质和属性是未知的。
dark matter（暗物质）：不发射可探测辐射但其存在可以通过其对其他物体的引力来推断的物质。
dark nebula（暗星云）：星际空间中的一团密集的尘埃和气体云，它阻挡了来自背景恒星的光。
daughter atoms（子原子）：放射性元素衰变产生的原子。例如，铀衰变成铅。这些铅原子是子原子。
daylight saving time（夏令时）：在夏季月份通过将时钟提前一小时来保持的时间。这使得工作日之后有更多的日光时间。
declination（赤纬）：用于定位天空中天体赤道南北的天体的坐标系的一部分。赤纬类似于地球表面的纬度。
degeneracy pressure（简并压力）：由密集气体中电子的相互作用产生的压力。简并压力不依赖于温度。
degenerate gas（简并气体）：一种电子和原子核紧密堆积的极密气体。简并气体的压力不依赖于其温度。
density（密度）：物体或区域的质量除以其体积。
density-wave model（密度波模型）：一种解释星系旋臂的理论。根据该理论，穿过星系盘的高密度波将恒星和星际气体拉入螺旋图案。
deuterium（氘）：一种氢的形式，其原子核中除了质子外还包含一个中子。有时被称为“重氢”。
differential gravitational force（微分引力）：作用在物体上两个不同点的引力之间的差异。这种力的作用是拉伸物体。这种力会产生潮汐，如果足够强，可能会破坏天文物体。另见罗氏极限。
differentiation（分异）：行星或其他物体内部先前混合的物质的分离。这与致密的物质（例如铁）沉降到行星核心的同时低密度物质漂浮到表面的分离相同。
diffraction（衍射）：光（或其他电磁波）通过开口或绕过障碍物时路径的弯曲。衍射限制了区分图像中精细细节的能力。
disk（盘）：星系的扁平圆形部分。太阳位于银河系的盘中。
dispersion（色散）：光或其他电磁辐射散布成光谱。彩虹是由雨滴引起的色散的一个例子。
DNA（脱氧核糖核酸）：一种编码所有地球生物遗传信息的复杂分子。
Doppler shift（多普勒频移）：由发射体或观察者的运动引起的辐射观测波长的变化。如果源和观察者分开移动，则频移是波长的增加，如果源和观察者接近，则频移是波长的减小。另见红移和蓝移。
Drake equation（德雷克方程）：以提出该公式的天文学家命名的一个公式，用于估计银河系中可能存在的能够与我们交流的文明数量。
dust tail（尘埃尾）：彗星尾部包含反射阳光的尘埃。彗星尾中的尘埃是从彗核中喷出的。
dwarf（矮星）：一颗小而暗的恒星。
dwarf planet（矮行星）：绕太阳运行且质量足够大，其引力将其压缩成近似球形的物体。但是，它还没有将其轨道区域清除干净，没有其他质量相当的物体。
dynamo model（发电机模型）：为天文物体中产生磁场而提出的物理过程。该过程涉及通过旋转和对流在导电流体中的相互作用产生电流。
E
eclipse（日食）：由于另一个天体在其和观察者之间经过而导致的一个天体的光被阻挡。一个天体的阴影落在另一个天体上。例如，月球在地球和太阳之间经过会阻挡太阳光并导致日食。
eclipse seasons（食季）：一年中相隔约 6 个月的时间，在此期间可能发生日食。在任何给定的食季，通常都会发生日食和月食。
eclipsing binary（食双星）：一个双星对，其中一颗恒星周期性地从另一颗恒星前面经过，完全或部分地阻挡了背景恒星的视线，从地球上看。
ecliptic（黄道）：太阳在地球沿着其轨道运行时似乎在天球上形成的路径。这条路径之所以如此命名，是因为只有当月球穿过黄道时才会发生日食。
electric charge（电荷）：使物体相互吸引或排斥的电学性质。电荷可以是正电荷或负电荷。
electric force（电力）：由电荷产生的力。它在不同电荷 (+-) 之间具有吸引力，但在相同电荷 (++ 或 --) 之间具有排斥力。
electromagnetic force（电磁力）：带电粒子之间或电荷与磁场之间产生的力。磁铁之间的力是这种力的一种特殊情况。这种力将电子束缚到原子的原子核，使移动的电荷围绕磁力线螺旋，并使指南针指针偏转。
electromagnetic radiation（电磁辐射）：任何种类电磁波的统称。
electromagnetic spectrum（电磁波谱）：所有波长的电磁辐射的集合。光谱包括以下波长，从长到短：无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X 射线和伽马射线。
electromagnetic wave（电磁波）：由交变电场和磁场组成的波。普通的可见光是电磁波，波长决定了光的颜色。
electron（电子）：低质量、带负电荷的亚原子粒子。电子绕原子核运行，但有时可能会被撕裂。另见电离。
element（元素）：不能分解成更简单化学物质的基本物质，例如氢、碳或氧。自然界中大约存在 100 种元素。
ellipse（椭圆）：与圆形相关的几何图形，但被压扁成椭圆形。
elliptical galaxy（椭圆星系）：恒星平滑地填充椭球体积的星系。缩写为 E 星系。此类系统中的恒星通常很老（星族 II）。
emission（发射）：原子或其他物体产生光，或更一般地说，产生电磁辐射。
emission-line spectrum（发射线光谱）：由特定波长的亮线组成的光谱，亮线之间由没有光的暗区隔开。
emission nebula（发射星云）：星际空间中发出光的高温气体云。

〈G-4〉

energy（能量）：系统做功或引起运动的能力的量度。
energy level（能级）：电子可以在原子或分子中占据的众多轨道中的任何一个，大致相当于电子轨道。
epicycle（本轮）：一个虚构的、小的、圆形的轨道，叠加在另一个圆形轨道上，早期天文学家提出用它来解释行星的逆行运动。
equator（赤道）：将地球（或其他天体）对称地分成南北半球的假想线。赤道垂直于天体的自转轴。
equinox（分点）：太阳似乎穿过天球赤道的时间。此时，白天和黑夜的小时数大致相等。春分和秋分标志着春季和秋季的开始。
escape velocity（逃逸速度）：物体摆脱另一个物体引力而不会被拉回所需的逃离速度。在数学上，逃逸速度 Vₑₛ꜀ 定义为 √2GM/R，其中 M 是物体的质量，R 是其半径，G 是引力常数。
eukaryotes（真核生物）：具有细胞核的细胞。当前地球生物中的大多数细胞都有细胞核，因此是真核生物。
Evening Star（昏星）：日落后在西方天空低处看到的金星。（有时也用于其他明亮的行星。）
event horizon（事件视界）：黑洞“边界”的位置。外部观察者无法看到事件视界内部的情况。
excited（激发态）：原子中的电子不处于其最低能级（轨道）的状态。
exclusion principle（不相容原理）：在原子中，不超过两个电子可以占据相同的能态的条件。这种限制导致简并压力。
exoplanet（系外行星）：不绕我们的太阳运行的行星。

F
false-color picture/photograph（伪彩色图像/照片）：天体的一种描述，其中的颜色不是物体的真实颜色。相反，它们是任意选择的颜色，用来表示天体的其他特性，例如我们看不到的辐射强度。
Fermi paradox（费米悖论）：一个论点，认为我们可能是银河系中唯一出现过的科技文明。费米认为，如果任何这样的文明曾经存在过，它会在比人类进化短得多的时间内覆盖整个银河系。
fission（裂变）：原子核分裂成两个或多个更小的原子核。
flare（耀斑）：太阳上的能量爆发。另见太阳耀斑。
flat universe（平坦宇宙）：一个永远延伸且没有曲率的宇宙。它的总能量为零。
fluorescence（荧光）：将紫外线（或其他短波长辐射）转换成可见光。
focus（焦点）：(1) 椭圆内用于生成椭圆形状的两个点之一。行星沿着椭圆轨道运行，太阳位于椭圆的一个焦点。(2) 光学系统中光线会聚的点。在这种系统中，图像形成的位置。
frequency（频率）：波每秒振动的次数。
fundamental forces（基本力）：自然界的四种基本力：引力、电磁力、弱力和强力。现在人们认识到电磁力和弱力都是“弱电”力的一部分。根据一些现代理论，所有力都是单一、更基本、统一力的不同形式。

G

Gaia hypothesis（盖亚假说）：一个假说，认为生命不仅仅是对环境的反应，而且实际上改变了其行星的大气和温度，使行星更适宜居住。例如，通过光合作用，植物在地球上创造了富氧的大气，保护植物免受危险的紫外线辐射。
galactic cannibalism（星系吞食）：一个星系捕获并合并到另一个星系中。
galaxy（星系）：由相互之间的引力维系在一起的大质量恒星系统。典型的星系的质量在 10⁷ 到 10¹³ 个太阳质量之间。我们的星系是银河系。
galaxy cluster（星系团）：由相互之间的引力维系在一起的一群星系。银河系属于本星系群星系团。
Galilean relativity（伽利略相对论）：一种确定观察者相对于彼此运动时所看到的相对速度的方法。这种方法对于低速运动来说是令人满意的，但当速度接近光速时，它就失效了。
Galilean satellites（伽利略卫星）：伽利略发现的木星的四颗卫星：木卫一、木卫二、木卫三和木卫四。
gas giant（气态巨行星）：主要通过从行星系统形成的气体盘中引力吸引气体而生长的行星。木星和土星被认为是气态巨行星。
general relativity（广义相对论）：爱因斯坦的引力理论。该理论描述了质量和能量如何“弯曲”时空，使物体沿着引力“力”所描述的路径运动。
geocentric models（地心模型）：以地球为中心的太阳系模型。许多早期描述太阳系的尝试都是地心的，因为他们认为行星绕地球而不是绕太阳运动。
giant（巨星）：半径大和光度大的恒星。
glitches（脉冲星自转突变）：脉冲星脉冲周期的突然变化，可能是由于其地壳的调整造成的。
global warming（全球变暖）：地球表面温度在上个世纪被观察到显著升高的现象。大多数科学家将这种变化归因于导致温室效应的气体水平的增加，这些气体是由人类活动（例如燃烧化石燃料和森林砍伐）释放的。
globular cluster（球状星团）：由老年恒星组成的密集星团，通常包含约 10⁵ 到 10⁶ 个成员。它们经常在星系晕中被发现。
globule（球状体）：参见博克球状体。
granulation（米粒组织）：在太阳光球层中看到的纹理。米粒组织是由上升到太阳表面的热气团产生的。
grating（光栅）：一块通过反射光或让光穿过许多非常细且间隔很近的平行线来产生光谱的材料。
gravitational lens（引力透镜）：通过其引力吸引力弯曲空间（以及通过空间的光）并将光线聚焦以创建更远物体的图像的物体。另见空间曲率。
gravitational lensing（引力透镜效应）：来自远处物体的光线弯曲形成图像，通常会被远处物体和观察者之间的质量的引力强烈扭曲。参见引力透镜。
gravitational redshift（引力红移）：由物体的引力场产生的电磁辐射（光）波长的偏移，因为辐射远离物体。只有极端致密的物体，例如白矮星，才会产生明显的辐射红移。
gravitational waves（引力波）：由大质量物体的加速度产生的空间波状弯曲。
gravity（引力）：两个物体之间存在的吸引力，由它们的质量产生。
greatest elongation（最大距角）：内行星（水星或金星）位于离太阳最远的天空位置。水星和金星是

〈G-5〉

elongation（距角）：当它们处于最大距角时，特别容易看到。根据它们位于太阳的东侧还是西侧，物体可能处于最大的东距角或西距角。
greenhouse effect（温室效应）：行星大气层对热量的捕获，使行星比预期的温度更高。通常，如果可见的阳光可以自由地穿过行星的大气层，但温暖的表面产生的红外辐射无法轻易地逃逸到太空中，温室效应就会发生，这是因为大气中存在二氧化碳或水蒸气等气体。
Great Red Spot（大红斑）：木星大气层中一个红色的区域，比地球还大。它似乎是一个稳定的大气涡旋，自 17 世纪早期最早的望远镜观测以来就一直存在。
Gregorian calendar（格里高利历）：应教皇格里高利十三世的要求设计的日历，基本上是当今世界各地使用的民用日历。它忽略了不能被 400 整除的世纪闰年。
HII region（HII区）：电离氢区域。HII区通常发出粉红色/红色的光芒，并且通常围绕着明亮、炽热、年轻的恒星。
halo（晕）：围绕螺旋星系的近似球形区域，主要包含老恒星，例如球状星团。晕也包含大量的暗物质。
Hawking radiation（霍金辐射）：假设黑洞由于量子效应而发射的辐射。这种辐射导致黑洞极其缓慢地蒸发。
heliocentric models（日心模型）：以太阳为中心的太阳系模型。与地心模型比较。
helium flash（氦闪）：低质量恒星中氦聚变的开始。聚变开始时会发生爆炸，并导致恒星结构发生重大调整。
highlands（高地）：月球上古老的、布满陨石坑的区域。
horizon（地平线）：分隔天空和地面的线。另见宇宙视界。
H-R diagram（赫罗图）：根据恒星的温度和光度绘制恒星位置的图表。图中的大多数恒星位于一条对角线上，称为主序带，它从右下角的冷暗恒星延伸到左上角的热亮恒星。
Hubble constant（哈勃常数）：哈勃定律中的乘法常数 H，V = Hd。哈勃常数的倒数（以适当的单位表示）大约是宇宙的年龄。
Hubble's law（哈勃定律）：星系距离 d 与其退行速度 V 之间的关系，该定律指出，距离较远的星系比距离较近的星系退行速度更快。数学上，V = Hd，其中 H 是哈勃常数。
hydrogen burning（氢燃烧）：氢核聚变成氦。它不像普通的火那样“燃烧”，而是伴随着能量释放的一种原子转变为另一种原子。
hydrostatic equilibrium（流体静力平衡）：恒星或行星中的压力和引力处于平衡状态。如果没有这种平衡，天体将会坍塌或膨胀。
hypothesis（假设）：对某些观察结果或事实的解释。
ice giant（冰巨星）：一种大型富含气体的行星，主要通过富含冰的星子的吸积而生长。天王星和海王星被认为是冰巨星。
ideal gas law（理想气体定律）：参见完美气体定律。
inclination（倾角）：天体自转或其轨道的倾斜角。
inertia（惯性）：静止物体保持静止，运动物体沿直线以恒定速度继续运动的趋势。另见质量。
inferior conjunction（下合）：参见合。
inferior planet（内行星）：轨道位于地球轨道和太阳之间的行星。水星和金星是内行星。
inflation（暴胀）：早期宇宙以巨大倍数快速膨胀。
infrared（红外线）：比可见光长但比无线电波短的电磁辐射波长。我们用肉眼看不到这些波长，但我们可以感觉到它们中的许多是热量。红外波长区域大约从 700 nm 到 1 mm。
inner core（内核）：行星最里面的部分，也称为固体内核。地球的内核是固态铁和镍的混合物。
inner planet（内行星）：在太阳系内部运行的行星。有时指水星、金星、地球和火星。
instability strip（不稳定带）：赫罗图中表示脉动恒星的区域。
interferometer（干涉仪）：由两个或多个望远镜连接在一起作为单个仪器工作的设备。用于获得高分辨率，即看到小尺度特征的能力。干涉仪望远镜已构建，可在无线电、红外和可见光波长下工作。
international date line（国际日期变更线）：从地球北极到南极的一条假想线，大致沿着太平洋中部向下延伸。它标志着地球上日期变化的位置。
interstellar cloud（星际云）：恒星之间由气体和尘埃组成的云。这样的云可能有许多光年的直径。
interstellar grains（星际尘埃）：星际空间中的微小固体尘埃颗粒。这些颗粒吸收星光，使遥远的恒星显得比实际更暗更红。
interstellar matter（星际物质）：恒星之间空间中以气体或尘埃形式存在的物质。
inverse-square law（平方反比定律）：(1) 任何属性与距离 d 的平方成反比变化的定律。数学上，为 1/d²。(2) 指出物体视亮度与其距离的平方成反比减小的定律。
ion tail（离子尾）：从彗星蒸发并被太阳风吹离太阳的电离粒子流。
ionization（电离）：从原子中去除一个或多个电子，使原子带正电荷。在某些情况下，一个额外的电子可能会附着到一个原子上，在这种情况下，该原子被描述为负电离。
ionized（电离的）：原子电子数量与其质子数量不相等的状态。通常，这意味着原子缺少一个或多个电子。
irregular galaxy（不规则星系）：缺乏对称结构的星系。
jets（喷流）：从几种类型的天体中喷出的狭窄气流。在原恒星附近和许多活动星系中都发现了喷流。
jet stream（高速气流）：在行星大气层中吹动的狭窄高速风流。这种风发生在地球和其他许多行星上。
joule（焦耳）：能量单位。每秒消耗一焦耳等于一瓦的功率。
Jovian planet（类木行星）：巨型气态行星之一：木星、土星、天王星和海王星，或大多数系外行星。选择 Jovian（类木）这个名称是因为木星（或朱庇特）的结构可以代表其他行星。
Julian calendar（儒略历）：在尤利乌斯·凯撒的指导下设计的 12 个月的日历。它包括每四年一个闰年。

〈G-6〉

Kepler's three laws（开普勒三大定律）：描述行星绕太阳运动的定律。第一定律指出，行星以椭圆轨道运行，太阳位于椭圆的一个焦点上。第二定律指出，连接行星和太阳的线在相等的时间内扫过相等的面积。第三定律将行星的轨道周期 P 与其椭圆轨道的半长轴 a 联系起来。用数学方法表示，该定律指出 P²=a³，如果 P 以年为单位，a 以天文单位为单位。
Kirkwood gaps（柯克伍德空隙）：小行星带中小行星数量少于平均水平的区域。这些空隙是由木星的引力造成的，它清除了轨道周期是木星周期简单分数的小行星。
Kuiper belt（柯伊伯带）：一些彗星起源的区域。该区域似乎从海王星的轨道延伸到冥王星之外，大约 55 天文单位。
late heavy bombardment（后期重轰炸期）：太阳系形成后约 6 亿年的一段时期，当时似乎发生了高水平的撞击坑事件。
law of gravity（万有引力定律）：描述一个物体对另一个物体施加的引力的描述。引力与物体的质量的乘积成正比，与它们之间距离的平方成反比。如果质量分别为 M 和 m，它们之间的距离为 d，则它们之间的力 F 为 F=GMm/d²，其中 G 是一个物理常数。
light（光）：电磁能。
light-gathering power（聚光能力）：望远镜（或其他设备）收集光线的能力的量度。它通常与望远镜的反射镜或透镜的面积成正比。例如，直径为 6 英寸的透镜的望远镜的聚光能力是直径为 3 英寸的透镜的望远镜的四倍。
light-year（光年）：距离单位，等于光在一年中传播的距离。一光年大约是 10¹³ 公里，或约 6 万亿英里。
liquid core（液态核）：行星的熔融内部，也称为外核。
Local Group（本星系群）：包含银河系的几个星系的小星系团或星系群。
Lorentz factor（洛伦兹因子）：一个术语，表示由于物体的运动，其时间、空间和质量改变的程度。该因子非常接近 1，除非速度接近光速。
luminosity（光度）：物体每秒辐射的能量。例如，灯泡的瓦数定义了它的光度。恒星光度通常以太阳的光度为单位（约 4×10²⁶ 瓦）。
lunar eclipse（月食）：地球在太阳和月球之间运行，使地球的阴影落在月球上。
MACHO (massive compact halo object)（大质量致密晕天体）：在银河系晕中运行的任何行星或恒星质量的天体，它产生的可探测光非常少。据推测，这些天体是银河系暗物质的重要组成部分。
Magellanic Clouds（麦哲伦星云）：银河系的两个小型伴星系。
magnetic field（磁场）：磁力从一个物体传递到另一个物体的方式的表示。指南针指向地球磁场的方向。
magnetic lines of force（磁力线）：用于可视化磁场方向和强度的虚拟线。
magnitude（星等）：测量恒星亮度的单位。星等越小，恒星越亮。
main sequence（主序）：H-R 图中大多数恒星（包括太阳）所在的区域。主序在 H-R 图上呈对角线延伸，从冷暗的恒星到炽热明亮的恒星。主序星在其核心将氢聚变成氦。另见 H-R diagram（赫罗图）。
main-sequence lifetime（主序寿命）：恒星保持为主序星的时间，在其核心将氢聚变成氦。
mantle（地幔）：行星的固体外层部分。这部分紧邻地壳下方，并且由于来自地核的热量上升而可能非常缓慢地流动。
mare（月海）：广阔、平滑、黑暗且凝固的熔岩流，填充月球和一些行星上的盆地。许多月海的形状大致呈圆形。
maria（月海，复数）：mare 的复数形式。
maser（微波激射器）：当受激气体放大某些背景辐射时产生的强烈的无线电源。Maser 代表受激辐射的微波放大。
mass（质量）：衡量物体包含的物质量的指标。一个量化物体惯性的量。
mass-luminosity relation（质光关系）：主序星的质量和光度之间的关系。质量越大的恒星光度越高。
Maunder minimum（蒙德极小期）：从公元 1600 年到 1740 年左右的一段时间，在此期间太阳相对不活跃。在此期间观察到的太阳黑子很少。
mean solar day（平均太阳日）：标准的 24 小时日。平均太阳日基于一年中的平均日长。（从一个太阳正午到下一个太阳正午的时间间隔在一年中会略有变化。）
megaparsec（百万秒差距）：等于 100 万秒差距的距离单位，缩写为 Mpc。
metal（金属）：在天文学中，指任何比氦重的化学元素。因此，碳、氧、铁等被称为金属。
meteor（流星）：小固体颗粒进入地球大气层并燃烧时产生的明亮的光迹。“流星”。
meteor shower（流星雨）：在短时间内出现许多流星的事件，所有流星都来自天空中的相同的大致方向。最著名的流星雨是八月中旬的英仙座流星雨。
meteorite（陨石）：落到地球上的流星的固体残留物。
meteoroid（流星体）：在太阳系内运行的小型固体天体的技术名称。当流星体进入我们的大气层并升温时，它留下的发光气体轨迹称为流星。当物体落到地面上时，它被称为陨石。（“流星体在虚空中。流星在你上方飞舞。陨石就在你的眼前。”）
method of standard candles（标准烛光法）：参见 standard candle（标准烛光）。
Milky Way Galaxy（银河系）：太阳所在的星系。从地球上看，银河系是夜空中一条苍白、乳白色的带状物。
Miller-Urey experiment（米勒-尤里实验）：一项模拟地球上可能产生生命的条件的实验尝试。米勒和尤里发现，氨基酸和其他复杂的有机化合物可以由被认为存在于地球早期大气中的气体形成，如果这些气体受到电火花或紫外线辐射。
millisecond pulsar（毫秒脉冲星）：旋转周期约为一毫秒的脉冲星。
minute of arc（弧分）：角度的量度，等于一度的六十分之一。
model（模型）：某个物体或系统的理论表示。
molecule（分子）：两个或多个原子键合成的单个粒子，例如水，H₂O（两个氢原子键合到一个氧原子）或二氧化碳，CO₂（一个碳原子键合到两个氧原子）。
Moon illusion（月亮错觉）：月亮在地平线附近时看起来比在高空中时更大的错觉。
Morning Star（晨星）：黎明前在东方天空中看到的金星。（有时也用于其他明亮的行星。）

〈G-7〉

nanometer（纳米）：长度单位，等于十亿分之一米（10^-9 米），缩写为 nm。可见光的波长为几百纳米。氢原子的直径约为 0.1 nm。
neap tide（小潮）：当太阳和月亮对海洋的引力作用相互部分抵消时，出现的异常小的潮汐。
near-Earth object（近地天体）：轨道与地球轨道相交或靠近地球的小行星。
nebula（星云）：星际空间中的云。
negative curvature（负曲率）：一种弯曲空间的形式，有时被描述为“开放的”，因为它没有边界。负曲率类似于马鞍形状。
neutrinos（中微子）：微小的中性粒子，质量极小或没有质量，具有极强的穿透力。这些粒子在太阳和其他恒星将氢聚变成氦的过程中大量产生，也由超新星爆发产生。
neutron（中子）：一种亚原子粒子，质量与质子几乎相同，但没有电荷。中子和质子构成原子的原子核。
neutron star（中子星）：主要由中子组成的非常致密、紧凑的恒星。
Newton's first law of motion（牛顿第一运动定律）：物体保持静止或匀速直线运动状态，除非受到外力作用而改变这种状态。另见惯性。
Newton's second law of motion（牛顿第二运动定律）：F = ma。换句话说，力 F 产生的加速度 a 的大小取决于被加速物体的质量 m。
Newton's third law of motion（牛顿第三运动定律）：当两个物体相互作用时，它们相互施加大小相等、方向相反的力。
nonthermal radiation（非热辐射）：带电粒子在磁场中高速运动时发出的辐射。脉冲星和射电星系的射电辐射是非热辐射。更一般地说，非热意味着“不是由于高温”。
north celestial pole（北天极）：天球上位于地球北极正上方的点。天空中的物体似乎围绕这个点旋转。
North Star（北极星）：任何恰好非常靠近北天极的恒星。北极星一直是北极星大约 1000 年了，它还将继续作为北极星大约 1000 年，届时仙王座中的一颗恒星将更靠近北天极。
nova（新星）：白矮星表面氢层积聚，然后爆炸性地聚变成氦，使白矮星可见数周的过程。新星爆发不会摧毁白矮星，并且可能会再次发生。
nuclear fusion（核聚变）：两个轻原子核结合形成一个较重的原子核，部分核质量转化为能量。例如，氢聚变成氦。这个过程提供大多数恒星的能量，并且通常被天文学家称为“燃烧”。
nucleosynthesis（核合成）：元素的形成，通常是通过较轻元素聚变成较重元素来实现的。例如，三个氦核聚变形成碳。
nucleus（原子核）：原子核是原子的核心，电子围绕它运行。原子核带正电荷，并构成原子的大部分质量。
nucleus of a comet（彗核）：彗星的核心，通常是直径几公里，由构成彗星固体部分的冻结气体和尘埃组成。
nucleus of a galaxy（星系核）：星系的中心区域，通常包含一个超大质量黑洞。
Olbers' paradox（奥伯斯佯谬）：一个论点，即在无限的宇宙中，夜空应该是明亮的，充满了来自许多遥远恒星和星系的光。
Oort cloud（奥尔特云）：彗核绕行的一个巨大区域。这片云位于海王星轨道之外很远的地方。
opacity（不透明度）：物质对光或其他电磁辐射的阻挡。
open cluster（疏散星团）：由几百颗恒星组成的松散星团。
opposition（冲）：行星在天空中与太阳相对的结构。如果一颗行星处于冲日位置，它会在日落时升起，在日出时落下。
orbit（轨道）：天体在空间中运行的路径。
orbital（轨道）：对电子在原子中可能位置的描述，因为它“绕”原子核运行。在这些微小的尺度上，由于物质的波动性，电子的位置只能用概率来描述。
outer core（外核）：行星的熔融内部；也称为液态核。
outer planet（外行星）：轨道位于太阳系外部的行星。木星、土星、天王星和海王星都是外行星。
ozone（臭氧）：由三个氧原子键合在一起形成的一种氧。其化学符号是 O3。我们大气中的臭氧吸收，从而保护我们免受太阳有害的紫外线辐射。
P
panspermia（泛种论）：一种理论，认为生命起源于地球以外的地方，并通过星际空间偶然或故意来到这里。
parallax（视差）：由于观察者的运动而引起的物体位置的偏移。一种基于这种偏移来寻找距离的方法。
parsec（秒差距）：距离单位，等于约 3.26 光年（3.09 × 10^13 公里），定义为观察者看到太阳和地球之间的最大角度为一秒的距离。
perfect gas law（理想气体定律）：一种关于气体压力、密度和温度的定律。它指出压力与密度乘以温度成正比。这也称为理想气体定律。
perihelion（近日点）：轨道上最接近太阳的点。
period（周期）：重复过程重复所需的时间。例如，轨道周期是行星或恒星完成一个轨道所需的时间。脉动周期是恒星膨胀然后收缩回其原始半径所需的时间。
period-luminosity relation（周光关系）：一条定律，指出脉动变星的周期越长，其光度就越大。
phases（相位）：月球或其他天体照明的变化，导致天体的外观形状发生变化。以下是月相的周期：新月、峨眉月、上弦月、盈凸月、满月、盈凸月、下弦月、峨眉月、新月。
photo dissociation（光解离）：分子被强辐射分解。
photon（光子）：可见光或其他电磁辐射的粒子。
photosphere（光球层）：太阳的可见表面。当我们仰望天空中的太阳时，我们看到的是它的光球层。
Planck time（普朗克时间）：大爆炸后不久的短暂时间间隔，大约 10^-43 秒，此时量子涨落如此之大，以至于目前的引力理论无法再描述空间和时间。
planet（行星）：绕恒星运行的天体，其体积足够大，呈圆形，并且已清除其轨道上所有大小相当的天体。
planetary nebula（行星状星云）：低质量恒星在其演化后期喷出的气体壳。行星状星云通常表现为围绕中心白矮星发光的环状气体。

〈G-8〉

planetesimal（星子）：大量小的固体，聚集在一起形成行星。
plate tectonics（板块构造）：地球（或其他行星）的地壳被分成大的区域（板块），这些板块在地球表面上非常缓慢地移动。板块在其边界处的相互作用造成了山脉和诸如地震之类的活动。
polarity（极性）：磁铁的一种特性，使其具有南北极。
population (Pop) I（星族 I）：较年轻的恒星，其中一些是蓝色的，它们分布在星系的盘状结构中，尤其是旋臂。
population (Pop) II（星族 II）：较老的、颜色更红的恒星，它们分布在星系的光晕和核球中。
population (Pop) III（星族 III）：一个假设的恒星族群，由星系中形成的第一批恒星组成，仅由氢和氦组成。
positive curvature（正曲率）：空间的弯曲导致有限的体积。一个“封闭的”空间。具有正曲率的宇宙类似于球形。
positron（正电子）：一种亚原子反物质粒子，其质量与电子相同，但带正电荷。电子的反粒子。
precession（岁差）：旋转体自转轴或轨道方向的缓慢变化。
pressure（压强）：物质（例如气体）施加在某个区域上的力除以该区域的面积。即，压强 × 面积 = 力。
principle of equivalence（等效原理）：爱因斯坦提出的一个概念，用于理解重力等效于一个加速参考系。
prokaryotes（原核生物）：没有细胞核的细胞。地球上最早的生命形式是原核生物。
prominence（日珥）：太阳外层大气中的一团热气体云。这团云通常呈拱形，由太阳的磁场支撑。
proper motion（自行）：恒星在天球上位置的移动，换句话说，垂直于我们视线方向的运动。这种运动通常非常缓慢，以至于数千年后肉眼才能察觉到变化。
protein（蛋白质）：由氨基酸链组成的许多复杂有机分子中的任何一种。蛋白质在细胞中具有许多功能，包括结构和新陈代谢。
proton（质子）：带正电的亚原子粒子。原子核的组成部分之一，以及中子。
proton-proton chain（质子-质子链）：核聚变过程，将氢转化为氦，就像太阳一样，从而产生能量。这是冷的、低质量恒星的主要能量产生机制。
protoplanetary disk（原行星盘）：围绕年轻恒星的气体和尘埃盘，行星系统由此形成。
protostar（原恒星）：仍处于形成阶段的恒星，由引力收缩加热。
pulsar（脉冲星）：旋转的中子星，它发射的辐射束每次恒星旋转时都会扫过地球。我们观察到辐射是规则间隔的脉冲。
pulsate（脉动）：定期膨胀和收缩。例如，脉动变星以可预测的、规则的方式膨胀和收缩。

Q

quantized（量子化的）：系统的属性，使其只允许离散值。
quark（夸克）：通过强力相互作用的基本物质粒子；质子和中子的基本组成部分。
quasar（类星体）：一种特殊的星系，其特征是大红移、高光度和极小的活动核心。类星体是天文学家已知的最亮和最遥远的天体之一。

R

radial velocity（径向速度）：物体沿视线方向的速度。即，其运动中直接朝向或远离观测者的部分。
radiant（辐射点）：流星雨中流星似乎来自天空中的点。另见流星雨。
radiation pressure（辐射压）：辐射对物质施加的力。
radiative zone（辐射区）：恒星内部的区域，其能量通过辐射（即光子）向外传递。
radioactive decay（放射性衰变）：原子核通过发射亚原子粒子而分解。
radioactive element（放射性元素）：经历放射性衰变并分解成较轻元素的元素。
radio galaxy（射电星系）：一种星系，通常是椭圆形的，它从星系喷出的巨大热气体瓣中发射异常大量的射电能量。
rays（射线）：月球或其他天体上从年轻陨石坑辐射出来的长而窄的浅色标记。射线是由形成陨石坑的撞击从陨石坑中“飞溅”出来的碎片。
recession velocity（退行速度）：由于宇宙膨胀，外部星系（或其他物体）远离我们银河系的速度。
recombination era（复合时代）：大爆炸后约 40 万年的一段时间，当时物质冷却到足以让电子与原子核结合形成中性原子。
reddening（红化）：从地球上看到的恒星颜色的变化，因为恒星的光穿过中间的星际尘埃云。尘埃优先散射光束中的蓝光，使剩余的光更红。
red giant（红巨星）：一颗冷的、明亮的恒星，其半径比太阳大得多。
redshift（红移）：电磁辐射波长向更长波长的偏移。对于可见光，这意味着向光谱的红端偏移。这种偏移可能是由远离观测者的辐射源或远离辐射源的观测者引起的。例如，如果一颗恒星正在远离地球，它的光谱线会呈现红移。另见多普勒频移。
reflection nebula（反射星云）：星际云，其中的尘埃粒子反射星光，使云可见。
reflector（反射望远镜）：使用镜子收集和聚焦光的望远镜。
refraction（折射）：光穿过一种物质并进入另一种物质时发生的弯曲。
refractor（折射望远镜）：使用透镜收集和聚焦光的望远镜。
regolith（风化层）：月球或其他固体天体表面破碎岩石的碎石。
resolving power（分辨力）：望远镜或仪器辨别精细细节的能力。更大直径的望远镜具有更大（即更好）的分辨力。
resonance（共振）：一个物体的重复运动与另一个物体的重复运动相互作用以增强运动的状态。在浴缸中来回滑动以产生大的飞溅就是一个例子。
rest frame（静止坐标系）：相对于观察者似乎静止的坐标系。
retrograde motion（逆行）：行星相对于背景恒星向西漂移。通常情况下，行星由于其轨道运动而向东移动。行星实际上并没有逆转其运动。其方向的变化是由我们观察行星位置的变化引起的，因为地球超过并经过了它。
rifting（裂谷作用）：大陆板块的分裂。

〈G-9〉

right ascension（赤经）：一种用于定位天空物体的坐标，类似于地球表面的经度。以小时和分钟为单位。
rilles（月溪）：月球或其他天体上的狭窄峡谷。
Roche limit（洛希极限）：一个天体与其另一个天体之间的距离，在这个距离上，它的引力可以将另一个天体拉开。
rotation axis（旋转轴）：穿过物体中心的一条假想线，物体围绕该线旋转。
rotation curve（旋转曲线）：星系中恒星或气体在不同距离处的旋转速度图。
RR Lyrae stars（天琴RR型变星）：一种白色巨型脉动变星，周期约为一天或更短。它们以其原型星RR Lyrae命名。
runaway greenhouse effect（失控温室效应）：温室效应中，随着温度升高，热量捕获增加，因此行星的大气变得非常热，就像金星上发生的那样。
satellite（卫星）：绕行星运行的天体。
scattering（散射）：光波或光子与原子或尘埃粒子相互作用时随机重定向。
Schwarzschild radius（史瓦西半径）：黑洞的半径。从黑洞中心到其事件视界的距离。
scientific method（科学方法）：观察现象、根据观察提出假设，然后检验假设的过程。
scientific notation（科学记数法）：一种用十的幂来书写数字的速记方法。例如，1,000,000 = 10^6，2000 = 2×10^3。也称为“十的幂记数法”。
scintillation（闪烁）：由大气引起的星星闪烁。参见 seeing。
seeing（视宁度）：天文观测期间大气稳定性的量度。在视宁度差的情况下，很难看到精细的细节。不良视宁度是由于望远镜和被观测物体之间移动的大气不规则性造成的。
seismic waves（地震波）：由地震在地球内部产生的波。其他天体中也会出现类似的波。两个比较重要的种类是S波和P波。前者只能通过固体物质传播；后者可以通过固体或液体物质传播。
selection effect（选择效应）：一种无意的选择过程，忽略了被研究对象中的某些集合，并导致对对象的无效结论。
self-propagating star formation（自传播恒星形成）：一种解释旋臂起源于触发周围其他恒星诞生的恒星的模型。由此产生的图案随后被星系的旋转拉成螺旋状。
semimajor axis（半长轴）：椭圆的长半径。
SETI（搜寻地外文明）：搜寻地外文明。一些此类搜索包括自动“侦听”数百万个无线电频率，以寻找可能来自其他文明的信号。
Seyfert galaxy（塞弗特星系）：一种活动星系，具有包含热气体的小而异常明亮的核。以首先引起人们注意这些物体的宇航员命名。
shell source（壳层源）：恒星中核能产生发生在核心周围而不是核心内部的区域。
shepherding satellites（牧羊犬卫星）：通过其引力防止行星环中的粒子扩散和分散的卫星。土星的F环由牧羊犬卫星固定在一起。
short-period comet（短周期彗星）：轨道周期短于200年的彗星。例如，哈雷彗星的周期为76年。
sidereal day（恒星日）：一颗恒星升起至下次升起之间的时间长度。地球的恒星日长度为23小时56分钟。
sidereal period（恒星周期）：物体绕其旋转轴旋转一周或绕中心体旋转一周所需的时间，相对于恒星测量。
sidereal time（恒星时）：一种基于恒星在天空中的运动而不是太阳的运动的时间测量系统。
silicates（硅酸盐）：由硅和氧组成的材料，通常还包含其他物质。大多数普通岩石都是硅酸盐。例如，石英是二氧化硅。
solar cycle（太阳周期）：太阳活动的周期性变化，例如太阳黑子和太阳耀斑，大约每11年上升和下降一次。
solar day（太阳日）：从一次日出到下次日出或从一次正午到下次正午的时间间隔。该时间间隔并不总是恰好24小时，而是在一年中有所不同。因此，我们使用平均太阳日（根据定义为24小时）来计时。
solar eclipse（日食）：月球在地球和太阳之间穿过，因此我们对太阳的视野被部分或完全遮挡。另见 total eclipse。
solar flare（太阳耀斑）：太阳小区域亮度的突然增加。这种耀斑是由磁扰动引起的。
solar nebula（太阳星云）：形成太阳和行星的气体和尘埃旋转盘。
solar nebula theory（太阳星云理论）：太阳系是由旋转的气体和尘埃云（太阳星云）形成的理论。
Solar System（太阳系）：太阳、行星、它们的卫星以及绕太阳运行的其他天体。
solar wind（太阳风）：来自太阳高层大气的低密度热气体外流。部分是这种风形成了彗星的尾巴，方法是将气体从彗星周围吹走。
solid core（固体内核）：地球或其他行星的内部铁镍核。尽管温度很高，但由于压力很大，核心是固态的。也称为内核。
solstice（至点）（冬至和夏至）：冬季和夏季的开始。从天文学上讲，至点发生在太阳距离天赤道最北（六月）或最南（十二月）的时候。
south celestial pole（南天极）：天球上直接位于地球南极上方的假想点。
special relativity（狭义相对论）：爱因斯坦提出的一种理论，用于解释为什么光速始终相同，而与光源或观察者的运动无关。该理论表明（并且实验已经证实），物体的质量、长度、时间流逝速率和其他量会根据观察者相对于物体的速度而变化。
spectral type（光谱型）：恒星温度的指示。恒星的光谱类型基于其光谱线的出现。基本类型从热到冷依次为：O、B、A、F、G、K 和 M。
spectrograph（摄谱仪）：用于制作光谱的设备。
spectroscopic binary（光谱双星）：一种双星，其光谱线由于一颗恒星绕另一颗恒星的轨道运动而表现出多普勒频移变化。
spectroscopy（光谱学）：对光谱的研究和分析。
spectrum（光谱）：电磁辐射（例如可见光）散布到其组成波长或颜色中。彩虹是我们大气中水滴自然产生的光谱。
spicule（针状体）：太阳色球层中热的薄气柱。

〈G-10〉

spiral arm（旋臂）：包含年轻恒星和星际物质的狭长区域，在旋涡星系的盘中向外缠绕。
spiral galaxy（旋涡星系）：一种星系，其明亮的恒星形成螺旋图案。
spring tide（大潮）：在新月和满月时出现的异常大的潮汐。
standard candle（标准烛光）：一种恒星或其他天体，其光度具有已知值，可以通过测量其视亮度并应用平方反比定律来确定其距离：造父变星、超新星等等。
standard time（标准时间）：在给定区域内保持统一时间，以便所有时钟都一致。
star（恒星）：由引力聚集在一起并通常发光的大质量气态天体。正常的恒星在其内部通过核反应产生能量。
star cluster（星团）：一组恒星，数量从数百到数百万不等，由它们的相互引力维系在一起。
Stefan-Boltzmann law（斯特凡-玻尔兹曼定律）：该定律指出，温度为 T 的黑体在 1 秒内从 1 平方米辐射出的能量与 T⁴ 成正比。
stratosphere（平流层）：地球大气层的一层，从地表上方约 12 至 50 公里处延伸。那里有一层臭氧层。
strong force（强力）：将质子和中子结合在原子核中的力。有时也称为核力。
subatomic particles（亚原子粒子）：构成原子的粒子，例如电子、中子和质子，或其他大小相似的亚微观粒子。
subduction（俯冲）：一个地壳板块在遇到另一个地壳板块时下沉。
sunspot（太阳黑子）：太阳可见表面上由强磁场产生的黑暗、较冷的区域。
supercluster（超星系团）：星系团的星团。宇宙中最大的结构之一。
super-earth（超级地球）：一类系外行星，其半径约为地球半径的 1.25 至 2 倍。
supergiant（超巨星）：直径非常大且明亮的恒星，通常至少是太阳光度的 10,000 倍。
superior conjunction（上合）：参见 conjunction（合）。
superior planet（外行星）：轨道比地球离太阳更远的行星。火星、木星、土星、天王星和海王星都是外行星。
supermassive black hole（超大质量黑洞）：位于大多数大型星系中心的巨大黑洞，包含数百万到数十亿个太阳质量。
supernova（超新星）：发生在某些恒星演化末期的爆炸。天文学家确定了两种主要的超新星：Ia 型和 II 型。Ia 型发生在一个双星系统中，其中一颗恒星是白矮星。当伴星的物质落到白矮星上，使其质量超过钱德拉塞卡极限，导致恒星坍缩时，就会引发爆炸。坍缩会加热白矮星，使其碳和氧爆炸性地聚变，摧毁恒星，不留下任何残余物。II 型超新星可能发生在大质量恒星的铁核坍缩时。II 型超新星会留下中子星或黑洞，具体取决于坍缩核的质量。
supernova remnant（超新星遗迹）：恒星作为超新星爆炸时喷射出的碎片。通常，这种物质是热气体，以每秒数千公里或更高的速度从爆炸中心膨胀开来。
surface gravity（表面重力）：由行星或其他天体表面的重力引起的加速度。
synchronous rotation（同步自转）：天体的自转周期与其轨道周期相同的状态。月球在绕地球运行时同步自转。
synchrotron radiation（同步辐射）：由带电粒子在磁场中以接近光速的速度螺旋运动而发射出的一种非热辐射。脉冲星和射电星系会发射同步辐射。这种辐射之所以得名，是因为它最早是在同步加速器（一种原子加速器）中被发现的。
synodic period（会合周期）：行星或卫星重复构型之间的时间。例如，行星冲日之间的时间或满月之间的时间。

T

21-centimeter radiation（21 厘米辐射）：由非电离（中性）氢产生的无线电波长光谱线。
tail（彗尾）：彗星的气体和尘埃羽流。羽流是由太阳风和作用于彗星的辐射压力产生的。彗尾指向远离太阳的方向，并且随着彗星接近近日点而变长。
terrestrial planet（类地行星）：大小和结构与地球相似的岩石行星。类地行星是水星、金星、地球和火星。
tidal braking（潮汐制动）：由于另一个天体对其施加的引力，导致一个天体的自转速度减慢。
tidal bulge（潮汐隆起）：由另一个天体的引力在一个天体上产生的隆起。会形成两个潮汐隆起，一个在靠近吸引天体的一侧，另一个在相反的一侧。
tides（潮汐）：由月球的引力引起的地球海洋的涨落。潮汐也发生在天体的固体地壳及其大气中。
time dilation（时间膨胀）：由于狭义相对论和广义相对论的影响，时间变慢。
time zone（时区）：地球的 24 个分区之一，以每 15 个经度为中心。在每个时区内，都保持单一标准时间。大多数时区的边界不规则。
total eclipse（全食）：食体完全覆盖另一个天体的日食。只有在日全食时才能看到太阳的日冕。
transit（凌日）：行星直接穿过观测者和太阳之间。在凌日期间，我们看到行星是太阳明亮圆盘上的一个暗点。从地球上看，只有水星和金星可以凌日。
trans-Neptunian objects (TNOs)（海外天体）：在太阳系外围海王星轨道以外运行的许多小型冰状天体。
triangulation（三角测量）：一种测量距离的方法。该方法基于构建一个三角形，其中一边是要确定的距离。然后，通过测量另一边（基线）和基线两端的两个角度来计算该边。
triple alpha process（三重α过程）：三个氦核（α粒子）聚变成一个碳核。这个过程有时被称为氦燃烧，它发生在许多老恒星中。
troposphere（对流层）：地球大气的最底层，向上延伸至约 12 公里处，对流导致云和降水。
T Tauri star（金牛 T 型星）：一种极其年轻的恒星，其光输出不规则地变化。
tuning-fork diagram（音叉图）：由哈勃设计的用于对各种形式的旋涡星系、椭圆星系和不规则星系进行分类的图表。该图因其形状而得名。
turnoff point（转折点）：主序带上恒星演化导致其离开主序带并向红巨星区域移动的位置。转折点的位置可以用来推断星团的年龄。
twin paradox（孪生子佯谬）：狭义相对论中的一个假想佯谬，它源于两个相对运动的观察者的时间测量差异。它通常用一个旅行到遥远恒星并返回地球的双胞胎来表示，结果发现另一个双胞胎的年龄比第一个双胞胎大得多。这个佯谬的解释是因为双胞胎的运动不是对称的。远离地球旅行的双胞胎经历了留在地球上的双胞胎没有经历的加速度。
Type Ia supernova（Ia 型超新星）：参见 supernova（超新星）。

〈G-11〉

ultraviolet（紫外线）：电磁波谱的一部分，其波长比可见光短，但比 X 射线长。按照惯例，紫外线区域的波长范围约为 10 nm 至 400 nm。
Universal time（世界时）：在英国格林威治保持的时间。世界时与格林威治标准时间相同。大多数当地时间（在美国大陆，这些是东部时间、中部时间、山地时间和太平洋时间）与世界时相差整数小时。
Universe（宇宙）：我们所知的最大的天文结构。宇宙包含所有物质和辐射，并包含所有空间。
Van Allen radiation belts（范艾伦辐射带）：环绕地球的环形区域，其中包含被地球磁场捕获的带电粒子。
variable star（变星）：光度随时间变化的恒星。
vernal equinox（春分）：北半球的春分。春季始于春分，大约在 3 月 20 日。
Virgo Supercluster（室女座超星系团）：包含银河系的星系团的星团。本星系群是其成员之一。
visible spectrum（可见光谱）：我们可以用肉眼看到的电磁波谱部分。它由我们熟悉的颜色组成：紫、蓝、绿、黄、橙和红，波长范围约为 400 nm 至 700 nm。
visual binary star（目视双星）：一对由相互引力结合在一起并相互绕行的恒星，可以用望远镜看到它们是独立的物体。
visual double star（目视双星）：两颗看起来在天空中非常靠近的恒星，但实际上它们之间的距离相差很大。
wavelength（波长）：波峰之间的距离。它决定了可见光的颜色，通常用希腊字母 λ 表示。
wave-particle duality（波粒二象性）：电磁辐射可以被视为粒子（光子）或电磁波的理论。
weak force（弱力）：导致原子放射性衰变的力。现在已知在高能状态下与电磁力有关联，因此被称为弱电统一力。
white dwarf（白矮星）：一种密度很大的恒星，其半径与地球的半径大致相同，但其质量与太阳的质量相当。白矮星不燃烧核燃料，而是通过余热发光。它们是像太阳这样的恒星的恒星演化的最终阶段。
white light（白光）：不呈现自身颜色的可见光，但由所有颜色的混合光组成。阳光和许多人造光源都是“白光”。
Wien's law（维恩定律）：物体温度与其发出辐射最强烈波长之间的关系。较热的物体在较短的波长下辐射更强烈。在数学上，该定律规定 λmax = 2.9×10⁶/T，其中 λmax 是最大发射波长（以纳米为单位），T 是物体的开尔文温度。
WIMP (weakly interacting massive particle)（弱相互作用大质量粒子）：一种假设的亚原子粒子，仅通过弱力和引力相互作用。这可能是一种暗物质，因为它不与电磁辐射相互作用。
X rays（X 射线）：电磁波谱的一部分，波长约为 0.01 nm 至 10 nm。
X-ray binary（X 射线双星）：一个双星系统，其中一颗恒星或与恒星相关的氣體强烈地发射 X 射线。这样的系统通常包含一个坍缩的物体，例如中子星或黑洞。
year（年）：地球绕太阳公转一周所需的时间；也就是说，地球轨道的周期。
Zeeman effect（塞曼效应）：单个光谱线在磁场作用下分裂成两条或三条谱线。一种通过光谱检测物体中磁场的方法。
zenith（天顶）：位于你所在位置正上方的天球上的点。
zodiac（黄道）：环绕天球的一条带，行星在其中移动。
zone（区）：木星行星大气中环绕行星的白色带。看起来在这些区域中，气体正在上升和冷却，形成云粒子。
zone of avoidance（隐匿带）：在天空中环绕的一条带，其中很少能看到星系。它与银河系重合，是由我们银河系内的尘埃引起的。这些尘埃阻挡了来自遥远星系的光线。