政治意识形态导论
（第七版）

安德鲁·海伍德（Andrew Heywood） 著


Bloomsbury Publishing Plc, 2021




目录

扉页
简要目录
目录
插图目录
本书导览
第七版序言

1. 理解政治意识形态
  概述
  政治意识形态的观点
  马克思主义观点
  非马克思主义观点
  意识形态的轮廓
  从“古典”到“新”意识形态？
  左派、右派及其他
  意识形态的终结？
  讨论题
  延伸阅读

2. 自由主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  个人主义
  自由
  理性
  正义
  宽容
  自由主义的类型
  古典自由主义
  现代自由主义
  自由民主制
  自由主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

3. 保守主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  传统
  人的不完美性
  有机社会
  等级制度和权威
  财产
  保守主义的类型
  自由意志主义保守主义
  威权保守主义
  家长式保守主义
  基督教民主主义
  保守主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

4. 社会主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  社群
  合作
  平等
  阶级政治
  公有制
  社会主义的类型
  共产主义
  社会民主主义
  社会主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

5. 无政府主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  反国家主义
  自然秩序
  反教权主义
  经济自由
  无政府主义的类型
  集体主义无政府主义
  个人主义无政府主义
  无政府主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

6. 民族主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  民族
  有机共同体
  民族自决
  文化主义
  民族主义的类型
  自由民族主义
  保守民族主义
  扩张主义民族主义
  反殖民主义和后殖民主义民族主义
  民族主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

7. 法西斯主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  反理性主义
  斗争
  领袖和精英主义
  社会主义
  极端民族主义
  法西斯主义的类型
  极端国家主义
  极端种族主义
  法西斯主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

8. 民粹主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  人民
  精英
  民粹主义民主
  民粹主义的类型
  右翼民粹主义
  左翼民粹主义
  民粹主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

9. 女权主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  重新定义“政治”
  性和性别
  父权制
  平等与差异
  女权主义的类型
  传统女权主义理论
  现代性别与性取向研究方法
  女权主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

10. 生态主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  生态
  系统思维
  可持续性
  环境伦理
  从“拥有”到“存在”
  生态主义的类型
  改良主义生态
  生态社会主义
  生态无政府主义
  生态女性主义
  深层生态学
  生态主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

11. 多元文化主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  后殖民主义
  承认的政治
  文化和身份
  少数群体权利
  差异中的和谐共处
  多元文化主义的类型
  自由主义多元文化主义
  多元主义多元文化主义
  世界主义多元文化主义
  多元文化主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

12. 原教旨主义
  概述
  历史概览
  核心主题
  宗教即政治
  基本真理
  反现代主义
  好战性
  原教旨主义的类型
  伊斯兰主义
  基督教原教旨主义
  其他原教旨主义
  原教旨主义的未来
  讨论题
  延伸阅读

13. 为什么政治意识形态很重要
  概述
  为什么我们需要政治意识形态
  理解世界
  赋予政治以道德目标
  凝聚集体
  意识形态是否过分重要？
  禁锢思想
  歪曲“真理”
  制造“我们”与“他们”的对立
  在意识形态之间做出选择
  讨论题

参考书目
索引




第七版序言

政治意识形态的世界总是充满惊喜。2016年11月唐纳德·特朗普当选美国总统，以及同年早些时候英国脱欧公投，似乎都出乎意料。在这两个事件中，主流保守主义的力量得到了民粹民族主义的推动，其程度远远超出了大多数权威人士的预测。在某种程度上，这是因为民粹主义的兴起——尽管程度不同，但它影响了大多数发达国家和一些发展中国家——威胁到逆转二战后占主导地位的意识形态趋势：自由主义的持续发展。然而，民粹主义的复苏是否注定会成为一种持续的趋势，或者仅仅是暂时的，目前尚不清楚。这种不确定性之所以存在，尤其因为最近其他意识形态发展也开始崭露头角，例如与“黑人的命也是命”运动相关的争取种族正义的运动，更不用说自2020年以来新冠疫情带来的无数（且经常相互矛盾的）意识形态影响。

第七版《政治意识形态》已在通篇进行了系统修订和更新。它与前一版在许多重要方面有所不同。通过加入一个关于民粹主义的独立章节（第8章），扩展了对民粹主义的论述。关于伊斯兰主义的章节已被更广泛的主题原教旨主义（第12章）所取代。最后一章的重点已从意识形态终结论（现已纳入第1章）转移到意识形态为何重要以及在何种程度上重要（第12章）。女权主义章节已经过修订，包括对现代性别和性取向的考量，包括交叉性、跨性别理论和酷儿理论（第9章）。多元文化主义章节已经过重组，以更深入地分析后殖民主义（第11章）。所有“政治意识形态在行动”专题都已更新，重点关注当代问题，而不是历史问题。每个实质性章节现在都包含一个总结部分，反思相关意识形态的未来前景。

我要感谢所有为本书出版做出贡献的红地球出版社的工作人员，特别是劳埃德·朗曼和彼得·阿特金森，他们在整个过程中的建议和反馈始终令人鼓舞、富有建设性和洞察力。我还要感谢马特·莱恩对“进一步阅读”部分的贡献，以及在本书发展过程中提出评论的匿名审稿人。与朋友和同事的讨论，特别是凯伦和道格·伍德沃德、安吉拉和大卫·麦迪逊、芭芭拉和克里斯·克拉克森、凯特和巴里·泰勒、吉尔和科林·斯普拉格斯以及吉尔·沃尔顿，也有助于完善本书提出的观点和论点。本书献给我的妻子简，如果没有她的建议、鼓励和支持，本书的任何版本都不会面世。




第一章 理解政治意识形态

政治意识形态的观点
意识形态的轮廓
从“古典”到“新”意识形态？
左派、右派及其他
意识形态的终结？
讨论问题
进一步阅读
概述

每个人都是政治思想家。无论他们是否意识到，人们在表达意见或发表看法时都会使用政治观点和概念。日常语言中充斥着诸如“自由”、“公平”、“平等”、“正义”和“权利”之类的术语。同样，“保守派”、“自由派”、“社会主义者”、“共产主义者”和“法西斯主义者”等词语也经常被人们用来描述自己的观点或他人的观点。然而，即使这些术语很熟悉，甚至是司空见惯，它们也很少被精确使用或清晰地理解其含义。例如，什么是“平等”？说所有人都是平等的意味着什么？人生来平等吗？社会应该平等对待他们吗？人们应该拥有平等的权利、平等的机会、平等的政治影响力、平等的工资吗？同样，“社会主义者”或“法西斯主义者”等词语也经常被误用。称某人为“法西斯主义者”是什么意思？法西斯主义者持有哪些价值观或信仰，为什么他们持有这些价值观或信仰？社会主义者的观点与自由主义者、保守主义者或无政府主义者的观点有何不同？本书考察了主要政治意识形态的实质性思想和信仰。

这一导论章节反思了政治意识形态的本质。它通过考察意识形态概念的产生和（有时是曲折的）发展、意识形态思想的结构、“古典”意识形态和“新”意识形态之间的差异、意识形态在多大程度上符合左/右划分以及意识形态是否已经或可能终结的问题来做到这一点。（第13章讨论了政治意识形态如何以及为什么重要。）

政治意识形态的观点
本书主要研究政治意识形态，而不是分析意识形态的本质。许多混乱源于这样一个事实，即虽然“意识形态”和“各种意识形态”显然相关，但它们是截然不同的研究对象。考察“意识形态”就是考察一种特定类型的政治思想，它不同于政治学或政治哲学。因此，对政治意识形态的研究涉及对这类思想的性质、作用和意义，以及哪些政治观点和论点应该被归类为意识形态的反思。例如，意识形态是真是假，是解放还是压迫，是不可避免的还是仅仅是短暂的？同样，绿色意识形态和多元文化主义，由于其相对狭隘的关注点，是否与自由主义和社会主义一样是意识形态，而后两者都提供了对理想未来的全面愿景？

另一方面，研究“各种意识形态”就是关注分析政治思想的内容，关注各种意识形态传统中提出的观点、学说和理论。例如，自由主义能告诉我们关于自由的什么？为什么社会主义者传统上支持平等？无政府主义者如何捍卫无国家社会的理念？为什么法西斯主义者将斗争和战争视为健康的？为了考察这些“内容”问题，有必要考虑我们正在处理的总体“类型”的政治思想。在讨论所谓意识形态的特征观点和学说之前，我们需要思考为什么这些观点被归类为意识形态。更重要的是，这种分类告诉我们什么？例如，从自由主义、社会主义、女权主义和法西斯主义被归类为意识形态这一事实中，我们能了解到什么？

任何关于意识形态本质的讨论首先面临的问题是，对该术语没有确定或一致的定义，只有一系列相互竞争的定义。正如大卫·麦克莱伦（1995）所评论的那样，“意识形态是整个社会科学中最难以捉摸的概念。”很少有政治术语像它一样引起如此深刻和激烈的争议。这有两个原因。首先，由于所有意识形态概念都承认理论与实践之间的联系，因此该术语揭示了关于思想在政治中的作用以及信仰和理论与物质生活或政治行为之间关系的极具争议的辩论。其次，意识形态概念无法脱离各种政治意识形态之间正在进行的斗争。在其历史的大部分时间里，“意识形态”一词一直被用作政治武器，用来谴责或批评相互竞争的观点或信仰体系。直到20世纪下半叶，一个中立且表面上客观的意识形态概念才被广泛使用，即使在那时，关于意识形态的社会作用和政治意义的分歧仍然存在。意识形态的含义包括以下内容：

政治信仰体系

以行动为导向的政治观点

统治阶级的思想

特定社会阶级或社会群体的世界观

体现或表达阶级或社会利益的政治观点

在被剥削或被压迫者中传播虚假意识的思想

将个人置于社会背景中并产生集体归属感的思想

用于使政治制度或政权合法化的官方认可的思想

声称垄断真理的包罗万象的政治学说

抽象且高度系统的政治观点

然而，该术语的起源是清楚的。“意识形态”一词是由安托万·德斯图特·德·特拉西（1754-1836）在法国大革命期间创造的，并于1796年首次公开使用。对德·特拉西来说，idéologie指的是一门新的“思想科学”，字面意思是思想学。他以典型的启蒙运动理性主义热情相信，可以客观地揭示思想的起源，并宣称这门新科学将与生物学和动物学等成熟科学享有同等地位。更大胆的是，由于所有形式的探究都基于思想，德·特拉西认为，意识形态最终将被公认为科学的女王。然而，尽管有这些高的期望，但该术语的原始含义对后来的用法几乎没有影响，后来的用法受到了马克思主义和非马克思主义思想的影响。

启蒙运动：一场在18世纪达到顶峰的知识运动，它以理性和进步的名义挑战了传统的宗教、政治和学习信仰。

马克思主义观点

意识形态作为关键政治术语的历程源于卡尔·马克思著作中对它的使用（见第76页）。马克思对该术语的使用，以及后世马克思主义思想家对它的兴趣，在很大程度上解释了意识形态在现代社会和政治思想中的突出地位。然而，马克思赋予这个概念的含义与主流政治分析中通常赋予它的含义大相径庭。马克思在他与终生合作者弗里德里希·恩格斯（1820-1895）合著的早期作品《德意志意识形态》（[1846]1970）的标题中使用了这个术语。这也包含了马克思对他对意识形态的看法最清晰的描述：

统治阶级的思想在每一个时代都是统治的思想，也就是说，作为社会统治物质力量的阶级，同时也是统治的知识力量。掌握物质生产资料的阶级，同时也就掌握了精神生产资料，因此，一般来说，缺乏精神生产资料的人的思想也就受它支配。（马克思和恩格斯，[1846]1970）

马克思的意识形态概念有几个关键特征。首先，意识形态是关于错觉和神秘化的：它延续了一种对世界的错误或扭曲的看法，恩格斯后来将其称为“虚假意识”。马克思将意识形态用作一个批判性概念，其目的是揭露系统性神秘化的过程。他将自己的思想归类为科学的，因为它们旨在准确地揭示历史和社会的运作方式。因此，意识形态与科学、谬误与真理之间的对比对马克思使用该术语至关重要。其次，意识形态与阶级制度联系在一起。马克思认为，意识形态中隐含的扭曲源于它反映了统治阶级的利益和对社会的看法。因此，资本主义社会的意识形态是资产阶级意识形态。统治阶级不愿承认自己是压迫者，同样地，它也渴望让被压迫者接受自己的压迫。因此，阶级制度被颠倒过来呈现，马克思通过暗箱的图像来传达这一概念，暗箱是由相机镜头或人眼产生的倒置图像。因此，自由主义将只有有产者和特权者才能行使的权利描绘成普遍权利，是意识形态的典型例子。

虚假意识：一个马克思主义术语，表示阻止下层阶级认识到自己被剥削事实的错觉和神秘化。

资产阶级意识形态：一个马克思主义术语，表示通过掩盖资本主义社会的矛盾来服务于资产阶级利益的思想和理论。

第三，意识形态是权力的体现。通过掩盖资本主义（与所有阶级社会一样）所基于的矛盾，意识形态的作用是向被剥削的无产阶级隐藏其自身被剥削的事实，从而维持不平等的阶级权力体系。意识形态字面上构成了该时代的“统治”思想。最后，马克思将意识形态视为一种暂时现象。意识形态只会持续到产生它的阶级制度存在为止。无产阶级——在马克思看来，是资本主义的“掘墓人”——注定不会建立另一种形式的阶级社会，而是通过实现财富的集体所有制来彻底废除阶级不平等。因此，无产阶级的利益与整个社会的利益是一致的。简而言之，无产阶级不需要意识形态，因为它是唯一不需要幻想的阶级。

后世的马克思主义者对意识形态的兴趣比马克思本人更大。这主要源于马克思对资本主义灭亡的自信预测被证明过于乐观，这鼓励后来的马克思主义者将意识形态作为解释资本主义生产方式意外复原力的因素之一。然而，该术语的含义也发生了重要的变化。特别是，所有阶级都被认为拥有意识形态。对于列宁和后来的大多数马克思主义者来说，意识形态因此指的是特定社会阶级的独特思想，这些思想促进了其利益，而不管其阶级地位如何。然而，由于所有阶级——无产阶级和资产阶级——都有一种意识形态，因此该术语失去了其消极或贬义的含义。

安东尼奥·葛兰西（见第5页）也许最充分地发展了马克思主义的意识形态理论。葛兰西（[1935]1971）认为，资本主义阶级制度的维持不仅仅依靠不平等的经济和政治权力，还依靠他所说的资产阶级思想和理论的“霸权”。霸权意味着领导或统治，就意识形态霸权而言，它指的是资产阶级思想取代竞争观点并实际上成为时代常识的能力。葛兰西强调了意识形态在社会各个层面上的根深蒂固：在其艺术和文学中；在其教育系统和大众媒体中；在日常语言中；以及在流行文化中。葛兰西坚持认为，这种资产阶级霸权只能在政治和知识层面受到挑战，这意味着要建立一种基于社会主义原则、价值观和理论的竞争性“无产阶级霸权”。

霸权：一个系统中一个要素对其他要素的优势或支配地位；对于马克思主义者来说，霸权意味着意识形态的支配地位。

资本主义通过制造合法性来实现稳定的能力也是法兰克福学派特别关注的问题，法兰克福学派是一群主要由逃离纳粹的德国新马克思主义者组成的，后来定居在美国。其最广为人知的成员赫伯特·马尔库塞（见第94页）在《单向度的人》（1964）中指出，发达工业社会通过其意识形态操纵思想和否定反对观点表达的能力，已经发展出一种“极权主义”特征。根据马尔库塞的说法，即使是自由资本主义表面上的宽容也起到了压制作用，因为它营造了自由辩论和争论的印象，从而掩盖了灌输和意识形态控制发生的程度。

关键人物

[安东尼奥·葛兰西图片](Dea Picture Library/De Agostini/Getty Images)
安东尼奥·葛兰西（1891-1937）
作为一名意大利马克思主义者和革命家，葛兰西试图纠正正统马克思主义对经济和物质因素的强调。在他的主要著作《狱中札记》（1929-1935）中，葛兰西通过“霸权”理论（资产阶级思想和信仰的支配地位），强调政治和知识斗争的重要性，从而拒绝任何形式的“科学”决定论。虽然他没有忽视“经济核心”，但他认为，必须通过建立一个竞争性的“无产阶级霸权”来推翻资产阶级的假设和价值观。

非马克思主义观点

德国社会学家卡尔·曼海姆（1893-1947）最早尝试构建非马克思主义的意识形态概念。像马克思一样，他承认人们的思想是由他们的社会环境塑造的，但与马克思不同的是，他努力消除意识形态的负面含义。在《意识形态与乌托邦》（[1929]1960）中，曼海姆将意识形态描绘成捍卫特定社会秩序的思想体系，并广泛表达其统治或统治群体的利益。另一方面，乌托邦是对未来的理想化描述，暗示着需要进行彻底的社会变革，始终服务于被压迫或从属群体的利益。他进一步区分了意识形态的“特殊”和“总体”概念。“特殊”意识形态是特定个人、群体或政党的思想和信仰，而“总体”意识形态则涵盖了社会阶级、社会甚至历史时期的整个世界观或“世界观”。从这个意义上说，马克思主义、自由资本主义和伊斯兰主义都可以被视为“总体”意识形态。然而，曼海姆认为，所有意识形态体系，包括乌托邦，都是扭曲的，因为每一种都提供了一种对社会现实的片面且必然是出于自身利益的观点。然而，他认为，不必完全放弃揭示客观真理的尝试。根据曼海姆的说法，客观性严格来说是“社会上不依附的知识分子”的专属，知识分子阶层是唯一能够进行有纪律和冷静探究的阶层，因为他们没有自己的经济利益。

该概念的后续发展深受两次世界大战期间极权主义独裁政权的出现以及20世纪50年代和60年代冷战加剧的意识形态紧张局势的影响。特别是自由主义理论家将法西斯意大利、纳粹德国和斯大林主义俄罗斯的政权描绘成历史上新的和独特的压迫性统治体系，并强调了“官方”意识形态在压制辩论和批评、促进严格服从方面所起的作用。像卡尔·波普尔（1945）、汉娜·阿伦特（1951）、J.L.塔尔蒙（1952）、伯纳德·克里克（1962）以及本章最后一节所考察的“意识形态终结”理论家等不同的作家，都开始以一种高度限制性的方式使用“意识形态”一词，将法西斯主义和共产主义视为其主要例子。根据这种用法，意识形态是“封闭的”思想体系，它通过声称垄断真理，拒绝容忍对立的思想和竞争的信仰。因此，意识形态是“世俗宗教”；它们具有“总体化”特征，并作为社会控制的工具，确保服从和从属地位。然而，并非所有政治信条都是以此标准衡量的意识形态。例如，自由主义，基于其对自由、宽容和多样性的根本承诺，是“开放”思想体系最明显的例子（波普尔，1945）。

也可以确定一个独特的保守主义意识形态概念。这是基于保守派长期以来对抽象原则和哲学的不信任，这种不信任源于对理性主义（见第26页）和进步的怀疑态度。世界被视为无限复杂，在很大程度上超出了人类理解能力的范围。这种观点最杰出的现代倡导者是迈克尔·奥克肖特（见第55页）。奥克肖特在《政治中的理性主义》（1962）中指出，“在政治活动中，人们航行在一片无边无际、深不见底的海洋中”。从这个角度来看，意识形态被视为抽象的思想体系，注定会简化和歪曲社会现实，因为它们声称能够解释坦率地说无法理解的东西。因此，意识形态等同于教条主义：与现实世界的复杂性脱节的固定或教条的信仰。因此，保守派拒绝基于试图根据一套抽象原则或预先设定的理论来重塑世界的“意识形态”政治风格。在受到新右翼高度意识形态化的政治的影响之前（见第62页），保守派更倾向于采用奥克肖特所说的“传统主义立场”，这种立场摒弃意识形态，崇尚实用主义，并将经验和历史视为人类行为最可靠的指南。

关键概念
实用主义

广义上讲，实用主义是指根据实际情况和目标而不是原则或意识形态目标来塑造的行为。作为一种哲学传统，与威廉·詹姆斯（1842-1910）和约翰·杜威（1859-1952）等“古典实用主义者”相关联，实用主义是一种解决形而上学争端的方法，它试图通过识别概念和假设的实际后果来阐明它们的含义。实用主义在政治中的好处在于，它允许根据“其本身的优点”（基于“什么有效”）来判断政策和政治主张，并且它可以防止意识形态与现实脱节，变成一厢情愿的想法。然而，批评者将实用主义等同于缺乏原则或倾向于追随公众舆论而不是引导公众舆论。

然而，自20世纪60年代以来，“意识形态”一词通过根据传统社会和政治分析的需要进行改造而获得了更广泛的应用。这使得意识形态成为一个中立和客观的概念，曾经附加于它的政治包袱已经被移除。例如，马丁·塞利格（1976）将意识形态定义为“一套思想，人们通过它提出、解释和证明有组织的社会行动的目的和手段，而不管这种行动旨在维护、修改、根除还是重建既定的社会秩序”。因此，意识形态是一个以行动为导向的思想体系。这样定义，意识形态既不好也不坏，既不真也不假，既不开放也不封闭，既不解放也不压迫——它们可以是所有这些东西。

这种社会科学概念的明显优点在于它具有包容性，因为它可以适用于所有“主义”，适用于自由主义以及马克思主义，适用于保守主义以及法西斯主义，等等。任何消极的意识形态概念的缺点在于它具有高度的限制性。马克思认为自由主义和保守主义思想是意识形态的，但他认为自己的思想是科学的；自由主义者将共产主义和法西斯主义归类为意识形态，但拒绝接受自由主义也是一种意识形态；传统的保守主义者谴责自由主义、马克思主义和法西斯主义是意识形态的，但将保守主义描绘成仅仅是一种“倾向”。然而，任何中性的意识形态概念也有其危险。特别是，在卸下其政治包袱后，该术语可能会变得如此平淡和普遍，以至于完全失去了其批判性。如果意识形态可以与“信仰体系”、“世界观”、“学说”或“政治哲学”等术语互换，那么继续假装它具有独立和独特的含义又有什么意义呢？

关于意识形态的观点

自由主义者，尤其是在冷战时期，将意识形态视为官方认可的信仰体系，它声称垄断真理，通常是通过虚假地声称自己是科学的。因此，意识形态本质上是压迫性的，甚至是极权主义的；其主要例子是共产主义和法西斯主义。

保守主义者传统上将意识形态视为理性主义傲慢的表现。意识形态是复杂的思想体系，是危险的或不可靠的，因为它们脱离现实，建立了导致压迫或根本无法实现的原则和目标。有鉴于此，社会主义和自由主义显然是意识形态的。

社会主义者，追随马克思，将意识形态视为掩盖阶级社会矛盾的思想体系，从而在下层阶级中助长虚假意识和政治消极性。自由主义是典型的统治阶级意识形态。后来的马克思主义者采用了中性的意识形态概念，将其视为任何社会阶级的独特思想，包括工人阶级。

法西斯主义者常常不屑于将意识形态视为一种过于系统、枯燥和知识化的政治理解形式，它基于纯粹的理性而不是激情和意志。纳粹更愿意将其自己的思想描绘成世界观或“世界观”，而不是一种系统的哲学。

女权主义者，尤其是来自马克思主义女权主义传统的女权主义者，将意识形态视为在父权制社会中使女性从属地位合法化的一种手段。因此，意识形态具有内在的性别歧视特征，表现在倾向于将所谓的男性品质和属性视为人类规范。

生态主义者倾向于将所有传统的政治学说视为工业主义超级意识形态的一部分。因此，意识形态因其与傲慢的人文主义和以增长为导向的经济学（自由主义和社会主义是其最明显的例子）的联系而受到污染。

原教旨主义者将关键的宗教文本视为意识形态，理由是，通过表达上帝的启示，它们提供了一个全面社会重建的方案。相比之下，世俗意识形态被拒绝，因为它们不是建立在宗教原则之上，因此缺乏道德实质。

意识形态的轮廓
任何对意识形态的简短或单句定义都可能引发更多问题，而不是回答问题。然而，它提供了一个有用且必要的起点。在本书中，意识形态被理解为以下内容：

意识形态是一套或多或少连贯的思想，它为有组织的政治行动提供基础，无论这种行动旨在维护、修改还是推翻现有的权力体系。因此，所有意识形态都具有以下特征。

它们：
(a) 对现有秩序进行描述，通常以“世界观”的形式
(b) 概述理想的未来模式，“美好社会”的愿景
(c) 解释政治变革如何以及应该发生——如何从(a)过渡到(b)。（见图1.1。）

这个定义既不新颖也不独特，完全符合该术语的社会科学用法。然而，它确实提请注意意识形态现象的一些重要和独特特征。在这个过程中，它还突出了政治理论或哲学与政治意识形态作为对比的政治思想研究方法之间的差异。政治理论考虑了对政治思想至关重要的思想和概念。传统上，这采取了政治思想史的形式，侧重于一系列“主要”思想家——例如，从马基雅维利到罗尔斯——以及一系列“经典”文本。由于它研究政治行动的目的和手段，政治理论显然与伦理或规范性问题有关，例如“我为什么应该服从国家？”和“个人自由的限度应该是什么？”这种方法具有文学分析的特点：它主要关注考察主要思想家说了什么，他们如何发展和论证他们的观点，以及他们工作的知识背景。

规范性：价值观和行为标准的规定；“应该是什么”而不是“是什么”。

图1.1 意识形态的特征

政治意识形态至少在三个方面与政治理论不同。首先，政治意识形态不是主要关注特定的思想和概念——国家、权威、平等、正义等等——或主要思想家的著作，而是首先关注对政治思想的对比观点；因此，每种意识形态都提供了一种独特的政治理解方法。这些方法由特定的思想、学说和理论构成，为分析政治概念以及政治思想家的著作提供了背景。因此，意识形态可以被视为政治知识探索的框架，也称为范式（见第268页）。

其次，虽然政治理论处理伦理或规范性问题（在政治理论和所谓的价值中立的政治学之间形成了鲜明对比），但意识形态跨越了描述性思想和规范性思想之间的界限，从而模糊了“是什么”和“应该是什么”之间的区别。这反映了这样一个事实，即意识形态既包含对现有秩序运作方式的描述性理解（上文(a)），也包含对未来社会性质的规范性或规定性信仰（上文(b)）。第三，尽管政治理论考察了政治行动的目的和手段，但意识形态走得更远。它们关注的是旨在改变世界的思想，将上述列表中的(b)和(c)联系起来的以行动为导向的思想。因此，意识形态不是政治哲学，而是应用的政治哲学。

描述性：对某事的描述，不包含价值判断，只关注“是什么”。

然而，将政治意识形态视为应用的政治哲学，就是认为它们具有清晰的形状和内在的一致性，而它们总是缺乏这种形状和一致性；意识形态只是或多或少连贯的。它们明显的无定形部分源于这样一个事实，即意识形态不是封闭的思想体系；相反，它们通常是流动的思想集合，与其他意识形态重叠并相互融合。这不仅促进了意识形态的发展，而且还导致了混合意识形态形式的出现，例如保守民族主义（见第137-139页）、社会主义女权主义（见第196-197页）和自由多元文化主义（见第237-238页）。此外，每种意识形态都包含一系列不同的、甚至是相互竞争的传统和观点。通常，同一意识形态的支持者之间的争论比竞争意识形态的支持者之间的争论更加激烈和残酷，因为争论的焦点是相关意识形态的真正本质——什么是“真正的”社会主义、“真正的”自由主义或“真正的”无政府主义？

这种冲突，无论是在意识形态传统之间还是在意识形态传统内部，都因为它们经常使用相同的政治词汇而变得更加混乱，每一方都将“自由”、“民主”、“正义”和“平等”等术语赋予自己的含义。这突出了W.B.加利（1955-1956）所说的“本质上有争议的概念”的问题。这些概念存在如此深刻的争议，以至于永远无法形成确定或一致的定义。从这个意义上说，意识形态的概念当然是“本质上有争议的”，本书中“关于……的观点”方框中考察的其他术语也确实是如此。

然而，很明显，意识形态的不连贯性或无定形性必须有一个限度。必须有一点，通过放弃一个特别珍视的原则或接受一个以前被嘲笑的理论，一种意识形态失去了它的身份，或者可能被另一种竞争的意识形态所吸收。如果自由主义放弃了对自由的承诺，它还能保持自由主义吗？如果社会主义对暴力和战争产生了兴趣，它还会是社会主义吗？根据迈克尔·弗里登（1996）的观点，解决这个问题的一种方法是，根据其关键概念来突出一种意识形态的形态、形式和结构，就像房间里家具的摆放方式帮助我们区分厨房、卧室、休息室等等一样。因此，每种意识形态都以一组核心、相邻和外围概念为特征，并非所有这些概念都需要存在于一种理论或学说中才能被认为属于该意识形态。尽管最近出现了开放式厨房或用餐区的概念，但厨房仍然是厨房。

然而，就其概念家具的配置而言，意识形态可能是“厚的”或“薄的”。自由主义、保守主义和社会主义基于一套广泛而独特的价值观、学说和信仰，而其他意识形态，如无政府主义和女权主义，则更以核心为中心，通常具有“交叉”特征，因为它们包含了来自“更厚”的意识形态传统的元素（见图1.2）。这也解释了为什么存在（可能是无法解决的）关于民族主义和多元文化主义本身是否是意识形态的争论和困惑，或者仅仅是对其他“宿主”意识形态的装饰。

图1.2 对比的意识形态结构

从“古典”到“新”意识形态？
自18世纪后期以来，意识形态可能一直是政治中不可分割的特征（它通常可以追溯到1789年的法国大革命），但其内容随着时间的推移发生了重大变化，意识形态转型的速度自20世纪60年代以来一直在加快。新的意识形态出现了，一些曾经强大的意识形态的重要性已经减弱，所有意识形态都经历了一个有时是彻底的重新定义和更新的过程。政治意识形态起源于从封建主义到工业资本主义的过渡。简而言之，最早的或“古典的”意识形态传统——尤其是自由主义、保守主义和社会主义——是塑造新兴工业社会的对比尝试。自由主义拥护个人主义、市场以及（至少最初是）最小政府的事业，保守主义捍卫日益受到挑战的旧制度，而社会主义则提出了一个基于社群、平等与合作的截然不同的社会愿景。

随着19世纪的发展，这些意识形态都获得了更清晰的学说特征，并开始与特定的社会阶层或阶层联系在一起。简而言之，自由主义是新兴中产阶级的意识形态，保守主义是贵族或贵族的意识形态，社会主义是不断壮大的工人阶级的意识形态。反过来，政党的发展是为了表达这些阶级的利益，并表达各种意识形态。因此，这些政党通常具有纲领性特征。

这一时期意识形态争论和辩论的中心主题是两种相互竞争的经济哲学之间的斗争：资本主义和社会主义。这反映了以市场为基础的经济组织与以国家为中心的经济组织之间的选择。因此，政治意识形态具有强烈的经济重点。1917年的俄国革命建立了世界上第一个社会主义国家，这使得资本主义和社会主义之间的界限大大加剧。事实上，在有时被称为“短”20世纪（从1914年第一次世界大战爆发到1989-1991年共产主义垮台）的整个时期，尤其是在冷战时期（1945-1990），国际政治是沿着意识形态路线构建的，因为资本主义西方与共产主义东方对抗。

然而，自20世纪60年代左右以来，意识形态格局发生了转变。不仅在既定或古典意识形态内部发生了重大变化（例如，新左派的兴起（见第94页）和新右派的兴起（见第62页）），而且出现了一系列所谓的“新”政治意识形态。其中最重要的是图1.3所示。将这些意识形态称为“新的”可能会产生误导，因为它们各自的根源都可以追溯到19世纪，甚至更早。新的意识形态通常与古典意识形态有着复杂而模糊的关系。这源于这样一个事实，即这些意识形态的发展，要么是将既定的意识形态思维应用于新的或更现代的问题或关注点，要么是开辟新的意识形态领域，在某些方面超出了既定意识形态思维的参数（如激进女权主义（见第197-198页）或深层生态学（见第221-222页）的情况）。因此，新的意识形态是新的，因为它们使特定的意识形态辩论领域——性别平等、环境可持续性、文化多样性等等——获得了前所未有的突出地位。在这个过程中，它们改变了意识形态辩论的焦点，有时也改变了意识形态辩论的术语。这至少以三种方式发生：

图1.3 “古典”和“新”意识形态

首先，已经从经济转向文化。自由主义、保守主义和社会主义主要关注经济组织问题，或者至少它们的道德愿景是基于特定的经济模式。相比之下，以各种方式，“新”意识形态对文化的兴趣大于对经济的兴趣：它们的主要关注点往往围绕着人们的价值观、信仰和生活方式，而不是经济福祉，甚至不是社会正义。这部分是因为资本主义和社会主义之间的意识形态鸿沟已经大大缩小，以市场为基础的经济安排（一种或另一种）几乎已经普及。

其次，在普遍多样化趋势的推动下，已经从社会政治转向身份政治（见第232页）。身份将个人与社会联系起来，将个人视为“嵌入”特定的文化、社会、制度和意识形态背景中，但也突出了个人选择和自我定义的空间，反映了普遍的社会个体化趋势。从这个意义上说，女权主义、绿色意识形态和原教旨主义等新意识形态为个人提供了一系列意识形态选择，而不是提供适合其社会地位的现成政治解决方案。这意味着政治行动实际上已经成为一种生活方式的选择。
个体化：鼓励人们将自己视为个体的过程，可能以牺牲他们的社会/道德责任感为代价。

第三，由于“课程去殖民化”的趋势，古典意识形态受到了更严格的批判性审查。这不仅体现在后殖民主义日益重要的意义上（见第227-229页），还体现在对伊曼努尔·康德（见第23页）等主要政治思想家的重新评价上。康德的贡献与启蒙思想和关于我们的权利和义务的“普遍主义”主张密切相关，现在必须根据他对殖民实践和奴隶制的评论来重新评估，这些评论表明他认为这些实践是可以容忍的，如果不是文化和历史进步过程中必要的时刻的话。由于康德试图在知识上确立欧洲白人优于亚洲人和非洲人的文化优势，他也被视为“科学种族主义者”。
普遍主义：相信可以发现适用于所有民族和所有社会的某些价值观和原则，而不管历史、文化和其他差异。

政治意识形态在行动……
课程去殖民化

事件：2015年3月，学生领导的“罗兹必须倒下”运动发生了第一次抗议活动。该运动最初针对的是开普敦大学的一尊雕像，该雕像纪念塞西尔·罗兹，这位英国矿业巨头曾于1890年至1896年担任开普殖民地总理。尽管该雕像于2015年4月被拆除，但抗议运动蔓延到南非境内外的其他大学。“牛津罗兹必须倒下”运动呼吁牛津大学奥里尔学院拆除俯瞰高街的罗兹雕像，但这一要求在2016年1月被拒绝。抗议者反对这些雕像，理由是它们美化了一个人是种族隔离的缔造者，并且与英国殖民主义的种族主义和血腥历史有着深深的牵连。

意义：“罗兹必须倒下”抗议活动与“课程去殖民化”的更广泛目标相关联。“去殖民化”一词通常指二战后欧洲殖民帝国的瓦解。然而，在这种情况下，它指的是挑战殖民统治的文化和意识形态遗产的过程，尤其是在教育领域。这通常被称为“去殖民化思想”，它涉及质疑维持种族和文明等级制度的态度和假设，并拓宽我们的知识视野，以纳入更广泛的视角。对许多人来说，这需要纠正有色人种和其他边缘化群体在学术领域的代表性不足，结束“男性、苍白和陈旧”声音的主导地位。

那些认为迫切需要将去殖民化议程应用于政治意识形态的人声称，作为启蒙运动的产物，意识形态本质上是西方知识传统的一部分，因此将其与非西方文化（中国、印度、非洲、伊斯兰等）区分开来。这种想法由于自由主义倾向于作为西方统治的意识形态而得到巩固。自由主义者不仅坚持认为他们的价值观和制度具有普遍适用性，因此注定会在全世界盛行，而且重大的遗漏（例如关于殖民统治的残酷和剥削性质以及这种统治所基于的种族主义假设的遗漏）掩盖了自由霸权的阴暗面。然而，随着时间的推移，政治意识形态在表达非西方（有时是反西方）的观点和声音方面越来越有效。在二战后的时期，这体现在非洲社会主义、阿拉伯社会主义和中国共产主义的出现。最近，它通过后殖民民族主义、多元文化主义（见第237-238页）和各种形式的宗教原教旨主义（见第12章）的兴起而出现。

左派、右派及其他
对政治意识形态进行分类的另一种方法是基于它们在左右政治光谱中的位置。“左派”和“右派”这两个术语在政治中的起源可以追溯到法国大革命以及激进派和贵族在1789年第一次三级会议上的座位安排。因此，左/右划分最初反映了革命与反动之间的 stark 选择。这两个术语后来被用来强调一种贯穿整个政治思想和行动世界的划分，这有助于洞察特定意识形态的本质，并揭示更普遍的政治意识形态之间的关系。左派和右派通常被理解为政治光谱的两极，使人们能够谈论“中左派”、“极右派”等等。这与从左翼到右翼的线性政治光谱一致，如图1.4所示。然而，“左派”和“右派”这两个术语已被用来引起人们对各种区别的注意。

图1.4 线性光谱

源于它们的原始含义，左派和右派已被用来概括对政治变革的对比态度，左翼思想欢迎变革，通常基于对进步的信仰，而右翼思想抵制变革并试图捍卫现状。受阿多诺等人的《权威人格》（1950）等著作的启发，人们试图根据人们的心理需求、动机和愿望来解释意识形态差异，尤其是对变革的竞争态度（乔斯特等人，2003）。从这个角度来看，以保守主义意识形态为例，它是由对不确定性和不稳定性的深刻心理厌恶所塑造的（这一观点在第3章中进行了考察）。对左/右划分的另一种解释侧重于对经济组织和国家作用的不同态度。因此，左翼观点支持干预和集体主义（见第80页），而右翼观点支持市场和个人主义（见第24页）。相比之下，博比奥（1996）认为，左派和右派之间区别的根本基础在于对平等的不同态度，左派主张更大程度的平等，而右派则认为平等是不可能或不可取的。这可能也有助于解释左/右划分持续的相关性，因为“不平等的重大问题”在国家和全球层面仍未得到解决。

进步：向前迈进；相信历史的特征是人类进步，其基础是知识和智慧的积累。

现状：事物的现有状态。

然而，作为一种洞察政治意识形态特征及其相互关系的手段，传统的线性政治光谱具有一系列缺点。例如，由于所有意识形态都包含相互竞争的、甚至是相互矛盾的要素，因此根据单一标准将它们清晰地定位在线性政治光谱上是出了名的困难。例如，无政府主义可以被视为极左翼或极右翼，因为它既包含无政府共产主义的倾向，也包含无政府资本主义的倾向。还有人认为，传统上位于线性光谱极端侧翼的意识形态彼此之间的共同点可能多于它们与“中间派”邻居之间的共同点。尤其是在冷战时期，人们普遍认为共产主义和法西斯主义彼此相似，因为它们都有极权主义的共同倾向（见第159页）。这种观点导致了一种观点，即政治光谱应该是马蹄形的，而不是线性的（见图1.5）。

图1.5 马蹄形光谱

此外，由于政治意识形态在不同的地理环境中表现不同，因此可能无法为它们指定一致的左/右身份。因此，虽然在欧洲背景下，民粹主义主要与反移民和仇外心理的政治项目联系在一起，使其具有明显的右翼特征，但在拉丁美洲，民粹主义历史上一直与国家干预主义经济政策和左翼言论的使用联系在一起。

最后一个缺点是，随着意识形态辩论多年来的发展和扩大，线性光谱似乎越来越简单化和概括化，左/右划分只捕捉到更复杂的一系列政治互动的一个维度。这导致了二维光谱的概念，其中，正如艾森克（1964）所开创的那样，在既定的左/右水平轴上增加了一个自由/权威垂直轴（见图1.6）。

图1.6 二维光谱

然而，越来越多的思想表明，当代政治意识形态已经超越了左/右划分。这可能适用于新意识形态，由于它们关注文化和身份问题而不是经济组织，因此不再容易与社会主义和资本主义之间的左/右斗争联系起来。对于安东尼·吉登斯来说，与全球化发展相关的社会学发展（见第21页）已经耗尽了左翼和右翼的意识形态传统。在这种观点中，人们的生活越来越受到发生在离他们很远的地方的发展和事件的影响，这种趋势创造了如此流动和复杂的社会，以至于它们实际上已经超越了主要的意识形态传统。因此，政治已经超越了左派和右派，这种趋势在20世纪90年代以来议会社会主义的“空心化”中尤为明显。

然而，全球化可能并没有导致意识形态的枯竭，而是正在用一种基于“开放”和“封闭”政治倾向之间鸿沟的划分来取代左/右划分（见图1.7）。持“开放”政治态度的人通常支持全球化，容忍或欢迎文化多样性，同情对民族认同的包容性观点，并且通常支持自由的社会规范和价值观。相比之下，持“封闭”态度的人怀疑或反对全球化，害怕文化多样性，被民族认同的排他性观点所吸引，并且通常支持保守的社会规范和价值观。

图1.7 开放/封闭划分

关键人物

[安东尼·吉登斯图片](Jeff Morgan 12/Alamy Stock Photo)
安东尼·吉登斯（生于1938年）
作为一名英国社会理论家，吉登斯在“新”工党成立初期曾担任托尼·布莱尔的顾问。他的“结构化”理论通过超越传统的结构和能动性二元论，重振了社会理论。在《超越左与右》（1994）、《第三条道路》（1998）和《失控的世界》（1999）等著作中，吉登斯试图根据晚期现代性的到来重塑社会民主，同时考虑到全球化、去传统化和社会反思性增强等发展。

意识形态的终结？
设想意识形态的终结是可能的吗？或者，无论好坏，意识形态是否已经成为政治的永久特征？“意识形态终结”的概念在20世纪50年代和60年代尤为流行。丹尼尔·贝尔提出了对这一立场最有影响力的阐述。贝尔（1960）对二战后西方政治的特点是主要政党之间达成了广泛共识，并且没有意识形态分歧或辩论这一事实印象深刻。法西斯主义和共产主义都失去了吸引力，而其余政党只是在哪些意识形态可以最可靠地带来经济增长和物质繁荣的问题上存在分歧。实际上，经济已经战胜了政治。政治已经沦为关于“如何”实现富裕的技术问题，并且不再讨论关于“美好社会”本质的道德或哲学问题。实际上，意识形态已经变得无关紧要。

关键人物

[丹尼尔·贝尔图片](Jane Reed/ Harvard consumerist values and tendencies. University News Office)
丹尼尔·贝尔（1919-2011）
作为一名美国学者和散文家，贝尔在《意识形态的终结》（1960）中提请人们注意理性主义方法在社会和政治问题上的枯竭，并在1988年版的后记中警告不要陷入乌托邦式最终状态的暴政。他帮助普及了“后工业主义”的概念，强调了以新的“知识阶层”为主导的“信息社会”的出现。在《资本主义的文化矛盾》（1976）中，贝尔分析了资本主义的生产主义和消费主义价值观和倾向之间的紧张关系。

然而，贝尔提到的过程与其说是“意识形态的终结”，不如说是主要政党之间出现广泛的意识形态共识，从而暂停了意识形态辩论。在战后初期，西方三大意识形态——自由主义、社会主义和保守主义——的代表开始接受管理资本主义的共同目标。然而，这个目标本身就是意识形态的——例如，它反映了对市场经济、私有财产和物质激励的持久信念，以及对社会福利和经济干预的信念。“福利资本主义”或“社会民主”的意识形态实际上战胜了它的竞争对手，尽管这种胜利被证明只是暂时的。

20世纪60年代见证了更激进的新左翼思想的兴起，这反映在人们对马克思主义和无政府主义思想的兴趣重新燃起，以及女权主义和生态主义等“新”意识形态的发展。20世纪70年代经济衰退的开始引起了人们对长期被忽视的自由市场学说的 renewed 兴趣，并刺激了新右翼理论的发展，这也对战后共识提出了挑战。最后，“意识形态终结”论只关注工业化西方国家的发展，而忽视了这样一个事实，即在20世纪50年代和60年代，共产主义在苏联、东欧、中国和其他地方仍然根深蒂固，并且革命政治运动在亚洲、非洲和拉丁美洲部分地区开展。

弗朗西斯·福山（见第17页）在他的文章《历史的终结》（1989）中采用了更广泛的视角，后来发展为《历史的终结和最后的人》（1992）。与贝尔不同，福山并没有暗示政治思想已经变得无关紧要，而是认为一种特定的思想，即西方自由主义，已经战胜了所有竞争对手。法西斯主义在1945年被击败，福山清楚地认为，1989年东欧共产主义统治的崩溃标志着马克思列宁主义作为一种具有世界意义的意识形态的消亡。福山所说的“历史的终结”是指思想史的终结，以及随之而来的根本意识形态辩论的终结。他认为，全世界都在就自由民主的愿望达成共识（见第44页），其形式是市场或资本主义经济和开放、竞争的政治制度。

关于历史的观点

自由主义者将历史视为进步，这是由每一代人通过知识和理解的积累比上一代人取得更大进步而带来的。自由主义者普遍认为，这将通过渐进的或逐步的改革而不是通过革命来实现。

保守主义者从传统和延续性的角度理解历史，几乎没有进步的空间。过去的教训为现在和未来的行为提供了指导。反动的保守主义者认为历史的特点是衰落，并希望回到更早的、更喜欢的时代。

社会主义者致力于一种进步的历史观，这种历史观高度强调社会和个人发展的空间。马克思主义者认为阶级斗争是历史的动力，无阶级的共产主义社会是历史的最终归宿。

法西斯主义者通常将历史视为一个退化和腐朽的过程，是从过去的“黄金时代”衰落下来的。然而，他们也赞同一种循环的历史理论，认为民族复兴和再生是有可能的，通常是通过暴力斗争和战争。

原教旨主义者对历史持矛盾的态度。虽然他们强烈倾向于认为现在与理想化的过去相比在道德和精神上是腐败的，但他们以现代主义的方式来构想社会再生，从而拒绝保守的传统主义。

关键人物

[弗朗西斯·福山图片](Thomas Trutschel/Photothek/ Getty Images)
弗朗西斯·福山（生于1952年）
作为一名美国社会分析家和政治评论员，福山的文章《历史的终结？》（1989）认为，东欧革命表明，随着人们认识到自由民主是“人类政府的最终形式”，思想史已经终结。在《信任》（1996）和《大断裂》（1999）中，他讨论了经济发展与社会凝聚力之间的关系，突出了不同形式的资本主义发展。他的其他著作包括《政治秩序的起源》（2011）、《政治秩序和政治衰败》（2014）和《身份》（2018）。

毫无疑问，1989-1991年的东欧革命极大地推动了民主化进程（见第18页），而中国等现存共产主义政权的戏剧性改革也深刻地改变了全球意识形态辩论的平衡。然而，这个过程是否等同于“历史的终结”还远不确定。特别是，“历史终结”论刚一提出，与西方自由主义几乎或完全无关的意识形态力量就开始浮出水面。这方面的第一个迹象是20世纪90年代在前南斯拉夫大部分地区爆发的种族暴力，这表明共产主义垮台后的后继意识形态可能是民族主义而不是自由主义。非自由主义和反自由主义力量加强的进一步证据是各种形式的宗教原教旨主义的兴起。这促使一些人认为，21世纪的世界政治将见证的不是自由主义的全球胜利，而是日益加剧的“文明冲突”（亨廷顿，1996）。

关键概念
民主化

民主化是指从专制主义向自由民主过渡的过程。民主化包括三个有时重叠的过程。(1) 旧政权的崩溃；这通常包括合法性的丧失以及警察和军队的忠诚度下降。(2)“民主过渡”见证了新的自由民主结构和进程的构建。(3)“民主巩固”是指这些新的结构和进程在精英和大众的思想中根深蒂固，以至于民主成为“唯一的选择”（普热沃尔斯基，1991）。

讨论问题
马克思主义的意识形态概念与主流概念有何不同？

意识形态一定是错误的吗？如果是，为什么？

“社会上不依附的”知识分子能够超越意识形态吗？

所有的政治思想都是意识形态的吗，还是只有一部分是？

意识形态的概念结构在多大程度上不同？

政治意识形态和政治理论之间的区别是什么？

政治光谱应该如何呈现，为什么？

“新”意识形态的新颖之处是什么？

意识形态承诺在多大程度上成为了一种生活方式的选择？

“新”意识形态的兴起是否意味着旧的意识形态现在已经过时？

左/右划分在多大程度上帮助我们理解政治意识形态？

政治光谱应该如何呈现，为什么？

意识形态注定不会结束吗？

进一步阅读
Ball, T., Dagger, R. & O’Neill, D. Ideals and Ideologies: A Reader (2019). 一部广泛的选集，包含经典和当代的重要著作，涵盖了所有主要的意识形态传统。

Freeden, M., Sargent, L. & Stears, M. The Oxford Handbook of Political Ideologies (2015). 数十位专家合作，介绍政治意识形态的关键发展和最新研究。

Ingersoll, D., Matthews, R. & Davison, A., The Philosophic Roots of Modern Ideology (2016). 全面描绘了主要意识形态传统的知识演变以及相关的当代辩论，分析的重点是关键人物和文本。

Žižek, S. The Pervert’s Guide to Ideology (2012). 一部独特且发人深省的纪录片，世界上最重要的哲学家之一探讨了意识形态思想如何巧妙地支撑着现代生活和文化的各个方面。

The Political Compass, www.politicalcompass.org. 一个长期运行的网站，提出问题以将人们映射到二维意识形态光谱上，并链接到进一步阅读。找出你的位置！




第二章 自由主义

概述
历史概览
核心主题
自由主义的类型
自由主义的未来
讨论问题
进一步阅读

概述
“自由”一词自十四世纪以来一直在使用，但含义多种多样。拉丁语liber指的是自由人的阶级；换句话说，既不是农奴也不是奴隶的人。它的意思是慷慨的，比如“自由”地享用食物和饮料；或者，在谈到社会态度时，它意味着开放或思想开放。它也越来越与自由和选择的观念联系在一起。“自由主义”一词，用来表示一种政治忠诚，出现得晚得多：直到19世纪初才开始使用，1812年首次在西班牙使用。到19世纪40年代，该词在整个欧洲被广泛认为是指一套独特的政治思想。然而，它在英国被接受的速度较慢。尽管辉格党，一个历史悠久的议会派系，在19世纪30年代开始称自己为自由党，但直到W.E.格莱斯顿被任命为首相并组建了他的第一届内阁，英国才成立了第一个明显的自由党政府。

自由主义意识形态的中心主题是对个人的承诺，以及构建一个人们可以满足自身利益并实现自我价值的社会的愿望。自由主义者认为，人类首先是具有理性的个体。这意味着每个人都应该享有与所有人的类似自由相一致的最大限度的自由。然而，尽管个人有权享有平等的法律和政治权利，但他们应该根据自己的才能和工作意愿得到回报。自由社会在政治上是围绕宪政主义和同意的双重原则组织起来的，旨在保护公民免受政府暴政的危险。然而，古典自由主义和现代自由主义之间存在着显著的差异。古典自由主义的特点是相信“最小”国家，其职能仅限于维护国内秩序和个人安全。相比之下，现代自由主义则认为，国家应该帮助人们自助。

历史概览
自由主义是欧洲封建制度崩溃以及市场或资本主义社会在其基础上发展的产物。在许多方面，自由主义反映了新兴中产阶级的愿望，他们的利益与君主专制和土地贵族的既定权力相冲突。自由主义的思想是激进的：他们寻求根本的改革，有时甚至是革命性的变革。17世纪的英国革命，以及1776年的美国革命和1789年的法国大革命，都包含了明显的自由主义元素，尽管“自由主义”一词当时并没有被用于政治意义上。自由主义者挑战了君主专制，据说这种专制是基于“君权神授”的学说。他们主张用宪政以及后来的代议制政府来取代专制主义（本章稍后将结合自由民主进行讨论）。自由主义者批评土地贵族的政治和经济特权，以及封建制度的不公平，在封建制度中，社会地位是由“出生偶然性”决定的。他们也支持宗教良心自由运动，并质疑国教的权威。

封建主义：一种以农业为基础的生产体系，其特点是固定的社会等级和僵化的义务模式。

君权神授：认为尘世统治者是由上帝选择的，因此拥有不可挑战的权威的学说；君权神授是君主专制主义的辩护。

专制主义：一种政治权力集中在单个人或小群体手中的政府形式，特别是君主专制。

政府：代表国家做出集体决策的机构，通常包括立法机关、行政机关和司法机关。

19世纪在许多方面都是自由主义的世纪。随着工业化在西方国家的蔓延，自由主义思想取得了胜利。自由主义者主张建立一个“摆脱”政府干预的工业化市场经济秩序，在这个秩序中，企业可以追求利润，国家被鼓励相互自由贸易。这种以市场为基础的工业资本主义体系首先在英国发展起来，从18世纪中期开始，随后蔓延到北美和整个欧洲，最初是西欧，然后更逐渐地蔓延到东欧。从20世纪开始，工业资本主义对非洲、亚洲和拉丁美洲的发展中国家产生了强大的吸引力，尤其是在社会和政治发展基本上以西方术语定义的情况下。然而，发展中国家有时会抵制自由资本主义的吸引力，因为它们的政治文化强调集体而不是个人。在这种情况下，它们为社会主义、民族主义或宗教原教旨主义等意识形态的滋长提供了更肥沃的土壤，而不是西方自由主义。

自由主义无疑是塑造西方政治传统的最强大的意识形态力量。然而，自19世纪以来的历史发展显然影响了自由主义意识形态的性质和实质。随着新兴中产阶级成功地确立了其经济和政治主导地位，自由主义的特征发生了变化。自由主义的激进性，甚至是革命性，随着自由主义的每一次成功而逐渐消失。因此，自由主义变得越来越保守，越来越少地代表变革和改革，而更多地代表维护现有的——主要是自由主义的——制度。自由主义的思想也不能停滞不前。从19世纪后期开始，工业化的进程导致自由主义者质疑，并在某些方面修正早期自由主义的思想。早期或古典自由主义（有时被称为“19世纪自由主义”）的定义是希望最大限度地减少政府对其公民生活的干预，而现代自由主义（有时被称为“20世纪自由主义”）则与福利提供和经济管理联系在一起。因此，一些评论员认为，自由主义是一种不连贯的意识形态，包含相互矛盾的信仰，尤其是关于国家理想角色的信仰。

古典自由主义：自由主义中的一种传统，它试图最大限度地扩大不受约束的个人行动领域，通常是通过建立一个最小国家和依赖市场经济。

现代自由主义：自由主义中的一种传统，它（与古典自由主义相比）有条件地支持社会和经济干预，以此作为促进个人发展的手段。

国家：在特定领土区域内建立主权管辖权的政治协会，通常拥有强制力的垄断权。

冷战时期（1945-1990）见证了自由主义在美国领导的资本主义西方世界中的巩固，尽管它的全球野心在苏联领导的共产主义东方以及后来被称为第三世界的大部分地区都遭到了坚决的抵制。这种巩固体现在两个方面。首先是西方自由民主的传播（见第44页）。1943年至1962年期间出现了一波民主化浪潮（见第18页），涉及西德、意大利、日本和印度等国家；1974年又开始了一波民主化浪潮，影响了希腊、葡萄牙、西班牙和拉丁美洲大部分地区。自由主义得到巩固的第二种方式是通过“无声的革命”，这场革命始于20世纪60年代，尤其影响了发达工业化国家，见证了自由价值观在从性别关系、同性恋和宗教信仰到死刑和文化多样性等领域的似乎不可抗拒的传播。

冷战的结束对自由主义产生了更大的影响，促使一些人宣布这相当于世界事务中的“自由时刻”。东欧共产主义政权的垮台引发了一个新的、更戏剧性的民主化进程，通过多党选举组建政府和实行以市场为基础的经济改革变得更加普遍。这造成了一种局面，即1973年，在当时构成世界共同体的151个国家中，只有45个表现出自由民主治理的一些关键特征，而到2003年，63%的国家（占世界人口的70%以上）都表现出这些特征。在这种情况下，“历史终结论”的理论家，如弗朗西斯·福山（见第17页），宣称自由民主已经确立了自己作为人类政府最终形式的地位。这种观点实际上意味着自由民主是人类社会的“默认立场”。冷战的结束也为经济全球化进程注入了更大的动力。这使得人们第一次有可能将世界经济设想为一个建立在自由主义——或者更准确地说是新自由主义——路线上的单一、相互关联的实体（经济自由主义将在本章后面更详细地讨论）。

关键概念
全球化

全球化是指相互关联的网络的出现，这意味着我们的生活越来越多地受到发生在我们很远的地方的事件和做出的决定的影响，从而导致人们之间“超领土”的联系。然而，全球化是一个复杂的过程，具有多种表现形式。经济全球化是指各国经济在或多或少程度上被吸收到单一全球经济中的过程。文化全球化是指世界一个地区产生的信息、商品和图像进入全球流动，从而倾向于“抹平”世界各地文化差异的过程。政治全球化是指决策责任从国家政府转移到国际组织的过程。

然而，21世纪初的几十年也带来了自由主义倒退的证据。这尤其体现在这样一个事实上，即自2006-2008年达到顶峰以来，西方自由民主的传播已经逆转，世界大部分地区的专制思想和实践都在发展。例如，尽管早期人们预期2011年的“阿拉伯之春”起义将发展成为“阿拉伯世界的1989”，为北非和中东部分地区带来民主，但几个月内，大多数受影响的国家都恢复了独裁统治。对自由主义的进一步挑战是以反对自由价值观发展为形式的强烈抵制，尤其影响了发达工业化社会中由于20世纪60年代以来的文化变革的速度和方向而“落后”的那些部分。这场“无声的反革命”见证了保守价值观的复兴，尤其是在与民族认同相关的领域——例如移民和多元文化主义——而且它主要通过右翼民粹主义的兴起来表达。最后，2007-2010年的全球金融危机损害了自由主义，这场危机见证了一系列重大的银行救助行动，而当时世界正陷入自20世纪30年代大萧条以来最严重的衰退。这给人的印象是，自由政治力量与金融和企业精英的利益比与人民的利益更紧密地联系在一起。（关于民粹主义和自由主义之间关系的更完整描述，请参见第8章。）

民主：人民的统治；民主意味着民众参与政府和公共利益，并且可以采取多种形式。

核心主题
自由主义是工业化西方的意识形态。自由主义思想已经如此深刻地渗透到政治、经济和文化生活中，以至于它们的影响变得难以辨别，自由主义似乎与一般的“西方文明”难以区分。受启蒙运动对普遍理性的信仰的影响，18世纪和19世纪的自由主义思想家倾向于赞同一种明确的基础自由主义形式，这种自由主义试图确立基本价值观，并拥护一种特定的人类繁荣或卓越的愿景，通常与个人自主联系在一起。这种形式的自由主义是大胆的普遍主义，因为它意味着人类历史将以自由主义原则和制度的逐渐但不可避免的胜利为标志。简而言之，进步被严格地理解为自由主义术语。

然而，在20世纪，将自由主义描绘成道德中立成为了一种时尚。这反映在这样一种信念中，即自由主义优先考虑“权利”而不是“善”。换句话说，自由主义努力创造条件，使人们和群体能够追求每个人自己定义的美好生活，但它没有规定或试图推广任何关于什么是善的特定概念。从这个角度来看，自由主义不仅仅是一种意识形态，而是一种“元意识形态”；也就是说，它是一套规则，规定了政治和意识形态辩论可以进行的基础。然而，这并不意味着自由主义仅仅是一种“做你自己的事”的哲学。虽然自由主义无疑支持开放、辩论和自决，但它的特点也是一种强大的道德推动力。自由主义的道德和意识形态立场体现在对一套独特的价值观和信仰的承诺中。其中最重要的是：

个人主义

自由

理性

正义

宽容

个人主义
在现代世界中，个人的概念是如此熟悉，以至于它的政治意义常常被忽视。在封建时期，很少有人认为个人有自己的利益或拥有个人和独特的身份。相反，人们被视为其所属社会群体的成员：他们的家庭、村庄、地方社区或社会阶层。他们的生活和身份在很大程度上是由这些群体的特征决定的，而这个过程一代又一代几乎没有变化。然而，随着封建主义逐渐被以市场为导向的社会所取代，个人面临着更广泛的选择和社会可能性。他们被鼓励，也许是第一次，独立思考，并从个人的角度思考自己。例如，一个农奴，他的家庭可能一直生活和工作在同一块土地上，变成了一个“自由人”，并获得了一些选择为谁工作的权利，或者也许有机会完全离开土地，在日益增长的城镇中寻找工作。

随着封建生活的确定性崩溃，一种新的知识氛围出现了。理性和科学的解释逐渐取代了传统的宗教理论，社会越来越多地从人类个体的角度来理解。人们认为个人拥有个人和独特的品质：每个人都具有特殊的价值。这体现在17世纪和18世纪自然权利理论的发展中，这将在后面结合古典自由主义进行讨论。伊曼努尔·康德在他将个人视为“自身的目的”而不是仅仅实现他人目的的手段的概念中表达了对人类尊严和平等价值的类似信念。然而，强调个体的重要性有两个对比鲜明的含义。首先，它提请人们注意每个人类的独特性：个体主要由自身特有的内在品质和属性来定义。其次，它们每个人都享有相同的地位，因为它们首先都是个体，因此是平等的。事实上，自由主义意识形态中的许多紧张关系都可以追溯到这些相互竞争的独特性和平等观念。

关键人物

伊曼努尔·康德图片
伊曼努尔·康德（1724-1804）
作为一名德国哲学家，康德的“批判”哲学认为，知识不仅仅是感官印象的集合；它依赖于人类理解的概念工具。康德的政治思想是由道德的中心重要性塑造的。他相信，理性法则规定了绝对命令，其中最重要的是将他人视为“目的”的义务，而不是仅仅将他们视为“手段”。康德最重要的著作包括《纯粹理性批判》（1781）和《道德形而上学》（1785）。

相信个体至上是自由主义意识形态的特征主题，但它以不同的方式影响了自由主义思想。它导致一些自由主义者将社会仅仅视为个体的集合，每个人都试图满足他或她自己的需求和利益。这种观点等同于原子主义；事实上，它会导致这样一种信念，即“社会”本身并不存在，而仅仅是自给自足的个体的集合。这种极端的个人主义是基于这样一种假设，即个人是利己的，本质上是自私的，并且基本上是自力更生的。C.B.麦克弗森（1973）将早期自由主义描述为“占有性个人主义”，因为它将个人视为“他自己的人格或能力的所有者，不亏欠社会任何东西”。相比之下，后来的自由主义者对人性持有更乐观的看法，并且更愿意相信利己主义受到社会责任感的限制，尤其是对那些无法照顾自己的人的责任。无论利己主义是不受约束的还是受到社会责任感的限制，自由主义者都团结一致地希望创造一个每个人都能充分发挥其潜力的社会。

原子主义：相信社会是由一系列自私自利且基本上自给自足的个体或原子组成的，而不是社会群体。

人性：所有人类的本质和先天特征：他们亏欠自然而不是社会的东西。

利己主义：关心自己的福祉或利益，或认为追求自身利益是道德优先事项的理论。

关键概念
个人主义

个人主义是指相信个人高于任何社会群体或集体的重要性。在方法论个人主义的形式中，这表明个人是任何政治理论或社会解释的核心——所有关于社会的陈述都应该以构成它的个体来表述。另一方面，伦理个人主义意味着社会应该以造福个人为目的而构建，在道德上优先考虑个人权利、需求或利益。古典自由主义者和新右翼赞同利己主义的个人主义，它强调自私自利和自力更生。相比之下，现代自由主义者提出了一种发展的个人主义形式，它优先考虑人类的繁荣而不是追求利益的满足。

自由
相信个体至上自然会导致对个人自由的承诺。个人自由（自由与自由可以互换）对自由主义者来说是最高的政治价值，并且在许多方面是自由主义意识形态中的统一原则。对于早期的自由主义者来说，自由是一种自然权利，是过上真正人类生活的一个基本要求。它也使个人有机会通过行使选择权来追求自己的利益：选择居住地、为谁工作、购买什么等等。后来的自由主义者将自由视为人们能够发展自己的技能和才能并发挥其潜力的唯一条件。

自由：按照自己的意愿思考或行动的能力，这种能力可以与个人、社会群体或国家联系在一起。

然而，自由主义者并不认为个人拥有绝对的自由权利。如果自由不受限制，它就会变成“放纵”，即滥用他人的权利。在《论自由》（[1859]1972）中，约翰·斯图尔特·密尔认为，“只有为了防止对他人造成伤害，才能合法地对文明社会中的任何成员违背其意志行使权力”。密尔的立场是自由主义的（见第61页），因为它只接受对个人自由的最小限制，而且仅仅是为了防止“对他人造成伤害”。他明确区分了“关己”的行为和“关他”的行为，前者个人应该行使绝对的自由，后者可能会限制他人的自由或对他们造成损害。密尔不接受任何旨在防止个人在身体上或道德上伤害自己的限制。例如，这种观点表明，强迫汽车驾驶员系安全带或强迫摩托车驾驶员戴头盔的法律与任何限制个人阅读或收听内容的审查制度一样不可接受。激进的自由主义者可能会以同样的理由捍卫人们使用海洛因和可卡因等成瘾药物的权利。尽管个人对其身心拥有主权，但每个人都必须尊重其他每个人都享有平等自由权的事实。约翰·罗尔斯（见第39页）在以下原则中表达了这一点：每个人都有权享有与所有人的类似自由相一致的最广泛的自由。

关于自由的观点

自由主义者优先考虑自由，将其作为最高的个人主义价值。古典自由主义者支持消极自由，将其理解为没有约束——或选择自由——而现代自由主义者则主张积极自由，将其理解为个人发展和人类繁荣。

保守主义者传统上赞同一种弱化的自由观，即将自由视为对义务和责任的乐意承认，消极自由对社会结构构成威胁。然而，新右翼支持经济领域的消极自由，即市场中的选择自由。

社会主义者通常从积极的意义上理解自由，指的是通过自由的创造性劳动或合作的社会互动实现的自我价值实现。社会民主主义者在将自由视为个人潜力的实现方面与现代自由主义接近。

无政府主义者将自由视为一种绝对价值，认为它与任何形式的政治权威都是不可调和的。自由被理解为是指实现个人自主，不仅仅是被“单独留下”，而是理性地自主和自我指导。

法西斯主义者拒绝任何形式的个人自由，认为这是无稽之谈。相反，“真正的”自由意味着毫无疑问地服从领袖的意志，并将个人融入民族共同体。

绿党，尤其是深层生态学家，将自由视为合一性的实现，通过将个人自我融入生态圈或宇宙来实现自我价值实现。与政治自由相比，这有时被视为“内在”自由，即自我实现的自由。

原教旨主义者将自由本质上视为一种内在的或精神的品质。自由意味着顺从上帝的启示意志，精神上的满足与服从宗教权威联系在一起。

关键人物

[约翰·斯图尔特·密尔图片](Historical/Corbis Historical/ Getty Images)
约翰·斯图尔特·密尔（1806-1873）
作为一名英国哲学家、经济学家和政治家，密尔 varied 和复杂的作品横跨古典自由主义和现代自由主义之间的鸿沟。他对集体主义倾向和传统的反对坚定地植根于19世纪的原则，但他对个人生活质量的强调，体现在对个性的承诺上，以及他对女性选举权和工人合作社等事业的同情，都预示着后来的发展。密尔的主要著作包括《论自由》（1859）、《功利主义》（1861）和《代议制政府的思考》（1861）。

虽然自由主义者在自由的价值上意见一致，但他们对个体“自由”的含义并不总是意见一致。以赛亚·伯林（见第240页）在他的《自由的两种概念》（[1958]1969）中区分了“消极”自由理论和“积极”自由理论。早期或古典自由主义者信奉消极自由，即自由在于每个人都被单独留下，不受干预，并且能够以他或她选择的任何方式行事。这种自由概念是“消极的”，因为它基于个人没有外部限制或约束。另一方面，现代自由主义者被一种更“积极”的自由概念所吸引——积极自由——伯林将其定义为自主的能力。自主需要个人能够发展技能和才能，拓宽他或她的理解，并获得满足感。这导致了对人类发展能力和最终实现自我价值实现的强调。这些相互竞争的自由概念不仅激发了自由主义内部的学术辩论，而且还鼓励自由主义者对个人与国家之间的理想关系持有截然不同的观点。

消极自由：没有对个人的外部限制或约束，允许选择自由。

积极自由：自主或自我实现；实现自主或发展人类能力。

理性
自由主义对自由的论证与对理性的信仰密切相关。自由主义是，并且仍然是启蒙运动计划的重要组成部分。启蒙运动的中心主题是希望将人类从迷信和无知的束缚中解放出来，并开启一个“理性时代”（尽管早期的自由主义者通常只愿意将理性与男性联系起来，并且通常只与白人男性联系起来）。主要的启蒙运动思想家包括让-雅克·卢梭（见第133页）、伊曼努尔·康德、亚当·斯密（见第34页）和杰里米·边沁（见第33页）。启蒙理性主义以多种方式影响了自由主义。首先，它加强了对个人和自由的信仰。只要人类是理性的、有思想的生物，他们就能够定义和追求自己的最佳利益。自由主义者绝不相信个人在这方面是不会犯错的，但对理性的信仰使自由主义强烈反对家长式作风。家长式作风不仅会阻止个人做出自己的道德选择，以及（如有必要）从自己的错误中吸取教训，而且还会造成那些被赋予对他人的责任的人为了自己的目的滥用职权的可能性。

家长式作风：从上面行使权威，以指导和支持下面的人，以父亲和孩子之间的关系为模型（见第70页）。

关键概念
理性主义

理性主义是指相信世界具有理性结构，并且可以通过运用人类理性和批判性探究来揭示这种结构。作为一种哲学理论，理性主义是指相信知识源于理性而不是经验，因此与经验主义形成对比。然而，作为一般原则，理性主义高度强调人类理解和解释其世界并找到解决问题的能力。虽然理性主义没有规定人类行为的目的，但它肯定表明了应该如何追求这些目的。它与强调原则和理性支配的行为联系在一起，而不是依赖习俗或传统，或非理性的驱动力和冲动。

理性主义的另一个遗产是，自由主义者倾向于从进步的角度看待人类历史。进步的字面意思是前进，一种向前运动。在自由主义者看来，知识的扩展，尤其是通过科学革命，使人们不仅能够理解和解释他们的世界，而且能够帮助更好地塑造它。简而言之，理性的力量赋予人类掌控自己生活和塑造自己命运的能力。理性将人类从过去的束缚以及习俗和传统的重压中解放出来。因此，随着人类知识和理解的逐步增加，每一代人都能够超越上一代人。这也解释了自由主义者对教育的典型强调。人们可以通过获取知识和摒弃偏见和迷信来更好地改善自己。因此，尤其是在现代自由主义观点中，教育本身就是一件好事。它是促进个人自我发展的重要手段，如果广泛推广，也是促进社会进步的重要手段。

此外，理性在强调讨论、辩论和论证的重要性方面具有重要意义。虽然自由主义者通常对人性持乐观态度，将人们视为理性引导的生物，但他们很少赞同人类完美性的乌托邦信条，因为他们认识到自身利益和利己主义的力量。其不可避免的结果是竞争和冲突。个人争夺稀缺资源，企业竞争以增加利润，国家争夺安全或战略优势，等等。自由主义者的明确偏好是通过辩论和谈判来解决此类冲突。理性的最大优势在于，它提供了一个可以评估相互竞争的主张和要求的基础——它们是否“经得起”分析；它们是否“合理”？此外，它突出了不和平解决争端的代价：即暴力、流血和死亡。因此，自由主义者通常谴责使用武力和侵略；例如，战争总是被视为最后的手段。从自由主义者的角度来看，使用武力只有在自卫或作为对抗压迫的手段时才是正当的，但始终只有在穷尽理性和论证之后才能使用。

正义
正义表示一种特定类型的道德判断，尤其是有关于奖励和惩罚分配的判断。简而言之，正义就是给每个人他或她“应得的”东西。更狭义的社会正义概念是指社会中物质奖励和利益的分配，例如工资、利润、住房、医疗保健、福利等等。自由主义的正义理论是基于对各种平等的信仰。首先，个人主义意味着对基本平等的承诺。人类被认为“生来”平等，因为每个人都具有相同的道德价值，这一观点体现在自然权利或人权的概念中。由于人权规范超越了国家主权规范，自由主义者倾向于相信全球正义和去殖民化等理念。

正义：公平公正的道德标准；社会正义是指社会财富和奖励的公平或合理分配的概念。

平等：人类具有相同价值或有权受到同等对待的原则；平等可以有广泛不同的应用。

人权：人们因其身为人而享有的权利；人权是普遍的、基本的和绝对的。

其次，基本平等意味着对形式平等或平等公民身份的信仰，即个人在社会中应享有相同的地位，尤其是在权利和应享权利的分配方面。因此，自由主义者强烈反对任何基于性别、种族、肤色、信仰、宗教或社会背景等“非理性”因素而使某些人享有而其他人被剥夺的社会特权或优势。权利不应为任何特定阶层的人保留，例如男性、白人、基督徒或富人。这就是自由主义“无视差异”的意义所在。形式平等最重要的形式是法律平等和政治平等。前者强调“法律面前人人平等”，并坚持认为所有非法律因素与法律决策过程严格无关。后者体现在“一人一票；一票同等价值”的理念中，并支撑着自由主义者对民主的承诺。这种思想为女权主义信仰的滋长提供了肥沃的土壤。自由主义女权主义（将在第9章更充分地讨论）已被从玛丽·沃斯通克拉夫特到贝蒂·弗里丹的思想家所阐明。

关键人物

[玛丽·沃斯通克拉夫特图片](Photo 12/Universal Images Group/ Getty Images)
玛丽·沃斯通克拉夫特（1759-1797）
作为一名英国社会理论家，沃斯通克拉夫特是一位先锋女权主义思想家，被法国大革命吸引到激进政治中。她的《女权辩护》（1792）基于“人格”的概念，强调妇女的平等权利，尤其是在教育方面的平等权利。沃斯通克拉夫特的作品借鉴了启蒙运动自由主义者对理性的信仰，但对作为欲望对象和主体的女性进行了更复杂的分析；它还将家庭领域呈现为社区和社会秩序的典范。

第三，自由主义者赞同机会均等的信念。每个人都应该有同样的机会在社会中上升或下降。从这个意义上说，人生的游戏必须在一个公平的竞争环境中进行。这并不是说应该有结果或奖励的平等，或者所有人的生活条件和社会环境都应该相同。自由主义者认为社会平等是不可取的，因为人并非生来平等。他们拥有不同的才能和技能，有些人比其他人更愿意努力工作。自由主义者认为奖励功绩（能力和工作意愿）是正确的；事实上，他们认为，如果人们要有动力去实现自己的潜力并发展他们与生俱来的才能，那么这样做是必不可少的。对自由主义者来说，平等意味着个人应该有平等的机会来发展他们不平等的技能和能力。

关键人物

[贝蒂·弗里丹图片](Underwood Archives/Archive Photos/Getty Images)
贝蒂·弗里丹（1921-2006）
作为一名美国政治活动家，弗里丹有时被视为妇女解放的“母亲”。在《女性的奥秘》（1963）（通常被认为刺激了第二波女权主义的出现）中，弗里丹抨击了维持家庭生活的文化神话，突出了困扰着局限于家庭主妇和母亲角色的美国郊区妇女的沮丧和绝望感。然而，在《第二阶段》（1983）中，她警告说，对“人格”的追求不应鼓励女性否认孩子、家庭和家庭的重要性。

这导致了对“精英管理”的信仰。精英管理社会是这样一个社会，在这个社会中，原则上，财富和社会地位的不平等仅仅反映了人类之间才能和应用的不平等分配，或者基于人类无法控制的因素；例如，运气或机会（尽管一些自由主义者认为，运气，包括自然能力在内的所有方面，都应该与分配正义无关，这种立场被称为“运气平等主义”（德沃金，2000））。这样一个社会被认为是公正的，因为判断个人不是根据他们的性别、肤色或宗教，而是根据他们的才能和工作意愿，或者美国基督教牧师和活动家小马丁·路德·金所说的“他们的性格内容”。推而广之，社会平等被认为是不公正的，因为它对个人的待遇相同，尽管他们有不同的品质和能力。然而，自由主义思想家在如何将这些广泛的正义原则应用于实践方面存在分歧。虽然古典自由主义者支持严格的精英管理，理由是，它以激励为基础，促进了繁荣，并反映了个人应得的回报，但现代自由主义者出于多种原因对精英管理持保留态度。

精英管理：字面意思是，由有功绩的人统治，功绩是智力加努力；一个社会地位完全由能力和努力程度决定的社会。

首先，它支持难以辩护，甚至可能无法辩护的物质不平等程度。例如，约翰·罗尔斯在《正义论》（1970）中指出，经济不平等只有在它对社会中最贫困的人有利时才是正当的（这一观点将在本章后面结合社会自由主义进行更详细的讨论）。其次，精英管理只狭隘地关注市场、经济效率和国内生产总值，而没有充分考虑到人们对公共利益的更广泛贡献。第三，精英管理中贫困与懒惰和缺乏才能相结合的明显隐含联系损害了不那么富裕的人的社会自尊感，助长了对富裕精英的怨恨和敌意。这就是迈克尔·桑德尔（2020）所说的“精英管理的暴政”。

宽容
自由主义的社会伦理的特点是非常愿意接受，并且在某些情况下庆祝道德、文化和政治多样性。事实上，可以说，对多元化的接受植根于个人主义原则，以及人类是独立和独特的生物的假设。然而，自由主义者对多样性的偏好通常与宽容联系在一起。这种对宽容的承诺，归功于法国作家伏尔泰（1694-1778），令人难忘地表达在以下宣言中：“我憎恶你所说的话，但我将誓死捍卫你说话的权利。”宽容和言论自由既是伦理理想，也是社会原则。一方面，它们代表了个人自主的目标；另一方面，它们建立了一套关于人类应该如何相互对待的规则。自由主义对宽容的论证最早出现在17世纪，当时约翰·弥尔顿（1608-1674）和约翰·洛克等作家试图捍卫宗教自由。洛克认为，既然政府的正当职能是保护生命、自由和财产，它就没有权利干涉“人们的灵魂关怀”。宽容应该扩展到所有被视为“私人的”事务，理由是，它们像宗教一样，涉及应该留给个人的道德问题。

多元化：对多样性或选择的信仰，或认为政治权力被广泛而均匀地分散或应该被广泛而均匀地分散的理论（见第240页）。

宽容：忍耐；愿意接受与自己意见相左的观点或行动。

自主：字面意思是自治；由于不依赖外部影响而控制自己命运的能力。

关键人物

[约翰·洛克图片](Pictorial Press Ltd/Alamy Stock Photo)
约翰·洛克（1632-1704）
洛克是专制主义的一贯反对者，通常被描绘成1688年“光荣革命”（在英国建立了君主立宪制）的哲学家。洛克运用社会契约理论，并承认人天生是自由和平等的，他坚持宪政主义、有限政府和革命权，但他对财产权的强调使他无法以现代的意义支持政治平等或民主。洛克最重要的政治著作是《政府论两篇》（1690）。

在《论自由》（[1859]1972）中，J.S.密尔对容忍他人言论和行为提出了更广泛的理由，强调了它对社会和个人的重要性。从个人的角度来看，宽容主要是对个人自主的保证，因此是道德自我发展的条件。然而，宽容也是确保整个社会活力和健康所必需的。只有在思想的自由市场中，“真理”才会出现，因为好的思想会取代坏的思想，无知会被逐渐消除。竞争、辩论和论证，多样性或多重性的成果，因此是社会进步的动力。（关于自由主义思想对多元社会言论自由的限制的讨论。）对密尔来说，民主和与“沉闷的墨守成规”的传播尤其威胁到了这一点，这与大多数人总是正确的信念有关。因此，密尔（[1859]1972）能够提出以下论点：

如果全人类减去一个人，都持有一种观点，而只有一个人持相反的观点，那么人类 silencing 那一个人的正当性，并不比他（如果他有权力的话） silencing 人类的正当性更大。

政治意识形态在行动……
多元社会中的言论自由

事件：2020年6月，奇幻小说《哈利·波特》的作者J.K.罗琳发表了一篇博文，认为性别是由生物学决定的。此前，她在一篇推文中对一篇提到“来月经的人”而不是女性的文章提出了异议。她立即遭到了跨性别活动家的谴责，他们声称她对生物性别的关注是“恐跨的”，这一立场得到了“取消”或抵制她的文化作品的运动的支持，目的是对她施加经济压力。2020年7月，约152名学者和作家在美国杂志《哈珀》上签署了一封关于正义和公开辩论的信，为“信息和思想的自由交流，自由社会的命脉”辩护。

意义：对言论自由的承诺是自由主义意识形态的核心原则之一。然而，这并不意味着自由主义者相信不受约束的言论自由，而是言论自由应该只在它很可能导致人身伤害时才受到限制（例如，通过威胁国家安全，或者可能是在“仇恨言论”的情况下）。自由主义对言论自由的理由在于怀疑主义，即认为某些知识不可能获得的学说，在这种情况下，所有真理主张都必须受到怀疑。在这种观点中，促进知识和确保社会进步的唯一途径，是在与竞争对手的公开竞争中检验思想和信仰，这一过程考虑的观点范围越广，就越严格。因此，即使是“坏”或“邪恶”的思想也有其目的，所以不应该在法律上或通过社会压力使其沉默。

然而，随着种族、文化、性别和性取向等领域日益多样化，多元化社会带来了缩小言论自由范围的越来越大的压力。这种趋势与其说是自由主义的倒退，不如说是自由主义文化内部哲学分歧的加剧。呼吁更加限制言论自由的核心论点是，如果不同的人要占据相同的政治空间而不发生冲突，他们就必须相互限制他们对彼此基本信仰（与其核心身份相关的信仰）进行批评的程度。对于边缘化或弱势群体，这可能延伸到创造“安全空间”，即禁止讨论可能引起冒犯性话题的空间。根据这种想法，只有当每个人都能够平等地享受言论自由的好处时，言论才是自由的。

自由主义的类型
自由主义有多种形式。其中包括：

古典自由主义

现代自由主义

自由民主制

古典自由主义
古典自由主义是最早的自由主义传统。古典自由主义思想在从封建主义向资本主义的过渡时期发展起来，并在19世纪的早期工业化时期达到顶峰。因此，古典自由主义有时被称为“十九世纪自由主义”。古典自由主义的摇篮是英国，那里的资本主义和工业革命最为发达。它的思想在盎格鲁-撒克逊国家，尤其是英国和美国，比在世界其他地区扎根更深。然而，古典自由主义不仅仅是十九世纪的一种自由主义形式，其思想现在只具有历史意义。事实上，它的原则和理论从二十世纪下半叶开始就越来越有吸引力。虽然所谓的新古典自由主义或新自由主义（见第63页）最初在英国和美国的影响最大，但它的影响已经蔓延得更广，这在很大程度上是由全球化的发展推动的（见第21页）。

古典自由主义借鉴了各种学说和理论。其中最重要的是：

自然权利

功利主义

经济自由主义

社会达尔文主义

十七和十八世纪的自然权利理论家，如约翰·洛克和美国政治哲学家和政治家托马斯·杰斐逊（1743-1826），对自由主义意识形态的发展产生了相当大的影响。现代政治辩论中充斥着对“权利”的提及和拥有“权利”的主张。最简单地说，权利是一种以特定方式行事或得到对待的资格。这种资格可能具有道德或法律性质。对洛克和杰斐逊来说，权利是“自然的”，因为它们是自然或上帝赋予人类的。自然权利现在更普遍地称为人权。用杰斐逊的话说，它们是“不可剥夺的”，因为人类因其身为人而享有这些权利：从这个意义上说，它们不能被剥夺。因此，自然权利被认为确立了过上真正人类生活的基本条件。对洛克来说，有三种这样的权利：“生命、自由和财产”。杰斐逊不承认财产是自然的或上帝赋予的权利，而是一种为了人类方便而发展起来的权利。因此，在美国《独立宣言》中，他将不可剥夺的权利描述为“生命、自由和追求幸福”的权利。

自然权利：上帝赋予的权利，对人类至关重要，因此是不可剥夺的（不能被剥夺）。

自然权利或人权的观念以多种方式影响了自由主义思想。例如，对这些权利的重视将托马斯·霍布斯等专制思想家与约翰·洛克等早期自由主义者区分开来。如前所述，霍布斯和洛克都认为政府是通过“社会契约”形成的。然而，霍布斯（[1651]1968）认为，只有一个强大的政府，最好是君主制，才能在社会中建立秩序和安全。他准备赋予国王主权或绝对权力，而不是冒险陷入“自然状态”。因此，公民应该接受任何形式的政府，因为即使是专制政府也比没有政府好。另一方面，洛克反对专制或无限的政府。建立政府是为了保护自然权利。当这些权利受到国家的保护时，公民应该尊重政府并遵守法律。然而，如果政府侵犯了其公民的权利，他们反过来就有权反抗。因此，洛克赞同十七世纪的英国革命，并赞扬1688年君主立宪制的建立。

社会契约：个人之间（假设的）协议，通过该协议，他们组成一个国家，以摆脱“自然状态”的混乱和无序。

此外，对洛克来说，国家与公民之间的契约是具体的和有限的：其目的是保护一套明确的自然权利。因此，洛克相信有限政府。政府的合法作用仅限于保护“生命、自由和财产”。因此，政府的领域不应超出其三个“最低限度”的职能：

维护公共秩序和保护财产

提供抵御外来侵略的防御

确保合同得到执行

其他问题和责任完全是私人的事。一个世纪后，杰斐逊表达了类似的观点，他宣称：“治理最少的政府是最好的政府。”

自然权利理论并不是早期自由主义的唯一基础。功利主义思想家，特别是杰里米·边沁和詹姆斯·密尔，在十九世纪初提出了另一种极具影响力的人性理论。边沁认为权利的概念是“胡说八道”，并将自然权利称为“踩高跷的胡说八道”。他提出了他认为更科学、更客观的观点，即个人是由自身利益驱动的，而这些利益可以定义为对快乐或幸福的渴望，以及避免痛苦的愿望，两者都是根据效用计算的。此外，效用原则是一条道德原则，因为它表明，一项行动、政策或制度的“正确性”可以通过其促进幸福的倾向来确立。正如每个人都可以通过一个行动将产生的快乐量来计算什么是道德上的善，所以“最大多数人的最大幸福”原则可以用来确定哪些政策或制度将使整个社会受益。

自然状态：一种没有约束的自由和既定权威的政治前社会。

效用：使用价值；在经济学中，效用描述了从物质商品和服务的消费中获得的满足感。

关键人物

[杰里米·边沁图片](API/Gamma-Rapho/Getty Images)
杰里米·边沁（1748-1832）
作为英国哲学家、法律改革家和功利主义的创始人，边沁建立了一个基于人类是理性自利生物或效用最大化者的信念的道德和哲学体系。他运用普遍效用原则——“最大多数人的最大幸福”——提出了对自由放任经济学、宪法改革以及（在他晚年）政治民主的辩护。边沁的主要著作包括《政府片论》（1776）和《道德和立法原则导论》（1789）。

功利主义思想对古典自由主义产生了相当大的影响。特别是，它们提供了一种道德哲学来解释个人行为的方式和原因。后来的自由主义思想家采纳了将人类视为理性自利生物的功利主义概念。此外，人们认为每个人都能够感知到他或她自己的最佳利益。某些家长式权威，如国家，不能代表他们这样做。边沁认为，个人采取行动是为了以他们选择的任何方式获得快乐或幸福。没有人能够判断他们幸福的质量或程度。如果每个人都是什么能给他或她带来快乐的唯一评判者，那么只有个人才能决定什么是道德上正确的。

另一方面，功利主义思想也可能具有非自由主义的含义。边沁认为，效用原则可以适用于整个社会，而不仅仅适用于个人的人类行为。制度和立法可以用“最大幸福”的标准来判断。然而，这个公式具有多数主义的含义，因为它使用“最大多数人”的幸福作为道德正确性的标准，因此允许多数人的利益超过少数人或个人的权利。

关键概念
功利主义

功利主义是由杰里米·边沁和詹姆斯·密尔发展起来的一种道德哲学。它将“善”等同于快乐或幸福，将“恶”等同于痛苦或不幸福。因此，假设个人采取行动是为了最大化快乐和最小化痛苦，这些是根据效用或使用价值计算的，通常被视为源于物质消费的满足感。“最大幸福”原则可以用来评估法律、制度甚至政治制度。行为功利主义认为，如果一个行为产生的快乐超过痛苦的程度至少与任何其他行为一样多，那么这个行为就是正确的。规则功利主义认为，如果一个行为符合一条规则，而这条规则如果普遍遵守，就会产生良好的后果，那么这个行为就是正确的。

十八世纪后期和十九世纪初期见证了古典经济理论在亚当·斯密和大卫·李嘉图（1770-1823）等政治经济学家的著作中的发展。从许多方面来说，斯密的《国富论》（[1776]1976）是第一本经济学教科书。他的思想大量借鉴了关于人性的自由主义和理性主义假设，并对关于政府在公民社会中的理想角色的辩论做出了重要贡献。斯密写作的时代，政府对经济活动进行了广泛的限制。重商主义，十六和十七世纪的主流经济思想，鼓励政府干预经济生活，试图鼓励商品出口和限制进口。斯密的经济著作旨在抨击重商主义，而是主张经济在不受政府干预的情况下运作最佳的原则。

重商主义：一种强调国家在管理国际贸易和实现繁荣方面的作用的经济学派。

关键人物

[亚当·斯密图片](Hulton Archive/Hulton Archive/ Getty Images)
亚当·斯密（1723-1790）
作为一名苏格兰经济学家和哲学家，斯密通常被视为“ dismal science”的创始人。在《道德情操论》（1759）中，他提出了一个动机理论，试图调和人类的自私自利与不受监管的社会秩序。斯密最著名的著作《国富论》（1776）是第一次系统地尝试用市场术语解释经济的运作方式。虽然他有时被描绘成自由市场理论家，但斯密仍然意识到自由放任的局限性。

斯密将经济视为一个市场，实际上是一系列相互关联的市场。他相信市场是根据自由个人的意愿和决定运作的。市场中的自由意味着选择自由：企业选择生产何种商品的自由，工人选择雇主的自由，以及消费者选择购买何种商品或服务的自由。因此，这种市场中的关系——雇主与雇员之间，以及买方与卖方之间——是自愿的和契约性的，是由将快乐等同于财富的获取和消费的自利个人做出的。因此，经济理论借鉴了功利主义，构建了“经济人”的概念，即人类本质上是利己的，并且热衷于物质获取。

市场：买方和卖方之间的一种商业交换体系，由非个人的经济力量控制：“市场力量”。

古典经济学的吸引力在于，虽然每个人在物质上都是自私自利的，但人们认为经济本身是根据一套非个人的压力——市场力量——运作的，这些压力自然倾向于促进经济繁荣和福祉。例如，没有哪个生产者可以单独设定一种商品的价格——价格是由市场设定的，由提供的商品数量和愿意购买的消费者数量决定的。这些是供求力量。市场是一种自我调节机制；它不需要外界的指导。市场应该“摆脱”政府干预，因为它是由斯密所说的“看不见的手”管理的。这种自我调节市场的概念反映了自由主义者对社会中相互冲突的利益之间存在自然和谐的信念。斯密（[1776]1976）表达了这种观点的经济学版本：

我们指望的不是屠夫、酿酒师或面包师的仁慈，而是他们对自身利益的关注。

这种思想由大卫·李嘉图和所谓的“曼彻斯特自由主义者”理查德·科布登（1804-1865）和约翰·布莱特（1811-1889）进一步发展。他们的思想通常被称为商业自由主义。商业自由主义的核心主题是相信自由贸易的好处。自由贸易具有经济效益，因为它允许每个国家专门生产最适合其生产的商品和服务，即它们具有“比较优势”的商品和服务。然而，自由贸易在将各国纳入相互依存的网络方面同样重要，这意味着国际冲突的物质成本如此之高，以至于战争几乎不可想象。科布登和布莱特认为，自由贸易会将不同种族、信仰和语言的人们聚集到科布登所说的“永久和平的纽带”中。

商业自由主义：一种强调自由贸易的经济和国际利益的自由主义形式，它导致互利和普遍繁荣，以及国家间的和平。

自由贸易：国家间不受关税或其他形式的保护主义限制的贸易体系。

在十九世纪，自由市场和自由贸易思想成为英国和美国的经济正统观念。自由市场信仰的顶峰是自由放任主义。这表明国家不应该扮演经济角色，而应该 simplemente 不干预经济，让商人随心所欲地行事。自由放任的思想反对一切形式的工厂立法，包括对雇用儿童的限制、对工作时间的限制以及对工作条件的任何监管。这种经济个人主义通常是基于这样一种信念，即不受约束地追求利润最终会导致普遍利益。在十九世纪的大部分时间里，自由放任理论在英国仍然盛行，而在美国，直到20世纪30年代才受到严峻挑战。

自由市场：不受政府干预的自由市场竞争的原则或政策。

自由放任：字面意思是“放任自流”；经济活动应该完全不受政府干预的学说。

然而，自二十世纪后期以来，随着新自由主义的兴起，对自由市场的信心又重新燃起。新自由主义是反革命的：它的目的是阻止，如果可能的话，扭转自1945年以来主导大多数西方国家（尤其是）的“大”政府趋势。尽管它最初在美国和英国这两个在十九世纪最坚定地确立了自由市场经济原则的国家产生了最大的影响，但从20世纪80年代开始，新自由主义的影响力越来越大。在新自由主义对政府“死手”的攻击的核心中，是对市场原教旨主义的信仰。从这个角度来看，新自由主义可以被视为超越了古典经济理论。由于在美国的“里根主义”和英国的“撒切尔主义”中，新自由主义构成了一个更大的新右翼意识形态项目的一部分，该项目试图用本质上保守的社会哲学来培养自由放任经济学，因此这个问题变得更加复杂。这个项目将在第三章更详细地讨论。

市场原教旨主义：对市场的绝对信仰，反映了这样一种信念，即市场机制可以解决所有经济和社会问题。

古典自由主义的一个显著特征是它对贫困和社会平等的态度。个人主义的政治信条倾向于用每个人类个体的才能和努力来解释社会环境。个人根据自己的生活做出他们想要的东西，以及他们能够做的东西。有能力和愿意工作的人会繁荣，而无能或懒惰的人则不会。塞缪尔·斯迈尔斯在其著作《自助》（[1859]1986）的标题中令人难忘地表达了这一观点，该书以重申经过实践检验的名言“天助自助者”开头。这种个人责任的思想在十九世纪被自由放任的支持者广泛采用。例如，理查德·科布登主张改善工人阶级的条件，但他认为，这应该通过“他们自己的努力和自力更生，而不是法律”来实现。他建议他们“不要指望议会，只指望你们自己”。

个人自力更生的思想在赫伯特·斯宾塞的《人与国家》（[1884]1940）中得到了最鲜明的表达。英国哲学家和社会理论家斯宾塞（1820-1904）借鉴了英国科学家查尔斯·达尔文（1809-1882）在《物种起源》（[1859]1972）中提出的思想，对自由放任主义进行了有力的辩护。达尔文提出了一个进化理论来解释地球上发现的物种多样性。他提出，每个物种都会经历一系列随机的生理和心理变化，或突变。其中一些变化使一个物种能够生存和繁荣：它们是有利于生存的。其他突变则不太有利，使生存更加困难甚至不可能。因此，“自然选择”的过程决定了哪些物种天生适合生存，哪些不适合生存。到十九世纪末，这些思想已经超出了生物学的范围，并且越来越多地影响着社会和政治理论。

例如，斯宾塞运用自然选择理论提出了“适者生存”的社会原则。天生最适合生存的人会上升到顶端，而不那么适合的人则会下降到底部。因此，财富、社会地位和政治权力不平等是自然的和不可避免的，政府不应该试图干预它们。斯宾塞的美国弟子威廉·萨姆纳（1840-1910）在1884年大胆地阐述了这一原则，他断言“躺在阴沟里的醉汉就在他应该在的地方”。

现代自由主义
现代自由主义有时被称为“二十世纪自由主义”。正如古典自由主义的发展与十九世纪工业资本主义的出现密切相关一样，现代自由主义思想也与工业化的进一步发展有关。工业化给一些人带来了巨大的财富扩张，但也伴随着贫民窟、贫困、无知和疾病的蔓延。此外，随着越来越多的产业工人阶级被视为因低工资、失业以及 degrading 的生活和工作条件而处于不利地位，社会不平等变得越来越难以忽视。这些发展从十九世纪后期开始对英国的自由主义产生了影响，但在其他国家，它们直到很久以后才产生影响；例如，美国的自由主义直到20世纪30年代的大萧条才受到影响。在这些不断变化的历史环境中，自由主义者发现越来越难以维持这样一种信念，即工业资本主义的到来给所有人带来了普遍的繁荣和自由。因此，许多人开始修正早期自由主义的预期，即不受约束地追求自身利益会产生一个社会公正的社会。随着经济个人主义的思想越来越受到攻击，自由主义者重新思考了他们对国家的态度。古典理论中的最小国家根本无力纠正公民社会中的不公正和不平等。因此，现代自由主义者准备倡导发展一个干预主义或赋能型国家。

现代自由主义的独特思想包括：

个性

积极自由

社会自由主义

经济管理

约翰·斯图尔特·密尔的思想被描述为“自由主义的核心”。这是因为他提供了一座连接古典自由主义和现代自由主义的“桥梁”：他的思想既回顾了十九世纪早期，也展望了二十世纪及以后。密尔的兴趣范围从政治经济学到争取女性选举权的运动，但正是在《论自由》（[1859]1972）中提出的思想最清楚地表明了密尔对现代自由主义思想的贡献。这部著作包含了一些支持个人自由的最鲜明的自由主义声明。密尔认为，“个人对其自身、对其身心拥有主权”，这种自由概念本质上是消极的，因为它从个人“关己”行为不受限制的角度来描绘自由。密尔认为这是自由的必要条件，但其本身并不是充分条件。他认为自由是一种积极的、建设性的力量。它使个人能够掌控自己的生活，获得自主或实现自我价值实现。

密尔深受欧洲浪漫主义的影响，他认为将人类视为效用最大化者的概念既肤浅又 unconvincing。他热烈地信奉个性。自由的价值在于它使个人能够发展，获得才能、技能和知识，并完善他们的情感。密尔不同意边沁的功利主义，因为边沁认为，行为只能通过它们产生的快乐或痛苦的数量来区分。对密尔来说，有“高级”和“低级”的快乐。密尔关心的是促进那些发展个人智力、道德或审美情感的快乐。他显然不关心简单的寻欢作乐，而关心个人的自我发展，他宣称他宁愿做一个“不满意的苏格拉底，也不愿做一个满意的傻瓜”。因此，他为发展的个人主义模式奠定了基础，该模式强调人类的繁荣，而不是粗暴地满足利益。

个性：通过实现个人的独特或独特身份或品质来实现自我价值；使一个人区别于所有其他人的东西。

与早期自由主义思想最明显的决裂发生在十九世纪后期，英国哲学家和社会理论家T.H.格林（1836-1882）的著作影响了一代所谓的“新自由主义者”，如L.T.霍布豪斯（1864-1929）和J.A.霍布森（1854-1940）。格林认为，古典自由主义所倡导的不受约束的利润追求导致了新的贫困和不公正形式。少数人的经济自由损害了多数人的生活机会。在J.S.密尔之后，他摒弃了早期自由主义者将人类本质上视为自私自利的效用最大化者的概念，并提出了更乐观的人性观。根据格林的说法，个人彼此同情；因此，他们的利己主义受到某种程度的利他主义的限制。个人不仅拥有个人责任，还拥有社会责任，因此，个人与其他个人之间通过关怀和同情联系在一起。这种人性观显然受到了强调人类的社会性和合作性的社会主义思想的影响。因此，格林的思想被描述为“社会主义自由主义”。

利他主义：关心他人的利益和福祉，基于开明的自利或对共同人性的信仰。

格林也挑战了古典自由主义的自由概念。消极自由只是消除了对个人的外部约束，赋予个人选择自由。对于希望利润最大化的企业来说，消极自由证明了他们雇用尽可能便宜的劳动力的能力是正当的；例如，雇用儿童而不是成年人，或雇用女性而不是男性。因此，经济自由可能导致剥削，甚至成为“挨饿的自由”。因此，市场中的选择自由是一种不充分的个人自由概念。

格林没有简单地相信消极自由，而是提出应该从积极的角度来理解自由。从这个角度来看，自由是个体发展和获得个性的能力；它涉及人们实现其个人潜力、获得技能和知识以及实现自我价值的能力。因此，虽然消极自由只承认对自由的法律和物理约束，但积极自由则承认自由也可能受到社会劣势和不平等的威胁。反过来，这意味着对国家的修正观点。通过保护个人免受损害其生活的社会弊端，国家可以扩大自由，而不仅仅是减少自由。因此，现代自由主义者没有采用以前的最小国家，而是赞同一个赋能型国家，行使越来越广泛的社会和经济责任。

虽然这些思想无疑是对古典自由主义理论的修正，但它们并不等于放弃自由主义的核心信仰。现代自由主义与社会主义越来越接近，但它并没有将社会置于个人之上。例如，对格林来说，自由最终在于个人在道德上的行为。国家不能强迫人们行善；它只能为人们做出更负责任的道德决定提供条件。因此，现代自由主义的核心推动力是希望帮助个人自助。

二十世纪见证了大多数西方国家和许多发展中国家的国家干预的增长。这种干预的大部分采取了社会福利的形式：政府试图通过战胜贫困、疾病和无知来为其公民提供福利支持。如果最小国家是十九世纪的典型特征，那么在二十世纪，现代国家变成了福利国家。这是各种历史和意识形态因素共同作用的结果。例如，各国政府试图实现国家效率、更健康的劳动力和更强大的军队。他们也面临着来自新获得选举权的产业工人以及（在某些情况下）农民的社会改革的选举压力。然而，福利主义的政治论证从来都不是任何单一意识形态的特权。社会主义者、自由主义者、保守主义者、女权主义者，甚至有时是法西斯主义者，都以不同的方式提出了这一观点。在自由主义内部，现代自由主义者提出了社会福利的理由，这与古典自由主义者形成了鲜明对比，古典自由主义者颂扬自助和个人责任的美德。

福利国家：一个对公民的社会福利负主要责任的国家，通过一系列社会保障、医疗、教育和其他服务来履行其责任。

现代自由主义者基于机会均等来捍卫福利主义。如果特定个人或群体因其社会环境而处于不利地位，那么国家有社会责任减少或消除这些劣势，以创造平等的，或至少是更平等的生活机会。因此，公民获得了一系列福利或社会权利，例如工作权、受教育权和拥有体面住房的权利。福利权利是积极权利，因为它们只能通过政府的积极行动，通过提供国家养老金、福利以及（也许）公共资助的医疗和教育服务来实现。因此，在二十世纪，自由主义政党和自由主义政府都皈依了社会福利事业。例如，英国扩大后的福利国家是基于贝弗里奇报告（1942），该报告旨在攻击所谓的“五大巨人”——贫困、疾病、无知、肮脏和懒惰。它令人难忘地承诺保护公民“从摇篮到坟墓”。在美国，自由主义福利主义在20世纪30年代F.D.罗斯福执政期间发展起来，但在20世纪60年代随着约翰·F.肯尼迪的“新边疆”政策和林登·约翰逊的“伟大社会”计划达到了顶峰。

社会自由主义在二十世纪下半叶得到了进一步发展，尤其是在约翰·罗尔斯的著作中。在《正义论》（1970）中，罗尔斯基于“平等即公平”的理念，提出了对再分配和福利的辩护。他认为，如果人们不知道自己的社会地位和环境（罗尔斯称之为“初始状态”），他们会认为平等主义社会比不平等社会更“公平”，理由是避免贫困的愿望大于对财富的吸引力。因此，他提出了“差异原则”：社会和经济不平等的安排应该使最不富裕的人受益，同时接受某种程度的不平等的必要性，以提供工作的激励。然而，在《政治自由主义》（1993）中，罗尔斯提出了一个 somewhat modified 版本的“正义即公平”，其中平等主义被推到了幕后。这是因为罗尔斯认识到，正义原则不仅必须有强大的哲学依据，而且必须有强大的公民支持，这在多元化条件下尤其难以实现。

关键人物

[约翰·罗尔斯图片](Frederic Reglain/Getty)
约翰·罗尔斯（1921-2002）
作为一名美国政治哲学家，罗尔斯运用了一种社会契约理论的形式来调和自由主义个人主义与再分配和社会正义原则。在他的主要著作《正义论》（1970）中，他提出了“正义即公平”的概念，基于这样一种信念，即在“无知之幕”背后，大多数人会接受每个人的自由应该与所有人的类似自由相一致，并且社会不平等只有在它对社会中最贫困的人有利时才是正当的。

除了提供社会福利外，二十世纪的西方各国政府还试图通过“管理”其经济来实现繁荣。这再次涉及到 rejection 古典自由主义思想，特别是其对自我调节的自由市场的信仰和自由放任主义。放弃自由放任主义是因为工业资本主义经济日益复杂，以及它们在不受控制的情况下显然无法保证普遍繁荣。由1929年的华尔街崩盘引发的20世纪30年代的大萧条导致整个工业化世界和许多发展中国家的失业率居高不下。这是自由市场失败的最戏剧性的证明。第二次世界大战后，几乎所有西方国家都采取了经济干预政策，试图防止失业率回到战前水平。这些干预主义政策在很大程度上受到了英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（1883-1946）著作的指导。

关键概念
凯恩斯主义

狭义上，凯恩斯主义是指J.M.凯恩斯（1883-1946）的经济理论，更广泛地说，是指受这些理论影响的一系列经济政策。凯恩斯主义为新古典经济学提供了一种替代方案，特别是对自由放任资本主义的“经济无政府状态”提出了批评。凯恩斯认为，增长和就业水平主要取决于经济中的“总需求”水平，政府可以通过调整财政政策来调节需求，从而实现充分就业。凯恩斯主义后来与对“税收和支出”政策的狭隘痴迷联系在一起，但这忽视了凯恩斯经济著作的复杂性和 sophistication。受经济全球化的影响，出现了一种新凯恩斯主义，它 rejection “自上而下”的经济管理，但仍然承认市场受到不确定性、不平等和知识水平差异的阻碍。

在《就业、利息和货币通论》（[1936]1963）中，凯恩斯挑战了古典经济学思想，并摒弃了其对自我调节市场的信仰。古典经济学家认为，失业问题以及所有其他经济问题都有“市场解决方案”。然而，凯恩斯认为，经济活动水平，以及就业水平，是由经济中的总需求量——总需求——决定的。他认为，政府可以通过影响总需求水平来“管理”其经济。从这个意义上说，政府支出是对经济的需求“注入”。另一方面，税收是经济的“撤出”：它减少了总需求并抑制了经济活动。在高失业率时期，凯恩斯建议政府应该通过增加公共支出或减税来“刺激”其经济。因此，失业问题可以通过政府干预来解决，而不是通过资本主义的看不见的手，在这种情况下，是通过实行预算赤字，这意味着政府实际上是“超支”了。

自由主义内部的紧张关系

古典自由主义	vs.	现代自由主义
经济自由主义		社会自由主义
利己个人主义		发展个人主义
效用最大化		个人成长
消极自由		积极自由
最小国家		赋能国家
自由市场经济		受控经济
基于权利的正义		正义即公平
严格的精英管理		对穷人的关怀
个人责任		社会责任
安全网福利		摇篮到坟墓的福利
因此，凯恩斯主义的需求管理承诺赋予政府操纵就业和增长水平的能力，从而确保普遍繁荣。与提供社会福利一样，现代自由主义者认为经济管理在促进公民社会的繁荣与和谐方面具有建设性。凯恩斯不反对资本主义；事实上，在许多方面，他是资本主义的救星。他只是认为，不受约束的私营企业在复杂的工业社会中是行不通的。在美国罗斯福的“新政”期间，进行了第一次（尽管有限的）应用凯恩斯思想的尝试。到第二次世界大战结束时，凯恩斯主义在西方被广泛确立为一种经济正统观念，取代了对自由放任的旧有信仰。凯恩斯主义政策被认为是“长期繁荣”的关键，即20世纪50年代和60年代史无前例的经济增长，它见证了广泛的富裕的实现，至少在西方国家是这样。然而，20世纪70年代经济困难的再次出现，使人们对古典政治经济学理论产生了 renewed 同情，并导致人们从凯恩斯主义的优先事项上转移开来。然而，20世纪80年代和90年代的自由市场革命未能确保经济持续增长，导致了“新”政治经济学或新凯恩斯主义的出现。虽然这认识到了20世纪50年代至70年代时期“粗糙”的凯恩斯主义的局限性，但它仍然标志着人们重新认识到不受监管的资本主义与低投资、短期主义和社会分裂之间的联系。

自由民主制
自由民主制是发达国家的主导政治力量，也是发展中国家的一支重要力量（例如，印度是世界上最大的自由民主国家）。自由民主治理的最大传播范围是在共产主义垮台之后，由1989-1990年的东欧革命引发。然而，自由民主制具有混合性质。它将自由主义对有限和负责任政府的强调与对自由、公平和竞争性选举的“民众”强调相结合。因此，它融合了两种统治风格：

宪政统治

民主统治

虽然自由主义者相信政府的必要性，但他们也敏锐地意识到政府所包含的危险。在他们看来，所有政府都可能是针对个人的暴政。一方面，这是基于政府行使主权权力，因此对个人自由构成持续威胁的事实。另一方面，它反映了自由主义者对权力的独特恐惧。由于人类是自私自利的生物，如果他们拥有权力——影响他人行为的能力——他们自然会为了自己的利益而以牺牲他人为代价来使用权力。简单地说，自由主义者的立场是利己主义加权力等于腐败。这在阿克顿勋爵的著名警告中得到了表达：“权力倾向于腐败，绝对权力绝对腐败”，以及他的结论：“伟人几乎总是坏人”（1956）。因此，自由主义者害怕专制政府，并坚持有限政府的原则。可以通过建立宪法约束以及（如下一节所述）通过民主来限制或“驯服”政府。

宪法是一套规则，旨在分配政府各机构之间的职责、权力和职能。因此，它构成了 governing 政府本身的规则。因此，它既定义了政府权力的范围，也限制了其行使。对宪政主义的支持可以采取两种形式。首先，可以通过引入外部的、通常是法律的约束来限制政府机构和政治家的权力。其中最重要的是所谓的成文宪法，它将政府机构的主要权力和责任编纂在一份文件中。第一份此类文件是美国宪法，但在十九世纪和二十世纪，所有自由民主国家都采用了成文宪法，英国、以色列和新西兰除外。在许多情况下，也存在权利法案，通过提供个人与国家之间关系的法律定义来巩固个人权利。最早的例子是1789年法国国民制宪议会通过的《人权和公民权宣言》。《世界人权宣言》将基本权利原则 enshrined 于国际法中。在既没有成文宪法也没有牢固的权利法案的地方，如英国（1998年的《人权法案》本质上是一部权利法），自由主义者强调了制定法通过法治原则来制约政府权力。

成文宪法：一份单一的权威文件，它定义了政府机构的职责、权力和职能，因此构成了“更高”的法律。

权利法案：一份宪法文件，它规定了个人的权利和自由，因此定义了国家与其公民之间的关系。

法治：所有行为，无论是普通公民还是政府官员，都应符合法律框架的原则。

其次，可以通过引入内部约束来确立宪政主义，这些约束将政治权力分散到许多机构之间，并创建一个“制衡”网络。正如法国政治哲学家孟德斯鸠（1689-1775）所说，“权力应该制约权力”（孟德斯鸠[1748]1969）。所有自由主义的政治制度都表现出某种程度的内部 fragmentation。这可以通过应用孟德斯鸠本人提出的分权学说来实现。这试图通过控制政府的立法、行政和司法职能来防止任何个人或小群体获得独裁权力。特别强调司法机构。由于司法机构解释法律（包括宪法和制定法）的含义，因此审查政府本身的权力，如果它要保护个人免受国家的侵害，就必须享有形式上的独立性和政治中立性。分割政府权力的其他手段包括内阁制政府（制约总理的权力）、议会制政府（制约行政机关的权力）、两院制（制约每个立法机构的权力）和联邦制（见第43页）、权力下放和地方政府（每一个都制约中央政府的权力）等地域划分。

分权：立法权、行政权和司法权应通过建立三个独立的政府部门来分开的原则。

关键概念
宪政主义

狭义而言，宪政主义是指由于宪法的存在而产生的有限政府的实践。从这个意义上说，当政府机构和政治进程有效地受到宪法规则的约束时，就可以说存在宪政主义。更广泛地说，宪政主义是指一套政治价值观和愿望，反映了通过对政府权力建立内部和外部制约来保护自由的愿望。它通常体现在支持确立这一目标的宪法条款；特别是，成文宪法、权利法案、分权、两院制和联邦制（见第43页）或分权。因此，宪政主义是政治自由主义的一种。

关键概念
联邦制

联邦制（源自拉丁语foedus，意思是“条约”或“契约”）通常指在两个不同级别的政府之间分配权力的法律和政治结构，这两个级别的政府都不服从于另一个。因此，它的核心特征是共享主权原则。“古典”联邦数量很少：例如，美国、瑞士、比利时、加拿大和澳大利亚。然而，更多的国家具有联邦制类型的特征。大多数联邦制或联邦制类型国家是由一些已建立的政治共同体联合而成的；它们通常地域辽阔，并且可能拥有文化多样的人口。然而，联邦制也可能具有国际维度，特别是为区域一体化提供基础，如“欧洲联邦制”。

民主的字面意思是demos或人民的统治（尽管希腊人最初使用demos的意思是“穷人”或“多数人”）。然而，人民统治的简单概念是模糊的，并且已经受到了各种令人困惑的解释。也许一个更有用的出发点是亚伯拉罕·林肯在1863年发表的葛底斯堡演说，它颂扬了他所谓的“民有、民治、民享”的政府的优点。虽然所有政府都是“民有”的政府，“民治”和“民享”突出了民主的核心原则，同时也暗示了不同的民主治理模式。“民治”强调公民在某种程度上需要参与政府的工作。在所谓的直接民主、古典民主或激进民主的情况下，民众的参与是直接的、非中介的和持续的，从而消除了国家与公民社会之间的区别。相反，“民享”意味着民主的本质是公共利益统治。这个概念通常与代表需要代表人民行事的需要（利用他们所谓的优越知识和智慧）联系在一起，他们的统治权来自于在争夺民众选票的竞争性斗争中取得的成功。这种民主模式通常被称为代议制民主，其最常见的形式是自由民主制。

公民社会：由私人公民组成的并享有独立于政府的自主协会和团体的领域；公民社会包括企业、俱乐部、家庭等等。

代议制民主：一种有限的和间接的民主形式，在这种形式中，人们不自己行使权力，而只是选择那些将代表他们进行统治的人。

自由民主制的混合性质反映了自由主义内部对民主的基本矛盾心理。在许多方面，这根植于个人主义相互矛盾的含义，个人主义既包含对集体权力的恐惧，也导致对政治平等的信仰。在十九世纪，自由主义者常常将民主视为威胁或危险。在这方面，他们呼应了早期的政治理论家，如柏拉图和亚里士多德的观点，他们认为民主是一种以牺牲智慧和财产为代价的大众统治制度。自由主义者的核心担忧是，民主可能成为个人自由的敌人。这是因为“人民”不是一个单一的实体，而是一群个人和群体，他们持有不同的观点和对立的利益。解决冲突的“民主方案”是诉诸人数和适用多数规则：多数人或最大多数人的意志应凌驾于少数人意志之上的原则。因此，民主归结为51%的规则，法国政治家和社会评论家亚历克西·德·托克维尔（1805-1859）将这种前景称为“多数人的暴政”。因此，以人民的名义，个人自由和少数人的权利可能会被压制。詹姆斯·麦迪逊在1787年的费城制宪会议上表达了类似的观点。麦迪逊认为，抵御多数主义的最佳防御是一个制衡网络，这将使政府对相互竞争的少数群体做出反应，并保护有产者的少数人免受无产者大众的侵害。

多数主义：对多数规则的信仰；多数主义意味着要么多数人支配少数人，要么少数人应该服从多数人的判断。

关键人物

[詹姆斯·麦迪逊图片](Library of Congress Prints & Photographs Division/Unsplash)
詹姆斯·麦迪逊（1751-1836）
作为美国政治家和政治理论家，麦迪逊在起草美国宪法方面发挥了重要作用，并担任美国第四任总统（1809-1817）。麦迪逊是多元化和分权政府的主要倡导者，他敦促采用联邦制、两院制和分权作为美国政府的基础。因此，麦迪逊主义强烈强调制衡是抵制暴政的主要手段。他最著名的政治著作是他对《联邦党人文集》（1787-1788）的贡献。

关键概念
自由民主制

自由民主制是一种政治体制，“自由主义”对有限政府的承诺与“民主”对人民统治的信仰相结合。它的主要特征是：（1）统治权是通过在基于普遍成年选举权的定期和竞争性选举中获胜而获得的；（2）宪法、机构制衡以及对个人权利的保护对政府施加的约束；（3）充满活力的公民社会，包括私营企业经济、独立工会和新闻自由。自由主义者认为自由民主制具有普遍适用性，理由是它允许表达尽可能广泛的观点和信仰，而批评者则认为它是西方价值观或资本主义经济结构的政治表达。

自由主义者对民主表达了特别的保留意见，这不仅是因为多数人统治的危险，还因为现代工业社会中多数人的构成。例如，就J.S.密尔而言，政治智慧的分布是不均衡的，并且在很大程度上与教育有关。未受过教育的人更有可能根据狭隘的阶级利益行事，而受过教育的人能够运用他们的智慧和经验造福他人。因此，他坚持认为，民选政治家应该为自己说话，而不是反映选民的观点，他还提出了一个复式投票制度，剥夺文盲的选举权，并根据人们的教育水平或社会地位分配一、二、三或四票。西班牙社会思想家奥尔特加·加塞特（1883-1955）在《大众的反叛》（[1930]1972）中更戏剧性地表达了这种担忧。加塞特警告说，大众民主的到来导致了文明社会和道德秩序的颠覆，为专制统治者通过迎合大众最卑劣的本能而上台铺平了道路。

然而，到了二十世纪，很大一部分自由主义者开始将民主视为一种美德，尽管这是基于一些论点和学说。对民主的最早的自由主义辩护是建立在同意的基础上的，以及公民必须有办法保护自己免受政府侵犯的观念。在十七世纪，约翰·洛克提出了保护性民主理论，他认为投票权应该扩展到有产者，这样他们就可以捍卫自己的自然权利不受政府侵犯。如果政府通过税收拥有 expropriating 财产的权力，公民就有权通过控制税收机构——立法机构——的组成来保护自己。在美国革命期间，这一观点在“没有代表权，就没有纳税”的口号中得到了体现。杰里米·边沁和詹姆斯·密尔等功利主义理论家将民主作为保护个人的一种形式的概念发展成对普选权的论证。功利主义意味着个人将投票以促进或捍卫他们自己定义的利益。边沁开始相信，普选权（在他那个时代被认为是成年男子的选举权）是促进“最大多数人的最大幸福”的唯一途径。

同意：同意或允许；在政治中，通常是指同意被治理或统治。

关于民主的观点

自由主义者从个人主义的角度理解民主，认为民主是通过投票箱表达的同意，民主等同于定期和竞争性选举。虽然民主制约了权力的滥用，但它必须始终在宪法框架内进行，以防止多数人的暴政。

保守主义者赞同自由民主统治，但对保护财产和传统制度免受“多数人”未受过教育的意志的需要有所保留。然而，新右翼将选举民主与过度政府和经济停滞的问题联系起来。

社会主义者传统上赞同一种基于民众参与和将经济生活置于公共控制之下的激进民主形式，认为自由民主制只是资本主义民主。然而，现代社会民主主义者现在坚定地致力于自由民主结构。

无政府主义者赞同直接民主，并呼吁持续的民众参与和彻底的分权。选举民主或代议制民主只是一种试图掩盖精英统治并使大众接受其压迫的幌子。

法西斯主义者信奉极权主义民主的思想，认为真正的民主是绝对独裁，因为领袖垄断了意识形态智慧，并且是唯一能够表达人民“真正”利益的人。因此，政党和选举竞争是腐败和堕落的。

民粹主义者倾向于一种非自由主义的民主形式。这涉及一个民主选举产生的政府，它经常无视对其权力的宪法限制，并剥夺公民的基本权利和自由，模糊了独裁与民主之间的界限。

生态学家经常支持激进民主或参与式民主。“ dark”绿党对选举民主提出了特别的批评，认为选举民主是一种将当代人的利益强加于（有选举权的）后代、其他物种和整个自然的手段。

对民主的更激进的自由主义支持与政治参与的美德有关。这与J.-J.卢梭的思想有关，但在J.S.密尔的著作中得到了自由主义的解释。从某种意义上说，密尔概括了自由主义对民主的矛盾态度。在其不受约束的形式下，民主会导致暴政，但在没有民主的情况下，无知和野蛮将会盛行。对密尔来说，民主的核心美德在于它促进了人类能力的“最高和最和谐”发展。通过参与政治生活，公民增强了他们的理解力，增强了他们的情感，并达到了更高水平的个人发展。这种形式的发展型民主认为民主主要是一种教育经验。因此，虽然他拒绝政治平等，但密尔认为，除了文盲之外，所有的人都应该拥有选举权，并且在此过程中，他（在他那个时代来说是激进地）建议妇女也应该拥有选举权。

然而，自二十世纪中期以来，自由主义的民主理论倾向于较少关注同意和参与，而更多地关注社会中对共识的需要。这可以从多元主义理论家的著作中看出，他们认为有组织的群体，而不是个人，已经成为主要的政治行为者，并将现代工业社会描绘成日益复杂，其特点是相互竞争的利益之间的竞争。从这个角度来看，民主的吸引力在于，它是唯一能够在复杂和流动的现代社会中维持平衡或均衡的统治体系。由于均衡民主使相互竞争的群体拥有政治发言权，它将它们与政治体系联系起来，从而维持政治稳定。

共识：对基本原则的广泛协议，允许在重点或细节问题上存在分歧。

自由主义的未来
自由主义者一直对未来持乐观态度。尽管他们认识到变革的浪潮有起有落，但他们相信，根本的和不可抗拒的力量将历史引向一个确定的终点，而这个终点是由自由主义价值观和结构在全世界的胜利来定义的。因此，自由主义不仅仅是另一种意识形态；相反，它可以被视为意识形态的终结（如第一章所述）。因此，尽管有人声称共产主义的垮台消除了西方自由主义的最后一个严峻挑战者，从而加速了历史的终结，但这很快就被证明是错误的；错误在于，这种宣言不是错误的，而只是为时过早。但是，自由主义与历史携手并进的信心从何而来？从哲学上讲，它源于进步主义，即相信世界总是逐步进步的，而且这种进步是不可避免的。这一进程首先是由理性和知识的积累推动的，使每一代人都能超越上一代人取得进步。从政治上讲，它反映了这样一种假设，即自由主义带来了好处，尤其是在自由和繁荣方面，这是任何其他意识形态都无法比拟的。自由民主制最大限度地扩大了公民自由的范围，保护个人免受国家和同胞的侵害，而经济自由主义则在利用市场以尽可能有效的方式分配稀缺资源的基础上，带来了无情的增长和日益扩大的繁荣。

进步主义：相信历史是不可避免地向上走向光明的；一种远离野蛮走向文明的运动。

然而，自由主义作为一种征服一切的力量的形象，其吸引力日益超越其西方故乡，成为真正的全球性力量，也受到了挑战。自由主义受到了来自各个方向的批评。马克思主义者认为，自由主义为资本主义生产方式（包括其国家和全球形式）提供了意识形态保护。通过强调基本平等的重要性，自由主义掩盖了阶级权力不平等的现实，从而使其合法化。因此，自由主义是社会正义的敌人。然而，批评的主要目标是自由主义的定义性价值，即个人主义。社群主义者谴责自由主义提出了一种非社会性、原子化和“无负担”的自我模式，这种模式不仅非常不切实际，而且未能为社会秩序提供道德基础。社会主义者声称，自由主义个人主义对自利和自力更生的强调削弱了社会责任感，并有助于延续这样一种神话，即财富的分配反映了个人 merit 的分配。保守主义者，尤其是传统的保守主义者，认为不受约束的个人主义破坏了社会结构，并产生了一个由脆弱和孤立的个人组成的社会。女权主义者则声称，个人主义总是建立在维护性别不平等的男性规范的基础上。

最后，有理由认为未来可能不属于自由主义，而属于非自由主义，尤其是非自由主义的专制主义。在一种可以追溯到20世纪90年代中期的趋势中，世界大部分地区的专制思想和实践都在发展。支撑这一进步的最重要和最 novel 的发展是专制政权在经济表现上与自由民主国家竞争的能力。事实上，如果目前的增长率持续下去，到2023年，中国、俄罗斯和沙特阿拉伯等拥有专制政治体系的国家在全球收入中所占的份额将超过西方自由民主国家所占的份额。反过来，日益增长的繁荣对中产阶级的政治作用产生了深远的影响。受过教育的中产阶级并没有充当传统的民主堡垒，而是从不断提高的生活水平中受益，经常为专制政权提供 crucial 的支持。因此，虽然世界最后两次与非自由主义的重大相遇（分别与法西斯主义和共产主义有关）都以自由主义的复兴而告终，“新”专制主义可能不会出现同样的情况。

非自由主义：反对或缺乏自由主义；非自由民主制用专制统治代替宪政统治。

讨论问题
自由主义在何种意义上与启蒙运动计划相关联？

为什么自由主义者反对无限的自由？

自由主义者关于人类是理性引导的生物的观点有多令人信服？

自由主义者支持哪些形式的平等，又反对哪些形式的平等？

为什么自由主义者认为权力倾向于腐败，以及他们认为如何才能“驯服”权力？

古典自由主义者如何捍卫不受监管的资本主义？

现代自由主义者在多大程度上愿意支持社会和经济干预？

现代自由主义者对国家是否有连贯的看法？

自由主义宪政主义在多大程度上与民主相容？

自由民主制是解决政治组织问题的最终方案吗？

自由主义的衰落是否会成为一个持续的过程？

自由主义原则是否普遍有效？

延伸阅读
Charvet, J. Liberalism: The Basics (2018). 一本通俗易懂的入门书籍，对构成自由主义核心价值观和实践的内容进行了精彩的讨论。

Fawcett, E. Liberalism: The Life of an Idea, 2nd edn (2018). 从十九世纪早期到现在的自由主义思想史，流畅而 stimulating。

Traub, J. What Was Liberalism? The Past, Present, and Promise of a Noble Idea (2019). 对政治中应用的自由主义历史进行了通俗易懂的概述，并对它与当代政治的持续相关性进行了发人深省的辩护。

Wall, S. (ed.) The Cambridge Companion to Liberalism (2015). 一本由顶尖学者撰写的纲要，涵盖了自由主义的各个方面，包括主要的变体和批评。

Learn Liberty www.youtube.com/c/LearnLiberty. 一个YouTube频道，制作讲座和视频，邀请顶尖学者和思想家从自由主义的视角，尤其是在政治、哲学和经济学方面，就广泛的主题发表演讲。




第三章 保守主义

概述
历史概览
核心主题
保守主义的类型
保守主义的未来
讨论问题
进一步阅读

概述
在日常语言中，“保守”一词有多种含义。它可以指温和或谨慎的行为，一种传统的、甚至是墨守成规的生活方式，或者是对变革的恐惧或拒绝接受变革，尤其体现在动词“保守”中。“保守主义”一词最早用于19世纪初，用来描述一种独特的政治立场或意识形态。在美国，它意味着对公共事务的悲观看法。到19世纪20年代，该词被用来表示反对1789年法国大革命的原则和精神，以及更广泛的摆脱君主专制统治的转变。在英国，下议院的托利党派以及辉格党的主要反对派逐渐被称为“保守党”，该名称于1835年被正式采用为该党的名称。

作为一种政治意识形态，保守主义的定义是保守的愿望，体现在对变革的抵制或至少是怀疑。然而，虽然抵制变革的愿望可能是保守主义中反复出现的主题，但将保守主义与其他政治信条区分开来的是坚持这一立场的独特方式，特别是通过支持传统、相信人性的不完美以及试图维护社会的组织结构。然而，保守主义包含了一系列倾向和爱好。保守主义内部的主要区别在于所谓的传统保守主义和新右翼。传统保守主义捍卫既定的制度和价值观，理由是它们维护了脆弱的“社会结构”，赋予寻求安全的人类一种稳定感和根基感。新右翼的特点是相信强大但最小的国家，将经济自由主义与社会专制主义相结合，新自由主义和新保守主义就是其代表。

历史概览
保守主义思想的出现是对政治、社会和经济变革日益加快的步伐的反应，而法国大革命在许多方面都象征着这种变革。埃德蒙·伯克的《对法国大革命的反思》（[1790]1968）包含了对保守主义原则的最早的、也许是经典的阐述，该书对前一年发生的针对旧制度的革命挑战深表遗憾。在19世纪，西方国家在工业化 unleashed 的压力下发生了转变，并反映在自由主义、社会主义和民族主义的发展中。虽然这些意识形态鼓吹改革，有时甚至支持革命，但保守主义捍卫着日益受到挑战的传统社会秩序。

关键人物

[埃德蒙·伯克图片](Print Collector/Hulton Archive/Getty Images)
埃德蒙·伯克（1729-1797）
作为出生于都柏林的英国政治家和政治理论家，伯克是英美保守主义政治传统的奠基人。在他的主要著作《对法国大革命的反思》（1790）中，伯克强烈反对根据“普遍人权”等抽象原则来重塑法国政治的企图，他认为智慧主要存在于经验、传统和历史中。伯克主张以务实的态度“为了保守而改变”，在他看来，这反映在1688年的“光荣革命”中。

保守主义思想在适应现有传统和民族文化的过程中差异很大。例如，英国保守主义大量借鉴了伯克的思想，他主张的不是盲目地抵制变革，而是一种谨慎的“为了保守而改变”的意愿。在19世纪，由于17世纪的英国革命，英国保守党捍卫着一种已经发生了深刻变化的政治和社会秩序，特别是推翻了君主专制。这种务实的原则也影响了其他英联邦国家建立的保守党。例如，加拿大保守党在1942年至2003年期间使用了“进步保守党”的名称，正是为了与反动思想划清界限。在欧洲大陆，一些专制君主制一直持续到20世纪，一种截然不同的、更专制的保守主义形式发展起来，这种保守主义形式捍卫君主制和僵化的专制价值观，以对抗日益高涨的改革浪潮。直到二战后基督教民主党的成立，欧洲大陆的保守党，尤其是在德国和意大利，才完全接受政治民主和社会改革（关于基督教民主的更多报道，见第71-72页）。另一方面，美国传统上受保守主义思想的影响相对较小。美国的政府体制及其政治文化反映了根深蒂固的自由主义和进步价值观，两大政党——共和党和民主党——的政治家历来都讨厌被称为“保守派”。直到1964年，美国才以巴里·戈德华特的形式出现了一位明确的保守派总统候选人，他领导了一场反对他的追随者认为是共和党建制派串通干预主义的新政政策的运动（福利，1991）。保守派对共和党的接管在20世纪80年代由戈德华特的门徒罗纳德·里根完成，后来由乔治·W.布什和唐纳德·特朗普巩固，尽管特朗普的保守主义充其量是不一致的，在堕胎和移民等社会问题上比在财政政策上更明显。

基督教民主：欧洲保守主义中的一种意识形态运动，其特点是致力于社会市场和有限的国家干预。

由于保守主义意识形态的出现是对法国大革命和西方现代化进程的反应，因此在欧洲和北美以外地区识别政治保守主义并不那么容易。在非洲、亚洲和拉丁美洲，发展出了寻求抵制变革和维护传统生活方式的政治运动，但它们很少采用明确的保守主义论点和价值观。这方面的一个例外也许是日本自民党（LDP），该党自1955年以来一直主导着日本的政治。自民党与商业利益密切相关，并致力于促进健康的私营部门。与此同时，它试图维护日本的传统价值观和习俗，因此支持忠诚、义务和等级制度等独特的保守主义原则。自21世纪初以来，在西方内外都出现了一些形式的保守主义，它们试图将“强人”领导下的强有力的中央权威与动员大众在民族主义、经济进步和捍卫传统价值观等问题上的支持结合起来。在西方以外，这方面的例子包括印度的纳伦德拉·莫迪（见第262页）、土耳其的雷杰普·塔伊普·埃尔多安和巴西的雅伊尔·博索纳罗。这种形式的保守主义政治与更广泛的右翼民粹主义现象有关，如第八章所述。

等级制度：一种金字塔式的等级森严的指挥和服从体系，其中社会地位与个人能力无关。

自20世纪70年代以来，现代保守主义经历了重大变化，其原因是对经济管理和福利国家的日益关注。在这方面尤其突出的是英国的撒切尔政府（1979-1990）和美国的里根政府（1981-1989），它们都奉行一种异常激进和意识形态化的保守主义，通常被称为新自由主义（见第63页），这构成了曾经被普遍称为新右翼（见第62页）内部的一种趋势。新自由主义思想大量借鉴了自由市场经济学，并且在这样做的过程中，暴露了保守主义内部的深刻分歧。事实上，评论员认为，“撒切尔主义”和“里根主义”，以及一般的新自由主义项目，根本不属于保守主义意识形态，因为它们深受古典自由主义经济学的影响。新自由主义者挑战了传统的保守主义经济观点，但它们仍然是保守主义意识形态的一部分。首先，他们没有放弃传统的保守主义社会原则，如对秩序、权威和纪律的信仰，并且在某些方面，他们加强了这些原则。此外，新自由主义者对自由市场的热情暴露了保守主义已经在多大程度上受到了自由主义思想的影响。从19世纪后期开始，保守主义就一直分裂为家长式地支持国家干预和自由主义地致力于自由市场。新自由主义的意义在于，它试图通过重新调整这些传统之间的平衡，使自由主义（见第61页）更有利，从而重振保守主义的选举命运。

撒切尔主义：与玛格丽特·撒切尔相关的自由市场/强国家意识形态立场；英国版的新右翼政治项目。

核心主题
保守主义意识形态的特征一直是争论和辩论的特别来源。例如，人们经常认为保守党对他们反对的东西比对他们赞同的东西有更清晰的理解。从这个意义上说，保守主义被描绘成一种消极的哲学，其目的只是宣扬对变革的抵制或至少是怀疑。然而，如果保守主义仅仅是对现状的本能捍卫，那么它就只是一种政治态度，而不是一种意识形态。事实上，许多人或群体可以被认为是“保守的”，因为他们抵制变革，但丝毫没有赞同保守的政治信条。例如，为捍卫福利国家或国有化产业而进行运动的社会主义者，就其行动而言可以被归类为保守的，但就其政治原则而言肯定不是。抵制变革的愿望可能是保守主义中反复出现的主题，但将保守主义者与其他政治信条的支持者区分开来的是他们坚持这一立场的独特方式。

第二个问题是，将保守主义描述为一种意识形态，可能会激怒保守主义者自己。他们通常更愿意将自己的信仰描述为一种“心态”或“常识”，而不是一种“主义”或意识形态。另一些人则认为，保守主义的独特之处在于它强调历史和经验，以及它对理性思考的反感。因此，保守党通常避免“原则政治”（依赖理想和抽象理论），而采取传统的政治立场（关于保守党对意识形态的看法，见第7页）。他们的反对者也注意到了保守主义的这一特征，有时将其描绘成只不过是对统治阶级或精英利益的无原则的辩护。然而，保守主义者和他们的批评者都忽视了支撑保守主义“常识”的理论的分量和范围。保守主义既不是简单的实用主义（见第6页），也不是纯粹的机会主义。它是建立在一套关于人类、他们所生活的社会以及一套独特的政治价值观的重要性的特定政治信仰之上的。因此，与自由主义和社会主义一样，它应该被恰当地描述为一种意识形态。其核心信仰中最重要的是：

传统

人性的不完美

社会

等级制度和权威

财产

传统
人们经常认为，“保守的愿望”是保守主义意识形态的定义性主题，尤其是当它与对传统的捍卫联系在一起时。从最广泛的意义上说，传统包含了从过去流传到现在的一切事物。因此，从长期的习俗和惯例，到一个制度、政治或社会制度，或一个价值观或一套信仰，都可以被视为一种传统。对一些保守党来说，对传统的强调反映了他们的宗教信仰。如果人们认为世界是由造物主上帝创造的，那么社会中的传统习俗和惯例将被视为“上帝赋予的”。因此，埃德蒙·伯克认为社会是由“我们造物主的法则”或他所说的“自然法则”塑造的。如果人类篡改世界，他们就是在挑战上帝的意志，因此他们可能会使人类事务变得更糟而不是更好。然而，自18世纪以来，越来越难以维持传统反映了上帝的意志的观点。随着历史变革步伐的加快，旧的传统被新的传统所取代，而这些新的传统——例如，自由选举和普选权——显然是人为的，而不是在任何意义上“上帝赋予的”。然而，现代原教旨主义者，尤其是那些相信上帝的愿望已经通过宗教文本的字面真理向人类揭示的人，仍然保持着对变革的宗教反对。这些观点将在第12章讨论。

传统：经受住时间考验的价值观、实践或制度，特别是代代相传的价值观、实践或制度。

然而，大多数保守党支持传统，而不需要论证它有神圣的起源。例如，伯克将社会描述为“活着的人、死去的人和将要出生的人”之间的伙伴关系。英国小说家和散文家G.K.切斯特顿（1874-1936）表达了这一观点，如下所示：

传统意味着投票给所有阶级中最默默无闻的阶级：我们的祖先。这是一种死者的民主。传统拒绝服从那些碰巧四处走动的人的傲慢寡头政治。（切斯特顿，1908）

从这个意义上说，传统反映了过往积累的智慧。过去的制度和实践已经“经受住了时间的考验”，因此应该为了活着的人和后代的利益而保存下来。这就是我们应该尊重死者行为——或“选票”——的意义所在，死者总是比生者多。这种传统概念反映了一种近乎达尔文式的信念，即那些幸存下来的制度和习俗之所以能够幸存下来，只是因为它们有效并且被发现具有价值。它们得到了“自然选择”过程的认可，并证明了它们适合生存。例如，英国的保守党认为，君主制应该保留下来，因为它体现了历史的智慧和经验。特别是，王室为英国提供了一个“超越”党派政治的国家忠诚和尊重的焦点；对保守党来说，很简单，它奏效了。

保守党也崇尚传统，因为它为社会和个人都带来了一种认同感。既定的习俗和做法是个人可以识别的东西；它们是熟悉的，令人安心的。因此，传统给人们带来了一种“根深蒂固”和归属感，这种感觉因为基于历史而更加强烈。它通过将人们与过去联系起来，并为他们提供一种关于他们是谁的集体意识，从而产生社会凝聚力。另一方面，变革是一次通往未知的旅程：它会造成不确定性和不安全感，从而危及我们的幸福。因此，传统不仅仅是由经受住时间考验的政治制度组成的。它包含了所有那些熟悉并能带来安全感和归属感的习俗和社会习俗，从司法机构坚持穿着正式服装，以及可能还有传统的长袍和假发，到例如维护传统建筑风格的运动。

人性的不完美
在许多方面，保守主义是一种“人类不完美哲学”（奥沙利文，1976）。其他意识形态假设人类天生就是“善”的，或者如果他们的社会环境得到改善，他们就可以变得“善”。在最极端的形式中，这些信仰是乌托邦式的，并设想人类在一个理想社会中的完美性。保守党认为这些想法充其量只是理想主义的梦想，并反驳说人类既不完美，也不可能完美。

对人类不完美的理解有几种方式。首先，人们认为人类在心理上是有限的和依赖的生物。在保守党看来，人们害怕孤立和不稳定。他们在心理上被安全和熟悉的东西所吸引，并且最重要的是，寻求知道“自己的位置”的安全感。这样的人性描绘与早期自由主义者提出的将个人视为自力更生、有进取心的“效用最大化者”的形象截然不同。人们渴望安全感和归属感的信念导致保守党强调社会秩序的重要性，并对自由的吸引力持怀疑态度。秩序确保了人类生活的稳定和可预测性；它在一个不确定的世界中提供了安全感。另一方面，自由为个人提供了选择，并可能产生变化和不确定性。保守党经常呼应托马斯·霍布斯的观点，即准备为了社会秩序而牺牲自由。

其他政治哲学将不道德或犯罪行为的根源追溯到社会，而保守党认为它根植于个人。人们认为人类在道德上是不完美的。保守党对人性持有悲观的，甚至是霍布斯式的看法。人类天生自私贪婪，根本不可能完美；正如霍布斯所说，对“权力后的权力”的渴望是人类的主要冲动。一些保守党通过引用旧约中的“原罪”学说来解释这一点。因此，犯罪不是不平等或社会劣势的产物，正如社会主义者和现代自由主义者倾向于相信的那样；相反，它是卑劣的人类本能和欲望的结果。只有阻止人们表达他们的暴力和反社会冲动，才能说服他们以文明的方式行事。唯一有效的威慑力量是法律，以及知道法律将得到严格执行的认识。这就解释了保守党对强政府和“严厉”刑事司法制度的偏好，这种制度通常基于长期监禁以及使用体罚甚至死刑。对保守党来说，法律的作用不是维护自由，而是维护秩序。“法律”和“秩序”的概念在保守党的头脑中是如此密切相关，以至于它们几乎变成了一个单一的、融合的概念。

关键人物

[托马斯·霍布斯图片](Print Collector/Hulton Archive/Getty Images)
托马斯·霍布斯（1588-1679）
作为一名英国政治哲学家，霍布斯在其经典著作《利维坦》（1651）中运用社会契约理论为绝对政府辩护，认为绝对政府是避免无政府状态和混乱的唯一选择，并提出公民对其国家负有无限的义务。虽然他对人性的看法和他对专制秩序的辩护具有保守主义的特征，但霍布斯的理性主义和个人主义方法预示了早期的自由主义。他强调追求权力是人类的主要冲动，这也为解释国际体系中国家的行为提供了依据。

人们也认为人类的智力是有限的。保守党传统上认为，世界太复杂了，人类理性无法完全掌握。用迈克尔·奥克肖特的话说，政治世界是“无边无际、深不可测的”。因此，保守党怀疑那些声称能够理解他们认为根本无法理解的东西的抽象思想和思想体系。他们更喜欢将他们的思想建立在传统、经验和历史的基础上，对世界采取谨慎、温和的、 soprattutto 务实的方法，并尽可能避免教条主义或独断主义的信仰。“人权”、“平等”和“社会正义”等冠冕堂皇的政治原则充满了危险，因为它们为改革或改造世界提供了蓝图。保守党警告说，改革和革命通常会导致更大的痛苦，而不是更少的痛苦。对一个保守党来说，什么都不做可能比做点什么好，而且一个保守党总是希望确保，用奥克肖特的话说，“治疗方法不比疾病更糟糕”。然而，由于新自由主义的兴起，保守党对传统主义和实用主义的支持有所减弱。首先，新自由主义是激进的，因为它试图通过 dismantling 继承下来的福利主义和干预主义结构来推进自由市场改革。其次，新自由主义的激进主义是基于理性主义（见第26页）以及对抽象理论和原则的承诺，尤其是与经济自由主义相关的理论和原则。

关键人物

[迈克尔·奥克肖特图片](History Collection 2016/Alamy Stock Photo)
迈克尔·奥克肖特（1901-1990）
作为一名英国政治哲学家，奥克肖特大力捍卫一种非意识形态的政治风格，这种风格支持对变革采取谨慎和渐进的方法。由于不信任理性主义，他支持传统价值观和既定习俗，理由是保守主义的倾向是“宁愿熟悉而不是未知，宁愿尝试而不是未尝试，宁愿事实而不是神秘，宁愿实际而不是可能”。奥克肖特最著名的著作包括《政治中的理性主义》（1962）和《论人类行为》（1975）。

有机社会
如前所述，保守党认为人类是依赖的和寻求安全的生物。这意味着他们不，也不能，存在于社会之外，而是迫切地需要归属感，在社会中拥有“根基”。个人不能与社会分离，而是培养他或她的社会群体的一部分：家庭、朋友或同龄群体、同事或同事、地方社区甚至国家。这些群体为个人生活提供了安全感和意义，这种立场通常被称为社会保守主义。因此，传统的保守党不愿从“消极”的角度来理解自由，在这种情况下，个人被“单独留下”，并遭受法国社会学家埃米尔·涂尔干（1856-1917）所说的失范。相反，自由是个人自愿接受社会义务和联系，他们认识到其价值。自由包括“履行自己的职责”。例如，当父母教导孩子如何表现时，他们不是在限制孩子的自由，而是在为孩子的利益提供指导。作为一个孝顺的儿子或女儿，并顺从父母的意愿，就是自由地行动，出于对自身义务的认识。保守党认为，一个个人只知道自己的权利，而不知道自己的义务的社会，将是无根的和原子化的。事实上，正是义务和责任的纽带将社会凝聚在一起。

社会保守主义：相信社会是由脆弱的关系网络构成的，需要通过义务、传统价值观和既定制度来维系。

失范：价值观和规范性规则的弱化，与孤立、孤独和无意义感有关。

关于人性的观点

自由主义者将人性视为个体固有的一套先天品质，很少或根本不强调社会或历史条件。人类是自私自利且基本上是自力更生的生物；但他们也受理性支配，并且能够进行个人发展，尤其是通过教育。

保守主义者认为，人类本质上是有限的和寻求安全的生物，会被已知的、熟悉的、经过尝试和考验的东西所吸引。人类的理性是不可靠的，道德败坏是每个人类个体都固有的。然而，新自由主义者信奉一种自私自利的个人主义形式。

社会主义者认为人类本质上是社会生物，他们的能力和行为更多地是由后天培养而不是先天决定的，尤其是通过创造性劳动。他们对合作、社交和理性的倾向意味着个人成长和社会发展的前景是相当可观的。

无政府主义者提出了一种复杂的人性理论，其中相互竞争的潜力共存于每个人身上。虽然人类的“核心”可能在道德和智力上是开明的，但在每个人身上都潜伏着腐败的能力。

法西斯主义者认为，人类受意志和其他非理性驱动的支配，最主要的是受一种以民族或种族为中心的深刻的社会归属感所支配。虽然大众只适合服务和服从，但民族共同体的精英成员能够通过致力于民族或种族事业而成为“新人”，从而实现个人再生。

女权主义者通常认为，男性和女性拥有共同的人性，性别差异是文化或社会强加的。然而，分离主义女权主义者认为，男性在基因上倾向于支配和残酷，而女性天生富有同情心、创造力和和平。

生态主义者，尤其是深层生态学家，将人性视为更广泛的生态系统的一部分，甚至是自然本身的一部分。因此，物质主义、贪婪和利己主义反映了人类在多大程度上与生命的统一性疏远，从而与他们自己的真实本性疏远。人类的满足需要回归自然。

这些观点是基于一种非常特殊的社会观，有时被称为有机主义。保守党传统上将社会视为一个活生生的东西，一个有机体，其各个部分共同发挥作用，就像大脑、心脏、肺和肝脏在人体有机体中一样。有机体与人工制品或机器在两个重要方面不同。首先，与机器不同，有机体不仅仅是 individual 部件的集合，可以随意排列或重新排列。在一个有机体中，整体大于其各个部分的总和；整体是由其各部分之间脆弱的关系维系的，一旦遭到破坏，就可能导致有机体死亡。因此，人体不能像自行车那样被拆开并重新组装。其次，有机体是由“自然”因素而不是人类的聪明才智塑造的。一个有机社会最终是由自然 necessity 塑造的。例如，家庭不是由任何社会思想家或政治理论家“发明”的，而是爱、关怀和责任等自然社会冲动的产物。家庭中的孩子在加入家庭时根本不会同意“契约”——他们只是在家庭中长大，并受到家庭的 nurture 和指导。这种将家庭视为一个有机实体的倾向有助于解释，除其他外，为什么许多保守党反对同性婚姻。

有机主义：相信社会像一个有机体或活的实体一样运作，整体大于其各个部分的总和。

政治意识形态在行动……
同性婚姻

事件：1989年，丹麦通过了一项使“注册伴侣关系”合法化的法案，成为世界上第一个 legal recognize 同性结合的国家。在20世纪90年代，挪威、瑞典、冰岛、荷兰、比利时和法国也通过了类似的法律，承认“民事结合”。2000年，荷兰签署了世界上第一部同性婚姻法。然而，也出现了反对同性婚姻的强烈抵制，尤其是在美国。2003年，《联邦婚姻修正案》被提交众议院，该修正案提议在美国宪法中增加措辞， stating 婚姻只能发生在一男一女之间，而23个州在2004年至2006年期间禁止同性婚姻。到2019年，约有30个州和地区颁布了国家法律，允许同性恋者结婚。

意义：在一种在美国尤为明显的趋势中，自20世纪90年代初以来，同性婚姻一直是一个突出的文化“楔子”问题，分裂了自由主义者和保守主义者。保守党出于多种原因反对同性婚姻。例如，他们声称，婚姻本质上是一个“自然的”——即生物学的——制度。由于其明确的目的是生育孩子，如果生育不是其核心，那么婚姻就不再是美德，而是变得自私，甚至是自恋。此外，由于保守党认为男性和女性“平等但不同”，异性结合被认为比同性结合更稳定和“平衡”，丈夫和妻子，以及父亲和母亲，倾向于互补。最后，也是最 stark 的是，一些宗教保守派宣称同性恋是“错误的”或“邪恶的”，无论它是否发生在婚姻的背景下。

然而，关于同性婚姻的辩论不仅仅发生在保守党和自由党之间；它也分裂了保守党自己。因此，尽管2014年在保守党首相戴维·卡梅伦的领导下，英格兰和威尔士的同性婚姻合法化，但许多右翼保守党后座议员对此深感不满。至少有三个因素有助于保守党接受同性婚姻的想法。首先，同性婚姻的优势在于，它将婚姻的好处——例如家庭凝聚力和社会稳定——更广泛地传播到整个社会。其次，如果对同性婚姻的反对主要源于宗教信仰，这并不排除世俗婚姻，或所谓的“民事结合”或“家庭伴侣关系”。第三，新自由主义保守党倾向于将婚姻视为两个人之间的契约，他们的性别严格来说是无关紧要的。

使用“有机隐喻”来理解社会具有一些深刻的保守含义。自由主义者和大多数社会主义者采用的机械的社会观，即社会是由理性个体为了自己的目的而构建的，表明社会是可以被篡改和改进的。这导致了对进步的信仰，无论是改革还是革命的形式。如果社会是有机的，那么它的结构和制度是由人类无法控制的、并且可能也无法理解的力量塑造的。这意味着它微妙的“结构”应该得到生活在其中的个人的维护和尊重。有机主义也塑造了我们对特定机构，即社会“组成部分”的态度。这些是从功能主义的角度来看待的：制度的产生和生存是有原因的，而这个原因是它们有助于维持更大的社会整体。换句话说，凭借其存在，制度证明了它们是有价值的和可取的。因此，任何改革或更糟的是废除一个制度的尝试都充满了危险。

功能主义：认为社会制度和实践应该根据它们在维持更大的社会系统中所发挥的功能来理解的理论。

然而，新自由主义的兴起削弱了保守主义内部对有机思想和理论的支持。与古典自由主义的强烈的个人主义（见第24页）一致，自由主义保守党，包括新自由主义者，认为社会是自私自利且基本上自力更生的个人行为的产物。玛格丽特·撒切尔套用杰里米·边沁（见第33页）的话，令人难忘地表达了这一立场：“没有社会这样的东西，只有个人及其家庭。”

等级制度和权威
保守党传统上认为，社会是等级森严的，其特点是固定的或既定的社会等级。因此，社会平等被认为是不可取的和无法实现的；权力、地位和财产总是分布不均的。保守党同意自由主义者接受个人之间存在自然不平等的观点：有些人天生就拥有其他人所没有的才能和技能。然而，对自由主义者来说，这导致了对精英管理的信仰，即个人根据他们的能力和工作意愿而上升或下降。传统上，保守党认为不平等根深蒂固。不平等是有机社会的一个不可避免的特征，而不仅仅是个体差异的结果。例如，前民主时代的保守党，如伯克，能够以这种方式接受“自然贵族”的观点。正如大脑、心脏和肝脏在体内都执行着截然不同的功能一样，构成社会的各个阶级和群体也各有其特定的作用。必须有领导者，也必须有追随者；必须有管理者，也必须有工人；就此而言，必须有外出工作的人，也必须有待在家里抚养孩子的人。因此，真正的社会平等是一个神话；现实中，财富和社会地位的自然不平等是由社会责任的不平等来证明其合理性的。工人阶级可能无法享受与其雇主相同的生活水平和生活机会，但与此同时，他们也没有许多其他人的生计和安全压在他们的肩上。因此，等级制度和有机主义赋予了传统保守主义一种明显的家长式作风倾向（见第70页）。

自然贵族：认为才能和领导力是天生的或遗传的品质，不能通过努力或自我提升获得的观点。

保守党对权威的强调强化了对等级制度的信仰。保守党不接受自由主义者认为权威源于自由个体签订的契约的观点。在自由主义理论中，权威被认为是由个体为了自身利益而建立的。相反，保守党认为权威像社会一样是自然产生的。在这种情况下，它源于确保儿童得到照顾、远离危险、拥有健康饮食、在合理的时间睡觉等等的需要。这种权威只能“自上而下”地施加，因为儿童不知道什么对他们有好处。它不，也不能“自下而上”地产生：在任何意义上都不能说儿童同意被治理。因此，权威根植于社会的性质和所有社会制度中。在学校，权威应该由教师行使；在工作场所，由雇主行使；在整个社会中，由政府行使。保守党认为权威是必要和有益的，因为人们需要知道“自己的立场”和对他们的期望所带来的指导、支持和安全感。因此，权威对抗了无根性和失范。

权威：凭借公认的服从义务对他施加影响的权利。

关于社会的观点

自由主义者不认为社会本身是一个实体，而是一个个体的集合。就社会存在的程度而言，它是由自私自利的人类为了自己的目的而达成的自愿和契约性协议构成的。然而，社会中普遍存在利益平衡，这倾向于促进和谐与均衡。

保守主义者认为，社会应该被视为一个有机体，一个活的实体。因此，社会的存在独立于个人之外，并且在某种意义上先于个人；它是由传统、权威和共同道德的纽带维系在一起的。然而，新自由主义者赞同一种自由主义原子论的形式。

社会主义者传统上根据不平等的阶级权力来理解社会，经济和财产的划分比任何更广泛的社会纽带都更深刻、更真实。马克思主义者认为社会以阶级斗争为特征，并认为唯一稳定和 cohesive 的社会是无阶级社会。

无政府主义者认为，社会以不受监管的自然和谐为特征，其基础是人类对合作和社交的自然倾向。因此，社会冲突和不和谐显然是非自然的，是政治统治和经济不平等的产物。

民族主义者从文化或种族的独特性来看待社会。因此，社会以共同的价值观和信仰为特征，最终植根于共同的民族认同。这意味着多民族或多元文化社会本质上是不稳定的。

法西斯主义者将社会视为一个统一的有机整体，这意味着个体存在是没有意义的，除非它致力于公共利益而不是私人利益。然而，社会成员的资格受到民族或种族背景的限制。

女权主义者从父权制以及“公共”和“私人”生活领域之间的人为划分来理解社会。因此，社会可能被视为一种有组织的虚伪，旨在使男性权力体系常规化和维持下去。

多元文化主义者将社会视为文化群体的 mosaic，由其独特的种族、宗教或历史身份来定义。因此，跨越文化差异的更广泛的社会纽带的基础可能仅限于公民效忠。

这导致保守党特别强调领导和纪律。领导是任何社会中都至关重要的因素，因为它是赋予方向和激励他人的能力。纪律不仅仅是盲目的服从，而是一种自愿的、健康的尊重权威。专制保守党走得更远，将权威描绘成绝对的和不容置疑的。然而，大多数保守党认为，权威的行使应该有限度，而这些限度不是由人为的契约强加的，而是由权威所带来的自然责任强加的。父母应该对子女拥有权威，但这并不意味着有权以他们选择的任何方式对待子女。父母的权威本质上与抚养、指导以及（如有必要）惩罚子女的义务相关联。因此，它并没有授权父母虐待孩子，或者例如将孩子卖为奴隶。

财产
财产是一项对保守党来说具有深远意义，有时甚至是近乎神秘意义的资产。自由主义者认为财产反映了功绩：那些努力工作且拥有才能的人将会也应该获得财富。因此，财产是“赚来的”。这一学说对那些认为积累财富的能力是一项重要经济激励的保守党很有吸引力。然而，保守党也认为财产具有一系列心理和社会优势。例如，它提供了安全感。在一个不确定且不可预测的世界中，拥有财产会给人们一种信心和保证感，一种“依靠”的东西。财产，无论是拥有房屋还是银行存款，都为个人提供了一种保护来源。因此，保守党认为节俭——谨慎理财——本身就是一种美德，并试图鼓励私人储蓄和房地产投资。拥有财产还能促进一系列重要的社会价值观。拥有并享有自己财产的人更有可能尊重他人的财产。他们也会意识到必须保护财产免受混乱和无法无天的侵害。因此，财产所有者在社会中拥有“ stake”；他们尤其有兴趣维护法律和秩序。从这个意义上说，拥有财产可以促进对法律、权威和社会秩序的“保守”价值观的尊重。

财产：对物质商品或财富的所有权，无论是私人、群体还是国家。

然而，保守党支持拥有财产的一个更深层次、更个人的原因是，它可以被视为个人个性的延伸。人们在他们拥有的东西中“实现”自己，甚至看到自己。财产不仅仅是外部物品，因其有用而受到重视——房子为我们保暖和干燥，汽车提供交通工具等等——而且也反映了所有者的个性和品格。这就是为什么，保守党指出，入室盗窃是一种特别令人不快的犯罪：受害者不仅遭受财产损失或损坏，而且还会感到自己的人身受到了侵犯。家是最私密和私人的财产，它根据所有者的品味和需求进行装饰和组织，因此反映了他或她的个性。传统社会主义者关于财产应该“社会化”，共同拥有而不是由私人拥有的提议，因此对保守党来说尤其令人震惊，因为它有可能创造一个没有灵魂和非人格化的社会。

然而，保守党很少准备像古典自由主义者那样，认为个人拥有绝对的权利，可以随心所欲地使用他们的财产。虽然自由主义保守党，以及新自由主义者，支持本质上自由主义的财产观，但保守党传统上认为，所有权利，包括财产权，都伴随着义务。财产不仅仅是个人单独的问题，对社会也很重要。例如，这可以从跨代的社会纽带中看出。财产不仅仅是当代人的创造。其中很大一部分——土地、房屋、艺术品——是从前几代人那里传承下来的。从这个意义上说，当代人是国家财富的守护者，有责任为了子孙后代的利益维护和保护它。1957年至1963年担任英国保守党首相的哈罗德·麦克米伦在20世纪80年代表达了这样的立场，他反对撒切尔政府的私有化政策，称其为“变卖家产”。

保守主义的类型
保守主义内部的主要子传统如下：

自由主义保守主义

专制保守主义

家长式保守主义

基督教民主

自由保守主义
虽然保守主义大量借鉴了有机主义、等级制度和义务等前工业时代的思想，但这种意识形态也受到了自由主义思想，尤其是古典自由主义思想的很大影响。这有时被视为二十世纪后期的发展，新自由主义者在某种程度上“劫持”了保守主义，以维护古典自由主义的利益。然而，自由主义学说，尤其是关于自由市场的学说，自十八世纪后期以来一直由保守党提出，并且可以说构成了与保守党家长式作风相竞争的传统。这些思想是自由主义的，因为它们主张尽可能大的经济自由和尽可能少的政府对社会生活的监管。自由主义保守党并没有简单地皈依自由主义，而是相信自由主义经济学与更传统的、保守的社会哲学相容，这种哲学基于权威和义务等价值观。这在埃德蒙·伯克的著作中很明显，他在许多方面都是传统保守主义的创始人，但也是亚当·斯密（见第34页）的经济自由主义的热心支持者。

私有化：将国家资产从公共部门转移到私营部门，反映了国家责任的缩减。

经济自由主义：相信市场是一种自我调节机制，自然倾向于为所有人带来普遍的繁荣和机会。

关键概念
自由意志主义

自由意志主义是指一系列理论，这些理论将自由（从消极的意义上理解）置于其他价值观（如权威、传统和平等）之上。因此，自由意志主义者试图最大限度地扩大个人自由的领域，并最大限度地缩小公共权威的范围，通常将国家视为对自由的主要威胁。两种最著名的自由意志主义传统植根于个人权利的思想（如罗伯特·诺齐克，见第65页）和自由放任的经济学说（如弗里德里希·冯·哈耶克，见第64页），尽管社会主义者也信奉自由意志主义。自由意志主义有时与自由主义不同，因为后者即使在其古典形式下也拒绝将自由置于秩序之上。然而，它与无政府主义不同，因为自由意志主义者通常承认最小国家的必要性，有时自称为“最小国家主义者”。

然而，自由意志主义保守党并不是一贯的自由主义者。他们相信经济个人主义和“让政府摆脱企业的束缚”，但不太愿意将这种个人自由原则扩展到社会生活的其他方面。保守党，即使是自由意志主义保守党，对人性也持有更悲观的看法。需要一个强大的国家来维护公共秩序并确保权威得到尊重。事实上，在某些方面，自由意志主义保守党之所以被自由市场理论所吸引，正是因为它们承诺确保社会秩序。自由主义者认为市场经济维护了个人自由和选择自由，而保守党有时则将市场视为一种社会纪律的工具。市场力量调节和控制经济和社会活动。例如，它们可能会通过以失业相威胁来阻止工人争取加薪。因此，市场可以被视为一种维护社会稳定的工具，与更明显的强制力量：警察和法院并驾齐驱。虽然一些保守党担心市场资本主义会导致无休止的创新和无休止的竞争，从而扰乱社会凝聚力，但另一些保守党则相信它可以建立一种“市场秩序”，这种秩序是由非个人的“自然法则”而不是政治权威的指导性力量来维持的。然而，由于新自由主义的出现，保守主义与经济自由意志主义之间的关系进一步加深。

新自由主义
在1945年后的早期，实用主义和家长式作风思想主导了西方世界大部分地区的保守主义。随着20世纪70年代葡萄牙和西班牙独裁统治的推翻，专制保守主义的残余势力也随之崩溃。正如保守党在19世纪逐渐接受政治民主一样，1945年后，他们也逐渐接受了一种有限的社会民主形式。战后年代快速而持续的经济增长，“长期繁荣”，似乎证实了“管理型资本主义”的成功，从而巩固了这一趋势。然而，在20世纪70年代，保守主义内部形成了一套更激进的、以市场为基础的思想，直接挑战了凯恩斯主义的福利主义正统观念。这些新自由主义或自由主义新右翼思想最初在美国和英国的影响最大，但它们也对欧洲大陆部分地区、澳大利亚和新西兰产生了影响，并对全球的西方国家产生了影响。（在美国，这套以市场为基础的经济思想通常被称为“新保守主义”，这个词在其他地方的含义完全不同，本章稍后将讨论。）

新自由主义思想来源于古典自由主义，而不是现代自由主义。它相当于对最小国家论点的重申。这可以概括为“私人好，公共坏”。新自由主义是反国家主义的。国家被视为一个强制和不自由的领域：集体主义限制了个人 initiative，并削弱了自尊。政府，无论其意图多么良善，总是会对人类事务产生破坏性影响。相反，人们的信念放在个人和市场上。应该鼓励个人自力更生，并为了自己的利益做出理性选择。市场被尊为一种机制，通过这种机制，个人选择的总和将导致进步和普遍利益。因此，新自由主义试图在保守主义意识形态中确立自由意志主义思想对家长式作风思想的支配地位。

关键概念
新右翼

新右翼是两种明显对比的意识形态传统的结合。首先是古典自由主义经济学，尤其是二十世纪下半叶为批评“大”政府以及经济和社会干预而复兴的自由市场理论。这被称为自由主义新右翼或新自由主义。新右翼的第二个要素是传统的保守主义——尤其是迪斯雷利之前的社会理论，尤其是它对秩序、权威和纪律的捍卫。这被称为保守主义新右翼或新保守主义（见第67页）。新右翼的意识形态连贯性源于它对一个强大但最小的国家的捍卫：虽然它试图在经济领域“削弱”国家的作用，但它的目标是在社会领域加强国家的作用。

关键概念
新自由主义

新自由主义（有时被称为“新古典自由主义”）被广泛视为古典自由主义，尤其是古典政治经济学的更新版本。它的中心主题是，经济在不受政府干预的情况下运作最佳，反映了对自由市场经济学和原子个人主义的信仰。虽然不受监管的市场资本主义带来了效率、增长和广泛的繁荣，但国家的“死手”扼杀了主动性，并抑制了进取心。简而言之，新自由主义的哲学是：“市场：好；国家：坏”。新自由主义的主要政策包括私有化、削减开支（尤其是在社会福利方面）、减税（尤其是公司税和直接税）以及放松管制。新自由主义通常等同于对市场原教旨主义的信仰；也就是说，对市场机制解决所有经济和社会问题的能力的绝对信仰。

在这种反国家主义学说中，占主导地位的主题是对自由市场的意识形态承诺，尤其是在艾茵·兰德、弗里德里希·冯·哈耶克（见第64页）和米尔顿·弗里德曼（1912-2006）等经济学家的著作中复兴的自由市场。兰德在她的论文和流行小说中，为私营企业提出了道德 justification，并宣称自己是一名“资本主义的激进分子”。兰德尤其受到弗里德里希·尼采（见第154页）的“超人”概念的影响，她积极捍卫自私的美德，有时被视为“伦理利己主义”，认为人生的主要目的是追求卓越，通过行使理性的自利来实现。自私让人们为了推进他们的人生计划而存在，努力变得杰出（财富是这方面成功的关键衡量标准），而无私则代表着失败，是对一个人追求卓越的机会的浪费。

关键人物

[艾茵·兰德图片](Oscar White/Corbis Historical/Getty Images)
艾茵·兰德（1905-1982）
作为一名出生于俄罗斯的作家和哲学家，兰德（艾丽斯·罗森鲍姆）在21岁时移居美国，在成为一名散文家和小 thuyết gia 之前，她曾是一名好莱坞编剧。她的“客观主义”哲学声称要展现人们的本来面目（即理性自利的生物），而不是我们可能希望的样子，它毫不掩饰地支持自私，并谴责利他主义。兰德捍卫纯粹的自由放任资本主义，理由是它既能保证自由，又能通过建立不受约束的竞争，为统治社会所需的精英的出现创造条件。兰德最有影响力的作品是她畅销的小说《源泉》（[1943]2007）和《阿特拉斯耸耸肩》（1947），后者描绘了一个反乌托邦式的美国。

然而，随着人们对自由市场经济理论的兴趣重新燃起，新自由主义思想获得了最大的推动力。20世纪70年代，随着各国政府在实现经济稳定和持续增长方面遇到的困难日益增多，自由市场思想重新获得了信誉。因此，人们开始怀疑政府是否有能力解决经济问题。例如，哈耶克和弗里德曼挑战了“管理型”或“计划型”经济的理念。他们认为，在一个复杂的工业化经济中，资源的配置任务对任何一组国家官僚来说都太难成功完成了。另一方面，市场的优点在于它充当经济的中央神经系统，协调商品和服务的供应与需求。它将资源配置到最有利可图的用途，从而确保消费者的需求得到满足。鉴于20世纪70年代失业和通货膨胀的再次出现，哈耶克和弗里德曼认为，政府总是经济问题的根源，而不是解决办法。

关键人物

[弗里德里希·冯·哈耶克图片](Hulton Archive/Hulton Archive/ Getty Images)
弗里德里希·冯·哈耶克（1899-1992）
作为一名奥地利经济学家和政治哲学家，哈耶克坚定地信奉个人主义和市场秩序，并且是社会主义的 implacable 批评者。他的开创性著作《通往奴役之路》（1944）对当时非常不受欢迎的自由放任进行了辩护，并抨击经济干预本质上是极权主义的。在后来的著作中，如《自由宪章》（1960）和《法律、立法与自由》（1979），哈耶克支持一种修正的传统主义形式，并坚持英美版本的宪政主义，强调有限政府。

凯恩斯主义的思想是新自由主义批评的主要目标之一。凯恩斯认为，资本主义经济不是自我调节的。他特别强调经济的“需求侧”，认为经济活动和就业水平是由经济中的“总需求”水平决定的。另一方面，米尔顿·弗里德曼认为，存在一个“自然失业率”，这是政府无法影响的。他还认为，试图通过应用凯恩斯主义技术来消除失业只会导致其他更具破坏性的经济问题，尤其是通货膨胀。新自由主义者认为，通货膨胀威胁着市场经济的整个基础，因为，在降低人们对货币（交换媒介）的信心的情况下，它会 discourage 人们从事商业或经济活动。然而，凯恩斯主义实际上鼓励了政府“印钞”，尽管其初衷是创造就业机会。解决通货膨胀的自由市场方案是通过削减公共支出控制货币供应，这是里根和撒切尔政府在20世纪80年代都采取的政策。两届政府也都允许失业率急剧上升，因为他们相信只有市场才能解决这个问题。

通货膨胀：物价水平普遍上涨，导致货币价值下降。

新自由主义也反对混合经济和公有制，并实行所谓的“供应侧经济学”。从20世纪80年代英国的撒切尔开始，但后来扩展到许多其他西方国家，并在20世纪90年代的后共产主义国家最为积极地推行，私有化政策通过将产业从公有制转移到私有制，有效地 dismantling 了混合经济和集体化经济。国有化产业因其固有的低效而受到批评，因为与私营企业和产业不同，它们不受利润动机的约束。新自由主义对经济供应侧的强调反映在这样一种信念中，即政府应该通过创造鼓励生产者生产而不是消费者消费的条件来促进增长。建立创业型供应侧文化的主要障碍是高税收。在这种观点中，税收会 discourage 进取心，并侵犯财产权，这种立场有时被称为“财政保守主义”。

财政保守主义：一种优先考虑降低税收、削减公共支出和减少政府债务的政治经济立场。

新自由主义之所以反国家主义，不仅是因为经济效率和反应能力，还因为其政治原则，尤其是其对个人自由的承诺。新自由主义者声称要捍卫自由，反对“日益蔓延的集体主义”。在极端情况下，这些思想会导致无政府资本主义（第五章讨论）以及所有商品和服务，包括法院和公共秩序，都应该由市场提供的信念。新自由主义者捍卫的自由是消极自由：消除对个人的外部限制。由于政府的集体权力被视为对个人的主要威胁，只有“削弱”国家的作用才能确保自由。这尤其意味着削弱社会福利。除了反对福利的经济论点——例如，增加社会支出推高了税收，公共服务效率低下——新自由主义者还出于道德原因反对福利。首先，福利国家因创造了一种“依赖文化”而受到批评：它扼杀了主动性和进取心，并剥夺了人们的尊严和自尊。因此，福利是不利因素的原因，而不是解决办法。这种理论 resurrect 了“不应得的穷人”的概念。查尔斯·默里（1984）还认为，由于福利减轻了女性对“养家糊口”的男性的依赖，因此它是导致家庭破裂的主要原因，造成主要由单身母亲和没有父亲的孩子组成的下层阶级。反对福利的另一个新自由主义论点是基于对个人权利的承诺。罗伯特·诺齐克（1974）最强有力地提出了这一点，他谴责所有福利和再分配政策都侵犯了财产权。在这种观点中，只要财产是公正地获得的，未经同意将其从一个人转移到另一个人就相当于“合法化的盗窃”。支撑这种观点的是利己主义的个人主义，即人们不亏欠社会任何东西，反过来，社会也不亏欠他们任何东西，这种立场对社会本身的概念提出了质疑。

关键人物

[罗伯特·诺齐克图片](Martha Holmes/The LIFE Images Collection/Getty Images)
罗伯特·诺齐克（1938-2002）
作为一名美国政治哲学家，诺齐克针对约翰·罗尔斯（见第39页）的思想发展了一种基于权利的自由意志主义形式。他借鉴了洛克（见第29页）和19世纪美国个人主义者的观点，认为只要财产是公正地购买或公正地从一个人转移到另一个人，就应该严格维护财产权。他的主要著作《无政府、国家和乌托邦》（1974）反对福利和再分配，并提出了最小政府和最小税收的理由。在他晚年，诺齐克修正了他极端的自由意志主义。

专制保守主义
虽然所有保守党都声称尊重权威的概念，但很少有现代保守党会承认他们的观点是专制的。然而，虽然当代保守党渴望展示他们对民主原则，尤其是自由民主原则的承诺，但在保守主义内部存在一种支持专制统治的传统，尤其是在欧洲大陆。在法国大革命时期，专制统治的主要捍卫者是法国政治思想家约瑟夫·德·迈斯特（1753-1821）。德·迈斯特是法国大革命的激烈批评者，但与伯克不同的是，他希望恢复世袭君主制的绝对权力。他是一个反动派，完全不准备接受对1789年被推翻的旧制度的任何改革。他的政治哲学是基于自愿和完全服从“主人”。在《论教皇》（[1817]1971）中，德·迈斯特更进一步，他认为，在世俗君主制之上，应该由教皇以个人的身份来统治最高的属灵权力。他最关心的是维护秩序，他认为，只有秩序才能为人民提供安全和保障。革命，甚至是改革，都会削弱将人们联系在一起的锁链，并导致堕入混乱和压迫。

关键概念
专制主义

专制主义是指相信或实行“自上而下”的政府，在这种政府中，无论是否得到民众的同意，权力都是对民众行使的。因此，专制主义不同于权威。后者依赖于合法性，并且从这个意义上说，它是“自下而上”产生的。专制思想家通常将其观点建立在对既定领导人智慧的信仰或社会秩序只能通过毫无疑问的服从来维持的观点之上。然而，专制主义通常与极权主义不同（见第159页）。与君主专制、传统独裁和大多数形式的军事统治相关的“自上而下”的政府实践，关注的是压制反对派和政治自由，而不是消除国家与公民社会之间区别的更激进的目标。

在整个19世纪，欧洲大陆的保守党仍然忠于专制统治的僵化和等级森严的价值观，并且在面对日益高涨的自由主义、民族主义和社会主义抗议时毫不妥协。专制主义最根深蒂固的地方莫过于俄罗斯，沙皇尼古拉一世（1825-1855）在那里宣布了“正统、专制和民族性”的原则，这与启发法国大革命的价值观“自由、平等和博爱”形成对比。尼古拉的继任者顽固地拒绝允许他们的权力受到宪法或议会制度发展的限制。在德国，宪政确实发展起来了，但帝国总理奥托·冯·俾斯麦（1871-1890）确保它仍然是一个骗局。在其他地方，专制主义在天主教国家仍然特别强大。随着意大利统一的实现，教皇不仅失去了世俗权威，导致教皇庇护九世宣布自己为“梵蒂冈的囚徒”，而且随着世俗政治意识形态的兴起，其学说也受到了攻击。1864年，庇护九世谴责所有激进或进步的思想，包括民族主义、自由主义和社会主义，称它们是我们这个最不幸的时代的“错误学说”，当面对教皇国和罗马的沦陷时，他在1870年宣布了教皇无误论。欧洲大陆的保守党不愿接受改革和民主政府，这种情况一直持续到20世纪。例如，意大利和德国的保守派精英通过支持并赋予法西斯运动以尊重，帮助推翻了议会民主，并将贝尼托·墨索里尼（见第156页）和阿道夫·希特勒（见第149页）推上了权力宝座。社会保守主义与专制主义之间联系的更近期的表现往往与新保守主义联系在一起。

新保守主义
新保守主义于20世纪70年代在美国出现，是对20世纪60年代的思想和价值观的强烈抵制。它的定义是对社会分裂或崩溃的恐惧，这被视为自由主义改革和“放任自流”蔓延的产物。与新自由主义形成鲜明对比的是，新保守主义者强调政治的首要地位，并试图加强社会中的领导和权威。这种对权威的强调，加上对社会脆弱性的高度敏感性，表明新保守主义的根源在于传统的或有机的保守主义。然而，它与家长式保守主义明显不同，后者也大量借鉴了有机思想。例如，家长式保守主义者认为，维护社区的最佳方式是社会改革和减少贫困，而新保守主义者则希望通过恢复权威和加强社会纪律来加强社区。新保守主义的专制主义在某种程度上与新自由主义的自由意志主义相一致。它们都接受国家经济责任的削弱。

放任自流：允许人们做出自己的道德选择；放任自流意味着没有权威的价值观。

关键概念
新保守主义

新保守主义是指保守主义意识形态内部与国内政策和外交政策相关的变化。在国内政策中，新保守主义的定义是支持最小但强大的国家，将与传统保守主义或有机保守主义相关的主题与接受经济个人主义和有限地支持自由市场相结合。新保守主义者通常试图恢复公共秩序，加强“家庭”或“宗教”价值观，并巩固民族认同。在外交政策中，新保守主义与“9·11”事件后几年的美国布什政府密切相关。其中心目标是通过增强美国军事实力并在世界范围内推行“民主促进”政策，维护和加强美国被视为“仁慈的全球霸权”。

保守主义内部的紧张关系（1）

新自由主义	vs.	新保守主义
古典自由主义		传统保守主义
原子论		有机主义
激进主义		传统主义
自由意志主义

| 专制主义 |
| 经济活力 | | 社会秩序 |
| 自利/进取 | | 传统价值观 |
| 机会均等 | | 自然等级 |
| 最小国家 | | 强国家 |
| 国际主义 | | 孤立的民族主义 |
| 支持全球化 | | 反全球化 |

新保守主义对国内政策和外交政策都形成了独特的观点。新保守主义的两个主要国内关注点是社会秩序和公共道德。新保守主义者认为，自20世纪60年代以来，大多数西方社会普遍存在的犯罪率上升、青少年犯罪和反社会行为是权威衰落的更广泛后果。因此，他们呼吁在各个层面加强社会纪律和权威。这可以从家庭关系中看出。对新保守主义者来说，家庭是一个权威体系：它既是等级森严的——孩子应该倾听、尊重和服从父母——又是父权制的。丈夫是养家糊口的人，妻子是家庭主妇。这种社会专制主义与国家专制主义相匹配，对强国家的渴望反映在对法律和秩序的“强硬”立场上。这尤其导致美国和英国更加重视监禁判决和更长的刑期，反映了“监狱有效”的信念。

新保守主义对公共道德的关注是基于重申政治道德基础的愿望。新保守主义批评的一个特殊目标是“放任自流的20世纪60年代”和日益增长的“做你自己的事”的文化。面对这种情况，英国的撒切尔宣称她支持“维多利亚时代的价值观”，在美国，“道德多数派”等组织则 campaigned 恢复“传统”或“家庭”价值观。新保守主义者认为放任自流的社会存在两种危险。首先，选择自己的道德或生活方式的自由可能导致选择不道德或“邪恶”的观点。例如，新保守主义中有一个重要的宗教因素，尤其是在美国。第二个危险与其说是人们可能会采取错误的道德或生活方式，不如说是他们可能会简单地选择不同的道德立场。在新保守主义者看来，道德多元化是有害的，因为它破坏了社会的凝聚力。一个放任自流的社会是一个缺乏伦理规范和统一道德标准的社会。这是一个“没有道路的沙漠”，既不能为个人及其家庭提供指导，也不能提供支持。如果个人只是随心所欲地行事，文明的行为标准将无法维持。

将新保守主义思想的国内和外交政策方面联系起来的问题是对国家及其民族认同的关注，并希望在面对来自内外的威胁时加强民族认同。从新保守主义的角度来看，国家的价值在于它将社会凝聚在一起，赋予它共同的文化和公民身份，而这种文化和公民身份植根于历史和传统，因此更加强大。因此，国家爱国主义（见第125页）增强了人们的政治意愿。对国家“来自内部”的最重大威胁是多元文化主义的发展，它通过威胁政治共同体和制造种族冲突的幽灵来削弱民族国家的纽带。因此，新保守主义者经常站在加强移民控制运动的最前沿，有时还主张赋予“东道主”社区文化以特殊地位。由于全球化的发展，这种担忧已经扩大和加深。对国家“来自外部”的威胁是多种多样的。在英国，主要的 perceived 威胁来自欧洲一体化进程。事实上，在一个始于20世纪80年代撒切尔执政时期并最终在2020年退出欧盟（英国脱欧）的过程中，英国保守主义越来越被定义为“欧洲怀疑主义”。然而，自21世纪初以来，新保守主义与右翼民粹主义的联系越来越明显。（关于右翼民粹主义的兴起和影响的讨论，见第八章。）

欧洲怀疑主义：基于这样一种信念，即欧洲一体化是对国家主权和/或民族认同的威胁，因此对欧洲一体化怀有敌意。

家长式保守主义
虽然欧洲大陆的保守党对变革采取了毫不妥协的抵制态度，但一种更灵活、最终更成功的英美传统可以追溯到埃德蒙·伯克。伯克从法国大革命中吸取的教训是，变革可以是自然的和不可避免的，在这种情况下，不应该抵制变革。他认为，“一个没有某种变革手段的国家，是没有维护自身手段的国家”（伯克[1790]1968）。伯克式保守主义的典型风格是谨慎、温和和务实的；它反映了对固定原则的怀疑，无论是革命的还是反动的。正如伊恩·吉尔摩（1978）所说，“明智的保守党轻装上阵”。保守党最珍视的价值观——传统、秩序、权威、财产等等——只有在根据实际情况和经验制定政策的情况下才能得到保障。这种立场很少会证明剧烈或根本性的变革是正当的，但接受一种谨慎的“为了保守而改变”的意愿。务实的保守党原则上既不支持个人也不支持国家，但准备支持任何一方，或者更经常地建议两者之间取得平衡，这取决于“什么有效”。在实践中，保守主义中的改革冲动也与现代时期新封建家长式价值观的残留密切相关，一个国家保守主义就是其代表。

英美家长式作风传统通常可以追溯到本杰明·迪斯雷利（1804-1881），他曾在1868年和1874-1880年再次担任英国首相。迪斯雷利在他承担部长级责任之前，在他的两部小说《西比尔》（1845）和《康宁斯比》（1844）中发展了他的政治哲学。这些小说强调了社会义务的原则，这与当时在政治建制派中占主导地位的极端个人主义形成了鲜明对比。迪斯雷利写作的背景是日益增长的工业化、经济不平等，以及（至少在欧洲大陆）革命动荡。他试图提请人们注意英国分裂成“两个国家：富人和穷人”的危险。在最好的保守主义传统中，迪斯雷利的论点是基于谨慎和原则的结合。

一方面，日益增长的社会不平等包含着革命的种子。迪斯雷利担心，贫穷和受压迫的工人阶级不会简单地接受他们的苦难。1830年和1848年在欧洲爆发的革命似乎证实了这一信念。因此，改革将是明智的，因为阻止革命的浪潮最终将符合富人的利益。另一方面，迪斯雷利呼吁道德价值观。他认为，财富和特权带来了社会义务，尤其是对穷人或不那么富裕的人的责任。在这样做的过程中，迪斯雷利借鉴了有机保守主义的信念，即社会是由对义务和责任的接受维系在一起的。他相信社会是等级森严的，但也认为财富或社会特权的不平等会导致责任的不平等。富人和有权势的人必须承担社会责任，这实际上是特权的代价。

这些观点是基于贵族义务的封建原则，即贵族有义务体面和慷慨。例如，地主贵族声称对他们的农民负有家长式的责任，就像国王对国家负有责任一样。迪斯雷利建议，这些义务不应被放弃，而应在一个日益工业化的世界中，以社会改革的形式来表达。这些观点后来以“一个国家”的口号为代表。迪斯雷利在任期间负责1867年的第二次改革法案（该法案首次将投票权扩展到工人阶级）以及改善住房条件和卫生的社会改革。

迪斯雷利的思想对保守主义产生了相当大的影响，并促成了一种激进的改革传统，这种传统既符合保守党的务实本能，也符合他们的社会责任感。在英国，这些思想为所谓的“一个国家保守主义”提供了基础，其支持者有时自称为“托利党”，以表示他们对前工业时代、等级森严和家长式价值观的承诺。迪斯雷利的思想后来在19世纪后期被兰多夫·丘吉尔以“托利民主”的形式继承下来。在一个政治民主日益扩大的时代，丘吉尔强调传统机构——例如，君主制、上议院和教会——需要享有更广泛的社会支持基础。这可以通过继续迪斯雷利的社会改革政策来赢得工人阶级对保守党的支持来实现。因此，一个国家保守主义可以被视为一种托利党福利主义的形式。

关键概念
家长式作风

家长式作风的字面意思是像父亲一样行事。作为一项政治原则，它指的是为了造福他人或防止他人受到伤害而对他行使权力或权威。社会福利和强制要求汽车系安全带等法律是家长式作风的例子。“软性”家长式作风的特点是受家长式作风约束的人普遍同意。“硬性”家长式作风不顾同意而运作，因此与专制主义重叠。家长式作风的基础是智慧和经验在社会中的分布不均；当权者“最清楚”。反对者认为，权威不可信，家长式作风限制了自由，并助长了社会的“幼稚化”。

保守主义内部的紧张关系（2）

家长式保守主义	vs.	自由意志主义保守主义
实用主义		原则
传统主义		激进主义
社会责任		利己主义
有机社会		原子个人主义
等级制度		精英管理
社会责任		个人责任
自然秩序		市场秩序
“中间道路”经济学		自由放任经济学
有限的福利主义		反福利主义
一个国家传统的顶峰出现在20世纪50年代和60年代，当时英国和其他地方的保守党与社会主义和左翼自由党保持一致，实行一种凯恩斯主义的社会民主形式。这包括信奉经济管理和充分就业的目标，以及支持扩大福利的提供。这种立场是基于需要一条介于自由放任的自由主义和社会主义国家计划之间的非意识形态的“中间道路”。因此，保守主义是温和之道，并试图在猖獗的个人主义和盛气凌人的集体主义之间取得平衡（见第80页）。在英国，哈罗德·麦克米伦的《中间道路》（[1938]1966）最清楚地表达了这一观点。麦克米伦于1957年至1963年担任首相，他倡导他所谓的“计划资本主义”，他将其描述为“一种将某些经济活动的国有制、监管或控制与私营企业的活力和主动性相结合的混合体系”。

这些观点最近在美国的乔治·W.布什、英国的戴维·卡梅伦和新西兰的约翰·基的领导下以“富有同情心的保守主义”的概念再次出现，尽管在实践中，它可能只不过是一种修辞手段。然而，重要的是要记住，家长式保守主义只为社会和经济干预提供了一个有限的基础。例如，一个国家主义的目的是巩固等级制度，而不是消除等级制度，改善不那么富裕的人的条件的愿望在很大程度上是由确保穷人不再对既定秩序构成威胁的愿望所驱动的。

关键概念
托利主义

“托利”在18世纪的英国被用来指一个议会派系，该派系（与辉格党相反）支持君主权力和英国国教，并代表 landed gentry；在美国，它意味着对英国王室的忠诚。虽然在19世纪中期，英国保守党是从托利党中脱颖而出的，并且在英国，“托利”仍然被广泛（但无益地）用作保守党的同义词，但托利主义最好被理解为更广泛的保守主义内部的一种独特的意识形态立场。它的特征是对等级制度、传统、义务和有机主义的信仰。“高级”托利主义表达了一种对统治阶级的新封建信仰和对既定制度的前民主信仰，但托利传统也对福利主义和改革主义思想表示欢迎，前提是这些思想服务于社会延续的事业。

基督教民主
基督教民主是一种政治和意识形态运动，在西欧和中欧以及拉丁美洲（程度较轻）很 prominent。虽然它通常被归类为一种进步的（即使在学说上不精确的）保守主义形式，但基督教民主也被描绘成一种自由保守主义，并且本身就是一种意识形态。在第二次世界大战后，基督教民主政党出现在比利时、荷兰、奥地利、德国和意大利，其中最重要的是当时的西德的基督教民主联盟/基督教社会联盟，以及在1993年实际上崩溃之前的意大利基督教民主党。然而，基督教民主思想的影响更大，影响了法国、比荷卢经济联盟国家、斯堪的纳维亚半岛大部分地区和后共产主义欧洲部分地区的中间偏右政党，这些政党不是“忏悔”政党，也没有正式加入基督教民主运动。这当然适用于欧洲人民党（EPP），它是欧洲议会的主要中间偏右团体，也是自1999年以来欧洲议会最大的政治团体。在拉丁美洲，智利、委内瑞拉、厄瓜多尔、危地马拉和萨尔瓦多等国出现了重要的基督教民主政党。

然而，基督教民主的意识形态起源可以追溯到1945年很久以前，以及在后法西斯早期，欧洲大陆保守主义与专制主义之间的决裂。随着天主教会试图适应工业化的影响，尤其是自由资本主义的出现，基督教民主思想在19世纪逐渐形成。事实上，在某些方面，这一进程起源于法国大革命及其对教会权威的明确挑战。随着时间的推移，天主教会逐渐接受了民主的政治形式，并对不受约束的资本主义造成的威胁表现出越来越多的担忧。因此，1870年在德国成立的中央党（Zentrum）是为了捍卫天主教会的利益，但也为加强福利的提供而 campaigned。教皇利奥十三世的通谕《新事》（1891）强调了梵蒂冈对新思想的开放性，它对工人阶级的物质苦难表示遗憾，并强调了劳资双方的相互义务。

这些发展通常被认为是基于一种独特的天主教社会理论。在这种观点中，由于新教与通过个人努力获得精神救赎的思想有关，因此其社会理论通常赞同个人主义，并颂扬努力工作、竞争和个人责任的价值。“新教伦理”有时被视为一种资本主义意识形态（韦伯，[1904-1905]2011）。相比之下，天主教社会理论关注的是社会群体而不是个人，并且强调平衡或有机和谐而不是竞争。在法国哲学家和政治思想家雅克·马里坦（1884-1973）的著作中，他是试图发展基督教民主意识形态的主要人物，这通过“整体人文主义”的概念来表达（马里坦，[1936]1996）。整体人文主义强调合作在实现共同的实际目标中的作用，从而意味着不受约束的资本主义未能服务于“共同利益”。

社会市场
虽然基督教民主通常批评自由放任的资本主义，但它肯定没有完全 rejection 资本主义。相反，它主张在市场资本主义和社会主义之间走“第三条道路”，通常被称为社会资本主义。因此，基督教民主与第四章考察的社会民主中的新修正主义传统之间存在明显的相似之处。社会资本主义的思想更多地借鉴了弗里德里希·李斯特（1789-1846）等经济学家灵活务实的思想，而不是亚当·斯密和大卫·李嘉图（1772-1823）所阐述的古典政治经济学的严格市场原则。作为关税同盟（德国关税同盟）的主要倡导者，李斯特强调了政治和政治权力的经济重要性，例如，他认为应该利用国家干预来保护新兴产业免受外国竞争的冲击。该模式的中心主题是社会市场；也就是说，试图将市场竞争的纪律与对社会凝聚力和团结的需要相结合。因此，市场不被视为目的本身，而是一种创造财富以实现更广泛社会目标的手段。

社会市场：一种由市场原则构成并且相对不受国家干预的经济，但它与全面的福利提供和有效的社会服务并存。

保守主义的未来
表面看来，讨论一种意识形态的未来是很奇怪的，这种意识形态通过对变革的谨慎怀疑和对传统的崇敬，似乎与过去比与未来更密切相关。保守主义传统主义的一个关键含义难道不是它意味着保守主义意识形态永远过时了吗？它试图在一个不断变化的时代保持其相关性的努力注定要失败吗？因此，保守主义似乎陷入了无休止的意识形态追赶游戏中。这可以从许多保守党在适应性别平等、同性婚姻、变性人权利和少数群体权利等问题时遇到的困难中看出，这意味着他们有时难以获得年轻、女性、同性恋、变性人或少数族裔背景的选民的支持。然而，非常清楚的是，保守主义对过去的依恋并没有使它被归入意识形态边缘，更没有威胁到它的生存。事实上，对确保与过去的连续性的关注可能是保守主义非凡的意识形态复原力的来源之一。“传统”价值观可能比那些看起来只是时尚的价值观更引人注目，更具实质性，随着变革步伐的加快，情况可能更是如此。对于一种希望确保其未来的意识形态来说，比“过时”更糟糕的事情可能有很多。

保守主义注定仍将是一支重要的意识形态力量的观点，通常与保守主义和实用主义之间的关系联系在一起。与自由主义和社会主义等理性主义意识形态不同，保守主义不愿受制于固定的思想体系。作为最谦逊的政治意识形态，保守主义享有不同寻常的灵活性，使保守主义思想能够适应新的、充满挑战的历史环境。这种变色龙般的意识形态重塑能力在其整个历史中都得到了证明。例如，在19世纪，英国保守党（当时的托利党）最初与landed gentry的利益结盟，通过支持社会福利事业来应对工业化带来的压力，在社会上比当时的自由党更进步。进一步的例子包括1945年后英国保守党迅速皈依社会民主的核心原则，以及在20世纪80年代撒切尔执政期间同样迅速地否定战后社会民主。然而，后一种发展可以说是对英国保守主义的未来产生了更广泛的影响。撒切尔的新自由主义革命不仅带来了英国经济优先事项的根本性转变，而且也见证了向明显更具意识形态的决策风格的转变。在这样做的过程中，它可能比以往任何时候都更深刻地在党内巩固了自由市场原则，缩小了未来进行务实调整的空间。然而，这并没有阻止鲍里斯·约翰逊领导下的保守党政府在2020年将支出和借款推高到英国和平时期前所未有的水平，因为它试图在新冠疫情的背景下刺激经济复苏。

虽然保守主义似乎注定仍将是一种具有重要意义的政治意识形态，但哪种形式的保守主义将在未来占主导地位还不清楚。特别是，可以设想两种截然不同的保守主义未来。在第一种情况下，保守主义的定义是其与“加速的”全球化的密切联系。这种形式的保守主义主要关注经济问题，并将个人主义和市场原则放在首位。因此，保守主义内部的自由意志主义和反国家主义倾向以牺牲家长式作风倾向为代价而蓬勃发展。这种新自由主义保守主义在20世纪的最后几十年里崭露头角。它之所以获得动力，是因为保守党往往能够比其社会主义和自由主义对手更快、更成功地应对全球化趋势，部分原因是它们对凯恩斯主义的福利主义正统观念的执着程度较低。然而，第二种可能的保守主义未来出现在21世纪初以后，这是由右翼民粹主义的兴起及其对主流保守主义的影响造成的。这种形式的保守主义不是与全球主义携手合作，而是明显具有反全球主义的特征。这种形式的保守主义的定义是其与非自由主义民族主义的结盟，它特别强调反对移民和 rejection 多元文化主义，并且在某些情况下，实行经济保护主义。

讨论问题
保守党为什么以及在多大程度上支持传统？

保守主义是一种“倾向”还是一种政治意识形态？

为什么保守主义被称为不完美哲学？

相信社会是一个有机实体的含义是什么？

保守党的财产观与自由主义的财产观有何不同？

保守党在多大程度上赞同权威？

保守主义仅仅是统治阶级的意识形态吗？

保守党在多大程度上倾向于实用主义而不是原则？

传统保守主义与基督教民主有哪些异同？

新自由主义者是如何批评福利的？

新自由主义和新保守主义在多大程度上相容？

哪种形式的保守主义最有可能在未来占主导地位？

延伸阅读
Fawcett, E. Conservatism: The Fight for a Tradition (2020). 从19世纪到现在，对保守主义思想的全面历史。

Muller, J. (ed.) Conservatism: An Anthology of Social and Political Thought from David Hume to the Present (1997). 传统保守主义政治著作的最佳通读本。

Scruton, R. Conservatism: An Invitation to the Great Tradition (2018). 对保守主义思想发展的 erudite 探索，以及对现代政治话语中传统保守主义的公平辩护。

Sedgewick, M. Key Thinkers of the Radical Right: Behind the New Threat to Liberal Democracy (2019). 一部及时的选集，探讨了在21世纪政治中日益突出的极右翼和另类右翼保守主义意识形态的知识基础。

The Hoover Institute www.hoover.org. 胡佛研究所是一家领先的保守主义智库，并且是从传统保守主义视角 prolific 地制作媒体的机构。尤其值得注意的是其访谈系列“Uncommon Knowledge”及其政策入门频道“PolicyEd”。




第四章 社会主义

概述
历史概览
核心主题
社会主义的类型
社会主义的未来
讨论问题
延伸阅读

概述
“社会主义”一词来源于拉丁语sociare，意思是联合或分享。它最早的已知用法是在1827年的英国，《合作杂志》的一期中。到19世纪30年代初，英国的罗伯特·欧文和法国的亨利·德·圣西门的追随者开始将他们的信仰称为“社会主义”，到19世纪40年代，该词在一系列工业化国家中都很熟悉，尤其是法国、比利时和德意志诸邦。

作为一种意识形态，社会主义传统上被定义为反对资本主义，并试图提供一种更人道、更具社会价值的替代方案。社会主义的核心是将人类视为由共同人性联合起来的社会生物的愿景。这突出了个人身份在多大程度上是由社会互动以及社会群体和集体机构的成员身份塑造的。因此，社会主义者更喜欢合作而不是竞争。社会主义的核心价值，也是一些人所说的定义性价值，是平等，尤其是社会平等。社会主义者认为，社会平等是社会稳定和凝聚力的基本保障，它促进了自由，因为它满足了物质需求，并为个人发展提供了基础。然而，社会主义包含了令人眼花缭乱的各种分歧和相互竞争的传统。这些分歧既关乎“手段”（应该如何实现社会主义），也关乎“目的”（未来社会主义社会的性质）。例如，共产主义者或马克思主义者传统上支持革命，并试图通过创建一个基于财富共同所有的无阶级社会来废除资本主义。相比之下，社会民主主义者则信奉渐进主义，旨在通过缩小物质不平等和消除贫困来改革或“人道化”资本主义制度。因此，在20世纪的大部分时间里，社会主义运动分裂成两个相互竞争的阵营。然而，两种形式的社会主义在20世纪后期都经历了危机，其中最戏剧性的是正统共产主义的崩溃。

历史概览
尽管社会主义者有时声称他们的知识遗产可以追溯到柏拉图的《理想国》或托马斯·莫尔的《乌托邦》（[1516]1965），但与自由主义和保守主义一样，社会主义的起源也在19世纪。社会主义的兴起是对工业资本主义的发展在欧洲造成的社会和经济状况的反应（见第77页）。社会主义思想很快与一个新的但不断壮大的产业工人阶级的发展联系起来，他们遭受着早期工业化中经常出现的贫困和堕落。虽然社会主义和自由主义在启蒙运动中有共同的根源，并且都信仰理性进步等原则，但社会主义是作为对自由主义市场社会的批判而出现的，其定义是试图为工业资本主义提供一种替代方案。

早期社会主义的特征受到了产业工人阶级生活和工作的恶劣和往往不人道的条件的影响。工资通常很低，童工和女工很普遍，工作日通常长达12个小时，失业的威胁始终存在。此外，新的工人阶级感到迷茫，他们主要由第一代城市居民组成，不熟悉工业生活和工作的条件，并且几乎没有任何能够使其生活稳定或有意义的社会机构。因此，早期的社会主义者经常寻求一种激进的、甚至是革命性的工业资本主义替代方案。例如，法国的查尔斯·傅立叶（1772-1837）和英国的罗伯特·欧文（见第80页）信奉乌托邦主义，建立了基于共享和合作的实验社区。德国人卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯（1820-1895）提出了更复杂和系统的理论，这些理论声称揭示了“历史规律”，并宣称资本主义的革命性推翻是不可避免的。

乌托邦主义：相信人类发展的无限可能性，通常体现在对完美或理想社会（乌托邦）的愿景中（见第110页）。

关键人物

[卡尔·马克思图片](Bettmann/Getty Images)
卡尔·马克思（1818-1883）
作为德国哲学家、经济学家和终身革命家，马克思通常被描绘成20世纪共产主义之父。马克思思想的核心是对资本主义的“科学”批判，与以前的阶级社会一样，这种批判突出了系统性不平等，因此也突出了根本性不稳定。马克思的历史唯物主义理论认为，社会发展将不可避免地以建立无阶级共产主义社会而告终。他的大量著作包括《共产党宣言》（1848）（与弗里德里希·恩格斯（1820-1895）合著）和三卷本的《资本论》（1867、1885和1894）。

在19世纪后期，随着工人阶级生活条件的逐渐改善和政治民主的进步，社会主义的特征发生了转变。工会、工人阶级政党以及体育和社会俱乐部的发展，为工人阶级提供了更大的经济保障，并将他们融入工业社会。在西欧的发达工业化社会中，越来越难以继续将工人阶级视为一支革命力量。在工人阶级男性投票权逐渐扩大化的鼓励下，社会主义政党逐渐采用了合法和合宪的策略。到第一次世界大战时，社会主义世界明显地分裂成两部分：一部分是通过投票箱寻求权力并鼓吹改革的社会主义政党，另一部分是宣称继续需要革命的社会主义政党。1917年的俄国革命巩固了这种分裂：追随V.I.列宁（见第91页）和布尔什维克榜样的革命社会主义者通常采用“共产主义”一词，而改良主义社会主义者则将他们的思想描述为“社会主义”或“社会民主主义”。

共产主义：财富共同所有的原则，或一种全面的集体化制度；共产主义通常被视为“实践中的马克思主义”（见第87页）。

社会民主主义：一种温和的或改良主义的社会主义形式，它主张市场与国家之间的平衡，而不是废除资本主义（见第95页）。

关键概念
资本主义

资本主义是一种经济制度，也是一种所有制形式。它有许多关键特征。首先，它是建立在普遍的商品生产基础上的，“商品”是指为交换而生产的商品或服务——它具有市场价值，而不是使用价值。其次，资本主义经济中的生产性财富主要掌握在私人手中。第三，经济生活是根据非个人的市场力量来组织的，尤其是需求力量（消费者愿意并且能够消费的东西）和供应力量（生产者愿意并且能够生产的东西）。第四，在资本主义经济中，物质自利和利润最大化是进取和努力工作的主要动机。然而，在所有资本主义制度中都存在某种程度的国家监管。

20世纪见证了社会主义在东欧以及非洲、亚洲和拉丁美洲部分地区的传播。在第二次世界大战的最后阶段，随着红军向西扩张，东欧被纳入苏联阵营，这一进程随着1949年华沙条约的签订而得到巩固。非洲、亚洲和拉丁美洲国家的社会主义往往是在1945年后反殖民斗争中发展起来的，而不是阶级斗争。阶级剥削的思想被殖民压迫的思想所取代，创造了社会主义和民族主义的 potent 融合，这将在第五章更充分地讨论。在中国共产党毛泽东的领导下，通过中国共产主义革命在1949年夺取了政权，共产主义随后传播到朝鲜、越南、柬埔寨和其他地方。在发展中世界的其他地方，实行了更温和的社会主义形式；例如，印度的国大党。独特的非洲社会主义和阿拉伯社会主义形式也发展起来，分别受到传统部落生活中的集体价值观和伊斯兰教的道德原则的影响。在20世纪60年代和70年代的拉丁美洲，社会主义革命者对军事独裁政权发动了战争，这些政权通常被认为是为了美国的帝国主义利益而运作的。

关键人物

[毛泽东图片](Bettmann/Getty Images)
毛泽东（1893-1976）
中国马克思主义理论家，1949-1976年中华人民共和国的领导人。毛泽东参与创建了中国共产党，并于1935年成为其领导人。作为一名政治理论家，毛泽东使马克思列宁主义适应了绝大多数是农业的、仍然传统的社会的需要。他的遗产通常与文化大革命（1966-1970）联系在一起，这是一场激进的平等主义运动，它谴责精英主义和“走资派”（那些倾向于屈服于资产阶级势力压力的人），并导致了广泛的社会混乱、镇压和死亡。

在20世纪后期，社会主义遭受了一系列重大挫折。其中最戏剧性的是东欧共产主义的崩溃，这是一系列基本上和平的革命，最终在1989年11月柏林墙的倒塌中达到顶峰。到1991年底，苏联解体，并且在其他地方，尤其是在中国，开始了经济改革进程。西方社会民主主义内部也发生了重大变化。面对1945年后经济繁荣的结束（这有助于维持再分配政治）和工人阶级规模的缩小，世界许多地方的社会主义政党在20世纪80年代和90年代陷入了意识形态的倒退。在英国、德国、荷兰、澳大利亚和新西兰等国家，这意味着要与全球化达成妥协，并在经济事务中接受市场发挥更大的作用。

然而，21世纪初出现了一些社会主义复兴的迹象。这体现在杰里米·科尔宾在英国工党2015年领导人选举中令人惊讶的胜利、伯尼·桑德斯在2016年和2020年美国总统选举中为成为民主党候选人所做的努力，以及希腊的激进左翼联盟和西班牙的“我们可以”等左翼民粹主义运动的出现。对这些发展提出了两种解释。首先，它们是对紧缩政策的反弹，随着经济陷入衰退，以及在2007-2009年全球金融危机之后税收收入暴跌，紧缩政策被广泛采用。其次，极左政党和运动利用了日益增长的反建制激进主义情绪，有时被称为“反政治”（见第171页），这部分源于左右翼政党之间意识形态分歧的缩小。

紧缩：严格或严厉；作为一种经济战略，紧缩指的是旨在消除预算赤字的公共支出削减，其基础是对市场力量的信心。

核心主题
分析社会主义的困难之一是，该词至少以三种不同的方式被理解。从一种观点来看，社会主义被视为一种经济模式，通常与某种形式的集体化和计划联系在一起。从这个意义上说，社会主义是资本主义的替代方案，传统上，在这两种性质不同的生产体系之间做出选择被视为所有经济问题中最 crucial 的一个。然而，“纯粹”社会主义和“纯粹”资本主义之间的选择始终是一种幻想，因为所有经济形式都以不同的方式融合了这两种制度的特征。事实上，现代社会主义者倾向于不认为社会主义是资本主义的替代物，而是一种将资本主义用于更广泛的社会目标的手段。第二种方法将社会主义视为工人运动的工具。在这种观点中，社会主义代表了工人阶级的利益，并提供了一个工人阶级可以获得政治或经济权力的方案。因此，社会主义实际上是一种“工党主义”的形式，一种促进有组织的工人利益的工具。从这个角度来看，社会主义的重要性随着世界工人阶级运动的命运而波动。然而，尽管社会主义与有组织的工人之间的历史联系不容置疑，但社会主义思想也与工匠、农民以及政治和官僚精英联系在一起。这就是为什么在本书中，社会主义被理解为第三种也是更广泛的意义上的政治信条或意识形态，其特点是一系列特定的思想、价值观和理论。其中最重要的是：

工党主义：社会主义政党表现出的一种倾向，即服务于有组织的工人运动的利益，而不是追求更广泛的意识形态目标。

社区

合作

平等

阶级政治

共同所有

社区
从本质上讲，社会主义提供了一种将人类视为社会生物的统一愿景，他们能够通过借鉴社区的力量而不是仅仅依靠个人努力来克服社会和经济问题。这是一种集体主义的愿景，因为它强调了人类集体行动的能力，他们通过共同努力来追求目标的意愿和能力，而不是努力追求个人的自利。例如，大多数社会主义者都准备重复英国玄学诗人约翰·多恩（1571-1631）的话：

没有人是一座孤岛，可以自全；
每个人都是大陆的一片，整体的一部分……
任何人的死亡都会diminishes 我，因为我与人类息息相关；因此，永远不要派人去打听丧钟为谁而鸣；
它为你而鸣。

因此，人类是“同志”、“兄弟”或“姐妹”，由共同的人性纽带联系在一起。这体现在博爱的原则中。

博爱：字面意思是兄弟情谊；人类之间同情和同志情谊的纽带。

社会主义者远不如自由主义者或保守主义者那样愿意假设人性是不变的，并且在出生时就已确定。相反，他们认为人性是可塑的或“有弹性的”，由社会生活的经验和环境塑造的。在关于“ nurture”还是“ nature”决定人类行为的长期哲学辩论中，社会主义者坚决站在 nurture 一边。从出生起——甚至可能在子宫里的时候——每个人都会经历塑造和制约其个性的经历。所有的人类技能和属性都是从社会中学到的，从我们直立行走的事实到我们说的语言。自由主义者在“个人”和“社会”之间划清了界限，而社会主义者则认为个人与社会是不可分割的。人类既不自给自足，也不自成一体；将他们视为独立的或原子化的“个人”是荒谬的。个人只能通过他们所属的社会群体来理解，并理解自己。因此，人类的行为更多地告诉我们他们生活和成长的社会，而不是任何持久不变的人性。

社会主义的激进之处不在于它关注人们是什么样子，而在于它关注人们有能力成为什么样子。这导致社会主义者对一个更美好的社会发展出乌托邦式的愿景，在这个社会中，人类可以作为社区成员获得真正的解放和满足。非洲和亚洲的社会主义者经常强调，他们的传统的前工业化社会已经强调了社会生活的重要性以及社区的价值。在这些情况下，社会主义试图在西方个人主义（见第24页）的挑战面前维护传统的社会价值观。正如1964-1985年担任坦桑尼亚总统的朱利叶斯·尼雷尔指出的那样，“我们在非洲，不需要被‘转变’为社会主义，就像我们不需要被‘教导’民主一样。”因此，他将自己的观点描述为“部落社会主义”。

关键概念
集体主义

广义而言，集体主义是指相信集体人类的努力比个人的自我奋斗具有更大的实践和道德价值。因此，它反映了这样一种观点，即人性具有社会核心，并且意味着社会群体，无论是“阶级”、“民族”、“种族”还是其他什么，都是有意义的政治实体。然而，该词的使用缺乏一致性。米哈伊尔·巴枯宁（见第111页）和其他无政府主义者用集体主义来指代自由个体的自治协会。另一些人则将集体主义视为与个人主义严格对立的（见第24页），认为它意味着集体利益应该凌驾于个人利益之上。它有时也与国家作为维护集体利益的机制联系在一起，表明国家责任的增长标志着集体主义的进步。

然而，在西方，经过几代人的工业资本主义之后，生活的社会维度不得不被“重新获得”。这是19世纪的乌托邦社会主义者，如查尔斯·傅立叶和罗伯特·欧文的目标，他们组织了集体生活的实验。傅立叶鼓励建立示范社区，每个社区约有1800名成员，他称之为“和谐社会”。欧文也建立了一些实验社区，最著名的是1824-1829年在印第安纳州的新和谐公社。最持久的社群主义实验是以色列的基布兹制度，它由一系列合作的、通常是农村的定居点组成，这些定居点由其成员集体所有和运营。然而，自20世纪60年代以来，基布兹制度的社群主义重点已被大大淡化，例如，放弃了集体抚养儿童的做法。

关键人物

[罗伯特·欧文图片](Photo 12/Universal Images Group/Getty Images)
罗伯特·欧文（1771-1858）
作为英国社会主义者、实业家和合作运动的先驱，欧文的《社会新观》（1816）设想，随着环境的变化，人性将发生转变，这表明进步需要构建一个“理性的社会体系”。欧文对市场资本主义提出了道德上的控诉，他建议用一个建立在小型合作社区基础上的社会来取代市场资本主义，在这些社区中，财产将由社区所有，基本商品将自由分配。

合作
如果人类是社会动物，社会主义者认为，他们之间的自然关系是合作而不是竞争。社会主义者认为，竞争使一个人与另一个人对立，鼓励他们每个人否认或忽视其社会性，而不是拥抱它。因此，竞争只培养有限的社会属性，反而会助长自私和侵略。另一方面，合作在道德和经济上都是有意义的。一起工作而不是相互对抗的个人会发展同情、关怀和感情的纽带。此外，可以利用社区的能量，而不是单个个体的能量。例如，彼得·克鲁泡特金（见第113页）认为，人类物种之所以能够生存和繁荣，主要是因为它具有“互助”的能力。

合作：共同努力；旨在实现互利的集体努力。

社会主义者认为，人类可以受到道德激励的驱动，而不仅仅是物质激励。理论上，资本主义会根据个人所做的工作来奖励他们：他们工作越努力，或技能越丰富，他们的回报就越大。然而，努力工作的道德动机是为共同利益做出贡献的愿望，这种愿望源于对人类同胞，尤其是那些有需要的人的同情或责任感。虽然很少有现代社会民主主义者会考虑彻底废除物质激励，但他们仍然坚持需要在物质激励和道德激励之间取得某种平衡。例如，社会主义者会认为，实现经济增长的一个重要动机是，它有助于为社会中最贫困和最弱势群体提供福利支持。

社会主义者对合作的承诺刺激了合作企业的发展，旨在取代在资本主义下泛滥的竞争性和等级森严的企业。生产者合作社和消费者合作社都试图利用为共同利益而努力工作的人群的能量。在英国，合作社在19世纪初兴起。这些社团批量购买商品，并以低廉的价格卖给其工人阶级成员。“罗奇代尔先锋”于1844年开办了一家杂货店，他们的榜样很快就被整个英格兰和苏格兰的工业区效仿。由其员工拥有和经营的生产者合作社在西班牙北部和前南斯拉夫的部分地区很常见，那里的工业是根据工人自治的原则组织起来的。苏联的集体农庄也被设计成合作的和自治的，尽管在实践中，它们是在一个僵化的计划体系内运作的，并且通常由地方党魁控制。

平等
对平等的承诺在许多方面是社会主义意识形态的决定性特征，平等是最清楚地将社会主义与其竞争对手（尤其是自由主义和保守主义）区分开来的政治价值。社会主义的平等主义的特点是相信社会平等或结果平等。社会主义者至少提出了三个支持这种平等形式的论点。首先，社会平等维护了正义或公平。社会主义者不愿简单地用个人之间能力的先天差异来解释财富的不平等。社会主义者认为，正如资本主义助长了竞争性和自私的行为一样，人类的不平等在很大程度上反映了社会的不平等结构。他们不相信所有人出生时都是一样的，拥有完全相同的能力和技能的天真的想法。例如，一个平等主义的社会不会是一个所有学生在数学考试中都获得相同分数的社会。然而，社会主义者认为，人类不平等最显著的形式是社会的不平等待遇造成的，而不是 nature 的不平等禀赋造成的。因此，从社会主义者的角度来看，正义要求社会在奖励和物质环境方面平等地（或至少更平等地）对待人们。形式上的平等，在其法律和政治意义上，显然本身是不够的，因为它忽视了资本主义制度的结构性不平等。机会均等则通过延续先天不平等的神话，使不平等合法化。

平等主义：一种基于促进平等愿望的理论或实践；平等主义有时被视为相信平等是主要的政治价值。

关于平等的观点

自由主义者认为，人生来平等，因为他们具有相同的道德价值。这意味着形式上的平等，尤其是法律平等和政治平等，以及机会均等；但社会平等可能会威胁自由，并惩罚人才。古典自由主义者强调严格的精英管理和经济激励的必要性，而现代自由主义者则认为，真正的机会均等需要相对的社会平等。

保守党传统上认为社会是等级森严的，因此认为平等是一个抽象的、无法实现的目标。然而，新右翼强烈信奉个人主义的机会均等，同时强调物质不平等的经济利益。

社会主义者将平等视为一项基本价值，尤其支持社会平等。尽管社会民主主义转向了自由主义的机会均等信念，但社会平等，无论是相对的（社会民主主义）还是绝对的（共产主义），都被认为对于确保社会凝聚力和博爱、建立正义或公平以及从积极的意义上扩大自由至关重要。

无政府主义者特别强调政治平等，将其理解为个人自主的平等和绝对权利，这意味着所有形式的政治不平等都等同于压迫。无政府共产主义者相信通过生产性财富的集体所有来实现绝对的社会平等。

法西斯主义者认为，人类的特点是根本不平等，无论是在领导者和追随者之间，还是在世界各民族或种族之间。然而，对民族或种族的强调意味着所有成员都是平等的，至少在其核心社会身份方面是平等的。

女权主义者认为平等是指性别平等，即不分性别，享有平等的权利和平等的机会（自由主义女权主义）或平等的社会或经济权力（社会主义女权主义）。然而，一些激进的女权主义者认为，对平等的要求可能只会导致女性“男性化”。

生态主义者提出了生物中心主义平等的概念，强调所有生命形式都有平等的“生存和繁荣”的权利。因此，传统的平等概念被视为以人类为中心的，因为它们排除了除人类以外的所有生物体和实体的利益。

其次，社会平等支撑着社区和合作。如果人们生活在平等的社会环境中，他们就更有可能认同彼此，并为共同利益而合作。因此，平等的结果加强了社会团结。同样地，社会不平等会导致冲突和不稳定。这也解释了为什么社会主义者批评机会均等会滋生“适者生存”的心态。例如，英国社会哲学家和历史学家R.H.托尼（1880-1962）将机会均等的思想斥为“蝌蚪哲学”，强调了只有极少数蝌蚪能长成青蛙。

团结：基于共同利益或共同标准的团结。

第三，社会主义者支持社会平等，因为他们认为满足需求是人类成就和自我实现的基础。“需求”是一种必需品：它要求得到满足；它不仅仅是一个轻浮的愿望或一时兴起。食物、水、住所、陪伴等基本需求是人类生存状况的基础，这意味着对社会主义者来说，满足这些需求就是自由的本质。马克思在他的共产主义分配理论中表达了这一点：“各尽所能，各取所需。”由于所有人的需求大致相似，根据需求满足来分配财富显然具有平等主义的含义。然而，满足需求也可能具有不平等的含义，例如在所谓的“特殊”需求的情况下，例如由于身体或精神残疾而产生的需求。

虽然社会主义者在社会平等和经济平等的美德上意见一致，但他们在这种平等能够并且应该在多大程度上实现的问题上存在分歧。马克思主义者和共产主义者信奉通过废除私有财产和生产性财富集体化来实现的绝对社会平等。这种激进平等主义最著名的实验也许是在中国的“文化大革命”（1966-1976）期间进行的。然而，社会民主主义者信奉相对的社会平等，通常是通过福利国家和累进税制来重新分配财富来实现的，尽管也有人提出了其他机制，例如普遍基本收入（见第84页）。社会民主主义者希望控制资本主义而不是废除它，这反映了他们接受物质激励的持续作用，以及满足需求的重要性主要局限于消除贫困的事实。反过来，这模糊了社会平等与机会均等之间的区别。

集体化：废除私有财产，并建立一个全面的共同所有或公有制体系，通常是通过国家机制实现的。

累进税制：一种税收制度，富人缴纳的所得税比例高于穷人。

阶级政治
社会主义者传统上认为社会阶级是最深刻、最具政治意义的社会划分。然而，社会主义的阶级政治以两种方式表达出来。首先，社会阶级是一种分析工具。至少在前社会主义社会中，社会主义者认为，人类倾向于与那些与他们拥有共同的经济地位或利益的人一起思考和行动。换句话说，社会阶级，而不是个人，是历史上的主要行为者，因此为了解社会和政治变革提供了关键。这在马克思主义关于历史变革是阶级冲突的产物的信念中得到了最清晰的体现。第二种形式的社会主义阶级政治专门关注工人阶级，并关注政治斗争和解放。社会主义通常被视为工人阶级利益的表达，而工人阶级被视为实现社会主义的工具。然而，社会阶级并没有被认为是社会的必要或永久特征：社会主义社会要么被视为无阶级社会，要么被视为阶级不平等已大大减少的社会。因此，工人阶级在将自己从资本主义剥削中解放出来的过程中，也将自己从自身的阶级身份中解放出来，并在这个过程中成为完全发展的人类。

社会阶级：基于经济或社会因素的社会划分；社会阶级是指一群拥有类似社会经济地位的人。

然而，社会主义者在社会阶级的性质和重要性上存在分歧。在马克思主义传统中，阶级与经济权力联系在一起，经济权力是由个人与生产资料的关系定义的。从这个角度来看，阶级划分是“资本”和“劳动”之间的划分；也就是说，在生产性财富的所有者（资产阶级）和依靠出售其劳动力为生的人（无产阶级）之间。这种马克思主义的两阶级模式的特点是资产阶级和无产阶级之间的不可调和的冲突，不可避免地导致通过无产阶级革命推翻资本主义。另一方面，社会民主主义者倾向于根据“白领”或非体力劳动者（中产阶级）与“蓝领”或体力劳动者（工人阶级）之间的收入和地位差异来定义社会阶级。从这个角度来看，社会主义的进步与通过经济和社会干预来缩小中产阶级和工人阶级之间的差距联系在一起。因此，社会民主主义者相信社会改良和阶级和谐，而不是社会两极分化和阶级战争。

资产阶级：一个马克思主义术语，指的是资本主义社会的统治阶级，即生产性财富的所有者。

无产阶级：一个马克思主义术语，指的是一个依靠出售其劳动力为生的阶级；严格来说，无产阶级不等同于体力劳动工人阶级。

政治意识形态在行动……
普遍基本收入

事件：1981年，阿拉斯加永久基金启动。从那时起，它成为世界上唯一一项将普遍基本收入（UBI）的理念付诸实践的长期尝试。永久基金由阿拉斯加的石油和天然气资源提供资金，每年向所有成年人和儿童支付股息——2019年为1606美元——唯一的条件是他们必须是阿拉斯加的永久居民。实际上，这就是“免费的钱”。然而，与大多数版本的UBI不同，永久基金的股息不是固定的、有保证的金额，而且它们不足以支付基本开支。其他著名的UBI实验包括芬兰的计划，根据该计划，从2017年1月到2018年12月，从失业者中随机挑选的2000人每月获得560欧元，没有任何附加条件。

意义：关于UBI的公开辩论越来越多，因为社会主义者和左派人士尤其将其视为在新自由主义全球化时代解决日益加剧的不平等和经济不安全感，以及自动化对就业和收入日益增长的影响的可能解决方案。支持UBI的主要论点是，由于付款是统一费率的，它促进了社会正义（每月津贴对穷人的相对影响大于对富人的影响），并减少——或（如果付款足够慷慨）消除——贫困。这种想法的基础是相信，通过提高消费能力，UBI刺激了经济增长，从而通过增加税收来帮助支付自身费用。此外，UBI可能会调整雇主与工人之间的关系，使后者受益，因为后者更大的经济自由有助于缓解工资奴役。

然而，UBI也招致了批评。首先，它可能服务于与社会主义平等主义完全相反的意识形态目的。例如，美国自由市场经济学家米尔顿·弗里德曼捍卫了负所得税的相关思想（国家向公民付款，而不是反过来），理由是它允许 dismantling 福利国家，同时加强自给自足。其次，即使其目的是减少不平等，UBI也可能是一个无效的工具。其原因之一是，它可能会将资金从医疗和教育等公共服务中抽走，而这些公共服务在满足不那么富裕的人的需求方面可能更可靠。最后，UBI不仅可能会破坏工作的动力——并在此过程中将人们变成被动消费者——而且也不能保证UBI计划的收入得到明智的使用。

然而，自20世纪中期以来，社会主义与阶级政治之间的联系已显著减弱。这主要是因为阶级团结程度下降，尤其是传统的工人阶级或城市无产阶级规模缩小。阶级政治的衰落是去工业化的结果，反映在煤炭、钢铁、造船等传统的劳动密集型产业的衰落中。这不仅迫使传统的社会主义政党修改其政策，以吸引中产阶级选民，而且还鼓励他们在性别平等、生态可持续性或和平与国际发展等问题上，而不是在阶级解放方面来定义他们的激进主义。

共同所有
社会主义者经常将竞争和不平等的根源追溯到私有财产制度，他们通常指的是生产性财富或“资本”，而不是衣服、家具或房屋等个人物品。这种财产态度将社会主义与自由主义和保守主义区分开来，后者都将拥有财产视为自然和正当的。社会主义者出于以下几个原因批评私有财产：

财产是不公正的：财富是由人类劳动的集体努力创造的，因此应该归社区所有，而不是归私人所有。

它滋生了贪婪，因此在道德上是腐败的。私有财产鼓励人们变得物质主义，相信人类的幸福或满足感可以通过追求财富来获得。拥有财产的人希望积累更多，而几乎没有或根本没有财富的人则渴望获得财富。

这是分裂性的。它助长了社会中的冲突；例如，所有者与工人、雇主与雇员，或只是富人与穷人之间的冲突。

关于经济的观点

自由主义者将经济视为公民社会的重要组成部分，并且强烈倾向于建立在财产、竞争和物质激励基础上的市场或资本主义经济秩序。然而，古典自由主义者支持自由放任的资本主义，而现代自由主义者则认识到市场的局限性，并接受有限的经济管理。

保守主义者明确表示支持私营企业，但传统上倾向于务实的、即使是有限的干预，他们担心自由放任的混战以及随之而来的社会不稳定的风险。然而，新自由主义保守党支持不受监管的资本主义。

马克思主义传统的社会主义者表达了对共同所有和绝对社会平等的偏好，这在正统共产主义中以国家集体化和中央计划来表达。然而，社会民主主义者支持福利资本主义或受监管的资本主义，他们认为市场是一个好仆人，但一个坏主人。

无政府主义者反对任何形式的经济控制或管理。然而，无政府共产主义者支持共同所有制和小规模的自治，而无政府资本主义者则主张完全不受监管的市场经济。

法西斯主义者试图寻找资本主义和共产主义之外的替代方案，这通常与社团主义及其将劳动力和资本整合为一个有机整体的假定能力有关。他们支持计划和国有化，试图将利润从属于国家或种族的（所谓的）需求。

生态主义者谴责市场资本主义和国家集体主义，因为它们痴迷于增长，并且在环境上不可持续。因此，经济必须服从于生态，不惜一切代价追求利润的动力必须被对长期可持续性以及人类与自然和谐的关注所取代。

因此，社会主义者建议，要么废除私有财产制度，并以生产性财富的共同所有制来取代它，要么更温和地说，使财产权与社区的利益相平衡。原教旨主义社会主义者，如马克思和恩格斯，设想废除私有财产，从而建立一个无阶级的共产主义社会来取代资本主义。他们的明确偏好是财产由集体所有，并用于造福人类。然而，他们几乎没有提到如何在实践中实现这一目标。当列宁和布尔什维克在1917年夺取俄罗斯政权时，他们相信可以通过国有化来建设社会主义。这一进程直到20世纪30年代才完成，当时斯大林的“第二次革命”见证了中央计划经济的建立，这是一种国家集体化制度。“共同所有”变成了“国有”，或苏联宪法中所说的“社会主义国家财产”。因此，苏联发展了一种国家社会主义的形式。

原教旨主义社会主义：一种试图废除资本主义，并用一种性质完全不同的社会来取代它的社会主义形式。

国有化：将国家或公共所有制扩展到私有资产或产业，无论是单个企业还是整个经济（通常称为集体化）。

国家社会主义：一种社会主义形式，国家控制和指导经济生活，理论上是为了人民的利益而行动。

社会民主主义者也被国家作为一种工具所吸引，通过这种工具，财富可以集体所有，经济可以合理地计划。然而，在西方，国有化的应用更有选择性，其目标不是完全的国家集体化，而是建立混合经济。例如，在英国，艾德礼工党政府（1945-1951）将所谓的经济“制高点”国有化：煤炭、钢铁、电力和天然气等主要产业。通过这些产业，政府希望在不需要全面集体化的情况下监管整个经济。然而，自20世纪50年代以来，议会社会主义政党逐渐与“所有制政治”疏远，他们更倾向于根据追求平等和社会正义，而不是公共所有制的进步来定义社会主义。然而，在2007-2009年全球金融危机之后，有证据表明，人们重新评估了资本在社会主义思想中的重要性，例如在托马斯·皮凯蒂的著作中。

混合经济：一种公有制和私有制产业混合的经济。

关键人物

[托马斯·皮凯蒂图片](Eric Piermont/AFP/Getty Images)
托马斯·皮凯蒂（生于1971年）
作为一名法国经济学家，皮凯蒂的研究主要集中在财富和收入分配问题上。在他畅销的《21世纪资本论》（2014）中，皮凯蒂提出了一个核心理论，即资本回报的增长速度快于经济增长速度，这意味着如果不采取大胆行动来削弱富人的规模，不平等将会无情地扩大。有鉴于此，他提出了一种“对财富征收的累进的全球税”。这种思想在《资本与意识形态》（2020）中得到了进一步发展，该书分析了皮凯蒂所谓的“不平等制度”的历史，并敦促引入“三联”累进税——所得税、年度财产税和遗产税——每一种税的最高税率都为90%。

社会主义的类型
社会主义的两个主要子传统如下：

共产主义

社会民主主义

共产主义
社会主义中的共产主义传统拒绝私有财产，明确倾向于共同所有或集体所有。这是一种具有多种表现形式的传统，甚至与无政府主义重叠，如无政府共产主义（第五章讨论）。然而，从历史上看，它最显著的联系无疑是与马克思主义。严格来说，“马克思主义”作为一个编纂的思想体系，直到马克思1883年去世后才出现。它是马克思的终身合作者弗里德里希·恩格斯、德国社会民主党领导人卡尔·考茨基（1854-1938）和俄国理论家格奥尔基·普列汉诺夫（1857-1918）等人试图将马克思的思想和理论浓缩为一个系统全面的、适合日益壮大的社会主义运动需要的世界观的产物。这种“正统”马克思主义后来构成了苏联共产主义的基础。有些人认为马克思是一个经济决定论者，而另一些人则宣称他是一个人道主义社会主义者。此外，人们还对他早期的著作和后期的著作进行了区分，有时将其表现为“青年马克思”和“成熟马克思”之间的区别。然而，很明显，马克思本人认为他已经发展了一种新的社会主义形式，这种社会主义是科学的，因为它主要关注的是揭示社会和历史发展的本质，而不是对资本主义进行本质上是伦理的批判。

关键概念
共产主义

从最简单的意义上说，共产主义是指社会存在的集体组织，尤其是通过财产的集体所有。对马克思主义者来说，共产主义是一个理论上的理想。从这个意义上说，共产主义的特点是无阶级（财富由共同所有）、理性的经济组织（为使用而生产取代为交换而生产）和无国家（在没有阶级冲突的情况下，国家“消亡”）。“正统”共产主义是指20世纪建立的据称以马克思主义原则为基础的社会。在这样的社会中：（1）马克思列宁主义被用作一种“官方”意识形态；（2）共产党拥有权力垄断，其基础是它在社会中的“领导和指导”作用；（3）经济生活是集体化的，并通过中央计划体系来组织。

至少可以确定三种形式的马克思主义。它们是：

古典马克思主义

正统共产主义

新马克思主义

哲学

古典马克思主义——马克思的马克思主义——的核心是一种历史哲学，它基于所谓的科学分析，概述了为什么资本主义注定要灭亡，以及为什么社会主义注定要取代它。但是，马克思在何种意义上认为他的著作是科学的？马克思批评了早期的社会主义思想家，如法国社会改革家圣西门（1760-1825）、傅立叶和欧文，称他们为“乌托邦主义者”，理由是他们的社会主义是基于对与阶级斗争和革命的必要性无关的彻底社会变革的渴望。相比之下，马克思对历史和社会进行了艰苦的经验分析，希望借此深入了解未来发展的本质。然而，无论是否有马克思的帮助，马克思主义作为试图通过运用科学方法来获得历史理解的尝试，后来发展成为马克思主义，成为一套科学真理，获得了更类似于宗教的地位。恩格斯宣称马克思发现了历史和社会发展的“规律”，这清楚地表明了这种转变。

历史唯物主义：一种马克思主义理论，认为物质或经济条件最终决定了法律、政治、文化和社会存在的其他方面。

图4.1 历史唯物主义

马克思的方法与其他社会主义思想家的不同之处在于，他赞同恩格斯所说的“历史唯物主义”。马克思反对德国哲学家G.W.F.黑格尔（1770-1831）的唯心主义，黑格尔认为历史相当于所谓的“世界精神”的展开，而马克思认为物质环境对所有形式的社会和历史发展都至关重要。这反映了这样一种信念，即生存资料的生产是所有人类活动中最 crucial 的。由于人类没有食物、水、住所等等就无法生存，因此生产这些东西的方式决定了生活的其他所有方面；简而言之，“社会存在决定意识”。在1859年撰写的《政治经济学批判贡献》的序言中，马克思最简洁地表达了这一理论，他认为社会意识和“法律和政治上层建筑”源于“经济基础”，即社会的真正基础。这个“基础”本质上是由“生产方式”或经济制度——封建主义、资本主义、社会主义等等——组成的。这导致马克思得出结论，生活的政治、法律、文化、宗教、艺术和其他方面都可以主要通过参考经济因素来解释（关于这如何适用于马克思的意识形态理论的描述，见第3-5页）。

虽然马克思在其他方面批评了黑格尔，但他仍然信奉黑格尔关于历史变革的驱动力是辩证法的观点。实际上，进步是内部冲突的结果。对黑格尔来说，这解释了“世界精神”通过正题与其反作用力（反题）之间的冲突走向自我实现的运动，产生了一个更高的层次（合题），而合题又构成了一个新的正题。正如恩格斯所说，马克思通过对这种黑格尔辩证法进行唯物主义的解释，“颠覆了黑格尔”。因此，马克思通过参考每种生产方式内部的矛盾来解释历史变革，这种矛盾源于私有财产的存在。因此，资本主义注定要灭亡，因为它包含了它自己的反题，即无产阶级，马克思认为无产阶级是“资本主义的掘墓人”。因此，资本主义与无产阶级之间的冲突将导致社会主义社会，并最终是共产主义社会的建立，从而达到一个更高的发展阶段。

辩证法：一种发展过程，其中两种对立力量（正题和反题）之间的相互作用导致了一个进一步或更高的阶段（合题）；历史变革是由社会内部的矛盾造成的。

因此，马克思的历史理论是目的论的，因为它赋予了历史以意义或目的，这反映在其目标：无阶级共产主义中。然而，只有当历史经历了一系列阶段或时代之后，这一目标才会实现，每个阶段或时代都有其自身的经济结构和阶级制度。在《德意志意识形态》（[1846]1970）中，马克思确定了四个这样的阶段：

原始共产主义或部落社会，其中物质匮乏是冲突的主要根源

奴隶制，涵盖古典社会或古代社会，其特点是奴隶主和奴隶之间的冲突

封建主义，其特点是地主和农奴之间的对抗

资本主义，以资产阶级和无产阶级之间的斗争为主导。

因此，人类历史一直是被压迫者与压迫者、被剥削者与剥削者之间的长期斗争。然而，在黑格尔之后，马克思设想了一个历史的终结，这将在一个没有内部矛盾或对抗的社会建成时发生。对马克思来说，这意味着共产主义，一个建立在生产性财富共同所有基础上的无阶级社会。随着共产主义的建立，马克思所说的“人类的史前史”将结束。

经济学

在马克思的早期著作中，他对资本主义的批判主要基于异化的概念，这适用于四个方面。由于资本主义是一种为交换而生产的制度，它使人类与其劳动产品相异化：他们工作不是为了生产他们需要的东西或有用的东西，而是为了生产要出售以获取利润的“商品”。他们也与劳动过程相异化，因为大多数人被迫在工头或经理的监督下工作。此外，工作不是社会性的：个人被鼓励自私自利，因此与其他工人相异化。最后，工人与自己相异化。劳动本身被简化为一种单纯的商品，工作变成了一种非人格化的活动，而不是一种创造性的、令人满足的活动。

异化：与一个人的真正或本质属性分离；马克思主义者用它来描述在资本主义制度下，劳动被简化为单纯商品的过程。

然而，在他后来的著作中，马克思更多地从阶级冲突和剥削的角度来分析资本主义。马克思根据经济权力来定义阶级，特别是人们在拥有“生产资料”或生产性财富方面的立场。他认为，资本主义社会正日益分裂成“两个彼此对立的大阶级：资产阶级和无产阶级”。对马克思和后来的马克思主义者来说，对阶级制度的分析为了解历史提供了关键，并能够对资本主义的未来发展做出预测：用《共产党宣言》（[1848]1967）的话说，“迄今为止所有现存社会的历史都是阶级斗争的历史。”阶级，而不是个人、政党或其他运动，是历史变革的主要推动者。

至关重要的是，马克思认为，阶级之间的关系是一种不可调和的对抗关系，从属阶级必然会受到“统治阶级”的系统性剥削。他通过“剩余价值”的概念来解释这一点。资本主义对利润的追求只能通过从工人那里榨取剩余价值，支付给他们低于其劳动创造的价值来满足。因此，经济剥削是资本主义生产方式的一个基本特征，无论个别雇主的吝啬或慷慨程度如何，它都会发生。马克思不仅关注强调资本主义的内在不稳定性（建立在不可调和的阶级冲突之上），而且还关注分析资本主义发展的本质。特别是，他提请人们注意它经历日益加深的经济危机的趋势。这些危机主要源于周期性的生产过剩危机，使经济陷入停滞，并给工人阶级带来失业和贫困。每一次危机都比上一次更严重，因为马克思计算出，从长远来看，利润率会下降。这最终将不可避免地创造条件，使无产阶级，即社会中的绝大多数人，发动革命。

统治阶级：一个马克思主义术语，指的是拥有生产资料的阶级，因此掌握着经济和政治权力。

剩余价值：一个马克思主义术语，指的是通过资本主义剥削机制从无产阶级的劳动中榨取的价值。

政治

马克思最重要的预测是，资本主义注定要被无产阶级革命推翻。这不仅仅是一场将清除统治精英或推翻国家机器的政治革命，而是一场将建立一种新的生产方式并最终实现完全共产主义的社会革命。他预计，这种革命将在最成熟的资本主义国家发生——例如德国、比利时、法国或英国——在这些国家，生产力已经在资本主义制度的限制下扩展到了极限。然而，革命不仅仅是由客观条件单独决定的。“阶级意识”的无产阶级将提供主观因素，这意味着当客观和主观条件都“成熟”时，革命就会发生。随着阶级对抗的加剧，无产阶级将认识到自己被剥削的事实，并成为一支革命力量：一个为自己而不是仅仅为自身的阶级。从这个意义上说，革命将是一种自发的行为，由一个实际上将领导或指导自己的无产阶级来执行。

社会革命：社会结构的质变；对马克思主义者来说，社会革命涉及生产方式和所有制制度的变化。

这场革命最初的目标是资产阶级国家。在这种观点中，国家是由经济上占统治地位的阶级所掌握的压迫工具。然而，马克思认识到，不可能立即从资本主义过渡到共产主义。一个过渡性的“社会主义”发展阶段将持续到阶级对抗持续存在为止。这将以马克思所说的无产阶级专政为特征。这个无产阶级国家的目的是通过防止被剥夺的资产阶级进行反革命来维护革命的成果。然而，随着完全共产主义的出现，阶级对抗开始消失，国家将“消亡”——一旦阶级制度被废除，国家就将失去其存在的理由。由此产生的共产主义社会将既是无阶级的，也是无国家的，并将允许商品生产制度让位于一种旨在满足人类需求的制度。

无产阶级专政：一个马克思主义术语，指的是资本主义崩溃与完全共产主义建立之间的过渡阶段，其特点是建立无产阶级国家。

俄国革命及其后果主导了20世纪的共产主义形象。由V.I.列宁领导的布尔什维克党在1917年10月的一次政变中夺取了政权，并在次年采用了“共产党”的名称。作为第一批成功的共产主义革命者，布尔什维克领导人在共产主义世界中享有无可争议的权威，至少在20世纪50年代之前是这样。在其他地方建立的共产党接受了莫斯科的意识形态领导，并加入了1919年成立的共产国际或“第三国际”。1945年后在东欧、1949年在中国、1959年在古巴和其他地方建立的共产主义政权，都有意识地模仿苏联的结构。因此，苏联共产主义成为共产主义统治的主导模式，马克思列宁主义的思想成为共产主义世界的统治意识形态。

然而，20世纪的共产主义与马克思和恩格斯的思想和期望大相径庭。首先，尽管20世纪发展起来的共产党是建立在古典马克思主义理论基础上的，但他们被迫使这些理论适应赢得和保持政治权力的任务。与马克思相比，20世纪的共产党领导人尤其要更加关注领导、政治组织和经济管理等问题。其次，共产主义政权是由它们发展的历史环境塑造的。共产党并没有像马克思预料的那样，在西欧的发达资本主义国家夺取政权，而是在俄罗斯和中国等落后、主要是农村的国家夺取政权。因此，城市无产阶级总是很小，也不成熟，根本无法进行真正的阶级革命。因此，共产主义统治变成了共产主义精英和共产党领导人的统治。此外，苏联共产主义的关键是由前两位布尔什维克领导人V.I.列宁和约瑟夫·斯大林（1879-1953）的决定性个人贡献塑造的。

关键人物

[弗拉基米尔·伊里奇·列宁图片](Hulton Deutsch/Corbis Historical/ Getty Images)
弗拉基米尔·伊里奇·列宁（1870-1924）
作为俄国马克思主义革命家和理论家，列宁是苏维埃国家的第一位领导人（1917-1921）。在《怎么办？》（1902）中，他强调了一个组织严密的“先锋队”政党在领导和指导无产阶级方面的重要性。在《帝国主义是资本主义的最高阶段》（1916）中，他对殖民主义进行了经济分析，突出了将世界大战转变为阶级战争的可能性。《国家与革命》（1917）概述了列宁对“起义道路”的坚定承诺，并反对“资产阶级议会制”。

列宁对马克思主义的理论贡献是由他对赢得权力和建立共产主义统治的问题的首要关注塑造的。列宁主义的核心特征是相信需要一种新型的政党，即革命党或先锋党。与马克思不同，列宁不相信无产阶级会自发地发展革命的阶级意识，因为工人阶级被资产阶级的思想和信仰所迷惑。他认为，只有“革命党”才能将工人阶级从“工会意识”引向革命阶级意识。这样的政党应该由专业的、有献身精神的革命者组成。它对领导权的主张在于其意识形态智慧，特别是其对马克思主义理论的理解。因此，这个政党可以充当“无产阶级的先锋队”，因为在马克思主义的武装下，它将认识到无产阶级的真正利益，并将采取行动唤醒无产阶级的革命潜力。列宁进一步提出，先锋党应该按照民主集中制的原则来组织。然而，列宁的政党理论遭到了其他马克思主义者的批评。罗莎·卢森堡尤其将先锋党的概念与“替代主义”问题联系起来，即一个统治党将自己替代无产阶级，最终，一个最高领导人将自己替代党。

列宁主义：列宁对马克思主义的理论贡献，尤其体现在他相信需要一个革命党或“先锋党”来提高无产阶级的阶级意识。

先锋党：列宁主义术语，指一个旨在领导和指导无产阶级实现革命阶级意识的政党。

阶级意识：工人阶级认识到自身被剥削并形成一个革命阶级的能力。

民主集中制：列宁主义的政党组织原则，其基础是讨论自由与行动统一之间的假定平衡。

关键人物

[罗莎·卢森堡图片](ullstein bild/Getty)
罗莎·卢森堡（1871-1919）
作为波兰出生的社会主义者和革命马克思主义的倡导者，卢森堡从民主的角度对布尔什维克传统提出了第一个马克思主义批判。她强调了基础广泛的民主组织的好处，谴责列宁关于一个高度集中的先锋党的概念，认为这是试图对工人阶级实行政治控制。通过将先锋主义与专制主义的兴起联系起来，她预言了后来俄国共产主义的发展方向。卢森堡还谴责了伯恩斯坦等人的修正主义，在20世纪社会主义的两个主要传统：正统共产主义和社会民主主义之间找到了一条道路。她与卡尔·李卜克内西一起组建了斯巴达克斯联盟，该联盟后来成为德国共产党。卢森堡在柏林的斯巴达克斯起义中被捕并被杀害。

当布尔什维克在1917年夺取政权时，他们是以先锋队的身份，因此是以无产阶级的名义这样做的。如果布尔什维克党是为了工人阶级的利益而行动的，那么反对党必然代表对无产阶级怀有敌意的阶级的利益，尤其是资产阶级的利益。无产阶级专政要求保护革命不受其阶级敌人的攻击，这实际上意味着压制共产党以外的所有政党。到1920年，俄罗斯已经成为一个一党制国家。因此，列宁主义理论意味着一个垄断性政党的存在，该政党独自负责表达无产阶级的利益，并指导革命走向其最终目标，即“建设共产主义”。

苏联共产主义受约瑟夫·斯大林（1924-1953）统治的影响不亚于列宁的统治。事实上，更是如此，因为苏联受20世纪30年代斯大林的“第二次革命”的影响比受十月革命的影响更大。斯大林最重要的意识形态转变是信奉“一国社会主义”学说，该学说最初是由尼古拉·布哈林提出的。该学说于1924年提出，宣称苏联可以在不需要国际革命的情况下成功“建设社会主义”。然而，在巩固了自己的权力之后，斯大林发起了一场 dramatic 的经济和政治动荡，首先是1928年宣布第一个五年计划。斯大林的五年计划带来了快速的工业化，以及迅速而彻底地 eradication 私营企业。从1929年开始，农业实行集体化，苏联农民被迫以数百万人的生命为代价放弃土地，加入国家或集体农庄。因此，经济上的斯大林主义采取了国家集体化或“国家社会主义”的形式。资本主义市场被完全清除，取而代之的是一个中央计划体系，由国家计划委员会“国民经济委员会”主导，并由设在莫斯科的一系列强大的经济部委管理。

斯大林主义：在斯大林统治下的俄罗斯的结构基础上，由系统性和残酷的政治压迫支持的中央计划经济。

这场“第二次革命”伴随着重大的政治变化。在20世纪30年代，斯大林残酷地利用自己的权力，清除任何被怀疑不忠或批评的人，秘密警察（内务人民委员部）开展了一系列日益暴力的清洗。共产党员的人数几乎减少了一半，100多万人丧生，包括列宁政治局所有在世的成员，还有数百万人被囚禁在劳改营或古拉格。因此，政治上的斯大林主义是一种极权主义独裁的形式，通过一个庞大的执政党运作，所有形式的辩论或批评都被恐怖 eradication，这相当于一场针对党本身的内战。

虽然马克思主义——或者更通常的说是马克思列宁主义——被东欧和其他地方的正统共产主义政权变成了一种世俗宗教，但在西欧，一种更微妙、更复杂的马克思主义形式发展起来了。这种被称为现代马克思主义、西方马克思主义或新马克思主义的思潮，相当于在忠于某些马克思主义原则或马克思主义方法论的某些方面的前提下，试图修正或重塑马克思的古典思想。

新马克思主义：一种更新和修正的马克思主义形式，它反对决定论、经济学的首要地位和无产阶级的特殊地位。

两个主要因素塑造了新马克思主义的特征。首先，当马克思关于资本主义即将崩溃的预言未能实现时，新马克思主义者被迫重新审视传统的阶级分析。特别是，他们对黑格尔思想以及在马克思早期著作中发现的“人即创造者”的强调产生了更大的兴趣。因此，新马克思主义者得以摆脱僵化的“基础/上层建筑”的束缚。简而言之，阶级斗争不再被视为社会分析的全部。其次，新马克思主义者通常与正统共产主义的布尔什维克模式格格不入，有时甚至对它深恶痛绝。

匈牙利马克思主义者格奥尔格·卢卡奇（1885-1971）是最早将马克思主义作为一种人道主义哲学来介绍的人之一，他强调“物化”的过程，通过这个过程，资本主义将工人非人化，将他们简化为被动的客体或适销对路的商品。安东尼奥·葛兰西提请人们注意，阶级制度的维持不仅仅依靠不平等的经济和政治权力，还依靠资产阶级的“霸权”，即统治阶级在精神和文化上的霸权，这是通过资产阶级价值观和信仰在公民社会——媒体、教会、青年运动、工会等等——的传播来实现的。所谓的法兰克福学派提出了一种更公开的黑格尔式的马克思主义，其早期的主要人物是西奥多·阿多诺（1903-1969）、马克斯·霍克海默（1895-1973）和赫伯特·马尔库塞。法兰克福学派的理论家们提出了所谓的“批判理论”，它融合了马克思主义政治经济学、黑格尔哲学和弗洛伊德心理学，对所谓的“新左派”产生了相当大的影响。法兰克福学派“第二代”的主要代表人物是德国哲学家和社会理论家尤尔根·哈贝马斯（生于1929年）。他涉猎广泛的著作包括对资本主义社会中“危机趋势”的分析，这种趋势源于资本积累与民主之间的紧张关系。

关键人物

[赫伯特·马尔库塞图片](ullstein bild Dtl./ullstein bild/Getty Images)
赫伯特·马尔库塞（1898-1979）
作为德国政治哲学家和社会理论家，马尔库塞将发达工业社会描绘成一个包罗万象的压制体系，压制了争论和辩论，并吸收了所有形式的反对意见。马尔库塞借鉴了马克思主义、黑格尔主义和弗洛伊德主义的思想，提出了毫不掩饰的个人和性解放的乌托邦前景，他不把传统的工人阶级视为一支革命力量，而是把学生、少数民族、妇女和发展中世界的工人等群体视为革命力量。他的主要著作包括《爱欲与文明》（1958）和《单向度的人》（1964）。

关键概念
新左派

新左派由20世纪60年代和70年代初出现的思想家和知识运动组成，他们试图通过对发达工业社会进行激进的批判来重振社会主义思想。新左派反对“旧”左派的两种替代方案：苏联式的国家社会主义和去激进化了的西方社会民主主义。受“青年”马克思的人道主义著作、无政府主义以及现象学和存在主义的激进形式的影响，新左派理论常常是散漫的。然而，共同的主题包括：从根本上反对传统社会（“体制”）的压迫性，以“解放”的形式致力于个人自主和自我实现，对工人阶级作为革命推动者的作用感到失望，同情身份政治（见第232页），以及倾向于分权和参与式民主。

社会民主主义
作为一种意识形态立场，社会民主主义形成于20世纪中期，这是西方社会主义政党不仅采取议会战略，而且修正其社会主义目标的趋势造成的。特别是，他们放弃了废除资本主义的目标，转而寻求改革或“人道化”资本主义。因此，社会民主主义代表了市场经济与国家干预之间的广泛平衡。

社会民主主义在1945年后的早期得到了最充分的发展，在此期间，对社会民主主义思想和理论的热情远远超出了其社会主义的故乡，在许多西方国家创造了一种社会民主共识。然而，自20世纪70年代和80年代以来，面对新自由主义（见第63页）的推进以及经济和社会环境的变化，社会民主主义一直在努力保持其选举和政治相关性。因此，20世纪的最后几十年见证了全球改良主义社会主义政党在意识形态上的倒退。

关键概念
社会民主主义

社会民主主义是一种意识形态立场，它支持市场资本主义与国家干预之间的广泛平衡。由于建立在市场与国家之间的妥协之上，社会民主主义缺乏系统的基础理论，并且可以说，它本身就含糊不清。然而，它与以下观点有关：（1）资本主义是创造财富的唯一可靠手段，但由于其倾向于贫困和不平等，它在道德上是一种有缺陷的分配财富的手段；（2）可以通过经济和社会干预来纠正资本主义制度的缺陷，国家是公共利益的守护者；（3）社会变革可以而且应该以和平和合宪的方式实现。

社会民主主义的理论基础更多地是由道德或宗教信仰提供的，而不是由科学分析提供的。社会民主主义者没有接受马克思和恩格斯的唯物主义和高度系统的思想，而是对资本主义提出了本质上是道德的批判。简而言之，社会主义被描绘成在道德上优于资本主义，因为人类是道德的生物，由爱、同情和怜悯的纽带联系在一起。伦理社会主义的道德愿景是建立在人道主义和宗教原则的基础上的。法国、英国和其他英联邦国家的社会主义受傅立叶、欧文和威廉·莫里斯（1854-1896）的人道主义思想的影响大于受卡尔·马克思的“科学”信条的影响。然而，伦理社会主义也大量借鉴了基督教。例如，英国有一个历史悠久的基督教社会主义传统，这在20世纪R.H.托尼的著作中得到了反映。启发英国社会主义的基督教伦理是普世博爱，即应该尊重所有个人，因为他们是上帝的创造物，这一原则体现在“你要爱人如己”的戒律中。在《获取性社会》（1921）中，托尼谴责了不受监管的资本主义，因为它是由“贪婪的罪恶”驱动的，而不是对“共同人性”的信仰。

然而，放弃科学分析而转向道德或宗教原则，社会民主主义削弱了社会主义的理论基础。社会民主主义主要关注社会财富的公正或公平分配的概念。这体现在社会民主主义的首要原则中：社会正义。因此，社会民主主义代表了广泛的观点，从左翼致力于扩大平等和扩大财富的集体所有，到更右翼地接受市场效率和个人自力更生的必要性，这可能难以与某些形式的自由主义或保守主义区分开来。然而，人们一直在努力为社会民主主义提供理论基础，通常包括重新审视资本主义本身，并重新定义社会主义的目标。

社会正义：一种在道德上合理的财富分配，通常意味着致力于更大的平等。

社会主义最初的原教旨主义目标是生产性财富应该由所有人共同所有，因此用于集体利益。这需要废除私有财产，并从资本主义生产方式过渡到社会主义生产方式，通常是通过革命变革的过程。在这种观点中，资本主义是不可救药的：它是一种阶级剥削和压迫的制度，应该被彻底废除，而不仅仅是改革。然而，受工人阶级稳步融入社会和政治民主逐渐进步的影响，从19世纪后期开始，越来越多的社会主义团体和政党信奉改良主义。其核心是“驯服”资本主义而不是废除它的目标。在英国，对这一进程产生重大影响的是1884年成立的费边社。在比阿特丽斯·韦伯（1858-1943）和西德尼·韦伯（1859-1947）的领导下，以及包括乔治·伯纳德·肖和H.G.威尔斯等著名知识分子，费边社的名字来源于罗马将军费边·马克西姆斯，他以其在击败汉尼拔入侵军队时所采用的耐心和防御性策略而闻名。在他们看来，社会主义将通过一个非常类似的过程，从自由资本主义中自然而然地、和平地发展起来。费边社相信民主的传播能够保证社会主义的最终胜利，因此他们信奉“渐进主义的必然性”的观点。

改良主义：主张通过改革而不是根本性的革命变革来实现进步。

渐进主义：通过渐进的、循序渐进的改进，而不是 dramatic 的剧变来实现进步；通过合法和平的改革来实现变革。

费边社的思想也对1875年成立的德国社会民主党（SPD）产生了影响。虽然理论上致力于马克思主义战略，但在实践中，德国社会民主党在费迪南德·拉萨尔（1825-1864）思想的影响下采取了改良主义的做法。拉萨尔认为，扩大政治民主可以使国家对工人阶级的利益做出反应，他设想社会主义是通过一个由仁慈的国家引入的渐进的社会改革过程来建立的。爱德华·伯恩斯坦更彻底地发展了这些思想，他的《进化社会主义》（[1898]1962）是马克思主义修正主义的第一部重要著作。伯恩斯坦认为，资本主义正变得越来越复杂和差异化。特别是，由于引入了由多名股东而不是一位强大的实业家所有的股份公司，财富的所有权范围扩大了。由于领薪雇员、技术人员、政府官员和专业工人的数量不断增加，中产阶级的队伍也扩大了，这些人既不是资本家，也不是无产者。在伯恩斯坦看来，这意味着可以通过将主要产业国有化，并将法律保护和福利扩大到工人阶级来改革资本主义，这一进程可以通过和平和民主的方式来实现。

修正主义：对一种政治理论的修正或重新阐释，它偏离了早期的解释，试图提出一种“修正的”观点。

关键人物

[爱德华·伯恩斯坦图片](ullstein bild/Getty)
爱德华·伯恩斯坦（1850-1932）
作为德国社会主义政治家和理论家，伯恩斯坦试图根据不断变化的环境来修正和更新正统马克思主义。在《进化社会主义》（1898）中，伯恩斯坦认为，经济危机正变得越来越不严重，并提请人们注意“工人阶级的稳步前进”。在此基础上，他提请人们注意逐步和平过渡到社会主义的可能性，并质疑自由主义和社会主义之间的区别，后来放弃了所有类似于马克思主义的东西。

西方社会主义政党在实践中是改良主义的，即使在理论上并非总是如此。在某些情况下，它们长期以来一直保持着对原教旨主义目标的正式承诺，如英国工党在其1918年章程第四条款中表达的对“生产资料、分配和交换的共同所有”的信仰。然而，随着20世纪的推进，社会民主主义者放弃了对计划的承诺，因为他们认识到了资本主义市场的高效和活力。瑞典社会民主工党在20世纪30年代正式放弃了计划，西德社会民主党也在1959年的巴特戈德斯贝格大会上这样做了，该大会接受了“尽可能竞争；必要时计划”的原则。在英国，20世纪50年代后期正式接受修正主义的类似尝试以失败告终，当时工党大会反对当时的领导人休·盖茨克尔废除第四条款的企图。然而，工党在执政时从未表现出对大规模国有化的兴趣。

社会主义内部的紧张关系（1）

共产主义	vs.	社会民主主义
科学社会主义		伦理社会主义
原教旨主义		修正主义
乌托邦主义		改良主义
革命		进化/渐进主义
废除资本主义		“人道化”资本主义
共同所有		再分配
无阶级社会		改善阶级冲突
绝对平等		相对平等
国家集体化		混合经济
中央计划		经济管理
先锋党		议会政党
无产阶级专政		政治多元化
无产阶级/人民国家		自由民主国家
放弃计划和全面国有化给社会民主主义留下了三个更温和的目标。社会民主主义者支持：

混合经济，公共所有制和私有所有制的混合体，介于自由市场资本主义和国家集体主义之间。当社会民主主义者倡导国有化时，它总是选择性的，并且只适用于经济的“制高点”或被认为是“自然垄断”的产业。例如，1945-1951年的艾德礼工党政府将主要的公用事业——电力、天然气、煤炭、钢铁、铁路等等——国有化，但将英国的大部分产业留在了私人手中。

经济管理，认为需要对资本主义进行监管，以实现可持续增长。1945年后，大多数社会民主主义政党都皈依了凯恩斯主义（见第40页），将其作为控制经济和实现充分就业的手段。

福利国家，认为它是改革或人道化资本主义的主要手段。它的吸引力在于，它充当了一种再分配机制，有助于促进社会平等和消除贫困。资本主义不再需要被废除，只需要通过建立改良的或福利的资本主义来进行修改。

安东尼·克罗斯兰（1918-1977）在《社会主义的未来》（1956）中试图为这些发展提供理论依据，并实际上更新了伯恩斯坦的思想。他赞同管理主义，认为现代资本主义与马克思心中所想的19世纪模式几乎没有相似之处。克罗斯兰认为，一个新的由经理、专家和技术官僚组成的阶级已经取代了旧的资本家阶级，并开始主导所有发达工业化社会，无论资本主义还是共产主义的。

管理主义：认为一个由管理者、技术官僚和国家官员（那些拥有技术和管理技能的人）组成的统治阶级主导着资本主义社会和共产主义社会的理论。

因此，财富的所有权已经与其控制权分离。股东（企业的所有者）主要关心的是利润，而领薪的经理（做出日常商业决策的人）则有更广泛的目标，包括维护产业和谐和维护公司的公众形象。

这些发展意味着马克思主义已经变得无关紧要：如果资本主义不再被视为一种阶级剥削制度，那么国有化和计划的原教旨主义目标就过时了。因此，克罗斯兰根据社会正义政治，而不是所有制政治来重塑社会主义。财富不需要共同所有，因为它可以通过由累进税制资助的福利国家来重新分配。然而，克罗斯兰认识到，经济增长在实现社会主义中起着 crucial 作用。一个不断增长的经济对于创造为更慷慨的社会支出提供资金所需的税收至关重要，而富人只有在经济增长能够维持其自身生活水平的情况下，才会准备为穷人提供资金。

在1945年后的早期，凯恩斯主义的社会民主主义——或传统的社会民主主义——似乎取得了胜利。它的优势在于它利用了市场的活力，而没有屈服于马克思认为会毁灭资本主义的不平等和不稳定程度。然而，凯恩斯主义的社会民主主义是建立在一种（可以说是）固有的不稳定妥协之上的。一方面，人们务实地接受市场是创造财富的唯一可靠手段。这种不情愿的皈依市场意味着社会民主主义者承认，除了市场之外，没有其他可行的社会主义替代方案，这意味着社会主义计划的重生是为了改革而不是取代资本主义。另一方面，社会主义伦理以对社会正义的承诺的形式得以延续。反过来，这与一种弱化的平等概念联系在一起：分配平等，即应该通过将财富从富人重新分配给穷人来减少贫困和缩小不平等的观点。

凯恩斯主义的社会民主主义的核心在于它对经济效率和平等主义的承诺之间的冲突。在1945年后的“长期繁荣”时期，社会民主主义者没有被迫面对这种冲突，因为持续的增长、低失业率和低通货膨胀提高了所有社会群体的生活水平，并有助于为更慷慨的福利提供资金。然而，正如克罗斯兰所预料的那样，20世纪70年代和80年代的经济衰退给社会民主主义带来了压力，使社会主义思想两极分化，形成了更明确的左翼和右翼立场。经济衰退引发了“福利国家的财政危机”，随着失业的再次出现，对福利支持的需求同时增加，而为福利支出提供资金的税收收入却减少了（因为工作的人少了，企业的盈利能力也下降了）。一个难题必须得到解答：社会民主主义者应该试图恢复市场经济的效率，这可能意味着削减通货膨胀，可能还要减税，还是应该通过维持甚至扩大福利的提供来保护穷人和低收入者？

20世纪80年代和90年代，政治、社会和国际因素的共同作用加剧了这场社会民主主义危机。首先，去工业化和传统工人阶级（凯恩斯主义的社会民主主义的社会基础）的萎缩破坏了社会民主主义的选举生存能力。虽然在1945年后的早期，民主的浪潮与进步政治同步，但自20世纪80年代以来，它越来越围绕着J.K.加尔布雷斯（1992）所说的“满足的多数”的利益。社会民主主义政党为这些社会和选举转变付出了高昂的代价。例如，英国工党在1979年至1992年期间连续四次大选失利；德国的德国社会民主党在1982年至1998年期间下野；法国社会党遭遇惨败，尤其是在1993年和2002年。此外，共产主义的崩溃严重损害了社会民主主义的知识可信度。这不仅创造了一个没有任何重要的非资本主义经济形式的世界，而且还破坏了对安东尼·吉登斯（见第15页）所谓的社会主义“控制论模式”的信心，在这种模式中，国家作为社会的头脑，充当经济和社会改革的主要推动者。从这个角度来看，凯恩斯主义的社会民主主义可以被视为只是在1989-1991年的革命中被如此突然地抛弃的“自上而下”的国家社会主义的一个更温和的版本。

从20世纪80年代开始，世界各地的改良主义社会主义政党，尤其是在英国、荷兰、德国、意大利、澳大利亚和新西兰等国家，经历了又一次修正主义浪潮，有时被称为新修正主义。在这样做的过程中，他们在不同程度上与传统社会民主主义的原则和承诺拉开了距离。由此产生的意识形态立场被以各种方式描述，包括“新”社会民主主义、“第三条道路”、“激进中间派”、“活跃中间派”和“新中间道路”。然而，新修正主义的意识形态意义，尤其是它与传统社会民主主义以及与整个社会主义的关系，一直笼罩在辩论和混乱之中。然而，它的中心推动力体现在第三条道路的概念中，突出了在广义上替代资本主义和社会主义的观点。在其现代形式中，第三条道路更具体地代表了对旧式社会民主主义和新自由主义的替代。

第三条道路：一种不同于国家社会主义和自由市场资本主义的经济形式的概念，保守党、社会主义者和法西斯主义者在不同的时期都寻求过这种经济形式。

社会主义内部的紧张关系（2）

社会民主主义	vs.	第三条道路
意识形态的		务实的
民族国家		全球化
工业社会		信息社会
阶级政治		社区
混合经济		市场经济
充分就业		充分就业能力
关注弱势群体		精英管理
社会正义		机会均等
消除贫困		促进包容性
社会权利		权利和责任
摇篮到坟墓的福利		从福利到工作的福利
社会改良主义国家		竞争/市场国家
社会主义的未来
在20世纪的大部分时间里，社会主义及其历史携手并进的观点被其敌人及其朋友广泛接受。随着时间的推移，选举权的扩大，包括工人阶级选民，极大地推动了民主社会主义的发展。1917年的俄国革命通过导致世界上第一个社会主义国家的建立，证明了革命社会主义的力量。在第二次世界大战后，社会主义的影响力进一步扩大。随着正统共产主义在东欧以及中国、古巴和其他地方的传播，奉行凯恩斯主义的社会民主主义的民主社会主义政党通常主导着政策议程，有时甚至使自由主义和保守主义政党皈依“社会主义式”的思维方式。然而，社会主义的进步在20世纪的最后几十年里发生了逆转，最 dramatic 的是共产主义的垮台，但世界许多地方的社会民主主义政党也放弃了传统价值观。从那时起，关于社会主义未来的辩论一直以这样一种假设为主导，即社会主义是一种过时的力量，一种过时的意识形态。

那些认为社会主义自20世纪后期以来所经历的艰难时期标志着社会主义作为一种有意义的意识形态力量的终结的人，通常声称它的消亡只是反映了作为一种经济模式的资本主义对社会主义的明显优势。在这种观点中，资本主义是一种创造财富，从而带来繁荣的独特有效的手段。这是因为它基于一种市场机制，通过将资源用于最有利可图的用途，确保了无与伦比的效率。从这个角度来看，社会主义的关键缺陷在于，它依靠国家来管理经济生活，无论是通过全面的计划体系还是混合经济，它都限制了市场的运作。任何一组计划者或官员，无论多么敬业和训练有素，都肯定会被现代经济的 sheer 复杂性所压倒。这些缺点一直都存在，但随着20世纪80年代全球化的到来，它们变得尤为明显。从某种意义上说，时间追上了社会主义。全球化加剧了资本主义与社会主义之间的差距。在全球化经济中，资本主义受益于更自由的贸易、新的投资机会和更激烈的竞争，而社会主义则受到全球化进一步限制国家层面的经济管理空间的影响。

然而，社会主义的前景可能并不那么暗淡。对社会主义生存的希望主要取决于资本主义制度的持久性，也许是其固有的缺陷。正如拉尔夫·米利班德（1995）所说，“认为资本主义已经彻底转型，并且代表了人类所能希望的最佳状态的观点，是对人类的可怕诽谤。”从这个意义上说，社会主义注定要生存下去，哪怕仅仅是因为它提醒人们，人类发展超越了市场个人主义。此外，全球化可能给社会主义带来机遇和挑战。正如资本主义因经济生活中超国家层面日益重要的意义而发生转变一样，社会主义也可能正在转变为对全球剥削和不平等的批判。最后，至少在过去40年里，国内不平等的持续增长，为社会主义的复兴注入了紧迫性。除非这种趋势能够得到有效遏制，否则它将造成社会分裂加剧和政治功能日益失调的前景。

讨论问题
社会主义的平等观有什么独特之处？

为什么社会主义者支持集体主义，他们是如何试图促进集体主义的？

阶级政治是社会主义的本质特征吗？

通过革命手段实现社会主义的含义是什么？

社会主义对私有财产的批判有多有说服力？

通过民主手段实现社会主义的含义是什么？

马克思主义者是基于什么理由预测资本主义必然崩溃的？

正统共产主义在多大程度上反映了马克思的古典思想？

社会主义在多大程度上是由对资本主义的反对来定义的？

社会民主主义真的是一种社会主义形式吗？

社会民主主义的“妥协”本质上不稳定吗？

在资本主义和社会主义之间是否存在“第三条道路”？

延伸阅读
Honneth, A. The Idea of Socialism: Towards a Renewal (2016). 一部雄心勃勃但重要的著作，它试图将社会主义思想与现代后工业化社会相协调。

Lamb, P. Socialism (2019). 对社会主义的清晰而简明的介绍，既将其作为一种哲学，也将其作为一种意识形态和政治纲领。

McLellan, D. Marxism after Marx (2007). 对20世纪马克思主义和最近发展情况的权威而全面的描述，其中还包含有用的传记信息。

Moschonas, G. In the Name of Social Democracy – The Great Transformation: 1945 to the Present (2002). 对社会民主主义的性质、历史和影响的令人印象深刻和彻底的描述，重点是“新社会民主主义”的出现。

Socialist Appeal www.socialist.net. 一份长期出版的英国马克思主义报纸，它有一个广泛的视频、文章和指南档案（以及YouTube频道），旨在解释社会主义和马克思主义理论的各个方面。




第五章 无政府主义

概述
历史概览
核心主题
无政府主义的类型
无政府主义的未来
讨论问题
延伸阅读

概述
“无政府状态”一词来源于希腊语anarkhos，字面意思是“没有统治”。“无政府主义”一词自法国大革命以来一直在使用，最初用于批评或贬义，指文明或可预测秩序的崩溃。在日常语言中，无政府状态意味着混乱和无序。不用说，无政府主义者自己强烈反对这种联系。直到皮埃尔-约瑟夫·普鲁东在《什么是财产？》（[1840]1970）中自豪地宣称“我是一个无政府主义者”时，这个词才与一套积极的、系统的政治思想明确联系起来。

无政府主义意识形态的定义是，其核心信念是所有形式的政治权威，尤其是国家形式的政治权威，既邪恶又 unnecessary。因此，无政府主义者希望通过废除法律和政府来创建一个无国家社会。在他们看来，国家是邪恶的，因为它作为主权的、强制性的和强制性的权威的仓库，是对自由和平等原则的冒犯。因此，无政府主义的特点是对某些形式的社会等级制度的原则性反对。无政府主义者认为，国家是 unnecessary 的，因为秩序和社会和谐不必通过政府“自上而下”地强加。无政府主义的核心是相信，人们可以通过自愿协议来管理自己的事务，而不需要自上而下的等级制度或奖惩制度。然而，无政府主义借鉴了两种完全不同的意识形态传统：自由主义和社会主义。这导致了相互竞争的个人主义和集体主义形式的无政府主义。虽然两者都接受无国家目标，但它们提出了未来无政府主义社会的截然不同的模式。

历史概览
无政府主义思想有时被追溯到道教或佛教思想，古希腊的斯多葛学派和犬儒学派，或英国内战中的掘地派。然而，无政府主义原则的第一份，并且在某种意义上是经典的阐述，是由威廉·戈德温（见第117页）在其《对政治正义的探究》（[1793]1971）中提出的，尽管戈德温从未自称是无政府主义者。在19世纪，无政府主义是一个广泛但不断发展的社会主义运动的重要组成部分。1864年，皮埃尔-约瑟夫·普鲁东（见第115页）的追随者与卡尔·马克思（见第76页）的追随者一起建立了国际工人协会，或称第一国际。由于马克思主义者和无政府主义者（由米哈伊尔·巴枯宁领导，见第111页）之间的对抗日益加剧，国际在1871年瓦解。在19世纪后期，无政府主义者在俄罗斯和南欧的无地农民中寻求大众支持，并且更成功地通过无政府工团主义在产业工人阶级中寻求大众支持。

工团主义在法国、意大利和西班牙很流行，并帮助使无政府主义在20世纪初成为一个真正的大众运动。在1914年之前，法国强大的法国总工会由无政府主义者主导，西班牙的全国劳工联盟也是如此，该联盟在西班牙内战（1936-1939）期间声称拥有200多万会员。无政府工团主义运动也在20世纪初期的拉丁美洲出现，尤其是在阿根廷和乌拉圭，工团主义思想影响了埃米利亚诺·萨帕塔领导的墨西哥革命。然而，专制主义和政治压迫的蔓延逐渐削弱了欧洲和拉丁美洲的无政府主义。佛朗哥将军在西班牙内战中的胜利终结了无政府主义作为一个大众运动。全国劳工联盟被压制，无政府主义者以及左翼人士普遍受到迫害。列宁和布尔什维克在1917年的成功，以及共产主义在社会主义和革命运动中日益增长的威望，也削弱了无政府主义的影响力。

工团主义：一种革命工团主义形式，它关注作为工人自由协会的工会，并强调直接行动和总罢工的使用。

尽管遭受了这些挫折，无政府主义仍然顽固地拒绝消亡。随着20世纪60年代和70年代新左派（见第94页）和新右翼（见第62页）的出现，无政府主义复兴的早期迹象出现了。新左派包括新马克思主义者、激进民主主义者、社会无政府主义者和其他人，它支持一种基于民众抗议和直接行动的激进政治风格。新右翼重新燃起了人们对自由市场经济学的兴趣，最激进的是通过无政府资本主义。由于从20世纪90年代后期开始反资本主义抗议活动的兴起，无政府主义随后获得了更大的关注。这种“新”无政府主义最明显的表现是基于激进分子的戏剧性政治，这种政治首次出现在1999年所谓的“西雅图之战”中（当时约有5万名激进分子迫使取消了世界贸易组织会议的开幕式），并被用于大多数后来的反资本主义抗议活动，包括由“占领”运动组织的抗议活动。最后，也有人认为，无政府主义影响力的扩大与网络空间的增长和数字技术使用量的普遍激增有关（见第106页）。

社会无政府主义：一种将社会主义的集体主义与反国家主义相结合的无政府主义形式，其中心主题是社会团结。

直接行动：在宪法和法律框架之外采取的政治行动；直接行动的范围可能从消极抵抗到恐怖主义。

无政府资本主义：一种试图用不受监管的市场竞争体系来取代政府的无政府主义形式。

关键概念
反全球化

自20世纪90年代后期以来，“反全球化”一词一直与所谓的“反全球化”（或“反资本主义”、“反公司”、“反新自由主义”、“另类全球化”或“全球正义”）运动联系在一起。反全球化指的是一种意识形态立场，它试图揭露和质疑新自由主义全球化的话语和实践，从而赋予通过全球资本主义的兴起而被边缘化或被剥夺权利的形形色色的人民和群体以政治发言权。然而，没有对新自由主义全球化的系统和连贯的反全球化批判，更不用说对反全球化未来的统一愿景了。虽然这场运动中的一些人采取了马克思主义式的对全球资本主义的批判，但许多其他人只是试图消除全球资本主义的“最坏的 excesses”，而一些人只是努力创造“一个更美好的世界”。

核心主题
无政府主义的定义性特征是它反对等级制度和统治，国家通常被视为等级制度和统治的典型形式。无政府主义者倾向于一个无国家的社会，在这个社会中，自由的个人通过自愿协议来管理他们的事务，没有强迫或胁迫。然而，无政府主义一直受到各种误导性刻板印象和扭曲的困扰。其中最常见的是，无政府主义仅仅建立在对自然“善良”的信仰之上，相信人类本质上是道德的生物。无政府主义者当然相信，人们在不需要统治者或领导人的情况下，也能过上 productive 和平的生活，但这种观点很少仅仅由对人性的乐观假设来维持（马歇尔，2007）。首先，无政府主义者对人性没有共同的看法。例如，尽管拥有共同的个人主义假设，戈德温强调理性的仁慈，而马克斯·施蒂纳（见第118页）则强调有意识的利己主义。其次，大多数无政府主义者认为人类是其环境的产物，即使他们也有能力改变它，而不是将人性视为固定的或决定的。从这个意义上说，无政府主义者相信，人性是通过与他人的创造性和自愿互动而发展的。第三，就无政府主义者拥有人性理论的程度而言，可以说它被视为现实的，甚至是悲观的。这是因为无政府主义者深刻地意识到权力行使中固有的腐败。事实上，如果人性天生就是善良的，那么很难理解等级制度和统治，就此而言，国家，最初是如何出现的。

图5.1 无政府主义的本质

政治意识形态在行动……
无政府主义与网络空间

事件：1969年至1989年期间，信息和通信技术的数字革命（也称为第三次工业革命）诞生了，其中包括互联网的发明和家用电脑的兴起。这标志着“信息时代”的开始。1991年，最早版本的万维网（通常简称为WWW或网络）作为一种全球信息媒介公开，通常被称为“网络空间”，用户可以通过连接到互联网的计算机进行阅读和写作。数字革命的其他产物包括智能手机、卫星电视和有线电视、网站和博客，以及社交媒体。到2020年，世界上67%的人口通过数字技术与其他人联系。

意义：网络空间被广泛视为一场无政府状态的实验，数字技术有望使许多无政府主义者的梦想成为现实。这当然反映了许多早期互联网倡导者的期望和高度乐观，尤其是那些受到20世纪90年代硅谷盛行的黑客朋克文化影响的人。他们实践着所谓的网络自由主义（或技术自由主义），其灵感来自于将权力集中从国家和机构重新分配给个人的目标，并在平等的基础上将权力转移给个人。因此，网络空间的特点是绝对的言论自由，最重要的是，由于没有政府干预，这成为可能。此外，自由主义的梦想已经通过所谓的“密码无政府主义”得到了实际体现。这是一种通过由计算机网络维持的市场安排运作的无政府主义形式，同时也维护了机密性和安全性。密码无政府主义的例子包括比特币和其他加密货币，以及优步和爱彼迎等在线市场公司。

然而，维持超空间与无政府主义之间存在内在联系的观点变得越来越困难。首先，“大型科技公司”的出现，如亚马逊、苹果、谷歌、脸书和微软，意味着网络空间逐渐由少数几家大公司主导。其后果之一是，互联网技术和平台经常压制竞争，并通过分享有关用户关系、品味和偏好的敏感信息来滥用其市场影响力，并在此过程中引发对政府监管和问责框架的需求。另一方面，网络空间在许多情况下已经成为国家权力的工具，而不是在国家和公共当局的控制之外运作。这不仅体现在基于互联网的国家安全系统的增长中，还体现在“网络战争”现象的兴起中，在网络战争中，数字技术被用于破坏其他国家的活动，以达到战略或军事目的。

无政府主义的另一个特点是，它本身与其说是一种统一而连贯的意识形态，不如说是两种相互竞争的意识形态——自由主义和社会主义——之间的重叠点，即两种意识形态都得出反国家主义结论的点。图5.1对此进行了说明。因此，无政府主义具有双重特征：它可以被解释为一种“超级自由主义”的形式，类似于极端的自由主义个人主义（见第24页），或者一种“超级社会主义”的形式，类似于极端的社会主义集体主义（见第80页）。然而，将无政府主义视为一种独立的意识形态是有道理的，因为它的支持者尽管借鉴了截然不同的政治传统，但却因一系列更广泛的原则和立场而团结在一起。其中最重要的是：

反国家主义

自然秩序

反教权主义

经济自由

反国家主义
塞巴斯蒂安·福尔在其四卷本的《无政府主义百科全书》（1925年至1934年出版）中，将无政府主义定义为“对权威原则的否定”。无政府主义者反对权威的理由简单明了：权威是对自由和平等原则的冒犯。权威建立在政治不平等和一个人影响他人行为的所谓权利之上，它奴役、压迫和限制了人类生活。它既损害又腐蚀了受权威约束的人和拥有权威的人。由于人类是自由和自主的生物，受权威约束意味着被贬低，意味着一个人的本质被压制，从而屈服于使人衰弱的依赖。拥有权威就是获得对声望、控制和最终统治的渴望。因此，权威导致了一种“权力心理学”，它基于一种“支配与服从”的模式，根据美国无政府主义者和社会评论家保罗·古德曼（1911-1972）的说法，在这个社会中，“许多人是残酷的，大多数人生活在恐惧之中”（1977）。

关于国家的观点

自由主义者将国家视为社会中相互竞争的利益和群体之间的中立仲裁者，是社会秩序的重要保障。古典自由主义者将国家视为一种必要的恶，并称赞最小国家或守夜人国家的美德，而现代自由主义者则认识到国家在扩大自由和促进机会均等方面的积极作用。

保守主义者将国家与提供权威和纪律以及保护社会免受混乱和无序的需要联系起来，因此他们传统上倾向于一个强大的国家。然而，传统的保守主义者支持国家与公民社会之间的务实平衡，而新自由主义者则呼吁“削弱”国家的作用，因为它威胁着经济繁荣，并且本质上是由官僚的自利驱动的。

社会主义者对国家采取了对比鲜明的观点。马克思主义者强调国家与阶级制度之间的联系，认为它要么是阶级统治的工具，要么是缓和阶级紧张关系的手段。然而，其他社会主义者将国家视为共同利益的体现，因此赞同社会民主主义或国家集体主义形式的干预主义。

无政府主义者彻底反对国家，认为它是一种 unnecessary 的恶。国家的至高无上、强制性和强制性的权威被视为完全是为了有权有势、有财产和有特权的人的利益而进行的合法压迫。由于国家本质上是邪恶和压迫性的，所有国家都具有相同的本质特征。

法西斯主义者，尤其是在意大利的传统中，将国家视为一种至高无上的伦理理想，反映了民族共同体未分化的利益，因此他们信奉极权主义。然而，纳粹更多地将国家视为一个容纳种族或民族的容器，或服务于种族或民族的工具。

女权主义者将国家视为男性权力的工具，父权制国家将女性排除在公共或“政治”生活领域之外，或使她们处于从属地位。然而，自由主义女权主义者将国家视为一种改革工具，它容易受到选举和其他压力的影响。

原教旨主义者将国家视为根据宗教原则进行的社会和政治再生的工具。例如，伊斯兰国家是“净化”伊斯兰教的一种手段，它既要使伊斯兰教回归其所谓的原始价值观和实践，又要对抗西方的影响。

在实践中，无政府主义者对权威的批判通常集中在政治权威上，尤其是当它得到现代国家机器的支持时。无政府主义的定义是其对国家权力的彻底反对，这种立场将无政府主义与所有其他政治意识形态（马克思主义除外）区分开来。皮埃尔-约瑟夫·普鲁东（[1851]1923）的一篇著名谩骂文章表达了这种无政府主义对法律和政府的批判的意味：

被治理就是被监视、被检查、被窥探、被指导、被立法、被管制、被封闭、被灌输、被布道、被控制、被评估、被评价、被审查、被命令；所有这些都是由既没有权利，也没有智慧，也没有美德的生物来做的。

国家是一个主权机构，对生活在特定地理区域内的所有个人和协会行使最高权威。无政府主义者强调，国家的权威是绝对的和无限的：法律可以限制公共行为、限制政治活动、规范经济生活、干涉私人道德和思想等等。国家的权威也是强制性的。无政府主义者反对自由主义关于政治权威源于自愿协议（通过某种形式的“社会契约”）的观点，并反驳说，个人要么因出生在特定国家，要么通过征服而受制于国家权威。此外，国家是一个强制机构，其法律必须得到遵守，因为它们得到了惩罚威胁的支持。对艾玛·戈德曼（见第109页）来说，政府的象征是“警棍、枪支、手铐或监狱”（戈德曼，1969）。国家可以剥夺个人的财产、自由，最终通过死刑剥夺他们的生命。国家也是剥削性的，因为它通过税收制度剥夺个人的财产，这再次得到了法律效力和惩罚可能性的支持。无政府主义者经常争辩说，国家与富人和特权阶层结盟，因此为压迫穷人和弱者服务。最后，国家是破坏性的。正如美国无政府主义者兰道夫·伯恩（1886-1918）所说，“战争是国家的健康”（1977）。个人被要求在战争中战斗、杀戮和死亡，而战争总是由一个国家以牺牲其他国家为代价，对领土扩张、掠夺或国家荣耀的追求造成的。

关键人物

[艾玛·戈德曼图片](Photo 12/Universal Images Group/Getty Images)
艾玛·戈德曼（1869-1940）
作为出生于俄罗斯的宣传家、政治煽动者和革命家，戈德曼在1890年至1919年被驱逐到苏联期间，是美国无政府主义圈子中的杰出人物。她将无政府主义定义为“所有形式的政府都建立在暴力基础上的理论，因此是错误的、有害的，也是 unnecessary 的”。戈德曼发展了一种打破偶像的无政府主义愿景，它借鉴了克鲁泡特金的共产主义无政府主义（见第113页）和施蒂纳的个人主义（见第118页）。她也是最早将无政府主义与女权主义相结合的思想家之一。她认为，没有性和社会自由，政治和经济自由是不完整的，因此她不仅抨击国家是不道德的，本质上是腐败的，而且还谴责父权制家庭是女性依赖和性别不平等的根源。

这种对国家的批判的基础在于无政府主义者对人性的思考。虽然无政府主义者强调人性具有强烈的自由意志主义潜力，但他们也对政治权威和经济不平等的腐败影响深感悲观。根据人们所处的政治和社会环境，人可以是“善”的，也可以是“恶”的。本来可以合作、同情和合群的人，当被权力、特权或财富抬高到高于他人的位置时，就会变成压迫性的暴君。换句话说，无政府主义者用更激进、更令人担忧的警告取代了自由主义者的警告，即“权力倾向于腐败，绝对权力绝对腐败”（阿克顿，1956），即任何形式的权力都会绝对腐败。因此，国家作为主权的、强制性的和强制性的权威的仓库，只不过是邪恶的集中形式。然而，无政府主义的国家理论也招致了批评。除了对其所依据的人性理论的担忧之外，认为国家压迫源于个人受其政治和社会环境腐化的假设是循环论证，因为它无法解释政治权威最初是如何产生的。

自然秩序
无政府主义者认为国家不仅是邪恶的，而且是 unnecessary 的。威廉·戈德温试图通过有效地颠覆对国家最著名的辩护——社会契约理论——来证明这一点。托马斯·霍布斯（见第54页）和约翰·洛克（见第29页）的社会契约论证表明，一个无国家的社会，“自然状态”，相当于一场每个人对抗所有人的内战，这使得有序和稳定的生活成为不可能。这种冲突的根源在于人性，根据霍布斯和洛克的说法，人性本质上是自私的、贪婪的，并且具有潜在的侵略性。只有主权国家才能抑制这种冲动，并保证社会秩序。简而言之，没有法律就不可能有秩序。相比之下，戈德温认为，人类本质上是理性的生物，受教育和开明判断的影响，会按照真理和普遍的道德法则生活。因此，他相信人们有一种自然倾向，以和谐和平的方式组织自己的生活。事实上，在他看来，正是政府的腐败影响和不自然的法律，而不是人类的任何“原罪”，造成了不公正、贪婪和侵略。换句话说，政府不是解决秩序问题的办法，而是其根源。无政府主义者经常对让-雅克·卢梭（见第133页）的《社会契约论》（[1762]1913）中的著名开场白表示同情：“人生而自由，却无往不在枷锁之中。”

无政府主义的核心是一种明显的乌托邦主义倾向，至少在乌托邦思想有能力设想一个与我们自己的社会完全不同的社会。如前所述，无政府主义者认为，人类能够和平共处，而不需要强加秩序。因此，无政府主义思想试图解释，在没有“法律和秩序”机器的情况下，社会秩序是如何产生和维持的。这是通过两种对比鲜明但通常相互关联的方式来完成的。无政府主义者坚持自然秩序（相对于政治秩序）的第一种方式是通过对人性的分析，或者更准确地说，是对存在于人性中的潜力的分析。例如，集体主义无政府主义者强调了人类的社交和合作行为能力，而个人主义无政府主义者则提请人们注意开明的人类理性的重要性。

关键概念
乌托邦主义

乌托邦（来源于希腊语outopia，意思是“无处”，或eutopia，意思是“好地方”）通常被认为是完美的，或至少是质的更好的社会。虽然可以设想各种各样的乌托邦，但大多数乌托邦的特点是消除了匮乏，没有冲突，避免了压迫和暴力。乌托邦主义是一种政治理论化的风格，它通过构建一个理想的或完美的替代模式来发展对现有秩序的批判。无政府主义和马克思主义就是很好的例子。乌托邦理论通常是建立在关于人类自我发展的无限可能性的假设之上的。然而，乌托邦主义经常被用作一个贬义词，指被迷惑或幻想的思维，相信一个不现实和无法实现的目标。

对一些无政府主义者来说，这种在人性中自发和谐的潜力与这样一种信念有关，即自然本身，乃至宇宙，都偏向于自然秩序。因此，无政府主义者有时会被佛教和道教等东方宗教的思想所吸引，这些宗教强调相互依存和合一。自然秩序的另一个基础可以在生态的概念中找到，尤其是默里·布克钦（见第120页）等思想家的“社会生态学”。（社会生态学将在第十章结合生态无政府主义进行讨论。）然而，无政府主义不仅仅强调积极的人类潜力。无政府主义的人性理论通常很复杂，并且承认相互竞争的潜力存在于人类灵魂中。例如，普鲁东、巴枯宁和克鲁泡特金（见第113页）都以不同的方式承认，人类可以是自私和竞争的，也可以是社交和合作的（莫兰，1997）。虽然人类的“核心”可能在道德和智力上是开明的，但在每个人身上都潜伏着腐败的能力。

无政府主义者支持自然秩序的第二种方式是强调培养积极人类潜力的社会制度。在这种观点中，人性是“可塑的”，因为它是由人们生活的社会、政治和经济环境塑造的。正如法律、政府和国家滋生了一种支配/从属的复杂心理一样，其他社会制度也培养了尊重、合作与和谐。集体主义无政府主义者因此支持共同所有或互助主义制度，而个人主义无政府主义者则支持市场机制。然而，对一个稳定、和平但无国家的社会的信仰通常被认为是无政府主义理论中最薄弱、最具争议的方面。无政府主义的反对者认为，无论社会开明的制度如何，如果自私或消极的冲动是人性的基础，而不仅仅是腐败的证据，那么自然秩序的前景只是一种错觉。这就是为什么乌托邦主义在无政府主义的集体主义传统中最明显，而在个人主义传统中最不明显，一些无政府资本主义者则完全反对乌托邦主义（弗里德曼，1973）。

关键人物

[米哈伊尔·巴枯宁图片](Heritage Images/Hulton Archive/Getty Images)
米哈伊尔·巴枯宁（1814-1876）
作为一名俄国政治煽动者和革命家，巴枯宁是集体主义无政府主义的主要倡导者之一，也是19世纪无政府主义运动的领导人物。巴枯宁认为政治权力本质上是压迫性的，并相信人类的社会性，他提出，自由只能通过“集体主义”来实现，他指的是建立在自愿合作和没有私有财产基础上的自治社区，奖励反映贡献。巴枯宁称赞“神圣的反叛本能”，并且强烈反对神学。

反教权主义
虽然国家一直是无政府主义敌意的主要目标，但同样的批评也适用于任何其他形式的强制性权威。事实上，无政府主义者有时对教会表达的怨恨与对国家的怨恨一样强烈，尤其是在19世纪。这或许可以解释为什么无政府主义在宗教传统深厚的国家盛行，例如天主教的西班牙、法国、意大利和拉丁美洲国家，在那里它帮助表达了反教权的情绪。

无政府主义者对有组织宗教的反对突出了对权威的更广泛批评。例如，宗教经常被视为权威本身的来源。上帝的理念代表了一个“至高无上的存在”的概念，他拥有最终的、不容置疑的权威。对普鲁东和巴枯宁等无政府主义者来说，无政府主义的政治哲学必须以反对基督教为基础，因为只有这样，人类才能被视为自由和独立的。此外，无政府主义者怀疑宗教权威和政治权威通常是携手合作的。巴枯宁宣称，“废除教会和国家必须是社会真正解放的首要和不可或缺的条件”。无政府主义者将宗教视为国家支柱之一：它宣扬服从精神领袖和世俗统治者的意识形态。正如《圣经》所说，“把凯撒的东西交给凯撒”。世俗统治者经常求助于宗教来使其权力合法化，最明显的是在君权神授的学说中。

最后，宗教试图将一套道德原则强加于个人，并建立一套可接受的行为准则。宗教信仰要求遵守“善”和“恶”的标准，这些标准由牧师、伊玛目或拉比等宗教权威人物来定义和监督。因此，个人被剥夺了道德自主性和做出伦理判断的能力。然而，无政府主义者并没有完全反对宗教冲动。无政府主义中有一种明显的神秘主义倾向。可以说，无政府主义者持有一种关于人性的本质上是精神的概念，一种对人类自我发展的几乎无限可能性以及将人类，乃至所有生物联系在一起的纽带的乌托邦式信仰。早期的无政府主义者有时会受到千禧年主义的影响；事实上，无政府主义经常被描绘成一种政治千禧年主义的形式。现代无政府主义者经常被道教和禅宗佛教等宗教所吸引，这些宗教提供了个人顿悟的前景，并宣扬宽容、尊重和自然和谐的价值观（Christoyannopoulos，2011）。

千禧年主义：相信一千年的神圣统治时期；政治千禧年主义提供了从苦难和压迫中突然而彻底解脱的前景。

经济自由
无政府主义者很少将推翻国家视为目的本身，但也对挑战社会和经济生活的结构感兴趣。巴枯宁（1973）认为，“政治权力和财富是不可分割的”。在19世纪，无政府主义者通常在工人阶级运动中工作，并信奉一种广泛的社会主义哲学。资本主义（见第77页）是从阶级的角度来理解的：“统治阶级”剥削和压迫“大众”。然而，与马克思主义不同，这个“统治阶级”不是从狭隘的经济角度来解释的，而是被视为包括社会上所有拥有财富、权力或特权的人。因此，它包括国王和王子、政治家和国家官员、法官和警察、主教和牧师，以及实业家和银行家。因此，巴枯宁认为，在每个发达社会中，都可以确定三个社会群体：绝大多数是被剥削者；少数人是被剥削者，但也同样剥削他人；以及“最高的统治阶层”，即一小部分“纯粹的剥削者和压迫者”。因此，19世纪的无政府主义者将自己与穷人和受压迫者联系起来，并试图以“被剥削大众”的名义进行一场社会革命，在这场革命中，资本主义和国家都将被清除。

然而，正是经济结构最敏锐地暴露了无政府主义内部的紧张关系。虽然许多无政府主义者承认与社会主义的亲缘关系（基于对财产和不平等的共同厌恶），但另一些人则捍卫财产权，甚至崇尚竞争性资本主义。这突出了两个主要无政府主义传统之间的区别，一个是集体主义的，另一个是个人主义的。集体主义无政府主义者主张建立一种基于合作和集体所有的经济，而个人主义无政府主义者则支持市场和私有财产。

尽管存在这种根本差异，无政府主义者仍然对他们在20世纪大部分时间里主导的经济制度表示反感。所有无政府主义者都反对在第二次世界大战后在西方国家盛行的“管理型资本主义”。集体主义无政府主义者认为，国家干预只是在支撑阶级剥削制度，并赋予资本主义以人性化的面貌。个人主义无政府主义者认为，干预扭曲了竞争性市场，并创造了由公共垄断和私人垄断主导的经济。无政府主义者更加一致地反对苏联式的“国家社会主义”。个人主义无政府主义者反对计划经济中发生的侵犯财产权和个人自由的行为。集体主义无政府主义者认为，“国家社会主义”本身就是一个矛盾的说法，因为国家只是取代了资本家阶级，成为剥削的主要来源。所有类型的无政府主义者都倾向于这样一种经济，即自由的个人在不需要国家所有制或监管的情况下管理他们自己的事务。然而，这使得他们能够支持许多完全不同的经济制度，从无政府共产主义到无政府资本主义。

无政府主义的类型
集体主义无政府主义
集体主义无政府主义（有时称为无政府集体主义或社会无政府主义）的哲学根源在于社会主义而不是自由主义。将社会主义的集体主义推向极致，就可以得出无政府主义的结论。集体主义本质上是指相信人类是社会动物，更适合为了共同利益而合作，而不是为了个人的自利而奋斗。集体主义无政府主义强调人类社会团结的能力，或者克鲁泡特金所说的“互助”。如前所述，这并不等同于天真地相信“自然善良”，而是强调了存在于所有人身上的善良的潜力。人类本质上是社交的、合群的和合作的生物。从这个角度来看，人与人之间自然和恰当的关系是同情、爱和和谐。当人们通过对共同人性的认识联系在一起时，他们不需要受到政府的监管或控制：正如巴枯宁（1973）宣称的那样，“社会团结是第一人权；自由是第二人权”。政府不仅是 unnecessary 的，而且用压迫取代自由，也使社会团结成为不可能。

关键人物

[彼得·克鲁泡特金图片](Hulton Archive/Hulton Royals Collection/Getty Images)
彼得·克鲁泡特金（1842-1921）
作为一名俄罗斯地理学家和无政府主义理论家，克鲁泡特金的著作充满了科学精神，其基础是他提出的替代达尔文进化论的进化理论。他将“互助”视为人类和动物发展的主要手段，声称自己为无政府主义和共产主义提供了经验基础，希望在自治和分权的基础上重建社会。克鲁泡特金的主要著作包括《互助论》（1902）、《面包的征服》（1892）和《田野、工厂和作坊》（1898）。

无政府主义和社会主义，尤其是马克思主义社会主义之间的哲学和意识形态重叠体现在，无政府主义者经常在一个广泛的革命社会主义运动中工作。例如，第一国际（1864-1872）是由普鲁东和马克思的支持者建立的。集体主义无政府主义和马克思主义之间存在一些明显的理论上的相似之处。两者都：

从根本上反对资本主义，认为它是一种阶级剥削和结构性不公正的制度

支持革命作为实现政治变革的首选手段

表现出对财富集体所有和社会生活集体组织的偏好

相信一个完全共产主义的社会将是无政府状态的，马克思在“国家消亡”理论中表达了这一点

同意人类最终有能力在不需要政治权威的情况下管理他们的事务

然而，无政府主义和社会主义在许多方面存在分歧。这在议会社会主义方面表现得最为明显。无政府主义者认为议会社会主义本身就是一个矛盾的说法。不仅不可能通过腐败和腐蚀性的政府机制来改革或“人道化”资本主义，而且国家作用和责任的任何扩大都只会加剧压迫，尽管是以平等和社会正义的名义。集体主义无政府主义者和马克思主义者之间最激烈的分歧集中在他们对从资本主义到共产主义的过渡的相互竞争的概念上。马克思主义者呼吁建立革命的“无产阶级专政”。然而，他们认为，随着资本主义阶级对抗的减弱，这个无产阶级国家将“消亡”。在这种观点中，国家权力只不过是阶级制度的反映，国家本质上是一种阶级压迫的工具。另一方面，无政府主义者认为国家本身就是邪恶和压迫性的：它本质上是一个腐败和腐蚀性的机构。因此，他们不区分资产阶级国家和无产阶级国家。对无政府主义者来说，真正的革命不仅需要推翻资本主义，还需要立即和最终推翻国家权力。国家不能被允许“消亡”；它必须被废除。然而，无政府集体主义采取了多种形式。其中最重要的是：

互助主义

无政府工团主义

无政府共产主义

无政府主义者对社会团结的信仰被用来证明各种形式的合作行为是正当的。在一个极端，它导致了对纯粹共产主义的信仰，但它也产生了与皮埃尔-约瑟夫·普鲁东相关的更温和的互助主义思想。从某种意义上说，普鲁东介于无政府主义的个人主义和集体主义传统之间，普鲁东的思想与约西亚·沃伦（1798-1874）等美国个人主义者的思想有很多共同之处。在《什么是财产？》（[1840]1970）中，普鲁东提出了“财产就是盗窃”的著名说法，并谴责了建立在资本积累基础上的经济剥削制度。

互助主义：一种公平公正的交换制度，个人或群体相互讨价还价，在没有牟取暴利或剥削的情况下进行商品和服务贸易。

然而，与马克思不同的是，普鲁东并不反对所有形式的私有财产，他区分了财产和他所谓的“财产”。他尤其钦佩小型农民、工匠和手工业者社区的独立性和主动性，尤其是瑞士的钟表匠，他们传统上在相互合作的基础上管理他们的事务。因此，普鲁东试图通过互助主义建立一种财产所有制，以避免剥削，并促进社会和谐。在这种制度下，社会互动将是自愿的、互利的和和谐的，因此不需要政府的监管或干预。普鲁东的追随者试图将这些思想付诸实践，他们在法国和瑞士建立了互助信用银行，这些银行为投资者提供廉价贷款，收取的利率仅足以支付银行的运营成本，但不会高到足以盈利。

关键人物

[皮埃尔-约瑟夫·普鲁东图片](adoc-photos/Corbis Historical/ Getty Images)
皮埃尔-约瑟夫·普鲁东（1809-1865）
作为法国社会理论家、政治活动家和主要自学成才的印刷商，普鲁东的著作影响了许多19世纪的无政府主义者、社会主义者和共产主义者。他最著名的著作《什么是财产？》（1840）抨击了传统的财产权和集体所有制，并主张互助主义，这是一种以需求而不是利润为导向，并在自治社区内组织起来的合作生产体系。在《联邦原则》（1863）中，普鲁东提出，这些社区应该在“联邦”契约的基础上相互影响，尽管这个联邦国家的功能将是最小的。

虽然互助主义和无政府共产主义在19世纪末和20世纪初对更广泛的社会主义运动产生了重大影响，但无政府主义只是以无政府工团主义的形式发展成为一个真正的大众运动。工团主义是一种革命工团主义形式，其名称来源于法语syndicat，意思是工会或团体。工团主义首先出现在法国，并在1914年之前的时期被强大的法国总工会所接受。工团主义思想传播到意大利、拉丁美洲、美国，以及最重要的是西班牙，在那里，该国最大的工会全国劳工联盟支持工团主义。

工团主义借鉴了社会主义思想，并提出了一种 stark 的阶级战争理论。工人和农民被视为构成一个受压迫的阶级，而实业家、地主、政治家、法官和警察则被描绘成剥削者。工人通过组织基于特定行业、产业或职业的工会或协会来保护自己。在短期内，这些工会充当传统的工会，提高工资，缩短工时，并改善工作条件。

然而，工团主义者也是革命家，他们期待着资本主义的推翻和工人夺取政权。在《关于暴力的反思》（[1908]1950）中，有影响力的法国工团主义理论家乔治·索雷尔（1847-1922）认为，这种革命将通过总罢工，“空手革命”来实现。索雷尔认为，总罢工是一个“政治神话”，是工人阶级力量的象征，能够激励民众反抗。

政治神话：一种能够凭借其情感力量而不是通过诉诸理性来激发政治行动的信念。

虽然工团主义理论有时不系统，而且混乱，但它仍然对那些希望向大众传播其思想的无政府主义者产生了强大的吸引力。随着无政府主义者加入工团主义运动，他们提出了独特的无政府工团主义思想。工团主义的两个特点激发了无政府主义者的热情。首先，工团主义者反对传统的政治，认为它是腐败的，没有意义的。他们认为，工人阶级的力量应该通过直接行动、抵制、破坏和罢工，以及最终的总罢工来行使。其次，无政府主义者将工会视为未来分权的、非等级的社会的模式。工会通常表现出高度的基层民主，并与其他工会组成联合会，无论是在同一地区还是在同一产业。

虽然无政府工团主义得到了真正的大众支持，至少在西班牙内战之前是这样，但它未能实现其革命目标。除了相当模糊的总罢工的思想之外，无政府工团主义并没有发展出明确的政治战略或革命理论。其他无政府主义者批评工团主义过于狭隘地关注短期工会目标，因此导致无政府主义远离革命，走向改良主义。

在其最激进的形式中，对社会团结的信仰导致了集体主义和完全共产主义的方向。社交和合群的人类应该过一种共享的、集体的生活。例如，劳动是一种社会经验，人们与其他人类共同工作，因此他们创造的财富应该由社区共同所有，而不是由任何 individual 拥有。从这个意义上说，所有形式的私有财产都是盗窃：它们代表了雇主对工人的剥削，而工人是唯一创造财富的人，雇主只是拥有财富。此外，私有财产鼓励自私，尤其令无政府主义者反感的是，它会助长冲突和社会不和谐。财富所有权的不平等助长了贪婪、嫉妒和怨恨，因此滋生了犯罪和混乱。

无政府共产主义强调人类的合作潜力，彼得·克鲁泡特金的“互助”理论最著名地表达了这一点。克鲁泡特金试图通过重新审视达尔文的进化论，为社会团结提供生物学基础。英国社会思想家赫伯特·斯宾塞（1820-1903）等理论家利用达尔文主义来支持人类天生具有竞争性和侵略性的观点，而克鲁泡特金则认为，物种之所以成功，正是因为它们设法通过合作来利用集体能量。因此，进化过程加强了社会性，并使合作优于竞争。克鲁泡特金得出结论，成功的物种，如人类，必然有很强的互助倾向。克鲁泡特金认为，虽然互助在例如古希腊的城邦和中世纪的欧洲蓬勃发展，但它已经被竞争性资本主义所破坏，威胁着人类物种的进一步进化。

虽然普鲁东警告说，共产主义只能由一个专制国家来实现，但克鲁泡特金和埃里科·马拉泰斯塔（1853-1932）等无政府共产主义者认为，真正的共产主义需要废除国家。无政府共产主义者钦佩类似于中世纪城邦或农民公社的小型自治社区。克鲁泡特金设想，一个无政府状态的社会将由一系列基本上自给自足的公社组成，每个公社都共同拥有其财富。

从无政府共产主义的角度来看，社会和经济生活的集体组织有三个主要优势。首先，由于公社是建立在共享和集体努力的原则之上的，它们加强了同情和团结的纽带，并有助于抑制贪婪和自私。其次，在公社内部，决策是通过参与式民主或直接民主的程序做出的，这保证了高度的民众参与和政治平等。民众自治是无政府主义者唯一可以接受的政府形式。第三，公社是小规模或“人类规模”的社区，它允许人们通过面对面的互动来管理他们自己的事务。在无政府主义者看来，集中化总是与非人格化的、官僚化的社会进程联系在一起。

直接民主：民众自治，其特点是公民直接和持续地参与政府的工作。

个人主义无政府主义
个人主义无政府主义（有时称为无政府个人主义）的哲学基础在于自由主义的主权个人理念。在许多方面，通过将自由主义个人主义推向其逻辑极致，就可以得出无政府主义的结论。例如，威廉·戈德温的无政府主义相当于一种极端的古典自由主义形式。自由主义的核心是相信个体至上和个人自由的中心重要性。在古典自由主义看来，自由是消极的：它在于没有对个人的外部约束。因此，当个人主义被推向极致时，它意味着个人主权：绝对的和无限的权威存在于每个人身上的观点。从这个角度来看，对个人的任何约束都是邪恶的；但当这种约束是由国家（根据定义，一个拥有主权的、强制性的和强制性的机构）强加时，它就相当于一种绝对的邪恶。很简单，在由法律和政府统治的社会中，个人不可能拥有主权。因此，个人主义和国家是不可调和的原则。正如沃尔夫（1998）所说，“自主的人，只要他是自主的，就不受他人意志的支配”。

关键人物

[威廉·戈德温图片](Culture Club/Hulton Archive/ Getty Images)
威廉·戈德温（1756-1836）
作为英国哲学家和小 thuyết gia，戈德温对专制主义进行了彻底的批判，这相当于对无政府主义信仰的第一次完整阐述。戈德温采取了一种基于启蒙运动将人性视为理性和可完善的观点的乐观主义，这种观点基于教育和社会条件，他认为人类将越来越有能力自治，这意味着对政府的需求（以及随之而来的战争、贫困、犯罪和暴力）将会消失。戈德温的主要政治著作是《对政治正义的探究》（1793）。

虽然这些论点在灵感上是自由主义的，但自由主义和个人主义无政府主义之间存在显著差异。首先，虽然自由主义者承认个人自由的重要性，但他们不相信这可以在一个无国家的社会中得到保证。古典自由主义者认为，一个最小国家或“守夜人”国家对于防止自私自利的个人通过盗窃、恐吓、暴力甚至谋杀来相互虐待是必要的。因此，法律的存在是为了保护自由，而不是限制自由。现代自由主义者进一步阐述了这一论点，并以国家干预扩大了积极自由为由为其辩护。相比之下，无政府主义者认为，个人可以在不需要政府“监管”社会和保护他们免受其同胞侵害的情况下，以和平、和谐和繁荣的方式行事。无政府主义者与自由主义者的不同之处在于，他们相信自由的个人可以建设性地共同生活和工作，因为他们是理性和道德的生物。理性和道德规定，当冲突存在时，应该通过仲裁或辩论来解决，而不是通过暴力。

其次，自由主义者认为，可以通过发展宪政和代议制机构来“驯服”或控制政府权力。宪法声称通过限制政府权力并在其各机构之间建立制衡来保护个人。定期选举旨在迫使政府对公众或至少大多数选民负责。无政府主义者 Dismiss 有限政府、立宪政府或代议制政府的观点。所有法律都侵犯了个人自由，无论制定这些法律的政府是合宪的还是专制的，是民主的还是独裁的。换句话说，所有国家都是对个人自由的冒犯。然而，无政府个人主义采取了多种形式。其中最重要的是：

利己主义

自由意志主义

无政府资本主义

在马克斯·施蒂纳的《唯一者及其所有物》（[1845]1971）中，可以找到建立在个人主权思想之上的对无政府主义信念的最鲜明陈述。与马克思一样，施蒂纳也深受德国哲学家G.W.F.黑格尔（1770-1831）思想的影响，但两人得出了截然不同的结论。施蒂纳的理论代表了一种极端的个人主义形式。“利己主义”一词可以有两种含义。它可以指个人本质上关心的是他们的自我，他们是自私自利的，这是霍布斯或洛克等思想家可以接受的假设。然而，自私自利会在个人之间产生冲突，并证明国家存在的合理性，因为国家将需要限制每个人伤害或虐待他人。

关键人物

[马克斯·施蒂纳图片](INTERFOTO/Alamy Stock Photo)
马克斯·施蒂纳（1806-1856）
作为德国哲学家，施蒂纳基于利己主义，发展了一种极端的个人主义形式，谴责对个人自主的所有限制。与其他无政府主义者强调正义、理性、社会等道德原则不同，施蒂纳只强调人类个体的“所有性”，从而将个体自我置于道德宇宙的中心。这种思想影响了尼采（见第154页），后来为存在主义提供了基础。施蒂纳最重要的政治著作是《唯一者及其所有物》（1845）。

在施蒂纳看来，利己主义是一种将个体自我置于道德宇宙中心的哲学。从这个角度来看，个人应该简单地按照他或她选择的方式行事，而不考虑法律、社会习俗、宗教或道德原则。这显然是指向无神论和极端个人主义无政府主义的方向的立场。然而，由于施蒂纳的无政府主义也 dramatic 地背弃了启蒙运动的原则，并且几乎没有提出关于如何在无国家社会中维持秩序的建议，因此它对新兴的无政府主义运动的影响相对较小。然而，他的思想影响了弗里德里希·尼采（见第154页）和20世纪的存在主义。

在美国，亨利·大卫·梭罗（见第119页）、莱桑德·斯普纳（1808-1887）、本杰明·塔克（1854-1939）和约西亚·沃伦（1798-1874）等自由意志主义思想家更充分地发展了个人主义的论点。梭罗对精神真理和自力更生的追求使他逃离了文明生活，并在近乎孤独的状态下，亲近自然，生活了几年，他在《瓦尔登湖》（[1854]1983）中描述了这段经历。在他最具政治性的著作《论公民的不服从》（[1849]1983）中，梭罗赞同杰斐逊的自由主义格言“治理最少的政府是最好的政府”，但对其进行了调整，以使其符合他自己的无政府主义情绪：“最好的政府是根本不治理的政府”。对梭罗来说，个人主义导致了公民不服从的方向：个人必须忠于自己的良心，只做每个人认为正确的事情，而不管社会的要求或政府制定的法律。梭罗的无政府主义将个人良心置于政治义务的要求之上。就梭罗而言，这导致他违抗了他认为在道德上行事的美国政府，无论是在维护奴隶制方面，还是在对其他国家发动战争方面。

关键人物

[亨利·大卫·梭罗图片](Hulton Archive/Hulton Archive/ Getty Images)
亨利·大卫·梭罗（1817-1862）
作为美国作家、诗人和哲学家，梭罗的著作对个人主义无政府主义，以及后来的环境运动产生了重大影响。作为一名超验主义的追随者，梭罗的主要著作《瓦尔登湖》（1854）描述了他为期两年的简单生活“实验”，强调了自力更生、沉思和亲近自然的美德。在《论公民的不服从》（1849）中，他捍卫了出于良心拒服从不公正法律的有效性，强调政府永远不应该与个人良心发生冲突，但他没有明确地主张无政府状态。

本杰明·塔克通过考虑自主的个人如何在没有冲突或混乱危险的情况下共同生活和工作，进一步发展了自由意志主义（见第61页）。个人主义者可以找到两种可能的解决方案来解决这个问题。第一种强调人类的理性，并认为当冲突或分歧出现时，可以通过理性的讨论来解决。例如，这是戈德温所采取的立场，他相信真理总是倾向于取代谬误。第二种解决方案是找到某种机制，通过这种机制，自由个体的独立行动可以彼此和谐相处。沃伦和塔克等极端个人主义者认为，这可以通过市场交换体系来实现。沃伦认为，个人对其自己生产的财产拥有主权，但也受经济逻辑的驱使，为了获得劳动分工的优势而与他人合作。他认为这可以通过“劳动换劳动”的交换体系来实现，并建立了“时间商店”，通过这些商店，一个人的劳动可以换取以实物回报劳动的承诺。塔克认为，“真正的无政府主义是一致的曼彻斯特主义”，指的是理查德·科布登和约翰·布莱特19世纪的自由贸易、自由市场原则（诺齐克，1974）。

20世纪后期，人们对自由市场经济学的兴趣重新燃起，导致了越来越激进的政治结论。新右翼保守党被古典经济学所吸引，希望“让政府摆脱企业的束缚”，并允许经济由市场力量来约束，而不是由干预主义国家来管理。罗伯特·诺齐克（见第65页）等右翼自由意志主义者重新提出了最小国家的观点，其主要职能是保护个人权利。其他思想家，例如艾茵·兰德（见第63页）、默里·罗斯巴德和大卫·弗里德曼（1973），将自由市场思想推向了极致，并发展了一种无政府资本主义的形式。他们认为，政府可以被废除，并由不受监管的市场竞争所取代。财产应该由拥有主权的个人所有，如果他们愿意，他们可以选择为了追求自身利益而与他人签订自愿合同。因此，个人仍然是自由的，而市场则不受任何个人或群体的控制，它调节着所有社会互动。

关键人物

[默里·罗斯巴德图片](Bettmann/Getty Images)
默里·罗斯巴德（1926-1995）
作为美国经济学家和自由意志主义思想家，罗斯巴德主张“无政府资本主义”，其基础是将一种极端的洛克式自由主义与奥地利学派的自由市场经济学相结合。他将完全自主权视为一种“普遍伦理”，认为经济自由与政府权力不相容，并成为“福利战争”国家的激烈反对者，支持不干预国内外事务。罗斯巴德的主要著作包括《人、经济和国家》（1962）、《为了新的自由》（1978）和《自由的伦理》（1982）。

无政府主义内部的紧张关系

个人主义无政府主义	vs.	集体主义无政府主义
超级自由主义		超级社会主义
极端个人主义		极端集体主义
个人主权		社会团结
公民不服从		社会革命
原子论		有机主义
利己主义		社群主义
市场关系		社会义务
私有财产		共同所有
无政府资本主义		无政府共产主义
无政府资本主义远远超出了自由市场自由主义的思想。自由主义者认为，市场是提供大多数商品的有效机制，但他们认为市场也有其局限性。维护国内秩序、执行合同和抵御外来侵略等一些服务是“公共物品”，必须由国家提供，因为它们无法通过市场竞争来提供。然而，无政府资本主义者认为，市场可以满足所有人类的需求。例如，罗斯巴德（1978）承认，在一个无政府状态的社会中，个人将寻求相互保护，但他认为，这种保护可以由私有的“保护协会”和“私人法院”以竞争的方式提供，而不需要警察部队或国家法院系统。

事实上，根据无政府资本主义者的说法，营利性保护机构将提供比现有警察部队更好的服务，因为竞争将为消费者提供选择，确保机构廉价、高效并能响应消费者的需求。同样，私人法院将被迫建立公平的声誉，以吸引希望解决冲突的个人。最重要的是，与公共机构的权威不同，由此与私人机构签订的合同将完全是自愿的，只受非个人的市场力量的调节。尽管这些建议听起来可能很激进，但私有化政策已经在许多西方国家取得了实质性进展。在美国，一些州已经使用私人监狱，并且对私人法院和仲裁服务的实验已经很成熟。在英国，私人监狱和使用私人保护机构已经变得司空见惯，“邻里守望”等计划帮助将维护公共秩序的责任从警察转移到社区。

无政府主义的未来
人们普遍认为，无政府主义的未来前景非常有限。无政府主义的实验很少，而且总是很短暂——例如1918-1921年的马赫诺运动（在乌克兰内战期间）和1936年的加泰罗尼亚（在西班牙内战爆发时）——这促使许多人认为无政府主义的意识形态意义不如自由主义、社会主义、保守主义或法西斯主义。从这个角度来看，无政府主义注定要被局限在政治边缘。它有时有能力扰乱传统的政治模式，或挑战（并可能丰富）其他意识形态传统，但永远无法赢得权力，至少在国家层面上是这样。对无政府主义的批评者来说，这反映了这种意识形态的两个关键缺陷。其中第一个也是最严重的一个是，无政府主义的目标——推翻国家和 dismantling 所有形式的政治权威——根本行不通，这是一个不可能实现的梦想。这种说法通常与对自然善良的天真信仰有关，这种信仰歪曲了大多数无政府主义者的人性理论的复杂性。但它也突出了人们对在没有政治秩序的情况下，社会和谐能在多大程度上得到维护的重大疑问，除非在非等级的、平等主义的传统社会中，例如以非洲南苏丹为中心的努尔人，他们生活在一系列自治的部落和氏族中。

无政府主义未来影响的第二个障碍更多地与无政府主义者可用的手段有关，而不是与他们试图实现的目标有关。如果国家是邪恶和压迫性的，那么任何赢得政府权力甚至影响政府的企图都必然是腐败和不健康的。例如，选举政治是建立在代议制民主的模式之上的，而无政府主义者坚决反对这种模式。政治权力总是压迫性的，无论它是通过投票箱获得的，还是通过枪杆子获得的。同样，无政府主义者对政党（无论是议会政党还是革命政党）不抱幻想，因为它们是官僚和等级森严的组织。因此，无政府主义政府、无政府主义政党或无政府主义政治家的想法似乎自相矛盾。更糟糕的是，由于无法使用传统的政治行动手段，无政府主义者有时会采取恐怖主义策略，这在民众意识中制造了无政府主义与暴力之间的破坏性联系。无政府主义暴力在两个时期尤其突出——19世纪后期，在19世纪90年代达到顶峰；以及20世纪70年代——但每一次都使国家变得更强大，而不是更弱小，其镇压机器都得到了显著扩张。

然而，无政府主义不仅顽固地拒绝消亡，而且在未来几年里，它可能仍将是一支重要的意识形态力量。原因之一是，由于其对权威和政治激进主义的不妥协态度，无政府主义具有一种持久的、通常是强烈的道德吸引力，尤其是对年轻人。因此，无政府主义的存在本身就使这样一种观点得以延续，即用反资本主义口号的话说，“一个更美好的世界是可能的”。此外，以无政府主义未能获得权力和重塑社会作为其影响力有限的证据，可能是没有抓住无政府主义本身的重点。通过寻求从根本上分散和下放政治权力——而不是以传统意义上夺取政权——无政府主义发挥了一种社会文化影响力，其关注的范围比许多其他意识形态更广。因此，无政府主义目前不仅在一个高度多样化、有时甚至是分裂的反全球化运动中运作，而且这场运动中的无政府主义因素本身也具有高度的折衷主义色彩。无政府主义者尤其优先关注气候危机，维护动物权利，反对消费主义，谴责全球不平等，并支持从交通和城市发展到毒品政策和性别政治等领域的新思维。然而，虽然这种政治关注的范围可能令人印象深刻，尤其是在表明无政府主义有能力激发创新和更广泛的反思方面，但它也可能突出了无政府主义意识形态的 disparate 性质，对其连贯性提出了质疑。

消费主义：一种心理和社会现象，将个人幸福等同于物质财富的消费。

讨论问题
为什么无政府主义者认为国家是邪恶和压迫性的？

无政府主义如何以及为什么与乌托邦主义联系在一起？

无政府主义者如何以及如何有效地维持了自然秩序的观念？

集体主义无政府主义仅仅是社会主义的一种极端形式吗？

无政府共产主义者和马克思主义者在哪些方面意见一致，又在哪些方面存在分歧？

无政府主义和工团主义在多大程度上相容？

个人主义无政府主义者如何调和利己主义与无国家状态？

无政府个人主义仅仅是将自由市场自由主义推向其逻辑结论吗？

无政府主义者在未来无政府主义社会的性质方面存在多大程度的分歧？

如何才能最好地判断无政府主义的政治成功？

为什么无政府主义思想对现代社会运动具有吸引力？

无政府主义者是在要求不可能的事情吗？

延伸阅读
Huemer, M. The Problem of Political Authority (2013). 一本关于无政府主义哲学和政治，特别是其他地方很少涉及的无政府资本主义的论证透彻的著作。

Kinna, R. (ed.) The Bloomsbury Companion to Anarchism (2014). 关于无政府主义学术研究最全面的手册，尤其是非西方视角的研究。

Kinna, R. The Government of No One: The Theory and Practice of Anarchism (2020). 对无政府主义的 sympathetic 的通论介绍，概述了它的主要原则、传统和实践。

Marshall, P. Demanding the Impossible: A History of Anarchism (2009). 对各种无政府主义理论和信仰的非常全面、权威和热情的描述。

An Anarchist FAQ https://theanarchistlibrary.org/. 自1995年以来集体制作并免费授权，“无政府主义者常见问题解答”是一个关于世界各地各种无政府主义分支、运动和历史的巨大信息宝库，并不断更新。




第六章 民族主义

概述
历史概览
核心主题
民族主义的类型
民族主义的未来
讨论问题
延伸阅读

概述
“民族”一词自13世纪以来一直在使用，源自拉丁语nasci，意思是出生。以natio的形式，它指的是一群因出生或出生地而团结起来的人。在其原始用法中，民族意味着一个种族或一个种族群体，但不具有任何政治意义。直到18世纪后期，随着个人和群体开始被称为“民族主义者”，这个词才有了政治含义。“民族主义”一词最早是由反雅各宾派的法国牧师奥古斯丁·巴鲁埃尔在1789年印刷使用的。到19世纪中期，民族主义被广泛认为是一种政治学说或运动；例如，它是1848年席卷欧洲的革命的主要因素。

民族主义可以广义地定义为这样一种信念，即民族是政治组织的核心原则。因此，它是建立在两个核心假设之上的。首先，人类自然地分为不同的民族；其次，民族是最合适的，也许是唯一合法的政治统治单位。因此，古典的政治民族主义开始使国家的边界与民族的边界保持一致。因此，在所谓的民族国家中，民族和公民身份将重合。然而，民族主义是一种复杂且高度多样化的意识形态现象。不仅存在独特的政治、文化和种族形式的民族主义，而且民族主义的政治含义也是广泛的，有时甚至是相互矛盾的。虽然民族主义与民族自决的原则性信念联系在一起，其基础是所有民族都是平等的假设，但它也被用来捍卫传统制度和既定的社会秩序，以及为战争、征服和帝国主义的计划火上浇油。此外，民族主义与截然不同的意识形态传统联系在一起，从自由主义到法西斯主义。

历史概览
民族主义的思想诞生于法国大革命时期。以前，国家被认为是“王国”、“公国”或“王国”。一个国家的居民是“臣民”，他们的政治身份是由对统治者或统治王朝的效忠形成的，而不是任何民族认同感或爱国主义。然而，1789年反抗路易十六的法国革命者是以人民的名义这样做的，并将人民理解为“法兰西民族”。他们的思想受到了让-雅克·卢梭（见第133页）的著作和新的民众自治学说的影响。因此，民族主义是一种革命的、民主的信条，反映了“王室臣民”应该成为“法国公民”的思想。民族应该是它自己的主人，或者，正如法国理性主义学者欧内斯特·勒南（1823-1892）所说，民族是“每日的公民投票”。然而，这些思想并非法国人独有。在法国大革命和拿破仑战争（1792-1815）期间，欧洲大陆的大部分地区都被法国入侵，这导致了对法国的怨恨和对独立的渴望。在长期分裂成许多邦国的意大利和德国，被征服的经历第一次促成了民族统一意识，并以从法国继承而来的新的民族主义语言表达出来。民族主义思想也在19世纪初传播到拉丁美洲，在那里，“解放者”西蒙·玻利瓦尔（1783-1830）领导了反抗西班牙统治的革命，当时是新格拉纳达，现在是哥伦比亚、委内瑞拉和厄瓜多尔，以及秘鲁和玻利维亚。

民族：一群因共同的价值观和传统、共同的语言、宗教和历史而联系在一起的人，通常居住在同一地理区域（见第131页）。

独立：一个民族从外国统治下解放出来的过程，通常包括建立主权国家。

在许多方面，民族主义发展成为最成功、最引人注目的政治信条，在过去两百多年的时间里，它帮助塑造和重塑了世界许多地方的历史。随着土耳其、奥地利和俄罗斯的专制和多民族帝国在自由主义和民族主义的压力下开始崩溃，日益高涨的民族主义浪潮重新绘制了19世纪的欧洲地图。1848年，意大利各邦、捷克人和匈牙利人以及德国爆发了民族主义起义，在德国，对民族统一的渴望体现在建立了短命的法兰克福议会。19世纪是一个民族建设的时期。意大利，曾经被奥地利首相梅特涅贬为“仅仅是一个地理概念”，在1861年成为一个统一的国家，统一进程在1870年获得罗马后完成。德国，以前由39个邦国组成，在普法战争之后，于1871年统一。

统一：一系列独立的政治实体（通常具有共同的文化特征）整合为一个单一国家的过程。

关键概念
爱国主义

爱国主义（源自拉丁语patria，意思是“祖国”）是一种情感，一种对自身民族的心理依恋，字面意思是“对自身国家的爱”。民族主义和爱国主义这两个术语经常被混淆。民族主义具有一种学说特征，它体现了这样一种信念，即民族在某种程度上是政治组织的核心原则。爱国主义为这种信念提供了情感基础，因此支撑着所有形式的民族主义。很难想象一个民族群体在没有至少一定程度的爱国忠诚或民族意识的情况下，会要求例如政治独立。然而，并非所有爱国者都是民族主义者。并非所有认同甚至热爱自己民族的人都将其视为表达政治诉求的一种手段。

然而，假设民族主义在这一时期是一场不可抗拒的或真正的大众运动是错误的。对民族主义的热情主要局限于新兴的中产阶级，他们被民族统一和宪政的思想所吸引。虽然中产阶级的民族主义运动保持了民族统一或独立的梦想，但它们的力量不足以独自完成民族建设进程。在民族主义目标得以实现的地方，如意大利和德国，这是因为民族主义与皮埃蒙特和普鲁士等新兴国家的野心相吻合。例如，德国的统一更多地归功于普鲁士军队（它在1864年击败了丹麦，1866年击败了奥地利，1870-1871年击败了法国），而不是自由主义的民族主义运动。

然而，到19世纪末，随着国旗、国歌、爱国诗歌和文学、公共仪式和国庆节的普及，民族主义已经成为一场真正的大众运动。由于初等教育的发展、大众识字率的提高和大众报纸的普及，民族主义成为大众政治的语言。民族主义的特征也发生了变化。民族主义以前与自由主义和进步运动联系在一起，但越来越多地被保守派和反动政治家所利用。民族主义代表着社会凝聚力、秩序和稳定，尤其是在面对日益增长的社会主义挑战时，社会主义体现了社会革命和国际工人阶级团结的思想。民族主义试图将日益强大的工人阶级融入民族，从而维护既定的社会结构。爱国热情不再是由政治自由或民主的前景激发的，而是由对过去的民族荣耀和军事胜利的纪念激发的。这种民族主义变得越来越沙文主义和仇外。每个民族都声称自己拥有独特的或优越的品质，而其他民族则被视为异类、不可信，甚至是威胁。这种新的大众民族主义氛围助长了帝国主义政策，这种政策在19世纪70年代和80年代急剧加剧，到世纪末，使世界大部分人口都处于欧洲的控制之下。它也导致了一种国际竞争和猜疑的气氛，从而导致了1914年第一次世界大战的爆发。

沙文主义：对一个事业或群体不加批判和不讲道理的奉献，通常是基于对其优越性的信仰，如“民族沙文主义”或“男性沙文主义”。

仇外心理：对外国人的恐惧或仇恨；病态的民族中心主义。

1918年第一次世界大战的结束见证了中欧和东欧民族建设进程的完成。在巴黎和会上，伍德罗·威尔逊（见第138页）倡导民族自决原则。德意志帝国、奥匈帝国和俄罗斯帝国解体，建立了八个新国家，包括芬兰、匈牙利、捷克斯洛伐克、波兰和南斯拉夫。这些新国家被设计成符合现有民族或种族群体地理的民族国家。然而，第一次世界大战未能解决最初导致冲突的严重的民族紧张关系。事实上，失败的经历以及对和平条约条款的失望，留下了一笔挫败的野心和怨恨的遗产。这在德国、意大利和日本最为明显，在两次世界大战期间，法西斯或专制运动通过承诺通过扩张和帝国政策恢复民族自豪感而上台。因此，民族主义是导致1914年和1939年战争的一个重要因素。

关键概念
帝国主义

广义而言，帝国主义是指将国家权力或统治扩展到其边界之外的政策，通常是通过建立一个帝国。在其最早的用法中，帝国主义是一种支持军事扩张和帝国获取的意识形态，通常是借鉴民族主义和种族主义学说。在其传统形式中，帝国主义包括建立正式的政治统治或殖民主义，并反映了通过征服和（可能）定居过程扩张的国家权力。新帝国主义（有时称为新殖民主义）的特点是不那么强调政治控制，而更多地强调经济和意识形态的统治；它通常被视为国际经济结构性失衡和/或在全球经济治理机构内部运作的偏见的结果。

民族国家：一个主权的政治联盟，其中公民身份和民族身份重叠；一个单一国家内的单一民族。

帝国：一种统治结构，其中不同的文化、种族或民族群体受制于单一权力来源。

在20世纪，随着亚非人民反抗殖民统治，诞生于欧洲的民族主义学说传播到了世界各地。殖民主义进程不仅包括建立政治控制和经济统治，还包括输入西方思想，包括民族主义，而民族主义开始被用来对抗殖民主人自己。1919年，埃及爆发了民族主义起义，并迅速蔓延到整个中东。1919年，英国-阿富汗战争也爆发了，印度、荷属东印度和印度支那也发生了叛乱。1945年后，随着英国、法国、荷兰和葡萄牙的帝国在民族主义运动面前解体，非洲和亚洲的地图被重新绘制，这些民族主义运动要么成功地通过谈判获得独立，要么赢得了“民族解放”战争。世界最后一个大帝国——苏联帝国——的崩溃发生在1989-1991年共产主义垮台的背景下，这促使许多人相信民族主义的任务基本上已经完成：世界已经变成了一个民族国家的世界。

然而，21世纪的头几十年以民族主义的复兴为标志。这至少以两种方式发生。首先，民族主义的回归是对全球化（见第21页）及其带来的深刻的经济、文化和政治变革的反应。在2007-2009年全球金融危机之后，这一点变得更加明显，因为民族民粹主义政党在欧洲大部分地区以及其他地区取得了进展，英国在2016年的公投中投票决定离开欧盟（“英国脱欧”）。对移民和文化融合的反对在这一进程中发挥了重要作用，如第八章所述。其次，由于冷战结束后大国之间日益激烈的竞争，民族主义的地位越来越突出。例如，中国显著的经济复兴伴随着民族主义的抬头，其形式包括儒家思想地位的提高，以及对西藏和新疆独立运动的坚决的、有时是强硬的回应。在弗拉基米尔·普京领导下的俄罗斯，也可以看到类似的趋势，这也许在2014年吞并乌克兰的克里米亚事件中得到了最清晰的体现。就美国而言，2016年唐纳德·特朗普当选后，出现了一波以“美国优先”为旗号的经济民族主义浪潮，其目的尤其在于重新调整美国与中国的贸易关系。新冠疫情的爆发进一步加剧了这些大国之间的竞争（见第128页）。

经济民族主义：一种旨在通过保护主义来支持国内经济的经济政策，包括使用关税和所谓的非关税壁垒。

政治意识形态在行动……
民族主义与疫情

事件：2019年12月底，中国武汉市及周边湖北省开始出现一组不明原因肺炎病例的报告。2020年1月下旬，此次疫情的病因被确定为一种新的冠状病毒株，即新冠病毒。虽然新冠病毒的致命性低于一些早期的病毒，但它的传播速度惊人。部分原因是这种疾病可以在人们没有症状的情况下传播，因此人们不知道自己生病了。世界卫生组织于2020年3月11日宣布此次疫情为大流行病，受该疾病影响最严重的地区首先从东亚转移到欧洲，然后从那里转移到美国、南美洲、印度和非洲。2021年1月，新冠疫情的全球死亡人数超过200万。

意义：新冠疫情的主要后果之一是民族主义普遍抬头，加强了民族转向内部的先前趋势。在大流行期间，各国政府是主要的决策机构，国际机构几乎没有发挥任何作用，这最清楚地表明了这一点。对日益严重的危机的政策反应也倾向于孤立主义和排他性：关闭边界，限制国际旅行，并对防护医疗设备等出口实施管制。大国竞争加剧，尤其是中美关系的进一步恶化，加剧了这种民族主义的趋势。因此，当美国关注中国对疫情和病毒的责任时（特朗普总统有时称之为“中国病毒”），中国则利用其迅速控制疫情的成功来展示其统治制度的优越性。

此外，有人声称，民族民粹主义领导人和政权以大致相似的方式应对日益加剧的公共卫生危机。毕竟，截至2020年7月，新冠肺炎死亡人数最多的三个国家的领导人，都以各自的方式树立了一种民粹主义的“强人”形象——美国的唐纳德·特朗普、巴西的雅伊尔·博索纳罗和英国的鲍里斯·约翰逊。有人认为，虽然一些民族民粹主义领导人利用疫情的严重性来增强自己的权力并压制批评者，但也有一些人认为这种威胁是假的，或者至少是严重夸大了。博索纳罗（仅举一例）一直淡化危机，并无视其卫生部长关于保持社交距离的建议，走上街头吃甜甜圈，并与支持者 mingling。

核心主题
将民族主义本身视为一种意识形态，至少会遇到三个问题。首先，民族主义有时被归类为一种政治学说，而不是一种完全成熟的意识形态。例如，虽然自由主义、保守主义和社会主义构成了一套复杂的相互关联的思想和价值观，但民族主义的核心是这样一种简单的信念，即民族是自然和恰当的政府单位。这种观点的缺点是，它只关注可能被视为“古典”政治民族主义的东西，而忽视了民族主义的许多其他表现形式，并且在某些方面同样重要，例如文化民族主义和种族民族主义。因此，民族主义的核心特征不是其与自治和民族国家的狭隘联系，而是其与以任何方式承认民族对政治生活的中心重要性的运动和思想的更广泛联系。

政治民族主义：一种将民族视为自然政治共同体的民族主义形式，通常通过民族自决的思想来表达。

文化民族主义：一种民族主义形式，它主要强调民族作为一种独特文明的复兴，而不是自治。

种族民族主义：一种主要由强烈的种族认同感和维护种族认同感的愿望推动的民族主义形式。

其次，民族主义有时被描绘成一种本质上是心理的现象——通常是对自身民族的忠诚或对其他民族的厌恶——而不是一种理论建构。毫无疑问，民族主义的一个关键特征是其情感或情绪吸引力的力量，但仅从这些方面来理解它，就是将民族主义的意识形态误认为是爱国主义的情绪。

第三，民族主义具有一种精神分裂的政治特征。在不同的时期，民族主义既是进步的，也是反动的，既是民主的，也是专制的，既是理性的，也是非理性的，既是左翼的，也是右翼的。它也与几乎所有主要的意识形态传统联系在一起。自由主义者、保守主义者、社会主义者、法西斯主义者，甚至共产主义者，都以不同的方式被民族主义所吸引；也许只有无政府主义，由于其彻底反对国家，才与民族主义根本对立。然而，尽管民族主义学说已被各种令人困惑的政治运动所利用，并与有时截然相反的政治事业联系在一起，但仍然可以确定民族主义思想和理论的基石。其中最重要的是：

民族

有机共同体

自决

文化主义

民族
民族主义的基本信念是，民族是或应该是政治组织的核心原则。然而，关于民族是什么以及如何定义它们，存在很多困惑。在日常语言中，“民族”、“国家”、“祖国”，甚至“种族”等词经常被混淆或互换使用。此外，许多政治争端实际上是关于特定群体是否应该被视为一个民族，因此是否应该享有与民族地位相关的权利和地位的争端。例如，这适用于西藏人、库尔德人、巴勒斯坦人、巴斯克人、泰米尔人等等。

在最基本的层面上，民族是文化实体，是一群因共同的价值观和传统，特别是共同的语言、宗教和历史而联系在一起的人，通常居住在同一地理区域。从这个角度来看，民族可以由“客观”因素来定义：满足一套必要的文化标准的人可以说属于一个民族；不满足的人可以被归类为非国民或外国民族的成员。然而，简单地将一个民族定义为一群因共同文化和传统而联系在一起的人，会引发一些非常棘手的问题。虽然特定的文化特征通常与民族地位联系在一起，尤其是语言、宗教、种族、历史和传统，但没有蓝图，也没有任何客观标准可以确定一个民族存在于何时何地。

种族：属于特定人口、文化群体或领土区域的性质；文化纽带而不是种族纽带。

语言通常被认为是民族的最明显的象征。一种语言体现了独特的态度、价值观和表达形式，从而产生了一种熟悉感和归属感。例如，德国的民族主义传统上是建立在文化统一感的基础上的，这反映在德语的纯洁性和延续性上。然而，与此同时，也有一些民族使用同一种语言，但没有任何共同的民族认同感：美国人、澳大利亚人和新西兰人可能以英语为第一语言，但当然不会认为自己是“英格兰民族”的成员。其他一些民族在没有民族语言的情况下也享有很大程度的民族统一，例如瑞士，由于没有瑞士语，人们使用三种主要语言：法语、德语和意大利语。

宗教是民族的另一个主要组成部分。宗教表达了共同的道德价值观和精神信仰。在北爱尔兰，说同一种语言的人传统上根据宗教信仰划分：大多数新教徒认为自己是联合主义者，并希望保持与英国的联系，而天主教社区中的许多人则支持统一的爱尔兰。伊斯兰教一直是北非和中东大部分地区形成民族意识的一个主要因素。另一方面，宗教信仰并不总是与民族意识相吻合。英国大陆的天主教徒和新教徒之间的分歧并没有激发相互竞争的民族主义，美国显著的宗教多样性也没有威胁到将该国分裂成许多不同的民族。与此同时，波兰、意大利、巴西和菲律宾等国拥有共同的天主教信仰，但并不认为自己属于一个统一的“天主教民族”。

民族有时也建立在种族认同感或在某些情况下的种族统一感的基础上。这在纳粹时期的德国尤其明显。然而，民族主义通常具有文化基础，而不是生物学基础；它反映了一种种族认同，这种认同可能基于种族，但通常更多地借鉴共同的价值观和共同的文化信仰。例如，美国黑人的民族主义与其说基于肤色，不如说基于其独特的历史和文化。因此，民族通常拥有共同的历史和传统。民族认同通常是通过回忆过去的荣耀、民族独立、民族领袖的生日或重要的军事胜利来维系的。美国庆祝独立日和感恩节；法国庆祝巴士底日；在英国，人们继续举行仪式来纪念停战日。然而，民族主义情绪可能更多地基于对未来的期望，而不是共同的记忆或共同的过去。这适用于已被“归化”的移民，并且在美国（一个“移民之国”）最为明显。“五月花号”的航行和独立战争与大多数美国人没有直接关系，他们的家人是在这些事件发生几个世纪后才抵达的。

因此，所谓体现在民族地位中的文化统一性很难确定。它反映了文化因素的不同组合，而不是任何精确的公式。因此，民族最终只能由其成员“主观地”定义，而不是由任何外部因素来定义。从这个意义上说，民族是一个心理政治实体，是一群认为自己是一个自然政治共同体的人，他们以爱国主义的形式表现出共同的忠诚或热爱。如果一群人坚持要求他们认为的“民族权利”，那么缺乏土地、人口少或缺乏经济资源等客观困难就无关紧要了。例如，拉脱维亚在1991年成为一个独立的国家，尽管其人口只有260万（其中只有 knapp over halvparten 是拉脱维亚族），没有燃料来源，自然资源也很少。同样，中东的库尔德人也具有民族主义愿望，尽管库尔德人从未享有正式的政治统一，目前分布在土耳其、伊拉克、伊朗和叙利亚的部分地区。

关于民族的观点

自由主义者赞同一种“公民”的民族观，它既强调政治效忠，也强调文化统一。民族是道德实体，因为它们被赋予了权利，尤其是在民族自决权平等的权利。

保守主义者认为民族主要是一个“有机”实体，由共同的种族认同和共同的历史联系在一起。作为社会凝聚力和集体认同的来源，民族也许是最具政治意义的社会群体。

社会主义者倾向于将民族视为对人类的人为划分，其目的是掩盖社会不公，并支持既定秩序。因此，政治运动和政治效忠应该具有国际性，而不是民族性。

无政府主义者普遍认为，民族因其与国家（从而与压迫）的联系而受到玷污。因此，民族被视为一个神话，旨在为了统治精英的利益而宣扬服从和屈服。

法西斯主义者将民族视为一个有机统一的社会整体，通常由种族来定义，它赋予个体存在以目的和意义。然而，民族在生存斗争中相互竞争，其中一些民族注定要成功，而另一些民族则要失败。

赞同民族民粹主义的民粹主义者用种族术语来定义人民，这意味着人民等同于民族。最重要的是，他们希望保护“本土”人民免受移民和国际主义的所谓威胁。

一个民族是通过客观因素和主观因素的结合而形成的，这一事实导致了相互竞争的民族概念。虽然所有民族主义者都同意民族是文化因素和心理政治因素的混合体，但他们在两者之间的平衡点在哪里方面存在严重分歧。一方面，“排他性”的民族概念强调种族统一和共同历史的重要性。通过将民族认同视为“既定的”、不变的，实际上是不可改变的，这意味着民族的特点是共同的血统，因此模糊了民族与种族之间的区别。因此，民族是由“原始纽带”维系在一起的，这种纽带是对一种语言、宗教、传统生活方式和一片故土的强烈且看似天生的情感依恋。保守党和法西斯主义者在不同程度上都采纳了这种民族观。另一方面，在公民民族主义中发现的“包容性”民族概念强调了公民意识和爱国忠诚的重要性。从这个角度来看，民族可能是多种族的、多民族的、多宗教的等等。反过来，这倾向于模糊民族与国家之间的区别，从而模糊民族与公民身份之间的区别。自由主义者和社会主义者倾向于采纳一种包容的民族观。图6.1说明了这些不同的民族观。

原始主义：相信民族是古老而根深蒂固的，由心理、文化和生物等多种因素塑造而成。

公民民族主义：一种强调政治效忠的民族主义形式，其基础是平等公民共同体的愿景，允许多种族和文化多样性的存在。

图6.1 对民族的看法

有机共同体
虽然民族主义者可能在民族的定义性特征上存在分歧，但他们都相信民族是有机共同体。换句话说，人类自然地分为许多民族，每个民族都具有独特的特征和独立的身份。民族主义者认为，这就是为什么对民族的忠诚度和政治意义高于任何其他社会群体或集体机构的原因。例如，虽然阶级、性别、宗教和语言在特定社会中可能很重要，或者在特定情况下可能变得突出，但民族的纽带更为根本。民族联系和民族忠诚存在于所有社会中，它们随着时间的推移而持久，并且它们在本能的、甚至是原始的层面上运作。然而，人们对这一点提出了不同的解释，其中最重要的是基于原始主义、现代主义和建构主义的思想。

民族主义的原始主义方法将民族认同描绘成历史上根深蒂固的：民族植根于共同的文化遗产和语言，这可能远远早于建国或寻求独立，并且其特点是类似于亲属关系的深厚情感依恋。从这个意义上说，所有民族主义者都是原始主义者。安东尼·史密斯（1986）通过强调现代民族与前现代民族共同体（他称之为“种族”）之间的延续性，突出了原始主义的重要性。这意味着种族和民族之间几乎没有区别，现代民族本质上是历史悠久的种族共同体的更新版本，尽管史密斯反对这些原始民族自古以来就存在的观点。

相比之下，民族主义的现代主义方法认为，民族认同是为应对不断变化的局势和历史挑战而形成的。因此，欧内斯特·盖尔纳（1983）强调了民族主义与现代化，尤其是与工业化进程的联系程度。他强调，虽然前现代或“农业-文人”社会是由封建纽带和忠诚网络构成的，但新兴的工业社会促进了社会流动性、自我奋斗和竞争，因此需要一个新的文化凝聚力的来源。民族主义提供了这一点。虽然盖尔纳的理论表明，民族是为了应对特定的社会条件和环境而联合起来的，但它也意味着民族共同体是根深蒂固和持久的，因为回归前现代的忠诚和认同是不可想象的。本尼迪克特·安德森（1983）也将他所谓的“印刷资本主义”的出现对现代民族进行了描述，强调了资本主义的出现和现代大众传播的到来所带来的综合影响。在他看来，民族是一个“想象的共同体”，因为在民族内部，个人只会遇到与其 supuestamente 共享民族认同的人的很小一部分。

然而，民族主义的批评者抓住了民族是“想象的”而不是有机的共同体的观点。民族主义的建构主义方法认为民族认同在很大程度上是一种意识形态建构，通常服务于强势群体的利益。例如，马克思主义历史学家埃里克·霍布斯鲍姆（1983）强调了民族建立在“ invented 传统”之上的程度。霍布斯鲍姆认为，对历史延续性和文化纯洁性的信仰总是一个神话，而且是一个由民族主义本身创造的神话。建构主义认为，民族主义创造了民族，而不是相反。就马克思主义而言，民族主义被视为统治阶级对抗社会革命威胁的一种手段，它通过确保民族忠诚高于阶级团结，从而将工人阶级与现有的权力结构联系起来。

建构主义：一种理论，认为意义是由我们所持有的信仰和假设强加于外部世界的；现实是一种社会建构。

自决
民族主义作为一种政治意识形态，只有在民族共同体的概念与人民主权学说相遇时才会出现。这发生在法国大革命期间，并受到了让-雅克·卢梭著作的影响，卢梭有时被视为现代民族主义的“奠基人”。虽然卢梭没有具体讨论民族问题或民族主义现象，但他对人民主权的强调（体现在“公共意志”的概念中）是民族主义学说产生的种子。由于波兰争取摆脱俄罗斯统治而进行的斗争，他开始相信，这种主权属于一个文化统一的人民。卢梭认为，政府不应建立在君主的绝对权力之上，而应建立在整个社会不可分割的集体意志之上。在法国大革命期间，这些信念反映在这样一种断言中，即法国人民是拥有不可剥夺的权利和义务的“公民”，而不再仅仅是王室的“臣民”。因此，主权权力属于“法兰西民族”。因此，源于法国大革命的民族主义形式是建立在人民或民族自治的愿景之上的。换句话说，民族不仅仅是一个自然共同体：它是一个自然政治共同体。

主权：绝对或不受限制的权力原则，表现为不可挑战的法律权威或不容置疑的政治权力。

公共意志：一个集体机构的真正利益，等同于共同利益；所有人的意志，前提是每个人都无私地行动。

关键人物

让-雅克·卢梭图片
让-雅克·卢梭（1712-1778）
作为出生于日内瓦的法国道德和政治哲学家，卢梭通常被视为政治民族主义的设计者，但也影响了自由主义、社会主义、无政府主义，以及一些人声称的法西斯主义思想。在《社会契约论》（1762）中，卢梭认为，“自然人”只有通过一种建立在“公共意志”基础上的激进民主形式，才能摆脱社会强加的腐败、剥削和统治，并重新获得道德选择的能力。这将个人置于集体之下，并承诺所有人的政治自由和平等。

在这种民族主义传统中，民族地位和国家地位有着内在的联系。民族认同的试金石是渴望获得或维持政治独立，这通常体现在民族自决原则中。因此，民族主义的目标是建立一个“民族国家”。迄今为止，这是通过两种方式之一实现的。首先，它可能涉及一个统一的过程。例如，德国历史上曾多次发生统一。这发生在查理曼大帝统治下的中世纪神圣罗马帝国时期；19世纪奥托·冯·俾斯麦统治时期；以及1990年“两个德国”（东德和西德）统一时期。其次，民族国家可以通过实现独立来创建。例如，波兰历史的大部分时间都在见证着为摆脱各种外国势力的控制而进行的 successive 尝试。1793年，当波兰人被奥地利、俄罗斯和普鲁士瓜分时，波兰不复存在。根据1919年的《凡尔赛条约》，波兰于1918年宣布成立，并成为一个独立的共和国。然而，根据1939年的《纳粹-苏联条约》，波兰被德国入侵并重新瓜分，这一次是在德国和苏联之间。虽然波兰在1945年获得了正式独立，但在战后的大部分时间里，它仍然牢牢地处于苏联的控制之下。因此，1989年非共产党政府的当选标志着该国进一步摆脱了外国的控制。

对民族主义者来说，民族国家是最高和最理想的政治组织形式。民族国家的最大优势在于它提供了文化凝聚力和政治统一的前景。当一个拥有共同文化或种族认同的人民获得自治权时，民族和公民身份就重合了。此外，民族主义使政府的权威合法化。民族国家的政治主权属于人民或民族本身。因此，民族主义代表了民众自治的概念，即政府根据其“民族利益”由人民治理或为人民治理的理念。这就是为什么民族主义者相信，创造一个独立民族国家世界的力量是自然的、不可抗拒的，并且没有其他社会群体可以构成一个有意义的政治共同体。简而言之，民族国家是唯一可行的政治单位。

然而，认为民族主义总是与民族国家联系在一起，或必然与自决的思想联系在一起，这是一种误导。例如，一些民族可能满足于某种程度的政治自主，这种自主权没有达到建国和完全独立的程度。这可以从英国的威尔士民族主义，以及法国的布列塔尼和巴斯克民族主义中看出。因此，民族主义并不总是与分离主义联系在一起，而是可以通过联邦制（见第43页）或权力下放来表达。然而，目前还不清楚权力下放，甚至联邦制，是否建立了足以满足民族主义要求的自治程度。

分离主义：寻求脱离更大的政治实体，以建立一个独立的国家。

权力下放：将权力从中央政府转移到地方机构，但不放弃主权。

文化主义
虽然“古典”民族主义与政治目标联系在一起——最常见的是追求或捍卫独立的国家地位——但其他形式的民族主义与民族文化的愿望和要求更密切相关。这尤其适用于文化民族主义和种族民族主义。文化民族主义是一种强调加强或捍卫文化认同，而不是公开的政治要求的民族主义形式。它主要强调民族作为一种独特文明的复兴，将国家视为一个外围的，甚至是一个异质的实体。政治民族主义是“理性的”，并且可能是原则性的，而文化民族主义倾向于“神秘的”，因为它基于一种浪漫的信念，即民族是一个独特的历史和有机整体。通常，文化民族主义是一种“自下而上”的民族主义形式，它更多地借鉴民众的仪式、传统和传说，而不是精英或“高级”文化。虽然它通常具有反现代的特征，但文化民族主义也可以作为现代化的推动者，为一个民族提供“重建”自身的手段。

虽然卢梭通常被视为政治民族主义的“奠基人”，但约翰·戈特弗里德·赫尔德通常被视为文化民族主义的设计者。赫尔德与约翰·戈特利布·费希特（1762-1814）和弗里德里希·路德维希·雅恩（1778-1852）等作家强调了他们认为的德国文化的独特性和优越性，这与法国大革命的思想形成对比。赫尔德认为，每个民族都拥有一个“民族精神”，它体现在歌曲、神话和传说中，并为民族提供了创造力的源泉。因此，赫尔德的民族主义相当于一种文化主义形式。从这个角度来看，民族主义的作用是发展对民族传统和集体记忆的认识和欣赏，而不是为公开的政治追求国家地位提供基础。通过文化复兴来表达民族主义的趋势在19世纪的德国尤为明显，这反映在民间传统的复兴和对德国神话和传说的重新发现中。例如，格林兄弟收集并出版了德国民间故事，作曲家理查德·瓦格纳（1813-1883）的许多歌剧都是以古代神话为基础的。

民族精神：（德语）字面意思是人民的精神；一个民族的有机认同，反映在其文化中，尤其体现在其语言中。

文化主义：相信人类是由文化定义的生物，文化是个人和社会认同的普遍基础。

关键人物

约翰·戈特弗里德·赫尔德图片
约翰·戈特弗里德·赫尔德（1744-1803）
作为德国诗人、评论家和哲学家，赫尔德经常被描绘成文化民族主义的“奠基人”。作为启蒙运动的主要知识分子反对者，赫尔德强调民族是一个以独特的语言、文化和“精神”为特征的有机群体，这既有助于建立文化史，也有助于产生一种强调民族文化内在价值的民族主义形式。赫尔德的主要著作是《人类历史哲学沉思录》（1784-1791）。

虽然文化民族主义经常出现在欧洲的背景下，早期的德国民族主义有时被视为其原型，但在世界许多地方都发现了文化民族主义。例如，这体现在美国的黑色民族主义中，如马库斯·加维（见第136页）等人物以及黑豹党和黑色穆斯林（后来的伊斯兰民族）等团体所表达的那样。同样，这在印度也很明显，印度民族主义的形式是基于印度作为一种独特的印度教文明的形象，正如印度人民党所提出的那样，该党自2014年以来一直在纳伦德拉·莫迪（见第262页）的领导下执政。在现代中国，党和国家官员越来越重视“中华性”的观念，这也很明显，这种观念尤其体现在传统文化习俗的复兴和对“中国”原则和道德价值观的强调上。

然而，人们对将民族主要视为文化共同体而不是政治共同体的含义存在分歧。一方面，文化形式的民族主义被认为是宽容的，并且与进步的政治目标相一致，在这种情况下，它们与种族民族主义明显不同，即使文化和种族这两个术语重叠。种族指的是对共同起源和传统的共同意识。这个术语很复杂，因为它既有种族含义，也有文化含义。种族群体的成员通常被认为（无论正确与否）是来自共同的祖先，这表明种族群体是扩展的亲属群体，因血缘而团结在一起。种族归属的另一个标志是与一个古老的或历史悠久的领土，“故土”的联系，如犹太复国主义（见第263页）。

关键人物

[马库斯·加维图片](World History Archive/Alamy Stock Photo)
马库斯·加维（1887-1940）
作为牙买加政治思想家、活动家和“全美黑人提高协会”的创始人，加维是黑人民族主义的早期倡导者。加维特别强调建立黑人自豪感，他将非洲视为“故土”的愿景为泛非哲学和相关的政治运动奠定了基础。虽然他关于回归非洲以“拯救”它免受欧洲殖民主义的号召基本上被忽视了，但他的观点为后来的黑人权力运动奠定了基础，并有助于启发拉斯特法里运动。

由于不可能“加入”一个种族群体（也许除了通过通婚），种族民族主义具有明显的排他性，并且倾向于与种族主义重叠（见第162页）。另一方面，文化民族主义和种族民族主义被认为密切相关，甚至被认为是同一现象的一部分，通常被称为“民族文化民族主义”。在这种观点中，人们区分了包容性或“开放性”的政治民族主义与排他性或“封闭性”的文化民族主义。从这个角度来看，文化民族主义通常被认为是（无论是隐性的还是显性的）沙文主义的，或对其他民族或少数群体怀有敌意的，它是由骄傲和恐惧的混合体推动的。就文化民族主义与对同化和文化“纯洁性”的要求联系在一起的程度而言，它与多元文化主义不相容（多元文化主义与民族主义之间的关系将在第十一章更深入地探讨）。

民族主义内部的紧张关系（1）

公民民族主义	vs.	民族文化民族主义
政治民族		文化/历史民族
包容性的		排他性的
普遍主义		特殊主义
民族平等		民族独特
理性/原则性		神秘/感性
国家主权		民族“精神”
自愿主义的		有机的
基于公民身份		基于血统
公民忠诚		种族效忠
文化多样性		文化统一性
民族主义的类型
政治民族主义是一种高度复杂的现象，其特点是模棱两可和自相矛盾，而不是一套单一的价值观和目标。例如，民族主义既是解放性的，也是压迫性的：它带来了自治和自由，也导致了征服和奴役。民族主义既是进步的，也是倒退的：它展望民族独立或民族伟大的未来，也赞美过去的民族荣耀，并巩固既定的身份。民族主义既是理性的，也是非理性的：它诉诸原则性信仰，如民族自决，它也源于非理性的驱动力和情感，包括古老的恐惧和仇恨。这种意识形态的无定形性是由多种因素造成的。民族主义出现在非常不同的历史背景下，由不同的文化遗产塑造，并且它被用来推进各种各样的政治事业和愿望。然而，它也反映了民族主义与其他政治学说和思想融合和吸收的能力，从而创造了一系列相互竞争的民族主义传统。其中最重要的传统是：

自由民族主义

保守民族主义

扩张主义民族主义

反殖民主义和后殖民主义民族主义

自由民族主义
自由民族主义是最古老的民族主义形式，可以追溯到法国大革命，并体现了它的许多价值观。它的思想迅速传播到欧洲大部分地区，并由朱塞佩·马志尼最清楚地表达出来，马志尼通常被认为是意大利统一的“先知”。它们也影响了西蒙·玻利瓦尔的非凡功绩，玻利瓦尔在19世纪初领导了拉丁美洲独立运动，并将西班牙人驱逐出了西班牙美洲的大部分地区。美国总统伍德罗·威尔逊提出的“十四点和平原则”是作为第一次世界大战后欧洲重建的基础，它也建立在自由民族主义原则的基础上。此外，许多20世纪的反殖民主义领导人都受到了自由主义思想的启发，例如孙中山（1866-1925）（1911年中国革命的领导人之一）和贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（1889-1964）（印度第一任总理）。

关键人物

朱塞佩·马志尼图片
朱塞佩·马志尼（1805-1872）
意大利民族主义者，通常被描绘成意大利统一的“先知”。马志尼实行一种自由民族主义形式，它将民族是拥有独特语言和文化共同体的信念与自由共和主义的原则相融合。在这种观点中，民族实际上是拥有自治权的崇高的个人，所有民族都平等地享有这种权利。马志尼也是最早将民族主义与永久和平的前景联系起来的思想家之一。

自由民族主义的思想显然是由J.-J.卢梭对人民主权的辩护塑造的，尤其体现在“公共意志”的概念中。随着19世纪的推进，对民众自治的渴望逐渐与自由主义原则融合在一起。这种融合之所以发生，是因为民族主义者所反对的多民族帝国也是专制和压迫性的。例如，马志尼希望意大利各邦统一，但这同时也需要摆脱专制奥地利的影响。对19世纪中叶的许多欧洲革命者来说，自由主义和民族主义实际上是无法区分的。事实上，他们的民族主义信条主要是通过将最初针对个人提出的自由主义思想应用于民族和国际政治而形成的。

自由主义是建立在捍卫个人自由的基础上的，传统上用权利的语言来表达。民族主义者认为民族是拥有自由的主权实体，也拥有权利，其中最重要的是自决权。因此，自由民族主义在两个方面都是一种解放力量。首先，它反对所有形式的外国统治和压迫，无论是多民族帝国还是殖民强权。其次，它代表着自治的理想，在实践中反映在对宪政主义（见第42页）和代议制的信仰中。例如，伍德罗·威尔逊主张建立一个不仅由民族国家组成的欧洲，而且是一个由政治民主而不是专制统治的欧洲。对他来说，只有效仿美国的民主共和国才能成为真正的民族国家。

关键人物

[伍德罗·威尔逊图片](Library of Congress Prints & Photographs Division/Unsplash)
伍德罗·威尔逊（1856-1924）
作为美国历史学家、政治学家和后来的政治家，威尔逊是美国第28任总统（1913-1921）。他在1918年提出的“十四点和平原则”是作为第一次世界大战后和平的基础，建议根据民族自决原则重建欧洲，并禁止秘密外交，扩大贸易，并通过“国际联盟”来实现安全。威尔逊的自由主义通常与这样一种观点联系在一起，即建立一个由民主的民族国家（以美国为蓝本）组成的世界是防止战争的最可靠途径。

此外，自由民族主义者认为，民族与个人一样是平等的，至少在它们都平等地享有自决权的意义上是平等的。因此，自由民族主义的最终目标是建立一个由独立的民族国家组成的世界，而不仅仅是一个特定民族的统一或独立。约翰·斯图尔特·密尔（见第25页）将此表达为“政府的边界应该主要与民族的边界重合”的原则。马志尼组建了秘密组织“青年意大利”，以宣传统一意大利的思想，但他同时也建立了“青年欧洲”，希望将民族主义思想传播到整个欧洲大陆。在巴黎和会上，伍德罗·威尔逊提出了自决原则，这不仅仅是因为欧洲帝国的解体符合美国的国家利益，还因为他相信波兰人、捷克人、匈牙利人等等都拥有与美国人已经享有的相同的政治独立权。

自由主义者还认为，平衡或自然和谐的原则适用于世界各国，而不仅仅适用于社会中的个人。实现民族自决是建立和平稳定的国际秩序的一种手段。威尔逊认为，第一次世界大战是由一个以专制和军国主义帝国为主导的“旧秩序”造成的。另一方面，民主的民族国家将尊重邻国的国家主权，并且没有发动战争或征服他国的动机。对自由主义者来说，民族主义不会将民族彼此隔绝，从而助长不信任、竞争和可能的战争。相反，它是一种能够在相互尊重民族权利和特征的基础上，促进每个民族内部的团结和所有民族之间兄弟情谊的力量。自由主义的核心是超越民族，展望国际主义和世界主义的理想。

关键概念
国际主义

国际主义是建立在跨国或全球合作基础上的政治理论或实践。它植根于关于人性的普遍主义假设，这使其与政治民族主义相冲突，后者强调民族身份对政治身份的影响程度。然而，国际主义与民族主义是相容的，因为它呼吁现有国家之间进行合作或团结，而不是完全消除或放弃民族认同。因此，国际主义不同于世界主义，后者意味着用全球效忠取代民族效忠。在女权主义、种族主义和宗教原教旨主义等学说中可以看到“弱”形式的国际主义，这些学说认为民族联系次于其他政治纽带。“强”形式的国际主义通常借鉴了自由主义或社会主义的普遍主义思想。

自由主义的国际主义是基于对国际“自然状态”的恐惧。自由主义者长期以来一直认为，民族自决是一把双刃剑。虽然它维护了自治，并禁止外国控制，但它也创造了一个由主权民族国家组成的世界，每个国家都有自由追求自己的利益，可能以牺牲其他国家为代价。自由民族主义者当然承认，宪政主义和民主减少了军国主义和战争的倾向，但当主权国家在“国际无政府状态”的条件下运作时，单靠自我约束可能不足以确保康德（见第23页）所说的“永久和平”。自由主义者通常提出了两种防止诉诸征服和掠夺的方法。首先是民族间的相互依存，旨在促进相互理解和合作。这就是为什么自由主义者传统上支持自由贸易政策的原因：经济上的相互依存意味着国际冲突的物质成本如此之高，以至于战争实际上变得不可想象。

自由贸易：国家间不受关税或其他形式的保护主义限制的贸易体系。

关键概念
世界主义

世界主义的字面意思是相信一个世界性或“世界国家”。道德世界主义是指相信世界构成一个单一的道德共同体，即人们对世界上所有其他人都有义务（潜在地），无论其民族、宗教、种族等等。所有形式的道德世界主义都是基于这样一种信念，即每个人都具有相同的道德价值，这通常与人权学说联系在一起（见第58页）。政治世界主义（有时称为“法律”或“制度”世界主义）是指相信应该有全球政治制度，并且可能有一个世界政府。然而，大多数现代政治世界主义者都赞成一种将权力在全球、国家和地方各级之间进行划分的制度。

其次，自由主义者建议，应该通过建立能够为一个原本无法无天的国际社会带来秩序的国际组织来制约民族野心。这就解释了伍德罗·威尔逊为什么支持在1919年建立的国际联盟（尽管存在缺陷），这是世界政府的第一次实验，以及人们对它的继任者——1945年旧金山会议建立的联合国——的更广泛支持。自由主义者希望这些机构建立一个由法律约束的国家体系，以便和平解决国际冲突。

保守民族主义
在19世纪初，保守党认为民族主义是一种激进的，甚至是革命的力量，是对秩序和政治稳定的威胁。然而，随着世纪的推进，迪斯雷利、俾斯麦，甚至沙皇亚历山大三世等保守派政治家对民族主义越来越同情，认为它是维护社会秩序和捍卫传统制度的天然盟友。在现代，民族主义已成为世界各地大多数保守党的信仰信条。

保守民族主义倾向于在已建立的民族国家中发展，而不是在那些正在进行民族建设的国家中发展。保守党不太关心普遍自决的原则性民族主义，而更关心国家爱国主义情绪中体现的社会凝聚力和公共秩序的承诺。对保守党来说，社会是有机的：他们相信，民族的产生是自然的，源于人类渴望与那些与自己拥有相同观点、习惯和外貌的人生活在一起。人们认为人类是有限的、不完美的生物，他们在民族共同体中寻求意义和安全。因此，保守民族主义的主要目标是通过培养爱国主义和“民族自豪感”来维护民族团结，尤其是在面对社会主义者宣扬的阶级团结的分裂性思想时。事实上，通过将工人阶级纳入民族，保守党经常将民族主义视为社会革命的解毒剂。1959-1969年担任法国总统的夏尔·戴高乐以特别的技巧将民族主义用于法国的保守主义事业。戴高乐通过奉行独立的、甚至是反美的国防和外交政策，并试图恢复社会生活的秩序和权威，并建立一个强大的国家，来唤起民族自豪感。在某些方面，英国的撒切尔主义相当于一种英国形式的戴高乐主义，因为它融合了基于民族主义（或至少是欧洲内部的民族独立）的诉求，以及对强政府和坚定领导的承诺。

民族主义的保守特征是通过诉诸传统和历史来维系的；民族主义由此成为对传统制度和传统生活方式的辩护。保守民族主义本质上是怀旧的、回顾过去的，它反思的是一个民族荣耀或胜利的过去时代。这体现在普遍存在的利用仪式和纪念活动将过去的军事胜利呈现为一个民族历史上决定性时刻的趋势中。它也体现在使用传统制度作为民族认同的象征中。这发生在英国民族主义（或更准确地说是英格兰民族主义）的案例中，它与君主制密切相关。英国（加上北爱尔兰）是大不列颠及北爱尔兰联合王国，其国歌是《天佑女王》，王室在停战日等国家庆祝活动以及议会开幕等国家场合中扮演着重要的角色。

当民族认同感受到威胁或有丧失的危险时，保守民族主义尤为突出。因此，移民和超国家主义问题有助于在许多现代国家中保持这种民族主义形式的存在。保守党对移民的保留意见源于这样一种信念，即文化多样性会导致不稳定和冲突。由于稳定和成功的社会必须建立在共同的价值观和共同的文化之上，因此应该严格限制移民，尤其是来自具有不同宗教和其他传统的社会的移民，或者应该鼓励少数民族群体融入“东道主”社会的文化。这使得保守民族主义与多元文化主义尤其格格不入。

超国家主义：拥有跨国或全球管辖权的机构将其意志强加于民族国家的能力。

保守的民族主义者也担心欧盟等超国家机构对民族认同，从而对社会的文化纽带构成的威胁。这在英国以“欧洲怀疑主义”的形式表现出来，在保守党内部尤其强烈，在欧洲大陆，各种右翼民粹主义团体，如法国国民联盟（前身为国民阵线），也表达了类似的观点。欧洲怀疑论者不仅捍卫主权国家机构和独特的民族货币，理由是它们是民族认同的重要象征，而且还警告说，“欧洲计划”是致命的错误，因为不可能从如此多的民族、语言和文化多样性中打造出一个稳定的政治联盟。在英国，这种情绪的日益增强导致了在2016年就欧盟成员国资格举行脱欧公投的决定。公投中“脱欧”阵营的胜利使英国走上了退出该组织的道路，这在2020年正式发生。

扩张主义民族主义
在许多国家，民族主义的主导形象是侵略和军国主义，这与民族自决的原则性信念截然相反。19世纪后期，随着欧洲列强以民族荣耀和“阳光下的地盘”的名义争夺非洲，民族主义的侵略性面孔变得显而易见。19世纪后期的帝国主义与早期殖民扩张的不同之处在于，它得到了大众民族主义氛围的支持：民族声望越来越与拥有一个帝国联系在一起，每一次殖民胜利都受到了公众的欢迎。在英国，一个新词“侵略主义”被创造出来，用来描述这种大众民族主义情绪。在20世纪初，欧洲列强之间日益加剧的竞争将欧洲大陆分裂成两个武装阵营，即由英国、法国和俄罗斯组成的三国协约，以及由德国、奥地利和意大利组成的三国同盟。在经历了长期的军备竞赛和一系列国际危机之后，当世界大战最终在1914年8月爆发时，它引起了欧洲所有主要城市的公众欢庆。侵略性和扩张主义的民族主义在两次世界大战期间达到顶峰，当时日本、意大利和德国的专制或法西斯政权奉行帝国扩张和世界统治政策，最终导致了1939年的战争。

军国主义：通过军事手段实现目标，或将军事思想、价值观和实践扩展到公民社会。

侵略主义：军事扩张或帝国征服引发的民族主义热情和公众庆祝情绪。

这种形式的民族主义与早期的自由民族主义的区别在于它的沙文主义，这个词来源于尼古拉·沙文的名字，他是一位狂热地崇拜拿破仑一世的法国士兵。人们认为，各国在自决权方面并不平等；相反，人们相信，一些国家拥有使其优于其他国家的特征或品质。这种思想在欧洲帝国主义中表现得很明显，欧洲帝国主义的理由是种族和文化优越性的意识形态。在19世纪的欧洲，人们普遍认为，欧洲和美洲的“白人”在智力和道德上优于非洲和亚洲的“黑人”、“棕色人种”和“黄种人”。事实上，欧洲人将帝国主义描绘成一种道德义务：殖民地人民是“白人的负担”。据说，帝国主义给世界上不那么幸运、不那么成熟的人民带来了文明的利益，尤其是基督教。

更特殊的民族沙文主义变体以泛民族主义的形式发展起来。在俄罗斯，这采取了泛斯拉夫主义的形式，有时被称为斯拉夫主义民族主义，这在19世纪末和20世纪初尤其盛行。俄罗斯人是斯拉夫人，与东欧和东南欧的其他斯拉夫民族有着语言和文化上的联系。泛斯拉夫主义的定义是斯拉夫统一的目标，许多俄罗斯民族主义者认为这是其国家的历史使命。泛斯拉夫主义的沙文主义特征源于这样一种信念，即俄罗斯人是斯拉夫民族的天然领导者，斯拉夫人在文化和精神上优于中欧或西欧民族。因此，泛斯拉夫主义的定位既是反西方的，也是反自由主义的。自1991年以来，以及俄罗斯共产主义统治的崩溃，各种形式的泛斯拉夫主义已经重新抬头。这在弗拉基米尔·普京领导下采取更强硬的、有时是扩张主义的外交政策中最明显，包括2014年吞并克里米亚。

泛民族主义：一种致力于将不同民族的人民通过扩张主义或政治团结（“泛”的意思是“所有”或“每一个”）统一起来的民族主义形式。

民族主义内部的紧张关系（2）

自由民族主义	vs.	扩张主义民族主义
民族自决		民族沙文主义
包容性的		排他性的
自愿主义的		有机的
进步的		反动的
理性/原则性		感性/本能
人权		民族利益
民族平等		民族等级
宪政主义		专制主义
种族/文化多元化		种族文化纯洁性
世界主义		帝国主义/军国主义
集体安全		强权政治
超国家主义		国际无政府状态
传统的德国民族主义也表现出明显的沙文主义，这是在拿破仑战争失败后产生的。费希特和雅恩等作家对法国及其革命的理想做出了强烈反应，强调了德国文化的独特性及其语言，以及其人民的种族纯洁性。1871年统一后，随着泛德意志联盟和海军联盟等压力集团的出现，德国民族主义发展出明显的沙文主义特征，这些团体 campaigned 与讲德语的奥地利建立更紧密的联系，并建立一个德意志帝国，即德国的“阳光下的地盘”。德国的沙文主义在纳粹提出的种族主义和反犹太主义学说中得到了最高的体现。纳粹热情地采纳了泛德意志主义的扩张主义目标，但他们用生物学的语言而不是政治的语言来为其辩护。这将在第七章结合种族主义进行更充分的探讨。

民族沙文主义源于一种强烈的、甚至是歇斯底里的民族主义热情。作为独立的、理性的个体，被爱国主义情绪的浪潮席卷而去，这种情绪表现在对侵略、扩张和战争的渴望中。查尔斯·莫拉斯将这种强烈的爱国主义称为“整体民族主义”：个人和独立的群体在一个万能的“民族”中失去了他们的身份，而这个“民族”的存在和意义超越了任何个人的生命。这种好战的民族主义通常伴随着军国主义。军事荣耀和征服是民族伟大的最终证据，并且能够激发强烈的民族主义认同感。平民实际上是被军事化的：他们被绝对忠诚、完全奉献和自愿自我牺牲的军事价值观所感染。当民族的荣誉或完整性受到质疑时，普通公民的生命就变得不重要了。这种强烈的情绪在1914年8月得到了充分的体现，也许也构成了圣战（粗略地定义为“圣战”）的情感力量的基础，从好战的伊斯兰主义团体的角度来看是这样。

关键人物

[查尔斯·莫拉斯图片](ullstein bild Dtl./ullstein bild/Getty Images)
查尔斯·莫拉斯（1868-1952）
作为法国政治思想家和政治运动“法兰西行动”的领导人物，莫拉斯是右翼民族主义的主要代表人物，并对法西斯主义产生了影响。他的“整体民族主义”思想强调了民族的有机统一性，将对个人主义的明确的非自由主义的反对与对等级制度和传统制度（就他而言，是法国君主制和罗马天主教会）的强调融合在一起。他孤立和排他的民族主义表达了对新教徒、犹太人、共济会成员和一般外国人的敌意。

反殖民主义和后殖民主义民族主义
民族主义可能诞生于欧洲，但由于帝国主义，它成为了一种世界范围的现象。殖民统治的经历促成了亚非人民的民族意识和对“民族解放”的渴望，并产生了一种独特的反殖民主义形式的民族主义。在20世纪，世界大部分地区的政治地理格局因反殖民主义而发生了转变。虽然《凡尔赛条约》将自决原则应用于欧洲，但在世界其他地方，它被轻易地忽视了，德国的殖民地只是被转移到英国和法国的控制之下。然而，在两次世界大战期间，独立运动日益威胁到英国和法国的过度扩张的帝国。欧洲帝国的最终崩溃发生在第二次世界大战之后。在某些情况下，日益高涨的民族主义压力和国内经济表现的下降，促使殖民强权相对和平地离开，例如1947年的印度和巴基斯坦，以及1957年的马来西亚。然而，1945年后的去殖民化通常以革命，有时甚至是武装斗争时期为特征。例如，1937-1945年的中国（反抗日本）、1954-1962年的阿尔及利亚（反抗法国）和1946-1954年的越南（反抗法国）以及1964-1975年的越南（反抗美国）。

从某种意义上说，殖民的欧洲人带来了自身毁灭的种子：民族主义学说。例如，值得注意的是，许多独立或解放运动的领导人都受过西方教育。因此，反殖民主义运动有时用自由主义民族主义的语言来表达他们的目标，这让人想起马志尼或伍德罗·威尔逊，也就不足为奇了。然而，新兴的亚非国家与19世纪和20世纪初新建立的欧洲国家的处境截然不同。对这些亚非国家来说，对政治独立的追求与其对经济欠发达及其对欧洲和北美工业化国家的依附的认识密切相关。因此，反殖民主义开始从政治和经济两方面表达民族解放的愿望，这在发展中世界实行的民族主义形式上留下了印记。

然而，一些形式的反殖民主义民族主义通过构建非欧洲的民族解放模式，更清楚地与西方的政治传统拉开了距离。然而，这产生了一系列影响。例如，圣雄甘地提出了一种将印度民族主义与非暴力和自我牺牲的伦理相结合的政治哲学，这种伦理最终植根于印度教。因此，印度的“自治”是一种精神状态，而不仅仅是一种政治状态，这种立场得到了甘地的反工业主义的支持，他穿着 homespun 的衣服就很好地体现了这一点。相比之下，弗朗茨·法农（见第145页）则强调了反殖民斗争与暴力之间的联系。他的帝国主义理论强调了殖民奴役的心理维度。对法农（1965）来说，殖民化不仅仅是一个政治过程，也是一个创造新人类“物种”的过程。他认为，只有暴力的宣泄性体验，才足以带来这种心理-政治的再生。

关键人物

[圣雄甘地图片](Everett Collection Historical/ Alamy Stock Photo)
莫汉达斯·卡拉姆昌德·甘地（1869-1948）
作为印度的精神和政治领袖（被称为圣雄，“伟大的灵魂”），甘地不知疲倦地为印度独立而 campaigned，印度最终在1947年获得独立。他的非暴力抵抗伦理“萨蒂亚格拉哈”，加上他的禁欲生活方式，赋予了印度独立运动巨大的道德权威。甘地的政治哲学源自印度教，其基础是相信宇宙是由真理或萨蒂亚的首要地位来调节的，并且相信“人类最终是一个整体”。甘地是印度教和穆斯林宗派主义的坚决反对者。

然而，大多数亚非反殖民运动的领导人都被某种形式的社会主义所吸引，从甘地和尼赫鲁在印度所代表的温和与和平的思想，到毛泽东（见第77页）在中国、胡志明在越南和菲德尔·卡斯特罗在古巴所信奉的革命马克思主义。从表面上看，社会主义与国际主义的关系比与民族主义的关系更密切。这反映了社会主义首先对社会阶级的强调，阶级忠诚具有内在的跨国特征，并且在更深层次上，对共同人性的强调。因此，卡尔·马克思（见第76页）在《共产党宣言》中宣称，“工人没有祖国”。

关键人物

[弗朗茨·法农图片](Everett Collection Historical/Alamy)
弗朗茨·法农（1925-1961）
作为出生于马提尼克岛的法国革命理论家，法农以其关于反殖民斗争的观点而闻名。在他关于去殖民化的经典著作《地球上的不幸者》（1965）中，他借鉴了精神病学、政治学、社会学以及让-保罗·萨特的存在主义，认为只有彻底的革命和绝对的暴力才能帮助黑人或被殖民的人民将自己从帝国主义的社会和心理伤疤中解放出来。法农的其他著作包括《黑皮肤，白面具》（1952）和《走向非洲革命》（1964）。

然而，社会主义思想对发展中国家的民族主义者产生了强大的吸引力。这部分是因为社会主义体现了社群和合作等价值观，这些价值观在传统的前工业化社会中根深蒂固。更重要的是，社会主义，尤其是马克思主义，提供了一种对不平等和剥削的分析，通过这种分析，可以理解殖民经历，并挑战殖民统治。尤其是在20世纪60年代和70年代，发展中国家的民族主义者被革命马克思主义所吸引，其影响是相信殖民主义实际上是阶级压迫的一种延伸形式。V.I.列宁（见第91页）早些时候为这种观点提供了基础，他将帝国主义描绘成一种本质上的经济现象，是资本主义国家寻求投资机会、廉价劳动力和原材料以及安全市场的利润追求（列宁，[1916]1970）。阶级斗争因此成为了一场反对殖民剥削和压迫的斗争。因此，推翻殖民统治不仅意味着政治独立，还意味着一场社会革命，它将带来经济和政治上的解放。

在某些情况下，发展中国家的政权公开信奉马克思列宁主义原则。中国、朝鲜、越南和柬埔寨在获得独立后，迅速采取行动，没收外国资产，并将经济资源国有化。它们效仿苏联模式，建立了一党制国家和中央计划经济。在其他情况下，非洲和中东的国家发展了一种意识形态色彩较弱的民族主义社会主义形式，这在阿尔及利亚、利比亚、赞比亚、伊拉克和南也门都很明显。在这些国家宣扬的“社会主义”通常采取呼吁统一的民族事业或利益的形式，在大多数情况下是经济或社会发展，如所谓的“非洲社会主义”，例如坦桑尼亚、津巴布韦和安哥拉都信奉这种社会主义。

然而，后殖民时期出现了截然不同的民族主义形式。随着社会主义的权威，尤其是马克思列宁主义的吸引力自20世纪70年代以来显著下降，后殖民时期的民族建设越来越多地受到对西方思想和文化的反对的影响，而不是试图重新应用它们。如果西方被视为压迫和剥削的根源，那么后殖民民族主义就必须寻求一种反西方的表达方式。在某种程度上，这是对西方，尤其是美国文化和经济力量在发展中世界大部分地区的主导地位的反应。表达这种观点的一个重要工具是原教旨主义，尤其是宗教原教旨主义（如第十二章所述）。

民族主义的未来
也许没有任何一种政治意识形态像民族主义一样频繁地出现在学术期刊的讣告栏中。因此，民族主义经常被描绘成一种陷入困境的意识形态，它既受到内部压力，也受到外部威胁，这并不奇怪。在内部，现代民族受到离心力的压力，这种压力是由种族、区域和多元文化政治的兴起造成的。这种对种族和文化的高度关注实际上可能反映了这样一个事实，即在经济和文化全球化的背景下，民族不再能够提供集体认同或社会归属感。鉴于所有现代民族都包含一定程度的文化多样性，种族认同的政治必然会挑战民族原则。尤其是在20世纪的最后几十年里，这导致一些人认为民族主义正在被多元文化主义所取代。与民族不同，种族、区域和文化群体本身并不是可行的政治实体，因此它们有时会求助于联邦治理的形式，以提供政治民族主义的替代方案。

对民族主义的外部威胁有多种形式。首先，战争技术的进步，尤其是核时代的到来，导致人们要求由政府间和超国家机构来维持世界和平。这导致了国际联盟的建立，以及后来的联合国的建立。其次，经济生活日益全球化。市场现在是世界市场，企业越来越多地成为跨国公司，资本在眨眼间就流向了全球各地。在一个没有哪个国家政府能够控制其经济命运的世界里，民族主义还有未来吗？第三，民族可能是自然环境的敌人，并对全球生态平衡构成威胁。各国主要关心的是自身的战略和经济利益，很少关注其行动的生态后果。1986年乌克兰的切尔诺贝利核事故证明了这一点是多么愚蠢，这次事故在北欧释放了一波核辐射，据估计，这将在50年内在欧洲造成约4000例与癌症相关的死亡。

然而，民族主义一直蔑视它的讣告。每一次宣称政治实际上已经超越了民族主义的声明，很快就会出现民族主义复兴的证据。民族主义复原力的来源之一无疑是它像变色龙一样的能力，能够在任何环境下呈现所需的任何意识形态身份。因此，民族主义曾被用来例如建立民主统治和支持独裁统治，引发民族解放和促进扩张主义和战争，对抗以及与全球化结盟，巩固自由主义和助长民粹主义。然而，民族主义对孤立无援的人具有强烈的特殊吸引力，并且可能会继续如此，因为它为这些人提供了安全、自尊和自豪的前景。民族主义不仅创造了一种增强的社会文化归属感，而且通过在“我们”和“他们”之间做出清晰的区分，它为复杂的问题提供了简单的（因此具有诱惑力的）解决方案。为了形成一种“我们”的感觉，必须有一个“他们”来恐惧或仇恨，这有时被民粹主义地理解为精英与人民之间的冲突。然而，也许对民族主义在世界政治中的持续重要性抱有信心的最坚实基础源于所谓的社会心理学教训。这些教训表明，尤其是在混乱、不确定和焦虑的环境中，人们倾向于将世界划分为“内群体”和“外群体”，而“外群体”则充当“内群体”遭受的不幸和挫折的替罪羊。

讨论问题
民族是“自然”发展的，还是在某种意义上是被创造出来的？

为什么民族和国家经常被混淆？

任何一群人都有权将自己定义为一个“民族”吗？

民族主义与种族主义有何不同？

民族主义在多大程度上与种族和文化多样性相容？

自由民族主义在什么意义上是原则性的？

为什么自由主义者将民族主义视为战争的解毒剂？

所有保守党都是民族主义者吗？如果是，为什么？

为什么民族主义经常与扩张主义、征服和战争联系在一起？

民族主义在多大程度上是一种回顾过去的意识形态？

为什么以及发展中国家的民族主义与发达国家的民族主义有何不同？

民族主义与全球化之间是什么关系？

延伸阅读
Bruilly, J. The Oxford Handbook of the History of Nationalism (2013). 各个领域的顶尖学者介绍了关于民族主义的最新研究，涵盖了广泛的领域。

Coakley, J. Nationalism, Ethnicity and the State (2012). 对民族主义及其在公共生活和政治生活许多领域的表现的广泛而全面的概述。

Greenfeld, L. Nationalism: A Short History (2019). 对民族主义的演变及其在全球化世界中的持续存在的简明概述。

Jones, C. & Vernon, R. Patriotism (2018). 探讨了爱国主义的概念和现象，它在民族主义中的核心作用，以及它更广泛的社会和道德含义。

Özkirimli, U. Theories of Nationalism, 3rd edn (2017). 对关于民族主义的辩论的古典和现代贡献的清晰而真正的国际描述。




第七章 法西斯主义

导读

历史概述

核心主题

法西斯主义的类型

法西斯主义的未来

讨论问题

扩展阅读

导读

“法西斯主义”（fascism）一词源于意大利语“fasces”，意为一捆绑着斧头的棒子，象征着罗马帝国时期地方官员的权威。到了19世纪90年代，意大利语中的“fascia”一词被用来指称政治团体或帮派，通常是革命社会主义者。直到墨索里尼用这个词来描述他在第一次世界大战期间和战后组建的准军事武装队伍时，“fascismo”（法西斯主义）才获得明确的意识形态含义。

法西斯主义的定义性主题是有机统一的民族共同体理念，体现在对“团结就是力量”的信仰中。从字面上看，个人什么都不是；个人身份必须完全融入共同体或社会群体。法西斯主义的理想是“新人”，一个英雄，以责任、荣誉和自我牺牲为动力，准备将生命奉献给国家或种族的荣耀，并无条件地服从最高领袖。在许多方面，法西斯主义是对自法国大革命以来主导西方政治思想的理念和价值观的反抗；用意大利法西斯主义者的口号来说就是：“1789年已死”。理性主义、进步、自由和平等等价值观因此以斗争、领导、权力、英雄主义和战争的名义被颠覆。因此，法西斯主义具有强烈的“反”特征：它反理性、反自由主义、反保守主义、反资本主义、反资产阶级、反共产主义等等。

然而，法西斯主义是一个复杂的历史现象，许多人认为它包含两种不同的传统。意大利法西斯主义本质上是国家主义的极端形式，建立在对“极权主义”国家的绝对忠诚之上。相比之下，德国法西斯主义，即纳粹主义，建立在种族理论之上，将雅利安人描绘成“优等民族”，并推行一种恶毒的反犹太主义。虽然这些传统与两次世界大战之间的时期联系最为紧密，但自1945年以来，它们有时以新法西斯主义和新纳粹主义的形式重新出现。

历史概述

自由主义、保守主义和社会主义是19世纪的意识形态，而法西斯主义是20世纪的产物，有人说是两次世界大战之间特定时期的产物。事实上，法西斯主义的出现很大程度上是对现代性、对启蒙运动的理念和价值观及其衍生的政治信条的反抗。例如，德国纳粹宣称“1789年已被废除”。在法西斯意大利，“信仰、服从、战斗”和“秩序、权威、正义”等口号取代了法国大革命更为人熟知的原则“自由、平等、博爱”。正如奥沙利文（1983）所说，法西斯主义不仅是“晴天霹雳”，而且还试图重建政治世界，从字面上根除和摧毁传统政治思想的遗产。

虽然法西斯主义的主要思想和学说可以追溯到19世纪，但它们是由第一次世界大战及其后果，特别是战争和革命的强烈混合融合在一起并形成的。法西斯主义在意大利和德国的出现最为引人注目。在意大利，法西斯党于1919年成立，其领导人贝尼托·墨索里尼（见第156页）在1922年进军罗马的背景下被任命为总理，到1926年，一个一党专政的法西斯国家已经建立。被称为纳粹的国家社会主义德国工人党也于1919年成立，在阿道夫·希特勒的领导下，它有意识地采用了墨索里尼法西斯主义者的风格。希特勒于1933年被任命为德国总理，并在一年多的时间里将德国变成了纳粹独裁国家。在同一时期，欧洲大部分地区的民主制度崩溃或被推翻，通常被右翼、独裁或公开的法西斯政权所取代，尤其是在东欧。与法西斯主义有一定关系的政权也在欧洲以外发展起来，尤其是在20世纪30年代的大日本帝国和胡安·多明戈·庇隆统治下的阿根廷（见第171页）。这些发展对世界事务产生了巨大影响。从1936年占领莱茵兰开始，纳粹德国奉行无情的军事扩张政策，导致1939年第二次世界大战爆发。德国与法西斯意大利和大日本帝国作为轴心国成员共同对抗同盟国，参加了这场战争。

关键人物

阿道夫·希特勒（1889-1945）

奥地利出生的德国政治家，希特勒于1921年成为纳粹党（德国国家社会主义工人党）的领袖，并于1933年至1945年担任德国领导人。希特勒的世界观主要体现在《我的奋斗》（1925）中，它将扩张主义的德国民族主义、种族反犹太主义和对无情斗争的信仰结合在一起，形成了一种强调德国人和犹太人之间无休止斗争的历史理论。在希特勒的领导下，纳粹寻求德国统治世界，并在1941年后寻求彻底灭绝犹太人民。

1945年轴心国的失败在很大程度上败坏了法西斯主义作为一项意识形态计划的信誉，无论是在欧洲还是其他地方。然而，此后出现了受法西斯主义启发或类似法西斯主义的运动，尽管没有任何运动的影响力可以与两次世界大战之间的法西斯主义相提并论。由于缺乏更好的术语，这些运动被归类为“新法西斯主义”，尽管它们也被描绘成“激进右翼”、“极右翼”和“极端右翼”。虽然某些通常是地下组织的团体继续支持一种追溯到希特勒和墨索里尼的好战或革命法西斯主义，但大多数新法西斯主义政党要么在意识形态上与过去决裂（至少在形式上如此），要么否认他们是或曾经是法西斯主义者。新法西斯主义和“古典”法西斯主义在许多实质性方面存在差异。这些差异包括新法西斯主义倾向于将非欧洲移民作为替罪羊，而不是共产主义者、自由主义者和犹太人；它大大减少了对扩张主义和战争的强调；以及它与民主达成的妥协（尽管这是一个备受争议的领域）。通常被视为新法西斯主义的政党的例子包括意大利社会运动（MSI），该运动于1995年被自称“后法西斯主义”的国民联盟（AN）取代；法国国民阵线（现称为国民联盟），尤其是在让-玛丽·勒庞领导下（直到2011年）；由弗拉基米尔·日里诺夫斯基领导的俄罗斯自由民主党（自1991年起）；以及希腊的金色黎明（见第151页）。（关于极右翼的更多信息，见第181页。）

新法西斯主义：一种受1945年以来发生的政治、经济和社会变革影响的法西斯主义形式。

核心主题

法西斯主义是一种难以分析的意识形态，至少有两个原因。首先，有时人们怀疑法西斯主义是否可以被视为一种有意义的意识形态。由于缺乏理性而 cohérente 的核心，法西斯主义似乎正如休·特雷弗-罗珀所说，“是一堆杂乱无章的想法”（伍尔夫，1981）。例如，希特勒更喜欢将他的思想描述为 Weltanschauung，而不是系统的意识形态。从这个意义上说，世界观是一套完整的、几乎是宗教式的态度，它要求承诺和信仰，而不是邀请理性的分析和辩论。法西斯主义者被思想和理论所吸引，与其说是因为它们有助于从理性角度理解世界，不如说是因为它们有能力激发政治行动主义。因此，法西斯主义可能更好地被描述为一场政治运动，甚至是一种政治宗教，而不是一种意识形态。

Weltanschauung：（德语）字面意思是“世界观”；一套独特的、甚至是独一无二的预设，它构建了一个民族如何理解世界并在情感上与世界互动。

其次，法西斯主义作为一种历史现象是如此复杂，以至于很难确定其核心原则或“法西斯主义的最低限度”，有时被视为一般法西斯主义。法西斯主义从哪里开始，到哪里结束？哪些运动和政权可以归类为真正的法西斯主义？在试图定义法西斯主义的意识形态核心的尝试中，有恩斯特·诺尔特（1965）的理论，认为它是“对超越的抵抗”，A·J·格雷戈尔（1969）认为它试图构建“完全魅力型共同体”，罗杰·格里芬（1993）断言它构成了“重生式极端民族主义”（palingenesis意为重生），以及罗杰·伊特韦尔（2003）断言它是“整体民族主义激进的第三条道路”。虽然这些都无疑突出了法西斯主义的一个重要特征，但很难接受任何单句公式可以概括像法西斯主义意识形态这样坚决无定形的现象。也许我们所能做的最好的就是确定一系列主题，这些主题放在一起构成法西斯主义的结构核心。其中最重要的包括：

反理性主义

斗争

领导和精英主义

社会主义

极端民族主义。

政治意识形态在行动中……

希腊的金色黎明

事件：金色黎明的起源是希腊恢复军事独裁统治的运动。金色黎明的名字来源于尼古拉斯·米哈洛里亚科斯及其一群支持者于1980年创办的一本杂志的名称，并于1993年注册为政党，米哈洛里亚科斯成为其领导人。金色黎明在2012年5月取得了选举突破，赢得了21个席位和7%的选票。尽管只赢得了17个席位，该党在2015年1月的选举中成为希腊第三大政治力量。然而，金色黎明在2019年的选举中崩溃，其得票率下降到不到3%，低于获得希腊议会席位所需的水平。

意义：金色黎明的选举突破是在2007-09年全球金融危机的背景下发生的，这场危机严重破坏了许多欧元区南部国家（包括希腊）的经济。例如，希腊的失业率在2013年达到28%，青年失业率飙升至近60%。作为2010年和2012年欧盟/国际货币基金组织对希腊救助的条件，还实施了严厉的紧缩措施。然而，西班牙和葡萄牙等国也出现了类似的严重经济状况，但对极右翼的支持并没有出现类似的飙升。这表明，像金色黎明这样的政党不仅在贫困和经济混乱的条件下蓬勃发展，而且在经济危机伴随着民主代表性危机时也会蓬勃发展。然而，在希腊，这种情况无法克服人们对使用暴力的普遍厌恶，与暴力的联系一直困扰着金色黎明的整个存在，并导致了其2019年的失败。

但是，应该如何对金色黎明进行意识形态分类？尽管该党过去使用过纳粹标志和用具，但金色黎明一直拒绝法西斯主义和纳粹主义的标签，而是更喜欢称自己为“希腊民族主义者”。然而，与欧洲大多数其他极右翼和民族民粹主义政党不同，金色黎明拥护所有核心法西斯主义，更具体地说是纳粹主义原则，因此将其归类为新纳粹主义是合理的。金色黎明意识形态的中心主题是相信“希腊种族”从古代到现代的延续。来自古希腊的神话，尤其是强调英雄主义的神话，被用来保持民族复兴的前景，在民族复兴中，所有政治分歧都将被消除，希腊的道德和文化衰败将得到扭转。这个“净化”的过程据说将清除希腊民族中政治异议人士（尤其是共产主义者）和“外人”带来的污染。

反理性主义

虽然法西斯政治运动诞生于第一次世界大战带来的动荡之中，但它们借鉴了自19世纪后期以来流传的思想和理论。其中最重要的是反理性主义和反启蒙运动思想的普遍兴起。启蒙运动基于普遍理性、自然善良和必然进步的理念，致力于将人类从非理性主义和迷信的黑暗中解放出来。然而，在19世纪后期，思想家们开始强调人类理性的局限性，并关注其他可能更强大的驱动力和冲动。例如，弗里德里希·尼采（见第154页）提出，人类是由强大的情感、他们的“意志”而非理性思维所驱动的，尤其是被他称为“权力意志”的东西。在《论暴力》（[1908] 1950）中，法国工团主义者乔治·索雷尔（1847-1922）强调了“政治神话”的重要性，尤其是“总罢工的神话”，这些神话不是对政治现实的被动描述，而是“意志的表达”，它激发了人们的情感并引发了行动。法国哲学家亨利·柏格森（1859-1941）提出了活力论。这表明，人类存在的目的是表达生命力，而不是让它被冷酷的理性或没有灵魂的计算所束缚或腐蚀。

活力论：认为生物体的特征源于普遍的“生命力”的理论；活力论强调本能和冲动，而不是智力和理性。

虽然反理性主义不一定具有右翼或原始法西斯主义的特征，但法西斯主义为最激进和极端的反启蒙运动思想提供了政治表达。反理性主义在许多方面影响了法西斯主义。首先，它赋予了法西斯主义明显的反智主义，体现在轻视抽象思维和崇尚行动的倾向。例如，墨索里尼最喜欢的口号包括“行动胜于雄辩”和“不活动就是死亡”。知识生活被贬低，甚至被蔑视：它是冷酷、干燥和没有生命的。相反，法西斯主义关注的是灵魂、情感和本能。它的思想缺乏连贯性或严谨性，但试图发挥神话般的吸引力。它的主要理论家，尤其是希特勒和墨索里尼，本质上是宣传家，他们对思想和理论感兴趣主要是因为它们有能力引起情感反应并刺激群众采取行动。因此，法西斯主义奉行“意志政治”。

其次，对启蒙运动的拒绝赋予了法西斯主义主要的消极或破坏性特征。换句话说，法西斯主义者通常对自己反对什么比自己支持什么更清楚。因此，法西斯主义似乎是一种“反哲学”：它反理性、反自由主义、反保守主义、反资本主义、反资产阶级、反共产主义等等。有鉴于此，一些人将法西斯主义描绘成虚无主义的一个例子。纳粹主义尤其被描述为一场“虚无主义革命”。然而，法西斯主义不仅仅是否定既定的信仰和原则。相反，它试图扭转启蒙运动的遗产。它代表了西方政治传统的阴暗面，其核心和持久的价值观并没有被抛弃，而是被转变或颠倒了。例如，在法西斯主义中，“自由”变成了无条件的服从，“民主”等同于绝对独裁，“进步”意味着不断的斗争和战争。此外，尽管无疑倾向于虚无主义、战争甚至死亡，但法西斯主义认为自己是一种创造性力量，是通过“创造性破坏”构建新文明的一种手段。事实上，这种生与死、创造与毁灭的结合可以被视为法西斯世界观的一个特征。

虚无主义：字面意思是“什么都不信”；拒绝所有道德和政治原则。

第三，通过放弃普遍理性的标准，法西斯主义完全相信历史、文化和有机共同体的理念。这种共同体不是由理性个人的计算和利益塑造的，而是由共同的过去 forged 的先天忠诚和情感纽带塑造的。在法西斯主义中，这种有机统一的理念被发挥到了极致。民族共同体，或者像纳粹所说的那样，Volksgemeinschaft（民族共同体），被视为一个不可分割的整体，所有竞争和冲突都服从于一个更高的集体目标。因此，国家或种族的实力反映了其道德和文化上的统一性。这种无条件的社会凝聚力的前景体现在纳粹的口号“团结就是力量”中。法西斯主义者寻求的革命因此是“精神革命”，旨在创造一种新型的人（总是从男性的角度来理解）。这就是“新人”或“法西斯主义者”，一个英雄，以责任、荣誉和自我牺牲为动力，并准备将他的个性融入社会整体之中。

种族：据称拥有共同基因遗传的人群，因此据称，他们因生物因素而与其他人区别开来。

斗争

英国生物学家查尔斯·达尔文（1809-82）在《物种起源》（[1859] 1972）中提出的思想，通常被称为“自然选择”理论，不仅对自然科学产生了深远的影响，而且到19世纪末，也对社会和政治思想产生了深远的影响。这最清楚地体现在赫伯特·斯宾塞（1820-1904）的影响上，他是极端自由个人主义的倡导者和社会达尔文主义的最早倡导者（见第2章）。人类存在基于生物学驱动的竞争或斗争的观念在最终导致1914年战争的国际竞争日益激烈的时期尤其具有吸引力。社会达尔文主义也对新兴的法西斯主义产生了相当大的影响。首先，法西斯主义者将斗争视为社会和国际生活的自然和必然条件。只有竞争和冲突才能保证人类进步，并确保最适者和最强者的繁荣。正如希特勒在1944年对德国军官学员所说，“胜利属于强者，弱者必须靠边站”。如果人类存在的试炼场是竞争和斗争，那么最终的考验就是战争，希特勒将其描述为“整个生命不可更改的规律”。法西斯主义在政治意识形态中可能是独一无二的，它认为战争本身就是好的，这种观点反映在墨索里尼的信念中：“战争对于男人就像母性对于女人一样”。

自然选择：物种经历随机突变过程的理论，这些突变使一些物种能够生存（并可能繁荣），而其他物种则灭绝。

达尔文思想也赋予了法西斯主义一套独特的政治价值观，它将“善良”等同于力量，将“邪恶”等同于软弱。与传统的人文主义或宗教价值观（如关怀、同情和怜悯）不同，法西斯主义者尊重一套截然不同的军事价值观：忠诚、责任、服从和自我牺牲。当强者的胜利得到颂扬时，权力和力量本身就受到崇拜。同样，软弱受到鄙视，消除弱者和不合格者受到积极欢迎：为了共同利益，他们必须被牺牲，正如一个物种的生存比该物种任何单个成员的生命更重要一样。因此，软弱和残疾是不容容忍的；它们应该被清除。这在纳粹德国引入的优生学计划中得到了最生动的体现，根据该计划，精神和身体残疾的人首先被强制绝育，然后在1939年至1941年间被系统地谋杀。从这个意义上说，纳粹从1941年起试图灭绝欧洲犹太人的行为是种族优生学的一个例子。

优生学：通过促进物种“适者”的生育或阻止“不适者”的生育来实现的选择性育种的理论或实践。

最后，法西斯主义将生命视为“无休止的斗争”的观念赋予了它一种不安和扩张的特征。民族素质只能通过冲突来培养，并通过征服和胜利来证明。这清楚地反映在希特勒在《我的奋斗》（[1925] 1969）中概述的外交政策目标中：“东方的生存空间”，以及最终的世界统治前景。1933年掌权后，希特勒开始了一项重整军备的计划，为20世纪30年代后期的扩张做准备。1938年，奥地利在合并中被吞并；1939年春，捷克斯洛伐克被肢解；1939年9月，波兰遭到入侵，引发了与英国和法国的战争。1941年，希特勒发动了巴巴罗萨行动，入侵苏联。即使在1945年面临迫在眉睫的失败时，希特勒也没有放弃社会达尔文主义，而是宣称德国民族辜负了他，并下达了从未完全执行的战斗至死的命令，实际上是歼灭德国。

领导和精英主义

法西斯主义也与传统政治思想不同，它从根本上拒绝平等。法西斯主义是深度精英主义和强烈的父权制；它的思想建立在绝对领导和精英主义（见第174页）是自然和可取的信念之上。人类天生就具有截然不同的能力和属性，这一事实随着那些拥有罕见领导才能的人通过斗争超越那些只适合追随的人而显现出来。法西斯主义者认为，社会大致由三种人组成。首先，也是最重要的是，有一个拥有无与伦比权威的至高无上的、无所不知的领袖。其次，有一个“战士”精英，完全由男性组成，与传统精英不同的是，他们具有英雄主义、远见和自我牺牲的能力。在德国，这个角色被赋予了党卫军，党卫军最初是一个保镖组织，但在纳粹统治期间发展成为一个国中之国。第三，是群众，他们是软弱、惰性和无知的，他们的命运是无条件服从。

这种对普通人能力的悲观看法使法西斯主义与自由民主的理念截然相反（见第44页）。然而，最高领导的理念也与一种独特的法西斯主义（即使是颠倒的）民主统治观念联系在一起。法西斯主义的领导方式，尤其是在纳粹德国，受到了弗里德里希·尼采的 Übermensch（超人）理念的 entscheidend 影响，Übermensch 是一个天赋异禀或权力极大的个人。尼采在《查拉图斯特拉如是说》（[1884] 1961）中最完整地发展了这一理念，他将“超人”描绘成一个超越传统道德的“群体本能”并根据自己的意志和愿望生活的人。然而，法西斯主义者将超人理想变成了一种至高无上、不容置疑的政治领导理论。法西斯领导人自称为“领袖”——墨索里尼自称 Il Duce，而希特勒则采用 Der Führer 的称号——正是为了将自己从任何宪法定义的领导概念中解放出来。这样，领导就完全变成了领袖本人魅力型权威的表达。宪法或用马克斯·韦伯的话说，合法理性权威在法律或规则框架内运作，而魅力型权威则可能是无限的。由于领袖被视为一个天赋异禀的人，他的权威是绝对的。在纽伦堡集会上，纳粹信徒高呼“阿道夫·希特勒就是德国，德国就是阿道夫·希特勒”。在意大利，“墨索里尼永远正确”的原则成为法西斯主义教条的核心。

魅力：魅力或个人权力；激发他人忠诚、情感依赖甚至奉献的能力。

关键人物

弗里德里希·尼采（1844-1900）

德国哲学家，尼采复杂而雄心勃勃的著作强调了意志的重要性，尤其是“权力意志”，并影响了无政府主义和女权主义，以及法西斯主义。他预见到了现代存在主义，强调人们创造自己的世界并创造自己的价值观，表达在“上帝已死”的理念中。在《查拉图斯特拉如是说》（[1884] 1961）中，尼采强调了 Übermensch（粗略地翻译为“超人”）的作用，只有他们不受传统道德的约束。他的其他著作包括《善恶的彼岸》（1886）。

“领袖原则”（德语为 Führerprinzip），即所有权威都来自领袖个人的原则，因此成为法西斯国家的指导原则。选举、议会和政党等中间机构要么被废除，要么被削弱，以防止它们挑战或歪曲领袖的意志。这种绝对领导的原则得到了领袖拥有意识形态智慧垄断权的信念的支持：领袖，而且只有领袖，才能定义他的人民的命运、他们的“真正”意志、他们的“普遍意志”。因此，尼采式的领导理论与卢梭式的对单一、不可分割的公共利益的信仰相吻合。有鉴于此，真正的民主是绝对独裁，专制主义和人民主权融合成一种“极权民主”形式（塔尔蒙，1952）。领袖的作用是唤醒人民的命运，将惰性群众变成一股强大而不可抗拒的力量。因此，法西斯政权展现出民粹主义动员的特征，这使它们与传统独裁政权截然不同。传统独裁政权旨在将群众排除在政治之外，而极权独裁政权则旨在通过不断的宣传和政治煽动，将群众纳入政权的价值观和目标之中。就法西斯政权而言，这反映在公民投票、集会和民众示威的广泛使用上。

极权民主：一种伪装成民主的绝对独裁，通常基于领袖对意识形态智慧垄断权的主张。

关于……权威的观点

自由主义者认为，权威是通过被统治者的同意“自下而上”产生的。虽然是有序存在的必要条件，但权威是理性、有目的和有限的，这种观点反映在对合法理性权威和公共问责制的偏好中。

保守主义者认为权威源于自然需要，凭借经验、社会地位和智慧的不平等分配“自上而下”行使。权威既有益又必要，因为它能培养尊重和忠诚，促进社会凝聚力。

社会主义者通常对权威持怀疑态度，认为权威具有隐含的压迫性，并且通常与有权有势者的利益联系在一起。然而，社会主义社会认可集体机构的权威，无论其如何表达，以此作为制约个人主义和贪婪的手段。

无政府主义者认为所有形式的权威都是不必要和具有破坏性的，将权威等同于压迫和剥削。由于权威和赤裸裸的权力之间没有区别，因此对权威的所有制约和所有形式的问责制都是完全虚假的。

法西斯主义者认为权威是个人领导或魅力的体现，这是一种由天赋异禀（如果不是独一无二的话）的个人所拥有的品质。这种魅力型权威是，也应该是绝对的、不容置疑的，因此隐含地，也可能是明确地具有极权主义的特征。

社会主义

有时，墨索里尼和希特勒都将他们的思想描绘成某种形式的“社会主义”（尽管社会主义和法西斯主义之间存在联系的观念备受争议，并且几乎所有社会主义者都拒绝这种观念）。墨索里尼以前是意大利社会党的重要成员及其报纸《前进报》的编辑，而纳粹党则信奉一种他们称之为“国家社会主义”的哲学。毫无疑问，在某种程度上，这代表了他们试图从城市工人那里获得支持的玩世不恭的尝试。然而，尽管法西斯主义和社会主义之间存在明显的意识形态对抗，但法西斯主义者确实对某些社会主义思想和立场有认同感。首先，下层中产阶级的法西斯主义活动家对大规模资本主义深恶痛绝，这反映在他们对大企业和金融机构的怨恨中。例如，小店主受到百货商店发展的威胁，小农经济正在输给大规模农业，小企业越来越受银行的控制。因此，社会主义或“左翼”思想在德国的基层组织（如冲锋队或褐衫队）中很突出，这些组织主要从下层中产阶级中招募成员。其次，法西斯主义像社会主义一样，都赞同集体主义（见第80页），这与资本主义的“资产阶级”价值观相悖。法西斯主义将集体置于个人之上；例如，纳粹硬币上刻有“集体利益高于个人利益”的铭文。相比之下，资本主义是建立在追求自身利益的基础上的，因此有可能破坏国家或种族的凝聚力。法西斯主义者也鄙视资本主义助长的物质主义：对财富或利润的渴望与激励法西斯主义者的民族复兴或征服世界的理想主义愿景背道而驰。

关键人物

贝尼托·墨索里尼（1883-1945）

意大利政治家，墨索里尼于1919年创建了法西斯党，并于1922年至1943年担任意大利领导人。墨索里尼声称自己是法西斯主义的创始人，他的政治哲学借鉴了柏拉图、索雷尔、尼采和维尔弗雷多·帕累托的著作，并强调人类存在只有在共同体的支持和决定下才有意义。这需要建立一个“极权主义”国家，其基础是：除国家之外，不存在也不具有意义的任何人类或精神价值观。

第三，法西斯政权经常实行社会主义式的经济政策，旨在规范或控制资本主义。因此，资本主义服从于法西斯国家的意识形态目标。正如英国法西斯联盟领导人奥斯瓦尔德·莫斯利（1896-1980）所说，“资本主义是一个资本为了自身目的利用国家的制度。法西斯主义是一个国家为了自身目的利用资本的制度。”意大利和德国政权都试图通过国有化和国家监管政策，将大企业控制在自己的政治目标之下。例如，1939年后，德国资本主义在赫尔曼·戈林的四年计划下进行了重组，该计划有意模仿苏联的五年计划理念。

然而，法西斯社会主义的概念有严重的局限性。例如，一旦法西斯政党掌权，法西斯运动中的“左翼”分子，如德国的冲锋队和意大利的索雷尔革命工团主义者，就会迅速被边缘化，以期获得大企业的支持。这在纳粹德国最为显著，冲锋队遭到清洗，其领导人恩斯特·罗姆在1934年的“长刀之夜”中被谋杀。因此，马克思主义者认为，法西斯主义的目的是拯救资本主义，而不是颠覆它。此外，法西斯主义关于经济生活组织的思想充其量是模糊的，有时甚至是不一致的；实用主义（见第6页），而不是意识形态，决定了法西斯主义的经济政策。最后，反共产主义在法西斯主义中比反资本主义更为突出。法西斯主义的核心目标是引诱工人阶级远离马克思主义和布尔什维克主义，后者宣扬阴险的、甚至是叛逆的国际工人阶级团结的理念，并坚持合作和平等的错误价值观。法西斯主义者致力于民族团结和融合，因此希望种族和国家的忠诚高于社会阶级的忠诚。

极端民族主义

法西斯主义包含一种极端形式的沙文主义和扩张主义民族主义。这种传统并不将各国视为平等和相互依存的实体，而是将它们视为争夺统治地位的竞争对手。法西斯民族主义并不宣扬尊重不同的文化或民族传统，而是断言一个民族优于所有其他民族。在纳粹主义的明确种族民族主义中，这反映在雅利安主义的思想中。在两次世界大战之间，这种好战的民族主义因第一次世界大战及其后果造成的怨恨和沮丧的遗产而加剧。

雅利安主义：相信雅利安人或德国人是“优等民族”，注定要统治世界。

法西斯主义寻求促进的不仅仅是爱国主义（见第125页）；它希望建立一种强烈而激进的民族认同感，右翼法国民族主义者查尔斯·莫拉斯（1868-1952）称之为“整体民族主义”。法西斯主义体现了一种弥赛亚或狂热使命感：民族复兴和民族自豪感重生的前景。事实上，法西斯主义所发挥的民众吸引力主要基于民族伟大复兴的承诺。根据格里芬（1993）的说法，一般法西斯主义的神话核心是“重生”（palingenesis）或反复重生和“民粹主义极端民族主义”思想的结合。因此，所有法西斯运动都强调现代社会的道德沦丧和文化衰败，但宣扬复兴的可能性，提供国家“像凤凰一样从灰烬中崛起”的形象。因此，法西斯主义将关于光荣过去的神话与以复兴和觉醒为特征的未来形象融合在一起，因此产生了“新人”的理念。在意大利，这反映在试图重现罗马帝国的辉煌；在德国，纳粹政权被描绘成“第三帝国”，继承了查理曼的“第一帝国”和俾斯麦的“第二帝国”。

整体民族主义：一种强烈甚至歇斯底里的民族主义热情，其中个人身份被民族共同体所吸收。

然而，在实践中，民族复兴总是意味着通过扩张主义、战争和征服来对其他国家的主权。受社会达尔文主义和民族（有时是种族）优越性信仰的影响，法西斯民族主义与军国主义和帝国主义密不可分。纳粹德国希望建立一个“大德意志”，并建立一个延伸到苏联的帝国——“东方的生存空间”。法西斯意大利试图通过1934年入侵阿比西尼亚来建立一个非洲帝国。大日本帝国于1931年占领满洲，以便在日本领导下的新亚洲建立一个“共同繁荣”圈。这些帝国将是自给自足的，基于严格的自给自足。在法西斯主义者看来，经济实力建立在国家完全依赖其直接控制的资源和能源的能力之上。因此，征服和扩张主义是获得经济安全和民族伟大的一种手段。因此，民族复兴和经济进步与军事实力密切相关。

自给自足：通过旨在确保市场和原材料来源的扩张主义或退出国际经济来实现的经济自给自足。

法西斯主义的类型

虽然可以确定一套共同的法西斯价值观和原则，但法西斯意大利和纳粹德国仍然代表了不同版本的法西斯主义，并受到独特且有时相互竞争的信仰的启发，例如，佛朗哥的西班牙更接近前者。因此，法西斯政权和运动符合两大传统之一，如图7.1所示。它们是：

极端国家主义

极端种族主义

图7.1 法西斯主义的类型

极端国家主义

极权主义理想

极权主义（见第159页）是一个有争议的概念。它的流行高峰是在冷战时期，当时它被用来引起人们对法西斯政权和共产主义政权之间相似之处的关注，突出了两者的残酷特征。因此，它成为表达反共观点，特别是对苏联敌意的工具。然而，极权主义仍然是分析法西斯主义的有用概念。一般法西斯主义至少在三个方面倾向于极权主义。首先，法西斯意识形态核心的极端集体主义，“创造忠诚、敬业、绝对服从的法西斯人”的目标，有效地消除了“公共”和“私人”存在之间的区别。集体、国家或种族的利益被置于个人利益之上：集体利己主义吞噬了个人利己主义。其次，由于法西斯领袖原则赋予领袖无限的权威，它违反了自由主义关于国家与公民社会之间区别的理念。领导与其人民之间未经调节的关系意味着公民的积极参与和全力投入；实际上，是群众的政治化。第三，对单一价值体系和单一真理来源的一元论信仰使法西斯主义与多元化（见第240页）和公民自由的观念格格不入。然而，全能国家的理念对意大利法西斯主义具有特殊意义，因此产生了极端国家主义的概念。

一元论：只相信一种理论或价值观；一元论在政治上反映为强制服从单一权力，因此隐含地是极权主义的。

国家主义：相信国家是解决问题和保障经济社会发展的最适当手段。

意大利法西斯主义的本质是一种国家崇拜。墨索里尼经常重复的一个公式中，乔瓦尼·秦梯利（见第159页）宣称：“一切为了国家；不反对国家；除国家之外别无其他。”因此，个人的政治义务是绝对的、包罗万象的。公民必须做到无条件服从和始终不渝的奉献。这种法西斯国家理论有时与德国哲学家G.W.F.黑格尔（1770-1831）的思想联系在一起。黑格尔将国家描绘成一种伦理理念，反映了其成员的利他主义和相互同情。在这种观点中，国家能够激励和鼓舞个人为共同利益而行动，因此黑格尔认为，只有随着国家自身的发展和扩张，才能达到更高的文明水平。因此，黑格尔的政治哲学等同于对国家的毫不批评的崇敬，在实践中表现为对当时普鲁士专制国家的坚定钦佩。

关键人物

乔瓦尼·秦梯利（1875-1944）

意大利唯心主义哲学家，秦梯利是1922-1929年法西斯政府的领袖人物，有时被称为“法西斯主义哲学家”。秦梯利深受黑格尔思想的影响，对个人主义提出了激进的批评，其基础是一种“内在”的辩证法，在这种辩证法中，主体与客体、理论与实践之间的区别被超越。在政治上，这意味着建立一个包罗万象的国家，一劳永逸地消除公共生活和私人生活之间的分歧。

关键概念

极权主义

极权主义是一种包罗万象的政治统治体系，通常是通过普遍的意识形态操纵和公开的恐怖和暴行建立起来的。它不同于专制、独裁和传统独裁，因为它寻求通过社会和个人存在的各个方面的政治化来获得“全部权力”。因此，极权主义意味着彻底废除公民社会：废除“私人”。法西斯主义和共产主义有时被视为极权主义的左翼和右翼形式，因为它们都拒绝容忍、多元化和开放社会。然而，像马尔库塞（见第76页）这样的激进思想家声称，自由民主也表现出极权主义的特征。

相比之下，纳粹并没有崇拜国家本身，而是将其视为达到目的的一种手段。例如，希特勒将国家描述为一个纯粹的“容器”，暗示创造力不是来自国家，而是来自种族，即德国人民。阿尔弗雷德·罗森伯格（见第160页）驳斥了“极权国家”的理念，而是将国家描述为“国家社会主义世界观的工具”。然而，毫无疑问，希特勒政权在实践中比墨索里尼政权更接近于实现极权主义理想。尽管纳粹国家充满了机构和个人之间的竞争，但它在压制政治反对派方面非常有效，并成功地将政治控制扩展到媒体、艺术和文化、教育和青年组织。相比之下，尽管意大利国家在形式上致力于极权主义，但在某些方面，它的运作方式类似于传统的或个人化的独裁统治，而不是极权主义独裁统治。例如，意大利君主制在整个法西斯时期都得以延续；许多地方政治领导人，尤其是在南方，继续掌权；天主教会在整个法西斯时期都保留了其特权和独立性。

关键人物

阿尔弗雷德·罗森伯格（1895-1946）

德国政治家和战时纳粹领导人，罗森伯格是对希特勒和纳粹党的知识产生重要影响的主要人物。在《二十世纪的神话》（1930）中，罗森伯格提出了“种族灵魂”的概念，认为种族是一个民族命运的关键。他的种族属性等级制度使他能够为纳粹的扩张主义（通过强调“雅利安”种族的优越性）和希特勒的种族灭绝政策（通过将犹太人与“劣等”的斯拉夫人、波兰人和捷克人一起描绘成从根本上“堕落”的）辩护。

社团主义

虽然意大利法西斯主义者崇敬国家，但这并没有扩展到试图将经济生活集体化。法西斯主义的经济思想很少是系统的，这反映了法西斯主义者试图改变人类意识而不是社会结构的事实。它的显着特征是社团主义的理念，墨索里尼将其描绘成“第三条道路”，是资本主义和社会主义之外的另一种选择。这是法西斯思想中的一个共同主题，英国的莫斯利和阿根廷的庇隆也信奉这一理念。社团主义反对自由市场和中央计划：前者导致个人对利润的无节制追求，而后者与阶级斗争的分裂思想联系在一起。相比之下，社团主义是基于企业和劳工在一个有机和精神统一的整体中结合在一起的信念。这种整体主义的愿景是基于这样一种假设，即社会阶级之间并不相互冲突，而是可以为了共同利益或国家利益而和谐相处。这种观点受到了传统天主教社会思想的影响，后者与新教强调个人努力工作的价值观不同，它强调社会阶级是由责任和相互义务联系在一起的。1927年，意大利成立了22个社团，每个社团都代表雇主、工人和政府。这些社团负责监督意大利所有主要行业的发展。“社团国家”在1939年达到顶峰，当时成立了法西斯和社团议院来取代意大利议会。然而，在法西斯意大利，社团主义理论与经济政策的现实之间存在明显的差距。“社团国家”只不过是一个意识形态口号，社团主义在实践中实际上是法西斯国家控制主要经济利益的一种工具。工人阶级组织遭到破坏，私营企业受到恐吓。

关键概念

社团主义

社团主义，从广义上讲，是一种将有组织的利益集团纳入政府进程的方式。社团主义有两个方面。独裁社团主义（与法西斯意大利密切相关）是一种意识形态和一种经济形式。作为一种意识形态，它提供了基于整体主义和群体融合的资本主义和社会主义之外的另一种选择。作为一种经济形式，它的特点是将直接的政治控制扩展到工业和有组织的劳工。自由社团主义（“新社团主义”或“社会”社团主义）是指在成熟的自由民主国家中，有组织的利益集团被赋予参与政策制定的特权和制度化途径的趋势。与其独裁变体不同，自由社团主义加强了群体而不是政府的力量。

现代化

国家对墨索里尼和意大利法西斯主义者也 exerted 了强大的吸引力，因为他们将其视为现代化的推动者。意大利的工业化程度低于其许多欧洲邻国，尤其是英国、法国和德国，许多法西斯主义者将民族复兴等同于经济现代化。所有形式的法西斯主义都倾向于回顾过去，强调失去的民族伟大时代的荣耀；在墨索里尼的例子中，是罗马帝国。然而，意大利法西斯主义也具有鲜明的面向未来的特点，它赞扬现代技术和工业生活的优点，并希望建立一个先进的工业社会。意大利法西斯主义中的这种倾向通常与未来主义的兴起联系在一起，未来主义的代表人物是菲利波·托马索·马里内蒂（1876-1944）。1922年后，马里内蒂和其他主要的未来主义者被法西斯主义所吸收，他们带来了对活力的信仰、对机器的崇拜以及对过去的 rejection。对墨索里尼来说，一个全能国家的吸引力部分在于它将帮助意大利打破落后和传统，成为一个面向未来的工业化国家。

未来主义：20世纪初的一场艺术运动，它颂扬工厂、机器和工业生活。

极端种族主义

并非所有形式的法西斯主义都涉及公开的种族主义（见第162页），并非所有种族主义者都一定是法西斯主义者。例如，意大利法西斯主义主要基于法西斯国家对个人的至高无上，以及对墨索里尼意志的服从。因此，它是一种意志主义形式的法西斯主义，因为至少在理论上，它可以接纳所有人，无论种族、肤色或出生地。墨索里尼在1937年后通过反犹太法律，主要是为了安抚希特勒和德国人，而不是出于任何意识形态目的。然而，法西斯主义经常与种族主义思想相吻合，并由此滋生。事实上，一些人认为，它对好战民族主义的强调意味着所有形式的法西斯主义要么对种族主义友好，要么隐含或明确地包含种族主义学说（Griffin，1993）。种族与法西斯主义之间的这种联系在纳粹德国最为明显，那里的官方意识形态有时只不过是歇斯底里的、伪科学的反犹太主义（见第164页）。

意志主义：一种强调自由意志和个人承诺而不是任何形式的决定论的理论。

种族政治

“种族”一词意味着人类之间存在着有意义的生物学或遗传差异。虽然可以通过“归化”过程放弃一种民族身份并获得另一种民族身份，但不可能改变一个人的种族，种族是由一个人的父母的种族身份在出生时，实际上是在出生前决定的。因此，种族的象征——肤色、头发颜色、相貌和血统——是固定不变的。种族术语和范畴的使用在19世纪的西方变得司空见惯，因为帝国主义使主要是“白人”的欧洲种族与非洲和亚洲的“黑人”、“棕色人种”和“黄种人”的接触越来越密切。

然而，种族范畴主要反映了文化刻板印象，几乎没有任何科学依据。最广泛的种族分类——例如基于肤色的分类——白人、棕色人种、黄种人等等——充其量是误导性的，最坏的情况下是完全武断的。更详细、更雄心勃勃的种族理论，例如纳粹的理论，只会产生异常现象，其中最明显的一个是阿道夫·希特勒本人当然不符合纳粹文献中通常描述的高大、宽肩膀、金发碧眼雅利安人的种族刻板印象。

关键概念

种族主义

种族主义（“种族主义”和“种族主义”现在通常被视为同义词）从广义上讲，是指这样一种信念，即可以从人类被划分为生物学上不同种族的观点中得出政治或社会结论。因此，种族主义理论基于两个假设。第一个假设是，世界各国人民之间存在着基本的遗传或物种类型的差异——种族差异很重要。第二个假设是，这些遗传差异反映在文化、智力和/或道德差异上，使其在政治或社会上具有重要意义。政治种族主义体现在呼吁种族隔离（例如，种族隔离）和“血统”优越性或劣等性学说（例如，雅利安主义或反犹太主义）中。“制度化”种族主义通过一个机构的规范和价值观运作。

种族主义的核心假设是，可以从世界各民族之间存在先天或根本差异的观点中得出政治和社会结论。从本质上讲，遗传决定政治：种族主义政治理论可以追溯到生物学假设，如图7.2所示。一种隐性种族主义与保守的民族主义有关。这是基于这样一种信念，即稳定和成功的社会必须由共同的文化和共同的价值观联系在一起。例如，英国的伊诺克·鲍威尔在20世纪60年代和法国的让-玛丽·勒庞自20世纪80年代以来一直反对“非白人”移民进入他们的国家，理由是“白人”东道主社区的独特传统和文化将受到威胁。

然而，更系统、更发达的种族主义形式是基于对不同种族群体的性质、能力和命运的明确假设。在许多情况下，这些假设都有宗教基础。例如，19世纪的欧洲帝国主义的部分理由是欧洲基督教民族据称优于非洲和亚洲的“异教”民族。

图7.2 种族主义的本质

圣经的理由也被用来为三K党（美国内战后在美国成立）和种族隔离制度的创始人（该制度在南非从1948年持续到1993年）宣扬的种族隔离学说辩护。然而，在纳粹德国，种族主义植根于生物学，因此是准科学的假设。与那些与文化或宗教相关的理论相比，基于生物学的种族理论尤其具有战斗性和激进性，因为它们对一个民族的本质和不可避免的性质提出了主张，而这些主张据称得到了科学信仰的确定性和客观性的支持。

种族隔离：（南非荷兰语）字面意思是“分离”；1948年后在南非实行的一种种族隔离制度。

纳粹种族理论

纳粹意识形态是由种族反犹太主义和社会达尔文主义的结合形成的。自基督教时代开始以来，反犹太主义一直是欧洲政治中的一股力量，尤其是在东欧。它的起源主要是神学上的：犹太人应对基督的死负责，并且由于拒绝皈依基督教，他们既否认耶稣的神性，也危及自己的不朽灵魂。因此，犹太人与邪恶之间的联系并不是纳粹的发明，而是可以追溯到基督教中世纪，当时犹太人第一次被限制在犹太人区并被排除在体面社会之外。然而，反犹太主义在19世纪后期愈演愈烈。随着民族主义和帝国主义在整个欧洲的蔓延，犹太人在许多国家遭受越来越多的迫害。在法国，这导致了著名的德雷福斯事件，1894-1906年（犹太军官阿尔弗雷德·德雷福斯被诬告向德国人泄露国防机密），在俄罗斯，这反映在一系列由亚历山大三世政府对犹太人进行的大屠杀中。

反犹太主义的性质也在19世纪发生了变化。将伪科学思想应用于社会和政治问题的“种族科学”的发展导致犹太人被视为一个种族，而不是一个宗教、经济或文化群体。此后，他们被不可避免地根据生物学因素来定义，例如头发颜色、面部特征和血统。因此，反犹太主义被阐述成一种种族理论，它将一种有害和有辱人格的种族刻板印象赋予犹太人民。约瑟夫-亚瑟·戈比诺进行了第一次发展种族主义科学理论的尝试。戈比诺认为，存在着种族等级制度，具有非常不同的品质和特征。最发达、最有创造力的种族是“白人”，戈比诺称其最高元素为“雅利安人”。另一方面，犹太人被认为从根本上缺乏创造力。然而，与纳粹不同的是，戈比诺是一个悲观的种族主义者，他认为，到他那个时代，通婚已经发展到如此程度，以至于雅利安人建立的光荣文明已经被腐蚀到无法修复的地步。

关键人物

约瑟夫-亚瑟·戈比诺（1816-1882）

法国社会理论家，戈比诺被广泛认为是现代种族理论的奠基人。在他的主要著作《论人类种族的不平等》（[1853-55] 1970）中，戈比诺提出了“历史科学”，认为文明的力量是由其种族构成决定的。其中，“白人”——尤其是“雅利安人”（日耳曼民族）——优于“黑人”、“棕色人种”和“黄种人”，而混血（种族混合）被视为腐败和文明衰落的根源。

关键概念

反犹太主义

根据传统，闪米特人是诺亚之子闪的后裔，包括大多数中东民族。反犹太主义特指对犹太人的偏见或仇恨。在其最早的系统形式中，反犹太主义具有宗教性质，反映了基督徒对犹太人的敌意，因为他们参与了谋杀耶稣并拒绝承认他是上帝之子。经济反犹太主义从中世纪开始发展，表达了对犹太人作为放债人和商人的厌恶。19世纪，在理查德·瓦格纳和H.S.张伯伦的著作中诞生了种族反犹太主义，他们谴责犹太人民从根本上是邪恶和具有破坏性的。这些思想为德国纳粹主义提供了意识形态基础，并在犹太人大屠杀中得到了最怪诞的体现。

种族反犹太主义学说通过戈比诺的著作传入德国，并采取了雅利安主义的形式，即相信雅利安民族的生物学优越性。作曲家理查德·瓦格纳和他在英国出生的女婿H.S.张伯伦接受了这些思想，他们的著作对希特勒和纳粹产生了巨大影响。张伯伦将最高种族更狭义地定义为“条顿人”，明确理解为指德国人民。所有文化发展都归功于德国人的生活方式，而犹太人则被描述为“在身体、精神和道德上堕落”。张伯伦将历史描述为条顿人与犹太人之间的对抗，因此为纳粹种族理论奠定了基础，该理论将犹太人描绘成德国所有不幸的普遍替罪羊。纳粹将德国在1918年的失败归咎于犹太人；他们应对其在凡尔赛的耻辱负责；他们是奴役下层中产阶级的银行和大企业的金融势力背后的黑手；他们的影响力是通过工人阶级运动和社会革命的威胁来施加的。在希特勒看来，犹太人应对资本家和共产主义者的国际阴谋负责，他们的主要目标是削弱和推翻德国。

关键人物

休斯顿·斯图尔特·张伯伦（1855-1929）

英国出生的德国作家，张伯伦在普及种族理论方面发挥了重要作用，对希特勒和纳粹产生了重大影响。在《十九世纪的基础》（[1899] 1913）中，主要基于戈比诺的著作，张伯伦用“雅利安种族”一词来描述几乎所有欧洲民族，但将“北欧”或“条顿”民族（他指的是德国人）描绘成其最高元素，而犹太人是他们不屈不挠的敌人。

纳粹主义，或称国家社会主义，用伪宗教、伪科学的术语将世界描绘成德国人与犹太人之间争夺统治地位的斗争，分别代表“善”与“恶”的力量。希特勒本人将世界上的种族分为三类：

第一类是雅利安人，他们是Herrenvolk，“优等民族”；希特勒将雅利安人描述为“文化的奠基人”，并从字面上相信他们对所有创造力负责，无论是在艺术、音乐、文学、哲学还是政治思想方面。

第二类是“文化的承载者”，他们能够利用德国人民的思想和发明，但他们自己缺乏创造力。

最底层的是犹太人，希特勒将他们描述为“文化的破坏者”，与高贵而富有创造力的雅利安人进行着永无止境的斗争。

因此，希特勒的摩尼教世界观以善恶冲突的思想为主导，反映在德国人与犹太人之间的种族斗争中，这场冲突只能以雅利安人统治世界（以及消灭犹太人）或犹太人最终胜利（以及毁灭德国）而告终。

摩尼教：一种三世纪的波斯宗教，它用光明与黑暗、善与恶之间的冲突来描述世界。

这种意识形态将希特勒和纳粹引向了骇人听闻的悲惨方向。首先，雅利安主义，即雅利安人是一个独特的富有创造力的“优等民族”的信念，决定了扩张主义和战争政策。如果德国人在种族上优越，其他种族在生物学上就被 relegated 到一个劣等和从属的地位。因此，纳粹意识形态决定了为追求种族帝国和最终统治世界而奉行侵略性外交政策。其次，纳粹认为，只要他们的主要敌人犹太人继续存在，德国就永远不会安全。犹太人必须受到迫害，事实上他们应该受到迫害，因为他们代表邪恶。1935年通过的纽伦堡法律禁止德国人与犹太人通婚和发生性关系。在1938年的水晶之夜（“碎玻璃之夜”）之后，犹太人实际上被排除在经济之外。然而，纳粹种族理论驱使希特勒从迫害政策转向恐怖政策，并最终转向种族灭绝和种族灭绝。1941年，在世界大战尚未获胜的情况下，纳粹政权开始了他们所谓的“最终解决方案”，试图在一场空前的大规模谋杀中灭绝欧洲的犹太人口，导致约600万犹太人死亡。

种族灭绝：试图全部或部分摧毁一个民族、种族、种族或宗教群体。

农民意识形态

意大利和德国法西斯主义品牌的另一个区别是后者提出了一种独特的反现代哲学。意大利法西斯主义渴望将自己描绘成一种现代化力量，并拥抱工业和技术的好处，而纳粹主义则谴责现代文明的大部分是颓废和腐败的。这尤其适用于城市化和工业化。在纳粹看来，德国人实际上是一个农民民族，理想情况下适合过一种贴近土地的简单生活，并因体力劳动而高贵。然而，在过度拥挤、令人窒息且不健康的城市中的生活破坏了德国精神，并有可能削弱种族血统。这种恐惧在纳粹农民领袖瓦尔特·达雷的“鲜血与土地”思想中得到了表达，该思想将北欧种族主义与乡村浪漫主义融合在一起，创造了一种农民哲学，预示了生态主义的许多思想（在第10章中讨论）。它们也解释了为什么纳粹赞扬德国人民的民间传统和工艺技能所体现的文化，而不是西方文明的本质上空洞的产品。这种农民或乡村意识形态对外交政策具有重要意义。特别是，它通过增强生存空间的吸引力，助长了扩张主义倾向。只有通过领土扩张，过度拥挤的德国才能获得空间，让其人民恢复其应有的农民生活。

法西斯主义内部的紧张关系

法西斯主义	纳粹主义
国家崇拜	国家作为工具
沙文主义民族主义	极端种族主义
意志主义	本质主义
民族伟大	生物学优越性
有机统一	种族纯洁/优生学
实用主义反犹太主义	种族灭绝反犹太主义
未来主义/现代主义	农民意识形态
社团主义	战时经济
殖民扩张	世界统治
然而，这项政策是基于一个深刻的矛盾。战争和军事扩张，即使以农民意识形态为借口，也不得不通过现代工业社会的技术和过程来进行。纳粹政权的核心意识形态目标是征服和帝国，这些目标决定了工业基础的扩张和战争技术的发展。希特勒时期并没有让德国人民回归土地，而是见证了快速的工业化以及纳粹如此鄙视的大城镇的发展。因此，农民意识形态只不过是修辞而已。军国主义也带来了重大的文化转变。虽然纳粹艺术仍然停留在对小镇和乡村生活的简单化描绘上，但宣传不断地向德国人民灌输现代技术的形象，从斯图卡俯冲轰炸机和豹式坦克到V1和V2火箭。

法西斯主义的未来

一种关于法西斯主义的观点是，它是两次世界大战期间出现的独特且极具爆炸性的环境组合的产物（Nolte，1965）。这些环境包括以下几点。首先，欧洲许多地区的民主政府才刚刚建立，民主政治价值观尚未取代旧的专制价值观。其次，欧洲社会因工业化的经历而遭到破坏，这尤其威胁到店主、小商人、农民和工匠组成的下层中产阶级，他们一方面受到大企业日益壮大的力量的挤压，另一方面受到有组织的劳工日益增长的力量的挤压。第三，第一次世界大战后的时期深受1917年俄国革命的影响，以及有产阶级对社会革命即将蔓延到整个欧洲的恐惧。第四，第一次世界大战未能解决国际冲突和竞争，留下了令人沮丧的民族主义和复仇愿望的苦涩遗产。最后，20世纪30年代的大萧条导致失业率上升和经济衰退，造成了危机和深度悲观的氛围，政治极端分子和煽动家可以利用这种氛围。

这种分析的含义是，由于这种环境的联系永远不会再现，法西斯主义的幽灵不再笼罩着欧洲或更广阔的世界。换句话说，法西斯主义是一种没有未来的意识形态；实际上，它在1945年随着轴心国的失败而消亡。然而，其他人则认为法西斯主义是一个永远存在的威胁，认为它的根源在于人类心理学，或者像埃里希·弗洛姆（1984）所说的那样，是“对自由的恐惧”。从这个角度来看，现代文明带来了更大的个人自由，但随之而来的是孤立和不安全的危险。在危机时期，个人可能会因此逃避自由，在服从一个全能的领导人或极权国家中寻求安全。这表明，每当出现危机、不确定性和混乱的环境时，法西斯主义都可能复苏，而不仅仅是在特定的一系列环境同时出现时。例如，东欧共产主义统治的结束使得长期被压制的民族竞争和种族仇恨重新出现，尤其是在前南斯拉夫，导致出现极端民族主义的形式，有时表现出法西斯主义类型的特征。同样，匈牙利的维克多·欧尔班（见第181页）和巴西的雅伊尔·博索纳罗等人物也已经出现，他们虽然不是法西斯主义者，但有时使用类似法西斯主义的言辞。

另一种可能性是，可能出现一种形式的法西斯主义，它在忠于某些核心法西斯信仰和价值观的同时，更符合更广泛的政治体系中的期望和实践。简而言之，法西斯主义的未来是以某种形式或伪装出现的新法西斯主义。在某些方面，新法西斯主义的未来可能是美好的。一方面，通过与自由民主达成妥协（某种程度上），新法西斯主义者似乎不再背负希特勒和墨索里尼时期的野蛮行径的负担。另一方面，在新法西斯主义者中，如果未来发生经济危机或政治动荡，仍然有能力推进有机统一和社会凝聚力的政治。但是，“民主法西斯主义”——即与绝对领导、极权主义和公开种族主义等原则相背离的法西斯主义——在意识形态上可行吗？对于新法西斯主义的批评者来说，民主法西斯主义只不过是一个自相矛盾的说法。一方面，新法西斯主义接受政治多元化和选举民主，就不再是任何意义上的法西斯主义。另一方面，新法西斯主义者对民主的“皈依”可能只是一个策略，在这种情况下，民主将被用来摧毁民主。这就是1933年希特勒和纳粹当选上台后发生的事情，只是后来取消了选举。

讨论问题

法西斯主义仅仅是两次世界大战期间特定历史环境的产物吗？

是否存在“法西斯主义最低限度”？如果存在，其特征是什么？

反理性主义如何塑造了法西斯主义意识形态？

为什么法西斯主义者重视斗争和战争？

如何将法西斯领袖原则视为一种民主形式？

法西斯主义仅仅是民族主义的极端形式吗？

法西斯主义在什么意义上是一种革命信条？

在多大程度上可以将法西斯主义视为民族主义和社会主义的混合体？

为什么以及如何将法西斯主义与极权主义联系起来？

所有的法西斯主义者都是种族主义者吗，还是只有一部分是？

为什么以及如何一些法西斯主义者反对资本主义？

现代“新法西斯主义”在多大程度上是一种真正的法西斯主义形式？

扩展阅读

Bosworth, R. The Oxford Handbook of Fascism (2012). 一部关于法西斯主义及其在许多背景下的意识形态实践的著作和研究的综合性文集。

Griffin, R. Fascism (2018). 对法西斯主义概念及其发展的简明介绍，重点介绍其与当代全球政治的相关性。

Griffin, R. (ed.), International Fascism: Theories, Causes and the New Consensus (1998). 一本文集，从国际视角考察了对法西斯主义的不同解释以及各种法西斯运动。

Kallis, A. The Fascism Reader (2003). 一部优秀的文集，汇集了法西斯主义主要学者的著作，涵盖了广泛的主题。

Mann, M. Fascists (2004). 对法西斯主义成为主导意识形态的六个政权及其政治、知识和社会特征的广泛调查。




第八章 民粹主义

导读

历史概述

核心主题

民粹主义的类型

民粹主义的未来

讨论问题

扩展阅读

导读

源于拉丁语“populus”，意为人民，“民粹主义”（populism）一词最初用于指代美国人民党（也称为民粹党）的思想和信仰，该党成立于1892年。该词后来获得了一系列贬义的含义，例如暗示群众操纵或政治不负责任。因此，很少有政治家自认为是民粹主义者。由于缺乏学术界对民粹主义作为一种政治现象的本质（它是一种意识形态、一场运动、一种政治风格还是其他什么？）及其定义性特征的共识，这些困难更加复杂。

然而，人们普遍认为，作为一种意识形态，民粹主义是由两个关键立场塑造的：对“人民”的谄媚和对精英或建制派的彻底谴责。因此，民粹主义的核心图景是一个社会分裂成两个同质且相互对抗的群体：“纯洁的”人民和“腐败的”精英。从民粹主义者的角度来看，人民——通常有选择地被认为是“真正的人民”或“真实的人民”——构成了政治中唯一具有道德价值的来源，他们的愿望和本能提供了政治行动的唯一合法指导。因此，民粹主义者拥护一种坚定反对多元化的单一立场，这使其与一般的自由主义，特别是自由民主制格格不入。然而，与其他形式的亲民的非自由主义（尤其是法西斯主义和共产主义）不同，民粹主义本质上是改革主义的，而不是革命性的。

然而，重要的是要注意民粹主义内部存在意识形态的紧张关系，特别是在左翼民粹主义和右翼民粹主义之间。左翼民粹主义者通常用阶级来定义人民，并倾向于优先考虑社会经济问题，如贫困、不平等和工作不安全感。这种形式的民粹主义与某种社会主义思想重叠。相比之下，右翼民粹主义者以更狭隘的、通常是种族限制的术语来看待人民。这种形式的民粹主义主要关注移民、犯罪和腐败等社会文化问题，与社会保守主义重叠。

历史概述

民粹主义的起源有时可以追溯到法国大革命的后期，以及罗伯斯庇尔和雅各宾派试图将让-雅克·卢梭（见第133页）的激进民主思想付诸实践。（民粹主义与民主之间有争议的关系将在本章后面讨论。）然而，更常见的是，民粹主义被认为是在19世纪最后几十年出现的，作为在工业化兴起的背景下保护农民或农民利益的一场运动。这种所谓的农业民粹主义在俄罗斯和美国尤其明显。在俄罗斯，它与19世纪70年代初民粹派（narodniki，该词来源于“走向人民”一词）的兴起有关。民粹派是主要来自特权、受过良好教育和城市背景的年轻人，他们受到这样一种信念的启发，即俄罗斯政治和社会变革的希望在于觉醒的农民，他们到农村去宣传这种政治学说。面对常常感到困惑的农民，他们通常会把他们交给警察，随着时间的推移，这场运动变得更加具有阴谋性，它的一些分支转向了恐怖主义。

在美国，民粹主义通过1892年人民党的成立而浮出水面。该党拥护左翼议程，得到了美国西部和南部农民和农业劳动者的支持，他们对工业化程度更高的东部强加给他们的经济和社会政策感到失望。然而，在人民党在1892年取得巨大成功之后，该党在1892年总统选举中的候选人詹姆斯·B·韦弗赢得了超过100万张选票，党内的分歧加深了，特别是在应该在多大程度上与民主党合作的问题上。到世纪之交，人民党实际上已经作为一个独立于民主党的政治力量消失了。

在20世纪30年代和40年代出现了新一波的民粹主义浪潮，最初的动力来自大萧条带来的日益严重的困难。这在拉丁美洲尤其明显。尽管拉丁美洲民粹主义的表现形式多种多样，但其两个最常见的主题是主要关注社会经济问题（通常与试图加强国家在经济中的作用有关）和明显的魅力型领导倾向，胡安·庇隆（见第171页）在阿根廷的统治被广泛视为范例。在经历了以军事独裁为主导的时期之后，自20世纪80年代末以来，拉丁美洲又经历了民粹主义的复苏。然而，这种复兴的民粹主义有两种截然不同的表现形式。第一种以阿根廷的卡洛斯·梅内姆、巴西的费尔南多·科洛尔·德梅洛和秘鲁的阿尔韦托·藤森等人物为例，其特点是采取了由国际货币基金组织鼓励的自由市场经济战略。（然而，有些人质疑民粹主义是否可以与亲市场、反国家的经济学联系起来。）第二种表现形式与所谓的“粉红浪潮”有关，它见证了一系列左翼总统上台执政。声称代表穷人和弱势群体，并致力于扭转新自由主义的趋势（见第63页），此类人物的突出例子包括委内瑞拉的乌戈·查韦斯（见第183页）和尼古拉斯·马杜罗、玻利维亚的埃沃·莫拉莱斯和厄瓜多尔的拉斐尔·科雷亚。

独裁：一种统治制度，其中个人或群体凌驾于法律和宪法约束之上。

关键人物

胡安·多明戈·庇隆（1895-1974）

阿根廷士兵和政治家，庇隆在1943年的军事政变中发挥了主导作用，这让他第一次尝到了政治职位的滋味。1946年，他当选总统，1951年再次当选。庇隆通过一项大规模国有化和扩大政府支出的计划，赢得了布宜诺斯艾利斯城市工人阶级和中产阶级的支持，并因此获得了巨大的声望，他的妻子“艾薇塔”·庇隆（1919-1952）富有魅力的演讲也为他提供了帮助。庇隆的权力基础是正义党（庇隆主义者党）的多阶级吸引力，他信奉的思想涵盖了从极左到极右的整个政治光谱。在1955年的军事政变后被废黜并流放，庇隆在1973年胜利地返回阿根廷并再次担任总统，第二年去世。

自21世纪初以来，民粹主义出现了重大复苏，促使一些人将当代时期称为“民粹主义时代”。这一进程对欧洲和北美的影响最大（尽管其影响已从澳大利亚和巴西扩展到泰国和印度），并从2007-2009年全球金融危机之后的所谓“大衰退”中获得了动力。这种特殊形式的“反政治”的表现形式多种多样。这些包括右翼民族主义政党（如法国国民联盟、瑞典民主党、德国选择党和奥地利自由党）的日益突出；新的政治团体和运动（如希腊的激进左翼联盟、西班牙的“我们可以”党和意大利的五星运动）的出现；以及“强人”领导人（如匈牙利的维克多·欧尔班（见第181页）、土耳其的雷杰普·塔伊普·埃尔多安和巴西的雅伊尔·博索纳罗）的崛起。政治已经进入一个动荡的新时代的 clearest 证据出现在2016年，当时唐纳德·特朗普首先赢得了共和党总统候选人提名，然后在竞选中击败希拉里·克林顿成为美国总统，英国在公投中投票支持脱离欧盟，世界上最大的贸易集团。在这两种情况下，事件都受到了民粹主义反抗主流政治（“正常政治”）的 entscheidend 影响，其力量超出了几乎所有权威人士的预测。

主流政治：被认为是传统的政治活动、过程和结构；政治中的主导趋势。

关键概念

反政治

“反政治”是对传统政治家和政治进程的拒绝或疏离，尤其是主流政党和 established 的代表机制。反政治的一种表现形式是公民参与的减少，因为公民远离政治，退回到私人生活中。这最清楚地反映在投票率下降、党员人数和政治活动减少上。然而，反政治也催生了新的政治形式，这些形式以各种方式表达了对政治结构的怨恨或敌意，并提供了更“真实”的替代方案。这些包括“边缘”或反政治政党的兴起和民粹主义领导人的出现。此类政党和领导人的吸引力与其作为政治“局外人”的形象密切相关，即使他们赢得权力，这种形象也常常得以维持。

核心主题

围绕民粹主义作为一种政治现象的本质存在许多分歧。民粹主义不仅在世界不同地区采取了不同的形式——导致一些人质疑拉丁美洲的民粹主义是否与例如欧洲的民粹主义具有相同的潜在特征——而且民粹主义也被视为一场运动、一种症状、一种政治风格和一种政治战略。例如，作为一种政治战略，民粹主义与所谓的反政党政党联系在一起，这些政党具有好斗的，甚至是起义的特征，并且拒绝传统政治对妥协和中间立场的痴迷。然而，近年来，人们越来越倾向于采用一种观念性的方法来研究民粹主义，本质上将其视为一种政治意识形态（Mudde和Kaltwasser，2015年和2017年）。从这个角度来看，民粹主义的定义是其摩尼教倾向，即用善恶或“我们”和“他们”之间的冲突来看待世界，这些对立的力量分别通过“人民”和“精英”来表达。然而，民粹主义显然是一种以薄弱中心为特征的意识形态，只拥有一系列有限的核心特征。这为民粹主义者提供了相当大的空间来借鉴其他政治传统，尤其是保守主义、民族主义和社会主义，它们实际上充当了“宿主”意识形态。这不仅意味着不存在“纯粹的”民粹主义，而且还意味着民粹主义的形式和在政治光谱中的位置都可能发生巨大变化。然而，像所有意识形态一样，民粹主义与一套独特的思想和信仰联系在一起。其中最重要的是：

反政党政党：一个旨在通过拒绝议会妥协并强调基于民众动员的战略来颠覆传统政党政治的政党。

精英：权力、财富和声望集中的少数人。

人民

精英

民粹主义民主

人民

民粹主义者的核心主张是人民是政治权威的最终来源。从这个意义上说，他们相信人民至上。但“人民”是谁？人民是政治分析中最模糊、最具争议的概念之一。“人民”（没有定冠词）很简单，指的是人类，包括其所有成员，不受限制。相比之下，“人民”是一个更狭隘、更具体的概念，它将属于人民的人与不属于人民的人区分开来。然而，这种界限至少可以通过三种不同的方式来划定（Canovan，2005）：

首先，人民是公民，是政治共同体（通常是国家）的成员，他们被赋予正式的权利和义务。这就是美国宪法序言中使用该词的含义，序言以“我们合众国人民……”开头。由于自由主义寻求建立普遍公民身份，因此对该词的这种用法具有高度包容性，并且只未能涵盖那些“外国人”或“无证移民”。

第二，人民是平民或大众，那些被视为受到压迫、剥削或边缘化的人，而不是那些拥有财富、权力或社会声望的人。

第三，人民等同于民族。从这个意义上说，人民是根据文化和种族来定义的，将他们与那些不认同其民族身份的人明确区分开来，无论他们是否生活在同一个政治共同体中。

虽然民粹主义者拒绝将人民视为公民的概念，理由是它与人民/精英的划分不相容，但其他两个定义都对民粹主义者的人民概念有所启发。人民是“普通的”、“朴素的”或“平凡的”，从某种意义上说，他们是处于不利地位的，这种说法是有帮助的，因为它抓住了权力——谁拥有权力，谁缺乏权力——对于区分人民和精英至关重要的观点。然而，如果人民包括所有缺乏权力和处于社会不利地位的人，那就有可能包括民粹主义者可能希望排除的群体（如少数民族或宗教少数群体）。此外，主要根据社会经济因素来划分人民/精英之间的界限，就接近于采用一种阶级分析的形式，只有左翼民粹主义者才能接受这种分析，大多数民粹主义者都赞同一种“后阶级”的社会方法。将人民等同于民族的说法也同样适用。虽然这是民族民粹主义（有时称为“文化”或“仇外”民粹主义）的定义性假设，但这并不是其他民粹主义者 necessarily 赞成的立场。

民族民粹主义：一种优先考虑民族文化和利益并拥护强硬的反国际主义的民粹主义形式。

关于……人民的观点

自由主义者信奉一种分散的，甚至是原子式的，人民的概念，其基础是相信个人相对于任何社会群体或集体的重要性。因此，人民是由一群自主和独特的个人组成的，他们的“人格”体现在他们享有平等的法律和政治权利。

保守主义者传统上是在等级制度的背景下理解人民的，人民或大众占据着社会的下层，并受益于他们的社会“上级”提供的支持、领导和指导。这种人民观在民主化前的保守主义者中最突出。

社会主义者根据社会阶级来定义人民，这意味着他们具有相似的社会经济地位。人民被定义为工人阶级，这意味着他们是体力劳动者或“蓝领”工人，或者用马克思主义的观点来看，他们靠出卖自己的劳动力（无产阶级）为生。

民族主义者认为人民等同于民族。因此，它是一群由共同的价值观和传统、共同的语言、宗教和历史联系在一起的人，通常占据同一地理区域。

法西斯主义者将人民视为一个有机统一的整体，由强烈而激进的民族认同感 forged 而成。在其纳粹版本中，Volksgemeinscaft（人民共同体）强调德国人民的种族统一，被视为“优等民族”。

民粹主义者用社会主义或民族主义的术语来描绘人民——通常有选择地被认为是“真正的人民”或“真实的人民”——将他们的愿望和本能视为政治行动的唯一合法指导。

民粹主义者的人民概念在两个方面具有独特性。首先，民粹主义者声称代表的不是所有人民，而只是那些被视为“真正的”、“纯洁的”或“真实的人民。因此，只有一部分人是真正的人民（Muller，2017）。因此，要成为政治共同体的正式成员，就必须达到某种真实性的标准。这种真实性源于人民的道德认同，赋予民粹主义一种独特的道德主义特征。“真正的人民”被认为是正义的、纯洁的、完全统一的，一个既无辜又完全值得信赖的同质实体。其次，虽然人民被视为政治智慧的唯一可靠来源，但严格来说，这种智慧并不是人民自身积极参与政治的结果。相反，它是通过一种民粹主义的煽动过程产生的，这种煽动过程唤醒了人民对他们“真正”的信念和信仰的认识。从这个意义上说，民粹主义意识形态受到了卢梭“普遍意志”思想的影响（Mudde和Kaltwasser，2017）。这是因为民粹主义者将人民的意志视为整个共同体不可分割的集体意志，而不是活生生的人的实际观点。因此，人民的意志是一种建构，而不是一个经验事实。因此，民粹主义者将选举和投票视为人民声音的不可靠指南并不罕见。例如，在2016年美国总统竞选期间，唐纳德·特朗普一直拒绝承诺如果他被击败就接受选举结果，声称这样的结果是不合法的。

真实性：真实或真诚的品质。

同质性：统一的品质，其中一个实体或结构的所有部分都是相同或相似的。

精英

民粹主义对精英或建制派深表批评。因此，民粹主义与所有形式的规范性精英主义都发生了尖锐冲突。与人民一样，民粹主义者认为精英是一个单一的、同质的力量，由共同的道德品质统一起来。人民是正义和道德纯洁的，而精英则完全腐败和道德败坏，使他们成为“人民的敌人”。存在于精英核心的腐败体现在他们决心压制、剥削和操纵人民上。然而，民粹主义者通常更渴望谴责精英腐败，而不是解释其腐败的根源。因此，尽管民粹主义者似乎与自由主义者一样相信权力和腐败之间存在内在联系，但他们不能接受精英是因为掌权的经历而“变得”腐败，因为这与民粹主义者通常强调领导力不相容。同样，民粹主义者必须拒绝自由主义的观点，即腐败最终源于存在于所有个人心中的利己主义，因为这会使人民内在的道德纯洁性受到质疑。

建制派：一个经常被随意使用的术语，指的是一群凭借其根深蒂固的制度权力控制社会的人。

关键概念

精英主义

从广义上讲，精英主义是指精英或少数人统治的信仰或实践。然而，至少有三种不同类型的精英主义者。古典精英主义者——例如维尔弗雷多·帕累托（1884-1923）、加埃塔诺·莫斯卡（1857-1941）和罗伯特·米歇尔斯（1876-1936）——批评社会主义和民主等平等主义信仰，理由是精英统治是社会存在的必然（通常是可取的）特征。规范性精英主义者强调精英在个人、道德和智力上优于大众，精英实际上是“最高的”、“最好的”或“优秀的”。现代精英主义者对精英统治进行了社会科学分析，这种分析通常基于精英统治可以而且应该被推翻的假设。

尽管民粹主义者将精英视为一个单一的、统一的实体，但精英中的三个要素经常被 singled out 受到特别批评。它们是政治精英、经济精英和文化精英。其中最突出的是政治精英，包括主流政党政治中的关键人物（“政治阶层”）和高级政治官员（总统、总理、重要部长、高级公务员、法官等）。其目的是将政治权力与更广泛的精英的利益联系起来，并在此过程中使人民远离政府控制的杠杆。经济精英，主要由大企业和银行组成，既支持政治精英，也与之合作。通过这种方式，政治和财富紧密地联系在一起。文化精英，尤其是BBC、《纽约时报》、《世界报》和《共和国报》等“建制派”媒体（通常被视为“都市”媒体精英），经常被民粹主义者指责宣传精英（并且总是“自由主义”）价值观。然而，民粹主义者绝不认为机构地位、财富或社会地位等因素总是会塑造人们的价值观和观点。不一致之处很常见，而且常常很明显。例如，维克多·欧尔班尽管是匈牙利任职时间最长的总理，但他仍然保持着民粹主义者的身份；唐纳德·特朗普奢华的生活方式和庞大的商业帝国并没有阻止他在2016年获得大量支持，尤其是在所谓的“铁锈地带”州的不太富裕的选民的支持；美国媒体集团福克斯新闻以及许多小报和大多数“脱口秀”电台主持人表达了强烈的反建制观点。

许多民粹主义者认为，精英权力的另一个方面是，它是通过某种具有欺骗性或“阴暗”的做法来行使的。这反映了精英操纵理解的能力，掩盖了其真正的（压迫性）目的。民粹主义者指责精英以各种方式进行不真实或伪造，无论是通过他们所谓的传播“假新闻”（也就是说，以任何其他标准来看都是公然的谎言），还是通过“假乡绅”、“假法院”、“假议会”等的运作。在将人民与精英之间的区别描述为真实与虚假之间的区别时，民粹主义者对精英的思想和信仰进行了全面谴责，这通常得到某种阴谋论的支持。这类理论的例子包括Covid-19大流行是由5G移动电话网络的推出造成的，以及2020年美国总统大选被特朗普通过欺诈“窃取”。

阴谋论：一种理论，它将重点（过度地）放在阴险势力、秘密活动和秘密计划的作用上。

民粹主义民主

它与民主的关系是理解民粹主义本质的关键，但这是一个既复杂又有争议的问题。一方面，民粹主义被描绘成一种本质上民主的力量，其基础是与民主一样，民粹主义也认可人民主权和多数统治的原则。事实上，一些人认为民粹主义是对民主的一种纠正，因为它让那些觉得自己在现有民主进程中被边缘化或被忽视的人或群体有了发言权。因此，民粹主义者通常宣称，established 的民主制度未能实现民主理想。另一方面，民粹主义被描绘成对民主的威胁，甚至是一种病态的政治现象。在这种观点中，民粹主义者充其量只是虚假的民主人士，精通煽动群众的艺术，而且，通过支持公民投票形式的民主（见第176页），他们也与所有形式的代议制政治格格不入。

人民主权：不存在高于人民意志的更高权威的原则，直接表达。

煽动：政治领导人通过煽动性言论来操纵群众的统治，这种言论利用了群众的偏见和/或无知。

关键概念

公民投票式民主

公民投票式民主是一种通过统治者与被统治者之间未经调节的联系运作的统治形式，通常通过公民投票（或全民公决）来建立。这些措施允许公众直接表达他们对政治问题的看法。公民投票式民主的支持者认为，它的优势在于它是一种避免代议制民主缺陷（包括代表可能形成与广大公众不同的利益）的方式，同时避免了全面直接民主的不切实际性。然而，公民投票式民主受到了广泛批评，尤其是因为它为操纵和个人领导提供了空间。事实上，公民投票式民主可能只不过是一种大众欢呼的制度，它给独裁统治披上了一层流行的外衣。

然而，很难否认民粹主义与占主导地位的自由主义或代议制民主模式之间存在着深刻的紧张关系。这是因为民粹主义者断言人民的本能和愿望构成了政治行动的唯一合法指导，这意味着任何事情都不应阻碍人民的意志。在认为自由民主（见第44页）基本上是一种骗局时，民粹主义者在这个问题上的想法与现代精英主义者对民主的批评相似。在《权力精英》（1956）中，C·赖特·米尔斯描绘了一幅美国由大企业（尤其是国防相关产业）、美国军方和围绕总统的政治集团三巨头统治的图景。然而，使民粹主义者对自由民主的对抗具有独特之处的是，它断言宪政主义（见第42页）是“真正的”人民统治的敌人。因此，民粹主义者可能最多只会对自由民主的“自由”方面表示有限的尊重，这些方面旨在维护有限政府，例如对个人和少数群体权利的保护、三权分立、司法独立、法治和媒体自由。然而，这也意味着自由民主的“民主”方面——包括至关重要的对人民主权的承诺——可能会受到破坏。2021年1月，特朗普的支持者冲击美国国会大厦，试图阻止国会对去年11月总统选举结果的认证，从而扭转特朗普的败选，这戏剧性地证明了这一点。

有鉴于此，民粹主义与非自由民主形式的联系也就不足为奇了。自2014年以来，维克多·欧尔班一直致力于在匈牙利建立一个“非自由国家”，随着这种思想蔓延到波兰和其他地方，他在2018年宣称“自由民主时代已经结束”。然而，非自由民主没有单一模式。在革命性非自由民主的情况下，人们试图推翻自由民主治理的价值观和结构，并用一套完全不同的价值观和结构来取代它们。法西斯主义和共产主义是最明显的例子。相比之下，民粹主义是改革性非自由民主的一个例子，因为它试图限制或削减自由民主的某些方面，而不是彻底根除它。因此，法里德·扎卡里亚（1997）在他对这一现象的开创性描述中，将非自由民主描述为民主选举产生的政权，这些政权经常无视对其权力的宪法限制，并剥夺公民的基本权利和自由。因此，民粹主义统治通常与以下至少一些方面有关：

定期选举制度，足够自由和公平，尽管有限，但有助于维持合法性。

政治进程的典型特征是个人化领导、强大的国家、软弱的反对派以及软弱的制衡机制。

政治权利和公民权利受到选择性压制，尤其是在媒体方面，尽管没有试图控制人类生活的方方面面。

对多数主义的倾向反映在对多元化的普遍不容忍，以及可能对少数民族、文化或宗教少数群体的敌视。

关键概念

多数主义

作为一个描述性概念，多数主义指的是一种决策规则，其中多数人的偏好优先于少数人的偏好，尽管尚不清楚这指的是“绝对多数”还是“简单多数”。作为一个规范性概念，多数主义指的是多数人的观点应该凌驾于少数人的观点之上的信念，可能意味着失败的少数人在道义上有义务与多数人的观点保持一致。在这种情况下，多数人实际上就变成了人民。多数主义因允许多数人对少数群体粗暴行事，以及未能认识到复杂的现代社会中不存在单一的、 cohérente 的多数，而是由一群少数群体组成而受到批评。

最后，埃内斯托·拉克劳（2005）和尚塔尔·墨菲（2018）等理论家提出了另一种理解民粹主义与民主之间关系的方法。在这种观点中，民粹主义天生就倾向于支持民主。通过利用激进民主来纠正自由民主的缺陷，民粹主义者促进了“民主的民主化”。这一进程包括将冲突重新引入政治，特别是通过动员“弱势群体”对抗“当权者”。其含义之一是，所有民主运动在某种程度上都可以被视为民粹主义的。

激进民主：一种支持权力下放和参与、尽可能广泛地分散政治权力的民主形式。

民粹主义的类型

民粹主义的特点是对意识形态中间立场的厌恶。这至少有两个原因。首先，中间派政治通常与民粹主义者嘲笑的自由主义联系在一起，尤其是因为自由主义强调个人主义（见第24页），这与民粹主义者将社会划分为相互竞争的同质群体的图景截然不同。其次，意识形态中间立场是左翼和右翼信仰之间妥协和微妙平衡的舞台，这几乎没有空间容纳民粹主义者所倾向的全面道德判断。“中间民粹主义”的概念因此毫无意义。事实上，有些人将此与在政治光谱中定位民粹主义的更广泛问题联系起来，因为民粹主义倾向于融合来自左翼和右翼的政策和信仰。例如，波兰的法律与公正党将保守的社会问题处理方法与社会主义的经济立场结合起来，而法国的黄背心运动则在跨越左右分歧的经济正义问题上开展了运动，并获得了许多此前支持极左和极右候选人的支持。然而，其他民粹主义政党和运动倾向于具有更 cohérente 的意识形态方向，这与不同的亚传统相一致。

右翼民粹主义

左翼民粹主义

右翼民粹主义

右翼民粹主义的意识形态特征反映在一般民粹主义的关键特征（如反精英主义、一元论和道德主义）与社会保守主义信仰（即社会由脆弱的关系网络组成，迫切需要加强或维护）之间的融合。这种融合要么建立在民族主义的基础上，要么建立在独裁主义的基础上（见第66页）。因此，右翼民粹主义包括两种主要形式——民族民粹主义和独裁民粹主义——尽管大多数右翼民粹主义者都同情民族主义和独裁主义，尽管通常程度不同。

独裁民粹主义：一种民粹主义形式，它融合了强硬的反精英主义、“自上而下”的政府实践和严格遵守传统的道德规范。

民族民粹主义

民族民粹主义的核心特征是它用种族来定义人民，这意味着人民等同于民族。因此，民族民粹主义者将民族的文化和利益置于所有其他考虑因素之上。他们承诺让那些被遥远而腐败的精英忽视甚至蔑视的民族共同体发出声音（Eatwell和Goodwin，2018）。这种人民的概念通常也具有历史和地域维度。保罗·塔加特（2000）通过论证民粹主义总是借鉴隐含或明确的“核心地带”的概念来表达这一点，“核心地带”是对过去的一种诠释，它赞美想象中假设的、简单的、非政治的疆域。人民从这个“地方”汲取他们的价值观，以及他们对自身统一、勤奋和平凡的认识。因此，“核心地带”包含了过去民族伟大的形象，民族民粹主义者致力于恢复这种形象。

核心地带：一个定义不明确的早期时代，其中居住着“善良而统一的人口”。

自20世纪90年代末以来，民族民粹主义一直在稳步上升，并因一个快速发展、更加开放的社会的出现而获得了动力（见“开放/封闭”的划分，第15页），并导致社会自由主义者和社会保守主义者之间日益增长的文化战争（见第179页）。它已成为迄今为止全球最普遍的民粹主义形式，在欧洲和美国尤其强大。2016年和2017年，18.4%的欧洲人投票支持民族民粹主义政党，比2000年增加了7%。在匈牙利、波兰、塞尔维亚、斯洛伐克、意大利和奥地利等国，民族民粹主义政党成功地赢得了或分享了政府权力。民族民粹主义的这种激增与两个关键的——而且经常重叠的——政策立场有关。首先，也是最关键的是，民族民粹主义者反对移民，这种立场在欧洲因2015年达到顶峰的难民危机（见第179页）而得到加强，在美国因2016年特朗普当选总统而得到加强。对移民的反对以各种方式表达出来，包括禁止或至少对移民实施严格控制，向少数民族社区施压，要求他们融入“东道主”社会的文化，以及最激进的强制遣返。反移民民粹主义通常具有强烈的“本土主义”特征，其基础是更广泛的信念，即种族多样性与民族凝聚力和社会稳定不相容。因此，移民和多元文化主义（见第11章）被描绘成人民的双重敌人。（关于这种思想所依据的保守主义民族主义的更详细描述，见第7章。）

同化：移民社区通过适应多数群体的价值观、忠诚和生活方式而失去其文化特色的过程。

遣返：将财产或个人——自愿或强制——送回其原籍国的行为或过程。

本土主义：一种政治立场，（据称）反映了本地（或多数民族）居民的需求和利益，而不是移民的需求和利益。

关键概念

文化战争

文化战争是一种高度党派化的政治风格，其中信奉社会自由主义（进步主义者）的人与支持社会保守主义（传统主义者）的人之间存在价值观冲突。在这方面，关键的“楔形”问题包括堕胎、同性婚姻（见第57页）、性别平等、跨性别权利、种族正义、移民和环境保护。文化战争的蔓延起源于20世纪90年代的美国，其起因是右翼对20世纪60年代和70年代自由主义价值观进步的强烈反对，以及重振左翼政治的愿望，左翼政治对20世纪80年代和90年代经济政策的中间派倾向感到失望。其他加剧文化战争的因素包括全球化进程带来的分歧，以及社交媒体倾向于“放大”充满情绪和简单化的政治观点。

政治意识形态在行动中……

欧洲的难民危机

事件：在欧洲自二战以来最大的难民危机中，2015年有超过100万移民（其中大多数是寻求庇护者）进入欧洲。绝大多数人乘船抵达，但也有一些移民经陆路而来，主要是通过土耳其和阿尔巴尼亚。移民主要逃离叙利亚、阿富汗、伊拉克和其他地方的冲突，前往欧洲寻求和平和改善经济前景，其中许多人有朋友或家人已经完成了旅程。前往欧洲的旅程通常是危险的。据报道，2015年有超过3770名移民在试图穿越地中海时丧生，另有800多人在从土耳其穿越到希腊的爱琴海丧生。随后进入欧洲的移民人数下降；根据欧洲议会的数据，2017年欧盟国家给予庇护的移民人数比2016年减少了25%。

意义：应对难民危机的一种方法是将其本质上视为一场人道主义危机。例如，德国总理安格拉·默克尔在2015年宣布对叙利亚难民实行开放政策，就反映了这一点。然而，欧洲各地的民族民粹主义者采取了一种截然不同的立场。他们认为国际移民既是对国家控制自身边界能力的挑战，也是国家主权的重要体现，又是对社会凝聚力的威胁，在这种情况下，这是因为最近大多数进入欧洲的移民都来自穆斯林国家。在极右翼反移民政党（如德国选择党）的成功中可以找到越来越多人支持这种想法的证据，该党在2017年首次赢得德国议会席位，而瑞典民主党在2010-2014年期间获得越来越多的支持，并在2018年成为瑞典第三大党。

然而，对移民危机最戏剧性的反应来自掌权的民族民粹主义者。例如，2015年12月，匈牙利青民盟政府迅速在其与塞尔维亚、克罗地亚和罗马尼亚的南部边界竖起了一道带刺铁丝网围栏，配有热传感器、摄像头和扬声器，并能够对不受欢迎的移民施加电击。当数千名难民试图通过连接两国的大门进入时，匈牙利防暴警察向新关闭的塞尔维亚边境发射催泪瓦斯和高压水枪，塞尔维亚总理称匈牙利的行为“野蛮”且“非欧洲”。2018年，极右翼联盟党与五星运动组成的联合政府在意大利当选后，副总理兼联盟党领导人马泰奥·萨尔维尼致力于遣返50万移民，并取缔在地中海的移民救援行动，有时让移民在海上漂流数日。

通常与民族民粹主义相关的第二个关键政策立场是抵制政府间和超国家机构的影响，其根源是对国际主义的深刻怀疑（见第139页）。民粹主义的反国际主义有两个主要来源，分别与国家主权和民族认同有关。民粹主义者坚持对国家主权的坚定尊重，试图对抗全球精英和其他跨国力量的影响，并在此过程中确保政治控制权牢牢掌握在国家手中。通过强调民族认同，民粹主义者旨在加强民族，特别是抵制世界主义的进步（见第139页）。民粹主义的反国际主义在欧洲最为明显，其主要目标是欧盟。这体现在对欧盟建立“更紧密联盟”的 founding 目标越来越持怀疑态度。例如，维谢格拉德集团四国（匈牙利、波兰、斯洛伐克和捷克共和国）以及其他志同道合的国家，包括奥地利、克罗地亚、保加利亚、罗马尼亚和意大利，都支持一个更松散的“主权国家组成的欧洲”的想法。英国在2016年欧盟公投中“脱欧”的胜利，使该国走上了退出欧盟的道路，并于2020年实现，这有时被视为民族民粹主义的表现。然而，英国脱欧最好被解释为非民粹主义和民粹主义力量共同作用的产物。前者由主要由保守党组成的官方“投票脱欧”运动所表达（尽管其最 prominent 的人物，后来成为保守党领袖和首相的鲍里斯·约翰逊，被广泛认为是民粹主义者），该运动主要关注反对欧盟成员资格的经济论点。后者主要由非官方的“脱欧”运动表达，该运动与英国独立党及其当时的领导人奈杰尔·法拉奇密切相关，更多地关注与移民相关的问题。

独裁民粹主义

胡安·庇隆在阿根廷的独裁统治通常被视为独裁民粹主义的典型例子，其定义是强调服从、秩序和民族团结。然而，现代右翼民粹主义者通常都拥护一种未达到彻底独裁的独裁主义形式。在这种背景下，民粹主义与独裁主义之间的联系根植于一种特定的领导风格。这种领导风格的基础是，尽管他们崇敬人民，但民粹主义者很少认为人民能够而且确实为自己说话。因此，通常以单一主导人物的形式出现的领导力，既需要让人们发出声音，也需要唤醒他们对自身“真正”利益的认识。严格来说，民粹主义领导人并不将自己描绘成人民的代表，因为这意味着代表人民或代表人民作为一个独立的、或许是上级的实体发言。相反，民粹主义领导人强调他们与人民的密切关系，有时甚至将自己塑造成人民的组成部分。从这个角度来看，民粹主义领导人的作用实际上是创造或体现人民。其实际含义是扩大了领导人无拘无束的行动领域，部分原因是削弱了对议会以及地区和地方议会等在领导人与人民之间 mediating 的机构的尊重。

在其最先进的形式中，独裁民粹主义促成了更广泛的“强人”政治现象的出现，例如维克多·欧尔班、雷杰普·塔伊普·埃尔多安和菲律宾总统罗德里戈·杜特尔特（尽管这个性别化的术语在适用于民粹主义领导人时具有误导性，例如艾薇塔·庇隆、玛丽娜·勒庞（见第182页）、莎拉·佩林和波琳·汉森）。强人领导人在民主与专制之间的“灰色地带”运作，他们独特的“强硬”执政风格既是为了维持选举支持的战略，也是为了压制政治反对派的手段。强人政治最明显的定义是领导人倾向于 conjure up 一个被诋毁的“他者”的形象，一个内部敌人或外部敌人，用来利用人们的恐惧并煽动怨恨。无论这个“他者”是移民、富裕精英、世俗自由主义者还是恃强凌弱的西方，它都允许强人将自己描绘成国家的捍卫者，并为此采取大胆而果断的行动。虽然许多人认为强人政治本质上是由个人野心驱动的，并且倾向于暴政和蔑视传统政治规范，但也有人认为它满足了对更果断领导力的渴望，并且相当于对妥协和犹豫不决的政治的拒绝。

关键人物

维克多·欧尔班（生于1963年）

匈牙利政治领导人，维克多·欧尔班自2010年以来一直担任匈牙利总理，此前曾在1998-2002年担任总理。欧尔班于1988年成为民族保守党青民盟的 founding 成员，自1993年以来一直担任该党的主席，在2000年至2003年期间中断过一段时间。在2014年的一次有争议的演讲中，欧尔班谴责了建立在自由价值观和问责制基础上的“西方”政治制度，转而赞扬建立在强大国家、弱小反对派和有限制衡机制基础上的“东方”制度。虽然欧尔班自称的“国家合作制度”因其未能充分保护个人权利和民主控制而受到批评，尤其是在欧盟内部，但他对在移民问题上采取更强硬立场的欧盟内部的部分地区 exerted 了影响，部分原因是基于对“基督教文明”的捍卫。（关于宗教与意识形态之间联系的讨论，见第12章。）

极右翼

由于与独裁主义的联系，右翼民粹主义通常被视为极右翼（有时也称为激进右翼）的一部分，将其置于政治光谱中主流右翼（保守主义）和极端右翼（法西斯主义）之间。然而，极右翼包含紧张关系和内部分歧，其表现形式并非都是民粹主义的。奥地利和荷兰的自由党、意大利联盟党和德国选择党等极右翼政党都有明确的民粹主义倾向，其基础是声称支持“普通人”。其他政党，尤其是瑞典民主党和玛丽娜·勒庞在法国的国民联盟，通过否认极端主义和加强对选举政治的承诺，巩固了他们的极右翼身份。在美国，极右翼与通常被称为另类右翼（“另类右翼”的缩写）的不同群体联系在一起，这些群体从唐纳德·特朗普2016年竞选白宫的活动中获得了相当大的动力，以及后来与新兴的种族正义运动的冲突。然而，像“骄傲男孩”这样的另类右翼团体倾向于彻底拒绝主流保守主义，并以白人民族主义的形式支持隐含或明确的种族主义（见第162页），这表明将他们归类为新法西斯主义者或新纳粹主义者可能比归类为民粹主义者更准确。

极右翼：一种右翼意识形态立场，其特点是民族民族主义、自由放任的资本主义（反社会主义）和极端保守或反动的道德价值观。

极端主义：一种立场，它远远超出了主流政治中被认为是合理或可接受的范围。

白人民族主义：一种民族主义形式，它试图为白人建立一个民族国家；有时被视为对白人至上主义的追求。

关键人物

玛丽娜·勒庞（生于1968年）

法国政治家和律师，玛丽娜·勒庞自2011年以来一直担任国民阵线（2018年更名为国民联盟）的主席，2017年曾短暂中断。作为“去妖魔化”进程的一部分，旨在使该党与其种族主义和反犹太主义的过去保持距离，她在2015年开除了她的父亲让-玛丽·勒庞，后者于1972年创建了该党，并一直担任其领导人，直到2011年。这一进程还涉及该党政策的现代化，包括接受无条件堕胎和同性伴侣关系，并取消死刑。2017年，玛丽娜·勒庞成功进入总统选举的第二轮决选，但她被埃马纽埃尔·马克龙击败。

左翼民粹主义

尽管当代大多数民粹主义的表现形式，尤其是民粹主义者赢得或分享政府权力的例子，都涉及右翼民粹主义者，但民粹主义也有着悠久的左翼传统。事实上，在拉丁美洲，左翼民粹主义通常比右翼民粹主义更普遍。但是，左翼民粹主义与右翼民粹主义有何不同？首先，左翼民粹主义者通常用阶级（在拉丁美洲通常是跨阶级）而不是种族来定义人民。其含义之一是，左翼民粹主义者倾向于优先考虑贫困、不平等和工作保障等社会经济问题，而不是社会文化问题。因此，人民不仅是普通的民众，而且是普通的劳动人民——工匠、产业工人或农场工人、农民等等——生产劳动的经验通常被视为他们正义和道德纯洁的源泉。因此，左翼民粹主义者对人民的看法往往比右翼民粹主义者提出的更具包容性，因为它通常包含少数民族和宗教少数群体以及其他边缘化群体。

民粹主义内部的紧张关系

右翼民粹主义	左翼民粹主义
排他性	包容性
种族化的“人民”观	阶级化的“人民”观
文化关切	经济关切
移民威胁	新自由主义威胁
仇外心理	平等主义
“自由主义”精英	“企业”精英
新保守主义	新社会主义
其次，虽然民族主义是右翼民粹主义的核心，但左翼民粹主义者倾向于将邻国的劳动人民视为天然盟友，因此不一定会受到国界的限制。然而，左翼民粹主义者所抨击的腐败精英的核心是一个具有明显国际特征的资本主义制度，其中包括跨国公司、区域贸易集团以及国际货币基金组织和世界贸易组织等机构。因此，左翼民粹主义者所信奉的国际主义通常会伴随着抵制外国对国内经济影响的呼吁，这并不罕见。第三，右翼民粹主义与保守主义、左翼民粹主义与社会主义之间的联系意味着民粹主义中存在明显的价值观分歧。右翼民粹主义与传统、权威和秩序联系在一起，而左翼民粹主义则与平等、社会正义和进步联系在一起。

当代左翼民粹主义浪潮的出现是对新自由主义普遍转变的回应，新自由主义始于20世纪80年代和90年代，见证了与富人减税和“削减”社会保障体系相关的日益扩大的不平等。左翼民粹主义的复苏首先在拉丁美洲显现出来，那里的市场化经济和社会政策得到了特别积极的推行。在一个由委内瑞拉的乌戈·查韦斯在1998年的崛起启动的过程中，在接下来的十年或更长时间里，包括尼加拉瓜、玻利维亚和厄瓜多尔在内的国家，一系列左翼民粹主义总统上台执政。尽管这些总统宣扬的社会主义因国而异，但共同特征包括政府支出激增、国家控制和国有化扩大，以及通过承诺重新分配财富来吸引穷人。

关键人物

乌戈·查韦斯（1954-2013）

委内瑞拉士兵和政治家，乌戈·查韦斯于1999年当选为委内瑞拉总统，并一直掌权至2013年去世，在2002年政变未遂后曾短暂中断。查韦斯上任后，迅速着手扩大行政权力。他设立了制宪会议，其宪法于1999年获得通过，大大提升了他的地位。在他所谓的“玻利瓦尔革命”（以19世纪南美独立英雄西蒙·玻利瓦尔的名字命名）中，查韦斯推行了经济和社会改革，包括关键产业的国有化以及扩大获得粮食、住房、医疗和教育的计划，其基础是一种被称为查韦斯主义的意识形态。他的“反帝国主义”外交政策旨在减少美国支持的新自由主义的影响，并促进拉丁美洲和加勒比地区的合作。

20世纪90年代以来，许多西方左翼自由主义和改良社会主义政党转向新修正主义，导致接受市场经济和全球化，这为欧洲和美国的左翼民粹主义的兴起奠定了基础。在许多情况下，这给低收入选民留下了这样的印象：他们实际上已经被“剥夺了选举权”，被传统上代表他们的政党抛弃了。然而，这种发展只有在“大衰退”开始后才获得了实际表达。在2007-2009年全球金融危机之后，这导致了生活水平的长期下降或停滞，尤其是在西方世界，而且往往因紧缩政策的出台而变得更加严峻。在这种背景下，民粹主义社会运动在世界许多地方兴起，表达了一种极左的意识形态议程，其核心是抵制紧缩。这方面的例子包括西班牙的“愤怒者”（也称为15-M运动，后来被“我们可以”党取代）和美国的“占领华尔街”运动。就左翼民粹主义政党而言，希腊的激进左翼联盟的影响最大，该党在2015年成为希腊议会中的最大政党，其基础是承诺打击希腊寡头，并对抗欧洲中央银行和国际货币基金组织施加的削减公共支出的压力。

紧缩：严厉或严重；作为一种经济战略，紧缩指的是旨在消除预算赤字的公共支出削减，其基础是对市场力量的信心。

民粹主义的未来

民粹主义的历史以一种广泛的模式为标志，没有理由怀疑这种模式将在未来持续下去。简而言之，民粹主义是波浪式的。民粹主义不是意识形态图景中一个持久的（如果不是永久的）部分（如自由主义、保守主义、社会主义、民族主义等），而是来来去去。因此，民粹主义在历史上很难长期维持下去。为什么会这样呢？一个原因是，无论它采取什么形式，无论其政治面貌如何，每个民粹主义计划都必须在两种政治战略之间做出选择，而这两种战略都有严重的陷阱。民粹主义政党和运动可能要么优先巩固其核心地带的支持，在这种情况下，他们保持其激进主义，并继续作为政治“局外人”运作；要么他们可能寻求将支持扩展到其核心地带之外，在这种情况下，他们倾向于实用主义（见第6页），并寻求培养“体面”。第一种战略的陷阱在于，它有可能将民粹主义变成只不过是一种抗议工具，限制其选举吸引力，并将其局限于政治边缘。第二种战略的陷阱在于，它有可能在其核心支持者中引发幻灭，甚至是背叛感，而无法保证通过进入政治主流来弥补这一点。

然而，尽管民粹主义遵循了一种间歇性复发的广泛模式，但每一波民粹主义都是不同的。民粹主义的每一次高涨都受到特定历史力量的推动，并且至少在一段时间内得到维持。然而，当谈到当代民粹主义时，这些历史力量是重大辩论的主题。一种观点认为，当代民粹主义本质上是对自由主义价值观进步的一种文化反弹，这一进程见证了社会和文化变革的轨迹降低了关键群体的主观社会地位水平（Norris和Inglehart，2019）。这场“无声的革命”可以追溯到20世纪60年代，包括家庭结构的变化，尤其是女性角色的变化、后物质主义价值观的传播以及对一般少数群体和特别是多元文化权利的日益尊重。因此，越来越多的人——在特朗普和英国脱欧的案例中，通常被称为“落后者”：主要是中年及以上、没有大学学历的白人男性——变得容易受到民粹主义的诱惑，尤其是其民族主义形式。然而，这种分析可以用来表明，预示的“民粹主义时代”很可能将是短暂的，因为它与长期社会趋势（如大学或高等教育的扩张以及世代更替的无情影响）背道而驰。

然而，另一种观点认为，当代民粹主义的兴起不太可能很快消退，甚至可能正在加强。从这个角度来看，民粹主义不仅是一种政治文化现象；它也具有深厚的经济根源，与经济全球化的动态有关（见第21页），尤其是在它们影响发达国家的情况下。尽管西方在许多方面都是现代全球经济背后的创造力，并且是开放市场最普遍和根深蒂固的地区，但随着时间的推移，它可能已经成为经济全球化的“受害者”。这可以从以下事实中看出：近几十年来，西欧和美国的经济增长率已经下降，这对生活水平产生了不可避免的影响。例如，美国中等收入家庭的“实际”生活水平30多年来几乎没有提高。此外，自20世纪80年代以来，大多数西方社会都经历了国内不平等的显著加剧，这助长了对精英的怨恨和对民主制度的幻灭，民主制度似乎不再对不太富裕的人“起作用”。这种发展很难扭转，甚至可能不可能扭转，因为它们既源于全球化自身的内部运作（例如，全球化决定了制造业工作岗位继续从发达国家向发展中国家转移），也源于这样一个事实，即即使是最强大的国家也无法完全“退出”全球化进程。

讨论问题

历史上民粹主义的例子在多大程度上具有共同的起源？

基于什么理由可以将民粹主义视为一种意识形态？

从什么意义上说，民粹主义的“人民”概念是一种建构？

根据民粹主义者的说法，精英如何对人民行使权力？

非自由民主是否是一个自相矛盾的说法？

民粹主义者如何以及为什么谴责中间派政治？

所有的民粹主义者都是民族主义者吗，还是只有一部分是？

民粹主义与哪些形式的民族主义相容？

民粹主义与专制主义之间联系的基础是什么？

民粹主义与极右翼之间的关系是什么？

为什么以及如何在左翼民粹主义与右翼民粹主义之间存在差异？

用经济因素还是文化因素来解释当代民粹主义更好？

民粹主义在哪些方面对自由主义构成特别的威胁？

扩展阅读

Eatwell, R. and Goodwin, M. National Populism: The Revolt Against Liberal Democracy (2018). 对西方民族民粹主义的兴起及其影响进行了易于理解且富有洞察力的描述。

Kaltwasser, C., Taggart, P., Espejo, O. and Ostiguy, P. (eds) The Oxford Handbook of Populism (2017). 一本文集，提供了关于民粹主义各个方面的最新研究和学术成果。

Moffit, B. Populism (2020). 对围绕定义和分类民粹主义的辩论及其与其他主要意识形态的相互作用进行了强有力的理论介绍。

Norris, P. and Inglehart, R. Cultural Backlash and the Rise of Populism: Trump, Brexit and Authoritarian Populism (2019). 试图提出一种通用的理论来解释社会自由主义者与社会保守主义者之间文化分歧造成的两极分化。

Team Populism https://populism.byu.edu. 一个研究民粹主义政治的学术合作项目，他们的网站提供了大量相关出版物、研究、数据库和其他网络资源的链接。




第九章 女权主义

导读

历史概述

核心主题

女权主义的类型

女权主义的未来

讨论问题

扩展阅读

导读

作为一个政治术语，“女权主义”（feminism）是20世纪的发明，直到20世纪60年代才成为日常语言中熟悉的一部分。（“Feminist”在19世纪首次用作医学术语，描述男性的女性化或女性的男性化。）在现代用法中，女权主义与提升女性地位的目标相关联，通常是通过减少性别不平等，尽管它也与更广泛的改变性别关系的项目联系在一起。

传统上，女权主义意识形态由两个基本信念定义：女性因其性别而处于不利地位；这种不利地位可以而且应该被推翻。通过这种方式，女权主义者强调了他们所看到的两性之间的政治关系，即在大多数（如果不是所有）社会中，男性的至高无上和女性的从属地位。女权主义者将性别划分视为“政治性的”，从而挑战了传统上在政治思想中运作的“偏见动员”，几代男性思想家不愿审视他们的性别所享有的特权和权力，成功地将女性的作用排除在政治议程之外。

然而，女权主义也以观点和政治立场的多样性为特征。例如，妇女运动追求的目标从实现女性 suffrage 和增加担任公共生活中精英职位的女性人数，到堕胎合法化，以及对女性的性骚扰和性侵犯。同样，女权主义理论既借鉴了既定的政治传统和价值观，尤其是自由主义和社会主义，又以激进女权主义的形式拒绝了传统的政治思想和概念。然而，女权主义早已不再局限于这些“核心”传统。当代女权主义思想的特点是对差异政治的更激进的参与，以及与现代性别和性观念（如交叉性、跨性别理论和酷儿理论）的接触。

历史概述

尽管“女权主义”一词的起源可能是近代的，但女权主义的观点在许多不同的文化中都有表达，可以追溯到古希腊和中国的文明。克里斯蒂娜·德·皮桑的《妇女之城》出版于1405年的意大利，记录了过去著名女性的事迹，并倡导妇女的受教育权和政治影响力，预示了现代女权主义的许多思想。然而，直到19世纪，有组织的妇女运动才发展起来。现代女权主义的第一部著作通常被认为是玛丽·沃斯通克拉夫特（见第28页）的《女权辩护》（[1792] 1967），该书是在法国大革命的背景下写成的。到19世纪中期，妇女运动有了一个中心焦点：争取女性 suffrage 的运动，即投票权，其灵感来自逐步扩大男性选举权。这一时期通常被称为第一波女权主义，其特点是要求女性应享有与男性相同的法律和政治权利。女性 suffrage 是第一波或自由主义女权主义的主要目标，因为人们认为，如果女性能够投票，所有其他形式的性别歧视或偏见都将迅速消失。

第一波女权主义：19世纪中期发展起来的早期女权主义形式，其基础是在政治和法律权利领域，尤其是 suffrage 权利领域追求性别平等。

自由主义女权主义：一种女权主义形式，其基础是相信性别差异与个人价值无关，并呼吁在公共领域赋予女性与男性平等的权利。

在政治民主最发达的国家，妇女运动最为强大。1848年举行的著名的塞内卡福尔斯会议标志着美国妇女权利运动的诞生。它通过了由伊丽莎白·卡迪·斯坦顿（1815-1902）撰写的《情感宣言》，该宣言有意借鉴了《独立宣言》的语言和原则，并呼吁（除其他外）女性 suffrage 。由斯坦顿和苏珊·B·安东尼（1820-1906）领导的全国妇女 suffrage 协会成立于1869年，并于1890年与更保守的美国妇女 suffrage 协会合并。其他西方国家也出现了类似的运动。在英国，一场有组织的运动在19世纪50年代发展起来，1867年，下议院否决了第一次引入女性 suffrage 的尝试，这是由约翰·斯图尔特·密尔（见第25页）提出的对《第二次改革法案》的修正案。在1903年由埃米琳·潘克赫斯特（1858-1928）和她的女儿克里斯塔贝尔（1880-1958）领导的妇女社会和政治联盟成立后，英国 suffrage 运动采取了越来越激进的策略。潘克赫斯特一家从他们在巴黎的地下基地协调了一场直接行动运动，其中“suffragettes”（妇女参政论者）对财产进行了大规模袭击，并举行了一系列广为人知的公众示威活动。

女权主义的“第一波”浪潮以女性 suffrage 的实现而告终，新西兰于1893年率先引入了女性 suffrage 。美国宪法第十九修正案于1920年赋予美国女性投票权。英国在1918年将选举权扩展到女性，但直到十年后，她们才获得与男性平等的投票权。具有讽刺意味的是，在许多方面，赢得投票权削弱了妇女运动。争取女性 suffrage 的斗争团结并激励了这场运动，使其拥有了明确的目标和 cohérente 的结构。此外，许多活动家天真地认为，赢得 suffrage 权利后，女性就实现了完全解放。直到20世纪60年代，随着女权主义“第二波”浪潮的兴起，妇女运动才得以复兴。

贝蒂·弗里丹的《女性的奥秘》于1963年出版，在很大程度上重新启动了女权主义思想。正如人们所知，第二波女权主义承认，获得政治和法律权利并没有解决“妇女问题”。事实上，女权主义的思想和论点变得越来越激进，有时甚至是革命性的。凯特·米利特的《性政治》（1970）和杰曼·格里尔的《女太监》（1970）等著作通过关注女性压迫的个人、心理和性方面，突破了以前被认为是“政治”的界限。第二波女权主义的目标不仅仅是政治解放，而是“妇女解放”，这反映在日益壮大的妇女解放运动的思想中。现代女权主义者认为，仅靠政治改革或法律变革无法实现这一目标，而是需要更深远、或许是革命性的社会变革进程。

第二波女权主义：20世纪60年代和70年代出现的女权主义形式，其特点是对“妇女解放”的更激进的关注，包括（也许特别是）在私人领域。

自20世纪60年代末和70年代初激进女权主义的第一次兴起以来，女权主义已经发展成为一种独特且既定的意识形态，其思想和价值观挑战了传统政治思想最基本的假设。女权主义成功地将性别和性别视角确立为一系列学科中的重要主题，并提高了公众对性别问题的认识。到20世纪90年代，所有西方国家和大多数发展中国家都存在女权主义组织。然而，伴随这些发展的是三个过程。第一个是去激进化过程，即放弃了20世纪70年代初女权主义有时不妥协的立场。这导致“后女权主义”的思想越来越流行，这表明随着女权主义目标的很大程度上实现，妇女运动已经“超越了女权主义”。

激进女权主义：一种女权主义形式，认为性别划分是最具政治意义的社会分歧，并认为它们根植于家庭生活的结构。

性别：男性和女性之间的社会和文化差异，而不是指女性和男性之间生物学上不可磨灭的差异的性别。

后女权主义：要么是认为女权主义的许多或所有目标都已经实现的看法，要么是女性对女权主义的支持减少。

第二个过程是分裂化。女权主义思想并没有简单地失去其激进或批判的锋芒，而是经历了一个根本性的多样化过程，使其难以（或许不可能）再在女权主义内部找到“共同点”。除了“核心”女权主义传统——自由主义女权主义、社会主义女权主义和激进女权主义——之外，现在还必须加上后现代女权主义、精神分析女权主义、黑人女权主义、女同性恋女权主义和跨女权主义等等。第三个也是相关的过程是人们越来越认识到交叉性（见第201页）以及女性拥有多种社会身份的趋势。因此，女性并非只有简单的基于性别的身份，而是在其中，例如种族、社会阶层、民族、年龄、宗教、国籍和性取向可能与性别重叠或“交叉”。这意味着女性可能受到相互关联的压迫和歧视制度的影响，因为性别歧视与种族主义（见第162页）、仇外心理、同性恋恐惧症等纠缠在一起。

社会主义女权主义：一种将女性的从属地位与资本主义经济体系的动态联系起来的女权主义形式，强调妇女解放需要一个根本的社会变革过程。

跨女权主义：一种拒绝固定身份概念并明确承认性别和性模糊性的女权主义形式。

性别歧视：基于性别的偏见或歧视；尤其是对女性的歧视。

核心主题

直到20世纪60年代，将女权主义视为一种独立的意识形态的想法都是非常值得怀疑的。更有可能的是，女权主义会被视为自由主义和社会主义的一个子集，即这两种意识形态的基本价值观和理论可以应用于性别问题的点。激进女权主义的兴起改变了这一点，因为激进女权主义者宣称性别划分具有核心政治重要性，这是任何传统意识形态都无法接受的。因此，传统的意识形态被认为是提升女性社会角色的 inadequate 工具，有时甚至因持有父权制态度和假设而受到批评。然而，新兴的女权主义意识形态显然是一种交叉意识形态，从一开始就包含独特的自由主义、社会主义和激进的亚传统，以及一系列混合或“双重制度”的女权主义（例如，源于将激进女权主义与某些马克思主义思想融合的尝试）。尽管这种意识形态多样性水平因对差异政治的更激进参与和新的女权主义倾向的出现而加剧，尤其是在20世纪90年代以后，但在女权主义内部仍然可以确定一些“共同点”主题。其中最重要的是：

重新定义“政治”

性别和性别

父权制

平等与差异

重新定义“政治”

关于什么是“政治的”的传统观念将政治定位于公共生活而非私人生活的领域。政治通常被理解为在政府机构、政党、压力集团和公共辩论的“公共领域”内进行的活动。家庭生活和个人关系通常被认为是“私人领域”的一部分，因此是“非政治的”。另一方面，现代女权主义者坚持认为，政治是在所有社会群体中进行的活动，而不仅仅局限于政府或其他公共机构的事务。只要存在社会冲突，就存在政治。例如，凯特·米利特将政治定义为“权力结构关系，即一群人被另一群人控制的安排”。因此，政府与其公民之间的关系显然是政治性的，但公司内部雇主与工人之间的关系，以及家庭中丈夫与妻子之间、父母与子女之间的关系也是如此。

关键人物

凯特·米利特（生于1934年）

美国女权主义作家、政治活动家和艺术家，米利特对西方社会和文化中的父权制进行了全面的批判，对激进女权主义产生了深远的影响。在《性政治》（1970）中，米利特分析了从D.H.劳伦斯到诺曼·梅勒的男性作家的作品，强调了他们利用性来贬低和 undermining 女性。在她看来，这类文学反映了普遍存在于文化和整个社会中的根深蒂固的父权制态度，提供了父权制是历史和社会常数的证据。

对什么是“政治的”的定义不仅仅具有学术意义。女权主义者认为，性别不平等之所以得以维持，正是因为贯穿社会的性别分工被认为是“自然的”而不是“政治的”。传统上，包括政治、工作、艺术和文学在内的公共生活领域一直是男性的专属领域，而女性则被局限于以家庭和家庭责任为中心的本质上私人的生活中，如图9.1所示。如果政治只发生在公共领域，那么女性的作用和性别平等问题就是几乎没有或根本没有政治重要性的问题。被限制在家庭主妇和母亲的私人角色中的女性实际上被排除在政治之外。

因此，女权主义者试图挑战“公共领域的男性”和“私人领域的女性”之间的划分（Elshtain，1993）。然而，他们对于打破公私界限意味着什么、如何实现以及在多大程度上可取，并不总是一致。激进女权主义者最强烈地反对政治止于家门口的观点，而是宣称“个人的就是政治的”。因此，人们认为女性压迫在各行各业都存在，并且在许多方面都起源于家庭本身。因此，激进女权主义者一直关注分析所谓的“日常生活政治”。这包括家庭中的调节过程、家务和其他家庭责任的分配，以及个人和性行为的政治。对于一些女权主义者来说，打破公私界限意味着将私人生活的责任转移给国家或其他公共机构。例如，可以通过对家庭提供更慷慨的福利支持或在工作场所提供幼儿园或托儿所来减轻女性养育子女的负担。社会主义女权主义者也认为私人领域是政治性的，因为他们将女性在传统家庭中的角色与维持资本主义经济体系联系起来。然而，尽管自由主义女权主义者反对限制女性接受教育、工作和参与政治生活的公共领域，但他们也警告不要将私人领域政治化，根据自由主义理论，私人领域是个人选择和个人自由的领域。

图9.1 性别分工

性别和性别

所有反女权主义论点中最常见的是，贯穿社会的性别划分是“自然的”：女性和男性只是 fulfill 了自然为他们设计的社会角色。因此，生育是女性独有的这一事实被认为使女性适合承担母亲的责任：通过奉献于家庭和家庭来养育、教育和抚养孩子。简而言之，“生物学就是命运”。女权主义者通常通过区分性别和性别来挑战这种想法。从这个意义上说，“性别”指的是女性和男性之间的生物学差异；这些差异是自然的，因此是不可改变的。最重要的性别差异是与生殖相关的差异。另一方面，“性别”是一个文化术语；它指的是社会赋予女性和男性的不同角色。性别差异通常是通过“男性气质”和“女性气质”的对比刻板印象来强加的。正如西蒙娜·德·波伏娃指出的那样，“女人是造就的，而不是天生的”。因此，女权主义者在否认性别与性别之间存在必然或逻辑联系的同时，强调性别差异是社会甚至政治建构的。

关于……性别的观点

自由主义者传统上认为女性和男性之间的差异完全是私人或个人的意义。在公共和政治生活中，所有人都被视为个人，性别与种族或社会阶层一样无关紧要。从这个意义上说，个人主义是“性别盲”的。

保守主义者传统上强调性别划分在社会和政治上的重要性，认为这意味着女性和男性之间的性别分工是自然而然的，不可避免的。因此，性别是赋予社会有机性和等级性特征的因素之一。

社会主义者和自由主义者一样，很少将性别视为一个政治上重要的范畴。当性别差异很重要时，通常是因为它们反映了更深层次的经济和阶级不平等，并由此维持。

法西斯主义者将性别视为人类内部的根本划分。男性自然垄断了领导和决策，而女性则适合完全家庭化、支持性和从属的角色。

女权主义者通常将性别视为一种文化或政治区别，而不是生物学上不可磨灭的性别差异。因此，性别划分是男性权力的一种表现。然而，差异女权主义者可能认为性别差异反映了女性和男性属性和情感之间的身心差异。

原教旨主义者对性别角色持极端保守的观点，其典型特征是男性对家庭的“监护”、女性遵守严格的着装规范，以及限制女性参与公共生活的某些方面。

关键人物

西蒙娜·德·波伏娃（1906-1986）

法国小说家、剧作家和社会评论家，德·波伏娃的作品重新开启了性别政治问题，并预示了后来的激进女权主义者的思想。在《第二性》（1949）中，她对父权制文化进行了复杂的批判，其中男性被表现为积极的或规范的，而女性被描绘成“他者”——从根本上限制了女性的自由，并否认了她们的完整人性。德·波伏娃相信理性和批判性分析是揭露这一过程的手段。

大多数女权主义者认为，人性的特点是雌雄同体。所有人，无论性别如何，都拥有父母的基因遗传，因此都体现了女性和男性属性或特征的融合。这种观点承认性别差异是生活中的生物学事实，但坚持认为它们没有必然的社会、政治或经济含义。因此，不应以性别来评判女性和男性，而应将他们视为个人，视为“人”。这意味着女权主义的核心是实现无性别的“人格”。在至少两个方面，建立一个与生理性别分离的性别概念对女权主义理论至关重要。它不仅突出了社会变革的可能性——社会建构的身份可以被重建，甚至被摧毁——而且还提请人们注意女性被“赋予性别”并因此受到压迫的过程。

雌雄同体：同时拥有男性和女性特征；用来暗示人类是无性别的“人”，因为性别与他们的社会角色或政治地位无关。

尽管大多数女权主义者都认为性别/性别的区分是赋权的，但也有一些人对此提出了批评。这些批评主要来自两个方向。第一个方向是由所谓的“差异女权主义者”提出的，他们认为女性和男性之间存在着深刻的、也许是不可磨灭的差异。从这种“本质主义”的角度来看（一些但并非所有差异女权主义者都接受这种观点），社会和文化特征被认为反映了更深层次的生物学差异。对性别/性别区分的第二种批评挑战了这些范畴本身。后现代女权主义者质疑“性别”是否像通常假设的那样是一种明确的生物学区分。例如，“生物学上的女性气质”的特征并不适用于许多被归类为女性的人：有些女性不能生育，有些女性在性方面并不被男性所吸引，等等。因此，“女性”和“男性”的范畴或多或少是任意的。跨性别运动提出了一种替代的性别方法。将性别本质上视为一种自我认同，这打破了性别的二元概念，在二元概念中，人类世界被整齐地划分为女性和男性两个部分。这种想法的含义将在本章后面结合跨性别理论和女权主义进行探讨。

差异女权主义：一种女权主义形式，认为女性和男性之间存在着深刻的、可能是不可磨灭的差异，无论这些差异根植于生物学、文化还是物质经验。

本质主义：相信生物因素在决定心理和行为特征方面至关重要。

二元：由两部分组成或涉及两部分。

父权制

女权主义者使用“父权制”（patriarchy）一词来描述女性和男性之间的权力关系。该词的字面意思是“父亲的统治”（pater在拉丁语中是父亲的意思）。一些女权主义者仅在这种特定和有限的意义上使用父权制，用来描述家庭结构和丈夫-父亲在其中的主导地位，而更喜欢使用更广泛的术语，如“男性至上”或“男性主导”来描述整个社会中的性别关系。然而，女权主义者认为，父亲在家庭中的主导地位象征着男性在所有其他机构中的至高无上地位。此外，许多人认为，父权制家庭是男性系统性统治的核心，因为它在所有其他生活领域复制了男性主导地位：在教育、工作和政治中。因此，父权制通常被更广泛地用来指家庭内外“男性的统治”。例如，米利特（1970）将“父权制政府”描述为这样一种制度，“一半的女性人口由一半的男性人口控制”。她认为父权制包含两条原则：“男性应支配女性，年长的男性应支配年轻的男性”。因此，父权制是一个等级社会，其特点是性别和代际压迫。

父权制：字面意思是父亲的统治；通常更广泛地用来描述整个社会中男性的主导地位和女性的从属地位。

然而，父权制是一个广泛的概念。女权主义者可能认为在所有社会中，男性都支配着女性，但他们也承认，压迫的形式和程度在不同的文化和不同的时代差异很大。至少在西方国家，由于获得了投票权和更广泛的受教育机会、婚姻和离婚法的变化、堕胎合法化等等，女性的社会地位在20世纪得到了显著提高。然而，在发展中世界的一些地区，父权制仍然呈现出一种残酷的、甚至是可怕的形式：数千万女性（主要在非洲）遭受女性生殖器切割的习俗；印度仍然发生新娘谋杀案；嫁妆制度的持续存在确保了女童通常是不受欢迎的，有时甚至被允许死去。然而，对女性的身体恐吓和性暴力绝不仅限于发展中国家，正如“我也是”运动所强调的那样（见第194页）。

然而，女权主义者对父权制并没有单一的或简单的分析。自由主义女权主义者（在他们使用该术语的范围内）主要用它来提请人们注意整个社会中权利和应享权利的不平等分配。因此，他们强调的父权制的面孔是女性在政治、商业、专业和整个公共生活中担任高级职位的比例不足。社会主义女权主义者倾向于强调父权制的经济方面。在他们看来，父权制与资本主义协同运作，性别从属和阶级不平等是相互关联的压迫制度。事实上，一些社会主义女权主义者完全拒绝使用这个词，理由是性别不平等仅仅是阶级制度的结果：问题在于资本主义，而不是父权制。另一方面，激进女权主义者非常强调父权制。他们认为这是一种根植于家庭的系统性、制度化和普遍存在的男性权力形式。因此，父权制表达了这样一种信念，即在整个社会中，男性主导和女性从属的模式本质上反映了家庭生活中运作的权力结构，如图9.2所示。

图9.2 激进女权主义者对父权制的看法

平等与差异

尽管女权主义的目标是推翻父权制和结束性别歧视压迫，但女权主义者有时不确定这在实践中意味着什么以及如何实现。传统上，女性要求与男性平等，甚至女权主义通常被描述为一场争取性别平等的运动。然而，平等问题也暴露了女权主义内部的主要分歧：女权主义者信奉不同的平等概念，有些人则完全拒绝平等，转而支持差异的概念。自由主义女权主义者拥护与男性的法律和政治平等。他们支持平等权利议程，这将使女性能够在与男性平等的条件下参与公共生活，无论性别如何。因此，平等意味着平等地进入公共领域。相比之下，社会主义女权主义者认为，除非女性也享有社会平等，否则平等权利可能毫无意义。从这个意义上说，平等必须适用于经济权力方面，因此必须解决财富所有权、工资差距以及有偿劳动和无偿劳动之间的区别等问题。激进女权主义者则主要关注家庭和个人生活中的平等。因此，例如，在照顾孩子和其他家庭责任、控制自己的身体以及性表达和满足方面，平等必须发挥作用。

政治意识形态在行动中……

“我也是”运动

事件：2006年，社会活动家和社区组织者塔拉纳·伯克首次在Myspace社交网络上使用“我也是”（Me Too）一词来表达对性暴力受害者的声援，尤其关注黑人女性和低收入社区女性面临的威胁。伯克后来被公认为“我也是”运动的领导者。然而，直到2017年10月，好莱坞电影大亨哈维·温斯坦的系列性行为不端的指控浮出水面后，这场运动才作为社交媒体上的一个标签（#MeToo）开始病毒式传播。美国演员艾丽莎·米兰诺鼓励了这一点，她建议使用Twitter来衡量问题的严重程度。2020年，温斯坦被判犯有强奸罪，并被判处23年监禁。

意义：女权主义者长期以来一直致力于促进身体自主，并保护女孩和妇女免受强奸、性骚扰和家庭暴力等残酷犯罪的侵害。事实上，自2010年代以来，这一重点更加突出，因为工作场所性骚扰、校园性骚扰、身体羞辱、媒体中的性别歧视图像和网络厌女症等问题引起了更多关注。在这种背景下，“我也是”运动既提高了人们对性虐待程度的认识，也引发了男性和女性之间关于个人、职业和性行为规范的辩论，并在此过程中帮助加强了对妇女和女孩的法律保护。“我也是”运动在这方面的的影响很大程度上源于基于社交媒体的政治行动主义的好处以及备受瞩目的案件引起的媒体关注。

然而，“我也是”运动也在女权主义圈内引发了争议。鉴于名人在运动中所扮演的重要角色，一个紧张的根源在于据称对解决社会边缘化女性的担忧的重视程度有所下降。第二个紧张的根源集中于对性别歧视的不同理解以及应该如何挑战它。一方面，那些支持“我也是”运动的人通常认为性骚扰和性侵犯是系统性问题，只能通过社会转型来解决，利用同情和团结的力量。另一方面，“我也是”运动的主要自由主义女权主义批评者声称，这场运动未能将个体女性视为道德主体，她们必须在某种程度上为她们做出的决定承担责任。从这个角度来看，女权主义的目标与其说是改变社会，不如说是让女性更好地在社会中找到自己的方向。

女权主义内部的紧张关系（1）

平等女权主义	差异女权主义
雌雄同体	本质主义
人格	姐妹情谊
人权	女性权利
性别平等	性解放
消除差异	庆祝差异
性别/性别划分	性别等于性别
超越生物学	拥抱生物学
亲人类	亲女性
男性是可以被救赎的	男性是“问题”
与男性接触	女权主义分离主义
尽管它们之间存在紧张关系，但这些平等主义立场在对性别差异的负面看法上是一致的。平等女权主义将“差异”与父权制联系起来，将其视为压迫或从属的表现。从这个角度来看，女权主义项目的定义是希望将女性从“差异”中解放出来。然而，其他女权主义者则拥护差异而不是平等。差异女权主义者认为平等的概念要么是错误的，要么是不可取的。想要与男性平等意味着女性是“认同男性的”，因为她们根据男性是什么或男性拥有什么来定义她们的目标。因此，对平等的要求体现了想要“像男人一样”的愿望。尽管女权主义者试图推翻父权制，但许多人警告不要以男性为榜样，例如，这将要求她们采取男性社会中特有的竞争性和侵略性行为。对许多女权主义者来说，解放意味着作为女性实现自我价值；换句话说，就是“认同女性”。

平等女权主义：一种渴望实现性别平等目标的女权主义形式，无论这种平等是根据正式权利、资源控制还是个人权力来定义的。

因此，人们常说差异女权主义者赞同一种“亲女性”的立场，这种立场承认性别差异具有政治和社会重要性。这是基于这样一种本质主义的信念，即女性和男性在身心层面存在根本差异。男性好斗和竞争的本性以及女性的创造性和同情性被认为反映了更深层次的荷尔蒙和其他基因差异，而不仅仅是社会结构。因此，将雌雄同体或人格理想化而忽略性别差异是错误的。女性应该认识到并庆祝女性的独特特征；她们应该通过差异来寻求解放，作为发展和完善的女性，而不是无性别的“人”。以文化女权主义的形式，这导致人们强调女性的工艺、艺术和文学，以及女性独有的、促进“姐妹情谊”的经历，如分娩、母性和月经。

“亲女性”的女权主义：一种女权主义形式，它提出了女性属性和倾向的积极形象，通常强调创造力、关怀、同情和合作。

文化女权主义：一种强调参与以女性为中心的文化和生活方式的女权主义形式，通常排斥腐败和好斗的男性政治活动世界。

女权主义的类型

传统的女性主义理论

现代性别和性取向方法

传统的女性主义理论

直到20世纪90年代初，尽管新的女权主义方法已经出现十年或更长时间，但女权主义的讨论仍然主要围绕着第一波和第二波的主题和问题展开。因此，女权主义内部的辩论主要在三个“核心”传统之间进行，即：

话语：人类互动，尤其是交流：话语可能揭示或说明权力关系。

自由主义女权主义

社会主义女权主义

激进女权主义

自由主义女权主义

早期的女权主义，尤其是妇女运动的“第一波”浪潮，深受自由主义思想和价值观的影响。第一部重要的女权主义著作，沃斯通克拉夫特的《女权辩护》（[1792] 1967），认为女性应该享有与男性相同的权利和特权，因为她们是“人”。她声称，如果女性能够接受教育，并被视为独立的理性生物，“性别的区别”在政治和社会生活中将变得不重要。约翰·斯图尔特·密尔与哈里特·泰勒合作撰写的《论妇女的从属地位》（[1869] 1970）提出，社会应该按照“理性”原则来组织，而性别等“出生偶然性”应该无关紧要。因此，女性将有权享有男性所享有的权利和自由，特别是投票权。

“第二波”女权主义也有重要的自由主义成分。例如，贝蒂·弗里丹（见第28页）对“女性的奥秘”提出了批评，她指的是这样一种文化迷思：女性在家庭生活和“女性化”行为中寻求安全感和成就感。因此，这种迷思阻碍了女性进入职场、政治和整个公共生活。她强调了她所谓的“无名问题”，即许多女性由于被局限于家庭生活而经历的绝望和深深的不快乐，因此无法在事业或政治生活中获得成就感。1966年，弗里丹帮助创建了全国妇女组织（NOW），并成为其第一任领导人，该组织已发展成为一个强大的压力集团，也是世界上最大的妇女组织。

自由主义女权主义的哲学基础在于个人主义原则（见第24页）。这意味着个人有权享有平等待遇，无论其性别、种族、肤色、信仰或宗教如何。如果要评判个人，应该以理性为基础，以他们的性格内容、才能或个人价值为基础。因此，应该禁止任何限制妇女参与或进入公共或政治生活能力的对妇女的歧视形式。例如，沃斯通克拉夫特坚持认为，教育（在她那个时代是男性的专属领域）应该向女性开放。J.S.密尔主张平等的公民身份和政治权利。事实上，整个 suffrage 运动都是建立在自由主义个人主义的基础上，并相信一旦女性享有与男性平等的投票权，女性解放就会实现。然而，自由主义女权主义者通常认为女性和男性有不同的天性和倾向，因此他们承认，至少在某种程度上，女性对家庭和家庭生活的倾向受到自然冲动的影响，因此反映了一种自愿的选择。弗里丹在《第二阶段》（1983）中讨论了如何调和通过为女性在工作和公共生活中开辟更广泛的机会而实现的“人格”与对爱的需求（以孩子、家庭和家庭为代表）的问题。尽管这种立场鼓励一些自由主义女权主义者宣称女性可以“拥有一切”——也就是说，既有成功的事业，又有作为母亲和家庭主妇的满足感——但激进女权主义者批评它助长了“母性迷思”。

最后，对平等权利的要求是自由主义女权主义的核心，它主要吸引了那些受过教育和社会背景使她们能够利用更广泛的教育和职业机会的女性。例如，19世纪的女权主义者和 suffrage 运动的领导人通常是受过教育的中产阶级女性，她们有机会从投票权中受益，从事职业或进入公共生活。从自由主义的意义上说，女性解放可能意味着其他形式的社会劣势——例如与社会阶层和种族相关的劣势——被忽略了。因此，自由主义女权主义可能反映了发达社会中白人、中产阶级女性的利益，但未能解决工人阶级女性、黑人女性和发展中国家女性的问题。

社会主义女权主义

尽管一些早期的女权主义者信奉社会主义思想，但社会主义女权主义直到20世纪下半叶才变得突出。与自由主义女权主义者不同，社会主义女权主义者并不认为女性仅仅面临政治或法律上的劣势，可以通过平等的法律权利或实现平等机会来弥补。相反，他们认为两性之间的关系根植于社会和经济结构本身，只有深刻的社会变革——有人会说是社会革命——才能为女性提供真正解放的前景。

社会主义女权主义的中心主题是，只有根据社会和经济因素才能理解父权制。弗里德里希·恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》（[1884] 1976）对这一论点进行了经典的阐述。恩格斯认为，随着资本主义的发展和私有制的建立，女性在社会中的地位发生了根本性变化。在前资本主义社会，家庭生活是共产主义的，“母权”——通过女性继承财产和社会地位——被广泛遵守。然而，资本主义建立在男性拥有私有制的基础上，推翻了“母权”，并导致了恩格斯所谓的“女性在世界历史上的失败”。像许多后来的社会主义女权主义者一样，恩格斯认为，女性压迫是通过“资产阶级家庭”制度运作的。这种家庭的父权制特征是通过父系制来确保的，通过父系制，血统是通过男性 lineage 来追溯的，同时还有财产的继承。

大多数社会主义女权主义者都认为，将女性限制在家务和母性的家庭领域符合资本主义的经济利益。一些人认为，女性构成了“后备劳动大军”，当需要增加产量时，她们可以被招募到劳动力队伍中，但在经济萧条时期很容易被解雇并返回家庭生活，而不会给雇主或国家造成负担。与此同时，女性的家务劳动对经济的健康和效率至关重要。在生育和抚养孩子方面，女性正在培养下一代资本主义工人。同样，作为家庭主妇，女性减轻了男性做家务和抚养孩子的负担，使他们能够将时间和精力集中在有偿的生产性工作上。传统家庭为工人找到并保住一份工作提供了强大的动力，因为他有妻子和孩子要养活。家庭还为男性工人提供了一个必要的缓冲，以应对作为“工资奴隶”的生活的异化和挫折感。男性“养家糊口的人”在家庭中享有很高的地位，并且不必承担“琐碎的”家务劳动。

尽管社会主义女权主义者一致认为“妇女问题”不能与社会和经济生活分开，但他们在这种联系的性质上存在严重分歧。性别划分显然跨越了阶级分歧，在社会主义女权主义分析中造成了性别和社会阶级相对重要性的紧张关系，并为马克思主义女权主义者提出了特别困难的问题。正统的马克思主义者坚持阶级政治优先于性别政治。这表明阶级剥削比性别压迫更深层、更重要。它还表明，妇女解放将是社会革命的副产品，在社会革命中，资本主义被推翻，取而代之的是社会主义。然而，许多现代社会主义女权主义者很难接受阶级政治优先于性别政治，部分原因是女性在苏联等国家社会主义社会取得的进展令人失望。事实上，他们中的许多人都赞同某种形式的新马克思主义，这种主义承认社会中经济、社会、政治和文化力量的相互作用。因此，他们拒绝用简单的经济术语来分析女性的地位，而是关注父权制的文化和意识形态根源。例如，朱丽叶·米切尔（1971）断言，女性必须在四个关键领域实现解放：工作、生育、性和儿童社会化，就可以看出这一点。

激进女权主义

激进女权主义的核心特征是相信性别压迫是社会最根本的特征，其他形式的不公正——阶级剥削、种族仇恨等等——只是次要的。性别被认为是最深层的社会分歧和最具政治意义的分歧；例如，比社会阶级、种族或民族更重要。因此，激进女权主义者坚持认为，应该将社会理解为“父权制”，以突出性别压迫的核心作用。这种想法在西蒙娜·德·波伏娃的开创性著作中很明显，并由早期的激进女权主义者如伊娃·菲格斯、杰曼·格里尔和凯特·米利特发展而来。

菲格斯的《父权制态度》（1970）并没有关注女性遭受的更常见的法律或社会劣势，而是关注父权制价值观和信仰普遍存在于社会的文化、哲学、道德和宗教中。在各行各业和学习中，女性都被描绘成不如男性，并且从属于男性，“女性气质”的刻板印象是由男性强加给女性的。在《女太监》（1970）中，格里尔认为，女性习惯于被动的性角色，这压抑了她们真正的性取向，也压抑了她们性格中更积极和更冒险的一面。事实上，由于“永恒的女性气质”的文化刻板印象，女性已经被“阉割”并变成了无性别的客体。在《性政治》（1970）中，米利特认为，女性和男性的不同角色起源于“条件反射”的过程：从小，男孩和女孩就被鼓励遵守非常具体的性别认同。这个过程主要发生在家庭内部——“父权制的主要机构”——但在文学、艺术、公共生活和经济中也很明显。米利特建议，应该通过“提高觉悟”的过程来挑战父权制，这个想法受到了20世纪60年代和70年代初黑人权力运动的影响。

性：性欲的能力，通常与性取向或偏好有关。

提高觉悟：通过强调自豪感、自我价值和自信来重塑社会认同和挑战文化劣势的策略。

关键人物

杰曼·格里尔（生于1939年）

澳大利亚作家、学者和记者，格里尔的《女太监》（1970）帮助激发了激进女权主义的理论化。其主要主题是男性统治在多大程度上是由系统的性压抑过程维持的，同时呼吁女性重新认识她们的性欲、她们的欲望和她们的性。在《性和命运》（1985）中，格里尔颂扬了生育和母性的重要性，而在《完整的女性》（1999）中，她批评了“生活方式女权主义者”和所谓的“拥有一切”的权利。

激进女权主义者普遍认为，父权制的起源在于家庭、家庭和个人生活的结构，因此妇女解放需要一场性革命，推翻并取代这些结构。然而，激进女权主义包含许多不同的元素，其中一些强调女性和男性之间的根本性和不可改变的差异。这方面的一个例子是“亲女性”的立场，在法国和美国尤其强烈。这种立场赞扬生育和母性的积极美德。女性不应该试图“更像男人”。相反，她们应该认识到并拥抱她们的姐妹情谊，这种联系将她们与所有其他女性联系在一起。“亲女性”的立场因此承认女性的态度和价值观与男性不同，但这意味着在某些方面女性是优越的，拥有创造力、敏感性和关怀的品质，而男性永远无法充分欣赏或发展这些品质。这些想法尤其与生态女性主义有关，这将在第10章中探讨。

接受女性和男性之间深刻且可能不可改变的差异导致一些激进女权主义者从他们眼中的腐败和侵略性的男性政治活动世界中撤退到一个非政治的、以女性为中心的文化和生活方式中。相反，另一些人则在政治上变得自信，甚至是革命性的。这是基于这样一种假设，即父权制的根源在于男性本身。“所有男性”在身体和心理上都倾向于压迫“所有女性”；换句话说，“男性是敌人”。这显然导致了女权主义分离主义的方向。男性构成了一个致力于侵略、统治和破坏的压迫性“性别阶级”；因此，女性“性别阶级”是“普遍的受害者”。例如，苏珊·布朗米勒的《违背我们的意愿》（1975）强调，男性通过身体和性虐待来支配女性。男性创造了一种“强奸意识形态”，这相当于“所有男性使所有女性处于恐惧状态的有意识的恐吓过程”。

女权主义内部的紧张关系（2）

自由主义女权主义	激进女权主义
女性解放	妇女解放
性别平等	父权制
个人主义	姐妹情谊
传统政治	个人的就是政治的
公私界限	改变私人领域
进入公共领域	性别平等
平等权利/机会	性政治
改革/渐进主义	革命性变革
政治行动主义	提高觉悟
追求这种论点的女权主义者也认为，这对女性的个人和性行为具有深远的影响。性别平等与和谐是不可能的，因为女性和男性之间的所有关系都必须涉及压迫。因此，异性恋女性被认为是“认同男性的”，无法充分发挥她们的真实本性，也无法成为“认同女性的”。这导致了政治女同性恋主义的发展，这种主义认为性偏好对女性来说是一个至关重要的政治问题。只有保持独身或选择女同性恋的女性才能认为自己是“认同女性的女性”。在归因于蒂-格蕾丝·阿特金森的口号中：“女权主义是理论；女同性恋主义是实践”（Charvet，1982）。然而，分离主义和女同性恋主义的问题深深地分裂了妇女运动，大多数激进女权主义者仍然忠于建立一个没有性别歧视的社会的目标，在这个社会中，女性和男性和谐相处。

现代性别和性取向方法

自20世纪90年代以来，女权主义的讨论已经超越了20世纪60年代和70年代妇女运动的活动和要求。这使得仅根据自由主义、社会主义和激进传统的三重划分来分析女权主义变得越来越困难。不仅出现了新的女权主义形式，而且女权主义也因其与关于性别和性取向的新思想的接触而受到挑战和丰富。其中脱颖而出的主题包括：

“第三波”思想和交叉性

跨性别理论和女权主义

酷儿理论

第三波思想和交叉性

“第三波女权主义”一词从20世纪90年代开始被越来越多地采用，并在那些认为20世纪60年代和70年代妇女运动的关注点与其自身生活缺乏关联的女权主义理论家中流行起来。这既是因为女权主义政治中出现了新问题，也是因为第二波女权主义带来了政治和社会变革（Heywood和Drake，1997）。如果说第三波女权主义中有一个统一的主题，那就是对差异政治的更激进的参与，尤其是超越了激进女权主义中那些强调女性与男性不同的方面，表现出对女性之间差异的更大关注。在这样做的过程中，第三波女权主义者试图纠正早期女权主义形式中对发达社会中产阶级白人女性的愿望和经历的过度强调，从而说明了当代妇女运动在多大程度上以多样性、混合性和美国学者和倡导者金伯利·克伦肖（Kimberlé Crenshaw，生于1959年）所称的“交叉性”为特征。这使得低收入女性、发展中国家女性、“有色女性”和LGBTIQ人群的声音能够更有效地被听到。黑人女权主义在这方面尤其有效，它挑战了传统女权主义形式中忽视种族差异并暗示女性因其性别而遭受共同压迫的倾向。黑人女权主义在美国尤其强大，并在贝尔·胡克斯等理论家的著作中得到发展，它将性别歧视和种族主义描绘成相互关联的压迫制度，并强调了有色女性所面临的特定而复杂的性别、种族和经济劣势。

LGBTIQ：女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别者、双性人和酷儿（或“质疑”）。

关键概念

交叉性

交叉性是一个分析不公正和社会平等的框架，它强调个人身份的多维性或多方面性以及相关的统治体系。在这种观点中，女性并非只有简单的基于性别的身份，而是在其中，例如种族、社会阶层、民族、年龄、宗教、国籍和性取向可能与性别重叠或“交叉”。这意味着女性可能受到相互关联的压迫和歧视制度的影响，因为性别歧视与种族主义、仇外心理、同性恋恐惧症等纠缠在一起。

关键人物

贝尔·胡克斯（生于1952年）

文化评论家、女权主义者和作家，格洛丽亚·让·沃特金斯（以其笔名贝尔·胡克斯更为人所知）强调，女权主义理论必须考虑交叉性，并从性别、种族和社会阶级的视角来研究。在她经典的《我不是女人吗》（1985）一书中，胡克斯考察了美国黑人女性的历史。她认为在美国，种族主义优先于性别歧视，并对主流妇女运动中隐含的种族主义提出了强有力的批评。

由于关注“身份”问题以及女性身份的建构（以及如何重建）过程，第三波女权主义也反映了后结构主义的影响。后结构主义尤其受到法国哲学家米歇尔·福柯（1926-1984）的影响，它利用话语或“权力话语”的概念，提请人们注意权力与思想体系之间的联系。粗略地说，这意味着知识就是力量。后结构主义或后现代主义女权主义者质疑固定的女性身份的概念，也拒绝从一系列独特的女性经历中获得洞察力的想法。从后结构主义的视角来看，即使是“女性”的概念也可能只不过是一种虚构，因为女性和男性之间所谓的无可争议的生物学差异在很大程度上是由性别化的话语塑造的（例如，并非所有女性都能生育）。然而，后结构主义或后现代主义分析的一贯应用是否与保持独特的女权主义政治方向相容是值得怀疑的。

后结构主义：一种与后现代主义相关的知识传统，它强调所有思想和概念都以语言表达，而语言本身又与复杂的权力关系纠缠在一起。

跨性别理论与女权主义

尽管性别酷儿和跨性别问题有时会在20世纪70年代出现，通常与文化女权主义或女同性恋分离主义有关，但跨性别理论（或跨性别主义）直到20世纪90年代才被认为是一个特定的政治文化辩论领域。跨性别理论的核心是一种对性别思考的根本性批判方法。特别是，跨性别理论家拒绝性别的二元概念，在这种概念中，社会将其成员分配到两组身份中的一组，通常与生物学或解剖学差异有关。在二元观点中，“女性”和“男性”的范畴是有意义的，并且基于客观基础。尽管跨性别理论与单一或简单的性别概念无关，但其最具影响力的信念是性别和性模糊性的概念，有时基于性别连续体的概念。因此，跨性别者是“不符合性别常规的”；他们既不是女性，也不是男性（Beasley，2005）。从这种非二元的角度来看，性别不是出生时决定的，也不是社会赋予个人的；相反，这是一个自我认同的问题。因此，人们可以根据自己的内心感受选择自己的性别。在这种情况下，朱迪思·巴特勒的性别作为重复的社会表演的概念尤其具有影响力。（这种想法将在与酷儿理论的联系中进一步讨论。）

性别酷儿：指不符合关于性别的普遍期望的人，通常通过跨越或在性别身份之间转换。

跨性别者：指不符合出生时被指定的性别的人，他们可能寻求通过医疗干预来重新调整他们的性别和性别。

关键人物

朱迪思·巴特勒（生于1956年）

美国哲学家和性别理论家，巴特勒挑战了女权主义思想中无意中强化性别认同二元观点的潮流，在这种观点中，人类被分为两个明确的群体：女性和男性。她拒绝性别/性别划分反映了潜在的自然/文化划分的观点，而是认为性别包含了话语和文化手段，从而产生了“性别化的自然”或“自然的性别”。因此，巴特勒认为，不仅性别，而且性别本身至少在某种程度上是一种“表演性”的社会建构。巴特勒最具影响力的著作是《性别麻烦》（[1990] 2006）。

跨性别理论与女权主义之间的关系既有争议，又充满争议。虽然女权主义与新兴的跨性别运动之间的早期接触常常以敌意为特征，但随着时间的推移，女权主义者越来越愿意接受跨性别活动家提出的问题。这不仅反映了女权主义内部对更个性化和更细致的性别方法的日益广泛的支持，而且也表明人们越来越意识到性别歧视和跨性别恐惧症之间存在的相似之处和重叠之处。与此同时，跨性别运动的支持者越来越认识到其思想在多大程度上适用于所有女性（Scott-Dixon，2006）。跨女权主义学者和活动家最敏锐地认识到了这种意识形态力量的结合，他们的目标是提升跨性别女性的社会地位，以及那些同情她们需求的人。

跨性别恐惧症：对不符合关于性别认同的普遍期望的人的偏见或厌恶。

然而，其他女权主义者认为跨性别理论——以及随之而来的跨女权主义的概念——是极具问题的。在某种程度上，这反映了女权主义强调性别和性别、生物学和文化之间的区别与拒绝所有类型的性别二元论之间的调和的困难，如果考虑到差异女权主义，这项任务将变得更加困难。进一步的担忧源于所谓的跨性别权利与女性权利之间的冲突。例如，一些女权主义者认为，如果任何自认为是女性的人都是女性，这可能会让男性身体的人闯入女性空间，从而有可能侵蚀女性的身份、安全和隐私。然而，跨性别运动的支持者认为，这种观点反映了女权主义内部一种反跨性别思维的影响，通常被称为“排斥跨性别的激进女权主义”（TERF），尽管其支持者更喜欢称自己为“性别批判者”。TERF出现在2000年代，但它源于20世纪70年代激进女权主义圈子中发展起来的思想。它是排斥跨性别的，因为它通常反对跨性别权利，并呼吁将跨性别女性排除在专门为女性设计的空间和组织之外。这种立场的基础是TERF的核心信念，即跨性别女性不是女性，这种立场也通常与保守主义联系在一起。

酷儿理论

“酷儿理论”一词由意大利裔美国女权主义理论家特蕾莎·德·劳伦蒂斯于1990年创造。这反映了20世纪80年代LGBTIQ群体中的一种趋势，即“酷儿”——曾经是一个同性恋恐惧症的滥用术语——被重新定义为一种激进且不后悔地拒绝传统性别认同的方式。米歇尔·福柯的著作在很大程度上通过将后结构主义应用于性分析，从而将“酷儿”和“理论”联系起来。福柯主要关注人类主体的建构，他将性视为一种话语的社会产物，而不是人类本质上和生物学上根深蒂固的一部分。因此，从酷儿理论的角度来看，性不是一种自然的、固定的、核心的身份，而是一种流动的、多元的、不断协商的东西。尽管酷儿理论建立在女权主义塑造的基础之上，尤其是女同性恋女权主义与同性恋解放阵线的相遇，但许多酷儿思想家现在认为，可以而且应该独立于女权主义对性进行理论化。从这个意义上说，酷儿理论据说是超越了性别的，性身份优先于性别身份。

酷儿理论的定义性特征也许是对异性恋规范性（有时被称为反异性恋规范性）的强烈反对。异性恋规范性将异性恋确立为人类的基线，这种立场由文化信仰、宗教和制度安排维持，尤其与婚姻、税收和收养权有关。即使是“出柜”的做法也假定人们一开始是异性恋。因此，异性恋规范性系统地边缘化——并“隐形化”——同性恋者。然而，可以用性别表演的概念来解释对此的抵制，尤其是朱迪思·巴特勒（2006）提出的概念。说性别是表演性的，就是说我们如何理解性别，以及我们如何将自己定位为与他人相关的性别或性存在，是重复的言语和行动的产物。因此，性别和性取向不是一个人是什么（身份）的表达，而是一个人做什么（社会行动）的表达。酷儿理论的最后一个方面是普遍倾向于采用交叉的方法进行分析，拒绝孤立地看待性取向，不考虑其他社会结构，尤其强调性取向与种族之间的相互作用。

异性恋规范性：将异性恋视为人类“正常”、自然和/或首选生活方式的制度和其他安排。

表演性：构建主体（性别或其他）的重复性行为或仪式。

女权主义的未来

曾经流行的“后女权主义”概念所描绘的女权主义不断受到围攻和退却的形象具有严重的误导性。女权主义并没有消亡——或者至少没有转变为其他不真正是女权主义的东西——女权主义仍然充满活力，并且显示出所有继续如此的迹象（Walby，2011）。女权主义的变化在于它变得不那么显眼，或者不那么容易被注意到，但这可能更多地反映了女权主义日益扩大的影响力，而不是它开始衰落。这至少可以在两个方面看到。首先，女权主义不再仅仅（或主要）是一个局外人的抗议运动。相反，它越来越多地进入主流。例如，这可以从以下事实中看出：减少性别不平等的倡议（女权主义的传统关注点，即使这些倡议不一定是“女权主义”的标签）已越来越多地成为公共服务和整个公民社会的标准做法。女权主义的观点现在在越来越多的学术研究领域中占据突出地位，这进一步证明了这一点。其次，女权主义的意识形态方向已经被修正和拓宽。女权主义曾经专注于通过减少性别不平等来提升女性角色的相对狭隘的目标，但现在它已经开始解决一般的性别关系问题，反思它们是如何形成的以及如何改变它们。这将女权主义者以及那些受女权主义影响但不将自己定义为女权主义者的人吸引到更广泛的关于性别和性取向的辩论中。

然而，女权主义仍然面临着一些持久的挑战。其中最重大的挑战之一是，女权主义的成功有可能削弱妇女运动， undermining 其团结和目标感。20世纪初在许多西方国家实现的妇女投票权的获得，之后是几十年的衰落，在此期间，妇女运动往往几乎没有发挥作用。同样，20世纪60年代和70年代的改革见证了（除其他外）堕胎合法化、实行同工同酬和反歧视立法，以及女性更广泛地获得教育和政治及职业生活的机会，这导致了一段女权主义去激进化的时期。另一个挑战是，反女权主义势力的持续存在似乎表明，女权主义将永远存在于一个充满争议的政治环境中。这在20世纪80年代对女权主义的保守主义反弹中很明显，这种反弹在21世纪初随着右翼民粹主义的兴起而重新抬头。

讨论问题

女权主义者为什么以及如何挑战传统的政治概念？

为什么性别和性别之间的区别对女权主义分析如此重要？

父权制在女权主义理论中扮演什么角色？

为什么有些女权主义者拒绝性别平等的目标？

女权主义在多大程度上与自由主义相容？

激进女权主义在什么意义上是革命性的？

社会主义女权主义是否是一个自相矛盾的说法？

女权主义内部的差异大于相似之处吗？

核心的自由主义、社会主义和激进女权主义传统是否已经穷尽？

女权主义可以在多大程度上以及如何与差异政治相结合？

女权主义与跨性别理论相容吗？

酷儿理论对我们理解性别有何启示？

扩展阅读

Bryson, V. Feminist Political Theory: An Introduction, 3rd edn (2016). 对女权主义理论发展的全面介绍。

Disch, L. & Hawkesworth, M. The Oxford Handbook of Feminist Theory (2016). 对女权主义学术研究的权威调查，涵盖了社会和政治的许多应用。

McCann, H. & Monaghan, W. Queer Theory Now: From Foundations to Futures (2020). 一本关于酷儿理论发展及其政治含义的入门教材。

Tong, R. & Botts, T. Feminist Thought: A More Comprehensive Introduction, 5th edn (2018). 对女权主义理论中关键分支的深入调查，尤其是近几十年出现的分支。

Ms. Magazine www.msmagazine.com and the Feminist Majority www.feminist.org. 《Ms.》杂志成立于1971年，是最悠久的女权主义出版物之一，现在由“女权主义多数派”出版。这两个网站都提供关于女权主义问题、政治和历史的新闻、教育资源、评论和媒体。




第十章 生态主义

导读

历史概述

核心主题

生态主义的类型

生态主义的未来

讨论问题

扩展阅读

导读

“生态学”（ecology）一词由德国动物学家恩斯特·海克尔于1866年创造。源于希腊语“oikos”，意为家庭或栖息地，他用它来指代“对动物与其有机和无机环境的总体关系的研究”。自20世纪初以来，生态学已被公认为生物学的一个分支，研究生物与其环境之间的关系。然而，随着绿色或环保运动的使用，特别是自20世纪60年代以来，它越来越多地被转化为一个政治术语。

作为一种政治意识形态，生态主义基于这样一种信念，即自然是一个相互关联的整体，包括人类和非人类，以及无生命的世界。这鼓励生态思想家质疑（但不一定拒绝）传统政治意识形态中以人类为中心的人类中心主义假设，使他们能够提出关于经济学、道德和社会组织等的新思想。然而，生态主义内部存在不同的派别和趋势。一些生态学家致力于“浅层”生态学，它试图将生态学的教训用于人类的目的和需求。这为生态主义的改良主义或“现代主义”方法提供了基础，有时被称为环境保护主义。它也通过承认人类与自然之间的关系具有重要社会维度的生态理论来表达。这些理论包括生态社会主义和生态无政府主义。另一方面，“深层”生态学家则完全拒绝任何认为人类在某种程度上优于或比任何其他物种更重要的残留信念。一些生态女性主义思想家也拥护这种立场。

历史概述

尽管现代环境政治直到20世纪60年代和70年代才出现，但生态思想可以追溯到更早的时期。许多人认为，当代生态主义的原则很大程度上归功于古代异教，异教强调地球母亲的概念，以及印度教、佛教和道教等东方宗教。然而，在很大程度上，生态主义过去是，现在仍然是，对工业化进程的一种反动。这在19世纪很明显，当时城市和工业生活的蔓延造成了一种对理想化的乡村生活的深刻怀旧，正如托马斯·哈代等小说家以及英国自由意志社会主义者威廉·莫里斯（1834-1896）和彼得·克鲁泡特金（见第113页）等政治思想家所表达的那样。这种反动在那些经历了最迅速和最 dramatic 的工业化进程的国家往往最为强烈。例如，德国在19世纪的快速工业化深深地伤害了其政治文化，创造了关于农民生活纯洁和尊严的强有力的神话，并在德国青年中引发了一场强大的“回归自然”运动。这种浪漫的田园主义在20世纪最有可能出现在右翼政治学说中，尤其是德国纳粹的“血与土”思想。

田园主义：相信乡村生活的优点：简单、社区和亲近自然，与据称腐败的城市和工业化生活的影响形成对比。

自20世纪60年代以来，生态主义的发展是由工业化和城市化的进一步和更 intense 的发展引发的，这与年轻人中后物质主义情感的出现有关。由于担心经济增长正在危及人类的生存及其赖以生存的地球，人们对环境的担忧变得更加严重。这种焦虑在越来越多的文学作品中得到了表达。蕾切尔·卡森的《寂静的春天》（1962）通常被认为是第一本提请人们注意正在发展的生态危机的著作。其他重要的早期著作包括埃利希和哈里曼的《如何成为幸存者》（1971）、戈德史密斯等人的《生存蓝图》（1972）、联合国非正式报告《只有一个地球》（1972）和罗马俱乐部的《增长的极限》（1972）。

关键人物

蕾切尔·卡森（1907-1964）

美国海洋生物学家和环保主义者，卡森通过她的著作在很大程度上激发了人们对科学和环境话题的兴趣，促进了绿色运动的发展。在她畅销的《寂静的春天》（1962）一书中，她强调了美国农业中广泛使用强效有毒物质对人类、鸟类、鱼类和植物生命造成的恶劣后果，反映了农业综合企业和国家赞助在多大程度上威胁着生态平衡，从而威胁着可持续性。

也出现了一批新的激进的压力集团——从绿色和平组织和地球之友到非暴力公民不服从组织“灭绝叛乱”、动物解放活动家和所谓的“生态战士”组织——就空气、河流和海洋污染、森林砍伐、动物实验和气候变化及其相关挑战等问题开展运动。与世界自然基金会等 established 规模更大的组织一起，这导致了一个引人注目且日益具有影响力的绿色运动的出现。从20世纪80年代开始，环境问题一直被绿党放在政治议程的首位，绿党现在存在于大多数工业化国家，通常以德国绿党的开创性努力为榜样。

自21世纪初以来，由于认识到在某些方面，生态危机正变得越来越严重，而不是越来越轻，因此，对环境保护的追求注入了更大的紧迫性。在气候变化方面尤其如此。尽管联合国在1994年正式承认了这个问题的严重性，并试图促进国际社会对此做出协调一致的反应，特别是通过1997年的《京都议定书》和2015年的《巴黎气候协定》，但最初应对气候变化的机会已经被几十年的否认所破坏。事实上，随着中国和印度等新兴经济体大幅增加温室气体排放，而发达国家，尤其是美国，不愿削减温室气体排放，20世纪90年代中期以来的时期实际上成为了碳经济的黄金时代。因此，21世纪全球平均气温的上升似乎不太可能保持在比工业化前水平低2摄氏度的联合国目标以下。据称，在这个水平上，气候变化将产生广泛而灾难性的后果。

然而，2020年Covid-19大流行的爆发有时会引发更乐观的预期。许多国家采取封锁措施来应对大流行，导致经济活动和二氧化碳水平急剧下降，这为根据中性碳使用目标加快经济结构调整创造了机会，这可能以重新评估整个社会的物质主义优先事项为基础。然而，封锁措施放宽和经济重新开放的速度和 eagerness 表明，大流行带来的任何预期的生态效益都可能是有限的。

核心主题

只有通过绿色运动的兴起，对环境的思考才获得了完全的意识形态特征。到20世纪70年代末，生态主义或绿色思想已被广泛视为一种独立的意识形态，它超越了通常被称为“环境保护主义”的对环境的压力集团式关注。然而，生态主义将意识形态思维引向了新的、具有挑战性的方向。它的出发点在很大程度上或完全被其他政治意识形态所忽视：人类与自然（或非人类自然，以避免与“人性”的概念混淆）之间存在内在联系的想法。绿色理论家认为，传统的意识形态犯了一个可悲的，甚至是可笑的错误，即认为人类是存在的核心。大卫·埃伦菲尔德（1978）称之为“人文主义的傲慢”。用约翰·洛克（见第29页）的话说，人类并没有保护和尊重地球及其上的各种物种，而是试图成为“自然的主人和拥有者”。因此，生态主义开辟了新的意识形态领域。它不同于古典意识形态（尤其是自由主义、保守主义和社会主义）所奉行的“物质分配政治”和大多数所谓的自20世纪60年代以来出现的“新”意识形态（如第二波女权主义、民族文化民族主义、宗教原教旨主义（见第246页）和多元文化主义）所奉行的“身份政治”（见第232页）。

环境保护主义：对自然环境的关注，特别是对减少环境退化的关注：一种政策导向，而不是一种意识形态立场。

人文主义：一种哲学，它将实现人类需求和目标置于道德优先地位。

使生态主义比其他政治意识形态更深层、在某种意义上更激进的是，它奉行“情感政治”。通过试图重新定位人们与“非人类”——“外面的世界”——的关系和欣赏，生态主义的目标是改变人类的意识，并在此过程中从根本上重新塑造我们的道德责任。为了表达这种相互关联的愿景，绿色思想家被迫在科学领域寻找新的概念和思想，或者从宗教和神话领域重新发现古老的概念和思想。生态主义的中心主题是：

生态学

系统思维

可持续性

环境伦理

从拥有到存在

生态学

所有形式的绿色思想的核心原则是生态学。生态学发展成为生物学的一个独特分支，是因为人们越来越认识到植物和动物是由由生物和非生物元素组成的自我调节的自然系统——生态系统——维持的。生态系统的简单例子是田野、森林或池塘。所有生态系统都倾向于通过自我调节系统达到和谐或平衡状态。生物学家称之为体内平衡。食物和其他资源被循环利用，动物、昆虫和植物的种群规模自然地适应可用的食物供应。然而，这种生态系统不是“封闭的”或完全自给自足的：每个生态系统都与其他生态系统相互作用。一个湖泊可能构成一个生态系统，但它也需要从支流获得淡水，并从太阳获得温暖和能量。反过来，湖泊为生活在其沿岸的物种（包括人类社区）提供水和食物。因此，自然世界是由一个复杂的生态系统网络组成的，其中最大的生态系统是全球生态系统，通常被称为“生态圈”或“生物圈”。

生态学：研究生物与其环境之间关系的学科；生态学强调维持所有生命形式的关系网络。

系统：一组通过相互作用网络运作的部分，从而构成一个复杂的整体。

体内平衡：一个系统，尤其是高等动物的生理系统，维持内部平衡的趋势。

科学生态学从根本上挑战了对自然世界以及人类在其中地位的传统理解。生态学与人类作为自然“主人”的概念相冲突，相反，它表明，一个微妙的相互关系网络维持着每个人类社区，实际上是整个人类物种，而这种网络迄今为止一直被忽视。绿色思想家认为，人类目前面临环境灾难的前景，正是因为人类在热情但盲目地追求物质财富的过程中，破坏了“自然平衡”，并危及了使人类生命成为可能的生态系统本身。因此，生态主义支持生态中心主义，要么完全拒绝人类中心主义，要么寻求根据生态学原则重新塑造人类中心主义。这提请人们注意绿色运动中最重大的区别；也就是说，阿尔尼·奈斯（见第222页）所说的“浅层生态学”和“深层生态学”之间的区别。

生态中心主义：一种理论取向，它优先考虑维持生态平衡，而不是实现人类的目标。

人类中心主义：相信人类的需求和利益具有压倒一切的道德和哲学重要性；与生态中心主义相反。

浅层生态学：一种绿色的意识形态视角，它将生态学的教训用于人类的需求和目标，并与可持续性和保护等价值观联系在一起。

深层生态学：一种绿色的意识形态视角，它拒绝人类中心主义，并将维护自然置于优先地位，并与生物中心平等、多样性和权力下放等价值观联系在一起。

“浅层”或“人文主义”的视角接受生态学的教训，但本质上是利用它们来促进人类的需求和目标。换句话说，它宣扬如果我们保护和珍惜自然世界，它将继续维持人类的生命。这相当于一种“轻度”或“开明的”人类中心主义，并反映在对诸如减少有限的、不可再生资源的使用和减少污染等问题的关注上。虽然有些人认为这种立场是“弱”生态主义的一种形式，但也有人将其归类为环境保护主义，以便更清楚地将其与生态主义区分开来。然而，“深层”的视角提出了一种“强”生态主义的形式，它摒弃了任何认为人类在某种程度上优于或比任何其他物种，或实际上是自然本身更重要的残留信念。它是基于一个更具挑战性的想法，即人类生活的目的是帮助维持自然，而不是相反。（深层生态学将在本章后面更详细地讨论。）

关于……自然的观点

自由主义者将自然视为满足人类需求的资源，因此很少质疑人类对其的统治。自然本身没有价值，只有当它被人类劳动改造或被用于人类目的时，它才被赋予价值。

保守主义者经常将自然描绘成具有威胁性的，甚至是残酷的，其特点是非道德的斗争和严酷性，这也塑造了人类的存在。在“存在之链”中，人类可能被视为自然的一部分，但他们的优越性体现在他们作为自然守护者的地位上。

社会主义者像自由主义者一样，将自然视为一种资源。然而，社会主义中的一种浪漫主义或田园主义传统也赞美了自然的美丽、和谐和丰富性，并希望通过亲近自然来实现人类的自我价值。

无政府主义者经常信奉一种强调不受监管的和谐和增长的自然观。因此，自然提供了一种简单和平衡的模式，人类明智地将其以社会生态学的形式应用于社会组织。

法西斯主义者经常采用一种黑暗和神秘的自然观，强调本能和原始生命力量的力量，自然能够清除人类颓废的理智主义。自然的特点是残酷的斗争和循环再生。

女权主义者，尤其是生态女权主义者，倾向于将自然视为具有创造性和良性的，她们通常与女性共同拥有这些品质。在这种观点中，抵制男性统治的追求应该让女性与自己结盟——“女性的自然”、父权制和环境危机是相互关联的。

生态学家，尤其是深层生态学家，将自然视为一个相互关联的整体，包括人类、非人类以及无生命的世界。自然有时被视为知识和“正确生活”的源泉，人类的满足感来自亲近和尊重自然，而不是试图主宰自然。

生态主义内部的紧张关系

“浅层”生态学	“深层”生态学
环境保护主义	生态主义
“轻度”人类中心主义	生态中心主义
科学	神秘主义
人类	自然
有限的整体主义	激进的整体主义
工具价值	自然价值
修正的人文主义	生物中心平等
动物福利	动物权利
可持续增长	反增长
个人发展	生态意识
系统思维

传统的政治意识形态通常认为人类是自然世界的主人，因此将自然视为满足人类目标的经济资源。弗里乔夫·卡普拉（1982）将这种思想的起源追溯到法国哲学家勒内·笛卡尔（1596-1650）和英国科学家艾萨克·牛顿（1642-1727）等人物的思想。笛卡尔和牛顿并没有将世界视为有机的，而是将其描绘成一台机器，这意味着，像任何其他机器一样，它可以被修改、修理、改进，甚至更换。因此，卡普拉从这个角度将自然描述为“牛顿世界机器”。基于科学方法的应用，其中假设是根据经验证据制定和检验的，这成为了正统科学，使人类知识取得了显著进步，并为现代工业和技术的发展奠定了基础。科学的成果如此令人印象深刻，以至于现代世界的知识探究已经以科学主义为主导。然而，绿色理论家认为，这些好处是以高昂的代价换来的。“笛卡尔-牛顿范式”的核心是机械的世界观，它鼓励人类将自己视为自然的主人，而不是自然的一部分，这从根本上破坏了人类与自然之间的关系。

科学主义：相信科学方法是确立真理的唯一无价值观和客观的手段，并且适用于所有学习领域的信念。

这导致了对一种新的、非机械的范式的探索，这种探索将绿色思想引入了现代科学和古代神话与宗教的领域。其中一种尝试是通过整体主义的概念进行的。Jan Smuts（一位布尔将军，曾两次担任南非总理）于1926年创造了“整体主义”（holism）一词。他用它来描述这样一种观点，即自然世界只能作为一个整体来理解，而不是通过其各个部分来理解。斯穆茨认为，科学犯了还原论的错误：它将所研究的一切都还原为独立的部分，并试图理解每个部分本身。相反，整体主义认为，每个部分只有与其他部分相关联，最终与整体相关联，才有意义。然而，在20世纪的科学中，整体主义的视角被称为“系统的”，其所暗示的思维方式被称为“系统思维”（有时也称为“网络”或“上下文”思维）。系统思维关注的不是单个的组成部分，而是系统内的组织原则。因此，它强调系统内部的关系以及其各种元素在整体内的整合。这在本章前面讨论的生态系统的概念中很明显。作为应用系统理论的一个例子，医学的系统方法不仅会考虑身体疾病，还会将这些疾病视为整个病人内部失衡的表现，同时考虑心理、情绪、社会和环境因素。

整体主义：相信整体比其各部分更重要的信念；整体主义意味着通过研究各部分之间的关系来获得理解。

系统思维：一种将生命系统视为整合的整体的思维方式，其中最终没有部分，只有不可分割的关系网络中的模式。

系统：一组通过相互作用网络运作的部分，从而构成一个复杂的整体。

那些希望现代科学为人类思想提供新范式的绿色思想家通常强调20世纪物理学发展的重要性，尤其是所谓的“新物理学”的出现。这一过程中的突破性时刻出现在20世纪初，当时出生于德国的美国物理学家阿尔伯特·爱因斯坦（1879-1955）提出了相对论。爱因斯坦的工作远远超出了牛顿的机械论和还原论思想，尤其从根本上挑战了传统的时空概念，提出了时空连续体的概念。尼尔斯·玻尔（1885-1952）和维尔纳·海森堡（1901-1976）等物理学家发展的量子理论进一步发展了这种思想。在量子理论中，物理世界不被理解为单个分子、原子甚至粒子的集合，而是一个系统，或者更准确地说，是一个系统网络。

系统思维的另一个基础可以在宗教和古代神话中找到。例如，绿色运动中的许多人都被东方神秘主义所吸引，认为它既是一种表达生态智慧的哲学，也是一种鼓励同情人类同胞、其他物种和自然世界的生活方式。考虑到它们强调万物统一或一体，这方面特别关注印度教、道教和佛教。然而，现代环保主义者也回顾了前基督教的精神思想，尤其是“地球母亲”的概念。当詹姆斯·洛夫洛克提出的盖亚假说提出这种想法时，这种想法最具影响力。盖亚是希腊地球女神的名字。盖亚假说的基础是地球的生物圈、大气、海洋和土壤表现出与其他生命形式相同的自我调节行为。这意味着人类必须尊重地球的健康，并采取行动保护其美丽和资源，地球的福祉比目前生活在地球上的任何单一物种的福祉都更重要。

盖亚假说：认为地球最好被理解为一个活的实体的假说，它的行为首先是为了维持自身的存在。

关键人物

詹姆斯·洛夫洛克（生于1919年）

英国大气化学家、发明家和环境思想家，洛夫洛克最著名的成就是提出了“盖亚假说”。该假说认为，地球最好被理解为一个复杂的、自我调节的、活的“存在”，这意味着人类的前景与该物种是否有助于维持或威胁行星生态系统密切相关。洛夫洛克也是第一个提醒世界大气中普遍存在氟氯化碳的人，并且他还是核能的支持者，这引起了争议。

可持续性

绿色思想家认为，几乎所有主流政党（所谓的“灰色”政党）都表达了传统政治信条的根深蒂固的假设，即人类生活在物质增长和繁荣方面拥有无限的可能性。事实上，绿色思想家通常将资本主义和社会主义混为一谈，并将它们都描绘成“工业主义”的例子。对环境运动特别有影响力的一个比喻是“宇宙飞船地球”的概念，因为它强调了有限和可耗尽的财富的概念。将地球视为宇宙飞船的想法最初是由肯尼斯·博尔丁（1966）提出的。博尔丁认为，人类传统上一直表现得好像他们生活在一个“牛仔经济”中，一个像边疆时期美国西部那样拥有无限机会的经济。他认为，这鼓励了“鲁莽、剥削和暴力行为”，就像在美国西部那样。然而，由于宇宙飞船是一个太空舱，它是一个“封闭”的系统。“开放”系统从外部接收能量或输入；例如，地球上的所有生态系统——池塘、森林、湖泊和海洋——都由太阳维持。然而，“封闭”系统，就像地球本身被认为是宇宙飞船时一样，显示出“熵”的证据。所有“封闭”系统都倾向于衰变或瓦解，因为它们没有外部输入的支持。

熵：所有“封闭”系统都表现出的衰变或瓦解的趋势。

关键概念

工业主义

环境理论家使用的“工业主义”一词与一种“超级意识形态”有关，这种意识形态包含资本主义和社会主义、左翼和右翼思想。作为一种经济制度，工业主义的特点是大规模生产、资本积累和无情的增长。作为一种哲学，它致力于物质主义、功利主义价值观、对科学的绝对信仰和对技术的崇拜。因此，许多绿色思想家将工业主义视为“问题”。然而，生态社会主义者将资本主义而不是工业主义（它忽略了所有权、利润和市场的作用等重要问题）归咎于此，而生态女性主义者则认为工业主义起源于父权制。

绿色思想家不仅认为，在他们的经济活动中，人类生活超出了“封闭”生态系统的限制，而且他们在掠夺其资源方面也过于轻率。加勒特·哈丁（1968）以“公地悲剧”的形式，开发了一个特别有影响力的模型来解释为什么会出现环境资源的过度开发。“公地悲剧”的概念将全球环境退化与圈地运动之前公共土地的命运进行了比较。公共土地或公共渔业资源鼓励个人以理性利己的方式行事，每个人都利用可用的资源来满足自己及其家人和社区的需求。然而，这种行为的集体影响可能是灾难性的，因为所有人生存所必需的重要资源都将枯竭。因此，正如哈丁所说，“公地上的自由给所有人带来毁灭”，在他看来，只有更强大的政府或人口控制才能阻止这种结果。

公地悲剧：一个寓言，表明除非严格限制对经济资源的使用，否则它们将被掠夺。

然而，绿色经济学不仅仅是关于警告和威胁；它也与解决方案有关。熵可能是一个不可避免的过程；然而，如果政府和公民尊重生态原则，其影响可以大大减缓或延迟。绿色思想家认为，只有人类认识到它只是复杂生物圈中的一个元素，并且只有健康、平衡的生物圈才能维持人类的生命，人类才能生存和繁荣。因此，必须根据“可持续性”原则来判断政策和行动。可持续性对人类的野心和物质梦想设定了明确的限制，因为它要求生产尽可能少地损害脆弱的全球生态系统。这不仅可以通过实施政府控制或税收制度来阻止对自然资源的过度开发来确保，而且在更深层次上，可以通过采用另一种经济活动方法来确保。这就是E.F.舒马赫在他的“佛教经济学”思想中试图提出的。对舒马赫来说，这将涉及人类放弃对创造财富的痴迷，而专注于“正确的生活”，这种转变在很大程度上是通过转向更小规模的生活和工作安排来促进的。

可持续性：一个系统在一段时间内保持其健康和继续存在的能力。

然而，关于可持续性在实践中意味着什么，存在相当大的争议。改良主义或现代主义生态学家支持“弱”可持续性，它试图通过变得更富有，但速度更慢来调和生态与经济增长。这通常通过增长的极限的概念来表达。然而，激进的生态学家，包括社会生态学家和深层生态学家，支持（即使程度不同）“强”可持续性，它更加强调保护“自然资本”，并且更批判经济增长。如果像一些激进生态学家所说的那样，生态危机的根源在于物质主义、消费主义和对经济增长的执着，那么解决办法似乎在于“零增长”和建立一个“后工业时代”，在这个时代，人们生活在小型乡村社区，并依靠工艺技能。这可能意味着从根本上和全面地拒绝工业和现代技术——字面意思是“回归自然”。随着以增长不再可取（前工业社会通常在没有增长的情况下蓬勃发展证明了这一点）和增长根植于对剩余的追求，总是与剥削联系在一起（Kallis，2017）的假设为基础，对经济增长造成的生态后果的批评的提出，“去增长”的概念在环保界越来越有影响力。

现代主义生态学：绿色政治中的一种改良主义趋势，它试图将生态学与资本主义现代性的关键特征相协调。

增长的极限：经济增长的环境和其他缺点趋于扩大到物质繁荣进一步增长无法实现的地步。

社会生态学：绿色政治中的一种广泛趋势，它将生态可持续性与激进的社会变革联系起来，或生态无政府主义原则，即人类社区的结构应该符合生态原则。

去增长：一个广义的术语，反映了出于实际或道德原因而希望超越经济增长范式的愿望。

关键人物

恩斯特·弗里德里希（“弗里茨”）舒马赫（1911-1977）

出生于德国的英国经济学家和环境理论家，舒马赫倡导人类规模的生产，并提倡“佛教经济学”，或“以人为本的经济学”。在他开创性的著作《小即美》（1973）中，舒马赫抨击了传统经济思想对为增长而增长的痴迷，并谴责了其所依据的价值体系，尤其是它与自然脱节的事实。相反，他强调道德和“正确的生活”的重要性。

环境伦理

生态主义的所有形式都关注在许多新方向上扩展道德思维。这是因为传统的伦理体系显然是以人类为中心的，以人类的快乐、需求和利益为导向。在这些哲学中，非人类世界只有在满足人类目标的范围内才被赋予价值。“星期五为未来”学校罢课引发的关于年轻人对气候变化的看法是否应该得到特别考虑的辩论，就是环境伦理新颖性的一个例子（见第216页）。另一种环境伦理方法是将与人类相关的道德标准和价值观应用于其他物种和生物。这可以从伦理纯素食主义的兴起中看出，伦理纯素食主义远远超出了采用植物性饮食的范围。然而，将道德标准扩展到其他物种最常见的尝试是以“动物权利”的形式出现的。彼得·辛格（1976）在一个对动物解放运动产生相当大影响的论点中声称，对其他物种福祉的利他主义关注源于这样一个事实，即作为有知觉的生物，它们能够 suffering 。他借鉴功利主义（见第33页）指出，动物和人类一样，都有避免身体痛苦的利益，因此他谴责任何试图将人类利益置于动物利益之上的做法，称之为“物种主义”。

伦理纯素食主义：一种哲学信念，认为应该不惜一切代价避免对动物的残酷行为和 suffering 。

动物权利：基于这样一种信念的道德权利，即动物是非人类的“人”，它们应该得到与人类相同的考虑（至少在某些领域）。

物种主义：相信一个物种优于其他物种，否认其他物种的道德意义。

然而，深层生态学的道德立场走得更远，特别是认为自然本身具有价值；也就是说，内在价值。从这个角度来看，环境伦理与人类的工具性无关，也不能简单地通过将人类价值观扩展到非人类世界来表达。例如，罗伯特·古丁（1992）试图发展一种“绿色价值理论”，认为资源应该被重视，正是因为它们源于自然过程而不是人类活动。然而，由于这种价值源于自然景观帮助人们看到“生活中的一些意义和模式”并欣赏“比自己更大的东西”这一事实，它体现了一种未能满足一些深层生态学家的残留人文主义。

从拥有到存在

生态主义不仅试图修正传统的道德思维，而且还试图重塑我们对幸福和人类福祉的理解。特别是，绿色思想家提出了对物质主义和消费主义的批评。消费主义是一种心理文化现象，它将个人幸福与物质财富的消费等同起来，导致了德国精神分析学家和社会哲学家埃里希·弗洛姆（1979）所说的“拥有”的心态。对于绿色理论家来说，“拥有”——在获取和控制中寻求满足的倾向——至少在两个方面存在缺陷。首先，它倾向于 undermining 而不是增强心理和情感健康。由于现代广告和营销技术往往会创造越来越大的物质欲望，它们会让消费者始终处于不满的状态，因为无论他们获得了多少、消费了多少，他们总是想要更多。因此，消费主义不是通过满足欲望来运作，而是通过产生新的欲望来运作，使人们处于无休止的需要、欲望和渴望的状态中。其次，物质主义和消费主义为环境退化提供了文化基础。这是因为“消费社会”鼓励人们将短期经济考虑置于长期生态问题之上，在这种情况下，自然只不过是一种商品或资源。从这个角度来看，可以认为生态主义与后物质主义（见第217页）和反消费主义的思想有关。

物质主义：强调物质需求及其满足，通常意味着快乐或幸福与物质消费水平之间存在联系。

政治意识形态在行动中……

学校气候罢课

事件：2018年8月，瑞典女学生格蕾塔·通贝里和其他年轻活动家连续三周每天坐在瑞典议会前，抗议政治上对气候变化不作为。她在Instagram和Twitter上发布了她正在做的事情，这条消息很快传播开来， creating 了一场国际运动（“星期五为未来”或“FFF”），学生们在星期五不上课，以提高人们对气候危机和生态破坏的认识。2019年3月的一次全球罢课吸引了100多万人参加，约有2200次罢课发生在125个国家。2019年9月的全球气候行动周聚集了大约400万抗议者，其中许多是学生，这可能是历史上规模最大的气候示威活动。

意义：“星期五为未来”运动的基础是，对气候变化的焦虑具有明显的前瞻性特征，这意味着与这个问题相关的道德义务在几代人之间分配不均。年轻人，因此也是学生，有权获得比老年人更多的考虑，这有两个理由。首先，与成年人相比，儿童将更长久、更严重地感受到气候变化的负面后果（更多更强烈的风暴、更长的热浪、海平面上升、冰盖融化等）。其次，与他们的父母和祖父母一代不同，儿童对生态管理的失败没有任何责任，而生态管理的失败首先导致了气候危机的升级。如果这些论点适用于年轻一代，那么它们对尚未出生的人，即“后代”，就更加适用。

然而，所谓的跨代正义也受到了质疑。例如，年轻一代不是一个固定不变的实体，在他们的一生中，他们的价值观和信仰都相同。相反，由于今天的孩子就是明天的成年人，许多年轻气候活动家的理想主义可能会随着时间的推移而逐渐消失。同样，将气候变化辩论很大程度上视为几代人之间的冲突，就是忽略了机械论和还原论思维以及消费资本主义等结构性因素对气候的影响。最后，特别是关于后代，由于他们的人数未知，活着的一代人可能要么为了那些可能比自己富裕得多的人的利益做出牺牲，要么他们的牺牲可能完全不足以满足未来的需求。

关键概念

后物质主义

后物质主义是一种根据经济发展水平来解释政治关注点和价值观性质的理论。它大致基于亚伯拉罕·马斯洛（1908-1970）的“需求层次理论”，该理论将自尊和自我实现置于物质或经济需求之上。后物质主义认为，物质匮乏的条件会滋生利己主义和贪婪的价值观，这意味着政治将由经济问题（谁得到了什么）主导。然而，在普遍繁荣的条件下，个人往往会对“后物质”或“生活质量”问题表现出更大的兴趣。这些问题通常与道德、政治正义和个人成就有关，包括性别平等、世界和平、种族和谐、生态和动物权利。

在寻找另一种人类福祉模式的过程中，绿色理论家通常强调“生活质量”问题和关注点的重要性，从而将幸福与物质获取的简单联系分开。这种想法被生态无政府主义者、生态女性主义者，尤其是深层生态学家，最为认真地对待。与弗洛姆的观点一致，他们将“存在”置于“拥有”之上。作为一种心态，“存在”的关键特征是它试图超越自我或个人自我，并认识到每个人都与所有其他生物，实际上是与宇宙本身，有着内在的联系。澳大利亚哲学家沃里克·福克斯（1990）声称，他通过信奉“超个人生态学”超越了深层生态学，其本质是认识到“事物存在”，人类和所有其他实体都是单一展开的现实的一部分。对奈斯来说，自我实现是通过更广泛、更深入地“认同他人”来实现的。这些思想通常受到东方宗教的影响，最深刻的影响来自佛教。佛教的核心特征之一是“无我”的教义，即个人自我是神话或错觉的概念，而觉醒或启蒙涉及超越自我并认识到生命的一体性。

生态主义的类型

生态主义的主要亚传统如下：

改良主义生态主义

生态社会主义

生态无政府主义

生态女性主义

深层生态学

改良主义生态学

改良主义或现代主义生态学指的是大多数环境压力集团和越来越多的主流政党所奉行的生态主义形式。它是改良主义的，因为它试图推进生态原则并推广“无害环境的”做法，但不拒绝资本主义现代性的核心特征——个人私利、物质主义、经济增长等等。因此，它显然是“浅层”或人文主义生态学的一种形式。改良主义生态学的关键特征是认识到增长的环境极限，即污染、二氧化碳排放增加、不可再生能源枯竭和其他形式的环境退化最终会威胁到繁荣和经济绩效。因此，这种生态主义形式的口号是可持续发展（“弱”可持续性的意义上）或更具体地说，环境可持续的资本主义。由于从经济角度来看，这意味着“更慢地致富”，因此改良主义生态学只在有限的方向上扩展了道德和哲学情感。事实上，它经常受到更激进的生态学家的谴责，认为它做出了无望的妥协：是问题的一部分，而不是解决方案的一部分。

对改良主义生态学的两个主要意识形态影响是自由主义和保守主义。自由主义充其量与生态主义的关系是矛盾的。一方面，激进的生态学家批评个人主义（见第24页）是人类中心主义的一个明显例子，并且对功利主义（支撑古典自由主义大部分内容的道德哲学）持严重保留态度，理由是它将幸福与物质消费等同起来。另一方面，现代自由主义强调自我实现和发展个人主义，可以说这维持了一种“开明的”人类中心主义，它鼓励人们考虑长期利益，而不仅仅是短期利益，并支持“更高”的快乐（包括欣赏自然世界）而不是“更低”的快乐（如物质消费）。例如，J.S.密尔（见第25页）谴责猖獗的工业化，并捍卫静态人口和稳定状态的经济，其理由是相信对自然的思考是人类自我实现不可或缺的方面。

关键概念

可持续发展

可持续发展是指“在不损害后代满足其自身需求的能力的情况下满足当代需求的发展”（布伦特兰报告，1987）。因此，它体现了两个概念：（1）需求的概念，尤其是世界贫困人口的基本需求；（2）限制的概念，特别是与环境满足当前和未来需求的能力有关。所谓的弱可持续性认为经济增长是可取的，但只是坚持增长必须受到限制，以确保生态成本不会威胁其长期可持续性，允许用“人力资本”替代“自然资本”。强可持续性拒绝弱可持续性中支持增长的含义，而只关注保护和维持“自然资本”的必要性。

保守主义者主要基于两个理由表达了对环境问题的同情。首先，生态保守主义借鉴了对乡村生活方式的浪漫和怀旧的依恋，这种生活方式受到城镇发展的威胁。这显然是对工业化和“进步”观念的反动。这种环境情感通常集中在保护问题上，以及试图保护自然遗产（林地、森林等）以及建筑和社会遗产。因此，对自然的保护与对传统价值观和制度的捍卫联系在一起。其次，保守主义者提倡用基于市场的方法来解决环境问题，甚至支持“绿色资本主义”的理念。绿色资本主义的理论是基于这样一种假设，即市场机制能够而且将会通过迫使企业生产“无害环境的”商品并采用“绿色”技术来应对来自更有生态意识的消费者的压力。这种想法依赖于消费者主权的概念，并承认了所谓的“负责任消费”趋势的影响。因此，只有在可持续发展的背景下，才能实现企业的长期盈利能力。

绿色资本主义：依赖资本主义市场机制将带来生态可持续结果的观点，通常与关于资本主义对消费者反应的假设联系在一起。

消费者主权：基于竞争性资本主义理论的概念，即消费者选择是市场经济中的最终决定因素。

生态社会主义

这是绿色运动中的社会主义派别，在德国绿党中尤其突出，其许多领导人都是前极左组织的成员。生态社会主义借鉴了威廉·莫里斯等思想家的田园社会主义，他们赞扬了生活在靠近自然的小型工艺社区的优点。然而，它通常与马克思主义联系在一起。例如，鲁道夫·巴罗（1982）认为，环境危机的根本原因是资本主义。自然世界已经被工业化破坏了，但这仅仅是资本主义无情追求利润的结果。在这种观点中，资本主义的反生态偏见源于许多方面。这些原因包括私有制鼓励这样一种信念，即人类支配自然；市场经济将自然“商品化”，因为它将其变成了只有交换价值的东西，因此可以买卖；资本主义制度滋生物质主义和消费主义，从而导致无情的增长。从这个角度来看，“绿色资本主义”是一个自相矛盾的说法。

因此，生态社会主义的核心主题是这样一种观点，即资本主义是环境的敌人，而社会主义是环境的朋友。然而，与社会主义女权主义一样，这样的公式体现了两种因素之间的紧张关系，这一次是“红色”和“绿色”优先事项之间的紧张关系。如果环境灾难只不过是资本主义的副产品，那么解决环境问题的最佳方法是废除资本主义，或者至少是驯服它。因此，生态学家不应该组建独立的绿党或建立狭隘的环境组织，而应该在更大的社会主义运动中工作，并解决真正的问题：经济制度。另一方面，社会主义也被视为另一种“支持生产”的政治信条：它可以被视为支持开发地球的财富，尽管是为了人类的利益，而不仅仅是资本家阶级的利益。然而，尽管社会主义政党仍然主要基于对经济增长的承诺来吸引选民，因此不愿将绿色置于红色之下，但他们中很少有人现在不将生态问题视为一个主流关注点。

生态无政府主义

也许最能被称为对环境敏感的意识形态是无政府主义。在蕾切尔·卡森的《寂静的春天》出版前几个月，默里·布克钦出版了《我们的人造环境》（[1962] 1975）。绿色运动中的许多人也承认他们对19世纪的无政府共产主义者，尤其是彼得·克鲁泡特金的感激之情。布克钦（1977）认为，无政府主义的思想与生态学的原则之间存在明显的对应关系，这在社会生态学的概念中得到了阐述，其基础是相信生态平衡是社会稳定的最可靠基础。无政府主义者相信一个无国家的社会，在这个社会中，和谐源于人类之间的相互尊重和社会团结。这样一个社会的丰富性在于它的多样性和差异性。绿色思想家也认为，平衡或和谐以生态系统的形式在自然界中自发地发展，并且这些生态系统像无政府主义社区一样，不需要外部权威或控制。因此，无政府主义者对人类社会中政府的拒绝与绿色思想家对自然世界中人类“统治”的警告相似。因此，布克钦将无政府主义社区比作一个生态系统，并认为两者的特点都是尊重多样性、平衡与和谐的原则。

关键人物

默里·布克钦（1921-2006）

美国无政府主义社会哲学家和环境保护主义者，布克钦是“社会生态学”理念的主要倡导者。作为一名无政府主义者，布克钦强调了在后稀缺性和激进的权力下放的条件下非等级合作的潜力。他认为生态原则应该应用于社会组织，他将环境危机与社会和自然的有机结构的崩溃联系起来。他在这一领域的主要著作包括《自由的生态学》（1982）和《重塑人类》（1995）。

无政府主义者还倡导建立权力下放的社会，以一系列公社或村庄的形式组织起来，许多深层生态学家也被这种社会愿景所吸引。在这种社区中的生活将是亲近自然的，每个社区都试图实现高度的自给自足。这种社区在经济上将是多样化的；它们将生产食品和各种商品和服务，因此将包含农业、手工业和小规模工业。自给自足将使每个社区都依赖于其自然环境，从而自发地产生对有机关系和生态学的理解。在布克钦看来，权力下放将导致“对环境更 intelligent 、更有爱心的利用”。尽管这种想法受到了绿色运动激进派的热烈欢迎，但它标志着无政府主义与主流生态主义之间明显的区别，主流生态主义认为政府和国家机构是应该解决环境问题的主要手段。

生态女性主义

女权主义为绿色问题提供了一种独特而重要的方法的观点已经发展到如此程度，以至于生态女性主义已经发展成为环境主义思想的主要哲学流派之一，其主要理论家包括凯伦·沃伦、范达娜·希瓦和卡罗琳·默钱特。生态女性主义的基本主题是生态破坏起源于父权制：自然受到威胁不是来自人类，而是来自男性和男性权力机构。采用雌雄同体或无性别的人性观的女权主义者认为，父权制通过将男性与养育、持家和个人关系的“私人”世界分离，扭曲了男性的本能和情感。因此，性别分工使男性倾向于将女性和自然都置于从属地位，将自己视为两者的“主人”。从这个角度来看，生态女性主义可以被归类为社会生态学的一种特殊形式。然而，许多生态女性主义者都赞同本质主义，因为她们的理论是基于这样一种信念，即女性和男性之间存在根本的、不可磨灭的差异。

例如，玛丽·戴利在《妇科/生态学》（1979）中就采用了这种立场。戴利认为，如果女性与“女性的自然”结盟，她们就能将自己从父权制文化中解放出来。女性与自然之间存在内在联系的概念并不是一个新概念。前基督教宗教和“原始”文化经常将地球或自然力量描绘成女神，盖亚假说中就复活了这一概念。

关键人物

卡罗琳·默钱特（生于1936年）

美国生态女性主义哲学家和科学史学家，默钱特的作品强调了性别压迫与“自然的死亡”之间的联系。默钱特对科学革命提出了女性主义的批评，科学革命最终用男性对自然的机械论观点来解释环境退化。在此基础上，她认为全球生态革命需要从根本上重组性别关系。默钱特的一些著作包括《自然的死亡》（1983）、《激进生态学》（1992）和《自主的自然》（2015）。

然而，现代生态女性主义者强调女性与自然亲近的生物学基础，尤其是她们生育和哺乳婴儿的事实。女性不能脱离自然节奏和过程生活这一事实反过来又构建了她们的政治文化方向。因此，传统的“女性”价值观包括互惠、合作和养育，这些价值观具有“柔和的”或生态的特征。认为自然是可以开发的资源或需要征服的力量的想法对女性来说比男性更令人憎恶，因为她们认识到自然在她们体内并通过她们运作，并且凭直觉感觉到个人的成就感来自于与自然合作而不是对抗自然。因此，推翻父权制有望带来人类社会与自然世界之间的一种全新关系，这意味着生态女性主义与深层生态学一样，都坚定地致力于生态中心主义。

深层生态学

“深层生态学”一词由阿尔尼·奈斯于1973年创造。对奈斯来说，深层生态学是“深层的”，因为它坚持不懈地提出关于“为什么”和“如何”的更深层次的问题，因此关注的是关于人类对生物圈的影响的根本哲学问题。深层生态学的关键信念是生态学和人类中心主义（所有形式的，包括“开明的”人类中心主义）根本上是不相容的；事实上，人类中心主义是对生态学原则的冒犯。

这种对人类中心主义的拒绝具有深远的道德和政治含义。深层生态学家将自然视为道德善良的源泉。因此，自然具有“内在的”或固有的价值，而不仅仅是源于它给人类带来的利益的“工具性”价值。奥尔多·利奥波德的《沙乡年鉴》（[1948] 1968）以“土地伦理”的形式阐述了深层生态学伦理框架的经典陈述：“当一件事倾向于维护生物群落的完整性、稳定性和美丽时，它就是正确的。当它倾向于其他方面时，它就是错误的”。这种道德立场意味着“生物中心平等”。奈斯（1989）用所有物种都有“平等的生存和繁荣的权利”的想法来表达这一点，反映了生物多样性的好处。这种以生态为中心的伦理思想伴随着一种更深入、更具挑战性的哲学方法，这种方法无异于一种新的形而上学，一种思考和理解世界的新方法。在处理形而上学问题时，深层生态学以一种在意识形态思想的其他地方不适用的方式和程度是激进的。深层生态学呼吁意识的改变，特别是采用“生态意识”或“宇宙意识”。其核心是一种“主体间”的自我模式，这种模式不允许自我与“他者”之间有任何区别，从而消除了人类与自然之间的区别。

生物中心平等：生物圈中所有生物体和实体都具有同等道德价值的原则，每一个都是自然善良的表达。

生物多样性：一个生物群落中的物种范围，通常被认为与其健康和稳定性有关。

形而上学：哲学的一个分支，关注解释存在的根本性质或存在。

关键人物

阿尔尼·奈斯（1912-2008）

挪威哲学家、作家和登山家，奈斯被称为深层生态学的“之父”。他的哲学，生态哲学T（“T”代表他独自居住在挪威高山上的Tvergastein小屋），受到斯宾诺莎的思想、甘地的非暴力伦理和道家思想的影响，其基础是“地球不属于人类”的断言，因为所有生物都有平等的生存和繁荣的权利。

深层生态学还与对环境退化及其解决方法的独特分析有关。深层生态学家并没有将环境危机与特定政策或特定的政治、社会或经济制度（无论是工业化、资本主义、父权制还是其他什么）联系起来，而是认为它具有更深厚的文化和知识根源。问题在于机械的世界观，这种世界观自17世纪左右以来一直主导着西方社会的思想，并随后影响了世界大部分地区。最重要的是，这种主导范式是二元论的：它根据区别（自我/他者、人类/自然、个人/社会、心灵/物质、理性/情感等）来理解世界，因此允许将自然视为惰性的，其本身没有价值，仅仅是满足人类目标的资源。从这个角度来看，只有范式的改变——我们处理和思考世界的方式的改变——才能恰当地应对环境退化的挑战。

除了道德和哲学方向外，深层生态学还与更广泛的目标和关注点联系在一起。这些包括：

荒野保护。深层生态学家试图保持自然的“野性和自由”，其基础是相信未受人类干预的自然世界是智慧和道德的宝库。然而，保护主义不同于保守主义，因为后者通常被认为意味着为了满足人类的长期目标而保护自然。深层生态学的“荒野伦理”通常与亨利·大卫·梭罗（见第119页）的思想联系在一起，他对精神真理和自力更生的追求使他逃离文明生活，在靠近自然的地方几乎独居了两年，这段经历在《瓦尔登湖》（[1854] 1983）中有描述。

保护主义：保护自然系统的倾向，通常意味着保持事物的“原样”，并限制人类对环境的影响。

人口控制。尽管许多传统的环保主义者都对人口的指数级增长表示担忧，但深层生态学家特别强调了这个问题，他们经常认为，大幅减少人口是确保非人类生命繁荣的唯一途径。为此，一些深层生态学家拒绝向发展中国家提供援助；呼吁降低出生率，尤其是在发展中国家；或者认为应该阻止发展中国家向发达国家的移民。

简朴生活。深层生态学家认为，人类没有权利减少自然的丰富性和多样性，除非像奈斯所说的那样，是为了满足 vital 的需求。这是一种“在地球上轻步行走”的哲学。它当然意味着强调提高生活质量（“存在”）而不是拥有物的数量（“拥有”），并且通常与后物质主义的自我实现模式联系在一起，通常被理解为自我实现。这意味着“内心富有，但外表贫穷”。

生物区域主义。这是一种观点，认为人类社会应该根据自然定义的区域进行重新配置，每个“生物区域”实际上都是一个生态系统。生物区域主义显然与基于国家或州边界的既定领土划分格格不入。尽管深层生态学家很少试图规定人类应该如何在这些生物区域内组织自己，但人们普遍支持自力更生、自给自足的自治社区。

自我实现：通过超越利己主义和物质主义实现的“内在的”，甚至是准精神的满足感。

生物区域主义：相信经济、社会和政治生活的地域组织应该考虑生物区域的生态完整性的信念。

生态主义的未来

生态主义的未来前景似乎与环境危机的状态以及对环境问题和问题的普遍理解程度密切相关。随着自然遭到破坏的证据的积累——通过气候变化、污染造成的男性生育能力下降、动植物物种的灭绝等等——寻找替代痴迷于增长的工业主义的努力肯定会加强。绿党和单一问题环境组织命运的起伏并不能可靠地表明生态思想和价值观的力量。绿党面临的问题之一是，他们的主流和规模更大的竞争对手经常采取曾经是他们独有的“环保”立场。同样，环境组织的成员和激进分子基础并不能反映整个社会中“同路人”的数量，也不能反映更广泛地采用生态实践，如回收利用、消费有机食品和采用纯素食。有鉴于此，我们可以预期越来越多的人将“转向绿色”，以试图扭转使人类和自然世界都濒临毁灭的政策和做法。

然而，生态主义面临着重大问题。首先，很难看出生态主义如何能够成为一种真正的全球意识形态。就发展中国家而言，生态主义的限制似乎剥夺了它们在物质上赶上西方的机会，排除了大规模工业化、有限资源的开发和不受控制的污染。其次，工业主义及其潜在的价值观，如竞争性个人主义和消费主义，已经变得更加根深蒂固，部分原因是经济全球化的发展。第三，围绕生态主义的反增长或去增长信息存在困难。零增长甚至可持续增长的政治对民众来说可能在选举中如此缺乏吸引力，以至于被证明在政治上是不可能的。这可能在Covid-19大流行中得到了证明，各国每次认为公共卫生危机已经过去时，都会迅速将经济增长重新放在优先地位。第四，生态主义可能只是一种都市时尚，一种后工业的浪漫主义。这表明，环境意识只是对工业进步的一种暂时反应，并且可能仅限于年轻人和物质上富裕的人。最后，也许生态主义面临的最艰巨的挑战是它所呼吁的变革的规模。它不仅要求经济转型或政治权力的重新排序；它试图建立一种新的存在模式，一种体验和理解存在的不同方式。

讨论问题

生态中心主义的视角如何挑战传统的政治方法？

“开明的”人类中心主义是否是一个自相矛盾的说法？

为什么生态思想家对科学的态度矛盾？

所有的思维都应该努力“系统化”吗？

可持续经济的特征是什么？

生态主义如何扩展了传统的道德思维？

我们对年轻人和后代是否有义务？如果有，这些义务的范围有多大？

绿色理论家为什么以及如何重新思考人类成就的本质？

哪些政治意识形态与生态思想最相容？为什么？

在多大程度上，生态主义的目标只能通过激进的社会变革来实现？

深层生态学是否构成了绿色政治思想的哲学核心？

生态主义能否在选举和政治上可行？

扩展阅读

Carter, N. The Politics of the Environment: Ideas, Activism, Policy, 3rd edn (2018). 对环境政治及其在行动主义和政府中的应用的优秀概述。

Dobson, A. Green Political Thought (2007). 对绿色政治背后思想的易懂和有用的描述；关于这个主题的经典著作。

Dyzek, J. & Schlosberg, D. Debating the Earth: The Environmental Politics Reader, 2nd edn (2005). 一部广泛的读物，突出了环境政治话语中的关键问题、辩论和观点。

Gabrielson, T. et al. The Oxford Handbook of Environmental Political Theory (2016). 最权威的著作，汇编了关于绿色意识形态及其与其他意识形态相互作用的最新学术研究和研究成果。

Solutions Journal www.thesolutionsjournal.com. 这份开放获取的同行评议期刊介绍了环境政策解决方案，以及从绿色角度对当代问题的评论和想法。




第十一章 多元文化主义

导读

历史概述

核心主题

多元文化主义的类型

多元文化主义的未来

讨论问题

扩展阅读

导读

尽管多元文化社会早已存在——例如奥斯曼帝国（在16世纪末和17世纪初达到顶峰）和19世纪初以来的美国——但“多元文化主义”（multiculturalism）一词的起源相对较晚。它于1965年在加拿大首次使用，用来描述一种解决文化多样性问题的独特方法。1971年，多元文化主义，或“双语框架内的多元文化主义”，被加拿大正式采纳为公共政策，为1988年引入《多元文化主义法案》奠定了基础。澳大利亚也在20世纪70年代初正式宣布自己为多元文化国家，并致力于多元文化主义。然而，“多元文化主义”一词直到20世纪90年代才在更广泛的政治辩论中突出。

多元文化主义与其说是一种独立的意识形态，不如说是一个意识形态辩论的舞台。作为一个辩论的舞台，它包含了一系列关于日益增长的文化多样性的含义的观点，特别是关于如何使文化差异与公民团结相协调的观点。因此，它的关键主题是统一中的多样性。多元文化主义的立场意味着积极认可社群多样性，其基础是不同文化群体获得承认和尊重的权利。从这个意义上说，它承认信仰、价值观和生活方式对个人和群体建立自尊感的重要性。因此，独特的文化应该得到保护和加强，特别是当它们属于少数群体或弱势群体时。然而，多元文化社会有许多相互竞争的模式。它们分别借鉴了自由主义、多元主义和世界主义的思想，每一种都提供了关于团结与差异之间平衡的不同模式。

历史概述

20世纪60年代和70年代，少数群体在政治上变得越来越自信，有时以民族文化民族主义的形式出现。这种发展影响了亚洲、非洲和拉丁美洲的部分地区，但它对北美、澳大拉西亚和西欧的影响尤其大，在这些地区，它通常通过在自由民主框架内寻求文化或种族认同来表达。例如，这在加拿大魁北克的法语人口、英国的苏格兰和威尔士民族主义的兴起，以及西班牙的加泰罗尼亚和巴斯克地区、法国的科西嘉岛和比利时的佛兰德斯的分裂主义运动的兴起中都很明显。在加拿大和美国的印第安人、澳大利亚的土著居民和新西兰的毛利人中，也出现了一种种族自信的趋势。为了应对这些压力，越来越多的国家采用了“官方”多元文化主义政策，1988年的《加拿大多元文化主义法案》或许就是一个典型的例子。该法案承认加拿大社会所有成员都有维护、加强和分享其文化遗产的自由，并认可双语主义原则。

民族文化民族主义：一种主要由强烈的民族和文化认同感及其维护愿望推动的民族主义形式。

双语主义：说两种语言的能力，或社会中广泛使用两种语言的做法。

这些新兴的种族政治形式的共同主题是希望挑战经济和社会的边缘化，有时是种族压迫。从这个意义上说，种族政治是政治解放的工具，它的敌人是结构性劣势和根深蒂固的不平等。例如，对于北美和西欧的黑人社区来说，建立种族身份提供了一种对抗传统上强调他们的劣等性并要求服从的白人主导文化的方式。

除了established 少数群体的自信日益增强外，1945年以来国际移民的趋势也加强了多元文化政治，这些趋势大大增加了许多社会的文化多样性。在1945年后的早期，移民率急剧上升，一方面是因为人们试图通过寻求海外的经济机会来摆脱贫困，另一方面是因为西方国家试图从国外招募工人来帮助战后重建。例如，这导致了来自印度、孟加拉国和巴基斯坦的大规模移民到中东，以及越来越多的中国移民到非洲。就欧洲国家而言，移民路线通常受到与前殖民地联系的影响。因此，移民到英国主要来自西印度群岛和印度次大陆，而移民到法国主要来自阿尔及利亚、摩洛哥和突尼斯。就西德而言，移民是Gastarbeiter（客籍工人），通常从土耳其或南斯拉夫招募。然而，这些趋势在冷战后时期有所加强，原因是战争、种族冲突和政治动荡的加剧，以及全球化进程暴露了日益加深的经济断层线（见第21页）。因此，越来越多的社会以种族多样性为特征，这意味着单一文化的民族国家在很大程度上已经成为例外，而不是规则。

到21世纪初，越来越多的西方国家，包括几乎所有欧盟成员国，都通过以某种方式将多元文化主义纳入公共政策来应对这些发展。这在比利时、芬兰、希腊、爱尔兰、挪威、葡萄牙、西班牙和瑞典等国尤为明显。然而，潮流可能已经转向反对多元文化主义。尤其是在欧洲，声称多元文化主义在某种程度上“走得太远”，甚至是“失败”，已经变得越来越流行。这种抗议通常与民粹主义民族主义的兴起有关，如第八章所述。

核心主题

“多元文化主义”一词的使用方式多种多样，既有描述性的，也有规范性的。作为一个描述性术语，它指的是在一个社会中存在两个或多个群体时出现的文化多样性，这些群体的信仰和实践产生了一种独特的集体认同感。从这个意义上说，多元文化主义总是指由种族、民族和语言差异引起的社群多样性。该术语还可以用来描述政府对此类社群多样性的反应，无论是公共政策的形式还是制度设计。多元文化的公共政策，无论是在教育、医疗保健、住房还是其他社会政策方面，其特点是正式承认特定文化群体的独特需求，并希望确保它们之间以及它们内部的机会平等。多元文化的制度设计更进一步，试图围绕社会中的种族、宗教和其他划分来塑造政府机构。以协商主义的形式，它塑造了荷兰、瑞士和比利时等国家的政治实践；它还以北爱尔兰的“权力分享”和冲突后波斯尼亚和黑塞哥维那的多层次治理的形式得到应用。

机会均等：根据生活机会或是否存在“公平竞争的环境”来定义的平等。

协商主义：一种权力分享形式，涉及多个政党或政治组织之间的密切联系，通常用于严重分裂的社会。

作为一个规范性术语，多元文化主义意味着积极认可，甚至庆祝社群多样性，这通常是基于不同文化群体获得尊重和承认的权利，或者基于道德和文化多样性对更大社会所谓的益处。然而，多元文化主义与其说是一种政治意识形态，不如说是一种意识形态的“空间”。多元文化主义并没有提出一种全面的世界观，勾勒出“美好社会”的经济、社会和政治愿景，而是一个舞台，在其中进行着关于现代社会文化多样性与公民团结之间平衡的日益重要的辩论。然而，可以确定一种独特的多元文化主义意识形态立场。多元文化主义中最突出的主题是：

后殖民主义

承认政治

文化与身份

少数群体权利

差异中的团结

后殖民主义

多元文化主义的政治和知识基础是由后殖民理论奠定的，这些理论是在二战后早期欧洲帝国崩溃后发展起来的。后殖民主义起源于文学和文化研究中的一种趋势，它试图解决新独立社会特有的文化状况。它的目的主要是揭露和推翻殖民统治的文化和心理维度，承认“内在的”征服可以在殖民主义的政治结构被移除后长期存在。后殖民理论的一个主要推动力是确立非西方（有时是反西方）政治思想的合法性。因此，后殖民主义试图让发展中国家拥有独立于自由主义和社会主义的普遍主义主张的独特政治声音。（在教育背景下，这种想法为日益增长的“去殖民化课程”的呼声提供了基础（见第12页）。）

关键概念

殖民主义

殖民主义是指建立对外国领土的控制并将其变成“殖民地”的理论或实践。因此，殖民主义是帝国主义的一种特殊形式。殖民主义通常以定居、剥夺和经济统治为特征。正如通常在非洲和东南亚的做法一样，殖民政府由来自“母国”的定居者社区行使。相比之下，新殖民主义本质上是一种经济现象，其基础是资本从发达国家向欠发达国家的输出（例如，所谓的美国在拉丁美洲的“美元帝国主义”）。

在最有影响力的后殖民理论著作之一中，爱德华·萨义德提出了“东方主义”的概念，以强调西方对世界其他地区，尤其是对东方的文化和政治霸权，在多大程度上是通过精心设计的刻板印象的虚构故事来维持的，这些虚构故事贬低和轻视非西方人民和文化。这种刻板印象的例子包括“神秘的东方”、“好色的土耳其人”和“亚洲人的高深莫测”等观点。通过这种方式，萨义德描述了东方主义话语的结构，将东方主义视为更广泛的欧洲中心主义现象的表现。

东方主义：对“东方”或东方文化总体的刻板印象的描述，其基础是扭曲的、总是贬低的西方假设。

欧洲中心主义：将源自欧洲文化的价值观和理论应用于其他群体和民族，暗示一种有偏见或扭曲的世界观。

关键人物

爱德华·萨义德（1935-2003）

出生于耶路撒冷的美国学者和文学评论家，萨义德是巴勒斯坦事业的杰出倡导者和后殖民理论的奠基人。从20世纪70年代开始，他发展了一种对西方启蒙运动的人文主义批判，揭示了它与殖民主义的联系，并强调了“压迫的叙事”，即剥夺殖民地人民权力的文化和意识形态偏见。因此，他谴责欧洲中心主义试图以自己的形象重塑世界。萨义德的主要著作包括《东方主义》（1978）和《文化与帝国主义》（1993）。

美国和其他地方的黑人民族主义是后殖民主义的早期分支之一。黑人民族主义旨在促进黑人意识，其历史可以追溯到20世纪初，以及由马库斯·加维（见第136页）等人物 inspired 的“回归非洲”运动的兴起。然而，随着这场运动的改良主义和革命主义两翼的兴起，黑人政治在20世纪60年代获得了更大的重视。在其改良主义的伪装下，这场运动采取了争取民权的形式，在马丁·路德·金（1929-1968）的领导下，这场运动在美国获得了全国性的重视。然而，黑人权力运动拒绝了非暴力公民不服从的战略。这构成了一系列致力于分离主义信条的松散的团体集合，其中包括黑豹党和黑人穆斯林（现在的伊斯兰民族），并与夸梅·图雷（原名斯托克利·卡迈克尔）（1941-1998）等人物联系在一起。然而，成立于2013年的“黑人的命也是命”（BLM）运动重新唤起了黑人意识的理念。最初致力于主要围绕警察暴力问题，特别是自2020年以来，“黑人的命也是命”已经发展成为一个真正的全球性组织，关注（除其他外）文化、教育和社会的去殖民化。

承认政治

多元文化主义者认为，少数文化群体相对于多数群体处于不利地位，而纠正这种情况需要对社会的规则和制度进行重大改变。因此，多元文化主义与许多其他意识形态传统（尤其是社会主义和女权主义）一样，都与边缘化、弱势或受压迫群体的进步联系在一起。然而，多元文化主义借鉴了一种处理此类问题的新方法，这种方法不同于传统的社会进步方法。可以采用三种不同的方法，分别基于权利、再分配和承认的理念（见图11.1）。

图11.1 社会进步的不同方法

“权利政治”的概念根植于共和主义的思想（见第230页），许多人（但并非所有人）将共和主义与自由主义联系在一起。共和主义主要关注法律和政治排斥的问题，即某些群体被剥夺了其同胞所享有的权利。例如，共和主义思想反映在第一波女权主义中，因为其争取女性解放的运动的重点是争取妇女的投票权，以及男女平等地接受教育、职业和参与公共生活的权利。从这个意义上说，共和主义的立场可以被称为“差异盲”：它将差异视为“问题”（因为它导致歧视性或不公平的待遇），并建议以平等的名义消除或超越差异。因此，共和主义者认为，社会进步可以在很大程度上通过建立形式平等来实现。

形式平等：基于人们在社会中的地位，尤其是他们的法律和政治权利（法律和政治平等）的平等。

与之相反的“再分配政治”的概念根植于一种社会改良主义的立场，这种立场包含现代自由主义和社会民主主义等传统。它源于这样一种信念，即普遍公民身份和形式平等本身不足以解决从属和边缘化问题。阻碍人们发展的不仅仅是法律和政治排斥，而且更重要的是社会劣势——贫困、失业、住房条件差、缺乏教育等等。社会改良主义的关键思想是机会均等的原则，即相信“公平的竞争环境”，使人们能够完全根据个人能力和工作意愿在社会中上升或下降。这意味着从法律平等主义转向社会平等主义，后者涉及一种社会工程体系，它重新分配财富，以减轻贫困和克服劣势。在这种方法中，差异得到了承认，因为它突出了社会不公正的存在。然而，这只不过是对差异的暂时承认，因为识别不同群体只是为了揭示不公平的做法和结构，然后可以对其进行改革或移除。

公民身份：一个国家的成员资格：个人与国家之间基于互惠权利和义务的关系。

关键概念

共和主义

共和主义最简单地说，是指对共和国优于君主制的偏好。然而，“共和国”一词不仅意味着没有君主，而且根据其拉丁词根res publica（意为共同或集体事务），它意味着人民应该对公共领域的组织拥有决定性发言权。共和主义政治理论的中心主题是关注一种特定形式的自由，有时被视为“不受支配的自由”（Pettit，1999）。它将自由（免受专制或暴政统治的保护）与积极参与公共和政治生活结合起来。共和主义的道德核心表现在对公民美德的信仰中，公民美德被理解为包括公共精神、荣誉和爱国主义（见第125页）。

多元文化主义的发展源于这样一种信念，即群体的边缘化往往有更深层次的根源。它不仅仅是一种法律、政治或社会现象，而是一种文化现象，它通过塑造人们如何看待自己以及如何被他人看待的刻板印象和价值观来运作。换句话说，普遍公民身份和机会均等还不够。平等主义在其法律和社会形式上都具有有限的价值，甚至可能是问题的一部分（因为它掩盖了更深层次的文化边缘化结构）。有鉴于此，多元文化主义者倾向于强调差异而不是平等。这反映在“承认政治”中，它涉及积极认可，甚至庆祝文化差异，使边缘化群体能够通过重新获得真正的文化认同感来维护自身。

文化与身份

多元文化主义的承认政治是由更广泛的思想体系塑造的，该体系认为文化是政治和社会认同的基础。从这个意义上说，多元文化主义是文化自信政治的一个例子。在这种观点中，对自身文化的自豪，尤其是对自身文化身份的公开承认，赋予人们一种社会和历史根源感。相反，薄弱或破碎的文化认同感会让人们感到孤立和困惑。在其极端形式中，这会导致所谓的“文化主义”——正如法国政治哲学家孟德斯鸠（1689-1775）和J.G.赫尔德（见第135页）等思想家所实践的那样——它将人类描绘成由文化定义的生物。在其现代形式中，文化政治受到了两股主要力量的影响：社群主义和身份政治（见第232页）。

文化：通过学习代代相传的信仰、价值观和实践；文化不同于自然。

社群主义对自由主义普遍主义——所有社会和所有文化中的人作为个体本质上具有相同的“内在”身份的观点——提出了哲学上的批判。相反，社群主义者拥护从普遍主义转向特殊主义，反映出他们更少强调人们的共同点或共同点，而更多地强调他们所属群体的独特之处。从这个意义上说，身份将个人与社会联系起来，并将个人视为“嵌入”在特定的文化、社会、制度或意识形态背景中。

只有群体和社区才能赋予人们真正的认同感和道德目标。在20世纪80年代和90年代，自由主义者和社群主义者之间爆发了一场哲学上的大辩论。然而，这场辩论的后果之一是，许多自由主义思想家越来越愿意承认文化的重要性。这反过来又使自由主义更加开放地接受多元文化主义的吸引力，从而促进了自由主义多元文化主义传统的兴起。

自由主义多元文化主义：一种致力于容忍并在道德领域，尤其是在文化或宗教方面，维护选择自由的多元文化主义形式。

关键概念

社群主义

社群主义是这样一种信念，即自我或个人是通过社区构成的，因为个人是由他们所属的社区塑造的，因此他们应该尊重和体谅这些社区——不存在“不受约束的自我”。尽管与自由主义个人主义明显不一致，但社群主义仍然有各种各样的政治形式。左翼社群主义认为，社区要求不受限制的自由和平等（例如，无政府主义）。中间派社群主义认为，社区的基础是承认互惠的权利和义务（例如，社会民主/托利党家长式作风）。右翼社群主义认为，社区需要尊重权威和既定价值观（例如，新保守主义（见第67页））。

身份政治是一个广义的术语，它包含了广泛的政治趋势和意识形态发展，从民族文化民族主义和宗教原教旨主义到第二波女权主义和多元主义多元文化主义。然而，所有形式的身份政治的共同点是，它们都对自由主义普遍主义提出了政治批判。自由主义普遍主义是一种压迫的根源，甚至是一种文化帝国主义的形式，因为它倾向于边缘化和 demoralize 从属群体和民族。它之所以这样做，是因为在普遍主义的表面之下，自由主义社会的文化是根据其主导群体的价值观和利益构建的：男性、白人、富人等等。从属群体和民族要么被赋予一种低等或贬低的刻板印象，要么被鼓励认同主导群体（即他们的压迫者）的价值观和利益。然而，身份政治不仅将文化视为压迫的根源；它也是解放和赋权的源泉，尤其是在它试图培养一种“纯粹的”或“真实的”身份感的时候。因此，拥抱这种身份是一种政治行为，一种意图的声明，也是一种反抗的形式。这使得身份政治通常具有战斗性，并使其充满了心理情感力量。

多元主义多元文化主义：一种致力于“深度”多样性的多元文化主义形式，其基础是文化巩固的所谓好处以及抵制文化帝国主义的必要性。

关于……文化的观点

自由主义者有时会批评传统或“大众”文化，认为它是墨守成规的根源，是对个人主义的侵犯。然而，“高级”文化，尤其是在艺术和文学领域，可能被视为个人自我发展的表现和刺激。因此，只有当文化促进智力发展时，它才有价值。

保守主义者非常强调文化，强调其在加强社会凝聚力和政治团结方面的益处。从这个角度来看，当文化与传统重叠，从而将一代人与下一代联系起来时，文化的力量最强。保守主义者支持单一文化社会，认为只有共同的文化才能灌输将社会联系在一起的共同价值观。

社会主义者，尤其是马克思主义者，将文化视为受经济“基础”制约的意识形态和政治“上层建筑”的一部分。在这种观点中，文化反映了统治阶级的利益，其作用主要是意识形态的。因此，文化有助于使从属阶级在资本主义阶级制度中接受压迫。

法西斯主义者将理性主义文化（启蒙运动的产物，完全由智力塑造）与有机文化（体现一个民族的精神或本质，通常以血缘为基础）区分开来。在后一种意义上，文化对于维护独特的民族或种族认同和产生统一的政治意愿至关重要。法西斯主义者相信严格而无拘无束的单一文化主义。

民粹主义者，尤其是右翼民粹主义者，将文化视为人民与精英之间冲突的关键战场，通过“文化战争”的概念来表达。精英与自由主义或进步价值观联系在一起，而人民则依恋于保守主义或传统主义价值观，关键的楔形问题包括性别平等、种族正义、同性婚姻和跨性别权利。

女权主义者经常批评文化，认为文化以父权制文化的形式反映了男性的利益和价值观，并有助于贬低女性，使她们接受性别压迫制度。然而，文化女权主义者将文化用作女权主义的工具，认为通过加强独特的女性价值观和生活方式，它可以维护女性的利益。

多元文化主义者将文化视为个人和社会认同的核心特征，赋予人们在世界上的方向感，并增强他们的文化归属感。他们认为，不同的文化群体可以在同一个社会中和平和谐地生活，因为对文化差异的承认支撑而不是威胁社会凝聚力。然而，文化多样性必须以某种方式并在某种程度上与对共同公民忠诚的需要相平衡。

关键概念

身份政治

身份政治是一种社会或政治理论化的取向，而不是一套具有既定政治特征的 cohérente 的思想体系。它试图通过一种政治文化上的自信过程来重塑群体的身份，从而挑战和推翻压迫。这反映了两个核心信念。（1）群体边缘化是通过主导群体发展的刻板印象和价值观来运作的，这些刻板印象和价值观塑造了边缘化群体如何看待自己以及如何被他人看待。这些观念会灌输一种自卑感，甚至是羞耻感。（2）可以通过重塑身份来挑战从属地位，从而赋予相关群体一种自豪感和自尊感（例如，“黑色是美丽的”或“同性恋自豪感”）。因此，拥抱或宣扬积极的社会身份是一种反抗或解放的行为。

少数群体权利

多元文化主义的进步与承认少数群体权利（有时称为“多元文化”权利）的意愿密切相关。少数群体权利是“特殊”权利，因为它们特定于它们所属的群体，每个文化群体都有不同的承认需求，这些需求基于其宗教、传统和生活方式的特殊性。威尔·金里卡对识别此类权利进行了最系统的尝试。金里卡（2000）确定了三种少数群体权利：

自治权属于所谓的少数民族，即居住在特定地区、使用共同语言并以“在所有人类活动领域都有意义的生活方式”为特征的土著或部落民族。例如，美洲原住民和加拿大的第一民族、因纽特人和梅蒂斯人。在这些情况下，自治权涉及政治权力的下放，通常是通过联邦制（见第43页），下放到主要由其成员控制的政治单位，尽管它可能扩展到脱离的权利，因此也扩展到主权独立的权利。

多民族权利是指帮助通过移民形成的少数民族和宗教少数群体表达和保持其文化特色的权利。例如，这将为法律豁免提供依据，例如犹太人和穆斯林免受动物屠宰法的约束，以及穆斯林女孩免受学校着装规范的约束。

特殊代表权试图纠正少数群体或弱势群体在教育和政治及公共生活中担任高级职位方面代表性不足的问题。金里卡在这种情况下为“反向”或“积极”歧视辩护，理由是这是确保所有群体充分和平等地参与其社会生活的唯一途径，从而确保公共政策反映不同群体和民族的利益，而不仅仅是传统上主导群体的利益。

积极歧视：为补偿群体成员过去的劣势或结构性不平等而给予他们的优惠待遇。

少数群体权利的合理性有多种解释。首先，它们被视为（尤其是自由主义多元文化主义者）个人自由和个人自主的保障。在这种观点中，文化是使人们能够过上自主生活的 vital 工具。因此，查尔斯·泰勒（见第234页）认为，个人的自尊与文化归属感 intrinsically 联系在一起。由于人们从他们的文化中获得了一种重要的自我认同感，因此个人权利必然与少数群体权利纠缠在一起。

关键人物

威尔·金里卡（生于1962年）

加拿大政治哲学家，金里卡通常被视为自由主义多元文化主义的主要理论家。在《多元文化公民身份》（[1995] 2000）中，他认为少数民族文化的某些“集体权利”与自由民主原则相符，但也承认没有任何单一公式可以适用于所有少数群体，尤其是因为移民的需求和愿望与土著人民的需求和愿望不同。对金里卡来说，文化认同和少数群体权利与个人自主密切相关。他在这一领域的其他著作包括《多元文化奥德赛》（2007）。

其次，在许多情况下，少数群体权利被视为对抗压迫的一种方式。在这种观点中，社会可以通过轻视或忽视其公民的文化身份来“伤害”他们——在这种情况下，伤害被视为“承认的失败”（Taylor，1994）。少数群体总是受到威胁或处于弱势地位，因为国家尽管假装中立，但不可避免地与主导文化结盟，主导文化的语言被使用，其历史被教授，其文化和宗教习俗在公共生活中被遵守。在这方面，特别重要的是“冒犯”的问题和不被冒犯的权利的概念。这尤其涉及那些认为某些信仰是神圣的宗教团体，因此这些信仰尤其应该得到保护。因此，批评、侮辱甚至嘲笑这些信仰被视为对群体本身的攻击。这可以从“文化挪用”现象中看出（见第235页）。

冒犯：（在这个意义上）感到受伤，甚至感到羞辱；对一个人最深层信仰的伤害。

关键人物

查尔斯·泰勒（生于1931年）

加拿大学者和政治哲学家，泰勒借鉴了社群主义思想，构建了一种多元文化主义理论，即“承认政治”。泰勒强调平等尊严（植根于对人们人性的诉求）和平等尊重（反映差异以及个人身份在文化上的定位程度）这两个理念，他的多元文化主义超越了古典自由主义，同时也拒绝了特殊主义和道德相对主义。他在这一领域最具影响力的著作是《多元文化主义与“承认政治”》（1994）。

第三，人们支持少数群体权利的理由是，它们纠正了社会不公。在这种观点中，少数群体权利是对不公平的劣势和代表性不足的补偿，通常通过“积极”歧视计划来解决。这在美国尤其明显，自20世纪60年代以来，非裔美国人的政治进步一直与所谓的“平权行动”联系在一起。例如，在加州大学董事会诉巴克案（1978）中，最高法院支持教育招生中的“反向”歧视原则，允许黑人学生以低于白人学生的资格进入美国大学。

平权行动：旨在通过向弱势少数群体（或可能还有女性）提供特殊援助而使他们受益的政策或计划。

政治意识形态在行动中……

文化挪用

事件：2020年1月，日本时尚品牌Comme des Garçons在巴黎时装周上让白人模特戴着玉米穗假发（一种与黑人文化密切相关的保护性发型）走上T台后，发表了“深刻而真诚的”道歉。该时尚品牌声称其灵感来自一位“埃及王子”的风格，但却被指责为“文化挪用”。2019年9月，加拿大总理贾斯汀·特鲁多在十几岁和二十岁出头时涂黑脸的图像曝光后，面临着铺天盖地的批评，几乎毁掉了他的连任机会。其他所谓的文化挪用的例子包括在节日上佩戴美洲原住民的头饰、英格兰橄榄球迷唱奴隶歌曲《秋千低，甜战车》以及瑜伽的广泛商业化。

意义：文化挪用（或“文化误用”，以强调其负面特征）是指一种文化的习俗、实践或思想被另一种通常更 dominant 的文化的成员采用的做法。这种形式的文化借用被包括土著人民和弱势或少数文化在内的各种群体和个人认为是不可取的和冒犯性的。其原因是，这些边缘化文化受到了刻板印象的描述的伤害，这些描述贬低、侮辱或轻视了他们遗产的某些方面，从而助长了无知， undermining 了自尊。与此同时，更 dominant 的文化被鼓励将不那么 dominant 的文化视为娱乐对象或满足他们对“异国情调”的胃口的一种手段。因此，文化挪用维持并加剧了权力失衡。

然而，文化挪用的概念也受到了批评。首先，它未能认识到文化不是独立和离散的，而是流动的、多种多样的和重叠的实体。其次，文化挪用可能是一件好事，并不总是一件坏事。因此，虽然在一个极端，涂黑脸现在几乎普遍被认为是公然的侮辱，但其他形式的文化借用可能是基于对其他文化的钦佩和真诚的学习愿望。因此，文化借用的事实可能不如其背后的动机重要——也就是说，它是否以尊重的方式进行。第三，一些人认为，对他人文化的表现，无论多么不敏感或贬低，都不能构成真正的社会伤害，因此不能真正构成冒犯的依据。

最后，像金里卡这样的多元文化主义者认为，土著人民或少数民族有权享有超越因移民而形成的群体的权利。这可以基于这样一种理由来维持，即土著人民已经通过殖民和定居的过程被剥夺了财产和地位。他们绝不是选择放弃他们的文化或独特的生活方式；他们也没有同意建立一个新的国家。在这种情况下，少数群体权利至少潜在地是“民族”权利。相反，由于移民涉及某种程度的选择和自愿行动（即使考虑到贫困和迫害等因素的可能影响），移民群体可以说有义务接受其定居国

的核心价值观和政府安排。因此，移民和定居可以被视为一种默示同意。

然而，尽管代表土著人民的运动与反殖民民族主义有很多共同之处，但其政治目标通常更为温和。土著人民并没有渴望建立主权独立，而是寻求保持某些传统习俗，同时按照自己的方式参与更广泛的社会、经济和政治安排。根据詹姆斯·塔利的观点，这种发展将涉及宪法改革，以保护文化多样性并扩大土著人民的权利，尤其是在特定地区的狩猎和捕鱼、多数群体拥有土地所有权以及执行传统家庭法等领域。

关键人物

詹姆斯·塔利（生于1946年）

加拿大政治理论家，塔利倡导一种多元化的政治社会形式，以适应土著人民的需求和利益。他将强调主权和统一的现代宪政主义描绘成一种帝国主义形式，它否认土著人的自治模式和土地所有权。他提倡“古代宪政主义”，它尊重多样性和多元化，并承认传统价值观和习俗的合法性。塔利在这一领域的主要著作是《奇异的多样性》（1995）和《新调的公共哲学》（2008）。

然而，当涉及到少数群体文化权利对弱势群体成员（尤其是女性）的影响时，这些权利仍然存在争议（Okin，1999）。当少数群体权利和承认政治有助于维持和 legitimize 系统地歧视女性的父权制和传统主义信仰时，就会发生这种情况，这种论点可能同样适用于LGBTQ群体，有时被视为“少数群体中的少数群体”问题。因此，着装规范、家庭结构和获得精英职位等文化习俗被视为导致了结构性性别偏见。因此，多元文化主义可能只不过是加强男性权力的一种隐蔽尝试。然而，当代自由主义政治哲学家一直致力于解决“多元文化脆弱性悖论”，试图兼顾减少少数群体与更广泛社会之间不公正的需要，同时增进少数群体内部的正义（Shachar，2001）。

差异中的团结

多元文化主义与民族主义有很多共同之处。两者都强调文化在促进社会和政治凝聚力方面的作用，并且都试图使政治安排与文化差异模式相一致。然而，民族主义者认为，稳定和成功的社会是指民族（共同文化认同的意义上）与公民身份相符的社会，而多元文化主义者则认为，文化多样性与政治凝聚力相容，或许还为政治凝聚力提供了最佳基础。多元文化主义的特点是坚定地拒绝将多样性与冲突或不稳定联系起来。所有形式的多元文化主义都基于这样一种假设，即统一与多样性——或“差异中的团结”（Young，1995）——可以而且应该相互融合：它们不是对立的力量。从这个意义上说，多元文化主义者承认人们可以拥有多种身份和多种忠诚；例如，对他们的原籍国和定居国。事实上，多元文化主义者认为，文化承认是政治稳定的基础。人们愿意并且能够参与社会，正是因为他们拥有植根于自身文化的坚定而安全的身份。从这个角度来看，否认文化承认会导致孤立和无能为力，从而为极端主义和仇恨政治提供了滋生的土壤。

多元文化主义者不仅相信多样性是可能的；他们还相信多样性是可取的，应该受到庆祝。除了在增强文化认同感和归属感方面对个人有益之外，多元文化主义者还认为，多样性对整个社会都有价值。这尤其可以从一个拥有各种生活方式、文化习俗、传统和信仰的社会的活力和生机中看出。从这个意义上说，多元文化主义与生态主义相似，都将多样性与系统健康联系起来。文化多样性被认为对社会有益，就像生物多样性对生态系统有益一样。多样性的另一个好处是，通过促进彼此生活在一起的群体之间的文化交流，它促进了跨文化容忍和理解，从而促进了尊重“差异”的意愿。从这个意义上说，多样性是社会两极分化和偏见的解药。

容忍：宽容；愿意接受与自己意见不同的观点或行动。

然而，多元文化主义有时因以牺牲统一为代价而认可多样性而受到批评。这反映在人们对所谓的“文化间主义”（interculturalism）越来越感兴趣，文化间主义要么被视为多元文化主义的替代方案，要么被视为多元文化主义的更新版本。文化间主义被视为对如何在多样性中生活而不是与多样性共存的回应，它基于三个关键假设。首先，它拒绝文化是固定不变的观点，相反，它强调文化是流动的，并且内部存在差异。因此，对话发生在文化内部以及文化之间。其次，竞争、辩论和争论被认为是 intrinsically 有价值的，反映了对理性的潜在信念。第三，人们认为文化更多的是由它们的共同点而不是分歧点来区分的。然而，一些多元文化主义者认为，文化间主义在政治和道德上是死胡同。这是因为他们担心，通过鼓励文化交流和优先考虑相互理解，它有可能模糊群体身份的轮廓，并创造一种“随意挑选”的大熔炉社会，在这个社会中，个人只有一种“肤浅的”社会和历史认同感。

文化间主义：一种强调文化间对话和互动益处的多样性方法。

多元文化主义的类型

所有形式的多元文化主义都提出了一种政治愿景，声称可以使文化多样性与公民凝聚力相协调。然而，多元文化主义不是单一学说，因为对于多元文化社会应该如何运作，没有既定或一致的观点。事实上，多元文化主义是交叉意识形态的另一个例子，它借鉴了一系列其他政治传统，并包含了各种意识形态立场。多元文化主义者在应该在多大程度上积极认可文化多样性，以及如何最好地实现公民凝聚力方面存在分歧。简而言之，存在相互竞争的多元文化主义模式，每一种都对多样性与统一之间的适当平衡提供了不同的看法。三种主要的多元文化主义类型如下：

自由主义多元文化主义

多元主义多元文化主义

世界主义多元文化主义

自由主义多元文化主义

自由主义与多元文化主义之间存在着复杂且在许多方面矛盾的关系。一些人认为自由主义和多元文化主义是相互竞争的政治传统，前者强调个人主义（见第24页）和选择自由，而后者强调集体主义（见第80页）和群体认同。然而，自20世纪70年代以来，自由主义思想家越来越重视文化多样性问题，并发展了一种自由主义多元文化主义形式。这有时被认为反映了自由主义内部的一种转变，即从强调普遍主义转向强调多元主义（见第240页）。自由主义多元文化主义的基石是对宽容的坚定承诺，以及在道德领域，尤其是在与特定文化或宗教传统密切相关的问题上，维护选择自由的愿望。这促成了这样一种观点，即自由主义对公民做出的道德、文化和其他选择是“中立的”。例如，约翰·罗尔斯（见第39页）在论证自由主义致力于创造条件，使人们能够按照每个人对美好生活的定义（“权利”）来确立美好生活时，就支持了这种信念，但它并没有规定或试图推广任何特定的价值观或道德信仰（“善”）。从这个意义上说，自由主义是“差异盲”的：它实际上将文化、种族、肤色、信仰和性别等因素视为无关紧要的，因为应该将所有人评估为具有道德自主性的个人。

然而，宽容在道德上并非中立，它只是对文化多样性的有限认可。特别是，宽容只适用于本身具有宽容性的观点、价值观和社会习俗；即与个人自由和自主相容的思想和行动。因此，自由主义者无法适应“深度”多样性。例如，自由主义多元文化主义者可能不愿意认可女性生殖器切割、强迫（可能是包办）婚姻和女性着装规范等习俗，无论相关群体可能如何在多大程度上辩称这些习俗对其文化认同的维护至关重要。因此，个人的权利，尤其是他或她的选择自由，必须优先于相关文化群体的权利。

深度多样性：拒绝客观或“绝对”标准概念的多样性，因此基于道德相对主义。

自由主义多元文化主义的第二个特征是，它在“私人”生活和“公共”生活之间划出了一条重要的界限。它将前者视为自由的领域，在这个领域中，人们可以或应该自由地表达他们的文化、宗教和语言身份，而后者则必须至少以共同的公民忠诚为基础。因此，公民身份与文化身份是分离的，这使得后者本质上成为私事。这种立场意味着多元文化主义与公民民族主义相容。这可以从美国所谓的“带连字符的国籍”中看出，人们通过这种方式将自己视为非裔美国人、波兰裔美国人、德裔美国人等等。在这种传统中，公共领域强调的是融合，而不是多样性。例如，美国强调英语水平和对美国政治史的了解是获得公民身份的先决条件。

自由主义多元文化主义的第三个也是最后一个方面是，它将自由民主（见第44页）视为唯一合法的政治制度。在这种观点中，自由民主的优点在于它确保了政府建立在人民同意的基础上，并且通过提供对个人自由和宽容的保障，它为表达各种观点和价值观提供了政治空间。然而，这并不会导致一种任何观点和价值观都可以表达的自由放任状态。自由民主是它自己的守门人：如果群体和政治运动的目标和信仰与自由民主的关键原则不相容，则可以禁止它们。因此，只有当群体愿意容忍和尊重其他群体时，它们才有权获得容忍和尊重。

多元主义多元文化主义

多元主义为差异政治提供了比自由主义更坚实的基础。正如我们已经看到的，自由主义者认可多样性，但前提是它是在宽容和个人自主的框架内构建的，这相当于一种“浅层”多样性。这就是自由主义者“绝对化”自由主义的意义（Parekh，2005）。然而，以赛亚·伯林（见第240页）超越了自由主义的宽容，认可了价值多元主义的理念。简而言之，它认为人们必然会在生活的最终目标上存在分歧，因为不可能证明一种道德体系优于另一种道德体系。随着价值观的冲突，人类的困境不可避免地以道德冲突为特征。在这种观点中，自由主义或西方的信仰，如对个人自由、宽容和民主的支持，并不比非自由主义或非西方的信仰拥有更大的道德权威。伯林（[1958] 1969）的立场意味着一种和平共处式多元文化主义，或所谓的冷漠政治。然而，由于伯林仍然是一个自由主义者，因为他相信只有在一个尊重个人自由的社会中，价值多元主义才能被包含，他没有证明自由主义和非自由主义的文化信仰如何在同一个社会中和谐共存。然而，一旦自由主义接受道德多元主义，就很难将其包含在自由主义框架内。例如，约翰·格雷（1995b）认为，多元主义意味着一种“后自由主义”的立场，在这种立场中，自由主义的价值观、制度和政权不再被视为拥有合法性的垄断地位（见图11.2）。

浅层多样性：由于接受某些价值观和信仰为“绝对的”因此不可协商而受到限制的多样性。

价值多元主义：不存在单一的、压倒一切的“美好生活”概念，而是存在许多相互竞争且同样合法的概念的理论。

图11.2 自由主义与文化多样性

比库·帕雷克（2005）提出了多元主义多元文化主义的另一种基础。在帕雷克（见第241页）看来，文化多样性本质上反映了人性与文化之间的辩证法或相互作用。尽管人类是自然生物，拥有共同的物种衍生的身体和心理结构，但它们也是文化构成的，因为它们的态度、行为和生活方式是由它们所属的群体塑造的。因此，承认人性的复杂性，以及任何文化都只表达了真正作为人意味着什么的一部分这一事实，为承认政治，从而为可行的多元文化主义形式，提供了基础。这种立场超越了自由主义多元文化主义，因为它强调西方自由主义只表达了人性的某些方面。

关键人物

以赛亚·伯林（1909-1997）

出生于里加的英国思想史学家和哲学家，伯林发展了一种植根于对经验主义的终身承诺的自由主义多元主义形式。伯林哲学立场的核心是这样一种观点，即价值观冲突是人类生活中固有的，这种立场影响了关于多元文化主义的“后自由主义”思想。作为极权主义的激烈批评者，伯林最著名的政治著作是《论自由的四篇文章》（[1958] 1969），其中他赞扬了“消极”自由优于“积极”自由的优点。

关键概念

多元主义

从最广泛的意义上说，多元主义是指对多样性或多重性的信仰或承诺，即许多事物的存在。作为一个描述性术语，多元主义可能表示存在政党竞争（政治多元主义）、多种道德价值观（道德或价值多元主义）、各种文化信仰（文化多元主义）等等。作为一个规范性术语，它表明多样性是健康的和可取的，通常是因为它维护了个人自由，并促进了辩论、争论和理解。更狭义地说，多元主义是一种关于政治权力分配的理论。因此，它认为权力在社会中广泛而均匀地分散，而不是集中在精英或统治阶级手中。在这种形式下，多元主义通常被视为一种“群体政治”理论，这意味着群体对政府的使用权确保了广泛的民主响应能力。

除了多元主义多元文化主义之外，还可以确定一种“特殊主义”多元文化主义。特殊主义多元文化主义者强调，文化多样性发生在权力不平等的背景下，其中某些群体习惯性地享有其他群体所没有的优势和特权。特殊主义多元文化主义显然与边缘化或弱势群体的需求和利益相一致。这些群体的困境往往被解释为西方文化、价值观和生活方式的腐败和腐败性质，这些文化、价值观和生活方式要么被认为受到了殖民主义和种族主义（见第162页）的遗产的污染，要么与物质主义和放纵等“污染”思想联系在一起。在这种背景下，强调文化独特性相当于一种政治抵抗，拒绝屈服于压迫或腐败。然而，这种对文化“纯洁性”的强调（可能延伸到不愿进行文化交流）引发了人们对公民凝聚力前景的担忧：多样性可能会以牺牲统一为代价而受到强调。因此，特殊主义多元文化主义可能会导致根深蒂固的社会分裂，因为每个文化群体都倾向于一种无差异的社群理想，这种理想与其他群体的理想越来越少共同之处。

关键人物

比库·帕雷克（生于1935年）

印度政治理论家，帕雷克从多元主义的角度对文化多样性进行了有影响力的辩护。在《重新思考多元文化主义》（2005）中，他拒绝了普遍主义自由主义，理由是合理和道德的东西根植于文化并由文化 mediating ，而文化反过来又帮助人们理解他们的生活和周围的世界。因此，需要“多样化”的待遇，包括平权行动，使少数民族、文化或宗教少数群体与多数群体处于平等地位。

多元文化主义内部的紧张关系

自由主义多元文化主义	多元主义多元文化主义
宽容	差异
基本价值观	价值多元主义
个人权利	文化权利
“浅层”多样性	“深度”多样性
文化流动性	文化嵌入性
自由民主框架	多元政治形式
普遍主义	特殊主义
世界主义多元文化主义

世界主义（见第139页）和多元文化主义可以被视为完全不同的，甚至是相互冲突的意识形态传统。世界主义鼓励人们采取全球意识，强调伦理责任不应受到国界的限制，而多元文化主义似乎使道德情感特殊化，关注特定文化群体的特定需求和利益。然而，对于像杰里米·沃尔德伦（见第242页）这样的理论家来说，多元文化主义实际上可以等同于世界主义。世界主义多元文化主义者认可文化多样性和身份政治，但他们认为它们本质上是政治情感和优先事项更大范围重建中的过渡状态。这种立场庆祝多样性，其理由是每种文化都可以从其他文化中学习，以及更广泛的文化机会和选择的世界为个人自我发展提供了前景。这导致了所谓的“随意挑选”的多元文化主义，在这种多元文化主义中，积极鼓励文化间主义和文化融合。例如，人们可能会吃意大利食物、练习瑜伽、欣赏非洲音乐并对世界宗教产生兴趣。

关键人物

杰里米·沃尔德伦（生于1953年）

新西兰法律和政治理论家，沃尔德伦对多元文化主义提出了“世界主义”的理解，强调“混合性”的兴起。沃尔德伦强调人类自我的流动性、多样性和经常分裂的性质，这为世界主义作为一种规范性哲学的发展奠定了基础，这种哲学挑战了自由主义和社群主义。它拒绝自由主义对自主生活的“僵化”理解，以及社群主义将人们限制在单一“真实”文化中的倾向。

从这个角度来看，文化是流动的，并且对不断变化的社会环境和个人需求做出反应；它不像多元主义或特殊主义多元文化主义者所说的那样是固定不变的，并且在历史上是根深蒂固的。因此，多元文化社会是一个不同思想、价值观和传统的“大熔炉”，而不是一个由不同民族和宗教群体组成的“文化马赛克”。特别是，世界主义的立场积极地拥抱混合性。这承认，在现代世界中，个人身份不能用单一的文化结构来解释，而是用沃尔德伦（1995）的话说，以承诺、联系和角色的“混合”形式存在。事实上，对沃尔德伦来说，沉浸在特定文化的传统中就像生活在迪士尼乐园，并认为周围的环境是文化存在的缩影。如果我们现在都在某种程度上是文化的“混血儿”，那么多元文化主义既是一种“内在”状态，也是现代社会的一个特征。这种形式的多元文化主义的好处在于它拓宽了道德和政治情感，最终导致“同一个世界”视角的出现。然而，来自不同传统的多元文化主义者批评世界主义的立场，认为它以牺牲差异为代价来强调团结。将文化身份视为一个自我定义的问题，并鼓励混合性和文化融合，可以说，这削弱了任何真正的文化归属感。

混合性：一种社会和文化混合的状态，在这种状态下，人们发展出多重身份。

图11.3 多元文化主义的类型

多元文化主义的未来

在某些方面，多元文化主义可能是21世纪的意识形态。由于全球化产生的也许是不可抗拒的力量，现代世界的主要特征之一是地域流动性，尤其是跨境流动性的大幅增加。因此，越来越多的社会已经接受文化多样性是生活中不可抗拒的事实。相对同质的民族国家在世界许多地方已成为褪色的记忆，而试图重建它——例如，通过严格的移民控制、强制同化或遣返压力——似乎越来越不切实际。如果是这样的话，正如民族主义在19世纪和20世纪是世界政治中的主要意识形态力量，有助于重塑政治权威的轮廓以及不同社会之间的关系一样，多元文化主义可能是它的继承者。因此，我们这个时代以及后代的主要意识形态问题可能是寻找具有不同道德价值观和来自不同文化和宗教传统的人们能够在没有内乱或暴力的情况下找到共处方式的方法。多元文化主义不仅是最直接解决这个问题的意识形态，而且还提供了解决方案，尽管是试探性的解决方案。

同化：移民社区通过适应“东道主”社会的价值观、忠诚和生活方式而失去其文化特色的过程。

然而，更常见的是，人们认为多元文化主义的时代已经过去，而不是到来。一些人认为，曾经被视为一个好主意，它赋予了差异以尊严，并为少数群体的声音提供了一个政治平台，但为这些好处付出的代价太大了。从这个角度来看，多元文化主义的核心缺陷是它总是倾向于多样性而不是统一，倾向于隔离而不是融合。对于印度福利经济学家和哲学家阿马蒂亚·森（2006）来说，这源于支撑多元文化主义（尤其是其多元主义和特殊主义形式）的“团结主义”假设，这表明人类身份是由单一社会群体的成员身份形成的。森认为，这不仅导致了人类的“小型化”，而且还鼓励人们只认同他们自己的单一文化，而未能承认来自其他文化群体的人的权利和完整性。因此，多元文化主义滋生了一种“贫民窟化”。然而，对多元文化主义最尖锐的批评来自保守主义传统。保守主义者反对多元文化主义，理由是共同的价值观和共同的文化是稳定和成功社会的必要前提。这种观点的基础是相信人类会被与自己相似的人所吸引。因此，多元文化主义的批评者经常声称，对陌生人或外国人的恐惧或不信任是“自然的”和不可避免的，在这种情况下，多元文化社会 inherently 就存在缺陷，并且充满冲突。

贫民窟化：将一群人隔离在一个贫民窟（中世纪欧洲城市中一个有围墙的区域）中的过程。

讨论问题

后殖民主义如何为多元文化主义思想提供基础？

多元文化主义如何以及为什么与承认政治联系在一起？

多元文化主义是社群主义的一种形式吗？

少数群体权利或多元文化权利的理由是什么？

多元文化主义与个人权利的概念相容吗？

为什么多元文化主义者认为多样性为政治稳定的社会提供了基础？

为什么自由主义者支持多样性，以及他们何时认为多样性“过度”？

多元主义如何“超越”自由主义？

西方文化是否受到了殖民主义和种族主义遗产的污染？

多元文化主义能否与任何形式的民族主义相协调？

文化权利与女性权利之间存在多大程度的紧张关系？

多元文化主义对再分配政治有什么影响？

多元文化主义会导致世界主义吗？

扩展阅读

Cordeiro-Rodrigues, L. & Simendic, M. Philosophies of Multiculturalism: Beyond Liberalism (2017). 关于多元文化主义如何与其他政治意识形态相互作用的不同评论，尤其是在非西方背景下。

Ivison, D. Ashgate Research Companion to Multiculturalism (2016). 一部由多元文化主义及其更广泛的哲学和政治含义的主要学者撰写的论文集。

Murphy, M. Multiculturalism: A Critical Introduction (2012). 对多元文化主义作为一种社会哲学的易懂的概述。

Parekh, B. Rethinking Multiculturalism: Cultural Diversity and Political Theory, 2nd edn (2005). 对文化多样性的多元主义观点的全面辩护，同时也讨论了多元文化社会面临的实际问题。

Tremblay, A. Diversity in Decline? The Rise of the Political Right and the Fate of Multiculturalism (2019). 一本及时的著作，探讨了多元文化思想在政治日益右倾的背景下的地位。




第十二章 原教旨主义

导读

历史概述

核心主题

原教旨主义的类型

原教旨主义的未来

讨论问题

扩展阅读

导读

“原教旨主义”（fundamentalism）一词源于拉丁语“fundamentum”，意为基础。该术语最初用于20世纪初美国新教内部的辩论。1910年至1915年间，福音派新教徒出版了一系列名为《基本原理》的小册子，面对基督教的“现代”解释，坚持圣经的无误性或字面真理。

“原教旨主义”一词极具争议性。它通常与不灵活、教条主义、专制主义，甚至是暴力联系在一起。因此，许多被归类为原教旨主义者的人拒绝接受这个词，认为它过于简单化或贬低，而更愿意将自己描述为“传统主义者”、“保守主义者”、“福音派”、“复兴主义者”等等。然而，与其他术语不同，原教旨主义的优势在于它传达了一种宗教政治运动或项目的概念，而不仅仅是断言神圣文本的字面真理（尽管这仍然是某些形式的原教旨主义的特征）。因此，宗教原教旨主义的特点是拒绝区分宗教和政治。实际上，政治就是宗教。这意味着宗教原则不仅限于个人或“私人”生活，而且被视为“公共”存在的组织原则，包括法律、社会行为、经济以及政治。因此，在世界上所有主要宗教——基督教、伊斯兰教、印度教、犹太教、佛教和锡克教——中都可以发现原教旨主义的倾向。然而，尽管某些形式的宗教原教旨主义与多元主义共存（例如，美国的基督教原教旨主义和以色列的犹太教原教旨主义），因为它们的目标有限且具体，但其他形式的宗教原教旨主义是革命性的（尤其是伊斯兰原教旨主义），因为它们的目标是建立神权政治，即国家根据宗教原则重建，政治地位与一个人在宗教等级制度中的地位联系在一起。

历史概述

尽管宗教原教旨主义强调回顾过去并且明显反现代主义，但它在很大程度上是现代世界的产物。事实上，大多数评论员都将其视为一种独特的现代现象，并否认它具有历史上的相似之处。这方面的可能例外包括领导了农民战争的德国传教士和再洗礼派教徒托马斯·闵采尔（1489-1525），以及在日内瓦建立了神权政治（见第247页），使他能够控制该市几乎所有事务的法国新教改革家让·加尔文（1509-1564）。同样，清教徒（一群反对主教制长老会的松散集合）在发动17世纪的英国革命中发挥了重要作用，并通过航行到北美建立新英格兰来展示他们建立新的政治和社会制度的“现世”愿望。新模范军领导人、坚定的清教徒奥利弗·克伦威尔（1599-1658）废除了英国君主制，并建立了共和国，共和国一度成为新教欧洲的领导者和捍卫者。

关键概念

宗教原教旨主义

“原教旨主义”一词源于拉丁语“fundamentum”，意为“基础”。宗教原教旨主义的核心思想是，宗教不能也不应该局限于私人领域，而是在民众动员和社会复兴的政治中找到了其最高和最恰当的表达方式。尽管通常相关，但不应将宗教原教旨主义等同于对经文的字面解释，因为“基本原理”通常是通过 charismatic 领导人的“动态”解释过程提取出来的。宗教原教旨主义也不同于极端正统，因为它提出了根据宗教原则对社会进行道德和政治复兴的计划，而不是从腐败的世俗社会退回到以信仰为基础的社群生活的纯洁性中。

随后，这种原教旨主义宗教的风格开始衰落，尤其是在欧洲，基督教进入了一个以其逐渐、长期退出公共或政治领域为特征的时期。这与所谓的世俗化论点相符。至少，世俗化反映在宗教教师的声望和权力下降上。它通常还涉及（除其他外）国家对宗教机构的支持、国立学校的宗教教育和对宗教教义的立法保护的减少或终止。随着时间的推移，在许多情况下，世俗主义得到了法律或宪法的支持，美国宪法第一修正案带头，该修正案在保障宗教信仰自由的同时，确保国家不能侵犯宗教事务。这一进程在20世纪达到顶峰，尤其是在苏联和中国等共产主义国家，这些国家系统地试图压制所有形式的宗教。

世俗化论点：现代化的特点是用世俗的或理性主义的思想和价值观取代宗教的或神圣的思想和价值观的理论。

宗教：一系列关于某种通常是“超凡脱俗的”、超越现实的信仰；宗教可以是一神教、泛神论或非神论。

然而，自20世纪末以来，有明显的证据表明宗教正在复兴。新的、通常更自信的宗教形式已经出现，宗教运动获得了新的力量。此外，在其原教旨主义的伪装下，这种宗教复兴主义采取了一种公开的政治形式。这种重点的转变最 dramatic 地体现在1979年伊朗的“伊斯兰革命”中，这场革命使阿亚图拉·霍梅尼（见第248页）成为世界上第一个伊斯兰国家的领导人。然而，很快就很明显，原教旨主义的兴起并非伊斯兰教独有的发展。基督教原教旨主义者，在道德多数派等政治组织的领导下，在20世纪80年代的美国政治中发挥了突出作用，他们在堕胎、同性恋和学校祈祷等领域开展了改变公共政策的运动。实际上，共和党的福音派分支与罗纳德·里根总统任期（1981-1989）以及唐纳德·特朗普总统任期（2017-2021）（见第249页）建立了密切联系。在20世纪80年代和90年代，印度教和锡克教内部以及斯里兰卡和缅甸的佛教内部也出现了原教旨主义运动。然而，在2001年9月11日对华盛顿和纽约的恐怖袭击以及所谓的“反恐战争”开始之后，人们对原教旨主义的兴趣达到了顶峰，一些人将这些事件解释为标志着伊斯兰世界与西方之间全球斗争的开始，这与塞缪尔·亨廷顿的“文明冲突”的观点相符。

西方：在文化上以共同的希腊-罗马和基督教根源为特征，在社会上以工业资本主义为主导，在政治上以自由民主盛行为特征的世界部分地区。

关键概念

神权政治

神权政治（字面意思是“上帝的统治”）是指宗教权威应凌驾于政治权威之上的原则。因此，神权政治是一种根据人们在宗教等级制度中的地位来填补政府职位的政权。神权统治在两个方面是非自由主义的。首先，它违反了公私界限，因为它将宗教规则和戒律视为个人生活和政治行为的指导原则。其次，它赋予政治权威无限的权力，因为作为源于精神智慧的世俗权力，它不能建立在人民同意的基础上，也不能被适当地限制在宪法框架内。因此，严格的神权统治是一种专制形式，而有限的神权统治可以与民主和宪政共存（见第42页）。

关键概念

文明的冲突

“文明的冲突”论点认为，21世纪的全球秩序的特点是日益紧张和冲突，但这种冲突将是文化性质的，而不是意识形态、政治或经济性质的。根据亨廷顿（1996）的观点，随着意识形态在冷战后世界中的重要性逐渐减弱，以及全球化削弱了国家创造公民归属感的能力，文化作为世界政治中的关键因素的兴起已经发生。文明不可避免地会“冲突”，因为它们基于不相称的价值观和意义，中国与美国之间以及伊斯兰世界与西方之间的紧张关系尤其可能发生。然而，这一论点可能低估了文明复杂和流动的性质及其和平共存的能力。

核心主题

原教旨主义是一种非典型的政治意识形态。它不仅在其宗教伪装下从神圣的、精神的或“超凡脱俗的”事务中汲取灵感，而且它还跨越各种（或 quizás 所有）宗教，无论其教义和结构差异如何。将宗教原教旨主义作为一个单一的、cohérente 的实体来研究，就是将世界各宗教之间的实质性差异视为次要的——无论它们是相信一个神、许多小神还是根本没有神；无论它们是有一本圣书、各种各样的经文，还是相信口头传统；它们如何看待道德和社会行为，等等。此外，虽然一些原教旨主义与暴力和反宪法的政治行动有关，但其他原教旨主义则支持守法与和平的行为。

这种差异提请人们注意这样一个事实，即宗教原教旨主义本质上是一种政治思想的风格，而不是一系列实质性的政治思想和价值观。在某种程度上，如果可以确定宗教原教旨主义的中心或核心主题，那么它们源于其倾向于将某些原则视为基本的或不可挑战的“真理”，无论其内容如何。这反过来又意味着宗教具有一种深刻的“现世”取向；事实上，它正是政治本身的内容。作为一个根据宗教路线和宗教原则全面重组社会的计划，原教旨主义应该被归类为一种独立的意识形态。然而，很难否认，在某些情况下，宗教原教旨主义构成了一种民族文化民族主义的形式（如第六章所述）。然而，至少在其更激进的形式中，宗教原教旨主义远远超出了重申民族或种族认同的范围，尤其是在伊斯兰教的案例中，它具有明显的跨国维度。宗教原教旨主义的特征主题是：

宗教即政治

基本真理

反现代主义

好战性

宗教即政治

原教旨主义的核心主题是拒绝区分宗教和政治。实际上，用阿亚图拉·霍梅尼的话说，“政治就是宗教”。宗教可能是政治的基础，但什么是宗教？从最一般的意义上说，宗教是由一群对某种超越的现实拥有共同信仰的人组成的有组织的社群，通常以一系列认可的活动和实践来表达。这里“超越”的含义很难定义，因为它可以指任何东西，从一个至高无上的存在、一个造物主上帝，到个人解放的体验，如佛教的涅槃概念，即个人自我的“熄灭”。

关键人物

阿亚图拉·霍梅尼（1900-1989）

伊朗神职人员和政治领袖，霍梅尼是“伊斯兰革命”的设计者和伊朗的领导人（1979-1989）。霍梅尼的世界观根植于受压迫者（主要理解为发展中国家的穷人和被排斥者）与压迫者（被视为两个撒旦：美国和苏联，资本主义和共产主义）之间的明确划分。在霍梅尼的什叶派原教旨主义中，伊斯兰教是一个旨在通过清除外部的占领和腐败来复兴伊斯兰世界的政治神学项目。

随着自由主义文化和思想的传播，宗教对政治生活的影响逐渐减弱，这一进程在西方尤为突出。然而，自由主义世俗主义绝不是一种反宗教的倾向。相反，它关注的是为宗教建立一个“适当的”领域和作用。自由主义文化的一个关键特征是维持公私界限，将由集体规则 регулировать 并服从政治权威的“公共”生活领域与人们可以自由行事的“私人”领域严格分开。从自由主义的角度来看，这种区分的最大优点是它通过限制政府干预个人或私人事务的能力来保障个人自由。然而，它对宗教也有重要影响，宗教被限制在一个私人领域，使公共生活在严格的世俗基础上组织起来。世俗主义在实现“宗教私有化”的过程中，将公私界限扩展到了政治与宗教之间的区别。

政治意识形态在行动中……

唐纳德·特朗普与基督教右翼

事件：2020年5月25日，手无寸铁的黑人男子乔治·弗洛伊德在美国明尼阿波利斯市被警察杀害，引发了全国乃至世界各地的抗议浪潮和内乱。七天后，唐纳德·特朗普总统对这些事态发展做出了象征性的回应。在发表了一篇关于法律和秩序的演讲后，特朗普从白宫游行到拉斐特公园（和平示威者刚刚被催泪瓦斯和橡皮子弹驱散），站在前一天晚上在骚乱中遭到破坏的圣约翰圣公会教堂外。然后，他默默地举起一本圣经，对着镜头摆姿势整整八分钟。

意义：这一事件突显了特朗普总统希望巩固福音派基督徒的支持，他与福音派基督徒建立了强大的意识形态联盟。特朗普被美国新基督教右翼的领导人誉为上帝在地球上指定的使者。一些人甚至将他在2016年的当选解释为 rapture 的证据，rapture 是一种“末日”事件，基督将重返地球，护送合格的信徒进入天堂。特朗普则承诺将保守的宗教议程作为政治任命的一个关键条件。例如，他的内阁中挤满了虔诚的基督徒，其中包括国务卿迈克·蓬佩奥和副总统迈克·彭斯。然而，许多人指出，特朗普（一个结过三次婚的人，经常被指控对女性有不端行为，并且不是一个经常去教堂的人）与福音派基督教运动之间的联盟是不太可能的，只是被告知圣经中充满了关于那些似乎是不完美的人来执行上帝的旨意的故事。

然而，用交易性术语而不是意识形态术语来解释唐纳德·特朗普与福音派运动之间的关系可能更好。对特朗普来说，福音派基督教领导人的支持使他竞选白宫在选举中可行。近四分之一的美国选民将自己描述为“重生”的基督徒，这些选民的投票率通常很高。因此，2016年81%的白人福音派选票投给了特朗普，这可能是确保他战胜希拉里·克林顿的决定性因素。反过来，特朗普通过坚定地支持他们所青睐的保守道德议程来回报福音派基督徒的忠诚，在该议程中，反对堕胎、同性婚姻和跨性别权利占据突出地位。特朗普主要通过不断任命保守派或“反选择”人士进入最高法院和联邦司法系统来兑现这些问题。

宗教原教旨主义的大部分精神体现在它对公私界限的拒绝上。在一个层面上，原教旨主义是身份政治的表现（见第232页）。在世俗和理性主义的基础上组织起来的公共领域的扩张逐渐削弱了传统的社会规范、结构和价值观，并使许多人丧失了身份，或者如埃里克·霍布斯鲍姆（1994）所说，成为现代世界的“孤儿”。通常以原教旨主义为特征的热情和狂热将宗教确立为主要的集体身份，赋予其成员和支持者一种他们原本缺乏的根基感和归属感。在更深层次上，宗教原教旨主义拒绝接受宗教仅仅是私事或个人的事，这赋予了它激进的政治性质和意识形态力量。将宗教仅仅视为个人或私人问题，就是让邪恶和腐败蔓延到公共领域，从而导致放纵、物质主义、腐败、贪婪、犯罪和不道德行为的蔓延。原教旨主义的解决方案很简单：世界必须重新创造，现有的结构必须被一个以宗教原则为基础并包含法律、政治、社会、文化和经济的综合体系所取代。

关于……宗教的观点

自由主义者将宗教视为与个人选择和个人发展相关的独特的“私事”。因此，宗教自由对公民自由至关重要，并且只能通过严格区分宗教与政治、教会与国家来保障。

保守主义者将宗教视为一种宝贵的（ quizás 必不可少的）稳定和社会凝聚力的来源。由于它为社会提供了一套共同的价值观和共同文化的基础，因此宗教与政治、教会与国家之间的重叠是不可避免的，也是可取的。

社会主义者通常对宗教持负面看法，认为它充其量只是对政治斗争的一种转移，最坏的情况下是统治阶级意识形态的一种形式（在某些情况下导致采用国家无神论）。然而，在强调爱和同情时，宗教可以为社会主义提供伦理基础。

无政府主义者通常将宗教视为一种制度化的压迫根源。教会和国家总是联系在一起的，宗教宣扬服从和顺从世俗统治者，同时也规定了一套权威的价值观，剥夺了个人在道德上的自主性。

法西斯主义者有时会拒绝宗教，理由是它是一种相互竞争的忠诚或信仰的来源，并且它宣扬同情和同情等“颓废”的价值观。然而，法西斯主义试图充当一种“政治宗教”，信奉其术语和内部结构——奉献、牺牲、精神、救赎等等。

女权主义者倾向于认为几乎所有宗教传统在根源上都是父权制的，其主要目的之一是控制女性；它们通过 legitimize 通常非常不平等的性别角色（通常是通过宣扬“家庭价值观”）来做到这一点。

原教旨主义者将宗教视为一系列“基本的”和不可挑战的原则，这些原则不仅决定了个人行为，还决定了社会、经济和政治生活的组织。宗教不能也不应该局限于“私人”领域，而是在民众动员和社会复兴的政治中找到了其最高和最恰当的表达方式。

然而，对世俗公共领域腐败的看法可能会引发两种反应之一。第一种，有时被称为“消极”原教旨主义，采取退出的路线，并试图建立不受更大社会污染的信徒社区。例如，美国的阿米什人和以色列的极端正统犹太教哈雷迪人无疑相信宗教决定了社会、经济和政治原则，但他们通常更关心自己对这些原则的遵守，而不是对社会的全面复兴。第二种反应是“积极”原教旨主义，它采取反对和战斗的路线，并且只有它应该被视为一种意识形态，因为它只采取公开的政治立场。然而，它所信奉的政治概念是一种明显传统的概念。与也挑战了公私界限的女权主义者形成鲜明对比的是，宗教原教旨主义者从政府政策和国家行动的角度来看待政治。他们并没有将政治视为 inherently 腐败的，而是通常希望控制或至少对现代国家 exerted 影响，将其视为道德复兴的工具。然而，原教旨主义的批评者认为，正是这种消除宗教与政治之间区别的决心，才使原教旨主义倾向于极权主义（见第159页）。一个建立在宗教原则基础上的国家几乎可以肯定不受公私界限的约束。然而，特定原教旨主义屈服于这种极权主义冲动的程度差异很大。

正统：严格遵守既定或传统的观点，通常享有“官方”的认可或支持。

基本真理

原教旨主义是一种思想风格，其中某些原则被认为是具有不可挑战的和压倒一切的权威的基本“真理”，无论其内容如何。因此，实质性原教旨主义几乎没有任何共同之处，只是它们的支持者往往表现出源于教义确定性的认真或热情。因此，原教旨主义可以被视为相对主义的反面。按照这个标准，某些政治意识形态，尤其是法西斯主义和共产主义，可以被放在原教旨主义-相对主义谱系的原教旨主义一端，而自由主义，由于其对理性和宽容的承诺而倾向于怀疑主义，则可以被放在相对主义一端（见图12.1）。然而，所有意识形态都包含原教旨主义的元素。从原教旨主义意味着坚持最初的或“经典的”思想的意义上说，也有可能将一种意识形态中的某些传统归类为原教旨主义的，而其他传统则不是。在这方面，原教旨主义与修正主义相反。旨在废除和取代资本主义的古典马克思主义因此被视为一种原教旨主义社会主义的形式，而社会民主由于改变了其对私有制、市场、物质激励等的反对，而被描绘成修正主义社会主义。

相对主义：一种观点，认为道德陈述或事实陈述只能根据其背景来判断，因为不存在客观的或“绝对的”标准。

在宗教原教旨主义的情况下，“基本原理”通常（但并非总是）源于神圣文本的内容，并以对其字面真理的断言为支撑。事实上，对经文的字面解释是美国新教原教旨主义的一个核心特征，例如，它继续宣扬神创论或“创造科学”，即相信人类是由上帝创造的，正如《创世纪》中所描述的那样，并彻底拒绝达尔文的进化论。这种倾向可以在所有三种“有经书的宗教”——基督教、伊斯兰教和犹太教——中找到，它们都拥有一些据称表达了上帝启示的圣书。然而，尽管通常相关，但不应将宗教原教旨主义等同于对经文的字面解释。首先，所有圣书都包含一系列复杂而多样的思想、教义和原则。要将圣书视为一种政治意识形态，作为一项复兴社会和动员大众的道德和政治计划，有必要提取其“基本原理”。这些是一套简单明了的原则，为宗教身份提供了准确而明确的定义。用约翰·加维（1993）的话说，原教旨主义构成“一种简化的宗教，它传播迅速”。

对经文的字面解释：相信圣书的字面真理，圣书作为上帝的启示，具有不容置疑的权威。

图12.1 相对主义-原教旨主义谱系

其次，与主要目标是“按经书生活”的极端正统派不同，原教旨主义者支持对文本进行“积极的”解读，这使他们能够将经文的复杂性和深刻性简化为一个神学政治项目。在伊斯兰教中，这被称为“动态解释”。然而，选择性和解释造成了一个问题，即如何在一个版本的神圣文本或教义之上支持另一个版本。原教旨主义者通常通过思考谁在进行解释来解决这个问题。在这方面，神职人员的地位和宗教职位可能并不重要；更重要的是，“真正的”解释者必须是一个信仰深刻、道德纯洁的人（总是男性），并且是一个通过斗争的经验加深了精神洞察力的活动家。这就是为什么宗教原教旨主义总是与 charismatic 领导力联系在一起的原因，批评者认为，这赋予了它隐含的专制主义性质。

神学政治的：一种政治模式，其中上帝或神被视为世俗统治者。

原教旨主义的最大优势（自20世纪末以来原教旨主义运动的激增证明了这一点）在于它能够产生政治行动主义并动员信徒。因此，原教旨主义在心理和社会层面上发挥作用。在心理学上，它的吸引力在于它能够在一个不确定的世界中提供确定性。作为宗教，它解决了人类面临的一些最深刻、最令人困惑的问题；作为原教旨主义，它提供的解决方案简单、实用，而且最重要的是绝对的。在社会上，虽然它的吸引力已经扩展到受过教育的和专业阶层，但宗教原教旨主义在满足那些在经济和政治上感到被边缘化的人的愿望方面尤其成功。除了提供一种安全的身份和社会秩序的前景外，尤其是在发展中国家，它已经取代了社会主义，成为政治复兴和社会正义的信条。然而，原教旨主义的局限性之一是，它的简单性和简化性使其无法处理复杂问题或制定全面的解决方案。从这个意义上说，可以在宗教原教旨主义和民粹主义之间进行比较。

反现代主义

宗教原教旨主义最突出的形象是它 dramatic 地背弃了现代世界。现代化似乎等同于衰落和腐朽，其典型特征是无神论世俗主义的蔓延，而复兴只能通过回归某个早已逝去的“黄金时代”的精神和传统来实现。然而，不幸的是，这种形象过于简单化，并且在某些方面具有误导性。宗教原教旨主义有选择地传统，也有选择地现代；它与现代性的关系是怨恨和嫉妒的混合体。原教旨主义的一个方面无疑是其强烈的反现代主义。它的传统主义体现在一种道德保守主义的形式中。西方社会已经屈服于对个人的崇拜和对个人满足的热情，充其量被视为不道德，最坏的情况下则被视为彻底堕落。放纵、通奸、卖淫、同性恋和色情只是这种道德污染的一些症状。自由主义个人主义（见第24页）与宗教原教旨主义之间存在着一条道德鸿沟：前者鼓励人们做出自己的道德选择，而后者要求人们遵守规定的、神圣的道德体系。因此，伊斯兰原教旨主义者呼吁重新引入古代的伊斯兰教法，而基督教原教旨主义者则试图通过回归“家庭”或“宗教”价值观来对抗放纵和物质主义的蔓延。

伊斯兰教法：（阿拉伯语）字面意思是“道路”或“途径”；神圣的伊斯兰教法，基于《古兰经》中表达的原则。

然而，不应将原教旨主义误认为是保守主义或传统主义。尽管保守主义和原教旨主义之间存在重叠，并且它们有时很容易结成联盟，尤其是在美国通过道德多数派等组织以及在共和党内部，但两者在脾气和愿望方面都不同。保守主义是温和而谨慎的，而原教旨主义是强硬而充满激情的；保守主义倾向于保护精英和捍卫等级制度，而原教旨主义则体现了民粹主义和平等主义的倾向；保守主义支持延续性和传统，而原教旨主义是激进的，并且可能是革命性的。原教旨主义与传统主义几乎没有任何共同之处，因为它支持对宗教教义的“新颖”解释，并呼吁全面的社会复兴。原教旨主义与新右翼的反动激进主义之间存在更密切的联系。然而，原教旨主义的反应性比反动性更明显：在道德传统主义的言辞背后，它可能更倾向于一个净化的未来，而不是一个理想化的过去。原教旨主义中民粹主义、charismatic 领导力和心理社会复兴的倾向也导致一些人将其与法西斯主义相提并论。然而，这有可能忽略原教旨主义可能受到真正宗教热情的影响的程度。

原教旨主义者不仅仅是顽固的反动派的 clearest 证据在于他们对现代性某些方面的热情。例如，全世界的原教旨主义者都精明地利用了现代大众传播技术的优势，尤其是在美国的“电视福音传道者”的案例中，以及最近通过使用社交媒体。这与那些背弃“未获救赎”的世界的复兴主义和极端正统运动形成鲜明对比。然而，原教旨主义者对现代性的适应不仅仅是一种玩世不恭或策略性的做法。愿意使用互联网和其他新媒体、现代国家的机器，甚至接受核武器，都表明了对现代性精神的同情，以及对“现世”理性主义的尊重，而不是沦为“超凡脱俗”的神秘主义。例如，伊朗早期对“伊斯兰科学”的兴趣很快就被对传统的，因此也是西方的科学的接受所取代。同样，对“伊斯兰经济学”的探索很快发展成为对源自经济自由主义的市场原则的应用。最后，重要的是，原教旨主义者提出了一种本质上现代主义的宗教观，更多地依赖于“动态”的解释，而不是对继承的结构和传统的信仰。正如帕雷克（1994）所说，原教旨主义“在现代性的限度内重建了宗教，即使它在宗教的限度内应对了现代性”。

好战性

虽然宗教原教旨主义者信奉一种传统的、以国家为中心的政治观，但他们追求一种高度独特的政治活动风格：一种充满活力、好战、有时甚至是暴力的风格。原教旨主义者通常乐于将自己视为好战分子，因为好战意味着热情而坚定的承诺。原教旨主义的好战性源于多种因素。首先，涉及宗教的冲突往往很激烈，因为宗教处理的是核心价值观和信仰。那些以宗教的名义行事的人通常受到他们认为是神圣目的的启发，这显然优先于所有其他考虑因素。这或许有助于解释为什么宗教战争在历史上如此普遍。

好战性：增强或极端的承诺；通常与斗争或战争相关的热情和狂热程度。

第二个因素是，原教旨主义尤其是一种身份政治的形式：它有助于定义一个民族是谁，并赋予他们一种集体认同感。所有形式的身份政治，无论其基于社会、民族、种族还是宗教的独特性，都倾向于基于“他们”和“我们”，“外群体”和“内群体”之间的划分。当然，宗教原教旨主义与一个充满敌意和威胁的“他者”的存在有关，这既有助于增强集体认同感，也有助于加强其对抗性和战斗性。这个被妖魔化的“他者”可能采取各种形式，从世俗主义和放纵到竞争的宗教、西化、美国、马克思主义和帝国主义。第三个也是相关的因素是，原教旨主义者通常信奉摩尼教的世界观，这种世界观强调光明与黑暗或善与恶之间的冲突。如果“我们”是按照上帝的旨意行事的选民，“他们”不仅仅是我们不同意的人，而是一个积极 undermining 上帝在地球上的目的的群体。简而言之，他们代表的正是“黑暗势力”。因此，对原教旨主义者来说，政治冲突是一场战斗或战争，最终信徒或异教徒必须获胜。

这种好战性的后果之一是愿意参与法外、反宪法的政治行动。然而，尽管上帝的法律高于人类的法律，但原教旨主义者并不一定无视后者，正如新基督教右翼对法律和秩序的坚定支持所表明的那样。然而，最具争议的问题是原教旨主义者使用暴力。虽然原教旨主义者是自杀式炸弹袭击者和恐怖分子的普遍形象是不平衡和误导性的，因为它忽略了原教旨主义者的抗议绝大多数是和平的并且通常是合法的事实，但不可能否认它与恐怖主义和暴力之间的联系。这方面的例子包括1981年伊斯兰原教旨主义者暗杀埃及总统安瓦尔·萨达特，1984年激进的锡克教徒暗杀印度总理英迪拉·甘地，1995年犹太狂热分子暗杀以色列总理伊扎克·拉宾；以及斯里兰卡内战（1983-2009）对抗泰米尔伊拉姆猛虎解放组织，以及自2012年以来缅甸对罗兴亚穆斯林的强制 displacement ，这两者都是由佛教民族主义推动的。

恐怖主义：利用恐怖手段来促进政治目标；恐怖主义试图制造一种恐惧和忧虑的气氛。

对此类行为最常见的原教旨主义辩护是，由于它们旨在根除邪恶，因此它们 fulfill 了上帝的旨意。例如，伊斯兰自杀式炸弹袭击者认为，为了真主而牺牲自己的生命，他们将立即被送往天堂。原教旨主义信仰与千禧年主义之间的联系几乎肯定会增加原教旨主义群体中的暴力事件。其他认可暴力和使用恐怖手段的意识形态，例如法西斯主义，有时是无政府主义，被视为政治千禧年主义的形式。然而，宗教为其增添了额外的维度，因为它增强了人们的期望和对天启的革命热情。

千禧年主义：相信上帝统治的一千年时期；政治千禧年主义提供了突然而彻底地摆脱苦难和压迫的前景。

天启论：相信世界末日即将来临（正如我们所知），通常与一个至高无上或类似上帝的人物回归联系在一起，表示最终的救赎和净化。

原教旨主义的类型

原教旨主义有多种形式。这些包括：

伊斯兰主义

基督教原教旨主义

其他原教旨主义

伊斯兰主义

伊斯兰教和新教是最有可能产生原教旨主义或原教旨主义类型运动的宗教传统。这是因为两者都主要基于单一的神圣文本，并认为信徒可以直接获得精神智慧，而不是将这种智慧集中在经认可的代表手中（Parekh，1994）。此外，两者都提供了一种实现全面政治复兴的方式，使其对被边缘化或受压迫的民族特别有吸引力。就伊斯兰教而言，它不仅仅是一种宗教，而是一种完整的生活方式。它为人类存在的各个领域提供了指导——个人和社会、物质和道德、法律和文化、经济和政治、国内和国际。因此，在伊斯兰教中，政治和宗教是同一枚硬币的两面。然而，由于自20世纪初以来伊斯兰主义的兴起，伊斯兰教与政治融合的概念具有了更激进、更 intense 的特征。就伊斯兰教中的原教旨主义概念而言，这并不意味着相信《古兰经》的字面真理，因为这在伊斯兰教内部很少受到质疑，即使确实存在解释上的差异。相反，原教旨主义（如果在伊斯兰教内部使用这个词的话）意味着对伊斯兰信仰的热情和好战的信仰，认为伊斯兰信仰是社会生活和政治以及个人道德的首要原则。

关键概念

伊斯兰主义

伊斯兰主义（也称为“政治伊斯兰”、“激进伊斯兰”或“激进伊斯兰”）是一种政治宗教意识形态，而不是简单地信仰伊斯兰教。尽管伊斯兰主义意识形态没有单一的信条或政治表现形式，但可以确定某些共同的信仰。这些信仰包括：（1）社会应该按照伊斯兰教的宗教原则和理想进行重建；（2）现代世俗国家应该被“伊斯兰国家”取代，在伊斯兰国家中，宗教原则和权威优先于政治原则和权威；（3）西方和西方价值观是腐败和腐败的，对一些人来说，这证明了对它们进行圣战是合理的。然而，伊斯兰主义出现了独特的逊尼派和什叶派版本，前者与瓦哈比主义有关，后者与伊朗的“伊斯兰革命”有关。

现代伊斯兰主义出现在第一次世界大战后曾经强大的奥斯曼帝国崩溃和分裂的背景下。随着中东陷入停滞，关于伊斯兰教和政治的新思维方式开始传播。穆斯林兄弟会于1928年由哈桑·班纳（1906-1949）在埃及伊斯梅利亚创立。作为世界上最具持久影响力的伊斯兰主义运动，兄弟会开创了一种政治（有时是好战的）行动主义与伊斯兰慈善事业相结合的模式，这种模式后来在整个穆斯林世界得到拥护。然而，伊斯兰主义只是在二战后时期，尤其是从20世纪80年代开始，才成为一股强大的政治力量。1979-1989年期间，在阿富汗对抗苏联的战争导致了圣战者（一群由宗教 inspired 的抵抗组织组成的松散集合）的兴起，由此发展出了一系列新的圣战组织，其中最重要的是成立于1988年的基地组织。2003年美国领导的入侵伊拉克引发了逊尼派和什叶派穆斯林之间激烈的宗派竞争，这种竞争蔓延到整个地区，并导致了伊拉克和黎凡特伊斯兰国（ISIS）（也称为伊斯兰国，或IS）的出现，由于 protracted 的叙利亚内战，其影响力不断扩大。

圣战：（阿拉伯语）一个伊斯兰术语，字面意思是“斗争”；包括与自身灵魂的斗争、外在的身体努力，甚至是“圣战”。

伊斯兰主义 quizás 最大的特点是对西方的强烈排斥。这是因为伊斯兰主义的发展不是通过与西方隔离，而是通过与西方的接触，而这些接触总是具有令人沮丧的特征。赛义德·库特布等人物表达了对西方的反抗。库特布在1948-1950年对美国进行了为期两年的考察访问，期间变得激进化，他对声称在那里遇到的物质主义、不道德和性放纵表示了深深的厌恶。库特布的世界观强调了西化给世界带来的野蛮和腐败，只有回归严格的伊斯兰生活方式才能提供救赎的唯一可能性。他认为伊斯兰教与世界其他地区之间存在两种可能的关系：“通过合同协议实现和平，或战争”。这种伊斯兰世界与非伊斯兰世界（不仅仅是西方）之间全球文明斗争的伊斯兰主义概念后来被基地组织和伊斯兰国等组织采纳，尤其是在20世纪90年代，伊斯兰主义敌意的对象从“近邻”（“非伊斯兰”或叛教的领导人或政权）转向“远敌”（美国和整个西方）。

叛教：放弃一个人的宗教信仰，有时适用于事业、一系列原则或政治派别。

伊斯兰主义的核心问题是政治秩序和“伊斯兰国家”的建设。尽管伊斯兰国家通常被描绘成哈里发统治的恢复，但传统的伊斯兰行政形式与现代伊斯兰主义者构想的伊斯兰国家之间存在显著差异。由于哈里发拥有穆罕默德的权威，但没有他直接获得神圣启示的途径，他们倾向于咨询和考虑学者们的意见，学者们被视为法律的守护者。然而，随着时间的推移，伊斯兰国家越来越多地被定义为对伊斯兰教法的执行的重视，以至于伊斯兰国家实际上已经变成了一个伊斯兰教法国家。

哈里发：根据伊斯兰教的原始习俗，信徒由代替先知的哈里发统治的政府体系。

关键人物

赛义德·库特布（1906-1966）

埃及作家和宗教领袖，库特布有时被视为现代政治伊斯兰的“之父”。作为穆斯林兄弟会的主要成员，库特布对他所认为的西方的道德和性腐败感到厌恶，但受到毛杜迪的影响，他强调了穆斯林世界已经陷入的蒙昧状态（“对神圣指引的无知”）。面对这种情况，库特布倡导伊斯兰教成为一个全面的政治和社会制度，既能确保社会正义，又能清除腐败、压迫和奢侈。

然而，伊斯兰主义最具争议的方面是它与好战性和暴力之间的联系。尽管绝大多数伊斯兰主义政党和团体都参与了民主的或至少是选举的政治，许多信奉伊斯兰主义信仰的人，即使是他们的激进的指导者，原则上也避免使用暴力，但激进的伊斯兰主义仍然是更大的伊斯兰主义运动中的一个突出趋势。伊斯兰主义好战性的主要教义基础在于圣战的教义。圣战的字面意思是“斗争”或“努力”；它用来指穆斯林的宗教义务。然而，这个词至少有两种截然不同的用法。以“更大的”圣战的形式，斗争被理解为一种内在的或精神上的追求，以克服自身罪恶的本性。以“较小的”圣战的形式，它更多地被理解为反对伊斯兰敌人外在的或肉体上的斗争。这就是圣战被翻译成（通常是无益的）“圣战”的意义，有时被视为“用剑进行的圣战”。

萨拉菲主义

萨拉菲主义是伊斯兰教中逊尼派多数派的主要伊斯兰主义形式。它与瓦哈比主义密切相关，瓦哈比主义是沙特阿拉伯（世界上第一个原教旨主义伊斯兰国家）的伊斯兰教官方版本。瓦哈比主义主张回归第一代的伊斯兰教，并反对此后添加的一切内容。除其他外，瓦哈比派禁止图片、照片、乐器、唱歌、视频和电视、庆祝穆罕默德的生日以及将穆罕默德视为完美男人的崇拜。萨拉菲主义作为一种伊斯兰思想流派，在19世纪下半叶发展起来，主要是为了应对欧洲思想和影响力的传播。其主要重点是揭露西方文明中现代性的根源，以期根除它们。然而，尽管瓦哈比主义继续代表坚定的保守主义，但萨拉菲主义却朝着越来越激进和革命的方向发展。在20世纪80年代的阿富汗战争中出现的或从中汲取灵感的圣战组织将萨拉菲主义转变为一种反西方斗争的意识形态，从而产生了“圣战萨拉菲主义”或“萨拉菲圣战主义”。最有影响力的激进萨拉菲组织是基地组织、伊斯兰国和阿富汗的塔利班。然而，直到2011年“阿拉伯之春”爆发后，公开的萨拉菲政党和团体才进入政治舞台，通常为北非和其他地区的与穆斯林兄弟会相关的团体提供一种激进的替代方案。

什叶派伊斯兰主义

什叶派伊斯兰主义源于什叶派与逊尼派截然不同的气质和教义特征。逊尼派倾向于将伊斯兰历史视为逐渐远离理想的社群，这种社群存在于穆罕默德及其四位直系继承人的一生中。然而，什叶派认为，随着“隐秘的伊玛目”的回归或由上帝直接引导的领导人马赫迪的到来，神圣的指引即将重新出现在世界上。他们认为历史正在朝着一个理想的社群的目标前进，而不是远离它。这种复兴或即将到来的救赎的思想赋予了什叶派一种弥赛亚式的情感特质，而传统上更冷静的逊尼派并不具备这种特质。什叶派伊斯兰教传统上也比逊尼派伊斯兰教更具政治性。事实证明，它对穷人和受压迫者特别有吸引力，对他们来说，神圣智慧在世界上的重新出现代表着社会的净化、不公正的推翻和压迫的解放。什叶派伊斯兰教的政治宗教倾向在伊朗的民众示威活动中得到了特别清楚的体现，这些示威活动促成了国王的推翻，并为在阿亚图拉·霍梅尼领导下建立伊斯兰共和国铺平了道路。

伊朗的政府体系是神权政治和民主的复杂混合体。最高领袖（目前是阿里·哈梅内伊）主持一个制度化的神职人员统治体系，该体系通过伊斯兰革命委员会（一个由15名高级神职人员组成的机构）运作。尽管已经设立了民选总统（目前是务实的保守派哈桑·鲁哈尼）和议会，但所有立法都由宪法保护委员会批准，该委员会确保符合伊斯兰原则。作为法律和道德准则，伊斯兰教法在整个伊朗继续得到严格执行。伊朗正与沙特阿拉伯进行地区权力斗争，这越来越有可能使中东在逊尼派/什叶派立场上分裂，伊朗的地位因其与哈马斯和真主党等组织的联系以及其对伊拉克、叙利亚和也门的影响而得到加强。

温和的或保守的伊斯兰主义

然而，并非所有形式的伊斯兰主义都是好战和革命性的。尽管围绕“温和的”（相对于“激进的”）伊斯兰主义的概念存在很多混淆，但有一种伊斯兰主义思想流派的特点是试图使政治伊斯兰教与民主选举和政党多元化相协调。在这方面，民主问题尤其棘手，因为它似乎将人民主权置于上帝的意志之上，这种可能性促使大多数民主伊斯兰主义者坚持将伊斯兰核心原则写入宪法。现代土耳其的政治发展为伊斯兰主义与民主在实际政治领域的关系提供了一个特别有说服力的例子。这是因为致力于土耳其共和国建立的严格世俗原则的军队与日益壮大的伊斯兰主义运动之间存在紧张关系。自2003年以来一直执政的正义与发展党（AKP）试图在基于伊斯兰价值观的温和保守政治与接受土耳其的世俗民主框架之间取得平衡。然而，批评人士警告称，正义与发展党计划推翻土耳其国家的世俗性质，可能通过“伊斯兰化”进程建立一个类似伊朗的伊斯兰共和国。2016年，军队中的某些分子与以总统塔伊普·埃尔多安为首的正义与发展党政府之间的紧张关系加剧，导致了一场未遂政变。政变后，4000多家机构被关闭，数万名公务员被免职，埃尔多安政府加强了对警察、军队、司法、媒体和教育系统的控制。

基督教原教旨主义

尽管所有基督徒都承认圣经的权威，但出现了三个主要的分支：天主教、东正教和新教。罗马天主教是基于罗马教皇的世俗和精神领导，自1871年宣布教皇无误论以来，这种领导被视为不可挑战的。东正教基督教源于1054年与罗马的分裂，并发展成为许多自治教会，其中俄罗斯东正教会和希腊东正教会最重要。新教包含各种各样的运动，在16世纪的宗教改革期间，这些运动拒绝了罗马的权威，并建立了经过改革的基督教的民族版本。尽管新教徒之间存在许多教义上的分歧，但新教的特点往往是相信圣经是唯一的真理来源，以及人们可以与上帝建立直接的个人关系的理念。

教皇无误论：天主教教义认为，作为上帝在地球上的代言人，教皇的教义是无误的，因此是不容置疑的。

自宗教改革以来，基督教的政治意义显著下降。自由主义宪政的进步（见第42页）部分反映在政教分离和政治生活的彻底世俗化上。基督教，至少在发达的西方，通过日益成为一种个人宗教来适应这些情况，这种宗教更注重个人的精神救赎，而不是社会的道德和政治复兴。这反过来又塑造了20世纪末以来基督教原教旨主义的特征。面对植根于世俗价值观和目标的稳定的社会、经济和政治结构，原教旨主义者满足于主要在一个多元主义和宪法的框架内工作。他们通常没有试图建立神权政治，而是在单一问题上开展运动，或者将注意力集中在道德改革上。

基督教原教旨主义帮助阐明的原因之一是民族文化民族主义。这在北爱尔兰很明显，在北爱尔兰，福音派新教的兴起是“麻烦”的后果之一，“麻烦”是指始于20世纪60年代末的低烈度战争时期，通常被认为在1998年的《耶稣受难日协定》后结束。主要通过北爱尔兰 loyalist 政治家和新教宗教领袖伊恩·佩斯利（1926-2014）于1951年建立的自由长老会表达，并在政治上由民主统一党（DUP）组织起来，阿尔斯特原教旨主义将爱尔兰统一的想法等同于天主教和罗马的胜利。尽管佩斯利本人从未积极 promote 暴力，但他警告说，如果重新统一，这将导致新教社区的武装抵抗。通过吸引工人阶级新教徒和原教旨主义者，佩斯利及其支持者成功地“保住了阿尔斯特统一主义的灵魂”，并阻止了可能最终导致建立统一爱尔兰的政治行动（Bruce，1993）。然而，佩斯利式抵抗的神学基础主要来自美国，美国是福音派新教的诞生地，也是最具影响力的基督教原教旨主义运动——新基督教右翼——的所在地。

新基督教右翼

就经常去教堂的基督徒人数而言，美国无疑是西方国家中最信奉宗教的国家。这在很大程度上反映了这样一个事实，即从早期开始，美国就为希望逃避迫害的宗教派别和运动提供了一个避难所。在19世纪，美国新教内部爆发了一场激烈的斗争，一方是采用自由主义圣经观的现代主义者，另一方是采用字面圣经观的保守主义者（后来的“原教旨主义者”）。然而，这种宗教热情和观点主要局限于家庭和家庭的私人世界。宗教团体很少被卷入积极的政治活动，而当它们卷入时，它们很少成功。1920-1933年禁酒令的实行是一个明显的例外。因此，出现于20世纪70年代末的新基督教右翼是一个新发展，因为它试图将宗教与政治融合起来，试图“让美国回归基督”。

有两个主要因素可以解释新基督教右翼的出现。第一个因素是，在二战后的时期，美国和其他地方一样，经历了公共领域的显著扩张。例如，在20世纪60年代初，最高法院裁定禁止在美国学校进行祈祷，尤其是在林登·约翰逊的“伟大社会”倡议中，福利、城市发展和其他项目大量涌现。其结果是，许多“敬畏上帝的”南方保守派认为他们的传统价值观和生活方式正受到威胁，而总部位于华盛顿的自由主义建制派应该受到谴责。第二个因素是代表黑人、女性和同性恋者的团体的政治地位日益突出，他们的进步威胁到了传统的社会结构，尤其是在美国农村和小城镇。新基督教右翼运动呼吁恢复“传统的家庭价值观”，其特别针对的目标包括“平权行动”（对黑人的积极歧视）、女权主义和同性恋权利运动。在20世纪80年代和90年代，这种道德政治日益围绕反堕胎问题联合起来。

出现了各种各样的组织来表达这些担忧，这些组织通常由著名的电视福音传道者动员起来。这些组织包括宗教圆桌会议、基督教之声、美国传统价值观联盟以及其中最具影响力的道德多数派（由杰里·法尔韦尔于1979年创立）。尽管天主教徒在反堕胎运动中很突出，但新基督教右翼团体尤其来自福音派新教徒的行列，他们作为“圣经信徒”信奉圣经的无误性，并经常声称自己是“重生”的，因为他们经历了皈依基督的个人体验。然而，福音派之间存在分歧。例如，有些人自称为原教旨主义者，并且倾向于远离不信教的社会，还有一些人自称为 charismatic 派或福音派，他们相信圣灵可以通过个人来运作，赋予他们预言和治疗的天赋。自20世纪80年代以来，道德多数派和其他此类团体一直提供竞选资金，并组织选民登记活动，以针对自由派或“支持选择”的民主党人，并鼓励共和党人信奉一项新的社会和道德议程，该议程基于反对堕胎，并呼吁恢复在美国学校的祈祷。罗纳德·里根在20世纪80年代愿意接受这一议程，这意味着新基督教右翼成为了新的共和党联盟的重要组成部分，该联盟既强调道德问题，也强调经济和外交政策等传统问题。

关键人物

杰里·法尔韦尔（1933-2007）

美国传教士、电视福音传道者和说客，法尔韦尔是道德多数派的共同创始人和南方浸信会运动的杰出人物。法尔韦尔阐述了圣经和政治极端保守主义的结合，这种结合包含“支持生命、支持家庭、支持道德和支持美国”的立场。在他的领导下，道德多数派对其各种形式的自由主义价值观发动了文化战争，同性恋权利、女权主义、福利接受者、黑人活动家和“和平主义者”尤其遭到了猛烈的抨击。

自里根时代结束以来，新基督教右翼的影响力出现了显著波动。里根的继任者乔治·布什并不是“他们中的一员”（例如，直到1980年，他还支持堕胎），并且违背了不增税的竞选承诺。这促使基督教右翼推举自己的总统候选人，导致帕特·罗伯逊在1992年竞选共和党候选人提名失败。然而，基督教右翼从乔治·W·布什在2000年的当选中获得了巨大的推动。布什内阁的许多成员，包括布什本人和他的副总统迪克·切尼，都是“重生”的基督徒，而且一位著名的福音派人士约翰·阿什克罗夫特被任命为司法部长。原教旨主义对布什政府的影响在外交政策方面最为明显，尤其是在9·11恐怖袭击之后。这体现在（除其他外）美国对以色列的更强有力的支持上。以色列对美国福音派右翼的重要性源于这样一种信念（有时被称为基督教犹太复国主义），即1948年以色列国的建立 fulfill 了圣经的预言，即犹太人返回圣地为耶稣基督的第二次降临铺平了道路。然而，对基督教犹太复国主义的支持在唐纳德·特朗普于2016年当选后达到了顶峰，并反映在对“大以色列”理念的支持（以及实际上放弃了两国解决巴以问题的方案）、停止谴责以色列允许在巴勒斯坦土地上建立定居点，以及承认耶路撒冷为以色列首都。

其他原教旨主义

其他形式的原教旨主义通常没有提出全面的政治复兴计划，而是更狭隘地关注于帮助澄清或重新定义民族或种族身份。从这个意义上说，许多原教旨主义运动可以被视为民族文化民族主义的亚变体。这种情况通常发生是为了应对竞争的种族或宗教团体的出现，或实际的或潜在的领土变化。在这种情况下，宗教可以 exerted 强大的吸引力，因为它为群体认同提供了一种据称是原始的、看似不可改变的基础。因此，阿尔斯特新教徒的原教旨主义（他们的宗教赋予了他们的民族认同，“英国性”以一种种族本质）与美国福音派的原教旨主义（与其种族几乎没有关系）截然不同。印度教、锡克教、犹太教和佛教原教旨主义也类似于种族动员的形式。

印度教原教旨主义

印度教是印度的主要宗教，表面上看相对不容易出现原教旨主义。它是种族宗教最明显的例子，在这种宗教中，重点放在习俗和社会实践上，而不是正式的文本或教义。然而，在争取印度独立（1947年实现）的斗争中出现了一场原教旨主义运动，尽管与对世俗的国大党的支持相比，这场运动规模不大。然而，自20世纪80年代中期国大党衰落和尼赫鲁-甘地王朝崩溃以来，它在印度蓬勃发展，这一过程中的一个关键点是1992年在阿约提亚拆除了巴布里清真寺。印度教原教旨主义的核心目标是通过使印度教成为民族认同的基础来挑战印度的多元文化、多种族 mosaic 。这并没有体现在要求驱逐“外国”宗教和文化，而是体现在呼吁锡克教、耆那教，尤其是穆斯林社区“印度教化”。世界印度教理事会是原教旨主义运动的激进派，宣扬“印度属于印度教徒”，而其母体组织国民志愿服务团（RSS）的目标是建立一个从缅甸延伸到伊拉克的“大印度”，并在整个中亚确立印度的地缘政治主导地位。然而，印度教原教旨主义在主流政治中的突破出现在2014年的选举中，当时提倡印度教民族主义并对新兴的印度中产阶级具有强大吸引力的印度人民党（BJP）赢得了压倒性胜利，其领导人纳伦德拉·莫迪成为了总理。在2019年再次当选后，莫迪政府通过对克什米尔（印度唯一的穆斯林占多数的邦）实行直接统治以及通过公民法（一项为除穆斯林以外的所有宗教的难民提供快速获得印度公民身份的法律）等措施巩固了向印度教化的转变。

关键人物

纳伦德拉·莫迪（生于1950年）

印度政治家，莫迪出生于一个虔诚的宗教、中下层古吉拉特家庭。他从小就与印度教民族主义志愿组织国民志愿服务团（RSS）有联系，21岁时成为该组织的全职工作人员，四年后被派往印度教民族主义运动的政治分支印度人民党（BJP）。莫迪从2001年到2014年担任古吉拉特邦首席部长，2014年，他领导他的人民党赢得了人民院（印度议会下院）的胜利，之后他宣誓就任印度总理。莫迪强调瑜伽练习是印度教身份的 intrinsic 组成部分，并通过大型公共活动和社交媒体来 promote 瑜伽。

锡克教原教旨主义

锡克教原教旨主义有所不同，因为它与建立一个独立的民族国家的斗争有关，而不是与在一个现有国家内重建民族认同有关。因此，它与自由主义民族主义的关注点重叠，并且与后者的区别仅在于它将民族视为一个本质上是宗教实体的愿景。因此，锡克教民族主义者希望建立位于今旁遮普邦的“哈利斯坦”，以锡克教为国教，其政府有义务确保锡克教的蓬勃发展。正如印度教民族主义具有明显的反伊斯兰特征一样，锡克教民族主义的部分定义是它对印度教的反感。这在1982年达姆达米·塔克萨尔在其好战的领导人贾奈尔·辛格·宾德兰瓦勒的领导下占领阿姆利则金庙以及两年后在金庙被袭击后暗杀英迪拉·甘地的事件中得到了证明。印度次大陆印度教、锡克教和伊斯兰原教旨主义的分别兴起无疑是相互关联的发展。它们不仅造成了一系列威胁和怨恨的连锁反应，而且还通过将种族认同与宗教热情紧密联系起来而相互 inspired 。

关键人物

贾奈尔·辛格·宾德兰瓦勒（1947-1984）

激进的锡克教活动家，宾德兰瓦勒是宗教团体达姆达米·塔克萨尔的领导人，并且因其在1984年参与占领阿姆利则金庙而闻名。宾德兰瓦勒的主要目标是建立一个名为哈利斯坦（“纯洁之地”）的独立锡克教国家，位于旁遮普邦。他的民族主义与锡克教复兴主义交织在一起，产生了一种伦理体系和社会计划，并暗示着对印度教的抵抗，因此也暗示着对印度影响力的抵抗。

犹太教原教旨主义

犹太教和佛教原教旨主义都与种族冲突的加剧密切相关。与极端正统的犹太人（其中一些人拒绝接受以色列是《旧约》中预言的犹太国家）不同，犹太原教旨主义者已经将犹太复国主义转变为对“大以色列土地”的捍卫，其特点是具有领土侵略性。就以色列最著名的原教旨主义团体忠信者集团（Gush Emunim）而言，这体现在一场在1967年六日战争期间占领的领土上建立犹太人定居点的运动中，这些领土后来被正式并入以色列。像卡奇（Kach）这样的更激进的团体宣称犹太人和阿拉伯人永远无法生活在一起，因此希望将所有阿拉伯人从他们视为“应许之地”的地方驱逐出去。尽管规模很小，但以色列的极端正统政党往往会 exerted 过大的影响力，因为两大政党（利库德集团和工党）通常都需要他们的支持才能组建政府。在内塔尼亚胡的领导下，利库德集团自2009年以来一直执政，就像1996年至1999年那样，这要归功于它与哈雷迪（正统犹太教中的团体，其特点是严格遵守犹太宗教法和传统）的稳固联盟。

关键概念

犹太复国主义

犹太复国主义（锡安在希伯来语中是天国的意思）是建立犹太家园的运动，通常被认为位于巴勒斯坦。西奥多·赫茨尔（1860-1904）于1897年在巴塞尔举行的世界犹太复国主义大会上首次提出了这一想法，认为这是保护犹太人民免受迫害的唯一途径。早期的犹太复国主义者具有世俗主义和民族主义的愿望，通常与社会主义同情联系在一起。然而，自1948年以色列国建立以来，犹太复国主义一直与以色列继续承诺为所有犹太人提供家园，以及与促进对以色列的同情和捍卫以色列对抗其敌人的努力联系在一起。在后一种意义上，它被用于原教旨主义的事业，而且根据巴勒斯坦人的说法，它具有扩张主义的反阿拉伯性质。

佛教原教旨主义

斯里兰卡佛教民族主义的传播主要是由于占多数的僧伽罗佛教徒与包括印度教徒、基督教徒和穆斯林在内的少数泰米尔族社群之间的紧张关系日益加剧造成的。尽管表面上看，由于佛教致力于个人责任、宗教宽容和非暴力，它是主要宗教中最不原教旨主义的（达赖喇嘛，1996），但当民族主义和宗教复兴主义交织在一起时，南亚的南传佛教支持了原教旨主义类型的发展。在斯里兰卡，人民解放阵线等好战团体提出的将民族认同“僧伽罗化”的努力体现在要求将佛教定为国教。然而，这种压力只会加剧泰米尔人的分离主义，导致所谓的泰米尔猛虎组织发动恐怖运动，这场运动始于20世纪70年代末，一直持续到2009年猛虎组织在军事上被击败。

原教旨主义的未来

关于原教旨主义的未来问题，人们想到了两种截然不同的情况。第一种情况对任何基于宗教的政治信条在现代世界的长期生存能力提出了质疑，并强调了原教旨主义作为一项政治计划的特殊局限性。在这种观点中，原教旨主义宗教本质上是现代化带来的困难调整的症状，但它最终注定要失败，因为它与现代化进程的主要方向不一致。现代化本质上是一个西化的过程，它注定会盛行，因为它与经济全球化的趋势和自由民主的传播密切相关。这表明宗教将恢复其“适当的”私人领域，公共事务将再次由世俗的政治信条来竞争。这种分析表明，原教旨主义核心的政治文化计划将逐渐消失，宗教团体（如果它们仍然具有任何政治意义）将被吸收到主要元素是世俗的广泛的民族主义运动中。以民族自决的基石原则为导向的公民民族主义注定会继续存在，而激进的种族民族主义运动，尤其是当它们以宗教独特性为基础时，似乎没有什么未来。如果原教旨主义的暗流继续以任何形式存在，它们不太可能构成一种抗议政治，缺乏明确的政治纲领或 cohérente 的经济哲学。

在另一种情况下，原教旨主义让我们得以一窥“后现代”的未来。从这个角度来看，处于危机中的是世俗主义和自由主义文化，而不是原教旨主义宗教。它们的弱点（原教旨主义的兴起 dramatic 地暴露了这一点）在于它们未能解决更深层次的人类需求，以及它们无法建立权威的价值观，从而为社会秩序提供道德基础。新兴的全球体系并没有像西方自由民主那样促进统一性，而更有可能的是，正如亨廷顿（1996）预测的那样，随着本世纪的发展，它的特点将是文明的冲突。相互竞争的跨国权力集团将会出现，宗教很可能会为它们提供独特的政治文化认同。在这种版本中，原教旨主义被认为具有优势而不是劣势。宗教原教旨主义者已经通过拥抱现代世界的武器和精神证明了他们的适应性，而且他们没有受到传统的束缚，而是“快速而轻便地”旅行，这使他们能够根据后现代的挑战来重塑他们的信条。

讨论问题

为什么原教旨主义通常被认为是一个贬义词？

所有政治意识形态都包含原教旨主义倾向吗？

原教旨主义宗教的关键特征是什么？

世俗主义与宗教信仰相容吗？

宗教原教旨主义的兴起是否证明了“文明的冲突”？

宗教原教旨主义是否一定基于对圣书字面真理的信仰？

宗教原教旨主义者总是反现代的吗？

原教旨主义是否隐含地是极权主义的，并且容易出现暴力？

伊斯兰主义在什么意义上具有原教旨主义的特征？

基督教原教旨主义在多大程度上与宪政和政治多元化相容？

宗教原教旨主义与民族文化民族主义之间的关系是什么？

原教旨主义为什么以及如何与民粹主义相似？

宗教原教旨主义有未来吗？

扩展阅读

Almond, G., Appleby, R.S. & Sivan, E. Strong Religion: The Rise of Fundamentalisms around the World (2003). 探讨21世纪国际上原教旨主义运动的兴起及其对政治和社会的影响。优秀原教旨主义项目的一部分。

Fox, J. An Introduction to Religion and Politics: Theory and Practice, 2nd edn (2018). 对现代政治中的宗教，包括原教旨主义思想，进行了可靠的概述。

Dowland, S. Family Values and the Rise of the Christian Right (2018). 对美国基督教原教旨主义政治的出现及其对西方政治的持续影响进行了极好的概述。

Mandaville, P. Islam and Politics (2014). 对政治伊斯兰主义的发展及其主要的民族或地区差异，以及其对当代全球政治的影响，进行了全面的调查。

Political Theology Network www.politicaltheology.com. 一个维护良好的关于宗教与政治交叉点的评论、辩论和其他媒体的中心。




第十三章 为什么政治意识形态很重要

导读

为什么我们需要政治意识形态

意识形态是否太重要了？

在意识形态之间做出选择

讨论问题

导读

在本章中，我们将回到政治意识形态的本质问题。然而，第一章的目的是对这一主题进行一般性介绍，例如考察关于意识形态含义的辩论、左/右划分的相关性、所谓的“新”意识形态的兴起以及“意识形态终结”的思想，而本章则反思意识形态对更广泛的政治进程的影响——无论是好是坏。为什么政治意识形态很重要？

我们需要政治意识形态有几个原因。最重要的是，它们为政治家、政党和其他政治行为者提供了一个知识框架，帮助他们理解自己所处的世界。意识形态不是系统性的错觉（正如许多评论员所说的），而是对政治世界的不同解释。每一种意识形态都阐明了一个复杂且多方面的现实的特定方面。从这个意义上说，意识形态就像范式一样运作：它们通过提供一套价值观、理论和假设来指导知识探索的过程，在这些价值观、理论和假设中进行知识探索。意识形态还发挥着许多其他作用。这些作用包括确保政治具有伦理或情感维度，因为“是什么”总是与“应该是什么”联系在一起；以及通过将个人嵌入社会环境中来帮助建立集体感。然而，在某种意义上，政治意识形态可能太重要了。每一种对政治意识形态的使用都可能在某种程度上被滥用。例如，构成并影响我们对知识的探索的范式也可能助长狭隘的视野，甚至成为知识的牢笼。由于各种原因，在“我们所青睐的意识形态传统之外”或“超越”它进行思考可能很困难， quizás 甚至是不可能的。此外，由于意识形态倾向于模糊真理与谎言之间的界限，因此最终没有可靠的方法来“证明”一种政治意识形态优于任何其他意识形态。最后，在建立集体归属感的过程中，政治意识形态通常会 conjure up 一个不信任、恐惧或憎恨的“他者”的形象，从而带来冲突和两极分化。

为什么我们需要政治意识形态

尽管政治意识形态的世界并非一成不变，而是随着不断变化的社会和历史环境而波动，但我们仍然生活在意识形态的时代。意识形态构成了政治中理论与实践之间的 vital 联系。但具体来说，为什么我们需要政治意识形态？意识形态扮演什么角色？这些角色包括：

理解世界

赋予政治以道德目标

建立集体

理解世界

政治意识形态所发挥的最重要作用是拓宽和/或加深我们的感知领域，并在此过程中更好地理解我们所处的世界。从这个意义上说，意识形态是我们寻求政治理解的“镜头”，有时被称为“世界观”。这与政治意识形态的第一个关键特征有关：对现有秩序提出批判性描述（见图1.1，第000页）。如果我们试图简单地“按原样”看待世界——也就是说，没有政治意识形态的帮助——我们将只看到我们期望看到的，我们认为我们会看到的东西。因此，政治意识形态的主要好处是，它们提醒我们注意我们以前可能没有意识到的关系、过程和结构。例如，通过“女权主义镜头”来看待世界，不仅意味着纠正政治、艺术、文学、文化等领域中女性传统的“隐形”，而且还使我们能够看到如果女性的价值观和关切被视为核心重要性问题，世界会是什么样子。同样，政治意识形态有助于揭示“隐藏的”偏见和偏见。这使它们成为促进批判性自我反思的工具，成为揭示关于既定秩序的“理所当然的”假设和理解的一种手段。就女权主义意识形态而言，这反映在我们试图揭示主流社会和政治事务思维是如何“性别化”的。

性别化的：倾向于反映一种性别的经验、偏见或取向，而不是另一种性别；偏袒自己的性别。

在这种方法中，意识形态被视为范式（见第268页），其含义与托马斯·库恩在其开创性的《科学革命的结构》（1962）中使用的含义相同。根据库恩的定义，范式是“特定社群成员所共享的信仰、价值观、技术等的整体”。尽管库恩专门针对自然科学提出了范式的概念，但它已被广泛应用于社会科学。范式的价值在于它们帮助我们理解原本难以理解的复杂现实。它们定义了什么是重要的研究对象，并突出了重要的趋势、模式和过程。在这样做的过程中，它们提请人们注意相关的问题和研究方向，并指出如何解释知识探索的结果。然而，由于对知识的探索总是发生在范式之内，这意味着相互竞争的范式——以及相互竞争的政治意识形态——是不相容的。因此，政治意识形态并没有提供对同一个世界的相互竞争的描述；实际上，它们“看到”的是不同的世界，并且在某些方面，使用不同的语言来描述这些世界。这解释了为什么意识形态之间的问题永远无法仅仅通过辩论和讨论的过程来解决；如果你愿意，意识形态“相互交谈，但没有真正交流”。

不可通约性：由于缺乏共同特征而无法比较或判断相互竞争的政策或主张。

关键概念

范式

一般来说，范式是一种模式或模型，它突出了特定现象的相关特征。然而，正如库恩（1962）所使用的，它指的是一个由相互关联的价值观、理论和假设组成的知识框架，在其中进行知识探索。在这种观点中，库恩所说的“常规”科学是在既定的知识框架内进行的；相比之下，在“革命性”科学中，人们试图用一种新的范式取代旧的范式。这种理论的根本含义是，“真理”和“谬误”无法最终确立。它们只是在公认的范式内运作的临时判断，最终将被取代。

赋予政治以道德目标

意识形态的生存和成功的另一个来源与我们“理解”事件、发展和环境的能力关系不大，而更多地与我们应该如何在伦理或情感方面对它们做出反应。这与政治意识形态的第二个关键特征有关：勾勒出一个理想的未来模式，“美好社会”的愿景。意识形态是政治中意义和理想主义的主要来源；它们触及其他政治形式无法触及的政治方面。因此，一个后意识形态时代将是一个没有希望、没有远见的时代。如果政治家不能用意识形态目标来掩盖对权力的追求，他们就有可能被视为仅仅是追求权力的实用主义者，他们的政策方案缺乏连贯性和方向性。这在现代“去意识形态化”的政党政治中很明显，随着左翼和右翼政党都脱离了它们的意识形态根源，它们难以为党员和支持者提供情感依恋的基础。随着政党开始兜售“产品”（领导人或政策）而不是希望或梦想，党员人数和投票率都在下降，政治家越来越渴望重新关注“愿景问题”。通过创造对意识形态复兴的渴望，后意识形态政治包含了自我毁灭的种子，这种趋势有助于解释例如自2007-2009年全球金融危机以来右翼和左翼民粹主义的兴起。正因为如此，如果不是因为其他原因，政治意识形态注定是一个持续不断的过程。

建立集体

政治意识形态的另一个好处是，它们给了人们一个相信比自己更大的东西的理由。这一点很重要，因为只有当人们的个人叙事被置于更广泛的社会历史叙事中时，它们才有意义。这与政治意识形态的第三个关键特征有关：作为一种社会粘合剂，为社会群体，实际上是整个社会，提供一套统一的信仰和价值观。这在政治意识形态与特定社会阶层的常见联系中很明显——例如，自由主义与中产阶级，保守主义与富人或贵族，社会主义与工人阶级，等等。这些意识形态传统能够反映社会阶层的生活经历、利益和愿望，从而有助于建立归属感和团结感。然而，政治意识形态也可以将同一个社会中不同的群体和利益联系在一起。例如，自由主义促进了一系列基本价值观，包括个人权利、民主和宪政（见第42页），而民族主义则灌输了一套共同的政治忠诚和文化联系（见第6章）。通过为社会提供统一的政治文化，意识形态带来了秩序和社会稳定。然而，一套统一的政治思想和价值观可以在一个社会中自然发展，或者可以将其强加于社会，以试图制造服从并行使控制。后一种趋势最明显的例子是共产主义和法西斯主义政权中出现的“官方”意识形态（分别见第4章和第7章）。

意识形态是否太重要了？

纵观其历史，至少可以追溯到1789年的法国大革命，政治意识形态一直受到批评和攻击。这通常通过对其即将到来（通常是受欢迎的）消亡的预测来表达。然而，大多数评论员并没有考虑将意识形态的根除视为可能或可取的事情，而是将意识形态视为好坏参半的东西。简而言之，政治意识形态可以被使用，但也可以被滥用。与政治意识形态相关的危险包括：

禁锢思想

扭曲“真理”

使“我们”对抗“他们”

禁锢思想

意识形态作为范式服务于政治理解的概念并没有承认它们也可能助长狭隘的视野，甚至充当知识的牢笼。范式并没有拓宽和加深我们的感知领域，而是可能只允许我们“看到”它们的政治现实描述所允许我们看到的东西。通过在其追随者中产生一致性，意识形态变得类似于政治宗教，即一套要求“信徒”的信仰和承诺的价值观、理论和教义，而“信徒”无法在其选择的世界观之外进行思考。这种趋势可以通过一系列认知倾向来进一步解释。例如，沉没成本谬误阻止我们放弃一项事业，因为我们不想承认我们一开始就不应该对其进行投入。我们不仅在经济上投入时会陷入这种心理习惯的陷阱，而且在我们全身心投入于一个想法、战略或伦理立场时也会如此。确认偏误是指人们倾向于寻找、解释、判断和记忆信息，以强化他们先前存在的信仰和价值观。它也解释了为什么人们很少访问包含挑战其既定观点的材料的网站、博客、期刊、书籍和报纸。认知固化理论认为，一个人对特定问题的熟悉程度和了解程度越高，他们就越难以开放的思想和自我批判的方式来处理这个问题。这意味着在智力活动中，专业知识和灵活性之间总是需要权衡取舍。

沉没成本谬误：由于已经发生且无法收回的成本而继续某种行为或努力的倾向。

确认偏误：倾向于更重视那些证实人们信念的信息，而低估那些可能反驳他们信念的信息的倾向。

认知固化理论：人们的信念越僵化，他们沉浸在其专业领域的程度就越高的理论。

扭曲“真理”

政治意识形态的第二个问题是，它们与真理的关系似乎不可避免地是不可靠的。事实上，认为意识形态可以被认为是真或假，就是忽略了它们体现了其本质上不易受科学分析影响的价值观、梦想和愿望这一 vital 点。没有人能够“证明”一种正义理论优于任何其他正义理论，正如相互竞争的人性概念无法通过外科手术干预来一劳永逸地证明人类拥有权利、有权享有自由，或者天生自私或天生合群一样。人们接受意识形态，与其说是因为它们经得起推敲和逻辑分析，不如说是因为它们帮助个人、群体和社会应对他们所处的世界。正如安德鲁·文森特（2009）所说，“我们以同伴而不是中立的观察者的身份来审视意识形态”。然而，意识形态无疑包含了对揭示真理的主张；从这个意义上说，用米歇尔·福柯（1991）的话说，它们可以被视为“真理的制度”。作为“真理的制度”，意识形态总是与权力联系在一起的。在一个真理、价值观和理论相互竞争的世界中，意识形态试图将某些价值观置于其他价值观之上，并赋予特定理论或一系列意义以合法性。然而，这从来不是在具有客观特征的真理标准的基础上完成的。尽管所有意识形态与真理的关系都可能不可靠，但由于民粹主义的兴起，“真理衰败”已经变得更加突出，尤其是通过其对阴谋论的强调。

使“我们”对抗“他们”

尽管政治意识形态在人们心中建立了一种集体归属感，但这通常是通过加剧冲突和分裂来实现的。在某些情况下，意识形态中冲突与集体之间的联系是明显且不容置疑的。例如，马克思主义信奉阶级斗争学说，而法西斯主义者则赞扬民族共同体的优点，同时也相信将生命视为“永无止境的斗争”的观念。然而，冲突与集体之间的联系可能具有更广泛的应用，并且可能玷污了所有意识形态传统。社会心理学领域的理论家认为，人们有一种将世界划分为内群体（“我们”）和外群体（“他们”）的基本倾向，在这种情况下，内群体由那些支持自己意识形态信仰的人组成，而外群体由那些支持相互竞争的政治意识形态的人组成。在一个消极融合的过程中，我们对“我们”的感觉因“他们”（有时被视为“他者”）的存在而得到加强，我们开始不信任、恐惧甚至憎恨“他们”。然而，人们普遍认为，自20世纪90年代以来，意识形态图景根据“我们/他们”的划分来构建的趋势已经变得更加突出，因为与身份相关的问题，以及我们是谁，取代了更传统的社会经济问题。这在“文化战争”日益盛行中很明显（见第179页）。

在意识形态之间做出选择

在上面的讨论中，政治意识形态被描绘成好坏参半的东西。例如，虽然意识形态可能是通往政治理解的必经之路，但这条道路也可能助长狭隘的视野并扭曲真理。然而，理解与扭曲之间的平衡可能在整个意识形态图景中并不一致；相反，它可能因意识形态而异，某些意识形态被证明比其他意识形态更可靠或更有洞察力。从这个意义上说，有些意识形态可能比其他意识形态更重要。这可以通过多种方式显现出来。其中之一是，意识形态与“事实”的对应程度以及在解释现实世界的事件和发展方面的成功程度各不相同。例如，由于自20世纪70年代以来社会阶级的重要性下降，社会主义一直被广泛认为是一种不太可靠、不太有洞察力的政治意识形态。因此，意识形态信仰（反映在社会主义者认为社会阶级是历史的主要参与者的假设中）与现实之间出现了越来越大的差距。

然而，用与现实的对应程度来评估政治意识形态的方法并非没有困难。特别是，它根植于这样一种自信的信念，即事实独立于我们的价值观和假设而客观存在。然而，区分事实和价值观的概念与意识形态思想的主旨格格不入，意识形态思想不仅关注理解世界，而且关注为了一个目的而这样做：即为了更好而改造世界（无论这在实践中意味着什么）。因此，当我们在政治意识形态之间做出选择时，我们与其说是在评估相互竞争的知识框架，不如说是在选择最引人注目的工具，以便在伦理和情感上参与政治。

讨论问题

从什么意义上说，政治意识形态可以被视为范式？

是否可以通过辩论和讨论的过程来解决意识形态之间的差异？

现代“去意识形态化”的政党从长远来看是否可持续？

政治意识形态如何以及如何有效地建立集体感？

为什么以及以何种方式将意识形态描绘成政治宗教？

是否可以避免确认偏误？如果可以，如何做到？

政治意识形态在多大程度上容易受到科学分析的影响？

现代意识形态竞争如何以及为什么经常以文化战争的形式出现？

有些意识形态比其他意识形态更可靠、更有洞察力吗？

是否可以用政治意识形态与现实的对应程度来判断它们？




参考书目

Acton, Lord (1956) Essays on Freedom and Power. London: Meridian.
Adams, I. (1989) The Logic of Political Belief: A Philosophical Analysis. London and New York: Harvester Wheatsheaf.
Adib-Moghaddam, A. (ed.) (2014) Introduction to Khomeini. New York: Cambridge University Press.
Adonis, A. and Hames, T. (1994) A Conservative Revolution? The Thatcher– Reagan Decade in Perspective. Manchester: Manchester University Press.
Adorno, T., Frenkel-Brunswik, E., Levinson, D. and Sandford, R. (1950) The Authoritarian Personality. New York: Harper.
Ahmed, R. (2001) Jihad: The Rise of Militant Islam in Central Asia. New Haven, CT: Yale University Press.
Ali, T. (2003) The Clash of Fundamentalism: Crusades, Jihads and Modernity. London: Verso.
Almond, G., Appleby, R.S. and Sivan, E. (2003) Strong Religion: The Rise of Fundamentalisms around the World. Chicago: University of Chicago Press.
Anderson, B. (1983) Imagined Communities: Reflections on the Origins and Spread of Nationalism. London: Verso.
Arblaster, A. (1984) The Rise and Decline of Western Liberalism. Oxford: Basil Blackwell.
Arendt, H. (1951) The Origins of Totalitarianism. London: Allen & Unwin.
Aristotle (1962) The Politics, trans. T. Sinclair. Harmondsworth: Penguin (Chicago, IL: University of Chicago Press, 1985).
Aughey, A., Jones, G. and Riches, W. T. M. (1992) The Conservative Political Tradition in Britain and the United States. London: Pinter.
Bahro, R. (1982) Socialism and Survival. London: Heretic Books.
Bahro, R. (1984) From Red to Green. London: Verso/ New Left Books.
Bakunin, M. (1973) Selected Writings, ed. A. Lehning. London: Cape.
Bakunin, M. (1977) ‘Church and State’, in G. Woodcock (ed.), The Anarchist Reader. London: Fontana.
Ball, T., Dagger, R. and O’Neill, D. (2016) Political Ideologies and the Democratic Ideal. Abingdon and New York: Routledge.
Ball, T., Dagger, R. and O’Neill, D. (2019) Ideals and Ideologies: A Reader, 11th edn. New York: Routledge.
Baradat, L. P. (2003) Political Ideologies: Their Origins and Impact, 8th edn. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall.
Barber, B. (2003) Jihad vs. the World: How Globalism and Tribalism Are Reshaping the World. London: Corgi Books.
Barker, R. (1997) Political Ideas in Modern Britain: In and After the 20th Century, 2nd edn. London and New York: Routledge.
Barry, B. (2002) Culture and Equality. Cambridge and New York: Polity Press.
Barry, J. (1999) Rethinking Green Politics. London and Thousand Oaks, CA: Sage.
Barry, N. (1987) The New Right. London: Croom Helm.
Baumann, Z. (1999) In Search of Politics. Cambridge and Malden, MA: Polity Press.
Baxter, B. (1999) Ecologism: An Introduction. Edinburgh: Edinburgh University Press.
Beasley, C. (1999) What Is Feminism? London: Sage.
Beasley, C. (2005) Gender and Sexuality: Critical Theories and Critical Thinkers. London and Thousand Oaks, CA: Sage Publications.
Beauvoir, S. de (1968) The Second Sex, trans. H. M. Parshley. New York: Bantam.
Beck, U. (1992) Risk Society: Towards a New Modernity. London and New York: Sage.
Bell, D. (1960) The End of Ideology. Glencoe, IL: Free Press.
Bellamy, R. (1992) Liberalism and Modern Society: An Historical Argument. Cambridge: Polity Press.
Benn, T. (1980) Arguments for Democracy. Harmondsworth: Penguin.
Bentham, J. (1970) Introduction to the Principles of Morals and Legislation, ed. J. Burns and H. L. A. Hart. London: Athlone Press and Glencoe, IL: Free Press.
Berki, R. N. (1975) Socialism. London: Dent.
Berlin, I. ([1958] 1969) ‘Two Concepts of Liberty’, in Four Essays on Liberty. London: Oxford University Press.
Berman, P. (2003) Terror and Liberalism. New York: W. W. Norton.
Bernstein, E. ([1898] 1962) Evolutionary Socialism. New York: Schocken.
Black, A. (2011) History of Islamic Political Thought: From the Prophet to the Present. Edinburgh: Edinburgh University Press.
Blakeley, G. and Bryson, V. (eds) (2002) Contemporary Political Concepts: A Critical Introduction. London: Pluto Press.
Bobbio, N. (1996) Left and Right: The Significance of a Political Distinction. Oxford: Polity Press.
Bobbitt, P. (2002) The Shield of Achilles. New York: Knopf and London: Allen Lane.
Bookchin, M. ([1962] 1975) Our Synthetic Environment. London: Harper & Row.
Bookchin, M. (1977) ‘Anarchism and Ecology’, in G. Woodcock (ed.), The Anarchist Reader. London: Fontana.
Bosworth, R. (ed.) (2012) The Oxford Handbook of Fascism. Oxford: Oxford University Press.
Boulding, K. (1966) ‘The Economics of the Coming Spaceship Earth’, in H. Jarrett (ed.), Environmental Quality in a Growing Economy. Baltimore, MD: Johns Hopkins Press.
Bourne, R. (1977) ‘War Is the Health of the State’, in G. Woodcock (ed.), The Anarchist Reader. London: Fontana.
Bracher, K. D. (1985) The Age of Ideologies: A History of Political Thought in the Twentieth Century. London: Methuen.
Bramwell, A. (1989) Ecology in the Twentieth Century: A History. New Haven, CT and London: Yale University Press.
Bramwell, A. (1994) The Fading of the Greens: The Decline of Environmental Politics in the West. New Haven, CT and London: Yale University Press.
Browers, M. (2015) ‘Islamic Political Ideologies’, in M. Freeden, L. T. Sargent, and M. Stears (eds), The Oxford Handbook of Political Ideologies. Oxford and New York: Oxford University Press.
Brown, D. (2000) Contemporary Nationalism: Civic, Ethnocultural and Multicultural Politics. London: Routledge.
Brownmiller, S. (1975) Against Our Will: Men, Women and Rape. New York: Simon & Schuster.
Bruce, S. (1993) ‘Fundamentalism, Ethnicity and Enclave’, in M. Marty and R. S. Appleby (eds), Fundamentalism and the State. Chicago, IL and London: Chicago University Press.
Bruce, S. (2008) Fundamentalism. Cambridge: Polity Press.
Bruilly, J. (ed.) (2013) The Oxford Handbook of the History of Nationalism. Oxford: Oxford University Press.
Bryson, V. (2003) Feminist Political Theory: An Introduction, 2nd edn. London: Red Globe Press.
Bryson, V. (2016) Feminist Political Theory: An Introduction, 3rd edn. London: Red Globe Press.
Burke, E. ([1790] 1968) Reflections on the Revolution in France. Harmondsworth: Penguin.
Burke, E. ([1790] 1975) On Government, Politics and Society, ed. B. W. Hill. London: Fontana.
Burnham, J. (1960) The Managerial Revolution. Harmondsworth: Penguin and Bloomington, IN: Indiana University Press.
Buruma, I. and Margalit, A. (2004) Occidentalism: A Short History of Anti-Westernism. London: Atlantic Books.
Butler, C. (2002) Postmodernism: A Very Short Introduction. Oxford and New York: Oxford University Press.
Butler, J. (2006) Gender Trouble. Abingdon and New York: Routledge.
Canovan, M. (2005) The People. Cambridge: Cambridge University Press.
Capra, F. (1975) The Tao of Physics. London: Fontana.
Capra, F. (1982) The Turning Point. London: Fontana (Boston, MA: Shambhala, 1983).
Capra, F. (1997) The Web of Life: A New Synthesis of Mind and Matter. London: Flamingo.
Carson, R. (1962) The Silent Spring. Boston, MA: Houghton Mifflin.
Carter, A. (1971) The Political Theory of Anarchism. London: Routledge & Kegan Paul.
Carter, N. (2018) The Politics of the Environment: Ideas, Activism, Policy, 3rd edn. Cambridge: Cambridge University Press.
Castells, M. (2000) The Rise of the Network Society. Oxford and Malden, MA: Blackwell.
Cecil, H. (1912) Conservatism. London and New York: Home University Library.
Chamberlain, H. S. ([1899] 1913) Foundations of the Nineteenth Century. New York: John Lane.
Charvet, J. (1982) Feminism. London: Dent.
Charvet, J. (2018) Liberalism: The Basics. London: Routledge.
Chesterton, G. K. (1908) Orthodoxy. London: John Lane, The Bodley Head.
Chomsky, N. (1999) The New Military Humanism. Monroe, ME: Common Courage Press.
Chomsky, N. (2003) Hegemony and Survival: America’s Quest for Global Domination. New York: Henry Holt & Company.
Chomsky, N. (2013) Anarchism. New York: The New Press.
Christoyannopoulos, A. (2011) Religious Anarchism: New Perspectives. Newcastle upon Tyne: Cambridge Scholars Publishing.
Club of Rome. See Meadows et al. (1972).
Coakley, J. (2012) Nationalism, Ethnicity and the State. Thousand Oaks, CA: SAGE.
Collins, P. (1993) Ideology after the Fall of Communism. London: Bowerdean.
Constant, B. (1988) Political Writings. Cambridge: Cambridge University Press.
Conway, D. (1995) Classical Liberalism: The Unvanquished Ideal. London and New York: Palgrave Macmillan.
Coole, D. (1993) Women in Political Theory: From Ancient Misogyny to Contemporary Feminism, 2nd edn. Hemel Hempstead: Harvester Wheatsheaf.
Cordeiro-Rodrigues, L. and Simendic, M. (2017) Philosophies of Multiculturalism: Beyond Liberalism. New York: Routledge.
Costa, M. D. and James, S. (1972) The Power of Women and the Subordination of the Community. Bristol: Falling Wall Press.
Crick, B. (1962) A Defence of Politics. Harmondsworth: Penguin.
Critchley, T. A. (1970) The Conquest of Violence. London: Constable.
Crosland, C. A. R. (1956) The Future of Socialism. London: Cape (Des Plaines, IL: Greenwood, 1977).
Curran, G. (ed.) (2007) 21st Century Dissent: Anarchism, Globalization and Environmentalism. London: Palgrave Macmillan.
Dahl, R. (1961) Who Governs? Democracy and Power in an American City. New Haven, CT: Yale University Press.
Dalai Lama (1996) The Power of Buddhism. London: Newleaf.
Daly, H. (1974) ‘Steady-state Economics vs Growthmania: A Critique of Orthodox Conceptions of Growth, Wants, Scarcity and Efficiency’, Policy Sciences, vol. 5, pp. 149–67.
Daly, M. (1979) Gyn/Ecology: The Meta-Ethics of Radical Feminism. Boston, MA: Beacon Press.
Darwin, C. ([1859] 1972) On the Origin of Species. London: Dent.
Dickinson, G. L. (1916) The European Anarchy. London: Allen & Unwin.
Disch, L. and Hawkesworth, M. (2016) The Oxford Handbook of Feminist Theory. Oxford: Oxford University Press.
Dobson, A. (1991) The Green Reader. London: André Deutsch.
Dobson, A. (2007) Green Political Thought, 4th edn. London and New York: Routledge.
Dolgoff, D. (1974) The Anarchist Collective: Workers’ Self-Management in the Spanish Revolution, 1936–1939. Montreal, Quebec: Black Rose Books.
Dowland, S. (2018) Family Values and the Rise of the Christian Right. Philadelphia: University of Pennsylvania Press.
Downs, A. (1957) An Economic Theory of Democracy. New York: Harper & Row.
Dworkin, A. (1976) Woman Hating: A Radical Look at Sexuality. Harmondsworth: Penguin.
Dworkin, A. and K. MacKinnon (1988) Pornography and Civil Rights. Minneapolis, MN: Organizing Against Pornography.
Dworkin, R. (2000) Sovereign Virtue: The Theory and Practice of Equality. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Dyzek, J. and Schlosberg, D. (2005) Debating the Earth: The Environmental Politics Reader, 2nd edn. Oxford: Oxford University Press.
Eagleton, T. (1991) Ideology: An Introduction. London and New York: Verso.
Eatwell, R. (2003) Fascism: A History. London: Vintage.
Eatwell, R. and Goodwin, M. (2018) National Populism: The Revolt Against Liberal Democracy. London: Pelican.
Eatwell, R. and O’Sullivan, N. (eds) (1989) The Nature of the Right: European and American Politics and Political Thought since 1789. London: Pinter.
Eatwell, R. and Wright, A. (eds) (1999) Contemporary Political Ideologies, 2nd edn. London: Pinter.
Eccleshall, R. et al. (2003) Political Ideologies: An Introduction, 3rd edn. London and New York: Routledge.
Eckersley, R. (1992) Environmentalism and Political Theory: Towards an Ecocentric Approach. London: UCL Press.
Edgar, D. (1988) ‘The Free or the Good’, in R. Levitas (ed.) The Ideology of the New Right. Oxford: Polity Press.
Egoumenides, M. (2014) Philosophical Anarchism and Political Obligation. London: Bloomsbury.
Ehrenfeld, D. (1978) The Arrogance of Humanism. Oxford: Oxford University Press.
Ehrlich, P. and Ehrlich, A. (1970) Population, Resources and Environment: Issues in Human Ecology. London: W. H. Freeman.
Ehrlich, P. and Harriman, R. (1971) How to Be a Survivor. London: Pan.
Elshtain, J. B. (1993) Public Man, Private Woman: Women in Social and Political Thought. Oxford: Martin Robertson and Princeton, NJ: Princeton University Press.
Enayat, H. (1982) Modern Islamic Political Thought. London: Macmillan Press.
Engels, F. ([1884] 1976) The Origins of the Family, Private Property and the State. London: Lawrence & Wishart (New York: Pathfinder, 1972).
Etzioni, A. (1995) The Spirit of Community: Rights, Responsibilities and the Communitarian Agenda. London: Fontana.
Eysenck, H. (1964) Sense and Nonsense in Psychology. Harmondsworth: Penguin.
Faludi, S. (1991) Backlash: The Undeclared War Against American Women. New York: Crown.
Fanon, F. (1965) The Wretched of the Earth. Harmondsworth: Penguin (New York: Grove-Weidenfeld, 1988).
Faure, S. ([1925] 1977) ‘Anarchy–Anarchist’, in G. Woodcock (ed.), The Anarchist Reader. London: Fontana.
Fawcett, E. (2015) Liberalism: The Life of an Idea. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Fawcett, E. (2018) Liberalism: The Life of an Idea, 2nd edn. Princeton, NJ:Princeton, NJ: Princeton University Press.
Fawcett, E. (2020) Conservatism: The Fight for a Tradition. Princeton, NJ:Princeton, NJ: Princeton University Press.
Feldman, N. (2012) The Fall and Rise of the Islamic State. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Festenstein, M. and Kenny, M. (eds) (2005) Political Ideologies: A Reader and Guide. Oxford and New York: Oxford University Press.
Figes, E. (1970) Patriarchal Attitudes. Greenwich, CT: Fawcett.
Firestone, S. (1972) The Dialectic of Sex. New York: Basic Books.
Foley, M. (1991) American Political Ideas: Tradition and Usages. Manchester: Manchester University Press.
Foucault, M. (1991) Discipline and Punishment: The Birth of the Prison. London: Penguin.
Fox, J. (2018) An Introduction to Religion and Politics: Theory and Practice, 2nd edn. London: Routledge.
Fox, W. (1990) Towards a Transpersonal Ecology: Developing the Foundations for Environmentalism. Boston, MA: Shambhala.
Freeden, M. (1996) Ideologies and Political Theory: A Conceptual Approach. Oxford and New York: Oxford University Press.
Freeden, M. (2001) Reassessing Political Ideologies: The Durability of Dissent. London and New York: Routledge.
Freeden, M. (2004) Ideology: A Very Short Introduction. Oxford and New York: Oxford University Press.
Freeden, M., Sargent, L. T. and Stears, M. (eds) (2015) The Oxford Handbook of Political Ideologies. Oxford: Oxford University Press.
Freedman, J. (2001) Feminism. Buckingham and Philadelphia, PA: Open University Press.
Friedan, B. (1963) The Feminine Mystique. New York: Norton.
Friedan, B. (1983) The Second Stage. London: Abacus (New York: Summit, 1981).
Friedman, D. (1973) The Machinery of Freedom: Guide to a Radical Capitalism. New York: Harper & Row.
Friedman, M. (1962) Capitalism and Freedom. Chicago, IL: University of Chicago Press.
Friedman, M. and Friedman, R. (1980) Free to Choose. Harmondsworth: Penguin (New York: Bantam, 1983).
Friedrich, C. J. and Brzezinski, Z. (1963) Totalitarian Dictatorships and Autocracy. New York: Praeger.
Fromm, E. (1979) To Have or To Be. London: Abacus.
Fromm, E. (1984) The Fear of Freedom. London: Ark.
Fukuyama, F. (1989) ‘The End of History?’, National Interest, Summer.
Fukuyama, F. (1992) The End of History and the Last Man, Harmondsworth: Penguin.
Gabrielson, T., Hall, C., Meyer, J. and Schlosberg, D. (2016) The Oxford Handbook of Environmental Political Theory. Oxford: Oxford University Press.
Galbraith, J. K. (1992) The Culture of Contentment. London: Sinclair Stevenson.
Gallie, W. B. (1955–6) ‘Essentially Contested Context’, in Proceedings of the Aristotelian Society, vol. 56.
Gamble, A. (1994) The Free Economy and the Strong State, 2nd edn. London: Red Globe Press.
Gandhi, M. (1971) Selected Writings of Mahatma Gandhi, ed. R. Duncan. London: Fontana.
Garvey, J. H. (1993) ‘Fundamentalism and Politics’, in Martin E. Marty and R. Scott Appleby (eds), Fundamentalisms and the State. Chicago, IL and London: University of Chicago Press.
Gasset, J. Ortega ([1930] 1972) The Revolt of the Masses. London: Allen & Unwin.
Gellner, E. (1983) Nations and Nationalism. Oxford: Blackwell.
Geoghegan, V. and Wilford, R. (eds) (2014) Political Ideologies: An Introduction. Abingdon and New York: Routledge.
Giddens, A. (1994) Beyond Left and Right: The Future of Radical Politics. Cambridge: Polity Press.
Giddens, A. (1998) The Third Way: The Renewal of Social Democracy. Cambridge: Polity Press.
Giddens, A. (2000) The Third Way and Its Critics. Cambridge: Polity Press.
Gillis, S., Howie, G. and Mumford, R. (eds) (2007) Third Wave Feminism: Critical Exploration. London and New York: Palgrave Macmillan.
Gilmour, I. (1978) Inside Right: A Study of Conservatism. London: Quartet Books.
Gilmour, I. (1992) Dancing with Dogma: Britain under Thatcherism. London: Simon & Schuster.
Gobineau, J.-A. (1970) Gobineau: Selected Political Writings, ed. M. D. Biddiss. New York: Harper & Row.
Godwin, W. ([1793] 1971) Enquiry Concerning Political Justice, ed. K. C. Carter. Oxford: Oxford University Press.
Goldman, E. (1969) Anarchism and Other Essays. New York: Dover.
Goldsmith, E. (1988) The Great U-Turn: De-industrialising Society. Totnes: Green Books.
Goldsmith, E., Allen, R. and others (eds) (1972) Blueprint for Survival. Harmondsworth: Penguin.
Goodhart, D. (2004) ‘The Discomfort of Strangers’, Prospect, February.
Goodhart, D. (2017) The Road to Somewhere: The New Tribes Shaping British Politics. London: Penguin.
Goodin, R. E. (1992) Green Political Theory. Oxford: Polity Press.
Goodman, P. (1977) ‘Normal Politics and the Psychology of Power’, in G. Woodcock (ed.), The Anarchist Reader. London: Fontana.
Goodwin, B. (1997) Using Political Ideas, 4th edn. London: John Wiley & Sons.
Gorz, A. (1982) Farewell to the Working Class. London: Pluto Press (Boston, MA: South End Press, 1982).
Gould, B. (1985) Socialism and Freedom. London: Macmillan (Wakefield, NH: Longwood, 1986).
Gramsci, A. ([1935] 1971) Selections from the Prison Notebooks, ed. Q. Hoare and G. Nowell-Smith. London: Lawrence & Wishart.
Gray, J. (1995a) Enlightenment’s Wake: Politics and Culture at the Close of the Modern Age. London: Routledge.
Gray, J. (1995b) Liberalism, 2nd edn. Milton Keynes: Open University Press.
Gray, J. (1996) Post-liberalism: Studies in Political Thought. London: Routledge.
Gray, J. (1997) Endgames: Questions in Late Modern Political Thought. Cambridge and Malden, MA: Blackwell.
Gray, J. (2000) Two Faces of Liberalism. Cambridge: Polity Press.
Gray, J. and Willetts, D. (1997) Is Conservatism Dead? London: Profile Books.
Green, T. H. (1988) Works, ed. R. Nettleship. London: Oxford University Press (New York: AMS Press, 1984).
Greenfeld, L. (2019) Nationalism: A Short History. Washington, D.C.: Brookings Institution.
Greenleaf, W. H. (1983) The British Political Tradition: The Ideological Heritage, Vol. 2. London: Methuen.
Greer, G. (1970) The Female Eunuch. New York: McGraw-Hill.
Greer, G. (1985) Sex and Destiny. New York: Harper & Row.
Greer, G. (1999) The Whole Woman. London: Doubleday.
Gregor, A. J. (1969) The Ideology of Fascism. New York: Free Press.
Griffin, R. (1993) The Nature of Fascism. London: Routledge.
Griffin, R. (2018) Fascism. Cambridge: Polity.
Griffin, R. (ed.) (1995) Fascism. Oxford and New York: Oxford University Press.
Griffin, R. (ed.) (1998) International Fascism: Theories, Causes and the New Consensus. London: Arnold and New York: Oxford University Press.
Hadden, J. K. and Shupe, A. (eds) (1986) Prophetic Religions and Politics: Religion and Political Order. New York: Paragon House.
Hall, J. A. (1988) Liberalism: Politics, Ideology and the Market. London: Paladin.
Hall, S. and Jacques, M. (eds) (1983) The Politics of Thatcherism. London: Lawrence & Wishart.
Hamid. S. (2016) Islamic Exceptionalism. New York: St. Martin’s Press.
Hardin, G. (1968) ‘The Tragedy of the Commons’, Science, vol. 162, pp. 1243–8.
Hardt, M. and Negri, A. (2000) Empire. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Harrington, M. (1993) Socialism, Past and Future. London: Pluto Press.
Harvey, D. (2003) The New Imperialism. Oxford: Oxford University Press.
Harvey, D. (2005) A Brief History of Neoliberalism. Oxford and New York: Oxford University Press.
Hayek, F. A. von (1944) The Road to Serfdom. London: Routledge & Kegan Paul (Chicago, IL: University of Chicago Press, 1956, new edn).
Hayek, F. A. von (1960) The Constitution of Liberty. London: Routledge & Kegan Paul.
Hayward, T. (1998) Political Theory and Ecological Values. Cambridge: Polity Press.
Hearn, J. (2006) Rethinking Nationalism: A Critical Introduction. London: Red Globe Press.
Heath, A., Jowell, R. and Curtice, J. (1985) How Britain Votes. Oxford: Pergamon.
Heffernan, R. (2001) New Labour and Thatcherism. London: Palgrave.
Hegel, G. W. F. (1942) The Philosophy of Right, trans. T. M. Knox. Oxford: Clarendon Press.
Heywood, L. and J. Drake (eds) (1997) Third Wave Agenda: Being Feminist, Doing Feminism. Minneapolis, MN: University of Minnesota Press.
Hiro, D. (1988) Islamic Fundamentalism. London: Paladin.
Hitler, A. ([1925] 1969) Mein Kampf. London: Hutchinson (Boston, MA: Houghton Mifflin, 1973).
Hobbes, T. ([1651] 1968) Leviathan, ed. C. B. Macpherson. Harmondsworth: Penguin.
Hobhouse, L. T. (1911) Liberalism. London: Thornton Butterworth.
Hobsbawm, E. (1983) ‘Inventing Tradition’, in E. Hobsbawm and T. Ranger (eds), The Invention of Tradition. Cambridge: Cambridge University Press.
Hobsbawm, E. (1992) Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth and Reality, 2nd edn. Cambridge: Cambridge University Press.
Hobsbawm, E. (1994) Age of Extremes: The Short Twentieth Century, 1914–1991. London: Michael Joseph.
Hobsbawm, E. (2011) How to Change the World: Tales of Marx and Marxism. London: Little, Brown.
Hobson, J. A. (1902) Imperialism: A Study. London: Nisbet.
Hoffman, J. and P. Graham (2006) Introduction to Political Ideologies. London: Pearson Education.
Holden, B. (1993) Understanding Liberal Democracy, 2nd edn. Hemel Hempstead: Harvester Wheatsheaf.
Holland, T. (2015) ‘In Search of the True Prophet’, The Sunday Times, 31 May.
Honderich, T. (1991) Conservatism. Harmondsworth: Penguin.
Honderich, T. (2005) Conservatism: Burke, Nozick, Bush, Blair? London and Ann Arbor, MI: Pluto Press.
Honneth, A. (2016) The Idea of Socialism: Towards a Renewal. Cambridge: Polity.
Huemer, M. (2013) The Problem of Political Authority: An Examination of the Right to Coerce and the Duty to Obey. London: Palgrave Macmillan.
Huntington, S. (1993) ‘The Clash of Civilizations’, Foreign Affairs, vol. 72, no. 3.
Huntington, S. (1996) The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order. New York: Simon & Schuster.
Hutchinson, J. and Smith, A. D. (eds) (1994) Nationalism. Oxford and New York: Oxford University Press.
Hutton, W. (1995) The State We’re In. London: Jonathan Cape.
Ingersoll, D., Matthews, R. and Davison, A. (2016) The Philosophic Roots of Modern Ideology, 5th edn. Cornwall on Hudson, NY: Sloan.
Ivison, D. (ed.) (2016) The Ashgate Research Companion to Multiculturalism. Abingdon: Routledge.
Jefferson, T. (1972) Notes on the State of Virginia. New York: W. W. Norton.
Jefferson, T. (1979) ‘The United States Declaration of Independence’, in W. Laqueur and B. Rubin (eds), The Human Rights Reader. New York: Meridian.
Jones, C. and Vernon, R. (2018) Patriotism. Cambridge: Polity.
Jost, J., Kruglanski, A. and Sulloway, F. (2003) ‘Political Conservatism as Motivated Social Cognition’, Psychological Bulletin, p. 129.
Journal of Political Ideologies. Abingdon, UK and Cambridge, MA: Carfax.
Kallis, A. (ed.) (2003) The Fascism Reader. London: Routledge.
Kallis, G. (2017) Degrowth. Newcastle upon Tyne: Agenda Publishing Limited.
Kaltwasser, C., Taggart, P., Espejo, O. and Ostiguy, P. (eds) (2017) The Oxford Handbook of Populism. Oxford: Oxford University Press.
Kant, I. (1991) Kant: Political Writings, ed. Hans Reiss, trans. H. B. Nisbet. Cambridge: Cambridge University Press.
Kautsky, K. (1902) The Social Revolution. Chicago: Kerr.
Keddi, N. (1972) Sayyid Jamal ad-Din ‘Al-Afghani’. Berkeley, CA: California University Press.
Kelly, P. (2005) Liberalism. Malden, MA and Cambridge: Polity Press.
Kepel, G. (2006) Jihad: The Trail of Political Islam. London: I. B. Tauris.
Keynes, J. M. ([1936] 1963) The General Theory of Employment, Interest and Money. London: Palgrave Macmillan (San Diego: Harcourt Brace Jovanovich, 1965).
Kingdom, J. (1992) No Such Thing as Society? Individualism and Community. Buckingham, UK and Philadelphia, PA: Open University Press.
Kinna, R. (2009) Anarchism: A Beginner’s Guide. Oxford: Oneworld Publications.
Kinna, R. (2020) The Government of No One: The Theory and Practice of Anarchism. London: Pelican.
Kinna, R. (ed.) (2014) The Bloomsbury Companion to Anarchism. New York: Bloomsbury.
Kropotkin, P. ([1902] 1914) Mutual Aid. Boston, MA: Porter Sargent.
Kuhn, T. (1962) The Structure of Scientific Revolutions. Chicago, IL: Chicago University Press.
Kymlicka, W. (2000) Multicultural Citizenship. Oxford: Oxford University Press.
Laclau, E. (2005) On Populist Reason. London: Verso.
Laclau, E. and Mouffe, C. (2014) Hegemony and Socialist Strategy. London: Verso.
Lamb, P. (2019) Socialism. Cambridge: Polity.
Lane, D. (1996) The Rise and Fall of State Socialism. Oxford: Polity Press.
Laqueur, W. (ed.) (1979) Fascism: A Reader’s Guide. Harmondsworth: Penguin.
Larrain, J. (1983) Marxism and Ideology. London: Macmillan.
Layard, R. (2011) Happiness: Lessons from a New Science. Harmondsworth and New York: Penguin Books.
Leach, R. (2002) Political Ideology in Britain. London: Red Globe Press.
Lenin, V. I. ([1902] 1988) What Is to Be Done? Harmondsworth and New York: Penguin.
Lenin, V. I. ([1916] 1970) Imperialism, the Highest Stage of Capitalism. Moscow: Progress Publishers.
Lenin, V. I. ([1917] 1964) The State and Revolution. Peking: People’s Publishing House.
Leopold, A. (1968) Sand County Almanac. Oxford: Oxford University Press.
Letwin, S. R. (1992) The Anatomy of Thatcherism. London: Fontana.
Lewis, B. (2004) The Crisis of Islam: Holy War and Unholy Terror. London and New York: Random House.
Lindblom, C. (1977) Politics and Markets. New York: Basic Books.
Locke, J. (1962) Two Treatises of Government. Cambridge: Cambridge University Press.
Locke, J. (1963) A Letter Concerning Toleration. The Hague: Martinus Nijhoff.
Lovelock, J. (1979) Gaia: A New Look at Life on Earth. Oxford and New York: Oxford University Press.
Lovelock, J. (1988) ‘Man and Gaia’, in E. Goldsmith and N. Hilyard (eds), The Earth Report. London: Mitchell Beazley.
Lyotard, J.-F. (1984) The Postmodern Condition: The Power of Knowledge. Minneapolis, MN: University of Minnesota Press.
MacIntyre, A. (1981) After Virtue. London: Duckworth.
Macmillan, H. ([1938] 1966) The Middle Way. London: Macmillan.
Macpherson, C. B. (1973) Democratic Theory: Essays in Retrieval. Oxford: Clarendon Press.
Maistre, J. de ([1817] 1971) The Works of Joseph de Maistre, trans. J. Lively. New York: Schocken.
Mandaville, P. (2014) Islam and Politics, 2nd edn. London: Routledge.
Mann, M. (2004). Fascists. Cambridge: Cambridge University Press.
Mannheim, K. ([1929] 1960) Ideology and Utopia. London: Routledge & Kegan Paul.
Manning, D. (1976) Liberalism. London: Dent.
Marcuse, H. (1964) One Dimensional Man: Studies in the Ideology of Advanced Industrial Society. Boston, MA: Beacon.
Maritain, J. ([1936] 1996) Integral Humanism. Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press.
Marquand, D. (1988) The Unprincipled Society. London: Fontana.
Marquand, D. (1992) The Progressive Dilemma. London: Heinemann.
Marquand, D. and Seldon, A. (1996) The Ideas that Shaped Post-War Britain. London: Fontana.
Marshall, P. (1995) Nature’s Web: Rethinking Our Place on Earth. London: Cassell.
Marshall, P. (2007) Demanding the Impossible: A History of Anarchism. London: Fontana.
Marshall, P. (2009) Demanding the Impossible: A History of Anarchism. Oakland, CA: PM Press.
Martell, L. (2001) Social Democracy: Global and National Perspectives. London and New York: Palgrave Macmillan.
Martin, R. C. and Barzegar, A. (eds) (2009) Islamism: Contested Perspectives on Political Islam. Redwood City, CA: Stanford University Press.
Marty, M. E. (1988) ‘Fundamentalism as a Social Phenomenon’, Bulletin of the American Academy of Arts and Sciences, vol. 42, pp. 15–29.
Marty, M. E. and Appleby, R. S. (eds) (1993) Fundamentalisms and the State: Remaking Polities, Economies, and Militance. Chicago, IL and London: University of Chicago Press.
Marx, K. and Engels, F. ([1846] 1970) The German Ideology. London: Lawrence & Wishart.
Marx, K. and Engels, F. ([1848] 1967) The Communist Manifesto. Harmondsworth: Penguin Books.
Marx, K. and Engels, F. (1968) Selected Works. London: Lawrence & Wishart.
McCann, H. and Monaghan, W. (2020) Queer Theory Now: From Foundations to Futures. London: Red Globe Press.
McLellan, D. (1980) The Thought of Karl Marx, 2nd edn. London: Macmillan.
McLellan, D. (1995) Ideology, 2nd edn. Milton Keynes: Open University Press.
McLellan, D. (2007) Marxism after Marx, 4th edn. London: Palgrave Macmillan.
Mead, W. R. (2006) ‘God’s Country?’, Foreign Affairs, vol. 85, no. 5.
Meadows, D. H., Meadows, D. L., Randers, D. and Williams, W. (1972) The Limits to Growth. London: Pan (New York: New American Library, 1972).
Michels, R. (1958) Political Parties. Glencoe, IL: Free Press.
Miliband, R. (1969) The State in Capitalist Society. London: Verso (New York: Basic Books, 1978).
Miliband, R. (1995) Socialism for a Sceptical Age. Oxford: Polity Press.
Mill, J. S. ([1859] 1972) Utilitarianism, On Liberty and Consideration on Representative Government. London: Dent.
Mill, J. S. ([1869] 1970) On the Subjection of Women. London: Dent.
Miller, D. (1984) Anarchism. London: Dent.
Millett, K. (1970) Sexual Politics. New York: Doubleday.
Mills, C. W. (1956) The Power Elite. New York: Oxford University Press.
Mintz, F. (2012) Workers’ Self-Management in Revolutionary Spain. Oakland, CA and Edinburgh: AK Press.
Mitchell, J. (1971) Women’s Estate. Harmondsworth: Penguin.
Mitchell, J. (1975) Psychoanalysis and Feminism. Harmondsworth: Penguin.
Modood, T. (2013) Multiculturalism. Cambridge and Malden, MA: Polity Press.
Moffit, B. (2020) Populism. Cambridge: Polity.
Montesquieu, C. de ([1748] 1969) The Spirit of Laws. Glencoe, IL: Free Press.
More, T. ([1516] 1965) Utopia. Harmondsworth: Penguin (New York: Norton, 1976).
Morland, D. (1997) Demanding the Impossible: Human Nature and Politics in Nineteenth-Century Social Anarchism. London and Washington, DC: Cassell.
Mosca, G. (1939) The Ruling Class, trans. and ed. A. Livingstone. New York: McGraw-Hill.
Moschonas, G. (2002) In the Name of Social Democracy – The Great Transformation: 1945 to the Present. London: Verso.
Mouffe, C. (2018) For a Left Populism. London: Verso.
Mudde, C. and Kaltwasser, C. (2015) ‘Populism’, in M. Freeden, L. T. Sargent and M. Stears (eds) (2015) The Oxford Handbook of Political Ideologies. Oxford and New York: Oxford University Press.
Mudde, C. and Kaltwasser, C. (2017) Populism: A Very Short Introduction. Oxford and New York: Oxford University Press.
Muller, J. (ed.) (1997) Conservatism: An Anthology of Social and Political Thought from David Hume to the Present. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Muller, J.-W. (2017) What is Populism? London: Penguin.
Murphy, M. (2012) Multiculturalism: A Critical Introduction. Abingdon: Routledge.
Murray, C. (1984) Losing Ground: American Social Policy: 1950–1980. New York: Basic Books.
Murray, C. and Herrnstein, R. (1995) The Bell Curve: Intelligence and Class Structure in American Life. New York: Free Press.
Naess, A. (1973) ‘The Shallow and the Deep, Long-range Ecology Movement: A Summary’, Inquiry, vol. 16.
Naess, A. (1989) Community and Lifestyle: Outline of an Ecosophy. Cambridge: Cambridge University Press.
Neocleous, M. (1997) Fascism. Milton Keynes: Open University Press.
Newman, M. (2005) Socialism: A Very Short Introduction. Oxford and New York: Oxford University Press.
Nietzsche, F. ([1884] 1961) Thus Spoke Zarathustra, trans. R. J. Hollingdale. Harmondsworth: Penguin (New York: Random, 1982).
Nolte, E. (1965) Three Faces of Fascism: Action Française, Italian Fascism and National Socialism. London: Weidenfeld & Nicolson.
Norris, P. and Inglehart, R. (2019) Cultural Backlash and the Rise of Populism: Trump, Brexit and the Rise of Authoritarian Populism. Cambridge and New York: Cambridge University Press.
Nozick, R. (1974) Anarchy, State and Utopia. Oxford: Blackwell (New York: Basic Books, 1974).
O’Hara, K. (2011) Conservatism. London: Reaktion Books.
O’Sullivan, N. (1976) Conservatism. London: Dent and New York: St Martin’s Press.
O’Sullivan, N. (1983) Fascism. London: Dent.
Oakeshott, M. (1962) Rationalism in Politics and Other Essays. London: Methuen (New York: Routledge Chapman & Hall, 1981).
Ohmae, K. (1989) Borderless World: Power and Strategy in the Interlinked Economy (London: HarperCollins).
Okin, S. M. (1999) Is Multiculturalism Bad for Women? Princeton, NJ: Princeton University Press.
Osman, T. (2016) Islamism: What it Means for the Middle East and the World. New Haven, CT and London: Yale University Press.
Özkirimli, U. (2017) Theories of Nationalism, 3rd edn. London: Red Globe Press.
Pappas, T. (2019) Populism and Liberal Democracy: A Comparative and Theoretical Analysis. Oxford and New York: Oxford University Press.
Parekh, B. (1994) ‘The Concept of Fundamentalism’, in A. Shtromas (ed.), The End of ‘isms’? Reflections on the Fate of Ideological Politics after Communism’s Collapse. Oxford, UK and Cambridge, MA: Blackwell.
Parekh, B. (2005) Rethinking Multiculturalism: Cultural Diversity and Political Theory, 2nd edn. London: Red Globe Press.
Pareto, V. (1935) The Mind and Society. London: Cape and New York: AMS Press.
Passmore, K. (2014) Fascism: A Very Short Introduction. Oxford and New York: Oxford University Press.
Pettit, P. (1999) Republicanism: A Theory of Freedom and Government. Oxford: Oxford University Press.
Pierson, C. (1995) Socialism After Communism. Cambridge: Polity Press.
Plato (1955) The Republic, trans. H. D. Lee. Harmondsworth: Penguin (New York: Random House, 1983).
Popper, K. (1945) The Open Society and Its Enemies. London: Routledge & Kegan Paul.
Popper, K. (1957) The Poverty of Historicism. London: Routledge.
Porritt, J. (2005) Capitalism as if the World Matters. London: Earthscan.
Poulantzas, N. (1968) Political Power and Social Class. London: New Left Books (New York: Routledge Chapman & Hall, 1987).
Proudhon, P.-J. ([1840] 1970) What Is Property?, trans. B. R. Tucker. New York: Dover.
Proudhon, P.-J. ([1851] 1923) General Idea of Revolution in the Nineteenth Century, trans. J. B. Robinson. London: Freedom Press.
Przeworski, A. (1991) Democracy and the Market: Political and Economic Reforms in Eastern Europe and Latin America. Cambridge and New York: Cambridge University Press.
Pugh, J. (ed.) (2009) What Is Radical Politics Today? London: Palgrave Macmillan.
Purkis, J. and Bowen, J. (1997) Twenty-First Century Anarchism: Unorthodox Ideas for a New Millennium. London: Cassell.
Purkis, J. and Bowen, J. (eds) (2004) Changing Anarchism: Anarchist Theory and Practice in a Global Age. Manchester: Manchester University Press.
Qutb, S. ([1962] 2007) Milestones. New Delhi: Islamic Book Services.
Ramsay, M. (1997) What’s Wrong with Liberalism? A Radical Critique of Liberal Political Philosophy. London: Leicester University Press.
Randall, V. (1987) Women and Politics: An International Perspective, 2nd edn. London: Red Globe Press.
Rawls, J. (1970) A Theory of Justice. Oxford: Oxford University Press (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1971).
Rawls, J. (1993) Political Liberalism. New York: Colombia University Press.
Regan, T. (1983) The Case for Animal Rights. London: Routledge & Kegan Paul.
Robins, A. and Jones, A. (eds) (2009) Genocide of the Oppressed. Bloomington, IN: Indiana University Press.
Roemer, J. (ed.) (1986) Analytical Marxism. Cambridge: Cambridge University Press.
Rorty, R. (1989) Contingency, Irony and Solidarity. Cambridge: Cambridge University Press.
Rothbard, M. (1978) For a New Liberty. New York: Macmillan.
Rousseau, J.-J. ([1762] 1913) The Social Contract and Discourse, ed. G. D. H. Cole. London: Dent (Glencoe, IL: Free Press, 1969).
Roussopoulos, D. (ed.) (2002) The Anarchist Papers. New York and London: Black Rose Books.
Ruthven, M. (2007) Fundamentalism: A Very Short Introduction. Oxford and New York: Oxford University Press.
Said, E. ([1978] 2003) Orientalism. Harmondsworth: Penguin.
Sandel, M. (1982) Liberalism and the Limits of Justice. Cambridge: Cambridge University Press.
Sandel, M. (2020) The Tyranny of Merit: What’s Become of the Common Good? London and New York: Allen Lane.
Sassoon, D. (2013) One Hundred Years of Socialism. London: Fontana.
Schneir, M. (1995) The Vintage Book of Feminism: The Essential Writings of the Contemporary Women’s Movement. London: Vintage.
Scholte, J. A. (2005) Globalization: An Introduction, 2nd edn. London: Red Globe Press.
Schumacher, E. F. (1973) Small Is Beautiful: A Study of Economics as if People Mattered. London: Blond & Briggs (New York: Harper & Row, 1989).
Schumpeter, J. (1976) Capitalism, Socialism and Democracy. London: Allen & Unwin (Magnolia, MA: Peter Smith, 1983).
Schwarzmantel, J. (1991) Socialism and the Idea of the Nation. Hemel Hempstead: Harvester Wheatsheaf.
Schwarzmantel, J. (1998) The Age of Ideology: Political Ideologies from the American Revolution to Post-Modern Times. London: Red Globe Press.
Scott-Dixon, K. (ed.) (2006) Trans/Forming Feminism: Transfeminist Voices Speak Out. Canadian Scholars’ Press: Toronto.
Scruton, R. (2001) The Meaning of Conservatism, 3rd edn. London: Palgrave Macmillan.
Scruton, R. (2018) Conservatism: An Invitation to the Great Tradition. New York: St. Martin’s.
Seabright, P. (2004) The Company of Strangers. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Sedgewick, M. (2019) Key Thinkers of the Radical Right: Behind the New Threat to Liberal Democracy. Oxford: Oxford University Press.
Seliger, M. (1976) Politics and Ideology. London: Allen & Unwin (Glencoe, IL: Free Press, 1976).
Sen, A. (1999) Development as Freedom. Oxford: Oxford University Press.
Sen, A. (2006) Identity and Violence. London: Penguin.
Shachar, A. (2001) Multicultural Jurisdictions: Cultural Difference and Women’s Rights. Cambridge: Cambridge University Press.
Shtromas, A. (ed.) (1994) The End of ‘isms’? Reflections on the Fate of Ideological Politics after Communism’s Collapse. Oxford and Cambridge, MA: Blackwell.
Sil, R. and Katzenstein, P. J. (2010) Beyond Paradigms: Analytic Eclecticism in the Study of World Politics. London: Red Globe Press.
Singer, P. (1976) Animal Liberation. New York: Jonathan Cape.
Singer, P. (1993) Practical Ethics, 2nd edn. Cambridge: Cambridge University Press.
Smart, B. (1993) Postmodernity. London and New York: Routledge.
Smiles, S. ([1859] 1986) Self-Help. Harmondsworth: Penguin.
Smith, A. ([1776] 1976) An Enquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations. Chicago, IL: University of Chicago Press.
Smith, A. D. (1986) The Ethnic Origins of Nations. Oxford: Blackwell.
Smith, A. D. (1991) National Identity. Harmondsworth: Penguin.
Smith, A. D. (2001) Nationalism: Theory, Ideology, History. Cambridge and Malden, MA: Polity Press.
Sorel, G. ([1908] 1950) Reflections on Violence, trans. T. E. Hulme and J. Roth. New York: Macmillan.
Spencer, H. ([1884] 1940) The Man versus the State. London: Watts & Co.
Spencer, H. (1967) On Social Evolution: Selected Writings. Chicago, IL: University of Chicago Press.
Spencer, P. and Wollman, H. (2002) Nationalism: A Critical Introduction. London and Thousand Oaks, CA: Sage.
Squires, J. (1999) Gender in Political Theory. Cambridge, UK and Malden, MA: Polity Press.
Stelzer, I. (ed.) (2004) Neoconservatism. London: Atlantic Books.
Stirner, M. ([1845] 1971) The Ego and His Own, ed. J. Carroll. London: Cape.
Sumner, W. (1959) Folkways. New York: Doubleday.
Surowiecki, J. (2004) The Wisdom of Crowds. New York: Doubleday.
Sydie, R. A. (1987) Natural Women, Cultured Men: A Feminist Perspective on Sociological Theory. Milton Keynes: Open University Press.
Taggart, P. (2000) Populism. Buckingham: Open University Press.
Talmon, J. L. (1952) The Origins of Totalitarian Democracy. London: Secker & Warburg.
Tam, H. (1998) Communitarianism: A New Agenda for Politics and Citizenship. London: Palgrave Macmillan.
Tawney, R. H. (1921) The Acquisitive Society. London: Bell (San Diego: Harcourt Brace Jovanovich, 1955).
Tawney, R. H. (1969) Equality. London: Allen & Unwin.
Taylor, C. (1994) Multiculturalism and ‘The Politics of Recognition’. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Taylor, C. (ed.) (1995) Multiculturalism: Examining the Politics of Recognition. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Thoreau, H. D. ([1854] 1983) Walden and ‘Civil Disobedience’. Harmondsworth: Penguin.
Thoreau, H. D. (1983) ‘Civil Disobedience’, in Walden and Civil Disobedience. Harmondsworth: Penguin Books.
Tibi, B. (2012) Islamism and Islam. New Haven, CT and London: Yale University Press.
Tocqueville, A. de (1968) Democracy in America. London: Fontana (New York: McGraw, 1981).
Tong, R. and Botts, T. (2018) Feminist Thought: A More Comprehensive Introduction, 5th edn. New York: Routledge.
Traub, J. (2019) What Was Liberalism? The Past, Present, and Promise of a Noble Idea. New York: Basic Books.
Tremblay, A. (2019). Diversity in Decline? The Rise of the Political Right and the Fate of Multiculturalism. Cham, CH: Palgrave Macmillan.
Vincent, A. (2009) Modern Political Ideologies, 2nd edn. Oxford: Blackwell.
Walby, S. (2011) The Future of Feminism. Cambridge: Polity Press.
Waldron, J. (1995) ‘Minority Cultures and the Cosmopolitan Alternative’, in W. Kymlicka (ed.), The Rights of Minority Cultures. London and New York: Open University Press.
Wall, S. (ed.) (2015) The Cambridge Companion to Liberalism. Cambridge: Cambridge University Press.
Wallerstein, I. (1974) The Modern World System. New York: Academic Press.
Wallerstein, I. (1984) The Politics of the World Economy: States, Movements and Civilizations. Oxford: Polity Press.
Walter, N. (1999) The New Feminism. London: Virago.
Walter, N. (2010) Living Dolls: The Return of Sexism. London: Virago.
Walters, M. (2005) Feminism: A Very Short Introduction. Oxford and New York: Oxford University Press.
Ward, B. and Dubois, R. (1972) Only One Earth. Harmondsworth: Penguin.
Ward, C. (2004) Anarchism: A Very Short Introduction. Oxford and New York: Oxford University Press.
Weber, M. ([1904–5] 2011) The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism. Oxford and New York: Oxford University Press.
White, S. (ed.) (2001) New Labour: The Progressive Future? London and New York: Palgrave Macmillan.
Willetts, D. (1992) Modern Conservatism. Harmondsworth: Penguin.
Wolf, N. (1994) Fire with Fire: The New Female Power and How to Use It. New York: Fawcett.
Wolff, R. P. (1998) In Defence of Anarchism, 2nd edn. Berkeley, CA: University of California Press.
Wollstonecraft, M. ([1792] 1967) A Vindication of the Rights of Woman, ed. C. W. Hagelman. New York: Norton.
Woodcock, G. (1992) Anarchism: A History of Libertarian Ideas and Movements. Harmondsworth and New York: Penguin.
Woolf, S. J. (1981) (ed.) European Fascism. London: Weidenfeld & Nicolson.
Wright, A. (1996) Socialisms: Theories and Practices. Oxford and New York: Oxford University Press.
Young, I. (1995) Justice and the Politics of Difference. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Zakaria, F. (1997) ‘The Rise of Illiberal Democracy’, Foreign Affairs, 76.