物质世界

Rodney Cotterill 著


罗德尼·科特里尔（Rodney Cotterill）出生于怀特岛，先后就读于伦敦大学学院、耶鲁大学和剑桥大学卡文迪什实验室，并在剑桥大学的伊曼纽尔学院担任成员。他最初从事物理学和材料科学的研究和教学工作，后来转向生物物理学，最终专注于神经科学，并且是计算机模拟的先驱之一。他曾在芝加哥附近的阿贡国家实验室、东京大学和哥本哈根附近的丹麦技术大学量子蛋白质中心工作。科特里尔教授是丹麦皇家科学院院士，并在去世前（2007年6月）一直担任其主席团成员。




以下是对罗德尼·科特里尔的《物质世界》的国际赞誉：

“罗德尼·科特里尔试图描述物质的各个方面，从单个原子到生物有机体，这是很少有人敢做的事情。 这本书应该放在每个大学科学系、每个科技公司和每个六年级学院。 让我赞扬这一伟大的成就。”
—— 英国皇家学会院士布莱恩·皮帕德，《跨学科科学评论》

“物理学和化学之间、晶体缺陷和限制性酶之间在深度的统一性，从未在一本如此受欢迎和视觉上引人入胜的书中得到如此好的体现。”
—— 菲利普·莫里森，《科学美国人》

“罗德尼·科特里尔精美制作的《物质世界》应该能让教师和学生们摆脱狭隘的传统教育模式，并对科学教育采取更广泛、更深思熟虑的方法。”
—— 英国皇家学会院士汤姆·布伦德尔，《新科学家》

“这是一次科学的壮游。 这本书文笔优美，措辞优美，将成为高中、学院和大学生的杰出参考资料，并且应该在科学教师、科学爱好者和年轻科学家中找到市场，他们可能会在自己的研究生涯中受到鼓励，从而进行更广泛的探索。”
—— 格雷厄姆·奥尼尔，《堪培拉时报》

“一本即时经典。”
—— 英国皇家学会院士罗伯特·卡恩，《现代物理学》

“对于那些几乎不了解或不了解物理学、化学或生物学，但想要了解微观和原子层面的世界的人来说，这是一份天赐的礼物。”
—— 卡罗尔·拉斯穆森，《纽约图书馆杂志》

“一个人是否很快就无法掌握我们称之为科学的广泛主题了？ 还没有。 在与罗德尼·科特里尔的《物质世界》共度了几个愉快的时光之后，我可以肯定，至少有一位博学者仍然健在。”
—— 彼得·古德休，《泰晤士报教育增刊》




目录

前言 ix

序言 1
1 独奏原子：电子、原子核和量子 25
2 原子二重奏：化学键 53
3 原子协奏曲：物质状态 77
4 模式中的模式：完美晶体 98
5 不可避免的缺陷：不完美晶体 116
6 伟大的媒介：水 139
7 来自矿山、采石场和水井：矿物 154
8 几乎永恒：陶瓷 182
9 洞穴中的君主：金属 201
10 忙碌的电子：导体和绝缘体 222
11 神秘的和谐：玻璃 245
12 通往有机世界：碳 261
13 比例的奇异性：液晶 289
14 蛇和梯子：聚合物 306
15 生命的线：生物聚合物 322
16 重要的袋子：细胞 367
17 凡人的躯体：有机体 403
18 阳光下的位置：植物 433
19 义务猎手：动物 460
20 着魔的织布机：心灵 508
索引 556





序言

科学界普遍认为，宇宙大约在137亿年前通过一次史上最大规模的爆炸而诞生。在极短的时间内，这次爆炸创造了所有曾经存在的物质和能量。尽管物质和能量可以相互转换（正如阿尔伯特·爱因斯坦的狭义相对论所言），但它们的总和自那时起就保持不变。弗雷德·霍伊尔戏称这场灾难性事件为“大爆炸”——实际上，这是因为他提倡的是现已过时的竞争理论，即“连续创造论”。1948年，霍伊尔、赫尔曼·邦迪和托马斯·戈尔德提出了一种观点，认为宇宙处于稳态，没有开端，也不会有终结。现在有强有力的证据表明，大爆炸确实发生了，正如乔治·勒梅特在1927年首次推测的那样，因此宇宙肯定有一个开端。然而，它是否会有终结仍然是一个有争议的问题。

人们可能会推测在最初的爆炸之前宇宙中存在什么，但斯蒂芬·霍金认为这样的问题提问方式不正确，因此是徒劳的。根据他的理论，大爆炸创造了时间本身，因此它与可以称之为时间极点的东西同时发生。正如当一个人站在北极时，问哪个方向是北方是没有意义的一样——向上指只会表明海拔高度增加的方向——问大爆炸之前是什么也是没有意义的。

巨大的爆炸产生了大量的物质基本粒子，这些粒子立即开始彼此分离，就像更常见的爆炸中气体分子一样。但是，这些运动的粒子是在太空真空中行进的，并且自那时起一直如此。因此，宇宙一直在膨胀，但这并不是说它毫无特征且惰性。相反，各种基本力——只有四种——促成了粒子在多种不同距离尺度上的聚集。这些力中作用范围最短的，即所谓的弱核力和强核力，创造了核物质，最常见的例子是原子核中存在的微小团块。而作用范围较长的电磁力则负责形成原子本身。

引力是四种力中最弱的，但考虑到它所拥有的巨大质量和时间，它足以逐渐产生我们现在称之为天体的巨大原子团。其中一些天体的成分使得爱因斯坦理论预测的相互转化发挥作用，热核反应将物质转化为大量的能量。这些天体就是恒星，而离我们最近的恒星——太阳——非常明亮，以至于白天也能看到。事实上，它创造了白天！它为我们提供光和热。所有其他的恒星都离我们太远，以至于它们的辐射只能在夜间看到。我们的太阳周围环绕着许多较小的天体——行星——它们本身不产生光，但它们反射光，这使得它们中的大多数在黑暗中可以用肉眼看到。一些行星甚至有更小的天体围绕它们旋转，其中较大的被称为卫星。人们还发现一些行星围绕着其他恒星旋转，并且人们一直在猜测它们是否也支持着生命有机体。实际上，人们一直在猜测，在我们自己的太阳系中的其他行星上，尤其是火星上，是否在更早的时候就存在生命。

太阳系并不是引力发挥作用的最大体现。事实证明，这些系统本身也聚集在一起，形成所谓的星系。我们自己的太阳系所属的星系包含大约100亿颗恒星。它是旋涡星系的典型例子。它有一个中心的恒星团，其余的恒星分布在许多从中心螺旋延伸出来的“臂”中。我们自己的太阳系位于其中一条臂上，这就是为什么当我们在夜空中朝某个方向看时，会看到更多的其他恒星。我们称这个稠密的区域为银河系，而银河系也正是我们星系本身的名称。我们星系中的某些其他恒星离我们如此之近，以至于它们显得特别明亮，因此很容易辨认。夜空看起来像一个二维的穹顶——苍穹——但实际上，各种恒星位于不同的距离。这使得它们中的一些看起来像聚集在一起的星座，这些星座获得了反映它们与熟悉物体和动物的奇特相似之处的名称。例如，有一个由七颗恒星组成的星座，它有不同的名称，如大熊座、犁、葫芦或北斗七星。早期的天体观测者将苍穹划分为十二个或多或少均匀分布的区域，每个区域包含一个星座，数字十二与每年大约十二个满月大致相符。这些星座在一年中的不同时间以相同的顺序变得突出，并产生了黄道十二宫的标志。这种早期的天文学合理化随后被占星术所采纳，根据占星术，出生日期决定了一个人的性格特征。

离我们较远的星系自然显得较小，并且作为整体可见。物质（恒星和它们正在形成的物质）的视密度非常大，以至于遥远的星系看起来像发光云或星云。一个著名的例子是看起来位于仙女座星座中的星云，但实际上它距离我们非常遥远。典型的星系是一个非常大的结构；银河系的直径约为1000000000000000000公里。宇宙的广阔程度可以通过它包含超过10亿个星系这一事实来很好地体现。如果我们想用千克为单位写下宇宙的总质量，我们必须写下1，后面跟着41个零。这样大的数字可以用简化的十进制指数表示法更方便地写出来，那么这个质量就简单地变成了10⁴¹千克。我们将在本书的其余部分利用这种表示法。

由于引力作用范围很广，在非常远的距离上，引力这种非常微弱的力才真正发挥作用；事实上，引力似乎无限延伸。天体之间的由此产生的力深刻地影响了它们的运动。实际上，它们也导致了它们的运动。如果一个物体处于静止状态，或者如果它的速度——即它沿给定方向的速度——保持不变，则称该物体的运动状态保持不变。正如罗伯特·胡克，以及更严格地说是艾萨克·牛顿所论证的那样，力的作用会改变运动状态，根据力是促进加速还是减速的方向而加快或减慢运动速度。例如，在我们自己的太阳系中，巨大的中心太阳和一个给定的行星之间的引力会导致后者不断地被吸引到前者（反之亦然，但我们忽略这个次要因素）。然而，这并不会使行星撞向太阳，因为它也具有与其轨道相切的速度，这产生了平衡的离心力，从而使稳定性得以维持。我们对人造卫星的熟悉使我们能够理解其基本原理，因此当这种装置的速度降至必要值以下时，它确实会坠落到地球上，我们不会感到惊讶。

实际上，轨道稳定性是相对的，我们必须始终问，能维持多久？关于地球唯一卫星月球起源的一个理论如下：以前存在一颗额外的行星——忒伊亚，它的质量与火星相当，轨道接近地球。忒伊亚运动的由此产生的扰动导致其轨道变得混乱，最终两颗行星相撞，产生了如此多的能量，以至于两个天体都融化了。在大约一个小时内，完全破碎的忒伊亚的残骸被抛入一个围绕现在融化的地球的不规则轨道，忒伊亚的铁核位于离地球中心约50000公里处。这种情况也是不稳定的，巨大的铁块在最初撞击后大约一天内撞到了地球表面。它深入我们星球的质量内部，并永久地融入其中。然后，引力吸引确保了剩余的碎片逐渐凝结，形成了我们的月球，最初的轨道仅为22000公里，但现在处于384400公里的稳定轨道。有很多证据支持这个非凡的理论。贫铁的月球（半径1738公里）的密度仅为3.34克/立方厘米，而地球（平均半径6368公里）的密度为5.52克/立方厘米。但是，必须强调的是，这个引人入胜的故事仍然只是推测。

因此，在宇宙尺度上，引力的影响使运动成为常态。一切都在不停地运动！月球以大约3600公里/小时（公里每小时）的速度绕地球旋转，而地球绕太阳（距离大约1.5×10⁸公里）的速度约为10⁵公里/小时。我们的星系也在旋转。这就是为什么它的臂不仅仅像轮子的直线辐条那样从中心辐射出来；它们是一系列巨大的螺旋，这使得银河系整体上呈现出巨大的涡流形状。正是由于这种旋转，地球相对于宇宙还有一个额外的速度，接近10⁶公里/小时。这种相对运动是古代科学家们不断感到惊奇的原因，一些博物馆可以自豪地展示一个古老的行星仪，其中太阳周围的行星运动在一个小型的机械模型中复制。这种装置的现代对应物可以在今天的天文馆中看到，这些天文馆还复制了恒星的运动。

引力在每个恒星的最终命运中也起着关键作用。恒星的大小差异很大，其内部热核反应产生的表面温度也各不相同。这些温度大约在3000到30000℃之间，我们的太阳温度偏低，约为6000℃。尽管如此，它仍然比被称为红巨星的恒星类型要热，但它比所谓的白矮星要冷。白矮星在地球大小的空间内拥有相当于太阳的质量，因此它的密度是太阳的100万倍。这些热核反应产生的辐射会对组成粒子产生一种力，从而平衡向内定向的引力。随着反应在数百万年的时间里逐渐减弱，引力逐渐占据主导地位，将粒子拉入一个不断缩小的半径。（这是对实际情况的简化，但足以满足我们的目的。）然后可能出现各种情况。一些重型恒星在机械上变得不稳定，半径交替增大和减小，直到发生被称为超新星的巨大爆炸。平均大小的恒星最终被引力收缩成一个稳定且非常密集的球体，并变成一颗白矮星。但是，如果初始质量足够大，则塌缩会进一步进行，最终的产物是中子星。脉冲星被认为是快速旋转的中子星，它们沿特定方向发射辐射，这可以在地球上检测为周期性的能量爆发。中子星在半径为10公里的球体中具有相当于太阳的质量，因此它的密度是白矮星的10⁹倍，是太阳的10¹⁵倍。即使这样也不能穷尽所有的可能性。如果初始质量更大一些，引力会将恒星收缩成一个黑洞，从中没有任何东西可以逃脱——甚至连光都无法逃脱！我们可以通过回顾人造卫星的速度必须随着与地球表面距离的减小而增加，以便保持稳定轨道，来理解这种情况是如何产生的。如果地球的质量更大，所需的速度将会增加。黑洞中的质量浓度非常大，以至于即使是以最快速度传播的光粒子也无法保持轨道。近年来，人们发现我们自己的星系中心有一个黑洞。它的质量是太阳的数百万倍。令人清醒的是，在我们人类出现之前，这个黑洞已经存在了数百万年。

我们是如何知道这一切的？答案似乎出现在本序言的第一句话中：我们的知识是科学的。但是，什么是科学，以至于我们应该如此信任它？根据约翰·齐曼的非常简单的定义，科学不过是公共知识。而“公共”一词表明我们必须将自己限制在某种共识的知识范围内。在人类摆脱其他哺乳动物的束缚的黎明时期，这种共识只会存在于部落的局部范围内，并且它必须以纯粹生存的迫切需求为主导。那些早期人类的世界肯定是一个不友好的地方。一些被猎杀作为食物的动物很凶猛，狩猎偶尔也会出错。在人类能够给这些威胁命名之前——甚至在出现任何形式的语言之前——外部刺激就非常重要。非动物的刺激也会强迫进入焦虑的人类心灵。闪电、雷声、狂风、山洪暴发、山体滑坡、森林火灾、北极光和南极光、地震、海啸和火山必定令人恐惧。

共识的一个早期特征是那些看不见的东西所构成的威胁。掠食者通常在它跳出来之前在灌木丛中被听到。这不可避免地推断出可以通过感官检测到的威胁，这些威胁恰好仍然是潜在的。在最壮观的情况下，例如我们刚刚确定的那些情况，这种潜在性超出了个体的寿命，这一定是人类专注于超自然的先兆；宗教的种子肯定很早就在人类的历史中种下了。当看不见的东西可以比作熟悉的东西时，这种影响就会特别强烈。例如，闪电看起来就像用打火石产生的火花放大版，因此这为索尔的锤子和铁砧铺平了道路。当那个神发出怒吼的声音时，就会有雷鸣般的巨响。拟人化事物的趋势也体现在这样一个想法中：地震是由看不见的巨人的脚步声引起的。同样，大风是当这些巨大的生物呼出空气时产生的。我们可以在古代地图上看到这种智慧的描绘，嘴唇紧闭、双颊鼓起的巨大人物经常位于四个角落。这些神话现在可能看起来很幽默，但我们应该记住，普遍接受看不见的影响随后会导致人类最伟大的智力成就：认识到存在着超出肉眼感官范围的事物——物体和力量。这个巨大的进步后来为我们的大部分工业提供了动力，它将通过使我们意识到疾病可能是由肉眼看不见的东西引起的，从而彻底改变医学。但是，更直接的结果是人类渴望效仿看不见的神的永生——分享他们看似永恒的生命。

应该强调的是，这种渴望与动物王国最基本的冲动之一——生存本能——完全一致。在不具有意识的物种中，这种本能以自动的方式影响行为。在人类中，理性能力增强了这种本能，但过去和现在仍然存在着一种可以理解的倾向，即坚持那些提供最大安慰的信仰。在这里，我们开始瞥见分道扬镳的伟大之处，因为科学与安慰无关。当证据积累起来并经过适当评估后，必须接受由此产生的新共识，而无论它提供安慰还是构成威胁。挽救的事实是，知识本身永远不会是一件坏事。另一方面，缺乏知识往往是彻头彻尾的危险。

随后的一个重大步骤是一些人愿意反思那些虽然有时令人恐惧，但显然与生存无关的现象。这肯定发生得晚得多，因为这种悠闲的沉思是一种奢侈。由于其规模庞大，夜空本来会是一个明显的推测目标。相对容易找到用肉眼可见的行星，也就是说水星、金星、火星、木星和土星；人们只需在日落后或日出前研究天空即可。当这些行星相对于地球处于合适的位置时，它们是黄昏时最早出现的和黎明时最后消失的天体，因为它们离地球的距离相对较近，所以它们显得相对明亮。而且，必须很快就清楚地看到，与苍穹中的恒星不同，它们的位
置不固定。实际上，“行星”一词源自希腊语，意为“游荡的恒星”。夜空中出现频率较低，因此更神秘的是彗星的偶尔出现，人们自然倾向于赋予这种事件特殊的意义。据说引导三位智者前往耶稣的“星星”可能是后来与埃德蒙·哈雷的名字联系在一起的彗星。人们现在认为，彗星是尘埃和冰冻水的混合物——可以称它们为肮脏的雪球——它们不常被看到的原因是它们围绕太阳的轨道非常细长；它们大部分时间都待在太阳系的最外层。月食更频繁，而它进入地球的阴影会导致它呈现出深红色光芒，考虑到我们近邻的表面特征设法给人一种“月亮上的人”的印象，人们可能将其比作血液。在任何给定的位置，日全食都更为罕见，而且大多数人可能从未见过日全食。正如本文作者可以证实的那样，这种经历既令人敬畏又令人谦卑。

然而，所有这些观察都可以称为被动的；它们并没有产生人们可以认为是“有用”的知识。当共识开始产生预测时，它才真正开始赢得赞誉。人们何时开始认为天体是球体而不是圆盘或点，这很难说。我们知道，早期的人类使用火来使肉更容易消化，当一个人靠近火焰时，只有大致为球形的头的一侧会被照亮。同样，当月亮不是“满月”时，可见的一侧总是指向太阳，或指向太阳最近刚刚落下或即将升起的地方。因此，即使没有得出结论，适当的结论也摆在那里。知道水手们在远离陆地航行时不会有从假定的扁平地球边缘坠落的危险，肯定是有用的。然而，在这里，线索——例如，正在离去的船的船身先消失而桅杆顶端最后消失——最初也被错过了。是否可能有一位独立的思想家洞察到折叠和皱褶一张纸莎草纸来创建一条直线边缘，将其贴在海平面上，并注意到其曲率？

但是，在公元前三世纪末，球形地球的观念肯定已经确立，因为我们那时发现希腊数学家埃拉托色尼通过比较仲夏时分在塞恩（现在的阿斯旺）和北部约800公里的亚历山大港的两个深埃及井中太阳的照明情况来计算其直径。光束到达了塞恩井的最底部，这是可能的，因为塞恩靠近北回归线（见下文），而光束仅穿透了亚历山大井壁的北侧的一小部分，该井的底部因此处于阴影中。然后，埃拉托色尼使用简单的几何学来得出对地球直径的非常好的估计。具有讽刺意味的是，亚历山大港是克劳狄乌斯·托勒密（托勒密）的故乡，大约350年后，他提出了以地球为中心的创造观。考虑到天空确实似乎围绕着我们的世界旋转，这算不上是一个大胆的假设；不仅太阳，而且月亮和星星都忠实地在东方升起，在西方落下，而地球似乎像磐石一样稳固。那时对世界的理解似乎已经完整。托勒密的地心原则与人类以自我为中心的观点相协调，这反过来又与根深蒂固的宗教信条相一致。我们在地球上的死亡显然是不可商量的，但是有来世升入天堂，加入看不见但无处不在的神的令人欣慰的承诺。威胁这种自满情绪的唯一因素是科学的源泉：人类与生俱来的好奇心。如果本文作者的观点是正确的，那么所有哺乳动物，甚至可能是一些鸟类物种也都有这种好奇心。正如在最后一章中将要论证的那样，它们都具有意识，尽管它们的智力水平差异很大。因此，仍然有人不断提出对他们周围环境的探究性问题，并且慢慢地，事情的整洁景象开始瓦解。

提出质疑的人的地位最初是岌岌可危且脆弱的。现状是基于宗教机构和当权者之间的共生契约，后者提供赞助，而前者则以保证在今生享有的特权将在来世得到复制来回报。学习，由于其基于昂贵的羊皮纸和手工费力的抄写，是这两个群体的垄断。教条统治着讨论，信仰高于自由思考。变革的催化剂是城市日益繁荣，来自埃及的廉价纸张的日益普及，以及随之而来的对机械印刷潜力的认识。虽然称他们为叛徒有些夸张，但第一批摆脱宗教束缚的人实际上是修道院的居民；他们超越了仪式和死记硬背，并加入了理性。其中最杰出的是方济各会修士罗杰·培根，他在 13 世纪开始寻找对诸如充满液体的玻璃球集中太阳光线以及半球形玻璃的放大效应等常见现象的合理解释。在这样做时，他偶然发现了折射原理，即当光线从一种介质传递到另一种介质时，其方向会发生变化。实际上，他可以被恰当地赞誉为具有丰富的想象力，因为他还预见到了在比空气轻的气球中上升的可能性。一个重要的里程碑是尼古拉斯·哥白尼在 16 世纪提出的推测，即太阳而不是地球是其他天体围绕其旋转的天体。但这仅仅是一种理论，教会长老可能觉得可以忽略。然而，当时的科学还有另一张王牌：详细的观察。详细的观察在第谷·布拉赫的身上找到了最杰出的实践者之一，他着手以前所未有的精度测量恒星和行星的位置和相对运动。命运甚至以一种额外的好处回报了他的细心：1572 年发现了一颗超新星。他的助手约翰内斯·开普勒使用了一些观察结果来合理化行星的运动。他能够证明布拉赫的数据与每个行星都在椭圆轨道上围绕太阳运动是一致的，而不是圆轨道，太阳位于椭圆的焦点之一；行星和太阳之间绘制的线在相等的时间内扫过椭圆的相等面积；行星围绕太阳的公转周期的平方与其轨道特征距离的立方成正比，例如其离太阳最近的距离。诸如此类的定量细节正是艾萨克·牛顿在几十年后将他的数学天赋集中在天体运动上并彻底推翻托勒密的理论时所需要的。新的理解很快导致埃德蒙·哈雷首次预测了彗星的回归。

科学正处于成熟阶段，其最雄心勃勃的架构师弗朗西斯·培根将目光投向了科学事业的全面重组。他评估了各个学科的情况，编制了每个学科中仍有待澄清的内容清单。他主张演绎——用一般术语解释具体——应该通过归纳来加强，在归纳中，一般是通过具体的例子来实现的。1620 年，他指出美洲东海岸与欧洲和非洲西海岸非常相似，从而为随后的板块漂移理论铺平了道路。最重要的是，他强调实验的重要性；如果有人应该被称为经验科学的创始人，那就是培根。可悲的是，他的最后一个实验间接地杀死了他，尽管实验本身是成功的。他为了保存肉类，将斩首、开膛破肚的鸡的尸体塞满雪时，患了严重的寒战，而且他未能从随后的肺炎中康复。

考虑到那个时代的大学提供的教育严重倾向于神学，牛顿将他对经文的数字有效性的质疑限制在自己的私人日记中可能是明智的。伽利略·伽利雷的地球实验和望远镜观测为新兴的力学和引力理解提供了巨大支持，他没有那么谨慎，他与教会发生了公开冲突。他在有生之年基本上被软禁，但私下里仍坚持他的反抗。教会所感受到的创伤的深度可以从他直到大约 350 年后才被死后赦免这一事实来衡量。我们应该再次记住宗教对这些革命性思想的抵抗是多么自然——可以说多么生物性的。生存本能现在获得了书面页面的权威。我们可能会认为中世纪的宗教裁判所是魔鬼的法庭，但在那些日子里，对大多数人来说，它们更像是医生团队，为拯救来世而战。

地球的自转轴与它绕太阳公转的平面并不成直角，正是这种倾斜给了我们四季。如果没有四季，公转的事实就不会那么明显。在北半球，仲夏是轴线最大程度指向太阳的时候，而仲冬发生在六个月后，此时的指向最大程度地远离太阳。当然，对于南半球来说，情况正好相反。每年有两次，对称地位于这些极端之间，太阳越过赤道，世界各地白天和黑夜的时间相等：分点。倾斜角度当然等于北回归线和南回归线的纬度（正负）。只有在这两个纬度之间，太阳才会永远直接位于头顶上方。这些几何考虑使奥勒·罗默在 1675 年提出了一个非常简单的想法，即测量光速。他通过使用木星的一些卫星的食来作为一种天体秒表，比较了当地球在其围绕太阳的轨道上处于两个完全相反的位置（一个离木星更近，另一个离木星更远）时这些事件的计时。他发现两个时间之间存在大约一刻钟的差异，并认为这种差异是由于光必须穿过地球轨道的直径而引起的。因此，他能够计算出光速，结果约为3 × 10⁵ 公里/秒（公里每秒）。当然，与我们在日常生活中通常遇到的任何速度相比，这是一个巨大的速度。光年是一束光在一年内穿过太空的距离，约为 10¹³ 公里，它在描述天文距离时被广泛使用。例如，银河系的直径约为 10⁵ 光年。

现在是时候考虑科学的另一个重要方面了：意外发现。我们几乎无法选择比汉斯·克里斯蒂安·奥斯特在 1820 年的一次讲座中发生的事情更合适的例子。他当天的演示包括地球磁场对指南针的影响以及电流在连接到电池两极的导体中的流动。指南针碰巧位于导体附近，奥斯特惊讶地发现，每次电流流过导体时，指南针都会偏转。在此之前，电力和磁力一直被认为是两种无关的现象。奥斯特意外地发现它们实际上是同一事物的不同方面：电磁力。当电流流过导体时会产生磁场，这会影响附近的任何其他磁铁。相反，移动的磁铁会在附近的导体中产生电流。这一发现很快导致了现在几乎在每个家庭、工厂和运输工具中以及在许多其他地方都能找到的设备的生产：电动机和发电机。但令人惊讶的是，这些无处不在的功臣仅仅是奥斯特发现的次要产品。它的更深层意义在于，它很快就会揭示光本身的本质！这是由詹姆斯·克拉克·麦克斯韦完成的，他提出了电磁波传播的数学描述。

麦克斯韦方程适用于所有波长和频率，而不仅仅适用于可见光对应的波长和频率，海因里希·赫兹很快就抓住了这一事实，他在 1886 年产生了第一个无线电波。这些无线电波在真空中以与光本身相同的速度传播，因此，当无线电信号传输到遥远的卫星时，例如，会出现与光类似的延迟。人们开始意识到存在一个连续的电磁波谱。在波长略短于无线电波长的波长处，存在用于雷达的微波辐射，而熟悉地产生热的红外波则位于更短的波长处。光谱的可见部分紧随其后，并且通过不断减小的波长，我们发现紫外线、X 射线以及最终的伽马射线。所有这些辐射都是麦克斯韦发现的相同基本机制的表现，并且它们都以相同的速度在真空中传播。这里确实存在着超出人类感官直接掌握范围的力量。在一个特殊的案例中，这种力量使科学能够回顾几乎整个宇宙历史，并令人兴奋地接近窥见大爆炸本身。

正如本序言开头所提到的，最初的爆炸产生了物质和能量，而乔治·伽莫夫在 1950 年认为，它们最初会发生强烈的相互作用。但伽莫夫的分析表明，在大爆炸发生约 30 万年后，这种相互作用会明显减弱，此后，物质和能量基本上不受彼此的影响。宇宙发展中的这个阶段现在被称为最后散射时期，伽莫夫估计，当时存在的辐射的波长在随后的时间里一直被拉伸到现在，直到它对应于电磁光谱的微波区域。这相当于宇宙在上述时期从大约 3000℃ 的温度冷却到现在的约-270℃。换句话说，伽莫夫的结论是，大爆炸余波的残余物仍然应该以辐射的形式在宇宙中传播：宇宙微波背景辐射。再一次，意外的发现为科学提供了意想不到的进步。

1965 年，阿诺·彭齐亚斯和罗伯特·威尔逊正在校准他们为与人造卫星通信而建造的无线电喇叭时，他们发现自己正在检测波长为 7.35 厘米的辐射——微波——而不管他们的喇叭指向天空的哪个部分。我们对创造的认识因此获得了关键的认可。

值得注意的是，我们对天体的理解如此先进，而对地球上的物质的理解却如此落后。事后看来，这源于引力的微弱；因此，它的后果相对容易推断。我们周围的物体之所以具有物理特性，是因为作用力更强的电磁力，而电磁力的发现很快就开始解开地球物质（包括生物和非生物）的秘密。从表面上看，在这个微观舞台上的角色只是天体的微型副本：早在几个世纪前就预测其存在的原子。原子本身似乎只不过是我们太阳系的一个微型副本，其中一种基本粒子——电子——围绕一个后来被发现由另外两种基本粒子——质子和中子——组成的球体旋转。但随后出现了两次震动，使得科学措手不及。控制基本粒子运动的机械规则——量子力学的规则——显然不是艾萨克·牛顿分析所揭示的那些规则。它们完全更加奇怪，甚至人们不得不放弃在任何给定时间确切知道给定粒子在何处的任何希望。正是因为这个原因，人们可以有效地使用诸如粒子、波和射线之类的术语，就好像它们是可互换的一样；它们确实是。

第二个冲击同样深刻，因为它表明我们对天体力学的了解也需要彻底修改。如前所述，诸如地球之类的大天体以惊人的速度在太空中移动。问题出现了，是否可以通过类似于用于测量我们星球上被认为是高速的方法来测量这些速度？后者的一个明显例子是声音，它不是电磁辐射；它在 0℃ 时以 332 米/秒的速度穿过静止的空气。一个以 100 米/秒的速度向声源移动的人会观察到声波以 432 米/秒的速度经过，如果声源向观察者移动，情况也是如此。因此，这种观察到的声速变化可以用来测量声源和观察者之间的相对速度。（按照同样的推理，一个以 332 米/秒的速度远离声源的人将听不到任何声音。）类似的规则是否适用于电磁波，因为它们穿过类似于空气的宇宙介质传播，即人们推测存在于所有空间中的以太？（这种以太不应与同名的化学物质——以太——混淆。）

这就是阿尔伯特·迈克尔逊和爱德华·莫雷在 1887 年试图回答的问题，他们通过比较光波在两个相互垂直的方向上传播的情况，其中一个方向大致平行于地球围绕太阳公转的方向，而另一个方向则与该路径横向垂直。该实验涉及对被称为干涉图样的观察。如果一块石头落入水中，就会产生一组圆波，从石头进入的地点向外辐射。如果两块石头同时落入水中，由此产生的两组波将重叠，产生一个静止的干涉图样，即使单个波在移动。如果石头落入水中的时间略有不同，则由此产生的图样仍然是静止的，但它会与石头同时进入时产生的图样发生位移。对位移距离的测量可以用来确定两块石头进入之间的时间间隔；因此，图样的位移可以起到秒表的作用。这是迈克尔逊和莫雷采用的方法的本质。他们惊讶地获得了无效的结果，这表明以太不存在。显然，光具有某种特殊性，因为它不遵循声音情况下明确适用的速度的相加规则。

我们应该在这里停下来，更详细地了解罗伯特·胡克在 1679 年写给艾萨克·牛顿的一封信中表达的内容。实际上，他强调了速度和速度之间的重要区别。正如我们之前指出的，速度仅仅是一个量，与方向无关——它就是所谓的标量。另一方面，速度是给定方向上的速度——它就是所谓的矢量。当一个较小的天体围绕一个较大的天体处于稳定轨道时（就像地球围绕太阳运动的情况一样），较小天体的速度是恒定的，但其速度却在不断变化，因为其方向在不断变化。虽然这听起来可能很引人注目，但较小的天体始终在向较大的天体加速，但它永远不会更靠近后者，因为其向前运动会抵消这一点。为了揭示关于运动的深刻真理，我们需要考虑地球上一个更简单的情况，其中速度是恒定的，也就是说，速度和方向都保持不变的情况。例如，这对于以恒定速率向上或向下移动的电梯来说是正确的。对于以固定速度沿着一段笔直且完全光滑的铁轨行驶的火车来说也是如此。在这些条件下，乘客会发现通常的力学定律仍然适用，尽管有运动；撞击墙壁或地板的球会以与电梯或火车静止时相同的方式反弹。我们可以想象通过考虑在火车车厢之一中安装台球桌来使这个例子更加复杂；只要火车继续以恒定速度沿同一方向行驶，台球之间的多次碰撞仍然会遵循通常的规律。

事实上——这里是这个想象练习的重点——扔球或打台球的乘客将无法知道电梯或火车是否在移动！诚然，火车乘客可以通过简单地向窗外看的方式来发现这一点，但即便如此，他或她也可能更愿意相信乡村在静止的火车旁驶过，就像过去的人们认为天体在静止的地球周围移动一样。事实上，在爱因斯坦取得重大突破后的几年里，调皮的乘客很喜欢问铁路官员下一个车站何时到达火车，而不是反过来。胡克和牛顿在当时最快的旅行方式是马车（即使在最好的情况下也会颠簸）的时代，就认识到了这些真理，这值得称赞。这两位先生都是伦敦皇家学会的会员，即使在那个时代，科学家也承受着产生“有用”成果的压力；当时的君主威廉三世国王要求学会的会员努力提高此类车辆的性能。

让我们最后一次参观那辆行驶中的火车，并想象一下从火车上跳下去。在电影中，这种危险的行为通常是绝望者所为，出于显而易见的原因，他们不想等待并在下一站下车。但这些人知道，火车的速度越高，跳跃就越危险。即使他们不了解基本理论，他们也会本能地感觉到，当他们跳跃时，他们不会落在火车经过的位置；他们意识到，当他们跳跃时，他们将具有火车的向前速度。同样，如果一个人希望用从火车上扔出的球击中一棵树，他必须相应地调整自己的瞄准，以允许火车的速度加到球的速度上。令人惊讶的是，这种速度的相加不适用于光，尽管仍然需要相对简单的理由来允许光速不是无限的这一事实。

这是一个漫长的题外话，但这是必要的，因为我们需要理解迈克尔逊-莫雷实验的无效结果真正意味着什么。它向他们和他们的同事表明，人们根本无法通过进行探测通常物理定律有效性的实验来获得关于恒定速度运动的信息。现在让我们回到那个著名的实验，并考虑更多细节。它涉及两组光波，它们在位于等长刚性杆两端的镜子之间来回传递，并且在杆的交叉点处放置了第三面镜子，它们相互垂直排列。第三面镜子很特殊，因为其沉积的银层只有一部分，因此，这可以让两组光波发生干涉，其方式类似于前面描述的水面波浪的情况。因此，指向部分镀银镜子的光脉冲会产生两个半强度的脉冲，一个脉冲朝着另外两个镜子的方向传播。这些镜子将脉冲沿它们来的方向反射回部分镀银镜子，并设置干涉图样。

要记住的关键一点是，尽管这些光脉冲始终以相同的速度传播，但在脉冲的传播过程中，镜子会移动。因此，我们必须解释为什么迈克尔逊和莫雷仍然得到无效的结果。就与地球运动方向对齐的杆和镜子而言，光波将交替地顺着地球运动和逆着地球运动传播，但可以证明这两种模式不会完全相互补偿；与假设设备在太空中静止时观察到的情况相比，往返时间仍然会净缩短。另一方面，在位于中央的部分镜子和横向定位的镜子之间传播的波浪实际上会追踪一条锯齿形路径，因为地球的运动，这也将导致往返时间的净缩短。但是，简单的几何考虑表明，横向情况的缩短不等于纵向情况的缩短。因此，会存在时间不匹配，而我们之前注意到，这应该可以通过由此产生的干涉图样的偏移来检测到。但是，迈克尔逊和莫雷没有检测到这种偏移。问题是：为什么？

我们需要再次停下来，考虑出现的另一个问题。麦克斯韦方程，当时只有大约二十年的历史，不具备经验可观察到的磁性和电之间互易性所期望的对称性。因此，尽管这些方程预测在移动的磁铁附近会产生电场，并且这会在附近的静止导体中产生电流，但它们并未预测如果导体移动而磁铁静止时也会发生同样的事情。约瑟夫·拉莫尔和亨德里克·洛伦兹独立地发现了对空间和时间维度进行数学修改的方法，这将纠正这种不足。他们发现，长度在运动方向上会收缩，但在横向上不会收缩，并且时间会因运动而膨胀。这种修改被称为变换，而令人惊奇的事实是，洛伦兹收缩（现在称为这样）正是产生迈克尔逊-莫雷实验的无效结果所需要的。纵向收缩、缺乏横向收缩和时间膨胀统称为洛伦兹变换。

鉴于阿尔伯特·爱因斯坦 1905 年的著名论文确立了他的狭义相对论，其标题似乎相当平淡：“论运动物体的电动力学”。但事实是，他也一直被麦克斯韦方程的明显不足所困扰。根据亨利·庞加莱的建议，爱因斯坦提出，任何经洛伦兹变换保持不变的物理定律都可以被视为对自然界中发生的事情的忠实描述，否则就不是。这表明牛顿的运动定律需要修订。诚然，这些修改在我们地球上遇到的速度下可以忽略不计，但爱因斯坦正在寻找即使在接近光速本身时也适用的规则。例如，他想象着当从一个钟面移动时尝试读取时间。如果移动速度很慢，当然会读取正确的时间。但在以光速移动的极限情况下，时间似乎会永远冻结在特定的时刻。这与洛伦兹变换一致。爱因斯坦的分析也产生了其他令人惊讶的结果。质量随着速度的增加而增加，如果能够达到光速，质量将会变得无限大。另一个奇怪的结果是关于远距离同时性的失败。假设在宇宙飞船上旅行的人希望同步位于飞船两端的两个时钟。可以通过精确定位时钟之间的中点，然后从该点同时发送两个光脉冲来完成同步。但是，一个在没有与宇宙飞船一起旅行时观察到这种尝试的人会认为它失败了，因为他会注意到其中一个脉冲在与飞船相同的方向上行进，而另一个脉冲则在相反的方向上行进。另一方面，宇宙飞船上的人不会意识到他对同时性概念的任何限制，因为正如我们所见，他将无法确定自己是否在移动。正如赫尔曼·闵可夫斯基首先提出的，这一切的结果是，先前被认为是相互独立的两个变量（即空间和时间）仅仅是单个复合体的不同组成部分，也就是说，时空。另一个令人惊讶的推论是，当底层的参考系在移动时，必须非常小心地对待“直线”一词的含义。

爱因斯坦狭义相对论中最引人注目的结果是它发现质量和能量可以相互转换。这种关系被捕捉在可以说是最著名的方程 E = mc² 中。在声明从给定质量中可以产生的能量量等于质量乘以光速的平方时，它表明，如果可以引发适当类型的反应，将释放出巨大的能量。原子核的发现者欧内斯特·卢瑟福对这一预测持怀疑态度，他公开表示，从原子中获取能量的想法是荒谬的。不到十年后，第一颗原子弹的生产提醒人们，“永远”一词在应用于科学预测时是危险的。人们常说，当生产出那颗炸弹时，科学失去了其纯真性，但该事件也凸显了科学事业的严肃性，以及在对观察结果做出正确解释时其预测的可靠性。

爱因斯坦的著名关系实际上是麦克斯韦分析中体现的某种东西以及所谓动量守恒的结果，动量是质量乘以速度。麦克斯韦表明，辐射中固有的动量等于其能量除以光速，因此当诸如基本粒子之类的物体发射辐射时，只有当粒子的质量同时减少时，动量才能守恒。在他的广义相对论中，爱因斯坦扩展了他的分析，以包括加速度的影响，而不仅仅是恒定速度的影响。艾萨克·牛顿将他著名的苹果的坠落归因于引力，而伽利略·伽利雷发现，如果忽略空气阻力引起的小干扰，则从比萨斜塔掉落的不同质量的物体会以相同的速度加速。但是，爱因斯坦再次想象，如果一个人以与移动物体相同的速度移动，会发生什么。举一个相当极端的例子，让我们回到我们之前考虑过的电梯，并假设当我们在摩天大楼顶端下降时，电缆断裂了。忽略摩擦的小影响，电梯将进入自由落体，如果我们为了观察苹果向电梯地板的加速度而掉落一个苹果，我们会惊讶地发现引力突然被关闭了！当然，这种失重现象在人造卫星的时代已经变得非常熟悉。换句话说，引力和加速度也是一对具有密切相互关系的参数。爱因斯坦广义相对论的一个非凡的预测是，从遥远的恒星向我们传播的光束所采取的路径，如果它在途中足够接近太阳，则会显示出轻微的偏转。事实证明确实如此。

我们现在应该回到宇宙膨胀的问题，自大爆炸以来，宇宙膨胀显然仍在继续。在 20 世纪 20 年代，埃德温·哈勃使用一种称为分光镜的仪器研究遥远太阳发出的光谱时，注意到波长向更长的方向移动，这种效应随着离我们太阳系的距离增加而增加。（距离的确定变得容易得多，因为哈勃本人幸运地发现了被称为造父变星的恒星，它们碰巧在给定的时间内发射相同数量的光；因此，对它们的视亮度的测量直接表明了它们的距离。）这让人想起当移动的车辆经过我们时观察到的效应：当车辆接近时，其发动机或口哨的声音的音调较高，而当车辆静止时，听到的声音则较低，而当车辆远离我们时，音调会下降。克里斯蒂安·多普勒在 19 世纪中期分析了这种效应的地球版本，而光谱观测表明它具有宇宙尺度的对应物。但是，如上所述，无论哈勃将其分光镜指向夜空的哪个部分，观察到的光谱修改始终是向更长的波长方向移动。因此，这种引力红移表明，其他所有太阳都在远离我们自己的太阳，并且速度随着其他太阳离我们越远而增加。这种情况可以与生产葡萄干面包和松饼时观察到的情况进行比较。当面团由于酵母的作用而膨胀时，每个葡萄干都在远离其他每个葡萄干，速度与其与任何特定葡萄干的距离成正比。

用来检测遥远星系和测量它们的红移的技术早已扩展到其他波长，尤其是射电天文学已经证实，存在距离我们 5 × 10⁹ 光年远的星系正以大约一半的光速远离我们。事实上，还有更远的物体（大约 10¹⁰ 光年），它们离我们的距离正以大约 90% 的光速增加。这些是被称为类星体的非常强大的无线电波发射器。令人清醒的是，瞄准此类物体的射电望远镜同时在广阔的距离和极其漫长的时间里向外看。事实上，它们正在回溯到大爆炸本身的一半以上的时间。

目前，可观测宇宙的直径达到了惊人的 10²³ 公里。但是它的未来呢？它会永远膨胀下去吗？情况很复杂，因为它的绝大多数质量可能无法以任何可检测到的波长对我们可见。已经强烈暗示存在所谓暗物质，有些人认为它的质量远远超过我们能够检测到的物质的质量。也许这种幽灵物质的引力影响在星系的形成中起着重要作用。更重要的是，它最终可能会提供减速器，使宇宙的膨胀减慢至完全停止，逆转它，然后启动一个收缩过程，最终可能导致所谓的大挤压。那些热衷于挽救无限存在的人可能会在这个情景中感到振奋；也许这样的大挤压之后会有一个新的大爆炸，等等，直到永远。但是，鉴于必须在连续的挤压和大爆炸之间进行巨大的压缩，因此在支持生命的分子层面，任何有意义的连续性都不可能存在。

这并没有过分困扰那些认同笛卡尔所提倡的二元论的人。他们相信灵魂可以继续存在于太空中，独立于任何支撑物质，有些人相信宇宙智慧。但是，即使是这个古老的问题，最近也进入了科学事业的聚光灯下，尽管它从幕后走向中心舞台需要一些准备工作。首先，列奥纳多·达芬奇以及后来的罗伯特·胡克和尼尔斯·斯滕森认识到地球上存在较早的生命形式，这些生命形式后来灭绝了。然后是查尔斯·达尔文的物种间竞争理论，该理论规定了这种灭绝是时间流逝的自然结果。而格雷戈尔·孟德尔（另一位僧侣，但这次是奥古斯丁教派的）发现了竞争所基于的机制。与此同时，物理学科的科学家们正在发现竞争的最终目标，即有限的能源。正如通过重要的热力学学科所清楚地表明的那样，不可避免的竞争是分子水平上发挥作用的过程的结果，其规模太小，以至于不允许人类的手指进行篡改！

从某种意义上说，传统宗教一直把重点放在错误的目标上。它的领域实际上是人与人之间的互动；任何对此表示怀疑的人都应该思考大多数十诫。一个巨大的相互联系的事实网络现在使物理科学和生物科学的思想处于不可动摇的地位；这些问题现在是公共知识共识的一部分，并且不可协商。我们每次使用厨房电器、登上飞机或去看医生时，都会不知不觉地认可它们。菲利普·安德森曾说过一句名言：“更多即不同”，他的意思是，尽管可以将各个科学学科排列在层次结构中，其中数学是最基本的类别，但这绝对不意味着一切都可以简化为数学。他认为，迈向更高复杂程度的每一步都会带来新的现象，这些现象无法通过我们对以下内容（无论多么完整）的了解来预测。根据安德森的令人信服的观点，物理学不仅仅是应用数学，化学不仅仅是应用物理学，生物学不仅仅是应用化学。人们可以继续向上发展到更大的复杂性；生理学不仅仅是应用生物学，心理学不仅仅是应用生理学。事实上，社会学不仅仅是应用心理学，而社会学（处理上述人与人之间的互动）肯定是一门非常困难的学科。物理和生物科学的庞然大物现在有了自己的势头。等级制度的较低层由内在逻辑驱动，很难想象它们会再次减速。如果亚里士多德今天回到地球并参加任何大学的物理或生物科学讲座，他会感到完全迷失。但是，如果把苏格拉底放在讨论人文学科问题的人群中，人们会看到他会意地微笑。

然而，关于心智的本质的问题仍然存在。那些不赞同非物质灵魂和宇宙意识思想的人必须证明心智是如何仅仅从物质中产生的。这也需要决定层次结构中的哪个级别可能会掌握关键。一些人（罗杰·彭罗斯是他们中的佼佼者）认为人们可以将自己限制在某些分子的层面上。另一些人（朱利安·杰恩斯是该学派的领头人）则着眼于社会学的另一个极端，并坚持认为意识和心智是人们相互交流所使用的语言的副产品。在支持解剖学和生理学的中间层时，本文作者仅仅是遵循了尼尔斯·斯滕森的领导。斯滕森是二元论拥护者笛卡尔的同代人，他强调大脑白质的重要性，我们现在知道白质是由神经细胞相互交流的纤维组成，当时大多数人甚至都不知道灰质。值得注意的是，斯滕森在帮助建立了地质学、晶体学、解剖学和生理学后，突然停止了所有科学活动，成为了一名牧师。他最近被册封为受祝福者，并且似乎正在走向真正的圣徒地位。难道是因为他如此深入地研究了自然的运作方式，以至于他为人类的心智也只是物质世界的另一种表现的前景而感到震惊？





单原子：电子、原子核和量子
我们的世界是一个物质世界。我们看到、触摸、尝到或闻到的每一样东西都由一种或多种物质组成。即使我们的听觉也依赖于耳膜与我们熟悉但看不见的物质——空气的气态形式——的相互作用。随着人们意识到可以控制构成我们环境的物质，人们对它的兴趣也越来越浓厚。在文明的曙光期，这种控制还处于相当初级的阶段。最早使用石头、木头、动物骨骼和皮肤等材料时，对这些物质的改变相对较小，它们的存在被认为是理所当然的。究竟是什么物理现象导致了人们对物质本质的思考，这仍然是一个猜测。这种刺激可能来自于对状态的简单改变的观察，例如木材燃烧造成的不可逆变化，以及水等物质在固态、液态和气态之间的可逆变化。

物质世界中形式和行为的巨大多样性源于其化学成分的广泛范围。例如，虽然粉笔和奶酪都由原子组成，但原子种类不同，结合方式也不同。严格来说，现在已知存在数百种不同类型的原子，它们被称为同位素。更重要的是，这些同位素分布在大约90种天然存在的和大约20种人工产生的原子种类中，这些原子种类被称为元素。不同元素的原子组合产生了化合物。物质由大量微小粒子组成的观点是一个古老得令人惊讶的观点。它似乎最早出现在公元前400年左右，由希腊哲学家留基伯及其学生德谟克利特提出，而原子（atom）一词直接来源于希腊语“atoma”，意思是不可分割的。

原子学说沉寂了2000多年，接下来的真正进展来自于炼金术士们艰苦的（尽管徒劳的）努力所获得的化学知识。现代时代究竟何时开始，可以进行辩论。一个不错的选择是1661年，罗伯特·波义耳在那一年出版了一本书，他在书中讨论了纯物质的概念，即上述元素，更复杂的物质由这些元素组成。波义耳特别感兴趣的是使用颜色作为区分不同元素的方法，他发明了火焰测试，这种测试后来与原子光谱联系起来变得非常重要。安托万·拉瓦锡和约瑟夫·普里斯特利将化合物的形成置于定量基础上，他们仔细称量了通过加热发生化学反应前后成分的重量。实验分别涉及氧与锡、铅或汞等金属的化合。拉瓦锡的实验是使两种元素结合形成一种化合物，而普里斯特利的实验则是将反应推向相反的方向。在这两种类型的实验中，都发现化合物的重量等于其组成元素的重量，因此得出的结论是，化学反应不会导致物质的净损失或净增加；事实上，物质是不可摧毁的。约翰·道尔顿首先充分认识到重量的重要性，他在1808年提出了一个观点，即元素的决定性特征是其原子的重量。他假设给定元素的所有原子都具有相同的重量，并且允许不同的元素只以一定的比例相互结合，从而能够解释某些简单化合物的重量。通过他优雅的分析，道尔顿实际上证明了原子作为独立实体的存在，有趣的是，即使他为不同元素选择的符号似乎也强调了原子性。在17世纪，金、汞和铅分别用、和表示，但在道尔顿之后，这些元素的标准符号分别是G、和L。

元素是化学字母表中的字母，而化合物可以比作单词。使用字母a、r和t中的一些或全部，一次或多次，我们可以组成各种单词，例如rat、art、tart等等。同样，使用碳、氢和氧中的一些或全部元素，我们可以制造出糖、酒精、苯和蜡等化合物。然而，这种类比并不完美，因为单词被限制在一行排列，而化合物在空间中形成三维图案。此外，元素字母表不仅像辅音和元音那样分为两类，而是分为一系列类别。构成化合物的规则，即构建化学单词的规则，与这些元素类别的存在密切相关。

到19世纪后期，已经分离和鉴定了如此多的元素（例如，到1870年共鉴定了65种），为原子理论的下一个重大进步奠定了基础。这一突破是由几个独立的个人实现的，他们在让他们的革命性思想被接受方面取得了不同程度的成功。重要的一步是基于对某些元素组之间的一种家族相似性的认识。这种家族的一个例子是碱金属：锂、钠、钾、铷和铯，它们都在1861年之前被发现。将这些金属中的任何一种与氯结合产生的化合物彼此之间惊人地相似。它们都是无色的，并且容易溶于水。它们固体形式的晶体也具有相同的形状，表面之间具有相同的几何关系。事实上，现在已知，四种最轻的碱金属与氯形成的化合物的实际晶体结构是相同的。在被称为碱土金属（铍、镁、钙、锶和钡）、卤素（氟、氯、溴和碘）、贵金属（铜、银和金）等元素组中也发现了类似的家族相似性。1865年，约翰·纽兰兹表明，如果元素按原子量递增的顺序排列，任何特定化学家族的成员都会定期出现。每八个元素属于同一个家族，这是他八度音律的基础。这个提议遭到了轻蔑的回应，他的一位同事嘲笑纽兰兹，建议他可以根据元素符号的字母顺序排列元素。德米特里·门捷列夫在1869年提出了类似的猜想，得到了更大的支持，特别是1871年来自洛萨·迈耶的支持，现在人们通常将门捷列夫的名字与元素周期表联系起来。他认识到在表格中为尚未发现的元素留出空位的重要性。这使他能够非常准确地预测锗的存在，它将填补以碳和硅开始的家族中的一个空位。他对这种缺失元素的命名是类硅。

随着20世纪的临近，元素在周期表中排列的根本原因成为一个重大挑战。人们普遍持有的原子观是艾萨克·牛顿表达的观点，他将原子设想为“坚硬、不可穿透、可移动的粒子”，但开始积累的证据表明原子具有内部结构。最终将表明，这种结构因元素而异。几项关键发现很大程度上归功于威廉·克鲁克斯发明的一种简单装置。这是一个两端都密封了电线的玻璃管。当大部分空气被抽出这样的管子，并且电线连接到高压电源时，玻璃的内表面会出现荧光。当压力下降到大约一个大气压的百分之一（0.01 atm）以下时，就会出现这种放电，现在它被广泛应用于照明和广告。克鲁克斯证明，这种辉光是由负极性电线（阴极）发出的东西引起的。这种阴极射线本身是不可见的；它们只有通过对物质的影响才能产生光。1895年，威廉·伦琴发现，当阴极射线撞击固体目标时，会产生其他不可见的射线。这些新的射线能够穿过中等厚度的物质，例如人体组织。由于无法确定这些辐射的性质，伦琴称之为X射线。当然，它们现在是一种常见的医疗辅助手段。此后不久，亨利·贝克勒尔发现，硫酸铀酰钾会不断地发出射线，其中一些射线的穿透力甚至比X射线更强。在讨论克鲁克斯的装置提供的另一个划时代的发现之后，我们将回到这些被称为放射性的自发辐射。

约瑟夫（J.J.）汤姆森和约翰·汤森德通过将阳极（带正极性的导体）做成带有一个小孔的板的形式来改进克鲁克斯管。一些已被证明沿直线传播的阴极射线穿过这个孔并撞击荧光玻璃板。后者是今天电视屏幕的祖先，它使汤姆森和汤森德能够研究电场和磁场对阴极射线的影响。他们由此能够首先证明这些射线是带有负电荷的粒子（这是由让·佩兰独立获得的结果），然后测量它们的电荷与质量之比。继第一个假设存在离散电荷单位的G.约翰斯通·斯托尼之后，汤姆森将这些粒子称为电子。当罗伯特·密立根后来对它们的电荷进行了绝对测定（通过巧妙地平衡带电油滴上的电场力和重力）后，就可以计算电子的质量，并表明它比最小的原子（氢）的质量小约2000倍。第一个亚原子粒子被发现了；原子确实具有内部结构。

几年后，亨利·莫斯利继续证明每个元素原子中的电子数量与其原子序数相同；氢为1，氦为2，锂为3，依此类推。但还有一个更直接的问题：电子带负电，但原子是电中性的。一定还有正电荷，但尚不清楚它们或电子是如何在原子内排列的。汤姆森本人设想电子像蛋糕里的葡萄干一样点缀在一个正球中，而菲利普·莱纳德则认为正电荷和负电荷成对分组。考虑一下长冈半太郎的灵感猜测是特别有益的，他在1904年将原子视为行星土星的微型复制品，土星非常重，可以吸引并保持其环的轨道。他还可以将原子与我们的太阳系进行比较，在太阳系中，中心质量是太阳，相对较小的行星水星、金星、地球、火星等围绕太阳旋转。最外层的行星冥王星距离太阳大约60亿公里。这使得太阳系的尺寸比单个原子大100万亿亿亿倍。最小原子（氢元素的原子）的直径大约是100亿分之一米，而位于其中心的原子核的直径比这小10万倍。但区分宇宙概念和原子概念的不仅仅是尺寸。长冈的猜想虽然很出色，但也存在一个根本的缺陷，我们很快就要讨论这个问题。然而，在此之前，我们应该考虑一下如何确定原子确实具有一个相当开放的结构，类似于太阳系。这让我们回到放射性。

继贝克勒尔的最初观察之后，皮埃尔和玛丽·居里通过研究铀的一种矿石——沥青铀矿来研究铀。他们发现它含有微量的第二种元素，他们将其称为镭；它也发射辐射，而且比铀本身更强烈。有趣的是，镭似乎在发出射线时会减轻重量；原子显然不像人们所假设的那样永久存在。很快人们就清楚地认识到，放射性至少以三种发射形式表现出来，这三种发射形式被称为α、β和γ。α射线可以在大气压下穿过大约6厘米的空气，或者穿过本书的大约一页。β射线的穿透力大约是α射线的100倍，需要大约半毫米（0.5毫米）的铝箔才能将其强度降低到一半。由保罗·维拉德发现的γ射线甚至可以穿过几十厘米厚的致密金属，例如铅。通过探测它们在磁场影响下的运动，人们发现α射线带正电，β射线带负电，而γ射线不带电。欧内斯特·卢瑟福和他的同事们采用了一种类似于汤姆森和汤森德的方法，并表明α射线由质量是氢原子四倍、带两个正电荷单位的粒子组成；它们实际上与失去两个电子的氦原子相同。现在已经清楚，放射性射线是亚原子粒子的发射，卢瑟福意识到了它们作为原子结构探针的潜力。

我们现在可以理解如何确定原子是一个相当开放的实体。关键实验是由卢瑟福和他的同事汉斯·盖革和欧内斯特·马斯登在1907-1911年期间进行的。他们向一块薄金箔发射了一束α粒子，发现大部分α粒子都穿过了这个目标。金中存在的体积小得多的电子显然只提供了微小的阻力。但大约每10000个α粒子中就有一个会被大角度偏转，其中一些探测射弹实际上会反弹回α粒子源。正如卢瑟福所说，这就像向一张薄纸发射一枚炮弹，然后它会回来击中你。原子显然是一个稀疏的结构，它的大部分质量都集中在中心的重原子核上。有趣的是，彗星的路径可以表现出某种类似的行为，进入太阳系并在被中心物体——太阳——偏转后沿相反方向离开。但所涉及的力完全不同；在这个天体类比中，我们有万有引力，而α粒子的反弹是由电排斥引起的，因为原子核也带正电荷。

一旦确定原子是由围绕质量更大、带正电荷的原子核运动的小的带负电荷的电子组成，很明显，原子结构的研究者们面临着一个难题。几十年前由詹姆斯·麦克斯韦创立的运动电荷理论预测，如果电子偏离直线路径，它必须辐射能量。就像无线电天线中振荡的电荷发出辐射能量一样，原子中绕轨道运行的电子也应该逐渐辐射掉它们的能量，并螺旋式地落向原子核。原子怎么会是稳定的？是什么让电子在绕原子核的轨道上运动？还有一个实验事实从未得到解释。它涉及光辐射的光谱：原子在所谓的激发态时发射的光。如果将一根绳子先浸入浓食盐溶液中，然后放在裸露的火焰中，会观察到它发出明亮的黄光。如果使用钡盐，则会看到浅绿色，如果使用锶盐，则颜色是美丽的红色。如果分析发射的光（通过使它穿过棱镜），会发现谱线非常尖锐，并且与相关元素唯一相关。它们构成了该元素的指纹，可以这么说。这两个问题是相关的。如果电子螺旋式地落向原子核，则发射辐射的能量将等于电子绕原子核运动的能量变化。由于这种能量会随着电子与原子核之间距离的减小而变化，因此预期的螺旋式落向原子核应该会导致发射的辐射的能量不断变化。这与加盐的绳子和火焰实验相冲突。由于给定元素的原子只发射特定颜色，因此电子的运动能量似乎只允许某些变化。在电子绕原子核的所有可能轨道中，实际上只出现某些特殊的轨道。这似乎使原子域与人造卫星绕地球的运动完全不同。附在这些人造卫星上的小型助推火箭可以用来连续改变轨道，而且似乎没有明显的限制可以调整轨道的精细程度。事实是，能量的离散性也适用于宏观系统，但其后果太小而无法观察到。

连续和离散能级之间的区别非常重要，值得进一步举例说明。一个物体可以同时具有动能和势能，前者与其运动有关，后者与其相对于力场的位置有关。考虑一下重力。一个物体的势能取决于它离地球表面的高度。因此，站在椅子上的人比站在同一地点地面上的相同质量的人具有更高的势能。如果站在椅子上的人跳下来，当他或她落向地面时，一部分势能将转化为动能。在下落过程中，人离地面的高度不断降低，因此势能减小。游乐场滑梯提供了一个关于势能离散变化和连续变化之间区别的简单例子。人们通过爬梯子爬上滑梯，然后沿着抛光的表面滑下来，回到地面。梯子只提供了离地面一定数量的离散位置，攀登者可以在这些位置保持静止，并且只有势能。这些是梯级，它们与稳定性相关。另一方面，滑梯代表一组连续的势能状态，它与动能和缺乏稳定性相关。

尼尔斯·玻尔首先意识到只有某些离散的电子轨道才是稳定的，为了理解是什么导致他在1913年取得这一重大突破，有必要进行相当广泛的题外话。1666年，艾萨克·牛顿提出了一个理论，认为光由粒子组成，这些粒子沿直线运动，速度取决于它们的颜色和它们传播的介质。这种观点一直占据主导地位，直到1801年托马斯·杨进行了一项实验，在实验中，从一个狭缝射出的光照亮了另外两个狭缝，在狭缝后面放置了一个屏幕。人们可能期望这种布置会在屏幕上产生两条光线，每条光线对应于两个次级狭缝中的一个。

所有辐射都可以用波来描述，许多常见的辐射类型，如无线电波和热，是同一种基本类型（电磁辐射）的不同表现形式。电磁光谱中只有一小部分落在可见光区域。

相反，人们看到一系列明暗交替的条纹，称为干涉条纹。杨认识到，这与同时向水中扔两块石头所观察到的情况相似。每块石头都会产生一系列波浪，其中有连续的波峰和波谷。在两个波系重叠的地方，当两个主波峰重合时，可以看到高度加倍的次波峰；当两个主波谷重合时，可以看到深度加倍的次波谷；当一个主波峰与一个主波谷重合时，可以看到相互抵消。因此，杨的条纹使他得出结论，光是一种波动，这与牛顿的理论相矛盾。这种二分法直到一百多年后才得到解决。然后，在20世纪初的几十年里，在一系列非凡的进步中，两种不同的观点得到了协调，并被纳入现代原子理论。

20世纪的物理学恰好诞生于1900年，以马克斯·普朗克的开创性假设为标志。为了理解他的成就，有必要再做一次题外话。我们必须考虑由杨所倡导的由波组成的辐射的预期情况，并首先定义波的特征。波长是两个连续波峰或波峰之间的距离。如果一块石头被扔到靠近漂浮软木塞的水中，会观察到软木塞以一定的频率上下摆动，这就是波的频率。软木塞高度的波动范围，从平均水平到极值，就是波的振幅。波也有速度。例如，这就是冲浪者移动的速度。现在看来，所有辐射都可以用波来描述。区分不同类型辐射的是波长、频率（与波长成反比）、波速以及辐射的传播方式。无线电波和雷达波的波长超过1毫米（毫米），而热（红外）辐射的波长在1毫米和1微米（微米）之间。对于可见光和紫外光，波长范围从1微米到大约1纳米（纳米），而对于X射线，波长范围从1纳米到10皮米（皮米）。伽马射线的波长介于大约10皮米和10飞米（飞米）之间。最后，宇宙射线的波长小于10飞米。整个光谱是连续的，一种类型在这些极限处平滑地过渡到另一种类型。所有这些基本上都是同一种现象的表现形式，即电磁辐射，其传播速度为300×10^6米/秒。电磁辐射甚至可以在真空中传播，这将其与通过原子传播的声音区分开来。如果一颗人造卫星在太空中爆炸，我们可能会看到闪光，但不会听到爆炸声。

考虑一下吉他等乐器上琴弦可能的振动。它两端固定，当它振动时，两端的振幅为零。这些固定点是琴枕和琴桥，它们被称为节点。如果在琴弦中间拨动，最大振幅的位置正好位于琴枕和琴桥的中间，演奏的音符被称为基音。如果在琴弦中间按住，并在该点和琴桥之间的中间拨动，则会听到一个新的音调，比原始音符高一个八度。这是第一谐波，其波长只有基音的一半。在这种情况下，只有一半的琴弦在振动。然而，一个熟练的吉他手可以在拨动琴弦后迅速移开第一根手指，从而用整根琴弦的运动来演奏第一谐波。现在有三个节点：一个在琴枕，一个在琴桥，一个在两者之间。

瑞利勋爵（约翰·威廉·斯特拉特）和詹姆斯·金斯在19世纪末研究了辐射的性质。他们分析的核心在于振动弦有两半、四分之一、八分之一等等。由于发射声音的强度与振动段的数量有关，我们应该预期声音的音量会随着音调的升高而增大。更一般地说，这意味着强度应该随着频率的增加而增加，因此随着波长的减小而增加。在某种程度上，这正是人们观察到的情况。当一块金属被加热时，它会发出可见光，发出光能。分析预测，它应该发射较低强度的红外辐射，因为红外波长比可见光波长更长。事实确实如此。出于同样的原因，紫外线发射的强度应该大于可见光发射的强度，X射线和伽马射线的强度应该更大。瑞利-金斯理论失败的地方就在这里。它遇到了被称为紫外灾难的问题。对于紫外线和所有较低波长，强度明显下降。这对一个理论来说是一场灾难，但对生物体来说却不是；否则，一根烧红的拨火棍就会成为致命武器，发射X射线和伽马射线。

马克斯·普朗克通过假设辐射能量不是连续的，而是以离散的量出现来解决了这个难题；它也有其原子性。这些能量包被称为量子，他假设它们的能量与频率成正比。普朗克表明，虽然瑞利-金斯分析在低频下是足够的，但当频率变大时，加热的固体越来越难以集中足够的能量来发射量子。因此，强度下降，当达到紫外线范围时，这一点变得相当明显。普朗克在提出光能以能量包的形式出现时，又回到了牛顿的微粒理论，这个问题似乎在几年后由阿尔伯特·爱因斯坦对光电效应的解释而得到了解决。如果用辐射照射金属表面，它会发射电子，产生可检测到的电流。只有当辐射的波长小于某个值时，也就是说只有当它的能量大于某个水平时，这种情况才会发生。这个阈值能量与每个电子附着在表面上的键强度有关。普朗克的能量包已被证明存在，爱因斯坦补充了一个重要的观点，即量子在传播过程中保持为一个能量包。

尽管普朗克的量子理论很有吸引力，但杨的波动实验（后来由克林顿·戴维森、莱斯特·革末和乔治·汤姆森扩展到电子的情况）并没有被否定。光的波动性可以通过例如通过鸟的羽毛或雨伞的细网观察远处街灯的条纹来容易地证明。1923年，路易·德布罗意建立了两种对立观点之间的重要协调，他认为所有物质同时具有波动性和粒子性。这种波粒二象性的含义是辐射和物质是等价的。正如前面提到的，因为所有辐射都与频率相关，因此也与能量相关，所以这些观点与阿尔伯特·爱因斯坦的划时代发现（物质和能量等价）非常吻合。这两个熟悉的原理，物质的不可摧毁性和能量守恒，并没有被严格遵守。它们只是同一条物理定律的表现形式，该定律规定物质和能量的总量保持不变。

接受波粒二象性需要的不仅仅是一种妥协的意愿。它要求我们从根本上改变看待自然的方式。如果每个基本物质包同时是一个粒子和一个波，我们可能会想知道粒子的大小和波的波长。二象性实际上排除了对这两个问题的精确回答。首先考虑强调波动性的情况。为了获得良好的统计数据，准确测量波长需要尽可能多的波，但波峰和波谷的数量受到粒子大小的限制。换句话说，粒子性限制了可以确定波长的精度，粒子越小，不确定性就越大。相反，如果强调粒子性，则波动性会由于其振幅的波动而导致位置的不确定性。1927年，维尔纳·海森堡首先认识到我们同时定义位置和波长的能力存在这种根本的不确定性；我们越精确地尝试测量一个量，另一个量必须容忍的不确定性就越大。

这些发展的顶峰是由马克斯·玻恩提供的，他认为对波强度（即波振幅的平方，当然是正值）的正确解释是，它是找到相应粒子在相关位置的概率的度量。因此，虽然我们必须放弃能够对粒子做出精确陈述的任何希望，但它的行为并非完全由突发奇想决定。物质的图景变成了统计性的，实际统计数据由当时的情况决定。这种情况与向连锁百货公司供应成衣的供应商所面临的情况并无二致。他不需要知道任何个人的胸围、腰围、臀围和臂长。总体人口中这些测量的统计数据就足够了。不得不放弃对单个粒子做出精确陈述的可能性并不是一个真正的缺点，因为实验情况总是涉及大量的这些实体。

我们现在可以回到原子结构问题和尼尔斯·玻尔的理论。他意识到将能量打包成普朗克的量子会自动导致原子中稳定的电子轨道。他还做出了一个大胆的假设：当电子绕原子核运行时，它不会辐射能量，即使它正在描述一条曲线路径。他进一步假设，电子可用的不是一系列连续的状态，而只有某些离散的能级，并且这些能级之间的间隔等于一个能量量子。电子可以通过吸收这样的量子从一种状态激发到更高的状态，并且它将通过重新发射相同能量的量子衰减回到较低的状态。许多这样的量子发射会发出可见光区域的光，并且因为它们具有确定的能量，所以它们对应于特定的颜色。这些确实是前面提到的尖锐的谱线。通过强制排出内部低能级中的一个电子，可以使包含以不同能级排列的几个电子的原子发射一个量子。这可以通过用电子轰击目标来实现，这使得相邻较高能级中的电子不稳定，并伴随量子发射而衰减。在这种情况下发射的量子是X射线。路易·德布罗意和埃尔温·薛定谔后来的进展对玻尔的模型进行了修改。德布罗意理论要求用波来代替点状电子，并且依次更高的能级允许在相应的轨道中容纳越来越多的节点。我们可以想象这种排列方式是将前面提到的吉他弦弯成一个圆圈，并使两端重合。最后，薛定谔用一系列弥散云代替了这些简单的波。这些被认为是三维波，正如后面将要看到的，它们也具有特征节点。根据马克斯·玻恩的建议，这些云的强度是电子概率密度的度量。

不难看出不确定性原理在将明确定义的电子轨道涂抹成薛定谔量子处理所需的云中所起的作用。当电子与原子核的距离相对较大时，例如半纳米，两个粒子相互吸引。这种静电力使电子以越来越快的速度向原子核移动。随着原子核与电子之间距离的减小，后者的位置变得更加精确地定义，并且根据不确定性原理，其动能必须增加。当电子与原子核之间的距离约为十分之一纳米或一个埃时，势能和动能达到平衡，因此这是原子的近似半径。为了进一步说明这一点，让我们将绕轨道运行的电子与人造地球卫星进行比较。人们可以通过使人造卫星反射雷达波来测量其位置。由于卫星是一个相对较大的物体，雷达波束引起的任何反冲都可以忽略不计。现在假设我们尝试对绕轨道运行的电子做类似的事情。原则上，辐射可以从它反射回来，以确定它的位置。但与电子本身的动能相比，辐射的能量并非可以忽略不计。在试图定位电子时，我们可能会改变其能量。这是任何同时测量具有原子尺寸的粒子的两个属性（例如能量和位置）时都会遇到的普遍问题，它是海森堡不确定性原理的缩影。在我们感官可及的宏观层面上，这种效应太小而无法观察到。一个失败的网球运动员不能以海森堡原理为借口；以50米/秒的速度飞行的球的位置不确定性仅为10^-34米。

纽兰兹和门捷列夫引用的原子量和莫斯利合理化的原子序数不是一回事。当我们浏览元素周期表时，两者都会系统地增加，原子序数直接表示元素在周期表中的位置，但重量和序数并非简单的关系。要理解这种差异，我们必须回到放射性问题，以及卢瑟福及其同事在1919年的研究。他们从镭源发射α粒子，穿过一个装有纯氮气的管子，并用通常的荧光屏检查可能的辐射。发射出的粒子的传播距离比α粒子更远，磁场对其轨迹的影响表明它们等同于氢的带正电的原子核，现在被称为质子。但管子中不存在氢。质子显然是从氮原子核中敲出来的。贝克勒尔和居里夫妇的实验表明，某些特殊的原子核会自发地衰变；现在很明显，稳定的原子核也可以被诱导分裂。原来的氮原子核由此转化为碳原子核；炼金术士的古老梦想实现了：一种元素的人工嬗变为另一种元素。原子核显然有其自身的复合结构，原子量和原子序数之间的差异很快得到了解释；重量（质量）和电荷之间的平衡是由中子构成的。

因此，原子核由许多称为质子和中子的基本粒子组成。就像另一个粒子——电子一样，所有质子都是相同的，所有中子也是相同的。质子和中子的质量大致相同，为1.7×10^-24克，大约是电子的2000倍。质子和中子的直径也可以被认为基本相等，值为约10^-14米。电子的直径必须比这更小，但我们已经看到它的确切尺寸不是一个特别重要的概念。质子和中子之间的重要区别（由詹姆斯·查德威克在1932年发现）是前者带有正电荷，为1.6×10^-19库仑（库仑），而后者是电中性的。电子的负电荷大小等于质子的电荷：它是-1.6×10^-19库仑。质子和中子统称为核子。人们发现，最多大约250个这样的核子可以聚集在一起形成稳定的原子核。对于更大的团簇，核子间的力（稍后将讨论）不足以阻止原子核分裂。更具体地说，如果原子核包含少于约100个质子和少于约150个中子，则原子核可以是稳定的，并且还有进一步的要求，即中子和质子的数量必须大致相等。氦原子的原子核，因此也是α粒子，包含两个质子和两个中子。

同一化学元素的所有原子的原子核都包含相同数量的质子。在电中性原子中，这个数字必须等于电子的数量；因此，它是元素的原子序数。具有相同数量的质子但不同数量的中子的原子核被称为相关元素的同位素。核子的总数称为质量数。这似乎意味着原子核的质量就是质量数乘以核子的质量，但这将忽略前面提到的爱因斯坦原理。关键是核子在原子核中结合在一起的能量本身就相当于一定量的质量。因此，当许多核子聚集在一起形成原子核时，我们可以想象它们各自质量的一部分转化为结合能，从而降低了原子核的质量。每个核子的结合能在质量数约为50的原子核中最大。质量超过此值的原子核由于其质子之间的电排斥而稳定性较低，并且在足够大的原子核质量下，这表现为核裂变：原子核分裂成两个更小、更稳定的原子核，并伴随能量释放。对于质量数低于50的原子核，每个核子的结合能也会降低，这是因为如此大比例的核子被迫位于核表面，在那里它们不能形成如此多的核子-核子键。在这种情况下，可以通过将两个较小的原子核合并成一个较大的原子核来实现更高的稳定性：能量产生的核聚变过程。

最小的原子是氢元素的原子。它的原子核由一个质子组成，一个孤电子绕其运行。因为电子的质量与质子的质量相比可以忽略不计，所以氢原子的质量大约是一个核子质量。习惯上使用核子的质量作为原子质量单位，因此氢原子的质量近似为1。这可能导致人们期望所有原子质量都是大致的整数，并且由于前面讨论的结合能效应，与精确整数质量略有偏差。

但这并不是全部。查看原子质量表，我们发现大多数元素的值都不是整数。例如，铜的原子质量为63.54。出现这种分数的原因是大多数元素可以以许多不同的稳定同位素存在。因此，含有29个质子的铜元素具有34个和36个中子的同位素。相应的核子总数分别为63和65。这些同位素在我们地球环境中出现的概率不同。包含63个核子（原子质量为62.9298）的同位素出现的概率为69.09%，而包含65个核子（原子质量为64.9278）的同位素出现的概率为30.91%。对元素的各种同位素进行平均，因此会产生非整数的原子质量。约瑟夫·汤姆森在1912年得出了这个结论，弗朗西斯·阿斯顿首先提供了证实，他使用他发明的质谱仪证明了氖有两种同位素：一种原子质量为20，另一种原子质量为22。

我们仍然有核子之间为什么相互结合的问题。氢原子中质子和电子之间的吸引力是可以理解的，因为它们具有相反符号的电荷。在原子核中只有正电荷，而一种类型的核子——中子——根本没有电荷。汤川秀树在1935年给出了这个谜题的答案，它又一次涉及到态度的根本转变。他认为，核子是通过不断地在自己之间交换一个粒子而结合在一起的。当人们考虑到两个孩子玩球的简单类比时，这个想法似乎就不那么古怪了。他们很快发现，它们之间有一定的距离，可以使游戏最舒服。如果它们相距太远，则必须在投掷上花费太多精力，而如果它们相距太近，则它们将没有足够的时间接住。汤川假设在这个过程中作为球的粒子的质量大约比核子小十倍。它随后被发现，现在被称为π介子或pion。我们已经遇到了粒子与波、物质与能量之间的等价性。现在我们可以添加力与粒子之间的等价性。

因为涉及粒子交换，核子-核子力是短程的，并且是饱和的，这意味着它只能在有限数量的核子之间共享。质子之间也存在排斥力，并且由于这种排斥力是电的，因此作用于更大的距离，因此除了少数选定的同位素外，所有同位素的不稳定性并不令人惊讶。由奥格·玻尔、本·莫特尔森和詹姆斯·雷恩沃特提出的现代原子核理论再次揭示了二象性的图景；在某些方面，它像一滴液体，但其他性质只能用量子化波来解释。1933年，伊雷娜和弗雷德里克·约里奥-居里发现，用亚原子粒子轰击稳定同位素会导致除衰变以外的其他现象；这种同位素也可以被激发成放射性。在最轻微的情况下，原子核只是被入射粒子震动，随后的脉动以伽马射线的形式发射能量。在更剧烈的情况下，单个核子，甚至核子团（如α粒子）都会被释放出来。这些粒子发射已经被统称为放射性。它们表现出在原子水平上必须容忍的通常不确定性。原子核衰变率的数据类似于人寿保险公司的精算表。特定个体的命运无关紧要，这并不表示此类公司冷酷无情。它只是反映了运行业务只需要统计信息这一事实。类似地，尽管不可能准确预测任何特定原子核何时会衰变，但人们可以精确计算大样本中究竟有多少原子会在给定时间内衰变。放射性同位素一半原子分裂所需的时间称为半衰期，不幸的是，它也被误称为半衰期。

一种核衰变模式具有特殊的意义。它是由奥托·哈恩和弗里茨·斯特拉斯曼在1938年发现的，它涉及用慢中子撞击铀原子的原子核。随后的化学分析检测到了钡的存在，尽管在实验之前目标中没有这种元素。现在，钡的原子量只有铀的一半左右，不可避免的结论是，一些铀原子核已经分裂成两半。对这个过程（前面提到的核裂变）的观察，就像用面包屑击打一条面包，面包裂成两半一样令人惊讶。奥托·弗里施和他的姨妈莉泽·迈特纳意识到，裂变是质子之间的排斥力和中子撞击引起的原子核变形共同作用的结果，他们还发现，由于核力很强，这个过程会释放大量能量。铀核的裂变也会产生几个自由中子。后者发射的能量远高于引发其他原子核进一步裂变所需的能量，但可以通过使它们与被称为慢化剂（如石墨）的轻原子碰撞，很容易将它们减速到合适的能量。这就是核反应堆中利用的链式反应原理，第一个核反应堆是由恩里科·费米和他的同事在1942年投入运行的。

到目前为止所描述的发现对原子结构理论的意义是显而易见的，但我们也应该思考它们对整个社会的影响。电子的发现导致了无线电技术的快速发展，以及后来的电视。它也催生了固态电子学、晶体管和现代计算机电路。在20世纪30年代初，人们开发了基于电子波而不是光波的新型显微镜。任何显微镜可以感知的最小细节取决于所用射线的波长。在电子显微镜（由马克斯·诺尔和恩斯特·鲁斯卡于1931年发明）中，这可以与原子直径相当，因此很明显，这种仪器的分辨率比更常见的光学显微镜高得多。因此，电子显微镜极大地增加了我们对微观层面材料的了解。同样，放射性也为我们提供了一个独特的工具。正如我们将在后面的章节中看到的，它被用来标记特定的化学成分，广泛用于生化侦查工作。

我们现在可以回到原子结构问题，并考虑氢中的质子和电子。由于这两个粒子的电荷大小相等但符号相反，因此原子作为一个整体是电中性的。事实上，整体电中性被认为是所有孤立原子的自然状态。这意味着如果原子核有10个质子（如氖的情况），则会有10个电子分布在原子核周围的轨道上。类似地，中性金原子在其原子核中有79个质子（以及81到92个中子）和79个轨道电子。如果从中性金原子中移除一个电子，则轨道上会留下78个电子，并且原子核上会有一个未被平衡的正质子电荷。这种未被补偿的原子被称为离子化的。双重和三重离子化的原子是由移除第二个和第三个电子产生的，依此类推。离子化的原子将在下一章中讨论，与原子群如何聚集在一起形成物质的凝聚态（液态和固态）有关。

最后，我们转向原子的实际电子结构，这由量子域特有的力学规则决定。薛定谔证明，电子概率密度的变化以节点为特征。因此，这种情况类似于（一维）吉他弦和（二维）鼓皮，其中振动振幅的变化由节点和线决定。在三维中，存在节点表面，电子概率密度在节点表面为零。可以立即说明一件事：因为电子必须位于空间中的某个位置，所以无穷远处会有一个节点表面。实际上，电子概率密度在十分之几纳米内基本上降为零，因此将每个原子核周围大约在这个距离处包围着一个球形节点表面是一个很好的近似。在振动吉他弦的情况下，我们可以通过说明节点的数量来充分描述情况：基音为两个，第一谐波为三个，依此类推。二维鼓皮的振动更加复杂，单个数字不足以唯一地描述节点和线的模式。对于原子核周围的电子轨道，人们发现完整的描述需要不少于四个不同的数字，这些数字被称为量子数。

当我们考虑到三维中各种可能的对称性时，描述原子中电子云模式需要多达四个数字似乎就不那么令人惊讶了。植物界提供了这样的例子，如洋葱的同心球层、橙子的新月形节段和黑莓的众多锥形分裂。四个量子数中的三个可以被看作是划分原子核周围空间的速记方法。主量子数等于平面和球形节点表面的总数，它基本上决定了电子的能量。节点越多，相应的电子波长越小，并且根据不确定性原理，能量越大。方位量子数决定了穿过原子中心的节点平面的数量。如果它为零，则电子概率密度是球对称的，并且呈模糊的球形云状围绕原子核。方位量子数为零，并且主量子数为二或更大，则会产生一组同心球，它们确实类似于洋葱。如果方位量子数不为零，则电子概率云会沿着某些方向集中，就像花的花瓣一样。这是原子之间定向键合的起源，这将在下一章中讨论。四重奏的第三个成员是磁量子数。它决定了非球形电子概率云的不同可能方向的数量。方向仅与外部施加的方向性（例如磁场的方向性）相关，因此这个第三个量子数的名称由此而来。到目前为止，只考虑了电子绕质量大得多的原子核的轨道运动。但是电子也可以绕穿过自身的直线旋转，就像地球每天绕其轴线旋转，同时绕太阳进行年度运动一样。正是地球自转的方向决定了太阳从东方升起。如果它的自转方向相反，太阳将从西方升起。电子的自转运动产生了第四个也是最后一个量子数。它只是决定了电子绕其自身轴线旋转的方向，因此它只能有两个不同的值。电子自旋是由塞缪尔·古德斯米特和乔治·乌伦贝克在1925年发现的。

电子占据原子核周围轨道时的能量主要由主量子数决定，主量子数越高，能量越大。让我们再次考虑最轻的元素——氢的原子。它有一个电子绕最简单的原子核（一个质子）旋转和自转。最低能态（称为基态）对应于最低可能的主量子数：1。然后，电子概率云呈模糊球体形状。如果氢原子沐浴在正确颜色的光中，它可以吸收一个量子光能包（也称为光子），其电子将跃迁到更高的能态。原子将被激发，电子概率云不可避免地会发生变化。一种可能性是它保持其球对称性，但获得一个或多个额外的层，就像苹果变成洋葱一样。或者，概率云可以形成从原子核向外辐射的瓣，就像伸向周围空间的手臂一样。

让我们考虑一个原子包含多个电子的常见情况。到目前为止，我们还没有遇到任何可以阻止所有电子寻找最低能级并因此进入原子核周围相同的云状概率轨道的东西。然而，事实证明这是不可能的。这种情况将违反沃尔夫冈·泡利在1925年提出的不相容原理，该原理指出，没有两个电子可以具有完全相同的四个量子数值。随着越来越多的电子被添加到一个原子中，它们被迫占据能量越来越高的量子态。人们可以将原子的能级比作高层住宅楼中的公寓，每个人都试图尽可能靠近地面居住。

我们现在可以讨论不同元素的原子结构。门捷列夫的元素周期表根据原子序数的增加以系统的方式排列这些元素。我们已经看到，当原子核包含一个质子时，原子序数为1，元素是氢。包含两个质子的原子核产生氦。三个质子对应锂，四个质子对应铍，依此类推。在氢中单个电子的最低能态下，概率密度具有如上所述的空间球形分布。现在，在没有外部刺激的情况下，事实证明，电子自旋方向的改变不会改变能量。因此，当存在第二个电子时（如在氦中），只要它的自旋与第一个电子相反，它也可以占据最低能态。在这种情况下，如果一个能级可以被多个电子占据，则称该能级是简并的。由于自旋，所有原子能级都至少有两重简并性：我们原子住宅楼中的公寓是为夫妇设计的。

因为只有两个不同的自旋量子数，所以将电子置于最低能态的可能性在氦中已经用尽。在锂中，泡利不相容原理要求对于第三个电子，四个量子数中的另一个也必须改变。这意味着概率云的对称性不同于第一个和第二个电子。因此，锂的第三个电子被迫进入一个更高能量的能级。在这一点上，引入原子物理学中通常用来表示不同轨道状态的缩写命名法是很方便的。最简单形式的状态，即具有不同层数的球形模糊云，称为s态，而穿过中心的裂缝数量增加则产生p、d和f态。这些名称来源于不同量子态对应的谱线集，即锐线、主线、漫线和精细线，每种情况下都使用首字母。锂原子中能量最低的两个电子占据1s轨道。该数字表示主量子数的值，不应与主谱线混淆。我们必须决定如何处理锂的第三个电子。事实证明，下一个最低能量是2s。因此，锂在1s能级有两个自旋相反的电子，在2s能级有一个电子。这种情况通常用简写形式1s²2s¹表示。

在铍中，第四个电子也可以占据2s能级，只要它的自旋与已经处于该能级的电子的自旋相反。因此，铍的电子构型为1s²2s²，并且1s和2s能级现在都已饱和。因此，对于硼，必须使用一个新的能级。它是2p，它是显示前面描述的非球形叶状结构的最低能级。因为方位量子数现在可以取三个不同的值，所以2p能级最多可以容纳六个电子。这些电子在从硼（1s²2s²2p¹）到氖（1s²2s²2p⁶）的一系列元素中系统地添加。具有11个电子的元素钠必须将其第11个电子置于一个新的能级，即3s。具有相同主量子数的状态被称为占据相同的壳层，字母s、p等与子壳层相关联。

镁有12个电子，在3s态有两个电子，而下一个元素铝在3s态有两个电子，在3p态有一个电子。我们看到，随着电子的系统添加，在元素周期表中前进，一个有趣的模式开始出现。每隔一段时间，就会出现一个元素，其最高能级恰好具有正确的电子数。这对应于一个轨道被电子饱和，或者通常所说的电子壳层完成。这种元素的化学活性非常低，它们被称为惰性气体或稀有气体。原子序数比惰性气体高一个的所有元素在一个空壳层中都有一个电子。这些是碱金属，它们都具有相似的化学性质。事实上，人们普遍发现，最外层电子数量相同的元素表现出相似的化学行为。这就是导致纽兰兹和门捷列夫独立提出元素周期表的规律性的起源。通过不同元素的轨道结构来解释化学性质的系统变化是20世纪科学的最高成就之一：它统一了物理学和化学。

总结

物质最终由微观基本粒子组成的观点在古希腊哲学中就已经很熟悉了，原子一词来源于希腊语中不可分割的术语。23个世纪过去了，原子的性质才被阐明，人们发现它们是令人惊讶的开放结构，表面上类似于我们的太阳系。相对较大的原子核包含质子和中子，带有正电荷，而绕轨道运行的体积小得多的电子带有负电荷。原子直径通常为一厘米的一亿分之一，这个微观领域受其自身的一套力学规则支配；能量也以称为量子的离散包出现，物质同时具有粒子和波的性质。人们必须放弃对粒子位置的精确定义，并用统计描述来代替它。电中性原子中电子的数量是元素的决定性特征，量子理论解释了元素周期表的排列，这是化学行为的基础。



原子二重奏：化学键


大多数物质是两种或多种元素的混合物，人们发现化合物具有确定的组成。它们也被发现是由分子组成，分子是可以在自由状态下存在并仍然保持物质特征的最小粒子。因此，水的化学式始终是 H₂O，表明其分子包含两个氢原子和一个氧原子。（下标 1 不明确写出；H₂O 意味着 H₂O₁。）化学式 H₂O₂ 中氢和氧的相对比例与水中不同，它属于另一种化合物——常见的漂白剂过氧化氢。类似地，氯化钠，也称为食盐，化学式为 NaCl，而不是 Na₂Cl 或 NaCl₃。这表明将原子结合在一起的力必须具有某些特征，这些特征决定了结合规则。化学反应的发生表明这些力可以被克服，使原子分开并与其他原子建立键。这种事件的一个简单例子是反应：

Zn + 2HCl → ZnCl₂ + H₂

其中，将盐酸添加到锌中会生成氯化锌和氢气，氢气以气体的形式释放出来。这表明锌原子和氯原子之间的结合力强于氢与氯之间的结合力。该反应提供了另一个组合数字规则存在的例子，因为氯化锌的化学式是 ZnCl₂，而不仅仅是 ZnCl。它还暗示了物质守恒：在化学反应过程中原子既不会产生也不会消失。箭头表示化学反应进行的方向。如果使用两个相反的箭头，即
←→
，则反应很容易在任一方向发生，并且被称为可逆反应。单个箭头表示在当前条件下反应是不可逆的。

大约在公元前 500 年，希腊哲学家恩培多克勒认为，化学变化是由类似于事物之间的情感关系引起的。因此，两种彼此“相爱”的物质会结合形成第三种物质，而分解只是两种相互“憎恨”的物质的分离。根据上述化学反应，我们不得不得出结论，氯能够反复无常地改变主意。现代的反应方法是基于对原子结构的了解，这很自然地导致了化学组成的基本规则。

约瑟夫·盖-吕萨克获得的一个令人费解的结果，最早暗示了化合的性质。他发现，当一单位体积的氧气和一单位体积的氮气发生反应时，产生的不是一单位体积，而是两单位体积的一氧化氮。约翰·道尔顿认为气体中的原子是独立的实体，他发现这个结果无法解释。1811 年，阿梅代奥·阿伏伽德罗提供了正确答案，它涉及两个假设，这两个假设都具有深远的影响。一个是，在相同温度和压力下，相同体积的气体包含相同数量的粒子。另一个假设是，这些粒子（现在被认为是前面提到的分子）由化学结合的原子团组成。道尔顿对盖-吕萨克反应的错误解释是：

N + O → NO

而正确的形式是：

N₂ + O₂ → 2NO

体现了阿伏伽德罗的两个假设和盖-吕萨克的结果。虽然已经确定了分子的存在，但仍然存在它们通过什么力结合在一起的问题。

在第一章中，“力”和“能量”这两个术语的使用相当宽松。为了理解本章的要点，我们必须更深入地研究这些概念，一个简单的例子将被证明是有用的。我们在前一章中注意到，站在椅子上的人的势能大于站在地板上同一个人的势能。这种多余的势能可以通过从椅子上跳下来转化为动能。当到达地板时，动能会转化为其他能量形式，例如声音和热量。势能转化为动能的另一个常见例子是水力发电，当水从水库流下时，它会带动涡轮机的轴转动。一般来说，能量被定义为做功的能力，它以各种形式存在，例如势能、动能、电能、热能、化学能、机械能、核能和辐射能。能量可以很容易地从一种形式转化为另一种形式。力的定义是，它是能够改变物体静止或运动状态的外部媒介，我们看到这意味着加速度。事实上，艾萨克·牛顿的著名定律指出，力就是质量和加速度的乘积。

让我们考虑一辆在由一系列山丘、山谷和平坦路段组成的道路上行驶的汽车。如果车辆在平地上并且静止不动，则处于平衡状态。由于汽车重量产生的向下力与通过轮胎作用的道路的向上反作用力完全平衡。没有横向力或侧向力。如果启动发动机并挂上档位，则首先会有一个加速度，当发动机的推力与作用在轮胎和轴承上的摩擦力完全平衡时，车辆随后会达到恒定速度。现在让我们考虑位于两个山谷之间山丘上的同一辆车，并假设摩擦力小到可以忽略不计。如果汽车恰好位于山顶并且静止不动，则它处于平衡状态，因为再次没有横向力，而垂直力完全平衡。这被称为不稳定平衡，因为在任一方向上的最小位移都会导致汽车在下坡时加速。加速度在山坡最陡峭的地方最大。就像人从椅子上跳下来一样，势能会转化为运动的动能，势能的大小与山的高度直接相关。横向力与坡度有关，当坡度为零时，就会达到平衡。山谷底部也是一个平衡位置，因为这里也没有坡度。但在这种情况下，平衡被称为稳定平衡；小的位移会产生一种力，这种力倾向于使汽车返回山谷底部。绝对势能通常不如势能差重要。如果有几个不同深度的山谷，则称最低的山谷与稳定性相关，而所有其他山谷与亚稳态相关。当车辆处于亚稳态的山谷中时，它可以通过行驶到较低的山谷来降低其能量，但这只能通过暂时投入能量才能使其越过中间的山丘。例如，在这个比喻中使用汽车而不是球，可以使问题具有方向性。因此，如果在下坡方向遇到一个坡度相等的山丘，而在上坡方向接近另一个坡度相等的山丘，则它们会产生相反的效果。可以说下坡吸引汽车驶向目的地，而上坡则排斥它远离目标。由山丘隔开的两个势能谷是原子之间相互作用中经常遇到的情况，山丘被称为能量势垒，“势能”一词隐含在这个术语中。

在前一章中，只考虑了单个原子；忽略了原子之间的相互作用。即使在气体中，原子通常也 agrupados 成分子。在合理稀薄的气体中，这些分子表现为独立的粒子，仅在碰撞过程中相互作用。但在物质的凝聚形式中，包括所有液体和固体材料，原子之间的相互作用至关重要。经验告诉我们很多关于原子之间力的知识。大气具有相当低的密度，因此正如罗伯特·胡克最早推测的那样，分子与其最近的邻居之间的距离相对较大。在大气压下的空气中，该距离的平均值约为 20 nm，这大约是液体或固体中相应距离的 100 倍。然而，空气是稳定的，在正常温度下，它没有凝结成液体的趋势。因此，我们可以有把握地假设，在大气条件下，分子之间的吸引力不足以使它们形成大的团簇。但是这些力确实存在，因为当气体冷却到足够低的温度，从而降低分子的动能时，就会发生凝结成液态。这就是导致人们呼吸中的水蒸气在寒冷的天气里凝结在汽车挡风玻璃上的原因。同样清楚的是，在较短的距离内，分子之间的力必须变得排斥。否则，物质将继续凝结或内爆，密度越来越大。由于原子间力在较长距离处具有吸引力，而在较短距离处具有排斥力，因此平衡必须在净力为零的中间距离处盛行。事实证明，凝聚态物质中原子的最近接近距离约为 0.3 nm。为简单起见，如果将原子视为球体，则典型原子的半径约为 0.15 nm。令人鼓舞的是，这与前一章中描述的电子概率云的半径大致相等。这表明，尽管这些云相当稀薄，但它们仍在决定原子间力方面起着决定性作用。当两个原子或两个分子相互碰撞时，除非它们的原始动能远高于正常凝聚态物质中遇到的动能，否则它们不会在很大程度上相互渗透。这与科幻小说作家所钟爱的太阳系碰撞的戏剧性情况形成对比。在这种灾难性的情况下，两颗恒星会相互冲向，几乎不理会绕轨道运行的行星。

绕轨道运行的电子决定了一个原子与另一个原子发生化学相互作用的方式。为了理解为什么各种元素表现出不同的化学行为，我们必须特别注意元素周期表中描述的电子排列的系统趋势。电子将自身排列在不同的量子轨道中，其中一些被填满，而另一些则不完整。惰性气体的特殊之处在于它们只有完全填充的轨道。它们的集体名称来源于它们不容易与其他元素发生化学相互作用这一事实。它们也被称为稀有气体；它们对彼此之间以及与其他类型的原子之间的联系表现出贵族式的蔑视。因此，完全填充的壳层或轨道产生低化学亲和力；它们主要与排斥相关。通常，当一个原子同时具有完全填充和部分填充的轨道时，是后者控制化学键合。这个结论来自两个观察结果。元素周期表中同一列中的所有原子大体上都表现出相同的化学行为。例如，在第一列中，我们有氢、锂、钠、钾、铷和铯元素。长期以来，人们都知道锂、钠、钾和铷是典型的金属，并且已经发现氢在足够高的压力下也会变成金属。这些元素具有不同数量的完全填充的内轨道，但它们都在其最外层未填充的轨道中只有一个电子，这清楚地表明是后者决定了化学行为。如果我们查看元素周期表中的一行而不是一列，则会发现化学行为的系统趋势。例如，考虑从钠到氩的一行。我们刚刚看到，钠（碱金属家族的一员）在其最外层轨道中只有一个电子，而内层电子排列在完全填充的轨道中。后者本质上可以被认为是氖的结构，氖是紧接在钠之前的元素。镁在其最外层轨道中有两个电子，与铍、钙、锶和钡一起属于碱土金属家族。它表现出与钠完全不同的化学行为。正如我们前面提到的，氯化钠的化学式为 NaCl，而氯化镁的氯原子数量是镁原子的两倍，其化学式为 MgCl₂。沿着该行继续前进，通过铝、硅、磷和硫，外轨道中的电子数量从 3 个增加到 6 个，并且在化学亲和力方面可以看到进一步的变化。在氩中，仅存在完全填充的轨道，并且该元素像其家族的所有其他成员一样，是化学惰性的。因此，最外层轨道中的电子决定了元素的化学行为。这并不奇怪，因为正是这些电子结合最松散，因此最有可能与周围原子的电子相互作用。

由两个单独的原子形成双原子分子是一个多体问题。该系统包括两个原子的原子核及其电子。但是由于内部填充壳层中的电子不具有化学活性，因此可以简化问题。我们可以将每个原子的原子核和内层电子壳层合并成一个单一的工作实体，并使用较早的定义将其称为离子；内壳层中的电子总数小于原子核中质子的数量。该离子是正电性的，其净电荷等于外部未填充壳层中的电子数量。例如，我们可以将钠原子视为围绕带有一个正电荷的离子旋转的单个负电子，将镁视为两个电子和一个带双正电荷的离子。只有惰性气体不能以这种方式处理。它们不容易形成离子，这与其化学静止直接相关。

在考虑电子在两个正离子（而不是一个）的影响下的运动之前，我们可以与天体情况进行另一个对比。月球探测计划使我们熟悉了涉及地球、月球和航天器的三体问题。根据其速度，后者可以在地球轨道或月球轨道上运行。如果它的速度恰到好处，它可以依次绕地球和月球运行。在这些探索中，轨道通常是 8 字形的，但卫星也可以在更远的轨道上运行，地球和月球充当一个组合的中心天体。主要的引力相互作用发生在地球和月球之间，这使后者保持在地球轨道上。卫星可以绕两个较大的天体运行，因为它与它们中的每一个都相互作用。但与地月相互作用相比，这些相互作用可以忽略不计，并且它们对月球绕地球的轨道没有影响。在双原子分子中，情况完全不同。同样，最小的天体——电子——围绕较大的物体——离子——运行。但是离子-电子相互作用不是轻微的干扰。它们是分子整体稳定性的主导因素。如果不是绕轨道运行的电子，两个离子都带正电，它们会相互排斥，稳定的分子是不可能的。电子就像一种胶水，将两个离子结合在一起，并克服它们的排斥倾向。当一个电子瞬间更靠近其中一个离子时，它仍然会吸引另一个离子。

这种简单分子的图景仍然相当经典，我们必须探究前一章中概述的量子约束如何影响这种情况。沃尔夫冈·泡利的不相容原理再次发挥了重要作用。在 1926 年写给泡利的一封信中，保罗·埃伦费斯特写道以下段落：“长期以来，我一直觉得，正是你的禁止条件 прежде всего 阻止了原子以及通过它们阻止了晶体坍塌在一起。几个月前，我在一次关于“是什么让固体保持固态”的科普讲座中提出了这一点。为了最终理性地考虑理想气体，量化分子的不可穿透性，我第一次注意到了这个想法的特殊之处……”完全填充的电子壳层之间的排斥力产生是因为它们的相互重叠会违反泡利原理。为了避免这种情况，违规电子被迫进入具有更高量子数的能级，这会提高能量。马克斯·玻恩和詹姆斯·迈耶在 1932 年表明，这个想法导致了原子之间排斥力的合理值。泡利原理也适用于不完整壳层之间的相互作用。1918 年，吉尔伯特·路易斯提出，称为共价键的重要原子间键由一对共享电子组成。十年后，沃尔特·海特勒和弗里茨·伦敦表明，只有当两个电子的自旋反平行（即位于相反方向）时，这种键才是稳定的，正如泡利规则所表明的那样。电子在分子中围绕两个离子移动的复合路径称为分子轨道。1927 年，马克斯·玻恩和 J·罗伯特·奥本海默对这种轨道进行了最早的量子力学处理，处理的是一个电子和两个质子的最简单情况。爱德华·康登立即将其扩展到具有额外电子的氢分子，随后应用于较大分子的大部分功劳归于莱纳斯·鲍林、约翰·斯莱特和罗伯特·穆利肯。但并非所有键都是共价键；我们必须在更广泛的背景下考虑电子-离子相互作用。

尽管上面的论点足够合理，但我们尚未确定原子在某些情况下会无私地共享一些电子。毕竟，原子更喜欢保持中性；即使是最外层的电子也与原子核充分结合，以至于中性原子不会自发地分解成正离子和单个电子。为什么第二个中性原子的接近会导致一些电子采用修改后的排列或构型？实际上有两个量决定了这个问题，电离能和电子亲和力，它们都是指中性原子。电离能是从原子中拉走结合最松散的电子以留下带单正电荷的离子所需的能量。这种能量来自被提取电子的负电荷和离子的正电荷之间的电引力。严格来说，这定义了所谓的“第一电离能”，因为可以移除第二个和更多的电子，并且将它们拉走所需的能量通常会有所不同。毫不奇怪，元素的电离能取决于它们在元素周期表中的位置。碱金属表现出最低的第一电离能。其原因在于它们的电子排列方式，最外层轨道上只有一个电子，所有其他轨道都被填满。绕轨道运行的电子就像一种屏蔽层，可以部分抵消原子核上的正电荷。如果电子排列在闭合轨道中，这种效应最为完整，在碱金属中，最终电子与正离子的结合相当弱。沿着元素周期表中的一行前进，发现电离能系统地增加，最大值出现在稀有气体中。这与闭合电子壳层特别稳定的事实是一致的。

钠的第一电离能为 0.82 阿焦耳 (aJ)，而氩的第一电离能是该量的三倍多，即 2.53 aJ。这些元素位于元素周期表第三行的两端。此行内电离能的增加并不平滑，因为最外层轨道中的电子可以使用 s 和 p 状态。镁的第一电离能为 1.22 aJ，这对应于 3s 轨道的完成。对于铝，该值仅为 0.96 aJ，因为第三个电子处于 3p 状态。这些微妙之处在这里无关紧要，我们转向另一个重要的量——电子亲和力。这是当一个电子从无限远带到相关元素的中性原子时获得的能量。因此，它是衡量稳定负离子的结合强度的指标。重要的是不要将此与电离能混淆；一个量是指电子与中性原子之间的吸引力，而另一个量是指电子与正离子之间的吸引力。电子亲和力也随着元素周期表中位置的变化而系统地变化。它们的值往往远低于电离能，这是原子倾向于以中性状态存在的结果。

当两个原子接近时，外层电子的命运由各自的电离能和电子亲和力决定。考虑氯化钠。钠的电离能为 0.82 aJ，而氯的电离能为 2.08 aJ。因此，当中性钠原子和氯原子接近时，钠原子更有可能失去一个外层电子。此外，氯的电子亲和力为 0.58 aJ，而钠的电子亲和力仅为 0.11 aJ。在这方面，氯原子也更能吸引额外的电子。但我们必须记住，上述数字是指根据将电子移除到远大于原子直径的距离或从该距离到达电子的过程定义的电离和捕获过程。在实际情况下，相关距离为原子尺寸，因此需要对数字进行校正，校正量不易计算。当两个中性原子接近时，钠会失去其最外层轨道上的单个电子，并且该电子会附着到中性氯上，将后者变成负离子。中性钠原子变成正离子，两个离子相互吸引。钠未校正的第一电离能比氯未校正的电子亲和力高 0.24 aJ，但离子-离子力很容易抵消这一因素。此外，氯原子在一个可以容纳 8 个电子的轨道中有 7 个电子，因此它从钠获得的电子正好填满了最外层的轨道。因此，将电子从钠原子转移到氯，可以满足两个中性原子的电子需求，并产生一种情况，其中两个离子都只有完全填充的电子壳层，它们在电学上相互吸引。

让我们用镁代替钠。情况类似于前一种情况，但镁原子在其最外层轨道中有两个电子，而不是一个。可以想象一个包含一个镁原子和一个氯原子的分子，尽管它不如氯化钠稳定，因为镁的电离能高于钠。氯原子只需要一个电子即可完成其外壳，而镁原子有两个电子可以提供。因此，如果两个氯原子与一个镁原子结合，就会出现特别稳定的情况。最终结果将是一个分子，其中一个带双电荷的镁离子与两个带单电荷的氯离子结合。这就是重要的化学量——元素化合价——的起源。它是衡量给定元素的原子倾向于与之结合的其他原子数量的指标。因为结合主要来自最外层轨道的结构，所以这通常被称为价轨道。镁的正常化合价为 2，氯化镁的化学式为 MgCl₂。另一方面，钠和氯的化合价均为 1，氯化钠的化学式为 NaCl。

元素的化合价是其结合能力的量度，并且可以根据元素及其化合物的原子质量来确定一组一致的元素化合价。我们熟悉的水分子式 H₂O 表明两个氢原子与一个氧原子结合。据说氢表现出最小的化合价，因为它总是形成分子式中其他元素的下标为 1 的化合物。表现出这种最小行为的元素的化合价为 1，在氢的情况下，这与其单个轨道电子直接相关。在结构式（而不是分子式）中，化合价用一条或多条直线表示，这些直线通常被称为键。因此，氢用 H- 表示。水分子的分子式表明氧的化合价必须为 2，在结构式中，这用 O= 表示。形成众所周知的酸的氯化氢的分子式为 HCl。这表明氯是单价的，Cl-，而氯化镁是 MgCl₂，因此镁是二价的，Mg=。现在，我们可以通过考虑氧化镁的分子式来检查该系统的一致性。由于镁和氧都是二价的，因此结构式可以写成 Mg=O，其中两个原子通过双键连接。因此，该化合物的分子式应为 MgO，事实确实如此。甲烷是 CH₄，而氨是 NH₃。这表明这两种重要元素——碳和氮——的化合价分别为 4 和 3。

严格来说，这些化合价应该带有正号或负号，以表明在键合过程中是失去电子还是获得电子。因此，氢的化合价为 +1，而氧的化合价为 -2。一些元素表现出两种或多种不同的化合价。例如，在亚铁化合物中，铁离子为 Fe²⁺，原子倾向于失去两个电子。在铁化合物中，中性原子失去三个电子，得到 Fe³⁺ 离子，该元素为三价。当可用轨道中的电子重新分布时，特定元素的原子会改变其化合价。因此，在亚铁形式的铁中，电子构型为 1s²2s²2p⁶3s²3p⁶3d⁶4s²，而对于铁，电子构型为 1s²2s²2p⁶3s²3p⁶3d⁵4s²4p¹。在第一种情况下，原子有两个电子可以提供，而在第二种情况下，它可以提供三个电子。

两种元素结合形成化合物的化学行为由各自的电离能和电子亲和力决定，但使用两个量进行操作很麻烦。化学实践通常涉及一个同时衡量两者的单一数字。这就是电负性，它的定义是倾向于提供电子的元素的值较小，而倾向于获得电子的元素的值较高。前者被称为正电性的，而后者被称为负电性的。莱纳斯·鲍林构建了一个电负性标度，其中值从铯和钫的低值 0.7 到氟的高值 4.0 不等。在食盐中涉及的两种元素中，钠的电负性为 0.9，因此是正电性的，而氯的电负性为 3.0，这显然将其置于负电性类别中。当人们不关心电负性的实际大小，而只关心原子的总体趋势时，习惯上使用所谓的极性。正电性原子被称为具有正极性，因为它们倾向于失去外层电子并变成正离子。类似地，负电性原子具有负极性。在两个原子结合形成分子或许多原子结合形成更大的固体或液体块时，可能会出现各种组合。如果各个极性均为负，则键合为共价键，这种类型的常见替代名称是同极性键。完全正电性的原子产生金属键，而正电性和负电性原子的混合物产生异极性键。

在金属键合中，正电性原子放弃一些外层电子并变成正离子，而由此释放的电子在整个固体或液体中相对自由地移动。金属键在其最完美的表达中存在于碱金属中，碱金属的原子放弃其单个外层电子并变成带有一个正电荷的球形离子。在共价键合中，负电性原子试图窃取彼此的电子。如果各个原子的电负性大致相同，那么它们在这方面的成功程度相同，最终结果是一种妥协，即电子共享。共享电子受制于决定孤立原子中轨道分布的相同约束，共价键是定向的。共价键合的典型例子是金刚石，它是纯碳的晶体形式之一。与金属键合相比，共价键合也存在于小原子团中，如许多有机化合物中。共价键也很特殊，因为它是饱和的。这是由于泡利原理对共享轨道中电子数量的限制。如果第三个氢原子非常接近氢分子，它的电子将被迫进入更高的能级。这使得三原子簇不稳定。饱和度是有机化合物结构和行为中的一个重要因素。

异极性键合仅发生在正电性和负电性原子的混合物中，因此不存在于纯元素中。当一个原子试图捕获电子而另一个原子渴望释放电子时，很容易建立相互满意。最终结果是一对正负离子在电学上相互吸引，这就是另一个术语——离子键合——的起源。这种键合的最佳例子存在于碱金属卤化物中，其中碱金属原子拥有的唯一额外电子成为卤化物原子所需的唯一额外电子。氯化钠的经典案例已经讨论过了。

到目前为止讨论的三种类型被称为初级键，它们都相对较强。也存在较弱的类型，这些被称为次级键。我们将考虑两种最常见的：范德华键和氢键。如果将稀有气体充分冷却，它们会形成凝聚相或凝聚态，包括液体和固体。这表明即使这些原子只有闭合的电子壳层和零电子亲和力，它们仍然能够微弱地相互吸引。尽管此类原子中时间平均的电子分布是球对称的，但在原子的某一侧瞬间存在的电子比另一侧多。这会产生所谓的电偶极子：正负电荷之间有一小段距离。这种偶极子相当于普通条形磁铁的磁偶极子的电等效物，其南北极之间的距离大约等于条形的长度。然而，各个电子在其轨道中不断运动，因此偶极子在方向和强度上都在不断变化。

当两个稀有气体原子相互接近时，它们各自的波动偶极子相互作用，共振效应使它们能够彼此同步，这会导致整体吸引力。波动偶极子键（非定向的）也被称为范德华键，以其发现者约翰内斯·范德华的名字命名，与之相关的力被称为色散吸引力。当一个原子的场扭曲相邻原子的电荷分布时，也可以诱导永久偶极子，这种变化的敏感性由极化率决定。与范德华键不同，永久偶极子键是有方向性的。

氢键中存在一种特殊类型的永久偶极子。当氢将其单个电子的一部分贡献给定向键合（例如与碳或氧）时，其质子核变得不完全屏蔽。这会留下净正电荷，可以与周围分子上的负极形成电连接。由于部分带电的氢离子尺寸小，该键始终是饱和的。这就像巨人之间的侏儒一样，没有空间让更多的离子靠近它。氢键是水和许多生物分子的一个突出特征。这对我们星球上的生命至关重要，因为该键足够弱，可以在地球表面通常经历的温度下被热搅动克服。氢也可以建立离子键，其中它从正电性伙伴（例如锂）获得电子。

共价键的特征方向性对有机和生物结构的化学性质很重要。它具有其他类型的键中没有的特征，现在必须考虑这些特征。在第一章中，我们看到量子力学要求用弥散概率云来处理电子。孤立原子的各个电子位于相对于原子核具有不同几何形状和对称性的各种轨道中。我们看到 s 态具有球对称性，而 p 态在其中心有节点，并且瓣沿某些方向延伸。可以根据量子力学指定的规则形成不同 p 轨道的组合，这些组合产生复合概率云，其瓣对沿三个笛卡尔坐标轴 x、y 和 z 延伸。由于每个轨道中可以容纳两个电子，一个自旋为正，一个自旋为负，因此这些复合轨道总共可以容纳六个电子。笛卡尔系统仅用于方便地描述两个相邻原子中轨道的相对方向。天意实际上并没有在太空中刻上这样的坐标。

氢原子的最低能态是 1s，其中概率云是一个球体。当两个氢原子靠近时，s 轨道中位于两个原子核之间区域的部分会发生重叠，如果自旋反平行，则会建立键。在氟分子中，p 轨道变得很重要。氟原子中的九个电子分布使得其中五个处于 2p 状态。其中，四个产生两个 2px 和两个 2py 状态，而 2pz 状态包含一个电子。z 轴没有什么特别之处，首先是 x，然后是 y，最后是 z 的轨道排序是一个任意但现在传统的命名法。因此，当两个氟原子相互接近时，可以这么说，是它们的 2pz 轨道相互伸出手来。两个 z 轴对齐，2pz 轨道中位于原子核之间的两个瓣重叠以建立共价键。两个原子其余的 2p 电子不参与键合。然而，它们仍然存在，并使 2px 和 2py 轨道的瓣在垂直于公共 z 轴的两个方向上伸出。从氟分子到氯分子，我们遇到的外层电子的主量子数为 3 而不是 2。这意味着氯分子中的原子核周围有更多球形分布的电子，但键合仍然由外部 pz 电子负责。作为这种简单键合类型的最后一个例子，让我们考虑一个同时涉及 s 和 p 电子的分子。众所周知的酸——氯化氢就是一个很好的例子。该键是通过两个原子核之间区域中沿其分离轴的电子概率密度重叠而建立的。从上面我们可以看出，氯原子的 3pz 轨道沿相同方向对齐。

到目前为止，在我们所有的例子中，最终的电子分布相对于连接两个原子核的直线是对称的。这种键合被称为 sigma (σ) 类型，由于对称性，原则上可以旋转其中一个原子相对于另一个原子旋转，而不会明显改变能量。现在我们转向另一种类型的键，在这种键中，这种轻松的旋转是不可能的。氧分子中就出现了一个例子。每个氧原子包含八个电子，其中外部四个处于 2p 状态：两个在填充的 2px 轨道中，一个在 2py 轨道中，一个在 2pz 轨道中，因此这两个轨道都没有填充。与氟分子一样，两个原子的 pz 轨道之间存在键合，这使得各自未完全填充的 py 轨道彼此非常接近。后者提供了进一步的键合，这些轨道相互弯曲并最终重叠。和以前一样，pz 键合是 sigma 类型的，但 py 键合则完全不同。它产生的电子概率分布相对于两个原子核之间的直线是不对称的。这是 pi (π) 键合，pi 键的形成会阻止原子的相互旋转；如果不拉长 pi 轨道，就无法进行这种旋转，这会导致能量的整体增加。这是我们第一次遇到共价分子机械稳定性的一个主要因素。

在具有 18 个电子的氟分子和具有 16 个电子的氧分子之后，合乎逻辑的下一步是氮分子。每个原子只有七个电子，其中外部三个处于 2p 状态，px、py 和 pz 中各有一个。与氧和氟一样，两个原子中未配对的 pz 电子重叠形成 sigma 键，与氧分子一样，py 轨道形成 pi 键。这留下了 px 轨道中未配对的电子，每个原子中有一个。它们也非常接近，并且它们形成一个 pi 键。氮分子比氧分子更坚硬，因为它具有两倍的 pi 键合轨道。这些例子涉及不同的元素，但不能推断给定元素只能显示一种类型的键多重性。碳-碳键就是一个很好的例子。会遇到单键、双键甚至三键，它们具有不同的刚性、强度和几何形状。纯 sigma 型 C-C 键长度为 0.154 nm，能量为 0.58 aJ。对于具有额外 pi 键的 C=C，值变为 0.133 nm 和 1.04 aJ。由于第二个 pi 键的进一步向内拉，C≡C 键的长度仅为 0.121 nm，能量升至 1.36 aJ。其他共价键（同核和异核）的多重键特性显示出类似的趋势。

到目前为止，我们只考虑了包含两个原子的分子。然而，原子之间键合的某些特征可以通过更大的结构得到最好的说明。普通气体甲烷是称为烷烃或链烷烃的有机化合物家族的第一个成员。它的每个分子都由一个碳原子和四个氢原子组成。上述原理将揭示关于甲烷分子结构的哪些内容？氢原子如何在空间中围绕碳原子排列，电子在原子间键中的分布情况如何？在碳的最低能态或基态下，外部两个电子位于未填充的 2px 和 2py 轨道中。它们中的每一个都有两个瓣从原子核的两侧伸出，总共有四个瓣。粗略地看一下这种排列方式可能会表明一个氢原子位于每个瓣上，从而产生一个形状像加号的分子。这样的猜想是完全错误的。p 轨道的形状可能会产生误导；每个瓣似乎都能连接另一个电子。但由于已经存在一个电子，这将总共提供三个电子，比允许的数量多一个。面对这个困难，我们可以原谅我们怀疑化合物 CH₄ 的存在。碳的氢化物不应该具有分子式 CH₂，其中两个氢与碳原子所成的角为直角吗？

这个难题的答案在于我们尚未遇到的一个效应：电子提升。通过消耗适量的能量，可以将 2s 电子之一转移到 2pz 轨道，从而产生四个未配对电子而不是两个的情况。然后可以连接四个氢原子，它们的单个电子都处于 1s 状态，最终结果是一个包含四个键的分子。通过与两个额外的氢原子建立键而获得的能量抵消了将电子提升到 2pz 状态所消耗的能量，因此最终结果是一个稳定的分子。这类似于学生因大学期间相对不富裕的适度投资而获得的更高的终身收入能力。但是四个键在空间中的分布情况如何？在电子提升之后，有三个 p 轨道和一个 s 轨道。通过与氢和氟化氢分子的类比，我们可以得出结论，甲烷分子具有三个位于固定位置的氢原子，其中两对与碳原子所成的角为直角，而第四个氢原子与碳原子的 2s 电子形成 sigma 键。这仍然不是正确答案，因为我们只需要再了解一个概念：电子轨道的杂化。

尽管原子中电子的行为通常可以通过参考电子波强度（即波振幅的平方）来解释，但我们必须记住，振幅是更基本的量。它可以具有正值和负值，当只考虑强度时，这种区别就会消失。前面描述的托马斯·杨的划时代实验只能通过参考光波的振幅来理解。我们已经看到，由薛定谔波动处理产生的解的任何组合本身就是一个解。唯一的限制是复合轨道的数量必须等于构建它们时使用的轨道总数。当两个轨道合并或融合在一起时，各个波振幅相加。让我们考虑这种所谓的杂化，在 s 轨道和 p 轨道的情况下。尽管 p 轨道的两个瓣具有相同的概率，但瞬时情况对应于原子核一侧的负振幅和另一侧的正振幅。对于 s 轨道，振幅处处瞬时为正或处处瞬时为负。在两个轨道重叠的地方，振幅会在原子核的一侧相互增强，而在另一侧相互抵消，这使杂化轨道具有不对称性，从而使产生的波强度偏向一侧。反转初始 p 轨道的振幅会得到另一个杂化轨道，其较密的瓣位于原子核的另一侧。莱纳斯·鲍林在 1931 年首先认识到这些原理中固有的化学可能性。

现在让我们回到甲烷。在将 2s 电子之一提升到 2pz 轨道后，总共有四个轨道可用于键合。必须将氢原子的四个 s 轨道添加到这些轨道中。以类似于上述例子的方式，最终构型具有四个键合轨道，它们是碳的 s 和 p 状态与氢的 s 状态之间的杂化轨道，以及四个非键合轨道。四个键合轨道对称排列，使碳原子位于以氢原子占据的角为顶点的四面体的中心。四面体的几何形状使得可以从四个角绘制到中心的四条线的长度相等，并且它们中的每一对始终保持相同的夹角 109.5°。因此，这就是甲烷分子的结构。

提升和杂化是 1962 年稀有气体化合物惊人发现的关键。在 1933 年之前，这些元素的绝对惰性一直被认为是理所当然的，当时莱纳斯·鲍林预测它们在合适的条件下可能表现出化学活性。尼尔·巴特利特制备的第一种此类化合物是六氟铂酸氙 XePtF₆，随后很快制备了四氟化氙。在后者中，氙原子最外层 p 轨道中的两个电子被提升到相邻的 d 轨道，然后杂化产生氟原子所需的四个键合瓣。通过将两种元素加热到 400°C，很容易形成该化合物，并且所得晶体在室温下出乎意料地稳定。稀有气体的电离能和电子亲和力随着原子半径的增加而减小，因此氙和氡应该是该家族中反应性最强的成员。氦和氖，也可能还有氩，可能是绝对惰性的。

考虑到键合类型的多样性，在地球表面发现如此多的不同类型的材料也就不足为奇了。它们的性质差异很大。离子键是不饱和的，并且由于电力是长程的，因此每个原子都与其许多邻居相互作用。离子晶体中的正离子和负离子倾向于沿原子行交替出现，晶体坚固且稳定。例如，氯化钠在 801°C 熔化。在二价例子中，例如氧化镁，电荷加倍会使静电力增强四倍。这种氧化物在 2640°C 熔化。共价键是最强的键。金刚石（共价晶体的缩影）的硬度是众所周知的。石墨与金刚石一样是纯碳，也部分是共价的。它在大气压下不会熔化，而是在 4000°C 左右直接转变为气态或蒸气相。金属键几乎同样坚固。金刚石中的共价键能为 0.30 aJ，而锂中的金属键能为 0.27 aJ。金属确实倾向于具有较低的熔化温度，但这可能是由于它们缺乏定向键合。水分子之间氢键的相对弱点体现在这种物质在 0°C 熔化的事实中。单个水分子中的氧原子和氢原子通过共价键结合在一起，并且这些键在熔化转变中不会断裂。范德华键更弱，例如，氩在 -189°C 熔化。

好像这种多样性还不够，行为的进一步细微差别源于某些物质中发现的键合类型的混合。例如，云母是一种层状结构，其中弱范德华力将原子片结合在一起，其中键合是共价的。这赋予了此类物质特有的片状或肥皂状感觉。还有另一个多样性的来源。让我们回到共价键的一些简单例子。在氢分子中，它的能量为 0.72 aJ，而对于氟分子，能量为 0.25 aJ。我们可能预期氟化氢分子中的键的能量介于这两者之间，但发现该值为 0.94 aJ。莱纳斯·鲍林表明，在这种异核分子中必须考虑一个新因素，它是由两个原子不同的电负性引起的。这意味着，尽管其键合基本上是共价的，但它将从离子效应中获得一定的贡献。因此，将不同的键合类型视为互斥是错误的。

在我们宏观意识层面上，原子间键被认为是理所当然的。只有当它们暴露其局限性时，例如当承受过大应力的物体断裂成两半时，我们才会意识到它们的重要性。我们不会将断裂的表面放在一起，希望它们粘合。不可能建立足够紧密的接触，由于原子间键的短程性质，任何小于此的接触都是不充分的。即使在几个原子直径的距离处，原子核上的正电荷和轨道电子的负电荷也完全抵消了彼此的影响。因此，即使潜在的电力是长程的，该距离处的净力也为零。当然，当两个物体接触时，一个表面上的一些原子必须在另一个表面上原子的范围内。我们在摩擦现象中看到了这种有限键合的影响，并且可以通过表面的相互变形和缺乏润滑来增加其程度。

总结

化合物通过组成原子之间的短程力而保持稳定。原子间力的大小取决于当其他原子在附近时每个原子的电子的行为。两个主要因素是电离能（将电子从原子中拉走所需的能量）和电子亲和力（中性原子与额外电子之间的吸引力强度）。这两种贡献共同由电负性或定性地由极性来衡量。在强结合的凝聚态物质中，相同极性（共价键、金属键）或相反极性（离子键）的原子之间存在初级键。负电性元素的原子之间的共价键涉及电子共享，它们是可饱和的，并显示出稳定的方向性。出现双键和三键，它们会影响原子间键的强度、几何形状和刚性。在没有初级键合的情况下，分子可以通过较弱的范德华力或氢键类型的次级力来稳定。




原子协奏曲：物质状态
到目前为止，我们的讨论主要集中在孤立原子和少数原子的簇上。考虑到一块典型的凝聚态物质（例如一块不锈钢）每立方厘米包含大约 10²³ 个原子，我们发现描述实际物质还有很长的路要走。我们现在必须探究大量原子是如何相互排列的，以产生各种已知材料。事实证明，观察到的排列方式是由原子之间的力和盛行的物理条件决定的。然而，在深入研究这些细节之前，先研究一下这个问题的简单几何方面将是有益的。

将原子视为球体通常是足够的。球体的二维等效物是一个圆，因此我们可以从考虑圆在纸上的排列方式开始。圆可以绘制在随机位置，分布得很开，只有偶尔的机会才会发生近距离接触。这是简单单原子气体中瞬时情况的合理表示。这种绘图的一种变体是用小组的圆代替单个圆，这样我们就得到了分子气体。回到单个圆，可以添加更多的圆，直到最终在不与已绘制的圆重叠的情况下无法再放置更多圆。这相当于非常稠密气体中的情况，而液态的图像可以通过稍微压缩组件以使单个圆与其相邻的圆直接接触而直接从中获得。三维中类似情况的一个例子是将豌豆装在罐子里或将苹果装在桶里，压缩的动作不会消除原始排列的随机性。现在假设我们设定了在纸上尽可能多地排列圆的目标。不需要太多的思考就能找到一个解决方案，即它们被系统地绘制成整齐的行，并且这些行整齐地堆叠在一起。生成的图片将揭示各种类型的对称性，具体取决于观察方向，这将是晶体的简单表示。

这并没有穷尽所有可能性。圆可以串在一起，形成蠕虫状的结构，在纸上蜿蜒曲折。这种弦的组合将给出聚合物物质的简单图像。弦可能不是独立的。它们可以通过较小的弦连接在一起，如在交联聚合物中。添加第三维几乎没有区别。在晶体中，原子线变成平面，一个叠加一个，形成三维结构。在聚合物的情况下，第三维在拓扑上（即在空间上，在各个区域相互连接的方式的意义上）很重要，因为它允许原子串通过上下穿过彼此避免。它还使它们能够采用特殊的构象，例如在某些生物结构中非常重要的螺旋排列。

在绘制圆时，我们可以自由选择，图案和结构仅受我们想象力的限制。在大自然中，事物显然不像这样随意。主要的限制是由原子间力施加的，物质的行为取决于这些力与盛行的热条件之间的相互作用。我们对简单相变的了解强烈暗示了这一点。例如，如果温度升至 0°C 以上，冰就会融化。水分子之间的力与温度无关，因此这种融化的原因一定是随着温度的升高，分子间力的作用被克服了。这些力以某种方式将分子保持在晶态的能力受损。

类似地，当水被进一步加热直到其温度在 1 个大气压下升至 100°C 时，它会沸腾，液体自由地转化为水蒸气。现在，热搅动变得如此剧烈，以至于表面的分子能够克服其相邻分子的吸引力并移动到上方的空间中，其速率超过了蒸气分子到达表面的相反速率。为了理解温度对材料结构的影响，我们必须更深入地研究热力学和统计力学这两个重要的科学分支。

有许多科学领域的例子，它们最初是一些抽象概念的集合，后来才找到实际应用。热力学并非如此。它源于实际工程的需要，是工业革命的产物。需要发动机来驱动大规模生产的车轮，并将水从煤矿中抽出，日益减少的森林无法满足日益增长的燃料需求。自然有商业利益使这些发动机（例如詹姆斯·瓦特在 1776 年完善的蒸汽机）尽可能高效。通过萨迪·卡诺、赫尔曼·冯·亥姆霍兹、詹姆斯·麦克斯韦等人的研究，逐渐建立了一些基本定律。热力学第一定律简单地说就是能量守恒：它既不能被创造也不能被消灭。我们不可能不劳而获。作为其直接结果，当系统从初始状态转变到最终状态时，其能量的变化与发生变化的方式无关。该定律最初所指的系统是发动机，但所有物质，无论是无机晶体还是生物体，都必须遵守相同的规则。热力学第二定律最初也是用非常实际的术语表述的。它可以用各种形式（尽管是等价的）来表述，其中最常见的两种是：在孤立的系统中，热量不能从较冷的区域流向较热的区域，并且发动机的效率不可能达到 100%。这些定律打破了永动机的白日梦。就我们这里的目的而言，我们必须用原子术语来解释第二定律，在此之前，有必要引入一个新概念：熵。

考虑一个装有压缩气体的容器（例如发胶罐）在一个封闭的房间里。按下阀门会释放一些气体，使系统可以用作原始发动机。正因为如此，它能够工作：将一层液体散布在头发上。如果阀门保持按下状态，所有压缩气体最终都会逸出，发动机将停止运转；它将无法进一步工作。让我们比较一下该系统的初始状态和最终状态。仅考虑那些从罐子中出来的气体分子，我们发现初始状态可以说是与更高程度的信息相关的，因为分子位于较小的体积内。与房间相比，罐子越小，初始状态下气体分子的相对组织性就越高。信息内容和组织确实是同一概念的两个方面。当按下阀门并且气体冲出时，系统变得更加无序。另一方面，它达到了更可能的状态。气体分子在房间内处于恒定运动状态，如果阀门保持按下状态，一些分子实际上会重新进入罐子。然而，经验告诉我们，如此多的分子同时再次位于罐子内以至于重新建立原始压缩状态的可能性极小。因此，系统的自然趋势是趋向于具有更高概率、更大无序性和更低信息含量的状态。路德维希·玻尔兹曼在 1896 年将熵解释为系统状态概率的度量。熵随着无序性的增加而增加，即随着有序性的降低和信息含量的减少而增加。因此，熵和信息成反比，在这种情况下，后者被称为负熵。我们现在可以将热力学第二定律置于原子基础上：在封闭系统中，变化总是朝着熵更高的状态发展。

在继续深入之前，我们必须清楚地了解“热”和“温度”这两个术语的含义。将这两个词互换使用是不正确的。温度是指物质的状态，它与所涉及的物质的量无关；它被称为强度量。热量是能量的一种形式，是广延量。在给定温度下，与物体相关的热量与其质量成正比，并且还由相关物质的比热决定。因此，如果钢制平底锅和钢勺的温度相同，则质量较大的平底锅将包含更多热量。理解热效应的一个里程碑是本杰明·汤普森（朗福德伯爵）在 1798 年观察到，炮管在钻孔时温度会升高。他得出的结论是，这种效应是由摩擦引起的，并且机械功和热能之间一定存在联系。后来，詹姆斯·焦耳通过实验证明了它们的实际等效性。由于这两种能量形式具有不同的历史，因此它们自然是用不同的单位来衡量的：热量以卡路里为单位，而机械功以焦耳本人的名字命名的单位来衡量。他能够确定两者之间的比例关系，公认的比率是 1 卡路里等于 4.1868 焦耳。在微观层面上，用机械术语解释热量自然会导致这样一种想法，即热效应是由分子运动引起的。活塞的推力来自于工作物质的分子与它发生的无数次碰撞。在运动力学中，速度是一个强度量，它与质量无关，而动能显然是广延量。伽利略下落的石头和羽毛的速度相同，但石头的动能更高。正如开尔文勋爵（威廉·汤姆森）所意识到的那样，广延量（热量和动能）以及强度量（温度和速度）是相互关联的。分子速度越大，温度越高。这里有一个复杂的问题。麦克斯韦和玻尔兹曼表明，在运动分子的集合中，一定存在速度分布；对于给定的温度，在任何时刻，一些分子会相对快速地移动，而另一些则更慢。这是由于频繁的碰撞，当分子撞击另一个分子时，其速度总是会发生变化。因此，分子集合的温度是对所有运动的平均度量，事实证明它是由平均速度的平方决定的。开尔文意识到，温度的真正零点对应于所有分子速度都为零的情况。开尔文温标上的零点为 -273.16°C。

我们现在可以理解熵的意义及其在孤立系统变化过程中无情的增加。信息丢失与分子运动的随机化有关，相当于可用于有用功的能量减少，并且这种损失越大，温度越高。机械功的本质在于它涉及以定向或协调的方式进行的运动。当它转化为热量时，运动就变成了分子的运动，并且这些运动是混乱的；能量已不可逆转地下降。热量可以用来提供更多的机械能，但总体损失不可避免地相当大。我们不会试图从汽车刹车产生的热量中获取牵引力，而使用刹车飞轮装置已被证明是有利可图的。与熵相关的能量可以称为不可用能量，以区别于可用于驱动系统的能量。亥姆霍兹和 J·威拉德·吉布斯采用了略有不同的方法，他们独立地意识到系统可以使用的能量等于总能量减去不可用能量，他们将这个净量称为自由能。正是不可用能量的存在使发动机的效率低于理想值，并且我们将看到熵在决定凝聚态物质的结构中至关重要。熵并不总是与运动直接相关。它可以作为分子排列的属性存在。磁带录音机的记录和擦除功能是通过电磁体实现的，电磁体分别对齐和随机化记录磁带中包含的磁畴。人们既可以购买空白磁带，也可以购买预先录有音乐的磁带。后者成本更高，即使这两种产品在纯材料含量上是相同的。录有音乐的磁带的价格较高当然与录制时消耗的能量有关。使用前面使用的术语，录有音乐的磁带包含的信息比空白磁带多，这表现为磁畴的对齐。但更多的信息意味着更低的熵，并且由于就自由能而言，后者位于借方，因此预先录有音乐的磁带具有更高的自由能。

亥姆霍兹和吉布斯分析得出的最重要的事实与系统的平衡状态有关。他们能够证明，当自由能最小时，就会出现这种情况。换句话说，系统通过降低其总能量和增加其熵来趋向平衡。因此，如果系统的两种可能状态在给定温度下竞争，则更稳定的状态将是自由能较低的状态。这种方法的优点在于它能够根据微观层面上物质的统计特性来预测系统宏观行为。这听起来很简单，但问题在于自由能通常是一个难以计算的量。在计算不同可能的微观状态的能量时，实际上需要了解所有原子核和电子的位置及其相互作用能。然而，假设可以获得此类信息，则分析只是对任何给定温度下不同可能微观状态的相对概率进行常规评估。许多不同的状态可以对应于相同的温度，这是任何分子集合中存在的速度范围以及热运动固有的混乱的直接结果。

生物朝着更复杂的方向发展的趋势似乎违背了熵增原理。生物体越复杂，产生它所需的遗传信息量就越大。但是动植物不是孤立的系统，因此它们不违反热力学定律。它们以牺牲环境为代价而建立，并通过降解能量而生存。在活细胞的每次分裂之前，由较小的分子组装遗传信息的忠实副本代表了自由能的局部增加。然而，这被生物体周围环境的自由能减少所抵消。在宇宙尺度上，熵不可避免地增加，而且似乎宇宙必须逐渐消亡到完全混乱的状态。这可能不是 T·S·艾略特的想法，但《空心人》中的一段话很贴切：“世界就是这样结束的，不是砰的一声巨响，而是一声呜咽”。

根据已经讨论的内容，让我们考虑一下当一壶水放在热炉子上时会发生什么。热能穿过水壶底部并进入水中，这使水分子具有更高的动能。平均速度，因此温度，增加。如果炉子足够热，水的温度最终将达到 100°C，这是它在一个大气压下的沸点。液体中分子的速度不相等，并且在液体表面总有一些分子的速度足够高，以至于它们可以克服其相邻分子的吸引力并逸出到上方的空间中。如果水包含在一个密闭容器中，这些分子将施加称为蒸气压的压力。由于蒸气分子与容器壁的碰撞而产生压力。随着水温升高，能够从表面逸出的分子比例增加，因此蒸气压升高。沸点对应于蒸气压等于外部压力的状态。大气压随海拔升高而降低，因此登山者的水壶在较低温度下沸腾。这里感兴趣的问题是水的液态和气态在沸点附近的竞争。根据我们之前的讨论，必须得出结论，对于超过 100°C 的温度，蒸汽的自由能低于液态水的自由能，因此我们必须考虑这两个相的该量的组分的相对大小。由分子之间的相互作用产生的能量贡献有利于液相；在该状态下，相邻分子之间的间隔距离更接近于对应于势能相互作用最小值的距离。相反，熵因子有利于气态，因为这以更大程度的混乱为特征。正如我们之前看到的，后者的贡献随着温度的升高而增加。在特定压力下，一定存在一个温度，在该温度下，两个相的相互作用能之差（称为潜热）正好被熵项之差抵消，这就是沸腾温度。但只有当温度低于临界值时，两个平衡相在物理上才是不同的。对于 100°C 和大气压下的水，液相和气相的比容相差约 1600 倍。该因子随着温度的升高而减小，并且在临界点（水为 374.2°C 和 218.3 个大气压）液-气界面变得不稳定；高于此点，随着体积的增加，液态平滑地转变为蒸气。这种连续性是由两种状态的结构相似性促成的；它们都是无序的。

在较低温度下观察到一种明显更复杂的现象。如果液态水在大气压下冷却到 0°C 以下，它会转变为固态：冰。再次，两个相的自由能之间必须存在竞争，在转变温度下精确相等。冰是晶体，这种物质形式的最显着特征是原子或分子排列的有序模式。水的液态，实际上任何物质的液态，都以其相对无序而著称，这使其具有相对较高的熵。另一方面，在晶态下，相互作用的能量较低。因此，又有两个因素倾向于相互抵消，并且在 0°C 时达到平衡。

熔化转变仍未完全了解。其相对微妙的原因在于晶体和液体都是所谓凝聚态物质的例子，并且在大气压下，这两个相占据的体积通常相差不大于几个百分点。在这个转变中，分子无法摆脱其相邻分子的影响，但确实发生了一些事情，将晶体的规则原子排列分解成液体的无序状态。约翰·伯纳尔在 1962 年提出了一个典型的液体简单模型，该模型在解释许多实验观察结果方面出人意料地成功。它是彼得·德拜和 H·门克以及乔尔·希尔德布兰和 W·E·莫雷尔早期研究的进一步发展。他使用钢球（如果以规则阵列放置，将代表一个简单的密排晶体），通过将这些钢球装入不规则形状的容器中来模拟液体。这种模型的一个显着特征，除了它缺乏晶体有序性之外，是虽然球体仍然接触，但平均而言，它们比规则排列中的相邻接触更少。这也与真实的液体一致，模型中的随机化导致体积膨胀几个百分点也是如此。水在这方面是异常的，因为它在熔化时实际上会收缩。晶相的密度较低是冰漂浮在液态水上的原因，也是冬天管道爆裂的原因。该模型的不足之处在于它是静态的，而液体中的原子以及接近熔点的晶体中的原子处于相当剧烈的运动中。约翰·芬尼表明它更适用于玻璃。对熔化转变性质的研究仍在继续，I·弗伦克尔最初提出了一个想法，后来由莫雷尔·科恩、加里·格雷斯特和大卫·特恩布尔发展：推测液体的流动性是由小区域的自由体积引起的，这些自由体积在随机位置瞬间打开，使附近的原子能够跳入其中。这种自由区域在晶体中可能不存在。罗德尼·科特里尔和延斯·马德森在 1986 年采用的另一种方法强调了问题的多体性质，并且需要考虑所谓的构型超空间。这是对所有原子（或分子）位置的同时描述，晶态和液态的超空间拓扑之间存在根本差异。没有观察到熔化的临界点，并且晶体有序和液体无序之间的本质不相容性表明永远不会找到这样的温度。

地球环境中纯元素和化合物的物理状态由大气温度和压力决定。汞通常以液态出现，仅仅是因为它的熔点远低于室温，为 -38.4°C。对于某些元素，例如氢、氮、氧和氯，即使是沸点也低于室温，并且这些元素通常以气态观察到。迈克尔·法拉第是第一个观察到气体可以通过压缩和冷却到足够低的温度液化的人，他在 1823 年用氯（大气压下的沸点为 -34.7°C）证明了这一点。五十年后，约翰内斯·范德华解释了该过程中压缩的必要性，他表明这使分子处于其紧邻邻居的吸引力范围内。冷却是必要的，因为只有当温度低于临界点时才能产生液相。对于大多数元素，熔化温度远高于室温，并且它们通常以固态存在。

凝聚态物质中原子的运动受到能量势垒的阻碍。这些是由原子间或分子间力引起的，这种情况与试图挤过人群的人的情况没有什么不同。如果后者具有足够的动能，则身体可以穿过势能垒。因此，随着温度的升高，凝聚态物质中原子的相对运动变得更容易，并且这种运动的增加会产生更大的流动性或更低的粘度。在厨房里可以看到许多利用这个熟悉事实的例子。黄油、食用油和糖浆在加热时都会变得更具流动性。当液体的温度降至冰点以下时，形成晶体需要原子运动。这是由于这两个相中原子的排列方式不同。由于随着温度的降低，原子在其运动中变得更加迟缓，这会给结晶过程带来难题。如果液体在超过冰点后冷却过快，则没有足够的时间形成晶体，并且会产生所谓的过冷液体。进一步冷却会减慢原子运动，并最终产生刚性但无序的固体。这是一种玻璃，亚稳态的一个例子：在相同温度下，它的自由能高于相应的晶体，但两种状态被自由能更高的状态隔开。玻璃-晶体转变存在自由能势垒，或者通常称为失透。与晶体熔化（涉及流动性的巨大且非常突然的增加）相比，玻璃逐渐熔化。这反映了这样一个事实，即在随机组件中，阻止原子运动的能量势垒的高度范围很广。上述超空间分析也已应用于玻璃-液体转变，发现这对应于随着温度升高超空间拓扑的逐渐变化。吹玻璃的艺术之所以成为可能，是因为玻璃-液体转变的渐进性质。

物质的四种状态可以以多种方式分类。气体和液体统称为流体，而晶体和玻璃是固体。如果我们要强调密度，则液体、晶体和玻璃统称为凝聚态物质。最后，我们可以使用原子排列的规律性作为区分方法，从而将晶体与凝聚态物质的无定形形式（即液体和玻璃）分开。糖是一种熟悉的物质，可以很容易地以几种不同的物理状态获得。通常在厨房中使用的固体形式是晶体形式。如果将其熔化以产生液态糖，然后通过让熔化的液滴落入水中快速冷却，则会形成通常称为太妃糖的玻璃。这种众所周知的糖果形式是亚稳态的，并且会缓慢失透变成软糖。由于这种恢复到晶体形式的过程伴随着收缩和随之而来的开裂，因此软糖的机械强度不如太妃糖，因此更容易咀嚼。

尽管晶体和液体的表面明显不同，但它们都倾向于最小化表面积。这是因为与这种边界相关的能量。表面上的原子一侧缺少邻居，这意味着原子间键的不足。由于两个原子之间的零能状态对应于无限分离，键能为负，因此表面处的缺失键对应于正能量贡献。在晶体的情况下，表面张力直接来自原子间键的拉伸，而液体中的表面张力应该根据必须在液体表面积增加时引入到表面的额外原子来考虑。当然，正是表面张力使小的液滴和气泡呈球形。在不同物质之间的界面处观察到有趣的效应。两种液体是否能够混合形成均匀或均匀的液体取决于原子间力。在水-醇体系中观察到完全混溶性的一个例子，这在许多众所周知的饮料中很重要。晶体-液体界面处的行为取决于两相之间的键合程度。如果相间键合的强度与液体中原子的键合强度相当，则称液体润湿固体。焊料和钎料之所以起作用，是因为它们很容易润湿金属表面。汞不润湿玻璃，这就是为什么它在温度计中的表面或弯液面朝向汞侧凹陷的原因；它向外凸出。水润湿玻璃是因为其分子与玻璃中二氧化硅的分子之间存在电引力，并且其弯液面朝向水侧凸出；它向内凸出。在足够窄的孔的管中，弯液面处的相间力能够支撑液柱的重量。直径越小，支撑的柱子越长，这种现象被称为毛细现象，来自拉丁语 capillus，意思是头发，强调了所需的细度。毛细现象在植物生命中极为重要，非常细的维管系统能够将液体的细丝向上拉到相当长的距离。

许多重要的过程都涉及两种物质的混合以产生第三种复合物质。这种混合必须通过每个物种的原子或分子进入另一个物种来进行，这个过程称为扩散。特别令人感兴趣的是扩散发生的速度，阿道夫·菲克在 1855 年阐明了控制扩散的规则。升高温度会增加扩散速率。这并不奇怪，因为原子在较高温度下移动得更快，但热搅动的有效性取决于能量势垒的高度。这些取决于扩散原子移动的原子集合的构型。如果这是在液态下，则扩散基本上取决于具有足够大动能的原子对相对开放区域的利用。在晶体中，原子排列通常非常紧密，以至于扩散必须通过晶格（称为晶格）中规则原子图案中的缺陷的运动来调节。这些缺陷被称为空位。它们是原子尺寸的孔，扩散跳跃涉及空位与扩散物质原子的直接交换。在接近熔点的典型金属晶体中，空位跳跃率约为每秒 10⁹ 次。然而，由于是热激活的，速率随着温度的降低而迅速下降，并且在绝对熔点的一半时降至每秒约 10⁵ 次。已知其他扩散模式，但它们不太常见。尽管各个扩散跳跃是随机进行的，但浓度梯度使整体扩散具有明确的方向性。扩散物质倾向于从其局部浓度高的位置迁移到浓度低的位置，并且这种趋势一直持续到分布均匀为止。后一种行为通常被粗略地称为菲克定律。毫不奇怪，这与熵增加或有序性降低的趋势一致。

在化学反应中也会发生原子空间排列的重新分布，但在这种情况下，通常是自由能而不是扩散是主要因素。在上一章中，我们使用汽车在一系列山丘和山谷中行驶的比喻，我们看到一个系统对于向较低能量状态的转变可以是亚稳态的，因为它通往后者的路径被中间的山丘挡住了。当车辆随后驶入远处的较低山谷时，将汽车推到山顶所消耗的能量得到了回报。这个简单的例子说明了势能的变化，而对原子级别过程的正确描述需要全面考虑自由能的变化。由煤和氧组成的系统在室温下是亚稳态的；燃料中的碳不会与气态氧结合，直到加热到一定温度以上，然后产生的火将继续燃烧，直到其中一种成分的供应不足。加热提供了使系统越过障碍并进入较低自由能状态所需的推动力，在该状态下，碳和氧在化学上结合。同一原理的一个更戏剧性的例子是通过电导管输送少量能量来触发炸药爆炸。通过使用所谓的催化剂，化学反应的进行速率通常可以显着提高。在这种情况下，净反应保持不变，但它是通过不同的路径实现的，其中形成了中间产物。因此，代替反应初始→最终，我们有初始→中间→最终，并且后一种途径中涉及的两个能量势垒都低于直接反应中的势垒。然后，通过投入更少的能量或在给定的能量输入速率下更快地实现净结果。过氧化氢本身分解非常缓慢，但在二氧化锰存在下，反应几乎是爆炸性的。酒精蒸气和氧气的混合物反应非常缓慢，但铂会大大加快反应速度，使金属变红。催化剂似乎通过使两种反应物彼此靠近来起作用；它可以称为化学媒人。少量催化剂通常足以实现反应速率的巨大提高，并且催化剂本身在反应后保持不变。催化剂在化学工业中的使用当然很普遍。在生物系统中，催化剂被称为酶，它们的存在至关重要，因为通过提高温度来加速反应是不可行的方案。一个过氧化氢酶分子可以在 0°C 下在一秒钟内分解 40,000 个生物毒性过氧化氢分子。在这方面，重要的是要记住，大气温度比绝对零温度高约 300°C，因此只要能充分降低势垒，总有活化能可供利用。尽管它们会影响反应速率，但催化剂不会改变化学反应的平衡。这取决于所涉及物质的相对浓度。当原始物质反应生成产物的速率与这些新化学物质自身相互作用生成原始物质的速率相同时，就达到了平衡。如果任何组分的浓度发生变化，则平衡会发生变化。如果水蒸气通过炽热的铁，就会形成氧化铁和氢气。氢气通过炽热的氧化铁会产生相反的过程。当反应在密闭空间中发生时，最终会达到平衡，所有四种物质都存在。

我们周围的绝大多数材料都不是纯元素，甚至很少有纯化合物。许多实际上甚至不是单相，而是不同相的混合物，例如液体中的固体、气体中的固体、液体中的气体等等。托马斯·格雷厄姆似乎是第一个尝试彻底研究此类系统的人。在 1860 年左右，他对各种物质通过猪膀胱或羊皮纸等膜的渗透性进行了观察。如果使用这种膜将盐、糖或硫酸铜溶液与纯水分开，则会发现一些溶解的物质会穿过膜进入水中。在溶液中，与溶液本身处于相同物理状态的组分称为溶剂，而溶解的物质称为溶质。人们发现，并非所有溶质都能轻松通过。例如，胶水、蛋白和淀粉保留在膜的原始侧，因此该膜被称为半透膜。由于膜的差异作用，如果先将盐和淀粉等物质的混合物制成溶液，则可以将它们彼此分离。格雷厄姆将这个过程称为透析，意思是通过穿过 (dia) 进行分离 (lysis)。他将不能穿过膜的物质统称为胶体，该词来自希腊语 kolla，意思是胶水。溶剂倾向于流过半透膜，方向是溶质浓度增加的方向，因此分离的溶液趋向于强度相等。这种效应称为渗透。

现在很清楚，物质穿过膜中微小孔的能力取决于其分子的大小。如果溶质颗粒的大小与溶剂颗粒的大小大致相同，则无法使用半透膜进行分离。在胶体悬浮液中，溶质颗粒（在这种情况下称为分散相）的直径在 1-100 nm 范围内。问题是，这种尺寸的粒子如何在溶剂中保持漂浮状态，对于胶体系统，溶剂被称为分散介质。答案在于罗伯特·布朗在 1826 年首次观察到的一个有趣效应：布朗运动。通过使用光学显微镜，他注意到花粉粒以及树脂状颜料藤黄的小颗粒在悬浮于水中时会进行不规则的运动。阿尔伯特·爱因斯坦在 1905 年首先意识到这些运动是水分子不断但不规则轰击的结果。如果粒子足够小，这些碰撞能够抵消重力，尺寸上限实际上约为 100 nm。

在较早的分类中，分散相为固体、分散介质为液体的胶体悬浮液被称为溶胶，但现在该术语通常用于所有胶体系统。溶胶分为两类。如果分散相通过蒸发或凝聚与分散介质分离后，只需添加更多分散介质即可恢复到胶体状态，则称该溶胶为亲液溶胶。疏液溶胶是不可逆的，因为分散相不会通过添加更多分散介质而恢复到胶体状态。分散介质和分散相都可能是气体、液体或固体，因此我们可以将所有胶体悬浮液分为九组之一。然而，气体-气体胶体系统不存在，因为所有气体混合物都是均匀的。如果分散介质是气体，分散相是固体或液体，则溶胶称为气溶胶。该组分为雾和薄雾（其中分散相为液体）以及烟雾和烟气（当分散相为固体时）。

转向分散介质为液体的胶体系统，我们首先讨论分散相为气体的情况。这种溶胶称为泡沫，常见的例子是泡沫或剃须膏。气体的一个特性是它们在液体中的溶解度随着温度的升高而降低。如果分散相为液体，则液-液溶胶称为乳液。在众多的乳液例子中，许多在烹饪领域很常见。例如，蛋黄酱的基础是醋和食用油的胶体混合物。它是一种有趣的物质，需要用粘合剂或乳化剂来稳定，蛋黄中的磷脂就起到了这个作用。乳化剂的分子是两亲性的，因为它们的一端与其中一种液体相容，而另一端很容易附着到另一种液体上。这种粘合剂的另一个例子是肥皂，它用于将油性物质分散在水中，从而起到清洁剂的作用。乳液的另一个例子是水和机油的混合物——泥浆。它在金属加工中用作润滑剂和冷却剂。

最常见的胶体悬浮液类型是分散介质为液体而分散相为固体的胶体悬浮液。亲液例子包括淀粉和明胶的水基悬浮液或水溶胶，后者用于甜点果冻；酒精中的动物树脂（虫胶）；汽油中的橡胶（橡胶水泥）；以及许多油基涂料。在疏液例子中，特别引人注目的是那些将非常细的金属颗粒悬浮在水中的例子。例如，可以通过向稀氯化金溶液中添加还原剂来制备金溶胶。尽管悬浮颗粒太小而无法用光学显微镜观察到，但可以通过廷德尔效应检测到它们的存在，该效应以约翰·廷德尔的名字命名，其中光穿过介质的散射程度取决于颗粒大小和光波长之间的关系。以这种方式产生的美丽光学效应炼金术士非常熟悉，并且毫无疑问被用来给潜在的顾客留下深刻印象。疏液溶胶通常由分散颗粒表面的电荷稳定，化学诱导的这些电荷的变化可以改变聚集状态。迈克尔·法拉第表明，通过添加食盐，金溶胶的红色可以变成蓝色。当辐射的波长与其物理尺寸相当时，粒子会最强烈地散射光。因为蓝光的波长比红光短，所以我们必须得出结论，盐的添加会导致分离成更小的粒子。凝聚的一个特别有用的例子是通过添加 Al³⁺ 离子使血液中带负电的颗粒凝结。同一原理的另一个表现是粘土矿物颗粒的聚集和随之而来的沉积，当它们悬浮的淡水到达海洋时。

当分散介质部分蒸发时，液基胶体系统会显示出有趣的效应。当分散相的颗粒之间的距离足够小时，它们可以相互作用，由此产生的力可以稳定结构。这产生了所谓的凝胶。凝胶的亲液例子是甜点果冻和洗衣淀粉；浆硬的衣领在弄湿时会变得柔软。疏液凝胶的一个非常重要的例子是凝固时的建筑水泥。如果一些亲液溶胶长时间不受干扰，分散相的颗粒可以自行组装成类似于凝胶的弱稳定网络。当搅拌此类物质时，网络会逐渐分解，流动性会增加。这种行为被称为触变性，并且经常在油漆中观察到。

分散介质为固体的胶体系统并不常见，但确实存在例子。当分散相为气体时，胶体悬浮液称为固体泡沫。例如煮熟的蛋白酥皮和燃料焦炭。固-固胶体悬浮液存在于某些金属合金系统中，其中次要成分以非常细的原子聚集体从固溶体中析出。

当异质（即不均匀）系统中较重的颗粒变得太大而无法被布朗运动支撑时，它们会在重力作用下沉降，沉降速率取决于它们的大小。充分搅拌的沙子和水的混合物在放置时会迅速分离，而橙汁中的固体物质会悬浮更长的时间。中间系统包括糊状物和造型粘土。在这种类型的物质中，其行为是塑性固体和粘性流体之间的混合体。流动速率与力成正比的物质被称为牛顿行为。艾萨克·牛顿是第一个对此类行为进行定量分析的人。造型粘土的表现不同，因为它在低力水平下几乎是刚性的，但如果施加的力足够大，它就会变得容易塑造。粘土的这一重要特性被称为宾汉流动，以研究其潜在物理学的 E·C·宾汉的名字命名。

除了确定各种物质形式的粘度及其混合能力外，原子运动还负责许多其他特性。热能和声能的传导是传输特性的例子，在气体中，它们完全由其原子的运动或在空气或蒸汽等分子气体的情况下由分子的运动来调节。在热传导中，靠近热源的原子从中接收动能，随后通过原子-原子碰撞将其传递给其他原子。我们可以考虑这种碰撞之间的平均自由程，这与密度成反比。在大气条件下的空气中，单个原子的碰撞率约为每秒 10¹⁰ 次，平均自由程约为 50 nm，大约是 100 个原子直径。在没有对流气流的情况下（当气体（或液体）受到温度梯度影响时总是会形成对流气流），热传导很慢。原子运动，因此也包括碰撞，是混乱的。因此，能量以称为随机游走的方式随意传递。在声音传输的情况下，气体中的原子从振动体（例如扬声器的膜片）接收动能，并且扰动作为称为纵波的压缩和稀疏区域的连续传播。在携带声波的气体中，分子当然仍在碰撞，但波扰动叠加了一个动量守恒的定向运动。在海平面的大气中，声速约为 330 m/s，几乎与分子本身的平均速度一样大。

液体中热量和声音的传导与气体中的传导在两个重要方面有所不同。由于液体中更密集的堆积，每个原子总是与其几个相邻原子相互作用；没有时间让原子作为独立的实体移动。动能的传递涉及原子群以协作的方式同时移动。正是由于这个原因，液体中的声速高于相应气体中的声速。另一个区别是液体能够承受横向振动：扰动方向与传播方向不一致的波。然而，液体中的这种横波仅出现在相对较高的频率下。

由于晶体中原子的有序排列，协同性更加明显，并且可以支持横波的频率范围与纵波的频率范围没有显着差异。但波动是规则晶格的固有属性，即使是热量也是以这种方式传导的。然而，波不能无阻碍地穿过晶体，因为它们会相互干扰。因此，平均自由程的概念仍然有用，其范围在室温下在氯化钠等晶体中约为十个原子直径。在金属中，热量主要由自由电子传输，自由电子的平均自由程大约大十倍。此外，电子的传播速度大约是晶格波的 100 倍，尽管在室温下只有一小部分电子有助于传导，但银或铜等金属晶体中的热传输很高。声音与比晶格波的平均自由程长得多的波长相关，因此不受施加在热传导上的限制。即使是超声波也是如此，其波长相当于数百万个原子直径。

波动的衰减（强度随着与源距离的增加而逐渐减小）是由于两个因素造成的。声脉冲通常包含在一定频率范围内延伸的振动。如果传输介质显示色散，传播速度随频率变化，则脉冲的形状将缓慢变化；扰动变得更加分散，尽管没有实际的能量损失。正如预期的那样，由于它们涉及更快速的变化，因此较高频率的衰减最强，正是由于这个原因，从远处山脉返回的回声听起来很柔和。如果波从悬浮的异质性（例如雾、雾和烟雾中存在的异质性）散射，也会发生衰减。类似地，如果晶体包含缺陷，则晶体的导热率会降低。

原子间力是固体弹性的原因。弹性变形采用应变的形式，该量的定义是尺寸变化与原始未应变尺寸的比率。根据所涉及的变形类型，尺寸可以是长度、面积或体积。应变是对应力的响应，这是每单位面积的力。应力与应变的比率定义了弹性模量。对于给定的固体，存在几种不同的弹性模量，对应于变形是拉伸（沿单个方向的直拉或推）、剪切（涉及形状变化）还是体积变化（体积变化而不改变形状）。每个模量的大小取决于原子间力的强度，如果固体是晶体，则还取决于方向。通常，人们发现应变与其产生的应力成正比。罗伯特·胡克在 1666 年用一句名言阐述了这种关系，“Ut tensio sic vis”（“应变与力一样”）。然而，这仅适用于应变达到某个称为弹性极限的值的情况。不难理解为什么对于小应变而言，胡克定律是成立的，因为原子间势在其最小值附近变化很小，力与距离成正比变化。不太明显的是，弹性极限应该在应变只有几个百分点时就已经遇到，而这总是如此。将原子结合在一起的恢复力直到相邻原子之间的距离增加约 15% 时才达到其最大值。考虑到相关科学领域研究进展的速度，令人惊讶的是，直到最近才发现这种差异的原因。根本原因是存在原子尺度的非均匀性。在弹性极限以下，这些不均匀性是不动的，并且当应力消除时，固体恢复到其原始状态。超过极限，就会发生塑性变形，并且当应力解除时，固体会发现其某些尺寸发生了永久性变化。在晶体的情况下，起作用的不均匀性被称为位错，我们将在后面的章节中遇到。

区分机械稳定性和热力学稳定性很重要。晶体结构可能在机械上是稳定的，但在给定温度下不存在，因为存在具有较低自由能的替代晶体结构。在许多元素和化合物的例子中，不同的晶体结构在不同的温度下是稳定的。铁中就有一个著名的例子，低于 910°C 时稳定的晶体结构是体心立方型，而高于此温度时最稳定的形式是面心立方型。铁特别不寻常，因为当温度升至 1390°C 以上时，它会恢复为体心立方结构。有趣的是，在液体中观察到了相反的情况，即没有机械稳定性的热力学稳定性。马克斯·玻恩在 1939 年根据弹性模量对机械稳定性的充分必要条件进行了完整分析。区分弹性和塑性状态并不总是那么容易。如果分子有机会重新调整它们的位置，则可以适应施加的应力。因此，如果有足够的时间，物质就会流动，而对于较短的时间，则会观察到弹性行为。弛豫时间在几分之一秒到几秒范围内的物质的行为方式显然很特殊。沥青流动缓慢，但受到剧烈撞击时会破碎。类似地，硅胶油灰（也称为弹跳硅胶或橡皮泥）可以像口香糖一样拉成细丝，但如果扔到坚硬的物体（例如地板或墙壁）上，它会反弹。类似的中间弛豫时间是粘弹性液体奇特行为的原因，这种液体在搅拌时会单向流动，但在停止搅拌时会开始反向流动。当比较射入冰和液态水中的子弹的穿透距离时，可以看到时间尺度重要性的另一个表现。由于弹丸速度很高，液体中的原子运动没有足够的时间来放松，并且两相中的穿透距离相当。

总结

原子或分子集合的平衡状态由粒子之间的力和系统关于体积、温度和压力的条件决定。系统寻求对应于最低能量的状态，但必须区分可用（或自由）能量和不可用能量。后者与信息内容相关，趋势是信息丢失和无序但更有可能发生的排列的发展。这个因素随着温度的升高而变得更加重要，并导致从固体到液体以及从液体到气体的相变。原子迁移率也随着温度的升高而增加，并导致加热时粘度降低。反向效应，即粘度随着温度的降低而增加，是通过快速冷却液体以产生亚稳态玻璃态来利用的。原子间力和热搅动的相互作用决定了凝聚态物质的弹性和扩散特性。这些相同的因素控制着系统向平衡发展的速度。许多常见的材料是相的混合物，其中分散的原子团如此之小，以至于支撑介质中的分子运动克服了重力的沉淀影响。这些是胶体，例如雾、烟雾、乳液、金属溶胶和水泥凝胶。



模式中的模式：完美晶体
现代原子物质理论的发展很大程度上归功于历史悠久的晶体学。导致发现元素周期表的主要线索之一是认识到元素被分成具有家族相似性的组。这部分源于包含相关元素的晶体的外观。晶体学是在 1660 年代后期一个非常富有成效的十年中建立起来的。罗伯特·胡克研究了钾铝硫酸盐明矾晶体的形状，可能还将它们与有序堆放的火枪子弹或炮弹进行了比较，他得出结论，晶体的规则形状一定归因于微小球形颗粒的系统排列。几年后，在 1669 年，尼尔斯·斯滕森（也称为尼古拉斯·斯泰诺）注意到石英晶体等效面之间的角度始终相同。随后的研究表明，其他晶体也是如此，即使它们的形状与石英不同。大约在 1690 年，克里斯蒂安·惠更斯成功地解释了冰洲石或方解石晶体的三维结构，其基础是相等球体的规则堆叠。这些固体图形是通过绕其轴之一旋转椭圆生成的。下一个重大进展出现在 1781 年。在仔细检查方解石晶体时，勒内·茹斯特·阿羽伊不小心掉落了它，并注意到断裂平面与晶体的外面平行。这种规则的解理（被宝石切割者利用）向阿羽伊表明，他称之为“积分分子”的晶体基本构建块必须以规则且平行的层堆叠。托伯恩·贝格曼在 1773 年也提出了类似的想法，尽管定义不太明确。

在斯泰诺之后的几十年里，对大量化合物的晶体形状进行了艰苦的编目，确定了所有晶体都可以根据描述其整体形状所需的基本单元的角度和相对边长分为七类，称为系统。最简单的系统是立方系统，其中所有角度都是直角，所有边都相等，例如岩盐或氯化钠和明矾。在复杂性等级的另一端是三斜晶系，其中基本构建块的所有角度和所有边都不同。属于该系统的晶体示例有硫酸铜、重铬酸钾和重要的粘土矿物高岭石。惠更斯的思考和阿羽伊幸运的意外事故的对象方解石属于一个具有中等复杂性的系统：三方晶系。
虽然它的角度都不是 90°，但它们至少都相等，并且其构建块的边长都相等。

自然界中出现的晶体通常具有惊人的美感，研究它们的几何形状一定在审美上令人愉悦。此外，尽管它没有直接有助于原子结构的研究，但晶体学包含的观察结果引起了大量令人兴奋的猜想。一个特别重要的例子是发现某些元素可以以多种晶体形式存在。例如，一种类型的锡是四方晶系的，所有角度都等于 90°，三个边长中的两个相等。它是白色的。另一方面，灰锡是立方晶系的。这种晶体结构的多重性被称为同质异形体。可能最引人注目的例子发生在纯碳中，它以两种截然不同的形式存在：透明且坚硬的金刚石（共价键合）和黑色且柔软的石墨（由共价键和范德华力结合在一起）。值得强调的是，晶体学是一门精确的科学，它基于精确的测量，现在更多地关注晶体内部的微观方面，而不是外部形状。冰块是熟悉的物体，但它们一定不能误导我们认为家用冰具有立方晶体结构。我们应该以雪花中观察到的对称为指导，这表明普通冰属于称为六方晶系的晶体类别。实际上存在立方形式的冰，但这仅存在于高压下。

使晶体学从晶体形状的宏观领域到原子排列的微观世界迈出一大步发生在 20 世纪初。它必须等待伦琴发现 X 射线，以及后来量子理论的发展，该理论表明所有射线也是波。因此，尝试确定 X 射线波长只是时间问题。很快人们就清楚地知道，这肯定远低于可见光的波长，可见光的波长约为 500 nm。伦琴发现 17 年后，马克斯·冯·劳厄想到了使用晶体来近似测量这个量的方法。根据晶体密度和组成元素原子量的数据，估计原子直径必须约为 0.3 nm，冯·劳厄认为这个长度与可见光区域的波长相比非常小。如果原子像晶体学家假设的那样规则排列，那么当用 X 射线束照射时，晶体可能会产生干涉效应，类似于托马斯·杨在 100 多年前用光获得的干涉效应。冯·劳厄的两位同事 W·弗里德里希和 P·克尼平将一束细细的 X 射线对准硫酸铜晶体，并借助照相底片检测到了预期的干涉（衍射）图案。根据实验的几何形状，冯·劳厄、弗里德里希和克尼平得出结论，他们使用的 X 射线的波长实际上约为 0.1 nm。这个实验可以被认为是凝聚态物质研究中最重要的实验，威廉·亨利·布拉格和他的儿子威廉·劳伦斯·布拉格迅速跟进了这个实验。他们通过假设波长值来反转该过程，并根据观察到的衍射图案确定各种晶体的结构。

X 射线衍射技术的重要性怎么强调都不为过。它有效地使我们能够看到晶体中原子的排列。惊喜等待着这门新艺术的早期实践者。已经很清楚方解石等物质中的原子排列一定非常规则。但现在发现，例如，不规则形状的金块中的原子排列得同样整齐。还有更多惊喜。人们发现，尽管通常使用“水晶玻璃”一词，但玻璃中的原子排列并不整齐。随后对更复杂物质的研究得出的最令人惊讶的事实之一是，即使是纸和头发也比玻璃更具结晶度。新获得的进入微观领域的能力显然使晶体学的地位更加稳固。一个重要的结果是证实了奥古斯特·布拉维斯在 1848 年关于可以填充空间的相同原子排列类型的数量的预测。他发现只有 14 种，现在称为布拉维晶格的晶格代表了前面提到的七个晶系的细分。原子级晶体学的发展呈现出最令人兴奋的前景。鉴于原子电子结构的量子理论的同步发展，现在面临的巨大挑战是了解这与晶态下原子的排列方式之间的关系。原子图案的对称性是电子概率云对称性的反映吗？从原则上讲，这个问题的答案是肯定的。我们已经看到了共价键的方向性如何决定分子中原子的相对位置，共价晶体也是如此。但在金属晶体中，情况更为复杂，我们将在后面看到。

为了理解晶体学的贡献，我们应该在更广泛的物质不同相的背景下考虑晶体。在三种常见状态（固态、液态和气态）中，固态最容易根据其组成原子的位置来描述。只有在这种形式下，原子才会停留相当长的时间。在液体中，原子移动得如此之快，以至于它们不断地改变它们的邻域，我们必须满足于用平均环境来描述任何原子周围的环境。在气体中，混乱占主导地位，每个原子几乎一直都独立存在。尽管结构的描述对于固体来说最容易，但问题并非微不足道。事实上，对于两个子类，结晶固体和无定形固体（即玻璃），自从冯·劳厄和布拉格父子进行那些开创性努力以来，第一个子类已经相当容易进行结构测定，而后者仍然顽固地拒绝明确的处理。首先，我们需要对晶体的含义进行工作描述。这仅仅是由相同单元的规则重复构建的结构。隐含的含义是单元是单个原子或原子团，因为这个定义可能包括宏观图案物体，如瓷砖地板和壁纸。然而，对这些事物的思考可以帮助我们欣赏晶体学的内在美，它们有助于教授一些晶体对称性的基本规则。这个词本身来自希腊语中的冰：krystallos。它与石英联系在一起，石英被认为是被极冷石化的冰。直到中世纪晚期，它才获得现在更普遍的含义。使用晶体来象征纯度与科学含义并不冲突；完美的晶体顾名思义是纯的。

想知道真实晶体的有限性如何影响结晶度并不迂腐。自由表面构成了一种非典型的环境，并且最外层的原子受到的力必须与它们在内部深处的弟兄们所经历的力完全不同。由于是力决定了结构，因此这意味着变形，因此扰乱了规则的模式。但是几立方厘米的典型晶体包含大约 10²⁴ 个原子，并且这种晶体内沿任何直线的重复单元的数量为 10-1 亿。表面上相对较少的扭曲单元并不重要。但是，如果我们考虑越来越小的单元组合，就会达到可以违反规则的程度。可以将有限但相对少量的相同单元以与结晶度不一致的稳定构型排列。不能无限地将更多单元添加到这种结构中，从而建立规则重复的模式。艾伦·麦凯建议将这些称为晶体。病毒中大量存在例子，其中重复单元是蛋白质分子，偶尔在无机态的小原子簇中也存在例子。已经观察到一种金的晶体形式，其中包含以二十面体阵列排列的 147 个原子。该结构呈洋葱状，有四个壳层，分别包含 1、12、42 和 92 个原子，外表面具有五边形对称性，不能添加到其中以形成晶体。

现在让我们转向晶体中原子排列的实际情况，并寻找前面暗示的复杂性。壁纸的类比有助于说明问题的本质。该图案可能非常没有想象力地规则，就像棋盘的黑白相间一样，一眼就能看出。但是，设计师可以使用各种设备来引入微妙之处：例如，轴之间的钝角或锐角，以及黑色和白色以外的颜色。重复的序列也可以有自己的内部结构。简单的几何图形可以用来自生物世界的物体代替：厨房墙壁上的蔬菜和水果，休息室里的花朵，浴室里的鱼和贝壳等等。并且可以通过混合图形来引入更复杂的图形；通过赋予它们各种方向；通过定期省略一个图形等等。我们看到，不同可能的图案的数量确实是无限的，但在基本层面仍然存在固有的限制。在这一点上，当我们开始讨论基本原理时，有必要介绍一些定义。空间晶格是数学意义上的点的集合，其排列方式使得它们中的每一个都被完全相同的构型包围；如果从其中一个点观察这样的晶格，则无论选择哪个点作为观察点，视图始终看起来相同。空间晶格由三个平行平面族的交点生成，每个族中的所有平面都均匀间隔。这样的晶格将空间划分为平行六面体（即由平面界定的多面体，其中相对的面彼此平行），这些被称为原始晶胞。在二维中，平面被线代替，原始晶胞变成平行四边形。因此，这种情况类似于在商业果园中观察到的情况。无论维度如何，每个晶格点都位于对称中心；对于位于所选点一侧的每个晶格点，在另一侧都有另一个相同位置的晶格点。

正如布拉维所证明的那样，对于三维点阵列，只有 14 种不同类型的原始晶胞可以堆叠在一起以填充空间。在二维中，可能性数量下降到五个。再次转向壁纸，我们看到，尽管有各种各样的可用设计，但每个设计都可以归入五类之一。个性源于将特定物品加工到原始晶胞中的方式。这些物品的性质和排列可以任意复杂，正是在这个意义上，存在无限的可能性。类似地，在晶体中，原始晶胞中原子数没有限制。这个数字可以是一个，但在由蛋白质分子组成的晶体的情况下，它可能是几千个。晶体原始晶胞中原子的排列称为基元，构建晶体的方法可以这样简洁地表述：

布拉维晶格 + 基元 = 晶体结构。

原始晶胞形状范围从所有边相等且所有角度均为 90° 的简单立方体到三个不等效边长度都不同且三个不等效角度都不同的三斜晶系，其中没有一个是 90°。在这些极端之间是某些边或某些角度相等的单元。从 14 个基本布拉维晶格集中，我们可以简单地用原子或原子团替换每个数学点来设计无限数量的不同晶体。一个相当复杂的晶体的例子是在适当的化学条件下可以实现的血红蛋白分子的规则排列。该结构的整体模式基本上很简单，但每个单元包含超过 10,000 个原子，血红蛋白分子几乎没有对称性。

在继续深入讨论实际晶体之前，最好先定义对称性的含义。这个词本身源自希腊语词根 metron，意思是度量，而前缀 sym 意思是共同。复合词用于表示具有相同度量，并且某些尺寸的相等性是对称性属性的核心。让我们首先忽略任何晶格必须具有的空间范围，并将注意力集中在单个点周围环境的对称性上。这种规律性由所谓的对称操作来识别，并且可以通过想象将多个明确图形的副本相对于单个点放置来阐明这些原理。让这个图形成为右手的印记，并将问题限制在二维中。可以使用两个基本对称操作。旋转使图形围绕以该点为中心的圆形路径移动。如果旋转半圈使一个图形与另一个图形精确重合，则称该图案具有二面对称性。每四分之一圈实现一次重合就产生了四面对称性，依此类推。这种对称性没有限制；十七重旋转对称性与六重旋转对称性一样可以接受。如果半旋转导致一只手位于另一只手上，而拇指指向错误的方向，我们将得出结论，缺少二面对称性。但是，在这种情况下，可以通过在垂直于并平分连接两只手的直线的直线上进行镜像反射来实现重合。还有第三种点对称操作——反演，但这并不是基本的，因为它始终可以通过旋转和镜像操作的组合来实现。点群定义为可以应用于点周围物品排列的所有对称操作的集合，以保持图案不变。这样的组足以排除所有歧义，并且我们已经看到它的复杂性没有限制。点群根据标准约定简洁地表述，例如 2m。这个简洁的描述说明该图案围绕某个点（或三维中的轴）具有二面对称性，并且还有一条镜像线（或三维中的平面）。

在考虑空间重复图案时，我们还需要一个额外的对称操作：平移。如果在某个方向上以及通过特定距离的刚性推动使图案返回到精确的配准，则称该图案具有平移对称性。空间群定义为可以应用于物品的空间排列的所有点群操作和平移操作的集合，以保持图案不变。与点群一样，空间群允许次要操作。例如，平移加旋转会产生螺旋对称性，而平移加镜像反射会产生所谓的滑移操作。至于点群，空间群通常用一组简洁的字母和数字符号表示。可以证明，可能的空格组的总数为 230 个，这是由叶夫格拉夫·费奥多罗夫和阿图尔·舍恩弗利斯在 1890 年独立证明的。

在实际晶体中，这些晶体可以由重复单元组成的要求对点群施加了严格的限制。有 32 个不同的点群，其对称性与空间晶格的对称性一致。这由约翰·赫塞尔在 1830 年证明，阿克塞尔·加多林在 1867 年以更优雅的方式证明。发现与平移对称性兼容的唯一旋转操作是二重、三重、四重和六重。早在 1619 年，约翰内斯·开普勒就证明了晶格中不可能存在七重对称轴，并在其《世界的和谐》中报告了这一事实。如果根据晶体所拥有的旋转轴类型对晶体进行分类，则会发现只有七个不同的系统。这些系统是晶体学家在显微镜出现之前就已经确定的系统。这些系统可以按层次结构排列，其中每个系统都是其下方系统的特例。如果分类同时考虑点群和平移操作，则总共有 14 种可能性，这些就是布拉维发现的晶格。

到目前为止，我们忽略了晶体的基础。没有明确要求基元和布拉维晶格的点群相同。实际上，基元可以有一个七重轴，而晶格当然不能。在壁纸中，基元的复杂性仅受设计师的想象力限制，原始晶胞中物体的排列与晶格的对称性之间没有本质关系。然而，在实际晶体中，由于原子间力的作用，原子会感受到彼此的影响。无论基元是简单还是复杂，情况总是如此。因此，我们应该期望基元的点群会影响晶体实际采用的布拉维晶格的选择。让我们考虑一些极端的例子。显示最高对称度的晶格是立方晶格，它是前面提到的层次结构中的高级成员，而最低对称度存在于三斜晶系中。我们可以绘制球形原子的三斜晶格（例如稀有气体氩的晶格）和由大型不对称酶分子组成的立方晶格。但是，考虑所涉及的原子间力，我们会期望相反的情况（立方氩和三斜晶系酶）更接近事实。还有更复杂的因素。基元本身不可能是完全刚性的；它会被整个晶体变形，这取决于后者的晶格对称性。由于基元和晶格相互影响，结果将是一种折衷，其确切结果通常无法预测。然而，有一些规则可以提供有用的指导。例如，基元的点群必须构成晶格点群的一部分。荷兰艺术家莫里茨·埃舍尔 (1898–1972) 通过构建重复单元填充所有可用空间的图片，弥合了不受限制的壁纸领域与受约束的真实晶体世界之间的差距。由此产生的碎片精确互锁的要求揭示了基元和晶格的对称性之间的本质相互依赖性。现在已经实现了将原子核周围电子轨道的对称性与晶体中原子排列的对称性联系起来的目标，但这种关系并不像预期的那么简单。首先，只有原子的外层电子决定了它相对于其相邻原子的排列方式。再说一次，某些原子的电负性如此之低，以至于当它们参与键合时无法抓住这些电子。因此，在金属中，其结合最松散的电子加入了集体电子海的共同赌注，这提供了导电性和一种粘性胶水，正离子的堆积主要受简单几何形状的控制。这确实与胡克、惠更斯和阿羽伊的预期非常接近。因此，配位数（即作为给定原子紧邻邻居的其他原子的数量）相当高。在许多金属中，这个数字具有其最高可能值，即 12。铜、银、金、铝、锌、镉和其他几种金属就是这种情况，紧密堆积与其面心立方 (fcc) 或六方密排 (hcp) 晶体结构有关。在某些金属中，每个原子甚至被其他 14 个原子包围，但在这种体心立方 (bcc) 的情况下，八个相邻原子比其他六个原子略近。事实上，bcc 结构的堆积密度比 fcc 和 hcp 排列略低，大约低 8%。在室温下采用 bcc 构型的元素示例有铁、铬、钨和钠。相反的情况发生在共价键合的晶体中，其中每个原子保持其外层电子的趋势对配位数施加了限制。因此，硅、锗和金刚石形式的碳采用了相对开放的晶格结构。类似的饱和效应是冰的氢键晶格开放的原因。在这些极端行为类型之间，我们有碱金属卤化物，例如食盐，其中两种离子（一种带正电，另一种带负电）可以被认为基本上是球形的。一种物种的离子被尽可能多的另一种物种的离子包围，只要在几何上能够容纳即可。结果又是一个相当密集的结构。这种紧密堆积和松散堆积的晶体结构之间的粗略区别通常是不够的。当必须在晶格中找到空间来插入少量外来元素的原子时，通常有必要区分堆积密度仅相差几个百分点的两种晶体结构。这些细微的差异是导致在金属合金中观察到大量不同晶体结构的原因。

在工程实践中，材料的两个最重要属性是其导热性和热容量。根据我们是想尽量减少热传递（例如在隔离锅炉或冰箱时），还是鼓励热传递（例如在家庭散热器中），我们可以在具有广泛不同热能传输能力的材料之间进行选择。热容量是一个严格定义的量，但该术语在口语中也很常见。有些材料似乎比其他材料能够容纳更多的热能。在晶体中发现美丽的秩序和对称性提出了一个问题，即这些规则的模式可能对传统的热力学性质理论产生什么影响。1819 年，皮埃尔·杜隆和阿列克西·珀蒂发现了一条关于各种形式的凝聚态物质的比热容的经验规则，该量定义为将 1 克相关物质的温度升高 1°C 所需的能量。他们证明了固体的比热大约是相应气体的两倍。基于早期将热量与运动能量联系起来的观点，他们认为气体中的粒子只有动能，而固体中的粒子具有等量的动能和势能。势能是如何进入画面的并不十分清楚，在那些前原子时代，这是可以理解的。

阿尔伯特·爱因斯坦在 1907 年提出了现代理论的第一次尝试。通过使用马克斯·普朗克的量子思想，他认为原子的动能和势能与其围绕固体中指定位置的振动有关，并且由于晶体中潜在的对称性，他假设每个原子都具有相同的振动频率。普朗克理论假设频率与能量成正比。注意到统计力学规则规定了在任何温度下同时发生的振荡次数，爱因斯坦发现比热必须随着温度的降低而降低。然而，他做了一个简化的假设，即振动原子彼此独立地作用。鉴于原子间力在将原子保持在晶体中指定位置方面的明显重要性，这相当幼稚。彼得·德拜在 1912 年正确地考虑了这些相互作用，此后不久，马克斯·玻恩和西奥多·冯·卡门以及摩西·布莱克曼进行了更完整的分析。他们表明，相邻原子之间的力会导致它们一致地振动，从而产生一系列不断在整个晶体中交叉的波。他们也发现了比热随着温度的降低而降低，但与实验一致的是，随着接近零温度，下降速度不如爱因斯坦理论中的那么快。回想起来，有趣的是，开尔文勋爵早在 1881 年就已经研究出规则晶格可以支持的波动类型。

德拜本人在 1914 年意识到波动也为了解晶体的导热性提供了关键。行波携带能量，在晶体中起着与运动分子在气体中相同的作用。鉴于波粒二象性是量子理论的基础，因此波在一个相中完成粒子在另一个相中完成的事情也就不足为奇了。用于表示晶体波能量量子的名称声子强调了粒子方面。它让人想起之前引入的用于描述光谱光学区域中电磁辐射的波粒量子的词光子。晶体中的固有振动频率有一个最大值，约为 10¹² Hz，这在红外区域。晶体热辐射的发射与此有关，各种机构都可以激发声子振动：用伽马射线等粒子照射；简单的机械搅拌，例如用锤子敲击；或通过加热进行热搅拌。

在任何时刻，晶体内的振动都会产生复杂的情况。各种振幅、波长和相位（即发展阶段）的波沿所有可能的方向传播。不能期望给定的波以不受干扰的方式无限传播。它迟早会撞击到晶体局部扭曲的区域。这种扰动可能是由另一个声子引起的，因此具有瞬态性质，但也可能是与晶体缺陷相关的永久类型。我们将在下一章讨论这种与完美的偏离。如果声子-畸变碰撞之间的平均自由程与晶体的宽度相当，则波可以以不受阻碍的方式穿过晶体传输能量，这更像是辐射而不是传导。这种情况确实存在于低温下的无缺陷晶体中，因为任何时候存在的波的数量很少，并且它们的振幅很小，这两者都会降低声子-声子碰撞概率。弗雷德里克·林德曼在 1912 年表明，振动振幅在熔化时总是达到相同的相对值，约为最近邻距离的 10%，因此必须根据其与熔点的关系来判断温度是高还是低。正是由于这个原因，钻石摸起来很冷。这些宝石在高达约 1200°C 的温度下都是稳定的，因此室温相对较低，并且声子的相应平均自由程很大。

两个声子之间的碰撞提出了一个有趣的问题。当一个运动的物体撞击另一个沿相同方向运动得更慢的物体时，动能会从一个物体转移到另一个物体。类似地，我们应该期望许多碰撞会从两个碰撞的声子产生一个能量高于任何一个的新声子。情况当然如此，但正如鲁道夫·佩尔斯在 1929 年意识到的那样，这种合并过程会产生特殊的后果。更高的能量意味着更低的波长，并且晶格的离散性质对声子波长施加了自然的下限。在最小波长情况下，每个原子总是沿扰动传播的方向与其紧邻邻居向相反方向移动。否则会产生波长低于允许最小值的新声子的声子-声子碰撞会产生一个沿相反方向传播的较大波长的声子。一个与此相当松散的类比是观察旋转的马车车轮的辐条时看到的特殊效果。在低速时，可以用肉眼很容易地跟踪运动，但视觉的持久性对眼睛可以处理的速度设定了限制，并且超过此限制，辐条突然似乎在错误的方向上缓慢移动。佩尔斯将这种类型的碰撞称为 umklapp 过程，该词来自德语，意思是翻转。关于晶体中的声子，应该说明最后两点。一点与熟悉的热膨胀有关，随着温度的升高。正如 E·格吕奈森在 1912 年首先指出的那样，当晶体膨胀时，声子能量会降低，因为原子之间的距离（因此也包括波长）会增加。较长的波长会产生较低的频率，而后者与能量直接相关，遵循普朗克理论。这部分由原子间键拉伸引起的势能增加所补偿。但与原子间势的不对称性引起的膨胀相比，这些影响很小，第二章说明了这一特征。排斥力随着原子间距离的减小而迅速增加，而吸引力随着原子间距离的增加而增加的幅度较小。随着热能的升高，原子因此更喜欢彼此远离。另一点是指不存在长程结晶度的情况，如在玻璃中。在这种结构中，长排原子的协同运动是不可能的，并且振动被定位在相对较小的原子团中。正如我们预期的那样，玻璃的导热率通常低于晶体，并且这些物质经常用于隔热。

总结

晶体中的原子整齐地排列成行、列和平面，就像墙上的砖块一样，这就是方解石和岩盐等矿物规则几何形状的来源。当通过 X 射线衍射（探测原子排列）进行研究时，发现诸如金块和锻铁之类的明显无定形固体是结晶的。相当令人惊讶的是，玻璃的结晶度不如纸，甚至不如头发。原子图案由点群正式描述，点群指定特定晶体可能的旋转和镜像反射操作，以及空间群，其中包括点和平移操作。在三维空间中只有十四种不同的基本图案是可能的：布拉维晶格。真实晶体中图案的基本单元称为基元，由单个原子或一组原子组成，并且由于基元可以任意复杂，因此晶体种类实际上是无限的。晶体中的振动能表现为横波和纵波或声子，它们沿各个方向传播。它们负责热传导。



不可避免的缺陷：不完美的晶体
原子间的键合受原子自身结构的支配，并且由于给定元素的所有原子都是相同的，我们可能期望晶体中的原子排列是规则的。在物质的原子结构被普遍接受后的很多年里，晶体，实际上是所有固体，都被认为是完美的。现在有许多常见现象，它们的存在本身就是由于缺乏完美造成的，因此令人惊讶的是，晶体缺陷的概念直到最近才发展起来。这个想法以几种不同的形式出现，并且有一个重要的先驱，虽然与晶体没有特别的关系，但在预示新时代方面发挥了重要作用。

第一个深入研究缺陷领域的人是艾伦·格里菲斯，在 1920 年，他对玻璃棒和纤维的强度进行了研究。他发现，当直径减小到约 10 µm 时，纤维的强度明显高于相对较粗的棒的强度。假设如此细的纤维一定没有困扰较厚样品的缺陷，格里菲斯分析了理想化裂纹处的能量平衡及其对应力作用的依赖性。问题的关键在于，当裂纹扩展时，由于新表面的产生，能量会增加，但也由于应力的释放而减少。这些因素中的第一个与裂纹面积成正比，但应力释放贡献与裂纹体积成正比。现在体积的增长速度快于面积；裂纹直径加倍会导致裂纹面积增加四倍，但裂纹体积增加八倍。因此，如果在裂纹周围的材料中储存了足够的机械能，则可以通过裂纹的扩展来降低总能量。这最终导致样品断裂。机械能密度与施加的应力有关，因此存在一个临界应力水平，高于该水平，给定尺寸的裂纹会自发扩展。裂纹越小，危险极限越高，格里菲斯的非常细的纤维之所以很结实，仅仅是因为其中的任何裂纹都必然非常小。今天蓬勃发展的玻璃纤维产业是他开创性努力的恰当纪念碑。

事实证明，晶体的变形是一个出人意料的难题，在詹姆斯·尤因和沃尔特·罗森海因于 1900 年报告了一些有趣的观察结果之后，这个问题困扰了科学家三十年。在轻微变形前后检查样品，他们发现金属在应变时会形成特征性的表面标记：一系列细小的平行线，后来通过 X 射线研究表明，这些线与某些晶面的方向一致。如果变形导致这些平面相互滑动，则必须在表面上产生台阶，就像推一副扑克牌时看到的梯形排列一样。由于表面台阶显然与样品形状的永久性变化有关，因此它们有望阐明变形过程的性质。罗伯特·胡克的研究表明，当一根金属丝受到拉应力（例如悬挂在其一端的重物）时，当负载移除时，伸长率会完全反转，前提是金属丝的长度没有增加超过 1% 或 2%。如果超过此值，则移除应力会使金属丝永久拉伸。临界伸长率被称为弹性极限，超过该极限，变形被称为塑性变形。滑移线的观察揭示了这个极限的意义。到目前为止，施加应力会导致原子之间的距离略微增加，但不会发生不可逆的相对运动。对于高于临界值的应力，相邻原子面会发生滑动，并且类似于棘轮的机制会阻止它们在应力移除时返回其原始位置。

我们只需考虑平面中原子的有序排列即可找到棘轮机构的起源。从任何方向看，每个平面都会形成一个重复的山丘和山谷图案，下一个平面必须在该图案上滑动。如果滑动原子已经穿过一座山，并且在移除应力时正在爬上第二座山，它们将回落到第一座和第二座山之间的山谷，并且晶体将获得永久变形。滑动优先发生在山丘低矮且山谷浅的平面上，原子堆积最密的平面就是这种情况。几乎所有常见的金属都具有属于三种类型之一的晶体结构：面心立方 (fcc)、体心立方 (bcc) 和六方密排 (hcp)。其中，第一种和最后一种具有特别密集的平面，并且具有这些结构的金属最容易变形。例如，如果纯净，铝 (fcc) 和镁 (hcp) 具有相当的延展性。bcc 结构更开放的性质意味着更高的山丘和更深的山谷，而具有这种结构的金属（例如铁）更坚硬更脆。

这种变形方法非常简单，但事实证明它完全不够用。如果假设一个平面在其相邻平面上刚性地通过，所有原子同时移动，则计算出的导致此运动的力比观察到的水平高出约一千倍。滑动过程不是同时发生的，而是通过依次从一个原子传递到下一个原子的连续运动发生的。在任何时刻，大多数滑动平面都是静止的，扰动仅限于称为位错的窄线缺陷。位错是由埃贡·奥罗万、迈克尔·波兰尼和杰弗里·泰勒在 1934 年的理论研究中提出的。一种形式的缺陷可以被视为未配对或悬空的键。这种键的顺序移动可以用极低的应力来实现，并且当调用位错运动时，理论和实验非常吻合。这由鲁道夫·佩尔斯和弗兰克·纳巴罗证明。

移动位错所需的极低应力是原子级别上本质上与拔河相反的情况造成的。位于缺陷正前方的原子会阻止其接近，因为它会将它们从最低能量的位置（即它们的晶格位置）移开。位于位错正后方、已经被缺陷取代的那些原子试图将其向前推开，以便它们可以落入新的稳定位置。位错夹在相反的推力之间，受到的净力很小，对其运动的阻力几乎可以忽略不计。位错的运动与毛毛虫的运动没有什么不同。这种生物通过不断地将扰动沿着它的身体传递来四处走动；在任何时候，它都只有一两对脚抬起。通过研究建筑商拱形中的曲率，可以预期位错是弯曲晶体的自然结果。每一层都包含一块额外的砖块。事实上，乌尔里希·德林格在 1929 年提出的建议中已经暗示了变形晶体中的这种排列，他的 verhakung 就是现在所谓的位错。

位错上的固有力、来自其后方原子的推力以及来自前方原子的约束力之间几乎精确的平衡取决于所涉及的原子数量相对较多；从未位移区域到位移区域的过渡必须在空间上延伸许多原子间距离。必须从外部施加以破坏这种平衡并使位错移动的应力量很小，并且晶体可以很容易地变形。金属中通常就是这种情况，因为它们的自由电子键合没有方向限制。面心立方和六方晶系示例（分别如铜和锌）具有宽位错，并且这些金属具有相当的延展性。体心立方金属堆积密度较小，具有略窄的位错，因此迁移率较低。铁及其结构近亲的相对刚度可以通过提高温度来补偿，这就是为什么它们在红热状态下轧制的原因。共价键合具有高度的方向性，代表了另一个极端，硅和金刚石等晶体具有非常窄的位错并且非常坚硬。有一种玻璃结构理论将此与具有与原子间距离相当的宽度的位错饱和的晶体进行比较。这种方法仍然缺乏实验证明，但它至少解释了玻璃态的固有硬度。

位错是晶体中两个区域之间的分界线，其中一个区域相对于另一个区域发生了滑动。由此可以得出缺陷的一个重要拓扑特性；它不能在晶体内突然结束，而必须在表面或另一个位错处终止。闭合的位错环满足此要求，并且位错环在晶体中确实很常见。这种缺陷的一个不太明显的属性是，沿着位错线的整个长度，与其相关的滑移量在大小和方向上都完全相同。由于位错的特性如此明确，如果我们知道位错的位置以及与之相关的位移，我们就对晶体内部有了完整的描述。因此，我们不必费力地跟踪大量的单个原子。在变形过程中，位错像假想的弦一样在晶体中移动。事实上，它们可以形成复杂的缠结，这会阻碍它们的运动。但与真实的弦不同，位错也可以相互切割，尽管这确实需要消耗能量。缠结过程是晶体在冷态下加工时观察到的常见现象的根本原因之一。例如，一块被敲打或轧制的金属会变得越来越硬，因为变形引起的位错数量的增加会增加形成这些抑制缠结的概率。如果将金属加热到接近其熔点，则可以消除加工硬化，正如每个铁匠都知道的那样。热量的治愈能力是通过扩散的作用来实现的，原子迁移的速率在高温下更高。这种原子运动通过将这些缺陷从晶体中去除来修复由位错引起的晶体完美性的损坏。

相信位错不需要特别的信仰行为。现在，对这些缺陷的直接观察已成为常规操作。最初，需要相当的聪明才智才能使它们可见，并利用另一个晶体缺陷的存在——杂质原子。外来原子通常具有与主体晶体中的原子间距不一致的尺寸，因此与一定的应变能相关联。如果它们迁移到位错附近（晶格扭曲的地方），则可以缓解这种情况，并且如果透明晶体中的位错周围有足够密集的杂质原子，则它会变得可见。J·M·赫奇斯和杰克·米切尔在 1953 年使用卤化银晶体首次证明了这一点。他们使用了光学显微镜。后来发现，如果显微镜的工作波长与晶体中最小的原子间距离相当，即使没有这样装饰，位错也是可见的。对于工作电压为 50,000 伏或更高的电子显微镜，情况就是这样，并且自沃尔特·博尔曼、彼得·赫希、罗伯特·霍恩和迈克尔·惠兰在 1956 年进行开创性努力以来，位错和其他缺陷的透射电子显微镜检查已变得普遍。该技术有两个优点；晶体不必是光学透明的，并且即使在运动中也可以观察到位错。

由于与给定位错相关的位移在大小和方向上都是恒定的，而线缺陷本身相当灵活，因此可能会出现各种情况。可以通过 J·M·伯格斯推荐的简单方法来检测位错的存在并表征其位移。就像一只蚂蚁沿着铺路石之间的凹槽爬行一样，人们会追踪出一条路径，在完美的晶体中，这条路径会形成一个闭合回路，从同一点开始和结束。如果现在引入了位错，则只有当该路径围绕位错线时，它才会形成闭合回路。该回路的闭合失败定义了与位错相关的位移：伯格斯矢量。通常，伯格斯矢量和位错线彼此成任意角度，而极端情况是矢量和线平行或相互垂直，分别给出所谓的螺旋和边缘方向。螺旋方向的位错是一个有趣的缺陷，它将一组独立的平行平面转换成一个连续的螺旋平面，让人想起螺旋楼梯。任何位错都必须在其出现在晶体表面处形成一个台阶，查尔斯·弗兰克表明，与螺旋方向相关的台阶将导致一种特殊类型的晶体生长：螺旋形且永无止境。边缘方向的位错相当于一个半无限的原子平面，终止于位错线。必须强调的是，位错通常是灵活的，并且它们的螺旋或边缘特性很容易通过外部应力引起的位移变化而改变。位错很少会被锁定到特定方向。晶体对称性对给定结构中可能出现的伯格斯矢量类型施加了严格的限制。当两个位错相遇时，如果它们在能量上有利于这样做，它们会结合形成一个新的位错，其伯格斯矢量等于原始单个矢量的总和。在后者的幅度相等但方向完全相反的特殊情况下，组合的伯格斯矢量的幅度为零，并且两个位错相互湮灭。

正是对扩散所涉及的原子运动的推测导致了其他几种晶体缺陷的发现：比位错更简单的类型。壁纸的类比有助于说明要点。位错是当粗心的裱糊匠未能将一条纸带与下一条纸带精确对齐时出现的缺陷；试图通过滑动纸张来纠正错误，他发现一些浆糊已经干了。修复只是部分成功，并且有问题的纸带出现了明显的皱纹：位错。但纸张本身可能存在错误。在花卉图案中，一朵花可能会丢失，或者在整齐的行之间推入一朵额外的花。这些点缺陷分别是空位和间隙原子。W·肖特基在 1935 年首次假设了空位的存在，I·弗伦克尔在 1926 年首次假设了间隙原子的存在。

不乏负责扩散的候选者。问题在于确定哪个缺陷实际上起到了这个作用。原子移动最明显的方式是离开其在晶格中的指定位置并挤过其他原子之间的间隙。然而，这种间隙很窄，并且相关的能量势垒高得令人望而却步。如果几个原子以协调的方式同时移动，则可以避免它们，一个特别有吸引力的可能性是原子环的协同运动。第三种可能性是空位介导的运动。这种缺陷提供了一个方便的孔，扩散原子可以跳入其中。如果下一次跳跃使原子返回其原始位置，则不会实现净扩散。但是，如果向扩散原子提供恒定的运动空位供应，它将能够沿菲克定律要求的方向移动，即朝着其物质种类浓度较低的区域移动。还有一种类型的扩散运动涉及间隙原子。从其正常位置移开的原子可能会撞击间隙原子并将其推入另一个晶格位置，从而被取代的原子成为新的间隙原子。一系列此类事件将导致扩散。希拉德·亨廷顿和弗雷德里克·塞茨在 1941 年使用原子之间相互作用的可靠表示来计算这些不同类型缺陷运动的相对概率。他们发现，对于原子堆积相当密集的晶体（如金属），空位机制是迄今为止最有可能的。缺陷的形成和迁移很好地说明了热力学在凝聚态物质中的应用。缺陷出现在晶体中的概率与其形成相关的自由能有关；自由能越低，概率越大。温度越高，可用于产生缺陷的热激活越多，因此其浓度必须增加。在接近熔化温度的典型金属中，空位浓度大约是每千个原子位置一个。

确定了晶体中的扩散模式后，我们可以阐明位错的热激活去除。这些缺陷不可避免地伴随着晶体相邻部分的相对滑动。有一个拓扑要求，即位错移动的平面包含位错线和伯格斯矢量，并且对此类滑动或滑移的阻力取决于原子间相互作用的强度。如果阻力很小，位错很容易移动，并且被称为滑移位错。高阻力会导致较低的迁移率，并且在静止的极端情况下，缺陷被称为固着位错。然而，固着位错的位置可以通过诱导其滑移平面外的运动来改变，但这需要单个原子的扩散运动，这些原子必须添加到与缺陷相关的原子平面不完整边缘或从中取出。滑移位错可以经历相同的过程。这种类型的运动称为攀移。空位可以被位错捕获或从位错中弹出，并且这些过程导致朝相反方向攀移。对于间隙原子的捕获或弹出，攀移方向相反。攀移位错最终必须到达晶体表面并因此被消除。攀移速度由点缺陷迁移到位错的速率控制。由于该速率受扩散控制，扩散取决于温度，因此攀移速度会随着温度的升高而加快。因此，去除位错的晶体的退火最好在接近熔点的温度下进行。这就是热量能够使硬化的金属棒恢复到较软状态的治愈效果的起源。我们应该注意螺旋方向的位错在滑动和攀移过程中的特殊情况。由于其伯格斯矢量位于位错线上，因此原则上存在无限数量的可能滑移平面。晶体学约束将这些减少到一个有限的集合，但仍然为位错提供了改变其移动平面的机会。这很有用，因为它可以通过绕过障碍物来避免障碍物，这个过程称为交叉滑移。但是，螺旋方向的位错通过放弃攀移的可能性来赢得这一优势；它无法完成这种运动，因为与其特定构型相关的原子平面没有不完整的。

空位周围的原子倾向于向内朝向空位弛豫，因此空位运动并不像我们预期的那样容易。尽管如此，在接近其熔点的金属中，每秒 10⁹ 次的跳跃率是很常见的。在共价键合的晶体（例如硅或金刚石）中，高度定向的键允许空位保持相当开放的构型，但它们也倾向于阻碍原子的运动，即使这些原子与空位相邻。在碱金属卤化物等离子晶体中，由于存在通常具有完全不同尺寸的两种不同离子种类，情况变得复杂。例如，在氯化钠中，一个小的钠原子（称为阳离子）预计比一个较大的氯原子（称为阴离子）更具流动性。然而，总体电中性的要求施加了一些限制。阳离子空位相当于缺少正电荷，具有有效的负电荷，而阴离子空位带正电荷。点缺陷可以通过两种方式存在于离子晶体中并避免电不平衡。如果离子从其正常位置移位但未从晶体中移除，则所有原始电荷仍将存在。位移的原子会留下一个空位，并且它会停留在其中一个空隙中，变成间隙原子。由此产生的两个缺陷之间将存在残余电引力，并且它们将倾向于形成一个束缚对，统称为弗伦克尔缺陷。这种缺陷更可能涉及较小的离子，因为所涉及的能量相对有利。另一种可能性是两个不同的空位（一个阳离子空位和一个阴离子空位）形成一个电中性对。这就是肖特基缺陷。由于捕获电子，在透明离子晶体中带正电的空位处可以产生美丽的视觉效果，罗伯特·波尔在 1930 年代首次研究了这种视觉效果。后者将自己排列成类似原子的量子轨道，其中一些轨道之间的跃迁对应于光学区域中的频率。这些缺陷被称为色心，我们将在第 10 章讨论它们。

空位和间隙原子并不是唯一的点缺陷。该组的其他重要成员是外来原子或杂质。它可以占据规则的晶格位置，就像填充空位一样（当它被称为置换杂质时），或者它可以是间隙杂质。这并不是说对于给定的外来元素，两种构型都同样可能出现。最可能的位置由情况的热力学控制，而这又与杂质原子与主体晶体原子之间的相互作用有关。“纯”和“不纯”这两个术语的含义在很大程度上取决于所涉及的实际元素和感兴趣的特性。如果硅或锗晶体包含多达百万分之一的杂质，则它对晶体管技术毫无用处，而许多金属组件中 1% 的杂质可以忽略不计。在合金中，外来元素的原子被有意地添加到主要成分中，这些原子的相对比例通常高达 50%。杂质或合金原子的实际分布取决于情况的热力学，因此也取决于温度。熵趋于具有最大值的趋势有利于它们以尽可能随机的方式分散在整个主体晶体中，但这可能与杂质与它们自己的物种建立原子间键的固有偏好相反。正是这种相互矛盾的因素导致了许多合金系统表现出丰富的微观结构变化。在高温下，次要元素通常以单个溶质原子的形式分布在固溶体中。在某些情况下，例如在任何相对组成的金-银合金中，即使在室温及以下，这种情况仍然存在。在其他系统中，降低温度会导致溶质聚集在一起，然后没有足够的热激活来破坏有利的杂质-杂质键。重要的例子发生在金属中，次要元素的原子簇被称为沉淀物。了解杂质原子对晶体电学、光学和磁性的影响导致了具有技术用途的新型材料的开发。在与杂质相关的机械效应中，最重要的是它们抑制位错运动。单独部署时，它们会由于晶格扭曲而造成自然的障碍，而以沉淀物的形式，它们会成为不可逾越的障碍。

点缺陷本质上是占据缺陷，显然是比位错所代表的线缺陷更局部化的扰动。它们涉及单个原子或原子位置，以及周围几个原子的微小位移。位错是图案的缺陷；扭曲是微妙的但范围很广，即使是远离缺陷中心的原子也能感受到它的影响。还有第三类缺陷会导致晶格发生不同类型的破坏。这些是界面缺陷，该家族的突出成员是堆垛层错、孪晶界、晶界和自由表面。这些也是图案的中断，但扰动是突然的并且相当局部化。再一次，壁纸的类比证明是有用的。

壁纸以标准长度的卷出售，而墙壁的高度各不相同，这给装饰者带来了相当大的出错空间。想象一下，浴室的设计包括成排的鱼 (F)、海马 (S) 和螃蟹 (C) 规则重复：FSCFSCFSC。如果一卷以螃蟹结束而下一卷以海马开始，那么没有警惕的装饰者可能会引入缺陷并发现他的图案包含局部序列 FSCFSCSCFSCFSC。这是一个堆垛层错的例子。如果晶体由三种不同元素的原子组成，每种元素都排列成整齐的层，则很可能发生这种类型的堆垛层错。然而，即使在纯元素的晶体中，堆垛层错也会形成，因为不同的原子在晶格图案中可能具有不同的相对位置。这与赋予原子不同的原子序数一样，是一种标记原子的有效方法。堆垛层错通常与位错相关；在意外滑移区域的末端引入这些缺陷之一可能会在其他已配准的图案中留下堆垛层错。

如果装饰者在他的壁纸中有海马之类的图片，他不太可能将纸带倒挂，但如果设计更精细，则可能会发生这种事故。除非图案的对称性非常简单，否则错误将引入称为孪晶界的缺陷。如果正确的序列涉及三个不等效的层或位置 XYZ，则孪晶界将具有形式 XYZXYZYXZYX。堆叠顺序通过缺陷反转成自身的镜像。相比之下，堆垛层错的影响仅限于几个原子平面，并且这种缺陷只能通过能够在接近原子水平上分辨细节的设备来检测。早期的晶体学家非常了解孪晶错误，他们可以用肉眼观察到分隔两个孪晶晶体的边界。堆垛层错直到 1940 年代才出现，开创性的工作是由威廉·肖克利和罗伯特·海登赖希完成的。堆垛层错和孪晶界的主要意义在于它们阻碍了位错的运动，从而使晶体更难变形。

如果堆垛层错和孪晶界的壁纸等效物反映了装饰者的粗心大意，那么晶界则意味着严重疏忽。当两个晶体区域相互错位时，就会出现这种第三种界面缺陷。在二维壁纸世界中，这种错误的范围仅限于单个旋转角度加上水平和垂直位移，并且由于其周边周围的不匹配，有问题的面板将可见。在真实晶体中，有更多的自由度；晶界不必是平面的，通常也不是平面的。不包含晶界或孪晶界的结晶材料被称为单晶，天然存在的例子因其美学品质而备受珍视。大多数结晶物质以小晶体的聚集体形式存在，被称为多晶体。小晶体本身被称为晶粒，因此晶界一词用于两个晶粒连接在一起的界面。金属的晶体性质比方解石和岩盐等物质的晶体性质发现得晚得多，原因在于前者通常是多晶的，晶粒直径相当小。因此它们的形状不规则。

位于晶界处的原子之间的键合不如在晶粒内部深处那样完整。这种界面上的一些原子与其几乎全部相邻原子近距离接触，但大多数原子的环境都受到接触晶粒之间不匹配的影响。我们必须将晶界视为固有的弱点区域。事实上，这在亨利·索比于 1860 年代引入的金相技术中得到了利用。首先用越来越细的磨料抛光多晶体的表面使其光滑，然后进行称为蚀刻的轻度化学攻击。由于其结构略微开放，晶界不如晶粒内部耐腐蚀，并且沿着它们形成的凹槽可以通过光学显微镜观察到，有时甚至可以用肉眼观察到。也可以通过在偏振光下检查多晶体的表面来区分与多晶体表面相交的晶粒，各种晶体学方向会给出不同的反射程度。奇怪的是，鉴于其易受化学侵蚀，晶界促进了硬化。界面上缺乏晶格连续性代表了位错运动的障碍。因此，我们必须将晶界添加到缺陷列表中，这些缺陷通过抑制位错介导的变形来赋予晶体机械强度。然而，在高温下，这种有益的效果会被热激活的晶粒相互滑动的开始所抵消。

多晶体中的平均晶粒尺寸粗略地衡量了晶相成核的难易程度。当液态材料冷却到冰点以下时，晶体形式的自由能突然变得低于液体的自由能。然而，晶相是否能够真正建立取决于足够数量的原子同时以晶体构型排列以产生晶核的概率。这种晶核的大小由两个因素之间的竞争决定。液相和晶相自由能之间的差值与转变材料的体积成正比，而晶体区域与周围熔体之间的失配能量与界面的表面积成正比。由于体积的增长速度快于面积，因此如果晶体区域大于某个临界尺寸，则与体积相关的因素必须占主导地位。由于晶体和液体的自由能差随着温度的降低而增加，因此临界晶核尺寸随着过冷度的增加而减小。对于冷却到低于其绝对冰点 20% 的典型金属，临界晶核包含几百个原子。在这样的均匀成核被证明很困难的情况下，可以通过晶种促进晶体相的形成，即将小晶体引入熔体中。容易成核会形成许多小晶粒，而难以成核会产生晶粒较少、晶粒较大的多晶体，或者在极端情况下产生单晶。

如果结晶潜热的释放量大到足以使局部晶体温度高于液体温度，则在晶体-液体界面处会出现一种有趣的情况。如果界面不是很平坦，则凸起区域将推入较冷的液体中，其中有效过冷度更大。这将产生更高的生长速率，并且凸起将自我增强。结果是一个高度不均匀的界面，由一系列尖峰组成，从中可能会长出二级尖峰、三级尖峰等，这种结构被称为枝晶。在蒸气和晶体相之间的转变中也观察到枝晶生长，经典的例子是雪花。

最明显的界面缺陷——自由表面——也是最容易被忽视的缺陷。它是晶体与周围环境之间的边界，周围环境可能是真空或空气等气体。表面是规则晶体图案的突然终止，这会产生导致表面张力的力不平衡。典型晶体表面的静态外观掩盖了实际上在原子级别发生的疯狂活动。即使在室温下，位于最外层的原子也会通过周期性地跳过局部能量势垒而在表面移动，并且随着晶体的加热，这种活动会增加。这种迁移使刻面现象成为可能。各种晶体学方向的表面通常具有不同的自由能。纯粹基于热力学，对应于最低自由能的方向是有利的，但几何因素可以部分抵消这一因素。如果最初形状为完美球体的晶体被加热到接近其熔点，则原子迁移会导致刻面，从而允许低能表面以高能方向为代价生长。形状逐渐变成多面体的形状，但这必须具有更大的表面积，并且当总自由能达到其最小值时，最终会阻止进一步的发展。

当表面上的一些原子来自环境而不是晶体内部时（例如在大气中氧化），问题就更加复杂了。必须发生不同元素的原子之间的键合，并且原子迁移的势垒和各个表面的自由能都将反映这种情况的异质性。还有其他过程揭示了表面能对晶体学方向的依赖性。例如，化学侵蚀的速度在某些方向上比在其他方向上更快。因此，不同晶粒的腐蚀速率不同，这在金相学中增强了晶界蚀刻技术。最后，在溅射过程中会形成规则的、通常是戏剧性的特征。这个术语是指通过用离子或其他亚原子粒子轰击去除表面原子。

还有一些其他的缺陷不容易归入已经列举的三种标准组：点缺陷、线缺陷和界面缺陷。一个例子是空隙，它本质上是晶体内部接近原子尺寸的孔。它相当于一簇空位，但它也是一个球形或多面体表面。当这样的空隙如此之大以至于相对的面无法感受到彼此的影响时，表面将与定义晶体外端的表面没有什么不同。然而，总体情况仍然是独特的，因为空隙是一个可以捕获外来原子的孤立区域。在某些情况下，后者可以被视为捕获的气泡。

近年来，除位错以外的一种线缺陷已成为人们关注的焦点：向错。当晶体的两部分发生相互平移位移时，就会产生位错。在向错中，位移是旋转之一。在晶体中没有观察到这些取向缺陷，但它们经常在液晶中发现，我们将在第 13 章讨论液晶。它们也是病毒外壳的一个重要特征。向错出现在家养宠物梳理毛发的常见问题中。任何试图始终沿相同方向刷动物毛发的尝试都会因这种覆盖物的整体连续性以及相互冲突的刷牙方向之间的边界不可避免而受阻。这个词本身是由查尔斯·弗兰克在 1948 年创造的，据说他最初选择较长的词“disinclination”遭到了一位英语教授的反对，这位教授不愿意给这个词赋予新的含义。弗兰克·纳巴罗为检测和表征向错规定了一个类似于伯格斯回路的回路，该回路在前面关于位错的讨论中有所描述。纳巴罗回路的闭合失败是方向而不是位移之一。存在两种基本形式的向错：楔形向错，其中净旋转围绕缺陷线进行；扭曲向错，其中旋转发生在包含缺陷线的平面中。扭曲向错的一个例子是著名的莫比乌斯带，以 A·F·莫比乌斯的名字命名。在扭曲 180° 后，将矩形带状条带首尾相连，结果是一个由连续线界定的连续表面。向错是人类指纹中常见且不可避免的特征。180° 楔形向错被皮肤科医生称为环和三叉，而 360° 楔形向错被称为螺纹。

为了完成对基本缺陷的回顾，应该提到螺旋错和时间错。前者是由威廉·哈里斯在 1979 年发现的，它与位错和向错的不同之处在于它不能存在于弹性连续体中，即在缺乏原子性的介质中。它仅在诸如晶体中获得的条件下发生，其中晶格的对称性和离散性质允许明确定义位置和方向。螺旋错是晶体螺旋对称性的缺陷，它相当于同时进行的平移和旋转。螺旋错被认为在结晶聚合物的变形中很重要。哈里斯建议将位错、向错和螺旋错归入一般名称“distraction”，其中“traction”一词指的是位移。其他一些新词可能是更可取的；我们的英语教授可能会发现旧词的新含义太让人分心了。时间错是时间而不是空间中的位错。最著名的例子是国际日期变更线，那里正好有一天的时间不连续性。在晶体域中，任何时间起作用的现象都可能出现时间错。在自旋波中，表征基本原子磁体强度和极化的矢量逐个位置地旋进（即系统地变化）。理想情况下，围绕闭合回路的净旋进应为零，但可以通过引入一个或多个时间错将相位移动 360°、720° 等。

一块结晶材料的技术性能取决于其微观结构，这取决于各种类型缺陷的浓度和排列。但是，尽管场景已经设定并且角色已经介绍，但我们不知道哪些要扮演主角，哪些要扮演配角。我们必须转向热力学寻求指导，并考虑与每个缺陷相关的能量和熵的变化。能量与缺陷引起的变形量有关。对于空位等点缺陷和晶界等界面缺陷，这种能量很小，而对于位错，这种能量要高得多。熵由晶体中缺陷的可能排列数量决定，因此与缺陷的拓扑结构有关。点缺陷作为独立的实体，可以占据任何位置，并且它们的熵很高。相反，位错是一条被迫穿过晶体追踪连续路径的线，从而减少了可能的选择，从而降低了熵。晶界也是如此，甚至更大程度上也是如此。

将这两个因素放在一起，并记住熵因子随着温度的升高而变得更加重要，我们就会看到哪些缺陷因其低自由能而受到青睐。空位具有低能量和高熵，这两者都有利于它的存在。因此，空位很常见，热平衡浓度在熔点处上升到大约每千个原子位置一个，对于典型的金属而言。间隙原子的浓度较低，因为能量较高；额外的原子会发现它被紧紧地挤压在正常晶格位置上的原子之间的狭窄空间中。对于杂质原子，能量取决于所涉及的元素，我们必须区分溶剂-溶剂键、溶剂-溶质键和溶质-溶质键。正是这种多重因素会导致结构丰富的相图，例如第 9 章讨论的铁碳系统相图。容许具有低自由能的晶界，多晶体的广泛存在和生长单晶的难度证明了这一点。对于位错，能量和熵都是不利的，并且热平衡值小到可以忽略不计。位错可以通过机械变形引入，但它们是非法入侵者；晶体总是试图摆脱它们。

角色已经确定，但剧情如何上演取决于具体情况。不同的过程需要不同的场景，并且并不总是很容易确定是将特定缺陷视为英雄还是恶棍。晶体最重要的品质之一是其承受机械负荷的能力。工程组件通常不得弯曲或破裂。使用应力可以是各种类型：高但持续时间短（如冲击）；低但持续时间长（可能存在蠕变风险）；循环（最终可能导致疲劳断裂）等等。未能解释这种与时间相关的现象是对无缺陷晶体图景的特别严重的控诉。但是，鉴于已经积累了大量关于缺陷的知识，令人失望的是，仍然没有普遍接受的机械变形理论。原因在于受力晶体中微观结构的内在复杂性。几种类型的缺陷同时存在，并且每种缺陷都有大量的缺陷。如果情节难以理解，那是因为舞台太拥挤了；太多的角色参与其中。

一个例子是晶体在冷加工时的硬化。施加应力时，很少有位错可以自由移动。位错通过晶体的容易运动是由于晶格的平移对称性。任何扰乱原子规则排列的东西都是潜在的阻碍，因此将成为可能的硬化剂。沉淀物就是这种情况，在某些情况下甚至是单个杂质原子也是如此。晶界，实际上还有其他位错，也是如此。可以认为位错线具有一定的张力，就像弦一样，并且位于两个固定点之间的线区域的弯曲必须增加其长度。这涉及能量的增加，并且导致弯曲到临界半径所需的应力水平（超过该水平，进一步的长度增加是自发的）与分隔固定点的距离成反比。1950 年，查尔斯·弗兰克和桑顿·里德提出了一个有趣的过程，该过程可以在变形晶体中进行，从而导致移动位错的数量急剧增加。在这种机制中，位错继续从两个固定点之间的区域发射出来，并且它们以一系列同心环的形式穿过滑移平面。海因茨·威尔斯多夫和多丽丝·库尔曼-威尔斯多夫在 1954 年报告了这种位错倍增的实验证据。

晶体的变形速率由相邻原子面相互滑动的速度决定，而这又由滑移位错的数量及其速度控制。因此，最初，弗兰克-里德位错源的操作使变形变得容易。但是以这种方式可以实现的变形量是有限的，因为很快晶体中就有如此多的位错移动，以至于它们开始相互作用。虽然这些缺陷确实可以相互切割，但这需要消耗能量，最终结果是一团缠结的位错，其中每个位错都被其他位错的集体影响阻止进一步移动。这种情况通常被认为是单个位错试图穿过位错森林。正是在这个阶段，出现了熟悉的变形诱导硬化效应。冶金学家称其为加工硬化。通过热处理或退火软化的晶体相对容易变形，但随着变形的进行，它会变得更硬。

可以证明晶界相当于密集排列的静态位错，并且它对单个移动位错构成了强大的障碍。多晶体中晶粒的尺寸越小，位错在遇到这样的边界之前平均可以移动的距离就越短。这表明多晶体的强度应与平均晶粒直径成反比，这是 E·O·霍尔和 N·J·佩奇在 1950 年代初确定的一个事实。由位错和晶界引起的硬化无论晶体是纯的还是不纯的都会发生。在后一种情况下，额外的硬化源于情况的异质性。少量元素的原子团代表一个颗粒障碍物，可以在从熔体中生长晶体期间或在凝固后以沉淀物的形式原位引入。即使是单个少数原子也会导致强度增加。如果这些原子对于晶格来说太大，它们可以通过移动到位错中心周围的扭曲区域来缓解一些失配应变。这往往会起到缺陷制动器的作用；如果位错移开，杂质原子会再次发现自己在晶格中产生局部应变。正如艾伦·科特雷尔首先指出的那样，每个位错都会吸引一团杂质原子，然后将它们固定到位。

当结晶材料必须长时间承受中等载荷时，就会发生蠕变。这是一种逐渐的形状变化，速率取决于应力水平和温度。它不是恒定的，在蠕变达到稳定且更快的值之前，会有一个初始的相对缓慢变形的短暂时期。E·N·达 C·安德拉德在 1910 年证明了这一点，他发现它适用于各种材料。温度升高会提高蠕变速率，并且在实践中，只有当温度超过绝对熔点的一半时，变形速率才足以引起关注。这是指开尔文温标，其中要将 273.16 度添加到摄氏值中。
铅元素在 600.6 K (327.4°C) 熔化，因此熔点的一半对应于 300.3 K (27.1°C) 的温度，这是家庭环境的典型温度。因此，我们必须得出结论，铅管中受力的那些部分正在以显着的速率蠕变，事实确实如此。另一方面，铁及其常见合金的熔点要高得多，例如，我们可以安全地假设汽车底盘保持其尺寸完整性。

蠕变过程中可能存在各种缺陷，这取决于温度和应力水平。康耶斯·赫林和弗兰克·纳巴罗在 1950 年分析了由空位迁移引起的高温蠕变。施加应力会动态地扰乱原本均匀的空位分布，从而使这些缺陷从高应力区域连续流向应力较低的地方。当一个空位向一个方向移动时，一个原子必须向相反的方向移动，因此这种定向迁移会导致原子的净传输，从而导致形状变化。令人惊讶的是，在相当低的应力水平下，赫林-纳巴罗蠕变以显着的速率进行。在较低温度但较高应力下，情况由位错运动主导。基本原理与前面讨论的硬化相关的原理基本相同，但这里各种缺陷之间的相互作用却大不相同。重要的过程是：由施加的应力引起的位错滑动；位错攀移，它受空位扩散控制，因此与温度相关；和位错湮灭。在这个技术上重要的状态的稳态中，通过两个此类缺陷的相互湮灭造成的位错损失被弗兰克-里德源在其他位置产生新位错所补偿，并且保持稳定的变形速率。

在许多受缺陷控制的过程中，断裂似乎是最简单的过程之一。就本章开头所述的格里菲斯准则而言，这确实是正确的，但除解理裂纹扩展之外的其他过程也可能起作用，从而使断裂在微观层面上更加复杂。裂纹的打开涉及沿着特定弱点平面依次断开原子间键。这个过程的一个明显的竞争者是周围材料通过位错运动发生的变形。如果位错可以以与裂纹张开相当的速度释放施加的应力，则塑性变形代表格里菲斯能量平衡中的一个附加因素，正如埃贡·奥罗万和 G·R·欧文最初提出的那样。现在已知其他与缺陷相关的过程会导致最终导致断裂的内部形状的局部变化。例如，如果存在杂质，并且与主体材料的粘附力不足，则在足够高的应力下，它们周围可能会出现裂缝。与扩散相关的原子传输最终导致这些空隙合并，并且当其中一个空隙达到临界尺寸时就会发生失效。类似地，空隙可以沿着晶界张开，导致沿晶断裂。当存在润湿边界的第二种元素时，晶界处也会发生内聚失效，因为它与主体材料的界面能较低。这种晶界脆化是冶金学家熟悉的难题。

确定了两种极端的断裂失效：脆性和延性。脆性断裂是突然发生的，并且在没有可检测到的周围材料塑性变形的情况下发生。它是通常与诸如断裂、开裂和破碎等词语相关的类型，正是这种模式是格里菲斯最初研究的对象。在延性断裂中（更准确地应该称为延性断裂，因为它的最后阶段仍然涉及原子级别的脆性断裂），受力体在最终失效之前会发生形状变化。它是一种逐渐的撕裂而不是突然的断裂。“延性”一词来自拉丁语 ducere，意思是引导。如果施加的应力是简单的拉伸型，则变形采用熟悉的局部变薄的形式，称为颈缩。非常纯的样品会颈缩到一个细点或凿边，而杂质会产生空隙。延性断裂中发生的塑性变形涉及一种或多种类型缺陷的运动，这意味着温度依赖性。事实上，大多数材料能够表现出脆性和延性两种行为，这取决于温度，脆性状态对应于较冷的区域。如果一个金属杯掉在地板上，它会被凹陷，但酒杯会破碎。在杯子中，位错运动会缓解应力，防止其达到断裂所需的水平。玻璃没有这样的安全阀，应力会不断累积，直到超过格里菲斯的危险极限。在许多结晶材料中，在某些条件下，断裂之前会发生以蠕变为特征的逐渐尺寸变化或预示疲劳失效的微观结构的逐渐变化。由于疲劳在金属中尤其麻烦，因此我们将推迟到第 9 章讨论这种现象。

当晶体受到足够高能的粒子的照射时，就会产生缺陷。对这种效应的兴趣主要是由于核能的发展而产生的。就经济影响而言，这种现象的主要表现体现在核反应堆的建筑材料中。但辐射损伤也由其他辐射源引起，包括 X 射线和天然放射性，并且它有多种形式。首先是将一种元素的原子嬗变为不同的元素。例如，铀和钚核可以分裂成更小的碎片核，并且这种裂变的常见产物——稀有气体氪和氙——成为主体晶体的杂质。然后是由于撞击粒子去除了一些电子而导致的原子电离。在包括活体组织在内的有机材料中，这会导致共价键断裂并最终导致分子分解。离子固体也容易受到这种类型的损坏，并且由此产生的电导率变化可用于测量目的。这些效应最引人注目的应用是在摄影过程中，破坏性辐射是光子。金属不受电离损伤的影响，因为它们的键合电子不是局域化的。

辐射损伤的第三个方面是靶材中原子的实际位移。根据辐射的性质和被辐射材料中存在的元素，后者中的原子可能会被入射粒子直接击中。如果赋予的能量足够，被击中的原子可以从其正常的晶格位置移位。与入射粒子（在击中之前可以穿过许多原子）不同，这个移动的原子（称为初级碰撞原子）将与其邻居强烈相互作用并导致进一步的位移。反过来，这些会导致更多的位移，并且碰撞级联的最终范围取决于初级碰撞原子的实际能量。在晶体中，损伤的分布还取决于初级碰撞原子移动的方向。当所有移动的原子都没有足够的动能来取代其他原子或克服通过晶格的原子运动的能量势垒时，级联终止。当移动的原子停止时，它们必须变成间隙原子，除非在极少数情况下，原子落入空位。相反，它们留下的位置是空位，并且对于每个初级碰撞原子，破坏性事件的最终结果是一个富含空位的核心，周围环绕着一个富含间隙原子的区域。最初人们认为，这样的西格尔区（以 1956 年提出它的阿尔弗雷德·西格尔的名字命名）大致是球形的，并且核心将是一个空隙。现在，这幅图已被另一幅图所取代，该图中，小群的空位沿着初级碰撞原子的路径展开，中间有完美晶体的区域，并且间隙原子形成更远的云。

由于完美晶体是自由能最低的状态，因此位移原子以产生空位和间隙原子必须增加这个量；辐射损伤导致晶体中能量的储存。尤金·维格纳在 1940 年代中期预见到这可能会给核反应堆带来麻烦。为了产生所需的链式反应，从铀核裂变中释放的快中子必须减速到它们能够更好地引发进一步裂变的速度。减速最初是通过让快中子撞击并取代石墨晶体中的原子来实现的。但对后者（称为慢化剂）的损坏导致了储存能量的积累。维格纳意识到，当损伤密度足够高时，储存的能量可能会自发释放，导致反应堆堆芯危险过热。当西格尔区的密度如此之高以至于它们在很大程度上重叠时，必须发生这种情况，一个区的间隙原子落入另一个区的空位中，从而释放了这两个缺陷的形成能。1957 年，英国温德斯凯尔反应堆发生了此类事故。如果使用液体慢化剂，显然不会遇到麻烦，即使对于固体类型，周期性的故意加热也会在损坏累积到危险水平之前将其消除。反应堆中的各种结构材料也会受到辐射，这会导致机械性能受损和尺寸变化。两者都是由涉及空位、间隙原子和位错的微观结构变化引起的。在某些情况下，空隙和晶界也起作用。任何偏离完美结晶度都会增加体积，如果形成空隙，膨胀会特别明显；从这些孔中移位的材料可以被认为是添加到外表面的。空隙的成核似乎取决于空位和间隙原子之间的微妙差异。后者更具流动性，并且它们的应变能更高，这两者都促进了位错的捕获，从而导致攀移。这会在位错之间的区域留下过多的空位，并且它们聚集形成空隙。

总结

晶体总是包含影响甚至决定其宏观物理性质的缺陷。缺陷的类型包括点缺陷、线缺陷和界面缺陷。点缺陷是空位，即缺少原子的晶格位置；间隙原子，位于正常位置之间的额外原子；和杂质原子。空位通常介导扩散，并且当晶体受到足够高能的辐射时，就会产生空位和间隙原子。线缺陷是位错（平移中断）、向错（扰乱旋转对称性）和螺旋错（螺旋对称性缺陷）。后两者分别在液晶和聚合物中很常见，而位错在晶体的机械变形中很重要，尤其是金属变体。晶界是一种界面缺陷，既可以作为位错运动的障碍，也可以作为固有断裂敏感性的位置。某些杂质、晶界以及在足够高的应变下通过位错缠结的形成会产生强化效应。蠕变是由缺陷运动引起的：高温下的空位，高应力下的位错。




伟大的媒介：水
水是地球上最常见的物质，它无疑拥有所有化学式中最著名的一个：H₂O。它是仅有的两种大量天然存在的液体之一，另一种是石油。地球表面超过四分之三被水覆盖，如果没有这种化合物，就不会有生命。人体重量的大约 60% 是水，它存在于每个细胞的内部。它还构成了血液和粘液等特殊水性介质的大部分。水所起的核心作用当然从最早的时候就显而易见了，亚里士多德认为它是与空气、火和土一起的四种元素之一。它的化学结构在 18 世纪后期变得清晰起来，当时亨利·卡文迪许和安托万·拉瓦锡确定它是氢（卡文迪许于 1766 年发现）和氧（约瑟夫·普里斯特利于 1774 年发现）的组合。卡文迪许将测量的两种气体一起燃烧，发现它们产生了水，反应过程中总重量没有发生变化。拉瓦锡首先实现了相反的过程，即将水分解成氢和氧。尽管水含量丰富且表面上简单，但它是一种不寻常的化合物，与其他液体相比，我们可以称其为奇特的。它具有特殊的性质，使其能够在生物和无机领域发挥其重要作用。它几乎是一种通用溶剂，当它为酸碱反应提供介质时，它不仅仅是一个旁观者，而是一个积极的参与者。

虽然“水”这个名称通常只与液相联系在一起，但这个术语更准确地适用于由两个氢原子和一个氧原子结合形成的化合物。其他两种常见物质——固态的冰和气态的蒸汽——因此都是水。如果我们要了解这种普遍存在的化合物的结构和性质，我们必须仔细研究水分子的结构。从关于其他看似简单的分子的说法来看，发现它不仅仅是其简单分子式所暗示的，也就不足为奇了。在解开原子性质方面发挥了如此关键作用的光谱实验已用于水分子。该技术现已扩展到包括原子-原子振动的固有频率范围，并且可以解释数据以产生非常准确的分子尺寸值。因此，水分子的几何描述可以精确到五位数。每个氧-氢键的距离为 0.095718 nm，而两个氧-氢键之间的角度为 104.52°。我们不应该对键距的值感到惊讶，因为基于莱纳斯·鲍林推导出的所有原子一致值方案，氧原子和氢原子的半径分别为 0.066 nm 和 0.030 nm。另一方面，特殊的键角很可能会引起一些猜测。

在试图构建水分子中三个原子排列的图像时，很自然地会转向单个原子中的电子轨道。氢原子在 1s 态有一个电子。该状态下的电子概率分布是球形的，几乎所有电子都出现在半径大致等于鲍林半径的范围内。氧有八个电子：两个处于 1s 态，两个处于 2s 态，两个处于 2px 态，2py 和 2pz 态各一个。如果氧-氢键仅仅由氢的 1s 态与氧的 2py 和 2pz 态重叠而成，我们应该期望 H-O-H 角正好是 90°。这个值与观测值相差大约 15° 的事实表明，一个重要的因素被忽略了。一个明显的候选者是两个氢原子之间的排斥力，但我们发现这最多只能将角度增加 5°。事实证明，主导因素是氧原子的 2s、2py 和 2pz 轨道的杂化，从而形成四个新轨道。我们在讨论甲烷和其他分子时遇到了这种有趣且重要的效应。事实上，最终的杂化排列接近于呈现完美的四面体对称性。

在四面体中，四个角中的任意两个在中心所成的角为 109.5°，仅比水分子中的 H-O-H 角大 5°。2s-2p 杂化产生了四个电子概率密度瓣，从略微扭曲的四面体的中心向外延伸。其中两个到达两个角并与位于那里的氢原子的 1s 云重叠，而另外两个瓣仅延伸到其余两个角的部分路径。主要的瓣构成了氧-氢键的基础。两个次要的瓣（称为孤对杂化体）是小的负电荷集中。因此，水分子的最终构型是氧核位于略微扭曲的四面体的中心，四个四面体角中的两个角上带正电荷，其他两个角的方向带负电荷，但没有完全到达这些点。水分子几乎完美的四面体对称性是决定最常见冰晶体中原子排列的主要因素。

事实证明，很难形成一个普遍接受的液态图像。即使对于相对简单的液体（例如氩和氪等闭壳元素的液体）也是如此。考虑到更复杂的水分子，很明显，发展可靠的液态水理论是一项艰巨的任务。在 1930 年代，最流行的模型将其视为水分子的聚集体。这种方法有多种版本，最突出的是 H·M·查德威尔的版本。它基于 H₂O、(H₂O)₂ 和 (H₂O)₃ 的混合物，后两种络合物分别称为二水合物和三水合物。来自几种不同类型实验的数据现在表明，这个早期想法是不正确的。例如，振动光谱表明，所提出的聚集体彼此结合的时间不超过约 10 ps。聚集体方法的另一个严重缺陷是它不能解释水分子之间显着的角度相关性，液体上的电测量表明这种相关性必须存在。这些测量探测了所谓的介电常数，检测分子在施加的电场方向上取向的任何趋势。

液态的当前图像（尽管相当不完整）可以追溯到约翰·伯纳尔和拉尔夫·福勒在 1933 年的开创性工作。他们强调了通过考虑水分子的三维排列来采用所谓全局视图的必要性。许多不同类型的实验表明，决定这种排列的最重要因素之一是相邻分子之间的氢键。由于只有当一个水分子的两个正极之一指向相邻水分子上的两个负极之一时才能形成氢键，因此这对分子在空间中的可能排列方式施加了某些限制。事实上，在常见的水晶体形式中，正是氢键的排列实际上赋予了冰其观察到的晶格结构。在液态中，温度较高，并且据推测这允许氢键发生如此大的变形，以至于液体中的排列可以被视为不规则但仍然是分子的四配位排列。玻璃态通常以类似的方式处理。事实上，现在在描述（液态）水和（固态）玻璃的瞬时结构时经常使用术语“随机网络”。

为了理解构建可接受的液态水中分子集体行为图像的困难，我们必须考虑一个分子在短时间内可能发生的情况。室温附近的实验表明，水分子在其他分子周围的笼中振荡约 4 ps，然后跳出该位置并进入相邻的笼中。在这短暂的时间内，分子将能够执行大约 40 次振荡。这种行为没有什么不寻常的。即使其他液体的特征时间不同，单个分子的运动在性质上也是相似的。复杂性源于这样一个事实，即水分子也可以自发分解，从而形成氢 (H⁺) 和羟基 (OH⁻) 离子。已发现这种解离发生的速率为每秒 2.5 × 10⁻⁵ 次，这意味着液态水中的每个分子平均每 11 小时解离一次。在任何时刻，一升水中大约存在 6 × 10¹⁶ 个氢离子，当然还有相同数量的羟基离子。一升水中未解离的水分子数量约为 3 × 10²⁵ 个，因此氢离子间隔良好；大约 800 个水分子可以位于从一个离子到其最近邻居的直线上。羟基离子也是如此，因此相邻氢离子和羟基离子之间的平均间距约为 400 个水分子。有强有力的证据表明，这两种离子都与中性水分子紧密结合，氢离子形成水合氢离子 H₃O⁺。但众所周知，离子也相当活跃。例如，氢离子在继续移动之前仅与给定的水分子结合约一皮秒。这意味着任何给定的水分子每半毫秒左右就会捕获一个氢离子，并将其保持约一皮秒。有趣的是，氢离子和羟基离子在水中的迁移率明显高于其他小离子（如 Na⁺ 和 K⁺）的迁移率。其原因在于，在前一种情况下，溶剂和扩散物质由相同的两种元素组成。这使得氢离子可以作为一种扰动迁移，其移动速度比单个原子更快。与这种类型的运动相似的类比是在铁路车辆的调车过程中通常观察到的情况。如果一排卡车的一端被另一辆卡车撞击，则扰动会迅速沿着该排向下传递，并最终导致另一端的卡车被弹出。同样的事情发生在水中，扰动通过氢键的移动沿着分子行传递。

水分子解离的问题是一个重要的问题。原则上，如果有足够的能量可用，任何原子间键都可以断裂。在室温下纯水的情况下，可用的热能足以将一些水分子分解成氢离子（只是质子）和羟基离子。在平衡状态下（必须在静止的纯水中盛行），会有同样多的复合事件使氢离子和羟基离子聚集在一起产生中性水分子。任何时刻存在的游离氢离子数必须与游离羟基离子数相同，因为必须保持整体中性。在上述条件下，任一离子种类的浓度为 10⁻⁷ 摩尔，或约 6 × 10¹⁶ 个离子/升（每升离子数）。在水溶液中，除了中性水分子的解离外，还可以有其他来源的氢离子和羟基离子。但是这些其他离子供体的存在不会影响水分子分解的速率。这意味着当溶液处于平衡状态时，氢离子和羟基离子重新结合形成中性水的速率必须与纯水的情况相同。该速率与氢离子和羟基离子相互碰撞的概率有关，并且这简单地由它们的浓度的乘积给出。在纯水中，每种离子的浓度为 10⁻⁷ 摩尔/升（摩尔每升），因此该常数乘积必须等于 10⁻¹⁴。例如，这意味着如果氢离子浓度上升到 10⁻³，则羟基离子浓度必须下降到 10⁻¹¹。索伦·索伦森在 1909 年提出了一种表示氢离子浓度的方便速记方法，它使用符号 pH，这只是氢离子浓度中十的负幂。因此，pH 值为 1 对应于 10⁻¹ 的浓度，而 10⁻¹⁴ 的浓度对应于 pH 值为 14。嗅盐中使用的氨的 pH 值约为 12，而橙汁和醋的 pH 值分别约为 4.5 和 3。充满电的蓄电池或汽车电池中的酸的 pH 值约为 1。

半径为 150 微米。测量水中离子非常短的寿命是一项令人印象深刻的成就，并且值得简要地解释一下这是如何实现的。首先，我们记得将化合物分解成其成分需要克服原子间力；需要跨越自由能势垒。所需能量的来源是分子本身的热能（动能），并且这会随着温度的升高而增加。温度变化的作用是改变反应物种浓度之间的平衡。由于在反应中建立平衡涉及参与者的移动，因此不可能无限快速地实现；不可避免地会涉及弛豫时间。我们在海洋温度对季节变化的相对缓慢适应中看到了类似的效应，但时间尺度却大不相同。为了探测这种弛豫时间，从而获得反应速率的度量，需要在比弛豫时间短的时间内改变温度或压力。通过使电容器通过所研究的溶液放电来实现快速温度变化的想法在 1954 年分别出现在曼弗雷德·艾根以及乔治·波特和罗纳德·诺里什的脑海中，该技术被称为闪光光解。

根据斯万特·阿伦尼乌斯在 1887 年的建议，酸是一种在溶液中解离产生氢离子的化合物，而碱是一种产生羟基离子的化合物。中性水的 pH 值为 7，酸的存在会增加氢离子的浓度，从而降低 pH 值。同时，它会降低羟基离子的浓度。出于同样的原因，碱性化合物在水溶液中会增加 pH 值。J·N·布朗斯台德和 T·M·劳里在 1922 年分别通过提出前者是任何可以失去质子的化合物，而后者是任何可以接受质子的化合物来拓宽了酸和碱的定义。最后，在第二年，吉尔伯特·路易斯将酸定义为一种可以接受碱持有的电子对的一部分以与后者形成共价键的物质。这让人想起氧化的含义之一：从化合物中去除电子的过程。氧化一词的另一个含义是将氧添加到材料中以制成氧化物的明显含义。氧化剂是倾向于接受电子的物质。事实上，“氧”这个名字实际上是指产生酸。

酸和碱在生物和无机领域的重要性怎么强调都不为过。在水溶液中发生的化学反应中分子碎片的重排取决于它们彼此之间以及与水分子的相对亲和力。酸或碱解离并与水相互作用的趋势越大，则称其越强。酸有一种酸味，像柠檬的味道，并且可以通过它们对有机染料石蕊的作用来检测它们，它们会将石蕊从蓝色变为红色。如果酸足够强，它会与金属反应并释放氢气。碱（也通常称为碱）有苦味，它们会将石蕊从红色变为蓝色。由于它们与皮肤中的油性物质相互作用，它们具有一种特有的肥皂感。酸和碱的另一个定义是将它们结合在一起，因为酸中和碱会产生盐和水。酸的酸味是由于水合氢离子的存在，这些离子是由水与氢离子相互作用形成的，这是根据阿伦尼乌斯的酸定义得出的。碱的苦味是由羟基离子引起的。一些例子可以说明典型的解离反应。盐酸是最强的酸之一，它以以下方式与水相互作用。
HCl + H₂O → H⁺ + Cl⁻ + H₂O → H₃O⁺ + Cl⁻
这组反应从左到右进行，正如所写，因为总是有一种趋势是从较强的反应物产生较弱的酸和碱。HCl 是比 H₃O⁺ 更强的酸，而 H₂O 是比 Cl⁻ 更强的碱。我们可以称 H₃O⁺ 为酸，因为它符合阿伦尼乌斯的定义，因为它可以解离并产生 H⁺ 离子。
H₃O⁺ → H₂O + H⁺
其他强酸的例子有高氯酸 HClO₄、硫酸 H₂SO₄ 和硝酸 HNO₃。水合氢离子是一种中等强度的酸，磷酸 H₃PO₄ 也是如此。有机酸和生物酸往往相当弱。我们将在后面讨论氨基酸、核酸和脂肪酸。其他弱酸有碳酸 H₂CO₃ 和乙酸 CH₃COOH。在水中，后者解离产生带负电荷的离子和质子，后者立即与水结合产生水合氢离子。反应如下，使用结构式是为了更清晰：

H O H O
| |
H C C → H C C
| || | |
H O H H O⁻

H⁺

我们看到乙酸的活性发生在分子的 COOH 端，这被称为羧基。它在生物酸中非常重要，我们将在后面的章节中遇到几个例子。最强的碱之一是氢氧化钠 NaOH，也称为苛性钠。它在水中解离产生带正电的金属离子 Na⁺ 和带负电的羟基离子。（因为后者包含多个原子，所以严格来说应该称为自由基。）该反应中羟基离子的释放符合阿伦尼乌斯的标准。

上述两个反应说明了已经讨论过的概念。盐酸的解离
HCl + H₂O → H₃O⁺ + Cl⁻
增加了氢离子的有效浓度，并且根据定义降低了 pH 值。这是酸的标志。如果现在加入氢氧化钠，它也会解离
NaOH → Na⁺ + OH⁻
并且有效氢离子的相对大量可以通过以下反应减少
H₃O⁺ + OH⁻ → H₂O + H₂O
从而增加 pH 值。这就是前面提到的酸碱中和，它的最终效果是将正钠离子和负氯离子放入溶液中。如果水逐渐蒸发，这些离子在溶液中的浓度会增加，最终溶液会变得饱和。超过此点，氯化钠 NaCl 将从溶液中沉淀出来，并以晶体的形式出现在容器底部。鉴于该化合物的通用名称，选择氯化钠作为盐的例子可能会造成混淆。因此应该提到，通过 RbOH 和 HNO₃ 在溶液中反应生成的化合物硝酸铷 RbNO₃ 也是盐的一个很好的例子。

如果我们想使用食盐溶液（例如在厨房中），我们不会使用盐酸和苛性钠之间的上述中和反应。简单地溶解一些固体材料要容易得多，而且肯定更安全。这个过程的技术名称是水解，意思是用水 (hydro) 分解 (lysis)。当化合物在溶液中时，它会分解成钠离子和氯离子，有趣的是，看看为什么水在导致盐晶体破裂方面如此有效。原因在于水分子的电结构，它的两个正电荷和两个负电荷从中心氧原子伸出。这意味着无论离子的电荷如何，水分子总是能够自行排列，使其带相反的电荷与其相邻。在溶液中，这种电引力持续存在，离子四处移动，携带少量称为水合壳层的束缚水分子。它导致离子的迁移率低于其他情况下的预期。我们应该注意到，盐在水中容易溶解是具有相似键合（在这种情况下为离子键合）的物质容易混合的事实的一个例子。食盐不易溶于苯，而苯是大多数脂肪的优良溶剂。氯化钠是强酸和强碱的盐，它溶于水得到近似中性的溶液。当然，并非所有盐都是这种情况。例如，乙酸钠溶液是碱性的，其 pH 值大于 7，而氯化铁溶液是酸性的，pH 值小于 7。乙酸钠 CH₃COONa 是弱酸乙酸和强碱氢氧化钠的盐。与几乎所有盐一样，它在水中几乎完全电离，反应如下。
CH₃COONa → CH₃COO⁻ + Na⁺
由于在这种情况下，“强”和“弱”这两个词指的是电离趋势，我们看到在该反应中产生的两个离子中，是乙酸盐显示出更强的被水中和的倾向。这是通过与氢离子结合而发生的，氢离子可以从水合氢离子中获取，反应如下。
CH₃COO⁻ + H⁺ → CH₃COOH
但是从水中去除氢离子会留下未配对的羟基离子。因此，溶液呈碱性。通过相同的推理，我们明白为什么氯化铁（强酸和弱碱的盐）的溶液应该是酸性的。

在这一点上，很自然地会推测是什么决定了支配某些自由基在溶液中很强而其他自由基很弱的等级顺序。由于涉及离子，因此必须有明显的电效应，并且该问题似乎是亲和力强度的问题；类似于确定电负性的方法。如果将一根锌棒放入硫酸铜溶液中，它会获得一层金属铜，而一些锌会以锌离子 Zn²⁺ 的形式进入溶液。如果将一根铜棒放入硫酸锌溶液中，铜不会进入溶液，也不会形成金属锌沉积物。通过依次用成对的金属重复该实验，可以建立一个标度，显示所有金属在溶液中的相对稳定性。事实上，该列表可以扩展到涵盖溶液中所有可能的离子类型。该列表是电化学（或电动）序列，各种离子的相对强度（电势）通常以伏特给出。铜和金等金属在该序列中位置较低，比序列中位置较高的金属（如锌和钠）更耐腐蚀。

电化学电势通常为几伏，这让人联想到常见的电池。当一块金属被水溶液包围时，金属离子倾向于进入溶液。赫尔曼·冯·亥姆霍兹对此现象的研究表明，正离子的损失使金属表面带负电荷，然后该电荷会吸引已进入溶液的离子。因此，后者倾向于留在金属表面附近，从而建立了正负电荷的双电层。J·F·丹尼尔在 19 世纪初利用不同金属的溶液的差异趋势来制造实用的电池。他设置了一个液体容器，其中包含两个隔室，由一个对离子可渗透但可以防止两侧水溶液对流混合的屏障隔开。其中一个隔室包含浸没在硫酸锌溶液中的锌棒，而另一个隔室包含浸没在硫酸铜溶液中的铜棒。锌在电化学序列中的位置高于铜，相对于氢离子的 0.0 V 值，它的电势为 -0.76 V。铜的相应电势为 +0.34 V。由于电化学电势是电离趋势的量度，我们发现锌棒上的电势将比铜棒上的电势更负。因此，如果它们通过导线在外部连接，则（带负电的）电子流将从锌流向铜。当这样的电流流动时，锌棒将倾向于失去其负电荷，从而扰乱亥姆霍兹双电层的平衡。在 19 世纪末，亨利-路易斯·勒夏特列阐述了一个原理（勒夏特列原理），该原理指出，如果处于平衡状态的系统受到变化趋势的影响，则系统将以抵消该变化影响的方式做出反应。应用于当前情况，这表明电子从锌棒流出后，会有更多锌离子进入溶液。相反，铜棒接收电子，这些电子可以与相邻水层中的铜离子结合产生中性铜原子，这些原子沉积在铜棒上。因此，我们看到即使电子沿着连接线流动，也可以保持平衡。因此，丹尼尔电池是一个工作电池，电压为 1.1 V（即 0.76 + 0.34 V）。两根金属棒称为电极，在刚才讨论的例子中，锌棒是阳极或电子供体（供应器），而铜棒是阴极或电子受体。在阳极发生的反应（解离成正离子和负电子）称为氧化，而在阴极发生的反应（正离子和负电子重新结合产生中性原子）称为还原。阳极的材料损失称为伽伐尼腐蚀，以其发现者路易吉·伽伐尼的名字命名。

盐的水解和电极电位的产生是一个更大故事的两个方面。对这两种现象的研究与对两种相关效应的研究同时进行：电解和水传导。事实上，对其中几种效应的实验通常由同一位研究者进行。第一个观察到电能和热能可以从化学反应中获得的人是亚历山德罗·沃尔特，在 1792 年。他表明，当两种不同的金属被潮湿的材料（例如浸透盐水的皮革）隔开时，就会产生电。以其名字命名电势差单位的沃尔特也想到了将几个这样的原始电池串联起来以提供更大电压的想法。几年前，亨利·卡文迪许做出了另一种但同样相关的观察，他注意到如果水中含有溶解的盐，水的电导率会大大提高。具有载电能力的液体被称为电解质，并且很快人们就意识到油等物质应归类为非电解质。然后在 1802 年，通过电流首次解离了一种化合物，W·尼科尔森和 A·卡莱尔对水进行了电解。对电解最彻底的研究是由迈克尔·法拉第在大约 1830 年期间进行的。是他意识到电解过程中的电流必须由溶液中的带电粒子携带，他称这些粒子为离子，来自希腊语 ienai，意思是去。法拉第清楚地知道，电解质中必须同时存在正离子和负离子。那些到达阳极的离子被称为阴离子。法拉第表明，这些离子是与在阳极释放的物质（例如氧和氯）相关的带电自由基，这些就是我们之前所说的负电性元素。相反，向阴极移动的离子是阳离子，它们是正电性元素（如金属和氢）的自由基。阿伦尼乌斯在 1887 年对这个故事进行了重要的补充，他表明，当盐用于生产电解质时，其电离度相当大，实际上可以接近 100%。

电解定义为通过物质的电流引起的化学分解，当物质处于熔融或溶解状态时。作为该过程的典型示例，让我们考虑一个包含熔融氯化钠的容器，该容器配备了两个浸入盐中的碳棒电极，并且可以连接到电池。熔盐由解离的钠离子和氯离子组成，它们可以相对容易地穿过熔体。钠离子带正电荷，会被吸引到连接到电池负极的电极：阴极。由于该电极上有电子可用，因此会发生以下阴极反应

Na⁺ + e⁻ → Na
符号 e⁻ 表示电子。为了维持从阴极汲取的电子流，并发的阳极反应必须涉及电子的释放。因此，它采用以下形式

2Cl⁻ → Cl₂ + 2e⁻
氯分子以气态的形式释放，作为阳极的气泡。在阴极释放的金属钠不能以这种方式逸出，而是以层的形式沉积在阴极上。如果不是电解熔融氯化钠，而是电解该化合物的水溶液，则会在阴极释放氢气，在阳极释放氧气和氯气。氧气的比例随着溶液变得更稀而增加。首先考虑纯水的电解，最容易看出差异的原因。阴极反应是

2e⁻ + 2H₂O → H₂ + 2OH⁻

而在阳极，我们有

2H₂O → O₂ + 4H⁺ + 4e⁻
当氯化钠以稀溶液形式存在时，钠离子会移动到阴极，在那里它们的正电荷倾向于中和羟基离子。同时，氯离子迁移到阳极并中和氢离子。回顾勒夏特列原理，我们发现这些中和过程促进了水的进一步电解解离。

法拉第对电解的系统研究的结果是出现了两个基本定律。第一个定律指出，在适当电极处产生的物质的重量与通过电解池的电量（即电流乘以时间）成正比。第二个定律指出，沉积物质的重量与其当量成正比，后者是原子量除以化合价。回想起来，我们可以看到他的研究使法拉第多么接近原子的本质；他将原子量和化合价与正电荷和负电荷的出现联系起来。G·约翰斯通·斯托尼跟进了这一线索，他在 1874 年得出结论，对法拉第观察结果的正确解释在于，每当化学键断裂时，都会有一定标准量的电穿过电解质。1891 年，他建议将这个天然的电单位命名为电子。因此，单位电荷与带有相同名称的基本粒子相关联，该粒子由约瑟夫·汤姆森在六年后发现。电解方面开创性工作的另一个重要结果是，化合物通过正电荷和负电荷之间的吸引力结合在一起迅速成为公认的观点。

电解效应最重要的表现可能是水腐蚀。让我们考虑一个典型的情况。由铸铁制成的物品涂有一层薄锡以防止氧化，铁比锡更容易氧化。所需的保护会一直持续到物品受到足以切割穿过锡层的划痕，从而暴露出下面的铁。在存在水分的情况下，系统会变成电解池，因为存在两种不同的金属。铁在电化学序列中的位置高于锡，成为阳极，因此容易解离成电子和正离子。在没有可溶性杂质的情况下，存在的水将近似中性，并且由于会有一些溶解氧可用，因此阴极反应将是
O₂ + 2H₂O + 4e⁻ → 4OH⁻
阴极的表面积远大于阳极的暴露面积，因此电流将集中在划痕周围。在阳极，解离反应是
Fe → Fe³⁺ + 3e⁻
并且铁离子可以与羟基离子结合
Fe³⁺ + 3OH⁻ → Fe(OH)₃
产生氢氧化铁，通常称为铁锈。限制化学反应的因素是氧气的可用性，当氧气用完时，反应会减慢。氧气发挥的这种重要作用在受潮汐变化影响的海上设施中得到了清楚的证明。例如，据观察，码头上最生锈的部分是位于高水位线和低水位线之间的部分。可以通过引入一种比要保护的金属在电化学序列中位置更高的消耗性第二金属来防止水腐蚀。因此，铁制品镀锌（也称为镀锌），其中锌是阳极。如果这样的物品被划伤并随后受潮，则会形成一个电池，其中锌离子进入溶液，最终重新沉积在铁上。在这种类型的布置中，消耗性金属被称为牺牲阳极。

人们早就意识到腐蚀是一个主要的商业因素。1975 年，一个联合国委员会评估了腐蚀对工业发达国家经济的影响，发现它代表了一个国家国民生产总值的几个百分点的赤字。甚至在工业革命导致制造金属部件的使用爆炸性增长之前，腐蚀就已经在影响技术了。船体设计就是一个很好的例子。对船舶长时间在海上航行的日益增长的需求增加了藤壶、蠕虫和海藻的损害。为了阻止这种破坏，在 17 世纪尝试了在船底包覆铅，这种金属在接下来的一个世纪被铜取代。由于没有意识到电化学原理，造船工程师继续指定用于船体接头的铁螺栓，这些螺栓会与铜包层发生电解作用。后果有时是悲惨的。海军舰艇皇家乔治号的整个底部在她停泊在朴茨茅斯港时脱落，她立即沉没，造成了可怕的生命损失。此后不久，青铜螺栓成为该应用的标准配置，问题也随之消失。耐腐蚀性已成为冶金学的一个重要分支，其著名的里程碑之一发生在 1913 年，当时哈利·布里尔利正在研究各种成分的钢合金以制造枪管，他发现 14% 的铬含量可以提供特别耐用的产品：不锈钢。

与典型的共价键相比，氢键很弱，所涉及的能量大约是后者的十分之一。它仅在能量变化很小的反应中才重要。在生物化学中，氢键的形成和断裂至关重要。具有生物活性的分子通常部分地通过这种键结合在一起，并且所有生物反应都发生在水性环境中，其中氢键起着至关重要的作用。牢记三维物体的二维表示的不足，我们可以将氢键描述如下

H-O-H····O-H····O-H
| | |
H H H
左边的图使用路易斯表示法，而右边的图使用结构式。氧原子对氢原子提供的孤电子施加了强大的拉力；对于附近水分子的氧原子，任何氢原子似乎都几乎完全没有屏蔽电子。由于与两个氧离子相比，氢离子的尺寸较小，因此这种效应是定向的；它就像两个巨人之间的侏儒。出于同样的原因，键是饱和的；没有空间让任何其他离子接近氢离子并建立电键。氢键通常几乎是直的。

虽然水的固态不如液态重要，但它仍然很有趣。威廉·亨利·布拉格在 1922 年进行了第一项关于冰的晶体结构的研究，他成功地阐明了氧原子的排列。他使用的 X 射线衍射技术无法定位氢原子，因为它们相关的电子密度如此之低。可以通过用低能中子束代替 X 射线来克服这个困难。约翰·伯纳尔和拉尔夫·福勒在 1933 年以及莱纳斯·鲍林在两年后指出了冰和液态水在许多物理性质上的相似性，并得出结论，冰中的 H₂O 分子是完整的。知道水的化学式和晶体中氧原子的排列，我们可能期望确定氢的位置是一件很简单的事情，但事实并非如此。鲍林意识到氢的位置必须服从两个条件。第一个是每个水分子都定向，使其两个氧-氢键指向其四个最近邻氧原子中的两个。第二个要求相邻水分子的方向使得只有一个氢原子位于连接相邻氧原子的轴上。可以看出，这些条件共同保证了最大的氢键，但人们发现氢的位置没有唯一定义；仍然有一定程度的选择。鲍林本人意识到冰中存在这种残余熵，并且他对其大小的优雅计算随后得到了实验验证。

普通形式的冰中的氢键会产生相当开放的晶体结构；这就是水具有特殊性质的原因：它的固态密度低于液态。固体铁沉到熔炼坩埚的底部，但冰山漂浮。如果通过施加压力来抵抗冻结时的膨胀，冰会再次融化。溜冰者利用这一点，在薄薄的液态水膜上滑行。事实证明，冰还有其他几种晶体形式，其中大多数实际上比液体密度更大。这些存在于较高压力和较低温度下的奇异类型的冰中的第一种是由 G·塔曼在 1900 年发现的，而其他几种是由珀西·布里奇曼在 1912 年至 1937 年期间发现的。与其他晶体一样，冰包含空位、位错和晶界等缺陷，这些缺陷的实际浓度取决于材料的热力学和力学历史。它们的存在与冰川流动问题有关，这是蠕变的另一个例子。还有其他一些冰特有的缺陷。它们涉及水分子方向的错误，由尼尔斯·比耶鲁姆于 1951 年发现。

总结

水的特殊性质，例如它能够溶解各种物质，源于 H₂O 分子不寻常的物理结构。它有两个正极和两个负极，因此可以附着在 Cl⁻ 等阴离子和 Na⁺ 等阳离子上。在液态水中，一些分子解离成氢离子（与中性水分子结合形成水合氢离子）和羟基离子。有效的氢离子浓度决定了溶液是酸性还是碱性（即碱性）。元素解离成电子和正离子的趋势由其在电化学序列中的位置来衡量。当两种不同的金属放置在电解质（包含正离子和负离子的液体）中时，它们不同的电化学力会产生电压差，这可以用来制造电池。这种设置还会导致该系列中位置较高的金属（阳极）溶解，这是水腐蚀的原因。冰晶体通过氢键结合在一起，氢键的方向性使其结构开放。因此，固态水的密度低于液态水，它漂浮在液态水上。




来自矿山、采石场和井：矿物
世界是如何形成的，以及这个重要事件发生的时间，当然一直是古往今来人们经常思考的问题。这个问题揭示了东方和西方哲学之间有趣的裂痕。例如，印度人长期以来一直认为地球已经存在了数千亿年。与之形成鲜明对比的是，我们有乌舍尔大主教和莱特富特博士的观点，他们在 17 世纪中叶对圣经进行了系统的审查。他们发现可以建立一个一致的年代顺序，并能够宣布创世开始于公元前 4004 年 10 月 23 日星期日上午 9 点。值得注意的事实是，直到一百多年前，这个结果才被认真对待。而且现在仍然有很多人相信它。

在过去的一个世纪里，各种用于解决这个问题的科学方法相继增加了对地球及其邻近行星年龄的估计。现在我们可以相当有把握地说，太阳系大约有 60 亿年的历史。这使得它的年龄介于宇宙本身的三分之一到二分之一之间。最近使用放射性技术的研究表明，地球的形成与太阳系同时或之后不久，因为地球上最古老的岩石大约有 38 亿年的历史。月球上最古老的岩石的年代大约为 47 亿年，但我们必须记住，月球上没有风化作用，这使得提取地质信息比地球上更容易。

现在，关于地壳和整个宇宙中元素的相对丰度都有可靠的数据，如果将它们进行比较，人们会立即被巨大的差异所震惊；像我们这样的行星显然是宇宙中一个非典型的角落。宇宙中最常见的两种元素是氢和氦，前者的原子数量大约是后者的四倍。（然而，由于氦的原子质量大约是氢的四倍，因此宇宙中氦和氢的总质量大致相等。）第三常见的元素是氧，但大约每千个氢原子才有一个氧原子，并且其他元素的出现与它们的原子量大致成反比。相比之下，地壳中几乎一半是氧，超过四分之一是硅。最重要的是，正是这一点使我们能够发展我们的技术，我们发现了相对大量的铝、铁、钙、钠、钾和镁。还发现了较少但仍然有用的铜、铅、锡、锌、汞和银。

发生了哪些宇宙事件来提供如此丰富的财富？目前公认的观点是，太阳系的形成是通过一系列热核反应发生的，这些反应使用氢作为基本建筑材料，并通过一系列核-核聚变，依次产生更重的元素。从前面关于氢原子结构的描述来看，这种聚变成更重元素的方式并不十分明显。每个氢原子的原子核都是一个质子，并且带有一个正电荷。因此，当两个氢原子相互靠近时，两个正电荷会相互排斥，这会抑制形成具有包含两个质子的原子核的复合原子。然而，事实证明，如果用足够的力将质子推到一起，就可以克服质子之间固有的电斥力。然后，当它们之间的距离与其直径相当（大约一飞米）时，强吸引力但短程的核力就会发挥作用，并实现稳定性。较重的氢同位素（称为氘）的原子核中有一个质子和一个中子。因此，当两个氘核聚集在一起时，四个核子中只有两个在电学上相互排斥。

像太阳这样的恒星可能是以以下方式形成的。稀薄的星际云中的单个氢原子开始感受到彼此的万有引力，这慢慢地导致凝聚。随着云的收缩，其中心的质量浓度会增加，这反过来又会导致氢原子以越来越快的速度向中心移动。由于速度和温度是等价的概念，我们可以将此过程视为将引力能转化为热能。质子最终达到的速度超过了克服长程电斥力所需的速度，并发生了聚变。这个过程的第一个产物是氦原子，但随着有效温度的升高，会产生越来越大的原子核。氦产生的温度略高于 1000 万摄氏度，而铁核的产生需要超过 10 亿摄氏度的温度。对于所有直至铁（包括铁）的元素，聚变过程会导致净能量释放，但对于较重的元素，能量会被吸收，并且它们是否可以在坍缩过程中产生并不十分明显。一种可能性是超新星（本质上是恒星爆炸）以高速喷射核碎片，这些碎片随后与其他原子核结合形成重元素。地球上自然存在 91 种已知元素，其中超过 70 种已被证明也存在于太阳中。

随着最终变成地球的火球冷却，它失去了一些原始成分。其中一些由于其挥发性而逸出，而另一些则由于太轻而地球的引力不足以将它们留住而飘走。在这方面，有趣的是，比地球大得多的木星设法保留了更大比例的原始氢。随着地球通过向太空辐射能量而冷却，达到了外部开始凝固的点。这最初会发生在地表周围的孤立斑块中，但最终固体地壳会完全包围熔化的物质。此时，各种过程都在大规模地发生，这导致了现在在地球表面发现的丰富多样的地质结构。各种元素的物理性质（如密度、凝固点、粘度和导热率）各不相同，所有这些因素都有助于分离过程。此外，还有化学亲和力的因素，导致某些元素相互形成化合物，同时避免与其他元素的结合。

关于地球内部当前结构的知识主要来自地震数据。冲击波（包括地震产生的冲击波）的传播速度与波在其间传播的材料的密度有关。对此类波的研究表明，地球由多层组成，有点像洋葱的同心壳层。从中心开始，有一个固体内核，它的存在是由英厄·莱曼在 1936 年确定的。它的半径约为 1400 公里，密度高达 17 克/立方厘米。它主要由铁和镍的混合物组成。围绕它的是一个厚度约为 2000 公里的液体区域，密度在 10 到 15 克/立方厘米之间。这种液体通常被称为岩浆。在它外面是地幔，密度为 3.4 克/立方厘米，厚度约为 2900 公里。人们认为这一层由各种不同的火成岩组成，但它们的成分仍然是一个猜测。在此之后是莫霍面（以安德里亚·莫霍罗维奇的名字命名），最后是外壳，它不是一个连续的质量，而是许多相邻的斑块。它由三种类型的岩石组成：火成岩、变质岩和沉积岩。后一种类型仅出现在外表面或其附近，而其他类型的分布方式则更为复杂。

下降到约 15 公里，平均密度为 2.7 克/立方厘米，并且统称为硅铝层的岩石主要由二氧化硅和氧化铝组成。在此之下，密度增加到 3.9 克/立方厘米，主要成分是硅镁层岩石，它是二氧化硅和氧化镁的混合物。前面提到的分离过程产生了一种分布，其中大部分较重的元素（如铁）已经进入地球中心，而较轻的元素（如钙、硅和铝）则留在地表附近。然而，应该注意的是，这不仅仅是元素密度的问题，而是不同元素参与的化合物的密度问题。在这方面，我们很幸运，铁很容易与氧结合；铁的氧化物相对较轻，因此在地球外层中含量丰富。据估计，地球中心的温度约为 4000°C。由于这高于所有已知的元素熔点，因此令人惊讶的是中心核心仍然是固态的。答案在于大多数熔点会随着压力的增加而升高，并且地球中心确实承受着巨大的压力。

自然分离过程将氢、碳、氧和氮等较轻的元素推到地表，在那里它们以元素形式和水蒸气、甲烷、二氧化碳和硫化氢等气态化合物形式存在。这些化合物不断地形成和分解，但相互竞争的因素导致某些成分逐渐减少。例如，太阳能分解水，有时会导致产生的氧与表面金属结合形成氧化物，并且氢原子逸出到大气层的上层。随着恶劣的大气冷却，凝结开始，产生巨大的降水，这为收缩引起的开裂已经开始的地球表面的塑造做出了贡献。

据信，地球上最早的生命迹象出现在大约 35 亿年前。上述凝结一定伴随着巨大的电风暴，这些电风暴可能提供了将早期大气中的一些轻元素结合成氨基酸和短链有机聚合物等生化结构单元所需的能量。这些化合物在原始海洋中的积累以及漫长的时间的流逝最终产生了能够进行原始繁殖和新陈代谢的物质，新陈代谢是从环境中的有机物质中提取能量。最重要的进化里程碑之一是能够利用太阳光能通过称为光合作用的过程将水和二氧化碳结合成糖、纤维素和淀粉等碳氢化合物的细胞的发展。氧气作为该过程的副产品释放出来，但当植物细胞死亡时，它们会通过氧化作用腐烂，从而重新吸收氧气。随着同时发生的大规模侵蚀，大量的植物物质在腐烂之前就被掩埋了，这导致大气中氧气含量净增加。因此，后者慢慢地发展到它目前具有的良性成分。

地壳的大规模相对运动继续发生，直到 2 亿年前，一大块陆地（一种称为盘古大陆的超大陆）分裂成我们今天在地图集中看到的熟悉的大陆。弗朗西斯·培根和阿尔弗雷德·韦格纳首先意识到南美洲东海岸和非洲西海岸之间存在惊人相似性这一事实的重要性，他们各自认为这些海岸一定最初是同一大陆的相邻部分。现在知道确实如此，而且它们与印度和澳大利亚一起曾经形成了盘古大陆的一个称为冈瓦纳的区域。最近对海底运动的地质调查导致了韦格纳大陆漂移假说的详细阐述。地球的地壳被视为由七个主要部分或板块组成。它们有一个坚硬的外层——岩石圈，厚度约为 100 公里，还有一个更具塑性的区域——软流圈，位于其正下方。板块构造学是研究这些地壳碎片相对运动的科学，它提供了对最近 2 亿年的相当详细的描述。在板块漂移的地方，新的玄武岩通过岩浆的涌出和凝固而添加。这些裂缝是洋中脊，它们仍然以每年几厘米的速度分离。在其他地方，板块边缘必须相互移动，并且界面处的摩擦会导致地震。一个众所周知的例子是加利福尼亚州的圣安德烈亚斯断层。在此类区域中，一个板块边缘向下推，而另一个板块边缘向上移动以产生新的山脉。火山的位置也与板块间边界的位置显着相关。

各种类型的表面活动产生了（当然现在仍然产生）三种不同的岩石类别。火成岩是由熔融物质（前面提到的岩浆）的简单凝固产生的。沉积岩是由侵蚀过程中释放的物质沉积形成的。最后，还有变质岩，它们是由热和压力作用于属于其他两类的岩石而产生的。应该注意的是，所有三种类型的岩石都是同时产生的。例如，通过火山活动的突然爆发，可以在一段时间内保持静止的区域中产生新的火成岩。这种表面喷发一直持续到现代，罗马庞贝城为此提供了严峻的证据。几个世纪以来，地壳发生了大量的运动，三种类型的岩石已经完全混合在一起，形成了今天异质的外表面。沉积岩对地质学家来说尤其重要，因为它们包含了在地质时代居住在这个星球上的各种生物的化石遗骸。对各个地层的系统研究导致将最近的 6 亿年划分为不同的时代。古生代（意为古代生命）从大约 5.9 亿年前持续到 2.48 亿年前。随后是中生代（中古生代），而最近的时代是新生代（近代生代），它始于大约 6500 万年前。这些伟大的时代已被细分，例如，古生代的前 8500 万年被称为寒武纪。掩埋了大量植物物质（形成了今天的煤田）发生在古生代的另一个时期，即石炭纪，该时期从大约 3.6 亿年前持续到 2.86 亿年前。

在考虑地球表面及其下方可及深度内发现的大量物质之前，有必要定义一些常用术语。“岩石”一词的用法相当宽松，通常是指构成地壳的宏观物质。岩石可以由单一矿物组成，但大多数岩石是由矿物集合体形成的。有些岩石甚至是矿物和非矿物物质的复合体。另一方面，“矿物”一词的定义更精确，尽管它也通常用于更一般的意义上。我们通常认为所有天然物质分为三类或三界：动物、植物和矿物。根据这种分类，矿物界包括所有非生物，因此它是一个广阔的领域。矿物学家在更狭义的意义上使用该术语。在大量的无机物中，只有相对较少的无机物有资格被称为矿物，到目前为止，只发现了大约 2000 种不同类型的矿物。一个常见的词典定义指出，矿物是从矿山中获得的物质，但这具有误导性，因为我们可能会得出结论，在地球外层中发现的所有物质都包含在内。矿物的严格定义是，它是地壳中存在的均质无机结晶固体。有趣的是，注意哪些被排除在外了。植物和动物分泌物的固化残留物不能是矿物，因此我们必须排除沥青、沥青和琥珀等石化树脂等有趣的物质。再说一遍，由动植物遗骸沉积形成的岩石状产品不能归类为矿物，这排除了珊瑚和硅化木等物质。在最纯粹的定义中，矿物必须是结晶的，因此自然产生的喜欢采用玻璃态的化合物（例如黑曜石）不能包括在内。

即使是对不同矿物化学成分列表的粗略浏览也会发现一个惊人的事实：代表了大量的正电性元素，但只有少数负电性元素。矿物的分类根据存在的阴离子或阴离子对它们进行分组。第一类由纯元素组成。它包含金、银、铜、硫和两种常见形式的碳：石墨和金刚石。然后是存在单个阴离子的单独类别，例如硫化物、氧化物和卤化物。最后，还有含有多个阴离子的矿物，例如碳酸盐（含有碳和氧）、磷酸盐（磷和氧）、硫酸盐（硫和氧）和硅酸盐（硅和氧）。含有多个阴离子的矿物可能具有复杂的化学成分和相当精细的晶体结构。尝试更详细的分类超出了本书的范围。取而代之的是，将对某些矿物进行描述，以说明矿物学家遇到的典型特征。在这一点上应该强调一个事实：在所有地球矿物中，超过 90% 是硅酸盐。

由于其纯度和结晶度，矿物很容易识别。它们具有可以用肉眼或中等倍率的透镜识别的独特形状。其他区别品质是颜色、解理能力和硬度。如果承受足够的应力，所有材料都会断裂，但只有晶体可以解理。透明矿物也可以通过其光学特性来识别，其中一些矿物还表现出光学活性，这是一种显着的效应，其中进入晶体的单束光被分成两束不同偏振的独立光束。除了简单的物理外观外，硬度可能是用于区分不同矿物的最简单的测试。标准莫氏硬度等级从 1 到 10，基于硬度递增的常见示例。

岩石通常由几种矿物的集合体组成，但也有一些矿物倾向于单独出现。这些被称为脉石矿物，它们的存在很重要。事实上，大多数具有经济意义的矿物都是脉石形成矿物，这有利于从地壳中提取它们。让我们仔细看看属于每个组的一些常见矿物类型，从造岩矿物开始。这些几乎都是硅酸盐，含有少量氧化物，尽管一种常见的类型（形成称为石灰岩的沉积岩）是碳酸盐。不同的造岩矿物的特征在于硅原子和氧原子的排列。最稳定的构型是氧原子位于四面体的四个角中的每一个，而单个硅原子位于四面体的中心。硅原子和氧原子之间的键合是共价的，但正如我们将在下一章中看到的那样，它也部分是离子的。

这些硅氧四面体可以以多种方式排列。在橄榄石组中（其矿物是镁铁硅酸盐），四面体作为独立的实体出现。这会产生一个在所有方向上都同样坚固的结构。这种矿物不解理，因为没有特别薄弱的平面。橄榄石是基性（而不是酸性）火成岩（如玄武岩）的常见成分。（地质学家使用的术语“酸性”和“基性”将在本章后面讨论。）如果铁含量高，它的颜色范围从浅绿色到各种深浅不一的棕色到几乎黑色。它的密度适中，为 3.5 克/立方厘米，莫氏硬度值为 6.5。在辉石组中，硅氧四面体以链状排列连接在一起，并且链彼此平行排列。属于该家族的矿物可以在不与链相交的平面上解理。辉石的一个典型例子是含有钙的辉石，其晶体结构为单斜晶系。辉石存在于火成岩和变质岩中。它们的密度和硬度都低于橄榄石。在闪石组中，硅氧四面体形成双链排列，这再次赋予了晶体在不与链轴相交的平面上容易解理的特性。闪石矿物的密度和硬度与辉石相当，但略低。一种特别常见的闪石是角闪石，它存在于火成岩和变质岩中。这种矿物的晶体是单斜晶系的，它们的外观呈黑色，几乎呈金属状。在密度更低的地方，有一个特别富含不同矿物种类的组：长石。它们的硅氧四面体排列成一个三维网络，该网络很容易在两个大致相互垂直的平面上解理。硬度与橄榄石和辉石组中的矿物相当。长石方便地分为两类。斜长石是三斜晶系的，它们含有钠或钙，或同时含有钠和钙，而碱性长石相似，但含有钾而不是钙。它们有各种晶体结构。碱性长石经常出现在花岗岩等酸性火成岩中。一个很常见的例子是正长石，它具有单斜晶系结构。斜长石存在于中性和基性火成岩中，如闪长岩、安山岩、辉长岩、辉绿岩和玄武岩。斜长石类的一些很好的例子是：含有钠的钠长石、含有钙的钙长石以及同时含有这两种元素的拉长石。

基于硅氧四面体的密度最低的矿物组是云母和石英。尽管它们的密度相当，但云母很软，而石英很硬。这种差异也可以追溯到四面体的排列。在云母中，它们排列成片状。片材内的键合是共价的，而相邻片材通过弱的次级键结合在一起。正因为如此，这些片材可以很容易地相互解理，正是这一点赋予了云母熟悉的片状外观。在石英中，四面体形成一个紧密堆积的三维结构，其中每个四面体的四个角中的每一个都与相邻的四面体相连。这会产生无法解理的硬晶体。云母常见于酸性和中性火成岩中，例如花岗岩、粗面岩和正长岩，而石英在火成岩中的出现仅限于最酸性的变种，例如流纹岩。多年来，云母一直在需要能够承受热量并提供电绝缘的材料的应用中发挥着重要作用。石英的硬度使其适用于轴承（例如手表中的轴承），并且精确切割的晶体用作无线电发射器和接收器中的频率标准。各种各样的石英宝石源于通常与这种矿物相关的许多不同杂质。在较为人所知的彩色石英形式中，有碧玉（红色）、燧石（黑色）、紫水晶（淡紫色）、血石（深绿色带红色斑点）和玛瑙（白色和彩色条带交替，最常见的颜色是红色、粉红色、棕色和黄色）。尽管已知的矿物超过 2000 种，但其中只有少数几种构成了地壳的大部分。仅长石就占总重量的 59.5%，而闪石和辉石合计占 16.8%。石英约占整体的 12%。

如果不提及其他一些火成岩和变质岩的例子，我们对硅酸盐矿物的简要回顾将是不完整的。黄玉和电气石都与酸性火成岩（如花岗岩）有关，它们的密度都很大，而且相当硬。黄玉是铝硅酸盐和氟化物的混合物，其正交晶系晶体可以是无色的，也可以带有蓝色、黄色、橙色或浅红色。高质量的黄玉晶体用作宝石。电气石基本上是几种金属之一的硅酸盐，但它也含有硼。它的三方晶系晶体基于由六个硅氧四面体组成的环状结构，中间最开放的空间包含一个硼和三个氧原子的三角形单元。这种矿物中亚基的排列赋予其晶体一些有趣的物理性质。电气石对光的吸收显着取决于入射方向。它的晶体是热释电的；当电气石晶体被加热时，其相对的面之间会出现电压差。与石英一样，电气石也具有压电性，因为可以通过施加压力来感应电压。与任何其他矿物相比，电气石晶体具有更多不同的颜色。事实上，几乎所有可以想象的颜色都已经被观察到。石榴石是一种变质矿物，通常与金刚石一起发现，它的立方晶系晶体是钙硅酸盐或铝硅酸盐与另一种金属硅酸盐的混合物。它们的密度很大，超过 4 克/立方厘米，并且相对较高的硬度使其适合用作轴承。由于石榴石晶体具有美丽的颜色，尤其是红色、绿色和黑色，因此它们作为半宝石很受欢迎。

碳酸盐是造岩矿物通常是硅酸盐规则的一个突出例外。其中最熟悉的是方解石（碳酸钙）和白云石（碳酸钙镁）。它们的密度都略高于石英，但硬度要低得多。这两种矿物都具有菱面体晶体结构，方解石是双折射的；通过方解石晶体观察到的物体看起来是双重的。在一些洞穴中发现的钟乳石和石笋基本上是方解石。

与造岩矿物相比，脉石矿物通常是非硅酸盐。然而，它们经常与硅酸盐矿物一起发现。与造岩矿物一样，大多数脉石矿物是化合物，但其中一些是相当纯的元素。它们是金属金、银、铂和铜，以及非金属硫和碳。金、银和铂矿脉的相对稀有性解释了为什么它们被称为贵金属，并且与寻找富矿脉（特别丰富的矿脉）联系在一起的冒险和浪漫故事很多。关于加利福尼亚某些溪流中金块的出现，人们写了很多文章，1849 年金块的发现导致了著名的淘金热。我们对这种特殊元素的理性几乎经不起仔细审查。几乎所有开采出来的黄金都已重新沉积在地球表面以下的储藏库中。相当集中的元素铜矿层并不少见，在北美的苏必利尔湖周围可以找到特别好的例子。尽管已经发现了其他贵金属的矿脉，但探矿者通常不得不满足于地球表面被侵蚀的矿层的遗迹。天然碳以两种不同的同质异形体形式存在：石墨和金刚石。同一元素的这些不同晶体结构在其外观和物理性质上截然不同。石墨很软，不透明，呈墨黑色，并且能够导电。另一方面，金刚石是自然界中最坚硬的材料。它是透明的，并且是电绝缘体。石墨最常见的应用之一是在不起眼的铅笔中，而钻石是最昂贵的珠宝之一。

几种脉石形成的氧化物矿物是地壳中经济意义最重大的物质之一。例如，有三种常见的铁矿石都是氧化物。它们是磁铁矿、赤铁矿和褐铁矿。最重要的铝矿石——铝土矿——也是一种氧化物，处于水合状态。最后，还有锡石，它是锡的主要矿石。它也是一种氧化物。磁铁矿的黑色立方晶体具有磁性，这种矿物实际上是第一种被发现的磁性物质，它早期被称为天然磁石。赤铁矿的三方晶系晶体通常呈红色，很容易让人联想到血液。事实上，血液的红色和赤铁矿的红色都源于铁原子的相同价态，“赤铁矿”一词来源于希腊语中的血液“haima”。褐铁矿是一种纯度较低的氧化铁形式，它既没有明确的晶体结构，也没有明确的颜色。这种矿物通常呈暗红色或棕色外观，它实际上是土壤中最常见的着色剂。

有几种重要的脉石矿物是硫化物。最突出的是：黄铁矿（硫化铁）、方铅矿（硫化铅）、黄铜矿（硫铜铁矿）和闪锌矿（也称为硫锌矿，硫化锌）。黄铁矿的立方晶体密度相当大，而且相当硬。黄铁矿不如前面提到的三种氧化物那么重要。然而，它是一种有价值的硫磺来源，可用于生产硫酸。黄铜矿的四方晶系晶体密度小于黄铁矿，并且明显更软。这使得它可以与硫化铁区分开来，因为这两种矿物的形式和外观在其他方面非常相似。它们都呈金色，并且都被称为愚人金。方铅矿的深灰色立方晶体密度很大，而且很软。这种矿物经常与方解石和石英一起发现，是铅的主要工业来源。闪锌矿是锌的重要来源，它通常与方解石、石英和萤石（也称为氟石）一起发现。它的立方晶体呈深棕色，具有中等密度和硬度。

其他重要的脉石矿物包括某些磷酸盐、硫酸盐、碳酸盐和卤化物。唯一真正常见的磷酸盐是磷灰石，它是磷酸钙。它的经济重要性主要在于它用作肥料。磷灰石的六方晶系晶体具有中等密度和硬度，并且它们有几种不同的颜色，最常见的是绿色。两种最突出的硫酸盐是石膏（水合硫酸钙）和重晶石（硫酸钡）。石膏的单斜晶系晶体很轻、透明且相当软。这种白色矿物用于熟石膏，它也是现代水泥的重要成分。重晶石的正交晶系晶体有各种柔和的色调，有时颜色如此微弱，以至于晶体呈现透明或乳白色外观。它们以解理的薄片形式出现，这些薄片通常具有类似于花边的表面标记。在脉石形成的水合碳酸盐中，应该提到的是绿色的孔雀石和蓝色的蓝铜矿（两者都含有铜）以及浅棕色的菱铁矿（碳酸铁）。最后，还有卤化物，其中最熟悉的是萤石（氟化钙）和常见的岩盐（也称为石盐，当然是氯化钠）。几乎所有可以想象的颜色都发现了萤石的样本，尽管色调通常相当浅。几个世纪以来，萤石（也称为雪花石膏）一直被用于制造装饰品。

简要地考虑了一些更重要的矿物后，我们应该转向它们的形成方式，并依次研究前面提到的三种不同类型的岩石。当岩浆冷却产生火成岩时，究竟会形成哪些矿物取决于液体的原始成分。一些重要的物理因素由存在的不同元素的相对含量决定，特别强的影响来自硅氧含量。即使在液态下，硅原子和氧原子之间强大的共价键也允许硅氧四面体基本上保持不变。因此，我们可以参考岩浆的二氧化硅含量，这通常占总质量的 40% 到 70%。酸度的一种衡量标准与氧含量有关。因此，低硅（因此低氧）岩浆被称为基性岩浆，而高硅岩浆被称为酸性岩浆。酸性岩浆的结晶温度比基性岩浆低 200°C。粘度随着温度的降低而增加。在任何温度下，基性岩浆的粘度都比酸性岩浆高出数千倍。除了酸度之外，岩浆的重要特性是它不同元素的含量，因为正是这些元素决定了在冷却过程中可以形成哪些矿物。这些矿物的熔点不同，它们的密度也表现出相当大的变化。当岩浆温度降至相应的凝固点以下时，每种矿物都会从溶液中沉淀出来，并以取决于矿物密度与平均岩浆密度之差以及岩浆粘度的速率沉到底部。最终岩石的结构不仅取决于矿物含量，还取决于各种晶体或颗粒的大小。这反过来又取决于岩浆冷却的速率。缓慢冷却允许一些晶粒以其他晶粒为代价生长，并形成粗糙的结构。另一方面，快速冷却会产生由许多小晶粒组成的纹理。事实上，如果岩浆冷却得足够快，则不会发生结晶，而是会形成玻璃。为了产生这种非晶态形式，岩浆必须冷却的速度取决于岩浆的实际成分。对于黑曜石等某些物质，玻璃态是自然状态，即使冷却速度非常慢也会产生这种状态。

冷却岩浆中典型的一系列事件如下。当温度降至略低于 1100°C 时，橄榄石和钙斜长石会沉淀并缓慢落到熔体底部。当温度降至 1000°C 以下时，辉石和拉长石（钠钙斜长石）会从溶液中析出并沉淀在橄榄石和钙长石晶体之上。然后，当温度略高于 900°C 时，会形成角闪石晶体，随后在略高于 800°C 时会形成黑云母和钠长石（钠斜长石）。当温度降至 700°C 左右时，会出现正长石，随后在大约 650°C 时出现白云母，在大约 550°C 时出现石英。应该记住，随着每种矿物的沉淀，剩余岩浆的成分将会改变。由于在该沉淀序列中早期出现的矿物的二氧化硅含量较低，因此剩余的岩浆越来越富含二氧化硅。从溶液中析出的最后一种矿物，即石英，其二氧化硅含量高于其任何前身。该序列中哪种比例的矿物（称为鲍文反应系列）存在于最终岩石中，将由酸度和原始元素含量决定。

火成岩的特征在于最终结构的酸度和粗糙度。酸性岩石含有相对大量的石英和正长石，以及少量的斜长石、云母和角闪石。粗粒变种称为花岗岩，中粒变种称为花斑岩，而流纹岩由细粒组成。中性岩石含有较少量的石英和正长石，相当大比例的斜长石，以及少量的云母、角闪石和辉石。粗粒变种是闪长岩和正长岩，而中粒变种被称为微闪长岩和微正长岩。中性火成岩的细粒类型是安山岩和粗面岩。基性火成岩中斜长石的含量高达 50%，而其余一半由大致相等的比例的角闪石、辉石和橄榄石组成。粗粒、中粒和细粒变种分别被称为辉长岩、辉绿岩和玄武岩。最后还有超基性火成岩，其中橄榄石的含量高达 90%，其余部分由辉石和斜长石组成。产生此类岩石的岩浆的粘度通常如此之低，以至于其结构不可避免地相当粗糙，并且由此产生的岩石被称为橄榄岩。我们现在明白为什么与矿脉相比，从岩石中回收物质通常不是经济的提议；岩石包含太多不同的元素。

如前所述，沉积岩是由先前存在的岩石侵蚀过程中释放的物质或动植物遗骸的物质或两者共同沉积形成的，它可以被视为一种垃圾场和墓地的组合。地球表面始终处于变化状态，并且许多不同的沉积过程同时发生。气象、植物和动物的影响不断地破坏裸露的表面并释放微小颗粒，这些颗粒被地表水分冲走并沉积在其他地方。水是一种反常的物质，因为它在结冰时会膨胀。因此，当渗入微观裂缝之间的水结冰时，它往往会加宽这些裂缝并将表面破碎成小颗粒。在这些颗粒没有被迅速去除的区域，风会将产生的灰尘吹到岩石表面，这会导致进一步的侵蚀。在某些纬度地区，每日的温度波动可能如此之大，以至于导致相当大的热疲劳，这也会对表层产生破坏性影响。看起来无害的植物根系在向下寻找水的过程中也会起到分解岩石的作用。另一个因素是微生物的营养活动。这些生物的摄入、消化和排泄会导致地球表面各种物质的更细分裂和均质化。最后，还有动植物遗骸的沉积。沉积岩方便地分为三类。表面破碎的产物被称为碎屑岩或碎裂岩。由动植物遗骸形成的岩石被称为有机岩。最后，还有化学组，其中岩石是由海水中如此细分的颗粒（它们本质上处于溶液中）沉淀形成的。

碎屑岩根据颗粒大小细分为三类。最粗糙的变种被称为砾岩，范围从直径几毫米的卵石到直径几厘米的鹅卵石再到巨石。如果颗粒具有锋利的边缘，则岩石被称为角砾岩，而砾岩由光滑的石头组成。砂质岩的粒径在 0.05-2.0 毫米范围内，该组中的岩石通常称为砂岩。最常见的砂岩形成矿物是石英，但有些砂岩含有云母和长石。最后，对于较小的粒径，有泥质岩组，其中包括粘土、页岩、泥灰岩和泥岩。应该注意的是，像这样的名称具有相当普遍的含义，因为它们通常包含几种不同矿物的混合物。例如，泥灰岩主要是碳酸钙，但并非全部如此。一些碎屑岩混合了不同大小的颗粒。这方面的一个很好的例子是杂砂岩，它是一种由泥质基质粘合在一起的砂质砂粒组成的复合材料。

化学组的成员源自溶液中的物质，是沉积岩中最均质的。沉淀是由溶液化学成分的变化引起的。这可以通过简单地增加浓度来实现，从而使溶液变得过饱和。一个常见的原因是水的蒸发。这个过程产生了死海和美国犹他州的大盐湖。成分变化的另一个例子发生在河口，淡水与海水相遇的地方。化学组根据存在的阴离子类型进行细分。迄今为止，最常见的碳酸盐是钙质，它在一些海岸线附近的海水中沉淀，形成熟悉的石灰岩或白垩。沉淀的二氧化硅岩石（称为燧石）也很常见，它经常与白垩一起发现。该组中的其他例子有红土（一种氢氧化铁）、铝土矿（一种水合氧化铝）和岩盐（当然是氯化钠）。

两个非常常见的例子可以说明沉积岩的有机组。如果植物材料无法接触氧气，则可以防止其腐烂。如果它被相对快速地掩埋，就会出现这种情况，并且如果细菌无法在当前条件下繁殖，则会有效地抑制腐烂。这种被困住的植物残骸首先形成泥炭，然后在压力和热的作用下慢慢转化为褐煤，也称为褐煤。这反过来又逐渐转化为烟煤，通常称为黑煤或简称为煤。进一步的发展阶段是可能的，它会产生无烟煤，它几乎是纯碳。源自动物生命的有机沉积岩的典型例子是沉积在海底的石灰岩。它由无数海洋生物的骨骼组成。有趣的是，海岸线的两个共同特征——白垩悬崖和珊瑚礁——即使它们的起源完全不同，也由相同的化合物组成。

煤层中植物化石的出现表明，对煤形成的公认解释基本上是正确的。由于它们不处于固态，石油和天然气无法提供这种明显的证据，并且这些重要的化石燃料的起源仍然是一个猜测的问题。这些物质通常以石油或矿物油的名称组合在一起。这些术语实际上涵盖了碳氢化合物和其他有机化合物的混合物，并且石油的成分因来源而异。因此，北美开采的石油相对富含链烷烃，而亚洲品种含有更高比例的环状碳氢化合物，例如苯，我们将在第 12 章讨论苯。“石油”一词本身来自希腊语“petra”，意思是岩石，以及拉丁语“oleum”，意思是油。这种“岩石油”似乎早在公元前 3000 年就为美索不达米亚及周边地区的人们所熟悉。当时原始的技术不允许钻井，当时使用的石油是从某些类型的岩石表面渗出的。这种渗漏的粘度和成分可能从汽油的水样稠度到几乎固态的沥青、焦油、沥青和沥青各不相同。这些物质最初用作船只和家居用品的防水材料、润滑剂、照明，较重的品种与沙子混合以生产道路的表面覆盖物。石油产品在医疗实践中也很有价值，既可以作为泻药，也可以作为涂剂。石油钻探是一项相对较新的发展，第一个有记录的油井是 E·L·德雷克于 1859 年在美国宾夕法尼亚州使用的。这项深度仅略高于 20 米的适度努力预示着一个真正开始随着内燃机和汽车的出现而蓬勃发展的产业。

尽管没有普遍接受的关于石油起源的解释，但似乎正在形成共识。在各种证据中，特别重要的是石油总是与沉积岩（尤其是在海洋环境中形成的沉积岩）联系在一起的事实。另一方面，没有石油与火成岩或变质岩一起出现的例子。无论来源如何，石油通常都含有称为卟啉的化合物，这些化合物是由生物体的色素形成的。后者可能是植物的绿色叶绿素或血液的红色血红素。最后，还有两种碳同位素 ¹³C 和 ¹²C 的丰度比提供的证据。这个比率可以用作一种指纹。人们发现，石油的碳同位素比率与生物体中常见的脂质或脂肪分子的碳同位素比率惊人地相似。总的来说，这些证据表明石油来源于与古代海洋生物相关的有机物质。事实上，在古生代之前，存在着大量的原始水生生物、浮游生物、藻类等等。这种原始生物可能是与古生代早期沉积岩相关的石油的来源。据推测仍在形成的石油实际上并没有在最初沉积海洋生物的地层中发现。一旦它转变为现在的状态，它就会在压力下迁移并停留在所谓的储层岩石中。这些是位于其他岩石层下方的多孔层，这些岩石层不透油，甚至不透天然气。捕集石油的地质结构的一个典型例子是盐丘。这种圆顶的形成是因为盐的密度小于周围的物质，因此它会上升，导致位于其上方的层向上凸出。盐不透石油，因此它具有充当圈闭的能力。正是由于这个原因，石油勘探者将盐的出现作为他钻探中的一个有希望的迹象。

我们星球的外表面享有相当恒定的环境。例如，大气保护它免受月球表面所经历的巨大温度变化的影响。大气压力也大致保持恒定。然而，在地表以下，高温和高压作用于火成岩和沉积岩类型的岩石，并可能导致其结构发生变化。这会产生变质岩。这些变化的另一个因素是地下岩石的粘性流动，它允许相邻的原子层相互滑动，从而使它们能够找到较低自由能的排列。变质岩的分类比其他岩石类型要复杂一些。划分部分是根据化学成分进行的，但也将结构和粒径视为有用的区分方法。

在具有沉积或火成岩起源的岩石的变质产物之间可以做出相当明显的区分。最初是泥质沉积物的变质岩往往具有容易裂解成薄片的层状结构。这种类型的例子是板岩和云母片岩。另一方面，如果沉积物是砂质的，则变质后会产生一块整体岩石，例如石英岩。最熟悉的变质岩之一是大理石，它是由沉积石灰岩形成的。由火成岩物质变质形成的岩石根据后者是酸性还是基性进行分类。前一种类型的一个例子是片麻岩，它在转化之前由石英、长石和云母组成。源自基性火成岩物质的变质岩的一个美丽例子是榴辉岩，其中红色石榴石晶体被绿色辉石基质包围。为了了解最终产品的特性如何取决于原始材料，我们可以将云母片岩与角岩进行比较。前者的片状结构与原始沉积岩的顺序沉积方式有关。角岩是变质的页岩，也含有云母薄片，但这些薄片以随机方向分布，最终的变质岩无法解理。

金刚石是岩石晶体变质形成的一个很好的例子。首先，让我们看一下纯碳的两种天然存在形式（即石墨和金刚石）之间的关系。如果将后者加热到约 1200°C，它会缓慢转变为石墨。转化速率随温度升高而增加。如果将其升高到约 2000°C，则转化非常迅速，并且晶体会破碎成一堆石墨粉。已经发现，如果金刚石受到几千个大气压的压力，它可以在这些高温下存活。相反，可以通过在超过 100,000 个大气压的压力下将石墨加热到约 2500°C 来生产金刚石。正是后一个过程导致了自然界中金刚石的产生。导致目前对金刚石自然形成的理解，以及对变质过程的正确理解的事件，都带有一种独特的浪漫色彩。在 19 世纪中叶之前，几乎所有钻石都是在地表溪流中或附近发现的，其中大部分是在印度或巴西发现的。1866 年，一位布尔农民丹尼尔·雅各布斯的孩子们在南非金伯利附近霍普敦的奥兰治河岸边玩鹅卵石。他们被一颗特殊的鹅卵石所吸引，这颗鹅卵石在阳光下转动时闪闪发光。事实证明，该物体是一颗重 21.25 克拉的钻石，略高于 4 克。随后在该地区的勘探表明，含钻石的矿床是一个直径约几百米的近似圆形区域。很快人们就意识到，这样的圆圈是圆柱形“管”与地球表面的交汇处，该“管”是从地壳深处向上推的。这种地质特征现在被称为金伯利岩管，以这个决定性发现的地点命名。据信，这些管道实际上是古代火山化石塞子的遗迹，其起源于可能超过 150 公里的深处。在如此深的深度，已知可以达到石墨转变为金刚石所需的压力和温度。

总结

地壳中元素的分布并不典型于整个宇宙，较重元素的含量不成比例地大。矿物有时是相当纯的单一元素，例如碳、硫和金，但它们通常是化合物。其中最常见的基于硅和氧的组合。岩石总是包含几种不同矿物的碎片，而具有经济意义的脉石矿物则以单一物种的孤立浓度形式出现。这两种排列都可以通过三种方式之一产生。火成岩（如花岗岩和玄武岩）是由现在位于地表下方的熔融物质凝固形成的。沉积岩是侵蚀产物（如粘土）或死亡植物（如煤）或动物（如石灰岩）的沉积残留物。热和压力对这两种类型的任何一种的作用都会产生变质岩，例如板岩、大理石和金刚石。石油矿床的起源仍然不确定。






几乎永恒：陶瓷

在所有不同类型的材料中，陶瓷可能是最难定义的。许多人认为它们属于一个很小且相当有限的群体， readily能想到的例子可能只有浴室设备、瓷砖以及火花塞和电话线杆上的绝缘体。实际上，“陶瓷”一词涵盖了种类繁多的天然和人造物质，它们都具有硬度高、耐热、耐电和耐腐蚀的优良特性。通过其中的一些成员，如石头、砖、混凝土、沙子、金刚石、玻璃、粘土和石英，可以看出陶瓷领域是多么的广泛和重要。如果对陶瓷缺乏了解，这是情有可原的，因为即使是字典的定义也往往相当狭隘。在大多数情况下，我们发现它们仅限于陶器或瓷器，即使是更好的定义通常也不会超出“涉及使用粘土或其他硅酸盐的工业产品”。“陶瓷”一词实际上来自希腊语“keramos”，意思是烧制的东西。这个词太宽泛了，在这里用处不大。最好的工作定义是结合化学和物理标准。陶瓷是由金属或半金属和非金属元素混合而成的固体，其比例赋予了上述的硬度、耐久性和耐腐蚀性。非金属元素通常是氧，但这并非严格要求。例如，极硬的化合物碳化钨就是一种陶瓷，碳化硅（俗称金刚砂）也是如此。甚至还有氮基陶瓷，例如用于涡轮叶片的强力氮化硅，以及含有一种卤素的陶瓷。

选择化学和物理基础来定义陶瓷符合本书的理念；如果我们知道原子的排列方式以及它们之间如何相互作用，我们就应该能够理解为什么材料会表现出这样的特性。

在天然存在的陶瓷中发现的最常见成分之一是硅酸盐单元，它是硅和氧的组合。因此，明智的做法是从询问这两种元素的原子是如何相互排列的，以及它们是如何参与原子间键合的开始。在氧中，外电子壳层缺少两个电子。对于硅，外电子壳层中有四个电子，而它最多可以容纳八个电子。问题是，当这两种原子竞争彼此的电子时会发生什么。这两种元素外电子壳层的定性相似性可能导致我们预期这种竞争将以平局结束。然而，事实并非如此，因为这个问题是由电负性决定的。氧的电负性为 3.5，而硅的电负性仅为 1.8。因此，结果并非平局，最终是氧原子获得了大部分电子。

由此产生的电子重新分布对这两种原子的尺寸有重要影响。硅原子的正常半径为 0.132 nm，但如果它失去所有四个外层电子，半径将下降到 0.041 nm，因此它会变成一个相当小的离子。另一方面，当氧原子获得填满其外层所需的两个电子时，其半径会增大到 0.140 nm。因此，排列硅离子和氧离子的问题变成了如何在巨人之间放置矮人的问题。正如前一章简要提到的，一个常见的解决方案是将氧原子排列成四面体结构，硅原子占据中心的空隙，与四个氧原子等距。有趣的是，我们可能通过简单的几何推理得出这个结构。如果三个硬球排列成等边三角形，每个球都与其他两个球接触，并且在顶部放置第四个球，使其与其他三个球接触，例如像堆叠炮弹一样，那么包含在中心空间中的最大球的半径仅为原始球半径的 22.5%。考虑到实际原子在一定程度上相互渗透的事实，硅离子设法挤入紧密堆积的氧离子之间的间隙也就不足为奇了。

一种元素的原子放弃的电子被另一种元素的原子捕获的情况会产生离子键，最好的例子可以在碱金属卤化物中看到。尽管识别不同类型的键合涉及对各种极端情况的完全有效的区分，但认为所有原子间键合都必须完全属于单一类别是错误的。诸如氟化钠之类的碱金属卤化物恰好是离子键合的一个特别好的例子，因为钠外壳中的一个电子很好地填补了氟外壳中的单个空位。此外，与硅和氧的情况相比，氟的电负性为 4.0，钠的电负性为 0.9，两者之间的电负性差异更大。莱纳斯·鲍林强调，许多原子间键的例子并不属于单一类别，而是代表了不同类型的混合。他推导出一个标度，将两种元素之间的电负性差与其之间键的离子特性百分比联系起来。硅和氧之间的相互作用就是一个很好的例子：这些原子之间的键约有 50% 是离子键，50% 是共价键。这可以与氟化钠的情况进行比较，氟化钠的离子特性略高于 90%。

在四面体硅酸盐单元中，硅原子被四个氧原子包围，它将其四个价电子交给它们，每个氧原子一个。这意味着每个氧原子都接收到它想要获得的两个电子中的一个。如果它也靠近第二个硅原子，它就可以获得第二个电子，这是硅酸盐结构的关键。通过安排四面体共享角，可以满足氧原子的这种趋势。因此，每个氧原子同时属于两个四面体，二氧化硅的化学式为 SiO2，而不是 SiO4。

在满足角对角要求的同时，可以建立大量的四面体阵列，方法有很多种。它们可以像线性聚合物一样排列成一维行，这就是石棉（一种钙镁硅酸盐）的情况。或者，它们可以形成规则的二维图案，例如白云母（一种钾铝硅酸盐）。此外，它们也可以堆叠成三维晶体阵列，例如方石英，它是石英的一种形式，由纯二氧化硅组成。即使这样也没有穷尽所有可能性，因为四面体可以以相当随机的方式排列，而对角对角规则的违反可以忽略不计。这就是非晶结构的情况，普通的窗玻璃确实是二氧化硅分子的随机分布。威廉·亨利·布拉格和威廉·劳伦斯·布拉格开发的 X 射线衍射技术对现代陶瓷科学至关重要。这些先驱、他们的同事约翰·伯纳尔和威廉·泰勒以及后来的几代晶体学家系统地确定了大量此类材料的结构。

在陶瓷所表现出的几种优良特性中，没有哪一种比它们的抗化学侵蚀性更重要。在承受高温和腐蚀性环境的双重损害方面，它们在该领域独树一帜。它们卓越性能的基础在于它们的成分和结构。小阳离子填充阴离子之间的空间，可以经济地利用空间，从而导致密集堆积，这反过来又会产生两种物理结果。密集堆积意味着键的浓度很高，因此将原子彼此震动所需的热能异常大。因此熔点很高。类似地，原子的紧密排列提供了抵御化学侵蚀的堡垒。对于许多含有大量氧的陶瓷，还有另一个重要因素促成了它们的化学惰性。材料在某些化学物质的存在下会变质，因为它们会被氧化，但含氧陶瓷可以被视为已经高度氧化，正是这一点赋予了它们令人印象深刻的抵抗力。陶瓷在金属加工行业的技术影响怎么估计也不为过。人们可以追溯它们的历史发展轨迹，从早期的原始坩埚到现代钢铁厂的大型窑炉。

陶瓷的硬度源于其原子间键合的性质。我们可以通过将它们与金属进行比较来最好地理解这一点。金属的延展性是非定向相互作用的结果；带正电且大致呈球形的金属离子由传导电子的集体海洋结合在一起，离子的堆积基本上受几何形状的控制。变形是通过一个离子平面在另一个离子平面上的滑动发生的，以位错运动的顺序方式进行。滑动很容易，因为相关的键角变形对金属晶体的能量影响很小。然而，陶瓷中的原子间键部分是共价键，此类键最重要的特征是它们的方向性。因此，一个平面在另一个平面上的滑动运动是不利的，陶瓷不能轻易变形。W. G. Johnston 和 John Gilman 在 1956 年通过测量缺陷在给定应力下的速度，确定了这些材料中位错的缓慢运动。人们可以用锤子将一块铁敲打成形，但不能敲打一块陶瓷。尽管它们很硬，但陶瓷也很脆，这也与键合有关。当原子间键断裂时，材料最终会在拉伸载荷下失效，临界应力水平由格里菲斯裂纹准则给出。如果这在几乎没有或没有事先变形的情况下发生，则该物质是脆性的，而在最终断裂之前发生可测量的变形是延性固体的标志。形状的逐渐变化，使延性断裂具有撕裂性质，涉及原子运动，最常见的是通过位错运动。因此，当位错运动困难时，例如在陶瓷的情况下，我们应该预料到脆性行为。它们在压缩下的性能堪称典范，但在拉伸下却出了名的不可靠。在工业陶瓷（而不是实验室陶瓷）中，还有另一个弱点来源。这些通常由粉末状原材料生产，最终产品总是包含颗粒间缺陷，这些缺陷起着格里菲斯裂纹的作用。

应该提到在陶瓷中观察到的有趣的电效应，其中一些已经进行了研究，以期用于储能。晶体总是包含一定浓度的原子空位，这些空位是重要的扩散媒介。它们在陶瓷中发挥着这种作用，并允许在烧制过程中发生重要的结构变化，这是生产的关键方面。通过允许离子迁移（离子通过与空位交换位置而跳跃），空位还会导致电荷移动，从而产生电流。在将陶瓷晶体的相对面连接到电池和电流表的实验中，很容易检测到这一点。必须强调的是，陶瓷中存在不同种类的离子和不同类型的空位，它们的迁移率通常不相等。最常见的情况是，电流由（正）阳离子携带，阳离子通常比阴离子小，因此更容易在晶体中迁移。然而，这条规则有很多例外。因此，在氟化钡中，移动的是氟，而用同一族中的另一种元素钙代替钡则会产生具有移动阳离子的晶体。在某些陶瓷中，例如氟化钙，晶体结构包含一排相对开放的位点，足够小的阳离子可以沿着这些位点移动，而几乎没有阻碍。沸石也是如此。这种类型的陶瓷（通常称为超离子导体）对正离子的差异渗透性有望用于新型电池。

除了这些固有扩散效应外，化学计量比的偏差还会导致各种额外的迁移现象。后者指的是化合物的化学式所示的理想成分。例如，化学计量比的氟化钙含有相同数量的钙原子和氟原子。在离子和共价材料中，电荷中性和电子共享效应赋予原子间键方向性，因此可以容忍与化学计量比的相当大的偏差。晶体有时会通过在少数子晶格中具有额外的空位来适应这种不平衡，也就是说，除了已经与晶体处于热平衡的空位之外，还有额外的空位。这些额外的缺陷赋予了子晶格元素增强的迁移率。对非金属的正确描述需要包括电荷局域化效应。在某些情况下，一个额外的电子与一个特定的缺陷相关联，而在其他情况下，则存在局部电子亏缺，可以将其视为称为电子空穴的正电荷。在考虑扩散效应时，还必须考虑这种局部电荷的运动。由于离子大小、电荷、晶体结构和化学计量比等因素众多，每个案例最好单独处理，并对概括持怀疑态度。重要的化合物二氧化铀有趣之处在于，氧在化学计量比和非化学计量比的变体中都是可移动的。但在这种情况下，空位不会介导原子迁移率。扩散是通过间隙机制发生的，其中间隙氧离子移动到规则的氧子晶格位点，将晶格离子撞到相邻的间隙位置。另一种重要的陶瓷，由于其与腐蚀的相关性，是氧化铁。在几种变体中，FeO 和 Fe2O3 最重要。（Fe2O3.H2O 是红棕色锈，是常见的锈蚀形式之一。）在 FeO 中，阳离子子晶格中最常见的是空位，而对于 Fe2O3，这些缺陷出现在氧阴离子子晶格中在能量上更有利。由于这种缺陷结构，腐蚀通过氧在氧化膜中的移动进行，因此氧化膜向下生长到金属中。这会产生压缩应力，可以通过氧化膜的破裂来缓解。它会剥落，露出新的金属表面，整个腐蚀过程会循环往复地重复。在这种情况下，薄膜不提供保护。在铝中可以看到相反的极端情况。它的氧化物可以阻止离子和电子的通过，从而提供了一层保护性和钝化层。

热可以通过两种方式在晶体中传导。能量可以作为动能被能够在整个晶体中移动的电子传输：传导电子。热量也可以通过前面提到的声子波沿着原子行传导。由于陶瓷是电绝缘体，第一种传输特性是不可能的，因此所有热传导都必须由声子来完成。如果这些波能够不受干扰地穿过晶体，则热导率很高。在相对较低的温度下，大多数陶瓷都是这种情况，因为可用的热能仅足以产生少数长波长声子。正如不透明的物体散射光波一样，任何缺陷都会散射声子，从而降低热导率。晶界是一种常见的缺陷，例如一块耐火砖的耐热性很大程度上是由其多晶结构造成的。实际上，即使是复杂的晶体结构也足以导致声子传输减少。最后，随着单位体积中声子数量随温度升高而增加，这些波相互作用并有效地相互散射，对彼此造成损害。这会导致高温下热导率从根本上下降，后者是相对于熔点定义的。宝石级钻石摸起来很凉爽，因为它们的导热性非常好。这反过来又归因于它们简单的晶体结构、缺乏缺陷以及室温对这种材料来说是相对较低的温度。有趣的是，蓝宝石（一种良好的导体）和一块被珍视的绝缘耐火砖之间的区别。两者本质上都是氧化铝，也称为刚玉，但前者是一个大晶体，而后者是许多小晶体的集合体，具有高密度的晶界和空隙，阻碍了声子传输。

陶瓷工业的根基牢牢地扎根于古代，其大部分产品都基于早期工匠开创的技术。然而，陶瓷艺术远未停滞不前，目前的趋势是朝着具有独特性能或出色性能的专用材料发展。令人兴奋的新来者包括各种具有令人印象深刻的研磨品质的氮化物和碳化物、具有明确定义的阈值水平的磁性陶瓷（使其成为计算机开关单元的理想选择）以及能够承受航天器鼻锥和火箭外壳所经历的极端条件的高温陶瓷。核燃料二氧化铀的独特之处在于它能够在长时间的辐照下保持结构完整性。一个名为金属陶瓷的新群体是金属-陶瓷复合材料。它们的特点是兼具高强度和高温稳定性。Pyroceram（Pyrex）是康宁玻璃厂（纽约）于 1957 年开发的一种新型材料的名称。最初的制造过程会产生均匀的玻璃，而二氧化钛等成核剂会在随后的热处理过程中促进受控的结晶。结果是晶粒尺寸非常细的多晶，具有很高的强度和高温耐久性。最后，还有分子筛，用于分离不同大小的分子。这种差异效应是通过某些陶瓷中异常大的原子间距实现的，足够小的分子能够穿过晶格。已经提到了工业上重要的沸石。陶瓷可以有效地分为三类：天然存在的陶瓷；通过化学反应生产的陶瓷；以及通过热处理生产的陶瓷。这些非晶态变体通常称为玻璃，将在后面的章节中单独讨论。天然存在的陶瓷，如大理石和石英，已经在岩石和矿物部分讨论过。其他两组特别突出的例子是水泥、砖和陶器，我们现在将详细讨论这些。

利用氧化钙（也称为石灰、生石灰和熟石灰）与水之间的化学反应在建筑结构中提供粘合剂的历史至少可以追溯到伊特鲁里亚人。他们将水添加到石灰中以形成氢氧化钙或熟石灰，他们用它将沙子和石头骨料粘合在一起，形成现在所谓的原始混凝土。罗马人究竟是如何发现燃烧石灰石和二氧化硅的混合物可以改进这一过程的，至今仍是一个谜，但众所周知，他们将火山灰与碳酸钙（以石灰石和白垩的形式存在）混合，然后燃烧以生产一种非常耐用的水泥，以至于许多例子一直保存至今。可以说，这项技术的现代时代始于 1824 年，当时约瑟夫·阿斯普丁因其所谓的波特兰水泥获得了一项专利；它的颜色让他想起了英格兰南海岸多塞特郡波特兰地区常见的侏罗纪建筑石材。这种新产品的优越性立即得到认可，并在一年内被用于重大工程项目。例如，马克·伊桑巴德·布鲁内尔将它用于他的泰晤士河隧道，该隧道的建设始于 1825 年。阿斯普丁最初的技术规范要求将烧制后的石灰石、粘土和水混合成浆液，然后加热以去除水分，最终导致混合物部分熔化。然后将熔化物冷却，磨成粉末，就可以与适量的水和骨料混合形成混凝土了。这种方法基本上就是今天仍在使用的方法。早期基于石灰的材料和波特兰水泥之间的一个重要区别是，后者即使在水下也能凝固和硬化。

水泥浆只是水泥粉和水的混合物，可以与沙子一起使用（称为砂浆），也可以与石头一起使用以生产混凝土。（如果平均粒径超过 2 毫米，则使用术语“石头”。小于此尺寸的颗粒称为沙子，石头和沙子的混合物称为骨料。）当用于建筑物的地基时，混凝土只需要承受压缩载荷，这对于它来说非常适合。然而，它的抗拉强度只有其抗压强度的十分之一，因此，如果存在混凝土将受到拉伸或剪切的风险，现在通常用钢筋对其进行加固。1845 年，威廉·费尔贝恩在英国曼彻斯特建造了一座八层楼高的炼油厂，其地板是锻铁工字梁，上面浇筑了混凝土并使其凝固。四年后，约瑟夫·莫尼埃正在生产用于种植橘子树的混凝土桶，桶中嵌入了铁棒网，在 1855 年的巴黎博览会上，J. L. Lambot 展出了一艘用铁板模塑的混凝土船。萨迪厄斯·凯悦于 1877 年发表了第一个钢筋混凝土工程理论，大约 20 年后，开始出现大量使用这种新材料的建筑。弗朗索瓦·亨内比克于 1895 年完成了一座磨坊，其承重部件是钢筋混凝土，托尼·加尼埃几年后将它纳入了他的工业城市规划。第一座完全基于钢筋混凝土的建筑是弗兰克·劳埃德·赖特的联合教堂，位于美国伊利诺伊州橡树园，于 1906 年竣工。这些建筑是后来被称为国际风格建筑的先驱。水泥本身通常是混凝土中最薄弱的成分，复合材料的机械性能在很大程度上取决于其性能。

在现代水泥生产中，起点是大约 80% 的石灰石和大约 20% 的粘土的混合物，粘土本质上是含有许多其他次要成分的铝硅酸盐。这种混合物与水一起研磨成浆液，然后缓慢地通过窑炉，窑炉通常是与水平方向成几度角的旋转圆筒的形式。随着混合物被加热，它首先失去水分，然后发生煅烧或二氧化碳释放。最后，剩余的材料（约占初始固体质量的 35% 或 40%）到达窑炉的燃烧区，那里的温度为 1200°C 至 1500°C。在后一阶段，熔化和烧结的结合使其形成熟料。（烧结是相邻颗粒通过其实际交换和相互渗透而发生的粘附过程。）熟料冷却后磨成细粉。在大多数现代水泥中，少量石膏与熟料一起研磨。最终水泥粉中颗粒的表面积体积比决定了加水时的反应速度，不同常见等级的水泥通常使用指示最终浆体变硬和获得强度速度的名称。

由水泥粉与水混合后获得的湿浆体生产类似石头的固体，取决于水与粉状熟料和石膏中存在的化合物的相互作用的化学性质。已经发现熟料中含有不少于四种主要化合物。其中最丰富的是阿利特和贝利特。还有两种含量较少的化合物，每一种的含量都不超过整体的 10%。阿利特是一种硅酸盐相，其完整的化学名称是硅酸三钙。贝利特也是一种硅酸盐相：硅酸二钙。两种含量较少的化合物是铝酸三钙（通常称为铝酸盐相）和铝铁酸四钙（称为铁酸盐相）。现代波特兰水泥含有 40% 至 65% 的阿利特、10% 至 25% 的贝利特、最多 10% 的铝酸盐和铁酸盐，以及 2% 至 5% 的石膏。也总是存在少量（通常为百分之几）的游离石灰、氧化镁、硫酸钠和硫酸钾。这些微量化合物对最终产品的影响程度可能远远超过它们在水泥粉中的含量。在最坏的情况下，它们代表了最终固体的致命弱点。

水泥科学的核心问题是当水与各种化合物结合时会发生什么，但很明显这是一个复杂的问题。一些化合物与水的反应速率会受到其他化合物的影响。此外，水合过程释放的热量速率对于不同的化合物也不同。最后，化合物的水合作用会改变其导热性和扩散特性，因此整个问题是复杂且具有挑战性的。正如我们所料，水泥科学家的一个策略是对水泥中的不同化合物进行单独研究，并获取有关其各自特性的信息。以下是更相关结果的简要概述。

将水添加到阿利特中会导致形成硅酸钙水合物和氢氧化钙（也称为波特兰石）。硬化的浆体最终凝固后具有很高的强度，而且由于阿利特也是水泥中最丰富的化合物，因此它对最终硬化产品的机械性能起着主导作用。水合作用在加水后几小时内以相当快的速度进行，持续时间长达约 20 天。它伴随着适度的热量释放，约 500 J/g，它涉及获得约 40% 重量的水，其中略多于一半是化学结合的，其余的则是物理吸收的。在铝酸盐存在的情况下，阿利特的水合作用会加速，石膏也有类似的影响。

贝利特与水的反应与阿利特的反应非常相似，并且产生相同的最终产物。但反应要慢得多。硬化过程直到第二天左右才真正开始，并且要到一年多以后才能完成。然而，它的最终强度与水合阿利特的强度非常相似。按重量计算，水合过程吸收的水量与阿利特的吸收量大致相同，而释放的热量仅为约 260 J/g。贝利特产生的氢氧化钙比阿利特少，因为它在原始状态下含有较少的钙。有趣的是，大自然为我们提供了一个二钙相水合过程的地质例子。天然存在的矿物硅灰石，实际上是β-硅酸二钙，能够在数百万年的时间里与水相互作用。对硅灰石样本的自由表面的检查经常会发现水合产物的存在，由于它是在以地质时间衡量的时间段内发育的，因此它代表了一种原始水泥浆。

几乎在所有方面，铝酸盐相都是水泥所有成分中最引人注目的。水泥中两种最丰富的化合物在几天和几个月的时间里与水相互作用。相对而言，如果将贝利特视为团队中的马拉松选手，那么铝酸盐则扮演着 100 米短跑运动员的角色。它与水的反应基本上在前几个小时内就结束了，但在此期间，实际转化的物质在其最终产品中可以吸收高达其自身重量两倍的液体。它也是水泥粉水合过程中热量的主要来源，因为它释放的热量高达 900 J/g。但是，尽管有这些英勇的表现，但事实证明，在机械完整性方面，它还是有点令人失望。事实上，它对水泥浆最终强度的贡献相当有限，而且，仿佛雪上加霜的是，它很容易受到溶解的硫酸盐的侵蚀。这些硫酸盐会与其相互作用并导致膨胀，这会对最终产品产生危险的削弱影响。

与铝酸盐水合的烟火表演相比，铁酸盐相的表现最为柔和。事实上，它的关键词是适度：热量释放适度，约 300 J/g；用水适度，重量百分比在 35% 到 70% 之间；它对浆体最终强度的贡献适中。然而，与阿利特和贝利特一样，它不易受到溶解的硫酸盐的侵蚀。此外，铁酸盐确实起着美容的作用，因为这种化合物的含量决定了硬化浆体的最终颜色。

虽然石膏仅占总重量的 2% 到 5%，但它可以被视为现代水泥中的关键成分。它的重要性在于它对铝酸盐相活性的调节作用。它是通过在铝酸盐颗粒的表面形成钙矾石（一种硫铝酸钙水合物）晶体来做到这一点的。这对铝酸盐有钝化作用，此后，铝酸盐与水的反应以慢得多的速度进行。因此，湿浆体保持可塑性，有足够的时间加工成所需的形状，然后再开始凝固和硬化。钙矾石的作用也是减缓热量释放，从而降低湿浆体的温度升高。尤其重要的是，石膏对铝酸盐相的影响减少了在不同湿度条件下的体积变化量，尽管其究竟是如何实现这一理想结果的尚未完全了解。

其他次要化合物的影响并不总是有利的，现代水泥标准规定了这些试剂的最大含量。游离的氧化钙和氧化镁都与水反应生成氢氧化物，并伴随体积增加。当其他化合物的凝固过程进行得很好时，发生的任何膨胀都会导致小裂纹的出现，这会严重削弱最终的固体产品。水泥中其他两种常见的次要化合物，硫酸钠和硫酸钾，其行为方式略有不同。它们可以被视为具有与石膏相反的作用。它们会加速水合反应，并促进湿浆体的快速凝固。这种早期凝结与高最终强度不一致。如果水泥用于生产混凝土，并且骨料中存在碱反应性物质（如燧石），则会形成碱性硅酸盐化合物，这些化合物会在潮湿条件下膨胀并产生裂缝。现代水泥技术中一项特别受欢迎的发展是出现了一种碱含量相当低的产品。

以上就是关于各个化合物的介绍，但是当加水时，它们会集体发生什么变化呢？如果说我们对这个过程的了解已经到了最细微的细节，那就言过其实了，但有些事情现在已经相当清楚了。在讨论这些之前，应该先做一些一般性的观察。在任何建筑工地上，水泥搅拌机的常见存在很容易让我们低估硬化过程的微妙之处。值得记住的是，如果新拌水泥浆的凝固速度比实际速度慢得多或快得多，它将毫无用处。这种材料的实用性源于它在仍然很湿且可塑的情况下能够快速获得机械稳定性，而此时硬化过程还远未完成。现代对水泥浆凝固和硬化的看法实际上可以追溯到 18 世纪中叶。早在 1765 年，安托万·拉瓦锡就表明，熟石膏的凝固是由于“快速而不规则的结晶，小晶体变得如此纠缠，以至于形成了非常硬的块状物”。亨利·勒·夏特列在 1887 年借用了这个想法，假设水泥溶解在水中，随后在溶液过饱和时沉淀出来。1893 年，W. Michaelis 提出了硬化涉及胶体凝胶的形成，从而出现了新的说法。约翰·伯纳尔确定凝胶中的颗粒是晶体，J. Baykoff 在 1926 年对这两种方法进行了重要的综合。他认为水泥浆的凝固是由凝胶的形成引起的，而硬化是通过随后的晶体生长实现的。

扫描电子显微镜的出现，其景深优于光学仪器，对水泥科学非常重要。在 20 世纪 70 年代，它在 John Bailey、Derek Birchall 和 Anthony Howard 以及 David Double 和 Angus Hellawell 关于水合反应的发现中发挥了重要作用。当将水添加到水泥粉和骨料的混合物中时（后者的含量是前者的六倍），初始水合持续几分钟，涉及阿利特-水和铝酸盐-水反应。这会迅速导致形成铝酸盐和硅酸盐颗粒的胶体凝胶。首先，我们可以忽略石膏引起的复杂性，并考虑这些化学反应产物的物理性质。胶体凝胶在水和水泥颗粒之间的界面处产生，并迅速在后者周围形成一种包裹状的袋子。双电荷钙离子很快从凝胶中扩散到周围的水中，在那里，通过氢氧化钙的角状晶体的沉淀，钙浓度保持在平衡值。缺钙的凝胶本质上是硅酸。最初均匀的凝胶的成分分离会导致渗透压的积累，这会周期性地导致水-凝胶界面的破裂。在发生这种情况的地方，氢氧化钙和二氧化硅成分相互接触，并形成硅酸钙水合物的沉淀。这以类似于火山口和温泉环状土丘的形态沉积。水-凝胶界面的进一步破裂优先发生在这些火山口，这会导致形成称为原纤维的空心针状突起。这些突起像刺猬的刺一样从水泥颗粒中伸出来。通过原纤维的持续生长，水泥颗粒开始相互作用，并最终像一丛蓟一样锁定在一起。

在实际情况下，石膏是重要的额外因素。在加水后几分钟内，由于铝酸盐颗粒与水和石膏的相互作用，在其表面会出现针状钙矾石晶体。因此，铝酸盐-水反应减慢，而阿利特-水相互作用继续以其较慢的速度进行，产生硅酸钙水合物原纤维。在石膏中的硫酸盐的帮助下，也形成了美丽的板状单硫酸盐晶体。贝利特-水相互作用会产生类似的产物，但速度较慢。铁酸盐-水相互作用究竟会产生什么仍然未知，但预计化合物的成分会更加复杂。大约五小时后，水泥浆 dikatakan 凝固。在这个阶段，它具有异质结构，由填充有胶体凝胶颗粒的开放三维网络组成。强度相当低，但浆体具有机械稳定性。然后开始硬化过程，持续时间长达约一个月。它涉及水合产物数量的增加，原纤维（无定形或细晶粒晶体）的长度增加。氢氧化钙晶体表现出同时的增殖和生长。随着这些反应的进行，越来越多的可用体积被填充，最终各个结构之间存在相当多的相互作用和键合。一定是这一点赋予了最终复合材料机械强度。

至于最终产品中可能存在的缺陷，我们已经注意到次要氧化物和硫酸盐在水泥凝固过程中所起的有害作用。如果硬化的水泥要经受海水（如在港口建筑中）的作用，也可能会遇到麻烦。溶解的硫酸盐与铝酸盐相相互作用，产生更多的钙矾石，伴随的体积增加会导致开裂。如今，通常将低铝酸盐水泥用于此类用途。由于水泥混合不当，建筑工地有时会出现问题。如果湿浆体中含有的水超过了与各个成分反应所需的最少量，则更容易处理，而且人们可以理解这对不太谨慎的建筑商的诱惑。多余的水没有在化学反应中被消耗掉，这会导致形成一种强度低于理想值的相当多孔的固体。从水合各种成分所需的水量可以得出结论，水灰比约为 0.4 至 0.5 时可获得最佳结果，强度约为 50 MN/m2（兆牛顿/平方米）。随着水灰比的升高，性能会逐渐下降，当水灰比为 0.7 时，强度会下降到仅 10 MN/m2。最近一项有希望的创新是向水泥中添加二氧化硅粉末。它的粒径约为 0.1 µm，比水泥小约 10 到 100 倍。如此小的颗粒可以填补水泥颗粒之间的间隙，防止它们充当格里菲斯裂纹。这使得硬化浆体的抗压强度高达普通产品的三倍，并且增加的密度提高了耐久性。

第三类也是最后一类陶瓷是通过热处理生产的，其专业术语是烧制。这类陶瓷包括陶器、陶土器皿、瓷器、玻璃和砖，所有这些材料的生产基本特征都相同。这种工艺的起源有详细的记载。由于陶器通常很脆弱，因此容易破碎，家庭需求总是需要大量且稳定的产量。古代文明的遗迹总是充满了厨房器皿等的碎片，很容易确定烧制陶器在公元前 6500 年的西亚就已经在使用了。这些早期的物品会在篝火中生产，篝火中的温度很容易达到 800°C，足以进行烧制。釉面制品在公元前 4000 年之前的埃及出现，但究竟是如何获得玻璃生产技术的尚不清楚。它可能是通过观察炼铜过程中产生的意外釉面效果而来的，但也可能是试图再现诸如蓝绿色绿松石（一种含微量铜的磷酸铝）和蓝色青金石（一种含微量硫的钠铝硅酸盐）等天然陶瓷的美丽颜色的副产品。陶器和砖的生产过程比混凝土的生产过程少，因此这种工艺在烧制石灰石生产水泥之前就已经被人们熟练掌握也就不足为奇了。粘土（这些产品的基本材料）的广泛可用性表明，它们是原始文明最早利用的物质之一。骨瓷杯和建筑砖之间存在明显的物理差异，但这些物品的基本结构非常相似。因此，我们可以将注意力集中在一个具有代表性的例子上：砖。制砖工艺可能是在地球上较温暖的地区发现的，那里的太阳热量足以使粘土和水的可塑性混合物干燥。自从这项早期成就以来的几千年里，砖的生产已经从偶然的工艺发展成为相当精确的技术。另一方面，其基本化学过程基本保持不变。

粘土是一种次生矿物，它是由于某些岩石的风化分解而产生的。数千年来，雨水的不断冲刷导致这些岩石的小颗粒破裂并被冲到河流的下游区域，那里的流速不足以使它们保持悬浮状态。它们下降到河床，成为粘土的冲积沉积物。在微小裂缝中水的周期性冻结和融化导致岩石表面出现微小裂缝的地方，这个过程会加速。然而，粘土的形成不仅仅是一个机械过程。由于水与微观侵蚀产物的相互作用，也会发生化学变化，正是这些变化必须详细考虑。

许多不同的岩石矿物充当最终成为粘土的材料的主要来源，各个矿物在最终产品中所占的比例取决于它们的自然丰度。因此，粘土的成分因地理位置而异。广义上讲，主要来源是长石、云母和某些铁镁矿物。长石是碱金属钾、钠和钙的铝硅酸盐。参与粘土生产的云母也基于铝硅酸钾，但以水合形式存在，白云母就是一个典型的例子。在黑云母中，一些铝原子被铁和镁取代。铁镁矿物根本不涉及铝，它们可以被视为含有镁、铁，在某些情况下还含有钙的复杂硅酸盐。这一组的重要成员是橄榄石、辉石和角闪石。从岩石中侵蚀下来并被冲到下游的这些原生矿物颗粒会与水发生化学反应，这一过程称为羟基化，也就是羟基离子的添加。在其来源附近，羟基化过程涉及水和单一原生矿物，但在更远的下游，来自不同矿物的颗粒彼此紧密接触的地方，会导致化学交换。最终结果是形成了三种次生矿物，正是这三种矿物共同构成了所谓的粘土。它们的名称是高岭石、蒙脱石和伊利石。这三种都是铝硅酸盐，但在伊利石中也存在一些钾。高岭石可能是最著名的，因为它被用于制造瓷器。这种优质的白色物质因其在中国北部首次发现的山区而得名：高岭，意思是高山。

次生粘土矿物的生成化学反应相当复杂。钾长石的例子提供了一个印象。钾离子和氢离子首先交换，该反应要求有许多游离氢离子可用。因此，水性条件必须是酸性的。如此形成的硅酸与羟基离子结合生成高岭石。次生矿物的粒径约为 100 nm，这些粒径足够小，可以在水中保持胶体悬浮状态。高岭石形成时会释放氢离子。这表明高浓度的此类离子（如在酸性环境中）将不利于高岭石的稳定性。因此，在酸性条件下，高岭石颗粒聚集在一起，以最大限度地减少暴露于水溶液的总面积，这一过程称为絮凝。如此形成的较大颗粒随后会从悬浮液中沉淀出来，产生沉积粘土。在河流入海口，淡水与海水相遇的地方，酸度会突然增加。

粘土的可塑性源于其组成矿物与水的相互作用，并源于其晶体结构的某些特征。它们都由层组成，层之间的力是弱范德华力。在这方面，晶体结构让人联想到石墨。在粘土矿物中，这些层交替由二氧化硅和氧化铝组成，前者处于特别强的八面体构型中。由于其层状性质，粘土矿物很容易通过范德华键的断裂而解理，每次发生这种情况时，都会形成两个新的面，暴露氧和羟基。暴露的氧离子和羟基离子使矿物颗粒吸引水分子。水实际上通过氢键附着在颗粒上。这种结合水（称为机械水，以区别于晶体中已经存在的化学结合水）可以被视为像薄片之间的润滑剂一样。正是这一点赋予了粘土重要的可塑性。

现在让我们来谈谈砖的实际制造。挖掘出的原材料通常由粘土矿物和悬浮在其中的云母、长石和石英颗粒组成。通常也存在其他矿物，如石灰石和氧化铁。添加各种类型的硅质材料，包括页岩和板岩，并将所有成分一起研磨。粘土矿物含量约为 20% 时，可获得最佳的塑性和强度。然后将机械水含量提高到粘土重量的 20% 左右。为了达到这种成分，实际上需要添加到混合物中的水量取决于挖掘出的材料中三种粘土矿物的相对丰度。例如，蒙脱石含有大约 15% 的机械水，而伊利石和高岭石的相应含量分别约为 3% 和 1%。在正确的成分下，将混合物模塑成所需的形状，可以通过简单地压制或通过挤压和切割来完成，然后就可以进行加热过程了。

准备烧制的模塑材料称为生砖。在烧制过程中，温度逐渐升高到 950°C 至 1150°C 之间。一旦温度超过 100°C，机械水就会开始蒸发，但化学结合的水更顽固。直到复合材料白热化，它才会被完全去除。在这些高温下（700°C 至 900°C 之间），石灰石分解成氧化钙和二氧化碳，而各种铁化合物被氧化。烧制周期的最后阶段称为玻璃化，这个术语可能会产生误导，因为形容词“玻璃质”通常用于玻璃态。最终的砖材料不是玻璃，尽管晶粒尺寸确实下降到微米范围内。在玻璃化过程中会发生两个重要的过程，从约 900°C 开始，第一个过程是剩余粘土矿物颗粒的烧结。第二个过程涉及两种碱金属（钾和钠）和两种碱土金属（钙和镁）的氧化物的熔化。这些熔融的氧化物称为助熔剂，它们在烧结的粘土颗粒周围散布成薄薄的液层。

这些微观过程发生的实际速率显然是砖技术人员感兴趣的。20 世纪 50 年代收集了大量重要的组成材料的相关实验信息。J. E. Burke、R. L. Coble 和 W. D. Kingery 在根据原子尺度机制分析这些数据方面特别突出。

最终砖的强度部分来自烧结，部分来自凝固助熔剂的粘合作用。冷却后砖的颜色主要由其铁含量决定。如果铁含量很少，则砖呈浅棕色。如果铁的含量很高，并且在氧化条件下发生玻璃化，则会生成铁的铁形式 (Fe3+)，砖呈红色。另一方面，如果在还原条件下发生玻璃化，则亚铁形式 (Fe2+) 会使砖呈蓝色。有趣的是，在不同形式的血液（动脉血和静脉血）中也会遇到红色和蓝色，这里也是铁原子是根本原因。

制砖的几个阶段让人联想到水泥熟料的生产方式；这两个过程都涉及水和土壤矿物的混合物的加热。它们都是古老的工艺，而且对于这两种工艺来说，新时代都可以说是从 19 世纪中叶开始的。正如我们前面看到的，阿斯普丁的波特兰水泥工艺可以追溯到那个时候，而以弗里德里希·霍夫曼命名的霍夫曼窑（在该窑中，砖生产的所有阶段都在一个屋顶下连续进行）出现在 1858 年。

总结

陶瓷的硬度和绝缘性能源于其共价键和离子键的结合。许多陶瓷都是基于硅和氧的，这些元素的原子排列成四面体。根据特定陶瓷中存在的其他元素，四面体可以形成链、片或三维网络。许多陶瓷已经饱和了氧，不能再被氧化，这使得它们具有很强的耐腐蚀性。键的方向性使位错运动变得困难，这就是它们硬而脆的原因。除了天然存在的陶瓷外，这类材料可以分为通过加热形成的陶瓷（如砖和瓷器）和通过化学反应生产的陶瓷（如水泥）。混凝土是水泥、沙子和称为砾石的小石头的复合材料，抗压强度高，但抗拉强度和抗剪强度低。可以通过加入钢筋来弥补这一缺点，所得复合材料称为钢筋混凝土。




洞穴的君主：金属

毫不夸张地说，在所有常用材料中，没有哪一种比金属对我们的技术发展的影响更大。它们兼具延展性、高导电性和导热性以及易于合金化的独特组合，使其能够扮演无可替代的角色。虽然它们不是最早被使用的物质，但它们的使用至少可以追溯到 8000 年前。各种金属元素被发现的顺序与它们与非金属（尤其是氧）形成化合物的难易程度成反比。因此，除了陨铁之外，人类已知的第一批金属可能是金、银和铜，这是唯一三种实际以金属元素形式存在的常见金属。相反，有些金属对氧的吸附力非常强，直到最近才从其矿石中提取出来。可以想象早期人类会被金块的光芒所吸引，而且他们一定对金块与燧石和其他石头相比易于变形感到好奇。黄金的主要用途是装饰。几个世纪以来，它一直被用于珠宝、铸币，以及最近的牙科填充物和电子电路。事实上，所有开采出来的这种金属的大部分从未得到有效利用；它们都躺在储藏库里。黄金一直是浪漫和阴谋的素材，但它并没有以自己的名字来命名一个时代。石器时代并没有让位于黄金时代，而是让位于青铜时代。

虽然青铜主要由铜组成，但它的制造必须等待一个重要的发现。这种合金含有约 10% 的锡，而锡只能通过熔炼其矿石之一来获得。第一种通过熔炼（其名称来自日耳曼语中的熔化）提取的金属可能是铜本身。早期人类究竟是如何偶然发现这个过程的尚不清楚，但它可能是由于在原始的壁炉中偶然使用了含铜岩石。由于燃料一定是木材，因此木炭就位，并准备借助火的热量来还原金属。当火烧尽后，熔化并凝固的铜就会在壁炉底部的凹陷处看到，这最终导致了铸造的想法。青铜（人类的第一种合金和第一种真正有用的金属）的发现可能也是运气使然。它需要在同一地点同时存在铜矿石和锡矿石，并且有大量证据表明，这一重要进展发生在公元前 3000 年左右波斯湾北端的苏美尔地区。

可以说，一个初步的冶金学大约在这个时候建立起来了。人们已经认识到，金属在冷加工时会变硬，而且铸造青铜比铸造铜更硬，这一点一定是显而易见的。此外，腐蚀的基本概念可能已经留下了印记，因为刮掉铜的暗淡表面会露出下面金属的光泽。有趣的是，大自然似乎借出了它的大部分金属，最终又通过腐蚀将它们收回。看着生锈的钉子或绿色的铜屋顶，我们看到的是一种已经开始回归的金属。冶金实践的化学方面不仅与从矿石中提取金属有关，而且还与说服它们尽可能长时间地保持金属形式有关。

因此，冶金学是我们最古老的工艺之一，但它通常被称为最年轻的科学之一。它只是在最近几十年才成熟起来，它的快速发展只有通过物理学和化学的发展才成为可能。此外，它还是一个相当大的领域。冶金学家被要求为各种尺寸和形状的部件提供纯金属和合金，并且要求它们在各种条件下都能正常工作。通过思考一些最新的应用，可以理解许多冶金产品的设计标准变得越来越严格：能够承受核反应堆辐照的金属；能够承受航天器重返大气层时的高温的金属；能够在超导磁体中 -270°C 的低温下正常工作的金属；能够吸收大量氢并因此用作燃料储存器的金属；以及能够以微型电子电路的微小尺寸制造的金属。面对这样的需求，早期那种反复试验的方法已经没有空间了。今天的冶金学家必须知道为什么金属会表现出这样的行为，这需要在原子层面上理解它们。他或她必须知道其材料的理想结构以及存在的缺陷，因为正是这些缺陷决定了微观结构，并由此决定了宏观性能。但在轧机、液压机、车床、钻床、烙铁和焊炬将原始锭转化为成品之前，必须从矿石中提取元素金属。因此，我们从故事的这一部分开始是合适的。

不出所料，不同金属的使用程度主要取决于经济因素。影响因素包括合适的矿石的可用性以及从矿石中回收金属的难度。提取方法的进步经常会给整个情况带来巨大的变化。在 19 世纪中叶，生产铝的成本非常高，以至于它的使用程度与黄金差不多，而且用途也相似。此外，钢铁目前的重要地位很大程度上是因为它的价格在 19 世纪下半叶下降了十倍以上。有利于钢铁的另一个重要因素是几种铁矿石的丰富性。赤铁矿 (Fe2O3) 的矿石中铁的重量百分比高达 50%，而磁铁矿 (Fe3O4) 的矿石中铁的重量百分比高达 70%。在铜、铅和镍的矿石中，产量通常最多为 4%。目前，全球钢铁产量大约是所有其他常用金属总和的十倍。超过一半的元素是金属，这里没有空间对它们全部进行讨论。由于铁在该领域处于领先地位，因此它是我们作为说明性示例的最佳选择。

与铁的许多优点略有抵消的是它相当高的熔点 1536°C，比铜的熔点高出近 500 K。在大约公元前 1400 年开始的铁器时代，不可能达到如此高的温度，我们早期祖先唯一真正能获得的金属铁是来自陨石的铁。我们可以相当肯定情况确实如此，因为从那个时期保存下来的铁的例子中含有异常大量的镍，这是一个陨石的特征。此外，当时的宗教著作经常将铁称为来自天堂的礼物。所有铁矿石本质上都是氧化物，提取金属的问题在于克服铁和氧之间的天然亲和力。幸运的是，碳对氧的吸引力更强，因此可以用它来去除矿石中的氧。在碳存在下熔炼铁矿石，如果温度达到约 800°C，就会产生一种不纯的铁。这是一个通过添加第二种元素来降低熔点的好例子。原始的壁炉能够达到这个温度，产品是松散的颗粒状聚集体，称为块铁。这种类型的铁被称为海绵铁，它不仅含有金属，还含有木炭碎片、碳化铁和各种其他杂质。正如在铁器时代已经认识到的那样，可以通过将粗锭重新加热到约 750°C 并锤打它来去除大部分这些不需要的成分。这会产生熟铁，这是通常可获得的最纯净的铁，几乎不含碳。它非常坚韧，并且具有纤维状结构。这项技术一定是根据经验发展起来的，早期剑和其他武器的锻造者进行的系统性敲打和折叠呈现出宗教仪式的形式。现存最古老的铁匠工艺的例子是一把可追溯到公元前 1350 年左右的匕首刀片，它是在埃及法老图坦卡蒙的陵墓中发现的。

从最早的时候起，对着木炭吹气会提高其温度这一事实一定是显而易见的，并且有充分的考古证据表明，早期的冶炼者很快想到了使用风箱的想法。这些设备的稳步改进最终导致了一个重要的里程碑的到来。可达到的温度达到了 1130°C 的神奇数字，在这个温度下，铁和约 4% 碳的混合物会熔化。这种成分的材料会随着碳扩散到铁中而逐渐形成，当温度和成分的双重要求得到满足时，合金就会变成液体并从壁炉底部流出。流出的液态金属被导入沙床中的一系列长而窄的通道中，在那里凝固。这些凹陷呈梳状，与母猪及其幼崽的奇特相似性让人联想到生铁这个名称，这个术语一直沿用至今，尽管不再使用生铁床。随着生铁的成功生产，鼓风炉已经成熟，该行业的大部分后续发展都集中在改进其操作模式上。一个关键的发展是引入了石灰石，它与矿石中不需要的泥土矿物结合在一起。这会产生炉渣，炉渣比铁轻，会漂浮到混合物的顶部，可以很容易地从那里去除。

生铁的早期用途之一是制造炮弹，海军炮兵对炮弹的消耗突出了一个重要的利益冲突。用于生产熔炼铁所需的木炭的木材也被用于制造海军舰艇。尝试用煤代替木炭几乎没有成功，因为煤含有太多的硫和磷，这些元素会使铁变得太脆。在锻造温度下，硫与铁结合生成硫化物，这会削弱晶界并导致破碎。这被称为红脆性或热脆性。类似地，磷和铁会生成磷化铁，这会导致铁在常温下变脆，称为冷脆性。因此，一个最受欢迎的发展是焦炭的使用，特别是亚伯拉罕·达比在 1709 年为该工艺申请了专利。焦炭有很多优点。它坚固、轻便且多孔，并且比煤的硫含量低得多。因此，焦炭能够支撑矿石，防止矿石变得过于致密，并允许热空气向上流动和熔铁向下流动。它首先在英格兰什罗普郡塞文河附近的 Coalbrookdale 使用，该地区成为工业革命的摇篮之一。一种基本原材料的转变导致了从森林茂密的地区到拥有丰富煤炭矿藏的地区的搬迁。

生铁的碳含量太高，使其成为一种实用的材料，如果直接用它来铸造铁制品，这些制品很可能会存在严重的缺陷。铸铁炮的抗断裂性不可靠就是这种缺点的一个典型例子。由于这在武器的实际使用过程中总是会发生，因此后果非常可怕，1784 年，另一项重大进展的时机已经成熟。那一年，亨利·科特为他的搅炼熟铁工艺申请了专利。该化学方法并不新鲜，因为它包含了早期利用的东西，即通过使碳与氧化物相互作用来降低碳含量。科特的贡献是将氧化物引入原位。他设计了现在被称为反射炉的东西，其烟囱包含一个带有碗状凹陷的短水平部分。在后者中，将一定量的生铁熔化以形成熔池，并将适量的氧化铁搅拌到熔池中，后者通常是从轧机回收的氧化皮。搅拌是用一种类似于园艺锄头的工具进行的，逐渐去除碳会导致熔池中剩余物质的熔点稳步升高。达到一定程度后，材料会变成固体，然后将其从炉中取出。由于其碳含量低，最终产品很容易加工，它实际上就是熟铁。

钢是指铁和碳的混合物，其中碳的含量低于约 2%。生铁的碳含量高达 4%，这显然比大多数用途所需的要多，因为这种材料很脆。另一方面，熟铁太软，因为它几乎不含碳。亨利·贝塞麦的努力确保了炼钢方面的决定性进展，他在 1856 年推出了他全新的转炉。它基于他自己的发现，即铁中碳和硅杂质氧化过程中释放的热量足以将温度提高到 1600-1650°C 的范围内，这实际上超过了纯铁的熔点。他最初的目标是通过氧化去除铁中的碳和硅，但他的工艺是放热的事实意味着贝塞麦转炉也不需要燃料。该容器的形状像一个大开口的瓶子，可以旋转使其处于水平或垂直位置。它的底部有开口，称为风口，可以从那里强制鼓风。当瓶子处于水平位置时，液态生铁从瓶口进入，然后将装置旋转到垂直位置。将空气通过熔体鼓泡约 20 分钟，然后再次将瓶子降低到水平位置，以便将钢水倒入方便的凝固容器中。反应非常剧烈，在“鼓风”过程中，火焰和火花从瓶口喷涌而出。该工艺还具有速度方面的经济优势，在这方面它显然优于搅炼法。罗伯特·穆谢特在 1857 年消除了原始贝塞麦设计的主要缺点，即输出材料含有过多的氧气。他表明，可以通过添加少量锰来对钢进行脱氧。这种在最终铸造前进行的脱氧方法在业内被称为“镇静”。贝塞麦的目标是大规模、快速和廉价地生产熟铁，但他从转炉中回收的金属与此有很大的不同。它就是现在所说的低碳钢，其化学成分与熟铁非常相似。但这两种材料在物理上完全不同。熟铁保留了线状的炉渣残留物，这赋予了它一定的耐腐蚀性，并在金属焊接时充当助焊剂（即有助于熔化的物质）。低碳钢不含炉渣，其耐腐蚀性和可焊性都较差。另一方面，它的机械性能却相当优越。如今，低碳钢可以很容易地进行电焊或氧气焊。

最初的贝塞麦法并非完全没有问题。它不能去除磷（铁矿石中的一种常见成分），因此冷却后的金属容易出现冷脆性。S. G. Thomas 在 1879 年解决了这个问题，他意识到磷和转炉的内衬都是酸性的，因此不会相互亲和。他认为，使用碱性内衬应该可以通过化学结合去除磷。尝试了煅烧的白云石 (MgO·CaO)，效果非常好。甚至还有一个好处：由此产生的炉渣富含磷酸钙，可以磨成粉末作为肥料出售。贝塞麦法现在已被平炉炼钢法在很大程度上取代，平炉炼钢法可以更好地控制流动性、碳含量和磷的去除等生产变量。平炉炼钢法由 C. W. Siemens 于 1863 年推出，它利用再生原理来回收废热，从而减少燃料消耗。它与早期的反射炉不同，它是由煤气从两端交替加热的，在一个半操作周期内从废气中吸收的热量会在下一次反转时传递给燃料和空气。一个更晚的发展（可追溯到 20 世纪 50 年代初）是碱性氧气炼钢法的出现，该方法通过水冷喷嘴将高压氧气吹到熔铁表面来生产钢。如今，许多钢铁生产的加热都是由电弧提供的，这是西门子的另一项创新。通过比较横跨 Coalbrookdale 塞文河 30 米宽的小型铸铁桥和横跨苏格兰福斯河 1000 米的巨大平炉钢铁路桥，可以对该行业的快速发展有一个深刻的印象。前者于 1779 年竣工，而后者在 110 年后才通车。

工业企业从事金属提取的动机在于金属状态的独特性质。它的显著特征是外层电子的离域化。这是由于金属通常表现出的低电子亲和能和电离能值造成的，这共同体现在它们明显的正电性上。最外层未填满轨道上的电子脱离并在整个晶体中游荡，留下带正电的离子。原子因此将其部分电子贡献给电子的集体海洋，这既保证了整体的凝聚力，又提供了导电的手段。金属的大多数决定性特征都与这种键合的特性有关。后者的非方向性表明，离子的堆积主要取决于几何因素。罗伯特·胡克在 1665 年就已经偶然发现了这个基本概念，当时他展示了晶体的宏观形状与规则堆叠的火枪子弹的不同可能排列方式之间的联系。我们现在看到，他的模型特别适用于金属，因为每个球都可以想象成代表一个金属离子，而他的模拟对共价晶体的有效性值得怀疑。由于它们的离子像水果店的苹果一样整齐地堆积在一起，金属是密度最大的物质也就不足为奇了，而且很容易理解为什么它们如此容易合金化；偶尔用橙子代替苹果不会扰乱堆积。易于合金化为焊接提供了基础。金属键的非方向性和不加区别的性质与有机和生物领域中发生的情况截然相反，在有机和生物领域中，特异性是重要因素之一。由于金属中的离子整齐地排列成晶体阵列，并且没有方向键的限制性影响，我们可以猜测一个原子平面可以很容易地在相邻平面上滑动。这种滑动确实是金属中的一种常见现象，它是金属易于变形的原因。

理解材料性能的大部分进展来自于对其微观结构的检查方面的进步。这种观察对金属尤其重要，因为它们的外表面几乎没有提供关于内部情况的线索。如果要求比较方解石晶体的多面外表面和金块的光滑曲线，我们可能不会猜到这两种物质都是晶体。阿洛伊斯·冯·维德曼施泰登在他对铁镍陨石的研究中首次证明了潜在的对称性。他切开这块物体的一个截面，抛光其中一个表面，然后用酸性溶液对其进行化学腐蚀。后一个过程称为蚀刻，它揭示了微小晶体的明确几何图案。这一早期观察是在通常被认为是金相学诞生的事件发生前近 60 年做出的。1864 年，亨利·索比借助反射光显微镜首次对金属表面进行研究，从而开启了现代时代。当用这种方法检查蚀刻表面时，可以看到它被分成由相当直的边包围的区域。像这样的观察现在已经成为冶金实践的常见组成部分，并且得到了充分的理解。不同的多边形是三维多面体与试样表面的交点，每个多面体都是一个称为微晶或晶粒的小晶体。晶粒直径通常在 0.01-1.00 毫米的范围内。在显微镜下看到的界限只是微晶之间的边界：晶界。在许多情况下，它们特别容易受到化学侵蚀，这就是为什么蚀刻过程经常使它们可见的原因。现代金相学大量使用偏振光显微镜。用这种技术检查，多晶表面呈现出类似于拼布被子的外观。各个晶粒的颜色不同，随着表面的旋转，颜色会像万花筒一样变化。产生这种美丽的效应是因为各种波长的光波的反射程度取决于晶面的取向。

在索比的开创性工作之后的几十年里，人们发现了其他几种类型的晶体缺陷，它们中的大多数都比晶界更细微，因此更难观察。这些缺陷已在第 5 章中介绍过，其中包括位错、堆垛层错、孪晶、空位、间隙原子和杂质原子。由于恩斯特·鲁斯卡在 20 世纪 30 年代发明的电子显微镜、场离子显微镜以及最近的扫描隧道显微镜的发展，所有这些缺陷现在都已变得可见。后两种仪器（前者由埃尔文·穆勒在 20 世纪 50 年代发明，后者由格尔德·宾宁和海因里希·罗雷尔在 20 世纪 80 年代发明）实际上允许在原子水平上观察金属。这些仪器提供的日益复杂的功能并没有导致光学显微镜被淘汰。相反，金属部件的预期机械行为通常可以通过在光学水平上可观察到的微观结构特征来衡量。这不仅适用于晶粒尺寸，也适用于沉淀物的性质和分布。对古代文物的金相检验揭示了根据经验发展起来的工艺的微观基础。早期铁匠使用的反复加热、折叠和敲打程序之所以有效，是因为它产生了小的晶粒尺寸。每次折叠时接触的两个面通常不会在原子水平上匹配，因此会形成晶界。通过多次重复该过程，引入了大量的晶界，从而大大提高了金属的机械强度。

由于工业上使用的铁和钢的数量，通过杂质强化的最重要的例子是在铁碳系统中看到的。一些富含铁的铁碳合金具有延展性而另一些则很脆的原因在于晶体结构的差异。首先是纯铁，在 910°C 以下，它具有体心立方 (bcc) 结构，被称为 α-铁或铁素体。加热到高于此温度时，它会转变为 γ-铁或奥氏体，它具有面心立方 (fcc) 结构。铁很不寻常，因为它实际上在 1390°C 到 1536°C 的熔点之间又回到了 bcc 结构。这里我们不讨论这种高温相 δ-铁。探究这些不同形式的铁中可以溶解多少碳，我们发现了一些令人费解的事情。bcc 相中可以溶解的最大碳量为 0.25 重量百分比，并且这种成分是在 723°C 下获得的。在相同温度下，fcc 相可以溶解高达 0.8 重量百分比的碳。fcc 结构的堆积更密集，但它可以容纳更多的碳。这种明显的矛盾的原因在于这两种结构中开放空间的分布方式。bcc 晶格包含许多小孔，而 fcc 排列的大孔较少。在 fcc 铁中，最大孔的中心被六个铁原子包围，可用空间的半径为 0.106 nm。这对于半径为 0.092 nm 的碳原子来说绰绰有余。在 bcc 结构中，最大孔的半径为 0.085 nm，碳原子被挤压得相当紧。值得注意的是，类似的考虑也适用于选择用于储存氢的金属。这种作为未来车辆推进剂的主要候选物可能会在钒或镁中运输。

奥氏体中可以溶解的最大碳量略低于 2 重量百分比，这发生在 1130°C。我们必须注意，碳的原子量远小于铁的原子量，因此在描述合金成分时传统上使用重量在铁碳系统的情况下会产生相当大的误导。因此，值得强调的是，2 重量百分比的碳相当于 8.7 原子百分比的碳。任何低于约 2% 碳的成分都可以通过简单地调节温度而使其完全固溶，这种合金就是钢。对于碳含量超过 2% 的合金，任何热处理都无法阻止碳化物 (Fe3C)（称为渗碳体）或石墨或两者兼有的不均匀性的形成。含碳量超过 2% 的合金属于统称为铸铁的一类，其中有几种形式。为了方便起见，钢被分为三组：低碳钢，含碳量低于 0.3 重量百分比；中碳钢，含碳量在 0.3% 到 0.7% 之间；高碳钢，含碳量在 0.7% 到 2% 之间。低碳钢的强度适中，但它具有易于加工的巨大优势。高碳钢必须在制造后进行热处理，以充分发挥其强度潜力。所有用于结构用途的钢中约有 90% 是低碳钢。

任何看过铁匠工作的人都会注意到，热铁或钢部件有时会被浸入水中，作为制造过程的一部分。这显然不仅仅是为了便于操作，因为物体继续用钳子夹着。它利用了快速冷却或淬火会产生亚稳相的事实。通过首先考虑如果让合金缓慢冷却会发生什么，可以最好地理解这个过程。让我们假设该材料是一种含碳量为 0.5 重量百分比的奥氏体合金，其温度为 1006°C。如果将温度降低到 723°C 以下，合金将离开其稳定的碳固溶体的奥氏体区域，并进入铁素体和渗碳体可以稳定混合共存的区域。这两种相的分离是通过碳原子的扩散发生的，重新排列是从它们均匀分布在整个材料中的情况到在溶液中少量碳的区域和每四个原子中就有一个碳原子的区域之间存在异质划分的情况。在光学显微镜下，这种缓慢冷却的材料具有特征性的鳞片状外观，被称为珠光体。如果我们不是缓慢冷却，而是淬火这种相同的合金，那么将没有足够的时间让扩散过程重新分布碳原子，它们将被捕获在错误的位置。碳原子在高温下开始舒适地位于 fcc 结构中的大孔中，但随着铁原子的排列转变为 bcc 结构，这些孔的尺寸会缩小。在最终情况下，每个碳原子周围的原子实际上采用四方结构，以便更好地容纳它。这种结构被称为马氏体。它本质上是铁素体，其中均匀分布着四方畸变，后者充当位错运动的障碍。马氏体实际上是淬火钢中最硬的成分。奥氏体-马氏体转变涉及一些有趣的物理学，因为它不受通常的扩散过程的限制。因此，它可以以惊人的速度进行，马氏体的小晶体在不到百万分之一秒的时间内形成。

根据强度和价格的双重标准来判断，铸铁仅次于结构钢。某些元素在存在于铁碳合金中时会促进碳原子石墨簇的形成。硅尤其如此。在白口铸铁中，硅含量保持在约 1.3% 以下，所有碳都以渗碳体的形式存在。这种合金因其断裂表面光亮而得名，它很脆且太硬而无法加工。它通常被磨成形，用于制动蹄和大型切削工具（如犁铧）的边缘。灰口铸铁含有 2% 到 5% 的硅，其碳主要以石墨薄片的形式分布在铁素体和珠光体的混合物中。它因易于铸造和加工而得到广泛应用，可见于排水管、灯柱、家用烤箱、栏杆、发动机缸体以及许多其他物品。灰口铸铁的主要缺点源于石墨薄片边缘容易出现裂纹的趋势。这在黑口铸铁中得以避免，黑口铸铁是通过在 900°C 下长时间加热白口铸铁而制成的，从而将渗碳体重新排列成玫瑰花状的石墨球。没有锋利边缘的夹杂物使这种材料在良好的加工性能和优异的机械强度之间取得了折衷，同时保留了易于铸造的优势。它在农业和工程机械中得到标准应用。

对铁碳系统的了解使我们能够欣赏几项重要的技术进步。一种早期的硬化处理方法是将熟铁与木炭粉或废皮革等碳源接触加热。碳扩散到铁中，但由此转化为钢的层非常薄，例如，切削工具的改进边缘会在几次磨削后被去除。这种表面硬化后来被渗碳法所取代，在渗碳法中，通过将铁与木炭一起包装，将两者密封在一个气密的粘土盒中并加热几天，可以实现更深的碳渗透。该产品被称为泡状钢。1740 年，本杰明·亨斯迈实现了一项进一步的改进，将泡状钢熔化，以使碳分布均匀，然后缓慢冷却。这种坩埚钢的碳含量可以很容易地调整并与预期用途相匹配：例如，餐具钢的碳含量为 0.9%。

为特定目的设计的合金钢出现在 19 世纪后期。其中第一种是由罗伯特·穆谢特于 1868 年开发的，它含有大量的钨，用于机床。穆谢特的合金在加热并自然冷却后会自行硬化，其微观结构非常稳定，即使工具随后变得非常热，硬度也能保持不变。R. A. Hadfield 于 1887 年引入的一种合金钢的重要添加剂是锰，该产品坚韧耐磨且不易碎。它适用于破碎和轧制设备。最后，应该提到哈里·布里尔利在 1913 年开发的奥氏体不锈钢，它含有大量的铬和镍。最著名的版本分别含有 18% 和 8% 的这些元素，这就是有时印在不锈钢制品上的名称 18/8 的来源。在经过三千多年之后，人们对铁基合金开发的兴趣依然不减。据说尼布甲尼撒在公元前 604 年将一千名铁匠从大马士革掳走。如今的铸造工程师是技术界中同样受重视的成员。事实上，铸造厂是所有金属技术的起点。无论随后如何加工，金属都必须先进行铸造。现在，这个术语通常用于那些基本上以这种方式获得最终形状的物体，例如汽车的发动机缸体。然而，即使对于要进行轧制、锻造、拉拔或挤压的金属，铸件的性质也是至关重要的。正是这一点决定了晶粒的大小和排列，从而决定了机械性能。铸造是液态金属凝固成特定形状的过程。这是在模具中完成的，凝固会产生多晶体。工艺变量是冷却速率和热梯度，后者由冷却液和模具之间的温差决定。大的梯度通常会导致铸造的金属部件的机械性能出现不可接受的不均匀性。可以通过在沙子中铸造来减小梯度，沙子是一种良好的绝热体。

冷却液体和生长晶体之间前进的界面只有在特殊控制的凝固和高纯度的罕见情况下才是平坦的。正常情况下会产生树状晶体生长，称为枝晶，“枝晶”一词来源于希腊语中的“树”。正是这种多重分支的生长赋予了雪花臂的特征外观。当两个独立枝晶的表面接触时，就会形成晶界，这个区域会成为生长晶体区域排出的杂质的沉积处。因此，枝晶决定了晶粒的形状。如果温度梯度高，垂直于模具壁的生长速度很快，从而形成所谓的柱状枝晶，从而形成细长的晶粒。这就是产生不良不均匀性的原因。低的热梯度会产生在任何方向上都没有明显伸长的枝晶。人们发现，如果枝晶臂的数量众多且间距很小，则可以获得最佳的机械性能，如果冷却速率高，则可以获得这种结构。正如 T. Z. Kattanis 所示，其原因在于并非所有枝晶臂在形成后都会继续生长。有些只是再次溶解，导致臂间距变粗，这在缓慢冷却时更为明显。

大约 80% 的金属产品在铸造后都要进行机械加工，这通常在高温下进行，因为材料在热的时候更容易加工。在考虑一块金属的这一重要性能时，我们必须记住它通常是多晶体。随着材料的加工，每个晶粒都会改变其形状，但其变形受到严格的约束。每个晶粒中的金属总体积保持不变，并且可以证明，除非每个晶粒中有五个独立的滑移系在起作用，否则变形会导致沿晶界出现间隙；必须有五组不同的晶面，位错可以在这些晶面上滑动。高温下位错运动更容易，并且上述约束在热加工中并不严格。然而，在对称性较差的较冷晶体中，五系条件通常不满足，轧制会导致脆性破碎。锌、镁、钛和铀等金属都是如此。

即使在热加工中，变形速率也不能太快。锻造通常分几个阶段进行，轧制速度保持在一定的限度以下。这使金属有时间动态地适应变形，并在位错分布中发生重要的变化。其基本机制与蠕变有很多共同之处，但它们以更高的速率运行。位错产生、倍增、攀移和湮灭。确定了两种类型的过程：回复和再结晶。回复是通过相互湮灭来降低位错浓度，而在再结晶中，位错是通过前进的晶界去除的。在每种情况下，多晶体都通过降低缺陷含量来降低其能量。回复的发生温度低于再结晶。

Peter Hirsch、Archibald Howie、Michael Whelan 及其同事发现，根据变形产生的位错分布，金属可以分为两大类。它们的区别在于位错和堆垛层错之间的密切联系。在最高放大倍数下，可以看到位错并不是数学意义上的线。它沿着其滑移面延伸，由此包围的区域是堆垛层错。如果与后者相关的能量低，则延伸宽度大，反之亦然。上述一类以铁和铝为例，与高堆垛层错能相关。这类金属的变形会产生位错缠结的胞状排列。随着应变量的增加，在这些胞的壁上会产生新的位错，它们可以穿过几个胞，然后在另一个壁上停止。偶然的相遇会引发新的壁，胞的尺寸逐渐减小。它最终达到约 1 微米的最小值，此后进一步的位错运动非常困难。这种胞状结构的发展取决于位错交叉滑移的能力，如果这些缺陷很窄，这很容易做到。在另一组中，包括黄铜、青铜和不锈钢等金属，位错很宽，交叉滑移很困难。这些金属中不会形成胞状结构，位错保留在其产生的滑移面上。随着应变的增加，位错的浓度升高，缺陷像交通堵塞时倒退的汽车一样推挤晶界等障碍物。

随着温度的升高，称为退火的修复过程变得越来越有效。就像在蠕变中一样，但速度要快得多，一些位错攀移并湮灭，剩下的位错调整成能量较低的构型。所涉及的距离并不大；在典型的轧制到厚度减少 90% 的金属中，相邻位错之间的间距约为一百个原子直径。这是回复的整理过程，它似乎仅限于形成胞的金属。根据温度和变形速率，这些金属实际上可以在加工过程中动态回复。位错重排将胞转化为相互取向差很小的晶粒，称为亚晶粒，这些亚晶粒不断形成和破裂。在更高的温度下，两种类型的金属都会再结晶，并且通过前进的晶界去除位错会使材料变软。

P. Blain、D. Hardwick、C. Rossard、C. Sellers 和 W. McGregor Tegart 在非胞状金属中发现了动态再结晶。这种现象在热变形中很有用，因为晶界迁移可以防止晶间裂纹的出现，这可能会导致断裂。然而，再结晶有利有弊，因为大的晶粒尺寸意味着最终产品的强度低。可以通过添加少量选定的杂质（例如低碳钢中的铌）来控制再结晶，以延缓再结晶。

在讨论了金属物体的生产方式之后，我们来讨论它们在使用条件下的性能。我们已经看到了蠕变是如何逐渐损害这种性能的，或者各种硬化工艺是如何改善这种性能的。现在我们必须考虑使性能突然终止的失效类型。当部件承受波动应力时，疲劳问题始终是一个威胁，这在发动机、弹簧、钻头、切削设备等带有运动部件的机械中是不可避免的。其他看似静态但也会发生疲劳的结构包括飞机机翼和桥梁。疲劳寿命或耐久性取决于每个波动周期达到的最大应力水平。对于高应力，失效可能会在几次反转后发生，而在低应力下，部件可以承受数千百万次循环。即将发生的断裂可以通过疲劳裂纹的形式检测到，疲劳裂纹最终会达到格里菲斯准则给出的临界尺寸。当这种裂纹充分发展后，肉眼可以看到它是一个锋利的楔形裂缝，但表面显微镜显示，在相当少的循环后就已经存在初期裂纹，并且这种裂纹实际上在每次反转时都会生长。它具有由凹坑或侵入以及相邻的称为挤出的凸起区域组成的特征结构。对这些结构的晶体学检查表明，它们与位错可以滑动的平面平行，自然的结论是它们是由位错运动引起的。为什么会这样并不立即清楚。在循环的前半部分移动一定距离的位错可能会在应力反转时移回其原始位置，使晶体恢复其原始形状。然而，对疲劳试样的内部微观结构的观察揭示了一个有趣的异质性：位错分布不均匀。相反，这些缺陷逐渐排列成相当明确的组，这些组非常笔直，位错密度非常高。在这些组之间几乎完全没有位错的区域，整体结构类似于糖果条纹。最终导致侵入和挤出的运动似乎发生在一些富含位错的区域之间的间隙中。这些间隙形成了梯状的位错排列，被称为持久滑移带。“滑移”一词适用于推断的位错运动，但该过程的确切性质仍然模糊不清。

金属部件经常仅仅因为变形而变得无法使用，但当它们断裂时，它们会以最剧烈的方式失效。正如第 5 章所讨论的，这种令人烦恼的现象有两个极端：逐渐撕裂（正确地称为延性断裂）和突然的脆性断裂（裂纹周围的材料几乎没有变形）。在工程实践中，通常希望金属处于延性状态，而脆性状态通常意味着灾难。举一个简单的例子，考虑一下汽车的保险杠。它的设计目的是逐渐变形，从而吸收大量的能量，否则这些能量可能会传递到车辆更脆弱的部件，更不用说驾驶员和乘客了。如果保险杠在受到撞击后立即破碎，它将毫无用处。对延性断裂表面的检查表明，它们布满了小孔，这表明最终失效是由于微观空隙或孔隙的形成造成的。这些空隙通常与沉淀物或其他小颗粒有关，当应力超过后者与主体金属之间的附着力时，空腔就会打开。例如，在铜试样中，产生空隙的颗粒通常是氧化铜。如果非常小心地消除这些颗粒，则受力试样实际上可以缩颈到一个点。与初始均匀变形和延性试样的最终缩颈相关的形状变化是通过位错的大规模运动发生的。具有面心立方或密排六方结构的金属（例如分别为铜和锌）总是具有延展性，因为位错能够在所有温度下移动。在体心立方结构中，位错运动并不那么容易，并且如果温度降至某个值以下，铁素体铁和钨等金属通常会变脆。

结构钢的延脆转变点通常低于常温，但脆性断裂仍然会发生，而且往往会造成灾难性的后果。罪魁祸首通常是在焊接等制造过程中产生的不均匀性，脆性裂纹以约 2000 米/秒的超音速传播。当使用条件要求金属部件同时承受化学和机械负荷时，应力腐蚀开裂可能会成为一个问题。这在 19 世纪首次被认识到，当时黄铜弹壳暴露在含有微量氨的大气中失效。它继续在锅炉中造成麻烦，在锅炉中，高应力和高羟基离子浓度相结合。腐蚀通常非常局部化，并且开裂被认为是由于金属在最大键畸变点处的阳极溶解造成的。就黄铜而言，据信这是由于晶界处的优先脱锌而加剧的，沿着晶界观察到裂纹扩展。

尽管大约一半的元素是金属，但工程师在 faced 面对为特定工作选择一种金属的任务时，并没有面临丰富的选择。在寻求效率和价格之间的平衡时，他总是发现他的选择非常有限。预期的应用通常会强制要求某些属性，但获得这些属性不得损害经济可行性。将金属部件投入使用的成本包括开采原材料、从矿石中提取、提纯、生产合适的合金以及各种铸造和加工操作的成本。还有耐久性和维护成本的问题。随着资源日益减少的问题，即使是废料价值也正成为几种金属的主要考虑因素。人们对曾经被认为是深奥元素的兴趣日益浓厚，这仅仅反映了日益专业化，而且这种趋势预计将持续下去。这些次要金属有时单独使用，但它们更常被用作合金剂。有些金属，如钼、钨、钽和钒，由于其高熔点而变得突出。钢仍然是该行业的领导者，对于强调低成本强度的结构应用，它没有遇到严重的竞争。其耐腐蚀性差的缺点可能是决定性的，但使用钢并承担油漆、镀锡或镀锌的额外费用通常更便宜。例如，船舶将继续用钢建造，其所有者将继续与海水的破坏作斗争。在寻求高导热性和相对适度的投资时，铜是首选，而且它易于焊接是一个很大的优势。良好的导热性在汽车散热器、发动机部件以及化工厂和发电厂的热交换器中得到利用。铜在黄铜和青铜等合金中得到广泛应用。它也曾是标准的电导体，但最近受到了铝的挑战。事实上，铝现在正在取代其他金属，其应用范围从飞机机身和船舶上层建筑到炊具和饮料罐。它重量轻、易于加工且耐腐蚀性极佳，按体积而不是重量评估时，价格也不贵。金属非常有用，但它们也具有自然美，它们最近在建筑界的重新出现尤其令人欣慰。当然，铜屋顶早已出现，但我们的城市现在正成为阳极氧化铝、不锈钢、青铜和故意生锈的铁的冶金展示柜。

总结

大多数金属天然存在于化合物中，其工业利用始于从合适的矿物中提取。铁的突出地位与其矿石的丰富性和丰度以及通过与碳合金化而获得的各种性能有关。金属的有用特性，例如延展性、高导电性和易于合金化，源于其潜在的原子排列：由移动的传导电子海洋结合在一起的紧密堆积的正离子集合。面心立方金属中的位错在所有温度下都能在低应力下移动，从而可以轻松变形。在体心立方金属中，这仅在高于脆-延转变温度时才成立。所有金属最初都是铸造的，有些金属通过此过程获得最终形状。在模具中采用低温梯度可以获得良好的晶粒尺寸均匀性，快速冷却可以获得最大的强度。在锻造、轧制、挤压和拉拔中，重要的性能是可加工性。位错必须能够在变形多晶体中五个晶体学上独立的平面系统上滑动，以防止晶界开裂。金属在热加工过程中的行为取决于回复和再结晶的程度，前者类似于快速蠕变。最终导致疲劳失效的表面裂纹的出现与位错滑移特别明显的带的发展有关。




忙碌的电子：导体和绝缘体

在所有技术成就中，没有哪一项比驾驭电力更能体现人类的技能和创造力。由于现代生活的大部分都建立在电力的基础上，电能不可避免地被视为理所当然。只有偶尔的停电才能提醒我们，我们是多么依赖这种无形的商品。电力的实际应用是一个令人惊讶的近代发展。很难相信，许多促成这场革命的科学家，直到 19 世纪才做出他们的发现，并且经常在烛光下写下他们的实验室笔记。20 世纪初原子物理学的巨大进步为第二次革命——固态电子学——铺平了道路。它对社会的影响是巨大的，催生了新的产业、新的职业、新的通信技术和新的组织。两次革命都在极大程度上依赖于基础科学的进步。负责这一系列令人叹为观止的创新的人们主要关注的是抽象的思想，但他们的努力为社会带来了收音机、电视、电话、计算机、新的供暖、照明、电力和交通方式，以及许多其他发展。

许多电现象本质上是瞬态的，而磁性则具有相对永久性的优势。因此，在这一领域的一些最早的观察是在磁体上进行的也就不足为奇了。Petrus Peregrinus de Maricourt 在 13 世纪使用磁罗盘指针绘制了磁石周围的磁场分布图，并将发现磁力线从中发出的两个点称为磁极。威廉·吉尔伯特在他于 1600 年出版的巨著《论磁》中描述了地球磁场和摩擦产生电荷。他还发现了电场和电荷的概念，并证明了电荷之间的力既可以是吸引的，也可以是排斥的。电流的发现必须归功于斯蒂芬·格雷，他在 1729 年用带电的玻璃棒接触潮湿细绳的一端，发现它可以传输数十米可测距离的电荷。本杰明·富兰克林将永远因为他用风筝进行的实验而被人们铭记，该实验确定了闪电的电性质，但他也认识到了正电和负电的存在。他是第一个阐明电荷守恒定律的人。路易吉·伽伐尼在 1791 年报道了金属导电的发现，他观察到青蛙的肌肉在通过导线连接到静电源时会抽搐。电力的实际应用方面的发展随之而来。到 1792 年，亚历山德罗·伏打制造了第一个电池，它基于铜和锌电极以及一块潮湿的纸板。这比迈克尔·法拉第阐明电解的性质早了 40 年，丹尼尔电池和勒克朗谢电池分别在 1836 年和 1866 年问世。在丹尼尔电池中，汞齐化的锌负极放在一个装有稀硫酸的罐子里，而这个罐子又被放在一个装有硫酸铜溶液的容器中，并用一块铜板作为正极。勒克朗谢电池的相应成分分别是锌、氯化铵、二氧化锰和碳。铅酸蓄电池于 1881 年问世，至今仍基本保持不变。汉斯·克里斯蒂安·奥斯特在 1820 年发现了电和磁之间缺失的环节，他注意到磁罗盘指针会受到附近导体中电流的影响。他的发现 буквально 让现代工业的车轮运转起来。

随着约瑟夫·J·J·汤姆森和约翰·汤森德在 1896 年发现电子，很明显，材料的导电性一定与其电子的行为有关。但这代表着一个巨大的挑战。电导率的范围非常大，最好的例子如铜和银的电导率是聚乙烯和瓷器等绝缘体的 10^32 倍。我们从第 1 章回顾一下，电子在孤立原子的原子核周围运动时，被限制在对应于离散能级的轨道上运动。能量最低的能级是基态，基态之上是第一激发态、第二激发态，依此类推。当轨道电子的能量增加到超过电离能的程度时，它就不能再与原子核结合，并脱离原子。就像人造卫星移动到地球引力范围之外一样，它的速度将超过逃逸速度。我们必须问，当许多原子聚集在一起时，绕轨道运行的电子会发生什么。

原子的外层电子将首先感受到周围原子的电子和正原子核的影响。金属的定义特征之一是它是正电性的，以至于最外层的电子脱离它们自己的原子并在整个晶体中移动。保罗·德鲁德在 1900 年提出，金属中包含的一些带电粒子可以自由迁移。在接下来的五年里，亨德里克·洛伦兹改进了德鲁德的模型，假设移动的负电荷载体是单一类型的电子，并且它们的速度根据詹姆斯·克拉克·麦克斯韦和路德维希·玻尔兹曼建立的规则分布。（这条规则取决于艾萨克·牛顿的定律的适用性，这些定律控制着现在所谓的经典物体的运动，这个名称包括理想气体中的原子、台球和行星。）因此，德鲁德-洛伦兹理论对电导和热导提供了一种定性解释。1913 年，E. Grüneisen 解释了为什么大多数金属的电阻在压力下会降低。继洛伦兹之后，他将这种现象与电子在与金属离子连续碰撞之间的平均自由程联系起来。随着压力的增加，后者被挤压在一起，因此振幅较小，从而降低了碰撞概率，因此也降低了电阻。德鲁德-洛伦兹方法也解释了赋予金属其特征光泽的反射。麦克斯韦的电磁波理论揭示了与光束相关的振荡电场的存在，并且推测这会与自由电子相互作用，导致它们与入射辐射产生共振并重新发射其中很大一部分。

然而，这幅清晰的图景并没有解释所有的事情。K. Baedeker 发现，缺乏金属键的物质仍然能够维持电子流。此外，其中一些物质表现出反常的霍尔效应。后者由 E. H. Hall 于 1879 年发现，涉及电流在电场和磁场的共同影响下的流动。就像导致汤姆森发现电子的实验一样，这些场相互垂直，磁力赋予额外的漂移，其方向由移动电荷的符号（正或负）决定。表现出负霍尔效应的金属被认为是正常的，因为这表明负电荷，但有些金属是反常的，似乎有正电荷。霍尔效应也提供了电荷浓度的度量，并且确实表明，对于许多金属，这相当于每个原子大约有一个自由电子。1911 年，尼尔斯·玻尔证明，尽管这似乎证实了德鲁德-洛伦兹方法，但该理论无法解释顺磁性和反磁性。我们将在本章后面回到这些现象。与基于量子理论的模型相比，经典模型的主要困难在于它无法解释为什么金属的比热比预测值低几个数量级。这个量是指将物质的温度提高一个标准间隔所需的能量。为什么金属的电子，显然数量如此之多且可移动，对热能的贡献却如此之少？

这个难题的解决出现在 1928 年，阿诺德·索末菲的半经典模型，两年前恩里科·费米和保罗·狄拉克同时独立地为其铺平了道路。他们研究了粒子的统计行为，与麦克斯韦和玻尔兹曼所考虑的经典理想物体不同，这些粒子受泡利不相容原理的约束。索末菲将电子视为不相互作用或不与正离子相互作用，他设想它们占据一系列量子化的能态，直到现在被称为费米能的最大能级。我们已经将玻尔原子模型的离散能级与高层住宅楼的公寓进行了比较，居民都希望住在尽可能靠近地面的地方。这个类比仍然有用，但现在必须将整块金属（每立方厘米约有 10^23 个自由电子）视为一个单一的实体。这些能级如此拥挤，以至于海森堡不确定性原理导致的不可避免的模糊化将它们变成了一个单一的连续能带。费米能类似于最上面的被占据的公寓，上面的所有楼层都是空的。电子获得热能类似于建筑物的居民被激发搬到高几层的公寓。除非所有人都在同一时刻移动，这是一个极不可能发生的事件，否则唯一的变化将是由于顶部的人利用了他们上面的空公寓而造成的。索末菲的费米-狄拉克等级制度在能量变化方面也有类似的有限范围，因此对热能的贡献很小。这就是金属比热令人惊讶地低的原因。奇怪的是，拉尔夫·福勒两年前就使用了同样的推理来解决天体物理学的难题，即白矮星变成黑矮星时会发生什么，黑矮星是恒星的最低宏观量子态。

索末菲的理论虽然很有吸引力，但似乎建立在站不住脚的假设之上。它忽略了在孤立原子中对稳定性至关重要的相互作用。正如费利克斯·布洛赫在 1927 年意识到的那样，主要问题是解释电子如何能够潜入金属中的所有离子，以避免（碰撞之间的）平均自由程与相邻原子之间的距离相当。他处理了埃尔温·薛定谔关于沿原子线运动的电子的波动方程，因此势能以周期性的方式变化，并且高兴地发现，可接受的波解与完全自由电子的波解的区别仅在于周期性调制。通过调整其靠近离子的形式，以适应其强烈的干扰影响，波能够在不被衰减的情况下通过它们。这种情况让人联想到弗里德里希·恩格斯在完全不同的背景下所说的话：自由是对必然性的认识。下一个进展是鲁道夫·佩尔斯在 1929 年对某些元素中看到的反常的正霍尔效应的解释。他证明，对于某些波长范围，电子会沿与外加电场建议的方向相反的方向移动，就好像它们带有正电荷一样。为了理解佩尔斯的观点，有必要考虑布洛赫理论的某些含义，并且预先了解艾伦·威尔逊后来的阐述将被证明是方便的。对于自由电子波，对能量没有限制；它可以取任何值。大多数能量在孤立原子中是不可接近的，只允许某些离散值。当电子在周期性晶格中移动时，也存在禁止的能量值，但它们的产生方式不同。离子晶格可以以与 X 射线波相同的方式衍射电子波，当后者用于通过布拉格衍射确定晶体结构时。当电子波长与晶格的周期或其子倍数匹配时，离子的扰动影响会非常大，以至于电子波会强烈衰减；它不能作为布洛赫的调制波之一传输。即使没有完美的匹配，离子对波的干扰也会非常大，以至于它的前进非常费力，就好像电子变得行动迟缓且超重一样。记住电子波的波长决定了它的能量，这意味着对于某些能量范围，传播的电子波是不可能的。这些被称为禁带，它们在其他方面连续的能谱中表现为间隙。电子根据泡利不相容原理分布在可用的能带中，依次填充更高的能级，直到达到费米能。当遇到带隙时，下一个电子被迫具有比其低能级电子至少高带隙能量的能量。我们可以想象这种填充方式是向上穿过允许的能带并跳过禁带，直到晶体拥有完整的电子数量。

晶体可以通过其费米能级相对于其所在电子带的极限的位置来表征。在典型的简单金属中，它大约位于允许带的中间。因此，在这个称为导带的能带中，可用的态只有一部分被占据。靠近费米能级的电子可以获得额外的动能，因为紧邻其上就有未填充的态可用。可以通过多种方式将额外的能量赋予电子。可以通过将金属晶体的两端连接到电池的两极来将它们置于电场中。如果晶体被加热，它们也可以从热运动中获得能量，第三种可能性是用光能照射晶体。由于存在连续的可用能态，费米能级位于导带内，因此可以用无限小的额外动能激发最上面的电子。如果有足够灵敏的仪器，金属可以承受最微小的电压，并且仍然可以检测到电流。

威尔逊看到布洛赫的理论实际上证明了太多。在后者的突破之前，人们很难理解金属，而在之后，需要解释的是绝缘体的存在。这就是威尔逊的图景的用武之地。如果费米能级恰好与能带的顶部重合，则会出现一种特殊情况。在这种情况下，除非给电子足够的能量使其跳过将完全填充的能带（称为价带）的顶部与完全空的导带的底部隔开的间隙，否则无法激发任何电子。这是典型的绝缘体（例如金刚石形式的碳）中的情况，并且由于每个沿一个方向移动的电子都与沿相反方向移动的电子相互抵消，因此缺乏任何可检测到的电流。间隙如此之大，以至于晶体会在电子获得足够的能量跳过它之前发生击穿。在某些称为本征半导体的材料中，情况在性质上相似，但填充的价带和空的导带之间的间隙相当小；小于几伏左右。在这种情况下，电子可以用容易获得的激发能克服间隙。典型的本征半导体示例是硅和锗，其带隙分别为 1.1 V (0.18 aJ) 和 0.7 V (0.11 aJ)。

赫伯特·斯金纳对金属的 X 射线发射和吸收的研究为能带理论提供了实验证实。当固体被具有足够能量的电子轰击时，一个或多个轨道电子可能会被弹出，留下一个不完整的壳层。这种情况会持续下去，直到较高轨道上的电子落入空位，该跃迁伴随着能量量子的发射。对于内层，这种量子的能量位于 X 射线区域，该能量对应于所涉及的两个能级之间的差。正如斯金纳、内维尔·莫特和哈里·琼斯在 1934 年意识到的那样，任何能量下的 X 射线发射强度都提供了电子从哪个能级跃迁的电子态密度的度量。斯金纳对镁的结果清楚地表明了能隙的存在。

在实际晶体中，离子位置的规则间距在所有三个维度上延伸，并且重复图案在三个基本方向以外的方向上也是周期性的。能带结构可以并且通常确实以相当复杂的方式随方向变化。汉斯·贝特意识到费米能级实际上是一个费米面，列夫·朗道随后证明，这个理论概念具有物理现实性，可以进行实验测量。第一个费米面由布莱恩·皮帕德于 1957 年确定。该金属是铜，其表面呈尖刺球形，有点像早期的水雷。其他金属也得到了研究，尤其是皮帕德、戴维·肖恩伯格及其同事的剑桥学派，并建立了费米面目录。人们发现，其中许多费米面的形状相当复杂，有些甚至暗示了有机领域。哈里·琼斯是第一个在费米面、能带结构和晶体对称性之间的相互作用的基础上建立合金结构理论的人。

还有第二种类型的半导体，它在电子工业中变得特别重要。它是外源半导体，自从它在 20 世纪 50 年代初进入商业领域以来，它彻底改变了无线电、电视、计算和电信。这一发展基于几十年前观察到的实验现象。威廉·伦琴是第一个发现用 X 射线照射岩盐会在该材料中诱导导电性的人。罗伯特·波尔在 20 世纪 20 年代中期表明，这种效应与氯化钠晶格中的空位缺陷有关，后来发现（正）阴离子空位实际上可以捕获电子，形成具有自身离散能级的系统。这项工作对于外源半导体的后续发展的重要性在于认识到原子尺度的单个缺陷可以产生局域电子态。这导致波尔预测晶体将取代收音机中的真空管，这个预言得到了惊人的证实：到 20 世纪 80 年代初，半导体产业的市场价值已经超过了全世界造船业的总和。外源半导体构成了晶体管的基础，我们将在稍后讨论。它们是通过向主体晶体中引入最外层轨道上电子数量不同的杂质原子来制造的，这种技术被称为掺杂。例如，考虑用磷掺杂的硅。硅有两个 3p 电子，而磷有三个。磷的两个 3s 电子和两个 3p 电子发生杂化，就像硅原子中的相应电子一样，因此磷杂质原子很容易融入主体硅晶格的四面体键合模式。结果是磷原子伪装成硅原子，每个原子在其晶体中的位置都有一个额外的电子局域化。这会在能带结构中产生一个额外的特征：一个局域能级。如果这种复合晶体受到足够强的电场的作用，多余的电子会脱离磷原子，而键合电子不受影响。因此，对应于磷的局域能级位于价带的上限之上，并且更靠近导带。这减少了能隙。因此，将电子从这个局域能级激发到导带所需的能量小于纯硅中的带隙能量。局域态被称为施主能级，因为磷原子将传导电子贡献给整个晶体。这种类型的外源半导体被称为 n 型，因为载流子是电子，首字母表示负。

如果杂质原子的外层电子比主体原子的外层电子少，则会出现相反的情况。例如，向硅晶体中添加铝原子。铝在 3p 态只有一个电子，因此与硅相比，它的原子缺少一个电子。如果给它们足够的激发能以将它们提升到局域能级，它们可以融入硅晶格，并从中接受电子。就像前一种情况一样，这个能级位于价带的顶部和导带的底部之间；电子从硅原子跳到相邻的铝原子比脱离硅原子并在晶体中移动更容易。这种类型的外源半导体与前面描述的 n 型之间存在一个重要的区别。在 n 型中，电子从局域态被激发到整个晶体中，在那里它们提供导电的手段。另一方面，在第二种情况下，电子被激发到局域态，它们不能直接介导传导。但是，将电子激发出价带会使价带不完全填充，因此能够允许电荷移动。电流仍然是由电子运动引起的，但它是由价带中的空穴携带的，空穴是负电荷的缺失，实际上是一个正实体。这种外源半导体被称为 p 型，因为电荷载体是正的。通过电子运动进行导电的概念相当简单，而电空穴的概念则更为微妙。一个类比很有用。让我们想象一下许多公司都专门从事同一企业，雇用具有类似资格的人员。如果所有公司中的所有职位都被占据，则情况是完全静态的，不允许员工从一家公司转移到另一家公司。当一家公司的员工被提升到不同类型的职位时，就会留下一个空缺，这可能会导致一系列的人员流动。进入空缺职位的人会创造一个新的空缺，另一个人可以进入该空缺，依此类推。当一个人从一个职位转移到另一个职位时，一个空缺职位会向相反的方向移动。这类似于 p 型半导体中发生的情况，移动的员工相当于电子，空缺相当于空穴。回顾佩尔斯的工作，我们看到正是空穴的运动产生了反常的霍尔效应。

n 型和 p 型半导体之间的结具有称为整流的有用特性。在没有施加电压的情况下，由于 n 侧电子的热激发运动和 p 侧空穴的热激发运动，结处会有微弱的电流流动。当电子和空穴在界面处相遇时，它们会相互湮灭。这会产生电流，因为在一侧有净电子流向结，而在另一侧有净电子流远离结。电流从 n 流向 p。如果在结上施加电压，使得 n 侧为负，p 侧为正，则电流会增加，因为电场会驱动电子和空穴流向结。因此，这种所谓的正向偏置会产生高导电性，并观察到强电流。将外加电场的极性切换为反向偏置会产生相反的效果，并且几乎没有电流流动；电子和空穴现在都将被驱离结。有利于电流在一个方向流动但在另一个方向阻止电流流动的器件被称为整流器，这个简单的 p-n 结就是一个例子。

半导体整流在晶体管中得到利用，晶体管是两个 p-n 结的背靠背排列。有两种可能的配置，并且两种都使用：p-n-p 和 n-p-n 型。让我们考虑前者，在一个电路中，中心 n 型晶体接地，因此是中性的，一个 p 型区域处于正电压，另一个处于负电压。具有正电压的 p 型区域称为发射极，而负侧称为集电极。n 型区域被称为基极，它与发射极的结正向偏置。相反，基极和集电极之间的结反向偏置。如果这种复合排列中的基极区域很宽，正向和反向偏置结之间的距离约为毫米量级，则不会获得任何有用的结果。然而，当基极晶体的厚度足够减小时，从发射极注入到基极中的一些空穴就有可能存活足够长的时间到达基极和集电极之间的反向偏置结。由于在该结处空穴没有势垒，从基极到达该结的空穴会大大增加反向电流。此外，由于发射极和基极之间的电压差的增加会增加到达基极和集电极之间结处的这些多余空穴的供应，这将导致后一个结处的电流相应增加。因此，该电路可以用作放大器，其增益可以通过改变基极和集电极之间的电压来调整。n-p-n 晶体管的工作方式类似。第一个晶体管是由约翰·巴丁和沃尔特·布拉顿于 1947 年制造的。它相当原始，由两个紧密间隔的点与半导体晶体表面接触组成。这种器件现在被称为点接触晶体管。点接触整流的概念让人联想到早期无线电接收中常见的“猫须”。在他们的发现之后很快出现了结型晶体管。这种变体首先由威廉·肖克利制造，由三个相互紧密接触的适当类型的半导体晶体组成。

1938 年，J. H. De Boer 和 E. J. W. Verwey 指出，氧化镍给能带理论带来了一个难题。该化合物的 3d 带可以容纳十个电子，但只包含八个电子，因此它应该像金属一样是电的良导体。但它实际上是一种透明的绝缘体。内维尔·莫特在 1949 年解开了这个谜团。在推测电荷迁移率如何取决于原子间距时，他考虑了凝聚态物质中电子从一个原子转移到另一个原子的情况。单个电子的移除会留下一个正空穴，这两个实体相互吸引。随着越来越多的电子从同一个原子中移除，一个新的因素开始显现出来。这些电子形成一个云，它倾向于屏蔽正电荷，从而减少试图恢复电中性的吸引力。莫特证明，在某个点上，电子转移突然变得不再可能。对于所有低于临界值的原子密度，材料都是绝缘体，氧化镍显然就是这种情况。莫特的理论让人联想到尤金·维格纳和希拉德·亨廷顿在 1935 年的预测，即氢在足够高的密度下可能会变成金属（从而成为导体）。

气液转变温度最低的元素是氦。这种元素在低至 -269°C 或绝对温标 4.2 K 的温度下仍保持气态。海克·卡末林·昂内斯在 1908 年成功地首次制备液态氦后，对材料在如此低温范围内的性质进行了系统研究。1911 年，他做出了一个戏剧性的观察，即汞的电阻（在这些低温下呈固态金属形式）在大约 4 K 时突然降至零。通常作用于电流的摩擦阻力完全消失了。卡末林·昂内斯及其同事通过一个优雅的实验证明了这一点，在该实验中，电流被设置为流过一个闭环形式的导体。然后将该环与所有磁场和电场干扰隔离。一年后，人们发现电流仍然以不减的强度流动，它的发现者将这种新效应称为超导性。从表面上看，他似乎偶然发现了难以捉摸的永动机，但前提是人们忽略了保持冰箱运转所需的能量这一事实。

直到 1957 年才找到电子无摩擦运动的解释。BCS 超导理论以其三位发现者约翰·巴丁、利昂·库珀和约翰·罗伯特·施里弗的首字母命名，它基于晶体中两个电子之间相互作用的特殊性。由于所有电子都带有负电荷，我们通常会预期这些基本粒子中的任何两个之间都会相互排斥。然而，在低温下，这种排斥力被以下列方式产生的吸引力所抵消。一个电子通过吸引正金属离子晶格与其相互作用，从而导致晶体中的局部小变形。这种变形会产生一个带净正电荷的小区域，该区域可以吸引第二个电子。因此，两个电子通过正离子晶格的介导作用而结合在一起，并且它们的运动受到限制，就好像它们被弹性绳系在一起一样。这种结合的电子被称为库珀对，它们的形成符合泡利不相容原理。处于正常状态的金属的电阻率是由电子波被静态缺陷（例如位错、空位、晶界和杂质原子）以及称为声子的动态缺陷散射引起的。如果库珀对中的一个电子遇到缺陷，则其运动的任何干扰都会被另一个电子的恢复拉力迅速补偿。假想的弹性绳使这对电子能够表现出完美的反冲。只有当可用的热能不足以克服两个电子之间的结合力时，这种显着的情况才会持续下去。由于后者相当于一个能隙，大约是十亿分之一焦耳 (0.0001 aJ)，即使在最好的超导体中，这也将效应限制在非常低的温度下。了解低结合能如何与所涉及粒子的波动性相协调是有益的。我们之前已经看到，波函数的快速空间变化与高能量相关。因此，正如布莱恩·皮帕德所证明的那样，库珀对的波函数在特征相干长度（通常约为 1 µm）上扩展。但超导性不仅仅是两个电子的舞蹈；舞厅里挤满了情侣。在没有电场的情况下，每一对的净速度都为零，即使当晶体承载很大的超电流时，所有对的速度都相同且很小。因此，它们构成一个单一的相干态，其波长远大于原子尺寸。因此，单个原子的散射可以忽略不计。人们付出了巨大的努力来寻找在接近室温下仍处于这种显着状态的材料也就不足为奇了；这种超导体将节省制冷费用。1986 年，亚历克斯·穆勒和格奥尔格·贝德诺尔茨朝着这个方向迈出了一大步，他们发现某些铜化合物中的超导性在高达 80 K 的温度下仍然存在，这高于（相对便宜的）液氮的温度。但是，对这些所谓的高 Tc 超导体的解释给理论家们提出了一个艰巨的挑战。

如果包含电子的晶体吸收光子，则电子可以被激发到更高的能态。落在凝聚态物质上的光能的命运取决于被照射的物质是透明的还是不透明的。费米能级和能带的相对位置决定了电子行为，因此它们决定了物质的光学性质。让我们首先考虑一种典型的透明材料：普通岩盐的薄晶体。落在一个面上的白光穿过晶体并从另一侧射出，基本保持不变。我们应该期待这种无效结果这一点并不明显；晶体中一半的原子是钠，并且该元素中电子能级之间的一些间距对应于可见光区域的光。事实上，燃烧钠的特征亮黄色光被用作电子从一个能级移动到另一个能级时发生的发射的例子。期望白光的部分黄色成分被盐晶体吸收，并且出射光略带蓝色（也就是说，白光中缺少黄色）似乎是合理的。在考虑这一点之前，先讨论一下吸收和发射的问题是有益的。

当原子吸收能量时，电子会从一个能级移动到另一个能量更高的能级。只有当电子移动到的能级不包含量子力学规则所允许的全部数量时，才会发生这种情况。相反，当电子从一个能级下降到另一个能量较低的能级时，会发射能量。当钠在火焰中燃烧时，其原子的热激发会导致这种能级间的跃迁，并发射出熟悉的黄色的光。让我们考虑一束相同的黄光落在气态钠上。由于入射光具有恰当的能量，它可以被原子吸收，导致电子被激发到更高的能级。当这些电子回落到它们的原始能级时（这个过程称为衰变），钠原子会发出相同颜色的黄光。在稳态下，必须有相等数量的电子发生衰变和激发，因此我们可能预期入射光束从钠气中射出时强度没有减弱。然而，这是不正确的，因为辐射是向各个方向发射的。吸收和再发射过程会降低光束在前进方向上的强度，将其一部分转换成其他所有方向上的辐射。

在盐晶体中，钠原子和氯原子都不是孤立状态。原子相互作用，离散的能级被能带取代。在氯化钠中，价带和导带之间的能隙为 1.36 aJ。盐晶体对整个白光光谱都是透明的，因为这涵盖了大约 800 nm 到 400 nm 的波长范围，相应的能量范围为 0.24-0.50 aJ。因此，可见光谱中没有光子的能量足够大，可以将电子从价带激发穿过间隙进入导带。本征半导体中的带隙在 0.1-0.2 aJ 的范围内，因此这些材料在电磁波谱的可见光区域是不透明的，因为光子具有足够的能量来激发跨越带隙的电子跃迁。红外辐射的光子的能量低于 0.24 aJ，并且落在带隙较宽的本征半导体上的能量足够低的光子将穿过；半导体对这种辐射是透明的。如果引入的间隙能量低于可见光范围的能量，则天然透明的晶体将变为有色。对于包含产生局域能级的杂质的晶体就是这种情况。为此，杂质原子必须与主体晶体不兼容，以至于它们基本上无法适应其能带结构。在被称为宝石的天然晶体中可以看到许多美丽的诱导颜色示例。祖母绿的绿色是由绿柱石（一种铍铝硅酸盐）晶体中的铬杂质引起的，而相同的杂质元素在刚玉（一种氧化铝）中会产生具有华丽红色的宝石：红宝石。相反，如果刚玉中含有铁和钛杂质，它会呈现出浓郁的蓝色，并变成蓝宝石。

与绝缘体中有趣的电学和光学现象相关的局部能级态并不总是与杂质原子相关。它们经常出现在晶体缺陷处，在某些条件下在离子晶体中看到的漂亮效果就是一个很好的例子。任何晶体中都不可避免地存在空位点，热力学决定的平衡浓度随温度升高而增加。在纯金属元素中，只有一种类型的空位，即缺失的正离子。在氯化钠中，可能有两种不同类型的空位：缺失的钠原子和缺失的氯原子。根据与电解相关的命名法，前者是阳离子空位，而后者是阴离子空位。阴离子空位是一个局部正电荷多于负电荷的区域，因为损失了一个负离子。阴离子空位附近的电子会感受到这种正电荷的影响。正如罗纳德·格尼首先意识到的那样，吸引力如此之强，以至于电子处于局域束缚态。这种情况有点类似于氢原子，它的单个电子绕中心正电荷运行。氯化钠中的局域态具有各种能级，电子通常位于最低能级。具有正确波长的光能会导致激发到更高的能级，在氯化钠和其他几种碱金属卤化物中，一些跃迁对应于可见光谱中的波长。例如，当白光落在氯化钾晶体上时，那些具有束缚电子的阴离子空位会导致光谱黄色部分的吸收，晶体呈现深蓝色。罗伯特·波尔在 1925 年发现了这种现象，他将空位加电子缺陷称为 Farbzentren，这是一个德语术语，意思是色心。它们通常被称为 F 心。在 E. Becquerel 于 1939 年首次报道的光伏效应中，光生少数载流子（空穴或电子）通过内置电场与相反类型的多数载流子分离。由此产生的外部电路中的电荷流动和复合可以用作电源，并有望用于太阳能的转换。

与光学透明材料中某些杂质原子相关的局部能级可以用来产生具有非常高能量密度、相干性和光谱纯度的光束。产生这种特殊形式的光的装置被称为激光器，该名称是受激辐射光放大的缩写。为了理解它的工作原理，我们必须回到原子吸收和发射辐射的问题。到目前为止，我们只考虑了两种过程：激发和衰变。当电子处于激发态时，衰变到较低能级是以自发和统计随机的方式发生的，可以计算和测量激发态的平均寿命。1916 年，阿尔伯特·爱因斯坦意识到另一种类型的衰变跃迁是可能的。当具有对应于两个能级之间能量差的辐射通过足够靠近激发态原子时，就会发生这种情况。当这种情况发生时，可以诱导电子下降到较低的能级，将其跃迁的能量传递给通过的辐射波。人们发现，通过受激发射的光子或波与受激光子完全同步或同相。这种共振效应被称为受激发射，并且该过程可以在激发过程之后的任何时间发生。因此，受激原子可以在比激发态的自然寿命短得多的时间后通过受激发射衰变。

现在让我们考虑在特定时刻的大量原子，其中一些处于基态，一些处于激发态。如果用具有正确能量的光照射这样的系统，则会发生所有三种类型的过程。基态原子将吸收能量，并将它们转移到激发态。一些受激原子将通过自发辐射衰变，而另一些将通过受激过程被诱导发射辐射。通常情况下，处于激发态的原子远少于处于基态的原子，这仅仅是因为激发态的寿命通常非常短。然而，如果入射辐射的强度足够高，则有可能获得这样一种情况，即实际上大多数原子都处于激发态，这种状态称为粒子数反转。如果突然移除照射光源，则此后第一个自发衰变的受激原子将发射辐射。这种辐射将遇到比基态更多的处于激发态的原子。因此，它更有可能引起受激发射而不是激发；最可能的结果是波将通过受激过程得到增强。事实证明，虽然自发发射是各向同性的，所有光子传播方向的可能性都相同，但受激过程是高度定向的。受激光子沿与受激它的光子相同的方向传播。只要粒子数反转状态持续存在，这个过程就会迅速自我增强，并且会产生一种雪崩效应，从而产生一束强度非常高、相干性强且方向性好的光束。在没有更具体的几何形状的情况下，激光脉冲的方向基本上是随机的。它由通过自发发射衰变的原始原子与其激发的第一个原子之间的连线决定。在实践中，出射光束的方向是通过在激光介质的两端放置平行反射镜来控制的。垂直落在这些反射镜上的光束会被重新定向，以便一次又一次地穿过受激原子组件。这使得在垂直于两个反射镜的方向上，激光材料的长度实际上是无限的。最终的激光脉冲是通过使两个反射镜中的一个只有半镀银从设备中提取出来的，这样它就可以让落在其上的一部分能量透射而不是反射。这种类型的装置的想法是由 Arthur Schawlow 和 Charles Townes 于 1956 年提出的，第一个使用红宝石棒作为激光材料的工作激光器是由 Theodore Maiman 于 1960 年制造的。

金属对光辐射是不透明的，它们的光泽与特征性的高反射率有关。可以从入射电磁辐射中吸收能量，因为在费米能级正上方有空的能态可用。正如约翰·伯纳尔所说：“所有闪光的东西可能不是金子，但至少它包含自由电子”。然而，也有一些复杂的情况。金属表面的光学特性取决于入射辐射的频率。如果频率高，电子可以与光波同相振荡并将其透射穿过金属，因此金属是透明的。对于碱金属，这种透明性的出现发生在紫外线范围内，正如 R. W. Wood 在 1933 年发现的那样。在较低频率下，受激光场和振荡电子异相，并且电子对入射辐射的反应受到电子-离子碰撞的影响。这种延迟因素会导致受激和响应异相，并且波在特征距离内迅速衰减，该特征距离实际上小于单个波长。即使在射频下，这种所谓的趋肤深度也只有约 0.1 毫米。波因此被吸收，并且其中一部分沿相反方向重新发射。这种反射在金属中如此强烈，以至于在晶体中作为热量耗散的能量相对较少。大多数金属呈银色外观，值得注意的例外是红色的铜和黄色的金。正如内维尔·莫特和哈里·琼斯在 1936 年首次提出的那样，这似乎是由这些金属中能带的重叠引起的。能带并不像我们所说的那样整齐分明，在铜和金中，填充的 d 带中的电子都可以转移到空的 s 和 p 能级。这些跃迁会在观察到的颜色区域中产生吸收和再发射。

电子在晶体中运动最神秘的表现之一是熟悉的现象——磁性。它可能是依赖于电子的特性中最复杂的一种，并且它至少有五种不同的形式。然而，首先我们只需要考虑最常见的类型：铁磁性。这天然存在于磁铁矿中，磁铁矿是一种磁性氧化铁，早在公元前 800 年的希腊文献中就提到了它。这种矿物的名字来源于希腊的马格尼西亚省，它在那里被首次开采。磁铁矿也被称为磁石，意思是引导石，这是因为它在航海罗盘中的首次应用。正如我们从名称本身可以预料的那样，对金属中铁磁性的首次观察是在铁上进行的。威廉·吉尔伯特在他的《论磁》中报道，如果将新熔炼的材料拉成条形，用永磁体摩擦，或者甚至在南北方向轻敲，它就会变成磁性的。

产生磁性的原子尺度过程并不难理解，因为它们是在更大尺度上发生的熟悉现象的对应物。电动机基于这样一个事实，即载流导线会产生磁效应。这是在 19 世纪初由汉斯·克里斯蒂安·奥斯特和意大利律师詹尼·罗马尼奥西独立发现的。在原子水平上也会发生电流，因为带电电子在其轨道上移动，并且这些基本电流也一定会产生磁效应。但是原子中的电子受量子力学定律的支配，并且不能想当然地认为与单个电子相关的微小磁效应都会加起来产生可测量的宏观效应。已经强调，电子倾向于成对排列，使它们能够抵消彼此的磁效应。对于包含奇数个电子的原子，这种抵消不可能是完美的，因此我们可能预期元素周期表中一半的元素是磁性的。然而，情况并非如此，因为奇数元素原子中不成对的电子通常位于最外层轨道上，在那里它们可以与相邻原子上的电子配对。这表明没有元素应该表现出磁性。但是有些元素中，不成对的电子占据了一些内层轨道。这些是过渡元素。该组的突出成员包括铁、镍和钴，所有这些确实都表现出铁磁性。发生这种内层轨道不成对的第二组元素是稀土元素，它们也表现出铁磁性。

认为体磁性最终是与电子运动相关的基本磁效应的结果的想法是由安德烈-玛丽·安培提出的。为了理解这些原子尺度磁体的排列如何决定一块材料的总磁性，我们必须回顾一些历史发展。安培和弗朗索瓦·阿拉戈表明，钢针放在载流线圈内时会表现出更强的磁性。迈克尔·法拉第将这一观察结果推广，他表明所有物质在磁场的影响下都会或多或少地变成磁性。鉴于原子尺度磁体的存在，这些早期观察结果并不令人惊讶，特别是考虑到地球磁场对罗盘指针的排列。但是，为什么某些材料是永磁性的仍然是个谜。威廉·韦伯意识到，如果原子磁体随机排列，物质一定会失去磁性，但在皮埃尔·居里在世纪之交进行经典实验之前，进一步的进展是不可能的。他发现，对于那些即使在没有外部磁场的情况下也具有磁性的材料（铁磁体），当它们被放置在磁场中时，磁性会增强。高于材料的特征温度（居里温度）时，强铁磁性消失，并被一种弱得多的磁性所取代。后者被称为顺磁性，其强度随温度升高而降低。顺磁性也与外加磁场的强度成正比，并且与外加磁场方向相同。沃尔夫冈·泡利在 1926 年解释了这一点，他像阿诺德·索末菲在他的成功的比热理论中一样，认识到了费米-狄拉克统计分布的重要性。第三种类型的磁性，反磁性，实际上存在于所有材料中。它非常弱，其方向与外加磁场的方向相反。

居里的工作促进了主要的理论进展。保罗·朗之万用热扰动对原子磁体的未对准效应解释了顺磁性的温度变化，但真正的突破是由皮埃尔·韦斯实现的，他是第一个认识到铁磁性真正本质的人。韦斯提出，铁磁体由磁畴的集合组成，在每个磁畴中，所有原子磁体都彼此平行排列。由于磁化方向因磁畴而异，不同的磁畴部分或什至完全相反，并且净磁性小于单个磁畴的总和。外加磁场会对准磁畴，从而增加材料的磁性。磁畴的存在后来由弗朗西斯·比特证明，他将小的氧化铁颗粒沉积在条形磁铁的表面并用显微镜观察它们。这种颗粒倾向于聚集在磁畴之间的边界处，使它们变得可见。

给定磁畴内原子磁体平行排列的起源是一个明显的理论挑战。通过保罗·狄拉克、I. Frenkel、维尔纳·海森堡、埃德蒙·斯通纳和约翰·范弗莱克的共同努力，实现了完整的量子力学处理。铁磁材料包含自旋未被具有相反自旋的电子补偿的电子，因此构成了小的原子磁体。由于电子遵循泡利不相容原理，它们与所谓的交换力相互作用，这种交换力倾向于使相邻的磁矩彼此平行排列。海森堡和狄拉克发现交换力比磁矩之间的经典力强得多，这是量子力学在理解固体性质方面的第一个成功应用。最终结果可能是磁畴内所有原子磁体的集体排列，但这取决于温度足够低，以至于有序状态不会受到热涨落的影响。

相邻原子磁体之间的相互作用并不总是导致它们都平行的情况。例如，在氟化锰中，它们采用头尾相接的结构。表现出这种反平行排列的材料被称为反铁磁体，它们是由路易·奈尔发现的。高于奈尔温度时，反铁磁体变成顺磁体，这类似于铁磁体中的居里温度。还可能有其他排列方式。在磁铁矿中，三分之二的原子磁体指向一个方向，而三分之一指向相反的方向。这导致这样一种情况，即磁性约为如果材料是铁磁体所能获得的值的三分之一。奈尔在 1948 年发现了这种类型的材料，并将其称为亚铁磁体。

必须强调的是，只有当材料具有被称为原子磁体的东西时，才会观察到铁磁性、反铁磁性和亚铁磁性，而只有当原子在内层轨道上具有不成对的电子时，才会出现原子磁体。弱得多的磁性是更微妙的过程的表现。事实证明，形成一对的两个电子只有在没有外部刺激的情况下才会抵消彼此的磁效应。当施加磁场时，可能会发生两种情况之一。两个电子的轨道之间可能会出现轻微的不平衡，从而导致反磁性，或者两个自旋之间会出现小的未补偿，从而产生顺磁性。

铁磁体中磁畴之间的边界被称为布洛赫壁，以表彰费利克斯·布洛赫，他在 20 世纪 30 年代对它们进行了深入研究。布洛赫壁是两个磁畴之间的分界平面，其中原子磁体指向彼此相反的方向。这种壁的形成需要消耗能量，因为当所有原子磁体都排列整齐时，可以在微观层面上获得最稳定的状态。另一方面，磁畴的头尾排列在宏观上是有利的，因为它降低了材料周围磁场的强度。后一个因素与以下事实有关：当两个条形磁铁彼此靠近放置时，它们的吸引力最强，其中一个条形的北极与另一个条形的南极相邻，反之亦然。列夫·朗道和 E. Lifshitz 在 1935 年首先认识到，这些相互冲突的微观和宏观因素会导致铁磁体中出现折衷情况。微观因素有利于大磁畴和少壁，而宏观因素有利于小磁畴和多壁。对于典型的铁磁材料，当磁畴直径在约 0.01 厘米到 0.1 厘米之间时，这两个因素是平衡的。

布洛赫壁最重要的特性是它们可以很容易地被外部磁场移动。这可以通过比特技术来证明，并且只需要相对较弱的磁场就可以引起壁运动。这些运动很好地证实了韦斯的最初预测，因为它们增加了磁化方向与外加磁场平行的磁畴的尺寸。同时，未沿此方向排列的磁畴的尺寸减小，因此总体效果是增强了材料的磁化强度。如果然后改变外部磁场的方向，则会发现布洛赫壁相应地移动，并且材料中最强磁化强度的方向现在与磁场的新方向平行。布洛赫壁的运动存在一定程度的阻力，这是由晶体缺陷和杂质引起的。当阻力特别高时，该材料被称为磁性硬材料，而低阻力则被称为磁性软材料。这两种极端情况在技术中都得到了现成的应用。硬磁材料是良好的永磁体，而当元件中的磁化强度必须不断变化时（例如在电动机、发电机和变压器中），软磁材料很重要。在后一种应用中，对布洛赫壁运动的阻力会导致磁化强度滞后于外加磁场，从而导致效率损失。这种效应被称为磁滞，来源于希腊语中的“迟到”。

尽管磁性的应用并没有表现出广泛的多样性，但有许多磁性材料在使用中。电动机、发电机和变压器占重量的大部分。近年来，出现了大量的设备，其中相对少量的磁性材料发挥着核心作用。小型铁磁体用于计算机存储器。两种可能的磁化方向对应于二进制系统中的 0 和 1，二进制系统通常用于此类设备中。磁存储也用于录音磁带，它由悬浮在聚合物材料薄带中的细铁颗粒组成。在新的或擦除的磁带中，铁颗粒是随机的，磁头在记录过程中对布洛赫壁提供偏置影响。当然，这项技术现在正逐渐被光盘上的光学记录所取代，但电子记录已经以高度便捷的记忆棒的形式卷土重来。

总结

材料的电学、光学和磁学特性取决于组成原子的外层电子在可用能带中的分布。部分填充的上能带允许电子迁移，这是金属中导电和光反射的起源，而完全填充的导带则产生绝缘体。填充能带和空能带之间的窄间隙是半导体的标志：晶体管的基本组成部分。电子配对仅在足够低的温度下才会存在，从而产生超导性。绝缘体晶体通常是透明的，因为光学光子的能量不足以将电子提升穿过能带之间的间隙。点缺陷是色心的原因，并且在足够强烈的刺激下，是某些绝缘体产生激光的原因。强磁性（例如铁磁性）是由未填充的量子轨道中不成对的电子引起的不平衡引起的。较弱的效应，顺磁性和反磁性，与外加磁场对电子轨道的更细微的扰动有关。




神秘的和谐：玻璃

玻璃制造商的产品通常在美学上令人愉悦，但如果说玻璃本质上比任何其他类型的材料都更具吸引力，那就有失公允了。相反，通过玻璃在材料家族中的存在，它扩展了有用的性能和艺术品质的范围。正如最近才发现的那样，玻璃还通过其独特的无序性扩展了凝聚态物质中原子结构的范围。事实上，正是这种原子级的属性，而不是传统的透明性和脆性，现在被认为是这类材料的决定性特征。氧化物玻璃（例如常见的硅酸盐种类）至少已经使用了 4000 年。在埃及和近东其他地区发现了可追溯到公元前 2500 年左右的玻璃珠，尽管对热玻璃的可塑性的利用是最近才开始的。这些氧化物材料占据了如此重要的地位，以至于人们认为玻璃态的存在与共价键的存在密切相关。人们早就知道玻璃是一种过冷液体，并且共价键被认为是避免结晶的先决条件。这些观点在 20 世纪 60 年代发生了根本性的改变。随着金属玻璃的生产，人们突然意识到玻璃不必是透明的、脆的或绝缘的。玻璃态最熟悉的例子属于共价键家族也就不足为奇了。玻璃形成剂的主要先决条件是在接近凝固温度时具有高粘度。物质的粘度是衡量原子移动速度的指标，高粘度与低原子迁移率相关。要从液态的无序排列转变为晶体的规则构型，单个原子必须迁移，因此很明显，如果粘度足够高，则可以绕过结晶过程。决定凝聚态物质中原子的移动速度的两个因素是原子间键的强度和温度。典型共价物质中原子之间的键不仅是定向的，而且还将原子连接成网络。在给定温度下（相对于凝固温度），这使得材料比液态金属粘稠得多。随着温度降低，可用于使原子越过能垒的热能减少，因此粘度增加。因此，如果可以降低凝固温度，则玻璃形成趋势会增加，因为原子在试图建立有序时会更加迟缓。确实可以通过使用混合物而不是纯物质来降低凝固点。因此，常见的玻璃类型是无机氧化物的混合物。

了解玻璃态需要了解实际的原子排列。探测材料原子结构的标准方法是 X 射线衍射。当衍射样品是晶体时产生的图案是特征性的规则点阵列，而液体的相应结果是一组同心的、相当弥散的光晕。来自典型玻璃的 X 射线衍射产生的图像与液体的图像基本无法区分。因此，“水晶玻璃”一词是用词不当，有趣的是，羊毛甚至纸等物质实际上比玻璃更具结晶性。B. E. Warren 在 20 世纪 30 年代中期率先对非晶态或无定形状态进行了 X 射线研究。

Willie Zachariasen 在 1932 年提出了得到最广泛支持的玻璃结构的理论图景。它被称为随机网络模型。纯二氧化硅的玻璃态并不是一种特别方便使用的物质，因为它具有如此高的软化温度，但它可以用作一个有用的例子。二氧化硅有三种不同的晶体形式。它们是石英、鳞石英和方石英，它们分别在低于 870°C、870-1470°C 和 1470-1713°C 的范围内稳定。在这些晶体结构中（如第 7 章和第 8 章所述），每个硅原子都位于氧原子四面体的中心，并且四面体在其角处相互连接。Zachariasen 表明，如果材料遵循四个规则，它很可能是良好的玻璃形成剂。这些规则是：每个氧原子最多与两个阳离子连接；阳离子的配位数相当小；氧多面体彼此共享角，但不共享边或面；最后，多面体连接成三维网络。如果根据这些规则建立一个模型，每个四面体至少共享三个角，则事实证明该结构缺乏晶态的重复规律性，并且它没有长程有序性。正是后一种缺陷使得玻璃的 X 射线衍射图案如此弥散和模糊。这使我们达到了现有知识的极限，因为仍然不知道玻璃的结构实际上有多不规则。人们可以建立这些随机网络模型，但不幸的是，这种模型与观察到的衍射图案之间没有唯一的联系。

Zachariasen 的想法使人们更容易理解熔融二氧化硅从液态冷却时会发生什么。远高于凝固温度时，硅原子和氧原子之间的键不断断裂、重新排列和重新形成，但仍然有许多四面体存在。随着液体的冷却，其体积不断减小，相对于温度的速率相当恒定，直到达到玻璃化转变温度。然后，体积随温度降低的速率显着降低。事实上，它变得与在晶态中观察到的相似。如果材料能够结晶，其体积会在凝固温度下急剧减小。相同材料的玻璃化转变温度始终低于凝固温度。当在冷却过程中达到玻璃化转变温度时，原子构型被冻结，并且随着温度进一步降低，这种情况或多或少地保持不变。如果在刚好低于玻璃化转变温度的温度下将温度保持恒定足够长的时间，则结构会在据信是亚稳态的状态下稳定下来。其特征在于四面体在随机网络中相互连接。亚稳态大概与晶体形式之间存在一个能垒，由于粘度非常高，在玻璃化转变温度下无法克服该能垒。低于玻璃化转变温度时，变化速率非常慢，以至于情况基本上是静态的。重要的是要注意，玻璃化转变温度不是像熔点和沸点那样的基本量。如果降低冷却速率，则玻璃化转变温度会降低；较低的冷却速率使原子构型有更多时间重新排列，以试图建立结晶度。它仍然没有达到这个目标，但它确实实现了比更快的冷却速率所能产生的更密集的堆积。虚拟温度提供了一种衡量给定构型与平衡相差多远的指标。这被定义为如果玻璃突然以其当前状态被带到那里，它将处于平衡状态的点。如果实际温度与虚拟温度一致，则构型必须已经处于平衡状态。

关于玻璃工业中遇到的各种制造工艺，需要定义其他几个特征温度。玻璃可以快速冷却而不会引入危险的高内应力的最高温度称为应变点。略高于此的是退火点，在此温度下，这种内应力可以在几分钟内消除。在更高的温度下是软化点，在该温度下，特定尺寸的纤维会在自身重量下伸长。此定义中使用的标准纤维长 24 厘米，直径 0.7 毫米，伸长率为每分钟 1 毫米。最后，是这些定义的温度中的最高温度，即工作点。在实践中，各种特征温度是通过标准粘度定义的。对于钠钙硅酸盐玻璃，应变点的大约值为 470°C，退火点为 510°C，软化点为 700°C，工作点为 1000°C。在铝硅酸盐玻璃中，相应的温度大约高 200 K。

大量用于窗户、瓶子和罐子的钠钙硅酸盐玻璃由 70%-75% 的二氧化硅 (SiO2)、13%-17% 的氧化钠 (Na2O)、5%-10% 的石灰 (CaO)、1%-5% 的氧化镁 (MgO) 和少量其他氧化物组成。这种玻璃是通过将沙子形式的二氧化硅、石灰石 (CaCO3) 和苏打 (Na2CO3) 一起熔化而商业化生产的。硼硅酸盐玻璃具有很高的耐热性，并且随着温度升高仅略微膨胀。因此，它们被用于 Pyrex 类型的烤箱用具。这些玻璃还耐化学腐蚀，并在实验室硬件中得到广泛应用。它们的成分是 60%-80% 的二氧化硅、10%-25% 的氧化硼、2%-10% 的氧化钠和 1%-4% 的氧化铝。在高温范围内，铝硅酸盐玻璃的性能更好。成分约为 55% 二氧化硅、23% 氧化铝、8% 氧化镁、7% 氧化硼和 5% 石灰的产品在温度高于 800°C（远高于红热范围）之前不会出现任何明显的软化。如果将氧化铝含量降低到 15% 并将石灰成分提高到约 17%，则所得材料具有高耐久性，可用于玻璃纤维和玻璃棉工业。最后，在常见的类型中，还有铅硅酸盐玻璃，其中含有 20%-65% 的二氧化硅、20%-80% 的氧化铅以及 5%-20% 的氧化钠或氧化钾。在氧化铅含量较低的范围内，这些玻璃用于灯具和各种利用其高电阻率的电子设备。随着氧化铅含量的增加，折射率也会增加，这产生了一系列用于光学用途的玻璃，也用于餐具中使用的所谓的水晶玻璃。最高的氧化铅含量用于玻璃辐射屏蔽，铅提供强吸收，因为其高原子序数意味着高密度的电子可以与辐射光子碰撞。

关于不同常见类型玻璃的结构化学，我们还没有谈太多。首先，让我们考虑添加一价离子，就像少量氧化钠与二氧化硅混合时发生的情况一样。与硅不同的是，硅会抓住其电子并形成至少 50% 为共价键的键，而钠原子会放弃其外层电子变成正离子。因此，氧化钠倾向于解离并向随机网络贡献氧，从而破坏氧离子和硅离子之间的平衡。氧离子的数量是硅离子数量的两倍多，因此并非每个氧离子都能与两个硅离子键合。另一方面，每个硅离子仍然很容易与四个氧离子四面体键合。结果是某些氧离子仅与一个硅键合，这些被称为非桥接氧。在原子尺度上，由此在网络中打开了相当大的孔，钠离子进入其中。通过这样做，它们倾向于保持局部电中性，因为非桥接氧离子带负电荷。事实上，钠离子平均被六个氧离子包围。钠离子被称为助熔离子，它们会降低材料的粘度。它们会破坏一些强且定向的硅氧键，并用较弱且非定向的离子键代替它们。

通常，我们可以根据各种成分在常见类型的玻璃中的最终结构中所起的作用对其进行划分。首先是网络形成剂，其经典示例是二氧化硅。其他常见的网络形成剂是五氧化二磷和五氧化二砷（两者都形成四面体单元）和三氧化二硼（形成三角形）。刚才讨论的氧化钠是网络改性剂的一个例子：网络连续性的破坏者。网络改性剂的其他例子是氧化钾、石灰和氧化镁。最后是所谓的中间体，它们既可以融入网络的主干，也可以占据结构中的孔。后一组的例子是氧化铝、氧化铍和二氧化钛等氧化物。几个世纪以来，人们一直在凭经验确定各种玻璃的成分。尽管说玻璃制造的各个方面都已完全被理解有点夸张，但它现在是一门相当成熟的科学，其成功与控制同义；对成分和温度的精细控制。

商业化生产玻璃的各个步骤都相当简单，只需要对相当常见的知识添加一些细节即可。然而，应该指出的是，纯二氧化硅玻璃是 20 世纪的发明，因为以前不可能达到石英的高熔点。原料的熔化要么在大型陶瓷罐中进行（通常可容纳数百公斤），要么在以连续方式运行的大型罐中进行，其中组分从一端送入，熔体从另一端流出。随着温度升高，熔点最低的成分首先熔化，然后其他成分溶解在其中。实际上，输入材料通常包含高达 30% 的废玻璃，这些废玻璃在熔化后加工中已变得过剩。这种回收材料被称为碎玻璃，并且因为它具有正确的成分，因此熔点最低，它起到了促进整批熔化的作用。该过程中较困难的阶段之一是去除熔体中高浓度下形成的小气泡。它们通常是通过添加某些会分解并释放大气泡的化学物质而带到表面的。当这些大气泡上升到表面时，它们会将较小的气泡带走。

或者，通过施加轻微真空去除气泡。在现代平板玻璃制造中，熔体直接从池式熔炉的输出端进入浮法浴，其中包含一个装有熔融锡的大型容器。液态玻璃的密度小于锡，因此它漂浮在表面上。此外，由于两种材料都处于熔融状态，因此玻璃的上下表面都非常平坦。沿着浮法浴进一步降低温度到低于玻璃化转变温度但仍高于锡的熔点的温度。玻璃在这个区域变硬，并以固体薄板的形式出现。生产玻璃棉的工艺类似于制作棉花糖的工艺，这在游乐园中很常见。将熔融玻璃连续倒入旋转器中，旋转器是一个布满小孔的容器，它绕其轴线快速旋转。细丝从小孔中挤出，并在轻微的气流作用下沿方便的方向移除。

硅酸盐玻璃最重要的特性是它的透明性。这是如此熟悉，以至于我们可能认为它是理所当然的。光线穿过的容易程度掩盖了这种能量传输过程中所涉及的原子过程的复杂性。深入研究这个问题，我们发现它比肉眼看到的要复杂得多；这种现象不如材料本身透明。潜在的微妙之处的迹象包括玻璃棱镜将白光分成彩虹的颜色，而普通玻璃在电磁波谱的紫外线和红外线区域吸收辐射。玻璃之所以有用，是因为它恰好对眼睛最敏感的波长表现出低吸收性。艾萨克·牛顿在 17 世纪末解释了白光分裂成其组成颜色的现象。他表明，当光束从一种介质传递到另一种介质时（例如，从空气到水或从空气到玻璃），光束方向的变化是由于光速取决于它传播的物质这一事实造成的。光束的这种弯曲被称为折射，白光分裂成颜色（也称为色散）的发生是因为不同的光频率具有不同的速度。弯曲的程度由材料的折射率决定，折射率定义为光在真空中的速度与光在相关物质中的速度之比。正如我们所料，光在真空中的传播速度比在任何原子集合中的传播速度都快，因此所有物质的折射率都大于 1。

无定形材料（例如玻璃）的电学和光学特性代表了理论物理学的一个主要难题，我们现在必须解决这个问题。费利克斯·布洛赫、鲁道夫·佩尔斯和艾伦·威尔逊在 20 世纪 30 年代初的共同努力为金属、绝缘体和半导体之间的区别提供了一个令人满意的解释。结果表明，完美晶格中的电子像自由电子一样运动，而不会被离子偏转。除非电子的德布罗意波长足以产生来自晶格的布拉格衍射，否则假定这种情况普遍存在，结果是禁止的能隙。泡利不相容原理允许每个能态中只有两个自旋相反的电子，并且允许的态依次填充到费米能级。当后者位于能隙内时，就会产生绝缘体，沿一个方向移动的电子数量与沿相反方向移动的电子数量精确平衡。晶体绝缘体的透明性被证明是能隙的结果，可见光范围内的光子能量不足以激发电子穿过禁止的能量区域。但玻璃也是透明的，因此也一定有能隙。在这种情况下，能隙可以追溯到组成二氧化硅分子中电子的行为，这些分子不吸收可见光。当它们作为玻璃随机堆积在一起时，它们对彼此的干扰足够小，以至于光仍然可以穿过它们，我们可以使用这种奇妙的材料来透射阳光，同时挡住风。

约翰·齐曼在 1961 年对理解非晶态物质中的电子运动做出了重要贡献。注意到实验确定的液态金属中电子的平均自由程远大于原子间距，他得出结论，每个原子的散射非常小。尽管由此产生的电子波失真远非可以忽略不计，但齐曼理论的效果出奇地好，即使对于与相邻原子之间的间距相当的自由程也是如此。然而，汞似乎是反常的，它在液态下的电阻率与齐曼理论预测的不同。它显然不适用于这种方法，内维尔·莫特意识到电子陷阱必须是非晶态的自然属性。在足够高的无序度下，导带中的电子不能像布洛赫波一样自由移动，因为能带中的所有态都变成了陷阱，具有量子化的能级和局域化的波态。在这种情况下，电子只能借助原子的热运动才能从一个波态移动到另一个波态。这种所谓的热激活跳跃首先由 A. Miller 和 E. Abrahams 在 1960 年描述。

B. T. Kolomiets 及其同事在 20 世纪 60 年代初获得了关于陷阱性质的实验信息。他们偶然发现了一个令人惊讶的事实，即某些非晶态半导体无法掺杂。一个很好的例子是碲化砷，它在近红外区是透明的。在这种材料的晶态和玻璃态中，每个碲原子都有两个砷邻居，而每个砷都与三个碲离子相邻。如果将硅原子添加到晶体中，它会取代砷。它的四个电子中有三个与相邻的碲原子形成键，而第四个仍然是弱束缚的。因此，硅充当施主。但在缺乏完美有序性的玻璃中，硅原子可以找到一个位置，在其位置上，它的所有四个电子都参与与相邻碲离子的键合，没有剩余的电子可以作为传导源。正如内维尔·莫特强调的那样，这种结构可能具有最低的自由能，并且 X 射线证据表明，所有通过过冷相应液体生产的玻璃都是这种情况。

莫特继续预测，将存在一个最小金属导电状态，超过该状态，无序会产生陷阱，而 Morrel Cohen、Hellmut Fritzsche 和 Stanford Ovshinsky 将分离局域态和非局域态的能量称为迁移率边缘。局域化的根本原因实际上是由菲利普·安德森在 1958 年阐明的，远早于许多决定性实验证据的积累。安德森研究了波态通过随机位点阵列的扩散及其对随机程度的依赖性，发现当后者超过某个值时，这些态就会变得局域化。认识到能量的连续性并不需要空间的连续性，并且认识到需要考虑分布而不是平均值，安德森已经洞察了陷阱的真正本质。问题的关键在于有两个相反的因素：电子准备跳跃的距离越远，它找到一个能量与其自身接近的新位点的机会就越大；但是跳跃长度越大，衰减就越大，因为波幅会随着距离的增加而衰减。更通俗地说，我们可以说，一个电子无法像在晶体中那样在传播波上冲浪，它必须通过从一个原子跳到另一个原子来找到它在玻璃中的路径，就好像使用它们作为垫脚石一样。随着这些原子的排列变得更加随机，达到了一个点，电子被困在特定原子上，并且不能导电。

Walter Spear 和他的同事在 1975 年做出了一个令人兴奋的发现。一些非晶态半导体实际上可以掺杂。这些材料是通过从气相冷凝而不是通过从液态冷却而生产的。非晶硅沉积在冷却的表面上，并且通过向硅烷气体中引入少量磷化氢来实现磷掺杂。尽管大部分磷仍然是三重配位的，没有松散结合的电子，但一些磷离子占据具有四重配位的位置并成为施主，就像它们在硅晶体中一样。这种冷凝的半导体薄膜似乎包含很少的缺陷，因此很少有三倍位点来捕获和抵消磷原子。另一个重要因素是氢的掺入，氢会附着在否则会被磷占据的不饱和轨道上。这项技术突破有望实现商业化应用，尤其是在太阳能电池方面。非晶态材料比其晶体对应物便宜得多，并且落在非晶硅上的太阳辐射的能量转换效率是大单晶的两倍。

非晶态或玻璃态硒广泛用于称为静电复印的光复印工艺中。对于这种元素来说，单晶生产的成本也非常高昂，非晶层的薄膜沉积以低成本提供了大的均匀区域。在复印过程中，首先通过来自导线的电晕放电使光导硒层的表面带正电荷。后者保持高电位，并在表面上移动。然后将要复印的文档成像在该层上，由优先从原件的亮区反射的光子产生电子和空穴对。非晶硒膜的下表面与接地金属板紧密接触。由此产生的跨膜电场导致空穴向金属板漂移，而电子移动到上表面并局部中和正电荷。在该过程的这一重要部分中的漂移迁移率似乎是由点缺陷类型的陷阱决定的。在此阶段，薄膜的表面在对应于文档暗区的地方带有正电荷，剩下的就是将此潜像转换为打印副本。这是通过将带负电荷的炭黑沉积在表面上，然后借助另一个电晕放电将其转移到纸上来实现的。通过最后短暂加热使打印永久化。

透明度并不是围绕玻璃态的唯一谜团。我们仍然必须解释为什么给定的玻璃会吸收某些频率的辐射而透射其他频率的辐射，并且还有一个问题是为什么不同的频率以不同的速度传播。光具有两种互补的性质：它同时以离散的粒子和波的形式存在。早在提出这种波粒二象性之前，詹姆斯·麦克斯韦就在 1867 年提出，光由规则振荡的电场和磁场组成。它们彼此垂直作用，并且都垂直于光束方向。由于所有物质都由正电荷和负电荷组成，我们必须期望它们与这些场相互作用。电荷本身也在移动，并且它们有自己的特征频率，这与电子绕原子核的运动以及原子之间的自然振动有关。如果入射辐射的频率足以促进电子带间跃迁，则能量会从光束转移到光束传播的材料。辐射能转化为电子通过导带运动的动能，随后的电子-原子碰撞导致进一步转化为热能。如果转移足够大，则材料对于相关频率的辐射将是不透明的。在没有带间跃迁的情况下，材料是透明的，原子既吸收又重新发射光能。发射过程类似于无线电波从天线的发射。在天线中，是沿着几厘米长的金属棒交替流动的电子起作用，而在光学过程中，是电子在原子尺度上的振荡。给定频率的光在透明介质中的速度取决于电子对入射光束中电磁波的响应速度，高频蓝光比低频红光传播得慢，这仅仅是因为对前者的响应受单个电子的惯性的影响最大。两种最著名的光学材料是冕牌玻璃（一种钠钙硅酸盐化合物）和火石玻璃（铅钾硅酸盐成分）。与冕牌玻璃相比，火石玻璃具有更高的折射率和更高的色散。对于火石玻璃，在光谱的蓝色端折射率约为 1.65，在红色端约为 1.60。对于冕牌玻璃，相应的范围是 1.52-1.50。这两种类型的玻璃通常以背靠背的方式组合，以便它们的色散相互补偿。

玻璃的着色是由杂质原子的存在引起的。产生可察觉的色调所需的这些杂质的量通常很少，并且无色玻璃的生产实际上提出了一个提纯问题。因此，最早的玻璃可能颜色非常深，以至于基本上是不透明的。在今天的廉价玻璃容器中（例如用于装瓶啤酒的容器），人们不会努力去除产生绿色的 Fe3+ 离子。几个世纪以来，对哪些杂质会在各种常见类型的玻璃中产生哪些颜色的研究一直是一门经验艺术，最活跃的实践者是那些制造教堂窗户的人。特定元素赋予玻璃的颜色通常与相应晶体中观察到的颜色相同，这可以作为一个非常粗略的指导。因此，硫酸铜的颜色是宝蓝色，当少量铜添加到钠钙硅酸盐玻璃中时，也会产生相同的色调。另一方面，当将相同的杂质添加到硼硅酸盐玻璃中时，它会产生一种与铜矿物孔雀石色调相似的绿色。

对颜色的感知取决于眼睛对电磁辐射的反应方式。它对 400 至 800 nm 的有限波长范围敏感。如果可见光谱中的所有波长都存在，并且强度大致相等，则光线看起来是白色的。当某些波长不存在时，眼睛会检测到颜色。因此，从白光束中去除蓝色波长会导致眼睛感知到黄色。因此，颜色的问题与吸收过程密切相关。一个元素在不同的玻璃中会产生不同的颜色，因为它的吸收带取决于局部原子环境。钴使硼硅酸盐玻璃呈粉红色，使钾硅酸盐玻璃呈紫色，使钠钙硅酸盐玻璃呈蓝色。此外，杂质引起的着色取决于其离子上的电荷。例如，Mn3+ 使钠钙硅酸盐玻璃呈现深紫色，而 Mn2+ 促进微弱的粉红色。类似地，Cr3+ 使相同的玻璃呈绿色，而 Cr6+ 使其呈黄色。最后，赋予玻璃的颜色取决于存在的杂质的量。如果将 0.1% 的氧化钴添加到钠钙硅酸盐玻璃中，它会呈现蓝色，但当存在十倍于此量的氧化钴时，会产生黑色玻璃。在上述所有示例中，着色的发生是因为相关离子具有与其相关的宽吸附带，覆盖互补色。例如，钴离子会吸收红光，因此入射的白光束会以蓝色透射。

玻璃中最常见的颜色来源是与过渡元素相关的电子过程。它们具有不参与共价键合的内层电子，因此可用于吸收和散射光辐射。此外，它们的许多跃迁都落在光谱的可见光范围内。在元素周期表中，以钪开头的过渡元素行是第一个遇到的在 d 轨道中有电子的元素行。它们的特殊之处在于它们的电子概率密度分布具有沿各个方向延伸的多个波瓣。这种特征将它们与更对称的低能态区分开来，从而导致对局部原子环境的敏感性增强。在孤立的过渡元素原子中，d 型能级是简并的；它们都具有相同的能量。另一方面，在凝聚态物质中，d 电子进行的相对较大的空间偏移会周期性地使它们与周围的离子非常接近。这导致各个能级采用不同的能量，在晶体物质的情况下，这种效应被称为晶体场分裂。当过渡金属原子在玻璃中时也会发生分裂，但较低的序数会导致更复杂的能级排列。此外，只有当 d 轨道部分填充时，才可能发生涉及这些能级的跃迁。

为玻璃和不透明陶瓷着色的另一种重要方法是在其中产生由杂质原子组成的小聚集体，其直径与光的波长相当。瑞利勋爵是第一个研究这种小颗粒的散射的人，他表明散射光的强度与颗粒体积的平方成正比，但与波长的四次方成反比。因此，短波长的散射比长波长的散射强得多。瑞利分析的经典成功之处在于它解释了天空的蓝色和日落时的红色外观。当我们抬头仰望天空，背对太阳的方向时，我们的眼睛会接收到大气中气体粒子散射的光，我们主要感知到蓝色是因为低波长被散射得最强。在一天结束时，当我们朝着太阳看时，我们看到的是散射最少的波长，位于光谱的红色端。这些相同的原理也适用于铅硅酸盐玻璃中存在的直径约为 40 nm 的金的胶体颗粒。结果是一种美丽的红色。在产生玻璃的通常熔化和冷却阶段之后，通过仔细的热处理来实现正确尺寸颗粒的沉淀。这种技术被称为“引发颜色”。当玻璃中的某些杂质接收到适当波长的辐射时，也可以在原位实现胶体金属颗粒的可逆沉淀。随着沉淀的进行，玻璃的颜色会发生变化。这种光致变色玻璃现在偶尔用于眼镜和窗玻璃。

像冶金和玻璃制造这样古老的科学和技术分支很少会经历一场真正的革命。当这两个领域在 1960 年同时经历这样的剧变时，其影响广泛也就不足为奇了。在此之前，玻璃一直被描述为透明、脆和绝缘的，而金属则被认为是晶体。Pol Duwez、William Klement 和 Ronald Willens 生产出第一批数量可观的金属玻璃，有效地改写了这两类材料的定义。在他们的突破之前，这些物质形式之间的区别反映在它们化学成分的显着差异上。冶金实践的主力是铁、铜、锌、铝、铅、镍和钴。另一方面，玻璃通常由化合物形成，我们已经看到硅、氧和钠特别突出。即使是它们的原子连接在一起的方式也将传统的玻璃和金属分成了整齐的不同类别。玻璃的大部分特性都源于其强且定向的共价键，而金属的延展性、光泽和高导电性则归功于其独特的集体性和非定向键合。分离金属的非晶态和晶态的自由能垒相当小，并且金属熔体的缓慢冷却不会产生玻璃。这项进步中采用的主要技术植根于冶金传统。人们早就知道金属能够表现出与其自然状态不同的特性。一个简单的技巧是如此迅速地冷却它们，以至于非平衡状态被冻结，这个过程被称为淬火。需要每秒数千万度的冷却速率，并且可以通过多种方式实现。最初的方法是将熔融小球推向冰冷的平坦表面，这个过程被称为splat quenching。最近的方法包括将液体浇注在快速反向旋转的滚筒之间，并将液体的细流喷射到旋转圆柱体的冷却表面上。最后一种方法以高达 2 公里/分钟的速度生产连续的带状物。前面关于非晶态半导体提到的完全不同的技术——气相冷凝——也适用于金属，并且在 20 世纪 30 年代，特别是 J. Brill 和 J. Kramer 报道了通过这种方法形成金属玻璃。这场革命的功劳也必须归功于这些先驱。

这些凝固的金属熔体通常被称为非晶态合金，强调它们是混合物而不是纯金属。它们总是属于两组之一：过渡金属或贵金属与较小的准金属；或两种过渡金属的混合物。第一种类型的例子是 Au75Si25（这实际上是 Duwez、Klement 和 Willens 研究的第一种组合）、Pd80Si20 和 Fe80B20。另一组包括 Ni60Nb40 和 Cu66Zr34。许多最近开发的金属玻璃具有更复杂的成分，例如 Fe75P16B6Al3 和 Pd16Au66Si18。生产成本相对较低，因为通过直接从熔融金属生产玻璃态合金，可以绕过昂贵且耗能的阶段，例如铸造、轧制和拉拔，这些阶段在处理材料的晶态时是必需的。一个技术限制源于这样一个事实，即如果温度升高到绝对开尔文温标下熔点的大约一半，金属玻璃会恢复到晶体形式。

最著名的液态模型之一通常被认为是约翰·伯纳尔的功劳，尽管彼得·德拜和 H. Menke 以及乔尔·希尔德布兰德和 W. E. Morrell 在 20 世纪 30 年代都讨论过相同方法的变体。伯纳尔在 1959 年提出的版本是将球体倒入不规则壁的容器中，以产生所谓的随机密堆积。正如 John Finney 后来证明的那样，该模型实际上更适用于金属玻璃，特别是当结构由两种不同尺寸的球体产生时，具有适当的直径。必须强调的是，此类模型没有表现出理想气体的完全随机性，因为密集的堆积施加了非常严格的几何约束。即使完全缺乏长程有序性，也存在一定程度的短程有序性。这导致一些人得出结论，金属玻璃实际上是晶粒尺寸接近原子尺寸的多晶体。事实上，有人提出，玻璃本质上可能是一种充满了位错的晶体，但当没有规则的晶格作为参考结构时，人们是否能够识别出这种线缺陷是值得怀疑的。位错浓度必须如此之高，以至于这个概念可能会失去其通常的意义。科林·古德曼在 1975 年以及荣王和 M. D. Merz 独立地提出了一种更有希望的方法。注意到形成玻璃的化合物的主要成分是存在于几种多晶型晶体形式中的材料，其自由能仅略有不同，他们认为多晶型实际上可能是玻璃形成的先决条件。由于自由能大致相同，因此出现的概率也大致相同，随着液体冷却到玻璃化转变温度，各种多晶型物将相互竞争。由于竞争，没有一种会占主导地位，结果将是不同多晶型物簇的混合物。簇界面处不可避免地会出现不匹配。最初，簇的集合将处于动态状态，单个原子不断地从一个多晶型簇转移到另一个多晶型簇。在玻璃化转变温度下，情况将变得静态，簇在其接触表面牢固地结合在一起。

随机密堆积结构几乎被普遍接受为金属玻璃的可靠（尽管是近似）模型。在介绍它时，伯纳尔强调了我们对随机几何的理解的原始状态，他建议应该根据其包含的间隙孔的形状和大小来分析该结构。有点令人惊讶的是，很少有不同类型的孔占据了原子之间几乎所有的空间。最常见的类型是四面体，所有孔中约有 85% 是这种形式，而没有其他类型的孔的比例超过 6%。其他常见的类型是八面体、三棱柱、阿基米德反棱柱和四方十二面体。1972 年，D. E. Polk 提出，随机密堆积组件中的球体可以与玻璃态合金中较大的原子种类进行比较，并且较小的原子可以放入结构中最大的孔中。在这方面，四面体孔太小而无法使用，但八面体孔和三棱柱孔似乎是可行的候选者，特别是如果较小的原子被电离的话。后来发现，准金属元素作为金属玻璃的成分时确实以离子的形式存在。

许多玻璃态金属表现出的显着的耐腐蚀性可能意味着不存在明确的晶界和其他缺陷。在晶体材料中，缺陷非常容易受到腐蚀剂的侵蚀，因为它们是结构中稍微开放的区域，因此容易渗透。这些玻璃中缺乏这种不均匀性是降低其氧化趋势的一个重要因素。如果这种解释是正确的，那么它就证明了非晶态的多晶和位错模型是错误的。

对金属玻璃的大部分兴趣可以追溯到 I. A. Gubanov 的一个预测，即其中一些会表现出铁磁性。鉴于铁磁性条件下原子之间的相互作用以及晶体对称性引起的增强因素，Gubanov 的猜想听起来不太可能。然而，人们还是发现了铁磁性玻璃，并且它们具有巨大的技术前景，尤其是在变压器中的应用。传统多晶变压器铁心中的能量耗散代表了一种损失，仅在美国，1980 年的损失估计就高达 2 亿美元。玻璃态 Fe86B7C7 的饱和磁化强度几乎与最好的晶体样品一样高，但具有低矫顽力的优点；它很容易被磁化和退磁，因此磁滞损耗大大降低。人们认为，这种行为也是由于没有晶界造成的。众所周知，这些缺陷和其他缺陷构成了磁畴壁（布洛赫壁）运动的障碍，它们的缺失可能会产生磁性软度。这种特性还表明了在磁存储器件（如计算机中的磁存储器件）和磁带记录头中的应用，因为它将有助于快速记录和擦除信息。不幸的是，金属玻璃与理想情况相差甚远，因为成分略微变化形式的不均匀性难以完全消除。一些铁磁性玻璃具有极高的磁导率，这使得它们潜在地可用于微型麦克风和变压器。其他一些则表现出异常低的磁致伸缩，即在磁场中放置时几何尺寸的变化，这表明可用于传感器。同样，它们对声波和超声波的低衰减可能导致其用于新型声学设备。

金属玻璃最重要和最显著的特性之一是其强度和塑性的不寻常组合。一些样品的强度是不锈钢的三倍多。共价玻璃，例如常见的窗玻璃，即使是处于有利的细丝形式，也不能承受超过 1% 的应变。具有相同形状的金属玻璃样品可以承受远超过 50% 的局部塑性剪切应变。一个可以利用这些品质的明显应用是用作增强纤维，例如在汽车轮胎中。毫不奇怪，玻璃态金属表现出的变形模式与在晶体金属中观察到的完全不同。晶体的固有弱点在于它很容易发生位错。位错几乎不可避免地存在，这一事实导致晶体的实际强度很少超过理想值的千分之一。移动位错所需的力非常小，因此应力无法累积到可能造成严重后果的水平。玻璃中缺乏平移对称性排除了基于正常位错运动的变形机制，这就是共价玻璃总是很脆的原因。值得注意的是，金属玻璃似乎仍然是通过延性断裂失效的，这种失效发生的机制引起了人们的兴趣，这是可以理解的。1972 年，H. S. Chen、H. J. Leamy 和 T. T. Wang 在变形样品上观察到表面线或条纹，表明存在某种剪切带排列。P. Donovan 继续表明，如果将这种样品的表面抛光然后蚀刻，条纹会重新出现，表明剪切区已被剪切过程改变。D. E. Polk 和 David Turnbull 基于剪切运动引起的短程成分偏差的改变来解释这一点。玻璃态金属的断裂表面显示出特征性的纹理或脊状图案，这首先由 Turnbull 和 Franz Spaepen 报道，然后由 C. A. Pampillo 和 R. C. Reimschuessel 独立报道。S. Takayama 和 R. Maddin 将这种标记与两个涂有油脂的光滑表面分离时形成的标记进行了比较。正如人们可以用两把餐刀和少量黄油轻松证明的那样，这会产生由主要和次要线条组成的图案，让人联想到河流和支流的鸟瞰图。

总结

玻璃是通过将相同物质的液态冷却得足够快以防止结晶而产生的刚性亚稳态固体，其硬化主要发生在玻璃化转变温度。它的特点是原子或分子的排列不规则，因此与晶体有序形成对比。硅酸盐玻璃通常是透明的，其颜色由杂质决定，它们坚硬、易碎且不导电。金属玻璃的生产需要非常高的冷却速率，它们不透明、耐腐蚀、导电、非常坚固且非常柔韧。一些例子还具有潜在有用的磁性。


通向有机世界：碳

描绘中世纪炼金术士活动的绘画和博物馆复原很容易给人留下对那个时期化学知识的错误印象。可以看到，无生命的物体（如晶体）与保存完好的小动物尸体（早期实验室的共同特征）共用架子。这可能表明当时的科学家已经掌握了化学的统一性：尽管它们的外观差异很大，但大自然对生物和无生命物质中的化学组合没有区别。事实远非如此。普遍的看法是，生物体中包含的物质具有一种必不可少的额外成分，一种生命力，其神秘的起源归因于神力。这种观点在尼古拉斯·莱默里 1685 年出版的《化学课程》一书中简洁的分类中得到了体现。他的分类仍然可以在一个流行的室内游戏中找到的标准第一个问题中找到：“动物、植物还是矿物？”。

到 18 世纪末，生命力理论迅速衰落。安托万·拉瓦锡分析了典型的有机化合物，发现它们含有无机物质，如氢、氧、氮、碳、硫和磷。在此期间，控制化学变化的基本原理（例如总质量守恒）得以确立，并且在 1844 年，永斯·雅各布·贝采利乌斯表明，这些原理适用于所有物质，无论它们是无机的还是有机的。活力论的最终消亡可以追溯到 1828 年，以及弗里德里希·维勒的偶然发现。他试图通过加热氯化铵和氰酸钾（都是无机盐）的混合物来制备氰酸铵，却惊讶地发现他制备出了尿素晶体。这种化合物在当时是众所周知的，但在此之前，它一直与生命过程联系在一起；例如，它存在于哺乳动物的尿液中。通过这次好运，维勒证明了有机领域和无机领域之间的界限是虚幻的。他还偶然发现了在有机领域特别常见的东西。氰酸铵确实作为他反应的中间产物形成，但该物质分子中的原子已被施加的热量重新排列，形成尿素分子。分子具有相同原子组成但排列不同的两种化合物被称为异构体，源自希腊语“iso”（意为相同）和“meros”（意为部分）。

尽管生物和非生物的化学性质已被证明是相同的，但有机化学仍然是一个独立的科学研究领域。其原因可以追溯到贝采利乌斯的进一步努力，他对许多具有动物或植物来源的化合物的系统研究使他得出结论，所有这些化合物中的基本元素是碳。这一特征在约翰·格梅林的《化学手册》（1846 年）中得到了正式体现，该手册建议将有机化学视为一门关于碳化合物的科学。随后对该元素的化合物的许多特性的观察倾向于强化这种观点，并且无机化学和有机化学之间的划分一直延续至今。这种区分无疑是有用的。迄今为止发现或合成的不同有机化合物的数量远远超过一百万种。该清单包括燃料、食品、织物、药物、炸药、化妆品、消毒剂、杀虫剂和清洁剂。无机物和有机物之间存在许多物理和化学差异。有机化合物往往具有较低的熔点和沸点，并且与许多无机化合物不同，它们通常在室温下以液体和气体的形式存在。它们通常是易燃的，而大多数无机化合物难以点燃，另一个不同之处是它们在水中的溶解度低。后一种性质与它们的水溶液不导电有关，这又与大多数无机化合物不同。它们反应缓慢的共价键合分子经常表现出异构现象，而反应迅速且通常是离子键合的无机分子很少表现出这种效应。按照惯例，诸如一氧化碳、二氧化碳、二硫化碳以及碳酸盐、碳酸氢盐、氰化物和碳化物等常见的含碳化合物不属于有机物质类别。

为了更好地理解有机化学的特性，我们可能会问是什么使碳如此特别。有几个促成因素，其中主要因素是碳与其他元素的原子连接的方式。键合是共价键类型，电子提升和轨道杂化的共同作用产生了从碳原子沿某些固定方向（像伸出的手臂）突出的电子云。与例如在金属中观察到的相比，这导致了更具体和有限的键合。另一方面，碳位于元素周期表中一行的中间，这使其具有相对较高的化合价 4。因此，它的化合能力比与其形成有机化合物的其他元素更大。因此，它在选择性和特异性之间享有折衷的地位，这通常会产生链状结构而不是三维网络，从而具有高度的机械柔韧性。该规则的经典例外情况是当与每个碳原子关联的所有四个键都与其他碳原子提供连接时。这会产生金刚石，其中共价键沿着四面体方向，对称地指向立方体的相对角。因此，金刚石属于立方晶系。可以说，硅由于在其自身元素周期表中的位置相似，应该表现出与碳的化学性质有很多共同之处的化学性质。在某种程度上确实如此，但碳具有重量轻的优势，这使其化合物更容易受到热扰动的影响。在地球表面普遍存在的条件下，许多此类化合物都接近其稳定性极限，并且能够参与化学反应。较重的硅化合物需要较高的地下温度才能达到类似的反应程度，并且在地球表面它们看起来相当惰性。这些因素共同导致了同一化学族中两个成员之间的差异。碳赋予生命，而硅赋予沙子。

经常用作教学和研究辅助工具的球棍模型与共价化合物特别相关。相互连接的棍棒是对共享电子键的合理有效表示，它们强调了相对方向的重要性。使用这种模型可以实现无数的结构变化，有机化学家以大致相同的方式构建化合物，依次添加更多原子以产生越来越大、越来越复杂的分子。这种合成中涉及的反应通常通过使用催化剂来加速，催化剂提供了一个表面模板，引导参与的组分进入正确的相对位置，并降低相关的能垒。最简单的有机化合物是甲烷，其分子由一个碳原子和四个氢原子组成。氢是一价的，因此其分子只能参与一个键。除了氢键的特殊情况外，氢原子始终代表一个端点。因此，在甲烷分子中，四个共价键中的每一个都在氢处终止，并且四面体结构没有可用于额外原子的更多键。化学多样性是通过用多价原子（例如氧、氮、硫、磷或实际上是另一个碳）取代一个或多个氢而产生的。有机分子通常具有一种在一个方向上拉长的形状。这产生了液晶介晶的雪茄形状和聚合物的长线状分子，这些类别将在接下来的三章中讨论。

尽管有机领域中存在大量不同的化合物，但将它们分类并没有什么特别的问题。这是因为相似的几何排列和末端单元往往会产生相似且易于识别的物理和化学性质。人们发现各种有机化合物都属于一个或另一个家族，正式称为同系物，具有相同的碳原子骨架。此类系列的成员共享一个通用的分子式，并且当它们按分子量递增的顺序排列时，会显示出物理性质的规则渐变。有机化合物的主要划分将它们分为两类，每类都包含许多同系物，这取决于碳原子是以环状还是开链形式出现。前一组的成员被称为环状化合物，而后者的成员被称为脂肪族化合物，它来自希腊语中的“脂肪”一词。这反映了脂肪是开链族中最具特征的成员之一。由于其相对简单，将首先考虑脂肪族化合物，并从几个最重要的同系物中举例说明。

几个烃家族提供了一个理想的起点，这既是因为它们的简单性，也是因为它们的技术重要性。它们只包含碳和氢。这些脂肪烃中最简单的是烷烃，也通常被称为石蜡。后一个名称来源于拉丁语“parum affinis”，意为“亲和力小”，并且该系列确实以其稳定且不活泼的化合物为特征。前几个成员是甲烷、乙烷、丙烷和丁烷，它们分别包含一个、两个、三个和四个碳原子。可以想象乙烷是由从两个甲烷分子中各去除一个氢，然后连接两个断裂的键而形成的，从而产生一个具有六个氢原子的分子。将更多单元（每个单元包含一个碳和两个氢）插入主链会产生该系列的更多成员。这种越来越大的成员的系统性积累使我们能够预测具有 60 个碳原子和 122 个氢原子的化合物一定属于烷烃系列，并且确实已知这种物质，它是一种白色蜡状固体。在室温下，烷烃系列的前四个成员是气体，而接下来的 11 个成员都是液体。它们是石蜡油或煤油的主要成分。所有高级成员在室温下都是固体，它们又是石蜡的主要成分。甲烷是天然气的主要成分。在一些地区，它直接从地壳中渗出，如果被点燃，就会出现持续的火焰。里海附近巴库的“圣火”就是一个著名的例子，它使古代人民惊叹不已。甲烷是在无空气的情况下植物物质的细菌分解过程中产生的，这种条件总是存在于死水中。因此，它的另一个常用名称是沼气，并且它经常与磷化氢一起形成，磷化氢是一种磷氢化合物，会导致其自燃。这会产生被称为鬼火或磷火的幽灵般的火焰，偶尔会在沼泽中看到。当这种气体出现在煤矿中时尤其危险，因为它会与空气形成爆炸性混合物。因此它的另一个别名：瓦斯。汽油主要是己烷（链中有六个碳）和庚烷（七个碳）的混合物，以及少量戊烷（五个碳）。较高级的同系物也是易燃的，但随着成分分子量的增加，燃料变得更粗糙，因为沸点较高，导致点燃越来越困难。

烷烃分子中没有双键，因此所有碳碳键都是饱和的。这些是我们之前遇到的 σ 键，它们的自由旋转以及小氢原子之间没有相互干扰，使得它们具有柔韧性。然而，当原子团而不是单个原子附加到碳骨架上时，这种干扰很常见，这种效应被称为空间位阻。到目前为止，烷烃系列非常简单，因为甲烷、乙烷和丙烷没有异构体。丁烷的情况首先开始出现复杂情况，因为额外的碳连同其伴随的氢原子可以添加到末端碳之一或中心碳上。由此产生的两个分子显然不同，因为一个是直链，而另一个是支链。这种烷烃的直链形式被称为正丁烷或正丁烷，是普通类型，而支链异构体是异丁烷。在处理不同的异构体时，使用简化的结构式非常方便，并且刚才讨论的两个例子分别用 CH3·CH2·CH2·CH3 表示正丁烷，用 (CH3)2CH·CH3 表示异丁烷。随着我们进入该系列的更高级成员，不同异构体的数量迅速增加。例如，辛烷不少于 18 种不同的形式。在这里，没有必要详细讨论控制众多可能性所需的命名细节。就像在无机化学中一样，可以作为一个整体从一种化合物转移到另一种化合物的原子团称为基团。有机基团类似于它们的无机表亲，因为它们也赋予包含它们的化合物以特征性质。甲烷的基团是通过去除其四个氢原子中的一个而形成的，这样形成的基团被称为甲基。由于它的一个化合价未满足，它不能作为稳定的物质单独存在。烷烃的基团的通用名称是烷基，各个术语是对相应烷烃名称的逻辑修改：丁基、庚基等。该规则的一个例外是戊基，之所以这样命名是因为它与淀粉有关，淀粉的拉丁名称是“amylum”。它有五个碳原子，否则它可能被称为戊基。可以使烷烃与各种元素或基团反应以产生各种化合物。例如，在甲烷中，每个氢原子都可以被另一个一价元素或基团取代。甲烷和氯之间的化合物家族就是一个很好的例子。用氯取代其中一个氢原子会生成氯甲烷，也称为一氯甲烷。添加第二个氯原子会生成二氯甲烷，也称为二氯甲烷，而氯化程度更高的成员是三氯甲烷，通常被称为麻醉剂氯仿。在该系列的最终成员中，所有四个氢都被氯原子取代，该化合物是四氯甲烷，通常被称为清洁剂四氯化碳。

烷烃更明显的物理特性之一是不愿与水混合，这种行为源于它们缺乏电极性。在这方面，它们与一般的离子化合物，尤其是水，完全不同。前面已经强调过，水的一些最显著的特性与其分子具有正负表面电荷有关。液态水中不断变化的分子星座涉及相反电荷极的匹配。不带电荷的烷烃分子的存在会中断这种模式，并且会局部减少水分子可用的不同可能取向的数量。由于熵较低，自由能随着排列灵活性的降低而增加，这就是引入烷烃分子时发生的情况。因此，这种情况是不利的，可以说水会避开外来分子。因此，烷烃和许多类似的有机分子家族被称为疏水性或憎水性。疏水性和亲水性相互作用的存在在生物世界中非常重要。

第二个重要的脂肪族化合物家族是烯烃，它们与烷烃的不同之处在于它们都在一个或多个主链碳原子之间涉及双键。因为这需要一个至少包含两个碳原子的分子，所以烯烃系列从与乙烷而不是甲烷相关的化合物开始。这是乙烯，由于 π 键的存在，它不像它的烷烃表亲那样柔韧。后者的另一个结果是两个碳原子的一些化合能力没有得到利用。将乙烯与乙烷进行比较，我们发现前者少了两个氢原子，在这方面，它被称为不饱和的。不饱和分子通常表现出明显的化学活性趋势。这是由于双键的相对不稳定性，正如阿道夫·冯·贝耶尔首次解释的那样。假设甲烷中价键的四面体排列代表最低自由能状态，他认为双键的形成必须涉及一些价臂从其正常位置移开，并且由此产生的应变必须导致削弱。相反，分裂双键中的一个键可以恢复到四面体形式，从而降低能量。乙烯与卤素结合形成二氯乙烷等化合物的容易程度清楚地证明了乙烯的反应性。这种重的、无色的油状液体是由四位荷兰化学家于 1795 年发现的，它被称为荷兰油。他们继续发现了乙烯本身，并将其称为油状气体，意为形成油的气体，烯烃的别名由此而来，即烯烃。该系列中更高级成员的名称遵循逻辑：丙烯、丁烯等。该系列中的异构现象首先在丁烯中观察到，丁烯存在三种异构形式，CH3·CH:CH·CH3、(CH3)2C:CH2 和 CH3·CH2·CH:CH2，其中冒号像往常一样表示双键。

第三个脂肪烃同系物系列——炔烃——从乙炔开始，乙炔在室温下是气体。该族分子最有趣的特征是存在一个或多个三键。通常，炔烃系列的成员比含有相同数量碳原子的烯烃更加不饱和。根据冯·贝耶尔的应变理论，乙炔应该比乙烯更活泼，事实确实如此。沸点为 -84°C 的液态乙炔实际上是高度爆炸性的，并且乙炔与氧气的受控燃烧会产生约 4000°C 的温度。因此它通常用于钢部件的切割和焊接。乙炔可以通过水与碳化钙反应获得。反应非常简单，氢氧化钙作为另一个反应产物出现。甜味气体的受控生产早先被用作照明光源，特别是在自行车灯中，通过在空气中燃烧它来实现。

不可能产生在两个相邻碳原子之间涉及四重键的直链烃，但这并不意味着所有可能性都已用尽。事实上，就烷基链中的每个碳-碳键都可以变得不饱和而言，这个主题的可能变体数量确实是无限的。最好结合后面出现的聚合物和脂肪酸的问题来讨论此类分子。也没有涵盖所有烃，因为存在涉及碳原子环的重要化合物。由于线性分子之间的自然化学关系，继续使用这些分子是合乎逻辑的，并且在这一点上需要引入第三种元素。它是氧，并且至少有五个重要的化合物族需要讨论。

醇是一种含有一个或多个羟基的有机物质，这些羟基直接连接到烃上。如果只有一个这样的基团，则称该醇为一元醇，而两个和三个羟基分别得到二元醇和三元醇，依此类推。一元醇显然是最简单的，这种类型的分子本质上是其中一个氢原子被氧和氢取代的烃。因此，化合物 CH3OH 和 C2H5OH 分别是甲醇和乙醇。它们是该系列中最熟悉的成员，并且它们都是液体，沸点略低于水。甲醇可以通过在 200 个大气压下将一氧化碳和氢气加热到 450°C 来制备，但也可以通过木材的破坏性蒸馏来生产，因此它的另一个名称是：木醇。它的气味类似于乙醇，但它是一种非常危险的毒药，即使少量食用也会导致失明甚至死亡。它在工业上得到广泛应用，包括染料、香水、抛光剂和清漆的生产，并且它仍然用于制冷。乙醇，通常被称为酒精的化合物，当然是一个庞大产业的基础，其令人陶醉的饮料包括啤酒、葡萄酒和烈酒。自古以来，生产乙醇的发酵过程基本保持不变。它是通过酵母（真菌酿酒酵母的常用名称）产生的酶转化酶和酒化酶来实现的。这两种蛋白质催化糖分解并释放能量的反应。酵母这样做是为了获得能量，与高等植物不同，它不能通过氧化利用大气中的氧气来获得能量。如果起始原料是蔗糖（也称为蔗糖），则转化酶会将这种化合物的分子分解成两个较小的糖产物：两种异构体葡萄糖（也称为葡萄糖或右旋糖）和果糖（其别名是果糖或左旋糖）。然后酒化酶接管并催化一个糖片段氧化另一个糖片段的反应。在起泡葡萄酒和香槟的生产中，第二个反应产物二氧化碳也被保留。这是通过在发酵过程尚未完全完成时将产品装瓶来实现的。乙醇的毒性与甲醇一样，但小剂量时它可以起到兴奋剂的作用。它可以与水以任何比例混合，并且当它在人体内时，往往会增加口渴而不是解渴，尽管许多啤酒生产商声称它可以解渴。

可以从酒精中生产出几种其他重要的有机化合物类型。在醚中，氧的两个价键使该元素的一个原子能够充当两个烷基之间的桥梁。一个例子是二乙醚，这种物质通常简称为乙醚。它可以通过用浓硫酸加热过量的乙醇来制备。磺基乙酸作为中间产物产生，然后它与更多的酒精反应生成乙醚，并释放硫酸以重复两步工艺。气味宜人的产品是一种非常易挥发的液体，这使其具有典型的冷感；液体通过从手指中提取热能而蒸发。它具有化学惰性，可用作溶剂和麻醉剂，尽管它的可燃性使得必须谨慎使用。两种化合物乙醇 (CH3CH2OH) 和二甲醚 (CH3OCH3) 是异构现象的典型例子。它们的分子组成相同，但它们的物理、化学和生理性质却大不相同。

氧化所谓的伯醇（这个术语稍后会详细说明）会产生一种属于醛基的化合物。再一次，一个看起来简单的反应产生了一种截然不同的物质。醛类经常在医学中用作消毒剂和保存介质。该系列中最简单的成员是甲醛，它是通过将该物质的蒸气与空气混合，并在铜表面（后者用作催化剂）上加热而从甲醇中产生的。该反应涉及两个末端氢的损失以及碳和氧原子之间双键的形成。后者是一种称为羰基的二价构型。甲醛在室温下是一种气体，它经常以水溶液的形式使用，此时它被称为福尔马林。当许多有机物质不完全燃烧时，会形成微量的甲醛。由于这种化学物质的消毒作用，它的生产被用于保存经过轻微熏制的肉类和鱼类。该系列中的下一个成员乙醛是一种液体，与甲醛一样，它在塑料、纺织品和染料的生产中得到广泛的工业应用。一元化合物甲醇、乙醇、丙醇等可以用通式 RCH2OH 表示，它们被称为伯醇。R 表示烷基（或在最简单的一系列中，表示单个氢原子），并且该公式清楚地揭示了与相应醛的联系，醛的公式为 RCHO 形式。到目前为止，只考虑了伯醇，但也存在其他类型。在中心碳上，有两个甚至三个基团可以连接的价键。因此，仲醇可以写成 (R)(Rt)CHOH，而叔醇可以写成 (R)(Rt)(Rtt)COH。在这些通式中，R、Rt 和 Rtt 表示可能相同也可能不相同的基团。

我们已经看到伯醇的氧化会产生醛。仲醇的氧化会产生酮，而叔醇的氧化会导致这种分子分裂成更小的产物。酮的通式为 (R)(Rt)CO，是最常用的有机溶剂之一，在合成纺织工业中尤其突出。该系列的较轻成员在室温下是液体。最简单的酮，也是最著名的酮，是丙酮，其中 R 和 Rt 都是 CH3 甲基。与普通乙醚一样，它很容易蒸发并且摸起来很冷。醛和酮之间的主要区别是后者不能被氧化。醛总是至少有一个末端氢可以被氧攻击，并且用羟基取代该氢将醛转化为有机酸。最简单的例子是甲醛转化为甲酸。有机酸的定义特征是在一个末端基团中有四个原子，其中一个碳既与一个羟基又与一个羰基氧键合。这个单元被称为羧基，它是一价的。羧基的酸性源于羟基部分在水中解离，产生带负电荷的氧离子和氢离子。正如第 6 章所讨论的，后者立即与水分子结合产生水合氢离子。最简单的有机酸系列可以被认为是由以羧基终止的烷基链组成。通式为 RCOOH。在甲酸中，R 只是一个氢原子。这种化合物用于染色和鞣制皮革，它的名字来自拉丁语“formica”，意思是蚂蚁。最早生产这种酸的方法是蒸馏红蚂蚁，这种物质也存在于蜜蜂和黄蜂的毒刺中。将一张蓝色石蕊试纸推入这些生物的巢穴中，很快就会覆盖上许多红点。乙酸是该系列中的下一个成员，可以以类似的方式从乙醛中形成。它也可以通过乙醇的持续氧化直接制备，并且它是醋的主要成分，醋是在暴露于空气的葡萄酒被氧化时产生的。这种转化的罪魁祸首是醋酸杆菌，它具有一种能够催化氧化的酶。乙酸广泛用作工业溶剂，特别是在纤维素生产中，用于生产不易燃且柔韧的塑料。

以羧基单元终止的烷基链的重要物质组被称为脂肪酸。它们表现出有趣的化学行为，这源于其结构的一个特殊特征。我们之前看到烷基链倾向于避开水，而羧基由于很容易失去氢原子并因此带电或极性化，因此与该液体相容。当脂肪酸存在于水中时，它们会形成称为胶束的小球，其中烷基链指向内部，而羧基面向外部的液体。在生物领域遇到的类似结构非常重要。当脂肪酸羧基端的氢被金属原子（例如钠）取代时，会在分子的两端观察到更大的差异。与水相容的一端对水的亲和力更大，并且所得分子可以充当水和脂肪之间的介体。一个很好的例子是硬脂酸钠，它是普通家用肥皂的化学名称。烷基链的长度适合与许多油腻物质混合，而极性单元对水有明显的吸引力。这使得肥皂能够将油脂分子带入水中。肥皂还可以去除陶瓷物体上的油脂。它之所以能够做到这一点，是因为它的分子可以沿着油脂-陶瓷界面进入，烷基端朝向油脂，极性端面向陶瓷表面存在的离子。水分子不可避免地被带入离子界面，并使脂肪膜漂浮起来。

酯是由有机或无机酸的氢原子被有机基团取代而形成的有机化合物。因此，它是无机盐的有机对应物。一些例子是甲酸甲酯、乙酸乙酯、氯甲烷和硫酸乙酯。关于酯化的后续示例，完全有机的变体将特别令人感兴趣。导致产生其中一种的标准反应如下：

酸 + 醇 → 酯 + 水。

这类似于无机反应，其中酸和碱结合生成盐和水。一个很好的例子是从乙酸和乙醇生产乙酸乙酯。该反应由强酸催化，并且通常通过使用过量的醇或有机酸来使其完成。酯是无色液体或固体，不溶于水，通常具有令人愉悦的气味。这使得它们成为香水行业中其他强香味分子的流行载体。酯化特别重要的例子包括将脂肪酸分子的部分（称为脂肪酸残基）连接到多元醇上。甘油（也称为丙三醇）是最重要的多元醇。该名称来自希腊语“glukus”，意思是甜的。正式的化学名称是 1,2,3-丙三醇，这些数字表示在基本丙烷分子的每个碳原子上都连接着一个羟基。

天然脂肪和油是甘油与各种脂肪酸的酯，它们被称为脂质。牛肉和羊肉脂肪的主要成分是硬脂精，其中三个脂肪酸链（每个链包含 18 个碳原子和 35 个氢原子）连接到甘油骨架上。油精存在于橄榄油和猪油中，它类似于硬脂精，但在三个链的每一个的中间都有一个不饱和键。这意味着该分子少了六个氢原子。三棕榈精是棕榈油和人体脂肪的主要成分，是同一主题的另一种变体，但每个链中只有 14 个碳。这些酯可以在热的碱性溶液中水解，释放甘油和脂肪酸。如果使用氢氧化钠作为水解剂，则产物是甘油和脂肪酸的钠盐。普通肥皂的生产涉及动物脂肪和氢氧化钠的煮沸，这个过程称为皂化，产品是前面提到的硬脂酸钠。应该注意的是，天然脂肪的分子不包含极性单元，因此它们不能轻易地与水混合。脂肪在加热时很容易流动，但在冷却时会形成小球。因此，例如，吃羊肉后口腔顶部会有油腻的感觉。

到目前为止，异构体一词仅用于两种化学上不同的化合物恰好具有相同分子组成的情况，例如乙醇和二甲醚的异构现象。还有第二种更微妙的异构体类型也同样重要。它是在对乳酸（酸奶中存在的一种化合物）的某些光学特性的观察的基础上建立起来的。普通光的电磁波在包含传播线的所有可能平面上振动，而在偏振光中，振动被限制在一个平面上。某些物质，例如电气石、冰洲石和偏光片，能够将普通光转换为偏振光。如果两个这样的偏振物质的偏振平面对齐，则光线可以穿过两者。另一方面，如果将平面旋转以使其彼此成直角，则没有光从第二个偏振器射出。乳酸溶液被发现具有旋光性，因为它们会旋转偏振面，实际旋转量可以用两个偏振器测量。以这种方式鉴定了不少于三种不同类型的乳酸：一种将光向右旋转，一种向左旋转，而第三种被发现是旋光性的。路易斯·巴斯德在 1848 年提出，化学物质的旋光性可能与其原子在空间中的不对称排列有关。1874 年，雅各布斯·亨里克斯·范托夫和约瑟夫·阿希尔·勒·贝尔独立地表明，乳酸的结构确实允许两种不等价的原子构型。在这种化合物中，有四个不同的基团都连接到一个中心碳原子上。范托夫和勒·贝尔认为，这四个基团大致排列在四面体的角上，键合碳位于其中心。有两种不同的方法可以在四面体的角上分布四个不同的基团：不可能旋转其中一种排列以使其与另一种排列完全重合。基于这两种构型的分子被发现是彼此的镜像，这就是左旋和右旋旋光性的起源。事实证明，旋光性的变体只是两种不同形式的等量混合物。随后发现，这种化合物的某些来源明显偏爱其中一种形式。因此，肉提取物乳酸是右旋的，而酸奶乳酸是右旋和左旋形式的等量混合物。互为镜像的光学异构体称为对映异构体，该术语来自希腊语“enantios”，意思是相反。这种所谓的立体异构现象的一个有趣的变体出现在包含旋转受限的键的化合物中，例如不饱和碳-碳键。马来酸和富马酸就是很好的例子。每种异构体的分子包含四个侧基，其中两个是氢，另外两个是羧基。在马来酸（称为顺式）中，相似的基团位于包含双键的平面的同一侧，而在富马酸（称为反式）中，它们位于相反的两侧。

在本章到目前为止讨论的化合物中，碳原子已排列成链状，无论是单链还是支链。在对现在被称为芳香族化合物的早期研究中发现了一种不同的结构。1825 年，迈克尔·法拉第报告说，在压缩照明气体供应中存在一种不明油，并且 A. W. Hofmann 和 C. B. Mansfield 在二十年后分离出了这种新物质苯。它的化学性质很奇特，因为它的行为方式与脂肪族化合物的特征截然不同。其分子式显示为 C6H6，这表明其结构远不如己烷 (C6H14) 饱和，因为它少了八个氢原子。然而，人们发现它的行为就像完全饱和一样，几乎没有形成加合物的倾向。弗里德里希·凯库勒·冯·斯特拉多尼茨解开了这个悖论。据报道，在白日梦中，他看到蛇咬住自己的尾巴，因此他设想了以闭环排列的碳原子的想法。实际上，这并不能立即解释为什么苯的行为就像饱和一样，因为六边形环结构仍然必须包含三个双键。凯库勒推测（事实证明是正确的），环状排列中的双键的行为可能与开链中的双键不同。现代观点是建立了共振，这使额外的键在六个碳原子之间平均分配，使环保持平面，并使分子的行为就像饱和一样。

我们已经注意到，主要食物类别之一，即脂肪，属于有机化学领域。现在我们来讨论第二大类——碳水化合物。这些一定不能与听起来相似的碳氢化合物混淆。同样重要的是要理解，这些物质不是通常意义上的水合物；它们不是包含结合的和可识别的水的化合物。碳不形成真正的水合物。该名称源于这些化合物中氢和氧的比例与水中相同，即二比一。碳水化合物组包括糖、淀粉和纤维素等具有生物学意义的物质，并且将首先考虑糖，因为它们是最简单的。

糖（其名称都以“-ose”结尾）体现了本章前面讨论的许多原理。这一大类中最简单的成员被称为单糖，它们包含三到七个以上的碳原子。除了较轻的例子外，它们发现形成环状结构在能量上是有利的，正如 Charles Tanret 在 1895 年首次证明的那样。这些化合物中最常见的是戊糖（通式 C5H10O5），核糖、来苏糖、木糖和阿拉伯糖，以及己糖（通式 C6H12O6），葡萄糖、塔罗糖、甘露糖、艾杜糖、古洛糖、阿卓糖、阿洛糖和半乳糖。由于它们具有共同的分子式，这些组的成员显然是异构体。其中一些也是彼此的立体异构体。这些糖含有一个 CHO 基团，因此是醛糖；它们是与醛相关的糖。其他糖被发现含有 CO 基团，因此是酮糖；它们与酮有关。这种类型的糖最常见的例子是果糖。由于各种糖之间的差异相对微妙，因此习惯上使用结构图，尤其是在区分右旋糖和左旋糖版本时。从糖的开链形式到环状结构的转变涉及将氢原子从最靠近一端的羟基移动到另一端的羰基碳。

单糖可以相互结合形成链，其链节是单个环。预见到我们稍后会遇到的东西，连接过程是聚合的一个例子，它属于冷凝类，因为在连接过程中会释放出一个水分子。以这种方式形成的双环结构是二糖，例如葡萄糖和果糖连接形成蔗糖。其他重要的二糖是乳糖（包含一个葡萄糖分子和一个半乳糖）和麦芽糖（由两个葡萄糖分子形成）。将二糖中的两个环连接在一起的键称为糖苷键。葡萄糖和果糖都存在于水果和蜂蜜中。葡萄糖的味道比果糖略逊一筹，而且它们都不如蔗糖甜，蔗糖也称为蔗糖。乳糖或乳糖不存在于水果中，但它存在于所有哺乳动物的乳汁中，人乳中约含 7%，牛奶中约含 5%。麦芽糖在淀粉分解过程中形成，在酿造工业中很重要，而核糖、脱氧核糖和甘露糖存在于生物细胞的不同部位，将在后面的章节中讨论，以及葡萄糖如何成为生物能量来源的方式。

连接过程不会在两个环单元处停止。连接在一起的三个单糖会产生三糖，例如棉子糖，而由四到十个单元组成的串称为寡糖。超过此数量的结构称为多糖，并且存在几个主要类别。植物细胞壁的主要成分是纤维素，它由葡萄糖单元的无支链组成，而大多数水果中存在的果胶是半乳糖和阿拉伯糖的高度支链。植物中另外两种重要的结构物质是阿拉伯聚糖和木聚糖，它们由戊糖、阿拉伯糖和木糖构成。淀粉是植物的食物储存库，由直链淀粉（葡萄糖单元的无支链）加上支链淀粉（其中葡萄糖链是支链）组成。糖原是淀粉的动物对应物，类似于支链淀粉，但它更加支链化，沿着任何链每 12 到 18 个葡萄糖单元就有一个分支点。最后是几丁质，它是一种含氮多糖，构成昆虫和甲壳类动物（如螃蟹和虾）的角质外壳的基础。

有机化学从其结构单元中获得了极好的效果。到目前为止描述的所有化合物（几丁质除外）都只涉及三种元素的原子，碳、氢和氧，即使如此，选择也是非常有选择性的。现在我们添加第四种元素，氮。这种元素通常与氢一起发现，例如氨 (NH3)，它在酸碱意义上是碱性的。与氨相关的两类化合物是酰胺和胺。酰胺是通过用氨基 (-NH2) 取代羧基的羟基部分而衍生自有机酸的。当相同的基团取代烃中的氢原子时，就会产生胺。酰胺的典型例子是氨基甲酸酯。它实际上是一个特例，因为起始材料碳酸含有两个羟基单元，并且这两个单元都被氨基取代。氨基甲酸酯的常用名称是尿素，这是维勒奉为第一种人工合成的有机化合物的物质。顺便值得一提的是，碳酸本身是一种相当基本的物质，因为它是在二氧化碳溶于水中时产生的。尿素存在于所有食肉哺乳动物的尿液中，它代表了消化系统分解蛋白质的最后阶段。一个成年人每天会排出大约 30 克的尿素。

作为胺的例子，我们很难找到比氨基酸更有趣的基团了。天然材料中大约有 20 种氨基酸，它们是生命过程的核心。它们的名字来源于它们的一端以羧基终止，另一端以氨基终止。这些末端分别是酸性的和碱性的。酸和碱的共存通常表明存在中和的可能性，但如此小的线性分子很难像凯库勒那样咬住自己的尾巴。这实际上可能会发生，分子的酸性部分与碱性部分反应生成内盐，但这相对少见。然而，一个分子的酸性末端有可能与另一个分子的碱性末端结合在一起，埃米尔·菲舍尔首先意识到由此产生的链可能是蛋白质结构的基础。菲舍尔合成蛋白质的尝试失败了，但他确实成功地合成了与蛋白胨（蛋白质的主要分解产物）非常相似的多肽。由于这种多肽中的每个键都可以是 20 种不同类型中的任何一种，因此很明显，这些链在组成和结构上表现出很大的多样性。

胺和维生素这两个词之间存在历史联系。1912 年，弗雷德里克·霍普金斯发现，纯酪蛋白、脂肪、碳水化合物和盐的饮食会阻碍幼鼠的生长。当 zusätzlich 给予少量牛奶时，这些动物迅速达到了正常的身高。在这一发现之前，疾病总是归因于不良因素的存在。霍普金斯已经证明，麻烦也可能由于缺乏某些 desirable 的东西而引起：一种所需的辅助食物因子，其含量低得惊人。大约在同一时间，卡西米尔·冯克假设存在特殊物质，缺乏这些物质会导致人类患上脚气病、坏血病、糙皮病和佝偻病等疾病。他认为它们是某种有机碱，因此将它们称为重要胺或维生素。后来人们意识到它们并非都是胺，因此去掉了最后一个字母，从而产生了现在的术语维生素。到 1915 年，尤其是在 E. V. McCollum 和 M. Davis 的努力下，很明显，这些微量物质有多种种类。需要一种脂溶性维生素（用字母 A 表示）来预防佝偻病和其他疾病，而水溶性 B 族维生素可以预防脚气病。这些进展为早期对坏血病的发生和预防的观察提供了合理的解释，坏血病是对海员造成的生命损失比战斗和沉船加起来还要多的祸害。1747 年，詹姆斯·林德发现每天定量服用柠檬汁可以预防这种疾病。现在，170 年后，很明显柑橘类水果也必须含有维生素，用字母 C 表示，A. Harder 和 S. S. Zilva 设法生产出了这种活性化合物的高浓度样品。1932 年，W. A. Waugh 和 C. G. King 最终分离出了实际的维生素，发现它与四年前 Albert Szent-Györgyi 从卷心菜中提取的己糖醛酸相同。Szent-Györgyi 与 W. N. Haworth 一起成功地阐明了它的化学结构，并给它起了个新名字——抗坏血酸。此后，人们发现了许多其他维生素，并且在确定它们的结构之后通常会进行人工合成。

正如约翰·伯纳尔曾经指出的那样，正是材料的可用性对任何时代的技术都构成了主要限制。在发展中的社会中，对新物质的需求持续不断，而新物质的最终来源通常是化学合成。对创新的追求意味着对科学的严峻考验。为了赢得它的动力，它不仅必须解释过去；它还必须正确地预测未来。进展取决于我们对控制分子结构及其相互作用的原理的理解的进步。印刷页面上常见的平面化学式作为预测辅助工具是完全不够的；需要三维视图来显示分子如何与其他分子进行相互作用。前面讨论的球棍模型在这方面提供的帮助很少，并且必须对电子波态进行量子处理。电子计算机在这一活动中发挥了至关重要的作用，计算机图形技术已成为设计新分子和反应路线的宝贵工具（因此称为计算机辅助分子设计）。现代有机化学家通过收获具有先前被认为是无法获得的特性和形状的新型化合物而获得这种理论努力的回报。近年来，不断增长的人工分子清单获得了诸如立方烷、桶烯、篮烷、棱柱烷、四面体烷和螺旋桨烷等名称，这些名称都不会给我们的视觉想象力带来太多负担。H. D. Martin 和他的同事最近添加到列表中的一种化合物有一个奇特的名字：翼龙二烯；它由一排四个四边形环组成，其整体形状类似于一对伸展的翅膀。我们对反应的理解的进步使得可以减少甚至消除一直以来令人沮丧的不需要的副产物。因此，我们以简要回顾一些促成这场革命的事件来结束本章是恰当的。

奇怪的是，最重要的进步之一涉及那些正式不符合有机物类别标准的化合物。这些是硼烷，它只包含硼和氢。阿尔弗雷德·施托克设法制备了许多此类化合物，包括 B10H14，其分子结构类似于篮子。这是由 J. S. Kasper、C. M. Lucht 和 D. Harker 于 1948 年确定的。现在硼原子的电子比碳原子少一个，这似乎排除了类似烃的链状和环状结构。Hugh Longuet-Higgins 提供了一条线索，他引入了三中心键的概念。这表明即使只涉及一对电子，单个氢原子也可以在两个硼之间提供连接桥。在对硼烷结构进行详尽的分类之后，小威廉·利普斯科姆确定了一个普遍的结果，即分子框架中的键合毕竟不受第 2 章中描述的路易斯电子对概念的限制。他与小布莱斯·克劳福德和 W. H. Eberhardt 一起继续表明，一对电子也可以连接三个硼原子，这导致了对即使是最复杂的硼笼结构的解释。这种方法后来表明了为什么在碳硼烷（对化学和热应力具有显着抵抗力）中，碳原子可以进入多达五个或六个键。

为了理解后来的理论进展，我们必须考虑对分子构象或结构的某些实验观察。它们很重要，因为它们表明化学反应严重依赖于分子形状。几何不匹配通常会导致死胡同；这就像试图将左手手套戴在右手上一样。正如我们所预料的那样，立体化学原理是普遍的，它为我们的味觉和嗅觉提供了基础；到达舌头或鼻子的分子根据其三维结构进行区分。Odd Hassel 在 20 世纪 30 年代进行了一些最早的研究，他将注意力集中在环己烷上。与苯一样，该分子由六个碳原子的环组成，但它还有 12 个而不是 6 个氢。因此它是饱和的，并且没有双键或共振键来保持环平面。人们早就意识到该分子的两种非平面形式是可能的：一种形状像船，另一种形状像椅子。Hassel 通过使分子衍射方便辐射（在这种情况下是电子）的波的常用方法来探测结构。他发现，一种形式可以通过热激活很容易地翻转成另一种形式，并且椅子形式更稳定。Derek Barton 认识到了这些结果的重要性。1950 年，他展示了它们如何暗示某些取代基具有更高的稳定性，这些取代基是通过在某些位置用不同元素的原子取代一个原子而形成的新分子。Barton 继续展示了分子构象如何影响化学反应性。通往更复杂分子的大门已经打开，并且可以追踪其完整三维空间中的化学途径成为可能。John Cornforth 使用放射性标记来追踪酶催化反应中特定原子的命运，从而能够给出几种具有生物学意义的化合物的立体化学的惊人详细的图像。其中包括参与类固醇（胆固醇所属的一个家族）合成的物质。获得分子的三维结构意味着可以确定手性，这可以称为它的旋向性。弗拉基米尔·普雷洛格在许多包含环状结构的化合物中对此进行了探索。有些环包含氮，而有些环很大，对香水工业很重要。普雷洛格能够展示原子或原子团如何在环上迁移到四五个碳原子之外的位置。

立体化学细节的获得导致了对化学途径的灵敏控制。格奥尔格·维蒂希通过一种量身定制的方法合成了烯烃，该方法可以在分子的精确指定点引入双键。他的技术可以有效地生产许多复杂的药物化合物，包括维生素 A，以及人工合成昆虫信息素。这些后一种物质的天然形式被生物用来吸引异性，并且工业制造的版本是有希望的特定物种害虫控制剂。新获得的专业知识还提高了诸如醇、醛和酮等相对普通的化合物的产量。赫伯特·布朗发现了通往这些常见物质的新途径，使用前面提到的碳硼烷作为中间体。可以在试管中合成的分子结构的复杂性急剧增加。特别是罗伯特·伍德沃德展示了如何对分子构象进行立体化学控制。在可能存在许多立体异构体的情况下，如果要避免所需分子和不需要分子的混合物，这种控制至关重要。伍德沃德开发了在合成途径的每一步产生单一异构体的方法，他令人印象深刻的人工产品清单包括胆固醇、叶绿素、激素可的松、奎宁和维生素 B12。分子结构和反应理论正在消除现代有机化学中的猜测。当然，它们是基于量子力学的，并且许多开发工作都广泛使用了电子计算机。这种计算不可避免地涉及近似值这一事实并不是一个严重的问题；数字方法应用于天体力学也是如此，但这并不妨碍登月。为了理解导致这些发展的动机，我们没有比以下经典例子更好的选择了：将丁二烯的四个碳链与乙烯的两个碳链结合起来很容易，从而产生环己烯的六碳环，但两个乙烯不容易相互作用产生环丁烷的四碳环。这两个反应都是放热的，涉及能量的释放，因此它们在热力学上都应该是受支持的，但后一个反应的能垒过高，并且其他竞争反应会介入。1939 年，M. G. Evans 指出了反应的四个碳链和两个碳链的过渡态与六碳苯环的电子结构之间的关系。M. J. S. Dewar 随后将这种观点推广到轨道对称性的概念中，并且很明显，稳定性取决于相互作用的电子云的相位，即取决于它们彼此同步的能力。例如，我们有埃里希·休克尔首先注意到的具有包含六个原子、十个原子、十四个原子的骨架的环状分子的显着稳定性，依此类推。对于正式的晚宴，有一个类似的规则，即男女必须在餐桌旁交替就座，男女主人坐在餐桌的两端；这可以用六个人、十个人、十四个人等来实现，但不能容纳四个人、八个人或十二个人。其他刺激来自对产生相反结果的反应的观察，即闭环的打开。1958 年，E. Vogel 注意到热诱导的开环在空间上是特异性的，并且四元环的行为与包含六元环的行为不同。

在第 10 章中，我们看到了半导体中的电子如何在不同能级之间转移。当两个分子相互作用时，电子云之间会发生类似的转移，这会产生稳定最终原子排列的分子轨道。但是，问题在于实际涉及几个可能的轨道中的哪一个。Kenichi Fukui 在 20 世纪 50 年代中期解决了这个问题，他发现最重要的反应发生在传递部分电子的分子的最高占据轨道和接收这些电子的分子的最低未占据轨道之间。与它们的半导体对应物类似，这两种分子分别被称为供体和受体，并且这两种类型的分子轨道以明显的首字母缩写词 HOMO 和 LUMO 来表示。福井将这些称为前沿轨道，他表明分子上的有利反应位点是这些轨道振幅最大的地方。福井谦一和罗德·霍夫曼独立地发现，许多反应的过程可以用相应前沿轨道的对称性来解释，并且可以应用这一原理而无需对电子态进行详细的计算。因此，我们回到了在头两章中预期的内容：化学反应的本质特征可以追溯到轨道的节点性质及其相关的对称性。伍德沃德和霍夫曼继续发现了协同反应的概念。如果电子云以不协调的方式重新排列，在形成新键之前断开旧键，则反应必须付出更高的自由能的代价，这意味着更低的概率。如果所有键同时断裂和重新形成，则会出现更有利的情况，但这对参与轨道的对称性施加了某些限制。正如伍德沃德和霍夫曼所说，轨道对称性守恒原理的核心概念在于一个无可争议的命题，即化学反应越容易进行，在整个转化过程中可以保持的键合程度就越大。

总结

有机化学是关于碳化合物的科学，该元素的特殊性质源于其高化合价和对共价键的偏好。有机化合物往往具有较低的熔点和沸点，因此通常在室温下以液体或气体的形式存在。它们通常易燃，但反应缓慢，它们经常表现出异构现象，这是结构多样性的一个重要来源。相似的碳排列和末端基团会产生相似的物理和化学性质，并且具有相同原子骨架的化合物家族很常见。例如烷烃或石蜡、醇和醚。重要的脂肪酸的分子结构具有有趣的物理和化学行为，其中一种与肥皂有关。芳香族化合物的特点是它们的环状结构，其中碳原子形成闭环，如苯。环也存在于许多糖中，较重的成员具有几种这样的排列。碳原子环的三维网络是富勒烯的基础，最简单的富勒烯类似于足球。氨基酸及其酸性和碱性末端基团的组合可以连接起来形成长链。因为常见的氨基酸可以具有 20 个不同侧基中的一个，所以这些链（蛋白质的基础）表现出很大的多样性。在确定和理解有机分子的三维结构和键合方面的进展导致了新的有机化合物和新的合成途径。



奇异的比例：液晶

大多数物质可以以三种不同的状态存在：固态、液态和气态。温度、压力和密度共同决定采用哪种形式，施加条件的变化会产生熔化和沸腾的相变。固态通常是晶体，但有些固体具有亚稳态的玻璃结构。三种基本状态之间的差异通常用简单的图表来描述，其中原子用圆圈表示。对于气体，圆圈是随机绘制的，相邻圆圈之间的距离略大于圆圈直径。凝聚态（晶体和液体）用相邻圆圈中心之间的距离与其直径相当的排列方式来说明，这些形式之间的差异主要在于前者的规则排列和后者的相对随机性。我们可以用这样的模型走很远，因为真正的原子确实是大致球形的。对于氩和氖等惰性气体尤其如此，因为它们具有封闭的电子壳层，但对于所有原子来说，这都是一个合理的近似。问题是，如果原子被在一个方向上拉长的分子取代，会发生什么。答案可以在那种奇特的物质中间态中找到：液晶。

用重心位置来描述排列方式对于拉长的分子来说是不够的。我们还需要了解方向。鉴于描述有序度所需的信息量有所增加，我们可能会推测独立改变位置和方向的影响。我们可以保持所有长轴平行，但允许重心无序。相反，后者可以形成晶格，而方向变得无序。此外，位置和方向可以同时采用不同程度的无序。很明显，拉长分子的许多可能排列方式无法纳入上述固体、液体和气体的分类中。因此，我们必须得出结论，物质的状态不仅仅只有三种。液晶自成一体；与气体、液体和晶体不同，但同样重要。

液晶相的存在是由弗里德里希·莱尼策尔于 1888 年发现的。他的第一个观察是在研究苯甲酸胆固醇酯的过程中进行的，苯甲酸胆固醇酯的有机分子长度大约是宽度的八倍。他观察到这种化合物的固态在 145°C 时熔化，得到一种液体，在熔点附近，它是蓝色的并且相当浑浊。进一步提高温度，他发现这种浑浊在 179°C 时非常急剧地消失，得到一种透明的液体。莱尼策尔很快确定浑浊相的出现是一种可逆现象，但他无法阐明浑浊的物理起源。奥托·莱曼通过借助偏振光研究该化合物的样品，成功地做到了这一点。他的实验很快使他得出结论，浑浊源于分子的拉长形状，并且与取向有序度有关。有序性和流动性的不寻常组合促使他将这种新状态命名为结晶液体，尽管他后来改变了主意，决定将它们称为液晶。这种改变主意本身就很有启发性，因为它强调了特征的多样性和重点的选择。

我们应该停下来思考为什么莱曼得出结论：已经发现了一种新的物质状态。由大致球形的分子组成的液体允许光线在所有方向上均等地传播。之所以如此，是因为光束穿过相同比例的物质和自由空间，与其方向无关。但是在所有轴都平行的拉长分子的集合中，这个比例将取决于光束的方向。穿过的物质量决定了所谓的折射率。如第 11 章所定义，这是光在真空中的速度与其在相关物质中的速度之比。折射率取决于方向的物质被称为双折射物质，并且已经在晶体中发现了许多双折射的例子。双折射材料对光的偏振有有趣的影响，也就是说对可以认为光波在其上振荡的平面有有趣的影响。当光束穿过这种材料时，振荡平面会旋转一个角度，该角度与穿过的距离成正比。借助某些太阳镜中使用的宝丽来薄膜可以很容易地对光的偏振进行观察。这种材料只允许具有一个特定振荡平面的光通过。如果两个这样的薄膜的排列方式使得它们可接受的透射平面成直角，则没有光能够穿过两者。然而，如果将双折射材料放置在这两层薄膜之间，它会扭曲从第一层薄膜射出的光的振荡平面，这样通常在第二层薄膜处就不会再完全抵消，并且一些光会成功地穿过。偏振光技术现在已成为观察液晶的标准工具。

液晶的分类工作在很大程度上要归功于乔治·弗里德尔，他在 1922 年确定了三种主要的排列类型。这些类型被命名为向列型，它来自希腊语“nematos”，意思是线；胆固醇型，以化合物胆固醇命名，胆固醇是最早被确定为胆固醇型的物质之一；以及近晶型，源自希腊语“smectos”，意思是肥皂。在向列型液晶中，所有分子的长轴都是平行的，但除了两个分子不能物理互穿的条件所施加的限制外，重心没有顺序。当我们使用“平行”一词来描述轴的排列时，这并不是严格的数学意义上的，因为一定存在一定的热运动。向列型结构的宏观类比是一群鱼都朝着同一个方向游动。胆固醇型排列可以通过考虑一组假想平面中的分子位置来表征，这些平面等距分布，并且方向使得它们包含分子的长轴。任何一个平面中分子的重心都是无序的，但有一个优选的轴向方向，该方向从一个平面到另一个平面以系统的方式变化。在任何两个相邻平面之间，称为指向矢的优选方向会发生旋转，其幅度是材料的特征。在穿过一定数量的平面后，净旋转必须达到 360°，并且指向矢将再次指向原始方向。因此，这种排列具有螺旋对称性，平行指向矢之间的距离是螺距。必须强调的是，表征平面是假想的；胆固醇型液晶中的分子实际上并不是按平面排列的，并且这种结构本质上就像扭曲的向列型液晶。在近晶相中，分子确实位于明确定义的平面中，就像瓶子放在等距分布的架子上的几排一样。各个平面中的指向矢通常是平行的，尽管并非总是如此，并且每个指向矢都与其平面成一个角度，这是材料的特征。该角度通常约为 90°，但这并非必然如此。事实上，对于某些材料，该角度会根据温度和压力等物理条件而取不同的值。

三种主要类型的液晶结构并不是独立的。可以将向列型液晶视为螺距已变为无限大的胆固醇型液晶。相反，向列型液晶上的外应力可以诱导类似胆固醇型的扭曲。此外，如果向列型液晶中的密度发生周期性变化（例如在平行于指向矢施加的纵波运动的影响下），则结构会被推向近晶型结构。近晶型排列实际上相当于用等于单个分子长度的波长调制的向列型排列。

在进一步考虑不同的液晶形式及其出现的物理起源之前，有必要介绍一些术语。在一定温度范围内以液晶形式存在的任何物质都称为介晶。液晶相也称为中间相，这两个术语是同义词。到目前为止，我们只考虑了所谓的热致液晶，该名称表明当介晶的温度在适当范围内时会出现液晶相。还有第二种类型，溶致液晶，它只出现在混合系统中并且在适当的成分范围内。肥皂以一种液晶结构命名，肥皂-水系统提供了一个良好的溶致中间相的例子。当浓度在正确范围内时，肥皂和水的混合物会导致形成熟悉的滑膜。如果肥皂过多或过少，则不会形成这种膜。

液晶美丽而神秘，占据了结晶固体和各向同性液体之间奇特的中间地带，后者的物理性质根据定义与方向无关。但它们并不特别罕见。事实证明，几乎百分之一的有机化合物是介晶，因此液晶性并不是大自然中的奇特现象。然而，许多介晶的转变温度远离室温。液晶在生物领域尤其常见。每个活细胞都被一种处于这种状态的分子皮肤所包围：脂质双层，它既充当容纳袋，又充当选择性渗透门。大脑尤其富含介晶，这些介晶约占非水物质的 30%。有几种疾病与液晶转变有关，包括动脉粥样硬化和镰状细胞性贫血等严重疾病。在后者中，血红蛋白的突变会导致红细胞膜凝固并失去一些柔韧性。这会导致内部的一些水分流失，导致细胞收缩并呈现出特征性的镰刀状，该疾病因此得名。在昆虫领域，液晶通常会提供吸引人的彩虹色，例如某些甲虫的翅膀。然而，并非所有昆虫的颜色都归因于液晶，其中很大一部分是由色素沉着或简单的干涉效应引起的。

液晶相的存在与介晶的化学性质有关。拉长分子形状的先决条件暗示了有机领域。此外，这些单元必须相对坚硬，因此我们应该期望介晶具有相当多的双键。许多最常见的例子通过环单元进一步硬化。拉长分子之间的力通常很复杂，我们必须区分横向和末端组分。当这些力的强度不大致相等时，热扰动可以克服一种类型的影响，而使另一种类型保持完整。例如，如果末端力很强，则晶体的横向规律性将首先被破坏，从而产生向列相。另一方面，如果横向力很强，则近晶相将是有利的，并且仅在较高温度下才能看到向列型排列，或者根本看不到。鉴于有机化学的多样性，我们应该期望横向力的详细性质存在相当大的差异。多种近晶类型证明了这一点。已报道了不少于八种不同的形式，并且它们并没有穷尽所有可能性。它们的不同之处在于指向矢与层平面所成的角度，以及层内分子的排列方式。

胆固醇型液晶中螺旋（螺旋状）结构的起源很有趣。乔治·弗里德尔提供了一条早期线索，他发现添加旋光性化合物（例如乳酸）可以将向列型液晶转化为胆固醇型液晶。旋光性是所谓的手性的结果，手性这个术语用来表示不对称性。手性分子不能与其镜像重叠。后来发现所有胆固醇型液晶都具有旋光性。这意味着导致螺旋排列的是手性分子之间的不对称力，并且它表明了为什么没有单一化合物同时表现出向列型和胆固醇型行为。这些构型中的每一种都与近晶型排列单独观察到，但它们从未与同一介晶关联。分子要么具有手性，要么不具有手性。前面已经提到，可以将向列型液晶视为螺距无限大的胆固醇型液晶；它是零手性极限情况的逻辑极端。手性通常是由于不对称附加的原子或原子团的存在而强加于分子上的。值得重申的是，胆固醇型液晶不是层状结构；螺旋扭曲以连续的方式发生。

液晶转变是通过相关的转变能量检测到的，其中一些能量非常小。例如，从向列型液晶到各向同性液体的典型转变的每个分子的能量小于氢键的一半。第一个液晶转变理论是由马克斯·玻恩于 1916 年提出的。他将介质视为永久电偶极子的集合，并证明了随着温度降低，从各向同性相转变为各向异性排列的可能性。

在 F. Grandjean 于 1917 年提出的建议之后，Wilhelm Maier 和 Alfred Saupe 在 20 世纪 50 年代后期开发了一个更现实的模型。他们区分了阻止分子相互重叠的排斥力和所谓的色散力，色散力之所以产生是因为每个分子都能够诱导其邻居的电极化。Maier 和 Saupe 认为后者根本不可忽略，J. Dewar 和 N. Goldberg 的实验证实了这一观点，他们独立地研究了这两个因素。Maier-Saupe 模型将每个分子描绘为位于由其邻居形成的圆柱体中，这些邻居施加了上述排斥力和色散力。通过计算自由能作为有序度的函数，Maier 和 Saupe 能够预测转变温度并获得与实验良好的一致性。然而，他们的理论存在一个明显的缺点；通过单独处理分子，它排除了研究相邻分子排列之间相关性的可能性。即使在各向同性液体中缺乏长程有序性，也可以证明在转变温度正上方仍然存在一定程度的类似向列型的短程有序性。1937 年，列夫·朗道根据有序度建立了转变理论，区分了该量逐渐消失或突然消失的情况。皮埃尔-吉勒·德热纳意识到朗道方法对液晶是有利的，因为它允许包含有序的空间变化。他用它来预测波动的发生，波动的幅度随着接近转变温度而增加。他的想法得到了 N. A. Clark、J. D. Litster 和 T. W. Stinson 在 1972 年进行的光散射实验的证实。

可以通过三种不同的方式使液晶结构变形。它们是根据指向矢来表征的，变形是弯曲、扭曲和扩张。其中前两个相当简单，例如，扭曲的向列型液晶呈现出类似于胆固醇型液晶的结构。扩张是一种扇形展开，可以通过比较相互接触和张开时的手指来形象化。产生弯曲所需的力远高于其他两种变形所需的力。弯曲、扭曲和扩张的共同点是指向矢以连续的方式改变方向。不连续的变化也是可能的，并且最初由 F. Grandjean 和 Georges Friedel 研究。弗里德尔将它们称为核心。查尔斯·弗兰克在 1958 年将这些分子排列的突然中断命名为向错，当在交叉偏振条件下观察时，它们会产生迷人的光学效应。

向错在 20 世纪 60 年代和 70 年代成为深入研究的主题，特别是 Y. Bouligand、Jacques Friedel、M. Kléman、C. Williams 及其同事的巴黎学派。这些缺陷已被赋予与用于晶体缺陷的分类一致的分类，并且我们遇到了熟悉的类别，例如点向错和线向错。尽管它们的中心始终对应于方向的突然变化，但长程效应会产生上述逐渐变形之一。缺陷出现在纯液晶中，但异质示例提供了一个更容易的介绍。让我们考虑向列型液晶中的杂质颗粒。如果它对分子的末端具有更大的亲和力，则其中一些分子会附着在其上并像海胆的刺或卷起的刺猬的刺一样伸出来。指向矢将在所有点径向指向杂质，并且变形将纯粹是扩张型的。均匀缺陷的出现是由于机械扰动的寿命相当长的残余物。正是向列型液晶包含线向错的趋势使其具有线状外观，并因此得名。

在某些胆固醇型液晶中可以看到特别有用的颜色效应，随着温度和压力的变化可以观察到变化。由于结构沿螺旋轴方向是周期性的，因此对于合适的波长，布拉格干涉是可能的，就像在晶体结构测定中一样。对于后者，特征周期与原子尺寸相当，因此需要 X 射线波长。另一方面，典型的胆固醇型液晶的螺距为数百个原子直径，因此在电磁波谱的可见光区域获得干涉。蓝色的强布拉格反射是莱尼策尔最初在苯甲酸胆固醇酯中观察到这种颜色的原因。胆固醇型液晶的螺旋螺距由手性施加的分子间势的相对较弱的各向异性决定。它严重依赖于纯度和盛行的物理条件，并且这些相同的因素因此决定了观察到的颜色。例如，当温度仅升高 3°C 时，油酸胆固醇酯碳酸酯和壬酸胆固醇酯的等份混合物会从红色变为蓝色。应该注意通常温度趋势的逆转；在这种情况下，红色表示冷，蓝色表示热。由于弯曲相对困难，随着温度升高，激活能可用性的增加的主要结果是扭曲量的增加。这会缩短螺距，从而降低最强反射波长。对温度变化的显着敏感性导致了几种诊断应用。开发始于 J. L. Ferguson 在 20 世纪 60 年代初的开创性努力。例如，在乳腺癌筛查中，将胆固醇型液晶涂抹在皮肤上，并检测肿瘤生长特征性的温度小幅升高。其他应用包括检测焊接缺陷、初期疲劳断裂和微电子电路中的故障。

液晶的主要用途之一是显示设备。这些通常涉及夹在平行玻璃板之间的向列型液晶，这些玻璃板通过涂覆氧化锡而同时变得透明且导电。对于 2 µm 的典型夹层间距，几伏的施加电势会产生足够强的电场，以引起分子排列和杂质离子运动。在所谓的动态散射显示器中，对玻璃的内表面进行预处理，以使指向矢与侧面平行。即使是适度的机械偏差（例如可以通过用手指抚摸玻璃板来实现）也会导致持续到液晶大部分的排列。在零场下，夹层看起来是透明的，因为指向矢是均匀排列的。电场的应用会导致杂质离子运动，液晶变得浑浊和不透明。在另一种类型的设备中，添加了交叉偏振器，每个玻璃板上一个，并且内表面排列标记相互垂直。这会导致向列型液晶扭曲，夹层厚度对应于螺距的一半。穿过第一个偏振器的光线的偏振面会被扭曲的向列型液晶旋转一个直角，因此它也能够穿过第二个偏振器，并且设备不会反射。电场的应用导致分子垂直于玻璃表面排列。在这种方向上，它们对入射光的偏振没有影响，因此会被反射。这项技术的发展在很大程度上要归功于沃尔夫冈·赫尔弗里希的努力。

在这种类型的显示设备中，可以使用形状合适的表面电极生成符号。低工作电压非常适合便携式设备（例如计算器和手表），这些设备必须包含自己的电源，并且功耗低，因为它们不必产生光。事实上，落在它们身上的光越强，性能就越好。例如，这与阴极射线管的情况形成对比，在阴极射线管中，明亮的外部照明会损害显示器的外观。缺点是受扰液晶的弛豫时间相对较长。在瞬间施加的电场的影响下，典型的向列型液晶需要大约百分之一秒 (0.01 s) 来响应，并且在去除刺激后恢复需要更长的时间。

必须将液晶最根本的用途归功于大自然。某些介晶构成了包围每个活细胞的膜的重要组成部分。1855 年，卡尔·内格利注意到色素渗透到受损和未受损植物细胞中的速率存在差异，并得出结论，一定存在具有自身特殊性质的外层。他称之为质膜。威廉·普费弗在 1897 年证实了它的存在，他还发现它是水和溶质通过的普遍障碍。此后不久，E. Charles Overton 表明，这种极端观点需要修改。尽管极性分子确实很难穿过细胞膜，但非极性基团（例如烷基链和胆固醇）却相对容易通过。Overton 得出结论，膜通过其差异渗透性来行使选择性控制，并且它由脂质组成。回想起来，每个细胞都必须被某种屏障包围似乎是显而易见的。正如亚历山大·奥帕林在 20 世纪 30 年代中期在他的经典著作《生命的起源》中所说，无论多么原始，都不可能存在没有与环境物理隔离的生物体。根据定义，这样的生物体与其周围环境不同，因此它必须拥有一些结构，可以通过提供抵御外界的壁垒来保持其特殊性质。

欧文·朗缪尔在 1917 年证明了脂质分子倾向于在空气-水界面处扩散成单分子厚度的层，这为膜的实际分子结构提供了一个重要的提示。八年后，E. Gorter 和 F. Grendel 测量了红细胞（俗称红细胞）的表面积，以及由从其膜中提取的脂质形成的重建膜的面积。该比例约为 1:2，他们得出结论，该膜有两个脂质分子厚。在 20 世纪 30 年代中期，James Danielli、Hugh Davson 和 E. Newton Harvey 准确测量了质膜的表面张力，发现它远低于大多数脂质。众所周知，向油中添加蛋白质（例如向鲭鱼油中添加蛋清）会降低表面张力，这导致 Danielli、Davson 和 Harvey 提出了一个至今仍被认为基本正确的膜模型。Gorter-Grendel 脂质双层被设想位于膜的中心，而蛋白质在脂质-水界面处形成薄膜。Davson 和 Danielli 在 1954 年随后完善了这幅图景。据推测，脂质的疏水部分位于双层的内部，这些分子的亲水区域面向两侧的水，位于蛋白质之间的间隙中。他们还提出了膜上存在小孔的可能性。J. D. Robertson 在 20 世纪 50 年代中期获得了对双层假说的惊人证实，他找到了一种对膜进行染色的方法，以便能够在电子显微镜下直接观察。他能够分辨出两条平行线，对应于两层分子，尽管无法观察到蛋白质和脂质之间的区别。罗伯逊将该模型提升为普遍结构的地位，始终包含蛋白质-脂质-蛋白质夹层：所谓的单位膜。蛋白质将在第 15 章中讨论，在那里将显示它们也具有疏水部分和亲水部分。蛋白质的球状结构通常归因于这样一个事实，即大致呈球形的排列（疏水部分隐藏在内部远离水）对应于最低的自由能。这与 Davson-Danielli-Robertson 对展开的蛋白质覆盖在脂质外部的描述不符，并且在 1966 年，S. Jonathan Singer 和 Donald Wallach 独立地提出了一个完全不同的蛋白质-脂质结构模型。他们将正常的球状蛋白质形象化地散布在脂质表面，总是渗透到其中，有时甚至跨越整个 6 nm 宽的双层。辛格认为，后一种蛋白质可能有两个不同的亲水区域，一个被吸引到每个脂质-水界面。

生物膜的脂质部分并非由单一介晶组成，也并非所有膜分子都是介晶。在脂质、蛋白质和糖这三种主要成分中，只有第一种会形成液晶相。不同成分的相对含量差异很大，取决于组织所在的生物体部位。在包裹神经细胞的髓鞘膜中，脂质与蛋白质的重量比约为 10:1，而在包围线粒体（为每个细胞提供能量）的膜中，该比例约为 1:3。生物膜中最常见的脂质类型是磷脂，次要成员是糖脂和胆固醇。考虑磷脂是合适的，因为它们是膜结构的关键。它们基于三元醇甘油的某些酯。将脂肪酸残基连接到甘油分子上的三个羟基位置中的每一个都会产生中性脂质。这种脂质作为脂肪存在于体内，储存在脂肪组织中。脂肪酸链是线性的，可以通过它们包含的碳原子数以及不饱和键数来定义。不饱和（双）碳-碳键往往大致位于链的中间，并使后者略微弯曲。

中性脂质（也称为甘油三酯）不会形成液晶膜；它们缺乏一个重要的额外特征：末端极性基团。磷脂与其中性表亲的不同之处在于，其中一个外部脂肪酸残基被各种基团中的一个取代，所有这些基团都包含一个磷酸盐。很明显，我们正在处理多个分子家族，因为在所有三个末端基团中都有相当大的选择程度。通常情况下，两个脂肪酸残基中的一个是饱和的，而另一个是不饱和的，后者总是位于甘油骨架的中间位置。为什么会这样尚不清楚，也不清楚为什么肺泡内衬膜（带有两个饱和的棕榈酸链）应该是一个突出的例外。

脂质分子的一端带电荷，因此是亲水的，而另一端有两个疏水的脂肪酸链。这些双重趋势如何在细胞中得到满足？这是通过分子将自身排列为双层来巧妙地实现的，外层的头部基团面向细胞外水，内层的头部基团面向细胞的水性介质（称为细胞质）。由于每个磷脂分子长约 3 纳米，因此双层厚约 6 纳米。根据温度以及周围水性介质的化学成分，两层中的分子要么有序要么无序。在无序状态下，复合结构类似于近晶液晶相。在这种状态下，单个脂质分子可以很容易地在其自身的层内迁移。David Frye 和 Michael Edidin 在 1970 年首次证明了膜中分子的横向运动。他们研究了仙台病毒诱导的细胞-细胞融合，探测了最初位于一个或另一个参与者上的蛋白质在复合细胞中的后续分布。人们发现在生物温度下会发生快速混合，并且由于这发生在没有外部能源的情况下，Frye 和 Edidin 得出结论，这是由于横向扩散造成的。Harden McConnell 和 Philippe Devaux 使用所谓的自旋标记后来证实，脂质的移动速度比蛋白质快，正如我们所预料的那样，因为它们更小。人们发现分子从双层的一侧翻转到另一侧的情况非常罕见。这与最近确定的许多膜在其脂质组成上相当不对称的事实一致。双层对金属离子的通过具有非常高的抵抗力，大多数物质需要其他膜结合体的帮助才能穿过膜。

如果我们检查不同物种和不同器官中的脂肪酸组成特征，就会发现一些有趣的事实。中性甘油三酯的特征因物种而异。这并不奇怪，因为不同物种的饮食可能差异很大。对于给定物种中的磷脂，组成特征因器官而异，但如果我们比较给定器官中的特征，则不同物种之间的差异非常小。例如，在大脑中，最常见的脂肪酸是油酸类型的，无论动物是小鼠、大鼠、兔子、猪、马、牛还是绵羊，并且在所有情况下，棕榈酸和硬脂酸都是次常见的。如果认为这一有趣的观察结果表明膜的物理性质是由其脂肪酸组成决定的，那么这并不特别令人惊讶。从一个器官到另一个器官的变化仅仅反映了生理功能和物理性质之间存在联系这一事实。

磷脂膜的流动性受其胆固醇含量的影响；该物质的作用似乎是通过破坏脂质分子的排列来降低有序-无序转变温度。生理功能源于膜结合蛋白。其中一些似乎仅限于一侧，但也已知其他一些跨越双层的整个宽度。正如我们所预料的那样，当脂质分子处于有序状态时，此类蛋白质在膜平面内的迁移率很低，而当脂质无序时，此类蛋白质的迁移率要高得多。由于在某些情况下功能可能取决于蛋白质的迁移率，因此对于器官的功能而言，脂质有序度落在所需范围内可能很重要。在某些鱼类中可以看到这一原理的一个戏剧性例子，它们会根据水温不由自主地调整其膜的成分。在某些细菌中也观察到了类似的事情。S. Jonathan Singer 和 Garth Nicolson 将近年来获得的大量关于膜的信息合成了所谓的流动镶嵌模型。其主要特征是磷脂既充当蛋白质的溶剂，又充当渗透性调节剂，后者通过采用双层结构；脂质-蛋白质相互作用可能对蛋白质功能至关重要；并且膜蛋白可以在双层内自由迁移，除非受到特定相互作用的限制，但不能从膜的一侧旋转到另一侧。

近年来，人们对称为囊泡或脂质体的膜结合单元非常感兴趣。与细胞不同，这些结构通常包含几层脂质双层，排列方式类似于洋葱的层。它们的人工形成最早是由 Alec Bangham 在 1960 年左右实现的，他研究了脂质结构如何随其在水中的浓度而变化。可以通过对脂质-水混合物进行超声辐射来产生最小直径约为 30 nm 的脂质体。这些结构由单个脂质双层结合，相当于除了水之外内部没有任何东西的微小细胞，并且它们的膜除了脂质之外没有任何东西。因此，它们与肥皂分子采用的最小结构不同：单层球体，尾部在内，极性头朝向水，称为胶束。Bangham 和 Robert Horne 在 1962 年使用电子显微镜获得了脂质体的横截面图像，并解析了各个层。这表明即使在没有蛋白质的情况下也可以观察到双层本身。脂质体已成为实验的标准测试载体，在这些实验中，人们研究单个现象，而没有正常细胞环境的复杂性。1974 年，Gerald Weissmann 发现了它们的新用途。Weissmann 领导的一个团队借用了希腊神话中的特洛伊木马的创意，使用脂质体来包装酶并将它们递送到缺陷细胞。

总结

液晶或中间相是介于晶态和液态之间的凝聚态物质的中间形式，它们与这两种极端状态都具有共同的特征。它们的排序不如晶体，但比液体更粘稠，它们的特殊性源于其总是呈有机分子的拉长雪茄状形状，并且它们会产生壮观的光学效果。有两类液晶：热致介晶，其晶体到液晶的转变发生在温度变化时；以及溶致介晶，其转变是由溶剂浓度变化引起的。在许多不同的液晶结构中，最常见的是线状向列型液晶，其中分子的长轴沿特定方向排列，就像一群游动的鱼；层状近晶型液晶，其分子排列成层，就像架子上的瓶子；以及螺旋状胆固醇型液晶，它就像具有均匀扭曲方向的向列型液晶。介晶广泛用于显示设备和温度监测器中。类似近晶型的排列在活细胞的膜状皮肤中很突出，它由脂质、蛋白质和胆固醇组成。膜脂质（其主要类型是磷脂）在其分子的一端具有极性的特性。它采用双层结构，即双层，其中极性区域朝外，朝向细胞外液体，并朝内，朝向细胞的细胞质。某些疾病与液晶相变有关。



蛇与梯子：聚合物

当刘易斯·卡罗尔的《海象》建议是时候“谈论很多事情；谈论鞋子和船只和封蜡，谈论卷心菜和国王”时，其意图是列出一份令人印象深刻的不协调的物品清单。然而，事实上，他只是在列举一份材料清单，所有这些材料至少部分由聚合物组成。而且这份清单绝不是详尽无遗的，因为他本可以继续添加纸张和油漆、橡胶和绳索、毛皮和亚麻、木材和羊毛等等。聚合物领域是一个名副其实的大杂烩，其种类比任何其他类型的物质都要多。

在人类使用的所有材料中，基于聚合物分子的材料存在的时间最长。例如，木材在金属被熔炼之前就被投入使用，木材由纤维素、木质素和树脂组成，所有这些都是天然有机聚合物。然而，直到最近几十年才获得了关于聚合物结构和性质的充分知识。延迟的原因在于，与金属和陶瓷中遇到的任何物质相比，这些分子通常非常大且复杂。对这种巨大的原子聚集体（分子量通常高达数十万）的分析需要现代仪器的复杂性，而聚合物科学仍然是一门相对年轻的学科。“聚合物”一词的词源非常简单。希腊语“poly”的意思是“许多”，另一个希腊语“meros”的意思是“部分”。选择这个名称源于聚合物的定义特征；它们是由许多较小的单元组合而成的。其中一些像线一样在一个维度上延伸，而另一些形成片状，还有一些排列成三维网络。单个单元称为单体，大多数常见的聚合物由少数几种类型的单体的规则重复组成，通常只有一种。对聚合物的组成没有正式的限制，像石棉这样的例子甚至不是有机的。然而，由于这种无机聚合物已出现在之前的章节中，我们将把讨论限制在其中碳元素起关键作用的分子上。有机类型的合成聚合物通常与“塑料”一词联系在一起，这个词有点误导人，因为它指的是在物理意义上不是塑性的材料。因此，塑料最好被定义为主要基于聚合物质的材料，它在正常使用中是稳定的，但在其制造过程的某个阶段是物理塑性的。有机聚合物领域的早期努力必然针对天然存在的聚合物，但一旦它们的结构规律性被揭示，化学家就开始通过将非天然存在的单体组合串在一起来定制人工聚合物。这种活动现在已经发展成为一个庞大的产业，每年生产数百万吨塑料、合成纤维和相关产品。与金属和陶瓷技术（其起源古老而模糊）相比，聚合物工业发展的里程碑是如此之近，以至于这段历史都有很好的记录。第一个引起科学兴趣的聚合物材料似乎是丝绸。罗伯特·胡克在 1665 年指出，这种物质似乎是一种胶水，他建议可以通过将合适的胶状材料拉成线来模仿蚕的产品。事实证明，他的想法超前了 200 多年。毫不奇怪，在这类材料的最早技术应用中，在基本的聚合物化学中，利用了天然存在的物质。其中包括琥珀、松香、阿拉伯树胶、沥青和树脂，后两者早在 5000 年前就因其防水性能而受到重视。天然树脂为早期埃及人所熟知，他们将其用于涂抹石棺。虫胶在公元 3 世纪中叶就已普遍使用，它在树脂中是独一无二的，因为它来源于动物。它是由紫胶虫分泌的，紫胶虫生长在紫胶树上。虫胶仍在使用，其醇溶液具有适合于清漆、抛光剂、电绝缘以及更高浓度的聚合物封蜡的稠度。中美洲的早期探险家对当地印第安人使用的一种既可用于球类运动又可用于生产防水靴的物质感到惊讶。这种弹性树胶，现在被称为橡胶，主要从橡胶树中获得，查尔斯-玛丽·德·拉·孔达明于 1751 年首次对其进行了科学研究。约瑟夫·普里斯特利必须因发现它作为铅笔标记的橡皮擦的用途而受到赞扬，而橡胶涂层织物制成的雨衣与其开发者查尔斯·麦金托什的姓氏同名。

十九世纪的有机化学家经常遇到一些不符合晶体或液体正常分类的物质，他们无法将其纯化到足以进行化学鉴定的程度。其中一些无定形半固体被证明具有如此 desirable 的品质，以至于人们系统地研究了它们的制备方法，并且一些被投入批量生产。塑料工业随后的爆炸性增长建立在两个发展之上：阐明聚合物化学的原理以及提取石油精炼的副产品所需的单体。19 世纪 30 年代发生的两个事件争相被认为是塑料时代的开端。一个是查尔斯·古德伊尔在 1839 年发现的，橡胶可以通过添加硫和加热来硬化，这个过程被称为硫化。另一个是由克里斯蒂安·弗里德里希·舍恩拜因在七年前提出的，证明天然纤维可以溶解在硝酸中以生产可模塑的纤维素硝酸盐产品。亚历山大·帕克斯在 1862 年首次尝试商业化生产这种塑料，他使用蓖麻油，后来又使用樟脑作为增塑剂使其更具柔韧性。在一次不幸的时机选择中，他的 Parkesine 公司在证明对塑料工业的建立具有决定性意义的事件发生前一年就清算了。随着对非洲象群的无情屠杀，对象牙的需求超过了供应，1868 年，菲兰和科伦德公司向任何愿意将他们在生产台球用象牙的令人满意的替代品方面的专利权转让给他们的人提供 10,000 美元的奖励。约翰·海厄特和他的兄弟以赛亚没有意识到帕克斯的活动，他们用一种名为赛璐珞的产品解决了这个问题。它实际上与早期的材料相同，即用樟脑增塑的硝酸纤维素，但在模塑过程中使用热量和压力改善了操作。没有记录表明 10,000 美元的奖金实际支付给了谁，他们事业的巨大成功使海厄特兄弟超越了这种考虑。他们产品的应用数量迅速增长。塑料假牙很快就普及了，而赛璐珞胶片正是新兴摄影行业所需要的。一场真正的革命即将到来。1880 年，约瑟夫·斯旺将硝酸纤维素通过细孔挤出，生产出可以碳化并用作电灯灯丝的线。然后在 1884 年，人造纺织品时代真正开始了，路易·伊莱尔·德·夏尔多内伯爵因其所谓的“人造丝”而获得了专利。现在，该术语适用于所有基于纤维素的人造纤维，这种纤维早期被称为人造丝。夏尔多内工艺包括将硝酸纤维素溶液纺丝在冰醋酸中，并通过还原硝酸酯基团来再生纤维素。

硝酸纤维素有一个主要缺点：它易燃。纤维素的每个单体（其原子结构将在后面讨论）都有三个羟基。这些基团中的每一个都可以被一个硝酸酯基团取代，并且饱和形式的纤维素三硝酸酯在火棉和线状无烟火药的名称下用作炸药。非饱和硝酸盐虽然没有那么危险，但仍然必须小心处理，这是早期摄影胶片的缺点。在托儿所里，赛璐珞娃娃一直是父母担心的根源。奥托·施韦策在 1857 年提供了一个受欢迎的替代方案，他发现纤维素可以溶解在氧化铜的氨溶液中。然后可以通过用弱酸甚至水稀释从溶液中再生纤维素。这种铜氨人造丝工艺生产出所有合成纤维中最细的丝，但它相对昂贵。克莱顿·比德尔、爱德华·贝文和查尔斯·克罗斯在 1892 年开发了一种更便宜的产品——粘胶人造丝。查尔斯·克罗斯还将聚合物化学的原理引入了造纸工业。粘胶工艺包括将纤维素溶解在氢氧化钠中，然后添加二硫化碳。结果是得到纤维素黄原酸酯在稀氢氧化钠中的溶液，称为粘胶，并将再生纤维素通过将其挤压到含有硫酸和硫酸钠的浴中而从这种粘稠的棕色糖蜜状液体中提取出来。粘胶人造丝于 1907 年投入商业生产，比铜氨人造丝晚四年。它以一种新颖的形式出现，即 1908 年商业上称为玻璃纸的薄透明薄膜。最后，值得一提的是第四种人造丝。1865 年，保罗·舒岑贝格尔发现了通过将纤维素溶解在乙酸酐中形成醋酸纤维素（一种白色纤维材料）。高生产成本和染色困难的早期困难直到很久以后才得到克服，德雷福斯兄弟卡米尔和亨利在 1919 年首次实现了大规模生产。醋酸纤维素溶解在氯仿中以生产用于喷涂汽车和飞机的涂料。这种纺织纤维现在以商品名 Celanese 销售。

尽管基于纤维素的塑料在该行业的早期占据主导地位，但它们并没有完全占据这个领域。1851 年，在硫化发现 12 年后，查尔斯的弟弟纳尔逊·古德伊尔发现，在加热之前在橡胶中加入更多的硫会产生一种与最硬的木材一样硬的材料。因为它类似于乌木，他将其称为硬橡胶，它对新兴的电报和电话行业来说是无价的。另一种早期的塑料是酪蛋白。它由 Adolf Spiteller 于 1890 年发现，最初在德国以商品名 Galalith 生产，该名称源自希腊语“gala”（意为牛奶）和“lithos”（石头）。它的开发是为了满足学校对白板的需求。酪蛋白是从牛奶中提取的，牛奶中含有约 3% 的固体，通过添加凝乳酶进行沉淀。由于需要在福尔马林中硬化，因此生产过程很长，需要几周时间。酪蛋白早期用于纽扣、伞柄、梳子、钢笔和编织针等物品，但现在它的价格已超出市场。

到目前为止讨论的所有塑料都部分基于天然存在的物质。第一种真正的合成产品是由利奥·贝克兰于 1905 年发明的。它是由苯酚和甲醛在加热条件下发生不可逆反应形成的，因此属于我们稍后将识别的热固性聚合物类别，它的商品名是酚醛塑料。贝克兰在 1907 年为他的发现申请了专利，就在詹姆斯·斯温伯恩试图做同样事情的前一天。合成聚合物时代开始了，它随着众多新塑料的出现而迅速发展，1934 年，华莱士·卡罗瑟斯发明了第一种完全合成的纤维——尼龙。这种塑料于 1938 年在 Dr West's Miracle Tuft 牙刷中作为刷毛材料首次亮相。

幸运的是，对我们环境中物质的商业开发并不依赖于对其原子结构的理解。上述许多发展都是在物质的原子性被普遍接受之前实现的。即使当 X 射线方法开始进入金属和陶瓷领域时，聚合物及其长而缠结的链仍然无法进行精确的结构测定。一些早期的科学进步是基于少量实验数据，通过灵感归纳而获得的。到 1920 年，聚合物科学的巨头之一赫尔曼·施陶丁格阐明了聚合的基本原理，并为理解这些长链分子的热力学铺平了道路。最近，保罗·弗洛里通过分析聚合物构象的统计方面，为阐明这类材料的行为做出了很多贡献。单个聚合物分子的一个有用的类比是一根意大利面。在它们通常购买的干燥状态下，可以通过将意大利面彼此平行放置来整齐地堆叠，从而产生对应于完全结晶的聚合物的排列。事实上，这种情况在实践中从未达到过，尽管聚合物中目前的结晶度记录约为 95%。在煮沸时，意大利面非常柔韧，并且总是会形成一个复杂且缠结的网络，类似于聚合物的无定形状态。

聚合物的特殊性质源于它们由单体组成，单体倾向于连接并形成长链。两个重要的因素是化合价和共价键。原子的化合价由其最外层电子壳层中的电子数决定。在共价键的特殊情况下，存在饱和效应，并且可以将化合价视为每个原子向其邻居伸出的臂数的度量。以几乎相同的方式，正是单个原子的化合价决定了所谓的单体的官能度。正如不可能用一只手臂的人形成人链一样，聚合物链的形成需要官能度至少为 2 的单体。如果官能度大于此值，则会发生支化，稍后将讨论这种额外的复杂情况。最简单的聚合物链将是其中单体是单个原子的聚合物链。这种链很少见，只有常见的例子出现在硫和硒中。更一般地说，单体是一个分子，它可以像 CH2 基团一样简单，也可以复杂到甚至包含原子环。

简单的线性聚合物是由双官能单体组成的链分子，具有单官能末端单元。如果存在一种以上的双官能单体，则该链称为共聚物。其中相同单体的基团彼此相邻的共聚物称为嵌段共聚物。当存在三官能（或更高官能）单体时，会发生聚合物的支化。多官能单体不一定是不同类型的分子。它们可以是双官能单元的变体。支化聚合物的一个特例是接枝共聚物，其中一种单体出现在主链中，而第二种类型的基团在三官能支化点处连接到主链上。最后，为了完成对聚合物结构一般形式的介绍，还有交联聚合物，其中桥接部分是单个单体或单体链。在一些交联聚合物中，桥是由单个二价原子建立的。故意的交联通常是通过添加具有正确官能度和键强的原子或基团来化学实现的，但它也可以通过用紫外线照射来物理实现。

到目前为止，我们已经根据广义的单体讨论了不同类型的聚合物，而没有具体说明它们的实际化学成分。我们现在必须考虑元素周期表中哪些元素实际上存在于天然和合成聚合物中。到目前为止，最常见的是氢和碳，后者是经常出现在聚合物主链中的多价原子。例如，让我们考虑一下线性聚乙烯，也称为聚乙烯，它是一种具有以下结构的聚合物石蜡。

聚乙烯
H H H

H H H

H C C C H H H

······ C

H

C C H

H H

重复的单体是 CH2，一价末端单元只是氢原子。尽管碳原子的化合价为 4，但其中两个键用于结合两个氢原子，因此整个单体剩下两个键。聚乙烯可用于各种家庭应用，例如容器、管道和电缆覆盖物。它非常坚韧且耐磨，因此可用于齿轮和轴承。这种非常有用的物质是由埃里克·福西特和雷金纳德·吉布森在帝国化学工业实验室进行的乙烯-苯甲醛混合物的高压实验中偶然发现的。卡尔·齐格勒在 20 世纪 50 年代初发现了非常有效的有机金属型催化剂，聚乙烯的生产得到了根本性的改进。催化剂在大多数商业聚合反应中起着至关重要的作用。聚乙烯主题的一个变体出现在聚四氟乙烯（简称 PTFE）中，其商品名为 Teflon 和 Fluon。氟原子取代聚乙烯中的每个氢原子，这非常简单，因为两者都是一价的。其结构如下。

聚四氟乙烯

F F F
F C C C F
F F

F
······ C

F

F F

C C F

F F

PTFE 由 E. I. Du Pont de Nemours 公司的 R. J. Plunkett 于 1938 年发明，它通常被称为现代煎锅和平底锅的不粘涂层。

乙烯基聚合物中出现了一种稍微复杂的单体，其中重复单元是

H H

C C

H X

X 是一个一价侧基。在聚氯乙烯（也称为 PVC，商品名为 Vinylite）的情况下，X 是氯。这种塑料由 Victor Regnault 于 1838 年发现，它具有许多优点。与聚乙烯不同，它可以进行高频焊接，并且它耐汽油、各种油和消毒剂的化学腐蚀。它天然易碎，可以通过各种增塑剂软化。它用于容器、管道和水槽配件、防水鞋，甚至地板。聚氯乙烯在 20 世纪 30 年代开始普遍使用。引入第二种类型的一价侧基提出了这些基团沿聚合物链的定位问题。实际上，有三种不同的可能排列方式，它们分别被命名为无规立构、等规立构和间规立构。在无规立构情况下，侧基的排列是随机的。在等规立构版本中，所有次要一价侧基都在链的同一侧，而在间规立构聚合物中，它们的位置在两侧之间规则地交替。侧基不一定是小而简单的。例如，在聚苯乙烯中，其中一个侧基由苯环组成。这种透明且坚硬的聚合物的结构如下。

聚苯乙烯
CH CH2 CH CH2 CH CH2

它是由施陶丁格阐明的，并于 1937 年成为一种可行的商业产品。与聚乙烯和聚氯乙烯一样，聚苯乙烯在家庭用品和玩具中也有相当多的用途。一种兼具轻便性和强度的膨胀版本以商品名 Styrofoam 出售。这种塑料已成为一种标准的包装材料。另一种具有大侧基的聚合物是聚甲基丙烯酸甲酯，它是由 E. Linnemann 于 1872 年发现的。它由帝国化学工业有限公司的 R. Hill 开发成商业塑料，并于 1933 年以商品名 Perspex 上市。其他商品名是 Lucite 和 Plexiglas。它的第一个主要应用是在第二次世界大战期间的飞机驾驶舱座舱盖，并且当需要将透明度与强度结合起来时，它仍然是首选。它的重复单元具有以下形式。

聚甲基丙烯酸甲酯
H CH3

C C

H COOCH3

天然橡胶（其化学名称为聚异戊二烯）的单体结构要复杂得多，并且有趣的是它引入了几个新概念。单个异戊二烯分子的结构为 H2C=C(CH3)-C(H)=CH2。在常见的弹性变体（称为顺式-1,4-聚异戊二烯）中，重复单元如下。

顺式-1,4-聚异戊二烯
H CH3 H H

C C C C
H H

两个主链碳原子通过双键连接在一起。单碳-碳键是 σ 类型的，侧基原子可以很容易地围绕它旋转，而双碳-碳键则表现出 π 类型的特征性的相当大的抗旋转性。天然橡胶的另一个重要特征是甲基 (CH3) 非常大，以至于它会干扰下一个主链碳原子上的氢原子。这种干扰称为空间位阻，为了避免一个基团推挤另一个基团，橡胶分子呈现弯曲构型。在杜仲胶（一种更硬的天然橡胶，是聚异戊二烯的另一种形式）中，甲基和氢原子位于链的相对两侧，因此不会相互干扰。具有相同化学结构但几何排列不同的两种聚合物被称为几何异构体。不同的排列方式通常会对机械性能产生显着影响。由于可能出现不同的构型，我们必须利用第 12 章中介绍的区分顺反的命名法。在刚才给出的例子中，天然橡胶的弹性形式是顺式-1,4-聚异戊二烯，而杜仲胶是反式-1,4-聚异戊二烯。（术语“反式”表示某些侧基位于主链的相对两侧，而顺式形式的两个基团位于同一侧。）顺式橡胶的弹性源于受甲基和氢侧基之间空间位阻影响的链的扭结构象。在张力作用下，这些扭结被拉直，但空间位阻就像一个机械记忆，当载荷移除时，橡胶会恢复到其扭结结构。杜仲胶没有空间效应，因此没有扭结可以拉直。张力直接受到主链共价键的抵抗，因此材料更硬。有趣的是，这两种橡胶都在早期版本的高尔夫球中被发现：中心是弹性形式，外壳是杜仲胶。

当橡胶交联时，其弹性主要取决于其互连链段长度的限制。一个链段必须在其两个限定的交联处终止，但它可以在这两个强制点之间采用的构型有很大的选择程度。而且这些点在空间中不是固定的，因为它们连接到其他柔性链上。这个问题与阿尔伯特·爱因斯坦在 1905 年解决的一个问题有关。它被称为随机游走，它涉及在给定步数的旅程中行进的平均距离，如果这些步数之间没有相互关联。对于这种醉汉的蹒跚，爱因斯坦表明平均距离与步数的平方根成正比。这个概念似乎很学术，但事实证明它与实际结果的问题直接相关。在单个多折叠聚合物链中，平均端到端距离决定了分子球的整体大小，这可以通过光散射来测量。在交联聚合物中，由于端点施加的限制，链段进行了一种特殊类型的随机游走。Sam Edwards 和他的同事研究了这些限制对材料弹性的影响。如果交联之间的距离与相应链段数的预期平均随机游走距离相当，则后者的许多不同构型将满足末端约束。因此，相关的熵将很高。另一方面，如果这两个距离之间存在相当大的差异，则链段排列的数量将急剧减少，并且熵将较低。在两个交联之间的距离刚好等于总链段长度的极端情况下，只有一种可能的构型：直链。当一块橡胶被拉伸时，各对交联之间的距离会增加，而链段长度保持不变。因此，上述考虑适用，并且拉伸会降低熵。自由能因此增加，并且这与施加的应力相反。如果发生缠结，则会出现进一步的复杂性。这些主要是链之间几何起源的连接，它们允许相对滑动到有限的量。这种材料在小延伸时比交联品种弱，但当充分拉伸时，它会变成更强的形式。缠结的聚合物也表现出有趣的时间依赖性效应。当第一次施加拉伸力时，材料是有弹性的，但结构逐渐放松其构型，弹性能量逐渐消失。皮埃尔-吉勒·德热纳将单个分子的运动与蛇的运动进行比较，将这种松弛迁移称为爬行。

通过考虑制造合成样品的不同方法，可以进一步了解聚合物的性质。广义上讲，这种聚合物可以分为三类：热塑性、热固性和不可模塑。热塑性基团的重要特征是它们会随着温度的变化而熔化和重新凝固，就像由单个原子或小分子组成的简单材料一样。相互作用非常弱，因此分子表现为独立的实体，并且如果温度足够高，它们会像铜等简单物质中的单个原子一样彼此滑动。与金属熔体相比，聚合物熔体的粘度更高，这是因为需要协同运动才能移动整个聚合物分子。在热固性聚合物中，通过施加热量（有时还施加压力）来诱导化学变化，从而将最初的流体状材料变成刚性固体。这通常是通过诱导线性分子之间的交联来实现的。最著名的例子之一是通过添加硫和加热来硫化橡胶，如下所述。不可模塑聚合物代表了一个极端，因为它们在不发生化学分解的情况下无法变成流体状。不可模塑的天然聚合物的例子是纤维素和石棉。

聚合物链是通过诱导单体之间的化学反应使其相互连接而产生的。化学反应总是在一种或多种催化剂的存在下进行的，并且反应本身是缩合或加成类型的。聚合过程是可能的，因为单体包含两个或多个官能团单元。双官能单体导致线性聚合物的形成，而多官能单体产生支化聚合物和三维网络聚合物。缩聚的典型例子是尼龙。尼龙这个名称与特定类型的长袜同义，实际上是一系列聚合物的总称，也称为聚酰胺。通过缩聚形成聚合物始终是一个切割分子并将由此产生的部分片段连接在一起的过程。它总是会产生残留废物，例如尼龙制造中的水。

加聚与缩聚过程完全不同，因为它不会产生副产品。它总是涉及包含不饱和区域的分子之间的化学相互作用。“不饱和”一词是指一个分子与少于最大可能原子数（通常是氢）相关联。它的特点是主链原子之间存在多重键合，并且如果这些键是双键或三键，则称它们为不饱和的。通常情况下，分子的反应性会随着不饱和度的增加而增加，因为 π 键特别容易受到攻击。此外，添加电负性基团通常会使单体更具反应性。例如，氯乙烯 (CH2=CHCl) 比乙烯 (CH2=CH2) 更具反应性。另一方面，如果存在过多的电负性元素，则材料将倾向于惰性，例如三氯乙烯 (Cl2C=CHCl)。

硫化过程中的添加剂硫是二价的。当它取代氢时，它可以在碳原子之间建立连接，因此是 C-S-C，或者在二硫键的情况下，因此是 C-S-S-C。根据硫的实际含量和确切的热处理，已经生产出了一系列最终产品，其机械性能从汽车轮胎的软橡胶到硬橡胶的刚性固体不等。通过硫原子进行交联在生物领域非常普遍。在更复杂的热固性塑料中，有环氧树脂。该术语是希腊语中“之间”的单词和氧的缩写“oxy”的组合。后者出现在链主干中，苯环也是如此。环氧树脂通常是自固化的，这是由于它们的轻微放热反应，同时产生线性链和交联。

聚合物的机械性能与其结构有关。一种广泛接受的分类将它们分为三种类型：橡胶、塑料和纤维。橡胶或弹性体是可以以可逆方式变形到高度应变的橡胶或弹性体。当然，这种行为的经典例子是天然橡胶，它可以通过简单的拉伸拉伸至其原始长度的几倍，但在去除拉伸应力后会立即恢复其原始形状。另一个极端是典型的纤维所表现出的。这种材料只能可逆地变形几个百分点，但其固有强度远高于典型的橡胶。塑料材料在可变形性和强度方面都介于橡胶和纤维之间。为了理解这三种一般类型的行为的物理基础，我们必须更深入地研究它们的实际结构。聚合物和一盘意大利面之间的类比再次很有用。刚煮熟时，后者几乎呈流体状态，单根面条彼此流动，不断地缠绕和解开。如果将意大利面放置几个小时，它会变干，并且检查发现它具有相当不均匀的结构。在大部分体积中，面条以或多或少随机缠结的方式排列，类似于聚合物的无定形状态。然而，在其他区域，许多意大利面条彼此平行地排列成晶体阵列，这在一些聚合物中也观察到。事实上，在许多聚合物中，无定形区域和结晶区域共存。

影响聚合物链组中观察到的排列的因素决定了材料将是无定形的还是结晶的。这些因素是单个链的刚度及其之间的相互作用，并且它们都由聚合物的化学成分决定。刚度与主链中不饱和度以及侧基之间空间位阻的可能影响有关。几个因素决定了链-链相互作用的性质。相邻链的配合是一个几何考虑因素，小而规则排列的侧基有利于这种配合。然后是链之间的原子间力的问题。尽管链内的共价力是强的主键类型，但链间的力是次要的，因此很弱，除非存在交联。次要力涉及范德华力或氢键。

无定形聚合物的一个很好的例子是无规立构聚苯乙烯。由于其侧链中存在的庞大的苯环的不规则排列，它无法结晶。相反极端的一个例子是聚四氟乙烯，即前面提到的 PTFE 或 Teflon。它是一种简单的线性聚合物，具有二氟化碳单体。聚苯乙烯的等规立构变体也很容易结晶。如果能够结晶的聚合物具有相当短的单个链，则结晶度几乎可以达到 100%。另一方面，如果链由数千个单独的单元组成，则只会发生部分结晶。这种不完美的结晶采用两种特征形式之一。在一种情况下，发现链每隔 10 nm 左右就会自身折叠回来，形成类似于中国鞭炮的排列。这种结构被称为片晶，它们倾向于围绕核心聚集在一起形成所谓的球晶。球晶的成核可以是均匀的或不均匀的，后者发生在某种形式的杂质处。表现出这种行为的聚合物的最终结构是由相当整齐地相互配合的球晶集合组成的，它们之间几乎没有无定形材料。因此，整体结构与多晶金属中的情况并没有什么不同，因为球晶之间的狭窄无定形区域类似于晶界。球晶结构是结晶度高的聚合物的典型结构。在第二种特征形式的部分结晶中，通常称为缨状胶束结构，聚合物分子在某些区域中整齐地彼此平行堆积，而在其他地方，分子则缠结成无定形块。前面提到的那盘干意大利面是缨状胶束结构的一个特别好的宏观类比。在这种类型的排列中，结晶度不是仅通过单个分子自身折叠回来获得的，就像球晶结构的情况一样。相反，单个聚合物分子可以穿过许多不同的结晶区域和无定形区域。这种形式是结晶度低的聚合物的典型形式。

尽管聚合物分子在一个微晶中沿特定方向排列，但不同的微晶沿不同的方向取向，因此整体结构是各向同性的。如果凝固的结构在一个方向上发生变形，则聚合物链倾向于排列以产生一种结晶形式。然后称该材料是取向的，因为它将沿着拉伸强度最大的方向形成纤维轴。有时在塑料制品的模塑过程中通过迫使液态聚合物穿过狭窄的收缩来实现这种排列。在纤维（例如尼龙）中，通过在初始纺丝过程之后拉伸它们来实现更大程度的排列。

无定形热固性聚合物往往很脆。可以通过添加由小分子组成的物质来降低脆性，这些小分子可以占据链之间的空隙并充当一种分子润滑剂。这种物质被称为增塑剂，一个典型的例子是樟脑，它被添加到硝酸纤维素中以制成赛璐珞。另一个例子是添加邻苯二甲酸二辛酯，用于增塑聚氯乙烯。这是塑料雨衣中使用的组合。不幸的是，这种增塑剂由于其体积小，会逐渐从塑料中逸出，因此产品会随着时间的推移而失去柔韧性。旧赛璐珞的开裂就是一个熟悉的例子。这些想法的一个逻辑极端可以在许多油漆、清漆和粘合剂中找到，其中热固性聚合物材料悬浮在有机溶剂中。后者在室温下或通过加热蒸发或干燥，留下坚硬的聚合物固体。

总结

聚合物字面意思是“由许多部分组成的材料”。它们的结构由重复的原子团或单体组成。这一类中重要的有机成员，包括人造塑料，通常是长链分子，有时是支链或交联的。典型的线性聚合物包含一个主链，侧基沿主链以规则的间隔排列。天然有机物的例子包括蛋白质和纤维素。聚合物可以通过缩聚形成，这涉及较小分子的分裂和由此产生的某些片段的连接，或者通过加成形成，其中没有废物副产物。聚合物大致分为三类：热塑性聚合物，例如聚乙烯，可以熔化和重新凝固，因此可以挤出成纤维；热固性聚合物，在加热时会发生不可逆的变化，例如橡胶的硫化；以及不可模塑的聚合物，例如酚醛塑料，它们在加热时会发生化学分解。在给定的热力学条件下，聚合物材料的物理状态主要受链柔韧性的控制，链柔韧性由主链键合和侧基的大小和形状决定。聚合物可以结晶，但永远不会完全结晶，通常的折衷方案是由无定形区域分隔的结晶畴。









生命之线：生物聚合物

生物体内的所有分子都具有特定功能，我们不能说某种类型的分子比其他分子更重要。然而，很难找到比生物聚合物作用更广泛、更核心的物质。它们构成生物体的机械结构，在动物界，它们提供运动的机制。它们促进较小化学单元的运输，并介导分子间的化学相互作用，其中具有催化功能的生物聚合物是被称为酶的蛋白质。有些生物聚合物构成免疫系统，而另一些则参与组织分化的机制。由于要履行如此多的功能，我们预期会发现许多不同类型的这种普遍存在的分子，事实也确实如此。例如，据信在哺乳动物等高等生物的每个细胞内都有数百种不同的酶。即使是遗传信息的延续和翻译的任务也委托给了生物聚合物。

典型的哺乳动物体内大部分是水——事实上约占体重的65%——但在固体成分中，没有哪个群体比蛋白质的含量更高；它们约占总重量的15%。皮肤、骨骼、肌腱、肌肉、血液和毛发中都含有蛋白质，而且在消化系统中，大量的蛋白质也在不断地工作。类似地，在植物中，蛋白质控制着活细胞的功能，并负责制造纤维素壁，这些纤维素壁在细胞死亡后会以纤维组织的形式存留下来。蛋白质这个名称由格哈杜斯·穆德于1838年创造，它源于希腊语“proteios”，意思是“最重要的”。作为聚合物，蛋白质属于一个化学家族，其中还包括尼龙、聚乙烯和橡胶。将生命的关键组成部分之一与无生命世界的物质归为一类，似乎令人费解，而蛋白质令人印象深刻的多功能性的起源却看似简单。它在于蛋白质单体（氨基酸残基）的性质。它有两个部分，其中一部分始终相同，构成聚合物主链的组成部分，而另一部分是侧链。侧链至少有20种不同的常见变体，这就是多样性的来源。这种聚合物被称为多肽链。不同的侧链序列会产生不同的多肽，可能的组合数量非常庞大。例如，考虑一个由15个氨基酸残基组成的链。每个重复单元可以选择20种不同的侧链，总共有20^15 = 3.3 × 10^19种可能性。这让人想起威廉·考珀的名句：“变化是生活的调味品”。

人们经常开玩笑说，以目前组成元素的市场价格计算，一个人的货币价值微不足道。这种方法的明显谬误在于它忽略了身体的信息含量。真正的价值是各种化学物质的价格加上将它们排列成正确结构的成本之和，而前者对总价值的贡献可以忽略不计。这不足为奇。一台电视机也是如此。考虑到蛋白质中氨基酸残基的可能排列方式数量巨大，一个原子一个原子地构建人体（一种从头开始的弗兰肯斯坦式的怪物）是一项艰巨的任务。此外，我们提到的15个单元的蛋白质与真实的结构相比非常简单，很容易证明，地球生命形式中存在的各种蛋白质的数量大于宇宙中的粒子数量。我们似乎从一个极端走向了另一个极端。如果像尼龙这样的聚合物由于其单调的重复而相对单一，那么蛋白质由于其难以控制的多样性而显得不稳定；基于这些分子的生命可能是非常独特的。稍后，在讨论蛋白质的作用时，我们会看到它们从看似危险的多样化范围中获得了安全保障。

尽管每种氨基酸的化学性质都不同，但这些分子之间存在着很强的家族相似性。它们都有一个酸性端，即羧基COOH，和一个碱性端，即氨基NH2，由于酸和碱倾向于结合并相互中和，因此可以通过将氨基酸以头尾相连的方式连接成链来形成结构。氨基酸残基是从氨基酸分子中除去一个水分子（氨基端的H和羧基端的OH）后剩余的原子团。当一个链节添加到链上时，是链的末端失去一个OH基团，而接近的氨基酸则脱落一个氢原子。埃米尔·菲舍尔在1904年首次证明了这是蛋白质结构的基础。多肽的形成是缩聚反应的一个例子。每个氨基酸连接处脱落下来的两个氢原子和一个氧原子形成一个水分子，即聚合反应的副产物。多肽的一个重要特征是它们从不出现分支。它们总是简单的线性结构，尽管链可以通过形成次级键而发生交联。该链的主链中同时含有碳原子和氮原子，但这并不是它独有的特征。例如，尼龙也是如此。

多肽的一些最显著的特征源于肽键的特殊性，并且是前面讨论共价键时所述原理的一个有趣例子。每个重复单元包含两个氮-碳单键，一个碳-碳单键，一个羰基碳和氧原子之间的双键，一个碳-氢单键，一个氮-氢单键，最后还有一个所谓的α-碳（用Cα表示）和侧链之间的键。我们预计碳-氧双键是π型，碳-氮单键是σ型。然而，事实证明，前者的部分π轨道转移到碳-氮键上，在氧原子、羰基碳原子和氮原子之间形成一个类似π的单键，在能量上更有利。由于π键阻止旋转，所有三个原子必须位于同一平面上。此外，α-碳原子也被发现在同一个平面上，因为这恰好是杂化单键轨道的最低能量方向。因此，多肽聚合物成为一系列单元的链，每个单元都被限制在一个平面上。然而，由于C-Cα和N-Cα键都是σ单键型，因此允许基本自由旋转，所以仍然具有相当大的灵活性。事实上，围绕这些键旋转的主要限制是由侧链施加的。

20种不同的常见氨基酸分为两大类，区别在于侧链是极性的还是非极性的。非极性氨基酸是疏水的，很容易区分，因为它们的末端通常由与碳键合的氢原子组成。有九种非极性氨基酸，从侧链是单个氢原子的简单甘氨酸到侧链包含九个碳原子、一个氮原子和八个氢原子的复杂色氨酸。按照惯例，每种氨基酸都有一个三个字母的符号，例如甘氨酸的gly，丙氨酸的ala和色氨酸的trp。另一大类，即含有极性侧链的氨基酸，可以进一步细分为三类。第一类包含天冬氨酸（asp）和谷氨酸（glu）。在生理pH值下，两者都在其末端带有负电荷，因此呈酸性。由于电荷的存在，它们也具有亲水性。第二类由赖氨酸（lys）和精氨酸（arg）组成。它们在生理pH值下带有正电荷，因此呈碱性且亲水。最后一类包含谷氨酰胺（gln）和半胱氨酸（cys）等氨基酸，它们在生理pH值下均呈中性。当多肽在水溶液中时，特定残基是极性的还是非极性的对其构象至关重要。非极性残基，尤其是体积较大的残基，倾向于位于蛋白质内部以避开水。相反，极性残基更喜欢位于外部。溶剂的变化会导致一些残基向外或向内移动，从而导致构象的细微变化，而这些变化通常具有重要的生理意义。某些酶的催化作用似乎受到这种化学环境变化的影响。

在讨论蛋白质的三维结构之前，还应该对多肽链做进一步的说明。氨基酸分子的化学式没有提及周围的溶剂。当在水溶液中时，该分子通常会被电离。具体发生什么取决于氢离子的可用性，即pH值。在酸性溶液中，存在许多游离氢离子，氨基带正电。另一方面，在碱性溶液中，羧基带负电，因为为了弥补溶液中氢离子的缺乏，一个氢离子会从分子中移除。在中性pH值下，即pH值在7左右时，氨基和羧基都被电离，该分子被称为偶极或两性离子。由于两端都容易电离，因此该分子易溶于水。这种电离方式不利于肽键的自发建立，因为后者涉及从NH2端去除氢，而在两性离子形式中，该末端变为NH+。将许多氨基酸串联起来形成多肽链需要催化剂的介导作用，在活细胞中，这项工作是由核糖体完成的。核糖体部分由蛋白质组成，这为故事引入了一个重要的维度，因为我们看到蛋白质不仅仅是细胞机器的产物。在某些情况下，它们也是机床。氨基和羧基的水溶液电离的另一个有趣结果是多肽具有良好的方向性。无论链包含多少个单元，一端始终是氨基末端，因此带正电，而另一端始终是带负电的羧基。我们稍后会看到序列从氨基端开始。因此，例如，多肽asp-gly-arg与多肽arg-gly-asp不同。

蛋白质中氨基酸的序列定义了所谓的蛋白质一级结构。考虑到没有分支发生，问题是如何从线性聚合物分子转变为三维结构。有几个因素。一个来自侧基的空间效应，另一个是各种键的建立，其中最强的是二硫键。这是当两个半胱氨酸残基相互接近并失去其氢原子时形成的。两个硫原子连接在一起，键强度约为0.35 aJ。这是一个氧化反应。二硫键也被称为胱氨酸键。将多肽链结合在一起的较弱的二级键是氢键，其中一个链上与氮原子相连的氢原子与另一个链的羰基氧形成键。实际上，由于相邻的多肽链通常彼此平行，因此氢键经常成组出现。氢键的强度仅为约0.03 aJ。可以稳定蛋白质的第三种键是盐桥。当氨基和羧基侧基彼此靠近时，可以建立盐桥。一个例子是天冬氨酸和赖氨酸之间的相互作用。稳定力是两个相反电荷之间的电吸引力。它不是通常意义上的键，因为没有电子的共享，并且尽管电荷-电荷距离存在相当大的变化，但吸引力仍然存在。

如果有足够的能量，例如通过加热，原子间的键总是可以断裂的。氢键比胱氨酸键弱，因此当蛋白质的温度升高时，它们会首先断裂。这会导致部分解旋，蛋白质被称为变性。变性的蛋白质不一定会被破坏；如果温度降低，它可以重新获得其原始的三维构象，并具有相同的氢键。这是预期的，因为细胞逐个氨基酸地构建其蛋白质，完成的链必须能够折叠成其正确的形状。后者的形状由氨基酸侧基的序列唯一决定。因此，尽管理解蛋白质功能需要了解空间构象，但研究一级结构，即氨基酸序列，是不可或缺的第一步。

蛋白质结构也可以被永久破坏。日常经验中的例子包括用醋使牛奶蛋白凝固引起的化学变性，鸡蛋或肉蛋白在烹饪时发生的热变性，以及蛋清在被打发时发生的机械变性。在所有这些情况下，该过程都是不可逆的；就像矮胖子一样，蛋白质无法重新组装。在20世纪50年代中期，克里斯蒂安·安芬森研究了蛋白质可逆变性的较温和反应，并发现了关于蛋白质三维结构发展的重要事实。他研究的对象是牛胰核糖核酸酶。沃纳·赫尔斯、斯坦福·摩尔和威廉·斯坦已经证明这是一种124个残基的单链多肽，有八个半胱氨酸配对形成四个胱氨酸键。现在，八个半胱氨酸有105种配对方式，只有一种对应于蛋白质的天然和酶促活性形式。其余的104种组合被称为混乱的。胱氨酸二硫键被过甲酸不可逆地氧化，每个硫原子收集三个氧原子。它们可以被β-巯基乙醇可逆地裂解和还原。安芬森发现，在β-巯基乙醇和强尿素溶液中的变性是可逆的；通过透析去除这些试剂，八个半胱氨酸可以重新建立正确的四个胱氨酸键，并恢复酶的活性。去除β-巯基乙醇使硫原子通过形成二硫键重新氧化。他继续证明，如果这种再氧化发生在尿素存在的情况下，则只能恢复约1%的酶活性。大多数蛋白质分子都以混乱的形式重新组装。尿素显然干扰了多肽链的折叠。最后，安芬森发现重新引入痕量的β-巯基乙醇使异常分子能够逐渐自行解开。他将这些结果解释为表明热力学在蛋白质折叠中的主导作用。天然蛋白质在其正常的生理环境中（由具有正确酸度、离子强度和温度的溶剂组成）的三维结构是自由能最低的结构。正如安芬森所说：就通过大分子设计进行自然选择而言，蛋白质分子只有在与其选择条件相似的条件下（即生理状态）存在时，才具有稳定的结构意义。

蛋白质测序是通过化学切割和鉴定所得片段的组合来实现的，其中大量使用了色谱法。这种技术由阿彻·马丁和理查德·辛格在20世纪50年代初开发，它利用了不同分子以不同速率扩散穿过多孔材料薄膜的特性。当我们试图通过使用清洁液去除脏衣服上的污渍时，这种效应会让我们失望；污渍只是向外扩散，用一系列更大的环代替了污渍。如果将蛋白质分解成其组成氨基酸，并将这些氨基酸的溶液进行色谱分析，最小的残基会扩散最远的距离，并且很容易区分。该技术足够灵敏，可以确定各种残基的相对丰度。使用较弱的裂解（即破坏）剂重复该过程，以产生较大的片段，并通过色谱法分析这些片段。通过使用不同的试剂产生不同的片段分布，可以明确地推导出整个氨基酸序列。某些酶优先与多肽的氨基或酸端结合，这促进了此类研究。弗雷德里克·桑格在1954年完成了第一个蛋白质测序。他使用胃蛋白酶和胰蛋白酶等酶对蛋白质胰岛素中全部51个氨基酸进行了测序，发现它由两条链组成，一条有30个残基，另一条有21个，由两个胱氨酸二硫键连接在一起。自首次成功以来，许多其他分子量和复杂性越来越高的蛋白质都已被测序。

一种能够仅根据蛋白质一级结构和原子间力的知识来明确预测蛋白质三维构象的方法，可以比作找到了蛋白质结构的罗塞塔石碑。尽管通过亨里克·玻尔、塞勒斯·乔西亚、克里斯托弗·多布森、艾伦·费尔希特、约翰·芬尼、汉斯·弗劳恩费尔德、马丁·卡普拉斯、塞勒斯·莱文塔尔、迈克尔·莱维特、佩尔-安克尔·林德加德、戈帕拉萨穆德拉姆·拉马钱德兰、弗雷德里克·理查兹、巴里·罗布森、哈罗德·谢拉加、彼得·沃尔尼斯等人的个人努力取得了一些进展，但这仍然是不可能的，仍然必须借助X射线散射进行结构分析。这种活动几乎与X射线晶体学本身一样古老，先驱是威廉·阿斯特伯里、约翰·伯纳尔、多萝西·霍奇金、凯瑟琳·朗斯代尔和J.M.罗伯逊。遇到了两个主要的困难：使大蛋白质分子形成良好的晶体，以及克服臭名昭著的相位问题。后一个问题出现的原因是X射线无法像光线那样聚焦。必须拍摄衍射图案，然后从中重建物体。不幸的是，只能记录振幅，而不能记录相位，因此重建物体的清晰图像存在困难。如今，人们测量蛋白质在附着和不附着重原子的情况下衍射图案之间的差异。后者主导了散射并改变了所有相位。这个重原子不得改变分子的结构。因此，该技术被称为：重原子同晶置换。

另一种方法虽然还比较新，但也取得了一些惊人的成功，它涉及构建比例模型。它需要了解原子大小、原子间键合、掌握相关的生物物理和生化概念，以及直觉和灵感猜测。由于充分具备这些先决条件，莱纳斯·鲍林在20世纪30年代后期发起了旨在揭示蛋白质基本结构单元的研究。认为不同蛋白质可能包含相同组成部分的观点源于毛发、指甲、豪猪刺、肌肉、皮肤、结缔组织，甚至某些细菌的鞭毛等物质的衍射图案非常相似的事实。众所周知，多肽在拉伸时类似于手链；一条紧密排列的手链，每个链节上都悬挂着一个氨基酸侧基。问题在于找到一种方法，使这条链折叠成一个结构，该结构由于其简单性，可以成为蛋白质的共同特征。由于侧基序列因蛋白质而异，因此似乎主链必须在这些附属物不碍事的情况下折叠。鲍林与罗伯特·科里一起发现了一种多肽结构，该结构与所有实验证据一致，并且非常简单。主链简单地卷曲成螺旋状。该结构相邻匝之间的距离（螺距）正好可以被一个氢键跨越。整个结构类似于一个管子，氨基酸侧基围绕该管子盘旋。随后证实，这种所谓的α螺旋确实是蛋白质中许多多肽段的二级结构。

如果所有蛋白质都由单一的α螺旋组成，唯一的变化在于长度和侧基的种类，那么阐明蛋白质结构将是轻而易举的，而这些分子将很难执行它们所执行的各种功能。二级结构远非全部。蛋白质的生理特性只有在第三级和第四级才显现出来：三级结构和四级结构。三级结构的一个很好的类比是旧式电话的螺旋线在成束时会发生什么。有些部分保持相当直，但在螺旋自身折叠的地方有相当大的弯曲。正是在这个结构层次上，侧基的性质及其

实际序列变得重要。折叠使某些侧基紧密靠近，而侧基的大小和化学性质决定了所得结构的构象。例如，改变蛋白质一级序列、将一个侧基替换为另一个侧基的突变会对三级结构产生深远的影响。当蛋白质由多条多肽链组成时，就会出现四级结构。一个典型的例子是血红蛋白，它有四条链。某些蛋白质的三级结构实际上非常简单，不涉及折叠甚至方向的急剧变化。它们主要出现在结构组织中。这种结构通常包含许多螺旋状排列在一起。自然界通过将螺旋状排列成一系列超结构来解决这个排列问题。在α角蛋白（毛发、指甲、角等物质的基本亚基）中，α螺旋成组出现，每组七个，六个螺旋围绕一个中心螺旋缠绕。这七个螺旋形成一条单链，而这些单链本身也以类似的七个一组的方式排列。弗朗西斯·克里克和莱纳斯·鲍林及其同事独立提出的这些超结构得到了X射线衍射的证实。同样的技术在马克斯·佩鲁茨手中为α螺旋模型提供了支持。

虽然最初对氨基酸序列的研究既巧妙又富有灵感，但这项工作的有一个方面几乎不需要想象。将蛋白质切割成较小片段的工具已经存在；身体在其消化系统中使用此类试剂。它们实际上是其他蛋白质，被称为酶，它们共同将摄入的蛋白质切割成单个氨基酸。后者由生物体自身产生的其他氨基酸补充。然后，其他酶将这些单元重新组装成生物体所需的蛋白质。尽管沃尔特·德拉梅尔并不知道这些过程，但他的诗句很好地总结了它们：这是一件非常奇怪的事情——尽可能奇怪的事情——无论T小姐吃什么，都会变成T小姐。

问题是如何以所需的顺序重新组装这些单元。蛋白质的实际功能将在本章后面讨论，但已经很清楚，这些令人印象深刻的分子必须根据特定的计划进行组装。什么是蓝图？早在酶被用于帮助解开蛋白质结构之前，人们就已经很了解胃蛋白酶等酶的消化作用。1869年，弗里德里希·米歇尔利用胃蛋白酶通过破坏细胞的蛋白质来分解细胞，他惊讶地发现了一种能够抵抗攻击的残留物。这种物质明显不是蛋白质；它所含的磷比蛋白质中通常发现的要多得多。他发现它与细胞核有关，因此将这种新物质命名为核蛋白，但后来当他发现它具有明显的酸性时，将其改为核酸。米歇尔发现，幼犊的胸腺和鲑鱼的精子是这种新物质的特别丰富的来源。不久之后，他的资深同事费利克斯·霍普-赛勒在细菌、酵母和植物中发现了类似但不同的物质。它的分子量与动物体内的核酸相当，但其原子组成略有不同。他们得出的结论是（事实证明是错误的），一种核酸总是与动物细胞有关，而另一种核酸只在植物细胞中发现。阿尔布雷希特·科塞尔对核酸的结构产生了兴趣，并通过水解分解了样本。他发现这两种确实不同。动物型核酸含有糖、磷酸、嘌呤碱基腺嘌呤和鸟嘌呤，以及嘧啶碱基胞嘧啶和胸腺嘧啶。植物型核酸的不同之处在于胸腺嘧啶被另一种嘧啶尿嘧啶所取代。在完成这项分析后不久，菲布斯·莱文证明这两种核酸中的糖也不同。首先，他发现这两种糖都有些不寻常，它们含有五个碳原子而不是更常见的六个。他还发现，动物型核酸的糖缺少一个氧原子，是脱氧核糖化合物。在植物型核酸中，糖被证明是核糖。这两种核酸后来被称为它们的缩写DNA（脱氧核糖核酸）和RNA（核糖核酸）。莱文还发现了不同单元是如何连接在一起的。嘌呤或嘧啶碱基与糖相连，糖又与磷酸单元相连。这种复合物被称为核苷酸，但无法获得关于单个核苷酸单体如何连接在一起以产生整个核酸的信息。

认为DNA只与动物细胞有关，而RNA与植物细胞同样不可分割的观点一直持续到1914年罗伯特·福尔根的发现。他发现了一种可以使DNA着色而不影响RNA的染料，以及另一种优先染色RNA的色素。因此，他能够监测每种核酸在其各自细胞中的位置。好奇心驱使他将两种染料都应用于单个细胞，他发现DNA和RNA同时存在于植物和动物细胞中。基于核酸含量来区分动植物细胞的观点已被证明是错误的。福尔根和他的学生马丁·贝伦斯一起确定了真正的区别：DNA位于细胞核中，而RNA主要漂浮在细胞质中。用染色来揭示细胞染色体的技术在当时已经很先进了，福尔根最令人兴奋的发现是DNA实际上包含在那些与细胞核结合的结构中。为了正确看待早期DNA研究，有必要预先了解第16章并对细胞最显著的特征进行简要描述。这些单元是细胞质液体的膜结合小球，其中漂浮着各种细胞器，它们本身也被膜包裹。最明显的细胞器之一是细胞核，其边界膜含有孔洞，使其水性内容物与细胞质相连。细胞核内有染色体，还有一个称为核仁的较小体。在细胞分裂过程中，染色体的数量会翻倍，并在两个子细胞之间平均分配。让·布拉切特和托比约恩·卡斯珀森独立发现了更灵敏的染料，可以检测到即使是最少量

的核酸。他们证实DNA存在于动物和植物细胞中，但只存在于细胞核中，而且确实只存在于染色体中。（后来发现，DNA也存在于细胞其他地方的某些特殊结构中，这将在后面的章节中讨论。）RNA也被证明存在于动物和植物细胞中，并且大部分存在于细胞质中。然而，细胞核中也有一些RNA，特别是在核仁周围，甚至可以看到与染色体相关的RNA痕迹。

在这些精美的演示之后，生物学家没有立即想到核酸携带遗传信息的想法，这似乎令人惊讶。染色体在细胞分裂过程中的倍增已经被发现，细胞核的重要性也得到了充分的认识。但DNA并不是细胞核中唯一存在的分子，而且已经确定细胞核也含有蛋白质。此外，蛋白质在生命过程中的积极作用已经是众所周知的，而两种核酸都没有任何特别值得注意的关联。即使后者由于它们存在于细胞核中而参与了细胞系的延续，蛋白质也被认为起着主导作用。在细胞核中发现的蛋白质是相当特殊的。它的氨基酸中有很大一部分是精氨酸，由于它们的NH2侧基，它们呈明显的碱性。DNA和RNA都是酸性的，碱和酸倾向于结合并相互中和。这就是为什么蛋白质和核酸在细胞核中结合在一起的原因。这种结合的结构被称为核蛋白，而这种特殊形式的蛋白质被称为组蛋白。将DNA确定为遗传物质的事件的描述必须推迟到下一章。事实证明，核酸的作用是指导蛋白质的制造；DNA实际上是前面提到的蓝图。但是，这种分子的结构有什么特点使其能够指导如此重要的任务呢？尽管在细胞分裂过程中发生了分子分裂事件，但这些指令是如何被记住的呢？我们现在要讨论的正是这些处于生命核心位置的问题。

到20世纪40年代后期，关于DNA物理特性的相当详细的信息开始积累。在电子显微镜下观察，该分子看起来像一条细长的线。它的直径只有2纳米，而它的长度因物种而异，是直径的数千倍。由莫里斯·威尔金斯、罗莎琳德·富兰克林、雷蒙德·戈斯林及其合作者拍摄了大量分子平行排列的样本的X射线衍射图。这些图案的某些特征相当令人不安。它们没有显示出从不同物种提取的DNA的预期变化。更令人费解的是，对应于约3纳米距离的强X射线反射的出现，这比单个核苷酸的尺寸所预期的要大得多。核苷酸的宽度为十分之几纳米，核苷酸的紧密排列预计会产生大约相同数量级的特征距离。埃尔温·查加夫、J.N.戴维森及其同事的生化研究结果特别有趣。他们测定了来自不同物种的DNA中糖、磷酸、嘌呤和嘧啶的相对比例。脱氧核糖和磷酸的含量大致相等。这并不奇怪，因为每种核苷酸中这些物质的含量相等，但这表明在将许多核苷酸合并成单个DNA分子时，没有任何东西丢失。特定碱基的含量因物种而异，这大概与存储在分子中的遗传信息的性质有关。真正引人入胜的发现是某些分布规律。嘧啶和嘌呤的比例似乎相等。此外，尽管腺嘌呤和鸟嘌呤的含量因物种而异，但腺嘌呤的含量似乎总是与胸腺嘧啶的含量大致相同，而鸟嘌呤和胞嘧啶的含量也存在类似的相等关系。

詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克在1953年成功地将这些不同的信息整合到一个可接受的DNA分子模型中。他们认为，DNA一定是前一章讨论过的某种物质的一个例子：梯形聚合物。引导他们建立这个模型的关键结果是，腺嘌呤和胸腺嘧啶的共面氢键排列的总长度与鸟嘌呤和胞嘧啶的类似组合完全相同。因此，这样的碱基对可以充当梯子的横档，梯子的两侧由糖和磷酸单元规则交替组成。没有其他碱基组合能产生可接受长度的横档，观察到的配对通过排除所有其他可能性来确保其独特性。现在很清楚，腺嘌呤和胸腺嘧啶的含量相等，鸟嘌呤和胞嘧啶的含量也相等，嘌呤和嘧啶的含量也相等，因为每个碱基对都包含这两种类型的分子各一个。沃森和克里克构建了他们排列的比例模型，发现空间位阻导致梯子扭曲成螺旋构象：现在著名的双螺旋。相邻碱基对之间的间距如预期的那样是十分之几纳米，但两个连续的碱基彼此偏移了略大于30°的角度。双螺旋的螺距使得相隔11个碱基对的碱基之间存在平行性，这对应于3.4纳米，这是前面提到的神秘X射线反射的来源。正如沃森和克里克立即意识到的那样，双螺旋的美妙之处在于它非常适合作为遗传信息的延续者。如果两条链分开，每条链都可以作为构建新链的模板，由于碱基配对的严格控制，新链必然与原始链完全互补。因为每条原始链都可以以这种方式发挥作用，这种分裂的结果是产生两个新的双螺旋，每个双螺旋都是原始双螺旋的完美副本。（莱纳斯·鲍林和马克斯·德尔布吕克在1940年已经提出了以两个互补分子作为遗传物质基础的建议，但当时并没有出现实际的模型。）遗传信息显然编码在碱基对的排列中，这因物种而异。由于生物体的结构复杂性应该与其核酸中包含的指令数量大致相关，我们可以说沃森和克里克发现了各种物种在其上进行进化攀登的生命之梯。

存储在DNA中的信息指定了蛋白质中出现的氨基酸的类型及其一级结构的序列。共线性，即DNA指令的顺序与相应蛋白质上氨基酸侧基的顺序相同，这一点被假设，后来通过实验验证。现在出现了一些重要的问题，最明显的是遗传密码的性质。由A、T、C和G表示的四个碱基是遗传字母表，但单词是什么呢？在这个问题上的进展必须等待另一个问题的解决。蛋白质太大，无法穿过核膜上的孔洞，而且因为它们是在细胞器外发现的，所以它们一定是在细胞质中产生的。但是，制造这些蛋白质的指令是由DNA给出的，DNA在细胞核内，从不离开细胞核。信息是如何从细胞核传递到细胞质的呢？一个明显的候选者是RNA，它在细胞质和细胞核中都被发现。对RNA的研究揭示了一种水溶性形式和另一种与直径约2纳米的颗粒相关的变体。这些颗粒通过电子显微镜检测到，是核糖体，它们包含大致相同比例的RNA和蛋白质。然而，这两种形式的RNA似乎都不符合要求，1959年，雅克·莫诺和弗朗索瓦·雅各布提出，这种神秘的信使一定是一种化合物，它在传递信息后很快就会被分解，最终的片段会分散在细胞质中。莫诺-雅各布假说的证实很快到来。马修·梅塞尔森、悉尼·布伦纳和雅各布本人利用了这样一个事实：当病毒入侵细胞时，它会通过注入一些自身的遗传物质来入侵。他们以大肠杆菌为目标，以称为T4噬菌体的病毒为目标，并使用放射性标记来识别不同的RNA产物，他们能够确定确实形成了信使RNA。索尔·斯皮格尔曼和本杰明·霍尔提供了信使RNA存在的独立验证，它涉及一个巧妙的聚合物化学方法。早些时候已经证明，将DNA中的碱基对结合在一起的氢键可以通过温和加热来破坏。实际上，这会解开双螺旋，而且这个过程是可逆的，因为降低温度会导致结构再次拉上。斯皮格尔曼和霍尔推断，由于假定的信使RNA是相应长度DNA的转录本，因此其碱基序列必须与两条DNA链中的一条互补。因此，它必须能够与该链重组以产生DNA-RNA杂交体。同样，诀窍是通过使用不同的放射性标记来检查不同的链。

这里没有篇幅详细描述为我们现在对RNA的蛋白质制造活动所拥有的详细图景做出贡献的大量实验。必须对基本步骤进行简要总结，这是介绍几个定义的理想时机。从原始DNA形成两个新的DNA双螺旋的过程称为复制。包含在DNA碱基序列中的遗传指令通过信使RNA传递到核外区域。重要的转录是由酶RNA聚合酶完成的，它以DNA的一条链为模板读取信息，并从互补碱基构建RNA。这里有一个小复杂之处。胞嘧啶、腺嘌呤和鸟嘌呤碱基都被DNA和RNA使用。然而，在RNA中，DNA碱基胸腺嘧啶被另一种不同的嘧啶尿嘧啶取代。这种单环化合物类似于胸腺嘧啶，但缺少后者的甲基。像胸腺嘧啶一样，它只与嘌呤腺嘌呤形成互补碱基对。信息读取过程被称为转录。信使RNA从细胞核出来后，利用其信息指导氨基酸残基串联成聚合物，这个过程称为翻译。这是在另外两种形式的RNA——转移RNA和核糖体RNA的帮助下完成的，后者与核糖体中的蛋白质协同工作。每个核糖体都充当一种结构机器，能够读取特定信使RNA片段上的指令，并获得合适的氨基酸添加到正在生长的蛋白质中。它的这些组成部分的来源是转移RNA分子，每个转移RNA分子必须锁定正确的氨基酸，并在核糖体需要时准备好。

为了理解这些分子是如何以如此复杂的方式发挥作用的，我们只需要看看碱基配对机制就足够了。尽管与DNA不同，RNA有时是单链的，但这并不妨碍碱基配对的发生。为了了解这是如何工作的，让我们考虑以下情况。假设RNA单链上五个连续的碱基（编号为10到14）是GUCCA。还假设五个连续的碱基（编号为25到29）是UGGAC。碱基10和29、11和28等等之间可以配对。这意味着RNA可以通过自身回弯形成一个环，从而允许跨越五个连续碱基对的氢键结合。如果第二组碱基位于位置15到19，这是不可能的，因为它需要RNA自身回折超过单个碱基间的距离。这种发夹弯曲将涉及过高的能量。单链转移RNA可以在各个点形成环，从而产生三叶草图案，叶的直径由交联的互补碱基决定。这种超结构的形成使转移RNA能够识别正确的氨基酸。它还必须能够识别存储在信使RNA相关片段上的指令（称为密码子），但这项任务更容易，因为可以利用碱基配对。识别是通过转移RNA具有所需的互补碱基来实现的，这个单元被称为反密码子。有20种不同品牌的转移RNA，每种都能运输相应的氨基酸，并在需要时将其呈递给核糖体。

在将单个氨基酸残基合并成蛋白质的聚合过程中需要能量。正如保罗·扎梅奇尼克、马伦·霍格兰及其同事首次证明的那样，聚合氨基酸所需的能量由ATP提供，该分子的部分实际上附着在氨基酸的主要片段上。（正如下一章将要讨论的，三磷酸腺苷（ATP）是生物系统中自由能的通用货币，它通过依次水解成二磷酸腺苷（ADP）和单磷酸腺苷（AMP）来以两个独立的单元传递这种能量，每个单元大约是氢键的两倍。水解的另一个副产物是焦磷酸盐。）所得的化合物分子被称为活化的氨基酸，将两部分连接在一起的工作落在氨基酸活化酶上。每种氨基酸都有一种这样的酶。络合物形成反应为：

R
H2N · CH · COOH + ATP + 酶 →
R
H2N · CH · CO ∼ AMP · 酶 + 焦磷酸盐

AMP通过高能键与氨基酸连接，如波浪线所示。RNA从单个核苷酸聚合涉及类似的活化核苷酸作为前体。

转移RNA显然是一个具有非凡能力的分子。在活化酶的帮助下，它选择正确的氨基酸并将其带到信使RNA，在那里它通过将其自身的反密码子与密码子匹配来识别正确的密码子。仍然存在一个问题，即氨基酸残基是如何实际上被推到一起形成多肽的。用机械工程的术语来说，需要某种机床。这就是核糖体所扮演的角色。这些RNA-蛋白质复合物在电子显微镜下清晰可见，本质上是两个球状物质，具有相对的曲面，它们像弹簧一样整齐地相互啮合，将它们固定在一起。有一个凹槽，使核糖体能够沿着信使RNA滑动，还有另一个凹陷，转移RNA可以嵌入其中。这样氨基酸就被带到了正确的位置，铰链的摆动使其与生长中多肽的游离端连接起来。可以将核糖体的两部分粗略地比作锤子和铁砧，生命之链就在那里锻造。核糖体沿着信使RNA移动，不断生长的多肽悬挂在它上面，每读取一个密码子就延长一个氨基酸残基。在任何时刻，只有信使RNA的一小部分被特定的核糖体占据，没有什么可以阻止另一个核糖体同时在信使RNA的另一部分发挥作用。亚历山大·里奇和他的同事在1963年获得了电子显微镜证据，证明这种情况确实发生，几个核糖体都附着在同一条信使RNA链上的项链状排列被称为多核糖体，或简称为多聚体。

1981年发现了两种新的氨基酸，这两种氨基酸显然是与RNA结合的蛋白质所特有的。G.威廉和K.D.库普卡在小牛胸腺、牛和人脾脏以及大肠杆菌和伤寒沙门氏菌的核糖核蛋白中发现了氨基柠檬酸。（前者以其发现者西奥多·埃舍里希的名字命名，他在1885年分离出了它。）这类蛋白质种类繁多，但都与RNA结合在一起。塔德·科赫和约翰·范·巴斯基尔克随后在大肠杆菌核糖体中发现了β-羧基天冬氨酸。另一种不寻常的氨基酸，γ-羧基谷氨酸，早些时候在核糖体中被观察到。所有这三种不常见的肽链成分的一个显著特征是它们异常高的酸度。因此，它们带有很大的负电荷，RNA本身也表现出这一特征。这可能意味着这三种氨基酸在电学上排斥RNA，可能使其远离蛋白质分子的某些区域。

但是密码子究竟是什么？它与DNA中碱基的排列有关，这一点已经很清楚了，但是哪种排列对应于哪种氨基酸呢？每个密码子有多少个碱基？我们可以遵循乔治·加莫夫的推理，他在1954年推测了这个信息传递问题。只有四个碱基，A、T、C和G，所以一个单碱基密码子只能编码四种氨基酸中的一种。即使是双碱基密码子也无法涵盖20种不同的常见氨基酸，因为四种碱基以二个一组的方式排列只有16种不同的方式：AA、AT、AC、AG、TA、TT等等。然而，如果一个密码子包含三个碱基，那么将有足够多的不同排列方式（实际上是64种）来涵盖20种常见氨基酸。因此，加莫夫的建议是遗传信息是用三个字母的单词书写的。在这样的系统中，假设密码子三联体没有重叠，那么具有124个氨基酸残基的核糖核酸酶将需要一个具有372个碱基的信使RNA。弗朗西斯·克里克、悉尼·布伦纳、莱斯利·巴内特和理查德·沃茨-托宾在1962年的精美实验为三碱基假说提供了证实。他们的方法因一种特殊类型的突变体的存在而成为可能。突变通过改变DNA中碱基的序列来改变遗传信息。大多数突变采取一种碱基替换另一种碱基的简单形式。包含改变碱基的密码子仍然具有正确数量的碱基，但其新序列要么对应于不同的氨基酸，要么完全是无意义的。在后一种情况下，对应于该密码子的蛋白质部分被简单地省略。有一组诱变剂，称为吖啶，它们似乎对其目标有更深远的影响。携带吖啶诱导突变的基因完全丧失了产生蛋白质的能力。克里克和他的同事得出结论，整个遗传信息在突变点之后都被破坏了。他们将此称为阅读框的移位，并推断它一定是由于碱基的缺失或添加引起的。这种特殊类型的突变会对碱基序列的读取方式产生破坏性影响。无论密码子中有多少个碱基，单个碱基的缺失或添加都会导致此后的所有密码子都不同步地读取。他们研究了T4噬菌体的rII基因，该基因在早期的研究中已被西摩·本泽完全绘制出来。

作为初步工作，克里克和他的同事必须确定如何区分添加和缺失突变，然后他们尝试了各种组合。例如，如果有一个缺失和一个添加，则代码将在第一个突变处不同步，但在第二个突变处再次同步。这将产生一种蛋白质，其结构是正确的，除了对应于位于两个突变之间的密码子的那些氨基酸。同样，两个添加和两个缺失将产生一种蛋白质，对于位于第一个突变之前和最后一个突变之后的所有密码子都是正确的。他们还研究了单一类型多重突变的影响，即添加或缺失，但不同时发生。他们发现，具有两个缺失的DNA的功能与具有单个缺失的DNA非常相似。然而，对于三个缺失，结果类似于相同数量的缺失和添加：代码似乎在最后一个突变后重新同步。结论是不可避免的：加莫夫是正确的；密码子由三个连续的碱基组成，遗传信息以非重叠的碱基三联体读取。正如兴高采烈的克里克所说：“两个黑人不能组成一个白人，但三个黑人可以。”这些优雅的实验结果暗示了另外两个重要事实。首先，普遍认为的代码只在一个方向上读取，从一个固定点开始的观点得到了验证。第二点涉及位于第一个和最后一个突变之间的错误密码子的性质。由于包含此类混乱部分的基因仍然会产生单个完整的蛋白质，其中包含许多不正确的氨基酸侧基，因此几乎任何碱基三联体都必须对应于一种或另一种氨基酸。由于三个碱基有64种不同的可能排列方式，因此代码必须包含一定程度的简并性，即内置冗余，某些氨基酸由几个不同的碱基三联体编码。

蛋白质的生长方向是由霍华德·丁茨在1961年确定的。他将产生血红蛋白的细胞（称为网织红细胞）暴露于放射性标记的亮氨酸中，时间短于合成整个蛋白质所需的时间。通过用胰蛋白酶将最终的链分割成片段，他能够测量各个位置的放射性量。羧基端的放射性最高，随着接近氨基端，放射性逐渐降低，氨基端的放射性最低。羧基端的放射性亮氨酸显然衰变的时间最短，表明羧基端是最后合成的。丁茨还发现，一个完整的574个残基的四链血红蛋白分子只需90秒即可组装。DNA和RNA链也具有方向性。如果每个主链核糖中的五个碳原子以一致的方式编号，则两侧的磷酸盐与第五个和第三个碳原子相连。因此，根据公认的命名法，每条核酸链都有一个5'端和一个3'端。已经确定，信使RNA的翻译方向是从每个单元的第五个碳原子到第三个碳原子。1961年还报道了其他令人兴奋的进展。杰拉德·赫尔维茨加热了DNA、核苷酸和相应酶的混合物，并获得了信使RNA。G.大卫·诺维利的试管实验更进了一步。他从DNA、核苷酸、核糖体和氨基酸的混合物中人工合成了β-半乳糖苷酶。

已经取得了巨大的进步，但遗传密码尚未被破解。现在已经知道了字母表和单词的长度，但仍然存在字典和标点符号的问题。事实证明，塞韦罗·奥乔亚和玛丽安·格伦伯格-曼戈在1955年发现了一个重要的先决条件：一种能够在试管中合成RNA的酶。（大约在同一时间，亚瑟·科恩伯格和他的同事发现了一种能够对DNA进行类似操作的酶。）马歇尔·尼伦伯格和J.海因里希·马泰使用这种被称为多核苷酸磷酸化酶的分子来催化仅包含一种碱基（尿嘧啶）的RNA聚合物的形成。然后，他们使用这种聚尿苷酸（简称poly-U）作为信使RNA，使其与所有20种常见氨基酸的混合物反应。所得多肽仅包含苯丙氨酸。遗传词典被打开了，第一个词UUU表示苯丙氨酸。此外，获取其他词的方法也相当明显。添加少量腺苷酸会产生一种RNA聚合物，其碱基仍然主要是UUU，但有很小的几率是AUU、UAU或UUA。用尿苷酸和腺苷酸的等量混合物，AAU、AUA、UAA和AAA被添加到列表中，依此类推。H.戈宾德·霍拉纳成功合成了具有特定碱基序列的DNA链，这为这种方法提供了重要的推动力。其中一个标点符号就是这样发现的，三个三联体UAA、UAG和UGA都表示停止。起始信号显然更复杂。它涉及三联体AUG或GUG中的一个，但在相邻的核酸片段上需要额外的结构，否则这些碱基序列分别给出甲硫氨酸和缬氨酸。霍拉纳最终成功地人工制造了一个完整的基因。

关于前面提到的简并性，有两点需要说明。一是它最大限度地减少了突变的有害影响，因为在某些情况下，一个碱基的变化仍然允许三联体编码相同的氨基酸，但并非在所有情况下都是如此。其次，正如乌尔夫·拉格奎斯特在1978年强调的那样，如果三个碱基中有两个是正确的，许多密码子就能被足够准确地读取。由于这种误读会威胁蛋白质合成的准确性，他建议将其严格限制在可以随意使用三分之二读取的密码子家族中。最后应该提到在线粒体（细胞的发电厂）中发现的遗传物质。在动物细胞中，除了细胞核外，它们是唯一含有DNA的细胞器，并且有证据表明它们使用不同的遗传密码。亚历克斯·扎戈洛夫和他的同事发现，三联体CUA在线粒体中编码苏氨酸，而它通常给出亮氨酸。此外，正常的终止三联体UGA在这个细胞器中对应于色氨酸。最后，线粒体具有类似于细菌的核糖体。这些观察结果证实了林恩·马古利斯提出的观点，即线粒体最初作为原始需氧细菌独立存在，它们与其现在的宿主建立了共生关系，最终被它们吸收和整合。然而，正常的细菌遗传密码与具有独立细胞核的细胞（即真核生物）的遗传密码相同，因此上述差异必须归因于假定的独立发育时期。

遗传机制的唯一功能是指定构成蛋白质一级结构的氨基酸序列，而后者最终决定了蛋白质所采用的空间构型。我们现在回到这些关键分子的生物学功能的问题。有些蛋白质，如动物结缔组织中的蛋白质，主要起结构作用，而另一些蛋白质则执行专门的任务，如调节分子跨细胞膜的运输。一类特别重要的蛋白质是酶。有数百种不同类型的酶，它们的共同点是每种酶都催化特定的化学反应。按照惯例，酶作用的物质被称为底物，酶的名称是通过在底物名称和执行的功能后面添加后缀-ase构成的。因此，异柠檬酸脱氢酶催化异柠檬酸脱氢，而磷酸己糖异构酶催化特定糖磷酸酯的异构构型变化。酶执行的生化任务包括将分子分裂成较小的片段，以及逆过程，包括将许多相似的单元串联起来形成生物聚合物。还有用于氧化、还原、转移和修饰三维结构的酶。酶这个词是由威利·库恩在1878年创造的，它来自希腊语en（意思是“在……里面”）和zyme（意思是“酵母”）。

生命系统中的化学反应依赖于催化剂的观点最早是由永斯·贝采利乌斯在1835年提出的。它遭到了反对，路易斯·巴斯德证明了活细胞在发酵和腐败中的作用，得到了更多的支持。汉斯·布赫纳和爱德华·布赫纳在1897年做出了关键发现。为了生产用于药用的无细胞提取物，他们在研钵中研磨酵母和沙子，得到了一种显然是惰性的汁液。他们预计其特性可能会被防腐剂破坏，因此将汁液储存在蔗糖中，并惊讶地发现这导致了发酵。酶的作用已被证明不依赖于活细胞本身，而是依赖于某些细胞产物。大约十年前，斯凡特·阿伦尼乌斯分析了催化反应的动力学，并得出结论，催化剂-底物复合物必须形成为中间阶段。科尼利厄斯·奥沙利文和F.W.汤普森获得了这种复合物的证据。他们加热了酵母酶转化酶及其底物糖的溶液。多余的蛋白质凝固并沉淀，而发现转化酶可以回收。底物的存在显然保护了酶免受热的影响，表明形成了具有其自身独特物理特性的复合物。莱昂诺尔·米凯利斯和莫德·门滕在1913年将催化剂-底物复合物的形成置于定量基础上。当底物含量非常少时，催化速率大致与存在的底物量成正比，而当底物含量很高时，速率趋于平稳，达到一个大致恒定的值，与底物浓度无关。当基本上所有酶在任何时刻都参与复合物时，根据可用催化位点的饱和度很容易理解这一点。布里顿·钱斯在20世纪40年代获得了米凯利斯-门滕模型的确凿证据。他使用非常快速的混合和流动技术来研究过氧化物酶与各种底物的络合，通过它们不同特征颜色的强度来监测各组分的浓度。过氧化物酶催化过氧化氢与许多还原剂之间的反应，形成水和氧化物质。

酶是蛋白质的事实在1926年由詹姆斯·萨姆纳确定的，他设法分离并结晶了纯酶标本。这些生物主力是如何运作的，在1894年埃米尔·菲舍尔提出酶和底物像锁和钥匙一样契合时，就已经有了一个有根据的猜测。这两个分子的互补形状被设想为产生类似拼图的匹配，除了一个特定的底物外，排除所有其他底物。虽然这个想法几十年来几乎是教条，但也存在一些困难，例如在某些酶促反应中不同底物之间明显的竞争。此外，一些过程被发现涉及几种不同类型分子依次与酶结合，而且结合的顺序显然不是任意的。这导致丹尼尔·科什兰在1963年否定了刚性模板的概念，并用诱导契合模型取代了它。他强调了蛋白质的可变形性，并预见到酶可以在一定程度上改变其形状，以适应底物的分子轮廓。在这方面，必须记住，可变形性将随着温度的升高而增加；蛋白质是动态结构。让-皮埃尔·尚热、雅克·莫诺和杰弗里斯·怀曼在1965年提出了一个重要的阐述。它被称为变构模型，解释了由几个部分组成的酶的不同亚基的协同功能，每个亚基都可以作用于一个底物分子。变构酶的经典例子是血红蛋白，它由四个单元组成，分成两对。

诱导契合理论和变构理论可以解释酶学中更精细的细节，例如辅酶的存在。这些非蛋白质分子有两种，一些促进催化，另一些抑制催化。一些辅酶已被发现与某些维生素有关。辅酶在反应过程中不需要位于底物附近，大多数这些次级试剂作用于酶上远离活性区域的特定调节位点。典型的酶被描绘成一个球状蛋白质分子，它的一侧有一个裂缝或凹槽，其形状与它要作用的底物部分的形状大致相同。形状的轻微变化使其能够精确契合，这种变化可能是由辅酶引起的。如果是切割酶，则底物的部分包裹之后是它在特定位置被分裂，然后两个片段被释放。这种功能的关键，实际上也是大多数生化过程的关键，是特异性。它源于蛋白质中原子的精确排列，而这又取决于化学结构和原子间力。阿里耶·瓦谢尔认为，底物的局部包裹将其与水环境隔离，这会将一些键从共价键修饰成离子键，使其更容易裂解。

一些控制形状的因素，如空间位阻以及二硫键和氢键的形成，前面已经讨论过。另外两个重要的因素是酶所在的水性介质和盐桥的形成。一些氨基酸侧基的疏水性或亲水性倾向使它们分别倾向于折叠分子的内部或外部位置，但周围环境pH值的变化会影响平衡并导致细微的几何变化。当蛋白质的净电荷为零时，分子不会在电场的影响下迁移。保持中性的pH值称为等电点，它是特定蛋白质的特征。具有高比例碱性侧基的蛋白质，如血红蛋白，具有高的等电点，而具有大量酸性侧基的蛋白质具有低的等电点，例如胃蛋白酶。

第一个阐明三维结构的酶是溶菌酶。这种物质是由亚历山大·弗莱明在1922年发现的。当他感冒时，他让几滴鼻涕落在细菌培养物上，后来他发现它局部地破坏了细菌细胞。后来发现，溶菌酶通过分裂两个相邻氨基糖（称为N-乙酰葡糖胺和N-乙酰胞壁酸）之间的特定键来分解细菌的多糖细胞壁。大卫·菲利普斯和他的同事在1965年通过X射线衍射确定了该结构，发现它包含一个裂缝，多糖链可以嵌入其中。酶的抑制可能是由于外来分子与远离活性区域的某个位点结合，这种附着导致酶的变形，从而破坏了酶与底物的紧密契合。当一个假分子与真正的底物竞争时，会发生更直接的抑制。一把不完全适合锁的钥匙会导致锁卡住。类似地，一个外来分子可以伪装成底物并阻断酶的活性位点。然后酶被称为中毒。磺胺类合成抗生素就是一个例子。某些细菌需要对氨基苯甲酸来合成叶酸，叶酸是一种不可或缺的生长因子。磺胺类药物与相关酶上的催化裂缝竞争，从而干扰重要的反应。磺胺类药物不会对我们造成伤害，因为我们无法合成叶酸；它是直接从饮食中获得的。这种物质俗称磺胺药，在第二次世界大战期间挽救了许多人的生命，作战部队以粉末形式携带它，并将其直接撒在开放的伤口上以防止感染。

酶作用的底物种类繁多，当它们本身是蛋白质时，相应的化学反应涉及一种蛋白质作用于另一种蛋白质。也许最令人印象深刻的酶是那些操纵遗传物质本身的酶，我们将在后面讨论这些限制性内切酶。在此之前，讨论蛋白质和核酸之间许多其他重要的相互作用是合适的。我们已经看到这两种生化物质在核糖体中协同作用；它们也结合出现在染色体、病毒和所谓的操纵子中。已经描述了使一段DNA（实际上是一个基因）能够指导蛋白质构建的信息传递。然而，关于转录和翻译速率是如何控制的，还没有任何说明。在20世纪60年代初，弗朗索瓦·雅各布和雅克·莫诺证明，许多缺乏处理某些底物的酶的生物体可以被这些底物刺激而产生缺失的催化剂。雅各布和莫诺研究了大肠杆菌。这种细菌利用乳糖（一种由一个半乳糖单元和一个葡萄糖组成的二糖）作为碳源。乳糖的水解是由β-半乳糖苷酶催化的，生长在乳糖上的大肠杆菌细胞通常含有数千个这种酶分子。在替代碳源（如葡萄糖或甘油）上生长的细胞被发现含有非常少的β-半乳糖苷酶。与该酶同时合成的还有另外两种蛋白质：半乳糖苷渗透酶（介导乳糖跨细菌细胞膜的运输）和硫代半乳糖苷转乙酰酶（其功能尚不清楚）。特别具有启发意义的是，所有三种蛋白质的产生都可以被化学和空间结构与乳糖非常相似的分子所刺激。由于这三种蛋白质在乳糖的刺激下快速合成，因此很明显，制造它们所需的信息已经存在于细菌的遗传机制中。同样清楚的是，在没有正常底物或可以模拟它的东西的情况下，产生酶的机制被关闭了，就好像是为了避免细胞做无用功一样。

这些结论使雅各布和莫诺想到了阻遏物和操纵子的概念。他们的模型假设染色体上有三个遗传物质部分：调节基因、操纵基因位点和一组结构基因。操纵基因位点和结构基因统称为操纵子。它们有时在染色体上并排排列，但调节基因通常与结构基因在物理上分离。我们不要被术语误导；操纵子携带一组遗传指令，但像所有DNA一样，它是被动的。调节基因产生一种阻遏物，它可以与操纵基因相互作用并有效地将其关闭。由于操纵基因位点与其控制的结构部分相邻，因此阻遏物分子的结合最终抑制了这些结构基因的转录。沃尔特·吉尔伯特和本诺·穆勒-希尔表明，乳糖操纵子的阻遏物（现在称为lac阻遏物）是一种蛋白质。它被发现与携带乳糖操纵子的DNA结合，但不与缺乏该基因序列的DNA结合。阻遏蛋白的功能与前面讨论的酶不同。它们不催化断裂或连接反应，但它们确实有活性位点，它们用活性位点覆盖和阻断DNA区域。它们的功能，主要取决于三维结构，可以与需要辅酶的酶的功能进行比较。DNA和阻遏物之间的关系类似于底物和酶之间的关系，而触发阻遏物、产生关键变构形状变化的物质可以与辅酶进行比较。阻遏物提供了对基因表达进行精细控制的手段。

大肠杆菌细胞的DNA约有4×10^6个碱基对，该分子是一个长约1毫米的闭环。人体细胞含有约2米的DNA，包含大约6×10^9个碱基对，这些碱基对分布在构成23对染色体的46个单元中。在细胞分裂过程中，这些染色体在光学显微镜下可见，总长度仅为0.2毫米，因此基本双螺旋材料必须高度压缩。事实上，这些数字表明压缩系数在10000左右，这通常被认为意味着折叠的层次结构。我们现在转向这个问题，即这种压缩是如何实现的，首先要注意一些定义。染色体中发现的蛋白质被称为组蛋白，组蛋白和核酸的复合物是一种特殊类型的核蛋白，称为染色质。在细胞分裂过程中，每条染色体分裂成两个染色单体。关于压缩问题的研究旨在描述组蛋白和DNA在染色单体中的排列。当细胞不分裂时，这种结构显然会解开，以便遗传信息能够被转录和翻译。

染色质中规律性的第一个证据是由莫里斯·威尔金斯和维托里奥·卢扎蒂在1960年左右通过X射线衍射获得的。他们观察到一个相当明确的重复距离，约为10纳米。迪安·休伊什和利·伯戈因在1973年为这一结论提供了化学支持。他们在小鼠肝细胞核中发现了一种DNA切割酶，称为核酸酶，并发现它将染色质分裂成具有一定最小尺寸的片段。他们得出结论，组蛋白以某种方式赋予了对核酸酶的规则保护模式。大约在同一时间，艾达·奥林斯和唐纳德·奥林斯获得了破裂细胞核的惊人电子显微镜照片，这些照片显示染色质呈串珠状排列，皮埃尔·乌代特后来将这些珠子称为核小体。人们很快意识到，核小体是威尔金斯和卢扎蒂所看到的规律性的起源，它们由组蛋白和DNA链组成。这种关联显然是休伊什和伯戈因观察到的保护的起源。组蛋白有五种，分别为H1、H2A、H2B、H3和H4。人们发现，核小体中只存在后四种类型。事实上，它们形成了一个八聚体，包含每种类型的两个分子，正如罗杰·科恩伯格和让·托马斯所证明的那样。

约翰·芬奇、亚伦·克鲁格和他们的同事制作了结晶标本，这极大地促进了对核小体单元结构的研究。他们获得了X射线照片，从中可以看出，核小体核心呈扁平牡蛎状，厚度为6纳米，直径为11纳米。他们表明，DNA必须以约3纳米的螺距缠绕在核心周围两圈。这与科恩伯格和马库斯·诺尔的发现一致，即每个核小体大约有200个碱基对。约翰·帕尔登、布莱恩·理查兹和E.莫顿·布拉德伯里的中子散射研究提供了证实，清楚地表明DNA位于组蛋白分子周围。很明显，看起来像串珠状排列的东西实际上是珠子上的串。芬奇、克鲁格和他们的同事提出，染色单体中的单个核小体本身以螺旋状排列，螺距约为11纳米，直径为300纳米。他们称这种结构为螺线管，它让人想起威尔金斯的预测，即染色单体中的DNA双螺旋缠绕成一个更大的螺旋。事实上，螺线管排列实际上涉及三个层次的螺旋；即使这样也不是故事的结局。DNA围绕核小体核心的缠绕使压缩系数为7，而螺线管的形成使压缩系数进一步提高了6倍。这仍然没有解释大约250倍的系数。

1978年，莱斯·巴克、弗朗西斯·克里克和杰斯珀·泽乌森认为，在螺线管和可见的染色单体之间还有另一个缠绕层次。他们称之为单位纤维，用电子显微镜获得了它存在的证据，并表明它提供了大约40倍的压缩系数。这使得单位纤维压缩到染色单体中的最终系数仅为6。如果所有这些结果经得起时间的考验，那么哈姆雷特在他著名的独白中，可能更准确地说的是“……这些凡人的缠绕缠绕缠绕缠绕的线圈”。仍然存在H1组蛋白的问题，科恩伯格和诺尔已经证明它与每个核小体只是松散地结合在一起。弗里茨·托马和西奥·科勒，以及英格丽德·艾肯、沃尔特·凯勒、乌尔里克·穆勒和汉斯沃尔特·曾特格拉夫独立进行的实验表明，H1的聚集状态取决于水性介质的离子强度。这导致克鲁格和科恩伯格提出了一个改进的螺线管模型，其中H1组蛋白将成对的DNA线圈锁定到位，并可能连接起来形成一个位于核小体单元螺线管内部并与其平行的二级螺旋结构。

也许最令人吃惊的核酸-蛋白质复合物是病毒。这些亚细胞物体位于生命结构和非生命结构的边界，它们以最无情的方式展现了遗传机制。由于缺乏细胞通常的生命支持系统，因此无法独立存在，它们通过控制细胞的遗传机制来生存。它们是终极寄生虫。病毒科学的起源通常可以追溯到爱德华·詹纳在1798年的发现，即可以通过故意感染较轻微的牛痘来获得对天花的免疫力。vaccination（疫苗接种）一词来自牛痘的拉丁名称Variolae vaccinae。1892年，德米特里·伊万诺夫斯基发现，一种能够攻击烟叶的物质足够小，可以穿过去除所有细菌的过滤器。他错误地得出结论，这种感染是简单化学反应的结果。七年后，在证实了这些观察结果后，马丁努斯·贝杰林克得出结论，这种神秘的物质不仅仅是一个非常小的细胞，而是一个更基本的单元，它只能作为细胞寄生虫进行繁殖。他借用virulent（有毒的）一词，将该物体称为virus（病毒）。伊万诺夫斯基研究的导致叶片斑驳的物质现在被称为烟草花叶病毒（TMV）。很快，人们发现许多其他病毒与困扰植物和动物的许多疾病有关。威廉·埃尔福德使用一种非常均匀且精细的胶棉过滤器成功地测量了它们的大小，发现天花病毒的直径约为100纳米。电子显微镜后来可以分辨出比天花病毒小10倍的病毒，例如引起口蹄疫的病毒。

病毒研究史上最引人注目的事件之一是佩顿·劳斯对从禽类结缔组织肿瘤制备的无细胞滤液中致癌活性的传播的观察，因为它出现得很早，但很晚才得到认可。将其注射到健康的鸡体内，会诱发癌症，并被称为劳斯肉瘤病毒。四年后，即1915年，弗雷德里克·特沃特注意到，在琼脂冻上培养的葡萄球菌菌落的一部分呈现玻璃状外观。他试图从受影响的区域生成更多的菌落，但徒劳无功，他很快意识到这些生物已经被杀死。他发现过滤并没有去除这种神秘的物质，并得出结论，这是一种捕食细菌的病毒。此后不久，费利克斯·德赫雷尔证实了这些观察结果，他还确定不涉及简单的化合物。他将这种病毒称为噬菌体，词尾来自希腊语phagos，意思是“吞噬”。具有讽刺意味的是，温德尔·斯坦利在20世纪30年代中期进行的备受赞誉的工作将病毒研究引入了歧途。他的努力值得称赞，因为他煮沸了一吨感染了TMV的烟草植物。从中，他提取了足够多的纯病毒，以确定它可以结晶，他认为这一事实表明它与简单的化学分子相似。斯坦利实际上认为病毒仅由蛋白质组成。现在回想起来，我们发现马克斯·施莱辛格早期的、未受重视的工作更具意义。通过将大肠杆菌培养物暴露于噬菌体，并在细菌被破坏后离心培养物，他获得了一种病毒浓缩物，化学分析表明该浓缩物一半是蛋白质，一半是DNA。

病毒的许多故事最好在细胞科学的背景下讲述，因此将推迟到下一章。然而，在这里讨论一些最近的发展是合适的。1945年，罗林·霍奇基斯发现，入侵病毒的DNA在接管受害者的遗传机制时，实际上会与其自身的DNA结合。在20世纪50年代初，电子显微镜揭示了病毒表面周围部署的亚结构的规则排列，这些被正确地推测为蛋白质成分。通过从不同角度观察病毒，罗伯特·霍恩能够证明它们总是具有简单的多面体形状，这揭示了斯坦利看到的容易结晶的基础。相当清楚的是，DNA一定位于内部，受到蛋白质外壳的保护，并等待着进行其盗版行为。弗朗西斯·克里克和詹姆斯·沃森在1957年阐明了病毒结构的基本原理。他们注意到病毒的小尺寸限制了它可以包含的DNA量，因此认为它只能编码少数蛋白质。因此，他们认为外壳（称为衣壳）必须由许多相同的单元对称地排列而成。这些蛋白质单元被称为衣壳粒。1955年，海因茨·弗兰克尔-康拉特和罗布利·威廉姆斯成功地将解离病毒的蛋白质和DNA重新组装成具有完全效力的新病毒。这揭示了这些结构冷酷效率背后的基本简单性。唐纳德·卡斯帕、约翰·芬奇、罗莎琳德·富兰克林和亚伦·克鲁格随后研究了病毒的组装，他们利用他们的观察结果作为DNA-蛋白质相互作用的信息来源。看起来DNA嵌入蛋白质表面上的一个凹槽中，紧密的契合延伸到大约十几个碱基对的长度。

对众多病毒的研究表明，两种结构特别常见：螺旋排列（如在TMV中所见）和二十面体形式（例如腺病毒、多瘤病毒和引起唇疱疹的疱疹病毒）。脊髓灰质炎病毒具有不太常见的十二面体结构。最简单的病毒只有三个基因，而最复杂的病毒可以有200多个基因。并非所有病毒都含有DNA。有些病毒，如劳斯肉瘤病毒，含有RNA。在这种情况下，正如霍华德·特明在1964年预测的那样，并在六年后由特明和大卫·巴尔的摩证实，遗传信息的流动方向与通常方向相反，在一种称为逆转录酶的帮助下从RNA传递到DNA。

按发现日期来说，遗传武器库中的最新成员是类病毒。这种致病因子存在的第一个证据出现在20世纪20年代，表现为马铃薯纺锤形块茎枯萎病。植物病理学家很快确定，感染中不涉及细菌或其他微生物，并且认为病害是由病毒引起的。1962年，威廉·雷默和穆里尔·奥布莱恩发现，纺锤形块茎因子可以从马铃薯传播到番茄，后者的幼苗以惊人的速度长出扭曲的叶子。这种高传染性的实体似乎能够非常迅速地渗透到生物体中。它似乎也很轻，因为即使施加10万倍于重力的离心力，也不会导致该物质沉淀到试管底部。即使是最小的病毒，这种力也会产生沉淀物。雷默与T.O.迪纳一起继续证明，这种神秘因子在存在RNA消化酶核糖核酸酶的情况下失活，而它不受其他已知分解DNA的酶的影响。他们的结论是，感染源是一段相对较短的RNA，它与病毒不同，没有被包裹在蛋白质外壳中。

何塞·索戈和西奥·科勒对纺锤形块茎类病毒进行的电子显微镜观察显示，它们呈杆状，长度约为50纳米。它们的宽度与双链DNA相似，但后来发现，这是由单个闭合RNA环相对两侧的互补碱基配对引起的。因此，类病毒在结构上与转移RNA相似。汉斯·格罗斯和他的同事们研究出了这种类病毒的完整核苷酸序列，发现359个碱基以一种相当具有启发性的方式分布：73个腺嘌呤、77个尿嘧啶、101个鸟嘌呤和108个胞嘧啶。回想一下，腺嘌呤与尿嘧啶配对，鸟嘌呤与胞嘧啶配对，这种分布将允许高度交联，前提是各个碱基处于有利位置。事实证明确实如此，大约90%的碱基都参与了配对。从而产生了一个杆状，其长度如前所述。类病毒是已知最小的传染病因子，它们似乎主要位于受感染生物体细胞的细胞核中。目前已确认十几种植物病害与类病毒相关，并且有迹象表明它们也与某些动物疾病，甚至可能与一种影响人类神经系统的疾病有关。尽管类病毒的作用机制尚不清楚，但推测它们可能通过干扰编码某些生长激素的基因的表达来发挥作用。

类病毒并非在活细胞中发现的染色体外遗传物质的唯一例子。还有质粒，它以一个孤立的、闭合的双链DNA环的形式存在。与类病毒一样，质粒没有蛋白质外壳，它们在宿主细胞外无法生存。它们独立于细胞的染色体DNA进行复制，复制产物在细胞分裂过程中以通常的方式分配。与染色体DNA不同，质粒中包含的遗传物质似乎对细胞的生命周期不是必需的，但它可以赋予某些有利的特性，这可能有助于细胞存活。质粒存在于细菌细胞中。正如下一章将要描述的，约书亚·莱德伯格发现，这种细胞（或称原核生物）可以通过一种称为接合的交配过程在彼此之间传递遗传信息。注意到特定的遗传性状可以独立地传播，他得出结论，它们一定是由与主要原核染色体分离的遗传物质编码的。1952年，他创造了质粒一词来描述这种独立的片段。质粒仅占细胞遗传物质的一小部分，通常不超过百分之几，但恰好是它们携带了接合所需的遗传信息。此外，它们还能使宿主细胞抵抗各种毒剂，包括抗生素。在接合过程中，它们会携带其所需的特性，从而使受体存活而供体死亡。病毒和类病毒是不受欢迎的寄生虫，但质粒是最受欢迎的客人。

随着20世纪70年代所谓的基因工程的发展，质粒具有了工业意义。这项事业的总体目标是通过含有修饰遗传机制的细菌来生产有用的物质：在细胞水平上进行耕作。这之所以成为可能，是因为发现某些酶能够在特定位置切割DNA，这些酶被用来插入所需的基因。这些酶被称为限制性内切酶，或简称为限制酶，它们的存在最早是由沃纳·阿尔伯和黛西·杜索瓦在1962年提出的。根据对某些噬菌体遗传变异的观察，他们得出结论，一定存在能够切割未受保护DNA的酶。事实证明，他们当时研究的特定酶并不是特别特异。每个酶识别特定碱基序列的位置被发现与切割点有些距离。汉密尔顿·史密斯和肯特·威尔科克斯后来研究的其他例子具有所需的准确性，识别和切割发生在同一位置。后一类限制酶可以进一步分为两类：只切割两条糖-磷酸骨架的酶，以及还分离一些核苷酸碱基对的酶。第一类的一个例子是Hae III，它识别鸟嘌呤和胞嘧啶的特定回文序列，并在对称位置进行切割。另一类产生具有几个未配对碱基的末端，每个碱基都可以很容易地与互补末端结合。这些被称为粘性末端的东西对基因拼接者特别有用。Bam H1就是一个例子，它产生具有四个未配对碱基的粘性末端。

我们不应该对这种酶切割的碱基对的数量感到惊讶。DNA双螺旋的螺距包含大约十个碱基对，但从一侧可以接近的碱基对的数量不超过四五个。基因工程按以下方式进行。用破坏细胞膜的去污剂使细菌破裂，并在离心分离后回收它们的质粒。用特定的限制酶在特定位置切割质粒，并将它们与来自其他生物体的基因片段混合，这些基因片段已被相同的酶从染色体上剪下。由于具有互补的粘性末端，不同长度的DNA可以结合在一起，产生包含来自两个或多个不同生物体的遗传物质的复合体。这种复合环被称为质粒嵌合体，以神话中头部是狮子、身体是山羊、尾巴是蛇的野兽命名。连接反应由DNA连接酶催化。第一个这样的重组DNA是由保罗·伯格、大卫·杰克逊和罗伯特·西蒙斯在1971年制造的，它是猴病毒SV40的五基因DNA、一段来自大肠杆菌的质粒DNA和来自称为λ噬菌体的病毒的几个基因的嵌合体。到1981年，基因工程已经发展到可以大量生产胰岛素和干扰素等医学重要物质的阶段。未来的目标包括操纵批量生产蛋白质中的氨基酸组成，以产生主要必需氨基酸。

关于细菌产生的特定限制酶，出现了一个显而易见的问题：它自身的DNA是如何避免被切成碎片的？事实证明，细菌的DNA确实具有所需的免疫力，这是由附着在识别位点某些碱基上的甲基赋予的。例如，考虑流感嗜血杆菌的Hind III限制性内切酶的作用。它产生一个四碱基粘性末端切割。这种细菌自身DNA上的相应序列有两个甲基化的腺嘌呤，它们通过伸入双螺旋的大沟并物理上阻止识别来提供免疫力。

切割和拼接可以被称为基因工程师的精密加工和铆接活动。该事业的另一个重要方面可以被视为蓝图的解读。它是确定一段DNA的碱基序列，在这里，限制酶也起着关键作用。沃尔特·吉尔伯特和弗雷德里克·桑格独立开发了两种类似的方法，都利用了分子在电场影响下以与其大小成正比的速率扩散的事实。吉尔伯特与艾伦·马克萨姆一起，用限制酶在特定位置切割DNA，并用放射性标记末端。然后，他们将样品分成四批，用一种只攻击四种碱基中一种的糖-磷酸骨架的化学物质处理每批。在每种情况下，化学物质的浓度都很稀，以至于只有对应碱基位点的一小部分（随机的）被切割。然后将含有各种片段的溶液放置在凝胶膜的下端，并在凝胶膜上施加电压，在给定的时间内，片段上升到与其大小成反比的高度。人们可以区分仅相差一个碱基的片段；分辨率为0.5纳米。获得每批的放射自显影印图，当四个梯状图片并排放置时，可以直接读出不同碱基的位置。桑格的方法略有不同，因为分裂成片段是通过所谓的碱基类似物实现的。它们类似于DNA中发现的实际碱基，但与它们的区别足以阻止配对。桑格技术涉及制作互补副本，并且复制过程被假碱基停止。1977年，桑格和他的同事完成了对一个完整的含DNA病毒的完整碱基序列的首次测定：细菌病毒φX174的5347个碱基的基因蓝图。

本章主要关注两种聚合物之间的相互作用，它们共同掌握着生命过程的关键：称为核酸和蛋白质的生物聚合物。由于在遥远的过去，地球环境一定过于恶劣，不允许任何形式的生命存在，我们可能会问事情是如何开始的。亚里士多德认为，如果无生命物质受到“灵魂”的适当影响，生命就可以从无生命物质中产生，而16世纪的医生帕拉塞尔苏斯声称通过对适当元素的正确操作创造了一个胚胎人。（这样一个小人，或称小矮人，也出现在歌德的经典作品中；浮士德的助手瓦格纳在一个称为蒸馏器的玻璃容器中召唤出一个“漂亮的小人，会动，会活，会看”。）勒内·笛卡尔和艾萨克·牛顿是后来生命可以自发生成的观点的支持者之一。相反的观点，即只有生命才能孕育生命，在17世纪中期得到了强有力的支持，当时弗朗切斯科·雷迪表明，只有当腐肉没有与周围环境完全隔离时，蛆才会出现在腐肉中。两百年后，路易斯·巴斯德似乎解决了这个问题，他将煮沸的有机物质溶液暴露于所有微生物都被过滤掉的空气中。容器中没有出现生命，巴斯德的艰苦实验为他赢得了法国科学院为如此严格的证据提供的奖金。

我们已经看到，像杰拉德·赫尔维茨和G.大卫·诺维利所做的实验表明了生命的亚细胞基础，而斯坦利·米勒在1952年的实验室研究为基本的化学观点提供了非常有力的支持。米勒在一个大烧瓶中注入了假定存在于早期地球大气中的气体：氢气、甲烷、氨气和水蒸气。他煮沸了混合物，以模拟遥远火山时代的条件。最后，他通过对原始混合物施加60000伏的放电来模拟闪电的影响。结果是戏剧性的；随后的化学分析表明，他的混合物中含有四种不同的氨基酸，以及一些简单的有机聚合物。莱斯利·奥格尔后来的实验为这个故事增添了一个重要的维度。为了将它们浓缩到紧密结合的状态，他缓慢地冷冻了氰化氢、氨和其他简单有机化合物的水溶液，并发现他不仅制造了氨基酸，还制造了腺嘌呤，这是四种核酸碱基之一。自发生成的概念卷土重来。

约翰·伯纳尔认为，粘土矿物的表面可能为有机结构单元的早期聚合提供了催化位点，而埃夫拉伊姆·卡查尔斯基和格雷厄姆·凯恩斯-史密斯都表明，常见的粘土蒙脱石具有一种晶体结构，非常适合作为氨基酸结合的模板。最近，斯蒂芬·邦迪和玛丽莲·哈灵顿证明，另一种粘土矿物膨润土优先催化左旋氨基酸和右旋糖的聚合。这些确实是自然界中发现的形式。

现在让我们从基本的物理层面来考虑这些赋予生命的过程。单体聚合成具有特定核苷酸碱基或氨基酸残基序列的聚合物代表着熵的减少，但这不成问题。热力学只是要求系统及其环境的总熵不减少。伴随生物特异性分子发展而来的信息增加被从周围环境中获取的自由能所抵消。但是热力学无法预测自我维持结构的出现，因为正如艾伦·科特雷尔所强调的那样，这门科学不包含质量和目的等概念。在热力学层面上，核酸和蛋白质是神秘的引擎。伊利亚·普里戈金在研究有序结构（生物聚合物就是一个很好的例子）时发现，只要能量流入速率超过某个阈值，就可以产生并维持高度非平衡状态。人们发现了自发模式生成的有趣表现，始于 B.P.别洛乌索夫在1958年研究的一个反应。金属铈离子在水中催化溴酸盐氧化有机燃料。令人惊讶的是，人们发现该反应没有稳定的稳态；它以几乎像时钟一样的精度振荡，交替颜色的波系统地穿过容器。阿尔弗雷德·洛特卡在1920年对这种化学振荡的预测超越了时代，只遭到了嘲笑。A.M.扎博廷斯基和A.N.扎伊金后来开发了许多更显著地显示这种效应的系统。这些现象是现在所谓的自组织的例子。

曼弗雷德·艾根提出，生命一定起源于最初同质系统中的类似模式生成。在他的图景中，当考虑核酸和蛋白质哪个必须优先时，我们不会面临关于先有鸡还是先有蛋的老难题。他能够证明它们是一起进化的。他的模型倾向于短RNA片段作为原始核酸，并假设它们能够在没有酶的帮助下识别某些氨基酸。通过估计不同组分之间相互作用的程度，艾根能够证明该系统将表现出集体振荡。假设组分的突变是随机发生的，他发现系统将通过分子水平的自然选择进化。遗传密码最初被认为是相当原始的，只能指定四种氨基酸。正如艾根和露丝希尔德·温克勒-奥斯瓦提奇所强调的，进化似乎是一个机会游戏的一个极好例子，但它是根据严格的化学规则进行的。至少在分子水平上，生命以不平等为前提；在生物聚合物的社会生活中，指导思想是赫伯特·斯宾塞的“适者生存”，而不是卡尔·马克思的思想。艾根的观点在20世纪80年代初得到了戏剧性的认可，当时托马斯·切赫和西德尼·奥尔特曼以及他们各自的同事发现，RNA分子确实可以作为强大而有选择性的催化剂。

1980年及之后取得的一些技术进步使得对生物体中全部遗传信息（即生物体的基因组）进行测序变得越来越可行。弗雷德里克·桑格以及沃尔特·吉尔伯特和艾伦·马克萨姆发明的基本方法已在本章前面介绍过。这些方法很快就被大卫·博茨坦、罗纳德·戴维斯、马克·斯科尔尼克和雷·怀特用于一种称为限制性片段长度多态性（RFLP）的方法中。这种技术之所以成为可能，是因为基因的遗传方式。因为我们只从父母双方各获得一条染色体的一个副本，并且因为每对染色体中的物质会发生部分交换（这将在下一章中描述），所以传递的染色体携带着新的基因组合。但是，这种交换的数量远少于基因的数量，因此，给定基因很可能与其在新的杂合染色体上的原始相邻基因保持相邻。因此，如果可以找到一段易于检测的DNA，它是致病基因的邻居，那么它将作为追踪该基因遗传的标记。还有一个额外的要求，即所述片段应该有几种变体，因为与疾病基因紧邻的DNA区域可能与正常版本的疾病相关的相应区域以易于检测的方式不同。詹姆斯·古塞拉在1983年成功地分离出了亨廷顿舞蹈症的这种标记，这是一种严重的大脑疾病，导致四肢不自主地扭动。

一年后，完整的170kb（即17万碱基对）的EB病毒DNA序列被公布。随后又出现了两项技术突破，这些突破将大大加快这一进程。凯利·穆利斯意识到，对反应速率设定限制的大约恒定体温的要求不适用于试管。此外，某些温泉生物体内的DNA聚合酶可以在更高的温度下存活和发挥作用，这使得穆利斯能够在所谓的聚合酶链式反应中复制大量的遗传物质。此后不久，勒罗伊·胡德和劳埃德·史密斯制造了第一台自动DNA测序仪。

J.克雷格·文特尔、克莱尔·弗雷泽和汉密尔顿·史密斯在1995年发表了流感嗜血杆菌的完整1.8Mb序列，这是第一个被这样分析的独立生物体，仅仅一年后，酿酒酵母的12Mb序列就被类似地公布了。人们发现这种生物体拥有略少于6000个基因。一年后，弗雷德·布拉特纳和盖伊·普朗克特在报告大肠杆菌的5Mb序列时并没有创下纪录，但他们至少揭示了一种著名的遗传工具的遗传组成。1998年，约翰·萨尔斯顿、罗伯特·沃特斯顿和他们的同事报告了线虫秀丽隐杆线虫的97Mb序列。这种生物体中估计的基因数量为19099个，比遗传学家的另一个宠儿果蝇（180Mb）多了大约6000个。第一个被公布的植物序列是拟南芥的125Mb，估计它拥有大约25000个基因。

第一个被测序的人类染色体是（不出所料）最短的22号染色体，其34Mb的片段在千禧年到来之前就已公布。对整个人类基因组进行测序的任务自然是一项相当大的工程，需要大量合作者汇集他们的资源。这项具有里程碑意义的成就的历史性宣布是在2000年6月宣布的，并在第二年2月在著名的《自然》和《科学》杂志上同时发表了这份详尽的文献。这项伟大成就的领导者是上文介绍的文特尔和弗朗西斯·柯林斯。

这项工作中最令人惊讶的发现可能是，人类基因组仅包含大约30000个不同的基因。这比上面提到的线虫仅增加了50%，这表明身体结构的复杂性与基因数量并没有很好的相关性。但正如让-米歇尔·克拉弗里所强调的那样，基因数量N与结构复杂性之间的关系可能不是简单的。正如本章前面讨论的，单个基因是由特殊的启动子蛋白激活的，因此，它们中的每一个都可以被认为处于激活或非激活状态。这使得克拉弗里认为，复杂性可能与数量2^N有关，而不是与N有关。如果是这样的话，从线虫到人类，复杂性将增加2^10000倍，这是一个我们可能更容易接受的因素。

对基因数量的依赖性可能更加深奥，因为结构的许多方面是由多个基因决定的。关于特定疾病的单个基因的说法很多，但可以肯定的是，许多疾病都与多个基因有关。例如，自闭症这种毁灭性的精神疾病，估计是由多达六个基因的缺陷引起的。的确，已经发现了一些单基因疾病，例如亨廷顿舞蹈症，但这种简单的遗传可能是例外，而不是常规。

因此，遗传学仍然面临着艰巨的挑战，而且还有一个难题，即根据蛋白质的氨基酸一级序列预测其三维结构——有人称之为遗传密码的后半部分。解决后一个问题将带来巨大的回报，因为它将为从头设计具有特定功能的蛋白质开辟道路。这一探索为世界各地制药实验室中许多基于计算机的活动提供了动力。

总结

许多重要的生物分子都是聚合物。在蛋白质中，每个单体都是20种不同的氨基酸残基之一；因此蛋白质具有多样性。各种侧基的亲水性或疏水性倾向、它们的空间相互作用和交联决定了蛋白质的三维结构。空间构象控制着酶的功能，其中蛋白质和底物像锁和钥匙一样相互作用。在真核生物中，遗传信息的储存库是一种梯形聚合物——脱氧核糖核酸（DNA），空间位阻将其扭曲成双螺旋结构。梯级横档是嘌呤-嘧啶碱基对。DNA指导蛋白质的构建，三个连续的碱基编码一个氨基酸残基。DNA包含在染色体中，以称为核小体的核酸-蛋白质复合物的形式存在。基因调控由启动子和阻遏物分子控制，它们也是蛋白质。核酸-蛋白质复合物也是病毒的基础，其中晶体状的蛋白质阵列构成了外壳。限制酶在由特定碱基序列识别的特定位置切割核酸链，从而可以操纵遗传信息。这种亚细胞手术，以及利用称为质粒的小核酸环的运输能力，是基因工程的基础。到2000年中期，整个人类基因组已经被阐明，它得出了一个令人惊讶的结果，即人类只拥有大约30000个不同的基因，比线虫中发现的基因数量只增加了50%。




神奇的口袋：细胞

尽管生物聚合物比它们的简单近亲（如聚乙烯和橡胶）更复杂，但这本身并不能说明它们存在的原因。核酸编码蛋白质，其中一些蛋白质有助于形成更多的核酸，但如果这些产物可以自由地漂浮到周围的水中，那么原始分子就不会获得任何优势。300多年前，人们发现了重要的额外因素。1663年，罗伯特·胡克用最早的显微镜观察到软木塞的结构类似蜂窝，孔隙由隔膜隔开，形成许多小盒子，他称之为细胞。直到1824年，亨利·杜特罗歇得出结论，整个动植物都是细胞的集合体，按照一定的计划排列，它们的普遍性才得到认可。他还认为，生长是由细胞大小或细胞数量的增加，或两者兼而有之引起的。1838年，马蒂亚斯·施莱登提出细胞是所有生物体的基本结构单元，细胞的概念得到了进一步提升。到第二年，施莱登和西奥多·施旺已经认识到细胞能够独立存在，二十年后，鲁道夫·菲尔绍推测细胞只能由其他细胞产生。因此，不可分割单元的概念被引入生物学领域，它预示着原子和量子概念在物理学和化学中的到来。正是这种划分成隔间的结构，每个隔间都有一组自己的遗传分子，为生命提供了竞争基础。

将细胞识别为生命系统的共同主题并非易事。细胞的形状和大小各不相同。鸵鸟蛋的蛋黄是一个直径几厘米的单细胞，而典型的动物细胞直径约为0.001厘米。一些细菌细胞比这还要小30倍。细胞形状包括典型植物细胞的多面体、卵细胞的近似球形、章鱼状的神经细胞、蝌蚪状的精子细胞、菱形血细胞等等。聚集程度也千差万别。细菌是单细胞生物，而一个成年人大约由一万亿个细胞组成。尽管细胞的形式和大小多种多样，但每个细胞的目的基本相同，这与细胞的存在对生物聚合物的分布密切相关。它将它们分成基本群体，这些群体被迫为生存而进行独立的斗争。细胞必须利用其环境中可用的物质和能量来生存和繁殖。为了追求这一目标，它可以采取两种策略之一。它可以作为一个独立的生物体发挥作用，或者与其他细胞一起形成多细胞生物体。后一种选择表达了细胞层面的数量安全理念，但这仅适用于整个生物体，而不适用于单个细胞，在典型的动物中，每天都有数百万个细胞死亡。

生物体的主要划分是基于它们如何获取能量。自养生物的能量需求不依赖于外部有机化合物。绿色植物中的叶绿素分子使其能够将光子的能量直接转化为化学键的能量，从而从小分子无机物合成大型有机结构。异养生物，如动物，则无法做到这一点，必须进食才能生存。它们以间接的方式利用太阳的能量，要么通过食用植物，要么通过吞食以植物为食的其他动物。这种寄生存在所付出的代价是新陈代谢更复杂，这意味着在进化图景中出现得较晚。细菌跨越了这一划分；既有自养细菌，也有异养细菌。植物和动物的代谢过程非常相似，但动物必须拥有额外的机制来寻找营养。因此，它们在外观上有明显的差异。植物是静止的，因为它们只是让能量流向它们，而且它们的结构要求不高：大量的表面积用于捕获阳光和在分解水后排出氧气，以及一个维管系统用于将水和溶解的营养物质从根部向上输送。为了保持静止的存在，植物是相当坚硬的结构，它们的硬度部分来自于细胞壁中的纤维素，部分来自于细胞内的压力。动物的结构则完全不同。它们涉及运动部件。它们必须发展出一个消化系统来消耗食物和排出废物，一种运动方式来觅食，以及一个神经系统来协调运动。此外，在较大的动物有机体中，氧气和二氧化碳的简单扩散运动太慢，因此需要一个维管系统来快速地将这些分子输送到全身。因此，这些生物体有肺、心脏、动脉和静脉。

这些分类并不总是导致明确的区别。有些生物体似乎既是植物又是动物。单细胞的纤细眼虫，看起来像覆盖在死水池塘上的绿色浮渣，它的颜色来自色素叶绿素。它在阳光下吸收能量时保持着这种植物般的色调，但在没有光线的情况下，绿色消失，这种生物体以明显的动物式的方式游动并捕获食物。聚集程度也不总是分类的可靠依据。在不干净的浴室里茁壮成长的粘菌盘基网柄菌可以以单细胞变形虫的形式存在，也可以以多细胞生物体的形式存在。它能够像鼻涕虫一样运动，并形成释放孢子的子实体结构。在多细胞生物体中，细胞特化很明显，单个器官由大量相似的细胞组成。例如，高等动物的消化道是一根管子，细胞分化在其中产生食道、胃、十二指肠和肠。即使在单细胞生物体中，各种代谢事件也不是随机发生的。细胞内物质的运输通常通过一个称为胞质环流的过程进行，在这个过程中，细胞液体以及各种悬浮体通过有节奏的收缩以定向方式流动。在淡水原生动物草履虫中，食物从一个固定点进入细胞，这实际上是一个原始的嘴巴：胞口。食物被包裹在小的膜状包膜中，这些包膜沿着固定的路线绕细胞循环，它们的内容物逐渐被作用和修饰。它们最终在另一个特定点排出废物：胞肛。这些和其他术语中的前缀“cyto”表示细胞的。

细胞，这个生命的基本单元，无论以什么标准衡量，都是一个最了不起的结构。它能够消耗化学物质并将它们转化为新的化合物，用于自身结构的发育或执行各种功能。它拥有从阳光中或间接地从含有储存能量的食物中提取其重要化学反应所需的能量的手段。此外，由于所有细胞最终都会死亡，它们必须能够通过细胞分裂来繁殖自身。事实上，这种分裂对生物体的整体生长至关重要，因为这是通过细胞总数的增加而不是细胞的增大来实现的。最后，也是最令人印象深刻的是，细胞能够根据其在生物体中的位置发展成不同的形式。最后一个特征是上面提到的细胞分化，我们将在下一章仔细研究它。任何能够进行如此复杂行为的东西都应该有一个相当复杂的结构，事实也确实如此。光学显微镜，以及最近的电子显微镜，已经揭示了细胞本质上是一个封闭的充满液体的袋子，称为细胞质。外层皮肤由一层膜组成，能够区分各种化合物，传递一些化合物并排除其他化合物。能够形成这种膜的分子进化显然是生命发展中的一个关键里程碑；随着膜材料的出现，大自然获得了将空间分成内部和外部的手段。

给定类型的所有细胞都具有大致相同的大小和大致相同的特征形状。一种细胞包含大致相同比例的各种内部结构，称为细胞器。在真核细胞中，这些细胞器中最熟悉的是细胞核，它本身也由一层膜包裹。细胞核是罗伯特·布朗在1883年发现的。核膜包含足够大的孔隙，可以让相当大的分子通过，因此细胞核内外细胞质区域之间是连续的。细胞核包含遗传物质——脱氧核糖核酸，通常用其缩写DNA表示，这种梯形聚合物携带确保细胞谱系生存所需的遗传信息。细胞核是细胞的主要控制中心，其内容物指导蛋白质的制造。另一种类型的细胞——原核生物——没有细胞核；它的遗传物质位于细胞质中，大约位于细胞的中心。两大类原核生物是细菌（安东尼·范·列文虎克于1683年首次观察到）和蓝藻。在现代分类中，前者被称为裂殖菌门，而后者（具有光合作用能力的细菌）被称为蓝藻门。在所有其他生物体中，结构单元是真核细胞。

真核细胞中其他四种重要的细胞器是线粒体、内质网、高尔基体和溶酶体。植物细胞的独特之处在于它们还含有叶绿体，叶绿体中含有对转化太阳辐射能量至关重要的叶绿素。这些细胞器都由膜包裹，但它们的形状和功能差异很大。线粒体由鲁道夫·冯·科利克于1857年在肌肉组织中发现，并在30年后首次被他分离出来，它实际上被两层膜包裹：一层光滑的外膜和一层折叠成波纹状（称为嵴）的内膜。后者的目的（1954年由乔治·帕拉德和弗里乔夫·斯约斯特兰德通过电子显微镜发现）似乎是为参与从部分代谢的食物中提取能量的分子群提供支持。线粒体确实是细胞的发电厂；正如B.金斯伯里在1912年首次提出的那样，它们是呼吸过程的场所，它们产生的能量储存在化合物三磷酸腺苷（通常用其缩写ATP表示）中。除了细胞核外，叶绿体和线粒体是唯一已知含有DNA的细胞器。但是线粒体使用的遗传密码似乎与核DNA遵循的遗传密码有些不同。这更加强了理查德·阿尔特曼在1890年首次提出的猜想，即线粒体曾经是独立的细菌，它们与真核细胞建立了共生关系，并最终被它们吸收和合并。线粒体确实与反硝化副球菌有惊人的相似之处。

ATP是由卡尔·洛曼在1929年发现的，在其化学结构确定后，由亚历山大·托德于1948年合成。那时，弗里茨·李普曼已经证明ATP是细胞内化学能的主要转运体。甚至在此之前，弗拉基米尔·恩格尔哈特在1935年就表明肌肉收缩需要这种化合物的存在，赫尔曼·卡尔卡在两年后证明了它的合成与细胞呼吸有关。我们将在本章后面回到ATP。

内质网和高尔基体参与了细胞中所谓的制造和运输功能。前者由基思·波特于1953年通过电子显微镜发现并命名，它由一个精细的相互连接的表面系统组成，从细胞核壁分支到细胞质中。波特和帕拉德后来表明，这些片状延伸物通常点缀着密集的较小物体，称为核糖体。后者也漂浮在细胞的细胞质中，是蛋白质制造的场所。高尔基体以卡米洛·高尔基的名字命名，他在1898年发现了它，它由一系列被膜包围的扁平圆盘状囊组成，每个圆盘的外缘比中心厚得多。圆盘的中心区域，称为潴泡，是连续的，而边缘是穿孔的。正如帕拉德所证明的，含有新制造的蛋白质的膜结合胶囊会周期性地从这些参差不齐的边缘脱离。因此，高尔基体的功能是在蛋白质运输到细胞的其他部分，或者实际上是细胞外的区域之前对其进行包装。溶酶体是含有能够分解各种物质的酶的小膜结合囊。它们是由克里斯蒂安·德迪夫在1952年发现的。细胞利用这些溶酶体来分解变得多余的细胞器。事实上，它们似乎提供了一种选择性组织破坏的机制，就像在发育过程中发生的那样，例如变态。溶酶体还帮助细胞消化从外部吸收的物质。在第18章中，我们将讨论另一种膜结合的细胞器：液泡，它通过施加内部压力使植物细胞保持硬度。

我们在真核细胞中发现的结构列表绝非详尽无遗。例如，还有被称为中心粒的空心圆柱体，它们通常位于细胞核附近，在细胞分裂过程中起着关键作用。它们的直径通常约为0.15µm，长度是直径的三倍，通常观察到它们成对地相互成直角地位于核膜外。

然后是微丝。它们是由蛋白质组成的相当直的纤维，其中两种类似于在肌肉纤维中发现的肌动蛋白。这些细丝似乎有两种：一种直径约为5纳米，另一种直径是其两倍。经常观察到它们位于细胞膜的内表面，并且在细胞分裂过程中，它们围绕新形成的隔膜或隔板形成簇。还有一些被称为微管的较粗的细丝，它们是相当直的纤维管。它们的外径大约为24纳米，这使得它们比水分子宽大约100倍。这些物体最早是在19世纪被观察到的，但直到20世纪60年代才对它们的结构进行适当的研究。它们是由迈伦·莱德贝特、基思·波特和戴维·斯劳特巴克在1963年命名的，马丁·查尔菲和J.尼科尔·汤姆森后来证明单个微管的长度在10-25µm之间。它们有一个简单的形式，没有分支的迹象，而且它们很有弹性，在变形后可以恢复到原来的形状。

人们发现它们是由称为原丝的链聚集而成的。每个微管通常有13条原丝，可能会有几条的差异。每条原丝由许多相同的蛋白质亚基组成。后者实际上是二聚体，由两种非常相似的蛋白质组成：α-微管蛋白和β-微管蛋白，每种都包含大约500个氨基酸残基。微管似乎以多种方式为细胞服务。它们在细胞分裂过程中与中心粒协同作用，形成一种支架，染色体沿着该支架分离。此外，它们似乎以类似于内质网的方式发挥作用，促进物质从细胞的一部分运输到另一部分。最后，位于细胞表面的微管，由细胞膜包裹并使其向外突出，是某些细胞用作运动方式的臂状纤毛的基础。这种效果与新手露营者产生的效果没有什么不同，帐篷杆从内部推着帆布。

1929年，鲁道夫·彼得斯推测细胞中可能存在一个由纤维分子组成的纤细网络，它可以协调酶的活性。对细胞流动（或流变学特性）的研究也暗示了一种潜在的结构，因为内部似乎既可以像液体一样粘性流动，又可以像固体一样弹性变形。一些人将这种行为归因于处于胶体凝胶状态的细胞质，但大多数人根据早期对微丝和微管的观察，开始考虑后来被称为细胞骨架的东西。大约在1970年，伊恩·巴克利、基思·波特和约翰·沃洛斯维克利用1000000伏电子显微镜提供的大景深，发现了一个由相互连接的纤维组成的三维不规则网络。它与外膜相连，似乎渗透到整个细胞中。因为它类似于海绵骨的杆状或梁状结构，所以他们称之为微梁格。人们发现它包含了各种细胞器、微丝和微管，并将它们排列成一个相当有组织的超结构，正如彼得斯所预料的那样。随后的研究表明，这种结构不是静止的；它会随着细胞形状的机械变形以及细胞环境的改变而发生变化。这种支架似乎在某些条件下会被拆除，微丝和微管会完全拆除，微梁链会部分拆除。但是，当变形应力被去除或环境恢复到以前的条件时，结构会以以前的模式重新组装。这种类型的特别显著的影响是由药物细胞松弛素B引起的，这些变化也是可逆的。

细胞表面本身由一层膜组成。在分子水平上，它相当光滑，但在更大的尺度上，它通常覆盖着密集的突起图案，类似于手指，被称为微绒毛。这层外膜也能够形成更大的凹陷，称为内陷。细胞利用这些内陷来包围和捕获食物。由此形成的近似球形的包膜在用于摄取液体时称为胞饮泡，在食物是固体时称为吞噬泡。一些称为吞噬细胞的细胞专门从事这种机制，并被某些多细胞生物体用于防御入侵细菌。相邻细胞壁之间的接触显示了相邻细胞膜之间亲密程度的变化。在上皮细胞之间最松散的排列中，相邻的细胞膜相距约30纳米，中间的空间充满液体。在上皮细胞的几个部位，相邻的细胞膜由密集的纤维材料粘合在一起。这种连接被称为桥粒。在最紧密的排列中，称为闭锁小带，相邻的细胞膜实际上是分子接触。

并非每个人在被问及人体最大的器官时都会想到皮肤。人们很容易将其视为一种有机袋，其作用只不过是一个方便的弹性包膜。同样地，人们也很容易低估细胞膜的重要性和复杂性。直到最近，它还被认为是一个相当惰性但灵活的容器，具有恰到好处的强度和渗透性，可以容纳其赋予生命的成分。我们现在知道，细胞膜通过其复杂的结构，积极参与细胞的生命活动，并决定着细胞的许多基本功能。细胞膜和与细胞器相关的细胞膜的组成差异很大。它们包含六种不同的化学物质：磷脂、蛋白质、水、胆固醇、糖和金属离子。它们以不同的比例存在，磷脂、蛋白质和水总是存在，而胆固醇、糖和金属离子有时会缺失。糖总是与脂质或蛋白质连接，分别以糖脂和糖蛋白的形式存在。这些分子的糖区域从膜表面伸出到周围的水性介质中，它们与水性介质相容。蛋白质与脂质的比例差异很大，这取决于细胞所在的生物体。在人类髓鞘中，脂质比蛋白质多5到10倍。另一方面，在线粒体内膜中，蛋白质大约是脂质的三倍。

膜蛋白的直径通常在5-10纳米范围内。有些嵌入膜脂双层的一侧，而有些则贯穿其5纳米的厚度。后者被称为整合膜蛋白，它们的折叠结构的中心区域通常具有疏水性氨基酸，这些氨基酸与双层的内部接触。这些蛋白质在介导电子、离子和

小分子通过细胞膜的过程中起着至关重要的作用，不同的蛋白质负责每种特定的传导或调节功能。在某些膜中，蛋白质的密度高达10^17/平方米，而在其他膜中，它们则稀疏地分散。它们有时也成片分布。一个紧密排列的微管网络通常位于膜的内表面。它的作用尚不清楚；它可以起到增强作用，但也可能有助于赋予细胞表面特定的形状，如红细胞的凹陷形状。

对于动物细胞来说，细胞膜标志着物理边界，但植物细胞并非如此。植物细胞的限制层是细胞壁。它由纤维素、半纤维素和木质素组成，它们都是有机聚合物，位于细胞膜外。细菌也有位于细胞膜外的层，它们根据对克里斯蒂安·革兰在1884年发现的一种染色剂的反应进行大致分类。用他的方法染色的细菌（称为革兰氏阳性菌）的细胞壁厚度可达80纳米，这些细胞壁可占细胞干重的四分之一。这些细菌只有一层膜，周围的细胞壁含有磷壁酸，这显然在自然界的其他地方没有遇到过。革兰氏阳性菌，如葡萄球菌和链球菌，对青霉素的杀菌作用敏感，也会受到溶菌酶的攻击。革兰氏阴性菌，如大肠杆菌和那些引起伤寒的细菌，细胞壁较薄，通常约为10纳米。但它们包含两层脂双层膜，这两层膜都含有介导运输的蛋白质。这种双重排列大概赋予了这种细菌更高的抗化学入侵能力。细胞膜本身有几个别名：细胞质膜、质膜和原生质膜。

生命的过程包括进行机械、电和化学工作，这些功能依赖于维持有序的结构。为了完成这些任务，每个细胞都需要一个能量来源和一种管理这种宝贵商品的方法。在不同的形式中，空间局部的化学变体是细胞中一种特别合适的能量货币，而货币是ATP。形成这种化合物的分子需要能量，当分子被水解分解时，能量会被再次释放。因此，ATP分子是介导能量转移的理想选择。当然，所有生物的最终能量来源是太阳。只有植物拥有能够将光子携带的辐射能转化为电子流的分子机制。然而，电流是一种短暂的现象，能量储存需要利用这种电流来产生化学重排。植物叶子中的细胞含有叶绿体，其中有序的分子结构使电荷运动能够将水分解成氢和氧。氢保持化学键合，而氧被释放。分裂过程也会产生ATP，这种化合物中包含的能量被用于将氢与摄入的二氧化碳结合以产生葡萄糖。这些过程统称为光合作用。它的产物被植物和动物用于相反的过程——呼吸作用，在这个过程中，化学储存的能量和氧相互作用产生ATP，以及水和二氧化碳。在其最直接的形式中，这个过程实际上使用葡萄糖或其聚合物（如糖原），但动物特别采用的其他途径涉及将能量储存在脂肪和蛋白质中。

这些过程的驱动力来自于普遍的趋向于较低自由能状态的趋势。但这些反应需要一个中介机构。葡萄糖在暴露于氧气时不会自燃，但如果充分加热，它可以燃烧并释放其化学储存的能量。由于通过明显的加热来提高反应速率对于生物系统来说是不可行的，因此必须通过规避来克服能量障碍：它们通过与酶的催化活性相关的较低障碍来绕过。这是生命最突出的特性之一。这种加速所付出的代价是被限制在特定的化学途径：代谢途径。然而，总体结果是相同的：通过ATP的形成、扩散和分解来提取能量并使其可用。原则上，通过燃烧木材（其纤维素与葡萄糖有关）来保暖和吃糖来获取内部能量之间没有太大区别。大约在1500年，莱昂纳多·达·芬奇将人类的营养与蜡烛的燃烧进行了比较，他很接近真相；那个时期的蜡烛是用动物脂肪制成的。呼吸作用在线粒体中进行，线粒体像叶绿体一样，具有特征性的有序微观结构。这些细胞器中的每一个都呈细长蛋形，长度约为4µm，是宽度的两到三倍。两种细胞器的正常功能都依赖于电子传递，而且这些结构似乎需要经过精心设计的电路，就像它们的技术对应物一样。在光合作用中消耗的基本化学物质在呼吸作用中再次被释放出来，在所谓的碳循环中，特别强调了对一种特定元素的保存。能量也双向流动，但总体趋势是从太阳辐射的定向性质退化到生物体散发的随机热量。然而，这种改变伴随着与产生对生命至关重要的有序结构相关的局部自由能的增加。

重要的ATP分子是由我们之前遇到的三种单元的线性排列组成的。第一个是嘌呤腺嘌呤。它通过氮-碳键与糖核糖连接，由此形成的化合物称为腺苷。如果一个磷酸基团通过氧原子与核糖的第五个碳原子连接，则会产生一个核苷酸单磷酸腺苷（AMP）分子。（必须强调的是，上述描述仅指AMP的结构，而不是其形成的合成代谢途径；后者更复杂，涉及中间产物肌苷单磷酸的产生，它包含一个嘌呤双环排列。）我们已经看到，核苷酸以糖和磷酸交替连接的聚合产生DNA或RNA的核酸骨架。然而，在本例中，聚合是不同类型的。可以通过焦磷酸键将更多的磷酸单元连接到第一个单元上，产生二磷酸腺苷（ADP），最终产生三磷酸腺苷（ATP）。在每种情况下，磷酸基团的连接都被称为磷酸化。该过程的关键特征是它是吸热的，形成键需要消耗自由能，并且磷酸化分子是亚稳态的。这些焦磷酸键具有特别高的能量，实际上每个分子约为0.06aJ。这大约是氢键能量的两倍。ATP作为辅酶发挥作用，在酶的帮助下，一个磷酸基团很容易转移到另一种物质上。这伴随着大部分焦磷酸键能的转移。最常见的反应是将ATP水解成ADP和无机磷酸盐，但在某些情况下，ADP进一步水解成AMP和磷酸盐也会被利用。这些能量可用于化学合成和维持化学梯度等任务。它还用于启动最终导致更多ATP分子产生的代谢过程。ATP在细胞功能中的重要性是由弗里茨·李普曼在1941年首次确定的。

大约在1770年，约瑟夫·普里斯特利证明了动物会消耗氧气，大约十年后，安托万·拉瓦锡认为新陈代谢涉及通过相当于燃烧的过程进行氧化。有氧呼吸的最终效果是重新分配碳水化合物、蛋白质和脂肪中的碳、氢和氧，以及从外部吸收的氧气，以产生二氧化碳、水和ATP。由于涉及氧原子和氢原子的移动，我们必须重新考虑氧化和还原过程。当一个氧原子与一个化合物或自由基结合时，该化合物或自由基被称为被氧化，而还原是氧的损失。另一种形式的氧化是从化合物或自由基中去除氢，因此添加氢原子会导致还原。最后，由于生命的反应是在存在氢离子的水性环境中进行的，因此去除电子相当于失去氢原子。原子倾向于保持电中性状态保证了这一点。因此，第三种形式的氧化是电子的损失，而电子的获得会产生还原。在这些过程中存在着必然的互补性；在氧、氢或电子的转移过程中，氧化剂被还原，而还原剂被氧化。该过程的两部分性质通过使用术语氧化还原反应来强调。提到电子的给予和接受让人想起我们之前对半导体的讨论，这种相似性并非肤浅；参与呼吸过程的一些分子确实被认为是有机半导体。呼吸作用所涉及的过程本质上是氢原子或电子沿着这些载体分子序列的传递：一系列氧化还原反应。所走的路线就像一个水桶传递队，在方便的地方分流能量。一定是氢或电子向氧移动，而不是反过来，因为氧要重得多；穆罕默德必须去山上。值得注意的是，生物体中的能量产生过程与电池中利用的能量产生过程之间的相似性。在每种情况下，中性原子都会解离成电子和正离子，它们以不同的速度沿着独立的路径传播，最终与带相反电荷的物种的成员重新结合，试图恢复电中性。

代谢途径具有方向性，因为其中遇到的各种原子间键具有不同的能量。沿着这条路径前进，结合能逐渐增加，而水分子是一个自然终止点，因为它的内部键异常强。氢和氧之间的键的能量为0.77aJ（阿托焦耳）。这比氢-碳键的能量高12%，比氢-氮键的能量高18%。在一条路径的某些段上，移动的实体实际上是一个氢原子，但在其他区域，一个电子沿着链传递，氢离子的脱离启动了电子的运动。后一种变体相当于氢原子的转移，因为当电子的旅程结束时，它会与从水溶液中回收的氢离子重新结合。如果氢要通过扩散移动相当长的距离，而不是在相对较短的路径上穿梭，它会被一种二核苷酸电子载体运送。其中一种是烟酰胺腺嘌呤二核苷酸，通常缩写为NAD+，上标表示它是供能分子氧化过程中的电子受体。这种重要的化学载体早先被称为二磷酸吡啶核苷酸，或DPN+。NAD+的近亲烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（NADP+）也作为电子载体发挥作用，以前被称为TPN+。另一种主要的电子载体是黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD）。当NAD+氧化富含能量的分子时，它会获得一个氢离子和两个电子，在这个过程中被还原成NADH。相反，FAD在氧化分子时接受氢离子及其相关的电子；因此它变成了FADH2。这些还原的电子载体传递它们的乘客，通过成为电子供体而充当还原剂。

在植物中，主要的能量来源是叶片中产生的葡萄糖。动物通过食用植物或以植物为食的其他动物来获取能量。在一些单细胞生物中，食物是通过称为吞噬作用的直接吞噬获得的。细菌的细胞壁太硬，不允许这种机制，这些生物通过扩散来获取营养。在高等动物中，供能化合物只有在经过一系列步骤后才能到达各个细胞，在这些步骤中，所吃的食物被酶分解。在胃中，胃蛋白酶将蛋白质分解成称为蛋白胨的片段。胰酶、胰蛋白酶、淀粉酶和脂肪酶分别作用于十二指肠中的蛋白胨、淀粉和脂肪，产生肽（几个氨基酸的聚合物）、麦芽糖以及脂肪酸和甘油的混合物。最后，在肠道中，肽酶将肽分解成单个氨基酸；蔗糖酶作用于蔗糖，产生葡萄糖和果糖；麦芽糖酶将麦芽糖转化为葡萄糖；脂肪酶将更多的脂肪分解成脂肪酸和甘油。最终的氨基酸、糖和脂肪酸的混合物通过肠壁吸收，然后进入血液循环，分布到生物体的各个区域。所有这些最终产物都可以提取能量，但在正常情况下，大多数细胞的需求都通过糖的分解来满足。因此，我们应该考虑这个重要过程的细节。

储存

在葡萄糖中的化学能的释放分两个阶段进行。第一个阶段被称为糖酵解，其各个步骤在20世纪30年代后期得到了阐明，这主要归功于古斯塔夫·恩伯登和奥托·迈尔霍夫的努力。卡尔·科里和格蒂·科里、卡尔·诺伊贝格、雅各布·帕纳斯和奥托·瓦尔堡也做出了重要贡献。在呼吸的这些初始阶段，葡萄糖被一个酶和辅酶系统分裂，产生的片段被修饰。这个过程是厌氧的，代谢途径包括一个最初的共同途径，然后分支成各种可能的NADH循环利用方式。动物、一些真菌和细菌使用的一种替代方法会产生乳酸。酵母和一些真菌和细菌使用的另一种发酵过程会产生乙醇。在每种情况下，丙酮酸盐都是在反应的倒数第二个阶段产生的。糖酵解以ATP的形式产生相对少量的能量，但它是短期能量需求超过可用氧气供应的重要能量来源。短跑运动员的肌肉在比赛结束时富含乳酸。糖酵解途径（或恩伯登-迈尔霍夫途径）也直接进入以丙酮酸盐为起点的第二系列反应。在有氧呼吸中，这些反应最终产生二氧化碳和水，并释放出仍然保留在分子片段中的大部分原始能量以供使用。后一种代谢途径的性质是一个生化谜团，因为不清楚这些反应如何避免耗尽启动链所需的任何化合物的供应。这将突然终止能量的呼吸释放。这个问题最终在1937年得到了解决，此前阿尔伯特·圣捷尔吉、弗朗茨·克诺普和卡尔·马蒂乌斯做出了贡献，汉斯·克雷布斯证明了这一系列反应是循环的。启动这个柠檬酸循环（或克雷布斯循环）所需的化合物草酰乙酸的供应实际上是由这些反应补充的。糖酵解所需的酶在细胞质中自由漂浮，因此分解过程的这一部分在整个细胞中释放其少量的能量。另一方面，负责柠檬酸循环的酶附着在线粒体的内膜上，因此该过程的最后阶段更加局部化。柠檬酸循环不是一个孤立的反应链；它与参与氨基酸降解的尿素循环相连，即使在厌氧条件下，化合物也会进入后一种途径。在大多数可获得氧气的细胞中，可以进行围绕整个柠檬酸循环的化学转移，从而释放能量。

葡萄糖分解的初始阶段很像用双手拉开甜甜圈。两个磷酸单元连接到葡萄糖分子上，它们是从ATP中分裂出来的，ATP因此变成了ADP。因此，这涉及能量的投入，但之后会得到回报。第一个磷酸盐的添加是由己糖激酶催化的，另一种酶磷酸葡萄糖异构酶将化合物分子转化为果糖-6-磷酸。然后添加第二个磷酸盐以产生果糖-1,6-二磷酸，在这种情况下，酶是磷酸果糖激酶。像往常一样，出现在这些化合物名称中的数字表示自由基连接到分子上的位置。现在两只手都到位了，准备掰开甜甜圈。提供肌肉的酶是醛缩酶，两个片段是磷酸二羟丙酮和3-磷酸甘油醛。一个六碳环被分裂成两个三碳分子，它们实际上是异构体。只有后一种异构体才能被细胞直接利用，但酶磷酸丙糖异构酶能够将磷酸二羟丙酮转化为可用形式。

现在，重要的运输和能量产生步骤已经准备就绪。它们需要水、无机磷酸盐、ADP和辅酶NAD+（用于运输氢）的存在。下一步是分解水，产生氧（将一个磷酸单元结合到3-磷酸甘油醛上）和氢（连接到NAD+上）。该反应由3-磷酸甘油醛脱氢酶催化，并且涉及化学的微妙之处。该反应产生的化合物是1,3-二磷酸甘油酸酯，这个名称来源于磷酸基团连接到第一个和第三个碳原子上。但这两种键并不相同，因为碳原子的环境不同。事实证明，第一个位置的磷酸盐是由一个富含能量的键结合的，它可以与ADP反应生成ATP。最终产物是3-磷酸甘油酸酯和ATP。我们离这条曲折道路的尽头还有一段距离。下一步是将3-磷酸甘油酸酯异构化为2-磷酸甘油酸酯，变化是磷酸基团从第三个碳位置转移到第二个碳位置。这项工作由磷酸甘油酸变位酶有效地完成，然后产生的分子就可以被烯醇化酶分裂，释放出水。由此形成的磷酸烯醇式丙酮酸拥有一种富含能量的键。

到目前为止，在进行了九个单独的反应后，能量平衡表看起来相当糟糕。为了使反应进行下去，必须使用两个ATP分子，到目前为止，回报只有两个ATP分子。然而，这个帐户已经盈利了，因为3-磷酸甘油醛的氧化产生了两个NADH分子，这些NADH分子后来会产生更多的ATP分子。回到磷酸烯醇式丙酮酸，现在形成了另一个ATP分子，这第十个反应是由丙酮酸激酶催化的。在这个反应中产生的烯醇式丙酮酸会自发地转化成它的异构体丙酮酸，伴随着氢原子的移动和键的重排。我们已经从最初的葡萄糖分子走了很长一段路，实际上是十一个单独的步骤，并且已经为系统提供了大量的能量。这就完成了糖酵解途径。如前所述，代谢过程的这一部分不需要输入氧气，在厌氧条件下，动物细胞中的丙酮酸盐会被NADH还原形成乳酸。然而，如果有氧气，会发生进一步的反应，最终导致丙酮酸盐完全分解成二氧化碳、水，最重要的是，能量。我们现在转向这些过程。

丙酮酸盐和氧气之间的反应产生乙酸和二氧化碳需要几种酶和称为辅因子的辅助助手的合作。其中一种是由弗里茨·李普曼在1950年发现的，称为辅酶A，通常缩写为CoA。它包含一个腺嘌呤核苷酸和一个末端硫-氢基团。该反应还需要辅因子硫胺素、焦磷酸和硫辛酸。第一个通常被称为维生素B1，它的重要性是由鲁道夫·彼得斯在20世纪20年代认识到的，当时他发现，给予缺乏这种化合物的饮食的动物会在血液中积累丙酮酸盐。该反应产生NADH，NADH随后可以被氧化并进一步产生能量，而三碳化合物丙酮酸盐被转化为二碳乙酰辅酶A。其余两个碳原子的氧化是间接发生的。事实上，下一步似乎与我们的最终目标相冲突，因为它涉及产生一个六碳化合物。乙酰辅酶A与四碳化合物草酰乙酸结合，产生六碳柠檬酸盐。这是一个合成代谢反应，因此需要能量，这可以方便地由乙酰辅酶A的富能键提供。它需要柠檬酸合酶，并释放还原产物CoASH。然后，在乌头酸酶的帮助下，柠檬酸盐转化为其异构体异柠檬酸盐，顺乌头酸盐作为一种短命的中间化合物出现。异柠檬酸盐被氧化产生α-酮戊二酸，在此过程中，一个NAD+分子被还原为NADH。在这种情况下，酶是异柠檬酸脱氢酶。

α-酮戊二酸是一种五碳化合物，因此我们再次开始了将分子分解成更小单元的过程。它的结构与丙酮酸盐相似，它也可以利用硫辛酸、维生素B1、NAD+和CoASH的组合。这导致产生只含有四个碳原子的化合物琥珀酰辅酶A，并且它也产生一个富能键。由于也产生了一个NADH分子，因此在能量平衡表的贷方上又增加了一项。事实上，我们几乎拥有过多的财富，因为现在富能键可以用来将ADP分子转化为ATP。这发生在琥珀酰辅酶A合成酶将琥珀酰辅酶A转化为琥珀酸盐的过程中，ATP是在相关的中间体化合物鸟苷三磷酸形成后产生的。由于NADH分子随后将被氧化产生更多的ATP，我们对后者作为一种可行的能量货币的信心得到了证明；收银机现在正欢快地响着。而且还有更多。下一个由琥珀酸脱氢酶催化的反应将琥珀酸盐转化为延胡索酸盐，并进一步转移氢。然而，在这种情况下，它不是传递给NAD+，而是传递给另一种载体——黄素蛋白，我们稍后会讨论它。然后，在延胡索酸酶的帮助下，延胡索酸盐转化为l-苹果酸，随后通过苹果酸脱氢酶将l-苹果酸转化为草酰乙酸。现在我们可以理解这个系统是多么节俭，因为草酰乙酸正是最初需要与乙酰辅酶A结合产生柠檬酸盐的化合物。因此，与糖酵解中发生的持续分解不同，柠檬酸盐的加工在一个循环中进行，在每次传递过程中都会释放能量和二氧化碳。

一个NADH分子的氧化产生三个ATP分子，因此，从葡萄糖开始，经过恩伯登-迈尔霍夫途径，再经过克雷布斯循环的一个循环，整个过程最多可以产生38个ATP分子。由于每一个ATP分子都能产生0.06aJ，因此总共有2.28aJ的能量可供细胞使用。一个葡萄糖分子的完全氧化理想情况下会释放5.15aJ，因此该过程的总效率约为45%，这是我们的技术很少达到的水平。最好的蒸汽机车的效率约为10%。然而，必须强调的是，上述数字指的是理想情况，并且忽略了可能使细胞损失多达预期能量一半的损失。能量转移过程并非紧密耦合，这似乎是泄漏的根源。尽管上述葡萄糖的数字令人印象深刻，但它们仍然被适用于脂肪酸氧化的数字所超越。例如，一个棕榈酸酯分子的完全分解代谢会产生129个ATP分子。一克葡萄糖完全氧化时会产生0.21摩尔的ATP，而相同重量的棕榈酸酯会产生0.53摩尔的ATP。由于ATP的能量可用于生物合成，我们发现建议避免过量脂肪的饮食很有道理。

还有一个问题是NADH如何传递它的氢原子，从而最终还原氧原子并实现其作为能量来源的潜力：如何兑现其货币等价物。这不是直接发生的，氢或其等价物会沿着一些列分子传递，然后最终到达氧原子。这些分子统称为呼吸链。前两个成员实际上传递氢，而后五个成员为电子提供通道。该链中的各个环节的共同点是它们都是相当大的分子，只有一部分实际参与了运输过程。在这方面，它们类似于其他大型功能性蛋白质。它们与线粒体膜紧密结合，它们对氢或电子的运输最终导致ATP合酶将ADP分子转化为ATP。NAD+分子由两个在其磷酸基团处连接在一起的核苷酸组成，是烟酰胺末端携带氢。氢被传递到下一个分子——黄素单核苷酸（FMN），它连接到一个大的蛋白质上，这种组合被称为黄素蛋白。该分子上的活性位点位于三个相邻环的中间附近，FMN在接受氢时被还原，随后在将该原子传递到下游时被氧化。

序列中的第三个载体是醌，也称为辅酶Q。它在许多生物系统中很常见，它的另一个别名泛醌反映了它的普遍存在。这种化合物含有一个脂肪酸部分，它可能会嵌入线粒体膜的疏水部分，将自身固定在适当的位置。事情在这一点上显然变得更加困难，就像一个旅行者通过扔掉所有除了绝对必需品之外的东西来减轻负重一样，泛醌将氢原子分裂成电子和质子，并将质子释放到周围的水中。泛醌被氧化后，将电子传递给剩下的四个载体中的第一个，所有这些载体都是细胞色素。这些蛋白质的名称来源于其活性位点上的铁原子的颜色。在这方面，它们与血红蛋白相当。第一个细胞色素——细胞色素b——含有一个铁离子Fe3+，它被从氢原子中移除的电子还原成亚铁离子Fe2+。该链的其余成员——细胞色素c1、细胞色素c和细胞色素氧化酶——依次传递电子，就像一组篮球运动员传球一样，最终将电子传递给氧，在动物体内，氧是由血红蛋白从肺部带来的。然后发生呼吸链的最终反应：传递的电子、从局部水性介质中获得的氢离子和摄入的氧结合产生水。这就是旅程的终点，糖酵解和柠檬酸循环过程中NAD+获得的氢最终到达了它的目标氧原子。然而，我们必须记住，这是通过代理实现的；被氧捕获的氢离子并不是NADH实际释放的氢离子。尽管描述这些最后步骤需要很多行，但它们发生在千分之一秒（0.001秒）内。每条链每秒携带数百个电子。由于一对氢原子沿着这条线传递最终会产生三个ATP分子，因此并非所有这些步骤都能释放能量。事实上，电子载体和制造ATP的酶ATP合酶之间的物理联系程度仍有待阐明。这一系列事件的复杂性表明其易受攻击，但只要有充足的原材料供应，一切都会自动发生。然而，这种微妙的机制很容易被破坏，例如在氰化物中毒的情况下。氰化物阻止还原的细胞色素氧化，能量流动迅速终止，导致癫痫发作和死亡。如果不加干预，线粒体会以稳定和持续的方式工作，产生高达75%的细胞能量需求。

细胞色素在呼吸中的重要作用是由大卫·凯林在1923年证明的，他后来成功地重建了部分运输链。铁的重要性早在1912年就被奥托·瓦尔堡发现了，但他又花了20年的时间才确定了血红素分子的结构，其中铁原子被氮和碳包围，就像一只蜘蛛坐在它的网中央。血红素单元由细胞色素携带，细胞色素似乎是呼吸链的通用成分。有些细菌能够还原硝酸盐，即使它们更喜欢氧气，而其他细菌，如脱硫弧菌，则在硫酸盐上进行厌氧工作，释放出刺鼻的硫化氢作为废物。然而，所有这些形式都使用细胞色素，理查德·迪克森将携带细胞色素的生物体的进化追溯到似乎是原始光合细菌的生物体。直到1949年，尤金·肯尼迪和阿尔伯特·莱宁格才确定线粒体是氧化的场所，后者在两年后证明了至少部分呼吸链在氧化磷酸化过程中传递电子。

当温贝托·费尔南德斯-莫兰观察到线粒体膜上点缀着小肿块时，电子显微镜揭示了这个故事的一个新方面。埃夫拉伊姆·拉克尔继续证明，当这些现在被称为F1突起的物质被去除时，ATP的产生就会停止，即使剩余的线粒体膜仍然能够将电子传递给氧。在20世纪50年代初，人们认为磷酸化与氧化还原步骤直接耦合，这两个过程都由相同的酶管理。这种由E.C.斯莱特等人提出的观点后来被大卫·格林修改，他认为存在至少两种不同构型的膜结合大分子，它们的构象能量差异很大。他假设电子传递将这样的单元翻转到其高能状态，随后的弛豫为ADP的磷酸化提供了足够的自由能，大概是由作为大分子的组成部分的酶进行的。

保罗·博耶使这一理论有了更坚实的基础，首先是在1964年，他提出ATP的合成涉及ATP合酶本身的结构变化，大约十年后，他发现合成中需要能量的步骤同时完成了

两件事：ADP和无机磷酸盐的结合以及ATP的释放。然而，应该强调的是，在给定的合成步骤中释放的ATP分子不一定是由结合的ADP和无机磷酸盐组成的。博耶的观点后来得到了令人印象深刻的认可。1981年，约翰·沃克成功地确定了指导ATP合酶制造的基因的DNA序列，到1994年，他和他的合作者已经确定了这种酶的F1部分（拉克尔证明了它非常重要的部分）的实际分子结构。很快有人推测，合酶复合物的功能涉及旋转，可能类似于某些细菌拥有的鞭毛的旋转。这得到了理查德·克罗斯的化学研究、沃尔夫冈·容格的光谱研究和吉田贤右的显微镜研究的证实。现在让我们回到电子传递的问题。

电子传递系统的蛋白质可以被认为是半导体，氧化还原链涉及一系列步骤，在每个步骤中，电子都从供体传递到受体。相邻电子俘获中心之间的距离可达3纳米。这排除了通过系统地改组临时化学键进行电子运动的可能性，并且表明隧穿很重要。这是一种纯粹的量子现象，没有经典的对应物。我们通常认为，一个粒子只有在拥有足够的能量穿透势垒的情况下才能穿过它。但在亚原子水平上，运动规则是不同的。由于第一章讨论的海森堡原理，电子的位置存在固有的不确定性；我们永远无法确定它在势垒的哪一侧，是仍在等待开始旅程还是已经到达目的地。这使得电子即使在缺乏以经典方式穿透势垒的能量的情况下，也有一定的机会隧穿势垒。然而，情况很复杂，因为隧穿概率取决于定义势垒的分子构型。我们已经看到，这种构型会发生变形。例如，温度波动可以使蛋白质瞬间呈现出有利于电子隧穿的构象。约翰·霍普菲尔德和约书亚·乔特纳分别证明，即使在没有这种热激活的情况下，隧穿也会发生。这种情况可以比作一个人走在跷跷板上。在经典情况下，当人通过支点时，跷跷板会翻转，但量子机制要求一个位置本质上不确定的人。然而，电子传递蛋白中的情况仍然受制于可计算的概率，人们可以计算出与ATP产生有关的构象翻转的概率。

彼得·米切尔在1961年对这个故事做出了重要贡献。像大多数顿悟一样，回想起来，这似乎是显而易见的。米切尔指出，能量耗散意味着方向性，而后者的拓扑先决条件由线粒体膜自动提供；它将空间划分为内部和外部。上述电子传递机制没有受到质疑，但ATP的制造被认为是一个普遍的过程，而不是与呼吸链特别相关的过程。米切尔理论的关键在于电子很容易沿着呼吸链传递，而氢离子则不然。这种差异传递建立了氢离子或质子梯度，这相当于米切尔所说的化学渗透力或电化学力。将这种情况与引起电子流的情况进行比较，他创造了质子性一词。由氧化呼吸（或者正如我们将看到的，由光合作用）引起的跨膜电子流建立了质子梯度，从而在脂双层上产生了电压。这种梯度为膜结合的ATP合酶提供了从ADP和无机磷酸盐形成ATP所需的能量。在米切尔理论的一个变体中，ATP合酶确实跨越了双层的宽度，这一点后来得到了证实。据推测，质子-氧相互作用发生在氢离子含量较高的一侧（即低pH值和正电压），而ADP-磷酸盐反应发生在另一侧。另一个版本设想了一种蛋白质，它拥有一个内部通道，质子沿着该通道流动，这导致ADP和无机磷酸盐连接产生ATP。这确实是现在认为发生在ATP合酶复合物埋在膜内的部分的事情。化学渗透理论得到了许多实验的认可，其中许多实验是由米切尔本人与詹妮弗·莫伊尔合作进行的。通过呼吸作用获得的能量究竟用于什么取决于细胞的类型。如果是红细胞，一部分能量会被血红蛋白分子用于其氧气运输功能。在神经细胞中，必须维持作为神经冲动基础的钠和钾的化学梯度，而典型的植物细胞则利用能量连接糖单元并产生纤维素纤维。每个细胞都需要持续的能量来源来进行蛋白质的合成。关于细胞分裂，复制遗传物质也需要能量，尽管这对这种商品来说是一个相对适度的消耗者。我们已经讨论了这些功能的分子方面；还有一些更宏观的方面，我们现在就来讨论这些方面。在深入细节之前，我们应该考虑一系列令人兴奋的突破，这些突破为生命最基本的现象提供了如此多的洞察力。

我们对生命进化过程的了解很大程度上归功于19世纪中期六年期间的两项重大进展。一个是自然选择理论，它引起了许多公众的争论。通常被称为适者生存的原则，它应该被解释为繁殖。在遗传不均匀的种群中，某些个体可以为下一代贡献数量不成比例的大量存活到生育年龄的后代。种群的组成因此而改变，物种也随之进化。查尔斯·达尔文在1842年想到了这个想法，几年后阿尔弗雷德·华莱士也独立地想到了这个想法，1859年，达尔文出版了《物种起源》。第二个重大突破是格雷戈尔·孟德尔在1865年相对默默无闻地取得的，它为我们带来了遗传学。他的成功是基于纯种系和对冲突特征的充分观察，以提供良好的统计数据。他使用豌豆植物，并记录茎的高度、花的颜色和种子的形状等特征，研究了具有各种不同性状组合的植物杂交的效果。例如，他注意到，当一个纯种高茎植物与一个纯种矮茎植物杂交时，它们的后代总是和高茎亲本一样高；没有产生中等高度的折中植物的趋势。

在第三代中看到了另一个惊喜。当第二代高茎植物杂交时，大约有四分之一的第三代是矮茎的，和它们的矮茎祖父母一样矮。孟德尔确定了区分生物体的表型（其可见特征的总和）和现在所谓的基因型之间的重要性。遗传特征可以保持潜在的或隐藏的，即使它们没有表达出来，也由个体携带。孟德尔对这些结果的出色分析得出了遗传学的基本定律。遗传以不可分割的单位形式出现，现在称为基因。我们再次遇到了最终不可分割实体的原则；我们在能量的量子化、原子理论和活细胞中都遇到过这一点。繁殖涉及血液混合的想法已被证明是谬论。孟德尔还意识到，某些特征对其他特征（称为隐性特征）的支配，以及后者重新出现的可能性，意味着基因必须成对出现。他认为遗传涉及偶然性因素，即使特定配对的结果并非完全反复无常。

这些原则的一个常用例证是人类棕色眼睛（B）对蓝色眼睛（b）的支配。在三种可能的眼色基因组合BB、Bb和bb中，只有最后一种会产生蓝色眼睛，因为棕色眼睛基因占主导地位。孟德尔得出结论，每个亲本只传递一个基因，我们必须考虑在纯种系BB和bb交配的情况下会发生什么。后代只能携带基因组合Bb，因此它们一定有棕色眼睛。如果棕色眼睛的父母生了一个蓝色眼睛的孩子，他们不必感到惊讶，因为他们已经证明他们都是Bb类型的。有时有人说，另一方面，蓝色眼睛的父母不可能生出棕色眼睛的后代，但这是不正确的。眼睛色素的分布由多个基因调控，某些基因组合确实允许蓝色眼睛的父母生出棕色眼睛的孩子，尽管这种情况很少见。甚至有些人每只眼睛的颜色都不一样。性别（就生理性别而言）是由一种略有不同的机制决定的。我们已经看到染色体是成对出现的，每一对中的两个成员被称为相互同源。在人类中，一对同源染色体中的雄性染色体的大小和形状不同，较大的染色体称为X，较小的染色体称为Y。雌性中相应对的染色体是相同的，并且是X类型的。性别分化的关键在于雄性有一条活性X染色体和一条活性Y染色体，而雌性有两条X类型的染色体，其中一条总是失活的。母亲总是会为她的孩子贡献一条X染色体，而父亲会贡献一条X或Y染色体。后一种情况导致XY组合，孩子是另一个雄性。孟德尔由于明智地选择了特征，成功地确定了基因的存在及其组合规则，称为分离定律。像人脸这样的表型特征，从雪莉·坦普尔到已故的成吉思汗，其变化并非由单个基因决定的；对遗传性人类相貌的研究对孟德尔来说意义不大。他还提出了第二条定律——自由组合定律，其中他认为不同特征的基因互不影响。在这种情况下，孟德尔对特征的选择是不幸的，因为它阻止了他观察另一个重要现象：基因连锁。只有当每条染色体都携带一个基因时，自由组合才会是不变的规则。这从来都不是事实：一条染色体通常包含许多基因，这些基因因此而连接在一起。

孟德尔定律是在原子和基因的存在被确定之前发现的。因此，要发现它与原子层面的任何东西的联系还有很长的路要走。让我们回顾一下最终导致孟德尔的豌豆和生物聚合物之间联系的历史发展。在19世纪后半叶，光学显微镜的稳步改进使人们能够在越来越精细的水平上研究细胞。细胞分裂被发现了，受精过程中两个细胞的融合也被发现了。生物学家通过染色样本来增加微观结构的可见度，观察到细胞核中线状特征，长度为几微米。它们被命名为染色体，来自希腊语，意为彩色物体，并且发现它们成对出现。人们观察到这些结构在细胞分裂过程中会发生变化。在静止的细胞中，这些线或多或少是随机分布的，在这种状态下，它们现在被称为染色质。染色体出现在细胞周期的早期阶段，在分裂之前，每条染色体都变成双线。这两条线，称为染色单体，在分裂过程中分开，每条都变成一条新的染色体，因此两个子细胞包含单链。很明显，这种行为使染色体成为孟德尔遗传载体的候选者，1887年，奥古斯特·魏斯曼认为染色体的数量必须保持不变。他提出了两种不同类型细胞的存在：生殖细胞，参与生殖过程；体细胞，分化产生各种组织。他表明，一个受精细胞（现在称为受精卵）必须同时产生生殖细胞和体细胞。前者只包含一组染色体，即单倍体数目，而后者包含完整的两组染色体，即二倍体数目。这避免了连续几代染色体数量稳步增加的明显荒谬，魏斯曼认为，生殖细胞的产生涉及减数分裂，这与保留染色体数量的正常分裂方式有丝分裂形成对比。有丝分裂一词是由瓦尔特·弗莱明在19世纪80年代早期创造的。

有丝分裂和减数分裂之间的区别显然是根本的，因此我们必须更详细地考虑这些过程。在有丝分裂之前，静止细胞的细胞核是可见的，可以看到它包含核仁和处于未卷曲状态的染色质。静止期或间期随着核仁和核膜的逐渐消失而结束，突然看到染色质由平行的染色单体链对组成。然后细胞进入前期，其中子染色单体卷曲成短而粗的构型。与此同时，到目前为止一直位于核膜外的中心粒分裂开来，形成两个极点，许多微管在它们之间伸展。可以看到染色单体对的中心有一个连接点，这些点现在位于中心粒微管上。在中期，染色单体对分开并沿着微管滑向现在呈椭圆形的细胞的两个极点。分离在后期完成，然后细胞准备分裂。两个极点分开移动，拉伸细胞，现在处于末期，一个分隔膜（隔板）逐渐形成。两个子细胞分开移动，而染色体解开。在每个新细胞中都可以看到核膜和核仁。这是每个体细胞分裂的过程，需要注意的是，染色体配对对于有丝分裂机制没有特殊意义。

减数分裂的细胞分裂更 specialized，并且只发生在生殖器官中。它涉及称为卵母细胞的细胞，其间期与有丝分裂的间期相似。然而，在此之后，每对染色体的两个同源成员紧密结合在一起，并在某一点上实际粘附。这种配对过程称为联会，相关的对称为二价体。在这个所谓的合线期之后，二价体卷曲起来，可以看到每条染色体都是双份的，二价体现在由四个紧密结合的染色单体组成。正是在这里发生了性混合，因为在一个称为交换的过程中，各个染色单体的部分交换了位置。当细胞随后分裂时，每个子细胞都包含完整的二倍体染色体，但现在是混合型的。然后发生第二次分裂，总共分成四个细胞，但在这种情况下，子细胞的同源染色体在没有先加倍成两个染色单体的情况下就分开了。因此，四个孙代细胞只包含单倍体染色体数，即每对同源染色体中的一个成员。这些是生殖细胞或配子。在雌性中，减数分裂产生大小不等的细胞，四个配子中只有一个作为有活力的卵子存活下来。另一方面，在雄性中，所有四个配子都存活下来，这些就是精子。有性生殖对一个物种是有利的。交换过程中基因的混合确保了每个后代在遗传上都是独一无二的，并且与其父母双方都不同。配子融合产生受精卵的每一次都是进化骰子的一次新掷，尽管概率可能很小，但后代总是

有机会比其父母更能适应环境。这种机会因突变而进一步增加，突变以不可预测的方式改变单个基因的活性。

真核生物有丝分裂的分子机制仍未完全阐明。微管的参与已经得到证实。1889年，B.佩尔尼切注意到，六年前化学分离出来的有毒生物碱秋水仙碱似乎能促进细胞增殖。这种物质是从秋水仙中提取的，秋水仙是一种治疗关节疼痛的著名植物。后来人们意识到，秋水仙碱远非促使细胞分裂，实际上是将它们阻滞在中期。皮埃尔·达斯汀和O.J.艾格斯蒂，以及加里·博里西和埃德温·泰勒在20世纪60年代进行的独立研究表明，秋水仙碱会干扰微管的组装。微管蛋白不是对称分子，因此由这些单元组装的微管具有极性。巴里·基弗、罗伯特·马戈利斯和莱斯利·威尔逊认为，一个后果是当两个极性相反的微管接触时会发生单向滑动。他们还指出，微管的组装在一端受到青睐，而另一端实际上在某些条件下会趋于分解。这两种效应被结合到后期分离过程的模型中。达雷尔·卡尼和凯瑟琳·克罗辛发现秋水仙碱刺激DNA复制，而这种趋势会被抗肿瘤药物紫杉醇逆转，紫杉醇已知能促进微管组装。因此，细胞骨架的局部破坏似乎是DNA复制的先决条件，而如果染色单体要分离，则需要微管重新组装。西奥多·帕克在1977年提出了另一个维度，他认为信息是由细胞骨架从细胞表面传递到细胞核的，而癌症的不受控制的生长特征是微管-微丝组装紊乱的结果。最后，核仁的神秘作用仍然存在。染色体中的基因携带全部遗传信息，但这个模糊的核内核器可能决定了信息的哪些部分被读取。有趣的是，威廉·麦卡蒂早在1936年就提出，核仁物质可能是恶性肿瘤最重要的标志物。

对染色体的早期观察给生物学家留下了一个明显的悖论；它们的数目不足以解释所有表型特征。老鼠有21对染色体，孟德尔的豌豆植物有7对，果蝇只有4对，还有一种蛔虫只有一对。此外，染色体的数量似乎并不反映物种在进化阶梯上的位置。智人有23对染色体，但马铃薯比这多一对。有一种小龙虾有多达100对染色体，而单细胞根足虫有数百对染色体。托马斯·摩根在1926年解决了这个谜题，他认为基因不是独立的实体，而是聚集在染色体中，每条染色体都包含大量这些遗传单位。与孟德尔进行观察的特征相对应的基因都位于不同的染色体上，正是由于这个原因，它们似乎是独立分类的。1900年，雨果·德弗里斯注意到报春花外观的变化不是渐进的，而是作为自发突变突然发生的。在摩根提出建议后不久，赫尔曼·穆勒和L.G.斯塔德勒发现，将配子细胞暴露于X射线下会大大增加突变率。与此同时，人们观察到某些染色体，例如某些苍蝇唾液腺细胞中的染色体，大到足以允许观察其内部结构。可以看到明暗交替的条带穿过染色体，并且很快发现这些条带也可以通过X射线照射来改变。摩根的假设得到了验证；这些条带就是孟德尔的遗传单位：基因。

基因的位置及其最终影响的目标已经揭示出来，但其他问题仍然没有得到解答。在原子水平上，基因是什么样子的仍然不清楚，因为当时只能通过光学显微镜观察基因，而光波长跨越许多原子直径。此外，基因的直接功能是什么也不明显。早在1917年，在酶被分离出来之前，休厄尔·赖特就认为人类的肤色是由一系列受基因控制的酶决定的。这在当时是一个大胆的推测，直到23年后才得到证实。常见的霉菌粗糙脉孢菌可以在只有葡萄糖、无机盐和一种B族维生素生物素的贫瘠饮食中存活，因为它可以在内部制造产生其他生化需求所需的酶。乔治·比德尔和爱德华·塔图姆用X射线照射这种霉菌的标本，最终成功地培育出了一种无法制造维生素B6的突变菌株。当喂食添加了这种维生素的饮食时，孢子存活了下来。他们后来又培育出了另一种缺乏产生维生素B1能力的突变体。比德尔和塔图姆得出结论，他们的突变菌株的酶是有缺陷的；赖特的基因-酶联系被证明是正确的。

这就留下了基因的确切性质的问题。我们必须回到1928年，弗雷德里克·格里菲斯对肺炎细菌肺炎双球菌进行的实验。在各种形式的这种微生物中，格里菲斯对两种特别感兴趣：一种有毒的变种，其外部由多糖涂层组成，用字母S表示，因为它形成表面光滑的菌落，而一种无害的类型失去了它的荚膜，因此产生表面粗糙的菌落，即所谓的R型。R型是一种缺乏产生多糖所需酶的突变体。格里菲斯发现，如果他给老鼠注射热灭活的S型细菌和未经处理的活R型细菌，老鼠就会患病并死亡。这种活的但无害的细菌以某种方式设法与有毒的形式结合在一起，产生了一种致命的杂交体。这种转化的性质大约在15年后被奥斯瓦尔德·埃弗里、科林·麦克劳德和麦克林·麦卡蒂发现。他们重复了格里菲斯的实验，去除了S型的各个部分。事先去除多糖涂层没有效果，去除蛋白质荚膜也没有效果。但如果DNA被去除或变性，致命的活性就会消失。此外还证明，这种活性可以被分解DNA的酶脱氧核糖核酸酶破坏。因此，很明显，格里菲斯实验中的转化涉及一些致命的DNA渗透到无害的变种中，然后导致后者的遗传转化，将其变成S型的危险复制品。孟德尔遗传单位的化学特性已经确定；基因是由生物聚合物DNA组成的。

细菌是相当复杂的系统，人们对埃弗里及其同事的结果仍然持怀疑态度。然后在1952年，一个如此简单的系统的证据消除了所有疑虑。正如我们之前看到的，病毒只不过是被蛋白质外壳包围的DNA，有时是RNA。阿尔弗雷德·赫尔希和玛莎·蔡斯使用了感染细菌的病毒。这些病毒被称为噬菌体，或简称噬菌体，所讨论的噬菌体是攻击特定种类细菌（大肠杆菌）的T2和T4。这些病毒通过接管其受害者的遗传装置来生存和繁殖，迫使它们大量生产新的病毒。目标是确定病毒的哪个部分造成了实际损害，蛋白质还是DNA。这些病毒中的蛋白质含有硫，但不含磷，而DNA含有磷，不含硫。因此，赫尔希和蔡斯通过在含有这些标记元素的细菌培养物上培养病毒，将放射性磷和放射性硫引入到它们的病毒中。当病毒被释放到新的细菌供应中时，很容易追踪这两种成分，并且很明显是DNA导致了遗传接管。不难看出DNA的化学性质如何使其胜任遗传作用。我们已经看到这种生物聚合物的两条链是如何分裂的，以及如何在每条原始链上生长一条新的互补链，原始链作为模板。这就是晚期间期染色单体对突然出现的基础过程。

通过产生只有单倍体数目的配子细胞来维持二倍体染色体数目。当两个配子在有性生殖中融合在一起时，产生的受精卵细胞因此具有完整的二倍体染色体。这个过程对多细胞生物体来说不成问题。一些细胞特化为能够减数分裂的卵母细胞是通过组织分化实现的。但这留下了原核生物遗传变异的问题，原核生物只是通过细胞分裂和生长来增加数量。与它们的真核生物前辈不同，它们没有细胞核，它们的遗传物质以DNA细丝的形式分布在细胞质中。萨尔瓦多·卢里亚和马克斯·德尔布吕克在1953年对原核生物的繁殖问题做出了一个良好的开端。通过对病毒抗性大肠杆菌菌株的观察，他们证明了这些低等生物遗传变化的主要因素是突变，就像高等生物一样。几年后，约书亚·莱德伯格和爱德华·塔图姆发现了细菌是如何实现遗传变异的。长期以来，人们一直怀疑，即使在这些单细胞生物中，也一定会发生某种交配，或在这种情况下称为接合。然而，人们也认识到，接合一定是一种相对罕见的事件。如果使用光学显微镜直接进行，寻找接合的细菌就像大海捞针。因此，他们使用了一种遗传测试，使用了各种大肠杆菌菌株，每个人的结肠中都有数十亿个大肠杆菌菌株。他们巧妙地安排了他们的实验，使只有重组体（即基因组合明显不同于任何初始菌株的细胞）才能在其培养物中存活。原核生物的接合已经确定，很明显，这些生物体中至少有一些遗传变异是通过两个个体的DNA链融合以及通过类似于真核生物减数分裂周期中交换的过程交换基因来实现的。

现在看来，所有生命的秘密都已被揭开。基因的性质以及它们控制的东西都很清楚了。这包括存储在DNA中的遗传指令如何通过各种类型的RNA传递以产生蛋白质的机制。而且，通过确定它们的三维结构，甚至已经揭示了功能性蛋白质是如何进行其酶活性的。似乎只剩下一些普通的细节了。然而，事实远非如此，因为我们遇到了所有问题中最强大的问题：发育生物学。在多细胞生物体中，是什么导致了细胞分化？矛盾的是，我们在微观层面上（超出人类肉眼可见的范围）的知识如此丰富，而对肉眼显而易见的东西却如此不完整：细胞以不同的方式发育，从而产生手和心脏、茎和种子。尽管存在这种多样化，但每个体细胞似乎都在其细胞核中携带相同的染色体，由相同的基因组成，这些基因由具有完全相同碱基对序列的DNA组成。一定有什么东西决定了只有部分信息被翻译，从而允许不同的细胞产生动物或植物的各种组织、器官和系统。分化机制是双重神秘的，因为它对精度的要求似乎不一致；一只手的手指和一朵花的花瓣受到严格的数字限制，而肺的肺泡和树的树枝只需要遵循正确的大体排列即可。因此，在下一章中，我们必须转向细胞分化和组织分化的重要问题，以及它们与生物体整体结构的相关性。

总结

细胞是所有生物体的基本单元。它由一个渗透性有限的柔性膜袋组成，其中包含细胞质水溶液，各种细胞器悬浮在其中。后者也由膜包裹，执行对细胞生存至关重要的过程。在高等生物的真核细胞中，细胞核包含编码在脱氧核糖核酸（DNA）中的遗传信息，DNA指导蛋白质的形成。这是由核糖体催化的，发生在内质网上。高尔基体负责封装制造的蛋白质并将其运输到细胞的其他区域。呼吸作用，或通过分解食物（特别是葡萄糖）来提取能量，在线粒体中进行，产物是富含能量的三磷酸腺苷（ATP）分子。

细胞质中大量存在的溶酶体通过释放酶来清除死亡物质。具有明确形态的蛋白质棒状聚集体，即微管和微丝，介导细胞运动和细胞分裂。尽管组成不同，但细胞质膜和细胞器膜基本上都是一种含有蛋白质和类固醇（如胆固醇）的类流体磷脂双层。细胞质膜的表面还含有含碳水化合物的物质、糖脂和糖蛋白，它们参与细胞间识别和调节分子（如激素）的结合。真核生物有两种细胞分裂方式。有丝分裂产生新的体细胞，从而使身体生长，而减数分裂产生用于繁殖的生殖细胞。在后一种模式下，交换过程导致同源染色体之间的基因交换，这与偶尔发生的基因突变一起构成了遗传变异的基础。原核生物中也存在变异性，这是通过更简单、更直接的途径实现的。




凡胎肉身：有机体

多细胞生物体和社会结构之间存在着有趣的相似之处。我们看到了聚集、交流、奉献和分化的相同元素，尽管有些人对多才多艺的理想的衰落感到遗憾，但专业化是现代社会发展付出的一个小代价。毕竟，乘坐过飞机的人比拥有飞行员执照的人多，享受过外科手术益处的人比挥舞过手术刀的人多。如果我们不得不自己屠宰，我们当中有多少人会是肉食者？社会和多细胞生物体使个体服从到可有可无的地步的方式甚至也有相似之处。一个国家在任何公民（无论多么杰出）死后都能继续存在，一个成熟的生物体似乎几乎没有注意到其单个细胞的更替。此外，现在看来，集体结构与其成员的死亡有着既得利益；多细胞生物体遵循程序性死亡的策略，稳定的更替增加了有利突变的机会。这在社会中也可能有类似之处；个体成员在生育后会发生什么并不重要，年老体衰的公民会被新鲜的年轻个体取代。

在考虑发育生物学问题时，重要的是要记住达尔文-华莱士理论中体现的思想。突变通常是有害的，但它们偶尔会帮助一个物种实现其生存和繁殖的基本目标。这里的重点是偶然性因素；生物体及其组成结构并非为了实现预定的目的而设计的——它们是一系列随机修改的产物。我们有眼睛不是因为预期的阅读需求；我们能阅读是因为我们有眼睛。在细胞层面上也是如此。很难想象出一个比细胞更务实的实体：它在现有条件下恰恰做了它能做的事情，不多也不少。

亚里士多德在公元前4世纪就发现了发育生物学（早期称为胚胎学）中的一个关键问题。在推测胚胎的不同特征是如何形成的时，他意识到存在两种截然不同的可能性：要么每个特征从一开始就存在，并且随着生物体的生长而生长，要么不同特征的产生是在生长过程中的不同阶段触发的。因此，亚里士多德察觉到了一种哲学上的分裂——先成论与渐成论——他坚定地选择了后者。直到19世纪末，先成论仍然享有许多支持，一种观点认为，一个微小的但完整的人类——被称为侏儒——存在于每个人类精子的头部。正如前一章所述，光学显微镜已经揭示了细胞的存在，但人们怀疑这些仪器的分辨率是否足以揭示最微小的细节。这种谨慎是明智的；即使是现代电子显微镜，在试图分辨决定遗传的分子中的原子排列时也面临着巨大的压力。从某种意义上说，先成论学说的拥护者关注的是错误的结构层次；遗传物质确实存在，并且在卵子-精子融合产生受精卵的那一刻就完整了，但各种组织只是在随后才发育。基因指导这些组织的结构和生成时间的方式相当复杂，因为许多因素之间存在相互作用。然而，这个过程是确定的。

我们现在知道，组织分化是由细胞层面的四个不同过程引起的：细胞增殖、细胞运动、细胞特征的变化和细胞间信号传导。我们也知道哪些促成细胞机制是由基因控制的，即它们的空间组织、它们的形式变化、它们的分化和它们的生长。正是这种过程和因素的多样性不可避免地导致了一个复杂的情景。不可能研究成熟生物体中组织的排列并得出关于其形成规则的可靠结论。这种通过逆向工作进行的归纳——自上而下的方法——是失败的。人们必须通过实验观察发育的连续阶段，并构建一个自下而上的事件图景。只有这样，人们才能理解一个非凡的事实，即复杂性可能是相对简单的基本过程的结果。刘易斯·沃尔珀特将这种情况与日本折纸艺术进行了比较，在折纸艺术中，可以从几个简单的折叠规则生成无限多的不同图案，任何特定图案都取决于在序列的哪个阶段应用哪个规则。人类和黑猩猩由相同的细胞类型组成，但后者的数量和空间排列在这两个物种中是不同的。现在让我们更详细地考虑一下潜在的过程。

在粘菌盘基网柄菌中可以看到一个迷人的分化例子。它以细菌为食，当食物充足时，单个细胞可以独立生存，四处移动并捕猎猎物。当细菌供应不足或完全消失时，一些盘基网柄菌细胞会分泌一种环状的AMP，这会促使剩余的细胞向菌落中那些释放AMP的成员迁移。当它们到达环状AMP源时，细胞聚集在一起形成一个单一的蛞蝓状生物，称为假疟原虫，它可以四处爬行寻找营养。分化开始，单个细胞特化，一些保留为基础物质，而另一些则有助于形成茎。茎末端的细胞进一步分化成子实体结构，成熟后会释放孢子。这些孢子孵化成新的粘菌变形虫。尽管高等生物的细胞从未经历过这样的独立生存时期，但它们表现出相同的普遍行为。例如，在一棵树中，树干中的大多数细胞都是死的，但它们仍然在支撑整个生物体方面起着至关重要的作用，使树枝能够伸展开来，并使种子落到离根部足够远的地方，从而有机会存活。类似地，尽管它们看起来很复杂，但我们可以说，高等动物中分化组织的不同活动都是针对一个单一的目标：生物体的一个配子细胞与该物种的另一个个体的配子融合。其基本原则是许多人的牺牲是为了少数有能力的人的最终利益。

分化显然具有空间维度：生物体不同部位的细胞以不同的方式发育。例如，在典型的哺乳动物中，这种特化会产生大约200种不同的组织。还有一个不太明显的时间维度。生物体的正常发育要求某些细胞必须在正确的时间死亡。这通常发生在四肢的塑造过程中。哺乳动物的手指和脚趾在早期发育过程中是连接在一起的，但随后在连接组织消失时分开。通过考虑控制细胞形状的各种因素，我们可以深入了解分化问题的本质。首先是边界膜的物理状态，它主要由脂质、类固醇（如胆固醇）、蛋白质和（在外表面上）糖组成。蛋白质种类繁多，单个细胞可能包含大约1000种不同类型的蛋白质。其他蛋白质通过聚集形成微管和微丝来影响细胞内部的形状，然后微管和微丝在其内表面刺激细胞膜。

各种细胞中的遗传指令可以差异表达，并非所有蛋白质蓝图都在给定时间使用。一定存在一种基因开启和关闭的机制。有些蛋白质，例如参与能量代谢的蛋白质，是普遍存在的，相应的基因必须始终处于活性状态。其他基因，在高度分化的细胞中产生蛋白质，只在生物体的特定区域开启。预计蛋白质控制细胞分化似乎是合理的。染色体包含DNA和属于特殊类别（称为组蛋白）的蛋白质。到20世纪60年代中期，阿尔弗雷德·米尔斯基和他的同事已经确定，通过改变组蛋白分子的化学性质可以改变基因活性。我们已经看到，单个氨基酸残基的取代可以改变蛋白质的折叠或三级结构，并对其功能方式产生深远的影响。最近的研究探讨了组蛋白-DNA复合物的三维构型。组蛋白单元排列在第15章描述的核小体组中，核小体形成一个螺旋状卷曲的链。DNA双螺旋以连续的方式缠绕在组蛋白的圆周上，从链中的一个多重蛋白质传递到下一个。因此，DNA超结构是由螺旋排列的螺旋组成的螺旋构型。现在，这如何决定哪些基因被转录到信使RNA上正在变得清晰，因为DNA的某些区域必须通过这种卷曲保持隐藏状态。其他区域则通过与DNA结合的蛋白质阻止传递遗传信息。在对巨型染色体的研究中也获得了一些见解，例如常见果蝇黑腹果蝇幼虫唾液腺中的染色体。这些特殊的增厚结构是由许多相同的染色单体平行排列形成的，这是在没有细胞分裂的情况下重复复制的结果，从而产生了所谓的多线染色体。染色体被明暗交替的条带穿过。后者几乎包含所有DNA和组蛋白，实际上就是基因。有些染色体包含膨胀成所谓的胀泡的部分。沃尔夫冈·比尔曼发现这些胀泡的位置因组织而异。他还与乌尔里希·克莱弗一起证明，胀泡不仅富含DNA和组蛋白，还含有高浓度的RNA。此外，在染色体中除了胀泡以外的区域几乎找不到RNA。最后，比尔曼和克莱弗与扬-埃里克·埃德斯特伦一起确定，胀泡实际上是正在产生信使RNA的基因。

因此，基因转录的机制正在变得清晰，但这仍然留下了控制的问题。是什么信号命令组蛋白以某种构型排列，从而在分化细胞中暴露出一组特定的基因？假设这些信号来自细胞外似乎是合理的。这意味着控制物质通过细胞间区域扩散。外部化学控制的概念不难接受。药物沙利度胺就是一个戏剧性的悲剧例子。它最初用作镇静剂，经常被开给孕妇，直到发现它会导致畸形。这些畸形通常以海豹肢的形式出现，其中上臂和下臂发育不良，以至于手直接从肩膀长出来。有机化合物激素的发现为信号物质的存在提供了强有力的支持。在动物中，这些激素在内分泌腺中少量产生，并通过血液输送到其他位置，在那里它们对细胞功能产生深远的影响。如果发育确实涉及细胞外物质的传递和接收，那么似乎必须有启动和停止信号。事实上，一定有什么东西告诉整个生物体何时停止生长。可以再生的组织（例如在割伤的手指愈合过程中）中细胞的更替必须涉及一种机制，以确保细胞更新在工作完成时精确终止；恰好出现正确数量的新细胞，将组织恢复到正确的数字强度。

找到可以外部控制单个细胞发育的方法并不难。一个因素是信号分子（称为形态发生素）的实际运输。在从源头到目标的传播过程中，这些分子要么扩散，要么在血液中循环，并且可以使用这两种机制的组合。生物体越大，靶细胞的数量就越多，运输距离也就越长。一种信号物质可能对距离超过某个临界距离的细胞没有影响，因为它变得太稀薄了，从而低于某个阈值浓度。这些想法支持了汉斯·德里施在1900年之前提出的建议，即分化细胞会对某种形式的位置信息做出反应。B.N.施万维奇和弗里茨·苏弗特在20世纪20年代对蝴蝶翅膀颜色图案的独立研究为这一概念提供了支持。更具体地说，大约在同一时间，C.M.查尔德将位置信息设想为化学梯度。在20世纪70年代，刘易斯·沃尔珀特认为，通过形态发生素浓度的变化进行分化可能是一种普遍的机制，他强调了叠加时间因素的作用；发育也取决于细胞在特定区域停留的时间长度。沃尔珀特将基本情况与法国国旗进行了比较，如果穿过边界，位置的轻微变化会导致颜色的根本变化。信号分子最终必须扩散通过的细胞间空间的形状和传递特征是由局部细胞膜的蛋白质成分决定的。如果这些蛋白质是由受信号物质控制的机制产生的，这可能会导致自我调节。爱德华·唐格尔在19世纪声称观察到相邻细胞细胞质之间的接触区域。埃德温·弗什潘和戴维·波特在1959年获得了这种局部连续性的确凿证据，他们检测到了小龙虾神经细胞之间的电传递。

坎诺良伸和沃纳·洛温斯坦后来表明，细胞间连续性是一种普遍现象，不局限于神经系统。这些所谓的间隙连接的结构正在变得清晰。唐纳德·卡斯帕和戴维·古德诺夫发现它们由一个蛋白质圆柱体组成，内径和外径分别约为2纳米和8纳米。这些圆柱体正好跨越脂双层，当相邻细胞膜中的圆柱体对齐时，就会建立细胞间连续性。奈杰尔·温温和圭多·赞皮吉证明，每个圆柱体都是由六个蛋白质组成的六边形排列，每个蛋白质包含大约250个氨基酸残基。六边形的空心中心只包含水，不包含脂质，因此可以传递直径不超过2纳米的分子。马尔科姆·芬博、约翰·皮茨和詹姆斯·西姆斯证明，间隙连接可以传递核苷酸、糖磷酸盐、氨基酸、各种酶促辅因子和其他小分子，而RNA和蛋白质会被选择性地阻挡。这正是我们所期望的；如果遗传信使分子可以自由地从一个细胞传递到另一个细胞，那么多细胞状态将失去其存在的理由。

重要的是要记住，多细胞状态不是结构分化的先决条件。热带海藻伞藻是一种单细胞藻类，高度可达几厘米。它有一个明确的茎、一个漏斗状的帽和一个称为假根的锚定器官。单个细胞核位于假根中。我们还看到单细胞的草履虫拥有几个专门的结构。位置信息的概

念对于这些原始的生命形式似乎同样有效。即使对于由许多细胞组成的生物体，导致分化的化学信号的性质及其起源的位置也越来越清晰。当它们发育后，哺乳动物的内分泌腺会控制生长过程。当腺体功能失调时，这一点变得很明显。在库欣病（可追溯到肾上腺故障）中，四肢比正常人细，而腹部膨胀。甲状腺活动不足会导致粘液性水肿，在这种情况下，面部浮肿，四肢肿胀。然而，这不可能是全部，因为在这些腺体完成发育之前，分化就已经开始了。因此，我们必须考虑处于发育早期阶段的多细胞生物体：胚胎发生。

我们已经讨论过的一个早期成功是验证了奥古斯特·魏斯曼的论点，即遗传特征完全来自父母的生殖细胞——来自母亲的卵子和来自父亲的精子——而不是来自构成身体其余部分的体细胞。魏斯曼进一步假设，随后的细胞分裂将是不对称的，由单个细胞分裂产生的两个细胞表现出相互差异。威廉·鲁克斯破坏了青蛙受精卵第一次卵裂产生的两个细胞中的一个，存活下来的细胞发育成半个胚胎。然而，必须记住，鲁克斯将被破坏的细胞留在了原位。当受精卵只分裂几次时，所有细胞（在这个早期阶段称为卵裂球）可能都是单一类型的。例如，对正在发育的海胆（Echenius esculentus）的研究证实了这一点。1892年，汉斯·德里施在四细胞阶段将胚胎分开，发现每一个细胞都能发育成一个完整的海胆。这种类型的偶然事件会导致人类同卵双胞胎的产生。这个结果与鲁克斯获得的结果之间的差异揭示了调节的事实：尽管早期去除了部分细胞，胚胎仍具有正常发育的能力。然而，德里施发现，第三次分裂（或称为卵裂）会产生分化。每个卵裂球产生两个不同的细胞，因此八细胞胚胎被分成两个区域：一组浅色的四个细胞，称为植物半球，和一组较暗的四个细胞，称为动物半球。后一个区域的细胞注定要成为外胚层，或胚胎的外部，而植物半球将产生内胚层。外胚层形成皮肤、神经系统和感觉器官，而内胚层形成消化系统。在下一次卵裂中，植物半球极点附近的一个小区域由称为小裂球的非常小的细胞组成，这些细胞启动了中胚层的发育。中胚层发育成肌肉、血液、性腺和其他内部结构。再经过几次分裂后，形成了一个小的空心细胞球，即囊胚，其内部的细胞已经与外表面上的细胞不同。

进一步的生长导致分化细胞的相对运动，并形成一个裂缝，产生的形状类似于宝贝的壳。这就是原肠胚，其中不同类型的细胞基本上处于它们在最终生物体中将占据的相对位置。这种运动称为原肠胚形成，它本质上是通过一个称为胚孔的开口将囊胚内外翻转。在许多哺乳动物中，后者随后会发育成肛门。原肠胚形成使各种类型的细胞发生短暂接触，汉斯·斯佩曼和希尔德·曼戈尔德在20世纪20年代进行的实验表明，它们会相互影响彼此的后续发育，这被称为诱导。结果似乎是，各种细胞都致力于一种特定的发育模式，即使它们在这个阶段看起来没有区别。比较不同哺乳动物在其妊娠期相似比例的胚胎，我们发现它们看起来非常相似。例如，受孕三天后的鸡胚胎类似于三周大的人类胚胎。然而，随着妊娠期的进行，不同物种胚胎之间的差异变得更加明显，十五周大的人类胎儿显然可以被识别为一个初期的人。

正如我们已经看到的，分化过程通常涉及细胞运动。一些原始生物体在被分解后能够重新组装自己，方法是将它们挤压过筛子。就在1900年之后，H.V.威尔逊证明，即使来自生物体不同部位的细胞已经完全混合，水螅和海绵也能做到这一点。分类过程涉及不同类型细胞之间的相对运动，以及相似细胞在找到彼此时的聚集。在显微镜下观察，可以看到细胞有许多指状突起，它们有节奏的运动推动细胞前进。聚集过程必须涉及细胞间识别，我们将在后面讨论。由刺激物质的化学浓度梯度引起的细胞运动称为趋化性。在其一种模式中，这个过程是细胞质膜变化的结果。激发的化学物质在细胞质膜上产生一个弱点，可能是通过破坏下面的微丝，细胞膜向外膨胀成所谓的伪足，或假足。细胞质流入其中，产生定向运动。在刺激性化合物的梯度中，伪足（也称为丝状伪足）将优先向高浓度区域发育或远离高浓度区域，使细胞偏向明确的趋化性运动方向。其他形式的趋化性似乎涉及细胞骨架各种成分的相对运动。有趣的是，两种相关的生物聚合物是肌动蛋白和肌球蛋白，这两种蛋白质都已知参与肌肉功能。

细胞表面在细胞之间的相互作用以及它们对细胞环境中物质的反应中起着至关重要的作用。我们已经注意到间隙连接在细胞通讯中的重要性，现在我们转向这个问题的更普遍的方面，重点介绍三种类型的膜成分：糖脂、糖蛋白和称为免疫球蛋白的蛋白质。人们认为前两种参与细胞间识别，它们可以拥有多达五种糖的组合，包括葡萄糖、半乳糖和甘露糖。糖当然是水溶性的，因此它们自然会在膜-水界面占据位置。由于最多可以将大约20个单独的糖单元附加到分子的主要部分，并且由于也可能发生分支，因此种类繁多。这为细胞表面特异性提供了相当大的空间。1970年，S.罗斯曼认为，对组织形成至关重要的细胞之间的特异性粘附是因为相邻的细胞表面携带互补结构。在众多可能性中，一个膜上的多糖单元与另一个膜上的糖基转移酶等酶之间的精确匹配特别有吸引力。

稍后将会有更多关于识别机制的内容，但与此同时，让我们回到正在发育的胚胎。我们把它留在了原肠胚形成阶段，在这个阶段，身体的基本布局已经建立。中胚层的内部区域介导脊索的形成，脊索的形状像一根从头到尾延伸的柔性杆。（当然，我们人类只有一个退化的尾巴：尾骨。）神经系统的大脑和脊髓随后将位于同一条路径上。中胚层的另外两部分形成了体节，位于脊索的两侧，正是它们随后会发育成椎骨、肌肉和皮肤。在下一个主要阶段（称为神经胚形成）中，外胚层折叠成一个管子——神经管——它分化成神经系统的各个组成部分。（在称为脊柱裂的畸形中，折叠的管子无法正常闭合。）然后是器官发生，在此期间，体节分化成上述结构，以及其他器官，在某些物种中，接下来是变态，典型的例子是蝌蚪转化为青蛙的过程。它涉及到前面提到的一件事，即某些细胞的选择性去除。

人们发现，动物长轴（即前后轴）上结构特征的排列是由一组指定位置同一性的基因决定的。它们最初是在果蝇中发现的，在果蝇中被称为同源异型盒基因，后来人们发现它们在哺乳动物中也有对应基因，称为Hox基因。同源异型盒基因的名称来源于一段180个碱基对的DNA序列，它编码一段60个氨基酸的DNA结合蛋白，称为转录因子。该部分包含两个由β转角隔开的α螺旋——一种熟悉的DNA结合基序。某些同源异型盒或Hox基因的突变会引起同源异型转化，其中一个身体部位被另一个身体部位取代。例如，在果蝇中，一种这样的转化会产生一只翅膀数量是正常数量两倍的果蝇，而另一种转化会产生一种奇怪的生物，它的头上长着腿而不是触角。

人们发现小鼠的四条染色体包含许多Hox基因，即6、11、15和2号染色体，相应的同源基因簇统称为Hoxa、Hoxb、Hoxc和Hoxd。不同染色体上的同源基因有一些相似之处，在这种情况下，它们被称为旁系同源基因，并被称为形成一个旁系同源亚群。似乎存在冗余，因为如果其亚群的另一个成员不起作用，某些旁系同源基因可以作为备用。在小鼠中，两个亚群涉及所有四条染色体，即由Hoxa4、Hoxb4、Hoxc4和Hoxd4组成的亚群，以及由Hoxa9、Hoxb9、Hoxc9和Hoxd9组成的亚群。正是由于亚群的存在，给定染色体上的基因簇中的基因名称才留有空隙。例如，没有Hoxa8或Hoxa12。（名称自然是从DNA序列的3'端开始编号的。）尽管存在相当大的相似性，但基因簇的多样性表明，它们是在进化过程中通过基因复制和分化的双重过程产生的。

可以通过基因敲除方法研究特定同源基因的作用，该方法利用了我们在第15章讨论的重组技术提供的可能性。人们发现，低编号基因（即位于3'端的基因）最先在前端被激活。人们发现，由给定同源基因决定的区域的前边界是明确定义的，而该基因的影响向后部区域逐渐减弱。同样清楚的是，位于后部区域的基因能够关闭位于生物体头部区域的基因。

人们发现，不同种类的脊椎动物（例如人类和小鼠）的同源基因簇之间存在相当大的相似性。杰弗里·英尼斯和道格拉斯·莫特洛克在一个拇指和大脚趾遗传异常的家族中发现了HOXA13基因的突变，其中一些女性成员还患有子宫异常，这会对她们的生育能力产生不利影响。事实证明，这种突变将氨基酸色氨酸编码变成了无义密码子或终止密码子，这产生了一种缺乏末端20个氨基酸的HOXA13蛋白质。类似地，小鼠hoxa13基因的突变会导致较小的趾，雄性则会导致畸形的阴茎。这种四肢和生殖器异常的耦合可以解释为什么这么多脊椎动物的四肢有五个趾；手指或脚趾数量异常的个体可能因为生殖能力下降而死亡。

因此，生物体的整体结构是由某些基因决定的，在动物中，这包括四肢和内脏等组成部分的空间排列。正如将在下一章讨论的，相同的普遍原则也适用于植物。因此，基因决定了自我的结构。但是，外来物（病毒、细菌、真菌和寄生虫）对自我的过于频繁的入侵呢？基因还通过一种机制来决定对这些非自我外来物的排斥，这种机制的复杂性反映了对生物体完整性的各种挑战。当然，植物和动物抵抗感染的能力统称为免疫力，大约1%的人类细胞参与了免疫反应的一个或另一个方面。

在植物中，免疫力是由蜡质表面（防止病原体的进入和发育）和厚厚的角质层（阻止真菌芽管的渗透）等特征赋予的。它还由抑制病原体发育的原生质物质和从急性疾病中恢复后获得的免疫力提供。这些植物机制在动物中也有对应机制，动物具有不可渗透的皮肤和防腐体液，如胃酸。但是，动物体内的免疫反应还可以调用更广泛的细胞和分子武器库，包括复杂且非常重要的适应性机制。这种令人印象深刻的能力的核心是细胞用来防御外来物质的识别机制。保罗·埃尔利希在1885年提出，对外部致病因子的抵抗力来自于漂浮在血液中的一些分子。这种入侵体现在被称为抗原。

埃尔利希将抗原想象成具有特定形状的表面特征，相当于某种钥匙。假设保护性分子的形状与这些钥匙互补，以便它们可以充当锁。据推测，这些抗体锁漂浮在体液中，遇到入侵的抗原，并锁住其钥匙，从而消除其作用。（植物不产生抗体。）如果每个细胞的边界膜上都有一系列锁和钥匙，细胞间识别也可以以类似的方式发生。埃尔利希的理论得到了后来发展的支持。小的外来分子，称为半抗原，通常不会引起免疫反应，但如果它们与大分子载体结合，则可能会引起免疫反应。然后，后者的活化部分被称为半抗原决定簇。蛋白质、核酸和多糖是其他抗原中的突出成员。

然而，在讨论免疫的分子水平方面之前，我们应该考虑一下它的宏观特征。最明显的区别是免疫系统的细胞和体液成分，后者是对血液和组织中循环物质的统称。所讨论的细胞是白细胞（与我们将在后面章节中遇到的运输氧气的红细胞不同）和称为肥大细胞和巨噬细胞的组织细胞。白细胞的种类是主要留在血液中的粒细胞和可以进入周围组织的淋巴细胞。最重要的体液物质是抗生素溶菌酶（由巨噬细胞产生，通过破坏细菌的保护性外层杀死细菌）和干扰素（阻止病毒繁殖）。另一种重要的体液物质是一系列统称为补体的物质，其成员在受到感染刺激时会参与一系列的化学反应。巨噬细胞和粒细胞是吞噬细胞，之所以这样称呼是因为它们可以通过吞噬和消化外来物质来消除它们。我们必须仔细研究抗体的结构，但让我们先结束对细胞水平的讨论。

适应性免疫有两种形式，主动免疫和被动免疫，后者来自母乳和疫苗接种等来源。主动抗体形成是淋巴细胞的工作，淋巴细胞有两种，即骨髓中产生的B细胞和胸腺中产生的T细胞。后者有几种版本，其中两种特别重要：辅助性T细胞，识别外来抗原并触发B细胞的反应；杀伤性T细胞，破坏B细胞无法进入的组织中的外来物质。在器官移植的情况下，自我与非自我的问题尤其令人烦恼，由于组织蛋白质在人与人之间存在相当大的差异，移植器官的组织与预期宿主的组织明显不同。来自供体的一些蛋白质可能会被宿主的免疫系统视为抗原。

组织蛋白质变异的主要来源似乎集中在一条单一染色体上，包含多达50个基因，这被称为主要组织相容性复合体（MHC）。（前缀“histo”表示与身体组织有关的东西；从形式上和历史上看，组织学是对组织的研究，但现在该学科主要关注细胞的结构及其相互作用。）MHC的结构会被感染改变。然后，免疫系统不再将其识别为属于宿主组织，它变得容易受到T细胞的攻击。彼得·多尔蒂和罗尔夫·辛克纳格尔在细胞介导的免疫防御的特异性方面有了一个有趣的发现。他们问自己，T细胞是如何特异性地识别受感染的细胞，从而只杀死那些目标。事实证明，这需要一个双重识别过程，其中T细胞表面的蛋白质与外来入侵者的表面的抗原和MHC分子同时进行原子级对接。

抗体蛋白现在被称为免疫球蛋白（以前称为γ-球蛋白）。已经确定了五类（每类包含几个亚型）：IgA、IgD、IgE、IgG和IgM。例如，免疫球蛋白G的分子量约为150000道尔顿。罗德尼·波特表明，可以用木瓜蛋白酶将其切割成三个大致相等的片段，他发现其中只有一个片段的形状足够规则，可以促进结晶。大约在同一时间，即1959年，杰拉尔德·埃德尔曼表明，该分子由两种多肽链组成，一种是重链，一种是轻链，波特随后用四条链（每种两条）重建了免疫球蛋白G。当迈克尔·格林和罗伯特·瓦伦丁的电子显微镜观察显示出一个Y形分子时，不难得出这种抗体的结构。轻链只位于上分支上，而每条重链都跨越一个上分支和茎。一个二硫键将茎的两部分固定在一起，其他氢键以与类似键提供转运RNA的结构和特异性大致相同的方式塑造每个上分支的两条链。重链和轻链都具有结构可变的部分，这使得不同的抗原能够被抵消。正是这种双重结构赋予了分子如此的多样性。一个给定的细胞包含每条链可能一千种不同排列中只有一种的遗传指令；这提供了大约一百万种可能的组合。那么，这就是适应性免疫的分子核心的内容。

F.麦克法兰·伯内特、尼尔斯·杰恩、约书亚·莱德伯格和大卫·塔尔梅奇在20世纪50年代提出的抗体形成的克隆选择理论认为，每个细胞在基因上都致力于产生一种单一类型的抗体，该抗体与表面膜结合。如果一个成熟的细胞遇到与其抗体互补的抗原，它就会死亡；产生所需范围的生化物质的能力尚未获得。当一个成熟的细胞遇到其抗原时，它会合成大量的相应抗体，并且还会被刺激分裂，从而提供许多自身的克隆来对抗入侵物质。在入侵者被击败后存活下来的那些克隆赋予了对未来攻击的免疫力。应该注意的是，这种行为保证了组织不会试图排斥自身，埃尔利希想到了这种情况，并称之为自身毒性恐怖。不幸的是，正如埃尔利希的同时代人卡尔·兰德施泰纳首次发现的那样，这种情况可能存在。例子包括称为糖尿病的自身免疫性疾病和重症肌无力（一种使神经系统瘫痪的疾病）。在20世纪后半叶，另一种明显的自身免疫性疾病——风湿性多肌痛——变得越来越普遍。它攻击身体的所有肌肉，因此非常痛苦。它的原因仍然是个谜，一些专家倾向于一种解释，认为日益严重的环境污染是罪魁祸首。

抗体多肽链所表现出的结构变异一定反映了负责免疫反应的染色体区域的遗传组成的巨大多样性。这又把我们带回了细胞的核酸。1892年，奥古斯特·魏斯曼认为细胞分化是由基因的逐渐丢失引起的。我们现在知道情况并非如此；基因的失活不是由于丢失，而是由于某些蛋白质的抑制。最近的发展揭示了遗传物质的惊人特性。总的来说，它们表明遗传机制比以前认为的更复杂、更动态。但这些发现是可以预料到的，因为人们早就知道真核细胞的核酸过剩。典型原核生物的单条染色体中包含的核酸量约为400万个碱基。每个密码子有三个碱基，这意味着可以指定大约130万个氨基酸。假设平均蛋白质由400个氨基酸残基组成，那么原核生物的遗传物质足以容纳大约3000种蛋白质，这似乎是一个合理的数字。在哺乳动物、鸟类和两栖动物等高等真核生物中，染色体总共拥有多达30亿个碱基对。如果所有这些信息都被使用，就足以指导300万种不同蛋白质的制造。这远远超过了在高等真核生物中观察到的蛋白质种类。正如我们在第16章中指出的，人类中不同蛋白质的数量大约在30000种左右。

原核生物和真核生物中遗传信息产生蛋白质的机制非常不同。在前者中，转录和翻译同时发生在同一地点，而在真核生物中，这些过程在时间和空间上都是分开的。在后者中，DNA首先被转录成信使RNA，然后信使RNA在记录的指令被用作蛋白质制造蓝图之前离开细胞核。现在很清楚，从DNA转录的RNA在离开细胞核之前必须经过大量的编辑。

通过使用限制酶和现在使基因工程成为可行的技术，许多实验室同时获得了转录信息的部分内容被编辑掉的证据。通过使用沃尔特·吉尔伯特及其同事提倡的术语，人们发现DNA由交替的片段组成，称为内含子和外显子。由N.H.凯里、皮埃尔·尚邦、理查德·弗拉维尔、菲利普·莱德和利根川进领导的小组表明，只有与外显子片段互补的碱基序列才会出现在新出现的信使RNA上。人们发现，内含子可以存在于编码单一蛋白质的DNA片段中；因此被称为分裂基因。编辑机制随后由玛德琳·科切特、弗兰克·甘农、让-保罗·勒佩内克和法比安·佩兰的电子显微镜研究揭示。转录核酸的多余片段，称为前体信使RNA，在单链分子上形成闭环。然后将这些环切掉，并将转录的外显子拼接在一起，切除的物质漂浮走，大概会被降解。这种编辑机制似乎对高等真核生物是普遍存在的，大多数基因都是分裂型的。值得注意的例外是编码组蛋白的基因，以及弗雷德里克·桑格及其同事在1981年证明的，人类线粒体中包含的基因。后一个发现很有趣，因为它揭示了与酵母线粒体的基因（包含许多内含子）的不同之处。利根川进、莱德和其他人已经证明免疫球蛋白基因是分裂的，拼接可能是这些抗体分子表现出的巨大多样性的来源。

还有一个关于内含子的起源和目的的问题。事实上，似乎有相当多的DNA没有特定功能。在某些物种中，包括百合和蝾螈等不同的生物，核酸的数量是人类的20倍。它不能促进其宿主生物体的适应性，因此不赋予选择性优势。这种多余的DNA现在被称为自私DNA，弗朗西斯·克里克和莱斯利·奥格尔称其为终极寄生虫。它可能是复制机制的自然缺陷，因为它会受到随机突变的影响。生物体可以通过复制有利基因而获益，而消除不需要的序列（可能在进化过程中变得多余）的速度可能相当慢。正如克里克和奥格尔所强调的，自私DNA的存在是因为DNA复制的容易性和必要性。这种额外的DNA实际上可能有一个微妙的目的。罗伊·布里顿和埃里克·戴维森认为，它可以用于控制目的，如果片段恰好位于正确的位置，它们就会发挥作用。T.卡瓦利埃-史密斯提出，细胞可以利用多余的物质来减缓其发育或达到更大的物理尺寸，M.D.贝内特确实发现了草本植物的最小世代时间与其细胞的DNA含量之间存在惊人的联系。

遗传物质的复杂性不限于内含子和自私DNA的存在。现在很明显，遗传元件可以从一个染色体区域转移到另一个染色体区域。到目前为止，我们只触及了生物多样性的两个来源：突变和减数分裂过程中的同源重组。然而，还有另一个因素，它具有更大的遗传变异潜力。在20世纪40年代后期，芭芭拉·麦克林托克在研究常见的玉米植物玉米时偶然发现了一个神秘的现象。这个物种的籽粒经常是斑驳的，在均匀的背景下会出现色块。这些色调在一代又一代之间千变万化。麦克林托克通过监测经历了反复染色体交换周期的植物品系中色素沉着的分布，发现色素基因被她所谓的控制元件开启和关闭。更值得注意的是，这些开关出现在染色体的不同区域，就好像它们被物理地从一个地方移动到另一个地方一样。这些细胞似乎正在实现它们自己的基因工程。麦克林托克关于某些染色体元件可转移的建议遭到了很多怀疑。她在研究一种与格雷戈尔·孟德尔研究的植物不同的植物时，她的研究似乎也注定要默默无闻。

然而，在她第一份报告发布大约20年后，埃尔克·乔丹、迈克尔·马拉米、海因茨·塞德勒、詹姆斯·夏皮罗和彼得·斯塔林格在大肠杆菌中发现了可转移元件。他们观察到某些突变的DNA序列包含长度达2000个核苷酸的额外片段。这些片段以某种方式通过非同源重组插入到原始核酸中。此后，特别是通过斯坦利·科恩和丹尼斯·科佩科的电子显微镜观察，现在很清楚，这些现在称为转座子的转座子是复制的遗传信息片段，它们作为闭环移动。由于互补碱基组形成的连接，它们可以保持其完整性。这种转座是否与细胞分化有关仍然是一个有争议的问题，但还有另一种同样令人兴奋的可能性。麦克林托克自己指出，转座可以为控制机制的快速进化提供一种手段，特别是当几个基因必须同时切换时。此外，由于物理移动可以将没有祖先关系的基因聚集在一起，它可能导致突然的进化变化；跳跃基因可能引发进化飞跃。当然，分子水平上遗传信息的本质离散性确保了进化必须始终逐步发生，但麦克林托克的工作表明，这些步骤可能相对较大。这种跳跃式进化（可以这样称呼它）将需要重新评估达尔文-华莱士的观点，因为他们主张渐进式的进化。这表明，理查德·利基和他的同事们对猿和人类之间未被发现的中间体（缺失的环节）所做的值得称赞的寻找必须预期只能识别其中有限的数量。智人像其他所有物种一样，在创造的剧院里只会有一段本质上有限的演出，而我们的替代者可能会出人意料地陌生。

当然，这个主要问题是支持和反对进化论的人之间争论的焦点，所以让我们更深入地探讨这个问题。一个物种中单个成员的基因重组不会产生新的生物体类型；这需要对基因库进行更广泛的修改。在高度近交的小群体中，例如某些鹿和马的物种，会出现特别有利的情况。占优势地位的雄性和雌性后宫的后代会不加选择地交配，从而使突变纯合传递的概率相当高，即通过一个细胞系，其中一对同源染色体的两个染色体都具有相同的功能基因。在这种情况下，受精卵（受精卵）中的两组基因都将携带改变的遗传信息。一个有趣的事实是，八种马在身体上彼此相似，但染色体数量却惊人地不同。一种斑马有32条染色体，而稀有的、几乎无法发音的普氏野马有66条染色体。

那些反对进化论的人经常以明显完全缺乏缺失的环节作为理由，他们更倾向于圣经中关于所有生物同时自发创造的解释。因此，古生物学家投入大量精力寻找难以捉摸的中间体的化石痕迹也就不足为奇了。这种寻找当然不限于发现猿和人类之间的联系。一项更重要的研究是针对鱼类和四足动物（四肢末端有趾的动物）之间假设的过渡。一定有一段时间，某些鱼类开始爬到陆地上，这可能发生在周期性干涸的浅水池中。这种运动方式类似于我们这个时代的弹涂鱼所实现的。参与这项研究的人指出，鱼类、两栖动物、鸟类和哺乳动物都有四肢，即使这些四肢在结构细节上存在相当大的差异。因此，一个核心观点是，某些鱼类开始用它们的四个侧腹鳍爬行，这些鳍逐渐进化成四足动物的同名特征——腿。在鸟类的情况下，其中两条腿进一步进化成翅膀，假设的中间体是称为始祖鸟的恐龙。

挑战在于发现用鳍沿着河流或湖底爬行的鱼类的化石，无论它们是将其作为唯一的运动方式还是作为对游泳的补充。1938年，一些南非渔民发现了一条神秘鱼的多色尸体（长度略超过1.5米），并将其带到博物馆馆长玛乔丽·考特尼-拉蒂默那里，这项研究似乎取得了成果。她的同事J.L.B.史密斯证实，这是一种迄今为止未知的物种。这就是腔棘鱼，它似乎是一种古老的物种，以某种方式存活到了现代。然而，这只是一场虚惊，因为也发现了活的标本，它们显然不能爬行。腔棘鱼尽管本身很有趣，但事实证明它是一个转移注意力的东西。

化石记录中缺乏假定的中间体的一个特别可信的解释是，可能只有相对较少的个体参与其中，而且它们在地球上的存在时间可能相当短；它们可能相对较快地被更进化的形式所取代。此外，进化可能经历过许多次失败的尝试，潜在的突变产生了根本无法存活的生命形式。另一方面，当尝试没有失败时，中间体可能很快就被取代了（在地质时间尺度上），看起来像是突然的、不连续的变化实际上可能涉及一系列快速进化的中间体。人们认为泥盆纪的鱼类是爬行动物祖先的特别好的候选者。例如，真掌鳍鱼有所需的胸鳍（即前肢），但缺乏脚和脚趾。在20世纪30年代，埃里克·贾维克和他的同事发现了与真掌鳍鱼非常相似的一种生物的化石，并将其命名为鱼石螈。后者是一种四足动物，显然有脚趾。詹妮弗·克拉克发现了另一种有希望的四足动物棘螈的化石，1990年，她的同事迈克尔·科茨惊讶地发现它有八个这样的趾。五个趾一直被认为是规则，因为现在没有活着的四足动物的趾超过这个数量，所以这确实暗示了一个短命的中间体。克拉克和她的同事随后重新检查了鱼石螈，发现贾维克实际上忽略了两个多余的脚趾。他还忽略了其他至少同样重要的事情，即鱼石螈的腿不是用来行走的；克拉克能够提出强有力的论据来支持它们实际上是桨的观点。

因此，尽管鱼石螈和棘螈的发现显然极大地推动了进化论的观点，但现在很明显，这个故事中还有另一章。如上所述，长期以来的假设是，关键的过渡涉及一条鱼用鳍爬到陆地上，但现在研究人员必须解释为什么当生物仍然局限于其水生环境时，有趾的四肢会进化。爱德华·戴施勒于1994年在宾夕法尼亚州红山地区进行的观察证实了这种不同的可能性。戴施勒在检查该地区的泥盆纪砂岩沉积物时，发现了具有明显绿色的地层，以及最早的四足动物的化石，并得出结论，泥盆纪的水下植物比以前假设的要多得多。因此，他提出了一个观点，即趾在一些鳍的末端进化，使它们的拥有者（例如四足动物海纳螈）能够通过抓住水生植物的茎来躲避像海纳鱼这样的捕食者，从而将自己推进更深的水下灌木丛中。

然后剩下的任务是证明这些有趾的生物中的一种已经完成了从水到陆地的过渡。人们已经注意到，四足形鱼类和有四肢的早期四足动物的嘴和鼻子结构非常相似，因此它们很可能以相似的方式呼吸，既能吞咽空气，又能利用水中的鳃。例如，鱼石螈和棘螈都有带凹槽的鳃骨架，就像它们之前的鱼类一样。因此，在寻找代表某种中间阶段的中间体时，人们必须寻找更细微的差异。佩尔·阿尔伯格偶然发现了这样一块化石，并对其进行了所谓的支序分析，即将许多解剖特征的位置和外观与已确定物种的解剖特征进行比较。他将这块3.6亿年前的化石命名为利沃尼亚鱼，并通过观察其牙齿的位置以及某些血管穿过颚骨的路径表明，它是鱼类和四足动物之间的真正中间体。2002年，阿尔伯格与朱敏、赵文金和贾连涛合作，研究了在中国海岸线上发现的一种名为潘氏中国螈的生物的3.55亿年前的化石，并注意到它与棘螈的总体相似性。因此，他们得出结论，四足动物在3.54亿年前的泥盆纪末期有效地殖民了我们星球的大部分地区。当人们将这些证据添加到俄罗斯、澳大利亚、拉脱维亚、美国以及最近在比利时发现的相关证据时，就会明白为什么现在普遍认为中间体的案例已经得到证实。

在本章中，我们讨论了当一切按计划进行时发生的一些有趣的事情。让我们以简要地看一下当事情似乎出错时的情况来结束本章；当约束让位于混乱时，例如各种形式的癌症。恶性细胞最显著的特征之一是它缺乏接触抑制。当在培养物中生长时，有限区域内的正常细胞在填满可用空间后会停止分裂，但癌细胞不会将自己限制在这样的单层中。它们以不受控制的方式堆积在一起。这意味着细胞间通讯的中断，可能是由于细胞质膜的变化。就在1900年之后，V.埃勒曼和O.邦用一种亚细胞提取物将白血病从一只鸟类转移到另一只鸟类，佩顿·劳斯用鸡的组织肿瘤也取得了类似的结果。在每种情况下，传播媒介都是病毒。在第15章中，我们看到遗传信息的正常流动方向（从DNA到RNA）可以被称为RNA依赖性DNA聚合酶或逆转录酶的酶逆转。这是一种将病毒RNA插入宿主遗传物质的方式。罗伯特·休布纳和乔治·托达罗认为，所有正常细胞中都存在致癌病毒片段，但它们受到抑制。据推测，恶性肿瘤的发生是由于这种抑制的失败，大概是由辐射或化学刺激等其他因素引起的。导致的机制可能相对简单，因为一些已知的致癌病毒，如猴病毒40和多瘤病毒，只含有足够的核酸来编码5到10种蛋白质。

在几个方面，恶性细胞似乎已经失去了分化的能力；癌细胞似乎比它们的良性近亲更原始。这就提出了一个关于衰老的有趣问题。表现出高度特化的复杂生物体有明确的寿命，而原始生命形式显然能够无限期地推迟死亡。在哺乳动物的红细胞中可以看到一个极端的例子。它是高度分化的，甚至到了没有细胞核的程度，它只能存活大约120天，之后它会因酶活性降低而衰竭。这个原则不仅适用于单个细胞，也适用于高度分化的生物体。根据对寿命统计数据的研究，亚历克斯·康福特已经确定，虽然人类的平均寿命一直在稳步增长，但寿命上限仍然几乎保持在90岁左右不变；即使我们有良好的血统，并且照顾好自己，我们也很难活过圣经所说的七十岁以上20年。对于许多高等细胞类型，莱昂纳德·海弗利克和保罗·穆尔黑德发现细胞分裂的极限大约是50次倍增。在此之后，细胞会退化并死亡。海弗利克与奥黛丽·马格尔顿-哈里斯和伍德林·赖特一起，进行了细胞手术，将老细胞核转移到年轻细胞中，反之亦然，他还确定，这种不可避免的衰退的计时器位于细胞核中。

佐列斯·梅德韦杰夫和莱斯利·奥格尔提出，这些限制是由遗传信息传递过程中累积的错误造成的。据推测，在一定程度上，这些错误是可以容忍的，但细胞最终会达到一个无法回头的点，一种错误灾难。罗纳德·哈特和理查德·塞特洛给出了一幅更详细的图景。他们发现，细胞能够修复由紫外线辐射对其DNA造成的损伤，其修复程度与物种的寿命成正比。因此，人类的寿命大约是黑猩猩的两倍，而他们细胞中的DNA修复率大约是黑猩猩的两倍。但在这两个物种中，随着细胞接近其繁殖极限，修复能力都会下降。已知的两种避免不可避免死亡的哺乳动物细胞类型是：癌细胞和生殖细胞。前者的一个特别著名的例子是许多存活下来的HeLa细胞培养物。（标准的医学实践是用病人姓名的首字母来标记细胞，以避免泄露病人的身份。）HeLa细胞的异常之处在于它们包含50到350条染色体。癌细胞和生殖细胞的永生性可以通过一种基本相似的机制来实现。正如海弗利克所强调的，当致癌病毒入侵动物细胞时，遗传信息的输入可能类似于精子与卵子融合时的基因重组；两个配子的结合可能会有效地重置生物钟。人类可能只是一台复杂的机器，生殖细胞利用这台机器来产生更多不朽的生殖细胞。

海弗利克计时器的性质现在已经很清楚了，其中一个位于每条染色体的末端。它被称为端粒，它由DNA碱基序列TTAGGG的多个重复组成。每个端粒最初在胎儿中可以长达15000个碱基，但在每次细胞分裂过程中会损失多达200个碱基。这与上述大约50次细胞分裂的极限大致一致，并且人们发现，当端粒长度低于临界值时，细胞就会死亡，这种破坏过程称为细胞凋亡。因此，端粒的重要性很明显：如果没有端粒，即使在胎儿的细胞分裂过程中也会发生严重的染色体损伤。事实证明，有一种机制可以恢复细胞分裂过程中丢失的端粒部分，从而重置计时器。恢复过程由一种称为端粒末端转移酶（或简称端粒酶）的酶控制，该酶由蛋白质和RNA组成。毫不奇怪，它通过在每条染色体的末端添加TTAGGG块来完成它的工作。端粒酶存在于三种类型的细胞中：胎儿细胞、成体生殖细胞和肿瘤细胞。因此，正常细胞的衰老过程可以归因于端粒酶的缺乏，或者端粒酶存在但失活。这提高了通过操纵端粒酶活性来决定细胞命运的前景，这对控制衰老和癌症都有明显的意义。

对我们在前一章讨论的有丝分裂各个阶段的触发机制的研究表明了另一种可能的控制方法。利兰·哈特韦尔在20世纪70年代初研究酿酒酵母时发现了一系列参与细胞周期控制的基因。这些基因被称为CDC基因，哈特韦尔发现，其中一个基因CDC28控制着细胞在细胞周期最早阶段的进程，即从之前的有丝分裂到DNA复制的点。（值得注意的是，动物神经系统和肌肉系统的细胞在分化后不会分裂，因此CDC28控制不适用于它们。）哈特韦尔还发现了一个分子检查系统，该系统验证了该过程的各个步骤是否已正确执行，从而确保这些步骤按正确的顺序发生。几年后，保罗·纳斯在另一种酵母（即所谓的裂殖酵母粟酒裂殖酵母）中发现了类似的基因cdc2。他表明，它控制着细胞周期的后两个阶段，即从DNA合成到染色体复制的阶段，以及从染色体复制到细胞分裂的阶段。大约十年后，纳斯分离并鉴定了相应的人类基因，现在称为CDK1。酵母和人类基因之间的相似性表明，CDK功能在整个进化过程中都是保守的。

还有一个令人费解的事实：在整个细胞周期中，各生物体中CDC和CDK的含量似乎是恒定的。它们如何在表现出这种缺乏变化的情况下执行其调节功能？蒂莫西·亨特在20世纪80年代初发现了这块拼图的最后一块，当时他发现了称为细胞周期蛋白的蛋白质。它们中的每一种都与一个特定的CDK分子结合，从而控制后者的活性水平。在这种情况下，浓度存在预期的变化；细胞周期蛋白的水平在整个细胞周期中逐渐增加，在细胞分裂后立即从零开始，并在下一次有丝分裂之前达到最大值。字母CDK代表细胞周期蛋白依赖性激酶，这些激酶是基因编码的蛋白质，当它们被相应的细胞周期蛋白激活时，这些产物分子通过熟悉的磷酸化过程进行控制。毫不奇怪，哈特韦尔、纳斯和亨特的共同努力提高了人们对细胞分裂外部控制的希望，并通过这种控制来对抗癌症，方法是阻止细胞增殖。

总结

产生组织、器官和系统的细胞分化现在已经基本阐明。在胚胎中，并非所有东西都像以前假设的那样，从一开始就以微型形式预先形成并存在；细胞在分裂和增殖时会发生改变。这个过程是高度非线性的；生物体中细胞位置的微小变化会导致其参与的组织发生根本性变化。组织分化是由四个不同的过程引起的：细胞增殖、细胞运动、细胞特征的变化和细胞间信号传导。空间组织和分化是由基因控制的。动物长轴上结构特征的排列是由Hox基因决定的，Hox基因编码一段称为转录因子的DNA结合蛋白。该基因的突变会引起同源异型转化，一个身体部位被另一个身体部位取代。结果可能是 bizarre 的，例如多余的四肢和严重错位的身体部位。免疫系统由白细胞和称为肥大细胞和巨噬细胞的组织细胞组成。免疫力最终源于具有强大适应能力的分子，因为它们的结构是由本身表现出相当大变异性的单元组成的。当遗传物质的某些片段从一个染色体位点转移到另一个染色体位点时，就会产生更大规模的变异性，这可能是进化背后的机制。因此，这些变化以本质上不连续的方式发生，但从一个物种到其后继物种的过渡可能仍然相当平滑。反对达尔文主义的人指出，在已知物种之间缺乏中间生命形式，但现在已经发现了这种生物的化石。大多数细胞类型似乎都被编程为最终死亡，称为细胞凋亡。位于每条染色体末端的称为端粒的DNA片段在每次细胞分裂过程中都会失去一部分长度，当端粒长度低于临界值时，就会发生细胞凋亡，这个极限在大约50次分裂后达到。两个例外是癌细胞和生殖细胞，它们的永生性源于端粒酶的酶活性，端粒酶将端粒长度保持在其原始值。




沐浴阳光：植物

植物和动物的共同目标是将能量转化为自身用途并延续其物种。太阳系中的所有能量最终都来自太阳的光发射，能够直接利用这一来源的生物体属于自养生物群之一，它们不依赖于外部有机物质来源。这些直接的太阳能转化器，或光养生物，几乎都是植物，极少数例外见于细菌中。后一种深奥群体的一个例子是嗜盐杆菌。但并非所有植物都是自养的。植物界的一个主要门是真菌门，或真菌，其中包括蘑菇、霉菌和酵母。这些异养生物要么是腐生生物，从植物或动物的腐烂组织中获取溶液中的营养，要么是寄生生物。后一类是重要的疾病传播媒介，主要在其他植物中，但偶尔也在动物中。

我们在这里不讨论这些植物，我们也不会考虑所有光养植物。藻类是简单的光合植物，以前被归为一个单一的分类门。它们现在根据色素、细胞壁结构和同化产物等特征进行区分，并被认为占据不同的门。最小的种类是硅藻门，也称为硅藻。这些单细胞植物在咸水和淡水中都能茁壮成长，它们祖先的有机残骸可能产生了地球的石油沉积。它们存在于浮游生物中，并最终为所有水生生物提供了基础。其他类型的藻类有各种颜色，包括绿藻门、蓝藻门、金褐藻门、褐藻门、黄藻门和红藻门。藻类在水中和潮湿的地方无处不在，可移动的藻类借助鞭毛移动。这些鞭毛从生物体中伸出，像细线一样，最长可达60微米，并进行鞭打或波动运动。

我们将在这里主要感兴趣的光养植物门是种子植物门，或种子植物。它们是我们这个时代的主要植物群，包括树木、灌木、草本植物和草。正如我们稍后将看到的，它们分为两类：裸子植物，其种子相当暴露且相对不受保护；被子植物，其种子被包裹在子房中。尽管地球上的种子植物包含各种各样的物种，大小和形状各异，但它们有几个共同的基本特征：根、茎、叶和生殖系统。这些单元共同作用以实现生存能力和连续性的双重目标，它们是由所有陆地反应中最重要的光合作用驱动的。

关于植物运作方式的知识令人惊讶地是最近才获得的。300多年前，我们的祖先满足于将植物视为自然恩赐的一部分，在1630年之前，似乎很少有人对其起源感到好奇。由于植物生长在土壤中，因此人们认为土壤是它们唯一的营养来源也就不足为奇了。那一年，约翰·范·海尔蒙特将一棵2公斤重的柳树幼苗种植在100公斤重的土壤中。五年后，这棵植物的重量达到了85公斤，尽管土壤只损失了50克。范·海尔蒙特得出结论，增加的重量一定是以某种方式从他实验中的唯一其他因素转化而来的：定期给植物浇水。将近100年过去了，才有了下一个重要的定量观察，即使是这些观察最初似乎也掩盖了主要事实。斯蒂芬·黑尔斯在1727年发现了植物释放水。他用一个钟形玻璃容器盖住一棵植物，发现水凝结在这个容器的内表面上。他发现，这种水的重量大致等于输送到根部的水的重量，这似乎表明该植物的功能类似于虹吸管。然而，他后来注意到，一棵缺水的植物仍然会释放这种物质，但它同时会减轻重量。在蒸腾作用（该过程的名称）过程中释放的水并不像家用管道中的水一样简单地穿过植物。现在很明显，在某些时候，水实际上一定是植物结构的组成部分。由于没有水可见性的优势，几十年后才发现气体与植物功能有关。大约在1770年，约瑟夫·普里斯特利发现植物释放出一种支持动物呼吸的气体。他还发现，这种气体能维持燃烧，这种气体后来被称为氧气。十年后，扬·英根豪斯证明，只有植物的绿色部分，并且只有在阳光下，才会释放氧气。他继续证明，氧气的释放伴随着二氧化碳的吸收。事实上，他甚至意识到，该化合物中的碳被植物用来制造其结构所依赖的一些成分。

到19世纪初，植物研究已经成为一门令人印象深刻的精确科学。西奥多·德·索绪尔在1804年进行的灵敏测量表明，在阳光照射下，植物吸收的二氧化碳的重量不等于释放的氧气的重量。他认为，亏损一定来自水，这相当于发现了光合作用，即二氧化碳与水反应产生植物的结构碳，并将氧气释放到大气中。人们很快意识到，植物的功能本质上就像机器一样，将最简单的化合物转化为更复杂的有机分子。我们记得，二氧化碳不属于有机化合物，因此，对植物界的一个有用描述可以基于这样一个事实，即其成员不需要输入有机碳。生活在水面上的自养生物，如藻类，可以立即获得其基本需求：水本身及其溶解的矿物质、阳光和二氧化碳。由于天赐良机，它们没有进化的压力，它们的成员与其原始祖先相比几乎没有变化。为了在陆地上站稳脚跟，植物必须变得更复杂。它们需要根系向下钻到水位，一个运输系统将这种液体带到光合作用的场所，以及一个茎将叶子支撑在阳光下。

因此，让我们更详细地考虑一下典型植物的各个部分。一个好的起点是专门用于液体运输的结构。植物的维管系统具有将水输送到叶片并将光合作用产生的葡萄糖输送到结构其余部分的双重任务。负责输水的细胞统称为木质部，而输送糖的细胞称为韧皮部。这两种结构在植物中彼此非常靠近，木质部总是比韧皮部更靠近中心。在植物的大部分部位，维管系统都隐藏在外表面之下，但在叶片中，尤其是叶片的背面，维管系统是可见的，在那里它表现为一个叶脉系统。后一个术语的通用用法强调了它与高等动物维管系统的相似性，但不应将这种类比延伸得太远。因此，尽管血液系统也有两个流动方向，即从心脏流出的动脉血流和流向心脏的静脉血流，但植物中反向流动的系统在任何时候都没有实际接触。此外，植物的维管系统没有与动物心脏对应的部分。它的液体流动是通过蒸腾作用以更简单的方式实现的。参与光合作用输入和输出的气体通过穿透细胞间的空间到达反应场所，在叶片背面相当松散的排列中。植物可以大致分为两类：草本植物和木本植物。在前者中，茎柔软易弯曲，维管系统排列成离散的韧皮部和木质部细胞群，称为维管束。另一方面，木质茎具有连续的维管细胞系统，这些维管细胞排列成一个近似圆的圆周。

到目前为止，我们只考虑了植物的总体特征，但其各部分之间的差异在细胞层面上才真正变得清晰。切开草本植物的茎或树的树干，我们观察到该结构由同心环组成。用简单的光学显微镜观察切片会进一步揭示细胞，这些细胞的大小和形状并不均匀，而是表现出相当大的差异。在典型的草本植物中，最外层的单层细胞构成了所谓的表皮，其功能是防止水分流失并保护下面的细胞。紧挨着这一层的是皮层，其细胞比表皮细胞更大，排列更松散。从皮层向内移动，我们就会遇到维管束。最后，在这些维管束的内部是髓，它几乎完全由死细胞组成。树的结构稍微复杂一些。表皮层外是树皮，由一层由死细胞组成的软木组织组成，这些死细胞是由称为木栓形成层的生长层产生的。在树皮的内部依次是韧皮部、形成层、木质部和髓。最后一个也被称为髓质。草本植物的茎和树的树干之间的另一个明显区别是，在后者中，围绕髓的木质部更加突出。这就是所谓的木材。

植物通过持续的细胞分裂来增加厚度，这会在形成层的内外两侧添加新的细胞。在树中，在内部形成的新细胞只会变成新的木质部，而在形成层外部形成的新细胞是韧皮部。在草本植物中，新的木质部和韧皮部只在形成层环周围的某些点产生：上文提到的维管束。其余的生长只会产生新的髓和皮层。木质部和韧皮部都是异质的，由各种类型和状态的细胞组成。仍然活着的细胞被称为薄壁细胞，它们的细胞壁很薄。它们存在于木质部和韧皮部中。薄壁细胞通常排列松散，细胞间空间中充满空气。它们的主要功能之一是储存淀粉，淀粉是植物的主要储备食物。在木质部中还有另一种重要的细胞类型——管胞，它是一个完全发育的细胞，但它已经死亡，细胞质已经消失。管胞总是排列紧密，它们之间的空间充满了一种我们稍后将讨论的复杂物质。它们通常是细长的，它们的细胞壁相对较厚。在韧皮部中，与管胞对应的是筛胞，但这只在裸子植物中发现。另一种类型的细胞是纤维，它存在于被子植物的木质部和两类植物的韧皮部中。它们的主要贡献是增强植物的机械强度。最后，在被子植物中，有导管分子和筛管分子；前者存在于木质部中，后者存在于韧皮部中。植物细胞在其相互接触的有限区域内彼此交流。这是通过所谓的纹孔对进行的。纹孔是细胞边界上缺少大部分正常细胞壁材料的地方，它表现为一个物理凹陷。纹孔成对出现，在相邻的每个细胞中都有一个，在这样的纹孔部位剩下的只是一层相对较薄的膜，液体可以通过这层膜从一个细胞扩散到另一个细胞。在维管系统中，这些结构是一种特殊类型，称为具缘纹孔对。边缘是一个加厚区域，其增加的强度补偿了纹孔中间缺失的材料。

通过以树为例，可以方便地讨论维管系统两个重要区域内细胞的实际排列方式。木质部和韧皮部都由一个细胞网络组成，这些细胞的长尺寸既与树干的轴线平行，也与树干的轴线横向。这产生了一个包含垂直和水平通道的结构，液体可以通过这些通道流动。在被子植物的韧皮部中，筛管是由成排的筛管分子首尾相连形成的，并由布满孔的壁连接，这些壁被称为筛板。在裸子植物中，筛胞的排列方式有些类似，它们之间的接触是通过上述纹孔对建立的。木质部具有更复杂的结构，主要由管胞细胞组成，管胞细胞的长轴与树干的轴线平行，但也包括一些薄壁细胞。后者的长轴与管胞细胞的长轴平行，但也有一些薄壁细胞（称为射线薄壁细胞）与之成直角，从髓的中心向树皮辐射。许多射线薄壁细胞与管胞和筛胞共享纹孔对，在这种情况下，这些结构被称为交叉场纹孔。当存在导管分子时，它们会在木质部中形成称为导管的通道。它们的功能是将汁液从根部向上输送到树干，再输送到叶片，这项任务通常由管胞完成。导管的结构与韧皮部中的筛管相当，它们是由首尾相连的导管分子形成的。细胞之间连接区域的壁缺乏纤维素，这使得它们容易受到某些酶的攻击。末端区域最终消失，留下所谓的穿孔板。鉴于相当不寻常的术语，应该强调的是，筛板和穿孔板实际上包含或由孔组成。不同类型细胞在木材中的相对丰度可以通过以下事实来说明：在典型的针叶树标本中，管胞占总重量的95%以上。

最后的细节涉及单个植物细胞的实际结构。尽管以下描述专门针对木材，但值得注意的是，管胞的主要成分属于一大类称为天然纤维的材料。因此，以下大部分内容也适用于叶纤维（如大麻和剑麻）、树皮纤维（如黄麻和亚麻）和种子纤维（如棉花和木棉）。硬木中典型管胞的长度在0.25毫米到1毫米之间，而其直径大约小10倍。在软木中，平均管胞长度约为3.5毫米，在一种名为南洋杉的树种中，管胞长度可达11毫米。在动物细胞中，所有感兴趣的东西都位于细胞质膜上或细胞质膜内。植物细胞并非如此；细胞壁位于膜的外部，当细胞死亡时，剩下的只有细胞壁。细胞壁可以比作动物的骨骼，它们分两个阶段形成：初生壁和次生壁。前者在细胞仍在生长时存在，而后者只在生长即将终止和分化开始时发育。对于生长季节早期产生的细胞，细胞壁的总厚度通常约为细胞直径的十分之一，而晚材的细胞壁则稍厚一些。人们发现细胞壁由几层组成。从外向内，我们首先看到的是细胞间物质，也称为胞间层。在其内部依次是四个不同的层：初生壁（用字母P表示）、次生壁外层（S1）、次生壁中层（S2）和次生壁内层（S3）。最后，我们看到的是螺旋状加厚（HT）和瘤状层（W）。各种细胞壁都主要由纤维素组成，以称为微纤丝的细线形式排列。

纤维素是一种天然聚合物，其结构将在后面描述。不同壁的排列方式不同，在于微纤丝的构型。在初生壁中，它们不规则且相当松散地排列，纤维间空间充满了木质素和半纤维素，它们都是有机聚合物。S1层中的微纤丝整齐地平行排列，方向几乎垂直于细胞的长轴。在S2层中（这是迄今为止最厚的一层），它们排列紧密，几乎平行于细胞轴。正是结构的这一部分赋予了细胞大部分机械强度。S3层的结构与S1层的结构非常相似，无论是在厚度还是微纤丝排列方向方面。木质素存在于微纤丝之间的狭窄空间中。螺旋状加厚是在面向细胞中心的S3表面上观察到的一个特征。它并不总是存在，但在一些针叶树的管胞中，尤其是花旗松的管胞中，它特别突出。瘤状层的名称来源于小的突起，这些突起显然是在细胞原生质体死亡之前形成的。后者是位于各个细胞壁内的膜结合区域。它是植物细胞中进行活跃代谢的部分。

当初生壁形成时，细胞沿其长轴方向伸展。此时，它仍然包含其细胞质内部，包括细胞核、高尔基体和广泛的内质网膜系统。后者可能与表面膜是连续的，不断增长的纤维素分子就是从这个复合体中挤压出来的。同时，细胞外沉积了半纤维素、果胶和少量木质素，其中一些物质是从高尔基体中以称为囊泡的膜结合包的形式传递过来的。细胞还包含一个大的液泡，它在植物的硬度中起着决定性的作用。通过选择性地允许无机盐的通过，它会产生一个压力，估计在8个大气压到18个大气压之间变化，从而将细胞质压到细胞壁上。由于周围的细胞同时发生同样的事情，这使得细胞壁牢固地固定在适当的位置。液泡产生的压力称为膨压。次生壁在细胞伸长完成后在初生壁的内侧形成。

由于微纤丝是纤维素分子的平行排列，并且由于微纤丝占纤维材料的比例如此之大，因此很明显，纤维素是每种植物中最突出的结构分子。因此，我们应该在原子层面上研究纤维素。正如库尔特·迈耶和赫尔曼·马克在20世纪20年代的X射线研究证实的那样，它是一个由葡萄糖单体组成的线性聚合物分子，并且不显示分支。单个纤维素分子通常非常长，典型的单体数量在数万个。发现葡萄糖是纤维素的组成部分并不奇怪，因为它是光合作用的产物，我们稍后会描述光合作用。关于聚合物链中连接的排列方式有两个有趣的点。一是各个单体具有所谓的椅式构象，因此该分子看起来呈锯齿状而不是带状。另一个奇特的特征是链中连续的单体旋转180°，因此较大的侧基指向交替相反的方向。这种原子排列是纤维素具有巨大抗拉强度的关键，如果比较相同厚度的标本，纤维素的抗拉强度超过钢。该分子是直的，六元环内和单体之间的共价键构成了一个坚硬的链。此外，侧基的交替排列使相邻的纤维素分子能够整齐地排列在一起。这允许通过氢键和范德华力的混合进行横向键合。纤维素分子的有序排列导致微纤丝的结晶度高达80%，整体结构非常类似于合成聚合物中常见的流苏状胶束结构。有趣的是，尽管由于存在如此多的羟基，分离的纤维素分子对水有很强的吸引力，但微纤丝是不溶的，因为这些相同的基团不再可用于反应。它们已经相互作用形成纤维素分子之间的连接。

胞间层包含与纤维素相关的分子，称为半纤维素和果胶，以及木质素。与纤维素本身一样，这些都是碳水化合物。它们与纤维素的区别在于，至少在植物组织中，它们只表现出相对较小的结晶度和聚合度。实际上，半纤维素是一个分子家族，包含许多不同的糖，包括葡萄糖、木糖、半乳糖、岩藻糖、甘露糖和阿拉伯糖。果胶的化学性质仍然是一个活跃的研究领域，它们的结构尚未完全确定。众所周知，它们都含有很高比例的多聚半乳糖醛酸，多聚半乳糖醛酸具有聚合物结构。果胶还包含鼠李糖、半乳糖和阿拉伯糖等糖。关于木质素的情况甚至更不清楚，因为这些化合物的复杂性很高。已经确定，该结构的主要组成部分是苯丙烷，但几个苯丙烷分子及其各种氧化产物是如何连接在一起的仍然是一个备受讨论的问题。作为不同成分相对丰度的一个例子，花旗松包含约57%的纤维素、28%的木质素，其余的是半纤维素和果胶。关于各种植物细胞壁的糖组成，很明显，葡萄糖、阿拉伯糖、木糖和半乳糖占主导地位。在甘蔗中，它们的重量分别占总重量的13%、25%、26%和9%，而在小麦中，相应的数字是18%、21%、25%和12%。在木质组织中，明显的额外糖是甘露糖。再次以花旗松为例，测得以下糖组成：葡萄糖44%、甘露糖11%、半乳糖5%、木糖3%和阿拉伯糖3%。

前面已经强调过，植物细胞的细胞壁位于细胞质膜的外部。到目前为止，关于那个有机袋子里发生的事情，我们几乎没有提到。细胞器及其功能在很大程度上类似于动物细胞。但是仍然存在显著的差异，它们再次表明植物的优越性。在之前对生物聚合物的讨论中，人类使用的氨基酸被分为两类：必需氨基酸和非必需氨基酸。前者之所以这样命名，是因为它们必须在饮食中找到。植物不需要摄取氨基酸：它们可以制造蛋白质合成所需的所有20种氨基酸。这之所以可能，是因为它们拥有氨基酸合成代谢途径所需的所有酶。这种自给自足的一个家庭例子是在潮湿的脱脂棉上种植水芹；它只从水中吸收某些矿物质。植物在维生素方面也是自给自足的。事实上，它们是动物这些重要化合物的重要膳食来源。食肉植物（也称为食虫植物）是上述原则的一个有趣的例外。常见的猪笼草、茅膏菜和捕蝇草等物种拥有能够消化被困昆虫的酶，从而增加了它们的氨基酸和矿物质供应。这种能力使它们能够在相对贫瘠的土壤中茁壮成长。查尔斯·达尔文是第一个证明某些食虫植物能够消化蛋白质的人，他使用蛋清作为测试材料。现在已经确定了至少500种食肉植物。

考虑到植物也能进行光合作用，这使它们能够从大气中获取碳，它们的独立性令人印象深刻。但它们仍然有一个主要的不足：它们不能直接转化大气中的氮用于自身用途。这种称为固氮的能力是由土壤中某些细菌拥有的。它们被称为根瘤菌，它们生活在根瘤中，并与其宿主植物共生，提供氮，并以糖的形式获取碳作为回报。毫不奇怪，鉴于氮在蛋白质中的重要存在，氮是每种植物矿物质需求的首位。对于普通的绿色植物来说，理想的量是每升摄入的水中大约15毫摩尔的氮，这种元素是从含有硝酸根离子和铵离子的盐中获得的。少量其他几种矿物质也是必需的：钾，用于维持细胞膜上的小电压；钙，影响膜的渗透性；磷，核酸、ATP和膜脂质的必需成分；硫，提供蛋白质中的交联，在碳水化合物和脂质代谢的辅酶中也很重要；镁，叶绿素分子中的中心原子；铁和铜，占据电子传递链中几个分子中类似的活性位点。即使是这份长长的清单也不完整，因为还有大约相同数量的其他元素需要微量，每升水中可以低至10纳摩尔。

与动物不同，植物一生都在生长，主要的尺寸增加部位位于末端：根尖和枝条。在一些植物中，存在明确的次生生长，但在许多草本植物中，没有这样的阶段。单子叶植物（即胚胎中只有一个叶形成部分的植物）也没有次生生长。当植物基本结构的建立之后是次生生长时期时，后者会持续到植物死亡。次生组织位于形成层的两侧，产生次生木质部和次生韧皮部，它们分别将初生木质部和初生韧皮部推离形成层更远。在一年生生长季节的早期，新的次生木质部由具有相对较薄壁的大细胞组成。随着季节进入秋季，细胞变小，细胞壁变厚，这就产生了我们熟悉的环状图案，在横截面上可以清楚地看到。这些当然就是年轮，从中可以确定树的年龄。一般来说，植物中细胞增殖最快的区域称为分生组织，末端生长点称为顶端分生组织。形成层只是顶端分生组织平行于植物轴线的延伸。

与动物一样，植物中的细胞分化和特化似乎也受到化学信号物质的控制，其中一些化学信号物质已经被分离和鉴定出来，包括吲哚乙酸和赤霉素。前者促进木质部的分化，而后者似乎在韧皮部中起着类似的作用。形成层中这两种物质的含量比例似乎对该生长区域的控制很重要。植物有一种内置的机制来防止生长激素的过度积累。这种天然的保护措施对人造成分无效，这些人工合成的化合物与激素非常相似，它们可以模拟激素的作用，同时逃避生物控制。这是一些除草剂的基础，一个特别有效的例子是2,4-二氯苯氧乙酸。但它只对双子叶植物有毒。单子叶植物，如郁金香、棕榈树和谷物，则不受影响。这种差异效应被用于控制草坪和农作物中的杂草。

吲哚乙酸是植物激素家族中的一种，称为生长素。它们的发现源于查尔斯·达尔文和他儿子弗朗西斯早期的一项观察，即如果幼苗的末端被不透明的帽子覆盖，它们就不会向光弯曲。弗里茨·温特在1927年发现，这种枝条尖端会分泌一种促进生长的物质，后来发现这种物质是生长素。将生长素应用于植物插条，可以增加根的数量和嫁接的成功率，并且具有相当大的商业意义。现在已经发现了其他类型的生长激素。细胞分裂素（其中最突出的是玉米素）与我们讨论核酸时遇到的嘌呤碱基腺嘌呤有关。这些化合物促进叶片的生长，似乎能延缓叶片的衰老和脱落。因此，它们会影响衰老，即自然衰老过程。细胞分裂素还能促进细胞增大和种子萌发，它们似乎是通过增加核酸代谢和蛋白质合成来实现这一点的。相反的趋势是由另一种称为脱落酸的激素引起的，它可以抑制生长，以至于实际上可以诱导休眠。

与高等动物不同，植物必须从发育的最早阶段就照顾好自己。发芽的种子必须朝着正确的方向生长，才能达到其重要需求。重力使水寻求尽可能低的水平，而生长的主根的向地性使它们能够向下到达水分。另一方面，植物的茎被称为负向地性，因为它们向上伸长。向光性是向光生长的趋势，这对光合作用至关重要。对这些机制的完整解释仍然没有，但似乎很清楚，各种生长激素都参与其中。生长素似乎会重新分布到根的下方，因为它实际上会抑制根细胞的生长，这会导致水平生长的根向下弯曲。生长素对枝条的影响显然恰恰相反，因此它们会被刺激向上生长。向光性导致室内植物向窗户弯曲，这被认为是由于面向光线的一侧生长素浓度较高，但也有人认为其他激素同时参与其中。植物中还有另一种更微妙的生长特性。当生长的生物体被剥夺光照时，例如在尚未到达土壤表面的幼苗的情况下，茎会以异常高的速度伸长，叶子保持小而原始。此外，叶绿体和叶绿素的生成停止。当植物到达光照下时，所有四种效应都会逆转。这种被称为黄化的趋势显然对幼苗有益，H.A.博思威克和S.B.亨德里克斯将这种行为追溯到一种他们称为光敏色素的控制分子。他们假设这种蓝色的色蛋白能够呈现两种构象，从而解释了为什么红光促进叶片生长，而红外（热）区域附近的波长具有抑制作用。太阳的红外辐射加热土壤，但没有光线穿透到下面的区域，因此枝条只有在到达地表时才会长出叶子。

前两章讨论了细胞分化的问题，这里只需要补充一点，关于微管的明显主要作用。迈伦·莱德贝特和基思·波特在20世纪60年代初发现了植物中这些结构的存在。微管在细胞质膜附近形成非常规则的阵列，与纤维素微纤丝的方向平行。它们可能实际上将后者排列到正确的方向。如前所述，微管会被秋水仙碱破坏，在存在这种化合物的情况下，生长中的植物细胞中的微丝排列变得异常随意。

分化的产物包括根和分枝系统的形成，以及叶和生殖中心的形成。根的持续生长确保了末端将是非常精细的结构，只有几十个细胞宽，这保证了维管系统靠近其水源。在根中，木质部和韧皮部并排排列，而不是像茎的更上部那样同轴排列。这使得水分能够进入木质部，而不会穿过韧皮部。在叶片中，进化的压力导致了特殊细胞的产生，这些细胞有助于支撑这种脆弱但重要的结构。维管束本身是高度分枝的，它们被由厚壁纤维和厚角细胞组成的加固和支撑组织包围。最重要的是，叶片包含叶肉细胞，叶肉细胞进一步分化为栅栏组织和海绵组织。前者富含叶绿体，它们是光合作用的主要场所。海绵状叶肉包含的叶绿体较少，其细胞排列相当松散，细胞之间有相当大的空气空间。这些空间通过叶片背面称为气孔的开口与大气直接相通。应该注意的是，虽然植物的非绿色部分不参与光合作用，但它们仍然需要一个与大气进行气体交换的系统来进行呼吸。叶片背面细胞的相当开放的排列方式，对于气体交换是如此必要，也是蒸腾作用失水的主要原因。可以说，这是植物为其有氧代谢付出的代价，但蒸腾作用实际上是有用的。它引起的增强水流增加了必需矿物质向上输送到叶片的运输，它还有助于通过蒸发使植物保持凉爽。

尽管植物界的外形多种多样，但基本目标保持不变：水、二氧化碳和阳光必须在叶绿体中相遇，并通过光合作用产生葡萄糖。在描述了植物实现这一目标的各种结构之后，我们现在转向促成过程的分子方面。很明显，水分运输在任何植物的功能中都起着至关重要的作用，它在几个方面都很有趣。有几种物理和化学因素可以引起流动。最明显的是压力差，这就是当一端施加吸力时，液体流过吸管的原因。当然，吸力只是压力的降低，由于水分子蒸发到大气中，叶片中也存在类似的情况。这导致相对于作用于根部附近水的

大气压降低，因此液体倾向于从根部流向叶片。然而，我们应该注意到，以这种方式建立的最大可能压力差是一个大气压；它对应于极不可能发生的情况，即蒸腾作用如此之快，以至于叶片处的压力实际上降至零。一个大气压的压力能够支撑大约10米高的水柱。因此，我们面临着解释这样一个问题，即高度远远超过这个高度的树木（如巨大的加州红杉）是如何设法将汁液输送到最上面的叶子的。这些树的高度可以超过100米。一定有其他力量在起作用。

水分运输的一个特别强大的原因——渗透作用——是由溶质浓度差异引起的。在给定的一组条件下，如果一些分子能够很容易地穿过膜的微孔，而其他分子由于其大小而被阻止通过，则该膜被称为半透膜。如果这种膜被用作包含纯溶剂（如水）的区域和包含该溶剂中溶质溶液的另一个区域之间的分隔壁，并且如果溶质颗粒太大而无法穿过膜，则纯溶剂会优先流向溶液的方向，就好像是为了稀释它一样。这种流动的速率和数量取决于溶液的强度，流动会一直持续到被其他因素抵消为止。后者通常是静水压力，它可能在以下类型的情况下产生。假设普通盐的浓缩溶液完全封闭在一个由这种膜制成的袋子中，然后将这个袋子放在纯水中。水流入袋子中，袋子中的溶液不断被稀释。然而，水进入袋子会增加压力，并且一定会有一个点，在这个点上，压力等于驱动水向内流动的有效化学压力。在这种情况下，就会达到平衡，水的流动就会停止。渗透过程在细胞的边界上起作用。细胞质膜以及几种细胞器膜包含能够选择性地将无机离子（如钾或钠）沿特定方向跨膜转移的蛋白质。这种转运机制被称为主动转运，与普通的扩散（称为被动转运）不同。选择性的方向通常是这样的，膜包膜内的区域富含钾而缺乏钠，而外部区域的钠浓度高，但钾浓度低。似乎有一个用于这些离子的蛋白质泵，第二个蛋白质作用于氯，在膜的内侧产生更高浓度的氯离子。

那么，这就是呼吸作用产生的能量的主要用途之一。该过程释放的ATP分子为主动泵提供燃料，而主动泵又维持各种无机离子的梯度。最后，这些离子梯度产生的渗透压导致水流动。在液泡的情况下，水的流入会在该细胞器中产生静水压力，正如我们之前看到的，静水压力可以达到18个大气压。正是这种压力产生了使植物保持硬度的膨压。在蒸腾作用过强的情况下（例如在异常高温的时期），膨压会低于其最佳值，植物就会枯萎。

如果不是从根部向上输送的水来补充，水渗透到细胞中会使外部区域缺水。因此，除了蒸腾作用引起的驱动力外，还有第二种驱动力。但还有一种力量将水向上拉过维管系统，事实证明，这是所有力量中最重要的。亨利·迪克森在1894年提出了汁液上升的内聚力理论，但直到很久以后才得到广泛支持。在之前关于毛细作用的讨论中，我们描述了非常细的液柱是如何通过液体分子和管壁原子之间的内聚力来支撑的。这些力越强，可以支撑的液柱就越长。在植物的情况下，重要的力是水和导管壁原子之间的力。正如我们所看到的，这些壁主要由纤维素组成，在这种情况下，重要的化学单元是羟基。这些基团与附近的水分子结合，可以形成混合类型的键，即氢键和离子键的组合，这种键存在于水本身中。水毛细管柱高度的最终限制取决于水本身的抗拉强度，而水-纤维素相互作用的大小使得可以接近这个极限。尽管这看起来很矛盾，但用湿毛巾比用干毛巾更容易有效地擦干物体。这是由于吸收的水分子与毛巾纤维中已经存在的水分子之间有益的吸引力造成的。类似地，最年轻细胞中不可避免地已经存在的水分为上升的水毛细管提供了立足点。确实已经证明，水主要通过最近生长季节产生的导管和管胞传播：最外面的年轮。那么，这就是为什么会有像巨型红杉这样的参天大树的真正原因。

在其旅程的终点，那些没有因蒸腾作用而流失的水到达栅栏组织细胞，它的到来将我们带到了所有陆地化学反应中最重要的反应：光合作用。在德·索绪尔最初提出这一建议之后，1000多年过去了，人们才在发现这种机制究竟需要什么方面取得了真正的进展。在深入了解这个故事的历史发展之前，我们必须考虑一些揭示了惊人复杂性的事实。在一种输入分子二氧化碳中，氧原子的数量是碳原子的两倍。然而，在葡萄糖等碳水化合物中，碳原子和氧原子的数量相等。再加上光合作用释放氧气的事实，似乎很自然地得出结论，该过程涉及从二氧化碳中去除一个氧原子并将其释放到大气中。这种解释是完全错误的。正如鲁本·卡门所证明的，他使用放射性氧来标记该元素，首先在水中，然后在二氧化碳中，光合作用中释放的氧完全来自水。科尼利斯·范尼尔在20世纪30年代就已经暗示了这种情况，当时他认为光合作用中发生的主要过程是光驱动还原剂的产生。除了光的参与外，这让人想起呼吸作用，关于呼吸作用，我们应该回忆一些基本事实。化合物的氧化可以通过三种方式之一发生：通过添加氧，或通过失去氢或电子。还原是相反的过程，涉及失去氧或获得氢或电子。还原剂是一种导致另一种物质被还原的化合物，还原剂本身在这个过程中被氧化。光合作用故事的另一个相关方面是许多分子的参与，这些分子将氢原子或电子从一个传递到另一个。事实上，其中一些分子是细胞色素，就像在呼吸链中一样，而另一个分子NADP是早期认识的NAD+的近亲。最后，考虑到关于其普遍性的说法，ATP的存在也就不足为奇了。我们很快就会看到这两种携带能量的分子是如何驱动产生葡萄糖的反应的，即所谓的暗反应。然而，首先，我们必须考虑光合作用过程是如何在所谓的“光反应”中产生这两种分子的。

范尼尔最初提出的观点在1939年得到了罗伯特·希尔的工作的证实，他用从叶片中提取的叶绿体进行实验，方法是将叶片捣碎，从碎片中制成溶液，最后借助离心机分离叶绿体。他发现，在光照下，叶绿体能够产生氧气，但只有在存在容易被还原的物质的情况下才能产生氧气。后来发现，栅栏组织细胞中实际存在的可还原物质是烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（NADP）。在光照下，叶绿体中发生的过程是还原这种辅酶以产生NADPH2。这被称为希尔反应，与许多其他生物过程一样，它需要另一个分子的帮助：铁氧还蛋白。后者是一种具有单个铁辅基的蛋白质，在其还原形式下，它是所有生物还原剂中最强的。后来，丹尼尔·阿尔农和阿尔伯特·弗伦克尔发现，叶绿体中正在进行第二个能量储存过程。它需要电子载体（如细胞色素）和氢载体醌的存在，它从ADP和无机磷酸盐产生ATP。根据前面关于ATP形成的说法，并且因为该反应需要光，因此该过程被称为光合磷酸化也就不足为奇了。人们还发现，希尔反应和光合磷酸化不仅同时发生，而且是协同发生的，参与的分子实际上耦合在一起。

因此，光能在光合作用中实现了什么是相当清楚的，但仍然存在一个问题，即这些变化究竟是如何产生的。由于光合作用仅限于植物的绿色部分，并且由于这种颜色来自色素叶绿素，因此很明显，这一定是重要的分子。光学实验为这一结论提供了强有力的支持。测量不同波长下光合作用的速率，可以得到所谓的作用光谱，并且发现某些波长在产生反应方面比其他波长更有效。如果一束白光穿过叶绿素溶液，红色和蓝色波长会被特别强烈地吸收，而透射出来的光则富含互补波长，即绿色和黄色。叶绿素对光的吸收最强，恰好发生在光合作用中产生最大活性水平的那些波长，即作用光谱的峰值。这种证明带来的满足感随后被这样一个发现所缓和，即叶绿素有多种形式，每种形式在吸收光谱中都有其特征峰。该分子最突出的版本，称为叶绿素a，由两个主要部分组成：一个庞大的头部基团和一个较细的烃尾。除了它是分支的之外，尾部类似于磷脂的尾部，它钻入叶绿体内的许多膜双层之一，为叶绿素提供一个锚定位点。头部基团是分子的业务端，它基于碳和氮的环状排列，称为卟啉环系统。在其中心，横跨四个氮原子之间的空间，是一个双电荷镁离子。叶绿素b类似于叶绿素a，除了卟啉环中的某些差异外，而叶绿素c缺乏烃尾基。

现在很清楚，叶绿素分子在光合作用过程中不会单独发挥作用。当这种色素从叶绿体中提取出来时，它就失去了光合作用的能力。罗伯特·埃默森和威廉·阿诺德的研究提供了额外的证据，他们通过将叶绿体暴露于短暂的光照下来研究该过程的效率。他们发现，最大的光合产量对应于大约400个叶绿素分子使用一个光能量子。这种规模的分子群的协同作用可以与由大量单个天线构成的大型射电望远镜效率的提高相媲美。最后，还有来自电子显微镜的证据，电子显微镜已经揭示了叶绿体膜中存在直径在10纳米到20纳米之间的结构。

电子显微镜揭示了更多关于叶绿体内部组成的信息，叶绿体的长度约为10微米。每个叶绿体包含许多平行于长尺寸延伸的膜，并成对排列，称为类囊体。在后者的圆盘状区域中，两层膜分开并包裹大约400个叶绿素分子，就像两块薄煎饼之间的绿奶酪片一样。这些是由埃默森和阿诺德发现的功能单元，它们被称为量子体。在高等植物中，相邻的量子体相互排列形成一个称为基粒的结构，类似于一堆硬币。基粒之间的区域称为基质，它们被类囊体的空部分穿过。淀粉粒（如果存在）出现在基质中。

埃默森在1958年获得了关于希尔反应和光合磷酸化之间耦合性质的宝贵信息，并解释了叶绿素类型的多样性。20多年前，他就发现从水中释放氢原子需要两个光量子而不是一个。通过探究波长对能量平衡表的影响，他发现了协同作用的有力暗示。众所周知，光合作用在光谱的长波长（低能量）红色末端的响应相当差，而在短波长（高能量）蓝色末端的效率（以每标准光量子数转化的二氧化碳分子数衡量）要高得多。埃默森发现，当叶绿体同时被红光和蓝光照射时，红色波长的转化效率会大大提高。事实上，在蓝光存在的情况下，红色波长与蓝色波长一样有效。罗伯特·希尔和D.S.本德尔认为，这种现在被称为埃默森效应的效应一定是由于两组不同的叶绿素单元串联作用造成的。

现在我们对光合作用过程有了一个完整的了解。一个叶绿素分子上的镁离子相关联的电子通过吸收一个光量子被激发到激发态，然后激发能以氢传递的形式穿过一个醌分子传递，随后电子沿着细胞色素链传递。反过来，这条链与另一组叶绿素分子耦合，通过接收能量，这些分子更容易被另一个光量子激发。显然，这个在几百皮秒内发生的第二个激发过程与希尔反应有关，而这两个过程都有助于ATP的产生。游乐园常见的测力装置的情况也有点类似。如果向杠杆施加足够的能量，滑块就会到达铃铛，一部分机械效应就会转化为声能，原则上可以用来做进一步的功。电子动能逐渐转化为化学键势能的过程可以比作一个热土豆在人群中传递时失去热量的方式。以前人们认为ATP的产生发生在能量传递链上的特定位置，但彼得·米切尔在1961年提出了一个截然不同的观点。正如第16章所讨论的，他认为不同传递过程的主要结果是建立氢离子梯度。这相当于他所说的化学渗透力，然后化学渗透力导致ATP的产生。

很明显，大自然在确保光合作用中涉及的各种反应按描述进行时面临着几个问题。首先，几个叶绿素分子必须彼此足够靠近，以便它们能够协同作用。同样重要的是，在各个阶段从一个区域传递到另一个区域的电子要防止在其激发部位附近被重新捕获；该过程的总体目标是电荷分离，如果发生这种情况，它将迅速停止。因此，基本原理是将参与者放置在彼此靠近的位置，同时使它们远离会导致过早氧化或还原的物质。正如我们之前经常看到的那样，这种限制需要蛋白质亚基的聚集体，其中嵌入了参与实际反应的小分子。挑战在于确定这个光合作用反应中心的结构。由于这个中心通常位于膜内，这个问题更加复杂。因此，位于那里的蛋白质的稳定性通常归功于膜内部的疏水性，从膜中去除蛋白质预计会导致变性，即结构的破坏。约翰·戴森霍弗、罗伯特·胡贝尔和哈特穆特·米切尔解决了这个问题，他们设计了一种从光合膜中提取反应中心的方法，同时保留了足够的脂质，以确保不会发生变性。当他们随后将大量提取的中心结晶，并将得到的晶体进行X射线衍射时，他们高兴地发现残留的脂质没有干扰对中心结构的测定。他们的努力获得了无数α螺旋的惊人图像的回报，这些α螺旋被视为为参与上述反应的小分子提供支架。他们的结果如此详细，以至于戴森霍弗、胡贝尔和米切尔能够追踪移动电子在最初激发事件后所走的路线。他们所取得的成就无疑是70多年前由马克斯·冯·劳厄、瓦尔特·弗里德里希、保罗·克尼平、威廉·布拉格和劳伦斯·布拉格开创的技术的最终胜利。

还有一个问题是，叶绿素如何利用从阳光转化而来的NADPH2和ATP中的能量将二氧化碳转化为葡萄糖。我们对这块拼图的最后一块的理解很大程度上归功于梅尔文·卡尔文及其同事在1950年前后所做的努力。他们将进行光合作用的藻类暴露于含有放射性标记碳的短脉冲二氧化碳中，并通过巧妙的分析，设法计算出了该过程的各个步骤。与汉斯·克雷布斯早期关于柠檬酸反应的工作一样，解决方案结果是一个循环过程。在克雷布斯循环中，完成循环的是草酰乙酸，而在葡萄糖合成的情况下，完成循环的是核酮糖二磷酸。二氧化碳与该分子的结合会产生中间糖酸。产物立即与水结合，分裂成两个独立的磷酸甘油酸分子，这些反应由核酮糖二磷酸羧化酶催化。据说这些反应可以固定二氧化碳，因为它们将其从气体转化为固体的一部分。这部分过程不需要能量输入。事实上，它实际上会释放能量，因此只要有充足的核酮糖二磷酸供应，二氧化碳就会自动被固定。正是磷酸甘油酸转化为葡萄糖的过程需要叶绿素从阳光中收集的能量。NADPH2和ATP现在协同作用于磷酸甘油酸，产生磷酸丙糖和正磷酸。大量形成的磷酸丙糖使叶绿体能够逆转糖酵解的早期步骤，并将这些三碳糖合并成六碳糖——葡萄糖。核酮糖二磷酸在一系列步骤中再生，其中包括磷酸丙糖和磷酸果糖结合成核酮糖单磷酸。整个过程被称为还原戊糖磷酸循环。

合成的葡萄糖当然可供叶片本身使用，但大部分葡萄糖会通过韧皮部向下传递到植物的其他部分。植物的非绿色部分以几种方式利用它。储存区域的细胞包含称为质体或淀粉体的细胞器，其中淀粉是由葡萄糖合成的。淀粉很容易在动物的消化系统中分解，它当然是一种主食。大部分葡萄糖用于生产纤维素，纤维素不会在人体消化道中消化。另一方面，它在我们的饮食中很有价值，因为它提供了粗纤维。很容易证明葡萄糖是能量来源。当在氧气中燃烧时，它会释放热量，释放二氧化碳，并留下水。尽管这种想法可能会冒犯厨师和餐厅经理的美食感，但事实是，当我们吃蔬菜时，我们基本上只是在摄入葡萄糖、纤维素和淀粉。

随着对光合作用的研究提供的洞察力不断增强，许多人将目光投向了人工模拟该过程也就不足为奇了。如果这种尝试成功，它对能源问题的影响将是不可估量的。人们已经提出了一些可能的策略，其中没有一个像植物一样涉及ATP作为中间体。我们已经看到，自然机制有两个阶段：水被氧化成氧、（正）氢离子和（负）电子，能量来自光子；电子通过进一步吸收光子被激发到更高的能级，从而能够还原二氧化碳。在一种人工方案中，受激发的电子还原水，从而释放氢气。在梅尔文·卡尔文提出的另一种方案中，在上述第一个阶段释放的氧原子被络合的锰原子捕获，所得化合物成为强氧化剂。这两种方法都需要一个分子复合物，它像叶绿素一样，可以短暂地保留从阳光中吸收的能量。这种敏化剂与一种载体发生反应，该载体通过被激发，可以可逆地给予和接受电子。在乔治·波特及其同事设计的系统中，带正电荷的敏化剂与牺牲性电子供体发生反应，释放出氢离子，然后氢离子被载体还原成氢气。牺牲性供体被设计成会分解，从而防止逆反应发生。在另一种方法中，迈克尔·格雷策尔、约翰·基维和库普斯瓦米·卡利亚纳桑达拉姆借助三(2,2'-联吡啶)钌分解水。这种化合物的分子包含一个中心钌原子，该原子与六个周围环状结构中的每一个上的一个氮原子键合。因此，它们与叶绿素表面上相似。这个过程剩下的困难是氧和氢的物理分离。尽管尚未实现一个有效的系统，但据估计，最终最多可以转化15%的入射太阳能，而植物只能转化1%。希望这种人工能量捕获器能很快找到它们在阳光下的位置。

长期以来，人们一直对叶绿体表现出的近乎智能的行为着迷。在昏暗的光线下，它们会正面朝向光线，以最大限度地增加曝光，但当辐射足够强时，它们会旋转并以边缘朝向潜在的有害光线。迈克尔·布拉特、卡琳·克莱因和戈特弗里德·瓦格纳在1980年发现了这种运动的起源。这是一个令人兴奋的发现。他们使用电子显微镜观察到肌动蛋白丝附着在叶绿体上，并延伸到周围的细胞质中。用另一种丝状蛋白重酶解肌球蛋白处理后，发现它们会诱导后者形成一种与动物肌肉中看到的结构惊人相似的构型。正如将在下一章讨论的，肌肉运动确实是基于肌动蛋白丝和肌球蛋白丝的相互运动。甚至有证据表明，肌肉收缩的另一个特征（钙离子的存在）也在叶绿体运动中被模仿。最后，人们发现实际的光敏性是由光敏色素提供的。在第16章中，我们注意到，至少肌动蛋白也与伴随细胞分裂的运动有关。这种机制可能是细胞运动的普遍特征。

除了能量转换功能外，植物的另一个重要活动是繁殖。关于这个过程的细胞方面已经有很多描述，因此进一步的评论将仅限于普通植物特有的那些特征。现代的主要植物群，即树木、灌木、草和各种草本植物，属于植物界的一个门，称为种子植物门。这些生物体的细胞大致分为两种分化类型。二倍体体细胞构成了植物的身体，在这种情况下，植物的身体称为孢子体。单倍体雄配子体（称为花粉粒）产生两个配子。由于它们不能移动，它们依赖于风、昆虫或其他生物将它们转移到雌配子体，每个雌配子体都包含在一个胚珠内。花粉实际上被柱头捕获，柱头通过称为花柱的管子与胚珠分开。花粉通过花柱向下发送一个管子以与胚珠相遇，并通过这个管子释放其配子体细胞核。然后是特殊的双受精过程，一个雄性生殖核与一个雌性生殖核融合产生二倍体受精卵，受精卵随后会分裂并繁殖成许多孢子体细胞。第二个雄性生殖核与减数分裂的两个较小产物（即（单倍体）极核）融合。这产生了初生胚乳核，它的显著之处在于它是三倍体，包含三组染色体。初生胚乳核经历多次有丝分裂细胞分裂，并产生包围和保护生长中胚胎的胚乳组织。同时，受精的胚珠分裂并分化成种子及其种皮。最后，周围的子房发育和分化，最终成为果实。种子植物门分为两大类：裸子植物和被子植物。前者相对原始，包括针叶树，如松树、云杉、紫杉、落叶松、雪松和冷杉。它们的木质部从不包含导管。类似于据说将心戴在袖子上的年轻女士，裸子植物的胚珠相对不受保护地位于称为大孢子叶的开放结构上，例如冷杉球果。被子植物（包括开花植物和落叶树木）的区别在于它们的胚珠被包裹在子房内。

植物生命对人类的重要性怎么强调都不为过。植物几乎为我们提供了全部食物；主要部分是直接的，如谷物、蔬菜和水果，其余的则通过以谷物和草为生的动物生命间接提供。它们还为我们提供了各种天然纤维、纸张和结构木材。同样重要的是，植物在产生氧气方面起着至关重要的作用，对广阔热带森林的任何广泛威胁都将是一个严重的问题。各种木材类型和木材结构的异质性使木工行业变得有趣。细胞组成的物种差异导致密度范围很广，从超轻的轻木到非常重的愈疮木。硬度也表现出相当大的差异，裸子植物往往是软的，而硬木的另一端则包括橡木、柚木和乌木等木材。新砍伐木材的木质部和韧皮部显然含有大量水分，在水分蒸发之前，木材的尺寸会发生变化：因此需要干燥。木材切割的艺术在于最大限度地展现年轮、节疤和射线等特征，同时又不因与纹理的方向性冲突而危及强度。在澳大利亚丝橡木和细木工核桃的径向横截面上可以看到特别显著的精美效果示例。木材的胞间层是一种天然的热塑性塑料，在长时间暴露于蒸汽加热后，木材可以弯曲到令人惊讶的高应变程度。这将其应用范围扩展到了原本只有金属才能胜任的领域。木材的亚结构实际上有助于保护木材免受腐烂。相互连接的通道的维管系统在适当干燥后没有水，为浸渍防腐液提供了通道。

除了实用性之外，植物还有另一个值得称赞的特点：它们的审美品质。植物生命构成了环境的主要部分，幸运的是，大自然的竞争原则产生了如此多样的尺寸、形状、气味、质地、味道和色调。但是，尽管有外部的 ظاهر，我们仍然可以合理地声称植物的内部结构也同样美丽。对光合作用、发芽、蒸腾作用、毛细作用等复杂性的欣赏，为乔伊斯·基尔默的对句中所表达的情感增添了深度：

我想我永远也看不到
一首像树一样可爱的诗。

总结

所有高等植物，无论是草本植物还是木本植物，都有三个共同的特征：根、茎和叶，叶的细胞包含叶绿体，叶绿体是光合作用的场所。所有陆地反应中最重要的这个反应利用阳光中的能量将二氧化碳和氧结合成葡萄糖。它涉及光子诱导的电子传递，并由叶绿素介导。相互连接的管状细胞的维管系统通过木质部将水从根部输送到叶片，并通过韧皮部将葡萄糖从叶片输送到植物的其余部分。生长发生在形成层中，形成层是一个与茎、树干或枝条中心同轴的有限圆柱层。它在其外表面添加新的韧皮部细胞，并在内侧添加新的木质部细胞。细胞具有突出的壁，由几层微纤丝组成，这些微纤丝由成束的纤维素分子组成。细胞间隙充满了木质素、半纤维素和果胶。茎的硬度是由活细胞中液泡产生的膨压提供的，在木本植物中，连续的死木质部层会增强这种硬度。细胞分化以及向地性和向光性的方向趋势是由激素控制的，其中生长素特别突出。某些模拟激素作用，同时逃避正常生物控制的人工化合物是有效的除草剂。裸子植物（包括针叶树）的生殖系统暴露且相对不受保护。在被子植物（包括落叶阔叶树）中，这些系统包含在花中，受精的胚珠会变成包含一个或多个种子的果实。




强制猎人：动物

植物最重要的财产是其叶片细胞中的叶绿体。通过这些叶绿体，有机体可以将其接收到的部分太阳能转化为自身用途。阳光的强度非常均匀，植物四处移动几乎没有什么好处。因此，它可以保持相对静止的存在，唯一的运动是到达其周围环境和竞争对手阴影之外的区域所需的运动。由于没有携带叶绿体的细胞，动物不得不付出代价，发展出几种专门的功能来满足其能量需求。它们必须有一种运动和进食的方式，并且需要某种形式的协调这些能力的方式，无论多么原始。作为对觅食失败的保障，它们应该能够储存消化后的能量。此外，除非动物非常小，以至于正常的扩散过程就足够了，否则它必须有一个循环系统来将溶解的气体和化合物输送到其各个部位。最后，由于这些组件的正确运行取决于一定程度的结构完整性，因此动物的身体需要结缔组织，如果它足够大，则需要一个坚硬的框架来支撑它。据说狩猎是国王的运动。但从更广泛的意义上说——对携带能量的物质的不懈追求——狩猎是所有生物的共同命运，无论大小。本章描述了肌肉、神经、胶原蛋白、脂肪、血液、骨骼和大脑的非凡组合：动物。

通过最简单的观察就可以合理地理解肌肉在肢体运动中的作用。随着关节的铰链运动而弯曲的肌肉感觉僵硬，很明显，张力是一个重要的因素。中世纪的解剖，是在偷偷违抗教皇禁令的情况下进行的，无法阐明这种力量的起源。然而，它们确实导致了对各种肌腱的详细绘制，安德烈亚斯·维萨里在1543年出版的《人体构造论》中的一卷是一本地形图集，其中对肌肉进行了非常详细的描述。只有随着显微镜的出现，才有了进一步的进展，显微镜显示每块肌肉都由数十万条紧密排列的纤维组成。每条纤维都被一层膜包裹，由此提供的电绝缘使内部能够相对于外部保持大约十分之一伏（0.1V）的负电位。改进型显微镜的更高分辨率揭示了这些纤维中的每一条都由一两千个更小的单元组成，称为原纤维，这些原纤维也平行于肌肉的长度。典型的原纤维直径约为1微米。最后，电子显微镜研究表明，每条原纤维都包含数百条细丝。H.H.韦伯及其同事在20世纪初的研究表明，肌肉中存在一种名为肌球蛋白的蛋白质。后来证明，这种蛋白质是异质的，还发现了另一种蛋白质——肌动蛋白。这两种物质显然是相关的，因此统称为肌动球蛋白。1939年，弗拉基米尔·恩格尔哈特和米利察·柳比莫娃表明，肌动球蛋白可以酶促地分解携带能量的化合物ATP。阿尔伯特·圣捷尔吉及其同事在20世纪40年代初做出了一系列特别令人兴奋的发现。首先，他们表明，在浓盐溶液中混合纯肌动蛋白和纯肌球蛋白会导致粘度大幅增加。这表明这两种物质之间存在强烈的相互作用。添加ATP后，粘度降低到其原始水平，表明肌动球蛋白正在解离成肌动蛋白和肌球蛋白。随后的实验产生了更显著的结果。富含肌动蛋白的肌动球蛋白制剂溶解在钾、镁和钙离子的稀溶液中，线状分子通过流动定向。添加ATP后，这些线收缩了！肌肉功能的潜在基础已被揭示为肌球蛋白和肌动蛋白之间ATP介导的相互作用。在随后的化学分析中，另一个有趣的事实出现了：肌动蛋白的常见形式是一个球状分子，但在ATP和上述离子的存在下，它会聚合成长细丝。

现在，人们已经很了解参与肌肉功能的两种主要蛋白质的结构。肌球蛋白细丝的厚度约为16纳米，而肌动蛋白细丝的厚度仅为6纳米。主要是休·赫胥黎和让·汉森在1953年的研究揭示了这些细丝与肌肉收缩之间的联系。在高倍放大镜下观察，横纹肌原纤维的纵切面显示出一系列规则交替的明暗条纹，分别称为I带和A带。每条I带的中心都有一条细而黑的线。这就是Z线。图案的重复长度，即两个连续的Z线之间的距离，称为肌节。在松弛的肌肉中，肌节的长度约为2.5微米。重要的观察结果与收缩时肌节和I带的尺寸变化有关。

两者都会缩短，而A带保持不变。在A带内可以分辨出亚结构，以称为H区的中央亮带的形式存在。人们发现，随着肌肉的收缩，H区的宽度会减小。赫胥黎和汉森用滑动细丝模型来解释这些观察结果，其机制类似于活塞在限制性气缸中的运动，如自行车打气筒。活塞是肌动蛋白细丝，而气缸是一束束平行排列的肌球蛋白细丝。后者在收缩过程中保持恒定的长度，它们定义了A带的宽度。超高分辨率显微照片显示，当收缩达到最大值时，从两端进入A带的肌动蛋白细丝实际上会在该带的中心相互重叠。这解释了阿奇博尔德·希尔在20世纪初所做的一个观察，即受刺激的肌肉在收缩时比在伸展时施加的张力更小，前提假设是重要的力量是由肌动蛋白和肌球蛋白细丝之间的相互作用产生的。在原子水平上，这些细丝不可能完全光滑，很自然地想到跨越两种分子之间间隙的横桥。这些键的依次形成和断裂会导致相互滑动。安德鲁·赫胥黎和罗尔夫·尼德格克通过实验证明了张力与单个肌肉细胞中肌球蛋白-肌动蛋白横桥数量之间的直接关系，从而证实了这一观点，并支持了滑动细丝模型。

通过研究肌球蛋白和肌动蛋白更精细的结构细节，逐渐阐明了横桥的性质。1953年，安德鲁·圣捷尔吉发现前者实际上由两个片段组成，轻酶解肌球蛋白和重酶解肌球蛋白，电子显微照片显示，轻酶解肌球蛋白是直的，而重酶解肌球蛋白的形状像高尔夫球杆的杆头。休·赫胥黎继续证明，这两个组件的定位方式使肌球蛋白看起来像一束高尔夫球杆，杆头都指向同一个方向，并沿着轴线交错排列。人们已经知道，肌动球蛋白可以酶促地分解ATP，当随后发现实际上是重酶解肌球蛋白完成这一任务时，肌球蛋白杆头作为横桥一部分的作用就得到了确切的证实。与此同时，让·汉森和杰克·洛伊使用高分辨率电子显微镜发现，肌动蛋白细丝由两条链组成，像绳索一样扭曲成螺旋状，每条链都由球状单元组成，像项链上的珠子一样串在一起。有明显的迹象表明存在其他分子。在20世纪40年代中期，肯尼斯·贝利从肌丝中分离出了原肌球蛋白，卡罗琳·科恩、肯尼斯·霍姆斯、阿尔弗雷德·霍尔泽和苏珊·洛伊表明，它的结构基本上是α螺旋的。汉森和洛伊认为，长的原肌球蛋白分子可能位于肌动蛋白螺旋的两个凹槽中。江桥节郎和儿玉绫子发现了另一个次要成分——肌钙蛋白，人们发现它也位于肌动蛋白上，肌钙蛋白分子沿着肌动蛋白螺旋每七个球状体出现一次，间隔规则。

参与肌肉收缩的最小实体是单个离子，溶解在每个肌肉细胞的细胞质中。早在1883年，西德尼·林格就证明了钙离子对青蛙心肌的功能至关重要，在20世纪40年代后期，L.V.海尔布伦和F.J.维尔钦斯基表明，这些离子是唯一能够在注射到离体肌肉中引起收缩的常见离子。钙离子实际触发肌肉收缩的方式相当微妙。公认的模型可以追溯到1972年，由休·赫胥黎和约翰·哈塞尔格罗夫，以及戴维·帕里和约翰·斯奎尔独立提出。人们认为原肌球蛋白分子通常会干扰肌动蛋白和肌球蛋白棒状突起之间的相互作用。在临界钙离子水平下，肌钙蛋白分子的构型会发生轻微变化，这使得原肌球蛋白可以移动到肌动蛋白螺旋的凹槽深处，从而消除抑制作用，并允许肌动蛋白和肌球蛋白相互作用。因此，控制机制是对活性位点的物理阻断和解除阻断。由于周围水性介质中离子含量的改变而引起的蛋白质分子的细微变构变化确实是生理控制的常见手段。

蜂鸟的名字所代表的悦耳声音并非通过发声发出。它是由这种生物翅膀的快速拍打引起的，相关肌肉的逆转速度约为每秒200次。这几乎与音调中央C的频率一样高，中央C的频率为每秒261次。阿奇博尔德·希尔指出，从相关神经的刺激到肌肉的机械反应之间的时间间隔太短，以至于化学物质无法从外膜扩散到最里面的细丝。电子显微镜研究揭示了与细丝大致成直角的结构，横跨每个肌肉细胞的宽度。它们是横管和肌质网，它们彼此不相连。尽管一些细节仍有待澄清，但这两个细胞组件似乎都负责快速供应钙离子以引起收缩，并快速清除细丝中的这些钙离子以允许松弛。只要有ATP，这个循环过程就可以继续进行。当后者的供应被切断时（例如缺氧或死亡），肌肉就会进入僵直状态，或极度僵硬状态。

肌纤维的功能只是细胞水平协调运动的一个例子。其他例子，如纤毛的节律性摆动和细胞分裂过程中有丝分裂纺锤体的系统性滑动，前面已经提到过，肌球蛋白和肌动蛋白在细胞中也大量存在也是事实。人们很容易推测肌肉中起作用的原理的普遍性。正常的细胞pH值和离子强度当然有利于肌球蛋白和肌动蛋白的聚合，ATP和膜控制的钙离子都无处不在。

到目前为止，关于导致肌肉中钙离子释放的刺激，我们还没有提到任何内容。它来自运动神经，运动神经与肌肉细胞周围的膜接触，这是一个讨论神经功能问题的合适时机。1791年，路易吉·伽伐尼发现了神经肌肉功能的本质电性质。他观察到青蛙肌肉在受到人工电或大气电刺激时的抽搐，他还检测到活神经和肌肉组织的放电。大约60年后，赫尔曼·冯·亥姆霍兹表明，青蛙坐骨神经中的信号速度远非像艾萨克·牛顿等人之前假设的那样无限大，而是适度的30米/秒。在19世纪后期，C.马泰乌奇、埃米尔·杜布瓦-雷蒙、L.赫尔曼和朱利叶斯·伯恩斯坦等实验人员的个人努力确定，神经信号是以明确定义的短脉冲形式传递的。与莫尔斯电码中使用的不同持续时间相比，这些脉冲似乎是均匀的。关于神经本身的物理结构，有两件事特别突出。一是卡米洛·高尔基在1875年左右开发了一种化学方法，使整个细胞在光学显微镜下可见。这是通过选择性染色实现的，因此一块组织中只有一小部分细胞会同时着色。另一个是由圣地亚哥·拉蒙·卡哈尔实现的，他使用高尔基技术证明了神经细胞（或现在称为神经元）是独立的功能单元。他绘制了由章鱼状神经元形成的网络的非常详细的图纸，展示了一个细胞的“触手”是如何伸出来接触另一个细胞的身体的。事实上，早在1897年，查尔斯·谢灵顿就观察到了神经细胞之间的密切接触。他将这种连接称为突触，1921年，奥托·勒维表明，信息是通过化学方法而不是电来跨越细胞之间的小间隙传递的。所涉及的化学物质被称为神经递质，勒维随后将其鉴定为化合物乙酰胆碱。

从神经细胞中伸出的长突起（上文提到的触手）现在被称为突起。有两种类型：相对较短的树突（每个细胞有很多树突）和轴突。每个神经元都有一个轴突，它通常是相当长的。事实上，轴突的长度可以达到细胞直径的5000倍。一些神经元的轴突被髓鞘包裹，髓鞘似乎起到某种绝缘覆盖物的作用。神经元中电信息的流动方向是从树突流向细胞体，然后沿着轴突流出，最终通过突触连接传递到另一个神经元或肌肉。正是后一种类型的轴突是有髓鞘的，绝缘层在称为郎飞氏结的部位周期性中断。正如我们很快就会看到的，正是在这些节点处发生了短暂的离子扩散脉冲，它们赋予了轴突重要的电兴奋特性。

尽管轴突像电路中的电线一样又长又细，但如果将其视为一个预期的导管，它似乎处于劣势。它的膜状外皮主要由脂质组成，是电绝缘的，即使是含水轴浆也只有微弱的导电性。事实上，如果轴突以通常的方式传递信号（通过平行于其主轴的电流），那么这些信号会在几毫米内严重衰减。在20世纪初，神经肌肉功能的秘密就已经开始出现了。1902年，E.奥弗顿表明，如果从周围的水性介质中去除钠离子，青蛙肌肉就会失去兴奋性。当时人们已经知道，神经细胞的内部区域富含钾离子，奥弗顿提出了一个非常有预见性的建议，即兴奋可能是由钠和钾的交换引起的。仅仅50年就足以证明这个有根据的猜测是正确的。1902年，朱利叶斯·伯恩斯坦还提出了重要的膜假说，他将脉冲归因于神经膜离子渗透性的短暂变化。另一个重要的步骤是埃德加·阿德里安和基思·卢卡斯在1916年的发现，即神经以一种全有或全无的方式对刺激做出反应：低于一定强度的信号无法使神经“放电”，但强于该阈值的信号几乎没有衰减地传递。阿德里安还证明，这些脉冲都具有标准的振幅，唯一的变化是它们的脉冲串频率，可以高达每秒1000次。由于其特性，神经冲动被称为动作电位或峰值电位。

1933年迈出了重要的一步，当时J.Z.杨发现，鱿鱼的游泳反射是由轴突直径为0.5毫米的神经元控制的。这种巨型轴突相对容易进行实验，因此成为神经研究的标准对象。K.S.科尔和H.J.柯蒂斯在20世纪30年代中期使用了它们，他们发现，在动作电位期间，轴突膜的电阻急剧下降，而电容（即容纳电荷的能力）几乎保持不变。这排除了简单的电路短路，科尔和柯蒂斯认为，电变化是由离子通过仅占总膜面积1%的位点泄漏引起的。在接下来的三十年中，由艾伦·霍奇金、安德鲁·赫胥黎和伯纳德·卡茨领导的研究小组对与动作电位相关的离子传递进行了最深入的研究。轴突膜被维持在大约0.1V的静息电位，内部为负。这是由于钠离子和钾离子在膜两侧的浓度不平衡造成的。膜外的钠离子数量大约是膜内的10倍，而钾离子梯度在相反方向上甚至更大。膜对两种类型的离子都有轻微的渗透性，但对钾离子的渗透性尤其高，维持化学梯度需要代谢能量，我们稍后会讨论这一点。由于这些浓度不平衡，静息神经就像一根装满炸药的导火索。

1952年，霍奇金和赫胥黎能够展示以下动作电位的图景。对于大于阿德里安阈值的刺激，首先是钠离子通过膜向内流动。这在大约1毫秒后急剧减少，同时，钾离子向外流动的速度迅速增加，后一个脉冲不如其对应的钠脉冲明显，但持续时间稍长。由于相互抵消的流动在时间上彼此偏移，导致膜两侧的电位首先从其负静息值摆动到大约0.04V的正电位，然后再次回到初始的-0.1V。负摆动有一个轻微的过冲，持续时间约为3毫秒，在此期间神经不能放电。该时期现在称为不应期。正如霍奇金和赫胥黎指出的那样，峰值的存在是由于不稳定性：钠电导的电压依赖性有一个正反馈区域，其中去极化（即膜两侧负电位差大小的减小）导致钠离子渗透性的增加，这反过来又导致进一步的去极化。钠离子和钾离子如何穿过细胞膜变得越来越清晰，越来越多的证据表明，它们沿着离子通道穿过位于神经膜中并跨越其宽度的蛋白质，这些离子通道是管道状的孔洞。霍奇金和理查德·凯恩斯已经证明，离子以单排方式移动，表明这些通道的尺寸接近原子尺寸。强效神经毒素河豚毒素和石房蛤毒素的结构测定提供了独立的证据。这两种化合物的分子都有带电基团，它们通过进入钠通道来模拟钠离子，其毒性作用是由钠通道的物理阻塞引起的。

因此，有迹象表明，离子在通过通道时没有溶液中与其紧密结合的水分子。这些水分子统称为水合壳，它们的实际数量取决于离子的表面电荷密度。钠离子的水合壳比钾离子大，因为钠离子的半径较小，这一事实反映在其水合壳中包含大约五个水分子，而钾离子只有三个。水合壳中的水分子不是永久地附着在离子上的。由于离子的强静电吸引力，它们会周期性地移动离开，并立即被其他水分子取代。因此，出现了一个问题，即如何克服这种吸引力，使离子能够单独滑过通道。罗德里克·麦金农及其同事在2003年发表的钾通道的三维原子结构解决了这个谜团。当然，这些通道是蛋白质，人们发现穿过钾通道的管道状孔洞内衬着氧原子，这是这些分子的标准特征。这项非凡的发现是，排列在孔洞中的氧原子的排列方式与水合壳中的氧原子相似；实际上，这条管道是一个伪水合壳。因此很明显，将移动的离子从通道周围水中的水合壳中撕裂所需的能量比预期的要小得多。

在动作电位期间，离子的流动方向是由电扩散原理决定的：从高浓度区域流向低浓度区域。钠和钾都是如此，这种扩散称为被动扩散。另一方面，使神经保持装载状态（钠和钾浓度不平衡）的过程是“上坡”机制。（我们在前一章中遇到了植物膜的类似过程。）这种所谓的主动转运显然需要消耗能量。事实上，人类消耗的所有能量中，可能有四分之一用于维持神经肌肉系统中的浓度梯度。一定存在一种主动转运发生的机制，一种被称为离子泵的机制，在这种情况下，对分子细节的了解也在稳步增加。在20世纪50年代初，艾伦·霍奇金和理查德·凯恩斯已经证明，当神经细胞传导信号时，钠离子会流入神经细胞，当这些离子沿相反方向传递时，ATP会被消耗。他们还发现，当ATP合成被破坏时，后一个过程会被抑制。泵假说的基本有效性在1957年得到了证明，当时延斯·斯科发现了一种只有在钠、钾和微量镁存在的情况下才能水解ATP（即分解ATP，释放其储存的能量）的酶。这种酶被赋予了一个笨拙但合乎逻辑的名称Na+,K+-ATPase，它同时将钠离子转移到外部并将钾离子转移到内部。后来发现，每对钾离子沿相反方向重新部署，就会有三个钠离子被主动转运出细胞。离子转运酶的实际原子排列仍有待确定。

因此，人们基本上已经了解了神经冲动沿着神经轴突传递的两个主要过程。主动转运系统使轴突保持随时可以放电的状态，可以说，它使导火索保持装载状态，并在放电后迅速恢复这种状态。此外，正如霍奇金和赫胥黎也证明的那样，钠离子和钾离子通量的反向爆发，以及由此导致的神经膜两侧电压的双重反转，恰恰具有以实验观察到的速度沿着轴突传播孤立扰动波所需的那些特性。现在的问题是，当神经冲动沿着轴突的长度传播并到达突触时会发生什么。我们已经看到，信息是由乙酰胆碱跨突触间隙传递的。伯纳德·卡茨发现，这种化合物是以明显标准大小的离散包的形式释放的。我们再次遇到了作用量子的概念。在这种情况下，单位大约是10000个化合物分子，随后的研究表明，包装是在磷脂双层膜的袋子中进行的。这些被称为囊泡的囊泡位于突触前膜附近，它们通过与突触前膜融合将乙酰胆碱电荷释放到突触间隙中。

单个神经递质一直在以随机的方式这样做，但这种单个的随机事件只会使突触后膜的电压去极化约0.0005V。当神经冲动到达突触时，几个携带乙酰胆碱的囊泡会同时与突触前膜融合，这会触发突触后膜渗透性的增加，其幅度足以引起强烈的反应。有几种控制机制的证据。由于位于相邻细胞质中的结构蛋白，靠近突触前膜足以参与触发融合的囊泡数量似乎是有限的。这些管状结构似乎将囊泡排列成有序的队列。峰值诱发的融合是由钙介导的，这些离子的实际释放机制可能与前面描述的肌肉细胞中的类似过程有很多共同之处。

伯纳德·卡茨和里卡多·米莱迪发现，在单个囊泡与突触前膜融合后约0.33毫秒内，突触后膜中大约有2000个离子通道打开，这些通道以某种方式允许钠和钾被动扩散。同样，分子细节也正在变得可用，这主要归功于奈杰尔·温温及其同事的努力。这些信息倾向于支持让-皮埃尔·尚热和亚瑟·卡林在20世纪60年代中期提出的观点。他们提出了一个受体分子的存在，该受体分子具有功能上（可能还有结构上）不同的部分：一个乙酰胆碱受体，它诱导构象变化，从而导致通道打开。如果乙酰胆碱无限期地存在，通道将保持打开状态，突触后膜的兴奋性将被消除。事实上，这种化合物会被大卫·纳赫曼松在1938年发现的酶乙酰胆碱酯酶分解，卡茨和米莱迪估计，大约三分之一的乙酰胆碱在到达其目标受体之前就被水解了。即使是那些确实有助于突触后电压变化的分子也会在大约一毫秒内被分解。这一点很重要，因为否则神经系统的反应会慢得令人无法接受。

乙酰胆碱不是唯一的神经递质；现在已经发现了数十种不同的神经递质。其中特别突出的是兴奋性神经递质谷氨酸和抑制性神经递质γ-氨基丁酸（GABA）。一些神经递质，如肾上腺素和去甲肾上腺素，也充当激素。对神经传导原理的了解带来了药理学的进步。可以使用抑制乙酰胆碱酯酶的药物来增强功能。例如，这就是用新斯的明治疗青光眼的基础。这个科学分支中更邪恶的应用之一是开发用于军事用途的强效神经毒气。

神经元是动物庞大神经系统的一部分，通常分为两部分：中枢神经系统（在脊椎动物中包括大脑和脊髓）和周围神经系统。后者中并非所有神经元都直接依赖于大脑，有些神经元（称为自主神经节）充当内部器官（包括心脏）的简单但可靠的控制器。人们区分了将信息传递到中枢神经系统的传入神经和将信息从中枢神经系统传递到执行器官（如肌肉和腺体）的传出神经。传入信息起源于各种感觉器官，这些感觉器官分为五种类型：触觉、听觉、味觉、嗅觉和视觉。在这个传统分类中，我们可以添加平衡觉。在所有情况下，这些器官的受体细胞的膜中都存在特殊的蛋白质受体分子。它们充当传感器，将能量转换成神经冲动，因此可以将它们分为四类：热感受器、机械感受器、化学感受器和光感受器。疼痛感也取决于机械感受器的存在，机械感受器检测组织的实际或仅仅是威胁性的损伤。

热和冷的感觉是最容易理解的，因为它们依赖于化学反应速率的简单原理。正如我们已经看到的，反应的进行速度取决于温度，温度越高意味着速度越快。对于典型的生物过程，温度升高10℃会导致反应速率加倍。热感觉是由自发产生动作电位的神经末梢提供的，动作电位的产生速率由温度决定。参与触觉的神经细胞有多种类型。在这些神经细胞中，压力会导致神经膜变形，进而改变钠的电导率。当压力足够大时，就会引起动作电位。如果压力持续存在，主动转运过程会进行自我调节，使膜电位恢复到其初始静息值，然后神经（据说已经适应）停止发出信号。压力的释放会产生新的变形变化，以及另一系列动作电位。在其他机械感受器中，主要的相互作用是与毛状纤毛，在这种情况下，位于细胞表面正下方的微管似乎参与了动作电位的产生。耳朵中的听觉感受器也涉及这种类型的过程。人类的平衡感来自于内耳三个相互垂直的半规管中的类似感受器。它们充满了含有碳酸钙晶体的液体。这些被称为耳石的晶体通过或多或少地压迫各个半规管中的纤毛来提供方向感，大脑能够将三组信息合成为相对于重力方向的方向。

提供味觉（正式称为味觉）和嗅觉（嗅觉）的化学感受器通过改变其相关膜的静息电位来发挥作用。舌头味蕾中有四种不同类型的受体，对应于四种基本味道：甜、酸、苦和咸。受体分子的化学结构及其功能方式仍有待确定。但人们可以猜测，它们类似于嗅觉系统的受体分子，理查德·阿克塞尔和琳达·巴克在20世纪80年代的研究极大地增进了人们对嗅觉系统的理解。他们发现，大约有1000个基因编码不同的嗅觉受体分子，这大约占人类基因总数的3%。当然，每个受体分子都存在于受体细胞的膜中，阿克塞尔和巴克表明，给定类型的细胞只包含一种类型的受体分子。此外，给定类型的受体分子只能检测有限数量的不同气味物质。因此，嗅觉系统中的受体细胞相当 specialized，它们的轴突采取同样 specialized 的路径到达大脑初级嗅觉接收区（即嗅球）的整齐不同的区域。只有在此之后，来自更广泛范围的受体的神经信号才会混合，信号混合的程度随着深入大脑的层次结构而增加。当然，最终这种混合是完全的，因为大脑中激活运动的部分的神经细胞可以对任何传入的气味做出反应。味觉和嗅觉不是独立的。感冒患者嗅觉能力的下降伴随着味觉的众所周知的损害。

阿克塞尔和巴克获得的结果类似于其他感觉模式的结果。例如，在听觉系统中，不同信息被类似地引导到不同的信号通路中，感兴趣的信息主要是频率。众所周知，通过外耳引导的声波会撞击鼓膜，使其振动。这些振动通过一组称为听小骨链的三块小骨骼穿过充满空气的中耳传递，听小骨链的最后一节——镫骨——与充满液体的内耳的卵圆窗接触。后一个区域（耳朵的内部圣地）的关键组件是沿纵向方向划分螺旋形耳蜗的基底膜。在20世纪中期左右，格奥尔格·冯·贝凯西通过一系列精密的实验确定，卵圆窗的振动被传递到基底膜，基底膜反过来激活下面的受体细胞，由于其毛发状外观，这些受体细胞被称为毛细胞。他能够证实赫尔曼·冯·亥姆霍兹的假设，即入射声波的频率决定了刺激沿基底膜达到最大值的位置，他还证明了这个位置中隐含的信息被编码在毛细胞产生的神经冲动的频率中。因此，我们看到系统将频率转换为位置，然后将位置转换为频率，但必须记住，神经冲动的频率远低于入射声音的频率。

研究最多的感觉受体是参与视觉的受体。人类的视觉神经末梢有两种类型，都是根据其外观命名的：视锥细胞，只在高光强度下起作用，也能提供色觉；视杆细胞，其中单一的非常敏感的色素提供低光照视觉，颜色辨别能力可以忽略不计。成年人的视网膜大约有300万个视锥细胞和10亿个视杆细胞。前者仅限于位于中心的中央凹，而后者则均匀地分布在视网膜的其余部分。两种类型的细胞都是细长的，在受体端有一个区域，包含一系列圆盘状的膜，像煎饼一样堆叠，并与长轴横向排列。正是这些内膜包含视觉色素。沿着细胞进一步，我们发现一个富含线粒体和核糖体的区域，它们分别以与能量和物质的大周转率一致的高速率产生ATP和蛋白质；圆盘的平均寿命只有10天。最后是一个包含细胞核的区域，以及与视网膜中下一个神经元的末端突触连接。视神经由大约1200束有髓鞘的神经纤维组成。光敏性源于光能与视觉色素的相互作用，在视杆细胞的情况下，正如塞利格·赫克特在1938年证明的那样，一个细胞可以被单个光子触发。

视杆细胞中的光敏分子是视紫红质，它由蛋白质视蛋白和连接的辅基11-顺式视黄醛组成。后者不能由人体产生，其摄入的前体是全反式视黄醇，通常称为维生素A。正如乔治·沃尔德发现的那样，视觉过程中的初始事件是光子诱导的11-顺式视黄醛异构化为全反式视黄醛。就分子几何形状而言，这只是一个碳-碳键的旋转。光能因此被转换成机械能。视黄醛的构型变化也会导致它与视蛋白解离。这些发生在圆盘膜上的光诱导变化是如何诱导阳离子渗透性变化，从而在距离几百纳米远的外部细胞膜中产生神经信号的，尚未完全阐明。一种可能性是，钙离子再次通过简单的水扩散来介导信息从一个位点到另一个位点的传递。

托马斯·杨在1802年提出的色觉理论假设了三种类型的颜色受体，它们对三种原色敏感：蓝色、绿色和红色。现在已经确定，所有三种视锥细胞中的发色团（或光敏单元）都是11-顺式视黄醛，但在每种情况下，它都与不同形式的视蛋白结合。通常情况下，辅基的物理特性取决于它所连接的蛋白质的性质，视黄醛-视蛋白复合物就是一个很好的例子。这三种形式的峰值灵敏度分别在455纳米（蓝色）、530纳米（绿色）和625纳米（红色），很好地支持了杨的最初想法。色盲是由基因决定的缺乏一种或多种视蛋白引起的。维生素A缺乏会导致夜盲症，如果长期缺乏维生素A，会导致视杆细胞外段的恶化。我们不打算继续讨论大脑（在这个时候，这似乎是一个合乎逻辑的步骤），而是将对这个复杂结构的讨论推迟到本章后面。它如何运作以产生我们所谓的思想，将在最后一章中讨论。

驱动动物各种生理功能所需的能量是由呼吸过程产生的。由于它们的高能量需求，除了非常小的生物体外，所有生物体都进化出了有氧呼吸。当涉及氧气时，从葡萄糖中释放的能量是厌氧过程的18倍。为了满足对氧气日益增长的需求，那些简单气体扩散速度太慢的物种进化出了循环系统，最先进的物种还受益于运输氧气的分子。如果没有它的氧载体血红蛋白，1升体温下的人体动脉血只能溶解和运输3毫升的氧气。在这种重要物质的存在下，携氧能力增加了七十倍。一个单一的红细胞（正确地称为红细胞）包含近3亿个血红蛋白分子。因此，我们应该考虑作为转运分子的范例的血红蛋白的结构和作用方式。事实证明，有一种相关的分子——肌红蛋白——在组织中充当氧气的临时储存库。

肌红蛋白的分子量约为17000道尔顿，其1260个原子不是氢。该分子由两部分组成：珠蛋白，它是一种由单条多肽链组成的蛋白质，具有153个氨基酸残基；以及一个辅基血红素基团，血红素基团是一个环状结构，是携氧功能的关键。血红蛋白几乎正好是肌红蛋白的四倍大，这个简单比例的原因在于它与肌红蛋白的关系，我们稍后会讨论这一点。让我们在两种载体中较大的载体的背景下考虑血红素。血红素和氧气之间的反应是可逆的：在氧气充足的情况下（如在肺内壁中），氧气会被吸收，而在氧气稀缺的情况下（如在组织中），氧气会被释放。血红素基团的活性中心是一个铁原子。只有当铁原子处于二价亚铁（Fe2+）状态时，这种化合物才被称为铁血红蛋白，才能结合氧气。因此，尽管血红蛋白分子的光学特性取决于它是否携带氧气，使动脉血呈红色，静脉血呈紫色，但铁原子始终处于相同的电荷状态。这是由詹姆斯·科南特在1923年证明的。如果将血红蛋白从血细胞中移除并长时间暴露在空气中，则可以实现铁原子的三价铁状态。在这种高铁血红蛋白（或正铁血红蛋白）状态下，颜色是棕色的。可逆性当然是至关重要的，因此氧气不能被结合得太紧：铁不能生锈。所需的功能是由珠蛋白和血红素之间的合作提供的。事实上，如果没有珠蛋白，后者就不能结合氧气，因此我们必须考虑载体分子的这个最大部分。从肌红蛋白开始比较方便。

与其他蛋白质一样，肌红蛋白的工作方式只有通过了解其三维三级结构才能变得清晰。（肌红蛋白只有一条多肽链，因此没有四级结构。）该结构是由约翰·肯德鲁及其同事确定的，使用X射线衍射在1959年实现了原子分辨率。这种技术通常只能提供所需信息的一半，产生散射强度，但不能提供各种衍射光束的相位。相位问题是通过重原子同晶置换解决的。对化合物的晶体拍摄相应的衍射图，其中一个正常的原子被一个重的外来原子取代，而没有被取代。重原子具有很强的散射能力，会改变所有相位，后者的绝对值可以通过两张X射线照片之间的差异得出。前提是重原子的添加不会使分子构型变形。劳伦斯·布拉格将此与皇帝的大象额头上的红宝石进行了比较；它不知道红宝石在那里。

肌红蛋白和血红蛋白都没有任何二硫键来帮助稳定它。所需的刚性部分来自于疏水性侧基倾向于位于分子内部的事实，而血红素基团本身也做出了贡献。肯德鲁及其同事发现，肌红蛋白的二级结构包含八个不同的α螺旋区域，三级结构是将这些α螺旋区域紧密折叠成一个不对称但紧凑的球状体，其近似尺寸为4.5×3.5×2.5纳米。血红素基团位于从蛋白质氨基端开始的第三、第五、第六和第七个螺旋之间的裂缝中。

这种三级结构隐藏着分子可逆运作的秘密。铁在血红素平面的一侧与第六螺旋区域中第八个残基的组氨酸侧基结合。在平面的另一侧，它靠近另一个组氨酸侧基，位于第五螺旋区域的第七个残基上。然而，它实际上并没有与后者结合，这使得氧分子能够足够接近铁原子而变得松散地结合。其他周围螺旋部分（它们是非极性的）的作用是保护血红素基团中的铁免受周围水的侵蚀，水会导致铁失去电子，并转化为不能结合氧的三价铁状态。血红素基团位于其裂缝中，就像上下颚之间的舌头，上下颚允许它尝到氧气的味道，但尝不到水的味道。

血红蛋白的结构是由马克斯·佩鲁茨及其同事使用相同的方法确定的，这项工作在1962年取得了成果。事实证明，血红蛋白由四个线性多肽组成，它们被分成两对：两条相同的α链，每条链有141个氨基酸残基；以及两条相同的β链，每条链有146个残基。尽管这两种类型的链的氨基酸序列相互不同，但它们与肌红蛋白的单条链的三级结构相似。它们都包含八个螺旋区域，并且对于序列的某些位置，所有三个都有相同的氨基酸残基。例如，在第六个螺旋区域中，第四个和第八个残基都是如此。这个有趣的事实，即尽管只有某些相应的残基相同，但这三种结构在物理上是相似的，揭示了蛋白质折叠的复杂性：某些氨基酸残基比其他氨基酸残基更重要。四个单元中的每一个都携带一个血红素基团，因此一个血红蛋白分子最多可以运输四个氧分子。

我们可能会推测，为什么大自然会使用两种不同的分子（肌红蛋白和血红蛋白）来完成其携氧任务，而一种就足够了。答案似乎在于较大的分子表现出一种有趣的协同作用。尽管肌红蛋白实际上对氧气的亲和力更高，但血红蛋白是更有效的载体。与如果其四个亚基独立作用的情况相比，血红蛋白的氧饱和度随氧气压力的变化而变化得更快，其结果是可以输送的氧气量增加了一倍。当四个单元中的一个（α或β）捕获一个氧原子时，另一个单元完成相同任务的概率就会增加。（这让人想起圣马太福音中的一句熟悉的圣经格言：凡有的，还要加给他。）这种协同作用源于变构结构变化，完全氧合的形式（氧合血红蛋白）实际上更紧凑。相反，脱氧血红蛋白更坚硬，这是由于某些称为盐桥的单元间和单元内静电键的可逆形成。早在1937年，就已经有结构变化的迹象了，当时费利克斯·豪罗维茨注意到脱氧血红蛋白晶体的氧合会导致它们破碎。血红蛋白还有另一个其较小的近亲所不具有的重要特性：其结合氧气的能力取决于pH值和局部二氧化碳浓度。pH值的降低（即氢离子浓度的增加）以及二氧化碳浓度的增加都会导致氧亲和力的下降。这是我们之前描述过的另一个例子：由于水环境的变化导致蛋白质的构象变化，结构的改变对功能有显著的影响。这些效应统称为玻尔效应，以其发现者克里斯蒂安·玻尔的名字命名。它们带来的生物学优势是显而易见的；代谢活跃的组织会产生二氧化碳，因此氧合血红蛋白会被诱导释放其氧气，这是呼吸功能的先决条件。

通过思考血红蛋白的突变形式，可以理解某些氨基酸残基在血红蛋白中的特殊重要性。其中最著名的是镰状细胞性贫血患者携带的突变体。这种疾病由于染色体连锁而选择性地折磨黑皮肤人，它是由詹姆斯·赫里克在1904年发现的。他根据患者红细胞的镰刀状外观为其命名。弗农·英格拉姆在1954年确定，错误在于β链。从氨基末端开始的第六个残基，正常形式是谷氨酸，而镰状突变体是缬氨酸。问题在于，谷氨酸是极性的，因此是亲水性的，而缬氨酸是非极性的，因此是疏水性的。突变分子可以通过将其疏水斑块与其他分子上的相应斑块连接来隐藏它们，正如马克斯·佩鲁茨及其同事J.T.芬奇、J.F.伯特尔斯和J.多布勒所确定的那样，这会产生棒状的超结构，使病变细胞呈现其特征性的细长形状。携氧功能的损害部分是由于红细胞的实际变形造成的，红细胞往往会卡在最小的毛细血管中，部分是由于成簇的血红蛋白分子对氧气的亲和力降低造成的。现在已经鉴定和表征了100多种血红蛋白的突变体，大多数相关疾病都相对较轻。例如，分子外部的氨基酸取代通常对功能的影响可以忽略不计，值得注意的例外是镰状细胞病例本身。最灾难性的突变发生在血红蛋白M中，字母M表示正铁血红蛋白。在血红素结合或血红素相关残基位置用酪氨酸取代组氨酸会导致铁呈现三价铁状态，氧气无法与之结合。

到目前为止描述的系统可以被称为身体的花哨部分；它们的主要作用涉及分子水平的动态变化。但是，结构组织所起的相对静态作用并不意味着在微观尺度上是单调的。在高等动物中，主要的结构分子是胶原蛋白。为节肢动物门昆虫纲和甲壳纲成员的角质部分提供基础的几丁质是一种多糖，因此它与植物中发现的纤维素更密切相关。在哺乳动物中，胶原蛋白无处不在。它是肌腱、皮肤、骨骼、牙齿、韧带、软骨、血管和其他各种导管的主要成分。它也是眼睛角膜等特殊组织的基础。胶原蛋白将器官固定在其正确的位置，并决定了身体的外部形状。当疾病导致这种结构聚合物缺乏或过剩时，例如分别发生关节炎和动脉粥样硬化时，它的重要性就显现出来了。

胶原蛋白的基本单元是原纤维，这是一种细长的结构，直径通常在100到300纳米之间。然而，在角膜中，直径只有16纳米，这就是该组织透明的原因：特征尺寸远低于可见辐射的大约500纳米波长。原纤维的排列方式因组织而异；它们在肌腱中平行排列，而在软骨中则交织成十字形图案。每条原纤维都由大量的原胶原分子组成，这些分子又长又细，尺寸为300纳米×1.5纳米。这些细丝是由称为成纤维细胞的结缔组织细胞分泌的。每个原胶原分子都是多肽分子的三链绳状排列，其螺旋结构由弗朗西斯·克里克、G.N.拉马钱德兰和亚历山大·里奇在1960年阐明。这三种多肽是相同的，它们在两个重要方面是不寻常的：它们含有异常高比例的甘氨酸残基，约为三分之一，并且它们的氨基酸序列对于蛋白质来说非常规则。原胶原分子的结构与这两个特征密切相关。三螺旋排列导致每三个侧基都位于分子内部，靠近对称轴，那里的空间相对较小。甘氨酸是所有氨基酸中侧基最小的，只有一个氢原子，序列的每三个位置上都有一个甘氨酸残基。

胶原蛋白的重要弹性来自于成熟组织中分子之间的广泛交联。每个三螺旋内的分子内桥是由赖氨酸侧基提供的，赖氨酸侧基形成羟醛交联。相邻三螺旋之间的分子间交联的性质仍然相当模糊。形成这些加固连接的先决条件似乎是将脯氨酸和赖氨酸残基分别转化为羟脯氨酸和羟赖氨酸。这是在亚铁和分子氧存在的情况下由羟化酶介导的。还需要还原剂，如抗坏血酸（通常称为维生素C）。坏血病是早期几个世纪水手们的恐惧，它会导致胶原蛋白交联的分解，并表现为皮肤损伤、牙龈出血和全身无力。它是由饮食中缺乏维生素C导致的羟化缺陷引起的，詹姆斯·林德在1753年凭经验找到了治疗方法。在许多物种的生命周期的某些阶段，结缔组织的重新分布是经常发生的。当尾巴迅速消失时，蝌蚪就会变成成体青蛙，就会发生这种情况。另一个例子是怀孕后子宫的重组。在每种情况下，现有胶原蛋白的分解都是由胶原酶介导的。在生产明胶（这只是片段化的胶原蛋白）的过程中，通过在水中煮沸骨骼和相关组织，通过简单水解来完成分解。（作者童年时期更不愉快的一段记忆是，从他家附近的胶厂散发出的刺鼻气味，那里是旧马骨的原材料。）

胶原蛋白氨基酸序列的规律性不限于甘氨酸残基的位置。带电和不带电氨基酸的出现也具有67纳米的自然周期性，相似的残基被分成相当规则的簇。这对胶原蛋白分子在原纤维中的组装有很大的影响，在经过适当的化学染色后，在电子显微镜下观察，原纤维具有特征性的条带状外观。沿着原胶原分子300纳米的长度，只有四个半67纳米的间隔，互补侧基的结合产生了一种晶体排列，其中分子的长轴平行排列。在横截面上，图案是伪六边形的。最重要的是，沿着纤维长度有规律地出现67纳米宽的间隙，正是这些间隙导致了条带的出现。

胶原蛋白是重要的生物复合材料骨骼中的两种主要成分之一，另一种是矿物羟基磷灰石。后者赋予骨骼硬度，而胶原蛋白提供了宝贵的柔韧性，如果没有这种柔韧性，骨骼框架会变得易碎得令人无法接受。骨骼可以与另一种著名的复合材料——钢筋混凝土——相比较。混凝土和羟基磷灰石在拉伸作用下的性能都很差，胶原蛋白的作用类似于钢筋，提供抗拉强度。羟基磷灰石由称为成骨细胞的特殊细胞产生，其基本成分为Ca10(PO4)6(OH)2，但有证据表明其不符合化学计量，并且似乎可以耐受钙磷比例的相当大变化。此外，还存在一定量的氟，它会取代羟基离子。完全取代会产生氟磷灰石的六方晶体Ca10(PO4)6F2，但永远不会达到这种极端情况。具有单斜晶系结构的羟基磷灰石晶体以片状形式出现，长度和宽度最大可达40纳米，厚度为5纳米。在20世纪60年代中期，很明显并非所有骨矿物质都是晶体形式。多达一半以无定形磷酸钙的形式存在，这尤其重要，因为玻璃态不易裂解。结构研究表明，晶体薄片在胶原原纤维上67纳米间隙的特定位置成核，而无定形成分优先出现在原纤维之间。通过有意改变一种元素的浓度的实验，强调了骨骼正常生长所需的微妙化学平衡。例如，对海胆骨骼生长的研究表明，在缺镁的环境中，这种生物脊柱的光滑表面会变得有棱有角。镁的作用可能是毒害正在生长的羟基磷灰石的表面，防止大面积完美晶体的生长。在许多已知的骨骼疾病中，应该提到佝偻病，它是由饮食中缺乏维生素D引起的，维生素D是一种与胆固醇相关的脂质。这会损害胃肠道对钙的吸收，并且缺钙会表现为发育不良和畸形生长。如前所述，饮用水和牙膏中添加氟化物会改善牙齿健康，这与羟基离子被氟离子取代有关，但目前尚不清楚为什么这种取代是有利的。

动物从摄入的食物中提取能量、化合物和单个元素的分解代谢过程，尽管是专门针对其自身的需求和环境定制的，但仍然只是对第16章中概述的一般机制的修改。因此，它们几乎不需要详细说明。大分子被分解成更小的单元。因此，蛋白质被水解产生各种氨基酸，多糖产生葡萄糖等单糖，脂肪提供甘油和脂肪酸。这些过程实际上消耗的自由能比释放的要多，但如前所述，通过柠檬酸循环和氧化磷酸化进一步分解其中一些中间单元，为动物提供了其主要能量来源：富含能量的ATP分子。控制这些过程是众多酶的任务，调节反应速率的反馈机制有各种类型。有些涉及调节蛋白质合成的速率，更多的酶会加速分解代谢速率。其他一些则涉及环境诱导的酶结构的变构修饰，从而改变其催化能力。在合成代谢过程中，较小的单元被组装成较大的分子，这要以从ATP中获得的自由能为代价，类似的原则也在起作用。大多数单个元素是通过直接水溶液和扩散获得的。在正常喂养的个体中，均衡的饮食以正确的比例和数量提供原材料，这最大限度地减少了控制机制的负担。结果是产生最适合的身体结构，以允许那些保证进一步获得其需求的活动。

本章要讨论的最后一项是不仅在动物体内，而且在整个物质世界中最复杂的结构：大脑。它是从感官传递的信息的交换中心，也是传递给肌肉、器官和腺体的指令的来源。它似乎也是个体身份认同感、自我感觉的场所，在高等动物中，它是心灵的所在地。就智人而言，有一种倾向是将事情更进一步，将大脑与那个模糊的概念——灵魂——联系起来，从而将其与超自然和宗教联系起来。近几十年来，这种趋势发生了逆转，在某些情况下，例如将大脑与电子计算机进行比较，人们可能会犯另一个错误，即过于简单化的极端。如果理解大脑的任务似乎很艰巨，那是因为它必须处理思想、感知、情感、理性化、理解和想象力，甚至概念本身等概念。最后，也是最令人望而生畏的是，由于这引入了时间的维度，对大脑的正确理解必须揭示记忆的本质。

大脑并不总是像现在这样受到重视。苏美尔人、亚述人和早期的以色列人认为灵魂居住在肝脏中。在当时，这是一个合理的猜测；肝脏是循环系统的中心点，如果大量的血液流出体外，灵魂似乎也会离开。古埃及人更喜欢肠道和心脏，这些区域仍然与勇气和感情等品质和情感松散地联系在一起。尽管勒内·笛卡尔似乎在说出他不朽的名言“我思故我在”时意识到了身心之间的本质统一性，但他实际上主张将这两种属性完全分开。他认为身体只不过是一种复杂的装置，而心灵则被认为类似于机器中的幽灵，或侏儒。笛卡尔甚至将松果体确定为身体与心灵交流的终端。（他对神经系统的推测做得更好，在路易吉·伽伐尼对青蛙腿抽搐的著名观察之前大约150年，他正确地猜测神经系统是一个导管系统。）一个人的“自我”似乎位于头部的中心，在耳朵之间，就在眼睛后面。但是，如果因此大脑似乎是我们自身意识的明显位置，我们应该考虑一个先天性聋哑和失明的人是否会有同样的感觉。

从宏观上看，大脑几乎没有暗示它是如何运作的。在人类中，它具有熟悉的外观，类似核桃，表面有褶皱，明显分为两个脑叶。这主要部分是大脑皮层。仔细观察会发现一些明显的小隔间，例如位于后下方的小脑；位于中央靠近与脊髓连接处的脑桥和丘脑;以及更小的结构，如基底神经节、下丘脑、垂体、海马体、隔膜和乳头体。控制其他腺体并通过它们控制身体内分泌系统的垂体是以前称为边缘系统的一部分，现在这个术语正逐渐被弃用。内分泌失调是公认的行为异常的根源，并且手术破坏位于海马体附近的杏仁核已被用于平息极端攻击性。人们很容易将大脑的不同部分与特定的功能联系起来，这种方法有明显的局限性。这种定位肯定不像格雷戈尔·赖施在16世纪所倡导的那样合理，他确定了据称负责想象力、估计、识别、记忆和幻想的区域。他的大脑图表还将一个区域分配给了一种整体感，至少优于颅相学地图，颅相学的拥护者通过研究头骨的外部形状来分析性格。颅相学起源于1812年，36年后发生的一起著名事故揭示了大脑功能的许多信息，这将在最后一章中讨论。

当时正在对动物进行实验研究，玛丽-让-皮埃尔·弗卢朗确定大脑皮层是通常与心灵相关的功能的所在地。被剥夺大脑叶的动物失去了感知、判断和记忆的能力。在19世纪60年代，朱尔斯·德热里纳和雨果·利普曼对中风相关的胼胝体（连接大脑两侧的主要神经纤维束）损伤进行了独立研究，并发现各种能力与皮层的不同侧有关的证据。人们发现，身体的右侧由大脑的左侧控制，反之亦然。大约在同一时间，保罗·布罗卡发现了皮层左侧的一个区域，如果该区域受损，就会导致言语障碍。13年后，即1874年，卡尔·韦尼克发现了另一个区域，位于布罗卡区域的后方，它控制着对口语和书面语的理解，但并不直接参与言语机制。从那时起，与各种生理功能相关的区域的位置已经被越来越精确地确定。因此，听觉与大脑两侧耳朵上方的一个区域相关，时间感与该区域正下方的一个区域相关，而奇怪的是，视觉来自于大脑后部一个称为枕叶的区域。赫尔曼·蒙克对皮层轻度损伤的研究表明，狗等动物能够从视觉和听觉损伤中恢复过来，但戈登·霍姆斯检查的第一次世界大战中的人类伤亡人员没有类似的恢复。修复的潜力似乎随着复杂性的增加而降低。

在一定程度上，我们可以考虑在皮层的某些区域绘制功能图。在19世纪60年代，约翰·休林斯·杰克逊将癫痫抽搐影响的身体区域与相应患者大脑中的受伤区域联系起来，并发现运动控制位于一个现在称为运动皮层的明确定义的条带上。有趣的是，事实证明，身体的相邻部位由皮层的相邻部位控制。人们发现，第二条带也是如此，它靠近并平行于运动皮层，皮肤感觉就是从那里发出的。但这种皮层映射涉及失真。埃德加·阿德里安发现，猪的体感皮层（即接收触觉信息的区域）中不成比例的大部分都用于鼻子；在小鼠中，胡须的代表性最为慷慨。大卫·休伯尔和托尔斯滕·维泽尔已经证明，视觉皮层也忠实地映射了视野，但排列方式更复杂，有些细胞只对特定方向范围内的线条做出反应。事实上，甚至对不同运动方向也有区分，这表明大脑可能利用这些信息来定位物体的边缘，从而识别形状和图案。体感皮层的正后方是顶叶，除了其他功能外，这似乎与实际存在感有关。在这个脑叶的一个区域受伤的病人会忽略身体的另一侧：一半的头发没有梳理，一半的胡子没有刮。

最近的进展有望进一步精确定位专门的部位。路易斯·索科洛夫开发了一种技术，在这种技术中，使用放射性标记的脱氧葡萄糖来识别在给定临床情况下特别活跃的大脑区域。脱氧葡萄糖像普通葡萄糖一样被细胞吸收，但由于其特殊的化学结构，其分解在第一个分解代谢阶段后停止。因此，放射性物质会在最活跃的细胞中积累，随后在活检过程中定位这些细胞。由于它允许在活体状态下进行研究，尼尔斯·拉森和大卫·英瓦尔取得了显著的改进。这种称为正电子发射断层扫描的技术允许通过用发射正电子的放射性同位素标记来检测脱氧葡萄糖，或者实际上是其他化学物质。发射的正电子与电子相互湮灭，产生伽马射线，伽马射线穿过颅骨，角度敏感的检测器可以显示它们的起源点。用这种技术获得的大脑图像显示了在给定的一组条件下哪些区域最活跃。保罗·劳特布尔和彼得·曼斯菲尔德在20世纪80年代开创的磁共振成像也提供了类似的信息，这种技术的优点是不需要将放射性物质引入体内。

尽管对大脑皮层进行越来越精确的绘图显然是一个值得称赞的目标，但更粗略的划分并非没有意义。在20世纪50年代和60年代初，许多癫痫患者通过切断胼胝体而成功地得到了治疗，但罗杰·斯佩里在这些裂脑患者身上发现了奇怪的特性。蒙上眼睛，并允许用左手识别一个物体，这样的人随后可以从一堆不同的物品中找回它，但前提是再次使用左手。最初用右手熟悉会导致相反的偏差。但当被要求说出物体的名称时，病人表现出明显的单侧性，只有当物体在右手时才能成功。这与前面提到的布罗卡区域的位置一致，并表明信息无法穿过手术造成的间隙。有趣的是，每个视网膜的右侧将视觉信息传递到大脑的右侧，从而补偿了眼睛晶状体造成的反转。这促进了视觉和触觉的协调，斯佩里证明了在不借助语言的情况下看到的物体和选择的物体之间类似的左右区分。他随后对裂脑患者和正常受试者进行的研究使斯佩里能够进一步对两个脑叶的特化进行分类。右侧似乎主要与情感、直觉、创造、空间关系以及对艺术和音乐的欣赏有关。左侧除了负责语言外，还主导着分析和逻辑、抽象、计划和协调，以及时间感。确实有迹象表明，这些特化反映了C.P.斯诺对两种文化之间分裂的强调，但我们必须记住，我们大多数人都享有完整胼胝体的好处。除了用左右脑来识别能力外，我们还可以区分内外脑。我们之前注意到，三周大的人类胎儿与妊娠早期其他几种动物的胎儿相似。这对于胚胎大脑来说尤其如此。然而，在发育的后期阶段，人脑显然拥有低等物种大脑中没有的部分。

大脑和电子计算机经常在概念上联系在一起，考虑到它们执行的功能，即信息处理、存储和检索，两者确实有表面上的相似之处。然而，也有一些重要的区别。计算机的运行基于二进制系统，它有两个选项：是或否。就电路或硬件而言，这些是由铁氧体磁芯的两种可能的磁化方向提供的。大脑没有这样的限制；它的神经元可以以更渐进的方式对传入的信号做出反应。另一个区别在于刺激和反应之间的关系。尽管其他操作模式也是可能的，但电子电路通常被设计成线性工作，使输入和输出之间成简单的比例。大脑似乎是非线性的，这是其神经元的梯度反应以及其电路中同时存在兴奋性突触和抑制性突触的结果。此外，计算机以连续的方式执行其功能，遵循编码在相应程序中的步骤，并按照其规定的顺序执行。大脑似乎以另一种方式工作，许多步骤同时进行。这是由于生命结构更复杂的连接方式造成的，每个神经元都与多达数万个其他神经元发生突触接触。最后，可能也是最重要的是，大脑和计算机的存储容量之间存在巨大的差异。在第三个千年开始时，一台好的个人电脑的内存能够容纳大约10亿条独立的信息，也就是说，大约1GB。人脑包含大约10^11个神经元，突触接触的总数一定在10^14个左右。在这样一个庞大的系统中，我们可能会预期一种根本不同的运作模式，整体远不止其各部分之和；大脑可能拥有由其庞大规模带来的能力，或称为涌现特性。

尽管对大脑功能的每一个细节都有一个完整的理解仍然是一个遥远的前景，但有理由乐观地认为，在不久的将来，其一般原则将得到阐明。大脑的独特性质是由神经元的三个特殊属性提供的：它们的形状、它们的兴奋性和它们相互接触的特殊性质。理查德·戈德施密特在1912年对肠道寄生虫蛔虫进行观察后，首次提出了神经元是独一无二的观点。他发现，这些小蠕虫大脑中称为神经节的固体神经组织块总是包含162个细胞，并且这些细胞具有标准的排列方式。最近，悉尼·布伦纳及其同事已经确定，线虫秀丽隐杆线虫的大脑恰好有279个神经元，这些神经元在每个个体中基本上以相同的方式相互连接。这种不变性在多大程度上适用于更高级的物种仍有待研究。即使大脑的线路（借用电子学中的一个术语）看起来相当精确，但这并不排除对接触及其传递信号能力的修改。如何做到这一点将在稍后讨论。

在胚胎发育的早期，最终注定要发育成大脑主要部分的小细胞簇是可以识别的。前体位于第17章讨论的囊胚内侧裂缝附近。在产前剩余的时间里，以及出生后的几个月里，发育中的大脑以每分钟数十万个神经元的速率获得神经元。这一时期的疯狂活动不仅包括生长和增殖，还包括未成熟神经元的分化、整个细胞的迁移、突触连接的建立，以及某些只起形成作用的细胞的选择性消除。为成熟神经元提供物理支持和营养的神经胶质细胞似乎也充当发育中细胞的结构引导。在生长过程中保持其日益复杂的结构对大脑的可塑性有一定的限制，出生时，头部比身体的其他部分更接近其最终的成人大小。罗杰·斯佩里在20世纪40年代取得了关于神经相互连接的重大发现。他通过手术将蝾螈的眼睛旋转了180°，这样相对于视网膜，上就变成了下，反之亦然。经过一段时间的恢复后，这种生物此后会在猎物从头顶飞过时向下猛扑，并在潜在的食物从鼻子下方经过时向上跳跃。这表明视网膜和蝾螈大脑的相关区域（称为顶盖）之间的连接具有特异性。它还表明顶盖的区域与控制运动反应的大脑部分之间存在对应关系：这两个结构的空间映射，类似于上面讨论的。手术损伤的修复已经得到证明，再生的神经纤维似乎甚至知道要去哪里。最后，也是最值得注意的是，在胚胎阶段进行切开和眼睛旋转仍然会产生一只表现出奇怪行为的成年蝾螈；正在发育的神经纤维及其与顶盖的连接显然是命中注定的——它们似乎知道究竟要朝哪个方向生长，以及要与哪些其他神经元连接。这种惊人壮举背后的生化机制的性质当然是前面讨论的更广泛的发育生物学谜团的一部分。丽塔·列维-蒙塔尔奇尼发现了神经系统中重要的化学协调者，现在被称为神经生长因子。尽管神经连接的特异性无疑令人印象深刻，但我们必须记住，仅仅是神经系统的电路并不是全部。例如，考虑一下盲点。这是视神经进入视网膜的地方，它没有视杆细胞和视锥细胞。但即使我们闭上一只眼睛看东西，因此缺乏重叠的视野，我们也没有意识到盲区的存在。一定有什么机制可以弥补缺失的信息。

前面给出的关于神经传递的有限描述是有意进行说明的；它忽略了现在已经发现了数十种递质物质的事实。这种化学多样性赋予了大脑多种调制和反应的多样性。所涉及的绝对量很小，因此正确运行的背景纯度要求很严格。事实上，大脑通过血脑屏障与身体的其他部分隔离开来，其中神经胶质细胞的包裹能力和血管壁的选择性渗透性都至关重要。正如前面提到的，各种递质并非在大脑中无处不在，而是位于特定的位置和导管中。有据可查的例子包括单胺类和某些氨基酸。前者包括多巴胺，存在于称为黑质和腹侧被盖区的中脑基底神经节结构中，它调节唤醒和愉悦等情绪；去甲肾上腺素，位于脑干中称为蓝斑核的部分，它控制情绪、做梦和满足感；以及血清素，位于附近的缝核中，它控制感觉知觉、睡眠开始和体温。神经递质传递系统的损伤是许多神经疾病的基础。例如，一些传递多巴胺的纤维延伸到一个称为纹状体的中央区域，该区域调节复杂的运动，它们的退化会导致帕金森病，其特征是肌肉震颤和僵硬。还有证据表明，精神分裂症是由多巴胺通路功能障碍引起的，要么是由于递质本身的过量产生，要么是由于大脑某些部位的受体过度敏感。这种严重疾病的一些症状可以通过过量服用安非他明来模拟。

许多致幻剂的效力现在与它们的分子和递质化学物质的分子之间的结构相似性有关。因此，麦角酸二乙酰胺（更广为人知的名字是LSD）与血清素一样，含有双环吲哚结构。类似地，墨西哥印第安药物佩奥特的基础——麦司卡林——在分子结构上与多巴胺和去甲肾上腺素相似。许多止痛药（也称为镇痛药）的疗效导致人们猜测为什么大脑会进化出阿片受体。据推测，人体可能会产生自身的止痛药。坎迪斯·珀特、埃里克·西蒙、所罗门·斯奈德和拉斯·特雷尼乌斯发现了受体，他们发现受体位于大脑和脊髓中已知与情绪和疼痛感知相关的区域。假设的内源性阿片类药物是在20世纪70年代中期由李卓浩在骆驼的垂体中发现的，骆驼对疼痛的不敏感长期以来一直吸引着科学家们的兴趣，约翰·休斯和汉斯·科斯特利茨则在猪的大脑中发现了这种物质。后者将他们的物质命名为脑啡肽，源于希腊语中的“头部”一词。它们有两种，都是由五个残基组成的线性多肽。在甲硫氨酸脑啡肽中，氨基酸残基的序列是酪氨酸-甘氨酸-甘氨酸-苯丙氨酸-甲硫氨酸，而在亮氨酸脑啡肽中，甲硫氨酸被亮氨酸取代。后来发现的其他相关多肽被称为内啡肽，意思是“体内的吗啡”，这反映了它们在化学上也类似于吗啡的事实。在神经末梢中发现了几种神经肽，它们的释放是由钙介导的。释放可以由电刺激、催眠、加热和针刺引发，后两种效应让人联想到印度苦行僧在热煤上行走和躺在钉床上。内啡肽也可能是针灸的关键。

除了各种递质物质外，多样性还源于多种神经机制。亨利·戴尔首先提出，每个神经元只释放一种递质，但这可能不是不可违反的。兴奋性突触的特点是圆形囊泡，而抑制性囊泡则更扁平。然而，即使是这个看似可靠的指南也受到了损害。约翰·埃克尔斯表明，某些递质在大脑的一个部位是兴奋性的，而在另一个部位是抑制性的。此外，还有证据表明某些递质在突触前起作用。并非所有递质都直接起作用。在20世纪50年代中期，厄尔·萨瑟兰发现了一种机制，其中初级递质调节第二信使的浓度，第二信使被证明是环状单磷酸腺苷，通常缩写为环状AMP。递质激活膜结合酶腺苷酸环化酶，腺苷酸环化酶催化ATP转化为环状AMP。后者然后引发特定的化学反应，产生生理反应。一个递质分子可以刺激数千个环状AMP分子的产生，从而产生很大的化学放大作用。

在考虑了大脑的布局及其相关的化学性质之后，我们现在转向大脑的电现象。1924年，汉斯·伯杰借助连接在他儿子克劳斯头上的金属电极检测到了电信号。这种信号的模式现在被称为脑电图，或EEG。当克劳斯放松时，他的脑电图由频率约为10赫兹的规则波组成；伯杰称之为α节律。矛盾的是，警觉的大脑似乎产生的脑电图减弱了，但埃德加·阿德里安随后的探究表明，尽管其振幅相对较小，但它具有更复杂的结构。现在很清楚，活跃大脑的脑电图由许多不同频率的波组成。这些波不可能都同步，因此它们的效应的周期性抵消是不可避免的。1952年，尤金·阿瑟林斯基和威廉·德门特发现，睡眠受试者的脑电图大约每90分钟显示一次上述去同步化。由于这伴随着闭合的眼睑下眼睛的疯狂运动（通过粘贴在眼睑上的电极检测到），这些事件被称为快速眼动睡眠，或REM睡眠。在快速眼动睡眠期间被唤醒的人通常可以记住做过梦，并且经常能够回忆起梦的内容。

尽管正常睡眠和快速眼动睡眠之间的区别并不十分明显，但似乎后者及其特殊的脑电图可以与做梦状态联系起来。这种状态似乎是必不可少的。通过在特征性脑电图出现时被打扰而持续被剥夺快速眼动睡眠的受试者在清醒时表现出精神能力受损。好像是为了弥补失去的做梦时间，睡眠中的大脑会更频繁地启动快速眼动睡眠。长时间的快速眼动睡眠剥夺甚至会导致幻觉，这本质上是清醒时的梦。

如果说大脑对传入信号的处理令人印象深刻，那么它储存经验并按需反刍的能力就令人震惊。这以及启动指令的方式是一个极具挑战性的谜团。一个重要的线索是，只有一小部分输入被永久保留；记忆是有选择性的。这表明永久性不是自发实现的，因为即时反应随后会受到建设性或破坏性的影响。遗忘的重要性很容易被忽视。如果大脑无法摆脱只有短暂价值的信息，它可能会变得不堪重负。至少，长期记忆似乎与大脑皮层有关。1892年，弗里德里希·戈尔茨表明，当大脑皮层受损时，狗无法从过去的经验中学习。正如戈尔茨所说，一个去除了大脑的狗本质上只是一个此刻的孩子。现在已经确定，记忆涉及神经元水平的结构修改。J.埃施纳和P.格里斯训练猴子完成一项特定任务，然后将它们的体温冷却到18℃，这时所有脑电图活动都停止了。45分钟后恢复到正常体温，这些生物的表现没有减弱，这表明它们获得的能力具有永久性的结构基础，而不是动态的电信号模式。但结构变化发生在什么水平上？我们之前看到，遗传信息是由核酸储存和介导的。关于记忆也是通过修饰核苷酸碱基序列来记录的建议通常遭到怀疑。这种谨慎是可以理解的；具有这种生化特异性的记忆应该可以在试管中合成。类似地，乔治·安加尔声称发现了一种在注射到大鼠体内会引起对黑暗的恐惧的物质（有争议的暗恐怖肽），这一说法几乎没有得到支持。但是，通过分子中间体对较大结构进行修饰是合理的，并且得到了药理学证据的支持。垂体激素赖氨酸加压素和促肾上腺皮质激素（都是小的多肽）可以刺激动物的学习。

尽管核酸不太可能直接充当记忆分子，但它们似乎确实在记忆机制中发挥作用。维克多·沙舒阿在金鱼经过5个小时的强化训练后，在其大脑中检测到了碱基序列经过修饰的RNA。通过用放射性标记氨基酸缬氨酸，沙舒阿还能够证明，学习过程导致其受试者大脑中三种蛋白质的增加，每种蛋白质的分子量约为30000道尔顿。人们提出了许多模型来解释神经网络的修改，这些修改可以提供各种类型的记忆。对于短期记忆，埃里克·坎德尔和马克·克莱因认为，敏感化可能是由于突触附近腺苷酸环化酶水平的升高引起的。这会增加环状AMP的浓度，环状AMP又被推测会打开更多的钙通道，并最终导致突触递质释放的增加。与这种增强相反，习惯化引起的抑制被认为是由于重复的末端冲动导致打开的钙通道数量减少造成的。对于长期记忆，保罗·格林加德引用了托马斯·兰根的发现，即组蛋白容易被环状AMP依赖性蛋白激酶磷酸化。正如我们在第15章中看到的，组蛋白是与DNA带负电荷的核糖磷酸骨架结合的带正电荷的蛋白质。当组蛋白与DNA结合时，它们会阻止该分子的信息表达。蛋白激酶的磷酸化会降低组蛋白的正电荷，从而降低它们与DNA结合的能力。因此，一系列事件可能从腺苷酸环化酶开始，经过环状AMP、蛋白激酶、组蛋白和DNA，到达插入突触膜的蛋白质，从而改变其功能。L.巴斯和W.J.摩尔认为，记忆记录的建立可能涉及蛋白质的降解而不是合成。毕竟，后一个过程通常远离发生电活动的膜。跨膜电场约为10^7V/m，这足以分离蛋白质，将带负电荷的蛋白质推到外部，并将带正电荷的蛋白质推到内部。正如我们之前看到的，神经信号持续大约1毫秒，这为电压反转期间膜蛋白的重新分布提供了充足的时间。然后，脉冲的终止会使某些蛋白质位于膜的错误一侧，在那里它们可能会受到酶的攻击。它们的损失可能会改变膜的电特性，从而产生事件的记录。巴斯和摩尔指出，尽管大多数蛋白质通常可以存活几周，但有些蛋白质（如乙酰胆碱酯酶）的更替率明显更高，这使得它们适合这种机制。

这些记忆模型是基于突触通过使用进行的修改，这种机制最早是由唐纳德·赫布在1949年提出的，但绝不能暗示概念定位于特定的突触。根据心理表现估计的记忆容量约为10^10条独立的信息。这并不比神经元的总数高，并且远低于突触接触的总数。因此，基于二进制电路元件（即只有两种开关状态的开关单元）的记忆存储系统是可能的。但是，轻微受损的大脑仍然保留记忆（尽管分辨率有所降低），这表明记忆是非局部的。卡尔·拉什利在20世纪第二个季度用老鼠进行的实验证明了支持这一观点的证据。他发现，执行先前学习的任务的能力下降与皮层受损的程度大致成正比。类似地，由于每天不可避免地会损失大约50000个脑细胞，我们的心智能力普遍下降，但个体记忆不会像建筑物中的灯光一样被关闭。H.朱利兹、克里斯托弗·朗格特-希金斯和卡尔·普里布拉姆分别将这种情况与全息术进行了类比，在全息术中，物体每个细节的记录都分布在整个记录介质中，原始物体的图像会根据特定的刺激输入再生。正如我们在第10章中看到的，光学全息术使用激光提供的相干光，即使记录乳剂只是二维的，也可以重建三维图像。如果记录的一部分（称为全息图）被移除，仍然可以重建整个物体，但分辨率会降低。大脑可能会提供一个三维记录介质，因此，正如朗格特-希金斯所建议的那样，它可能充当一个也包含时间域的全息图。当然，构成普通全息术基础的光学振荡将被产生脑电图的电振荡所取代。

怀尔德·彭菲尔德研究了记忆检索的启动，他进行的手术是在病人完全清醒的情况下暴露大脑的颞叶。用小电极轻微激活皮层的某些区域会导致病人以非常详细的环境细节重温以前的经历，就好像打开了特定的记忆文件并从中读取录音一样。彭菲尔德称之为体验中心的访问文件的密钥似乎位于海马体中。尽管这些类比看起来很有希望，但必须重申，大脑功能的本质可能源于其单个单元的巨大数量。仅仅基于分子神经生物学来试图理解这个器官就像研究磁带录音机的晶体管和电容器，希望能以此来欣赏贝多芬交响曲的复杂性一样。在将微观领域与心理学家的宏观方法结合起来之前，还需要很多年的时间。但科学仍在继续寻找解释心灵背后机制的圣杯。最后一章将记录在物质世界所有挑战中的最终挑战中取得的进展。

在之前的章节中，我们注意到，只有在面对压倒性的证据表明生物来源的化合物中没有神秘的额外成分时，有机化学中顽固的生命力论才让步。也许有一天，人们对大脑的态度也会经历类似的转变。对神经动作电位、突触连接处信号传递以及经验储存背后的分子过程的完整阐明可能不足以解释由超过一千亿个独立单元组成的系统的涌现特性。有一种观点非常强调遗传分子在大脑功能中的作用，沙舒阿的上述结果可以作为支持这一观点的证据。但如果要进一步认为个体是由其脑细胞中的核酸链密切控制的，仍然需要对这一观点进行大量的推断。由于人类文化和伦理是建立在每个人都作为自由意志的行动者的信念之上的，因此这样的建议听起来很不祥。我们当然不可能是我们自己基因的囚徒。这是先天与后天之争最鲜明的体现，反对还原论的观点必须应对的其他问题包括睡眠这个挥之不去的谜团。一天不是16个小时，问题仍然在于，当我们失去意识时会发生什么。直到最近，睡眠还被认为只不过是从一天的努力中休息和恢复的时期，但脑电图显示，至少在做梦期间，大脑参与了某些活动。这些活动可能涉及对一天经历的处理，并因此更新大脑的电路。如果记忆确实与遗传有关，并且如果确定未来决策的程序甚至只是在睡眠期间被制约，我们可能被迫重新评估我们对自由意志概念的态度。当然，这个问题仍然是开放的，但很难想象出一个比这更令人震惊的发现：心灵和灵魂只不过是物质世界的表现形式，尽管很复杂。我们必须在最后一章中讨论这些非常严肃的问题。

总结

由于动物没有携带叶绿体的细胞，因此它们没有直接利用太阳能的方法。它们被迫通过消耗储存能量的物质来获取能量：植物或食草动物的组织，或两者兼而有之。这需要运动和进食的方式。较大的生物体通过ATP驱动的肌肉运动来移动，在分子水平上，这涉及两种聚合物分子（肌动蛋白和肌球蛋白）的细丝的相对滑动。这种机制可能是普遍的，为一些简单生物体赖以运动的纤毛运动提供了基础，并且是细胞分裂过程的基础。肌肉收缩是由神经纤维（细长的电导管）中的电化学脉冲触发的。这些神经纤维维持着由ATP驱动的分子泵维持的钠离子和钾离子的浓度不平衡。持续约1毫秒的神经冲动涉及钠离子穿过神经细胞膜的流入以及随后的钾离子流出。感官将光、声音、机械和化学刺激转换成连续的神经信号，这些信号被传递到控制中心——大脑，大脑控制肌肉收缩。在高等物种中，呼吸作用（分子水平的化学能转换）所需的氧气由肺和血管系统提供。后者中的血细胞含有氧气和二氧化碳的载体——血红蛋白，这是一种含铁蛋白质。在脊椎动物中，身体的机械支撑由结缔组织（主要是三链聚合物胶原蛋白）和骨骼（胶原蛋白和磷灰石的复合物）提供。在大脑中，神经细胞（神经元）之间的突触连接相当特异且预先确定，但它们的效率可以通过使用进行修改。在原始物种中，甚至有证据表明，每个个体都有一组相同的神经连接。在高等动物中，特定区域通过神经纤维束与不同的感官相连，在大脑皮层的运动和触觉区域，与身体的相应部位存在直接的空间关系。但这种皮层映射是扭曲的，不成比例的大面积代表特别敏感的部位，例如猪的鼻子和小鼠的胡须。整个大脑中神经元的数量（例如成年人中约为1000亿个）可能足以容纳基于二进制电路元件的记忆系统，如数字计算机。但是，脑细胞的损失会导致普遍的模糊，而不是消除特定的记忆，因此，过去的经验更有可能以并行和分布式的方式存储在突触连接中。记录为脑电图的大脑电活动由一系列波组成，这些波在静止状态下很简单，在动物警觉时更复杂。在做梦期间，这种模式也很复杂。

















交织的织机：心智

本书的前十九章是以第三人称视角撰写的，作者扮演着墙上苍蝇的角色。这是合适的，因为这些章节中描述的事物可以通过感官直接或间接地为任何观察者所理解。在这方面，它们例证了约翰·齐曼对科学的普遍说法——它们是公共知识。长期以来，由于其主观维度，人类的心智一直被认为是根本不同的。诚然，我们在考虑心智运作时会采取第三人称的立场，但我们自己的思想必然是第一人称且私密的。因此，在最后一章中，我认为偶尔进行第一人称的探讨是合理的，甚至会表达我自己对意识和智力等问题的主观看法。但这并不意味着我接受心智与自然界中的任何其他事物根本不同的观点。相反，我相信备受吹捧的心智-身体问题将会得到解决，并且思想的存在将得到物理解释。

即使在古希腊时期，唯物主义的心智观也得到了拥护。正如希波克拉底所说：快乐、喜悦、欢笑和笑话，以及悲伤、痛苦、悲伤和眼泪，都来自大脑，而且只来自大脑。他似乎是第一个意识到身体的右侧是由大脑的左侧控制的，反之亦然的人。埃及人至少在公元前 1850 年就记录了相关的证据。埃德温·史密斯在卢克索一家旧货店发现的一份莎草纸可以追溯到那个时代，并且有迹象表明它实际上是更早记录的副本。史密斯在 1862 年的偶然发现使我们能够获得 48 处损伤的详细病历，包括症状、诊断和治疗清单。古代的医生记录了他们的惊讶，即头部受伤会对身体的远端部位产生影响，例如我们现在所知道的大脑运动皮层损伤导致的下肢瘫痪。早期希腊解剖学巨匠之一，贝尔加马的盖伦，特别关注大脑的脑室，并将它们视为一系列转化的最终目的地，设想肠道中的营养物质在肝脏中产生自然精神，在心脏中产生活力精神，在脑底的血管系统——奇异网——中产生动物精神，这些后一种精神，也称为心灵元气，最终进入脑室。

一千年后，解剖学家仍然专注于脑室，当时加尔都西会的修士格雷戈尔·赖施将主要的智力分配给这些空腔。感觉统合（sensus communis），听起来像是指谨慎，但仅仅被认为是来自眼睛、鼻子和舌头的信息的汇合，被分配给大脑前部对称排列的一对脑室。据推测，更靠后的脑室是判断力、记忆力、幻想力、思想和想象力的储存库。哲学家同样对心智和动物精神之间的相互作用着迷，帕拉塞尔苏斯哲学家罗伯特·弗勒德制作了一个体现当时智慧的电路图。它显示了脑室和相互连接的隧道的熟悉排列，其中一个隧道向下延伸至脊髓。为了与心智模糊地徘徊在身体附近这一观点保持一致，弗勒德在一系列球体中描绘了各种能力，这些球体通过一个与脑室间隧道一样有形的走廊系统连接到脑室。因此，当列奥纳多·达芬奇秘密地研究大脑时，脑室成为他关注的目标也就不足为奇了。他将熔化的蜡倒入脑室，让它凝固，然后通过刮掉周围的组织来揭示它们的三维形状。正如我们现在所知，他丢弃了构成心智基础的物质，而专注于仅仅服务于大脑内务管理的组成部分；它们包含脑脊液。

科学家们有一种可以理解的倾向，即将他们的理论建立在当前技术的尖端之上。因此，在上个世纪之交，研究人员将大脑比作电话交换机也就不足为奇了，而最近，人们普遍将大脑与电子计算机进行比较。当勒内·笛卡尔推测大脑功能时，工程师们正在自豪地测试液压装置，这激发了他的想象力。他将反射视为由一系列液压管道介导的，将身体表面与脑室连接起来，工作物质是动物精神。笛卡尔认为肌肉是通过这些精神膨胀而被激活的，就像我们通过将空气排出到气球中来使其膨胀一样，他还构想了一个巧妙的阀门系统来控制不同的膨胀和收缩。但与弗勒德的模型不同的是，他的心智-身体互动并非基于更多的管道。相反，他将大脑的松果体确定为至关重要的位置，因为它位于大脑的正中平面上，并且因此被认为在大脑的中心中是独一无二的，因为它不包含左右对。这种对称性考虑对早期哲学家来说非常重要。有趣的是，与笛卡尔生活在同一时期的尼尔斯·斯滕森（尼古拉斯·斯泰诺）在理解什么是重要的方面远远超过了他更著名的同时代人。当其他解剖学家几乎不了解大脑的灰质时，斯滕森正确地理解了下方白质的相关性，大脑的各个区域通过白质相互作用。但是斯滕森没有创造任何朗朗上口的短语，而笛卡尔的永垂不朽在他阐述了他的“Cogito ergo sum”（我思故我在）时得到了保证。然而，问题仍然是，思想究竟是什么，以及它是如何在大脑中产生的。

我现在将行使我的作者特权，赋予这个叙述一个偏见，使我们能够避免许多徒劳的努力。这似乎是可取的，因为许多人认为阐明心智机制是一项极其艰巨的任务——一项极其复杂的任。有些人，比如科林·麦金，甚至认为它将永远超出我们的理解范围，永远不会有对这种现象的科学解释。但在科学中，“永远”是一个危险的词。让我首先指出，人们常说大象很少忘记。但人们可能会问，大象实际上需要记住什么。考虑到大象无法与我们的文化和技术相媲美，人们可能会认为很少。然而，进化只与这些事情间接相关。它们只有在影响到生育年龄之前的生存机会时才会产生影响。那么大象需要记住什么？如果你从未想过这个问题，答案可能会让你大吃一惊。大象需要记住的，不多也不少，正是其他所有生物都必须记住的东西，即如何在环境中以及自身内部的普遍情况下移动。在输出方面，运动就是一切。我们所能希望做的就是运动。乍一看，这听起来既疯狂又明显不正确。有人可能会问，那思想呢？这触及了问题的核心，我将论证思想并不是人们可能认为的被动活动。

在得出这个令人惊讶的结论时，我借鉴了 20 世纪大部分时间里其他人的推测。但乔治·伯纳德·肖不在其中。在他的《人与超人》中，他问道：你认为是什么造就了我的大脑？他提供了一个我无法认同的答案，即：不是移动四肢的需要；因为一只拥有一半大脑的老鼠和我一样移动自如。我更喜欢肖的同代人查尔斯·谢灵顿的观点，他是开创性著作《人与自然》的作者。正如他指出的：运动是人类所能做的一切，而唯一的执行者是肌肉，无论是在低声说出一个音节还是在砍伐一片森林。同样，埃德加·阿德里安的《神经活动机制》中包含以下陈述：中枢神经系统的主要功能是向肌肉发送信息，使身体作为一个整体有效地运动。阿德里安使用“主要”一词提醒我们，虽然激活肌肉是系统在输出方面的唯一关注点，但它还负责控制心跳和腺体装置工作等内部功能。

然而，即使人们很容易认可运动的重要性，但它似乎仍然从属于认知。毕竟，我们为什么会有感官？为了使情节更加复杂，让我引用另一位生理学家罗杰·斯佩里的名言。它们值得全文引用：

对我们当前思想的分析将表明，它往往倾向于未能将心理活动与其适当的关系，或什至与任何关系联系起来看待。补救的办法在于进一步洞察大脑的感觉联想功能与运动活动之间的关系。为了获得这种洞察力，我们将需要通过更加关注运动模式，特别是从这些模式中可以推断出的关于联想和感觉功能的性质，来补充我们目前对感觉途径来研究心理过程的片面关注。在机器中，输出通常比输入更能揭示内部组织。

我上面承认的偏见是以斯佩里的名言作为指导，但它走得更远。我将建议，感觉输入的检测不可避免地涉及大脑运动导向装置的一个重要组成部分。我的意思是，后者不仅仅是神经系统早期已经完成的感觉处理发出的信号的可能接收者；在我看来，感觉处理必然涉及运动导向装置的一部分的激活。

斯佩里的思想是几十年前提出的，人们可以推测为什么它们未能在意念与身体的辩论中获得持久的立足点。用斯佩里自己的话说，为什么它们变成了旧的思想运动理论，现在基本上被放弃了？亚瑟·里奇通过暗示该理论失败是因为它无法反驳简单的反驳而扮演了魔鬼代言人的角色。他列举了一个男人在成功进行心算时发出连续的声音“-E-E-E-E-”的例子，并指出该男人因此不可能在思考数字任务时进行“隐含的”嘴部运动。里奇的结论下得太早了。这种心算之所以成为可能，是因为发声的“-E-E-E-E-”肯定调用了运动指令库的不同部分，因此可以同时执行这两项任务。如果要求该男人在背诵七的乘法表时进行心算，他会发现双重挑战更加困难，甚至可能是不可能的。（应该强调的是，单词的发音和其他声音的发声与弯曲二头肌一样都是肌肉运动。）

鉴于思想的运动理论的记录如此糟糕，人们可能会猜测它缺少一些重要的东西，尽管它很有希望。我认为它在科学领域的糟糕表现源于它隐含地接受了自亚里士多德时代以来一直是心理学经典的一部分的东西。这种东西现在被称为刺激-反应范式，它与二元论一样根深蒂固——笛卡尔所倡导的心智-身体分离的思想。刺激-反应范式认为意识产生于感知刺激和决定做出反应之间。事实上，可以说它认为意识的任务是调解这个决定。这个想法似乎得到了常识的支持。例如，当读者扫描这些单词（这是一种视觉刺激）时，他或她可以思考它们的含义并做出相应的反应，继续阅读或停下来做其他事情。假设思考是意识的事情似乎是合乎逻辑的，而它与运动没有任何强制性联系似乎同样显而易见。

我怀疑毫不犹豫地接受刺激-反应范式在很大程度上归功于我们对简单反射的了解。医生用他的小橡皮锤敲击我的膝盖下方，我的小腿就会跳起来。同样，在其他感官的帮助下，我会本能地将头转向突然的巨响或强烈的闪光。在这种情况下，刺激-反应范式一定是正确的。但这些都是我们天生就具有的无意识反射的例子。另一方面，当我们听到阿道夫·希特勒的名字时，我们的肌肉反射性地紧张，这是我们在阅读 20 世纪的历史或经历正在形成的历史时获得的东西；我们没有通过基因遗传这种反应。这种反射似乎有些不同，人们感觉它们涉及意识。刺激-反应范式可能不适用于这种情况。如果是这样的话，一个被毫无疑问地接受了两千五百年的概念已经到了需要修正的时候了。我相信确实如此，我将在以下页面中展示这种方向的改变如何能够得出关于意识及其分支的非常完整的画面。

霍华德·伯格对细菌运动的研究与这个故事相关，尽管这看起来不太可能。他想知道为什么细菌会游动，因为它们在水中移动时遇到的阻力与我们在糖蜜中游泳时遇到的阻力一样大。答案似乎很明显：它们游泳是因为它们必须获取食物。但细菌不知道潜在的食物在哪里，因为它没有感官。那么，它为什么会游泳呢？细菌的运动是由于其鞭毛提供的推力，鞭毛类似于船的螺旋桨。从前进方向看，该装置逆时针旋转会产生向前运动。顺时针旋转不会像预期的那样导致生物向后游动；它会引发翻滚，从而改变方向。伯格表明，细菌的运动方向取决于食物的局部可用性。当食物充足时，基于一系列化学反应的原始记忆机制会产生鞭毛的逆时针旋转，从而产生向前运动。然而，如果在过去几秒钟内撞击和摄入的食物量不足，则会有短暂的顺时针旋转，细菌会朝不同的方向移动。这并不能保证生物现在会朝着充足的食物供应移动，但这是一个比顽固地坚持路线更好的策略。细菌以这种方式表现是因为它已经进化到可以生存。但这种机制是无意识的、机械的；不涉及任何思想。考虑到细菌没有神经系统，这根本不可能。

关于这个原始场景的重要一点是，它与传统的刺激-反应范式截然相反。在这种情况下，细菌的运动是相关的刺激，而相关的反应是来自周围环境的反馈，以撞击到的食物的形式。这与我们之前考虑的反射正好相反。但是，与进化阶梯另一端的行为——这种行为已经为这些原始生物服务了近 40 亿年——有什么关联呢？尽管看起来很不可思议，但我相信它掌握着理解意识的关键。我将指出，细菌对其周围环境的探索及其对探索结果的无意识记录，一直是所有生物（无论大小）在整个动物王国历史中使用的基本行为策略。但在证明与意识的联系之前，我们还有很多基础工作要做。

这里没有篇幅来讨论许多其他物种的行为，但让我们以蜜蜂为例。众所周知，这种昆虫通过其著名的摇摆舞来告知其蜂巢同伴成功的觅食，摇摆舞指示了发现的花蜜供应的距离和方向。蜜蜂行为的先驱研究者卡尔·冯·弗里希认为，这些昆虫的距离测量能力源于一种无意识的机制，该机制可以记录狩猎食物所消耗的能量，但在 2000 年，曼迪扬·斯里尼瓦桑和他的同事邵武·张、莫妮卡·阿尔特温以及尤尔根·陶茨表明情况并非如此。他们巧妙地迫使蜜蜂在飞往距离蜂巢不到 1 米的候选花朵的途中飞过一根内表面装饰有扭曲棋盘图案的管子。通过阅读蜜蜂随后的舞蹈，研究人员注意到，这些昆虫告诉它们的同伴，食物在几十米外。蜜蜂被无意识地欺骗，将管子装饰中的黑白交替解释为在其正常环境中遇到的类似阴影变化，而后一种交替通常以几米而不是几厘米的尺度进行。这项巧妙的实验表明，蜜蜂会在不知不觉中记录给定能量消耗的“视觉流”量。这只是上述细菌机制的更复杂版本。

在考虑这些机制时，使用“认知”一词是有充分理由的。诚然，这是无意识的认知，但它仍然是认知。实际上，细菌鞭毛的旋转是在问“这个方向有食物吗？”——而且在过去的 40 亿年中，细菌一直在向周围环境提出这样的问题。人类拥有这种无意识认知的对应物。例如，人们在行走时迈出的每一步都会无意识地问“地面还在那里吗？”，而我们的神经系统也会无意识地记录答案“是的，地面还在那里”。只有当我们无意识的探索遇到意想不到的事情时——例如一个洞或一个被忽视的树根——该事件才会迫使自己进入我们的意识。但我们并非天生就具有自动行走的能力。婴儿必须专注于每次尝试的步伐，努力保持平衡是注意力的焦点。这导致我在 1994 年提出，意识的主要目标是获得新的反射——比我们继承的反射更复杂的反射，因为这些新的变体取决于上下文。（这里应该补充一点，虽然新生儿无法用腿支撑自己的体重，因此缺乏行走的重要先决条件，但如果在其体重由成人支撑时允许其脚接触地面，则其腿会自动模仿运动。有趣的是，婴儿在开始爬行时会失去这种自动反射，此时神经系统已经开始修改其运动指令库。）

这种主动获取信息的理论已被其他人以各种形式提及，包括让·皮亚杰，他指出“所有知识都与行动相关，人们只能通过将对象或事件同化到行动方案中来了解它们”。最近，人们可以在阿兰·贝尔托兹、安迪·克拉克、沃尔特·弗里曼、苏珊·赫尔利、马克·让内罗德和马克辛·希茨-约翰逊的著作中遇到这种观点的变体。在我看来，詹姆斯·吉布森在观察到“因果关系既来自反应到刺激，也来自刺激到反应”时，正朝着正确的方向前进。

但吉布森的证词似乎承认了一种我认为具有误导性的二元性，因为它为许多人认为已经过时的思想流派——行为主义——敞开了大门。该学派的创始人约翰·沃森认为，感觉和意图背后的心理过程并不能决定一个人的行为。而他的狂热追随者克拉克·赫尔则认为心理学类似于发现原子之前的物理学。正如在通过实验确定压力和体积之间的关系时不需要这些实体的知识一样，赫尔认为，由给定刺激引起的反应可以通过对行为的专门外部观察来充分地衡量。行为主义运动在其体系中找不到意识的位置，并且鼓励其追随者从他们的词汇表中删除这个词。行为主义最热情的拥护者是伯鲁斯（B.F.）斯金纳，他认为我们做出反应的方式完全取决于我们所经历的强化历史。像他的行为主义者同伴一样，他认为感觉只是行动的结果，而意识只是一种副现象。

即使在 21 世纪，行为主义也至少获得了隐含的支持，尽管其现代倡导者试图将其用作通往意识的垫脚石。几位作者勾勒了一些情节，其中刺激-反应机制最终产生了一种内部对应物，从而允许思考，后者本质上是一个完全私密的刺激-反应复制品。这相当于说心智是从反射进化而来的。例如，在尼古拉斯·汉弗莱的思想中可以看到这样的暗示。（我稍后将描述一种由内部模拟外部事件介导的思维机制，它不会落入行为主义的陷阱。）我强烈反对这种推理路线，因为它尤其承认前意识语言的可能性。丹尼尔·丹尼特和朱利安·杰恩斯的著作中可以看到这种错误逻辑的两个极端例子。丹尼特描述了一个想象中的史前场景，其中我们的一位祖先试图有一天呼唤她的同伴，却没有意识到她独自一人，结果发现自己在倾听自己的言语。这让她开始自言自语，然后——嘿，瞧——意识随之而来！杰恩斯在他的《二分心智的崩溃中的意识起源》中提出的故事更加极端。他认为意识源于社会压力，触发事件是灾难。根据杰恩斯的说法，前意识人与他的神的交流比与他的同龄人更直接，而意识只是在神灵的权威开始减弱时才发展起来。多么奇怪的想法！假设城市可以由我们所谓的前意识祖先建造，而没有质疑这些祖先在没有意识的情况下完成如此令人印象深刻的工程壮举的能力，这真是太不可思议了。将灰浆涂抹到两块砖之间的空间并不是一种遗传的反射。将几个音节组合成一个单词也不是。

对知觉需要大脑肌肉排序区域活动的观点的间接认可来自戴安娜·多伊奇对听觉错觉的研究。她发现，某些复合音系列被一些受试者感知为遵循降序音阶，而另一些受试者则将其感知为升序音阶。她令人着迷的发现是，一个人听到音符是上升还是下降取决于该人自己声音的频谱成分。因此，这里再次证明了知觉并非许多人认为的被动过程。从逻辑上讲，这种证据表明认知依赖于大脑相关肌肉排序区域的隐蔽激活。我现在将提出所有认知都是这种类型，尽管与细菌和蜜蜂不同，我们能够进行这种能力的公开和隐蔽变体——隐蔽变体是思想。这一理论的一个结果是，只有当我们秘密地建立了模仿他或她的话语所需的清晰肌肉运动的相关序列时，我们才能重复另一个人所说的话。当然，我们并不经常被要求进行这种重复，但如果我们注意说话者的话语，这些肌肉运动的序列仍然会被建立起来。如果这个理论成立，它将不得不暗示类似的肌肉排序准备适用于其他四种感官感知的事物。这似乎与视觉领域无关，但我们必须记住，当我们观察静止的事物时，眼睛并不是静止的。相反，眼睛会在大约每秒四次突然改变它们的注视方向，因为它们在寻找视觉线索。

现在让我们回到所有生物都凭借自身的运动来获取有关周围环境的信息这一观点（尽管像我们自己这样的高级物种的成员可以只进行想象中的运动）。这对盲人来说太熟悉了，他们在伸手去拿东西时必须四处摸索，并等待来自周围环境的反馈信号，宣布该物品已被成功定位。类似地，盲人通过将手指在盲文文本中凸起的点阵图案上移动来阅读。如果图案只是由其他人移动穿过盲人静止的指尖，则不可能被动地阅读这样的文本；必须进行主动探索。

尽管这个问题的这些方面看起来很有趣，但有些人认为它们只是触及了真正意识问题的表面。1994 年，大卫·查默斯将意识的各个方面分为两类。可以称为这种现象的机制——识别重要的大脑回路并解释它是如何产生意识知觉的——属于查默斯所说的意识的简单问题。根据查默斯的说法，意识的难题是关于为什么甚至应该存在意识这样的东西的问题，以及原始（意识）感觉的实际性质——例如疼痛的痛苦，而不是仅仅存在疼痛的事实。查默斯认为，简单问题应该在未来几个世纪内得到解决，而难题可能永远无法解决。其他人也表达了类似的保留意见。约瑟夫·莱文在 1983 年提到了解释性差距，当时他问道为什么自然界中必须存在意识，因为如此多的生物在没有意识的情况下也能很好地生存。早在 1974 年，罗伯特·柯克就问道为什么一台没有思想的机器不能做人类所能做的一切，尽管它没有意识。这现在被称为僵尸论证，在这种情况下，僵尸是这样一台没有思想的自动机，而不是巫毒教的产物。考虑到目前还没有出现一种可以明确证明另一个人（更不用说像计算机这样的机器）中存在意识的方法，哲学家提出的这些问题既基本又重要。同样，托马斯·内格尔曾著名地问道：做一只蝙蝠是什么感觉？经过一番思考，我们大多数人可能会得出结论，我们不可能知道。

我相信，如果要达到某种行为水平，那么为什么必须存在意识这个问题是有答案的。这个论点——一个公认的冗长的论点——是这样的。公开或隐蔽的运动是生物能够实现任何目标的唯一方式，这扩展到从周围环境中获取信息。在这方面，正如已经强调的那样，相关的刺激是生物自身的自定节奏的运动（实际的或主动计划的——见后文），而相关的反应是来自周围环境的感觉反馈（实际的或主动预期的——同样，见后文）。因此，生物必须拥有一种机制来告诉系统，来自周围环境的给定反应与最近进行的运动介导的周围环境探索相关。正如我们之前看到的，即使是低等的细菌也拥有一个短期记忆系统，可以随时了解这种运动加反馈的关联。但细菌无法增强其行为指令库。它卑微的生活情节写在它的基因里。就它而言，只有先天，没有后天。

如果一个生物要获得新的反射，它必须类似地将其最近运动的模式与来自周围环境的最终反馈联系起来。但它面临着一个复杂的因素，即可能同时存在它自己没有激发的感觉输入。因此，它必须拥有一种机制，使其能够区分两种类型的输入，即区分它激发的感觉反馈和它无法控制的感觉输入；例如，它必须能够区分触摸和被触摸。它必须能够做出这种至关重要的区分，因为它只对前一种类型的输入具有支配权。否则，生物将不会意识到它是自身行为的推动者。举一个简单的例子，如果孩子无法区分自己用发声器官发出的声音和同时从父母声音中接收到的声音，他就无法控制自己的声音。

神经系统需要什么才能做出这种区分？首先，必须有一种机制来标记自身激发的来自周围环境的反馈，并同时评估其对生物的影响。我建议，这种标记是原始感觉的部分基础，而原始感觉构成了意识；从某种意义上说，它们就是意识。内德·布洛克讲述了一个故事，这个故事在哲学家中显然很古老，故事讲述了一位传记作者在研究马克·吐温的生平。他偶然发现了一个令人惊讶的事实，即存在一个名叫塞缪尔·克莱门斯的神秘的第二个人，他过着与吐温非常相似的生活，几乎就像他在跟踪这位著名作家一样。吐温去过的地方，克莱门斯也去过，吐温做过的事情，克莱门斯也做过。当传记作者发现吐温的版税支票总是进入克莱门斯的银行账户时，他终于明白克莱门斯就是吐温，而马克·吐温只是一个笔名。我讲述这个故事是因为它很可能类似于我们刚才讨论的问题。同时进行标记和评估的机制，以及它产生的原始感觉，可能就是意识。

但还需要一些东西。正如我们刚才指出的，据称执行这些多重任务的机制只有在大脑拥有适当的解剖结构时才可用，并且相关的电路必须在适当的时间发挥作用。此外，还需要合适的生理机能。显然，如果每次大脑的肌肉排序区域启动一系列运动时都能让感觉接收区域处于戒备状态，那将是一个优势。事实证明，确实存在这种对计划运动的内部标记，它被称为传出副本。我们应该停下来考虑一下这个专业术语。大脑内向内传播的信号被称为传入信号，而向外传播的信号被称为传出信号。因此，光线到达眼睛视网膜会在位于头部后部枕叶的大脑初级视觉区域产生传入信号。这些传入信号向大脑的运动排序区域传播，并在途中逐渐被修改。最终，经过适当修改的信号会促使运动排序区域向所谓的初级运动区域发送传出信号，而初级运动区域又会向肌肉发送传出信号。我们可以扩展这个术语来描述周围环境中发生的事情，部分原因是大脑的活动。想象一个人正在观察自己书写的行为。从纸张到视网膜的光线被称为外传入信号，而作者在纸张上留下的痕迹在逻辑上是外传出信号。然而，务必注意的是，外传入信号将有两种：一种是来自刚刚绘制的线条的信号，还有一种是来自并非作者所做其他标记的信号。（例如，可以想象该人正在将答案写在问卷上各个预先绘制的方框中。）因此，人们说来自作者刚刚绘制的线条的光线构成了再传入，也就是说，作者激发的来自周围环境的反馈信号。尽管这个故事还有更多内容，但我们可能已经想知道意识是否产生于传入和传出之间的分水岭。（它没有；事情并非那么简单。）

回顾我们之前的讨论，当且仅当动物能够成功地区分（自身激发的）再传入信号和其他（非自身激发的）外传入信号时，它才会意识到它是自身行为的推动者。如上所述，足够高级的物种拥有神经设备来做到这一点，关键组成部分是传递传出副本信号的内部反馈途径。将后一种信号视为内部再传入是有用的。它们可供感觉接收区域使用，在那里它们可以与通过外部途径到达的信号进行比较，也就是说，与（外部）再传入信号进行比较。这种比较机制的经典例子见于对所谓的视网膜滑移的监测和校正。如果头部在尝试将焦点保持在静止物体上时转动，则该机制会发挥作用。埃里希·冯·霍尔斯特分析了这种情况，他展示了如何将发送到眼部肌肉的指令的传出副本与从视网膜返回的最终传入信号进行比较，以防止这种滑移。正是通过这种方式，物体的图像才能稳定地保持在视网膜上。读者可以通过轻轻戳一下一只眼睛的角落来测试这个概念，并注意到这会使看到的静止物体看起来像在移动，这种错觉的原因是没有传出副本信号可用于补偿，因为没有向眼部肌肉发送移动命令。

本章强调我的个人观点，即运动——无论是公开的还是隐蔽的——是所有认知的基础，无论调用哪种感觉模式。因此，人们可能会预料到其他感官也会出现这种戳眼睛错觉的对应物。克里斯托弗·弗里斯提出了一种特别严重的错觉，它是精神分裂症患者听到的幻听的基础，其想法是他们的传出副本系统不知何故受损了。但这种机制不仅仅是提供传出副本；系统还需要一种比较手段。事实上，它需要一种预期的手段，我稍后将描述一种机制——由小脑提供——我相信它可以达到这个目的。

威廉·詹姆斯被广泛认为是 19 世纪末的心理学家领袖，他非常关注意识流，尤其是其连续性。我们的经验和思想似乎在我们的注意力中心占据了短暂的时期，然后让位于通常由先前发生的事情产生的其他思想和经验。在没有外部刺激的情况下，想象力代表了一种纯粹形式的单列思想流动。切夫斯·珀基在 1910 年报告的研究值得更广泛地了解。她将受试者放置在一个半透明的屏幕前，屏幕上从后面投射出一张番茄的图片，她控制着该物体的强度。随着强度的逐渐减弱，受试者被要求说出图片何时消失。然后，珀基关掉投影仪，并要求受试者仅仅想象在屏幕上原始位置看到相同的番茄。在没有透露这一事实的情况下，她再次打开投影仪并逐渐增加强度，仔细注意受试者何时意识到发生了什么。在每次重复此测试时，强度都达到了比受试者最初报告消失时更高的水平。受试者显然难以区分观察到的物体和想象中的物体。

这一发现得到了斯蒂芬·科斯林所进行的足智多谋且同样廉价的研究的支持。在思考这些测试之前，我们应该注意到，眼睛的视野仅仅是它在不移动的情况下可以吸收的场景的完整宽度的角度。（当然，两只眼睛的视野在我们视野的中心部分重叠，这可以通过依次闭上每只眼睛来检查，而无需移动头部或眼睛。）此外，眼睛的视野是恒定的；我们用一只眼睛可以吸收的东西，在不移动眼睛或头部的情况下，取决于我们正在检查的场景的距离。如果一棵树离我们的鼻子只有几厘米远，我们只能看到森林中的一棵树，但我们可以看到许多更远的树。从几公里的距离外可以看到整片森林。科斯林首先注意到同样的限制也适用于心理意象。例如，位于特定距离的想象物体的角展度与睁开眼睛观察到的角展度大致相同。在想象特定场景时，他发现可用细节的数量取决于距离。例如，想象一下观察一个人举着报纸，他觉得只有当报纸近在咫尺时，他才能阅读印刷的内容。

完成这些初步工作后，科斯林通过让受试者绘制简单地形的地图来测试他们——就像在罗伯特·路易斯·史蒂文森的《金银岛》插图版中发现的那种地图。草图中要包含的基本特征是海滩、小屋、椰子树、岩石和埋藏的宝藏（用 × 适当地标出）。然后，他要求每个受试者对他们想象中通过指定路线探索该地区的活动进行连续的评论，例如海滩-树-岩石-小屋-宝藏，并在受试者沿着路径行进时用秒表计时。

事实证明，在这些心理探险中到达各个地标所花费的时间是受试者物理地图上距离的可靠指标。想象力显然是一种空间上准确的能力。因此，我们不应该感到惊讶的是，马克·让内罗德检测到同一大脑区域（运动排序区域）的活动，无论物体是被直接观察还是仅仅被想象。

我们现在必须确定一个由弗雷德里克·巴特利特首先使用的技术术语，此前伊曼努尔·康德引入了这个概念。这就是图式（复数：图式）。康德将其视为知觉和概念——认知和理解——之间的联系，并将其视为构建图像的过程。这与前面提到的让·皮亚杰的思想有明显的联系。乌尔里克·奈瑟改进了康德相当模糊的概念，最近我提出了一个特别简短的定义：图式是一个可重复的认知元素，它包含实际或计划的运动模式以及来自周围环境的实际或预期反馈的并发模式，可重复性源于图式是以可用记忆形式存储的。（“计划的”和“预期的”这两个词稍后将使我们能够将没有运动的情况下的思想包括在内。）这个简洁而更具体的定义的优点是它甚至适用于没有神经系统的生物体。正如我们所见，细菌的可用记忆形式是原始的，但足以满足生物体的目的。该定义还提醒我们，图式可以由纯粹的内部事件触发，例如饥饿会引发觅食。在所有生物中，这种消耗食物的冲动来自监测某些化合物内部水平的反应，例如血液中的葡萄糖水平。即使在像我们这样高级的生物中，一些图式也是遗传的——可以称它们为基本本能——而另一些则可能是偶然获得的，而不是更习惯的有意的探索。

塞缪尔·约翰逊曾经说过：“我们希望轻松做到的事情，我们必须首先学会勤奋地去做”。新手步行者需要意识到每一步，有经验的步行者在不熟悉的环境中行走也需要意识到每一步。在这些情况下，勤奋至关重要。回到我们对图式的定义以及我们的行走场景，每一步成功都会调用图式“地面还在那里吗？是的，地面还在那里！”因此，图式是一个自带答案的问题，这个概念为所有认知提供了自然的基础；我们通过将事物与相关的图式相匹配来识别它们，而我们的知识只是我们记忆中的图式的总和。拥有给定图式的优势在于它可以自动且无意识地用作上下文特定的反射，行走就是一个明显的例子。

再回到语言，它的发音自然涉及肌肉运动，尽管我们对四个字母的序列 l-e-a-d 给出了两种不同的语调和含义，但我们仍然可以正确地阅读这两个句子“The dog's lead was on the hook”和“The molten lead was in the crucible”。事实上，我们阅读这些句子的速度如此之快，以至于没有时间专注于单个单词。有经验的读者之所以能够进行这种反射性阅读，是因为上下文提供了足以正确发音的线索。但是意识在阅读的整体机制中至关重要；它在更高的意义层面上起作用，为意外情况提供哨兵。（好的写作减轻了哨兵的任务。）类似地，有经验的步行者只需要专注于多步探险的总体目标，而意识则为障碍物提供监视。先天性和习得性反射都是弹道式的，而意识行为是一种特殊类型的引导模式——工程师所说的伺服机构，“伺服”一词的要点是它暗示了反馈信息的可用性。

如果图式如此基本，那么它们的获取和使用在行为中一定是至关重要的。如何学习新的图式？我相信，主要是通过意识，尽管可能存在微妙的增强机制。在我们继续之前，我们应该简要地考虑一下驱动的概念。在传统的意识的刺激-反应观点中，（可能的）肌肉运动的驱动力源于外部，而这同样适用于反射。但在我的新范式中，这种力量源于动物内部，驱动最终服务于体内平衡——身体维持内部现状的目标。驱动选择最适合实现系统当前目标的肌肉运动序列，目标和序列之间的联系通过先前的经验（或通过遗传）存储在记忆中。但由于周围环境可能自获得经验以来发生了变化，因此需要检查来自这些周围环境的反馈是否符合预期；激活的图式是一个寻求确认或修改的假设。正如我们所见，系统通过提醒感觉接收区域即将到来的反馈来做到这一点，这种通知机制涉及向这些区域发送与发送到肌肉的信号重复的信号——传出副本。来自实际反馈和预期反馈之间任何不匹配的其他信号可用于以标准伺服方式校正正在进行的肌肉运动。然而，这种校正不需要意识，一个典型的无意识例子是我们之前讨论的将物体图像保持在视网膜上固定位置的机制，尽管头部会移动。

意识还需要什么？我相信，至关重要的额外成分是艾伦·巴德利和格雷厄姆·希奇所说的工作记忆和控制注意力的机制——工作记忆是因为如果问题被遗忘，答案就毫无用处，而注意力是因为如果方向错误，问题就可能毫无用处。后一种说法反映了我认为注意力与问题比与答案更相关的信念。当有意识时，我们可以 (a) 不移动地思考，(b) 移动同时思考该运动，以及 (c) 移动同时思考其他事情。在模式 (c) 中，思考比运动需要更多的注意力；有意识的思想永远不会无人照料。但是当我们处于模式 (b) 时，关注我们的运动，大脑中会发生什么？鉴于运动是由（内部）驱动激发的，它必须涉及相应图式的激活，因此传出副本信号会提醒相应的感受器即将到来的感觉反馈。但如果同时存在并非我们运动导致的感觉输入呢？检测它可能会导致获得错误的图式，而该图式对系统没有后续效用。（例如，如果我们每次婴儿的手接触婴儿床的侧面时都轻拍婴儿的额头，我们可以欺骗其神经系统，使其得出结论，额头位于婴儿床的侧面。）

系统如何区分同时发生的激发输入和非激发输入——例如触摸和被触摸？它通过使刚刚激活的图式受到来自驱动的注意，并通过将该关注图式的记录短暂地保存在工作记忆中来做到这一点。然后，未激发的感觉输入将被感知为这样，因为它不会与传出副本相关联——它将无法满足已经激活的图式的感官预期。由此产生的不匹配可能会导致注意力转移。从本质上讲，我们有意识地执行的公开动作之前会立即出现隐蔽（想象的）版本，后者指导前者。

然而，我们如何识别我们没有激发的感觉输入呢？根据我在这里提出的新范式，这种输入必须产生一系列信号，穿透到大脑的运动排序区域，然后将传出副本信号发送回感觉感受器，结果是循环信号，使系统能够锁定到适当的图式。（循环过程不可避免地会消耗时间，我以此来解释实验观察到的意识延迟，这将在下面详细讨论。）但是我们如何感知我们无法激发的感觉输入，例如超出我们声音范围的声音呢？它也会产生循环信号，当系统学会识别它们时，相应的图式会让我们说出例如“高音”。因此，任何感知限制都在感受器的感官范围内，而不是在运动排序区域。约翰·洛克在他于 1690 年出版的《人类理解论》中引入了“白板”（tabula rasa）的概念，这是一种比喻性的空白石板，生活经历写在上面。我在这里调用的循环回路，尤其是其可修改的突触，将构成这样的白板。

当驱动激发的运动产生来自周围环境的预期反馈时，必须有一种机制来中断驱动。相反，预期反馈和实际反馈之间的不匹配必须以某种方式导致驱动得以维持，并且不协调的结果可能是情绪的来源。因为检测到这种不匹配为意识提供了其理由，这表明情绪对于这种现象是不可或缺的。在工作记忆中存储运动体现的问题（实际的或仅仅是想象的）的记录必须在相应的答案（实际的或仅仅是预期的）到达之前，因此，只要工作记忆以某种方式标记到达时间，这将赋予系统因果关系；它将充当时间的箭头，并构成认识到自己是自身行为的推动者的基础。另一方面，整体的自我意识一定源于系统逐渐获得的区分自身激发和外部产生的感觉输入的能力。

到目前为止，关于被认为是所提出的新范式所需功能基础的解剖学，我们几乎没有讨论。如果没有适当的解剖学基础，我一直在表达的想法可能价值不大。如果这些想法与前一章中给出的详尽细节没有联系，那么这些细节似乎就被白白描述了。因此，让我们探究一下这些想法如何借鉴大脑解剖学的已知特征。

通过触摸看不见的物体，人们几乎学不到什么——更多的是通过一系列运动来探索它们时学到的。像蜜蜂这样的前意识生物通常使用序列运动，它们的神经系统包含一个序列协调组件（相当于哺乳动物的运动前区、辅助运动区和额叶眼区）以及肌肉激活组件（相当于哺乳动物的初级运动区）。当前者利用其所有选项时，它显然控制着后者。因此，序列协调组件更适合作为传出副本路径的来源，并且在有意识的动物中，已知这些内部反馈路径提供与所有感觉感受器区域的连接，这些路径受制于一个在序列协调器附近起作用的全局注意力机制。

在哺乳动物中，（复合）丘脑板内核是注意力焦点的有力候选者。它接收来自运动前区、辅助运动区和额叶眼区的信号，并投射到所有感觉输入区域以及基底神经节。众所周知，它对意识是不可或缺的，并且其输出由丘脑网状核控制，查尔斯·英林和詹姆斯·斯金纳推测丘脑网状核用于注意力。此外，后一个核受控于脑干网状结构，脑干网状结构控制着睡眠-觉醒周期。基底神经节是驱动主要介质的有力候选者；与板内核一样，它们与大脑皮层有广泛的连接，并且它们受服务于体内平衡的下丘脑的影响。

序列协调器必须选择不会威胁身体骨骼肌整体完整性的肌肉运动模式：肌肉一定不能被引导到将身体撕裂。例如，一系列肌肉运动会将一根手指放在上下两排牙齿之间，然后，下颌肌肉足够剧烈的收缩会导致手指被咬穿，并伴有疼痛。用数学方法来说，序列协调器引导系统穿过肌肉超空间——超空间是因为我们必须同时考虑所有肌肉——并且穿过该超空间的轨迹追踪会产生我们熟悉的意识的序列性质。因此，该理论的关键在于，意识是通过追踪超空间轨迹和快速检测来自周围环境的感觉反馈信号而产生的，从而使动物意识到它是自身行为的推动者。正如更熟悉的导航形式在没有记录最近走过的路径的情况下是不可能的一样，通过肌肉超空间的可行导航也依赖于对肌肉最近在为周围环境的自定节奏探索服务时所做事情的短暂（工作）记忆——尽管由于其短暂性而无意识。

这些论点开始听起来相当深奥的数学，一些读者可能会觉得它们因此变得与生物现实相去甚远。因此，让我们通过考虑一个具体示例来让我们的脚回到地面上。杂耍演员通过完成我们认为不可能的壮举让我们感到震惊，他们同时让数量惊人的物品在空中飞行，同时只使用我们拥有的相同数量的手臂和腿。因此，重要的不仅仅是拥有适当数量的四肢；这是一个在正确的时间移动这些四肢及其附带的手和脚的问题。杂耍演员表演的轻松程度肯定是训练的结果，其中涉及我之前强调的词：勤奋。这个词传达了一种深思熟虑和艰苦努力的感觉，后者源于这样一个事实，即当肌肉被要求在非自然的时间和方向上移动时，它们似乎会提供阻力。当然，经过足够的训练，它们就会变得自然而然，杂耍演员就可以轻松自如地给我们留下深刻的印象。持有驾驶执照的人会完成我们自己的杂耍壮举，因为我们同时操作各种踏板，转动方向盘，操纵激活或停用挡风玻璃刮水器的操纵杆，等等。如果我们载有乘客，我们也可能参与对话，对话涉及服务于清晰表达的肌肉，正如我们之前提到的。因此，通过肌肉超空间导航只是一种简写的说法，即肌肉正在执行一系列适当排序和适当计时的收缩。

因此，这种机制在全局范围内起作用，但仍然由大脑的肌肉排序区域集中控制——因此是独裁的，而不是民主的；因此意识体验是统一的。它排除了所谓的绑定问题，因为它迫使感官协同工作，从而允许跨模态感知；动物能够根据先前仅通过不同类型的感受器接收到的东西来识别仅通过一种类型的感官感受器接收到的反馈。

这里也有必须详细说明的技术术语。1965 年，约翰·埃克尔斯出版了一部基于一些讲座的专着，他在讲座中讨论了如何解释意识体验的统一性问题。与该领域的大多数研究人员一样，埃克尔斯认可了刺激-反应范式，并且他还确信，大脑的各个区域就像一种民主，每个区域都对身体的肌肉活动有相当大的影响。在持有这些观点时，他显然是志同道合的；鉴于我们对历史的了解，我们大多数人都不喜欢独裁的想法。但是，对社会来说无疑是好的东西，为什么与个体有机体相关呢？血液循环可以通过一系列泵站来管理，这些泵站在身体周围进行战略性部署，尽管那时会存在让它们在正确的时间执行其动力冲程的问题。进化通过赋予系统一个独裁的心脏来回避了这个问题。埃克尔斯和其他几位追随他脚步的人必须解决让各种民主感官团结起来——可以说，确定神经系统的投票箱的等价物——的难题。这就是所谓的绑定问题，我们应该再次停下来更深入地思考问题。

让我们考虑一种尚未解决绑定问题的低等动物，即蛇。人们可能会认为这样的生物在喂养自己方面不会有任何困难，但我们即将发现它处理这种卑微任务的方式绝对是笨手笨脚的。斯维尔·肖兰德对北美玉米蛇（Elaphe guttata）进行了详细的研究，它就是一个典型的例子。它以老鼠为食。蛇的视力不是特别敏锐，但它由一组围绕眼睛排列的灵敏的热探测器来增强。因此，当一只老鼠在蛇的面前时，它的存在是通过其身体的热辐射来检测的。辐射沿直线传播；它的射线被不透明物体阻挡。因此，如果老鼠经过一块足够大的石头或植物后面，它就会从蛇的视线中消失。但令人惊讶的事实是，就蛇而言，它也将不复存在。这不仅仅是眼不见心不烦的情况；我们将发现蛇没有心智。

偶尔，一只老鼠未能逃脱蛇的魔爪，它在爬行动物的盘绕中被挤压致死。这种勒死过程是一种反射，由检测到老鼠的体热自动触发。人们可能会认为蛇的任务现在应该非常简单了，但这里出现了第一个惊喜。它不知道老鼠在哪里！这只小哺乳动物一动不动地躺在捕食者的盘绕中，后者再也看不到它了，也感觉不到它的热量。因此，在杀死猎物后，蛇可能会四处爬行，好像在寻找其他潜在的受害者。它似乎已经忘记了它成功的觅食，而且确实如此。那么这次行动的意义何在？大自然是否让蛇进行了一次徒劳的探险？答案当然是否定的。如果蛇的行为没有给它带来任何好处，那么这种行为就会被进化所淘汰。但是蛇是如何获得努力的回报的呢？答案是它使用它的鼻孔。一只死老鼠不久就会开始发出气味，蛇可以通过嗅探产生的气味来定位它。由于那时老鼠的尸体已经冷却，所以在剧情的这一部分，蛇的嗅觉必须独立发挥作用。相当引人注目的是，眼睛和热探测器不再发挥作用。

我们的假设是，吃掉老鼠的任务现在几乎完成了，但还有另一个惊喜。事实证明，蛇总是先吞下老鼠的前端，大概是因为老鼠的身体从那个方向来看是一个更窄的挑战。当然，这是蛇的气味探测器的另一个任务。如果生物必须区分猎物的鼻子和屁股，它们不正是所需的吗？但我们再次遇到了意想不到的事情。一旦腐烂的受害者被找到，嗅觉就会停止工作，而触觉就会接管。换句话说，蛇摸索着找到老鼠的尖端，并将该端推入其口中。现在这项工作真的完成了，这顿饭很快就被消化了。

这个故事的重要——且令人惊讶——的信息是，蛇的感觉系统并不同步工作；它们独立运作。但这有什么重大影响吗？如果我们认为意识仅仅是为动物提供生活事件的内部电影放映，那么蛇永远无法将它的感觉整合起来似乎并不重要。我们可以想象，生物仍然能够思考分工，首先为它的眼睛和热探测器提供工作，然后为它的气味探测器提供工作，最后为它的触觉提供工作。蛇甚至可能会对这种安排的民主性质印象深刻。如果人们认为意识是一种被动属性，并且它没有生物学功能，那么蛇获取食物的方法似乎非常合乎逻辑。毕竟，该系统确实运行良好。然而，这个论点是无效的；如果感官是碎片化的，意识根本不可能存在。蛇无法思考。它们不仅在吃东西方面做得非常吃力；它们没有内在生活。它们实际上只是滑溜溜的机器。诚然，我们倾向于害怕它们，但它们构成的威胁与它们拥有狡猾的心理能力无关。在这方面，它们并不比绞肉机更具威胁性。我们刚才讨论的不足之处的术语就是我们之前遇到的那个：蛇的感觉系统无法解决绑定问题。让我们尝试一个小实验来澄清这个不熟悉的技术术语。将你的双手放在你面前并拍手。如果你真的这样做了，而不是仅仅想象自己这样做，你将证明你的至少一些感官能够解决绑定问题。你看到你的手合在一起，你听到你的手合在一起，你感觉到你的手合在一起，并且你毫不怀疑所有三种感官中产生的信号都属于同一个事件。（我们可以很容易地引入另一种感觉。例如，当我按下我的剃须膏罐的顶部时，我会同时听到喷射声并闻到香水的泡沫。）如果你只是想象拍手，你同样会想象同时看到、听到和感觉到感官输入。因此，我们的感官在外部和想象领域都适当地将事件绑定在一起。

我们现在可以回到前面介绍的第二个术语；无法绑定其感官输入的动物被称为缺乏跨模态感知。“模态”一词是指给定类型的感觉输入，正如前一章所讨论的，人类拥有用于处理视觉（视觉）模态、听觉（听觉）模态、嗅觉（嗅觉）和味觉（味觉）模态以及最后触觉（触觉）模态的感觉器官。具有跨模态感知的动物可以用一种感官识别某些东西，即使它以前只用另一种感官体验过该物体。正是这种能力使我们能够识别以前见过但没有触摸过的物体，即使我们被蒙住眼睛，也可以使用我们的触觉。这样的成就远远超出了蛇的能力范围。

因此，这就是能够解决绑定问题的优势，以及为什么让神经系统正确了解什么与什么相关是有益的。让我们简要地考虑一下两栖动物，即青蛙。它的行为的某些方面可能会让我们误以为它相当复杂。例如，如果在其背部放置一些刺激物，青蛙会尝试用它的一只鳍状肢将其移除。这种反应看起来如此刻意，以至于我们可能会忍不住将其视为意识的证据。但它实际上只是一种通过进化而保留的反射，因为它很有用。另一个行为特征暴露了青蛙的严重局限性。这种生物以苍蝇为食，它通过伸出长舌来捕捉苍蝇。但它并不识别苍蝇本身。如果用一根线在它面前晃动一颗苍蝇大小的珠子，它也会扑向它，随后在发现味道不对时将其吐出。它的捕蝇程序是一种基于检测给定大小的移动物体的视觉感受器的反射。这种感觉器官无法检测静止的物体。因此，我们遇到了这样一种非同寻常的情况，即如果没有移动的苍蝇，青蛙即使在刚被杀死的大量昆虫中也会饿死。如果一条蛇被刚被杀死——因此尚未发出气味——的老鼠包围，情况也是如此。

因此，无法处理绑定问题以及相关的缺乏跨模态感知会使动物处于极大的劣势。这样的生物只不过是一台复杂的有机机器。它无法完成我们认为如此简单以至于我们认为理所当然的事情。最重要的是，它的神经系统无法产生想象中的事件。即使我们可能没有看到车辆，我们也会听到汽车刹车的尖叫声并跳开以避免受到伤害。我们的跨模态感知使我们能够在即将发生的撞击实际发生之前感知到它，并采取规避行动。当然，这种想象的场景正是意识的本质。无法绑定其感官输入的生物，例如爬行动物和更原始的物种，不可能拥有这种奇妙的属性。

正如已经强调的那样，在有意识的动物中，图式必须以分布式和叠加的方式存储。但是，关于它们的选择动态，我们能说些什么呢？正是在这一点上，我们必须介绍故事的定量方面，否则任何理论都有可能只是空谈。根据定义，这种选择必须发生在认知事件的时间跨度内，但这可能有多短？我们已经注意到，眼睛会无意识地大约每秒四次改变它们的注视方向。实验已经确定，实际的眼球运动大约需要 50 毫秒，因此眼睛会在大约 200 毫秒内保持注视在给定的方向。正如柯克·汤普森通过对猴子额叶眼区（这是眼部肌肉的序列指示区域）神经细胞活动的电极测量所证明的那样，对目标和干扰物（即假目标）的反应没有明显的区别，直到大约 200 毫秒标记。但是其他肌肉呢，因为它们介导对周围环境的探索？顶级男性短跑运动员在大约 10 秒内跑完 100 米时会迈 45-50 步，他们的运动受到引导，因为他们可以避开突然出现在他们路径上的障碍物——例如摔倒的竞争对手；这也表明认知事件大约为 200 毫秒。（蜂鸟翅膀的循环速率要高得多，这表明这些先天的运动是自动的和弹道式的。）这些不同的证据支持这样一种观点，即序列协调区域中的选择是控制过程和限速过程。它们还表明，即使是明显的被动意识感知也必须涉及运动前区、辅助运动区或额叶眼区的激活。还应该指出的是，我们发现涉及实际肌肉运动的外部事件和涉及神经信号循环的纯内部事件的基本时间段都是 200 毫秒。这很有趣，因为它表明内部和外部事件必须匹配，系统才能正常工作。

在这个重要的时间主题上，我们应该注意到来自语言的确凿证据，尤其因为语言在我们生活中扮演着核心角色。英语单词的发音速度有多快才能清晰易懂？1963 年版的《吉尼斯世界纪录大全》将这项纪录授予约翰·肯尼迪总统，他在 1961 年的一次政治演讲中达到了惊人的每分钟 327 个单词的速度。同一消息来源指出，烟草拍卖师可以达到每分钟 400 个单词的速度，但该行业以外的任何人都无法理解他们在说什么。肯尼迪的速度相当于每秒略多于五个单词，或大约 200 毫秒一个单词。因此，我们再次得出认知事件的标准周期，在这里我们也看到了肌肉可以执行的速率与可以可靠地感知肌肉运动产物的速率的匹配。我们可以更进一步，并指出如果每个单词的平均音节数约为两个，而典型的音节包含两个音素，则发出一个音素所需的平均时间约为 50 毫秒。因此，音素是以弹道方式发音的，而说出一个单词必须涉及以我们声称是意识领域的引导方式将它们串在一起。当这种串联产生不常见的组合，并且当我们被要求快速地发出它们时，我们的舌头就会打结。这就是为什么当我们试图快速连续十次重复诸如“a bloke's back brake-block broke”之类的句子时会笑得前仰后合的原因。

为了援引进一步的定量证据，我们几乎无法做出比本杰明·利贝特及其同事伯特伦·范斯坦、丹尼斯·珀尔和埃尔伍德·赖特所做的工作更好的选择。他们对接受脑部手术的患者进行了实验，利用了这一事实，即这涉及暴露大脑皮层的表面。当然，事先已获得患者的许可，我们应该记住，皮层组织本身没有疼痛感受器；患者没有受到胁迫。这种情况的另一个好处是患者通常必须保持清醒，以便在手术期间给医生反馈。因此，每位患者也能够在利贝特及其同事的调查期间向他们提供反馈。实验者首先定位了触觉皮层中对应于一只手背部的区域，并借助合适的电极监测了那里的任何神经细胞活动。然后，他们用持续约 0.5 毫秒的电脉冲刺激那只手的手背，并测量了这在相应皮层区域引发信号所花费的时间。事实证明，延迟约为 40 毫秒，考虑到信号必须传播的距离及其已知的传播速度，这大致符合预期。

利贝特和他的同事随后刺激了皮层的手背区域，患者报告说感觉实际手的手背有刺痛感。但人们发现，这种直接的皮层刺激必须持续至少 350 毫秒才能感觉到任何东西。此后，利贝特和他的同事尝试了各种手部和皮层刺激的组合，改变了它们的顺序和它们之间的时间间隔。他们观察到所谓的掩蔽效应；如果直接皮层刺激在实际手部刺激后过快发生，患者根本不会经历手部刺激。通过使用这种方法以及涉及以各种时间延迟刺激双手的更复杂的方法，他们得出了一个非凡的结论：一个人大约需要 500 毫秒才能意识到对触觉感觉感受器的外部刺激。该数值后来向下修正为约 350 毫秒，但考虑到神经信号可以在约 100 毫秒内从大脑的任何一点传播到任何其他点（采用最直接的路径），这仍然令人惊讶。从这个著名的结果中得出的结论一定是，意识意识的发展需要神经信号在大脑内进行迂回——而且可能是循环——的旅程。为什么会这样？信号不可能仅仅为了消耗时间而进行这些旅行。它们一定在实现某些目标，而且它们很可能在途中被修改了。我相信答案在于物理学家所说的自组织。利贝特及其同事观察到的意识延迟一定是传入信号必须锁定到适当图式的结果，这个过程显然需要时间。事实上，将 350 毫秒与我们之前讨论的 200 毫秒进行比较，外部激活的图式（如利贝特及其同事进行的实验中的情况）似乎比仅仅是内部驱动的产物的图式需要更多的时间来建立自己。

人们不应低估 200 毫秒周期对于我们一直在考虑的两种范式之间冲突的重要性。对于刺激-反应范式，这 200 毫秒恰好是识别感觉项目所需的时间；该周期无法用潜在的解剖学和生理学来解释。但对于我一直倡导的范式——可以称为意识的由内而外范式——它代表了最快肌肉运动和构成其选择基础的循环神经信号的自然时间段。肌肉和自组织信号都不能以更快的速率被诱导改变它们的模式；这是肌肉超空间可以被穿越的最大速率，因此也是以我们一直在讨论的自定节奏方式探索周围环境的最大速率。用艾萨克·牛顿、罗伯特·胡克和伽利略·伽利雷（以及阿尔伯特·爱因斯坦）所探索的物理现象中更熟悉的术语来说，200 毫秒是系统惯性的量度。这就是传入的感觉信号在尝试以我们一直在讨论的基于反馈的伺服方式引导肌肉运动（实际的或仅仅是想象的）时必须协商的。

我忍不住想更进一步，并建议这可能暗示了大卫·查默斯提出的难题的解决方案，提供了对罗伯特·柯克的僵尸论证的反驳，并展示了约瑟夫·莱文的解释性差距可以被弥合的方式。关键是，尽管人们尽了最大的努力，但似乎总有一个低于人们分析水平的水平——一种无限回归，不断地说“是的，但是什么在引导这个过程？”。这是众所周知的问题，即小人需要一个内部小人，而内部小人又需要一个更内部的小人，等等。我建议，200 毫秒的意义在于它限制了我们在考虑心智运作时可以将时间视为可分割的程度。它引入了一个不确定性原理，不是人们与维尔纳·海森堡联系在一起的那种（如第一章所述），而是一个不确定性原理。它提供了一个对所谓“向谁报告”问题的答案。实际上，传入的感觉信号向那些自组织的循环信号报告，要么确认要么试图修改刚刚被激活（或正在被激活）的相应图式。由于内部模拟的肌肉事件和外部执行的肌肉事件之间存在自然时间段的匹配，因此无论我们是实际移动还是仅仅想象我们正在移动，我们都会感受到相同的努力感。这肯定就是斯蒂芬·科斯林进行的那些实验产生如此可疑的准确结果的原因。我相信，这提供了对心智-身体问题背后的物理学的描述；它展示了为什么必须有感觉。僵尸需要访问相同的机制才能像我们一样移动，因此它需要访问我们体内产生感觉的东西。它的僵尸状态将因此被撤销。

但是，在运动排序前运动皮层（以及相关的辅助皮层和额叶眼区）的神经细胞水平上，激活图式意味着什么？可以想象，这个位置是持续几秒钟的完整运动模式的存储库，就像磁带录音一样，但这种画面具有误导性。相反，运动排序区域只是指示哪些基本运动要跟随哪些，在一个更短的时间尺度上。再次以语言为例，我们之前看到单个音素的发音至少需要约 50 毫秒，我们刚才注意到神经信号可以在该周期内穿过大脑的一半。因此，排序区域的任务必须是选择在接下来的 50 毫秒内要跟随什么——通过肌肉运动——等等。这种特定运动序列的处方必须存储在突触中。我们现在开始看到这个系统的美丽之处；一组给定的音素可以以不同的顺序串在一起，以便在它们被认真学习后发出不同的单词，相应的处方存储在突触中。

Reza Shadmehr 和 Henry Holcomb 获得的结果与此相关。他们使用了称为正电子发射断层扫描的大脑活动成像技术来验证运动技能的获得涉及学习任务动态的内部模型。他们发现，在进行适当练习后 6 小时内，虽然性能保持不变，但系统会招募新的大脑区域来执行这项工作。他们观察到活动从前额叶区域（已知在前额叶区域中起主要作用）转移到（肌肉排序）前运动区。同样，Gregory Berns、Jonathan Cohen 和 Mark Mintun 使用相同的实验技术，要求他们的受试者执行简单的反应时间任务，各种刺激的概率相同，并且似乎是随机发生的。但实际上，刺激遵循一种复杂的模式，随后的行为测试表明，这种模式已经被学习了。事实证明，这种习得伴随着前运动区（以及称为前扣带回的区域，已知与注意力有关）血流量的增加，也就是说，能量消耗的增加。

这将我们带到了梦的重要问题，我将建议梦介导最近获得的临时（或候选）图式融入大脑的永久图式库中。1983 年，弗朗西斯·克里克和格雷姆·米奇森推测，做梦是为了消除偶然形成的——因此是不想要的——记忆，但很难相信一个容易出现这种错误存储的系统能够在竞争激烈的进化舞台上生存下来。做梦睡眠现在更常被称为快速眼动 (REM) 睡眠，因为在该阶段期间，人们观察到眼睛在闭着的眼睑下不规则地移动。以前人们认为，在这样的事件中，眼睛以某种方式参与了清醒视觉的做梦对应物。但也许真正的解释更平凡。关键是，在快速眼动睡眠期间，所有其他骨骼肌都处于静止状态，大概是因为大脑中发生的任何事情都可能导致四肢移动（这在某些病理情况下确实会发生）。但是，闭上眼睑后，眼球可以自由移动而不会引起任何感觉输入。然而，这个故事还有更多内容，因为肌肉静止的快速眼动周期被限制在几分钟内，以确保足够的血液循环（最近在长途空中旅行中发生的深静脉血栓形成案例可以说明这一点）。但是眼睛的角膜也包含血管，眼睛快速对着眼睑的运动可能只不过是一次周期性的按摩。

1998 年，罗伯特·斯蒂克戈尔德发现了睡眠期间记忆的巩固和整合的证据，包括快速眼动阶段，四年后，他和他的研究小组证明，短时间的睡眠可以防止感知能力下降。大约在同一时间，J. Allan Hobson、Amir Mazur 和 Edward Pace-Schott 进行的观察表明，清醒时典型的自我意识与做梦时自我意识的减弱之间的差异可能是快速眼动睡眠中工作记忆介导的前额叶皮层的生化失活的结果。故事的另一个方面出现在 2004 年，当时斯蒂克戈尔德和他的同事发现，睡眠期间的记忆强化尤其适用于所谓的程序性记忆，即对简单肌肉序列的记忆，例如弹钢琴所涉及的肌肉序列。这无疑很有趣，但它提醒我们，记忆的整个问题因该主题的文献中确定的不同形式的数量而变得复杂。例如，与程序性记忆相比，存在拉里·斯奎尔所说的陈述性记忆，即与特定事物相关的记忆，例如朋友或地点的名称。恩德尔·图尔文确定了他所谓的事件记忆，它存储具有特定上下文序列的事件的记录——可以称之为情节。面对如此多的多样性，史蒂文·罗斯推测记忆到底有多少种不同的形式。如果我一直在描述的获取信息的方式像我所认为的那样普遍，那么就不能排除在最基本的层面上实际上只有一种类型的记忆。那么，看起来不同的形式将是记忆被记录下来时存在不同类型的上下文的结果。

在详细讨论这种意想不到的可能性之前，让我们回到获取和合并图式的问题，并考虑另一个惊喜。这个过程可能对动物造成相当大的潜在危险。当我们一直在讨论的以自定节奏的探索来探索周围环境时，临时存储的图式或多个图式仅与当前的上下文相关。伴随的评估机制将保证没有立即的冲突。但这并不排除与已经存储在长期记忆中的一个或其他图式发生冲突的可能性，当然，这些图式代表了绝大多数。事实上，其中一些图式必须与对生存至关重要的肌肉运动相关，例如呼吸所涉及的肌肉运动。因此，对于系统来说，一个合乎逻辑的策略是在睡眠期间身体的骨骼肌处于非工作状态时确保与这些根深蒂固的图式兼容。有一个观察结果支持这一观点，它与海豚有关。人们发现这种生物的两个大脑半球轮流睡觉，一个或另一个半球总是醒着的。这似乎与海豚生活在水中这一事实有关，如果在涉及整个大脑的图式巩固过程中出现与其呼吸机制的可能冲突，它就有溺水的危险。

我忍不住要讲述几年前我做过的梦——一个噩梦。我醒来时像树叶一样颤抖，梦到许多老鼠形成了一条活生生的链条，就像横跨峡谷的吊桥。这个场景很可怕，因为每只老鼠都通过将爪子插入那只老鼠的臀部来抓住它前面的老鼠。鲜血在渗出。我蹒跚地走到厨房去泡茶，想知道为什么我会梦到与前一天的事件无关的事情，这对于我的梦来说是不寻常的。然后我的目光落在了我退休前写给自己的一份备忘录上，提醒我第二天带一个特定的适配器到我的实验室。我工作时连接到计算机的鼠标出现了故障，而替换的鼠标无法连接，因为它有一个不兼容的插头。假设它有一个 B 型插头，而计算机有一个 A 型端口。我的一位足智多谋的学生有一些适配器，我们建立了一个看起来很奇怪的链——B 型到 C 型、C 型到 D 型和 D 型到 E 型——但它仍然有望完成这项工作。我们仍然缺少可以完成链条的 E 型到 A 型适配器，我记得家里正好有这么一个东西。因此有了这份备忘录。计算机鼠标现在太常见了，以至于我们不会将它与动物联系起来；它已经获得了完全独立的身份。但大脑显然仍然将认知建立在发出五个字母的字符串 m-o-u-s-e 所涉及的肌肉排序上。这正是由内而外范式所暗示的情况。事实上，这个例子和类似的例子可能暗示了在皮层的运动前区、辅助运动区和额叶眼区内部和之间存在所谓的元链接。它们无疑是由突触介导的，例如，当大脑经过充分训练时，将“船”这个词的发音与船的视觉识别联系起来。但我们并不总是能够回忆起视觉观察到的事物的名称，因此推定的元链接必须容易受到功能障碍的影响。

哪些动物有意识？似乎可以合乎逻辑地得出结论，只有进化规模上足够高的物种才可能是候选者，但分界线在哪里？许多人认为只有人类有意识，尽管大多数有哺乳动物宠物的人可能会不同意。我想建议分水岭物种是有趣的生物，称为单孔目动物。哺乳纲的这个亚纲中只有三个成员，即鸭嘴兽和两种针鼹。它们非常原始，并且与所有其他哺乳动物只有很远的亲缘关系。与后者不同的是，它们产卵，并且它们表现出许多爬行动物的特征，但它们确实有毛发，并且它们确实会分泌乳汁。动物园管理员经常说针鼹从不学习经验；它们似乎是相当愚蠢的生物。关于针鼹的一个有趣的事情是它的大脑解剖结构。它缺乏一个发育良好的丘脑网状核，我们之前提到的丘脑网状核是注意力机制的关键组成部分。没有后者，很难相信该生物拥有意识。以下事实可能提供了关于这个问题的决定性证据：与所有真正的哺乳动物不同，针鼹不做梦！（然而，它似乎确实有快速眼动睡眠，但这仅仅表明快速眼动睡眠和实际做梦并非同时进化，前者先于后者。）

话虽如此，我准备大胆猜测哪些生物可以有意识，因为我相信有两个可靠的指标，即使我们无法采访非人类并询问它们的内心生活。这些指标是做梦的存在和玩耍的存在。当动物玩耍时，它们正在探索周围环境并与同伴互动，挑战两者以新的方式做出反应。这正是我一直在说的赋予意识存在理由的东西。在这样做的过程中，它们获得了新的图式，这些图式是候选的永久存储在其行为指令库中——因此需要做梦。

如果成立，这些观点可能表明智力是获取和操纵图式能力的量度。如前所述，一个促成因素是工作记忆的跨度。因此，重要的是，功能性磁共振成像揭示了智力（通过英语国家成人阅读测试测量）与前额叶皮层（我们上面提到的前额叶皮层参与工作记忆）的激活程度之间存在直接关联。这个结果是由 John Geake、Peter Hansen 及其同事在 2003 年获得的。在更高的层面上，尽管自闭症和低智商经常同时出现，但它们仍然是不同的，前者可能有更广泛的病因（因此解释了为什么它发生得更少——大约每 2000 个新生儿中就有一个）。Susan Folstein 和 Michael Rutter 证明了自闭症存在很强的遗传因素，他们比较了同卵双胞胎和异卵双胞胎的自闭症发病率与普通人群的发病率。如果一个同卵双胞胎患有自闭症，那么另一个双胞胎几乎（尽管不完全）肯定也会患有自闭症。另一方面，异卵双胞胎自闭症患者的另一个双胞胎患自闭症的可能性并不比其非双胞胎兄弟姐妹高。然而，对于此类受自闭症影响的家庭中的所有儿童，发病率仍然远高于整个人群。（由 Anthony Bailey、Kathy Lord、Anthony Monaco 和 Michael Rutter 领导的，涉及一百多位科学家的八国合作，现已在许多染色体上定位了与自闭症相关的位点。）

与弹道机制相比，体现意识的引导模式可能会因其纯粹的复杂性而受到破坏。几个大脑组件必须合作才能实现最佳行为，自闭症的可能性可能是系统为其复杂性付出的代价。工作记忆、注意力机制、驱动和传出副本路径都容易出现故障。Eric Courchesne 及其同事在自闭症患者中观察到控制注意力的困难，更普遍地表明（驱动介导的）基底神经节功能的减少会损害学习。所设想的新范式中运动和认知之间不可避免的联系得到了对小脑研究的支持，事实上，人们发现许多自闭症患者的小脑发育不全。此外，Edward Ornitz 指出，许多自闭症症状表明上述丘脑网状核控制的注意力门控机制功能障碍。此外，他在自闭症神经系统中发现了无法区分外传入（非个人激发的传入信号）和再传入（个人激发的传入信号）的证据。毁灭性的结果可能是没有通过传出副本路径接收到指令，以忽略与自闭症患者自身常规运动相关的感觉输入。他或她可能会不断受到通常不需要注意的神经信号的轰击，这可能会导致忽略相反重要的信号。

最后，一项对几个月大的婴儿（后来被诊断为自闭症）的运动障碍的研究支持了与图式获取相关的推测，发现受害者在学习运动序列时遇到困难。（在孩子两岁之前不可能对自闭症进行可靠的诊断，因为儿科医生需要评估语言习得是否正常。但我们必须记住，语言也涉及肌肉运动。）正如菲尔普·泰特尔鲍姆及其同事发现的那样，他们显然确实难以获得新的图式。这可能也是他们明显专注于重复运动的原因，正如利奥·坎纳在 1940 年代首次报道的那样，以及他们抗拒改变的潜在因素，他也强调了这一点。这确实可能是为什么即使是高功能的自闭症患者也倾向于过于字面地理解语言的原因。

我将再次讲述我自己的一个观察结果。一位自闭症女性被告知她在离开车辆并进入建筑物后忘记了摇上车窗。她二话不说就回到车上，打开车门，坐在座位上，关上车门并锁上，系好安全带（！），然后摇上车窗。然后她扭转了整个过程，解开安全带，打开车门等等，最终回到了大楼。因此，这里也是一个难以获得新图式的例子。诚然，这是一次孤立的观察，因此它没有统计学意义。但这没关系，因为它与威斯康星卡片分类测试的确定结果相符。向受试者一张一张地展示扑克牌，并要求他或她根据（例如）数字（A、2、3 等）对它们进行分类。在某个时刻，测试者指定分类的基础要切换到（例如）花色。正常人会立即遵守新的排序规则，但典型的自闭症患者发现很难做出这样的调整，并且只是继续遵循原始规则。

如前所述，这里提倡的新范式将思维视为身体与其周围环境相互作用的内部模拟。但这并不是一个特别深刻的想法；事实上，人们可能会问它还能是什么。重要的是要阐明潜在的机制。由内而外范式认为该机制涉及神经信号围绕一个闭环传播，该闭环以皮层的运动前区和皮层中相关的感官接收区为两个终点站。使用相同的类比，人们可以说向后定向的传出副本路径和向前定向的路径是信号运行的轨道，以便产生思想。其他大脑区域呢？要记住的重要一点是，意识是整个大脑的产物；没有哪个区域对它的产生负全部责任。例如，汽车也是如此；发动机、化油器、配电器盖、联轴器等都对该机制做出了贡献，但它们中的任何一个都不能单独声称推动了车辆前进。

那么，在本章和前一章中提到的一些组件的贡献是什么？我们的指导原则必须是它们的存在不是有意设计的，而是偶然的进化结果，如果它们被证明有用，就会被保留下来。因此，我们一定不要认为它们太复杂，这个形容词只适用于整个系统。例如，考虑一下小脑。它的解剖结构和生理机能使其非常适合让系统忽略平淡无奇的反馈，例如我们坐在椅子上时产生的触觉反馈。如果系统必须注意椅子对臀部的反作用力，那将是一个无法忍受的负担，当我们触摸自己身体的各个部位时，通常产生的所有反馈也是如此。事实上，人们指的是身体图式，它们无意识地发挥作用的方式归因于小脑所起的作用。实际上，它为系统提供了对即将出现的反馈的预测，例如，当一只手靠近耳朵时。这并没有使小脑成为一个设计精巧的设备；它仅仅是源于小脑记录和存储经常重复的巧合的能力——它只是告诉系统通常会发生什么。克里斯托弗·米尔、唐纳德·韦尔、丹尼尔·沃尔珀特和约翰·斯坦描述了一个理论模型，展示了小脑如何以这种方式运作。

同样，基底神经节非常适合介导内部产生的驱动与适当的肌肉动作过程之间的联系。但在这里，我们遇到了一个有趣的并发症，至少在有意识的动物中是这样。正如前面强调的那样，这样的动物可以利用各种可能的选项。它们可以在不移动的情况下思考，在不思考的情况下移动，在思考该运动的同时移动，以及在思考其他事情的同时移动。这表明系统的解剖结构必须具有一定程度的异质性，这正是 Ann Graybiel 和 Clifton Ragsdale Jr. 发现的。他们发现，哺乳动物基底神经节的一个关键组成部分，即纹状体，具有串联的神经细胞组，这两组神经细胞似乎都服务于大致相同的功能。上述汽车类比与基底神经节相关，因为它们似乎共同充当离合器。但在他们的情况下，离合器显然能够以不同的方式起作用，同时处理（隐蔽）思想和（公开）肌肉收缩的启动-停止指令。事实上，人们可以更进一步地进行这种类比，因为罗杰·阿尔宾、安妮·杨和约翰·彭尼已经将许多不同的肌肉控制故障追溯到一个或其他基底神经节组件的生理机能故障。例如，帕金森病患者的抽搐运动与汽车在由未能充分控制离合器的新手驾驶员操作时产生的抽搐运动之间存在令人悲伤的相似之处。

在最后一章的结尾处，是时候谈谈其他当前的意识理论了。那些渴望在解剖学和生理学层面上进行解释的人总是毫无疑问地假设传统的刺激-反应范式是正确的，除了我在分析开始时提到的那些。我还提到了试图将意识的出现与语言的发展联系起来的理论，并且我已经解释了为什么我不同意它们。我觉得他们的目标是本书序言末尾讨论的层次结构中的错误层次。最后，有一种类型的理论在该层次结构的另一端运作，即试图将意识与亚细胞和近原子水平上发生的事情联系起来的理论。其中一种理论由罗杰·彭罗斯和斯图尔特·哈梅罗夫倡导，认为意识的产生是由于与本书第 16 章讨论的微管相关的量子相干性。从某种意义上说，潜在的论点是，由于量子力学和意识都是神秘的，它们可能在根本上是相关的。但如果是这种情况，人们可能会想知道为什么存在明显高于单分子水平的促成因素：涉及突触、神经冲动和明显暗示微管图片无法解释的惯性效应的事件。

有人明智地指出，所有意识理论都缺乏对意识的操作性定义。确实令人沮丧的是，如此熟悉和明显的东西，即我们观察和思考周围世界周围事物的能力，竟然如此难以确定。我在这里描述的过程是否有可能允许这样一个定义不引人注目地溜进来，可以说是从后门溜进来？这个不确定性原理至少看起来是有效的，因为它可以解释弗兰克·盖拉德和卡尔·谢里克在 1972 年报告的迷人错觉。他们构建了一个三组件装置，通过该装置，可以将一系列短暂的敲击——每次两到三次——首先施加到手腕，然后是肘部，最后是肩部。如果敲击之间的间隔适当调整，受试者会观察到明显是错觉的东西，即沿着手臂长度的一系列等间距的敲击，就好像一只小兔子正沿着它奔跑！神经系统——利用过去的经验——显然在考虑到我们一直在讨论的内在不确定性的情况下，对正在发生的事情做出了最佳猜测。它产生了对不存在的东西的意识，即在手腕和肘部之间的位置感觉到的敲击，以及在肘部和肩部之间感觉到的其他敲击。

这种所谓的皮肤兔子与所有错觉的共同点是，基于通常发生的事情的自上而下的过程正在影响靠近感官输入的自下而上的过程。概念正在影响知觉。本质上，问题的出现是因为神经系统通常没有时间可以慢慢来的奢侈；知觉总是必须非常快速地产生，然后才能为已经影响感官的新输入让路。因此，操作性定义可以如下：如果有意识意识，则可以在仍然以完全功能（尽管无疑经过修改）的形式在系统中回荡时检测到感觉输入（或内部信号模式）的时间变化，这种检测允许系统如此迅速地捕获因果关系之间的相关性，以至于可以立即理解它们对生物体的意义，并且还可以立即用来修改生物体的反应库。但正如我们所见，系统以这种方式运行的速度是有限度的。

查尔斯·谢灵顿在他文笔优美的《人与自然》中著名地将大脑中的神经网络比作一个神奇的织机。但这并不意味着他认为大脑的功能在任何方面都是神奇的。我对接受一种植根于大脑解剖学和生理学的意识和智力理论毫不犹豫，这种理论没有任何神秘之处。我将继续坚定地相信，至少在原则上，单个大脑的结构将比普遍预期的要简单得多。另一方面，正如序言中提到的，我同样相信，理解大脑及其相关心智之间的相互作用在很长一段时间内仍将是一个科学挑战。

因此，让我们回到序言，思考事件的实际进程。不可避免的是，人类早期对事物的看法是以自我为中心的，并且我们周围看到的所有事物都被认为是为了我们的方便而放置在那里的。相反，令人清醒的认识是，我们只是后来者，例如，在我们银河系中心的黑洞在地球上出现第一批原始生命形式之前就已经存在了很久。正如我们所见，随后的逐渐进化最终产生了具有意识的生物，并且我提出这种能力是随着哺乳动物（可能还有一些鸟类）而出现的。但以自我为中心仍然存在。许多人认为之前发生的事情只是议程的重点——人类的到来——的序幕。持有这种观点的人也倾向于只赋予我们意识。他们认为智人在种类上不同于其他哺乳动物，而不仅仅是程度上的不同。在那种情况下，意识就变成了伟大的释放者，使我们成为唯一能够行使自由意志的人。

好吧，让我们仔细看看我们备受吹捧的自由。在我看来，关键的实验是由罗杰·卡彭特和马修·威廉姆斯进行的，它涉及追踪眼球运动。有些人可能认为这些过于专业化，无法与如此重大的问题有任何关联，但我们应该记住，视觉几乎占据了整个大脑皮层的一半；视觉是我们的主要感官。卡彭特和威廉姆斯要求他们的受试者将目光集中在一个位于中心的十字架上，然后让他们的眼睛转向突然出现的光点。后者可以随机出现在十字架的左侧或右侧，并且没有告诉受试者光点何时会变得可见。他们也没有被告知实验者可以控制左右统计数据——例如左侧 25%，右侧 75%。通过远程追踪眼球运动，卡彭特和威廉姆斯可以测量每次向左或向右旋转之前的时间延迟，他们随后的统计分析表明，这些运动是以完全机械的方式进行的。此外，事实证明，受试者的神经系统正在无意识地适应当前的左右统计分布。

有时，受试者的眼睛会在光点变得可见之前转动，就好像预料到它的出现一样，这种所谓的“抢跑”有时会使眼睛转向错误的方向，当然平均有一半的时间是这样。但值得注意的是，人们发现这些快速的目光转移也以完全机械的方式发生。记住，在这些实验中记录的所有目光转移都是在不到本杰明·利贝特及其同事测量的半秒的时间内进行的，我们看到它们都是无意识地进行的。然而，它们正在从周围环境中提取有用的信息，并采取相应的行动。自由意志根本没有参与到这个过程中。

一种普遍持有的观点是，产生我们人类的进化事件一定是灾难性的，因为它创造了一个与以前存在过的任何物种都完全不同的物种，即拥有自由意志的有意识的生物。许多人会坚持认为这是不言而喻的。我现在将提出的不同观点无疑会让许多读者感到震惊。我自己也觉得很震惊。但科学有其规则，所有从业者都必须遵守。人们不能仅仅因为一个理论会导致令人不快的结论就对其置之不理。

在我看来，暴露传统观点缺陷的东西看起来足够无辜。这是一个经常被问到的问题：我们为什么睡觉？很早以前就已经证明，睡眠并非严格意义上是恢复能量所必需的；清醒的休息也同样有效。难道“我们为什么睡觉？”这个问题的提法不恰当吗？如果意识的出现必然伴随着睡眠的出现呢？如果后者的一个重要功能是在清醒期间处理新获得的信息，并将其可能整合到大脑的永久图式存储中，以防止它们相互干扰呢？如果是这种情况，人们会期望系统以这样一种方式进化，即清醒时期发生在有最多新信息的时候，也就是说，对于我们高度依赖视觉的物种来说，是在白天。当然，这正是我们所发现的。前脑中有一个中心，称为视交叉上核，位于视觉信息神经通路特别密集的区域附近。因此，它可以很好地告诉睡眠系统何时白天到来，因此何时该醒来并开始探索周围环境以获取新信息。（正是这个大脑中心让人们在夏季难以入睡。）当然，也有夜间活动的物种，它们可以说是熬夜，但它们是由于猎物-捕食者的紧急情况而进化到这样做的，而这些紧急情况本身就涉及信息的获取和使用；它们并没有使这一论点失效。

因此，必须考虑这种令人震惊的可能性，即即使在拥有意识能力——因此也必须花费部分时间睡觉——的生物中，最终的控制权仍然由无意识行使。意识只是为了使生物的行为指令库更加复杂。但是“仅仅”这个词不应该被用来贬低意识体验的丰富性；它只是指能力拥有者享有的更广泛的操作范围。丰富性源于我们周围环境中种类繁多的物体和场景，而不是源于潜在的机制。诚然，我们神经系统的魔法织机是神奇的东西，但机器中没有幽灵。思考是一种身体机能。我认为，意识（及其伴随的睡眠）的出现是进化迄今为止最大胆的技巧。物质世界竟然允许这种可能性，这真是令人印象深刻。

总结

关于意识和心智的产生，有两种截然相反的范式。一种是所谓的刺激-反应范式，认为意识完全产生于大脑的感觉输入区域附近，一个可能的后果是将神经信号发送到肌肉激活区域。另一种理论可以称为由内而外的范式，它认为除非感觉输入信号穿透到肌肉排序区域并激活适当的图式，否则不会产生意识，图式是一个可重复地将运动计划活动与预期感觉反馈活动联系起来的认知元素。这种机制为更原始的弹道模式添加了一种伺服引导的运动形式。该机制的一个隐蔽版本是思想的基础，思想是对身体与其周围环境相互作用的内部模拟。公开或隐蔽的运动是动物获取信息的唯一途径。因此，相关的刺激是生物体自身的自定节奏运动——实际的或主动计划的——而相关的反应是来自周围环境的感觉反馈——实际的或主动预期的。因此，动物必须拥有一种机制来告诉神经系统，来自周围环境的给定反应与最近进行的运动介导的周围环境探索相关联。这种告知机制涉及从肌肉排序区域到感觉输入区域的传出副本信号传递，并且还需要注意力集中机制和足够的工作记忆。后者的进化依赖于大脑的额叶组织，伴随着颅骨前部尺寸的增加。它还在智力中起着关键作用，智力是将现有图式连接成更复杂图式的能力。玩耍和做梦似乎是其他物种意识的可靠标志，这表明所有真正的哺乳动物——而不是边缘的单孔目动物——都是有意识的。至少某些鸟类也可能是这样。但是，尽管意识的拥有者可以使用更广泛的行为选择，但有证据表明，最终的控制权仍然由无意识保留。还有证据表明，自由意志是一种错觉。