生物学核心概念 
<第1版>

Eric J. Simon 著

〈?〉

简要目录

1 生命科学导论 2

2 生命的化学 18

3 细胞：生命的基本单位 44

4 能量与生命 60

5 染色体与遗传 80

6 DNA：生命的分子 116

7 达尔文进化论 154

8 生物多样性 1：微观生物 178

9 生物多样性 2：真菌和植物 200

10 生物多样性 3：动物 226

11 人体系统 248

12 生态学 296

〈?〉

biology: THE CORE

Eric J. Simon
新英格兰学院

PEARSON

〈?〉

总编辑：贝丝·威尔伯
开发执行总监：黛博拉·盖尔
选题编辑：艾莉森·罗达尔
开发编辑：诺拉·拉利-格雷夫斯，玛丽·安·默里
项目经理：安娜·阿玛托
编辑助理：莉比·雷泽
授权专员：迈克尔·法默
执行主编：艾琳·格雷格
主编：迈克尔·厄尔利
高级项目经理：香农·托齐尔
制作项目经理：迈克尔·佩恩
制作管理和排版：S4卡莱尔出版服务公司
插图：精密图形公司
文字编辑：洛雷塔·帕拉吉
编辑校对：朱莉·刘易斯
艺术协调：S4卡莱尔出版服务公司
设计经理：玛丽莲·佩里
内部设计：多林·金德斯利有限公司
封面设计：坦德姆创意公司
图片授权管理：唐娜·卡拉尔
图片研究员：漫游照片公司的克里斯汀·皮尔杰
市场总监：克里斯蒂·莱斯科
执行市场经理：艾米·莫斯利
高级市场开发经理：米歇尔·卡登
采购员：斯泰西·温伯格
文本印刷：信使肯德尔维尔公司
封面印刷：利哈伊-菲尼克斯公司
封面图片提供：盖蒂图片社/艾德里安·萨姆森

本书中借用和转载的其他来源材料的版权和鸣谢出现在C-1-C-6页。

版权所有 © 2015 培生教育公司。保留所有权利。在美国制造。本出版物受版权保护，未经出版商事先许可，不得以任何形式或通过任何电子、机械、复印、录制或其他方式进行任何形式的复制、存储在检索系统或传输。如需获得使用本书材料的许可，请向培生教育公司许可部门提交书面申请，地址为：1900 E. Lake Ave., Glenview, IL 60025。有关许可的信息，请致电(847) 486-2635。
制造商和销售商用于区分其产品的许多名称都被声明为商标。本书中出现这些名称，且出版商知晓商标声明的，这些名称以首字母大写或全部大写印刷。
MasteringBiology® 和 BioFlix® 是培生教育公司在美国和/或其他国家的商标或其附属公司商标。

国会图书馆出版物数据编目
西蒙，埃里克·J.
生物学核心概念/埃里克·J·西蒙，新英格兰学院。-第一版。
页码 厘米
ISBN 978-0-321-73586-7
1.生物学。 I. 标题。
QH308.2.S56 2013
570-dc22

```markdown
|       |       |
| ----- | ----- |
| 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10-CRK-16 15 14 13 12 | 2013022480  |
| **PEARSON**   www.pearsonhighered.com | ISBN 10: 0-321-73586-2    ISBN 13: 978-0-321-73586-7 （学生版）|
```

〈iii〉

关于作者

埃里克·J·西蒙是新罕布什尔州亨尼克的新英格兰学院生物与健康科学系的教授。他为理科专业和非理科专业学生教授生物学导论课程，以及热带海洋生物学和科学职业的高级课程。西蒙博士获得了卫斯理大学的生物学和计算机科学学士学位，以及生物学硕士学位，并在哈佛大学获得了生物化学博士学位。他的研究侧重于创新地利用技术来改进科学课堂中的教学和学习，特别是针对非理科专业的学生。他与妻子、两个儿子、两只查理王骑士犬、几十只鸡、一只侏儒仓鼠和一只豹纹壁虎一起住在新罕布什尔州的农村。西蒙博士是入门级非专业生物学教科书《坎贝尔基础生物学》（第五版）和《坎贝尔基础生物学与生理学》（第四版）的主要作者，以及入门级生物学教科书《坎贝尔生物学：概念与联系》（第八版）的合著者，所有这些书均由皮尔森·本杰明·卡明斯出版。

“我将这本书献给我生命的核心：阿曼达，她是一位拥有坚定不移的耐心和善良的伴侣，还有我的儿子里德和福雷斯特。”

〈iv〉

前言

致学生：

如今作为一名大学生，意味着要兼顾许多优先事项：工作、学校、课外活动、家庭。我想，如果你正在阅读这本书，那你一定是注册了你的第一门大学科学课程，而且这很可能是你唯一会修读的课程。当似乎有如此多优先事项都在争夺你的注意力时，你可能会不确定如何将生物学学习融入你忙碌的生活中。好消息是：这本书是专门为你编写的！

多年来，我观察到我的学生们都在努力以尽可能高效的方式在生物学课程中取得成功。《生物学核心概念》从头开始设计，旨在帮助你高效学习并取得成功。只收录最重要和相关的信息——生物学内容的核心。生物概念以高度视觉化和易于理解的两页模块展示，引导你沿着清晰的学习路径前进，使你的学习时间尽可能高效。

你可能也在想这门课程——以及生物学总体而言——如何应用于你的个人生活。幸运的是，这很容易解决，因为营养、癌症、生殖健康和运动生理学等问题会直接影响你和你所爱的人。《核心》配有一个强大的在线图书馆《掌握生物学》，其中包含视频、时事和互动教程，帮助你将课程材料与你周围的世界联系起来。你可能对许多主题有疑问，这些问题将在这个在线补充教材中得到解答。

我希望《生物学核心概念》能与你的目标和优先事项相吻合，作为本课程的有用指南，并解决你在更广泛的生活中遇到的问题。请随时给我发消息，告诉我你使用《生物学核心概念》的经验，或提供关于教材或在线资源的反馈。祝你有一个成功的学期，并享受生物学的伟大冒险！它不仅在本书的页面上，而且在你周围的每一个角落。

埃里克·J·西蒙，博士
SimonBiology@gmail.com

〈v〉

致教师：

在有如此多非专业生物学教科书选择的世界里，为什么要写一本新的呢？答案很简单：为了今天的学生。我们都看到非科学专业的学生在面对材料的深度以及将生物学与他们的生活联系起来时所遇到的困难。非科学专业的学生需要知道哪些概念才能理解生物学的相关性？如果我们删减内容并专注于最重要的核心课程——我们希望学生在毕业十年后仍然记得的信息——剩下的就是核心：一组基本的生物学概念，它呈现了全局，为学生提供解决他们一生中将面临的问题的科学基础。

《生物学核心概念》是一本新型的教科书，它使用非线性、引人入胜的视觉风格，以小块形式呈现信息。这本书只包含每个主题最基本的内容。所有信息都以独立的双页模块形式呈现，这些模块将叙事和艺术完全整合到一个教学工具中。每个模块都包含一个主题陈述、导言段落、解释该主题所需的所有文本和图形、摘要以及自我测验。除了始终如一的教学结构外，每个模块都设计为可以独立存在。模块可以以任何顺序阅读，使您可以灵活地按照最适合您课程的顺序分配主题。

纸质文本与MasteringBiology（一个在线辅导平台）配对，该平台允许您根据需要加强书本内容并扩展每个模块中呈现的基本概念。MasteringBiology中的活动和资源还为您提供了将各种应用和当前问题纳入您的教学的灵活性。不受静态教科书中特定示例的限制，丰富的在线资源——包括当前主题的PowerPoint演示文稿、来自ABC新闻和BBC的新闻视频、《纽约时报》的文章以及互动教程——使您能够将核心内容与有趣、相关且及时的应用和对您和您的学生都很重要的问题联系起来。

我希望《生物学核心概念》的目标能够与您的非专业入门生物学课程的教学和学习目标产生共鸣。欢迎您给我发消息，告诉我关于您的课程和学生的情况，提供关于课本或在线资源的反馈，或者只是聊聊非专业课程——这是我最喜欢的话题！

祝您学期顺利，

埃里克·J·西蒙，博士
SimonBiology@gmail.com

〈xvi〉

致谢

在《生物学核心概念》这本书上工作了五年之后，有很多人值得感谢并认可他们的贡献。写作一本书最令人欣慰的方面之一是它提供了与皮尔逊教育的众多专业人士和来自全国各地的才华横溢的生物学同事互动的机会。虽然本书中或与之相关的任何问题或错误完全由我负责，但成功的方面归功于数十人的努力。

有几个人值得特别提及他们所做的深刻贡献；这些人构成了《核心》的核心。首先也是最重要的是诺拉·拉利-格雷夫斯——开发编辑、项目经理和全能问题解决者——她对传播本科科学的热情可以在本书的每一页上看到。查伦·布里奇斯以她无限的积极性、无拘无束的热情以及对学生和教师的深切同情来帮助启动这个项目，即使在她转而追求其他机会后，她的才华仍然留下了强烈的回响。艾莉森·罗达尔作为采购编辑，几乎每天都和我以及团队的其他成员一起工作，为这个项目带来了广泛的才能。

组成最初的皮尔逊团队的是主编贝丝·威尔伯，她的远见卓识、理解能力和坚定不移的高标准使每个项目都受益匪浅，自从她十多年前把我带到皮尔逊大家庭以来。编辑助理雷切尔·布里克纳和莉比·雷泽提供了永无止境的帮助，协调评论和补充材料，解决了无数问题，始终带着令人振奋的积极能量。开发总监黛博拉·盖尔，提供了她对所有编辑事务的精湛监督，并在最需要的时候给予了宝贵的帮助。还要感谢科学、商业和技术总裁保罗·科里和皮尔逊科学和数学前总裁琳达·戴维斯，他们的远见和洞察力对启动这个项目至关重要。

我爱我的编辑们！皮尔逊编辑团队的所有成员都将数十年的经验和才能带入他们所承担的每一个项目中。开发编辑玛丽·安·穆雷和伊芙琳·达尔格伦在本书的后期阶段提供了目光敏锐的编辑帮助。为了让我免于无数大大小小的尴尬，我感谢文案编辑洛雷塔·帕拉吉和编辑校对员朱莉·刘易斯。感谢索引员罗伯特·斯旺森使这本书更加方便用户使用（参见“索引员，感谢”）。项目经理安娜·阿马托在后期制作阶段介入，帮助将这篇文字付梓出版。

如果您喜欢这本书的外观——布局、照片和图形——那么您可以感谢 DK 出版社（多林金德斯利）出色的设计团队。从字面上看，这个团队从第一天起就是《核心》的关键组成部分。斯图尔特·杰克曼和索菲·米切尔帮助管理伦敦的团队，并友善地将他们敏锐的时尚感融入这个项目中。安东尼·利默里克设计了《核心》的每一页，因此，他是对这本书的美丽外观负有最大责任的人。

一旦文字写好，艺术品也被开发出来，制作团队接手了，他们将无数的零散信息变成了连贯的书籍。在高级项目经理香农·托齐尔的领导下，这个团队热情地实施了想法，将它们变成了你眼前这本书的现实。为此，我们感谢制作项目经理迈克尔·潘内、执行编辑迈克尔·厄利、漫游癖照片的图片研究员克里斯汀·皮尔杰、皮尔逊图片负责人唐娜·卡拉尔和许可专家迈克尔·法默。还要感谢阿曼达·瓦尔多协助整理艺术手稿和词汇表。乔恩·巴拉德开始了媒体制作，丹尼尔·罗斯也出色地继续了这项工作。我感谢伊沃·列泽博为本书封面设计，感谢设计经理玛丽莲·佩里帮助制作。S4卡莱尔的罗克珊·克拉斯提供了专业的排版，Precision Graphics 的克里斯蒂娜·西摩、海蒂·里希特、梅根·斯图尔特和简·特鲁特为艺术开发和艺术创作贡献了他们的才华。这本书中一些真正特别的三维艺术由马丁·黑尔、特里·哈默和动画生物医学制作工作室的克雷格·弗兰科维奇开发——感谢你们所有人的特殊艺术贡献！

我深切感谢那些才华横溢的思想家，他们以评论文本早期阶段的形式贡献了自己的专业知识。有两位审稿人特别突出，他们愿意阅读每一章并提供高质量的反馈：新英格兰学院的吉姆·纽科姆和阿曼达·马什。特别感谢杰伊·威思戈特、吉恩·迪基、马歇尔·西蒙、杰米·巴隆、保拉·马什和特里·奥斯汀在最需要的时候提供关键建议。对于特定主题的技术建议，我感谢克拉克大学的大卫·S·希伯特、中西部环境科学中心的金·T·弗雷德里克斯、玛丽亚·科尔比和新英格兰学院的动物学班。

我还感谢全国各地的许多教职同事，他们曾担任我们的教职咨询委员会成员或审阅过《核心》的章节，他们中的每一位都利用自己的教学和研究经验，为指导项目通过重大决策（例如内容和标题）提供了无数的建议，直至最细微的细节。您可以在第 xvii-xviii 页找到所有做出贡献的人的完整列表；感谢名单上的每一个名字。我还想感谢我在新英格兰学院的所有同事，特别是洛里·伯格龙、黛布·邓洛普、萨奇·霍华德、托德·拉姆赛尔、亚伦·丹尼尔斯、马克·沃特曼和米歇尔·珀金斯，感谢他们在这个项目中提供的各种支持。

与本书本身同等重要的是许多多媒体补充材料。许多教学同事为《核心》编写补充材料提供了帮助。特别感谢韦克技术社区学院的测试题库作者布兰登·福斯特、托莱多大学的教师指南作者布伦达·莱迪、卡皮奥拉尼社区学院的 PowerPoint 演示文稿作者温迪·昆茨，积极学习

〈xvii〉

问题作者，Front Range社区学院和卡普兰大学的Heather Miller，以及主动阅读指南的作者，Elgin社区学院的Dana Kurpius。特别感谢詹姆斯麦迪逊大学的Cindy Klevickis撰写了补充《掌握生物学》一书中阅读问题。尤其要感谢麦基·格拉肖（我在新英格兰学院的前学生）为《核心》多媒体做出的贡献。我要特别感谢在出版之前对《核心》进行课堂测试的许多教师和学生，这有助于确保其有用性和有效性。

皮尔逊的许多人也帮助制作了本书配套的媒体。尤其是，《掌握生物学》的编辑内容总监Tania Mlawer和《掌握生物学》发展编辑Juliana Tringali为该项目的重要部分提供了很多帮助。从《掌握生物学》的工程方面来看，我要感谢Katie Foley、Caroline Ross和Taylor Merck。我还要感谢高级补充材料项目经理Susan Berge和补充材料项目经理Kim Wimpsett。

在书写完一本书后，营销团队会介入以确保向所有可能受益的人讲述完整的故事。为此，我们要感谢执行营销经理Amee Mosley、市场开发经理Michelle Cadden和市场开发协调员Kait Nagi。作为从作者到学生的漫长旅程的最终推动者，我感谢整个皮尔逊教育销售团队，包括所有销售经理和出版商的代表，他们每个学期都在不知疲倦地工作，以帮助学生学习和教师教学。

最后，我请求那些为此书贡献了独特才华，但我未能提及的人的原谅——我希望你们能原谅我的疏忽，并知道你们已经赢得了我的感激。

我以最深切、最真诚和最谦卑的感谢和敬意献给所有为《生物学核心概念》贡献才华的人，

埃里克·J·西蒙，博士。
新英格兰学院，亨尼克，新罕布什尔州

〈xix〉

1
生命科学导论

1.1 所有生物都具有某些共同的特性 2
1.2 生命可以在多个层面进行研究 4
1.3 科学家使用完善的方法来研究自然世界 6
1.4 细胞是生命的基本单位，包含DNA 8
1.5 所有生物都与其生态系统相互作用 10
1.6 生物学家将物种组织成群体 12
1.7 自然选择进化是生物学的统一主题 14 
1.8 进化影响着我们的日常生活 16

2
生命的化学

2.1 所有生命都由分子构成，分子由原子构成 18
2.2 所有物质都由化学元素组成 20
2.3 原子由亚原子粒子组成 22
2.4 原子通过化学键结合在一起 24
2.5 水的结构赋予其独特的性质 26
2.6 pH值是衡量溶液酸度的指标 28
2.7 地球上所有生命都以碳为基础 30
2.8 大多数生物大分子是聚合物 32
2.9 碳水化合物由单糖组成 34 
2.10 脂类是一类不同的疏水分子 36
2.11 你的饮食包含几种不同类型的脂肪 38
2.12 蛋白质执行许多生命功能 40
2.13 酶加速化学反应 42

〈xx〉

3
细胞：生命的基本单位

3.1 细胞是生命的基本单位 44
3.2 植物和动物细胞具有共同和独特的结构 46
3.3 膜由两层脂质组成 48
3.4 膜调节物质的通过 50
3.5 细胞核容纳包装成染色体的DNA 52
3.6 几种细胞器参与蛋白质的生产 54
3.7 叶绿体和线粒体为细胞提供能量 56
3.8 其他细胞器提供细胞形状、运动、储存和回收 58

4
能量与生命

4.1 能量可以从一种形式转化为另一种形式 60
4.2 能量在生态系统中流动 62
4.3 在叶绿体中，太阳光的能量被用来生产糖 64
4.4 光合作用发生在两个相互关联的阶段 66
4.5 在光反应中，太阳光的能量被捕获为化学能 68
4.6 在卡尔文循环中，高能分子被用来制造糖 70
4.7 在细胞呼吸中，氧气被用来收获储存在糖中的能量 72
4.8 细胞呼吸分为三个阶段 74
4.9 在发酵过程中，能量从糖中收获，无需氧气 76
4.10 细胞呼吸是许多生命代谢过程的中心枢纽 78

〈xxi〉

5
染色体与遗传

5.1 细胞分裂为繁殖、生长和修复提供条件 80
5.2 染色体是DNA和蛋白质的结合体 82
5.3 细胞具有规律的生长和分裂周期 84
5.4 在有丝分裂过程中，细胞核复制 86
5.5 在胞质分裂过程中，细胞分裂成两个 88
5.6 配子所含的染色体数量是体细胞的一半 90
5.7 减数分裂产生配子 92
5.8 有丝分裂和减数分裂具有重要的相似性和差异 94
5.9 若干过程在有性繁殖的生物中产生遗传变异 96
5.10 减数分裂过程中的错误会导致配子具有异常的染色体数量 98
5.11 孟德尔通过豌豆杂交推导出遗传的基本原理 100
5.12 庞尼特方格可用于预测遗传杂交的结果 102
5.13 孟德尔的独立分配定律解释了多性状的遗传 104
5.14 系谱图可用于追踪人类家庭的性状 106
5.15 许多性状的遗传比孟德尔定律更复杂 108
5.16 连锁基因可能不遵守独立分配定律 110
5.17 性连锁基因显示出不寻常的遗传模式 112
5.18 核转移可用于产生克隆 114

6
DNA：生命分子

6.1 DNA是核苷酸的聚合物 116
6.2 在DNA复制过程中，细胞复制其染色体 118
6.3 DNA通过RNA指导蛋白质的产生 120
6.4 遗传信息从DNA流向RNA，再流向蛋白质 122
6.5 转录产生一个来自DNA分子的RNA分子 124
6.6 翻译涉及三种RNA的协调 126
6.7 翻译通过遗传密码产生蛋白质分子 128
6.8 基因表达以多种方式进行调控 130
6.9 信号转导途径可以控制基因表达 132
6.10 突变可能具有广泛的影响 134
6.11 基因表达控制的丧失可能导致癌症 136
6.12 癌症是由失控的细胞生长引起的 138
6.13 基因工程涉及为了实际目的操纵DNA 140
6.14 DNA可以通过多种方式在实验室中进行操作 142
6.15 植物和动物可以进行基因改造 144
6.16 PCR可用于扩增DNA样本 146
6.17 DNA图谱基于STR分析 148
6.18 可以对整个基因组进行测序和定位 150
6.19 基因疗法旨在治愈遗传疾病 152

〈xxii〉

7
达尔文进化论

7.1 达尔文的影响和经历促使他发表了他的进化论 154
7.2 不平等的繁殖成功导致自然选择 156
7.3 化石记录为进化提供了重要的证据 158
7.4 在自然界中发现了许多进化的证据 160
7.5 种群是进化的单位 162
7.6 进化通过几种机制进行 164
7.7 宏观进化包含大规模的变化 166
7.8 地质记录将地球及其生命的历史联系在一起 168
7.9 物种通过生殖隔离维持 170
7.10 物种形成可以通过各种机制发生 172
7.11 分类学是对生命的分类 174
7.12 系统发育树代表进化历史 176

8
生物多样性 1：微观生物

8.1 生物学家假设生命起源于一系列阶段 178
8.8 多细胞生命的起源是地球生命进化中的一个重要里程碑 192
8.2 原核生物具有独特的细胞结构 180
8.9 病毒是非活寄生物 194
8.3 古菌存在于极端环境中 182
8.10 HIV 削弱人类的免疫系统 196
8.4 细菌非常多且常见 184
8.11 朊病毒和类病毒是非活寄生物，甚至比病毒还小 198
8.5 细菌可以转移DNA 186
8.6 真核细胞从原核细胞进化而来 188
8.7 原生生物非常多样化 190

〈xxiii〉

9
生物多样性 2：真菌和植物 200

9.1 真菌是多种多样的真核生物 200
9.7 苔藓植物是无种子、无维管束植物 212
9.2 真菌具有特殊的结构和繁殖方式 202
9.8 维管组织运输水和营养物质 214
9.3 植物具有独特的适应性，使其能够在陆地上生存
9.9 蕨类植物是无种子的维管植物 216 204
9.10 最先进化出种子的植物是裸子植物 218
9.4 植物体由根、茎和叶组成 206
9.11 被子植物在现代景观中占据主导地位 220
9.5 植物体遵循结构层次 208
9.12 花、果实和种子有助于被子植物的繁殖 222
9.6 植物进化出了四个主要的群体 210
9.13 被子植物在长度和厚度上生长 224

10
生物多样性 3：动物 226

10.1 动物是从群体原生生物进化而来的消费者 226
10.2 海绵动物和刺胞动物具有不寻常的身体特征 228
10.3 软体动物和棘皮动物主要生活在海洋栖息地 230
10.4 三个门的蠕虫进化出了独特的结构 232
10.5 节肢动物极其多样且数量众多 234
10.6 脊椎动物属于脊索动物门 236
10.7 最早进化的脊椎动物是鱼类 238
10.8 两栖动物和爬行动物是最早占据陆地的四足动物 240
10.9 哺乳动物有毛发并产奶 242
10.10 人类是灵长类动物 244
10.11 人类在过去的几百万年里进化而来 246

〈?〉

11
人体系统 248

11.1 动物的身体组织成一个结构化的层级 248
11.2 人体包含几种主要的组织类型 250
11.3 动物的内部环境保持相对恒定 252
11.4 食物在一系列阶段中被处理 254
11.5 人类消化系统由消化道和附属器官组成 256
11.6 适当的营养提供能量和构建材料 258
11.7 不平衡的饮食或功能失常的消化系统会导致健康问题 260
11.8 呼吸系统在环境和身体之间交换气体 262
11.9 循环系统在全身运输物质 264
11.10 心脏是人体循环系统的枢纽 266
11.11 血液包含液体中的细胞 268
11.12 免疫系统包含大量的防御元素 270

11.13 免疫系统对入侵者发起高度特异性的攻击 272
11.14 免疫系统功能失常会导致多种疾病 274
11.15 内分泌系统通过激素调节身体 276
11.16 泌尿系统调节水分并清除体内废物 278
11.17 男性和女性产生、储存和传递配子 280
11.18 人类由一个单细胞发育而来 282
11.19 生殖健康问题影响我们所有人 284
11.20 大脑是人类神经系统的枢纽 286
11.21 神经系统接收输入、处理它并发送输出 288
11.22 你的感官使用感受器来传递关于外界的信息 290
11.23 人类骨骼包含206块骨头 292
11.24 骨骼肌产生运动 294

12
生态学 296

12.1 生态学是对生物及其环境的研究 296
12.2 生态系统包括各种非生物因素 298
12.3 能量在生态系统中流动 300
12.4 元素在生物圈中循环 302
12.5 地球上所有的水在一个全球循环中相互关联 304
12.6 水生生物群落覆盖了地球表面的大部分 306
12.7 有各种各样的陆地生物群落 308
12.8 物种之间的相互作用在群落中起重要作用 310
12.9 食物网描述了多个营养结构 312
12.10 几个因素影响物种多样性 314

12.11 入侵物种会破坏生态系统 316
12.12 生物多样性是在多个层面上衡量的 318
12.13 种群在年龄结构、存活率、密度和分布方面各不相同 320
12.14 增长模型可以预测种群规模的变化 322
12.15 人口增长呈指数级增长 324
12.16 人类造成许多生态问题 326
12.17 人类可以解决生态问题 328
12.18 温室气体的积累正在导致全球气候变化 330
12.19 生物体适应它们的环境 332

附录
词汇表 G-1
A：公制换算表 A-1
B：元素周期表 B-1
版权信息 C-1
索引 I-1

〈?〉

biology THE CORE

〈2〉

1.1 所有生物都具有某些特性

生物学是对生命进行科学研究的学科。虽然生物学的定义非常直白，但它确实提出了一些重要问题。最明显的问题也许是：什么是生命？我们如何区分生物和无生物？我们如何知道一头大象是活的，而一块巨石不是？生物学家通过所有生物共享的一系列特征来识别生命。我们通过生物所展示的特性来定义生命。一个物体只有在同时展示所有这些特性时才是活的。

第一章 生命科学导论

生命的特性

生长和发育
基因携带的信息控制着所有生物的生长模式。例如，雄性大象随着年龄的增长会长出象牙。

繁殖
同类相生；所有生物都繁殖自己的同类。因此，大象只繁殖大象，而不是斑马或狮子。

能量利用
每个生物体都会吸收能量，将其转化为有用的形式，并排出能量。这只大象正在通过吃植物来吸收能量。它可以利用这些能量来移动。它也会以热的形式释放能量。

秩序
每个生物都具有复杂但有条理的结构，正如在大象的眼睛中看到的那样。

〈3〉

1.1
生命最早出现在大约35亿年前的地球上。

病毒不是活的
我们知道病毒不是活的，因为它不显示生命的所有特性。例如，病毒不是由细胞组成的，而且它不能自行繁殖。虽然非生物物质可能显示出生命的一些特性（例如，病毒具有秩序），但它从未同时显示出生命的所有特性。

细胞
所有生物体都由细胞组成。有些生物只有一个细胞，但其他生物（如大象）则有数万亿个细胞。

对环境的反应
所有生物都会对环境中的变化做出反应。许多这些反应有助于将生物的内部环境保持在狭窄的范围内，即使外部环境发生很大变化也是如此。这头大象通过洗澡来应对白天的炎热，这有助于保持其身体温度稳定。

进化
具有有助于它们生存和繁殖的特征的个体将这些特征的基因传递给后代。经过许多代，这种适应推动了种群的进化。例如，现代大象和猛犸象是从大约500万年前生活的一个共同祖先物种进化而来的。

核心概念：生物学是对生命进行科学研究的学科。所有生物都显示出一组共同的特征。非生物物质从未同时显示出生命的所有这些特征。

核心问题：一辆汽车显示出哪些生命的特性？它不显示出哪些？
答案：汽车使用能量，是有秩序的，并对环境做出反应。汽车不能繁殖、生长或发育，并且汽车不是由细胞组成的。

〈4〉

1.2
生命可以在许多层面进行研究

对生命的研究涵盖了非常广泛的尺度，从微观的细胞世界到地球生态系统的广阔范围。这个图总结了生物学家研究地球生命的一些层面，从尺度的顶端开始。

生物组织层级

生物圈
生物圈由地球上所有的生命和所有支持生命的环境组成，从最深的海洋到大气的高空。

生态系统
一个生态系统包括一个特定区域（如这个非洲稀树草原）中所有活的生物，以及影响生命的非生物成分，如土壤、空气和阳光。

群落
一个群落由占据一个生态系统的所有相互作用的生物种群组成。这个群落包括植物、动物，甚至包括微小的生物。

种群
一个种群是一群相互作用的同一物种的个体，例如这里显示的非洲稀树草原象。

生物体
一个生物体是一个单独的生命个体，例如一头非洲稀树草原象（非洲象）。

〈5〉

器官
一个器官由多个组织构成，这些组织协同工作以完成特定任务。例如，大象的心脏通过循环系统泵血。

组织
组织是协同工作以执行特定功能的相似细胞的整合群体。这张显微图像显示了心脏上皮组织的一部分，该组织覆盖心脏内壁，允许血液在表面自由流动。

器官系统
一个器官系统是一组协同工作以执行重要身体功能的器官。例如，这只大象的循环系统输送所需的物质，同时也排出废物。
心脏和循环系统

1.2
地球上的一些生物只有一个细胞；另一些生物有数万亿个细胞。

上皮细胞
细胞
细胞是生命的基本单位。没有比细胞更小的东西能够拥有生命的所有属性。所有生命都由一个或多个细胞组成。

细胞器
细胞器是细胞中执行特定功能的组成部分。例如，上皮细胞的细胞核容纳DNA。

原子
分子
分子是一组结合在一起的原子。在这里，你看到一张计算机生成的DNA图像，DNA是地球上所有生命所必需的分子。在这张图像中，每个原子都以球体的形式表示。
亚原子粒子

原子
原子是物质的基本单位；它是能够显示该元素特性的最小元素单位。原子本身是由更小的单位构成的，这些单位称为亚原子粒子。

核心理念：生命可以在从非常大到非常小的等级层次上进行研究。生物学家研究所有尺度级别的生命。

核心问题：生命组织中哪个层级是可以被认为是活着的最小层级？
答案：细胞是可以拥有所有生命属性的最小单位。

〈6〉

生物学家使用科学的过程来研究生命。这引发了一些显而易见的问题：什么是科学？是什么将科学思维与其他研究自然的方式区分开来？有一些重要的原则是科学研究的基础。

科学方法
科学总是从观察世界开始。这样的观察不可避免地会引出关于世界为什么是这样的一些问题。你如何为一个观察到的现象找到解释？ 科学方法是一个粗略的“配方”，用于发现，是一系列步骤，如果遵循这些步骤，可能会帮助科学家理解一项观察。科学方法仅仅是一种形式化我们通常如何尝试解决问题的方式。

科学家使用科学方法作为指导方针，但不必严格遵循。例如，在特定的研究中，科学家可能会同时调查多个假设，或者可能无法做出具体的预测。

修改并重复一个新的假设。

结论
我的假设不被支持。
我需要进一步调查。

结果
即使换了新电池，电视仍然无法打开。

观察
电视遥控器坏了。

问题
怎么了？

假设
（提出的解释）
我假设遥控器不工作是因为电池没电了。

预测

实验
我会更换电池，然后再试一次。
如果我更换电池，遥控器会工作。

发现科学
当科学家们做出可验证的观察、进行仔细的测量并收集数据时——即使在没有假设的情况下——他们也在进行发现科学。发现科学提供了可以用来描述自然世界的数据。例如，这里展示的研究人员正在收集关于生活在热带雨林树冠中的昆虫群落的信息。通过发现科学收集的数据可以引发问题并指导科学方法。例如，查尔斯·达尔文在他旅途中对动植物的仔细描述，使他对生物如何进化提出了假设。两种研究方法——假设驱动的科学和发现科学——都允许科学家研究自然世界。

〈7〉

HYPOTHESES AND THEORIES
当讨论科学观点时，区分假设和理论非常重要。请注意，科学家使用“理论”这个词的方式与我们在日常用语中倾向于使用它的方式不同。在通常用法中，“理论”这个词经常意味着“猜测”，但这并不是科学家使用该词的方式。

假设
科学方法依赖于假设的提出。假设是对观察结果的一种提出的解释。一个有效的假设必须是可检验的，并且此类检验的结果要么支持要么反驳该假设。例如，内共生假设提出，一些细胞组分（例如此处细胞中可见的叶绿体和线粒体）曾经是自由生活的生物体，它们很久以前被并入了一个更大的细胞中。

理论
理论的范围比假设更广泛。它更全面，尚未被证明是错误的，并且已经解释了许多观察结果。理论由大量不断增长的证据支持。例如，细胞理论指出，每个生物体都由来自先前存在细胞的细胞组成。理论可用于设计要检验的特定假设。

线粒体
叶绿体
细胞核

受控实验
为了研究一个假设，科学家可以选择进行受控实验，其中测试进行多次，只有一个变量改变，并且理想情况下，所有其他变量保持不变。受控实验的使用使科学家可以得出关于发生变化的一个变量的影响的结论。这里显示的照片代表了一个关于使用蛋糕粉与通用面粉对巧克力曲奇饼厚度的影响的受控实验。

这批饼干是用蛋糕粉烤制的。

这批饼干是用通用面粉烤制的。除了面粉的种类之外，配方完全相同。这个受控实验支持了蛋糕粉会增加这些巧克力曲奇饼高度的假设。

核心思想：科学研究可以是假设驱动的（使用科学方法）或基于发现的。仔细的观察和受控的实验使科学家能够研究假设并发展理论。

核心问题：如果你观察到松鼠，为它们的行为提出一个初步的解释，然后检验你的想法，你正在执行哪种探究方法？

“科学”一词源于拉丁语动词“scire”，意思是“知道”。
1.3

〈8〉

你的身体包含大约 200 万亿个细胞。

1.4
细胞，生命的基本单位，
包含 DNA
细胞是生命的基本单位：每个生物体都由一个或多个细胞组成，没有比细胞更小的单位能够执行生命所需的所有活动。一些生物（例如微观细菌）是单细胞的，只由一个细胞组成。另一些生物（例如你）则由数万亿个细胞组成。在每个细胞内，一个或多个 DNA 分子充当遗传物质。

两种细胞
地球上所有生命都由两种细胞类型之一组成：原核细胞或真核细胞。这两种细胞类型有许多相似之处，但也存在一些根本差异。

```markdown
|        | 原核细胞 | 真核细胞 |
| --- | --- | --- |
|        |  |  |
|        |  |  |
|  |  典型的原核细菌细胞 | 典型的真核植物细胞 |
|  |   |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
| 大小 | 较小 | 通常大10-100倍 |
| 复杂性 | 较简单 | 结构上更复杂 |
| 细胞器 | 没有膜包裹的细胞器 | 有膜包裹的细胞器 |
| 进化 | 大约35亿年前首次出现 | 大约21亿年前从原核生物进化而来 |
| DNA | 不包含在任何细胞结构内 | 容纳在有膜包裹的细胞核中 |
| 细胞数量 | 单细胞 | 单细胞或多细胞 |
| 例子 | 细菌和古菌 | 植物、动物、真菌和原生生物 |
```

〈9〉

DNA是生命的分子
尽管细胞在很多方面差异很大，但它们有一些共同的特征。例如，所有细胞都包含基因——由相同的分子构成的遗传信息单元：DNA。尽管不同的生物可能拥有不同的基因，但所有生物的基因都由含有相同四种构建模块的DNA分子编码，这四种构建模块缩写为A、T、C和G。

细菌细胞

植物细胞

DNA分子的四个化学构建模块在地球上所有生命形式中都是相同的。

DNA分子

DNA可以混合和匹配
由于所有生命的遗传信息都是用相同的DNA化学语言书写的，因此一个物种的基因可以被切割并粘贴到另一个物种的DNA中。基因工程师已经创造了许多这样的生物。例如，生物学家已经制造出含有水母发光基因的小鼠（以及鱼、猫和猴子），而且我们的许多粮食作物都经过基因改造，含有来自其他生物的基因。

水母(维多利亚多管发光水母)

棕色小鼠 (小家鼠)

组合DNA

水母发光基因

小鼠DNA

这窝四只发光的小鼠正在表达水母的基因。

核心思想：地球上所有的生命都是由小的、简单的原核细胞，或较大的、复杂的、含细胞器的真核细胞组成。所有细胞都含有由相同的四种DNA构建模块组成的基因。

核心问题：真核细胞和原核细胞都含有DNA。它们在DNA储存位置方面有何不同？
答案：在真核细胞中，DNA储存在膜封闭的细胞核内。在原核细胞中，DNA没有被包裹。

〈10〉

1.5
所有生物都与其生态系统相互作用

每个生物都与其生态系统相互作用，其中生态系统包括其他生物以及诸如空气、阳光、风和水等非生物物理因素。每个生态系统的动力学取决于两个主要过程：能量流动和营养物质循环。

能量通过生态系统流动
每个生态系统都由持续的能量流提供动力，通常来自阳光。太阳能被生产者（光合生物，如植物）捕获并转化为化学能，然后被消费者（生物，如以其他生物为食的动物）吃掉。同时，所有生物都会以热的形式将能量释放出系统。维持这种流动——从而维持地球上的生命——需要太阳持续的能量输入。

能量以阳光的形式进入系统。

能量以热的形式离开系统。

太阳能通过光合作用转化为生产者化学能。

食物中的化学能被消费者用来为身体功能提供动力。

〈11〉

化学循环在生态系统内
化学养分在生态系统内循环。元素被生产者从环境中吸收。例如，空气中的二氧化碳被用来在植物中通过光合作用产生糖分。当植物被食用时，这些元素被转移到消费者。在生产者和消费者的细胞内，糖被分解以提供细胞能量。这个过程将二氧化碳释放回大气中。

二氧化碳

1.5
地球上，光合作用每年产生1600亿公吨的糖。

在生产者和消费者的细胞内，糖被分解，提供细胞能量并释放二氧化碳。

二氧化碳通过光合作用被生产者转化为糖和其他分子。

糖被食用植物的消费者吸收。

核心思想：每个生物都是一个生态系统的一部分，能量通过该系统流动，化学养分在该系统中循环利用。

核心问题：能量的流动和养分在生态系统中的流动之间的主要区别是什么？
答案：能量流入和流出一个生态系统，而养分在生态系统内循环利用。

〈12〉

生物学家将物种分类成组

地球上的生命具有巨大的多样性。生物学家已经识别并命名了近200万个物种。有多少其他物种尚未被发现或命名仍然是一个纯粹的猜测，但肯定数以百万计，而且每天都有新物种被发现。为了帮助追踪和组织如此多的物种，生物学家设计了一个组织系统。生物分类的最广泛单位是域和界。

生命的域

地球上生命分类的最综合的单位是域。生物学家认可三个域，它们是根据每个域中发现的细胞类型组织的。前两个——细菌和古菌——由具有相对较小和简单的原核细胞的单细胞生物组成（因此被称为原核生物）。第三个域——真核生物——由具有相对较大且结构复杂的真核细胞的单细胞和多细胞生物组成（因此被称为真核生物）。

```markdown
|   |  生命  |   |
| :------------- |:-------------:| :------------- |
|  原核生物  | |   真核生物 |
| **域：细菌** |  **域：古菌** |  **域：真核生物** |
|  |  |  |
|  *单细胞*  | *单细胞* |  *单细胞或多细胞* |
| *无处不在* | *通常生活在极端条件下，如非常热、咸或酸性的环境*  |  *更大，更复杂的细胞* |
| *某些在人类中引起疾病，但大多数是有益的*  |   |  |
```

〈13〉

真核生物的界
所有真核生物都被置于真核域中。这个域被进一步细分为称为界的更小的群。三个界（植物、真菌和动物）是根据它们的成员如何获得膳食能量来区分的。所有不属于这三个界的真核生物都被归为一个包罗万象的类别，称为原生生物。大多数生态系统，如下面所示的林地，包含来自所有真核生物界的巨大多样性。

真核域
```markdown
| 界	植物界 | 界	真菌界 | 界	动物界 | 原生生物 |
| :---------- | :---------- | :---------- | :---------- |
|  |  |  | 100x |
| •多细胞 | •单细胞或多细胞 | •多细胞 | •单细胞或多细胞 |
| •利用阳光通过光合作用产生糖类 | •分解和消化死亡的生物 | •食用和消化其他生物 | •所有剩余真核生物的包罗万象的类别 |
|  |  |  | •包含许多界 |
```
真菌：催吐红菇(Russula emetica)

原生生物：土壤中发现的各种物种

动物：欧洲刺猬(Erinaceus europaeus)

植物：精致蕨类藓(Thuidium delicatulum)

核心思想：生物学家根据细胞的类型将地球上的生命组织成三个域。真核域进一步划分为三个界（植物、动物和真菌）和原生生物。

核心问题：你属于哪个域？属于哪个界？

答案：真核域，动物界

1.6
生物学家已经识别并命名了超过100万种昆虫。

〈14〉

进化通过自然选择是生物学的统一主题

进化是生物学的核心主题。生物组织的每一个层次，从分子到生态系统，都可以通过进化的视角来研究和理解。这是因为地球上所有的生命都是通过一个共同的进化历史联系在一起的，这个历史可以追溯到30多亿年前。这种进化的生命观在1859年被形式化，当时查尔斯·达尔文出版了《物种起源》。因此，任何生物学的研究都应该从理解达尔文的思想开始。

自然选择：不平等的生殖成功
在《物种起源》中，达尔文提出了一个非常容易理解的关于自然选择进化的逻辑论证。达尔文认为，一些容易证实的观察结果会得出一个深刻的结论。

```markdown
|      | 观察                                    |      |
| :--- | :-------------------------------------- | :--- |
|      | 指数增长 每种物种都有潜力迅速增加其数量。     |      |
|      |                                         |      |
|      | 资源 环境所拥有的资源数量基本上是固定的。食物、住所、阳光等的数量不会随着时间的推移而显著增加。 |      |
|      |                                         |      |
|      | 结论                                   |      |
|      |                                         |      |
|      | 竞争 相对环境资源的可利用性，后代过多会导致个体之间为争夺有限的资源而竞争。    |      |
|      |                                         |      |
|      | 观察                                    |      |
|      |                                         |      |
|      | 变异 每种物种的个体在许多遗传性状上都有差异。没有两个个体是完全相同的。 |      |
|      |                                         |      |
|      | 结论                                   |      |
|      |                                         |      |
|      | 自然选择 在生存斗争中，哪些个体获得可用资源并不是随机的：那些具有更适合在当地环境中竞争的性状的个体，平均来说，将会生存并产生更多的后代，将其成功的性状传递给下一代。达尔文将这种非随机的不平等的生殖成功称为自然选择。 |      |

```

自然选择：非随机的不平等的生殖成功

在显微镜下，你的细胞与大象的细胞没有区别。

〈15〉

进化：带有修饰的演变
在《物种起源》中，达尔文提出了两个主要观点。首先，他提出了自然选择：具有使它们非常适合竞争可用资源的特性的个体，平均而言，将会有更多的后代。其次，达尔文提出，经过许多代，种群内的持续自然选择将导致“带有修饰的演变”，这是达尔文对进化的称谓。达尔文意识到，增强生存能力的特性将在连续的世代中以更大的数量呈现。结果是适应，即随着时间的推移，种群中有利性状的积累。我们在整个自然界中都看到了这种适应。例如，经过许多代，狩猎时对隐蔽性的选择压力促进了老虎种群中条纹的进化。

生命的多元性和统一性
对进化的理解可以解释地球上生命既表现出巨大的多样性又具有内在统一性的事实。就物种的广泛范围而言，生命是高度多样化的。但是，所有生命都具有共同的细胞和分子基础。从共同祖先进化而来，随着时间的推移而发生的变化，产生了统一性和多样性。例如，尽管这个热带场景显示了各种各样的物种，但这里的每个生物都具有许多共同特征的细胞，并且都使用化学上相似的 DNA 作为它们的遗传物质。为什么？因为所有这些物种都是从一个共同的祖先进化而来的。

一个典型的植物细胞
一个典型的动物细胞
所有细胞都含有由相同化学构件制成的 DNA。

核心思想：达尔文推断，对资源的竞争导致不平等的繁殖成功。随着时间的推移，自然选择导致进化适应，解释了地球上生命的多样性和统一性。

核心问题：个体生物可以进化吗？
答案：不。进化需要通过许多代才能积累变化。

〈16〉

1.8
进化影响我们的日常生活

作为生物学的统一主题，进化有助于解释各种各样的生物现象，从所有生物细胞之间惊人的统一性到我们周围所见的巨大生物多样性。事实上，如果你停下来思考一下，进化会在许多重要方面影响你的生活。

人工选择
在《物种起源》中，达尔文指出，千百年来，人类一直在用我们的欲望取代自然环境的影响，从而对我们与之互动的物种强制进行不平等的繁殖成功。他称之为人工选择，即对驯养的作物和动物进行选择性育种。通过选择具有理想性状（如大果实、理想行为或丰富的肉类）的个体进行交配，人类已经强制执行了我们自己的“带修改的演变”，达尔文用于进化的术语。由此产生的驯养品种，为满足我们的需求而定制，可能与其野生祖先几乎没有相似之处。

祖先物种

野生草莓 (Fragaria vesca) 的果实比它们的农业同类小得多。

灰狼 (Canis lupus) 是所有现代狗的祖先，已被驯养数万年。

人工选择

人工选择

人工选择的结果

现代草莓

大丹犬

吉娃娃

比格犬

〈17〉

自然选择在行动

自从达尔文提出自然选择理论以来的150多年里，无数的实例证明了这一过程的实际运作。从细菌到苹果树，从昆虫到人类，进化是生物学中最有力的且持久的理论之一。重要的是要认识到，进化不仅仅是一个抽象的概念，它是一种以多种方式影响你生活的力量。

当抗生素（天然存在的杀死细菌的药物）首次被发现时，人们认为它是一种万能药。但在它们问世后的几十年里，一些抗生素（如青霉素）几乎变得毫无用处，因为细菌已经进化出对它们的抵抗力。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）是一种特别危险的细菌菌株，可以抵抗多种抗生素。

访客和工作人员
请停止！
Cutan洗手液
帮助防止感染传播
清洁你的双手
1. 按一下
2. 均匀涂抹
3. 擦拭至干
Cutan医疗卫生区域

这张显微图像显示了一种抗生素耐药菌。

疟疾这种在热带地区导致数百万人死亡的疾病，是由蚊子传播的感染引起的。几十年来，联合国世界卫生组织等组织试图使用像滴滴涕这样的有毒杀虫剂来根除宿主蚊子。他们的努力受到了蚊子种群进化速度快于杀虫剂作用速度的阻碍。由于人们对其对人类健康和环境的影响的担忧，滴滴涕现在很少使用。

雌性冈比亚按蚊正在吸食人血。
20世纪50年代的滴滴涕杀虫剂瓶子

2,000x
被引起疟疾的寄生虫感染的红细胞

11,000x

1.8
美国养犬俱乐部目前认可161个犬种，这是人工选择的一个显著例子。

核心思想：你可以在你周围见证进化的实例：驯养的宠物、通过人工选择创造的食物，以及自然选择对引起疾病的生物的影响。

核心问题：为什么动物的驯养被认为是“人为”选择？
答案：因为人类，而不是环境，决定了个体的繁殖成功。

〈18〉

所有生命都是由分子组成的，
而分子又是由原子组成的

每个生物体，从根本上来说，都是一个化学系统。基本化学成分之间的相互作用驱动着所有生命的过程。从这个角度来看，你只是一个充满化学物质，正在发生无数反应的巨大水袋。因此，掌握基础化学知识，即对物质进行科学研究，对于理解许多重要的生物过程是必要的。

物质、原子和分子
宇宙中的每一个物体——你周围所有的“东西”——都是由物质组成的，物质被定义为占据空间并具有质量（物质）的任何东西。在地球上，物质可以以气体、液体或固体的形式存在，这被称为物质的三种相态。所有物质都由原子组成，原子是保留其物质类型所有特性的最小单元。在自然界中，原子通常不以分离状态存在。相反，原子通常相互键合形成分子。你可能已经熟悉许多种分子了。

气体
丙烷气，用于后院烤架。

液体
乙酸使醋具有其强烈的味道。

固体
乙酰水杨酸是阿司匹林中的活性成分。

丙烷气分子

乙酸分子

氢原子

阿司匹林
乙酰水杨酸
200片
100毫克

乙酰水杨酸分子

〈19〉

元素和化合物
所有物质都由单独的元素组成，这些元素是通过化学反应无法分解成其他物质的物质。元素的例子包括氢、碳和金。虽然元素有时会单独存在——例如，霓虹灯管发出的光只是元素霓的原子集合——它们更经常地以固定的比例结合形成化合物，即含有两种或多种元素的物质。
氯化钠
Na + Cl → NaCl
钠原子
氯原子
元素：钠，金属
元素：氯，气体
化合物：氯化钠（食盐）

化学反应
生命物质的组成通过化学反应不断变化。在化学反应过程中，原子保持完整，但会发生交换，因为分子被分解和建立。化学反应的书写方式是，反应物（起始物质）在左边，产物（最终物质）在右边。反应物和产物之间的箭头表示一个或多个化学反应。注意化学反应会重新排列原子，但原子永远不会被创造或毁灭。（请自己去数数来验证！）这一特殊的化学反应系列，被称为细胞呼吸，利用氧气和一种名为葡萄糖的糖来为你的活细胞提供能量。
C6H12O6 + 6O2 → 6H2O + 6CO2
葡萄糖 氧气 反应物 水 二氧化碳 产物

核心思想：所有物质都由原子组成，原子通常结合成分子。单独的元素结合形成化合物。反应物通过化学反应转化为产物。

核心问题：当两个葡萄糖(C6H12O6)分子结合时，它们会产生一个水分子和一个麦芽糖分子。记住原子在化学反应中既不会被创造也不会被毁灭，写出这个化学反应。
C12H22O11 + H2O ← 2C6H12O6

〈20〉

2.2
所有物质都由化学元素组成

所有生物体都由物质构成，而所有物质都由元素构成，元素是不能通过化学反应分解为其他物质的物质。地球上有92种天然存在的元素，还有一些是在实验室人工创造出来的。在这里，你将看到一些常见元素的例子，并了解它们在生命系统中的重要性。

元素周期表
元素周期表列出了所有的化学元素，按原子序数排列。表格中的每个条目都提供了一个元素的重要信息。在这个表格中，我们用颜色来突出对生命至关重要的元素。

原子序数，对应于质子数
该元素的符号
原子量，对应于质子数加中子数
6
-C
碳
12.01
碳（石墨）

〈21〉

生命必需的元素
92种天然存在的元素中有四种构成了生物体内物质的绝大部分。另外7种元素占剩余物质的大部分。最后，14种微量元素以非常微小的量存在，但细胞没有它们就无法生存。

生物体使用的25种元素
四种元素构成了活细胞的主体：

96.3%
氧气 65.0%
碳 18.5%
氢气 9.5%
氮气 3.3%

七种元素各占活细胞的一小部分：

3.7%
钙 1.5%
磷 1.0%
钾 0.4%
硫 0.3%
钠 0.2%
氯 0.2%
镁 0.1%

14种元素是微量元素，每种都需要极少量：

硼
铬
钴
铜
氟
碘
铁

0.1%
锰
钼
硒
硅
锡
钒
锌

核心思想：所有的物质都是由元素组成的。在92种天然元素中，只有25种被活细胞利用。其中，四种构成了细胞的主体，七种需要少量，还有14种只需要极少量。

核心问题：含有金的膳食补充剂对你的身体有益吗？
答案：没有。金不是活细胞使用的25种元素之一。

铁在强化早餐麦片中的形式与铁钉中的形式相同。

〈22〉

原子由亚原子粒子组成

所有物质都由原子组成。但原子本身是由更小的亚原子粒子组成的。
其中两种粒子（中子和质子）质量大致相等，位于原子中心的原子核中。原子中的质子数决定了它的化学元素。第三种粒子（电子）质量非常小，并以高速围绕原子核运行。电子并非随意地分布在原子核周围，它们在称为电子层的特定位置上运行。

电子云
原子核周围可能发现电子的整个体积

外电子层

内电子层

氮原子
7个质子
7个中子
7个电子

原子核
中子
质子
电子
氮原子
该模型展示了一个氮原子的亚原子结构，其中质子和中子位于中心原子核内，而个体的快速移动的电子则在原子核周围形成一个电子云。电子在特定的直径上围绕原子核运行。请注意，该原子在内层有两个电子，在外层有五个电子。外层的电子可能与其他原子的电子相互作用，从而决定该原子的化学性质。

亚原子粒子
```markdown
| 粒子    | 质量 | 电荷 |
| -------- | --- | --- |
| 质子    | 1   | +1  |
| 质子决定元素 |     |    |
| 中子    | 1   | 0   |
| 中子决定同位素 |     |    |
| 电子    | 0   | -1  |
| 电子决定离子 |     |    |
```
原子

〈23〉

氮-15 同位素
这个模型展示了氮最常见同位素的亚原子结构。同位素的原子核中中子数量不同。同位素名称中的“15”指的是原子量（质子加中子，在这种情况下是 7 个质子加 8 个中子）；这个同位素的名称也可以写成“N-15”或“15N”。因为质子决定元素的身份，同一元素的同位素在中子数量上有所不同。

```
NITROGEN-15 ISOTOPE
7 Protons
8 Neutrons
7 Electrons
```

氮离子
这个模型展示了常见的氮离子N³-的亚原子结构。离子在电子云中的电子数量有所不同。原子是电中性的（质子数和电子数相同），但离子带有电荷。离子的名称表示它的总电荷，每多一个电子就带一个额外的负电荷，每少一个电子就带一个额外的正电荷。

```
NITROGEN ION
7 Protons
7 Neutrons
10 Electrons
```

一个电子的质量只有质子或中子的约 1/1,000。

核心思想：所有原子都由质子、中子和电子组成。质子的数量决定元素；中子的数量决定同位素；电子的数量决定离子状态和化学反应性。

核心问题：碳总是有六个质子。C-14 同位素中有多少个中子和电子？

答案：八个中子和六个电子。

〈24〉

煤和钻石都是由纯碳组成的，但它们的原子结合方式不同。

2.4
原子通过化学键结合在一起

在每个活细胞内，分子之间无数的化学反应驱动着生命的过程。在化学反应过程中，原子获得、释放或与其他原子共享电子。当它们这样做时，所涉及的原子可能会彼此吸引，并通过化学键结合在一起。在这里，您可以研究不同类型的化学键，看看它们是如何形成的。

```markdown
|                   |              |
|:------------------|:-------------|
| 离子键：电子转移     |  共价键：电子共享    |
|  11个电子          |               |
| 钠（Na）原子捐出一个电子 | 氯（Cl）原子接受一个电子      |
|        +        |               |
|  10个电子       |    17个电子      |
|  Na⁺ 离子      |  18个电子       |
|                 |   Cl⁻离子      |
|                  |                |
|离子键：相反电荷的吸引力将两个离子结合在一起形成氯化钠（食盐）。|氢（H）原子    |
|                  |       氧（O）原子     |
|                |   氢（H）原子        |
|                |                 |
|                | 共价键：O和每个H之间共享的一对电子形成一个H₂O（水）分子。 |
|                 |   共享的电子对       |
```

离子键
离子键涉及一个或多个电子从一个原子转移到另一个原子。由于电子带负电荷，接收电子的原子变为带负电荷，而捐赠电子的原子变为带正电荷。这两个原子现在都是离子，一个通过获得或失去电子而带电的原子或原子团。离子键中的两个离子通过其相反电荷的吸引力结合在一起，其方式类似于磁铁吸在一起。

共价键
共价键涉及原子之间共享一个或多个电子。在形成共价键时，每个原子与另一个原子共享一个电子。因此，该键由一对共享的电子组成，每个电子来自所涉及的原子。共价键将原子结合成分子。一对共享的电子被称为单键，在化学结构中用一条实线表示。如果原子共享两对电子，它们会形成双键，用一对实线表示，如氢气 (H₂) 中的 H-H。三对电子共享在三键中，这相对少见。

〈25〉

极性键与非极性键
所有的共价键都涉及电子对的共享，但共享可能是相等的或不相等的。如果电子在键中两个原子之间平均共享，则结果为非极性键。如果电子更强烈地被一个原子吸引而不是另一个原子，则结果为极性键。由于电子不再均匀地分布在两个原子之间，极性键有一个轻微的正极（末端）和一个轻微的负极，尽管整个分子保持电中性。

化学键
离子键
电子转移
共价键
电子共享
非极性共价键
电子的平均共享
极性共价键
电子的不平均共享

共价键
非极性共价键：电子的平均共享
极性共价键：电子的不平均共享

CH₄：甲烷
（天然气）
H
H
H
H
非极性键：C和H原子之间电子的平均共享
H₂O：水
极性键：O和H原子之间电子的不平均共享
由于其化学性质，氧原子核比氢原子核更强烈地吸引电子。
氧原子带有轻微的负电荷。
极性键
H
(+)
H
(+)
氢原子各自带有轻微的正电荷。
2.4

氢键
一个水分子包含两个极性共价键。由于这些键中的电子比氢原子核更被氧原子核吸引，氧原子带有一点负电荷，而氢原子各自带有轻微的正电荷。水分子倾向于自我排列，使得带负电荷的氧原子面对来自另一个水分子的带正电荷的氢原子。所得的键，称为氢键，本身相当弱。然而，一个水分子可以参与多个氢键，所得的氢键网络足以形成液态水。氢键还有许多其他例子，有时发生在分子之间（如在水中），有时发生在同一分子内的原子之间（如在许多蛋白质中）。
氢键：相反电荷之间的吸引力
(+)
(+)
氢键
(-)
(+)
(-)-----(+) н-о

核心思想：化学键可以是离子键（通过电子转移）或共价键（通过电子共享）。共价键可以是非极性的（平均共享）或极性的（不平均共享）。氢键在水的结构中很重要。

核心问题：什么类型的键将水分子内的原子结合在一起？什么类型的键在水分子之间起作用以使它们保持在一起？
答案：极性共价键；氢键。

〈26〉

2.5
水的结构赋予它独特的性质

所有生命都依赖于水。事实上，生命首先出现在水中，并在那里进化了数十亿年才迁移到陆地上。此外，几乎所有细胞按重量计主要都是水。是什么让水对生命过程如此重要？水具有特殊的性质，这是其独特化学结构的结果。

水中氢键
对于每个水分子中的 O-H 键，一对电子在两个原子之间共享。但这种共享是不均等的：电子更倾向于 O 原子核，而不是 H 原子核。因此，水是一种极性（不均等带电）分子，其氧原子带有轻微负电荷，氢原子带有轻微正电荷。这使得一个水分子能够与一个或多个其他水分子形成氢键。液态水中包含个体分子之间广泛的氢键网络。

冰漂浮
与几乎所有其他液体不同，当水分子冻结时，它们会分离，形成一个刚性的氢键网络。就好像每个水分子都与其他所有分子保持着“臂长”的距离。因此，水在冻结时会膨胀，所以冰的密度比水小。因此，冰会漂浮。这在生物学上至关重要：在冬季，一层薄薄的漂浮冰会隔离水面以下的水，使生命能够生存到春季融化。

液态水：水分子紧密拥挤

氢键

固态冰：水分子彼此间保持更远距离

〈27〉

水作为溶剂
许多液体可以作为溶剂，一种溶解剂，形成一种叫做溶液的混合物。由于其极性结构，水是一种非常有效的溶剂，能够溶解几乎所有物质。在细胞内，水的极性使其能够保持许多物质处于溶液状态，从而使它们可用于生命过程。

温度调节
液态水容易吸收和释放热量。因此，水比大多数物质更能抵抗温度变化。水的存在可以起到调节温度的作用。在全球范围内，海洋有助于调节地球表面的温度，使其保持在适宜居住的范围内。在更个人层面上，出汗有助于通过冷却皮肤来调节你的体温。

内聚力
由于氢键，水分子具有很强的相互粘附的趋势，这种特性称为内聚力。所有这些氢键的累积效应是产生表面张力，一种薄膜状的表面，物体（如这只狼蛛）可以在其上悬浮。

核心思想：水分子的极性使它们能够形成氢键网络。这种特殊的能力赋予了水许多支持生命的特性。

核心问题：什么力使“水上行走者”昆虫能够停留在池塘的顶部？
答案：液体中水分子之间氢键网络产生的内聚力。

〈28〉

pH是衡量溶液酸度的指标

大多数维持生命的化学反应都发生在水中。水溶液是指在水中溶解了某种物质的溶液。在任何水溶液中，一小部分水分子会分解成氢离子（H+）和氢氧根离子（OH-）。水溶液中H+离子的浓度决定了其pH值。pH值刻度范围从0（最酸性）到14（最碱性），7为中性。pH值刻度中的每个数字都代表H+离子浓度的十倍变化。

pH值刻度

```markdown
|         | 电池酸 (1.0)       | 柠檬汁 (2.4)      | 草莓 (3.5)        | 番茄 (4.6)       | 纯净水 (7.0)      | 人血 (7.4)         |
|:--------|:------------------|:-----------------|:-----------------|:----------------|:----------------|:------------------|
| **0**   |                   |                  |                  |                |                |                   |
| **1**   |                   |                  |                  |                |                |                   |
| **2**   |                   |                  |                  |                |                |                   |
| **3**   |                   |                  |                  |                |                |                   |
| **4**   |                   |                  |                  |                |                |                   |
| **5**   |                   |                  |                  |                |                |                   |
| **6**   |                   |                  |                  |                |                |                   |
| **7**   |                   |                  |                  |                |                |                   |
|         |                   |                  |                  |                |                | H+ 浓度等于 OH- 浓度 |
```

更大的H+浓度

酸

酸是一种化学物质，当溶解在水中时，会释放H+离子。酸的pH值在0到7之间。例如，你的胃中含有盐酸，HCl。在溶液中，它倾向于分解成H+和Cl-。

```markdown
|        | 黑咖啡 (5.0)     | 牛奶 (6.4)     |
|:-------|:---------------|:---------------|
|        |                |   MILK         |
```

酸沉降

燃烧化石燃料会释放出与空气中的水反应形成强酸的化学物质。当它们以雪、雨或雾的形式落回地球时，这种酸沉降会损害湖泊、河流、森林和土壤。美国的《清洁空气法》在减少酸沉降方面是有效的。

〈29〉

缓冲液
大多数细胞通过使用缓冲液来调节pH值，缓冲液是一种化学物质，可以通过吸收过量的H⁺离子和在供应不足时释放H⁺离子来最大限度地减少pH值的变化。例如，在人体血液和其他液体中，有几种不同类型的缓冲液可以将身体的溶液保持在接近中性的pH值，尽管H⁺的浓度会发生变化。例如，你血液中的缓冲液可以抵消你运动时发生的pH值下降。

```markdown
|                                  |            |      |
| :------------------------------- | :--------- | :--- |
|                                  | 漂白剂     |      |
| 氨水(11.6)                       | 家用漂白剂(12.6)  | 碱液(13.0) |
|  8    9    10    11    12    13    14 |            |      |
|                                   | 较低的H⁺浓度 |      |
```

小苏打 (9.0)
碱
碱是一种化学物质，当溶解在水中时，会从溶液中去除H⁺离子，通常是通过与OH⁻结合形成水分子。碱的pH值在7到14之间。例如，碱液是氢氧化钠，NaOH。在水中，分子会分解，释放出的OH⁻与H⁺结合，从而降低溶液中H⁺离子的浓度。

海洋酸化
随着大气中二氧化碳水平的上升，大约25%的过量二氧化碳被海洋吸收。当二氧化碳溶解时，会发生化学反应，从而降低海洋的pH值。这反过来会损害珊瑚礁和其他生态系统，限制生物体进行用于构建骨骼或外壳的化学反应的能力。

2.6
！
酸雨的pH值可能比醋低。

核心思想：水溶液中H⁺离子的浓度决定了pH值，从酸性（0到7）到碱性（7到14）。缓冲液可以帮助减少pH值的变化。环境中的pH值变化会影响生态系统的健康。

核心问题：柠檬水的pH值与水的pH值相比如何？两种物质中H⁺离子的浓度如何比较？
答案：柠檬水比水更酸，这意味着它含有更多游离的H⁺离子。

〈30〉

2.7
地球上所有的生命都基于碳

也许你听说过地球上的所有生物都是“碳基生命形式”。这是因为，除了水，构成生命物质的大部分分子是有机化合物，即包含与其他元素结合的碳的分子。为什么生命是碳基的而不是氮基的呢？与其他原子不同，碳原子可以与多达四个其他原子结合，因此能够形成大型、高度分支的、多种多样的链，可以作为多种化合物的基本骨架。在这里，你可以看到对活体物质中发现的许多碳化合物的调查。

碳骨架
每个有机化合物都包含一个碳原子骨架。请注意，每个碳原子都与其他原子形成四个键。碳骨架的长度和分支模式各不相同，有些融合在一起形成环。

```
      H  H  H
    H-C-C-C-H
      |  |  |
      H  H  H
     3-碳骨架
```
```
       H
      H-C-H
       |
H     H
C   /   C
H-C-C-C-H
      |  |  |
      H  H  H
   分支碳骨架
```
```
H
     / \
H-C   C-H
     ||  
H-C   C-H
      ||
H-C   C-H
     \ /
     H
   环状碳骨架
```

官能团
每个有机化合物都有一个碳骨架，但大多数还含有一个或多个官能团，即附着在碳骨架上的原子集合。因为官能团参与化学反应，它们经常决定有机化合物的整体性质。在这里，你可以看到一些生物学上重要的官能团——以彩色突出显示——以及它们所在的一些常见分子。

纤维素是地球上最丰富的化合物。

```
      氢氧基团        氨基          磷酸基团
        H  H           H
        |  |           |
     H-C-C-OH      COOH-C-N-H   腺苷-O-P-O-P-O-P-O
        |  |           |
        H  H           H
   乙醇                 氨基酸             三磷酸腺苷（ATP）
```

〈31〉

生物学上重要的有机化合物
有机化合物——都具有碳骨架，且大多数都附带有功能基团——构成了种类繁多的生物学上重要的分子。有四大类大型有机分子——碳水化合物、脂类、蛋白质和核酸——它们对地球上的生命至关重要。

```markdown
| 类别   | 例子                                                                                                                                                                                             |
| :----- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 碳水化合物 | 纤维素是一种大型、复杂的碳水化合物，构成了植物的大部分结构。                                                                                                                                                     |
|        | 葡萄糖是一种糖（一种简单的碳水化合物），它作为所有生物细胞的能量来源。                                                                                                                                                 |
| 脂类   | 椰子油是一种富含脂肪的脂类，在热带世界的大部分地区，它作为重要的日常主食。                                                                                                                                                  |
|        | 胆固醇是一种在血液中循环的脂类，并且作为一种分子成分来制造类固醇激素。                                                                                                                                                      |
| 蛋白质  | 己糖激酶是一种酶，一种蛋白质，它帮助驱动化学反应，存在于大多数活细胞中。                                                                                                                                                 |
|        | 角蛋白是一种在头发、指甲和皮肤中发现的结构蛋白。                                                                                                                                                            |
| 核酸   | DNA是一种核酸，它作为地球上所有生命的遗传物质。                                                                                                                                                           |
|        | RNA是一种核酸，它充当DNA和细胞其他部分之间的信使。它存在于所有类型的细胞中。                                                                                                                                                   |
```
核心思想：所有生物都有大量的有机化合物，由可能附有功能基团的碳骨架组成。有四大类大型有机化合物对生命至关重要。

核心问题：碳的什么特性使其非常适合构成生命分子的基础？
答案：每个碳原子形成四个键，使得它能与其他原子结合，从而形成复杂的分子。

〈32〉

大部分的身体重量是水。其余大部分由生物大分子构成，这些大分子是可能具有复杂结构的大分子。尽管它们很复杂，但大多数生物大分子的结构都相当简单，因为它们是由较小的构件组成。尽管生物大分子的不同类别在结构和功能上有所不同，但它们都是通过类似的化学反应建立和分解的。

大多数生物大分子是聚合物
OH
较短的聚合物
单体
脱水
合成
反应
水解
反应
水
H2O + OH
较长的聚合物
聚合物
（食物中的蛋白质）
富含蛋白质的食物
水解反应
生物体细胞中的大多数有机大分子都是聚合物，是由许多称为单体的小分子连接而成的大分子。聚合物可以通过水解反应分解成构成它们的单体。在水解过程中，一个水分子被拆分，其原子被用来将一个单体从链条的其余部分分离出来（参见上图中的虚线框）。

消化系统中的水解反应
来自食物蛋白质的氨基酸
```
H    H
|    |
H-N-C-C=O
|   |
CH3  OH
```
```
H    H
|    |
H-N-C-C=O
|   |
CH3  OH
```
```
H    H
|    |
H-N-C-C=O
|   |
CH3  OH
```
〈33〉

脱水合成反应
单体构建模块连接在一起，通过称为脱水合成反应的化学反应形成更大的聚合物。当每个新的单体添加到链上时，来自一个单体的氢原子(H)和来自另一个单体的羟基(OH)（见左图中的虚线框）被移除，在两个单体之间形成新的化学键，并释放一个水分子(H2O)。对于添加到链中的每个单体，都会释放一个水分子。请注意，脱水合成反应（构建聚合物）与水解反应（分解聚合物）相反。

代谢作用
你的新陈代谢是你体内发生的所有化学反应的总和。许多重要的代谢反应包括分解和构建聚合物。你的消化系统会分解你吃的（例如花生酱中的蛋白质）大分子，分解成构成它们的单体（在这种情况下是氨基酸，是所有蛋白质的构建模块）。然后，你的细胞使用这些单体构建模块来构建新的聚合物（例如，通过构建新的肌肉蛋白质）。

氨基酸

单体通过循环系统在体内运输

聚合物
（人体肌肉中的蛋白质）
肌肉中的脱水合成反应

核心思想：大分子（大分子）通常是通过脱水合成反应将单体连接在一起而形成的聚合物。聚合物可以通过水解反应分解成构成它们的单体。

喝水时进食提供了驱动你肠道内水解反应所需的水分子。

核心问题：为什么构建反应被称为脱水反应？
答案：因为从中移除了一个水分子。

〈34〉

碳水化合物由单糖组成

碳水化合物——通常被称为“碳水化合物”——包括糖类和由糖类构成的大分子。所有的碳水化合物都是由一个或多个单糖（简单糖）构成的分子。碳水化合物是动物膳食能量的常见来源，也是植物的结构成分。

单糖

单糖是碳水化合物的组成部分。每一种碳水化合物都由一个或多个单糖组成。注意，两种最常见的单糖——葡萄糖和果糖——是同分异构体，这意味着它们具有相同数量和种类的原子，但在原子排列上有所不同。

```
            CH2OH
            |
         H--C--O      H--C--O
          |    |       |    |  
        HO--C--H     HO--C--H
          |    |       |    |
         H--C--OH     H--C--OH
          |    |       |    |
         H--C--OH     HO--C--H
          |    |       |    |
          CH2OH        CH2OH
C6H12O6           C6H12O6
    葡萄糖              果糖
```

异构体

葡萄糖，存在于许多运动饮料中，也被静脉注射给外伤受害者，以提供现成的能量来源。

果糖，有时被称为水果糖，也存在于蜂蜜中。

二糖

二糖是由两个单糖连接形成的双糖。注意，许多糖的名称都以“-ose”结尾，这使得它们很容易在食品标签上识别。

```
           CH2OH                   CH2OH                   CH2OH
           |                       |                       |
        H--C--O      +    H--C--O      -->  H--C--O--C--H--O  +  H2O
         |    |          |    |             |      |    |
       HO--C--H        HO--C--H           HO--C--H   H--C--OH
         |    |          |    |             |    |    |    |
        H--C--OH        H--C--OH           H--C--OH  H--C--OH
         |    |          |    |             |    |    |    |
        H--C--OH        HO--C--H           HO--C--H  HO--C--H
         |    |          |    |             |    |    |    |
          CH2OH          CH2OH             CH2OH      CH2OH

 葡萄糖：C6H12O6       果糖：C6H12O6            蔗糖：C12H22O11
```

常见的二糖

```markdown
|                             |                                   |
| :-------------------------- | :-------------------------------- |
| 乳糖：也称为牛奶糖             |麦芽糖：用于酿造和麦芽牛奶糖中       |
|                             |                                   |
|                             | 蔗糖：普通食糖                       |

```

〈35〉

多糖
多糖是一种复杂的碳水化合物，由许多单糖连接成一个长链构成。在这里你可以看到三种熟悉的多糖，它们都是由葡萄糖的长链组成的。
淀粉

植物会将它们产生的一些过剩的糖以多糖淀粉的形式储存起来，淀粉由长而弯曲、不分支的葡萄糖分子链组成。许多动物以淀粉作为膳食能量的来源。
纤维素

纤维素在植物体内以类似电缆的纤维形式存在于植物细胞壁中，构成了植物的大部分。一个纤维素分子包含许多长的直链葡萄糖，链之间由键连接。纤维素是木材的主要成分，也是你饮食中的“纤维”。
2.9
！
美国使用的大部分糖不是来自甘蔗，而是来自甜菜。

糖原

糖原由分支的葡萄糖分子链组成。在大多数动物中，过剩的糖以糖原颗粒的形式储存在肝脏和肌肉细胞中，当需要时可使用约 24 小时。

核心思想：碳水化合物由一个或多个连接在一起的单糖组成。
单糖包括葡萄糖和果糖；二糖包括蔗糖；多糖包括淀粉和纤维素。

核心问题：淀粉和纤维素在结构上有什么共同点？它们有什么不同？
答案：它们都是由许多葡萄糖分子连接形成的巨大长链，但连接方式不同。

〈36〉

脂质是一类不同的疏水分子

脂质是非常多样化的有机化合物，但它们都具有一个重要的特性：所有脂质都是疏水的（“憎水”），这意味着它们不与水混合。你可以看到这种化学行为，例如沙拉油（一种脂质）和醋（以水为基础）会保持分离。即使你用力摇晃它们，疏水的油很快就会从水状的醋中分离出来。有几种脂质，其中许多你已经很熟悉了。

油和醋

磷脂
每个活细胞都被一层膜包围，这层膜有助于调节物质进出细胞的通道。这些膜是磷脂双分子层；也就是说，它们是由堆叠成两层的称为磷脂的分子构成。每个磷脂在其亲水（“喜水”）的头部包含一个磷酸基团，并且有两个长的疏水尾部。许多蛋白质漂浮在磷脂层内。

一个细胞

细胞外
细胞
磷脂
双层
细胞内

细胞膜

蛋白质
亲水头
疏水尾
一个磷脂

胆固醇
胆固醇是一种脂质，它发挥着几个重要的作用。它存在于大多数动物细胞膜中，在那里它有助于维持流动性。此外，动物细胞利用胆固醇来合成几种重要的脂类激素。除了在你的身体中产生外，胆固醇还存在于动物性食物中，如鸡蛋和红肉。
一磅脂肪存储3500卡路里。
一个胆固醇分子

胆固醇类型
```markdown
| 名称 | 代表含义 | 常用名称 | 健康因素 |
|---|---|---|---|
| LDL | 低密度脂蛋白 | “坏胆固醇” | 水平可以通过不良饮食增加 |
| HDL | 高密度脂蛋白 | “好胆固醇” | 水平可以通过锻炼增加 |
```
〈37〉

甘油三酯
脂质包括脂肪，当你想到“脂肪”时，你可能会想到你的饮食。
典型的膳食脂肪由一个称为甘油三酯的分子组成，它由一个甘油分子与三个脂肪酸分子连接而成。脂肪酸尾部的碳/氢链储存大量能量。因此，脂肪食物含有许多卡路里，体内多余的卡路里通过添加甘油三酯到脂肪组织（也称为体脂）中储存。
一个甘油三酯分子
H
H-C-O
o=o=o=
H-C-O-C-
H-C-O-C-
H
甘油
三个脂肪酸
一个甘油三酯分子

类固醇激素
类固醇是主要由碳组成的，含有四个稠合化学环的脂质。胆固醇是一种熟悉的类固醇。在体内，胆固醇被用来产生各种类固醇激素，如性激素雌激素和睾酮。合成代谢类固醇是睾酮的合成变体，它们模仿睾酮的作用，增加身体质量，但也可能引起潜在的危险副作用。许多运动员，包括前棒球运动员马克·麦奎尔和短跑运动员玛丽昂·琼斯，都承认使用了这些提高运动表现的药物。
CH3 ||
CH3
HO
一种雌激素
HO
睾酮
CH3
OH
CH3
人体脂肪组织
马克·麦奎尔
肉脂
2.10
玛丽昂·琼斯
OH CH2CH3
CH2CH3
Ο
四氢孕三烯酮，一种合成代谢类固醇

核心概念：脂质是一类疏水有机化合物。脂质包括磷脂、胆固醇、甘油三酯和类固醇激素。

核心问题：膳食脂肪、胆固醇和合成代谢类固醇共同具有什么物理性质？
答案：它们都是疏水的。

〈38〉

你的饮食包含几种不同类型的脂肪

你饮食中摄入的大部分脂质都由甘油三酯分子组成。每个甘油三酯分子都包含三个与一个甘油分子相连的长脂肪酸链。尽管不同种类的膳食脂肪具有相同的结构特征，但它们之间也存在着重要的差异，这些差异会对健康产生影响。

饱和脂肪

膳食脂肪主要分为两大类：饱和脂肪和不饱和脂肪。饱和脂肪在脂肪酸尾部拥有最大数量的氢，这对应于链中所有单化学键。结果，饱和脂肪中的脂肪酸尾部是直的。这种形状使它们容易堆叠在一起并形成固体，因此高度饱和的脂肪往往在室温下呈固态。饱和脂肪在动物产品中含量最高（但并非仅限于动物产品）。

• 尾部氢原子数量最多
• 全部单键
• 直线形
• 在室温下形成固体
• 在动物产品中含量较高
• 不太健康

```markdown
|          |     |
|----------|-----|
|          |   饱和脂肪  |
| 脂肪     | ---------- |
|          |   不饱和脂肪 |
|          |    |
|          |   反式脂肪  |  健康脂肪   |
```

```
            H   H  H
    -C-C-C-H
             |    |    |
            H   H  H
```
单键

```
            O
H-C-O-       |
H-C-O-
H-C-O-
H
甘油
```
```
        不饱和脂肪酸
        饱和脂肪酸
```
```
            饱和脂肪分子
```
黄油
```
有机
黄油
不加盐
第一质量
甜奶油
```
```
有机
黄油
不加盐
甜奶油
净重4盎司
（113克）
```
牛肉
黄油含有高比例的饱和脂肪。
```
         不饱和脂肪
         饱和脂肪
```
奶酪

〈39〉

不饱和脂肪
不饱和脂肪在脂肪酸尾部有一个或多个双键，导致它们拥有的氢原子少于最大数量。结果，不饱和脂肪的脂肪酸尾部在每个双键处都有一个弯曲或扭结，使分子呈现扭曲的形状。这阻止了它们轻易堆积，因此不饱和脂肪在室温下往往是液体。不饱和脂肪大量存在于（但不仅仅是）植物油和鱼油中。

- 尾部氢原子数量少于最大值
- 一个或多个双键
- 弯曲形状
- 在室温下保持液态
- 在植物产品中含量较高
- 更健康

橄榄油
双键
玉米油
不饱和脂肪分子
玉米油含有非常低的饱和脂肪比例。
不饱和脂肪
饱和脂肪

2.11
一磅脂肪所含的能量是同等重量碳水化合物的两倍多。

反式脂肪
不饱和脂肪可以通过一种称为氢化的制造过程变成固体。氢化过程会产生反式脂肪，这是一种含有不寻常键的不饱和脂肪，这种键天然不存在。反式脂肪非常不健康，必须在食品标签上明确列出。许多食品制造商正在逐步淘汰反式脂肪的使用。

健康脂肪
并非所有脂肪都不健康。事实上，有些脂肪对健康饮食至关重要。例如，含有 omega-3 脂肪酸的脂肪已知可以降低患心脏病的风险。富含必需脂肪的食物应成为均衡饮食的一部分。

加工食品可能含有反式脂肪。
选择富含 omega-3 的食物：鱼、鸡肉、鸡蛋、花生和豆类。

核心思想：脂类包括膳食脂肪：饱和脂肪和不饱和脂肪（包括反式脂肪和 omega-3 脂肪）。不饱和脂肪往往比饱和脂肪更健康，但反式不饱和脂肪尤其不健康。

核心问题：这个说法有什么问题：动物脂肪是饱和的，而植物脂肪是不饱和的。
答案：动物脂肪和植物脂肪都含有饱和脂肪和不饱和脂肪，但比例不同。

〈40〉

蛋白质执行许多生命的功能
在所有在你的身体中起重要作用的大型生物分子中，蛋白质是最为多样化的。细胞中的每种蛋白质都具有独特的结构和形状，使其能够执行特定的功能。在这里，你可以看到蛋白质的化学组成，并研究它们执行的各种功能。

蛋白质结构
所有的蛋白质都是由许多氨基酸单体连接在一起形成的聚合物。有20种不同的氨基酸。蛋白质中氨基酸的特定顺序决定了该蛋白质的整体结构。

氨基
羧基
酸基团
单氨基酸
肽键
H
H
H
H
O
H
N-C-C
+
N-C-C
H/
N-C-C-N-C-C
OH
H/
OH
脱水
H/
OH
合成反应
侧基
侧基
侧基
侧基
氨基酸
所有的蛋白质都由氨基酸组成。每个氨基酸都含有一个中心碳原子、一个氨基和一个羧基。20种氨基酸中的每一种都含有一个不同的侧基，赋予其独特的化学性质。

H2O
单
氨基酸
肽键
肽键
氨基酸通过脱水合成反应连接在一起。新形成的键称为肽键。

多肽
多肽是氨基酸的长链，通常数百到数千个氨基酸长。每种蛋白质都含有一个或多个具有独特氨基酸序列的多肽。

折叠链
每个多肽都扭曲并折叠成独特的三维形状。氨基酸侧基之间的化学键将形状固定在一起。大多数蛋白质通常呈斑点状，但每种蛋白质在形状的细节上有所不同。

血红蛋白蛋白质的一个链
具有4个链的完整血红蛋白分子
多链
一些蛋白质含有多个多肽链，它们连接在一起形成一个大型复合物。例如，一个血红蛋白分子包含四个多肽链。右侧计算机生成的模型显示了血红蛋白分子的实际形状。
血红蛋白

〈41〉

蛋白质的功能
蛋白质在你的身体和所有生物的体内执行各种各样的任务。如果你的身体里有什么事情正在发生，很有可能是一个蛋白质在执行它。在这里，你可以看到一些动物体内蛋白质执行的功能。注意，每种蛋白质都有独特的形状，使其能够执行其独特的功能。

结构：
角蛋白是头发、皮肤、指甲和毛皮的重要组成部分。

运输：
血红蛋白，存在于红细胞内，在体内运输时携带氧气。

防御：抗体是你免疫系统内的蛋白质，用于标记外来入侵者以进行破坏。

蛋白质的形成和功能
蛋白质的精确氨基酸序列决定了它的整体形状和功能。改变氨基酸序列，哪怕只是一点点，你都可能会改变蛋白质执行正常任务的能力。例如，改变血红蛋白中构成多肽（蛋白质链）的146个氨基酸中的一个，会导致蛋白质错误折叠。这种改变的蛋白质不能正常执行其功能，导致镰状细胞病。

正常
正常血红蛋白

正常红细胞

突变
一个氨基酸改变
发生轻微形状改变的突变血红蛋白

镰状红细胞

酶：乳糖酶是你消化系统中的一种酶，可以分解乳糖。

运动：肌动蛋白是使肌肉收缩的蛋白质之一。

核心理念：蛋白质是由氨基酸通过肽键连接而成的多种分子。蛋白质执行生命所需的大部分任务。每种蛋白质都有一个独特的形状来决定它的功能。

核心问题：什么是多肽？这个名字是什么意思？
答案：多肽是由许多氨基酸通过肽键连接而成的链。

```

〈42〉

2.13
酶加速化学反应

每个活细胞都包含大量的化学物质，这些化学物质通过化学反应不断地相互作用。生物体内所有化学反应的总和称为其新陈代谢。几乎没有代谢反应是不借助酶这种蛋白质而发生的，酶可以加速化学反应而自身不发生改变。所有活细胞都包含大量的不同酶，每种酶都促进其自身特定的化学反应。

酶及其底物
每种酶都识别一种特定的目标分子，称为其底物。底物在酶的特定位置与酶结合，这个位置称为活性位点。活性位点的形状与底物的形状互补；两者像手套一样贴合在一起。一旦底物结合，酶就会催化（促进）特定的化学反应。例如，酶乳糖酶将乳糖这种乳糖分解为简单的糖葡萄糖和半乳糖。然而，酶本身在反应中没有发生改变，因此可以再次工作。

底物
（乳糖）
底物在活性位点与酶结合。
活性位点
乳糖酶
产物
（葡萄糖和半乳糖）
底物转化为一种或多种产物，这些产物从活性位点释放。然后酶准备接受另一个底物分子。

酶和底物各自稍微改变形状以实现紧密贴合。

激活能
酶是如何加速化学反应的？激活能是化学反应进行所需的能量。酶降低了激活能，从而使反应进行得更快。

酶降低
激活能垒
高
激活能
低
激活能
能量需求
无酶
酶降低了
反应所需的能量
底物
有酶的能量需求
产物
反应进程

〈43〉

抑制剂
在活细胞内，酶可以被关闭——即，阻止与底物反应以产生产物——当不需要时。某些被称为抑制剂的分子可以结合到酶上并破坏其功能。不同的酶抑制剂通过不同的机制实现这种效果。

竞争性抑制剂
活性位点
一些抑制剂，被称为竞争性抑制剂，通过结合到活性位点来工作，从而“堵塞工作”，并阻止真正的底物在那里结合。

非竞争性抑制剂
一些抑制剂，被称为非竞争性抑制剂，通过结合到酶上的一个遥远位点来工作。这种结合会导致酶改变形状，使得底物无法再结合到活性位点。

底物
底物冒充者对酶的抑制。
活性位点
底物
通过使活性位点改变形状的分子对酶的抑制。

功能随形式而变
酶是蛋白质。而且，像所有蛋白质一样，它们的功能取决于它们的形状。改变酶的形状，你就会改变它的功能。例如，这张计算机图像显示了乳糖酶的实际形状。酶中的某些突变会改变其形状，并阻止其分解乳糖。这会导致乳糖不耐症，无法正常消化乳糖。

底物
（乳糖）
酶
（乳糖酶）
一个微小的变化就可完全改变酶的功能。

核心思想：酶是蛋白质，通过降低活化能来加速化学反应。底物结合到酶的活性位点，并转化为一种或多种产物。抑制剂是阻止酶工作的分子。

核心问题：如果一种糖具有乳糖的形状但不能被分解，这将对乳糖酶产生什么影响？
答案：这种糖会作为一种竞争性抑制剂，结合到酶的活性位点，阻止其完成反应。

〈44〉

3.1
第三章 细胞：生命的基本单元
细胞是生命的基本单位

所有生命都由细胞组成。一些相对简单的生物，如细菌和变形虫，仅由单个细胞组成。其他生物，如哺乳动物，由数万亿个细胞组成。但无论其来源如何，地球上的所有细胞都可以分为两大类：原核细胞和真核细胞。

原核细胞
单细胞生物的两大领域（大类）——细菌和古菌——统称为原核生物。所有的原核生物都是由单个原核细胞组成的相对简单的生物。原核生物的化石可以追溯到至少35亿年前。请记住，并非所有的原核生物都具有下面所示的所有结构。

2,700x
细菌细胞
这张扫描电子显微照片显示了铜绿假单胞菌，一种常见的致病细菌。

5,000x
古菌细胞
这种被称为硫化叶菌的生物仅在非常热、酸性的环境中生长。

理想化细菌的结构
蓝色标记的结构是原核细胞特有的。

荚膜
一种粘性的外层，包裹着细胞壁，提供保护并帮助细胞粘附在表面。

菌毛（复数，菌毛）
可以附着在表面或其他原核生物上的短突起。

质粒
可以独立复制并可以在细胞之间交换的小DNA环。

核糖体
利用DNA中编码的指令构建蛋白质的小结构。

细胞质
细胞内部。

类核
一个“类似细胞核”的区域（没有膜包围），DNA盘绕于此。

细胞壁
一个刚性的外层，可以保护细胞并提供形状。

鞭毛
有助于运动的细长细胞附器。

细胞膜
一层薄膜，调节细胞与周围环境之间物质的通道。

现在你口腔中的细菌比地球上的人类还多。

〈45〉

真核细胞
真核细胞存在于所有非原核生物形式的生命中（统称为真核生物），包括植物和动物。与原核细胞相比，真核细胞相对较大（大约大10倍）且更复杂。真核细胞包含细胞器（“小器官”），即具有特定功能的膜封闭结构。真核生物大约在20亿年前从原核生物进化而来。

单细胞
细胞核
孢子
叶绿体

动物细胞
每个小的粉色圆圈（许多具有可见的细胞核）是人类生殖道中的一个细胞。
真菌细胞
这些青霉菌细胞末端的蓝色结构是生殖孢子。
植物细胞
叶绿体在这些细胞内可见为绿色斑点，来自一种水生植物伊乐藻。
原生生物细胞
这张显微照片显示了单细胞原生生物眼虫。

理想化动物细胞的结构
细胞核
其他细胞器

理想化植物细胞的结构

核心思想：所有细胞要么是相对较小的简单原核细胞（细菌和古菌），要么是较大的包含细胞器的真核细胞（动物、真菌、植物和原生生物）。

核心问题：这里展示的三种细胞——细菌、动物、植物——哪种含有细胞核？质粒？
答案：植物和动物细胞含有细胞核；只有像细菌这样的原核生物含有质粒。

〈46〉

3.  2
植物和动物细胞具有共同和独特的结构

所有真核细胞在本质上都是相似的。所有细胞都被质膜包围，有些细胞，如植物细胞，还具有外层细胞壁。最突出的特征是细胞核，它是一个被膜包围的区域，DNA就位于其中。细胞质是质膜和细胞核之间的液态区域，包含许多细胞器——仅在真核细胞中发现的膜封闭结构，它们执行特定的功能。大多数细胞器是动物细胞和植物细胞共有的，而有些细胞器只存在于其中一种细胞中。

理想化的动物细胞结构

用粉红色标记的结构是动物细胞特有的。

溶酶体
一个膜封闭的消化酶气泡，可以分解和回收外来的或磨损的细胞物质。

核膜
一层双层膜，调节细胞核和细胞质之间物质的运输

细胞核
细胞大部分DNA的所在地

内质网（ER）
多种细胞产品的制造场所

线粒体
（复数，线粒体）
细胞从食物分子中获取能量的地方

核糖体
蛋白质制造的场所；可以自由漂浮或附着在粗糙的内质网上

粗面内质网

高尔基体
一种细胞器，接收、提炼和运输许多细胞产品

囊泡
一个膜封闭的囊，在细胞质中储存或运输物质

质膜
细胞的外边界；调节物质进出细胞的运动

细胞骨架
一个提供支持并帮助运动的纤维网络

细胞质
细胞核和质膜之间的液态区域

鞭毛
一个推进细胞的长附属物

〈47〉

3.2
你的身体由大约60万亿个动物细胞组成。

理想化植物细胞的结构
绿色标记的结构是植物细胞独有的。

叶绿体
包含在光合作用过程中将光能转化为食物能量的结构

线粒体
核膜
细胞核
质膜
内质网（ER）
核糖体
细胞壁
由纤维素组成的坚硬保护层，有助于维持细胞形状
相邻细胞的壁
细胞骨架
高尔基体
囊泡
细胞质
中央液泡
一个可以容纳多种物质的储存囊，如营养物质或水

核心思想：动物细胞和植物细胞共享许多细胞器，如细胞核、核糖体和线粒体。只有动物细胞有溶酶体，而只有植物细胞有叶绿体、细胞壁和中央液泡。

核心问题：哪些动物细胞器参与能量产生？哪些植物细胞器参与？
答案：动物细胞中的线粒体和植物细胞中的叶绿体。

〈48〉

虽然你可能认为胆固醇是一种饮食上的麻烦，但它是围绕你身体每个细胞的膜的重要组成部分。

3.3
膜由两层脂质构成

为了生存，每个细胞都必须维持一个与外部世界不同的内部环境。每个细胞（无论是原核细胞还是真核细胞）都使用质膜来实现这一点。这种薄的、有弹性的、油性的片状结构形成了每个活细胞与其周围环境之间的边界。质膜结构相对简单，但可以执行许多功能。最重要的是，膜调节物质进出细胞的通道。有些物质可以自由通过，有些物质只能在特定条件下通过，有些则根本不能通过。

植物细胞

动物细胞

细菌细胞

质膜
被转运的物质

质膜的结构
质膜（以及细胞内的其他膜）主要由磷脂和蛋白质组成。磷脂被组织成两层，称为磷脂双分子层。双分子层和它的大部分蛋白质在膜的平面上漂移，导致膜弯曲和波动。因此，膜被称为流体镶嵌模型——流体是因为分子可以自由地彼此移动，镶嵌是因为蛋白质的多样性，它们像冰山一样漂浮在磷脂海中。

膜蛋白

膜蛋白
大多数膜都有嵌入其中的蛋白质。其中一些蛋白质，例如这里突出显示的那些，有助于调节物质进出细胞的通道。其他蛋白质有助于相邻细胞之间的通讯，促进酶促反应，或帮助固定细胞或其成分。其中一些蛋白质固定在适当的位置，而另一些则漂浮在磷脂双分子层中。

〈49〉

磷脂

磷脂
生物膜包含两种特殊类型的脂质，称为磷脂。每个磷脂分子都有一个磷酸盐(PO₄)基团作为其“头”，以及两个脂肪酸作为“尾”。由于头部是亲水的（“喜水性”），而尾部是疏水的（“疏水性”），磷脂会自发地组织成双层膜，使磷脂的每个部分都处于其偏好的环境中。

碳水化合物
一些从质膜延伸出来的蛋白质具有作为标记的碳水化合物链。
正在运输的物质

外部环境
膜蛋白

磷脂双分子层
疏水内部
亲水外部

细胞质（细胞内部）

细胞质
细胞内部被称为细胞质。
它主要由一种称为细胞溶质的水样液体、各种细胞器和溶解的分子组成。

核心概念：每个细胞都被由两层磷脂和整合蛋白质组成的质膜包围。膜执行重要的功能，例如调节物质的通过。

核心问题：为什么膜的结构被称为磷脂双分子层？
答案：因为它由两层堆叠的磷脂分子组成。

〈50〉

3.4
膜调节物质的通过

每个活细胞都被质膜包围着。在真核细胞内，许多细胞器（如细胞核）被它们自己的膜包围着。一些细胞器（如线粒体和叶绿体）有内部膜。所有这些膜最重要的功能是调节物质的流动。每个膜都是选择性渗透的，这意味着它允许一些物质自由流动，另一些物质仅在某些情况下流动，而另一些物质则完全不能流动。在这里，你可以看到细胞利用膜控制物质流动的一些不同机制。

被动运输
当物质从高浓度区域穿过膜移动到低浓度区域时，就会发生被动运输。这种运动被称为沿着浓度梯度发生。通过被动运输移动的物质自由流动，不需要细胞消耗能量。例如，在你的肺部，O₂气体从空气扩散到你的血液，而CO₂从你的血液扩散到你的肺部。这两种运动都是被动的，沿着每种气体的浓度梯度发生。

扩散
由于分子不断运动，它们会扩散以填充任何可用的空间。扩散是分子从高浓度区域到低浓度区域的运动，例如当香水分子从瓶子里移出并进入房间，或者当O₂从你肺部的气囊扩散到你的血液时。

渗透
水的扩散称为渗透。水总是从高水浓度区域流向低水浓度区域。例如，将肉放入盐中会通过吸出水分来“腌制”它。有时水可以通过膜本身流动；有时它需要一个蛋白质通道才能通过膜。

协助扩散
一些物质不能自己穿过膜（例如，因为它们太大了）。这些物质可以通过嵌入膜中的特定转运蛋白通过协助扩散来运输。这些蛋白质充当选择性通道。与所有形式的被动运输一样，物质总是沿着浓度梯度移动。

〈51〉

主动运输
与被动运输相反，主动运输涉及将物质逆浓度梯度移动，从浓度较低的地方移动到浓度较高的地方。这总是需要细胞付出能量。主动运输通常由位于膜内的蛋白质驱动。在这里，你可以看到一种叫做钠钾（Na⁺/K⁺）泵的蛋白质，它将三个钾离子移入细胞。离子的这种移动对于神经信号的形成至关重要。

细胞外
细胞内
钾离子
低离子浓度
高离子浓度

内吞作用
将大物质运输到细胞内通常通过内吞作用完成。要被摄取的物质（如食物、液体或要被破坏的外来物质）被包装成囊泡——由膜包围的小气泡——它们从质膜向内出芽。然后，囊泡穿过细胞质到达其目的地。

外吞作用
钠钾泵蛋白
外吞作用是从细胞中输出大量物质。含有要输出的物质的囊泡与质膜融合，将内容物倾倒到细胞周围的环境中。例如，你的泪腺细胞利用外吞作用来输出咸泪。

正在被摄取的物质
细胞内
囊泡
细胞外
正在被输出的物质

3.4
你的所有感官都依赖于主动运输来传递信号。

核心思想：膜调节物质的运动。被动运输不需要能量，因为物质沿着浓度梯度移动，而主动运输需要能量才能使物质逆梯度移动。

核心问题：哪种形式的被动运输总是需要膜结合蛋白？
回答：易化扩散（有时是渗透，但并非总是，需要蛋白通道。）

〈52〉

3.5 细胞核容纳着以染色体形式包装的DNA

植物细胞
动物细胞
细胞核

原核细胞和真核细胞之间最重要的区别在于，真核细胞包含被膜包围的细胞器。最突出的膜封闭细胞器是细胞核，它容纳着细胞的大部分以染色体形式包装的DNA。如果说细胞像一个工厂，那么细胞核就是执行委员会的会议室；在这里发出指令，从而导致细胞过程的执行。

核膜
（双层膜）
核孔

细胞核
每个真核细胞（包括植物细胞和动物细胞）都包含一个细胞核。细胞核包含细胞的大部分以染色体形式存储的DNA，染色体通过指导蛋白质的生产来控制细胞的活动。DNA有点像工厂的执行董事；虽然它自己不从事动手工作，但DNA会发出指令（通过RNA），从而导致蛋白质的制造以执行需要的任务。

细胞核

一个实际的染色体小于本页右侧所示染色体的1/2000。

植物细胞
1,300倍
细胞核
动物细胞
800倍

核仁
染色体

〈53〉

核膜
细胞核被双层膜包围，这层膜称为核膜（也称为核膜）。这两层中的每一层都具有与细胞外质膜相似的结构，具有磷脂双层和相关蛋白质。核膜控制物质进出细胞核的通道。蛋白质衬里的核孔允许某些分子（如RNA）通过。

染色体
在细胞核内，DNA分子缠绕在蛋白质周围形成称为染色质的纤维。每条很长的染色质纤维都会扭曲和折叠形成一条染色体。每个人体细胞的细胞核中有46条染色体。当细胞不分裂时，染色质非常松散，但在细胞分裂期间会紧密盘绕。

DNA分子

蛋白质
染色质纤维

细胞核
细胞核
细胞质
植物细胞

细胞质
RNA分子
核孔
通过孔道逸出的物质
细胞核
核膜

染色质：
DNA+蛋白质
染色体的一部分

核仁
核仁是细胞核内的一个位置，来自多个染色体的DNA在此指导一种称为核糖体RNA（rRNA）的RNA的产生。rRNA亚基通过核孔并进入细胞质，在那里它们可以与蛋白质分子结合形成核糖体，核糖体是一种制造蛋白质的细胞结构。

细胞质
染色体

核心思想：细胞核被包膜包围并包含DNA，它指导细胞的活动。诸如RNA之类的物质可以通过蛋白质衬里的孔从细胞核中逸出。

核心问题：如果DNA永远不离开，为什么细胞核完全封闭会对细胞有害？
答案：RNA必须能够离开细胞核，将DNA的信息传递到细胞质。

〈54〉

3.6
多种细胞器参与蛋白质的生产

在真核细胞的细胞核内，DNA充当执行主管，控制细胞的功能。但DNA本身并不实际执行细胞的任何功能。相反，它通过蛋白质的生产来施加控制，蛋白质在细胞工厂中充当工人。细胞内的几种细胞器参与蛋白质生产的重要任务。

蛋白质生产概述
细胞核中的DNA“主管”通过蛋白质的生产来指导细胞质中的“工人”。DNA通过两个步骤完成这一过程：细胞核中的转录导致从DNA生成RNA。然后，RNA将合成蛋白质的指令从细胞核带到细胞质，在细胞质中，核糖体的翻译导致蛋白质的生成。你可以通过每个细胞器更详细地了解蛋白质合成的过程。

细胞核
DNA
转录
RNA
细胞质
核糖体
翻译
蛋白质

内质网
内质网（ER）是一个膜封闭的通道和囊的网络，它接触核膜的外部，并深入细胞质。光滑内质网的膜含有产生脂质的酶（如类固醇激素）。粗糙内质网含有产生多种蛋白质的核糖体。
核膜
内质网
光滑内质网
核糖体
粗糙内质网

〈55〉

蛋白质正在被生产
RNA
分子
核糖体
利用RNA分子从细胞核携带的信息，
核糖体是蛋白质被制造的地方。一些核糖体与粗糙内质网的膜结合；其他的则在细胞质中自由漂浮。通过翻译过程，每个RNA被用来生成特定的蛋白质。
核糖体

囊泡携带未完成的蛋白质
3.6
肝脏的光滑内质网有助于清除血液中的毒素，如药物。

高尔基体
囊泡
运输
完成的蛋白质
高尔基体
在被核糖体生产出来之后，一些蛋白质会移动到高尔基体，在那里它们被精炼、储存和分布。在其一侧，高尔基体接收含有待处理蛋白质的囊泡（膜的气泡）。经过酶的修饰后，高尔基体的另一侧将精炼后的产品运送到新的囊泡中，这些囊泡可能会最终进入细胞内部或被输出到细胞外部。
离开高尔基体的囊泡
高尔基体
囊泡
囊泡是用来在细胞内运输物质的由膜构成的小气泡。溶酶体是含有消化酶的囊泡，可以溶解大的食物分子、旧的细胞成分或入侵性生物体，如细菌。
进入高尔基体的囊泡
溶酶体
在线粒体内的磨损的线粒体
线粒体在溶酶体内被回收
核心思想：DNA通过蛋白质的产生来指导细胞的活动。
在细胞核中产生的RNA会到达内质网和核糖体，在那里它被翻译成蛋白质，这些蛋白质最终在高尔基体中完成。

核心问题：列出参与蛋白质生产的细胞器，从DNA所在的位置开始。
答案：细胞核，内质网，核糖体，高尔基体，囊泡。

〈56〉

叶绿体和线粒体为细胞提供能量

所有细胞都需要持续的能量供应来驱动生命过程。两种细胞器有助于提供能量：叶绿体和线粒体。植物细胞有叶绿体，而动物和植物细胞都有线粒体。这两种细胞器都含有深深折叠的膜，形成充满液体的空间。

叶绿体
叶绿体和叶绿素
叶绿体，存在于所有植物细胞和一些藻类细胞中，是光合作用的细胞器。在光合作用中，太阳的能量被捕获并用于产生糖分子。要完成这些反应，叶绿体需要稳定的水（H₂O）和二氧化碳（CO₂）供应。在光合作用过程中，叶绿体释放氧气（O₂）作为废物。光合作用产生的糖为地球上大多数生态系统提供能量。

来自阳光的能量

基质
内膜内的液体

类囊体
单个圆盘

内膜
光合作用
基粒（复数，基粒）
类囊体堆

外膜
糖+O₂
CO₂+H₂O
植物细胞

〈57〉

植物细胞
线粒体
动物细胞

线粒体
线粒体（单数，线粒体）为几乎所有真核细胞（包括你自己的细胞）提供能量。在线粒体内部，一系列酶执行一系列称为细胞呼吸的化学反应。这个过程使用氧气（O2）从糖分子（特别是葡萄糖）中获取化学能。获取的能量以ATP分子的化学能形式储存，然后可用于驱动许多其他细胞过程。二氧化碳和水作为废物被释放出来。

内部液体
内膜
高度折叠，包含许多执行细胞呼吸的酶
外膜
细胞呼吸

一个典型的人类肌肉细胞有数百个线粒体。

二氧化碳+水+ATP
糖+O2

核心概念：叶绿体利用二氧化碳和水来捕获阳光的能量，并将其以化学能的形式储存在糖分子中。线粒体利用氧气将储存在糖分子中的化学能转化为ATP。

核心问题：你是否注意到光合作用和细胞呼吸的输入和输出之间存在一些有趣之处？
答案：光合作用的输出作为细胞呼吸的输入，反之亦然。

〈58〉

3.8 其他细胞器提供细胞形状、运动、
储存和回收

真核细胞包含多种执行许多重要生命功能的细胞器。其中一些结构在植物细胞和动物细胞中都有发现，而另一些只存在于其中一种细胞中。

液泡
液泡是
细胞内的囊泡，
它们有各种尺寸
并执行多种
功能。一些
液泡储存食物，
而另一些则帮助将
水泵出细胞。许多
植物细胞有一个非常
大的中央液泡，
可以储存营养物质、
色素、毒素和
水。

植物
植物细胞的中央液泡

原生生物
草履虫的收缩
液泡

纤毛和鞭毛
一些细胞有运动附肢。鞭毛（复数，flagella）是一个长的延伸物，可以通过像精子的尾巴一样来回抽动来推动细胞。纤毛（单数，cilium）通常比鞭毛更短且数量更多，以协调的前后运动方式移动。例如，你气管中的纤毛细胞有助于保持你的气道没有灰尘。

气管细胞（风管）上的纤毛有助于清除气道。

人精子细胞每个都有一根鞭毛。

幽门螺杆菌（引起胃溃疡的细菌）有许多鞭子状鞭毛。

真菌
酵母细胞内的
液泡

烟草烟雾会破坏气管中的纤毛，导致频繁咳嗽。

〈59〉

细胞壁
植物、真菌和一些原生生物的细胞具有围绕质膜的坚硬细胞壁。植物细胞的壁由一种叫做纤维素的碳水化合物的纤维组成；其他类型细胞的细胞壁由其他分子组成。细胞壁提供保护，有助于维持细胞的形状，并提供使薄叶片能够直立的刚度。
叶子的横截面

细胞骨架
动物细胞能够维持其形状，因为它们具有细胞骨架，这是一种提供机械支撑、锚定和加固的蛋白质纤维网络。细胞骨架还提供了一系列囊泡移动的轨道。正如你在这里看到的，细胞骨架形成了一个广泛的网络。但它可以被快速拆卸和重新组装，为细胞的形状提供灵活性。

细胞壁
叶绿体

细胞外基质
动物细胞产生一种粘性的细胞外基质，有助于将细胞结合在一起。例如，单个肌肉细胞通过细胞外基质结合成组织。该基质位于质膜之外，主要由胶原蛋白的交织网络组成。该网络连接到跨越质膜的蛋白质，允许信号传输到细胞内。
细胞外基质将人类骨细胞结合在一起

核心思想：细胞内外的各种结构提供基础设施、支撑、运动、存储、通讯和保护。

核心问题：这里讨论的结构中，哪些位于细胞表面？哪些位于细胞内部？

纤维素纤维构成了植物细胞壁
眼虫（一种浮游生物）
被保护性细胞壁包围的细胞
细胞核
人类成纤维细胞内细胞骨架（黄色纤维）
250,000倍
1,000倍
1,300倍
53倍
3.8
```
ANSWER: Surface: cilia/flagella, extracellular matrix. Interior: cytoskeleton, vacuole, cell wall.
```

〈60〉

4.1
能量可以从一种形式转换为另一种形式

能量确实使世界运转。每个生物体都会代谢能量——从环境中获取能量，将其转化为有用的形式，并消耗掉它。但什么是能量？能量被定义为做功的能力。功是物体克服阻力而运动。通过能量的消耗（也就是通过做功），物体可以以一种它本身不会移动的方式移动。所有生命的过程都是通过将能量从一种形式转化为另一种形式驱动的。

动能和势能
自然系统包含不同形式的能量，而生物系统不断地将一种形式的能量转化为另一种形式。动能是运动的能量，例如当一个孩子滑下溜滑梯时。势能是物体由于其位置或结构而具有的能量，例如一个孩子在溜滑梯顶部所包含的能量。储存的势能可以被释放并转化为其他形式的能量。在照片中，孩子在溜滑梯顶部所具有的势能在下滑过程中转化为动能。

滑梯的势能（由于其升高的高度）被转化为运动的动能。

食物中的势能（化学能）转化为肌肉运动的动能（爬楼梯）。

低势能：滑梯底部

化学能
对所有生物系统特别重要的一种能量形式是化学能，即储存在将原子结合成分子的键中的势能。生物体可以打破这些键，释放储存的能量。释放的化学能可以用来执行生命的功能。

```markdown
|           |                                  |         |         |    |
| :-------- | :------------------------------- | :------ | :------ | :- |
| $C_6H_{12}O_6$  | +                             |$6O_2$      |  →  |   $6H_2O$ + $6CO_2$ + Energy|
| (葡萄糖) |    |  (氧气)   |     | (水)     (二氧化碳)|
|           |                                  |         |         |    |
```

〈61〉

能量守恒
能量可以从一种形式转化为另一种形式（例如，从势能转化为动能），但它不能被创造或毁灭。例如，发电厂不会产生能量；相反，它将能量从一种不太方便的形式（储存在煤中的化学能）转化为更方便的形式（电能）。如果仔细研究一个生物系统，许多能量转换就会变得明显。如果我们能够计算出进入和离开系统的每一份能量，我们会发现能量的总量是恒定的。

来自阳光的能量使蜥蜴变暖。

储存在蜥蜴肌肉中的化学能会转化为舌头弹动时的动能。

昆虫体内的化学能被蜥蜴的消化系统捕获，并以其他化学能的形式储存在蜥蜴体内。

熵
在生命系统中，没有能量转换是完全有效的。总有一些作为热量排出的废物，热量是一种储存在原子和分子随机运动中的动能形式。热能是非常混乱的，因此很难在生物系统中重新捕获。因此，每次能量转换时，系统内的熵或无序程度都会增加。增加熵（随机性）是生命过程的自然结果。为了恢复秩序，必须消耗大量的能量（这会释放热量，产生其自身的熵）。你可能已经在你自己的生活中注意到，无序很容易增加，而减少无序则需要相当大的努力。

热量从蜥蜴散发到环境中。

一个花生中的化学能可以转化为足够的热量来煮沸两汤匙室温水。

核心思想：能量可以从一种形式转化为另一种形式，但它不能被创造或毁灭。在生物系统中，化学（势能）能通常转化为动能（运动）能，并释放热能。

核心问题：如果你压缩一个弹簧，然后释放它，会发生哪些能量转换？
答案：压缩弹簧将动能转化为势能。释放弹簧将势能转化为动能。

〈62〉

4.2
能量流经生态系统

地球上几乎所有生物最终都从太阳获取能量。一些生物通过光合作用直接捕获太阳能，将太阳光的能量转化为储存在糖中的化学能。这些生物（以及其他吃它们的生物）然后可以利用细胞呼吸的过程来燃烧储存在糖中的能量，为生命过程提供燃料。当能量在生物体内和生物之间转换时，会释放出热量。这种热量会逸出生态系统。因此，能量会以太阳光的形式进入生态系统，并以热量的形式离开生态系统。如果你仔细观察，你就可以追踪到你周围世界中每个生态系统的能量流动。

生产者
大多数生态系统都接收来自太阳光的稳定能量输入。被称为生产者的生物能够吸收太阳的能量，并将其转化为储存在糖和其他有机分子中的化学能。简单来说，这些生物能够生产自己的食物。除了养活自己之外，生产者还会被那些不能直接利用太阳光的生物吃掉。因此，大多数生态系统依赖生产者来喂养群落。生产者包括陆地植物、水生原生生物（如海藻，一种藻类）和某些细菌。

来自太阳的能量

光合作用
生产者能够捕获太阳的能量，并通过光合作用将其转化为化学能。请注意图中，光合作用的化学成分是二氧化碳（CO₂）和水（H₂O）。在植物和藻类的细胞中，被称为叶绿体的细胞器利用光能重新排列这些成分的原子，产生糖和其他有机分子。光合作用的副产品是氧气（O₂），它会被释放到环境中。

太阳光

水生藻类

陆地植物

光合细菌

光合作用
叶绿体

CO₂ + H₂O

糖 + O₂

〈63〉

CONSUMERS
许多生物——包括人类——无法直接从环境中通过光合作用获取能量。相反，我们可以通过食用生产者来获取能量，这使我们能够获得它们通过光合作用产生的糖和其他分子。因此，我们是消费者，是通过食用植物或食用吃过植物的动物（或吃过吃植物的动物的动物等）来获取食物的生物。消费者包括多种多样的生物，如动物、真菌和一些微小的原生生物。

动物
真菌
一些原生生物

细胞呼吸
所有生物——生产者和消费者——都能够通过细胞呼吸的过程释放储存在糖中的化学能。细胞呼吸的化学成分是糖（如通过光合作用产生的糖）和氧气（O2）。在几乎每个真核细胞中，细胞质和称为线粒体（单数形式为线粒体）的细胞器中的酶会分解糖中的化学键。这会释放储存在这些键中的能量，并且该能量可用于产生许多称为ATP（三磷酸腺苷）的分子副本。细胞随后可以使用ATP作为许多功能的动力源。在细胞呼吸过程中，二氧化碳（CO2）和水（H2O）作为副产品释放到环境中，生产者可以使用它们作为光合作用的原料。只有生产者进行光合作用，但生产者和消费者都进行细胞呼吸。

CO2 + H2O
线粒体
细胞呼吸
糖 + O2
ATP分子
4.2
因为它利用阳光来温暖身体，爬行动物只需要大约相当于同等大小的哺乳动物10%的食物能量。

核心理念：能量以阳光的形式进入大多数生态系统。生产者捕获太阳能并利用它来驱动光合作用，产生糖。然后消费者通过食用生物来获取能量。生产者和消费者的细胞都通过细胞呼吸分解糖来获取能量。

核心问题：以下陈述有哪些不正确的地方：植物进行光合作用，但只有动物进行细胞呼吸。
答案：植物进行光合作用和细胞呼吸。

〈64〉

在叶绿体中，阳光的能量被用来产生糖分
通过光合作用的过程，生产者（如植物）利用水 (H₂O)、二氧化碳 (CO₂) 和阳光中的能量来产生糖分。氧气 (O₂) 作为副产品被释放到环境中。在植物细胞内，光合作用的反应发生在称为叶绿体的细胞器内。在大多数植物中，叶子内部的细胞拥有最多的叶绿体，但光合作用也发生在植物体的其他绿色部分，如茎。通过捕获阳光并利用其能量来产生糖（这是植物质量的构建块），光合作用是为地球上几乎所有生命提供食物的过程。

光合作用发生在哪里以及如何发生
光合作用的大部分化学反应发生在叶绿体内部。叶绿体具有广泛的内部膜结构，这些膜折叠成盘状堆叠，这为叶绿体提供了可以发生这些反应的大的表面积。这些堆叠被称为基粒（单数，grana）；每个单独的盘被称为类囊体。为了进行，光合作用需要水 (H₂O) 和二氧化碳 (CO₂)。在大多数植物中，水被根吸收并通过静脉输送到发生光合作用的细胞。二氧化碳通过称为气孔（单数，stoma）的微小孔隙进入叶片。氧气 (O₂) 作为副产品释放，并通过这些相同的孔隙排出。

```markdown
|                   |                                |
|-------------------|--------------------------------|
| **双层膜**      | 外膜                             |
|                   | 内膜                             |
| **基质**         | 内膜内的液体                     |
| **类囊体**        | 单个盘                         |
| **基粒** (复数, **基粒**)| 类囊体的堆叠            |
|                    |                               |
```

气孔（复数，气孔）
二氧化碳，氧气

植物叶片内细胞的显微照片

叶绿体

一个典型的橡树叶大约有100亿个叶绿体。
H₂O

〈65〉

叶绿素
叶绿素是叶绿体中主要的色素（光吸收分子）。构建在类囊体膜中的叶绿素分子选择性地吸收蓝/紫和橙/红范围内的光。反射的绿/黄光是到达我们眼睛的光，这也是为什么植物在我们看来是绿色的原因。叶子也有其他的色素；当叶绿素分解，新的色素被合成时，这些色素在秋天变得可见，产生你在新英格兰秋天的照片中看到的绚丽的秋叶颜色。

阳光
反射光

叶绿素分子

粉末状叶绿素

核心思想：光合作用利用二氧化碳（通过叶片上的气孔获得）、水（通过根部获得）和光能（被叶绿体类囊体膜中的叶绿素色素吸收）来产生糖（植物利用）和氧气（通过气孔释放）。

核心问题：为什么植物所有进行光合作用的部分都呈现绿色？
答案：因为叶绿体中的叶绿素吸收其他颜色的光，反射绿光和黄光到你的眼睛。

〈66〉

4.  4
光合作用发生在两个相互关联的阶段

光合作用的总体方程式相对简单：二氧化碳和水，连同阳光中的能量，被用来产生糖，并释放氧气作为副产品。这个过程实际上分两个阶段发生。光反应捕获阳光，并为卡尔文循环提供高能分子，卡尔文循环利用这些高能分子从二氧化碳 (CO2) 产生糖。

第一阶段
光反应：捕获能量
在类囊体中，阳光的能量被叶绿素分子吸收。
这种能量被用来分解水，产生O2和高能电子，
这些电子通过将电子载体NADP+的分子转化为NADPH来存储。来自阳光的能量也被用来产生高能ATP分子。总而言之，光反应捕获阳光中的能量，并将其储存在ATP和NADPH的高能分子中。

来自阳光的能量
H2O
6 CO2 + 6 H2O
能量
穿梭
ATP（更高能量）
O2
电子
穿梭
NADPH（更高能量）

连接阶段：能量和电子穿梭
光反应和卡尔文循环通过能量和电子穿梭连接起来。NADPH是一种作为高能电子穿梭的分子。它是由一种低能形式NADP+产生的。
ATP（三磷酸腺苷）是一种作为能量穿梭的高能分子。它由一种低能分子ADP（二磷酸腺苷）产生。

〈67〉

植物的大部分质量最终来自空气中的二氧化碳。

来自阳光的能量
光合作用
6O₂ + C₆H₁₂O₆
（糖）

第二阶段
卡尔文循环：制造糖
光反应的高能产物——电子（以 NADPH 的形式）和能量（以 ATP 的形式）——被用来从二氧化碳制造糖。这发生在叶绿体的基质，叶绿体内部的液体中，通过一系列被称为卡尔文循环的化学反应。这种糖后来被用来产生葡萄糖（C₆H₁₂O₆），这是大多数细胞的主要能量来源。光合作用的最终结果是捕获阳光中的能量，并以糖分子的形式储存起来。

ADP（较低能量）
NADP⁺（较低能量）
卡尔文循环
CO₂
卡尔文循环
糖

核心概念：光合作用的整个过程分为两个主要阶段：（1）光反应捕获阳光中的能量并将其储存为化学能，以及（2）卡尔文循环利用化学能产生糖。
C₆H₁₂O₆

核心问题：如果光反应继续进行，但卡尔文循环没有进行，哪些分子会积累？哪些分子不会被制造出来？
答案：NADPH 和 ATP 会积累，但不会产生糖。

〈68〉

4.5 在光反应中，太阳光的能量被捕获为化学能

植物能够捕获太阳光的能量，并将其转化为储存在糖分子键中的化学能。这是通过被称为叶绿体的细胞器内的光合作用过程实现的。光合作用分两个阶段进行：(1)光反应，它捕获阳光中的能量并利用它来产生高能分子，以及(2)卡尔文循环，它利用这些高能分子来产生糖。在这里，我们将研究光反应。下次你在阳光下看到植物时，试着想象一下这些反应在叶子细胞中进行的情形。

光合系统
大多数植物叶片的细胞都含有许多叶绿体，这些叶绿体是光合作用的细胞器。每个叶绿体都含有基粒，即圆盘状类囊体的堆叠。每个类囊体都被一层膜包裹。在类囊体膜内，有蛋白质和色素分子的簇，称为光合系统。在光反应过程中，这些光合系统内的色素分子捕获太阳光中的能量，并开始将能量转化为细胞可以利用的形式的过程。

阳光
未被吸收

单个色素分子，能够捕获来自阳光的能量

类囊体膜

类囊体内部的蛋白质

类囊体

光合系统
与膜蛋白相关的色素分子簇

〈69〉

4.  5
一个光系统通常包含几百个色素分子。

光系统如何工作
当光线照射到光系统内的叶绿素分子时，能量会被电子吸收。
这个“受激”电子跃迁到高能态。之后，高能电子会回落到其原始（基态），释放出它所拥有的能量。这种释放的能量被一系列称为电子传递链的反应所捕获，并用于将ADP（二磷酸腺苷）分子转化为高能ATP（三磷酸腺苷）分子。然后，电子在第二个光系统中再次获得能量。当电子这次返回基态时，能量被用来产生NADPH分子。请注意，光反应的最终产物—高能分子ATP和NADPH—移动到卡尔文循环。另请注意，这些反应中涉及的电子是通过分解一个水分子（H₂O）来提供的，同时释放一个氧分子作为副产品。

受激电子
e
吸收的阳光将电子从基态提升到受激态。
能量
来自
阳光
电子
+
e
ADP磷酸盐
能量
来自
阳光
传递
链
被利用
ATP
卡尔文
循环
叶绿素分子
在光系统内
电子返回到基态。
NADP+
e
e
H+
HO
基态电子
一个H₂O分子被分解，释放出电子、质子（H+）和氧气。
H₂O（来自根部）
被利用
NADPH
卡尔文
阳光再次被吸收，将电子提升到第二个受激态。
循环
高能ATP和NADPH分子稍后将在卡尔文循环中用于产生糖。
1/2 O₂
(氧气离开叶片)
e
核心概念：阳光通过激发电子来驱动光合作用，这些电子随后会返回到其原始状态。在这个过程中，释放的能量存储在ATP和NADPH分子中，这些分子稍后被卡尔文循环用来产生糖。

核心问题：为什么植物需要水才能进行光合作用？
答案：水分子被分解以提供光反应中使用的电子。

〈70〉

4.6
在卡尔文循环中，高能量分子被用来制造糖

总的来说，光合作用的过程利用二氧化碳（CO₂）和水（H₂O）来制造糖。这个过程分为两个主要阶段。在光反应中，来自阳光的能量被用来产生高能量分子ATP和NADPH。在卡尔文循环中，这些高能量分子被用来驱动从CO₂生成糖的过程，而植物通过叶片中的气孔（毛孔）从空气中吸收CO₂。卡尔文循环的产物对所有植物的生命至关重要，而且由于我们食用植物以及食用以植物为食的动物，所以对我们的生计也至关重要。

卡尔文循环的输入
在叶绿体的基质（液体）中，卡尔文循环利用光反应的高能量产物（ATP和NADPH）和来自空气的CO₂来驱动糖的合成。

高能量分子
ATP 来自光反应
NADPH 来自光反应
CO₂ 来自空气，通过气孔

卡尔文循环

〈71〉

4.6
一棵350英尺高的红杉树的大部分是由卡尔文循环产生的纤维素构成的。

卡尔文循环的产物
卡尔文循环产生一种称为3-磷酸甘油醛 (G3P) 的3碳糖。在糖离开叶绿体后，植物细胞会用它来制造葡萄糖，然后植物会以多种方式利用它。

来自卡尔文循环
卡尔文循环

糖被线粒体用于通过细胞呼吸产生ATP。ATP是大多数细胞过程的能量来源。
细胞呼吸

G3P
葡萄糖 储存
纤维素

葡萄糖分子连接在一起形成纤维素，纤维素构成了植物体的大部分。
糖可以作为碳水化合物储存，以后用于生长（或被人收获和食用）。

核心思想：卡尔文循环利用高能分子（由光反应提供）和二氧化碳（来自空气）来构建糖，这是光合作用的最终产物。这些糖随后可以通过植物以多种方式使用。

核心问题：卡尔文循环能在黑暗中进行吗？如何进行？
答案：是的，植物可以在白天产生过量的高能分子，然后在黑暗中使用这些分子来驱动卡尔文循环。

〈72〉

在细胞呼吸中，氧气被用来收获储存在糖中的能量

我们为什么必须吃饭？为什么我们必须不断呼吸？我们吃饭和呼吸是因为这些过程提供了维持细胞呼吸所需的原料——通过消化系统获取葡萄糖，通过呼吸和循环系统获取氧气。在我们细胞的线粒体中，细胞呼吸的酶产生 ATP，一种能量储存分子。细胞呼吸产生的 ATP 被身体所有细胞用来驱动生命过程。如果没有通过细胞呼吸稳定供应 ATP，我们的细胞会很快死亡。

呼吸的出入

有氧呼吸
在所有真核细胞的线粒体中（包括消费者，如动物，和生产者，如植物），细胞呼吸的过程需要氧气（O2，从空气中获得）和葡萄糖（从食物中获得）。利用这些原料，我们的细胞从每个葡萄糖分子中产生许多 ATP 分子。产生的 ATP 可以被产生它的细胞使用，也可以被运输到其他细胞使用。细胞呼吸还产生两种其他产物：二氧化碳（CO2，被呼出）和水（H₂O）。总的来说，这个过程被称为有氧呼吸，因为它需要氧气。试着想象一下这个过程发生在你自己的身体里：想象一下细胞呼吸的输入物（氧气和葡萄糖）进入你的身体并到达线粒体，然后想象一个二氧化碳分子从线粒体中返回。

```markdown
|       |    |
|:------|:---:|
|O2 IN    |    |
|CO₂ OUT|    |
|FOOD IN  |    |
```

消化系统

呼吸和循环系统

```markdown
|       |    |
|:------|:---:|
|O2 TO CELLS|   |
|CO₂ FROM CELLS|   |
|GLUCOSE TO CELLS|   |
```

细胞内的线粒体

细胞呼吸

```markdown
|      |      |
|:----:|:----:|
|ATP  |  H2O  |
|细胞呼吸的产物|     |
```

〈73〉

能量储存于ATP
虽然你吃的食物为你的细胞提供能量，但它不是直接这样做的。细胞呼吸的过程会获取储存在糖分子中的化学能，并利用它从ADP分子中产生ATP分子。ADP代表二磷酸腺苷，一种含有两个磷酸基团相连的分子。如果再向ADP添加一个磷酸基团（一个需要消耗能量的过程），结果就是ATP，即三磷酸腺苷，一个含有三个磷酸基团相连的分子。第三个磷酸基团含有大量的潜在能量，当它被释放时，可以被细胞用于各种目的。如图所示，ATP就像一个能量穿梭机，将提供能量的身体过程（如进食）产生的化学能转移到消耗能量的过程（如移动肌肉）。

+
ADP 磷酸盐

来自食物的能量可以用来从ADP分子加上一个游离的磷酸盐来构建ATP分子。

ATP
从ATP中移除一个磷酸基团会重新形成ADP并释放可以用于细胞工作的能量。

千卡
食物中储存的化学能的量以千卡（kcal）为单位测量，即数千卡路里。千卡通常缩写为卡路里（首字母大写“C”）。这个相同的度量单位描述了你的身体在执行任何活动（如锻炼）时燃烧的能量。体重的增加或减少是卡路里算术的一个简单问题：如果从饮食中摄入的卡路里大于从活动中消耗的卡路里，你就会增加体重。

```markdown
| 食物中的能量         | 行走 = 每小时约220卡路里 |
|----------------------|---------------------|
| 1个汉堡（557卡路里）     | 2.2小时               |
| 1个巧克力棒（220卡路里）| 1小时                |
| 1个橙子（45卡路里）    | 0.2小时               |
```

营养成分
每份量：1根（1.45盎司）（41克）
每份含量
卡路里 220 来自脂肪的卡路里 110
|                |  %每日摄入量* |
|----------------|----------------|
| 总脂肪 13 克     |      20%       |
| 饱和脂肪 8 克  |      40%       |
| 反式脂肪 0 克  |                 |
| 胆固醇 10 毫克   |     3%       |
| 钠 35 毫克      |     1%       |
| 总碳水化合物 26 克 |    9%       |
| 膳食纤维 1 克     |     4%       |
| 糖 24 克       |                |
| 蛋白质 3 克     |                |
| 维生素A       |    0%       |
| 维生素C       |    0%       |
| 钙           |    8%       |
| 铁          |    2%       |

食品标签包含有关每份食物中能量的信息，以卡路里表示。

核心思想：细胞利用储存在ATP分子中的能量来执行生命的功能。ATP是在细胞呼吸过程中由ADP组装而成的。细胞呼吸以氧气和糖为输入，并释放二氧化碳和水作为副产品。

核心问题：追踪一个二氧化碳分子从它在体内产生的点到它排出的位置。
答案：CO₂在细胞中由线粒体释放，进入血液，进入肺部，然后被呼出。

4.  7
一磅的体脂含有3,557卡路里。

〈74〉

细胞呼吸分为三个阶段

细胞呼吸利用氧气（O2）“燃烧”糖（葡萄糖，C6H12O6），产生二氧化碳（CO2）和水（H2O）。这个过程释放大量能量，这些能量用于产生ATP分子。细胞呼吸的总体方程式相当简单。然而，在这个方程式的背后，是一系列形成通路的二十多个化学反应。这个通路可以分为三个主要阶段：1 糖酵解，2 柠檬酸循环（有时以其发现者命名为克雷布斯循环），以及3 电子传递链。这三个阶段中的每一个都发生在细胞内的不同位置。

来自食物的糖
吸入

C6H12O6 + O2 细胞呼吸

O2
CO2

1
2 丙酮酸
糖酵解
2
柠檬酸循环

NADH + FADH2

1 糖酵解
糖酵解发生在细胞质中，包括将一个葡萄糖分子分裂成两个丙酮酸分子。这会产生少量的ATP和一些高能电子，这些电子由称为NADH的分子携带。

2 柠檬酸循环
柠檬酸循环发生在液态线粒体中，完成葡萄糖的燃烧，将丙酮酸分解为CO2，并从细胞中释放出来。会产生少量的ATP以及一些高能电子，这些电子由额外的NADH分子和称为FADH2的分子携带。

NADH
ATP
ATP

〈75〉

呼出的
水
到细胞
二氧化碳+ 水 + 能量
+
ATP
追溯到你一个细胞的线粒体。
你呼出的每一个二氧化碳分子

3
电子
传递
链
ADP 磷酸盐
ATP
3 电子传递
链
电子传递链，发生在
线粒体内膜中，是细胞呼吸的最后一步。前几步产生的高能电子（由NADH和FADH2携带）会通过一系列蛋白质移动。当它们这样做时，ATP由ADP和磷酸盐合成。在最后一步，电子与O₂结合形成H₂O，作为副产品释放。在所示的三个步骤中，电子传递链产生的ATP最多。

核心思想：细胞呼吸的三个阶段——糖酵解、柠檬酸循环和电子传递链——利用氧气逐步分解葡萄糖分子。葡萄糖分解释放的化学能用于形成ATP。

核心问题：当细胞呼吸完成时，起始葡萄糖分子中的碳原子发生了什么？
答案：所有的碳都进入了二氧化碳分子

〈76〉

在发酵过程中，能量从无氧的糖中获取

细胞呼吸过程利用氧气(O2)分解葡萄糖(C6H12O6)，产生二氧化碳(CO2)、水(H2O)和许多可被细胞用作能量来源的ATP分子。这就是为什么我们需要呼吸：O2有助于确保为我们所有工作的细胞提供稳定的能量供应。在有氧气的情况下获取食物能量，只要你保持呼吸，这种方式是可持续的，被称为有氧细胞呼吸：

C6H12O6 + O2  细胞呼吸  CO2 + H2O + 能量

厌氧呼吸
尽管葡萄糖的分解在有氧的条件下进行得最理想，但食物能量也可以在无氧的情况下通过称为发酵的厌氧（“无氧”）过程获取。厌氧呼吸在许多生物的生命中发挥重要作用。

C6H12O6 + O2 细胞呼吸 厌氧发酵

人体肌肉细胞中的乳酸发酵
如果你运动到过度劳累的程度，你无法呼吸足够快来为你的细胞提供维持有氧细胞呼吸所需的O2。在这样的厌氧运动过程中，你的肌肉会切换到一种“紧急模式”，其中葡萄糖被发酵产生乳酸和少量ATP——比通过有氧细胞呼吸产生的ATP少得多。这是不可持续的；经过几分钟的厌氧运动，你的肌肉将停止运作（尽管没有人完全确定确切的原因），你会崩溃。

C6H12O6  人体肌肉中的厌氧发酵  乳酸
+
ADP 磷酸盐  ATP
1650
SAMSUNG

〈77〉

乳酸菌发酵
尽管你的肌肉在厌氧条件下不能长时间运作，但许多微生物可以利用发酵来满足它们的所有能量需求。例如，一些细菌可以在没有氧气的情况下分解葡萄糖产生乳酸。人类已经驯化了这些微生物来生产许多熟悉的食物，其中大部分由于乳酸而味道辛辣。

$C_6H_{12}O_6$
厌氧
细菌中的发酵
$\qquad$ ＋ $\qquad$ 磷酸 ADP $\qquad$ ATP
$\longrightarrow$ 乳酸

橄榄
腌黄瓜
酸奶
意大利辣香肠

酵母酒精发酵
当置于厌氧环境中时，酵母会发酵糖类，产生CO2和乙醇（酒精）。啤酒和起泡酒都含有这两种产品。烘烤时，发酵产生的CO₂使面包发起来，但酒精会被烘烤掉。

$C_6H_{12}O_6$
厌氧
酵母中的发酵
$\qquad$ ＋ $\qquad$ 磷酸 ADP $\qquad$ ATP
$\longrightarrow$ CO2 + 酒精

啤酒
面包

核心思想：发酵是从葡萄糖中厌氧获取能量的过程。与细胞呼吸相比，每个葡萄糖分子产生的ATP要少得多。人类细胞不能长时间单独依赖发酵，但一些微生物细胞可以。

核心问题：香槟气泡中包含什么气体？它来自哪里？
答案：香槟气泡含有由酵母发酵产生的二氧化碳。

人类发酵谷物来生产啤酒至少有5570年的历史。

〈78〉

4.10
细胞呼吸是许多生命代谢过程的中心枢纽

虽然葡萄糖是细胞呼吸燃烧的主要燃料，但你实际上并不会吃很多葡萄糖。你从其他碳水化合物、脂肪和蛋白质中获得大部分食物能量。这些食物分子中的每一个都可以被细胞呼吸利用，最终以 ATP 分子的形式储存能量，然后为大多数细胞过程提供动力。你的新陈代谢是体内发生的所有化学反应的总和。ATP 是你新陈代谢的中心货币：所有的食物能量都导致它，所有的身体活动都由它提供动力。

多种食物分子可以提供能量
虽然我们一直关注葡萄糖作为细胞呼吸的燃料，但许多其他食物分子也对身体产生ATP做出贡献。碳水化合物、脂肪和蛋白质都进入细胞呼吸途径的不同点。最后，它们的所有能量都用来制造ATP分子。

脂肪
油
黄油
红肉
人造黄油
脂肪酸
糖酵解
柠檬酸循环
NADH

碳水化合物
葡萄糖
氨基酸
面包
蛋白质
鱼
土豆
意大利面
鸡蛋
肉
豆子

〈79〉

能量被生物利用
细胞呼吸产生的 ATP 用于驱动几乎所有的生命过程。因此，ATP 是你新陈代谢以及地球上所有生物新陈代谢中的一个关键角色。

结构

电子传递链

肌肉构建

+
ADP 磷酸盐
ATP

酶

运动

4.10
一盎司的脂肪可以用来产生比一盎司的碳水化合物或蛋白质所能产生的多两倍的ATP。

核心思想：食物中所有为你的身体提供能量的分子，都是通过参与细胞呼吸来实现的。通过细胞呼吸产生的能量并储存在 ATP 分子中，用于驱动所有的生命过程。

核心问题：哪种分子作为你所有细胞中能量的中央货币？它是由哪种分子制成的？
答案：ATP；ADP

〈80〉

细胞分裂为繁殖、生长和修复提供支持

生物学最基本的概念之一是细胞理论，该理论指出所有生命都是细胞的，并且所有细胞都来自已存在的细胞。细胞通过细胞分裂产生更多细胞的能力，因此构成了所有生命过程的基础。当一个细胞进行细胞分裂时，两个子细胞在基因上与彼此和最初的母细胞相同。这是因为，在细胞分裂之前，原始细胞会复制（拷贝）其染色体，染色体是包含该生物大部分DNA的结构。在细胞分裂过程中，一组染色体被分配到每个子细胞。这个过程是进行有性和无性繁殖的关键。

有性生殖
细胞分裂负责有性繁殖生物生命周期中的许多重要步骤。有性生殖是形成基因上独特的后代的过程。它始于受精，即配子（来自父亲的精子和来自母亲的卵子）的结合，形成一个称为合子的单细胞。受精之后，胚胎通过多轮细胞分裂进行发育。出生后，通过细胞分裂产生的更多细胞使生物体能够生长并修复受损或衰老的细胞。

配子：卵子和精子细胞是通过细胞分裂从性腺（睾丸和卵巢）中的成年细胞形成的。

卵细胞

精子细胞

受精：当精子和卵子融合时，它们形成合子。

合子：合子的一半染色体由母亲提供，一半由父亲提供。

发育

发育：通过多轮细胞分裂，合子的单细胞发育成胚胎，然后是胎儿，然后是婴儿，最后是成年人。

胚胎

生长和修复：
当身体从婴儿长成成人时，细胞分裂提供新的细胞，以扩大组织和器官。在成年人中，数百万个细胞每秒钟都在分裂，以替换丢失或受损的细胞——例如，用于愈合伤口。

生长和修复

〈81〉

无性繁殖
除了通过配子进行有性繁殖外，细胞分裂也可以导致无性繁殖，即由单个亲本创造新的个体，而无需精子和卵子的参与。由于只传递一套染色体，无性繁殖的后代在基因上彼此相同，也与唯一的亲本相同。无性繁殖在许多单细胞和多细胞生物的生命中起着重要作用。

二分裂
单细胞生物可以通过二分裂（“分裂成两部分”）进行无性繁殖。在二分裂中，一个生物体的单细胞分裂，产生两个基因相同的后代。

植物繁殖
大多数植物进行有性繁殖，但许多植物也可以通过发芽（如马铃薯的芽眼）或发送匍匐茎进行无性繁殖。人类利用这种能力，通过去除插条并用它们来种植新的植物。

再生
一些动物可以再生失去的肢体，其中一些（如这里显示的海星）甚至可以从断肢开始再生整个身体。

变形虫，一种单细胞原生生物

匍匐茎

120x

小星藻，一种单细胞绿藻

草莓植物的匍匐茎通过无性繁殖产生新的植物。

可以利用向日葵的插条来种植新的植物。

100x
在理想条件下，大肠杆菌每20分钟可以通过二分裂进行自我复制。

这颗海星正在从一个被切断的肢体以及一部分中心体重新长出整个身体。

核心概念：细胞分裂——从已存在的细胞形成细胞——是许多重要的生物过程的基础，包括配子的形成、从胚胎发育为成体、身体组织的生长和修复，以及无性繁殖。

核心问题：从细胞分裂的角度来看，为什么你体内数万亿的细胞在基因上是相同的？
答案：因为它们都来自于一个通过细胞分裂产生的原始细胞（受精卵）。

〈82〉

染色体是DNA和蛋白质的结合体

地球上所有生命都使用DNA作为遗传物质。一个DNA分子可能包含大量的基因，基因是来自DNA的遗传单位，可以编码蛋白质。几乎所有真核细胞中的基因——人类大约有21,000个——都存在于称为染色体的结构中，染色体位于细胞核内。(这里，我们只关注真核生物，如动物、植物和真菌。)正如你在这里看到的，染色体结构可以在几个不同的层次上进行研究。

染色体比较

染色体数量
所有真核细胞都有一个明显的细胞核，染色体就存储在那里。不同的物种在细胞核中具有不同数量的染色体。属于特定物种的每一个生物体的每一个非生殖细胞都将具有相同数量的染色体。例如，所有人类体细胞都有46条染色体。同物种成员的染色体几乎完全相同。从图中可以看出，染色体的数量与生物体的大小或复杂性并不对应。

```markdown
| 物种       | 染色体数量 |
| ----------- | -------- |
| 狗        | 78       |
| 大象        | 56       |
| 人         | 46       |
| 小鼠        | 40       |
| 玉米       | 20       |
| 蟑螂       | 8        |
```

你的每个身体细胞都在细胞核中包含46条染色体。

一条染色体

同一性别的两个人的DNA约有99.5%是相同的。

只有你0.5%的DNA决定了你独特的特征。

〈83〉

染色体结构
每个染色体是一段很长的DNA，通常携带数千个基因，并与蛋白质结合。
DNA和蛋白质一起形成一个叫做染色质的包裹。染色质中的蛋白质有助于保持
DNA在细胞核中紧密排列。大多数时候，染色体以细长的染色质纤维形式展开，
这使得基因可以被细胞机制利用。当细胞准备分裂时，它会复制（拷贝）
它的染色体，然后将其压缩成一对叫做姐妹染色单体的密集对，它们在着丝粒处保持连接。
这种压缩使得染色体更容易组织和分裂。在细胞分裂过程中，
两个基因相同的姐妹染色单体分离，一个进入每个子细胞。

未浓缩的染色体
浓缩的染色体

姐妹染色单体
当细胞准备
分裂时，每个
染色体被复制，
两个拷贝保持
附着在着丝粒上。
两个拷贝被称为
姐妹染色单体。

未浓缩的
染色质纤维
在不分裂的细胞核内

染色质
蛋白质
DNA链

染色质
每个染色体
由一段很长的DNA组成，与蛋白质结合。总而言之，
DNA和蛋白质被称为染色质。

在细胞
分裂过程中，
染色体
浓缩。

着丝粒
两个姐妹染色单体
在染色体的
特殊区域连接在一起，
这个区域被称为
着丝粒。

DNA缠绕在蛋白质周围

基因
一个基因是一段
DNA，是染色体的一小段。一个典型的
染色体有成百上千个基因。每个基因
包含构建一个或多个
蛋白质链或一个或
多个RNA分子的信息。

核心思想：每个真核细胞的细胞核中都含有染色体。每个
染色体都由一段长的DNA和帮助
压缩和组织它的蛋白质组成。DNA和蛋白质一起形成染色质。

核心问题：你的每个
体细胞的细胞核中有多少个单独的
DNA片段？

如果伸展开来，你细胞中的DNA会比你高。
答案：四十六个，每个染色体有一个长DNA片段。

〈84〉

5.3 细胞有规律的生长和分裂周期

你身体里的每一个细胞都是通过一个先前存在的细胞的分裂而产生的。一个细胞的“寿命”可以被组织成一个细胞周期，这是一个从细胞从分裂的亲代细胞产生到其自身分裂成两个细胞的时间顺序。细胞周期的重复事件分为两个主要阶段：间期，在此期间细胞执行其正常功能并复制染色体；以及有丝分裂期，在此期间细胞分裂细胞核并将复制的染色体分配到两个新的细胞中。

间期
大多数细胞的寿命——通常约占细胞周期的90%——都花费在间期。在此阶段，细胞执行其正常功能。例如，你小肠内的细胞可能会制造并释放消化酶。在间期，细胞通过构建细胞质和细胞器，体积大约增加一倍，并且染色体保持未凝缩状态。当细胞准备分裂时，它会在细胞核内复制其染色体。

细胞生长
并执行
其正常
功能
细胞周期

活跃生长的
洋葱根尖细胞
这些细胞处于间期
具有未凝缩的染色体。
这些细胞处于有丝分裂期，具有
明显压缩的染色体。
细胞
细胞核
染色体
（这里显示的是单条染色体；实际上细胞核中有多个染色体）
1,000x

〈85〉

染色体
被复制

有丝分裂
胞质分裂

有丝分裂期
子代细胞

染色体
复制
在间期，细胞复制每个染色体。在有丝分裂期，每个染色体的一个拷贝被移动到每个子代细胞。这里，我们仅使用一个染色体来代表在细胞核中发现的整个染色体组（人类为 46 个）。

间期染色体复制
着丝点
姐妹染色单体
在有丝分裂期分配给子代细胞

有丝分裂期：有丝分裂和胞质分裂
细胞实际分裂的细胞周期部分称为有丝分裂期。有丝分裂期分为两个重叠的阶段。在有丝分裂期间，细胞核（连同其已经复制的染色体）分裂并分配到两个子代细胞。在胞质分裂期间，细胞质被分割和分配。有丝分裂期的结果是两个基因相同的子代细胞，然后它们开始自己的细胞周期。

在分裂的草履虫细胞中的胞质分裂
160x

核心概念：细胞周期是导致细胞从产生到分裂的有序事件序列。细胞周期可以分为两个主要阶段：间期（在此期间细胞生长、复制其染色体并为分裂做准备）和有丝分裂期（包括有丝分裂和胞质分裂）。

核心问题：解释为什么以下陈述不正确：“在有丝分裂期间，染色体被复制和分配。”
答案：因为在有丝分裂期开始时，染色体已经（在间期期间）复制过了。

你的神经细胞永久保持在间期，永不分裂。

〈86〉

一个快速分裂的细胞可以在不到一分钟内完成有丝分裂的步骤。

5.4 在有丝分裂期间，细胞核被复制

细胞周期的一个重要结果——从细胞的产生到细胞的分裂的有序阶段——是细胞核的复制和分配，其中包含染色体。这是通过一个称为有丝分裂的过程完成的，即细胞核分裂成两个子细胞核。在间期——也就是有丝分裂之前——染色体被复制。在有丝分裂期间，复制的染色体被组织和分离。在这里，你可以看到有丝分裂事件的三种表示：一个简化的图表，一个更详细的计算机生成的视图，以及在右页上，一个蝾螈细胞进行有丝分裂的显微镜图像。

间期

1 早期间期
在间期期间，染色体是未凝缩的，并且在细胞核中松散地排列。每条染色体都以一条非常长、非常薄的DNA片段的形式存在，并带有相关蛋白质。在此期间，细胞进行其正常的活动。

2 染色体复制
当细胞准备分裂时，每条染色体都会被复制。到间期结束时，细胞核中的每条染色体都有一个副本，称为姐妹染色单体，通过称为着丝粒的结构附着在其上。染色体仍然是未凝缩的，因此在显微镜下是不可见的。

核膜
细胞核
未凝缩的染色体
一条线代表一条染色体。
复制的染色体
（姐妹染色单体附着在着丝粒处）
经历复制的染色体
间期
细胞周期
有丝分裂
细胞质分裂
有丝分裂期

〈87〉

有丝分裂

在步骤3-5中，姐妹染色单体以点的形式表示，就像从顶部观察染色体一样。

3 染色体凝缩
在有丝分裂开始时，核膜溶解。复制的染色体在显微镜下变得可见，因为它们（在蛋白质的帮助下）凝缩成紧密缠绕、粗厚、密集的结构。细胞开始铺设蛋白质轨道（称为有丝分裂纺锤体），染色体可以在其上组织起来。

4 染色体排列
复制的染色体（在着丝点处连接的姐妹染色单体对）在细胞中心排成一行，每个染色体都附着在有丝分裂纺锤体的单独轨道上。

5 染色体分裂
姐妹染色单体分开，有丝分裂纺锤体收缩。随着纺锤体的轨道向细胞的相反两端退缩，每对姐妹染色单体中的一个染色单体被沿着每条轨道拖拽。

6 核重新形成
在有丝分裂纺锤体完全收缩，并且每组染色体都位于细胞的一端之后，核膜开始重新形成。染色体解凝缩。最后，细胞核已复制成两个细胞核，每个细胞核都具有原始染色体的完整集合。

浓缩，复制的染色体
有丝分裂
纺锤体
溶解核膜
核膜
重新形成
1,700x
1,700x
1,700x
1,700x

核心思想：有丝分裂，细胞核的分裂，通过一系列阶段进行，这些阶段组织和分裂复制的染色体：染色体凝缩，在细胞中心排成一行，分裂成两组，然后解凝缩。

核心问题：如果一对姐妹染色单体在有丝分裂过程中未能分裂，会发生什么？
答案：一个子细胞会有一个染色体太多，另一个子细胞会有一个染色体太少。

〈88〉

在细胞分裂过程中，细胞分裂成两个

在细胞分裂之前，必须复制所有的染色体。在有丝分裂过程中，复制的染色体被分配到两个细胞核中，每个细胞核对应一个新的基因相同的子细胞。细胞周期的最后一步是胞质分裂，即细胞质分配到两个子细胞中。由于结构上的差异，植物细胞和动物细胞的胞质分裂过程有所不同。

动物细胞的卵裂沟
在动物细胞中，胞质分裂通过称为卵裂的过程进行。卵裂的第一个迹象是卵裂沟的出现，即细胞赤道周围的凹痕。卵裂沟由位于质膜下方的细胞质中的一圈蛋白质丝组成。当细胞分离时，卵裂沟像拉动绳子一样收缩，加深沟槽。最终，母细胞被挤压成两个，留下两个独立的子细胞。

形成卵裂沟的蛋白质（称为肌动蛋白和肌球蛋白）与允许肌肉收缩的蛋白质密切相关。

卵裂沟
染色体
中间期
细胞周期
有丝分裂
胞质分裂
有丝分裂期
4,000x

〈89〉

植物细胞中的细胞板
由于植物细胞具有坚硬的细胞壁（动物细胞没有），细胞质分裂在植物细胞中的进行方式与在动物细胞中不同。植物细胞通过形成细胞板来分裂细胞质，细胞板是一条由膜和细胞壁材料组成的条带，沿着细胞的中心线形成。细胞板不断增大，并最终与质膜融合，从而分离出两个子细胞。

细胞壁
含有细胞壁材料的膜覆盖的囊泡
细胞板
染色体
新细胞壁

900倍
核心思想：细胞质分裂，细胞质的分割，是细胞周期的最后一步。
在动物细胞中，细胞质分裂是通过形成卵裂沟进行的。在植物细胞中，它是通过形成细胞板进行的。

核心问题：为什么植物细胞不能向内收缩并形成卵裂沟？
答案：所有的植物细胞都被坚硬的细胞壁包围，这会阻止其向内收缩。

〈90〉

配子拥有的染色体数量是体细胞的一半

尽管所有细胞都来源于先前存在的细胞，但你身体的细胞在基因上与所有其他人类的细胞截然不同。这种多样性是性繁殖的结果，性繁殖是配子（精子和卵子）融合产生的繁殖过程。这种融合是多细胞生物生命周期中的一个关键步骤——即从一代的成虫到下一代的成虫的阶段。在图中显示的人类生命周期中（这在许多有性繁殖的动物物种中是典型的），你可以看到，你所有的细胞都有46条染色体，这些染色体最初是在你母亲的卵子与你父亲的精子结合形成受精卵时获得的，你的单原始细胞。重复的细胞分裂产生你所有其他的细胞。

人类的生命周期
你身体里数万亿的每一个细胞都可以通过细胞分裂追溯到受精卵。每个配子都有一组染色体，称为单倍体（缩写为n）。当配子融合时，它们形成二倍体（缩写为2n）受精卵，其中包含两组匹配的染色体。所有体细胞（人类、大多数其他动物和许多植物的生殖配子以外的体细胞）都是二倍体。只有配子细胞是单倍体。

单倍体(n)
二倍体(2n)

23条染色体
n

23条染色体
n

成年人
你身体里的每一个体细胞都是二倍体，其中一组染色体来自你的母亲，另一组来自你的父亲。

配子形成
在成年性腺（男性为睾丸，女性为卵巢）中，一种特殊的细胞分裂产生配子。男性配子是精子，女性配子是卵子。作为你身体中唯一的单倍体细胞，配子可以用来形成下一代。

在受精过程中，配子（雄性精子和雌性卵子）融合。每一个都提供一组单倍体的染色体，以产生二倍体的受精卵。

受精

46条染色体

发育
通过重复的细胞分裂，最初的受精卵细胞被复制，最终形成一个胚胎，然后是一个婴儿，最后是一个成年人。

2n
受精卵
受精卵，或受精卵，是由精子和卵子融合形成的原始细胞。受精卵包含一组来自父亲的单倍体染色体和一组来自母亲的单倍体染色体，它们共同形成一组独特的二倍体染色体。

〈91〉

染色体的清单
核型分析是对一个人细胞中染色体的照片清单。核型分析是通过打破正在分裂的细胞，用染料染色染色体，用显微镜拍照，然后将染色体排列成匹配的对来进行的。如果你仔细观察这里显示的核型分析，你可以看到每个染色体都是复制的，由两个在着丝点连接的姐妹染色单体组成。还要注意到，每个染色体都有一个在长度和着丝点位置上都与之相似的孪生染色体。匹配对中的两个染色体，称为同源染色体，携带控制相同遗传特征的基因。如果一个影响眼睛颜色的基因位于一个染色体的特定位置，那么同源染色体在相同的位置也具有相同的基因。然而，两个同源染色体上的基因版本可能相同也可能不同。例如，一个染色体可能包含一个编码蓝色眼睛的基因，而同源染色体可能包含一个编码不同颜色眼睛的基因。

1 2 3 4 5
6 7 8 9 10 11 12
13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 XX

细胞
450x
性染色体
在人类中，46个染色体中的两个是决定性别的性染色体（男性与女性）。在人类女性中，这对染色体是完全同源的（XX）。但是人类男性拥有一组XY染色体，它们仅在一个小区域内是同源的。其他44个（非性）染色体称为常染色体。

一对同源染色体
你的细胞中有46条染色体，它们以23组同源染色体的形式出现。同源对中的两个染色体彼此之间有超过99%的相似性。它们在显微镜下看起来相同，并且以相同的顺序包含相同的基因（尽管基因的版本可能不同）。每个同源对的一个成员是从你的母亲那里遗传的，而另一个成员是从你的父亲那里遗传的。

5.6
姐妹染色单体
当细胞准备分裂时，每个染色体都会被复制。两个副本，称为姐妹染色单体，附着在着丝点上。

一对同源染色体
着丝点

两个X染色体

5.6
一个人缺失一条性染色体可以正常生活，但是缺失一条常染色体是必然致命的。

核心思想：人类生命周期包括受精（单倍体配子的融合以产生二倍体合子），通过细胞分裂进行生长和发育，然后在性腺中产生配子。所有人类体细胞都有46条染色体，组织成23对同源染色体。

核心问题：如果你检查一个人类细胞，观察到它有23条染色体，包括一条Y染色体，它必须来自哪里？
答案：它必须来自精子细胞（因为它是单倍体的）。

〈92〉

减数分裂产生配子
有性生殖在后代中产生巨大的多样性，因为每个后代都继承了来自父母双方的独特基因组合。有性生殖依赖于减数分裂，这是一种在动物体内从性腺细胞中产生配子（精子和卵子）的细胞分裂类型。通过减数分裂产生的配子是单倍体的，其染色体数目是二倍体体细胞的一半。例如，虽然你的肝脏、皮肤或大脑中的细胞都有46条染色体，但你的配子只有23条。因此，当两个配子在受精过程中融合时，产生的合子将有46条染色体。

减数分裂
像有丝分裂一样，减数分裂在分裂开始前也涉及到染色体的复制。但在减数分裂过程中，会有两轮细胞分裂（而有丝分裂只有一轮）。因此，染色体加倍，然后减半，然后再减半。最终产生的细胞所含染色体数目是起始细胞的一半。

间期
1 染色体复制
在减数分裂开始之前，染色体在细胞核内复制。这里，我们强调了染色体以同源（匹配）对的形式存在：每对中的一个成员来自母亲（红色），另一个来自父亲（蓝色）。

复制的母系染色体（红色）和复制的父系染色体（蓝色）

减数分裂 I
一个双点代表一个由两个姐妹染色单体组成的复制染色体。

2 染色体凝缩并成对排列
在第一轮减数分裂（称为减数分裂 I）期间，核膜溶解，染色体凝缩，并且染色体通过同源对沿着细胞的中心线排列。

成对的复制同源染色体
核膜破裂

3 染色体对分离
同源染色体对分离，每对中的一个成员向细胞的另一端移动。请注意，每个染色体仍然由两个连接的姐妹染色单体（用双点表示）组成。

〈93〉

4 胞质分裂
染色体对分离后，细胞分裂成两个细胞。在每个细胞内部，细胞核重新形成。现在有两个子细胞准备进行减数分裂II。

减数分裂II

5 染色体浓缩并排列
在减数分裂I产生的两个细胞中的每一个细胞中，染色体（仍然是复制的，姐妹染色单体在着丝点相连）在细胞中心单独排列。

6 染色体分离
姐妹染色单体分开，一份拷贝分布到细胞的每一侧。

7 胞质分裂II
在减数分裂II结束时，每个细胞通过胞质分裂分裂，产生总共四个子细胞，每个子细胞的染色体数量是起始细胞的一半。核膜重新形成，染色体解旋。

核心概念：减数分裂是一种细胞分裂，它从二倍体体细胞产生单倍体配子。一轮染色体复制之后是两轮分裂。结果是四个子细胞，每个子细胞的染色体数量是起始细胞的一半。

核心问题：关于染色体的排列，减数分裂I的关键特征是什么？
答案：染色体以同源对的形式排列（而不是像有丝分裂那样单独排列）。

在人类男性的睾丸中，每天发生数亿次减数分裂。

5.7

〈94〉

有丝分裂和减数分裂具有重要的
相似之处和不同之处

有两种不同的细胞分裂类型，它们在所有有性繁殖生物的生命周期中起着重要作用。这两种类型都以染色体复制为前提，但之后它们的过程不同。有丝分裂产生遗传上相同的子代细胞，且染色体组分完整（二倍体细胞），使生物体能够发育、生长和自我修复。减数分裂产生染色体数目减半的遗传上独特的配子（单倍体细胞），仅参与有性生殖。正如你可以从这个总结中看到的，这两种细胞分裂类型在发生地点、时间和方式上存在重要差异。

减数分裂：
地点：
性腺

卵巢
睾丸

时间：
变化不定
在男性中从青春期到死亡
在出生前开始，在青春期和更年期之间完成

内容：
一个细胞产生四个单倍体配子。

方式：
两次分裂：
细胞复制染色体，然后分裂它们，然后再分裂它们。

产生：
遗传上独特的单倍体配子

间期期间的复制

减数分裂I

减数分裂II

独特的单倍体配子

减数分裂

〈95〉

有丝分裂：

位置：
所有体细胞
全身细胞

受精

时间：
贯穿一生

有丝分裂

内容：
一个细胞产生两个二倍体体细胞。

方式：
一次分裂：
细胞复制染色体，然后分裂它们。

产生：
基因相同的二倍体细胞

5.8
每个生物都会进行有丝分裂，但只有有性繁殖的多细胞生物会进行减数分裂。

间期复制
有丝分裂
相同的二倍体细胞

核心思想：有丝分裂和减数分裂都涉及染色体的复制和分配给子细胞。 然而，有丝分裂涉及产生二倍体细胞的一轮分裂，而减数分裂涉及产生单倍体细胞的两轮分裂。

核心问题：就染色体而言，一个即将开始有丝分裂的细胞和一个即将开始减数分裂的细胞之间有什么区别吗？
答案：没有。两者都有复制的染色体。

〈96〉

5.  9
几种过程在有性繁殖的生物中产生遗传变异

有性生殖的过程——包括受精，精子和卵子的结合——产生基因独特的后代。除非你恰好有一个同卵双胞胎，否则你的基因与其他人都不相同。事实上，每一个通过有性生殖产生的生物在基因上都是独特的。这种极端的变异是如何产生的呢？在这里，你可以看到有性生殖在生物体中产生变异的三种方式。

独立分配
在减数分裂I期间（配子形成的第一个回合），染色体按同源对排列。每个同源对包含一个母系染色体（此处用红色表示）和一个父系染色体（蓝色）。每个同源染色体对的并排方向是随机的——它可以是红色/蓝色或蓝色/红色。因此，任何给定的同源对的哪个成员最终进入一个特定的配子是随机的。例如，由于你的23对同源染色体中的每一对都可能以两种方式排列，因此有超过800万（2^23）种可能的染色体组合可以分配到配子中。

你细胞中的23对同源染色体可以以8,388,608种不同的方式排列。

可能性1
可能性2
2^23 = 800万种可能的染色体排列

染色体在减数分裂过程中按同源对排列。
同源的重复染色体对

随机受精
每个人类配子包含23条染色体，每条染色体都是来自成人的23对同源染色体中的随机一个。当一个带有随机染色体的配子与另一个带有随机染色体的配子受精时，结果是在合子中最终会产生的46条染色体发生巨大的变异。

700x
精子
这种精子含有800万种可能的染色体组合之一。

卵子
这个卵子含有800万种可能的染色体组合之一。

合子
800万 × 800万 =
合子中64万亿种可能的染色体组合

180x
700x

〈97〉

交叉互换
到目前为止，我们一直将染色体视为始终保持完整。但事实上，当你产生配子时，你实际上并不会完整地传递你的染色体。当同源染色体在减数分裂过程中排列时，母本和父本染色体交换片段。这个过程，称为交叉互换，会产生部分来自父本和部分来自母本的杂交染色体。结果，新的基因组合可能会产生并传递给后代。

交叉互换
父本
染色体
5.9
母本和父本染色体在减数分裂 I 期间通过同源对排列。当染色体重叠时，一个染色体的部分断裂并重新连接到匹配的染色体上。

交叉互换
作为交叉互换的结果，染色体交换片段。结果是杂交染色体，可能含有新的基因组合。

母本
染色体
通过交叉互换产生的杂交染色体

核心思想：遗传变异是通过有性生殖产生的，通过染色体的独立分配、随机受精和交叉互换。前两个过程会打乱染色体，而第三个过程会产生可能含有新基因组合的新杂交染色体。

核心问题：你配子中的一条染色体是否可能和你从父母那里获得的一样？
答案：不是。由于交叉互换，你配子中的大多数染色体都是由来自你父母的母本和父本染色体组成的杂交体。

〈98〉

5.10
减数分裂过程中的错误会导致产生染色体数量异常的配子

当有性生殖生物通过减数分裂产生配子时，这些性细胞通常包含的染色体数量是其他体细胞的一半，这种状态称为单倍体，缩写为n。但是有时在减数分裂过程中会发生错误。结果可能是产生染色体数量异常的配子。如果发生这种情况，并且异常配子参与受精以产生合子，则可能导致生物体的染色体数量异常。这通常（但不总是）是致命的。

不分离

几乎总是，当染色体成对排列然后在减数分裂期间分离时，每组染色体的恰好一半最终会出现在每个后代细胞中。但偶尔会发生意外，称为不分离，即染色体无法正确分离。结果是配子的染色体数量异常（通常是少一个或多一个）。如果异常配子参与受精，则产生的合子将具有异常的染色体数量。大多数时候，这样的合子不能发育成可存活的胚胎。如果确实发育了，产生的生物通常会具有异常。

额外染色体
缺失染色体

染色体排列和分离
不分离
减数分裂 I

额外染色体
缺失染色体
减数分裂 II
配子

n
受精
正常配子
2n
+1
发育
具有异常染色体数量的合子（在本例中多一个）
发育要么失败，要么产生具有异常的个体。

额外染色体
缺失染色体
染色体数量异常可能导致异常特征。

〈99〉

三体综合征21
在绝大多数情况下，人类染色体过多或过少都是致命的，会导致早期流产。但有时这样的合子可以存活下来，在这种情况下，由此产生的人会患上由染色体数目异常引起的疾病。最常见的染色体异常是三体综合征21，这是一种患者有三份21号染色体（而不是通常的两份）的疾病，总共有47条染色体。三体综合征21会产生唐氏综合征。患有这种疾病的人通常身材矮小，有心脏缺陷，面部形状异常，发育和智力障碍程度不等，并且更容易感染某些疾病。

性染色体异常
不分离会影响性染色体以及常染色体。如果胚胎缺乏X染色体，它就无法存活。但性染色体数量的其他异常——如只有一个X（没有Y），或额外的X或Y——影响较小。性染色体异常通常不是致命的，但每种组合都会产生一种特征性的综合征，其影响可能是轻微的（如XXX）或严重的（如XO）。

```markdown
| 性染色体异常     |                 |       |                           |
| -------- | ------------ | ---------- | ----------------------------- |
| 性染色体 | 综合征          |  人群中的频率      | 性别   |  影响                            |
| XXY      | 克莱恩费尔特综合征      |   1/2000  | 男   |  智力正常，但睾丸发育不良，并具有一些女性特征     |
| XYY      | 雅各布综合征         |   1/2000  | 男   |  通常比平均身高高                      |
| XXX      | 三X综合征         |   1/1000  | 女   |  正常                              |
| XO       | 特纳综合征          |   1/5000  | 女   |  身材矮小，颈部和肩部有蹼状皮肤连接，不育，性器官发育不良，智力正常    |
```

核心观点：不分离是减数分裂过程中产生染色体数目异常的配子的错误。这通常是致命的，但有时会产生具有特征性综合征的成年人。

核心问题：什么细胞过程会导致一个人有47条染色体？
答案：减数分裂期间的不分离可以产生染色体数目异常的配子。

该图像显示了患有唐氏综合征的个体的完整染色体组。注意21号染色体的额外拷贝。
人类性染色体
特纳综合征是唯一已知的仅有45条染色体而非致命的人类病例。

〈100〉

5.11
孟德尔通过培育豌豆植物推导出了遗传学的基本原理。

遗传是指性状从一代传递到下一代。遗传学是对遗传的科学研究，可以追溯到 19 世纪格雷戈尔·孟德尔的实验。孟德尔在他的修道院花园里研究豌豆植物，能够推导出许多遗传的基本原理。尽管当时人们对 DNA 或基因一无所知，但孟德尔确定一些离散的物质（他称之为“可遗传因子”）在繁殖过程中从父母传递给后代，并且这些因子保留了它们在世代相传中的个体特性。从这些简单的想法中，孟德尔推导出了遗传学的基本原理。
格雷戈尔·孟德尔
（1822-1884）卒于 34 岁

性状和特征
在讨论遗传学时，我们通常关注特征，即从一个个体到另一个个体不同的遗传特征。每个特征都有两种或多种变体，称为性状。在这里，你可以看到孟德尔研究的豌豆植物特征，以及一个更熟悉的例子。

紫色花性状
白色花性状
特征：豌豆植物
花色
绿色眼睛性状
棕色眼睛性状
蓝色眼睛性状
特征：人类眼睛颜色

等位基因
性状来源于基因，基因是构成染色体上 DNA 片段的独立遗传单位。许多植物和动物（包括豌豆和人类）都是二倍体，这意味着它们的染色体和基因以匹配的成对出现。每对中的一个成员来自该生物的母亲，另一个来自父亲。一个特定基因的替代形式被称为等位基因。一个基因的两个等位基因可以是相同的（在这种情况下，该生物被称为该性状的纯合子），也可以是不同的（在这种情况下，该生物被称为该性状的杂合子）。

```markdown
|                                       |                            |
|---------------------------------------|----------------------------|
| 匹配的一对染色体，一个来自父亲（蓝色），一个来自母亲（红色） |                                          |
|                                       | 针对该基因的杂合子（两个不同的等位基因） |
|                                       | B                        |
|                                       | b                        |
|                                       | 针对该基因的纯合子（两个相同的等位基因） |
|                                       | D                        |
|                                       | D                        |

```
〈101〉

显性与隐性等位基因
对于给定的性状，杂合子的个体具有两个不同的等位基因。这些等位基因中通常只有一个会决定该生物的性状。该基因的版本称为显性等位基因（用大写字母表示）。另一个等位基因，即隐性等位基因（用小写字母表示），没有明显的效果，尽管它可能传递给后代。

```markdown
| 特征        | 豌豆花颜色    | 豌豆种子颜色    | 拉布拉多犬毛色   | 人类雀斑     |
| ----------- | ------------ | ------------- | ------------ | ----------- |
| 显性性状    | P（紫色）    | Y（黄色）     | B（黑色）    | F（雀斑）   |
| 隐性性状    | p（白色）    | y（绿色）     | b（巧克力色） | f（无雀斑） |
```

基因型与表现型
一个生物体的表现型是它的身体特征，而该生物体的基因型是其潜在的遗传构成。遗传学的主要原则之一是：结合环境，基因型通过基因的作用引起表现型。

基因型
F F
雀斑的纯合显性
一个纯合显性个体—一个具有两个显性等位基因的个体—将表达显性性状。

b b
拉布拉多犬毛色的纯合隐性
一个隐性性状只会由一个纯合隐性的个体表达，即具有两个隐性等位基因。

P p
豌豆植株花色的杂合子
在杂合子个体中，显性等位基因是表达的那个，即使该个体同时具有一个显性等位基因和一个隐性等位基因。

表现型
雀斑性状

巧克力色毛发性状

紫色花性状

核心思想：生物体的身体特征（表现型）是由其遗传构成（基因型）引起的。大多数性状由基因的两个拷贝控制。这两个拷贝称为等位基因。性状的两个等位基因可以是相同的（纯合子），也可以是不同的（杂合子）。

核心问题：如果一只拉布拉多犬有黑色的毛，你能肯定它拥有什么毛色的基因吗？
答案：不能。它可能是纯合显性（BB）或杂合（Bb）。

在一次实验中，孟德尔培育并分析了超过 20,000 株豌豆植株。

〈102〉

5.  12
可以使用庞尼特方格来预测基因杂交的结果

如果你将一只黑色拉布拉多寻回犬与一只巧克力色拉布拉多犬杂交，你预计幼犬会是什么颜色？ 这样的实验称为基因杂交。在基因杂交中，P代（亲本）的两个个体杂交以产生F1代（第一代后代）。可以使用称为庞尼特方格的图表来表示基因杂交。

单杂交
单杂交是仅遵循两个亲本的一个性状的基因杂交。庞尼特方格允许您通过显示每种可能结果的概率来预测后代的基因构成（基因型）和外观（表型）。总体结果通常表示为比率，即表示显示每种可能结果的个体的相对数量的数字。

bb：纯合隐性
巧克力色拉布拉多犬父亲

B = 黑色等位基因（显性）
b = 巧克力色等位基因（隐性）

Bb杂合子
黑色拉布拉多犬母亲

产生的配子（卵子）
她的一半卵子
将带有
B等位基因，一半将带有b等位基因。

b

产生的配子（精子）
b
他所有的精子都将带有b等位基因。
由B卵子和b精子受精产生的后代
Bb（黑色）
由b卵子和b精子受精产生的后代
Bb（黑色）
由B卵子和b精子受精产生的后代
bb（巧克力色）
由b卵子和b精子受精产生的后代
bb（巧克力色）

结果：2 Bb（黑色）: 2 bb（巧克力色）
表型比率 = 1只黑狗：1只巧克力色狗

〈103〉

5.12
分离定律
用旁内特方格预测基因杂交的结果需要追踪从一代到下一代的基因。在配子产生过程中，任何给定性状的等位基因对会分离，一个等位基因进入一半的配子，另一个等位基因进入另一半配子。这一原则被称为分离定律，因为该对的两个成员在配子形成过程中会分离（分开）。由于我们无法预测哪个等位基因会进入任何给定的配子，我们需要考虑所有四种可能性（来自母亲的两个可能的配子与来自父亲的两个可能的配子混合），这就是为什么旁内特方格有四个方格的原因。
B
分离
b
来自黑色拉布拉多犬母亲的亲代染色体
B
b
一半的配子最终带有一个等位基因，另一半带有另一个。

人类的大多数性状（包括眼睛颜色和头发颜色）都过于复杂，无法使用单基因杂交来预测。

测交
假设你有一只巧克力色的拉布拉多犬。你可以判断出它的基因型一定是bb，因为这是产生巧克力色毛发性状的唯一等位基因组合。但是，如果你有一只黑色拉布拉多犬呢？它可能有两种可能的基因型——BB或Bb——而且无法通过观察狗来判断哪个是正确的。为了确定你的狗的基因型，你可以进行测交，即显性表型但基因型未知（你的黑色拉布拉多犬）的个体与纯合隐性个体（本例中为bb巧克力色拉布拉多犬）之间的交配。正如你在这里看到的，测交的结果可以告诉你原始黑色犬的基因构成。
这只黑色拉布拉多犬的基因型是BB还是Bb？为了找出答案，让它与一只巧克力色拉布拉多犬交配。
带有基因型bb的巧克力色拉布拉多犬
B
？
b
b

如果黑色犬的基因型为BB
如果黑色犬的基因型为Bb
b
b
b
b
B
B
Bb
Bb
Bb
Bb
B
Bb
Bb
b
bb
bb
结果：全部黑色
如果所有后代都是黑色，则黑色亲本最有可能具有BB基因型。
结果：2黑色：2巧克力色
如果任何后代是巧克力色，则黑色亲本必须是杂合子(Bb)。

核心思想：旁内特方格可以用来预测基因杂交产生的后代。单基因杂交是遵循单个性状的基因交配。分离定律指出，一个性状的两个等位基因在配子形成过程中分离。来自不同父母的等位基因随后在后代中结合。

核心问题：如果你拥有一只巧克力色的拉布拉多犬并且想知道它的基因型，你会从测交中学到什么？
答案：不会。你已经知道它是一只巧克力色的拉布拉多犬，因此它必须是bb。

〈104〉

孟德尔的独立分配定律
解释了多性状的遗传

双杂交是指研究两个独立性状的杂交。例如，当孟德尔培育他的豌豆植株时，他同时追踪了种子颜色（黄色与绿色）和种子形状（光滑与皱缩）。在这样的杂交过程中，孟德尔推断出，每一对等位基因在配子形成过程中都会独立于其他等位基因分离。换句话说，种子颜色遗传了哪个等位基因，对种子形状遗传了哪个等位基因没有绝对的影响。这个原理被称为独立分配定律。这个原理适用于所有有性生殖的物种，包括豌豆、拉布拉多寻回犬和人类。可以使用庞尼特方格来追踪可能性。

独立分配定律

独立分配定律指出，一个性状的遗传对另一个性状的遗传没有影响。这里显示的例子考虑了拉布拉多寻回犬的两个性状：被毛颜色（黑色对巧克力色显性）和听力（有听力对耳聋显性）。每个性状都由位于同源染色体上的一对等位基因控制。（二倍体生物的所有染色体都是成对存在的，其中一个来自父母双方。）当染色体在减数分裂过程中分离时，每对染色体都会独立分离；如果一个特定的配子接收了被毛颜色的显性等位基因，这对其是否接收到听力的显性等位基因没有影响。独立分配因此产生四种配子，每种配子都具有不同的等位基因组合。

同源染色体
```
B
b
D
d
```
基因型：BbDd
表现型：黑色被毛，有听力

同源染色体

```
B = 黑色等位基因（显性）
b = 巧克力色等位基因（隐性）
D = 听力等位基因（显性）
d = 耳聋等位基因（隐性）
```
```
BD
独立分配
每一对等位基因
（B/b 和 D/d）
单独分离
```
```
Bd
```
所有四种配子
产生的可能性相等。
```
bD
```
```
bd
```

拉布拉多寻回犬独立分配的三种可能结果

```
bbDD
```
```
BBDd
```
```
BBDD
```

〈105〉

双杂交
独立分配定律预测，在双杂交（追踪来自两个基因不同的父母所产生的后代中的基因和性状）过程中，每个性状都应该被单独遗传。正如你在这里看到的，具有所有四种可能性状组合的后代以反映显性性状出现的更大可能性比例产生。

基因型：BbDd
表现型：黑色被毛，听力正常

基因型：BbDd
表现型：黑色被毛，听力正常
独立分配
BD
独立分配
BD
Bd
bD
bd
BBDD
BBDd
BbDD
BbDd
Bd
BBDd
BBdd
BbDd
Bbdd
bD
BbDD
BbDd
bbDD
bbDd
bd
BbDd
Bbdd
bbDd
bbdd
结果：9 只黑色，听力正常：3只黑色，失聪：3只巧克力色，听力正常：1只巧克力色，失聪
由于独立分配，在后代中发现了所有四种可能的表现型组合。

5.13
所有现代拉布拉多寻回犬都来源于19世纪80年代在英国培育的两只狗。

核心思想：双杂交涉及在两个性状上不同的父母。当形成配子时，独立分配定律指出，每个性状的等位基因将独立于其他性状的等位基因分离（分开）。

核心问题：你有一只对耳聋等位基因呈杂合子的巧克力色拉布拉多犬。这只狗会产生什么配子？
答案：由于亲本是bbDd，一半的配子将是bD，一半将是bd。

〈106〉

孟德尔遗传学的基本原理适用于许多人类性状。然而，人类
遗传分析提出了一个独特的挑战：我们无法控制人类的交配！庞氏
表可能不足以分析一个真实人类家庭的基因组成。
然而，还有其他一些方法可以分析人类遗传学。

人类遗传特征
在这里你可以看到几种人类特征——有些是良性的，
另一些则会影响健康——每一种都被认为是由
单个基因控制的。因此，这些特征显示出简单的
显性/隐性模式。请注意，显性
性状不一定比隐性性状“正常”或更常见。野生型性状是自然界中最常见的性状，而突变型性状是一种较不常见的形式。
```markdown
| 显性        | 隐性     |
| ----------- | -------- |
| 雀斑        | 无雀斑     |
| 正常色素沉淀 | 白化病     |
| 健康        | 囊性纤维化 |
| 软骨发育不全（侏儒症）| 正常身高 |
|  突变性状（较不常见） |  |
| 野生型性状（较常见）|  |
```

雀斑表型（左）是显性的
对于非雀斑表型。

白化病表型（以
缺乏色素沉淀为特征，右）是隐性的。

患有软骨发育不全的侏儒是
杂合的，所以两个侏儒
父母可能会有一个正常身高的孩子。

携带者
大多数人类遗传疾病
都是隐性的，所以一个人必须
有两个疾病的拷贝
等位基因来表达该疾病。一个
杂合个体——带有一个
正常等位基因的拷贝和一个
致病等位基因的拷贝——被称为
该疾病的携带者。这样的人
没有该疾病，但可以将
致病等位基因传给他们的后代。
从这个庞氏表可以看出，两个携带者
有四分之一的机会
生下一个患有该疾病的孩子，
以及四分之二的机会生下一个
携带该疾病基因的孩子。

正常外观，女性携带者

正常外观，男性携带者

```
|       |   A  |   a  |
| :---- | :--: | :--: |
|  A   |  AA 
正常   |  Aa  
携带者 |
|  a   |  Aa  
携带者   |  aa   
性状 |
```

结果：1 AA（正常）：2 Aa（携带者）：1 aa（性状）
表型比例：3个正常：1个性状

〈107〉

系谱
遗传家族史被称为系谱。虽然你可能会把系谱与纯种动物联系起来，但它们也可以代表人类的交配。要分析系谱，你可以应用孟德尔的原理和一些简单的逻辑来找出许多基因型。

囊性纤维化是美国最常见的致命遗传疾病，影响约 30,000 人。

第一代：祖父母
祖母和祖父有两个女儿，其中一个结婚并有四个孩子。

第二代
因为他们生了一个有性状的女儿，但他们自己没有，所以祖父母都必须是携带者。

关键
没有性状的女性
有性状的女性
没有性状的男性
有性状的男性
水平线表示交配
垂直线表示由交配产生的子女

这个女儿没有性状，但我们无法判断她是否为 Aa 或 AA。

这个女儿有性状，因此一定是 aa，从父母双方继承了隐性等位基因。

因为这个人有一个有性状的女儿，但他自己没有性状，他一定是携带者。

第三代
这个孩子有性状，这就是我们如何知道她父亲是携带者（她不可能从母亲那里继承了两个隐性等位基因）。

这三个孩子一定从他们受影响的母亲那里接受了一个隐性等位基因，但他们没有该性状。所以他们一定是携带者。

核心思想：孟德尔的原理可以应用于人类特征。携带者是具有隐性致病等位基因但不表现出该疾病的杂合个体。系谱可用于追踪家族中的遗传特征。

核心问题：使用之前显示的旁氏表，系谱中“？”女儿实际上是该疾病携带者的几率是多少？
答案：三中取二。我们知道她不是aa，但她的确是Aa或AA。她有三分之一的机会是AA。

〈108〉

5.15
许多性状的遗传比孟德尔定律更复杂

尽管许多性状遵循孟德尔遗传的简单模式，但也有一些不是这样。在现实生活中，你经常会遇到比孟德尔在19世纪推导出的原理更为复杂的遗传模式。在这里，你可以看到几种这样的复杂性的例子。

红色
（显性性状）

不完全显性
在经典的孟德尔遗传学中，显性等位基因产生相同的表型，无论它存在一个还是两个副本中。但是对于某些特征，如金鱼草的花色，杂合状态（每个显性和隐性等位基因各有一个副本）产生中间表型。这被称为不完全显性。

白色
（隐性性状）
粉色
（中间性状）
R
r
RR
X
rr
R
RR (红色) Rr (粉色)
r
Rr (粉色) rr (白色)

多等位基因
经典的孟德尔遗传学涉及每个基因只有两个等位基因的遗传模式（例如，R对r）。但是，大多数基因以两种以上的形式存在，称为多等位基因。每个个体最多携带一个特定基因的两个不同等位基因。但是，因为该基因有多个等位基因，所以可能产生基因的多种组合，从而产生多种表型（物理性状）。

人类血型由一个具有三个等位基因的基因决定：i、IA、IB。这三个等位基因可以组合成六种方式：

父亲：
B型

```markdown
| 基因型 | 表型（血型） |
|---|---|
| ii | O |
| iIA | A |
| iIB | B |
| IAIA | A |
| IAIB | AB |
| IBIB | B |
```
母亲：
A型

i
IB
ii
iIB
(0型) （B型）
iIA
IAIB
IA
(A型) （AB型）
结果：1 ii (O型) : 1 iIB (B型) : 1 iIA (A型) : 1 IAIΒ (AB型)

美国最稀有的血型是AB阴性，仅在250人中发现1人。

〈109〉

多效性
在简单的孟德尔遗传学中，一个基因负责一个性状。但在某些情况下，一个基因会影响多个性状，这种情况称为多效性。例如，人类单个基因的突变会导致镰状细胞病（也称为镰状细胞贫血）。由于这种突变，红细胞会变形为镰刀状。镰状细胞可能会堵塞血管并引起疼痛和器官损伤。镰状细胞会被身体破坏，导致贫血和全身虚弱。因此，单个突变会导致许多身体上的变化。

正常红细胞
多效性
一个基因
镰状红细胞
多效性
多个性状
（例如，贫血、虚弱、疼痛、
器官损伤）

多基因遗传
传统的孟德尔遗传学将所有性状描述为仅具有两种特征；例如，豌豆植物的花朵要么是紫色，要么是白色。然而，许多性状实际上沿着特征的整个连续体变化。这通常是由于多基因遗传，即多个基因对单个性状的影响。例如，人类的身高和肤色都受多个基因的影响，因此遵循单个基因永远无法提供可靠的遗传描述。

多个基因
多基因遗传
多基因遗传
单个性状（例如，人类身高）

环境与遗传
有些性状，如血型，是完全由基因决定的。另一些性状，如肤色，既有遗传成分，也有环境成分。而有些性状，如身体穿刺，完全由环境决定。这两种外观原因之间存在重要的差异：只有遗传影响是可遗传的；任何环境的影响都不会传递给下一代。

你的血型性状是完全由基因决定的。
你的肤色是遗传和环境因素（例如，阳光照射）共同作用的结果。
你许多的身体特征没有遗传基础。

核心思想：经典的孟德尔遗传学描述了许多性状的遗传，但其他性状需要对简单规则进行扩展。复杂性的例子包括不完全显性、多等位基因、多效性、多基因遗传和环境影响。

核心问题：这里讨论的孟德尔遗传学的哪两种扩展本质上是相反的？
答案：多效性是一个基因影响多个性状，而多基因遗传是多个基因影响一个性状。

〈110〉

5.16
连锁基因可能不遵守独立分配定律

孟德尔在他实验中推导出的基本原理之一是独立分配定律，该定律指出每个性状都是独立遗传的。换句话说，豌豆植株是开紫色花还是白色花对其是否有绿色或黄色种子没有影响。然而，这种描述是不完整的。位于同一条染色体上紧密相邻的基因倾向于一起遗传。这些基因被称为连锁基因，并表现出独特的遗传模式。

连锁基因
通常，每个性状的基因独立于其他性状的基因分选到配子中。但是，如果两个基因位于染色体的彼此附近，那么这些基因将倾向于一起遗传。正如您在此处的示例中所见，不是产生预期来自独立分选的染色体的比例，而是涉及连锁基因的杂交产生的比例是三个双显性对一个双隐性。请注意，没有混合显性和隐性性状的后代。这个结果代表了对独立分配定律的例外。对于连锁基因，个体是否具有特定性状会受到他们是否具有另一种性状的影响，因为这些基因在同一条染色体上彼此物理关联。

```markdown
|   |   |
|---|---|
| A  | a |
| B  | b |
```
AaBb
```markdown
|   |   |
|---|---|
| A  | a |
| B  | b |
```
```markdown
AaBb
```

连锁基因
因为A和B的等位基因在染色体上靠得如此之近，它们倾向于作为一个集合遗传。

```markdown
|   | AB  | ab   |
|---|-----|------|
| AB | AABB | AaBb |
| ab | AaBb | aabb |
```

结果：1 AABB（双显性）：2 AaBb（双显性）：1 aabb（双隐性）
当基因不连锁并独立分选时，这些结果与观察到的比例不同。

〈111〉

基因重组
基因存在于染色体上，染色体的移动控制着遗传性状的遗传。在通过减数分裂形成配子的过程中，同源染色体配对并保持物理连接。此时，染色体可能会在一个称为交叉的过程中交换片段。交叉产生称为重组染色体的杂交染色体，其中包含两个原始染色体的片段。交叉过程可能会打乱同一染色体上连锁的基因。然而，位于同一染色体上彼此非常靠近的两个基因，它们之间发生交叉的可能性很小。因此，将两个基因分开的交叉事件的几率与这些基因在染色体上的距离有关。

染色体在减数分裂过程中
通过同源对齐。

这两个基因位于染色体上彼此非常靠近的位置。将基因 a 与基因 b 分开的交叉的几率因此非常低。

这两个基因位于染色体上彼此相距较远的位置。将基因 c 与基因 d 分开的交叉的几率因此比 a 和 b 高得多。
交叉
同源染色体对重叠

一个交叉分离了基因 C 和 D，产生了一个杂交染色体，但基因 A 和 B 仍然是连锁的。

核心问题：位于不同染色体上的基因可以连锁吗？
核心思想：基因位于染色体上，因此染色体的行为解释了基因的遗传。位于同一染色体上彼此靠近的基因（称为连锁基因）通常作为一组被遗传，但是交叉可以产生具有交换基因的杂交染色体。
答案：不可以。只有位于同一染色体上的基因才能连锁，因此作为一组被遗传。
5.16
一个典型的人类染色体是由一到两个交叉事件拼接在一起的。

〈112〉

性连锁基因表现出不寻常的遗传模式

在46条人类染色体中，有44条被称为常染色体，存在于所有人中。另外两条染色体是性染色体，它们在男性和女性之间有所不同。正如你在这里看到的，性染色体具有一些特殊的性质，并产生独特的遗传模式。

性染色体
像大多数哺乳动物一样，人类拥有一对性染色体——分别用X和Y表示——这决定了个体的性别。拥有一条X染色体和一条Y染色体的个体为男性；XX个体为女性。人类男性产生的每个精子含有22条常染色体和一条性染色体；一半含有X染色体，一半含有Y染色体。人类女性产生的每个卵子将包含22条常染色体和一条X染色体。因此，后代的性别取决于使卵子受精的精子携带的是X染色体还是Y染色体。

每个体细胞
44条常染色体 + XY

```markdown
|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
| 11| 12 | 13 | 14 | 15 |
| 16| 17 | 18 | 19 | 20 |
| 21| 22 |  |  |   |
```
常染色体

```markdown
|   |   |
|---|---|
| X  | Y |
```

```markdown
|   |   |
|---|---|
| X | X |
```
每个精子细胞
22条常染色体 + Y
或者
22条常染色体 + X
人类精子细胞

每个卵细胞
22条常染色体 + X
人类卵细胞

每个体细胞
44条常染色体 + XX

〈113〉

性连锁遗传
Y染色体非常小，几乎不携带任何基因，除了那些赋予男性特征的基因。然而，一些人类特征是由位于X染色体上的单个基因控制的。这些基因被称为性连锁基因。由性连锁基因控制的特征会表现出不寻常的遗传模式，因为女性有两条X染色体，而男性只有一条。某些类型的色盲是性连锁的，导致血友病的隐性突变也是如此，血友病是一种以过度出血为特征的疾病，在欧洲的皇室家族中很普遍。因为单个正常（显性）基因的副本就能阻止疾病的发生，所以血友病和其他性连锁的隐性疾病在男性（只有一条X染色体）中比在女性（有两条X染色体）中更常见。

亚历山德拉是这种疾病的携带者。她所有的卵细胞都有一条X染色体，其中一半带有疾病等位基因。

X^H：正常
X^h：血友病
Y：不包含此特征的基因

尼古拉斯二世沙皇是健康的。他的一半精子携带正常的X染色体，一半携带正常的Y染色体。

亚历山德拉
阿列克谢
俄罗斯的最后一个皇室家族

X^H  Y
X^H X^H      X^H Y
健康女性  健康男性
X^H X^h      X^h Y
携带者女性 血友病男性

奥尔加·尼古拉耶夫娜
塔季扬娜·尼古拉耶夫娜
玛丽亚·尼古拉耶夫娜
阿纳斯塔西娅·尼古拉耶夫娜

因为每个女儿都从她父亲那里继承了一条正常的X染色体，所以没有人患血友病。

X^h Y
阿列克谢·尼古拉耶维奇
患有血友病，这是他从母亲那里遗传的。

患有血友病的女性不到1%。

核心概念：人类细胞包含44个常染色体和2个性染色体。如果一个人有两条X性染色体，那么她是女性；男性有一条X和一条Y。因为它们位于X染色体上，性连锁基因表现出不寻常的遗传模式。

核心问题：女性携带者有可能生下一个患有血友病的女儿吗？
答案：是的。如果她与一个患有血友病的男性交配，那么就有四分之一的机会生下一个患有血友病的女儿。

〈114〉

5.  18
核转移可以用来产生克隆

细胞分裂的过程产生新的细胞，这些细胞被身体用于生长、修复和繁殖。生物学家已经学会人为地操纵细胞分裂的自然过程，以产生克隆，即由单个亲本出生的基因相同的个体。在这里，你可以看到克隆在植物、动物和人类中的几种应用。

核移植
动物可以通过核移植的过程进行人工克隆。在这个过程中，一个细胞核从成体供体细胞中移除，注入一个无核的卵细胞，然后诱导其生长成一个胚胎，这个胚胎可以通过细胞分裂产生一个完整的生物体。由此产生的个体将是提供成体细胞核的动物的克隆。

```markdown
|                |                   |
| :-------------------- | :------------------ |
| 核供体  泽西奶牛            |  分离的细胞核    |
|  来自要被克隆的成年细胞 |  从卵细胞中移除的细胞核   |
|  卵细胞供体   根西奶牛         |  来自供体的卵细胞 |
|           |  分离的细胞核注入无核卵细胞  |
|           |         研究人员使用显微镜来选择用于克隆的卵细胞           |
|           |    供体细胞核            |
|           |         产生的胚胎        |
```

植物克隆
人工克隆在农业中被广泛使用。许多农作物是通过将小的样本，甚至是单个细胞，放入生长液中来繁殖的。这些单个细胞分裂并发展成新的植物，然后可以像正常一样生长。许多作物，包括兰花、脐橙和酿酒葡萄，都依赖于这个过程。如果你曾经通过扦插种植过盆栽植物，你可能已经利用了这个过程。

```markdown
|    |                                 |
| :-------------------- | :--------------------------------------- |
| 将植物切成小块。    |   将一些植物组织放置在生长培养基中。  |
|    |  在生长培养基中，一些细胞分裂并形成新的植物组织。  |
|   |        组织发育成新的植物。      |
|    |       植物生长成成体。         |
```

〈115〉

REPRODUCTIVE CLONING
通过核移植产生的胚胎可以发育成一个新的活个体，这个过程称为生殖克隆。如果要克隆的动物是哺乳动物，则必须将胚胎注射到代孕母亲的子宫中。苏格兰研究人员在1997年使用这种方法培育出了多莉羊，这是有史以来第一个成年哺乳动物克隆体。在随后的几年里，生物学家已经克隆了许多哺乳动物物种，如狗、猫、牛和小鼠，以及一些珍稀和濒危物种。

克隆生物

通过核移植产生的胚胎
注射到代孕母亲体内

代孕母亲：阿伯丁安格斯牛

成年细胞核供体的克隆体（泽西牛）

普罗米提亚（右），第一匹克隆马（家马）

克隆兔

干细胞
不同生长条件
胚胎（无论是自然产生还是通过核移植产生）富含称为干细胞的细胞。在治疗性克隆中，干细胞是从克隆的胚胎中收获的。胚胎干细胞具有发育成体内每种细胞类型的潜力（例如肌肉、骨骼、皮肤或神经细胞）。研究人员希望有朝一日利用胚胎干细胞来治疗各种疾病和损伤。干细胞的其他来源包括成年骨髓和脐带血。这些类型的干细胞不能像胚胎干细胞那样培育成多种细胞类型，但它们更容易收集。

从骨髓中取出
成年干细胞可用于产生血细胞。

血细胞
3,860x

5.18
研究人员已经克隆了诸如盘羊和白肢野牛等珍稀动物。

通过核移植产生的胚胎

在培养基中取出并培养的细胞

从脐带血中取出
的幼年干细胞可用于生成多种类型的细胞。

神经细胞

肌肉细胞
400x
390x

核心理念：克隆——从单一亲本产生基因相同的后代——在农业和医学方面有多种用途。核移植可用于产生克隆的胚胎。该胚胎可用于产生新个体（生殖克隆），或可用于产生干细胞（治疗性克隆）。

核心问题：如果从一只棕色小鼠中取出一个细胞核，注入一只白色小鼠的细胞中，并将由此产生的胚胎植入一只代孕黑色小鼠体内，那么幼崽的颜色会是什么？
答案：棕色（因为那是细胞核的来源）。

〈116〉

DNA是核苷酸的聚合物

在 1900 年代初期，生物学家假设某种分子是遗传的化学基础，但没人知道它是什么。到 1950 年代，科学家们已经确定了遗传物质是 DNA（脱氧核糖核酸），并弄清了其三维结构。DNA 是一种核酸，是存储信息的分子。在细胞内，DNA 通常以一条或多条称为染色体的很长的纤维形式存在，其中包含基因，即编码蛋白质构建指令的特定 DNA 片段。DNA 的结构可以理解为一种聚合物，一种通过重复较小单元构成的大分子。在 DNA 中，这些单独的单元称为核苷酸。

双螺旋结构
每个活细胞都含有一个或多个染色体（在人类中为 46 个）。每个染色体由一个非常长的 DNA 分子和帮助组织和压缩 DNA 的蛋白质组成。DNA 的总体结构是双螺旋结构，两条链像扭曲的红白糖果条纹一样相互缠绕。在双螺旋的中心，碱基之间的氢键将两条链固定在一起。DNA 精确的化学结构在地球上所有生命中都是通用的。

核苷酸
每个 DNA 分子都由称为核苷酸的单独亚基组成。每个核苷酸包含三个部分：一个中心五碳糖（在 DNA 中称为脱氧核糖），一个带负电的磷酸盐，以及一个由一个或两个氮和碳环构成的碱基。糖和磷酸盐在所有 DNA 核苷酸中都是相同的。然而，DNA 碱基各不相同，分为四种类型，缩写为 A、G、T 和 C。所有遗传信息都使用这个四字母表进行编码。
```
---
```markdown
|   |   |  |   |
|---|---|---|---|
|腺嘌呤(A)|鸟嘌呤(G)|胸腺嘧啶(T)|胞嘧啶(C)|
```

〈117〉

多核苷酸
一个DNA分子包含两个相互缠绕形成双螺旋的多核苷酸——一个多核苷酸是拐杖糖的红色条纹，另一个多核苷酸是白色条纹。每个多核苷酸是单个核苷酸的长链。因此得名：“poly”意为“许多”，因此“多核苷酸”意为“许多核苷酸”。一个多核苷酸可以包含沿其长度的四种碱基的任意组合。

糖-磷酸骨架
一个多核苷酸由附着在糖-磷酸骨架上的碱基组成。该骨架具有交替的糖和磷酸基团，形成长链。多核苷酸的骨架在所有DNA分子中都是相同的；变化的只是从一个分子到下一个分子的碱基。

碱基对
每个核苷酸包含四种不同的碱基之一：腺嘌呤（缩写为A）、鸟嘌呤（G）、胞嘧啶（C）或胸腺嘧啶（T）。由于它们的化学组成，每种碱基只能与另一种碱基形成氢键：A与T，C与G。碱基对内的氢键将双螺旋的两条链结合在一起。由于碱基配对规则，双螺旋内一个多核苷酸上的核苷酸序列决定了另一个多核苷酸上的核苷酸的身份。

氢键
H
N-H
CH3
A
N·····H-N
T
糖
A-T 碱基对
H
O···H-N
糖
G
N-H···N
C
糖
H
O·······
糖
G-C 碱基对
在一个DNA分子中，A-T 碱基对由 2 个氢键连接在一起，而 C-G 碱基对由 3 个氢键连接在一起。这些碱基之间的氢键将两个多核苷酸链结合在一起，形成 DNA 双螺旋。

6.1
一个细胞的 DNA 骨架与地球上任何其他细胞的 DNA 骨架具有相同的化学结构。

核心概念：DNA 分子是由两个相互缠绕的多核苷酸链组成的双螺旋结构。每条链都是一长串核苷酸。每个核苷酸由相同的糖和磷酸组成，以及四种可能的碱基之一。

核心问题：如果你要将来自你 DNA 的核苷酸与从细菌中提取的随机核苷酸进行比较，哪些成分会完全相同，哪些成分可能会不同？
答案：骨架（糖和磷酸）将始终相同，但碱基可能不同。

〈118〉

在DNA复制过程中，细胞会复制其染色体

为了维持生命的连续性，一套完整的遗传指令，以DNA的形式，必须从一代传递到下一代。为了实现这一点，必须有一种精确复制DNA分子的方法。DNA的结构使其能够执行此功能，因为每条DNA链都可以作为模具或模板，指导另一条链的产生。换句话说，如果你知道双螺旋结构中一条链上的碱基序列，你就可以通过应用碱基配对规则轻松确定另一条链上的碱基序列：A与T配对（T与A配对），G与C配对（C与G配对）。这个简单的方案是DNA复制的基础，它使得DNA分子能够被精确地复制。

半保留复制
在DNA复制过程中，原始DNA分子的两条链会彼此分离。由于碱基配对规则，每条分离的链都可以作为模板，精确地重建另一条链。最后，产生了两个新的DNA分子，每个分子都包含一条新创建的链和一条来自原始分子的链。DNA复制被称为半保留复制，因为每个新分子都保留了原始分子的一半。

示意图
原始DNA分子
DNA分子的副本
TGAAGGCGA
ACTTCCGCT
ACTTCCGCT
TGAAGGCGA
DNA分子的副本
DNA复制
ACTTCCGCT
来自原始分子的DNA链
TGAAGGCGA
双螺旋视图
原始DNA分子
DNA复制
新合成的DNA链
两个精确的DNA分子副本

〈119〉

DNA复制的过程
在细胞内，DNA复制的过程是由一系列酶完成的，这些酶协同工作以复制一个DNA分子。

原始双链DNA

DNA聚合酶
（橙色）

正在合成中的新DNA链
（浅蓝色）

来自原始分子的DNA链
（深蓝色）

DNA连接酶（绿色）

单链DNA
复制泡

1. 双螺旋被剥离
DNA复制开始于一种叫做解旋酶的酶附着到特定的DNA序列，即复制起点时。从那时起，酶将双螺旋的两条DNA链彼此分开，形成一个复制泡。由于双螺旋被剥离，在复制泡内每条分离的DNA链中的碱基现在暴露出来。

6.2
在活细胞中，DNA复制可以以每秒约50个核苷酸的速度进行。

将DNA固定在位的蛋白质

2. 新链被合成
每个分离的DNA链都与一种叫做DNA聚合酶的酶结合。这种酶构建一个新的DNA分子，该分子与现有的链互补。DNA聚合酶将分离链上的正确游离核苷酸配对，A与T配对，C与G配对，等等。这种情况同时发生在两条被剥离的DNA链上，每条原始DNA链都作为构建新的互补DNA链的模板。

游离的DNA核苷酸

3. DNA片段被融合在一起
DNA聚合酶以片段形式产生新的DNA分子。一种叫做DNA连接酶的酶将各个片段连接在一起，将它们融合到最终的DNA分子中。

新的DNA分子

核心思想：遗传指令通过DNA复制传递：DNA分子的双螺旋被剥离，每条分离的链都作为构建新的链的模板，遵循碱基配对规则。

核心问题：如果一个DNA分子被化学修饰使其发光，然后被复制，那么两个新的分子中，会有一个、两个都不会或两个都会发光吗？
ANSWER: 因为每个新的DNA分子都会接收到原来的一半，所以两个都会（但是会一半发光）。

〈120〉

DNA 通过 RNA 指导蛋白质的产生

核酸是信息存储分子，包含蛋白质生产的指令。在所有活细胞中都可以发现两种类型的核酸：DNA（脱氧核糖核酸）和 RNA（核糖核酸）。这两种类型的核酸具有一些结构上的相似之处和一些重要的差异。在 DNA 的指导下，RNA 携带产生蛋白质的指令。这些蛋白质然后执行对生命至关重要的细胞工作。

核酸：DNA 和 RNA

一个 DNA 分子与一个 RNA 分子有许多结构上的相似之处。两者都是核酸。两者都是核苷酸的聚合物，每个核苷酸由一个糖、一个磷酸盐和一个碱基组成。然而，DNA 和 RNA 也存在三个重要的结构差异。

```markdown
|                  |      Number of strands     |         Phosphate        |   Sugar   |           Base           |
| :--------------- | :-----------------------: | :----------------------: | :-------: | :----------------------: |
| **DNA**          |    双链 DNA 螺旋结构        |         磷酸基团          |  脱氧核糖  |    胸腺嘧啶 (T)           |
|                  |   在活细胞中，DNA 通常以双链分子的形式存在，两条链构成一个 DNA 双螺旋。相比之下，RNA 通常以单链分子形式存在。 |  磷酸基团在 DNA 和 RNA 之间是相同的。 |   DNA 中的糖是脱氧核糖；RNA 中的糖是核糖。顾名思义，DNA 中的糖比 RNA 中的糖少一个氧 (“脱氧-”意味着“不含氧”)。糖解释了脱氧核糖核酸和核糖核酸的名称。  |  每个 DNA 核苷酸有四种可能的碱基之一：腺嘌呤 (A)、胸腺嘧啶 (T)、胞嘧啶 (C) 和鸟嘌呤 (G)。RNA 核苷酸共享 A、C 和 G 碱基，但用尿嘧啶 (U) 代替 T。尿嘧啶类似于但不同于 T。|
| **RNA**          |      单链 RNA 螺旋结构       |         磷酸基团          |  核糖   |     尿嘧啶 (U)           |
```

〈121〉

遗传信息的流动
DNA之所以能够作为遗传的分子，是因为它可以指导蛋白质的产生。为此，DNA首先指导RNA的产生，而RNA反过来控制蛋白质的制造。然后蛋白质执行大部分细胞功能。细胞内的这种分子“指挥链”通常被描述为DNA制造RNA，RNA制造蛋白质。正是通过这些过程，DNA才能够控制你的身体特征。

细胞
包含
染色体
由...组成
DNA
指导生产
RNA
棕色头发
棕色的眼睛
AB型血
乳糖耐受
正常血液胆固醇
蛋白质
控制
身体特征

每个细胞都包含构建超过10万种不同蛋白质的指令。

核心思想：DNA和RNA都是核酸，它们有一些共同的特征和一些差异。在一个细胞内，DNA指导RNA的产生，而RNA反过来指导蛋白质的产生。

核心问题：你的染色体包含任何尿嘧啶(U)碱基吗？
答案：不，你的染色体是由DNA组成的，而尿嘧啶（U）只存在于RNA中。

〈122〉

6.4
遗传信息从DNA流向RNA再到蛋白质

你与生俱来的每个特征都由你基因中的DNA编码。但DNA本身并不会产生你的外貌。相反，DNA指导蛋白质的产生，而正是这些蛋白质决定了你的身体特征。细胞中的整体信息流从细胞核内的DNA开始。信息被编码成离开细胞核的RNA。最后，这种RNA被用来在细胞质中由核糖体产生蛋白质。遗传信息在从DNA到RNA再到蛋白质的旅程中经历了两种转换——转录和翻译。

细胞中遗传信息的流动
DNA基因中的信息通过细胞核中的转录过程转化为RNA分子。RNA离开细胞核，通过核膜上的一个开口（称为核孔）出去。RNA分子到达核糖体，其中包含的信息通过翻译过程转化为蛋白质。

细胞核
细胞质
核膜
核孔
DNA
转录
RNA
翻译
核糖体
蛋白质

〈123〉

转录概述
在真核细胞中，遗传信息的流动总是从细胞核开始（那里是DNA所在的地方！）。 DNA通过转录过程指导RNA的产生。产生的分子称为信使RNA（mRNA）。转录遵循碱基配对规则（C转录为G，T转录为A，等等），但有一个重要的例外：RNA中使用尿嘧啶（U）代替胸腺嘧啶（T），因此DNA中的A核苷酸转录为RNA中的U核苷酸。产生后，mRNA离开细胞核，到达核糖体进行翻译。

基因
RNA

双链DNA
细菌中，由于没有细胞核，转录和翻译在同一地点和时间发生。
单链RNA

翻译概述
在翻译过程中，mRNA分子上的RNA核苷酸序列作为构建氨基酸序列的指令。一个mRNA分子包含连续的密码子，即三个核苷酸的序列，每个密码子指定一个氨基酸。在细胞质中，核糖体读取每个连续的密码子，并将适当的氨基酸连接到正在生长的链上。得到的分子，由氨基酸链组成，被称为多肽。经过进一步的修饰，多肽可以作为功能性蛋白质。

密码子
密码子
密码子
mRNA
核糖体
多肽
氨基酸
蛋白质

核心思想：遗传信息通过转录过程从DNA流向细胞核中的信使RNA。在细胞质的核糖体中，每个mRNA密码子被翻译成蛋白质的氨基酸。

核心问题：在你的一个细胞中，一个mRNA的转录和翻译可以同时发生吗？
（答案：不能。转录发生在细胞核（DNA所在的地方），而翻译发生在细胞质（核糖体所在的地方））。

〈124〉

转录从DNA分子产生RNA分子

转录是将信息从DNA转移到信使RNA（mRNA）分子的过程。在真核细胞中，转录发生在细胞核内。当RNA聚合酶与DNA的特定区域结合时，这个过程开始。RNA分子合成后，它在离开细胞核之前会以多种方式被改变。

1 RNA聚合酶结合启动子
转录开始于当一种称为RNA聚合酶的酶结合到一段称为启动子的DNA序列时。启动子充当一个“从这里开始”的信号，标记着基因的开始。启动子在调节基因方面起着关键作用：通过控制RNA聚合酶是否能结合启动子，细胞可以打开或关闭基因。

2 RNA聚合酶合成RNA分子
在RNA聚合酶与启动子的DNA结合后，它会打开双螺旋，暴露两条链。一条链作为RNA形成的模板；另一条DNA链则不使用。RNA聚合酶沿着DNA移动，一次创建一个新的RNA分子，每次一个核苷酸，遵循碱基配对规则：A与T匹配，U与A匹配，G与C匹配，C与G匹配。随着RNA合成的继续，正在生长的RNA链从DNA剥离，使得分离的两条DNA链在已转录区域重新结合。当RNA聚合酶到达一个称为终止子的DNA“停止”序列时，转录结束。此时，聚合酶分子从RNA分子和基因上分离，原始的DNA分子被恢复。

```markdown
| DNA strand that is not being transcribed |  RNA polymerase  | DNA strand being transcribed |
| :------------------------------------ | :--------------: | :------------------------- |
|                                       |        |                          |
|                                       |  AGCUA   |                          |
|                                       |  TCGATG  |                          |
|                                       |        C      |                          |
```

细胞核 细胞质
DNA -> RNA -> 蛋白质

双螺旋恢复    DNA双螺旋解开   原始DNA分子

〈125〉

3 RNA 剪接
在真核细胞中，转录过程中产生的RNA分子在离开细胞核之前会被加工处理。例如，RNA中不实际编码氨基酸的片段——称为内含子——会被移除。那些编码氨基酸的区域——称为外显子——然后被拼接在一起。这被称为 RNA 剪接。在某些情况下，一个 RNA 分子可能以多种方式剪接，从而从一个基因产生多种蛋白质。除了剪接外，还会向 RNA 添加额外的核苷酸作为“帽”和“尾”。

4 mRNA 离开细胞核
经过处理后，最终的 RNA 分子现在被称为信使 RNA。它通过核膜中的一个开口（称为核孔）离开细胞核。在细胞质中，mRNA 分子将用作生成蛋白质的指令。

```markdown
|     |     |
| --- | --- |
| DNA链 | RNA聚合酶 |
|  | 剪接酶 |
|  | 正在生长的RNA分子 |
|  | 正在被移除的内含子 |
| 细胞质 | 帽 |
| 核膜 | mRNA |
| 核孔 |   |
| 尾部 | 细胞核 |
```

什么是基因？
生物学家最初将基因定义为 DNA 中负责产生一种酶的片段，这种酶会促进化学反应。很快，这个定义扩展到包括任何蛋白质，因为许多基因编码的蛋白质（如你头发和指甲中的角蛋白）并非酶。然后，生物学家意识到，一些蛋白质是由多个多肽组成的——例如，你红细胞中的血红蛋白是由两个不同基因产生的多肽组合而成的——这需要对基因的定义进行另一次调整。矛盾的是，生物学家对人类基因组的组成了解得越多，就越难找到一个完全正确的基因定义。今天，没有一个简单、一致的定义可以准确地描述所有已知的基因。目前，我们可以将基因定义为由 DNA 中特定的核苷酸序列组成的遗传信息的离散单元。这个看似简单的主题仍然是生物学家们激烈讨论和辩论的主题。

核心思想：在转录过程中，DNA 双螺旋分离，并使用其中一条链来生成 RNA 分子。RNA 被加工成信使 RNA，然后通过核孔离开细胞核。

核心问题：为什么 mRNA 分子可能比它所衍生的基因短？
答案：如果内含子被移除，mRNA 会更短。

〈126〉

翻译涉及三种 RNA 的协同作用

翻译是一个过程，通过该过程，信使 RNA (mRNA) 分子被用来产生蛋白质分子。翻译发生在细胞质中称为核糖体的细胞结构内。在那里，转移 RNA (tRNA) 分子使用特定的遗传密码将 RNA 核苷酸三联体翻译成氨基酸。

核糖体
核糖体是执行 mRNA 多核苷酸翻译为氨基酸多肽的细胞结构。核糖体本身是由蛋白质与一种称为核糖体 RNA (rRNA) 的 RNA 结合而成。在每个核糖体内部，都有 mRNA（携带信息）和转移 RNA (tRNA) 分子的结合位点。核糖体就像一个钳子，将各种组分固定在一起。核糖体一次可以读取 mRNA 的三个核苷酸。每三个一组，称为密码子，编码一个氨基酸。

转移RNA(tRNA)
分子是实际的翻译器，将与每个RNA密码子匹配的氨基酸带入。

每个核糖体由两个亚基组成，这两个亚基结合在一起形成功能结构。

信使RNA(mRNA)
分子携带一个遗传信息，该信息一次读取三个核苷酸（一个密码子）。

细胞质
细胞核
密码子
氨基酸
细胞核
细胞质
DNA
RNA
蛋白质
250,000x

当与单个钠原子结合时，氨基酸谷氨酸形成调味剂味精。

〈127〉

转运RNA
将一种语言翻译成另一种语言需要一个解释器，某人或某物能够识别第一种语言的单词并将其转换为另一种语言。细胞翻译依赖于称为tRNA或转运RNA的分子。转运RNA可以通过一端的结构（称为反密码子）来说“RNA语言”。反密码子通过RNA碱基配对规则（A与U，C与G等）与信使RNA的密码子结合。tRNA分子的另一端携带与该密码子相对应的氨基酸。因此，转运RNA预先装载了与密码子中的RNA序列匹配的氨基酸。

反密码子
转运RNA
附着的氨基酸（亮氨酸）

遗传密码
mRNA分子是一串密码子。每个密码子由三个连续的RNA碱基组成，这些碱基共同编码一个氨基酸。RNA密码子与其氨基酸之间的对应关系称为三联体密码。请注意，每个RNA密码子只编码一个可能的氨基酸（例如，CUG始终编码亮氨酸），但给定的氨基酸可以由多个密码子编码（例如，AAA和AAG都编码赖氨酸）。有一个起始密码子（AUG），始终表示遗传信息的开始；该密码子也编码氨基酸甲硫氨酸。有三个终止密码子，其中任何一个都可以表示信息的结束。起始密码子和终止密码子之间的每个密码子都编码一个氨基酸。

```markdown
|      |    U   |     C    |   A     |     G    |      |
|------|--------|----------|---------|----------|------|
|  **U** | UUU 苯丙氨酸(Phe) | UCU     | UAU 酪氨酸(Tyr) | UGU 半胱氨酸(Cys) | **U** |
|      | UUC      | UCC   丝氨酸(Ser)    | UAC      | UGC      | **C** |
|      | UUA 亮氨酸(Leu) | UCA       | UAA 终止 | UGA 终止 | **A** |
|      | UUG      | UCG       | UAG 终止 | UGG 色氨酸(Trp)| **G** |
|  **C** | CUU     | CCU      | CAU 组氨酸(His) | CGU     | **U** |
|      | CUC 亮氨酸(Leu) | CCC   脯氨酸(Pro)    | CAC      | CGC 精氨酸(Arg) | **C** |
|      | CUA      | CCA      | CAA 谷氨酰胺(Gln) | CGA      | **A** |
|      | CUG      | CCG      | CAG      | CGG      | **G** |
|  **A** | AUU     | ACU      | AAU 天冬酰胺(Asn) | AGU   丝氨酸(Ser) | **U** |
|      | AUC 异亮氨酸(Ile)| ACC 苏氨酸(Thr)   | AAC      | AGC      | **C** |
|      | AUA      | ACA      | AAA 赖氨酸(Lys) | AGA 精氨酸(Arg) | **A** |
|      | AUG 甲硫氨酸(Met)或起始 | ACG    | AAG    | AGG      | **G** |
|  **G** | GUU     | GCU      | GAU 天冬氨酸(Asp)| GGU     | **U** |
|      | GUC 缬氨酸(Val) | GCC   丙氨酸(Ala)    | GAC     | GGC 甘氨酸(Gly) | **C** |
|      | GUA      | GCA      | GAA 谷氨酸(Glu) | GGA      | **A** |
|      | GUG      | GCG      | GAG      | GGG      | **G** |
```

核心理念：翻译是由核糖体完成的，核糖体由rRNA和蛋白质组成。核糖体使用两种RNA来产生一串氨基酸。遗传密码决定了RNA三联体和氨基酸之间的对应关系。

核心问题：序列为AUG-ACU-AAU-AGU-UGA的mRNA会产生哪些氨基酸？（请注意起始和终止密码子）
答案：甲硫氨酸-苏氨酸-天冬酰胺-丝氨酸

〈128〉

6.  7
翻译通过遗传密码创建蛋白质分子

在翻译过程中，核糖体利用编码在信使RNA（mRNA）多核苷酸中的信息来创建相应的氨基酸多肽。每个核糖体都包含通过细胞核中的转录产生的mRNA的结合位点，以及转移RNA（tRNA）分子的结合位点。当核糖体部分围绕mRNA分子组装时，翻译开始。然后，翻译以逐步的方式进行，一次构建一个氨基酸的多肽。在mRNA末端，新形成的多肽被释放，并且核糖体分解成其组成部分。

起始
1 核糖体组装
首先，核糖体以两个独立组分的形式存在：大亚基和小亚基。当mRNA分子与小核糖体亚基结合时，翻译开始。然后，一个转移RNA（tRNA）分子与mRNA的起始密码子结合，翻译在此开始。第一个tRNA携带氨基酸甲硫氨酸（Met）；它的反密码子，UAC，与起始密码子AUG结合。接下来，一个大的核糖体亚基与小的核糖体亚基结合，形成一个完整的核糖体。

细胞核
细胞质
DNA
RNA
蛋白质
tRNA
氨基酸
细胞质
信使RNA (mRNA)
大型核糖体单元
小型核糖体单元
细胞核

〈129〉

生长中的
多肽

延伸
2 多肽生长得更长
一旦起始完成，额外的氨基酸会逐个添加。一个进入的 tRNA 分子的反密码子，携带它的氨基酸，通过 RNA 碱基配对规则与 mRNA 密码子配对。新的氨基酸被添加到生长中的多肽链的末端。旧的、空的 tRNA（在前一步骤中携带氨基酸的那个）离开核糖体，核糖体将剩余的 tRNA 移动到刚刚空出的位置，为下一个 tRNA 的进入创造空间。这个过程持续进行，每次进入的 tRNA 都带来一个新的氨基酸被添加。

核糖体

mRNA 的每个密码子都与携带适当氨基酸的 tRNA 的反密码子结合。一旦结合，生长中的多肽链就被转移到新的氨基酸上。
反密码子
密码子

终止
3 核糖体解体
延伸持续进行，直到核糖体到达 mRNA 上的终止密码子。终止密码子 - UAA、UAG 和 UGA - 不编码氨基酸，而是指示翻译应该停止。完成的多肽，通常有数百个氨基酸长，被释放。核糖体分裂回其亚基，释放 mRNA 和 tRNA。

核糖体亚基
分离开

带有新氨基酸的
进入的 tRNA

6.7
2009 年诺贝尔化学奖授予给确定细菌核糖体精确结构的科学家。

核糖体沿着 mRNA 滑动

完成的
多肽

氨基酸

核心思想：翻译始于核糖体在 mRNA 的起始密码子上由其亚基组装而成。然后延伸继续，每次添加一个氨基酸。当到达终止密码子时，核糖体机制解体。

核心问题：如果一个 mRNA 包含 300 个核苷酸（不包括起始和终止密码子），它编码多少个氨基酸？
（氨基酸 1 = 3 个 mRNA 核苷酸） 答案：100

〈130〉

每个细胞内都包含你的所有基因。然而，每种类型的细胞看起来和行为都与其他类型不同，因为每种类型的细胞产生不同的蛋白质。这是由于基因调控，即在特定细胞中开启某些基因，同时关闭其他基因的机制。基因包含用于产生蛋白质的信息。因此，关闭一个基因意味着基因表达——从 DNA 到 RNA 再到蛋白质的遗传信息流动——没有完成。从基因到功能性蛋白质的途径很长，提供了许多可以调控过程的点——开启或关闭、加速或减速。

基因调控的实践
如果你检查一组细胞中的基因，你会看到某些基因在某些细胞中开启，而在其他细胞中没有开启。在下面的例子中，只有肠道细胞产生消化酶乳糖酶，并且没有显示出的细胞类型产生血红蛋白。

```markdown
| 基因类型                | 肠道细胞            | 神经细胞     | 白细胞        |
|-----------------------|--------------------|-------------|-------------|
| 葡萄糖消化酶基因        | ✓ (活跃基因)       |  ✓          | ✓           |
| 抗体基因               |                    |            | ✓           |
| 乳糖酶基因             | ✓                  |             |             |
| 血红蛋白基因           |                    |             |             |
```

X染色体失活
如果染色体被浓缩（被蛋白质压缩），那么它包含的许多基因将不可访问，并且不会用于产生蛋白质。在雌性哺乳动物中可以看到一种有趣的例子，其中每个体细胞中的一条 X 染色体高度压缩且几乎完全失活。这种 X 染色体失活确保雄性（只有一条 X 染色体）和雌性（有两条 X 染色体）具有相同数量的活性基因。每个细胞中失活的 X 都会浓缩成一个称为巴尔体的紧凑物体，它在显微镜下可见。

〈131〉

基因表达的控制
从基因到蛋白质的路径上有很多点，基因表达可以在这些点上被调控。

1 转录因子
在一个典型的真核细胞中，大部分基因都处于“关闭”状态，这意味着它们不被用于产生蛋白质。一系列被称为转录因子的蛋白质必须在转录开始之前与DNA结合。
DNA中转录因子蛋白质可以结合的区域
DNA基因
RNA聚合酶
转录因子蛋白
转录产生信使RNA。

2 RNA的控制
在离开细胞核之前，从基因转录来的RNA可能会以几种方式被改变。例如，添加一个帽子和一个尾巴。此外，非编码区域（称为内含子）可能会被剪切掉，而剩余的蛋白质编码区域（称为外显子）可能会被重新排列。这种外显子洗牌可以从一个单一基因产生几个信使RNA分子。另一种调控发生在称为微RNA的小RNA分子与mRNA分子结合时，阻止它们产生蛋白质。
内含子被移除。
外显子被打乱。
可以产生多个mRNA。

3 蛋白质控制：起始、激活、分解
翻译过程（当使用信使RNA分子来产生蛋白质时）为基因调控提供了进一步的机会。例如，细胞可以控制是否进行翻译、蛋白质在翻译后如何被修饰，以及蛋白质何时被分解。
细胞核
细胞质
活性蛋白

核心思想：通过基因调控（基因的开启和关闭），细胞控制基因表达，即蛋白质的产生。从DNA到RNA到蛋白质的路径上有几个点可以被调控。

核心问题：一个基因如何指导几种不同蛋白质的产生？
答案：一个基因可能有几个外显子，它们可以以许多不同的方式拼接在一起，以产生不同的蛋白质。

研究人员发现，有一个基因通过RNA加工可以编码七种不同的蛋白质。

〈132〉

6.9
信号转导通路可以控制基因表达

细胞内的通讯非常重要。例如，遗传信息通过信使RNA（mRNA）分子从细胞核传递到细胞质。但是，细胞之间的通讯也很重要。在多细胞生物中，细胞在组织和器官内协同工作以执行各种功能。因此，多细胞生命依赖于细胞间的信号传递。从一个细胞到另一个细胞的通讯在你的身体和所有多细胞生物的身体中起着各种重要的作用。

信号转导
在多细胞生物体内，细胞通常通过产生离开一个细胞并与另一个细胞外部的受体蛋白结合的分子来进行相互通讯。这种结合会触发信号转导通路，一系列的接力分子将信息从细胞外部传递到细胞内部的细胞质，最终传递到细胞核。信号通常会导致一个或多个基因的开启或关闭。

细胞发送
信息

受体蛋白嵌入在接收细胞的质膜中，信号分子可以在这里结合
来自另一个细胞的信号分子
细胞间信号

接收细胞
信号
分子
质膜
细胞质
细胞核
细胞质中的一系列接力蛋白（此处显示两个）充当信号转导通路。
活化的蛋白质进入细胞核传递信息。
细胞接收
信息
信使RNA
基因调控（开启或关闭基因）是此信号转导通路的结果。
可能会产生新的蛋白质作为信号的结果。

〈133〉

细胞在发育胚胎中的信号传递
细胞间信号传递和基因表达控制的一个重要例子是从胚胎到成体的动物生长。这个过程，被称为发育，涉及到频繁的细胞分裂（增加身体大小），必须仔细协调。在相邻细胞之间传递的化学信号帮助发育中的生物体适当控制器官的形成以及身体的整体组织。

适当的发育取决于相邻细胞之间传递的化学信号，精确地告诉胚胎细胞该做什么和何时做。

诱导机制发生在当一组细胞影响相邻一组细胞的发育时。它的作用是打开或关闭目标细胞中的一组基因。例如，诱导信号可以导致细胞改变形状、迁移，甚至破坏其他细胞，如在发育中的手中去除蹼。

同源异型基因是主控基因。在发育中的胚胎中，同源异型基因产生蛋白质信号，开启和关闭其他基因组。同源异型基因帮助建立生物体的整体结构。例如，特定的同源异型基因指导胚胎的哪一端将成为头部，而其他的则指导哪个身体部位将在哪个位置发育。

```markdown
|       |                                            |
| :---- | :----------------------------------------- |
|  | 人类胚胎                                   |
|  | 发育中的手                                   |
|       |                                            |
|       | 人类婴儿                                   |
|       | 发育完成的手                               |
|  |  同源异型基因                                 |
|  |  突变的同源异型基因                             |
|       |                                            |
|       | 正常果蝇                                   |
|       | 有额外翅膀的果蝇                           |
```

核心思想：细胞可以通过分泌蛋白质来相互通信，这些蛋白质触发信号转导通路。结果是基因调控。这种交流在发育中的胚胎中尤为重要。

核心问题：一个基因如何能产生如此大的影响，例如确定身体的哪一端是头部？
一个同源异型基因可以产生一种蛋白质，它会开启或关闭其他的基因组。
同源异型基因的突变会导致果蝇在应该长触角的地方长出额外的腿。

〈134〉

突变的影响范围广泛

突变是指DNA核苷酸序列的任何改变。有时，突变会导致生物体的改进；也就是说，这种改变使得生物体更适应其环境。这种改变是自然选择进化过程的原始材料。然而，更多时候，突变是有害的，不会被自然选择所青睐。突变的种类繁多。有些只涉及单个DNA核苷酸，有些影响一组核苷酸，有些甚至可以改变基因的很大一部分区域。

诱变剂

突变是如何发生的？有些突变是由于DNA复制过程中偶尔（但很少）发生的错误而自发产生的。其他突变是由诱变剂引起的，诱变剂是环境中可以损害DNA的物理或化学因素。许多诱变剂是致癌物质，即导致癌症的物质。例如，暴露在阳光下的紫外线辐射会导致导致黑色素瘤（皮肤癌）的突变。避免诱变剂，例如使用防晒霜，不吸烟和避免高脂肪饮食，可以降低您患癌症的风险。

```markdown
|                       |       |
| :-------------------- | :---- |
| 突变               |       |
| 点突变              | 移码突变 |
| 沉默突变  | 错义突变  | 无义突变 | 插入  | 缺失  |
```

致癌物质

防癌物质

紫外线辐射

维生素C和E

X射线

防晒霜

烟草制品

新鲜蔬菜

高脂肪食物

新鲜水果

〈135〉

点突变
最简单的突变类型是点突变，即一个 DNA 核苷酸被另一个替代。正如你在这里看到的，有几种不同效应的点突变类型。

RNA序列
氨基酸

UGU
突变的DNA序列
ACG
UGC
半胱氨酸
半胱氨酸
点突变

ACA
原始
DNA
序列

无突变
沉默突变不改变产生的氨基酸（因为有些氨基酸被多个 RNA 序列编码），因此蛋白质不变。
错义突变用一个氨基酸替换另一个氨基酸。这会产生一种突变蛋白质，该蛋白质可能与原始蛋白质几乎相同或有很大不同。
无义突变将氨基酸密码子更改为终止密码子。这将产生一个几乎总是存在缺陷的缩短的蛋白质。
TCA
转录
AGU
翻译
丝氨酸
ACT
UGA
终止

镰状细胞病是由于血红蛋白基因之一的第 17 个核苷酸上的 A 被 T 取代引起的。

遗传密码的一部分
使用下表将图中的 DNA 翻译成 RNA 到蛋白质。
```markdown
|   DNA   | TAC | TCA | ACG | GAT | GCC | AAC | GGA | TGC |
| :-----: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|   RNA   | AUG | AGU | UGC | CUA | CGG | UUG | CCU | ACG |
| 氨基酸  | Met | Ser | Cys | Leu | Arg | Leu | Pro | Thr |
```
原始DNA序列
TACTCAACGGATGCC

移码突变
DNA基因转录成信使RNA分子后，该分子以三联密码子的形式读取。密码子是三个连续的核苷酸。添加核苷酸（称为插入）或去除核苷酸（称为删除）的突变可能会改变三联体阅读框。如果插入或删除确实偏离了阅读框，则称为移码突变。移码突变通常会导致产生完全不同（并且大概是有缺陷的）的蛋白质。
具有插入的突变 DNA 序列
TACTCAACGGATGCC
A
原始 RNA
转录
转录
翻译
AUGAGUUGCCUACGG
具有移码的突变 RNA
AUG AUGUUGCCUACGG
原始蛋白质
翻译
Met-Ser-Cys-Leu-Arg
突变蛋白质
Met-Met-Leu-Pro-Thr

核心观点：突变，DNA 核苷酸序列的变化，可以自发发生或由诱变剂引起。点突变发生在单个核苷酸处，而插入和删除会影响许多密码子。

核心问题：为什么无义突变通常会产生强烈的影响？
回答：因为氨基酸密码子被更改为终止密码子，从而导致蛋白质缩短（因此可能存在缺陷）。

〈136〉

6.11
基因表达控制的丧失
会导致癌症

细胞分裂是一个正常的、必要的过程，它从已存在的细胞中产生新的细胞。细胞通过一种叫做细胞周期控制系统的机制来控制细胞分裂的速率和时间。然而，细胞偶尔会失去控制其细胞周期的能力。结果是形成肿瘤，即不受控制生长的身体细胞团。如果肿瘤可以扩散到其他组织，则称该人患有癌症。是什么导致肿瘤形成？肿瘤通常是由正常调节细胞周期的基因突变引起的。

原癌基因和癌基因
乳房肿瘤的
X光照片

在每个细胞内，细胞周期控制系统调节细胞复制的时间。细胞周期控制系统由整合来自环境的信息并向细胞核传递“开始”或“停止”信号的蛋白质组成。由于细胞周期控制系统的每个蛋白质都由一个基因编码，因此这些基因之一的突变可能会产生有缺陷的蛋白质，从而导致细胞无法响应正常的控制信号。这样的细胞会一遍又一遍地进行循环，即使不应该也会产生新的细胞。

正常
原癌基因
产生
正常调节
正常蛋白质
原癌基因是正常的、必要的基因，它产生一种可以正常调节细胞周期的蛋白质。

突变
癌基因
产生
无法调节
异常蛋白质
癌基因是突变的原癌基因。它产生一种无法调节细胞周期的异常蛋白质。其结果是失控的生长。
细胞周期
细胞在适当的时间和地点产生。

失控的细胞周期
细胞持续产生，而不是在它们应该产生的时间和地点。

〈137〉

生长因子
癌基因，一种导致细胞不受控制生长的基因，是原癌基因的突变版本，原癌基因产生一种正常调节细胞周期的蛋白质。一种这样的正常蛋白质是生长因子，一种刺激细胞分裂的蛋白质。通常，生长因子仅在适当的时候刺激生长。但是，生长因子基因中的突变会产生一种过度活跃的蛋白质，即使不应该，它也会促进细胞分裂。可能会导致肿瘤。

生长因子基因
产生
生长因子是一种正常的、必需的蛋白质，在适当的情况下，它可以促进细胞分裂。

正常生长因子
正常调节
正常细胞周期

突变的生长因子基因
产生
过度刺激
异常的生长因子蛋白
如果生长因子基因发生突变，则产生的蛋白质可能会促进细胞分裂，即使不合适。

不受控制的细胞周期

肿瘤抑制基因
肿瘤抑制基因通常编码抑制细胞分裂的蛋白质。使肿瘤抑制基因失活的突变可能导致不受控制的生长。
肿瘤抑制基因
产生
肿瘤抑制基因产生一种通常会停止细胞周期的蛋白质。

正常肿瘤抑制因子
正常调节
正常细胞周期
停止

突变的肿瘤抑制基因
产生
无法停止
异常蛋白
如果肿瘤抑制基因发生突变，则产生的蛋白质可能无法阻止细胞周期。

不受控制的细胞周期

6.11
超过50%的人类肿瘤中都存在一种称为p53的特定肿瘤抑制基因的突变。

核心思想：癌症是由于细胞周期控制系统崩溃导致细胞生长失控而引起的。当原癌基因（如编码生长因子和肿瘤抑制因子的基因）突变为癌基因时，这种情况会发生。

核心问题：基因的复制如何导致癌症？
答案：如果该基因产生生长因子，则该基因的复制可能会导致过度刺激。

〈138〉

癌症是由失控的细胞生长引起的

癌症是由人体自身细胞的异常生长引起的。癌症总是始于单个细胞内的DNA发生一系列突变。这些突变导致细胞不受控制地分裂，形成一个称为肿瘤的身体组织肿块。肿瘤可能停留在其原始位置。但是，如果肿瘤获得了扩散到其他组织的潜力，则该人被认为患有癌症。幸运的是，有办法预防癌症并在其发生后进行治疗。

癌症的进展

当多个原癌基因突变成癌基因时，癌症开始于单个细胞内。这些突变扰乱了细胞分裂的正常控制，将正常细胞转化为持续繁殖的细胞，这一过程称为转化。如果未被免疫系统摧毁，突变的细胞及其后代将形成肿瘤。不同类型的癌症根据其起源地命名；例如，肺癌始于肺部，可能从那里扩散。癌细胞从其起源地扩散到体内远处部位的过程称为转移。

原癌基因
正常、必需的基因，有助于调节细胞生长

正常
身体细胞

肿瘤
异常生长的身体细胞肿块

癌细胞

转移

良性肿瘤（有时称为囊肿或息肉）是不能从其原始位置扩散的肿瘤。如果良性肿瘤的生长扰乱了它们所在的器官（如大脑或肠道），则可能具有危险性，但通常不会致命，因为它们不会扩散。

恶性肿瘤是一种具有遗传和细胞变化，使其能够扩散到身体其他部位的肿瘤（即使它尚未这样做）。患有恶性肿瘤的人被认为患有癌症，肿瘤的扩散称为转移。

〈139〉

癌症治疗
大多数被诊断出患有癌症的人有三种治疗选择，有时被称为“切、烧、毒”。如果肿瘤是良性的，手术通常足以完全去除它。如果肿瘤是恶性的，手术尽可能多地切除通常与放射疗法和/或化疗相结合。放射疗法通常是局部的，而化疗可以帮助摧毁全身的癌细胞。

一个开始吸烟的少女会减少她14年的预期寿命。

手术可以切除肿瘤。如果肿瘤是良性的，这可能就足够了。这里，一位外科医生准备使用激光来切除肿瘤。

放射疗法使患有肿瘤的身体特定区域暴露在高能辐射下。这种辐射会破坏细胞分裂，这可能会减缓或杀死癌细胞，但也会损害正常的身体细胞。

化疗使用破坏细胞分裂的药物。由于药物是通过血液进入的，它们会影响全身的细胞。化疗可能会有负面副作用，如疲劳、脱发和恶心。

癌症预防
一些可能导致癌症的突变是遗传的或自发发生的，因此无法预防。然而，大多数癌症病例是由致癌物质引起的，致癌物质是环境中促进癌症发展的物质。尽管即使是最健康的人也可能患上癌症，但有一些方法可以降低患癌症的风险并增加你生存的机会，如果你确实患上了癌症。

不吸烟
避免烟草制品是你为了降低患癌症风险而可以做出的最好的生活方式决定。

定期检查
早期检测——特别是皮肤癌、乳腺癌、宫颈癌、睾丸癌、前列腺癌、结肠癌和口腔癌——可以大大提高你的生存机会。

健康饮食
食用高纤维、低脂肪的饮食可以降低你患结肠癌和其他癌症的风险。

防晒
阳光中的紫外线会导致皮肤癌。遮盖好身体，避免晒伤，并使用防晒霜。

锻炼
有规律的体育活动（每次30分钟，每周3次）已被证明可以降低几种癌症的风险。

核心思想：所有肿瘤都从一个细胞开始。如果肿瘤不能超出其原始位置，它是良性的；如果它能够扩散，它是恶性的并导致癌症。有几种方法可以预防和治疗癌症。

核心问题：如果一个人患有乳腺癌，它如何扩散到肺部？
答案：乳腺癌开始于乳腺组织，但如果它可以扩散到其他组织，它会转移。

〈140〉

遗传工程涉及为实际目的操纵DNA

科学史表明，在研究人员了解了一种自然现象之后，他们通常会利用这种知识来操纵自然界。我们对DNA的理解也是如此。获得DNA的结构和功能的知识，促成了几种重要技术的发展，这些技术被用于为实际目的操纵DNA。在这里，您可以看到一些操纵DNA的基本方法以及由此产生的一些产品。

遗传工程
遗传工程只是人类操纵自然漫长历史中最新的领域。

生物技术是对生物或其组成部分进行操控以制造有用产品的技术。生物技术与人类文明一样古老。例如，史前人类使用酵母来酿造啤酒和制作面包，并有选择地饲养牲畜。

DNA技术是一套用于研究和操纵遗传物质的方法。自从20世纪70年代首次开发以来，DNA技术对我们社会的重要性日益增加。

遗传工程是直接操纵基因以达到实际目的，例如生产医药产品。这通常涉及创建重组DNA，即包含来自两个不同来源的序列的DNA片段，甚至可能是不同的物种。

如何克隆基因
典型的遗传工程挑战是生产大量所需的蛋白质。这一目标可以通过基因克隆来实现，即将合成蛋白质的基因分离并插入到称为质粒的细菌DNA片段中。随着细菌的繁殖，会产生大量的基因，从而产生蛋白质。在这里，您可以看到这样一个使用人胰岛素（一种蛋白质激素）作为例子的基因克隆实验。

```markdown
|   | 人类细胞 |  |
|---|---|---|
|   |  | 分离  |
|   | DNA |   |
|   |   |  |
|   | 细菌细胞 |   |
|   |   | 分离 |
|   | 质粒 
一种小的环状DNA分子，它与较大的细菌染色体分开复制。（质粒未按比例绘制。）  |   |
|  |  |  |
```
```markdown
|  | 人胰岛素基因 |
|---|---|
|  |  胰岛素基因 
从较大的染色体中切出|
|  |  |
|  |   |
|  |  切 |
|  |  一种限制酶  
在特定序列上切割每个DNA样本。 |
|  | 质粒 
被切开 |
|  | 粘性末端 |
|  |   |
```
```markdown
|  | 重组质粒现在携带人类胰岛素基因。 |
|---|---|
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  组合/粘贴 |
|  | DNA连接酶，一种酶，将DNA片段粘贴在一起。|
```

〈141〉

限制性酶
在任何基因工程项目中，最重要的步骤之一就是切割和粘贴特定的DNA片段。这是通过使用限制性酶来实现的，限制性酶是一种只在特定的核苷酸序列处切割DNA的蛋白质。每种限制性酶只识别一种短DNA序列（通常为四到八个核苷酸长），并在该序列内的特定位置切割DNA。当暴露于相同的限制性酶时，每个匹配的DNA序列都会以完全相同的方式被切割，而其他序列则不会被切割。

限制位点是特定的DNA序列，它被特定的限制性酶识别。
DNA
GAATTC
CTTAAG
选择这种限制性酶是因为它在该特定限制位点进行切割。

粘性末端
G
AATTC
切割
СТТАА
G
粘性末端
由此产生的片段被称为限制片段。许多限制性酶产生的片段具有称为粘性末端的单链区域，这些区域可以连接到具有互补DNA序列的其他DNA片段。

这些罐子用于培养重组微生物。

胰岛素分子
纯化
细菌繁殖并产生来自人类基因的胰岛素。
胰岛素被分离出来。
包装
在1982年，食品和药物管理局批准了优泌林（由细菌生产的人类胰岛素），这是世界上第一个基因工程制药产品。
NDC 0002-
Shady 10毫升
每毫升100单位
优泌林
常规
胰岛素人类
注射剂，美国药典
DNA来源
由此产生的人类胰岛素经过纯化、包装并销售以帮助治疗糖尿病。

核心思想：基因工程，即出于实际目的而进行的基因操作，是生物技术的一种应用。一个典型的基因工程挑战是克隆一个基因，以便生产大量的所需蛋白质。

核心问题：在所示的步骤中，为什么质粒和人类DNA用相同的限制性酶切割？
答案：使用相同的限制性酶可以确保DNA的两个片段将具有匹配的粘性末端，从而允许它们结合在一起。

〈142〉

在最近几十年里，生物学家已经学会了在实验室中以多种不同的方式操纵DNA。通过结合这些技术，科学家们已经创造出了转基因生物，识别出了致病基因，甚至创造出了人工生命形式。在这里，你可以看到一些重要的基因工程方法的概述。

基因组文库
当制备重组DNA——一种包含来自多个来源的核苷酸的DNA分子时，通常从整个基因组开始很有用，这是一个生物体的全部DNA（在人类中大约有30亿个核苷酸）。整个基因组用限制性酶切割以产生大量的片段。然后，每个片段都可以被插入到一个单独的质粒中（一小段环状的细菌DNA），产生一大组质粒，每个质粒包含一个DNA片段。这就是一个基因组文库，一个包含一个生物体整个基因组的克隆DNA片段的集合。一旦创建，基因组文库就可以用来搜索和操作起始生物体中的任何基因。

起始细胞

DNA片段

具有各种基因的分离DNA

限制酶将DNA切割成片段。

质粒

DNA连接酶用于将片段粘贴在一起。重组质粒

重组质粒被插入细菌细胞。

这个细菌的集合构成一个基因组文库，可以用于以后的实验。

核酸探针
通常情况下，基因工程实验会产生许多DNA片段，其中只有一部分包含感兴趣的基因。例如，研究人员可能希望从整个基因组文库中选择一个DNA片段。为了找到正确的基因，研究人员可以使用核酸探针，一种使用放射性或荧光构建模块制成的互补分子。因为它具有与目标匹配的序列（通过遵循碱基配对规则），探针将与目标DNA结合并帮助可视化。

AGGACTGCAC
ACTATTCAGA
TGACTAGGTA
要搜索的DNA片段集合

添加荧光探针

AGGACTGCAC
ACTATTCAGA
TGACTAGGTA
ACTGATCCAT
这些染色体（红色）与一个荧光探针（黄色）混合，该探针与仅在每个染色体内的少数位置发现的DNA序列互补。

遵循碱基配对规则，探针仅与所需的片段结合，使其可见。

核酸探针

1,400倍

〈143〉

DNA 合成
DNA 可以在实验室中使用自动 DNA 合成仪从头开始创建。这些机器可以快速准确地生产任何序列的定制 DNA 分子，长度可达几百个核苷酸。许多这样的合成片段可以连接起来，生成几乎任何长度的 DNA 分子。

互补 DNA
基因工程工具箱中的另一个工具是从真核细胞核中产生的信使 RNA (mRNA) 分子开始的。在细胞内，这些 mRNA 由活跃基因制成，并用于产生蛋白质。一种名为逆转录酶的酶可以从细胞内 mRNA 的集合中合成 DNA 分子。结果是互补 DNA (cDNA)，仅代表当时在细胞中转录的基因。

```markdown
|    |                         |                     |                                          |
|----|-------------------------|---------------------|------------------------------------------|
|    |       DNA 基因           |      转录           | 逆转录酶                               |
|    |                         | 在细胞内发生       | 在试管中发生                              |
|    |                         |                     |                                          |
|    |                         |      mRNA           |       cDNA 可用于进一步的基因工程实验          |
```

荧光显微镜可用于可视化荧光标记的核酸。

核心理念：科学家可以通过多种方式操作 DNA：它可以从细胞中分离出来并放入基因组文库中，使用核酸探针进行可视化，直接合成，或从细胞的信使 RNA 中产生。

核心问题：如果你制作了一个包含人类细胞中所有基因的基因组文库，你如何找到包含特定基因的少数细菌？

〈144〉

植物和动物可以被基因改造

基因改造生物（GMO）是指通过人工手段获得一个或多个基因的生物。如果转移的基因来自另一个物种（例如，一只山羊携带来自人类的基因），那么该生物就被称为转基因生物。转基因生物的生产是基因工程最广泛的应用之一。事实上，DNA技术在很大程度上取代了传统的动物和作物育种计划，这些计划旨在提高许多食物来源的生产力。然而，随着转基因生物的用途不断扩大，一些人提出了安全方面的担忧。

转基因作物

转基因食用作物可以通过将所需的基因插入质粒中来生产，质粒是最初从细菌中分离出来的微小、环状、独立复制的DNA片段。质粒充当临时的DNA载体，允许将感兴趣的基因插入到植物的基因组中。结果就是一种转基因植物，它表达新插入基因的性状。转基因食用作物在美国被广泛消费。一些农业科学家希望转基因作物能够提高粮食产量、抗虫性和作物的营养价值。

为所需性状的新基因
质粒
（DNA载体）
组合
基因被插入质粒中。
重组质粒
重组质粒被注入在实验室中生长的植物细胞中。其中一些植物细胞会将带有新基因的重组质粒整合到植物基因组中。
生长
那些吸收了质粒的植物细胞被培育成新的植物。
由此产生的转基因植物将由于插入的外源基因而显示出新的性状。

在美国种植的大部分玉米、大豆和棉花都是转基因的。

转基因食用作物的例子

Bt玉米经过基因改造，可以表达来自苏云金芽孢杆菌的蛋白质。这种蛋白质作为一种杀虫剂，选择性地杀死攻击玉米植株的毛虫。

金米是一种转基因品种，于2000年创建，带有几个水仙花基因，可以产生β-胡萝卜素，我们的身体用它来制造维生素A。这种大米可以帮助预防维生素A缺乏症以及因此导致的失明，尤其是在数十亿以大米为主食的人群中。

在夏威夷，环斑病毒似乎要摧毁木瓜产业，直到1992年引入一种抗病毒的转基因木瓜品种。

〈145〉

转基因动物

延续了千年以来选择性繁殖家畜的传统，农业科学家们正在对食用动物进行各种基因改造，以使其更健康或更具生产力。然而，迄今为止，这些动物中没有一种进入我们的食物供应。(截至2013年年中，食品和药物管理局仍在考虑是否批准各种快速生长的转基因鲑鱼。)此外，制药公司已经生产出各种转基因生物，这些转基因生物利用此处显示的程序分泌具有医学用途的人类蛋白质。

新蛋白质可以被收获、纯化，并用于治疗疾病。

红细胞生成素（治疗贫血）

新基因

质粒（DNA载体）
该基因被插入质粒中。
重组质粒

重组质粒可以被注射到实验室中生长的哺乳动物细胞中。其中一些细胞会吸收新基因并产生其蛋白质。

重组质粒可以被注射到哺乳动物胚胎中。

重组胚胎随后被植入代孕母亲体内。

新蛋白质可以从转基因后代的乳汁中收获、纯化，并用于治疗疾病。例如，右图所示的山羊携带一种人类血液蛋白质的基因。

安全和伦理问题
转基因生物在农业中的应用迅速取代了传统的植物和动物育种项目。与每一项新技术一样，基因工程既有危害的可能，也有益处。法规仍在起草中，因此所有公民了解这项新技术的潜在风险和益处非常重要。

```markdown
| 优点 | 缺点 |
|---|---|
| 没有科学证据表明转基因生物对人类或环境构成任何特殊风险。 | 转基因生物可能对人类健康造成危害，其方式是我们尚无法理解的。 |
| 自愿和强制性的安全措施已经到位，禁止某些危险的研究领域。 | 转基因生物可能会逃逸到环境中，并通过将基因传递给野生生物而引起无法预见的问题。 |
| 转基因生物可能比标准作物更有营养，并且可以在更广泛的栖息地中生长。 | 广泛使用转基因生物可能会促进生物多样性的丧失。 |
| 用于重组DNA实验的微生物菌株在基因上是残缺的，因此它们无法在野外生存。 | 美国没有转基因生物的标签标准，因此消费者不知道他们得到了什么。 |
```

核心理念：基因工程师可以使用质粒来创造转基因植物和动物。虽然转基因植物目前构成了我们食物供应的重要组成部分，但转基因动物却没有。使用这种生物体具有风险和益处。

核心问题：转基因植物和哺乳动物的生产过程中的主要相似之处是什么？
答案：两者都使用质粒引入外源DNA。

〈146〉

聚合酶链式反应 (PCR) 是一种实验室技术，通过该技术，可以快速而精确地靶向和复制 DNA 的特定片段。通过 PCR，科学家可以从少量血液或其他组织中获取足够的 DNA，以进行进一步的实验。从单个副本开始，自动化的 PCR 可以在短短几个小时内生成数十亿个 DNA 片段的副本，并且可以以极高的准确率进行。生物学家使用 PCR 来确定 DNA 图谱，研究生物体之间的关系，并寻找导致疾病的基因。

PCR 技术
在 PCR 中，DNA 样本在一种称为热循环仪的机器中经历加热和冷却的循环。在每一轮中，所需 DNA 区域的数量都会加倍。PCR 的关键是 DNA 聚合酶，一种天然存在的酶，可合成与单链 DNA 样本互补的新 DNA 链。PCR 中使用的 DNA 聚合酶最初是从生活在天然温泉中的原核生物中分离出来的，因此可以耐受原本会使标准 DNA 聚合酶失活的高温。

双链
1
DNA 分子启动
该过程。
加热
将 DNA 样品加热到接近水的沸点。
热量会导致氢键断裂，氢键将双螺旋结构
结合在一起，因此双螺旋结构的两条链
分开。
2 DNA
链条因高温而分开。
复制
耐热
DNA 聚合酶
酶
PCR 已被用于研究从 40,000 年前的冰冻猛犸象中提取的 DNA。
下一循环
每个循环都会使
样品中的 DNA
数量加倍。
4 冷却混合物
使双螺旋
氢键重新形成。
冷却
3 DNA 聚合酶
重建每个缺失的链。
原始
链
新合成的
链

〈147〉

如何靶向和复制DNA片段
在采集了DNA样本（例如，犯罪现场的血液证据）后，调查人员不会复制样本的整个遗传内容。相反，PCR通常用于复制较大DNA质量中的一个特定区域。为此，研究人员使用引物，即短（通常为15至20个核苷酸长）的化学合成的单链DNA分子，其序列与目标序列两端的序列互补。然后，DNA聚合酶可以结合引物，并使用混合物中包含的游离核苷酸合成新的DNA分子。通过添加正确的引物以及其他所需成分，可以获得该特定区域内的大量DNA样本。通过PCR产生的DNA样本可用于进一步的实验。

原始DNA样本
DNA是从嫌疑人、犯罪现场或储存的证据中采集的。

游离核苷酸
添加了每种四种DNA核苷酸的许多拷贝，以便构建到新的DNA分子中。

引物
添加引物以结合到侧翼目标序列的区域，标记出正在扩增的DNA片段的起始和结束点。

研究人员加载热循环仪以进行PCR实验。

引物结合到目标DNA序列的相反末端。从引物开始，DNA聚合酶使用游离核苷酸合成目标DNA的新拷贝。

核心思想：每轮聚合酶链反应(PCR)都使用以下成分：耐热DNA聚合酶酶、DNA核苷酸、待研究的样本以及靶向特定序列的引物，以精确地使DNA量加倍。

核心问题：如果您想比较来自嫌疑人和犯罪现场的DNA，您会使用PCR来复制整个基因组吗？
答：不会。PCR仅复制由所选特定引物标记的一小部分DNA。

〈148〉

6.17
DNA图谱基于STR分析

DNA图谱是一组实验室技术，可以让你确定两个DNA样本是否来自同一个人。假设你有一个来自犯罪现场的DNA样本，以及一个来自嫌疑人的第二个样本。你如何证明它们匹配？理论上，你可以比较每个样本中整个DNA序列。但这非常不切实际。相反，现代DNA图谱技术依赖于比较基因组内已知在人群中存在差异的小区域DNA。

短串联重复序列
DNA图谱分析人员专注于基因组中已知在人与人之间差异显著的特定位点。散布在整个基因组中的是短串联重复序列（STR），即短核苷酸序列在一行中重复多次的位点。这些位点在染色体内的位置和重复的序列在人与人之间是相同的。但是，重复次数在人类群体中差异很大。

人物A

细胞
400倍

细胞

人物B

来自人物A的3号染色体
STR位点
来自人物A的8号染色体
STR位点
在每个STR位点，一个四核苷酸序列在一行中重复多次。此图谱显示人物A和B在一个STR位点匹配（每个有8个AGAT重复），但在第二个位点不匹配（4个vs. 3个TCTA重复）。
AGATAGATAGATAGATAGATAGATAGATAGAT
AGATAGATAGATAGATAGATAGATAGATAGAT
这两个个体在此STR位点匹配。
TCTATCTATCTATCTA
TCTATCTATCTA
这两个个体在此STR位点不同。

STR位点
400倍

来自人物B的3号染色体
STR位点
来自人物B的8号染色体

〈149〉

STR 分析
当前生成 DNA 谱的方法依赖于 STR 分析，即比较人类基因组内 13 个预定义位点的短串联重复序列的长度。在每个位点，一个四核苷酸序列重复 3 到 50 次。这些位点差异很大，以至于没有两个人在这 13 个位点上的重复次数完全相同（同卵双胞胎除外）。为了进行 STR 分析，法医科学家从两个或多个样本中获取 DNA，然后使用聚合酶链反应 (PCR) 来产生大量用于比较的 DNA。在这里，该过程被简化为只包括 2 个 STR 位点。

来自 PCR 的输出（STR 位点的 DNA 大量）

来自犯罪现场的 DNA 样本

来自嫌疑人的 DNA 样本

使用引物复制 STR 位点的 PCR

STR 分析证明，在英格兰一个洞穴中发现的一具 9000 年的骨骼是一位住在附近的老师的直系祖先。

样品被加载到凝胶中的两个单独的通道中

凝胶电泳
一旦 STR 分析样本通过 PCR 制备完成，就需要进行分析。凝胶电泳的过程可以基于长度可视化 DNA 样本。研究人员将 DNA 样本加载到凝胶顶部，然后施加电流。所有 DNA 分子都带负电，因此它们会通过凝胶向正极迁移。凝胶内的密集纤维会减缓迁移。结果，较小的 DNA 片段比大的片段更快地向凝胶底部迁移。大的片段移动较慢，更靠近凝胶顶部。在关闭电源且 DNA 停止迁移后，染色会显示条带的位置。在本例中，您可以看到一个 STR 位点（蓝色条带）在两个样本之间完全匹配，但另一个（紫色条带）不同。这表明两个 DNA 样本来自不同的人——也就是说，嫌疑人的 DNA 没有在犯罪现场被找到。

电池
凝胶
犯罪现场样本
随着时间的推移的运动
这两个个体在此 STR 位点匹配。
这两个个体在这个 STR 位点不同。

凝胶电泳室

核心思想：DNA 分析可以证明两个 DNA 样本来自同一个人。PCR 创建一个 DNA 样本，其中包含在人与人之间差异很大的特定短串联重复序列。凝胶电泳可以可视化这些位点。

核心问题：观察凝胶，哪个 DNA 片段更长：匹配的 STR 位点（蓝色）还是不匹配的 STR 位点（紫色）？
答案：匹配的位点（蓝色）更长，因为它迁移的距离更短。

〈150〉

6.18
整个基因组可以被测序和绘制
1995年，一组生物学家宣布他们已经确定了嗜血杆菌（一种引起疾病的细菌）的整个基因组的DNA序列。这标志着基因组学领域（研究基因（基因组）的完整集合及其相互作用的科学）的第一个成功实验。近年来，科学家们已经开发了许多来自各种物种（包括我们自己的物种）的详细基因组图谱。基因组学的方法相对简单，但结果教会了我们很多关于我们自身物种以及地球上生命之间的进化关系。

人类基因组计划
2003年，研究人员宣布他们已经测序了几乎所有来自人类的基因。人类基因组计划发现我们的染色体（我们共同拥有的22个，加上性染色体X和Y）在约30亿个DNA核苷酸中包含约21000个基因。最近，其他几个人的基因组已被测序，从而可以在我们物种内进行比较。此外，许多其他生物的基因组也已被测序，从而可以进行跨物种比较。以下数据与基因组学研究揭示的一些有趣数据有关。

核苷酸数量
人类
智人
3,200,000,000

水稻
稻
430,000,000

酵母
酿酒酵母
12,000,000

细菌
大肠杆菌
4,600,000

基因数量
水稻
稻
42,000

黑猩猩
黑猩猩
22,000

小鼠
小家鼠
22,000

人类
智人
21,000

酵母
酿酒酵母
6,300

细菌
大肠杆菌
4,400

黑猩猩
黑猩猩
3,100,000,000

小鼠
小家鼠
2,600,000,000

人类基因组事实
99.5%
相同
两个同性的人的基因组大约有99.5%是相同的。

1.5%
编码蛋白质
只有1.5%的人类DNA编码蛋白质。其余98.5%的DNA执行其他功能（其中一些仍然未知）。

24%
控制
基因
24%的人类DNA由有助于控制基因的序列组成（但不是基因本身）。

59%
重复
59%的人类DNA是重复的，由在整个基因组中多次出现的序列组成。
```markdown
| 物种         | 核苷酸数量（10亿） | 基因数量（千） |
|--------------|--------------------|--------------|
| 人类         | 3.2                | 21           |
| 黑猩猩       | 3.1                | 22           |
| 小鼠         | 2.6                | 22           |
| 水稻         | 0.43               | 42           |
| 酵母         | 0.012              | 6.3          |
| 细菌         | 0.0046             | 4.4          |
```

〈151〉

全基因组鸟枪法
用于测序生物体整个基因组的一组技术被称为全基因组鸟枪法。正如你在这里看到的，该方法结合了几种独立的技术，这些技术可以快速产生大量数据。

基因组(S)
DNA是从一个或多个个体中获取的。

DNA片段
DNA被多种限制性酶消化，这些酶将DNA切成小片段。

蛋白质组学
虽然DNA是最终控制细胞的分子，但蛋白质实际上执行着维持所有细胞正常运转的任务。因此，科学家们对检查基因组编码的完整蛋白质组（称为蛋白质组学）感兴趣。人类蛋白质的数量（约100,000）大大超过了基因的数量（约21,000），因此，了解所有这些蛋白质是什么以及它们执行什么任务是生物研究的最前沿。

人类基因和蛋白质数量比较
```markdown
|     |    |
| --- | --- |
| 100 |    |
| 90  |    |
| 80  |    |
| 70  |    |
| 60  |    |
| 50  |    |
| 40  |    |
| 30  |    |
| 20  | 21,000 人类基因 |
| 10  |    |
| 0  |    |
| 总数（千）| 100,000 人类蛋白质 |
```

DNA序列
每个DNA片段的序列由自动测序仪确定。

重叠序列
计算机程序使用来自每个片段的重叠区域来确定序列的原始顺序。

有史以来完成的第一个人类基因组之一属于一家生物技术公司的总裁；而第一个犬类基因组之一属于总统的宠物。

最终序列
完整的基因组被上传到一个数据库。

核心思想：通过用酶消化细胞的DNA并测序片段，可以确定生物体的整个基因组。人类基因组包含21,000个基因，这些基因编码100,000种不同的蛋白质。

核心问题：查看左页上的两个条形图：基因组中的基因数量是否总是与基因组的总大小相关？
答案：不。水稻的DNA比人类少，但基因更多。

〈152〉

许多人类疾病是由单个基因突变引起的。生物学家已经学会对细菌、植物和动物进行基因工程改造——这些技术也能应用于人类吗？基因疗法是为了治疗疾病而改变一个人的基因。医学研究人员已经证明基因疗法在理论上是可行的，他们甚至治愈了一些人。然而，到目前为止，基因疗法的前景已经超过了实际的成功。

获取健康的基因
基因疗法始于从健康人身上分离出正常基因。酶被用来产生目标DNA基因的RNA版本。然后，这个RNA基因与一种具有传染性但无害的逆转录病毒（一种带有RNA基因组的病毒）相结合。人类基因疗法中最常用的逆转录病毒是一种普通感冒病毒的弱化版本，它能够感染人类细胞，但不会造成伤害。这种重组逆转录病毒已准备好用于治疗。

来自健康人的细胞
传染性的，但无害的，逆转录病毒
病毒的RNA基因组
来自健康人的DNA
感兴趣基因的正常版本
感兴趣基因的RNA版本
组合

健康的人

基因疗法的案例研究
基因疗法已被用于治疗重症联合免疫缺陷病（SCID），这是一种由免疫系统所需酶缺失引起的疾病。SCID患者必须隔离在保护性的“泡泡”中，否则会感染很容易被正常免疫系统击退的疾病。自2000年以来，基因疗法已经治愈了22名患有SCID的儿童。然而，这种医学突破的庆祝活动是短暂的；四名患者患上了白血病，其中一名死亡，因为逆转录病毒导致一些血细胞癌变。因此，尽管基因疗法仍然很有希望，但几乎没有证据表明其安全有效。积极的研究仍在继续，并制定了新的、更严格的安全指南。

在2009年的一项基因疗法试验中，几个儿童通过注射重组病毒治愈了进行性失明的遗传形式。

〈153〉

注射健康基因
一旦重组逆转录病毒被改造为携带健康基因，该基因就需要进入患病者的细胞。骨髓细胞非常适合此目的，因为它们可以不断地繁殖，长期产生正常蛋白质。基因治疗的目标是通过单次注射来治愈患者，也许是永久性的。

导致疾病的突变基因
带有正常基因的RNA拷贝的逆转录病毒
骨髓细胞，用针头从股骨中取出

患病者
许多细胞被制备好，然后被注射回患者的骨髓。希望新的细胞能够生长，产生正常蛋白质，并治愈疾病。

感染
RNA被转化为DNA并被整合
正常基因
基因整合
带有正确版本基因的基因工程骨髓细胞

在骨髓细胞内部，正常基因的RNA被转化为DNA。该DNA将自身插入到细胞的基因组中。

核心思想：人类基因疗法涉及产生一种携带正常人类基因RNA版本的重组逆转录病毒。该病毒可以感染骨髓细胞，将正确的基因转移给患病个体。

核心问题：为什么病毒特别适合作为健康人类基因的治疗载体？
答案：病毒天然会感染人类细胞，从而可以很好地将正常DNA插入到患病患者体内。

〈154〉

达尔文的影响和经历
促使他发表进化论

1859年11月24日是生物学史上具有里程碑意义的一天。在那一天，英国博物学家查尔斯·达尔文发表了《物种起源》。在这部经典著作中，达尔文提出了自然选择和进化（他将其描述为“带有修改的演变”）的概念。他概念背后的思想与当时盛行的认为地球只有几千年历史，并由完全不相关且不变的物种占据的观点截然不同。要理解达尔文是如何得出他革命性的思想的，你首先需要了解他的科学和文化背景。

达尔文的文化和科学背景

古希腊人
公元前350年左右
以哲学家亚里士多德为首的古希腊人认为物种是永久不变的。

1700年代
化石
1700年代
在1700年代，化石的发现表明地球可能比以前认为的要古老得多。它还表明，在以前的时代，与今天的生物相关但又截然不同的生物生活在地球上。科学家们开始怀疑化石可能代表了现代生物的灭绝的古代形式。

1800年代
达尔文的诞生
1809
查尔斯·达尔文于1809年出生在英国什鲁斯伯里的家中。即使是年幼的时候，他就渴望成为一名博物学家。

莱伊尔
1830
1830年，苏格兰地质学家查尔斯·莱伊尔出版了《地质学原理》。在这部经典著作中，莱伊尔认为地球非常古老，并且通过缓慢、积累的过程（如侵蚀和地震）逐渐改变。

中世纪
400-1400
一千多年来，犹太-基督教的学者们遵循《圣经》的字面解释，认为地球是在大约6000年前创造的，并且所有生命都保持着最初创造时的样子。

拉马克
1800年代
法国博物学家让-巴蒂斯特·德·拉马克是最早提出生命通过使生物能够在其环境中成功的身体变化而进化的观点的人之一。

A&E节目《传记》将查尔斯·达尔文列为第二个千年中最有影响力的人物第四位。

〈155〉

达尔文的教育
1825-1831
虽然他最初进入医学院，但达尔文最终进入剑桥大学成为一名牧师。他获得了文学学士学位。

1830年代

达尔文的成年生活
1830年代-1850年代
在航行结束时，达尔文确信地球及其生命非常古老，并且在不断变化。他花了数十年的时间阅读、分析他的标本（例如他的甲虫收藏）并与同事讨论想法。
达尔文收藏的甲虫样本

比格尔号的航行
1831-1836
刚毕业后，22岁的达尔文接受了在HMS比格尔号上担任船上博物学家的职位，进行环球考察航行。只要有可能，达尔文就会冒险上岸收集现代植物和动物的化石和标本。达尔文对加拉帕戈斯群岛的生物多样性感到震惊，那里有许多在其他地方找不到的物种。

太平洋
加拉帕戈斯
群岛
太平洋
海洋
海洋
平塔
马切纳
热内亚萨
圣地亚哥
赤道
达芙妮群岛
平宗
费尔南迪纳
伊莎贝拉
圣克鲁斯
圣菲
圣克里斯托瓦尔
0 40公里
弗洛雷萨 西班牙岛
0 40英里
加拉帕戈斯群岛地图

1850年代

华莱士
1850年代
在1850年代中期，达尔文的同事阿尔弗雷德·罗素·华莱士发展并准备发表他自己关于自然选择的想法。这促使达尔文在数十年仔细收集证据和形成逻辑论证后，公开发表他的论文。
阿尔弗雷德·罗素·华莱士
(1823-1913)
华莱士的笔记和犀鸟（Buceros cassidix）的草图，1856年

北太平洋
海洋
澳大利亚
南大西洋
海洋

物种起源
通过自然选择的手段，
在生命竞争中保存优势种族
作者：查尔斯·达尔文，文学硕士
伦敦：
约翰·默里，阿尔贝马尔大街
1859年

伊莎贝拉岛，加拉帕戈斯群岛上的巨龟 (Geochelone nigra)

来自加拉帕戈斯群岛的海洋鬣蜥（Amblyrhynchus cristatus）

物种起源
1859
1859年，达尔文出版了《物种起源》。在这本书中，达尔文提出了一个关于自然选择进化以及大量支持证据的强有力逻辑论证。他的书立即成为畅销书，并且即使在150年后，仍然是生物学中最具影响力的书。

核心思想：受当时的科学和文化变革以及他在HMS比格尔号上的旅行和后续研究的影响，达尔文的《物种起源》提出的观点与当时关于地球生命的普遍观念相悖。

核心问题：达尔文从比格尔号航行出发到他的书出版之间过去了多少年？
答案：28 (1831到1859)

〈156〉

7.2
不平等的繁殖成功导致自然选择

在《物种起源》中，达尔文提出了两个重要的观点。首先，他提出了进化的概念（他称之为“带有修改的遗传”）：即所有生物物种都从一系列祖先物种演化而来，每个祖先物种都积累了帮助它们在栖息地生存下来的修改。其次，达尔文探讨了进化是如何发生的：通过自然选择，即具有某些特征的生物比其他生物更有可能生存和繁殖的过程。达尔文的这两个概念得到了逻辑和大量自然界例子的支持。

观察：过度繁殖
每个种群都有潜力迅速增加其数量。像大多数种群一样，兔子可以快速繁殖。

观察：有限的资源
环境中资源的数量——生存空间、水、阳光等——保持相对恒定。例如，每年不会产生新的饮水点。

结论：竞争
因为出生的个体数量多于环境所能支持的数量，所以生物体之间为了有限的可用资源而不断竞争。不是每个出生的瞪羚都能活到成年。

观察：变异性
种群中的个体在许多遗传特征上各不相同。你知道没有两个人是相同的；仔细观察发现，任何种群（包括瓢虫和瞪羚）中都没有两个个体完全相同。

结论：自然选择
那些具有最适合其环境的变异的个体，平均而言，更可能生存和繁殖。达尔文将这种不平等的繁殖成功称为“自然选择”。例如，更快的瞪羚更经常逃脱狮子的追捕。

观察：遗传性
生物体的特征很可能传递给下一代。例如，快速的瞪羚很可能平均而言拥有快速的后代。

结论：进化
因为特征从一代传递到下一代，并且因为某些成员更可能生存和繁殖，所以种群会随着时间推移而发生变化，变得更适合其环境。达尔文称这种带有修改的遗传为进化。我们称之为自然选择下的进化。

自然选择的论证
在《物种起源》中，达尔文基于简单的观察和明显的结论提出了自然选择的理论。以上，你可以遵循达尔文的原始逻辑论证。

〈157〉

青霉素，曾经是最广泛使用的抗生素，现在由于抗青霉素细菌的进化几乎失效。

通过自然选择进行的进化

自然选择塑造了地球上超过30亿年的生命。但这并不意味着这些机制只在遥远的过去起作用。事实上，进化继续以直接与你的生活相关的方式塑造着我们的世界，正如你在这个例子中所看到的。

细菌

具有赋予抗生素抗性的随机突变的细菌

加入的抗生素

1 种群变异
这个细菌种群的成员对抗生素的抵抗力不同。一些细菌发生了一种突变，使它们更有可能在抗生素中存活下来。

2 环境变化
细菌所处的环境因使用抗生素而改变。

许多世代

3 消除具有不良性状的个体
大多数缺乏抗性基因的细菌会死亡。少数拥有抗性基因的细菌更有可能存活下来。

4 幸存者的繁殖
由于自然选择，某些个体比其他个体更有可能繁殖。抗性基因的遗传性确保它能传递给后代。

5 随着时间的推移种群发生变化
经过许多世代的应用，种群中抗生素抗性细菌的频率增加，从而使抗生素的效力降低。

关于进化的要点
虽然概念简单，但许多人对进化存在误解。在这里，你可以阅读正确理解关于进化的三个要点的方法。

个体不会进化
一个常见的误解是，个体在进化。然而，尽管自然选择作用于个体，进化是种群中一代又一代的变化。一个有机体不会进化，但一个有机体种群可能会进化。

自然选择与可遗传的性状一起起作用
另一个误解是，个体所有方面的身体特征，如肌肉质量、发型等等，都会传递给后代。然而，只有那些在基因中编码并传递给下一代的性状才有可能影响该代的繁殖成功。

进化没有目标
最后，存在一个误解，即进化会导致每一代都稳步进步。然而，自然选择无法预测一个有机体在未来需要什么。进化总是发生在对当地环境条件做出反应的时候。

核心思想：通过自然选择进化是一些容易观察到的自然现象的逻辑结果。你可以在你周围的世界中看到这种机制的证据。

核心问题：你预计在快速变化的环境中，进化会更快还是更慢地进行？
答案：因为自然选择有利于最适应当地环境的有机体，快速变化将促进更快的进化。
157

〈158〉

7.3
化石记录为进化提供重要证据

达尔文最初的自然选择理论是基于他对周围世界的观察而提出的。特别是，达尔文（以及他那个时代的其他博物学家）被与现代形式相似但又截然不同的化石形式的出现所震惊。化石记录仍然是支持进化论的最佳和最容易观察到的证据之一。

化石记录
当水流过陆地时，被侵蚀的沙子和淤泥被带入海洋。沉入沉积物中的死亡生物会留下印记。经过数百万年，这些沉积物堆积并被压缩。岩层不断形成，每一层都包含着在特定时间死亡的生物的化石。这就是化石记录，即在岩层中发现的化石的有序序列，较老的化石埋藏得更深，而较新的化石则靠近地表。

被称为鳞甲鱼的石化鱼，来自1.8亿年前。
沉积物被河流带入海洋，并将死亡的生物埋藏在随着时间推移的连续层中。
挖掘沉积物揭示了一系列有序的化石，其中最古老的埋藏得最深。
三叶虫（Huntonia linguifer），来自大约6亿年前。

最古老的化石——细菌——是在澳大利亚发现的，可以追溯到34.7亿年前。
放射性测年法
科学家如何知道化石的年龄？最常用的测年方法是放射性测年法，它是基于所有生物体内发现的放射性同位素的分解。
该图显示了碳-14的半衰期。每5600年，任何样本中存在的一半C-14会分解成C-12。通过测量样本中C-14的百分比，可以揭示该样本的年龄。
放射性碳-14（占生物体内C-14与C-12比率的百分比）

碳-14是一种放射性碳同位素，活的生物体会从环境中将其吸收到体内。当生物体死亡时，其体内会含有已知比例的C-14。
随着时间的推移，生物体内的C-14会分解成普通碳（C-12）。由于生物体已经死亡并且不再代谢，因此没有新的C-14进入，所以C-14的含量会随着时间推移而稳步下降。
当发现化石时，可以测量剩余的C-14含量，从而可靠地估计化石的年龄。
时间（千年）

〈159〉

化石廊
尽管许多化石是通过沉积岩的积累形成的，但化石也可能以其他多种方式形成。

当周围沉积物中的矿物质渗入死亡的生物体并取代有机物时，就会形成沉积化石。左图，硅化木；右图，生活在约7000万年前的鸭嘴龙（Gryposaurus notabilis）的化石。

最近死亡的生物有时会发现被冻在冰里。这只一万年前的猛犸象于1989年在俄罗斯北部的永久冻土中被发现。

琥珀，即石化的树液，有时会包含其中的生物，并将其完好地保存下来。

有时，原始生物会消失，但会留下一个模具，之后会被矿物质填充。

痕迹化石通过足迹或踪迹暗示了生物的行为。这些大约1.5亿年前的五个平行的雷龙足迹保存在科罗拉多州的莫里森组地层中。

化石记录中的进化证据
化石记录如何提供进化的证据？
化石记录揭示了地球上生命的有序出现，从30多亿年前的简单原核生物，到逐渐复杂和具有现代外观的物种。这些证据显然与将生命视为静态和不变的观点相矛盾。更重要的是，化石猎人发现了许多过渡形式，例如仍然有后腿的鲸鱼。在这里，你可以看到一种古代鲸鱼物种，龙王鲸的图画，它们大约在3400万年前灭绝。这些鲸鱼虽然完全是水生的，但尚未失去它们的后肢。

核心概念：当生物死亡，落入不断积累的沉积物中，沉积物被压缩成岩石时，就会形成化石。化石通过在层中的出现和提供过渡形式的证据，为进化提供了证据。

核心问题：如果你在你家后院发现一个化石，其大气C-14含量为25%，你会估计它有多老？
答案：大约11200年，一半的放射性会在5600年后消失，一半会在接下来的5600年中消失。

〈160〉

7.  4
在自然界中发现了许多进化证据

进化是一个可检验的理论，它有数百年来收集的大量支持证据。化石记录提供了一些最有利的证据，证明种群逐渐适应当地环境。自然选择支持进化的其他几条证据在我们自然界中是可见的。

生物地理学
生物地理学，即物种地理分布的研究，为地球上生命的进化提供了许多证据。例如，考虑一下澳大利亚有袋哺乳动物（胚胎发育在育儿袋中完成的动物）的优势，相比之下，其他地方的胎盘哺乳动物（胚胎发育在胎盘内完成的动物）占主导地位。进化如何解释这一点？这里提出了普遍的观点。

哺乳动物最初是在地球所有陆地连接时进化出来的。

大约在5000万年前，澳大利亚从其他大陆分离出来并变得孤立。那时，有袋动物（但不是胎盘哺乳动物）生活在那里。

在澳大利亚，早期的有袋动物在隔离中进化。在其他大陆，有袋动物和胎盘哺乳动物都进化了。

1亿年前

有袋动物
在除澳大利亚以外的所有大陆上，胎盘哺乳动物进化并最终取代了大多数有袋动物。很少有有袋动物物种在澳大利亚以外存活至今。例如，负鼠是唯一的现代北美有袋动物。

5000万年前
澳大利亚（新形成的）

现在

考拉（Phascolarctos cinereus）

红袋鼠（Macropus rufus）

普通袋鼩（Planigale maculata）

普通袋熊（Vombatus ursinus）

北美负鼠（Didelphis virginiana）

〈161〉

比较解剖学
对现代生物的身体结构进行比较，这是一门叫做比较解剖学的学科，可以提供对进化史的深入了解。

对动物前肢的检查——这里有蝙蝠的翅膀、海豚的鳍和人类的手臂——表明它们都是由相似的骨骼构成的。如果每个肢体都是为了其当前用途而设计的，那么每个肢体都将具有针对其独特环境优化的独特结构。相反，更合乎逻辑的结论是，这些肢体之间的相似性反映了它们从共同祖先的共同进化。从具有这种骨骼结构的古代哺乳动物开始，数百万年的进化导致了我们今天看到的各种哺乳动物。

比较动物胚胎揭示了在成年生物中可能不明显的常见结构。例如，人类和鸡的胚胎都有尾巴和咽囊的阶段（这些咽囊在鱼类中发育成鳃，但在鸡和人类中融入头部特征）。对胚胎的比较可以让我们推断出共同的进化过去。

生物信息学
所有生物都使用其遗传DNA中编码的基因来产生蛋白质。通过比较不同生物的DNA和蛋白质序列，科学家可以深入了解它们共同的进化史。如果两个物种的基因和蛋白质序列紧密匹配，则该物种具有最近的共同祖先。相似性越大，两个物种之间的亲缘关系越近。这种方法，即使用计算工具进行生物比较，被称为生物信息学。近年来收集了大量的序列数据，从而可以揭示许多进化关系。例如，图中的数据显示，来自黑猩猩的选择的DNA序列与人类的DNA序列最匹配，然后是与大猩猩的DNA序列最匹配。这些数据为灵长类动物的进化史提供了见解。

```markdown
|          灵长类动物         | 选定的与黑猩猩DNA匹配的DNA序列百分比 |
| :---------------------- | :---------------------------------- |
|          黑猩猩         |                     |
|          人类         |                     |
|          大猩猩         |                     |
|          旧世界猴子         |                     |
|                        | 92%   96%   100%                   |
```

核心理念：自然界充满了可观察到的进化证据，例如物种的分布（生物地理学）、解剖结构的比较以及DNA和蛋白质序列的比较（生物信息学）。

核心问题：你的腿是用来跑步的，但是袋鼠的腿是用来跳跃的。那么为什么它们具有如此相似的结构呢？
答案：两条腿都是从一个共同的哺乳动物祖先进化而来的。

<162>

当达尔文在1859年出版《物种起源》时，科学家们还不了解DNA、基因或遗传的分子基础的本质。达尔文知道性状倾向于向下传递，但这种遗传的机制完全不为人知。到20世纪中期，生物学家们已经开始将已知的遗传学知识与已知的进化知识融合起来。通过这种综合，现在可以通过追踪DNA和基因在世代之间的变化来理解进化。

种群
关于进化最常见的误解之一是认为个体在进化。尽管自然选择确实作用于个体——倾向于有利于环境中适应性最强的个体的生存和繁殖——但进化仅仅根据种群随时间的变化来定义。种群是同一物种的个体在同一时间生活在同一地点的群体。一个种群的成员有能力相遇和交配，并且彼此之间的关系比与其他种群的成员更密切。种群是可以进化的最小单位。

鸟类：同一种群
这里显示的鸟类将被认为是同一个种群，因为它们能够相遇和交配。

松鼠：不同的种群
如果两组松鼠无法跨越地理障碍，它们将代表两个孤立的种群。每个种群将独立进化。

鱼类：同一种群
这里显示的鱼将被认为是同一个种群，因为它们能够相遇和交配。

细菌繁殖速度非常快，以至于即使是相对罕见的突变也能够在种群中迅速传播。

```markdown
|       |       |
| :---- | :---- |
| Bird A| Squirrel A|
| Bird B| Squirrel B|
|       | Fish A|
|       | Fish B|
```

〈163〉

基因库
每个物种的成员（如这里显示的郁金香）都具有独特的特征组合。这种遗传变异是如何产生的？突变（DNA的随机变化）和有性繁殖（随机混合和匹配基因）都会改变基因库，即一个种群中所有基因在任何一个时刻的所有形式。自然选择作用于基因库；那些能提高生存能力的特征更有可能传递给下一代，因此在基因库中出现的频率会增加。

微观进化
基因库由一个种群中所有个体携带的所有基因的全部版本组成。一个种群的基因库会随着时间推移而变化。例如，如果一个基因的某个版本赋予生存和繁殖优势（如以下假设的涉及兔子的例子中的红色基因），那么该基因的版本将受到自然选择的青睐。随着时间的推移，我们预计该基因的版本在基因库中会变得更加频繁。其他不赋予这种优势的基因版本（蓝色基因）将变得较不普遍。这种基因库中世代相传的变化被称为微观进化，这是发生在最小规模上的进化。

第一代
|||
微观进化
|||
有益的突变
基因库
起始种群

第二代
微观进化
|||
第三代
|||
基因库
随着时间推移而改变
通过微观进化改变的种群

核心思想：进化作用于种群——能够相互交配的同一物种的成员——通过改变基因库（种群中所有基因的所有版本）。微观进化是基因库中世代相传的变化。

核心问题：在微观进化的例子中，基因的红色版本是如何首次出现在种群中的？

答案：通过突变。

〈164〉

进化通过几种机制进行

进化（“带有修改的遗传”）在其最小尺度上是指种群基因库中代际的变化，即所有基因的所有版本的总和。经过许多代，这种微观进化会导致物种逐渐适应当地环境。但是，基因的改变是如何发生的？进化通过什么机制进行？几种不同的机制可以促进微观进化。

遗传变异
种群的基因组成的变化可以通过两种机制产生：突变（产生新基因）和有性重组（打乱现有基因）。这两种过程都是随机的。一旦产生，环境就会有利于那些能够增强生存和繁殖能力的新基因组合的生存和传播。

基因库的变化
```markdown
| 突变 (MUTATION) | 有性重组 (SEXUAL RECOMBINATION) |
| ----------- | ----------- |
|  <div align=center> 基因 (Gene)  </div>  |  <div align=center> 同源染色体 (Homologous chromosomes) </div>  |
| <div align=center>  突变 (MUTATION)  </div> |  <div align=center> 交换 (Crossing over) </div> |
| <div align=center>  染色体 (Chromosome) </div> |  <div align=center> 减数分裂期间的独立分配 (Independent assortment during meiosis) </div> |
| 突变是DNA的随机变化。 例如，基因中的突变可能会用一个DNA核苷酸代替另一个。 根据突变的不同，可能对生物体没有影响，有负面影响，或者 - 很少 - 有促进生存的积极影响。 任何给定基因的突变率通常很低。 但是，从种群中的所有基因来看，突变具有累积的重要影响。 | 有性重组产生现有基因的新排列。 在配子（精子和卵子）形成过程中，染色体在交换过程中相互交换片段，然后随机分离，这一过程称为独立分配。 由于这两个过程，特定个体产生的配子在遗传组成上差异很大。 |
```

达尔文适应性
自然选择倾向于那些最适应当前环境的生物。 但是说一个生物是“适应的”是什么意思呢？ 这是否意味着这种生物是最强壮的，最快的，还是最能找到食物的生物？ 事实上，达尔文适应性被定义为一个个体对下一代基因库的贡献，与其他个体的贡献相比。 换句话说，适应性仅根据产生的健康后代的数量来衡量。 这是生物体可以对种群的进化路径做出贡献的唯一方式。 有许多种可以提高适应性的适应。 例如，伪装良好的生物（例如此处显示的两个石鹬雏鸟）不必快速或强大才能适应。

〈165〉

进化机制
哪些机制导致了基因库在连续世代中的变化？
在这里，我们研究了进化可能发生的四种方式。这些机制的某种组合作用于所有进化中的种群。

进化机制
遗传漂变
尽管自然选择倾向于青睐适应性最强的个体，但也存在随机的机会。遗传漂变是基因库中由于机会而发生的变化。在一个大的种群中，少数个体的死亡或迁徙将产生微小的影响。但如果种群规模小或孤立，这种随机变化会对基因库产生重大影响。

基因流
大多数种群并非孤立。个体可能会迁入或迁出一个种群。这被称为基因流，它倾向于使不同的种群在基因交换时在遗传上更加相似。例如，随着我们走向现代化，先前孤立的人类种群开始相遇、交配和交换基因，使得人类种群在遗传上更加统一。在植物中，漂浮的花粉可能会在原本分离的种群之间传递基因，导致它们在遗传上随着时间的推移变得更加相似。

曾经有数百万只草原鸡生活在美国中西部，但今天活着的所有鸡都是从1993年幸存下来的50只鸡的严重瓶颈中衍生而来的。

瓶颈效应和奠基者效应
有时，种群数量会急剧减少。灾难（地震、洪水、火灾等）可能会杀死大部分种群。或者，少数个体可能会到达新的孤立栖息地，例如无人居住的岛屿。幸存下来的小种群不太可能具有与其来源的较大种群相同的基因库。通过偶然性，某些版本的基因在少数个体中将比在较大的群体中更常见或更少见。由于种群数量减少而导致的基因库变化称为瓶颈效应；如果这种变化是由于小种群的建立造成的，则称为奠基者效应。例如，在1800年代，猎豹被猎杀至濒临灭绝。由于这种瓶颈，今天幸存的种群的基因库比过去的种群更加统一。

性选择
性选择是自然选择的一种形式，其中某些个体更有可能吸引配偶，因此会产生更多的后代。许多雄性动物都有可以增加其被雌性选择机会的装饰，例如天堂鸟的彩色羽毛。在某些物种（如象海豹）中，雄性会在战斗或仪式性展示中竞争以赢得与兽群雌性交配的权利。每次装饰导致交配时，负责该特征的基因更有可能传递给下一代，并对种群的基因库做出更大的贡献。

象海豹
(Mirounga
angustirostris)

天堂鸟
(Paradisaea apoda)

核心思想：基因库通过各种方式在世代之间发生变化，例如突变、有性重组、遗传漂变、基因流、瓶颈效应和奠基者效应以及性选择。

核心问题：在加拉帕戈斯群岛上，达尔文观察到鸟类种群似乎起源于少数从南美洲迁徙而来的鸟类。这体现了哪种进化机制？
答案：奠基者效应。

〈166〉

宏观演化包含大规模变化

微观演化是种群总基因构成中代际之间的变化。尽管微观演化解释了选择使生物更适应其环境的小规模适应，但它不能解释诸如新物种出现等更大规模的变化。宏观演化的过程涵盖了生命历史中的重大变化，例如新物种的起源、大规模灭绝以及新生命形式的多样化。

物种形成
物种形成，即新物种的进化形成，增加了地球上生命的多样性。纵观地球的历史，祖先物种产生了一个或多个新物种，这些新物种又一次次地进化，从而产生了我们今天看到的令人难以置信的多样性。物种形成可能通过两种不同的机制发生——非分支进化和分支进化——其中只有一种会增加物种的数量。

演化模式
非分支进化
在非分支进化中，一个祖先种群随着时间的推移逐渐变化，最终演变成一个与起始物种不同的新物种。

分支进化
在分支进化中，一个祖先种群分裂成两个或多个种群，每个种群逐渐演变成彼此之间以及与起始物种不同的新物种。

祖先物种
现代物种

祖先物种
现代物种

新特征
纵观地球的生命历史，新特征不断进化。古代鸟类是从不会飞的爬行动物进化而来的，人类进化出了双足行走（一种直立的两腿姿势），而开花植物是从不开花的前辈进化而来的。这种大规模的创新是如何发生的？化石记录表明，一种结构所起的作用可以逐渐改变为另一种作用。新特征可能会逐渐出现；每个物种都适应其环境，但物种的谱系显示出一种新结构的演变。例如，鸟类是从恐龙的一个谱系进化而来的。这些恐龙祖先有一个非常轻巧的骨骼，这可能有助于它们保持敏捷并躲避捕食者。随着时间的推移，这个谱系进化出了长距离跳跃，然后是短距离滑翔，最终进化出了完全成熟的飞行能力。虽然每个物种都适应其自身的环境，但从长远来看，飞行的进化是宏观进化变化的良好例证。

一亿两千五百万年前的尾羽龙模型，它是一种长有羽毛但可能不会飞的恐龙

〈167〉

大规模灭绝
一种促进宏观进化的现象可以在化石记录中清楚地看到：
周期性的大规模灭绝。地球上生命的进化历史被短暂的、灾难性的时期所打断。已经发生了五次这样的剧变，在此期间，大多数（50%至90%之间）的生物物种突然灭绝。

mya = 百万年前
1000 mya = 10亿年前

4600 mya：地球形成
3500 mya：已知最古老的化石
2100 mya：最古老的真核生物化石
现在

500 mya
400 mya
300 mya
200 mya
100 mya
大约 2.5 亿年前，“大灭绝”几乎抹去了地球上所有的生命。

450 mya：
大约80%的物种
在第二次大规模
灭绝期间灭绝。

370 mya：
大约70%的物种死亡。

251 mya：
大约90%的物种在
地球历史上最大的
大规模灭绝中灭绝。

205 mya：
大约50%的物种
灭绝，包括许多
两栖动物，留下
恐龙作为主要的陆地动物。

65 mya：
大约50%的物种
灭绝，包括
恐龙。
此后，
哺乳动物成为
主要的陆地
动物。

6500万年前

恐龙统治地球的陆地和空中长达1.5亿年。然后，大约6500万年前，一颗6英里宽的陨石或小行星撞击了墨西哥尤卡坦半岛附近的地球。据信，这次撞击的后果消灭了大多数恐龙和地球上许多其他生命。那时，哺乳动物的数量很少，而且数量不多。在恐龙灭绝后，哺乳动物迅速多样化，并开始统治大多数陆地栖息地。所谓的KT灭绝是宏观进化的一个重要例子，这在化石记录中清晰可见。

今天，大型哺乳动物
主宰着大多数
陆地栖息地。

墨西哥湾

奇克苏卢布
陨石坑

这张雷达图像显示
奇克苏卢布陨石坑，
这是一个大规模撞击的证据，
导致大约6500万年前
发生了一次大规模灭绝。

陨石坑
槽

尤卡坦
半岛

现代哺乳动物的祖先
巨齿兽
（大约2亿年前）

灭绝后
的多样化

大象

野牛

海豚

棕熊

杂色蝙蝠

核心理念：宏观进化，生命历史上的重大变化，包括新物种的形成（物种形成），生物新颖性的进化，以及随后的幸存者多样化而发生的大规模灭绝。

核心问题：如果非分支进化是宏观进化的唯一形式，会发生什么？
答案：地球上只存在一种物种，因为只有分支进化才会增加物种数量。

〈168〉

地球的地质记录将地球及其生命的历史联系在一起

地球上的生命历史与地球本身的历史交织在一起。就像栖息于其上的生命一样，我们的星球是动态的，随着时间的推移以渐进和突变的方式变化。研究地球的历史有助于我们研究生命的进化。

地质记录
地球地质的变化总是伴随着地球生物多样性的变化。地球超过四十亿年的历史被划分为四个大的部分，称为“代”。这些“代”的名称和确切日期并不重要，重要的是认识到每一个“代”都代表着生命历史中一个独特的时期。最近的三个“代”又进一步细分为“纪”。

mya = 百万年前
1000 mya = 十亿年前
46亿年前：地球形成
35亿年前：已知最古老的化石
计算机模拟的地球形成时期约45亿年前陨石撞击
20亿年前：第一批多细胞生物
现今
40亿年前
30亿年前
10亿年前
20亿年前

```markdown
| 前寒武纪时期（46亿至5.41亿年前） | 古生代时期（5.41亿至2.51亿年前） |
| ----------- | ----------- |
| • 46亿年前：地球形成 |  |
| • 35亿年前：已知最古老的原核生物（原始细胞）化石  |   |
| • 21亿年前：已知最古老的真核生物（现代细胞）化石  |   |
|   |  寒武纪  奥陶纪 志留纪  泥盆纪  石炭纪  二叠纪 |
|   | 541-488 mya   488-444 mya   444-416 mya   416-359 mya   359-299 mya   299-251 mya |
|   | • 5.41亿年前：海洋中动物多样性爆发 |
|   | • 4.2亿年前：植物生命开始主宰陆地 |
|   | • 3.7亿年前：动物迁徙到陆地 |
|   | • 2.51亿年前：一次大灭绝事件，消灭了地球上90%的生命 |
```

化石藻类：21亿年前

淡灰色石灰岩中的三叶虫化石

马氏春虫：一种分类不明的生物，大约有6亿年历史

石炭纪森林

〈169〉

板块构造
虽然你脚下的土地看起来相当稳定，但地球的表面实际上处于持续的运动中。地球地壳中巨大、不规则形状的块体被称为构造板块，它们漂浮在被称为地幔的非常热的岩层之上。板块在断层线处相遇，板块之间缓慢而稳定的接触会产生地震、造山运动和火山等地理剧变。构造板块的运动不断地重新排列大陆的地理位置。这种剧变短期内可能是灾难性的，并且可能改变地球上生命的长期演化。

断层线
胡安德富卡板块
北美洲板块
加勒比板块
科科斯板块
南美洲板块
纳斯卡板块
太平洋板块
斯科舍板块
非洲板块
圣安德烈亚斯断层，
加利福尼亚州
欧亚板块
北美洲板块
阿拉伯板块
印度板块
南极洲板块
太平洋板块
菲律宾板块
印度-
澳大利亚板块
布罗莫和
塞梅鲁
火山，
印度尼西亚

地球板块的运动显著影响了生命的进化，使物种在不断变化的大陆上接触或分离。
盘古大陆
2亿年前
所有大陆都合并成了唯一的陆地盘古大陆。
1亿年前
分离的板块开始打开大西洋并分离大陆。
因为它们位于不同的构造板块上，北美洲和欧洲正在以每年约一英寸的速度分离。

中生代（2.51亿至6500万年前） 新生代（6500万年前至今）
三叠纪
251-200百万年前
侏罗纪
200-146百万年前
白垩纪
146-65百万年前
第三纪
65-2.6百万年前
• 2.3亿年前：第一批恐龙
• 1亿年前：开花植物开始在陆地上占据主导地位
翼龙，
双足
恐龙
• 6500万年前：恐龙灭绝，哺乳动物多样化
• 20万年前：解剖学意义上的现代人类出现
达尔文
马西拉化石，
大约4700万年前的早期灵长类动物
南方古猿
博伊氏人，非洲的
人族，生活于
大约175万年前
第四纪
2.6百万年前-今天
侏罗纪
森林
巨颌兽，
早期哺乳动物
现代非洲

核心思想：地质学家们认识到地球历史上的四个广阔时期，每个时期都以独特生命形式的出现为标志。构成地球表面的构造板块的持续运动对生命的历史产生了深远的影响。

核心问题：什么事件标志着人类进化时代的开始？
答案：恐龙的灭绝。

〈170〉

物种通过生殖隔离维持

即使是年幼的孩子也能识别出所有的狗——即使是那些来自非常不同的品种——属于同一组，但没有猫属于那一组。我们都对物种有直观的认识。但是生物学家如何识别同一物种的成员并将其与其他物种的成员区分开来呢？物种是根据其自然和成功繁殖的能力来识别的。

什么是物种？

“物种”这个词源于一个拉丁词，意思是“外貌”，我们经常使用外貌来区分不同的物种。然而，正如以下例子中的鸟类所展示的，这并不是区分物种的好方法。单凭外貌不能用来区分一个物种和另一个物种。最常用的物种定义是能够杂交以产生健康的后代，并且后代本身也能够繁殖的种群。因此，即使两只不同品种的狗看起来非常不同，它们也可以（在大多数情况下）彼此繁殖以产生健康的后代。同样，所有人类都是同一物种的成员。

然而，在所有情况下都无法应用上述物种定义。例如，细菌进行无性繁殖，使给定的定义无法使用。此外，该定义不能应用于已灭绝的物种，因为没有办法从化石中判断生物是否能够彼此交配。在这种情况下，外形通常是区分物种的最佳方式。

```markdown
|        |                   |
|:------------------------|:--------------------------------|
|     |    **不同物种**    |
| 东部草地鹨    | 西部草地鹨    |
| (Sturnella magna)      |  (Sturnella neglecta)   |
| 即使它们看起来很像，这两种鸟类也占据不同的栖息地，并且不会自然杂交。  |             |
|        | **同一物种**    |
|        |所有的狗都是犬种犬（Canis lupus familiaris）的成员。|
```

```markdown
|        |                   |
|:------------------------|:--------------------------------|
|        | **通常定义不适用于** |
|         |进行无性繁殖或仅通过化石得知的物种|
|   5,700x   |             |
| 无性繁殖的肺炎克雷伯菌 细菌     |  2000万年前的青蛙化石（Rana pueyoi） |
```

有些蜗牛因为它们的壳以相反的方向螺旋，从而阻止了生殖器接触，从而防止了与其他物种的成员交配。

〈171〉

生殖隔离
如果我们把物种定义为能够成功杂交的个体群体，那么是什么阻止了不同物种的成员之间相互繁殖呢？物种的分离是由于一种或多种生殖隔离阻止了不同物种的成员之间相互杂交而发生的。存在多种生殖隔离，它们影响健康后代产生的不同步骤。

生殖隔离
行为隔离
一个物种的成员通常通过特定的仪式、标记或气味来识别彼此。例如，一只雌孔雀只会与一只展示其巨大而色彩艳丽的羽毛的雄孔雀交配。

交配时间差异
许多物种只能在特定的时间繁殖。任何其他物种的成员试图在此时间范围外交配都不会成功。例如，不同种类的蟾蜍只会在一年中的不同时间繁殖（例如，初夏与晚夏）。

栖息地隔离
如果物种生活在稍微不同的栖息地，它们可能永远不会相遇。例如，有三种不同的刺果松树。每一种都只生长在与其它物种被山脉隔开的区域。

机械不兼容
不同物种的成员通常不能交配，因为它们的解剖结构是不相容的。例如，在兰花中，许多物种的带花粉器官具有特定的结构，只允许一种特定的传粉者物种着陆和收集花粉。

配子不兼容
不同物种的配子（精子和卵子）通常不能相互受精。这在水生栖息地的产卵季节尤其重要，此时许多不同物种的个体将配子释放到同一水体中。例如，多种海胆可能生活在一起，但一个物种的精子不能使另一个物种的卵子受精。

杂交弱势
如果不同物种的两个成员设法交配，可能会产生杂交生物。这些杂交生物可能不适应环境，或者它们可能是无生育能力且无法繁殖自身，或者它们可能产生不适应环境的后代。例如，骡子，是由雌马和雄驴杂交产生的，总是无生育能力的。
马
骡子
驴

核心思想：生物学家通常将物种定义为能够成功杂交的个体群体。一种或多种生殖隔离阻止不同物种的成员之间相互繁殖。

核心问题：在提出的六种不同的生殖隔离中，哪一种或几种在交配实际发生后起作用？
答案：仅配子不兼容和杂交弱势。

〈172〉

物种形成可以通过多种机制发生

在考虑宏观进化，即生命进化史上的重大变化时，我们常常关注物种形成，即新物种的形成。当一个祖先物种演化成一个或多个新物种时，就会发生物种形成。这一过程中的一个关键事件是，当一个单一的种群被分成两个或多个相互隔离的种群时。一旦分离，每个种群都会受到独特选择压力的影响——自然选择在每个环境中发挥作用，因此可以遵循其自身的进化路径。最终，这可能会导致种群不再能够相遇和交配；换句话说，它们变成了独立的物种。

渐变模型

化石记录揭示了物种在漫长的时间里缓慢而逐渐变化的例子。在这种情况下，一个物种会获得对其环境的微小适应，这些适应在数百万年的时间里共同作用，将一个祖先物种转变为一个现代物种。这种新物种的进化模型被称为渐变模型。渐变模型并不意味着进化以完全线性、逐步的方式进行；连续的物种经常共存和重叠。

```markdown
| 时间         | 物种        |
|-------------|-------------|
| 55-45百万年前  | 始祖马     |
| 40-30百万年前  | 中马     |
| 32-25百万年前  | 副马       |
| 26-2百万年前  | 上新马     |
| 5百万年前-至今 | 现代马 (Equus ferus caballus)  |
```

长时间的渐变

间断平衡

许多物种在化石记录中突然出现，几乎没有变化地持续存在，然后突然消失。“间断平衡”一词描述了这种静止期，期间穿插着偶尔的物种形成爆发。例如，哺乳动物的祖先物种在数千万年内相对没有变化，直到恐龙灭绝后发生了一系列快速的物种形成（在进化意义上是快速的，因为它花费了数百万年）。另一个有据可查的间断平衡案例发生在约5.3亿年前。这个时期，被称为寒武纪大爆发，是由于物种的快速多样化，看到大量新的动物物种的相对快速进化（如艺术家所描绘的那样）。尽管仍需要数百万年才能完成，但这一时期的进化速度比正常速度高出一个数量级。

〈173〉

异域物种形成
当一个种群被分成两个或多个种群时，物种形成通常就开始了。但是，这种分离是如何发生的呢？有时，会形成物理障碍——例如山谷、山脉或水体——从而将种群彼此物理隔离。这被称为异域物种形成。

白尾羚羊松鼠
（Ammospermophilus
leucurus）

哈里斯羚羊松鼠
（Ammospermophilus
harrisii）

600万年

考古证据表明，小麦最初是在约10000年前约旦的现代地区种植的。

在形成大峡谷之前（大约600万年前），单一的松鼠种群居住在该地区。

大峡谷的形成产生了两个孤立的栖息地。现在发现，一种松鼠只存在于峡谷的两侧。鸟类的运动不受峡谷的影响，因此没有分化成不同的物种。

异域物种形成：物种由于物理障碍而分化

同域物种形成
由于大规模的基因变化，物种形成可能会突然发生。这是一个同域物种形成的例子，即新物种在其亲本种群中出现，而没有地理隔离。在植物界，细胞分裂过程中的意外事件会导致生物体拥有多套染色体。如果新生物体进行自花授粉，那么仅在一代内就可能出现新物种。这种物种形成机制产生了我们许多食物作物，包括苹果、咖啡和小麦。例如，大约 8000 年前，两种小麦祖先物种产生了一种不育的杂交种。细胞分裂中的一个错误导致该杂交种的染色体数量增加了一倍。然后自花授粉产生了现代面包小麦的今天物种。由于新物种产生于祖先种群中，这是一个同域物种形成的例子。

二粒小麦

野生小麦
8000年前
8000年前

杂交

不育杂交种

自花授粉

现代面包小麦
(Triticum aestivum)

同域物种形成：新物种在旧物种中产生

核心思想：新物种可能在很长一段时间内形成（渐进模型），或相对快速地形成（间断平衡），以及在地理隔离（异域物种形成）或在亲本物种内（同域物种形成）形成。

核心问题：如果一个湖泊上升并隔离一系列岛屿，那么陆生生物最有可能发生哪种物种形成？
答案：由于这些物种变得在物理上彼此隔离，因此异域物种形成最有可能发生。
173

〈174〉

分类学是生命的分类
分类学是对物种的识别、命名和分类。一个正式的命名系统方便了科学家之间的交流，并帮助研究人员明确地识别生物体或识别新发现的物种。所有的生命都被分为三个大的类群，称为域。从域开始，每个生物体都可以被放入分类层级中，这是一个按顺序排列的、逐渐缩小的类别系列。这个层级以物种名称结束。

域
最广泛的分类类别；在目前公认的三个域中，细菌和古菌是原核生物，而真核生物则包含具有真核细胞的生物体。

真核域
真核生物

界
在真核域中，通常有三个被认可的界——植物界、真菌界和动物界，还有许多其他正在讨论中的界。

动物界
动物

门
不同的动物门是通过其身体形态的某些基本特征来区分的。

脊索动物门
脊索动物

纲
脊索动物门包括爬行动物、两栖动物、哺乳动物和若干鱼类等纲。

哺乳纲
哺乳动物

目
在哺乳纲中，食肉目的识别是通过牙齿解剖学来识别的。

食肉目
食肉动物

科
食肉目包含至少十几个科，包括犬科和猫科。

猫科
猫科动物

属
一个属包含一个或多个密切相关的物种。豹属的四个成员是唯一能吼叫的猫。

豹属
大型猫科动物

种
分类中最狭窄的类别；物种是通过它们彼此交配的能力来识别的。

虎
虎

分类层级
生物学家使用从域到物种的有序层级对生命进行分类。这个例子展示了老虎的分类。

〈175〉

我们的物种名称——智人（Homo sapiens）——意为“智者”。

三域系统
尽管过去曾使用过其他分类系统，但生物学家今天使用三域系统。在当前的分类方案中，所有生命都被分为三个基本组之一：两个原核生物域——细菌和古菌——以及一个真核生物域，称为真核域。真核域分为界。生物学家通常在三个界上达成一致：植物界、真菌界和动物界。生物学家尚未就其余真核生物的界级分类达成一致。相反，所有不符合植物、真菌或动物定义的真核生物都被归为原生生物，这是一个高度多样化的分类杂烩。重要的是要理解，对地球上多样物种的分类是一项正在进行的工作；随着我们对生物及其进化的了解越来越多，许多生物的确切分类将不可避免地发生变化。

生命
原核生物
细菌域
古菌域
原生生物
真核生物
真核域
原生生物是一个分类群，包括多个界。

三个界
植物界
所有成员通过光合作用制造自己的食物。
真菌界
所有成员分解并吸收其他生物的遗骸。
动物界
所有成员摄食其他生物。

二项式命名法
分类等级中的最后两个组（属和种）用于形成一个二项式（两部分）拉丁名称，有时称为“科学名称”。

Panthera tigris

属
总是用大写字母和斜体
种
这两个名字合起来构成物种的名称。第二个词总是小写字母和斜体。

核心概念：分类学是将生命分类到一个从域（最广）到种（最窄）的层级系统。物种使用双名法进行识别：属 物种。

核心问题：狼的科学名称是 Canis lupus。每个词代表什么分类级别？
答案：Canis 是属名，lupus 是种名。

〈176〉

系统学是对生物进行分类，以阐明它们的进化关系。系统学的一个目标是反映所展示的生物的进化历史。系统发育树是实现这一目标的一种方法。系统发育树代表了关于相关物种进化历史的假设。系统发育树上不同物种的相对位置是基于若干证据，例如它们在化石记录中的出现，以及（如果可用）对其DNA和蛋白质的分析（称为生物信息学）。正如你在这里看到的，系统发育树可以帮助你理解和研究地球上生命的相互关系。

系统发育树
系统发育树提出了关于一组物种的进化相关性的假设。了解如何正确解读系统发育树可以为物种的起源提供深刻的见解。

熊和犬熊的共同祖先

mya = 百万年前

时间：百万年前

所有现代熊的共同祖先。大约3000万年前，只有一种现存的熊。这个祖先物种最终通过后代的变异产生了所有八个现代物种。

已灭绝的熊类。半犬熊科是一个已灭绝的“犬熊”类群，它们是类似熊的食肉动物，大约在3400万到500万年前生活在欧洲、北美、非洲和亚洲。水平线的末端代表灭绝的时间。

物种形成事件。大约2200万年前，一种熊经历了一次物种形成事件，分裂成两个不同的物种。其中一个物种进化成了现代大熊猫。另一个物种进化成了其他七个物种。

头犬熊

〈177〉

系统发育学
想象一棵家谱树，从你的曾祖父开始，包含他所有的后代。这类似于一个进化枝，一个由一个祖先物种及其所有后代组成的群体——生命之树上的一个独特分支。对进化枝的分析称为系统发育学。在这个例子中，你可以看到所有的爬行动物形成一个内群，一个从共同祖先衍生下来的类群。青蛙代表一个外群，一个在它们的共同祖先之前就与其他物种分化的物种。一个内群将具有将其与外群区分开来的独特特征。在这种情况下，所有爬行动物都有一种能在陆地上生存的硬壳羊膜卵，而两栖动物则需要水来保持其软卵的活力。系统发育分析有助于阐明进化关系。

物种的相关性。为了确定两个物种之间的亲缘关系有多近，找到它们最近的共同祖先。美洲黑熊和亚洲黑熊大约在 200 万年前从一个共同的祖先分化出来。但美洲黑熊和眼镜熊最后一次拥有共同祖先是在 1000 万年前。因此，美洲黑熊与亚洲黑熊的亲缘关系比与眼镜熊的亲缘关系更近。

物种。每条水平棕线代表当时生活的一个物种。所以，如果我们能跳进时间机器，回到 1700 万年前，我们会发现当时有两种熊和两种犬熊存在。

最近进化的物种。这棵树上显示的最终物种形成事件发生在约 200 万年前，当时一个单一的物种分化成两个物种，它们进化成现代的北极熊和棕熊。

```markdown
| 巨型熊猫 |
| --- |
| 眼镜熊 |
| 懒熊 |
| 太阳熊 |
| 美洲黑熊 |
| 亚洲黑熊 |
| 北极熊 |
| 棕熊 |
```
核心思想：系统发育树提出了关于一组生物的共同进化历史的假设。阅读系统发育树可以深入了解进化枝，即任何从共同祖先衍生出来的物种群体。

核心问题：在北极熊和棕熊之后，哪两种熊的亲缘关系最近？
答案：美洲黑熊和亚洲黑熊在大约 200 万年前拥有共同的祖先，使它们成为亲缘关系最近的下一对。
7.12
关于考拉熊呢？它们是有袋动物，不是熊科的成员。

〈178〉

8.1
第八章 生物多样性 1：微观生物

生物学家假设生命起源于一系列阶段

虽然今天的地球充满了生命，但情况并非总是如此。我们的星球最初形成于大约46亿年前，当时引力导致气体、尘埃和岩石碎片聚集成太阳系的行星。在陨石的不断轰击下，年轻的地球非常热，以至于它仍然是熔融状态。随着我们星球的冷却，最外层凝固成薄薄的地壳。大约在39亿年前，地球已经足够坚固，可以支持生命。尽管我们永远无法确切知道地球上的生命是如何在数十亿年前起源的，但科学家们确实对可能发生的事情进行了假设。

生物发生
所有细胞都来自现有细胞的繁殖。但这个原则提出了一个显而易见的问题：第一个活细胞是如何产生的？一种假设是，原始地球的独特条件下发生的化学和物理过程导致了生物发生，即新生物的形成。这里讨论的一系列阶段具有高度的推测性，并且关于该模型的细节存在很多争论。

1 有机单体的合成
1953年，芝加哥大学的科学家哈罗德·尤里和斯坦利·米勒证明，有机单体，即构成现代生物分子（DNA、蛋白质等）基础的小分子（核苷酸、氨基酸等），可以在模拟早期地球的条件下形成。当水蒸气与早期大气中被认为存在的甲烷(CH4)、氢气(H2)和氨(NH3)等气体混合，并加入电火花模拟闪电时，生命形式所需的所有有机单体都会自发产生。

```
    水蒸气
CH4
    电极
NH3  H2
   （模拟
    闪电）
    模拟
    大气
   冷凝器
    含有
   有机分子
   的冷水
   冷水
    H₂O
   （NH3）
模拟
   海洋
    输出
```

产生的单体实例

胸腺嘧啶
（一种核苷酸，
DNA和RNA的组成部分）

葡萄糖
（一种单糖，
碳水化合物的组成部分）

甘油
（脂肪酸的组成部分）

甘氨酸
（一种氨基酸，
蛋白质的组成部分）
碳 氮 氢 氧

2 有机聚合物的合成
一些科学家推测，在早期地球上，含有单体的雨滴或波浪可能溅到热岩石上。在那里，一些单体可能结合在一起形成更大的分子。由于没有生命来消耗它们，更大的分子可能在数亿年的时间里积累了大量的数量。

〈179〉

早期地球的环境
地球早期的的大气层与现在截然不同。科学家推测，频繁的火山喷发产生了一个浓厚的大气层，其中包含水蒸气、含氮气体、二氧化碳、甲烷、氨气、氢气和硫化氢。随着地球降温，水蒸气凝结并以降雨的形式落下，形成了广阔的海洋。生命的形成条件由此具备。注意，早期大气层中没有氧气。这是后来由于生物的新陈代谢才出现的。

3 自我复制分子的起源
生命的持续存在取决于信息从一代传递到下一代。这需要一个可以自我复制的分子。科学家假设，生命起源的一个关键阶段是能够自我复制的RNA分子的自发形成。与需要蛋白质进行复制的DNA不同，RNA可以自我复制，这导致了关于RNA是原始遗传物质的推测。一旦随机形成，自然选择就会发生：那些能够最快最好地复制的RNA变体会产生更多的自身拷贝。

一些随机产生的RNA分子具有自我复制的能力。
原始RNA分子
新RNA分子拷贝
成功的分子可以创造许多自身的拷贝，然后可以制造更多的拷贝。

4 第一个细胞的形成
在原始海洋中形成的脂类会自发地聚集在一起，形成气泡，就像油与水混合时聚集在一起的方式一样。这些微小的脂肪气泡会把水困在里面。如果内部的水含有自我复制的分子，其结果可能是非常原始的细胞：细胞质（溶解在水中的有机分子）被膜包围。
通过自然
选择进化

原始细胞会受到自然选择的支配，而最成功的细胞会复制并繁荣。

直到大约25亿年前，地球大气中的氧气非常少，因为光合作用生物很少。

核心理念：生物发生，地球上新生命的形成可能经过一系列步骤，产生了有机单体、聚合物，最终产生了包含自我复制分子的原始细胞。

核心问题：为什么RNA很可能先于DNA成为最初的遗传物质？
答案：DNA需要蛋白质来复制，而RNA可以自我复制。

〈180〉

原核生物具有独特的
细胞结构

地球上最早进化的生命——也是唯一存在超过10亿年的生命——是原核生物，即具有原核细胞的生物。今天，原核生物继续对我们的世界产生巨大的影响。它们存在于任何有生命的地方，包括许多其他生命无法生存的地方。仔细检查会发现原核生物的一些独特结构和生活方式特征。

域
生物学家将地球上所有的生命分为三个域。细菌域和古菌域都包含具有原核细胞的生物，但这两个域的成员在一些分子细节上有所不同，例如染色体的精确组织。所有其他生命——包括植物、真菌、动物和原生生物——都由真核细胞组成的生物组成，因此被归入真核生物域。

```markdown
|                      |                            生命                             |
| :-------------------- | :---------------------------------------------------------- |
|      原核生物      |        细胞相对较小，更原始，且缺乏膜结合的细胞器        |
|      真核生物      |       细胞相对较大，更复杂，并包含膜结合的细胞器       |
| 古菌域 | 细菌域 | 真核域 |
```

结构特征
所有原核生物都是单细胞的，但这些单个细胞的形状和大小各不相同。这里展示了一些原核细胞特有的特征。

许多原核生物物种是可移动的，具有一个或多个鞭毛，鞭毛推动它们的细胞穿过它们的环境。

一些原核生物可以形成内生孢子，一种厚壳容器，当条件变得恶劣（太干燥、热或冷、有毒等）时，它可以保护细胞。当环境变得适宜居住时，内生孢子可以恢复其正常状态。

几乎所有的原核生物都有一个位于质膜之外的细胞壁。细胞壁提供保护，并使原核生物能够在广泛的环境中茁壮成长。

许多原核生物的细胞壁被一层粘性荚膜覆盖，这有助于细胞粘附在表面并提供保护。
幽门螺杆菌，一种导致胃溃疡的细菌。

内生孢子
炭疽杆菌，一种引起炭疽病的细菌

二分裂繁殖
许多原核生物通过一种称为二分裂的过程繁殖，其字面意思是“一分为二”。一个细胞可以变成两个基因相同的细胞，它们可以变成四个，然后是八个，以此类推，每一代都翻倍。在理想的条件下，二分裂可以在短时间内产生大量的原核生物。

耳廓葡萄球菌，一种引起中耳感染的细菌，通过二分裂进行细胞分裂。

〈181〉

原核生物的形状
球菌
球菌是球形细胞，可以单独存在，也可以成链或成簇存在。
杆菌
杆菌是杆状细胞，可以单独存在或成链存在。
螺旋菌
大多数具有弯曲或螺旋形状的原核生物单独存在。

1,700x
变形链球菌通常存在于人类口腔中，它们在那里导致蛀牙。该物种通常以单个球形细胞链的形式存在。

这种称为 O157:H7 的大肠杆菌菌株会导致可能致命的食物中毒爆发。

7,000x
伯氏疏螺旋体是莱姆病的病原体，通过受感染的蜱虫叮咬传播给人类。

原核生物的营养
原核生物表现出比真核生物更大的营养多样性。几乎所有的真核生物都通过光合作用或消耗其他生物来生存。相比之下，许多原核生物可以使用能量和直接从环境中获得的化学物质组成的分子构件来产生自己的食物。

4,000x
原核生物（包括上图所示的Archaeoglobus fuligidus）构成了围绕大西洋表面以下几公里的热液喷口形成的食物链的基础。远离任何阳光，这种原核生物物种可以从喷口排出的富含硫的过热水获得营养。

生物膜
原核生物经常形成生物膜，即一个或多个物种（或许与一些微观的真核生物结合）附着在表面（如岩石或活组织）上的有组织的菌落。粘性分子“胶”可能会将生物膜粘在一起，使其难以去除。
一个青少年咀嚼了牙菌斑显色片后的牙齿。牙菌斑显示为蓝色污渍。
人类牙齿上的细菌菌斑
3,300x

核心观点：地球上的两个生命领域——古细菌和细菌——由原核生物组成，它们具有相对较小、简单的细胞。原核生物表现出广泛的形状、结构、特征和营养习惯。

核心问题：在大小和复杂性方面，真菌细胞与细菌细胞相比如何？
答案：真菌细胞是真核细胞，因此它们相对较大且更复杂。

现在你口腔中存在的原核生物比曾经生活过的人类总数还要多。

〈182〉

古菌存在于极端环境中

原核生物（由一个不含膜结合细胞器的单细胞、相对较小且简单的生物组成）分为两个域。其中之一是古菌域，这个名字让人想起它们古老的（远古的）根源。一些古菌被称为嗜极端菌（“极端的爱好者”），因为它们能够在其他类型的生物无法生存的栖息地中茁壮成长。生活在极端生态位的古菌具有不寻常的适应性，使其能够在这种条件下代谢和繁殖。

产甲烷菌
产甲烷菌生活在厌氧（无氧）环境中，它们在那里排放甲烷气体作为其代谢的废产物。产甲烷菌经常在沼泽或泥炭地的底部厚厚的泥浆中发现；它们排放的甲烷被称为“沼气”。产甲烷菌也在垃圾填埋场内的无氧条件下茁壮成长；这就是为什么垃圾填埋场通常需要管道来释放气体（以免它积聚起来并爆炸！）。大量的产甲烷菌也存在于诸如牛和鹿等食草动物的消化道中。

沼气从佐治亚州南部奥基弗诺基国家野生动物保护区的苏万尼河水面上升起。

```markdown
|         | LIFE                                 |
| :------ | :----------------------------------- |
| 原核生物  | 真核生物                             |
| 古菌域  | 细菌域 | 真核生物域                              |
```

一口井收集垃圾填埋场内腐烂垃圾产生的甲烷气体。由原核生物排放的甲烷可以燃烧发电。

伯氏甲烷球菌是在南极洲发现的喜冷的产甲烷古菌。该物种可以在低至 27° 华氏度 (F) 或 -2.5° 摄氏度 (C) 的温度下生存。
5700倍

〈183〉

嗜盐菌
嗜盐菌是古细菌，它们在非常咸的环境中茁壮成长，例如犹他州的大盐湖、中东的死海，以及用于生产海盐的盐水蒸发池。许多种类的嗜盐菌可以耐受比海水高5到10倍的盐浓度。极端咸的环境通常会因嗜盐菌的密集生长和彩色色素而呈现出颜色。
古细菌是少数几种能够耐受以色列死海高盐浓度的生命形式之一。

非洲南部
马达加斯加
印度洋
纳特龙湖

16,000x
嗜硫红杆菌生活在盐池中，喜欢高温（约176°F或80°C）和碱性pH值（介于7-9之间）。

位于非洲大裂谷的纳特龙湖（在卫星照片中可见）被认为是世界上最具腐蚀性的湖泊。盐壳的橙色是由于嗜盐古细菌的红色色素造成的，这些古细菌为以此为食的火烈鸟提供着色和食物。

一头典型的奶牛消化系统中的古细菌每年产生超过100磅的甲烷气体。

嗜热菌
嗜热菌（“嗜热者”）是生活和生长在高温环境中的古细菌。一些嗜热菌甚至在深海热液喷口中茁壮成长，那里排放的气体可以使温度升至沸点以上。其他的可以在温泉或间歇泉中发现。还有一些可以在既热又高酸性的环境中生长。一些生物学家推测，这种环境可能与数十亿年前第一个生物所面临的环境相似。

大棱镜温泉展示了其在怀俄明州黄石国家公园的嗜热居民的颜色。

核心思想：古细菌是原核生物，通常在极端环境中生长。它们包括产甲烷菌（产生甲烷气体）、嗜盐菌（喜盐者）和嗜热菌（喜热者）。

核心问题：你认为会在水族馆中发现产甲烷菌生长吗？
答案：不会，因为产甲烷菌在无氧环境中茁壮成长。

〈184〉

细菌非常多且很常见

在原核生物的两个域中，你最有可能与细菌相互作用，因为它们在地球的大部分栖息地（包括你的体内和体表）中繁衍生息！虽然每个单独的细菌都是微观的，但它们的集体影响是巨大的。我们最常听到的是危害人类健康的细菌，但细菌实际上对人们更有帮助。事实上，细菌对我们自身的健康和我们环境的健康至关重要。

有益的细菌
细菌是我们环境不可或缺的组成部分。细菌在地球上繁衍生息了数十亿年，那时还没有真核生物；然而没有细菌，真核生物将注定灭亡！在这里，你可以看到细菌对人类社会产生积极影响的几种方式。

污水处理
在处理厂中，来自原始污水的固体物质与原核生物（包括细菌和古菌）混合。微生物会分解污泥，帮助回收其中包含的养分。

```markdown
|          |            LIFE          |
| :--------| :----------------------- |
|原核生物   |     真核生物             |
|古菌域     | 细菌域       | 真核域 |
```

固氮细菌
土壤中的细菌将大气中的氮气(N2)转化为铵(NH4+)和其他化合物，这些化合物可以被植物吸收和利用。如果没有这些细菌，植物会因缺乏氮而饿死。
亚硝化单胞菌，土壤细菌
N2
植物吸收
NH4+

生物修复
细菌可以用于生物修复，即利用生物体去除环境中的污染物。在这张照片中，加利福尼亚州奥兰治县的工人们正在喷洒肥料，以刺激天然存在的食油细菌。

分解者
细菌是重要的分解者，它们分解死亡的生物，并将养分返回到环境中。如果没有这种化学循环，植物和动物就无法生存，因为许多必需的养分会被束缚在死亡的物质中。
2,000倍

〈185〉

有害细菌
当你想到细菌时，你可能会想到病原体，即那些能导致严重疾病的相对较少的物种。事实上，细菌感染约占所有人类疾病的一半。尽管你不断地受到病原体的轰击，但你身体的防御系统会控制住大部分病原体。然而，偶尔，一种病原体成功侵入身体，导致疾病。在这里，你可以看到由致病细菌引起的各种疾病。

葡萄球菌感染
金黄色葡萄球菌是一种通常存在于人类皮肤上的细菌。如果进入体内，金黄色葡萄球菌会释放一种毒素，导致多种疾病，包括食肉病和中毒性休克综合征。最近，金黄色葡萄球菌已经成为一个更大的健康威胁，因为它对耐抗生素产生了抵抗力。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）可以在医院和更衣室传播。

鼠疫
鼠疫是由鼠疫耶尔森菌引起的，这是一种由啮齿动物及其跳蚤携带的细菌。在14世纪，黑死病席卷欧洲，杀死了大约三分之一的人口。在19世纪90年代最后一次全球鼠疫大流行期间，中国的房屋被焚烧以防止疾病传播。

炭疽病
炭疽病是一种通常在牛身上发现的疾病，由炭疽杆菌引起。2001年，炭疽芽孢被邮寄给媒体成员和美国参议院。五人在吸入芽孢后死亡，这些芽孢在肺部萌发并导致炭疽感染。

莱姆病
莱姆病是由伯氏疏螺旋体引起的，这是一种螺旋菌，可以通过蜱虫从鹿传播到人类。莱姆病早期可以通过红色的靶心状皮疹来识别。如果在皮疹出现后不久服用抗生素，可以治愈莱姆病。

沙门氏菌
食物中毒最常见的原因之一是沙门氏菌属细菌。不卫生的做法会导致食物感染。如果没有通过烹饪杀死，食用含有沙门氏菌的食物可能会导致严重的胃肠道感染。

核心理念：地球上几乎所有生命（包括人类）都依赖于细菌，因为它们具有固定氮和分解废物的能力。然而，细菌也会导致许多严重的人类疾病。

核心问题：为什么葡萄球菌感染正在成为越来越严重的健康威胁？

答案：因为越来越多的葡萄球菌细菌正在对抗生素产生耐药性。

〈186〉

每个单独的细菌都有一条染色体，一个包含基因的DNA闭环。细菌繁殖通常涉及二分裂：染色体复制，然后细胞分裂成两部分，产生两个与原始亲代细胞基因相同的副本。由于二分裂是一个无性过程，仅涉及单个亲本，因此菌落中的细菌在基因上彼此相同。但这并不意味着细菌缺乏产生新的基因组合的方式。事实上，细菌有几种机制，通过这些机制，基因可以从一个细菌转移到另一个细菌。一旦转移，新的DNA就可以整合到细菌染色体中。

转化
转化是指从周围环境中摄取裸露的DNA进入细菌细胞。一个死细菌可能会将DNA释放到环境中。这样的DNA片段可能随后会被其他细菌吸收。如果是这样，这些细菌就被称为“转化”了。例如，来自抗药性细菌死细胞的DNA可能会被非抗药性细菌吸收，从而使它们也对药物产生抗药性。

外源DNA
细菌染色体
细菌细胞
转化
转化的细菌细胞
修饰的细菌染色体
整合的外源DNA

转导
转导是指通过噬菌体（也称为噬菌体）转移细菌基因，噬菌体是一种感染细菌的病毒。当病毒感染细菌细胞时，病毒DNA会利用细菌的细胞机制指导新病毒的产生。宿主细胞的染色体变得破碎，一些宿主DNA片段可能会作为病毒染色体的一部分出现。当宿主细胞最终破裂，释放出新的病毒时，带有细菌DNA的噬菌体可能会随后感染一个新的细菌细胞，并注入其DNA，包括来自前宿主细胞的潜伏DNA。因此，该病毒可以充当DNA穿梭器，将基因从一个细菌转移到另一个细菌。

感染细菌的噬菌体
正在产生的新病毒
噬菌体
病毒DNA
细菌细胞
这幅显微照片显示了一种叫做T4的噬菌体感染大肠杆菌。噬菌体的“腿”接触细胞表面后，病毒会刺穿细胞膜并注入其DNA。
含有细菌DNA的噬菌体感染另一个细菌

噬菌体
细菌细胞
病毒DNA
细菌染色体
破碎的细菌染色体
病毒DNA 正在发育的新病毒
细菌细胞破裂，释放出带有少量细菌DNA的病毒。
来自原始宿主的DNA与病毒DNA一起转移。
125,000倍

〈187〉

结合
结合是通过物理桥梁在两个细菌细胞之间转移DNA。供体细胞使用称为性菌毛（复数形式为 pili）的空心延伸来形成与受体细胞的物理连接。供体细胞通过此交配桥梁转移其染色体的一个副本。

供体细胞
受体细胞
由性菌毛形成的交配桥梁
DNA被转移到新的细菌中
性菌毛
淋病奈瑟菌正在进行结合

质粒
质粒是一个小的环状DNA分子，一种“迷你染色体”，通常只包含少数几个基因，它存在于细菌的细胞质中，并且可以独立于细菌染色体进行复制。与染色体一样，质粒上的基因用于产生可以在细胞内执行功能的蛋白质。质粒可以被复制并从一个细胞传递到另一个细胞，携带其包含的任何基因。例如，一些质粒包含产生使抗生素失活的蛋白质的基因。这些抗生素抗性基因可以从一个细菌转移到另一个细菌，使整个细菌种群对药物产生抗性。
供体细胞
受体细胞
细菌染色体
质粒可以被复制并转移到新的细菌中。
来自大肠杆菌的质粒

核心思想：尽管细菌进行无性繁殖，但它们有几种在细胞之间转移DNA的机制，包括转化、转导、结合和质粒的转移。

核心问题：哪种形式的细菌DNA转移可以被称为“细菌性交”？
答案：结合，因为它涉及通过特殊的解剖结构将DNA从一个细菌直接转移到另一个细菌。

抗生素抗性基因通过质粒的传播是严重的健康威胁，尤其是在医院内。

〈188〉

真核细胞从原核细胞进化而来

地球生命史上最重要的事件之一是从较简单的原核细胞进化出复杂的真核细胞。第一批原核生物大约出现在35亿年前，它们是地球上大约14亿年间唯一的生命形式。然后，大约21亿年前，第一批真核细胞出现了。这些细胞是现代真核生物（包括所有植物、真菌、动物和原生生物）的祖先。独特的真核生物特征（如膜包被的细胞器）是如何演化的？目前的假设提出，现代真核细胞的进化是多阶段的。

内膜系统
所有真核细胞中都存在一个显著的特征，那就是内膜系统，这是一系列内部膜和膜包被的细胞器，它们在很大程度上相互连接。内膜系统包括质膜、内质网、核膜和高尔基体。原核细胞缺乏内部膜。可以想象，真核生物的内部膜起源于祖先细胞外部质膜的向内折叠。

质膜
细胞质
DNA
内质网
核膜
细胞核
祖先原核生物
像今天的原核生物一样，古代的原核生物被质膜包围。
内折
原核细胞的质膜能够向内折叠，形成内部膜的口袋。
具有细胞核和内膜系统的细胞
膜的这种内折可能最终形成了内膜系统，包括核膜。
细胞质
细胞核
高尔基体
高尔基体
囊泡
囊泡是膜的小囊，在细胞内移动。通过从一个细胞器上出芽，然后与另一个细胞器融合，囊泡可以在内膜系统的细胞器之间转移膜。
质膜

细胞核
核膜
人类脑细胞的显微照片，可见内膜系统的细胞器

内膜系统
一系列通过内部膜连接的细胞细胞器
188
20,000x

〈189〉

核糖体

内共生
证据表明，真核细胞进化过程中的一个关键阶段是内共生，即当一个物种生活在另一个宿主物种内部时发生。两种真核细胞器——线粒体和叶绿体——似乎是从被吞噬的小型自由生活的原核生物进化而来的。一旦在内部建立起来，内共生使两个生物体都受益，提供了一种最终导致完全相互依赖的进化优势。今天，现代真核细胞作为一个不可分割的细胞器单元运作。支持内共生假说的一个关键证据是，现代的线粒体和叶绿体保留了自己的 DNA、RNA 和蛋白质，这些蛋白质与原核生物的版本更相似，而不是与真核生物的版本更相似。

具有细胞核和内膜系统的细胞

叶绿体

具有内膜系统的祖先细胞吞噬细菌

氧代谢细菌

之后，这个细胞吞噬一个光合作用原核生物。

8.6

“内质网”的名称源自拉丁语，意为“细胞质中的小网”。

光合作用原核生物

线粒体

氧代谢细菌占据永久居所，其后代最终进化成线粒体。

原核生物占据永久居所，其后代最终进化成叶绿体。祖先真核生物现在在几个重要方面类似于现代光合作用真核生物：它具有内膜系统、线粒体和叶绿体。

内共生
先前自由生活的原核生物的内在化，最终进化成真核细胞器

核心思想：大约 21 亿年前，祖先的原核细胞通过质膜的向内折叠以及其他自由生活的原核细胞的吞噬和并入，进化成第一批真核细胞。

核心问题：一小部分膜如何开始作为质膜的一部分，但后来成为核膜的一部分？
答案：一个囊泡可能会从内膜系统的一部分萌生出来并加入到另一部分。

〈190〉

原生生物种类繁多

术语原生生物用于描述所有不属于植物、动物或真菌界的真核生物。自从它们大约在21亿年前首次出现以来，多种多样的原生生物已经进化出来。大多数是单细胞且微观的，但有些是多细胞且体积大的。因为所有原生生物都具有真核细胞（包括含有染色体的细胞核和其他膜结合的细胞器），即使是最简单的原生生物也比任何原核生物复杂得多。但是，除了它们的细胞性质之外，很难对原生生物进行概括，因为它们种类繁多，生活在各种各样的栖息地中，并表现出多种多样的生活方式。

原生动物

原生动物是通过摄食获得营养的原生生物。有些摄取细菌和其他原生生物，有些从周围环境中吸收有机营养，还有一些以寄生虫的形式生活在动物体内。它们几乎存在于所有水生和潮湿的栖息地中。

贾第鞭毛虫
贾第鞭毛虫，一种在受污染的饮用水中发现的肠道寄生虫，是旅行者腹泻的常见原因。
红细胞
疟原虫

纤毛虫
许多原生动物，如常见的淡水原生生物草履虫，具有称为纤毛的毛状结构，这些结构同步摆动以使生物在水中移动或进食。
疟原虫
这个红细胞感染了疟原虫，一种引起疟疾的寄生虫。

变形虫

变形虫是单细胞原生生物，其身体形态具有很大的灵活性；它们可以在表面爬行或吞噬食物时呈现几乎任何形状。大多数利用伪足（“假脚”）移动和进食，伪足是细胞体的临时延伸。

有孔虫
有孔虫（通常称为有孔虫）具有由碳酸钙制成的坚硬外壳，这些外壳很容易形成化石。
变形虫
变形虫是你在显微镜下可能已经观察到的一种常见原生生物。

黏菌

黏菌是外观和生活方式上与真菌相似的原生生物。黏菌网状的身体提供了与环境接触的较大表面积。黏菌是分解者，它们利用伪足吞噬和分解死亡生物的尸体。

黏菌
你可以在森林地面的落叶层中找到生长着的变形黏菌。尽管它们可以长到几英寸大小，但整个身体由一个具有多个细胞核的单细胞组成。

〈191〉

藻类
藻类（单数形式为 alga）是能利用阳光产生自身食物的光合原生生物。藻类可以是单细胞的，它们可能生活在群落中，也可能是多细胞的。由于它们是生产者，它们构成了许多水生食物链的基础。

腰鞭毛虫
腰鞭毛虫在浮游生物中大量存在。腰鞭毛虫的过度繁殖，有时是由于肥料径流造成的，会产生被称为赤潮的种群爆发。赤潮对人类可能有害，因为一些腰鞭毛虫会释放代谢毒素。

绿色藻类
单细胞绿藻在湖泊、池塘和管理不善的水池和水族馆中生长茂盛。

虫黄藻
珊瑚礁依赖于虫黄藻，这是一种单细胞藻类，栖息于造礁珊瑚动物的体内，为珊瑚提供食物。

海藻
海藻是大型的多细胞海洋藻类，生长在岩石海岸和浅海生境中。海藻根据其叶绿体中存在的色素分为三类。许多沿海居民收获海藻，将其食用在汤中或作为寿司卷。

红藻
红藻在相对较深、温暖的热带水域中最常见。

绿藻
许多绿藻形成可食用的海藻，生长在浅海沿海水域。

硅藻
硅藻的身体被一个由二氧化硅构成的壳包围，二氧化硅是玻璃中发现的矿物质。

褐藻
也被称为海带，褐藻生长在大型深水海洋森林中。

核心思想：原生生物展现出多种多样的生活方式和身体形态。常见的原生生物包括原生动物、变形虫、黏菌、藻类和海藻。

核心问题：所有的原生生物都是微观的吗？

答案：不，大多数不是，但有些是（例如黏菌和海藻）。

一些腰鞭毛虫是生物发光的，它们产生自己的内部光，可以在浅海中看到。
8.7

〈192〉

多细胞生命的起源是地球生命进化中的一个重要里程碑

地球生命进化中最重大的事件之一是大约12亿年前多细胞生物的出现。实际上，将此视为一个单一事件是不正确的；证据表明，多细胞性在古代原生生物中多次进化，每次都导致了许多新的和多样化的物种。尽管无法确定10亿多年前发生了什么，但生物学家假设了在多细胞性进化过程中可能发生的一系列步骤。

多细胞生命的进化
菌落是单个自由生活细胞的松散物理联合体。菌落生物可能代表了独立单细胞原生生物和多细胞生物之间的进化中间体。自然选择会偏爱那些通过发展劳动分工来提高效率的菌落。随着时间的推移，菌落内的细胞变得越来越专业化。最终，它们不再能够独立生存。其结果是多细胞真核生物。

1 单细胞原生生物
在单细胞生物（如原核生物或许多原生生物）中，一个细胞能够执行所有的生命功能。

2 菌落
祖先原生生物可能形成了菌落，即同一物种的成员紧密接触的集合，就像今天许多原生生物所做的那样。

3 特化
在菌落内，一些个体可能会专门从事特定的任务，例如运动或食物采集。
用于运动的细胞

4 配子
持续的特化导致了配子的形成，配子是专门用于有性繁殖的细胞。这种生物现在是真正的多细胞生物，其单个细胞无法独立生存。
配子
用于摄取的细胞

团藻的菌落，一种绿藻，包含几个子菌落
300倍

〈193〉

地球生命演化的简史
正如本时间线所总结的那样，多细胞生物的演化只是地球生命演化连续路径上的众多重要停顿之一。请记住，所有这些日期都可能会随着更多证据的积累而修订。

mya = 百万年前
1,000 mya = 10亿年前

4,600 mya
地球的起源
地球开始形成于大约 46 亿年前，地壳固化于大约 40 亿年前。

3,500 mya
原核生物的起源
到 35 亿年前，地球上已经居住着各种原核生物。

2,100 mya
真核生物的起源
第一批真核生物（现代细胞生命）出现在大约 21 亿年前的化石记录中。

已知最古老的多细胞化石是生活在 12 亿年前的藻类。

1,200 mya
多细胞生命的起源
第一个多细胞生命是从大约 12 亿年前的单细胞生物群落进化而来的。

600 mya
动物的起源
动物最早出现在大约 6 亿年前的化石记录中。

490 mya
陆地殖民
植物和真菌一起开始占据大约 4.9 亿年前的陆地。

2.5 mya
人类的出现
我们智人属的第一个成员出现在大约 250 万年前的化石记录中。

核心思想：多细胞真核生物从群体原生生物的进化是地球生命进化中的主要事件之一。

核心问题：群落的细胞与真正的多细胞生物的细胞之间有什么区别？
答案：群落的细胞都是相同的；而多细胞生物的细胞是特化的，并且无法独立生存。

〈194〉

尽管病毒具有一些生物的特征（例如具有高度有序的结构），但大多数生物学家并不认为病毒是活的。例如，病毒没有细胞，也不能自行繁殖——这是生命的两个定义性特征。病毒只有一次生存的机会：它必须感染活细胞，并指挥该细胞的内部机制制造更多的病毒，这是一种寄生性的存在，对宿主的生存没有任何贡献。

病毒结构
病毒具有简单的结构。从某种意义上说，病毒只不过是“盒子里的基因”：核酸（DNA或RNA）包裹在称为衣壳的蛋白质容器中。一些病毒包含其他结构（如膜包被），但几乎所有病毒都包含此处所示的三个部分。

识别突起
每种病毒都有一种或多种突出到环境中的蛋白质，并且能够与宿主细胞外部的蛋白质结合。这种蛋白质-蛋白质识别非常具体，导致每种类型的病毒感染特定类型的细胞。

核酸
所有病毒都具有由核酸构成的基因。虽然活细胞总是使用双链DNA，但病毒可以使用DNA或RNA，并且可能是单链或双链的。

衣壳
病毒的外层，称为衣壳，是由一个或几个不同的蛋白质分子以规则模式重复构成。病毒基因编码衣壳蛋白。一旦在细胞内产生，这些部分就会自发地自组装成新的衣壳。

噬菌体的裂解和溶原周期
感染细菌的病毒称为噬菌体（“细菌吞噬者”，也简称噬菌体）。一旦细菌细胞被感染，病毒可以进入两种生命周期中的一种：裂解周期（左）或溶原周期（右）。

感染开始于噬菌体外部的蛋白质与靶细胞外部的蛋白质结合时。

最终，会产生如此多的病毒复制品，以至于它们从宿主细胞中爆裂（裂解）出来。然后，每个噬菌体可能会找到并感染新的宿主。

裂解周期

病毒将其DNA注入细菌宿主中。

受感染的细菌可以进入两种生命周期中的一种。

病毒DNA可以利用细菌的细胞机制来创建自身和衣壳蛋白的副本。一旦这些部分被制成，它们就会自发地组装成新的病毒。

细菌

在稍后的某个时间，病毒DNA从细菌DNA中移除。

溶原周期

病毒DNA可以插入到细菌DNA中，在那里它保持休眠状态。这种插入的DNA称为前噬菌体。

当细菌繁殖时，每个细菌都会复制病毒DNA以及自身的DNA。结果是细菌菌落，所有细菌都携带病毒DNA。

〈195〉

病毒图集
你可能说出几种导致人类疾病的病毒。事实上，病毒能够感染多种动物和植物。

流感病毒
没有哪种病毒对人类健康的威胁比流感病毒更大。像许多动物病毒一样，这种病毒有一个外膜（类似于细胞的质膜），包围着一个带有突出刺状物的蛋白质外壳。在1918年流感大流行期间，全球有2000万至5000万人死亡。新的毒株偶尔会出现，对人类健康构成新的威胁。

疱疹病毒
疱疹病毒是一类DNA病毒，会导致许多人类疾病，包括水痘、带状疱疹、唇疱疹（由一种叫做单纯疱疹病毒1的病毒引起）和生殖器疱疹（单纯疱疹病毒2）。即使没有症状，疱疹病毒DNA也可能潜伏在神经细胞内。压力会触发新的病毒产生和症状的复发。因此，疱疹病毒感染是永久性的。

流行性腮腺炎病毒
导致流行性腮腺炎的病毒——就像导致感冒、麻疹和小儿麻痹症的病毒一样——以RNA作为其遗传物质。一旦进入宿主细胞，病毒RNA可以指导自身的复制并产生衣壳蛋白。由于广泛的疫苗接种，流行性腮腺炎在工业化国家已经变得非常罕见。

烟草花叶病毒
烟草花叶病毒是第一个被发现的病毒（在19世纪后期）。这种病毒——蛋白质排列成螺旋杆状，围绕着RNA基因组——会破坏烟草叶细胞，造成严重的农业损害。

由流行性腮腺炎感染引起的腮腺肿胀

核心思想：病毒是非生物寄生虫，它们感染宿主，然后利用宿主的细胞机制来复制自身。病毒可以感染人类、其他动物和植物。

由烟草花叶病毒引起的叶片损伤

核心问题：什么决定了病毒可以感染哪些宿主细胞？
答案：病毒外层的蛋白质必须与宿主细胞外层的蛋白质相匹配。

在1918-1919年为期18个月的流感大流行期间死亡的人数比死于艾滋病的人数还多。

〈196〉

8.10
艾滋病毒削弱人类免疫系统

致命疾病艾滋病（获得性免疫缺陷综合征）由艾滋病毒（人类免疫缺陷病毒）引起。艾滋病是一种全球性健康灾难，尤其是在非洲南部和东南亚地区，每年有数百万人新感染。到目前为止，艾滋病已夺走了超过3000万人的生命。随着生物学家对这种病毒的了解越来越多，他们发现艾滋病毒具有一些独特的特征，促使其具有致命的性质。

艾滋病毒的结构
在某些方面，艾滋病毒是一种典型的病毒。在其他方面，它又相当独特。艾滋病毒是球形的，大约是它攻击的血细胞大小的1/60，这使得它对于病毒来说相当大。在发现后不久，生物学家意识到，理解艾滋病毒的结构是理解其致命攻击的关键。

RNA 基因组
艾滋病毒基因组由两个单链RNA组成，编码9个病毒基因。
包膜
艾滋病毒被一个病毒包膜所包围，该包膜由两层从病毒释放出来的人类细胞中获取的磷脂膜组成。
反转录酶
每个艾滋病毒携带两个这种酶的拷贝，这对艾滋病毒的生命周期至关重要。
衣壳
围绕艾滋病毒基因组的蛋白质外壳由约2000个单个蛋白质拷贝组成。
识别蛋白
每个艾滋病毒都有向外突出的蛋白质尖峰。当这些尖峰接触到易感细胞时，感染就开始了。

抗艾滋病毒药物
目前还没有治愈艾滋病的方法，但可以通过抗艾滋病毒药物来减缓疾病的进展。一种药物——被称为蛋白酶抑制剂——会干扰称为蛋白酶的病毒蛋白质，而这些蛋白酶有助于产生艾滋病毒蛋白质。另一种药物，称为AZT，抑制艾滋病毒反转录酶（RT）的作用。RT酶在艾滋病毒生命周期中执行一个至关重要的步骤：它将艾滋病毒RNA基因组转换为DNA拷贝。通过模拟DNA/RNA碱基胸腺嘧啶（缩写为T）的结构，AZT关闭RT，从而阻止艾滋病毒的复制。

病毒RNA

这一步被AZT阻止

反转录酶

由病毒RNA制成的DNA

请注意，药物AZT的结构与T核苷酸的结构非常相似。结构非常相似，以至于反转录酶使用AZT代替T，但（以粉红色突出显示的）微小差异阻止了AZT被结合到生长中的病毒DNA分子中。这有效地阻止了艾滋病毒的繁殖。

胸腺嘧啶（T）
部分T核苷酸
AZT
AZT糖浆

〈197〉

HIV生命周期
HIV是一种逆转录病毒，一种具有RNA基因组的病毒，该基因组在病毒复制前被转化为DNA。换句话说，逆转录病毒逆转了遗传信息的正常流动：信息从RNA流向DNA，而不是像所有活细胞中那样从DNA流向RNA。一旦进入宿主细胞，HIV就能够指导其自身产生许多副本。
HIV是致命的，因为它会破坏辅助性T细胞，这是人类免疫系统的关键组成部分。一旦免疫力被破坏，人体就会容易感染机会性感染，而健康的免疫系统很容易就能对抗这些感染。正是这些感染实际上杀死了病人。

1. HIV与人体细胞结合并注入其病毒RNA。
2. 在人体细胞内，病毒RNA通过HIV酶逆转录酶转化为两条DNA链。
3. 新产生的病毒DNA进入细胞核并被整合到人类染色体中。
4. 病毒DNA被转录成病毒RNA的许多副本。细胞器然后基于此RNA产生病毒蛋白质。
5. 各种部分自发组装成新的HIV副本，然后从细胞向外萌芽，在病毒退出时从质膜中产生病毒包膜。

新兴病毒
HIV是一种新兴病毒的例子，它迅速引起了科学家的注意。为什么新的病毒会突然出现？一些病毒通过较旧病毒的突变而产生，而另一些病毒在被限制在孤立区域后迅速扩大其范围。最近出现的新型病毒包括H1N1流感病毒、西尼罗病毒、SARS和埃博拉病毒。由于有效的抗病毒药物很少，阻止病毒传播通常是阻止广泛流行的最佳解决方案。

红十字会工作人员在刚果西北部的凯勒医院的重症监护室周围喷洒消毒剂。

核心思想：HIV是一种逆转录病毒，其RNA基因组在感染人类辅助性T免疫细胞的过程中转化为DNA。HIV依赖于逆转录酶的作用进行繁殖。

核心问题：HIV感染本身通常会导致死亡吗？
回答：不。HIV会削弱免疫系统，使人容易感染其他致命的感染。

人类辅助T(免疫)细胞
HIV
HIV被认为大约在100年前从非人类灵长类动物传播到人类。
X800

〈198〉

8.11
朊病毒和类病毒是非生物寄生物，甚至比病毒还小

病原体是引起疾病的媒介。许多病原体是生物体，如细菌、真菌和原生生物。但有些病原体不是活的。例如，病毒不具备所有定义生命的特征。此外，还有另外两类比病毒更小更简单的病原体：朊病毒和类病毒。

朊病毒
朊病毒是一种具有传染性的蛋白质。朊病毒实际上是正常脑蛋白的畸形版本。通过干扰脑组织的正常组装，朊病毒会导致多种动物的多种疾病。朊病毒疾病是无法治愈的，而且必然是致命的。

正常脑蛋白
朊病毒（异常形状）蛋白
脑组织
头骨
朊病毒链

当朊病毒进入脑组织时，它会将正常的脑蛋白转化为畸形的朊病毒。

随着越来越多的错误折叠蛋白产生，它们开始组装成簇。

最终，这些簇会积累，破坏正常的脑组织，并引起朊病毒疾病的症状。

克雅氏病
克雅氏病（CJD）是一种不可治愈的人类大脑退行性疾病，通过食用感染疯牛病的牛肉而感染。这是必然致命的。正常的消毒程序无法破坏朊病毒，因此预防接触是目前唯一的医疗方法。感染后，脑组织中会出现孔洞，使其具有海绵状的纹理。

患有克雅氏病的人脑

朊病毒的计算机渲染图

〈199〉

朊病毒在动物中的疾病

疯牛病
牛体内的朊病毒会导致疯牛病，正式名称为牛海绵状脑病（BSE）。在英国爆发的疯牛病导致数百人在食用受感染的牛肉后生病，通过大规模扑杀（焚烧）数百万头奶牛得到了控制。

慢性消耗性疾病
朊病毒会导致多种动物的慢性消耗性疾病，包括鹿、麋鹿和驼鹿。这种疾病在美国十几个州和加拿大两个省份被发现，之所以如此命名是因为它会导致慢性的、致命的体重下降。

8.11
通过消除仪式性食人行为（被认为可以传递“生命力”），库鲁病的传播已经在印度尼西亚土著部落中停止。

库鲁病
最早在 20 世纪 50 年代巴布亚新几内亚的一个部落中发现，库鲁病是一种退化性的人类脑部疾病。库鲁病是通过食用受感染者的大脑而传播的，这将朊病毒转移到了新的宿主身上。

痒病
在绵羊中，朊病毒会导致痒病，这种疾病之所以如此命名，是因为持续的瘙痒会让动物抓挠掉身上的毛。最早在 18 世纪被发现，痒病似乎不会传染给人类。

类病毒在植物中的疾病
类病毒是小的环状单链 RNA 分子，能够在植物中感染并引起疾病。类病毒通常只有几百个核苷酸长，它们不编码蛋白质，但可以通过使用宿主植物的细胞酶在宿主植物细胞中复制。类病毒会扰乱植物的正常生长，导致异常发育和生长迟缓。

马铃薯纺锤形块茎类病毒
这种类病毒是最早被发现的，它可以感染所有种类的马铃薯和番茄。感染会导致块茎和果实开裂和变形。

桃潜隐花叶类病毒
桃潜隐花叶类病毒最早于 20 世纪 80 年代在西班牙被发现，它可以感染全世界所有已知的桃和油桃品种。之所以如此命名，是因为它通常会在症状出现前潜伏 5-7 年。

苹果疤皮类病毒
这种类病毒广泛分布于亚洲和北美洲，会导致果皮开裂，对作物造成毁灭性打击。

核心思想：非生物感染性病原体包括朊病毒（能够聚集在一起并扰乱大脑功能的错误折叠蛋白质），以及类病毒（可以感染植物的小型环状 RNA 分子）。

核心问题：类病毒和朊病毒之间的主要区别是什么？

答案：类病毒由RNA构成，而朊病毒由蛋白质构成。

〈200〉

9.1
第九章·生物多样性2：真菌和植物

真菌是多种多样的真核生物

真菌是一个庞大而多样的群体，目前已鉴定出超过10万个物种。所有真菌都是真核生物（即由具有细胞核和其他膜包裹的细胞器组成的细胞构成），大多数是多细胞生物，并且都通过吸收获取营养。DNA研究表明，产生真菌（和动物）的谱系在超过10亿年前从原生生物祖先分化而来。最古老的真菌化石可以追溯到仅4.6亿年前，这可能是因为真菌常常难以形成化石。真菌的分类尚未确定；一棵被广泛接受的系统发育树将真菌界划分为五个类群。因为它们在许多方面影响着我们的生活，你可能已经熟悉许多不同的真菌。

分解者

真菌在大多数生态系统中发挥着至关重要的作用，因为它们分解死亡的生物体和其他有机物质，以其他生物可以利用的形式将其基本的化学元素循环回到环境中。没有分解者，所需的营养物质会积累在无生命的物质中，无法返回到食物链中。真菌向其环境中分泌强大的酶，这些酶会消化大型生物分子，例如，将蛋白质分解为氨基酸。一旦分解，小分子营养物质就会直接被真菌的细胞吸收。

这些蜜环菌（Armillaria mellea）正在消化这根倒下的原木的残骸。通过这种分解，真菌从死亡物质中获取营养。

〈201〉

真菌图集
真菌种类繁多。许多对人类有益，但也有一些有害。

细菌生长
霉菌分泌的青霉素
阻止细菌生长。
青霉菌
青霉素
一些真菌产生用于治疗细菌
疾病的抗生素。青霉菌产生抗生素青霉素，
它能有效阻止细菌生长。

酵母
酵母是单细胞真菌
通过一种称为出芽的过程进行无性繁殖。
人类已经使用酵母
数千年用于
制作面包和发酵
谷物和水果。

橘色
真菌细胞
绿色藻类细胞
地衣
尽管它看起来像是一个单一的生物体，但地衣实际上
是单细胞、光合藻类（或有时是细菌）和真菌的共生结合。真菌接受由其光合伴侣产生的食物，同时提供安全的栖息地、水和矿物质。

寄生性真菌
已知约有50种真菌会感染人类，
引起诸如阴道酵母菌感染、肺部
感染和一种称为癣的皮肤病。下肢的真菌感染会导致脚气，
这种病具有高度传染性。抗真菌药物可以
快速治愈大多数真菌感染。

霉菌
霉菌是快速生长的真菌，
通过产生孢子进行无性繁殖。
霉菌会在它们的食物来源上迅速生长，
这些来源通常也是我们的食物来源。
在面包上生长的真菌分泌的酶
将面包的淀粉消化成葡萄糖
分子，真菌细胞吸收葡萄糖分子。

食用性真菌
真菌是人类常见的食物来源。许多
种类的蘑菇是可以食用的。有些人会觅食蘑菇，但只有
专家才能区分可食用种类和有毒种类。
蓝纹奶酪的独特风味来自于用于
制作它的真菌。一种叫做玉米黑粉菌的真菌会
破坏农作物，但许多
人认为受感染的穗是美味佳肴。
松露生长在
欧洲森林的地下，受到美食家的高度赞赏，
价格昂贵。

纽扣蘑菇
蓝纹奶酪
玉米黑粉菌
黑松露

核心思想：真菌是分解者，它们分解环境中大的分子，并吸收由此产生的较小分子。这种分解有助于回收营养物质。真菌种类繁多，既有有益的也有有害的。

核心问题：为什么真菌作为分解者的作用如此重要？
回答：如果没有分解者，营养物质会堆积在死亡物质中，永远不会被回收利用。

尽管外表如此，蘑菇与你的亲缘关系比任何植物都更近。

〈202〉

9.2
真菌具有专门的结构和繁殖方式
真菌界是一个庞大且多样化的物种集合。无论是霉菌还是蘑菇，所有真菌都具有某些结构和繁殖特征：所有真菌都有相对简单的身体结构，并且大多数可以以不止一种方式繁殖。

蘑菇的解剖结构
蘑菇可能是你最熟悉的真菌。蘑菇的身体由地上繁殖结构（我们称之为“蘑菇”）组成，该结构从称为菌丝体的地下结构延伸出来。这两个部分都由称为菌丝的纤维组成。

菌丝体
地下支撑结构
菌丝
身体结构由这些纤维组成。
蘑菇
地上繁殖结构

蘑菇
蘑菇由紧密堆积的菌丝组成，这些菌丝从较大的地下菌丝体向上延伸。蘑菇形成是因为菌丝体吸收水分，导致其向上膨胀——这解释了为什么蘑菇经常在暴雨后出现。蘑菇是一种繁殖结构，产生称为孢子的小型繁殖细胞。孢子通过空气传播。

菌丝体
尽管真菌不能移动，但其地下菌丝体（复数形式为菌丝）会快速生长，添加与有机物混合的菌丝。当菌丝体通过食物来源延伸其菌丝时，真菌通过分解和吸收有机物来进食。

菌丝
真菌体（地上蘑菇和地下菌丝体）由线状菌丝（单数形式为菌丝）组成。每个菌丝都是一系列相互连接的细胞；横壁内的孔隙允许物质甚至细胞器在细胞之间流动。

几丁质
真菌细胞壁由几丁质组成，这是一种坚固但柔韧的多糖。几丁质也构成了许多昆虫的坚硬外骨骼。

〈203〉

真菌的繁殖
真菌可以进行无性繁殖或有性繁殖。在无性繁殖中，蘑菇伞盖底部的特化细胞产生孢子，这些特化性细胞包含单倍体（haploid）的染色体。一旦产生并释放（通常数量巨大），孢子会通过气流或水传播。如果孢子落在有食物的潮湿地方，它就会萌发产生新的单倍体菌丝体。当两个亲本的菌丝结合，并且每个的单倍体细胞融合时，真菌进行有性繁殖，从而产生具有双倍体细胞的合子，这些细胞具有两组染色体。双倍体细胞然后分裂，产生基因上不同的单倍体孢子。

单倍体
双倍体

细胞分裂
合子
（双倍体）

产生孢子的结构（单倍体）
孢子
（单倍体）

无性繁殖
许多种真菌
仅通过无性手段产生孢子。单倍体
体细胞通过细胞分裂产生单倍体孢子。
因为只有一个亲本，所以所有孢子
在基因上是相同的。

来自两个真菌的单倍体细胞的融合产生一个双倍体合子。
菌丝体
（单倍体）
细胞融合
菌丝体
（单倍体）

有性繁殖
一些种类的真菌可以
结合菌丝形成双倍体
细胞，然后分裂
以产生基因上不同的单倍体孢子。

产生孢子的结构（双倍体）

萌发

萌发
孢子
（单倍体）

孢子印
如果你把蘑菇伞盖（左）放在一张纸上，孢子会脱落形成孢子印（右）。孢子的颜色可以帮助
鉴定——就像这个伞形蘑菇（Chlorophyllum molybdites）一样。

一个在俄勒冈州的真菌被发现拥有一个菌丝体，其在森林下蔓延超过2200英亩。

鬼笔
几种鬼笔科（因其阴茎形状而得名）的物种被称为鬼笔。它们的孢子会散发出一种带腐肉气味的黏液。苍蝇会被气味吸引，并被黏液覆盖，从而传播孢子。

核心概念：真菌体由菌丝组成，菌丝组织成地下菌丝体（生长并消化食物）和地上蘑菇（产生孢子用于繁殖）。许多真菌进行无性繁殖和有性繁殖。

核心问题：当你吃蘑菇时，你实际上在吃什么？
答案：真菌的繁殖器官。

〈204〉

大约 5 亿年前，一种生活在海洋中的藻类——所有陆地植物的祖先——开始进化出能够在干燥的陆地上生存的适应性。这些特征区分了植物和藻类，并帮助植物在陆地栖息地茁壮成长。开创性的植物开辟了一个广阔的新的陆地前沿，并为随后的植物生命的爆发性多样化奠定了基础。

轮藻
在 50 亿年前，还没有陆地植物，但藻类覆盖了海洋、湖泊和其他水体的边缘。自然选择会青睐那些能够进一步向上移动到潮汐线上生存的个体，那里没有资源竞争。随着时间的推移，种群进化出了能够使它们在偶尔干燥的情况下生存的适应性。最终，种群积累了足够的适应性，使它们能够永久地生活在水边之外，成为第一批陆地植物。分子证据表明，现代的一类称为轮藻的藻类——相对复杂的多细胞光合真核生物——是这些第一批植物最亲近的现存亲戚。

水生与陆地环境
迁移到陆地需要一些进化适应性，使早期植物能够在陆地环境中茁壮成长。陆地上的生活带来了许多挑战：陆生生物必须能够获得并保持水分，在重力的作用下保持直立，并从空气和土壤中获取资源。本表总结了一些使植物非常适合其陆地环境的重要适应性。

```markdown
|                         | ALGAE                                            | PLANTS                                                            |
| :---------------------- | :----------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------- |
| **水分**                  | 藻类周围的水中含有大量水分。                        | 植物体必须从土壤中获取水分，并将其保持在植物的根、茎和叶中。                |
| **支撑**                  | 藻类体被周围的水浮起；只需要极小的刚度。              | 植物必须有坚硬的结构来支撑植物对抗重力。                                  |
| **繁殖**                  | 配子分散在水中，没有干燥的危险。                    | 配子和胚胎必须受到保护，防止干燥。                                      |
| **锚定**                  | 锚定作用很小；称为固着器的结构抓住下面的表面。        | 植物需要根来牢固地固定在原地。                                          |
| **营养**                  | 营养物质可以通过藻类的整个体表面从周围的水中获得。       | 营养物质必须通过根部吸收，并分配到植物的其余部分。                            |
| **光合作用**              | 光合作用由整个身体进行。                            | 光合作用主要在叶片中进行。                                           |
```

轮藻藻类，叉形微星藻

〈205〉

陆地适应
植物是一种陆生多细胞真核生物，它进行光合作用，利用阳光的能量从无机分子中产生有机分子。但也有原生生物，如一些海藻，它们也是多细胞、真核和光合的。植物与藻类和其他光合生物的区别在于，它有一套结构适应，使其能够在陆地上茁壮成长。这些结构包括使植物能够从两种截然不同的来源获取资源的结构：空气和土壤。

植物器官系统

地上部分
地上光合作用结构暴露在光和空气中

陆地适应
花粉
保护精子，使其能够通过风或动物传播
卵
保留在雌性生殖器官中，使胚胎在母植物体内发育
维管系统
输送水、糖和矿物质的管网
角质层
防止水分流失的蜡状涂层
叶子
光合作用的主要场所和通过气孔进行气体交换（CO₂进入，O₂排出）
木质素
某些细胞壁中的化学物质，使其变硬，增加结构支撑

根系
地下锚定结构暴露于土壤中的水和矿物质

菌根
植物和真菌的进化是相互联系的：没有彼此，两者都无法在陆地上繁衍。真菌和植物根系共同形成了一种称为菌根的共生关系。真菌为植物提供从土壤中吸收的水和矿物质，而植物为真菌提供糖作为营养。菌根是使陆地殖民化的关键适应。

菌根对植物的生存非常重要，使用杀菌剂会杀死许多植物。

核心概念：植物从藻类进化而来，它们积累了适应性，例如获得营养物质和防止配子干燥的适应性。这种适应性使植物能够在陆地上生存的独特挑战中生存下来。

核心问题：与陆地生活相关的哪个问题菌根帮助植物克服？
答案：需要从土壤中吸收水和矿物质。

〈206〉

9.4 植物体由根、茎和叶组成

陆地生活对植物提出了若干挑战。其中最主要的是需要从两个截然不同的地方获取资源。水和矿物养分主要存在于土壤中，而光和二氧化碳主要存在于空气中。现代陆地植物利用特定的结构与这些环境相互作用：根，即地下结构，以及茎，即地上结构，包括茎、叶和花。根和茎都不能在没有对方的情况下生存。在黑暗中，根会因缺乏茎和叶通过光合作用产生的糖和其他有机营养物质而挨饿。相反，茎和叶依赖于根吸收的水和矿物质。

根系
植物的根将其固定在土壤中，吸收水分和矿物质，将养分输送到植物的其他部分，并储存食物。此外，正如您在下表中看到的，许多植物的根也形成共生关系，即物种之间直接接触生活的关系。

蒲公英和许多其他植物有一个深的、垂直的主根，一直延伸到土壤深处。

大型主根，如胡萝卜、萝卜、甜菜和红薯中的主根，以淀粉和糖的形式储存食物。如果不是由人类收获，植物可以在生长时期使用这些储存的食物。

草的根是宽阔的、纤维状的、浅层的，可以抓住土壤，使草很好地覆盖地面。

所有根的顶端附近都有称为根毛的微小突起。这些细胞延伸大大增加了吸收的表面积。

```markdown
|           植物根系共生            |
| --------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  根瘤                             |   有些植物科，包括豆科植物——豌豆、豆类、花生和许多其他产生荚果的植物——有根瘤，里面有细菌。这些细菌为植物提供含氮养分。                                       |
|                                     |                                                                                                                                   |
| 菌根                              | 许多植物的根与真菌形成互利（互惠）的结合。这种菌根（单数形式为菌根）通过增加水分和矿物质的吸收使植物受益，并通过提供营养使真菌受益。 |
```

〈207〉

地上系统
植物的地上部分是地上结构，包括茎、叶和用于繁殖的结构，如球果或花朵。

顶芽
顶芽在茎的顶端有新形成的叶子。通过向上生长，顶芽有助于增加植物暴露在阳光下的面积。

花
所有植物都有生殖结构。这种植物利用它的花进行繁殖；其他类型的植物使用不同的结构。

节
茎上叶子附着的地方称为节。

节间
茎上节点之间的区域称为节间。

维管组织
大多数植物都有维管组织，这是一个管状细胞系统，在整个植物中输送水和养分。

韧皮部
将糖从植物的一个部分输送到另一部分。

叶表面（表皮）

木质部
将水和矿物质从根部输送到叶子。

叶柄
叶片

叶
叶是大多数植物中光合作用的主要场所。一片叶子由扁平的叶片和将叶片连接到茎的叶柄（柄）组成。

茎
茎通常在地面以上生长，并支撑叶子和花朵。

气孔
保卫细胞

叶子表面含有称为气孔的微小孔隙（单数形式为气孔）。每个气孔周围都有两个保卫细胞，它们调节孔隙的开放。气体交换（CO₂ 进入和 O₂ 输出）通过气孔发生。

核心理念：植物在陆地环境中茁壮成长，因为它们进化出了根和枝条。各种植物结构吸收、运输和保留水分和养分，收集光进行光合作用，并交换气体。

核心问题：本页显示的哪种突出的生殖结构并非所有植物都具有？

一根向日葵的根毛如果首尾相连，将会延伸数英里。

〈208〉

像你的身体一样，植物的身体包含细胞，这些细胞被组织成组织，组织被组织成器官，器官被组织成系统。因此，可以通过检查这种结构层次中的每个层次来理解植物的解剖结构。

植物细胞
细胞是所有生命的基本单位，因此从那里开始探索植物解剖结构是有意义的。除了与其他真核细胞（细胞核、线粒体、核糖体等）共有的特征外，大多数植物细胞还具有此处显示的某些或全部独特结构，包括叶绿体、中央液泡、细胞壁和胞间连丝。

细胞壁
主要由纤维素组成，围绕着质膜并提供保护

叶绿体
光合作用的场所

中央液泡
包含有助于维持细胞刚性的液体

胞间连丝
细胞之间物质可以流动的开放通道

植物组织
组织是共同执行特定功能的一组细胞。植物中最重要的两种组织是木质部和韧皮部。

木质部
将水和溶解的矿物质从根部输送到枝条

韧皮部
将糖从其产生或储存的地方输送到植物的其他部位

在亚利桑那州图森附近生长的一棵树，被发现根部超过200英尺深。

〈209〉

植物器官
一个器官由几种协同工作的组织构成，以执行特定的功能。例如，叶子是一种专门进行光合作用的器官，它包含木质部和韧皮部组织，如这里所示的叶子横截面中所见。其他植物器官包括根和茎。

植物组织系统
在你的身体里，器官（如你的心脏）被组织成器官系统（如你的循环系统）。同样，植物组织被组织成三个组织系统：真皮组织系统、基本组织系统和维管组织系统。每个植物器官——根、茎或叶——都包含来自所有三个组织系统的组织。

真皮组织系统
形成外部保护层并调节气体交换
表皮
提供保护的细胞外层
保卫细胞
通过气孔调节气体交换（孔；单数，气孔）
气孔
发生气体交换的孔
叶片横截面
木质部
韧皮部
维管组织系统
提供水和养分的远距离运输

真皮组织系统
维管组织系统
基本组织系统

叶肉
含有许多进行光合作用的细胞
基本组织系统
进行光合作用，提供支撑，并储存营养
茎
根
茎和根，像所有植物器官一样，由属于所有三个组织系统的细胞构成。
基本组织
维管组织
表皮

核心概念：植物解剖结构可以在多个层面上理解：细胞协同工作形成组织，组织可以组织成组织系统。每个植物器官都包含来自所有三个系统的组织。

核心问题：你期望哪个组织系统包含最多叶绿体的细胞？
答案：基本组织系统，进行光合作用的地方。

〈210〉

四个主要的植物类群已经进化
化石记录记载了陆地植物进化中的四个主要分支点。这些分支代表了新适应性的出现，这些适应性开启了陆地上的新机遇，并导致了现代植物新类群的进化。今天，有四个主要的陆地植物类群，每个类群都始于一个分支点。

植物进化中的重大事件
这个时间线和系统发育树总结了现代植物的四个主要类群的进化。

mya = 百万年前
1000 mya = 10亿年前

500百万年前：
祖先的绿藻
大约在5亿年前，藻类覆盖了湖泊和海洋的潮湿边缘。在接下来的几百万年中，对栖息地的竞争促进了适应性的进化，使它们能够在干燥的陆地上生存。现代的轮藻可能类似于当时存在的藻类——所有陆地植物的祖先。

475百万年前：
非维管植物
第一批进化的植物是苔藓植物，即倾向于在低矮的垫状物中生长的非维管植物。现代的例子包括苔藓、地钱和角苔。像所有现代植物一样，苔藓植物具有几种适应性，使其能够在干燥的陆地上生存，例如减少水分流失的蜡质外层。因为苔藓植物使用游泳的精子，它们依赖水来繁殖。

425百万年前：
无籽维管植物
维管组织和细胞壁的进化，通过木质素硬化，使得植物能够长得更高。具有维管组织（但缺乏种子）的植物的现代例子包括蕨类植物。在超过5000万年的时间里，蕨类植物森林主宰了陆地。

```markdown
|     |      |
| :--- | :--- |
|  微星藻(Micrasterias furcata)藻类      |  常见地钱(Marchantia polymorpha)  |
|      |   角苔(Anthoceros)   |
|      | 塔斯马尼亚树蕨(Dicksonia antarctica)  |
|      |  穗蕨(Polystichum polyblepharum)  |

```

〈211〉

200 mya 100 mya

起源于花（约140mya）

3
3.6亿年前：裸子植物
种子，一个胚胎和包装在坚硬容器中的食物供应，最早在大约3.6亿年前进化出来。这使得第一批种子植物，称为裸子植物，摆脱了在水附近繁殖的需要，开辟了广阔的新领域。现代裸子植物包括针叶树或结锥的树木。

地中海柏树
(Cupressus sempervirens)

绿藻植物（不是植物；绿藻群）
苔藓植物
无籽维管植物
裸子植物
被子植物

4
1.4亿年前：被子植物
也许植物史上最重要的事件是花的进化，这是一种复杂的生殖器官，其特征是表征被子植物或开花植物。今天，被子植物占据着陆地：绝大多数活着的植物（包括几乎所有我们重要的粮食作物）都是被子植物。

道格拉斯冷杉(Pseudotsuga menziesii)
耧斗菜(Aquilegia)
向日葵(Helianthus annuus)

植物学家已命名地球上25万种开花植物。

核心概念：植物的进化历史记录了为适应陆地生活而出现的连续适应，从而产生了现代植物的四个主要群体：苔藓植物、无籽维管植物、裸子植物和被子植物。

核心问题：从哪个植物组收获的产品最有可能在你的冰箱中找到？
被子植物

〈212〉

苔藓植物是无种子、无维管束的植物

第一批植物大约在4.75亿年前从藻类进化而来。这些植物为了在陆地上生存，有两个重要的适应性：一层蜡质外层，有助于保持水分；以及为配子和胚胎提供内部保护的结构。但是，由于第一批植物缺乏当今常见的其他结构，如种子和维管（运输）组织，它们必须生活在水边，并且只能在潮湿的环境中生存。与这些第一批植物关系最密切的现代植物被称为苔藓植物。像它们的祖先一样，现代苔藓植物主要生长在潮湿的栖息地。

苔藓植物的解剖结构
苔藓植物有两种截然不同的形态。 形成垫状的绿色、海绵状植物（你可能认为它是羽毛状的“苔藓”）被称为配子体。另一种形态，称为孢子体，有一个茎，顶端有一个蒴；如果你仔细观察，你会发现这些从苔藓垫中伸出来。

孢子体
孢子体的细胞是二倍体，包含成对的两组染色体。孢子体会产生孢子，即坚韧的单倍体细胞，可以在恶劣条件下生存。

孢子囊
苔藓植物利用储存在蒴内的含精子的孢子进行繁殖。一旦释放，精子会干燥，除非它们留在水中。因此，苔藓植物需要潮湿的环境才能繁殖。当条件允许时，孢子可以发育成新的配子体植物。

角质层
像所有陆地植物一样，苔藓植物有一层蜡质层，称为角质层，有助于保持植物体内的水分。

常见的毛发苔藓
（Polytrichum commune）

垫
由于苔藓植物缺乏木质素（一种硬化大多数植物细胞壁的化学物质），它们不能长高。相反，它们生长在低矮密集的垫子中，许多个体挤在一起，互相支撑。

配子体
配子体是大多数苔藓植物的主要形态。其细胞是单倍体，包含一组单一、不匹配的染色体。正如其名称所示，配子体产生单倍体配子（精子和卵子）。

轮藻（非植物；一组绿藻）
苔藓植物
无种子维管束植物
裸子植物
被子植物

〈213〉

苔藓植物图集

苔藓
最常见的苔藓植物是苔藓。
在这里，你可以看到泥炭藓（Sphagnum palustre）生长在沼泽中。几个世纪以来，堆积的死亡苔藓可以被挖出来并作为“泥炭藓”出售给园丁，因其吸收和保持水分的能力而受到重视。

地钱
叶状地钱（Lophocolea heterophylla）是已鉴定的约9000种地钱中的一种。它生长在潮湿的树皮上。

角苔
田角苔（Anthoceros agrestis）有角状的孢子体。已鉴定出约100种角苔。

泥炭藓沼泽覆盖了地球陆地表面的3%。

世代交替
植物的生命周期与我们的非常不同：配子体和孢子体轮流产生对方。配子体是单倍体的，具有一组染色体，而孢子体是二倍体的，具有两组染色体。这种称为世代交替的生命周期，是植物和多细胞绿藻所特有的。

配子体
单倍体配子体产生单倍体配子：精子和卵子。苔藓植物是唯一配子体是较大、更明显的植物。

孢子
（单倍体）

有丝分裂

萌发
在被释放并进入适宜的环境后，单倍体孢子萌发并通过有丝分裂发育成新的单倍体配子体。

孢子产生
在孢子体柄顶端的孢子囊内，细胞通过减数分裂产生单倍体孢子。

孢子囊

有丝分裂

受精
精子和
卵子（单倍体）
在水中游向卵子后，单倍体精子与单倍体卵子结合，形成二倍体合子。

单倍体
二倍体

有丝分裂

合子
（二倍体）

孢子体
二倍体合子发育成二倍体孢子体。

核心思想：苔藓是最常见的苔藓植物，是无籽的非维管植物。
苔藓植物的生命周期包括世代交替，其中单独的单倍体（配子体）和二倍体（孢子体）世代轮流产生对方。

核心问题：当你看到一片苔藓时，你看到的是什么结构？它内部的细胞是单倍体还是二倍体？
答案：配子体，单倍体。

〈214〉

维管组织输送
水和养分

陆生植物面临的主要挑战之一是重要物质（如水、矿物质和糖）在身体遥远部位之间的分配。陆生植物最重要的进化适应之一是维管组织，一种在植物体内充当运输系统的管道系统。几乎所有植物——除了苔藓等苔藓植物——都具有维管组织。在维管组织内，使用多种机制在植物器官之间移动物质。

韧皮部和木质部
维管组织系统包含两种类型的特化组织：木质部和韧皮部。木质部包含排列成细小管道的死亡空心细胞，这些管道将水和矿物质从根部向上输送。韧皮部包含活细胞，这些细胞将糖从它们制造或储存的地方运输到植物的其他需要部位。

叶脉

韧皮部：糖的运输
韧皮部由活的、传导糖分的细胞组成，这些细胞首尾相连排列成长的管道。韧皮部的汁液是一种糖（主要是蔗糖）和其他溶解在水中的营养物质的溶液，在管道中流动。韧皮部汁液始终从糖源——糖可用的细胞，如制造糖的光合叶，或储存糖的块茎等器官——流向糖库，即植物体内糖将被使用的部位，如生长尖端。在韧皮部内，糖始终从源流向库。一些结构，如块茎，在夏季可以是一个糖库（因为多余的糖被储存），而在春季则是一个源（当储存的糖被用来重新开始生长时）。

糖源（光合叶）

糖库（储存结构）

在春季，木质部汁液含有溶解的糖；从糖槭树中获取并煮沸大约40倍浓缩，这种汁液作为枫糖浆出售。

韧皮部汁液

轮藻（非植物；一组绿藻）
苔藓植物
无籽维管植物
裸子植物
被子植物

韧皮部
活细胞，将糖从它产生或储存的地方运输到它需要的地方
木质部
死细胞，将水和矿物质从根部运输到芽

维管组织

高糖浓度
糖分子
糖从来源细胞泵入韧皮部。
糖从糖源泵入韧皮部的过程伴随着大量水通过渗透进入。添加的水会给韧皮部汁液加压，将其推向糖库。
糖源细胞

低糖浓度
糖从韧皮部汁液流入糖库细胞。
糖库细胞

甜菜（Beta vulgaris）

〈215〉

木质部：蒸腾作用
为了茁壮成长，植物必须将大量通过根部吸收的水分输送到植物体的其余部分，甚至是最顶端的枝条。在木质部中运输的水和矿物质的组合被称为木质部液。木质部液通过蒸腾作用在植物体内移动，这是一种高效的过程，它利用物理力将一条长长的水链从根部移动到叶子的顶端。

水的流动
保卫细胞
气孔
水分子
进入
外部空气

3 在叶子中
在叶子处，水通过称为气孔（单数形式为气孔）的孔从植物蒸发到较干燥的空气中。当每个水分子被蒸发力向外拉时，整个水分子链（从根部开始）被向上拉。
气孔
在白天，叶子气孔（气体可以通过其扩散的孔）保持开放。但在夜晚，当光合作用停止时，称为保卫细胞的特殊细胞会改变形状，关闭气孔，从而防止不必要的水分流失。
开放气孔（白天）
关闭气孔（夜晚）
CO2进入
保卫细胞
O2 + H2O 输出

2 在茎中
在木质部管内，水分子粘附在内部细胞壁上，并彼此粘附（通过氢键）。结果是形成一条长长的、连续的水分子链，从根部延伸到叶子。
木质部细胞

1 在根部
水通过称为根毛的细胞延伸从土壤进入根部。一旦进入根部，水分子就会进入空心的木质部管。
根毛

木质部管  水分子

核心思想：维管组织允许大多数陆地植物在植物体内运输水、营养物质和其他物质。木质部主要运输水和来自根部的矿物质。韧皮部主要运输糖类。

核心问题：植物是否需要消耗能量来将水从根部运输到叶子？
答案：不需要；物理特性（如蒸发）和水分子粘在一起提供了所有的力量。

〈216〉

蕨类植物是无籽维管植物

大约在第一批陆地植物出现后的 5000 万年，植物进化发生了一次重大飞跃，无籽维管植物由此起源。这些植物具有早期植物中没有的两个重要适应性特征：由木质素硬化的支撑细胞，使这些植物能够直立生长；以及维管组织，使水和营养物质能够在植物体内进行远距离运输。今天，现存的无籽维管植物有两个类群：石松和蕨类植物（后者更为常见）。

蕨类植物的解剖结构
蕨类植物展现了植物最初为了在陆地生境中生存而拥有的特征：一层蜡质角质层以保持水分，以及允许配子和胚胎在植物体内发育的结构。无籽维管植物还展现出新的适应性特征——木质素和维管组织——这使它们能够进一步进入景观。

维管组织
维管组织的管道在植物体内运输水和营养物质。

叶状体
大型叶子有许多小叶，从小叶脉辐射而出。

孢子囊
蕨类叶子背面的结构包含大量的孢子（单倍体生殖细胞）。

孢子体
你在树林中通常看到的蕨类植物是孢子体世代。

木质素
蕨类植物的细胞由一种称为木质素的复杂有机聚合物硬化，使植物能够直立生长。

根
通过发达的根系吸收的水和矿物质通过维管系统组织输送到植物体的其余部分。

配子体
蕨类植物配子体是一种微小的植物，生长在土壤表面或紧邻土壤表面。

轮藻（非植物；一组绿藻）
苔藓植物
无籽维管植物
裸子植物
被子植物

〈217〉

无种子的维管植物画廊

蕨类植物
植物学家已经鉴定出超过12,000种蕨类植物。

石松
石松，例如这种蛇足石杉，最早出现在大约4.1亿年前，使它们成为维管植物中寿命最长的类群之一。

石炭纪森林
在石炭纪时期，大约从3.6亿年前到3亿年前，古代蕨类植物和其他无种子维管植物形成了广阔的热带森林（如这位艺术家的演绎所示）。这些植物的化石残骸逐渐硬化成煤。

蕨类植物
现代蕨类植物，例如这些剑蕨（Polystichum munitum），可以在热带和温带林地中找到。

蕨类植物繁殖
尽管它们有一些适应性可以使它们在内陆更远的地方生存，但无种子的维管植物——就像它们之前起源的苔藓植物一样——仍然依赖水进行繁殖。蕨类植物需要潮湿的条件才能受精，因为它们的精子有鞭状鞭毛，必须在水中游动才能到达卵子。像苔藓植物一样，蕨类植物交替世代，配子体和孢子体各自产生对方。

配子体
蕨类植物的单倍体配子体产生单倍体配子：精子和卵子。

萌发
被释放并进入适宜的栖息地后，单倍体孢子通过有丝分裂发育成新的单倍体配子体。

配子
精子和卵子（单倍体）

孢子产生
通过减数分裂，二倍体孢子体中的细胞产生通过风传播的单倍体孢子。

受精
在水中游到卵子后，单倍体精子与单倍体卵子结合形成二倍体合子。

单倍体
二倍体

合子
（二倍体）

孢子体
经过几轮有丝分裂，一个幼小的孢子体（右）发育成一个成熟的二倍体孢子体（左；你通常看到的蕨类植物），叶子的背面有孢子囊。

核心思想：无种子的维管植物有一些重要的陆地生存适应性，例如维管组织和木质素硬化的细胞壁。蕨类植物的繁殖涉及世代交替，并需要潮湿的环境。

核心问题：为什么蕨类植物不能在沙漠中茁壮成长？
答案：无种子的维管植物释放的精子必须在水中游动才能到达卵子。

〈218〉

9.10
第一批进化出种子的植物是裸子植物

第一批拥有种子的植物大约在3.6亿年前进化而来。种子，包含一个包裹在保护性外壳内的胚胎和食物供应，是使得植物得以遍布陆地并进入多种新栖息地的关键适应之一。由于发育中的胚胎被包裹在种子内，种子植物不需要在水边繁殖。第一批最成功的种子植物是裸子植物，它们是在球果内含有种子的植物。裸子植物包括许多常见的常绿植物，这些植物全年保持叶片。

裸子植物的解剖结构
请注意，这种裸子植物有两种类型的球果：产生胚珠的和产生花粉的。

针叶
裸子植物的针状叶子具有厚厚的角质层和位于凹陷坑中的气孔。这两种适应都有助于裸子植物在干旱时期存活。即使在冬季，针叶也能进行光合作用。

产生胚珠的球果
鳞片中含有在授粉后发育成种子的细胞。

鳞片

产生花粉的球果
这些球果一次释放数百万的花粉粒。

轮藻植物（非植物；一类绿藻）
苔藓植物
无籽维管植物
裸子植物
被子植物

花粉
一个花粉粒包含发育成精子的细胞。风媒花粉将精子带到卵细胞。这种适应使得裸子植物即使在没有水的情况下也能繁殖。

种子
精子到达后，位于雌性球果鳞片上的胚珠发育成种子。种子包含一个胚胎、食物供应和一个坚硬的外壳，能够在有利条件促进发芽之前存活。
种子

木材
裸子植物通常具有由含有木质素硬化的维管组织构成的粗壮树干。这种木材为树木提供坚实的支撑，并可以被作为木材收获。

〈219〉

裸子植物图集
虽然在南半球数量较少，但巨大的裸子植物森林覆盖了北美、欧洲和亚洲的大部分地区。你可能每天都依赖从裸子植物中收获的产品，例如建筑木材和用于造纸的木浆。

银杏叶
一棵红杉树的重量可以超过十几艘航天飞机。

针叶树
大多数裸子植物是针叶树，即松树、云杉、雪松、红杉和冷杉等结锥的树木。

刺果松
刺果松（松属的三个物种）原产于加利福尼亚州，可以存活 4500 多年，使其成为地球上最长寿的生物之一。

红杉
海岸红杉（Sequoia sempervirens）原产于加利福尼亚州北部，是世界上最高的树木，高出地面 300 多英尺。

银杏树
银杏树（Ginkgo biloba）因其独特的扇形叶子而易于辨认。

裸子植物的繁殖
在大多数裸子植物中，球果容纳所有繁殖阶段：孢子、卵子、精子、合子和胚胎。一个典型的裸子植物带有两种球果，它们发育成雄性和雌性配子体。

孢子产生
花粉球果包含通过减数分裂产生单倍体孢子的结构。

花粉粒从花粉球果释放的孢子中发育而来。
卵子
来自产生卵子的球果的单个鳞片

花粉产生球果
精子
每个产生卵子的球果的鳞片包含两个卵子。

鳞片
授粉和受精
当花粉粒进入来自产生卵子的球果的鳞片内的胚珠时，就会发生授粉。来自花粉粒的单倍体精子使单倍体卵子受精。

合子
产生卵子的球果

萌发
种子通过风传播。如果它在有利的条件下到达土壤，它将萌发成新的植物。

受精卵（二倍体合子）发育成种子。
单倍体
二倍体
种皮
胚胎
食物供应
种子
种子包含胚胎和由耐久涂层包围的食物供应。

核心思想：裸子植物（结锥植物）将其胚胎孕育在种子中，其中包含食物供应和保护性涂层。授粉发生在释放到空气中的花粉接触到球果鳞片中的胚珠之后。

核心问题：对常绿花粉过敏的人实际上对什么过敏？
答案：裸子植物的含精子的生殖结构。

〈220〉

9.11
被子植物主宰现代景观

绝大多数现代植物（超过25万种，且数量还在增加）是被子植物，即开花植物。自从大约1.4亿年前花的进化以来，被子植物已经主宰了景观。我们的大部分食物，以及现代社会赖以生存的无数其他产品，都来自被子植物。被子植物最重要的适应性是花，这是一种复杂的生殖结构，它容纳子房并发展成水果和种子。

被子植物的解剖结构
被子植物有许多熟悉的结构，但它是花的生殖功能，使这一植物谱系有别于其他植物。

顶芽
向上生长的芽的尖端

轮藻（不是
植物；一组
绿藻）

苔藓植物
无籽维管植物

裸子植物

被子植物

花
生殖器官

叶
主要的
光合作用
器官

叶片
扁平的
区域

叶柄
连接
叶子到茎的柄

腋芽
茎与叶子相遇时生长的芽

茎
为地上
结构提供支撑

被子植物图集
被子植物包括我们的大部分粮食作物，如水果、蔬菜、坚果、浆果、豆类和谷物。

瓜形仙人掌（Melocactus intortus）

根
吸收水
和矿物质

普通小麦
(Triticum aestivum)

〈221〉

单子叶植物 VS. 双子叶植物
植物学家将被子植物分为两组：单子叶植物和双子叶植物。单子叶植物的胚有一个子叶，即从发芽的种子中长出的第一片叶子（或几片叶子）。双子叶植物的胚有两个子叶。单子叶植物和双子叶植物之间还有其他几个重要的结构差异。

单子叶植物
一个
子叶

纤维根
系统
叶脉通常
平行
花瓣通常是三的倍数

双子叶植物
两个
子叶

主根通常
存在
叶脉通常
分枝
花瓣通常是四或五的倍数

拂子茅，一种
观赏草

猩红跑者豆
(菜豆)
椰子树（椰子）

全世界，玉米为人类提供的热量比任何其他植物都多。

核心思想：被子植物主导着现代景观。被子植物的关键适应是花，一种保护发育中的种子的生殖器官。两组被子植物，单子叶植物和双子叶植物，在它们的解剖结构上有所不同。

核心问题：从草到树，所有被子植物都具有什么重要的生殖特征？
答案：所有被子植物都将花作为它们的生殖器官。

〈222〉

花朵、果实和种子有助于被子植物繁殖
如果你送给爱人一束鲜花，或一篮水果，你的礼物真正的本质是什么？
花朵和果实——它们迷人的气味、颜色和味道——都是关于一件事：繁殖。
从玫瑰到豚草，花朵展示并提供植物的性器官。美味水果的形成有助于将种子（植物胚胎）传播到周围的景观。事实上，植物已经进化出许多机制，利用其他力量——风、水和动物——来繁殖它们自己的后代。

花的解剖结构
花的几个部分——萼片、花瓣、雄蕊和雌蕊——实际上是变态的叶子。

花瓣
通常色彩鲜艳和/或芬芳，有助于吸引诸如蜜蜂等传粉者。

雄蕊
产生花粉的生殖结构
花药
雄蕊顶部的囊状结构，在那里产生花粉粒。
花丝
支撑花药的茎

萼片
花的外层叶片，通常是绿色的，当花朵闭合时包裹着它。

子房
卵子发育的场所

授粉
当花粉落在同一物种的花的柱头上时，就会发生授粉。有些植物可以自花授粉；有些只能给其他植物授粉。
花粉落在柱头上。
花药
释放花粉
胚囊
卵珠内的胚囊是雌性配子体。
柱头
花粉的着陆平台
花柱
精子穿过它到达卵子的茎
子房
包围并保护一个或多个胚珠的腔室

花粉
携带精子的花粉粒是雄性配子体。
花粉管
来自花粉粒的精子通过管子移动到卵子。

受精
两个单倍体精子进入胚珠，其中一个使卵子受精。
雌蕊
产生卵子的生殖结构

2005年，植物学家成功地使一颗在近东宫殿中储存了2000年的海枣棕榈种子发芽。

单倍体
二倍体

〈223〉

果实
受精后，子房膨胀并增厚，在种子周围形成一个保护性的容器。成熟的子房，现在称为果实，保护种子并帮助它们通过吸引动物来传播。吃完果实后，动物通常会将无法消化的种子（以及一些肥料） deposit 在离亲本植物一定距离的地方。像花一样，果实只存在于被子植物中。
果实可以是硬而干燥的（如坚果和谷物），也可以是柔软而多汁的（如葡萄、香蕉和苹果）。

一个单倍体精子使单倍体卵子受精，形成二倍体合子。另一个精子与其他细胞融合形成胚乳。
胚乳
为胚胎提供营养
胚胎
通过合子的细胞分裂产生
合子

果实
一个成熟的子房（比如这个梨），其中包含种子

子叶（种子叶）
种子
一种胚胎植物，里面装满了食物，在一个保护性的容器内。
子叶
胚胎植物

种子（包含休眠的植物胚胎）
发芽
当条件适宜时，种子发芽开始：种子吸收水分，膨胀，胚胎恢复生长。

种子
裸子植物（如松树和其他针叶树）和被子植物（开花植物）都有种子。但只有被子植物的种子受到子房的保护。传播后，种子可以在休眠状态下保持很长时间，直到有利条件出现。那时，种子发芽（发芽），胚胎植物以幼苗的形式出现。

核心思想：花是被子植物的生殖器官。花内的结构产生花粉，在受精过程中接收花粉，并容纳和保护正在发育的胚胎，最终胚胎作为种子传播。

核心问题：写一句话来描述花、果实和种子之间的关系。
答案：受精后，花的胚珠发育成果实，果实包裹着种子。

〈224〉

被子植物在长度和厚度上生长

大多数动物长到一定大小就会停止生长。另一方面，许多植物只要活着就一直生长。因此，植物可以达到很大的尺寸并覆盖大面积区域。被子植物表现出三种不同的寿命；它们可以是 一年生植物、二年生植物或多年生植物。在其一生中，被子植物在两个不同的方向上生长：长度（称为初生生长）和厚度（称为次生生长）。

被子植物的生命周期
开花植物可以根据其生命周期分为三类。

一年生植物
一年生植物，例如玉米，从种子萌发，生长，成熟，繁殖，并在一个生长季节中死亡。
玉米幼苗

二年生植物
二年生植物，例如胡萝卜，可以存活两年，开花和种子生产发生在第二年。
胡萝卜幼苗

多年生植物
多年生植物，例如蓝莓，可以存活并通过花和果实繁殖多年。

一年
每年春天

一年
二年
每年夏天

〈225〉

通过初生生长进行伸长
在所有被子植物中，称为分生组织的组织负责生长。
分生组织包含未特化的细胞，当条件允许时，可以通过细胞分裂（有丝分裂）产生新细胞。
根和茎尖端的分生组织使植物能够伸长。这被称为初生生长。

生长方向

顶芽
主茎末端的生长尖端
腋芽
从节长出的枝条

分生组织区域

根尖
使植物能够获得土壤中的水和矿物质的生长

通过分裂和伸长，分生组织区域内和周围的细胞有助于根尖穿透土壤。

通过次生生长进行增粗
次生生长是茎和根的增粗。每年，分生组织产生新的细胞层，老细胞死亡。
多年来，这些层累积形成木材，木材由成熟的、大部分已死的木质部组织组成，这些组织使植物增粗。
次生生长是树干中生长轮累积的原因。树轮不仅可以帮助确定树木的年龄，而且对树轮厚度的比较还可以深入了解当时的气候。

生长轮
生长轮的产生是因为早春生长的木材由细胞组成，这些细胞比夏季产生的细胞更大，壁更薄。两种细胞之间的边界可见为轮。

核心思想：开花植物可以根据其生长周期分为一季（一年生）、两季（二年生）或多季（多年生）。
植物可以伸长（初生生长）和增粗（次生生长）。

一年的生长
早春（颜色较浅，快速生长）木材
夏季（颜色较深，生长较慢）木材

核心问题：分生组织负责哪种类型的生长（初生和/或次生）？
答案：分生组织负责初生（伸长）和次生（增厚）生长。

对树木年轮的分析为了解全球气候变化提供了重要的证据。

〈226〉

10.1
动物是消费者，
它们从群居原生生物进化而来

根据化石记录和DNA证据，生物学家推测第一种动物大约在6亿年前进化而来。那时，古代海洋中生命丰富，包括具有鞭毛的原生生物群落，鞭毛是用来推动生物在水中前进的鞭状附属物。这样一个群落很可能进化成了第一种动物。但是，什么是动物？尽管动物形态千差万别，但它们都具有某些共同的特征。

动物的特征
所有动物都有一套共同的特征。所有动物最容易识别的特征是营养方式：所有动物都吃其他生物。这使它们成为异养生物，即从环境中获取营养物质和构建身体结构的材料的生物（与自养生物相反，自养生物自己制造食物，如植物）。

领域 细菌
领域 古细菌
原生生物
（多个界）
界 植物
领域 真核生物
界 真菌
界 动物

进食
所有动物——比如这只猎豹——吃其他生物，整个地吃或一块一块地吃，然后消化食物以获得营养和构建物质。

神经系统
大多数动物都有一个神经系统，帮助控制身体功能。

生殖系统
尽管有些动物能够进行无性繁殖，但大多数动物通过精子和卵子的结合进行有性繁殖。

肌肉
大多数动物都有肌肉细胞，这些肌肉细胞组织成肌肉组织，帮助推动动物并移动其身体部位。

多细胞
所有动物都是多细胞的。大多数动物都有组织，组织由许多相似的细胞组成，这些细胞共同作用以执行特定的功能。

真核生物
所有动物都由真核细胞组成，每个细胞都包含一个细胞核和其他被膜包围的细胞器。

细胞核

二倍体
大多数动物的二倍体细胞含有细胞核中同源的染色体对，每对中的一个成员都从父母那里遗传。在大多数动物中，唯一的单倍体细胞是精子和卵子。

发育阶段
所有动物在从胚胎到成体的发育过程中都会经历共同的阶段。这张显微照片显示了人类的早期胚胎阶段。

〈227〉

动物进化
化石证据和基因分析表明，第一批动物大约在6亿年前从古代海洋中长有鞭毛的原生生物菌落进化而来。这些第一批动物进化成多细胞生物并以其他生物为食。大约在5.4亿年前，发生了被称为“寒武纪大爆发”的动物快速多样化；在相对较短的时间内，进化出了多种多样的动物形态。所有现代动物都可以追溯到当时进化的那组动物。

这个假设的生物体可能
类似于进化成第一批动物的原生生物菌落。

这位艺术家对寒武纪海洋中生物多样性的描绘是基于那个时代的化石。

含有多个三叶虫（Ellipsocephalus hoffi）化石的岩石，来自中寒武纪时期，大约5.15亿年前

动物系统发育
在已知的35个左右的动物门（确切数字仍有争议）中，今天生活的大部分动物可以被归为九个门。此处显示的系统发育树提出了一个关于九个主要动物门之间进化关系的假设，该假设基于结构特征和遗传分析。每个门都以特定的适应性为特征，但也有某些广泛的结构特征（如组织、对称性和体腔）代表了动物进化中的特定分支点。

这些门
缺乏体腔，即一个充满液体的空间，将消化道与身体的外层隔开。

动物有百分之九十五是无脊椎动物，
缺乏脊椎骨。

组织的进化——
一组相似的细胞协同工作以执行某种功能，例如肌肉或神经组织——是动物进化的第一个主要分支点。

放射对称的存在将刺胞动物与其他所有动物区分开来：刺胞动物可以通过任何穿过中心的切片分成均匀的两半。

所有其他动物都具有双侧对称：它们可以通过沿中线切片分成大致镜像的两半。大多数双侧对称的动物头部朝前在环境中移动，感觉器官主要集中在头部。

始祖
动物
海绵动物
刺胞动物
扁形动物
环节动物
软体动物
线虫动物
节肢动物
棘皮动物
脊索动物

大多数动物都有体腔。在这些动物中，内部器官可以生长和移动，独立于外层体壁。

核心思想：动物是多细胞真核生物，它们通过吃其他生物获取营养。动物大约在6亿年前从原生生物菌落进化而来。现在有九个主要的动物门。

核心问题：是什么让海绵动物与其他所有动物不同？（提示：看看系统发育树顶端附近的分支点。）
答案：只有海绵动物缺乏组织。所有其他主要门都有组织。

〈228〉

海绵和刺胞动物
具有不寻常的身体特征

绝大多数动物是无脊椎动物，即没有脊椎骨的动物。一些无脊椎动物具有如此奇怪的身体形状，你甚至可能认不出它们是动物。两种水生无脊椎动物——海绵和刺胞动物——具有特别不寻常的形态。

海绵
在现存的主要动物类群中，海绵具有最长的进化史，并且它们的解剖结构最为简单。海绵的形状、大小和颜色各异，但都具有某些独特的特征。首先，它们是不对称的（形状不规则，没有对称面）。其次，它们缺乏组织，如神经和肌肉。缺乏专门的组织使得海绵中的每个细胞都必须与环境接触。第三，与大多数动物不同，海绵是固着的，固定在一个地方。

水从海绵的一个大开口流出。

中央腔

大多数海绵具有由小的、坚硬的结构组成的骨骼。

海绵的身体像一个有孔的袋子。这些孔将含有营养物质的水吸入中央腔。

一种叫做海黄蜂的澳大利亚刺胞动物是地球上最致命的生物：一只动物含有的毒液足以杀死60人。

海绵图集
大约有9000种海绵。大多数生活在盐水中，但大约有100种海绵生活在淡水中。

橙色象耳海绵（Agelas clathrodes）

淡水海绵（Spongilla）

橙色海绵（Tubastrea coccinea）

管状海绵（Aplysina archeri）

〈229〉

刺胞动物
刺胞动物大约有 10,000 种（发音时 “c” 不发音），几乎所有都是海洋生物（生活在海洋中）。刺胞动物包括海葵、水螅、珊瑚和水母（有时被称为 “水母”，但生物学家更喜欢用 “水母” 这个词，因为它们不是鱼类）。刺胞动物有两种不同的身体形态：固着的水螅和漂浮的水母。一些刺胞动物只以水螅形态存在，一些只以水母形态存在，还有一些在生命的不同时期以两种形态存在。刺胞动物——像除海绵以外的所有动物一样——具有组织化的细胞，如帮助协调身体运动的神经组织。

这种水母是刺胞动物的可移动形态。水母的口朝下漂浮，可以通过收缩身体来漂流或移动。

成年刺胞动物的身体呈放射对称，所有身体部位都呈圆形围绕中心轴排列。

海葵是刺胞动物的固着形态。水螅生长时会固定在较大的物体上，等待猎物伸出刺痛的触手。

刺胞动物有一个中央消化腔，称为胃血管腔。含有营养物质的食物进入，废物从同一个开口排出，因此这个开口既是口又是肛门。在腔内，液体循环营养物质和氧气，并帮助清除废物。

水通过一个单一的开口进入和离开胃血管腔。

刺胞动物图集

刺胞动物最显著的特征是它们触手上的刺细胞，这些细胞用于防御和麻痹猎物（主要是小型动物和原生生物），并将食物推入胃血管腔。这些弹簧加载的细胞含有线状物，当排出时，会给不幸接触到它们的人造成痛苦的刺痛。

海葵
(Alicia mirabilis)

倒置的红树林水母
(Cassiopea xamachana)

灰水螅
(Pelmatohydra oligactis)

核心思想：海绵主要是缺乏身体对称性和组织的海洋生物。刺胞动物也主要是海洋生物；它们有组织，呈放射性身体对称，并具有刺细胞。

珊瑚动物，如这块巨石脑珊瑚（Colpophyllia natans），分泌坚硬的外部骨骼，经过几代积累，形成我们称之为珊瑚的 “岩石”。

核心问题：海绵的特征身体形状是什么？刺胞动物的呢？
答案：海绵缺乏身体对称性。刺胞动物是放射对称的。

〈230〉

软体动物和棘皮动物
主要占据海洋栖息地

尽管软体动物门和棘皮动物门没有密切的进化关系，但两者都主要占据海洋（海洋）栖息地。 事实上，所有动物生命都首先在海洋中进化，陆地适应是数百万年后出现的。 这两个门各自具有使其与其他形式的动物生命区分开来的特征。

软体动物
软体动物是软体动物的门类，其中许多都受到硬壳的保护。 已知有 93,000 种软体动物，主要为海洋生物。 尽管它们种类繁多，但大多数软体动物都具有相似的身体结构。

两侧对称
所有软体动物的成年身体
都具有两侧对称的形式，这意味着
它们的身体（像你自己的身体）可以从中间分成两个几乎相同的两半。

内脏团
内脏团包含大部分内部器官。

壳
许多软体动物都有外壳。 有些软体动物（如
蛞蝓、鱿鱼和章鱼）具有小的内壳或根本没有壳。

外套膜
外套膜包裹着内脏团
并分泌壳（如果存在）。

足
大多数软体动物使用肌肉足来移动。

循环系统
所有软体动物都有一个循环系统
，该系统泵送血液并通过身体
分配营养物质和氧气。

齿舌
许多软体动物使用
齿舌进食，这是一种锯状器官，
可以切割和刮取食物。

软体动物图集
腹足纲（蜗牛和蛞蝓）
腹足纲是软体动物中最多的类群。 它们生活在咸水和淡水栖息地中，包括
蛞蝓，这是唯一生活在陆地上的软体动物。

双壳纲（蛤蜊、贻贝、牡蛎）
双壳纲生活在海洋和淡水环境中。 大多数是
久坐不动的，用它们的足挖入沙子或泥土。 所有双壳类都有两个
通过铰链连接的壳。

头足纲（鱿鱼和章鱼）
头足纲是快速而灵活的海洋
掠食者。 一些（如鹦鹉螺）有大型，厚重的壳； 一些（如鱿鱼）有小的内壳； 一些（如章鱼）则根本没有壳。

黑边海蛞蝓（Glossodoris atromarginata） 扇贝（Argopecten irradians） 欧洲鱿鱼（Loligo vulgaris）

<500x>

〈231〉

棘皮动物
所有7000种棘皮动物都生活在海洋中，而且大多数移动缓慢。该门以希腊语中的“多刺的皮肤”命名，因为所有棘皮动物都具有多节的表面。脊索动物（包括人类等脊椎动物）与棘皮动物共享一个进化分支，使它们成为与我们自身关系最密切的门。

身体对称
大多数棘皮动物在成年时呈放射对称——其身体各部分从中心向外辐射，如同车轮上的辐条——但它们在幼虫时期呈两侧对称。

多刺的表面
大多数棘皮动物都有凹凸不平或多刺的表面。

水管系统
棘皮动物——且只有棘皮动物——拥有一个以海水为血液的循环系统。一个充满水的管道网络允许动物与环境交换气体（O₂吸入，CO₂排出）。

内骨骼
棘皮动物拥有钙化的内骨骼（内部骨骼），当生物体死亡并干燥后，内骨骼会变得可见。

管足
海星和海胆使用管足，沿着海底缓慢移动。管足是充满水的管道的延伸部分，末端是微小的吸盘。海星还利用管足来抓住猎物。

嘴
海星通过拉开双壳纲动物的两个壳，然后将其胃推入开口来进食。海星的胃在软体动物的壳内消化猎物。

再生
海星和其他一些棘皮动物可以再生失去的身体部分，前提是中央身体的一部分仍然存在。

棘皮动物图集

红海胆 (Astropyga radiata)
本内特的羽星(Oxycomanthus bennetti)
脆海星(Ophiothrix fragilis)
驴粪海参(Holothuria mexicana)

核心思想：软体动物是两侧对称的软体动物的多样化群体，许多都有壳。棘皮动物是完全的海洋生物，具有凹凸不平的皮肤，海水循环系统，并且成年后通常呈放射对称。

核心问题：刺胞动物和棘皮动物主要都在海洋中发现。这是否意味着这两个群体关系密切？
答案：不。查看左上角的进化树可以发现，这两个门的关系并不密切。

〈232〉

动物界包含三个门的蠕虫：扁形虫、环节动物和线形虫。尽管它们都具有相同的总体体形（两侧对称、细长），但这三个不同的蠕虫类群差异很大，其大小范围从微观到数英尺长。并且，反映其进化遗产，每个类群都具有使其与其他类群区分开的独特特征。

扁形虫
扁形虫是扁形动物门的成员。大约有 20,000 种不同的扁形虫，它们生活在海洋、淡水和潮湿的陆地栖息地，通常附着在岩石的下表面。它们带状的身体大小范围从 1 毫米到数十英尺。大多数扁形虫都有一个胃血管腔，其单一开口既充当嘴又充当肛门。几种扁形虫——包括绦虫和血吸虫——是人类的致病寄生虫。

两侧对称
所有三个门的蠕虫都表现出两侧对称，其身体各部分几乎以镜像形式排列在中心轴的两侧。

胃血管腔
大多数扁形虫都有一个带单个开口的胃血管腔。在右边的照片中，胃血管腔的一部分用白色勾勒出来。该腔高度分枝，使营养物质能够输送到每个细胞。

涡虫（涡虫属）

性器官
绦虫身体的每个单元都含有卵。这些单元会脱落并随粪便排出宿主体外。如果被另一个宿主摄入，这些单元可以孵化成新的绦虫。

眼点
一些扁形虫具有粗糙的感觉结构。这里显示的涡虫有眼点，可以区分亮光和黑暗。涡虫也有神经细胞群，它们充当一个简单的大脑。

无体腔
扁形虫与其他类型的蠕虫不同，它们没有内部体腔（一个充满液体的空间，将消化道与身体的外层隔开）。

绦虫
这些扁形虫可以侵染大多数脊椎动物，包括食用受感染的未煮熟的肉或暴露于受污染的水的人类。绦虫没有嘴巴或消化道；它们直接通过体表吸收营养。

钩和吸盘
绦虫使用钩和吸盘将自己附着在宿主肠道的内壁上。

吸盘
钩

用戴手套的手拿着的成年绦虫（亚洲绦虫）

〈233〉

环节动物
环节动物展示了一种关键的进化适应：分节，即身体沿其长度分割成一系列重复的节段。分节使得身体更加灵活，运动更加复杂。此外，环节动物还有另外两个特征：一个体腔和一个完整的消化道。大约有16,000种环节动物，它们生活在海洋、淡水和潮湿的陆地栖息地。

完整的消化道
环节动物拥有一个完整的消化道，带有两个开口：一个嘴（用于摄入）和一个肛门（用于排泄）。食物在沿着消化道移动的过程中逐渐被消化和吸收。

肛门
心脏
嘴

体节
所有环节动物的身体都由沿着身体长度连接的重复节段组成，呈现出融合环的样子。许多内部器官在每个节段中重复出现。

闭合循环系统
环节动物拥有一个闭合的循环系统，其中血液通过一系列心脏泵入封闭的血管。

体腔
环节动物有一个体腔（开放空间），位于消化道和外壁之间，内部器官在此处安放和生长。

蚯蚓
当蚯蚓在地下钻洞时，土壤会通过其消化道。营养物质被移除，废物以蠕虫粪便的形式排出。这种行为改善了植物的土壤，使蚯蚓成为任何花园或农场的宝贵补充。

水蛭
大多数水蛭是自由生活的食肉动物，它们吃昆虫和其他小型动物。有些物种用牙齿在动物皮肤上制造微小的切口，然后附着并吸血。水蛭现在被用来清除从断肢重新连接后积聚在手指中的血液。

多毛纲
多毛纲动物大多是海洋环节动物。它们有羽状附肢，可以捕获海水中的食物。

线虫
线虫，或称圆虫，是一类小蠕虫，身体呈圆柱形，两端逐渐变细。与环节动物不同，线虫不分节。已知有超过25,000种线虫，它们生活在各种各样的栖息地，一些生物学家认为，未被描述的线虫数量可能高达其10倍。所有线虫都有一个完整的消化道，带有两个开口（嘴和肛门），食物通过这两个开口并被消化。线虫包括许多寄生性物种，它们生活在其他生物的体内。在土壤中，线虫通过分解腐烂的有机物来帮助循环养分。

心丝虫
心丝虫（犬恶丝虫）是犬猫常见的寄生虫。它通过蚊子传播，如果不治疗可能是致命的。

旋毛虫
人类是至少50种线虫寄生虫的宿主。旋毛虫，通常因食用受感染的未煮熟的猪肉而感染，会引起旋毛虫病，这种疾病从胃肠道开始，但会持续存在于肌肉组织中。

完整的消化道
嘴
肛门

心丝虫
心脏（切开）
旋毛虫
肌肉组织

秀丽隐杆线虫
许多线虫是自由生活的。这张照片展示了秀丽隐杆线虫，一种被广泛研究的模式生物——蠕虫世界的实验鼠。秀丽隐杆线虫是一种很好的研究生物，因为它身体透明，因此非常适合通过显微镜进行研究。
100x

寄生性绦虫可以在人体肠道中长到6英尺以上。

核心观点：有三大类主要的蠕虫。扁形虫，其中一些可以寄生人类，缺乏消化道。环节动物——身体由融合的重复节段组成——和线虫都具有完整的消化道。

核心问题：胃血管腔和消化道之间的根本区别是什么？
答案：胃血管腔只有一个开口，通过这个开口，物质既进入又离开；而消化道允许材料仅单向移动。

〈234〉

地球上每一个人，大约有1亿只昆虫。

节肢动物极其多样且数量众多

已知物种超过一百万，个体数量超过十亿亿，节肢动物是迄今为止数量最多、种类最多的动物门。尽管存在如此巨大的多样性，所有节肢动物都具有一些基本特征：它们都有分节的身体、坚硬的外骨骼以及执行诸如行走、进食或游泳等特定功能的若干关节附肢。

典型节肢动物的特征

身体节段
节肢动物的身体沿其长度分为若干节段。在这些节段内，存在执行特定功能的特化结构。

外骨骼
由蛋白质和一种称为几丁质的多糖组成的坚硬外骨骼提供保护并作为肌肉附着点。为了增大体型，节肢动物必须长出一个新的外骨骼，然后蜕皮，脱掉旧的外骨骼。

关节附肢
尾部（游泳）
腿（行走）
螯（防御）

感觉器官
触角
有柄的眼睛

美洲龙虾（Homarus americanus）

蛛形纲
蛛形纲是一类有八条腿的节肢动物，包括蜘蛛、蝎子、蜱和螨。大多数是陆生食肉动物，它们使用一对进食附肢来捕获猎物。有些使用装有毒液的毒牙来麻痹猎物，因此可能对人类有害甚至致命。

生殖附肢
带毒牙的进食附肢
四对行走腿

雌性落基山木蜱
（Dermacentor andersoni）

智利玫瑰狼蛛
（Grammostola rosea）

吐丝附肢

尘螨
（Dermatophagoides pteronyssinus）

黄沙漠蝎（Leiurus quinquestriatus），也被称为死神追捕者
```
10x
200x
```

〈235〉

甲壳纲动物
几乎所有的甲壳纲动物（除了鼠妇）都生活在水中。事实上，它们是海洋和淡水生境中节肢动物的主要群体。它们中的许多（虾、龙虾、螃蟹等）都是有价值的粮食作物。
带纹清洁虾
（Stenopus hispidus）
鹅颈藤壶
（Lepas pectinata）
普通粗糙鼠妇
（Porcellio scaber），
一种鼠妇
棕蟹
（Cancer pagurus）
两个摄食附肢
小龙虾
（Procambarus clarkii）
多对运动附肢

昆虫
昆虫的数量远远超过所有其他动物的总和。它们分布在陆地和淡水中。大多数昆虫都有容易识别的体节（头部、胸部和腹部），三对腿和一对触角；许多昆虫有两对翅膀。
一对触角
头部
胸部
一对复眼
三对腿
两对翅膀
腹部
沙漠蝗虫 (Schistocerca gregaria)

多足纲和蜈蚣纲
多足纲动物和蜈蚣纲动物很容易识别，因为它们有明显的节状身体，看起来像许多融合的环，每个环都附有关节附肢。它们都是陆生动物。这两个群体可以通过每个体节上的腿的数量来区分。
一条腿/体节
亚马逊巨型蜈蚣（Scolopendra gigantea）头部的一对有毒爪子用于制服猎物。
在伦敦自然历史博物馆的这个甲虫收藏中，昆虫的巨大多样性显而易见。
两条腿/体节
多足纲千足虫

核心理念：节肢动物包括的个体和物种比任何其他动物门都多。常见的节肢动物包括甲壳纲动物（如龙虾）、蛛形纲动物（如蜘蛛）、昆虫（如蚱蜢）以及蜈蚣和千足虫。

核心问题：许多节肢动物的身体可以分为哪三个部分？
答案：头部、胸部和腹部。

〈236〉

脊椎动物属于脊索动物门

我们人类属于脊索动物门。在这个门内，有两个主要的划分：无脊椎索动物和脊椎动物（我们所属的亚门）。一般的脊索动物和特定的脊椎动物可以通过几个重要的结构特征来识别。

脊索动物
脊索动物通过四个关键特征来识别。所有这些特征都出现在脊索动物胚胎中，但其中一些在成年时很难识别。

一根中空的神经索沿着背部（顶部）表面延伸。在成年人中，这成为脊髓的一部分。
所有脊索动物的胚胎都有一个从肛门向后延伸的尾巴。人类的胚胎有尾巴，但在成年人中，这只作为脊柱的“尾骨”而存在。

脊索是一根柔韧的杆，它为背部的长度提供了支撑。在成年人中，这发展成为脊柱的一个组成部分。
咽裂是位于嘴后方的凹槽。在成年人中，这些结构的一部分仍然是咽鼓管，将耳朵连接到喉咙。

无脊椎索动物
大多数脊索动物是脊椎动物（有脊椎的动物）。然而，有两类动物——文昌鱼和海鞘——是脊索动物，但缺乏头骨和脊椎骨。

无脊椎索动物缺乏头骨和脊椎骨
```markdown
|                     |                                                                 |
|:--------------------|:----------------------------------------------------------------|
| 文昌鱼（如这种文昌鱼） | 是小的、剑形的动物，它们会钻入沙中，并通过用嘴过滤水来捕获食物。        |
| 海鞘（如这些固着海鞘） | 也被称为海滤器，附着在静止的物体上（岩石、珊瑚、船只）。它们通过过滤海水来进食。 |
```

〈237〉

脊椎动物
除了文昌鱼和被囊动物，所有脊索动物都是脊椎动物，即有脊椎的动物。除了所有脊索动物共有的四个特征外，所有脊椎动物都具有包括脊椎和头骨的内骨骼（内部骨骼）。脊椎动物中的一个类群，盲鳗，成年后缺乏可识别的脊椎。但是，所有其他脊椎动物都有明显的脊椎，提供强大的支撑，正如在这只蜥蜴的骨骼中显而易见的那样。

所有脊椎动物的关键特征
脊椎（椎骨）
头骨

监测蜥蜴骨骼
祖先脊索动物
头骨和脊椎
下颌
钙化的骨骼
脊椎，由许多单独的椎骨组成
头骨
草原巨蜥 (Varanus exanthematicus)

文昌鱼
被囊动物
脊索动物（具有中空神经索，脊索，咽裂，尾）
盲鳗
八目鳗
软骨鱼
脊椎动物（具有带有头骨和脊椎的内骨骼）
硬骨鱼
两栖动物
四足动物（有四肢）
这个图强调了主要脊索动物群体之间的进化关系，包括区分每个群体的新特征。
羊膜卵
爬行动物
哺乳动物
毛发和乳腺
羊膜动物（具有能够在陆地上生存的卵）

核心概念：脊索动物共有四个特征（中空神经索、脊索、咽裂、尾），所有这些都在胚胎中可见。大多数脊索动物是脊椎动物，这意味着它们也具有带脊椎和头骨的内骨骼。

核心问题：哪个动物类群包含另一个类群：脊索动物还是脊椎动物？
答案：脊索动物包括脊椎动物，所有的脊椎动物都是脊索动物，但有些脊索动物不是脊椎动物。
盲鳗因其皮肤被用于制作人造革“鳗鱼皮”服装而濒临灭绝。
10.6

〈238〉

最早进化出的脊椎动物是鱼类

第一批脊椎动物大约在5.4亿年前（早寒武纪时期）在海洋中进化而来。它们非常成功，以至于泥盆纪时期（约4.16亿至3.6亿年前）被称为“鱼类时代”。今天，这些早期脊椎动物的后代由几个谱系代表，每个谱系都有其自身的特征结构。

无颌鱼类
今天生存的鱼类中有两个类群有头骨但没有颌：盲鳗和七鳃鳗。盲鳗（约40个物种）有头骨，但在成年个体中没有可识别的脊椎骨。七鳃鳗有头骨和脊椎骨，但与所有其他脊椎动物不同，它们没有颌。

```markdown
|        |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| :----- | :------------------------------------------------------------------- | :------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 矛形鱼 |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| 海鞘   |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| 盲鳗   |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| 七鳃鳗 |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| 软骨鱼 |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| 硬骨鱼 |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| 两栖动物 |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| 爬行动物 |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
| 哺乳动物 |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
|        | 有头骨但没有颌的鱼类                                                         |                |                                                                                                                                                                          |
|        | 没有可识别的脊椎骨                                                               | 脊椎骨        |                                                                                                                                                                          |
|        | 盲鳗 盲鳗（例如这种Eptatretus stoutii）在海底觅食。它们几乎失明，但有敏锐的触觉和嗅觉。当受到威胁时，盲鳗可以从身体侧面的特殊腺体中分泌粘液。 | 没有可识别的脊椎骨 | 七鳃鳗 七鳃鳗，与大多数脊椎动物不同，没有颌。大多数七鳃鳗以寄生的方式生活，将吸盘附着在较大的鱼类侧面并吸血。 小溪七鳃鳗（Lampetra planeri） |
|        |                                                                      |                |                                                                                                                                                                          |
```

软骨鱼
第一批有颌的脊椎动物是软骨鱼。它们在大约4.7亿年前进化而来，并且在过去的3亿年中变化不大。软骨鱼有由软骨制成的柔软骨骼（与鼻子中的材料相同），并使用两对鳍和一条尾巴游泳，使其快速而敏捷。包括鲨鱼和鳐鱼在内的大多数800种现存软骨鱼都是海洋食肉动物。

颌
几乎所有脊椎动物都有由铰链对骨骼支撑的颌。

侧线系统
鲨鱼使用侧线系统，这是一排沿着身体两侧延伸的感官器官，可以检测到附近猎物产生的水压变化。

骨骼
骨骼由柔软的软骨制成。

电感受器
许多鲨鱼都有电感受器，可以检测到附近猎物的肌肉收缩产生的电场。

鳃
软骨鱼必须不断移动，以保持含氧水流过鳃。

锤头鲨
锤头鲨（Sphyrna mokarran）有强壮的颌、敏锐的感觉和强大的鳍，使其成为可怕的捕食者。

鳐鱼
鳐鱼的身体（例如这种南方黄貂鱼，Dasyatis americana）适应了海底生活，身体扁平，眼睛位于头部顶部。它们的尾巴通常带有锋利的毒刺，虽然疼痛但很少致命。

〈239〉

硬骨鱼类
硬骨鱼类的种类比任何其他脊椎动物都多。事实上，它们几乎遍布每一个被探索过的水生栖息地，包括淡水和海洋。与软骨鱼类不同，硬骨鱼类的骨骼由钙加固，拥有一个有助于维持浮力的鱼鳔，以及一个使水循环流过鳃的鳃盖。

鳃盖
一个被称为鳃盖的保护瓣覆盖着头部两侧后面的鳃腔。通过移动鳃盖，即使鱼不移动，硬骨鱼也可以保持氧气充足的水流过鳃。

眼睛
硬骨鱼类具有敏锐的嗅觉和视觉。

鱼鳔
鱼鳔是一个充满气体的囊，有助于保持鱼的浮力。因此，硬骨鱼可以在水中几乎静止不动，从而节省能量。

在1930年代，八目鳗通过运河入侵五大湖后，它们大量减少了许多鱼类的数量。

鳃
鳃是羽状器官，从周围的水中提取氧气。

鳞片
大多数硬骨鱼的皮肤上都覆盖着扁平的鳞片。

侧线系统
像软骨鱼类一样，硬骨鱼类也有一个侧线系统，可以检测周围水中的运动。

飞角鱼
(Dactyloptena orientalis)

鳍状肢鱼
鲹
(Sphyraena genie)

黄带梅鲷
(Plectorhinchus polytaenia)

多刺海马
(Hippocampus histrix)

叶鳍鱼类
硬骨鱼类的一个进化分支的成员，称为叶鳍鱼类，拥有肌肉发达的鳍，由棒状骨骼支撑，这些骨骼与两栖动物的肢骨同源。叶鳍鱼类包括肺鱼，其中有几种可以在南半球找到。这个进化分支还包括一个适应陆地生活并演化成两栖动物的谱系。

腔棘鱼
左图所示的腔棘鱼(Latimeria chalumnae)是一种深海栖息的叶鳍鱼类，曾经被认为已经灭绝，直到一位生物学家在南非的一个鱼市上发现了它。

核心思想：现代鱼类有多个谱系，包括盲鳗（没有颌和可识别的脊椎骨）、八目鳗（没有颌）、软骨鱼类（具有软骨骨骼）和硬骨鱼类（具有钙硬化骨骼）。

肺鱼
肺鱼倾向于生活在氧气不足以维持其他鱼类生存的停滞水域中。它们的鱼鳔和消化系统之间有连接，这使得它们可以在需要时吞咽空气并从中提取氧气。

核心问题：什么两个特征使得鳟鱼（而不是鲨鱼）能在水中保持静止？
答案：鱼鳔的浮力允许硬骨鱼在水中保持静止，而鳃盖允许硬骨鱼在不移动的情况下从水中提取氧气。
```

〈240〉

10.8
两栖动物和爬行动物
是最早占领陆地的四足动物

所有陆生（陆栖）脊椎动物都是四足动物（字面意思是“四只脚”），即有四肢的动物。最早的四足动物是两栖动物，它们是从总鳍鱼进化而来的，总鳍鱼的原始肺和由强壮的骨骼支撑的肌肉鳍使它们能够在陆地上行走。所有现代陆生四足动物（包括两栖动物和爬行动物）都是从这些最早的四足动物进化而来的，因此具有相似的身体结构。

两栖动物
作为过渡性生物，两栖动物展现了水生和陆生适应的融合。作为最早的陆生脊椎动物，两栖动物在古代的陆地上相当成功地传播开来，尽管它们繁殖时需要水。如今，大约6000种两栖动物主要生活在潮湿的栖息地中。

两栖动物图鉴
蛙
蛙有粗壮的身体，鼓出的眼睛和强壮的后腿，可以跳跃。

蟾蜍
蟾蜍是青蛙的一种，它们的皮肤粗糙，完全生活在陆地上。

蚓螈
由于它们没有四肢，因此这种两栖动物看起来像蠕虫或蛇。

蝾螈
一些蝾螈完全是水生的，但另一些则在陆地上行走，身体呈现出独特的左右弯曲。

水生
适应

卵
两栖动物产下没有外壳的卵。因此，卵必须留在水中，以防止其果冻状覆盖物干燥。

鳃
蝌蚪通过鳃过滤水。

侧线
像鱼一样，两栖动物使用一种感觉器官，可以检测周围水中的运动。

陆生
适应

肺
像所有四足动物一样，两栖动物通过肺呼吸空气。

潮湿的皮肤
成年的两栖动物有潮湿的皮肤，可以通过气体交换（吸入O2，呼出CO2）来补充肺的功能。

肌肉骨骼系统
两栖动物，像所有四足动物一样，具有肌肉和骨骼系统，可为运动提供支持和帮助。

蝌蚪
青蛙的幼虫被称为蝌蚪。像鱼一样，蝌蚪没有四肢，但有鳃、尾巴和侧线感觉系统。

毒镖蛙（Dendrobates azureus）

成年两栖动物的四肢由强壮的骨骼支撑。

尾巴
```markdown
|   |   |
| :--- | :--- |
|   |  LANCELETS |
|   |  TUNICATES  |
|   |   HAGFISHES|
|   |   LAMPREYS|
|   | CARTILAGINOUS FISHES |
|   |   BONY FISHES   |
|   | AMPHIBIANS  |
|   |  REPTILES|
|   | MAMMALS  |
```
〈241〉

爬行动物
爬行动物（包括鸟类）展现了一些关键的进化适应，使其能够在陆地上完成整个生命周期。像两栖动物一样，爬行动物是四足动物。但是爬行动物（和哺乳动物）是羊膜动物，动物在羊膜卵内发育，该卵为胚胎提供生命支持系统。羊膜卵和其他适应使爬行动物摆脱了与水生栖息地的祖先联系，使其能够占据更广阔的景观。

羊膜动物
爬行动物产生充满液体的羊膜卵，该卵具有坚硬的防水外壳，包围着一个充满液体的囊，称为羊膜。这提供了一个水生栖息地（在某种意义上，是一个微型池塘），其中包含发育中的胚胎，使其能够在陆地上发育。

草蛇（Natrix natrix）守护着它的卵

外温动物
大多数非鸟类爬行动物是外温动物，这意味着它们必须通过例如晒太阳来从环境中获取热量。因为它们不消耗能量来产生身体热量，所以爬行动物可以比其他动物消耗更少的卡路里，但它们仅限于温暖的气候。
鳄鱼包括鳄鱼（例如印度沼泽鳄鱼，Crocodylus palustris）和短吻鳄。它们是最大的现存爬行动物。它们大部分时间都在水中度过，通过向上翻的鼻孔呼吸。咸水鳄鱼可以长达20英尺，重达一吨。

防水皮肤
爬行动物的皮肤覆盖着鳞片，鳞片由一种称为角蛋白的蛋白质防水。鳞片有助于防止脱水。与两栖动物不同，爬行动物无法通过皮肤交换气体，只能依靠肺部。
加拉帕戈斯海鬣蜥（Amblyrhynchus cristatus）

内温动物
与其他爬行动物不同，鸟类是内温动物，这意味着它们的代谢为保持温暖、恒定的体温提供热量。

鸵鸟，世界上最大的鸟，可以以每小时超过40英里的速度奔跑，每步跨度可达16英尺。

飞行
几乎所有的鸟都会飞，尽管有一些不会飞的鸟类，包括企鹅、鸵鸟和鸸鹋。

鸸鹋（Dromaius novaehollandiae）
强大的胸部肌肉为飞行提供动力。
羽毛
羽毛由角蛋白构成，与构成其他爬行动物鳞片的蛋白质相同。它们有助于飞行，并提供隔热和防水功能。
红尾鹛（Minia ignotincta）
鸟类具有坚固、轻巧、蜂巢状的骨骼。

核心思想：两栖动物是最早的四足动物——生活在陆地上的四足脊椎动物——但它们与水有繁殖关系。包括鸟类在内的爬行动物通过可以在干燥陆地上生存的羊膜卵繁殖。

核心问题：青蛙卵和蛇卵之间的主要区别是什么？
答案：青蛙的卵必须在水中生存；蛇的卵可以在陆地上生存。

〈242〉

哺乳动物有毛发并产生乳汁

第一批哺乳动物大约在2亿年前进化而来。在恐龙时代，哺乳动物大多是体型小且夜间活动的，以昆虫为食。在6500万年前恐龙大规模灭绝后，哺乳动物迅速多样化。如今，大型哺乳动物主宰着现代地貌。

哺乳动物的特征
哺乳动物有两个显著特征：乳腺（该类群由此得名）和毛发。哺乳动物有三个主要类群：单孔目、有袋目和真兽目。

乳腺
乳腺产生乳汁，滋养新生儿。与大多数动物相比，哺乳动物会长期照顾它们的幼崽。

单孔目
单孔目是卵生的哺乳动物。如今，它们以鸭嘴兽和四种针鼹为代表。

毛发
哺乳动物是温血动物，它们的温暖、恒定的内部体温来自于自身的新陈代谢。毛发提供隔热作用，帮助哺乳动物维持体温。

泽西小牛（Bos primigenius）正在吮吸母亲的乳房

蓝鲸是曾经生活过的最大的动物。

鸭嘴兽
鸭嘴兽（Ornithorhynchus anatinus）仅分布在澳大利亚东部和附近的塔斯马尼亚岛。雌性通常会筑一个树叶巢，产下两个卵，然后孵化它们。出生后，幼崽会舔舐母亲分泌在皮毛上的乳汁。

针鼹
短吻针鼹（Tachyglossus aculeatus）也称为多刺食蚁兽，分布在整个澳大利亚。当受到威胁时，它会蜷缩成一个带刺的球。

〈243〉

有袋动物
短暂妊娠后，雌性有袋动物会产下一个微小的胚胎后代，该后代在其母亲的育儿袋中完成发育，并附着在乳头上。

胎盘和育儿袋
有袋动物的胚胎开始在简单的胎盘中发育，胎盘是一种将胚胎与子宫内母亲身体连接起来的器官。出生后，胚胎迁移到母亲的育儿袋中，在那里它从乳头吮吸乳汁。

有袋动物的多样性
大多数有袋动物都生活在澳大利亚，大约在6000万年前与其他大陆分离，早于后来的哺乳动物类群的进化。虽然被隔离在那个岛屿上，有袋动物广泛多样化，成为主要的动物群体。

幼崽通常被安置在从母亲腹部延伸出来的育儿袋中。
弗吉尼亚负鼠 (Didelphis virginiana)
负鼠胚胎附着在母亲育儿袋中的乳头上
东部灰袋鼠 (Macropus giganteus)

真兽类
胚胎真兽类——也称为有胎盘哺乳动物，尽管有袋动物也有原始胎盘——在作为完全发育的动物出生之前，会在其母亲的子宫内附着在胎盘上花费相当长的时间（人类为40周）。已知的真兽类物种超过 5,000 种，而单孔目动物只有少数，有袋动物只有几百种。

胎盘
真兽类的胎盘比有袋动物的胎盘更复杂，并为母亲和发育中的孩子之间提供长期的身体联系。

真兽类图集
陆地哺乳动物
大多数哺乳动物是陆生的。这里，一只怀孕的狗（Canis lupus familiaris）侧躺着，露出她扩大的乳腺。

蝙蝠
大约有 1,000 种蝙蝠，它们是带翅膀的哺乳动物。许多是夜间活动的，依靠回声定位，一种利用发射的声波回声进行导航和捕猎的感觉。
灰长耳蝙蝠 (Plecotus austriacus)

羊膜囊
许多哺乳动物出生时都包裹在羊膜囊中。这个囊附着在胎盘（“胎盘后”）上，在婴儿出生后不久被排出。
瓶鼻海豚 (Tursiops truncatus)

鲸类动物
大约有 80 种鲸类动物，即水生哺乳动物：海豚、鼠海豚和鲸鱼。其中许多濒临灭绝，如果它们的物种要生存，就需要保护。

核心思想：所有哺乳动物都有毛发，并在乳腺中产奶。现代哺乳动物可分为三个群体：单孔目动物（下蛋）、有袋动物（在育儿袋中成熟）和真兽类（在胎盘中成熟）。

核心问题：哪两类哺乳动物有胎盘？你属于哪个群体？
答案：有袋动物和真兽类

〈244〉

人类是灵长类动物
人类在地球生命之树上的位置在哪里？像所有动物一样，我们是真核生物。在我们脊索动物的门内，人类是哺乳动物：我们有毛发并为幼崽产奶。人类和我们最亲近的亲属所属的哺乳动物群体是灵长类动物。第一批灵长类动物，体型较小，生活在非洲的树上，大约在 6500 万年前进化而来。今天，世界各地都有各种灵长类动物。

生命之树中的灵长类动物
灵长类动物可以分为两个主要群体。第一组，包括狐猴、懒猴、婴猴和眼镜猴，仅生活在马达加斯加、南亚和非洲。第二组灵长类动物是类人猿，包括猴子和猿，后者是我们所属的灵长类动物群体。

```markdown
|       |       |     |       |
| :---- | :---- | :-- | :---- |
|       |       |     |  非人猿   |
|       |       |     | 狐猴   |
|       |       |     | 懒猴   |
|       |       |     | 婴猴   |
|       |       |     | 眼镜猴 |
|       |       |     |       |
|       |       |     |       |
|       |       |     |  旧世界  |
|       |       |     | 猴子   |
|       |       |     |  新世界   |
|       |       |     |       |
|       |       |     |  猿    |
|       |       |     | 长臂猿  |
|       |       |     | 猩猩   |
|       |       |     | 大猩猩  |
|       |       |     | 黑猩猩  |
|       |       |     |   人  |

```

灵长类动物的特征
早期灵长类动物生活在树上。因此，灵长类动物的身体表现出一些特征，这些特征是通过自然选择，根据这种栖息地的需求而形成的。

大脑相对于身体尺寸较大
眼睛在脸部前部紧靠在一起，提供清晰的 3D 视觉
灵活的髋部和肩部关节，有助于从树枝上摆荡
灵巧的双手，带有指甲和敏感的指尖
优秀的眼手协调能力
延长的亲代照顾，单胎出生，然后是长期的养育
在人类到来之前，生活在马达加斯加岛上的 50 种狐猴中，有 18 种已经灭绝。

〈245〉

灵长类
非人猿
狐猴
狐猴，例如这些维氏冕狐猴（Propithecus verreauxi），是生活在马达加斯加岛上独有的一个多样化的灵长类动物群体。不同种类的狐猴包括体重从 1 盎司到 17 磅不等的个体。

懒猴
懒猴，例如这种婆罗洲懒猴（Nycticebus menagensis），通常是夜行动物，主要以昆虫为食。

丛猴
丛猴，例如这种金熊丛猴（Perodicticus potto ibeanus），在非洲西部的树顶上捕食。

跗猴
跗猴，例如这种菲律宾跗猴（Tarsius syrichta），是小型夜行性树栖动物，面部扁平，眼睛大而圆。跗猴仅在南亚发现。

人猿
旧世界猴
大多数旧世界猴——包括狒狒和猕猴——生活在地面上的社会群体中，而不是在树上。

新世界猴
新世界猴生活在美洲，可以通过一条可以作为额外的抓握肢体的抓握尾巴来识别。

日本猕猴
（猕猴属 fuscata）

凝胶狒狒
(Theropithecus gelada)

棕色卷尾猴
(Cebus apella)

绒毛蜘蛛猴
(Brachyteles hypoxanthus)

猿
长臂猿
像所有类人猿一样，长臂猿，例如这种白眉长臂猿（Hylobates lar），有可以让他们形成具有强大抓握力的拳头的对生拇指。

猩猩
大多数猿比猴子大得多，四肢相对较长，没有尾巴，并且仅生活在非洲和亚洲的热带地区。在猿类中，只有长臂猿和猩猩（例如这种Pongo abelii）大部分时间都在树上度过。

大猩猩
大猩猩，例如这种山地大猩猩（Gorilla beringei beringei），是群居的，生活在有组织的社会中。它们是最大的猿类。

黑猩猩
黑猩猩，如这种普通黑猩猩（Pan troglodyte），拥有大的大脑，并表现出复杂的行为。

人类
人类（智人）是类人猿灵长类动物中的猿类。黑猩猩是我们最亲近的近亲。

核心理念：作为树栖动物首先进化而来，所有灵长类动物都表现出适合那种生活方式的特征，包括大脑袋；敏锐的感官；延长的亲子关系；和灵活的关节、四肢和指头。

核心问题：你属于灵长类动物的哪个群体和亚群体？

答案：人猿和类人猿。

〈246〉

人类在过去数百万年中的进化

在代表地球生命进化史的广阔系统发育树上，人类占据着一个非常近期的分支。化石和DNA证据表明，人类谱系在大约500万至700万年前从其他灵长类动物中分离出来。在过去的500万年中，许多早期人类的谱系进化了，但只有我们这一支幸存了下来。现代人类的出现涉及几个重要的解剖学特征和许多不同的物种。

人类进化的时间线
探险家们已经发掘出大约20种不同的已灭绝人种的化石，这些人种是生命进化树上人类的分支。尽管这些不同物种的进化关系仍然是活跃辩论的主题，但很明显，区分现代人类的每个特征都早在我们这个物种智人出现之前就出现了。

mya = 百万年前

7.0至600万年前：
乍得沙赫人。
根据在乍得发现的单个头骨，该物种是最早的已知人种。

3.9至2.9百万年前：
南方古猿阿法种

南方古猿阿法种
一具320万年前的女性——昵称露西——在埃塞俄比亚出土，是已知最早展现人类关键特征的人种：双足行走，或直立行走姿势。虽然她像人一样行走，但她并不是一个近亲：她只有大约3英尺高，头部大小如垒球，大脑只比现代黑猩猩的大脑稍大一点，或者说大约是现代人类大脑的三分之一大小。

成年和儿童
人族足迹

能人
一些最早的化石显示了现代人类的第二个关键特征——扩大的大脑——是在能人（“灵巧的人”）中发现的，能人是我们自己属中已知最古老的成员。能人只是几个大脑尺寸介于南方古猿和现代人之间的物种之一。化石证据表明，在240万年前——几乎是在人种首次直立行走200万年后——早期人类进化出更大的大脑（相对于你的大脑来说很小，但比以前的物种大得多），这帮助他们在非洲稀树草原上发明了工具。

在肯尼亚发现的能人头骨化石的加工过的石头。

在坦桑尼亚的火山灰中形成的古人类足迹遗迹。

一匹三趾马河马的脚印

被称为露西的人族骨骼化石。

一个能人使用石头作为工具的模型。

〈247〉

关于人类进化的重要观点
许多人对人类进化持有错误的观念。在这里，你可以阅读解释关于人类进化的三个重要观点的正确方法。

人类并非从黑猩猩进化而来
存在一种误解，认为人类是从黑猩猩进化而来的。尽管人类和黑猩猩拥有一个生活在500万至700万年前的共同祖先，但人类和黑猩猩已经各自独立进化了数十万代。现代人类并非比你的远亲更直接地从现代黑猩猩进化而来。

人类进化并非从一个物种发展到下一个物种，每个物种都进化得更现代
另一个误解是，人类进化是从一个物种发展到下一个物种。事实上，人类进化不是一个有秩序的过程。许多人族物种代表着进化上的死胡同；它们灭绝了，没有留下任何现代后裔。此外，许多人族物种共存，生活在同一时间和地点。

关键的人类特征并非同时进化
最后，还有一个误解认为关键的人类特征是一起进化的。然而，构成现代人类特征的要素，例如直立姿势、说话能力和较大的大脑，都是在数百万年的不同时间里分别进化的。

3百万年前
2百万年前
1百万年前
240万至170万年前：能人
180万至130万年前：直立人
35万年至3万年前：尼安德特人

如果地球上的生命历史被表示在一个为期一年的日历上，那么人类将会在12月31日早上6点出现。

直立人
直立人是已知第一个从非洲迁徙到其他大陆的人族物种。在中国、印度尼西亚和亚洲国家格鲁吉亚发现了可以追溯到180万年前的骨骼。与早期物种相比，直立人更高，大脑更大，这可能有助于他们在较寒冷的气候中生存。这个物种建造了小屋和火堆，制作衣服，并设计了石器。
直立人骨架
直立人使用的石制手斧的一部分

尼安德特人
尼安德特人，也被称为尼安德特人，在35万年前生活在欧洲。大约在3万年前——在地球生命史上最近的时间——他们灭绝了。他们的脑容量比我们的大，并且用石头和木头制成的工具猎杀大型猎物。基因分析（使用在化石骨骼内发现的DNA片段）表明，尼安德特人和智人不是直接的亲属，但很可能发生过杂交。
尼安德特人的重建模型

智人
从20万年前至今：智人
我们属（可能是直立人）中的较老物种演变出较新的物种，最终进化为我们自己：智人。我们物种的最早已知化石是在埃塞俄比亚发现的，其年代（最迟）可追溯到20万年前；DNA分析证实了这一估计，并提供了强有力的证据，表明所有活着的人类都可以追溯到当时生活的一位非洲女性。从非洲开始，我们的物种大约在5万年前传播到亚洲，然后传播到欧洲和澳大利亚。
阿斯图里亚斯（西班牙）的旧石器时代洞穴壁画，绘制于3万至1万年前。

核心思想：在智人出现之前，大约20万年前就存在几种已知的人族物种。这些早期物种表现出诸如双足行走、大脑扩大、精巧的工具制作和迁徙等关键特征。

核心问题：现代人类是否曾与其他人族物种共存？
答案：是的。智人和尼安德特人生活在同一时间和地点。

〈248〉

动物的身体被组织成一个结构层次

人体，像所有动物的身体一样，可以在多个组织层面上进行研究。细胞是生命的基本单位。在你的身体里，单个细胞被组织成组织，组织又构成器官，器官被分组到器官系统中，这些系统协同工作以维持整个机体的功能。通过在结构层次的每个层面研究生物体，可以获得独特的见解。

形态与功能
对人体的研究揭示了生物学的基本原理之一：形态与功能的相互关联。研究身体某一部分或系统的结构可以揭示它的作用和运作方式。反之，研究系统或部分的功能可以深入了解其结构。例如，检查人类肺部的结构会发现一系列越来越细的分支通道，这些通道最终到达数百万个小囊。这种解剖结构使肺通过提供一个大的表面积来进行气体交换。因此，肺部的形态和功能彼此提供了深入的了解。

解剖学与生理学
当研究动物的身体时，你会注意到形态和功能是相关的。解剖学是对生物体身体部位的结构（其形态）的研究。生理学是对这些部位功能的研究。每个学科都涉及一种不同的研究身体的方式——解剖学形态与生理学功能。但是，这两个学科相互补充，以帮助我们更好地理解身体是如何运作的。

心电图 (EKG) 可以用来研究心脏的生理机能。连接到身体的电极可以测量与心脏跳动不同阶段相对应的电活动峰值和谷值。

冠状动脉
通过注射一种在 X 射线照射下可见的染料，可以研究心脏和包围它的动脉的解剖结构。这个过程产生血管造影图，这对于检测阻塞的冠状动脉特别有用。

```markdown
| II | AVL | V2 | V5 |
|---|---|---|---|
| ... | ... | ... | ... |
```

〈249〉

一个结构层级
所有生命都可以被视为一个组织层级。在你的身体（以及几乎所有动物的身体）中，单个细胞被组织成越来越大的工作单元。在每个组织层级上，都会出现新的功能，这些功能在较低层级的结构中并不存在。例如，一个器官执行的功能是单个组织无法单独完成的。换句话说，你的身体是一个整体，是一个大于其各部分之和的生命单元。

有机体
一个有机体的生存依赖于其所有器官系统的协调。例如，运动需要循环系统、呼吸系统、骨骼系统和肌肉系统之间的紧密协调。

器官系统
你身体中的每个器官系统都由一组器官组成，这些器官共同执行重要的身体功能。当你运动时，你的循环系统（包括你的心脏和血管）会在全身运输物质，为你的肌肉细胞提供氧气并带走废物。

器官
一个器官由两种或多种类型的组织组成，这些组织共同作用以执行特定的功能。例如，心脏主要由有节律跳动的肌肉组织组成，但它也具有影响心跳的神经组织，覆盖表面的上皮组织，以及将它们连接在一起的结缔组织。运动可以使心脏随着时间的推移更有效地工作，从而降低静息心率。

组织
组织是相似细胞的整合群，它们共同执行功能。在这里你可以看到许多重叠形成平滑组织片的上皮细胞。类似的上皮组织覆盖心脏和其他器官的内部和外部表面。

细胞
你的身体由数万亿个单个细胞组成。这里展示的通用动物细胞类似于你体内发现的典型上皮细胞。

你的身体里的细胞比银河系里的星星还多。

核心思想：形式（解剖结构）和功能（生理活动）相互关联。你的身体由一个从细胞到组织，到器官，到器官系统，再到整个有机体的结构层级组成。

核心问题：你的大脑是哪个结构层级的例子？

答案：一个器官

〈250〉

11.2
人体包含
几种主要的组织类型

细胞是生命的基本单位。然而，在几乎所有动物（包括人类）中，单个细胞很少单独活动。相反，大多数细胞作为一个组织的一部分协同工作，组织是由执行特定功能的相似细胞组成的整合群体。聚集在组织中的细胞通常看起来彼此相似，其结构与组织的功能相关。细胞通过特殊的连接或粘性涂层连接成组织，这些连接或涂层将细胞融合在一起，或者被纤维网络包围。两种或更多类型的组织依次连接在一起形成每个器官。

结缔组织
结缔组织由散布在细胞外基质中的细胞组成。根据连接组织的具体类型，该基质由嵌入在液体、凝胶或固体中的蛋白质纤维组成。结缔组织结合并为其他组织提供支持。

骨骼
骨骼由悬浮在被钙硬化的细胞外基质中的细胞组成。血管穿过骨骼，这有助于它们在受伤时生长和愈合。

软骨
软骨由悬浮在坚固但柔韧的基质中的细胞组成。在你的身体里，软骨形成了你大部分的外鼻和耳朵。它还在你的骨头末端和你的椎骨之间提供缓冲。在其他一些动物中，如鲨鱼和鳐鱼，软骨充当无骨骨骼。

血液
血液包含漂浮在称为血浆的盐水中的红细胞和白细胞。血液在全身输送物质，并在免疫系统中发挥核心作用。

其他结缔组织
除了这里列出的三种组织类型外，还有其他几种类型的结缔组织。你身体中最常见的结缔组织是高弹性疏松结缔组织。它的基质由编织纤维（由绳状蛋白质胶原蛋白制成）组成，有助于将其他组织和器官固定到位。另一种类型的结缔组织是脂肪组织（如显微照片所示），它以脂肪球的形式储存能量并提供绝缘和缓冲。

〈251〉

上皮组织
大多数身体和器官表面（例如皮肤的外层，以及血管和消化道的内层和外层）都覆盖着上皮组织，也称为上皮。上皮由紧密堆积并融合在一起的细胞层组成。您的表皮（皮肤的最外层）包含紧密结合的上皮细胞的密集层，形成一个保护屏障，包围您的身体并有助于保护其内部环境免受外部威胁，例如引起疾病的微生物。表皮（以及您体内其他许多上皮细胞）的细胞不断脱落并更新。

神经组织
神经组织在您的大脑和身体的其余部分之间传递信号。在您的大脑、脊髓和神经中，称为神经元的单个细胞可以沿着细长的延伸部分传递快速的电信号。这些信号使您能够感知世界，形成反应并采取行动。

肌肉组织
肌肉组织在大多数动物中含量丰富，构成了我们食用的大部分“肉”。它由称为肌纤维的长细胞束组成，每个肌纤维都含有特殊的蛋白质，使其能够收缩（缩短）。

平滑肌
平滑肌存在于许多身体系统中，包括消化道的壁和血管中。平滑肌没有任何类型的纹理（条纹），并通过来自大脑的非自主信号收缩。

心肌
心肌细胞存在于心脏组织中，它们分支并相互连接，形成一个大的相互连接的组织。这使得您的心脏每次跳动都像一次协调的肌肉收缩一样发生。像平滑肌一样，心肌是非自主的。

骨骼肌
骨骼肌通过肌腱附着在您的骨骼上，使您能够移动。在显微镜下，骨骼肌呈现出条纹（有条纹）。骨骼肌在很大程度上是受自主控制的。

核心思想：大多数动物的身体都包含许多组织。每个组织由协同工作以执行特定功能的相似细胞组成。器官又由两种或多种类型的组织组成。

核心问题：用手指戳你的前臂。你能感觉到哪种类型的组织？
回答：你可能会感觉到表皮（皮肤）、脂肪组织、肌肉和骨骼。
重量训练不会增加肌肉细胞的数量，而是会增大已经存在的细胞。

〈252〉

11.3
动物的内部环境保持相对稳定

将生物与非生物区分开的特征之一是检测并对环境刺激做出反应的能力。外部世界不断变化——在温度、湿度、盐度和无数其他方面。然而，你身体的内部环境保持相对稳定。你的身体包含许多系统和机制，它们不断工作，以帮助维持一个相对稳定的内部状态，尽管外部环境有很大波动。

与环境的交换
尽管每种动物都覆盖着一层保护层，将内部身体与外部世界分开，但没有动物与它的环境隔绝。每个生物体都与周围环境交换化学物质和能量。这种交换发生在体内的每个细胞中，通过循环系统、呼吸系统和消化系统等多个器官系统的帮助。

进食/饮水
辐射热
吸入
呼出
出汗
排尿
排便

稳态
动物的身体倾向于维持相对恒定的内部条件，即使外部环境发生变化。这种趋势被称为稳态，这个词字面意思是“稳定状态”。当外部环境发生剧烈变化时，身体会使用各种机制来维持狭窄范围内的内部系统。变化确实会发生，但它们很小，并且倾向于保持在身体可以容忍的范围内。例如，即使周围环境的温度发生剧烈变化，你的内部体温波动也不会超过平均温度几度。

32°F
外部温度
98.6°F
内部温度

180°F
98.6°F

〈253〉

负反馈
你的身体如何检测并响应环境的变化？最常见的机制称为负反馈，这是一种调节形式，其中一个过程的结果会抑制该过程。一个很好的例子是家用恒温器。当温度降到设定点以下时，恒温器会打开加热器。这会提高温度，然后导致恒温器关闭加热器。换句话说，过程（热量）的结果会抑制该过程（关闭加热器）。在调节体温（以及你体内的许多其他过程）时，负反馈机制非常相似。当你考虑如果这种机制失效会发生什么时，体内平衡的重要性就显而易见了：体温过低（体温过低）和中暑（体温过高）都可能是致命的。

身体
温度
下降

身体
温度
上升

反应：
1.血管扩张
2.产生汗液
设定点：
体温接近 37°C (98.6°F)

正反馈
正反馈是一种体内平衡机制，其中一个过程的结果会加强该过程。这就像引发炸弹的连锁反应：一些燃料的爆炸会点燃其他燃料，从而导致高潮爆发。虽然在你的身体中不如负反馈常见，但这种类型的控制起着一些关键作用，包括在妊娠结束时诱导分娩。

激素影响子宫

反应：
1.血管收缩
2.肌肉颤抖
3.代谢率增加

子宫收缩

胎盘产生
更多激素

激素
刺激更多的
子宫收缩

刺激：
身体
温度
高于
设定点

刺激：
身体
温度
低于
设定点

正反馈
11.3
极高的体温会扰乱大脑的体温控制系统，从而导致中暑。

核心思想：你的身体与环境交换化学物质和能量，但它倾向于保持几乎恒定的内部条件。体内平衡通常由负反馈维持。

核心问题：冲洗马桶会导致水涌入水箱，从而抬起浮子直到它关闭水。这是什么类型的反馈？
答案：负反馈，因为该过程的结果会关闭该过程。

〈254〉

像所有动物一样，人类消耗其他生物以获取营养和能量。你的身体和你的食物由相似的分子组成；例如，鸡腿中的蛋白质与你自身肌肉中的蛋白质几乎相同。但是，食物中较大的营养物质永远不会直接被利用。相反，所有食物都会被分解成小的分子构建块。这些小分子被吸收并用来创造身体自身的分子。将食物转化为身体可以利用的形式的过程分为四个阶段。

食物的加工
为了被你的身体利用，食物必须被分解。大块的食物需要被分解成单独的分子，然后必须被拆解成更小的分子。可以被身体利用的小分子会被吸收，而不需要的物质则作为废物排出。各种身体结构参与了这个四阶段的过程。

如果小肠的褶皱全部展开，它将覆盖一个网球场的面积。

〈255〉

1 摄入
摄入，或者说进食，是食物处理的第一阶段。所有动物都会摄入其他生物，整个或部分地摄入。

2 消化
消化是将食物分解成足够小以被身体吸收的分子。由于身体细胞不能吸收大的分子，所有营养物质必须分解成单独的分子构建模块，身体才能利用它们。

机械消化是利用物理过程将食物分解成更小的碎片。例如，你的牙齿切、磨、捣、剁食物。在你的胃里，肌肉搅动部分消化的食物，帮助进一步分解它。

化学消化是利用酶进行水解，利用水的化学反应来分解大分子（称为聚合物，如食物中的蛋白质）中的键，留下更小的分子（称为单体，如氨基酸）。

PROTEIN (一种聚合物)
H₂O
酶 (胃蛋白酶)
水解反应
较短的聚合物
氨基酸（一种单体）
OH H

3 吸收
只有在经过广泛的消化后，食物分子才足够小，可以被细胞吸收。吸收是指这些小营养分子的摄取，主要由排列在小肠广泛褶皱处的细胞进行。这些营养物质进入围绕小肠的血管。从那里，它们被运输到身体的所有细胞。细胞利用分子构建块作为能量来源或构建新分子。

绒毛是排列在小肠表面的手指状突起，增加了可用于从消化食物中吸收营养的表面积。
肠绒毛

4 排泄
排泄是指从身体排出未消化的物质。食物残渣作为粪便积累在直肠（大肠的最后一部分）中，并通过肛门排出消化道。

核心思想：食物处理通过四个阶段进行：摄入（也称为进食）、消化（可以是机械的或化学的）、吸收（主要由排列在小肠的细胞进行）以及排出未消化的废物。

核心问题：在哪个阶段，食物中的分子真正进入身体细胞？
答案：吸收

11.4
1,080x

〈256〉

人体消化系统由消化道和辅助器官组成

吃什么就是什么：维持身体的正常结构和功能取决于你从食物中提取能量和营养的能力。这是消化系统的工作，它由一个长管（称为消化道）和一系列分泌消化化学物质的器官组成。你的消化系统就像一条拆卸线，将食物分解成越来越小的碎片，直到剩下的都是足够小的分子进入你的身体细胞。当你沿着消化道追踪食物的路径时，试着想象一下你的食物在每个阶段的物理状态。

消化道
人体消化系统由消化道（有时称为“肠道”的长管）组成，该消化道沿其长度分为专门的消化器官。在消化道的每个站点，都会发生特定的食物处理步骤。

嘴
口腔也称为口腔，是摄入（进食）的部位，是机械消化（通过切、磨、粉碎食物的牙齿）和化学消化（通过唾液）的开始。舌头提供味觉，有助于将食物塑造成易于吞咽的团块，并将食物移动到咽部。

咽
你的咽部是你的口腔、食道和气管（通向肺部）的交汇处。大多数时候，空气通过你的咽部进入你的气管。但是当你吞咽时，一块叫做会厌的瓣膜会移动以覆盖气管的入口，引导食物进入食道。偶尔，食物会“下错管道”，引发强烈的咳嗽反射。

食道
食道是一条连接咽部和胃部的肌肉管。食物通过称为蠕动的肌肉收缩在食道中移动。

胃
你的胃有弹性皱褶；它可以伸展以存储大量的食物和饮料。胃壁细胞分泌胃液，一种含有酶（如胃蛋白酶）的酸性液体，有助于消化蛋白质和其他分子。胃的肌肉壁将食物和胃液一起搅动，产生食糜，一种具有浓汤稠度的液体。括约肌（肌肉环）会周期性地打开，将一小股食糜送到肠道中。一顿饭后，胃大约需要 2-6 小时才能排空。

小肠
化学消化由小肠内的酶完成，小肠既窄又长。小肠也是营养吸收的主要场所。

大肠
大肠长约 5 英尺，宽 2 英寸。在结肠（大肠的主要部分）内，水分从消化道中吸收并返回到血液中。剩下的食物（主要是不可消化的物质，如纤维）以及大量通常栖息在大肠中的原核生物，形成粪便，然后储存在直肠，直肠是大肠的最后 6 英寸。

肛门
两个括约肌，一个随意肌，另一个非随意肌，调节肛门的开口。结肠内神经的刺激会产生排便的冲动。当随意括约肌放松时，粪便会被排出。

你的消化道总共长约 30 英尺。

〈257〉

辅助器官
你的消化系统包含一系列辅助器官，每个器官都通过导管将特定的消化化学物质分泌到消化道。

肝脏
肝脏通过导管将一种叫做胆汁的液体分泌到小肠。胆汁有助于脂肪的消化过程。

胆囊
肝脏产生的胆汁可以储存在胆囊中，稍后通过导管分泌到小肠。

唾液腺
若干个唾液腺向口腔分泌唾液。唾液中含有消化酶唾液淀粉酶，它将淀粉分解为简单的糖。

胰腺
从胰腺通过导管分泌到小肠的液体有助于中和胃酸并继续食物的化学消化。

小肠中的营养吸收
小肠的结构与其营养吸收功能相关。覆盖小肠内部的上皮组织广泛地折叠成细小的手指状延伸，称为绒毛。反过来，绒毛上的每个细胞都有称为微绒毛的微观突起。这种结构——绒毛和微绒毛的折叠——为小肠提供了巨大的表面积，从而可以发生吸收。

蠕动
消化道肌肉的收缩波，称为蠕动，推动食物通过你的肠道。你可能知道即使你倒立也能吞咽食物，这证明食物是被挤压到你的胃里，而不是掉进去的。

收缩的肌肉
松弛的肌肉
食物团

核心思想：人类的消化系统由一条消化道（沿着其长度分为多个器官）和各种辅助器官组成，包括唾液腺和将消化液释放到小肠的器官。

核心问题：如果消化系统最重要的功能是吸收营养，那么哪个器官主要负责？

〈258〉

11.6
适当的营养提供能量和构建材料

像任何动物一样，你需要适当的饮食。均衡的饮食通过两种方式帮助你的身体：它提供身体结构所需的构建材料，并提供维持身体功能所需的能量。均衡的饮食富含全谷物、新鲜水果和蔬菜，以及维生素和矿物质，适量的瘦肉和少量的脂肪、糖和盐。总之，这些食物为你的身体提供了良好健康的分子构建模块。

必需营养素
为了维持身体健康，动物的饮食必须包含足够量的必需营养素，即身体无法自身制造的物质。任何必需营养素的缺乏都会导致疾病。例如，你的细胞可以制造12种不同的氨基酸。然而，还有另外八种无法制造，因此必须摄入以避免营养不良。正如你在表格和右侧的餐食图片中看到的那样，有四类必需营养素。

```markdown
| 必需营养素：饮食中需要；缺乏会导致疾病 |        |             |         |
| :------------------------- | :--------------------------------- | :------------ | :------------- |
| 矿物质                | 维生素               | 必需脂肪酸       | 必需氨基酸 |
| 无机化学元素     | 有机化合物 | 需要构建几个重要的分子   | 需要构建蛋白质 |
```

食物作为燃料
为了执行其功能，你身体中的每个细胞都需要以分子ATP（三磷酸腺苷）的形式不断供应能量。在每个细胞的线粒体中，细胞呼吸过程利用氧气（O2）“燃烧”葡萄糖分子（C6H12O6），产生二氧化碳（CO2）、水（H2O）和几十个ATP分子。作为细胞呼吸输入的葡萄糖是通过消化你吃的食物获得的。

一汤匙维生素 B₁₂ 可以满足近 100 万人的每日需求。
O₂
葡萄糖
细胞呼吸在线粒体中
CO₂
ATP
H₂O
线粒体

〈259〉

四大类必需营养素

矿物质
矿物质是维持健康所需的元素。有些矿物质，如钙，需要量相对较大。一杯多一点的西兰花就能提供每日所需的钙。其他矿物质，如铁，需要量很少。大米是铁的良好来源，铁是构成血红蛋白分子的必需物质，血红蛋白是红细胞中携带氧气的分子。铁含量过少会导致贫血。

维生素
维生素是一种有机（含碳的）营养素，在饮食中需要量很少。所有维生素对你的健康都是必需的：饮食中缺乏任何维生素都会导致疾病。有些维生素（C和B族维生素）是水溶性的，而另一些（A、D、E和K）是脂溶性的。糖荚豌豆和柠檬富含维生素C，维生素C是生成结缔组织所必需的。饮食中缺乏维生素C会导致坏血病。

必需脂肪酸
你的细胞利用多种脂肪酸来制造脂肪和其他脂类。有些脂肪酸可以由身体从零开始产生。那些不能产生的，即必需脂肪酸，必须从食物中获取。例如，许多鱼富含亚油酸，一种用于构成细胞膜磷脂分子的ω-6脂肪酸。在工业化国家，必需脂肪酸的缺乏症很少见。

必需氨基酸
所有蛋白质都由20种不同的氨基酸构成。其中八种是必需氨基酸，必须从饮食中获得，因为人体细胞不能制造它们。（婴儿需要第九种。）不同的食物含有不同的必需氨基酸。许多动物蛋白质（肉、鱼、乳制品）包含所有必需氨基酸，但大多数植物蛋白质只包含一部分。然而，植物蛋白质的组合（如谷物加豆类）可以提供所有必需氨基酸。

核心思想：适当的饮食为细胞提供原材料和能量。必需营养素不能由身体本身产生。它们包括无机矿物质、有机维生素、必需脂肪酸和必需氨基酸。

核心问题：维生素和矿物质经常被放在一起讨论。它们之间的区别是什么？
回答：维生素是有机（含碳）化合物，而矿物质是无机（不含碳）元素。

〈260〉

不均衡的饮食或功能失调的消化系统会导致健康问题

与消化系统相关的疾病主要分为两大类：一类是因消化器官功能失调或患病引起的，另一类是因饮食不当引起的。您可以在这些页面上看到这两种疾病的例子。

哪里会出错
许多疾病是由消化系统的器官感染或功能失调引起的。

胃酸反流
胃酸反流（通常被错误地称为“胃灼热”）是由于部分消化的食物反流到食道引起的。频繁、严重的胃酸反流会损害食道内壁，被称为胃食管反流病，或 GERD。胃酸反流通常可以通过改变生活方式和服用抗酸剂来治疗。

胆结石
胆结石，即胆汁的固体晶体，会阻塞胆囊或其导管。通常，唯一的治疗方法是手术切除胆囊。

便秘
如果蠕动减慢了粪便在结肠中的移动，那么就会有太多的水被重新吸收，粪便就会变得紧实。便秘最常见的原因是缺乏运动或饮食中纤维不足。

溃疡
一层粘液可以防止胃液损害胃壁。耐酸细菌幽门螺杆菌的感染会损害粘液，导致胃壁出现糜烂，称为胃溃疡。大多数胃溃疡通过含有铋的药物治疗，严重的情况下，则使用抗生素。

阑尾炎
阑尾是大肠的一个小的指状延伸。细菌感染阑尾被称为阑尾炎，其症状是腹部右侧剧烈疼痛。大多数人通过手术切除阑尾而治愈。

胃旁路手术
美国最常见的减肥手术是胃旁路手术：将下游约 18 英寸的小肠与胃连接，胃通过缝合术缩小。患者很快就会感到饱腹，并且吸收减少。

```markdown
|            |                                   |
| :-------- | :-------------------------------- |
| 食道      |                                    |
| 新连接    |                                    |
| 食物绕过胃的管道 |                                |
|            | 小胃囊 |
|            | 缝合钉 |
|            | 绕过部分的胃 |
|            | 小肠 |
```

霍乱
不卫生的环境会导致霍乱弧菌感染小肠。这种细菌释放一种毒素，会产生腹泻（水重吸收不足），严重时会导致脱水，如果不治疗，会导致死亡。

炎性肠病
几种肠道疾病——包括克罗恩病和溃疡性结肠炎——是由肠壁的疼痛肿胀（炎症）引起的。

〈261〉

营养失衡
饮食问题可能会导致严重的健康后果。许多不同的营养失调会发生，每种都有不同的原因。

肥胖症
在美国，最受关注的营养失衡是肥胖症，定义为不恰当的高体重指数（BMI），即体重与身高的比率。大约三分之一的美国人超重，另外三分之一的人肥胖。肥胖会导致许多健康问题，包括2型糖尿病、结肠癌和乳腺癌以及心血管疾病。

美国肥胖成人比例
```markdown
|    | 1960 | 1970 | 1980 | 1990 | 2000 | 2010 |
|----|------|------|------|------|------|------|
| %  |      |      |      |      |      |      |
```
```markdown
|  身高 (英尺，英寸)    |              |   |
|------------|--------------|--------|
| 6'4"       |              |        |
| 6'3"       |              |        |
| 6'2"       |              |        |
| 6'1"       |              |        |
| 6'0"       |  体重不足  BMI<18.5    |       |
| 5'11"      |              |        |
| 5'10"      |              |        |
| 5'9"       |              |        |
| 5'8"       |              |   正常  BMI 18.5-24     |
| 5'7"       |              |        |
| 5'6"       |              |        |
| 5'5"       |              |        |
| 5'4"       |              |   超重 BMI 25-29    |
| 5'3"       |              |        |
| 5'2"       |              |        |
| 5'1"       |              |      |
| 5'0"       |              |   肥胖 BMI 30-39     |
| 4'11"      |              |        |
| 4'10"      |              |   |
|            | 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200 210 220 230 240 250 260 |       |
|            |        体重 (磅)               |  |
```

每天，全球有14,000名5岁以下的儿童死于饥饿。

营养不良
饥饿影响着全球近10亿人。营养不良是由于饮食缺乏足够的卡路里或必需的营养物质引起的。它可能是由于摄入不足（饥饿）或医疗问题引起的。最常见的营养不良形式是蛋白质缺乏症，即必需氨基酸摄入不足。尽管许多动物产品提供足够的蛋白质，但那些依赖单一植物主食（例如，仅靠米饭或土豆）的人会患上蛋白质缺乏症。在发展中国家，缺乏蛋白质的儿童经常出现腹部肿胀（由于腹部积液），这种情况称为夸希奥科病。这个孩子是乌干达北部的一名难民，由于缺乏食物而遭受营养不良之苦。

饮食失调
营养不良并不总是由于缺乏食物引起的。数百万美国人（主要是女性）患有饮食失调症。神经性厌食症是由于害怕体重增加而自我饥饿引起的，即使这个人体重不足。贪食症是一种暴饮暴食后通过催吐、滥用泻药或过度运动来清除食物的行为模式。饮食失调的原因尚不清楚。治疗包括咨询和抗抑郁药物。
宝拉·阿卜杜勒，
全国饮食失调协会发言人

核心理念：健康问题可能是由人体消化系统中的多种异常引起的。此外，不当的饮食（导致肥胖、营养不良或饮食失调）会导致严重的健康问题。

核心问题：一个人有可能同时肥胖和营养不良吗？
回答：是的，如果一个人摄入过多的卡路里但营养不足。

〈262〉

11.8
呼吸系统在环境和身体之间交换气体
你可以没有食物生存一周，没有水生存几天。但如果你不呼吸10分钟，你就会死亡。因此，你的分分秒秒的生存取决于一个正常运作的呼吸系统，它由几个器官组成，这些器官促进你的身体和环境之间氧气 (O₂) 和二氧化碳 (CO₂) 的交换。许多结构都起作用，但实际的气体交换发生在血液毛细血管和肺泡（你肺中的微小气囊）之间。

人类呼吸系统
呼吸——吸气（吸入）和呼气（呼出）的交替——使你内部的肺暴露在空气中。因为你的气道高度分支，最终形成大量的囊，所以有一个巨大的表面积供O₂扩散到血液中，而CO₂向外扩散。

咽
咽是喉咙后部的开口，是呼吸系统和消化系统的交汇处。食物滞留在咽或气管中会导致窒息，除非通过海姆立克手法将其清除。

气管
气管，或称风管，将空气从咽输送到肺。

支气管
气管分支成两个支气管（单数，支气管）。每个都通向一个肺。

细支气管
支气管分支成更小更细的管道，称为细支气管。

鼻腔
空气通过鼻孔进入呼吸系统，并进入鼻腔。（空气也通过嘴进入。）当空气被吸入时，它被过滤（去除杂质），通过小受体，被加温和湿润。

会厌
空气进入气管的入口受会厌的调节。这个可移动的瓣覆盖着气管，防止食物进入气管。

喉
你的喉包含一对声带。在呼气过程中，空气通过喉咙，振动声带，产生声音。

左肺

肺泡
每个细支气管末端的小囊，称为肺泡，是气体交换的实际场所。

右肺

膈
膈是一层肌肉，构成胸腔和腹部之间的边界。膈的运动控制吸气和呼气。对膈的打击（“面包篮”）会使肌肉震动，阻止你呼吸（“让你喘不过气”）。

〈263〉

气体交换
呼吸系统的主要功能是交换气体，通过吸气将O₂从空气带入体内，然后通过呼气将CO₂从体内排出。循环系统将O₂(通过血液)从肺部输送到全身细胞，并将CO₂从身体细胞输送回肺部。这两个系统密切合作。

氧气丰富的血液流向心脏
心脏
肺泡
每个细支气管末端都有一簇称为肺泡的囊（单数形式为肺泡）。
肺包含数百万个肺泡。每个肺泡都衬有一层上皮组织，在此处进行气体交换。
脱氧（缺氧）血液流回心脏。
富氧（富含氧气）的血液被泵送到细胞。
肺泡
毛细血管
身体细胞
单个肺泡的气体交换将氧气从空气带入血液，并将CO₂从血液移入肺部。
O₂ CO₂
什么会出错
支气管炎
支气管炎最常见的原因是病毒感染支气管。症状包括持续咳嗽和粘液产生。
如果把肺中的所有管子首尾相连，可以从纽约市延伸到迈阿密。

毛细血管
每个肺泡都被血液毛细血管包围，这些毛细血管与肺泡内的空气交换气体。
上呼吸道感染
上呼吸道感染包括鼻子、咽或喉咙的各种疾病。病毒感染是最常见的原因，其次是细菌感染。
肺气肿
肺气肿最常见的原因是长期接触烟草烟雾或空气污染，肺气肿会导致呼吸急促逐渐恶化。
CO₂丰富的缺氧血液来自心脏
细支气管
哮喘
哮喘是气道的长期炎症。环境刺激物可能导致呼吸困难。

核心概念：呼吸系统交换气体：O₂进入体内，CO₂排出体外。交换发生在肺部肺泡中的空气和周围的血管之间。循环系统将氧气从肺部输送到身体细胞。

核心问题：气体实际在身体和环境之间的哪里进行交换？

答案：在肺部的肺泡中。
263

〈264〉

11.9 循环系统在全身运输物质

身体里的每个细胞都需要与外界交换物质——能量、营养物质、气体、废物——。但是你绝大多数的细胞都位于身体内部，远离外面的世界。因此，你的细胞依赖于你的循环系统，这是一个由器官和组织组成的集合，充当内部运输网络。循环的血液会经过每个身体细胞附近，从而允许物质扩散进出。

人类循环系统
你的心血管系统由你的心脏（“心”）和你的血管（“血管”）组成。心脏通过一系列分支的管道（动脉、小动脉、毛细血管、小静脉和静脉）泵血。血液在身体不同部位之间输送营养物质和废物。

双循环
人类心血管系统可以组织成两个循环：肺循环和体循环。心脏的不同腔室在每次心跳时将血液泵入每个循环。

心脏
你的心脏通过静脉接收血液，然后通过动脉将其泵出。

动脉
动脉是将血液从心脏带走的血管。

小动脉
你的动脉分支成更小的管道，称为小动脉。

毛细血管
毛细血管是遍布身体几乎所有组织的微小血管。毛细血管的管壁非常薄，允许物质在血液和身体细胞之间交换。你重要器官中的毛细血管有持续的血液供应，但在其他地方，只有在需要时才提供血液（例如，在运动期间为肌肉提供血液，或在饭后为消化系统提供血液）。

小静脉
当血液离开毛细血管时，它会进入称为小静脉的小管道。

静脉
静脉是将血液返回心脏的血管。

肺循环
肺循环将血液从心脏输送到肺部——在那里二氧化碳被排出，并吸收新鲜的氧气——然后回到心脏。

-富氧血
-贫氧血

体循环
体循环将含氧的血液从心脏输送到身体的其余部分，并将脱氧的血液从身体送回心脏。

〈265〉

11.9
当你献出一品脱血液时，你大约会失去8%的血液供应。

血管
三种类型的血管构成了你循环系统的“管道”。动脉（和较小的细动脉）将血液从心脏输送出去。静脉（和较小的微静脉）将血液输送回心脏。毛细血管连接细动脉和微静脉，为血液和身体细胞之间的物质交换提供场所。这种局部化学交换——血液和毛细血管附近的细胞之间——是循环系统发挥作用的关键步骤。

瓣膜
静脉有单向瓣膜，确保血液只朝正确的方向流动。瓣膜只存在于静脉中，而不在动脉或毛细血管中。

静脉
血液流经毛细血管床后，会流经小的微静脉，然后流经较大的静脉。在这里，血液流动缓慢，压力较低。周围的骨骼肌经常挤压血液流动。

毛细血管
毛细血管的壁非常薄且容易渗漏，通常只有一层细胞厚。这使得物质可以快速进出血液。在毛细血管的流入端（动脉端），富含O₂、营养物质和其他所需物质的液体从血液流向周围的细胞。在流出端（静脉端），CO₂和其他废物从细胞扩散到血液中。

结缔组织
平滑肌
通向心脏
微静脉
来自心脏
上皮组织
所有血管都覆盖着一层薄薄的上皮组织。
红细胞
二氧化碳
细动脉
毛细血管壁
富氧血
贫氧血

平滑肌
一层不随意的平滑肌可以扩张（变宽）和收缩（变窄），以响应来自大脑的信号。这有助于调节血压，根据需要升高或降低血压。
结缔组织
结缔组织提供了一种弹性覆盖物，允许血管伸展。
动脉
因为心脏将血液泵入动脉的速度比其流动速度快，所以动脉的弹性壁会伸展，你可以感受到你的脉搏。动脉中的高压维持着血液不断流入毛细血管。动脉的壁比静脉厚，使其能够承受高压。
细胞间液
细胞间液填充细胞和组织之间的空间。它促进细胞和血液之间的物质交换。

毛细血管交换
毛细血管通常非常小，红细胞会单列通过。在这里，血细胞足够接近身体细胞，可以通过扩散进行交换。

身体细胞

出了什么问题
高血压
高血压或高血压影响大约四分之一的美国成年人。尽管它显著增加了心脏病发作、心脏病和中风的风险，但许多人并不知道自己患有高血压。定期检查、健康饮食、避免吸烟、定期锻炼和药物治疗可以降低你患高血压的风险。

心脏病
心脏病是美国人最常见的死亡原因。它通常是由于脂肪沉积阻塞了为心肌供应氧气的动脉而导致的。

贫血
贫血是指血液中血红蛋白（红细胞内的携氧分子）含量异常低或红细胞数量低。贫血的人会感到持续疲劳和身体虚弱，因为身体细胞没有得到足够的氧气。

核心思想：人体循环系统包含一颗心脏，它通过一系列血管泵血。双循环系统将血液从心脏输送到肺部并返回，然后再输送到身体的其他部位并返回。

核心问题：动脉总是携带含氧血吗？
答案：不是的。这在体循环中是正确的，但在从心脏离开并连接到肺部的动脉（肺循环）中并非如此。

〈266〉

11.10
心脏是人体循环系统的中心

心脏，一个拳头大小的肌肉器官，位于你的胸骨下方（胸骨），是人体循环系统的中心枢纽。心脏将血液输送到肺部。在那里，血液吸收氧气（O₂）并返回心脏，心脏将含氧血液泵送到身体的其余部分。在身体的细胞中，O₂和其他需要的物质被输送，二氧化碳（CO₂）和其他废物被收集。通过这种方式，心脏确保营养物质的稳定流动和废物的清除。

心脏解剖结构
人类心脏包含四个控制血液流动的腔室：每个侧面（左侧和右侧）各一个心房（复数，心房）和一个心室。心房收集返回心脏的血液，并将其短暂挤压到心室中。厚实的肌肉心室将血液泵出心脏，流向其他身体器官。在这里，你可以跟随血液在身体周围完成一次完整循环的路径。

1 来自身体
两条大静脉，称为下腔静脉和上腔静脉（统称为腔静脉），将缺氧的血液从身体带到心脏。

7 到身体
1 来自身体
主动脉
肺动脉
2 右心房
通往右肺
缺氧的血液在右心房进入心脏。

上腔静脉
4
3 右心室
右心房将血液直接泵入右心室，右心室随后通过肺动脉将缺氧的血液泵送到肺部。
右肺
来自右肺
2 右心房

4 肺
当血液流经肺毛细血管时，
二氧化碳从血液中扩散出去，氧气扩散进来。富含氧的血液然后通过肺静脉流到左心房。
5 左心房
富含氧的血液从肺部进入左心房，左心房将其直接泵入左心室。

下腔静脉
到左肺
5
左心房
来自左肺
4
肺静脉
3
右心室
6
左心室
7 到身体
左肺
1 来自身体
主动脉分裂成各种动脉，而动脉又分裂成小动脉。在组织内部，小动脉进一步分支形成毛细血管床，其中与身体细胞发生交换：氧气和营养物质从血液进入细胞，二氧化碳和废物从细胞进入血液。缺氧的血液然后流入微静脉，微静脉流入静脉，静脉流入腔静脉，并再次在右心房进入心脏。
6 左心室
左心室利用强大的收缩将富含氧的血液通过主动脉泵出到身体。

〈267〉

11.10
心脏循环
心脏的跳动是通过心脏循环来维持的，这是一种有节奏的心肌收缩和舒张。成年人的正常心率约为每分钟72次。心脏内天然的电起搏器协调着每个心脏循环的步骤。起搏器与神经系统相互作用，允许心脏循环根据来自大脑的信号加快或减慢。

窦房结
SA（窦房）结是心脏的起搏器。在右心房的壁内，SA结发出电脉冲，这些脉冲通过两个心房的壁传播，导致它们同时收缩。

舒张期
1 舒张期
在舒张期，心肌放松，允许血液流入心脏的所有四个腔室。

电脉冲
通过大量的训练，耐力运动员的心率可以比正常情况下慢几乎三分之一。

房室结
当电脉冲到达房室（AV）结时，它们会暂停约0.1秒，让心房排空。然后，这些脉冲会导致心室强力而协调地收缩，将血液推出心脏。

3 心室收缩期
在收缩期结束时，AV结刺激心室收缩，将血液泵出心脏，进入主动脉和肺动脉。

2 心房收缩期
在收缩期开始时，SA结刺激心房收缩，将血液移入心室。

冠状动脉
像你身体的所有细胞一样，你心脏的细胞需要稳定的富氧血液供应。当血液通过主动脉离开心脏时，几条冠状动脉立即分支出来，沿着心脏外部运行，并为心肌本身提供含氧血液。你可以在这张血管造影图中看到冠状动脉，这是一张通过向循环系统注入染料而产生的X光图像。如果一条或多条冠状动脉阻塞，心肌细胞会因缺氧而迅速死亡。这被称为心肌梗死，或心脏病发作。虽然症状可能突然出现，但冠状动脉的阻塞通常是一个称为动脉粥样硬化的渐进过程的结果。斑块（脂肪沉积物）堵塞动脉的内壁，限制血液流动。动脉粥样硬化的治疗方案包括降低胆固醇的药物、血管成形术（一种使用小气球扩张堵塞动脉的治疗方法）、支架（支撑堵塞动脉的金属网管）或搭桥手术（其中使用腿部的一段血管来绕过堵塞处）。

部分阻塞的冠状动脉

核心理念：心脏位于循环系统的中心。血液在心房进入心脏，心房将其泵送一小段距离到心室。然后，心室将血液泵出心脏，输送到身体的其他部位。

核心问题：心脏病发作的原因是什么？
答案：为心肌供氧不足。

〈268〉

血液中含有液体中的细胞

血液是人类循环系统的液体。你的身体大约含有11品脱（5升）的血液。你的血液大约一半是水。另一半由各种细胞（主要是红细胞）、蛋白质、盐和各种被运输的物质组成，如营养物质、废物和激素。总而言之，你的血液是一个复杂的混合物，有助于维持身体的正常运转。

血液的组成
你的血液由许多小分子和几种溶解在称为血浆的液体中的细胞组成。血液为氧气、二氧化碳、营养物质、废物、激素和无数其他物质在全身进行长途运输。

红细胞（红细胞）
红细胞是迄今为止数量最多的血细胞。每个细胞都很小，缺乏动物细胞中通常存在的许多细胞器（如细胞核），形状像一个有凹痕的圆盘。红细胞负责在肺部结合氧气并将其释放到身体细胞。

血浆是一种稻草色的液体，占血液体积的一半以上（55%）。血浆在血液体积中所占的比例包括：
* 水 (52%)
* 蛋白质、电解质（如钠、钾、钙）和被运输的物质（如氧气、二氧化碳、营养物质、废物、激素）(3%)

细胞成分占血液体积的略低于一半（45%）。它们包括：
* 红细胞 (44%)
* 白细胞和血小板 (1%)

血小板（血栓细胞）
血小板是有助于血液凝固的细胞碎片。

白细胞（白细胞）
白细胞占所有血细胞的不到1%，作为免疫系统的一部分对抗感染。有许多不同种类的白细胞。

〈269〉

血红蛋白
每个红细胞包含大约四分之一万亿个血红蛋白分子，血红蛋白是一种结合并运输氧气的蛋白质。每个血红蛋白分子包含四个多肽链（两种各两种不同类型），并且每个链都具有一个含铁的化学基团，称为血红素。在肺部周围的毛细血管内，氧气从肺泡扩散到红细胞并与血红蛋白的血红素基团结合。在你身体组织的毛细血管中，这个过程是相反的：血红蛋白卸载其O₂货物，这些货物扩散出血液并进入身体细胞。

血红素基团  O₂分子  未结合的血红素基团

O₂，在组织中卸载
O₂，在肺中加载

氧合血红蛋白
在肺部周围的毛细血管中，一个 O₂ 分子与每个血红素基团（总共四个）结合，形成氧合血红蛋白。

脱氧血红蛋白
在身体细胞周围的毛细血管中，O₂离开氧合血红蛋白，形成脱氧血红蛋白。贫氧血液循环到肺部，在那里它获得新的O₂供应。

凝血
我们都会经常割伤和擦伤，但我们不会流血致死，因为我们的血液含有自我密封物质，这些物质在血管受伤时会被激活。血小板，从骨髓中较大细胞脱落的细胞碎片，开始愈合过程。

血小板
在血管内壁受损后几乎立即，血小板形成一个粘性塞子，可以密封轻微的破裂。

血小板冲向填补空隙

纤维蛋白
血小板释放分子，将一种叫做纤维蛋白原的血液蛋白转化为一种称为纤维蛋白的线状形式。纤维蛋白分子交联形成血凝块，如果是在你的皮肤上，则称为结痂。

纤维蛋白丝
血凝块形成

核心思想：你的血液主要是水，但也包含红细胞（使用血红蛋白运输氧气）、白细胞（抵抗感染）和血小板（产生血凝块）。

核心问题：血液的哪种细胞成分最像大多数其他身体细胞？

你的血液中有一万亿多个红细胞。

2,800x
```markdown
---
ANSWER: White blood cells since platelets are cellular fragments and red blood cells lack many organelles.
```

〈270〉

11.12 免疫系统包含大量的防御元素

你的环境充满了病原体、导致疾病的病毒和微生物。然而，你并没有一直生病，这要归功于你的免疫系统，它是身体抵御传染病的保护系统。大量的免疫成分帮助你防御各种潜在的有害物质。

外部防御
你对抗感染的第一道防线是一系列屏障，这些屏障阻止病原体深入体内。这些防御是天生的；也就是说，它们总是部署好并准备好行动。

汗液、唾液、眼泪
你分泌的体外液体含有阻止细菌繁殖的酶。

毛发和纤毛
当你呼吸时，鼻孔中的毛发会过滤掉外来颗粒。从呼吸道细胞延伸出来的跳动纤毛会将颗粒扫到外面，直到它们可以被排出。
纤毛

粘膜
暴露于外部环境的器官系统（例如生殖系统和呼吸系统）内衬有分泌粘液的膜，粘液是一种粘性液体，可以捕获颗粒。

胃酸
胃液会杀死你吞下的大部分细菌，在它们进入血液之前。

皮肤
完整的皮肤形成一层保护性外层，大多数病毒和细菌都无法穿透。腺体产生油和酸，从而限制细菌的生长。
油腺

炎症反应
如果你被割伤并且没有正确处理伤口，那么第二天你的伤口可能会发红、肿胀和疼痛。这些是炎症反应的迹象。

```markdown
| 破损的皮肤 | 入侵的微生物 | 受损细胞释放的化学物质 |
| -------- | -------- | -------- |
```

受损组织中的细胞会释放化学物质（如组胺），从而触发炎症反应。

```markdown
| 肿胀的红组织 | 从血液迁移到受损部位的吞噬细胞 | 攻击微生物的吞噬细胞 |
| -------- | -------- | -------- |
```

附近的血管扩张并泄漏液体到该部位，引起肿胀、发红和压痛。称为吞噬细胞的白细胞吞噬并摧毁细菌。

〈271〉

补体系统
如果入侵者突破了身体的外部屏障并进入血液，一系列称为补体系统的蛋白质可以提供保护。

补体系统的蛋白质在入侵细菌细胞表面组装，形成一个孔。
一旦形成孔，水和离子就会涌入外来细胞。
目标细胞膨胀并最终破裂。

白细胞
你的免疫系统包含大量的白细胞，它们分为两种主要类型。

白细胞
先天
这些细胞是先天的：它们是预先制造好的，随时准备攻击。

吞噬细胞
吞噬细胞吞噬来自外来入侵者或死细胞的细胞或分子。这个过程称为吞噬作用。

自然杀伤细胞
当自然杀伤细胞识别出被病毒感染或已癌变的身体细胞时，它会释放出针对该细胞并可能破坏该细胞的化学物质。

淋巴细胞
每种类型的淋巴细胞通常数量不多，但与特定入侵者接触后，免疫系统可以迅速产生它们。

B 细胞
在骨髓中的干细胞形成后，B 细胞保留在那里成熟。成熟的 B 细胞产生并释放称为抗体的防御性蛋白质。

T 细胞
在骨髓中产生后，T 细胞在胸腺中成熟。T 细胞攻击异常的身体细胞。

淋巴系统
当你的身体对抗感染时，淋巴系统会高速运转。淋巴系统由充满液体的血管和许多称为淋巴结的小器官组成的网状结构构成。当需要时，淋巴系统会产生大量的白细胞。液体从毛细血管流入交错的淋巴毛细血管。入侵的微生物被这种液体（称为淋巴）吸收，并被扫入淋巴结，在那里受到淋巴细胞（白细胞）的攻击。淋巴液流入更大、更大的淋巴管，最终通过两个大的淋巴管重新进入循环系统，这两个大的淋巴管在肩部附近与静脉融合。

淋巴结
淋巴管
淋巴结
充满淋巴细胞和吞噬细胞的淋巴结
淋巴液被扫入淋巴结
身体组织
淋巴管
毛细血管
进入淋巴系统的病原体

核心概念：你的免疫系统由多种防御措施组成，以保护你免受病原体的侵害。这些防御措施包括外部屏障、炎症反应、补体系统蛋白质和白细胞。

核心问题：两种类型的淋巴细胞，B 细胞和 T 细胞之间有什么区别？
答案：它们的不同之处在于它们成熟的地方（骨髓对胸腺）以及它们的作用方式（产生抗体与攻击异常的身体细胞）。
当你的医生摸你的脖子或腋下时，他或她在检查是否有肿胀的淋巴结，这是正在进行感染的迹象。

〈272〉

11.13
免疫系统对入侵者发动高度特异性攻击

你的免疫系统包含许多有助于预防感染或建立全面防御的要素。如果这些要素失效并且确实发生感染，适应性防御就会发挥作用。与先天防御（如物理屏障或炎症，它们始终处于准备就绪状态）不同，适应性防御必须首先通过暴露于抗原（一种引发免疫反应的分子）而被启动。抗原的例子包括微生物表面的分子。适应性防御依赖于两种类型的淋巴细胞，即存在于淋巴系统中的白细胞：B细胞和T细胞。识别特定入侵者的能力是适应性免疫反应的核心。

抗体：识别入侵者
每个淋巴细胞（B细胞或T细胞）在其表面都有许多特定蛋白质的拷贝，这些蛋白质能够与一种抗原结合。免疫系统包含种类繁多的淋巴细胞，足以与身体可能暴露的几乎所有可能的抗原结合。一旦出现特定的抗原，它就会与其匹配的B细胞结合。这种结合激活B细胞。活化的B细胞随后会产生短寿命的细胞，这些细胞会分泌抗体，即在血液中循环并专门针对同一抗原的蛋白质。

抗原分子，
例如入侵
细菌的碎片
淋巴结
抗体分子由连接在一起形成Y形的蛋白质链组成。Y形的每个臂的尖端都包含一个结合位点，该位点在形状上与一个特定的抗原互补。
T细胞
抗原结合位点
抗体
B细胞
抗原与淋巴细胞结合，具有互补的受体。
激活B细胞会导致产生针对入侵抗原的抗体。
抗原
抗原
互补的形状允许结合。

抗原
B细胞
T细胞
效应T细胞可以帮助摧毁受感染的体细胞。这被称为细胞介导的免疫反应。

克隆选择：对抗入侵者
进入淋巴系统后，抗原将只激活那些具有匹配受体的少数淋巴细胞。一旦被激活，这些淋巴细胞就会增殖，产生大量专门针对同一种入侵抗原的淋巴细胞。产生的淋巴细胞有两种类型：效应细胞，它们提供即时反应；以及记忆细胞，它们提供长期保护。这个过程称为克隆选择，它允许免疫系统维持庞大的细胞军队，但只在需要时才产生增援。

通过克隆选择产生的B效应细胞会分泌大量的抗体进入血液和淋巴液。这被称为体液免疫反应。
效应细胞
B细胞释放抗体
抗原的结合触发克隆选择。
记忆T细胞
记忆B细胞
记忆细胞
产生的一些细胞是记忆细胞，它们将帮助在随后的感染中激活免疫系统。

〈273〉

T细胞：摧毁入侵者
一旦抗原被识别，就必须被摧毁。第一步发生在通过克隆选择产生的抗体与抗原结合时。有时，仅仅是抗体的结合就能中和抗原。其他时候，抗体会调集几种类型的细胞和分子来摧毁入侵者。

吞噬细胞吞噬入侵的微生物
被吞噬的抗原
吞噬细胞
蛋白质分子
抗原与受体蛋白结合，并显示在吞噬细胞的外部。

辅助T细胞与吞噬细胞和其他显示抗原的白细胞结合。这会导致辅助T细胞增殖，并激活B细胞和细胞毒性T细胞。
辅助T细胞
激活其他细胞
细胞增殖
激活的B细胞和T细胞
蛋白质
激活的细胞毒性T细胞通过释放蛋白质来产生细胞介导的免疫反应，这些蛋白质在受感染细胞的表面组装，形成一个孔。受感染的细胞破裂，有助于限制感染。
细胞毒性T细胞
受感染的细胞被摧毁

记忆细胞：记住入侵者
淋巴细胞第一次遇到抗原时，会触发克隆选择。这被称为初次免疫反应。它产生效应细胞来限制感染，以及可以存活数十年的记忆细胞。初次免疫反应通常需要几天的时间，在此期间，入侵的细胞会繁殖，并可能导致疾病。然而，如果再次遇到相同的入侵者，记忆细胞将因此引发强烈而迅速的二次免疫反应，从而在入侵者导致疾病之前将其清除。因此，一旦暴露于传染病，您就可能对它产生终生免疫力。

由初次免疫反应产生的记忆细胞（B细胞和T细胞）
由随后暴露于相同抗原触发的二次免疫反应
执行快速而强烈的二次免疫反应的效应细胞群
更多记忆细胞

您拥有超过2万亿个淋巴细胞在您的血液和淋巴系统中巡逻。

疫苗接种
疫苗接种（也称为免疫接种）涉及有目的地使免疫系统暴露于抗原（通常是灭活的、无害的病原体版本），从而刺激记忆细胞的产生。如果再次通过接触天然的、有害的病原体而遇到该抗原，身体可以利用二次免疫反应迅速将其击退。疫苗接种——为许多病毒性疾病提供唯一的医疗帮助——已经在工业化国家成功根除了许多先前令人恐惧的疾病，如脊髓灰质炎和天花。然而，在许多发展中国家，此类疾病仍然是一种威胁，那里的免疫接种机会较少。

核心理念：淋巴细胞与抗原的结合会触发克隆选择、体液免疫反应（通过B细胞产生的抗体）、细胞介导的免疫反应（通过T细胞）和免疫记忆（通过记忆细胞）。

核心问题：为什么小时候感染水痘通常会阻止你在成年后再次感染？
答案：因为第一次接触会产生记忆细胞，这些细胞会在你再次暴露于病毒时迅速将其摧毁。

〈274〉

免疫系统功能障碍会导致多种疾病

你的免疫系统是一个精密调谐的网络，可以保护你免受环境中大量病原体的侵害。但如果免疫系统各组成部分之间复杂的相互作用出现差错，可能会导致各种问题，从轻微的刺激到致命的疾病。

过敏
过敏是对过敏原的敏感性，过敏原是环境中触发过敏反应的成分，但其他方面是无害的。常见的过敏原包括花粉粒上的蛋白质分子、以灰尘为食的小螨虫的粪便以及脱落的动物皮肤。过敏反应——本质上是一种过度活跃的免疫反应——涉及两个阶段，只有第二个阶段会产生过敏症状。

致敏阶段
过敏原

嵌入的抗体
B细胞
肥大细胞
抗过敏原的抗体
在血液中，过敏原分子会与具有匹配受体的B细胞结合。这会刺激这些B细胞繁殖并分泌大量针对该过敏原的抗体。其中一些抗体会嵌入肥大细胞的表面，肥大细胞会产生组胺和其他引发炎症反应的化学物质。
组胺

第二次接触
肥大细胞
释放的组胺分子

如果同样的过敏原在稍后时间进入血液，它会与嵌入肥大细胞的抗体结合。这会导致细胞释放组胺，从而在过敏原进入的组织（通常是鼻子和喉咙）中引发炎症反应。血管扩张并渗出液体，从而产生过敏症状。

自体免疫疾病
你身体的每个细胞表面都有“自身”蛋白，将其识别为自身，因此不受免疫系统攻击的限制。但有时这种自我识别系统会崩溃。当免疫系统不当地攻击身体自身的分子时，就会发生自体免疫疾病。例如，类风湿性关节炎是一种自体免疫疾病，会导致关节软骨和骨骼的损伤和疼痛性炎症。在1型（胰岛素依赖型）糖尿病中，胰腺的胰岛素生成细胞错误地成为免疫细胞的攻击目标。在多发性硬化症(MS)中，T细胞错误地攻击神经细胞中的蛋白质。

彩色X光片显示了患有类风湿性关节炎的患者畸形的脚。

〈275〉

免疫缺陷
当免疫系统的一个或多个组成部分缺失或有缺陷时，就会发生免疫缺陷疾病。免疫缺陷的人容易感染各种通常可以抵抗的感染。这些频繁和复发的伺机性感染最终可能是致命的。

重症联合免疫缺陷（SCID）是一种罕见的遗传疾病，它会破坏或使B细胞和T细胞失活。由于他们对甚至轻微的感染都非常敏感，患有SCID的人（例如这个来自德克萨斯州的男孩，他在一个无菌环境中活到12岁）必须待在保护屏障后面或接受骨髓移植。基因疗法技术已成功用于治疗一些患有SCID的人。

艾滋病（获得性免疫缺陷综合征）是一种由HIV（人类免疫缺陷病毒）引起的全球性流行病。当HIV进入血液时——通常是通过不安全的性行为或共用针头——它会破坏辅助性T细胞（如显微照片所示）。这会严重损害免疫力，导致患者并非死于HIV本身，而是死于其他感染性病原体或癌症。艾滋病这个名称指的是该疾病是通过导致严重免疫缺陷的感染而获得的，并表现为一种综合征，即多种症状的组合。

许多对猫和狗过敏的人实际上是对动物舔舐自身时沉积在皮毛上的动物唾液中的蛋白质过敏。

免疫排斥
免疫系统识别和攻击外来分子的能力并不总是有利于我们。当一个人接受器官移植时，免疫系统可能会将捐赠的组织识别为外来物并攻击它。为了尽量减少排斥反应，来自供体和受体的蛋白质应尽可能匹配，可以通过使用受体自身的细胞、近亲的细胞或匹配的陌生人的细胞。在移植物抗宿主病中，来自移植骨髓的外来免疫细胞可能会攻击宿主的身体细胞。为了避免这种情况，患者通常会服用抑制免疫反应的药物。

免疫力和压力
证据表明，情绪压力会触发可能抑制免疫系统的激素释放。相反，在快乐的时候，大脑会释放可以增强免疫力的化学物质。情绪和健康之间的联系仍然是一个积极的研究领域。

核心思想：当免疫反应过强时，可能会发生过敏、自身免疫疾病或器官排斥反应。当免疫反应不够强时，结果可能是免疫缺陷疾病，例如SCID和AIDS。

核心问题：一个人第一次被蜜蜂蜇时，是否会被预期产生过敏反应？
答案：不，通常情况下，第一次蜇会引发第二次蜇时的过敏反应。

〈276〉

11.15
内分泌系统通过激素调节身体

人类内分泌系统由若干内分泌腺以及制造和分泌激素的其他组织构成。激素是由内分泌组织产生的化学信号，然后通过循环系统输送到身体的其他部位，在那里它们传递调节信息。由于激素到达身体的所有部位，内分泌系统在控制全身活动（如新陈代谢、生长和繁殖）中至关重要。少量的激素通常就足以影响许多细胞。

人类内分泌系统
这里展示的主要内分泌腺中，有些（如甲状腺和垂体）是内分泌专家，不执行其他功能。其他（包括胰腺，它分泌激素和消化酶）具有内分泌和非内分泌功能。还有其他器官（这里未展示，如胃）也分泌激素，但主要用于其他功能。内分泌系统的许多腺体都受大脑内下丘脑的控制。

下丘脑
下丘脑是大脑的一部分；它充当内分泌系统的主控制中心并调节垂体。

垂体
垂体位于颅骨的窝内，接收来自下丘脑的信号。垂体产生多种调节许多身体功能的激素。

甲状旁腺
甲状旁腺嵌入甲状腺内，有助于调节血液中的钙含量。

甲状腺
甲状腺有助于调节氧气消耗、新陈代谢、血液中的钙含量和体温。

肾上腺
有两个肾上腺，每个肾脏顶部各一个；每个肾上腺由两个融合的腺体（肾上腺髓质和肾上腺皮质）组成，它们共同调节新陈代谢和对压力的反应。

胰腺
胰腺通过分泌激素调节血糖水平。

睾丸
在男性中，一对睾丸会影响生长和发育，促进男性性特征，支持精子形成，并调节性行为。

卵巢
在女性中，一对卵巢会影响生长和发育，促进女性性特征，并调节生殖周期。

〈277〉

激素如何工作
在内分泌细胞内，激素储存在膜包囊的囊泡中。当囊泡与细胞的质膜融合时，激素从细胞释放到循环系统。虽然激素可以在全身流动，但只有具有该特定激素受体（称为靶细胞）的细胞才会受到影响。没有匹配受体的细胞会忽略激素。激素有两种主要类型，它们以不同的方式在靶细胞内引起变化：水溶性激素和脂溶性激素。

甲状腺
激素分子通过血液在全身运输
水溶性激素
水溶性激素（例如来自蛋白质的激素）与细胞外部的匹配蛋白质受体结合。这个信号会传递到细胞内部的其他蛋白质，从而引起细胞内的变化，例如激活酶或打开或关闭基因。
与受体结合的水溶性激素
激素的蛋白质受体
靶细胞
内分泌腺细胞将激素分泌到血液中。
脂溶性激素进入细胞内部
脂溶性激素
脂溶性激素（例如类固醇激素）可以扩散穿过脂肪细胞膜。一旦进入细胞内部，激素就会与细胞质或细胞核中的受体结合。激素/受体复合物与细胞的 DNA 相互作用，从而打开或关闭特定的基因。

11.15
大约有 600 万美国人患有未确诊的糖尿病。

胰腺和血糖调节
胰腺位于腹部，具有两种非常不同但至关重要的身体功能：它产生分泌到小肠的消化酶，并产生两种水溶性激素，调节身体的葡萄糖代谢。这两种激素，胰岛素和胰高血糖素，是拮抗激素，这意味着每一种都会抵消另一种在反馈回路中的作用。它们共同帮助维持体内平衡，保持血液中葡萄糖的浓度相对接近平衡值。

血糖水平下降
胰腺释放更多胰岛素，这会导致身体细胞吸收并储存血液中的葡萄糖
正常血糖水平
体内平衡
↑
血糖水平升高（例如，饭后）
糖尿病
在患有糖尿病的人中，身体要么无法产生足够的胰岛素（如1型或胰岛素依赖型糖尿病），要么靶细胞对产生的胰岛素没有正常反应（如2型或非胰岛素依赖型糖尿病）。如果没有胰岛素的适当调节，患有糖尿病的个体的细胞无法从血液中获得足够的葡萄糖，即使血液中有大量的葡萄糖。此外，血液中的葡萄糖浓度可能会大幅波动，过高或过低，需要频繁监测。1型患者需要严格监测血糖水平并定期注射胰岛素。2型糖尿病通常与肥胖有关，并且通常可以通过饮食和运动来控制。

血糖水平下降（例如，两餐之间）
胰腺释放更多胰高血糖素，这会导致肝脏将储存的葡萄糖释放到血液中
血糖水平升高
家用血糖仪

核心思想：内分泌系统由器官、腺体和其他组织组成，这些组织分泌激素，这些激素是血液中运输的化学信号，并影响全身的靶细胞。
核心问题：水溶性和脂溶性激素在作用部位方面的主要区别是什么？
答案：水溶性激素与细胞外部结合，而脂溶性激素进入细胞。

〈278〉

11.16
泌尿系统调节水分并排出体内废物

人类和所有动物的生存依赖于渗透调节，即对水和溶解离子的获得或损失的控制。如果过多的水进入或离开你的身体，你就无法生存。你通过吃喝来获取水分，并通过排尿、排便、呼吸和出汗来失去水分。你体内的水平衡是由你的泌尿系统维持的。它在排出携带尿液的废物的同时，保持适当的水分和溶解在其中的物质的量。肾脏是泌尿系统的中心枢纽。

人体
泌尿系统
人体泌尿系统产生并排出尿液。它还回收水和重要物质（如葡萄糖、重要离子和矿物质）并将它们返回到血液循环中。主要的处理中心是两个肾脏，位于腹部的两侧，每个都比拳头略小。

输尿管
尿液通过一条称为输尿管的管道离开肾脏。

膀胱
尿液储存在膀胱中，直到通过排尿排出。

尿道
尿道是一条排出尿液的管道。尿道在女性中靠近阴道出口，在男性中通过阴茎出口。

肾脏
一对肾脏是泌尿系统的中心器官。

肾动脉
要过滤的血液通过肾动脉进入每个肾脏。

肾静脉
过滤后的血液通过肾静脉离开每个肾脏。

透析
肾功能衰竭，即肾脏无法过滤血液，可能是由损伤、疾病或长期使用止痛药、酒精或其他药物引起的。一个只有一个肾脏功能的人可以过上正常的生活，但如果两个肾脏都衰竭，有毒废物的积累将导致某些和快速的死亡。一种选择是将患者置于透析状态，即通过一台模拟肾脏作用的机器过滤血液。透析治疗对肾功能衰竭的人来说是维持生命的，但它成本很高，需要每周三次，每次约 4 到 6 小时，并且必须持续终生。另一种选择是肾移植，但在美国，肾脏捐献的平均等待时间为三到五年。

患有肾功能衰竭的人可以通过透析机过滤血液。

〈279〉

11.16
每天有足够的血液流经你的肾脏，足以装满一个热水浴缸。

肾脏
血液持续流经肾脏。在此过程中，血液中的一些物质被过滤出来并进入肾小管（小管）。当过滤后的液体流经肾小管时，所需的物质（如水和葡萄糖）被回收回血液中，而废物（如尿素）被浓缩。血液的实际过滤和尿液的形成发生在肾单位内。最终的结果是尿液，它通过输尿管排出肾脏，并储存在膀胱中，直到被排泄出去。

肾单位
肾脏中有数百万个肾单位。一个单独的肾单位，由一个小管和周围的毛细血管组成，是血液实际被过滤的地方。
1 肾动脉的一个分支将血液带入肾单位。

肾小管
这个楔形包含数千个肾单位，其中一个如下所示。
4 血液，现在被过滤，通过肾静脉返回血液。

尿液通过输尿管排出肾脏，并收集在膀胱中。
血液通过肾动脉进入要过滤的肾脏，肾动脉分支成数百万个肾脏内的微小血管。
过滤后的血液通过肾静脉离开肾脏。
2 在肾单位的起始处，血压将水和溶解的分子推出血液，通过过滤器，进入肾小管。
毛细血管

尿液的组成
尿液主要是水。其余部分由溶解的溶质和尿素组成，尿素是一种含氮的废物。
3.5% 尿素
1% 氯化物
0.5% 钠
94% 水
0.25% 钾
0.25% 磷酸盐
0.25% 硫酸盐
0.15% 肌酐
0.1% 尿酸

3 水和有价值的溶质被回收并通过包围小管的微小毛细血管返回血液，而不需要的物质通过进入肾脏的这些相同的毛细血管从血液中移出。

5 浓缩的尿液通过连接管流动，通过输尿管离开肾单位，并储存在膀胱中，直到被排出。

核心思想：泌尿系统排除废物并帮助调节体内水和溶解物质的浓度。在肾脏肾单位内，保留所需的物质，并收集废物，形成尿液。

核心问题：泌尿系统的功能单位是什么，尿液实际在哪里形成的？
答案：肾单位。

〈280〉

从青春期到死亡，一个典型的人类男性每天产生1000万个精子。

11.17
男性和女性产生、储存和传递配子

尽管我们倾向于关注人类男性和女性之间的解剖学差异，但两性的生殖系统有几个重要的相似之处。例如，两性都有成对的性腺，即产生配子的器官：男性产生精子，女性产生卵子。两性都有输送和储存配子的管道系统用于生殖。而且两性都有促进交配（性交）的结构。

人类男性生殖解剖

精子路径
前列腺
前列腺增加精液的液体。

勃起组织
阴茎包含勃起组织，当血液充满时，会产生勃起。

尿道
尿液和精液通过一个叫做尿道的管子输送。

龟头
阴茎的龟头，或头部，是精子排出的地方。

包皮
包皮覆盖阴茎，可以在包皮环切术期间移除。

精子发生
在精子发生的过程中，睾丸内的二倍体细胞（即在23对同源染色体中有46条染色体的细胞）通过减数分裂分裂，产生男性配子：单倍体精子（含有23条单独染色体的细胞）。

精子在称为曲细精管的盘曲小管内发育。

尾部提供运动能力。

输精管
输精管是精子射出的管道（也是输精管切除术的目标）。

精囊
精囊增加精液的液体。

附睾
附睾是储存精液的管子。

睾丸（复数，睾丸）
男性性腺是睾丸；每个睾丸从青春期到死亡每天产生数百万个精子。

阴囊
阴囊是一个外部囊袋，它容纳睾丸并使其温度略低于体温。

1 曲细精管外部附近的细胞通过有丝分裂分裂，产生称为初级精母细胞的二倍体细胞。

2 初级精母细胞经历减数分裂I，产生两个单倍体次级精母细胞。

3 每个次级精母细胞经历减数分裂II，形成四个单倍体细胞。

4 每个单倍体细胞都发育成一个不成熟的精子细胞。

顶体是一个膜包裹的囊，含有有助于穿透卵子的酶。

头部包含一个具有23条染色体的单倍体核。

5 一旦发育完成，精子细胞被推入曲细精管，然后进入附睾，在那里它们成熟并被储存。

〈281〉

人类女性生殖解剖学
卵巢
卵巢是女性的性腺，在那里产生和释放卵子。
子宫颈
子宫颈是子宫底部的狭窄颈部。
阴道
阴道，或产道，是精子进入和婴儿出来的地方。
尿道
尿道是排出尿液的管道。

输卵管
输卵管（也称为输卵管）是卵子与精子相遇的场所。
子宫，或子宫体
子宫是妊娠的场所，胚胎在那里发育成婴儿。
阴蒂
阴蒂含有在性兴奋时膨胀的勃起组织。
小阴唇
小阴唇是一对皮肤褶皱，它们位于阴道开口的边缘。
大阴唇
大阴唇是一对厚的脊，可保护下面的结构。
外阴
外阴是所有外部女性生殖结构的统称。

女性生殖周期
人类女性生殖周期是一系列循环的28天（大约）事件，它为生殖做好身体准备。第0天标志着女性月经（经期）的开始。排卵，即从卵巢释放卵细胞，大约发生在第14天。一系列激素调节富含血液的子宫内膜的形成，如果未发生怀孕，则会在月经期间释放。

```markdown
| FSH        | 雌激素   | LH   | 孕酮   |
| ---------- | -------- | ---- | ----- |
|         |          |      |        |
| 月经       |          | 排卵    |       |
```

卵子发生
在这里，你可以跟随卵子发生的过程，即卵巢内成熟卵子的发育（也称为卵子；复数形式，卵）。卵子是一个单倍体细胞，由二倍体细胞分裂形成。女性出生时就拥有许多初级卵母细胞。每个月，卵巢内的一个（或极少数情况下，多个）初级卵母细胞会进一步发育并被释放。
卵巢

1. 初级卵母细胞是一个停滞在减数分裂I中的二倍体细胞。一种激素可以触发休眠的细胞完成其发育。
2. 当初级卵母细胞完成减数分裂I并进入减数分裂II时，就会形成次级卵母细胞。
3. 排卵是从卵巢释放次级卵母细胞到输卵管中。它只有在输卵管中与精子接触时才会完成减数分裂II，形成成熟卵子。
4. 黄体由破裂的卵泡发育而成。如果卵母细胞没有受精，黄体会退化。

核心思想：男性和女性的生殖系统都会产生、储存和释放配子（分别是精子和卵子）。单倍体配子由性腺（分别是睾丸和卵巢）内的二倍体细胞产生。

核心问题：男性和女性的实际性腺是什么器官？

答案：男性是睾丸，女性是卵巢。

〈282〉

虽然你可能不想思考细节，但你的生物学故事始于你父亲的一个精子与你母亲的一个卵子融合时。从那时起，典型的人类妊娠持续266天（或38周），尽管通常从末次月经周期的开始算起为40周（或9个月）。要跟随从受精卵到自由生活的婴儿的旅程，请从本页底部开始。

1 受精
胚胎发育始于受精（也称为受孕），精子和卵子的结合形成一个称为合子的单细胞。在性交过程中，通常释放到阴道中的数亿个精子中，只有数百个能在几个小时内到达输卵管；其余的精子会死亡。一旦进入输卵管，只有一个精子可以使卵子受精。

2 合子
如果精子在输卵管中遇到卵子，精子的膜与卵子的膜融合，精子的细胞核进入卵子。两个细胞核融合，精子中的23条染色体与卵子中的23条染色体结合，在合子中形成二倍体细胞核。这个第一个细胞切换到高代谢状态，为即将开始的巨大生长做准备。

3 卵裂
在受精后大约36小时开始，合子进行卵裂，一系列快速分裂持续数天。当它继续向下移动到输卵管时，胚胎（这个名称在第一次细胞分裂后使用）形成一个具有许多细胞的球，尽管这个球的整体大小与原始卵子保持相同。

4 囊胚
到第7天，早期胚胎已经到达子宫，并开始植入子宫内膜。胚胎现在是一个充满液体的大约100个细胞的球，称为囊胚。它包含一个内部细胞团，最终将形成胎儿，以及一个称为滋养层的外层，有助于植入。

5 原肠胚
从第9天开始，细胞开始在囊胚内迁移，将自身组织成三个主要层。由此产生的原肠胚的层将各自发展成特定的结构（例如，中间层最终会产生肌肉、心脏和其他器官）。

卵巢
一对卵巢是女性性腺。每个卵巢产生卵子（配子）。

输卵管，也称为输卵管，包含纤毛，将卵子扫向子宫。

卵泡
卵巢内的每个卵泡都包含一个由滋养它的细胞包围的单个发育中的卵子。从青春期到更年期，每个卵泡大约每28天成熟并释放其卵子。

子宫内膜
子宫内膜是富含血液的组织层，可滋养发育中的胚胎或在月经期间脱落。

阴道，作为产道
宫颈

〈283〉

6 生命支持设备
在受精后的第三周，胚胎附着在子宫壁上，并且几个重要的早期结构已经开始发育。虽然物质可以通过扩散来回传递，但胚胎现在拥有了自己的血液供应，这不会与母亲的血液混合。

胎盘
胎盘为胚胎提供营养和能量，并帮助处理其废物。

第21天
脊髓
脊髓和大脑已经开始形成。

7 妊娠早期：器官形成
妊娠通常分为三个孕期，每个孕期约3个月。在不到一英寸长的时候，一个月的胚胎在外观上还不具有明显的人类特征。在第二个月末，胚胎已经发育成一个2英寸长的胎儿（这个术语从第九周一直用到出生）。到第三个月末，胎儿看起来像一个微型（但比例失调的）人类。

眼睛开始形成。
4周

这些像鳃一样的结构将形成头部的各个部分。

肢体芽将发育成胳膊和腿。

尾巴

脐带
脐带将胚胎连接到胎盘。

羊膜
羊膜是一个充满液体的囊，包裹并保护胚胎。

35周

20周

8周
关节正在发育成肢体。
背部和肋骨的肌肉已经形成。
手指清晰可见。

9 妊娠晚期：为分娩做准备
在这个阶段，胎儿迅速生长，并形成在子宫外生存所需的器官（如肺和心脏）。它的肌肉生长并加强，并且通常会转为头朝下，因为它填满了子宫。

40周

8 妊娠中期：生长
在这个阶段，胎儿生长，其特征变得更加明显。到 20 周时，胎儿大约长 8 英寸，重约 1 磅，具有许多可识别的特征和可测量的胎心跳动，并且通常可以感觉到它在移动。

胎盘

脐带

10 分娩
分娩是由阵痛引起的，这是一系列子宫内壁肌肉的收缩。分娩通常以羊膜破裂开始，这会释放羊水（“破水”）。宫颈扩张（变宽），并且激素的正反馈回路产生越来越强的收缩。婴儿通过子宫和阴道被推出后，脐带会被夹住并切断，胎盘（“胎盘后”）会被排出。

核心思想：从人类受精到分娩大约需要 38 周。在此期间，一个受精卵发育成胚胎，然后发育成胎儿。

核心问题：受精发生在什么地方？

大象的孕期持续 22 个月，而老鼠的孕期持续 3 周。

〈284〉

11.19
生殖健康问题影响着我们所有人

了解人体生殖系统的解剖学和生理学对每个人都很重要。诸如要不要孩子、性传播疾病以及不孕不育等问题会出现在你和你关心的人的生活中。

避孕
避孕是有意防止怀孕。各种类型的避孕措施会干扰怀孕过程中的不同步骤。

输卵管结扎
输卵管结扎也被称为“结扎输卵管”，是一种绝育形式，其中会切除每条输卵管的一部分，并将剩余的两端结扎（绑扎）。

节律法
节律法，或称自然家庭计划，依赖于在排卵前后几天避免性交。由于排卵难以确定，这种方法不可靠。

口服避孕药
口服避孕药（避孕药）含有合成激素，可防止卵巢中卵子的发育。这些激素也可以以注射或皮肤贴剂的形式获得。

宫内节育器 (IUD)
宫内节育器是医疗保健提供者放置在子宫内的 T 形装置。宫内节育器可以防止怀孕长达 12 年，并且可以随时安全取出。

女性不孕
大约 15% 的夫妇不孕——也就是说，他们尝试一年后仍无法生育孩子。不孕的原因有很多，也有几种可能的解决方案可以帮助不孕夫妇生育孩子。

异位妊娠
胚胎可能会滞留在输卵管内。这种情况称为异位妊娠，对胚胎来说必然是致命的，并且可能对母亲有危险，需要立即就医。

输卵管阻塞
一些性传播疾病会损害输卵管。由此产生的疤痕会阻塞它们，阻止精子到达卵子。

排卵问题
女性不孕可能是由于缺乏卵子或无法排卵，通常是由于激素不规律引起的。生育药物可能提供一种治疗方法，但它们经常导致一次释放多个卵子，从而导致多胎妊娠（双胞胎、三胞胎或更多）。或者，女性可以使用捐赠者的卵子受孕。

禁欲
禁欲（避免性交）是唯一完全有效的避孕方法。

隔膜
隔膜是一个覆盖宫颈的橡胶帽，可防止精子进入子宫。它需要去看医生，并且与杀精剂，即杀死精子的化学物质结合使用时最有效。

流产
有些妇女可以受孕，但无法支持子宫内生长中的胚胎，从而导致流产或死产。一些妇女转向代孕母亲，即已签订法律合同为他人携带孩子的妇女。

〈285〉

节育
输精管切除术
一种男性绝育的方式，输精管切除术包括切除每条输精管的一部分，从而阻止精子到达尿道。

避孕套
避孕套是屏障，通常由乳胶制成，可以物理阻止精子进入阴道。避孕套还提供对性传播疾病的保护。

体外射精
在射精前抽出阴茎通常是无效的，因为精子可能在性高潮前从阴茎排出。

男性不育
阳痿
阳痿（也称为勃起功能障碍）是指无法维持勃起。阳痿可能是由于酒精、药物或心理问题引起的暂时性问题，也可能是由于神经或循环系统问题引起的永久性问题。药物疗法（如伟哥）可以提供帮助。

精子数量少
如果男性的睾丸未能产生足够的精子，或者产生的精子没有活力，那么将内裤从三角裤（将睾丸紧贴身体，因此很温暖）换成拳击裤（这会降低睾丸的温度，增加精子产量）可能会提供治愈方法。如果男性自己无法产生精子，则可以从捐赠者那里收集精子，浓缩后注入女性的子宫以促进怀孕。

性传播疾病
性传播疾病（STD），也称为性传播感染（STI），是通过性接触传播的传染病。该表显示了美国最常见的性传播疾病，按引起感染的生物类型进行组织。虽然许多性传播疾病可以通过抗生素治愈，但病毒引起的性传播疾病会持续一生；没有治疗病毒性传播疾病的方法。鼓励性活跃人士每年接受性传播疾病筛查。

```markdown
|  | 细菌 | 病毒 | 原生生物 | 真菌 |
|---|---|---|---|---|
| 传染病原的例子 | 淋病奈瑟菌 | 疱疹病毒 | 阴道毛滴虫 | 白色念珠菌 |
|  |  |  |  |  |
| 疾病 |  • 淋病通常会导致男性排尿时疼痛、灼热，但也可能在女性中没有任何症状。  • 衣原体是最常见的性传播疾病。它通常没有任何症状，但会导致盆腔炎和不孕症。 | • 引起生殖器疱疹的病毒可以在体内潜伏数年，然后再次出现并引起新的爆发。 • 一些生殖器疣是由人类乳头瘤病毒引起的，该病毒有疫苗。  • 艾滋病是由艾滋病毒引起的，如果未得到治疗，是致命的。 |  • 滴虫病是由单细胞原生动物寄生虫感染尿道或阴道引起的。女性的症状包括灼热感，但男性可能在没有任何症状的情况下成为携带者。 |  • 念珠菌病，也称为酵母菌感染，是由阴道粘膜的真菌感染引起的。大约 75% 的女性一生中都会患上念珠菌病。幸运的是，它很容易治疗。 |
```

核心思想：生殖健康问题——避孕、性传播疾病和不孕症——可以结合人体生殖系统的解剖结构来理解。

核心问题：在列出的避孕方法中，哪一种或哪几种实际上可以阻止配子的形成？

答案：仅限女性口服避孕药。

从1980年到2003年，生育药物的增加使用导致“多胞胎”生育（三胞胎、四胞胎或更多）的比例上升了600%。

11.19

〈286〉

大脑是人类神经系统的中心
你的神经系统形成了一个遍布你全身的沟通和协调网络。大脑充当中央枢纽，而脊髓则充当通往身体其余部分的主要管道。

人类神经系统
与所有其他脊椎动物的神经系统一样，人类神经系统可以分为两个不同的部分：中枢神经系统（CNS）和外周神经系统（PNS）。

中枢神经系统
中枢神经系统（CNS）接收来自感官（如触觉）的传入信号，整合它们以形成反应，并传递产生反应的信号，例如移动肌肉。

外周神经系统
外周神经系统（PNS）包含将信息传递到中枢神经系统和从其传出的神经。

哪里会出错
影响神经系统的疾病和损伤会产生深远的影响。

脑膜
中枢神经系统受到一层称为脑膜的结缔组织的保护。

大脑
大脑接收并整合感觉信息，维持身体机能，控制肌肉，并且是情感和智力的中心。

脊髓
脊髓是由数百万条神经纤维组成的凝胶状束，这些神经纤维被保护在坚硬的脊椎骨（脊柱）内。脊髓是大脑和身体之间的中央通信管道。

脑脊液
大脑和脊髓都包含充满脑脊液的空间。它提供缓冲作用，并有助于供应营养、激素和白细胞。

自主神经系统
自主神经系统控制许多内部器官系统，如循环系统、排泄系统和内分泌系统。这种控制通常是无意识的（不自觉的）。

躯体神经系统
躯体神经系统主要受意识控制，尽管它也包括非自愿的反射。例如，运动神经元将信号传递到骨骼肌，使你能够随意运动。

抑郁症
近 2000 万美国人，其中约三分之二是女性，受到抑郁症的影响：重度抑郁症（极度且持续的悲伤，使患者无法过上正常的生活）或双相情感障碍（也称为躁郁症，包括极端的情绪波动）。

阿尔茨海默病
阿尔茨海默病是一种痴呆症（精神退化），会导致意识混乱、记忆丧失和性格变化。接近 80 岁的美国人中，近 35% 的人会出现症状。这种疾病是渐进性的，并且很难明确诊断。

瘫痪
脊柱的创伤性打击会压碎内部脆弱的神经束，阻止信号通过。身体所有受损伤部位以下神经控制的部分都可能瘫痪。截瘫是指身体下半部分瘫痪，而四肢瘫是指从颈部以下瘫痪。这种损伤通常是永久性的，因为脊髓的神经无法修复。

脊髓感染
脑脊液感染可以通过脊椎穿刺来检测，该过程包括小心地将一根细针插入椎骨之间的空隙，并取出脑脊液样本。

〈287〉

大脑
人脑是一个极其复杂的系统，用于接收、处理和传递信息。它由超过1000亿个错综复杂的网络神经元和更多的支持细胞组成。

大脑皮层
大脑皮层是大脑最外层的0.2英寸。由于它高度折叠，皮层包含约80%的大脑总质量。它产生了我们最独特的人类特征：推理、数学能力、语言技能、想象力、艺术天赋、感觉和人格。

大脑
大脑是最大的也是最复杂的部分，大脑由左右大脑半球组成。

下丘脑
下丘脑通过垂体控制激素的分泌，并调节许多身体反应，如内部温度、生物钟、饥饿、口渴、愉悦感和情绪。

脑膜

出什么问题了
脑膜炎
如果脑脊液被感染，脑膜可能会发炎。病毒性脑膜炎通常无害，而细菌性脑膜炎可能很严重，但通常可以用抗生素治愈。

延髓
延髓控制呼吸、循环、吞咽和消化。

脑干
这些结构构成了脑干，它作为一个感觉过滤器，选择要传递到其他大脑区域的信息。脑干还调节睡眠并帮助协调身体运动。

丘脑
丘脑分类并将信息传递到大脑皮层。

中脑
中脑接收和整合听觉信息，控制视觉反射，并将感觉信息传递到大脑的其他部分。

脑震荡
最常见的创伤性脑损伤形式，脑震荡会导致一种或多种大脑功能的暂时性崩溃。脑震荡通常是由于大脑撞击头骨，其力量超过脑脊液所能缓冲的力量，例如头部受到撞击。虽然症状通常在几周内消失，但反复的脑震荡会导致永久性脑损伤。

成瘾
在大脑中存在“快感中心”，这些中心受到某些成瘾性药物（如安非他命和可卡因）的强烈影响。这些药物对大脑的影响有助于解释它们的高度成瘾性。

运动皮层
大脑的这个区域向骨骼肌发送指令。

胼胝体
胼胝体是一束粗大的神经纤维，连接着两个大脑半球，使它们能够协调行动。

小脑
小脑使用感觉信息来计划和协调身体运动。

脑桥
脑桥控制呼吸。

精子鲸的大脑重17磅；金鱼的大脑重1/5000磅。

左右半球
大脑分为左右半球，每个半球接收来自身体对侧的信息，并控制对侧身体的运动。

核心思想：神经系统由中枢神经系统（大脑和脊髓）组成——它接收、处理和发出信息——以及外周神经系统（神经）——它将信息传递到中枢神经系统和从中枢神经系统传递。

核心问题：你手指中的神经直接连接到你的大脑吗？
答案：不。神经将信号发送到脊髓中的神经元，而脊髓直接连接到大脑。

〈288〉

11.21
神经系统接收输入、处理它并发送输出

神经系统构成了一个遍布动物全身的交流和协调网络。你的神经系统由你的大脑、脊髓和许多神经组成。这三个结构都包含神经元，即携带电信号从身体一个部位到另一个部位的单个神经细胞。每个神经元可以与其他数千个神经元进行交流，形成使我们能够移动、感知周围环境、学习和记忆的网络。

神经元解剖学
神经是由类似电缆的神经纤维束紧密包裹在结缔组织中组成的通信线路。
神经

细胞体
细胞体是神经元的中心枢纽，容纳着细胞核和其他细胞器。
单个神经元

树突
通常是大量的、短的、高度分支的，树突接收来自其他神经元的信号，并将它们传递到细胞体。
神经信号

神经纤维束
结缔组织环
血管

髓鞘
髓鞘是一串珠状支持细胞，它可以绝缘轴突并帮助加速电信号。

轴突
从细胞体延伸出的整个长延伸部分是一个单独的轴突。信号从细胞体传递到轴突的末端。

动作电位
在静息状态下，轴突的细胞外正电荷比细胞内多。 这种跨神经元轴突膜的静息状态下的电荷差异被称为静息电位。 神经信号涉及电荷的暂时反转，这是由离子流入和流出轴突引起的。

神经元膜
质膜中的蛋白质调节离子进出神经元的通道。
在静息状态下，蛋白质（未显示）建立跨膜的电荷差异。

神经信号由正离子流入原子内部，然后流回构成。

轴突内部
神经信号

〈289〉

囊泡
神经元包含充满神经递质分子的囊泡。

神经递质
当神经信号到达突触时，囊泡与神经元膜融合并释放神经递质分子。这些分子穿过间隙并与接收细胞上的蛋白质结合，从而产生反应。

突触
突触是神经元末端的间隙。神经信号可以通过化学神经递质跨越突触传递到另一个神经元或其他类型的细胞。

神经系统的组织
如果你看到一个足球过来并移动去踢它，你的动作涉及到神经系统的三个相互关联的功能——感觉输入、整合和运动输出。

感觉神经元
感觉输入
周围神经系统（PNS）的感觉神经元将信号传递到中枢神经系统（CNS）。

整合
在中枢神经系统（CNS）内，中间神经元处理感觉信息并制定运动反应。

周围神经系统（PNS）
中枢神经系统（CNS）
运动输出
周围神经系统（PNS）的运动神经元将反应传递到肌肉或其他做出反应的细胞。

发送细胞

接收细胞

核心思想：神经信号沿着轴突的长度传播。离子进出轴突的运动产生信号。在突触处，信号可以通过化学神经递质传递到另一个细胞。

核心问题：神经元有时被描述为拥有“许多耳朵，但只有一个嘴”。这在神经元结构方面意味着什么？
答案：神经元有许多树突（“耳朵”，因为它们接收传入信号），但只有一个轴突（“嘴”，因为它将信号“说”给其他细胞）。

11.21
人类的神经信号比 NASCAR 赛车跑得还快。

〈290〉

你的感官利用受体传递
关于外部世界的信息

为了保持身体机能，你的神经系统必须接收关于外部世界的信息。这些信息通过你的感觉器官获得，并通过感觉神经元传递到你的中枢神经系统。一旦到达那里，大脑就可以形成并传递反应。你所体验的各种感觉——视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉——的背后，感觉受体的功能方式具有统一性。

感觉受体细胞
你的每一种感觉都源于感觉受体的作用，这些细胞会适应外部世界的状况。当感觉受体检测到其刺激时，它会将此信息以动作电位的形式传递给中枢神经系统，这是一种传播的电信号。感觉受体有几个类别：痛觉受体、温觉受体（检测热和冷）、机械受体（触摸、压力、运动、声音、身体位置）、电磁受体（能量，包括检测光线的光受体）和化学受体（化学物质，如食物和气味中的物质）。每种类型的受体的工作方式都与此处显示的嗅觉受体类似：来自外部世界的刺激会在受体细胞内产生电位变化；然后信号通过神经系统传递到大脑，在那里进行处理。

每个受体细胞都与感觉神经元形成突触，
该突触将感觉信号传递给大脑。

感觉神经元终止于大脑的特定区域，
该区域会根据输入产生感知。

气流

信号

气味分子结合导致离子流过
受体细胞的膜。这会产生
动作电位
（电信号）。

受体细胞执行信号转导：
它们将刺激信号（在本例中为气味分子）转换为传递到神经系统的电信号。

受体细胞

气味分子

当气味分子与鼻子中的嗅觉受体接触时，气味分子会结合到受体细胞外部的膜蛋白上。

〈291〉

人眼
人眼是感觉器官的一个显著例子。它能够探测光线和颜色，形成远近物体的图像，并对微小的刺激量做出反应。眼睛的许多部分协同工作，将光能聚焦到感觉受体细胞上，这些细胞将这种刺激转化为发送到大脑的神经信号。

虹膜是赋予眼睛颜色的色素层组织。

充满晶状体前方腔室的液体被称为房水。

结膜是帮助保持外眼湿润的薄膜。

虹膜中心的光线通道开口被称为瞳孔。

角膜是一种圆顶透明膜，将光线导入眼睛并帮助聚焦。

晶状体是一个光线通过的圆盘；晶状体可以改变形状，弯曲光线并将其聚焦到视网膜上。

睫状肌控制晶状体的形状，从而使其能够正确地将光线聚焦到视网膜上。

11.22
你的眼睛大约有1.2亿个视杆细胞和800万个视锥细胞。

玻璃体液是一种果冻状液体，充满晶状体后方的大腔室；它为内眼提供营养和氧气。

视网膜是一层组织，包含感光细胞，即眼睛的实际感觉细胞。

巩膜是形成眼睛外表面的坚韧结缔组织层。

你有一个盲点，因为视网膜中视神经通过的部分没有感受器细胞。

视神经将视网膜与大脑连接起来。

感光
当光线照射到嵌入视网膜后部的感光细胞时，会引起视杆细胞和视锥细胞内色素分子的化学变化。这种变化触发电位的变化。信号沿着视神经进入大脑皮层，大脑皮层将信号整合为视觉感知。

信号
光线
视网膜
视神经
到大脑

视杆细胞
视杆细胞是感光细胞，对光非常敏感，但只能感知灰度。

视锥细胞
视锥细胞需要明亮的光线，但可以区分颜色。

核心概念：当感觉受体细胞检测到刺激并将其转化为传递到大脑的电神经信号时，就会产生感觉。嗅觉受体检测化学物质，而感光受体检测光线。

核心问题：为什么你的眼睛里会有“盲点”？
答案：在“盲点”处，没有检测光的感受器细胞，因为视神经从该位置穿过。

〈292〉

11.23 人类骨骼包含206块骨头

你的骨骼系统支撑你的身体，保护你的重要器官，并固定你的内部结构。对骨骼系统的研究应包括骨骼图、对其内部结构的检查、对不同关节的调查以及对可能出现问题的考虑。

骨骼系统
像所有脊椎动物一样，你有一个内骨骼，一个位于你体内并与你的软组织交织在一起的骨骼。（其他动物，如昆虫和龙虾，在外面有一个坚硬的外骨骼。）你的骨骼由206块骨头组成，它们被组织成轴向骨骼（支撑你身体的轴或躯干）和附肢骨骼（你其余的骨头），加上提供灵活性和缓冲的软骨。

轴向骨骼
支撑身体躯干的骨骼
头骨，保护大脑
肋骨，保护心脏和肺
脊椎骨，或椎骨柱，保护脊髓
椎骨，构成脊椎骨的单个骨头
椎间盘，连接并垫着椎骨的软骨

轴向骨骼
附肢骨骼
附肢骨骼
附肢的骨头
锁骨
肩胛骨，或肩胛板
骨盆
股骨，你身体中最大的骨头
软骨，可以缓冲关节
指骨，脚趾（和手）的骨头

骨骼结构
虽然你可能认为它们是干燥和死亡的，但骨骼是含有多种组织的活器官。

血管（动脉和静脉）在骨骼中的通道中流动，输送营养和氧气，并清除废物。
红骨髓产生血细胞。
结缔组织覆盖骨骼的外部，并帮助形成新的骨骼用于生长或修复。
静脉
动脉
软骨可以缓冲关节并保护骨骼的末端。

〈293〉

关节
关节允许复杂的骨骼运动。韧带（一种强韧的纤维结缔组织）将骨骼在关节处连接在一起。

球窝关节
球窝关节使我们能够在多个方向上旋转我们的手臂和腿。

枢轴关节
枢轴关节使您能够围绕一个圆圈旋转您的头部。

铰链关节
铰链关节允许在一个平面上运动，就像您只能在一个方向上弯曲肘部或膝盖一样。

鞍状关节
由两个U形表面组成，并且仅在拇指的底部发现，该关节允许在两个平面上运动。

肩关节
肱骨
锁骨
肩胛骨

颈部
寰椎（第一颈椎）
枢椎（第二颈椎）

肘部
肱骨
桡骨
尺骨

拇指
腕骨（手腕骨）
第一掌骨

什么会出错
骨质疏松症
虽然在绝经后妇女中最常见，但任何人都可能发生骨质疏松症，其特征是骨矿物质密度低。因为骨骼较薄，所以更容易断裂。

骨折
超过骨骼弯曲能力的力会导致骨折或骨头断裂。
治疗包括将骨头恢复到正常形状，然后用夹板、石膏或钢板固定。这使得新的骨骼得以重建。

关节炎
关节炎，即关节的炎症，是正常衰老过程的一部分，因为骨骼之间的软骨会磨损。类风湿性关节炎是由于身体的免疫系统不当破坏关节组织而引起的。其他类型的关节炎可能是由损伤或感染引起的。

平均每个美国人一生中会骨折两次。

核心思想：你的骨骼系统由206块骨头和软骨组成。你的骨头含有活组织，可以在受伤后再生。几种类型的关节允许运动。

核心问题：为什么说“干得像骨头”是不准确的？

答案：活骨包含血液供应和骨髓。

〈294〉

所有动物的运动都归功于神经、骨骼和肌肉系统的相互作用。神经系统发出指令。作为回应，骨骼肌收缩（缩短）并对静止的骨骼施加力。 共同作用，这就产生了运动。 不管位置如何，所有肌肉都通过类似的机制发挥作用，其中肌肉纤维小片段内的蛋白质彼此滑动。

肌肉的结构
每块骨骼肌都由平行的肌纤维束组成。 每根纤维都是一个长的圆柱形细胞，具有多个细胞核。 大多数肌肉细胞由肌原纤维组成，肌原纤维是蛋白质的束。 肌原纤维的蛋白质使骨骼肌呈现条纹状外观，具有交替的明暗带。 因此，骨骼肌被称为横纹肌（有条纹的）肌肉。

肌原纤维，是肌肉纤维内由蛋白质构成的棒状股； 每根肌肉纤维都充满了许多肌原纤维束。

肌节，是一个重复的片段，是肌肉纤维中收缩的功能单位； 每个肌原纤维由一长串首尾相连的肌节组成。

```markdown
|              |                                                                    |
|--------------|--------------------------------------------------------------------|
|细丝，      |主要由蛋白质肌动蛋白构成                                           |
|粗丝,       | 主要由蛋白质肌球蛋白构成                                          |
|松弛的肌肉  |                                                                    |
|收缩中的肌肉|                                                                     |
|收缩的肌肉  |                                                                     |
```

当肌节收缩（缩短）时，细丝和粗丝不会缩短； 而是细丝沿着粗丝滑动并相互重叠。

肌肉纤维，一个单独的骨骼肌细胞； 大部分都很长，并包含多个细胞核。

运动神经元
肌肉纤维本身不会收缩。 相反，每根肌肉纤维都必须受到称为运动神经元的神经细胞的刺激才能收缩。 单个运动神经元可能有许多分支，使其能够同时刺激一到几百根肌肉纤维。 这使得您的肌肉可以产生各种各样的力量，从您眼部肌肉的非常精确的运动到您大腿肌肉的强大力量。

〈295〉

肌肉收缩
所有肌肉都通过肌节的收缩（缩短）来运动。当粗肌丝（肌球蛋白，显示为红色）和细肌丝（肌动蛋白，蓝色）相互滑动时，就会发生收缩。只要有ATP分子提供能量，收缩就可以继续进行。
肌球蛋白头
↑
肌动蛋白
丝
1 肌球蛋白头附着到肌动蛋白丝上。
肌动蛋白丝
被拉动。
2 肌球蛋白头弯曲，通过将肌动蛋白丝拉向中心来缩短肌节。
+
11.24
.........
ATP
能量化的
肌球蛋白头
3 一个ATP分子与肌球蛋白头结合，导致它与肌动蛋白丝分离。
4 ATP分解释放的能量导致肌球蛋白丝移动到高能量位置，在那里它可以再次与肌动蛋白丝结合。

肌肉成对作用
许多骨骼肌以拮抗对的形式工作。也就是说，两块肌肉执行相反的任务，它们共同允许关节处在相反方向上运动。
注意，当肱二头肌收缩时，肱三头肌是放松的，反之亦然。也就是说，两块肌肉是对抗性的，执行相反的任务。

肌腱是
连接肌肉和骨骼的
强韧的纤维组织。
肌腱的一端将肱二头肌连接到肩胛骨（肩部骨），另一根肌腱将肱二头肌连接到前臂骨的另一端。
肱二头肌的
收缩
使其缩短，将
前臂向上拉。
肱三头肌的收缩
使其缩短，将
前臂向下拉。

核心思想：你的肌肉系统包含通过肌腱固定在骨骼上的骨骼肌。肌肉纤维内肌节的收缩允许肌肉缩短，产生身体运动。

核心问题：你能同时锻炼你的二头肌和三头肌吗？
答案：不能。因为它们是对抗的，一块必须收缩而另一块必须放松。

〈296〉

生态学是研究生物及其环境的学科

生态学是研究生物如何相互作用以及与其环境相互作用的科学研究。生物学家有时将此尺度上的生命研究称为“皮肤外”生物学，意思是生态学通常关注从生物体向外扩展到其环境的生物组织层次。

发现和假设驱动的生态学
人类一直在观察其他生物和它们所居住的环境。为了了解生态系统，科学家们利用两种广泛的研究方法：发现科学和假设驱动的科学。

发现科学
对生物在其环境中的可验证观察是生态学发现方法的核心。例如，这些学生正在通过编目其中发现的无脊椎动物来调查溪流的水质。

假设驱动的科学
对自然界的观察可以引发问题，从而导致假设的形成和实验的设计。这种假设驱动的科学方法可以在野外或实验室中受控条件下进行。例如，这些学生正在使用网格来调查田野中生长的植物；他们收集的数据将用于制定可检验的假设，这将导致进一步的实验。

环境保护主义
生态学与环境保护主义不同，环境保护主义是一种旨在维持环境质量的广泛哲学和社会运动。随着人口的增长和资源消耗的增加，我们对生物圈及其各种栖息地的影响也会增加。生态学科学可以帮助我们了解我们的环境——这是解决环境问题的第一步。但解决环境问题需要社会各界的广泛参与——包括政治家、社区领导人和普通公民——以及许多人个人的承诺。在这张照片中，来自印度尼西亚的环保人士抗议政府用棕榈油种植园取代天然森林的计划。

棕榈油，不要森林
www.profauna.org
www.profaun

〈297〉

生态学可以在多个层面上进行研究
当我们研究生物体与其环境之间的相互作用时，将生态学划分为五个日益全面的层次是很方便的。

生物个体生态学
一个生物个体是一个独立的生命体。生物个体生态学侧重于生物体如何通过生理和行为来适应其环境。例如，当周围环境随季节变化时，这只狼的狩猎习惯会如何改变？

种群生态学
一个种群是同一物种的个体在同一时间生活在同一地点的群体。种群生态学关注影响种群规模、增长和密度的环境因素。例如，该地区可利用的资源可以支持多少只狼？

群落生态学
一个群落由生活在特定地点的所有种群（多个物种）组成。群落生态学中的问题侧重于物种之间的相互作用以及这如何影响群落的构成和组织。例如，不同物种的觅食行为如何影响阿拉斯加德纳利国家公园内的群落？

生态系统生态学
一个生态系统是指特定区域内的所有生物，以及该环境的所有非生物成分，包括水、矿物质和光照和空气等物理因素。生态系统生态学关注能量流动和化学循环的问题。例如，德纳利国家公园内的植物和动物之间如何移动氮元素？

生物圈
生物圈是全球生态系统——所有生命以及所有生命的栖息地。生物圈是地球上所有生态系统的总和。这包括低层大气（高度超过一英里）、陆地（深度约为一英里）和所有水域。

核心思想：生态学是利用发现或假设驱动的科学来研究生物体与其环境之间的相互作用。生态学可以在从个体生物体到整个生物圈的各个层次上进行研究。

核心问题：如果你正在研究狼在特定栖息地捕食鹿的情况，你正在研究生态学的哪个层次？

（群落生态学（因为你在研究多个种群））

〈298〉

生态系统包含多种非生物因素

生态学是对其生态系统内的生物体进行科学研究。一个生态系统包括在某一区域内发现的生命以及影响该生命的非生物因素。一个生态系统的生物因素或生物成分构成其生物因素。一个生态系统的非生物因素是其非生物成分，包括几种不同的物理和化学因素。

能量

所有生物都需要能量才能生存。因此，所有生态系统都需要能量来源来维持生命。地球上大多数生态系统都通过阳光的太阳能来驱动。阳光中的能量被用于驱动植物和其他生产者（如藻类）的光合作用。通过光合作用产生的糖被制造它们的植物直接利用，并且还为生态系统中的其他生物提供食物。在极少数情况下，生态系统可以由非太阳能来源驱动。

陆地阳光

可利用的阳光量通常是决定某一区域可以维持多少生命的最重要因素。例如，高大树木的遮荫为低矮植物之间造成了激烈的阳光竞争。

营养物质

无机养分的可用性——生长所需的元素，如氮和磷——会影响生态系统维持生命的能力。在陆地栖息地中，土壤结构——其水分含量、pH 值和养分含量——在决定哪些植物（以及多少）可以在给定的栖息地生长中起着重要作用。在海洋栖息地中，水中低浓度的养分会限制藻类和细菌的生长。

水生阳光

光线不能深入水中，因此大多数光合作用发生在水面附近。光合作用海带在阳光下茁壮成长，并被浅海中的许多其他生物吃掉。

猪笼草
（紫瓶子草）和其他食肉
植物生长在贫氮
的栖息地，因此必须通过
食入昆虫来获取
氮。

生长在富含营养物质的土壤中的玉米（左）比生长在贫氮土壤中的玉米（右）生长得大得多。

热液喷口

在极少数情况下，生态系统可能完全黑暗，并从非太阳能来源获取能量。例如，火山气体偶尔会从深海海底的裂缝中渗出。在这些裂缝附近，被称为热液喷口，某些种类的原核生物能够利用化学物质作为能量来源。这些原核生物成为这些不寻常生态系统中食物链的基础。

风

风是某些陆地生态系统中重要的非生物因素。风会影响动物调节其内部温度的能力（通过增加蒸发冷却），并会影响植物的生长。

强劲、持续的风会影响树木的生长习性，如这棵山楂树。风还会显着影响授粉和通过蒸发造成的水分流失。
南极附近的苔藓植物很好地适应了极端的寒冷，即使温度降至 -4°F，它也能进行光合作用。

〈299〉

温度
温度是一个重要的非生物因素，它限制了生物在特定栖息地中生存的分布。大多数生物只有在温度在约 32°F (0°C) 和 110°F (43°C) 之间时才能发挥作用。许多陆生生物表现出允许它们调节体温的适应性，例如皮毛或出汗的能力。
因为蜥蜴（如这种眼斑蜥蜴，Timon lepidus）依赖于环境热量来保持温暖，所以在较北的地区发现的蜥蜴种类较少。

水
所有活细胞主要都是水。 因此，水对所有生命至关重要，所有物种都表现出帮助调节其内部含水量的进化适应性，这并不奇怪。 陆生生物有许多防止干燥的适应性。 水生生物虽然被水包围，但必须保持细胞内水的适当平衡才能生存。
大多数暴露的植物结构外部都包含一层蜡质角质层，有助于密封水分。
水通过身体表面和鳃进入鱼体内。
为了补偿，鱼的肾脏排出大量尿液。
淡水鱼通过排出大量稀尿来平衡从周围环境中流入体内的水。

```markdown
|         | NUMBER OF  |
| :------ | :----------|
|         | LIZARD SPECIES|
| 0       | 11-15      |
| 1-5     | 16-20      |
| 6-10    | 21+       |
```

火
在一些生态系统中，如草原草地，火灾定期作为重要的非生物因素发生。 一些植物已经进化出利用这些干扰的机制，例如只有在被烧焦后才会发芽的种子。
1988 年在黄石国家公园发生的一场火灾吞噬了松树林。

核心思想：非生物因素（非生物成分）可以对生态系统内的生命产生深远的影响。非生物因素的例子包括能量和营养物质的供应、风、温度、水和火。

核心问题：这里讨论的非生物因素中，哪些因素适用于海洋生物和陆地生物？
答案：对能量和营养物质的可用性，以及调节水和温度的需求。
黄石公园火灾后的再生。

〈300〉

能量流经生态系统
一个生态系统由生物有机体（称为生物因素）和影响它们的非生物成分（称为非生物因素）组成。任何生态系统最重要的非生物因素是能量。所有有机体都依赖于稳定的能量供应来维持生命过程。能量流经生态系统。能量以阳光的形式进入大多数生态系统；在生态系统内，能量被转化、使用并被各种居民重复使用；最后，能量以热量的形式离开生态系统。这种能量流动对生态系统生态学有几个重要的影响。

营养级 4
三级消费者是顶级的捕食者，它们捕食较低营养级的生物。

营养级 3
二级消费者是肉食动物，它们通过食用初级消费者来获得储存在初级消费者体内的化学能。

营养级 2
初级消费者是草食动物，它们通过食用初级生产者来获得储存在初级生产者体内的化学能。

热量

热量

热量

太阳能

能量流动
当能量以阳光的形式进入生态系统后，初级生产者（如植物和藻类）通过光合作用将太阳能转化为化学能。初级消费者在食用植物时能够利用部分化学能，但大部分能量以热量的形式损失。更高层的捕食者捕食其他消费者，再次获得部分化学能作为食物，但损失了大量的热量。分解者（包括蠕虫、昆虫、真菌和细菌）分解其他生物的死亡残骸，再次释放热量。总的来说，从阳光进入生态系统的能量的恒定输入平衡了以热量的形式恒定输出的能量。生态系统的营养结构——如右图所示——描述了决定化学能在不同层级之间如何转移的捕食关系。箭头的宽度表示每个营养级之间转移的化学能的相对量。

营养级 1
初级生产者，通常是光合植物和藻类，捕获阳光的能量并将其转化为化学能。

分解者
分解者是分解非生物物质，向环境中释放热量的生物。

热量

热量

化学能

太阳能
热能
化学能

〈301〉

12.3
太阳光中到达地球的能量相当于
1亿颗原子弹的能量。

主要生产力
生物量是生态系统中生物物质的总量；它可以作为衡量生态系统维持生命能力的标准。主要生产力衡量的是在给定时间段内，太阳能转化为生态系统内生物量的速率。不同的生态系统具有不同的主要生产力速率。深海（阳光只能穿透其中很小一部分）的生物量生产率最低。但由于它非常大，深海对地球总生物量的贡献比任何其他生态系统都要大。

0-100 100-200 200-600 600-800+ (克碳/平方米/年)
该地图阴影部分显示了不同生态系统的主要生产力。在陆地上，主要生产力随着温度和降水量的增加而增加，这就是为什么热带地区生产力如此之高的原因。在海洋中，主要生产力在光线和养分充足的地方增加，主要靠近大陆。

生态金字塔
每次化学能从一个营养级传递到下一个营养级时，大部分能量会以热的形式损失。例如，只有大约1%的太阳光能量会转化为植物的化学能，而生态系统中的食草动物通过食用植物光合作用产生的物质只能获得大约10%的能量。能量的累积损失意味着每个营养级结构能够支持的生物比上一个营养级要少。
因此，一个给定的生态系统能够支持的素食者（一级消费者）比肉食者（二级消费者）多。这也解释了为什么顶级的捕食者如此稀少；每一个都需要来自下面营养级的许多猎物生物。

营养级
```markdown
| 营养级        |                                 |
|---------------|---------------------------------|
| 二级消费者   | 2,000卡路里的牛肉够一个人吃一天。 |
| 一级消费者  | 20,000卡路里够10个人吃一天(每人每天2,000卡路里)。 |
| 一级生产者  | 20,000卡路里的有机物质由初级生产者制造 |
|                 | 2,000,000卡路里的阳光进入生态系统。 |
| 一级消费者 | 20,000卡路里被10头牛吃掉产生2,000卡路里的牛肉。 |
| 一级生产者 | 20,000卡路里的有机物质由初级生产者制造 |
|                 | 2,000,000卡路里的阳光进入生态系统。 |
```

核心思想：能量以阳光的形式进入生态系统，通过初级生产者进行光合作用转化为化学能，然后通过各个营养级的消费者进行传递。每一次传递都会以热的形式损失大部分能量。

核心问题：为什么猎物的数量总是大大超过它们的捕食者？
答案：因为营养级之间损失了太多的能量，每个捕食者需要大量的猎物来获得它生存所需的能量。

〈302〉

虽然太阳为地球提供持续的能量输入，但并没有显著的地球外化学元素来源。相反，生命依赖于化学物质的持续循环。所有生物都从生态系统中“借用”化学元素：营养物质被获取和使用，但最终所有生物体中的元素都会返回到环境中。特定的化学元素——如碳(C)或氮(N)——可以通过追踪其在生物和非生物成分之间的交换来追踪其在生态系统中的流动。

化学循环
想象一下，你正在追踪一个元素的单个原子在长时间内通过一个生态系统的运动。你会发现它在生物（活的）和非生物（非活的）成分之间传递。通过生态系统的这种整体流动被称为生物地球化学循环。这些循环既发生在局部（在特定的生态系统内），也发生在全局（在整个生物圈内）。

地质过程有助于形成非生物储库。例如，侵蚀可能会将矿物质从岩石转移到土壤中。

非生物储库是生态系统中化学物质积累的非生物成分。例如，碳在大气中（以CO₂的形式）积累，而氧气在溶解在海水中时积累。

生产者将来自非生物储库的无机化学物质结合到有机化合物中。例如，植物利用空气中的二氧化碳通过光合作用制造葡萄糖。

当消费者进食时，它们将食物中的化学物质吸收到自己的体内。例如，一只正在啃食草的鹿会将草中的一些营养物质吸收到其活组织中。

分解者分解废物和死亡生物中的有机分子。它们释放的简单化合物成为非生物储库的一部分。例如，蘑菇可能会分解倒下的树木，将营养物质释放到土壤和空气中。

〈303〉

碳循环
碳是所有有机分子的主要成分，因此也是地球上所有生命的主要成分。碳的主要非生物储藏库是大气，它富含CO₂。其他非生物储藏库包括化石燃料、石灰岩和溶解在海水中的碳化合物。光合作用将碳从非生物储藏库（大气）转移到活的生产者（例如，植物）。相反，细胞呼吸将碳从活细胞转移回大气。在全球范围内，光合作用从大气中吸收的CO₂大致平衡了通过细胞呼吸释放的CO₂。但是，这种平衡受到人类活动的影响（以红色显示）——主要是燃烧化石燃料，这会将捕获的碳释放到大气中。

以CO₂形式储存在大气中的碳

化石燃料燃烧
植物吸收减少
细胞呼吸
光合作用
细胞呼吸
光合作用
生产者中的存储
消费者中的存储
生产者中的存储
消费者中的存储
森林砍伐
分解者
人类对碳循环的改造
储存在土壤和石灰岩中
分解者
储存在化石燃料中
储存在海水中

氮循环
作为蛋白质和核酸的成分，氮对所有活细胞都至关重要。氮的非生物储藏库包括土壤和大气，主要由N₂（氮气）组成。为了被生物体利用，N₂必须首先进行固氮作用，即土壤细菌将N₂转化为植物可以吸收的化合物，例如硝酸盐（NO₃¯）和铵（NH₄⁺）。与碳循环一样，你可以看到人类的影响（以红色显示）也发挥着重要作用。

大气中的氮气（N₂）
NO₂排放
工业和汽车
农作物和肥料生产的固定作用
化石燃料提取
人类对氮循环的改造
生产者
消费者
径流
海洋中的无机氮储存
储存在化石燃料中
地下水
土壤中的有机物（NH₃）储存
土壤细菌的固氮作用
储存在沉积物和沉积岩中
每年全球人类向土壤施用1.65亿吨氮肥。

核心思想：化学元素（如碳和氮）在生物圈中循环，从空气、土壤和水等非生物（非生命）储藏库移动到生态系统的生物（生命）组成部分。

核心问题：什么过程将碳从其主要的非生物储藏库转移到生态系统的生命组成部分？
答案：光合作用

〈304〉

12.5
地球上所有的水都在全球循环中相互关联

水对地球上所有生命至关重要。它在所有生态系统内部和之间流动。换句话说，地球上的所有生态系统都通过全球水循环相互关联。降水（包括雨雪）将水从大气输送到陆地。相反，水体的蒸发和蒸腾作用（水在植物内部向上和向外的运动）将水从陆地来源移动到大气中。

当水从陆地移动到海洋时，它会侵蚀其经过的土地。因此，河流将持续不断的淤泥和矿物质输送到海洋中。

太阳能驱动着全球的空气和水运动模式。

海洋上的水蒸气

风将云中的水蒸气带到陆地上。

海洋上的降水

在海洋上，蒸发率超过降水率，导致水从海洋以水蒸气的形式净移动到云中。

来自海洋的蒸发

地表水和地下水最终流回海洋。

灌溉将水从地下含水层输送到地表。这增加了陆地上蒸发量，并可能耗尽地下水供应。

〈305〉

水蒸气
在陆地上空

因为植物的蒸腾作用是水循环中的一个主要步骤，所以森林砍伐会产生全球性的影响，减少空气中的水蒸气含量。世界上许多热带雨林正在被焚烧用于农业，这正在改变全球的水循环。

蒸腾作用
水在蒸腾过程中从植物中蒸发，这个过程将水从土壤中吸入根部，向上输送到茎部，然后从叶子中排出。

在陆地上，降水率超过蒸发率，导致水从云蒸汽净迁移到陆地。

在陆地上空的蒸发
在陆地上空的降水

地表水和地下水
落到地面的降水可能停留在地表，或者可能渗入土壤成为地下水。

12.5
地球上约98%的水在海洋中；不到0.001%的水在空气中。

核心思想：地球上的所有水都通过全球水循环相互关联。在海洋上，水的总净运动是从海洋进入大气。在陆地上，水的净运动是从云层下降到陆地。

核心问题：水从海洋表面蒸发进入云层后，大部分去了哪里？
答案：当云层中的水蒸气被风吹到陆地上空后，以降水的形式落回陆地。

〈306〉

生态学家将地球表面（和近地表）划分为一系列生物群落。每个生物群落都是一个占据特定区域的生态群落类型。水生生物群落由其非生物因素定义，主要是盐度。海洋生物群落（如海洋或珊瑚礁）的水一般含盐量约为3%（按重量计），而淡水生物群落（如湖泊和河流）的含盐量一般低于1%。您可能会认出这里展示的许多水生生物群落。

淡水生物群落
虽然淡水生物群落覆盖地球表面不到1%，并且只含有地球0.01%的水，但它们是近6%的地球物种的家园。我们依靠这些生物群落获取饮用水、灌溉以及现代文明的许多便利。淡水生物群落可以是静止的（如湖泊和池塘）或流动的（如河流和小溪）。

湖泊和池塘
静止的淡水水体，范围从小池塘到巨型湖泊。生物群落（包括藻类、植物和动物）的分布取决于水的深度和与岸边的距离。浮游植物、光合作用水生藻类和蓝藻的生长很大程度上取决于氮和磷的可用性。这就是为什么肥料径流以及由此产生的浮游植物的爆发式生长会对湖泊或池塘的健康产生深远影响。

河流和小溪
流动的水体，如河流和小溪，通常在其源头附近是寒冷且营养贫乏的。在下游，水通常较温暖，并且积累了营养物质，支持了更多样化的生物群落。

中间生物群落
陆地和淡水生物群落与海洋相遇的地方，形成了独特的中间生物群落。

潮间带
潮间带是海洋与陆地相遇的地方，可以是沙地或岩石栖息地，为许多固着生物（如藻类、藤壶和贻贝）提供庇护。潮间带周期性地受到海浪冲击并暴露在阳光下，创造了独特的条件。

河口
河口是淡水河流和咸水海洋之间的过渡生物群落。富含营养的沉积物，河口支持高产和多样化的群落。

湿地
湿地，如沼泽、泥潭和湿地，是水生和陆地生物群落相遇时发生的生物群落。有些有永久性的水，有些是季节性的，但都含有丰富的营养物质和多样化的物种群落。因为它们可以吸收和过滤大量的水，湿地可以减少洪水并改善水质。对其价值的认识导致了保护和恢复湿地的努力。

〈307〉

海洋生物群落
海洋生物群落包括珊瑚礁，以及海洋内的几个
不同的区域和领域。

珊瑚礁
珊瑚礁出现在大陆架上方温暖的热带水域的透光带。
带有坚硬骨骼的珊瑚动物的连续世代构成了
珊瑚礁。珊瑚礁提供庇护所和食物，
支持多种多样的动物。

大陆架
是大陆板块淹没在
海洋中的浅水区域。

低潮线
高潮线

远洋带是海洋的开阔水域区域。

间潮带
浮游植物
(光合作用生产者)
浮游动物
(初级消费者)
沙丁鱼
(二级消费者)
金枪鱼
(三级
消费者)

透光带包括光可以穿透以驱动光合作用的水域，通常深度约为
650 英尺（200 米）。在这里，浮游植物（光合作用生产者）
构成了多种食物链的基础。浮游动物（初级消费者，包括原生生物和小型甲壳类动物）
以浮游植物为食，然后被鱼类吃掉，而鱼类又被较大的鱼类吃掉，
包括下面显示的蓝鲨。

在海底的底栖带，
分解者分解
向下漂浮的死亡物质。

光无法延伸到非透光带，为光合作用提供能量。许多
动物在这里——例如深海鱿鱼——以其他动物为食。其他
非透光带的生物会上升到水面觅食，或者消耗
在海底发现的死亡有机物。一般来说，
非透光带的生命密度很低。

一个典型的珊瑚礁每年生长1英寸。

深海
在地球构造板块相遇的地方，在海面以下一英里多处，存在着
热液喷口。那里，从地球内部喷出滚烫的水和热气。一些
原核生物可以直接从这些化学物质中获取能量，为独特的食物
链提供基础。即使在这些极端条件下，生命依然繁荣。在这个热液喷口处，你可以看到海
星，甚至还有章鱼，它们最终从喷口释放的化学物质中获得能量。

核心概念：水生生物群落包括淡水生物群落——河流、小溪、湖泊、
池塘和湿地——以及海洋生物群落。潮间带位于海洋
和陆地之间，而河口则位于淡水和盐水之间。

核心问题：哪个生物群落是唯一能够支持珊瑚礁的生物群落？

答案：海洋的透光带。

〈308〉

生物群落是指在特定气候带中发现的生物群落。陆地生物群落主要通过其中的植被类型来识别，因为初级生产者（植物）为生态系统中的大多数成员提供食物和有机物质。在全球范围内，生物群落的分布主要取决于两个气候指标：温度和降雨。一些生物群落也以周期性的野火为特征。尽管生物群落内部和之间存在相当大的差异，但一般来说，地球不同地区相似的气候支持相似的生物群落，从而形成相似的生命群落。

极地冰
极地冰位于地球的最北端和最南端。这些地区非常寒冷和干燥，很少有物种能够生存。但是，小型植物，特别是苔藓和地衣，可以在某些地区生长。

苔原和高山苔原
苔原位于针叶林和极地冰之间的纬度地区。它的特点是干燥、严寒的温度和强风，这些因素共同产生了永久冻土，即永久冻结的土壤。景观以低矮的草、灌木、苔藓和地衣为主。强风和低温在所有纬度地区，包括热带地区，在非常高的山顶上创造了称为高山苔原的植物群落。虽然这些群落与北极苔原相似，但高山苔原下没有永久冻土。

温带草原
温带草原分布在冬季寒冷、降雨量少且周期性干旱的地区。树木生长不良，因此景观以草为主。美国中心地带的大部分草原都是温带草原，尽管原始草原所剩无几。

热带森林
热带森林出现在赤道附近的潮湿、温暖的气候中。它们可以是雨林，也可以是雨季与旱季交替的热带旱生林。在雨林中，茂密的森林树冠高耸于较小的树木和灌木之上，通常藤蔓密布。茂密的植被提供了丰富多样的栖息地，支持各种各样的动物。

〈309〉

热带稀树草原
温度范围
热带稀树草原是温暖、相当干燥的气候，主要包含散落的、孤立的树木的草地。在雨季，快速生长的植被为大型食草动物提供了丰富的牧场，其中许多物种仅在非洲热带稀树草原中发现。由于周期性的旱季，热带稀树草原的植物生命已经适应了火灾中生存下来。有些植物有地下生长的芽，而另一些植物有坚硬的种子，可以在火灾后迅速发芽。
火灾
降水

丛林
温度范围
丛林分布在沿海地区，那里洋流产生温和、多雨的冬季和炎热、干燥的夏季。景观以常绿灌木为主，冬季和春季常见的有年度花卉。丛林的植物种类具有帮助它们在周期性野火中生存下来的适应性。
火灾

温带阔叶林
温带阔叶林出现在夏季炎热、冬季寒冷、雨水相对频繁的地区。这支持了茂密的落叶（落叶）乔木森林的生长。几乎所有北美洲原始的（“原始生长”）温带阔叶林都被一个多世纪前的伐木和开发破坏了。今天的森林以年轻的“新生”物种为主。

沙漠
沙漠的降雨量非常少。有些，如撒哈拉沙漠，是炎热的，但另一些，如戈壁沙漠，则可能很冷。大多数在沙漠中生存下来的植物都进化出了有助于它们储水的适应性。例如，许多仙人掌在内部储水时会膨胀。
降水

核心思想：地球的陆地可以分为陆地生物群落。每个生物群落都以特定的气候为特征，这些气候在温度、降雨和野火的普遍性方面有所不同，并且每个生物群落都有占主导地位的植被形式。

核心问题：哪个高产的生物群落几乎只在赤道附近发现？

温度范围
降水
一棵巨大的、完全长成的巨人柱仙人掌可以比一个热水浴缸储存更多的水。
温度范围
降水
针叶林
温度范围
针叶林以松树、铁杉和红杉等结锥的常绿树木为主。一个巨大的针叶林横跨北美北部、欧洲和亚洲，是地球上最大的陆地生物群落，其特点是漫长寒冷的冬季和短暂潮湿的夏季。
温度范围
降水
降水

〈310〉

物种间的相互作用在群落中扮演重要角色

一个生物群落是所有生物（植物、动物、真菌，甚至微生物）的总和，它们生活在同一区域，因此能够相互作用。生物体会与其群落成员相互作用，因为它们会竞争食物、水、阳光或生存空间。种群之间的这种相互作用会影响群落的组成。

物种相互作用
一个群落生态学家通常研究物种间的相互作用，即物种之间的关系。这种相互作用可以根据它们如何影响每个涉及的种群来分类。不同类型的物种间相互作用可能对每个涉及的种群有益、有害或中性。

```markdown
| 相互作用类型 | 对种群1的影响 | 对种群2的影响 | 例子 |
|---|---|---|---|
| 竞争 | -（负面） | - | 不同种类的森林植物竞争阳光。 |
| 互利共生 | +（正面） | + | 花朵及其传粉者互惠互利。 |
| 捕食 | + | - | 猎豹捕猎瞪羚。 |
| 食草 | + | - | 鹿吃森林植物。 |
| 寄生/病原体 | + | - | 心丝虫在狗的心脏组织内繁殖。 |
| 偏利共生 | + | 0（中性） | 白鹭吃牛吃草时翻起的昆虫，但白鹭根本不影响牛。 |
```

竞争
生物群落中的每个物种都有一套生存所需的资源，例如食物、阳光、水和生存空间。当两个物种所需的资源重叠时，它们会为有限的资源供应而竞争。这种物种间的竞争意味着一个物种的繁殖成功会损害另一个物种的生存机会，反之亦然。事实上，如果两个物种所需的资源太相似，它们就不能共存。这个原理被称为竞争排除原理。

物种间
竞争

在美国东北部的森林中，黑熊和花栗鼠竞争以有限的橡子供应为食。如果一个物种通过吃更多而获益，那么另一个物种就会受苦。

〈311〉

互利共生
互利共生是物种间相互作用的一种形式，其中两个种群都受益。
互利共生通常发生在共生的物种之间，它们紧密地物理结合在一起。（不要将共生与互利共生混淆；两个生物体可能生活在一起，但并非两者都受益，例如寄生关系。）

在短短25年内，一种病原体就摧毁了35亿棵美国栗树。

珊瑚
珊瑚礁包含许多独立的珊瑚虫。每个珊瑚虫都是一种动物，其中含有数百万的单细胞藻类。藻类通过光合作用为珊瑚提供糖分，同时获得生存空间和阳光。

传粉者
花朵为传粉者（如蜜蜂）提供糖分（以花蜜的形式）。同时，传粉者通过将含有精子的花粉从一朵花带到另一朵花来帮助花朵繁殖。

菌根
菌根是植物根系和真菌丝的互利共生结合。植物为真菌提供有机营养，真菌为植物提供矿物营养。

捕食、草食、寄生和病原体
这四种物种间相互作用涉及不同的行为，但它们都使一个物种受益而以另一个物种为代价。

捕食者
捕食是一种相互作用，其中捕食者物种杀死并吃掉猎物物种。猎物物种通过自然选择进化出适应性，以帮助它们避开捕食者。例如，这只黑斑羚利用速度和敏捷性来避开猎豹。其他猎物适应性包括伪装、贝壳、羽毛和化学防御。

草食动物
草食性是指动物吃植物的各个部分。植物进化出提供防御以抵抗草食动物的适应性，例如这种桶形仙人掌的刺或化学毒素。

寄生虫
寄生虫生活在宿主体内或体表（但不杀死宿主），从中获取营养。植物和动物都可能有寄生虫。动物寄生虫可能生活在体内（吸虫、绦虫、蛔虫）或体外（蜱、虱子、螨虫、水蛭）。这只老鼠的跳蚤以宿主的血液为食。

病原体
病原体是引起疾病的微生物——最常见的是细菌、病毒、真菌或原生生物。人类有许多引起疾病的病原体（例如引起感冒的病毒或引起肺炎的细菌），大多数其他大型生物体也是如此。这些栗树死于原生生物感染引起的枯萎病。

核心思想：在一个群落中，物种之间的相互作用可以是相互有害的（竞争）、互利的（互利共生），或对一个种群有害但对另一个种群有益的（捕食、草食、寄生和病原体）。

核心问题：人与宠物狗是什么关系？与为食用而饲养的鸡是什么关系？与苹果树是什么关系？

〈312〉

12.9
食物网描述了多种营养结构

当考虑一个生物群落（生活在同一地点和同一时间的一群种群）时，我们经常会想到食物关系：谁吃谁？营养结构描述了群落内的食物关系。理解营养结构使生态学家能够描述能量和营养物质在生态系统中的流动。营养结构可能非常复杂，涉及许多生物和许多不同的营养级。

食物链
食物链是对营养结构一部分的简化描述，它追踪食物能量从一个个体传递到另一个个体。在这里，你可以看到食物链的两个具体例子，一个来自陆地生态系统，另一个来自水生生态系统。阅读时从底部开始。

```markdown
|        | 陆地                             | 营养级                          | 水生                                   |
| :----- | :------------------------------- | :------------------------------ | :------------------------------------- |
|        | 陆地上的四级消费者包括鹰、郊狼和其他顶级掠食者。 | 四级消费者某些但并非所有生态系统都有四级消费者，顶级的掠食者以三级消费者为食。    | 在海洋中，顶级消费者包括鲨鱼和虎鲸。          |
|        |                                   |                                  |                                       |
|        | 陆地上的三级消费者（如蛇和哺乳动物）以其他肉食动物为食。|  三级消费者 三级消费者以二级消费者为食。 | 在水生环境中，三级消费者包括以饵鱼为食的大型鱼类。 |
|        |                                   |                                  |                                       |
|        | 陆地上的二级消费者包括各种小型动物以及捕食食草动物的大型动物。 | 二级消费者 所有营养级都高于初级消费者，包含捕食性的肉食动物，它们以较低营养级的消费者为食。二级消费者以初级消费者为食。 | 在海洋中，二级消费者主要是以浮游动物为食的小型鱼类（有时称为饵鱼）。       |
|        |                                   |                                  |                                       |
|        | 陆地上的初级消费者包括昆虫、蜗牛、食草动物和鸟类等草食动物。     | 初级消费者 所有营养级都高于生产者，被称为消费者，依赖于生产者的产出。初级消费者直接以生产者为食。 | 在海洋中，初级消费者包括各种浮游动物、微小的动物和原生生物，它们以浮游植物为食。   |
|        |                                   |                                  |                                       |
|        | 植物是陆地上的主要生产者。        |  生产者 生产者支持食物链的所有其他层级。大多数生产者利用光合作用将阳光中的能量转化为作为食物的有机分子。 | 海洋生产者包括浮游植物（进行光合作用的单细胞原生生物和蓝细菌）和海藻（多细胞藻类）。 |
```

〈313〉

食物网
虽然食物链是理解生态系统中营养级的有用工具，但食物链可能会大大简化现实世界的生物群落。 几种不同的物种占据多个营养级，并为了相同的猎物而相互竞争。此外，一些捕食者会从多个营养级捕食猎物。因此，生态系统内的实际摄食关系必须表示为相互连接多个食物链的多分支食物网。

假设森林群落的食物网
黑鼠蛇
大角鸮
游隼
谷仓鸮
灰狐
美洲知更鸟
红翅黑鹂
螳螂
花栗鼠
黑熊
燕尾毛虫
野兔
蜗牛
蚂蚁
蟋蟀
植物（浆果、草、种子）

第四级消费者
生产者
一级消费者
二级消费者
三级消费者

生物放大
有机物质以逐步的方式通过生态系统的营养级，从生产者到一级消费者等等。 因为每次转移都会以热的形式损失大量能量，所以每个级别的生物体必须消耗较低级别的许多生物体才能获得生存所需的能量。 许多毒素，一旦进入食物链（通常是通过工业污染），就无法被消化，因此会从一个营养级传递到另一个营养级。 这会导致生物放大，即毒素在通过食物链时趋于浓缩。 因此，顶级捕食性鱼类通常比诱饵鱼类受污染更严重。

顶级捕食者
蓝枪鱼（Makaira nigricans）
诱饵鱼
生物放大
大西洋鲭鱼（Scomber scombrus）
高浓度
0.9-1.0 百万分之几 (ppm) Hg
低浓度
0.1-0.2 ppm Hg
汞
汞 (Hg) 是一种毒素，它在没有被分解的情况下从一个营养级传递到另一个营养级。因此，较高营养级的食肉动物具有较高的汞浓度，因此对人类消费来说不太安全。例如，每条枪鱼都会吃掉许多鲭鱼，导致汞在捕食者的体内积累。你应该限制食用顶级消费者，以避免积累高水平的毒素。

核心思想：食物链和食物网描述了有机物质从一个营养级到下一个营养级的转移，从生产者开始到顶级捕食者结束。 毒素会在食物网的较高层级中积累。

核心问题：你认为哪种动物血液中的铅含量较高：是老鼠还是鹰？
答案：鹰，因为它占据更高的营养级。
长鳍金枪鱼的汞含量比浅色金枪鱼高约三倍。

〈314〉

12.10
多种因素影响物种多样性

当比较一个群落与另一个群落，或追踪一个群落随时间的变化时，生态学家经常测量物种多样性，即生活在一个群落中的物种的多样性。一个群落可能被计算为比另一个群落更多样化。例如，现代农业领域的多样性很小：作物通常由生长在广阔区域的单一物种组成。相比之下，珊瑚礁和雨林具有极高的物种多样性。

物种丰富度和相对丰度
一个群落的物种多样性有两个组成部分。物种丰富度是指一个群落中不同物种的数量。物种少的群落物种丰富度低，而物种多的群落物种丰富度高。相对丰度是指每个物种在一个群落中占总生物量的比例。如果一个生态系统被一个物种主导，那么该物种的相对丰度就很高。在这里你可以看到这两个度量，用于美国东北部落叶林中一对假设的树木林分。

森林 A
```
|        | 相对丰度(%) |
| :----- | :------- |
| 东部铁杉 |   12.5%    |
| 落叶松  |  25.0%   |
| 糖槭   |   31.3%    |
| 香脂杨  |  31.3%   |
```

森林 B
```
|        | 相对丰度(%) |
| :----- | :------- |
| 东部铁杉 |   62.5%    |
| 落叶松  |  18.8%   |
| 糖槭   |   12.5%    |
| 香脂杨  |   6.3%   |
```

这两个假设的群落具有相同的物种丰富度：每个群落四个物种。然而，在森林B中，一个物种占主导地位，形成一个该物种相对丰度远高于其他物种的群落。因此，森林B比森林A的生物多样性更低。

关键物种
在一个群落中，一个物种可能对整体物种多样性产生不成比例的影响。这样的物种被称为关键物种（以拱顶顶部的楔形石头命名，如果移除，会导致整个拱顶坍塌）。例如，研究阿拉斯加海岸的生态学家发现，海獭数量的减少使得海胆（海獭的主要食物来源）迅速繁殖。海胆吞噬了支撑各种海洋生物的海藻森林。移除关键物种（海獭）从而影响了整个群落的丰富度和多样性。

〈315〉

DISTURBANCES AND ECOLOGICAL SUCCESSION
干扰和生态演替
Communities are rarely static. Periodic disturbances (such as fires, floods, storms, volcanic
群落很少是静态的。周期性的干扰（如火灾、洪水、风暴、火山喷发和干旱）会杀死生物并影响资源的可用性。在干扰之后，栖息地将被一系列不同的物种所殖民。这个过程，被称为生态演替，可能需要数百或数千年。

1980
1985
2009
2011
12.10

DISTURBANCE
干扰
A severe disturbance, such as the 1980 eruption of the Mt. St. Helens volcano in Washington, can drastically alter an ecosystem.
严重的干扰，如1980年圣海伦斯火山在华盛顿的喷发，可以彻底改变一个生态系统。

PRIMARY SUCCESSION
初级演替
Primary succession occurs when an area has been rendered virtually lifeless with no soil. The first multicellular life to return is often photosynthetic lichens and mosses, followed by other small plants.
当一个区域几乎没有生命并且没有土壤时，就会发生初级演替。最初返回的多细胞生物通常是光合作用的地衣和苔藓，然后是其他小型植物。

As soil begins to accumulate from the breakdown of rock and the decomposition of early colonizers, grasses, shrubs, and finally trees will return to the area via windblown seeds.
当土壤开始从岩石的分解和早期殖民者的分解中积累时，草、灌木，最后是树木将通过风播的种子返回该区域。

Eventually, the area will be colonized by the community's dominant form of vegetation. The presence of abundant producers allows consumers to return.
最终，该区域将被群落的主要植被形式所殖民。大量生产者的存在允许消费者返回。

SECONDARY SUCCESSION
次级演替
Secondary succession occurs after a disturbance that kills much of the life in an area but leaves the soil intact, allowing plant life to return more rapidly than during primary succession.
次级演替发生在干扰杀死一个区域中的大部分生命但留下土壤完好无损之后，这允许植物生命比初级演替更快地返回。

TYNONG
FIRE
当圣海伦斯山爆发时，它创造了有史以来记录到的最大的岩石雪崩，瞬间摧毁了超过230平方英里的面积。

A giant bushfire raging in Victoria, Australia
在澳大利亚维多利亚州肆虐的巨大森林大火

Regrowth six weeks after bushfires
森林大火六周后的再生

Fire-damaged trees showing new growth a year after bushfires
大火一年后显示出新生的受损树木

CORE IDEA: A community's diversity can be measured by the number of species it contains (species richness) and how prevalent each species is (relative abundance). After a disturbance, an area will be reoccupied by a succession of communities.
核心思想：一个群落的多样性可以通过它所包含的物种数量（物种丰富度）和每个物种的普遍程度（相对丰度）来衡量。在干扰之后，一个区域将被一系列群落重新占据。

CORE QUESTION: When did Mt. St. Helens have a greater species diversity: in 1985 or in 2009?
核心问题：圣海伦斯山在什么时候拥有更大的物种多样性：1985 年还是 2009 年？
ANSWER: 2009; at the start of primary succession in 1985, only a few species were present, yielding a low species diversity.
答案：2009年；在1985年初级演替开始时，只有少数物种存在，导致物种多样性较低。

〈316〉

入侵物种会破坏生态系统

一个生物群落可能会在引入入侵物种后发生快速变化，入侵物种是一种占据外来栖息地并迅速蔓延的非本土物种，从而造成环境破坏。例如，当人类将一个物种引入到缺乏捕食者的新栖息地时，入侵种群可能会迅速繁殖并取代本地物种。虽然并非每个引入的种群都能成功，但那些成功的种群可能具有相当大的破坏性。事实上，入侵物种是导致当地种群灭绝的主要原因。

入侵物种的流氓画廊
在世界各地，生态学家记录了成千上万种入侵物种，其中包括美国境内的数百种。它们种类繁多：植物、哺乳动物、鸟类、鱼类、软体动物，甚至昆虫。

缅甸蟒
缅甸蟒（Python molurus）是大型蛇类，它们曾在佛罗里达州被放生。大沼泽地温暖潮湿的气候——类似于其原生的亚洲栖息地——以及丰富的猎物（包括鸟类、哺乳动物、两栖动物、蜥蜴，甚至家养宠物）使其得以繁衍。生物学家估计，现在佛罗里达州生活着数万条蟒蛇，而且它们的活动范围正在扩大。

狮子鱼
狮子鱼（Pterois volitans）是从爱好者水族馆被释放到加勒比海的，它是印度洋和南太平洋的本土鱼类，迅速蔓延。狮子鱼贪婪地吞食其他鱼类，包括经济上重要的物种，如鲷鱼的幼鱼。虽然很漂亮，但它们有毒刺，对热带珊瑚礁生态系统造成了相当大的破坏。

葛
葛（Pueraria lobata）是豆科植物的成员，是一种攀缘藤本植物，原产于日本和中国，于 1876 年在费城博览会引入美国。它迅速蔓延，覆盖本地物种，剥夺它们的光照。现在在美国南部路边很常见。

兔子
1859 年，24 只兔子被放生在澳大利亚的一个农场进行狩猎。到 1900 年，兔子数量已增加到数亿只，遍布该大陆的大部分地区。它们吃庄稼，破坏牧场，成为重大的经济危害。政府一直在努力控制兔子的数量。

斑马贻贝
注意！船员们，所有船员必须在下水前填写完毕清洁船只认证表格，帮助防止斑马贻贝的传播。
斑马贻贝（Dreissena polymorpha）是欧洲的本土物种。它于 1988 年通过远洋货轮排放压舱水的方式被引入美国五大湖。一旦引入，贻贝就会迅速且大量地繁殖。现在，它们每年给发电厂和水处理设施造成估计 2.5 亿美元的损失。

葛每年蔓延超过 150,000 英亩的新面积。

〈317〉

生物防治
为什么入侵物种在新栖息地中会迅速成功？一个原因可能是缺乏捕食者、食草动物（如果入侵物种是植物）或病原体（传染性微生物）。因此，控制入侵物种的努力通常侧重于生物防治，即有目的地释放攻击入侵者的天敌。生物防治也可以用作对抗攻击作物（如昆虫和杂草）的非入侵性害虫的工具。尽管生物防治通常比化学防治对生态系统的危害较小，但生物防治对特定栖息地的影响难以预测。

无刺黄蜂
欧洲玉米螟（Ostrinia nubilalis；见下图）是一种破坏北美各地玉米和其他珍贵作物的蠕虫。引入一种小型中国无刺黄蜂，即玉米螟赤眼蜂，有助于控制玉米螟的数量。

獴
亚洲鼠已在西方世界的许多岛屿上成为入侵物种。在夏威夷和加勒比海地区，它们对作物造成了相当大的损害。为了尝试生物防治，种植者引入了印度獴（Herpestes edwardsii；见下图），一种凶猛的鼠类猎手。不幸的是，獴是如此出色的猎手，以至于它们也大量捕食了当地的爬行动物、两栖动物和鸟类，以及家禽和其他作物。这个例子作为一个警示故事，说明生物防治往往会带来意想不到的后果。

综合虫害管理
现代农业——通常涉及种植大量基因相同的个体——对生物防治和管理提出了独特的挑战。农民（和家庭园丁）不断地与杂草、害虫和病原体作斗争，如果它们影响到一个个体，可能会将它们全部消灭。虽然化学物质可能有效，但它们往往会带来自身的问题。综合虫害管理是一种利用多种策略的方法，包括种植抗虫作物品种、仔细监测、合理使用化学物质、释放不育害虫以及其他生物和行为变化。目标不是根除害虫，而是维持一个恒定的低种群数量。世界各地都在尝试这种技术，并取得了一些成功。例如，综合虫害管理已在印度有效地用于棉花作物。

核心思想：入侵物种在被引入新环境后会迅速蔓延并造成损害。入侵物种通常会通过生物方法来对抗，例如引入天敌，但效果好坏参半。

核心问题：请说出以下例子所说明的做法：一些农民引进了山羊来吃田野里的葛藤。
答案：生物防治

〈318〉

生物多样性是在多个层面衡量的
生物多样性是地球上生物种类多样性的总称。生物多样性可以在多个层面进行研究。这个术语可能指的是一个特定种群中基因（遗传的DNA序列）的多样性。在稍大的尺度上，它可能指的是在特定区域中可以找到的不同物种的多样性。在更大的尺度上，它可以衡量生物圈内发现的生态系统的多样性。在任何尺度上，保护生物多样性都需要我们所有人的自觉努力。

遗传生物多样性
遗传生物多样性指的是一个种群内的基因集合。基因是自然选择起作用的原始材料。在特定环境中赋予生存优势的基因将以更大的比例传递下去，结果就是进化适应。当种群成员消失时，他们的基因和他们所代表的潜力也随之消失。严重减少遗传变异会使种群更难适应不断变化的环境，从而威胁物种的生存。一个经典的例子是爱尔兰马铃薯饥荒（1845-1852年）。因为这个国家几乎所有的马铃薯在基因上都是相同的，环境的改变（以一种新的病原体的形式）导致了广泛的作物损失。随后的饥饿和爱尔兰公民向其他国家的移民影响了多个大陆上的人们的命运。

受晚疫病感染的马铃薯
纪念在爱尔兰马铃薯饥荒中丧生的人们的纪念碑

近三分之一的已知两栖动物物种要么接近灭绝，要么濒临灭绝。

物种生物多样性
物种生物多样性指的是一个生态系统或整个生物圈中不同物种的数量。从长远来看，新物种会作为进化变化的结果而出现，而旧物种会经历灭绝，这是一个物种所有种群的不可逆转的丧失。目前，全球物种多样性正在迅速下降。如果物种丧失的速度继续下去，那么到本世纪末，地球上目前存活的一半动植物物种将会灭绝。最近灭绝的美国物种的例子包括卡塔胡拉蝾螈（一种两栖动物）、卡罗莱纳鹦鹉（一种鸟）、五大湖的蓝眼梭鲈（一种鱼）和桑普森的珍珠贻贝（一种软体动物）。

生态系统生物多样性
生态系统生物多样性指的是地球上发现的生态系统的多样性。这是最广泛意义上的生物多样性。生态系统的退化威胁到生态系统服务，即生态系统为人类提供的利益。例如，湿地吸收大量降雨；湿地的丧失导致周围地区更频繁地发生洪水。最受威胁的生态系统是珊瑚礁，它为其他物种提供庇护，通过充当防波堤来保护海岸线，并提供娱乐。世界上大约 20% 的珊瑚礁已被人类活动破坏，剩余的珊瑚礁中有 75% 受到威胁。

最后一只卡罗莱纳鹦鹉（Conuropsis carolinensis）于1918年在动物园死亡。
受拖网损坏的热带珊瑚礁。

〈319〉

生物多样性丧失的原因
生态学家已经确定了许多威胁生物多样性的因素。在现代，根本原因通常是人类人口的增长以及维持它所需的活动。

入侵物种
当非本地植物或动物被人类引入新的栖息地时，其种群数量有时会迅速扩张。入侵者可能没有天敌，因此可以不受控制地繁殖，捕食、竞争和取代本地物种。这对生物群落造成的破坏可能导致生物多样性的显著丧失。例如，当棕树蛇（Boiga irregularis）被引入关岛时，它们导致三种鸟类灭绝，另外两种在野外已没有活着的成员。

栖息地破坏
对生物多样性的最大威胁——以及绝大多数物种灭绝的原因——是由于开发、农业、林业、采矿和水坝建设造成的栖息地破坏。森林砍伐正在迅速发生，尤其是在热带雨林中，威胁着许多物种。沿海开发也威胁着许多脆弱的陆地和水生生态系统。这张照片显示了为农业用途而清理的巴西雨林。

全球气候变化
不断变化全球气候正在对生物多样性产生重大影响。气温和降雨模式的变化正在以比其中生命适应速度更快的速度改变生态系统。例如，春天较早的暖和气温已被证明会通过扰乱季节性事件的时间来影响群落：花朵可能会在它们的传粉者成熟之前出现，威胁着这两个物种。在海洋中，高温会导致珊瑚排出它们共生的藻类。这种现象被称为珊瑚白化，威胁着许多热带珊瑚礁生态系统。

污染
空气和水的污染导致了当地、区域和全球层面的生物多样性丧失。当地的生态灾难，如石油泄漏，可以摧毁栖息地。在更大的范围内，释放到世界一个地区的污染物可能会被风携带数千英里，然后落回并污染远处地区的地面和水。这张照片显示了2010年墨西哥湾深水地平线石油钻井平台爆炸的影响。

过度捕捞
如果人们从生态系统中捕获野生动物的速度快于野生动物自然补充的速度，结果可能会导致生物多样性的丧失。在陆地上，过度捕猎已经大大减少了美洲野牛的野生种群，过度砍伐已经危及了许多硬木树种。在海洋中，过度捕捞已经大量减少了许多鱼类和哺乳动物物种的野生种群。

核心理念：生物多样性——生物种类的多样性——可以被认为是多层次的：遗传（在一个种群内）、物种和整个生态系统。所有层面的生物多样性都受到人类活动的威胁。

核心问题：移除山顶——一种剥离大面积土壤、岩石和植被的采矿方法——在哪个层面上破坏了生物多样性？

答案：生态系统生物多样性

〈320〉

人口在年龄结构、存活率、密度和分布上各不相同

一个种群由生活在同一生态系统中同一物种的成员组成。谁属于一个种群和谁不属于一个种群的定义有些松散，但它通常代表那些可以互相繁殖的个体。一个种群的成员为相同的资源竞争，并受到相同的环境因素的影响。种群生态学是对种群随时间变化的研究。种群生态学家的研究课题包括影响种群大小、密度和增长的因素。

年龄结构

种群的一个重要衡量标准是人口统计学工具，称为年龄结构，即不同年龄组的个体数量。比较不同人类种群的年龄结构可以为社会状况提供重要的见解。例如，比较美国和埃塞俄比亚的年龄结构图表明，美国对老年人医疗保健的需求更高，而埃塞俄比亚对学校和就业机会的需求更高。

```markdown
|                  | 美国 2010    |      | 埃塞俄比亚 2010 |      |
| :--------------- | :----------- | :--- | :-------------- | :--- |
| 年龄             | 男性         | 女性   | 男性            | 女性   |
| 80+              |              |      |               |      |
| 75-79            |              |      |               |      |
| 70-74            |              |      |               |      |
| 65-69            |              |      |               |      |
| 60-64            |              |      |               |      |
| 55-59            |              |      |               |      |
| 50-54            |              |      |               |      |
| 45-49            |              |      |               |      |
| 40-44            |              |      |               |      |
| 35-39            |              |      |               |      |
| 30-34            |              |      |               |      |
| 25-29            |              |      |               |      |
| 20-24            |              |      |               |      |
| 15-19            |              |      |               |      |
| 10-14            |              |      |               |      |
| 5-9              |              |      |               |      |
| 0-4              |              |      |               |      |
|                  | 12 9 6 3 0 3 6 9 12 |     | 12 9 6 3 0 3 6 9 12  |     |
|                  | 人口 (百万) |     | 人口 (百万) |     |

```

在美国，今天的出生率很低，但存活率很高。这反映在平均年龄：38岁。

在非洲国家埃塞俄比亚，年龄结构的基础广泛，反映了高出生率但低存活率。因此，人口中儿童的比例很高：超过一半的埃塞俄比亚人年龄在17岁或以下，而美国人则为五分之一。

美国的出生率约为中国的两倍，但约为索马里的三分之一。

〈321〉

NUMBER OF SURVIVORS
存活曲线
存活率是指给定种群中的个体成员能够活到特定年龄的概率。收集存活率数据可以帮助生态学家理解种群随时间变化的动态。这些数据可以表示为存活曲线，该曲线显示每个年龄存活个体的百分比，年龄通常表示为寿命的百分比。

1000
100
10
1
幼年 老年
年龄
大型动物（如人类）往往生育较少的后代，但大多数能活到老年，之后迅速死亡。

1000
100
10
1
幼年 老年
年龄
某些物种（如鸟类、蜥蜴和啮齿动物）在其整个生命周期中具有大致恒定的存活率。个体在任何年龄死亡的可能性均等。

1000
100
10
1
幼年 老年
年龄
许多物种（如鱼类、蕨类植物和昆虫）会产生大量的后代，其中很少有能存活到成年的。但那些在童年时期存活下来的个体通常会度过它们的完整生命周期。

种群密度与分布
生态学家衡量的重要指标之一是种群密度，即栖息地单位面积或体积中某一物种的成员数量。种群密度随着个体进入（通过出生或迁入）和离开（通过死亡或迁出）而随时间变化。种群的大小可以直接计数（例如，森林中蕨类的数量）或间接估计（例如，通过计数一些样本区域，然后推断到整个栖息地）。种群生态学家还会记录分布模式，即个体在栖息地内的分布方式。

聚集
自然界最常见的分布模式是聚集，个体以小组形式出现，组与组之间有间隔。聚集可能是由于资源分配不均或出于减少被捕食风险的行为所致。

均匀
均匀分布模式通常是由于同一资源的个体之间竞争所致。例如，一些植物会分泌抑制附近植物生长的化学物质，一些动物会表现出领地行为。间隔可以使每个个体获得所需的资源。

随机
很少有种群中的个体是无规律分布的。当风传播的种子随机分布时，可能会出现这种随机分布。

核心思想：通过研究种群（同一物种的相互作用的成员）的年龄结构、存活曲线、密度和分布，生态学家可以深入了解种群如何随时间变化。

核心问题：在哪个国家——埃塞俄比亚还是美国——更需要建学校？
答案：埃塞俄比亚：注意，绿色区域占其人口年龄结构的比例大于美国绿色区域的比例。

〈322〉

12.14
增长模型可以预测种群规模的变化

种群的大小——同一物种的个体群体，它们可能在同一栖息地中相互作用——会随着时间的推移而变化。尽管一些种群规模随着时间的推移保持相对恒定，但其他种群规模会发生巨大变化。种群生态学家已经开发出理想化的模型，这些模型可用于预测和解释现实世界中种群的变化。

指数增长模型
当每一代新生的种群大小是前一代的倍数时，就会发生指数增长——例如，一个种群每一代都翻倍。在这种情况下，种群增长率随着种群规模的增大而持续上升。指数增长需要无限的资源和一个几乎空旷的环境。这种情况可能发生在干扰（如火灾、干旱或洪水）抹去该地区的大部分生命之后，或者当一个新的区域被占据时。然而，没有任何自然环境能够长期维持指数增长。

只要资源不耗尽，增长就可以达到惊人的速度。

最初，种群规模很小，增长缓慢。
指数增长模型产生一条J型增长曲线。

Logistic 增长模型
大多数自然环境不能长期支持无限增长。实际上，大多数环境都有限制因素，即对种群规模加以限制的环境制约因素。承载力是给定现有限制因素的情况下，能够在环境中生存的最大种群规模。Logistic增长是指种群的规模迅速增长，直到接近其所在环境的承载力。在那个点上，种群增长率减缓。一旦达到承载力，种群规模就不会改变，因为出生率和死亡率彼此相等。当资源有限时，许多现实世界的种群表现出 Logistic 种群增长。

最初，当种群规模较小时，增长率几乎是指数级的。
当种群规模接近该环境的承载力时，增长率会下降。
理想化的Logistic增长模型会产生一条S型种群曲线。
当种群达到其承载力时，增长率为零，并且种群规模保持恒定。

〈323〉

限制因素
当种群接近承载能力时，其增长会因环境中的限制因素而减缓。在自然界中发现了两大类限制因素。

密度依赖性限制因素
根据种群密度增加或减少其影响的因素被称为密度依赖性限制因素。最常见的是同一物种的个体之间为有限资源而竞争。随着种群的增长，竞争加剧，出生率降低。对食物、水和生存空间的限制都会以与现有种群密度成比例的方式促进种群内的竞争。

```
|         |       |
| :------ | :---- |
| 出生率 | 高    |
|       |     |
|       |   随种群规模比例下降   |
|       |     |
|       | 低    |
|       |     |
|       | 低   高    |
|       | 种群规模 |
```

密度独立性限制因素
其影响与种群规模无关的因素被称为密度独立性限制因素。诸如天气或干扰等非生物因素可能会通过导致快速下降来影响种群规模。无论种群规模大小，预计下降都同样剧烈。例如，许多昆虫种群，无论其规模大小，都会在第一次冬季霜冻来临时经历急剧的死亡。

```
|         |       |
| :------ | :---- |
| 种群规模 | 高    |
|       |  干扰  |
|       | (例如，第一次霜冻)   |
|       |     |
|       |     |
|       | 低   突然和急剧下降    |
|       |  开始   稍后    |
|       |  时间  |
```

如果不受环境限制，一个细菌可以在短短 36 小时内繁殖出覆盖整个地球的细菌。

核心思想：可以通过考虑假设的增长模型来理解种群增长。限制因素（可能取决于或不取决于个体数量）会影响生态系统中最大种群规模。

核心问题：火山爆发属于哪种限制因素？爆发后，你会预测幸存者采用哪种增长模型？
答案：它是密度独立性限制因素。之后，幸存种群将呈指数增长。

〈324〉

人口生态学家研究人口随时间的变化。由于人类对几乎所有生态系统都有不成比例的高影响，因此人类人口增长的趋势与生态学研究尤其相关。

人类人口增长曲线
在人类历史的大部分时间里，父母生育许多孩子，但婴儿死亡率很高。在此期间，人口增长缓慢。营养、卫生和医疗方面的进步导致死亡率下降，而出生率保持不变。结果是过去100年的人口爆炸。出生率，即每年出生的新人数，最近达到顶峰。自那时以来，出生率有所下降，增长率也减缓。然而，总人口（目前约为71亿）仍在继续增长。

人口预测表明，尽管出生率将继续放缓，但总人口将继续增加。

柱状图显示，每年新增人口的数量在20世纪80年代达到顶峰，目前正在下降，预计将继续下降。

医疗保健的进步导致了人类人口的指数级增长。

从史前到19世纪的工业革命，人类人口增长非常缓慢。红线显示，人类人口一直在稳步增长。

它用了直到1810年的时间来增加第一个十亿人口；
它用了13年的时间来增加最后一个十亿人口。

纽约市和长岛，18世纪中期

长岛市，皇后区，纽约，2010年

〈325〉

人类年龄结构
人口的一个重要衡量指标是其年龄结构，即不同年龄组的人数。人口的年龄结构可以用来预测该人口的未来增长。例如，考虑一下美国和墨西哥在1985年、2010年以及预测的2035年的年龄结构，以及这些变化将对其各自社会产生的重大影响。请注意，目前的出生率受到15至30年前的出生率的影响，因为那是当今的生育者出生的时候。

```markdown
|          |                               | 1985（实际） | 2010           | 2035（预测） |
| -------- | ----------------------------- | ------------ | -------------- | ------------ |
|  年龄    |                               |  男     女   |    男        女 |   男   女    |
| 80+      |                               |             |                |              |
| 75-79    |                               |             |                |              |
| 70-74    |                               |             |                |              |
| 65-69    |                               |             |                |              |
| 60-64    |                               |             |                |              |
| 55-59    |                               |             |                |              |
| 50-54    |                               |             |                |              |
| 45-49    |                               |             |                |              |
| 40-44    |                               |             |                |              |
| 35-39    |                               |             |                |              |
| 30-34    |                               |             |                |              |
| 25-29    |                               |             |                |              |
| 20-24    |                               |             |                |              |
| 15-19    |                               |             |                |              |
| 10-14    |                               |             |                |              |
| 5-9      |                               |             |                |              |
| 0-4      |                               |             |                |              |
|          |人口（百万）    | 5 4 3 2 1 0 1 2 3 4 5 | 5 4 3 2 1 0 1 2 3 4 5  | 5 4 3 2 1 0 1 2 3 4 5 |
|          |                               |             |                |              |
```
墨西哥
1985年，墨西哥呈现出金字塔式的年龄结构，其中每个年龄段的人口都比上一年龄段多。这是一个高出生率导致人口增长的特点。
到2010年，墨西哥的出生率和总体增长率有所下降。请注意，1970-1985年婴儿潮期间出生的女孩现在正处于她们的生育高峰期。
尽管预计出生率会降低，但2010年出生人口的惯性将在这些女孩达到生育高峰期时仍然会被感受到。
女孩会在大约25年后达到她们的生育高峰期。

```markdown
|        |                               | 1985（实际） | 2010       | 2035（预测） |
| ------ | ----------------------------- | ------------ | ---------- | ----------- |
|  年龄  |                               | 男    女    |  男     女   |   男   女   |
| 80+    |                               |             |            |             |
| 75-79  |                               |             |            |             |
| 70-74  |                               |             |            |             |
| 65-69  |                               |             |            |             |
| 60-64  |                               |             |            |             |
| 55-59  |                               |             |            |             |
| 50-54  |                               |             |            |             |
| 45-49  |                               |             |            |             |
| 40-44  |                               |             |            |             |
| 35-39  |                               |             |            |             |
| 30-34  |                               |             |            |             |
| 25-29  |                               |             |            |             |
| 20-24  |                               |             |            |             |
| 15-19  |                               |             |            |             |
| 10-14  |                               |             |            |             |
| 5-9    |                               |             |            |             |
| 0-4    |                               |             |            |             |
|       | 人口（百万）      | 12 10 8 6 4 2 0 2 4 6 8 10 12  | 12 10 8 6 4 2 0 2 4 6 8 10 12   | 12 10 8 6 4 2 0 2 4 6 8 10 12 |
|       |                               |             |            |             |
```
美国
显著的凸起是二战后的“婴儿潮一代”。随着这个群体年龄的增长，他们对社会产生了重大影响，需要新的学校，然后是大学。
到2010年，第一批婴儿潮一代达到退休年龄。这给医疗保险和社会保障等社会项目带来了相当大的财政压力。
到2035年，20%的人口将超过65岁（这是有史以来老年美国人比例最高的），这需要将大量的社会资源分配给医疗保健。

核心思想：在过去的250年中，人类人口呈现出指数增长。研究人口的年龄结构可以深入了解未来的社会需求。

核心问题：是什么导致了美国在2010年15至24岁年龄段人口的激增？
答案：这些人是25年前婴儿潮一代的后代。

〈326〉

12.16
人类导致许多
生态问题

纵观我们的历史，人类在收集和生产食物、从环境中提取矿物质和其他资源，以及普遍利用地球来维持人口增长方面变得越来越熟练。结果，我们的文明得以繁荣发展。但这种进步是有代价的：人类活动正以消极和不可预测的方式改变着生物圈。超过70亿人类和我们对资源永无止境的渴望所产生的集体影响，使得生物圈的任何部分都未被改变。

生态足迹
根据当前的数据，地球上大多数国家的人口在可预见的未来将继续增长，尽管增长速度将比过去慢。地球有多少资源可以维持多少人？生态足迹是对维持一个人所需的土地和水资源量的估计。这样衡量的话，普通美国人的生态足迹远远超出了地球所能承受的范围；我们正在运行一个巨大的生态赤字，因为我们消耗不成比例的食物和燃料，并拥有过多的商品。事实上，最大的足迹都属于最富裕的国家。

平均生态足迹
不同国家的公民有着截然不同的生态足迹，此处以每人全球公顷（面积单位）表示。请注意，世界上的普通公民消耗的资源比地球长期所能提供的要多。

孟加拉国
平均：
0.7

世界平均：
2.7

美国平均：
7.2

世界可持续性所需平均值：
1.8

仅美国就消耗了地球23%的生态容量。

这张地图显示了世界上每个国家的人均生态足迹。请注意，绝大多数国家的足迹都超过了长期可持续水平。

生态足迹
（人均全球公顷）
不可持续，5-8
接近可持续，2-5
可持续，0-2
无数据

〈327〉

人类对环境的影响
人类对生态资源产生了巨大的影响。几种不同的问题源于我们的集体效应。

森林破坏
我们依赖土地作为食物、燃料和住所的来源。地球的陆地还提供生态系统服务，如养分循环、洪水控制、娱乐和减少大气中温室气体的含量。但是大约四分之三的地球陆地表面已经被人类通过农业和城市发展改变了。森林受到的打击尤其严重。森林破坏的主要原因是为农业而进行的清理。其他森林则因伐木、采矿、道路建设或污染而遭到破坏。目前森林破坏的速度无法长期维持，否则不久之后将不再有森林。

圣克鲁斯，玻利维亚，1986
圣克鲁斯，玻利维亚，1998
这些南美雨林地区的卫星图像显示了森林景观是如何快速改变的。在短短12年里，用于农业和伐木的道路遍布该地区，破坏了大部分自然栖息地。

淡水枯竭
人类没有淡水不能生存超过几天，因此淡水生态系统的健康对我们物种来说显然非常重要。对淡水生态系统最大的威胁包括化肥径流、污染、干旱气候地区发展导致的水资源枯竭以及过度使用地下水进行灌溉。世界上一些地区已经面临严重的短缺，而且问题在不久的将来可能会变得更糟。

加利福尼亚州奥兰治县受污染的小溪收集了含有化肥、清洁剂和其他污染物的城市径流。
爱达荷州博伊西附近的箭岩大坝水位下降。

迅速减少的物种
这里展示的玳瑁海龟（Eretmochelys imbricata）正在被标记为保护计划的一部分。这个物种曾经在印度洋、大西洋和太平洋很常见，但现在玳瑁海龟是一种濒危物种，其种群数量迅速下降（几乎总是）由于人类活动，如栖息地破坏。像加拿大猞猁（Lynx canadensis）这样的受威胁物种，是很有可能很快变成濒危物种的物种。

玳瑁海龟（Eretmochelys imbricata），一种濒危物种
加拿大猞猁（Lynx canadensis），一种受威胁的物种

核心思想：人类依赖地球生态系统的持续健康来维持我们自身的生存，但我们正以多种方式威胁着生态系统的健康。

核心问题：濒危物种和受威胁物种之间有什么区别？
答案：濒危物种的种群数量正在迅速下降；受威胁物种是很有可能很快变成濒危物种的物种。

〈328〉

人类可以解决生态问题

尽管人类活动是许多环境问题的根源，但我们也具有修复和扭转大部分损害的潜力。生态学不仅仅对指出问题有用；它也是我们解决方案的基础。保护生物学是生态学的一个分支，旨在通过维持生态系统和维护作为进化适应的原材料的遗传多样性来研究和扭转生物多样性的丧失。恢复生态学领域运用生态学原理来帮助修复退化的区域。这两个重要且不断扩展的领域都在取得显著进展。

生物多样性热点地区

生物多样性热点地区是相对较小的区域，其中特有物种（在其他地方找不到的物种）、濒危物种和受威胁物种的浓度异常高。虽然这些热点地区占地球陆地面积的不到 1.5%，但它们是超过 30% 的所有植物和脊椎动物物种的家园。通过识别这些生物多样性热点地区并建立其周围的保护区，保护生物学家可以以相对较低的成本帮助拯救大量生物多样性。

佛罗里达州最南端是一个生物多样性热点地区，包括许多独特的生物，例如海牛（Trichechus manatus）。

马达加斯加本地的贝尔特鼠狐猴，重量略超过1盎司，使其成为世界上最小的灵长类动物。

物种恢复

尽管人类活动是当今物种灭绝的最常见原因，但人类也可以采取行动保护濒危或受威胁的物种。当人们有行动的动力时，恢复可能会非常显著。例如，白头海雕在美国本土48个州因栖息地丧失和环境毒素（主要是杀虫剂滴滴涕）而急剧减少。由于保护工作，1963年幸存的数百对白头海雕增加到今天的10,000多对繁殖对。

栖息在阿拉斯加卡切马克湾漂流木上的白头海雕（Haliaeetus leucocephalus）。

环尾狐猴（Lemur catta）只是大约100种狐猴中的一种，所有这些狐猴都是马达加斯加岛特有的。

〈329〉

保护生态系统
除了拯救个别物种外，保护生物学家的目标是保护整个生态系统的生物多样性。栖息地破坏最有害的类型之一是破碎化，即栖息地的分裂和隔离，导致小种群彼此隔离。 解决破碎化的一种策略是建立移动走廊，即连接其他隔离区域的狭窄的适宜栖息地带。走廊可以帮助动物在高度发达的地区迁徙，特别是那些季节性迁徙的动物。
加拿大班夫的一座桥梁允许动物进入被道路隔开的区域。

生物修复
恢复生态学家经常转向生物修复，即利用活生物体来净化受污染的生态系统。 例如，能够天然降解石油的微生物在清理2010年墨西哥湾深水地平线漏油事件中发挥了重要作用。

可持续发展
虽然现代生态实践旨在保护野生动物及其赖以生存的生态系统，但很少有生物学家会建议将所有野生动物锁起来，使其免受任何使用。一个更现实的目标是实现可持续发展，即对地球资源进行负责任的管理和保护。可持续发展的目标是无限期地维持地球生态系统的生产力。尽管生物圈正处于危险之中，但生态学家希望明智的、以科学为导向的政策能够帮助我们立即采取纠正措施，因为仍然存在许多希望。

这些幼树正在被收割，作为生物质研究项目的一部分，旨在开发可持续的燃料来源。
2011年日本福岛核灾难之后，工人们种植了向日葵，它们可以天然去除表土中的重金属毒素（如铅）。

通过教育，学生们越来越意识到保护我们生物圈的必要性。

核心思想：保护生物学家和恢复生态学家致力于通过识别和保护热点地区、帮助物种恢复、保护和恢复生态系统以及促进可持续发展来维持生物多样性。

核心问题：生物多样性热点地区相对较小，那么是什么让它们如此重要？
答案：它们容纳着不成比例的高比例的地方性、濒危和受威胁物种。

〈330〉

由于气温升高，蒙大拿州的冰川国家公园如今有 27 条冰川，而 1910 年有 150 条。

12.18
温室气体的积累正在导致全球气候变化

温室气体是漂浮在空中的化学物质，它们捕获并保持地球大气中的热量。温室气体包括二氧化碳 (CO₂)、甲烷 (CH₄)、一氧化二氮 (N₂O) 和水 (H₂O) 蒸汽。大气中温室气体的浓度正在上升，这正在改变全球天气和气候模式。绝大多数科学家之间没有争议：全球气候变化正在发生。

全球气候变化：数据
自 1800 年代后期以来，地球表面的平均温度一直在上升，包括过去 30 年上升约 1 华氏度——这种趋势被称为全球变暖。在同一时期，大气中温室气体的浓度也在上升。二氧化碳是主要的温室气体，现在的浓度高于过去 80 万年中的任何时候。科学家之间的共识是，这些不断上升的浓度——以及由此产生的全球变暖——是人类活动的结果。

```markdown
|  |  |
| :---: | :---: |
|   |  年平均值  |
|  |   5年平均值 |
| 温度差 (°C)  |   |
| 0.8  |   |
| 0.6  |   |
| 0.4  |   |
| 0.2  |   |
| 0.0  |   |
| -0.2  |   |
| -0.4  |  |
| -0.6  |   |
|  1880  1900  1920  1940 1960 1980  2000  | 年 |
```

```markdown
|   |   |
| :---: | :---: |
|二氧化碳 (百万分率)，一氧化二氮(十亿分率)|  |
|   400   |  —  二氧化碳 (CO₂)   2,000   |
|   | —   一氧化二氮 (N₂O)   1,800    |
|   |  —  甲烷 (CH₄) 1,600   |
|  350  |   1,400  |
|   |   1,200  |
|  300   |   1,000   |
|   |    800   |
| 250 |   600  |
|  0    500   1000  1500  2000 | 年   |
```

全球气温
地球表面的温度是在全球数千个气象站测量的，并与该地点的平均温度进行比较。将所有数据结合起来得出相对于平均值的全球温度。蓝线显示温度逐年变化很大，但红线（五年滚动平均值）使稳步上升变得明显。

温室气体
自 1800 年代后期工业革命开始以来，这里显示的这三种温室气体的水平都急剧上升。而且这些排放量的增加正在加速：从 2000 年到 2005 年，全球二氧化碳排放量比前十年快了四倍。

大气中的二氧化碳
人类通过多种方式向大气中添加二氧化碳，其中没有任何一种方式占多数。向大气中贡献最多二氧化碳的人类活动是发电和工业。

这张图表显示了各种人类活动对大气二氧化碳水平的贡献。
```markdown
|   |   |
| :---: | :---: |
|     |   发电厂 (26%)     |
|     |  工业 (19%)  |
|     |  林业 (17%)  |
|     |   农业 (14%)    |
|     | 运输 (13%)    |
|     |   居民来源 (8%)  |
|     |  废物处理 (3%)  |
```
甲烷（十亿分率）

〈331〉

太阳能以阳光的形式进入地球大气层。

温室效应
为什么地球上的温度在升高？当太阳辐射（阳光）照射到地球时，大部分以热的形式被反射回大气层。大气中的温室气体将部分热量向下反射。温室中也存在类似的效果：阳光进入，使表面变暖，然后这些热量被内部空气捕获，使温室变暖。本质上，温室气体就像一层大气毯子，捕获热量。温室气体越多，捕获的热量就越多。温室效应对于地球上的生命至关重要；没有它，地球大部分表面会太冷以至于无法支持生命。但是，人为温室气体的积累正在逐渐使地球变暖，导致全球气候变化。

大量的太阳能从地球表面反弹，并反射回大气层。一些热量逸散到太空中。一些辐射被大气中的温室气体向下反射。这使得地球表面变暖。

全球气候变化的影响
全球气候变化导致了新的温度和降雨模式。这对生命的分布产生了重大影响。永久冻土的融化正在导致苔原生物群落的边界向北移动。此外，一些沙漠的边界正在扩大。这些变化影响着粮食生产和淡水的供应。毫无疑问：我们人类容易受到气候变化的影响。

栖息地变化
随着温度升高，许多物种的活动范围正在向两极或更高海拔地区转移。生态学家已经确定了数十种鸟类和蝴蝶物种，它们在过去几十年中向北迁移或迁徙到更高海拔地区。

珊瑚白化
海洋变暖导致珊瑚失去其共生藻类。当藻类逃离时，珊瑚变成白色，这种现象称为珊瑚白化。珊瑚无法以这种方式长期存活，从而威胁到整个珊瑚礁生态系统。

极地气候
随着全球变暖，北极远北部冰雪覆盖的北极熊（Ursus maritimus）的狩猎场所正在融化。同样，南方海冰的消失也导致了南极企鹅数量的减少。

火灾
较早的融雪延长了北美西部大部分地区的旱季，造成了促发广泛、破坏性野火的条件。

核心思想：大气中温室气体浓度的增加导致温度升高。这种全球气候变化对生态系统及其内部的生命（包括人类的生命）产生了许多深远的影响。

核心问题：根据提供的数据，我们大气层中温室气体的最大来源是什么？
答案：发电厂

〈332〉

北极燕鸥，一种海鸟，每年迁徙超过44,000英里。

12.19
生物适应其环境

生态学和进化生物学领域是相互关联的。生物的地理分布表明，生态系统如何通过自然选择塑造种群的适应。种群的进化是对生物（活的）因素，如捕食者，以及非生物（无生命的）因素，如温度和降雨，做出反应。可能的适应范围分为三大类：生理、解剖和行为反应。

生理反应
许多生物通过改变其生理机能，即身体组成部分的功能，来对不断变化的环境条件作出反应。

鸡皮疙瘩
在大多数哺乳动物中，附着在皮肤下毛发上的肌肉收缩会形成一层临时的绝缘层。由于人类缺乏毛皮，结果就是起鸡皮疙瘩。

羽毛
羽毛提供保温作用。在寒冷的天气里，鸟会收缩皮肤肌肉来竖起羽毛，使其显得异常蓬松。这种反应会困住空气，有助于温暖动物。

适应
适应是对不断变化的环境做出的一种渐进的、可逆的生理变化。例如，如果你搬到高海拔地区，你血液中的红细胞浓度将在几周内逐渐增加。

解剖反应
为了应对不断变化的环境，生物体会改变其解剖结构，调整身体的形状或结构。解剖反应对于植物尤其重要，因为植物只能在环境中生长（而不能移动）。

风
风可以塑造植物的形状。例如，强劲的持续风可以导致“迎风倾斜”，即一些树木沿着风的方向生长。

向光性
植物会改变它们的生长模式，使其自身朝向光源。

毛皮
许多哺乳动物，如这些旱獭（Marmota marmota），在冬天到来之前会长出厚厚的毛皮，然后在夏天到来时脱落。

〈333〉

行为反应
许多动物通过改变它们的行为来对环境变化做出反应。

着装
我们人类对不同的环境条件有广泛的行为反应，例如更换衣服。

晒太阳
许多沙漠外温动物（从环境中获取身体热量的动物）会在阳光和阴影之间移动，以维持适当的体温。例如，这些加拉帕戈斯陆鬣蜥（Conolophus subcristatus）正在利用正午的阳光在岩石上晒太阳，温暖它们的身体。

迁徙
一些动物，包括许多鸟类和远洋海龟和鲸鱼，为了响应不断变化的环境线索而迁徙很远的距离。这些蓝色角马（Connochaetes taurinus）在非洲塞伦盖蒂的迁徙是一个特别引人注目的例子。

核心概念：生物体以多种方式适应环境条件：生理反应、解剖反应和行为反应。

核心问题：喜马拉雅山的原住民比附近的低地居民具有更强的吸收氧气到血液中的能力。这是哪种类型的适应性反应的一个例子？
答案：生理的
12.19

词汇表

〈G-1〉

abiotic factor（非生物因子）：生态系统中非生物的组成部分，如空气、水、光、矿物质或温度。
abiotic reservoir（非生物储藏库）：生态系统中某种化学物质（如碳或氮）在生物体外部积累或储存的部分。
absorption（吸收）：生物体自身对小营养分子的吸收。在动物中，吸收是食物处理的第三个主要阶段，在消化之后；在真菌中，它是从周围介质中获取营养。
accessory organ（辅助器官）：与消化系统的消化道相互作用的器官（如唾液腺、胰腺、胆囊和肝脏）。辅助器官向消化道添加消化化学物质。
acid（酸）：一种增加溶液中氢离子 (H+) 浓度的物质。
acrosome（顶体）：精子顶端的一个膜包裹的囊。顶体含有帮助精子穿透卵子的酶。
action potential（动作电位）：神经元血浆膜上的电压自我传播的变化；神经信号。
activation energy（活化能）：反应物在化学反应开始前必须吸收的能量。
active site（活性位点）：酶分子中底物分子附着的部分（通过弱化学键）；通常是酶表面的口袋或凹槽。
active transport（主动运输）：一种物质通过生物膜逆浓度梯度移动，由特定的转运蛋白辅助，并需要能量输入（通常以 ATP 的形式）。
adaptation（适应）：增强生物体在特定环境中生存和繁殖能力的遗传特征。
adaptive defense（适应性防御）：一种仅在脊椎动物中发现的免疫系统防御，必须通过暴露于特定的入侵者而被激活。
adipose tissue（脂肪组织）：一种细胞含有脂肪的结缔组织。
ADP (Adenosine diphosphate)（二磷酸腺苷）：一种由腺苷和两个磷酸基组成的分子。ATP 分子是通过将 ADP 分子与第三个磷酸盐结合在耗能反应中制成的。
adrenal gland（肾上腺）：哺乳动物中位于每个肾脏顶部的一对内分泌腺，由外皮层和中央髓质组成。
age structure（年龄结构）：种群中每个年龄的个体相对数量。
AIDS（艾滋病）：获得性免疫缺陷综合征；HIV 感染的晚期阶段，其特征是 T 细胞数量减少；通常会导致机会性感染引起的死亡。
alga (plural, algae)（藻类）：一个非正式术语，用来描述多种原生生物，其中大多数是具有叶绿体的单细胞或群居型光合自养生物。与单细胞自养生物密切相关的异养和多细胞原生生物也被认为是藻类。
alimentary canal（消化道）：在嘴和肛门之间延伸的消化管；也称为消化道。
allele（等位基因）：一个基因的另一种形式。
allergy（过敏）：对某种抗原的过度敏感。症状由肥大细胞释放的组胺引发。
allopatric speciation（异域物种形成）：在地理上彼此隔离的种群中形成新物种。另见同域物种形成。
alveolus (plural, alveoli)（肺泡）：脊椎动物肺部内数百万个微小气囊之一，气体交换发生的地方。
amino acid（氨基酸）：一种含有羧基、氨基、氢原子和一个可变侧基（也称为自由基或 R 基）的有机分子；作为蛋白质的单体。
amnion（羊膜）：在脊椎动物中，包围含有胚胎的充满液体的羊膜囊的胚外膜。
amniotic egg（羊膜卵）：一种有壳的卵，胚胎在充满液体的羊膜囊中发育，并由卵黄滋养。由爬行动物（包括鸟类）和产卵哺乳动物产生，它使它们能够在陆地上完成生命周期。
amoeba（变形虫）：一种原生动物（动物样原生生物）的通称，其特征是具有很大的结构灵活性和伪足的存在。
amphibian（两栖动物）：包括青蛙和蝾螈的脊椎动物纲的成员。
anabolic steroid（合成类固醇）：一种合成的雄性激素睾酮的变体，可以模仿其某些作用。
anatomy（解剖学）：研究生物体及其各部分的结构。
anemia（贫血）：一种血红蛋白异常低或红细胞数量少导致身体细胞无法获得足够氧气的疾病。
angiosperm（被子植物）：一种开花植物，在称为子房的保护性腔室内部形成种子。

〈G-2〉

annelid（环节动物）：一种分节的蠕虫。环节动物包括蚯蚓、多毛纲动物和水蛭。
anorexia nervosa（神经性厌食症）：一种因极度害怕体重增加而导致自我饥饿的饮食失调，即使患者体重过轻。
anthropoid（类人猿）：灵长类动物的一个成员，由猿（长臂猿、猩猩、大猩猩、黑猩猩和倭黑猩猩）、猴子和人类组成。
antibiotic（抗生素）：一种天然存在的物质，能够抑制或杀死细菌。
antibody（抗体）：一种由B细胞分泌并附着于特定抗原的蛋白质，有助于对抗其影响。
anticodon（反密码子）：在tRNA分子上，与mRNA上的密码子三联体互补的三个核苷酸的特定序列。
antigen（抗原）：任何能引起淋巴细胞反应的分子。
anus（肛门）：未消化物质被排出的开口。
aphotic zone（无光带）：水生生态系统中光照水平太低而无法进行光合作用的区域，位于光合作用带之下。
aquatic biome（水生生物群落）：在水中发现的主要生命区域。每个水生生物群落的特征在于特定的环境条件。
aqueous humor（房水）：位于脊椎动物眼睛的晶状体和角膜之间的液体，有助于维持眼睛的形状，向其组织供应营养和氧气，并处理其废物。
aqueous solution（水溶液）：水中为溶剂的溶液。
arachnid（蛛形纲动物）：一个主要的节肢动物类群的成员，包括蜘蛛、蝎子、蜱虫和螨虫。
Archaea（古菌）：生命的两大原核生物领域之一，另一个是细菌。
arteriole（小动脉）：在动脉和毛细血管床之间输送血液的小血管。
artery（动脉）：将血液从心脏输送到身体其他部位的血管。
arthropod（节肢动物）：动物界中种类最多的门的一员；包括鲎、蛛形纲动物（例如，蜘蛛、蜱虫、蝎子和螨虫）、甲壳纲动物（例如，小龙虾、龙虾、螃蟹和藤壶）、千足虫、蜈蚣和昆虫。节肢动物的特征在于几丁质外骨骼、蜕皮、关节附肢和由不同的节段组成的身体。
artificial selection（人工选择）：为了促进理想性状的出现，有选择地培育驯养的动植物。
asexual reproduction（无性繁殖）：由单个亲本产生基因相同的后代，无需配子（精子和卵子）的参与。
atom（原子）：保留元素性质的最小物质单位。
atomic number（原子序数）：特定元素中每个原子中的质子数。
atomic weight（原子量）：也称为原子质量；一个原子的总质量，是1摩尔原子的质量（以克为单位）。
ATP (adenosine triphosphate)（三磷酸腺苷）：由腺苷和三个磷酸基团组成的分子；细胞的主要能量来源。ATP分子可以分解为ADP（二磷酸腺苷）分子和一个游离的磷酸盐；该反应释放能量，可用于细胞工作。
autoimmune disease（自身免疫疾病）：一种免疫系统错误地攻击自身分子的免疫学疾病。
autosome（常染色体）：不直接参与决定生物体性别的染色体；例如，在哺乳动物中，任何非X或Y染色体。
AV (atrioventricular) node（房室结）：心脏右心房和右心室之间的肌肉组织区域。它产生电脉冲，主要引起心室收缩。
axon（轴突）：一种从细胞体延伸出来并向另一个神经元或效应细胞传递信号的神经元纤维。
B cell（B细胞）：一种在骨髓中成熟并随后产生抗体的淋巴细胞；负责体液免疫反应。另见T细胞。
bacillus (plural, bacilli)（杆菌（复数，杆状菌））：一种棒状原核细胞。
Bacteria（细菌）：生命的两大原核生物领域之一，另一个是古菌。
bacteriophage（噬菌体）：一种感染细菌的病毒；也称为噬菌体。
Barr body（巴氏小体）：由失活的X染色体形成的致密体，存在于雌性哺乳动物细胞的核中。
base（碱）：一种降低溶液中氢离子(H+)浓度的物质。
base pair（碱基对）：两个DNA核苷酸，一个来自DNA双螺旋中的每个多核苷酸链，通过氢键连接。在DNA中，两种碱基对类型是A/T和C/G。
benign tumor（良性肿瘤）：一种在体内原位保留的异常细胞团。
benthic realm（底栖带）：淡水湖、池塘、河流或溪流的底部。底栖带被被称为底栖生物的生物群落所占据。
bicep（二头肌）：手臂中的一块肌肉，当收缩时，会使手臂弯曲。

〈G-3〉

bilateral symmetry（双侧对称）：身体部位的排列方式，使生物体可以通过纵向的单一切割被均匀地分割。双侧对称的生物体的左右两侧呈镜像。
bile（胆汁）：由肝脏分泌的盐溶液，可乳化脂肪并辅助其消化。
binary fission（二分裂）：一种无性繁殖方式，其中亲本生物体（通常是单细胞）分裂成两个大小大致相同的个体。
biodiversity（生物多样性）：生物种类繁多；包括遗传多样性、物种多样性和生态系统多样性。
biodiversity hot spot（生物多样性热点地区）：一个小的地理区域，其中包含大量受威胁或濒危物种，并且地方性物种（那些在其他地方找不到的物种）的集中度异常高。
biofilm（生物膜）：原核生物的表面覆盖的合作群落。
biogenesis（生物发生）：所有生命都由先前存在的生命的繁殖产生的原理。
biogeochemical cycle（生物地球化学循环）：生态系统中发生的各种化学循环，包括生态系统的生物和非生物成分。
biogeography（生物地理学）：研究物种的地理分布。
bioinformatics（生物信息学）：使用计算机、软件和数学模型来分析生物信息。
biological control（生物防治）：有目的地释放天敌以攻击害虫种群。
biological magnification（生物放大作用）：持久性化学物质在食物链中消费者的活组织中的积累。
biomass（生物量）：生态系统中活有机物质的数量或质量。
biome（生物群落）：主要的陆地或水生生命带，以陆地生物群落中的植被类型和水生生物群落中的物理环境为特征。
bioremediation（生物修复）：利用活生物体来解毒并恢复受污染和退化的生态系统。
biosphere（生物圈）：全球生态系统；地球上所有生命居住的整个部分；所有生命及其生活的地方。
biotechnology（生物技术）：操纵活生物体以执行有用的任务。如今，生物技术通常涉及DNA技术。
biotic factor（生物因子）：生物群落的生物组成部分；任何属于个体环境的生物体。
bivalve（双壳类）：软体动物的一个类群的成员，包括蛤蜊、贻贝、扇贝和牡蛎。
blastocyst A（囊胚A）：哺乳动物胚胎（相当于两栖动物的囊胚），由细胞的空心球组成，该球由卵裂产生，并植入母亲的子宫内膜。
blind spot（盲点）：视网膜上视神经穿过的位置。由于此位置没有感光细胞，因此任何照射到此特定位置的图像都不会被大脑感知。
blood（血液）：一种结缔组织，其液体基质称为血浆，其中悬浮着血细胞。
body cavity（体腔）：将消化道与外体壁分开的充满液体的空间。
body mass index (BMI)（身体质量指数（BMI））：体重与身高的比率，用作衡量肥胖的指标。
bone（骨）：一种结缔组织，由活细胞组成，这些活细胞被固定在嵌入钙盐中的胶原纤维的刚性基质中。
bony fish（硬骨鱼）：一种具有钙盐加固的坚硬骨骼的鱼。
bottleneck effect（瓶颈效应）：由于种群数量的急剧减少而导致的遗传漂变。
brain（大脑）：中枢神经系统的主要控制中心，负责调节和控制身体活动以及解释来自感官的信息。
bronchiole（细支气管）：从肺内的支气管分支出来的细呼吸管。
bronchus (plural, bronchi)（支气管（复数，支气管））：一对从气管分支到肺部的呼吸管之一。
bryophyte（苔藓植物）：一种缺乏木质部和韧皮部的植物；一种非维管植物。苔藓植物包括苔藓及其近亲。
buffer（缓冲液）：一种通过接受溶液中的氢离子或向溶液中提供氢离子来抵抗pH值变化的化学物质。
bulimia（暴食症）：一种以发作性暴饮暴食为特征的饮食失调，随后通过催吐、滥用泻药或过度运动进行清除。
Calvin cycle（卡尔文循环）：光合作用的第二个阶段；在叶绿体基质中发生的一系列化学反应的循环，利用二氧化碳中的碳以及光反应产生的ATP和NADPH来制造富含能量的糖分子G3P，随后用于产生葡萄糖。
cancer（癌症）：由异常和不受控制的细胞分裂引起的恶性生长或肿瘤。
capillary（毛细血管）：一种微小的血管，在动脉和静脉之间或在小动脉和小静脉之间输送血液；能够在血液和组织液之间交换营养物质和溶解的气体。
capsid（衣壳）：包围病毒基因组的蛋白质外壳。

〈G-4〉

capsule（荚膜）：一种稠密的多糖或蛋白质层，包围着一些原核生物的细胞壁，具有粘性，保护细胞并使其能够附着在基质或其他细胞上。
carbohydrate（碳水化合物）：一种生物分子，由单糖（单糖）、两个单糖连接成双糖（双糖）或单糖链（多糖）组成。
carcinogen（致癌物）：一种引起癌症的物质，包括高能辐射（如X射线或紫外线）或化学物质。
cardiac cycle（心动周期）：心脏交替收缩和舒张的过程。
cardiac muscle（心肌）：形成心脏收缩组织的横纹肌。
cardiovascular system（心血管系统）：一种闭合的循环系统，存在于脊椎动物中，具有心脏和动脉、毛细血管和静脉的分支网络。
carrier（携带者）：一种对隐性遗传疾病为杂合子的个体，因此不表现出该疾病的症状。
carrying capacity（承载能力）：特定环境所能维持的最大种群数量。
cartilage（软骨）：一种结缔组织，由嵌入在具有胶原纤维的橡胶基质中的活细胞组成。
cartilaginous fish（软骨鱼）：一种具有由软骨制成的柔韧骨骼的鱼类。
cell（细胞）：一种基本生命单位，通过质膜与周围环境分离；是生命的基本结构单元。
cell body（细胞体）：细胞的一部分，例如神经元，容纳着细胞核和其他细胞器。
cell cycle（细胞周期）：一系列有序事件（包括间期和有丝分裂期），从真核细胞首次由分裂的亲代细胞形成到自身分裂成两个细胞的时间段。
cell cycle control system（细胞周期控制系统）：一组周期性运作的蛋白质，触发并协调真核细胞周期中的事件。
cell division（细胞分裂）：细胞的繁殖。
cell plate（细胞板）：在分裂的植物细胞中，横跨中线形成的一个膜状盘。在胞质分裂期间，细胞板向外生长，积累更多的细胞壁物质并最终融合形成新的细胞壁。
cell theory（细胞学说）：所有生物都由细胞组成，并且所有细胞都来自其他细胞的理论。
cell wall（细胞壁）：植物细胞、细菌、真菌和一些原生生物的质膜外部的一层保护层；保护细胞并有助于维持其形状。
cell-mediated immune response（细胞介导的免疫反应）：一种适应性免疫反应，涉及T细胞，淋巴细胞，对抗被病原体感染的身体细胞。另见体液免疫反应。
cellular respiration（细胞呼吸）：从食物分子中需氧收获能量；食物分子的释放能量的化学分解，例如葡萄糖，以及以细胞可以用来执行工作的形式储存势能；涉及糖酵解、柠檬酸循环、电子传递链和化学渗透。
cellulose（纤维素）：一种大型多糖，由许多葡萄糖单体连接成缆状原纤维，为植物细胞壁提供结构支撑。由于纤维素不能被动物消化，它在饮食中充当纤维或粗饲料。
centipede（蜈蚣）：一种食肉的陆生节肢动物，其许多身体节段的每个节段都有一对长腿，前肢被修饰为毒爪。
central nervous system (CNS)（中枢神经系统（CNS））：神经系统的整合和指挥中心，包括大脑，在脊椎动物中，还包括脊髓。
centromere（着丝点）：染色体上两个姐妹染色单体连接在一起的区域，也是有丝分裂和减数分裂期间纺锤体微管附着的地方。着丝点在有丝分裂后期和减数分裂II后期的开始时分裂。
cephalopod（头足纲动物）：一组软体动物的成员，包括鱿鱼和章鱼。
cerebrospinal fluid（脑脊液）：一种环绕、缓冲和滋养大脑和脊髓并保护它们免受感染的液体。
cervix（宫颈）：子宫底部的狭窄颈部，通向阴道。
chaparral（灌木林）：一种陆地生物群落，仅限于寒冷洋流在近海循环的沿海地区，形成温和、多雨的冬季和漫长、炎热、干燥的夏季。灌木林植被适应火灾。
character（性状）：一种在群体中个体之间变化的遗传特征，例如豌豆植物中的花色。
chemical bond（化学键）：两个原子之间因共享外壳层电子或原子上存在相反电荷而产生的吸引力。结合的原子获得完整的外层电子壳层。
chemical digestion（化学消化）：通过酶将大的食物分子分解成组成它们的小分子。化学消化从口腔开始并贯穿整个消化道。
chemical energy（化学能）：存储在分子化学键中的能量；一种势能形式。
chemical reaction（化学反应）：导致物质化学变化的反应过程，包括化学键的形成和/或断裂。
chemistry（化学）：对物质的科学研究。
chemotherapy（化学疗法）：一种癌症治疗方法，其中通过药物来破坏癌细胞的分裂。
chlorophyll（叶绿素）：叶绿体中一种吸光的色素，在将太阳能转化为化学能中起着核心作用。

〈G-5〉

chloroplast（叶绿体）：一种存在于植物和进行光合作用的原生生物中的细胞器。叶绿体被两个同心膜包围，吸收阳光并利用它来驱动有机食物分子（糖）的合成。
cholesterol（胆固醇）：一种类固醇，是动物细胞膜的重要组成部分，并作为合成其他类固醇（如激素）的前体分子。
chordate（脊索动物）：一种在发育的某个阶段具有背侧中空的神经索、脊索、咽裂和肛后尾的动物。脊索动物包括文昌鱼、被囊动物和脊椎动物。
chromatin（染色质）：构成染色体的DNA和蛋白质的组合；通常用来指真核细胞不分裂时染色体呈现的弥散、非常延展的形式。
chromosome（染色体）：一种存在于真核细胞核内的基因携带结构，在有丝分裂和减数分裂时最为明显；也是原核细胞的主要基因携带结构。每条染色体由一个很长的线状DNA分子和相关蛋白质组成。另见染色质。
ciliary muscle（睫状肌）：眼内控制晶状体形状的肌肉，使光线能够聚焦在视网膜上。
cilium (plural, cilia)（纤毛）：一种短小的附属物，可以推动一些原生生物在水中移动，并使液体在动物体内许多组织细胞的表面移动。
circulatory system（循环系统）：一种器官系统，运输诸如营养物质、O2和激素等物质到身体细胞，并从身体细胞中运输CO2和其他废物。
citric acid cycle（柠檬酸循环）：一种代谢循环，由细胞呼吸中糖酵解后形成的乙酰辅酶A提供能量。循环中的化学反应完成葡萄糖分子到二氧化碳的代谢分解。该循环发生在在线粒体基质中，并提供大多数NADH分子，这些分子携带能量到电子传递链。也被称为克雷布斯循环。
clade（进化枝）：一个祖先物种及其所有后代——生命之树中一个独特的枝。
cladistics（分支系统学）：研究进化历史；具体来说，一种系统分类方法，其中生物体根据共同祖先进行分组。
cleavage（卵裂）：（1）动物细胞和一些原生生物中的胞质分裂，其特征是质膜的收缩。（2）在动物发育中，一系列快速的细胞分裂，而细胞不生长，将动物合子转化为细胞球。
cleavage furrow（卵裂沟）：动物细胞分裂期间胞质分裂的第一个迹象；细胞表面在旧的中期板附近出现的一个浅沟。
clitoris（阴蒂）：女性的器官，在性唤起时会充血并勃起。
clonal selection（克隆选择）：产生一群基因相同的淋巴细胞（白细胞），这些淋巴细胞识别并攻击刺激其增殖的特定抗原。克隆选择是免疫系统抗原特异性和记忆的基础机制。
clone（克隆）：作为动词，指产生细胞、生物体或DNA分子的基因相同拷贝。作为名词，指通过克隆产生的细胞、生物体或分子的集合；也（口语上）指因体细胞克隆而产生的基因上与另一个生物体相同的单个生物体。
cnidarian（刺胞动物）：一种以刺细胞、辐射对称、胃血管腔以及息肉或水母体形为特征的动物。刺胞动物包括水螅、水母、海葵和珊瑚。
coccus (plural, cocci)（球菌）：一种球形的原核细胞。
coconut oil（椰子油）：一种椰子果实的高脂肪液体提取物。
codon（密码子）：mRNA中一种三核苷酸序列，指定一种特定的氨基酸或多肽终止信号；遗传密码的基本单位。
cohesion（内聚力）：同类分子之间的吸引力。
colony（菌落）：同一物种成员的集合，通常是原核生物或原生生物，生活在紧密接触中。
community（群落）：居住在特定区域并可能相互作用的所有生物；不同物种的种群集合。
competitive exclusion principle（竞争排除原则）：如果两个物种的生态位几乎相同，则这两个物种的种群不能在同一个群落中共同存在的概念。通过更有效地利用资源并具有生殖优势，其中一个种群最终将胜过并淘汰另一个种群。
complement system（补体系统）：一类先天防御性血液蛋白质，它们与其他脊椎动物防御系统的成分合作，以防御微生物；可以增强吞噬作用，直接裂解病原体，并放大炎症反应。
complementary DNA (cDNA)（互补DNA）：使用mRNA作为模板和酶逆转录酶在体外制造的DNA分子。因此，cDNA分子对应于一个基因，但缺乏基因组DNA中存在的内含子。
complete digestive tract（完整消化道）：一个有嘴和肛门两个开口的消化管。
compound（化合物）：一种以固定比例包含两种或多种元素的物质；例如，食盐（NaCl）由一个钠（Na）原子和一个氯（Cl）原子组成。
cone（视锥细胞）：（1）在脊椎动物中，视网膜中的一种感光细胞，受到强光刺激并能实现颜色视觉。（2）在针叶树中，一种带有花粉或胚珠的生殖结构。
coniferous forest（针叶林）：以针叶树、结球果的常绿树为特征的陆地生物群落。
conjugation（结合）：两个细菌细胞或原生生物细胞的结合（交配），以及两个细胞之间DNA的转移。
conjunctiva（结膜）：一层薄的粘膜，覆盖脊椎动物眼睑的内表面。

〈G-6〉

connective tissue（结缔组织）：由大量细胞外基质中的细胞组成的组织。
conservation biology（保护生物学）：一门以目标为导向的科学，旨在理解和阻止生物多样性的丧失。
consumer（消费者）：通过吃植物或吃食用了植物的动物来获取食物的生物。
continental shelf（大陆架）：大陆的淹没部分。
contraception（避孕）：有意识地防止怀孕。
controlled experiment（对照实验）：科学过程的一个组成部分，科学家进行两个平行的测试，一个实验测试和一个对照测试。实验测试与对照测试的区别在于一个因素，即变量。
coral reef（珊瑚礁）：以硬骨骼结构为特征的热带海洋生物群落，主要由居住的刺胞动物分泌。
cornea（角膜）：巩膜的透明前部，允许光线进入脊椎动物的眼睛。
corpus luteum（黄体）：一种内分泌组织，在排卵后由卵巢卵泡发育而成。黄体在妊娠期间分泌黄体酮和雌激素。
cotyledon（子叶）：出现在开花植物胚胎中的第一片叶子；一片种子的叶子。单子叶植物胚胎有一个子叶；双子叶植物胚胎有两个。
covalent bond（共价键）：原子之间通过共享一对或多对外层电子形成的吸引力。
crossing over（交叉互换）：减数分裂前期I期间，同源染色体染色单体之间片段的交换。
crustacean（甲壳纲动物）：一个主要的节肢动物群体成员，包括龙虾、小龙虾、螃蟹、虾和藤壶。
cuticle（角质层）：（1）在动物中，是皮肤坚韧、无生命的表层。(2) 在植物中，是茎和叶子表面的一层蜡质涂层，有助于保持水分。
cytokinin（细胞分裂素）：任何一类植物激素，促进细胞分裂，延缓花和果实的衰老，并可能抵消生长素在调节植物生长和发育中的作用。
cytoplasm（细胞质）：真核细胞中浆膜和细胞核之间的一切；由半流体介质和细胞器组成；也可以指原核细胞的内部。
cytoskeleton（细胞骨架）：真核细胞细胞质中的细纤维网络；包括微丝、中间丝和微管。
cytosol（胞质溶胶）：细胞质的液体部分，细胞器悬浮其中。
cytotoxic T cell（细胞毒性T细胞）：一种直接攻击被病原体感染的体细胞的淋巴细胞。
Darwinian fitness（达尔文适应性）：个体对下一代基因库的贡献，相对于种群中其他个体的贡献而言。
decomposer（分解者）：一种分泌酶来消化有机物质中的分子并将其转化为无机形式的生物。
dehydration synthesis reaction（脱水合成反应）：一种化学反应，其中一个单体与另一个单体或聚合物连接，形成更大的分子并释放一个水分子。
dendrite（树突）：一种短而分支的神经元纤维，接收信号并将其从尖端向内传递到神经元的其余部分。
density-dependent limiting factor（密度依赖性限制因素）：一种限制因素，其效应随着人口密度的增加而增强。
density-independent limiting factor（密度独立性限制因素）：一种限制因素，其发生和影响与人口密度无关。
deoxyribonucleic acid (DNA)（脱氧核糖核酸）：生物体从父母那里继承的遗传物质；一种双链螺旋大分子，由脱氧核糖糖、磷酸基和含氮碱基腺嘌呤 (A)、胞嘧啶 (C)、鸟嘌呤 (G) 和胸腺嘧啶 (T) 的核苷酸单体组成。另见基因。
desert（沙漠）：以低且不可预测的降雨量（每年少于30厘米）为特征的陆地生物群落。
development（发育）：细胞和组织的生长和分化，发生在合子的细胞倍增和分化形成多细胞生物时。
diabetes mellitus（糖尿病）：一种人类激素疾病，其中身体细胞无法从血液中吸收足够的葡萄糖并变得能量饥饿。身体脂肪和蛋白质随后被消耗以获取能量。胰岛素依赖型糖尿病是由于胰腺不产生胰岛素造成的。非胰岛素依赖型糖尿病是由于身体细胞对胰岛素无反应造成的。第三种类型的糖尿病，称为妊娠期糖尿病，会影响任何怀孕的妇女，即使是以前从未出现过糖尿病症状的妇女。
dialysis（透析）：通过机械方式分离和清除血液中的代谢废物；一种执行肾脏功能的人工方法。
diaphragm（横膈膜）：（1）哺乳动物中将胸腔与腹腔隔开的肌肉层。其收缩扩大胸腔，其松弛则缩小胸腔。(2) 覆盖女性宫颈的圆顶形橡胶帽，作为一种屏障避孕方法。
diastole（舒张期）：心脏循环中，心肌放松，允许心室充满血液的阶段。
dicot（双子叶植物）：胚胎有两片子叶的开花植物。

〈G-7〉

diffusion（扩散）：任何类型的粒子沿着浓度梯度自发运动；也就是，粒子从浓度较高的地方移动到浓度较低的地方。
digestion（消化）：食物分解成足够小的分子以便身体吸收的机械和化学过程；食物处理的第二阶段，发生在摄入之后。
digestive system（消化系统）：参与食物摄入和消化、营养物质吸收以及废物排泄的器官系统。
dihybrid cross（双杂交）：在两个基因位点上存在差异的个体之间的交配。
diploid（二倍体）：在每个细胞中包含两组染色体（同源染色体对），一组来自父母双方；指2n细胞。
disaccharide（二糖）：由两个单糖通过脱水反应连接而成的糖分子。
discovery science（发现科学）：侧重于使用观察来描述自然的科学探究过程。
dispersion pattern（散布模式）：种群中的个体在其区域内的分布方式。分散模式有三种类型：成团分布（个体聚集在斑块中）、均匀分布（个体均匀分布）和随机分布（不可预测的分布）。
DNA (deoxyribonucleic acid)（DNA（脱氧核糖核酸））：生物体从父母那里继承的遗传物质；双链螺旋大分子，由脱氧核糖糖、磷酸基团和含氮碱基腺嘌呤(A)、胞嘧啶(C)、鸟嘌呤(G)和胸腺嘧啶(T)的核苷酸单体组成。另见gene（基因）。
DNA ligase（DNA连接酶）：一种对DNA复制至关重要的酶，催化相邻DNA核苷酸的共价键结合；在基因工程中用于将包含目标基因的特定DNA片段粘贴到细菌质粒或其他载体中。
DNA polymerase（DNA聚合酶）：一种酶，使用预先存在的DNA链作为模板，将DNA核苷酸组装成多核苷酸。
DNA profiling（DNA图谱分析）：一种分析个体使用PCR和凝胶电泳的独特遗传标记集合的程序。DNA图谱分析可用于确定两个遗传物质样本是否来自同一个人。
DNA replication（DNA复制）：DNA分子被复制的过程。
DNA technology（DNA技术）：用于研究或操作遗传物质的方法。
domain（域）：高于界（kingdom）的分类学类别。生命的三个域是古菌（Archaea）、细菌（Bacteria）和真核生物（Eukarya）。
dominant allele（显性等位基因）：在杂合子中，决定相对于特定基因的表型的等位基因。
double bond（双键）：双共价键；两个原子共享两对价电子。
double helix（双螺旋）：DNA在活细胞中呈现的形态，指的是缠绕成螺旋状的两条相邻的多核苷酸链。
Down syndrome（唐氏综合症）：一种人类遗传疾病，由称为21三体综合症的状况导致，即存在额外的21号染色体；其特征是心脏和呼吸系统缺陷以及不同程度的精神迟滞。
echinoderm（棘皮动物）：一类行动缓慢或静止的海洋动物的成员，其特征是皮肤粗糙或多刺，具有水管系统，通常具有内骨骼，成虫呈辐射对称。棘皮动物包括海星、海胆和沙钱。
ecological footprint（生态足迹）：对个人或国家消耗资源并吸收其产生废物所需的陆地和水域面积的估计。
ecological succession（生态演替）：生物群落因干扰而发生变化的过程；生物群落物种组成的转变。另见初生演替；次生演替。
ecology（生态学）：研究生物体如何与环境相互作用的科学。
ecosystem（生态系统）：给定区域内的所有生物，以及它们相互作用的非生物（非生物）因素；一个生物群落及其物理环境。
ecosystem biodiversity（生态系统生物多样性）：衡量地球上发现的生态系统多样性的指标。
ecosystem service（生态系统服务）：生态系统执行的直接或间接使人们受益的功能。
ectotherm（外温动物）：主要通过吸收周围环境的热量来温暖自身的动物。
effector cell（效应细胞）：一种短寿命的淋巴细胞，对特定病原体产生直接影响；一种能够响应来自神经系统的命令而执行某些动作的细胞。
egg（卵）：雌性配子。
electron（电子）：一种带单个负电荷单位的亚原子粒子。一个或多个电子围绕原子核运动。
electron transport chain（电子传递链）：一系列电子载体分子，在释放能量用于产生ATP的氧化还原反应过程中穿梭电子；位于线粒体内膜、叶绿体类囊体膜和原核生物的质膜中。
element（元素）：一种不能通过化学方法分解成其他物质的物质。科学家们认识到自然界中存在的92种化学元素。
elimination（排泄）：未消化的物质从消化腔排出；食物处理的第四阶段，发生在吸收之后。

〈G-8〉

emerging virus（新出现病毒）：一种突然出现或最近引起医学科学家关注的病毒。
endangered species（濒危物种）：根据美国《濒危物种法》的定义，一个物种在其全部或大部分范围内面临灭绝的危险。
endocrine gland（内分泌腺）：一种合成激素分子并将其直接分泌到血液中的腺体。
endocrine system（内分泌系统）：身体内部化学调节的主要系统，由所有分泌激素的细胞组成；与神经系统协同调节身体功能并维持体内平衡。
endocytosis（胞吞作用）：物质通过囊泡或液泡从外部环境进入细胞质的运动。
endomembrane system（内膜系统）：一个分隔真核细胞细胞质为功能区室的细胞器网络。一些细胞器在结构上相互连接，而另一些细胞器在结构上是分开的，但通过囊泡之间的运输在功能上是相互连接的。
endometrium（子宫内膜）：哺乳动物子宫的内层，富含血管，为胎盘提供母体部分，并滋养发育中的胚胎。
endoplasmic reticulum (ER)（内质网）：真核细胞中广泛的膜网络，与外核膜连续，由核糖体附着的（粗糙）和无核糖体的（光滑）区域组成。另见粗面内质网；光滑内质网。
endoskeleton（内骨骼）：位于动物软组织内的硬质内部骨骼；存在于所有脊椎动物和少数无脊椎动物（如棘皮动物）中。
endospore（内孢子）：在恶劣条件下产生的原核细胞内的厚涂层保护细胞。
endosymbiosis（内共生）：一种物种居住在另一种物种内的共生关系。真核细胞的线粒体和叶绿体可能进化于小的原核细胞生活在较大细胞内部的共生结合。
endotherm（温血动物）：一种主要从自身新陈代谢中获取体热的动物。
energy（能量）：引起变化或使物质朝某一方向运动的能力，如果静止不动，物质不会发生这种运动。
entropy（熵）：无序或随机性的度量。无序的一种形式是热，即随机的分子运动。
environmentalism（环境保护主义）：一种广泛的哲学和社会运动，旨在通过保护和恢复来改善和维护自然环境的质量。
enzyme（酶）：一种作为生物催化剂的蛋白质，改变化学反应的速率而自身不发生改变。
epididymis（附睾）：一条长而盘绕的管道，精子从睾丸中通过并存储在其中，直到成熟并射出。
epiglottis（会厌）：一块保护气管入口的弹性软骨瓣。通常，会厌的位置允许空气进入气管；当吞咽食物时，它会改变位置，允许食物进入食道并防止食物进入气管。
epithelial tissue（上皮组织）：排列器官和腔体的紧密排列的细胞层；也称为上皮。
epithelium (plural, epithelia)（上皮（复数，上皮））：见上皮组织。
erectile tissue（勃起组织）：人类男性阴茎和人类女性阴蒂内的组织，在性唤起时会充血并膨胀。
esophagus（食道）：食物通过消化道进入的通道，连接咽部和胃。
essential amino acid（必需氨基酸）：一种动物自身无法合成而必须从食物中获得的氨基酸。八种氨基酸对人类成年人是必需的。
essential fatty acid（必需脂肪酸）：一种动物需要但自身无法制造的不饱和脂肪酸。
essential nutrient（必需营养素）：一种生物体必须以预先组装好的形式吸收的物质，因为它无法从任何其他物质中合成这种营养素。人类需要维生素、矿物质、必需氨基酸和必需脂肪酸。
estuary（河口）：淡水溪流或河流与海水汇合的区域。
eukaryote（真核生物）：以真核细胞为特征的生物体。另见真核细胞。
eukaryotic cell（真核细胞）：一种具有膜包被的细胞核和其他膜包被的细胞器的细胞类型。除细菌和古细菌之外的所有生物体均由真核细胞组成。
eutherian（真兽类）：幼崽在子宫内完成胚胎发育的哺乳动物，通过胎盘中母亲的血管获得营养；也称为胎盘哺乳动物。
evaporation（蒸发）：液体变成气体的过程。例如，水从海洋蒸发，以蒸汽的形式进入大气层。
evolution（进化）：带有修饰的后裔；世代相传的种群或物种中的遗传变化；产生地球生物多样性的可遗传变化。
exocytosis（胞吐作用）：物质通过膜囊泡或液泡从细胞质中移出的运动。
exon（外显子）：在真核生物中，基因的编码部分。另见内含子。
exponential growth（指数增长）：种群大小以前一代的倍数连续增加。

〈G-9〉

extinction（灭绝）：一个物种的不可挽回的丧失。
extracellular matrix（细胞外基质）：围绕动物细胞的网状结构，由嵌入液体、凝胶或固体中的蛋白质和多糖纤维组成。
F
F₁ generation（F₁代）：两个亲本（P代）个体的后代。F₁代表第一子代。
facilitated diffusion（协助扩散）：一种物质在生物膜上顺着其浓度梯度移动，并由特定的转运蛋白辅助的过程。
fatty acid（脂肪酸）：具有长碳链的羧酸。脂肪酸的长度以及双键的数量和位置各不相同；三个脂肪酸连接到一个甘油分子形成一个脂肪分子，也称为甘油三酯。
feathers（羽毛）：促进鸟类飞行的结构。羽毛由蛋白质角蛋白制成，也有助于防水和提供隔热。
fermentation（发酵）：一些细胞对食物的无氧获取。
fertilization（受精）：单倍体精子细胞与单倍体卵细胞的结合，产生合子。
fetus（胎儿）：从怀孕第9周到出生的人类发育阶段。胎儿具有成年人的所有主要结构。
flagellum (plural, flagella)（鞭毛（复数形式为鞭毛））：一种长的附属物，推动原生生物在水中移动，并使液体在动物的许多组织细胞表面移动。一个细胞可以有一个或多个鞭毛。
flatworm（扁形虫）：一种两侧对称的动物，具有细长的扁平体形，一个具有单开口的胃血管腔，并且没有体腔。扁形虫包括涡虫、吸虫和绦虫。
flower（花）：在被子植物中，一个具有四组变态叶的短茎，带有行使有性生殖功能的结构。
fluid mosaic（流动镶嵌）：对膜结构的描述，将细胞膜描绘为嵌入磷脂分子流动双层中的各种蛋白质分子的镶嵌体。
follicle（卵泡）：一组包围、保护和滋养卵巢中发育中的卵细胞的细胞群。卵泡也分泌雌激素。
food chain（食物链）：一个群落的营养级之间，从生产者开始的食物转移序列。
food web（食物网）：相互连接的食物链的网络。
foot（足）：在无脊椎动物中，用于运动或附着的结构，例如从软体动物腹侧延伸的肌肉器官。
fossil record（化石记录）：化石在岩层中出现的有序序列，标志着地质时间的流逝。
founder effect（奠基者效应）：由一个小的新的种群建立而产生的遗传漂变，该种群的基因库与其亲本种群的基因库不同。
freshwater biome（淡水生物群落）：发生在淡水中的水生生物群落，如湖泊、池塘、河流或小溪。
fructose（果糖）：一种单糖，化学式为C6H12O6，存在于许多水果中；也称为“水果糖”。
fruit（果实）：一个成熟、增厚的花的子房，保护休眠的种子并有助于它们的传播。
functional group（功能团）：构成有机分子化学活性部分的原子团。特定的功能团通常在不同的化学反应中表现出相似的行为。
fungus (plural, fungi)（真菌（复数形式为真菌））：一种化能异养真核生物，在外部消化食物并吸收产生的小营养分子。大多数真菌由称为菌丝的细丝状网状结构组成。霉菌、蘑菇和酵母是真菌的例子。
G
gallbladder（胆囊）：一种储存胆汁并在需要时将其释放到小肠的器官。
gamete（配子）：性细胞；单倍体卵子或精子。来自异性的两个配子的结合（受精）产生合子。
gametophyte（配子体）：在经历世代交替的生物的生命周期中的多细胞单倍体形式；由孢子结合并通过有丝分裂产生单倍体配子而产生，这些配子结合并生长成孢子体世代。
gastric juice（胃液）：由衬在胃上的上皮细胞分泌的液体集合。
gastropod（腹足纲动物）：最大的软体动物群的成员，包括蜗牛和蛞蝓。
gastrovascular cavity（胃血管腔）：具有单个开口的消化腔，既作为食物的入口又作为未消化废物的出口；也可能在循环、身体支撑和气体交换中起作用。水母和水螅是具有胃血管腔的动物的例子。
gastrula（原肠胚）：在动物发育中，由原肠形成产生的胚胎阶段。大多数动物都有一个由三层细胞组成的原肠胚：外胚层、内胚层和中胚层。
gel electrophoresis（凝胶电泳）：一种用于分选大分子的技术。将分子混合物置于带正电的电极和带负电的电极之间的凝胶上；分子上的负电荷被正电极吸引，并且分子向该电极迁移。分子根据其迁移速率在凝胶中分离。
gene（基因）：DNA（或某些病毒中的RNA）中的一种遗传单位，由特定的核苷酸序列组成，该序列编码多肽的氨基酸序列。真核生物的大部分基因位于其染色体DNA中；少数基因由线粒体和叶绿体的DNA携带。

〈G-10〉

gene cloning（基因克隆）：产生一个基因的多个拷贝。
gene expression（基因表达）：遗传信息从基因流向蛋白质的过程；遗传信息从基因型到表型的流动：DNA → RNA → 蛋白质。
gene flow（基因流）：通过个体或配子进入或离开种群的移动，导致等位基因从种群中增加或减少。
gene pool（基因库）：一个种群在任何给定时间的所有基因。
gene regulation（基因调控）：在生物体内开启和关闭特定基因。
gene therapy（基因疗法）：一种治疗疾病的方法，其中补充或改变患者的缺陷基因。
genetic biodiversity（遗传生物多样性）：基于种群内不同基因集合的生物多样性度量。当环境突然剧烈变化时，遗传生物多样性降低会使种群容易遭受灾难性损失。
genetic cross（遗传杂交）：两个有性繁殖个体的交配。
genetic drift（遗传漂变）：由于偶然性而导致种群基因库的变化。
genetic engineering（基因工程）：为实际目的直接操纵基因。
genetically modified (GM) organism（转基因（GM）生物）：通过人工方式获得一个或多个基因的生物。 如果该基因来自另一个生物，通常是另一个物种，则重组生物也称为转基因生物。
genetics（遗传学）：对遗传（继承）的科学研究。
genome（基因组）：生物或病毒的完整遗传物质集合。
genomic library（基因组文库）：来自生物体基因组的整个DNA片段集合。每个片段通常由质粒或噬菌体携带。
genomics（基因组学）：对整套基因及其相互作用的研究。
genotype（基因型）：生物的遗传构成。
geological process（地质过程）：将化学元素从地球本身转移到非生物库（如大气）的过程（如侵蚀和火山爆发）。
gill（鳃）：水生动物体表的延伸，专门用于气体交换和/或悬浮进食。
glans（龟头）：女性的阴蒂和男性的阴茎的圆形，高度敏感的头部。
global warming（全球变暖）：地球各处温度升高，这主要是由于燃烧化石燃料导致大气中的二氧化碳水平升高。全球变暖是全球气候变化的一个主要方面。
global water cycle（全球水循环）：水在地球的所有生态系统中流动——通过蒸发和降水等过程。
glucose（葡萄糖）：一种六碳单糖，是许多多糖的组成部分，其在细胞呼吸中的氧化是细胞ATP的主要来源。
glycogen（糖原）：一种复杂、广泛分支的多糖，由许多葡萄糖单体组成；在肝脏和肌肉细胞中作为能量储存分子。
glycolysis（糖酵解）：将一个葡萄糖分子分解成两个丙酮酸分子的多步骤化学过程；所有生物细胞呼吸的第一阶段；发生在细胞质液中。
Golgi apparatus（高尔基体）：真核细胞中的细胞器，由一叠膜囊组成，这些膜囊修饰、储存和运输内质网的产物。
gonad（性腺）：产生配子的动物性器官；卵巢或睾丸。
granum (plural, grana)（基粒（复数，基粒体））：由类囊体膜形成的堆叠的空心圆盘，位于叶绿体中。基粒是叶绿素捕获光能并将其转化为光合作用光反应过程中化学能的场所。
greenhouse gas（温室气体）：大气中吸收热辐射的任何气体，包括二氧化碳、甲烷、水蒸气和合成氯氟碳。
growth factor（生长因子）：某些体细胞分泌的刺激其他细胞分裂的蛋白质。
gymnosperm（裸子植物）：一种裸子植物。它的种子之所以说是裸露的，是因为它没有被包裹在子房中。
halophile（嗜盐菌）：生活在高盐环境中的原核微生物，例如大盐湖或死海。
haploid（单倍体）：包含一组染色体；指n细胞。
head（头）：对于人类精子而言，指含有染色体的细胞末端。
heart（心脏）：（1）脊椎动物中有腔的肌肉器官，它将从静脉接收的血液泵入动脉，从而维持血液在整个循环系统中的流动。（2）无脊椎动物中功能相似的结构。
heart attack（心脏病发作）：心肌组织损伤或死亡，导致心脏无法向身体输送足够的血液。
heat（热量）：物质体内原子和分子的运动所包含的动能大小。热量是能量最随机的形式。

〈G-11〉

helper T cell（辅助性T细胞）：一种淋巴细胞，有助于激活其他T细胞并刺激B细胞产生抗体。
hemoglobin（血红蛋白）：红细胞中一种含铁蛋白质，可逆地结合O₂并将其运输到身体组织。
herbivory（草食性）：动物摄食植物部分或藻类。
heredity（遗传）：性状从一代传到下一代的传递。
heterotroph（异养生物）：一种不能从无机成分制造自己的有机食物分子的生物，必须通过消耗其他生物或其有机产品来获得；食物链中的消费者或分解者。
heterozygous（杂合子）：对于给定基因具有两个不同的等位基因。
hexokinase（己糖激酶）：一种酶的例子，一种促进化学反应的蛋白质。
HIV (human immunodeficiency virus)（人类免疫缺陷病毒）：攻击人类免疫系统并导致艾滋病的逆转录病毒。
homeostasis（体内平衡）：身体机能的稳态；即使外部环境发生变化，也倾向于维持内部环境相对恒定的状态。
homeotic gene（同源异型基因）：一个主要的控制基因，决定了发育中的生物体的身体结构特性，可能是通过控制细胞群体的发育命运。（在植物中，此类基因称为器官特性基因。）
hominin（人族）：进化树人类分支上的任何人猿，与人类的亲缘关系比与黑猩猩的亲缘关系更近。
homologous chromosomes（同源染色体）：构成二倍体细胞中匹配对的两条染色体。同源染色体具有相同的长度、着丝粒位置和染色模式，并在相应位点上具有相同性状的基因。一条同源染色体遗传自生物体的父亲，另一条遗传自母亲。
homozygous（纯合子）：对于给定的基因具有两个相同的等位基因。
hormone（激素）：在多细胞生物中，一种在体液中从其产生部位移动到其他部位的调节性化学物质，其中靶细胞对调节信号作出反应。
human（人类）：智人物种的成员。
Human Genome Project（人类基因组计划）：一项国际合作项目，对整个人类基因组的DNA进行了测序。
humoral immune response（体液免疫应答）：涉及效应B细胞将抗体分泌到血液和淋巴中的适应性免疫应答类型。 这些抗体在体液中对抗细菌和病毒。 另见细胞介导的免疫反应。
hydrogen bond（氢键）：当一个极性分子中部分带正电的氢原子被吸引到另一个分子（或同一分子的另一部分）中部分带负电的原子时，形成的一种弱化学键。
hydrogenation（氢化）：通过添加氢将不饱和脂肪转化为饱和脂肪的过程。
hydrolysis reaction（水解反应）：通过化学添加水分子到连接其单体的键中，使大分子分解的化学反应。 水解反应是脱水反应的反义词。
hydrophobic（疏水的）：“疏水性的”；指不溶于水的非极性分子（或分子的一部分）。
hypertension（高血压）：异常高的血压，包括持续性收缩压高于140和/或舒张压高于90。这种情况可能导致各种严重的心血管疾病。
hypha (plural, hyphae)（菌丝（复数，菌丝体））：构成真菌身体的许多细丝之一。
hypothalamus（下丘脑）：位于脊椎动物前脑的内分泌系统的主要控制中心。 下丘脑的功能是维持体内平衡，尤其是在协调内分泌系统和神经系统方面。 它合成由垂体后叶分泌的激素，并调节垂体前叶的激素分泌。
hypothesis (plural, hypotheses)（假设（复数，假设））：科学家为特定观察到的现象提出的初步解释。
immune system（免疫系统）：人体防御传染病的系统。
immunodeficiency disease（免疫缺陷病）：一种免疫学疾病，其中身体缺乏免疫系统的一种或多种成分，使人容易感染通常不会引起问题的传染性病原体。
incomplete dominance（不完全显性）：一种遗传类型，其中杂合子（Aa）的表型介于两种纯合子（AA和aa）的表型之间。
induction（诱导）：在胚胎发育过程中，一组细胞对相邻一组细胞的影响。
infertile（不育的）：不育的结果，一年尝试后仍无法怀孕。
ingestion（摄食）：进食的行为；食物加工的第一阶段。
inhibitor（抑制剂）：一种通过与其结合来降低酶活性的物质。
insect（昆虫）：一种通常具有三个身体节段（头部、胸部和腹部）、三对腿和一到两对翅膀的节肢动物。
integrated pest management（综合虫害管理）：通过多种旨在促进健康环境的方法来维持较低的害虫种群。

〈G-12〉

interphase（间期）：真核细胞周期中细胞不实际分裂的阶段。在间期，细胞代谢活动高，染色体和细胞器被复制，细胞大小可能增加。间期占细胞周期的90%。另见有丝分裂。
interspecies interaction（种间相互作用）：不同物种成员之间的相互作用。对每个物种的影响可能是有利的、中性的或有害的。
interstitial fluid（组织液）：围绕体细胞的一种水溶液，物质在血液和身体组织之间通过它来回传递。
intertidal zone（潮间带）：河口或海洋与陆地交汇的浅水区。
intron（内含子）：在真核生物中，基因中不表达（不编码）的部分，从RNA转录本中切除。另见外显子。
invasive species（入侵物种）：一种非本地物种，其传播范围远远超出最初的引入点，并通过殖民和支配合适的栖息地而造成环境或经济损害。
invertebrate（无脊椎动物）：没有脊椎的动物。
ion（离子）：一个获得或失去一个或多个电子的原子或分子，从而获得电荷。
ionic bond（离子键）：两个带有相反电荷的离子之间的吸引力。相反电荷的电吸引力使离子结合在一起。
iris（虹膜）：脊椎动物眼睛的有色部分，由称为脉络膜的色素层的前部形成。
isomer（同分异构体）：两个或多个具有相同分子式但结构不同，从而性质也不同的分子之一。
isotope（同位素）：原子的一种变体形式。元素的同位素具有相同数量的质子和电子，但具有不同数量的中子。
karyotype（核型）：细胞中期染色体的显微照片显示，按大小和着丝粒位置排列。
keratin（角蛋白）：任何纤维蛋白家族的成员；角蛋白是人类皮肤、指甲和头发的关键成分。
keystone species（关键物种）：一个物种对其群落的影响远大于其生物量或丰度所显示的。
kinetic energy（动能）：运动的能量。运动的物质通过将其运动转移到其他物质来做功，例如腿部肌肉推动自行车踏板。
kingdom（界）：在分类中，高于门的广泛分类类别。
labia majora（大阴唇）：一对外部增厚的皮肤褶皱，保护女性生殖区域。
labia minora（小阴唇）：一对内部皮肤褶皱，围绕并保护女性生殖区域。
labor（分娩）：一系列强烈有节律的子宫收缩，将婴儿排出子宫和阴道。
large intestine（大肠）：脊椎动物消化道中小肠和肛门之间的管状部分。
larynx（喉）：声匣，包含声带。
lateral line system（侧线系统）：鱼体两侧的一排感觉器官。对水压变化敏感，使鱼能够检测到水中细微的振动。
law of independent assortment（独立分配定律）：由格雷戈·孟德尔首先提出的遗传学一般规律，指出在减数分裂过程中形成配子时，特定性状的每对等位基因独立分离（分开）。
law of segregation（分离定律）：由格雷戈·孟德尔首先提出的遗传学一般规律，指出一对中的两个等位基因在减数分裂过程中分离（分开）进入不同的配子。
lens（晶状体）：眼睛中将光线聚焦到视网膜上的盘状结构。
life（生命）：将生物与非生物区分开来的一系列共同特征，包括诸如秩序、调节、生长和发育、能量利用、对环境的反应、繁殖以及随时间进化的能力等属性和过程。
life cycle（生命周期）：生物生命中从一代成虫到下一代成虫的整个阶段序列。
ligament（韧带）：一种纤维结缔组织，将骨骼在关节处连接在一起。
light reactions（光反应）：光合作用的两个阶段中的第一个阶段，太阳能被吸收并转化为ATP和NADPH形式的化学能的步骤。光反应为产生糖的卡尔文循环提供动力，但本身不产生糖。
lignin（木质素）：一种使植物细胞壁硬化的化学物质。木质素构成了我们所称的木材的大部分。
limiting factor（限制因子）：一种环境因素，限制能够占据特定栖息地的个体数量，从而控制种群增长。
linked genes（连锁基因）：位于染色体上足够近的基因，通常会一起遗传。
lipid（脂质）：一种主要由碳原子和氢原子通过非极性共价键连接而成的有机化合物，因此大多具有疏水性且不溶于水。脂质包括脂肪、蜡、磷脂和类固醇。

〈G-13〉

liver（肝脏）：脊椎动物体内最大的器官。肝脏执行多种功能，例如产生胆汁、准备含氮废物以进行处理以及解毒血液中的有毒化学物质。
lobe-finned fish（肉鳍鱼）：一种骨鱼，具有由骨骼支撑的强壮的肌肉鳍。
logistic growth（逻辑增长）：描述一个种群大小的增长，其中当种群接近其承载能力时，增长速度减慢。
loose connective tissue（疏松结缔组织）：脊椎动物体内最广泛的结缔组织。它将上皮细胞结合到下层组织并充当填充材料，将器官固定在适当的位置。
lymph（淋巴）：一种类似于间质液的液体，在淋巴系统中循环。
lymph node（淋巴结）：一种位于淋巴管沿线并过滤淋巴液的小器官。
lymphatic system（淋巴系统）：淋巴液循环的器官系统；包括淋巴管、淋巴结和几个其他器官。淋巴系统有助于清除血液和间质液中的毒素和病原体，并将液体和溶质从间质液返回到循环系统。
lymphocyte（淋巴细胞）：一种执行适应性防御的白细胞——识别并响应特定的入侵病原体。淋巴细胞有两种类型：B细胞和T细胞。另见B细胞；T细胞。
lysosome（溶酶体）：真核细胞中的消化细胞器；含有消化细胞食物和废物的酶。
macroevolution（宏观进化）：高于物种水平的进化变化，包括进化新奇事物和新的分类群的起源，以及大规模灭绝对生命多样性及其随后恢复的影响。
macromolecule（大分子）：由连接较小分子形成的大分子。大分子的例子包括蛋白质、多糖和核酸。
malignant tumor（恶性肿瘤）：一种异常的组织团块，会扩散到邻近组织和身体的其他部位；一种癌性肿瘤。
malnutrition（营养不良）：饮食中缺乏一种或多种必需营养素。
mammal（哺乳动物）：一种具有乳腺和毛发的温血羊膜动物的成员。
mammary gland（乳腺）：哺乳动物的特征性腺体，分泌乳汁以滋养幼崽。
mantle（外套膜）：在软体动物中，覆盖在动物身体表面的突出部分。外套膜产生壳并形成外套膜腔。
marsupial（有袋动物）：一种有袋哺乳动物，如袋鼠、负鼠或考拉。有袋动物产下胚胎后代，这些后代在袋中发育完全，并附着在母亲腹部的乳头上。
matter（物质）：任何占据空间且具有质量的东西。
mechanical digestion（机械消化）：物理过程，如咀嚼，有助于将食物分解成更小的分子。
medusa (plural, medusae)（水母（复数，水母））：刺胞动物的两种身体形态之一；一种漂浮的、伞状的身体形态；也称为果冻。
meiosis（减数分裂）：在有性生殖生物中，细胞分裂的过程，在生殖器官内从二倍体细胞产生单倍体配子。
memory cell（记忆细胞）：一种长寿的淋巴细胞，可以对随后暴露于特定病原体作出反应。记忆细胞在初次免疫反应期间形成，并通过暴露于触发其形成的相同抗原而激活。当激活时，记忆细胞会形成大量的效应细胞和记忆细胞克隆，从而引发第二次免疫反应。
meninges（脑膜）：包绕并保护大脑和脊髓的结缔组织层。
meristem（分生组织）：由未分化细胞组成的植物组织，这些细胞分裂并产生新的细胞和组织。
messenger RNA (mRNA)（信使RNA (mRNA)）：一种核糖核酸，它编码来自DNA的遗传信息并将其传递到核糖体，在那里信息被翻译成氨基酸序列。
metabolism（代谢）：生物体内所有化学反应的总和。
metastasis（转移）：癌细胞扩散到其原始部位之外。
methanogen（产甲烷菌）：一种产生甲烷作为代谢废物的古菌。
microevolution（微观进化）：种群基因库在连续几代中的变化；物种在相对较短的地质时期内的进化变化。
microRNA (miRNA)（微RNA (miRNA)）：一种小的单链 RNA 分子，与复合物中的一个或多个蛋白质结合，从而降解或阻止具有互补序列的 mRNA 的翻译。
microvillus (plural, microvilli)（微绒毛（复数，微绒毛））：小肠管腔中上皮细胞上的许多微观突起之一。微绒毛增加了小肠的表面积。
millipede（千足虫）：一种陆生节肢动物，其每个身体节段都有两对短腿，并且以腐烂的植物物质为食。
mineral（矿物质）：在营养学中，一种简单的无机营养素，生物体需要少量这种营养素才能正常发挥身体功能。

〈G-14〉

missense mutation（错义突变）：基因的核苷酸序列发生改变，从而改变了由此产生的多肽的氨基酸序列。在错义突变中，一个密码子从编码一个氨基酸变为编码不同的氨基酸。
mitochondrion (plural, mitochondria)（线粒体（复数形式，线粒体））：真核细胞中发生细胞呼吸的细胞器。它由两个同心膜包围，是细胞中大多数ATP产生的地方。
mitosis（有丝分裂）：一个单核分裂成两个基因相同的子核的过程。有丝分裂和胞质分裂构成了细胞周期的有丝分裂期。
mitotic phase（有丝分裂期）：细胞周期的阶段，其中有丝分裂分裂细胞核，并将其染色体分配给子核，并且胞质分裂分裂细胞质，产生两个子细胞。
mitotic spindle（有丝分裂纺锤体）：一种由微管和相关蛋白质形成的纺锤状结构，它参与有丝分裂和减数分裂过程中染色体的移动。（纺锤体的形状大致像橄榄球。）
molecule（分子）：两个或多个原子通过共价键结合在一起的基团。
mollusc（软体动物）：一种柔软的动物，其特征是具有肌肉足、地幔、地幔腔和齿舌。软体动物包括腹足纲动物（蜗牛和蛞蝓）、双壳纲动物（蛤蜊、牡蛎和扇贝）和头足纲动物（鱿鱼和章鱼）。
monocot（单子叶植物）：一种开花植物，其胚胎具有单个子叶或胚芽叶。
monohybrid cross（单杂交）：在单个基因位点上不同的个体之间的交配。
monomer（单体）：作为聚合物组成部分的化学亚基。
monosaccharide（单糖）：最小的糖分子；单糖；也称为简单糖。单糖是更复杂的糖和多糖的组成部分。
monotreme（单孔目动物）：一种产卵哺乳动物，例如鸭嘴兽。
motor neuron（运动神经元）：一种神经细胞，它将来自中枢神经系统的指令信号传递到效应细胞，例如肌肉细胞或腺细胞。
multiple alleles（复等位基因）：一个基因存在两个以上常见变体的情况。例如，决定人类血型（ABO）的基因有三种常见变体。
muscle fiber（肌纤维）：肌肉细胞。
muscle tissue（肌肉组织）：由长肌肉细胞组成的组织，这些细胞在受到神经冲动刺激时能够收缩。另见骨骼肌；心肌；平滑肌。
mushroom（蘑菇）：一种真菌，其地上生殖结构从地下的菌丝体延伸出来。
mutagen（诱变剂）：一种与DNA相互作用并导致突变的化学或物理试剂。
mutant trait（突变性状）：在自然种群中较少观察到的表型性状；野生型性状的相反。
mutation（突变）：DNA核苷酸序列的改变；遗传多样性的主要来源。
mutualism（互利共生）：一种种间相互作用，其中双方都受益。
mycelium (plural, mycelia)（菌丝体（复数形式，菌丝体））：真菌中密集分支的菌丝网络。
mycorrhiza (plural, mycorrhizae)（菌根（复数形式，菌根））：植物根和真菌之间互惠互利的共生结合。
myofibril（肌原纤维）：肌肉细胞（纤维）中的收缩单元，由许多肌节组成。肌原纤维的纵向束构成肌纤维。
NADPH
一种参与光合作用的电子载体（一种携带电子的分子）。光将电子从叶绿素驱动到NADP+，形成NADPH，它为卡尔文循环中将二氧化碳还原为糖提供高能电子。
natural killer (NK) cell（自然杀伤（NK）细胞）：一种白细胞，作为内部先天防御的一部分，攻击癌细胞和受感染的身体细胞。
natural selection（自然选择）：在这个过程中，具有某些遗传特征的生物比具有其他特征的生物更有可能生存和繁殖；不平等的生殖成功。
negative feedback（负反馈）：一种控制机制，其中化学反应、代谢途径或分泌激素的腺体受到反应、途径或腺体产物的抑制。随着产物浓度的增加，产物分子本身会抑制产生它们的这个过程。
nematode（线虫）：一种以假体腔、圆柱形、蠕虫状身体形态和完整消化道为特征的动物；也称为蛔虫。
nephron（肾单位）：脊椎动物肾脏的管状排泄单位和相关血管。肾单位从血液中提取滤液并将其精制成尿液。
nerve（神经）：一种由电缆状神经元纤维（轴突和树突）组成的通讯线路，紧密地包裹在结缔组织中。
nerve cord（神经索）：神经元的细长束，通常从大脑或前神经节纵向延伸。一个或多个神经索和大脑构成许多动物的中枢神经系统。
nervous system（神经系统）：在动物全身形成通信和协调网络的器官系统。

〈G-15〉

nervous tissue（神经组织）：由神经元和支持细胞组成的组织。
neuron（神经元）：一种神经细胞；神经系统的基本结构和功能单元，专门用于将信号从身体的一个位置传递到另一个位置。
neurotransmitter（神经递质）：一种化学信使，将信息从传递神经元传递到接收细胞，接收细胞可以是另一个神经元或效应细胞。
neutron（中子）：一种电中性粒子（不带电的粒子），存在于原子核中。
nondisjunction（不分离）：减数分裂或有丝分裂过程中发生的事故，其中一对同源染色体或一对姐妹染色单体在后期分离失败。
nonpolar bond（非极性键）：也称为非极性共价键；一种共价键，其中电子在两个具有相似电负性的原子之间均匀共享；所得的键不具有正负极；与极性键相反。
nonsense mutation（无义突变）：基因的核苷酸序列发生变化，将氨基酸编码密码子转换为终止密码子。无义突变导致多肽缩短。
notochord（脊索）：一种柔韧的、软骨状的纵向杆，位于脊索动物的消化道和神经索之间，仅存在于许多物种的胚胎中。
nuclear envelope（核膜）：一种双层膜，上面有孔，包围着细胞核并将其与真核细胞的其余部分隔开。
nuclear pore（核孔）：核膜上的蛋白质内衬开口，物质（如信使 RNA）可以通过它在细胞核和细胞质之间传递。
nuclear transplantation（核移植）：一种技术，将一个细胞的细胞核放入另一个已经有细胞核或其细胞核已被破坏的细胞中。然后刺激该细胞生长，产生一个核供体的遗传副本的胚胎。
nucleic acid（核酸）：由许多核苷酸单体组成的聚合物；充当蛋白质的蓝图，并通过蛋白质的作用，用于所有细胞结构和活动。核酸的两种类型是 DNA 和 RNA。
nucleic acid probe（核酸探针）：在 DNA 技术中，一种标记的单链核酸分子，用于在大量 DNA 中寻找特定的基因或其他核苷酸序列。该探针与目标 DNA 中的互补序列形成氢键。
nucleotide（核苷酸）：一种有机单体，由一个五碳糖与含氮碱基和一个磷酸基团共价键合而成。核苷酸是核酸的组成部分。
nucleus (plural, nuclei)（核（复数：核））：
(1) 原子的中心核心，含有质子和中子。
(2) 真核细胞的遗传控制中心。
obesity（肥胖症）：过高的身体质量指数，即体重与身高的比率。
omega-3 fatty acids（omega-3脂肪酸）：一组必需脂肪酸，饮食中必须摄入才能保持身体健康。
oncogene（癌基因）：一种致癌基因；通常通过异常增强细胞产生的生长因子的量或活性而导致恶性肿瘤。
oogenesis（卵子发生）：卵巢内卵细胞的形成。
operculum (plural, opercula)（鳃盖（复数：鳃盖））：在骨鱼头部两侧的保护性瓣，覆盖着容纳鳃的腔室。
optic nerve（视神经）：从每个眼睛的视网膜产生并将视觉信息传递到大脑的神经。
oral cavity（口腔）：食物进入动物身体的开口；也称为嘴。
organ（器官）：由两个或多个协调执行特定功能的组织组成的结构。
organ system（器官系统）：一组协同工作以执行重要身体功能的器官。
organelle（细胞器）：真核细胞内具有特殊功能的膜封闭结构。
organic compound（有机化合物）：一种含有元素碳的化合物，通常由细胞合成。
organism（生物）：一个个体生物，如细菌、真菌、原生生物、植物或动物。
osmoregulation（渗透调节）：控制生物体中水和溶解溶质的获得或损失。
osmosis（渗透）：水通过选择性渗透膜的扩散。
ovary（卵巢）：
(1) 在动物中，产生卵细胞和生殖激素的雌性性腺。
(2) 在开花植物中，是含有卵子的心皮的基部。
oviduct（输卵管）：将卵细胞从卵巢输送出去的管道；也称为输卵管。
ovulation（排卵）：卵细胞从卵泡中释放出来。
ovum (plural, ova)（卵子（复数：卵））：一个成熟的生殖卵细胞。
P
P generation（P代）：后代由此衍生的亲本个体，用于遗传研究。P 代表亲本。

〈G-16〉

pancreas（胰腺）：一个具有双重功能的腺体：非内分泌部分分泌消化酶和碱性溶液到小肠，通过一个管道；内分泌部分分泌激素胰岛素和胰高血糖素到血液中。
parasite（寄生虫）：生活在或在另一个生物（宿主）上的生物，从中获取营养；一种以牺牲另一个生物为代价而获益的生物，在此过程中会损害另一个生物。
parathyroid gland（甲状旁腺）：嵌入在甲状腺表面上的四个内分泌腺之一，分泌甲状旁腺激素；在钙稳态中起作用。
pathogen（病原体）：引起疾病的病毒或生物体。
pedigree（系谱）：一个家族树，表示遗传性状在父母和后代中跨越若干代的发生情况。
pelagic realm（远洋区）：海洋的开放水域区域。
pepsin（胃蛋白酶）：存在于胃液中的一种酶，开始蛋白质的水解。
peptide bond（肽键）：多肽中两个氨基酸单元之间的共价键，由两个氨基酸之间的脱水反应形成。
periodic table of the elements（元素周期表）：所有元素按原子序数（在元素的一个原子中发现的质子数）排列的列表。元素周期表中的每个条目通常包含元素符号、其原子质量和原子序数。
peripheral nervous system (PNS)（周围神经系统）：将信号传入和传出中枢神经系统的神经网络。
peristalsis（蠕动）：平滑肌收缩的节律性波。蠕动推动食物通过消化道，也使许多动物（如蚯蚓）能够爬行。
pH scale（pH 值标度）：衡量溶液相对酸度的指标，范围从 0（最酸性）到 14（最碱性）。pH 值代表氢的潜力，指的是氢离子（H+）的浓度。
phage（噬菌体）：参见bacteriophage（噬菌体）。
phagocytic cell（吞噬细胞）：一种白细胞，吞噬细菌、外来蛋白质和死亡的身体细胞的残余物，作为内部先天防御的一部分。
pharyngeal slit（咽裂）：在咽中发现的鳃结构，在脊索动物胚胎和一些成年脊索动物中发现。
pharynx（咽）：消化道中接受来自口腔的食物的器官；在陆生脊椎动物中，是空气和食物通道交叉的咽喉区域。
phenotype（表现型）：生物体的表达性状。
phloem（韧皮部）：植物维管系统的一部分，它在整个植物中输送糖、营养物质和激素。韧皮部由活的食物传导细胞组成。
phosphate（磷酸盐）：一种化学基团，由一个磷原子与四个氧原子结合而成；存在于诸如 DNA 和构成细胞膜的磷脂等分子中。
phospholipid（磷脂）：一种分子的组成部分，是生物膜的内双层，具有亲水性头部和疏水性尾部。
phospholipid bilayer（磷脂双分子层）：一层双层的磷脂分子（每个分子由一个与两个脂肪酸结合的磷酸基团组成），是所有细胞膜的主要成分。
photic zone（透光带）：靠近岸边的浅水或远离岸边的水上层；水生生态系统的区域，其中有足够的光用于光合作用。
photosynthesis（光合作用）：植物、藻类和一些细菌将光能转化为储存在糖键中的化学能的过程。此过程需要输入二氧化碳 (CO2) 和水 (H2O)，并产生氧气 (O2) 作为废物。
photosystem（光合系统）：叶绿体类囊体膜的光捕获单元；由数百个分子、一个反应中心叶绿素和一个主要的电子受体组成。
phylogenetic tree（系统发育树）：一种分支图，表示关于生物体之间进化关系的一个假设。
physiology（生理学）：研究生物体结构设备的功能。
phytoplankton（浮游植物）：在水生环境中被动漂浮的藻类和光合细菌。
pituitary（垂体）：位于下丘脑底部的内分泌腺。垂体产生和分泌许多调节各种身体功能的激素。
placenta（胎盘）：在大多数哺乳动物中，为胚胎提供营养和氧气并帮助处理其代谢废物的器官。胎盘由胚胎的绒毛膜和母亲的子宫内膜血管形成。
plant（植物）：一种进行光合作用的多细胞真核生物，并具有一系列结构和生殖的陆地适应，包括多细胞、依赖性胚胎。
plasma（血浆）：血液中的淡黄色液体，血细胞悬浮在其中。
plasma membrane（质膜）：一层薄薄的脂质和蛋白质，将细胞与其周围环境分隔开，并作为离子和分子进出细胞的选择性屏障；由嵌入蛋白质的磷脂双层组成。
plasmid（质粒）：一个小的自我复制的 DNA 环，与染色体（一个或多个）分开。质粒存在于原核生物和酵母中。
platelet（血小板）：来自骨髓中一个大细胞的一块细胞质；一种凝血元素。
pleiotropy（多效性）：由单个基因控制多个表型特征。

〈G-17〉

point mutation（点突变）：基因中单个核苷酸对的变化。
polar bond（极性键）：也称为极性共价键；原子之间在对电子的吸引力上存在差异的共价键。共享电子被拉向一个原子，使其略带负电，而另一个原子略带正电。
polar ice（极地冰）：一种陆地生物群落，包括位于北极苔原以北和南极洲的高纬度地区，这些地区温度极低且降水稀少。
polygenic inheritance（多基因遗传）：两个或多个基因对单个表型特征的累加效应。
polymer（聚合物）：一种由许多相同或相似的分子单元（称为单体）共价连接成链的大分子。
polymerase chain reaction (PCR)（聚合酶链式反应 (PCR)）：一种用于获得 DNA 分子的多个拷贝或 DNA 分子一部分的多个拷贝的技术。少量 DNA 与酶 DNA 聚合酶、DNA 核苷酸和一些其他成分混合后，在试管中重复复制。
polynucleotide（多核苷酸）：由许多共价结合的核苷酸组成的聚合物。
polyp（水螅体）：两种刺胞动物身体形态之一；一种固定的（久坐的）、柱状的、类似水螅的身体。
polypeptide（多肽）：由肽键连接的氨基酸链。
polysaccharide（多糖）：一种碳水化合物聚合物，由许多通过共价键连接的单糖（糖）组成。
population（种群）：属于同一物种并同时生活在同一地理区域的相互作用的个体群体。
population density（种群密度）：一个物种的个体在单位面积或栖息地体积内的数量。
population ecology（种群生态学）：研究种群成员如何与其环境相互作用，重点关注影响种群密度和增长的因素。
positive feedback（正反馈）：一种控制机制，其中过程的产物刺激产生它们的那个过程。
potential energy（势能）：储存的能量；物体由于其位置和/或排列而具有的能量。水坝后面的水和化学键都具有势能。
precipitation（降水）：气体变成液体的过程。例如，水从云层中凝结并以降雨的形式落下。
predation（捕食）：物种之间的一种相互作用，其中一个物种（捕食者）杀死并吃掉另一个物种（猎物）。
prepuce（包皮）：覆盖阴蒂或阴茎头部的皮肤褶皱。
primary consumer（初级消费者）：只吃自养生物的生物；草食动物。
primary growth（初生生长）：植物根或芽的长度生长，由顶端分生组织产生。
primary immune response（初次免疫反应）：对抗原的初始免疫反应，包括在几天内产生对该抗原作出反应的效应细胞，以及产生未来暴露于抗原时将作出反应的记忆细胞。
primary oocyte（初级卵母细胞）：一种二倍体细胞，处于减数分裂的第一次前期，可以受到激素的触发而发育成卵子。
primary producer（初级生产者）：见生产者。
primary production（初级生产）：在给定的时间段内，自养生物在生态系统中将太阳能转化为化学能（有机化合物）的量。
primary spermatocyte（初级精母细胞）：睾丸中进行减数分裂 I 的二倍体细胞。
primary succession（初级演替）：一种生态演替，其中生物群落开始于没有土壤的区域。另见次级演替。
primate（灵长类动物）：包括懒猴、婴猴、狐猴、眼镜猴、猴子、猿和人类的哺乳动物群体的成员。
primers（引物）：在 PCR 过程中，结合到目标序列每个末端的短的、人工合成的单链 DNA 分子。
prion（朊病毒）：一种具有传染性的蛋白质形式，可通过将相关蛋白质转化为更多朊病毒而繁殖。朊病毒会导致不同动物的几种相关疾病，包括绵羊的瘙痒病、疯牛病和人类的克雅氏病。
producer（生产者）：一种从二氧化碳、水和其他无机原料中制造有机食物分子的生物：植物、藻类或自养细菌；支持食物链或食物网中所有其他生物的营养级。
product（产物）：化学反应中的最终物质。
prokaryote（原核生物）：以原核细胞为特征的生物。
promoter（启动子）：DNA 中特定的核苷酸序列，位于基因的起始处，是 RNA 聚合酶的结合位点和转录开始的地方。
prostate gland（前列腺）：人类男性中分泌中和酸的精液成分的腺体。
protein（蛋白质）：一种由氨基酸单体构建的生物聚合物。
proteomics（蛋白质组学）：对基因组编码的完整蛋白质集合（蛋白质组）的系统研究。
protist（原生生物）：任何不是植物、动物或真菌的真核生物。
proto-oncogene（原癌基因）：一种可以转化为致癌基因的正常基因。
proton（质子）：一种亚原子粒子，带有单位正电荷，存在于原子的原子核中。

〈G-18〉

protozoan（原生动物）：一种主要通过摄食食物生存的原始生物；一种异养的、类似动物的原始生物。
pulmonary circuit（肺循环）：陆生脊椎动物的两个主要血液循环之一；将血液在心脏和肺之间输送。另见体循环。
punctuated equilibrium（间断平衡）：在化石记录中，长期几乎没有明显变化（平衡）的时期被相对较短的突然变化时期（间断）所打断。
Punnett square（旁内特方格）：一种用于研究遗传的图表，用来展示随机受精的结果。
pupil（瞳孔）：虹膜中允许光线进入脊椎动物眼睛内部的开口。虹膜中的肌肉调节其大小。
quaternary consumer（四级消费者）：以三级消费者为食的生物。
radial symmetry（辐射对称）：生物体身体各部分的排列，像围绕一个假想中心轴的馅饼切片。任何纵向穿过辐射对称生物中心轴的切片都会将该生物体分成镜像的两半。
radiation therapy（放射疗法）：一种癌症治疗方法，将身体患有癌性肿瘤的部位暴露在高能辐射下，以破坏癌细胞的细胞分裂。
radiometric dating（放射性测年法）：一种通过放射性同位素与样本中同一元素的非放射性同位素的比例来确定化石和岩石年龄的方法。
radula（齿舌）：许多软体动物中发现的锉状器官，用于刮取或切碎食物。
reactant（反应物）：化学反应中的起始物质。
recessive allele（隐性等位基因）：在杂合子中，对表型没有明显影响的等位基因。
recombinant chromosomes（重组染色体）：含有来自两个亲本染色体的DNA序列的染色体，使其成为来自两个亲本染色体的区域的拼接。
recombinant DNA（重组DNA）：一种携带来自两个或多个来源（通常来自不同物种）的基因的DNA分子。
recombinant plasmid（重组质粒）：一种含有外源DNA的细菌质粒。
rectum（直肠）：大肠的末端部分，粪便在此处储存直至被排出。
red blood cell（红细胞）：一种含有血红蛋白的血细胞，可运输O2；也称为红细胞。
relative abundance（相对丰度）：一个物种在生物群落中的比例代表；物种多样性的一个组成部分。
reproductive barrier（生殖隔离）：任何阻止密切相关物种的个体杂交的事物，即使两个物种的种群生活在一起。
reproductive cloning（生殖克隆）：使用来自多细胞生物的体细胞来制造一个或多个基因相同的个体。
reproductive system（生殖系统）：负责生殖的器官系统。
reptile（爬行动物）：羊膜动物进化枝的成员，包括蛇、蜥蜴、龟、鳄鱼、短吻鳄、鸟类和许多已灭绝的类群（大多数恐龙）。
respiratory system（呼吸系统）：在与环境进行气体交换、吸收O2和排出CO2时发挥作用的器官系统。
restoration ecology（恢复生态学）：生态学的一个领域，开发恢复退化生态系统到其自然状态的方法。
restriction enzyme（限制性酶）：一种细菌酶，可以在一个非常特定的核苷酸序列处切断外源DNA，从而保护细菌免受噬菌体和其他生物的入侵性DNA的侵害。限制性酶用于DNA技术中以可重复的方式切割DNA分子。
restriction fragment（限制性片段）：一种由限制性酶切割较长DNA分子产生的DNA分子；用于基因组作图和其他应用。
retina（视网膜）：眼睛中对光敏感的层，由感光细胞和感觉神经元组成。
retrovirus（逆转录病毒）：一种通过DNA分子繁殖的RNA病毒。它将其RNA逆转录为DNA，将DNA插入细胞染色体，然后从病毒DNA转录更多RNA拷贝。HIV和许多致癌病毒都是逆转录病毒。
reverse transcriptase（逆转录酶）：一种催化DNA在RNA模板上合成的酶。
ribosomal RNA (rRNA)（核糖体RNA (rRNA)）：核糖核酸的一种类型，与蛋白质一起构成核糖体；最丰富的RNA类型。
ribosome（核糖体）：一种细胞结构，由RNA和蛋白质组成，组织成两个亚基，并在细胞质中作为蛋白质合成的场所发挥作用。核糖体亚基在核仁中构建。
RNA (ribonucleic acid)（RNA（核糖核酸））：一种由核苷酸单体组成的核酸，具有核糖糖、磷酸基团和含氮碱基腺嘌呤（A）、胞嘧啶（C）、鸟嘌呤（G）和尿嘧啶（U）；通常是单链的；在蛋白质合成中起作用，并作为某些病毒的基因组。
RNA polymerase（RNA聚合酶）：一种在转录过程中将不断增长的RNA核苷酸链连接在一起的酶，使用DNA链作为模板。

〈G-19〉

RNA splicing（RNA剪接）：在真核RNA中去除内含子并连接外显子，形成具有连续编码序列的mRNA分子；发生在mRNA离开细胞核之前。
rod（视杆细胞）：脊椎动物视网膜中的一种光感受器细胞，能够在弱光下（但仅限于灰色阴影）实现视觉。
root（根）：植物的地下器官。根将植物固定在土壤中，吸收并运输矿物质和水，并储存食物。
rough ER (rough endoplasmic reticulum)（粗面内质网）：真核细胞细胞质中相互连接的膜囊网络。粗面内质网膜上散布着核糖体，核糖体制造膜蛋白和分泌蛋白。粗面内质网由磷脂和蛋白质构成膜。
SA (sinoatrial) node（窦房结）：心脏的起搏器，位于右心房壁上。在分隔两个心房的壁的底部是另一个叫做房室（AV）结的结节组织。
sarcomere（肌节）：肌肉收缩的基本单位，由细丝和粗丝组成；肌原纤维中两条狭窄的暗线之间的区域。
saturated fat（饱和脂肪）：一种脂肪分子，其中碳氢链中的所有碳都通过单键连接，并且最大数量的氢原子附着在碳骨架上。饱和脂肪在室温下凝固，并且更常见于动物产品中。
savanna（稀树草原）：以草和零星树木为主的陆地生物群落。频繁的火灾和季节性干旱是重要的非生物因素。
scientific method（科学方法）：包括观察现象、提出关于现象的假设、进行实验以证明假设的真伪，以及验证或修改假设的结果的科学研究。
sclera（巩膜）：一种坚韧的、白色结缔组织层，构成脊椎动物眼睛的外表面。角膜是巩膜的前部。
scrotum（阴囊）：腹部外的一个皮肤囊，容纳睾丸。阴囊的作用是冷却精子，从而保持它们的活力。
seaweed（海藻）：一种大型的多细胞海洋藻类。
secondary growth（次生生长）：植物茎围的增加，涉及维管形成层和木栓形成层中的细胞分裂。
secondary immune response（二次免疫反应）：记忆细胞在暴露于先前遇到的抗原时引起的免疫反应。二次免疫反应比初次免疫反应更快、幅度更大、持续时间更长。
secondary oocyte（次级卵母细胞）：在卵子发生过程中经过减数分裂I产生，并在减数分裂II后将成为卵子的单倍体细胞。
secondary spermatocyte（次级精母细胞）：在精子发生过程中经过减数分裂I产生，并在减数分裂II后将成为精细胞的单倍体细胞。
secondary succession（次生演替）：一种生态演替类型，发生在干扰破坏了现有的生物群落，但土壤保持完好的地方。另见初生演替。
seed（种子）：一种植物胚胎，包装在含有保护性外壳的食物供应中。
seedless vascular plants（无籽维管植物）：石松类（石松及其近缘植物）和真蕨类（蕨类植物及其近缘植物）的非正式统称。
segmentation（分节）：沿动物身体长度分割成一系列称为节的重复部分；允许更大的灵活性和移动性。
semi-conservative（半保留）：一种DNA复制模型，其中复制的双螺旋由一条来自旧分子的旧链和一条新合成的链组成。
seminal vesicle（精囊）：雄性中的一个腺体，分泌精液的液体成分，润滑和滋养精子。
seminiferous tubule（曲细精管）：睾丸中盘绕的产生精子的管子。
sex chromosome（性染色体）：决定个体是男性还是女性的染色体；例如，在哺乳动物中，X或Y染色体。
sex pilus（性菌毛）：在细菌中，一种在结合开始时将一个细胞连接到另一个细胞的结构。
sex-linked gene（性连锁基因）：位于性染色体上的基因。
sexual recombination（有性重组）：产生后代，其性状组合与父母双方的性状组合不同。
sexual reproduction（有性生殖）：通过两个单倍体性细胞（配子：精子和卵子）的融合产生具有遗传差异的后代，形成二倍体合子。
sexual selection（性选择）：自然选择的一种形式，其中具有某些特征的个体比其他个体更有可能获得配偶。
sexually transmitted disease (STD)（性传播疾病）：通过性接触传播的传染病。
shoot（芽）：植物的地上器官，由茎和叶组成。叶是大多数植物的主要光合结构。
short tandem repeat (STR)（短串联重复序列）：由串联（成行）重复的短核苷酸序列组成的DNA。
signal transduction（信号转导）：刺激与特定细胞反应的联系。
signal transduction pathway（信号转导通路）：一系列分子变化，将靶细胞表面接收到的信号转换为细胞内的特定反应。

〈G-20〉

silent mutation（沉默突变）：基因中的一种突变，将密码子改变为编码与原始密码子相同氨基酸的密码子。因此，所得多肽的氨基酸序列未改变。
single bond（单键）：两个原子共享一对电子形成的共价键。
sister chromatid（姐妹染色单体）：复制染色体的两个相同部分之一。当连接在一起时，两个姐妹染色单体组成一个染色体；染色单体最终在有丝分裂或减数分裂II期间分离。
skeletal muscle（骨骼肌）：附着在骨骼上的横纹肌。横纹肌的收缩产生身体的随意运动。
skeletal system（骨骼系统）：提供身体支撑、保护大脑、心脏和肺等身体器官并固定肌肉的器官系统。
slime mold（黏菌）：一种具有变形虫细胞的抗议生物。
small intestine（小肠）：消化道最长的部分。它是食物分子酶促水解和营养物质吸收的主要部位。
smooth ER (smooth endoplasmic reticulum)（滑面内质网）：真核细胞细胞质中相互连接的膜管网络。滑面内质网缺乏核糖体。嵌入滑面内质网膜中的酶在某些分子的合成中起作用，例如脂类。
smooth muscle（平滑肌）：由没有条纹的细胞组成的肌肉，存在于消化道、膀胱和动脉等器官的壁中。
solution（溶液）：由两种或多种物质组成的均匀混合物：一种溶解剂、溶剂和一种被溶解的物质，溶质。
somatic cell（体细胞）：多细胞生物中的任何细胞，除了精子或卵细胞，或发育成精子或卵的细胞；体细胞。
speciation（物种形成）：一个物种分裂成两个或多个物种的进化过程。
species（物种）：一群成员具有相似的解剖学特征并具有杂交能力的种群。
species biodiversity（物种生物多样性）：生态系统中或整个生物圈中不同物种的种类。
species diversity（物种多样性）：构成生物群落的物种种类；生物群落中物种的数量和相对丰度。
species richness（物种丰富度）：一个群落中不同物种的总数；物种多样性的一个组成部分。
sperm（精子）：雄性配子。
spermatogenesis（精子发生）：精子细胞的形成。
spinal cord（脊髓）：在脊椎动物中，位于脊柱内的凝胶状神经纤维束。脊髓和大脑共同构成中枢神经系统。
sponge（海绵）：一种水生固定动物，其特征是具有高度多孔的身体、领鞭毛细胞，并且没有真正的组织。
spore（孢子）：(1) 在植物和藻类中，一种单倍体细胞，可以发育成多细胞单倍体个体，即配子体，而无需与另一个细胞融合。(2) 在真菌中，一种单倍体细胞，它萌发产生菌丝体。
sporophyte（孢子体）：正在经历世代交替的生物生命周期中的多细胞二倍体形式；由配子的结合产生，并通过减数分裂产生单倍体孢子，这些孢子生长成配子体世代。
starch（淀粉）：一种储藏多糖，存在于植物的根和其他某些细胞中；一种葡萄糖聚合物。
start codon（起始密码子）：在mRNA上，启动tRNA分子结合的特定三个核苷酸序列（AUG），开始遗传信息的翻译。
stem cell（干细胞）：一种相对未分化的细胞，可以产生一种或多种类型的特化细胞。
steroid（类固醇）：一种脂类，其碳骨架的形式是四个稠合环：三个六边形环和一个五边形环。例子有胆固醇、睾酮和雌激素。
sticky ends（粘性末端）：位于被限制酶切割的 DNA 片段两端的单链 DNA。由相同限制酶切割的两个 DNA 片段将具有互补的粘性末端，这些粘性末端将结合在一起形成新的 DNA 双螺旋。
stoma (plural, stomata)（气孔）：叶片表皮中由保卫细胞包围的孔。当气孔打开时，CO₂进入叶片，水和 O₂排出。当气孔关闭时，植物会保持水分。
stop codon（终止密码子）：在 mRNA 中，三个三联体 (UAG、UAA、UGA) 之一发出基因翻译停止的信号。
STR analysis（STR 分析）：一种 DNA 分析方法，比较基因组中特定位点的 STR 序列的长度。
subatomic particles（亚原子粒子）：质子、中子和电子；小于原子的粒子。
substrate（底物）：(1) 酶作用的特定物质（反应物）。每种酶仅识别其催化的反应的特定底物。(2) 生物体生活在其上或其中的表面。
sugar（糖）：关于 DNA，构成核苷酸的三个部分之一。DNA 中的糖是脱氧核糖；RNA 中的糖是核糖。
sugar sink（糖库）：一种植物器官，它是糖的净消耗者或储存者。正在生长的根、芽尖、茎和果实是韧皮部供应的糖库。

〈G-21〉

sugar source（糖源）：一种植物器官，其中糖是通过光合作用或淀粉分解产生的。成熟的叶子是植物的主要糖源。
sugar-phosphate backbone（糖-磷酸骨架）：糖和磷酸交替排列的链，DNA和RNA的含氮碱基附着在其上。
survivorship（存活率）：在给定时间内，特定种群中的个体生物存活的几率。
survivorship curve（存活曲线）：在最大寿命期间，每个年龄仍存活的个体数量的图表；是表示特定年龄死亡率的一种方式。
sustainable development（可持续发展）：人类社会和支持它们的生态系统的长期繁荣。
swim bladder（鱼鳔）：一个充满气体的内部囊，帮助硬骨鱼维持浮力。
symbiotic（共生的）：关于共生关系，不同物种成员之间的紧密物理联系。
symbol（符号）：也称为原子符号，是元素周期表中发现的元素名称的缩写。
sympatric speciation（同域物种形成）：在生活在同一地理区域的种群中形成新物种。另见异域物种形成。
synapse（突触）：两个神经元之间或神经元和效应细胞之间的连接或中继点。电信号和化学信号在一个突触处从一个细胞传递到另一个细胞。
systematics（系统学）：生物学的一个分支，专注于对生物进行分类并确定其进化关系。
systemic circuit（体循环）：陆生脊椎动物中两个主要血液循环之一；在心脏和身体其他部分之间输送血液。另见肺循环。
T cell（T细胞）：一种在胸腺中成熟并负责细胞介导免疫反应的淋巴细胞。另见B细胞。
tail（尾）：在真核细胞的细胞核中，添加到RNA转录本末端的额外核苷酸。
taxonomic hierarchy（分类层级）：生命分类所依据的一系列有序类别，从域（最广泛的）到物种（最具体的）。
taxonomy（分类学）：生物学的一个分支，关注于物种的识别、命名和分类。
tectonic plate（构造板块）：地球的地壳板块，漂浮在热的、下层的地幔部分之上。地幔中的运动导致构造板块和位于其上的大陆随时间缓慢移动。
temperate broadleaf forest（温带阔叶林）：一种位于中纬度地区的陆地生物群落，那里有足够的水分来支持大型阔叶落叶乔木的生长。
temperate grassland（温带草原）：一种位于温带地区的陆地生物群落，其特点是降雨量低和非木本植被。树木的生长受到偶尔的火灾和周期性严重干旱的阻碍。
tendon（肌腱）：连接肌肉和骨骼的纤维结缔组织。
terminator（终止子）：DNA中标记基因末端的特殊核苷酸序列。它发出信号，使RNA聚合酶释放新生成的RNA分子，然后RNA分子离开该基因。
terrestrial biome（陆地生物群落）：以植被类型为特征的主要陆地生命带。
tertiary consumer（三级消费者）：以次级消费者为食的生物。
testcross（测交）：具有未知基因型的个体与该性状的隐性纯合个体之间的交配。
testis (plural, testes)（睾丸（复数，睾丸））：动物的雄性性腺。睾丸产生精子，在许多物种中，还产生生殖激素。
tetrapod（四足动物）：具有四肢的脊椎动物。四足动物包括哺乳动物、两栖动物和爬行动物（包括鸟类）。
theory（理论）：一种被广泛接受的解释性观点，具有广泛的范围并得到大量证据的支持。
therapeutic cloning（治疗性克隆）：通过核移植克隆人类细胞用于治疗目的，例如替换因疾病或损伤而受到不可逆转损害的身体细胞。另见核移植；生殖性克隆。
thermal cycler（热循环仪）：一种执行PCR（聚合酶链式反应）的实验室设备。
thermophile（嗜热菌）：一种在高温环境中繁衍的微生物。
thick filament（粗肌丝）：组成肌节的两种丝状物中较粗的一种，由肌球蛋白组成。
thin filament（细肌丝）：组成肌节的两种丝状物中较细的一种，由肌动蛋白组成。
threatened species（受威胁物种）：根据美国《濒危物种法》的定义，是指在可预见的未来，有可能在其整个范围或范围的重要部分内成为濒危物种的物种。
three-domain system（三域系统）：基于三个基本组（细菌、古细菌和真核生物）的分类系统。
thylakoid（类囊体）：叶绿体内部许多盘状膜囊之一。类囊体膜包含叶绿素和光合作用光反应的酶。一叠类囊体被称为基粒。

〈G-22〉

thyroid gland（甲状腺）：位于颈部的内分泌腺，分泌增加氧气消耗和代谢率并帮助调节发育和成熟的激素。
tissue（组织）：在多细胞生物体内执行特定功能的相似细胞的整合群体。
tissue system（组织系统）：植物组织的有组织集合。植物的器官（如根、茎和叶）由表皮、维管和基本组织系统构成。
trace element（微量元素）：对生物体的生存至关重要的元素，但只需要极少量的。
trachea (plural, tracheae)（气管（复数形式：气管））：(1) 气管；喉和支气管之间的呼吸道部分。(2) 昆虫体内遍布的许多细小管道之一，使外界空气和体细胞之间能够进行气体交换。
trait（性状）：在种群中发现的特征的变体，例如豌豆植物中的紫色花朵。
trans fats（反式脂肪）：通过植物油的部分氢化产生的，存在于硬化植物油、大多数人造黄油、许多商业烘焙食品和许多油炸食品中的不饱和脂肪酸。
transcription（转录）：在DNA模板上合成RNA。
transcription factor（转录因子）：在真核细胞中，一种启动或调节转录的蛋白质。转录因子结合到DNA或结合到其他结合DNA的蛋白质上。
transduction（转导）：(1) 细菌基因通过噬菌体从一个细菌细胞转移到另一个细菌细胞。(2) 参见信号转导途径。
transfer RNA (tRNA)（转运RNA(tRNA)）：一种核糖核酸，在翻译中充当解释器。每个tRNA分子都有一个特定的反密码子，拾取一个特定的氨基酸，并将氨基酸传递给mRNA上的适当密码子。
transformation（转化）：将新的基因从细胞周围环境吸收的DNA整合到细胞中。
transgenic organism（转基因生物）：含有来自另一种生物的基因的生物，通常是另一种物种的基因。
translation（翻译）：使用编码在mRNA分子中的遗传信息合成多肽。存在一个从核苷酸到氨基酸的“语言”变化。
transpiration（蒸腾作用）：植物中水分的蒸发性损失。
tricep（肱三头肌）：手臂的肌肉，当收缩时，导致手臂在肘部弯曲。
triglyceride（甘油三酯）：一种膳食脂肪，由一个甘油分子与三个脂肪酸分子连接而成。
triplet code（三联密码）：一组三个核苷酸长的“词”，指定多肽链的氨基酸。
trisomy 21（21三体综合征）：参见唐氏综合征。
trophic structure（营养结构）：一个群落中各种物种之间的摄食关系。
tropical forest（热带森林）：一种以全年温暖温度为特征的陆地生物群落。
tube feet（管足）：在棘皮动物的身体上，带有吸盘的延伸部分，用于移动和抓取猎物。
tumor（肿瘤）：在正常组织内形成的异常细胞团块。
tumor-suppressor gene（肿瘤抑制基因）：一种其产物抑制细胞分裂的基因，从而防止不受控制的细胞生长。
tundra（苔原）：一种以极度寒冷的温度为特征的陆地生物群落。植物生命仅限于矮小的木本灌木、草、苔藓和地衣。北极苔原具有永久冻结的底土（永久冻土）；高海拔地区的山地苔原则没有永久冻土。
umbilical cord（脐带）：一种包含动脉和静脉的结构，将发育中的胚胎连接到母亲的胎盘。
unsaturated fat（不饱和脂肪）：具有碳氢链的脂肪，其缺少最大数量的氢原子，因此具有一个或多个双共价键。由于其弯曲的形状，不饱和脂肪和脂肪酸往往在室温下保持液态。
urethra（尿道）：一种将尿液从膀胱输送到体外的管道。在男性中，尿道在射精时也会输送精液。
urinary system（泌尿系统）：形成和排泄尿液，同时调节体液中水和离子含量的器官系统。
uterus（子宫）：在哺乳动物雌性的生殖系统中，幼体发育的器官；子宫。
vaccination（疫苗接种）：一种使免疫系统接触无害病原体版本的程序，从而在遇到病原体本身时刺激适应性防御。
vacuole（液泡）：一个膜包裹的囊泡，是真核细胞的内膜系统的一部分，具有多种功能。
vagina（阴道）：女性生殖系统在子宫和外部开口之间的部分；哺乳动物的产道。阴道容纳雄性的阴茎，并在交配期间接收精子。

〈G-23〉

vas deferens（输精管）：男性生殖系统的一部分，将精子从睾丸输送出去；精子管；在人类中，输精管是将精子从附睾输送到通向尿道的共同导管的管道。
vascular tissue（维管组织）：由连接成管状的细胞组成的植物组织，在整个植物体内输送水分和养分。木质部和韧皮部构成维管组织。
vein（静脉/叶脉）：(1) 在动物中，是将血液送回心脏的血管。(2) 在植物中，是叶子中的维管束，由木质部和韧皮部组成。
venule（小静脉）：在毛细血管床和静脉之间输送血液的小血管。
vertebrate（脊椎动物）：有脊柱的脊索动物。脊椎动物包括七鳃鳗、软骨鱼、硬骨鱼、两栖动物、爬行动物（包括鸟类）和哺乳动物。
villus (plural, villi)（绒毛）：(1) 小肠内表面指状突起。(2) 哺乳动物胎盘绒毛膜的指状突起。大量的绒毛增加了这些器官的表面积。
viroid（类病毒）：一种植物病原体，由裸露的环状RNA分子组成，长度为数百个核苷酸。
virus（病毒）：一种微小的颗粒，能够感染活生物体的细胞并插入其遗传物质。病毒具有非常简单的结构，通常不被认为是活的，因为它们不显示与生命相关的所有特征。
visceral mass（内脏团）：软体动物的三个主要部分之一，包含大部分内部器官。
vitamin（维生素）：一种有机营养素，生物体需要极少量的这种营养素。许多维生素作为辅酶或辅酶的一部分发挥作用。
vitreous humor（玻璃体液）：一种胶状物质，填充脊椎动物眼睛晶状体后面的空间，并有助于维持眼睛的形状。
vulva（外阴）：女性生殖器官的外部特征。
wetland（湿地）：介于水生生态系统和陆地生态系统之间的生态系统。湿地土壤永久或周期性地被水饱和。
white blood cell（白细胞）：一种在防御身体感染中起作用的血细胞；也称为白细胞。
whole-genome shotgun method（全基因组鸟枪法）：一种通过将整个基因组切割成小片段，对每个片段进行测序，然后将这些片段按正确的顺序放置来确定整个基因组DNA序列的方法。
wild-type trait（野生型性状）：自然界中最常见的性状。
work（功）：通过消耗能量，使物体克服阻力而运动。
X chromosome inactivation（X染色体失活）：在雌性哺乳动物中，每个体细胞中一个X染色体的失活。一旦在特定细胞中发生X染色体失活（在胚胎发育过程中），该细胞的所有后代将具有相同的失活X染色体副本。
xylem（木质部）：植物维管系统的一部分，它提供支撑，并将水和无机养分从根部输送到植物的其余部分。木质部主要由导管分子和/或管胞（导水细胞）组成。
zygote（合子）：受精卵，是二倍体，由单倍体配子（精子和卵子）在受精过程中结合而产生。