科学：终极视觉指南

SCIENCE

THE DEFINITIVE VISUAL GUIDE




科学
终极视觉指南


主编：亚当·哈特-戴维斯




高级美术编辑
斯蒂芬·诺尔登，维姬·肖特

高级编辑
珍妮特·莫亨，凯瑟琳·威尔金森

部门设计师
薇薇安·布拉尔，保罗·德里斯兰，曼迪·艾瑞，
克莱尔·乔伊斯，马克·劳埃德，希瑟·麦卡里，
马修·罗宾斯，艾莉森·沙克尔顿

部门编辑
安·巴格雷，金·丹尼斯-布莱恩，
杰米玛·邓恩，玛莎·伊瓦特，
尼古拉·霍奇森，尼尔·洛克利，
马丁·佩奇

设计师
基思·戴维斯，苏普里亚·萨海，西尔克·斯平吉斯

编辑
凯蒂·约翰，帕特里克·纽曼，安娜·奥斯本，
弗兰克·里特，尼基·西姆斯，莎拉·汤姆利，
安吉拉·威尔克斯

插图可视化
彼得·劳斯

美国编辑
简·珀尔马特

封面设计师
邓肯·特纳

生产控制员
苏菲·阿吉里斯

生产编辑
菲尔·瑟吉安特，马克·斯台普斯

图片研究员
莉娅·琼斯，莎拉·史密斯，路易斯·托马斯

副出版人
莉兹·惠勒

美术总监
路易斯·迪克

执行编辑
朱莉·奥顿

艺术总监
布林·沃尔斯

出版人
乔纳森·梅特卡夫

第一版美国版，2009年
由DK Publishing在美国出版
哈德逊街375号
纽约，纽约 10014

08 09 10 11 10987654321
[ID042-2009年10月]
版权所有© 2009年多林·金德斯利有限公司
保留所有权利

在不限制上述版权保留的权利的情况下，未经版权所有者和上述出版商事先书面许可，不得以任何形式或通过任何方式（电子的、机械的、影印的、记录的或其他方式）复制、存储或引入检索系统或传输本出版物的任何部分。

由多林·金德斯利有限公司在英国出版

本书的书目记录可从美国国会图书馆获得

ISBN: 978-0-7566-5570-9

DK书籍在批量购买用于促销、奖励、筹款或教育用途时可享受特别折扣。详情请联系：DK Publishing Special Markets，375 Hudson Street，New York，New York 10014或SpecialSales@dk.com。

插画家
奥利弗·伯斯顿和于尔根·齐维，网址为www.debutart.com
汤姆·库尔森和马丁·达里森，网址为Encompass Graphics Ltd.
亚当·霍华德和安迪·凯，网址为Invisiblecities
蒂姆·劳赫德
达伦·阿乌阿
托马斯·贝利、罗宾·卡特、汤姆·康奈尔、巴里·克劳彻、
斯图尔特·杰克逊·卡特、特里·帕斯托和米克·波森，网址为The Art Agency

由利奥纸制品有限公司在中国印刷和装订。

发现更多，请访问
www.dk.com

〈?〉




主编
亚当·哈特-戴维斯
亚当·哈特-戴维斯是一位作家、广播员和摄影师，也是世界上最受欢迎和受人尊敬的科学“解释者”之一。他的电视作品包括《罗马人做了什么》、《维多利亚时代的人》、《都铎王朝和斯图亚特王朝》，以及《古代人为我们做了什么》、《明日世界》、《科学小屋》、《宇宙：初学者指南》和《又一天》。他是25多本关于科学、发明和历史书籍的作者。

主要顾问

约翰·格里宾
物理学
著名科普作家、天体物理学家，以及英国苏塞克斯大学的天文学客座研究员。

杰里米·切尔法斯
生物学
生物学题材的作家和广播员，拥有动物行为学博士学位。

马蒂·乔普森
生物学
科学传播员和电视广播员，拥有植物细胞生物学博士学位。

大卫·布拉德利
化学
科学作家和编辑顾问，特许化学家和英国皇家化学学会会员。

道格拉斯·帕尔默
地球科学
科学作家和剑桥大学继续教育学院讲师，专攻地球科学和古生物学。

伊恩·尼科尔森
天文学和空间技术
前赫特福德郡大学天文学首席讲师，英国作家、讲师和天文和空间科学的特约广播员。

巴里·刘易斯
数学
前数学2000年主任，现任英国数学协会主席。

撰稿人
大卫·伯尼 生物学和医学
杰克·查洛纳 物理学
罗伯特·丁威迪 地球科学和物理学
德里克·哈维 生物学和化学
大卫·休斯 天文学
吉尔斯·斯帕罗 物理学和空间技术
卡罗尔·斯托特 天文学
马库斯·威克斯 数学和技术
其他贡献者 安·巴格利、海莉·伯奇、约翰·法登、安德鲁·英佩、简·麦金托什、莎莉·里根、弗兰克·里特、马克·斯蒂尔、安伯·托克利、马丁·托斯兰、詹姆斯·厄克哈特、黛安娜·沃勒斯。




目录

1
科学的开端
史前至1500年 12

导论和时间线 14
火的力量 16
早期金属工人 18
车轮的演变 20
生命的要素 22
早期医学和外科学 24
第一批天文学家 26
古代数字系统 30
■ 毕达哥拉斯 32

希腊数学与几何 34
■ 阿基米德 36
古代的世界观 38
简单的机器 40
齿轮如何工作 42
“尤里卡！” 44
漂浮和沉没 46
代数 48
水力和风力 50
炼金术 52
■ 张衡 54
火药和火器 56
印刷革命 58
■ 海什木 60
东西方相遇 62

2
文艺复兴与启蒙运动
1500-1700 64

导论和时间线 66
实验科学的诞生 68
文艺复兴时期的医学和外科学 70
人体揭示 72
■ 以太阳为中心的宇宙 74
行星运动 76
磁场 80
■ 伽利略 82
探索天空 84

运动、惯性和摩擦 86
计算方法 88
血液循环 90
罗伯特·胡克 92
微观生命 94
真空的发现 96
罗伯特·波义耳 98
气体的行为 100
图表和坐标 102
牛顿运动定律 104
牛顿的万有引力定律 106
万有引力 108
艾萨克·牛顿 110
速度和速率 112
光的本质 114
光的折射和弯曲 116
彗星和流星 118
测量时间 120
物种分类 122

3
工业革命 
1700-1890 124

介绍和时间表 126
纽科门蒸汽机 130
蒸汽驱动的动力 132
哈里森的航海天文钟 134
航海 136
物质的本质 138
物质的状态 140
液体压力 144
气体的发现 146

约瑟夫·布莱克 148
有机化学 150
植物生命周期 152
植物的运作方式 154
首次接种疫苗 156
静电 158
本杰明·富兰克林 160
第一块电池 162
电流 164
电磁学 166
电动机 168
迈克尔·法拉第 170
精确测量 172
计算和运算 174
能量转换 176
热的本质 178
热力学定律 180
太阳系 182
岩石的形成 184

化石记录 186
发现始祖鸟 188
地球年代测定 190
塑造地貌 192
概率和统计 196
达尔文的进化论 198
进化的运作方式 200
查尔斯·达尔文 202
遗传定律 204
大气运动 206
天气预报 208
大气结构 210
海洋研究 212
动植物细胞 214
消化 216
食物与健康 218
神经系统 220
大脑 222




肌肉，骨骼和运动 224
人类繁殖 226
更安全的手术 228
门捷列夫表 230
元素周期表 232
化学反应 234
加速反应 236
酸和碱 238
化学品的量产 240
疾病的传播 242
细菌和病毒 244
自然防御 246
免疫和疫苗接种 248
人造光 250
发电 252
内燃机 254

声音的本质 256
电磁频谱 258
电报到电话 260
摄影 262
托马斯·爱迪生 264
捕捉声音 266
无线电和无线电波 268
呼吸作用 270
五种感官 272
调节身体 274
动物行为 276
生物圈中的循环 278


4
原子时代
1890-1970 280

介绍和时间线 282
原子结构 286
化学键 288
起飞 290
真空管 292
X射线的发现 294
玛丽·居里 296
辐射和放射性 298
爱因斯坦的方程 300
相对论 302
阿尔伯特·爱因斯坦 304

细胞如何分裂 306
染色体和遗传 308
青霉素的发现 310
药物的开发 312
量子革命 314
不断膨胀的宇宙 318
大爆炸 320
第一颗原子弹 322
裂变和聚变 324
理查德·费曼 326
恒星的生命周期 328
生态和生态系统 332
生物保护 334
塑料时代 336
火箭推进 338
星系、星团和超星系团 340


代码和密码 342
艾伦·图灵 344
DNA的结构 346
遗传密码 348
混沌理论 350
地球的结构 352
大陆漂移 354
板块构造 356
活跃的地球 358
农业 362
激光和全息图 364
微芯片技术 366
人造卫星 368
登月 370
载人航天 372

信息时代 1970年以后 374
介绍和时间线 376
互联网 378
人工智能和机器人 380
亚原子粒子 382
多萝西·霍奇金 384
基因技术 386
体外受精（IVF） 388

克隆如何工作 390
纳米技术 392
太阳系内部 394
太空探测器和望远镜 396
暗宇宙 398
大统一理论 400
弦理论 402
身体成像 404
现代外科手术 406
疾病挑战 408
人类基因组 410
詹姆斯·洛夫洛克 412
全球变暖 414
可再生能源 416
应对气候变化 418


参考 420

测量 422
天文学 424
地球科学 434
生物学 440
化学 454
物理学 462
数学 470
名人录 476
词汇表 486
索引 494
致谢 510




前言

我一直对科学着迷，并且在过去的15年里，也对科学史着迷；所以，当我被邀请参与这本书的制作时，我抓住了这个机会。

这就是它的全部内容：这本插图精美的书描绘了整个科学及其历史的概况。按时间顺序排列，根据科学原理首次提出或一项工艺在技术上可行的时间进行排列，它从古代巴比伦人、中国人、希腊人开始，提出了四大元素的概念，一直到弦理论和太空望远镜。

科学不仅仅是答案的集合，而是对宇宙如何运作的真理的持续探索。它不仅关乎事实，也关乎发现这些真理的奋斗过程。一个科学思想往往会导致另一个，然后又一个。真空尤其如此：在17世纪中期，理论和发明层出不穷，18世纪出现了阴极射线管，而今天我们拥有更多真空技术组件。这本书分为五个章节，从科学的黎明到今天。每一章都有自己的时间线，以帮助你找到构成特定时期的各种线索。

科学思想通常不止一个人在同一时间想到，这导致了一些关于微积分的发明或氧气的发现的争议。所有这些事件和本书中的理论都是由构想它们的人们推动的，从毕达哥拉斯和亚里士多德到爱因斯坦和居里夫人。书中有19位主要人物的双页传记，以及大约100篇关于其他伟大先驱的文章，从埃拉托色尼到里希特。在本书的结尾，有一个54页的参考文献部分，其中包括所有主要科学家的简要传记（过去和现在），以及大量的科学事实。

由于其庞大的规模和复杂性，这是我所做过的最难的一本书，如果没有一小群作家、编辑、设计师、艺术家和图片研究人员，它是不可能完成的。我感谢他们所有人，尤其要感谢珍妮特·莫胡姆和她在DK办公室的团队。

Adam Hart-Davis




1
科学的黎明
史前时期至1500年

古代世界见证了科学的首次突破时刻，从埃及到巴比伦的伟大文明的兴起有力地推动了发明，人们学会了书写，并且从亚里士多德到芝诺的学者们有时间和空间去深入思考他们周围的世界。

〈14〉

史前至 1500 年
科学的曙光
史前至 1500 年

公元前 14000 年
公元前 14000 年
日本制作了最早的陶器。
[🌼]
公元前 3000 年
公元前 3000 年
中国最早使用针灸针。
巴比伦人创建了基于 60 的数字系统； 它以小时和分钟的计量方式保留至今。
早期针灸图
[🌼]
公元前 2000 年
公元前 2000 年
制造了第一批带辐条的轮子。 烧制的砖块用于美索不达米亚的重要公共建筑。
伊拉克的乌尔神塔
[🌼]
古代埃及天文历
[🌼]
公元前 670 年
希波克拉底在希腊科斯岛上建立医学院。
公元前 600 年
巴比伦人绘制了已知最古老的世界地图。
[🌼]
赫罗多德的地图，约公元前 450 年
[🌼]
公元前 5500 年
巴尔干半岛和西亚开始炼铜。
公元前 3500-3200 年
在美索不达米亚，使用实心轮子进行运输。
乔蒙碗
[🌼]
公元前 2700 年
算盘首次出现在美索不达米亚，并被广泛用于计算。
16世纪的算盘
[🌼]
公元前 1500 年
在埃及创建了已知最古老的天文历。
[🌼]
埃及雕像
[🌼]
萨摩斯的毕达哥拉斯
[🌼]
公元前 500 年
巴比伦天文学家注意到一个被称为沙罗周期的日食周期。
公元前 495 年
毕达哥拉斯提出了数学证明的概念。
[🌼]
美索不达米亚战车，在乌尔的标准上
[🌼]
公元前 1300 年
在埃及，垂直方尖碑被用作时钟和指南针。 埃及人用彩陶（陶瓷）制作物品。
[🌼]
公元前 400 年
恩培多克勒说，所有物质都由四种元素组成：火、土、水和空气。
公元前 350 年
亚里士多德提供了地球是球体的科学证据。
[🌼]
公元前 3400 年
在苏格兰卡拉尼什竖立了一圈立石，并用作天文历。
早期木板轮
[🌼]
卡拉尼什立石
[🌼]
公元前 2500 年
在美索不达米亚，带有实心轮子的战车被用于战斗。
[🌼]
公元前 1100 年
青铜器在中国熔炉中铸造。
[🌼]
中国青铜器皿
[🌼]
地球投在月球上的弧形阴影
[🌼]

〈15〉

随着帝国的兴衰，从埃及到中国，第一批伟大城市和军队的实际需求刺激了一波发明浪潮——用于制造工具和武器的青铜，用于搬运货物和研磨谷物的轮子，用于制造机器的齿轮，以及用于驱动这些机器的水车和风车。与此同时，新统治者在准确的日历、税收和土地继承计算方面的行政需求，促使了科学的第一次大发展。与此同时，像喜帕恰斯这样的早期观星者正在以惊人的精度绘制夜空，而像欧几里得和花剌子米这样的杰出学者正在奠定数学的基础。

公元前300年
公元前300年
墨西拿的狄凯阿库斯将经度的概念绘制在地图上。欧几里得在《几何原本》中确立了几何学的基本原理。
[🌼]
▼描绘阿基米德发现的木刻版画

公元前200年
印度-阿拉伯数字和十进制系统演变成我们现代数字的可识别祖先。

公元100年
阿特拉斯雕塑展示了已知最古老的天球仪的表示。

公元700年
用于蒸馏的蒸馏器在波斯发明。
[🌼]
▼中国星图

公元前240年
阿基米德发现如何测量不规则形状物体的体积。埃拉托色尼形成了一个寻找素数的系统，被称为埃拉托色尼筛法。

132
张衡发明了第一台地震仪，它不仅可以探测到远处的地震，还可以指示地震发生的方向。
[🌼]
▲ 2世纪阿特拉斯雕塑，手持地球仪

705
中国绘制的星座图。

公元前230年
在中国使用齿轮机构的最早证据。

公元前160年
喜帕恰斯绘制了大约1000颗恒星的位置，并计算出地球离太阳有多远。
[🌼]
▼托勒密的世界地图
[🌼]
▼早期的中国火箭

1000
[🌼]
来自《光学之书》的眼睛图
c.1011-21
海什木撰写了他的《光学之书》。
1000
带有垂直风帆的风车首次用于驱动机械。
[🌼]
▼木制柱磨坊

1279
皮埃尔·德·马里库尔记录了磁性的基本事实。

1154
已知最早的机械钟在叙利亚大马士革建成。
1202
斐波那契出版《计算之书》，提出使用零到九和位值的计算方法。
[🌼]
斐波那契

1321
蒙迪诺·德·柳齐进行了世界上第一次公开解剖。
公元1440年
约翰内斯·古腾堡制造了第一台西欧印刷机。
[🌼]
▼古腾堡圣经

150
托勒密绘制的世界地图。他还将恒星分为 48 个星座。
c.300
玛雅人发展了一个基于数字 5 和 20 的数字系统，其中包含零的符号。

c.800
中国发明了火药。在中东采用了印度零的符号。波斯数学家花剌子米发明了代数和解方程的规则。

c.900
阿布卡西斯发展了外科中的结扎技术。
[🌼]
▼带有早期齿轮机构的中国战车

〈16〉

火是燃料（如木材、煤或石油）与空气中的氧气之间发生的化学反应；它通常以热和光的形式释放能量。这种能量可以被利用并产生积极的影响。当燃料被点燃时，反应就开始了，无论是自然发生的还是通过人为努力（通过另一团火、火花或热量）点燃。燃烧的物质和灰烬的微粒会发光，并显现为火焰和烟雾。火通常会持续燃烧，直到燃料或氧气耗尽。

早期人类与火
来自几个非洲遗址的木炭和烧焦的骨头表明，人类早在150万年前可能就已经控制并使用火，并且可以肯定的是在40万年前。在过去的10万年里，火的使用已经很普遍了。控制火带来了许多好处，包括在寒冷地区生活的能力和抵御掠食者的保护。人们的饮食通过食用熟食得到改善，这些食物在火上烤或在余烬中烘烤。火也提供了一个社交焦点。一些群体使用火把或点燃火来驱赶动物到它们可以被捕获和杀死的地方。

从最早的时期开始，当燃起明火时，人们开始发展炉灶，通常用石头环绕。公元前40,000年后，发明了带有粘土环绕物和进气通道的更高效的炉灶，以控制和增加热量。简单的灯是用石头制作的，有一个自然的凹陷：在这种凹陷中燃烧动物脂肪，使用植物纤维灯芯。一些群体开始控制燃烧以清除植被，促进狩猎和有用的植物的生长。

[🌼]

生火
需要热量来生火。一种常见的产生热量的方法是通过摩擦：这里，一根木棍快速地在一块木头上旋转，直到产生发光的余烬。

[🌼]

Dolni Vestonice 的维纳斯
捷克 Dolni Vestonice 遗址的旧石器时代居民制作了许多人类和动物雕像，大约在 20,000 年前，包括这个例子，它是由粘土和碳化骨的混合物制成的，然后在烘烤之前塑造成型。

火的力量
火是一种可怕且可能具有毁灭性的自然现象。早期对火的掌握为人类带来了许多好处，包括抵御野生动物的保护、热量，使他们能够扩散到较冷的地区以及烹饪食物的能力。

在实践中
烧制的砖块
粘土，作为涂抹物或晒干的砖块，是一种重要的古代建筑材料。对于更耐用和令人印象深刻的结构，使用了陶瓷生产技术来制造烧制砖块。手工或模具成型，砖块被允许干燥，然后在用燃料包裹的大型堆栈中烧制。烧制砖的建筑物和墙壁保护人们免受敌人和恶劣天气的侵害。在公元前3千年，印度河流域的哈拉帕人使用烧制砖来抵御洪水，并用于水井和浴室地板，而美索不达米亚人则将它们用于公共建筑，例如乌尔的塔庙（阶梯式神庙土墩），伊拉克（右图）。

在某些情况下，火自然发生。史前人类看到了它的潜力并学会了控制它的力量。

技术
在大约250万年前，当他们开始制作石器工具时，早期人类已经明白他们可以为了自己的利益而改变自然世界。通过使用工具，他们可以扩展自己的能力。

火的潜力
当早期人类遇到自然发生的灌木火灾时，他们不仅意识到火具有破坏景观及其所有事物的力量，而且还意识到它作为热、光、防御来源以及塑造世界的工具的潜力。

烧制粘土
使用家用炉灶中的粘土使人们发现了火对粘土的改造能力。这种知识被用来制作烘烤过的粘土雕像。后来，这项技术得到了进一步发展，可以生产陶器。准备好的粘土与回火剂混合，例如

〈17〉

[🌼]
Jomon 陶罐
世界上最早的陶罐大约在公元前14000年左右在日本被创造出来，并很快发展成一种制作精良的产品，即绳纹陶器，这个带底座的碗就是它晚期的例子。

砂，使其坚固。成型后，陶罐被晾干，然后在夹具（篝火窑）中烧制。陶罐堆叠起来，覆盖一层燃料，然后用一层粘土密封。顶部和周围侧面的孔允许空气流通，使燃料燃烧。从公元前6000年左右开始，在西亚出现了更永久的窑炉。烧制容器的颜色取决于粘土的类型和烧制条件：空气流通产生红色的色调，而没有空气则使陶器变成黑色。
控制窑炉温度和气流并实现高温所需的高超技术，加上对其他天然材料的日益了解，是其他变革性产业（包括冶金和玻璃制造）发展的前提。

烹饪
火使食物更容易咀嚼，更易消化，并且通常更美味，并通过杀死细菌和寄生虫来改善人类健康。热量使食物可以通过干燥或烟熏来保存以备后用，并被用来去除或中和食物中存在的毒药。到公元前40000年，一些食物

〈控制火〉
驾驭火的力量是文明发展的重要组成部分，并影响了人类生活的方方面面。

突破
陶器和玻璃
在公元前4000年之前，西欧亚的人们开始生产陶器物品，例如这个埃及雕像（约公元前1300年）。这种玻璃的前身是用二氧化硅制成的，例如石英砂，与稳定剂（石灰）和碱性助熔剂（通常是苏打）混合。用氧化铜着色的糊状物，经过塑形，然后加热到大约1500-1800°F（850-1000°C），使糊状物内部的颗粒烧结（粘合），物体的表面融合形成薄釉。
从公元前1600年开始，能够达到更高温度的熔炉使得类似的混合物可以熔化成粘稠的液体，即真正的玻璃。在公元前第一个千年期间，在黎凡特地区，发明了吹制玻璃，彻底改变了玻璃的生产。

“当大地还年轻时...人类...还不知道如何借助火的力量。”
卢克莱修（提图斯·卢克莱修·卡鲁斯），罗马哲学家，公元前100-公元前55年

是在动物皮或内衬皮的坑中，加入加热的石头来煮的。陶器的发明使煮沸变得更容易：火可以直接应用于食物和水的容器。无酵面包是在热石或陶器盘子放在火上煮熟的。粘土烤箱出现在公元前六千年，通过在内部点燃火来加热。
随着时间的推移，人们尝试了不同的烹饪方法。面包和蛋糕用酵母发酵，产生二氧化碳，使面团膨胀；烹饪使膨胀的形式变硬。

[🌼]
埃及雕像
这个雕像（约公元前2500年）描绘了一个正在把谷物磨成面粉以便烤面包的侍女。

之后
掌握火的使用使文明能够通过技术和控制性的破坏来改变世界。

饮食
在过去的2000年中，人们开发了越来越精致的食物制备和组合食材的方法，以越来越复杂的方式使用热量。
中世纪厨房

改造材料
热已被用于改造许多材料，包括金属矿石18-19>>。陶瓷的进步包括金属釉和能够实现更高和更好控制温度的窑炉。

利用能量
包括煤炭和天然气在内的各种燃料已被用来产生热和动力。应用包括复杂的加热方式，例如罗马的地下供暖系统。蒸汽动力带来了欧洲的工业革命。

参见>>
第18-19页 早期金属工人
第132-33页 蒸汽动力到蒸汽机

〈18〉

早期金属工人

冶金术在全球各地开始的时间不同，但在公元前1千年时已得到广泛应用。金属的使用被证明是革命性的：与石头不同，金属可以被加工成任何形状，破损的物体可以很容易地修复或回收以制造新东西。

天然（自然产生的纯）铜、金、银、铅和锡首先被开发利用，用于制作小型物品，包括珠宝和匕首；铜也被用于工具。铜可以通过冷锻加工，但如果加热到变软则更容易塑形。锻打使金属变脆；其韧性可以通过退火（加热然后缓慢冷却）来恢复，尽管这会降低其硬度。

冶炼和铸造
铜也使用容易冶炼的氧化铜和碳酸盐矿石（含有金属化合物与其他矿物质混合的岩石）从矿石中提取。冶炼包括在粘土熔炉中加热破碎的矿石和木炭。通过使用风箱的粘土管泵入的空气有助于提高炉温。碳取代了其氧化物或碳酸盐中的金属，并以二氧化碳（CO2）的形式逸出，留下矿物杂质（作为炉渣）和纯铜，纯铜密度更大并收集在坩埚底部。当这些矿石无法获得时，使用硫化物矿石：在冶炼之前，这些需要在露天篝火中进行焙烧，以驱除硫作为氧化气体。

为了铸造，熔化的铜（在1982°F/1083°C下）被倒入石头或烧制过的粘土模具中，或者倒入湿沙中的印模中。起初，使用开放式模具，产生简单的形状，一面是平的。后来，两件式模具使得可以铸造圆形物体。更精细的物体可以通过失蜡铸造法制作：将蜡模用粘土包裹，然后进行烧制，使蜡流出，形成模具。然后将金属倒入模具中，打碎模具以取出成品。

[🌼]

5500–5000 BCE
铜冶炼在巴尔干半岛和西亚开始的时间。直到公元前2千年铁才被冶炼。

使用合金
铜相对较软，因此不适合用于斧头等重型工具。然而，与某些其他金属合金化后，它会变得更硬。早期的冶金学家经常

[🌼]
北美铜箭头
公元前3000-2500年左右，许多美洲社群通过冷锻本地铜块来制作工具和装饰品，这些铜块在苏必利尔湖周围大量存在。

《《 在前

起初金属因其吸引人的外观而受到重视，但其其他有用的特性很快就得到了赞赏。

工具制造
在早期以及某些地区，直到最近，工具都是用石头、木头和其他非金属材料通过切割或冲击（敲击）的方式制成的。

作为异国石头的金属
当金属首次以天然（自然纯）形态出现时，它们被视为有吸引力的石头，而不是破碎，而是撞击时改变形状。

火工艺
陶窑的发展创造了冶金技术（实现高温；控制烧成条件）所需的用于冶炼和熔化金属的技能。

[🌼]
浇铸通道

[🌼]
加热过程中塞住的塞孔

[🌼]
气体和烟雾出口

[🌼]
坩埚

[🌼]
用木炭燃料的燃烧室

[🌼]
鼓风孔和燃料坑

中国青铜铸造炉
青铜在坩埚中熔化，然后从那里倒入模具中。在先进的熔炉中，例如这个中国例子（约公元前1000-800年），金属沿着通道从坩埚直接注入模具中。

〈19〉

[🌼]
古希腊铁匠
在这件公元前6世纪的古希腊花瓶上，一位铁匠正在从竖炉中取出铁块，炉中铁矿石是用木炭加热的。

优先开发天然含有砷的铜矿石，以生产强度更高的铜合金。通常以5-10%的比例合金化，锡能产生一种优良的金属，即青铜，但锡很稀有：一旦青铜被开发出来（大约在公元前3000年西亚洲），对锡的需求就成为了主要的贸易刺激因素。虽然青铜被广泛用于工具和武器，但也会使用其他合金。例如，加入铅会降低铜的熔点，并增加其流动性，从而产生一种适合铸造复杂形状的合金，但不需要强度（如装饰品）。

铁
炼铁技术发展较晚，因为它提出了技术挑战。铁在高温下熔化，大约在 2912°F (1535°C)。在古代，只有中国人掌握了生产铸铁（熔化的）所需的温度：他们建造了鼓风炉。

实践中
黄金加工
黄金通常以天然金属的形式存在，通常是琥珀金（金银合金，有时也含有铜）。在南美洲和土耳其，黄金物品是用琥珀金制成的，利用了黄金的低反应性：一种方法是耗尽镀金，用酸去除表面的贱金属。黄金的延展性使其易于加工，使用诸如冲孔（制作装饰孔）、金丝（捻成金线）和锤击（形成凸起图案）、拉丝和锤击等技术。
金头盔，美索不达米亚，约公元前2500年

用良好的耐火粘土制成鼓风炉，可以承受高温，并使用水力活塞风箱产生必要的通风。
在其他地方，只能生产熟铁。铁矿石和木炭在熔炉中加热到大约2000-2100°F（1100-1150°C）。在这个温度下，一些杂质会被释放出来，但另一些杂质仍然与铁混合在一种称为海绵铁块的物质中。
铁是通过反复锤击和加热到高温，从海绵铁块中费力地提取出来的。这个过程也被用来塑造最终的金属，并将铁块焊接（连接）在一起。在木炭火中加热后，铁被转化为钢（碳铁合金），它比熟铁更硬更坚韧。硬度通过淬火来提高（将白热的物体浸入水中使其迅速冷却），尽管这也使其变脆。这通过回火（缓慢地重新加热和冷却）来解决，从而降低了脆性和硬度。成功的加工需要在回火和淬火之间取得平衡。
一旦掌握了这些技术，比铜和锡更常见的铁就迅速成为工具和武器的主要材料。
熔融金属
金属在古代以可以熔化的锭的形式流通。熔化的金属从坩埚中倒入模具中。

[🌼]
中国青铜器
西周（公元前1100-771年）的青铜礼器。中国人用许多相互连接的零件制成的模具制作精美的青铜器，这些零件在铸造后被拆开以供重复使用。

几个世纪以来，金属一直是制造坚固、耐用的工具、武器和精美装饰品的主要材料。
其他金属
自古以来，更广泛的金属，如锌、铝和钨，已投入使用，并创造了新的合金，如黄铜和白镴。
技术进步
从16世纪起，西方也发展了制造铸铁的技术。1709年，亚伯拉罕·达比设计了一种更高效的鼓风炉，使用焦炭作为燃料。其他技术进步包括不锈钢和用于保存食物的镀锡钢罐。

[🌼]
英格兰艾恩布里奇的鼓风炉
金属的新用途
在最近的几个世纪里，金属已被用于新的用途，例如，建造建筑物、船舶、飞机和火箭；此外，还在微电路中使用。
另见 >>
第178-79页 热的本质

〈20〉

史前时期至1500年
车轮的发展
从它们在古代美索不达米亚的起源开始，车轮已经遍布世界各地，并且至今仍在不断发展和完善。

公元前3500年
公元前3500-3200年 一位不知名的美索不达米亚创新者将一个实心陶轮旋转90度。将两个实心轮子与一个轴连接在一起，形成了第一个运输车轮。

公元前3000年
公元前3000年 在车轮上添加金属条或钉子，使其形成硬轮缘；这保护了轮缘，使车轮寿命更长，即使这并不能改善行驶体验。

公元前2500年
公元前2600年 较薄和较轻的木板轮（右）开始比它们的实心轮更受欢迎。

公元前2000年
公元前1600年  辐条轮首次出现在埃及战车上。这些轮子似乎也在大约200年后在欧洲独立发展出来。

公元前1500年
公元前1800年 横杆轮（右）出现，尽管尚不清楚这是否是迈向第一个辐条轮的一步，还是一种并行的创新。已知最古老的横杆轮是在意大利发现的。

公元前1000年
公元前800-600年 凯尔特人发明了枢轴前轴，这在考古遗址的墓葬中有所发现。这种车轴使车辆比传统的固定车轴具有更大的机动性。

公元1400年
公元1400-1500年 实心铁带被用来加固手推车和货车的轮缘。这些铁带是第一个“轮胎”。

[🌼]

早先
甚至在车轮被发明之前，人类就已经设计出各种移动重物的方法。

负重兽
人类最早在公元前9000年到7000年之间驯养了动物，并且在大约公元前4000年开始使用牛来拉犁。骆驼、大象、马、美洲驼、牦牛和山羊都被用作驮畜。

全地形雪橇
已知最早在公元前7000年就出现了雪橇，它被北欧的狩猎和捕鱼社区使用。无论是人、狗还是鹿拉动，它们细长的滑轨都将重物的重量分散在几乎任何地形上，包括雪或冰，像滑雪板一样自由滑动。

负载重量压在物体上，抵住地面

滑动摩擦
负载和地面之间的滑动摩擦阻碍了运动

不带滚轮的拖拽
车轮的演变
车轮可能是最重要的机械发明，它有着悠久而多样的历史。在5500年的时间里，我们一直在思考如何利用车轮来改善生活。从水磨到喷气式飞机，我们日常生活中使用的各种事物都以某种方式依赖于车轮。

根据在泥板上发现的图表，据我们所知，古美索不达米亚的陶工是第一个使用车轮的人——早在公元前3500年，就用它来旋转陶土制作器皿。车轮似乎没有被当作便捷的运输辅助工具使用，又过了300年，美索不达米亚人开始在公元前3200年建造战车。即便突破了这一思想障碍，这种我们最有用的资产的发展仍然非常缓慢。直到大约1600年后，古埃及人才发明了带辐条的战车轮。
虽然这个概念对我们今天来说可能很简单，但车轮肯定存在着概念上的难度。玛雅文明、阿兹特克文明和印加文明，所有这些高度发达的文明都没有使用车轮。事实上，没有证据表明美洲在欧洲人带着车轮过来之前见过车轮。
负载的重量分散在几个滚轮上

滚木与地面之间的滚动摩擦比滑动摩擦更容易克服
移动方向

滚木从后方移动到前方，以延长滚动表面
有滚轮的拖拽

在欧洲，车轮在各个时代稳步发展，直到19世纪初和工业革命开始，车轮的发展才出现了快速的进步。

✔ 苏美尔战车
这个被称为乌尔军旗的文物，可以追溯到大约公元前2500年，展示了现存最古老的战车图像之一。这辆来自美索不达米亚苏美尔（现伊拉克）的战车由驴子（野生驴）拉动，并配有由扁平木块用木钉固定在一起的实心轮。直到大约公元前1600年，更轻的辐条轮才出现在战车上。

轮式运输
在使用轮子之前，运输负载的一种方法是将其沿地面拖动。然而，负载的重量以及来自地面的“滑动摩擦”使这项工作非常艰苦。一个可能早于车轮的进步是将负载拉过滚木，这减少了摩擦，但轮式车辆效率更高。
负载直接位于车轴之上，通过车轴向地面施加向下的压力
轮毂使车轮牢固地连接到车轴上
辐条将负载向下和向外传递到下轮辋
地面表面提供了足够的牵引力，可以让车轮抓住地面并沿其滚动
车辆的车身支撑负载并将重量分散到车轴上
移动方向
来自铁制轮胎的向内力抵消了沿辐条传递的向外力
地面施加向上力以支撑车辆和负载

〈?〉

[🌼]

轮子的演变

1820年代 约翰·劳登·麦克亚当和托马斯·特尔福德使用压实的碎石骨料建造道路——第一条碎石路。

1846年 充气轮胎，一个充气的印度橡胶空心带，由罗伯特·威廉·汤姆森获得专利。 1888年由约翰·博伊德·邓禄普重新发明。

1901年 埃德加·珀内尔·胡利获得沥青路面专利，一种焦油和骨料的混合物铺开并碾压，形成比仅用骨料更坚固的路面。

1967年 第一批合金轮毂被制造出来，用于赛车。 它们比钢轮更轻，提高了转向和速度。 更好的热导体，它们允许热量从制动器中散发出来。

1820年代 发明了炮兵轮（右），它有一个金属轮毂。 最初用于移动重型蒸汽车辆，而不会使辐条断裂，它很快就被用于炮兵部件。

1870年 金属加工技术的进步使得制造带钢丝辐条的精细金属轮（右）成为可能，这是乔治·凯利在19世纪50年代发明的。 这使得轻便灵活的自行车成为可能。

2005年 米其林公司发明了一种实验性的聚氨酯轮胎轮毂混合体Tweel。 灵活的辐条将轮毂连接到一个薄而灵活的轮辋，并承担传统轮胎侧壁的减震作用。

之后 >>

鉴于车轮在日常生活中占据中心地位，人类历史上不太可能出现后轮时期。

改善道路
当车轮可以在光滑的表面上滚动时，它们的工作效果更好。 第一辆战车出现后不久，简陋的道路就开始出现。 即使在今天，仍然花费大量资金来开发更好的路面。

利用能量
无论是风力、水力还是蒸汽动力驱动叶片，轮子都是涡轮机的核心，而涡轮机在生产我们实际上在世界各地使用的大部分电力方面起着至关重要的作用。

分散负载
狭窄的轮子在重载的压力下会陷入柔软的地面。 为了分散重载，拖拉机有非常宽的轮子，而坦克和其他极其重型的装甲车辆则在宽轮子上安装了履带。

另请参阅 >>
第40-41页 简单的机器
第42-43页 齿轮的工作原理
第50-51页 水力和风力

如何运作
车轮使负载在地面上移动比仅仅拖拽或推拉容易得多，原因有三。 最重要的是，它们大大减少了摩擦。 当车轮与地面接触的一小部分不会移动时，车轮的其余部分可以在其顶部滚动，将整个结构向前或向后移动。 其次，车轮使改变负载的推或拉方向变得容易得多。 第三，车轮提高了负载，从而减少了移动负载所需施加的力的角度。 例如，当推动装满货物的独轮车时，所有这三个因素都很明显。

车轮的重要性
车轮对人类社会的发展产生了巨大的影响。 陶工的轮子——第一种已知的轮子类型——水磨坊的涡轮机和纺车都对塑造历史起到了重要作用。想想军队用来征服敌人的战车上的轮子，或者使农业革命成为可能的拖拉机上的轮子。轮子最重要的形式之一是齿轮。 其历史可以追溯到3000多年前，最初的齿轮是由木制轮子上钉入轮辋的木钉制成的，齿轮一直是运输和计时工具发展的核心。

现代用途
一旦你开始仔细观察现代世界，你会发现我们认为理所当然的许多东西都依赖于车轮来运作。 汽油、柴油和喷气发动机、磁盘驱动器，甚至电动牙刷——如果没有内部轮子来保持它们的运转，这些日常用品都无法工作。

[🌼] 早期的纺车
第一个纺车可能来自中国，就像这个来自宋朝（公元960-1279年）的例子一样。它们是大型的、无轮缘的手摇轮，由皮带驱动并转动水平安装的锭子。 轮子的每一次转动都会产生更小锭子的几次转动。

〈22〉

在古代，即使是平凡的事件也被视为是巨大宇宙事件的一部分，远远超出了人类的理解。

对我们古代的祖先来说，世界被强大的神灵所主宰，地球、星星和天空充满了神秘。他们想知道周围发生了什么，并将自然界的事件归因于超自然的力量。古希腊人带来了组织、实验和对简单普遍规律的探索。他们开始认识到，要理解世界，就必须了解它的本质（physis，因此有了现代词“物理学”），而自然现象有其合乎逻辑的解释。这是从旧世界的假设中迈出的一大步，在旧世界中，超自然现象几乎决定了一切。

[🌼]
米利都的泰勒斯
古希腊最早的自然哲学家，泰勒斯是一位数学家和天文学家。他断言世界起源于水，这是第一个考虑宇宙元素的观点。

宇宙是由什么组成的这个根本问题，几千年来一直困扰着最伟大的思想家。古希腊人是关于宇宙的不懈而巧妙的推测者，他们将注意力转向了构成宇宙的物质的结构。希腊哲学家米利都的泰勒斯，生活在公元前625年至546年左右，通常被认为是第一个推测元素性质的人。他认为宇宙的基本原理是水，所有已知的自然物质都是水的变体。水包围着陆地，并通过土壤渗入——显然，生命

[🌼]
阿那克西曼德
泰勒斯的学生阿那克西曼德认为，一种看不见的物质，阿派朗，是万物的本源。他被认为进行了第一次有记载的科学实验。

必须是普遍的，并且不受任何特定特征的限制。阿那克西曼德确定了一种看不见的、通用的等离子体，他称之为阿派朗，源于希腊语中的“无限”。这种神秘的物质可以变成地球上的所有物质。阿那克西曼德自己的学生阿那克西美尼否决了阿派朗。他认为一切都必须是

生命元素
宇宙是由少数几种自然产生的元素组成的。我们对元素的理解源于古希腊人的信仰，并且在2000多年的时间里，人们认为一切都由四种元素构成：水、火、空气和土。

没有它就无法存在。他将地球本身描述为一块扁平的石板，漂浮在无限量的水面上。

基本物质
泰勒斯以水为基础的宇宙观引起了激烈的反对。泰勒斯的学生阿那克西曼德否决了这一理论，并嘲笑地球像漂浮在浩瀚海洋上的原木的想法。他认为地球是弯曲的，并且不受任何支撑地悬挂在太空中。水不可能是主要元素，因为它不够通用。根据阿那克西曼德的说法，如果自然界中的某个特定元素（例如水）是起源，那么性质相反的物质（例如火）就无法出现或共存。起源必须是

由某种东西组成，并提出缺失的“某种东西”是空气。人们可以体验到空气，它可以变成烟和火；当冷凝时，它会变成雾和水。争论蔓延到以赫拉克利特为家的以弗所，他有不同的理论。对他来说，火是关键要素，因为它具有动态性并导致其他物质发生变化。来自邻近科洛丰的色诺芬尼主张是土。尽管地球随着时间的推移而变化，其形状可能会发生变化，但其基本本质保持不变。

米利都学派
泰勒斯、阿那克西曼德和阿那克西美尼有很多共同点。他们都来自米利都，尽管他们之间存在激烈的意见分歧，但他们却有着共同的知识方法。后来，这被称为米利都学派。他们三人都试图

理解现实的真实本质，并解释大多数人认为可怕的现象，例如雷声、闪电和地震。传统的观点将这些事件归因于诸神的奇想，但米利都学派提出了自然的解释：雷电是风造成的；彩虹是太阳光线落在云层上的结果；而地震是由于地面在被雨水湿润后变干时开裂造成的。

不是一种元素，而是四种
希腊哲学家恩培多克勒坚持毕达哥拉斯的教义（见第32-33页）。他也为基本物质的问题而苦苦挣扎，但最终得出结论，宇宙是由几种元素构成的：泰勒斯的水、赫拉克利特的火、

科学家和哲学家（公元前490-430年）
恩培多克勒
恩培多克勒是一位哲学家、生理学家和宗教教师。他是西西里岛阿克拉加斯的公民，他习惯戴着金腰带、月桂花环和青铜凉鞋。他是一位著名的治疗师和杰出的演说家；亚里士多德将他描述为修辞学的发明者。恩培多克勒最著名的信念是，所有物质都由四种元素组成。

元素——火、空气、水和土——它们被拟人化的爱与冲突的宇宙力量混合和分离。他相信轮回转世，并坚称自己是神。根据传说，他为了证明自己会以神的形式回归，跳入埃特纳火山的火焰中而身亡。

“因为从这些【元素】中产生了所有存在、已经存在或将要存在的事物……”

阿那克西美尼的空气和色诺芬尼的土。这四种基本物质构成了地球上所有的物质。恩培多克勒还提出，两种积极的原则结合和分裂了这些元素：爱和冲突。爱是使元素在不同物质中结合在一起的结合原则，而冲突是分裂它们的原则。没有人相信存在空的空间，所以爱与冲突也被算作元素，填补了其他四种元素之间的空隙。恩培多克勒称这些物质为rhizomata，即物质的“根”。直到公元前四世纪亚里士多德时期，它们才被称为元素。

〈23〉

[🌼]
IGNIS
Aartus Tennis.
ac Mobilis

AQVA
Crana Mobi
is. et Obtusa.

MER
Mobilis.Acu-
tus. Craffus

TERRA
Crafla Ob
tula et Immobilis

“对于元素来说，它来自一切，并将回归一切。我们的身体归于泥土，我们的血液归于水……”
马修·阿诺德，“恩培多克勒斯论埃特纳火山”，1852年

▽ 四种元素
这张插图来自卢克莱修的《物性论》（De Rerum Natura）1472年版本，展示了恩培多克勒斯的四种元素：空气、火、土和水。他解释了宇宙的本质，即爱与冲突在元素上的相互作用。

▷ 阿那克西米尼
希腊哲学家阿那克西米尼认为空气是宇宙中最基本的元素。作为米利都重要哲学家中的最后一位，阿那克西米尼帮助完成了从神话世界解释到科学解释的转变。

[🌼]
AFTER

古代希腊关于四种基本元素的观念主导了西方科学思想两千多年。

亚里士多德的第五元素
亚里士多德（36-37>>）推断，天体是由第五种元素——以太（来自希腊语，意为“发光”）组成，这种元素是完美的、永恒的、不可腐蚀的。其余四种元素被限定在地球上，并赋予热、冷、湿或干的性质。

[🌼]
宇宙的运作

现代形式的元素
古代阿拉伯炼金术士认为所有金属都由硫和汞两种元素组成。波斯人添加了盐。16世纪瑞士炼金术士帕拉塞尔苏斯（70-71>>）结合了四种希腊元素和三种阿拉伯元素。1661年，爱尔兰化学家罗伯特·波义耳（98-99>>）创造了元素的第一个现代定义：一种不能被分解成更简单物质的物质。

另见>>
第232-33页 元素周期表

[🌼]
FIRE 火
AIR 空气
WATER 水
EARTH 土
热 干
湿 冷
古典元素及其特性
这张图展示了两个正方形，一个在另一个内部。较大的正方形的角代表古典元素，较小的正方形的角代表它们的属性。

〈24〉

早期医学和外科
医学的起源与文明本身的起源密切相关。世界各地早期文明的人们试图解释疾病的原因并创造治疗方法。中国在草药医学方面有着悠久的传统，许多最早的理念至今仍有影响。

«之前»
史前医学，即文字出现之前的医学，可能以原始急救和对超自然精神的信仰相结合为特征。

部落医学
关于最早的医疗实践的线索来自于对今天仍然存在的土著人民的人类学观察，并表明史前社会可能使用草药来治疗简单的疾病。这些方法将由部落萨满或药剂师开发。

[🌼]

外科手术刀
火与金属加工
受控的火曾被用于消毒目的，烹饪食物，也可能被早期人类用于闭合伤口。此外，矿物和金属加工工具 «18-19» 会被用于粗糙的外科手术中。一些刀片由黑曜石制成，黑曜石是一种在火山岩中发现的玻璃，非常锋利。最早的外科手术包括颅骨环钻术，即在人的头骨上钻孔，以期缓解头痛和癫痫。愈合的头骨（见右）表明有些人甚至在这种做法中幸存下来。

突破
希波克拉底誓言
按照传统，所有医生都会宣誓希波克拉底誓言，这是一套指导性职责，构成《希波克拉底文集》的一部分，该文集来自古希腊的希波克拉底学派。人们普遍认为希波克拉底本人写下了誓言，但很可能是许多人对文本做出了贡献。在原始版本（见右）中，誓言宣誓者对他们的医学老师表示感谢，承诺他们将过上“纯洁”的生活，并且他们将保守他们所照顾的人的秘密。如今，该誓言已在某些国家/地区进行了更新和修改，例如，删除了禁止终止妊娠的条款。

医学传统上是通过口头传播的，但是有组织的医学随着文字的出现而真正开始了。最早的已知医学文本可以追溯到公元前 2000 年左右的中国和埃及。

医学和外科的起源
医学几乎肯定在公元前3千年中期在中国确立，当时黄帝据称编纂了《内经素问》或《内科基本问题》。这份文件（在 3000 年后大幅扩充）构成了传统中医的基础，并成为亚洲大部分地区的主流。从业人员根据人与环境之间的相互作用来诊断和治疗疾病，使用冥想和针灸等技术。

[🌼]
图业产
经長們
老人
元以上之兄干树人
上拿、
元
门至
多部门府之今人毛市小
阴化之三里

最早的针灸
最早的针灸针可以追溯到公元前 3000 年的中国。诸如此类的图表标识了身体中针灸能带来最大益处的穴位。

在同一千年，大约在公元前 2600 年，在古埃及，印何阗（一位伟大的博学家和金字塔的建筑师）被尊为医学和治疗之神。《埃德温·史密斯纸莎草纸》大约出自公元前 1700 年，据说是基于印何阗的著作。作为世界上最古老的外科手术文献，它非常缺乏魔法思维，而是关注疾病的诊断、治疗和预后。

医生——这表明一位名叫乌尔鲁加莱丁的人早在公元前 4000 年就进行了原始外科手术。
阿育吠陀（意思是“生命科学”）医学体系的根源甚至更早，可能早在公元前 9000 年就出现在印度河流域。这构成了今天传统印度医学的基础。它提倡健康的生活方式，并主张草药、按摩和瑜伽。它的书面记录，如关于外科手术的《妙闻集》文本，稍后出现，大约在公元前 500 年。该特定文本提到了包括整形外科、白内障手术，甚至剖腹产在内的侵入性手术实践。

古希腊医学
公元前 700 年，第一所希腊医学院在尼多斯开设。像埃及和印度的古希腊医学一样，强调控制饮食、生活方式和卫生。
300 年后，希波克拉底在科斯建立了自己的医学院。他首次描述了许多疾病，并引入了持久的医学术语，例如“急性”表示剧烈而短暂的疾病，以及“慢性”表示缓慢发展的疾病。
希波克拉底学派反对超自然的病因，而倾向于寻找疾病的生理原因。该学派强调护理和预后，并鼓励进行全面的病例研究，使其成为临床医学的先驱。
希波克拉底还提倡关于病因的想法。

[🌼]
OTERMOLKAT
DY BE
ΑΠΑΡΗΓΟΜ
των ΕΠΟΧΕ
ΕΕΕΧΟΤΑΓΝΗ
ΥΔΕΝΙ ΦΑΡΜ
TOMOYA
ECCOP

在两个世纪后的公元前 1500 年左右，一本巴比伦文本《诊断手册》可能指的是最早的医师。

[🌼]
•GALENVS

颅骨环钻术
在最早已知的外科手术疗法之一中，会在患者的头骨上钻孔，其历史可追溯到公元前 40,000 年。

〈25〉

早期医学与外科

医生（公元 980-1037年）
阿维森纳
阿维森纳（又名伊本·西纳）是一位多产的波斯学者，他在医学、化学、天文学、数学、心理学和地质学方面做出了重要贡献。他的主要著作《医学典范》成为欧洲大学的标准教材。他开创了许多医疗实践，包括为控制疾病传播而采取的隔离措施（见第242-43页），以及药物实验性使用的临床试验。

[🌼]
医学先驱
这三位医学先驱（他们不可能相遇）都是各自领域的佼佼者：古罗马的盖伦、波斯的阿维森纳和古希腊的希波克拉底。

S 阿维森纳： 希波克拉底

11
体液学说认为，人体包含四种基本体液：黑胆汁、黏液、黄胆汁和血液。情绪和疾病被归因于体液失衡。希波克拉底的学生，希腊医生盖伦（公元129-约216年），通过认为血液在体内不断产生并可能停滞不前，来强化了这一观点。这助长了可疑的放血做法，即抽出大量血液，以努力纠正体液的任何失衡。直到1543年，佛兰芒解剖学家安德烈亚斯·维萨里乌斯（见第72-73页）才推翻了盖伦的许多理论。

[🌼]
埃及外科器械
证据表明，在古埃及的外科手术中，使用了青铜和铜制器械，例如用于引流炎症部位的这些器械。

科学医学的诞生
在公元5世纪，当希腊学者逃离拜占庭迫害并定居波斯时，冈底沙布尔学院成为医学研究的中心。它后来成为第一所教学医院。伊斯兰的黄金时代（约公元700年至1200年）出现了最早的药房和巴格达的免费公立医院。中世纪的伊斯兰还产生了诸如阿维森纳（见右）等学者的医学论文。在这个时代，包括阿维森纳在内的伊斯兰思想家开始将实验方法引入他们的医学研究，这对该学科产生了持久的影响。

之后 >>
中世纪之后，医学的理论和实践发展迅速，但并不总是对患者真正有利。

[🌼]
放血
这种做法涉及为了治疗目的抽出大量血液。威廉·哈维的循环理论在17世纪使这种做法名誉扫地。如今，放血主要用于血液分析或输血。
放血

外科工具的改进
随着外科技术的改进，工具也相应发展。在文艺复兴时期，开发了用于截肢的锯子，但直到20世纪早期发现不锈钢后，才出现了不腐蚀的外科工具。

另见 >>
第70-71页 文艺复兴时期的医学和外科
第228-29页 更安全的外科手术
第312-13页 药物的开发
第408-09页 疾病挑战

〈26〉

史前时期至1500年
第一批天文学家
对我们的祖先来说，天空和地球、人类和神灵，以及动植物，都是一个相互作用的整体环境的一部分。太阳、月亮和星星提供热量和光，使生物得以繁衍。它们有规律的运动和变化意味着它们可以被用作罗盘、时钟和日历。

在古代世界，人们对恒星和行星的“用处”的看法因地而异。居住在幼发拉底河和尼罗河等大河附近的人们，更多地受到降雨和河流水位的影响，而不是季节的影响。然而，在海岸线附近，温度和日照的变化对人类、动物和植物的生活影响更大。关键的狩猎和采集季节是由太阳历决定的，因为人们认识到太阳的运动导致了春季、夏季、秋季和冬季的循环。它压倒一切的重要性使人们相信它需要被观察和崇拜。

之前
在史前时期，人们认为夜空对人类的努力具有意义和重要性。故事围绕着被识别出的星座编织而成。
来自洞穴绘画的证据
固定的星座经常在洞穴墙壁上描绘出来。昴星团出现在法国拉斯科的史前洞穴绘画中。人们注意到，某些星群（如天狼星和猎户座腰带）总是在地平线上相同的位置升起和落下，并且总是在一年中的同一季节出现。这将导致最早的日历和季节庆典的出现。

[🌼]
埃及日历
世界上已知最古老的天文表现形式位于埃及代尔拜赫里的塞内穆特墓中。它的历史可以追溯到公元前1500年，描绘了十进制星，这些星标志着埃及的十天一周。

月相
每个月（每29.5天），月球都会经历从满月到新月（黑暗时）的一整套阶段。随着被照亮的月球不同部分面向地球，形状会发生变化。

月亮的重要性
在中石器时代，大约在10000年前，许多人居住在靠近水的地方。在沿海地区，人们注意到潮汐在一个月中的特定时间特别高或低，并且与月相有关。这些潮汐现在被称为大潮和小潮（见第108-109页），并且会影响捕鱼、贝壳采集，甚至交通运输的机会。满月作为“夜灯”，会影响人们的生活，正如他们的日常任务将受白昼小时数控制一样。他们的一天由日出、中午和日落划分；他们的活动由太阳历和月历共同决定。

寻找规律
很久以前，观察月相的人们会注意到每隔15、30、44、59和74天就会出现一次规律的模式。连续两次满月之间的间隔——29.5天——变得众所周知，确立了后来被称为“月”的概念。重要的是，天体的位置是可预测的；太阳和月亮都在固定的时间从东方升起。与变幻莫测的天气和人际关系不同，天空是可靠的。观测者很快就会意识到，一个仲夏节和下一个仲夏节之间的时间是365天。

利用太阳作为时钟
在仲夏时节，太阳在热带以外地区达到中午最高海拔。在冬至，183天后，太阳在中午天空中处于最低位置。利用太阳的运动作为时钟的想法，始于对太阳运动方式的观察。

[🌼]
天文日历
苏格兰卡拉尼什的一些立石（公元前1800年左右）似乎是为了记录18.61年的默冬周期而设置的（见第29页）。

物体（如垂直的棍子或方尖碑——高而细的石头）所投射的阴影在日出时指向西方的地平线，在中午指向正北。每小时阴影都会进一步移动，像一个日晷一样发挥作用。同样，大多数星星在天空中移动。从北极星到天极的虚构线就像一个巨大的时钟的指针。早期的天文发展发生在公元前700年的巴比伦和希腊，受到行星运动的推动。

突破
记录时间
一个垂直的方尖碑，就像埃及卢克索这个3300年历史的花岗岩巨石，被用作时钟。它的阴影的移动追踪着一天中的小时，而它的阴影的长度则标志着一年的进程。在中午，阴影投射在正北方向，这使得方尖碑既可以作为指南针又可以作为时钟。方尖碑锥形石柱的四个侧面都装饰着象形文字，通常赞美太阳神拉。石柱顶部的十分之一被覆盖着黄金，以反射太阳的光线。

[🌼]
月相图：从左到右依次是，上弦月，上弦，凸月，满月，亏凸月，下弦月，残月。

〈?〉

[🌼]
极星
一张整夜曝光的照片显示星星在天空的极点周围旋转。圆的中心在地平线上方的高度等于观测地点的纬度。
〈?〉

史前至1500年

天文学家（公元前190-120年）
喜帕恰斯
喜帕恰斯是一位希腊天文学家，他准确地绘制了大约1000颗恒星的位置，并将它们分为六个重要类别。他测量了年长，精度达到6.5分钟。通过将他的观测结果与几个世纪前的观测结果进行比较，他意识到地球的自转轴方向正在发生变化。这导致了太阳在春分时分的位置发生了移动。他知道季节（冬至和春秋分之间的间隔）长度不相等，因此计算出地球不在太阳轨道的中心。

占星术。人们认为行星、太阳、月亮和恒星的位置，以及它们的升起和降落时间，会影响地球上的生命，并预示未来。
巴比伦泥板上记录了行星位置在长期时间内的精确观测结果，并用以预测行星的未来运动。在希腊，喜帕恰斯（见上文）想要提高他们的准确性，因此他测量了大约1000颗主要恒星的位置和亮度。这导致了球面三角学的理论，以及接受“度”作为角度单位。

公元2世纪，希腊天文学家托勒密在他的著名论文《天文学大成》中将地中海天空划分为48个星座。他绘制了如此精确的位置图，以至于现在——大约2000年后——它们仍然可以用来检测以前被认为是固定的恒星的运动。以前用伸出的手估算的角度，现在可以用可调节的十字准星或天文罗盘精确测量。

行星的运动
行星的未来运动是使用复杂的以地球为中心的模型预测的，在这些模型中，行星以恒定速度围绕一系列理论圆圈运动。公元前6世纪，希腊天文学家毕达哥拉斯。

[🌼]

法尔内塞阿特拉斯
这座公元2世纪的跪着的神阿特拉斯的雕塑包括了已知最早的天球表示。这个球体描绘了托勒密描述的48个古典希腊星座中的41个。

[🌼]
PLANISPHARIVM
或
宇宙世界的轨道
托勒密
无地
日食 双鱼座 H
轨道
黄道
摩羯座
天蝎座
射手座
太阳
七个
水土气火的元素
托勒密
机械
假设
在位置
固定
火星
金牛座
天秤座
巨蟹座
狮子座
处女座

托勒密的宇宙
托勒密对宇宙的看法是，已知的行星围绕着以地球为中心的旋转水晶球运动。它们之间的次序是根据它们的速度相对于最外层球体上的固定恒星来确定的。这种宇宙观维持了1400年。

人们认为地球是球形的。公元前3世纪，阿里斯塔克斯断言地球围绕太阳旋转，但这一理论在当时没有被广泛接受。他还利用仔细的日食时间来计算出月球大约离地球60个半径（在当今值的1%以内）。大约在同一时间，埃拉托色尼准确测量了地球的半径和自转轴的倾斜度（参见第38-39页）。

标记时间
白天用太阳的阴影来测量时间，日晷变得很普遍。在夜间，人们依靠恒星的位置，并使用原始的水钟、沙漏和蜡烛钟来计时。

中国星座
这张北极星空图是在中国敦煌发现的，据信可追溯到公元705年左右。大熊座的星座在底部清晰可见。

检查。这很重要，因为必须在一天中的特定时间进行许多祈祷。宗教仪式也意味着对月亮和太阳的密切观察。一旦主要宗教建立起来，许多社会都使用阴历和阳历来准确设置节日日期。即使在今天，基督教节日复活节也是在春分后的第一个满月后的第一个星期日。

测量年份
热带年的长度——连续两次春分点之间的时间间隔——是使用每天中午阴影的长度估算的。也可以通过以下方法找到年长

[🌼]
三台星。
纪、已、万物。
天床
文昌
太阳的道路

“天文学迫使灵魂向上看，并将我们从这个世界引向另一个世界。”
柏拉图，希腊哲学家，约公元前400年

〈29〉

[🌼]
星盘
这个星盘，用来测量时间和位置，大约在公元1015年由阿布·伊沙克·易卜拉欣·扎尔卡利制作。如果已知纬度，可以设置太阳或某些恒星的高度来给出时间。如果已知时间，可以设置太阳和恒星的位置来确定纬度。

底座
底座被称为母盘。其外缘标有度数刻度。

轮盘
一个旋转的盘，或称为轮盘，位于母盘的顶部。一个特定纬度的天球被映射到这个盘上。

网盘
网盘是一个切割出的盘，它位于纬度轮盘的顶部并旋转。这使得用户可以将星形指针（在网盘上）与夜空对齐，以获得轮盘上显示的特定纬度。

黄道环
黄道环是网盘的一部分。它显示了太阳在天空中的年度路径。

第一批天文学家

乌鲁格·贝格在撒马尔罕的壁画六分仪
这个巨大的15世纪天文装置有一个118英尺（36米）长的子午线弧，它沿着南北平面延伸。两侧都刻有台阶，以便贝格和他的助手们在天体穿过子午线时测量它们的高度。

之后

行星年和轨道大小的天文测量激发了物理学家们对力的研究，从而导致了引力的发现。

日心说观点
波兰天文学家尼古拉斯·哥白尼（1473-1543）提出了日心说系统74-75 >>，行星围绕太阳旋转，从而开启了现代天文学。

印加春分
马丘比丘神秘的因蒂瓦塔纳石，可以追溯到15世纪，可能是一位祭司天文学家的座位，他观察特定山谷中太阳的升起或落下，此类事件的时间决定了播种季节和收获。

测量时间
使用固定的星星测量地球绕太阳运行的时间。
诸如天狼星或昴星团等星群的黎明升起被用来完成这项工作。当希腊天文学家麦顿（生于公元前460年左右）发现19个太阳年几乎等于235个阴历月时，取得了突破。这被称为麦顿周期，它被用来确定宗教节日的日期，并预测日食和月食的时间。

儒略历于公元前45年由罗马皇帝朱利叶斯·凯撒引入。这一年被认为是365.25天，每四年增加一个闰年。不精确之处是每128年只有一天，教皇格雷戈里十三世在公元1582年对此进行了纠正。阴历——其月份为29.5天——与太阳历（其一年有365.25天）不协调。
中国的
天文学知识在公元前12世纪就已发展起来，但沿着独立的路线发展。中国星图（左）显示了对夜空的详细了解。

星盘
地球上各个地方的纬度可以通过测量太阳的高度来计算。这对伊斯兰教确定麦加的方向很重要，并导致了星盘（上面）的发展。

印加因蒂瓦塔纳

望远镜
1609年，伽利略将望远镜转向天空，开始更详细地研究行星和月球。惊人的新发现以惊人的速度接踵而至。

另见>>
第74-75页 以太阳为中心的宇宙
第76-79页 行星运动

〈30〉

古代数字系统
从最早的文明时期开始，人们就使用各种符号和象征来表示数字。
随着记录和计算变得越来越复杂，几种数字系统发展起来，最终
导致了我们今天使用的数字和十进制数字系统。

记录数字的最初方式可能是用粗略的计数
标记在石头或棍子上，或者简单地堆叠鹅卵石。各种数字
系统在古代世界的不同文化中缓慢演变。一些系统被证明不适合
复杂的计算，但另一些系统构成了
我们今天熟悉的系统的基础。
最早出现的想法之一是
分组计数的概念——现代
数学家称之为以某个基数为基础的系统。例如，鸡蛋仍然
经常以打为单位计数，这可以被看作是数到基数 12。然而，对于大多数目的而言，
现在的计算通常在十进制系统（即以 10 为基数）中进行。

楔形文字和象形文字
十进制系统在古代文化中并非
普遍适用。大约在公元前 3000 年，巴比伦人
使用 60 为基数，并且该系统的
遗产仍然可以在我们衡量时间的方式中看到，
比如小时和分钟，以及
古代埃及抄写员
在古代埃及，抄写员详细了解
使用象形文字以及后来的僧侣文字进行书写和数学的知识。
角度以度为单位。巴比伦人在泥板上
用一根尖头的木棍刻上数字，
留下了楔形的（楔形文字）标记。
这些楔形文字符号是
最早的真正数字。

在公元 3 世纪到 9 世纪之间的中美洲，玛雅人
开发了一种复杂的系统，该系统以 5 和 20 为基础，其中包含
零的符号——这是一个直到几个世纪之后才出现在
其他文化中的概念。古埃及人以 10 为基数，为数字一、十、
一百、一千、一万和一百万分配了单独的象形文字。随着时间的推移，这些被简化为
被称为僧侣文字的简单笔画。
古代中国人也使用十进制系统，字符
表示数字一到十，以及十、一百等的倍数。
除了这个数字书写系统，他们还使用一套小棍子
，称为算筹，排列在
分为行和列的板上进行计算。

[🌼]
<< 之前
最古老的表示数字的方法可能涉及数出
小物体，如石头，在棍子或粘土上做标记——计数标记——或
使用算筹。

计数标记
一种简单的记录数字的方法，计数
标记被使用，例如，在计算
经过的天数或牛群中的
动物数量。这些标记有时
被刻在石头或
棍子上，或压印在泥板上（巴比伦
楔形文字数字的前身）。
伊尚戈计数骨，
非洲

算筹
使用物体（如鹅卵石、骨头或棍子）来表示每个单位的系统
演变成算筹，算筹在古代
中国被使用。在算筹系统中，数字用算筹的数量表示。这个系统
还能够表示分数和正负数。

<< 另请参阅
第 26-29 页：第一批天文学家

算术家和算盘家
这幅木刻画是中世纪欧洲的数学家竞争激烈的一种寓言式表现。算盘家（右）使用传统的算盘进行计算，而算术家（左）则在纸上使用位置系统中的新数字进行计算。

〈31〉

古代数字系统

数字符号
每个古代文明都发展了自己的数字表示系统。一些表示系统，如玛雅人的系统，对现代数字的演变影响甚微，而另一些系统，如罗马数字，甚至阻碍了向通用位置表示系统的发展。

```markdown
| 巴比伦 | 古埃及 | 古希腊 | 古罗马 | 古中国 | 玛雅 | 现代印-阿拉伯 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| ⋎ |  | α | I | — |  • | 1 |
| ⋎⋎ | ‖ | β | II | = |  •• | 2 |
| ⋎⋎⋎ | ‖‖ | γ | III | 三 |  ••• | 3 |
|  | ≡ | δ | IV | 四 | •••• | 4 |
|  |  | ε | V | 五 | - | 5 |
|  |  | ζ | VI | 六 |  | 6 |
|  |  | η | VII | 七 | - | 7 |
|  |  | θ | VIII | 八 |  • | 8 |
|  |  | ι | IX | 九 |  •••• | 9 |
| ⋊ | ∩ |  | X | + | = | 10 |
```

突破
零
采用一个符号来表示零是位置表示系统的一个重大转折点。以前在计算中，会在相应的列中留出一个空格作为占位符，但这导致了歧义：脱离上下文，实际上不可能区分10、20、30和400等数字与简单的1、2、3和4。代表零的空隙最初被印度数学家们用一个小点取代，但随后演变成了印度-阿拉伯数字的“0”符号。这个符号今天仍然被使用，尽管自从计算机出现以来，符号Ø有时被用来表示零，以区别于大写字母“O”。

[🌼]
6:09

古希腊和罗马数字
随着希腊文明的兴起及其对数学的兴趣，开始使用字母作为数字的做法。罗马人也使用了字母。在他们的系统中，I表示一，重复两次表示二（II），重复三次表示三（III）；其他字母用于表示五（V）、十（X）、五十（L）、一百（C）、五百（D）和一千（M）。之间的数字通过重复这些符号来表达，例如XXX表示三十，并简单地添加逐渐变小的数字，例如CCLXVII表示267。但是，如果一个数字出现在一个较大的数字之前，则表示应该从较大的数字中减去它，因此IV表示四（五减一）。

罗马数字
即使在今天，罗马数字仍然在某些情况下使用，例如版权日期和某些钟表的表盘上。

印度-阿拉伯数字系统
罗马系统难以用于计算，但在中世纪之前仍然在欧洲盛行，直到印度-阿拉伯数字出现。

玛雅日历
玛雅人使用点和条来表示数字，这可以在13世纪早期德累斯顿抄本上的这个日历中看到。玛雅数字系统基于数字20和5，并包括一个零符号——通常用贝壳表示——这使他们能够写出非常大的数字。

以及十进制的位置表示系统。这个系统的根源可以追溯到与巴比伦人同时代的印度河谷文明的数字，该数字在公元前3世纪演变成我们现代数字的可识别的祖先。它被印度数学家进一步改进，如婆罗摩笈多（公元600年），并传播到波斯和中东，在那里被伊斯兰学者采用。大约在公元9世纪，

用印度-阿拉伯数字代替欧洲的罗马数字，使计算更加简单，并有助于加速数学的进步。

数学符号
从中世纪开始，各种符号被引入作为数学问题中口头指令的缩写。最早出现的是诸如+（加）和-（减）之类的运算符号，以及=（等于）符号，随后是诸如平方的指数2和根号√之类的约定。希腊字母也被用作符号，例如π表示pi，后来

表示零的符号是在9世纪左右被采用的，而不是留下空白作为占位符，这使得位置表示系统得以完成。
12世纪伊斯兰文本的翻译将印度-阿拉伯系统（通常简称为“阿拉伯数字”）带到了欧洲，在那里它逐渐取代了罗马数字。印度-阿拉伯系统使得计算变得容易，并且它允许数字明确地写下来，这确保了它作为一种通用的数学语言的地位，该语言在今天被使用，并进行了少量添加和修改。

之后

诸如！（阶乘）、∞（无穷大）和≈（近似值）之类的印刷符号成为普遍理解的简写的一部分。

指数记数法
位置表示法系统的一个缺点是，非常大和非常小的数字难以读取，尤其是当它们包含一长串零时。这个问题通过使用指数记数法来克服，其中大数字表示为a x 10b（a乘以10的b次方）；例如，100是1 x 102。

另见>>
第48-49页 代数

〈32〉

史前至1500年
数学家和哲学家 生于公元前约569年 卒于公元前约495年
毕达哥拉斯
“数是形式和思想的统治者。”
毕达哥拉斯，摘自《毕达哥拉斯传》
伊安布利科斯·查尔西斯著，公元约300年

P毕达哥拉斯，古代世界最著名的数学家，现在因毕达哥拉斯定理而被人们铭记。巴比伦人和其他人在一千年前就熟悉它的原理，但毕达哥拉斯证明了它是正确的；实际上，他引入了证明的概念，这现在是数学的基础。

不确定的起源
毕达哥拉斯是一个如此杰出的人物，以至于人们编造了关于他的各种故事，并且没有办法证明其中哪些是真的。他被认为大约在公元前569年出生在希腊的萨摩斯岛。他可能去过米利都；他可能曾受教于泰勒斯。他似乎很可能去过埃及和巴比伦，那里的祭司可能教了他构成其定理基础的几何原理。

毕达哥拉斯的学校
大约在公元前520年返回后，毕达哥拉斯于公元前518年前往意大利卡拉布里亚的克罗顿，在那里他建立了一所部分是数学、部分是宗教、部分是神秘的学校。学校的数学家们认为他们的生活是一种流放，他们相信灵魂可以离开身体，并且他们会转世。学校吸引了大约2600名年轻男性，也可能有女性，他们被分为两组：一个由数学家组成的内部圈子和他们的听众。数学家们过着一套奇怪的规则，是严格的素食主义者，穿着独特的衣服，并且光着脚走来走去。他们还有一个秘密标志，五角星，这是一个五边形内的五角星。学校成员以数学为生，因为毕达哥拉斯认为数字是存在的本质。奇数被认为是男性；偶数，女性。对于他们的算术研究，他们可能使用了鹅卵石。

[🌼]
四列式
这种三角形排列，被称为四列式，是毕达哥拉斯学派的秘密崇拜符号。

毕达哥拉斯的学校
在意大利南部，毕达哥拉斯建立了一个神秘的兄弟会，在那里，“一切皆为数”。数学家们永久居住在这个不寻常的机构中，而听众被允许在白天参加。

〈33〉

[🌼]
▲ 毕达哥拉斯定理
在任何包含直角的三角形中，斜边（c，长边）上的正方形等于另外两个边（a 和 b）上的正方形之和。

沙子；他们通过这种方式了解了三角形数和平方数。尤其重要的是每边有四个鹅卵石的三角形——三角数 10，即学校所谓的四元组（见对面）。该学校认为四元组具有多种含义：例如，它的一、二、三、四点分别代表维度，从零到三。

毕达哥拉斯定理
当他找到以他名字命名的定理的证明时，据说毕达哥拉斯在学校牺牲了一头牛来庆祝。该定理指出，在任何直角三角形中，斜边（长边）上的正方形等于另外两个边上的正方形之和（见上文）。换句话说，如果直角三角形的边长分别为 a、b 和 c，且 c 是最长的边，则 a²+b²=c²。此方程有无数个整数解——a、b 和 c 的值，它们都是整数。这些“毕达哥拉斯三元组”最简单的例子是 (3, 4, 5) 和 (5, 12, 13)。

音乐和天文学
毕达哥拉斯喜欢音乐。故事说他走过一家铁匠铺，并被各种锤子敲击在铁砧上发出的音符所吸引。他研究了拨动拉紧的弦产生的音符，从而以数学的方式发明了音阶。虽然这个故事不太可能，因为他几乎肯定在埃及学习过音乐，但他可能用拉紧的弦做过实验，并继续以数学方式规范了音阶。

[🌼]
音乐数学
根据传说，毕达哥拉斯用简单的乐器做实验，并根据数学原理发明了音阶。

萨摩斯的毕达哥拉斯
古代世界最著名的数学家，毕达哥拉斯是最早确立地球是球形概念的人之一。他创立了一个奇怪的学校或兄弟会，对他们来说，数学研究等同于一种宗教。

毕达哥拉斯认为一切都可以用整数来描述，但在一个短边均为一个单位长的直角三角形中，斜边的长度由二的平方根给出。学校里的数学家之一希帕索斯设法在几何上证明了二的平方根是一个无理数；它不能表示为 p/q 形式的比率或分数，其中 p 和 q 是整数。有人说希帕索斯被扔到船外淹死了；也有人说毕达哥拉斯非常沮丧，以至于他自杀了。不管真相如何，二的平方根确实是无理数：写成十进制形式，它从 1.4142135623730950488...开始，但永远持续下去，没有任何模式。

毕达哥拉斯的遗产
在他对整数、三角形和平方数的研究中，毕达哥拉斯创立了数论，这是数学的一个当前分支，专门研究整数。更有影响的是，他引入了证明的概念。欧几里得的《几何原本》写于公元前 300 年，完全是关于证明的，并成为世界上最有影响的数学文本。

[🌼]
球体的和谐
毕达哥拉斯认为行星之间的关系在某种程度上反映了他的音阶。罗伯特·弗拉德（1574-1637）对毕达哥拉斯的“球体和谐”进行了这种诠释。

时间线
公元前 569 年 毕达哥拉斯出生于萨摩斯岛，他的父亲是姆内萨科斯，他的母亲是皮泰斯。该镇后来被重新命名为毕达哥拉斯以纪念他。

[🌼]
希腊萨摩斯毕达哥拉斯雕像

公元前 550 年 他去了米利都，并拜师于泰勒斯，最早的希腊哲学家之一，一位似乎预测了公元前 585 年日食的天文学家，以及他的学生阿那克西曼德，他对宇宙学和几何学感兴趣。

公元前 535 年 在泰勒斯的建议下，他去了埃及，那里已经有一个来自萨摩斯的人们的大社区；他们甚至在诺克拉提斯拥有自己的寺庙。毕达哥拉斯研究天文学和几何学。

公元前 525 年 据说被波斯国王冈比西斯二世俘虏，并被带到巴比伦，在那里他与学者一起学习算术、音乐和其他学科。

公元前 520 年 返回萨摩斯，在那里，在访问克里特研究其法律制度后，他成立了一所学校。然而，他并没有受到萨摩斯人的善待，他前往希腊大陆，然后从那里前往意大利南部。

公元前 518 年 定居于克罗顿，意大利南部的一个希腊海港，他在那里建立了一所学校或兄弟会，专门研究数学，但也包括一所医学院。毕达哥拉斯派发誓要保持沉默和保密，并受一套奇怪的规则的约束。特别是，他们不允许吃肉、鱼或豆类，也不允许喝酒。他们不被允许穿羊毛衣服，因为羊毛来自动物。这可能与毕达哥拉斯相信轮回有关，并且担心自己会转世为动物。

公元前 510 年 这个不寻常的兄弟会引起了敌意和不信任，并受到暴力的威胁；毕达哥拉斯逃到意大利南部的另一个希腊城市梅塔蓬提翁。

公元前 495 年 死于梅塔蓬提翁。

〈34〉

PREHISTORY TO 1500

在...之前
古希腊之前的数学在很大程度上是无系统的，并强调实际应用。

早期数学
古埃及的数学侧重于实际问题，如计数<<30-31，日历计算以帮助预测尼罗河的泛滥，以及用于划分土地和建造金字塔等大型结构的简单几何。 古代中国的数学，独立发展，关注许多相同的主题，同样强调实用性。

五种正多面体
也称为柏拉图立体，这五种凸正多面体是毕达哥拉斯首次定义的。它们是唯一的三维形状，其面是正多边形并且以相等的角度相遇。

[🌼]
正四面体
正四面体由等边三角形组成。它有四个三角形面，六条边和四个顶点。

[🌼]
立方体
立方体由正方形组成。它有六个正方形面，12条边和八个顶点。

埃及吉萨金字塔
<<<另请参阅
第30-31页 古代数字系统

数学家 (约公元前325-265年)
欧几里得
欧几里得是古希腊最重要的数学家之一，他可能在柏拉图学院学习过，并且肯定在托勒密一世统治时期在亚历山大图书馆任教。 虽然关于他生平的其他情况知之甚少，但他的著作被广泛翻译并广为人知，尤其是他的主要论文《几何原本》。 除了用他的公理建立了几何的基本原理外，欧几里得还写了关于数论，以及光学、力学和音乐的主题。

[🌼]
正八面体
正八面体由等边三角形组成。它有八个三角形面，12条边和六个顶点。

[🌼]
正十二面体
正十二面体由正五边形组成。 它有12个五边形面，30条边和20个顶点。

[🌼]
正二十面体
正二十面体由等边三角形组成。 它有20个三角形面，30条边和12个顶点。

希腊数学和几何
古希腊人的数学思维标志着该学科发展的一个转折点。 在巴比伦人和埃及人的经验发现的基础上，希腊数学家发起了一种更科学的方法，这种方法仍然是当今数学的基础。

区分古希腊数学与之前数学的重大创新是演绎逻辑的发展，以及由此而来的证明的概念。 当埃及人接受例如某些维度产生直角三角形的事实时，早期的希腊数学家试图理解这些发现的潜在规律，并应用逻辑来证明他们的理论。

早期希腊数学
最早为人所知的希腊数学家是米利都的泰勒斯，他可能从他在埃及的旅行中获得了他的大部分实践知识。 因为他是一位工程师，他的大部分研究都在几何学方面，他被认为将几何学引入了希腊。 几何学——在当时是对长度、面积和体积的研究——因此成为后续希腊数学的基础。 泰勒斯发现了他的几何学的新应用：他通过测量金字塔的阴影的长度，并将此与他自己的阴影的长度（在同一时间测量）与其高度的比率进行比较，来计算金字塔的高度。 归因于他的理论证实了他对几何的分析和实际理解，并且还在数学中建立了演绎证明的原则。 据认为，泰勒斯教导了阿那克西曼德，这位哲学家首先断言宇宙的秩序是科学的而不是超自然的，他的学生包括毕达哥拉斯。

欧几里得的五个公理
```markdown
1. 任何两点都可以用一条且仅一条直线连接起来。
2. 任何线段都包含在一条完整的、无限长的直线中。
3. 给定一个点和一条从该点开始的线段，存在一个以该点为圆心，以该线段为半径的圆。
4. 所有直角都彼此相等。
5. 给定一条直线和一个不在该直线上的点，只有一条通过该点并且永不与第一条直线相交的直线。
```

〈35〉

希腊数学与几何

（见第32-33页）。在克罗顿的学校里，毕达哥拉斯教导说，一切都可以用数学来解释，这个观点影响了后来的思想家，包括柏拉图和亚里士多德（见第36-37页）。利用泰勒斯的演绎逻辑概念，毕达哥拉斯（或他的学校成员，毕达哥拉斯学派）为许多定理提供了证明。其中包括毕达哥拉斯著名的直角三角形定理——直角三角形斜边（长边）的平方等于另外两边的平方和。毕达哥拉斯的门徒包括希帕索斯，他发现2的平方根是他所称的“无理数”——不能写成简单分数的数——而他思想的后继者中，有基奥斯的希波克拉底，他是第一批几何教科书的作者，阐述了毕达哥拉斯定理和证明。这一时期的数学家们着迷于如何只使用直尺和圆规解决许多几何问题。他们找到了平分角、绘制平行线等的解法。但是，仍然有三个问题没有解决：三等分角、倍立方和化圆为方（制造一个与给定圆面积相同的正方形）。

欧几里得的影响
公元前323年亚历山大大帝去世后，希腊帝国似乎开始衰落，但希腊数学却蓬勃发展。这一时期第一位，也可能是最伟大的数学家是欧几里得（见对面）。他的贡献是巨大的，但其核心是公理的概念，即不证自明的真理，由此可以进行推导。在他的著作《几何原本》中，这可能是最具影响力的数学教科书，欧几里得提出了五个公理（见对面），并以此为基础证明了他的数学定理。
在欧几里得的基础上，阿基米德证明了圆的面积是π(π)乘以其半径的平方，并将π(约为3.14)计算到一个显著的精度。亚历山大的丢番图将欧几里得的思想提升到新的阶段，在方程的研究中开创了代数学（见第48-49页）。一个特别感兴趣的主题是圆锥曲线，即通过切割圆锥而形成的形状，例如抛物线和椭圆。这个领域最杰出的人物是佩尔加的阿波罗尼乌斯，他利用圆锥曲线来解释行星的明显运动。

[🌼]

实践
导航
古希腊人在几何和数学方面取得的进步对于导航特别有用，尤其是当与天文观测相结合时。通过将三角学原理（三角形的研究）应用于他们的观测，水手们能够比以前更准确地利用星星来导航。例如，通过使用六分仪测量天体（如恒星）与地平线之间的角度，可以确定纬度。

无理数
将毕达哥拉斯定理应用于边长为一单位的直角三角形时，希帕索斯发现斜边（长边）等于二的平方根，他称之为无理数——一个不能写成简单分数的数。
  
√2
1
1

数学与天文学
天文学主导了古希腊数学的最后时期。古希腊天文学家不是简单地绘制天体图，而是使用几何原理来理解它们的运动。对行星运动的第一个全面解释是在公元二世纪由托勒密提出的。他设计了一个模型，可以绘制出从地球上看到的它们的运动。他的著作《天文学大成》（或“伟大汇编”）对天文学的影响（见第28-29页）与欧几里得的《几何原本》对几何学的影响一样大。

后记
希腊数学家的著作被印度和伊斯兰学者翻译，影响了随后的发展。

古典印度数学
从公元400年左右开始，古典印度数学时代继承了希腊和中国传统。像阿耶波多和瓦拉哈米希拉这样的数学家在他们的发现基础上，引入了包括零和十进制数字符号在内的创新。

伊斯兰数学
随着伊斯兰帝国从大约公元700年开始扩张，学者们翻译了古代希腊数学家的著作。伊斯兰数学家发展了他们的工作，在几何学和代数学（第48-49页）和数论的新兴领域中取得了进一步的发现。

中世纪欧洲的数学
从大约12世纪开始，与伊斯兰学者的接触激发了欧洲对数学的兴趣，但在13世纪的斐波那契之前，没有重大发现。

发明
埃拉托色尼筛法
埃拉托色尼筛法是一种寻找质数的技术——质数是只能被自身和1整除的整数（根据定义，1不是质数）。它包括从一个列表中过滤出非质数，这个列表是从2开始到任何上限的所有数字。
```markdown
|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ② | ③ | ╳ | ⑤ | ╳ | ⑦ | ╳ | ╳ | ╳ |
| ⑪| ╳| ⑬ | ╳ | ╳ | ╳| ⑰ | ╳ | ⑲|
| ╳ | ╳ | ㉓ | ╳ | ╳ | ╳ | ╳ | ╳| ⑳|
| ㉑ | ╳ | ╳| ╳ | ╳ | ╳ | ㉗ | ╳ | ╳ |
| ㉜| ㉝ | ╳| ╳ | ╳ | ㉞| ㉟| ╳ | ╳ |
| ㊱| ╳ | ㊲ | ╳ | ╳ | ╳| ㊷ | ╳ | ╳ |
| ㊵| ㊶ | ╳| ╳ | ╳ | ╳ | ㊽ | ╳ | ╳ |
|
```
例如，为了找到50以内的所有质数：
1. 列出从2到50的所有数字。
2. 圈出2，然后划掉所有2的倍数（4、6、8等）。
3. 圈出下一个没有划掉的数字，然后划掉该数字的所有倍数。
4. 重复步骤3直到列表结束。圈出的数字是质数。

圈出的数字是质数
划掉的数字是非质数

[🌼]
中世纪几何课程

另请参见 >>
第48-49页  代数
第62-63页  东西方交汇
第136-37页  航行海洋

〈?〉

史前至1500年
哲学家和科学家 生于公元前384年 卒于公元前322年
亚里士多德
“整体大于
部分之和。”
亚里士多德，《形而上学》，公元前335-323年

0
希腊最伟大的哲学家之一，亚里士多德为伊斯兰和基督教世界的科学思想奠定了基础。他对物理学、数学、逻辑学和生物学等各个学科的研究影响了许多学科。
亚里士多德出生在马其顿的斯塔吉拉，父亲是医生尼科马科斯。尼科马科斯被任命为马其顿国王的私人医生，他可能把年轻的亚里士多德带在身边，开始了与王室的密切联系。
亚里士多德10岁时成为孤儿，由叔叔抚养长大，叔叔以修辞学和诗歌课程补充了他早期的医学教育。17岁时，他去了雅典，成为柏拉图学院的学生。亚里士多德在学院学习了20年，成为一脉相承的伟大希腊哲学家之一：苏格拉底是柏拉图的导师，现在亚里士多德是柏拉图明显的继任者，担任学院院长。

在柏拉图学院之后
由于政治原因被拒绝了该职位，亚里士多德离开学院去了小亚细亚（现代土耳其）的阿索斯，那里的阿塔内乌斯的赫尔米亚斯聚集了一些哲学家。在阿索斯期间，亚里士多德考察了附近莱斯博斯岛的野生动物，回到与他父亲一起开始的生物学和动物学研究，并开始对生物进行系统的分类工作。阿索斯随后被波斯人入侵。

[🌼]
亚里士多德
这座亚里士多德的青铜雕像由西普里·阿道夫·伯曼（1862-1942）于1915年创作，位于德国弗莱堡的布赖斯高大学入口外，与伯曼创作的荷马雕像相对而立。

ΔΡΙΣΤΟΤΕΛΗ

〈37〉

亚里士多德

亚里士多德先逃到莱斯博斯，然后应腓力国王的邀请前往马其顿。他在马其顿宫廷的学生之一是腓力的儿子亚历山大，后者继位后，想派亚里士多德以大使身份前往雅典。

吕克昂学院与“逍遥学派”
当亚里士多德没有获得雅典学院的院长职位时，亚历山大鼓励他建立自己的机构，与学院竞争：吕克昂学院。它提供的学科范围比学院更广，强调对自然以及传统哲学、政治和修辞的研究。吕克昂学院吸引了那些被称为“逍遥学派”的学生，这个名字来源于学院的柱廊（peripatoi）；这个名字也可能源于亚里士多德习惯于边走边讲课。亚里士多德以论文的形式准备他的讲课笔记，这些笔记得以流传下来，成为他最重要的著作。

[🌼]

雅典学院
拉斐尔的壁画《雅典学院》绘制在罗马的梵蒂冈，描绘了许多古希腊的哲学家和科学家。画面中心正在讨论的是柏拉图和他的学生，年轻的亚里士多德。

作品。特别地，他发展了他的“分析学”，即演绎逻辑体系，它是西方逻辑和当今科学方法的基础。他关于“自然哲学”（物理学）、数学和动物学的教导表明，他认为这些学科与他的论文中涉及的形而上学、伦理学和政治学等哲学学科同等重要。亚里士多德在吕克昂学院的鼎盛时期，因亚历山大去世后的政治纷争而悲惨地缩短了。雅典再次变得

亚里士多德指导亚历山大
亚里士多德在马其顿宫廷任教，之后在雅典建立吕克昂学院。在他的学生中，有腓力国王13岁的儿子亚历山大，后来的亚历山大大帝，他激发了亚历山大对学习的巨大热爱。

强烈地反马其顿，亚里士多德与已故国王的关系使得他的处境变得站不住脚。同时，他因拒绝接受君权神授的观念而受到谴责，被迫再次离开雅典。

亚里士多德的遗产
亚里士多德在离开吕克昂学院后不久因自然原因去世。他生前出版的作品现在已经失传，但他大部分的教义被他的学生传承下来，并且他的著作集在他去世后出版。后来，伊斯兰学者将其翻译成阿拉伯语，中世纪的欧洲翻译家又将其翻译成拉丁语，从而保留了他非凡的知识广度和清晰的理性供后人借鉴。

“所有的人天生都渴望知识。”
亚里士多德，摘自《形而上学》，公元前335-323年

时间线

公元前384年 亚里士多德出生于马其顿的斯塔吉拉，在希腊北部的哈尔基季半岛。出生后不久，他的父亲尼科马库斯被任命为马其顿国王阿明塔斯三世的私人医生。

公元前374年 尼科马库斯去世，亚里士多德由他的叔叔阿塔尼斯的普罗克西努斯抚养长大。

公元前366年 前往雅典在柏拉图学院学习，在那里待了20年。柏拉图去世后，他与包括色诺克拉底和泰奥弗拉斯特在内的其他人离开，当时正值学术分歧和反马其顿情绪高涨。

公元前348年 马其顿的腓力扩张了他的领土，吞并了哈尔基季。

公元前346年 与色诺克拉底前往小亚细亚阿索斯的赫尔米亚斯宫廷，并成为一群哲学家之首。他访问了莱斯博斯，在那里他和泰奥弗拉斯特一起研究该岛的植物和动物生命。

公元前343年 阿索斯被波斯人入侵；赫尔米亚斯被俘并随后被处决，亚里士多德逃到莱斯博斯。

公元前342年 应腓力马其顿的邀请前往马其顿，并被任命为王室学生的导师，包括年轻的亚历山大大帝和托勒密一世。

公元前340年 亚里士多德与赫尔米亚斯的侄女和养女皮提亚斯结婚。他们有一个女儿，也叫皮提亚斯。

公元前339年 在争取成为学院院长（一个给了他的朋友和同事色诺克拉底的职位）的尝试失败后，他失去了腓力的支持，搬回斯塔吉拉（现在是马其顿的一部分），但仍然名义上受雇于马其顿宫廷。

公元前336年 马其顿的腓力去世，他的儿子亚历山大继位。亚里士多德被派往雅典建立一个与学院竞争的机构。

公元前335年 在雅典建立了自己的学校，称为吕克昂学院。在接下来的 12 年里，撰写了关于灵魂、物理学、形而上学、伦理学、政治学和诗学的论文，其中一些是对话形式。

公元前330年 他的妻子皮提亚斯去世。后来他与斯塔吉拉的赫普里斯有了一段关系，并生了一个儿子尼科马库斯。

公元前323年 亚历山大大帝去世，雅典的反马其顿情绪再次爆发。亚里士多德因将国王视为凡人而受到谴责，并逃离雅典到他在优卑亚岛的卡尔基斯的母亲的庄园：苏格拉底正是因为这种观点而死。

公元前322年 因胃病在卡尔基斯去世，享年62岁，并在遗嘱中要求与他的妻子一起埋葬。

斯塔吉拉的亚里士多德雕像

〈38〉

早期到1500年

之前

人们对世界认识的线索，可能来自 3000 多年前对少量古代文本和地图的考查。

早期局部地图绘制
早在对地球的整体形状或陆地的分布有任何概念之前，人们就已经在绘制其局部地区的原始地图。在 1966 年乌克兰的梅日里奇发现的最古老的局部地图，据信可追溯到公元前 10000 年左右。它刻在一根猛犸象牙上，显示了沿河岸的几处住所。

地球的四个角落
一个常见的古代主题是地球是平的，呈圆形或方形，并被一个半球形的天空覆盖。在古代埃及，这个观念盛行了近 3000 年（公元前），人们认为天空就像一个帐篷顶篷，延伸于耸立在地球四个角落的巍峨群山之间。

数学家（公元前 276-194 年）
埃拉托色尼
希腊学者埃拉托色尼出生于北非的昔兰尼。年轻时，他在雅典和亚历山大学习，成为数学和天文学等多个领域的专家。40 岁时，他被任命为亚历山大图书馆的首席馆员，该图书馆是古代世界最大的学习中心。除了首次准确测定地球周长（见右图）外，埃拉托色尼还绘制了重要的早期世界地图，计算了地球到太阳的距离，并为素数数学理论做出了关键贡献。他还创造了“地理学”一词，并被认为是第一位地理学家。不幸的是，在他晚年失明，随后因饥饿而死。

世界的古老观念
在公元前数个世纪中，一批哲学家、数学家和早期地理学家试图理解我们星球的基本形状和大小，并定义了纬度和气候带等概念。他们得出的结论显示出高度的复杂性和准确性。

[🌼]巴比伦地图
这张泥板（约公元前 600 年）的一部分显示了被海洋环绕的有人居住的陆地。它被认为是已知最古老的世界地图。

[🌼]
希腊和罗马学者，包括第一批地理学家，发展出关于世界的新概念，其中一些现在被认为是正确的。值得注意的是，其中一些似乎完全是基于哲学或美学理由，而不是科学观察。直到大约 2500 年前，地中海地区和附近的美索不达米亚普遍的观点是，这些土地占据着一个鼓状或硬币状圆盘的上部平面。当时人们认为地球表面主要由陆地组成，以大海（地中海）为中心，海洋环绕着陆地，延伸至圆盘的边缘。

球形的地球
在两个多世纪（约公元前 550-300 年）的时间里，希腊学者在理解世界方面取得了一些关键进展。这些想法中最重要的一点是，数学家毕达哥拉斯首先主张地球是一个球体。毕达哥拉斯认为，这种形状是最和谐的几何体，因此是众神在创造世界时会选择的形状。接受了地球为球体的可能性后，大约在公元前 360 年，哲学家柏拉图认为，可能存在另一块大陆，直接位于地中海陆地的另一侧，他称之为对跖点。然而，这个想法完全是基于希腊人对对称的信仰。

亚里士多德（约公元前 384-322 年）是第一位提出科学证据证明地球是球体的学者。他认为，前往南方土地的旅行者可以看到夜空中的星星，这些星星对于居住在更北方的人来说被地平线所遮蔽，而这只能用地球表面是弯曲的来解释。此外，他指出，在月食期间，地球在月球上的阴影具有弯曲的边缘。亚里士多德的论点令人信服，到公元前 330 年左右，古典世界中大多数受过教育的人都接受了地球是球体而不是平的这一事实。

[🌼] 球形地球的证据
亚里士多德关于地球是球体的论点之一是，此处看到的地球在月食期间投射在月球上的阴影具有弯曲的边缘。

[🌼]
地球的周长
下一个挑战是确定这个球体有多大——地球的周长。学者们意识到他们应该能够计算出地球的周长。首先，他们应该在南北方向找到两个地方——

测量地球周长
通过研究太阳光线在亚历山大和塞尼如何照射到地球，埃拉托色尼计算出它们的纬度差（7°12'），将其除以 360° (50)，并将其乘以它们之间南北方向的距离（5000 斯塔迪亚），从而计算出地球的周长（250,000 斯塔迪亚）。

〈39〉

[🌼]
INTERIOR
ETHIOPIA INTERIOR
TERRA INCOGNITA
BARBA
BACA
TICIA
INDIA-EXT
GANG GEM
MARE
ENVINOCTIAL 圈
ZODIACAL 圈
INDICVM

古代世界观

突破
纬度和经度

在绘制世界地图的所有时代中，最重要的进展之一是纬度（赤道以北或以南的距离）和经度（从地球顶部到底部绘制的子午线以东或以西的距离）概念的发展。大约公元前 300 年，希腊博学家墨西拿的狄凯亚库斯绘制了一幅当时已知的世界地图，

欧洲
时间（如下重建），并在其中绘制了一条纬度线。这条线准确地对应于现在所谓的北纬 36° 的事实表明，狄凯亚库斯一定完全理解了纬度的概念。垂直于这条纬度线，并在希腊罗德岛附近与其相交，他画了一条经线。

南线并测量它们之间的纬度差（以度为单位）。然后他们必须将这个差值除以 360 度（围绕整个球体的“差值”）。最后，他们需要将此乘以地面上它们之间的距离，结果

[🌼]
Ptolemy 的世界地图
这幅 15 世纪的地图基于罗马地理学家和天文学家托勒密在公元 120 年左右在埃及亚历山大记录的世界范围的已知情况。

应该是地球的周长。大约公元前 240 年，希腊数学家埃拉托色尼估计地球的周长为 25 万斯塔迪亚（见左图）。他在计算中使用的斯塔迪亚的大小尚不确定，但如果它是埃及的斯塔迪亚，他的测量结果为 24,662 英里（39,690 公里）。这与真实值的误差小于 1%，

阿瑞马斯佩
阿吉皮安
P
斯基泰
A
绍罗米特人
伊塞多尼亚人
高加索地区
辛迪克
卡帕多奇亚
库普罗斯
萨斯皮尔
亚美尼亚
玛萨盖特
阿拉泽斯
甘达里
埃克巴坦那
亚述
巴勒斯坦
叙利亚
霍拉兹米
梅德
萨肯
巴克特里亚
帕提亚
马尔德
波斯
巴比伦
苏萨
火
印度
乌提尔

[🌼]
希罗多德地图
历史学家希罗多德的这张地图显示了古代希腊人在公元前 5 世纪左右理解的世界范围。当时，希腊人对距离地中海 600 英里（1,000 公里）以外的陆地知之甚少。

非洲
罗德
经度线

斯塔迪安 最初用于描述古代赛跑，“斯塔迪安”后来被用作长度的度量，相当于比赛的距离。在希腊、小亚细亚和埃及使用了略有不同的版本。
是地球绕两极的真实周长。

气候带
古代世界的学者也试图了解地球的气候。公元前 4 世纪，亚里士多德曾提出，地球两极附近有两个寒冷的气候带，中间有一个较温暖的区域。希腊地理学家斯特拉博提出了五个区域——两极附近的两个寒带、赤道附近的亚热带或热带，以及热带两侧的两个温带。他还认为一定还有其他未知的陆地。罗马地理学家庞波尼乌斯·梅拉在公元 43 年左右写道，他认为热带太热，人们不可能越过它到达南半球，那里居住着一些不为人知的生物。

亚洲
纬度线
之后

古代希腊人首次提出的观点继续在地中海世界、亚洲以及最终在中世纪的欧洲得到发展。

阿里亚婆多的计算
印度数学家和天文学家阿里亚婆多（公元 476-550 年）重新计算了地球的周长，精确度为 99.8%。他声称地球自转，并确定了相对于恒星自转一周的时间，精度惊人，后来证明其误差小于十亿分之一。

哥伦布的错误
在 15 世纪，克里斯托弗·哥伦布在计划寻找印度的探险时，利用了一个有缺陷的古代地球周长计算方法。这似乎让他相信亚洲仅在欧洲以西约 3,100 英里（5,000 公里）处。但一些权威人士认为，他的“错误”可能是故意的，目的是帮助他获得探险的资金。

1507
第一批显示新大陆的地图之一《世界宇宙学》出版的年份。这也是第一次提到美洲名称的已知参考。

另见 >>
第78-79页 行星运动
第190-91页 地球测年
第352-53页 地球的结构

“月球本身每月显示的形状各有不同……但在日食中，轮廓总是弯曲的。”
亚里士多德，古希腊哲学家（公元前384-322年）

〈40〉

史前时期至1500年

<<之前

考古学家发现了许多简单的机械装置，这些装置由生活在石器时代的人们使用，至少在5000年前。

史前工具
最早的工具可能是手斧，是由一块燧石通过“敲击”而制成的——通过敲击另一块石头将燧石的碎片敲掉，从而形成锋利的边缘。
[🌼]
燧石手斧

史前纪念碑
搬运和竖立重达数吨的纪念碑石可能需要使用滚筒、手斧、楔子和杠杆，以及大量劳动力。
[🌼]
苏格兰外赫布里底群岛刘易斯岛上的卡拉尼什巨石阵

<<另见
第20-21页 轮子的演变

实践中
阿基米德螺旋泵
据说这种巧妙的泵是阿基米德在公元前3世纪发明的。它肯定被用于灌溉数千年，至今仍用于抽水和类似的淤泥。它是一个简单的螺旋形装置——像一个恒定直径的木螺丝——在一个紧密的管子内。当手柄转动时，液体被拉入管中，每一桶液体都被困在一个似乎稳定向上移动的隔间里。
[🌼]
螺旋管
在地面高度释放的水
在独立的隔间中收集的水
从较低的水库中舀取的水

简单的机械
原始人类发明的第一个技术成果是简单的机械，它们帮助他们解决物理问题。最简单也最有效的——楔子、杠杆和滑轮——可以倍增并改变力的方向。它们在21世纪仍然在日常生活中使用。

人们一直想要做的事情超出了正常的人力所能及的范围——移动沉重的石头、切割木头或为了食物或自卫而杀死动物——因此他们发明了机械来增加他们能够施加的力量。最简单的倍增力的机械是楔子、杠杆和滑轮。轮子（见第20-21页）也有助于在光滑的地面上移动物体。

穿透的楔子
楔子是一块木头、金属或石头，它逐渐变细形成一个薄边，因此可以被驱动到物体内部或之间来分离它们。因为它的厚度逐渐增加，所以当楔子被进一步推入时，它会分离材料。刀、矛、斧头和箭头都是楔子：它们利用锋利的边缘来切割、穿透和杀死。在建造金字塔时，古代埃及人几乎肯定使用土坡形式的楔子来拉动和提升沉重的石头。我们今天仍然以多种形式使用楔子，例如
[🌼]
木螺钉是一个缠绕在轴上的楔子

楔子的细端很容易被驱动到固体中

简单和复杂的楔子
楔子有一个锋利的（或至少是薄的）边缘，可以被推入或锤击到固体中来将其撬开——例如刀切奶酪或斧头砍木头。作用力施加在楔子的另一端。
就像我们用于挖掘的铲子和铁锹，以及用于木工的斧头和凿子一样。在每一种情况下，楔子的薄边都被推入到坚硬的材料中以将其分离。钉子是楔子的一种；它们有锋利的尖端，可以被锤入木头。木螺钉是一种更复杂的楔子：金属被扭曲成一个螺旋，围绕主轴形成螺纹。当螺钉用螺丝刀顺时针拧入木头时，锋利的楔形
[🌼]
咬入木头，螺纹将整个螺钉向前拉动。

杠杆的类型
杠杆只有三种不同的类型。它们看起来相似，但具有完全不同的特征。它们都用于扩展肌肉的使用，尤其是手部。
[🌼]
支点
施力
载荷
[🌼]
支点
施力
载荷

杠杆的力量
杠杆是一个刚性杆，绕着支点（支撑点或枢轴）旋转，可以用来对载荷施加力或作用力。杠杆通常用于倍增力或将其施加在不同的位置。人们一直在使用杠杆：开瓶器是杠杆；剪刀也是；还有一些类型的门和水龙头把手。
第一个用数学术语描述杠杆的人可能是古希腊人阿基米德。杠杆有三种类型或等级，阿基米德指出，为了获得最大的机械效益（力的倍增），最好使用1级或2级的杠杆，以及一个
“给我一个足够长的杠杆……
……我就能移动世界。”
阿基米德，数学家，公元前250年
[🌼]
施力
载荷
[🌼]
支点
施力
载荷

[🌼]
支点
施力
载荷

剪刀
运动
坚果钳
运动
镊子
运动

1级杠杆
最常见的杠杆类型是支点（枢轴）位于施力点和载荷之间。支点越靠近载荷，所需的力就越小。

2级杠杆
支点在一端，而施力点在另一端，如果载荷靠近支点，则2级杠杆非常强大。

3级杠杆
施力点位于3级杠杆的中心，这种杠杆不是为了力量而设计的，而是为了在远处进行精确的动作而设计的。
```markdown
|       |       |      |
| ----- | ----- | ---- |
|       |       |      |
```

〈41〉

拉动机器
杠杆通常施加推力，在短距离内最有效。另一方面，滑轮只施加拉力，但可以在长距离上做到。滑轮由安装在固定轴上的带槽轮组成；槽使滑轮能够承载一段绳索。
滑轮比楔子和杠杆更先进，因为它们依赖于轮子的存在，而轮子本身就是一种非常有用的机器。

简单和复杂的滑轮
带有一个轮子的简单滑轮可以将负载减半。带有两个、三个或更多轮子的更复杂的滑轮可以进一步减少负载。滑轮还具有允许你改变绳索拉动角度的巨大优势。

[🌼]

定绳，张力为50牛
滑轮
负载100牛
(相当于10公斤的质量)
单轮滑轮系统
移动
使用一个轮子，需要50牛顿（N）的力来提起100牛顿的负载；绳索中的张力为50牛顿，实际上有两条绳索在提起负载。

[🌼]

负载100牛
(相当于10公斤的质量)
双轮滑轮系统
移动
一个双轮滑轮有效地使用三条绳索来提起100牛顿的负载；因此每条绳索的张力必须只有三分之一——33⅓牛顿；这就是所需的力。

张力或拉力在整条绳索上是相同的；一个滑轮有效地用两条相等张力的绳索拉动负载，因此移动负载所需的力减半。如果实际上有三条绳索（使用两个滑轮），则所需的力仅为负载的三分之一，以此类推。
早期使用带一个轮子和一段绳索的简单滑轮是从井中提起一桶水。这允许使用者水平拉动绳索，而不是垂直拉动。

[🌼]

负载100牛
(相当于10公斤的质量)
三轮滑轮系统
移动
用三个轮子（四条绳索）提起负载，每条绳索的张力，因此所需的力，减少到负载的四分之一：25牛顿。

▲ 杠杆的力量
阿基米德是第一个用数学方法解释杠杆力量的人。据说他声称杠杆非常强大，可以用来抬起地球本身。这张插图假设他会选择第一类杠杆（见下文）来完成这项任务，并且会小心地将地球尽可能靠近支点放置，同时自己站在远离支点的位置，以获得最大的机械优势。

之后
所有这些简单的机器今天仍然在使用，尽管许多已经发展出更复杂的机械化变体。

齿轮系统
齿轮 42-43 >> 不同尺寸的互锁齿轮是对滑轮的直接发展，具有额外的优势：它们可以施加推力，并且可以设计成倍增力或增加速度。

特拉法加的滑轮
滑轮一直被用于建筑工地的起重机和吊车，以及帆船和轮船上。纳尔逊海军上将在1805年特拉法加海战中的旗舰“胜利”号上，有大约900个手工制作的木制滑轮组。这些对于她的船员来说至关重要，可以在最短的时间内（尤其是在战斗的白热化阶段）升降她37张巨大且异常沉重的帆布，上下船的桅杆。

另请参阅 >>
第 42-43 页 齿轮如何工作
第 50-51 页 水和风力
第 130-31 页 纽科门发动机

〈42〉

史前到1500年
齿轮是如何工作的
第一个齿轮是从轮子的发明自然发展而来的。在早期的旋转机械中，齿轮将动力从一个旋转部件转移并增加到另一个旋转部件的能力，使得它们从公元前3世纪开始成为人们喜爱的装置，并导致了大量的实际应用。

大多数齿轮由与其它齿轮啮合的轮齿（旋转的轮子或带有“齿”的圆柱体）组成。它们有助于将运动从诸如流动的水之类的输入源传递到诸如泵、磨坊或时钟指针之类的输出装置。齿轮齿的位置可以变化，具体取决于齿轮的类型（见右）。有时，齿轮齿沿直线齿条排列，或沿轴形成螺旋形，而不是由轮齿承载。

[🌼]
大型木制齿轮
木制齿轮通常用于早期的水力或风力驱动的磨坊，尤其用于改变旋转轴。由于齿轮齿会不时磨损，因此可以单独更换。

安提凯拉机械装置
由古希腊人在公元前100年左右制造，安提凯拉机械装置包含30多个齿轮。它是一台机械“计算机”，用于预测月球和行星的天体位置。

齿轮的优点
最早的齿轮可能是用木头制成的，带有圆柱形的钉齿。根据所需的齿轮传动优势，使用了各种排列方式。首先，动力的方向可以从输入齿轮改变到输出齿轮。例如，如果用马匹拉动水平轮，则可以使用齿轮装置将动力传递到另一个轮子，然后该轮子从河流垂直向上取水。其次，齿轮可以用来将慢速输入速度改变为快速输出速度。马匹或水力驱动的轮子的转速通常太慢，无法用于研磨谷物或锤击金属，因此使用齿轮来将速度提高到可用的水平。最后，齿轮组可以用来将小的输入扭矩（旋转力）转换为较大的输出扭矩，有效地产生杠杆作用。这对于诸如提升重物之类的目的很有用。齿轮的属性允许输出扭矩和转速与输入不同，这被称为机械优势。它等于齿轮比：从动齿轮中的齿数与驱动齿轮中的齿数之比。

[🌼]
齿轮在古希腊和中国
最早关于齿轮使用的可靠记载来自古典世界和早期中华帝国。在希腊，人们认为阿基米德（约公元前287-212年）曾在许多建筑中使用齿轮，包括里程计。拜占庭的菲隆（卒于

[🌼]
齿条和小齿轮
旋转运动变成直线运动，反之亦然。

[🌼]
锥齿轮
这些齿轮改变了旋转轴。

[🌼]
蜗轮
此处蜗杆齿轮上的螺纹与齿轮啮合，以改变运动的方向、速度和力。蜗杆齿轮可以转动齿轮，但齿轮不能转动蜗杆齿轮。

齿轮的类型
齿轮有许多不同的形状和尺寸，它们的齿可以是直的、弯曲的或倾斜的。但是，这里只显示了四种基本的齿轮配对类型。每一种都以某种方式改变运动方向，而且大多数还改变运动的速度和力。

[🌼]
正齿轮
这些齿轮在同一平面内啮合，沿相反方向旋转，并可能改变运动的速度或力。较小的齿轮转动得更快。

之前
公元前200年之前的齿轮技术证据来自古代手稿和一些考古文物。

中国差速齿轮
记录表明，早在公元前800年，中国就可能开发了差速齿轮，用于一种称为“指南车”的装置。这是一个双轮装置，携带一个始终指向同一方向的图形，充当机械罗盘。

[🌼]指南车

古代棘轮机构
最古老的考古文物显示出齿轮机构的证据也来自中国，其年代约为公元前230年。它由一个带有40个齿的青铜棘轮组成；其目的尚不清楚。

<<另见
第20-21页，轮子的演变
第40-41页，简单机械

提高性能
在任何一对齿轮中，较大的齿轮以较低的速度和较大的扭矩（力）旋转，而较小的齿轮移动得更快，但扭矩较小。因此，齿轮可用于增加机构的输出扭矩或输出速度，但不能同时增加两者。

[🌼]
较高的扭矩
较低的转速
较低的扭矩
较高的转速

[🌼]
运动方向
[🌼]
运动方向
[🌼]
运动方向
[🌼]
运动方向

发明
机械时钟
机械钟不同于早期的时钟（例如那些由水流驱动的时钟），因为它包含某种类型的振荡机构。这些时钟中使用的齿轮基本上是计数装置链，将振荡器产生的定时脉冲累加起来以标记时间单位。链条中的最后齿轮连接到时钟指针并移动时钟指针。机械钟最早出现在 13 世纪的欧洲。

[🌼]
〈43〉

[🌼]

齿轮如何工作

之后

自1500年以来，齿轮技术的进步包括新型齿轮和更精确、更耐磨的金属齿轮。

从旋转到直线运动
在16世纪，意大利医生和数学家吉罗拉莫·卡尔达诺发明了卡尔达诺齿轮。它提供了一种通过齿轮在带大齿的轮子内旋转，将旋转运动转化为来回的直线运动的方法。

19世纪棉纺厂
工业革命
18世纪和19世纪工业革命期间，蒸汽机（132-33页）和后来的电动机（168-69页）的发明导致了金属齿轮使用的爆发式增长以及齿轮设计科学的进一步发展。

另见>>
第50-51页 水力和风力
第120-21页 测量时间
第168-69页 电动机

[🌼]

列奥纳多的设计
这幅图展示了列奥纳多·达·芬奇于1503年设计的带有笼式齿轮的双轮绞盘，包括组装好的设计（左上）和一个分解图（右上）。虽然可能从未建造过，但列奥纳多的绞盘本可以用来提升或降低重物。它采用了安全棘轮，以防止重物自由坠落。

公元前220年）描述了在起重装置中使用简单齿轮。大约在公元前100年，希腊人开始使用带楔形齿的金属齿轮来形成复杂的计算设备和天文日历。我们通过发现一种被称为安提基特拉装置（见对面）的装置而知道这一点，它是已知最古老的复杂齿轮机械。它大约在公元前100年建造，在1900年从希腊安提基特拉岛附近的一艘沉船中发现。该装置包含30多个齿轮，旨在计算天文位置。

在中国，文物和书面记录表明，在公元前200年至公元250年期间，齿轮被用于水磨坊、弩机和链泵中。

中东技术
无论古希腊人在齿轮技术方面取得什么进步，它们在公元1千年期间都基本上从欧洲消失了，并转移到了伊斯兰世界。
已知有几个来自中东的齿轮日历和天文装置的例子，其年代可追溯到公元5世纪至13世纪。人们发现了公元5世纪或6世纪左右的一个齿轮日晷日历的零件，它显示了太阳和月亮在黄道带上的位置。一个可追溯到13世纪的早期波斯星盘（见第29页）是现存最古老的齿轮机械。

重新引入欧洲
在伊斯兰世界中一直保留的机械齿轮知识在12世纪通过伊斯兰教对西班牙的征服被重新引入欧洲。这在钟表制造方面的突然进步中最明显。这些进步包括首次采用周转齿轮或行星齿轮（一个或多个较小的外齿轮，围绕较大的中心齿轮旋转）的水力钟。

在非伊斯兰欧洲，用于传递高扭矩的精密齿轮首先出现在14世纪的天文钟中，例如意大利帕多瓦的乔瓦尼·德·唐迪在1365年左右制造的“星盘”。列奥纳多·达芬奇和阿尔布雷希特·丢勒等名人的文物、著作和绘画表明，所有主要的齿轮类型在15世纪的欧洲都已被了解和使用。

实践
差速齿轮
差速齿轮允许动力在移动车辆（如汽车）的两个车轮之间平均传递，同时允许它们采取不同长度的路径，从而以不同的速度转动。这是必要的，因为当汽车转弯时，外侧车轮的行驶距离更远。差速器由一组锥齿轮（见对面）和由托架连接到冠状齿轮的齿轮组成。当输入扭矩（旋转力）施加到冠状齿轮时，它会转动托架，从而为侧齿轮提供扭矩。这些齿轮通过半轴驱动车轮。在直线行驶时，行星齿轮不旋转，车轮以相同的速度转动。在转弯时，行星齿轮旋转，因此侧齿轮和车轮以不同的速度旋转。

[🌼]

冠状齿轮
后轮
后桥
托架
行星齿轮（红色）
侧齿轮
行驶方向
来自发动机的驱动轴
车辆直线行驶
车辆转弯行驶
较快
较快
较慢
较慢
较快
较慢
43

〈?〉

[🌼]

一个人坐在一个木制浴缸中。
〈45〉

突破 240 BCE
“尤里卡！”
许多科学上的巨大飞跃都发生在科学家突然获得灵感之时。第一个有记录的案例发生在2250年前的锡拉丘兹，并彻底改变了人们思考测量体积的方式。这位科学家就是阿基米德，是当时最杰出的人才之一。他的发现来自于试图解决一个潜在欺诈的棘手问题。

公元前240年，西西里岛上的锡拉丘兹由暴君希耶罗二世统治，他下令制作一顶精美的新王冠，作为对诸神的贡品。它要用纯金制成，这是国王非常精确地称量过的。然而，当王冠送来时，他怀疑王冠制造者在金子里掺杂了一些便宜的金属。国王一想到被欺骗就怒不可遏，但又不知道如何证明这一点。为了调查，他召见了阿基米德。
阿基米德可能是古代世界最杰出的数学家，也是一位熟练的工程师。当他去公共浴池享受他罕见的沐浴时，他仍然在为国王提出的问题而烦恼。他知道王冠的重量，因为他把它放在家里的秤上称过。如果他能测量不规则物体的体积，他就能算出它的密度——单位体积的重量。阿基米德知道，不同的金属有不同的密度。例如，黄金的密度约为19克/立方厘米，而其他常见金属的密度则低得多：铅11，铜9，银10。因此，从密度上他可以立即知道黄金是否纯净。
阿基米德的困境是如何测量王冠的体积。当他沉入浴缸时，一些水从边上溢出，阿基米德灵光一闪，彻底改变了人们思考测量体积的方式。他的身体沉入浴缸，把一些水挤了出来——阿基米德意识到，任何“物体”放入水中都会排出自身体积的水。他欣喜若狂，跳出浴缸，大喊“尤里卡”，光着身子跑回家。他用桶装满水，用一根绳子将国王的王冠吊着放入桶中，一些水从边上溢了出来。然后他把王冠拿出来，测量他需要再往桶里加多少水才能刚好满——这就是王冠的体积。由此，他计算出密度，结果远低于纯金的密度；因此，国王真的被骗了。但是，最重要的是这种测量体积的新方法。

[🌼]
一位新的科学家
希腊数学家和发明家阿基米德发现如何测量不规则物体体积的故事，被描绘在这幅16世纪的手工着色木刻画中。

“尤里卡！我找到了。”
归功于阿基米德

〈46〉

史前时期至1500年

之前

几千年来，人们不断找到越来越巧妙的方法来解决在水上运输人员和物资的挑战。

亚里士多德
伟大的希腊哲学家亚里士多德（公元前36-37年）是一位敏锐的科学和技术观察家。他注意到一些满载的船只在海上航行时漂浮，但在逆流而上时却沉没。这是因为淡水的密度比海水小，因此浮力也较小。

早期的船只
第一批漂浮平台可能是木筏，而一些文化则用灯心草制成“库法斯”（灯心草船）或将动物皮张拉伸在框架上，制作出诸如科拉科等小型船只。
[🌼]
用编织的芦苇制成的库法

“尤里卡！”
据说，希腊科学家和数学家阿基米德（公元前44-45年）在注意到自己的身体在浴缸中排开水时，大喊“尤里卡！”（“我找到了！”）。他对重量、体积和水之间关系的理解构成了阿基米德原理的基础。

[🌼]
软木具有围绕气穴的轻分子结构
水的密度是恒定的
只有通过轻轻游泳，金鱼才能保持它的深度
金属螺栓是由紧密堆积的重原子制成的

它会沉还是会浮？
水是不可压缩的，因此淡水的密度在所有深度都是相同的。密度小于水的物体会漂浮，而密度较大的物体则会下沉。海水因含有盐分而密度更高。

漂浮与沉没
物体在水中是漂浮还是下沉，对于居住在河流、湖泊和海洋附近的人们来说一直非常重要。古希腊发明家阿基米德可能是第一个将浮力置于数学基础之上的人，此后造船者一直在利用他的思想来控制浮力。

浮力的科学
如果物体的重量（包括它们所含的空气）等于或小于被排开的水，即“上推力”，则该物体具有浮力。船舶设计师可以计算出在保持漂浮状态的同时，运载重物所需的船只的类型和尺寸。
[🌼]
木筏
与木筏浮力相匹配的载荷
重载荷使木筏不堪重负
能够承载重载荷的空心船
重量
上推力
重量
上推力
重量
上推力
浮力木筏
木制木筏可以承载少量载荷，前提是上推力大于木筏和载荷的总重量。
下沉的木筏
当载荷较重时，总重量大于上推力；水从侧面流出，木筏下沉。
浮力船
由于船是空心且很深的，所以它比木筏排开更多的水，而更大的上推力可以支撑较重的载荷。

几千年来，人们一直想在水上旅行，无论是为了和平还是为了战争，这推动了可以在水面或水下运行的船只的逐步发展。

浮力
浮力是一种向上推的力；它可以托起漂浮的物体。古希腊数学家阿基米德意识到，浸入水中的物体会排开一部分水，这种排开就是产生上推力的原因。
阿基米德原理指出，任何浸入水中的物体都会受到等于被排开的水重量的上推力。由此带来的一个结果是，任何密度小于水的物体都会漂浮，因为如果物体被淹没，它所排开的水的重量将大于它自身的重量，而这种上推力会将其推回水面。物体的密度是单位体积的质量，通常以克/立方厘米（g/cm³）或千克/立方米（kg/m³）为单位来衡量。那些“感觉”很重的物体，比如金属块或石头，具有高密度；而那些“感觉”轻的物体，比如乒乓球或软木，具有低密度。

水的密度
纯水的密度为1克/立方厘米；任何密度高于此的物体都会在水中下沉，任何密度较低的物体都会漂浮。软木漂浮在水面上，因为它只需要排开其体积的四分之一的水就能感受到等于自身重量的上推力。人们和
阿基米德原理指出，物体在水中受到的上推力等于该物体排开的水的重量。

冰山在水中漂浮，因为它们的密度约为0.9克/立方厘米。大多数种类的木材的密度都小于1，因此大多数木材都可以漂浮。船只之所以能漂浮，主要是因为它们是空心的并且充满了空气。阿基米德原理的另一个结果是，虽然密度较大的物体会下沉，但由于它们会受到一些上推力，因此在水下会感觉更轻。诸如鲸鱼之类的海洋哺乳动物可以长得比陆地哺乳动物更大，因为水支撑了它们的重量；陆地动物永远无法长出足够强壮的腿来承受如此大的重量。
在纯水中，没有任何无生命的物体可以在底部和表面之间的一半位置漂浮。任何密度为1.001或更高的物体都会下沉；任何密度为0.999或更低的物体都会漂浮。鱼必须不断游泳才能保持恒定的深度。

实践中
普林索尔线
所有大型船舶都必须标有国际载重线，或“普林索尔线”（以帮助在1876年引入该法律的英国政治家塞缪尔·普林索尔的名字命名）。这条线画在船体上的一个圆圈上，标记出船舶在运载最大安全载荷时的水线位置。水的密度随盐度和温度而变化，因此标记了不同的水线：TF-热带淡水；F-淡水；T-热带海水；S-夏季温带海水；和W-冬季温带海水。
[🌼]
TF
F
T
S
W

〈?〉

漂浮和沉没

潜艇控制
潜艇可以通过使用压载舱来使其下沉或上升到水面。 压载舱位于内外壳之间，可以用来自压缩空气罐的空气填充以降低船只的密度并使其上升； 或者用水来增加船只的密度并使其下沉。
[🌼]
压缩空气罐
封闭阀门
充满压缩空气的罐子
压缩空气被排出
封闭阀门
用于稳定性的水翼
压缩空气进入
水被泵入
压载水被排出
潜艇随着水箱注满水而下沉

1 潜艇漂浮
当压载舱充满空气时，潜艇的整体密度小于周围的水，因此它能够在水中漂浮。

2 潜艇下潜
为了潜水，压载舱充满水。这增加了潜艇的重量，使其大于向上推力。

3 潜艇上浮
将压缩空气吹入压载舱会将水排出并降低潜艇的重量，因此向上推力会将其带回水面。

控制密度
最初的船很可能是用木杆捆扎在一起的简单木筏，但后来人们发现他们可以通过在木框架上拉伸动物皮来制造轻型船只。木船是下一个进步，

从波利尼西亚的独木舟到加拿大的桦树皮独木舟，再到北欧的“镶板式”船，这些船使用重叠的木板钉在坚固的木框架上。在18世纪末，第一批铁船出现，而今天，大多数大型船舶都是用钢铁制造的。

所有这些船只和船舶的设计都依赖于船体内部空间充满空气这一事实，并且船只的整体密度等于总重量除以总体积，换句话说，造船者可以控制密度，假设水无法进入。然而，即使是大型船只也会沉没。1912年世界上最大的客船泰坦尼克号在三小时内沉没，因为它撞上的冰山划破了船体，并允许五个浮力舱室注水。

利用浮力
船和船舶设计师已经学会了利用浮力，包括船体的材料和形状，以及利用浮力舱，而潜艇则能够随意改变其浮力（见左图）。一些海洋生物有气囊或鱼鳔，它们的功能相同； 它们能够用氧气填充它们以增加它们的浮力。 但超级油轮和金鱼都受阿基米德原理的约束——向上的推力始终等于被排开的流体的重量。

狩猎用船
公元前1世纪的巴勒斯坦马赛克证明了人们掌握水域的方式。它展示了罗马人在埃及尼罗河上用长矛捕鱼或狩猎，他们乘坐一艘大型桨船，这艘船可能是专门为此目的建造的。

之后
人们做出了巨大的努力来减少溺水造成的死亡人数。密度和浮力知识影响了船只的设计，并导致了个人漂浮装置的发展。

[🌼]
救生衣
浮力舱
许多休闲船现在都有充满空气的内部浮力舱，即使被水淹没也能防止它们下沉。
浮力辅助装置
救生衣通过保持佩戴者漂浮和面部在水面上方，挽救了许多生命。浮力辅助装置或救生衣通常不仅为水手提供，也为商业飞机上的所有乘客提供。这些浮力辅助装置的设计易于穿戴，安全耐用，并且带有口哨和灯光以吸引注意力。

另请参阅 >>
第144-45页，液体在压力下

〈48〉

代数

早期数学家缺乏表示数学表达式和运算（如加法和减法）的符号，这极大地阻碍了进步。随着符号的引入，代数发展成为一个独立的数学分支，并引领了该学科其他领域的重大进步。

古巴比伦、埃及和希腊数学家通过用文字和数字（修辞代数）表达来描述和解决数学问题，但这很繁琐。需要一种系统，在这个系统中，所寻求的答案——未知数——可以用已知的信息来表达。

这种状况一直保持口头表达的形式，直到 9 世纪，波斯数学家阿尔-花剌子米为我们今天所说的代数奠定了基础，他制定了解决方程的系统化和逻辑规则。后来的数学家在此基础上，引入了诸如 +、- 和 = 之类的运算符号，并使用速记 x 来表示未知数，以及其他字母表示变量。具体数学符号的发明

[🌼]
减去b。字母
a、b和c是
此方程中的
变量。

加号或减号的符号

平方根符号

b 的平方
（即 b 乘以 b）

减号

x 的符号
表示一个
未知数

等号
符号

x = \frac{-b\pm \sqrt{b^2-4ac}}{2a}

下划线表示
下方的表达式称为
分母

4ac 表示四
乘以 a
乘以 c

水平线表示
上面的表达式要
除以下面的表达式

代数方程
求解二次方程的通用公式
ax²+bx+c=0，展示了一些代数中常用的数学符号。

符号和符号简化了问题的求解，并将代数确立为一个独立的领域。它还使代数能够被用来解决其他学科的问题，如天文学、物理学和经济学，以及解决日常问题。

代数方程
许多问题可以用代数形式表达为方程，并且可以通过应用相关的代数规则来计算未知量。
例如，假设你为一些文具支付了总共 28.75 美元，并且你知道价格包括 15% 的税。税前文具的价格是多少？要用代数方式解决这个问题，令答案为 x。那么 x 加上 x 的 15% 为 28.75 美元。用符号表示为 x + 0.15x = 28.75 美元，或 1.15x = 28.75 美元。因此，税前的价格 x = 28.75 美元 ÷ 1.15 美元 = 25.00 美元。也可以使用代数来解决有两个（或更多）未知数的问题，如下例所示。两头驴子并排走着，每头都驮着一捆干草。第一头驴子对另一头说：“如果我有一捆你的干草，我们就会有相等的数量。”第二头驴子回答说：“如果我有一捆你的干草，我的数量就会是你的两倍。”每头驴子驮了多少捆干草？要解决这个问题，令 x 为第一头驴子驮的干草捆数，y 为第二头驴子驮的捆数。然后，如果有一捆从第二头驴子移到第一头驴子，第一头驴子有 x + 1，第二头驴子有 y - 1，我们知道

符号、符号和数字
一个写满代数表达式的黑板已成为学术数学的标志。即使方程很长且复杂，并且包含不熟悉的符号，代数的适当规则仍然适用。

〈之前〉
在代数符号发明之前，代数问题以口头形式陈述，称为修辞代数。

古代世界的代数：
从诸如莱因德纸莎草纸之类的来源中我们知道，早在公元前 2000 年，古埃及人就能解决具有多个变量的线性方程。同一时期的巴比伦人甚至更加先进，他们开发了求解二次方程和可能的立方方程的方法。一块可追溯到公元前 1600-1900 年左右的巴比伦泥板（普林顿 322 泥板）显示了现在称为毕达哥拉斯三元组的二次方程。

[🌼]
莱因德纸莎草纸

数学家和科学家（约公元790-840年）
阿尔-花剌子米
尽管阿布·贾法尔·穆罕默德·本·穆萨·阿尔-花剌子米是当时最杰出的波斯数学家、天文学家和地理学家，但关于他生平的记载很少。他可能出生于现在的乌兹别克斯坦的花剌子模，但在巴格达的智慧之家（一个图书馆和学术中心）度过了他大部分成年生活。他有时被称为“代数之父”，他将代数确立为数学的一个独立分支，并且他著作的译本后来将代数的思想，连同印度-阿拉伯数字一起带到了西方。 “代数”一词源于他关于该主题的书名 Hisab al-jabr wa'l-muqabala 的一部分 al-jabr。

[🌼]
1983
X=2.9
y=8.4
x=3
x=-7/5
2
y²

(x-3)(x-4)
(x-5)(x-6)

(2x-5)
x²-3x-28

2x+7x+8
x²+1
---


〈49〉

代数

y=5-6x-3x²
6x+4y=8
(y-6)² / 6 - (y-8)² / 64 =
-x² -2y + 4x - 4 =
x²+(6-x)²<0
x²-6x+8=
(x-2)(x-4)>=0
1.96-0.5070>0
t≈8.1h

代数方程的类型
根据一个或多个变量的最高次幂，可以将方程分为几种不同的类型。 例如，在二次方程中，至少有一个变量是平方的（提高到二次幂）。

```markdown
| 方程类型 | 常用数学形式     | 描述/用途                                                                                                        |
| -------- | -------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 线性       | ax + by + c = 0 | 没有变量的幂大于 1。 用于简单的加法、乘法和除法问题。                                                                     |
| 二次       | ax² + bx + c = 0 | 至少有一个变量是平方的。用于涉及面积的计算。                                                                           |
| 三次       | ax³ + bx² + cx + d = 0 | 至少有一个变量是立方的。用于涉及体积的计算。                                                                         |
| 四次       | ax⁴ + bx³ + cx² + dx + e = 0 | 至少有一个变量是四次方的。用于计算机图形学。                                                                  |
| 五次       | ax⁵ + bx⁴ + cx³ + dx² + ex + f = 0 | 至少有一个变量是五次方的。五次方程的解对抽象代数的发展很重要。 |
```

他们现在都拥有相同数量的草捆，所以 x + 1 = y - 1。在等式的两边都加上1，得到 x + 2 = y，或者 y = x + 2。同时，如果一捆草从驴一移到驴二，那么驴二拥有 y + 1 捆草，这是驴一拥有的（x - 1）的两倍。换句话说，y + 1 = 2(x - 1)，这与 y + 1 = 2x - 2 相同。从等式的两边都减去 1，得到 y = 2x - 3。我们已经知道 y = x + 2，所以我们可以写成 x + 2 = 2x - 3。从等式的两边都减去 x，得到 2 = x - 3。然后，在等式的两边都加上 3，得到 x = 5。而且由于 y = 2x - 3，y = 10 - 3 = 7。所以答案是驴一有 5 捆草，而驴二有 7 捆草。
相同的通用原则可以应用于更复杂的方程。 然而，并非总是可以明确地解出给定的方程，尽管通常可以获得高度精确的近似解。

实践中
复利
代数方程可以用来解决各种各样的实际问题，包括复利，复利可以使用以下公式计算：
A = P(1 + i)ⁿ
其中 A 是累积的金额，包括利息
P 是存入（或借入）的金额
i 是每期的利率（例如，每年 5%，或每年 0.05）
n 是投资或借入资金的期限数

因此，如果以 5% (0.05) 的年利率投资 100 美元 2 年，则 2 年后的金额由以下公式给出：
A = 100 x (1 + 0.05)²
得出的答案是 110.25 美元。

之后

从 19 世纪开始，发展出更复杂的代数领域，如抽象代数和布尔代数。

布尔代数
哲学家和数学家乔治·布尔 (1815-64) 在他 1854 年的著作《思想规律研究》中将代数和逻辑结合在一起。在布尔代数中，算术运算（如加法和乘法）被逻辑运算（如 AND、OR 和 NOT）所取代，并且数字以二进制形式处理。布尔代数在当时很大程度上被忽视，但后来在计算机中发挥了重要作用——例如，被用于搜索引擎。

费马最后定理
在 17 世纪数学家皮埃尔·德·费马的一本书的空白处写着：“不可能将一个立方体分成两个立方体，或将一个四次幂分成两个四次幂，或者一般而言，将任何高于二次幂的幂分成两个相同的幂。” 这个被称为费马最后定理的猜想困扰了数学家们大约 300 年，直到 1995 年安德鲁·怀尔斯利用现代代数技术找到了证明。

[🌼]

i's I 一个不可约多项式的有限集合 f(x)，
对于每个 me，
挑选一个 p=5
t₁) 没有根
然后挑选一个非-ℚ t∈ℚ，其
t₁ 对每个 i 都是
St →E
E
极接近的
安德鲁·怀尔斯在他证明费马最后定理的部分面前

另请参阅 >>
第 62-63 页 东遇西
第 378-79 页 互联网

〈?〉

在古代世界，人们对水的需求促成了某些最巧妙和持久的工程。

阿基米德螺旋泵
一种早期用于抬升水以灌溉田地的装置是“阿基米德螺旋泵”<<40-41，该装置归功于阿基米德，尽管它可能早在公元前7世纪就已在使用。它由一个倾斜的螺旋形螺杆组成，该螺杆位于一个斜槽或圆柱体中，它在下端舀起水，然后随着螺杆的旋转将水带上去。

早期灌溉
古代世界在降雨充足的地区以及尼罗河和幼发拉底河等大河沿岸发展了农业。为了扩大干旱气候中可用于种植作物的区域，开挖了灌溉沟渠，以转移这些河流的水，这是工程工作最早的例子之一。

输水
随着灌溉技术变得更加复杂，灌溉渠道发展成更永久的结构。早在公元前7世纪就建造了被称为渡槽的特殊输水隧道和桥梁，以将水输送到远距离。这些被古罗马人完善，他们用它们来供应农业用地以及城镇和城市。

[🌼]

水是早期文明的基本要素：它是农业和不断发展的城镇所必需的。早期工程的重点是水的输送，河流中的水流很快被认为是潜在的能源。到了古希腊时期，水被用来驱动简单的机器。风力也在古代世界被用于驱动帆船。

利用动力
到了中世纪，水力和风力被广泛用于驱动机械。水车——可能是最早的机械能来源——为磨坊提供动力来磨谷物；后来，它们也被用来锯木头和制造布匹。它们在设计上变得更加复杂：垂直安装的轮子通过齿轮系统将动力传递到磨坊。水从轮子顶部流下的上射式水轮开始取代效率较低的下射式设计，后者依赖于轮子下方快速的水源（见对面）。

第一批风车建于公元7世纪的波斯锡斯坦。与我们熟悉的现代风车不同，这些风车在垂直轴上安装了风帆：木制叶片，有时覆盖着布，安装在臂上以捕捉风力。风帆连接到一个垂直轴上，驱动着一块磨石。

全球趋势
这个想法很快传播到了中国和世界各地。像下面那样的风车很快开始出现在12世纪的欧洲；风帆以略微倾斜的角度设置，以转换风力。

飓风的力量
风的破坏力在热带风暴中最引人注目；大西洋的飓风和太平洋的台风每年都会对陆地和海洋造成可怕的破坏。自中世纪以来，人们已经以较小的方式利用了风力的巨大潜力，今天科学家们正在研究利用这种力量发电的最佳方法。

水力和风力
当早期文明寻求替代动物和奴隶力量时，两种自然能源得到了广泛利用：水和风。在发现蒸汽和电力之前，它们仍然是驱动机械的主要手段，今天它们被视为重要的可再生能源。

灌溉允许水控制

<<另见
第20-21页 轮子的演变
第40-41页 简单机械
第42-43页 齿轮如何工作

[🌼]

风车利用风力
风车在世界各地都是常见的景象，直到它们逐渐被蒸汽、内燃和电力驱动的发动机所取代。像这样的立式磨坊可以转动以面对盛行风，它们的旋转风帆驱动机器磨玉米，或更少见地，用来抽水进行灌溉。
〈51〉

突破
帆船形状的改进
最早的帆船的矩形帆与船体垂直安装，当顺风航行时，可以有效地捕捉风力并推动船只前进，但在逆风时则难以操控。它们最终被三角形帆取代，这种帆使船只能够更接近风向航行。

[🌼]矩形帆
这些帆悬挂在桁架（横杆）上，一面朝向风。桁架可以围绕桅杆稍微转动。

[🌼]三角形帆
沿船身安装在被称为斜桁的杆子上，三角形帆使船舶的机动性得到提高。

将风的水平力转化为旋转运动。这些早期的风车围绕一个坚固的垂直柱建造（因此得名“立柱磨坊”），并且可以转动以面对风。一套源自垂直水轮设计的齿轮系统将风帆的运动传递到磨坊内部的研磨轮。
后来的中世纪风车在这一原始设计的基础上进行了改进；塔式磨坊只需要承载风帆的顶盖。

[🌼]中国天文钟
这个机械化的浑仪和天球仪展示了11世纪中国的技术复杂性。最初高37英尺（11.25米），这个水力驱动的时钟也驱动着塔顶的球体，显示星星和行星的位置。

[🌼]水力驱动
水和重力的合力转动轮子。

将帆转动以面对风。诸如此类的风车在蒸汽机发明后仍然普遍使用，并且只随着内燃机的出现而衰落。

了解液压
风力和水力也被用于锯木厂、纺织厂和冶炼金属的炉子中。在伊斯兰世界，水轮的原理被发展成为水车，一种结合了下射式水轮的水车。

[🌼]下射式水轮
最早的水轮略微浸没在小溪或河流中，呈下射式排列。水流作用在轮子底部的桨叶上，使其旋转，为磨坊提供动力。

[🌼]上射式水轮
来自水库的水通过一个通道导向轮子边缘的桨叶或叶片，使其旋转。上射式水轮比下射式水轮更有效，它不仅利用水的流动，还利用轮子一侧桨叶所携带的水的重量。

轮子完全由其下方的水流力量转动

容器，这些容器抬起水来用于灌溉。在中世纪的中国，受波斯设计启发的风车被用来抽水。在整个中国和伊斯兰世界，液压动力被广泛用于水力驱动的机器。
随着新形式的能源被发现，在19世纪，人们对水力和风力的兴趣减弱，但是今天，在寻找可再生能源以取代不可再生的碳基化石燃料时，这些自然的力量再次引起人们的兴趣。波浪能、潮汐能、风力涡轮机和水力发电厂都越来越多地被世界各地用于发电。

中世纪灌溉
在中世纪的伊斯兰世界，水车被广泛使用，用来将水提升到输水道，然后可以将其导向城镇或农田。当水车被水流转动时，其边缘的容器从河里舀水并将其带到升高的输水道。

水和风是当今清洁、可再生和高效能源的科学研究的重点。

风力涡轮机
风车技术现在被用来发电。风力涡轮机 416-17>> 使用安装在立柱上的巨大螺旋桨来收集风能，风能转化为电能。涡轮机通常成群分布在风力发电场中。

波浪和潮汐能
实验性发电厂正在开发中，以利用海浪的运动产生具有成本效益的电力。潮汐的不断变化的水位和水流也被潮汐河口的堤坝所利用，而水下涡轮机则提供了比风能更可靠的潜力。

98-99% 挪威的电力来自
2009年，由高山湖泊驱动的水力发电厂产生。

水力发电
世界上高达20%的电力来自水力发电。它利用在重力作用下的水能来驱动连接到发电机的涡轮机。大多数水电站都建在河流上，形成一个水库，其中的蓄水可以通过涡轮机释放，从而根据需求和水的可用性进行控制。

伊泰普水电站，巴西

另请参阅>>
pp.132-33 蒸汽动力到蒸汽机
pp.252-53 发电
pp.414-15 全球变暖

〈?〉

炼金术
尽管今天被认为是伪科学，但从古希腊到文艺复兴时期，炼金术是重要且受人尊敬的学科分支，其许多技术和发现构成了现代化学、生物化学和药理学的基础。

炼金术的核心原则，物质的转化，成为希腊化时期希腊、中国和印度的哲学家的目标，大约在公元前3世纪左右。这些文化中的每一种都有精湛的金属加工技术，这些技术通常都带有神秘的意义。熔炼和混合金属的过程，本质上改变了它们的特性，成为当时哲学和宗教思想的象征。炼金术士认为它们是实现三个不同目标的关键：将贱金属转化为黄金；发现万能药或通用药物；以及创造能赋予永生的长生不老药。

从早期冶金学家（包括火对金属和元素如汞、硫和砷的影响）的经验性发现中，炼金术发展成为一门有条理的学科，包括实验和物质的命名与分类。人们认为每种物质都具有独特的属性，炼金术士将其与神话和占星术思想联系起来。此外，希腊炼金术士提出了创造一种物质的可能性，即“哲人石”，它被认为是万能药和将金属转化为黄金的手段。

中国和印度炼金术
当希腊炼金术士强调“完美”的金属——黄金和白银——以及对哲人石的探索时，在中国，炼金术实验的主要目的是寻找“长生不老药”。

伊斯兰炼金术
拉齐斯是伊斯兰最具影响力的炼金术士，在使用其他伊斯兰炼金术士发明的精密仪器进行的实验中，他发现并分类了大量的天然物质。

[🌼]
铜晶体
金属石灰
石灰
铜藏红花
尿液

炼金术符号
炼金术与占星术和其他神秘信仰的联系反映在选择的代表不同材料的符号中，强调它们的神秘意义。

在之前
中世纪和文艺复兴时期炼金术士的灵感可以追溯到古埃及和古希腊。
冶金术和神秘主义
在古代世界，工艺品，尤其是金属加工的工艺，被赋予了神秘的意义，在那里，在冶炼过程中显然会发生“神奇的”转变。工匠的神秘学识与诸如古埃及等文化中的祭司阶层共享，在那里，佐西莫斯的寓言式著作构成了炼金术“科学”的基础。

托特
赫尔墨斯著作
中世纪的炼金术士的许多想法都基于他们认为的埃及神托特的著作，这些著作实际上是希腊化文本。古希腊人将托特的形象与他们的神赫尔墨斯融为一体，成为赫尔墨斯·特里斯墨吉斯忒斯。《赫尔墨斯文集》据说是这位混合神的著作，提出了许多“赫尔墨斯艺术”，炼金术被认为是其中之一。

另见
第18-19页 早期金属工人

〈53〉

炼金术

“永生”。这一追求与道教的灵性纯洁和武术的探索密切相关。对朱砂（硫化汞）的药用价值以及更重要的是硫磺、木炭和硝石（硝酸钾）混合制成火药（见第56-57页）的发现，实际上是这种实验的副产品。同样，同一时期的印度炼金术强调其药物应用，并与阿育吠陀医学和佛法宗教联系在一起，尽管其根源在于印度工匠的冶金术。在他们的实验过程中，所有三种文化都发展了诸如加热、燃烧等技术，最重要的是蒸馏，后来被波斯和阿拉伯科学家所采用，这成为了伊斯兰世界炼金术的黄金时代。

伊斯兰教的影响
伊斯兰帝国在 8 世纪在中东地区蔓延，拥有卓越的文化和科学成就。 建立

当时给出的名称：炼金术源自阿拉伯语 al-kimia，“转化的艺术”，以及诸如碱、烷烃和生物碱等术语也具有阿拉伯语词根。

对黄金的追求
包括炼金术在内的伊斯兰科学家的伟大知识体系，在 12 世纪通过翻译的阿拉伯语和希腊文传入欧洲。像英国的罗杰·培根（见第56-57页）这样的中世纪学者对炼金术的艺术产生了浓厚的兴趣，这与当时神秘的基督教非常契合。将贱金属转化为黄金的能力，以及永生的可能性，在商业日益繁荣的欧洲也颇具吸引力。在文艺复兴时期，炼金术的重点又回到了寻找万能药，瑞士人菲利普·冯·霍恩海姆（1493-1541）后来改名为帕拉塞尔苏斯（见第70-71页），带头寻找化学物质的药用价值。但随着所谓的科学革命的出现，从 16 世纪中叶开始，炼金术及其神秘联系逐渐失宠——尽管它在 17 世纪仍然拥有像罗伯特·波义耳和艾萨克·牛顿这样的知名追随者。然而，炼金术对科学知识的贡献是巨大的。随着启蒙运动剥夺了它的神秘联系，它演变成了我们今天所知的化学科学。

“炼金术士在寻找黄金的过程中，发现了许多其他更有价值的东西。”
阿图尔·叔本华，德国哲学家，（1788-1860）

根据古代希腊和东方实验家的知识，波斯的炼金术士，如贾比尔、拉齐斯和阿维森纳，以更严格的科学方法对待这一主题。 他们改进并完善了过滤、结晶和蒸馏技术，使用诸如蒸馏器（由贾比尔发明的蒸馏器）之类的装置，这使得他们能够生产几种新物质。他们实验中最重要的发现是酒精和矿物酸（包括盐酸、硫酸和硝酸）； 他们还发现，随后被称为王水的硝酸和盐酸的混合物可以溶解黄金——这对炼金术士具有神秘的意义。在这些伊斯兰炼金术士中，也许最严谨的是拉齐斯。 通过记录他所有的实验，他能够命名和分类他和他的前辈首次生产的许多新物质，几乎没有神秘的参考文献。 今天化学中使用的许多词都起源于

[🌼]

炼金术士的工艺（约 1470 年）
炼金术士尝试了许多不同的工艺，其中大部分涉及热或火，试图制造黄金，并且偶然地做出了重要的化学发现。

蒸馏器蒸馏
蒸馏器由贾比尔在 8 世纪发明，由一个加热的烧瓶组成，蒸汽从烧瓶中升起，被冷凝并转移到第二个烧瓶中。这张木刻画展示了一对交织在一起的蒸馏器在工作。

之后

随着 17 世纪化学科学的兴起，关于元素的观念开始发生变化。

燃素理论
1667 年，德国科学家约翰·约阿希姆·贝歇提出了一种理论，认为除了四种经典元素之外，还有第五种元素，他称之为燃素。 这种新元素被认为存在于可燃物质内部，并在燃烧过程中释放出来。尽管该理论很快就被否定了，但它有重要的追随者，包括英国的约瑟夫·普利斯特利 146-47>>，他被认为发现了氧气。

化学革命
所谓的化学革命，由包括法国的安托万·拉瓦锡在内的早期化学家带头，否定了燃素理论及其对经典元素概念的持续坚持。拉瓦锡认识并命名了氢和氧，并为制定完整的元素列表迈出了第一步。

另见>>
第138-139页 物质的本质

突破
发现磷

在寻找神秘的哲人石的过程中，炼金术士做出了许多重要的发现。 其中最重要的一项是在 1669 年由德国汉堡的一位名叫亨尼格·布兰德的商人和炼金术士做出的。 通过煮沸和浓缩尿液，他设法产生了一种发出淡绿色光芒的物质，他将其命名为磷（来自希腊语“发光”）。 这是炼金术演变为化学的一个重要转折点。

〈?〉

天文学家 生于公元78年 卒于公元139年
张衡
“太阳像火，月亮像水。火发出光，而水反射光。”
张衡，《灵宪》（神秘法则），公元120年

尽管张衡天性谦逊且不具野心，但他还是成为了东汉皇帝朝廷中的一位重要官员。他也是一位有影响力的天文学家、数学家、发明家和诗人。他的发明和著作是他那个时代最重要的成就之一，他在天文学领域的地位可以与他同时代的希腊人托勒密（见第28页）相提并论。

诗人的崛起
张衡出生于中国南阳，他的祖父曾担任过州长，他从小就展现出诗歌和文学方面的天赋。在省会洛阳求学期间，他不仅作为诗人，还作为文学学者而享有盛名。他曾被邀请担任朝廷的多个职位，但他都拒绝了，而是继续他的文学事业，直到最终接受了在南阳的文职职位。似乎张衡在二十多岁时注定要成为一名管理者和诗人。

在朝廷中担任天文学家
30岁时，张衡对科学产生了兴趣。他把时间投入到研究天文学和数学，并且很快因其在这些主题上的著作而出名，就像他因诗歌出名一样。随着他专业知识的传播，他再次被邀请到洛阳的朝廷任职，这次他接受了。几年后，他被提升为首席天文学家——一个重要的职位。当时的中国人虔诚地相信星星对其命运的占星术影响，但张衡的兴趣更偏向科学；他对夜空进行了详细的观察，并绘制了星图。

[🌼]

水力驱动的浑仪
浑仪起源于中国，张衡将其改进到了很高的精巧程度。他从竹制模型开始，进而构建了一个青铜地球仪，可以显示所有已知恒星的位置。地球仪每年精确转动一周的运动由其下方的水钟驱动。

〈55〉

月食
通过他对夜空的观察，张衡推断出月球是一个反射太阳光的球体。他的想法在月食期间得到了证实，当时地球介于太阳和月球的光线之间，并在月球表面投下阴影。

发明
张衡的地震仪
张衡在公元132年发明了这种用于探测远处地震的装置。它由一个蛋形的铜容器组成，里面有一个灵敏的摆锤。如果发生地震，即使在很远的地方，摆锤也会移动一个机关，使一个球从容器上的八个龙头之一的口中释放出来。球会掉进代表指南针方向的八个铜蛙之一的口中，表明地震发生的位置。

所有的恒星和行星。他在他的著作《灵宪》中指出：“赤道以北和以南有124组星，它们总是明亮地闪耀。320颗星可以被命名。总共有2500颗星，不包括水手们观察到的那些。在非常小的星星中有11520颗。”
他还对宇宙的本质得出了一些创新的结论，观察到：
“天空就像一个鸡蛋，而且像一个弩弹一样圆，地球就像蛋黄，独自位于中心。天空是大的，地球是小的。”
张衡与他的前辈不同，他构想了一个以地球为中心的球形宇宙，并意识到行星以及月球也是球形的，他有争议地认为月球本身不是光源，而仅仅是反射太阳的光。

数学
张衡的数学工作同样具有创新性。他研究了数字的“幻方”，其中行、列和对角线的数字之和都相同，并试图找到一种计算圆周率(π)值的方法，直到那时，圆周率只是通过实际测量而不是理论计算得到的。在他的数学著作中，他提供了一种使用圆内和圆外正方形绘制的圆的几何解决方案。

张衡和他的地震仪
今天人们主要记住他是地震仪的发明者，张衡还是一位天才的天文学家、数学家、诗人、和文学学者。

π = √10（约3.162），并以此为基础计算了一个球体的体积。
不幸的是，他的工作并没有总是得到朝廷的赏识。在朝廷大臣中存在权力斗争；张衡对这些不感兴趣，但当他根据自己的天文数据建议修改历法时，他卷入了其中。这个想法与传统的占星历法的基础相冲突，引起了争议，这让他失去了进一步晋升的机会。

[🌼] 张衡雕像
在中国，人们用画像、雕像和许多瓷像来纪念张衡。张衡的画像曾出现在1955年中国的一张邮票上。

后来的成就
尽管如此，张衡还是继续发明了一些非凡的发明。第一个是一个水力驱动的浑天仪（见对面），这是通过他详细研究夜空和对制造浑天仪所需的力学知识的充分了解而实现的，以使其每年准确旋转一次。也许更著名的是他的地震仪（见上文），它可以感知遥远的地震并指出地震发生的方位；它在公元132年被呈给朝廷，直到公元138年才被证明是准确的。
张衡在第二年去世，留下了一部作品，其中包括一些当时最优秀的诗歌。他的天文学和数学著作是重要的进步，他被认为是当时最重要的中国思想家。人们以他的著作和发明来纪念他，并以他的名字命名了后来的发现。其中包括月球上的张衡陨石坑、小行星1802张衡和矿物张衡石。

时间线
公元78年，出生于中国南阳郡（今河南省南阳市北部）的西鄂。
公元88年，父亲去世，由母亲和祖母抚养长大。
公元94年，年仅16岁时，已是一位有成就的作家，他离开南阳前往汉都长安和洛阳学习。他很快以其文学作品而闻名，并出版了几部作品。
公元101年，返回西鄂，在鲍德总督手下任职，担任有功勋的官员，担任档案管理员和官方文件的撰写人。
公元106年，汉和帝去世，由年幼的少帝继位，少帝未满一岁。当少帝也在那年晚些时候去世时，12岁的汉安帝被宣布为皇帝。
公元108年，他开始研究天文学，并开始撰写关于天文学和数学的论文。
公元112年，他作为天文学家和数学家的声誉广为人知，并被召到洛阳，在汉安帝朝廷的皇室秘书处工作。
公元115年，被任命为皇室首席天文学家，并负责管理国家文件和编辑国家历史。
公元123年，引入历法改革，使其与他的天文观测相符，但他的建议引起争议，他在朝廷中失宠。
公元125年，汉安帝去世，享年32岁，留下一个腐败和失败的政府。他的儿子汉顺帝继位，当时汉顺帝只有10岁，被宣布为皇帝。
公元126年，被汉顺帝重新任命为首席天文学家，后来被授予皇帝的宫廷侍卫官职。
公元132年，向朝廷呈交了他的地震仪设计。
公元136年，在朝廷内政治斗争日益激烈的背景下，张衡在汉顺帝手下辞去官职，被任命为河间（今河北省）的宰相。
公元138年，张衡的地震仪探测到洛阳西部发生的地震，几天后到达的信使证实了这一消息。
公元138年，彻底退休并返回南阳，但几个月后被召回洛阳在皇室秘书处任职。
公元139年，在洛阳去世，享年61岁。他的遗体被送回家乡西鄂安葬。

[🌼] 张衡墓

〈56〉

火是如此的可怕和具有破坏性，以至于它至少在3000年的时间里被广泛用作武器。

秘密武器
“希腊火”是公元673年由卡利尼科斯带到君士坦丁堡的一种秘密燃烧混合物。它可能包括石脑油或岩油，一种黑色粘性物质，从黑海和里海之间的地区的地面渗出。这可能是蒸馏过的，并与硫磺或树脂混合。这种材料可以用桶弹射或通过吹管泵送；它漂浮在水面上，很容易点燃，但极难扑灭，据称只能用尿液、醋或沙子扑灭。它是拜占庭帝国防御800年的主要因素。

燃烧的箭
箭头顶端缠着浸有燃烧油的碎布，射向公元前480年雅典的木墙和建筑物。2200多年后，1806年，威廉·康格里夫使用他的火箭袭击了布洛涅港的法国舰队。火箭全部偏离了航向，结果没有击中任何船只，但该镇的大部分被大火摧毁。

[🌼]
早期中国火箭
中国人使用竹子制作火箭管；一根装有喷嘴和导向杆的火棒，以稳定方向，成为强大的武器。

火药和
火器
火药是九世纪中国人发明的，它迅速成为战斗中的关键因素。这个秘密慢慢传到西方，并在13世纪到达欧洲。易燃物，即容易点燃敌人财产的材料，早于火药出现，并且至今仍在使用。

几百年来，火药一直是诸如炸弹和枪支等军事硬件的重要成分，在和平时期则用于采矿和爆破。火药有其内在的氧气供应，因此它燃烧得非常快；燃烧时会产生大量的气体。如果它在开放的表面点燃，它会发出呼啸的火焰，但如果它被封闭，那么气体会在容器中产生巨大的压力，结果就会发生爆炸。

火药的发明
火药是9世纪由寻求长生不老药的中国炼金术士或僧侣发明的。他们使用硝石（硝酸钾）用于各种药用化合物已有数百年，并且可能是偶然发现这种高度易燃的材料的。一个被认为可以追溯到800年代中期的道教文本包括以下段落。“有些人将硫磺，雄黄[一种硫化砷矿物]，和硝石与蜂蜜一起加热；产生烟雾和火焰，以至于他们的手和脸都被烧伤，甚至他们工作的整个房屋都被烧毁。”

流行的传说是，中国人像今天一样将火药用于烟花，但实际上他们很快将其用于军事目的。火棒是用装满火药、点燃并指向近距离敌人的竹管。原始的枪支是火棒，枪口前装有鹅卵石。火箭是带有喷嘴和导向杆的火棒。炸弹只是容器中的火药。

抵达欧洲
火药的知识在13世纪传到了阿拉伯世界，并很快传遍了欧洲，可能途径是一位名叫贝特霍尔德·施瓦茨的德国僧侣和炼金术士，但肯定是通过牛津的一位英国僧侣罗杰·培根（见对面）。培根用拉丁文和代码记录了火药的配方：“Luru Vopo Vir Can Utriet。”这可以解释为木炭，硫磺和硝石的混合物，但硝石含量太低，只会发出噼啪声和嘶嘶声；它不会爆炸。

真正的火药或“黑火药”是三种成分的混合物，其比例为15％的木炭，10％的硫磺和75％的硝石。理想情况下，应将这些磨成细粉，使其充分混合。燃烧时，火药会产生大量气体，包括二氧化碳和二氧化硫。

粗略地说，一茶匙的火药将燃烧产生大约5升的热气体，也许在百分之一秒的时间内。如果将火药封闭起来，就会产生巨大的压力，从而可能用于引起爆炸，推动枪中的子弹或大炮中的炮弹，或将火箭推入空中。老式的黑火药会产生大量的烟雾，并且由于它是燃烧而不是爆炸，因此被归类为低爆炸物。但是，它仍用于烟花，其行为可以根据特定要求进行定制，例如定向爆炸、时间延迟等。

[🌼]
木炭15%
硫磺
10%
硝石75%

火药的成分
有效的火药含有75％的硝石（硝酸钾），为燃烧提供氧气；10％的硫磺；和15％的碳。硝酸钠是硝酸钾的较便宜的替代品，但它往往会受潮。

贝特霍尔德·施瓦茨
德国弗赖堡的一座雕像纪念了施瓦茨，他被认为是1353年发明了火药和枪的人。他可能是一位方济各会修士和炼金术士，但一些权威人士说他从未存在过，只是一个传奇人物。

〈?〉

火药和火器

之后

二次爆炸，以及矿物盐的添加产生各种颜色和效果。

战争中的易燃材料
中世纪的炼金术士制作了自己的燃烧材料配方，其中一种是用“取石油、液体沥青和硫磺油。把所有这些放在一个陶罐里，埋在马粪中15天……当太阳升起，在热量融化混合物之前，它就会燃烧。”
火船经常被用来攻击受保护港口的敌方船只：允许一艘燃烧的船漂进一个停泊着木船的港口，可能会造成毁灭性的后果。
火焰喷射器在一战中使用过，甚至在今天，磷弹的使用也很常见。白磷暴露在空气中就会着火，并持续燃烧很长时间，引起火灾，并在皮肤上造成可怕的灼伤。

[🌼]

奥尔良之围
1428年10月12日，一支英国军队围攻奥尔良，希望能攻下这座城市和法国的其他地区。尽管使用了大炮和火炮，英国人并未得胜，四个月后，这场围攻被圣女贞德打破。

科学家和哲学家（1214-92）
罗杰·培根
罗杰·培根于1214年出生在萨默塞特的伊尔切斯特，是牛津大学罗伯特·格罗斯泰特的学生。之后，他前往巴黎学习，但又回到牛津成为一名方济各会修士。有些人嘲笑他是中世纪的巫师（死者的召唤者）；另一些人则称赞他是第一位实验科学家。他是观察和实验重要性的倡导者，并说“除非通过经验，否则什么都不知道”。然而，他的观点对他的某些同事来说过于激进，大约在1278年，他被软禁在家。他于1292年在牛津去世。

“……取六份硝石，五份幼柳，五份硫磺，你就能制造出雷声和闪电……”
罗杰·培根，约1252年

化学的进步导致了高爆炸物和其他先进燃烧材料的开发。

凝固汽油弹的使用
在第二次世界大战期间，美国化学家发明了一种现代的希腊火，基于凝胶汽油。增稠剂是萘酸铝和棕榈酸盐的混合物；因此得名。现代凝固汽油弹，凝固汽油弹B，主要成分是苯和聚苯乙烯的混合物，它更具粘性，燃烧时间长达10分钟。凝固汽油弹在越南战争中被美国人使用，并在许多其他冲突中成为一个因素。它最常从飞机上以燃烧弹的形式投掷，但较稀的版本可以被步兵用在火焰喷射器中。

[🌼]

越南战争中的凝固汽油弹
另见>>
第240-41页化学品的批量生产

〈58〉

印刷革命

文明世界的发展步伐总是与识字率联系在一起的。几千年前，只有贵族、抄写员和牧师才能阅读，但逐渐地，越来越多的人识字，对信息的需求也越来越大。早期的印刷方法缓慢而昂贵，但这在 15 世纪随着古腾堡印刷机的发明而改变。

[🌼]

用石头雕刻的字符，比如古埃及金字塔上的象形文字，证明了人类传播信息的愿望——让更多人知道事情。在更便携的形式中传播信息的雄心也同样古老：古埃及人在纸莎草植物制成的卷轴上书写，美索不达米亚（现在的伊拉克南部）的苏美尔人则在公元前 8000 年左右将文字压印在粘土上。但是印刷——文字和图像的大规模复制——只有在中国人在公元 2 世纪发明纸张后才成为可能。

世界上最古老的印刷书
《金刚经》，一本古老的佛教文本，是用中国的木版印刷的。它实际上标有生产日期：相当于公元 868 年 5 月 11 日。

木版印刷
一旦拥有了薄而多孔的纸张，中国人、日本人和韩国人就将整页文字雕刻到木块的表面，以相反的方式复制复杂的象形文字（图形符号），以便印刷的图像可以正确阅读。他们通过用特殊的刷子简单地将纸张刷到上墨的木块上来“印刷”页面。书籍是通过将页面背靠背缝在一起，然后将其折叠成手风琴状的长度来制作的。

活字印刷
由于其数千个象形文字，木版印刷在东方语言中不易简化，但在公元 220 年左右，中国出现了一种活字印刷字符的版本。公元 1230 年左右，韩国出现了金属活字印刷。这些创新在欧洲是未知的，在欧洲仍然使用木版来制作书籍、纺织品、扑克牌和许多其他产品。然而，到了 15 世纪，许多欧洲人都在寻找加快印刷过程的方法，真正的突破出现在大约 1440 年活字印刷术的发明。德国人约翰内斯·古腾堡（见下文）找到了一种方法，通过将铅、锡和锑的熔融合金倒入铜模中，快速铸造单个字母，铜模中已经以相反的方向压印了字符。打磨后

古腾堡印刷机
没有古腾堡时代的实际印刷机幸存下来，尽管存在对其使用的插图。最重要的是使用螺丝将纸张牢固地压在涂墨的活字上，从而确保清晰均匀的印刷。

压板
当放下压板时，会对封闭的鼓面和涂墨的活字施加均匀的压力。

[🌼]

在印刷术出现之前，书写被以各种形式和媒介用于记录和传播信息。

古代文字系统
楔形文字是在公元前 3 千年由苏美尔人开发的。文字以象形文字的形式，刻在泥板的垂直列中，用芦苇的尖端（称为笔）刻制。后来，象形文字从左到右水平阅读。

纸莎草纸和羊皮纸
古埃及人在纸莎草植物制成的卷轴上书写，使用由烟尘与树胶和水混合制成的墨水。罗马人在羊皮纸（拉伸的小牛皮）上书写。

泥板上的楔形文字。

泥板上的楔形文字。

手抄本
从公元 400 年开始，文本手稿通过彩色装饰元素进行了增强。术语“手抄本”指的是包含金或银的插图。

<<参见
第 38-39 页 世界古代思想

[🌼]

鼓面
纸或牛皮纸安装在鼓面上，向下折叠在涂墨的活字上。

[🌼]

活字
古腾堡通过将熔化的金属合金倒入单独的铜模中来创建活字字符，铜模使用硬雕刻冲头塑造成字母。

[🌼]

发明家 (约 1398-1468)
约翰内斯·古腾堡

[🌼]

在德国城市美因茨出生，古腾堡被认为是通过他父亲为该市主教的工作而首先获得了金匠的知识。很可能是他熔融金属的经验使他意识到，在一道“光芒”中，可以多次敲击和塑造单个活字。他发明的活字，在约 1440 年被揭示，是导致 1450 年第一台印刷机发展的创新。五年后，与商业伙伴的纠纷使他破产，但在晚年他获得了大主教宫的津贴。

[🌼]

护纸架
当折叠到鼓面上时，护纸架的槽口允许涂墨的活字压在纸张上。

字模
字模将一页的活字牢固地固定在印刷机中，准备上墨和印刷。

[🌼]

底座
支撑字模的木制框架，在压板下滑动以形成压印。

〈59〉

印刷技术
印刷技术的进步并没有使早期的技术几乎过时。它们仍然被用于特定的目的，特别是在艺术和手工艺品中，需要非常具体、可精细控制的效果。

[🌼]

凸版印刷
这基本上是木版印刷中使用的方法；纸张只从凸起区域接收油墨。

[🌼]

平版印刷
用于平版印刷的表面是完全光滑的。一种油腻的介质吸引墨水，墨水被转移到纸上。

[🌼]

丝网印刷
将阻墨模板放置在网状屏幕上，并将墨水挤压通过未阻挡的区域到下面的纸张上。

[🌼]
油墨表面
印刷图像
潮湿表面排斥油墨
印刷图像
模具
木质框架
纸/
木块
凸起图形
油墨粘附到油腻图像上
用油腻介质在石头上绘制的图像
墨水被压入网中
纸
印刷图像

均匀的深度，字符可以组合在一起形成版块，然后形成文本页面。

古腾堡印刷机
古腾堡意识到了活字印刷在批量生产印刷品方面的潜力。他从朋友那里借了大笔钱，秘密地开始制作一台印刷机，以当时的螺旋压机为模型，用于诸如压榨葡萄等任务。他还改进了现有的墨水，使其适用于新的印刷机。他的大型工作室是真正一体化的，自己进行墨水制作、雕刻和活字铸造。印刷机直到18世纪后期才发生很大变化，当时钢制部件取代了木制部件。

378,000
新书总数
2005年由两个主要的图书生产国出版：英国为206,000，美国为172,000。

结构。下一个突破——在连续的垂直和水平运动中进行印刷——直到19世纪才出现，当时德国人弗里德里希·柯尼希建造了第一台蒸汽动力的平板圆筒印刷机，为伦敦的《泰晤士报》印刷了第一版，时间是1814年11月29日。

手柄
向下拉动手柄，使压板螺接到封闭的印版背面。

之后 >>

古腾堡圣经
--
1455年印刷的《古腾堡圣经》是印刷商的巅峰之作；制作了180份，45份在羊皮纸上，135份在纸上。插图是手绘的，每本书都花了一年时间完成。

20世纪出现了基于摄影的技术，这种技术提供了廉价的印刷，最初是在小规模上。

复印
办公室复印机——施乐——在20世纪60年代彻底改变了纸质复印件的生产过程。该机器通过一种使用热量的干燥过程，称为静电复印，并迅速取代了其他复印方法。

计算机打印机
到20世纪70年代后期，办公室打印机直接与计算机连接起来。今天，出版商可以通过电子方式将数字文件发送到计算机控制的印刷机进行打印，从而扩展这种直接连接。现在，许多人在家里都有台式打印机，并且能够打印和出版自己的作品。

框架
印刷机的庞大结构确保了印刷过程中最小的滑动。

“像一颗新星
它将驱散
无知的黑暗。”
约翰内斯·古腾堡，发明家，1450年

办公打印机
EPSON
另见 >>
第378-79页 互联网

〈60〉

“真理是为了它自身而被寻求的，但真理却沉浸在不确定性之中。”
阿爾哈贊，摘自《反驳托勒密》，公元1025-28年

[🌼]
```markdown
    OPTIC AE
    ALHAZENI
    ARABIS
    ofia
    VITELLONIS
    THYLINGOFOLOSI
    BASILEAE
```
阿布·阿里·哈桑·伊本·海瑟姆，他的名字通常拉丁化为阿尔哈曾或阿尔哈岑，大约在公元965年出生于巴士拉（现在的伊拉克）。他被称为光学科学的“创始人”，并从一个充满好奇心和实验的繁荣的伊斯兰文化中脱颖而出，他也是最早的实验科学家之一。他被称为“第二个托勒密”。阿尔哈曾曾在巴士拉和巴格达接受教育，在那里他还担任过公务员。他对科学和工程学很感兴趣，并且在1011年，他听说了尼罗河的年度洪水，他写信给哈里发·哈基姆·比-阿姆尔·阿拉，提出要解决这个问题。哈里发在开罗的大门以隆重的仪式接待了他，然后他前往南方修建水坝。

[🌼] 阿尔哈曾的《光学》
于1270年被翻译成拉丁文，阿尔哈曾的书于1572年在巴塞尔由弗里德里希·里斯纳出版，书名为《光学宝典：阿拉伯人阿尔哈曾的光学百科全书》。

不幸的是，这位年轻人并不了解尼罗河的巨大规模。即使在远离海岸的阿斯旺，它也有大约1英里（1.6公里）宽，并且有多条支流。在当时的科技水平下，修建水坝是完全不可能的。然而，他不能回到臭名昭著的无情哈里发面前承认失败，因为他肯定会被处决。因此，他假装疯了，被软禁起来，并一直保持“疯狂”状态，直到哈里发于1021年去世。

光学著作
尽管被软禁，阿尔哈曾并没有浪费他的时间。他深入研究光学，研究阴影、日落的色彩、彩虹和日食。从这些经验性的研究中，他写出了他的《光学书》，以七卷或多卷的形式写成。书名为《Kitab al-Manazir》，于1270年被翻译成拉丁文，书名为《光学宝典：阿拉伯人阿尔哈曾》。这部作品对英国修士罗杰·培根、德国天文学家约翰内斯·开普勒（见第78-79页）和弗朗西斯·培根（见第68-69页）产生了相当大的影响，他们都写过17世纪20年代的实验科学。

新的视觉理解
涵盖的主题之一是我们如何看。亚里士多德，以及后来的欧几里得和托勒密，都说当我们看东西时，光线会从我们的眼睛里射出，然后反弹回来。阿尔哈曾意识到这是错误的；无论如何，光线一直存在——白天一切都被太阳照亮，光线从各个方向的物体上反弹；晚上，太阳的光线通过月亮反射到我们这里。我们需要做的就是睁开眼睛，光线就会涌入。换句话说，视觉是一种被动的现象，而不是一种主动的现象，至少是这样。

[🌼]
不可能的项目
阿尔哈曾曾希望能在阿斯旺附近的这个地区修建尼罗河水坝，但当他看到河流巨大的规模时，他意识到这是他力所不及的。

阿尔哈曾
最早的实验科学家之一，阿尔哈曾展示了眼睛是如何工作的，并证明了光是直线传播的。

发明
暗箱

暗箱在拉丁语中意为“暗室”。它最简单的形式包括一个暗室，一面墙上有一个小孔，对面是一面白墙。来自外部世界的光线穿过这个小孔，在对面的墙上形成一个图像。这个图像是颠倒的且模糊的，但可以通过扩大孔并在其中插入合适的透镜来聚焦入射光，使其更亮更清晰。针孔相机是一个小型版本，可以用于拍摄照片。现代相机是它的直接后代，用透镜代替了针孔。

[🌼]
```markdown
Deliquiu Solis post natu Chriſtfum
Anno 15 44 die 24 Ianuarij
```

〈61〉

直到光线到达视网膜。
阿尔哈增用牛眼做实验，并表明光线从前方的瞳孔进入，并由透镜聚焦到眼睛后部的敏感表面，即视网膜上。

对光的研究
阿尔哈增继续研究镜子和透镜，但他所做的最根本的事情也许是证明光是直线传播的。他可能

[🌼]
人类眼睛的图示
这幅来自阿尔哈增的《光学之书》的图示非常准确，显示了角膜、房水、玻璃体以及今天所称的视神经。

从以下事实推断出这一点：固体物体在阳光下投射出清晰的阴影，但他用暗箱或“暗室”的辅助证明了这一点。
他安排了三个灯在外面燃烧，他表明三个图像出现在里面的对面的墙上。当他用手阻挡其中一条路径时，相应的图像消失了。他可以“捕捉”到任何地方，在孔和墙壁之间的一条直线上，因此形成图像的光线必须沿着那条直线传播。他写道，“进入的光线将在充满空气的灰尘中清晰可见。”此外，他还制作了一个帐篷形式的便携式暗箱，并在旅途中随身携带。毫无疑问，移动的图像一定使所有有机会看到它们的人感到惊讶。
阿尔哈增开创性的《光学之书》一直是关于这个主题的权威书籍，直到650年后的艾萨克·牛顿时代。他还广泛地撰写了其他主题，从天文学到心理学。他试图解释为什么太阳和月亮在靠近地平线时看起来比它们在高空中时更大。他表明，当太阳在地平线以下19度时，暮光结束，并估计地球大气层的高度为9英里（15公里）；事实上，四分之三的大气层位于7英里（11公里）以内。他研究了物体之间的吸引力，以及由于重力而产生的质量加速度。他甚至提出一个物体将保持静止或以恒定速度移动，除非受到外力作用；650年后，这被称为牛顿第一运动定律（见第104-105页）。此外

太阳的设置
阿尔哈增认为，太阳和月亮在靠近地平线时看起来更大，因为当它们在高空中时，没有可以与之比较的背景。

通过这些成就，阿尔哈增成为科学方法的先驱，这是当今科学研究的基础。

科学方法
这种方法或过程始于观察，然后将其转化为要解决的问题的陈述。接下来是建议的解决方案，称为工作假设。这通过实验进行测试，理想情况下可以预测预期的结果。如果成功，可以将其完善为理论；如果没有，则可能需要另一个工作假设并进行进一步的实验来检验它。当问题解决后，工作将被写出来并发表。阿尔哈增于1039年死于开罗。他在科学方面的许多和各种成就通过月球上的一个陨石坑、一颗小行星和他伊拉克纸币上的肖像来纪念。

突破
简单透镜

阿尔哈增研究了玻璃的光学特性，并发现入射角和折射角之间的比率是变化的；实际关系是600年后被斯涅尔发现的（见第116-17页）。阿尔哈增研究了镜子和简单透镜，研究了它们的放大能力。当用于查看近距离物体时，凸透镜会产生放大的实像；凹透镜会产生缩小的虚像。
[🌼]
光束
发散点
折射光
焦点
[🌼]
光束
折射光

凸透镜
凸透镜中间比外边缘厚，具有会聚入射平行光线并将其带到焦点，从而形成实像的效果。

凹透镜
凹透镜中间比边缘薄，具有发散入射平行光线的效果。虚像是从光线看起来发散的点形成的。

时间线
965 阿布·阿里·哈桑·伊本·海瑟姆（该名称拉丁化为阿尔哈曾或阿尔哈森）出生于巴士拉，当时是布伊王朝波斯的一部分，现在是伊拉克。
1011 前往埃及修建尼罗河大坝，此前在不了解河流规模的情况下向哈基姆·比阿姆·阿拉提议这样做。意识到他无法修建尼罗河大坝，并且担心因失败而被处决，他假装疯了。
1011-21 被哈里发软禁在家中，他利用这段时间继续他的研究，并在他被囚禁的十年间撰写了《光学之书》。
1021 哈里发哈基姆·比阿姆·阿拉去世。
1021 据认为，阿尔哈增于今年前往西班牙，以进一步了解西班牙摩尔人的科学知识。
1025-28 在此期间的某个时间，阿尔哈增出版了《对托勒密的怀疑》或《对托勒密的反对》，其中他指出了托勒密在科学、天文学和数学方面的著作中的缺陷和矛盾之处。
1027 为了专注于自己的科学研究，阿尔哈增辞去了他的公务员职位。
[🌼]
开罗的爱资哈尔清真寺和大学
1037 几乎可以肯定回到埃及，在开罗的爱资哈尔大学和达尔赫克玛（知识之家）学习。后者的图书馆据称仅次于巴格达。
1038 出版《七大行星运动模型》，这是自托勒密以来第一个基于激进思想的太阳系模型；例如，他首次在科学中提出地球绕其轴自转。
[🌼]
2740618
الجمهورية العراقية
البنك المركزي العراقي
一万第纳尔
由法律要求的现金纸币
2740618
伊拉克10000第纳尔纸币上的阿尔哈曾
1039 去世于开罗，享年74岁。在他的一生中，他撰写了200多份手稿，其中现代世界了解近100份科学著作。其中约50份是关于数学的，23份关于天文学的，14份关于光学的，其余是关于医学的。许多其他的作品丢失了。

〈62〉

我们的物质世界观已经有数千年的历史，但科学起源于古希腊。

早期印度科学
科学思想可能起源于印度的需求，那里的医学、冶金、建筑和工艺都需要对所涉及的物理过程有日益复杂的理解。

早期东方科学
公元前 13 和 14 世纪的铭文显示了中国、日本、韩国和越南的科学思想的证据。早期的学者用数字、阴阳、五行和其他智力结构来解释自然。

希腊化时期希腊科学
将知识划分为数学和哲学等学科在公元前 600 年左右不太明显。 泰勒斯 <<22-23>> 和毕达哥拉斯 <<32-33>> 等思想家开始观察和实验，为现代科学方法奠定了基础。 他们在数学方面的大部分发现都包含在欧几里得的《几何原本》中，该书写于公元前 300 年左右。 同时，希腊人从其他民族那里汲取了思想，包括美索不达米亚人、巴比伦人和埃及人。
<<参见>>
第 38-39 页 世界的古老思想
第 52-53 页 炼金术

东西方交汇
罗马帝国崩溃后，科学在西方消失了。 伊斯兰世界对希腊人的成就更加警觉，在那里，许多著作被翻译成阿拉伯语，激发了各个领域的原创思想。 当学者们在公元 1100 年之后开始将伊斯兰著作翻译成拉丁文时，欧洲发生了转变。

尽管希腊化时期的希腊是公元前 600 年至 300 年间哲学和科学蓬勃发展的非凡场景，但这一事件并非发生在真空中——天文学和数学正在印度、波斯以及叙利亚东部的萨巴人中进行研究。 罗马帝国在公元 5 世纪崩溃后，西方科学几乎消失了，但在东方，尤其是叙利亚的聂斯托利派人建立了希腊学习中心，希腊思想从那里传播到拉丁语、希腊语、叙利亚语和波斯语。与此同时，思想从中国、印度和波斯向西迁移，为拜占庭等中心地区的辩论创造了肥沃的条件。 公元 622 年至 750 年间，在伊斯兰教统治下的阿拉伯部落控制了叙利亚、波斯、埃及、西班牙和非洲部分地区。 那里对学习重新产生了兴趣，希腊哲学、数学和科学著作被迅速翻译成阿拉伯语；这些将成为阿拉伯科学的基础。 一个重要的新发展是阿拉伯人强调使用实验，即实证检验，以试图建立科学真理。 在 10 世纪，开始了一个原创研究的时代，一直持续到 13 世纪，在天文学、

[🌼]
中世纪世界的伊斯兰视角
这张地图由穆斯林地理学家阿尔-伊德里西在 12 世纪中期绘制。 南方位于地图的顶部，伊斯兰帝国位于东西方之间的中心。 现代蒙古位于左下方。

[🌼]
[🌼]
[🌼]
[🌼]

```markdown
| Particula | 药物 |
|---|---|
|  | res plurimas & fic funt.siy medicinarum. |
|  | 净化药物，通过刺穿，它们是：鹰嘴豆粉、大麦粉、亚麻籽、固化成块状的，是药效强大的物质。净化药，即去除的、磨快的。 |
|  | 一种能去除锐利刺痛的药物，比如松节油、乳香，蜜蜂，小茴香，它们都是强大的净化剂。 |
|  | 根，例如鸢尾根，根，例如罂粟根。 |
|  | 那些不造成疼痛的药物，治疗陈旧病症，这些病症是没有理由的，因为疼痛，通常是因为寒冷或热度。 |
|  | 如果是因为热度，因为身体的热量，如同对身体的炙烤：如同，减轻痛苦，消减痛苦，它就应该能减少疼痛，减少毒性，因为它不造成痛苦，它就是为了这些目标。 |
|  | 那些可以减轻疼痛的药物，它们可以去除坚硬的身体部位的固结现象，它源自寒冷，尤其是在那些身体僵硬，有结痂部位的地方。比如，没有加热效果的药物，或者没有严重干燥的，而是因为凝结的物质，它变得坚硬，无法松动。因为身体的僵硬，如同：松香，洋葱油，以及它的成分，例如，香胶，它能溶解这种硬度。 |
|  | 一种制造腐烂的药物，一种更好的伤口清洗药物，比任何其他用于清洗的药物都要好。 |
|  | 还有其他。用温水清洗或混有油的清洗，要比用于滴注的温暖油更好。 |
|  | 那些可以刺激排尿的药物，它们都有能力排尿，比如：各种香料，欧芹。 它们的特性是微弱的：并且也必须如此，因为如果它们不能降低热度，那么它们就不能引起尿液的排放。 |
|  | 那些可以排除结石的药物，它们是非常弱的，它们必须是弱的，因为弱的物质会溶解结石，而像天门冬根，山茱萸根，葡萄，石头，都是如此。 |
|  |那些适合于排泄乳汁的药物会引起血液的排泄，同样适合于排泄尿液的药物，因为所有具有温暖特性和干燥特性的药物都不能排出乳汁，它们不能产生乳汁。因此，应该使用与适合排泄乳汁的药物相反的药物。 |
|  | 在这里，应该知道它们不会产生乳汁。它们是同一种物质。因为，它们应该具有与身体相符合的特性。 |
|  | 不要强求这些知识，而要观察它，这会让你的思想平静。 |
|  | 必须仔细查看所有被提及的事物。 |
|  | 那些具有温暖和干燥特性的药物，它将使身体坚硬。|
|  | 那些温暖并滋润的药物，要比那些温暖而干燥的药物更好。|
|  | 那些在第一等级和次等级中是温暖且干燥的药物，它们更具有能力。 |
|  | 白花丹，芝麻，它们都是温暖的。 |
|  | 第一等级的温热：松节油、乳香、蜜蜂、小茴香、薄荷、花粉。 |
|  | 在第一等级的温热和湿润：甘草、黑胡椒、杏仁、牛舌草、薄荷、番红花。 |
|  | 在第一等级中寒冷干燥，比如：灌木树脂、金合欢、余甘子、毛诃子、黄芪、蚕豆、栗子、海枣、玫瑰。 |
|  | 第一等级中寒冷且潮湿，比如：菠菜、紫罗兰、胡萝卜、芹菜、西瓜。 |
|  | 在第一等级中温热且干燥，比如：大茴香、茴香、芹菜、芦荟、肉桂。 |
|  |  在第一等级中具有寒冷且干燥的特性，比如：没药、石榴、番红花、醋、白僵蚕。 |
|  | 在第一等级中具有温暖干燥的特性，在第二等级中也如此，比如：番泻叶、小豆蔻、乳香。 |
|  | 在第一等级中是温暖且潮湿的，它具有：姜，胡椒。 |
|  |在第一等级中是寒冷干燥的，它具有：苦参，番木瓜，樟脑。|
|  | 在第一等级中是寒冷且潮湿的，比如：马齿苋，海茄子。 |
|  | 你将如何知道这些药物是温暖的还是寒冷的？|
|  |  因为它们会使身体膨胀，或者会使身体收缩。|
|  |  那些通过刺穿而起作用的药物，它们比其他药物更好。|
|  |  如果你认为这些药物不重要，那么就忘记它们吧。|
|  |  那些温暖的药物，它们可以通过吸允或服用。|
|  |  我们已经讨论过所有需要的东西。 |
|  |  这些药物是温暖的，并且是干燥的，比如：黄葵。|
|  |  这里已经讲述了所有这些药物的所有属性。 |
```

[🌼]
《影响深远的书籍》
在 12 世纪，意大利学者克雷莫纳的杰拉德（见上文）将《医学全书》（Book of Medicine for Mansur）翻译成拉丁文，该书作者是阿布·拉齐（Abu al-Razi），在西方被称为雷萨斯或拉西斯。该书于公元 903 年为曼苏尔（波斯王子）撰写，分为九章，对伊斯兰世界和西方都产生了深远的影响。

[🌼]
《医学典范》
《医学典范》于 1593 年在罗马印刷，是第一批在欧洲出版的阿拉伯语著作之一。 它由大学者阿维森纳（980-1037）（见第 52-53 页）撰写，书名为《卡农》（Qanun）。 《卡农》在 12 世纪由克雷莫纳的杰拉德翻译成拉丁文。

〈63〉

[🌼]

数学家 (约1170-1250)
列奥纳多·斐波那契
一位来自阿尔及利亚布吉亚的意大利商人的儿子，出生于比萨的斐波那契在帮助他的父亲的同时，学习了印度-阿拉伯数字系统。他继续与阿拉伯数学家一起学习。在1202年，他出版了《算盘书》（Liber Abaci），在书中他解释了数字0-9和位值（每个数字的位置都有其10倍于右边数字的值），这可以使诸如簿记之类的商业活动获益。后来他的作品包括《几何实践》（Practica Geometriae），书中涉及阿拉伯几何学和三角学。

[🌼]
空间以数学术语描述，由尼古拉斯·奥雷斯姆描述，他主要研究柏拉图的概念。

文艺复兴时期
在欧洲文艺复兴时期，从14世纪到17世纪，思想家们对希腊和伊斯兰科学的刺激做出了回应，并取得了新的发展。其中有塔塔利亚、卡尔达诺和费拉里的三次和四次方程；斯蒂文的小数；维埃特的代数公式；哥白尼（见第74-75页）和伽利略（见第82-83页）在天文学上的进步；以及在物理学、化学和医学方面的发现。

> 尼古拉斯·奥雷斯姆和查尔斯五世
一份14世纪的羊皮纸手稿展示了哲学家、主教、数学家和科学普及者尼古拉斯·奥雷斯姆，向法兰西国王查尔斯五世展示了他的作品。这两幅插图下面是来自亚里士多德《伦理学》的“人类幸福”文本。

在许多科学分支中，第一次提出的建议是在古代世界，东方和西方，不得不等待几个世纪才能充分发展。
微积分
在公元5世纪，祖冲之使用了微积分来求球体的体积；1000年后，博纳文图拉·卡瓦列里制定了卡瓦列里的原则，以求得相同的终点。皮埃尔·德·费马将微积分应用于曲线（见第102-103页）。艾萨克·牛顿随后将微积分应用于物理学，而他的同时代人戈特弗里德·莱布尼茨则发明了微积分中使用的大部分符号。

哥白尼和伽利略
为了科学理解的进步，有时对宗教误解至关重要的观点必须被推翻。哥白尼观察并得出结论，地球围绕太阳旋转，同时也绕着自己的轴旋转。在观察到木星卫星穿过木星表面后，伽利略（见第82-83页）同意了。

日心宇宙
另见>>
第68-69页实验科学的诞生

数学和医学。阿拉伯炼金术注定要失败，因为它试图将贱金属转化为黄金，但其深入的研究产生了物理、化学和生物方面的经验信息。同样重要的是，阿拉伯人引入的用于科学实验的仪器和设备，以及将实验室视为专门用于研究场所的概念。

翻译成拉丁文
在欧洲，像波爱修斯和卡西奥多鲁斯这样的学者在6世纪曾试图保存希腊的知识，尽管他们的许多书籍和手稿都遗失了。然而，从11世纪开始，阿拉伯科学著作开始被杰拉德·克雷莫纳和巴斯的阿德拉德等学者翻译成拉丁文。它们所包含的早期希腊和阿拉伯的思想对欧洲思想产生了深远的影响。
与阿拉伯文化的直接接触也在西方带来了回报。在13世纪，斐波那契也被称为比萨的列奥纳多（见上文），创立了他非常有影响的方法，

数字和数学作为他青年时期在阿尔及利亚的学费；他的工作包括斐波那契数列，用于计算兔子的后代：0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21，等等，每个数字都是前两个数字的和。斐波那契不仅借鉴了欧几里得（见第34-35页）和阿拉伯的思想，还借鉴了亚历山大的丢番图的思想，他被认为是“代数之父”。在天文学领域，

亚里士多德关于宇宙的信念挑战了中世纪的思想。人们也被迷失在迷信之中。而且，天文学和占星术；在托莱多和科尔多瓦的西班牙观测者已经编纂了行星表。

空间的无限性
在中世纪，上帝和天堂被视为不可分割的，然而阿拉伯文本讨论了空的空间的概念。在14世纪，布拉德沃丁来自牛津，尝试用数学来证明上帝在无限空间中的存在，以及运动的理论，

被认为是异端邪说，但早在伽利略1800年前，希腊天文学家萨摩斯的阿里斯塔克斯就已经提出了这样的日心太阳系。

〈?〉

Hofagristolicy
Mad
墨西哥
dhar
杜拉斯
博内斯托 奥尔良
墨西哥湾
809
中美洲
AIS
牙买加
P
海湾
美洲
安斯特
费城
希恩
哈特拉斯
查尔斯顿
GU
Stre
弗雷德里克达尔 C. 哈雷
拉布拉多半岛 伊辛海峡
汉密尔顿 阿莱特
卡特斯
新
巴胡达
萨加索
西印度群岛
加勒比海
海
魁北克到利物浦 2545
纽芬兰
海湾
哦里
魁北克到利物浦 2878
11056
C.雷斯
布雷顿角
到直布罗陀 3260 英里
科隆到
纽约到利物浦 3056 英里
金斯顿到伦敦 4256 英里
特立尼达到伦敦 4010 英里
伦敦 4745 英里
乔治敦到伦敦 4050 英里
海座
北回归线
瓜德罗普岛 I
北赤道
aπαca（Du） 马提尼克 I F
加拉加斯
巴巴多斯 Br
特立尼达 A Be
委内瑞拉
苏杜皮
哥伦比亚
波哥大
R
罗赖马
乔治敦
英属
纽约到伯南布哥 3690
帕拉马里博
圭亚那
多卡宴
马拉若岛
伊纳古斯湾
博尔迪亚
波利斯特里奥
波尔图
葡萄牙
里斯本
C. 圣文森特
直布罗陀海峡
马德拉 坦德
(港)
阿加迪尔
加那利
（西班牙）
C.博哈多尔
C 布兰奇
西芒斯
布宜诺斯艾利斯到伦敦 6298 英里
里约热内卢
到伦敦 8223
加那利群岛
库尔
里奥德奥罗
科波
莫
到
蒂姆
法属
塞内加尔
（港）巴瑟斯特
佛得角 班巴
博兰
几内亚
科纳克
特雷普托维诺
塞拉
利昂
2196
蒙罗维亚
利比里亚
孔
ASS
马伦特
萨拉伊霍姆
（智利）
2
卡拉斯
塞尔
塔巴廷加
贝伦
卡希亚斯
圣塔雷姆
R欣古河
圣若昂
塔帕霍斯
pw英亩 拉鲁斯
秘鲁
马拉加
莫伦顿
涌流
圣费利克斯湖
阿里卡
迈
普拉塔
伊基克
梅希略内斯
安托法加斯塔
圣安布鲁斯岛 雅塞伦德
（智利）
敦布
南
罗坎廷斯
马拉
格罗
库亚巴
卡伦巴
美国
里约热内卢
果亚斯
欧拉斯
C
奎罗梅塔
圣
保罗
库里蒂巴
阿根廷
胡胡伊
图库曼
科莫斯
圣菲
朱耶
费尔南德斯
（智利）
圣地亚哥
康塞普西翁
奇廉
科罗内尔
瓦尔迪维亚
安库德
奇洛埃
ABS
乔诺斯群岛
英里
潘努湾
惠灵顿
艾雷斯
内乌肯
蒙特
麦哲伦海峡
C.皮拉尔
巴塔哥尼亚
乌拉圭
福塔莱萨
保罗 L
南
费拉里奥 诺姆哈 1.
纳塔尔 圣罗格
佩索阿 雷西腓
琼 C.布朗
马托
赤道
几内亚湾
涌流
马塞约
阿拉卡茹
萨尔瓦多
孔塔斯
贝洛蒙特
卡拉维拉斯
维多利亚
意大利亚 坎普斯
里约热内卢
巴拉那瓜
布卢梅瑙
德斯特
帕桑杜 布雷格尔
南里奥格兰德
拉普拉塔
蒙得维的亚
到拉普拉塔
巴伊亚布兰卡
马德尔普拉塔
圣
马蒂亚斯
圣乔治
圣克鲁斯
弗吉内斯
福特斯坦利
福克兰群岛 (B)
艾雷诺
德尔
C.霍恩
富尔戈
涌流
本盖拉
涌流
伦敦到开普敦 6140 英里
702
纽约到开普敦 6600 英里
1705
特立尼达 I
摩羯座
布宜诺斯艾利斯到开普敦 3720 马特
西风
特里斯坦达库尼亚
漂流
〈?〉

[🌼]

2
文艺复兴和启蒙运动
1500-1700
从1500年开始，欧洲文艺复兴时期重新出现了古典和伊斯兰科学思想，激发了科学思维。像伽利略和牛顿这样的杰出人物通过观察和实验了解世界，而像笛卡尔这样的思想家则开启了一个由人类理性力量统治的新启蒙时代。
WEST AFRICA
西非
Agades
阿加德兹
EDIT
编辑
BRANCOO
布兰科
Gradar
格拉达尔
deni
德尼
bukal
布卡尔
H
H
20
20
ND
北达
157
157
ger
格尔
〈66〉

1500-1700
文艺复兴和启蒙运动 1500-1700

1500
c.1503
列奥纳多·达·芬奇设计了一种带有笼式齿轮的双轮绞车。
1525
盖伦关于人体解剖学的著作以希腊原文出版。

1526
帕拉塞尔苏斯率先在医学中使用矿物质和毒药。

[🌼]
帕拉塞尔苏斯

1530
植物学之父奥托·布伦费尔斯出版了《植物志》的第一部分，其中有汉斯·魏迪茨的逼真插图。

1535
贝伦加里奥·达·卡皮制作了《卡皮解剖学》，第一部基于人体解剖插图的解剖学文本。

1537
安布罗斯·帕雷恢复了用结扎法治疗枪伤的做法。
1540
罗伯特·雷科德在他的著作《算术基础》中引入了数学符号+和-。

[🌼]
1543
安德烈亚斯·维萨里出版了《人体结构》，其中有解剖图。哥白尼断言地球围绕太阳旋转。
《人体结构》插图

[🌼]
1541
詹巴蒂斯塔·卡纳诺出版了每块肌肉及其与骨骼关系的插图。
1542
莱昂哈特·富克斯出版了《植物志》，命名约500种植物。

[🌼]
哥白尼的宇宙

1546
吉罗拉莫·弗拉卡斯托罗提出疾病具有传染性，并通过类似种子的实体传播。乔治乌斯·阿格里科拉出版了《论化石的本质》。

1550
1551
伦纳德·迪格斯发明了经纬仪，用于测量角度的测量。
1553
米格尔·塞韦托指出，血液从心脏的一侧通过肺部流向另一侧。
[🌼]
心脏和肺动脉

1557
数学中引入了等号=。
1559
马泰奥·哥伦布指出，肺静脉输送的是血液而不是以前认为的空气。

c.1562
加布里埃尔·法洛皮奥描述了卵巢、子宫和连接它们的管道。
1564
尤利乌斯·阿兰齐发现母亲和胎儿的血液并不混合。

1572
第谷·布拉赫报告发现了一颗新星，彻底改变了天体永恒不变的观点。
[🌼]
布拉赫的六分仪

1577
吉罗尼莫·梅尔库里亚利认为疾病是通过苍蝇传播的。
1579
法布里修斯首次准确描述了静脉中的瓣膜。

1583
伽利略发现，无论振幅如何，摆锤的振荡所需的时间都相同。费利克斯·普拉特提出视网膜是眼睛中受光刺激的部分。

1586
西蒙·斯蒂文证明水压随着深度增加。
1590
汉斯和扎卡里亚斯·詹森制造了第一台复式显微镜。

[🌼]
罗伯特·胡克的复式显微镜

1593
《医典》是欧洲出版的第一批阿拉伯著作之一。
[🌼]
《医典》
```markdown
```
〈67〉

文艺复兴与启蒙运动
文艺复兴将人类置于万物的中心，并在意大利开始，在那里，像维萨里这样的解剖学家对人体进行了首次系统研究。随着文艺复兴思想在欧洲的传播，对人类理性力量的新兴信念为数学及其在科学中的应用注入了新的动力。随着人们越来越确信，了解世界的最好方法是直接研究它，望远镜和显微镜的发明帮助人们揭示了肉眼无法看到或太小的东西。望远镜使伽利略得以证实哥白尼的洞见，即地球不是宇宙的中心，而列文虎克和胡克则对显微镜下的生物繁荣感到震惊。

1600
威廉·吉尔伯特出版了《论磁铁、磁体和地球大磁体》，证明磁力可以穿透并吸引固体物体。
[🌼] 威廉·吉尔伯特

1605
米哈尔·塞兹沃伊提出空气中存在“生命之食”。

1608
威勒布罗德·斯涅利乌斯出版了《埃拉托斯特尼·巴塔维乌斯》，奠定了现代大地测量学的基础。

1609
伽利略制造了他的第一个望远镜。约翰内斯·开普勒出版了他关于行星运动的前两条定律。（第三条定律在1619年出版。）
[🌼] 伽利略的望远镜

1610
伽利略发现了月球上的山脉，银河系由无数恒星组成，木星的四颗最大卫星，金星的相位和太阳黑子。
[🌼] 伽利略的月球绘画

1614
约翰·纳皮尔设计并出版了对数。

1621
《符号学说》倡导使用与人体相似的药用植物。
[🌼] 纳皮尔的骨头；早期的计算工具

1622
威廉·奥特雷德发明了计算尺。

1628
威廉·哈维提出血液是由心脏在人体内泵送的。

1630
皮埃尔·德·费马和布莱斯·帕斯卡发展了概率论。

1631
游标卡尺发明。皮埃尔·加森迪出版了关于水星凌日的第一批数据。

约1632
伽利略提出了惯性的概念。

1637
勒内·笛卡尔指出心脏只是一个机械泵。

1643
埃万杰利斯塔·托里切利创造了真空。
[🌼] 埃万杰利斯塔·托里切利

1648
冯·海尔蒙特测量了一棵树吸收的水量。

1649
皮埃尔·加森迪指出原子的性质取决于它们的形状，并且它们可以连接在一起形成分子。

1651
威廉·哈维指出幼年动物是由卵发育而来的。

1653
布莱斯·帕斯卡出版了《论液体平衡》，提出了帕斯卡压力定律，这是所有液压系统的基础。

1654
冯·格里克公开演示了真空。

1657
克里斯蒂安·惠更斯制造了第一个带有摆锤的机械钟。

1658
扬·斯瓦默丹在显微镜下观察到红细胞。

1660
罗伯特·波义尔发现空气是传递声音、维持火焰和维持生命所必需的。

1661
理查德·汤利和亨利·鲍尔注意到气压随着海拔升高而降低。马尔皮吉发现了毛细血管。罗伯特·波义尔出版了《怀疑的化学家》，试图将科学思想引入炼金术。
[🌼] 胡克的空气泵
[🌼] 来自胡克《显微术》的插图

约1665
艾萨克·牛顿和戈特弗里德·莱布尼茨发展了微积分。罗伯特·胡克出版了《显微术》，并用术语“细胞”来描述在一片软木中看到的细胞。

1669
尼古拉斯·斯泰诺提出化石是已灭绝动物的遗骸。亨尼格·布兰德制造了磷，分离出一种新元素。

1671
牛顿制造了第一架反射望远镜。马尔皮吉出版了《植物解剖学》。

1675
牛顿出版了《光假说》。
[🌼] 牛顿的望远镜

1676
奥勒·罗默计算出光速。罗伯特·胡克出版了胡克定律。安东尼·范·列文虎克在显微镜下观察到单细胞生物。
[🌼] 展示胡克定律的弹簧

1681
在《地球神圣理论》中，托马斯·伯内特认为地球含有充满水的地下空隙。

1684
艾萨克·牛顿写了一篇关于彗星轨道的论文。
[🌼] 艾萨克·牛顿

1687
艾萨克·牛顿的《自然哲学的数学原理》出版，阐述了牛顿的运动定律和万有引力定律。

1690
克里斯蒂安·惠更斯出版了《论光》。保罗·赫尔曼将种子植物分为被子植物和裸子植物。

1691
雅各布·伯努利引入了极坐标。

〈68〉

在15世纪中期之前，支配欧洲学术界的思想是源于古希腊的信仰和天主教会的教义的混合体。然后，随着文艺复兴的开始，学者们开始摆脱传统的方法，宣称他们相信理性是一切事物的衡量标准。

我们现在知道，物理科学始于观察，然后是在严格控制的条件下进行实验。情况并非总是如此。

[🌼]

《新工具》（1620 年）：弗朗西斯·培根的书的扉页展示了人们航行穿过赫拉克勒斯之柱——知识的极限——走向未来。

伽利略·伽利雷（见第 82-83 页）是现代第一个依靠观察和实验的伟大科学家。他惊人的发现包括摆的原理（见第83 页）和物体坠落行为的定律（与亚里士多德的观点相矛盾，这种观点持续了近2000年）。传说他从比萨斜塔上扔下物体，以证明所有物体以相同的速度下落，无论它们的质量如何。类似的实验由像弗拉芒人西蒙·斯特芬这样的科学家进行，他在 1586 年使用了两个铅球，一个的重量是另一个的十倍，他从代尔夫特的教堂塔上扔下 30 英尺。伽利略还改进了望远镜（见第83页）。他收集了有力的证据表明太阳而不是地球是太阳系的中心。这一观察与神学家的普遍智慧相悖。他被迫在教会的压力下撤回，于 1633 年因异端而接受审判。他被判有罪，被迫公开否认。

伽利略是使用实验来理解他们周围世界的新科学家浪潮的一部分。英国人威廉·吉尔伯特，伊丽莎白一世女王的医生，研究了磁力的影响（见第 80-81 页）。他确定了天体的排列并非神话： “吸引力”的磁性本质使行星保持在各自的轨道上。威廉·哈维开发了巧妙的简单实验来研究血液循环（见第 90-91 页）。他的想法被认为是异端，以至于他的作品由德国一家默默无闻的出版社出版。

新的乐观主义
尽管教会反对，但科学思想继续蓬勃发展，人们对它所能取得的成就产生了新的乐观态度。法国数学家和哲学家勒内·笛卡尔（见第 102-03 页）是伽利略的崇拜者。他声称他在学校里没有学到任何没有受到质疑的东西，并指出知识必须是“清晰而明确的”。当他写出 1628 年的《规则》（Regulae），然后在 1637 年写出《方法论》（Discours de la Méthode）时，他的目的是建立一种方法，不仅可以解决数学或物理问题，而且可以达到关于一切的真理。他从第一原理“我思故我在”开始，并相信他可以利用这个原理来构建新的知识体系。与笛卡尔同时代的英国哲学家弗朗西斯·培根（见对面）同样鄙视虚假的知识，或者他称之为“偶像”，它们仅仅基于一些未经检验的观察。像笛卡尔一样，培根要求新的精确标准。他提出了一种科学方法，该方法需要分三个步骤耐心地积累数据。科学家进行观察，然后提出可能解释它们的理论，最后他通过严格的实验来检验他的理论。

实验科学的诞生

今天我们所知的科学只有 500 多年的历史。它牢固地建立在科学家必须遵循的某些程序规则之上才能获得准确的知识。这些规则是在科学思维的革命期间——实验科学的诞生——形成的，并且今天受到世界科学界的坚持。

✔ 记录观察结果
好的科学需要精确记录信息。法国数学家和物理学家安德烈-玛丽·安培的这些笔记涉及电流的磁性。

▷ 测试理论
科学家必须设计开放的实验——不是为了证明预先设想的理论，而是为了尽可能地反驳它。客观性和可重复性至关重要。

[🌼]

逻辑系统
1620 年，培根出版了《新工具》，或者说“新仪器”，他在其中阐述了他对

---
〈?〉
古希腊和早期的伊斯兰科学家和哲学家问了很多关于宇宙本质的问题。

古希腊人
古希腊的哲学家认为知识可以通过辩论和推理找到。他们很少想到进行实验。

柏拉图和亚里士多德
柏拉图认为，如果足够多具有足够智慧的人长时间讨论一个想法，他们将达到关于任何主题的“真理”。亚里士多德是柏拉图的学生，他认为可以研究科学，但否认实验的任何地位。

伊斯兰科学家
在伟大的希腊哲学家之后大约 800 年里，阿拉伯人，特别是海什木、贾希兹和法拉比领导了科学研究。虽然强调调查，但该学科仍然受到神秘主义的阻碍。

<<另见
第36-37页亚里士多德
第52-53页炼金术

〈69〉

实验科学

之后

科学家仍然依赖于科学方法，将其作为进行研究的常规和普遍接受的程序。

设计实验
科学家必须首先形成一个假设，然后寻找证据来支持它。该方法需要仔细记录数据和其他信息。实验必须在受控条件下进行，并且必须能够被其他人重复。

同行评审
科学家经常与同行举行会议，报告他们的发现。结果会被传递给其他人进行分析。只有当研究结果经过严格测试后，才能发表，通常是在科学期刊上。

另请参阅>>
第82-83页 伽利略
第90-91页 血液循环

[🌼]
出生于科学社团
最早的科学社团成立于17世纪。这幅版画描绘了法国国王路易十四访问巴黎的科学院的情景。

“许多人将会经历，知识将会增加。”
弗朗西斯·培根 引自《新工具》，1620

这种科学方法。他的工作对科学家罗伯特·波义耳、艾萨克·牛顿和罗伯特·胡克产生了直接影响。培根哲学最伟大的遗产之一，他在《新工具》中强调的，是在内部建立一个组织的理念，通过该组织，科学方法和研究成果可以被分享和探索。到17世纪末，这已经成为现实。

科学社团
第一个发表任何会议记录的科学社团是林瑟学会（Accademia die Lincei）（猞猁学院），之所以这样称呼，是因为成员们敏锐的观察能力。由弗雷德里科·切西公爵于1603年在意大利罗马创立，它欢迎伽利略于1610年加入，跟随他的天文发现，但后来与教会发生冲突并在公爵去世后关闭。调查者学院（Accademia degl' Investiganti）于1650年在那不勒斯成立，实验学院（Accademia del Cimento）于1657年在佛罗伦萨成立，尽管它在10年后结束。同样在1650年代，一群“自然哲学家”开始在英格兰聚会，有时在伦敦的格雷沙姆学院，后来在牛津的罗伯特·波义耳的房间里。他们称自己为“无形学院”，但当查理二世在1660年恢复君主制时，他们成为了伦敦皇家学会，以促进自然知识的进步，通常缩写为皇家学会。罗伯特·胡克被任命为第一位实验馆长，这意味着他需要在每次会议上进行实际演示。英国的例子迅速在欧洲大陆被复制。1666年，路易十四接受了法国皇家科学院的成立，到1700年，类似组织在那不勒斯和柏林成立。反过来，它们又孕育了许多至今仍然存在的社团。

这些科学社团不仅为讨论提供了焦点和会议场所，科学思想通过讨论蓬勃发展，而且还成为了信息的渠道。当伏打于1799年发明了电池时，他从意大利写信给伦敦皇家学会主席约瑟夫·班克斯爵士，并告诉了他这件事。班克斯立即写信给所有他认为会感兴趣的人，几周内，电池在整个英国被制造出来，结果是对电的研究迅速发展。即使是拿破仑战争也没有阻碍通过皇家学会传播此类信息。

哲学家和政治家（1561-1626）
弗朗西斯·培根

虽然不是科学家，但培根建立了科学（或归纳）方法的原则，基于观察和实验，这从那时起就一直是科学家的基本工具。培根在詹姆斯一世统治时期升任大法官，但在1621年，他被判犯有贿赂罪并被逐出公众生活。然后他致力于写作。他在将鸡尸体塞满雪时着凉而死，以观察肉是否能保存下来。

〈70〉

文艺复兴时期的医学和外科
14世纪见证了世界各地艺术和科学的蓬勃发展，以及前所未有的新思想的涌现和传播。此时的医学从古希腊和中东的思想融合中发展而来。然而，科学与超自然信仰的结合意味着训练有素的医生与民间医术从业者并肩工作。

〈〈之前〉〉

来自古代世界的先前知识对医学和外科的发展产生了巨大影响。

疾病和卫生
13世纪的意大利外科医生古列尔莫·达·萨利切托认识到良好的卫生对健康至关重要，并认为脓液的形成对伤口有害（表明感染）。

药典
一些关于药物制备的最早的书籍，被称为药典，是在古代撰写的，并由中世纪的医生和炼金术士补充。在古希腊，狄奥斯科里德斯写了一本影响了1600年药理学思想的著作。

〈〈另请参阅〉〉
第24-25页 早期医学和外科

[🌼]
早期教科书
这本1512年的书籍包括一幅关于颅相学或颅骨学的插图，即对头骨形状的研究。

从14世纪开始，欧洲在理解人体和医学的科学基础上取得了巨大进步，包括外科、麻醉和药学。巴黎、博洛尼亚和帕多瓦的新大学成为重要的学习中心，培养了一些当时最优秀的医生。

健康与疾病
疾病是身体的失调，在17世纪，一门新的疾病科学，即病理学，正在成为一门独立的学科。基督教世界仍然倾向于将疾病视为上帝的惩罚，但科学家们开始寻求自然原因。在瘟疫的破坏和异国旅行的经历的推动下，他们开始发展理论来解释传染病的传播。意大利医生吉罗拉莫·梅尔库里亚利认为疾病是由苍蝇传播的，而葡萄牙探险家加布里埃尔·苏亚雷斯·德·索萨在巴西提出，苍蝇通过吸吮受害者的疮口来传播“毒药”。第一位热带医学专家是犹太医生加西亚·德·奥尔塔。他离开了葡萄牙，也许是为了逃避宗教裁判所，到印度定居并执业，在那里他研究了霍乱的影响。越来越多的人将生物因素归咎于疾病，尽管细节被误导了。在1600年，意大利大规模的歇斯底里症是由对蜘蛛叮咬的恐惧引起的，产生了一种“治疗性”舞蹈，称为塔兰泰拉舞。

平衡和生活方式
古希腊人提出，良好的健康依赖于维持四种体液或体液之间的平衡：血液、黑胆汁、黄胆汁和粘液。疾病是由身体成分失衡引起的这一观点在后来的医学中也至关重要。瑞士医生兼炼金术士帕拉塞尔苏斯是这一观点的拥护者，他认为身体与疾病相关的失衡是由外部影响造成的——“毒药”。对于帕拉塞尔苏斯来说，疾病可以通过寻找另一种外部物质来治疗，这种物质可以纠正毒药引起的失衡，从而带来治愈。他认为，在自然环境的矿物质和草药中，每种疾病都有治疗方法。

〈71〉

[🌼]
〈手术进行中〉
这幅1563年的木刻版画描绘了在一个人头上进行的外科手术，它出自帕拉塞尔苏斯的原始作品之一（见下文）。

“剂量决定毒性。”
归因于帕拉塞尔苏斯，
医生-炼金术士

药典——药物目录——存在于古代中国和美索不达米亚。然而，帕拉塞尔苏斯可能是最早提出理论来解释药物在治疗疾病中的作用的学者之一。更重要的是，帕拉塞尔苏斯认识到剂量的意义。事实上，他阐述了一个至今仍是药理学原理的内容：“万物皆有毒，无物无毒，唯有剂量能使事物不成为毒药。”即使是像水这样看似无害的东西，如果摄入量足够大也可能有害。像砷这样的物质之所以毒性更大，仅仅是因为它们在极低的剂量下就具有致命性。许多医生认为他们知道各种疾病的适当疗法。然而，尽管实验医学的影响力日益增强，但有些想法并不科学。“标记理论”可能起源于古希腊，并由德国神秘主义者雅各布·伯梅普及，变得特别有影响力。伯梅认为，可以通过寻找造物主在自然界中的“标记”来找到疾病的疗法。根据“标记理论”，与人体或其某些部分相似的植物具有治愈疾病的能力——例如，曼德拉草的根部被认为与人类的四肢相似。虽然许多这些教导充其量是无效的，最坏的情况是有害的，但药理学的草药起源确实产生了一些真正有价值的东西。例如，柳树皮的止痛特性最终导致了阿司匹林的生产，而从毛地黄中提取的洋地黄类药物后来被用于治疗心脏病。

[🌼]
<舌头压舌板>
到了17世纪，像这样的医疗器械被医生们作为临床检查的一部分常规使用。

[🌼]
《标记理论》
该理论提倡使用与人体相似的植物进行药用。这些插图描绘了一种植物，其根部模仿了手的形状（左），花朵类似于眼睛（下）。

[🌼]
现代的生物化学研究是从14世纪到17世纪的欧洲医学中发展出来的。科学家们开始更精确地理解药物对人体的化学作用。
更安全的药物
在17世纪，医学教授西尔维乌斯认为，所有生命和疾病的过程都基于化学作用，开创了生物化学研究的新时代。大多数传统疗法，例如使用水银治疗梅毒，都是通过反复试验发展起来的，不知道它们是如何或为什么起作用的。随着时间的推移，现代药理学将用更安全、更有效的治疗方法取代这些疗法。
职业病
当帕拉塞尔苏斯写一篇关于金属工人疾病的论文时，他引发了对职业病的兴趣。随着解剖病理学的兴起，医生们开始看到一些疾病与特定职业之间的联系，例如矿工中高水平的肺部疾病。
另见>>
第228-29页 更安全的手术
第312-13页 药物的发展
第406-07页 现代外科手术
金属工人

外科技术的进步
只要存在疼痛、失血和感染，外科手术就总是存在风险。尽管如此，意大利外科医生西奥多里克·博尔戈尼奥尼还是改进了一种以鸦片为基础的物质混合物，这种物质构成了麻醉的基础（见第228-29页），直到19世纪。在16世纪中期，法国外科医生安布罗斯·帕雷改进了结扎技术（结扎四肢或血管以减少失血），这种技术是在10世纪由西班牙医生阿布尔卡西斯开发的。帕雷还复兴了一种古老的罗马药剂，用松节油、蛋黄和从玫瑰中提取的精油来治疗伤口，这被证明比在伤口上浇沸油的流行疗法更有效。尽管如此，许多患者在手术后死亡，其原因是当时最杰出的人都无法避免的因素：感染。

[🌼]
安布罗斯·帕雷正在治疗受伤的士兵
帕雷是法国外科技术的先驱，他擅长治疗士兵在战斗中受到的枪伤。他的技术使用结扎术来止血，并使用药膏来愈合伤口。

炼金术士（1493-1541）
帕拉塞尔苏斯
帕拉塞尔苏斯出生于瑞士，但在欧洲、非洲和中东地区广泛旅行。他的许多兴趣包括炼金术、占星术、医学、心理学和毒理学。帕拉塞尔苏斯是一位多产的作家，他以傲慢而闻名。他出生时名为菲利普·冯·霍恩海姆，后来改名为帕拉塞尔苏斯：它的意思是“等于或大于塞尔苏斯”（一位罗马医学学者）。1526年，他记录了他对锌的发现。

〈72〉

1500-1700
人体揭示

拒绝旧观念，14至16世纪的欧洲科学家像地理学家探索世界一样探索人体，以高度的专业知识来发现复杂的解剖系统。

解剖学家自古希腊和埃及时代起，就一直在解剖人体，以了解其结构。

通过直接观察进行解剖
世界上第一次公开解剖发生在1315年左右：意大利医学教授蒙迪诺·德·柳齐使用了被处决的罪犯的尸体。当时，欧洲关于人体解剖的法律各不相同，学者们严重依赖被处决的罪犯尸体的可获得性。柳齐的目的是

《<之前

许多早期文化认为人体是神圣的，只会解剖动物。这种情况最终发生了改变，首先是在埃及法律下，后来是在基督教法律下。

早期解剖
第一部解剖学文本，由公元前6世纪的古希腊理论家阿尔克迈翁撰写，据信是基于动物解剖。大约300年后，异教的罗马禁止人体解剖，这意味着该市最著名的医生盖伦提出了许多基于解剖动物的人体解剖学的错误理论。

盖伦被驳倒
人体解剖在中世纪的伊斯兰教中得到认可，而阿文佐亚被认为是12世纪第一个进行尸检的医生。许多阿拉伯学者怀疑希腊人认为疾病是由四种体液（体液）失衡引起的，并不同意盖伦的解剖理论，例如认为血液在体内不断产生的观点。然而，它们对文艺复兴时期的欧洲几乎没有影响，当时盖伦的智慧占主导地位。
[🌼]
理解人体
这尊意大利解剖蜡像是在18世纪制作的，当时科学家们已经准确了解了大多数内部器官的位置。在这里，小肠已被移除以显示直肠。

为了发现、教育甚至娱乐。他的出版物《Anothomia》奠定了基本的人体计划，但也支持了古希腊的错误，特别是医生盖伦（公元129-200年，见第24-25页）的错误，他是当时解剖学的权威。否定古代的智慧是有风险的，因为天主教会过去常常谴责挑战者为叛徒，但许多人仍然不屈不挠。1535年，意大利医生雅各布·贝伦加里奥·达·卡尔皮制作了《Anatomia Carpi》，这是第一部基于解剖且有大量插图的解剖学文本。

[🌼] 维萨里的肌肉人
这幅插图来自弗莱明裔医生安德烈亚斯·维萨留斯的关于人体解剖的著作《De Humani Corporis Fabrica》，展示了他对肌肉形状的详细理解。
右肺
心脏
肝脏
胆囊
胃
大肠
直肠

FOUR HUMORS（四种体液）

《<另见
第24-25页 早期医学和外科手术

〈73〉

人体揭秘

之后

从1700年代起，解剖学家们开始用新的方法，以新的视角看待人体。

比较解剖学
比较物种的解剖学研究强调了人类在动物王国中的地位。1698年，英国科学家爱德华·泰森解剖了一只黑猩猩，发现它比猴子更接近人类。18世纪中叶，荷兰医生彼得鲁斯·坎珀表明，猩猩是一个不同的物种，而不是另一种人类。

用于展览的解剖学
解剖学家们开发了保存和展示身体部位的技术。如今，收藏品被用于研究和教学。人们对解剖学的兴趣重新燃起，这与20世纪90年代德国解剖学家冈瑟·冯·哈根斯的《人体世界》展览有关。

影像技术
现代解剖学使用各种技术，可以在不进行解剖的情况下创建身体的图像。X射线可以显示骨折和肺部肿瘤，而磁共振成像（MRI）和超声波可以显示软组织。

另请参阅>>
第294-95页 X射线的发现
第404-05页 身体成像
第440-53页 参考：生物学

解剖学家（1514-1564）
安德烈亚斯·维萨里

维萨里出生于布鲁塞尔，在巴黎学习医学，后来搬到意大利，成为帕多瓦大学的外科和解剖学系主任。他解剖了被处决的罪犯，以创作解剖图，纠正了早期解剖学家（包括盖伦）的错误。1544年，他成为神圣罗马帝国皇帝查理五世的宫廷医生。他在扎金索斯希腊岛的沉船事故后去世。

人脑标本

[🌼]

人体解剖。卡皮的工作推翻了盖伦的理论，包括对大脑下方血管网络的描述，而这种血管网络在人类中并不存在。通过这样做，卡皮预示着解剖学的黄金时代，这个时代由四个人主导：欧斯塔基、哥伦布、法洛皮奥和维萨里。16世纪，意大利解剖学家巴托洛梅奥·欧斯塔基绘制了几乎所有主要器官的精确图，但他的发现直到1714年才发表。意大利外科医生马特奥·哥伦布在帕多瓦大学研究了血液循环，并最终成为可能的第一个文艺复兴生理学家。像其他追随者一样，他用动物做实验来回答他的问题。来自意大利的解剖学家加布里埃莱·法洛皮奥研究了骨骼、肌肉和生殖器官，描述了连接卵巢和子宫的输卵管，现在以他的名字命名。然而，16世纪最著名的解剖学家是佛兰芒出生的安德烈亚斯·维萨里（见下文），他是医学解剖学理解的先驱。他1543年出版的精美插图的《人体构造》记录了人体解剖的观察结果，他的工作最终推翻了盖伦的许多理论。

显微解剖学
到了17世纪，解剖学家们发现器官是由不同类型的组织组成的，如肌肉、骨骼和内衬。身体被定义为一个有组织的结构——组织构成器官，器官在系统中相互作用。大约在这个时候，出现了一种新型的解剖学家——显微解剖学家——他们经常使用显微镜来更仔细地观察身体。这一时期的许多器官专家都是渴望改进诊断和治疗的医生。其中一位是意大利医生马尔切洛·马尔皮基，他仔细观察了皮肤，发现它是一个多层器官——马尔皮基层有分裂细胞，可以生成其上方的层，并以这位医生的名字命名。

病理学科学
科学家们还试图更多地了解患病的解剖结构。1761年，意大利解剖学家乔瓦尼·莫尔加尼出版了一本关于尸检观察的论文，以研究疾病的原因。正是这确立了解剖病理学作为一门科学。随着医学教学的兴起，以及处决事件的减少，对尸体的需求超过了供应。1832年，英国颁布了《解剖法案》，允许有执照的解剖学家解剖无人认领和捐赠的尸体。到了1800年代，当英国外科医生亨利·格雷撰写《解剖学》时，像德国教授卡尔·恩斯特·博克这样的医生，通常进行尸检，解剖主要用于发现死亡原因。

“我发誓要学习和教授解剖学，不是从书本上，而是从解剖中。”
威廉·哈维，英国医生，1628

肝脏
肾脏
输卵管
卵巢
膀胱

[🌼]
解剖图
维萨里的《人体构造》由在解剖现场的艺术家以开创性的风格绘制。

实践中

解剖技巧
当取下一个器官的薄切片时，它会揭示很多关于构成器官的微观组织排列的信息。有两种用于解剖和检查器官的技术。纵向切片是平行于器官长轴切割的，而横向切片则是垂直于器官长轴切割的。

[🌼] 纵向肌肉
[🌼] 纵向切面
[🌼] 环形肌肉
[🌼] 横切面

〈?〉



〈75〉

[🌼]
哥白尼宇宙
这幅1660年由安德烈亚斯·塞拉里乌斯绘制的画作展示了“根据哥白尼的观点，整个被创造宇宙的系统”，包括六颗已知的行星和1610年发现的木星的卫星。

突破 1543
以太阳为中心的宇宙

古代人认为太阳、月亮和星星围绕地球旋转，而对于一个随便的观察者来说，这今天仍然感觉是真实的。但在1543年，一位名叫尼古拉·哥白尼的波兰学者提出了不同的观点，他将太阳牢固地置于宇宙的中心。

早在哥白尼大约1800年前，萨摩斯的阿里斯塔克斯就提出太阳是宇宙的中心。但这一观点，以及他关于宇宙因此比任何人想象的都要大的断言，都被忽视了。普遍接受的观点是地球位于宇宙的中心，这种信念在托勒密的伟大著作《至大论》中得到了体现，《至大论》是一部写于公元1世纪的13卷论文。直到1543年哥白尼去世后，它仍然是人们接受的模式长达一千多年。
哥白尼是一位敏锐的天文学家，他得出的结论是，成千上万的星星不太可能每24小时围绕地球快速旋转。除此之外，遥远的星星将不得不以不可能的速度运动。当然，更有可能的是它们都是静止的，而地球在旋转？
然后，他提出了他自己的宇宙理论，其中地球和所有其他行星都围绕太阳运行。他在他的著作《天体运行论》（De revolutionibus orbium coelestium，On the Revolutions of Heavenly Bodies）中描述了这些行星的运动。这是第一部关于宇宙学的科学研究，它挑战了他的同龄人的观点和教会的权威。这本书直到1543年才出版，那时——根据传说——哥白尼正躺在病床上。他的恐惧可能导致他推迟出版，直到他不受迫害；这本书献给教皇似乎肯定是为了缓和教会的反应。
令哥白尼担心的是，如果太阳真的是宇宙的中心，那么地球就必须是运动的。这与圣经中的各种说法相悖，并且在意大利科学家伽利略90年后证实这一点时（见第82-83页），引起了巨大的麻烦。事实上，太阳是我们太阳系的中心，但不是我们星系的中心——银河系（见第340-41页）——也不是宇宙的中心。尽管如此，哥白尼的理论仍然是一个充分的近似，它慢慢地彻底改变了人们思考宇宙的方式。

“最终，我们将把太阳置于宇宙的中心。”
哥白尼，约1540年

〈76〉

在两个千年里，对行星的路径、速度和亮度的建模激发了天文学的研究。

古代关于行星的观点
古代希腊天文学家 <<28-29>> 注意到五颗明亮的“星星”不是“固定”的，而是在天空的黄道带附近游荡。其中两颗——水星和金星——离太阳相对较近，而另外三颗——火星、木星和土星——则不然。

古老的日食
大约在公元前500年，巴比伦天文学家注意到一种被称为沙罗周期的日食周期。他们意识到，在太阳和月亮发生日食后18年、11天和8小时，这些天体连同地球会返回到相似的几何位置，另一次日食就会发生。

星图
最古老的星图之一是中国人的星图。《苏颂星图》可以追溯到公元1092年，并标记了1350多颗恒星的位置，包括北极星的正确位置。

<<另见
第26-29页，最早的天文学家
第74-75页，以太阳为中心的宇宙

在16世纪的过程中，哥白尼的假设，即太阳位于行星系统的中心，被更广泛地接受。如果这是真的，这也意味着地球每六个月就会在它的轨道上移动，因此应该能看到附近的恒星相对于更遥远的恒星背景移动。

天文学家想要探测这种运动，所以他们开始制造更精确的仪器。他们的假设是正确的，但不幸的是，所涉及的巨大距离——即使是最近的亮星也比太阳远至少一百万倍——意味着他们希望看到的运动对于他们的仪器来说太精细了。

绘制天空图
第谷·布拉赫（1546-1601）是欧洲第一位真正伟大的观测者。这位丹麦贵族放弃了他的政治生涯，专注于天文学。1560年日食的惊人景象首先引起了他的兴趣，当三年后天文学家未能准确预测木星和土星的合相时，他决定将自己的一生奉献给天文学。1572年，他报告了一颗超新星（见右），并成名。

[🌼]
第谷·布拉赫观测天空
一幅16世纪的画作，描绘了第谷·布拉赫在他位于丹麦赫文岛的天文台。他坐在他的壁式象限仪旁边——一种用于测量天体位置的巨大黄铜弧。

突破
布拉赫的超新星
1572年11月中旬，在观测仙后座时，第谷·布拉赫注意到一颗新星出现了。这颗新星在亮度上可与金星媲美，一直可见至1574年3月。它的出现彻底改变了天文学，打破了亚里士多德关于天空永恒不变的陈腐观点。这颗爆炸的恒星距离我们约7500光年，下面显示的是它在被发现400年后的样子。

行星运动
将地球置于宇宙中心的托勒密体系，从古希腊时代到16世纪，一直统治了1500多年。但后来一位天文学家准确地绘制了天体图，并仔细绘制了行星运动图，为行星运动定律奠定了基础。

布拉赫的六分仪
这种大型落地式木制和黄铜仪器使用两个瞄准臂来精确测量行星之间以及与距离小于60度的恒星之间的距离。

著名。丹麦国王弗雷德里克二世给了布拉赫赫文小岛，并为他的工作提供了资金。布拉赫在那里建造了两座伟大的天文台——乌拉尼堡和斯捷尔纳堡——为它们配备了一系列制作精良、稳定的象限仪和六分仪，用于测量天体运动。这些仪器使用时非常小心，以尽量减少实验误差。布拉赫表明，1577年的彗星比月球更远，并将一年的长度测量到了一秒钟的精度，并证明了岁差（地球自转轴方向的变化）的速度不是不规则的。他最伟大的遗产是对行星位置的长期、准确的观测。这些观测结果的精度始终在一弧分（等于1/60度）之内。

联手
布拉赫好争吵的性格使他离开了丹麦，去了波西米亚，也就是现在的捷克。

“人类对这个星球大惊小怪，它只不过是宇宙中心的一个滚珠轴承而已。”
克里斯托弗·莫利，美国作家，1890-1957

〈77〉

[🌼]

行星运动

天文学家（1571-1630）
约翰内斯·开普勒
德国天文学家约翰内斯·开普勒是第谷·布拉赫的助手，也是鲁道夫皇帝的皇家数学家。他相信古代哲学的“天体音乐”概念，该概念用于描述太阳系的比例，有时被认为是毕达哥拉斯提出的。这促使开普勒产生了行星轨道有序几何间隔的想法，正如他在《宇宙的奥秘》（Mysterium Cosmographicum）中所解释的那样。他还写了另外三本非常有影响力的书：《新天文学》（Astronomia Nova）、《哥白尼天文学概要》（Epitome Astronomia Copernicanae）和《宇宙和谐论》（De Harmonices Mundi）。他以行星运动的三定律而闻名。

行星靠近太阳时移动得更快
太阳位于椭圆轨道的一个焦点上
两个紫色区域面积相同，行星穿越这两个区域的时间也相同

轨道行星/
椭圆行星轨道
开普勒行星运动第一定律表明，行星的轨道是以太阳为焦点的椭圆。第二定律表明，行星靠近太阳时移动速度较快，远离太阳时移动速度较慢。

开普勒于1597年搬到布拉格共和国，在1600年，他因宗教迫害而受难，并成为了布拉赫的助手。不幸的是，布拉赫一年后就去世了，但开普勒继承了他的观测资料，并用它们来推算出行星轨道的真实性质。他是一位伟大的数学家，并提出了至今仍在使用的行星运动三定律。
开普勒三定律
第一定律指出，每颗行星都以椭圆轨道围绕太阳运行。第二定律涉及行星围绕其轨道的速度，并指出行星与太阳之间的一条假想线会在相同的时间内扫过相同的面积（如上图所示）。
这两条定律都发表在1609年的《新天文学》中。他的第三定律发表在1619年的《宇宙和谐论》的最后一章。它指出，行星围绕其轨道运行一周的时间的平方与轨道半长轴（行星轨道直径的一半）的立方成正比。但是，开普勒的想法并非全部正确。他的一个理论指出，行星是被太阳发出的辐射磁力扫动的；后来被牛顿的引力理论推翻（见第106-107页）。

行星远离太阳时移动得更慢

[🌼]
哥白尼
托勒密
第谷·布拉赫

开普勒在《新天文学》中的计算
本书展示了开普勒的数学运算，因为他放弃了哥白尼和托勒密的关于行星轨道圆形的观点。

〈78〉

突破
行星凌日
当一个天文体在另一个天体的表面移动时，就会发生凌日现象。只有三个主要天体会在地球和太阳之间穿过：水星、金星和月球。在金星凌日期间，这颗行星直接在地球和太阳之间移动，在太阳的盘面上显示为一个点。金星每243年凌日太阳四次，因此这是最罕见的、可预测的天文现象之一。这张图片显示了金星在2004年凌日期间，五个小时内的移动过程。

开普勒第三定律揭示了行星轨道相对大小，但没有揭示其绝对大小。古希腊人估计太阳距离地球1150个地球半径，但开普勒通过计算火星的轨道，使他确信实际数值要大得多。17世纪出现了很大的混乱，牛顿《自然哲学的数学原理》的1687年和1713年版本都显示他的估计值翻了一番。牛顿也将太阳的估计质量增加了惊人的八倍。1716年，埃德蒙·哈雷提出了一种测量地球到太阳距离的方法，即利用水星或金星凌日的时间，由不同纬度的观测者测量。这种方法被用于1769年观察金星凌日。今天我们知道太阳的距离约为9300万英里（1.5亿公里），或23455个地球半径。

火星的一天
1609年望远镜的引入（见第84-85页）彻底改变了行星天文学。它促成了木星卫星的发现，并揭示了行星是具有可见表面特征的物理圆盘，而不是明亮的点。尺寸、自转速度和自转轴方向现在都可以测量了。例如，人们认识到，火星的“一天”是24小时37分钟，自转轴倾斜度为24°，这意味着火星也像地球一样有四季。土星的倾斜度为26.7°，这导致了其光环外观的变化。

[🌼]

2.5亿年
太阳和我们的太阳系绕银河系一周所需的时间，以每秒155英里（250公里）的速度行进。

计算地球的路径
公元前135年左右，喜帕恰斯（见第28页）测量行星位置的精度达到60分弧。到1586年，第谷·布拉赫将精度提高到1分，到1700年弗拉姆斯蒂德将精度提高到0.3分，到1856年，阿格朗德正在努力达到0.015分的精度。这种精度的提高，使人们对太阳系的稳定性以及一个行星对另一个行星的作用有了更深入的了解。它还提高了我们对月球轨道的认识，以及我们预测日食的能力。在1715年的日食中，埃德蒙·哈雷预测了它在地球上的路径，误差不到半英里（1公里）。

预测日食
日食本身一直难以预测：米利都的泰勒斯（公元前640-546年）只能将它们的时间估计到一年之内。幸运的是，他确实预测到的那次日食发生在土耳其哈里斯河上空，当时正值吕底亚人和米底人之间的战争，双方士兵都惊呆了，立即放下武器，宣布和平。日食使我们可以精确地确定这场战役的时间，即公元前585年5月28日，这表明这些事件对天文学家和历史学家都非常重要。日食只发生在当新月接近月球轨道穿过地球轨道的一个点（交点）时。

[🌼]

伦敦日食
这幅1748年的版画是为了告知伦敦人，7月14日那天，他们可以从首都看到日食的原因和外观。

[🌼]
总日食
这张合成图片每五分钟拍摄一次升起的太阳，显示了1991年7月11日清晨的日食。前景是夏威夷莫纳凯亚火山上的W.M.凯克光学和红外望远镜。

北半球
夏至
地球轴线与垂直方向倾斜23.5°

地球的远日点——轨道上离太阳最远的点。这发生在七月

北半球
秋分

北半球
春分
地球每23.93小时绕轴自转一次

地球的近日点——轨道上离太阳最近的点。这发生在1月

太阳——地球椭圆轨道的焦点
地球在365.26天内绕太阳公转

北半球
冬至

冬至和春分
地球的轴向倾斜加上其椭圆轨道，使一年分为四个季节。在远离赤道的地区，白昼的时间量会随着一年的变化而变化。

〈79〉

行星运动

之后

近地点 月球轨道上离地球最近的点。

远地点 月球轨道上离地球最远的点。

当月球接近近地点（最接近地球时），它的阴影锥会与地球表面相交。任何站在阴影中的人都会经历短暂的日食。阴影宽度可达 135 英里（217 公里），以 1056 英里/小时（1700 公里/小时）的速度掠过地球。全食最长可持续 7.7 分钟。

日全食很罕见。即使它们大约每 18 个月在地球上的某个地方发生一次，但日全食只会在固定地点每 370 年发生一次。这种罕见性使它们在神话和民间传说中占据特殊地位。

日食科学
当月球完全遮住太阳圆盘时，太阳的日冕大气层就会显现出来。日冕是太阳周围的气态区域，从其表面延伸超过 600,000 英里（1,000,000 公里），温度超过一百万摄氏度。在更靠近太阳边缘（天空中太阳的明显边缘）的地方，你可以看到被磁场约束的红色气体的大拱：这些是太阳耀斑（较热日冕中较冷的云）。

开普勒正确地将其确定为太阳现象，而不是月球火山活动，正如之前所认为的那样。但是天文学家又花了 200 年才意识到日冕的大小会随着太阳周期的阶段而变化。

人们对恒星天体的兴趣，而不是行星天体的兴趣，随着 19 世纪望远镜的改进而大大增加。

恒星距离
天文学在 1838 年通过测量到天鹅座 61 星的距离而发生了革命性的变化。恒星的能量输出随后可以计算出来，并对恒星的生命周期进行讨论。

爱因斯坦
恒星能量问题在 1905 年被阿尔伯特·爱因斯坦意识到 E = mc² 时从本质上得到了解决。广义相对论
304-05 >> 也解释了当星光靠近太阳时弯曲的程度。

太阳日冕科学
现在观察日食主要是为了娱乐。使用航天器 396-97 >> 可以获得日冕观测结果，它可以连续观察太阳的外层大气，而不仅仅是在日食的短暂场合。

[🌼]

太阳日冕
另见 >>
第182-83页太阳系
第394-95页太阳系内部

只有在较亮的外影中，月球才会略微变暗。

月球在半影内最暗。

月食
如果满月接近轨道交点，它可以穿过地球的阴影锥而被遮蔽。居住在地球面向月球的那一半的人们会看到月球变暗。

太阳光 地球 半影（较浅的外影） 本影（较暗的内影） 满月

月球 半影 总影面积
地球 太阳光 本影 部分日食面积

日食
新月投下的阴影恰好与地球表面相交。站在此阴影小区域的人们会看到太阳盘完全被月球遮住。

〈80〉

太阳风
一股来自太阳的高能带电粒子流

地球磁场
它会偏转太阳风。

地球磁轴
地理北极与磁北极不重合。

地球磁层
地球磁场向太空延伸数万英里。它保护我们的星球免受太阳风的侵袭，将其粒子向下引导至两极，在那里它们的能量使空气分子发光：这些是被称为极光（北极光和南极光）的美丽光景。

弓形激波
太阳风粒子像水流绕船头一样被偏转到磁层周围。

[🌼]

地理北极

范艾伦带
两个甜甜圈状的区域（一个内部和一个外部），充满了地球磁场保持的带电粒子

内范艾伦带

“被挤压”的磁场
地球磁场在最靠近太阳的一侧被挤压。

地理南极

伸长磁场
磁场在与太阳相反的一侧被拉长，像地球的尾巴一样延伸出去。

磁层顶
磁层与太阳风相遇的边界

磁力线
在地球磁层内

在很久以前
人们最初是通过发现天然磁性岩石而意识到磁性的。

意外的发现
没有人确切知道“磁铁”这个名字的真正来源。最流行的故事之一是关于希腊麦格尼西亚的一位牧羊人，他发现钉子粘在了一块黑色岩石上。在 15 世纪之前，人们认为磁性岩石具有魔力，可以用大蒜或钻石摧毁。

佩雷格里努斯的工作
法国学者皮埃尔·德马里库尔（也被称为彼得·佩雷格里努斯）是第一个记录磁性基本事实的人，他在 1269 年写的一封信中记录了这些事实。他详细描述了磁极、力以及罗盘指针。

<<<另见
第18-19页 早期的金属工人

磁场
磁铁的影响范围称为磁场。地球本身有一个巨大的磁场，从其核心发出并延伸到太空。围绕较小、更常见的磁化物体的磁场遵循从相反极点流出的相似的“力线”。

尽管磁场是看不见的，
但可以用称为锉屑的微小铁片来可视化。当铁
锉屑撒在磁铁周围时，它们会立即
沿着磁场的“力线”排列，
说明了磁场。

[🌼]

磁石
磁石是一种磁铁矿，被认为是具有南北方向排列，并表现出排斥和吸引力。 古代中国人称它们为慈石（“相爱的石头”），因为它们喜欢“亲吻”。

每块磁铁都有两个端点或极点：
一个是寻北的（N），另一个
是寻南的（S）。如果你把两块磁铁的同极
面朝对方（N-N或S-S），它们会相互排斥，而如果你把异极面朝对方（N-S），它们会相互吸引。

可以磁化的材料，如
铁，由微小的区域组成，称为畴，
每个畴也具有南北极。当铁
没有磁化时，这些畴在金属中
随机定向。但是，当金属被磁化时，
这些畴会排列在一起，形成密集的线条，
所有寻北的末端都指向同一个方向。例如，如果
一个金属回形针靠近磁铁，它就会变得磁化——它的畴会排列起来，并且它会被拉向磁铁。

地球的磁性
任何可以自由移动并
小心地平衡在无摩擦的
轴承上的磁铁都会旋转，使寻北的
一端始终指向北方，而寻南的一端始终指向南方（罗盘指针只是一个
在枢轴上的小磁铁）。这是因为
地球本身就有一个磁场，它是由于
流过其外核液态金属的强大电流引起的。
这个磁场——磁层

〈81〉

磁场

制造磁铁
一块铁或钢可以通过用另一块磁铁反复摩擦而制成磁铁。
[🌼]
条形磁铁在钢表面摩擦
[🌼]
畴随机取向
[🌼]
畴在磁化金属中对齐
未磁化的钢条
这里，磁性的微小区域——畴——是随机取向的。总的磁场为零。

延伸到太空中，保护地球免受太阳发出的有害粒子流（称为太阳风）的侵害。

磁场偏移
尽管指南针指向北方，但它们并不指向地球的地理北极，地理北极是由地球的自转轴定义的。指南针的指针实际上指向“磁北”，它目前位于离地理北极几百英里的地方。地球的磁北极逐渐移动位置，因为地球的液态外核可以稍微独立于地球其余部分自旋。偶尔，地球的磁场会翻转——可能是液态金属中湍流的结果——以至于磁北最终出现在地理南极（在南极洲附近）。这种“磁场反转”以不规则的间隔发生，从几百到数百万年不等。

磁化钢条
用磁铁摩擦钢会使畴在同一方向上排列。即使移开另一块磁铁，金属现在也成为磁铁。

发现磁性
磁性最早在公元前600年左右被记录为一种现象，当时人们意识到某些矿物具有磁性。天然存在的磁铁矿，被称为磁石（意思是“引导石头”），被观察到总是沿着南北方向排列，并从公元1000年左右开始用于最早的指南针中。
第一个系统地研究磁性的人是英国哲学家威廉·吉尔伯特。在1600年，他发表了他的研究结果，并提出我们的星球就像一块磁铁。他还研究了静电（见第158-9页）。像当时的所有人一样，他认为电和磁是完全独立的。但在1820年，丹麦自然哲学家汉斯·克里斯蒂安

[🌼]
英国医生和科学家 1544-1603
威廉·吉尔伯特
英国自然哲学家威廉·吉尔伯特毕业于医学院，并于1577年在伦敦开始行医。到1599年，他成为了皇家医学院的院长。1600年，他出版了他的主要著作《论磁石、磁性体和地球大磁铁》，这部作品耗时17年完成。他证明了磁性可以通过固体物体吸引，而不仅仅是通过空气。他于1601年成为皇家医生，但两年后去世，可能是死于瘟疫。他的第二部作品《我们月下世界的新哲学》在他死后出版。

[🌼]
磁铁矿罗盘
早期的罗盘将一块磁铁矿附在可移动转盘的底部，磁铁矿的指北极与转盘上的北方指针对齐。

之后 >>
对磁性的研究使物理学家发现了光的本质，并最终发现了无线电波、X射线和红外辐射。

磁性和电
英国科学家迈克尔·法拉第 170-71 >>发现了电磁感应（厄斯特发现的逆过程），并表明光受磁场影响。

电磁辐射
在19世纪60年代，苏格兰理论物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦 167 >> 提出了一组定理——麦克斯韦方程——统一了磁学、电学和光学科学，并预测了电磁波的存在。

另请参阅 >>
第166-67页 电磁学
第170-71页 迈克尔·法拉第

磁力
磁铁总是吸引由铁或钢制成的未磁化物体。但是，两个磁铁靠在一起可以相互吸引或排斥，这取决于相似或不相似的极是否靠得最近。

厄斯特发现，当电流通过附近的导线时，罗盘的指针发生偏转，从而产生磁场。物理学家很快意识到磁和电是紧密相关的，不可分割。

磁力线
[🌼]
吸引和排斥
两个相反类型的极——北极/南极——总是相互吸引。
南极
[🌼]
指北极
[🌼]
指北极
[🌼]
指北极

[🌼]
磁场方向
吸引力
朝向南极运行
[🌼]
铁屑在磁场周围
通过在磁铁周围放置铁屑，可以使磁场可见。每一小块铁都沿着“力线”与磁场排列。每条线越靠近下一条线，磁场的力就越强。

吸引

排斥
相似的极相互排斥
两个相同类型的极——北极/北极或南极/南极——总是相互排斥。

〈82〉

伽利略·伽利雷
“科学是用数学的语言写成的。”
伽利略·伽利雷

伽利略被誉为“现代科学之父”。他是最早挑战亚里士多德学说（见第36-37页）并通过实验来检验其想法的思想家之一。伽利略将数学应用于现实世界。他因其对太阳系的看法而与教会发生冲突，最终在罗马被传讯受审并被软禁。

从医学到数学
青少年时期，伽利略曾想进入修道院，但他父亲劝说他学习医学；因此，他进入比萨大学医学院学习。伽利略没有完成他的医学学位；相反，他把大部分时间都花在了研究数学上。他继续教授该科目，后来成为比萨大学的数学教授。在大学期间，伽利略进行了摆锤实验，研究了物体的坠落，并致力于天文学研究。坐在大教堂里，他注意到悬挂在大教堂里链条上的巨大青铜灯在来回摆动。

[🌼]
伽利略在比萨大教堂观察一盏灯
观察比萨主教座堂（大教堂）里巨大青铜灯的摆动，并用脉搏计时，伽利略意识到摆锤是一种简单而可靠的计时器。

门外的风使灯摇摆不定。他用脉搏计时摆动，惊讶地发现每次摆动所花费的时间都相同，无论灯摆动的幅度只有几厘米还是更多。意识到摆锤是一种有规律的自然计时器，他发明了一种小型的脉搏测量仪（见左图），并在他生命的晚期，他还设计了一种摆钟。伽利略在比萨时进行了表演。

发明
脉搏测量仪
当伽利略在比萨当医学学生时，他发明了一种简单的脉搏测量仪——一个高约8英寸（20厘米）的支架上的摆锤，其构造使得弦的长度可变。医生会感受病人的脉搏，调整弦的长度，直到摆锤的摆动与脉搏同步，然后在支架上的刻度读取脉搏率，刻度上可能只标有“慢”、“中”和“快”。医疗当局窃取了这个想法，伽利略没有因此获得任何荣誉。

〈?〉

[🌼]

[🌼]

[🌼]
[🌼]
〈84〉

探索天空

人们一直着迷于夜空中的星星和行星，但直到1609年，他们还只能依靠肉眼来观察它们。望远镜的发明开启了观察宇宙的全新视角。

最早期的设计
第一个望远镜可能是由英国博学家伦纳德·迪格斯在1551年制造的，但没有证据表明他使用它来研究天空，因为他的工作没有被广泛传播，因此发明望远镜的功劳通常归于荷兰人。最早的望远镜设计是由荷兰眼镜制造商汉斯·利珀谢制作的。他发现，如果两个镜片安装在管子里，远处的物体可以显得更近。意大利科学家伽利略·伽利雷听说了利珀谢的望远镜；他制作了自己的版本，将放大倍数提高到30倍，并将这个想法卖给了当地的王子。然后，在1609年的最后一个月，他将望远镜对准天空，成为第一个近距离观察月球的人。他还发现了木星的四颗卫星，他的仪器是第一个被命名为“望远镜”的。在1611年，天文学家约翰内斯·开普勒通过在伽利略的设计中使用凸透镜而不是凹透镜来改进了望远镜的目镜。这使他拥有了更广阔的视野，并且具有更高的放大倍数。但是，一个问题是，要实现高倍放大，物镜（前端的透镜）需要较长的焦距。随着望远镜变得越来越长，有些达到了33英尺（10米）。

[🌼]

伽利略的月球素描
伽利略观察到月球并非亚里士多德所描述的光滑球体，而是覆盖着山脉、山谷和陨石坑。他的月球插图发表在1610年的《星空使者》中。

折射和反射光
与第一批望远镜相关的另一个问题来自镜片的工作原理。在1671年，牛顿写信给皇家学会，讲述了他用棱镜进行的实验，解释了光谱的颜色以及他关于光性质的理论。牛顿解释说，像棱镜一样的透镜，在光线穿过时会折射（弯曲）光线，并且折射蓝色光线比红色光线更多；这就是为什么棱镜会产生光谱的原因。当光线在“折射”望远镜中折射时，它会导致所有的星星周围都有彩色条纹。顺便一提，牛顿描述了他发明的反射望远镜，该望远镜使用镜子而不是透镜来聚焦光线。镜子不折射光线，所有的颜色都相同地反射；因此，反射望远镜不会产生彩色条纹。苏格兰天文学家詹姆斯·格雷戈里在1663年描述了一种类似的仪器，但找不到任何人来为他磨镜子。牛顿很幸运，他设法制作了他的设计，并将其展示给了皇家学会。

[🌼]
镜头

[🌼]
光线进入望远镜
通过物镜收集的光

目镜
放大图像

[🌼]
如何工作
凸透镜
将光线折射到焦点

折射光线
光线的焦点是决定望远镜长度的一个因素

[🌼]
棱镜是如何工作的
初级反射镜将进入的光线反射回镜筒。牛顿反射镜中的次级反射镜是45度，并将光线反射到镜筒侧面的目镜；在格里高利反射镜中，它将光线反射回镜筒，穿过主镜上的一个孔，到达后面的目镜。

次级平镜
将光线反射到目镜

凹面
主镜

[🌼]
如何工作折射望远镜
进入物镜的光线被聚焦在镜筒顶端附近的焦点处。然后，它们穿过目镜，观察者看到更清晰、放大的虚拟图像。通常，两个透镜都是凸透镜。

[🌼]
次级平镜
将光线反射到目镜
凹面
主镜

突破
消色差透镜
在18世纪中叶，切斯特·摩尔·霍尔和约翰·多隆德独立解决了艾萨克·牛顿强调的折射望远镜中存在的问题，即色差和由此产生的彩色条纹围绕着透过折射望远镜观察到的星星。霍尔和多隆德用两种不同的材料制作了透镜：冕牌玻璃和火石玻璃。这些材料具有不同的折射率——这意味着它们以不同的方式弯曲光波——并且在同一位置将不同波长的光（和颜色）弯曲，从而形成清晰的图像，且没有条纹。

[🌼]
冕牌玻璃 火石玻璃
红光
白光
蓝光
焦平面
如何工作
火石玻璃比冕牌玻璃更能弯曲光线。当两种类型的玻璃组合成一个透镜时，红色（较长波长）和蓝色（较短波长）的光线会聚焦在同一点。

[🌼]
40倍是牛顿望远镜的大约放大倍数，即使它只有8英寸（20厘米）长，带有一个1 1/4英寸（3厘米）的镜子。


〈85〉

目镜
水平目镜使得望远镜比折射望远镜更容易使用，折射望远镜的用户不得不笨拙地向上望天空。

望远镜的发展
技术进步使得望远镜变得越来越强大。

1600
1609伽利略制造了第一个折射望远镜，带有凹透镜目镜。

1611开普勒引入了凸透镜目镜，提高了清晰度、放大倍数和视野。

1700
1663 反射望远镜由詹姆斯·格雷戈里描述，后来由艾萨克·牛顿制造。

1763 复消色差透镜或三重消色差透镜，将红色、蓝色和绿色光聚焦在一起。

1800
1733 消色差透镜的发明使得红色和蓝色光可以一起聚焦。

1857 化学的进步使得制造镀银镜成为可能，镀银镜的反射率更高。

1900
1932 引入镀铝镜；这些镜片生产成本更低，更耐用。

1990年代 使用自适应光学来消除大气失真。

1990 哈勃太空望远镜避免了大气失真。

[🌼]

聚焦调整控制
通过转动这个螺丝，用户可以缩短或加长望远镜镜筒。

▲ 帕拉纳天文台，智利
位于帕拉纳天文台的甚大望远镜（VLT）由四个单元组成，这些单元可以单独使用或组合使用，构成世界上最强大的望远镜之一。

<| 一颗恒星的遗骸
这张由甚大望远镜拍摄的图片显示了一颗恒星在经历了一次大规模超新星爆发后的遗骸。这个被称为蟹状星云的天体，位于金牛座附近。

后记>>

滑动聚焦
望远镜镜筒由皮革制成，分为两部分，因此可以将一部分滑动到另一部分上以调整焦点。

这里展示了它的一个复制品。他们很高兴，并邀请他成为一名会员。

进一步发展
在接下来的几个世纪里，望远镜不仅用于观星，还用于侦查敌军和在海上导航。制造折射望远镜和反射望远镜的精度都越来越高。今天，几乎所有主要的
天文望远镜都是格里高利反射镜——甚至在拉帕尔马岛上的艾萨克·牛顿望远镜也是。

牛顿望远镜的复制品
伦敦皇家学会保留着牛顿的原始反射望远镜的复制品。它有一个1 1/4英寸（3厘米）的镜子，结构出奇地紧凑和简单，但它改变了天文学家研究恒星的方式。大多数现代望远镜都是反射镜。

自牛顿使用1½英寸（3厘米）镜片的仪器以来，望远镜有了显著的增长。一个例子是智利塞罗帕拉纳的甚大望远镜（VLT）。这个阵列实际上是四个主望远镜的组合，每个望远镜的镜面直径为27英尺（8.2米）。如此巨大的镜面的意义不在于更大的放大倍数，而在于更有效地收集光线。将镜子的直径加倍，您就可以收集四倍的光线，从而看到更暗的物体，而这些物体用较小的仪器是看不见的。2005年，VLT拍摄到一颗行星，它围绕着长蛇座的一颗恒星运行，距离地球230光年——超过一百二十五万亿英里（2万亿公里）。
在收集光线的能力之后，望远镜最重要的特性是其分辨能力；也就是说，它能拾取精细的细节并产生清晰的图像。现代大型望远镜可以形成几英里或几公里外的一角硬币的清晰图像。
放大倍数并不那么重要；事实上，许多天文观测都是用普通的双筒望远镜进行的，而它们实际上是迷你望远镜。

今天，望远镜可以从地球和太空观察恒星。一些望远镜收集无线电波、伽马射线或X射线，而不是光。

[🌼]收集无线电波

射电望远镜
格罗特·雷伯于1937年制造了第一个射电望远镜。它的工作原理类似于反射望远镜，但接收的是无线电波而不是光波。

哈勃太空望远镜
哈勃望远镜于1990年4月发射升空，在太空中运行，不受大气层干扰。因此，它拍摄了一些前所未有的壮观照片 414-15>>。

另见>>
pp.110-11 艾萨克·牛顿
pp.116-17 分裂和弯曲的光
pp.396-97 太空探测器和望远镜

〈?〉

1500-1700

《在之前》
长期以来，甚至像亚里士多德这样的思想家也被常识性的经验误导了对运动本质的理解。

外力
亚里士多德认为，事物之所以保持运动，是因为它们不断地被外力推动或拉动，一旦外力消失，它们就会减速，就像牛停止拉动时，马车会减速一样。

“……一个运动的物体只有在与运动源保持接触时才能保持这种运动……”
亚里士多德，公元前384-322年

反常持续
亚里士多德认为，箭在离开弓后之所以还能飞行，是因为空气的自然反作用或反常持续，它会产生涡流或振动来驱动箭。

《另见》
第36-37页，亚里士多德

运动、惯性和摩擦
17世纪最伟大的科学突破之一是理解事物如何运动以及为何运动和停止。问题的关键在于物体具有惯性，这意味着只有当某些东西（通常是摩擦）迫使它们这样做时，它们才会减速和停止。

近2000年来，人们都认同亚里士多德的观点，即除非物体不断地受到某种力量的推动，否则它们会自然地减速并最终静止。这似乎很符合常识。然而，这种观点存在问题。例如，箭在离开弓后如何继续飞行很长时间？在中世纪，伊斯兰学者阿维森纳和法国牧师让·布里丹谈到运动物体具有“冲力”。乍一看，这个概念似乎与现代的动量概念很接近——物体在运动中保持运动的自然趋势——但对于阿维森纳和布里丹来说，冲力是一种积极的内部推动力，使物体克服减速的自然趋势向前运动。

伽利略的实验
意大利科学家伽利略·伽利略的伟大见解在于意识到常识并不总是正确的。

[🌼]
标记
标杆指示球的不同起始点。

倾斜角度
倾斜角度越大，产生的加速度越大，但加速度仍然是均匀的。

高倾斜

质量球
当具有相同大小但质量不同的球在平面上滚下时，将显示相同的加速度。

槽
该槽尽可能光滑，以尽量减少摩擦。

低倾斜

▲ 伽利略的斜面实验
通过将球在倾斜的木制槽中滚动，并记录它们在不同距离上行进的时间，伽利略证明了在给定角度下的加速度是均匀的，无论球行进多远。

〈87〉

运动、惯性和摩擦

足以解释不同的现象——仔细的观察和实验对于帮助人们得出真相也是必要的。
在17世纪30年代，当伽利略因拥护尼古拉斯·哥白尼的宇宙日心说（见第74-75页）而被软禁时，他进行了一系列的实验，其中最著名的是让小球沿着一对倾斜的木槽滚下。 让小球沿斜坡滚下，使伽利略能够减缓物体加速的
自然趋势。相反的情况也成立：一个移动的物体将保持相同的速度运动，除非有东西减慢它的速度，而这种减速力通常是摩擦力。事实上，正如伽利略意识到的，匀速运动的物体和静止的物体之间没有真正的区别——这两个物体都不受力的影响。需要一个力才能使物体加速或减速，或者开始运动。这就是惯性原理——一种
实际运用
自行车V型刹车
当车把上的刹车杆被挤压时，钢索作用在称为制动钳的短杠杆的末端。
制动钳是枢轴式的，因此钢索的张力将刹车片挤压在车轮上。
刹车通过利用摩擦力来抵消惯性。当骑车人刹车时，当刹车片被挤压在轮辋上时产生的额外摩擦会减慢车轮的转动并减少自行车的向前惯性。
刹车片被挤压在轮辋上，增加了摩擦力。
刹车片由橡胶材料制成，该材料产生最大的摩擦力，同时对轮辋的损坏最小。

惯性作用
当骑着的马突然在栅栏前停下来时，惯性通常会将骑手抛过马头——就像这种情况一样，骑手被直接抛过跳跃的障碍。
使下落物体达到可测量的速度。通过计时小球沿斜坡滚下特定距离所用的时间，他可以计算出它的加速度，并且通过改变斜坡的坡度，他可以改变加速度。为了研究减速，他将小球滚下了一个斜坡，并让它滚上了一个相反的斜坡。伽利略没有钟表，但他设计了巧妙的方法来为事件计时，例如使用他的脉搏或称量从小罐中喷出的水量，因为球移动了一定的距离。
发现惯性
伽利略花了一段时间才弄清楚摩擦力在减慢速度方面所起的作用至关重要。事物并没有

[🌼]

伽利略的演示
伽利略用他的斜面实验来证明落体定律。他显然向神职人员和贵族们展示了这一点，正如佛罗伦萨画家朱塞佩·贝佐利于1839年创作的这幅壁画所示。
物体抵抗运动变化的趋势，无论它是匀速运动还是静止不动。
伽利略还认为，不可能区分一个匀速运动的物体和一个静止的物体，而没有一些参考点；这个想法构成了爱因斯坦20世纪初的狭义相对论的基础（见第302页）。 伽利略进一步认识到，加速度的大小取决于力的强度和加速物体的重量或质量。
抛射体
惯性的概念解决了箭的问题。一支箭在惯性占主导地位时会继续飞行，但重力不断地将其下拉。 伽利略表明，惯性与重力的结合意味着抛射物（例如箭）在空中必须遵循一条称为
抛物线的曲线（见下文）。阻力或空气阻力的作用是减慢箭的速度，使其射程变短。 伽利略的思想使人们对力和运动的理解向前迈进了一大步，并为艾萨克·牛顿（见第104页）奠定了基础，使其可以将它们结合在他的三个运动定律中。事实上，牛顿的前两条定律是伽利略对惯性的发现和他发现加速度取决于力与
抛射物的飞行
惯性的发现使伽利略能够解释诸如炮弹之类的物体的轨迹。它们的飞行轨迹是抛物线。炮弹发射角度越高（最高为 45°），
球飞得越远。

高度（米）
200
150
100
50
0
100
200
300
400
400
距离（米）
70 米/秒
60 米/秒
50 米/秒
40 米/秒

3.2 秒
这是球或物体从比萨斜塔顶部落到地面所需的时间。

力和物体（或者说是物体的质量）的相对大小。通过这种方式，伽利略的发现支撑了我们对宇宙中几乎所有运动的理解，从原子的运动到星系的旋转。

9. B. 1839-

惯性的概念是我们理解运动的核心。
流线型以提高速度
赛车依靠摩擦力来使车轮转动，但它被移动部件中的摩擦力以及与空气的摩擦力（称为阻力）所阻碍。为了最大限度地减少阻力，设计师们将汽车的身体设计成流线型，使其在空气中滑行时尽量减少对空气分子的干扰。

[🌼] FORMULA ONE RACING CAR

之后 >>

游泳衣
冠军游泳运动员在水中比赛时会受到阻力的阻碍。泳装制造商使用超级计算机来设计泳装，以最大限度地减少“皮肤摩擦”。
另请参阅>>
第104-105页 牛顿运动定律
第110-11页 艾萨克·牛顿
第112-13页 速度和速率
87

〈88〉

古代但又精密的系统，从公元前5世纪起在中国使用，涉及“算筹”（suan chou）。

中国算筹
算筹通常由竹子制成。它们是根据十进制数字系统<< 30-31 使用的。为了形成数字，算筹垂直或水平地分组排列。算筹可用于基本算术、求平方根和立方根，以及解复杂方程。负数可以用黑色算筹或将算筹对角放置在数字上来形成。
<<< 参见
第30-31页 古代数字系统

[🌼]
算盘
我们所知的算盘，是一个带有穿在导线上的珠子的框架，起源于中国。不同的形式在日本、韩国和俄罗斯发展起来，现在仍然在商店和学校中使用。这里展示的是一个 16 世纪的俄罗斯算盘。

数学家 (1550-1617)
约翰·纳皮尔
约翰·纳皮尔出生于苏格兰爱丁堡，13 岁时进入圣安德鲁斯大学，但据认为，他大部分的数学知识是在欧洲留学时获得的。除了发明对数和创建“纳皮尔的骨头”外，纳皮尔还普及了小数点的使用，并引入了分数的十进制表示法。他的发明能力超越了数学范畴，他还尝试使用肥料来丰富农田，并设计了用于战争的机器。

计算方法
算术计算——加、减、乘和除数字——在商业、工业和日常生活中一直很重要。更有效的计算方法甚至机械计算辅助工具的发展，使得科学和实践知识取得了巨大进步。

在古代世界的文明中，贸易商通过实践学习了他们业务所需的基本加法、减法、乘法和除法，但任何比这些更复杂的计算都需要专业数学家的工作。

早期计算方法
使计算更容易的一种方法是使用机械辅助工具。例如，算盘是一种视觉计数辅助工具，最早出现在公元前 2700-2300 年的美索不达米亚，并广泛用于古代世界的贸易和工程中的大数字计算。最早的版本是带有凹槽的木板或桌子，甚至是沙中的线条，人们在其中放置鹅卵石。（鹅卵石的拉丁语名称 calculus，给了我们 “计算” 这个词。）在中国，人们在木板上使用排列成行和列的算筹。这些设备足以进行简单、快速的计算，直到形成了一个良好的书写数字系统。

新技术的开发也使计算更加容易和准确。当印度-阿拉伯数字和位值表示法（见第31页）被西方采用，取代旧的罗马数字时，取得了一项突破。因为数字是按照它们在十进制系统中的值排列成列的，加法和减法变得更加简单。然而，乘法和除法仍然是困难、劳动密集型的工作。

科学，尤其是天文学和导航方面的进步，需要越来越复杂的计算，数学家们寻求减少这项工作的方法。16世纪发明的一种方法是使用三角学公式进行乘法和除法的prosthaphaeresis，但由于其复杂性和不准确性，它只是昙花一现。然后，一项将彻底改变计算的发明出现了。

“...通过缩短[纳皮尔的对数]劳动，使天文学家的寿命增加了一倍。”
皮埃尔-西蒙·拉普拉斯（1749-1827），法国数学家和天文学家

对数的发展
1614 年，苏格兰数学家约翰·纳皮尔（见左）出版了《奇妙的对数规则的描述》（Mirifici logarithmorum canonis descriptio），他在其中解释了使用对数进行计算的原理。纳皮尔发现任何数字都可以表示为 10 的幂，他称之为对数，并且当两个数字的对数相加时，结果是这两个数字的乘积的对数（这些数字相乘）。同样，除法可以通过减去一个数字的对数来完成。
在朋友亨利·布里格斯的帮助下，纳皮尔计算出了以 10 为底的数字的对数，布里格斯将这些数字整理成了一组表格并出版。使用这些表格，可以很容易地查找数字的对数，将它们相加或相减，然后查阅反对数表来找到结果。纳皮尔和布里格斯还讨论了以 10 以外的底数为底的对数，并发现了自然数

“纳皮尔的骨头”
在 17 世纪后期的这套工具中，“骨头”是标有 0 到 9 的圆柱体，以及相同数字倍数的列。你转动圆柱体，然后沿着特定行读取数字。

[🌼]
帕斯卡的计算器
这个布莱斯·帕斯卡原始计算器的复制品显示了拨盘，上面标有单位、十位、百位、千位等等。数字像老式电话一样“拨入”。顶部的窗口显示黑色的加法数字和红色的减法数字。

〈89〉

计算方法

不同的刻度用字母表示。

滑动中心刻度上的1与下方刻度上要相乘的第一个数字对齐。

游标上的发线滑动到滑动中心刻度上要相乘的第二个数字。沿着发线向下读，在下刻度上得到答案。

[🌼]

滑尺
要使用滑尺，将滑动中心刻度上的标记与顶部或底部固定刻度上的标记对齐，并移动滑动游标以读取答案。此处显示了一个简单的乘法运算。

对数（见右图），也称为纳皮尔对数，在后来的数学工作中变得很重要。
对数使得用户更容易进行诸如计算平方根和立方根以及三角函数之类的任务。反过来，这促进了许多科学领域的进步。

机械计算工具
从对数和反对数表到基于相似原理的机械设备，这只是很小的一步。1617年，纳皮尔发明了一种叫做“纳皮尔算筹”的算盘。
这包含一组刻有数字列的杆；用户在特殊的板上排列这些杆，然后沿着结果行之一读取数字，相加或相减数字以执行乘法或除法运算。该设备的变体很快就出现了，通常是以盒子中旋转木制或象牙圆柱体（“纳皮尔骨”）的形式。法国数学家布莱斯·帕斯卡在1645年发明了另一种计算机器，它使用精巧的旋转轮机构来执行加法和减法运算（见反面）。
然而，最重要的是一种巧妙且相对简单的设备——滑尺。它由威廉·奥特雷德于1622年发明，它具有对数刻度（其中随着数值的增加，刻度线越来越靠近），刻在了一组相连的尺子上：用户滑动这些尺子以重新对齐刻度，然后读取计算的答案。滑尺非常有效，以至于科学家、工程师和技术人员一直使用它们，直到20世纪70年代电子计算器的出现。

突破
自然对数
自然对数是以e为底的对数。由约翰·纳皮尔和亨利·布里格斯发现，其重要性直到1688年才被尼古拉斯·墨卡托所认识。数字e是无理数（不能写成简单的分数），并且已经被计算到小数点后数百位；精确到小数点后五位，它是 2.71828。它为复杂的计算提供了一个“基线”，例如放射性同位素的衰减率（见第298-99页）。这个数字也出现在自然界中，出现在经历恒定、指数增长率的物体或系统中，例如螺旋状的鹦鹉螺壳（右图）。

[🌼]

之后

计算技术的进一步发展使得数学成为所有科学领域中越来越强大的工具。

计算机器
对数表继续用于计算，不仅在科学领域，而且在诸如导航和银行业务等日常领域也是如此。然而，人们一直担心数字中的不准确性。这促使发明家查尔斯·巴贝奇（174页 >>）设计了他的差分机和分析机，以机械地执行这些计算并打印结果。这样，他希望防止错误。

数学符号
瑞士科学家伦哈德·欧拉是有史以来最伟大的数学家之一。他的创新包括主要概念的新符号，例如Σ表示“和”，i表示-1的平方根，以及e表示自然对数的底数。他还普及了π的使用，表示圆的周长和直径之间的比率。

另请参阅>>
102-03页 图表和坐标
174-76页 计算和运算

```markdown
|  | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 0 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| 2 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 |
| 3 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 |
| 4 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
| 5 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 |
| 6 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 |
| 7 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 |
| 8 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
| 9 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 |
| 10 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 |
| 11 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 |
```
[🌼]
伦哈德·欧拉

〈90〉

1500-1700

<< 前言

古埃及人从未解剖过人体，因此提出了动脉携带空气的理论，这一观点持续了数个世纪。

血液和空气的通道
公元前3世纪，古希腊医生希罗菲卢斯和伊拉西斯特拉图斯解剖了血管，并看到了心脏瓣膜。他们通过观察只有活猪的动脉被切断时才会搏动血液，从而区分了动脉（将血液从心脏带走）和静脉（将血液带回心脏）。然而，在死尸中，动脉会排空流入静脉，所以（像埃及人一样）他们认为完整的动脉携带空气。

盖伦

<< 另请参阅
血液流动
公元2世纪，罗马医生盖伦知道动脉携带血液，但他提出了错误的理论，这些理论持续了几个世纪。例如，他认为动脉血是在心脏中产生的，静脉血是在肝脏中产生的，并且身体消耗了这两种血液。

第72-73页 人体揭秘

医生（1578-1657）
威廉·哈维

威廉·哈维出生于英国，并在帕多瓦大学学习。他对实验科学的重要性以及对血液的特殊兴趣深信不疑。1628年，他发表了30年研究成果，证实血液通过心脏的泵血作用在体内循环。他作为一名功勋医生的声誉意味着他受到上层社会的青睐：他曾是詹姆斯一世和查理一世国王的医生。他还照顾了英国内战的受害者。

[🌼]
图1.

[🌼]
图2.

到18世纪，科学家们面临着重新评估血液生成和体内血液流动的挑战。他们开始推翻既定的观点，即大量的血液在体内不断产生，从而提出我们都拥有固定数量的血液的理论，这些血液是由心脏在体内泵送的。

血液循环
1553年，一位名叫迈克尔·塞尔维特的西班牙神学家提出血液在肺部循环（肺循环）。但他大胆的断言与古希腊的解剖学相冲突（见前言），因此付出了生命的代价。他被当作异端烧死在火刑柱上。事实上，中世纪的阿拉伯医生伊本·纳菲斯早在12世纪就说过与塞尔维特相同的话，但他的理论失传了，

从而推断出循环的是固定的容量。他证实了哥伦布的心脏作为泵的观点，但进一步描述了血液通过动脉从心脏流出并通过静脉返回心脏。他提出，除了肺循环外，还有另一个更广泛的循环，即通过身体其他部分的循环——体循环。尽管有些

研究血液流动和瓣膜
威廉·哈维发现血液积聚在结扎手臂的表面静脉中，并且瓣膜——此处以肿胀标记——阻止了内部血液向手背回流。

毛细血管填补空白
循环的故事还剩下一部分需要完成：血液如何从动脉传递到静脉。哈维预测血液会通过微小的血管传递，这些血管小到看不见。1661年，意大利医生马尔切洛·马尔皮基在青蛙的肺部发现了这些称为毛细血管的微观管道。毛细血管渗透到所有身体组织中，为呼吸细胞带来食物和氧气，并清除废弃的二氧化碳。

赋予生命的血液
马尔皮基可能是第一个看到红细胞的显微镜学家，而英国医生约翰·梅奥

血液循环
血液是所有细胞赖以生存的生命之源。它通过心脏肌肉的复杂血管系统在体内泵送。尽管血液在体内是一种明显的商品，但在文艺复兴结束之前，它的功能和运输方式并未被完全理解。

被忽视或忽略了。对他们肺循环理论的证明出现在1559年，意大利医生马特奥·科伦坡的实验中，他发现肺静脉（从肺部通向心脏）携带的是血液而不是之前认为的空气。这一点在1564年得到意大利解剖学家朱利叶斯·阿兰奇的证实，他也发现母亲和胎儿的血液不混合。

泵血的心脏
一旦科学家们确定血液在体内循环，他们的下一个挑战就是确定这种循环是如何发生的。古希腊人认为心脏是通过吸力工作的，脉搏是由于动脉泵血造成的。但直到16世纪中叶，科伦坡才提出心脏本身就是泵。
在17世纪的英国，医生威廉·哈维（见左图）对血液有着特殊的兴趣，并且是实验科学重要性的坚定信徒。1628年，他一劳永逸地确立了血液流动完全是循环的。他用动物实验来量化心脏每天泵出的血液量。他意识到如此巨大的量不可能持续产生，

文艺复兴时期的学者，如法国解剖学家让·里奥兰，坚持遵守较早的盖伦观点，到1700年，哈维的学说成为了公认的科学。
在17世纪后期，丹麦博学家和医生尼古拉斯·斯特诺发现心脏壁是由肌肉组成的；他也是第一个表明心脏由两个相对独立的泵组成的。大约在同一时间，法国解剖学家雷蒙·维埃桑斯详细检查了左心室，注意到它有额外的厚肌肉，这对于将血液泵送到全身是必要的。

甚至提出血液携带来自肺部的氧气。然而，过了很多年，科学家们才能证明是红细胞中的血红蛋白（一种蛋白质呼吸色素）携带了来自肺部的氧气，血液在这里被氧化，然后输送到身体组织（见第270-71页）。

毛细血管壁 红细胞
[🌼]
▲ 红细胞
这些细胞含有血红蛋白，它将氧气输送到全身。它们的盘状形态在通过微小的毛细血管时会弯曲，使氧气接近毛细血管壁，从而可以释放到其他细胞中。

◄ 毛细血管为器官供血
当血液流经诸如此类的毛细血管（称为交换血管）时，营养物质和氧气会通过超薄的毛细血管壁从血液进入邻近的细胞。二氧化碳和代谢废物会向内扩散。

小动脉 身体细胞 毛细血管

〈91〉

[🌼]

主动脉
身体的主要动脉，主动脉将含氧血液从心脏带走。

<The human heart>
分隔心脏的壁（隔膜）：来自腔静脉的脱氧血液进入右侧，并被泵入肺部，在那里被氧合； 含氧血液通过肺静脉进入心脏的左侧，并通过主动脉泵出到身体的其余部分。

肺动脉
将脱氧血液从右心室输送到肺部的动脉。

半月瓣
心室舒张后，这些瓣膜关闭，以防止血液从动脉倒流。

肺静脉
将含氧血液从肺部输送到左心房的静脉。

左心房
带有薄壁的腔室，将血液泵入左心室。

<How valves in veins work>
大静脉在肢体肌肉之间运行，这有助于将脱氧血液向上挤压以抵抗重力。静脉内的瓣膜在血液返回心脏时阻止回流。葡萄牙医生阿马托·卢西塔诺是第一个在16世纪中期通过证明空气只能通过解剖过的静脉单向吹入来发现瓣膜作用的人。

<AFTER>
一旦了解了心脏的基本结构和功能，19世纪的科学家们在心血管医学领域取得了重要的进展。

<THE ARTIFICIAL PACEMAKER>
1839年，一位名叫扬·珀金耶的捷克解剖学家发现了心脏中特殊的肌肉纤维（称为珀金耶纤维）。心跳由这些纤维协调，因为它们携带电脉冲，导致心脏心室的肌肉组织收缩。今天，这种系统的故障通过人工心脏起搏器来治疗，该起搏器由澳大利亚科学家马克·利德韦尔和埃德加·布斯于1928年开发。该设备通过植入的电极刺激心脏。

<SEE ALSO >>
pp.228-29 更安全的手术
pp.406-07 现代外科手术
pp.448-49 参考：生物学

上腔静脉
将脱氧血液从上半身输送到右心房的静脉。

右心房
薄壁腔室，将血液泵入下方的右心室。

三尖瓣
心室收缩后，该瓣膜关闭，以防止血液倒流回右心房。

右心室
具有厚壁的腔室，将血液泵入肺部。

下腔静脉
将脱氧血液从下半身输送到右心房的大静脉。

<How the heart beats>
心动周期是一系列与单次心跳相关的心脏运动。心肌收缩称为收缩，舒张称为舒张。血液总是从高压流向低压，瓣膜可防止倒流。

[🌼] 右心房和左心房收缩
含氧血液。
脱氧血液
心室充满
心房收缩
当心房的薄壁收缩时，它们会将血液短距离泵入心室，确保它们充满血液。

降主动脉
将含氧血液从心脏输送到身体组织。

半月瓣打开

三尖瓣和二尖瓣强制关闭

右心室收缩

室性收缩
心室的厚壁将血液泵出心脏；同时，三尖瓣和二尖瓣关闭，发出第一声心音。

[🌼]
左心室
带有超厚壁的腔室，可将血液泵到全身。
左心室收缩

半月瓣关闭

三尖瓣和二尖瓣打开

心室舒张

舒张
当整个心脏放松时，血液从静脉流入心房，然后部分充满心室，导致半月瓣关闭，从而产生第二声心音。

二尖瓣
心室收缩后，该瓣膜关闭，以防止血液倒流回左心房。

〈92〉

1500-1700
哲学家和博学者 生于1635年 卒于1703年
罗伯特·胡克
“自然科学……应该回归于观察的朴实性和可靠性。”
罗伯特·胡克，《微物图志》，1665年

罗伯特·胡克被誉为“英国的达芬奇”。他是一位仪器发明家，例如复式显微镜，他是一位帮助成立皇家学会的科学家，也是克里斯托弗·雷恩在1666年伦敦大火后重建工作的平等伙伴。他的《微物图志》如此引人入胜，以至于塞缪尔·佩皮斯在日记中记录了他如何读到凌晨2点，并将其描述为“我一生中读过的最巧妙的书”。
胡克来自怀特岛上的一个普通家庭，他于1635年出生，是弗雷什沃特所有圣徒教堂牧师约翰·胡克的最小的孩子。他从小体弱多病，一开始身体太差无法上学，但非常聪明，有制作东西的天赋。他拿到一个旧的黄铜钟，把它拆开，看看它是如何计时的，并制作了一个木制的复制品，而且确实可以工作。他的父亲于1648年去世后，胡克带着50英镑的遗产离开该岛，前往伦敦的威斯敏斯特学校，在那里他学习音乐并成为一名优秀的制图员。

第一位职业科学家
18岁时，胡克在牛津大学获得了一个合唱团学者的职位，尽管他真正研究的是我们现在称之为科学的学科。这时，他的脊椎已经弯曲，导致他明显的驼背，这可能是由于一种叫做谢尔曼氏驼背的疾病，并且因童年时期不良的饮食而加重。

[🌼]

微物图志：
或是一些
关于微小物体
在放大镜下的
生理学描述
以及
关于它们的观察和推论
作者：罗伯特·胡克，皇家学会会员
伦敦，由约翰·马丁和詹姆斯·阿莱斯特出版，
并待售于书店。
1665年
《微物图志》的标题页
罗伯特·胡克的《微物图志》让塞缪尔·佩皮斯等读者感到震惊，其中详细绘制了微小生物的图画，而且该书还涉及了重力的本质、化石、月球上的陨石坑和许多其他主题。

这个插页，虱子腹面的详细插图是胡克插图的典型风格。

〈93〉

罗伯特·胡克

发明
复合显微镜
虽然透镜以前曾被一起用于放大，但胡克发明了第一台实用的复合显微镜（“复合”意味着它有一个以上的透镜）。他使用油灯作为光源，并使用凹面镜通过透镜将光线引导到物体上。显微镜内部有四个可伸缩的同心管，里面包含物镜、中间透镜和目镜。为了聚焦，胡克升高和降低整个管子，以改变物镜和物体之间的距离。微调是通过转动管子的末端进行的。

由于缺乏资金来养活自己，胡克曾在牛津大学的医生托马斯·威利斯那里做过兼职助理，后者有自己的化学实验室，然后又在伟大的罗伯特·波义耳那里找到了一份类似的工作。这很顺利，以至于他没有完成学位，而是成为了第一位全职、有偿的专业科学家。波义耳是一位富有的贵族，但他始终将胡克视为科学上的平等，而不是仆人。当他们一起工作时，胡克发现了与气体压力和体积相关的定律。波义耳在 1661 年出版的一本书中对此进行了描述，并且始终注意说明这是胡克的发现。但由于该发现出现在波义耳的书中，至今它仍被称为“波义耳定律”，尽管胡克确实以自己的名字命名了描述弹簧如何伸长的定律。

皇家学会的诞生
在 1660 年查理二世复辟的同一年，包括罗伯特·波义耳在内的一群人，在国王的赞助下成立了一个“促进实验哲学”的学会。这成为了皇家学会。胡克成为其第一任“实验馆长”。他的工作是展示和测试新的发现，这些发现可能来自学会的成员，也可能来自他自己或来自其他地方的报告。
就他自己而言，胡克在光学方面做了很多工作；他的书《微物图志》于 1665 年出版。书中包含了他用显微镜看到的许多生物的版画，这是第一本真正受欢迎的关于科学的书。

伦敦纪念碑
作为城市测量师，胡克设计了伦敦大火纪念碑，这是一根高 202 英尺（61.5 米）的空心柱，尽管通常人们错误地认为是雷恩设计的。该柱子于 1676 年底完工。胡克的生活在 1666 年伦敦大火之后发生了巨大的变化，伦敦大火摧毁了伦敦的许多地方。他和雷恩（他是一位天文学家和皇家学会的会员，同时也是一位建筑师）承担了城市重建的规划工作。胡克现在担任城市测量师，有机会接受委托。胡克是这项工作中雷恩的平等伙伴，伦敦市许多“雷恩”教堂实际上是胡克设计的。
胡克贫困了很多年，但当他在 1703 年去世时，他留下了一个装在铁箱子里的 8000 英镑的财产，这是他通过许多成就获得的。

[🌼]

突破
胡克定律
胡克定律描述了拉伸弹簧或其他弹性物体的行为。它指出“延伸量与力成正比”——伸长量与拉动弹簧的力成正比。当力加倍时，弹簧伸长两倍；当力被移除时，物体恢复到其原始尺寸。这仅适用于任何弹性物体达到其“弹性极限”之前。如果超出此极限拉伸，弹性物体将永远无法恢复到其原始尺寸，并可能断裂。

时间线
1635 年 7 月 18 日 胡克出生于怀特岛上的淡水镇，但人们并不期望他能活下来。
1648 年 他的父亲去世，13 岁的胡克前往伦敦的威斯敏斯特学校。
1653 年 威斯敏斯特的校长理查德·巴斯比为胡克在牛津大学争取了一个位置。
1654 年 成为罗伯特·波义耳的助手。
1660 年 加入了一群在伦敦会面的“实验哲学家”，他们创立了后来的皇家学会。
1661 年和 1662 年 以波义耳助手的身份参加皇家学会的会议。
1663 年 成为皇家学会的实验馆长；6 月被选为院士。
1664 年 5 月 通过望远镜研究木星表面的黑斑，并观察其移动——这是木星自转的第一个证据。
1664 年 12 月 胡克和克里斯托弗·雷恩对一颗彗星进行了观测，并证实彗星遵循弯曲的路径。
1665 年 1 月 发表《微物图志》。
1665 年 3 月 成为格雷沙姆几何学教授，并在伦敦格雷沙姆学院拥有房间。他在那里度过了余生。
[🌼] 克里斯托弗·雷恩
1665 年 4 月 为了躲避瘟疫，胡克和同事离开伦敦，他开始思考关于引力的想法。他推测太阳通过一种遵循平方反比定律的力来影响行星。
1667-1676 年 尽管胡克继续担任皇家学会的实验馆长，但他由于在伦敦大火后重建伦敦中的角色而分心，无法进行自己的科学工作。
1672 年 艾萨克·牛顿向皇家学会提出了他的光理论，但没有承认胡克的贡献。
1676 年 发表胡克定律。
1677 年 当选为皇家学会理事会成员。
1680 年 向艾萨克·牛顿提出了平方反比引力定律的思想。
1684 年 1 月 胡克、雷恩和埃德蒙·哈雷都认为，天体的轨道似乎遵循平方反比定律。哈雷随后要求牛顿证明该定律。
[🌼] 圣海伦教堂，主教门
1702 年 6 月 最后一次为皇家学会会议做出贡献。
1703 年 3 月 3 日 去世，葬于主教门的圣海伦教堂，但他的遗骸在 19 世纪被移至伦敦北部。
〈94〉

1700-1890

商人（1632-1723）
安东尼·范·列文虎克
范·列文虎克最初在荷兰阿姆斯特丹的一位纺织品商人那里当学徒时，使用了一个放大镜，后来他制作了自己的显微镜。他没有接受过科学方面的培训，也没有写过书，但一些学术机构发表了他的研究成果。皇家学会最初对他的单细胞生物发现持怀疑态度，但他于 1680 年证明了它们的存在，从而巩固了他的声誉。

显微镜下的生活
显微镜的发明为文艺复兴时期的生物学家们打开了一个新的发现世界。他们不仅能够比以前认为的更详细地研究解剖学，而且还在一滴池塘水中发现了全新的生命形式。

中世纪学者的研究受到简单的放大镜的限制。显微镜技术开启了微观世界的生命，并最终导致了对生物学至关重要的思想发展。

微观世界的最初景象
显微镜的第一发明者是谁尚有争议，但荷兰眼镜制造商汉斯和扎卡赖亚斯·詹森很可能是竞争者。大约在 1590 年，他们发现一个含有两个透镜的空心管，一个在另一个之后，可以比简单的放大镜产生更大的图像。他们制造了复合显微镜。1609 年，意大利天文学家伽利略（见第 82-83 页）受到荷兰眼镜制造商汉斯·利珀谢发明的望远镜的启发，制造了自己的观测天空的仪器，并将放大倍数从 3 倍增加到 30 倍。大约在这个时候，德国植物学家乔瓦尼·法伯创造了“显微镜”这个词——源自希腊语 micron（小）和 skopein（观察）——以区别于使用类似技术开发的望远镜（见第 84-85 页）。1665 年，英国哲学家罗伯特·胡克（见第 92-93 页）创造了“细胞”这个词来描述他在软木塞切片中发现的微观单元。

早期简易显微镜
范·列文虎克将一个微小的球面透镜固定在黄铜板上的孔中。他的标本被放在透镜后面的针尖上，其位置通过转动螺丝来调整以聚焦图像。

同年，胡克出版了他的著作《显微图谱》，这是一部精美插图的微观世界杂记（见下文）。

微生物学之父
在看到《显微图谱》之后，荷兰商人安东尼·范·列文虎克开发了一种制造透镜的技术，这种技术本可以更具成本效益地生产他的显微镜，而不会影响透镜的质量。然而，他将自己的透镜制造技术保密，200 年后才出现可比的模型。他的显微镜有一个单一的球面透镜，是通过拉出细丝制成的。

[🌼]

以前
肉眼看不见的微观世界存在的想法由来已久，但直到第一批透镜被制造出来，这个世界才被看到。

最早的放大镜
古罗马的小塞涅卡的作品中或许包括对放大装置的最早的明确提及之一：“字母，无论多么小和模糊，通过一个装满水的球体或玻璃，都可以被放大并更清晰地看到。”在中世纪，Al-hazen 的《光学书》<<< 60-61 是科学领域的基础，该领域导致了 13 世纪意大利眼镜和 16 世纪荷兰显微镜的发明。

<<另请参见
放大镜
第72-73页：人体揭秘
第84-85页：探索天空

微观插图
罗伯特·胡克的《显微图谱》由皇家学会出版，以前所未有的细节描绘了微观生命。它以其折叠板而闻名，例如这个描绘跳蚤的例子，但胡克也包括了关于光和天文学的科学思想。
```markdown
|  |  |
|---|---|
| D |  |
| G |  |
| H | D |
| H |  |
| I |  |
| F |  |
| A |  |
| B |  |
| K |  |
```

〈95〉

显微生命

现代显微镜
光线从镜子反射，穿过样本，再经过显微镜镜筒中的不同透镜，以产生放大的图像。 对焦是通过仪器侧面的旋钮来实现的。

[🌼]
精细调焦
该功能允许镜筒进行小幅移动，以便在高放大倍率下使用。

镜筒
光线从物镜通过这里到达目镜。

旋转式物镜转换器
该部件在样本上方固定着不同的物镜。

载物台
显微镜中支撑样本的部分。

样本
样本会被放置在载物台的孔上，由夹子固定在玻璃载玻片上。

粗调焦
该功能允许镜筒大幅移动，以便在低放大倍率下使用。

底座
底座加重以提供稳定性。

光线
光线通过镜面反射到样本上。

目镜 x10
与物镜配合使用，总放大倍率可达 x400、x100 和 x40。

物镜
放大倍率有三种：x40、x10 和 x4。

枢轴
允许显微镜倾斜，以便于使用。

玻璃制成，尖端熔化并呈圆形，一侧磨平后冷却。他展示了池塘里充满了微小的生命形式，他称之为“小动物”。 他看到的是单细胞微生物，与胡克的静态软木细胞不同，它们充满了活力。 光学显微镜依赖于穿过非常薄的透明样本的光线。 列文虎克的镜片可放大 270 倍，他是第一个看到一些能通过光学显微镜观察到的最小事物的人，包括人类精子，甚至可能是细菌。

改善视野
自文艺复兴以来，光学显微镜在科学中得到常规使用。 今天，诸如血液或池塘水之类的液体被吸入细膜中，而诸如木头或茎之类的固体物体必须使用称为切片机的仪器切割成大约 0.02 毫米厚的薄片。

在 19 世纪中叶，德国物理学家恩斯特·阿贝在理解显微镜中镜片的关键位置以获得更清晰的图像质量方面取得了突破。 但是，光学显微镜受到其分辨率的限制，这是由于可见光的存在。 两个比光波长（约 0.004 毫米）一半更近的物体会显示为一个物体，这意味着某些微小颗粒（如病毒）完全超出了显微镜的分辨率。 在胡克和列文虎克三个世纪之后，电子显微镜（见右图）解决了这个问题，并产生了他们几乎不敢想象的微观世界的图像。

细胞染色
这些血细胞经过染色，并通过显微镜拍照以更清楚地显示其结构。 在这里，来自患有髓细胞白血病的患者的白细胞已被染成紫色，该疾病的特征是存在大量的白细胞。
之后 >>

新兴理论主导了一种依赖于显微镜的新型生物学。

微观理论
在 1850 年，显微镜是揭示所有生物体都由细胞组成的理论的关键 214-15 >>。 在 1800 年代，微生物学家使用显微镜来表明分解可能是由微生物引起的 242-43 >>。

电子显微镜
电子显微镜由德国物理学家恩斯特·鲁斯卡于 1931 年首次制造，与光学显微镜相比，它可以分辨出更多的细节，因为电子的波长比光短。

另请参阅 >>
pp.214-15 动植物细胞
pp.392-93 纳米技术
pp.404-05 身体成像

显微镜下的发现
早期的显微镜可以放大 30 倍，显示大约 0.1 毫米大小的物体，例如植物细胞。设计上的进步使得放大倍率更高，从而可以显示细胞内部的更小物体。
[🌼]
1676 列文虎克观察原生动物，如变形虫和草履虫；直径 50 微米。

```markdown
| 1650  |  1700 |  1750 | 1800  | 1850  | 1900  | 1950 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1663  罗伯特·胡克 观察到软木细胞；直径 40 微米。   |  1683 列文虎克 可能观察到细菌；直径2微米。  |     | 1876 罗伯特·科赫 观察到受感染动物血液中的炭疽杆菌；长度3微米。   | 1890 理查德·奥特曼 发表了对线粒体（能量产生细胞结构）的描述；长度1微米。  | 中1950年代 乔治·帕拉德 使用电子显微镜观察核糖体（蛋白质生成细胞结构）；直径约 0.02 微米。 |   |
|     |   1674 安东尼·范·列文虎克观察到水绵中“巨大的盘绕”叶绿体；长度约60微米。   |     |  1831 罗伯特·布朗在植物叶细胞中发现细胞核；直径2微米。  |   1848-49 威廉·霍夫迈斯特 看到植物叶片中盘绕的染色体簇；簇直径2微米。  |  1939 古斯塔夫·考什、埃德加·普凡库赫和赫尔穆特·鲁斯卡使用透射电子显微镜观察烟草花叶病毒；长度 0.3 微米。  |   |

```

〈96〉

马格德堡半球
1650年，奥托·冯·格里克发明了空气泵，四年后进行了真空的公开演示。他将两个铜半球中的空气抽出，证明了两队马都无法将“空无一物”拉开。

《之前》
17世纪之前，人们认为不存在真空这回事。

“是什么”和“不是什么”
古希腊哲学家和天文学家泰勒斯认为，宇宙中的一切都必须是“存在”或“不存在”。真空是“不存在”，因此，根据定义，它并不存在。

四大元素
希腊哲学家恩培多克勒认为，所有物质都由四种元素组成：土、气、火和水，比例各不相同。他巧妙地表明空气不是虚无，方法是将一个倒扣的桶推入海中，并表明里面并没有全部湿透。

基本粒子
希腊哲学家德谟克利特认为，一切都由微小的粒子（他称之为“原子”，来自希腊语“不可分割”的意思）组成。真空将是“虚无”——没有粒子的存在。德谟克利特的继承者之一亚里士多德不同意原子理论，他认为真空是不可能的，因此不可能存在。“自然厌恶真空”是亚里士多德的观点。这一观点后来得到了天主教会的支持，因为他们说，一切的缺失意味着上帝的缺失。

[🌼]
水银柱
高 28 英寸（71 厘米）

高的、厚壁的
玻璃管
（顶部封闭）

管的开口端浸入
水银盘中

底部

帕斯卡的大气压实验
布莱斯·帕斯卡的姻亲弗洛林·佩里埃测量了位于海拔 3300 英尺（1000 米）的皮伊德多姆山底部的水银柱高度为 28 英寸（71 厘米），然后将仪器带到山顶，测量得到的高度为 25 英寸（63 厘米）。

物理学家 (1608-47)
埃万杰利斯塔·托里切利

托里切利出生于意大利法恩莎一个贫困家庭，他很幸运能够学习数学，并成为在罗马大学萨皮恩扎执教的贝内代托·卡斯特里的助手。通过卡斯特里，托里切利与他的英雄伽利略取得了联系，并于 1641 年 10 月被聘为伽利略的助手。伽利略在三个月后去世，托里切利被任命为托斯卡纳大公费迪南多二世的宫廷数学家，接替了伽利略的位置。

真空的发现
古希腊哲学家认为真空是虚无，因此是不可能存在的：“自然厌恶真空”。然而，在 17 世纪，人们发现了真空，并详细地探索了它的性质。科学家们很快意识到它们的潜在价值。

真空实际上是虚无；它是一个空的空间。几千年来，哲学家们认为这种东西不可能存在，但在 1600 年代早期，意大利科学家伽利略·伽利莱（见第 82-83 页）参与其中。他被抽水机制造商告知，他们无法从深度超过 30 英尺（10 米）的水井中抽水。他们的水泵可以把水推得更高，但它们不能把水吸上来。他和他的学生埃万杰利斯塔·托里切利讨论了这个观察结果，托里切利建议用汞代替水进行实验。汞比水密度大 13 倍，可能在较低的高度显示相同的现象，使其更容易研究。

托里切里的实验
托里切利拿了一根 3 英尺（1 米）长的管子，一端封闭，并将其完全注满汞。他将开口端浸入水银碗中并举起封闭端。突然，当水银柱的高度达到约 30 英寸（76 厘米）时，管子中水银上方出现了一个空隙。它不可能是溶解在水中的空气，因为当他降低管子的末端时，空隙立即闭合；空气不能溶解得那么快。当他再次抬起管子的末端时，空隙再次出现。空隙是真空，它被称为托里切利真空。托里切利意识到，水银的上升一定是由于大气压力的作用，大气压力压在水银的表面上。

托里切利真空管中的真空
在水银柱之上

水银柱
高 25 英寸（63 厘米）

大气压
推压水银表面

位于山顶的大气压较低
山顶

〈97〉

[🌼]
创造牢不可破的密封
奥托·冯·格里克抽空了两个直径约为 20 英寸（50 厘米）的铜半球内的空气，这两个半球用涂有油脂的皮革环密封。由于这创造了一个真空，所以没有空气从球体的内部向外推，但有压力（大气压）从外部推向它们，这使得两个半球紧紧地结合在一起。

将水银倒入碗中，迫使这种重液体上升到管中。大气压力只能将水银向上推 30 英寸（76 厘米），因为这个数值对应于正常的大气压力。但是水的密度比水银小 13 倍，所以大气压力可以将水向上推高 13 倍（约 33 英尺/10 米）。

可变压力
法国哲学家布莱斯·帕斯卡预测，水银柱的高度在山顶会更低，因为那里的气压应该更低。1648 年，他的妹夫弗洛林·佩里耶的实验证明他是正确的。他还预测，大气层必须因此逐渐变稀，并在地球上空一定高度让位于空旷的空间——换句话说，就是真空。
罗伯特·玻意耳和罗伯特·胡克从 17 世纪 50 年代开始在英国牛津重复了托里拆利斯的实验。他们注意到，水银柱的高度会随时间而变化。起初，他们认为这取决于月相，就像潮汐一样，但后来他们意识到这取决于天气：当水银上升时，天气会好转；当水银下降时，坏天气就要来了。实际上，他们发明了晴雨表。

发明
真空瓶
詹姆斯·杜瓦于 1892 年发明了真空瓶，它可以保持瓶内物品的温度，使热液体保持热度，冷液体保持冷度。从本质上来说，真空瓶是一个具有双层壁的玻璃瓶，它之所以能够防止热传递，是因为壁之间的真空。双层薄玻璃壁的内侧镀有银，以减少辐射（见第 179 页），并且仅在顶部接触，以最大限度地减少热传递。

[🌼]
一个软木塞或其他
良好的绝缘体
用作塞子

镀银的
表面防止
辐射

双层壁之间
的真空
防止热传递

气泵
到 1659 年，胡克为玻意耳制造了一种有效的气泵，他们在一系列的实验中使用了它。他们发现，一个红热的铁块在里面可以看到不减弱——所以光确实可以通过真空传播——但是里面的铃铛却听不到，这表明声波需要空气（或其他介质）来传播。他们发现蜡烛在真空中不会燃烧，而且如果把小动物放在瓶子里也会死亡。后来，约瑟夫·普里斯特利等人证明了氧气对于燃烧和呼吸都是必要的（见第 146-147 页）；气泵除去了包括氧气在内的空气。
实际上，制造完美的真空是不可能的。冯·格里克（见上图）、玻意耳和胡克可能将气压降低了四分之三，但不能更多；即使在最深邃的宇宙空间中，平均每立方码（或立方米）也只有一个氢原子。

[🌼]
装满空气的玻璃瓶

[🌼]
火焰在真空中熄灭
蜡烛在装满空气的瓶子中燃烧，但是当空气被抽出时，火焰就会熄灭，这表明需要空气（或具体来说是氧气）来支持燃烧。

[🌼]
铃声在
充满空气的
瓶子里可以听到

[🌼]
声音在真空中被减弱
在装满空气的瓶子中敲响的铃铛可以从瓶子外部清楚地听到。但是，当空气被抽出时，就听不到任何声音了。这是因为声音是通过空气传播的，并且无法通过真空传播。

[🌼]
空气被抽出瓶子

[🌼]
火焰已
熄灭

[🌼]
空气被
抽出瓶子

[🌼]
铃铛仍在响，
但现在
听不见了

科学家们很快意识到他们可以利用真空的力量。

大气蒸汽机
第一个有效的大气发动机 130-31 >> 由托马斯·纽科门于 1712 年制造。通过产生真空，它利用了大气压的力量。

电灯泡
约瑟夫·威尔逊·斯旺于 1879 年 2 月在英国展示了第一个有用的电灯泡，就在托马斯·爱迪生 264-65 >> 在美国展示之前。灯泡的真空确保了碳丝不会烧坏。

阴极射线管（CRT）
CRT 为原子物理学研究而制造，后来成为有用的电视显像管。他们利用了内部真空。

另请参阅 >>
第 98-99 页 罗伯特·玻意耳
第 292-93 页 真空管

〈98〉

1500-1700
化学家和物理学家 生于 1627 卒于 1691
罗伯特·波义耳
“在我们呼吸的空气中存在一种弹簧般或弹性的力量。”
罗伯特·波义耳，摘自《新物理-机械实验》，1660

罗伯特·波义耳被誉为“化学之父”；他摆脱了炼金术的旧观念，并定义了元素的含义。在罗伯特·胡克的帮助下，他进行了大量关于真空特性以及气体中压力和体积之间关系的研究。

罗伯特于1627年出生于爱尔兰沃特福德郡的利斯莫尔城堡。他是理查德·波义耳的第七个儿子和第十四个孩子，理查德·波义耳于1602年从冒险家沃尔特·雷利爵士（当时在监狱中）手中购买了利斯莫尔，成为科克伯爵。波义耳看着他的父亲主要为了经济或社会利益而安排所有年长的兄弟姐妹结婚，这种令人遗憾的景象可能使罗伯特对婚姻失去了兴趣。八岁时，他被送到著名的英国私立寄宿学校伊顿公学。他喜欢学术研究，但讨厌强制性的体育运动。四年后，他和他的兄弟弗朗西斯被一位法国导师带到欧洲旅行，最后到达意大利，在那里他们在佛罗伦萨度过了1641-42年的冬天。伟大的伽利略（见第82-83页）于1642年死在那里，公众的反应激发了波义耳去追求类似的想法。

[🌼]

波义耳定律 罗伯特·波义耳将压力和体积之间的关系称为“汤尼莱先生的假设”。

环境恶化
1644年，波义耳返回英国时，发现国家处于内战时期，他的父亲去世，他自己也破产了，因为来自爱尔兰庄园的所有收入都被停止了。他最初在多塞特的斯托布里奇定居，但去探望了他最喜欢的姐姐凯瑟琳，在

[🌼]
彭德尔山
在兰开夏郡的这座山上，曾以其女巫审判而闻名，理查德·汤尼莱和他的医生亨利·鲍尔在1661年首次注意到，当他们上山时，被困住的空气样本体积增加了。

[🌼]
格雷沙姆学院
格雷沙姆学院由托马斯·格雷沙姆爵士于1597年在伦敦创立，为公众提供免费讲座。它成为了“无形学院”的聚会场所，后来成为皇家学会的聚会场所。

〈99〉

ROBERT BOYLE

[🌼]

博伊尔和帕潘在梅登巷实验室
法国科学家丹尼斯·帕潘是博伊尔的朋友和同事，他发明了一些最早的蒸汽机。在这个实验室里，博伊尔的技术员安布罗斯·汉克维茨被安排制造磷。

伦敦。对科学充满热情，“新哲学”的博伊尔在凯瑟琳的家中遇到了一群志同道合的人，他们自称为“无形学院”。他们包括约翰·威尔金斯、日记作家约翰·伊夫林、罗伯特·胡克和双体船的发明者威廉·佩蒂。他们有时在伦敦的格雷沙姆学院见面，后来在牛津博伊尔的房间里见面——安全地远离了奥利弗·克伦威尔的基地——并通过书信或在书页的空白处写笔记的方式交流想法。1652年，博伊尔访问了因叛乱而四分五裂的爱尔兰，在威廉·佩蒂的帮助下，恢复了他的一些庄园，这意味着钱开始再次流动。此后，他有了一份可观的终身收入。

科学合作关系
1654年，博伊尔聘请了天才的罗伯特·胡克担任助手，尽管胡克的社会阶层较低，但他们似乎是平等合作的。博伊尔有很多想法，而胡克是将其付诸实践的合适人选。他们研究了托里切利真空（见第96页），很可能博伊尔和胡克发现了托里切利水银柱的高度随天气变化，从而发明了气压计。当胡克制造了一个气泵，他们广泛使用并演示，它被称为博伊尔机械。克伦威尔1658年去世两年后，查尔斯二世从流亡中返回，并加冕为国王，追求科学对绅士们来说再次安全了。同年，无形学院成为伦敦皇家自然知识促进会，简称为皇家学会。博伊尔是创始院士之一。

“我本可以满足于让世人认为我几乎没有看过任何其他书，除了自然之书。”
——罗伯特·博伊尔

“博伊尔定律”的发现
1661年，博伊尔收到了一封来自理查德·汤利（见对面）的信，他是一位天文学家，也是英国第一个系统地测量降雨量的人。4月27日，他和他的医生亨利·鲍尔一起攀登了兰开夏郡彭德尔山附近1827英尺（557米）高的山峰，携带了一把气压计。他们发现山顶的气压低于山底，并且当气压较低时，捕获的空气占据更大的体积。在让胡克检查测量结果后，博伊尔在1662年发表了结果，但随后鲍尔在1663年自己发表了研究结果。尽管博伊尔将这项工作称为“汤利先生的假设”，并说胡克做了检查，但这种关系被称为“博伊尔定律”（见第93页）。在欧洲，这种关系通常归因于埃德梅·马略特，但他直到1676年才发表。
有了来自爱尔兰庄园的巨额收入，博伊尔能够进行科学研究，出版自己的书籍，并支付助手工资，但他仍然是一个谦虚的人。他拒绝了贵族和主教的职位，并拒绝了成为皇家学会主席的邀请。

气泵
这个装置由胡克制造，很像一个反向工作的自行车泵，将空气从烧瓶中抽出。在制作密封的气密性方面存在巨大的技术困难，但是它不太可能实现完全的真空。

[🌼]

时间线
1627年1月25日，罗伯特·博伊尔出生于爱尔兰南部海岸沃特福德郡的利斯莫尔城堡。他是第14个孩子，也是第一代科克伯爵的第七个儿子。

1635年被送到英国温莎附近的伊顿公学。

1639年和他的哥哥弗朗西斯（仅仅在几天前结婚）以及一位法语导师一起前往欧洲。他们去了法国，在日内瓦住了一段时间，然后去了意大利。

1641年在佛罗伦萨度过冬天，在那里，年迈的伽利略在第二年去世。博伊尔受到公众对他阅读伽利略著作和追随其脚步的兴趣的启发。

1644年回到英国，开始研究“新哲学”，即弗朗西斯·培根（见第68-69页）约20年前倡导的实验科学思想。他成为以观察和事实而不是凭空猜测为基础的科学的领先倡导者之一。

1652年与威廉·佩蒂一起访问爱尔兰，以收回他的庄园，这些庄园被爱尔兰叛乱摧毁。此后，他获得了可观的收入。

1654年搬到牛津，在高街的十字大厅租了房间。在大学学院的外墙上现在挂着一块牌匾。他聘请罗伯特·胡克担任助手。

1659年，博伊尔和胡克制造了一个气泵，效仿了奥托·冯·居里克（见第97页）的例子。他们用它来进行一系列实验，表明空气对于传播声音、维持火焰和维持生命是必要的。

1660年，发表了他用气泵进行的实验结果：《新物理机械实验，论空气的弹簧及其效应》。这项工作受到了英国科学家弗朗西斯·林纳斯的批评。关于真空的性质存在很多哲学上的争论（见第96页）。

1661年，发表《怀疑的化学家》，试图将科学思想带入炼金术，但这也是我们现在所理解的化学的开端。

```markdown
| PARADOXA  |
| ------------- |
| HYDROSTATICA |
| NOVIS EXPERIMENTIS |
| (maximam partem Phyficis a Facilius) |
| crica. |
| Authore Nobilillae  |
| ROBERTO BOYLE, |
| & Societate Regia.  |
| Nager en Anglico lormone in Lati-  |
| ROTERODAMI, |
| Ex officina Arnoutd Leers |
| M. DC LXX |
```

1662年在《新物理机械实验》的第二版中，博伊尔发表了“博伊尔定律”，尽管他并没有宣称自己有这个想法。皇家学会获得了特许状，博伊尔成为院士。

1668年搬到伦敦与他的姐姐凯瑟琳同住，她比他年长14岁，但却是他最喜欢的兄弟姐妹。他从未结婚，似乎也没有长期伴侣。

1669年，发表《新水静力学悖论实验》，描述了静力学悖论。

1691年，凯瑟琳于12月24日去世；罗伯特·博伊尔于12月30日去世。

罗伯特·博伊尔
约翰·克塞布克在1689年左右画了这幅肖像，当时博伊尔62岁，尽管他看起来不太老。博伊尔不喜欢自己的肖像被画，这也许是他看起来如此尴尬的原因。

〈100〉

气体的行为

在17世纪之前，没有对气体进行严肃的科学研究——人们都认为它们只是“空气”。然而，科学家们对天气的开创性研究促使人们发现空气和其他气体的行为遵循一套数学定律。这导致了对原子和分子的更深入的理解。

<<之前
在17世纪之前，没有对气体进行详细研究，尽管古代希腊人将“空气”列为构成万物的四种元素之一。

伊斯兰的独创性
在9世纪的巴格达，巴努·穆萨兄弟制作了一本巧妙装置的书籍，其中一些装置巧妙地控制了气压，包括一个除非你把拇指从手柄附近的孔中移开，否则就无法倒水的壶。

托里拆利的工作
托里拆利<< 96-97，受他的导师伽利略<<< 82-83的启发，研究并发现了真空。他的工作激发了其他科学家开始研究在低压下保持的空气。

<<另见
第44-45页 “尤里卡”
第96-97页 真空的发现
第98-99页 罗伯特·波义耳

[🌼] 单个砝码在气体中产生压力(P)
[🌼] 两个砝码产生双倍的压力(2P)

在17世纪，科学在英格兰蓬勃发展，几位自然哲学家首先对空气的行为产生了兴趣，后来又对其他气体产生了兴趣。他们的研究成果是一套“气体定律”，以数学方式描述了压力、体积和温度之间的相互关系。

压力和体积
英格兰兰开夏郡的理查德·汤利是一位敏锐的气象学家，对大气层的特性很感兴趣。1661年，他收集了一个“山谷空气”（可能是被困在J形管中的水银）的样本，并将其带到彭德尔山，在那里他发现空气的体积增加了。然后，他收集了一个“山空气”的样本，并将其带下山，发现其体积减少了。他知道由于弗洛林·佩里尔在13年前在法国进行的实验，山顶的大气压力必然较低，他意识到对于一定量的空气，降低压力会增加体积，反之亦然。他把这件事告诉了他的朋友罗伯特·波义耳（见第98-99页），后者又要求他的同事罗伯特·胡克（见第92-93页）使用他们开发的空气泵来证实这一发现。

25毫米(1英寸)是气压计中水银下降的距离，每升高1000英尺（300米），反映出气压的下降。

他们开发了一种产生真空的方法。1662年，波义耳发表了结果，这种关系被称为“波义耳定律”，尽管波义耳本人称之为“汤利先生的假说”。

弹跳气体
罗伯特·波义耳认为空气粒子就像微小的羊毛线圈，可以被挤压，但会反弹。事实上，气体是由数百万个

[🌼] 两个砝码在每个烧瓶中产生相等的压力（P）
[🌼] 单个砝码在内部产生压力（P）
[🌼] 两个砝码在内部产生双倍压力（2P）

[🌼] 烧瓶内低压
[🌼] 内部高压
[🌼] 内部低压

[🌼] 高压将粒子挤压到原来体积的一半
[🌼] 热粒子移动得更快，并在保持压力的同时扩大体积
[🌼] 热量
[🌼] 压力增加是因为热粒子移动得更快
[🌼] 热量

波义耳定律
在恒定温度下，一定质量的理想气体的压力和体积成反比。如果压力加倍，体积减半。这种关系可以写成公式PV=常数，最早由罗伯特·波义耳在1662年提出。

查尔斯定律
在恒定压力下，一定质量的理想气体的体积与其绝对温度成正比。如果温度加倍，体积也会加倍。这可以写成V/T=常数。这种关系是雅克·查尔斯在1787年左右提出的。

盖-吕萨克定律
对于一定质量的理想气体在恒定体积下，压力与其绝对温度成正比。如果绝对温度加倍，压力也会加倍。这可以写成P/T=常数，它与查尔斯定律一起，最早由约瑟夫·盖-吕萨克在1802年发表。

〈101〉

热气球的黎明
第一架载人的热气球飞行是在1783年于法国进行的。科学家们很快意识到，热气球可以为他们提供一个平台，用于研究不同高度的大气层。

[🌼]
气球稳定
空气密度相等
空气随着高度的增加逐渐变得稀薄。当空气的密度与气球的密度相匹配时，气球停止上升。

[🌼]
运动方向

[🌼]
上升的气球
内部空气密度小于外部空气
气球内部的空气与大气压相同；当它被加热时，它的体积增大，并且一些气球的空气逸出。这降低了气球的平均密度，并使其上升。

单个原子或分子，
都以极快的速度飞行。它们所在任何容器的壁上的压力在所有方向上都是相同的，这是由这些粒子撞击壁并反弹引起的。如果一个容器的体积减半，内部的任何粒子都会撞击壁的频率增加一倍，因此压力也会增加一倍。

温度的影响
在18世纪，法国科学家雅克·查尔斯和约瑟夫·盖-吕萨克研究了温度对气体的影响。他们发现，当一定量的气体被加热且压力保持恒定时，其体积会增大。这被称为查尔斯定律（见反面）。另一方面，如果其体积保持恒定，其压力会增加（盖-吕萨克定律）。当一定量的气体被加热时，粒子的移动速度会更快——它们的速度与温度直接相关——因此它们会更猛烈地撞击容器的壁。如果允许体积膨胀，这将保持压力不变，或者如果体积保持不变，则会增加压力。然而，这些理论气体定律只是近似的，因为实际气体的原子和分子都有些“粘性”，这往往会稍微减小它们的体积和压力。

独立气体
英国人约翰·道尔顿是最热心的早期天气观察员之一，他意识到容器中的气体不会像液体那样沉在底部，而是占据整个空间。这意味着如果一个容器中有两种气体，它们都将占据整个体积，并且它们的粒子将独立运作。因此，气体施加的总压力是所有内部气体分压的总和。1858年，意大利化学家斯坦尼斯劳·坎尼扎罗应用了道尔顿的原子理论和阿伏伽德罗的假设（两者见第138-39页），以及盖-吕萨克的实验方法，以推导出各种元素的相对原子质量。

物理学家和化学家（1778-1850）
约瑟夫·盖-吕萨克
法国人约瑟夫·路易斯·盖-吕萨克在巴黎研究化学，之后在克劳德-路易斯·贝托莱的著名实验室担任研究助理。1802年，他发表了关于气体体积与温度之间关系的开创性著作。两年后，他和一位同事乘坐热气球到达21000英尺（6400米）的高度，采集空气样本，以确定大气成分在高度增加时是否保持不变。盖-吕萨克于1850年在巴黎去世，并被安葬在拉雪兹公墓。

[🌼]
先驱性的充气轮胎
第一批实用的充气橡胶轮胎是由苏格兰人约翰·博伊德·邓洛普制造的，他将其描述为“气动的”。他制造它们是为了回应他儿子抱怨自行车骑起来“太颠簸”的问题。

因此，对于一些科学家来说，对天气的兴趣逐渐变得更加数学化，并导致了对原子和分子行为和特性的真正洞察。

之后>>
了解气体如何表现引发了一系列科学和技术方面的发明和发现，从气体定律到蒸汽机和家用真空吸尘器。

空气压缩
压缩空气用于驱动卡车刹车、喷漆以及为许多工业机器供能。它也用于气垫船和潜水员的气罐中。

[🌼]压缩空气罐

空气压力
发现空气从高压区域流向低压区域，引起风和天气，这是气象学的开始。

另见>>
第104-05页 牛顿运动定律
第132-33页 蒸汽动力到蒸汽机
第138-39页 物质的本质

〈102〉

1500-1700

[🌼]

之前
坐标系根源可以追溯到古希腊的几何学和古代伊斯兰的数学辉煌成就。

古希腊几何学
早在公元前3世纪，古希腊数学家如迪凯阿库斯和埃拉托色尼就在地图上使用网格来确定位置，这是现代经纬度系统的先驱。<<< 38-39.

海亚姆的立方
公元11世纪，伊斯兰学者奥马尔·海亚姆找到了一种巧妙的方法，使用几何学来求解三次方程。<<< 48-49。他写道：“不应注意代数和几何在外观上的不同。”
奥马尔·海亚姆

《另见》
第38-39页 世界的古代思想
第48-49页 代数

突破
微积分

图表与坐标
图表以可视化的方式呈现统计信息，因此从每月降雨量到犯罪率上升的任何信息都可以一目了然。然而，图表和坐标系统的基础是代数和几何学之间的基本联系，这使它们成为数学和科学的核心。

代数和几何之间的联系是在17世纪建立的，主要由两位法国数学家皮埃尔·德·费马和勒内·笛卡尔建立。他们意识到的是，代数可以转换为几何，而几何可以转换为代数，使用坐标——两个或多个数字，这些数字在与参考线（如图形的轴）相关的关系中精确定位位置。通过坐标，所有几何图形都可以表示为代数方程——并且，在理论上，每个代数方程都可以在图形上表示。

坐标系的开发
费马和笛卡尔感兴趣的是曲线，曲线涉及到从导弹的轨迹到行星的轨道的一切事物。所有但最简单的曲线都很难使用欧几里得2000年前开发的的基本几何方法处理。费马和笛卡尔独立地意识到，使用坐标是处理曲线的关键。坐标已在地图中使用了数千年。笛卡尔和费马的突破是看到坐标如何将几何和代数结合在一起。在1629年研究曲线的几何时，费马意识到可以使用单个方程来根据其与另外两个固定线的距离来精确定位曲线线上每个点的位置。在1637年的《几何学》中，笛卡尔在他的巨著《方法论》的附录中更充分地表达了这个想法，描述了两条直角相交的坐标线，称为x轴和y轴。这个系统后来被称为笛卡尔坐标系，以纪念笛卡尔。

图形的代数
坐标使将曲线和形状转换为方程成为可能，然后可以使用代数进行操纵，相反，代数方程可以在图形上以可视化方式显示。使用笛卡尔二维坐标，直线简单地表示为y=mx+c，其中y表示向上移动的距离，x表示向右移动的距离，m是直线的斜率，c是直线与y轴的交点（见上文）。
也可以找到更复杂的直线和形状的方程。1691年，瑞士数学家雅各布·伯努利引入了极坐标（见对面）。使用极坐标，简单的方程可以描述像摆线那样复杂的曲线，这是轮子边缘上的点在沿地面滚动时所形成的路径。在基本的x和y轴上添加额外的轴，或基于不同形状（例如圆柱体或球体）绘制图形允许在三个或多个维度中指定点，并且可以为多个维度中的形状创建方程。

[🌼]
微分一个曲线方程在某个特定的x值下的斜率，即该点的切线斜率。这里，x = 3 处的斜率为 0.6

[🌼]
积分一个曲线方程在两个x值之间的积分，可以得到曲线下方的面积。 这里，x = 2 和 x = 4 之间的面积大约是 5.8。

代数和几何之间的联系开启了一种全新的数学领域，称为解析几何，它可以分析事物如何移动和变化。它也催生了微积分，微积分主要由英国科学家艾萨克·牛顿（见第110-11页）和德国哲学家和数学家戈特弗里德·莱布尼茨创建。笛卡尔认为他的想法是机械地看待宇宙的关键，在这个宇宙中，一切都可以用运动和延伸（长度、宽度和高度）来解释。然而，有两个缺失的要素：变化率和数量。例如，运动和延伸显示物体在特定时间内行进的距离，但不能显示其在特定瞬间的速度和加速度。微积分填补了这一空白（见左侧方框）。

戈特弗里德·莱布尼茨和艾萨克·牛顿回答了两个基本问题：如何找出曲线的切线（在图形上表示变化率）以及如何计算曲线下的面积（表示数量）。例如，在速度随时间变化的图形中，应用微分微积分（微分）可以得出切线在某一点的斜率，这是该点的加速度（速度随时间的变化率）；在两个指定时间之间应用积分微积分（积分）可以得出在该时间段内行进的距离。

直线图
在笛卡尔二维图上，直线意味着 y 的值始终与 x 具有相同的关系，并且可以用简单的代数方程 y=mx+c 来表示。在这个例子中，y 始终是 2x+1。因此，当 x 为 2 时，y 为 5；当 x 为 3 时，y 为 7，依此类推。

坐标的威力
代数和几何可以分别很好地处理静态关系，但是结合在一起（在解析几何和微积分中）它们可以探索动态关系，这就是为什么它们是当今科学家必不可少的工具。没有这种结合，牛顿的引力定律，量子物理学和大爆炸理论等科学突破是不可能实现的。坐标也有大量的实际用途。它们被用于从计算机图形到卫星定位的一切应用，以及用于绘制统计数据（见第196-97页）。
```markdown
|           |                                                                          |
| :-------- | :----------------------------------------------------------------------- |
| 切线      |                                                                          |
| 0        |                                                                           |
```
```markdown
|           |                                                                          |
| :-------- | :----------------------------------------------------------------------- |
| 积分微积分     |                                                                          |
| 面积     |                                                                           |
```
微分微积分
积分微积分

〈103〉

坐标系
使用坐标，可以使用沿参考线或轴的距离，从它们相交的点（称为原点）精确地定位空间中的任何点。已经开发了许多坐标系；这里展示的是三个基本坐标系。

[🌼] 坐标 B 为 -4, 2
[🌼] 坐标 A 为 4, 4
[🌼] 坐标 C 为 -3, -3
[🌼] 坐标 D 为 2, -2

笛卡尔二维坐标系
平面二维表面上任何点的位置可以通过 x 的值以及 y 的值来表示——即 x 坐标和 y 坐标。

[🌼] 坐标 A 为 r, θ

极坐标系
该系统通过距离原点或“极点”的距离r和从极轴逆时针测量的角度θ来精确定位二维位置。

[🌼] 坐标 A 为 x, y, z

笛卡尔三维坐标系
通过在笛卡尔二维图表上向水平 x 轴和 y 轴添加垂直轴（z 轴），可以使用 x、y 和 z 坐标指定三维空间中的点。

图表和坐标
数学家 (1596–1650)
勒内·笛卡尔
勒内·笛卡尔的工作标志着西方哲学和科学的转折点。他出生于法国图赖讷，于 1628 年移居荷兰。在那里，他建立了一套思维体系，并以“我思故我在”（Cogito ergo sum）这一前提而闻名，这是他认为自己唯一可以确定的事情。除了哲学之外，他还为数学和光学做出了重要贡献。他于 1649 年移居瑞典斯德哥尔摩，但不久后死于肺炎。

[🌼]

实践
地理坐标
坐标系长期以来对于制作精确地图至关重要。在拓扑地图上，使用称为网格参考的坐标来定位地点，而在世界地图上，地点的定位则使用全球纬度和经度网格。纬度表示赤道以北或以南的位置，纬度线以与赤道平行的带状环绕世界，这就是为什么它们有时被称为平行线。一个地方的纬度是从该地点到地球中心所画的线与赤道平面所成的角度（以度为单位）。由于地球不是一个完美的球体，极点的纬度比赤道略长。经度表示东西位置，经度线或“子午线”是从极点到极点的圆，将世界分割成像橘子一样的片段。一个地方的经度是子午线通过的角度（以度为单位），该子午线与本初子午线相交，本初子午线穿过英国伦敦的格林威治的南北方向。

[🌼] 北纬60°
[🌼] 北纬30°
[🌼] 赤道 纬度 0°
[🌼] 南纬30°
[🌼] 西经 90°
[🌼] 西经 60°
[🌼] 西经 30°
[🌼] 北极 纬度 90° 北
[🌼] 垂直角度，从赤道平面给出纬度，此处为 30°
[🌼] 东经 30°
[🌼] 本初子午线 经度 0°
[🌼] 水平角度，从本初子午面给出经度，此处为 60°

之后
坐标的开发不仅在推进诸如解析几何等数学领域中发挥了关键作用，而且对于我们现代对空间、时间和引力的理解也至关重要。
弯曲和多维空间
坐标系开启了以纯粹的数学术语思考空间的新途径。一个影响是认识到欧几里得几何仅适用于平面。例如，根据欧几里得的观点，只能通过给定点绘制一条平行于另一条的直线，并且三角形的内角之和始终为 180 度。但是在弯曲的表面上，可以通过给定点绘制许多其他平行线，并且三角形的内角之和超过 180 度。当第四维度：时间出现时，会产生更进一步的复杂性。结果，德国数学家卡尔·高斯和伯恩哈德·黎曼，以及法国数学家亨利·庞加莱等人，开发了用于弯曲和多维空间的新几何学。正是黎曼的弯曲表面几何学使出生于德国的美国科学家阿尔伯特·爱因斯坦理解了引力作为时空中的曲率。

另见 >>
第 302-303 页 相对论理论

〈104〉

1500-1700

在之前
力和运动是自古以来就困扰着哲学家的概念。

亚里士多德的观点
希腊哲学家亚里士多德（<<< 36-37）认为需要力来维持运动。他说，箭之所以继续飞行，仅仅是因为空气不断地在其后方涌动并推动它向前。然而，他并没有做实验。

伽利略的观点
伽利略·伽利莱是世界上最早的实验科学家之一，他不同意亚里士多德的观点，但认为“自然运动”是圆周运动。他将球从各种斜坡上滚下，发现摩擦力（<<< 86-87）是一种阻碍力。他还表明，球滚动的距离与滚动时间的平方成正比。

罗伯特·胡克
在他的书《尝试证明地球的运动》（1674）中，罗伯特·胡克（<<< 92-93）写道：“所有被置于直接和简单运动中的物体，都将继续沿直线向前运动，直到被其他有效的力量偏转。” 这成为了牛顿第一定律，但在当时已经被很好地理解了。

<<< 参见
第86-87页，运动、惯性和摩擦
第92-93页，罗伯特·胡克

牛顿运动定律
在他的巨著《原理》中，该书于1687年出版，艾萨克·牛顿包含了一组数学方程式，这些方程式现在被称为运动定律。它们解释了物体如何运动或保持静止，以及它们如何与其他物体和力相互作用。牛顿定律构成了所有经典力学的基础。

牛顿显然是在1665-66年这两个充满创造力的年份中开始思考力、运动和引力的。然而，如果不是埃德蒙·哈雷（见第119页）在1684年去拜访牛顿时说服了他，他可能永远不会写下细节。

牛顿第一定律
牛顿第一定律——即指出，除非受到阻碍，否则运动的物体将以相同的速度和相同的方向继续运动——这与直觉相反：经验告诉我们，运动的物体会停下来，除非有力量推动它们向前。然而，这未能考虑到引力（见第108-09页）和摩擦力（见第86-87页）的“隐藏”力量。在地球上，所有物体都被引力向下拉动，所有运动的物体都受到摩擦或阻力的影响，这种力会阻碍运动。 对于意大利科学家伽利略·伽利莱来说，物体改变速度的阻力，即它们的惯性，是一个重要的概念（见第86-87页）。这就是为什么地球表面的人们感觉静止不动，尽管它正在以巨大的速度在太空中飞驰，因为它们的速度几乎没有改变。牛顿说所有物体都有“惯性力”。这些力会阻止速度的变化，并使物体继续运动或保持静止。换句话说，惯性会阻止加速度。

[🌼]
<火石手枪>
这把18世纪的手枪展示了牛顿的每一条运动定律。第一定律由装好弹药的枪展示，第二定律由开火时展示，第三定律由后坐力展示。

2 锤子释放
锤子向前冲。
运动方向

钢

火石
护盘
火药
子弹
枪管

牛顿第三定律
火箭向上推的力量等于向下推动废气的力量，这表明了牛顿的第三定律。

牛顿运动定律
1 除非受到力的干扰，否则物体将保持静止或以恒定的速度沿直线运动。
2 作用在物体上的力等于其动量的变化率，动量是其质量和加速度的乘积。
3 对每一个作用力，都有一个相等且相反的反作用力。

第二定律
牛顿第二定律指出，物体的加速度取决于作用在其上的净力，以及它的
3 火石撞击钢
摩擦力会产生火花，从而点燃引火药，然后引燃装药。
4 子弹向前推进
子弹或弹丸，通过爆炸的火药的力量被发射出去。

锤子

引火药盘
装满火药的引火药盘
已装填的枪
弹簧片
扳机
枪已准备好开火，锤子向后翘起，引火药盘和枪管都装有火药，子弹已压紧，但没有施加任何力量，所以一切都保持静止。
运动方向

1 扳机被扣动
当扳机被扣动时，它会启动一个最终将子弹从手枪中射出的连锁反应。
爆炸力
扣动扳机的枪
当扳机被扣动时，锤子被释放：通过弹簧推动，它向前加速，火石撞击钢。由此产生的火花点燃了引火药盘中的火药，然后点燃了枪管中的火药。

〈105〉

牛顿运动定律

之后

[🌼]
1 静止的汽车
相等且相反的力在作用，因此是平衡的。

2 汽车沿直线加速
力是不平衡的，因为加速力（红色箭头）必须超过摩擦力和阻力（紫色箭头）才能使汽车移动。

摩擦力和阻力  加速力

3 汽车以恒定速度直线行驶
相等且相反的力在作用，因此是平衡的，汽车既不加速也不减速。

4 汽车绕弯道行驶
当汽车绕弯道行驶时，相等且相反的力作用在汽车上，车轮在道路上侧向推挤，略微使其变形，道路反推回去。然而，对于汽车来说，这是一种不平衡力，使其绕过弯道。

侧向加速力

牛顿以革命性的方式结合了力学和数学的研究，这对科学思维和实际发明产生了深远的影响。

相对论
爱因斯坦的相对论 302-303 >> 表明，牛顿定律只是一种近似，但幸运的是，它们在现实世界中是非常好的近似——足以应付地球上的正常任务，并将人类运送到月球 372-73 >> 并且返回。

太空旅行
太空中没有摩擦力或阻力，因此牛顿第一定律确保了航天器持续运动。“旅行者1号”于 1975 年发射，至今仍在以每天 1,000,000 英里（1,600,000 公里）的速度行驶，离开了我们的太阳系。

即使以如此巨大的速度，“旅行者号”也需要大约 40,000 年才能到达最近的恒星附近。未来的航天器可能会利用太阳风 << 80-81 航行，或者由离子发动机推进，离子发动机从火箭后部推出带电原子以实现向前推力。需要更强大的发动机，因为使用目前可用的发动机，航天器大约需要八个月才能在地球和火星之间旅行。

旅行者1号

另见 >>
第108-09页 万有引力
第110-11页 艾萨克·牛顿
第112-13页 速度和速率

平衡力和不平衡力
当作用在物体上的所有力都平衡时，物体将保持静止或继续沿直线运动。不平衡力会导致速度变化——当力向前推时产生加速度——当力向侧推时产生方向变化。

物体的质量。这更容易理解：推动玩具汽车，它会加速。加速度与力和质量成正比，因此你推得越用力，它就越快；汽车越大，你的手使用相同力所能达到的加速度就越小。
同样的定律也适用于负加速度，或减速——接住球或使汽车停止需要一种与运动相反的力以降低速度。简而言之，力会导致速度变化。

第三定律
牛顿第三定律——对于每一个作用力，都有一个相等且相反的反作用力——解释了为什么火箭向前移动：它以强大的力量从后部推出热废气，并且从废气中产生相等的力

推动火箭前进。驱动力并不依赖于向后推空气——太空中没有空气——而只是来自火箭及其废气互相推开。如果你站在木地板上，你的体重会对地板施加向下的力；同时，地板会以与你的体重完全相等的力向上推，从而将你托住。因此，体重秤实际上测量的是它必须施加的力才能将你托住。

改变方向
任何改变方向的事物都需要加速度。如果一个物体在一个方向上移动并且要改变方向，它需要一个外部力来加速它到新的方向。例如，如果你正在骑自行车，并且想向左转，你需要将车把向左转。接下来发生的情况是，前轮胎的外侧无法继续沿原始方向滚动，而是侧向推挤道路。根据牛顿第三定律，道路会反推回来，这种侧向推力使自行车加速并向左移动，从而提高你朝该方向的速度。
与此同时（或最好是稍早一点），你应该向左倾斜，这样你的体重就可以抵消你感觉到的将你抛到曲线外的离心力。另一种考虑方式是说，你“倾斜进入曲线”，这样当自行车转弯时，自行车上的侧向力就不会把它从你身下推出。

[🌼]
5 后坐力
枪会产生向后的“后坐”（力），开枪的人可以感觉到。

子弹发射
子弹沿枪管推进

由点燃的火药产生的快速膨胀气体，以强大的力量将子弹推下枪管。根据牛顿第三定律，一个相等且相反的力会将枪向后推——这就是后坐力。

实践
质心

引力是物体中的所有质量与地球中的所有质量之间的吸引力，但牛顿指出，从数学上讲，这相当于将所有物体的质量集中在一个点上——其质心。这对地球同样适用。
质心对于平衡很重要；放置在桌子边缘的不规则物体只要其质心位于桌子上就不会掉下来。

一个物体的质心可能不在物体的固体部分内；例如，在杯子里，它位于杯子内部空气的中间。

如何找到质心
啤酒杯用绳子从两个点悬挂起来，并从每个点向下延伸一条垂直线。线相交的地方就是质心。

延伸的垂直线
连接点
啤酒杯的质心

〈106〉

突破 1665
牛顿的引力思想
科学史上最伟大的突破之一是艾萨克·牛顿认识到引力定律适用于月球和其他天体，就像它们适用于地球表面附近的微小物体一样。在埃德蒙·哈雷和罗伯特·胡克的推动下，他最终算出了数学原理，并将所有内容写入了《原理》中，这是有史以来最重要的科学书籍。

牛顿显然在 1665-66 年，他最多产的创作时期，就有了关于普遍引力的最初想法。他多年后声称，引力同样适用于地球上的物体以及恒星和行星的想法，是受到看到苹果从树上掉下来的启发。

据牛顿的传记作者威廉·斯图克利说，他们在 1726 年 4 月 15 日在肯辛顿共进午餐，“天气暖和，我们走进花园，在一些苹果树的树荫下喝茶，只有他和我。在其他谈话中，他告诉我，他当时的情况和以前引力概念进入他脑海时一样。”

牛顿说，他看到一个苹果掉下来，并问自己“为什么那个苹果总是垂直向下落到地面：为什么它不横着或向上走？当然，原因是地球吸引了它；物质中一定存在吸引力，而地球物质中吸引力的总和一定在地球的中心。”

牛顿想知道引力的拉力能延伸多远——很明显，它从地球中心延伸到苹果树的顶端，但它能到达月球吗？如果能，它肯定会影响月球的轨道。事实上，它能控制月球的轨道吗？他做了一些计算，结果“似乎非常接近”。这个理论推翻了亚里士多德的观点，他认为天体与地球截然不同，并且与之无关。它也与哲学家和数学家勒内·笛卡尔（见第102-103页）的理论相悖，笛卡尔认为恒星和行星在漩涡中旋转。

这是一个革命性的新想法，但它实际上是否在 1665-66 年以闪电般的速度出现在牛顿脑海中尚不清楚；显然，直到 1726 年，也就是事件发生 60 年后，他才提到苹果事件。这个理论可能经过多年的研究才形成，这归功于他对其他伟大科学家（如哥白尼、开普勒、伽利略和胡克）著作的综合，以及他自身的天赋。

[🌼]
天体引力
在《原理》中，牛顿认为月球必须“不断地被拉向地球”，就像一个抛射物，“在引力的作用下，可能会在轨道上旋转”。

“没有这种力量，月球就无法保持在其轨道上。”
艾萨克·牛顿，物理学家，摘自《原理》第一卷，1687 年

〈?〉

[🌼]

月球上的陨石坑。
〈108〉

1500-1700

之前

事物会落到地球是早期人类显而易见的，但他们不明白为什么会这样。

古希腊理论
亚里士多德认为存在土、气、火和水四种元素（参见第22-23页），并认为事物会回到它们所属的地方；因此石头会落向地球，并且它们会加速，因为它们离家越近就越欢快地移动。

伽利略的实验
在16世纪，伽利略（参见第82-83页）进行了实验，试图找到一个数学
描述物体下落的规律。他把球放在斜面上滚动，而不是直接扔下去，这样它们的下落速度会更慢，并且可以测量。但他从未解决数学
方程式，也没有将这个想法延伸到天空。

<<< 另请参阅
第86-87页
运动、惯性和
摩擦
第106-07页 牛顿的
万有引力概念

引力
为什么东西会掉到地上一直是个谜。艾萨克·牛顿并没有发明引力，但他
第一个意识到事物不仅仅是下落，而是相互吸引的。他看到这种力量影响着宇宙中的一切，从恒星和行星到人和苹果。

引力是物体之间的一种吸引力。它使我们待在地球上，并使地球保持在一起；它使太阳系和星系结合在一起。
它还决定了重量和物体下落的速度。

牛顿的发现
传说中，牛顿目睹了苹果的坠落，并自发地意识到引力是如何运作的，但实际上，这似乎是经过多年深思熟虑和计算的结果。他了解法国哲学家勒内·笛卡尔和意大利科学家伽利略·伽利雷的理论，并且他知道德国天文学家约翰内斯·开普勒的行星运动定律（参见第77页），但他显然直到17世纪80年代才认真地将自己投入到这个问题中，那时他
解释了万有引力的概念。这是一种“吸引力”，牛顿进一步认识到，“如果
物质因此吸引物质；它必然与其质量成正比。”这意味着
吸引力与质量成正比；
较大的物体会施加更强的吸引力。月球上的宇航员
体重只有在家的六分之一，因为月球的质量要小得多。

重量和质量
一个人的重量是这个人质量和
地球质量之间的吸引力。一个物体
的质量是它所含物质的量：一个
2.2磅（1千克）的面粉袋含有2.2
磅（1千克）的面粉，而这个量不会
改变，无论这个面粉袋是否在月球上还是在深空中失重。但那个袋子
的重量是指它受到的引力。
它会被引力下拉——在地球上是9.8牛顿，
或在月球上大约1.6牛顿。（牛顿，通常用公制
表示，是指使1千克质量的物体以每秒1米的速度加速所需要的力。）
同为科学家的罗伯特·胡克（参见第92-93页）发现，引力随着距离的增加而减小，

实践中
春潮和桡潮

海洋潮汐主要是由于
月球的引力引起的。当月球经过任何地点时，月球都会吸引
地球，但它会更强烈地吸引海洋，因为它稍微靠近。这
会产生一个隆起——高潮。当太阳与地球和月球成一线时，
牛顿证明，这符合反平方
定律——力的强度与
力源的距离的平方成反比。因此，一个离力源两倍远的物体只有四分之一的引力，而一个离力源三倍远的物体只有九分之一的引力。

太阳的引力会增加到月球的引力中，
因此潮汐更加极端；这些是
春潮。当从地球到月球的直线与
地日直线成直角时，两种引力会在一定程度上相互抵消；这些是较小的桡潮。

[🌼]
质量和距离之间的关系
引力取决于物体质量的乘积除以它们距离的平方。如果质量
加倍，则吸引力会增强四倍；但如果
距离加倍，则吸引力会减弱四倍。

质量加倍
如果每个物体的质量都翻倍，那么引力
会增强四倍。

吸引力
两个物体会被
引力吸引。

增加距离
如果物体之间的距离加倍，引力
会减弱四倍。

[🌼]
增强的引力
会加剧
高潮

[🌼]
太阳抵消
月球引力

春潮

[🌼]
高潮
减弱

桡潮

[🌼]
月球
对海水的引力

〈109〉

引力
牛顿的伟大飞跃在于他意识到引力延伸到太空中，并且它不仅控制了他面前苹果的下落，还控制了月球的轨道。今天，地球的引力控制着月球、国际空间站和数百颗轨道卫星。
引力是宇宙中存在的四种力中最弱的一种：电磁力、强核力、弱核相互作用力和引力。然而，只有引力和电磁力在长距离上起作用。

时空扭曲
爱因斯坦（见第304-305页）提出了不同的解释。他说质量之间没有吸引力；发生的事情是，有质量的物体会扭曲周围的时空，就像重物会拉伸水平的橡胶片一样。因为有质量的物体会在时空中形成凹陷，其他有质量的物体会倾向于“向下滚动”朝向它，使它看起来像这些物体相互吸引一样。
爱因斯坦还说，引力以光速作用。如果这是真的，那么一定有什么东西在“携带”引力——可能是引力波。

[🌼]
土星：带环的行星
土星是太阳系第六颗行星，也是太阳系第二大行星。它是一个气体巨星，没有坚实的表面，至少有 61 颗卫星围绕它运行。它的主环（下图）从一侧到另一侧测量大约 124,000 英里（200,000 公里），但厚度只有大约 33 英尺（10 米）。它们主要由数百万个冰块组成，所有这些冰块都受到土星引力的约束，在各自的轨道上运行。

[🌼]
改变重量
在地球轨道上运行的宇航员和航天器与在地面上的质量相同，但由于它们处于“自由落体”状态，离心力抵消了引力，因此是失重的。

米歇尔-卡文迪什实验
下面是亨利·卡文迪什 1797 年实验的现代表示，他使用了由约翰·米歇尔设计的扭力天平装置来测量地球的质量。通过这项研究，科学家们能够计算出一个引力常数 G 的值，它是牛顿万有引力定律的一部分。

[🌼]
镜子随着杆移动，偏转的光束指示了吸引力的大小

[🌼]
1 两端安装有两个球，它们固定在一个可自由摆动的梁上，梁的中间有一个固定的镜子。当杆静止时，照在镜子上的光线会反射到屏幕的中心。

[🌼]
2 两个较大的铅球被放置在靠近较小的球的地方，一个在前面，一个在后面，它们对小球的引力使杆和镜子顺时针转动，将光线移动到右侧。

[🌼]
3 当较大的球被引入到另一侧时，杆和镜子逆时针转动，光线移动到左侧。利用大球和地球的相对吸引力，可以计算出地球的质量。

[🌼]
光束向相反方向偏转

[🌼]
较大的铅球在不同方向上吸引较小的球

之后
自从爱因斯坦的开创性理论以来，科学家们一直在尝试更多地了解引力，包括引力本身的速度。

第四维度
爱因斯坦的相对论 300-301 >> 引入了四维时空的新概念并重新定义了引力，但并没有完全解释它是如何运作的。

引力波
根据爱因斯坦的说法，有质量的物体在移动时会在时空 302-303 >> 中引起波动或涟漪；这些是引力波，应该可以被探测到，但到目前为止还没有人成功。

寻找引力子
引力子是量子场论 314-17 >> 提出的理论基本粒子。它没有质量，也没有电荷或磁荷，但被认为携带引力。引力子的存在尚未通过实验得到证实。

另请参见 >>
第300-01页 爱因斯坦方程
第368-69页 人造卫星
第400-01页 大统一理论

6000百万
百万百万吨是地球的总质量，这是艾萨克·牛顿首次估计的，后来又被亨利·卡文迪什在 1797 年巧妙的扭力天平实验中证实（见下文）。

光源（灯）

屏幕

镜子

铅球

较大的铅球吸引较小的球

〈110〉

1500-1700
物理学家和数学家 生于1642年 卒于1727年
艾萨克·牛顿
“真理永远存在于
简单之中，而非存在于
事物的繁杂和混乱之中。”
艾萨克·牛顿，引自《为方法论化启示录而制定的规则》

或许是史上最伟大的数学家和科学家，艾萨克·牛顿是一位喜欢争辩的天才，他在数学、光学、力学和引力方面取得了非凡的进步。他发明了微积分，解释了彩虹的颜色，并且意识到赋予我们重量的引力也控制着月球和行星的运动。晚年，他成为皇家铸币厂厂长和皇家学会会长。

童年时期没有父母
艾萨克·牛顿于1642年出生在英格兰格兰瑟姆附近的伍尔索普庄园。他的父亲在三个月前去世，当牛顿三岁时，他的母亲嫁给了一位富有的神职人员，把他留给了外祖父母照顾。当她的第二任丈夫去世后，她回来了，但这已经是1653年；牛顿困难的人际关系可能在他父母缺席的时候就开始了。在格兰瑟姆国王学校接受教育，并在母亲的农场帮忙一段时间后，牛顿进入了剑桥大学。

天才的成就
作为一名本科生，他没有表现出什么天赋，但在1665年，由于瘟疫肆虐，大学关闭，牛顿回到了伍尔索普，在那里，在接下来的18个月里，他完成了他在数学和物理学方面最优秀的工作。后来，在1671年，他制造了一台反射望远镜，并将其赠送给了皇家学会。
他的第一篇科学论文探讨了光的本质。罗伯特·胡克（见第92-93页）不同意牛顿在这篇论文中的一些结论。不幸的是，牛顿将此视为个人冒犯，并发誓在胡克有生之年不再发表任何关于光学方面的文章。他也与其他许多人发生过争执，比如与戈特弗里德·莱布尼茨就谁先

[🌼]

伍尔索普庄园
艾萨克·牛顿出生在英格兰格兰瑟姆附近的伍尔索普的这所房子里。他的外祖父母受托照顾他。

〈111〉

艾萨克·牛顿

[🌼]
< 1 艾萨克·牛顿
这幅肖像是戈弗雷·内勒爵士于 1689 年所绘，当时牛顿 46 岁，就在《原理》出版之后，这使他成名。

< 2 一项光学实验
在这幅彩色版画中，牛顿被展示使用棱镜来观察聚焦的光线。他是第一个观察和记录白光的成分，并随后发表其研究结果的科学家。

牛顿花了大部分时间研究炼金术（自然界的隐藏力量）和撰写宗教论文。在接受了阿里乌教派的基督教派后，他在 1672 年竭尽全力证明耶稣虽然只是一个人，但不是上帝。在 1678 年他经历了一次神经衰弱，当他的母亲在 1679 年去世时，他把自己关了起来。他又遭受了一次神经衰弱，于 1693 年。
在皇家学会任职的 24 年间，罗伯特·胡克曾用铁棒统治着它。在此期间，罗伯特·胡克的唯一已知肖像神秘地消失了。

一个掉落的苹果
1726 年 4 月 15 日，威廉·斯蒂克利和牛顿共进午餐。他后来写道，牛顿如何告诉他，引力的概念是当他坐在花园里时，一个苹果掉落时所提出的。这似乎是第一个记录牛顿提到苹果的时间，这很奇怪，因为他说这件事发生在 60 年前。他可能编造了这个故事，以“证明”他早就有了关于引力的伟大想法。

[🌼]
[🌼]
最速降线曲线
最速降线曲线，或最短时间曲线，是恒定重力作用下一个物体在两点之间旅行所花费的最短时间所覆盖的曲线。它由牛顿在 1696 年提出。如今的解决方案被称为摆线曲线。

出版《原理》
在 1684 年，他的朋友埃德蒙·哈雷劝说牛顿写一篇关于彗星轨道论文。他修改了这个论文，并将其扩展为《自然哲学的数学原理》（Philosophiae Naturalis Principia Mathematica）——通常简称为《原理》（Principia）——其中包含了牛顿的运动定律（见第 104-105 页）和万有引力定律（见第 108-109 页）。两者都改变了我们对世界的理解。
在 1696 年，牛顿搬到伦敦担任造币厂守卫，两年后担任造币厂厂长。

发明
造币
在皇家造币厂期间，牛顿重新整顿了该领域，引入了带有铣削边缘的硬币，这使得伪造或剪切它们更加困难。
在那些日子里，硬币是由银和金制成的，并且会逐渐磨损；因此，如果有人从边缘剪下一块金属，没有人会注意到，而且金属有价值。
另一个最受欢迎的犯罪阴谋是制造假币——使用廉价金属制造的假币。用铣削边缘制造新硬币限制了这两种做法，并为财政部节省了大量资金。

时间线
1642 年 12 月 25 日 艾萨克·牛顿出生于英格兰林肯郡的伍尔索普庄园。他不被期望能活过当晚。

1646 年他的母亲嫁给了一位富有的神职人员，并让牛顿由她的父母照顾。

1652 年被送到格兰瑟姆国王学校；他的名字刻在窗台上，现在仍然可以在图书馆里看到。

1659 年在他母亲的农场工作。

1661 年去剑桥的三一学院。

1665 年剑桥大学因瘟疫而关闭。牛顿回家在伍尔索普待了 18 个月——他的“奇迹之年”，在此期间，他解决了各种数学问题，发明了微积分，研究了彩虹的颜色，并对引力有了他的第一个伟大见解。

1667 年返回剑桥，讲授光学，并被任命为三一学院院士。

1669 年当选为卢卡斯数学教授。

1671 年制造了第一台反射望远镜并将其赠送给皇家学会。

1672 年撰写他的第一篇科学论文，关于光和彩虹的颜色，并当选为皇家学会院士。胡克批评了这篇论文，牛顿开始与他争吵。

1684 年埃德蒙·哈雷拜访牛顿，并说服他写下他对数学、重力、力的思考，以及行星和彗星的轨道。

1687 年出版了《自然哲学的数学原理》，通常被称为《原理》，这是有史以来最重要的科学书籍。此后，他将大部分时间投入到炼金术和撰写宗教论文。

1689 年当选为剑桥大学议会成员，但不是很活跃。

1692 年经历了一次神经衰弱，他将其表达为“失去了理智”。

1696 年成为造币厂守卫，并改革了货币。

1698 年成为造币厂厂长。

1701 年辞去三一学院院士和卢卡斯讲席职务。

1703 年当选为皇家学会会长。

1704 年出版了著作《光学》，就在胡克去世的那一年。

1705 年被安妮女王封为爵士，表面上是因为他在造币厂的工作，但实际上可能是为了政治上的恩惠。

1727 年去世，并被安葬在威斯敏斯特大教堂。

[🌼]
牛顿的反射望远镜

《原理》
牛顿的《原理》，是有史以来最重要的科学著作，于 1687 年出版，由他的朋友埃德蒙·哈雷出资，因为皇家学会将他们的预算花在了鱼的历史上。

[🌼]
威斯敏斯特大教堂的牛顿纪念碑



〈?〉

1500-1700

**之前**

关于运动的早期观念是基于常识的，但从 17 世纪开始，科学家们更加系统地分析了它。

**早期相对论**

伽利略·伽利莱在他的 1632 年著作《关于两个主要世界体系的对话》中表明，所有运动都是相对的——这是阿尔伯特·爱因斯坦的狭义相对论的先驱。

**伽桑狄的工作**

法国哲学家皮埃尔·伽桑狄是最早尝试对运动进行科学理解的思想家之一。 通过实验，他意识到下落的物体会加速下落。

<< 另请参阅

pp.86-87 运动、惯性与摩擦
pp.104-05 牛顿运动定律

**标量** 一个仅由数字（幅度）给出的量称为标量。 速度是一个标量。

**向量** 一个具有幅度和方向的量称为向量。 速度是一个向量。

速度与速率

人们天生就对速度有所了解：它仅仅是一个物体移动的速度有多快。 速率是速度以及运动的方向。 速度和速率连同加速度和动量，是影响我们所做的一切的基本科学概念，从开车到修剪草坪。

速度是行驶的距离除以所花费的时间。在日常生活中，人们通常以英里每小时（mph）或公里每小时（kph）来衡量它。科学家通常以米每秒（m/s）来测量它。

**速度是相对的**

一个物体的速度通常是相对于其周围环境来测量的；因此，例如，一架飞机有空速和单独的对地速度。速度也可以定义为相对于另一个物体的速度。两辆汽车以 60 公里/小时和 40 公里/小时的速度同向行驶，相对速度为 20 公里/小时（60-40）。如果两辆汽车以 60 公里/小时和 40 公里/小时的速度反向行驶，则它们的相对速度现在是 100 公里/小时（60 + 40）。

**相对速度**

两个独立运动的物体的相对速度取决于两个因素：它们各自速度之间的差异，以及它们各自的运动方向。

**相对速度为零**

如果两个物体以相同的速度在同一方向上行驶，它们将始终保持相同的距离——就像它们都处于静止状态一样。

**追赶**

如果一个物体以比另一个物体更大的速度在同一方向上行驶，它将赶上并最终超过另一个物体。

**朝向碰撞**

如果两个物体在相反方向上移动，它们的相对速度是它们两个速度的总和。

[🌼]

观察动物的速度
一匹赛马的速度可达每小时 40 英里（65 公里/小时）。当像牛顿这样的科学家计算运动定律时，马是他们能够观察到的最快的物体之一。

〈113〉

速度（米每秒）
35
恒定速度
30
（20米/秒）
25
20
加速度
10 米/秒²
（20-30米/秒
在1秒内）
15
加速度
10
10 米/秒² (0-20 米/秒
在 2 秒内)
5
0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
恒定速度
（30米/秒）
速度和速率
角动量
任何旋转物体都有所谓的角动量，它与物体的质量、其旋转速度以及质量与旋转中心的平均距离成正比。角动量必须守恒。
减速度
10米/秒² (30-0米/秒
在3秒内)
旋转速度增加
以维持角动量
时间（秒）
相对较慢的旋转速度
加速和减速
像这样的简单图表上绘制速度随时间变化的关系图可以很容易地计算出直线运动物体的平均加速度和减速度。水平线表示没有加速度或减速度。

速度与速率不同。
速度是物体在特定方向上的速率。它被定义为速率和方向的组合，如“向北60公里/小时”。
人们通常测量相对于地面的速度。但是地面不是固定的：地球在太空中运动。测量相对于太阳的速度同样有效，因为太阳也在运动。英国科学家艾萨克·牛顿（见第104页）假设，原则上，所有速度都可以相对于固定或“绝对”的空间进行测量。然而，1905年，德国物理学家阿尔伯特·爱因斯坦发表了他的狭义相对论（见第302页），其中描述了所有速度在宇宙中都是相对的，而光速对于所有观察者都是相同的这一事实的后果。
加速度和动量
虽然牛顿对“绝对”空间的理解是错误的，但他确实率先提出了我们对物体运动方式的理解。在他的运动定律中，他提出只有当力作用在物体上时，物体的速度才能改变。速度（在速度、方向或两者方面）的变化率称为加速度。如果一辆汽车在6秒内从0米/秒加速到30米/秒，并继续朝同一方向行驶，那么它的平均加速度为30米/秒除以6秒，即5米/秒/秒，或5米/秒²。每秒钟，它快5米/秒。

[🌼]

能量转移
在碰撞过程中，能量从一个物体传递到另一个物体。快速移动的台球杆的能量传递到台球，使其瞬间加速。当台球击中目标球时，它会传递能量，导致目标球加速。撞击后，台球停止不动，其能量消失。
伸展手臂
有效地
降低速度
折叠手臂
有效地
增加速度
溜冰者在冰上绕固定点旋转
1一位溜冰者伸展双臂在原地旋转，具有特定的角动量，与质量、旋转速度和质量距中心的平均距离成正比。
如果汽车保持相同的速度但改变其方向，这也是加速度。在一个圆圈中运动的物体在加速，即使它的速度是恒定的，因为它总是在改变方向。如果没有力作用在物体上，物体将沿直线运动。牛顿是第一个意识到将地球保持在绕太阳轨道上的是引力的科学家。
牛顿还帮助定义了动量——移动物体保持移动的趋势——定义为速度乘以质量。一个缓慢移动的重物体可能具有与一个快速移动的较轻物体相同的动量。

旋转运动
科学家将物体在空间中的运动速率称为其平移速度。如果物体在旋转，它也有一个旋转速度，通常以每分钟转数（rpm）或每秒转数（rps）来衡量。旋转速度有时也以每秒度数来衡量——物体每秒转过的角度。在这种情况下，它通常被称为角速度。
我们对旋转运动的理解在19世纪由法国数学家加斯帕德-古斯塔夫·科里奥利完成。他的工作表明了运动定律如何影响我们旋转的行星——例如，在大型气团和洋流的运动中。

2通过将她的手臂收回，她减少了她质量距旋转中心的平均距离，因此为了保持她的角动量，她的旋转速度必须增加。
之后
感谢技术进步，我们在过去100年中制造了越来越快的机器，从地面上的汽车、水上的轮船到天空中的飞机。
打破速度记录
1898年，在巴黎，一辆汽车创造了第一个官方陆地速度记录，时速为39英里（63公里/小时）。1997年，安迪·格林驾驶喷气式推进的ThrustSSC创造了763英里（1,228公里/小时）的新纪录。唐纳德·坎贝尔在1955年至1964年间驾驶Bluebird K7创造了七项水上速度记录，峰值达到276英里（445公里/小时）。肯·沃比于1978年驾驶Spirit of Australia创造了317英里（511公里/小时）的当前记录。1903年，威尔伯·赖特驾驶他的飞行者号仅达到7英里（16公里/小时）。1976年，埃尔登·乔尔斯驾驶洛克希德SR-71黑鸟喷气机创造了2,194英里（3,530公里/小时）的空速记录。
[🌼]
运动方向
球杆从球杆获得速度
能量转移到
撞击目标球
实践中
末端速度
将物体从空中抛下，重力会使其加速。但是另一种称为空气阻力或阻力的力也会作用于它。物体移动得越快，阻力就越强——并且它总是朝着与运动相反的方向作用。在一定的速度下，阻力会完全平衡重力。这就是为什么自由落体的跳伞运动员——手臂和腿伸展着——很快就会达到大约120英里/小时（195公里/小时）的“末端速度”，此时阻力将不允许他们以更快的速度下降。
[🌼]
蓝鸟K7，奥斯沃特湖，英国，1955
另请参见>>
第120-21页 测量时间
第300-01页 爱因斯坦方程
第302-03页 相对论
113

〈114〉

1500-1700

在古典时代，占主导地位的理论是光从人眼中发出，照亮周围的物体。

作为粒子的光
在一首名为《物性论》（关于事物本质，或关于宇宙本质）的长诗中，罗马诗人兼哲学家卢克莱修（约公元前 99-55 年）偏离了光是由人眼产生的普遍观点，而是认为光是由发光物体发射的粒子。

阳光的反射
在 10 世纪，被软禁期间，伊斯兰科学家海什木写了具有影响力的《光学书》，他在书中基于经验观察认为，光是一种比声音传播速度快的粒子，而物体是由阳光的反射所照亮的。

〈见更多内容〉
第60-61页 阿尔哈曾

[🌼]
水波
荷兰天文学家克里斯蒂安·惠更斯对水中涟漪的观察使他相信，光的行为方式与之类似。

双缝实验
通过展示衍射和干涉等波状特性，托马斯·杨的巧妙实验似乎一劳永逸地表明，光是一种波，而不是一股粒子流。

单缝面板
阻挡所有光，除了以窄角度范围传播的光。

光源
光向各个方向散播。

光的本质
从 17 世纪后期到 19 世纪初期，光学技术的进步引发了一场关于光本质的辩论。正如杰出的英国物理学家艾萨克·牛顿所建议的那样，光是由粒子组成的吗？还是如荷兰天文学家克里斯蒂安·惠更斯坚持的那样，光是由波组成的？答案来自对衍射和折射的研究。

艾萨克·牛顿（见第110-11页）从 1666 年左右开始进行光和光学方面的实验。他证明了颜色是光固有的特性，并且白光实际上是许多不同颜色的混合，这些颜色可以使用棱镜分离（“分散”）并重新组合。牛顿的研究使他相信，基于透镜的光学器件永远无法避免颜色色散，因此他着手制造一种反射式望远镜，使用镜子来避免这个问题。他对反射本质的研究，特别是光沿直线传播和投射出清晰阴影（而不是像波一样散开）的事实，有助于使他确信光是一股“微粒”或粒子流。

牛顿于 1672 年在一封给英国皇家学会的信中发表了他的理论。他在 1704 年的《光学》中对此进行了更详细的阐述，到那时他已享有崇高的声誉，并且这些理论很快就被接受。

波前理论
第一个提出光波理论的人是勒内·笛卡尔（见第102-03页），大约在 1630 年。1665 年，牛顿的竞争对手罗伯特·胡克（见第 92-93 页）发表了一种基于使用最近发明的显微镜的研究的光波理论。

[🌼]
衍射光
光在通过第一个缝隙后散开或衍射。

数学家（1629-95）
克里斯蒂安·惠更斯
天文学家、物理学家、数学家和仪器制造者克里斯蒂安·惠更斯出生于一个富裕的荷兰家庭。法国哲学家勒内·笛卡尔指导了他早期的学习，他在莱顿大学学习了法律和数学，之后转向科学。除了他杰出的光理论之外，他还做出了许多其他重要的科学贡献，例如开发了微积分工具并撰写了第一本关于概率论的书。他制造了当时最先进的望远镜，发现了土星最大的卫星，并发明了摆钟。

最近发明的显微镜。他的理论得到了克里斯蒂安·惠更斯在 17 世纪 70 年代后期的证实。惠更斯的初步证据是基于光束可以相互交叉而不会受到影响的方式。他认为，粒子不可避免地会发生碰撞并向不同的方向弹开。惠更斯于 1690 年出版了他的《光论》，虽然牛顿的理论在 18 世纪的大部分时间里占据主导地位，但科学界舆论的重心慢慢开始转向波理论。

[🌼]
双缝面板
光波的不同部分穿过两个平行的缝隙。

[🌼]
条纹图案
在屏幕上形成由明暗条纹组成的图案，对应于干涉的波峰和波谷。

波的干涉
当光再次从两个缝隙衍射时，波会相互干涉。如果光是衍射的粒子流，它们就会简单地重叠。

决定性的证据出现在 19 世纪初期，当时托马斯·杨展示了在通过两个狭缝后衍射的两束光波之间的干涉（见下文）。

在 20 世纪，爱因斯坦（见第304-05页）和普朗克（见第314页）表明，光既可以像粒子一样行动，也可以像波一样行动。他们后来认识到的电磁辐射的量子被称为光子（见第287页）。

之后

在 19 世纪的大部分时间里，波理论得到了完善，并最终被吸收到一个新的科学领域中，但问题仍然存在。

横波
法国物理学家奥古斯丁-让·菲涅尔研究了光波，并表明它们的振动必须是“横向的”（垂直于它们的运动）。他用它来解释由不同振动引起的光的偏振（116-17 >>）。

磁力吸引
迈克尔·法拉第在 1845 年发现光可以受到磁场的影响，这促使詹姆斯·克拉克·麦克斯韦意识到光是电磁波的一种形式（258-59 >>）。

另请参阅 >>
第116-17页 分裂和弯曲光
第258-59页 电磁波谱
第300-01页 爱因斯坦方程

〈?〉

[🌼]

黑暗中的光
这里看到的阳光束穿过树叶间的小缝隙，照亮并温暖着森林地面。然而，光的真实性质是非常复杂的，因为光束有时表现得像波，有时又表现得像粒子。
〈116〉

1500-1700

<< 之前

人们自古以来就一直在制造镜子和透镜，用于装饰和实际用途，例如生火。

抛光的表面
古人使用抛光的青铜或铁镜，可以反射落在它们身上的光的一半。据说阿基米德曾用镜子点燃入侵叙拉古的罗马船只。

阿拉伯光学
在他 984 年关于燃烧镜和透镜的论文中，阿拉伯数学家伊本·萨尔（Ibn Sahl）比斯涅尔的折射定律早了大约 640 年。 这些知识使他能够找出镜子和透镜的最佳形状。

古镜

早期望远镜
早期的反射望远镜镜子<< 84-85是由“speculum metal”制成的，这是一种由一份锡和三或四份铜组成的合金。

<< 另见
页60-61 阿尔哈曾
页114-15 光的本质

数学家 (1580-1626)
威勒布罗德·斯涅尔

斯涅尔最初在荷兰莱顿的家乡的大学里学习法律，之后转为学习数学。 从 1600 年左右开始，他游历欧洲，会见了开普勒和第谷·布拉赫等重要的科学家，然后返回莱顿与玛丽亚·德·兰格结婚。他的第一部主要作品《厄拉托塞尼·巴达维》（Eratosthenes Batavus）奠定了现代大地测量学的基础（测量地球的方法）。他还发表了关于天文学和航海学的研究，但他最令人铭记的是他的光折射定律。

分割和弯曲光线
镜子的光反射特性使其在数千年里都非常有用。但直到 17 世纪，科学家才真正开始理解光的特性——制定描述反射和折射的方程式，并认识到阳光是由许多不同的颜色组成的。

光对生命至关重要：它使许多动物能够看见，并且被植物在光合作用中（见第 154-55 页）用于将二氧化碳和水转化为碳水化合物。然而，光自身的行为需要许多世纪才能理解。

光线具有三个重要特征：它们被深色粗糙表面吸收，被浅色光滑表面反射，并在从一种材料传递到另一种材料时发生弯曲。

反射
光线从镜子对称地反弹；反射角等于入射角（见右图）。水面或碗或池中的任何液体都会充当镜子。许多古代传说，例如伊索（约公元前 600 年）的故事，都包括人们和动物在水池中看到倒影的故事。

反射长期以来一直被科学地利用。古代埃及人埃拉托色尼（约公元前 240 年）从一位旅行者那里得知，在盛夏时节，太阳在塞内（现在的阿斯旺）的一口深井中反射。他意识到这一定意味着太阳是直射头顶的。然后他用这个信息来帮助计算地球的大小（见第 38-39 页）。

牛顿棱镜实验
“法线”线
（与镜面成 90° 的假想线）

反射原理
光线从表面反射的角度与光线撞击该表面的角度相同。在科学术语中，入射角等于反射角。

[🌼]

物体
反射角
入射角
从物体反射到眼睛的光
平面镜
虚拟图像——图像看起来像在镜子后面，与物体在前面一样远

入射光线
玻璃块
折射原理
穿过玻璃或水表面的光线会向下折射，远离表面；当它重新进入空气时，它会折射回一个更接近表面的角度。

[🌼]

法线
入射角
折射角
法线
光线在进入玻璃时弯曲

出射光线与入射光线平行

这个实验与牛顿的《光学》一书中描述的实验类似。它的目的是表明白色的阳光可以被棱镜分成彩虹的颜色；这些可以重新组合以产生白光，白光又可以被分解。

入射的狭窄平行阳光束，从百叶窗上的孔进入

蓝光比红光折射得更多

第一块棱镜
白光照射到棱镜并折射成彩虹的颜色
凸透镜
单独的颜色通过凸透镜聚焦到一个点上

〈117〉

然而，一块抛光的金属片比一池水更方便，而且金属镜子长期以来一直被男人和女人用于个人梳妆。现代望远镜和家用镜子使用一块背面镀有银或铝的玻璃；干净的金属表面反射光线，而玻璃则保护它免受灰尘和失去光泽的影响。

弯曲光线的材料
当光线从一种材料进入另一种材料时，例如从空气进入玻璃或水时，它会改变方向；光线在穿过界面时被折射（弯曲）。这种折射使池塘看起来比实际浅，并且当勺子立在玻璃杯中时，会使勺子看起来弯曲。
光在较密集的材料（例如水和玻璃）中的传播速度比在空气中慢，并且会折射，以最大限度地减少在两点之间传播所需的时间。大约在 1620 年，荷兰科学家威勒布罗德·斯内尔发现弯曲的程度取决于两种介质的折射率。他创建了一个数学公式，现在被称为斯内尔定律，该公式可用于计算光在两种不同折射率的材料之间传播时的折射。

[🌼]

分光
1666 年，艾萨克·牛顿（见第 110-11 页）获得了一个玻璃棱镜。他在他的窗户百叶窗上开了一个孔，使一束狭窄的阳光照射进来，然后他用棱镜截住这束光，这样就在对面的墙上形成了一个光谱。他注意到那个斑点

[🌼]

光的偏振
光由电磁波包组成，这些电磁波以垂直于传播方向的角度振荡。从左到右的波上下振荡、前后振荡以及两者之间的所有其他方向。偏振滤光片的作用是仅吸收在一个方向上振荡的波，从而使大部分以直角振荡。在下图中，垂直波穿过偏振滤光片；而水平波被吸收。摄影师使用偏振滤光片来减少表面反射并加深天空的蓝色。

[🌼]
未过滤的图像
偏振图像

进入房间的光线散开成一长条不同颜色的：蓝色（折射最多）位于一端，红色（折射最少）位于另一端。牛顿表明，白色阳光是彩虹所有颜色的混合。它可以被一个棱镜分成它的许多颜色，而第二个棱镜会将它们重新组合成白光（见下文）。牛顿本人宣称，可能出于神秘的原因，他可以看到七种颜色——红、橙、黄、绿、蓝、靛和紫罗兰——但很少有人能看到蓝色以外的颜色。

[🌼]

第二个棱镜以相反的方向折射光线，重新组合颜色并形成一束平行的白光。
| 第三个棱镜再次将白光分解成相同的颜色——这表明它与击中第一个棱镜的白光相同

颜色投射到屏幕上

“在 1666 年初……我为自己购买了一个三角形的玻璃棱镜，试图用它来研究著名的颜色现象。”
艾萨克·牛顿，1672 年 2 月 6 日给皇家学会的信

精密的透镜和反射镜是许多现代科学仪器的关键组成部分。一些光学器件与红外光和紫外光一起使用。

可见光和不可见光
我们看到的光只是电磁波谱 258-59 >> 的一小部分，其范围从伽马射线到无线电波。这些波的大部分是人眼看不见的。

光谱学
将白光分解为组成颜色的一个关键发展是光谱学 259 >> 的发展，它已成为一种主要的分析工具。科学家可以通过观察它们发射或吸收的独特光谱来识别许多元素和化合物。

全息摄影
1947 年，丹尼斯·加博尔发明了一种使图片看起来具有三维效果的方法。然而，全息摄影直到激光发明后大约十年才成为一种实用的可能性。

阿波罗 11 号
第一批访问月球的宇航员在月球表面留下了一面特殊的镜子：“激光测距反射镜阵列”。这使得科学家们能够发现月球每年以 1½ 英寸（4 厘米）的速度远离地球。

另请参阅 >>
第 258-59 页 电磁波谱
第 300-01 页 爱因斯坦方程
第 302-03 页 相对论理论

〈118〉

1500-1700

在1577年之前，彗星完全是个谜。人们对它们感到恐惧，并且认为它们的出现既罕见又令人震惊。

贝叶挂毯的证据
一幅绣有彗星的图案悬浮在哈罗德国王上方，记录了哈雷彗星在1066年的出现，并被视为死亡和灾难的象征。

恩西斯海姆陨石
1492年11月7日，一颗陨石降落在法国阿尔萨斯的恩西斯海姆教堂附近。一些陨石被当地人拿走，但仍有一大块在村里展出。

<<另请参阅
第76-79页 行星运动

[🌼]

彗星和流星
大量的彗星是在大约46亿年前太阳系诞生之初形成的。彗星主要由尘土飞扬的岩石和冰组成。流星体是太空中较小的岩石碎片。当它们进入我们的大气层时，它们会变成流星或“流星”。

彗星主要存在于太阳系的外围区域，在海王星的轨道之外。每颗彗星的中心都是一个冰冷的、充满尘埃的千米级天体，即彗核。当彗星穿过太阳系，例如在火星轨道以内时，太阳辐射会加热彗核表面，足以将水冰转化为气体。逸出的气体开始从彗核中喷出，直到最终膨胀的气体和尘埃形成一个巨大的球形云，称为彗发，以及两条尾巴（见右图）。这是我们在夜空中看到的景象。彗星的尾巴从彗发延伸出去，与太阳方向相反。它们可以延伸到太空中数百万公里。

彗星的生命
彗核的大小可以达到25英里（40公里）宽。例如，哈雷彗星的彗核长约9英里（15公里），宽5英里（8公里）。哈雷彗星需要大约76年才能绕其大小适中的轨道运行，并且每次经过太阳附近时，其表面都会损失约6英尺（2米）。这就是彗星的消亡方式：哈雷彗星还能持续大约3000个轨道周期。

绕轨道运行的天体
我们对彗星的理解方面的重大突破发生在1687年，当时艾萨克·牛顿展示了如何使用间隔几周拍摄的三次位置观测来计算彗星的轨道。他以1680年的大彗星为例。不幸的是，他不得不假设彗星有一个开放的、抛物线轨道；因此，彗星似乎来自无限远处。

彗尾
当彗星接近太阳时，它会形成两条尾巴，随着彗星绕轨道运行，尾巴会从太阳延伸出去。弯曲的尾巴是由尘埃形成的，由太阳辐射推开。笔直的尾巴由电离气体组成，电离气体被太阳风从彗发中吹走。

并返回那里。牛顿将他积累的位置数据传递给了他的朋友埃德蒙·哈雷，后者随后开始计算彗星的轨道。到1696年6月，哈雷意识到1607年和1682年观测到的彗星有着非常相似的轨道，它们是

尾巴在接近太阳时最长
太阳
尘埃尾巴是弯曲的
气体尾巴是笔直而狭窄的
当它们朝向太阳移动时，尾巴会膨胀
尾巴随着彗星远离太阳而缩短
裸露的彗核
远日点（距离太阳最远的轨道点）

哈雷彗星
（轨道周期约76年）

斯威夫特-塔特尔彗星
（轨道周期约135年）

木星
天王星
地球
火星
太阳
海王星

彗星轨道
这里显示的所有彗星都非常接近太阳。直到最近，当它们在其轨道的远端时，它们都太微弱而无法观察到。

百武彗星
（轨道周期约为30000年）

哈雷-波普彗星
（上次轨道周期为4200年；
预计下一次轨道周期为3400年）

土星
恩克彗星
（轨道周期为3.3年）
坦普尔-塔特尔彗星
（轨道周期为32.9年）

〈119〉

天文学家（1656-1742）
埃德蒙·哈雷
这位英国天文学家、数学家和地球物理学家证明，一些彗星是太阳系的永久成员。作为一名皇家海军舰长，哈雷绘制了南北大西洋的磁偏角，并展示了如何利用水星和金星的凌日来评估地球与太阳之间的距离。他是英国文艺复兴科学的核心人物：他成为牛津大学的几何学教授，担任皇家天文学家，并帮助出版了牛顿的《自然哲学的数学原理》。

彗星和流星

最有可能的是同一个天体，每 76 年返回太阳一次。这使得它们成为太阳家族的一部分。哈雷预测这颗彗星将在 1758 年再次返回，当它真的回来时，就以他的名字命名。

两种类型的彗星
到 19 世纪中期，人们认识到两种类型的彗星。一组在行星的平面内并沿同一方向运行，每五到七年绕太阳一周。第二组具有随机的轨道倾角——彗星可以从任何方向朝向太阳而来——并且有些是逆行的；它们相对于行星向后运行。这些彗星的周期要长得多（它们绕太阳运行的时间长度）。一些长周期彗星需要长达 1000 万年的时间才能完成一个轨道，远行到寒冷的奥尔特云中，该云延伸到太阳和最近的恒星之间的一半距离。肉眼可见的明亮彗星每 20-25 年出现一次，并且只在几个月内出现，因为它们都在内太阳系中。已经发现了大约 180 颗短周期彗星，

流星
大约 40 颗流星或“流星”可以在 2001 年 11 月 18 日的狮子座流星雨高峰期每分钟看到。在这个年度事件中，来自坦普尔-塔特尔彗星的微小尘埃颗粒以每秒 55 英里（72 公里）的速度撞击地球的高层大气。

而每年都会发现大约 20 颗长周期彗星。无数的暗淡彗星在未被发现的情况下经过。

流星雨
直径高达 2/5 英寸（1 厘米）的大颗粒以低速离开彗核，然后根据其发射方向超前或滞后于彗星。

地心流星体
进入的流星体在地球大气层中产生明亮的火球。这颗陨石的表面融化并沸腾了。

[🌼]

经过大约 20 次彗星轨道运行后，颗粒沿彗星轨道形成完整的流星体流。当地球穿过其中一条流时，夜空充满了流星，所有这些流星都来自天空的特定区域，称为辐射点。地球可能需要数小时或数周才能穿过一条流。
当尘埃粒子撞击我们的大气层时，就会形成流星，其表面温度会升高到沸点。来自沸腾的流星体的原子与空气分子碰撞并使它们电离（通过去除电子将其从分子转换为离子）。受激发的原子然后通过发光衰变，并且被电离的电子会散射雷达波。在约一秒钟内行进数十公里后，流星体已完全沸腾，留下迅速衰减的发光尾迹。

之后 >>

在20世纪，已经有四个彗星被航天器访问过。“罗塞塔号”探测器于2004年发射，开始了为期十年的任务，其中包括登陆彗星。

彗星核
1951 年，美国天文学家弗雷德·惠普尔预测，彗星的核看起来像一个“脏雪球”。欧洲航天局的乔托探测器在 1986 年拍摄的哈雷彗星照片证明了他的预测是正确的。

乔托图像
1986 年，乔托相机显示，哈雷彗星的核形状像土豆；长约 9 英里（15 公里），宽 5 英里（8 公里）。大约 10% 的表面会积极地释放气体和尘埃。

陨石坑
陨石是岩石或金属块——小行星碰撞的碎片——足够大，可以在坠入大气层时幸存下来。亚利桑那州的巴林杰陨石坑是在大约 50,000 年前一块巨大的铁镍陨石高速撞击地球表面时形成的。

[🌼]

哈雷彗星的（核心）核

另见 >>
pp.328-29  恒星的生命周期
pp.394-95  太阳系内部
pp.396-97  太空探测器和望远镜

〈120〉

早在古代，人们就根据太阳来计算时间。一天是基本单位，而白昼则被划分为若干小时。

日晷
日晷是一种简单的计时工具。一根棍子——也就是日晷的中心指针——会在表面投下阴影，而阴影的位置则指示小时。日晷很准确，但当然在夜晚或阴天时无法使用。

[🌼]
日晷

水钟
最早的水钟可能是在 4000 年前制造的。“水窃”（klepshydra）水钟是古希腊人使用的，它通过让水从罐底的一个孔流出，来测量固定的时间量，并在公元前 3 世纪被克特西比乌斯（Ktesibios）改进。古代印度人使用一种称为“加蒂”（ghati）的碗——底部有一个孔，它会沉入盛有水的更大的碗中，耗时 24 分钟（也就是他们的“小时”）。这里展示的锥形水钟（左图）是古埃及水钟的复制品。它内部标有 10 列 12 个凹痕，以指示水从底部小孔渗入的时间。外面装饰着天文主题的浮雕。它类似于波斯发明家阿尔-贾扎里在 1206 年描述的水钟，阿尔-贾扎里也制作了更精巧的水钟。

[🌼]
水钟

蜡烛
阿尔-贾扎里还制作了蜡烛钟；一种带有精巧的盖子和配重，另一种带有刻度盘。更常见的蜡烛钟只是标有小时的蜡烛。它们通常会用遮蔽物来阻挡气流，以使它们以恒定的速度燃烧。

<<< 另请参阅
第26-30页《第一批天文学家》

测量时间
早期的人们以天为单位测量时间，并注意到满月每 29 或 30 天出现一次，冬季则每 12 或 13 个满月到来一次。在古代世界和中世纪，小时和分钟逐渐被开发出来，而今天的原子钟可以精确到几百万分之一秒。

自然界中存在许多“时钟”，例如地球的每日自转和地球围绕太阳的每年公转。然而，将每一天划分为小时、分钟和秒是人为设定的。

机械钟
最早的已知机械钟是 1154 年在叙利亚大马士革制造的敲钟钟。这个钟，像它的许多后继者一样，没有时间显示；它只发出铃声来呼唤人们祈祷。像这样的钟被称为塔钟或楼钟。

[🌼]
带锚式擒纵机构的早期摆钟
由威廉·克莱门特在伦敦制造，最初是为剑桥国王学院制造的——这个钟自 1671 年开始使用。它是最早的带有锚式擒纵机构的摆钟之一，就像图中（右侧）的那个一样。

时钟，由擒纵机构控制——或者是速度调节器——擒纵机构是一个轴，和一个带有重铁横杆的轮盘。在欧洲，轮盘式擒纵机构最早由维拉尔·德·奥内库尔在 1237 年的法国描述。
后来出现了带有表盘和指针的大型塔钟，这样人们就可以报时了。但是，无论有没有指针，轮盘式擒纵机构时钟每天可能会快或慢至少 15 分钟，这主要是由于气温波动。天气热时，轮盘会膨胀并变长，因此时钟会变慢。天气冷时，它会收缩并变短，因此时钟会变快。然后在 16 世纪后期，一位名叫伽利略的意大利医科学生

[🌼]
逃逸轮

[🌼]
鼓
当鼓转动时，它会转动主轮，这是齿轮组中的第一个。

[🌼]
摆锤
摆锤来回摆动，从一侧摆动到另一侧需要一秒钟。

[🌼]
重物

[🌼]
锚式擒纵机构
锚式擒纵机构允许逃逸轮的一个齿轮随着摆锤的每一次摆动而通过。

（见第 82-83 页）注意到摆锤摆动的规律性，并认为摆锤比轮盘更适合作为时钟的计时器。在他生命的最后，他确实设计了一个带有摆锤的时钟，但那时他已经失明，所以他从未制造过。他的儿子根据他的设计制造了一个，但效果不太好。第一个成功的

[🌼]
伽利略的摆锤灵感
伽利略用脉搏给比萨大教堂摇摆的巨灯计时，并意识到每次摆动都花费相同的时间，这给了他摆锤钟的想法。

〈121〉

测量时间

长箱摆钟是如何工作的
长箱摆钟的动力来自缠绕在鼓上的绳子上的重物的下落。当鼓转动时，它会驱动齿轮转动时针、分针和秒针。连接到齿轮和摆锤的锚式擒纵机构调节重物下落和鼓转动的速度。设置摆锤摆动启动时钟。第二个重物连接到一个报时机构（此处未显示）。

[🌼]

主钟面

秒针
擒纵轮连接到齿轮，齿轮按比例调整，使秒针以精确的速率前进。

分针

时针
主指针
主轮连接到齿轮，齿轮按比例调整，使分针和时针以精确的速率前进。

驱动分针的齿轮

驱动时针的齿轮

一种早期的摆锤替代品是叶轮的改进——平衡轮，一个加重的轮子，来回旋转，由平衡弹簧的卷绕和展开控制。约翰·哈里森在他的四个航海天文钟中使用了平衡轮，其中最后一个是当时世界上最准确的计时器（见第134-35页）。这种发展实现了小型化，从而产生了第一批精确的手表。

现代计时器
对更精确的计时的追求导致了J.W.霍顿和沃伦·马里森于1927年在新泽西州贝尔电话实验室发明的石英钟。石英表在1969年问世。在石英钟或手表中，将一个精密制造的石英晶体安装在连接到电池的电路中。晶体每秒精确振动 32,768 次，每秒电路都会产生一个脉冲。这为数字显示器或驱动齿轮的微型电机提供动力，齿轮驱动秒针、分针和时针转动。

石英晶体振荡器
时钟或手表中的石英晶体振荡器通常呈Y形。石英是“压电的”：电力使其振动，反之，当压缩时会产生微小的电流。

一个好的石英表一年的误差在10秒以内。第一个原子钟由路易斯·埃森于1955年制造，基于铯原子两个能级之间跃迁发射的微波辐射频率，其精度为每300年误差一秒。现在，原子钟的精度比那高数百万倍。

用摆锤制造的机械钟是由荷兰科学家克里斯蒂安·惠更斯在 1657 年获得专利并建造的。摆锤的摆动周期取决于其长度。这可以通过精确控制，因此可以制造出保持良好时间的摆钟。一个典型的长箱钟有一个 39 英寸（1 米）的摆锤。它在一秒钟内从一侧摆动到另一侧。在 20 世纪早期，美国标准时间是基于里弗勒摆钟的，该钟精确到每天 10 毫秒（百分之一秒）。

实践中
铁路时间
英格兰第一条铁路的建设对时间协调产生了深远的影响。在 1840 年代之前，英国人按当地时间生活。然后在 1841 年，从伦敦到布里斯托的铁路建成，很明显布里斯托时间比伦敦时间晚 11 分钟。这是因为布里斯托比伦敦更靠西。这种微小的差异造成了很大的混乱——尤其对铁路时刻表而言——很快整个英格兰都使用伦敦时间，或“铁路时间”作为标准。铁路时间最终被采用为所有建造铁路的地方的标准时间。例如，意大利在 1866 年采用罗马时间作为标准，印度在 1870 年采用马德拉斯时间作为标准。

[🌼]
下一趟列车
站台

电话

世界上最精确的时钟之一
在伦敦泰丁顿的英国国家物理实验室，这个锶光学原子钟计算由激光束激发出的两个能级之间的锶离子振荡。它在6.5亿年内的误差在1秒以内。

之后
在 20 世纪中期，大多数时钟和手表都是模拟的，时间由表盘上的指针位置指示，但今天许多都带有数字显示屏。

数字时间
数字时钟和手表以数字形式显示时间。今天，数字时钟通常集成到收音机、炉子和电视机中。第一款数字手表于 1972 年由美国宾夕法尼亚州兰开斯特的汉密尔顿钟表公司制造；按下侧面的按钮后，微弱的发光二极管以红色显示时间。

[🌼]
数字时钟

轨道原子钟
全球定位系统 (GPS) 是由大约 30 颗卫星组成的阵列。每颗卫星都携带一个原子钟，并不断发射包含时间和其在太空中的位置的无线电信号。当地面上的接收器从四颗卫星接收到信号时，它可以计算出自身的位置，误差约为 70 英尺（20 米）。

脉冲星的精确度
由天文学学生乔斯林·贝尔和她的导师安东尼·休伊什在 1967 年发现，脉冲星是发射具有惊人精度的无线电波脉冲的中子星。一些脉冲的脉动精度几乎与最精确的原子钟一样高。例如，一颗脉冲星的周期是 0.0148419520154668 秒。

另请参阅>>
第134-35页 哈里森的计时器
第298-99页 辐射和放射性
第368-69页 人造卫星

〈122〉

1500-1700

[🌼]
植物界
植物
10个门

动物界
动物
31个门

真菌界
真菌
3个门

原生生物界
原生生物
30个门

细菌界
细菌
26个门

界
最高等级；林奈最初只承认生命的两个界：植物和动物。细菌、真菌和原生生物（藻类和许多单细胞生物）在 19 世纪和 20 世纪被区分开来。

节肢动物门
节肢动物
6个纲

脊索动物门
脊索动物
7个纲

环节动物门
分节蠕虫
3个纲

门
不同门的动物通过胚胎发育、体腔的性质以及身体形态的其他基本方面来区分。

鸟纲
鸟类
30个目

哺乳纲
哺乳动物
27个目

硬骨鱼纲
硬骨鱼
48个目

纲
脊索动物包括脊椎动物：鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物。它们具有独特的皮肤覆盖物（哺乳动物的毛发、鸟类的羽毛）。

« 在前 »

啮齿动物
啮齿动物
29个科

食肉动物
食肉动物
8个科

偶蹄目
有蹄哺乳动物
10个科

目
不同目的哺乳动物具有独特的骨骼特征和牙齿排列（大多数食肉动物都有突出的犬齿）。

早期的生物分类方法各不相同，其灵感来自世界各地的新发现。

生命的大链条
古希腊哲学家亚里士多德根据生命的设计和目的对其进行分类，从“低等”的蠕虫和蛇到人类是他生命大链条的顶峰。他将动物分为有血（与脊椎动物对应）和无血（无脊椎动物）的动物。

熊科
熊
3属

猫科
猫
4属

犬科
狗
16属

科
特定的骨骼特征区分了食肉动物的科，例如脚中骨骼的排列。DNA证据表明，海豹和海狮现在是食肉动物目中的科。

新的世界，新的物种
探险家马可·波罗（约 1254-1324 年）在亚洲的旅行和克里斯托弗·哥伦布（1451-1506 年）在美洲的旅行导致了许多新物种的发现。16世纪，法国博物学家皮埃尔·贝隆在伊斯坦布尔的一个市场上发现了一个美洲犰狳壳——这证明了美洲和澳大利亚的发现正在过滤到欧洲和伊斯兰世界。

猎豹属
猎豹
1个物种

豹属
大型猫科动物
5个物种

猫属
小型猫科动物
31个物种

属
属名描述了生物的基本“类型”。猫属的大小不同，但在其他更精细的特征上也有差异。例如，猎豹与其他猫科动物不同，它们不能缩回爪子。

[🌼]
犰狳

狮子
豹属
物种
物种是林奈系统中唯一可以客观定义的等级，也就是说，它是指可以相互交配而不会与其他物种交配的生物群体。

老虎
豹属

大型猫科动物的分类
林奈分类法使用从界到种的不同层次的群体等级。这仅仅显示了大型猫科动物的“族谱”之一，但复杂的生命之树还有更多的分支。
〈123〉

在文艺复兴时期，科学家们开始仔细研究物种分类（分类学），并尝试了不同的结构方面，以便建立一个连贯且一致的分类系统。

科学分类的起源
意大利医生兼植物学家安德烈亚·切萨尔皮诺是第一个在16世纪打破传统的人，他根据植物的果实和种子的结构，而不是其药用价值对植物进行分类。后来，在17世纪后期，德国医生兼植物学家奥古斯都·里维努斯根据花朵的结构对植物进行了分类。这两者都

[🌼] Viro Clarissimo Carole LINNÆO. M.D.
Aeterno frutici LINNÆUS in ere commendat
Amstelæ posuit gratus Amicitiæ
At Dea plantarum soboles cum credita myrte
frondibus hic titulum subdat per aus
Jae Phil. D’ORVILLE

命名植物
左边的林奈花（Linnaea borealis）是卡尔·林奈最喜欢的植物，以他的名字命名。像所有其他植物一样，它的两部分名称表示在林奈设计的系统中它的属和种。

物种分类
科学家已知大约有一百五十万种生物，毫无疑问，还有更多有待发现。生物分类源于在世界中寻找秩序的渴望，并发展成为重建地球上生命进化关系的复杂方法。

切萨尔皮诺和里维努斯已经看到，植物的生殖结构在分类中比植物是否产生树干并长成树木更一致有用。在英格兰，博物学家约翰·雷（1627-1705）对植物和动物进行了分类，不再接受古代学者的智慧，而是从第一手观察中得出结论。

改进名称
尽管分类系统不断改进，但植物学和动物学仍然受到繁琐名称的困扰。新的发现意味着这些旨在独特且具有描述性的名称，变得越来越长。然后，在1735年，一位来自瑞典的年轻植物学家卡尔·林奈发表了一本名为《自然系统》的小册子——“自然系统”，他在其中提出了一种对自然世界进行分类的分层系统（见对面）。在1753年，他制作了一部仅关于植物的配套作品《植物物种》，其中他的拉丁物种描述补充了单个词的引用。由此产生了生物名称的二项式系统：第一部分表示属，第二部分表示种，例如：豹虎（见对面）。林奈已经使植物命名法一致，并在1758年第10版《自然系统》中应用了相同的

[🌼]

植物学家（1707-78）
卡尔·林奈
在28岁时，在六天内获得医学学位后，林奈完成了他关于物种分类的著名著作。六年后，他成为他家乡瑞典乌普萨拉大学的教授，并开始在那里进行植物学探索。他的国际声誉越来越高，来自世界各地的标本被送到他那里进行分类。

```markdown
| 乌龟和陆龟 | 蜥蜴和蛇   |  鳄鱼和短吻鳄 |  双足掠食性恐龙  |  鸟类   |
| :---------: | :-------: |:-----------:| :----------: | :-------: |
```
对动物的系统。他1753年和1758年的出版物标志着公认的动植物科学名称的开始。

揭示进化模式
随着19世纪进化思想的兴起，分类成为对谱系关系的研究。某些特征可以在不密切相关的群体中独立进化，例如鸟类和昆虫的翅膀。科学家需要根据同源特征进行分类：这些特征可能表面上不同，但在内部或发育上非常相似，因此它们很可能来自共同的祖先。在这方面，鸟类的翅膀与哺乳动物的手的共同点比与昆虫的翅膀的共同点更多。1950年，德国生物学家威利·亨尼格利用这一原理设计了一种新的分类方法——分支系统学。今天，分支系统学是分类学的主导原则，可能会利用DNA同源部分来绘制进化关系图。

分支系统学分类
根据分支系统学方法（基于祖先的相似性），鸟类与爬行动物共享特征。该图显示，每个新特征都与偏离左侧群体的一个点有关。在这里，鸟类首先分化，然后是双足掠食性恐龙，等等。

爬行动物分支系统学分类
爬行动物的林奈式分类

鸟类和双足恐龙共享的空心骨骼

鳄鱼和鸟类共享的眼睛前部的头骨孔洞

蜥蜴和鸟类共享的眼睛后部的两个头骨孔洞

龟类和鸟类共享的硬壳蛋

之后
现代分类越来越依赖于细胞及其内部的分子线索。

分子分类
对生物体的分子分析揭示了关于进化关系的许多信息。线粒体DNA，细胞的“动力包”，于1963年被发现，并提供了生物体之间亲缘关系的可靠迹象。

DNA样本分析

新的生命之树
1977年，美国微生物学家卡尔·沃斯提出了一个今天被接受的新系统。他确定了生命有三个域——两个细菌（没有细胞核的原核细胞）和一个真核生物（所有其他有细胞核的生命）。

另见 >>
pp.186-87 化石记录
pp.200-01 进化如何运作
pp.348-49 遗传密码
pp.440-53 参考：生物学

〈?〉

[🌼]

〈?〉

3
工业革命
1700-1890

随着工业革命开始用工厂和城市扩张来改变世界，科学真正进入了成熟期。它不再仅仅是少数绅士“自然哲学家”的智力消遣，而是在学术和科学机构中由专业人士追求的事业。
〈126〉

1700-1890
工业革命
1700-1890

1701
贾科莫·皮拉里尼在欧洲首次进行天花疫苗接种。

1709
丹尼尔·加布里埃尔·华氏发明了酒精温度计。

1712
托马斯·纽科门建造了第一个大气蒸汽机，用于从矿井中抽水。

1717
塞巴斯蒂安·瓦扬提出植物进行有性繁殖，并且具有雄性和雌性部分。

1727
斯蒂芬·黑尔斯在他的论文《植物静力学》中证明植物会蒸腾。

[🌼]
斯蒂芬·黑尔斯

1742
安德斯·摄尔修斯开发了百分度（摄氏）温度刻度。
1744
皮埃尔-路易·德·莫佩尔蒂提出了最小作用量原理。
1746
莱昂哈德·欧拉用数学方法描述了光的折射。

1704
艾萨克·牛顿出版《光学》，探索关于光线的理论。约翰·雷的《植物史》的最后一卷出版。

[🌼]
纽科门蒸汽机

c.1730
查尔斯·杜菲发现存在两种类型的电（正电荷和负电荷）。

c.1740
本杰明·富兰克林开始定期记录天气。

1714
巴托洛梅奥·欧斯塔基的《解剖学表》在死后出版，准确地描述了人类神经图。华氏发明了水银温度计。

1733
斯蒂芬·黑尔斯测量血压。

1741
斯蒂芬·黑尔斯向英国皇家学会展示了第一个通风机。

1747
詹姆斯·林德发现柑橘类水果可以预防坏血病。

1705
爱德蒙·哈雷预测1682年的彗星将于1758年再次出现。这颗彗星后来以他的名字命名。

[🌼]
艾萨克·牛顿

1715
在日食期间，爱德蒙·哈雷预测了全食路径，误差在半英里（0.8公里）以内。

1745
彼得·范·米森布鲁克发明了莱顿瓶，其中可以存储静态电荷。皮埃尔·莫佩尔蒂指出，后代是由来自父母身体的成分构成的。
[🌼]
詹姆斯·林德

1710
约翰·雷的《昆虫史》在死后出版。

[🌼]
夜空中的彗星

[🌼]
伦敦日食

[🌼]
约翰·哈里森的第一个航海天文钟

1735
约翰·哈里森制造了他的第一个航海天文钟。卡尔·林奈出版了《自然系统》，提出了一个对自然世界进行分类的系统。

1749
孔德·德·布丰出版了《自然史》44卷中的第一卷，涵盖了整个自然史。

[🌼]
莱顿瓶
〈127〉

工业革命

工业的兴起直接和间接地推动了科学发现，因为科学家们探索热和能量的本质，以及化学物质及其过程，从而导致了热力学定律、原子理论和元素周期表的发现。科学所承诺的力量令人陶醉，而没有什么发现比电力及其与磁性的联系更令人兴奋。然而，在某些方面，最令人深感不安的发现是，当博物学家们离开工厂和城市去探索自然界时做出的。他们揭示了一个令人震惊的事实，即我们人类只是一个古老世界的新来者，这个世界已经见证了许多生物的来来往往，包括恐龙。

1750
1775

1754
约瑟夫·布莱克分离出二氧化碳，他称之为“固定空气”，并证明空气是气体混合物。

1758
林奈将双部分系统分类扩展到《自然系统》第十版中的所有物种。

1768
约瑟夫·班克斯爵士与詹姆斯·库克船长一同乘坐“努力”号帆船前往南海（塔希提岛）。

[🌼] Boulton & Watt蒸汽机

大约1787年
雅克·查尔斯写下他的理想气体定律。

1796
让·塞内比耶证明植物吸收无机二氧化碳。

1752
本杰明·富兰克林和弗朗索瓦·达利巴尔证实闪电是巨大的电火花。

[🌼]  闪电

1755
伊曼努尔·康德提出太阳系起源于太阳周围的一种云。

[🌼] 林奈花，双花 Illustration of Linnaea borealis, the twinflower

1753
卡尔·林奈出版了《植物种志》，根据他的二项系统（两部分名称）对植物进行分类。

1756
约翰·莱曼发表了他对岩石的研究，描述了沉积岩层和矿床的起源。

1761
约翰·哈里森制造了他的H4航海天文钟，最终解决了海上经度定位的问题。约瑟夫·布莱克发现了潜热。

[🌼] 哈里森的 H4天文钟▼

1770
安托万·拉瓦锡确定食物在体内以类似于燃烧的方式释放热量。

1773-74
约瑟夫·普里斯特利和卡尔·威廉·舍勒各自独立地分离出氧气。

1775
詹姆斯·瓦特制造了一台带有单独冷凝器的蒸汽机。

1776
亨利·卡文迪什发现了“可燃空气”——氢气。

1777
尼古拉斯·德马雷提出一些岩石是由火山岩浆形成的。

1778
在荷兰发现了一种巨大的海洋爬行动物沧龙的化石骨骼。约瑟夫·布拉玛获得了他改进的冲水马桶的专利。

1780
查尔斯·库仑提出了库仑定律。

1781
威廉·赫歇尔发现了天王星。伊曼努尔·康德的《纯粹理性批判》出版。

1783
第一次载人热气球飞行。约翰·米切尔提出了黑洞的概念。拉扎罗·斯帕兰扎尼证明胃液可以液化肉类。

[🌼]  第一次载人热气球飞行▼

1789
安托万·拉瓦锡出版了《化学基础论》，这是第一本现代化学教科书。

1790
亨利·卡文迪什确定了大气中气体的平衡。

1791
路易吉·伽伐尼描述了动物电的实验。

1797
爱德华·詹纳进行了第一次疫苗接种。皮埃尔-西蒙·拉普拉斯提出了他的太阳系形成理论。

[🌼]  爱德华·詹纳的第一次疫苗接种▼

1798
亨利·卡文迪什准确计算出地球的密度是水的五倍。

[🌼] 六分仪 Sextant▼

1757
六分仪被发明。

1763
安托万·拉瓦锡测量每日气压、湿度和风速，试图预测天气。克劳狄乌斯·艾曼德进行了第一次阑尾切除术。

[🌼]  约瑟夫·普里斯特利▼

1779
简·英根豪斯描述了植物中的碳循环和呼吸作用。安托万·拉瓦锡命名了氧气并认识到它在燃烧中的作用。

1785
詹姆斯·赫顿撰写了《地球理论》，解释了他关于岩石形成的观点。

1793
克里斯蒂安·斯普伦格的著作研究了花的授粉方式。约翰·道尔顿出版了《气象观测和散文集》。

1799
亚历山德罗·伏打制造了第一个电池。理查德·特雷维西克制造了他的第一个高压发动机。威廉·史密斯出版了第一张地质图。

〈128〉

1700-1890

1800
威廉·赫歇尔发现了红外线。亨利·莫兹利发明了螺纹切割车床。

1801
朱塞佩·皮亚齐发现了第一颗小行星。

1802
约瑟夫·盖-吕萨克提出了一条定律，指出气体的压力与绝对温度成正比。

[🌼]
约瑟夫·盖-吕萨克

1804
尼古拉-西奥多·德·索绪尔证实了光合作用是一个化学过程。

[🌼]
叶子内部结构的剖面图

1803
约翰·道尔顿提出原子重量各不相同。

[🌼]
詹姆斯·道尔顿的原子模型

1808
约翰·道尔顿发表了《化学哲学新体系》，提出所有元素都是由不可分割的原子组成的。

[🌼]
道尔顿的符号

1810
汉弗莱·戴维发明了弧光灯，并分离和命名了氯。

1811
阿梅代奥·阿伏伽德罗指出，相同体积的不同气体含有相同数量的分子。

1820
克里斯蒂安·奥斯特发现了电流产生磁场。让·傅里叶提出了估算地球年龄的公式。

1821
迈克尔·法拉第制造了第一个电动机。

[🌼]
法拉第的原始实验

1822
发现了禽龙化石，增强了关于灭绝的观点。查尔斯·巴贝奇提出了他的差分机的第一个设计方案——计算机的前身。

[🌼]
差分机

1824
约瑟夫·傅里叶发现了后来被称为温室效应的现象。尼古拉·卡诺发表了《关于火的动力反思》，其中解释了热如何使物体运动。

1825
威廉·斯特金发明了电磁铁。永斯·贝采利乌斯发表了一份包含43种元素原子量的列表。

1827
威廉·普劳特将食物中的营养素分类。罗伯特·布朗定义了布朗运动。

1828
克里斯蒂安·埃伦伯格观察到细菌。

1830
查尔斯·莱尔出版了《地质学原理》的前三卷，他在书中认为地球必须有数亿年的历史。

[🌼]
早期电报机

1831
罗伯特·布朗确定了细胞核。迈克尔·法拉第发现了电磁感应。HMS小猎犬号与威廉·菲茨罗伊和查尔斯·达尔文一起航行。

[🌼]
科里奥利效应

1833
卡尔·高斯和威廉·韦伯建造了第一个可操作的电报系统。达盖尔制作了达盖尔银版摄影法，这是一种早期的摄影形式。

1835
古斯塔夫·科里奥利描述了环绕地球的风的运动，现在被称为科里奥利效应。罗伯特·安德森发明了第一辆电力驱动的马车。

1837
路易斯·阿加西斯提出欧洲经历过冰河时期。塞缪尔·摩尔斯和阿尔弗雷德·维尔发明了莫尔斯电码。

[🌼]
风速计

1839
莱纳斯·鲍林出版了《化学键的性质》，确立了化学反应。

1840
威廉·福克斯·塔尔博特开发了卡罗式摄影法，可以多次复制图像——照片。英国政府用疫苗接种代替了接种。

1842
尤斯图斯·冯·李比希发现人体热量是由化学过程产生的。克里斯蒂安·多普勒根据声波预测了多普勒效应。

1845
威廉·阿姆斯特朗发明了液压起重机。

1846
引入了风速计。伊格纳兹·塞麦尔维斯试图在医院引入消毒程序。约翰·加勒发现了海王星。

[🌼]
海王星

1847
威廉·巴德认为伤寒是通过受污染的水传播的。詹姆斯·焦耳引入了能量守恒定律。

1848
威廉·汤姆森指出存在绝对零度温度。詹姆斯·焦耳估计了气体分子运动的平均速度。

〈129〉

“我们必须，然而，承认……人，拥有所有高贵的品质……仍然在他的肉体里带着他卑微出身的不可磨灭的印记。”
查尔斯·达尔文，《人类的由来》，1871年

1850
大约1850年
克劳德·伯纳德发现胰腺释放消化液。 鲁道夫·克劳修斯提出能量守恒定律作为热力学第一定律。 马修·莫里认为存在一条中大西洋海岭。

1857-58
弗里德里希·凯库勒提出碳原子化学结构理论，即有机化学的基础。
1859
达尔文出版《物种起源》第一版。

1864
路易·巴斯德证明了活的空气微生物使营养液发酵。

1869
德米特里·门捷列夫创建了元素周期表。 约翰·卫斯理·海厄特制造了赛璐珞。
1870
路易·巴斯德和罗伯特·科赫发展了细菌理论。

[🌼] 周期表

1875
威廉·克鲁克斯生产了克鲁克斯管。弗朗西斯·高尔顿在《泰晤士报》上发表了第一份报纸天气地图。

1877
恩斯特·马赫发表了一篇关于在超音速抛射物运动过程中观察到的声音效应的论文。
托马斯·爱迪生生产了第一个留声机。

[🌼] 爱迪生的留声机

▲ 早期的感应电机
1887
尼古拉·特斯拉获得了感应电机的专利。约翰·博伊德·邓洛普开发了他的充气橡胶轮胎。

1851
赫尔曼·冯·亥姆霍兹发明了检眼镜。
1853
乔治·凯利实现了载人滑翔飞行。

[🌼] 始祖鸟化石

▲ 胆汁和胰腺导管
1860
奥托·代特斯识别了神经系统中的轴突和树突。
1861
发现了始祖鸟，一种化石鸟类，改变了关于进化的想法。

1866
格雷戈尔·孟德尔推断出特性是遗传的，并由粒子（基因）决定。
欧洲和美国通过跨大西洋电缆连接。发明了干电池。
1871
查尔斯·达尔文出版了《人类的由来》。理查德·马多克斯引入了用于摄影的明胶涂层干版。
1872
在太平洋中发现了马里亚纳海沟。

[🌼] 精子进入卵子
1879
路易·巴斯德生产了一种霍乱疫苗。约瑟夫·斯旺演示了第一个灯泡。威廉·克鲁克斯证明阴极射线以直线传播。

1881
路易·巴斯德生产了一种炭疽疫苗。
1888
海因里希·赫兹产生了无线电波。

1855
海因里希·盖斯勒生产了第一个真空管。
1856
威廉·珀金创造了第一种合成染料。 赫尔曼·冯·亥姆霍兹展示了眼睛如何聚焦光线。

1862
朱利叶斯·萨克斯证明了阳光在光合作用中的作用。
1863
出版了第一批等压线地图。

[🌼] 李斯特的石炭酸喷雾器
1867
约瑟夫·李斯特发表了一篇关于使用石炭酸作为防腐剂的文章。阿尔弗雷德·诺贝尔获得炸药专利。
1868
皮埃尔·詹森发现了氦。
1873
詹姆斯·麦克斯韦出版了《电磁论》，将已知的电磁学知识提炼成四个方程式。
1874
凯库勒的四面体碳原子观点得到证实。

1876
奥斯卡·赫特维希发现受精涉及精子和卵子。尤金·戈尔茨坦确定了阴极射线。 罗伯特·科赫观察到炭疽杆菌。

[🌼]  斯旺的灯泡

1882
罗伯特·科赫发现了导致结核病的微生物。
1884
斯万特·阿伦尼乌斯定义了酸。查尔斯·帕森斯发明了蒸汽涡轮机。

1889
制造了标准公斤（用于国际单位制）。埃米尔·贝利纳发明了留声机。

[🌼]  早期的留声机

[🌼] 血液中的炭疽杆菌
1886
马赛林·贝特洛证明了细菌如何固定氮。

〈130〉

突破 1712
纽科门发动机

1712 年，托马斯·纽科门建造了一台“大气式”发动机，用于将英格兰西米德兰兹郡达德利的一个煤矿深处的水抽上来。这是第一次在需要时提供可靠的动力。纽科门发动机可以说是史上最重要的发明之一，它标志着工业革命的开始。

从 1709 年起，当亚伯拉罕·达比发现如何用焦炭而不是木炭冶炼钢铁时，英国对煤炭的需求稳步增长。到 1712 年，煤矿工人为了满足需求，越挖越深，煤矿被淹的现象日益严重。人工和马力抽水已不再足够。随后，来自德文郡达特茅斯的铁匠纽科门——今天他会被称为工程师——建造了世界上第一台成功抽水的发动机。

这台发动机是一个巨大的笨重家伙。燃煤用来煮沸水并产生蒸汽，蒸汽被送入一个垂直圆筒；这迫使圆筒内的活塞上升。当活塞到达圆筒顶部时，冷水被喷入圆筒中以冷凝蒸汽并产生局部真空。然后，大气压力向下推动活塞，反过来拉下上方巨大的横梁，从而拉起横梁另一端的泵杆。整个巨大的发动机由一个大约 33 英尺（10 米）高的发动机房保护，免受天气影响。由于效率低下，纽科门发动机主要用于煤矿，那里有充足的燃料供应。每台发动机的建造成本约为 1,000 英镑——这在 18 世纪早期是一大笔钱。尽管如此，这些发动机非常重要，以至于在纽科门去世前的 17 年里建造了大约 75 台，到本世纪末，这一数字已上升到 1,000 多台。它们被出口到瑞典、德国、比利时、法国、西班牙，甚至美国。它们坚固耐用，其中一些使用了 100 多年。

第一台纽科门发动机的黄铜气缸直径为 21 英寸（53 厘米），长 8 英尺（2.4 米）；它每分钟大约运转 12 次，每次行程可以从 150 英尺（45 米）的深度提升 10 加仑（45 升）的水。后来的版本使用了更大的铸铁气缸，因此更加强大。在 18 世纪中期对基本发动机进行了改进，在 1770 年代后期，詹姆斯·瓦特的改进版本使用了单独的冷凝器（见第 132-33 页），将工业革命推向了下一个阶段。

[🌼]

纽科门的历史性发动机
今天没有纽科门发动机幸存下来，但达德利的黑乡生活博物馆拥有原始 1712 年发动机的全尺寸工作复制品。该复制品基于这幅早期图纸，该图纸展示了所有主要的运行部件，并且偶尔会在蒸汽下运行，以供参观公众参观。

“在整个技术史上，很难找到比这更伟大的单项进步，也没有任何一项对全人类具有更大的意义。”
L.T.C. 罗尔特，摘自《托马斯·纽科门：蒸汽史前史》，1963 年

〈?〉

[🌼]

M
Z
S
R
L
C
W
5
P
C
44
0
1
ש
E
N
Q
C
DA
B
I
V
e
〈132〉

1700-1890
蒸汽运输的发展
詹姆斯·瓦特和理查德·特里维西克在蒸汽机技术上取得了突破，使得蒸汽动力运输在陆地和海上持续了一个世纪。
1765 詹姆斯·瓦特
构思出独立的冷凝器的想法，这大大提高了蒸汽机的效率。
1750

1775
1804 理查德·特里维西克运行
世界上第一台铁路机车，
它从南威尔士的
佩尼达伦钢铁厂拉了10吨生铁
9英里（14.5公里）到阿伯肯农的码头。

1812 约翰·布伦金索普
与利兹的马修·穆雷合作开发了
一个齿轨铁路系统——
米德尔顿铁路。

1830 乔治·斯蒂芬森
建造了世界上第一条客运铁路，
位于利物浦和曼彻斯特之间。第一台机车
是他的儿子罗伯特的“火箭”号。
1800

1825
蒸汽动力到蒸汽机
1712年，托马斯·纽科门发明的“普通发动机”或大气发动机标志着工业革命的开始，到18世纪末，詹姆斯·瓦特对其进行了极大的改进，他更高效的双作用蒸汽机是第一批为机械提供动力的机器。瓦特的创新为蒸汽动力交通铺平了道路。

17世纪中叶，真空的发现向哲学家们展示了大气压力的巨大力量，它以每平方厘米约2.2磅（1公斤）的力作用于地球表面。利用这种力量的一种方法是通过冷凝蒸汽产生真空，然后让大气消除真空。纽科门发动机就是这样工作的，几十年来，它从煤矿中抽水，使矿工能够深入地下。

改进效率
1764年，一台纽科门发动机的样机被送到格拉斯哥大学一位名叫詹姆斯·瓦特的年轻苏格兰工程师（见第149页）那里进行维修。在修理后，他发现它需要大量的煤炭才能运转，因为它浪费了太多的热量。瓦特听说了潜热——将水变成蒸汽所需的热量——来自他的朋友和导师约瑟夫·布莱克（见第148-49页）。他意识到纽科门发动机的效率很低，因为每次冲程都需要将整个气缸加热到沸点以上才能充满蒸汽，然后再冷却到沸点以下，以便蒸汽凝结。瓦特思考这个问题几个月，然后在1765年5月的一个星期天早上，当他在格拉斯哥绿地散步时，灵感一闪而过。他意识到，将气缸始终保持在沸点以上，并使用独立的冷凝器会更好。
1769年，瓦特前往伦敦申请专利，当他的妻子去世，他的苏格兰支持者破产后，他搬到伯明翰与马修·博尔顿合伙。博尔顿给了他资金和熟练的工匠作为他的助手。瓦特的发动机在技术上处于可能实现的边缘，但他在1775年最终将其投入使用。

[🌼]
大量的煤炭
早期的蒸汽机消耗了大量的煤炭，因此最初只在有燃料的矿山中使用。

煤矿中的蒸汽机
虽然第一批蒸汽机被用来将水从深煤矿中抽出，但后来的蒸汽机被用来将开采的煤炭本身提升到地表。

瓦特的伟大想法的灵感
独立冷凝器的想法——瓦特迈出的伟大一步，以及他为何变得富有和出名——来自于他修理一台纽科门发动机的样机后。

投入工作。从那时直到大约1800年，博尔顿和瓦特蒸汽机是世界上最好的。
瓦特制造了一种双作用发动机，通过在气缸的两端都注入蒸汽，而不是在底部注入蒸汽，在顶部注入空气。这是一台真正的蒸汽机，而不是大气发动机；向上和向下都是动力冲程（见对面）。安装了飞轮后，它可以驱动木匠铺、矿山、棉纺厂和各种工厂的机械。
下一个重大进步是由火爆的康沃尔人理查德·特里维西克开创的高压蒸汽机，他在1799年使用了蒸汽的力量来驱动活塞。1801年，特里维西克制造了一辆蒸汽马车，但它很快就因为陷入车辙而翻倒而陷入困境。然后在1804年，他成功地在轨道上运行了另一台带轮子的发动机。蒸汽运输时代开始了。

«之前
在蒸汽动力出现之前，人们必须依靠动物和人类的肌肉力量，以及风车或水车。
风力和水力发电
风车长期以来一直被用于磨玉米和提水，但风力是不可靠的。水力发电使磨坊和工厂集中在有快速河流的地方，但在其他地方则不行。

[🌼]
亚历山大的希罗
希腊数学家希罗（或赫伦）生活在公元前1世纪的亚历山大。他是一位富有创造力的人，他发明了第一个自动售货机、由下落的重物驱动的原始机器人和由风力驱动的风琴。但他最令人印象深刻的发明是风轮，世界上第一台蒸汽机。来自锅炉的蒸汽通过一个手臂进入球体，并从两个切向喷嘴中喷出，从而使球体高速旋转。该装置仅用于娱乐。
«另见
第50-51页 水力发电和风力发电

〈?〉

1841 年，铁路从伦敦延伸至布里斯托尔，之后，人们清楚地认识到，地方时间差异和铁路时刻表不兼容，因此伦敦时间或铁路时间被采纳为标准时间。

[🌼]

1883年，马克·吐温出版《密西西比河上的生活》，详细描述了他作为一名明轮汽船驾驶员在美国内战前后多年的经历。汽船和轮船在整个19世纪逐渐取代了帆船。

1897年，斯坦利双胞胎弗朗西斯和弗里兰制造了第一辆斯坦利蒸汽汽车，后来它成为世界上最受欢迎的蒸汽动力汽车。

[🌼]

内燃机和电力在 20 世纪取代了蒸汽，成为发动机和机械的动力，但今天我们的大部分电力都依赖于蒸汽轮机。

电动马达
1834年，一位名叫托马斯·达文波特的美国铁匠证明了电动马达的潜力，他用电动马达为自己的工具提供动力。

内燃机
1885年，卡尔·本茨制造了奔驰专利机动车，这是第一辆由内燃机驱动的机动车辆。

蒸汽轮机
1884年，查尔斯·帕森斯发明了蒸汽轮机：一系列由超高压蒸汽驱动的风扇，就像反向的螺旋桨。它非常强大，现在的蒸汽轮机产生了世界75%的电力。

另请参阅 >>
第168-69页 电动机
第252-53页 发电
第254-55页 内燃机

▼ 双动式汽缸的工作原理
蒸汽从汽缸底部排到单独的冷凝器，在内部形成部分真空。然后，来自锅炉的蒸汽从顶端进入汽缸，使活塞向下移动。然后过程反转，因此向上和向下都是动力冲程。

鲍尔顿和瓦特发动机
在这个博尔顿和瓦特蒸汽机的工作模型中，双动汽缸靠近左侧，而大型飞轮位于右侧。汽缸上方的平行运动是瓦特最引以为傲的发明。

平行运动
平行运动将活塞杆的垂直运动转换为梁端的曲线运动。

梁
梁在一个弧形中上下移动。

1 下冲程。来自锅炉的蒸汽从顶部进入汽缸，使活塞向下移动，而前一次冲程的蒸汽则排到单独的冷凝器。

2 上冲程。蒸汽从顶部排到冷凝器，而来自锅炉的蒸汽从下方进入，使活塞上升。

阀门装置
进入汽缸的蒸汽由阀门装置控制。

双动式汽缸

[🌼]
活塞
连杆
调速器
发动机的速度由一个离心式调速器控制，如果发动机速度过快，调速器会切断蒸汽供应，如果发动机速度过慢，调速器会增加蒸汽供应。
飞轮
曲柄或太阳行星齿轮将梁的上下运动转换为转动飞轮。
曲轴

水箱
在一个装满冷水的蓄水池内，有一个冷凝器和一个泵。冷凝器将蒸汽冷却回水，然后通过泵排出。

〈?〉

[🌼]

728293031112
20*30
2030
T10
10 第50巻 60巻10年,2)
10
※50 (60) 17
30
+
+ + + + + X + X + X = WA
13 14 15 16 17 18 19 20 27 222324252627
+
506010205040

〈135〉

突破 1735
哈里森的精密计时器
1707年，英国海军遭受了一场屈辱的灾难，一支舰队在英格兰西南部锡利群岛附近搁浅，造成1400多人丧生。这场灾难促使人们努力寻找“经度问题”的解决方案——即准确评估船舶在海上的位置——并激励一个人将工程精度提升到一个新的水平。

经度是衡量位置相对于固定位置的东或西的距离，例如船舶的母港。自19世纪末以来，这个位置一直沿位于英国格林威治的本初子午线。确定经度的关键出奇地简单。这是因为地球表面船舶的位置可以通过它经历当地中午的时间与在固定位置设置的中午时间的关系来确定。

1714年，英国议会悬赏2万英镑以解决这个问题，并成立了“经度委员会”来对提出的想法进行评判。向委员会提出的大部分建议本质上都是天文方面的，并且都依赖于精确的观测，这需要一个稳定的甲板、一台精密的望远镜和一位经验丰富的观测员。但出生于约克郡的钟表匠约翰·哈里森发明了一种机械化的替代方案——一种精确、坚固的海上计时机器或“精密计时器”，它能够跟踪船舶母港的时间。

1730年，哈里森前往伦敦，向皇家天文学家埃德蒙·哈雷爵士展示了他的革命性海上精密计时器的计划。哈雷将他介绍给著名的钟表匠乔治·格雷厄姆，他亲自资助了哈里森第一个原型机的制造，也就是接下来五年里被称为“H1”的型号。虽然摆钟在海上是不可靠的计时器，因为摆锤不会总是精确地摆动，但H1的主要技术优势在于其弹簧驱动的机械装置不受船甲板的倾斜和摇晃的影响。该时钟一次只能运行一天，但哈里森后来的计时器采用了巧妙的机械装置，使其在被上弦时能够继续运行。当H1被展示给皇家学会成员时，引起了轰动，并在其从英国到葡萄牙并返回的航行中证明了其准确性。但尽管他开发了另外三个精密计时器（名为H2至H4，见第136-37页），对机械解决方案的偏见意味着哈里森从未获得经度奖。

[🌼]
哈里森的第一个精密计时器
当H1于1736年被放置在HMS百夫长号上进行海试时，在前往葡萄牙里斯本的航行中只损失了几秒钟。这个黄铜时计装饰有八个小天使和四个皇冠，高近2英尺（0.6米），宽而深，重达75磅（34公斤）。时钟顶部的黄铜球是代替摆锤的振荡机构的一部分。

“这是有史以来最精美的运动之一。”
威廉·霍加斯，论H1，《美的分析》，1753年

〈136〉

在过去的岁月里，人们已经设计出各种各样的方法在海上寻找方向。

[🌼]
航海图
使用航海图
公元前2300年至公元1500年间，波利尼西亚人和密克罗尼西亚人在没有任何物理罗盘的情况下，逐渐殖民了太平洋的大部分地区。
他们的方法包括记录盛行的波浪和风向，以及使用被称为航海图的早期地图类型。

希帕克斯的贡献
尽管纬度和经度的系统已经使用了几十年，但用于确定地球表面位置的系统是由希腊天文学家希帕克斯在公元前150年左右正式描述的《38-39页》。它几乎没有改变，一直沿用至今。

维京太阳罗盘
在公元8世纪和9世纪，维京人使用基于太阳位置的非磁性罗盘，来粗略估计纬度和正北方向。当他们认为自己靠近陆地时，他们会放出乌鸦来寻找海岸的方向。

<<<另见
第26-29页，第一批天文学家
第134-35页，哈里森的精密计时器

为了以任何程度的确定性在海上航行，航海者不仅需要确定他们航行的方向，还需要确定他们任何时候在纬度和经度方面的所在位置（参见第38-39页）。

磁罗盘
直到公元1100年左右，在海上航行的主要方式是保持在陆地的视线范围内，或观察太阳和星星。磁罗盘的发明是一大进步，因为它允许航海者在阴天或雾天也能确定方向和航向。关于“寻找南方”的磁化装置的第一个明确记载——水碗里的一条小铁鱼——来自中国，时间约为1044年。到1120年，这种装置已经变成了一个磁化的指针。这些早期的中国罗盘是“湿”的——它们由漂浮在水碗里的针组成。真正的航海家罗盘，在干燥的盒子中使用枢轴针，在欧洲于公元1300年左右开始使用。到15世纪末，航海者意识到罗盘读数需要一定程度的校正，因为罗盘指针指向的方向（指向磁极）与真正或地理的极点的方向并不完全相同。

确定纬度和经度
虽然有用，但罗盘在确定海上位置时没有太大帮助。为了找出他们所在的位置并绘制地图，航海者需要计算出他们的纬度和经度。纬度很容易确定，只需测量太阳或特定星星相对于地平线（见反面）的仰角即可。为了进行这样的测量，在18世纪中期，六分仪（见反面）发明之前，一直使用星盘、横杆和后杆等各种仪器。在15世纪和18世纪之间，虽然航海者可以确定纬度，但他们对自己在东西方向的位置只有一个模糊的概念。这是因为经度更难测量。罗盘几乎没有提供任何线索，像象限仪（六分仪的前身）这样的仪器也无法单独使用，因为太阳和星星的天体位置和路径在不同的经度上看起来完全相同。为了在前往美洲的航行后找到返回母港的道路，欧洲航海者依靠向北或向南航行，直到他们到达与母港相同的纬度，然后直接向东航行。

[🌼]
航海罗盘
在这个16世纪的罗盘中，磁化的指针连接在一个可旋转的圆形卡片的下侧，该卡片显示罗盘的各个方向。

航海
直到公元1300年左右，磁罗盘等仪器的使用才开始，环球航行极其困难。精确的导航直到几个世纪后，随着六分仪（一种角度测量装置）和精确的航海时钟的发明，才成为可能。

[🌼]
为了他的皇家高贵，海军上将、帕德乔治爵士、陆军中将、所有军事力量的将军、为了所有海上服役的人，本图谦卑地献给尊敬的人，尊敬的仆人埃德蒙·哈雷。

[🌼]
致我们的女王，伟大的创造者，谁在海洋中统治着世界，公正地给每个人分配了权利。他们应该保护和爱惜我们自己的财产，以及我们祖先的古老权利。这是一种力量，这是罗马人的古老荣耀，现在又在统治着不列颠的荣誉。愿特提斯继续用她所有的水域统治世界。愿他们的港口被船只填满，愿世界服从于帕拉斯。

```markdown
|   |  RUSSIA | E    |
|---|---|---|
| F  | FRANCE | POLAND  |
| G  | GERMANY | R  |
|    |  HUNGARY  | P MUSCOVY |
|  B | BARARA MAROCO |   |
|      |        FAR YR |      |
```
然而，这种方法导致在风暴或雾中频繁发生沉船事故。到18世纪，解决经度问题的军事和经济重要性成为一些欧洲政府的主要关注点。

解决经度问题
当时的科学家们已经大致知道解决方案。船舶的航海员需要一个“通用时钟”，该时钟将始终告诉他们特定位置的准确时间，例如航海员的母港。无论他们去哪里，他们都可以通过比较这个通用时钟的时间与当地时间（可以使用六分仪确定）来计算他们的经度。本质上，每小时的差异相当于经度上15度的差异（见反面）。有两种不同类型的时钟是可能的。第一种是船上的物理时钟，它可以准确地记录当地的时间

航海员的图表
这张图上的线条，可以追溯到1702年，指示了为了调整地球磁极和真（地理）极之间的差异，必须对罗盘读数进行校正。

〈137〉

使用六分仪
为了测量太阳在地平线上的角度，观察者通过望远镜观察，并移动六分仪的臂，直到太阳的图像与地平线对齐。然后，他或她从底部的刻度读取太阳的仰角。测量是在当地中午左右进行的。在晚上，则使用特定的星星。

[🌼]
来自当地中午的太阳光或来自夜晚特定星星的光
旋转镜
北半球的北极星，南半球的南十字星
地平线上星星的角度
来自地平线的视线
滤光片（使用六分仪时必须处于向下位置）
固定镜
望远镜
目镜
导航海洋
六分仪测量来自船上
太阳在最高点：遥远位置的午时
船舶向母港西侧移动
通过母港的经线
测量的角度通过六分仪
纬度30°N线
赤道
确定纬度
在晚上，在北半球，纬度是通过测量北极星在地平线上的角度确定的。在南半球，则使用南十字星座。白天，太阳观测是在中午进行的。
太阳在最高点：母港的午时
通过遥远位置的经线
以度为单位的刻度标记
手柄
这个六分仪是（当时的海军士官）拉姆斯登先生亲自赠送给海军上将的，后来由托马斯·斯塔普爵士赠送。
拉姆斯登 伦敦
船舶的母港——但是这样的时钟，能够应对长途航行的波涛汹涌，被认为是不可能制造的。多年来，科学家们转而寻找基于天文观测的第二种时钟，并确定了一种与月球相对于其他天体的位置相关的方法。
然而，在1759年，一位名叫约翰·哈里森的英国钟表匠制造了一个物理时钟，该时钟以惊人的精度完成了任务，并有效地解决了经度问题。1772年，英国探险家库克船长使用该时钟的副本成功地在整个太平洋上航行，并绘制了比以往更精确的地图。

实践中
哈里森的航海精密计时器
1759年，英国钟表匠约翰·哈里森（1693-1776）制作了他的杰作，以解决经度问题。这是一个大型手表（右），称为H4，直径约5英寸（12厘米），重3磅（1.4公斤），历时四年才建成。在前往西印度群岛的两次试航中，该计时器在保持伦敦时间方面表现出惊人的准确性，在首次为期两个月的牙买加海上航行中，仅损失了5秒。有了这个以及确定当地时间的方法（可以通过六分仪读数来完成），导航员就可以确定其精确的经度。

确定经度
假设船上的时钟设置为母港中午12点。之后，在遥远的位置，当实际上是该位置的午时时，时钟显示为下午3点。该位置的经度必须是母港以西3 x 15°= 45°。
船上的时钟显示下午3点
移动臂
母港的午时12点
每小时的差异表示15°的经度差异

之后
与他们的前辈相比，现代导航员拥有大量的技术可供他们使用。

无线电测向
在1900年代，无线电测向——一种用于查找特定无线电信号来源方向的装置——开始作为一种新的导航辅助手段。导航员可以使用无线电传输的时间信号来检查他们的计时器。

雷达
1937年，第一批舰载雷达系统开始投入使用。这些系统对于在夜间导航靠近无人居住的海岸，以及避免与其他雾中的船只发生碰撞被证明是非常宝贵的。
雷达显示器

卫星导航
第一个基于全球定位系统（GPS）卫星的导航系统368-69>> 在1980年代开始投入使用。这些系统的使用现在是进行长途海洋航行的船只的标准配置。GPS系统可以与船舶的转向系统连接，以产生近乎自动化的导航。

另请参阅>>
第212-13页 研究海洋

〈138〉

哲学家们长期以来认为宇宙是由微小的不可分割的粒子组成的。但直到 17 世纪，才有突破性的实验证明了原子、元素和化合物的存在。到了 19 世纪，科学家们认为“物质”已被完全解释清楚。

世界是由原子构成的。“原子”一词来自希腊语 atomos，意为“不可分割”，原子是元素（构成一切的化学物质）的最小可能粒子。少数原子单独存在，不与其他任何原子结合——如氦气——但大多数原子以紧密结合的基团形式存在。一个分子由两个或多个结合的原子组成。氢气是所有元素中最轻的，它由两个通过化学键连接的氢原子组成。单个氢原子可以存在，但它们极具反应性，因此不会长期保持单个状态。

[🌼]
道尔顿的原子模型
约翰·道尔顿将原子想象成坚硬的、一致的球体。他在演示他的原子理论时，使用特制木球来代表原子。

新的元素
17 世纪的英国-爱尔兰科学家罗伯特·波义耳（见第 98-99 页）将化学的主要作用视为找出事物的构成。他研究了气体的行为，并提出了原子的观点，认为所有物质都由以各种方式结合在一起的微小粒子组成。波义耳否定了世界由亚里士多德的四种元素（空气、土、火和水）组成的旧观点（见第 22-23 页）——因为他的观察表明，元素的数量远不止这些。在他的著作《怀疑的化学家》（1661）中，他将元素描述为不可分解的物质。

[🌼]
Robert Boyle 的《怀疑的化学家》，1661
这是第一本化学书籍，与许多现有的炼金术著作不同。波义耳第一次有效地定义了元素的含义。

他将这些物质分解为更简单的物质通过化学过程。他还引入了化合物的概念——由一种以上元素组成的物质——尽管他不确定某些物质是元素还是化合物。

道尔顿的原子理论
英国科学家约翰·道尔顿首先提出了研究原子重量的想法。在 1803 年，并在他的著作《化学哲学新体系》（1808）中详细阐述了他的原子理论。他认为所有元素都是由不可分割的原子组成的，这些原子不能被分割或破坏；每个元素的原子是相同的，但与其他元素的原子不同；原子可以通过其原子量来区分；当不同元素的原子以确定的比例结合时，就会形成化合物。

[🌼]
道尔顿的符号
道尔顿用象形符号表示每种类型的原子（今天我们使用缩写：H 代表氢，He 代表氦，等等）。分子通过添加符号来表示。

```markdown
|        |                      |           |            |          |          |        |        |        |      |
| :----- | :------------------- | :-------- | :--------- | :------- | :------- | :----- | :----- | :----- | :--- |
| 氧气    | 氢气                 | 氮气       | 碳         | 硫       | 磷       | 金     | 铂     | 银     |      |
|   O     |  ⚪                 | ⊕         |  ⊙        |  ⊚       |  ⦽       |  G     |  P     | S      |      |
| 汞     | 铜                   | 铁         | 镍         | 锡       | 铅       | 锌     | 铋     | 锑     | 砷   |
|  ⊙      |  ⓒ                 |  ⊏       |   N        |   T      |  L      |   Z      |   B      | An     | Ar   |
| 钴     | 锰                   | 铀         | 钨         | 钛       | 铈       | 钾       | 钠    |      |       |
|  Cob   |  Mn                  |  U         |   Tu       |  Tit     |   Ce     |  ⦶     | ⦾    |    |    |
| 石灰   | 镁土                 | 重土       | 锶土        | 矾土      | 硅土     | 氧化钇 | 葡萄糖 | 锆石 |     |
|  *    |  ⛤                 |  ⛮        |   ⊛      |   △     |  ⊕     |  ⦲     |  ⦬    |  ⧖   |     |
|  水   | 亚硫酸氧化物 （二氧化硫）|  亚硫酸   |  硫酸    |      |    |   |   |    |    |
| ♾    |  ⦾ ♾                 |  ⦾⊕⦾    |   ⦾⊕⦾⦾ |  |  |  |  | |  |
|一氧化碳（一氧化碳）|碳酸（二氧化碳）|盐酸|氯酸|
| ⦾⦾          |   ⦾⊕⦾   |  ⦾⊕⦾  |   ⦾⦾⦾   |    |  |    |  |   |    |
| 烯烃气体（乙烯）|碳化氢（甲烷）|  酒精     |  糖（=酒精+碳酸）   | | | | | | |
|  ⦾⊕  |  ⦾⊕⦾     |    ⦾⊕    |  ⦾⊕⊕⊕⦾  |   |  |    |  |   |    |
| 矾土的硫酸盐 | 明矾   |  氢氧化钾   |   |   |    |    |   | | |
| ⊕ ⦾⦾     | ⊕⦾⊕⦾⊕     | ⦾⊕   |    |  |    | | | | |
```

约翰·道尔顿
出生在英格兰北部的一个贵格会家庭，道尔顿 12 岁就开始在他哥哥的学校教书。他得到了两位年长的老师——伊莱休·罗宾逊和约翰·高夫——的指导，他们都是热情的业余气象学家。他从他们那里学习了气象学的实用知识，并开始认真地研究这一学科，最终在他的天气日记中做了超过 20 万条记录。他的观察、实验和出版物在很大程度上促成了气象学作为一门科学的被接受。他最著名的成就是他的原子理论，道尔顿还写了第一个关于色盲的科学描述，多年来色盲被称为“道尔顿症”。1822 年，他被选为英国皇家学会的会员。在经历了一系列中风后去世，他的遗体被安放在曼彻斯特市政厅，有 4 万人前来瞻仰以表达敬意。

〈139〉

道尔顿发明了他所知道的36种元素的原子符号（现在已知100多种元素），并通过与最轻的元素氢进行比较来计算每种元素的原子量。不幸的是，他假设元素以最简单的比例结合；因此他假设水是HO（而不是H2O）。尽管这意味他的许多原子量是错误的，但原理是正确的。

定比定律
大约在同一时间，法国化学家约瑟夫·路易斯·普鲁斯特和瑞典化学家荣斯·贝尔泽柳斯独立地制定了定比定律：原子总是以简单、固定和恒定的比例结合。因此，“固定空气”总是CO2：一个碳原子与恰好2个氧原子结合。1825年，贝尔泽柳斯发表了一份当时已知的43种元素的原子量列表；他的大部分重量与现代值非常一致。

[🌼]
单原子
完整的电子壳层不允许在正常条件下结合。
有些元素只有在极端困难的情况下才会形成分子，因此在正常温度和压力下以单原子形式存在。例子包括稀有气体（因为它们的反应性非常低），如氦气、氩气和氪气。

小分子
双键在两个原子共享四个可用电子时形成。
轻元素可以通过与自身（例如氧）或其他元素（如水（H2O-氢与氧键合））键合形成小分子。

突破
阿伏伽德罗常数
1811年，意大利科学家阿梅德奥·阿伏伽德罗指出，在相同温度和压力下，不同气体的等体积包含相同数量的分子。被称为阿伏伽德罗常数，它等于6.022145 x 10^23（602,214,150,000,000,000,000,000）。任何物质的分子量（以克为单位）——1摩尔——包含阿伏伽德罗数的分子；因此2克的氢和32克的氧都包含这个数量的分子。

[🌼]
氧原子与中心的硫原子和氢原子键合
[🌼]
氢原子与氧原子键合
[🌼]
中心硫原子

[🌼]
一摩尔各种化学物质的量

大分子
有些分子非常大，以至于材料变成固体。这是金刚石的结构，金刚石完全由碳原子制成。每个原子都与无限晶格中的其他四个原子结合。

[🌼]
共享电子在原子之间形成共价键。
“在化学作用的范围内，没有新的物质被创造或毁灭。” 约翰·道尔顿，化学家，1808年。
[🌼]
碳原子与另外四个碳原子结合。

更大的分子
较大的分子可以通过许多原子键合在一起而形成。硫酸（H2SO4，此处显示）分子由一个中心硫原子与四个氧原子结合组成，其中两个氧原子也与氢原子结合。

之后

在19世纪，化学家们对物质性质的理解逐渐变得更加明确。

精确的重量
1860年，斯坦尼斯劳·坎尼扎罗阐明了原子和分子之间的差异。他还提供了更精确的原子量值。

[🌼] 斯坦尼斯劳·坎尼扎罗

元素周期表
1869年，德米特里·门捷列夫构建了他的元素周期表230-31》，这是所有元素化学的基础。

原子粉碎
在19世纪后期和20世纪初期，科学家们发现原子是由更小的粒子286-87>>组成的；有些是放射性的298-99>>；有些可以被粉碎382-83>>。

另见>>
pp.140-43 物质状态
pp.288-89 化学键

〈140〉

1700-1890

Q
之前
关于物质本质的观点根植于古希腊，但是通过19世纪原子理论的出现，人们对物质的粒子性质有了更深入的理解。

粒子物质
希腊哲学家留基伯和德谟克利特提出，物质是由现在被称为原子的不可分割的粒子组成的。然而，亚里士多德有不同的观点。他认为物质可以根据物质和形式以及五种元素（火、土、水、空气和以太）的理论来理解，这一概念持续了下一个千年。

启蒙时代的物质
在17世纪，哲学家、物理学家和化学家罗伯特·波义耳通过建立关于原子和分子的概念，开创了现代化学。与此同时，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特的遗作《医学的起源》首次提出了气态物质的概念，以及物质既不能被创造也不能被消灭的基本科学思想的早期表达。

<<< 另请参阅
第22-23页 生命的元素
第100-101页 气体的行为
第138-39页 物质的本质

物质的状态
物质不仅仅是可以用手握住的固体，或可以在手指间流动的液体，或是我们可以呼吸或感觉到的气流或阵风。科学已经揭示了更多奇异的物质形式，例如等离子体，它们仅在特殊的温度或压力条件下存在，或两者兼而有之。

地球上所有天然存在的物质都是由原子构成的；原子结合在一起形成分子；或带电离子——原子或分子获得或失去一个或多个电子（见第288-89页）。在日常生活中，我们周围的物质以三种状态存在——固态、液态和气态——决定其状态的是其组成粒子的排列和运动。

运动中的粒子
在固体中，粒子通过化学键固定在位置上（见第288-89页），因此只能振动。热量为它们提供能量，使它们振动得更剧烈，但它们仍然保持在原位，赋予固体刚性。其形状只能通过物理力改变，有些固体比其他固体更容易改变。在液体和气体中，粒子有足够的能量移动，这意味着液体和气体可以流动。在液体中，粒子之间仍然存在吸引力，使它们保持在一起，并且体积是固定的（在给定的温度下），但粒子间的吸引力比固体中的弱。与固体不同，液体没有固定的形状，而是呈现出限制它们的任何容器的形状。在气体中，粒子间的吸引力更弱。

[🌼]
气体粒子
气体粒子自由且独立地移动。这使它们能够散射，因此它们的体积是不固定的。
粒子运动不受粒子间吸引力的限制

冰是由紧密结合在一起的水分子以晶体排列形成的。

物理学家 (1856-1940)
约瑟夫·约翰·汤姆森
J.J.汤姆森接受过工程学和数学的培训，并晋升为剑桥大学的物理学雷吉斯教授。正是在这里，他在对气体导电性的实验中取得了突破性的发现：原子含有非常轻的带负电粒子。这些粒子后来被称为电子。为此，他于 1906 年获得了诺贝尔物理学奖。他还开发了质谱仪，从而发现了同位素（具有不同原子质量的元素的变体）。

粒子运动受粒子间吸引力限制
液体粒子的间隔比固体粒子更宽，并且位置发生变化，但粒子间的吸引力使其保持在固定体积内

固体粒子
液体粒子
固体粒子以固定位置结合在一起，但能够振动

“这些现象……揭示了物理科学的一个新世界——一个物质可能以第四种状态存在的世界……”
威廉·克鲁克斯爵士，引自《哲学交易》，1879年

[🌼]
三种物质状态
冰和雪是水的固体形式，融化后形成液体。这个热火山泉将液体变成气态的水蒸气，然后凝结回水，形成微小水滴的云。

〈141〉

非晶固体
非晶固体不是晶体，也就是说原子位置没有规则的重复模式（见第142页）。许多物质在冷却速度非常快时会形成非晶固体，以至于粒子没有机会以有组织的方式排列。玻璃是一种非晶固体——人们普遍认为它是一种过冷液体，这源于它从液态凝固的方式不像其他类型固体所表现的相变那样突然。

[🌼] 染色玻璃

温度升高赋予结合水分子更多能量，使其变成液体

微不足道。因此，粒子可以自由地独立移动，因此气体的形状和体积都不是固定的。

相变
当物质从一种状态变为另一种状态时，这种变化称为“相变”。例如，固体熔化、液体沸腾、蒸汽凝结成液体和液体凝固都是相变。当金属被加热时，它的原子会变得更有活力，但它们仍然被键固定：加热的金属仍然是固态。但是，当它最终熔化时，它的粒子在新液相中自由移动：熔化是一种突然的相变。
纯物质会在特定的温度下熔化或冻结，沸腾或冷凝。这些温度可以作为物质纯度的衡量标准，因为任何杂质都会改变其值。例如，纯水在 32°F (0°C) 时冻结，而溶解在海水中的盐会使其冰点降低至大约 28.4°F (-2°C)。
为了使固体熔化成液体，粒子需要获得足够的能量以逃脱其刚性束缚的束缚。它们必须获得更多的能量才能变成气体。在每种情况下，改变状态所需的能量（但在不改变温度的情况下）称为潜热，并且这种热量因物质而异（见第178-79页）。
少数物质具有异常特性，这意味着相变直接从固态到气态发生，中间没有液态：这称为升华；例如，干冰（固态二氧化碳）直接升华成气态二氧化碳。

第四种物质状态
1879 年，威廉·克鲁克斯爵士通过对气体进行实验发现了第四种物质状态。他称之为“辐射物质”。后来，英国物理学家 J.J. 汤姆逊表明，气体中一部分粒子失去了电子，从而导致这种物质状态由流动的负电子和正离子组成。1928 年，美国科学家欧文·朗缪尔将其命名为等离子体。
等离子体类似于气体，但不同之处在于它具有导电性和对磁场产生强烈响应，通常在这样做时会形成光束或细丝。它是宇宙中最丰富的物质状态，是恒星（包括）的组成部分。

从电离气体发出的光流。

升华
将固态二氧化碳（也称为干冰）放入水中，会立即变成气体。干冰是少数几种会升华的物质之一——当它被加热时直接变成气体，跳过液相。

[🌼] 水分子的结合使它们保持在水池中

[🌼] 球体中心的金属球带电

水的状态变化
当冰融化时，其分子会从冰晶中固定的位置逃脱，但与大多数其他物质不同，它们会靠得更近。因此，冰比水密度小，会漂浮（见第142页）。

液态汞
汞是仅有的两种液态元素之一（另一种是溴），也是唯一一种在室温下呈液态的金属。其较高的表面张力使其形成不润湿水滴表面的滚动球体。

[🌼] 表面上的汞滴比水滴更呈球形

等离子体球
带电的金属球在充满低压气体的玻璃球中，通过球体向玻璃壁放电。这通过使气体颗粒沿着放电路径电离来形成等离子体，在此过程中发出光。

〈142〉

可塑性材料
金属具有很高的可塑性，因为它们的原子可以相互滑动，从而使金属在不发生断裂的情况下改变形状。当金属被加热至红热状态时，通过施力进行重塑更容易。

莫氏硬度计
莫氏硬度计列出了十种常见的矿物，它可以通过找到能够划伤它的最硬的矿物来确定固体的硬度。例如，如果一个固体被长石划伤，但没有被磷灰石划伤，则其莫氏硬度被确定为介于 5 和 6 之间。

```markdown
| 矿物                  | 莫氏硬度 |
| --------------------- | -------- |
| 滑石（最软）            | 1        |
| 石膏                  | 2        |
| 方解石                | 3        |
| 萤石                  | 4        |
| 磷灰石                | 5        |
| 长石                  | 6        |
| 石英                  | 7        |
| 黄玉                  | 8        |
| 刚玉（如红宝石）        | 9        |
| 金刚石（最硬）          | 10       |
```

延展性
玻璃主要由石英砂（二氧化硅）和其他添加剂组成，如碳酸钠，后者降低其熔点。当加热时，玻璃具有极好的延展性，可以无限拉伸；然而当它冷却时，就会变得很脆。

固体对其受到的不同类型的应力也会做出不同的反应，这些应力可能是拉力（张力）或推力（压力）。有些固体具有高度的延展性，这意味着它们可以在不发生断裂的情况下被拉伸。另一些则具有高度的可塑性，可以在不发生断裂的情况下被压缩；例如，铜和金可以在不发生断裂的情况下被锤击，而铸铁则不能。

液体的流动性和润湿性
当固体熔化形成液体时，颗粒会以这样一种方式与它们的邻居分开，即体积通常会增加。然而，冰融化成水是一个值得注意的例外：冰会收缩形成密度更大的水，因此冰会漂浮。

水之所以具有这种奇怪的特性，归因于它的键合。在冰中，分子通过氢键（参见第288-89页）以“开放”晶格结构保持刚性分离。在32°F（0°C）时熔化时，分子会稍微靠近一些，晶格开始瓦解。随着温度升高，这种瓦解继续进行，并在39.2°F（4°C）时完成，此时冷水的密度达到最大。随着温度的升高，水分子的密度会随着移动得更快、更远而略有下降，但其液态密度永远不会像冰那样低。

[🌼]

>> 太阳——并且自然地由
闪电形成。在家庭中，人工等离子体用于荧光灯和电视等离子显示器。

固体的硬度
在许多晶体固体中，由于颗粒与其邻居键合的高度有序方式，颗粒自然会采用特定的重复模式。晶体排列的性质对固体的性质具有重要的影响。一些固体——如玻璃——完全缺乏晶体结构，被称为无定形固体（参见第141页）。1812年，弗里德里希·莫斯提出了一个基于一种固体划伤另一种固体能力的硬度等级。莫氏硬度计至今仍被地质学家使用。托马斯·杨后来设计了一种测量固体性质的方法，他称之为弹性。有些固体具有高度的弹性，这意味着它们在变形时可以恢复到其原始形状，或者具有可塑性，这意味着它们不能恢复。杨氏的弹性表达式发表于1807年，现在被称为杨氏模量，由于它可以量化材料在载荷下的表现，因此在机械工程中具有重要的应用。

钢筋混凝土
混凝土本身是一种脆性材料，但通过加入非脆性钢筋可以提高其建筑强度。

液体的粘性是其对压力的抵抗力；流体越粘稠，它就越不容易流动。粘性的物理原理最早由艾萨克·牛顿提出（参见第110-11页）。今天我们知道，粘性——就像固体的硬度一样——取决于分子的大小和它们之间的力。水的粘性非常低，而橄榄油的粘性较高，糖浆的粘性则更高。液体的缺乏刚性也意味着许多液体可以混合，尽管某些混合物——如水和油——会自发分离，受到优先与水结合的水分子之间的分子间斥力的排斥。

与水和油中的油结合，但保持不同的分子分离。
分子间力也解释了表面液态粒子向内拉伸以产生“皮肤”——一种称为表面张力的现象的事实。负责表面张力的内聚分子力加上使油和水分离的斥力解释了为什么完美的滚动水滴会在油性表面上形成，例如

塑性 固体在不恢复的情况下改变形状的特性。
弹性 固体改变形状和恢复的能力。
可塑性 塑料固体在不发生断裂的情况下被重新塑形的能力。
延展性 塑料固体在不发生断裂的情况下被拉伸的能力。
粘性 液体抵抗流动的趋势。

蜡质叶子或鸭子的背部。然而，在更容易被润湿的东西上——如干净的玻璃——水和玻璃分子之间的吸引力比单个水分子之间的吸引力更强。1804年，托马斯·杨解释说，水和玻璃之间的吸引力非常强，使得水能够沿着细管的侧面向上爬——这种现象被称为

表面张力
表面上的水分子处于张力下，被它们的邻居向内拉。结果是形成一层可以支撑某些具有防水毛发（位于腿部末端）的昆虫（如这种水黾）重量的薄“皮肤”。

〈143〉

实践中
金箔
黄金具有极佳的延展性，可以锤成薄片而不破裂。 这些薄片被称为金箔，其厚度可薄至千分之一毫米（约0.00004英寸）。 传统上，这是通过在羊皮纸层之间用木槌敲打来实现的，但今天这个过程是机械化的。 黄金不会生锈或失去光泽，金箔被广泛用于装饰建筑物、艺术品，甚至食物。 纯金是无毒的，因为它在体内非常不活跃。

[🌼]

“我将这种迄今为止未知的“精神”称之为“气体”，它既不能被容器约束，也不能被还原成可见的物体。”
扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特，“ORIATRIKE: OR, PHYSICK REFINED,” 1662

压缩
从碳酸饮料中冒出的气态二氧化碳气泡会导致压力积累，这是香槟软木塞爆裂的原因。

它们通常可以被忽略，并且大多数真实气体的行为就好像这些力不存在一样。因此，气体可以自由流动和扩散，仅受容纳它们的容器的限制。气体的模糊性质也意味着它们可以被压缩成更小的体积，这是固体和液体无法实现的。压缩力使气体粒子靠得更近，直到达到临界点，气体发生相变并变成液体。

混合物和溶液
气体和一些液体可以完全混合，因为它们的粒子可以结合。但是，一种粒子与另一种粒子之间的相互作用会导致完美混合的混合物，称为溶液。在溶液中，一种被称为溶剂的物质溶解另一种称为溶质的物质。像水这样的液体溶剂可以溶解其他液体、固体或气体。当固体溶解在水中时，原本使固体粒子保持在固定位置的吸引力会被破坏，固体粒子会分离，因为它们会与水分子相互作用。 一些固体，如食盐，能非常有效地与水结合，因此在溶解时会失去其刚性。其他固体，如沙子，不能以这种方式与水结合，因此不会溶解。

粘度
橄榄油分子之间的吸引力意味着它们不如水中的分子自由移动，这使得油具有较高的粘度，从而使其流动更慢。

之后>>
对物质状态的持续研究导致了20世纪生产出全新的物质形式。

理想液体实践
1937年，一个由皮奥特·卡皮察、约翰·艾伦和唐·米塞纳组成的科学团队制造出一种具有零粘度的理想液体。他们通过将氦超冷，创造了一种“超流体”，其特性进一步促进了对量子物理学314-17》的理解。

超临界流体
超临界流体被描述为“第五种物质状态”，具有气体和液体的特性。它们是通过同时压缩和加热气体形成的，并在各种过程中用作有机溶剂的替代品，例如咖啡因的脱咖啡因过程。

另见>>
pp.286-87 原子结构

作为毛细管作用——产生独特的凹液面（向下弯曲的上表面）。相反，水银具有凸液面（向上弯曲的上表面），因为水银分子之间的吸引力大于玻璃和水银分子之间的吸引力。

模糊物质
理想流体（液体或气体）的概念，其中不存在分子间力，因此粘度为零，这是一个有用的理论概念，因为它简化了对流体行为的理解。 然而，在现实生活中，流体分子之间存在力，尽管在气体中这些力非常小。

〈144〉

1700-1890

在之前
自古以来，水压已被用于各种设备，但直到16和17世纪，人们才了解液体在压力下的物理定律。

早期应用
古希腊人使用克列普西德拉（klepshydra），或称水窃（water thief）《120-21》来确定被告可以在法庭上发言的时间长短。大约1900年前，中国发明家张衡制造了一个水力驱动的星体运动模型《54-55》。在9世纪，波斯巴努穆萨兄弟的《巧妙装置之书》描述了水轮和许多其他利用水压的装置。

潜水钟
潜水钟是一个潜水舱，一个钟形的空心结构，被放入水中，以便人们可以下去，呼吸困在里面的空气，在水下工作。简单的潜水钟自古以来就被使用。在更先进的后期潜水钟中，压缩空气从表面泵下来，以补充内部的新鲜空气。

早期潜水钟

参见
pp.54-55 张衡
pp.100-01 气体的行为
pp.132-33 蒸汽动力到蒸汽机

[🌼]

液体压力
1586年，荷兰科学家西蒙·斯蒂文表明，液体中的压力随深度增加：因此，最深的海底存在巨大的压力。然后在17世纪50年代，法国数学家布莱兹·帕斯卡表明，液体不能被压缩，这是一个所有液压学的基础。

水力被公元前3世纪的希腊发明家克特西比奥斯使用，聪明的自鸣钟被当时不同的人所描述，包括1500年后阿拉伯发明家阿尔-贾扎里。第一批科学研究这个问题的人是17世纪中叶的法国博学家布莱兹·帕斯卡和英国工程师约瑟夫·布拉玛（见对面）。

[🌼] 较低的压力

[🌼] 较高的压力

证明压力随深度增加
如果你在一个高容器中装满水，并在顶部附近开一个孔，在底部附近开一个孔，水会从底部较高的压力下流出。

海平面

3000英尺
（1000米）

6500英尺
（2000米）

10000英尺
（3000米）

13000英尺
（4000米）

16500英尺
（5000米）

20000英尺
（6000米）

23000英尺
（7000米）

26000英尺
（8000米）

29500英尺
（9000米）

33000英尺
（10000米）

36000英尺
（11000米）

探索世界海洋的深度
自1960年以来，没有载人水下航行器(MUV)访问过世界海洋中最深处——太平洋的挑战者深渊，但霍克斯海洋技术的深海飞行II计划这样做。

水肺潜水员

深海飞行I (MUV)

深海飞行飞行员 (MUV)

大白鲨

吞鳗

阿尔文 (MUV)

新海6500 (MUV)

COMRA (AUV)

涅柔斯
（“混合”ROV）

深海飞行II
（拟议的MUV）

[🌼] 12

深海潜水
专门的深海潜水服允许下潜至2000英尺（600米），在这个深度，压力为61个大气压，或900磅/平方英寸（61公斤/平方厘米）。

在液体的表面，如海面，水中的压力与上面的大气压力相同，为15磅/平方英寸（1公斤/平方厘米）或一个大气压。由于海水密度很大（1升的质量略大于2.2磅或1公斤），压力随着深度的增加而迅速增加：它在33英尺（10米）的深度达到2个大气压，在66英尺（20米）的深度达到3个大气压，以此类推。
其中一个结果是，浮潜管的长度不能超过约39英寸（1米），因为我们的胸部肌肉不够强大，无法抵抗远低于该深度的压力而扩张。在约39英寸（1米）以下，我们必须屏住呼吸，或者携带压缩空气或氧气罐。

在压力下
潜艇必须非常坚固才能应对深海的压力；在1650英尺（500米）处，潜艇上的压力约为735磅/平方英寸（50公斤/平方厘米）。德国二战U型潜艇的“压溃深度”（其船体在压力下会坍塌的深度）约为820英尺（250米）。现代核潜艇的压溃深度约为2460英尺（750米）。在深海沟中，压力是地表压力的数百倍；因此，需要特殊的车辆来承受它们：通过电缆降低的无人遥控车辆（ROV），自由移动的无人自主水下车辆（AUV）和载人水下车辆（MUV）（见左）。1960年，一艘名为“的里雅斯特”的双人载人潜水器成为第一个也是最后一个下降并返回世界海洋最深处的载人潜水器：太平洋的挑战者深渊，深度接近36000英尺（11000米）。即使在这个深度，船员也看到了小鱼。比“的里雅斯特”更灵活，装备更好的载人潜水器是美国海军的“阿尔文”，它可以在8小时的潜水中将一名飞行员和两名科学家带到14750英尺（4500米）的深度。多年来，“阿尔文”被用于许多科学研究。尽管有巨大的压力——更不用说寒冷、缺乏光线和低水平的

[🌼]
在实践中
摘樱桃机

液压升降平台，俗称“摘樱桃机”，通常用于维修和维护路灯和架空电缆。它们也用于树木外科手术、高角度拍摄，甚至有时也用于摘樱桃。在运输过程中，平台和折叠的“手臂”靠在卡车的后部。在使用中，卡车有稳定“腿”，液压活塞或“千斤顶”可以通过卡车或平台本身进行操作。

〈145〉

[🌼]

封堵油井
当钻井承包商在地下深处的天然储层中发现石油时，石油有时会因为上方岩石的巨大压力而喷涌而出。然后，油井会被暂时封堵。

发明家和锁匠 (1748-1814)
约瑟夫·布拉玛
布拉玛出生于约克郡的一个农户家庭，年轻时腿部受伤。由于无法在农场工作，他被安排当了木匠的学徒。1778年，他获得了一项改进型抽水马桶的专利，该马桶在碗下方装有一个铰链阀门，并使用了几十年。1783年，他与当地女孩玛丽·劳顿结婚，然后发明了一种几乎无法被撬开的锁，其改进版本仍然可以买到。搬到伦敦后，他运用帕斯卡定律（见下文）发明了第一台用于从酒馆地窖中抽啤酒的液压发动机，然后又发明了液压印刷机。

想象一个装满液体的容器，容器中连接着两个垂直圆柱体内的活塞：一个圆柱体的面积为 0.15 平方英寸（1 平方厘米），另一个的面积为 1.5 平方英寸（10 平方厘米）。由于液体不可压缩，在较小活塞上施加 2.2 磅（1 公斤）的力会使整个液体的压力增加 15 磅/平方英寸（1 公斤/平方厘米）。因此，向上推动较大活塞的力会乘以 22 磅（10 公斤）。
继布拉玛之后，19 世纪的工程师们以多种方式使用了液压技术。威廉·阿姆斯特朗于 1845 年在英国纽卡斯尔发明了液压起重机，并在家中配备了各种液压装置，包括电梯和厨房里的旋转烤肉架。

高压水的应用
液压技术也可以反向工作。如果卸下较小的活塞并用力向下推较大的活塞，液体会从较小的圆柱体高速喷出。这就是注射器和水枪的工作原理，但高压水已被用于各种其他目的。1883 年成立的伦敦液压电力公司在整个伦敦铺设了高压水管。这些水被用于升降电梯、剧院幕布，甚至塔桥。
高压水射流用于清洁从汽车到下水道的一切东西。当在射流中加入磨料时，它可以切割石头和混凝土。一些斯堪的纳维亚的消防部门使用这种射流来切割墙壁，以便快速进入建筑物。消防员还使用高压喷雾或薄雾来切断火源处的空气供应，降低温度，并清除致命的烟雾。

用高压水射流开采锡矿石
用高压水射流击碎锡矿石——一种被称为砂砾泵送的方法——是东南亚最常见的锡矿开采方法。该方法对于开采少量分散的矿藏非常经济。

溶解氧——各种动物，包括几种类型的鱿鱼、鹈鹕鳗鱼和其他外形奇特的鱼类，在深海中茁壮成长。由于食物稀缺，除了靠近热液喷口或“黑烟囱”的地方，它们往往很小而且很少，这些地方有大量的蛤蜊、虾和巨型管虫。它们不会像我们一样被压力压碎，因为它们体内有同样的压力。

压力和液压
18 世纪后期，英国工程师约瑟夫·布拉玛成为第一个将布莱斯·帕斯卡提出的液压原理应用于实践的人。帕斯卡定律指出，一个小型封闭系统中的液体压力在所有方向上都是相等且恒定的：与气体不同，液体不可压缩。

[🌼]

小力
小活塞
大活塞
大力

液压技术如何工作
液体不可压缩。因此，在液压系统中，小活塞施加的小力会增加整个液体的压力。因此，大活塞上的力会乘以倍数。

液压技术被广泛应用于各种机器，从升降机到机器人，而高压水被广泛用于发电。

水力发电
当水从深水库大坝底部被引入管道时，压力足以驱动涡轮机从而发电。水力发电提供了世界上约 20% 的电力。

液压制动器
今天所有的汽车都配备了液压制动器。当驾驶员的脚踩在刹车踏板上时，制动液在气缸内的压力增加。这种压力通过管道传递到盘式制动器，盘式制动器夹紧车轮。

另见 >>
第212-13页 海洋研究
第416-17页 可再生能源

三峡大坝，中国

〈146〉

在18世纪中叶，科学家们意识到存在各种各样的“空气”，每一种都有其自身的化学特性。在50年内，科学家们分离并鉴定了十几种新的气体，这大大推动了化学学科的发展。

古代希腊人已经认识到空气并非“虚无”，并且确实是生命所必需的，但他们没有意识到空气并非只有一种类型。这至少部分是因为他们缺乏研究气体的设备和技能。后来，当这些技术和技能变得可用时，科学家们能够表明大气是气体混合物，并且某些气体是在化学反应中产生的，而另一些反应则涉及从大气中吸收气体。

定量技术
在1754年攻读博士学位期间，苏格兰化学家约瑟夫·布莱克（见第140-41页）在他的所有实验中都非常小心地记录了起始材料和化学反应产物的重量。这是第一次有人如此细致地进行记录，并且根据结果，布莱克能够证明二氧化碳（他称之为“固定空气”）是在石灰石被煅烧或用酸处理时释放出来的。他发现同样的这种气体存在于动物的呼出气中，并且也是大气的一小部分。布莱克将其称为“固定空气”，因为该气体被固定在石灰石中，这首次证明了存在不同类型的“空气”。

氧气的发现
一位紧随布莱克开创性工作的人是英国人约瑟夫·普里斯特利。1767年，他住在利兹一家啤酒厂旁边，喜欢观看麦芽汁（麦芽液体）在被称为约克郡方形的石槽中发酵。正如普里斯特利通过将蜡烛放入槽中演示的那样，酵母泡沫之上是一层二氧化碳。在泡沫上方约8-12英寸（20-30厘米）处，蜡烛火焰熄灭，烟雾沿着新鲜空气和“固定空气”之间的界面在泡沫上方飘散。
普里斯特利俯身从一壶向另一壶倾倒二氧化碳层内的水，这些二氧化碳逐渐溶解在水中，从而制成了苏打水。尽管这一发现引起了海军部对坏血病潜在治疗方法的兴趣，但它的真正重要性在于它促使普里斯特利继续研究其他气体。他开发了一个关键的设备——气动槽——用于收集水或汞上的气体样品，并用它来识别10种以上的气体，包括氨气、氯化氢、一氧化二氮（笑气）和二氧化硫。他最伟大的发现无疑是氧气。
普里斯特利可能在1771年发现了氧气，当时他还在利兹，尽管他于1773年搬到了威尔特郡的卡恩，并且博伍德庄园墙上的一块牌匾上写着他在八月份在那里发现了氧气。

[🌼]
盐酸
被添加到
碳酸镁中

如何分离气体
在圆形烧瓶（右）中通过化学反应形成的气体通过倾斜的玻璃管并穿过气动槽中的水（或汞）向上冒泡，以收集在接收瓶中。

1774年。他通过使用燃烧玻璃将阳光聚焦在烧瓶中的“汞灰”（氧化汞）上来制造氧气。当加热时，氧化汞会分解产生氧气。

1 稀酸
酸从漏斗滴入
圆形烧瓶

2 气密塞
软木塞防止
气体逸出

3 化学反应
酸与石灰石反应
生成二氧化碳气体

〈?〉

<<之前

古人常常将空气与“精神”或“灵魂”混淆，因为当一个人停止呼吸和死亡时，它们就会消失。

恩培多克勒
希腊哲学家恩培多克勒提出，一切都是由四种元素组成的——土、气、火和水 <<<22。他通过将容器倒置并将其压入水中来证明空气并非“虚无”。水没有填满容器——它没有弄湿内部——所以一定有某种东西阻止了水进入；那个“东西”是空气。

燃素理论
在18世纪早期，人们认为易燃物质含有燃素（源自希腊语“易燃”），它们在燃烧时会被释放出来。科学家表明，金属在燃烧时会增加重量，因此它们不可能失去燃素。

<<参见
第22-23页 生命的元素
第100-101页 气体的行为

[🌼]
普里斯特利的实验装置
普里斯特利的大部分设备在1791年他的房屋遭到袭击时被毁，但这张来自他一本书的插图显示了他用于研究气体的设备。

化学家 (1733–1804)
约瑟夫·普里斯特利
普里斯特利于1733年出生于约克郡的一个农场，在达文特里接受教育，并成为沃灵顿的一名教师，在那里他撰写了一本重要的700页书，名为《电力历史和现状》。1767年至1773年，他是利兹磨坊山教堂的牧师，1773年至1780年，是谢尔本伯爵的图书管理员，1780年至1791年，是伯明翰的兼职牧师。他对法国大革命的公开支持使他非常不受欢迎，以至于1791年一群暴徒烧毁了他的房子。1794年，普里斯特利移民到美国，并于1804年去世。

〈147〉

发现气体

突破
煤气照明

佛兰芒科学家扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特发现，在没有空气的情况下加热煤会产生一种“狂野的灵魂”，他在他的著作《医学起源》（1609年）中将其描述为“气体”。这种“气体”实际上是可燃气体的混合物——包括甲烷、氢气和一氧化碳——燃烧时会产生烟雾状的黄色火焰。它通常被称为煤气。在1780年代和1790年代，一些房间被煤气火焰照亮；到19世纪，许多工厂、房屋和街道都安装了煤气照明（见第250-51页），包括1813年的伦敦和1820年的巴黎。

大约在约瑟夫·普里斯特利分离出氧气的同时，德国-瑞典化学家卡尔·威廉·舍勒也在瑞典乌普萨拉获得了这种气体，尽管他直到1777年才发表他的研究结果。不幸的是，普里斯特利称他的新气体为“脱燃素空气”，而让法国科学家安托万·拉瓦锡来，普里斯特利向他展示了自己的实验，让他制作自己的气体并称其为“氧气”。

可燃气体
英国物理学家亨利·卡文迪什（1731-1810）是一位安静的天才，他在伦敦南部的家中独自工作。他在皇家学会的《哲学汇刊》（1776年）中写道，金属与酸反应时释放出的“空气”是一种独特的实体，与我们呼吸的任何东西都不同。他称这种气体为“可燃气体”，但我们现在知道它是氢气。当卡文迪什用氧气将其爆炸时，他发现唯一的产物是水（或者更确切地说是蒸汽，因为它很热），而且水的分子式是H₂O。反应是：
2H₂ + O₂ = 2H₂O.

氢气被证明比空气密度小得多；事实上，它是所有气体中密度最小的。这使其成为比空气轻的气球的明显选择。然而，事实证明这是一个危险的选择，因为氢气非常易燃，并且在任何比例下都会与氧气爆炸。在多次灾难之后，氦气取代了气球和飞艇中的氢气。

[🌼]
兴登堡号的燃烧
1937年5月6日，德国飞艇兴登堡号横跨大西洋，正要降落在新泽西州时，其氢气被点燃。这艘飞艇在37秒内被吞没，造成36人死亡。

“在完成一项发现时，我们永远无法获得对其他事物的完美认识，而这些事物你本来无法预料……”
约瑟夫·普里斯特利，1786

[🌼]
4 气体流动
二氧化碳气体通过导管释放到气压槽中

5 截留二氧化碳
二氧化碳通过“蜂箱”顶部的孔上升

6 气体累积
二氧化碳聚集在接收瓶的顶部，使水回流到槽中

气压槽
盛有水

之后

18世纪科学家的开创性工作导致在随后的几十年里发现了更多的气体。

氦气的发现
1868年，法国科学家皮埃尔·詹森注意到太阳光谱中出现一条不寻常的黄色线（通过棱镜分裂阳光产生的谱线图案）。他说这一定是来自一种新的元素，但直到英国天文学家诺曼·洛克耶证实了这一观察结果，才有人相信他。洛克耶称这种元素为氦，以希腊语“helios”表示“太阳”。氦是宇宙中第二丰富的元素；它是在太阳和其他恒星中通过氢的核聚变形成的 324-25>>。

氢火焰
氢与氧气剧烈反应生成水，H₂O。氢火焰是淡蓝色，难以看见，因此很危险。它的高温允许生产石灰光251>>，在19世纪初首次用于各种形式的公共照明。

另见>>
第230-31页 门捷列夫的元素周期表

〈148〉

1700-1890
内科医生和化学家 生于1728年 卒于1799年
约瑟夫·布莱克

“要产生蒸气，需要大量的热。”
约瑟夫·布莱克，引自《化学元素讲义》，1803年

约瑟夫·布莱克是定量化学的“创始人”；他1754年的论文为一种全新的研究方法奠定了基础，这种方法基于测量而非猜测和推测。他对液体在沸腾和冻结过程中的行为的好奇心，开启了对热和分子行为的新理解。布莱克出生在波尔多，他的父亲是一位葡萄酒商人，他被送到他父亲家乡贝尔法斯特的学校读书。他的成年生活在格拉斯哥和爱丁堡的大学度过。在格拉斯哥，他学习了几年的艺术，但后来被吸引到了科学领域。他意识到知道每次实验中所处理的物质有多少是非常重要的，因此他开发了一种分析天平，使他能够非常精确地称量样品；这很快成为所有化学实验室中的重要工具。

[🌼]

DISSERTATIO MEDICA
INAUGURALIS,
DE
HUMORE ACIDO
A CIBIS ORTO,
ET
MAGNESIA ALBA:
QUAM,
ANNUESTE SUMMO NUMINE,
Ex Autoritate Reverendi admodum Viri
D. JOANNIS GOWDIE,
ACADEMIAE EDINBURGENAE PRAEFECTI;
NEC NON
Amplifini SENATUS ACADEMICI consenfu,
Et nibiliffimae FACULTATIS MEDICAE decreta;
PRO GRADU DOCTORATUS,
SUMMISQUE IN MEDICINA HONORIBUS ET PRIVILEGIIS
RITE ET LEGITIME CONSEQUENDIS,
PERDOCTORUM EXAMINI SUBJICIT

约瑟夫·布莱克 盖尔人。
在1月11日，按照惯常的时间和地点。
爱丁堡：
G.汉密尔顿和J.巴尔福出版
学院印刷商。
M.DCC.LIV.

▲ 氧化镁
布莱克关于碳酸镁化学的1754年博士论文在科学史上的意义可与艾萨克·牛顿的《光学》相提并论。

约瑟夫·布莱克
布莱克总是安静、优雅、有礼貌且衣着华丽，是一位技巧娴熟的化学家和出色的讲师。他一生都享有完美绅士的美誉。

〈149〉

发明家和工程师（1736-1819）
詹姆斯·瓦特

瓦特出生于克莱德河畔的格里诺克，在伦敦学习仪器制造，并在格拉斯哥大学设立了一个工作室。1764年末，他被要求修理一台纽科门发动机模型（见第130-31页），他想出了如何通过使用单独的冷凝器来提高其效率；这个想法是在1765年5月他在格拉斯哥绿地散步时产生的：“我还没走到高尔夫球场，整个事情就都在我脑海里安排好了。”
他花了10年时间才使一台全尺寸的发动机投入工作，此时他的妻子已经去世，他搬到了伯明翰与马修·博尔顿合伙。从1775年到1800年，瓦特的蒸汽机是世界上最好的。与此同时，瓦特还发明了一台复印机、太阳和行星齿轮、一个控制发动机速度的调速器，以及他最引以为豪的发明——“平行运动”，将发动机的活塞杆连接到它的摇摆梁上（见第132-33页）。

[🌼]

黑格开始研究加热“镁石”时发生的情况，“镁石”是碳酸镁的一种形式。事后看来，化学反应很简单：加热碳酸盐会释放出二氧化碳，留下氧化镁。这种固体产品具有相当的腐蚀性，人们认为当碳酸盐在燃烧器上加热时，一些腐蚀性物质会从火焰中进入碳酸盐；因此，产品的重量应该比起始材料重。黑格仔细称量了他的起始材料和产品，结果表明重量在过程中损失了。没有腐蚀性物质被吸收；相反，有东西逸散了。
二氧化碳的分离
由于黑格看不见逸散了什么，他推断这一定是某种气体。他设法捕获了它，称之为“固定空气”，因为在当时，所有的气体都被称为空气，而这种气体已经被固定在镁石中了。他是第一个分离出任何纯气体的人；然后他表明，相同的气体是通过用酸反应石灰石、燃烧木炭以及发酵产生的，并且存在于呼吸和大气中。
这是有史以来第一个有人在化学中进行仔细测量并进行真实分析的例子。

温度计
仔细测量重量和温度是黑格有条不紊工作中的核心。这幅1784年“温度计”的草图被认为是黑格的，并在他的热力学讲义中被发现。

黑格在1754年写下了他的医学博士论文的结果，这篇论文的重要性被认为可以与牛顿的《光学》相提并论，因为他通过一系列简单的实验和观察，为定量化学奠定了基础。
黑格过去每周讲课五次，经常以他最新的研究成果为基础，并制作精彩的演示来娱乐他的听众。他没有领到薪水，他的收入来自学生的学费。
潜热
黑格的学生中有威士忌酿酒商的儿子。他们渴望使自己的生意更有效率，特别是为了节省蒸馏过程中的资金；他们想知道为什么他们要花那么多钱来煮洗涤物，然后花更多的钱来冷却蒸汽以冷凝酒精。他思考了这个问题，并提出了潜热的概念（见第178-79页）：即使在沸点，也需要热量来煮洗涤物。该原理也适用于熔化固体。
1758年，当詹姆斯·瓦特在格拉斯哥大学找到工作时，黑格几乎肯定向瓦特解释了潜热的概念，瓦特后来提高了蒸汽机的效率。
爱丁堡大学
爱丁堡大学的“老学院”面向南桥街。黑格于1766年被任命为爱丁堡的化学教授。

没有黑格对潜热的洞察，工业革命可能会停滞不前。
黑格从未结婚，尽管他似乎喜欢女性的陪伴。他会吹长笛，喜欢和朋友们一起去俱乐部，其中包括政治经济学家亚当·斯密、地质学家詹姆斯·赫顿和哲学家大卫·休谟。
约瑟夫·黑格于1799年12月6日去世，当时他正与家人共进晚餐。他轻轻地把碗放在膝盖上，没有洒出一滴，不知怎么的设法死得和他活着的日子一样精确而平静。

时间线
1728年4月16日 约瑟夫·黑格出生于法国波尔多。他的父母都是苏格兰后裔，尽管他的父亲约翰出生于北爱尔兰的贝尔法斯特。
1740年 被送往贝尔法斯特的学校，在那里他学习拉丁语和希腊语。
1746年 进入格拉斯哥大学学习哲学和语言，但后来，因为他的父亲希望他做一些有用的事情，所以转到了医学和解剖学。
1747年 参加威廉·卡伦的化学讲座，卡伦后来雇用他担任实验室的助理。他继续完成他的医学学位，但他最擅长的研究是化学和物理学。
1752年 进入爱丁堡大学继续深造，并开发了他的分析天平来研究“镁石”（白色氧化镁）。没有人理解当这种物质被加热时会发生什么，而黑格开创了一种新的分析研究类型。
1754年 发表了他的博士论文，这是一篇广受赞誉的科学著作。该论文主要是关于氧化镁的化学性质，但因为这是医学学位，他包括了一个关于如何将其用作泻药和制酸剂的部分。
1756年 返回格拉斯哥担任解剖学和植物学教授，尽管他在这两个领域都不是专家。第二年他设法换了工作。
1757年 他被任命为格拉斯哥的医学皇家教授。他已经获得了医生的资格，并且是哲学家大卫·休谟的私人医生，但实际上他把时间花在了化学和物理学上。
1757-58年 詹姆斯·瓦特在大学担任仪器制造师后，两人相遇。两人成为了朋友，黑格成为了瓦特在热相关问题上的导师。
1761年 提出了潜热的概念。他对融化的冰在变成液态水时保持相同温度的事实很感兴趣。他是第一个清楚地区分热量和温度的人，并引入了术语“比热”（见第178-79页）。
1766年 返回爱丁堡担任化学和医学教授，接替卡伦，并在那里继续讲课30年，尽管到这个时候他的健康状况正在恶化。
1795年 任命以前的学生托马斯·霍普为联合化学教授。霍普逐渐接管了他的讲课职责。
1799年12月6日
卒于爱丁堡，葬于著名的灰衣修士教堂墓地。他留下了令人印象深刻的巨额遗产，他规定要将其转化为10000股，以便在其继承人之间轻松公平地分配。

纪念锁盒

〈150〉

1700-1890

<<之前
伊斯兰世界的首批化学家认识到物质属于有机化合物的两个类别：醇和有机酸。

有机化学的起源
将果汁转化为葡萄酒的发酵过程无疑是古代人民所熟知的，他们发现过熟的水果会产生令人愉悦的饮料。然而，公元8世纪，盖伯（Geber <<<53）认识到当葡萄酒煮沸时，会释放出一种令人陶醉的成分，即蒸汽。后来，伊拉克博学家阿尔-金迪（Al-Kindi）蒸馏葡萄酒，制得乙醇——这是科学界分离出的第一种有机化合物。
[🌼]
阿尔-金迪

酸葡萄
由于空气中的酒精与氧气发生反应，葡萄酒会变成醋，从而产生有机酸，主要是醋酸。虽然盖伯不了解酸的化学产生的本质，但他认识到酸性产物与葡萄残渣和柠檬的酸味成分（分别是酒石酸和柠檬酸）的化学亲和力。

<<另请参阅
第52-53页 炼金术

化学家 (1800–82)
弗里德里希·维勒
[🌼]
弗里德里希·维勒

弗里德里希·维勒出生于德国法兰克福附近，他还是个在卧室里做实验的在校学生时，就开始了他的科学实验。除了首次人工合成生物分子外，维勒还分离出了铍、铝和硅等元素。他有广泛的兴趣，成为陨石化学方面的权威，并在晚年帮助建立了一家镍提纯工厂。

有机化学
碳是我们食物、燃料甚至我们身体的基础，它能与自身和其他元素结合，形成种类繁多的天然和合成分子；因此，有机化学——对碳化合物的研究——是该学科的一个主要分支。

“有机化学”一词于1808年由瑞典化学家永斯·贝采利乌斯提出，他是用公式描述化学物质的现代方法的创始人。贝采利乌斯认为，尿素等有机分子不能人工制造——它们只能由生命制造。然而，德国化学家弗里德里希·维勒在1828年的研究过程中，意外地制造了尿素，尿素是尿液的天然成分，这促使他宣布：“我可以在不需要肾脏的情况下制造尿素。”
到那时，人们对有机物质的化学的理解是基于一种神秘的生命力。受维勒成就的鼓舞，德国化学家尤斯图斯·冯·李比希后来断言，化学家总有一天能够合成糖以及止痛药水杨素和吗啡。李比希坚持认为，有机化学的秘密在于了解仅含有碳和氢（有时还有氧和氮）的物质的性质与所有其他元素的性质一样多变。

碳原子伙伴关系
德国化学家阿道夫·科尔贝是这种观点的有力支持者，即不仅可以制造有机物质，而且它们精确的分子结构也是可以破译的。在英国化学家爱德华·弗兰克兰之后，他于1852年提出，每个元素的原子形成固定数量的键，德国化学家弗里德里希·凯库勒提出，每个碳原子周围有四个键投射到三维空间中，并且它们可以连接形成链甚至环。当荷兰科学家雅各布斯·范霍夫和法国化学家约瑟夫·拉贝尔在1874年独立证实了凯库勒的四面体碳原子的观点时，结构有机化学的时代真正到来了。有机分子具有明确的，有时非常复杂的原子排列。

不同的组
结构理论为分析提供了科学依据，因为许多化学家将其应用于解剖有机分子。即使是最简单的碳和氢的组合也可以形成长链

碳化合物
碳原子具有四面体（金字塔形）的键排列，并且可以连接在一起形成链或环，如下面的例子所示。

简单碳氢化合物（甲烷）
[🌼]
碳链（丁烷）
[🌼]
碳环（苯）

“凯库勒的结构理论已成为有机化学的增长激素。”
杰拉尔德·艾尔，《有机化学理论》，1941年

氧与氢（OH）
[🌼]
碳与两个氧原子和一个氢原子（COOH）
[🌼]
碳与一个氧原子和一个氢原子（COH）
[🌼]
氮与两个氢原子（NH2）
[🌼]
碳与两个氧原子和一个氢原子（COOH）
[🌼]

乙烷
名称中的“-ane”结尾表示存在碳-碳单键。
[🌼]
乙烯
名称中的“-ene”结尾表示存在碳-碳双键。
[🌼]
乙醇
名称中的“-ol”结尾表示存在氧-氢基团。
[🌼]
乙酸
它具有一个与氧双键结合，并且与氧-氢基团单键结合的碳。
[🌼]
乙醛
“-al”结尾表示一个与氧双键结合且与氢单键结合的碳。
[🌼]
氨基乙酸
同时存在氨基（NH2）和酸基（COOH）使其成为氨基酸。

〈151〉

[🌼]
六边形环呈“椅”形排列

有机化学

基本葡萄糖单元
纤维素的基本组成部分是葡萄糖单元，它由一个六边形（六边形）环组成，该环包含五个碳原子和一个氧原子，通常排列成“椅”形。

这个氧-氢 (OH) 基团在β-葡萄糖中水平指向。 在α-葡萄糖（俗称血糖）中，OH 基团向下指向。

糖苷键是相邻葡萄糖结构单元之间的一种强共价键。

棉花草
棉花的天然纤维几乎是纯纤维素。
由于其弹性，它可用于制作织物。

法国化学家查尔斯·格哈特的在1853年合成了一种使用水杨酸（现在最著名的名称是阿司匹林，其最初的商品名）的镇痛剂，贾斯特斯·冯·李比希的预言成真了。

有机反应
早在 1819 年，法国化学家亨利·布拉康诺发现，向稻草中添加硫酸会产生糖。 这种酸消化了稻草中的有机纤维素，通过称为水解的反应将其转化为糖的构成单位。 活生物体通过将较小的构成单位（氨基酸）聚集在一起，并通过将一个氨基酸的酸基团与另一个氨基酸的氨基基团反应，消除水——有效地逆转水解反应，从而在细胞中制造蛋白质。 然后在 1903 年，在沃勒制造尿素 75 年后，芬兰化学家古斯塔夫·康帕制造了樟脑。 这成为了第一个具有商业可行性的有机合成产品。 有机化学反应是基于一种神秘的生命力的观念最终被搁置。

纤维素的结构
纤维素是地球上最丰富的有机分子，构成所有植物的细胞壁。它的分子由数十亿的葡萄糖（糖）结构单元组成，这些结构单元键合形成长链，每个链都通过氢键与其他链连接。

实践中
分馏
液体的混合物可以通过依次沸腾掉每种成分来分离。当每种成分被煮沸时，其蒸汽会冷凝成液体——这个过程称为分馏。在实验室中，连续分离是使用分馏柱来完成的，在加热混合物时收集蒸汽。沸点最低的成分的蒸汽上升到柱顶，在那里它进入管子并冷凝成液体。然后升高温度，并将沸点第二高的成分蒸馏掉。分馏在炼油厂中进行，用于将原油分离成更有用的成分。

β-葡萄糖单元是一种独特的纤维素葡萄糖形式。其原子的方向允许平行链通过氢键连接在一起。

之后
有机合成的原理在20世纪的过程中导致了更加雄心勃勃的发展。

塑料时代
1907 年，比利时化学家列奥·贝克兰将有机分子苯酚和甲醛反应在一起，制成了一种坚硬、可模塑的材料，他的公司将其命名为 Bakelite。这是第一个在加热后仍能保持形状的塑料，它预示着有用的合成物质的新时代。

人造生命
1953 年，斯坦利·L·米勒和哈罗德·尤里证明了生物分子可以从简单的分子“汤”中合成出来。然而，直到 2002 年，第一个人工病毒——脊髓灰质炎——才被制造出来，人工创造活细胞仍然让科学家们难以捉摸。

另见>>
第336-37页 塑料时代

〈152〉

1700-1890
植物生命周期
植物繁殖包括一切，从引诱授粉昆虫的华丽花朵，到雄伟的苔藓和蕨类植物，它们的自由游动精子由雨水传播或被风吹散。18和19世纪的科学家被迫依赖显微镜，并付出了极大的耐心，来理解植物的秘密性生活。

性繁殖
当精子和卵子融合在一个称为受精的过程中时，植物和动物都会发生性繁殖。精子和卵子各自包含一半的染色体数量，并通过一种特殊的细胞分裂类型（称为减数分裂）产生。
性繁殖
1729年，卡尔·林奈（参见第122-23页）——伟大的生物分类先驱——通过发表一篇关于花卉生物学的论文，冒犯了18世纪社会的敏感神经，这篇论文完全是关于性的。他阐述了植物学家当时刚刚证明的东西：花朵包含性器官。它们的释放花粉的雄蕊明显是雄性的，而它们的雌蕊是雌性的。种子只有在授粉后才在雌蕊内发育：这与动物的繁殖有明显的相似之处。对于大多数植物来说，授粉只是
[🌼]
生命周期
一朵开花植物的花粉粒含有雄配子（精子）。授粉将这些雄配子带到花朵的雌性部分，雌性部分包含卵子（雌配子）。受精发生在子房内。新的胚胎植物在种子中发育，然后在发芽时独立于它们的亲本。
子房
子房包含称为胚珠的胶囊。

雌蕊
（雌性）
柱头
子房
雄蕊
（雄性）
花药
花丝
花瓣

受精前的成熟花朵
花朵包含性器官：雌蕊产生雌配子（卵子），雄蕊产生雄配子。
花粉中的配子
花药囊内衬的细胞经过减数分裂并进一步分裂，产生花粉粒。
花药

发芽的种子
胚胎生长，胚珠周围的壳变硬。胚珠现在称为种子。当条件适宜时，种子会发芽。
花粉粒
每个花粉粒现在包含两个雄配子。
雄配子
花粉管核
柱头
落在花朵柱头上的花粉粒萌发产生花粉管。
胚胎
柱头
食物
供应
花柱
花粉管
子房

发育食物供应
第二个雄配子与极核融合形成富含能量的食物储备。
花粉管
卵子

最早的植物生命周期研究集中在产生花朵的种子植物上，后来集中在结锥的植物上。

花朵的性结构
17世纪末，德国植物学家鲁道夫·卡梅拉留斯通过证明去除蓖麻油植物花朵中的雄蕊可以阻止种子形成，展示了植物的性特征。之前的科学家们曾怀疑雄蕊是雄性器官，但卡梅拉留斯的工作提供了证明。
花卉分类
1690年，德国出生的植物学家保罗·赫尔曼将种子植物分为被子植物（“果实内的种子”）和裸子植物（“裸露的种子”）。这个系统
林奈系统
被林奈采用，林奈根据花卉结构进一步划分了植物。1827年，英国植物学家罗伯特·布朗重新定义了“裸子植物”一词，主要指锥形针叶树，它们的胚珠位于锥鳞外部。
卵子
整个卵子
[🌼]
卵孔
卵子上的一个开口，花粉管将从这里进入。
成熟的胚囊
经过减数分裂，每个胚囊都包含两个细胞核，称为极核。
生长中的胚囊
每个胚珠内的细胞经历减数分裂并进一步分裂，形成一个胚囊。
极核
合子
一个雄配子使卵子受精，产生合子，合子将分裂产生一个胚胎植物。
种子外壳
卵子
雄配子
花粉管将其雄配子释放到胚囊中。
花粉管核
胚囊
极核
花粉管
花粉管向下穿过花柱并穿透一个胚珠。
〈153〉

植物生命周期
蕨类的生命周期
成熟的成年蕨类植物的孢子被释放到空气中，并萌发形成配子体植物。这些植物产生配子，配子融合形成孢子体植物，并生长成成年蕨类植物。蕨类植物依靠雨水来传播它们的精子。

合子发育成幼蕨
一棵幼蕨开始从合子生长，而原叶体开始枯萎。这标志着孢子体世代的开始。

受精后的合子
当来自精子器的精子游到颈卵器的卵子并使其受精后，就会形成合子。

[🌼]

成年蕨类
原叶体枯萎
雌性生殖器官（颈卵器）
蕨类产生孢子
成熟的蕨类植物通过减数分裂产生孢子，这些孢子位于叶子背面小鳞片下方的称为孢子囊的微小孢子产生荚中。
孢子产生荚
孢子
植物学家 (1817-1911)
约瑟夫·道尔顿·胡克
年轻时，胡克是詹姆斯·克拉克·罗斯探险队的一员，该探险队证实了南极洲的存在。在旅途中，他在南大洋的岛屿上发现了许多新的植物物种，并确立了他作为植物学家的声誉。后来的一次喜马拉雅探险导致了一本关于杜鹃花的重要出版物，并在1865年他接替了他的父亲，担任英国皇家植物园的园长。他成为了达尔文最亲密的朋友，也是进化论的坚定支持者。
雄性生殖器官（精子器）
卵
性器官成熟
原叶体发育出雄性（精子器）和雌性（颈卵器）性器官。
成熟的孢子荚破裂，释放孢子
精子
根状茎
成熟的原叶体
孢子发育成原叶体
从孢子囊释放的孢子在潮湿的地面上萌发，形成称为原叶体的微小结构。这是蕨类的配子体世代。
这使得昆虫和花朵之间重要的关系成为可能，正如德国植物学家克里斯蒂安·施普伦格尔在18世纪意识到的那样。

通过种子再生
施普伦格尔发现花粉通过风或昆虫转移到柱头上，并开始受精（见对面）。产生的种子可以从干燥的锥体或花中散落，或通过被微风抓住的降落伞帮助散落。开花植物也将它们的种子包裹在甜蜜的果实中，鼓励当动物吃掉果实时传播。
在所有情况下，种子都必须碰运气：它们只有在落在为该物种提供合适条件的土壤上时才会萌发形成新的植物。在开花植物中，

受精发生在花朵的保护下。另一方面，苔藓和蕨类植物依赖于在植物外部发生的两阶段过程。当来自罗马尼亚的植物学家约翰·赫德维希在18世纪后期揭示了苔藓生命的秘密时，苔藓的生命周期首次被完全理解。

世代交替
赫德维希在显微镜下研究了苔藓，并发现它们也有微小的性器官。蕨类植物战胜了他，但事实上，苔藓和蕨类植物（见上文）都经历了一个类似的两阶段繁殖过程：配子体世代（其“单倍体”植物携带一套染色体）和孢子体世代（其“二倍体”植物携带完整的双倍染色体）。在苔藓中，孢子体植物伸出一个高高的茎，顶部有一个装满孢子的大的盖子。这些孢子被释放到空气中，在土壤中萌发，并长成配子体苔藓。配子体有雌性和雄性器官，来自雄性器官的精子通过雨水游到雌性器官并使卵子受精。这些卵子
形成新一代孢子体——它们在配子体内生长，直到它裂开，释放出一个新的茎和孢子荚，以重新开始循环。

两代
在19世纪中期，一位名叫威廉·霍夫迈斯特的德国科学家首次意识到世代交替是所有植物的特征。雌性配子体被简化为包含在花内的结构，而雄性配子体则在花粉粒内。受精发生在
花粉对研究科学家以及那些在农业和园艺领域工作的人特别感兴趣。

花粉分析
1916年，挪威人伦纳特·冯·波斯特提出了研究花粉粒（孢粉学）的理念，这些花粉粒保存完好，可以记录植物物种的地理分布。

人工授粉
如今，农业学家主要依靠昆虫授粉来使作物结果，但在授粉者不足的情况下（如在温室中），或果实形成不可靠时，则会进行人工授粉（使用刷子）。植物育种者还管理授粉，以控制种子的亲本和遗传。

[🌼]
恶魔爪
这种植物的豆荚上的钩子会抓住过往动物的皮毛，以帮助种子传播。当钩子裂开时，黑色的种子会从豆荚中释放出来。
后
另请参见>>
第154-55页 植物如何工作
第204-05页 遗传定律
第214-15页 动物和植物细胞
花粉粒

动物授粉
色彩鲜艳、有香味的花朵吸引昆虫，昆虫会覆盖上花粉，这些花粉因花粉粒的刺状外皮而粘住。

〈154〉

1700-1890

[🌼]
上表皮
表皮细胞产生一层蜡质层（角质层），有助于防止过多水分因蒸发而流失。

1 蒸腾作用引起的水分运动
水分和溶解的矿物质从叶脉的木质部导管移动到海绵状叶肉细胞。

2 蒸发
水分从球形叶肉细胞湿润的薄壁蒸发，在气室中产生水蒸气。

气室

3 扩散
水蒸气通过叶子背面的气孔（毛孔）扩散到空气中。

栅栏叶肉
这些细长的细胞内充满了叶绿体，是叶片大部分光合作用的场所。

木质部导管
水和溶解的矿物质通过木质部导管输送到叶片中。

韧皮部导管
该导管将糖和其他食物从叶片输送出去。

海绵状叶肉
与栅栏叶肉一起，这些细胞构成了上表皮和下表皮之间的组织。它们彼此紧密贴合，中间有许多气室。

下表皮
叶子下部的角质层较薄，因为它背对着太阳的干燥作用。

气孔
微小的毛孔（气孔）允许气体交换。

植物中的运输
植物有两种不同的导管参与水和糖的运动。木质部导管携带持续向上的水流（和溶解的矿物质），这既是由于叶片蒸发产生的“拉力”，又是由于根部吸收的水产生的“推力”。韧皮部导管将叶片中产生的混合食物溶液运输到植物的许多其他部位——向上到达生长中的枝条和花朵，向下到达根部。

《前情提要》
对植物功能理解的首次突破归功于 17 世纪的实验化学家和生理学家的努力。

土壤的秘密
1627年，英国科学家弗朗西斯·培根出版了《森林志》，描述了他将植物种在水中的实验。他得出结论，土壤仅仅是支撑植物，只有水就足以促进生长。

气体的存在
现代气体的概念是由弗兰芒化学家扬·范·海尔蒙特提出的。他表明空气由不同的气体组成，其中一种是由燃烧木炭释放的。这种气体后来被称为二氧化碳。范·海尔蒙特从未意识到它在光合作用中的作用。

植物生理学
马尔切洛·马尔皮基，一位意大利医生，对植物的结构进行了研究，并在1671年发表了对植物功能的第一项重大贡献《植物解剖学》。

<<另见
pp.140-41 物质状态
pp.152-53 植物生命周期

植物如何工作
植物为了生存而执行许多功能。光合作用使它们能够制造食物来维持自身以及最终维持所有动物的生存。高效的运输系统将来自土壤的原材料输送到叶片，并将食物输送到需要的地方。

如今，我们知道，为了维持自身和生长，植物会将无机物质二氧化碳和水转化为有机成分，如糖。这个过程被称为光合作用，它利用来自太阳的丰富能量。对光合作用的认识，以及原材料和产物在植物中的移动方式的认识，来自17世纪开始的实验。

空气和水的生长
弗拉芒化学家扬·范·海尔蒙特在17世纪初通过对一棵柳树进行为期五年的实验表明，植物是通过从土壤中吸收水分而生长的。但直到一个多世纪后，荷兰生物学家扬·英恩豪斯才认识到空气（或者确切地说是二氧化碳）对植物生长的重要性。他的研究阐明了光合作用的基本要求——光、水和二氧化碳。二氧化碳提供了制造有机食物（如糖、脂肪和蛋白质）所必需的碳。

瑞士化学家尼古拉斯-西奥多·德·索绪尔在1804年证实光合作用是一个化学过程。进一步的研究揭示了这个过程的细节，例如绿色色素叶绿素在叶绿体中（见第215页）如何利用太阳的能量。

水和矿物质的运输
对植物中水和食物物质如何运输的认识也是逐渐建立起来的。1727年，英国生理学家斯蒂芬·海尔斯表明，植物叶片蒸发的水分是通过从土壤中吸收而补充的。这种蒸发导致一股水流（称为蒸腾流）被拉入植物的木质部导管（见上文）。还有来自水通过渗透作用进入根部的推力。

食物的运输
直到20世纪30年代，德国生物学家恩斯特·明希才提出了一个解释食物在植物中运动的理论——一个被称为转运的过程。他指出糖通过韧皮部导管（见上文）从高压源（如叶片）流向低压区域（如根）。

糖的途径
1961年，美国化学家梅尔文·卡尔文因研究出光合反应而获得诺贝尔化学奖，该反应导致葡萄糖由二氧化碳形成。这个过程被称为卡尔文循环。

〈155〉

[🌼]
阳光提供能量
来自太阳的光能被叶绿体中的绿色色素叶绿素吸收。这种能量驱动光合作用的化学反应。
细胞核
水分分解
来自阳光的能量将水分子分解成它们的组成部分——氢和氧。
氧气释放
氧气是光合作用的废产物，通过小孔（气孔）离开叶片。
叶绿体
产生糖
葡萄糖随后转化为蔗糖（用于运输）、纤维素（用于细胞壁）、脂肪和淀粉（用于储存），或者添加氮以制造蛋白质（用于生长）。
液泡
需要二氧化碳
空气提供持续的二氧化碳供应，它与氢（来自水）结合，形成简单的糖——葡萄糖。
光能
上升的水
水及其溶解的矿物质，通过木质部导管，在蒸腾作用流中上升。
栅栏细胞
叶片细节

< 光合作用
植物通过一个被称为光合作用的两阶段过程制造食物，这个过程发生在植物叶片中的叶绿体内部。首先，利用光能将水分解成氢和氧，氢和氧作为废物释放出来。其次，一系列化学反应将二氧化碳和氢结合在一起，形成葡萄糖。

之后 >>
光合作用的速率受三个因素影响：光强度、二氧化碳浓度和温度——其中任何一个都可能是限制因素。

最大化生长
农民可以通过利用他们对控制光合作用速率的因素的了解，来增加温室中的作物生长。他们可以使用人工光，使光合作用在白天之外继续进行。使用石蜡灯可以通过产生二氧化碳和热量来提高光合作用的速率。

化学植物生长调节剂
1928年，荷兰生物学家弗里茨·沃莫尔特·温特发现植物含有微量的生长素，这是一种控制植物生长的化学物质。例如，它负责嫩芽朝光生长。生长素和类似的化学物质现在在园艺中被广泛使用。

另请参阅 >>
第214-15页 动物和植物细胞

[🌼]
食物的移动
溶解的糖和其他物质在韧皮部导管中上下移动到它们需要的地方，这个过程称为转运。
✔ 水和矿物质的吸收
植物的根不仅有助于将其固定在土壤中，还能吸收水和溶解的矿物质。微小的根毛增加了根的吸收表面积。水通过渗透作用从土壤（低溶质浓度区域）移动到根部（高溶质浓度区域）；这种水流形成一种“推力”，驱动水通过根部并向上进入茎。

1 水的进入
水和溶解的矿物质主要通过渗透作用从土壤进入根部。
微小的根毛

生理学家 (1677-1761)
斯蒂芬·黑尔斯
作为英国牧师和皇家学会会员，斯蒂芬·黑尔斯在实验生理学方面取得了重大进展，加深了对动物和植物功能的理解。他于1727年发表的论文《植物静力学》展示了植物蒸腾作用的作用； 1733年的《血液静力学》则关注动物体内的运输。他是第一个弄清血压、血流速度和心脏容量的人。他发明了呼吸机，并于1741年首次在皇家学会上展示。

3 茎部的移动
水和溶解的矿物质在蒸腾作用流中“被拉”向上进入茎部的木质部导管。
2 通过根部的移动
水和溶解的矿物质从表皮细胞，通过皮质，进入根部核心的微观木质部导管中移动。

〈156〉

突破 1796年5月14日
第一次接种疫苗

在18世纪的每一年，都有近50万欧洲人——以及世界各地无数其他人——死于一种自古以来就困扰人类的疾病：天花。这种疾病击败了最优秀的医学头脑，直到一位英国医生做出了一项将改变医学历史进程的发现。

1773年，刚在伦敦受过训练的爱德华·詹纳在英国格洛斯特郡的伯克利村开了一家诊所。詹纳曾受过约翰·亨特的指导，约翰·亨特是一位以其开创性实验而闻名的外科医生，这位年轻的乡村医生处处表现出忠实于亨特的格言“不要想，试着做”。詹纳热衷于解决他所在职业的不足之处，而且，也许不可避免地，他的想法转向了天花。

这种疾病传统上是通过有意识的接种来控制的：将较轻形式天花的结痂物质刮到皮肤上以增强免疫力。这种方法自古以来就在亚洲广泛应用，到18世纪初，欧洲的精英阶层也开始采用。显然，免受天花侵害的前景足以冒感染的风险。然而，医学需要一种更安全的替代方案。詹纳以科学家的身份对待这个问题，并注意到一个模式：到他诊所就诊的挤奶女工从她们的奶牛身上感染了牛痘——一种更良性的疾病——并没有感染天花。

当一位患有牛痘的挤奶女工以病人的身份拜访詹纳时，他在1796年看到了机会，测试这种疾病对天花的保护潜力。1796年5月14日，他将挤奶女工的水泡液转移到詹姆斯·菲普斯的双臂上，詹姆斯·菲普斯是他园丁的八岁儿子：这是世界上第一次接种疫苗。

接下来，詹纳需要找出他的疫苗接种是否有效，7月1日，他做了一件不可思议的事情——他故意试图让菲普斯感染天花。令詹纳欣慰的是，这个男孩不仅活了下来，而且进一步的测试继续证明，他一生中都未受天花影响。

1840年，詹纳早期的试验最终说服了英国政府用他的新疫苗接种取代了接种方法。詹纳受到政府和女王的赞赏。天花疫苗接种将挽救数十亿人的生命，并最终促成一项全球倡议，这将是第一个——并且仍然是唯一一个——根除传染病的计划。

[🌼]詹纳进行他的第一次疫苗接种
爱德华·詹纳使用一种由挤奶女工的牛痘水泡制成的疫苗为詹姆斯·菲普斯接种疫苗。牛痘的来源是一头名为布洛瑟姆的格洛斯特母牛，她的牛皮现在挂在伦敦圣乔治医院，詹纳在那里接受过医生的培训。

“能够在自己的一生中做出真正的改变是一种荣幸。”
爱德华·詹纳（1749-1843）

〈?〉

[🌼]

一位女性和一位男性正在为一个男孩接种疫苗。
〈158〉

人们可能在古代就观察到了静电效应，例如通过摩擦毛皮物体和看到闪电。

静电的发现
公元前600年，希腊哲学家泰勒斯·迈勒托斯注意到，用毛皮摩擦天然材料琥珀（石化树脂）使琥珀具有吸引羽毛和其他小物体的能力。琥珀具有特别高的电阻；它自身的电子与原子结合非常紧密，但琥珀确实允许其他物体的电子迁移到其上，从而使其整体带负电。毛皮、羽毛、头发、羊毛、丝绸和纸张等材料中的电子结合得不太紧密，这使得它们能够对琥珀等材料产生电力吸引。希腊语中琥珀的词是“elektron”，它给了我们“electricity”这个词。它的用法可以追溯到英国科学家威廉·吉尔伯特 << 81，他用“electricus”这个词来描述带电物体之间存在的力量。

[🌼]琥珀吸引羽毛

物理学家（1736-1806）
查尔斯·库仑
像任何其他18世纪富有的法国家庭的孩子一样，查尔斯-奥古斯丁·库仑在文学、哲学和科学方面接受了良好的教育。他尤其擅长数学，在进一步研究应用数学后，他成为了一名合格的土木工程师。他为法国王室在几个不同的国家从事了20年的大型工程项目。在赢得法国科学院组织的一项竞赛的奖项后，库仑对物理学的兴趣超过了工程学。他在摩擦和静电方面做出了重要贡献。

静电
从闪电的剧烈闪光到使摩擦过的气球粘在墙上的轻柔、无形的力量，静电的影响无处不在。它们都是由于电荷的简单不平衡，以及相反的电荷相互吸引，而相似的电荷相互排斥的事实造成的。

电荷有两种类型，分别是正电荷（+）或负电荷（-）。所有日常物体都包含这两种电荷，因为它们都是由原子组成的——每个原子都包含带正电的质子（在原子核内）和带负电的电子（围绕原子核运行）。通常，负电荷会平衡正电荷；原子在电学上是中性的。但是，在某些情况下，环绕的电子可以从一个原子移动到另一个原子——例如，当某些材料相互摩擦时——这会在它们迁移到的原子上赋予整体负电荷，而在它们离开的原子上赋予净正电荷。例如，当在毛衣上摩擦气球时，摩擦会导致负电荷从毛衣移动到气球，使其带负电。任何两个带相反电荷的物体（+和-）都会相互吸引，类似地，一个物体中大量的负电荷不平衡会吸引第二个物体的正电荷。有时，当两个物体靠近时，一股电流会在物体之间的间隙中通过，从而产生火花，从而平衡电荷的不平衡——就像闪电一样。

静电实验
对静电的研究在17世纪变得流行起来。当时，科学家们认为热、磁和电都是由无重量、无形的流体（如气体或液体）构成的。当他们给物体充电时，他们认为是用电流体填充它们——在英语中，动词“charge”最初的意思是“填充”。早期的实验者能够通过给物体充电并将它们彼此靠近来产生小火花。1745年，荷兰科学家皮埃特·范·穆申布罗克发明了一种叫做莱顿瓶的装置，该装置使得存储静电荷成为可能。1752年，美国政治家和科学家本杰明·富兰克林证明闪电只是巨大的电火花。

检测静电
金箔验电器是一种检测静电的仪器，它依赖于金属内部的电子可以自由移动的事实。位于验电器正上方的带电物体会导致金属部件带电，这会导致箔片分离。电荷越大，箔片升得越高。

[🌼]
1 引入电荷
带正电的树脂棒在验电器的金属板上移动，以感应电荷。
2 电子的移动
金箔上的自由电子通过金属杆传递到金属板。
3 负电荷
金属板由于自由电子的到达而带负电。
4 金叶片分开
当金叶片带正电时，它们会分开。

[🌼]
金属板
保护金叶片免受潮湿的玻璃外壳
金属棒
当未带电时，金叶片箔条会聚在一起
存储电荷
莱顿瓶是第一个电容器，它在两个电极之间“存储”电。

富兰克林在他的经典实验中——在为避免触电而绝缘后——将一个风筝放飞到雷云中，并通过从云中沿着湿绳拉下电荷成功地为莱顿瓶充电。他还让连接在绳子上的金属钥匙产生火花。

电场
大约20年后，法国物理学家查尔斯·奥古斯丁·德·库仑测量了带静电物体之间的力，称为静电力。库仑制定了一个方程，该方程将力的强度、电荷量以及两个带电物体之间的距离联系起来。该方程证明，例如，将物体之间的距离加倍会使力减小到其原始大小的四分之一。电荷单位库仑是以他的名字命名的。

在19世纪末，物理学家们能够理解静电及其与原子的关系。

与磁力的联系
在17世纪，科学家们认为电力和磁力是完全分开的，直到1870年代，英国物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦证明它们都是单一现象的形式：电磁学 166-67>>。

电场的形式
1839年，英国科学家迈克尔·法拉第170-71>>将电场的形状可视化，并证明静电和电流是同一现象的不同方面。

原子和离子
电子是由物理学家约瑟夫·约翰（J.J.）汤姆森于1897年发现的。在适当的时候，量子物理学314-17>>能够详细解释电子的行为。

参见>>
页码160-61 本杰明·富兰克林
页码162-63 第一个电池
页码164-65 电流

〈?〉

[🌼]

闪电
在雷云中，剧烈的上升气流导致冰晶相互碰撞，产生带正电和带负电的碎片。带负电的碎片通常聚集在云的底部；地面上的物体随后会产生相反的电荷，从而使云中积聚的大量电能以闪电的形式释放出来。
〈160〉

1700-1890
科学家、博学者和政治家 生于 1706 年 卒于 1790 年
本杰明·富兰克林
“他从天堂夺取了闪电，从暴君手中夺取了权杖。”
安妮·罗伯特·雅克·杜尔哥，德·劳恩男爵，1778年

本杰明·富兰克林拥有今天会被描述为一份多元化职业的经历——他是一位印刷商、作家、出版商、外交官、图书管理员、发明家、慈善家、科学家，以及美国革命的领导人之一。他因在雷雨中放风筝而闻名，他是驳斥关于电与神无关的神话的先驱。由于富兰克林和像他这样的科学家的勇敢和好奇心，电力现在已成为日常现实。

早期的朴素出身
富兰克林出生于马萨诸塞州的波士顿，很快就因勤奋和具有某种天才而声名鹊起，但不幸的是，在他10岁时，他父母的资金耗尽，他的学业也被缩短了。在接下来的两年里，他在他父亲的杂货店工作，但这很明显，填充模具和切割蜡烛芯的职业不会让他满意。由于渴望改变以及他对书籍的热爱和痴迷，富兰克林在12岁时成了他哥哥的学徒，他哥哥是一名印刷商。

作为印刷商的生活
书籍占据了富兰克林的生活，他会尽一切努力来发展他的爱好。他停止去教堂，以获得更多时间阅读，并且为了购买更多书籍而开始吃素以省钱。然而，17岁时，他对自己的生活感到不快，逃到了费城，然后又去了伦敦，寻找新的发现。在伦敦，他找到了一份印刷厂的工作，但他的新生活并不像他想象的那么好，他很快回到了费城，决心建立自己的印刷厂。在费城，富兰克林出版了《宾夕法尼亚公报》。

[🌼]

本杰明·富兰克林
这里看到的是约瑟夫·西弗雷德·杜普莱西斯于1745年左右绘制的肖像，富兰克林是美国最有影响力的开国元勋之一。他的科学工作在他多样的职业生涯中相对较晚才进行。

印刷和沟通
富兰克林在1757年之前从事印刷工作，这几乎是他生命中的四十年。他是建立促进北美英国殖民地之间沟通的网络的核心人物。

〈161〉

发明
双焦点眼镜

在1760年代早期，本杰明·富兰克林，一位远视患者，想到了将远视和近视镜片组合在同一个眼镜框内的想法。他让伦敦和法国的配镜师制作了他称之为“双重眼镜”的镜片。四个完整的镜片必须被切割成两半并进行塑形，以形成四个半镜片。一副双焦点眼镜可能很贵，尤其因为镜片在切割时容易破损。

[🌼]

他还发行了著名的《穷理查年鉴》，在费城创建了第一个公共图书馆，并创建了第一个美国志愿消防队。公共事务成为富兰克林生活的重要组成部分，1743年，他制定了一个学院计划；八年后，该学院最终成为宾夕法尼亚大学。在拥有蓬勃发展的业务和与其他城市的印刷合作关系之后，富兰克林从他的业务中退休，决定专注于科学实验和发明。这并非完全出乎意料，因为早在1743年，富兰克林就已经发明了一种高效的加热炉，并设计了游泳脚蹼和一种乐器，称为玻璃谐琴。但他最杰出的成就将是在电力领域。

1746年，富兰克林看到了一些电力演示，并对整个主题着迷。在朋友彼得·柯林森寄给他的简陋设备的帮助下，他着手研究电的本质。

电学实验
希腊哲学家发现，用琥珀摩擦布料会使轻质物体粘附在琥珀上。富兰克林想证明，电是一种神秘的力量，可以扩散到大多数物质中：静电电荷不是通过摩擦产生的，而只是从琥珀转移到布料上。

在他的实验中，富兰克林以捉弄他的邻居而闻名；他通过触摸或亲吻给人电击，用电流通过水点燃酒精，使假蜘蛛神秘地移动，甚至产生了人造闪电。

然而，富兰克林有趣的实验具有严肃的目的。在18世纪，关于自然界的信仰充满了迷信和民间传说；例如，闪电被认为是上帝愤怒的标志。像富兰克林这样的开明思想家想要客观地证明，其中没有任何超自然因素。

富兰克林的風筝
在用一块丝绸手帕和两根木棍制作的简单风筝的帮助下，富兰克林证明了闪电实际上是一种电力形式。他将风筝连接到一段细绳上，并在另一端绑了一个金属钥匙。然后，富兰克林将风筝放飞到雷雨中。这实际上是一件非常危险的事情；一位俄罗斯教授在试图重复该实验时丧生。富兰克林很小心地让自己绝缘以避免触电，但是当电力通过湿细绳传导下来时，他能够从钥匙中引出电火花。

富兰克林的实验在当时可能显得很疯狂，但是从它产生的信息中，他能够开发出避雷针，他认为避雷针可以保护建筑物免受闪电燃烧到地面。他知道闪电总是击中最高点，因此他将金属杆放置在每个结构的顶部。

闪电的本质
通过将雨水浸透的风筝细绳上的闪电引到金属钥匙上，富兰克林证明了它是一种自然形式的电流。如今，闪电被归类为等离子体，是物质的第四种形态。

闪电击中杆，电通过建筑物的一侧传导，安全地释放到地面，从而使建筑物不受损坏。富兰克林认为避雷针是他最有价值的发明。如今，避雷针几乎没有改变富兰克林的原始设计。

富兰克林对科学的贡献不仅限于他的发明清单。他发展了正负电荷理论，并且在他进行的许多实验中，他还创造了“电池”，“电荷”，“冷凝器”和“导体”等术语。

时间线
1706年1月17日。出生于马萨诸塞州波士顿。

1715年因父母缺乏资金，被迫离开波士顿拉丁学校。

1718年成为他的兄弟詹姆斯（一名印刷商）的学徒。
[🌼] 波士顿拉丁学校

1723年因受嫉妒的哥哥欺负而逃离学徒生涯。他去了费城，然后去了伦敦。

1724年返回波士顿。试图从父亲那里借钱开始自己的印刷店。他的父亲拒绝了，所以他返回费城。

1727年遭受第一次胸膜炎发作。同年，富兰克林与一名妇女发生婚外情，导致他的私生子威廉出生。

1730年当选为宾夕法尼亚州的官方印刷商。与黛博拉·里德·罗杰斯同居。

1732年他的儿子弗朗西斯·福尔杰出生。他开始印刷《穷理查年鉴》和美国第一份德语报纸《费城报》，该报很快失败。

1734年当选为宾夕法尼亚州共济会总会的大法师。

1735年他的兄弟詹姆斯去世。

1736年他的儿子弗朗西斯（弗兰基）·福尔杰四岁时死于天花。

1737年被任命为费城邮政局长。

1741年宣传“富兰克林火炉”。

1743年出版《为美国原型哲学学会推广有用知识的提案》。他的女儿萨莉出生。

1744年他的父亲约西亚·富兰克林去世。

1747年，来自伦敦的朋友彼得·柯林森寄给他一个莱顿瓶（静电电容器）；富兰克林开始进行广泛的电气实验。

[🌼] 穷理查，1733年。
一个
年鉴
为基督的一年
1733年，
是闰年之后的第一个
并使自创建以来的时间
根据东方希腊人的说法，有7741年
由拉丁教会，当有6917年
根据W.W.的计算，有5743年
按罗马年表，有3682年
按照犹太拉比的说法，有3494年。

其中包含
月球变化，月食，天气的判断，春潮，行星的运动及其相互关系，太阳和月亮的升起和落下，白昼的长度，高潮的时间，集市，法院和值得注意的日子。
适用于北纬四十度和从伦敦以西五小时经度的地区，但可能在没有明显误差的情况下，适用于所有邻近地区，甚至从纽芬兰到南卡罗来纳州。
作者：理查德·桑德斯，Philo。
费城
由B.富兰克林在集市附近的新印刷所印刷和出售。
富兰克林的年鉴

1752年通过他著名的风筝实验证明了他的电力理论。获得伦敦皇家学会颁发的科普利奖章。

1762年绘制殖民地的邮政路线图。发明玻璃谐琴。

1764-65年绘制墨西哥湾暖流图。

1774年他的合伙人黛博拉在费城去世。

1785年开始担任宾夕法尼亚州最高行政委员会主席四年。

1787年签署了美国宪法。

1789年成为促进废除奴隶制协会的主席。

1790年4月17日在费城去世。有超过20,000名哀悼者参加了他的葬礼。

政府的支柱
富兰克林是第一个提出将国会分为两个议院的人，一个议院给参议员，另一个议院给众议员。这个想法最终被采纳，这就是为什么国会有两个翼楼，每个议院一个的原因。
[🌼]

〈?〉

[🌼]

伏打的演示
伏打在1801年11月向法兰西学院演示时，成功地从他的湿电池中产生了电，当时拿破仑·波拿巴在场。
〈163〉

突破 1799
第一块电池

当电池在200多年前被发明时，它标志着一个真正的突破。路易吉·伽伐尼在1780年代展示了“动物电”，但在1791年亚历山德罗·伏特表明，两种不同金属和盐水组成的电路会产生电流。经过多次试验，他在1799年制造了“伏特电堆”——第一块电池。

1791年，伏特通过将浸泡在盐水中的纸张隔开铜和锌产生了电流。在此之前，实验室里只能产生一些火花，但伏特的发现使产生稳定的电力供应成为可能。
1799年，伏特发现，通过将浸泡盐水的纸张、锌和铜圆盘分多层堆叠，产生的电量大大增加。伏特电堆是产生电力的第一个实用方法，后来为一些重要的科学发现提供了动力。
伏特在1800年给伦敦皇家学会的一封信中首次报告了他的电堆，但一年后在巴黎的演示才确保了他的名声。当时，法国政治家非常渴望支持任何可能使他们在政治对手中获得优势的新想法或发明，所以拿破仑·波拿巴亲自邀请伏特向法兰西学院报告他的发现。他甚至通过熔化钢丝和放电电动手枪来帮助演示。
拿破仑通过授予伏特伦巴第王国的伯爵和参议员来奖励他。但是，这位意大利科学家最引以为傲的应该是，在1881年，为了表彰他在电力领域的所有研究，电势的标准单位以他的名字命名。它自此被称为“伏特”。
伏特电堆是一种“湿电池”。在伏特之后，人们开发了各种湿电池，用酸代替盐水作为电解质。所有这些电池都容易泄漏和腐蚀。许多还使用了容易破碎的玻璃罐。直到“干电池”的开发——用糊状物代替液体电解质——便携式电子设备才变得实用。今天，我们拥有各种干电池，包括可充电电池，并认为伏特的这项发明是理所当然的。

[🌼]

伏特电堆
伏特将锌、铜和浸泡盐水的纸盘分层堆叠——锌、纸、铜、锌、纸、铜，以此类推。当一根电线连接到电堆的两端时，就会产生电流。增加更多纸盘会增加产生的电量。

“是金属的差异起作用。”
亚历山德罗·伏特，物理学家，1792年

〈164〉

<<  之前
18世纪对静电的科学研究为我们目前对它的大部分理解奠定了基础。
静电
科学家们在18世纪广泛地实验生产和捕获静电 << 158-59。

巴格达电池
1936年，在巴格达附近工作的考古学家在伊拉克发现了一个可追溯到公元前200年左右的罐子。里面的东西表明它曾被用于产生电流。它包含一个铜制圆筒和一个铁杆，铁杆末端有沥青的痕迹，可能用来将铁与铜绝缘。残留物表明，像柠檬汁这样的酸性液体被用来启动两种金属之间的电化学反应。

<< 参见
pp.158-59 静电
pp.162-63 第一个电池

电流
电力很特别，它是一种可以沿着导线移动的能量形式，这种流动被称为“电流”。这种可控性使其成为科学界最有用和最受欢迎的发现之一，为照明和加热提供了动力，也为运行计算机和手机提供了动力。

在18世纪80年代，意大利物理学家路易吉·伽伐尼发现，当死青蛙的腿悬挂在铁钩上，并且它的神经被铜钩触摸时，青蛙的腿会抽搐。伽伐尼还观察到，当青蛙的腿被静电火花电击时，也会产生同样的效果。他认为肌肉中的“动物电”导致了腿的抽搐。

电池的发展
另一位意大利物理学家亚历山德罗·伏打认为，产生电的原因是存在两种不同的金属（铁和铜）。1799年，他制造了一个可以产生恒定可靠电流的装置。伏打的发明“伏打堆”是世界上第一个电池（见pp.162-63），并为其他科学家提供了按需产生电流的便捷方法。

电动势
伏打意识到，金属圆盘堆某种程度上驱动着电流。科学家们将这种效应称为“电动势”（emf）。电动势越强，电流就越大。电动势也被称为“电压”，电动势的单位为了纪念伏打而被命名为“伏特”。
1810年，英国科学家汉弗莱·戴维表明，并不是简单地存在两种不同的金属，而是两种金属（电极）和液体溶液（电解质）之间的化学反应才是电动势的根本原因。每个铜-纸板-锌单元都是一个“电化学电池”。

[🌼]
金属原子在导线中

自由电子
+
锌棒（阳极）
带有正电荷

电流方向
电子方向

铜阴极

铜板（阴极）
带有负电荷

铜沉积在铜板上

2 电子开始流动
被释放的电子通过连接锌板和铜板的金属线流动。这种电子流动就是电流，电池的电压是电子所具有能量大小的度量。丹尼尔电池产生1.1伏特的电压。

硫酸根离子
锌离子

锌阳极棒溶解
1 锌原子溶解
锌板位于硫酸锌溶液中。渐渐地，锌原子开始失去电子，带正电荷并溶解到溶液中。这个过程释放电子，产生电动势，推动它们在电路中流动。

丹尼尔电池
丹尼尔电化学电池比伏打电池更有效率。它由浸入化学溶液中的铜板和锌板组成，并由多孔隔板隔开。作为电池化学反应的一部分，电子开始在电路中流动，从而产生电流。

164

伏特 电动势（emf）的单位。电动势越大——驱动力越大——电流就越大。

安培 电流的单位，用于测量电路周围流动的速率。

欧姆 电路内电阻的单位。电阻越大，电流就越小。

[🌼]
3 铜沉积
铜板位于电池周围的硫酸铜溶液中。当铜离子获得两个电子时，溶液中的铜原子会沉积在金属上；在这种情况下，离子会获得通过导线流向它们的电子。

硫酸锌溶液
硫酸根离子通过半透膜移动

硫酸铜溶液

硫酸锌溶液
沉积在阴极板上的铜
4 平衡作用
当锌溶解时（步骤1），溶液带整体正电荷。这可以通过来自硫酸铜的带负电的硫酸根离子来平衡，这些硫酸根离子会通过两种溶液之间的多孔屏障迁移。带负电荷的硫酸根离子的流动也构成了电流。

〈165〉

发明
干电池
虽然像丹尼尔电池（见对面）这样的“湿”电池使用液体化学溶液，但干电池将其化学溶液以糊状形式包含，因此更加方便。干电池大约在1866年由法国工程师乔治·勒克朗谢发明，它也非常便携，因为它的所有材料都紧密地密封在一个金属外壳中。如今最常见的干电池类型是碱性电池，它包含锌粉和二氧化锰糊剂以提供电流。

还有许多其他类型的电化学电池，具有不同的电解质和不同的电极，但它们都通过化学反应产生电动势。

发电机
在克里斯蒂安·奥斯特于1820年发现电磁现象后（参见第80页），科学家开始开发其他驱动电路中电流的方法：发电机和发电装置。交流发电机产生不断改变方向的电动势，从而产生来回流动的电流（交流电或“AC”）。发电机和电池产生仅沿一个方向流动的电流（直流电或“DC”）。

[🌼]
钢帽是正极
黄铜或钢针充当集电器
锌粉（阳极）
二氧化锰糊（阴极）
碳粉与二氧化锰混合以增加导电性
钢基是负极

电路类型
在单一连续路径中连接的组件被称为“串联”。如果电路分叉，则组件被称为“并联”。

电路
电流仅仅是电荷的移动。这种电荷可以是正电或负电。在大多数情况下，电流是带负电的粒子（称为电子）的运动，但电流的方向被定义为正电荷移动的方向。
只有在完整电路中，电流才能流动。金属是最好的导体，因为内部的电子可以自由移动。电路可以通过开关断开；当开关打开时，即使电动势仍然存在，电流也会停止流动。
电动势提供的能量可以产生声音，如在扬声器或蜂鸣器中；它可以使灯发光；它
玻璃圆筒可防止任何气流影响检流计指针
磁化针随电流的流动而摆动
目镜使欧姆能够观察到指针摆动的幅度
装有水银的罐子，欧姆将测试线浸入其中以连接电路

欧姆的装置
乔治·欧姆利用这种设备得出了以他名字命名的科学定律。连接在一起但保持在不同温度的铜和锌的结产生电动势，从而驱动电流在电路中流动。欧姆观察到当他将不同长度的导线插入电路时，电流如何变化。
可以在烤面包机、吹风机或电炉中产生热量；或者它可以使物体移动，就像在电动机中一样，用于驱动各种家用和工业电器。

乔治·欧姆的工作
在19世纪20年代，德国物理学家乔治·欧姆得出了电动势和电流之间的关系。他发现相同的电压并非总是产生相同的电流，并且这取决于电流必须流过的内容——电路“阻碍”电流的流动。电路或其特定部分的电阻取决于其制成的材料、其长度和厚度以及其温度。
欧姆有足够的技术来为他的实验制造自己的导线，从而创造出特定长度和厚度的导线。为了表彰他的重要发现，以他的名字命名了电阻单位，即欧姆（用符号Ω表示）。
[🌼]
铜板
冷铜和锌结
锌板
热铜和锌结

绝缘的重要性
在实际的日常电路中，大多数导线都涂有柔性塑料，如塑料或PVC。这是为了避免“短路”，即电流沿着与预期路径不同的路径流动。

之后>>
总电流
是每个分支的电流总和
灯泡接收4.5伏
灯泡接收4.5伏
灯泡接收9伏
灯泡接收9伏
电流在整个电路中相同
正极
负极
电池提供9伏
电池提供9伏
串联电路
电池的电压在两个灯泡之间共享，电流的流动量取决于电压和灯泡的总电阻。
并联电路
这里每个分支只有一个灯泡。每个灯泡接收电池的全部电压，并且比可比较的串联电路更亮。

电流帮助科学家了解了物质的本质，并使工程师能够构建现代世界。

电解和电镀
电流可以驱动化学反应。例如，它可以使金属离子“从溶液中出来”，并在称为电镀的过程中镀在物体上。它还可以使化学物质分离，这被称为电解。

电和磁
对电流的掌握使电磁现象的发现以及迈克尔·法拉第对电动机和发电装置的发明成为可能。

另请参阅 >>
第166-67页 电磁现象
第170-71页 迈克尔·法拉第
第252-53页 发电

〈166〉

1700-1890

<< 前言

电力和磁力是16世纪开始的科学革命期间科学研究的热门话题。

吉尔伯特的研究
第一个以科学方式研究电力和磁力的人是英国医生威廉·吉尔伯特。他因在1600年撰写《论磁石》（De Magnete）而闻名，他在书中将地球视为一个巨大的磁铁，并区分了磁力和电力。然而，他研究的是静电，所以不知道电流是如何流动的。

电池的发明
电池是意大利物理学家亚历山德罗·伏特（1745-1827）在1799年发明的，是第一个人造电流源。它为科学家们研究电流提供了机会，并使发现电流产生磁力成为可能。

<< 另见
第80-81页 磁场
第162-63页 第一块电池
第164-65页 电流
[🌼]
▲ 奥斯特的公告
1820年7月，奥斯特发表了这本小册子，阐述了他对电磁学的发现。这本小册子引起了轰动，并促使奥斯特的同行们探索这一现象，掀起了一股热潮。
▼ 奥斯特的实验
汉斯·克里斯蒂安·奥斯特进行的原始实验可以很简单地复制，方法是将电流通过放置在磁罗盘顶部的导线。

电磁学

电力可以产生磁力，磁力可以产生电力。电动机、发电机、电磁铁以及许多其他设备都是我们现代家电中不可或缺的一部分，它们都依赖于这种相互联系——一种被称为电磁学的现象。

1820年4月21日，丹麦自然哲学家汉斯·克里斯蒂安·奥斯特在准备讲座演示的装置时，有了一个惊人的发现。在他将要使用的装置中，有一个磁罗盘指针、一些导线和一个电池。最初，罗盘指针与地球磁场对齐，呈南北方向（见第80-81页）。但是当奥斯特让电流在导线中流动时，他注意到罗盘指针移动了。奥斯特立即意识到电流正在产生磁场。

研究电磁学
经过三个月的实验，奥斯特将他的新发现公之于众，并向科学界公布了他的研究结果。他的工作是一个启示——在此之前，所有人都认为电力和磁力是两种完全不同的自然力。磁场可以被认为是一系列场线——场强可以定义为这些线的密度。奥斯特的名字现在已经被采用为国际公认的磁场强度单位之一。世界各地的科学家们迅速开始进行他们自己对电磁学的研究。在奥斯特发表后的六个月内，法国数学家和物理学家安德烈-马里·安培已经证明，两根载流导线可以像普通的磁铁一样相互吸引或排斥。

螺线管的工作原理
螺线管是一种导线线圈，通过该线圈通入电流以产生均匀磁场，类似于条形磁铁的磁场。汽车遥控锁系统中就有几个螺线管。改变线圈中电流的方向会改变磁场的方向，使磁场内的磁化棒来回移动，从而锁定或解锁汽车。
电流方向
箭头显示流入线圈的电流方向。如果电流反向，磁场也会反向。
负极
负极电源端
磁场
[🌼]
+
正极电源端
电流
< 导线周围的磁场
导线中的电流产生一个环绕导线的磁场。磁场的方向取决于电流的方向。

这取决于每根导线中电流的流动方向。安培还设计了一个方程来证明电磁场的强度如何根据电流强度和距导线的距离而变化。

电机和螺线管
在奥斯特发现的一年内，英国化学家和物理学家迈克尔·法拉第找到了一种利用电磁力使导线连续旋转的方法——这样做，创造了第一个简易的电动机。安培通过将导线缠绕成线圈来增强力，他称之为螺线管。螺线管周围的磁场与条形磁铁周围的磁场形状相同，并且比单根导线周围的磁场强。在另一项发展中，英国物理学家威廉·斯特金将一根铁棒放入螺线管内；线圈的磁场使铁棒磁化，增强了效果。斯特金的“电磁铁”可以举起9磅（4公斤）的重量。1830年，美国科学家约瑟夫
[🌼]
无电流通过导线
电流方向
罗盘指针与地球磁场对齐
电流关闭
磁罗盘指针通常沿南北方向排列，与地球的磁场对齐。
罗盘指针与电流产生的磁场对齐
电流开启
流过导线的电流产生一个环绕导线的磁场。罗盘指针摆动到与该磁场对齐。

〈167〉

法拉第的感应环
两个线圈缠绕在一个铁环上，它们之间有小间隙隔开。在一个线圈中开启和关闭电流会产生环中变化的磁场，这反过来又会在另一个线圈中产生电流。

物理学家和数学家 (1831-79)
詹姆斯·克拉克·麦克斯韦
苏格兰理论物理学家和数学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦在电磁学和气体的分子行为方面做出了开创性的工作。 他进一步研究了法拉第的电磁学著作，形成了一组方程（见下文），首次发表在他的教科书《电学和磁学专论》中，出版于1873年。他还表明，土星环必须由无数的小粒子组成，并开发了一种统计方法来描述原子和分子在气体中的运动方式。1861年，麦克斯韦是第一个创造出真正彩色照片的人。

[🌼]

组合场
来自所有线圈环路的磁场结合在一起，形成一个近乎均匀强度的强大磁场，该磁场集中在中心。

供电的电力。 这就是变压器的工作原理，变压器是改变电力线的高压电力为家庭使用的低压电力的设备。

麦克斯韦方程
在19世纪的剩余时间里，工程师们提高了他们对电磁学的掌握，并建造了更强大的电磁铁、变压器、电机和发电机。科学家们正在努力理解这种现象。在1860年代，詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（见上文）将所有已知的关于电磁学的知识提炼成四个方程，现在称为麦克斯韦方程。 这些方程描述了电场和磁场的性质，并证明光是一种电磁波。这一发现为德国物理学家海因里希·赫兹在1888年发现无线电波打开了大门。

电磁动力
数百码（米）长的导线承载着强大的电流，数千次缠绕在一大块铁上，形成一个可以吊起非常重物（如废金属）的电磁铁。

[🌼]

磁场
磁场的强度在其与线圈的接近程度而变化。

+
正极

亨利用更多线圈匝数制造了一个电磁铁； 它可以举起令人印象深刻的750磅（340公斤）。

电生磁
1831年，法拉第做了一个反映奥斯特发现的发现。他发现，将一个普通磁铁在电路附近移动会在电路中产生电流。移动速度越快，电流就越强。当磁铁不移动时，没有电流流动。再次，当线圈缠绕时，效果更强，因此更多的线圈暴露在

螺线管的磁场
导线的磁场类似于条形磁铁的磁场，具有寻北极和寻南极。线圈的这一端是寻北极。线圈中的线圈匝数越多，磁场就越强。

磁场。 这种效应称为电磁感应，是发电机的基础。法拉第还发现，变化的磁场与移动的磁铁具有相同的效果——因此开启和关闭电磁铁，或改变流过它的电流，会在附近的电路中产生电流。 他在一个铁环上缠绕了两个独立的线圈，并将一个线圈连接到电池并开启和关闭，从而在另一个线圈中产生电流。 通过在每个线圈中使用不同数量的线圈匝数，法拉第发现他可以“转换”所施加的电压。

电磁学在现代世界和我们对宇宙的理解中起着至关重要的作用。

电信
随着1840年代电报的发明和1870年代的电话 260-61 >>，人们开始使用电磁学来发送和接收消息。

电气化
电磁发电机和变压器被用于20世纪上半叶许多国家的电气化计划，使得大规模地产生和分配电力成为可能。

驱动交通
电动火车和电动汽车使用重型电机。磁悬浮列车在其下方装有电磁铁，这些电磁铁排斥轨道中的电磁铁，使火车悬浮在轨道上方。

现代物理学
物理学家现在知道电磁力是四大基本力之一 400-01 >>；其他三个是强核力、弱核力和引力。

另见 >>
第168-69页 电动机
第170-71页 迈克尔·法拉第
第252-53页 发电

[🌼]
磁悬浮列车，上海

〈168〉

电动机

正如许多发明一样，电动机的发展在很大程度上是多年来集体努力的结果。 大多数资料认为迈克尔·法拉第在 1821 年制造了第一台电动机，但汉斯·奥斯特、威廉·斯特金、约瑟夫·亨利、安德烈·玛丽·安培和托马斯·达文波特也应获得认可。

<< 之前
18世纪的工业革命给制造业和运输业带来了巨大变化，但电动机发挥主要作用还需要一段时间。

蒸汽和电力
水力发电和肌肉力量（主要是马匹）被蒸汽动力所取代，这主要是由詹姆斯·瓦特对托马斯·纽科门的 1712 年蒸汽机的改进带来的。
对电力的需求（为家庭和工厂提供照明）逐渐增加，从而刺激了发电机的发展。直到使用发电机来运行第一批灯塔时，才产生了对恒定电力的真正需求，并且与大多数技术进步一样，这种需求推动了电动机的发展。

<< 另见
第162-63页 第一块电池
第164-65页 电流
第166-67页 电磁学

物理学家 (1797-1878)
约瑟夫·亨利

被认为是继本杰明·富兰克林之后美国最伟大的科学家之一，约瑟夫·亨利是电磁学领域的先驱，他在该领域发现了自感现象，即变化的电流产生的电压。他的工作对于电报、电动机和电话的发明至关重要。 亨利于 1846 年成为史密森尼学会的第一任主任，也是美国国家科学院的创始成员。 1893 年，他的名字被赋予了感应电阻的标准电气单位“亨利”。

[🌼]

电动机的简单定义是将电能转化为机械能的任何装置。 最早的电机看起来不像我们今天所认为的电机；如果非要说像什么的话，它们就像一个玩具钓鱼游戏。

19 世纪初，人们开始研究电磁感应的基本原理，到 1820 年，丹麦物理学家汉斯·克里斯蒂安·奥斯特以及法国物理学家和数学家安德烈-玛丽·安培发现，电流会产生磁场（参见第 166 页）。当电流在直导线中接通时，磁场似乎像袖子一样围绕着它。

利用磁力运动
在伦敦，英国科学家迈克尔·法拉第对这些结果的消息感到好奇，并想知道这种现象是否可以用于实际用途。 1821 年，他设计了一个实验，看看电流周围的磁场是否可以用来产生运动。
法拉第制造了一个装置，其中金属线可以自由移动并悬挂在水银杯中。（这个实验很容易重复，用盐水代替剧毒的水银。）一个永久磁铁棒直立在杯子的中间。 电路通过水银完成：流过导线的电流产生电磁场，该电磁场与来自永磁体的现有磁场相互作用。 这种相互作用的效果是使悬挂的导线绕磁铁旋转，从本质上说，形成了有史以来的第一台电动机。

对于没有经验的人来说，旋转的导线可能看起来并不那么令人兴奋，但法拉第和他的许多科学家同行很快就看到了机械能的潜力。 1822 年，法拉第的电机被英国数学家和物理学家彼得·巴洛进一步发展。 悬挂的导线被一个带有辐条的悬挂的马刺轮取代，杯子被一个装有液态汞的槽取代。 巴洛的轮子被降低，使其中一个辐条的尖端刚好浸入水银中，当施加电压时，电磁力导致轮子旋转。 只需添加一个轮子

法拉第的实验
最初的装置包括一根悬挂在金属臂上的电线和一个中心竖立着磁铁的碗。 法拉第在碗中装满水银以完成他的电路，但任何导电液体都可以，例如盐水。

而不是导线，他让人们更容易理解电动机可以用于各种用途的概念。
一位名叫托马斯·达文波特的美国铁匠在 1834 年改进了运行原理，使用了四个磁铁——两个固定，两个旋转。 至关重要的是，他能够通过使用他自己的模型来操作他的钻头和木工车床来证明电机的潜力。

尽管有所改进，但在 1830 年代，原电池的电力非常昂贵，以至于电动机在商业上没有成功。 当时没有电力分配，许多开发商，包括

实践中
电动汽车

直流电动机
此剖面图显示了简单电动机的主要部件——一个旋转的电枢，固定在一个永磁体中。 直流电通过电刷和换向器传递到线圈，换向器是一种每半圈切换电流方向的装置，确保线圈的电磁场始终被永磁体以相同的方式推动。

苏格兰发明家罗伯特·安德森因在 1835 年左右发明了第一辆电动马车而受到赞誉，使用了不可充电的原电池。然而，直到 1881 年卡米尔·福尔开发出铅酸蓄电池后，这个想法才流行起来。
英国和法国是最先拥抱电动汽车的国家。 随后，在 1899 年，一辆比利时制造的电动赛车创造了 68 英里/小时（110 公里/小时）的世界陆地速度纪录。第一批电动出租车于 1897 年在纽约街头出现，到 1900 年，美国生产的所有汽车中有 28% 是电力驱动的。

〈169〉

[🌼]
永久磁铁
其南北极提供了维持电枢旋转的排斥力，只要线圈中的电流方向每半圈反转一次。
施加于导线的推力方向（拇指）
轴

电动机
磁场方向（食指）
旋转
C
电流方向（中指）
+
电刷
永久磁铁
电刷

弗莱明左手定则
当电流流经暴露在磁场中的导线时，该导线会受到垂直于磁场方向的力。弗莱明左手定则有助于显示力或推力的方向——使用左手的食指、中指和拇指。
静态磁场
电枢
和线圈
换向器
1
换向器的黄色和绿色部分分别通过电刷连接到正极和负极。电流（由蓝色箭头指示）通过线圈，线圈会受到一个力。
磁场
水平位置的线圈
换向器顺时针旋转
2
线圈被永久磁铁横向推动，电枢旋转。当线圈旋转到水平位置时，旋转力减小，它依靠惯性保持运动。
电枢
线圈
换向器
切换线圈中的电流方向，导致电磁场翻转。
旋转
永久磁铁
旋转
C
+
电刷
永久磁铁
电刷
旋转方向
静态磁场
电枢
和线圈
换向器
3
换向器完成半圈转动，现在绿色部分连接到正极，黄色部分连接到负极。线圈中的电流反转，但力以相同的方式推动。
静态磁场
4
电枢
和线圈
换向器
继续旋转
电枢保持旋转，因为线圈再次被永久磁铁推动。正是每半圈电流的不断反转产生了运动。
电源

早期感应电机
这里展示的机器是尼古拉·特斯拉于1887-88年获得专利的感应电机的一个例子。感应电机使用交流电（AC），已成为最广泛使用的电机形式。
+
电刷
保持电源和换向器之间的电气连接，同时允许换向器旋转。

达文波特试图证明电机是可行的选择，但最终破产。

从失败到成功
然而，大西洋两岸都有进一步的发展。1823年，英国电工威廉·斯特金发明了第一个真正的电磁铁——一根缠绕在马蹄形铁片上的铜线。当电流通过线圈时，铁就被磁化。斯特金的0.4磅（200克）铁块可以使用来自单节电池的电流举起8.8磅（4公斤）的重量。更重要的是，他可以通过开关电流来调节磁化强度。
这项创新为另一位电磁学先驱、美国科学家约瑟夫·亨利（见左）奠定了最终基础。通过开发更强大的磁铁，亨利能够制造出第一个电报系统和第一个电动机的原型。这些早期的电机使用直流电（DC），电流仅朝一个方向流动，但后来交流电（AC）电机变得更受欢迎，因为它们更安全、更强大。
高效耐用的电动机在许多设备中都有使用，从磁盘驱动器到电力火车，而且由于它们包含的活动部件相对较少，因此它们可以长期使用。

之后 >>
从1880年开始，高效发电机和配电网络的发展最终使得电动机得到广泛应用。如今，电动机被用于生活的各个领域，而且这项技术仍在发展。

人力
大多数模拟石英腕表都使用电池为“步进电机”供电以驱动指针。日本精工手表公司生产了“动能”手表，由佩戴者自身的手臂运动提供动力；来自运动的能量被转换为磁力，再转化为电力。

纳米电机
加州大学伯克利分校的科学家们围绕碳纳米管构建了分子大小的电机 393 >>。建议的未来应用包括在通信系统和光学计算机中充当开关。

另请参阅 >>
第254-55页 内燃机
+
+

〈170〉

物理学家和化学家 生于 1791 卒于 1867
迈克尔·法拉第
“如果它与自然规律相符，那就没有什么奇妙到不可能为真。”
迈克尔·法拉第，摘自他的日记，1849年3月19日

尽管他接受的正式教育很少，迈克尔·法拉第却成为他那个时代最优秀、最有影响力的科学家之一。他多年担任伦敦皇家研究所所长，并在那里做了许多精彩的讲座。他发明了电动机和发电机，并为电磁学奠定了基础。

法拉第于1791年出生于伦敦桥以南，是来自英格兰北部贫穷村庄铁匠的儿子。他的家人属于基督教桑德曼派，迈克尔一生都保持虔诚的宗教信仰。14岁时，他被送到伦敦西区的一家装订厂当学徒，在那里他抽出时间阅读了很多书籍。

[🌼]

化学家（1778-1829）
汉弗莱·戴维
汉弗莱·戴维出生于英格兰西南部的彭赞斯。他从詹姆斯·瓦特之子格雷戈里·瓦特那里学到了一些化学知识（见第149页），并在1798年被托马斯·贝多斯聘为布里斯托尔气动研究所的医疗主管，他在那里研究了许多气体的作用，包括一氧化二氮，又名笑气。1801年，他应邀加入伦敦皇家研究所（RI），担任讲师，后任化学教授，并当选为皇家学会会员。他在皇家研究所做了出色的研究，分离出几种元素，包括钾和钠。但当被问到他最伟大的发现是什么时，他的回答是“迈克尔·法拉第”。

第一次科学任命
法拉第参加了汉弗莱·戴维（见左）在皇家研究所（RI）奥尔伯马尔街的讲座，该研究所距离他工作的地方只有15分钟的步行路程。他被深深吸引，将自己的讲座笔记写成书，配上插图并装订好，寄给了戴维，并请求工作。一年后，戴维聘用了他。
〈171〉

[🌼]
圣诞讲座
法拉第举办了19场圣诞讲座，现在被称为伦敦皇家学院的法拉第讲座剧院。他发起这些讲座是为了向公众，特别是年轻人，介绍复杂的科学思想。

[🌼]
电磁旋转
1821年9月3日，法拉第进行了这项实验，该实验导致了世界上第一个电动机的诞生。 他在他的实验室笔记本中写下了详细内容。

迈克尔·法拉第
作为一名直觉物理学家，法拉第在可视化磁力线以及它们如何与电流相互作用方面具有非凡的天赋，当时这两种现象都知之甚少。此外，他是一位杰出的实验化学家。

首先，他担任了他的秘书，然后担任化学助理。当1813年戴维决定与他的新婚妻子、一位名叫简·阿普雷斯的女继承人一起去欧洲旅行时，法拉第被要求作为科学助理与他们同行。戴维的男仆不愿意去，法拉第也被安排了他的职责。简把他当作另一个仆人对待，他过得很悲惨。在他们返回后的五年里，法拉第从事了各种化学项目。然后，在1821年，他开始研究后来成为他最伟大工作的电力和磁力。

有远见的力量
由于缺乏正规教育，法拉第几乎没有任何数学知识。相反，他具有非凡的可视化能力。他看着一块磁铁，就能“看到”从两端发出并围绕一个磁极卷曲的磁场线；他称它们为“力线”，而我们今天仍然使用这个表达。这种有远见的力量使他能够在化学和物理学的几个分支中取得进展。他的思想对于物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦也至关重要，他将继续完成法拉第未完成的电磁学研究。
1820年，丹麦科学家汉斯·克里斯蒂安·奥斯特证明，在通电的导线周围存在磁场，几乎就像手臂周围的袖子一样。法拉第与戴维和威廉·海德·沃拉斯顿谈论了这件事，他们推测是否可以使用这种磁力来产生运动。

开创性的发明
1821年9月4日，法拉第制造了世界上第一个电动机——一根浸入水银池中并围绕磁铁旋转的导线。他的发明为其他人发展这个想法铺平了道路（见第162-63页）。法拉第没有充分承认戴维和沃拉斯顿的贡献，他们为此发生了争执。戴维随后给了法拉第一个无用的项目，研究各种玻璃，这实际上浪费了他六年的生命。直到1829年戴维去世后，他才得以重返电磁学研究；法拉第随后发现了电磁感应的过程，这是变压器和发电机的基础。

后来的兴趣
法拉第广泛的科学好奇心并不局限于实验室。他研究了1848年开始的唯灵论运动，尽管他确信这都是无稽之谈。他设计实验表明，在桌面翻转通灵会期间，参与者本身就在无意识地移动桌子。
迈克尔·法拉第也是一位杰出的讲师和演示者。他于1825年在皇家学院发起了圣诞讲座。然而，他谦逊而自我贬低。他两次拒绝担任皇家学会主席，甚至出于宗教原因拒绝了爵位，说他宁愿在生命的尽头仍然保持“法拉第先生”的身份。

时间线
1791 迈克尔·法拉第于9月22日出生于英格兰伦敦南部纽因顿巴茨，是一位贫穷的约克郡铁匠的儿子。
1805 他在伦敦布卢姆斯伯里的乔治·里博那里当了一名装订工的学徒。
1812 他在皇家学院（RI）听汉弗里·戴维（见对面）的一系列讲座。他坐在时钟上方的座位上，并且被迷住了。然后，他根据讲座的笔记，撰写、绘制并装订了一本300页的书，并将其发送给戴维，请求一份工作。
1813 戴维首先聘请法拉第担任秘书，然后担任皇家学院的化学助理。
1813-1815 戴维带着法拉第担任助理，进行他的欧洲蜜月之旅，在此期间他调查了火山活动。戴维的男仆拒绝去，所以法拉第不得不同时充当男仆。戴维的妻子把他当作仆人之一对待，法拉第变得非常痛苦，他很想回家并放弃科学。
1821 6月2日，他与莎拉·巴纳德结婚。她是反对苏格兰教会的新教桑德曼派的成员。
1821 发明了第一个电动机。
1823 液化氯气。
1824 当选为皇家学会会员。
1825 当选为皇家学院院长。发起圣诞讲座，至今仍在进行。
1827 举办了第一批共19场圣诞讲座；其中最著名的一场被称为“蜡烛的化学史”。
1829 发明了
感应环——变压器和
发电机的基础。
1831 观察到
移动的磁铁会感应出电流。
1833 当选为皇家学院的
富勒里安化学教授。
1836 在法拉第的
启发下，约翰·弗雷德里克·
丹尼尔成功地
制造了第一个电池（见第162-63页），该电池可以在很长一段时间内产生电流。
1847 在可以称之为纳米科学诞生的时刻（见第392-93页），法拉第报告说，胶体金的光学特性与块状金属的光学特性不同。
1855 就泰晤士河遭受严重污染而引发的“大恶臭”，向《泰晤士报》写了一封措辞强烈的信。
1867 8月25日，在萨里的汉普顿宫的恩宠之屋去世。

[🌼]
戴维使用的电压计

突破
感应定律
法拉第的感应定律，由约瑟夫·亨利在美国独立地确认，是电磁学的一条基本定律，适用于发电机。该定律指出，线圈中感应的电压与它切割磁场的速率成正比，并乘以磁场的强度。在实际应用中，可以通过更快地旋转发电机、使用更强的永磁体，或者通过在感应环或变压器的输入侧使用更多的导线匝数来获得更高的电压。

[🌼]
法拉第的感应器

丹尼尔和法拉第

〈172〉

精确测量
几乎每个科学实验都涉及某种形式的测量。如今，科学家们可以使用各种精密测量设备进行极其精确的测量。他们使用一个逻辑明确的单位系统，称为国际单位制，或SI单位。

在17世纪，当人们开始使用科学方法（见第68-69页）时，精确测量在科学研究中变得更加重要。实验者意识到，只有通过可靠的测量，他们的实验才能支持或反驳他们的理论。

除了时间测量（见第120-21页），科学家最频繁和最重要的测量是质量（或重量）和长度（或距离）。

质量和重量
在日常语言中，人们倾向于混淆“质量”和“重量”这两个词——这两个词似乎都指的是某物有多重。但是对于科学家来说，

〈〈之前
所有古代文明都有各自的度量衡系统，这些系统对于许多不同的活动至关重要，包括建筑、制造衣服等物品、农业和贸易。

古代测量
早期文明的测量单位通常基于人体或其他自然量。例如，起源于古埃及的肘尺是前臂的长度，在几个文明中，宝石的重量通常以麦粒来表示。然而，人体和麦粒各不相同；因此，使用这些进行一致和准确的测量是不可能的。因此，即使在古代，政府和统治者也会制定“标准”的重量和度量衡，人们可以用来比较自己的测量设备。尽管如此，度量衡系统仍然复杂且令人困惑，人们所做的测量可能并不准确。

[🌼]古代亚述砝码

有一个重要的区别：一个物体的质量是它所包含的“物质”的数量，而它的重量是作用在该物体上的重力（见第108-109页）。
1678年，英国科学家罗伯特·胡克（见第92-93页）发明了弹簧秤，它直接通过弹簧的伸长来测量重量。虽然胡克的发明很方便，但它通常不是很精确。这是因为重力的大小因地而异。一个物体在两极或靠近大型山脉的重量比在赤道或沙漠中间的重量略重一些，例如。

相反，杠杆式天平无论你把它放在哪里，都能给出相同的读数。它的工作原理是将一侧的砝码或质量与另一侧物体的重量进行比较。传统的平衡天平即使在月球上也能给出相同的读数，在月球上，一个物体的质量不变，但其重量只有地球上的六分之一。

现代化学天平的精度可以达到小于百万分之一克（约三千万分之一盎司），而一种名为质谱仪的装置可以选择单个原子的质量。

长度或距离
1631年，法国物理学家皮埃尔·维尼尔发明了游标卡尺——一种添加到现有测量设备的附加装置，帮助科学家非常精确地测量小距离。维尼尔将他的刻度尺连接到

工程师（1771-1831）
[🌼]
齿条和小齿轮将弹簧连接到指针
指针指示物体的重量为7磅（相当于3.2千克）

[🌼]刻度盘显示重量，单位为磅

弹簧秤
在这个18世纪的弹簧秤内部是一个椭圆形的弹簧，当物体悬挂在钩子上时，这个弹簧会变形。物体的质量越大，其重量就越大，弹簧变形的程度就越大。当弹簧变形时，与之相连的棘轮会移动指针，绕着校准过的刻度盘转动。

椭圆形弹簧变形为更圆的形状，当一个重量悬挂在钩子上时

[🌼]
悬挂在钩子上的重量（7磅），通过金属杆连接到弹簧

亨利·莫兹利
英国工具制造者和发明家亨利·莫兹利早年获得了工程经验，当时他年仅12岁就开始在伍尔维奇皇家军械库填充炮弹。后来，他成为英国锁匠约瑟夫·布拉马的学徒，后者痴迷于精度。1791年，莫兹利开始独立经营，并在1800年发明了一种车床，可以大规模生产标准螺纹。他被称为精密工程的“鼻祖”。

〈173〉

精确测量

发明

游标卡尺

游标卡尺由法国数学家皮埃尔·韦尼耶于1631年发明。这里，游标卡尺安装在卡尺上，卡尺是一种钳口可以夹紧物体（或张开以进行内部测量）的装置。在示例中

[🌼]

用于内部测量的活动钳口

显示了，固定主尺上的近似读数在18毫米和19毫米之间。固定尺和游标尺上的刻度线重合的点提供了更高的精度。下方的实际读数为18.64毫米。

游标尺（英寸）

固定尺（英寸）

用于外部测量的活动钳口

[🌼]

固定/主尺上的读数介于18毫米和19毫米之间

0.02毫米
游标尺和固定尺在此处重合，读数为18.64毫米

月球激光测距
对月球距离的测量是迄今为止最精确的测量之一，其精度优于百亿分之一。这是通过阿波罗11号宇航员于1969年放置在月球表面（左图）的反射器实现的。来自地球天文台的激光束（下图）从反射器上反射回来，并通过接收反射所花费的时间来计算距离。

一个象限仪——一种测量角度的装置——但后来被用在卡尺上，卡尺是一种能够测量物体尺寸的装置。
大约在同一时间，英国天文学家和数学家威廉·加斯科因发明了另一种将彻底改变精度的设备：测微计。加斯科因的设备基于螺丝：当你转动螺丝时，它会非常缓慢地前进，将这种装置加入测量设备中，就可以精确地测量小距离。加斯科因在他的望远镜中使用他的测微计，但这一原理很快就被应用到工程工具中。
1800年，亨利·莫兹利发明了螺纹切割车床，这使得切割标准螺纹成为可能。在那之前，螺母和螺栓是成对制造的，只有匹配的一对才能保证一起工作，但莫兹利的发明使工程师能够批量生产螺钉、螺母和螺栓。
莫兹利利用他在螺纹方面的专业知识制造出了一种非常精确的测微计，它能够以前所未有的精度测量到万分之一英寸（约0.0025毫米）。莫兹利的其中一位前雇员，约瑟夫·惠特沃斯，在19世纪为促进精度做了更多工作。1833年，他在从莫兹利那里学会了这项技术后，创造了一种新的方法来制造非常平坦的表面。这些“表面板”用于设置精确的测量设备，惠特沃斯的技术使他能够制造出精确到百万分之一英寸（约0.000025毫米）的测量设备。

[🌼]

标准千克
在所有国际单位制单位中，千克是唯一用实物定义的单位——例如，米是由光在一定时间内传播的距离定义的。国际千克原型（IPK）于1889年制造，并在法国塞夫尔的保险库中在受控条件下保存。

国际单位制单位
到19世纪末，高精度在科学和工程领域已很普遍。然而，科学家们仍然使用传统的测量系统，导致不同国家使用不同的测量系统。随着科学在20世纪变得越来越国际化，统一测量系统变得非常重要。国际单位制或SI单位制（见第422-23页）于1960年推出，使科学家们能够在国际期刊上以有意义的方式分享他们的测量结果和计算。

现代科学技术如此复杂，以至于需要前所未有的精确测量。

[🌼]

极端精度
现在可以使用一种称为原子力显微镜的仪器来测量单个原子之间的距离。它的工作原理是测量显微镜探针上的原子和表面上的原子之间的微小力，从而可以绘制表面原子图。微电子学是另一个需要极端精度的领域，其元件的测量单位为纳米（百万分之一毫米）。2004年一项基于卫星的实验，称为引力探测器B，使用了近乎完美的球体，其精度在40个原子厚度以内，以测量爱因斯坦广义相对论所预测的效应。

引力探测器B

〈174〉

1700-1890
计算与计算机

从18世纪末开始，科学和工业的需求促使了最终给我们带来计算机的技术的发展。这些技术包括了诸如程序和计算机语言等看似现代的概念的先驱。

随着工业革命在欧洲蔓延，对更多自动化机械的需求出现了。与此同时，科学发现呼唤越来越复杂的计算。

«之前»

几千年来，人们一直使用机械辅助进行计算。诸如算盘、纳皮尔算筹和计算尺之类的工具是我们计算机的直接祖先。

对数和纳皮尔算筹
由苏格兰数学家约翰·纳皮尔首次提出，对数通过允许将乘法和除法简化为加法和减法，使计算更容易。纳皮尔还发明了纳皮尔算筹，一套带有1到9数字乘法表的棒或圆柱体，作为计算工具。

[🌼]

尽管已经发明了各种计算机器，但它们在功能上受到限制，而且并不总是准确。一个更有用的工具是计算尺，它相当准确且易于使用，但对于大型且困难的计算，对数提供了最佳解决方案。然而，对数的主要问题是它们的使用依赖于表格集合——而这些表格本身必须计算出来。

1792年，拿破仑·波拿巴任命法国数学家加斯帕德·德·普罗尼编纂一套更全面、更准确的对数表。为此，德普罗尼雇佣了一个工人等级制度。数学家设计了公式，助手们分解了计算。

发明家 (1791-1871)
查尔斯·巴贝奇

查尔斯·巴贝奇出生于英国伦敦，在进入剑桥大学时就已经广泛阅读过数学。他从1828年到1839年担任卢卡斯数学教授，并且是科学界的杰出发言人。令他沮丧的是，他发明的计算机器在他有生之年没有一台被制造出来。然而，他确实设法建造了他差分引擎的一部分用于演示；这被认为是第一个自动计算器。

[🌼]
纳皮尔算筹

计算尺
计算尺是由英国牧师威廉·奥特雷德于1622年发明的机械计算机。该设备包括两个标有对数刻度的滑动杆，外加一个标记或游标。外观上看似简单，计算尺使使用者能够进行高度复杂的计算。它们在科学和工程领域至关重要，直到20世纪70年代——甚至在阿波罗任务中也被使用。

<< 参见
第30-31页 古代数字系统
第88-89页 计算方法

[🌼]

计算完成
〈175〉

巴贝奇的差分机
差分机由一列列黄铜齿轮组成，通过摇动手柄来操作。这台机器在巴贝奇在世时从未完成；直到 20 世纪 90 年代，他的设计才在伦敦的科学博物馆实现。

它将简单的加法和减法指令输入，然后由被称为“计算机”的工人来执行这些基本任务。

巴贝奇的计算引擎
即使是德普罗尼的表格也存在不准确之处。由于缺乏可靠的表格，查尔斯·巴贝奇开始思考一台可以机械地进行计算的机器。1822 年，他向英国皇家天文学会提出了他的第一个“差分机”设计。这个想法获得了政府的资助，但在与工程师的争论和对金钱的争吵中，这台机器没有完成。巴贝奇没有气馁，而是改进了设计（他的“2 号差分机”），但更重要的是，他还设计了他称之为“分析机”的东西。

[🌼] 电子桌面计算器
像这台 1973 年惠普 HP-46 一样的电子计算器，使用了集成电路。它们像“电子计算尺”一样工作，通过编程执行带有单个按键的特定数学函数。

为了操作分析机，巴贝奇从纺织业中获得了一个想法——使用穿孔卡来编程织布机的图案，这种技术由法国发明家约瑟夫·玛丽·雅卡尔于 1804 年左右开发。如果分析机最终完成，它实际上会成为第一台可编程计算机。它是由巴贝奇的追随者艾达·洛夫莱斯描述（和改进）的。 英国诗人拜伦勋爵的女儿艾达·洛夫莱斯为卡片编写了程序，并常被认为是第一位计算机程序员。

计算机仍在快速发展。未来的机器很可能与现在使用的机器功能大不相同。

量子计算
计算机微处理器变得越来越小，功能也越来越强大。据预测，下一阶段将是量子计算，其中处理使用原子或亚原子粒子 382>>。该技术仍处于起步阶段，但预计量子计算机的速度将比现有机器快很多倍。

现代超级计算机
世界上最快、功能最强大的计算机之一是哥伦比亚超级计算机，它建于 2004 年，由 NASA 使用。它的处理能力为每秒 50 万亿次操作。

与此同时，英国数学家乔治·布尔正在研究一种新的代数和逻辑方法。尽管布尔的观点在当时基本上未被注意，但布尔代数后来彻底改变了计算，成为数字计算机逻辑的基础。

现代计算机
在第二次世界大战期间，研究导致了第一批电子计算机的诞生。设计了两台具有里程碑意义的计算机：英国的巨像计算机是从艾伦·图灵等密码破译者的工作发展而来的，而美国的 ENIAC 则是为了计算炮弹的弹道而建造的。从这些机器开始，随着穿孔卡程序和真空管的使用，改进的设计很快被推出。模拟计算变成了数字计算。电子电路的改进导致了第一批存储程序计算机的诞生，如美国的 EDVAC 和英国的 ACE，以及第一台商用计算机 UNIVAC。这些早期的电子计算机占满整个房间，但内存有限。晶体管提高了 20 世纪 60 年代计算机的性能，但转折点是微芯片的发明。随着微芯片变得更小、更便宜、功能更强大，它们被添加到台式和袖珍计算器中，并推动了个人计算机的繁荣。如今，个人电脑拥有巨大的内存，可以执行许多功能。

[🌼]
美国宇航局

实践
二进制数字和计算

计算机是由电子电路的组件组装而成的。每个电路可以在“开”和“关”之间切换。这两种状态可以使用由 1（代表“开”）和 0（代表“关”）组成的二进制（以 2 为底）数字系统编写代码；这里显示了十进制数字 1 到 10 的二进制等效值。二进制数字或位序列形成了所有数据处理和存储的指令。

```markdown
| 十进制数 | 二进制视觉 | 二进制数 |
| ----------- | ----------- | ----------- |
|  | 16s 8s 4s 2s 1s | 16s 8s 4s 2s 1s |
| 1 | ⬛⬜⬜⬜⬛ | 0 0 0 0 1 |
| 2 | ⬜⬛⬜⬜⬛ | 0 0 0 1 0 |
| 3 | ⬛⬛⬜⬜⬛ | 0 0 0 1 1 |
| 4 | ⬜⬜⬛⬜⬛ | 0 0 1 0 0 |
| 5 | ⬛⬜⬛⬜⬛ | 0 0 1 0 1 |
| 6 | ⬜⬛⬛⬜⬛ | 0 0 1 1 0 |
| 7 | ⬛⬛⬛⬜⬛ | 0 0 1 1 1 |
| 8 | ⬜⬜⬜⬛⬛ | 0 1 0 0 0 |
| 9 | ⬛⬜⬜⬛⬛ | 0 1 0 0 1 |
| 10 | ⬜⬛⬜⬛⬛ | 0 1 0 1 0 |
```

人工智能
我们离拥有具备全部人类能力的机器人还很远，但计算机已经在使用一些与智能相关的技能，如问题解决，应用于各个领域。例如，包括辅助医疗诊断的系统、汽车中的自动变速箱以及搜索引擎和垃圾邮件过滤器。

另见 >>
第 342-43 页 代码和密码
第 366-67 页 微芯片技术
第 380-81 页 人工智能和机器人技术

〈176〉

能量转换

物理学的基本定律之一是能量不能被创造或毁灭，但可以从一种形式转化为另一种形式。 19世纪，科学家们弄清了能量是什么以及能量可以采取的形式，此后，工程师们一直在寻找更多的方法将能量从一种形式转化为另一种形式。

能量是做功的能力，因此能量可以从一种类型转化为另一种类型这一事实在许多方面都很有用。最通用的能量形式是电能（见第252-53页），它很容易远距离传输，并且可以用于产生各种机器的运动能量，从牙刷到火车。

使用能量产生热量
电力也可以直接转化为电加热器和炉子中的热能，转化为灯光中的光能。

[🌼]

牛顿摆
一个简单的玩具可以演示能量守恒。 让一端的球摆入其余的球，其势能转化为动能（运动），因为它会落下； 这将传递到另一端的球，该球又依次摆出。

在电力可用之前，能量已经被转换为各种用途。

食物中的能量
绿色植物利用光合作用 << 154-55 将来自太阳的光能转化为碳水化合物。 这些是植物生长所使用的势能形式，也是动物通过食用它们来获取热量和运动的能量。

风能和水能
几个世纪以来，风车和水车已将势能转化为动能。例如，在能量被用来磨玉米的地方，该能量已被转化为更多的势能（用于食物的谷物）以及热能和声能。

<< 另见
pp.50-51 水和风力

灯泡，通过电梯和自动扶梯的引力能，以及扬声器中的声音。大多数形式的能量都倾向于转化为热量。 摩擦力将动能（运动）转化为热量。例如，当汽车驾驶员踩下刹车时，汽车的部分动能会转化为制动衬块中的热量，从而加热大气。 哺乳动物吃的大部分食物都用于提供能量以保持温暖，而所有这些热量最终都散失到大气中。

转换势能
各种形式的能量可以大致分为两类：因运动而产生的能量——或运动能；以及“等待”被收集的能量——或势能。罗马士兵经常通过从墙上向下投掷拳头大小的石头来防御他们的堡垒。 这些石头可能落下 16 英尺（5 米），为它们提供了足够的动能来造成致命的伤害。 势能的大小取决于质量和高度，其计算方法是将质量 (m) 乘以高度 (h) 并乘以重力加速度 (g)，得出 mgh (mxgxh)。 这就是为什么从楼梯上摔下来会如此危险，以及水力发电项目如何能够利用山区水的势能的原因。 水量 (m) 越大，其下降距离 (h) 越远，则势能就越大，最终产生的电力就越多。势能也可以锁定在化学物质中； 炸药具有破坏结构的能力，因为其中所含的化学能可以非常迅速地释放出来。煤具有

[🌼]
磁力
一个磁铁的北极被另一个磁铁的南极强烈吸引。

[🌼]
引力
跳伞者被拉向地球，失去势能并获得动能。

煤携带势能，通过燃烧转化为热能。

[🌼]
蒸汽机
燃烧煤产生的热能被用来煮沸水并产生高压蒸汽，这在气缸中产生动能，并在哨子中产生声能。

当踩下刹车时，摩擦力将运动能量转化为热能。

锅炉中，燃烧的煤产生的热量将水转化为高压蒸汽：另一种势能载体

高压蒸汽在气缸中来回推动活塞，而活塞推动曲柄转动车轮

势能

[🌼]
化学能
烟花一旦被点燃，就会非常迅速地释放其势能。

[🌼]
电能
我们的许多家用设备都用电运行，某些火车和类型的汽车也是如此。

[🌼]
弹性
弹性势能存储在弹簧和蹦床之类的东西中，或者可以在弹射器中产生。

〈177〉

[🌼]

烟囱排出的烟是火车将热能损失到大气中的方式。

能量转换

天文学家 (1818-89)
詹姆斯·普雷斯科特·焦耳
詹姆斯·普雷斯科特·焦耳出生于索尔福德，是曼彻斯特大学的约翰·道尔顿（见第138页）的学生。他坚信热是一种能量形式，其他形式的能量可以转化为热。焦耳花费数年时间研究这种联系，甚至在蜜月期间也尝试测量瀑布顶端和底端的水温差异。他的信念最终被证明是正确的，能量单位——焦耳——以他的名字命名。

核能
太阳通过氢原子核聚变产生质量能，从而制造氦。

热
热物体的单个原子或分子正在高速移动或振动。

光能要么来自产生电力的发电机，要么来自煤油的燃烧。

运动能量

光
可见光是电磁波谱的一部分，这是一个主要由不可见的移动波组成的范围。

有潜力产生热量，因此在发电站中燃烧以产生电力。汽油有动力驱动内燃机（见第254-55页），电池中的化学物质可以直接产生电力（见第162-63页）。我们吃的食物——尤其是碳水化合物——有潜力在肌肉中产生动能。

运动中的能量
任何移动的物体都具有动能，这与它的质量和速度的平方成正比。因此，一辆以30英里/小时（48公里/小时）行驶的汽车的动能是20英里/小时（32公里/小时）的两倍多。传统上认为在6500万年前导致恐龙灭绝的小行星虽然质量相对较小，但在撞击地面时以每秒约19英里（每秒30公里）的速度，产生的能量相当于一百万辆特快列车。热是运动。

声音
空气的振动是由声波引起的；它们的能量可以移动我们的耳膜，所以我们能听到声音。

动能
所有移动的物体——无论是活的还是无生命的——都具有动能，仅仅因为它们在移动。

能量，是由构成物体的原子或分子的运动引起的。在热物体中，原子比在冷物体中移动得快得多。原子有很小的质量，但它们移动得非常快，并携带大量的热量。同样，光也是运动能量，因为它是由被称为光子的小粒子（见第286-87页）组成的，这些粒子总是移动的。这些粒子很容易转化为热，并且可以通过光伏电池直接转化为电力。像光一样，声能以波的形式传播，但在这种情况下，是以压缩空气的形式传播。例如，电话将其转换为电能进行传输。核能有两种形式。裂变是重核的分裂，如铀；聚变是两个原子核的结合，如氢。这两种过程都有释放大量能量的潜力。

后记

虽然传统的发电方法仍然占主导地位，但科学家们正在积极研究替代方法。

太阳和潮汐
落在地球表面的太阳光能可以直接转化为热能或电能。海水的运动 417 >>> 以波浪和潮汐流的形式携带大量的能量；研究利用这种能量的可能性已经进行了几十年。

核能
爱因斯坦著名的方程 E = mc² 300-301 >>> 告诉我们，少量质量 (m) 的损失会产生巨大的能量 (E)。这是核武器和核电站 324-25 >>> 背后的原理。传统的核电站使用铀原子核的裂变。它们已经提供了世界上大部分的电力，并且可能会变得更加重要，而研究表明，氢原子核的聚变可以产生大量的能量。

另请参阅 >>>
第180-81页 热力学定律
第324-25页 裂变和聚变

〈?〉

[🌼]

太阳辐射
太阳表面的温度会变化，但平均约为5,780 K（5,500° C）。太阳表面辐射的热量以阳光的形式到达地球需要八分钟。
〈179〉

热的本质

人们自从第一次驯服火以来就知道如何使物体变热，但不知道其原理。
在18世纪早期，德国科学家丹尼尔·华伦海特发明了一种可重复使用的温度计，不久之后，一位美国间谍在理解热本身方面取得了突破。

[🌼]
导热
一根铁棒一端受热后，先变红，然后变成橙色，最后变成黄色，随着温度升高。热能沿着铁棒流动，因为更多的原子开始晃动。这种类型的热传递被称为导热。

原子在从火焰中获得热能时会更加剧烈地运动。
与剧烈运动的原子相邻的原子也会开始更活跃地运动，因为热能在它们之间流动。

在钻孔过程中，不仅钻头会变热，而且当钻头变钝时，炮管会比钻头锋利时热得多。
这让他感到惊讶，因为人们当时认为热是一种叫做热质的流体，它隐藏在物质内部。钝钻头去除的铁更少，所以应该产生更少的热量，但实际上它产生的热量更多。汤普森得出结论，热与热质无关，而实际上是一种运动形式。钻头导致铁原子振动——他用钝钻头磨损的时间越长，他使粒子振动的次数就越多。

三种热传递方式
在炮管钻孔过程中，炮管和钻头都变热了；热量从一个传递到另一个。现在人们知道，热量可以通过三种不同的方式传递：辐射、传导和对流。任何躺在海滩上的人都可以感受到来自太阳的辐射热，它直接穿过空间和大气层到达皮肤。任何将铁扑克的一端放入火焰中的人都会很快感受到传导热，火焰端可能会变红，但热量也会沿着扑克棒传导到另一端。对流是由热引起的空气或其他流体的运动。如果一个散热器在一个房间的一端打开，它会加热它前面和上面的空气。这种热空气上升（因为它比冷空气密度小），并在天花板上移动，然后慢慢地沿着墙壁向下飘落，因为它会冷却。最终，整个房间都会因对流而变暖。

发明刻度
人们一直以来都想测量物体有多热。1714 年，丹尼尔·华伦海特提出了一种温度刻度，其中水的冰点为 32°，沸点为 212°，但这种刻度通常已被瑞典科学家安德斯·摄尔修斯在 1742 年设计的刻度所取代。他最初建议水的沸点应为 0°，冰点应为 100°，但在他于 1744 年去世后，这一刻度被颠倒了，今天使用的刻度中，水的冰点为 0°C，沸点为 100°C。
这些温度本质上是相对且任意的，但在1848年，威廉·汤姆逊（后来的开尔文勋爵）表明，绝对零度的温度为-273°C。这意味着还有绝对温度刻度，范围从0K（开尔文）到水的冰点273K，再到沸点373K（参见第180-81页）。

比热和热容量
有些材料比其他材料更容易加热。一种物质的“比热”是将 1 克物质的温度升高 1°C 所需的热量。水具有异常高的比热，这意味着它比其他常见液体能够携带更多的能量，这使其在加热系统中非常有用。

物理学家 (1753-1814)
伦福德伯爵
本杰明·汤普森在美国革命期间成为一名间谍，并最终逃往英国。从那里他去了巴伐利亚，重组了军队，发明了一个炉子和一个咖啡壶，并被任命为神圣罗马帝国的伯爵。
1799 年回到英国后，他创立了皇家学会，然后前往巴黎与被送上断头台的安托万·拉瓦锡的遗孀结婚。

[🌼]
对流
当水被加热时，最接近热源的温水密度变小并上升。它被来自上方的较冷、密度较大的水所取代。对流一直持续到水沸腾。

一个物体的“热容量”是将其温度升高 1°C 所需的热量；一大锅水比一小锅水需要更多的热量才能达到沸点。热容量取决于物体的质量和比热。约瑟夫·布莱克（见第 148-49 页）发现，即使加热到 100°C 后，一锅水仍然需要更多的热量才能使其沸腾。他将这种热称为“潜热”（源自拉丁语，意思是“隐藏的”），因为它似乎只是消失了。

之后
热测量已经产生了惊人的结果，包括量子革命。

黑体辐射
一个加热的黑体（完美发射体）会发光，温度越高，波长越短。如果没有量子理论，就无法解释它们之间的确切关系 314-17>>。

宇宙温度
太空中的温度不是绝对零度，而是 2.725K，这是由于背景辐射——大爆炸的热回声 320-21>>。

另见>>
第 180-81 页 热力学

实践中
保持凉爽

许多哺乳动物都有皮毛，可以留住空气，并且是很好的绝缘体。这使它们在寒冷的天气中保持温暖，但在较高的温度下可能会成为一个问题。为了避免过热，一些动物长有大耳朵来辐射热量，而另一些动物则会大量喘气——从嘴巴和舌头蒸发水分会带走潜热。袋鼠会舔它们的前臂使其湿润，而这些水也会蒸发以帮助它们保持凉爽。

〈180〉

热力学定律

热力学这一科学领域起源于19世纪早期为了理解和改进蒸汽机的努力。热力学是对热和能量的研究。它的发现概括为四条定律，为理解宇宙的运行方式提供了深刻的见解。

热力学的起源可以追溯到1824年，当时法国工程师尼古拉斯·萨迪·卡诺出版了一本具有影响力的著作《论火的动力》。在这项开创性的工作中，卡诺解释了蒸汽机的工作原理，以及热如何使物体运动。

动力
卡诺用“动力”这个词来描述做功或使物体运动的能力。例如，蒸汽机具有提升重物或拉动火车的动力。这种动力的来源是热。卡诺的书解释了热如何驱动任何发动机。当热从热的地方流向冷的地方时，一些热可以被“提取”来做功。卡诺提出，提取热的最有效方式是通过气体温度和压力的循环变化。这种循环被称为卡诺循环，这个想法为内燃机的开发铺平了道路（见第254-55页），直到19世纪末。在他的书中，卡诺依赖于热质理论——（不正确的）观点，即热是一种物理物质。

[🌼]

弹跳的球
一个弹跳的球每次弹跳的高度都会稍微降低，因为球的部分动能会分散到球的原子和分子之间，以及地板的原子和分子之间。每次撞击也会产生少量的声能。

在之前
本杰明·汤普森在18世纪晚期和19世纪早期的工作是理解热作为能量的基础。

热质理论
在17和18世纪，物理学家认为热是一种物理物质，他们称之为热质。他们认为，热质从热的物体传递到冷的物体，解释了为什么热的物体会冷却下来。“热质”这个词来自拉丁语表示热的单词“calor”，也是“卡路里”这个词的来源。

镗炮
美籍英国物理学家本杰明·汤普森（拉姆福德伯爵）在观察镗炮后对热质理论提出了质疑。

物理学家和数学家（1847-1907）
威廉·汤姆森，凯尔文勋爵

威廉·汤姆森出生于贝尔法斯特，在格拉斯哥长大，一生中发表了600多篇科学论文。他在包括电力和化学在内的许多科学领域做出了重要贡献。汤姆森还发明了一种预测潮汐的装置，并于1858年监督了第一条成功跨大西洋电缆的铺设。在1892年被授予凯尔文男爵的称号后，他被称为凯尔文勋爵，以表彰他的成就（凯尔文河从他曾担任50年教授的格拉斯哥大学流过）。

热是一种物理物质。到1830年，他已经否定了这个概念，并认识到热与物质粒子的运动有关：物体越热，其原子和分子的运动就越剧烈。这就是热的动力理论（“动力”意味着运动）。

能量守恒
随着人们认识到热与原子和分子的运动有关，科学家们开始将热理解为一种能量形式。例如，当物体因摩擦而减速时，移动物体的能量并没有消失——它只是以热的形式转移到物体及其周围环境的原子和分子中。换句话说，运动能量，即动能，会转化为热能。在19世纪40年代，科学家们意识到能量既不能被创造也不能被消灭，这个观点是由英国科学家詹姆斯·焦耳研究并由德国物理学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹用数学表达的。到1850年，另一位德国物理学家鲁道夫·克劳修斯提出，这个被称为能量守恒的观点应该成为热力学的第一定律。

熵和绝对零度
克劳修斯提出了第二定律，该定律关注并非所有能量都可用的事实。例如，当蒸汽机冷却下来时，热能仍然存在，但由于它已经消散到空气中，所以不能再做任何功。摩擦产生的热也会消散。热力学第二定律指出，不可用的耗散能量只能保持不变或增加；它永远不会减少。1865年，克劳修斯创造了术语“熵”来指代这种不可用的能量。因此，熵是衡量孤立系统中无序程度的指标，随着时间的推移，宇宙变得越来越无序。

[🌼]
汤普森在炮厂工作
他注意到，当一台钻孔机钻入炮管时，炮管变得非常热。热量是由钻头和炮管之间的摩擦产生的，而不是像热质理论所认为的那样从炮管金属内部释放出来的。

<<另见
第176-77页 能量转换
第178-79页 热的本质

热力学定律
0  “第零定律”指出，如果两个热力学系统都与第三个系统处于热平衡状态，那么它们也将彼此处于热平衡状态。
1  能量既不能被创造也不能被消灭。
2  孤立系统的总熵随时间增加。
3  存在一个最低温度，在这个温度下，物质粒子的运动会停止。

〈181〉

热力学定律

之后
热力学定律使科学家们对宇宙有了更好的理解，包括生命世界。

黑洞和量子物理学
热力学的数学在现代物理学中起着关键作用。例如，它帮助物理学家理解黑洞 330-31 >> 和量子物理学 314-17 >> 之间的关系。

熵与生命
热力学第二定律指出，宇宙的熵正在增加，但存在一些孤立的过程中熵是减少的。20世纪德国物理学家埃尔温·薛定谔研究了熵在生命过程中的作用。他意识到生物体从无序中产生秩序，就像“负熵岛”一样，尽管它们需要能量输入才能做到这一点。

另见 >>
页码 314-17 量子革命
页码 328-31 恒星的生命周期

[🌼]
温度刻度比较
开尔文刻度以绝对零度为起点。在摄氏刻度上，零（0°C）代表水的冰点，而华氏刻度则从饱和盐水的冰点（0°F）开始。

[🌼]
船舶的机舱
这里，水手们在密西西比号航空母舰的机舱里给炉子添煤。火产生的热将水煮沸成蒸汽，用于驱动船舶的螺旋桨。

热力学第三定律
涉及温度。当物体冷却时，其原子和分子的振动能量减少。苏格兰物理学家威廉·汤姆森—开尔文勋爵（见对面）—意识到必须存在一个所有运动都将停止的温度。他称其为“绝对零度”，甚至计算出其值为 -459.67°F（-273.15°C）。今天科学家们使用的开尔文温标（K）就是以他的名字命名的。绝对零度为0 K。
1852年，汤姆森提出了他所谓的“热泵”的想法。这种装置能够将热量从冷的地方转移到热的地方——这与自然发生的情况相反。有了他的热泵想法，

“生活中没有什么事是确定的，除了死亡、税收和热力学第二定律。”
赛斯·劳埃德，麻省理工学院机械工程教授，2004年

汤姆森已经概述了冰箱和空调背后的原理。第一个基于汤姆森的想法的制冷设备于1855年由奥地利矿业工程师彼得·冯·里廷格建造。

“第零定律”
热力学第四定律也被称为“第零定律”。（这个名字源于这个想法，它比第一定律更平凡，应该在它之前。）它指出，如果两个物体与第三个物体处于热平衡状态——换句话说，在相同的温度下——那么它们也将彼此处于热平衡状态。这基本上意味着使用相同的温度计测量不同物体的温度会得到有意义的结果。“第零定律”这个词是由英国物理学家拉尔夫·福勒在20世纪20年代创造的。
```markdown
|        | K      |  °C  |  °F  |
| :----- | :----- | :---- | :---- |
|        | 373 K  | 100°C | 212°F |
|        | 300 K  |  27°C |  81°F |
|        | 273 K  |   0°C |  32°F |
|        | 255 K  | -18°C |   0°F |
|        | 200 K  | -73°C | -99°F |
|        | 100 K  | -173°C|-279°F |
|绝对零度|   0 K  | -273°C|-460°F |
```
〈182〉

<< 之前

每个古代文化都观察太阳、月亮和行星在天空中的运行，并假设它们围绕地球旋转。

从以地球为中心到以太阳为中心
1543年，尼古拉斯·哥白尼描述了一个以太阳为中心的行星系统<<74-75，推翻了几个世纪以来地球是宇宙中心的观点。在17世纪初，约翰内斯·开普勒给这个理论赋予了数学形式和结构。

望远镜的发明
伽利略·伽利莱于1609年进行的望远镜观测<<82-83首次提供了日心说的证据。虽然伽利略并没有发明望远镜，但他利用了第一个望远镜的描述，制造了一个更强大的版本，使得人们对天空的研究比以往任何时候都更加深入。

<<另见
第74-75页 太阳中心的宇宙
第84-85页 探索天空

太阳系的形成
大约46亿年前，巨大的旋转气体和尘埃云收缩，形成了一颗中心恒星：太阳。 这被一个缓慢旋转的扁平物质盘包围着。经过数百万年，微小的碎片融合并生长，直到最终留下八个大的团块；这些是行星。靠近太阳的岩石金属物质形成了水星、金星、地球和火星。四个巨行星——木星、土星、天王星和海王星——在更远和更冷的距离上形成，由雪、冰、岩石、金属和气体组成。

[🌼]
1 太阳星云形成
气体和尘埃聚集在一起，形成一个比现在的太阳系大许多倍的巨大云团。云团旋转并收缩。

[🌼]
2 太阳成形
引力将物质拉入星云的中心，在那里它变得浓缩并升温。中心的年轻太阳被一个扁平的物质盘包围着。

[🌼]
6 未使用的碎片
剩余的尘埃、岩石和雪块被吸入太阳并摧毁或抛出太阳系。其他碎片形成了广阔的奥尔特云，由彗星组成。

[🌼]
5 巨行星
在盘的外围较冷区域，星子由岩石、金属、雪和冰组成。 它们结合在一起形成成为巨行星核心的星体。这些核心吸引了大量的气体。

[🌼]
4 岩石行星
在靠近太阳的高温区域，岩石和金属材料形成星子。这些星子结合在一起形成岩石行星。

太阳系
地球是太阳系的一部分，太阳系由太阳和围绕它运行的大量天体组成。自古以来，人们就已经注意到天空中的五颗行星，但望远镜的发明带来了新行星和小行星的发现，并由此产生了关于太阳系起源的理论。

太阳系内的大多数已知天体都太小太远，从地球上不容易看到，因此直到17世纪早期望远镜被发明之前，它们一直未被发现。到了19世纪末，天文学家已经发现了两颗主要的行星、大约20颗行星卫星和400多颗小行星。

更大的宇宙
在18世纪中期，天文学家认为太阳系由六颗行星组成：水星、金星、地球、火星、木星和土星。天文学家确信土星标志着太阳系的外围极限。因此，当一颗后来被命名为天王星的第七颗行星被发现时，这完全是一个意外。更令人惊讶的是，这一发现意味着已知的太阳系是之前人们所认为的两倍大小。

新行星
天王星的发现是在1781年3月13日，由英国天文学家威廉·赫歇尔完成的。他正在进行一项长期观测的一部分，对天空进行日常观测，当时他注意到一个意想不到的物体。他将其记录为“一个星云状的恒星或彗星”，但进一步的观测证实，他实际上发现了一颗行星。天王星轨道的不规则性导致天文学家预测存在另一颗更遥远的行星。尤尔班·勒维耶和约翰·亚当斯利用牛顿的万有引力理论来确定该行星的位置，并于1846年9月23日，约翰·加勒利用勒维耶的计算结果发现了海王星。

与此同时，其他人也发现了一些较小但数量更多的物体。在17世纪早期，约翰内斯·开普勒得出结论，火星和木星之间应该存在某些物体。在18世纪70年代，蒂丢斯-波得定律加强了这一观点，该定律指出，行星之间的间距遵循一个数学序列。当天王星的发现符合这一理论时，它证实了该理论的正确性。

直到1800年代末，由弗朗茨·泽维尔·冯·扎克组织的一群天文学家（俗称“天体警察”）开始在火星-木星之间的空隙中寻找。1801年，朱塞佩·皮亚齐在这里发现了第一颗小行星谷神星。

[🌼]
小行星带
这是一个未能形成的行星的残骸。最大的小行星谷神星是第一个被发现的小行星。

[🌼]
木星
最大和自转速度最快的行星。它在10小时内完成一次自转。

[🌼]
天王星
天王星是侧向倾斜的。

太阳系
太阳系已经存在了大约46亿年。太阳是质量最大的成员；它的引力使系统保持在一起。所有其他天体都围绕它运行，并在运行时旋转。

〈183〉

[🌼]

3 行星微粒形成
物质盘继续旋转并变平。物质颗粒碰撞形成行星微粒：构成行星前身的岩石天体。

水星
最小的行星，也是最靠近太阳的行星，水星还拥有所有行星中温差范围最大。

天文学家（1749-1827）
皮埃尔-西蒙·拉普拉斯
这位法国人是18和19世纪最有影响力的数学家和天文学家之一。他的数学能力在早年就得到认可，到20岁时，他与著名数学家让·达朗贝尔合作。拉普拉斯的科学遗产包括他对位置天文学、太阳系稳定性及其形成理论的研究。他经历了法国大革命，并被拿破仑任命为参议院议长。

他当时正在更新一个星表。小行星——谷神星——在接下来的六年里又增加了三个；在70年内，已知有112个。

系统诞生的理论
威廉·赫歇尔的望远镜和高超技术使他能够发现土星的两颗卫星和天王星的两颗卫星。他还制作了大量的星团和星云目录。“星云”一词当时指的是不明显的星状物体，我们现在知道它包括各种物体，如星系以及真正的星云（气体和尘埃云）。这些发现开辟了新的研究领域，例如行星是由曾经环绕太阳的星云物质环形成的观点。这个由皮埃尔·德·拉普拉斯在1796年提出的假设，仍然是我们理解太阳系形成的基础。

地球
地球是唯一已知有液态水并能维持生命的行星。

火星
四颗岩石行星中最外层的行星，火星是铁锈红色的。

金星
比地球略小，金星被一层厚厚的永久性大气层笼罩，并且是自转最慢的行星。

太阳系

之后

已知太阳系的大小和内容不断增长。我们也知道我们的太阳系并非独一无二；我们已经看到其他正在形成过程中的太阳系。

奥尔特彗星云
在1930年代初期，恩斯特·奥皮克研究了长周期彗星（返回周期超过200年的彗星）的路径，并得出结论，在海王星以外很远的地方存在它们的储藏库。现在这被称为奥皮克-奥尔特云，或奥尔特云。

航天器探索
从1950年代开始，机器人航天器访问了除地球以外的所有七个行星，以及太阳、行星卫星、彗星和小行星。在1969年至1972年间，有12名宇航员登上月球并返回地球。

行星前盘
1983年，红外太空望远镜IRAS提供了恒星及其扁平的行星前物质盘的首个证据。

月球和地球的年代测定
1956年，一项对铁陨石和海洋沉积物的研究将地球的年代定为大约45.5亿年。1969-72年带回地球的月球岩石年代测定表明，月球是45.27亿年。

另请参阅>>
页394-95 太阳系内部
页396-97 太空探测器和望远镜

土星
被一个壮观的光环系统所环绕，土星是肉眼可见的最遥远的行星。

海王星
最遥远和最冷的行星，海王星距离太阳的距离是地球的30倍。

〈184〉

1700-1890
岩石是如何形成的
直到18世纪中期，很少有科学家研究岩石的成分或试图弄清它们的形成方式。大约在1770年左右，人们提出了两种不同的岩石形成理论，到19世纪初，人们已经清楚地认识到有三种主要的岩石类型。

早期的地质学家提出了许多关于岩石形成的理论，但直到18世纪末，苏格兰地质学家詹姆斯·赫顿的观察才表明存在三种主要的岩石类型。

<<之前
在18世纪之前，少数科学家为现代岩石学（岩石研究）奠定了基础。

阿维森纳的理论
11世纪的波斯学者阿维森纳提出，岩石的形成是通过在整个地球历史上以均匀方式运行的过程发生的——均匀论。

岩石的早期研究
约翰·莱曼1756年在德国南部对岩石的研究是一项开创性的工作。除了描述沉积岩层外，他还解释了其中许多矿床的起源。

[🌼]
莱曼的地质图

<<另见
第38-39页  古代世界的思想

这些都是一个循环的一部分，岩石在这个循环中不断地被改变，并以不同的形式循环利用。

海王星派与火成论者
在18世纪之前，人们普遍认为地球的岩层是在《圣经》的洪水期间沉积下来的。但是，到了18世纪70年代，两种相互竞争的岩石形成理论确立起来。德国地质学家亚伯拉罕·维尔纳认为，海洋曾经覆盖了整个地球，花岗岩和其他坚硬的岩石（他认为这些岩石是最古老的，因为在他当地的地区，它们大多位于深处）是在这片海洋中矿物结晶形成的。随着液位的下降，大陆开始出现。维尔纳的理论，因其强调海洋而被命名为“海王星论”，在当时具有很大的影响力。与维尔纳对立的是火山论者和火成论者，他们认为火山和岩浆（来自地球内部的熔岩）在地表之上或之下凝固是岩石形成的主要原因。因此，在1777年，法国地质学家尼古拉斯·德马雷提出，法国奥弗涅和爱尔兰附近（巨人堤道）的柱状玄武岩地层是当地火山岩浆冷却结晶的结果。

赫顿的理论
詹姆斯·赫顿倾向于火山论和火成论的观点。他确信有些岩石是由岩浆形成的——他看到花岗岩的指状物穿过砂岩，这表明花岗岩曾经是熔融的。他还发现一些地质构造是因热而改变的岩石（变质岩），证实了热在岩石形成中的重要性。然而，他也接受了沉积作用（固体物质从空气、水或冰川中沉积的过程）的重要性。他认为，最初大部分岩石都是沉积岩。

[🌼]
地质工具
地质学家使用岩石锤（右），有时使用凿子（底部中心和左侧）或小刀（顶部中心）收集岩石样本。许多这些工具几个世纪以来都没有改变。

[🌼]
沉积颗粒

沉积岩层
这些五彩缤纷的沉积岩层——砂岩和泥岩——位于亚利桑那州。它们是在2亿至2.3亿年前的河流环境中沉积的。

压实和胶结
抬升、风化、侵蚀和沉积
抬升、风化、侵蚀和沉积

地质学家（1726-97）
詹姆斯·赫顿
苏格兰地质学家詹姆斯·赫顿23岁时获得了医学博士学位，但随后他沉浸于化学和实验农业的研究中。他对农业的兴趣促使他开始研究土壤和岩石，从18世纪60年代开始，他进行了一系列的苏格兰地质考察。这些考察使他发展出岩石形成的理论。他常被称为现代地质学之父，他的《地球理论》，1785年，尽管写作风格有些难以理解，但仍然具有很大的影响力。

巨人堤道
在18世纪后期，位于北爱尔兰的这个有6000万年历史的玄武岩地层成为争议的主题：火山论者（正确地）认为它具有火山成因；海王星论者认为它是改变后的沉积岩。

[🌼]
火成岩

〈185〉

岩石是如何形成的

形成于海底沉积物。后来，这些岩层被抬升和侵蚀，有时倾斜和变形，再次下沉，并添加了更多的沉积层。他认为这个循环在过去已经发生了很多次。

三种岩石类型
到 1800 年，人们已经清楚地认识到存在三种主要的岩石类型。第一种类型是火成岩：由岩浆冷却和结晶形成的岩石。其中包括花岗岩、玄武岩和黑曜石。其次，还有沉积岩，如砂岩、页岩和石灰岩，由矿物或有机物质的沉积颗粒或沉淀化学物质压实而成。第三种是变质岩，如片麻岩、片岩和大理石。这些岩石会在任何类型的现有岩石存在时形成

[🌼]
岩石循环
这说明了岩石是如何形成并通过各种不同的过程改变从而形成新的岩石类型。

岩石循环
哈顿也提出了岩石循环的概念。因此，当任何岩石暴露在地表时，它会风化和侵蚀，变成沉积颗粒。随着时间的推移，这些颗粒被压实和胶结，形成沉积岩。这些岩石和火成岩都可能被加热和压缩，形成变质岩，并且任何岩石都可能融化形成岩浆，岩浆冷却后形成新的火成岩。岩石也可能被抬升并暴露于新的循环。

实践中
石油开采
一些沉积岩含油，它们可以在其孔隙中容纳碳氢化合物化学物质（原油或石油）的混合物。这些物质来源于数百万年前沉淀在湖泊或海洋底部的泥或沙中的生物遗骸。然后将这种物质压实成沉积岩，并且随着更多岩层在其上方形成，压力和热量将有机物转化为石油。在寻找石油时，地质学家会寻找被不渗透岩层夹住的有希望的渗透性岩石。像北海这样的石油钻井平台能够从海底开采石油。

“石头蕴含着地质和历史的记忆。”
安迪·高兹沃西，英国雕塑家，1956

抬升、风化、侵蚀和沉积
热和压力
沉积岩
热和压力
冷却
熔化
变质岩
熔化
熔化
岩浆

[🌼]
变质岩
这些褶皱的变质岩层，主要是片岩，位于加利福尼亚州内华达山脉中，最初是沉积岩，但后来由于受热和受压而发生改变。

[🌼]
来自火山的火成岩
熔岩从火山中流出冷却，例如哥斯达黎加的阿雷纳尔火山（世界上最活跃的火山之一）产生包括玄武岩和安山岩在内的火成岩。

在过去的 200 年里，通过实验室和实地研究，岩石形成的细节得到了进一步的阐述。

人造大理石
1901 年，加拿大地质学家弗兰克·亚当斯在液压机中对大理石施加巨大的压力，模拟了产生变质岩的过程。他这样做表明，可以人工生产天然大理石中可见的薄的叶状层。

预测矿物形成
在 20 世纪 20 年代和 30 年代，瑞士-挪威地球化学家维克多·戈尔德施密特开发了预测给定化学元素和地质条件的特定组合中岩石将形成哪些矿物质的方法。
[🌼]
石英横截面

板块构造
20 世纪 60 年代的板块构造理论修正了关于岩石形成的观点。扩展的中洋脊 212-13 >>（地下山脉）作为岩石形成的地点出现，而俯冲带 358-61 >>（地球地壳的一部分在另一部分之下移动的地方）则是岩石融化形成岩浆的区域。

另见 >>
第 356-57 页，板块构造

〈186〉

1700-1890

《之前》
对化石的研究以及它们所揭示的内容，其历史可以追溯到2500多年前。

海洋发现
公元前6世纪的希腊哲学家克塞诺芬尼描述了他从远离海洋的岩石中发现的鱼和贝壳的印记。他认识到这些是曾经在水下的动物遗骸。

文艺复兴时期的观点
在16世纪的佛罗伦萨，列奥纳多·达·芬奇描述了他观察到的阿尔卑斯山麓的化石贝壳，并提出它们是曾经活着的生物的遗骸。

化石图纸
瑞士博物学家康拉德·格斯纳在他1558年编撰的书籍中制作了第一批化石图纸，尽管尚不清楚他是否意识到这些是动物的遗骸。

《另见》
第184-85页 岩石如何形成

地质演替
每个地质时期都有其特征性的化石，它们存在于该时期形成的沉积岩中。下面按顺序显示了每个时期的化石示例，并给出了每个时期的起始日期。

化石记录
化石记录了地球上的生命历史，揭示了保存在岩石中的植物、动物和其他生物的遗骸（或证据）。虽然对化石的研究，被称为古生物学，是生物学的一个领域，但其发展与了解地球本身的历史的努力密切相关。

化石一直是理解已灭绝生命形式和了解进化的关键。它们还有助于我们识别地球历史上的地质时期。

灭绝的现实
对化石（动物、植物和生物的保存遗骸）的科学研究可以说始于17世纪中期，英国科学家罗伯特·胡克（见第92-93页）观察到了化石化的贝壳和木头。他是第一个对化石如何形成做出合理准确解释的人：它们被“浸渍了含石质和泥土颗粒的水”。1667年，丹麦地质学家尼古拉斯·斯泰诺推断，被称为舌头石（通常在北部某些岩层中发现）的物体实际上是化石化的鲨鱼牙齿。1778年，在荷兰的默兹河附近发现了巨大的骨头和头骨，后来被确认为是巨型海洋爬行动物沧龙的遗骸。尽管许多人由于宗教原因难以接受灭绝的概念，但大多数科学家都认识到，这些化石是曾经活着的生物的遗骸。

古生物学家（1769-1832）
乔治·居维叶
乔治·居维叶出生于法国，在德国斯图加特学习，然后以博物学家的身份成名。到1799年，他成为巴黎法兰西学院的自然历史教授。他有出色的能力，可以从化石遗骸的碎片中重建动物及其生活方式。此外，他还被任命为国务委员，并在拿破仑和后来的三位法国国王的统治期间一直担任此职位。

[🌼]

寒武纪时期
542百万年前
三叶虫（Paradoxides）是海洋节肢动物，留下了许多海底化石。

奥陶纪时期
488百万年前
Didymograptus是一种海洋动物，在海底页岩中留下了化石。

志留纪时期
433百万年前
单笔石是一种笔石，在志留纪的板岩和页岩中很常见。

泥盆纪时期
416百万年前
像这种粘液螺旋体的腕足动物是硬壳海洋动物。

石炭纪时期
359百万年前
像星叶这样的植物生长在沼泽地区，并在煤层中形成化石。

二叠纪时期
299百万年前
像楯形龙这样的海洋爬行动物在一些海底形成的石灰岩页岩中留下了化石。

〈187〉

化石形成
动物和植物的遗骸只有在死后迅速被掩埋，免受破坏时才能保存为化石。即便如此，通常也只有生物的坚硬部分才会变成化石。

物种灭绝。19世纪早期，法国博物学家乔治·居维叶（见左图）确立了物种灭绝的现实，他指出，像沧龙和翼龙这样的化石与任何现存生物都不相似。19世纪在英格兰进行了一系列的化石发现，包括第一个恐龙化石（一种他们称之为禽龙的大型蜥蜴），加强了物种灭绝的说法。由于发现的许多物种都局限于特定的岩层，这似乎表明它们只在地球历史的一部分存在过。

岩层和进化
在19世纪早期，人们对化石记录的了解不断增长，这在地层学的发展中起着越来越重要的作用：

[🌼]
生物死亡
要变成化石，生物必须在某种环境（例如海底或河口附近）中死亡，在那里它会在分解之前被沉积物掩埋。

骨骼掩埋
掩埋后，生物的软组织很快腐烂和溶解，只留下动物的骨骼和植物的细胞框架。

岩石形成
当骨骼或植物遗骸被上覆岩石压缩时，有机物质会被矿物质取代，但遗骸仍保留其形状。

化石显露
地壳运动缓慢地抬升沉积层，风化和侵蚀使其磨损，最终暴露出地表的化石。

之后
自20世纪50年代以来，人们一直在不断地寻找更古老的化石。

前寒武纪化石
1954年，美国古生物学家埃尔索·巴格霍恩和地质学家斯坦利·泰勒在加拿大地盾中发现了一个20亿年前的岩层，其中有细菌的微化石。

中国的化石
自20世纪80年代以来，在中国发现了鱼类、恐龙、鸟类和哺乳动物的有趣化石，例如长有羽毛的恐龙，它们用羽毛进行隔热而不是飞行。
有羽毛的恐龙

参见>>
第188-89页 寻找始祖鸟
第190-91页 测定地球年代
第200-01页 进化如何运作

通过对不同年龄的特定岩层的鉴定。到1880年，几乎所有目前公认的地质时期（见第190-91页）都已命名，并使用化石作为证据进行了描述。19世纪下半叶，古生物学活动十分活跃。1861年，一项显著的发现是发现了鸟类的化石，始祖鸟（见第188-89页）。在19世纪70年代和80年代，两位美国化石猎人爱德华·德林克·科普和奥特尼尔·马什在“骨骼战争”中进行较量，他们在美国西部进行化石搜索，导致发现了第一批翼龙（飞行爬行动物）的化石，在1871年，以及几年后发现了第一具梁龙（一种巨型食草恐龙）的骨骼。1909年，在加拿大不列颠哥伦比亚省发现了伯吉斯页岩化石遗址，展示了寒武纪时期约5.3亿年前的海洋生物的爆发。在20世纪20年代，在戈壁沙漠发现了新的恐龙和猛犸象化石，在20世纪40年代，在澳大利亚发现了软体动物的化石，表明复杂的生物在地球上存在的时间已经超过10亿年。

突破
大灭绝
大灭绝是指地球上生物物种数量突然发生的灾难性减少。在19世纪，从化石记录中可以清楚地看到，在白垩纪末期发生了一次严重的物种大灭绝，当时大量物种灭绝，包括恐龙和来自海洋的菊石（见下图）。

[🌼]

三叠纪 2.51亿年前
迪塞洛皮格是一种淡水鱼，在湖泊或河流沉积物形成的岩石中留下化石。

侏罗纪 1.99亿年前
鱼龙是一种流线型的海洋爬行动物，在海底的石灰岩页岩中发现有化石。

白垩纪 1.45亿年前
海胆如小星海胆是海洋动物，它们的壳或外壳是白垩层中常见的化石。

第三纪 6500万年前
淡水黄貂鱼Heliobatis是在一些湖泊沉积物形成的岩石中发现的化石。

第四纪 160万年前
人族——现代人类和已灭绝的亲属——在诸如湖边泥浆形成的岩石等地点留下了化石。

〈?〉

[🌼]

这幅图片展示了一具鸟类化石。
〈189〉

突破 1861
发现始祖鸟
“缺失的环节”的发现是古生物学界中的罕见事件。很少有发现比始祖鸟更具意义，这是一个非凡的化石骨骼，于1861年在巴伐利亚的一个采石场中出土。该化石结合了恐龙的特征和鸟类的羽翼，是进化作用的第一个例子。始祖鸟标志着鸟类和爬行动物之间的中间阶段。

19世纪，德国南部索尔恩霍芬的石灰石采石场出产了许多有趣的化石。采石场的工人不时会发现来自侏罗纪时期的遗迹，这些岩石有1.7亿年的历史。1860年一个值得注意的发现是一片化石羽毛，其出现早于之前发现的任何化石羽毛数百万年。但与第二年的轰动性发现相比，这算不了什么。

一块岩石的裂开暴露了一个小动物的几乎整个骨骼，周围是羽毛翅膀的轮廓，在发现之时，任何有羽毛的动物都被归类为鸟类。这化石被命名为始祖鸟（意为“古代羽毛”），迅速获得了“第一只鸟”的地位，尽管它有一些明显非鸟类的特征。长长的骨质尾巴和翼骨上的爪子绝对是爬行动物的特征。在发现第一个标本之后，发现了许多完整的始祖鸟化石，这表明这种特殊的鸟类也有牙齿。

卡尔·哈伯莱因，一位当地的医生和化石收藏家，从采石工人那里买到了一块化石，并嗅到了向狂热的收藏家出售可以获得巨大利润的机会，于是将其出售。这件珍品被英国博物馆自然历史收藏馆的馆长理查德·欧文博士以700英镑的价格买下。始祖鸟对于达尔文主义的支持者来说是一份无价的礼物。在发现该化石时，达尔文关于进化的最新理论（参见第200-03页）和物种的分化尚未被普遍接受。他的反对者一直在要求证据表明一种生命形式可以进化成另一种——而这里的证据就存在于岩石中。欧文本人不是进化论者，尽管他在理解始祖鸟是处于发展初级阶段的鸟类方面是正确的。但正是他的达尔文主义的死对头托马斯·亨利·赫胥黎认识到始祖鸟的真正意义——它是爬行动物和现代鸟类之间的中间阶段。

最近发现的中国化石表明，鸟类实际上是鸟类恐龙，由小型带羽毛的兽脚亚目进化而来。

[🌼]

时间快照
这个始祖鸟标本几乎被完美地保存在一块石灰岩中。羽毛的印记清晰可见，从动物的翼骨和长长的鞭状尾巴周围向外张开。

“如果进化已经发生，它就会留下痕迹。”
托马斯·赫胥黎，《古生物学如何帮助理解生命》，1860

〈190〉

地球年代测定
从 18 世纪中期开始，越来越多的科学证据表明，地球比之前认为的要古老得多。 地质学上的发现推动了这场革命，但最终，地球年代测定的关键在于物理学的进步。

第一个尝试用理性的科学方法来推算地球年龄的人被认为是 18 世纪的法国博物学家布丰伯爵。他认为地球一定是从一个炽热的熔融球体开始的，其年龄可以通过计算冷却到现在的状态需要多长时间来推算。他估计地球的年龄约为 75000 年——远远早于当时的传统观点。在教会的压力下，布丰被迫撤回这一说法，但地球只有几千年历史的观点已经开始逐渐消退。

岩层和化石
对化石和岩层的观察（见第 186-87 页）有助于理解岩石的相对层序。

[🌼]

在有文字记录的历史中，关于地球年龄的观点从对《圣经》的字面解释到哲学思想不等。

古代信仰
希腊哲学家亚里士多德（公元前 4 世纪）认为世界一直存在。中美洲的玛雅人（公元前 2000 年-公元 900 年）认为世界只有几千年的历史。

诺亚方舟
基于《圣经》的观点
在犹太-基督教传统中，世界大约有 6000 年的历史，这是基于对《圣经·旧约》的字面解释，以及诸如诺亚方舟和洪水等叙述。1644 年，阿尔马教区大主教詹姆斯·厄舍将创世纪的时间定为公元前 4004 年 10 月 23 日的傍晚。

<<< 另见
第 186-87 页 化石记录
第 184-85 页 岩石如何形成

沉积作用。地质学家开始意识到，沉积岩层是在不同的时期形成的，而且非常厚的岩层一定需要数百万年的时间才能沉积。到 1800 年，人们意识到，如果岩层含有相同的化石，那么来自不同地点的岩层可以被认为是同一时期的。然而，地质学家仍然对每个岩层的绝对年龄没有确切的概念。

19 世纪最重要的相信地球非常古老的人之一是查尔斯·莱尔（右图）。在 19 世纪 30 年代，他的著作《地质学原理》提出了令人信服的论点，认为地球一定有数亿年的历史。他关于渐进式变化的观点影响了查尔斯·达尔文的进化论（见第 200-201 页）。

地球冷却和盐钟
1862 年，一位新人物进入了人们的视野：备受尊敬的爱尔兰物理学家开尔文勋爵。像布丰一样，开尔文认为，地球的年龄一定可以从它从熔融状态冷却下来所需的时间来计算。利用新的物理学理论，开尔文最初估计地球必须在 2400 万到 4 亿年之间，但后来将其估计值缩小到 2000 万到 4000 万年。他的发现让大多数地质学家和生物学家感到沮丧，他们中很少有人认为这个时间框架与他们在自然界的观察结果相符。

1899 年，爱尔兰物理学家约翰·乔利提出了一种新的方法来测定地球的年龄，即所谓的盐钟法。他认为，可以通过地球海洋达到目前盐度所需的时间来确定其年龄，海洋的盐度来自河流每年添加的盐分。他得出的范围在 8000 万到 1.5 亿年之间。然而，乔利并没有意识到盐分不会继续积累，而是不断地通过地质过程从海洋中去除，因此他计算出的年龄太低了。

放射性革命
在 19 世纪末，物理学领域的一项重大进展随后被证明是确定地球年龄的关键。这是 1896 年法国科学家亨利·贝克勒尔（见第 302-303 页）发现放射性。一个早期的发现是，地球内部有热源——以铀等放射性元素的形式存在。这一发现使人们对开尔文的计算产生了怀疑，开尔文的计算假设不存在这种热源。更重要的是，在 20 世纪初的进展表明，放射性提供了一种自然的“时钟”，可用于确定某些岩石类型的绝对年龄（见下文）。美国化学家伯特伦·博尔特伍德接受了这一观点，他尝试测定了各种岩石样本的年代，并得出不同样本的年龄范围从 2.65 亿年到超过 20 亿年。

有一段时间，科学界对这种“放射性测年”的新技术持怀疑态度，但在美国科学家阿尔弗雷德·尼尔和英国地质学家亚瑟·霍尔姆斯进一步进行同位素研究后，该方法被认为是有效的。霍尔姆斯在 1947 年提出的地球历史时间尺度与现代公认的数值非常接近。

这并不是故事的结尾。因为地球可能在当前任何岩石存在之前就存在了一段时间

[🌼]

地质学家 (1797-1875)
查尔斯·莱尔
查尔斯·莱尔出生于苏格兰的福弗郡，他最初从事律师职业，但很快转行研究地质学。1828 年，他对西西里埃特纳火山产生的巨大火山岩层的考察，使他确信地球的年龄非常古老。作为一位伟大的旅行家和自然现象的观察家，莱尔普及了这样一种观点，即地质历史可以用今天在地球上可以看到的相同的缓慢、渐进的过程来解释。他的《地质学原理》是维多利亚时代最具影响力的科学著作之一，他于 1848 年被授予爵位。

45.5 亿
年是科学界公认的地球年龄。

“……我们找不到开端，也没有终结的希望。”
地质学家詹姆斯·赫顿，1788 年

突破
放射性岩石测年
1902 年，新西兰出生的物理学家欧内斯特·卢瑟福提出，放射性物质衰变的速度可以用来测定岩石的年代。例如，可以通过比较岩石内矿物中放射性同位素铀-235 与其衰变产物铅-207 的浓度来测定花岗岩的年代。当花岗岩形成时，锆石矿物颗粒通常在其中结晶。在每个锆石颗粒内部，铀-235 原子被捕获并衰变为铅-207 原子。这种衰变的速度可以被精确预测——每过 7.04 亿年，矿物晶粒中剩余铀原子的一半就会衰变为铅-207 原子。这两种同位素的比率允许对岩石进行年代测定。

[🌼]
铀-235 原子
当花岗岩冷却时形成的锆石晶粒
放射性衰变过程
随着时间的推移，锆石中铀原子与铅原子的比例以可预测的速度下降。

[🌼]
铅-207 原子
形成后 7.04 亿年
形成后 14.08 亿年
形成后 21.12 亿年
铅-207 与铀-235 的比例增加

〈?〉

地球年代测定
之后

存在于地壳中的物质形成时，科学家们研究了陨石等在太阳系其他地方与地球同时形成的物质。1955年，美国地球化学家克莱尔·帕特森使用放射性测年法测定了一块化学成分与地球相匹配的陨石的年代。帕特森测得这块岩石的年龄为45.5亿年，这个数字仍然被广泛认为是地球的真实年龄。

地质时间尺度
这个地质“时钟”显示了目前公认的地质时间尺度划分的起始日期（mya-百万年前）。它是地质学家亚瑟·霍姆斯在1947年根据他对放射性岩石测年法的研究提出的时间尺度的更新版本。

[🌼]
TERTIARY 65 MYA
白垩纪 145 MYA
侏罗纪 199 MYA
三叠纪 251 MYA
二叠纪 299 MYA
石炭纪 359 MYA
泥盆纪 416 MYA
志留纪 433 MYA
奥陶纪 488 MYA
寒武纪 542 MYA

1138 MYA
地球起源 4554 MYA
前寒武纪
3415 MYA
2277 MYA

自20世纪50年代以来，岩石测年方法在数量和精密度上都有所增加，可以测定的物质范围也扩大了。

最古老的矿物
1972年，阿波罗17号宇航员从月球高地带带回地球一块岩石，随后测得其年龄为45亿年。这是迄今为止发现的最古老的月球岩石。它的年龄符合目前关于地球-月球系统如何形成的公认理论。
[🌼]锆石晶体

沉积岩年代测定
自20世纪80年代以来，人们开发了直接对一些沉积岩以及火成岩（火山岩）和变质岩进行放射性测年的技术。这是通过测量沉积过程中矿物颗粒上微小晶体的年龄来完成的。

世界上最古老的锆石晶体
2001年，一块锆石晶体的放射性测年结果为44亿年。这个晶体保持着目前已知最古老的地球起源物体的记录。
另见 >>
第298-99页 辐射和放射性

255 MYO 二叠纪
260 MYO 二叠纪
265 MYO 二叠纪
300 MYO 石炭纪
335 MYO 石炭纪
360 MYO 泥盆纪
515 MYO 寒武纪
530 MYO 寒武纪
540 MYO 寒武纪
825-1000 MYO 前寒武纪
1100-1250 MYO 前寒武纪
1700-2000 MYO 前寒武纪

岩层测年
亚利桑那州的大峡谷包含着一系列非凡的岩层。通过测年确定它们的近似年龄，从2.5亿年（myo）到超过10亿年，从二叠纪末期一直到前寒武纪。
Atm

〈30〉

塑造地貌

地球的陆地表面具有极其多样的起伏，地貌范围从广阔的平原、崎岖的山峰到精心雕刻的山谷和丘陵。对这些地貌形成的解释各不相同，从过去灾难的影响到风化和侵蚀的结果。

地貌的形成涉及三个基本过程：隆升、风化和侵蚀以及沉积。陆地通过隆升形成，隆升是由板块运动（见第356-57页）和火山活动引起的。隆起的陆地随后被降低，主要是通过风化和侵蚀的过程。风化是通过物理或机械作用（包括极端温度可以使岩石破裂）、化学侵蚀或生物活动（如地衣和植物根系的影响）来分解岩石。侵蚀是指风、水、冰川和滑坡将松散的物质带走。

早期解释
从16世纪到18世纪，探险家的报告表明，地球经历了巨大的物理变化，这些变化改变了它的地貌。例子包括大规模历史性滑坡的证据，以及在冰岛和印度等地存在的大块凝固的火山熔岩片。在美洲，发现了巨大的峡谷，这些峡谷有多层厚厚的沉积物形成了它们的墙壁。关于这些现象的成因有两种主要理论。大多数地质学家认为，突然的

[🌼]

实践中
揭示过去的氣候

地球过去的一些时期比今天更冷或更暖，这影响了地貌的形成。证据可以在化石的地理分布和化学组成中找到，特别是对气候敏感的物种，如甲虫、一些植物和微小的海洋生物（如有孔虫）（右）。其他证据来自化石树木年轮和冰盖中捕获的气体。

在中国桂林附近的喀斯特地貌
这种戏剧性的景观在中国桂林附近，被称为塔状喀斯特地貌，是雨水的化学风化和侵蚀作用产生的，这些雨水落在最初厚厚的石灰岩水平层上。

<<之前
一些对常见地貌（如山丘和山谷）形成的解释，早在1000多年前就已提出。

水的影响
11世纪的波斯学者阿维森纳指出，陆地可能会被“水的作用”所塑造，水切割出新的路线，使山谷变得光秃，地层是不同种类的，有些软，有些硬。

地质学基础
中国科学家沈括在研究了当地地貌后，于1086年在《梦溪笔谈》中概述了隆升、侵蚀和沉积的原理。

山谷的形成
丹麦科学家尼古拉斯·斯蒂诺在1669年提出，意大利的一些山谷可能起源于地壳部分坍塌到巨大的地下洞穴中。尽管这是错误的，但认为重力是唯一足够强大的创造山脉和山谷的力量的观点在当时看来是合理的。

<<另见
第184-85页 岩石如何形成

〈?〉

风化和侵蚀过程
风化和侵蚀是岩石在地球表面暴露于空气中时被分解和降低的主要过程。这里展示了四种常见的类型。

灾难性事件，如大规模地震、洪水和火山爆发，被认为是导致这些现象的原因。这种观点被称为灾变论。
但是，在他1785年的著作《地球理论》中，苏格兰科学家詹姆斯·赫顿提出了不同的观点。他认为，大多数地质特征可以用缓慢、渐进的过程来解释，这些过程发生在很长一段时间内，例如风化、侵蚀和沉积（固体物质从空气、水或冰川冰中沉积的过程）。他的哲学被称为均变论（见第184页）。它可以用“现在是过去的钥匙”这句话来概括，这意味着过去的地质变化可以用今天可以看到的相同的均匀事件来解释。在19世纪，均变论在科学界广受欢迎。它得到了苏格兰地质学家查尔斯·莱尔的支持。如今，它仍然被广泛用于解释地球景观的演变。

[🌼]
风蚀
撒哈拉沙漠中像这样的雅丹地貌，是由于风沙的切割作用形成的，这种切割作用在接近地面的地方最强烈。

[🌼]
冻融风化
如果水进入岩石裂缝然后冻结，它会因膨胀而分裂岩石形成冰。当它融化时，岩石可能会崩解或出现新的裂缝。

[🌼]
水蚀
亚利桑那州的羚羊峡谷是被雨水侵蚀而形成的，雨水在上游盆地中夹带沙子，然后冲入峡谷，形成了岩石中“流动”的形状。

[🌼]
生物风化
这种情况发生在植物根系穿透并迫使岩石裂开的地方。一些植物还会释放有机酸，从而溶解岩石并扩大缝隙。

风蚀和沉积
风力引起风化和侵蚀主要发生在植被稀少或没有植被的沙漠地区。它有两个主要方面。首先，是物质（沙粒和尘埃）在风中的实际运输，无论是直接运输还是通过称为跃移的过程，在这个过程中，飞行和跳跃的颗粒有助于移动较重的颗粒。通过这种方式，持续的风可以将松散的物质运输很远的距离。第二，是风沙颗粒的磨蚀作用，将岩层雕刻成有时会形成引人注目的形状。当风力减弱时，颗粒会沉积下来，形成沙丘或黄土（细粉状的覆盖层）。这些沉积物的规模可能相当大，包括高达6500英尺的沙丘。

“陆地上的流水始终具有相同的磨损和输送能力。”
詹姆斯·达纳，美国地质学家，1867年

〈194〉

[🌼]
冰川侵蚀
像新西兰的福克斯冰川这样的冰川，通过“拔蚀”（移除）物质侵蚀高山地区的基岩，并在较低处通过磨碎被困住的岩石来侵蚀基岩。
冰从基岩上“拔”下来，在冰川冰冻后
被困住的巨石在冰川移动时会擦伤基岩

[🌼]
一层硬岩被较软岩石的侵蚀所掏空
侵蚀与瀑布
通常，瀑布发生在硬岩层位于较软层之上时。随着软岩被侵蚀，硬岩就会形成悬挑。这最终会因缺乏支撑而坍塌，瀑布会向上侵蚀，留下陡峭的峡谷，如下黄石瀑布，美国黄石国家公园。
瀑布
[🌼]
瀑布形成
软岩会被水中的飞溅和岩石颗粒的磨蚀作用磨损
在底部，水撞击软基岩的力量形成一个深潭，并且被石头摩擦基底加深。
[🌼]
峡谷
从河流或瀑布景观中雕刻出的深谷

冰变得高度断裂，因为冰川向下移动
[🌼]
冰壶湖
冰块埋在地下并随着冰川退缩而融化，形成的小型圆形湖泊。
[🌼]
漂砾
冰川将这块大巨石带下山。
[🌼]
冰川

（2000米）在秘鲁，而在中国，黄土堆积超过300英尺（100米）深，覆盖数百平方英里。

冰川侵蚀和退缩
当冰川流经山脉时，它可以重塑山脉，产生诸如冰斗（凹陷的洼地）和U形山谷的特征。在冰川的末端，冰川融化的地方，会形成冰碛（岩石碎屑堆），漂砾（大巨石）和湖泊等特征。

冰川的退缩，如13000年前最后一个冰河时代末期的冰川，在景观上留下了其他痕迹。随着冰的融化，世界的一部分因冰原的重量而下沉，例如斯堪的纳维亚半岛、苏格兰和加拿大向上反弹。在华盛顿州，一个冰川湖（米苏拉湖）引发了灾难性的洪水，形成了深而崎岖的河道——冲积平原。

水侵蚀和沉积
水从山坡向下流动在溪流和河流中造成的侵蚀是诸如沟壑，干涸的河道、峡谷和V形山谷等地貌特征的主要原因。即使缓慢、平稳的水流也会冲走小的岩石颗粒，但是当水流快速且湍急时，由于陡峭的坡度，它会具有更大的侵蚀力。通常，侵蚀是向下、加深峡谷或山谷，以及向上延伸峡谷或山谷进入山坡。随着水流继续向下游流动，它会吸收更多的固体物质（通常是沙子和岩石），而这种物质的磨蚀作用是造成河流大部分侵蚀力的原因。

10英寸（25厘米）是喜马拉雅山在亚洲每年被侵蚀的速率。他们也在以大约每年24英寸（60厘米）的速度隆起。

当河流达到其基准面（它可以流动的最低点）并且坡度降低时，侵蚀活动从垂直转变为水平，河流通过摩擦、吸力和溶解从两岸带走岩石和土壤。这会扩大谷底并形成洪泛区。在河流速度减慢（例如，由于河道变宽）且其携带能力下降的地方，沉积物开始沉积，从而产生诸如点坝（蜿蜒河流的内弯处的沙子或砾石脊）之类的特征——见上文

流域中的侵蚀和沉积
从许多河流的发源地的冰川开始，沿着河流本身的走向，以及进入河流的海岸，各种侵蚀和沉积过程都会对景观产生影响，范围从U形冰川山谷和峡谷到洪泛区和三角洲。
右），三角洲（沉积沉积物的三角形区域）和沙洲（低矮的、部分淹没的山脊），都是河流入海处形成的。

当雨水侵蚀以石灰岩层为主的区域时，就会出现不同的侵蚀模式，从而形成喀斯特地貌（见主要图片，第192-93页）。雨水沿着分割石灰岩块的垂直裂缝向下滴落。由于雨水通常略带酸性，它会溶解石灰岩，扩大裂缝，形成烟囱，并形成通道相连的地下室。
海岸侵蚀和沉积
海岸悬崖会通过海浪的作用不断地经历风化和侵蚀（见上面的右图）。
[🌼]
洪泛区
在河流旁边形成的平坦区域，由河流沉积的沉淀物形成。
[🌼]
曲流
河流因一侧侵蚀和另一侧沉积而形成的弯曲。

风化作用是通过磨蚀发生的，因为海浪将海滩物质撞击悬崖。当海浪冲击悬崖时，它们也会压缩岩石裂缝中的空气。当空气减压时，它会震碎岩石。取决于悬崖的岩石成分，海浪作用可能会产生一个洞穴，或者悬崖上方的侵蚀部分可能会坍塌。
像海岸侵蚀一样，沉积主要是由海浪作用引起的，尽管潮汐也会起到一定的作用。水中的沙子和淤泥可能来自河流、侵蚀的悬崖或近海。以一定角度冲击海岸的海浪可以通过一种称为沿岸漂移的机制，将这些物质沿着海岸线移动，有时移动很长的距离。在沉积物沉淀的地方，和

〈195〉

[🌼]
U形谷
典型的山谷形状，两侧和底部都有冰川移动造成的岩石侵蚀。

冰碛
宽阔，圆形的岩石碎屑山脊，标志着冰川推进的最远点。

[🌼]
河流沉积
河流蜿蜒穿过像澳大利亚昆士兰州的拜诺河这样的洪泛区，通过侵蚀弯道的外侧部分并沿着弯道的内岸沉积物料，将沉积物向下游移动。
沉积发生在水流能量最弱的地方。
侵蚀发生在水流能量最大的地方。
新的侵蚀区域

地质学家和冰川学家 (1807-73)
路易斯·阿加西斯
瑞士科学家路易斯·阿加西斯是最早描述冰川的侵蚀作用及其在景观上留下的痕迹的人之一。他最初是一名合格的医生，但很快就投身于地质学和生物学的研究。他是第一个在1837年提出欧洲曾经经历过冰河时代的人。1848年他移居美国，在那里他获得了巨大的名望，但也发表了关于人类起源的有争议的种族主义观点，这损害了他的科学声誉。

[🌼]
河曲

河流沉积
河流变化的过程，在整个洪泛区内重新分布沉积物。

[🌼]
海岸海洋侵蚀
当海浪遇到凹陷的悬崖海岸时，它们的能量集中在海岬的两侧，并雕刻出洞穴、岩石拱门和海蚀柱，如澳大利亚东南部的十二使徒岩。
当海浪侵蚀海岬的两侧时，会形成拱形，最终穿透它。
拱形形成
拱形坍塌后留下海蚀柱，海蚀柱最终会被磨损成树桩。
海蚀柱的形成

之后

[🌼]
三角洲
河流在与海洋交汇处沉积了大量的沙子和淤泥的区域。
当它堆积起来时，它可以形成海岸特征，如沙嘴（沙质突出物）和沙洲。

[🌼]
大规模的浪费
大规模的浪费是一种侵蚀过程，其中土壤或岩石向下移动。

沙嘴
沙子的突出沉积物是由沉积物的沉降形成的。
在重力的影响下。它包括岩石坠落、滑坡和泥石流等事件。这些事件通常是由大雨（使移动的物质更具流动性）以及地震或火山爆发引发的。经常，滑动或

海滩
从海岬侵蚀下来的物质会随着海流和海浪沿着海岸移动。
海岬
由耐侵蚀的岩石形成的陆地区域，突出到海中。
海蚀柱
拱门

掉落的物质之前已经被某种形式的风化过程松动。卫星观测显示，在多雨的山区，以及一些地震或火山活动频繁发生此类事件。这些地区包括东南亚和加利福尼亚的部分地区。

侵蚀过程的知识通过新的发现不断更新。

岩石在移动
1991年，在苏格兰艾尔萨克雷格岛上发现了独特的花岗岩块，这些花岗岩块位于英格兰南部150英里（240公里）处，这表明它们是被冰川移动到那里的。

火星的侵蚀
2001年对火星表面的研究得出结论，该行星的表面在过去已被类似于地球上的水流严重侵蚀。

盐化和电力
2008年，研究人员发现，在跃迁（风移动沙子和尘埃的过程）过程中，当粒子相互摩擦时会产生静电。由于这种静电可能在维持大气气溶胶（空气中的尘埃）中发挥作用，而气溶胶会影响气候，因此这些发现可能有助于改进气候建模。

另见 >>
第356-57页板块构造
第358-61页活跃的地球

〈196〉

信息收集已经进行了数千年，但数据分析是相对较新的发展。

早期人口普查
最早已知的人口普查可以追溯到公元前 3800 年左右的古巴比伦时期，记录了人口和农业数据。许多其他古代文明也定期记录人口数量，通常是为了征税。在中世纪，最著名的人口普查可能是《末日审判书》，这是英格兰的威廉一世在 1086 年为了向最近被征服的人口征税而发起的。这些早期的人口普查只是数字记录，因为当时还没有开发出用于分析数据的数学技术。

[🌼]
末日审判书

律师（1601-65）
皮埃尔·德·费马
费马出生于法国图卢兹附近的一个富裕家庭，1631 年毕业于奥尔良大学的法律专业。毕业后，他搬到图卢兹，在那里度过了余生，尽管他死于卡斯特尔，他在那里有第二套房子。费马结了婚，有五个孩子，并担任律师和政府官员，生活繁忙。他只是在业余时间做数学，但仍然设法为概率论、数论（包括他著名的“最后定理”，见第 49 页）、解析几何、微积分和光学做出了基础性的贡献。

概率与统计
我们生活在一个信息时代，现代技术使得收集大量信息变得容易，这些信息几乎涵盖了我们生活的方方面面。然而，信息本身价值有限，它需要被组织和分析才能具有实际用途。

虽然自从古代以来就收集了有关人口数量的信息，但分析数据并理解其含义的科学——统计学——是相对较新的。尽管现在通常不被认为是数学的一个分支，但统计学依赖于数学分析来解释信息，并且与被称为概率论的数学领域密切相关。

机会与概率
概率论的起源来自于两位 17 世纪的法国数学家对机会游戏的着迷。布莱斯·帕斯卡和皮埃尔·德·费马在一系列信件中讨论了一种计算赌博游戏中成功几率的方法，他们是第一个对概率这一主题进行科学处理的人。

轮盘赌
轮盘赌最早在 18 世纪后期以现代形式出现，是一种简单的机会游戏，玩家可以下注球将落在哪个数字槽中。下注后，轮盘被旋转，球在轮盘外侧沿相反方向旋转。最终，球将静止在其中一个数字槽中——获胜的槽。
他们讨论的是一种数学方法，用于确定随机事件中特定结果发生的概率，例如抛硬币或掷骰子。当抛硬币时，有两种可能性：正面或反面。每种可能性都同样可能：硬币正面（或反面）朝上的几率为二分之一，或者换句话说，概率为 1/2。一个骰子有六个面，掷出任何特定数字的几率为六分之一，概率为 1/6。在涉及多个骰子、一副牌或轮盘赌的游戏中，计算变得更加复杂，但本质上是相同的。从对赌博游戏的讨论中，发展出了一种概率论。

这个想法被下一代数学家进一步发展。法国数学家亚伯拉罕·德·莫弗尔发现了结果概率的模式，现在被称为

轮盘赌的获胜机会
美式轮盘赌盘有 38 个槽：数字 1-36（着色为红色或黑色）、0（绿色）和 00（绿色）。可以押注一个或多个特定数字、数字的各种组合，例如任何奇数或偶数，或任何红色或黑色数字。下表给出了各种投注的获胜概率。
```markdown
| 投注类型 | 获胜概率 |
| ----------- | ----------- |
| 00 | 1/38 |
| 0 | 1/38 |
| 任何单个数字 | 1/38 |
| 任何偶数 (2, 4, 6...36) | 18/38 |
| 任何奇数 (1, 3, 5...35) | 18/38 |
| 任何红色数字 | 18/38 |
| 任何黑色数字 | 18/38 |
| 任何 1 到 18 的数字 | 18/38 |
| 任何 19 到 36 的数字 | 18/38 |
```
[🌼]

〈197〉

[🌼]
死亡人数（战斗中）
死亡人数（非直接由战斗导致）

弗洛伦斯·南丁格尔
作为克里米亚战争期间英国军队的护士，弗洛伦斯·南丁格尔记录了部队的死亡人数，后来利用这些信息制作了现在被称为“鸡冠花”图表的图表，该图表突出了非直接由战斗引起的死亡人数，而是由伤口感染和疾病等因素引起的。

正如正态分布一样，在图形上表示为钟形曲线（见下）。英国数学家和牧师托马斯·贝叶斯进一步发展了德·莫伊弗的思想，提出了他的条件概率定理，使得当某一事件的发生取决于其他因素，并且已知这些因素的概率时，可以计算出该事件发生的概率。贝叶斯的工作被法国数学家和天文学家皮埃尔-西蒙·拉普拉斯进一步发展，他将贝叶斯定理应用于实际案例，从而开创了一个新的研究领域：统计学。

检测模式
统计学方面的开创性工作由德·莫伊弗完成，他使用了关于死亡率和利率的数据来制定年金理论，该理论使保险公司能够编制基于科学原理的生命保险风险表。这种将数学应用于记录数据的做法最初被称为“政治算术”，并且随着数据集合中出现模式，人们开始研究其潜在的统计规律。最初，统计学关注社会问题，社会学和犯罪学方面的进步是由比利时数学家阿道夫·奎特莱完成的，他引入了“普通人”的概念。他还认为数学是所有科学的核心，统计分析可以应用于各种数据。也许这方面影响最大的领域是医学，在那里，一项重要的新研究——流行病学（疾病在人群中的发生率，见第242-43页），是从医学统计学发展而来的。随着概率论和统计学的实际应用越来越多，背后的数学被包括法国人阿德里安-马里·勒让德，德国人卡尔·弗里德里希·高斯和俄国人安德烈在内的各种数学家发展起来。

[🌼]
发生次数（频率）
平均值
测量值

正态分布
当某些值（例如身高）根据该值的发生次数进行绘制时（有多少人的身高是特定的），结果通常是钟形曲线 - 正态分布。最常见的值，在峰值处，是平均值。

弗洛伦斯·南丁格尔的“鸡冠花”图
由弗洛伦斯·南丁格尔设计的这张鸡冠花图表显示了克里米亚战争（1854-56）期间，士兵在一个12个月期间内死亡的相对原因。

尼古拉耶维奇·科尔莫戈罗夫，他对这一主题的系统方法构成了现代概率论的大部分基础。

现代统计学
统计学在现代生活的许多方面都发挥着关键作用。政府收集和分析大量的个人数据，以检测有助于制定政策的模式。企业利用市场研究来收集有关潜在客户的信息，并利用统计方法来分析数据。在科学领域，统计学和概率对于量子理论等学科至关重要，对于心理学、经济学到信息科学等许多其他学科也必不可少。

在实践中
数据样本
用于统计分析的数据必须健全，才能产生有用的结果。必须使用有效的方法收集数据，以衡量预期目标，并且数据必须准确。数据的集合足够大并且构成具有代表性的样本也很重要。例如，在一般公众舆论调查中，必须以明确、中立的方式提出正确的问题；必须对足够多的人进行调查；并且总体而言，受访者必须具有人口的代表性（例如，在年龄和性别方面）。

[🌼]
飓风的计算机模型

量子理论
目前被接受的关于亚原子层面物质的性质和行为的理论，量子理论 314-17 >> 将概率作为其基本概念之一。例如，根据量子理论，不可能精确知道亚原子粒子（如“围绕”原子核的电子）的位置和动量；只能指定区域（称为云），粒子可能以最高的概率位于其中。

另请参见>>
第400-401页 大统一理论
第402-403页 弦理论

〈198〉

[🌼]
TYPE
tis gould.
collected by C Denewon
ale in olt 18
chipelago
Mus. Ney 55.12.19.82.
Grozpoza fortes, Gould,
Pasc
ples Ost. My Bool. Soc.
deering
at Charles
Certhidea olivacea
Brit Mus. Reg 55.12.19.126
Loc.
Pres by C.Dau

突破 1859
达尔文的进化论

在19世纪，许多科学家怀疑物种并非在创造时就固定不变，而是可以随着时间推移而改变。一个理论从一位谦逊可敬的人身上出现，使得这种改变——进化——变得不可抗拒，并成为生物学中最强大的思想。

1838年9月，著名英国博物学家查尔斯·达尔文阅读了英国经济学家托马斯·马尔萨斯的《人口原理论》，这篇文章对他发展——但仍然非常秘密的——关于生命进化的想法产生了至关重要的影响。马尔萨斯表达了他对人口迅速增长的担忧：他预测，有限的资源在越来越多的人口中被更稀薄地分配，将导致饥饿和贫困。

达尔文最近刚结束环球航行，现在开始为进化论收集证据。他确信，生物是从一个共同祖先通过后裔而来的，而马尔萨斯的文章提出了一个可能的机制。达尔文意识到，动植物物种的过度繁殖之所以被阻止，是因为许多个体无法存活。他发现了一个令人不安的真相：自然界中存在很高的死亡率，而那些特征较不利的个体则会死亡。他认为，在这种生存斗争中，幸存者有利的特征会被继承，从而逐渐改变后代的特征，并解释了进化变化。达尔文称他提出的机制为自然选择。

1858年6月18日，达尔文收到英国博物学家阿尔弗雷德·罗素·华莱士的来信，后者也提出了相同的理论。他们同意发表一篇关于自然选择的联合论文，该论文于7月1日在林奈学会（英国自然历史学会）上宣读。值得注意的是，它几乎没有引起注意。达尔文的《物种起源》一书于1859年11月22日出版，书中扩展了他的理论，并立即售罄。

正如预期的那样，它的公开发行引起了轩然大波。起初，甚至一些科学机构的成员也反对达尔文的理论与圣经创世故事相冲突的方式。然而，自然选择逐渐被接受为进化的驱动力，这主要归功于英国生物学家托马斯·亨利·赫胥黎和植物学家约瑟夫·胡克所做的努力。150多年后，它仍然被认为是所有地球生命的基础原理。

达尔文的雀类
在他的加拉帕戈斯群岛航行中，达尔文收集了许多雀类（见右）和来自不同岛屿的嘲鸫标本。在雀类中，他注意到他认为可能源自共同祖先的变异。他详细记录了他在嘲鸫中看到的差异，并得出结论，这些差异是由于自然选择产生的。

“在进化之光以外，生物学中的一切都毫无意义。”
THEODOSIUS DOBZHANSKY，乌克兰遗传学家和进化生物学家，1973

〈?〉

[🌼]
鸟类博物馆登记号55.12.19.14
鸟类名称：magnivestris
采集人：Gould
物种：地雀属 强壮地雀
采集地：查塔姆岛，伦敦动物学会

[🌼]
类型 鸟类博物馆登记号55.12.19.20
鸟类名称：短喙地雀
采集地：詹姆斯岛，前达尔文收藏

[🌼]
鸟类博物馆登记号56.3.15.4
采集人：C. 达尔文
物种：地雀属 强壮地雀

[🌼]
鸟类博物馆登记号56.3.15.4
物种：难辨地雀，采集人：夏普
采集地：加拉帕戈斯，前达尔文收藏

[🌼]
类型 鸟类博物馆登记号55.12.19.22
物种：鹦鹉地雀
采集地：加拉帕戈斯，前达尔文收藏

[🌼]
英国博物院
1834年2月5日，第16页
由C.达尔文在航行期间收集
物种：鹦鹉地雀
在詹姆斯岛收集
从...获得
Camarhynchus psittacula
〈200〉

1700-1890

<< 之前

1800年代之前的化石证据偶尔被用来挑战物种是固定不变的传统观点。

最早的进化论思想
认为生物具有自然起源的想法始于古希腊哲学家，如恩培多克勒，但柏拉图认为生物具有固定“本质”的观点阻碍了对进化论的接受。尽管如此，化石经常被视为过去生命的证据：罗马作家老普林尼描述了保存在琥珀中的昆虫，而中世纪中国学者沈括则记录了内陆地区的海洋生物化石。

[🌼]
琥珀中的蜘蛛

岩石中的历史
1669年，丹麦科学家尼古拉斯·斯蒂诺提出，保存在不同岩层中的化石是已灭绝动物的遗骸，它们出现在地球历史的不同时期，为地层学（研究岩层的学科）奠定了基础。

<< 另见
页码122-23 物种分类
页码186-87 化石记录
页码198-99 达尔文的进化论

生物的变化是我们日常经验的一部分：生物生长，毛毛虫变成蝴蝶，蝌蚪变成青蛙。这种变化涉及个体，但改变也可以发生在许多代之间。这种代际变化被称为进化。一些大胆的生物学家认为，进化不仅发生了，而且还产生了新的物种。

进化论的最初观点
继18世纪法国哲学家的工作之后，伊拉斯谟·达尔文（查尔斯的祖父）于1794年出版了《动物哲学》，提出较高形式的生命是从原始祖先进化而来的。地质学家很快记录了大量的化石证据，以支持地球上的生命已经改变的观点（见第187页）。第一个全面的进化变化理论来自法国科学家让·巴蒂斯特·拉马克。他提出，生物为了获得食物、住所和配偶，通过使用或忽视身体部位来获得特征。尽管他认为诸如肌肉等结构可以被改变是正确的，但拉马克也提出，这种获得的性状可以遗传下去。现代遗传学告诉我们这是不可能的，因为特征是由DNA决定的（见第308-309页）。

进化是如何运作的
地球上所有生物都是从同一个原始祖先进化而来的观点，过去因宗教原因被拒绝。从19世纪开始，科学家们提出了各种理论来解释进化背后的过程；目前，自然选择、遗传漂变和突变是主要的推动力。

[🌼]
黄绿吸蜜鹦鹉
彩虹吸蜜鹦鹉
饰纹吸蜜鹦鹉

[🌼]
小巽他群岛

[🌼]
弗洛勒斯吸蜜鹦鹉

[🌼]
大巽他群岛
班达海
帝汶海
阿拉弗拉海
新几内亚

[🌼]
新鸟种的进化
吸蜜鹦鹉的地理分离导致了不同物种的进化，它们多种多样的羽毛颜色说明了这一点。随着岛屿与大陆分离，相互繁殖的鸟类种群被分割成较小的种群。

[🌼]
金黄吸蜜鹦鹉
澳大利亚

[🌼]
红领吸蜜鹦鹉
珊瑚海盆地
黄绿吸蜜鹦鹉，学名Trichoglossus flavoviridis，具有独特的绿色身体和黄褐色头部。
彩虹吸蜜鹦鹉，学名Trichoglossus haematodus，有一个黄绿色的颈背，带有红色边缘和黑蓝色的头部。
饰纹吸蜜鹦鹉，学名Trichoglossus ornatus，有独特的红色下巴和黑色条纹。
弗洛勒斯吸蜜鹦鹉，学名Trichoglossus weberi，几乎全身都是绿色，具有独特的浅绿色胸部和颈部。
金黄吸蜜鹦鹉，学名Trichoglossus capistratus，具有黄色的颈背和胸部。
红领吸蜜鹦鹉，学名Trichoglossus rubritorquis，是吸蜜鹦鹉中最大的，具有独特的红色颈背，头部上方有不同形状的蓝色。

〈201〉

自然学家 (1823-1913)
阿尔弗雷德·罗素·华莱士
华莱士是一位著名的英国博物学家和探险家。 他为生物的地理分布提出了解释，并被称为生物地理学的“创始人”。 他将他的自然选择思想传达给了查尔斯·达尔文，导致了1858年该理论的联合发表（见第198页）。 晚年，华莱士成为各种事业的倡导者，包括社会经济改革和有争议的唯灵论。 与达尔文不同，他拒绝了人类也是进化产物的观点。

[🌼]
椰子鹦鹉
Trichoglossus haematodus
massena 有黄绿色的脖子和黑蓝色的头部。它的胸部是红色的，羽毛末端是黑色的。

所罗门群岛
所罗门海

斯温森鹦鹉
Trichoglossus haematodus.
moluccensis 有黄色的后颈和橙色的胸部。

鳞胸鹦鹉
Trichoglossus
chlorolepidotus 有独特的绿色身体和黄色的胸部“鳞片”。

自然选择的模式
当具有某些遗传特征的个体更有可能生存和繁殖时，就会发生自然选择。这些特征然后在下一代中占主导地位。

[🌼]
个体数量
个体数量
中等大小的羽毛受到青睐
长脖子受到青睐
棕色或黄色
贝壳颜色受到青睐
羽毛长度
高峰变得更高
和更窄
颈长
峰值向右移动
贝壳颜色
形成两个峰值
羽毛长度
稳定选择
长羽毛的野生孔雀被老虎捕杀，但短羽毛不会吸引配偶，因此长度范围缩小。
颈长
定向选择
长颈和短颈的长颈鹿争夺食物。 那些长脖子的人更成功，因此会占主导地位。
贝壳颜色
分裂选择
为了避免捕食，Cepaea nemoralis蜗牛的贝壳颜色趋向于极端，导致随着时间的推移出现两个或更多的变体。

达尔文主义
1858年，英国博物学家查尔斯·达尔文（见第202-203页）与他的博物学家阿尔弗雷德·罗素·华莱士一起发表了他的进化理论（见第198-99页），后者也提出了同样的想法。他们提出，生物通常产生的后代多于环境中资源所能支持的数量。

[🌼]
森林火灾抹去
群体中大多数的紫色蝴蝶
下一代将只包含
幸存者的基因
一系列偶然事件
可能导致紫色种群的全部损失
[🌼]
环境对遗传的影响
随机死亡——例如自然灾害——可以急剧改变种群的遗传构成。当与遗传漂变的随机性（见右）结合时，整个物种可能会被消灭。

后代因遗传特性而异，那些具有有利于其环境的特性的个体将繁殖并占优势。正如查尔斯·达尔文所说，“生存下来的不是最强壮的物种，也不是最聪明的物种，而是最能适应变化的物种。”

“最美丽和最奇妙的形态已经，正在，被进化出来。”
查尔斯·达尔文，《物种起源》，1859

20世纪对进化理解的进展依赖于地质学和化学方面的发现。
大陆漂移
1912年，阿尔弗雷德·魏格纳的大陆漂移理论（356-57页>>）部分解释了生物学家（如阿尔弗雷德·罗素·华莱士）记录的生物分布模式。现在已知地球的地理变化对地球上的生命历史产生了深远的影响。
分子钟
分子生物学在1950年代和1960年代的兴起，使得通过比较其DNA和蛋白质的差异来建立生物的进化关系成为可能。科学家认为，这些差异是随着时间的推移而积累的，并且变化的量反映了所经历的进化时间。

另见 >>
第202-03页 查尔斯·达尔文
第204-05页 遗传定律
第308-09页 染色体与遗传
第356-57页 板块构造

[🌼]
大陆漂移

遗传的重要性
对遗传学的缺乏理解意味着达尔文-华莱士的理论在某些方面存在缺陷。然后在1900年，格雷戈尔·孟德尔在50年前进行的研究被发现，表明遗传性状的遗传遵循可预测的模式（见第204-205页），并且没有混合。然而，直到1930年代，自然选择背后的机制才被完全理解；进化和遗传思想的融合被称为新达尔文主义。然后开始从遗传变化的角度来理解进化。

群体构成。今天，人们也认为其他机制会影响进化。其中包括遗传漂变，它涉及某些特征遗传的随机变化；以及突变，它通过DNA复制的错误产生新的基因。两者都独立于环境发挥影响。
新物种的产生
在1940年代，德国生物学家恩斯特·迈尔将物种定义为一个可以在自身之间杂交但不能与其他物种杂交的群体。看起来，新物种可以作为地理分裂或自发变化的结果而进化。

[🌼]
色彩伪装
Cepaea nemoralis蜗牛（左）的贝壳颜色反映了它的环境。棕色蜗牛通过在林地中繁衍生息来逃避捕食，而绿色蜗牛则通过生活在草原中而生存下来。

〈?〉

1700-1890
博物学家 生于 1809  卒于 1882
查尔斯·达尔文
“万物起源的奥秘是我们无法解决的。”
查尔斯·达尔文，《查尔斯·达尔文自传》，1887

年轻的达尔文
达尔文大量的书信和实验确保了他能够为他的自然选择进化论积累大量的证据，他在20多岁时提出了这一理论。

很少有生物学家能像查尔斯·达尔文一样留下如此持久的影响。他的思想不仅解释了所有生命是如何产生的，而且还表明我们自己的物种与生命之树上的其他物种并肩而立。他是如此敏锐的自然世界观察者，并积累了如此丰富的资料，以至于他的论点变得令人信服。但他也是一个谨慎的人，并充分预料到他最著名的书——《物种起源》，1859年——会引起的争议。

[🌼]
Collecting natural specimens
达尔文收集了许多标本，这为他关于物种不是固定的，而是不断进化的观点奠定了基础。 上面，一只带有蓝色斑点的棕色蝴蝶的标本被存放在一个旧药盒里。

早期生活和“小猎犬”号航行
达尔文早期的生活充满了变化。他因为厌恶19世纪外科手术的创伤而放弃了在爱丁堡大学的医学事业。然后他去剑桥学习教会。他通过了考试，但是对甲虫比对神学更感兴趣，他的教授约翰·亨斯洛推荐他担任“小猎犬”号上的“绅士博物学家”；1831年12月，在父亲勉强的同意下，他与罗伯特·菲茨罗伊船长一起启航。“小猎犬”号在海上航行了五年，绘制南半球的海岸线。作为一名博物学家，达尔文孜孜不倦地记录他所看到的一切，收集标本，并不断地进行发现。

突破
珊瑚环礁的形成
达尔文在地质学和生物学方面都做出了重要贡献。1842年，他撰写了《珊瑚礁的结构和分布》，其中准确解释了珊瑚环礁的形成（如下图所示），这是基于他在“小猎犬”号上对太平洋岛屿的观察。他认为珊瑚礁是由一个正在下沉的火山岛的基部周围形成的珊瑚礁边缘组成，最终持续成为一个环绕着泻湖的环：环礁。

[🌼]
A"
A
B'
Level of Sea
B
C
C'
A'

〈203〉

查尔斯·达尔文

他在英国树立了自己的声誉。在航行期间，他阅读了查尔斯·莱尔的《地质学原理》（1830 年），该书认为地球在非常长的时间内逐渐变化（见第 190-91 页），达尔文在他周围看到了所有这些的证据。但莱尔也认为物种起源于“创造中心”，并且基于对加拉帕戈斯群岛等地物种分布的观察，达尔文对这一观点产生了怀疑。

发展他的思想
1836 年返回英国后，达尔文开始在专家的帮助下整理他的标本。英国鸟类学家约翰·古尔德指出，他在加拉帕戈斯群岛收集的略有不同的嘲鸟实际上是三种独特的物种，分别分布在不同的岛屿上。这个以及许多类似的例子，都促使达尔文越来越相信物种不是固定的。在写完他的航行日记后，他开始了一本关于这个主题的秘密笔记本，当时被称为“转变”。

1838 年，达尔文阅读了英国经济学家托马斯·马尔萨斯的一篇文章，这篇文章对他的思想产生了深刻的影响。

[🌼]
农村隐居：唐恩宅邸
达尔文在英格兰肯特郡农村的隐居生活意味着他与进化论的发表引起的喧嚣隔绝。

想法。它对人类人口过剩做出了明显的预测。达尔文开始考虑同样的理论是否适用于植物和动物——人口增长会导致资源竞争。

证实他的理论
1839年，达尔文当选为皇家学会会员。他还与表妹艾玛·韦奇伍德结婚，并出版了他的《贝格尔号航行日志》，这本书很受欢迎，使他广为人知。

在随后的几年里，他在肯特郡的唐恩宅邸与他不断成长的家庭定居下来。他建立了一套多产的通信、

[🌼] 达尔文生命之树
达尔文画了一个草图，说明他的观点，即生命像树枝一样进化和多样化。
[🌼]
航海者之行
查尔斯·达尔文在HMS贝格尔号上度过了五年。贝格尔号的任务是绘制南部海岸线地图，如这里所见，但达尔文作为博物学家随船，也激发了生物学上的巨大突破。

“没有自然史科学著作给我留下如此深刻的印象。”
英国生物学家托马斯·亨利·赫胥黎，在讨论《物种起源》时，1859年

女儿安妮，于1851年死于猩红热，这是最后的打击。

1858年7月，他与英国博物学家阿尔弗雷德·罗素·华莱士（他独立形成了相同的想法）共同发表了一篇论文，描述了自然选择的进化理论（见第198-99页）。一年后，达尔文的“总结”的第一版，包括他的证据和观点，出现在著名的《物种起源》中。

在出版后引起的轩然大波中——许多人谴责他的观点与《圣经》的创造相矛盾——达尔文继续在唐恩宅邸工作。他随后发表的作品明确表明他认为人类也是这个自然世界的一部分。1882年他去世时，被授予国葬并在伦敦的威斯敏斯特教堂下葬。

时间线
1809年2月12日，查尔斯·罗伯特·达尔文出生于英国什鲁斯伯里，是富裕医生罗伯特·达尔文和伊拉斯谟·达尔文和约西亚·韦奇伍德的孙子。
1818年9月，入读什鲁斯伯里学校。
1825年，开始在爱丁堡大学学习医学。
1827年，放弃医学，转而在剑桥大学基督学院接受神职人员培训。
1831年，在期末考试中表现良好。
1832年，在HMS贝格尔号上研究南美洲和加拉帕戈斯群岛的地质和自然历史。
[🌼] 甲虫标本
1836年10月2日，返回英国。
1837年1月4日，发表他的第一篇关于南美洲地质的科学论文。
1837年2月17日，当选为地理学会理事会成员。
1837年6月20日，完成《贝格尔号航行日志》的写作。
1838年3月，成为地质学会秘书。
1839年1月24日，当选为皇家学会会员。
1839年1月29日，与表妹艾玛·韦奇伍德结婚。
1939年5月，发表关于贝格尔号航行的《期刊和评论》。
1842年5月，出版《珊瑚礁的结构与分布》。
1842年11月，举家迁往肯特郡的唐恩宅邸。
1846年，开始一项为期六年的藤壶研究，并基于所有生物都起源于一个共同祖先的观点。
1853年，因在藤壶方面的工作而获得皇家学会的皇家奖章。
1856年，研究鸡蛋和种子是否能在海水中存活并传播到海洋各地。
1858年7月1日，在林奈学会（英国自然历史）上发表了达尔文-华莱士论文。
[🌼]
达尔文的罗盘
1859年11月22日，《物种起源》第一版发布并在第一天售罄。

1868年，出版《驯养下的动植物变异》，这是他的“巨著”的第一部分。
1871年，出版第二卷《人类的由来》，探讨性选择。
1872年，出版《人与动物的情绪表达》，论述人类心理学；随后出版了关于食虫植物、攀缘植物和蚯蚓的较小书籍。
1882年4月19日，达尔文在唐恩宅邸去世，享年73岁。他被授予国葬。
```markdown
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
```
实验和研究，课题范围从藤壶到植物的行为。他收集了关于动物饲养者（如鸽子爱好者）能够产生的变异的事实，并探索了人类的行为。

在这段时间里，达尔文的基督教信仰正在衰退——这令他的妻子艾玛非常不安——而且毫无疑问，他心爱的女儿的去世

〈204〉

1700-1890

[🌼]

早期尝试找出对遗传有意义的解释，但因基本的误解而存在缺陷。

早期遗传理论
对遗传的早期理解受到一种先成论的信仰的阻碍：个体在性细胞中预先形成。这种观点受到像法国哲学家勒内·笛卡尔这样17世纪学者的拥护，见« 102-03。

植物育种的科学
植物育种者早就尝试过农作物的选择性育种，但直到18世纪德国植物学家克里斯蒂安·斯普伦格尔和约瑟夫·科尔罗伊特才确立了授粉在植物育种中的作用« 152-53。

« 另见
第152-53页 植物生命周期

遗传定律
家族的相似性早已被人们认识到，但对其的科学解释迟迟没有出现。然后在19世纪中期，一位奥古斯丁修道士开始培育豌豆，从而发现了这个神秘问题的答案。

豌豆植物：理解遗传的性状
这种雪豆（Pisum bijou）具有许多可变的特征，例如花色、植株高度和种子形状。这些性状以简单的方式遗传，并且容易栽培，这使得该植物成为格雷戈尔·孟德尔理想的实验生物。

[🌼]
大多数生物特征是遗传的，早期的解释尝试来自法国哲学家皮埃尔·莫佩尔蒂，他在1745年得出结论——正如英国博物学家查尔斯·达尔文（见第201-202页）在100年后所做的那样——后代是由他们父母身体的各个部分衍生的成分构成的。在某种程度上，他们是对的：每个父母细胞中的DNA决定了后代的结局。但这本身并不能解释为什么有些性状会跳过几代。

孟德尔的实验
1866年，一位奥地利修道士发表了他培育豌豆的实验结果。格雷戈尔·孟德尔（见下文）发现豌豆植物的特征，例如花色，是以固定的比例传递的。他称之为分离定律（见对面）。他推断出每个特征都由一个特定的粒子（今天称为基因）决定，并且它们以不同的变量存在，例如颜色。他的理论表明，特征可以完整地遗传。这与当时流行的观念不同，当时人们认为例如紫色花植物与白色花植物杂交会产生颜色混合。重要的是，孟德尔的研究解释了跳过世代的性状；这些隐性性状在被显性性状“掩盖”时，可以隐藏在世代中。

牧师和科学家（1822-84）
格雷戈尔·孟德尔
作为一名年轻的奥古斯丁修道士，格雷戈尔·孟德尔在奥地利维也纳大学学习，然后回到他在布尔诺（现在是捷克共和国）的修道院担任科学教师。他的数学技能在建立他的遗传定律（见对面）的育种实验中被证明是有用的——在1856年至1868年之间，他种植和测试了超过29,000株豌豆植物。他的研究直到1900年才得到认可。他的科学工作在1868年结束，当时他成为了一名修道院长，他的论文被他的继任者在他去世后烧毁。

[🌼]
重新发现孟德尔定律
遗传学家威廉·贝特森在他1909年出版的《孟德尔遗传原理》一书中宣传了孟德尔的定律。然而，在这里，他展示了甜豌豆如何不遵循这些定律。

孟德尔还研究了当两种特征（例如种子颜色和形状）一起遗传时会发生什么。这导致了他的独立分配定律（见对面），该定律指出不同的特征是彼此独立遗传的。这些发现建立了表型（生物体的可观察特征）和基因型（生物体的无法看到的遗传特征）之间的区别。

人类遗传
豌豆植物清楚地显示了孟德尔的模式，因为任何两个父母都可以
〈205〉

孟德尔的基因分离定律
一种性状（例如颜色）的遗传模式表明，它由一对等位基因（基因变体）决定，其中一些是显性的，一些是隐性的（总是被显性基因“掩盖”）。

▷ 亲本世代1
纯合亲本携带相同的等位基因对（每个细胞中两个“紫色”等位基因PP或两个“白色”等位基因pp）。
[🌼]
紫色花
显性紫色等位基因：P 花的颜色
隐性白色等位基因：p 花的颜色
PP PP
当形成性细胞时，等位基因对会分离，因此每个细胞都包含一个P或一个p等位基因。

▷ 第一子代
受精包括性细胞的融合，从而产生来自每个亲本的等位基因的后代（Pp）。由于P是显性的，p是隐性的，所以花是紫色的。

▷ 亲本世代2
来自第一子代的植物现在被杂交，并且不再是纯合的颜色。
[🌼]
紫色花
PP
PP
PP
当形成性细胞时，等位基因对会分离，因此来自每个亲本的一半具有单个P，而一半具有单个p等位基因

▷ 第二子代
受精产生三种可能的等位基因组合。只有1/4的后代会产生白色花，因为只有1/4的机会两个隐性p等位基因会结合在一起。
[🌼]
PP PP
PPPPPPPP

孟德尔的独立分配定律
两种性状（例如种子颜色和种子形状）的遗传模式表明，它们的等位基因对是彼此独立遗传的。

▷ 亲本世代1
纯合亲本携带两对相同的等位基因。一个决定颜色：YY（黄色）或yy（绿色）；另一个决定种子形状：RR（圆形）或rr（皱缩）。
[🌼]
圆形黄色种子
皱缩的绿色种子
YYRR
显性黄色等位基因：Y
显性圆形等位基因：R
yy
隐性绿色等位基因：y
rr
隐性皱缩等位基因：r
两个等位基因对都分离成性细胞。来自一个亲本的性细胞携带一个Y和一个R，来自另一个亲本的携带一个y和一个r。

▷ 第一子代
受精包括性细胞的融合。所有后代都具有YyRr组合。由于Y（黄色）和R（圆形）是显性的，而y（绿色）和r（皱缩）是隐性的，因此这些后代都具有黄色圆形种子。

▷ 亲本世代2
来自第一子代的植物现在被杂交（通过自花授粉）。
[🌼]
所有后代都有黄色圆形种子
YyRr

▷ 第二子代
受精产生16种可能的等位基因组合。只有1/16的后代会产生绿色皱缩的种子，因为只有1/16的机会所有等位基因都在同一后代中都是隐性的。
[🌼]
两个等位基因对的分离意味着每个亲本产生四种等量的性细胞：YR、Yr、yR和yr。
来自亲本世代2的等位基因
YR
Yr
yR
yr

来自亲本世代2的等位基因
YR YYRR YYRr YyRR YyRr
Yr YYRr YYrr YyRr Yyrr
yR YyRR YyRr yyRR yyRr
yr YyRr Yyrr yyRr yyrr

种子特征的比例：9 3 3 1

产生大量的后代，但这些原理也适用于其他生物。孟德尔定律并没有规定具有某种性状的后代的实际比例，而是规定了每个后代携带特定性状的机会。

人类遗传特征
一些特征以简单的孟德尔方式遗传，但其他特征由多个基因决定（见下文）。

```markdown
|特征|描述|
|---|---|
| 裂缝/平滑下巴 | 裂缝下巴显性，平滑下巴隐性。 |
| 酒窝 | 酒窝显性，无酒窝隐性。 |
| 雀斑 | 雀斑显性，无雀斑隐性。 |
| 分离/附着耳垂 | 分离耳垂显性，附着耳垂隐性，但可能涉及多个基因。 |
| 右/左撇子 | 右手显性，左手隐性，但这可能是由于两个基因造成的。 |
```
孟德尔定律的例外
孟德尔的著作直到1900年才被追认，当时他的定律被植物学家雨果·德·弗里斯和德国人卡尔·科伦斯重新发现。孟德尔的结论最初受到了一些科学家的质疑——尤其是当得知并非所有遗传模式都遵循他的定律时。但是随后的研究揭示了原因。1902年，美国遗传学家沃尔特·萨顿和德国生物学家西奥多·博韦里独立地确定了基因存在于染色体上。1911年，美国遗传学家托马斯·亨特·摩根的研究表明，一些基因是如何连接在同一染色体上并一起遗传的，这违反了孟德尔的独立分配定律。性染色体上基因的发现解释了为什么某些特征（称为性连锁特征）在男性中比在女性中更常见（参见第308-309页）。

二十世纪的遗传学在孟德尔著作被重新发现以及关于染色体和DNA的新发现后蓬勃发展。

遗传咨询
在人类中，孟德尔遗传学是遗传咨询的有力工具。通过仔细研究他们的家族史，专业的咨询师可以让夫妇通过计算遗传疾病传递给子女的风险来做出知情的受孕前决定。例如，它可以预测，如果父母双方正常但都携带囊性纤维化（基因变体）的等位基因，那么孩子有1/4的机会患上这种疾病。

双螺旋结构
1953年，遗传学家詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克证明DNA是双螺旋分子。后来的研究表明，DNA的结构是携带遗传信息的关键。 346-47 >>。

另见>>
第306-07页  细胞如何分裂
第308-09页  染色体和遗传
第346-47页  DNA的结构
第348-49页  遗传密码

〈206〉

大气运动

学者们早就意识到地球的大气层不是静止的，而是在不断运动的，从而在全球范围内产生不断变化的压力区域。但是从1700年开始，科学家开始探索大规模大气运动是如何以及为什么会发生，并能够解释它们对地球表面风的影响。

自从1492年贸易风将哥伦布吹到美洲以来，科学家们一直在试图通过研究大气模式来解释地球表面的风，为现代天气预报铺平道路。

哈德利的模型
在18世纪初，英国业余气象学家乔治·哈德利提出了一个基本的大气环流模型。在赤道，强烈的太阳加热导致空气上升，在其下方形成一个低压带。这些空气在高空向北和向南移动，然后冷却并下沉，在远离赤道的较高纬度地区产生较高压力的带。然后，空气被压力差推回赤道，形成地表风。但科学家们仍然无法解释为什么这些风从东向西移动。1735年，哈德利提出地球的自转（从西向东）改变了空气运动的方向，导致空气在远离赤道时向东偏斜，而在向赤道移动时向西偏斜。1835年，法国数学家古斯塔夫·科里奥利更精确地提出了相同的提议。今天，这被称为科里奥利效应。

在19世纪，哈德利的大气环流模型逐渐被接受。但是，到了本世纪中叶，科学家们意识到它只能解释亚热带地区的贸易风。在更高的纬度，有被称为西风的，在极地地区则有被称为极地东风的风。为了解释这些，1856年，美国教师威廉·费雷尔（见对面）改进了哈德利的模型，提出了中纬度环流细胞的存在。后来，在模型中添加了第三组细胞，即极地细胞，以解释极地地区的盛行风。

[🌼]
地球自转，从西向东
向赤道移动的空气从东向西偏转
远离赤道的空气的预期路径
远离赤道的空气从西向东偏转
科里奥利效应
这种效应描述了观察到的向西偏转，即空气向赤道移动时的偏转，以及向东偏转，即空气远离赤道时的偏转。

移动的压力系统
从19世纪70年代开始，像英国博学家弗朗西斯·高尔顿爵士这样的科学家的注意力，从研究地球表面的盛行风转向研究不那么稳定但偶尔会很强的风。

全球大气环流
这里显示的大气部分被称为对流层，其中有恒定的空气循环。运动模式是由基本环流单元（哈德利环流、费雷尔环流和极地环流）和科里奥利效应共同产生的。这种模式在地球表面产生三组盛行风——低纬度的贸易风，中纬度的西风，以及两极附近的极地东风。

北极锋急流
西风带

亚热带急流
东北贸易风
地球自转方向

[🌼]
哈雷的贸易风图
<<另请参阅
第26-29页，第一批天文学家
第38-39页，世界的古老思想
第136-37页，航行海洋

东南贸易风
亚热带急流
咆哮的四十度（西风带）
南极锋急流
贸易风
在他的旗舰圣玛丽亚号上，这里展示了与同伴船平塔号和尼娜号一起，克里斯托弗·哥伦布在他的1492年穿越大西洋的航行中充分利用了贸易风。

之前
人们使用风力已有5000多年的历史，但没有证据表明在古希腊时代之前人们理解了风力的原因。

阿那克西曼德解释风
希腊哲学家阿那克西曼德在公元前550年左右的著作中，对风的性质和成因给出了一个几乎正确的解释。他将其描述为“空气的流动，当其最精细的元素被太阳驱动时就会发生”。

哈雷的贸易风
1686年，在一次前往南大西洋的探险之后，英国天文学家埃德蒙·哈雷绘制了一张贸易风的图表并对其进行了描述。他认为太阳加热是其原因，并正确地推测，当热空气在热带地区上升时，会被从较高纬度流入的空气所取代，从而形成风。

〈207〉

海洋学家和气象学家（1817-1891）
威廉·费雷尔
威廉·费雷尔最为人所知的是他提出了关于中纬度地区空气如何在地球大气中循环的理论，并改进了乔治·哈德利早先的模型。费雷尔出生于宾夕法尼亚州，只接受了有限的教育，但他自学成才，足以成为一名教师。四十多岁时，他转而为《美国星历和航海历》工作，成为潮汐方面的专家。65岁时，他加入了美国陆军信号部队，开始从事专业的气象学工作，该部门后来成为美国气象局。

[🌼]

极地东风
在极地地区，暖空气上升，向极地移动，冷却后下沉。然后它流回赤道，并发生偏转，形成极地东风。

费雷尔环流
费雷尔环流中的空气在大约北纬60°和南纬60°处上升，向赤道移动，冷却后在北纬30°和南纬30°附近下沉。然后它离开赤道，由于科里奥利效应而向东偏转，产生西风。

哈德利环流
哈德利环流中的热空气上升并向北和向南移动，冷却后下沉。当它流回赤道时，它向西偏转，在低空产生信风。

热带辐合带
该地区上升的热空气形成一个气压带。

暖空气上升

大气运动

气旋
上升的暖空气离开低压表面区域。周围的空气向内螺旋上升。
冷空气下沉

气旋和反气旋
对于每一个低压中心（气旋或低气压，左侧）来说，总有一个相邻的高压或反气旋中心（右侧）。空气从反气旋流向气旋，但科里奥利效应会改变这种流动，产生螺旋风模式。

影响局部区域。气压计显示，这些局部风与低压和高压中心有关，这些中心在地球表面移动。低压区域被称为气旋或低气压，高压中心被称为反气旋。在每种情况下，空气都以螺旋模式运动，这是由压力差异和科里奥利效应造成的。因此，在北半球，空气围绕反气旋（高压）以顺时针方向运动，围绕气旋（低压）以逆时针方向运动。在南半球，方向则相反。到19世纪末，气旋和反气旋的研究被用于天气预报（见第208-209页）。

急流
在20世纪中期，随着急流的发现，人们对大气环流的理解得到了进一步提高。急流是位于环流单元交界处上方、向东流动的狭窄气流。它们是由这些交界处的压力差异共同作用产生的，导致空气从赤道流走，科里奥利效应使这些运动向东偏转。监测北极锋面急流对于现代天气预报非常重要（见第208-209页）。

反气旋
下沉的冷空气产生高压表面区域。

之后

近年来，对大气环流的研究范围已从低技术方法扩展到使用先进的卫星技术。

信风演示
1970年，挪威探险家托尔·海尔达尔表明，信风可以将一艘由非洲摩洛哥的芦苇制成的无动力帆船吹到加勒比海的巴巴多斯。

卫星风观测器
自1999年以来，NASA的QuikScat卫星一直在监测地球海洋表面的风向模式。它已被证明对监测热带气旋和飓风非常有用。

极地急流的运动
在21世纪初，人们发现北极锋面急流已经向北移动了大约20年，每年大约1.25英里（2公里）。南极锋面急流也一直在向南极漂移。造成这种情况的原因尚不清楚，但如果这种情况继续下去，可能会对未来的气候变化产生影响。

另请参见>>
第208-09页 预测天气
第210-11页 大气结构

实践中
急流与航空旅行
首次由20世纪20年代和30年代的飞行员和气象学家注意到，急流中心的风速通常约为每小时65英里（105公里/小时），因此，通过在向东航行的旅途中在急流内飞行，一架客机可以缩短飞行时间并节省燃料。这就是为什么例如，跨越大西洋或北美向东飞行的航班通常比向西飞行的航班少花费大约一个小时的主要原因。

〈208〉

人们一直关注着天气及其预测方法，纵观历史都是如此。

古希腊天气预报
在公元前 340 年左右出版的《气象学》中，希腊哲学家亚里士多德写下了当时所有关于天气的知识。人们已经认识到水从地球表面蒸发形成云，而雨水来自这些云。希腊科学家泰奥弗拉斯托斯写了一篇关于风的文章，以及“关于雨、风、风暴和晴朗天气的迹象”。

达芬奇的湿度计
15 世纪在佛罗伦萨，意大利博学家莱昂纳多·达·芬奇对天气测量感兴趣，并设计了一种简陋的湿度计，其特征是天平上有一块海绵和一块石头（用于测量空气湿度），以及一个基本风速计（用于测量风速）。

[🌼]
列奥纳多的湿度计

<<另见
第 206-07 页 大气运动

气象学家（1862-1951）
维尔赫姆·比耶克尼斯
维尔赫姆·比耶克尼斯出生于挪威，在斯德哥尔摩大学学习数学和物理，并与德国科学家海因里希·赫兹合作，这项工作影响了无线电的发展。从 1895 年到 1932 年，他在斯德哥尔摩、莱比锡和奥斯陆担任大学职务。他对气象学的主要贡献是设计了一个影响天气的大气过程的基本模型，以及描述该模型的方程，这些方程今天仍然用于天气预报。

预测天气
在 18 世纪，人们发明了许多用于测量天气方面的新仪器，并对现有仪器进行了改进。这些创新推动了新的气象学发展，开创了直到今天计算机辅助预报的趋势。

从 18 世纪开始的迅速发展推动了新的气象学发展，为现代计算机辅助预报奠定了基础。

早期的天气观察者
天气测量方面一些最重要的进展发生在 1724 年之前的十年，当时德国物理学家丹尼尔·华伦海特首先开发了水银温度计，然后设计了以他的名字命名的温度刻度。1742 年，安德斯·摄尔修斯设计了另一种温度刻度，即摄氏度。其他值得注意的创新包括改进的湿度计（用于测量湿度）和水银气压计（用于测量大气压力）以及雨量计的广泛使用。美国博学家本杰明·富兰克林从 1740 年代初开始维护有规律的天气记录，并从 1770 年代开始追踪大西洋沿岸的飓风。在欧洲，法国科学家安托万·拉瓦锡从 1763 年开始测量每日气压、湿度和风速，同时

“几乎可以提前一两天预测……天气会怎样……发布每日预报并非不可能，这对社会非常有用。”
安托万-洛朗·德·拉瓦锡 (1743-94)

[🌼]
半球形杯子旋转以记录风速

[🌼]
旋转叶片定向以记录风向

[🌼]
用于记录风速和方向随时间变化的装置

[🌼]
旋转杯式风速计
这种风力测量装置基于爱尔兰气象学家托马斯·罗宾逊在 1840 年代首次引入的设计。类似的仪器至今仍在使用。

[🌼]
积雨云

[🌼]
强降水
冷锋云
沿着冷锋形成明显的又高又密的积雨云（顶部）。这种类型的云通常与大雨倾盆（上方）有关。

英格兰科学家约翰·道尔顿（见第 138 页）引入了雨量计网络，并于 1793 年出版了《气象观测和随笔》。

第一张天气地图和中心
在 19 世纪 20 年代，绘制了前几天的天气粗略地图。很快人们意识到，通过绘制地图，可以追踪风暴系统。1840 年代和 1850 年代新的电报网络使得从多个地点同时收集天气数据并快速绘制地图成为可能，从而将这些数据实际应用于“实时”。在 19 世纪 50 年代，巴黎天文台的工作人员开始收集天气数据，主要是为法国海军提供风暴预警。在英国，英国海员兼气象学家罗伯特·菲茨罗伊被任命为一个新部门的主管，负责收集海上天气数据，该部门是英国气象局的前身。1863 年，法国气象学家埃德姆·希波利特·马里-戴维出版了第一张现代风格的地图，用等值线（等压线）连接了具有相同气压的区域。

[🌼]
早期天气卫星图像
这张欧洲南部部分的图像是尼姆布斯卫星拍摄的第一批图像之一，该卫星是最早的型号之一。现代卫星能够收集更多数据。

〈209〉

锋面系统
许多天气现象是由于冷暖气团的移动造成的，这些气团被边界分隔开来，这些边界称为锋面。这里，暖锋（由前进的暖气团引起）正在向东推进，紧随其后的是冷锋。

[🌼]
清晰上升的暖空气

冷锋
冷气团的前沿，迫使暖空气急剧上升

暖锋
暖气团的前沿，它在下方冷空气之上缓慢上升

随着暖空气上升，形成一系列云的类型
在空气中上升的水分形成的云

冷气团/向东移动
大雨和/降温发生在冷锋后面
柔和上升的暖空气
等压线（连接等压点的线）
冷锋在天气图上看到的
暖锋在天气图上看到的
云层覆盖范围逐渐降低，降雨发生在暖锋接近的区域
向东移动的冷稠密空气楔形

卫星风暴跟踪
对热带风暴和飓风的卫星跟踪，以及对其未来行为的预测，由于其对数百万人民生活的影响，在现代世界中具有巨大的经济重要性。

气压。同年，英国博学家弗朗西斯·高尔顿的著作《气象学》首次尝试收集、绘制和解释欧洲各地的天气数据。他也是第一个描述反气旋（移动的高压区域，见第207页）的人，并在1875年在《泰晤士报》上发表了第一张报纸天气图。
在美国，美国气象局于1870年成立，并发布每日天气预报。气象学家克利夫兰·阿贝从1871年开始发送电报天气报告、每日天气图和天气预报。

20世纪初的气象学
在20世纪初期，气象学家威廉·比耶克尼斯（见对面）和他的儿子雅各布在挪威组织了一个天气观测系统，为预测天气的数值方法铺平了道路。他们是第一个描述天气锋面作用（见上文）的人，并且，与反气旋和低气压一起，构成了仍用于预测天气的模型的基础。
二战时期，雷达和火箭（见第338-39页）的发展帮助收集了1940年代后期的数据——雷达定位并显示降水强度。1950年代开发了能够“处理”数据和用于天气预报的复杂方程的计算机。美国科学家约翰·冯·诺伊曼在1950年发布了第一个计算机化的24小时天气预报。

[🌼]
高层卷云
卷层云

中层高积云

雨层云

暖锋云
即将到来的暖锋的信号是一系列云类型，首先是高层卷云和卷层云，然后是高积云（中等高度的云，通常形成无特征的片状），最后是雨层云（低层雨云）。

之后

实践中
天气气球
天气或探测气球是第一个用于收集地面以上大气层各部分数据的方法。第一次发射是在20世纪初，到1940年代，它们提供了大气层的详细三维视图。现代气球从高达25英里（40公里）的高度收集数据。每个气球都有两个部分——气球本身，里面充满了氢气或氦气，以及一个仪器包，该仪器包会定期测量温度、湿度和压力，以及风速和风向。自1930年代以来，它们携带无线电将数据传输回地面。

自从1950年代以来，预报有所改进，但其局限性已被认识到。
天气混沌
1961年，美国气象学家爱德华·洛伦茨使用计算机模型发现，初始天气条件的小变化可能导致最终结果的巨大变化，因此得出结论，天气本质上是不可预测的，这符合数学家所称的混沌350-51>>。

气象卫星
世界第一颗气象卫星，TIROS I——电视红外观测卫星——于1960年发射。现在全球有30多颗气象卫星在运行，带来了几乎准确的五天预报。
另见>>
第210-11页 大气结构
第212-13页 海洋研究
第368-69页 人造卫星

〈210〉

早期学者为我们理解大气层做出了重要贡献。

大气层高度
公元1027年，海什木（Alhazen）估计大气层的高度为9英里（15公里），依据的是光线折射以及当太阳在地平线以下19度角时，黄昏会结束或开始这一事实。

空气的重量
1613年，意大利学者伽利略·伽利莱估计空气的密度约为水密度的0.22%。正确的数值是0.12%。尽管如此，伽利略的估计在当时是一项了不起的成就。

<< 参见
第206-07页 大气运动
第208-09页 天气预报

[🌼]
地球从太空看去的大气层
从宇宙飞船上看，大气层呈现出精致的蓝色薄纱状。颜色是由于气体粒子散射蓝光造成的。

大气结构
与岩石圈（岩石地壳和地幔）、水圈（水域部分）和生物圈（生物）一起，大气层是我们星球的四大主要组成部分之一。自18世纪以来，我们对大气层的复杂组成和结构的认识不断进步。

大气层由环绕地球的各层组成。每一层都有其自身的温度和气体组成，并随着高度变化。地球的大气层包含我们的天气系统，在生命进化和在地球表面生存中起着关键作用。

对流层和平流层
19世纪，法国科学家如约瑟夫·盖-吕萨克在气球中升入大气层高处。他们确定温度、压力和氧气浓度稳定下降，直至6英里（10公里）的高度。载人探测更高的高度似乎过于危险，因此90年后，法国科学家莱昂·泰瑟伦克·德·博特使用了无人气球。1892年至1896年间，他发射了一系列由氢气球携带的气象仪器包，高度可达11英里（17公里）。1902年，德·博特提出大气层中有两层：较低的一层是对流层，这里会发生天气现象；以及较高、更均匀和平稳的一层，他称之为平流层。现在已知，平流层的范围延伸至30英里（50公里）。

[🌼]
调查空气成分
1804年，法国科学家约瑟夫·盖-吕萨克和让·比奥首次升空至2.5英里（4公里）的高度，以测量空气的成分和温度。

上层大气
平流层之上是更薄的空气层。关于这一区域的线索出现在1904年，在第一次跨大西洋无线电传输之后（第268-69页）。物理学家推断，在高海拔地区必定存在一层等离子体（带电粒子），它能反射回无线电波，使其沿地球曲率传播，而不是直接射入太空。1926年，这个受紫外线辐射影响而带电的区域，被命名为电离层。在20世纪40年代末，开始用火箭和气球探测平流层以上的区域。这表明至少存在两个以上层次：中间层，其中温度随着高度下降；以及热层（高于50英里/85公里），其中温度反过来上升。发现存在电离层。

[🌼]
空气中气体的比例
此图表显示了干燥空气中不同气体的相对含量。大气中还存在水蒸气，它占地球表面空气的1-4%，约占整个大气层的0.4%。

化学家（1731-1810）
亨利·卡文迪什

亨利·卡文迪什出生于一个英国贵族家庭，他是一个害羞和孤僻的怪人，只与他的科学朋友交谈。他是第一个确定大气成分的人，并证明这种成分在各处都相同。他还发现了氢（他称之为“可燃空气”）并对地球的密度进行了惊人的精确测定。一笔私人收入使他能够将自己的生命奉献于无偿的科学研究，据说他做出了许多重要的发现，但他从未发表过。

“我们生活在空气的海洋底部。”
伊万杰利斯塔·托里切利，物理学家，1644年

〈211〉

热层
这个稀薄气体的层延伸范围大约从 55 英里（85 公里）到 300 英里（500 公里）和 600 英里（1,000 公里），具体取决于太阳活动。这里的大部分气体被电离（由带电粒子组成），这个电离气体层被称为电离层。它位于热层中，以及更高处的外层。

中间层
中间层从地表以上 30-50 英里（50-85 公里）处延伸。它与热层（中间层顶）的边界是地球大气中最冷的部分，温度低至 -130°F (-90°C)。大多数流星在这里燃烧起来。

[🌼]

大气层结构
之后

大气层的层
每一层都根据其中的温度变化方式来定义，并由不同的边界分隔。

过去 50 年发现了新的大气现象和过程。
与空间的边界
大气层和空间之间没有明确定义的边界，尽管在 20 世纪 50 年代，国际航空联合会接受了 62 英里（100 公里）的高度，称为卡门线，作为空气过于稀薄而不能用于航空目的的边界。有害辐射的水平也在这条线之上增加。
发现臭氧损耗
在 20 世纪 70 年代中期，科学家警告说，被称为氯氟烃 (CFC) 的化学物质正在破坏地球的臭氧层，导致地表紫外线辐射增加。1978 年，一些国家禁止使用含氯氟烃的气雾剂。但是，在 20 世纪 80 年代中期，在南极洲上空检测到一个季节性的臭氧“空洞”（严重损耗）。从 1987 年起，一项国际条约大幅减少了氯氟烃的生产，该生产于 1996 年逐步淘汰。到 2003 年，臭氧层的损耗速度正在减缓，但该空洞仍然每年从 9 月到 12 月重新出现。
另请参阅 >>
人造卫星 第 368-69 页
全球变暖 第 414-15 页
南极洲上空的臭氧空洞

140°F
60°C
14°F
-10°C
-130°F
-90°C
-112°F
-80°C
-112°F
-80°C
-58°F
-50°C
-22°F
-30°C
14°F
-10°C
-4°F
-20°C
-40°F
-40°C
-76°F
-60°C
-76°F
-60°C
59°F
15°C
北极光
当带电的太阳粒子与热层中的原子和分子碰撞时会发生这种情况。

夜光云
这些冰晶云形成于中间层，在太阳落山后反射光线。

平流层
这一层的延伸高度约为 31 英里（50 公里）。臭氧层位于 12 英里（20 公里）和 25 英里（40 公里）之间。

对流层
所有天气都发生在这个层中，该层在赤道处延伸约 10 英里（16 公里），在两极处延伸 5 英里（8 公里）。
海平面以上的高度

珠母云
这些明亮的云形成于较低的平流层，偶尔在极地地区看到，含有水，有时也含有硝酸。

彩虹
彩虹是由对流层中的水滴引起的，这些水滴会折射和反射太阳光。

平均温度

实践中
闪电：放电
关于闪电可能是放电的想法最早是在 18 世纪初提出的，1752 年，美国人本杰明·富兰克林（第 160-61 页）和法国人托马斯-弗朗索瓦·达利巴尔证实了这一观点。他们指出云是带电的：底部带负电，顶部带正电。一道闪电可以携带超过 10,000 安培的电流，产生高于 36,000°F (20,000°C) 的温度，这比太阳表面还要热。

[🌼]

主要占据热层。后来，定义了一个更高的层，即外层，它非常稀薄，以至于其气体粒子几乎不会碰撞。
大气化学
在 20 世纪，科学家开始考虑如何维持大气中气体的浓度以及它们如何随时间变化。这包括研究大气中的氧气来自哪里——现在人们认为氧气几乎完全是由植物和其他光合生物在地球历史进程中的活动产生的。另一个例子是对平流层中臭氧层的调查，由法国物理学家查尔斯·法布里和亨利·比森于 1913 年发现。它在保护地球生命方面起着至关重要的作用。

地球表面在 1930 年被英国物理学家悉尼·查普曼揭开——臭氧 (O3) 和普通氧气 (O2) 分子不断地相互转化，形成一个循环过程，该过程还会吸收有害的紫外线辐射并产生热量。
科学家们现在正在研究海洋和大气层的化学性质，以解决全球变暖等问题。
〈212〉

《之前》

人们自从第一次出海以来就一直在思考海洋现象。

关于潮汐的早期观点
公元前2世纪的巴比伦天文学家塞琉古（Seleucus of Seleucia）是第一个指出潮汐与月相有关的人。

海洋盆地的起源
1644年，法国哲学家勒内·笛卡尔提出，在遥远的过去，部分地壳坍塌到地下腔室，这些腔室是由古代气体喷发形成的。他认为这创造了海洋盆地，而剩下的地壳则形成了大陆。

墨西哥湾流
最初由西班牙航海探险队在16世纪发现，被称为墨西哥湾流的强烈暖洋流，在18世纪由本杰明·富兰克林首次研究和绘制。

<<另见
pp.108-09引力
pp.136-37 航海
pp.206-07 大气运动

[🌼]

研究海洋

海洋学可以追溯到几个世纪以前。大约在1800年左右，某些方面——如风和潮汐——由于它们对贸易和海军战争的重要性，已经被很好地理解了。但直到19世纪后期，海洋科学才开始作为一个公认的研究领域兴起。

从19世纪初期开始，科学家们开始收集大量关于海洋生物的数据，为未来了解地球海洋的重要性铺平了道路。在19世纪40年代和50年代，美国科学家马修·莫里(见对面)开始分析洋流和海洋盆地深度的相关数据。在其他成就中，莫里指出，大西洋的中部较浅(这是大西洋中脊的最初迹象，见第356页)。海洋中的最低点——西太平洋的马里亚纳海沟，深度超过35800英尺（10900米）——是在1872年被发现的。

洋流
海洋中强烈的地表洋流，一些是温暖的，另一些是寒冷的，早在16世纪就为人所知。

在19世纪，科学家们逐渐认识到，许多洋流都与环流有关——这些是在整个海洋中运行的大规模环形洋流模式（见左）。1905年，瑞典海洋学家瓦尔弗里德·埃克曼发表了一个关于盛行风吹过海洋区域的影响的理论，这表明这些风正在驱动环流。

今天，人们知道洋流在影响局部气候方面起着重要作用。暖流将热量从热带和亚热带带走，使一些温带地区，如不列颠群岛和斯堪的纳维亚半岛，拥有比他们本应拥有的更温暖的气候。

[🌼]
HMS挑战者号
挑战者号上的自然历史实验室，在那里识别出了大约4000种新的动物和植物物种。

[🌼]
西风
水在北半球被推向风向的右侧

东北信风
水在南半球被推向风向的左侧

东南信风
西风

太平洋环流的形成
环流是由风驱动的环形洋流系统，其作用是将水推到与风向成直角的方向。
图例
风向
环流方向

[🌼]
大洋传送带
这种持续的全球海水通量是由水冷却变稠，在北极水域中下沉到海底驱动的。
图例
温暖的地表洋流
寒冷深海洋流

[🌼]
亚特兰蒂斯断裂带

雷克雅内斯盆地（深海平原）

中大西洋海岭（中洋扩张海岭和山脉）

安哥拉盆地（深海平原）

中印度洋海岭（中洋扩张海岭）

沃尔维斯海岭（由热点引起的火山海岭）

大西洋-印度洋海岭（中洋扩张海岭）

〈213〉

海洋研究

海洋学家 (1806-73)
马修·莫里
常被称为“海洋学之父”，马修·莫里出生于弗吉尼亚州，在一次事故结束了他的航海生涯之前，曾在海军服役一段时间。1842年至1861年间，他担任美国海军天文台的第一任主管。他致力于照料海军的航海设备，并通过分析旧船的航海日志来绘制北大西洋的风和洋流图。1855年，他出版了《海洋的自然地理》，现在被认为是第一本海洋学教科书。

[🌼]

马里亚纳海沟
（最深的海沟）

享受。反之，寒流会使一些沿海地区的气候比其他地区凉爽。

巨大的海洋传送带
19世纪的科学家们发现，虽然海洋的表面温度随纬度而变化，但水的
50-80 百分比  地球上生活在海洋中的生物的估计数量。
迄今为止，已被探索的不到10%。

从任何地方的深处拖上来的水总是寒冷的。20世纪的研究证实，整个海洋的深层水最初都是在北冰洋或南冰洋沉入海底，并流向赤道深处。20世纪确定了一种缓慢的三维水流——巨大的海洋传送带（见对面）。当暖水被带入北大西洋时，这个过程开始，在那里它冷却，变得更密集，然后下沉。然后，它沿着大西洋的底部向南流入南部地区的
[🌼]

皇帝海山
阿留申盆地（深海平原）
阿留申海沟（深海海沟）
吉尔伯特海山

发明
声纳
声纳（sound navigation and ranging的缩写）是一种利用声波来测量距离和定位水下物体的技术。声纳设备发出声波并监听回声。数据通常会显示在监视器上。声纳的用途范围很广，从绘制海底地图到探测鱼群和潜艇。许多人都为声纳的发明做出了贡献，但可以说是关键人物是法国物理学家保罗·朗之万，他在第一次世界大战期间开发了潜艇探测设备。

南大洋，在那里它与更多寒冷、密度较大的水汇合，这些水沉入靠近南极洲的地方。冷水流入印度洋和太平洋，并通过与上方较暖的水混合返回地表。最后，地表洋流将水送回大西洋

声纳海底图像
加利福尼亚附近的这个区域，以黑色显示，是按深度进行颜色编码的。深橙色显示大陆架；橙色、黄色和绿色显示大陆坡；蓝色显示深海平原。

开始再次循环。人们担心全球变暖和冰川融化可能会扰乱传送带，并给某些地区带来较冷的气候。

绘制海底地图
声纳（见上文）彻底改变了海底地图的绘制，揭示了海山和海丘（海底火山）、深海平原（平坦区域）、深海海沟和断裂带（线性裂缝带）。人们发现了一种平缓倾斜的浅层区域（大陆架），它与较深的海底相连，由陡峭的陆架区域（大陆坡）组成。在20世纪50年代中期，绘制了一个中洋脊系统（见第356-57页）。

之后 >>

汤加海沟
（深海海沟）

夏威夷海脊
（由热点引起的火山脊）
中太平洋山脉
（海山）
东太平洋海隆
（中洋扩张脊）
图阿莫图海脊
（由热点引起的火山脊）
阿加西断裂带

绘制海底地图
中洋脊、断裂带、深海平原、深海海沟和海山链是20世纪声纳海底测绘首次揭示的最明显的特征。

过去40年的研究重点是了解海底。

深海钻探项目
1968年至1983年间，美国国家科学基金会设计的“格洛玛挑战者”号研究船进行了深海钻探项目。大西洋的样本证明了海底扩张，而地中海的样本表明，该海在600万年前已经干涸。一个关键发现是，海底岩石的年龄不超过1.8亿年。

热液喷口
1977年，科学家们在太平洋底部发现了涌出温暖、富含矿物质的流体的海底喷口。喷口周围聚集了大量的生命。自那以后，人们发现了更多的喷口。

参见 >>
第354-55页 大陆移动
第356-57页 板块构造
第358-61页 活跃的地球

〈214〉

尽管生命形式惊人地多样，但其细胞构件却出奇地统一。当生物学家通过显微镜观察细胞时，许多人开始意识到，要理解生命本身就必须理解细胞。

细胞理论
19世纪初，德国植物学家约翰·莫尔登豪尔松开了植物细胞壁之间的粘合剂，并将其分开，显示它们是离散（可分离）的单位。与此同时，植物学家马蒂亚斯·施莱登和生物学家西奥多·施旺综合了他们的观察结果，提出了细胞理论，指出所有生物体都由细胞和细胞产物组成。在施旺和施莱登之前，普遍的观点是生物物质可以自发形成。最终，这一观点在1850年被德国医生鲁道夫·维尔肖推翻，他提出细胞只能来自其他细胞。施莱登推测细胞核可能与新细胞的产生有关，但细胞核中的DNA是细胞的遗传物质这一观点直到20世纪才变得清晰。DNA被复制，然后细胞分裂，产生与母细胞具有相同遗传组成的新细胞（见第306-07页）。

细胞膜的作用
19世纪末，一位名叫查尔斯·奥弗顿的苏黎世植物学学生提出，

施旺的显微镜研究
德国生物学家西奥多·施旺为细胞理论奠定了基础，该理论断言所有生物体都具有细胞性质，正如他1847年植物和动物细胞的显微图像所展示的那样。

[🌼]

动物和植物细胞
细胞是最小的生命体。一些生物，如细菌，由单个独立的细胞组成，该细胞执行所有生命过程。但是植物和动物的身体由数万亿个细胞组成，这些细胞相互作用，构成生命的基石。

<<之前
细胞在17世纪首次被发现，但在接下来的200年里，人们并未充分认识到细胞是所有生命的基本单位。

生命自发产生
在细胞理论出现之前，生物学家认为存在从非生物到生物物质的逐渐过渡，这源于古希腊哲学家亚里士多德的“自然阶梯”（自然体系）的思想。它促使人们相信微观生命可以在水中自发产生，并鼓励人们寻找生命最小的单位。

细胞的第一个观察者
1665年，英国哲学家罗伯特·胡克创造了“细胞”一词来描述他在软木塞树皮中看到的微观结构。这是对修道院中箱状细胞的暗示。胡克的细胞是死的，但此后不久，荷兰科学家安东尼·范·列文虎克记录了在池塘水中看到活的、运动的单细胞生命形式。

<<另见
第94-95页 微观生命
第154-55页 植物如何工作

动物细胞的结构
动物细胞是真核细胞，这意味着它有一个控制其所有活动的细胞核。细胞核存在于充满水的细胞质中，细胞质被柔韧的细胞膜包裹。细胞核周围和内部还有额外的膜结构。

线粒体
产生细胞能量的结构。氧气释放储存在营养物质中的能量，例如那些来自葡萄糖的能量。

中心粒
一对对于细胞分裂至关重要的结构。

高尔基体
一个用于处理和分泌物质的膜状囊系统。

细胞核
细胞核包含细胞的遗传物质DNA，它指导细胞的活动。

细胞质
细胞核和细胞膜之间的液体，以及许多化学过程发生的场所，例如储存食物的积累。

核仁
细胞核中用于制造核糖体的致密区域（见下文）。

核糖体
细胞制造蛋白质的场所。

溶酶体
用于分解细胞磨损部分和病毒的酶都包含在这里。

细胞膜
可渗透的外层，物质必须通过它进入和离开细胞。

内质网（ER）
用于运输和组装大型分子（如蛋白质和脂类）的内部膜网络。

〈215〉

德国生物学家（1810-82）
西奥多·施旺
施旺出生于普鲁士，是一位生物学家，他坚信细胞理论（即所有生物都是由细胞和细胞产物构成的）推翻了关于生命自发产生和活力论（即生命是由于一种神秘的生命力造成的）的现有观点。他的研究使人们了解了酶在消化和代谢中的作用，以及疾病的细菌理论，后来由路易·巴斯德发展（参见第244-45页）。

[🌼]
细胞核
遗传物质储存在这里。
核仁
用于产生核糖体。
囊泡
高尔基体
修饰和分泌细胞产物。
核糖体
蛋白质的制造场所。
内质网（ER）
膜的网络，用于运输和组装各种分子。
细胞壁
一层坚硬的纤维素，支持细胞。
叶绿体
食物生产，光合作用反应的场所。
液泡
细胞液的囊泡，其中包含储存的物质、色素或毒素。
线粒体
为细胞产生能量。
囊泡
一个充满液体的囊，用于储存细胞物质。
细胞质
细胞核和细胞膜之间的液体。

细胞膜由类似于橄榄油的物质构成，油性物质可以通过它。所有细胞都由一层油性膜包围，该膜构成了动物细胞的暴露表面，并位于植物细胞壁之下。细胞内的结构，称为细胞器，如细胞核、叶绿体和线粒体，也被膜包围。膜对于决定什么可以通过它非常关键。

✔细胞的进入和排出
颗粒在细胞膜上的运动可以通过三种主要方式发生，这取决于运动颗粒的性质、浓度差异以及是否在此过程中使用能量。

自由水分子
与溶质结合的水分子
细胞内部
细胞膜
溶质分子
渗透
渗透是水分子从低溶质浓度区域通过半透膜扩散到高浓度区域的过程。这是一个被动过程（不需要外部能量来源）。

植物细胞的结构
植物细胞与动物细胞相似，因为它们都有由细胞膜包围的细胞质和细胞核。此外，植物细胞具有强大的细胞壁，这使它们具有规则的形状，并且大多数植物细胞都具有叶绿体，这使它们能够通过光合作用产生食物。

因为它具有选择性的渗透性——它让一些东西比其他东西更容易通过，这取决于它们的化学性质和浓度差异（见下文）。现在人们知道膜在多种功能中非常重要，从沿着神经细胞的电脉冲的传递到免疫系统细胞的反应。

获取能量的食物
虽然动物细胞和植物细胞具有共同的特征，但动物细胞依赖于身体消耗的食物，而绿色植物细胞能够自己产生食物。在17世纪，英国植物学家尼希米·格鲁观察到植物叶绿体，

分子被泵入细胞
蛋白质载体分子
主动运输
一些分子通过蛋白质载体分子从低浓度区域泵入高浓度区域。这个过程需要能量。

胞间连丝
细丝穿过相邻的细胞壁，允许物质在细胞之间通过。
现在人们知道，叶绿体是植物细胞通过光合作用产生糖的场所（参见第156-57页）。动物细胞和植物细胞都以相同的方式释放能量。在1890年，德国病理学家理查德·奥尔特曼在动物细胞和植物细胞中发现了线粒体——这些颗粒状结构可以从食物（如糖）中释放可用能量（参见第272-73页）。

分子通过通道扩散到细胞中
蛋白质形成通道
扩散
分子通过扩散从高浓度区域移动到低浓度区域，有时会穿过细胞膜。这个过程是被动的（不需要能量）。

细胞膜
允许物质进入和离开的渗透层。

之后》

20世纪的进步揭示细胞膜不仅仅是油性层。

双层结构
在1925年，荷兰儿科医生埃弗特·戈特发现从红血球细胞中提取的油覆盖的面积大约是细胞表面积的两倍。他得出结论，细胞膜恰好是两层油分子厚。
[🌼]
细胞膜在两个动物细胞之间

流体镶嵌模型
在1935年，英国生物学家詹姆斯·丹尼利和休·达夫森提出油性膜覆盖着蛋白质。这个模型在1972年被美国生物学家S.J.辛格和加斯·尼科尔森修改。今天人们接受的观点是，蛋白质像马赛克一样散布在油中。

另见>>
第244-45页细菌和病毒
第270-71页呼吸
第306-07页细胞如何分裂

〈216〉

1700-1890

生理学家（1837-1900）
威廉·屈内
屈内出生于德国汉堡，于1868年被任命为阿姆斯特丹大学的生理学教授，并于1871年被任命为海德堡大学的生理学教授。他活跃于多个研究领域，包括视觉、肌肉和消化化学。作为一名杰出的教师，屈内最初拒绝让女性进入他的课堂，直到一位女学生证明了自己的能力，他才授予了女性毕业生新的学位。

[🌼]

2 食物通过食道从口腔到达胃部。胃壁内强壮的肌肉搅动食物，并且胃可以扩张以容纳1 3/4-2 1/2品脱（1-1.5升）的食物。胃中的胃液具有高酸性，可以杀死病原体，并为酶的工作提供合适的条件。

胃腺
此处的一些细胞分泌盐酸和其他物质，分泌胃蛋白酶原。酸将非活性的胃蛋白酶原转化为胃蛋白酶，后者消化蛋白质。

人体消化系统
食物从口腔进入胃部，然后通过小肠和大肠。当它通过复杂的管状系统时，食物被搅动，被腺体分泌的酶分解，然后被吸收消化产物。

胃坑

1 消化系统的第一阶段发生在口腔。咀嚼将食物分解成小颗粒，以便酶更容易发挥作用。唾液润滑食物，帮助其通过消化系统，并含有酶淀粉酶，它将一些淀粉消化成糖。

食道

3 化学消化：离开胃部后，部分消化的食物进入十二指肠，即小肠的第一部分。导管将来自肝脏的胆汁和来自胰腺的复杂分泌物输送过来，从而使许多消化过程能够在此处发生。
胆汁
液化食物中脂肪滴的大小被胆汁减小，使其更容易被消化酶分解。

4 产品吸收：当部分消化的食物通过其余的小肠时，一层叫做绒毛的微小突起为可溶性产物的吸收提供了很大的表面积。绒毛的高度不超过几毫米，并充满了毛细血管。
毛细血管

十二指肠
胆管
从肝脏释放胆汁。
胰管
释放胰腺产生的胰液。
胰液
此汁液中存在的酶分解淀粉、蛋白质和脂肪。
绒毛
吸收可溶性产物的微小突起。
乳糜管
绒毛中吸收消化脂肪的淋巴毛细血管。
动脉分支
这些将血液输送到肠道。
静脉分支
这些将富含营养的血液从肠道带走。
血流方向
小肠

《之前》
对消化系统的认识始于古希腊的首次解剖。

消化系统的结构
公元前3世纪，古希腊哲学家优罗菲勒斯（Europhiles）做出了许多重要的解剖学发现，包括肝脏和肠道通过一根大静脉（现在被称为肝门静脉）相连。他创造了“十二指肠”这个词来表示胃之后小肠的第一部分，并且在公元前200年，希腊医生希罗菲勒斯（Herophilus）确定了胰腺。
《另请参阅》
第72-73页 人体揭秘

5 最后吸收：离开小肠后，部分消化的食物进入大肠，大肠由盲肠、结肠和直肠组成。

碳酸氢盐和钾
这些从血液进入粪便以帮助平衡盐分。
氯化物和钠
身体所需的盐分被吸收到血液中。

乳糜管
毛细血管
维生素K
从粪便中的细菌和其他维生素中获得。
大肠
氨基酸
由细菌产生，用于体内蛋白质的生产。
水
大肠从粪便中吸收水分进入血液。
口腔

〈217〉

消化
消化
认为肠道在食物处理中起一定作用的观点由来已久，但要理解消化如何将大分子分解成较小的分子，还需要更近期的生物化学科学。

所有的生物都需要食物来提供能量，以便生长和生存。食物通过两种方式在体内被消化（分解）：物理性捣碎和化学分解。

食物的物理分解
肠道是一根肌肉管，贯穿全身。在文艺复兴时期，解剖学家使用显微镜来确定肠道的所有部分都有外层肌肉层和内层腺体层——粘膜。肌肉层的脉动收缩不仅能够搅动食物，还能使其在系统中移动。搅动能将食物粉碎，产生富含营养的液体。一些营养物质，如糖，很容易溶解在液体中，并直接吸收到血液中。另一些物质，如淀粉，其分子太大而无法被吸收。再多的捣碎也不会将淀粉变成糖，因此肠道必须通过化学方式分解这些分子。

食物的化学分解
1783年，意大利生理学家拉扎罗·斯帕兰扎尼进行了实验——以自己为豚鼠——证明胃液可以液化肉类，即使没有胃的搅动作用。1833年，法国化学家安塞尔姆·帕延发现了一种天然产物（淀粉酶或淀粉酶），可以将淀粉转化为糖。然后，在1836年，德国生理学家西奥多·施万发现了一种从胃壁提取的提取物，对蛋白质具有相同的作用。威廉·屈内（见对面）是另一位著名的德国生理学家，他称这些产物为“酶”。

胰腺是位于胃下方的一个独立结构，是整个消化系统中最大的腺体。1850年，克劳德·伯纳德（见第274页）发现，它释放的汁液能够作用于所有主要的营养物质。胃和胰腺共同确保食物的化学消化尽可能多地释放可溶性营养物质，然后再让液体通过肠道。一旦进入肠道，更多的酶会从肠壁的裂缝（称为利伯昆隐窝）中释放出来，这是由德国医生约翰·利伯昆在1874年发现的。利伯昆释放的酶有助于进一步消化蛋白质和糖。

吸收营养物质
肠道内衬着数百万个绒毛——仅仅几毫米高的微小突起。每个绒毛都充满了血液毛细血管，这些毛细血管收集营养物质，用于在体内血液中分布。人体无法消化的产物会被排出体外，例如，坚硬的植物纤维。这些物质可以被食草动物（如奶牛）消化（见下文）。

[🌼] 人体胃部实验
1783 年，意大利生理学家拉扎罗·斯帕兰扎尼提取了自己的胃液，并证明它们可以在体内或体外液化肉类。

“一个想法的生命力只能通过实验来证明。”
克劳德·伯纳德，生理学家 1927

```markdown
|          | 口     | 胃                  | 小肠                  | 大肠                   |
| :------- | :----- | :------------------ | :-------------------- | :--------------------- |
| 蛋白质   |        | 胃蛋白酶将蛋白质分解成肽链。 | 肽被切割成氨基酸。         |                        |
| 碳水化合物 | 唾液淀粉酶将淀粉分解为麦芽糖（糖）。 |        | 麦芽糖酶将麦芽糖分解为葡萄糖。   |                        |
| 脂肪（脂类）|        |                    | 胰脂肪酶产物进入乳糜管。 |                        |
| 纤维   |        |                    |                        | 可溶性纤维被分解——不被吸收。 |
|   不溶性   |        |                    |                        |                        |
| 水      |        |少量被内壁吸收。           | 被小肠内壁吸收。          | 大部分水被大肠吸收。            |
| 脂溶性维生素(A、D和K)|  |                    | 胆汁来自肝脏有助于分解液滴。  | 细菌产生维生素K。        |
| 水溶性维生素(B、C、A、D和K) | |                    |                        |                        |
| 矿物质   | 铁    |                    |                        |                        |
|       钠 |   |                    |                        |                        |
|       钙 |   |                    |                        |                        |

```

提取营养物质
消化过程平均需要12-20小时。食物在胃中停留1-2小时，在小肠中停留1-5小时。最后在在大肠中的消化可能需要12小时。下方的垂直箭头表示营养物质被吸收的位置。当食物通过系统时，有许多消化酶可用——这些酶催化（加速）化学键的断裂，将大分子转化为小分子。

[🌼]
大肠
小肠
瘤胃
食道
网状胃
口
皱胃
瓣胃

反刍动物的消化
以植物为食的牛的肠道有四个腔室，其中一个称为瘤胃。在这里，微生物群落释放一种酶，这种酶可以分解植物细胞壁中坚硬的纤维素，使营养物质可供动物利用。

之后
凭借20世纪分子生物学的知识，消化系统被揭示为一个精确控制的化学系统。

酶是蛋白质
1926年，美国化学家詹姆斯·萨姆纳发现一种酶——脲酶——是一种蛋白质。更多的研究表明，所有酶都是蛋白质，并且它们的复杂结构使它们能够加速化学反应。

给药
一种明显的给药方式是通过口服。但是分解食物的消化液会对某些药物产生相同的作用。例如，胰岛素是一种蛋白质，因此会被胃消化。然而，最近的研究开发了一种封装胰岛素的方法，使其完整地到达肠道，这为糖尿病患者提供了一种无需注射的治疗方法。

另请参阅>>
第218-19页 食物与健康
第274-75页 调节身体
第448-49页 参考：生物学

〈218〉

食物与健康

“人如其食”这句话有一定的道理：消化食物中的化学物质会被输送到血液中，在那里它们被用于重要的生命过程。因此，某些类型的食物过多或过少都会对人体健康产生严重后果。

营养是任何生物体为其细胞提供食物的方式。动物——包括人类——必须吃食物，然后消化它，直到它变成复杂的化学营养汤，然后这些营养物质被分配到血液中的身体细胞（见第 216-17 页）。

均衡和不均衡的饮食
均衡的饮食是指含有适当比例的营养素，以维持健康（见反页）。营养不良是由任何不平衡引起的。发达国家的人们生活富裕，脂肪和糖相对便宜且供应充足。过度食用含有此类营养素的食物是一些最常见疾病的原因，包括心血管（心脏）疾病和 2 型糖尿病。相比之下，在发展中国家，这些昂贵的营养素供应不足，这些疾病很少见。

营养素的作用
1827 年，英国化学家威廉·普劳特将食物中的营养素分为几类，这些类别至今仍被认可：碳水化合物、脂肪和蛋白质。1840 年，德国化学家尤斯图斯·李比希发现，这些物质是由存在于所有其他有机物质中的化学元素组成的，特别是碳。大量的碳水化合物和脂类（脂肪和油）是提供能量所必需的，这些能量在细胞呼吸的化学过程中释放出来（见第 270-71 页），通常在氧气存在的情况下。营养物质首先在肠道中消化，然后以最简单的形式提供给细胞：碳水化合物以糖的形式，脂类（脂肪）以脂肪酸的形式。氨基酸也是重要的营养素——它们在细胞中被组装成蛋白质，并用于细胞生长和分裂（见第 306-307 页）以及其他不同的细胞功能。

[🌼]

“让食物成为你的药物，让药物成为你的食物。”

希波克拉底，古希腊医生 公元前 460-370 年

有些营养素被归类为“必需”的，因为它们不能在体内产生，因此必须从食物中获取。在 20 种必需氨基酸中，大约一半需要从饮食中获取。一些脂肪酸也是必需的，它们在调节一系列功能方面发挥作用，包括血压和血液凝固。也许最知名的必需营养素是维生素。它们的关键作用在 20 世纪初被英国生物化学家弗雷德里克·戈兰-霍普金斯和荷兰医生克里斯蒂安·艾克曼首次认识到。当这些微量营养素缺乏时，就会最明显地看到维生素对人健康的重要性，从而导致缺乏病。

营养缺乏症
也许第一个明确证明某种营养素可以逆转皮肤疾病影响的例子发生在 1747 年，当时苏格兰海军医生詹姆斯·林德

淀粉类食物
复合碳水化合物包括淀粉和纤维素（纤维），存在于土豆和意大利面等食物中。淀粉分解后会释放糖以产生能量。纤维有助于食物在消化系统中健康移动，从而降低患肠癌的风险。

早期维生素缺乏症
18 世纪，苏格兰医生詹姆斯·林德是第一个认识到柑橘类水果在预防船上坏血病的重要性的人。海军营养中常规使用酸橙促使英国水手被昵称为“酸橙佬”。

```markdown
DOCTOR (1716-94)

JAMES LIND

林德是一位在皇家海军工作的苏格兰医生，也是许多改善水手健康的实践的先驱，包括改善通风和卫生。他的发现柑橘类水果可以缓解坏血病的症状（长途航行中的主要死亡原因，现在已知是由于缺乏维生素 C）也改善了船上的营养状况。他用系统的方法来证明这一点使他的研究可能是第一次临床试验。他还建议，通过蒸馏海水，可以在船上获得持续供应的淡水。
```
[🌼]

乳制品
牛奶、软奶酪和酸奶是蛋白质的宝贵来源，并且富含钙——是骨骼正常发育所必需的。

均衡饮食
当一种饮食被描述为“均衡”时，它包含来自不同食物组的所有适当营养素，这些营养素的数量可以维持身体健康。

```markdown
<< BEFORE

早期医学认识到均衡饮食对健康的重要性，而 1700 年代的科学实验则确立了其在为身体提供燃料方面的作用。

饮食与健康
一些最早的医生注意到了饮食对健康的影响。在古希腊，均衡的饮食被视为健康生活方式的组成部分。希腊哲学家阿那克萨哥拉是最早认识到食物中摄入的营养物质会被身体吸收的学者之一。

营养学的“父亲”
1770 年，法国化学家安托万·拉瓦锡确立了食物在人体内以类似于燃烧的方式释放热量。拉瓦锡设计了一种称为量热计的装置，他可以使用该装置测量小型动物（如豚鼠）释放的热量。拉瓦锡的研究为现代营养生物学的许多方面奠定了基础。

冰量热计

<< 另请参阅
第150-51页 有机化学
第216-17页 消化
```

〈219〉

林德（见左侧和左下侧）用柑橘类水果治疗了坏血病（最初表现为皮肤上的斑点、海绵状的牙龈和粘膜出血），尽管直到 20 世纪 30 年代才发现活性成分——维生素 C。维生素 C 是制造胶原蛋白所必需的，胶原蛋白可以增强皮肤，因此当维生素 C 水平低时，皮肤会变弱。大量营养素的缺乏会导致根本问题。1816 年，法国生理学家弗朗索瓦·马根迪首次证明了狗的蛋白质缺乏的影响。在人类中，极度蛋白质缺乏会导致夸希奥科病（其症状包括肿胀和肝脏肿大；甚至可能导致昏迷和死亡）。这种缺陷的破坏性影响在需要蛋白质来正常生长和发育的儿童中最为明显。

[🌼]

有益健康的食物
一些特定的食品有益于健康，因为它们富含一种或多种关键营养素或微量营养素——尽管在判断它们对人体健康的实际影响时，必须考虑饮食的其他方面和个人需求。
香蕉：富含抗氧化剂和钾，有助于降低血压。
黑醋栗：含有高含量的维生素 C，对健康皮肤至关重要。
西兰花：富含维生素 C 和纤维，具有强大的抗癌特性。
蔓越莓：具有减少癌症的抗氧化剂，并可预防尿路感染。
小扁豆和豆类：富含植物蛋白和纤维，可降低肠癌的风险。
鲑鱼：含有 omega-3 脂肪酸，可预防抑郁症和心脏病。
葵花籽油：含有高含量的维生素 E 和不饱和脂肪酸，对心脏健康有益。
酵母提取物：富含维生素 B，有助于维持神经系统和免疫系统。
酸奶：含有乳酸杆菌，可促进健康的消化道。

水果和蔬菜
所有水果和蔬菜都提供一定量的糖和纤维，但某些类型是其他必需营养素（如蛋白质、维生素和抗氧化剂）的良好来源。

[🌼]
硬化的动脉
高脂肪饮食会导致血液中的脂肪物质在动脉壁内（黄色部分）积聚；如果这种沉积物形成在心脏自身的动脉内，血流可能会受阻，并导致心脏病发作。

之后

20 世纪，人们对新陈代谢的认识不断提高，这表明服用某些维生素补充剂的价值。

维生素的功能
一些维生素可以改善酶的功能（酶可以加速新陈代谢的反应）。B 族维生素是呼吸作用（从食物中释放能量）所必需的，这解释了诸如脚气病等缺乏症的迟钝影响。现在一些维生素可以作为补充剂：例如，服用叶酸可以降低未出生儿童患脊柱裂的几率。
维生素补充剂

抗氧化剂
许多水果和蔬菜，如红辣椒和西红柿，都含有抗氧化化学物质，可以防止一种叫做氧化的代谢反应，这种反应与癌症有关。一些抗氧化剂是维生素。

另见 >>
第 270-71 页 呼吸作用和呼吸

肉和鱼
动物蛋白提供人体所需的必需氨基酸。此外，鱼类是其中提取必需脂肪酸的有益油脂的良好来源。

脂肪和甜食
这些是呼吸作用中用来释放能量的营养物质。过度食用包括黄油、油类、硬奶酪和蛋糕等这类食物，会导致肥胖，尤其是在身体不运动的情况下。

〈220〉

1700-1890

**之前**

古代希腊人通过解剖区分了神经和血管，但认为两者都有物质在其中流动。

**神经系统的绘制**

在古希腊，哲学家阿尔克迈翁和医生希罗菲勒斯揭示了神经如何连接大脑、感觉器官和肌肉。文艺复兴时期解剖学家的技能更进一步，意大利巴托洛梅奥·尤斯塔基的《解剖图谱》（1714年死后出版）给出了当时最准确的神经图谱描述。

**身体的灵魂**

粗糙的活体解剖实验为神经系统的作用提供了一些线索。罗马医生盖伦发现，切断活体动物的脊髓会导致瘫痪。像许多希腊古代学者一样，盖伦（<<< 24-25）采用了医生伊拉西斯特拉图斯的理论来解释这一点：肌肉是由“动物的灵魂”驱动的，这种灵魂在空心神经中输送，并在大脑中由心脏的“生命灵魂”产生。

<< 另请参阅
第72-73页 《人体揭秘》

[🌼] 神经冲动
神经冲动沿着单个神经元（神经细胞）的长神经纤维（轴突）传递，并在突触处终止：相邻神经元的神经纤维之间存在一个微小的间隙。神经冲动刺激突触前球（神经纤维末端的膨胀处）中的囊泡（充满液体的囊）释放神经递质化学物质。这些化学物质扩散穿过间隙，以刺激下一个神经元纤维产生新的神经冲动。

[🌼] 髓鞘
一层脂肪物质，可隔离神经纤维的电荷，并使神经冲动传播得更快。

[🌼] 朗飞结
相邻髓鞘之间的间隙，电活动集中在此处：神经冲动有效地从一个节点“跳”到另一个节点。

[🌼] 树突
短而分枝的神经纤维，将神经冲动传递到细胞体。许多树突使该神经元能够通过突触与相邻神经元进行通信。

[🌼] 细胞体
包含神经元的细胞核和其他细胞器（细胞结构）。

[🌼] 轴突
主要的神经纤维，将神经冲动从细胞体传递出去。

[🌼]
颅神经
将大脑连接
到感觉器官

[🌼]
脊髓神经分为
两个根：
背根（后）
将感觉
神经纤维引入
脊髓；
腹根（前）
将运动神经
纤维从脊髓中
输出

[🌼]
脊髓是简单
信息处理的场所，
例如无意识的
反射动作

[🌼]
大脑是复杂信息
处理的场所，
例如有意识的
思考

[🌼]
神经携带
成束的
神经纤维，
一些是感觉性的
一些是
运动性的

神经冲动如何在体内传播
来自感觉器官的神经冲动通过感觉神经传递到中枢神经系统（大脑和脊髓），并发出冲动通过运动神经传递回肌肉和腺体。

**神经系统**

动物可以在极短的时间内，仅仅是一瞬间就能对刺激做出反应。了解这是如何发生的，是生物学的主要挑战之一，直到19世纪末，科学家们才最终揭示了神经系统如何工作的惊人真相。

所有动物都有一个神经系统，由一个分枝的纤维网络组成，该网络使身体的不同部位能够以惊人的速度相互通信。

**电力系统**

在脊椎动物中，中枢神经系统由大脑和脊髓组成。周围神经系统由神经组成：感觉神经将来自感觉器官感受器的神经冲动传递到中枢神经系统；运动神经将来自中枢神经系统的冲动传递给效应器（之所以这样称呼，是因为它们使冲动生效）肌肉和一些腺体。每个神经和肌肉都可以在高速下传播电荷，而建立这一点是理解神经学（神经系统科学）的关键。在17世纪，荷兰显微镜学家扬·斯瓦默丹取得了一个突破，他取出一只青蛙的腿和附着的神经，并通过捏神经使腿的肌肉收缩。在18世纪后期，意大利医生路易吉·伽伐尼进行了一项实验，其中解剖的青蛙的暴露神经与金属手术刀接触，其腿部开始抽搐——腿部被“镀锌”（以伽伐尼的名字命名）。他认为神经可以导电，但无法证明这一点（参见第162-63页）。一个世纪后，德国医生埃米尔·杜布瓦-雷蒙证明了该理论，并发现微小的电压会沿着神经的长度传递。在20世纪，人们认识到这些冲动的速度：它们沿着绝缘的神经纤维传播。

“看起来很小的问题其实是很大，尚未被理解的问题。”
圣地亚哥·拉蒙·卡哈尔，西班牙医生，1897年

[🌼] 神经肌肉连接的显微照片
神经肌肉连接是神经纤维和肌肉纤维之间进行通讯的场所。神经冲动刺激连接处释放化学神经递质，从而导致肌肉纤维收缩。

〈?〉

[🌼]

神经系统
郎飞结位于单根神经纤维相邻髓鞘之间
髓鞘
血管
神经纤维束
围绕神经纤维束的胶原环
神经内部
单根神经由一组神经纤维组成，这些纤维用一层称为胶原的物质固定在一起。较大的神经也可能携带血管。

髓鞘（见对面）的速度为每秒 230-240 英尺（70-120 米），沿未绝缘的纤维的速度为每秒 7 英尺（2 米）。实际上，反应时间会被大脑中复杂的处理过程所延迟，而大脑本身又会受到年龄、健康、反射和练习的影响。

神经细胞和细胞之间的空隙
1860 年，德国科学家奥托·戴特斯识别出神经系统中的超长纤维（轴突）和较短的、分支的纤维（树突）。在本世纪末，西班牙显微镜学家圣地亚哥·拉蒙·卡哈尔提出整个神经系统是细胞性的，并且神经纤维没有融合在一起。这一提议标志着新的神经元理论的起源，根据该理论，相邻神经细胞之间以及神经细胞和肌肉之间存在一个狭窄的间隙，称为突触。

医师（1737-98）
路易吉·伽伐尼
伽伐尼出生于意大利，在博洛尼亚大学接受培训成为一名医生，但他最广为人知的是他关于动物电的理论，以及他偶然发现电可以使死青蛙的腿抽搐（这启发了玛丽·雪莱的《弗兰肯斯坦》）。他于 1762 年被任命为博洛尼亚大学的公共解剖学讲师，并于 1772 年成为该大学的校长。

在 20 世纪，德国药理学家奥托·勒维确定了第一种神经递质——在神经纤维末端释放的化学物质，它在间隙的两侧触发冲动。这种化学信号传递现在被认为是突触工作的主要方式。
微管
将突触囊泡从细胞体带到轴突末端的微管。
突触囊泡
含有被称为神经递质的化学物质的小的充满液体的囊。当神经冲动到达突触前球时，这会刺激囊泡移动到球的边缘。

之后
对突触（神经细胞之间的间隙）的研究带来了最近的医疗进展，并进一步了解了药物如何影响神经系统。
药理学
药理学的进步表明，某些化学物质可以通过放大或阻断神经递质（在神经细胞之间传递冲动的化学物质）的作用来干扰突触的功能。
神经药物
1957 年，瑞典科学家阿尔维德·卡尔森确定了多巴胺是大脑中的神经递质，这导致了多巴胺前体被用于治疗帕金森病。

另见 >>
第 222-23 页 大脑
第 224-25 页 肌肉、骨骼和运动
第 274-75 页 调节身体
第 312-13 页 药物的开发

突触囊泡与细胞膜融合
此过程会将神经递质释放到突触间隙中。

神经递质分子
这些从囊泡中释放出来，并扩散到突触间隙中。

突触结
神经纤维末端的肿胀，其中包含许多囊泡。
受体分子
在相邻神经元的细胞膜中发现，它与正在扩散的神经递质分子结合，并刺激该膜中新的神经冲动的产生。
突触间隙
神经纤维末端之间很小的间隙，神经递质分子通过该间隙扩散。

〈222〉

[🌼]
颅骨（头骨）
提供骨性保护，防止机械损伤。

脑脊液
这种液体在脑室中流动，缓冲大脑，为细胞提供食物和氧气，同时清除废物。

脑膜
这三层膜包围着神经系统并分泌脑脊液。

大脑
大脑由两个主要层组成。大脑皮层，通常被称为“灰质”，高度褶皱，以最大限度地增加面积，从而更好地处理信息。大脑皮层之下是大脑内部较苍白的“白质”，主要由神经纤维组成。

胼胝体
连接大脑的左半球和右半球（两侧），控制两者之间的神经冲动传递。

小脑
维持平衡，协调自愿运动期间大肌肉的运动，例如行走。信息通过小脑皮质中的神经冲动进行处理。

[🌼]
人类大脑
大脑是身体中最复杂的结构。信息由灰质表层中分支的神经元处理，脉冲通过底层白质中的长神经纤维在大脑的各个区域之间传递。

下丘脑
控制身体的许多调节功能，并与垂体腺进行通信（参见第274-75页）。

垂体
这个“主”激素生成腺体释放控制其他腺体的激素。

丘脑
在感觉信息传递到大脑其他部分的过程中对其进行处理，并与睡眠以及可能的意识相关联。

延髓
脑干控制着重要的无意识活动，如心率、血压和呼吸。

脊髓
中枢神经系统的延续，穿过椎骨柱。

[🌼]
青蛙的大脑
所有脊椎动物的大脑都分为延髓、小脑和大脑。延髓的相对大小在所有脊椎动物中相似，因为它控制的重要功能在所有类群中都是相同的。

[🌼]
鸟类的大脑
像哺乳动物一样，鸟类也有一个大的大脑来执行“高级”功能，例如养育后代，以及一个大的小脑来控制复杂的飞行运动。

[🌼]
早期学者提出了一些关于大脑的观点，这些观点流传了几个世纪。

由头脑还是心脏统治
古希腊哲学家亚里士多德复兴了埃及的观点，即思想发生在心脏中，而大脑则冷却血液。医生希波克拉底纠正了这一观点，但当我们“用心学习”时，这种观点在今天仍然存在。

难以捉摸的常识之室
人们认为大脑的活动是由于精神的流动造成的。亚里士多德认为这些精神聚集在一个假设的房间里，解剖学家急于找到灵魂，但徒劳无功，后来在文艺复兴时期被驳斥为一种观点。

<< 另见
第220-21页神经系统

〈223〉

大脑
早期关于大脑的观点各不相同，从古代埃及人认为它只不过是头骨填充物，到中世纪的解剖学家期望在其中找到灵魂。到1800年代初，其结构已被详细记录，但其功能才刚刚开始被理解。

大脑是神经系统中最复杂的部分。它复杂的神经元（神经细胞）网络进行着疯狂的化学和电活动，控制着广泛的身体功能，从稳定心跳到引发快乐或饥饿的感觉。

了解大脑
到1700年，大脑的主要部分已经确定：延髓连接脊髓，以及其上方的脑桥和小脑（见左图）。与心脏不同，死后的大脑

10% 的脑细胞是神经元（神经细胞）
-其余的是神经胶质细胞。
神经胶质细胞的功能是为神经元提供营养、绝缘或防御感染。

对它的功能毫无头绪，因此学者们通过观察残疾来得出结论。1710年，法国医生弗朗索瓦·普尔富尔·杜·佩蒂观察到头部一侧受伤的士兵在身体的另一侧保留了活动能力。
19世纪，法国医生保罗·布罗卡对一个名叫“Tan”的人进行了经典研究——之所以这样称呼他，是因为这是他唯一能说出的词。坦患有梅毒，并在1861年去世后，布罗卡发现它损坏了他大脑左侧的一部分，因此他推断这是大脑中负责语言的部分。在该世纪末，对大脑功能的理解

[🌼] 阿尔茨海默病患者的大脑, 正常老龄大脑

突破
阿尔茨海默病
1901年，德国神经学家阿洛伊斯·阿尔茨海默描述了首例以他的名字命名的痴呆症病例。阿尔茨海默病患者的大脑（见左图）由于神经细胞的退化和死亡而明显萎缩。今天我们知道，阿尔茨海默病患者的大脑产生的神经递质化学物质较少，但有些药物可以减缓这种有限供应的自然分解。

随着技术的发展，活体动物的脑电刺激技术得到了进一步发展。1909年，德国神经科学家科比尼安·布罗德曼根据功能定义了大脑皮层的52个区域，其中许多区域至今仍被认可（见下文）。

大脑皮层的区域
大脑皮层的感觉区域接收脉冲，联合区域处理它们，运动区域将它们发送到肌肉。

前额叶皮层
参与确定个性和思维过程。

布罗卡区
与语言的产生有关。

初级听觉皮层
接收并分析来自耳朵的神经冲动。

听觉联合皮层
整合听觉数据与记忆和其他感觉。

大脑的功能
大脑参与所谓的更高层次的大脑功能：决策、问题解决、情绪和语言。在人类中特别大，它接收来自感觉器官的神经冲动到其感觉区域，

前运动皮层
产生移动的意图。

运动皮层
控制协调的肌肉运动。

躯体感觉皮层
接收并分析来自触觉感受器的神经冲动。

感觉联合皮层
处理感觉信息。

视觉联合皮层
整合视觉数据与记忆和其他感觉。

韦尼克区
与理解语言有关。

初级视觉皮层
接收并分析来自眼睛的神经冲动。

并将它们从其运动区域传输到肌肉。中间的区域（联合区域）处理信息。在脑桥之后，是较小但同样复杂的脑桥。它作为复杂的运动的“自动驾驶仪”来接管，这些运动在生活中变得常规，例如走路。延髓，或脑干，包含形成自主神经系统的神经，该神经系统控制内部功能，例如心率、血压和呼吸。例如，延髓检测到血液中二氧化碳过多时，会加速心跳和呼吸频率以将其清除。它的一些调节功能受自主神经末端产生的神经递质化学物质控制。延髓的工作在不同的物种中保持不变，不包括有意识的决策，因此其相对大小在鱼类、鸟类和哺乳动物中差异不大。

医生（1824-80）
保罗·皮埃尔·布罗卡
布罗卡，法国医生和人类学家，以识别大脑中参与语言产生的区域而闻名。在巴黎，他创立了人类学学会、《人类学评论》和人类学学院。他设计了测量头骨尺寸的仪器，并认为大脑尺寸反映了智力；他还声称男性比女性更聪明。作为达尔文进化论的坚定支持者，他自己的激进思想经常使他与权威机构发生冲突。

之后
神经科学的现代技术已经提高了对大脑的理解。

无需解剖的诊断
诸如正电子发射断层扫描（PET）404-05 >> 和脑电图（EEG）之类的技术允许在不打开大脑的情况下对其进行研究。PET是一种用于诊断脑部疾病、痴呆症和肿瘤的神经影像技术。脑电图使用头皮上的电极测量电活动。俄国生理学家弗拉基米尔·内明斯基于1912年首次在狗身上使用脑电图，脑电图可以诊断神经系统（神经和神经疾病）疾病，例如癫痫，但也用于心理学和认知科学（研究思维和推理的心理过程）。

PET扫描所需的辐射量是正常背景辐射量的 3 倍。

脑机接口
在20世纪70年代，科学家们建立了大脑和外部设备之间的直接电连接，可用于恢复聋人的听力和盲人的视力。

另请参阅 >>
pp.272-73 五种感官
pp.274-75 调节身体
pp.414-15 身体成像
pp.440-53 参考：生物学

〈224〉

1700-1890

〈〈 BEFORE

骨骼和肌肉激发了最早的解剖学家提出理论，但这些理论后来被推翻。

来自地球的骨骼
早期科学家根据骨骼的外观得出关于骨骼发育的结论。在古罗马，医生盖伦认为骨骼的苍白色泽意味着它是由精液形成的，这一观点被文艺复兴时期的医生们所采纳。中世纪，波斯医生阿维森纳 << 24-25 断言骨骼是由泥土组成的，因为它们具有寒冷干燥的特性。

气球论
盖伦还认为肌肉收缩是由于液体从神经流入肌肉，这一观点被称为气球论，直到文艺复兴时期仍然很流行。

<<另见
第72-73页 人体揭秘
第220-21页 神经系统
第222-23页 大脑

[🌼]
大腿肌肉
收缩使小腿伸直；大腿后部肌肉的收缩使膝盖弯曲。

肌肉、骨骼和运动
早期文艺复兴时期的解剖学家为今天理解肌肉和骨骼如何围绕关节系统协同工作奠定了基础。这使得生物体能够以可移动的形式存在。

早期的解剖学家对人体进行了不同程度的精确绘图，但正是16世纪出生于弗拉芒的安德烈亚斯·维萨里纠正了从古代流传下来的解剖学错误。文艺复兴时期的解剖学家认识到骨骼的硬度各不相同，并欣赏它们在保护重要器官（如大脑）方面的作用。然而，他们对骨骼如何在骨骼中形成以及肌肉如何围绕复杂的关节系统收缩以实现身体运动知之甚少。

骨骼
骨骼支撑身体的所有其他部分，并保护器官。在动物界，存在不同类型的骨骼，包括内骨骼和外骨骼（见反面）。在脊椎动物骨骼中，有两种主要的组织类型。

肌腱
连接肌肉和骨骼的坚韧纤维。

颈关节
枢轴关节允许一根骨头绕另一根骨头旋转。

肩关节
球窝关节允许在多个方向上运动。

动脉
将含氧血液带到肌肉、骨骼和关节的血管。

静脉
将脱氧血液带回心脏和肺部的血管。

肘关节
铰链关节允许在一个平面上运动。

拇指关节
拇指根部的鞍状关节允许前后和左右移动。

髌骨（膝盖骨）
膝关节的保护性骨骼。

踝关节
踝关节的滑动关节允许滑动运动。

腕关节
椭圆关节可以从一侧弯曲和移动到另一侧。

韧带
包围滑液关节并连接骨骼的纤维组织。

膝盖
膝盖可以弯曲，因为肌肉拉动围绕滑液关节的骨骼——滑液关节是一个包含液体的囊。肌腱连接肌肉和骨骼，而内部和外部韧带连接骨骼和骨骼。

[🌼]
骨骼
韧带
软骨
滑液

滑液关节内部
滑液关节具有高度的灵活性，其中无摩擦运动是通过骨骼末端的软骨光滑涂层提供的，并由滑液润滑。这也滋养软骨并保护其免受感染。

滑液关节的类型
身体周围有几种不同类型的滑液关节，允许不同程度的运动和灵活性。

〈225〉

[🌼]
纹状肌
纹状肌的收缩使一块骨头相对于另一块骨头移动。身体对这一过程有自主控制——神经系统的刺激导致神经冲动通过运动神经传递到肌肉。

前臂
降低
肌肉、骨骼和运动
前臂
抬起
肱二头肌收缩
肱二头肌放松
伸展的肘部
肱三头肌收缩
屈曲的肘部
肱三头肌放松
肌肉成对工作
收缩的肌肉只能拉动（不能推），因此它们必须成对围绕关节，以便允许双向运动。此处，肱二头肌的收缩向上拉动前臂以弯曲肘部。肱三头肌的收缩将手臂向下拉伸以伸直肘部。

神经学家（1806-75）
杜兴·德·布洛涅
出身于法国渔民世家的纪尧姆·杜兴在巴黎学习医学，然后返回家乡布洛涅。作为一名神经学家，他专门研究与神经和肌肉相关的疾病。他尝试了电的治疗特性，并展示了大脑的电刺激如何使面部肌肉收缩以表达表情。在 1861 年，他描述了以他的名字命名的严重形式的肌营养不良症。

[🌼]
平滑肌
平滑肌存在于内脏器官中，如肠道和血管；这种肌肉的收缩在内部过程中非常重要。它受到神经系统一部分的刺激，我们对神经系统没有有意识的控制。

细肌动蛋白丝
构成骨骼的是骨骼和软骨。骨骼含有对身体重要的矿物质，并且比软骨更坚硬，因为它含有磷酸钙。关节发生在骨头相遇的地方。一些关节，例如头骨中的关节，是固定的，但其他关节允许骨头运动——滑膜关节（见对面）。一些关节，如肘关节和膝关节，只能在一个方向上移动，作用像铰链。其他关节允许更多旋转，如肩部和髋部的球窝关节。

肌肉
肌肉是纤维组织，当受到刺激时会抽搐，将其末端拉到一起以产生张力。肌肉
头骨包围
大脑
当它接收到来自神经系统的冲动时，通过神经收缩（见第 220-21 页）。这种收缩是由两种肌肉蛋白的相互作用引起的：肌球蛋白，最初由德国生理学家威廉·屈内于 1864 年分离出来，以及肌动蛋白，由英国生理学家威廉·霍尔伯顿于 1887 年发现。直到 1954 年，另外两位英国科学家安德鲁·赫胥黎和琼·汉森才揭示了两种蛋白质的单个细丝如何相互滑动，以在一种叫做 ATP（见右侧）的物质提供的能量下收缩肌肉。
与骨骼相连的肌肉的自主收缩可以使一块骨头相对于另一块骨头移动（见上文）。这种类型的肌肉有时成对存在于关节周围，这允许在两个方向上运动（见上文）。其他肌肉存在于器官的壁中，它们的非自主收缩对于持续的生命功能非常重要，例如肠道的搏动（见第 216-17 页）。
肋骨形成一个笼子，以围绕和保护
心脏和肺
脊柱
包围脊髓
松弛的肌肉
粗肌球蛋白丝
收缩的肌肉
肌肉如何收缩
在松弛的肌肉中，粗肌球蛋白丝与较细的肌动蛋白丝略有重叠。当肌肉受到刺激收缩时，一种叫做 ATP 的富含能量的物质会导致肌球蛋白沿着肌动蛋白丝爬行，从而缩短肌肉。

“肌肉是最亲密、最独特的意志器官。”
格兰维尔·斯坦利·霍尔，美国心理学家，1907 年

后记
[🌼]
对肌肉化学的研究有助于了解神经肌肉疾病，为新的治疗方法带来希望。

外骨骼
许多无脊椎动物的身体周围都有坚硬的外壳，关节处有柔性材料。外骨骼限制了生长，因此必须定期蜕皮。
肌营养不良症
1987 年，美国遗传学家路易斯·昆克尔鉴定出一种名为肌营养不良蛋白的蛋白质，它可以稳定肌纤维。它的缺乏会导致杜兴型肌营养不良症。目前，对可能治疗方法的研究重点是干细胞的使用 390-91 >>。
脆弱的骨骼
骨质疏松症是一种骨骼疾病，骨骼变薄会增加骨折的风险。美国生物学家富勒·奥尔布赖特发现，该疾病最常见于绝经后妇女，在她们的雌激素水平下降之后。这导致了用激素治疗方法的开发。

内骨骼
哺乳动物（如这只狗）的内部内骨骼由关节处的骨骼组成。除了提供坚硬的框架外，骨骼还可以作为身体的钙储备，并含有产生血细胞的骨髓。
四肢由
上部（单
肢骨）和
下部（两个
平行肢骨）组成
水骨骼
许多动物，
如这只海星，
由水内部
骨骼支撑。这在水生环境中
的无脊椎动物中很有效。
另请参阅 >>
第 274-75 页 调节身体

〈226〉

1700-1890

生物学家 (1729-99)
拉扎罗·斯帕兰扎尼
出生于意大利，生物学家拉扎罗·斯帕兰扎尼在帕维亚大学担任自然历史系主任期间度过了他的大部分职业生涯。他驳斥了生命是自发地从无生命物质中产生的普遍观点，并用青蛙证明了卵只有在与精液接触后才会发育成胚胎。他是第一位在狗身上进行人工授精的科学家。他还进行了胃中的化学消化实验（见第 217 页）。

[🌼]
卵细胞
卵细胞包含 23 条母系染色体。
卵泡细胞
一种在卵子位于卵巢中时帮助滋养卵子的细胞。
精子尾
精子的一部分，鞭打以推动精子向卵子移动。
精子头
精子头部包含 23 条父系染色体。
顶体
精子头部的一个小囊，内含消化卵子外层的化学物质，以便进入。
输卵管
输卵管的内层有一层毛发状的纤毛，可将胚胎向下输送至管道。

受孕到胚胎
大约每月一次，卵子从卵巢中释放出来，并通过输卵管向下移动，如果存在精子，就会在那里发生受精。在接下来的几天里，受精卵分裂成一个胚胎，最初只是一个细胞球，然后植入子宫（子宫）的富含血液的内膜中。

2 最早的胚胎阶段
胚胎被包裹在一个外层内，当受精卵在最初的 24 到 36 小时内进行初始细胞分裂（分裂）时形成。最早的分裂没有伴随细胞生长，所以单个细胞缩小到正常体细胞的大小。

1 受精
受精发生在输卵管的上三分之一处，当精子细胞穿透大得多的卵子形成受精卵时发生。

人类生殖
所有人类的生命都始于受精卵。揭示产生卵子的过程及其随后的发育依赖于显微镜和大胆的实验。今天，科学家不仅能够监测子宫内婴儿的健康状况，甚至可以操控整个生殖过程。

性生殖涉及配子（精子和卵子）在受精过程中融合形成一个称为受精卵的单细胞。今天，我们知道激素如何控制人类卵子的每月释放。但直到 19 世纪初，科学家们甚至不相信精子是制造婴儿所必需的。

识别精子和卵子
1835 年，著名的英国动物学家理查德·欧文将精液中的蝌蚪状微生物归类为寄生虫。实际上，它们是精子。十年前，在法国，医生让-路易·普雷沃斯特和化学家让-巴蒂斯特·杜马斯已经证明精子存在于许多不同种类动物的睾丸中。后来，在 1852 年，英国医生亨利·尼尔森声称通过显微镜看到了受精过程——在一种叫做蛔虫的蠕虫中——其他人则看到了精子穿透海胆和海星的卵子。但所有这些动物都是在体外自然受精的。发现人类体内的受精过程被证明更加难以捉摸。精子产生于睾丸内细小的管壁中，这一过程涉及减数分裂（见第 306-07 页）——一种细胞分裂类型，将细胞的遗传内容减半，以防止受精时的遗传加倍。减数分裂也发生在卵巢中以产生卵子。1826 年，德国胚胎学家卡尔·恩斯特·冯·拜尔在狗的卵巢内发现了卵子。瑞士物理学家皮埃尔·普雷沃斯特和法国化学家让·杜马斯也研究了哺乳动物的卵巢。他们记录了卵巢中肿胀的生长情况——含有卵子的卵泡——并注意到交配后输卵管中存在胚胎，这表明受精发生在输卵管中。

了解女性激素
控制生殖的两种激素（雌激素和孕酮）是在卵巢本身中产生的。在 20 世纪 20 年代后期，一组美国科学家发现，

[🌼]
输卵管
最早的分裂（分裂）
胚胎细胞的核
人精子中的小人
<<< 参见第 72-73 页，揭示人体。

月经周期
激素 FSH 刺激卵泡生长（卵巢肿胀）。雌激素从卵泡中释放出来，刺激子宫壁增厚并充满血液。激素 LH 刺激排卵（从肿胀的卵泡中释放卵子）。如果没有受精，空的卵泡（黄体）就会缩小，孕酮水平下降，子宫内膜会在月经期脱落。

```markdown
|        |     PRE-OVULATION   |      OVULATION  |      POST-OVULATION  |
|----------|---------------------------|----------------------------|----------------------------|
| FSH      | 导致卵泡开始在卵巢中发育。    |                             |                             |
| 雌激素    | 由发育中的卵子产生；在排卵前达到峰值。|                             |                            |
| LH       |                             | 触发月经周期的第 13 天左右的排卵。 |                            |
| 孕酮    |                            |                             | 由空的卵泡产生，以增厚子宫内膜。 |
```

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 1 2 3
月经周期天数

〈227〉

[🌼]

3 桑椹胚阶段
当胚胎仍然是一个带有保护层的细胞球时，使用术语“桑椹胚”。它离开输卵管，在受精后三到四天进入子宫。
桑椹胚
一个由16到32个细胞组成的紧密球体。
胚胎周围的包膜

输卵管伞
输卵管开口处的组织边缘，捕捉并引导卵巢释放的卵子。

卵巢

卵巢韧带

囊胚腔
充满液体的腔。

内细胞团
将发育成胚胎体的细胞团。

滋养外胚层
向子宫内膜分支，形成胎盘的外层细胞。

子宫内膜
充满血液的子宫内膜。

4 囊胚阶段
受精六天后，这个结构有一个充满液体的空腔——由胚胎细胞形成的液体。内细胞团变成成熟的胚胎；外层细胞将成为胎盘的一部分，因为它在两天后植入子宫内膜。

[🌼] 超声波扫描
怀孕十二周，胎儿通过一种使用高频声波的技术显示出来，这些声波从组织反射以给出三维图像。

哺乳动物体外（字面意思是“在玻璃中”）受精（IVF）——在仓鼠中——首先由日本克隆专家在五年后实现。然后在 20 世纪 60 年代，英国生理学家罗伯特·爱德华兹和医生帕特里克·斯特普托实现了人类性细胞的体外受精，为成千上万的不孕夫妇带来了新的希望（见第 388-89 页）。

干细胞
到19世纪中期，科学家们发现胚胎是由无定形的细胞球发育而来的。1892年，德国生物学家汉斯·德里施发现，球中的每个细胞都具有形成任何身体部位所需的所有信息。今天，我们将这些细胞称为干细胞。

胎盘
由胎儿和母亲的组织组成的器官，它控制着从母亲到胎儿的食物和氧气的摄取。

充满母体血液的空间浸润着绒毛膜绒毛，使母亲的食物和氧气来源接近胎儿的血液循环。

理解生殖中激素的作用导致了今天被认为是常规的进展。

验孕试剂盒
在 20 世纪 30 年代，美国科学家乔治安娜·琼斯发现胎盘产生一种名为人绒毛膜促性腺激素 (hCG) 的激素。早期的妊娠试验检测尿液中的 hCG。后来，这种方法被使用抗体结合反应的更直接的hCG浓度分析所取代，这成为 20 世纪 70 年代家庭妊娠测试试剂盒的基础。

节育
使用栓剂或屏障的避孕方法可以追溯到古埃及，但只有在 20 世纪对月经周期的激素控制有了了解之后，避孕药的发展才成为可能。“药丸”含有抑制排卵（卵巢释放卵子）的激素，从而降低了受精的机会。
[🌼] 避孕药

另见 >>
pp.348-49 遗传密码
pp.386-87 基因技术
pp.388-89 体外受精（IVF）
pp.390-91 如何克隆

绒毛膜绒毛含有胎儿脐带血液循环的毛细血管。

[🌼]
母体血管

来自脑底垂体的激素（见第275页）也引起了卵巢的变化：促卵泡激素（FSH）触发卵泡的生长，而促黄体生成激素（LH）导致其在排卵时破裂（见对面）。今天，模拟FSH的药物在治疗不孕症中非常重要。

在通往体外受精的道路上
1951 年，澳大利亚生物学家科林·奥斯汀和中国科学家闵秋章发现，精子细胞需要在被化学物质“激活”后才能使卵子受精——这个过程被称为获能。奥斯汀发现了获能的精子是如何通过释放头部消化酶来穿透卵子的外膜的。

2000 万
人类精液（睾丸产生的液体）每毫升中精子细胞的平均数量。

子宫内膜
子宫内充满血液的内层。

脐带
将含氧血液从母体输送到胎儿，并将脱氧血液从胎儿输送回母体的结构。

羊膜囊
胎儿悬浮在其中的液体包含在这个囊中，提供物理支撑。

子宫颈
子宫的颈部。

子宫肌层
子宫的外层肌肉层，允许分娩收缩。

胎盘交换

母体血管
将含氧血液从母亲的心脏和肺部输送到子宫的血管；也运送子宫的脱氧血液。

子宫内的胎儿
食物和氧气通过脐带中的静脉从母亲传递到胎儿，而废物则通过动脉返回。当婴儿的肺和肠开始运作时，这种循环就会停止。

〈228〉

早期外科医生试图解决失血和疼痛的问题，但感染是一个主要问题。

草药镇痛
早期麻痹感觉的尝试使用了植物，这些植物含有影响神经系统的化学物质——生物碱。罂粟含有称为阿片类药物的生物碱，并在埃及和亚洲用作麻醉剂。伊斯兰医生开创了使用吸入麻醉剂的先河，使用浸有药物的海绵，结合不同的阿片类药物。
[🌼]
鸦片罂粟

输血
早期的输血被视为提高“活力”的一种方式。1665年，英国医生理查德·洛厄尔用它来恢复狗在大量失血后的健康。法国医生让·丹尼斯试图将羊血输给人类：动物的血液被认为是“充满激情或邪恶的”。但一次致命的事故导致了它的广泛谴责。

<<另见>>
pp.24-25 早期医学与外科
pp.70-71 文艺复兴时期的医学与外科

更安全的手术
外科手术是一种治疗损伤和疾病以及治愈威胁生命的疾病的医学形式。外科手术的历史是医学战胜疼痛、失血和感染的胜利。一些最大的外科突破发生在19世纪。

外科手术是高度侵入性的。它操纵身体，使患者在治疗疾病的过程中暴露于严重的疼痛和失血。而且，对于那些在磨难中幸存下来的人来说，术后感染是一种永远存在的威胁。

减少感染
在19世纪初，许多医生信奉疾病是由“污浊空气”引起的理论——瘴气理论。弗洛伦斯·南丁格尔提倡在她的医院病房里保持新鲜空气。一些医生建议改善卫生条件，但他们基本上被忽视了。然后在1864年，法国微生物学家路易斯·巴斯德（见p.244）证明，空气中的微生物导致营养液发酵，而德国医生罗伯特·科赫发现动物体内的细菌会导致炭疽病。这使人们更加关注对感染的控制（见pp.242-43）。如果细菌——以及其他的“细菌”（病原体）——可以在人与人之间传播，它们就可以很容易地侵入开放的伤口。但是细菌可以通过化学物质来抑制或杀死，并且不会在无菌的环境中滋生。

在利用化学物质清除微生物的运动中，最重要的是约瑟夫·李斯特（见对面）。他用石炭酸（也称为苯酚——一种曾用于除臭污水的化学物质）处理伤口和手术器械，建立了一种显著减少感染的消毒技术。

[🌼]

李斯特的石炭酸喷雾
这件仪器是约瑟夫·李斯特开发的，用于在手术过程中向伤口喷洒细密的消毒液，从而大大降低感染的发生率。

麻醉止痛
那些能使疼痛消失的化学物质被称为止痛药；那些能消除所有感觉的被称为麻醉药，这个词是美国医生奥利弗·温德尔·霍姆斯在1846年创造的。最早的麻醉剂是草药，通常用于身体的小区域（局部）。全身麻醉太危险了，因为标准化植物提取物的剂量很困难。第一次有记录的使用植物化学物质进行全身麻醉是由日本外科医生花冈清州在1804年进行的。此后不久，德国药剂师弗里德里希·塞特纳分离出了吗啡，鸦片罂粟中的活性成分。由于其纯度，剂量可以保持一致。

突破

疾病的细菌理论
路易斯·巴斯德在1864年证明，微生物不是自发产生的（如先前认为的那样），而是因为感染而存在的。罗伯特·科赫应用这个想法来解释传染病的原因，并在1890年制定了一套被称为科赫法则的标准，用于确定疾病是否由微生物引起。这些微生物可以从受感染的个体中分离出来，并在实验室中培养以进行鉴定，从而可以制定适当的治疗方案。今天，许多致病微生物已被鉴定出来。
[🌼]

〈229〉

外科医生 (1827-1912)
约瑟夫·李斯特
约瑟夫·李斯特是一位技术精湛的外科医生。他在格拉斯哥皇家医院工作时，形成了无菌手术的理念。他提倡使用防腐剂，建议使用手套，并用无孔材料替换器械以最大限度地减少感染。李斯特后来成为伦敦皇家学会的主席，但尽管他成就斐然，他仍然保持着谦逊的品格。在威斯敏斯特教堂，人们为他举行了葬礼，以示敬意。

[🌼]

“……一切祸害都来自于大气粒子的活力……”
约瑟夫·李斯特，《柳叶刀》1867年

科学家们也开始研究气体作为麻醉剂的潜力。1800年，英国化学家汉弗莱·戴维（见第170页）记录了笑气（氧化亚氮）具有止痛特性。美国牙医威廉·莫顿在1846年使用它成功地拔出了一颗牙齿，但一个月后，他使用一种强效蒸汽：乙醚，取得了成功。乙醚最初在美国被私人使用，但现在它的用途已传播到欧洲。英国

改善感染控制
20世纪初，在伦敦查令十字医院工作的一个医疗团队展示了，虽然李斯特的防腐原则在实践中得到了应用，但某些预防措施——例如使用口罩——尚未被采用。

外科医生詹姆斯·辛普森于1847年提倡使用另一种气体，即氯仿。氯仿的过量使用风险更高，因此在整个19世纪，乙醚仍然很受欢迎。

处理失血
17世纪输血的拙劣尝试意味着这种做法几乎完全消失了。英国医生詹姆斯·布伦德尔的工作重新激发了人们的兴趣。1818年，他对一个患有后来被称作胃癌的男子进行了第一次人对人输血，该男子于56小时后死亡。他第一次成功的人对人输血是在几年后，为一个分娩后出血的妇女进行的。病人之后的反应描述，布伦德尔将其归因于血液中的气泡，表明许多人接受了不相容的血液。这个问题在1901年得到解决，当时奥地利生物学家卡尔·兰茨泰纳发现存在四种血型。每种血型含有不同的抗原（引起免疫反应的化学物质）。如果输注了相容的血液，见下左，就可以防止免疫反应。

[🌼]
ABO血型
只有当捐献的红细胞表面的抗原不会刺激受体的免疫反应时，才能进行安全输血。存在两种抗原。它们可以单独存在（A型和B型血），共同存在（AB型血），或者都不存在（O型血）。

A型血
这种血液不能输给B型或O型血型的人，因为A型抗原会与他们的抗A抗体发生反应。

AB型血
这种血只能输给同血型的受血者，以避免其他人的抗A和抗B抗体。

B型血
这种血液不能输给A型或O型血型的人，因为B型抗原会与他们的抗B抗体发生反应。

O型血
这种血液可以输给任何人，因为缺乏抗原可以防止发生免疫反应。

之后
20世纪见证了麻醉学和血液学（血液研究）的重要科学突破。

现代麻醉
1951年，英国化学家C.W.萨克林制造了麻醉剂氟烷，一种不易燃的乙醚替代品。后来，它被毒性更小的、基于乙醚的药物取代：异氟烷和安氟烷。如今，正在引入起效更快的地氟烷和七氟烷。

血型和血库
到1907年，建议将常规验血用于输血。第一次世界大战给输血带来了新的紧迫性，随之而来的是，可以长期储存血液和血液制品的技术发展。

[🌼]
现代手术室

另请参见>>
第406-07页现代外科手术

〈230〉

BREAKTHROUGH 1869
门捷列夫的元素周期表
如今，任何化学教科书、教室或实验室的墙壁都少不了元素周期表——它被所有学过科学的人认可为分类和比较元素的极其有用的框架。但或许更令人惊讶的是，该表的原始版本实际上是一位古怪的俄罗斯教授在午睡时“梦到”的。

在 19 世纪的前 65 年里，人们发现各种各样的新化学元素，其中许多是稀有且难以理解的金属，但也有今天广为人知的物质，如硅和铝。到 1866 年，已知共有 63 种元素，尽管它们属于一些明显的类别，如金属和非金属，但总的来说，似乎没有任何规律可循，也没有解释为什么会有这么多元素或为什么新元素不断出现。简而言之，当时的化学家们迫切需要一种新的方法来理解和分类元素。

到 1869 年初，一位俄罗斯化学家德米特里·门捷列夫已经尝试理解这些元素几个月了。他想知道，如果按照它们的原子量或其他方式排列，是否会出现某种模式。二月份的一天，他完全沉浸于这个问题中，以至于他取消了所有的约会，开始在扑克牌的背面写下元素的名字。然后，他尝试将这些卡片按原子量排列，排列成行和列的网格。这种方法取得的成果好坏参半——元素似乎存在某种“周期性”或重复模式，但也存在许多错位。在这些努力的过程中，他睡着了，在梦到玩纸牌游戏时，一个想法涌上心头。如果他的网格中为尚未被发现的元素留下空间会怎么样？当他醒来时，门捷列夫发现，对他的网格进行一些调整，就可以形成一个完美展示所有已知元素之间关系的布局。这是门捷列夫自己的“尤里卡”时刻——元素周期表的第一个版本诞生了。

[🌼]
元素的表格
这个版本的元素周期表，附带门捷列夫的照片（右上），来自苏联时期在俄罗斯出版的一本教科书。它与现代版本的表格略有不同，特别是在过渡元素（此处用黑色或深蓝色元素符号显示）的放置上。

“科学的功能是发现自然界中普遍存在的秩序，并找出支配这种秩序的原因。”
——德米特里·门捷列夫，19世纪后期


〈231〉

[🌼]

〈232〉

1700-1890

之前
表格发展的一个关键步骤是19世纪早期对元素原子量的测定。

[🌼]
德贝莱纳三元组
1829年，德国化学家约翰·德贝莱纳注意到一些相似元素的三元组，其中中间元素的原子量等于另外两个元素的原子量的平均值。这引入了元素性质重复的概念。
约翰·德贝莱纳
八度音律
1864年，英国化学家约翰·纽兰兹提出了“八度音律”。他注意到每第八个元素之间存在相似性，按原子量排序，但这种模式在最初的17个元素之后就消失了。

另见
pp.150-51 有机化学
pp.230-31 门捷列夫表

元素周期表
元素周期表目前包含 117 种元素，其中大约 90 种天然存在于地球上。元素在表中的位置由其原子序数（原子核中的质子数）决定，而每个元素的性质取决于其原子中电子的排列方式。

周期表按原子序数递增的顺序排列。它从左上角的氢（H，原子序数1）开始，接着是右上角的氦（He，原子序数2），然后按行依次排列其余元素，按它们的原子序数排列。（在1914年之前，元素是按它们的相对原子质量或权重排序的。）两行“内部过渡元素”被放在表格底部，以避免它们的行太长而无法在页面上容纳。自从20世纪20年代以来，化学家们就知道原子内的电子排列在“壳层”中，这些壳层占据着与原子核不同的空间区域（见第286-87页）。随着元素按原子序数递增的顺序排列，新的电子层被添加，并被电子依次填充，从而产生每个元素独特的电子排布（见右图）。这种模式构成了表格各种特征的基础。

表格中的周期
表格的周期是它的行。第一个周期只包含氢和氦。这些元素的原子只有一个电子壳层，可以容纳一个或两个电子。

[🌼]
碳(C)原子
原子核
两个电子层中的总共6个电子(2+4)

[🌼]
溴(Br)原子
原子核
四个电子层中的总共35个电子(2+8+18+7)
原子中电子的排布
不同元素的原子在电子排布上有所不同——也就是说，它们所拥有的电子总数以及这些电子在原子核周围的壳层中的排列方式。

“如果将元素按照它们的原子量排列，它们会表现出明显的周期性。”
德米特里·门捷列夫，俄罗斯化学家，1869

```markdown
| 周期 | Group 1    | Group 2    | Group 3     | Group 4    | Group 5    | Group 6    | Group 7    | Group 8     | Group 9     | Group 10   | Group 11   | Group 12   | Group 13   | Group 14   | Group 15    | Group 16    | Group 17   | Group 18  |
| :---- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- |
| 1    | H 氢 1     |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            | He 氦 4     |
| 2    | Li 锂 7     | Be 铍 9     |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            | B 硼 11    | C 碳 12    | N 氮 14     | O 氧 16     | F 氟 19     | Ne 氖 20    |
| 3    | Na 钠 23    | Mg 镁 24   |            |            |            |            |            |            |            |            |            |            | Al 铝 27   | Si 硅 28    | P 磷 31    | S 硫 32    | Cl 氯 35    | Ar 氩 40   |
| 4    | K 钾 39     | Ca 钙 40    | Sc 钪 45   | Ti 钛 48   | V 钒 51    | Cr 铬 52   | Mn 锰 55    | Fe 铁 56    | Co 钴 59   | Ni 镍 59    | Cu 铜 64    | Zn 锌 65    | Ga 镓 70    | Ge 锗 73   | As 砷 75    | Se 硒 79    | Br 溴 80    | Kr 氪 84   |
| 5    | Rb 铷 85   | Sr 锶 88   | Y 钇 89     | Zr 锆 91   | Nb 铌 93   | Mo 钼 96   | Tc 锝 98   | Ru 钌 101  | Rh 铑 103  | Pd 钯 106  | Ag 银 108   | Cd 镉 112  | In 铟 115  | Sn 锡 119   | Sb 锑 122  | Te 碲 128  | I 碘 127    | Xe 氙 131   |
| 6    | Cs 铯 133   | Ba 钡 137  | Hf 铪 178  | Ta 钽 181  | W 钨 184   | Re 铼 186   | Os 锇 190  | Ir 铱 192  | Pt 铂 195   | Au 金 197   | Hg 汞 201   | Tl 铊 204   | Pb 铅 207   | Bi 铋 209  | Po 钋 210   | At 砹 210   | Rn 氡 220   |
| 7    | Fr 钫 223  | Ra 镭 226  | Rf 鑪 267 | Db 鉿 268  | Sg 𨭎 271  | Bh 𨳊 272  | Hs 𨭆 277  | Mt 䥑 276   | Ds 鐽 281  | Rg 錀 280  | Uub 鈻 285 | Uut 鈩 284 | Uuq 鈼 289 | Uup 錕 288 | Uuh 錪 293 | (Uus) 锫 (not known) | Uuo 鿬 294 |
```

原子序数
元素原子核中的质子数。
化学符号
用作化学方程式中简写的形式（在这种情况下，用于铝）。

[🌼]
13
Al
铝
27

相对原子质量
原子核中核子（质子和中子）的平均数。

```markdown
|   镧系元素  |   |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| :---- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- | :---------- |
|La 镧 139 | Ce 铈 140| Pr 镨 141| Nd 钕 144| Pm 钷 145| Sm 钐 150| Eu 铕 152| Gd 钆 157| Tb 铽 159| Dy 镝 163| Ho 钬 165| Er 铒 167| Tm 铥 169| Yb 镱 173| Lu 镥 175|
|  锕系元素    |   |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|Ac 锕 227 | Th 钍 232| Pa 镤 231| U 铀 238| Np 镎 237| Pu 钚 244| Am 镅 243| Cm 锔 247| Bk 锫 247| Cf 锎 251| Es 锿 252| Fm 镄 257| Md 钔 258| No 锘 259| Lr 铹 262|
```

碱金属
一组极具活性的软金属。
碱土金属
一组银色的、中等活性的金属。
过渡金属
一组多种多样的金属，许多具有很高的价值。
内过渡元素
（也称为镧系元素和锕系元素）
活性金属，一些稀有或合成的。
其他金属
一组主要由熔点较低的软金属组成。
准金属
性质介于金属和非金属之间的元素。
其他非金属
一个包含对生命物质至关重要的元素的集合，尤其是碳。
惰性气体
无色、无味的气体，化学反应性很低。
卤素
高度活性的非金属，包括两种气体、一种液体和两种固体。

〈233〉

[🌼]
钠
外壳有1个电子
原子核有11个质子
高活性金属

[🌼]
镁
外壳有2个电子
原子核有12个质子
活性金属

[🌼]
铝
外壳有3个电子
原子核有13个质子
中等活性金属

[🌼]
硅
外壳有4个电子
原子核有14个质子
有些不活泼的准金属

[🌼]
磷
外壳有5个电子
原子核有15个质子
活性非金属

[🌼]
硫
外壳有6个电子
原子核有16个质子
活性非金属

[🌼]
氯
外壳有7个电子
原子核有17个质子
高活性气体

[🌼]
氩
外壳有8个电子
原子核有18个质子
不活泼气体

表格的一个组（列）
第1组的所有元素在其最外层都含有一个电子，这使得它们的大多数性质非常相似：这里显示的每个元素都是柔软的、高活性的金属。沿着该组向下移动，原子的尺寸稳步增加，因为每个元素都增加了一个额外的电子层。

[🌼]
锂
两个壳层中有3个电子

[🌼]
钠
三个壳层中有11个电子

[🌼]
钾
四个壳层中有19个电子

[🌼]
铷
五个壳层中有37个电子

[🌼]
铯
六个壳层中有55个电子

表格的一个周期（行）
第3周期的元素有三个电子层。外壳中的电子数量从左向右增加，导致性质发生变化。原子也变小，因为每一步原子核中都有一个额外的质子，使其带更多的正电荷，从而以越来越大的力量拉动带负电荷的电子。

（氢）或两个（氦）。第二周期由接下来的八个元素组成，从锂（Li）到氖（Ne）。通过这些元素，电子被插入到第二个电子壳层中，直到它填满。第三个周期也包含八个元素，并代表第三个壳层（见上文）的连续填充。随后，每个周期的组成变得更加复杂，因为额外的电子被插入到新的壳层中，而之前的壳层尚未完全填满。在称为过渡金属的区块中的大多数元素都拥有一个不完全填满的紧邻最外层的壳层。

每个周期都会发生物理和化学性质的渐进变化，从左侧的活性金属元素，到活性较低的金属，再到活性非金属，最后到最右侧的，几乎不活泼或“惰性”气体。导致这种渐进变化的主要因素是元素原子最外层壳层中的电子数量。这会影响原子在化学反应中失去或获得电子的趋势（见第286-87页），以及熔点和导电性等性质（见第164-65页）。每个周期出现的另一个趋势是原子尺寸的逐渐减小。

均匀的族
这些族是元素周期表的列，它们是物理和化学性质彼此相似的元素的集合，因为它们在最外层壳层中含有相同数量的电子（见左图）。最均匀的是第1、2、17和18族。

化学家（1834-1907）
德米特里·门捷列夫
门捷列夫出生于俄罗斯西伯利亚，曾是圣彼得堡大学的化学教授。在1869年制定第一个元素周期表（见第230-31页）时，他为三个未发现的元素留出了空间，并预测了它们的性质。到1888年，这三个元素——镓(Ga)、钪(Sc)和锗(Ge)——都已被发现，并且它们的性质与门捷列夫预测的完全一致。门捷列夫还帮助发展了俄罗斯的石油和伏特加产业，并在那里引入了公制体系。1955年，合成元素钔(Md)以他的名字命名，以纪念他。

第1族（不包括氢）和第2族含有活性金属，它们在化学反应中很容易放弃外壳中的一个或两个电子。第18族由惰性气体组成。这些气体具有完整的电子壳层，并且几乎不发生反应，因为它们很少有失去、获得或共享电子的趋势。第17族是卤素——倾向于在反应中获得或共享电子的高活性非金属。

较不均匀的族
在这四个族之外，其均匀性较低，元素而是落入相似的区块和类别中。一个例子是类金属（准金属），包括硅(Si)和锗(Ge)，它们被广泛用作半导体（见第164-65页）。在表格的中间是大量的过渡金属区块，包括金(Au)、铜(Cu)和铁(Fe)。归类为“其他非金属”的类别包含许多关键元素，包括氢——最常见的元素——以及碳(C)、氮(N)和氧(O)，它们与氢以及少量的磷(P)和硫(S)构成了所有生物物质的99%。

之后
在过去 70 年里，许多新元素被合成出来。

扩展元素周期表
1969年，美国科学家格伦·西博格提出了一个扩展的元素周期表。它是标准现代元素周期表背后原理的逻辑扩展，目的是包含原子序数高达218的可能未发现的元素。化学家认为有可能合成相对稳定的元素——“稳定岛”——在不稳定的元素海洋中——比迄今为止制造的任何元素都重得多。

最新成员元素
一个由俄罗斯和美国科学家组成的联合团队在2004年声称，他们通过融合钙(Ca)和镅(Am)原子核，短暂地合成了四个先前未合成的第115号元素ununpentium (Uup)的原子。原子在不到一秒的时间内衰变了。

另请参阅 >>
第234-35页 化学反应
第286-87页 原子的结构
第288-89页 化学键

〈234〉

1700-1890

在……之前
早期化学家们发现，化学反应的本质是元素以固定的方式结合在一起。

现代化学的诞生
理解化学反应的基础在于像法国化学家安托万·拉瓦锡等人的工作。1789年，他对当时已知的元素进行了调查，并确定物质既不能被创造也不能被消灭，这对于表明化学反应涉及化学成分的重排至关重要。

普鲁斯特定律
1797年，法国化学家约瑟夫·普鲁斯特提出了他的定比定律，该定律指出，化学元素以简单的比例结合形成化合物。

[🌼]
约瑟夫·普鲁斯特

见相关内容
页码52-53 炼金术
页码140-43 物质状态

科学家 (1859-1927)
斯万特·奥古斯特·阿伦尼乌斯
斯万特·阿伦尼乌斯最初在瑞典的乌普萨拉大学学习物理，但后来转向化学，在那里他首先对电解（利用电力驱动化学反应）进行了重要研究。他成为斯德哥尔摩大学的物理学教授，后来帮助设立了诺贝尔奖。1900年后，他对生物学、天文学和地质学做出了贡献。他支持泛种论（生命起源于从外太空携带的孢子）的理论，并设计了一种解释温室效应的早期版本。

改变化学键
在燃烧的化学反应过程中，一个甲烷分子与两个氧分子反应，形成二氧化碳和水；原子之间的键必须被破坏，新的键必须形成。

[🌼]
氧
氢
碳

燃烧之前
1 氧气和甲烷分子由强共价键（电子共享）连接的原子组成。 氧气中的键是双键，甲烷中的键是单键。

化学反应
铁的逐渐生锈和火药的爆炸反应表明化学反应可能需要数年或在几秒钟内完成。任何化学反应的核心都是一种物质（或多种物质的混合物），它改变了其性质，因此，在该过程结束时，会形成一种全新的化学物质。

物质会因多种原因而改变其形式。在某些情况下，会发生状态变化（参见页码140-43），但化学特性保持不变，例如冰融化成水时。然而，化学反应涉及到化学特性的彻底改变。1803年，英国化学家约翰·道尔顿（见页码138）表明，当化学物质发生反应时，它们会以固定比例进行反应，因为它们的粒子（原子）会以固定的组合形式聚集在一起，这一观点后来发展成原子理论（见页码286-87）。

从反应物到产物
一种化学物质的特性不仅取决于它所包含的元素，还取决于这些元素的原子结合在一起的精确方式（参见页码288-89）。即使是最细微的原子排列变化也会彻底改变一种物质的特性，从而改变其特性。化学反应可能涉及位置上的微小变化或完全重排。将原子结合在一起的原始结构中的键必须被打破，并且在初始反应物转化为产物时形成新的键。

化学反应的类型
在19世纪，科学家们确定了今天大多数被认可的化学反应类型。当时，瑞典化学家斯万特·阿伦尼乌斯（见下文）还发现溶液中的反应可能涉及带电粒子，称为离子（见页码288-89），以及原子和分子。
一些反应涉及将小颗粒组合起来形成较大的颗粒 - 合成 - 而另一些反应则会分解颗粒 - 分解。有时会发生置换：一个原子或原子团被更具反应性的原子取代。还有氧化还原反应，其中涉及电子的转移（参见页码286-87），原子的负电部分。某些元素，例如氧，具有从其他粒子中拉走电子的原子。

反应物 在化学反应过程中发生变化的化学物质。

产物 在化学反应过程中通过变化形成的化学物质。

“化学：它是智慧和艺术最杰出的孩子。”
西里尔·诺曼·欣谢尔伍德，英国化学家 (1897-1967)

[🌼]
吸热反应
这种反应是吸热反应，因为它吸收了所施加热量中的一部分能量。加热蓝色的水合硫酸铜晶体会使其释放出水，形成白色的无水硫酸铜。

失去电子的粒子经历一个称为氧化的过程；获得电子的粒子经历还原。
化学反应也可以根据能量变化来表征。所有物质都含有化学（势）能。如果反应物中的化学能多于产物中的化学能，则会在反应过程中以热的形式释放出来，使其成为放热反应。放热反应是燃料（如汽油）的基础。如果产物中的能量多于反应物中的能量，则必须在反应中吸收能量，使其成为吸热反应。1840年，瑞士-俄罗斯化学家日耳曼·赫斯发现释放或吸收的能量量是

[🌼]
二氧化碳分子

[🌼]
键断裂
2 燃烧导致氧气和甲烷分子碰撞并发生化学反应。氢原子会陆续脱落。

[🌼]
水分子
3 两个氢原子与氧原子结合形成水，而碳与氧形成双键形成二氧化碳。

燃烧之后

〈235〉

[🌼]
氢分子
由两个原子组成
氨
由三个氢原子和一个氮原子组成
具有三键的氮分子
水分子

放热反应
加入水中的钾金属会剧烈反应，释放大量热量，这是典型的放热反应。氢气被释放出来，并生成碱性氢氧化钾溶液。

化学反应的类型
化学反应可以根据反应发生时粒子的行为方式进行分类，即原子的重新排列。

合成
氨的商业生产——被称为哈伯法（见第240页）——涉及到氢分子和氮分子之间的反应。

分解
碳酸是一种非常弱的酸，当在水中加热时会自动分解为二氧化碳和水。

碳酸
由两个氢原子、三个氧原子和一个碳原子组成。
二氧化碳
由两个氧原子和一个碳原子组成。

反应的进行方式以前仅取决于反应物和产物，而不是反应如何发生，这对工业产生了重要的影响。

电子的作用
所有化学反应的行为都取决于电子转移，氧化还原反应明确地由这个过程定义。电子在每个原子周围形成带负电荷的云，但是这个云的性质——它的大小和组织——决定了一个原子如何与其他原子相互作用。某些元素的原子可以通过共价键（如果它们都是非金属）来共享电子，而其他原子只能形成离子键。当发生化学反应时，会发生电子的重新分配，因为新的键会形成，旧的键会被破坏（见第288-89页）。

一个元素原子的电子结构也决定了它如何与其他元素发生反应。有些物质反应良好，当它们发生反应时，它们形成的新键模式非常严格，使得形成的产品非常可预测。当甲烷和氧气混合并加热时（见左图），就是这种情况。

在20世纪，元素在化学反应中的行为用电子允许形成键的方式来解释。

化学键的本质
1939年，美国化学家莱纳斯·鲍林出版了一本关于化学键的书，书中解释了离子键（电子交换）和共价键（电子共享）的区别，从而奠定了现代化学反应理解的基础。他因此获得了诺贝尔奖。

分子轨道
化学键涉及原子电子之间的相互作用。1965年，美国化学家罗伯特·伍德福德和罗尔德·霍夫曼用数学来描述分子周围轨道中电子的位置，这有助于进一步理解化学反应过程中原子位置的变化。

另见 >>
第236-37页 加快反应速度
第238-39页 酸和碱
第286-87页 原子的结构
第288-89页 化学键

〈236〉

1700-1890

之前
理解化学反应速率依赖于鼓励化学家从粒子角度思考的进展。

高压气体
1662年，爱尔兰博学家罗伯特·波义耳量化了减少气体体积会增加其压力的程度。用现代术语来说，他注意到高压气体的粒子被拉得更近了。

理解化学粒子
1803年，英国化学家约翰·道尔顿表明，当化学物质发生反应时，它们会以固定的比例进行反应，因为它们的粒子 << 234，这预示着原子理论的到来，为碰撞理论的形成奠定了基础，并在一个世纪后发展起来。

<< 参见
pp.100-01 气体的行为
pp.140-43 物质的状态
pp.234-35 化学反应

影响反应的因素
化学粒子在彼此碰撞并具有足够的能量时发生反应，任何增加这种情况发生的可能性的因素都会提高化学反应的速率。

[🌼]
低压

[🌼]
低浓度

有些化学反应比其他反应快，因为粒子更容易彼此相互作用：例如，甲烷的燃烧比铁的生锈快。化学反应的速度以复杂的方式确定，任何类型反应的速率都可能因普遍存在的条件而异。
19世纪后半叶，荷兰的雅各布斯·范特霍夫等化学家正在建立理论来解释这些观察结果，并为今天的物理化学奠定基础。

测量化学反应速度的方法有很多种：在某些情况下，测量一段时间内消耗的多少反应物（正在发生变化的化学物质）更容易；而在其他情况下，测量产物（变化产生的化学物质）的产生速率更容易。

反应过程
所有化学粒子或多或少地在其行为中是动态的：固体中的粒子振动，而液体和气体中的粒子则四处移动。为了使化学反应发生，粒子必须碰撞，这会使它们更频繁地碰撞，并以更大的力量碰撞，从而再次提高反应速率。光照强度对可以吸收光能的粒子也有类似的影响。1889年，瑞典化学家斯万特·阿伦尼乌斯（见第234页）提出，粒子必须具有最小的能量才能发生反应——活化能。当温度或光照增强时，更多的粒子达到这种活化能，从而在碰撞时发生反应。1900年，亨利·勒夏特列（见下文）建立了他的平衡定律：

加快反应速度
尽管有些化学反应自然比其他反应更加剧烈，但所有化学反应都可以通过改变条件而加速或减速。正是对化学物质由粒子——原子和分子——组成的认识帮助科学家们理解了这种情况如何发生。

[🌼]
反应物尺寸
较小的固体颗粒比大的固体颗粒反应更快，因为它们具有更大的总表面积，可以在其上发生反应。

[🌼]
反应物浓度
较高浓度的粒子增加了它们彼此碰撞的几率。

[🌼]
反应物压力
在气体中，高压下的粒子比低压下的粒子靠得更近，因此它们更容易碰撞。

高压
高浓度

[🌼]
大固体颗粒

[🌼]
小固体颗粒

化学家和工程师 (1850-1936)
亨利·路易斯·勒夏特列
勒夏特列于1850年出生于法意边境，最初受训成为像他父亲一样的工程师，但最终决定从事化学事业。他曾在多所机构任教，包括法国巴黎的索邦大学。勒夏特列最出名的是他的平衡定律，该定律对工业有重要影响；例如，在哈伯-博世氨生产过程中（见对面）。工业化学仍然是勒夏特列的主要热情，为此他被授予许多法国的著名头衔。

以一种它们能够彼此结合的方式互相作用（见第288-89页）。它们在一段时间内成功做到这一点的次数决定了反应的速度。如果粒子浓度很高，则它们更有可能碰撞，因此反应比低浓度粒子更快。高压气体比低压气体产生更快的反应，而具有较大表面积的固体比具有较小表面积的固体反应更快。
温度也对反应有影响。1877年，奥地利物理学家路德维希·玻尔兹曼解释说，随着温度升高，粒子变得更有活力并移动得更快：这种效应使它们更频繁地碰撞，并以更大的力量碰撞，从而再次提高反应速率。
可逆反应有时是可控的；如果可逆反应导致压力降低，那么增加起始材料的压力将推动反应向前发展。在20世纪，德国化学家马克斯·特劳茨和英国化学家威廉·刘易斯分别提出了粒子行为影响反应的方式，这后来被称为碰撞理论。

催化剂
在碰撞理论被接受时，拉脱维亚化学家威廉·奥斯特瓦尔德正在为影响反应速率的另一个原理奠定基础。他发现金属可以

〈237〉

鼓励用氨生产硝酸。金属不受影响，但会提高反应速度。半个世纪前，瑞典化学家永斯·贝采利乌斯为这个现象创造了一个术语：催化作用。催化剂通常通过使粒子更紧密地聚集在一起，从而有效地降低活化能来加速反应。

催化剂的作用可以加速那些否则需要数百万年才能发生的反应。生物催化剂被称为酶，它们负责身体中大部分的化学过程，如消化（第216-17页）。催化剂在促进工业过程方面也发挥了重要作用，例如哈伯-博世法（见下文）。

[🌼]
酸雨对石头的影响
由于特征细节的表面积很大，鼓励酸与石灰石之间发生反应，因此这座雕像的表面已经被酸雨破坏。

吸收少量光能的粒子，反应较慢。

孔隙之间的小空间可以容纳反应物，使它们更可能彼此发生反应。

低光照水平

低能量粒子移动缓慢，因此碰撞频率较低，且力较小。

低温

[🌼]
吸收大量光能的粒子，因此它们反应迅速。

高光照水平

沸石催化剂
沸石是一种具有多孔结构的矿物质，广泛用作石油化工业的催化剂。

“无论我们走到哪里，化学家的工作都提高了我们文明的水平。”
约翰·卡尔文·柯立芝，美国第30任总统，1924年

之后>>

光照水平
一些粒子可以吸收光能，使其在高光照水平下比在低光照水平下更具反应性。

实践中
哈伯-博世法
氨的工业生产是由德国化学家弗里茨·哈伯和卡尔·博世于1909年发明的工艺实现的，他们使用了法国-意大利化学家亨利·勒夏特列（见对面）开发的平衡原理。气态氮和氢气在200个大气压的压力下以及572°F（300°C）至1,022°F（550°C）的高温下混合在一起。这鼓励它们在铁催化剂的作用下相互反应生成氨。任何未反应的氮气和氢气都会被循环利用；这导致大约98%的转化率。哈伯-博世法是一项重要的突破，因为它是一种以工业规模生产氨的方法，用于农业中的氮肥、合成纤维和商业炸药。它也是一种利用元素氮的方法，而元素氮在其他情况下是非常不活泼的（见第278-79页）。

高温

反应物的温度
随着温度的升高，粒子移动得更快，因此碰撞频率比低温时更高。

高能量粒子移动迅速，因此碰撞频率较高，且力较大。

原子理论的开端在19世纪得到发展，并在20世纪得到了物理学的新发现的支持。

原子理论得到证实
1905年，德国理论物理学家阿尔伯特·爱因斯坦证明了布朗运动——气体和液体中粒子的可见运动——为原子理论提供了理论证明，该理论支撑了化学反应的行为。

化学热力学的兴起
化学物质反应的倾向取决于它们所含的能量，其中一些化学粒子比其他粒子更具“活力”。1923年，美国化学家吉尔伯特·刘易斯和梅尔·兰德尔确定了许多化学物质的能量含量，这使科学家能够计算出反应过程中发生的能量变化。

另见>>
第286-87页  原子的结构
第288-89页  化学键

〈238〉

1700-1890

在中古世纪末期，学者们已经成功分离出当今使用的一些最重要的酸。

王水和哲人石
对酸的研究始于8世纪，当时波斯炼金术士贾比尔通过将普通盐（氯化钠）与硫酸混合，分离出了盐酸。贾比尔还发现，黄金不受任何其他酸的影响，但会在与盐酸和硝酸的混合物接触时溶解。这种混合物，后来被称为王水（“皇家水”），与哲人石有关，哲人石是炼金术士认为可以将贱金属变成黄金的神话工具。

纯硫酸
9世纪的波斯医生拉齐斯通过加热金属硫酸盐的混合物制得了纯硫酸。水蒸气和三氧化硫发生反应，形成酸，其方式与酸雨形成的方式非常相似。

<< 参见
pp.234-35 化学反应
pp.236-37 加速反应

酸和碱
一些酸和某些碱具有危险的腐蚀性是众所周知的，甚至在古代就被利用了，但在一位瑞典化学家最终揭示酸和碱的确切化学性质之前，还需要经过几个世纪的艰苦科学研究。

柠檬汁的尖锐、刺痛特性代表了一类在日常生活中常见的天然物质。 有机、植物来源的酸在醋和酸味水果中很突出，而无机酸——其中一些具有极强的腐蚀性——主要来自矿物。酸可以被一类称为碱的物质所缓和。然而，碱在高浓度下也可能具有腐蚀性。

酸和碱的性质
从化学角度来说，酸和碱的特征在于它们混合时会发生什么，这是法国化学家纪尧姆-弗朗索瓦·鲁埃尔在1754年认识到的一个特征。当混合时，酸和碱会相互中和，

[🌼]

形成一种不同的称为盐的物质。盐有数百万种不同的形式，这取决于混合的酸和碱。例如，普通的食盐（氯化钠）是通过混合盐酸和碱氢氧化钠形成的。

水分解
纯水是中性的，因为它能够分解（离解）成等量的带正电的氢离子（H+）和带负电的氢氧离子（OH-）。酸具有更多的氢离子，而碱具有更多的氢氧离子。

无论混合的是哪种酸或碱，化学反应也会产生水，这为酸和碱的真正化学特性提供了最大的线索。

化学特性
在19世纪，包括德国化学家尤斯图斯·冯·李比希在内的各种化学家正确地提出，氢是所有酸中的关键元素。然后在1884年，瑞典化学家斯凡特·阿伦尼乌斯（见第234页）提供了关于酸和碱的第一个精确定义。

酸
pH值标尺
酸和碱是在pH值标尺上进行评级的，该标尺范围从pH0（最酸性）到pH14（最碱性），pH7为中性。每个值都会产生一种独特的颜色，以响应通用指示剂溶液。

[🌼]
蓄电池酸
用于汽车蓄电池的硫酸，具有很强的腐蚀性。

[🌼]
胃酸
胃中产生的盐酸有助于消化。

[🌼]
醋
所有类型的醋都含有乙酸。

[🌼]
橙汁
橙子和其他柑橘类水果中的柠檬酸是一种天然存在于所有生物体中的少量弱酸。

[🌼]
番茄汁
番茄汁的酸度是由于弱酸的混合物造成的，包括柠檬酸、苹果酸和抗坏血酸（维生素C）。

[🌼]
茶
茶的棕色是由于包括非常弱的单宁酸在内的各种化学物质造成的。

“……酸和碱是可以分裂或吸收氢离子的物质。”
约翰尼斯·布朗斯泰德，1923年

[🌼]
蒸馏水
空气中溶解在蒸馏水中的二氧化碳使水呈弱酸性。

✔ 酸雨
工业中排放的污染性二氧化硫气体与空气中的氧气和水滴反应形成硫酸。酸使雨水酸化，破坏树木和石灰石建筑。

降低土壤酸度
许多作物在pH值约为6.5的土壤中生长最好。添加石灰石以中和过酸性土壤可以改善植物生长并促进释放营养物质的细菌繁殖。

〈239〉

酸和碱

测试酸和碱
石蕊试纸用于确定液体是酸性还是碱性。如果液体是酸性的，试纸会变成红色（如右图所示）；如果液体是碱性的，试纸会变成蓝色。

酸的氢在发生中和反应形成水时，其重要性显而易见。一个水分子包含两个氢原子和一个氧原子。当酸与碱反应时，酸提供带正电荷的氢原子——氢离子(H+)或质子——而碱则提供水分子中剩余的部分，形成带负电荷的氢氧根离子：OH−。

根据阿伦尼乌斯的观点，氢离子和氢氧根离子的提供分别定义了酸和碱。较强的酸和碱会释放更高浓度的各自的氢离子和氢氧根离子；它们与其他物质的反应解释了这些化学物质的腐蚀性作用。然而，阿伦尼乌斯的定义仅适用于溶解在水中的酸和碱，并非所有酸碱都能溶解在水中。因此，1923年，丹麦化学家约翰内斯·布朗斯泰德和英国化学家马丁·洛瑞各自独立地提出应修改酸和碱的定义。他们各自将酸定义为提供氢离子（质子）的化学物质，而将碱定义为接受氢离子的化学物质。这些仍是被接受的定义。

测量酸度
在阿伦尼乌斯之后，科学家们意识到酸度在自然界中非常重要，应该进行量化。德国化学家汉斯·弗里登塔尔提出了一种对氢离子浓度进行分类的系统。

酸：一种释放氢离子（质子）的化学物质。酸性越强，释放的氢离子浓度越高。

碱：一种可以接受酸释放的氢离子的化学物质，通常与它们反应形成水。

[🌼]
生物化学家（1868-1939）
索伦·索伦森
丹麦农民的儿子索伦森进入哥本哈根大学学习医学，后来转学化学。他在担任哥本哈根嘉士伯实验室化学部门主任期间（该实验室由酿酒公司支持）发明了pH值刻度。他还开发了一种测量pH值的电极以及指示剂溶液；这两种方法至今仍在使用。索伦森因其对科学的贡献而获得了许多奖项和荣誉，其中还包括对糖尿病和癫痫的医学研究。

氢离子，但是氢离子的浓度范围变化很大——最碱性的溶液的氢离子浓度比最酸性的溶液的氢离子浓度低大约一千亿倍。

然后在1909年，丹麦化学家索伦·索伦森提出了一种更简便的对数刻度，范围从0（最酸）到7（中性）到14（最碱）。这个简单刻度上的每一步都表示氢离子浓度降低到前一步的1/10。索伦森的刻度被称为pH值刻度，它代表pondus hydrogenii：“氢的势”。在中性pH值7时，氢离子浓度等于氢氧根离子浓度。现在广泛使用通用指示剂溶液来测试pH值，当酸性最强时由红色变为橙色，黄色，绿色（中性），碱性最强时由蓝色变为紫色（如下所示）。

[🌼]
牛奶
新鲜牛奶是中性的，当其中的细菌产生乳酸时，它会变成弱酸性。

[🌼]
海水
海水主要是一种氯化钠溶液，含有少量其他弱碱性化学物质。

[🌼]
牙膏
牙膏中的一些化学物质是弱碱，如碳酸氢钠。

[🌼]
抗酸药片
当溶解在水中时，抗酸药片会产生一种碱性溶液，从而提高胃液的pH值。

[🌼]
氨水
溶解在水中时，氨水形成一种叫做氢氧化铵的碱性溶液。

[🌼]
家用漂白剂
强碱性次氯酸钠是家用漂白剂中的有效成分。

[🌼]
水泥
通过将石灰石与粘土加热制成，水泥是高度碱性化学物质的混合物。

[🌼]
排水管清洁剂
大多数排水管清洁剂都含有苛性钠——腐蚀性的、浓缩的氢氧化钠。

[🌼]
[🌼]
AFTER

[🌼]
高腐蚀性的酸有多种工业用途，从去除钢铁腐蚀到蚀刻玻璃。

抛光硅片
硝酸、硫酸、盐酸和氢氟酸都以其最纯净的形式被用来去除硅晶片表面的二氧化硅，硅晶片是计算机微芯片的关键组成部分。

酸洗和蚀刻
硫酸、氢氟酸和盐酸也常用于去除铁和钢板上的锈和氧化铁——这个过程叫做酸洗。氢氟酸可以溶解玻璃，也常用来蚀刻或磨砂玻璃表面。

另见>>
第240-41页 化学品的批量生产

〈240〉

1700-1890

〈〈 之前

化学的实际应用始于中世纪的伊斯兰学者，他们将炼金术转变为科学。

炼金术的起源
在9世纪，伊斯兰学者盖伯设法合成了许多化学物质，包括矿物（无机）酸和一些元素。他能够使用许多这些技术来制造香水和药物。一个世纪后，炼金术士拉齐斯〈〈 52-53页〉〉开发了蒸馏方法，并设计了一种生产硫酸的方法。

明矾和工业化学
明矾通常指的是自古以来就已知的一种铝基物质。它已用于许多工业过程，包括化妆品的生产和作为染色剂固定剂。明矾可以从粘土或页岩中提取，在英国约克郡，明矾制造是英国的第一个化学工业。

〈〈 另请参阅
第52-53页 炼金术
第56-57页 火药和火器
第150-51页 有机化学

化学家 (1838-1907)
威廉·珀金

珀金是一位具有创业精神的英国化学家。他以发现苯胺紫染料而建立的家族企业为他树立了声誉，并为他带来了巨大的财富。珀金是最早将他的科学发现商业化的化学家之一。但他也继续他的研究，发现了新的染料并成功合成了香水。1906年——他被授予爵士头衔的那一年——珀金访问了美国，在那里他还被授予了第一枚珀金奖章，后来该奖章成为该国工业化学的最高奖项。

化学品的批量生产

化学产品在制造业和设计、农业、医药、工程和战争等领域有着广泛的应用。有时，有用的产品可以从植物或其他天然来源中提取，但化学原理也为在实验室和工厂进行合成铺平了道路。

早期的化学家们开发了从天然混合物中提纯关键成分的方法，但是如果提取和提纯过程很复杂，他们有时会尝试合成这些成分。这可能只是发现发生反应的正确条件——例如将氮和氢转化为氨——一旦完成，合成就可以批量进行。但在其他情况下，例如抗生素青霉素（参见第310-11页），化学目标更复杂，涉及许多阶段：原材料的发酵，然后是最终产品的合成。即便如此，能够设计出一种比从天然来源提取更廉价地制造急需产品的实用方法的化学家，可以获得巨大的经济回报。

紫色
合成有时会意外发生。1856年，威廉·珀金是伦敦皇家化学学院的一名18岁学生。受他的导师奥古斯特·范·霍夫曼的启发，他试图在他的家庭实验室中生产奎宁。这是一种昂贵的天然药物，对治疗疟疾的需求很大，而一种叫做苯胺的物质很可能是前体。但是，他最终没有制造出奎宁，而是得到了一种紫色染料。珀金将其命名为苯胺紫，它是第一种人工合成的有机染料。当时，染料的提取成本很高，珀金很快就认识到了他发现的价值。在工业革命鼓励的背景下，他为他的染料申请了专利，并建立了工厂进行商业生产。珀金因他的意外发现而变得富有。

[🌼]

农业革命
珀金在20世纪初出售了他的工厂，当时化学染料工业正开始在德国扩张。在这里，也正在发生着不同的突破。弗里茨·哈伯成功地利用铁催化剂，在相对较低的温度下从氢和氮气生产氨。对氨的需求量很大，用来制造化肥：在此之前，用于促进作物生长的大部分氮都以在南美等地开采的硝酸盐形式供应。随着工业革命期间人口的激增，对食物的需求也随之激增。随着第一次世界大战的爆发，氮的短缺在德国成为一场严重的危机，因为只有盟国才能获得南美洲的氮。卡尔·博施，一位

苯胺紫的结构
直到1994年，苯胺紫的分子结构才被确定。苯胺紫染料实际上是四种相关芳香化合物的混合物，它们仅在甲基（由三个氢原子和一个碳原子组成的基团）的数量和位置上有所不同。

[🌼]

由六个碳原子组成的环
碳原子
氮原子

[🌼]
氢原子

氨基，由两个氢原子和一个氮原子组成
[🌼]
苯胺紫染料
最早的合成染料之一苯胺紫为新的染料工业铺平了道路。在此之前，天然紫色染料的来源是地中海地区一种海蜗牛的黏液，但其提取成本很高。

由三个氢原子和一个碳原子组成的甲基

〈241〉

大规模化学品生产

[🌼]

之后

化学产品的成功合成得益于对其结构和化学反应的更深入了解。

合成药物
含有水杨酸化合物的柳树基草药疗法已经使用了几个世纪，但拜耳药物和染料公司的化学家将活性成分开发成了一种名为阿司匹林的药物，312-13 >> 于1899年。阿司匹林被证明是一种成功的止痛药，也是许多基于天然产品并由化学家合成的药物中的第一种。

催化化学工业
裂解是一个将来自蒸馏原油的碳氢化合物分解成较轻产品（如石油）的过程。 1937年，法国工程师尤金·胡德里设计了一种更好的石油裂解方法，为现代炼油厂奠定了基础。

“我打算在我死后留下一大笔钱，用于促进和平理念……”
阿尔弗雷德·诺贝尔

[🌼]

发明
炸药

诺贝尔的炸药（1867年获得专利）使硝化甘油更安全地处理。 液体炸药与吸收性材料混合，例如硅藻土（一种多孔粘土），然后将混合物制成棒状，然后用纸包裹。 它通过电缆引爆。 炸药仍用于采矿和建筑，但军方使用更稳定的炸药。

[🌼]
化学工业在第一次世界大战期间
1918年9月，一名在英国曼彻斯特诺斯维奇的布鲁纳·蒙德公司化工厂工作的女员工正在给灰烬炉添料。

工业化学家哈伯将他的方法发展成了一种可以以百万吨级产量提供氨的方法。如今，大约三分之一的人类通过使用哈伯-博世法获得的氨制成的化肥种植的作物来维持生计。

爆炸物化学
在第一次世界大战中，哈伯-博世法生产的许多氨被用于制造炸药。炸药是一种反应产生大量热气体的物质。这种反应迅速地在物质中扩散。在火药中，这种反应是通过火焰引发的，但在其他炸药中，它是由冲击波引发的。一种这样的炸药，高度不稳定的液体硝化甘油，是由意大利化学家阿斯卡尼奥·索布雷罗于1847年发现的。他的学生阿尔弗雷德·诺贝尔在1864年硝化甘油爆炸导致他的弟弟埃米尔死亡后，使之更安全地处理。他将他的新产品命名为炸药，并因此发了财。诺贝尔留下了大量的财富来资助以他名字命名的奖项。

炸药工厂
由于硝化甘油生产中使用的材料的不稳定性，这家位于意大利琴焦附近的加工厂使用土堤来分隔建筑物并环绕整个综合体。

[🌼]

〈242〉

疾病的传播
疾病会摧毁整个人群。自古以来，人类就一直试图了解疾病如何传播以及为何它会影响某些人而不是另一些人。科学家称之为流行病学，并且在过去的 150 年里，它的发现对公共健康产生了深远的影响。

医生（1818-1865）
伊格纳兹·塞梅尔维斯
匈牙利医生伊格纳兹·塞梅尔维斯成功地使用了一种最早的卫生措施来减少疾病的传播。 1847 年，他在维也纳一家妇产科诊所工作，在那里他指示工作人员在进行尸检和照顾病人之间用消毒剂洗手。结果，由分娩期间感染引起的产褥热导致的病人死亡人数急剧下降。
尽管如此，塞梅尔维斯的理论还是受到了嘲笑，他被解雇了。他再也没有康复，最终死在精神病院里。

[🌼]
之前
在 19 世纪之前，人们认为传染病是由活的颗粒组成的，而普遍的看法认为疾病是由有害气体引起的。
瘴气理论的起源
瘴气理论认为有害气体传播疾病可能起源于古希腊，那里希波克拉底 <<< 24-25 已经区分了自由传播的疾病和那些被限制在特定区域的疾病。

[🌼]
医学典籍

早在古罗马时代，随着第一个先进的污水处理系统的安装，疾病的传播就减少了，但当时的学者并不理解原因。这种知识直到 19 世纪以及一种新的科学家——流行病学家的出现才出现。
正是在 19 世纪，从古希腊流传下来的模糊概念，即传染病是由“有害的蒸汽”引起的，最终被取代。这一进展部分来自于路易斯·巴斯德（见第 244-45 页）等科学家的工作，以及像英国医生威廉·巴德这样的早期流行病学家的工作。巴德拥护疾病是由人与人传播而不是由“污浊空气”引起的观点。他的想法是基于他对他在德文郡村庄爆发的伤寒病的观察，他在那里注意到该疾病从患者迅速传播到护理人员。今天，我们知道传染病是由称为病原体的微观生物引起的，这些病原体可以从人传给人，在水中传播，通过空气传播，或在性接触中传播。

[🌼]
霍乱细菌
这张假彩色图像显示了引起霍乱的霍乱弧菌。如果被人体摄入，该细菌会导致腹泻和快速脱水。如果不及时治疗，霍乱会在 24 小时内致人死亡。

水源性疾病
威廉·巴德继续研究伤寒的传播，并在 1847 年提出该疾病是通过受污染的水传播的说法。他继续提出了关于第二年霍乱的类似案例。霍乱是流行病的一个例子：一种从一个地方迅速蔓延到另一个地方的疾病。在 19 世纪，这种肠道疾病正在欧洲蔓延，1854 年蔓延到伦敦的流行病夺走了 10,000 多人的生命。一位名叫约翰·斯诺的医生站出来帮助阻止它。斯诺通过绘制疾病在该社区建筑物中发生的地点，证明了疾病发生与污水污染的饮用水之间的联系，他追溯了伦敦布罗德街的一个公共水泵的爆发。他看到水泵停止工作，当地的病例骤减。斯诺的影响力继续改善了伦敦及其他地方的公共卫生，促使许多人认为他是“流行病学之父”。

微粒传播疾病
在波斯，医生阿维森纳在他的医学百科全书《医学典籍》中提倡隔离，以减少疾病的传播——怀疑是“体液分泌物”的污染造成的。然而，安达卢西亚医生伊本·海特玛将 14 世纪的腺鼠疫的传播归因于可能携带在衣服上的微粒。

个人卫生
1546 年，意大利医生吉罗拉莫·弗拉卡斯托罗暗示，引起疾病的微粒是活的。在此基础上，他提倡个人卫生制度。

<< 另见
第 72-73 页 人体揭秘

[🌼]
布罗德街的流行病
这幅漫画显示了受霍乱污染的水泵周围的人们。约翰·斯诺通过绘制疾病在附近建筑物中的发生情况，追溯到布罗德街的一个水泵的爆发。

空气传播的疾病
另一种传播疾病的方式是通过德国医生罗伯特·科赫的工作引起公众注意的。1882 年 3 月 24 日，科赫宣布他已经发现了导致肺结核的微生物，该微生物对身体具有破坏性的影响，并导致了 19 世纪早期英格兰近四分之一的死亡。科赫的发现表明，这种疾病是通过空气中的水滴传播的，并且可以通过咳嗽、打喷嚏和吐痰在拥挤的贫民窟中迅速传播。个人卫生成为重要的公共问题，患者被隔离。

〈243〉

[🌼]
CHEASTY

疾病的传播
美国流感的传播
在1918年全球流感大流行期间，这种疾病最初仅限于美国沿海地区，但迅速蔓延到内陆。这种疾病感染了该国大部分地区，并在不到四周的时间内导致超过65万人死亡（如下面地图中紫色区域的增加所示）。

1918年保护军队免受流感侵害
为了防止第一次世界大战期间流感在武装部队中传播，军队被配发了纱布口罩。

另一种空气传播疾病，流感，是由一种不断变异的微生物引起的；这导致周期性流行病，因为人们的自然防御能力毫无防备。特别具有破坏性的病毒株在1918-19年引起了一场大流行（大陆或全球范围的流行病），这得益于第一次世界大战的军队流动，以及在国际贸易路线上航行的水手。

性传播疾病
虽然一些疾病可以通过公共卫生措施或有效隔离来控制，但其他疾病的传播更多地是个人行为的问题。一种这样的疾病是梅毒，它可以在性接触期间不知不觉地传播，然后在多年后才出现破坏性的症状。该疾病的首次记录爆发发生在1494年的意大利战争期间。入侵那不勒斯的法国士兵被感染，然后这种疾病随着他们返回家园传播到了法国。
到了19世纪，流行病学家的重点是寻找治疗梅毒和许多其他感染的方法。

第一周
第二周
第三周
第四周
这些治疗方法将在20世纪随着抗生素和磺胺类药物的发展而出现（参见第312-13页）。这些药物直接杀死了许多细菌，从而减少了疾病的传播。

更好理解20世纪疾病的传播有助于更有效的控制措施。
数学与疾病的传播
英国医生罗纳德·罗斯（1857-1932）将数学应用于流行病学。他开发了数学模型，以便研究印度疟疾的传播，并提供了一种计算疾病传播速度的方法，并控制疾病的经济影响（追踪疫情所需的物资和劳动力）。这种方法使得1977年全球根除了天花 258-59 >>。

癌症的流行病学
英国流行病学家理查德·多尔开创了将疾病与环境因素联系起来的方法。他的研究团队是第一个证实吸烟与肺癌之间联系的人。

另见 >>
第248-49页 免疫与疫苗接种
第408-09页 疾病挑战

AFTER

〈244〉

最早提及细菌和病毒的记录是关于它们引起疾病或食物腐败的影响。

隐蔽的生命
早期人类在能够看到细菌和病毒之前就意识到了它们的影响——它们使食物腐败，但也允许生产醋和奶酪。早期的学者（14世纪的阿拉伯伊本·哈提马和16世纪的弗拉卡斯托罗）提出疾病的流行是由看不见的“种子状”粒子引起的，但直到19世纪才认识到这些说法的真相。

<<< 参见
第242-43页 疾病的传播

实践中
革兰氏染色法
由丹麦生物学家汉斯·革兰于1884年开发，革兰氏染色法可以识别不同类型的细菌：具有厚壁的革兰氏阳性细菌染色为紫色，而具有较薄壁和外层油性层的革兰氏阴性细菌染色为粉红色。由于存在外层的油性层，许多革兰氏阴性细菌是致病性的（引起疾病的）。
革兰氏阳性
革兰氏阴性
[🌼]
典型的细菌形状
细菌的形状取决于细胞内细胞壁的蛋白质丝，并由其DNA决定。它会影响移动性和细菌感染其他生物的能力。
杆菌
大肠杆菌是最丰富和研究最多的细菌形式之一，属于杆菌。
球菌
这种形式的细菌以单个、成对（双球菌）、链状（链球菌）或成群（葡萄球菌）出现。
螺旋菌
一种具有鞭毛的细菌形式，鞭毛帮助它们以扭曲的方式移动。
逗号菌
这种形式的细菌，包括霍乱菌，由于鞭毛呈逗号状。

尽管细菌的体积非常微小，但它们对地球上其余的生命有着深远的影响。它们循环利用资源并影响大气，但也引起疾病。病毒也会引起疾病，它们会攻击活细胞并破坏内部的运作机制。

最小的生物
细菌是一种没有细胞核的小细胞——一种原核生物。细菌的形状多种多样，但它们的基本结构相当一致。它们通过二分裂繁殖——一个细菌分裂成两个细胞，每个细胞都获得亲本细胞的遗传物质的副本（参见第256-57页）。细菌还可以通过接合的方式连接并交换称为质粒的小环状DNA——这解释了抗生素耐药性的迅速传播（参见第408-409页和对面）。荷兰微生物学家安东尼·范·列文虎克（参见第94-95页）于1674年首次观察到细菌，1828年德国生物学家克里斯蒂安·埃伦贝格用希腊语中的“小棍子”为其命名。那个世纪晚些时候，另一位德国生物学家费迪南德·科恩观察到更多样化的形状，并将它们分类为杆状、球状、逗号状和螺旋状——这种系统至今仍在使用（见下文）。

好细菌，坏细菌
细菌是生命循环的重要组成部分，因为它们以死亡物质为食，分解并回收许多化学成分。细菌本身具有惊人的化学多样性，并且可以执行许多植物和动物无法完成的过程。在19世纪80年代，俄罗斯微生物学家谢尔盖·维诺格拉茨基发现，一些细菌可以从矿物质中获取能量，通过类似光合作用的过程制造食物（参见第256-57页）。

化学家 (1822-95)
路易·巴斯德
巴斯德是微生物学的奠基人之一：他对微生物的研究导致了牛奶的巴氏消毒法和第一批疫苗的诞生。尽管出身于法国工人阶级的普通家庭，巴斯德仍然成为了这个国家最伟大的科学家之一。他去世后，他的遗体被安葬在以他的名字命名的巴斯德研究所之下。

细菌和病毒
细菌是最小的活细胞。多达1000个细菌可以舒适地排列在这页上的一个句号上，并且仍然有空间剩余。更小的还有病毒，是只能在活的细菌、动物或植物的宿主细胞内繁殖的传染性颗粒。

[🌼]
菌毛
一种毛状突起，通过它可以将一个细菌的质粒转移到另一个细菌。这仅发生在某些物种中。
质粒
可以在细菌细胞之间交换的小环状DNA。
鞭毛
一种尾状细丝，帮助细菌移动。这仅发生在某些物种中。
荚膜
一些物种具有这种保护性特征。
细胞壁
细胞壁由一种类似于植物细胞壁纤维素的物质构成，但也有含氮成分。
细胞膜
一种控制物质进出细胞的保护性膜。
核糖体
细菌制造蛋白质的小颗粒，控制细胞功能。
细菌的结构
一个典型的杆状细菌有一个外部荚膜，其遗传物质位于细胞质中，被细胞膜包围，并覆盖着细胞壁。
伞毛
有些细菌有短的菌毛，可以帮助它们粘附在表面，并排斥动物的防御系统。
细胞质
关键的化学反应和储存物质的场所。

〈245〉

细菌和病毒

之后

传播抗生素耐药性
近年来，抗生素耐药性有所上升。它可以通过结合细菌之间交换 DNA 来传播。

1. 复制质粒
质粒（DNA环）帮助细菌制造酶，使细菌能够抵抗称为抗生素的药物。细菌会复制这些质粒。
[🌼]
药物灭活酶
复制的质粒
质粒转移
供体	纤毛	受体
2. 质粒转移
质粒拷贝从供体通过纤毛传递到受体细菌。这个过程称为接合。
药物灭活酶
3. 耐药菌株
受体细菌继承一个产生新酶的基因。这个过程会产生抗生素耐药性细菌群体。

遗传物质
病毒包含 DNA 或 RNA。

细菌群落
细菌的化学多功能性通过叠层石（光合细菌的薄膜）得到证明，叠层石将岩石颗粒结合成丘状。这些例子在澳大利亚沿海水域中可以发现。
[🌼]
衣壳
蛋白质外壳由称为衣壳粒的高度有序的蛋白质亚基组成。

了解细菌的遗传系统开启了微生物基因改造的可能性，这具有重要的医学意义。

来自细菌毒素的疫苗
致病细菌的有害影响是由称为毒素的有毒物质引起的。许多毒素会被身体的免疫系统所中和，并已被用于开发称为类毒素的无害形式，类毒素是针对破伤风和白喉等疾病的疫苗的基础。从 1940 年代起，破伤风和白喉疫苗通常与百日咳（百日咳）疫苗联合接种。

另见 >>
第246-47页 天然防御
第248-49页 免疫和疫苗接种
第310-11页 青霉素的发现

70亿是生活在人嘴里的细菌数量，相当于甚至超过生活在整个地球上的人口数量。
它们不使用光作为能量来源，而是使用分解者释放的氨，将其转化为硝酸盐，从而为自己制造能量，并使氮可供植物使用（见第 278-79 页）。然而，一些细菌不仅对植物有害，而且对人类有害，会导致肺结核、肺炎和破伤风等疾病。

病毒的发现
病毒与细菌的不同之处在于它们不是细胞。事实上，病毒只不过是被蛋白质外壳包围的遗传物质颗粒（见右图）。1898 年，荷兰微生物学家马丁努斯·贝耶林克在研究烟草植物上的花叶病时首次意识到病毒的存在。这些微小的颗粒最终在 1939 年被德国医师赫尔穆特·鲁斯卡和他的团队使用电子显微镜观察到，而电子显微镜是在仅八年前才被发明的。

病毒的生命周期
病毒不是由细胞构成的，因此没有自身的细胞“机制”来繁殖或执行代谢过程。它只能通过侵入并接管活宿主细胞来完成其生命周期。

病毒的结构
比细菌小得多，病毒不是细胞，它是一个蛋白质衣壳（外壳），包裹着遗传物质。
[🌼]
1. 附着
病毒衣壳（外壳）与特定类型细胞的细胞膜结合。
病毒
2. 穿透
病毒进入细胞，其衣壳分解以释放内部的遗传物质。
3. 复制
病毒的遗传物质进入宿主细胞核。
宿主细胞细胞质
受体分子
这些有助于病毒与宿主细胞结合。
典型的病毒形状
病毒有很多类型。病毒的不同形状或组成可能有助于复制周期，帮助穿透宿主细胞或抵抗宿主的防御系统。
[🌼]
二十面体
大多数动物病毒大致是球形的，至少有 12 个单元组成蛋白质衣壳。
螺旋-螺旋
一些病毒的衣壳单元沿遗传物质的长度排列成螺旋状。
复合体
这些病毒不仅仅只有一种形状，它们的衣壳有多种变体，比如“尾部”。
包膜
这些病毒用宿主细胞膜包裹自身，作为逃避宿主免疫系统的伪装。
宿主细胞核
新病毒
[🌼]
5. 组装
新衣壳围绕病毒遗传物质组装，形成新病毒。
6. 释放
新病毒从垂死的细胞中释放出来。
4. 合成
病毒指示产生新的病毒 DNA。
〈246〉

人体内部有利于多种微生物的生长。一旦进入体内，某些种类的细菌和病毒就会繁殖（见第244-45页），并可能造成危害。这些致病生物被称为病原体。它们无处不在意味着入侵不可避免，但身体会建立起令人印象深刻的防御系统。

屏障和斗士
人体皮肤形成了天然的屏障来抵御攻击：其外层由硬化的死细胞组成，并被不透水的油脂润滑。如果这个屏障破裂，一个自我修复的过程就会自动启动。暴露的血液中溶解的一种叫做纤维蛋白原的物质，在另一种叫做血小板的血液成分的帮助下，迅速凝固成纤维，称为纤维蛋白。这些纤维将宝贵的血细胞困在体内，减缓出血，并最终完全止血。在接下来的几天里，当皮肤在伤口下修复时，干燥的痂被推到表面，直到它最终从修复的皮肤上脱落。

[🌼]
吞噬细胞：吞噬细菌的血细胞
大约70%的白细胞是吞噬细胞。它们含有消化液的小囊，用来摧毁它们吞噬的细菌。

在体内，动员起一支防御细胞大军来应对感染源头的入侵：吞噬细胞（吞噬病原体的细胞）攻击微生物。俄罗斯微生物学家伊利亚·梅奇尼科夫在1882年发现了它们，当时他观察到海星幼虫中的移动细胞。为了验证这个想法，他将小刺插入幼虫体内，第二天，他观察到这些刺被移动细胞包围。然而，吞噬细胞的集中攻击，无论多么有效，都不能提供对疾病的长期保护。长期免疫需要一种更复杂的细胞。

理解免疫
人体可以区分自身细胞和外来细胞，例如细菌，通过识别其表面的化学标记，称为抗原。任何带有不熟悉的“非自身”标记的细胞都会成为吞噬细胞攻击的目标。在血液中溶解的物质中，无疑是血细胞分泌的。

针对特定入侵者
1891年，微生物学家保罗·埃尔利希发现了血液中的保护性物质，并称之为抗体。它们是由称为淋巴细胞的白细胞产生的，这些细胞的表面覆盖着抗体分子，其形状与特定的抗原相匹配。结果是，任何入侵的微生物都可能通过其抗原与这些淋巴细胞结合在一起。当这种情况发生时，淋巴细胞被触发分裂并释放其表面抗体，这些抗体在血液中循环，结合并使任何具有正确形状抗原的微生物失效。这解释了Shibasaburo和Behring的观察，即血清可以增强免疫力。该系统是有效的，因为特定的微生物只会

自然防御
人体不断受到微生物的攻击，这些微生物会造成损害和疾病。然而，一个天然的、有效的防御系统会阻止它们的进入，并迅速使任何进入体内的微生物失效。这个系统是如此复杂，以至于它能记住攻击者，并使身体对未来的入侵免疫。

血液凝结很快，但是，当伤口打开时，细菌会感染暴露的区域。在身体的其他部位，皮肤屏障必然会被破坏——例如眼睛和口腔——这种入侵是一个持续的威胁，即使泪液和其他液体中含有天然防腐剂，可以击退一些攻击者。

1890年，日本细菌学家北里柴三郎和德国生理学家埃米尔·冯·贝林将破伤风细菌的抗原注入动物体内，使其对这种疾病免疫。他们发现，从这些动物身上提取的血清（血液的液体成分）可以注入其他动物体内，使这些动物也获得免疫。
北里柴三郎和贝林发现了体液免疫：依赖于一种

淋巴细胞：可以释放抗体以提供长期免疫的白细胞。
```markdown
|         |             |
| :------ | :---------- |
| 吞噬细胞 |  吞噬和消化细菌或有害颗粒以保护身体的白细胞 |
| 淋巴细胞  |  可以释放抗体以提供长期免疫的白细胞   |
```

[🌼]

杀手细胞
这些特殊的淋巴细胞（这里以橙色显示）是在20世纪70年代发现的。它们与患病的细胞结合，例如癌性肿瘤或感染病毒的细胞，并通过使其自毁来杀死它们。
刺激能够释放确切类型的抗体来靶向该特定微生物的淋巴细胞，这个想法首先在20世纪50年代由一位名叫弗兰克·伯内特的澳大利亚科学家在他的克隆选择理论中解释。

记住入侵者
伯内特还解释了长期免疫。他发现，在第一次入侵中被刺激的一些淋巴细胞不会释放它们的抗体作为攻击的一部分，而是被保留在储备中。它们变成记忆细胞，可以在体内循环数月甚至数年。正是记忆细胞的存在使身体对特定病原体引起的疾病免疫。第二次入侵“唤醒”记忆细胞：它们更快地增殖并释放更多的抗体。结果是，第二次反应会阻止疾病的破坏性影响，因此症状可能不会出现。

〈?〉

免疫是通过自然获得（通过感染疾病）或人工获得（通过疫苗接种）的
<< 248-49。免疫在古代就得到了认识，但并没有被完全理解。

免疫的认识
免疫的概念由来已久。公元前430年，希腊历史学家修昔底德记载，在雅典，从瘟疫中幸存下来的人不会再次受到攻击。中世纪伊斯兰医生拉齐观察到麻疹和天花也有类似的现象。

识别血细胞
白细胞——通过其突出的细胞核与更丰富的红细胞区分开来——首次被文艺复兴时期的显微镜学家看到，但它们在防御中的作用在200多年里都不会被认识到。

红细胞和白细胞

<< 另见
第242-43页 疾病的传播
第244-45页 细菌和病毒

〈247〉

免疫反应
身体杀死有害入侵微生物的能力涉及到一系列防御性白细胞，由吞噬微生物的吞噬细胞触发，并最终形成一支由不同淋巴细胞组成的军队。

1. 一种攻击性的外来物质进入身体，并被一种称为吞噬细胞的防御性白细胞吞噬。

[🌼] 微生物
抗原
这些分子（通常是蛋白质）位于攻击性微生物的表面。

吞噬细胞

红细胞

实践中
继发性免疫反应
最初暴露于病原体（外来颗粒）会刺激初级免疫反应——缓慢产生适量的抗体。但第二次暴露会引起更大、更快的继发性免疫反应——产生足够的抗体来摧毁入侵者而不会引起症状。

[🌼] 病原体 A 的继发性免疫反应
血液中抗体的相对浓度
病原体 A 的初级反应
时间/天 5 10 15 20 25 30 35 40 45
第二次暴露于病原体 A
第一次暴露于病原体 A

2. 在吞噬细胞内部，微生物被剥离其抗原（表面颗粒），然后这些抗原呈现在吞噬细胞的表面，并刺激免疫反应。
3. 呈递的抗原粘附在 T 淋巴细胞表面的抗体上。细胞被激活并释放细胞因子，一种调节性化学物质，可以刺激其他淋巴细胞。

T淋巴细胞
一种有助于控制免疫反应的抗感染型白细胞。

“呈递”抗原

抗体
一种从浆细胞释放的蛋白质，它与微生物上的抗原结合并摧毁它们。

活化的T淋巴细胞

4. 活化的T淋巴细胞将抗原传递给另一种类型的淋巴细胞，称为B淋巴细胞，它会分裂形成浆细胞或记忆细胞。

细胞因子
B淋巴细胞
呈递的抗原和细胞因子，会触发B淋巴细胞分裂；一些形成浆细胞，一些形成记忆细胞。

脱离的抗原

浆细胞
一种将抗体释放到血液中的血细胞，以摧毁微生物。

抗原

记忆细胞
长寿命细胞意味着身体现在对微生物引起的疾病免疫。如果微生物再次入侵，它们会变成浆细胞。

抗体

被摧毁的微生物

5. 由 B 淋巴细胞形成的浆细胞迅速分裂并释放大量抗体进入血液。这些抗体与抗原结合，摧毁它们和微生物。一些淋巴细胞成为长寿命的记忆细胞，使身体对微生物具有免疫力。

之后
人们对免疫系统的现代理解，赞赏淋巴细胞在分子水平上的具体作用，但也表明它们的工作机制比以前认为的要复杂得多。

特异性抗体
抗体是蛋白质的一种类型，它们的结构在 1969 年由美国生物学家杰拉尔德·埃德尔曼和英国生物化学家罗德尼·罗伯特·波特发现。几年后，在 1975 年，德国免疫学家乔治·科勒、阿根廷生物化学家塞萨尔·米尔斯坦和丹麦免疫学家尼尔斯·杰恩的研究利用了这样一个事实，即特异性抗体在法医和诊断程序中与特定目标结合。例如，妊娠试纸的颜色变化依赖于针对仅在孕妇尿液中存在的激素的特异性抗体。

淋巴细胞：多样化的功能
在 20 世纪 50 年代之后，法国科学家雅克·米勒的研究表明，某些类型的淋巴细胞参与免疫反应，而不会释放抗体。相反，它们会激活吞噬细胞或促使被病毒感染的细胞自毁。这对于理解 HIV、移植排斥和癌症非常重要。

另请参阅 >>
第 248-49 页 免疫接种和疫苗接种
第 408-09 页 疾病挑战

〈248〉

身体对疾病免疫，是因为其防御系统已被启动来对抗它。之所以能够做到这一点，是因为称为淋巴细胞的白细胞会释放称为抗体的物质，这些物质会使有害物质失效（参见第246-47页）。当身体感染疾病时，这个过程自然发生。药物可以通过两种方式提供帮助。首先，被动免疫涉及直接注射抗体，用于需要立即治疗的情况，例如针对速效食物中毒，如肉毒杆菌中毒，或治疗毒液动物的咬伤。其次，主动免疫涉及注射“触发物”来“欺骗”免疫系统。这种触发物，称为抗原，有时只是来自微生物（细菌或病毒）外层的无害分子。如果这个分子被分离出来并被注射，淋巴细胞大军仍然会被激活，即使疾病本身没有爆发。事实上，有时触发物甚至不必来自危险的微生物本身。

[🌼]

早期疫苗接种工具
爱德华·詹纳是第一位为患者接种天花疫苗的医生。他的工具，右图，由小而锋利的刀片组成，用来刺穿病人的皮肤，以便施用疫苗。

疫苗的发现
英国医生爱德华·詹纳的实验最著名的贡献是诱导了对天花的免疫力，不是用天花触发物，而是用牛痘（见第156-57页）。他用拉丁语 vacca (牛)称这个过程为“疫苗接种”，这个术语一直沿用至今。在当时，人们认为疾病是由“有害气体”或类似的模糊概念引起的。直到19世纪后期，法国化学家路易斯·巴斯德和德国医生罗伯特·科赫的工作才表明，疾病是由活的微粒引起的。巴斯德开始进行实验，以开发免疫触发剂——他称之为疾病疫苗，他的研究方向是偶然形成的。在他的实验室里，一种被忽视的霍乱细菌培养物因为培养基被“排斥”而减弱，以至于不再产生疾病，但它们仍然触发了免疫力。这激发了一系列的研究工作。巴斯德在1879年成功生产了霍乱疫苗，在1881年成功生产了炭疽疫苗。也许他最著名的成功来自于他对狂犬病的研究。巴斯德和法国医生埃米尔·鲁克斯生产了一种疫苗，但它只在动物身上进行过测试。

免疫
使身体对特定疾病产生免疫力的任何过程。

疫苗接种
为了触发对特定疾病的免疫力，而施用疫苗（含有抗原）。

接种
为了触发免疫力或用于其他目的，例如产生用于研究的疾病，而施用温和的病原体。

在动物身上。巴斯德因试图在一个被狂犬病犬袭击的男孩身上进行试验而面临起诉的风险。这个男孩从未患上狂犬病，巴斯德被誉为英雄。

更安全的疫苗
詹纳和巴斯德的疫苗是“活”疫苗：它们含有活的微生物，但比原来的微生物要温和得多。

免疫和疫苗接种
在医学科学领域，很少有其他领域能像疫苗接种一样对人类健康产生如此巨大的影响：医学创造了以前不存在的疾病免疫力。第一批疫苗保护了人们免受天花的侵害，此后，疫苗被开发出来用于免疫更多疾病，拯救了数百万人的生命。

〈〈之前

疫苗接种的原理可以追溯到中世纪，但这个过程并非没有风险。

早期变异接种的实践
变异接种是用轻微形式的天花病毒进行有意的接种，以诱导天花免疫力<< 156-57。这种方法在早期的中国和印度被实践，并且在欧洲由希腊医生贾科莫·皮拉里尼在1701年尝试。英国驻君士坦丁堡大使的妻子蒙塔古夫人于1716年被它的效果所深深打动，以至于她让自己的孩子接种了变异，后来鼓励其他人也这样做。

天花患者

<< 另见
第242-43页 疾病的传播
第244-45页 细菌和病毒
第246-47页 自然防御

抗原
疫苗的类型
疫苗中含有分离的抗原，或附着在被减弱或移除了其活物质而变得无害的病原体上的抗原。在所有情况下，抗原都会以相同的方式触发免疫反应。

[🌼]

减弱的病原体
抗原
位于攻击微生物表面的分子。
病原体的空“外壳”
分离的抗原

[🌼]

等离子细胞
释放抗体的血细胞。
死亡的等离子细胞
分离的抗体

白血球
2 等离子细胞被“愚弄”而释放它们的抗体以杀死感染。这是主要的免疫反应。

抗体
保护性物质覆盖血液细胞。
抗原

1 抗原分子与白细胞上的抗体结合，使它们以两种方式反应：或者分裂形成等离子细胞或记忆细胞。

对疫苗的反应
疫苗中的抗原触发的主要免疫反应会导致身体产生记忆细胞。这些细胞使身体能够抵抗未来任何有害微生物（病原体）的感染，使个体对疾病免疫。

3 记忆细胞将记住病原体，因此，如果它再次入侵，它们会猛烈攻击它，以至于身体几乎不会受苦（见右图）。
记忆细胞
一种长寿细胞，如果微生物再次入侵，它将变成等离子细胞。

〈249〉

免疫与疫苗接种

[🌼]
儿童疫苗接种
为儿童接种疫苗的项目自20世纪中期以来一直在实施，并且在控制传染病方面发挥了关键作用。这里，美洲原住民肖松尼族的儿童在怀俄明州排队接种疫苗，时间是1955年。

实践中的应用
天花根除计划
1959年，联合国世界卫生组织（WHO）发起了一项旨在根除天花的密集计划。给每个人免疫是不切实际的，因此采用的策略是环状免疫：通过给邻居接种疫苗来隔离病例，从而控制疾病并防止其传播。天花于1979年12月9日被宣布根除，并且是唯一一种被人为彻底消灭的疾病。

[🌼]

这造成了可怕的疾病。巴斯德的工作促使在20世纪制造了更多的疫苗，并且人们认识到并非总是需要活的微生物：免疫的触发因素是特定的分子——抗原，这些分子可以从有害的微生物中分离出来，使疫苗更安全。

疫苗接种计划
如果足够多的人对某种疾病具有免疫力，那么该疾病就难以传播。这种被称为“群体免疫”的想法是政府强制接种疫苗的举措背后的原因——例如1853年英国的天花疫苗接种法。这大大降低了世界许多地方的传染病发病率。然而，直到20世纪中叶，世界卫生组织才能够监督一项疫苗接种计划（见上文），最终导致了天花在1979年的彻底根除。

[🌼]
1 潜在的病原体，天然存在的微生物携带与疫苗中使用的抗原相同的抗原。
抗原
微生物
一种进入人体的攻击性外来物质。
2 这次，来自真实传染性生物的分子与疫苗接种产生的记忆细胞结合。
抗体
记忆细胞
3 新的浆细胞由被抗原触发的记忆细胞形成。
接种疫苗后对感染的反应
接种疫苗后，当身体自然感染病原体时，二次免疫反应将更有效。这意味着病原体会在其引起疾病之前被摧毁。

[🌼]
4 新的浆细胞现在可以释放足够的抗体来杀死感染。
5 通过与微生物上的抗原结合，抗体标记它以进行破坏或阻止它造成损害。
抗体
被摧毁的微生物
分离的抗体
浆细胞

之后

世界各地的组织正在通过开发新的疫苗接种计划来对抗疾病的传播。

新疫苗
20世纪初见证了白喉、百日咳（百日咳）、结核病和破伤风疫苗的开发。1952年，美国病毒学家乔纳斯·索尔克开发了第一种脊髓灰质炎疫苗，口服版本在10年后出现。在20世纪60年代和70年代，更多的疫苗显著降低了婴儿死亡率，包括麻疹、腮腺炎和风疹疫苗。
[🌼]
脊髓灰质炎疫苗
儿童计划
1900年，天花疫苗是唯一一种常规给儿童接种的疫苗。到20世纪60年代，已经制定了更广泛的儿童疫苗接种计划，以提供对相关疾病最有效、最经济的控制，并在世界许多国家推广。

新的争议
对疫苗接种的反对意见基于人们认为的健康问题。例如，在1998年，英国发表的一份报告将麻疹-腮腺炎-风疹联合疫苗与自闭症联系起来。随后，该说法被许多权威机构否定，但这导致许多父母选择不给孩子接种这种疫苗。

另请参阅 >>
第408-09页 疾病挑战

〈250〉

1700-1890

《之前》

早期人类在学会用火之前没有人工照明。从那时起，他们就在洞口生火，以便在夜晚的早期提供光（和温暖）。

自然光
第一批人在白天工作，所以他们在夏天比冬天有更多可用的工作时间。在冬季狩猎会很困难和危险；许多动物在傍晚最容易被猎杀，但追捕它们会带来在黑暗中回家的危险，受到具有更好夜视能力的捕食者的威胁。

油灯
一旦人类开始烹饪，他们就能获得动物脂肪。他们很快开始制作简单的牛油灯，发出微弱、烟熏的黄色火焰，但在整个夜晚都能提供光亮。
[🌼]
早期的埃及油灯

蜡烛照明
动物脂肪也被用来制作蜡烛。古埃及人被认为是第一个使用它们的人；然而，是罗马人引入了中心向下延伸的灯芯。直到中世纪，蜂蜡才开始被用于生产蜡烛，以代替动物脂肪。

《另见》
第114-15页 光的本质
第116-17页 光的分割与弯曲
第164-65页 电流

[🌼]
细玻璃灯泡
惰性气体在低压下的混合物
灯丝
支撑线
连接线
电线穿过绝缘气密的底座

人工照明
直到 200 年前，最好的人工照明是烛光，即使在今天，仍有数百万人在使用简单的油灯。随着科学家们掌握了气体和后来的电力，并为它们的使用发明了新的形式——如灯泡，在发达世界中室内和室外照明的广泛应用成为可能。

没有人工照明可能会受到限制，因此油灯和牛油蜡烛的发展使早期人类的生活更加轻松。18世纪末燃气照明的发明标志着照明技术的重大突破，19世纪末的白炽灯也是如此。

石油和煤气照明
石油在低温下不容易燃烧，只有在有吸水性材料——如细绳或胶带——的灯芯时，才能用火柴点燃，这种材料会吸收石油。当火柴碰到灯芯时，火焰的热量会把少量石油变成蒸汽，然后引燃。

人们认为煤气没有实际用途，直到威廉·默多克在1799年左右用它来照亮他在康沃尔的房子。两年后，他点亮了索霍铸造厂的所有照明。
[🌼]
物理学家和化学家（1828-1914）
约瑟夫·斯旺
约瑟夫·斯旺1828年出生于英格兰北部的桑德兰，他通过在附近的纽卡斯尔经营一家药房来谋生，并在业余时间进行自己的科学研究。他发明了干式照相底片和其他几种照相工艺。斯旺还生产了世界上第一个人造灯丝。他通过将吸墨纸溶解在氯化锌溶液中，然后用注射器将这种溶液喷射到酒精中来实现这一点。通过在没有空气的情况下仔细碳化这种灯丝，他设法生产出了世界上第一个成功的灯泡。

可调节灯
仍然是许多人唯一的光源，某种形式的油灯自公元前 70,000 年以来一直在使用。这款19世纪的灯在底部有一个燃料箱，一个用于调节灯芯的旋钮，以及一个保护火焰的玻璃烟囱。
[🌼]

爱迪生的灯泡
尽管爱迪生不是第一个制造灯泡的人，但他的模型更具商业可行性，因为它具有持久性，并构成整个照明系统的一部分。

斯旺的灯泡
这个灯泡与1879年2月展示的第一个灯泡相似。灯丝是一个由碳化人造纤维制成的单线圈，位于一个已抽出所有空气的玻璃灯泡中。
[🌼]
〈251〉

“我没有失败，我只是找到了 10,000 种行不通的方法。”
托马斯·阿尔瓦·爱迪生，物理学家，约 1910 年

伯明翰，以及逐渐在英国各地蔓延的煤气厂和煤气灯，无论是在街道上还是在家庭里。裸露的煤气火焰是暗淡的闪烁的黄色，直到 1890 年，它被煤气罩转变成了明亮的白色——一种覆盖在煤气上的金属氧化物网。但到那时，电力已经开始成为一种可行的替代方案。

电弧灯
电池是由伏打于 1799 年发明的（见第 162-63 页），欧洲各地的人们很快就开始尝试这种新的电力。汉弗莱·戴维在 1810 年左右在伦敦工作，发明了电弧灯，使用了两个碳棒，每个碳棒都连接到一个大型电池的一个接线柱。戴维将电极接触在一起，使电路短路，然后将它们分开一毫米左右。电流跳过两个电极之间的间隙，产生一种明亮发光的等离子体。
不幸的是，这种碳弧难以控制，因为电极会不断烧毁，而且它极端的亮度会导致眼睛损伤。然而，电弧灯被用于一些街道照明和灯塔。

发明灯泡
许多科学家注意到，电流通过导线会使其发热发光，这可以构成“白炽”灯泡的基础。
[🌼]
灯泡。问题在于，当导线达到暗红色热度时，它要么熔化要么烧毁。两位科学家竞相制造出第一个成功的灯泡：美国人托马斯·阿尔瓦·爱迪生（见第 264-65 页）和英国化学家约瑟夫·威尔逊·斯旺。
斯旺在 1879 年 2 月赢得了比赛，他制造的灯泡的灯丝是用纯碳制成的，密封在玻璃灯泡内的真空环境中。

荧光
荧光灯管
最早出现在 19 世纪末。它们的工作原理是将
电流通过低压气体放电；
这会产生
紫外线，
使灯管的
荧光涂层
发出明亮的
白光。
荧光灯
的效率大约是
白炽灯的六倍。
紧凑型荧光灯
（CFL）的管子更短，
折叠起来便于包装。
随着人们越来越迫切地希望减少能源
消耗，未来还会出现更多
人工光源的演变。

在实践中
石灰光
19 世纪 20 年代，英国科学家戈兹沃西·格尼发明了一种吹管，可以在氧气中燃烧氢气，产生极热的火焰——它的温度约为 3,500°F (2,000°C)。然后，他发现，通过在火焰中加热一块粉笔或石灰石，他可以发出强烈的白光。这种“石灰光”被用于剧院的舞台照明——因此有了“在聚光灯下”的表达方式；剧院的聚光灯至今仍被称为“石灰灯”。高温会激发钙原子内的电子，使它们发出强烈的白光。
[🌼]
香港的霓虹灯街头标志
含有霓虹气体的荧光灯管经常被用于街头标志，因为它们可以制成任何形状和颜色，并且具有耐候性和持久性。未来的可能性包括节能荧光灯、无电极灯和发光二极管 (LED)。

惰性气体，如氩气、
氖气、氪气或氙气，
在极低的压力下（小于
大气压的百分之一）

玻璃管
电子
玻璃管内壁的荧光粉涂层

之后》
科学家和工程师们不断地
寻找新的和更有效的方法
将电转化为光，同时也
改进其颜色。

发光二极管（LED）
LED 是通过半导体
二极管产生光的节能器件。它们最早出现在
1960 年代，最初只发出
红色暗光。它们现在非常
明亮，比
荧光灯的效率更高，而且不会发热。

节省能源
白炽灯——传统的
灯泡——将大约 90% 的
能量浪费在热量上，因此
人们越来越迫切地希望通过改用 CFL 或 LED 来节省能源。
LED

另见》
第 252-53 页 发电
第 364-65 页 激光与全息图
[🌼]
荧光灯
玻璃管中填充有惰性气体——如氩气——在低压下。流过气体的电流使汞汽化。与电子碰撞的汞原子被激发，然后在它们恢复到原始状态时发出紫外线光子（见第 287 页）。管内壁上的荧光粉涂层将这种紫外线转化为白色的可见光。
[🌼]
接触插脚，插入插座
并从照明电路中
传导电流

“镇流器”或“扼流圈”
调节电流；
没有它，荧光灯管
将携带更多电流
并烧毁

钨电极，
涂有钡、锶和
氧化钙的混合物
汞

汞蒸气以单原子形式存在

〈252〉

1700-1890
发电
电流是在1799年发明的，但在19世纪的大部分时间里，它仍然是一种实验室的好奇事物。
然而，实用电灯的发明，以及随后的其他电机，创造了对电力的快速增长的需求。现在，世界上大部分的电力都是在大型发电站产生的。

«先前
在工业规模上传输电力需要铝和铜等金属：优良且廉价的导体。
绝缘体
如果没有古塔波胶（一种与橡胶相关的天然乳胶材料），所有电力都会从地下或海底的电缆中流失——这种材料的绝缘特性是在1842年发现的。

«另见
第164-65页 电流
第166-67页 电磁学
第170-71页 迈克尔·法拉第

[🌼]
格拉姆发电机
第一台商业发电的机器是1871年由比利时工程师泽诺贝·格拉姆制造的。它使用了一系列的电枢线圈。

交流发电机如何工作
交流发电机产生电流，要么是通过在固定的磁场中旋转线圈，要么是通过在固定的线圈中旋转磁铁。当导线与磁场相交时，就会产生电流。

最早的电流来自电池（见第162-63页），但科学家们意识到，需要一个持续的过程才能长期使用。第一个提供这种功能的设备是迈克尔·法拉第在1831年在伦敦皇家学院发明的发电机。它包含一个在磁场内旋转的线圈，这使得电流在导线中流动。

直流电和交流电
发电机产生直流电（DC），但当交流电（AC）的原理在19世纪80年代后期确立时（见第164-65页），发电机被交流发电机取代。这些装置在导线线圈内使用旋转磁铁，或在磁场（下）中使用导线线圈来产生交流电。汽车使用交流发电机将内燃机产生的部分能量（见第254-55页）转化为电能。
电力生产商面临的挑战是找到产生旋转运动的有效方法，以驱动交流发电机并产生电力。水力发电厂和风车直接做到这一点，它们利用水或风驱动旋转叶片。在英国，帕森斯（见右图）在19世纪80年代开发了蒸汽轮机，从而可以生产廉价且充足的电力。这是当今最常见的发电形式。

通用发电
在早期，关于使用直流电还是交流电的问题有很多争论。伟大的发明家托马斯·爱迪生支持直流电，而塞尔维亚裔美国人尼古拉·特斯拉则支持交流电系统。
1886年，第一批通用交流发电机在马萨诸塞州和罗马-切尔奇意大利发电站建成。两年后，特斯拉提出了大大提高输电电压（为了减少功率损耗），然后将其降低以便在较低电压下使用的想法。

发电站
世界上约80%的能源是在大型发电站产生的。热能是通过燃烧化石燃料或通过受控的放射性元素裂变产生的；这些热量用来煮沸水并产生过热蒸汽。在高压下，这会驱动蒸汽轮机，蒸汽轮机使用数十个叶片从蒸汽中提取动能（运动）能量（见右图）。

电力传输
电力可以通过电力线远距离传输，这些电力线通常悬挂在铁塔上。由于导线中的电阻导致能量转化为热量，因此在传输过程中会损失一些能量。通过以高压传输可以最大限度地减少这种情况。

[🌼]
工程师（1854-1931）
查尔斯·帕森斯爵士
帕森斯出生于伦敦，是第三代罗斯伯爵的第三个儿子，一位天文学家。他曾在英格兰北部的几家工程公司工作，开发涡轮发动机和发电机，然后在1889年成立了自己的公司。在10年内，他生产了一台兆瓦级的涡轮机和一艘涡轮动力的船“透平尼亚”，这艘船比皇家海军的任何船都快。蒸汽轮机现在产生了世界上大部分的电力。

之后»
对电力的需求正在上升；许多国家正在寻求清洁、新的可再生能源发电方式。
燃料电池
燃料电池是清洁的能源，可以在当地少量发电。

扩大电力使用
全球变暖的威胁 414-15 » 促使人们加紧努力利用风能和波浪能等可再生能源。

另见»
第324-25页 核裂变与核聚变
第416-17页 可再生能源

[🌼]
磁铁的南极
轴
线圈顺时针旋转
磁铁的北极
轴由涡轮机驱动
磁场
磁铁的北极
当电流流动时，灯泡亮起
1 顺时针电流
当线圈的一侧扫过磁铁的北极时，电流会感应到线圈中，在这种情况下，电流会顺时针流过灯泡电路。

磁铁的南极
线圈逆时针旋转
碳或金属刷从旋转线圈中获取电流
磁铁的北极
当电流流动时，灯泡亮起
电流在灯泡电路中顺时针流动
2 逆时针电流
半圈后，线圈的另一侧扫过北极，电流再次感应到线圈中，但方向相反，因此电流在灯泡电路中逆时针流动。
碳或金属刷从旋转线圈中获取电流
电流在灯泡电路中逆时针流动
电流方向
（第二根手指）
磁场方向
（第一根手指）
施加在导线上的推力方向
（拇指）
▲弗莱明的右手定则
伸出右手，拇指向上，第一根手指与拇指成90°，第二根手指指向你的后方，与拇指成90°：它们显示方向。

〈253〉

发电

[🌼]冷却塔
使用后的低压蒸汽被喷入冷却塔内的冷空气中，在那里它凝结回水。

锅炉
煤在锅炉中燃烧产生热量，从而沸腾水并持续加热，直到变成高压蒸汽。

高烟囱
来自锅炉的烟雾从烟囱中排出，在高空释放。

电力生产和传输
大部分电力是在大型发电站中产生的，通常是通过燃烧煤来产生高压蒸汽，然后用高压蒸汽驱动蒸汽轮机。然后，电力被“升压”到高压，通过电力线传输给终端用户或消费者。

蒸汽
高压蒸汽被输送到涡轮机。

发电机
旋转的涡轮轴直接连接到交流发电机，该交流发电机产生25,000伏特（V）的交流电。

蒸汽轮机如何工作
多个叶片的风扇沿着轴安装，尺寸逐渐增大。高压蒸汽依次冲击每个风扇，驱动它们旋转，并逐渐损失能量，直到蒸汽降低到大气压力。

蒸汽推动风扇叶片，在每个阶段失去压力。

蒸汽以来自锅炉的极高压力进入。

[🌼]发电机

蒸汽轮机
蒸汽在涡轮机中膨胀，使叶片以高速旋转（见下文）。

驱动轴在蒸汽推动风扇叶片时逆时针旋转。

风扇叶片旋转。

蒸汽以大气压从涡轮机排出，准备冷却。

升压变压器
为了长距离传输，变压器将电压升至110,000伏或更高，以最大限度地减少电力损耗。

25,000 伏特
由发电站的发电机产生。

家用消费者
家庭用电在按下开关时即可在家中使用。

降压变压器
电压降低到当地所需的水平；家庭可能需要110V（美国）或240V（英国）。

铁塔
钢塔保持高压电力线在地面上方较高的高度。

〈254〉

内燃机
内燃机取代蒸汽成为工业扩张的驱动力，并使世界运转起来。这些发动机是汽车的核心，也为从割草机到飞机等机器提供动力。第一批发动机出现在 19 世纪，但这项技术实际上在更早的时代就已扎根。

如今的道路上估计有 7 亿辆汽车。几乎所有，以及大多数卡车、火车、摩托车、飞机、轮船和发电机，都是由一项起源于 13 世纪的发明——内燃机提供动力的。

内燃机背后的原理非常简单：取少量高能液态燃料，点燃它，并利用释放的能量推动活塞稍微移动一点。每分钟做数百次，你就可以使活塞移动很多。现在你所需要做的就是将活塞连接到一些轮子上，你就开始移动了。

早期内燃机
内燃机的根源可以追溯到，通过莱昂纳多·达·芬奇、荷兰物理学家克里斯蒂安·惠更斯和英国博学者塞缪尔·莫兰爵士的火药驱动设计，到13世纪阿拉伯天才的头脑中。

[🌼]

一些与内燃机相关的组件和概念已经在几个世纪中发展起来。

理论上的发动机
在第一批内燃机出现之前的几个世纪，莱昂纳多·达·芬奇构想了一种使用火药作为燃料的无压缩发动机。他在 1509 年绘制了他的想法草图，但据我们所知，他的机器从未被建造出来。

惠更斯的火药发动机
1666年，荷兰天才克里斯蒂安·惠更斯在从未见过莱昂纳多的图纸的情况下，试图制造一种在火药在其下点燃时能向上推动活塞的发动机，但他没有能够承受这种压力的材料。

蒸汽的愚蠢
最早的汽车是由法国工程师尼古拉斯·库尼奥于 1769 年发明的蒸汽驱动军用拖拉机。它们有三个轮子，速度达到 2½ 英里/小时（4 公里/小时）。当他的一位赞助人去世，另一位被流放时，库尼奥的机器过早地结束了。

<<另请参阅
pp.168-69 电动机
pp.170-71 迈克尔·法拉第

发明家阿尔贾扎里。他的 1206 年《巧妙机械装置知识之书》包括了对曲轴的第一个已知描述，曲轴是内燃机的核心装置。然而，在真正的内燃机被创造出来之前，还需要 600 年。

1806 年，瑞士发明家弗朗索瓦·伊萨克·德·里瓦兹制造了第一个工作模型，它由氢气和氧气的混合物驱动，并且他知道自己想用它做什么；仅一年后，里瓦兹就围绕他的革命性发动机制造了一辆木制汽车。然而，这台机器在商业上并不成功。内燃机的大规模生产直到 19 世纪中叶才开始。

走上道路
转折点出现在德国发明家尼古拉斯·奥托发明的四冲程汽油发动机。这是第一台能够有效地燃烧燃料的发动机。

[🌼]
空气和燃料

奥托四冲程循环
几乎所有现代汽车和卡车都采用这种过程，该过程以其 1876 年的发明者尼古拉斯·奥托的名字命名，发生在内燃机的核心。

排气阀随着活塞上升而打开

曲轴持续旋转

1进气冲程——进气阀打开，活塞向下移动，允许气缸充满空气和燃料。

排气
排气冲程——当活塞到达底部时，排气阀打开。当活塞再次上升时，它将废气推入排气管。

进气阀关闭
活塞在其冲程的顶部

3燃烧冲程——在活塞冲程的顶部，火花塞点火，点燃燃料并引起爆炸。这会再次向下推动活塞。

曲轴继续旋转

[🌼]
▲ 早期的生产线
生产线工人在密歇根州迪尔伯恩的福特汽车公司工厂组装汽车。亨利·福特付给他的工人足够的钱来购买他们正在制造的汽车——一个现成的市场。

空气和燃料通过进气阀被吸入气缸
活塞
排气阀保持关闭
曲轴
进气阀关闭
空气-燃料混合物被压缩

曲轴旋转以移动活塞
2压缩冲程——活塞被向上推回，这增加了气缸内的压力，使产生的爆炸更强大。

〈?〉

内燃机

之后

活塞室，使其在实践和商业上可行。设计为固定式发动机，其中活塞的动作保持前后运动，它很快被改造成汽车发动机，配有曲轴以产生圆周运动。最后，出现了一种可以为汽车提供动力的发动机。
实现这一壮举的人是卡尔·奔驰，他后来创立了梅赛德斯-奔驰；因此，他通常被认为是汽车的发明者。1885年制造，1888年首次售出的三轮奔驰专利机动车，是第一辆被设计为产生自身动力的汽车，而不是机动化的马车或马车。当时的另一位主要先驱是戈特利布·戴姆勒，他获得了现代汽油发动机原型的专利，并制造了世界上第一辆四轮汽车。

柴油机的影响
还有一个人做出了重大贡献——鲁道夫·柴油。他对发动机技术的发展着迷，着手创造自己的版本，不需要火花来点燃燃料。他的努力几乎以失败告终，1894年，他的新型“柴油发动机”爆炸，几乎要了他的命。然而，对柴油来说，这证明了他的想法是可行的。他的第一台成功发动机于1897年启动，如今使用的所有柴油发动机都是他最初概念的改进版本。
柴油发动机的成功主要归功于其效率。与汽油发动机不同，柴油发动机压缩空气，然后将燃料喷射到气缸中。这意味着，虽然汽油发动机的压缩比约为10：1，但柴油发动机的压缩比高达25：1。较高的压缩比可以提高燃油效率。
柴油发动机现在被用于几乎所有重型机械，包括发电机、工厂机器、卡车、公共汽车、其他大型车辆和轮船。此外，柴油作为汽车燃料越来越受欢迎——今天购买的新车中，有超过 40% 配备了柴油发动机。

工程师（1858-1913）
鲁道夫·柴油

1889年，法裔德国发明家鲁道夫·柴油是一位沮丧但受人尊敬的冰箱工程师。到19世纪90年代末，他创造了柴油发动机，并成为百万富翁。他对社会理论和工程学都非常感兴趣，并将他的发动机设想为一种使用当地燃料、为无力负担大型公司使用的蒸汽机的工匠和艺人服务的节能机器。

内燃机不仅彻底改变了我们的出行方式，也改变了我们的整个经济体系。

大规模生产
随着内燃机的出现，汽车也随之出现，亨利·福特对工厂生产提出了革命性的想法。大规模生产线在福特T型车上取得了显著效果，提高了产量并降低了价格。

石油的重要性
鲁道夫·柴油的第一台发动机使用花生油，但很快化石燃料占据了主导地位。1900年，世界石油产量约为1亿桶。2000年，石油产量达到250亿桶。

飞向天空
戴姆勒的发动机是第一台具有足够高的功率重量比以实现动力飞行的发动机，这一目标在18年后实现。

另请参阅>>
第290-91页 飞向天空
第338-39页 火箭
推进力

[🌼]

油泵机，
加利福尼亚州

福特T型车
福特T型车，或称“小丽兹”，于1908年推出，是世界上第一辆价格实惠的汽车。福特将其设计为“通用汽车”，以便任何人都能轻松驾驶和维护。

〈256〉

1700-1890
声音的本质
在理解声音方面取得的突破，往往既归功于音乐家的工作，也归功于科学家的实验，但自从艾萨克·牛顿在 1687 年将声音确定为纵波后，18 和 19 世纪的科学家们很快就发现了如何测量它的长度和频率。

声音是一种波，通过空气从振动物体传播到人耳，这个原理从 17 世纪开始就被普遍接受。然而，声波的本质仍然模糊不清。大多数早期科学家认为，声波就像通常用来产生它们的振动弦一样，是横波——振动方向与传播方向成直角的波。

纵波
当牛顿在《自然哲学的数学原理》（1687）中将声音的运动描述为高低压“节点”的移动区域时，这种观点被抛弃了，它是一种纵向压缩波。他计算出声音速度的理论值为 979 英尺（298 米）/秒。英国科学家威廉·德汉发现，几年后他测试时发现这个值只稍微有些不准确。

[🌼]

早先
声音的准确性质自古以来就吸引着人们。
早期的波浪理论
古希腊哲学家亚里士多德在公元前 4 世纪提出了声音是一种波的理论。

音乐的数学
伽利略·伽利雷和马林·梅森重新发现了 17 世纪振动弦的定律；梅森开发了用于计算由不同类型振动产生的波的频率的数学公式。

真空中的贝尔
[🌼]
在真空中
17 世纪科学家罗伯特·玻意耳使用他的助手罗伯特·胡克为他制造的气泵，证明了在真空中铃铛是听不到的。这证明了声音需要像空气这样的介质才能传播。

<<另见
pp.36-37 亚里士多德
pp.96-97 真空的发现
pp.98-99 罗伯特·玻意耳

1/100 秒
高频波
1/100 秒
低频波
频率和音高
音高仅仅取决于声音的频率，因此也取决于其波长，因为较高的音高等于较高的频率，而较高的频率等于较短的波长。
[🌼]
高振幅
响度
[🌼]
低振幅
声波的振幅等同于它的强度，或它所施加的压力。但是人耳听到的声音的感知“响度”不仅取决于波的强度，还取决于其频率和音高。

测量声音
德汉计算出声音在空气中的传播速度为 1,116 英尺（348 米）/秒。今天，公认的在海平面上空气中声音的平均速度是 1,115 英尺（340 米）/秒，尽管它会随着空气湿度的变化而变化。德汉的方法，经常被重复使用，是派一位同事到不同的遥远地点，并下令在特定时间开枪。为此，他们同步了手表。德汉通过教堂塔楼上的望远镜观察，能够计算出枪的闪光和它触发的声波到达之间的时间延迟。

不同动物的听力范围
声音的频率或音高以赫兹 (Hz) 为单位测量。虽然我们通常可以检测到频率在 20Hz 到 20,000Hz 之间的声波，但蝙蝠和海豚可以听到更高的频率。 大象和其他一些动物可以听到并以低频“次声”进行交流。
[🌼]
0
10
100
频率（赫兹）
1,000
人耳听力
10,000
100,000
大象 5-12,000 赫兹
人 20-20,000 赫兹
狗 50-45,000 赫兹
猫 45-65,000 赫兹
老鼠 1,000-100,000 赫兹
蝙蝠 2,000-120,000 赫兹
海豚 75-150,000 赫兹
有史以来记录到的最大声音是 1883 年印度尼西亚的喀拉喀托火山爆发。估计为 180 分贝（见后页），全世界都能听到。
现在已经了解了声音的基本物理原理，但仍然存在将感知的声音质量与波本身属性联系起来的问题。17世纪30年代，法国哲学家牧师马林·梅森表明，振动弦产生的声音的频率是低八度音振动弦产生的声音频率的两倍。这证明了声音的音高主要取决于其在空气中的振动频率。虽然起初没有办法测量声波的精确频率，但可以计算出振动的波长。
在各种乐器中。例如，风琴管包含半波长或四分之一波长的声音，这取决于它们的设计。由于波的频率是其速度除以波长，因此相对容易找到正在产生的波的频率。
声波模式
在 18 世纪 80 年代，德国音乐家和物理学家恩斯特·克拉德尼开发了一种巧妙的直接测量声波的方法。他用声音来振动一块表面上铺有细粉的薄金属板，发现当振动相互干扰时，粉末会聚集成各种优雅的图案。然后，他开发了公式，用于从形成的图案中计算出声音的属性。通过观察填充有各种气体的封闭风琴管产生不同音调的方式，克拉德尼还能够计算出这些气体中的声速。
波长和频率
从 19 世纪初开始，声音物理学迅速发展。多普勒效应——当一个嘈杂的物体接近然后经过某人时，某人所经历的音高变化（见对面）——是由于

[🌼]
CYW
AUS KITTY
NAV
〈257〉

[🌼]
更快于声速
恩斯特·马赫首先描述了投射物如何突破声障并在其前方形成冲击波，从而产生“音爆”。此时，水蒸气在冲击波后面的低压区域凝结，此处显示在飞机机翼周围。

20世纪在测量和记录声音方面取得了重大进展。

声学单位
“贝尔”和“分贝”——用于测量声音强度的单位——是由电话工程师在20世纪20年代设计的，作为比较声音水平的一种便捷手段。

录音
录音和再现声音的能力也加深了人们对其其他物理特性及其与人类感知的关系的理解。

参见>>
页码.260-61 电报到电话
页码.266-67 捕捉声音
页码.268-69 无线电和无线电波

[🌼]
半个波长

[🌼]
吉他弦
第一谐波
乐器的基频，最低频率（最长波长）是其第一谐波。对于吉他弦的第一谐波，波长是弦长的两倍。

整个波长

[🌼]
第二谐波
第二谐波的频率是第一谐波的两倍，波长是第一谐波的一半。对于吉他弦的第二谐波，波长与弦长相同。

[🌼]
第三谐波
1 1/2波长
第三谐波的频率是第一谐波的三倍，波长是第一谐波的三分之一。对于吉他弦的第三谐波，弦的长度等于1 1/2波长。

1842年，奥地利物理学家克里斯蒂安·多普勒预测了声波频率的变化。三年后，荷兰科学家拜斯·巴洛特用音乐家在经过的火车上演奏校准音符证明了这一点。

1 车辆靠近
通过观察者的声波频率增加；警笛对观察者来说听起来更高。

1866年，德国科学家奥古斯特·昆特发明了一种巧妙的方法来精确研究声波：他使用一个密封的透明管，其中细粉末（如滑石粉）收集在管内振动的声波的波节处。这使得可以直接测量波长，并进行了有史以来最精确的声速计算。

[🌼]
警笛靠近
观察者

超音速预测
关于声音最有趣的发现之一来自奥地利人恩斯特·马赫，他正确地描述了物体以超音速（快于声音）移动时产生的冲击波。1877年，马赫预测了飞机在突破所谓的声障时会在下个世纪中期遇到的许多影响。

2 车辆经过
声波的频率为“正常”频率，音调规则。

[🌼]
警笛经过
观察者

3 车辆后退
到达观察者的声波频率降低；音调对观察者来说听起来更低。

[🌼]
警笛远离
观察者

多普勒效应
最熟悉的多普勒效应版本是当加速行驶的紧急车辆接近、经过和远离静止的观察者时体验到的声波失真。

实践
声学
几个世纪以来，建筑师们都知道建筑物的内部形状会影响声音的混响方式——即它的声学特性——但并不了解其原理。然后在1895年，一位才华横溢的哈佛年轻物理学家华莱士·克莱门特·萨拜因开发了一个公式，可以根据伦敦皇家阿尔伯特音乐厅（此处所示）的体积、形状和材料准确计算建筑物的吸音特性。
〈258〉

1700-1890
跨越光谱
电磁光谱形成了一个具有潜在无限波长范围的辐射波“连续体”。所有这些形式的辐射都具有相同的速度（光速），并且它们的频率随着波长的减小而增加。高频波比低频波携带更多的能量，通常由更热或更剧烈的过程产生。地球的大气层阻挡了来自太空的许多形式的辐射，只允许无线电波、可见光、近红外线和一些紫外线通过。

无线电波
最长的无线电波被地球上层大气中带电的电离层吸收。那些波长较短的波被大气中的二氧化碳和水蒸气吸收。

无线电窗口
波长在几厘米到约 10 米之间，频率从 6 到 30,000 兆赫 (MHz) 的中频无线电波，可以通过地球大气层并到达地表。

[🌼] RADIO WAVES

微波
波长在 1 厘米到 100 微米之间的最短的无线电波，被称为微波。它们被广泛应用于通信和微波炉。

[🌼] MICROWAVES

1 千米    100 米    10 米     1 米    10 厘米     1 厘米     1 毫米

«之前
自中世纪以来，人们注意到透镜会产生带有彩色条纹的图像。牛顿是第一个看到这一点具有潜在重要意义的人。

光的颜色
关于17世纪后期欧洲光的本质有很多争论。惠更斯提出了波动理论，而牛顿的粒子理论则反驳了这一理论。牛顿还表明，“纯”阳光实际上是不同颜色的混合物 « 114-15。

[🌼] 电磁频谱
在整个 19 世纪，科学家们在电磁频谱中发现了以前未知的辐射类型，超越了可见光。当他们发现无线电波、红外线、紫外线、X 射线和伽马射线时，他们对辐射本身的性质有了新的理解。

电磁波
托马斯·杨的“双缝”实验« 114-15 重开了 1800 年左右的辩论，并将共识推回了波动解释，为麦克斯韦基于光的波动理论奠定了基础。科学家们继续推测人类的视觉和色彩的感知 « 166-67。

« 另见
pp.114-15 光的本质
pp.116-17 分裂和弯曲光
pp.166-67 电磁学

Herschel 的实验
为了研究各种颜色的温度，威廉·赫歇尔将一束光分开。当他将温度计移到红色以外的不可见区域时，他发现温度急剧上升。

[🌼]
来自太阳的光
玻璃棱镜分裂光
可见光
不可见光
258

在 1800 年之前，没有人怀疑存在超出可见光谱范围的“光”的不可见形式。这一发现是德国出生的英国天文学家威廉·赫歇尔在 1800 年进行的一项实验的意外结果，他因发现天王星而闻名。

颜色和热量
在观察过程中，赫歇尔注意到不同颜色的滤光片似乎传递的热量不同，他开始怀疑颜色可能具有不同的温度。当他进行测量时，他发现温度在光谱的红色端比蓝色端明显升高，因此他决定测量光谱红色光线消失的明显空区域。令他惊讶的是，这竟然是所有区域中最热的区域。

[🌼] 温度读取在不可见光区域
[🌼] 温度读取在可见光区域

他得出结论，太阳发出不可见的、非常热的光线，并将这种新型辐射命名为“热射线”。

化学射线
赫歇尔的发现启发了德国化学家约翰·威廉·里特，他发现了一种超出光谱紫色端的另一种不可见辐射。里特因其现代电镀技术的发明而闻名于世，但正是他对银盐在光线下变黑的方式的调查——这对摄影的最终发展至关重要（见第 262 页）——证明了新发现的关键。

[🌼]  一个波长  [🌼]  稀疏  [🌼] 一个波长  [🌼] 压缩
[🌼] 振动  [🌼]  未受干扰的位置

1801 年，里特进行了与赫歇尔类似的实验，以了解不同颜色的光如何影响银盐。他发现，在这种情况下，它们在蓝光中比在红光中更快地变暗。沿着与赫歇尔相同的思路，里特测试了盐在光谱紫色末端以外的位置的反应，发现这种反应更强。里特的新辐射被称为“化学射线”，它们刺激化学反应的能力很快被广泛使用。

能量以波的形式传播
尽管这些新射线令人着迷，但它们并没有立即对光的本质提供更深入的见解——当时的物理学实际上并没有提到人眼看不见的辐射的可能性。这些发现的背景必须等到 19 世纪晚些时候，以及苏格兰物理学家詹姆斯。

纵波
纵波很像沿弹簧传播的波——它形成压缩和稀疏（密度降低）的区域，与传播方向平行。声波是纵波，一些早期的物理学家认为光也是纵波。

横波
在横波中，由波引起的扰动方向与它的运动方向成直角——就像水波和光波一样。波的形状决定了波长和振幅等特性。

〈259〉

电磁频谱

红外线
由温暖物体发射，红外辐射主要被地球大气中的二氧化碳和水蒸气等气体吸收。

光学窗口
以十亿分之一米为单位测量的波长直接穿过地球大气层。动物的视力已经进化到对这个“窗口”中的辐射敏感。

紫外线
紫外线的波长比可见光短。来自太阳的大部分紫外线被大气臭氧层阻挡。

X射线
波长从 10 纳米（nm）到 0.01 纳米，X 射线携带大量的有害能量。幸运的是，地球大气层是它们的良好屏障。

伽马射线
甚至比 X 射线更短，伽马射线具有穿透材料和破坏组织的极端潜力。与 X 射线一样，我们的大气层阻止它们到达地球表面。

[🌼]
红外线
可见光
紫外线
X射线
伽马射线
100微米
10微米
1微米
100纳米
10纳米
1纳米
0.1纳米
.01纳米

[🌼]
紫外线的世界
许多花在紫外线下观察时会发出荧光，而且标记更强烈。这种进化适应通过吸引可以看到光谱紫外部分的昆虫来帮助授粉。

克拉克·麦克斯韦发现了将电和磁效应联系起来的方程，使其成为电磁学的单一现象（见第 166-67 页）。麦克斯韦的工作将光描述为“横波”，其中粒子在其各自的“家”位置上下振荡（见对面）。他还认为，这种波具有相互关联的电和磁元素。然而，他错误地认为这种波需要一种介质来传播（如声波和水波那样），因此寻找这种“发光（携带光）的以太”成为 19 世纪晚期物理学的一个主要关注点。

一个连续的光谱
麦克斯韦的方程论证了光的各种特性是如何由电磁波的波长变化产生的。它们解释了为什么较短波长的蓝光比较长波长的红光更容易发生衍射。他们还表明光谱是连续的，并确定了高能物体和事件发射的波具有更高的频率和更短、更蓝的波长。麦克斯韦的方程明确表明，没有物理原因可以解释为什么电磁波不能比已知的光谱长或短得多。事实上，可见光、红外线和紫外线的波长都被证明是纳米（十亿分之一米）的数量级，但麦克斯韦的理论的第一个直接证明是在他去世九年后出现的，即海因里希·赫兹对微波的演示。这些是波长比红外线长的无线电波（见第 268 页）。

X射线和伽玛射线
尽管有了这些认识，威廉·伦琴在 1895 年发现 X 射线（见第 294 页）仍然是意料之外的，并且这些射线没有被自动识别为一种新的电磁辐射形式。伽马射线也没有（见第 298 页），它们是在五年后发现的。在一百年内，光的彩虹光谱被打开，揭示了大量的新辐射，每种辐射都有其独特的属性。将这些新发现的波投入使用的努力将成为整个下一个世纪的驱动力。

[🌼]
发明
红外夜视
通过发明对长波长敏感的电子探测器，可以直接成像红外光。在 20 世纪 50 年代开发的它们被广泛用于军事和救援行动。它们将红外信息转化为可见光，有时以各种颜色和强度，反映物体温度的变化。在此图像中，蓝色区域是冷的，红色区域是最温暖的。

突破
光谱学
随着科学家在 19 世纪提高了将光分解为光谱的能力——这是一种称为光谱学的技术——识别更精细的细节成为可能。人们发现太阳光谱中存在许多黑暗的“吸收线”，而来自加热的实验室样本的光被发现是一系列特定颜色的明亮的“发射线”。这导致了对气态形式的化学元素的谱“特征”的研究。每种元素都有其独特的特征。

[🌼]
氦的发射线
该光谱包括红色、黄色、青色（两条线）和蓝色（三条线）。

[🌼]
Swift 卫星
这个多波长天文台旨在研究偶尔出现在广阔太空中的神秘“伽玛射线爆发”。像这样的天文台利用了地球大气层之上来探测无法穿透大气层的辐射。

[🌼]
方向
此图是激光测速枪的说明。

之后
麦克斯韦的理论使科学家能够发展他们对光的理解，并产生了新的理论和发现。

光波与粒子
紫外线不能遵循麦克斯韦方程的模式。这最终导致了量子力学的发展 314-17 >>。

激光技术
科学家们在 20 世纪 50 年代发现了一种产生“相干光”的方法，使其所有波的波峰和波谷“同步”。这是激光技术的关键 364-65 >>。

改进的成像
地球不断地受到隐形辐射的轰击。现在，射电望远镜和卫星观测站利用这些辐射来帮助我们更多地了解宇宙的秘密。

另见 >>
第314-17页 量子革命
第364-65页 激光和全息图
激光测速枪

〈260〉

<< 之前

远距离信息传递自古就已存在，形式有烟雾信号、燃烧的火把、挥舞的旗帜以及镜面反射的光。

信号火

远距离通信的最早方式之一是使用火。美国印第安人能够通过控制火焰产生的烟雾来发送复杂的信号，而在其他国家，人们使用一连串彼此可见的火焰来传递信息。

[🌼] A CLAUDE CHAPPE SIGNAL TOWER
克劳德·查佩信号塔

拿破仑式信号机

18世纪90年代，法国人克劳德·查佩设计了一种信号机系统，该系统使用带有安装在屋顶的信号臂的电报塔。这种装置在欧洲广泛传播。

<< 另见

第252-53页 发电
第256-57页 声音的本质
第258-59页 电磁波谱

[🌼] 电磁铁
(缠绕在铁芯上的电线)
可移动金属电枢
弹簧支撑着电枢，使可移动和固定的触点分离

早期在远距离即时发送信号的方法被称为电报术，源自希腊语的“远距离书写”。19世纪初开发的各种光学电报系统存在一些问题：它们速度慢，能传达的细节有限，需要在站点之间有直接的视线，并且在很大程度上依赖于天气。信号机站只能在白天工作，甚至烟火和日光仪（通过镜子发送的信息）在雾天或低云中也毫无用处。

用电力发信号

电力提供了一种明显的通信手段，因为它几乎可以瞬时传播到远距离，但是最初基于静电放电的系统在生产过程中出现了一些问题，证明是难以克服的。在意大利科学家亚历山德罗·伏打在1799年发现了一种产生稳定电流的方法之后，电力电报才成为现实。德国实验家塞缪尔·冯·索默林在1809年晚些时候展示了一个可行的系统，尽管电报仍然是一个实验室里的奇物，过了二十多年。要使电报和所有后来的有线电信系统成为可能，需要三个关键的发现。第一个是伽伐尼计，由丹麦人汉斯·克里斯蒂安·奥斯特在1820年发明。这使得通过电针的偏转，可以看到电流的强度。第二个是英国科学家威廉·斯特金的电磁铁（发明于1825年，并由约瑟夫·亨利在1828年在美国进行了相当大的改进），它提供了一种将相对微弱的电流产生的磁力放大的手段。仅使用这两项发明，德国伟大的科学家卡尔·弗里德里希·高斯和威廉·韦伯就能够在1833年建造第一个可操作的电报系统。最后一块拼图，由亨利在1835年发明，是中继器：一种能够增强微弱信号的装置，使其能够通过更长长度的电线传输。

[🌼] 125 26 A50
```
|     |     |     |
|-----|-----|-----|
|  88 | 88  |    |
|  88  | 88 |    |
| C  | DOC |    |
```

在电话交易所工作的妇女
1882年，伦敦大约有35名接线员；到1910年，纽约有6000名接线员。接线员将插头线插入面板：一个用于来电，第二个用于接收方的本地电路。长途电话连接到交换机之间的干线电路。

从电报到电话

从19世纪的视线电报开始，维多利亚时代在远距离通信方法方面取得了快速发展，充分利用了不断增长的知识和电力应用，从而开发出更高效的电报和电话设备。

[🌼] 130,000 根电线杆
支撑着14,000英里（22,500公里）的铜线，用于连接从纽约到旧金山。

电枢电报继电器

约瑟夫·亨利的继电器用于在长距离上发送电报消息。当线圈通电时，它会吸引电枢，将其拉下，闭合触点并完成电路。

科学家和发明家（1847-1922）

亚历山大·格雷厄姆·贝尔

贝尔出生于苏格兰的爱丁堡，23岁时与家人移居加拿大，后来定居在马萨诸塞州的波士顿。他的家族有着悠久的语言学和演讲教学传统，贝尔也成为该领域的杰出教师。然而，他将它与实验的热情结合起来，并说服了他的岳父，一位富有的波士顿律师，来支持他改进电报的计划。1874年，他聘请了一位电气工程师托马斯·沃森，后者为电话的实现做出了很大的贡献。

电报的应用

1837年，美国发明家塞缪尔·莫尔斯和阿尔弗雷德·维尔设计了最终成为标准的系统：莫尔斯电码。这包括发送不同长度的电流脉冲（“点和划”）到单根电线上。然后，该代码可以很容易地转录成字母。一系列高调的演示确保了美国政府对该系统的支持，它在美国大陆迅速普及开来。1866年，欧洲和美洲通过第一条跨大西洋电缆连接起来。

进一步的创新很快：增加了电报“发声器”，该发声器

[🌼] 一台早期的电报机，1837
塞缪尔·莫尔斯最初的电报机是电磁式的。它们涉及带有内置点和划的模制类型，能够接通或断开电路以发送编码信息。

〈261〉

电报到电话

电流脉冲产生的声音使得莫尔斯系统更容易使用，因为它解放了操作员的眼睛，使之可以转录信息。电传打字机很快就实现了转录过程的自动化，到1843年，亚历山大·贝恩甚至发明了现代传真机的早期版本，通过电报信号传输图片。

电话的诞生
电话早期发展的故事很复杂，因竞争对手的说法而令人困惑，但第一个电话系统的专利被授予了出生于苏格兰的美国发明家亚历山大·格雷厄姆·贝尔，时间是1876年。贝尔当时正在资助下研究一种系统，以同时发送多个电报信息，该系统使用了不同的信号频率（使用一种称为多路复用的技术）。为了将声音转化为电信号，贝尔的电话使用了一个薄膜，当声音指向它时，该薄膜会振动，从而移动一个位于电磁铁前面的磁化铁棒。在导线的另一端，信号传递到一个接收电磁铁中，导致一个薄金属盘振动并产生声波。在很短的时间内，这项发明的消息就传遍了世界。

[🌼]  早期手机

无线电波的到来和无线传输引起了20世纪的又一次电信革命。

无线通信
单个信号向大量接收器进行无线广播迅速普及，无线电报在远距离通信（如船舶之间）中也同样如此。

之后 》

手机
个人无线电话在贝尔发明的一个多世纪后已经成为一个普遍现实，其方式是通过依赖陆基无线电桅杆的手机，或是通过轨道卫星运行的卫星电话。

另请参阅>>
第268-69页 无线电和无线电波
第368-69页 人造卫星
第378-79页 互联网

[🌼] 永久磁铁
扬声器振膜与一个永久磁铁相连。

[🌼] 贝尔
来自交换机的传入信号会使铃铛响起。

[🌼] 听筒

[🌼]  麦克风

[🌼]  <>爱立信电话，1890年
爱立信公司由拉尔斯·马格努斯·爱立信（1846-1926）创立，他是一位瑞典电报仪器制造商，开始修理贝尔早期的电话。

[🌼] 振膜
振膜在电磁铁的驱动下进出移动，交替增加和降低其前方空气的压力。

[🌼] 线圈
线圈充当电磁铁，移动永久磁铁并导致振膜振动。

[🌼]  声音发射
压缩和稀疏区域向外移动，形成进入听者耳朵的声波。

[🌼]  空腔空间
磁铁和振膜之间的间隙允许空气回荡，从而放大声音。

[🌼]  电流
电流通过一个碳“按钮”在电线之间流动，产生一个可变电流，其大小取决于碳的电阻和声波的强度。

[🌼]  曲柄手柄
曲柄驱动一个发电机，该发电机将电流发送到交换机或另一部电话，发出用户希望呼叫的信号。

[🌼]  穿孔屏幕
屏幕保护其后方的精细振膜。

[🌼]  声音吸收
扬声器声音产生的压缩和稀薄的空气声波进入电话。

[🌼]  碳粒按钮
固定在振膜后的碳粒被声波的压力压缩或释放，导致其电阻发生变化。

[🌼]  输入信号

[🌼]  输出信号

[🌼]  现代电话内部

〈262〉

1700-1890

[🌼]
运动研究
这一系列运动研究照片由英国摄影师埃德沃德·迈布里奇在1887年拍摄。迈布里奇因拍摄运动中的马而闻名。他证明了所有动物的蹄子在奔跑时会离开地面并收在身体下方。

〈〈 前言
尽管光线穿过小孔的反应方式在2000多年前就已被理解，但直到19世纪，这种现象才被转化为制作永久图像的方法。

第一原理
在公元前5世纪，中国哲学家墨子发现，光线穿过针孔进入黑暗房间会在孔的对面表面形成倒像。在公元前4世纪，亚里士多德也意识到了这个原理。公元1021年，阿尔哈曾在《光学》一书中写了针孔相机。

光线进入艺术
在16世纪，乔瓦尼·巴蒂斯塔·德拉·波尔塔（1538-1615）描述了使用暗箱（“黑暗的房间”）作为绘画辅助工具。包括卡纳莱托和维米尔在内的艺术家被认为曾使用暗箱来帮助他们更准确地绘画。

打印图像
1802年，在英国，托马斯·韦奇伍德和汉弗里·戴维爵士发表了一篇关于他们在摄影领域的工作成果的论文。他们尝试在光敏材料上创建图像，但无法使图像永久化。

〈〈另请参见
页码 60-61 阿尔哈曾

摄影
从最初作为忠实爱好者的专属领域开始，摄影逐渐变得至关重要，它改变了我们对世界的看法。地理探险、战争、日常人类社会以及动植物都可以被记录下来，从而使我们对共同的环境有了更深入的了解。

19世纪的摄影先驱者们经常在孤立的环境中工作，尝试不同的方法来制作光敏表面。在巴西，安托万·弗洛伦斯用阿拉伯树胶（一种从金合欢树提取的天然粘合剂）和烟灰覆盖玻璃板；在英国，托马斯·韦奇伍德和汉弗里·戴维将纸张和皮革浸入硝酸银溶液中。在法国，约瑟夫·尼埃普斯尝试了类似的方法；他们都遇到了同样的问题：光敏表面会持续变黑，导致图像丢失。

固定图像
大约在1826年，尼埃普斯将一块涂有犹太沥青的锡制板暴露在阳光下，这是一种对光敏感的天然焦油形式，持续数小时。在用薰衣草油和石油油的混合物冲洗板后，

[🌼]
早期银版照相
这张位于伦敦白厅的查理一世雕像的照片摄于1839年。该图像已经反转以显示场景的真实样子，因为银版照相只能产生反转的图像。

他发现自己捕获了一个负像，当暴露于碘时，它部分反转为正像——他称之为日光照相术。1833年，路易斯-雅克-曼德·达盖尔发现，涂有碘的银板可以显现潜影，当暴露在光线下时。可以通过用汞蒸气处理使其可见，然后关键的是，用溶解在热水中的食盐溶液将其固定。英国化学家约翰·赫歇尔也成功地固定了一张照片图像。

设计师（1789-1851）
路易斯·达盖尔
达盖尔出生于法国瓦兹河谷，是一位著名的舞台布景和立体布景设计师，为此他使用暗箱作为绘图辅助工具。他固定照片图像的实验来自于加快工作速度的渴望，而不是出于对摄影科学的兴趣，而这种兴趣驱动着该领域的其他先驱。达盖尔对摄影的进一步探索几乎没有兴趣，并在他的工艺公开后的第二年退休。

[🌼]
针孔相机
最基本的相机是一个针孔，它仅仅是一个不透光的盒子，只有一个小孔可以让光线通过。

```markdown
|    | Object  |    |  Light rays travel from the object  |   | Image is upside down and back to front |
|---:|:--------:|:---:|:------------------------------------:|:---:|:--------------------------------------:|
|    |          |    |                                      |  Pinhole |           |
```
〈263〉

[🌼]
黑白胶片的工作原理
胶片由一层赛璐珞基底构成，其上涂有其他层。图像形成于乳剂层中，乳剂层包含感光性卤化银，这是一种通常包括溴化银、碘化银和氯化银的化学混合物。在胶片显影之前，图像是潜像。

[🌼]
彩色负片的工作原理
乳剂层中的卤化银与光谱增感剂混合，使其对光谱的不同颜色做出响应。卤化银以与黑白胶片相同的方式对光做出反应，但图像通过各层的染料耦合剂转换为彩色。

[🌼]
数码单反（单镜头反光）
光线进入相机的镜头，并从反光镜反射向上。它击中棱镜的顶部和侧面，然后穿过取景器。下方的反光镜在曝光时向上移动，使光线照射到传感器。

内置对焦马达

变焦镜头组

光线通过相机的路径

1100万部 截至1961年莱卡生产的35毫米相机数量。在三个十年中，莱卡成为许多重要摄影师的最爱，包括亨利·卡蒂埃-布列松。

内置弹出式闪光灯

光线反射到五棱镜周围到达取景器

反光镜将光线向上反射到棱镜

连接器的电路模块

用于自动对焦检测的副反光镜

他的蓝晒工艺，使用铁盐产生蓝色图像，既便宜又简单，使其具有商业价值且受欢迎。
1840年，威廉·福克斯·塔尔博特开发了卡罗法，这是第一个使用负正片工艺的方法，直到今天仍然如此。虽然它不能像达盖尔摄影法那样捕捉到那么多细节，但卡罗法工艺实现了图像的多次复制——照片因此获得了普遍认可。
十一年后，弗雷德里克·斯科特·阿彻的湿版火棉胶工艺，使用涂有银盐的玻璃，在很大程度上取代了卡罗法和达盖尔摄影法，因为其对光的更高灵敏度大大缩短了曝光时间。1871年，英国医师理查德·马多克斯引入了涂有明胶的干版，使曝光时间更快。

胶片的到来
在1880年代，乔治·伊士曼开发了柔性硝酸盐塑料卷胶片，以及第一批装有足够胶片可以拍摄100张照片的大众市场相机。一旦客户曝光了胶片，相机就会被送回柯达，在那里胶片被显影并打印出来。然后这些会连同相机一起送回给客户，相机里已经装好了新的胶片。

[🌼]
AFTER
数码相机不断发展，每种新型号都能提供更高质量的图像。相机使我们能够发现更多关于宇宙的奥秘。

拍摄宇宙
送入太空的探测器和卫星上的相机将我们星系和其他星系的图像发回，扩展了我们对恒星和可能存在于其他行星上的生命的认识。
328-29>>

保护雨林
在2012年，一颗耗资100万英镑的6400万像素相机将在亚马逊1号卫星368-69>>上发射，用于记录亚马逊盆地和刚果的非法伐木行为。

另请参阅>>
第378-79页 互联网
第396-97页 太空探测器和望远镜

鲜膜。第一部彩色透明胶片于1935年由柯达公司生产。随后，在1941年，出现了可以在大多数药店购买的彩色负片。摄影不再是专业人士的专利。

数字时代
数字成像技术最早于20世纪50年代在电视中使用，后来用于绘制月球地图。第一款面向专业市场的数码相机是1991年的尼康F3，但直到21世纪，它们才在该领域占据主导地位。对于消费者而言，数码相机立即获得成功，可以即时获得满足感，并且能够通过互联网发送数字化图像。

[🌼]
c.1840 福克斯·塔尔博特的相机，他用它使用负正片工艺制作了第一批照片。

[🌼]
c.1885 伦敦立体摄影公司在立体相机和立体卡片市场中处于领先地位，这在两个大西洋地区都成为一种狂热。

[🌼]
1925-36 徕卡A系列推出了小型便携式35毫米胶片相机，为专业摄影师提供高质量的图像。

[🌼]
1969 十三台改装的哈苏500E相机被带到阿波罗登月任务中。

[🌼]
1980 尼康推出了F3。1991年，配有柯达数码后背，它成为第一台用于专业用途的数码相机。

[🌼]
1984 尼康诺斯V是尼康传奇水下相机系列的最新款。它一直生产到2001年。

[🌼]
2008 手机变得如此受欢迎，以至于全球有90亿部手机在使用，导致一些数码相机制造商停止生产。

```markdown
|   1840   |   1860    |    1880   |     1900   |   1920   |  1940    |   1960   |     1980    |    2000   |
| :------: | :-------: | :-------: | :--------: | :------: | :------: | :------: | :---------: | :-------: |
|          |           |           |            |          |          |          |             |           |
|          |           |           |            |          |          |          |             |           |
```

相机的开发
最初是带有基本机械装置的笨重设备，相机已经变得高度复杂，并且体积很小，可以集成到手机中。

[🌼]
c.1840世界上第一款广泛使用的达盖尔摄影法相机（如下）。

[🌼]
1871 理查德·马多克斯推出了明胶干版。

[🌼]
1915 德国制造的明尼图，是第一款使用35毫米电影胶片制作18 x 24毫米半格底片的欧洲相机。

[🌼]
1957-75 哈苏500C（左）是该公司V系列中的第一款，该系列成为专业人士的行业标准。

[🌼]
1963 柯达推出了Instamatic，一种廉价的快照相机。到1970年，销量突破5000万部。

[🌼]
1990 Polaroid Spectra Pro提供即时结果，并具有多次曝光和定时连拍功能。

[🌼]
2008 佳能PowerShot SX200 IS加入了旅行变焦相机市场，目标是想要轻巧数码相机的旅行者。

〈264〉

托马斯·爱迪生
“天才是一分灵感加上九十九分汗水。”
托马斯·爱迪生

托马斯·阿尔瓦·爱迪生被认为是当时最伟大的发明家。他创下了 1,093 项世界纪录专利，这些专利是开启现代世界的关键发明。他是最早认识到电的真正潜力并利用它将电灯、声音，甚至动态影像带入我们家中的人之一。

爱迪生出生于俄亥俄州休伦河畔的米兰港。七岁时，他无止境的好奇心已经让他的老师忍无可忍，以至于他的母亲决定家庭教育是唯一的选择。她确信她儿子的特质源于一个非凡的头脑，这使得“小阿尔”有了改变世界的自信。

一位年轻的企业家
爱迪生无休止的求知欲很快就与创业精神相结合。在当地铁路上卖报纸、零食和糖果之后，12 岁时他开始了自己的水果和蔬菜销售生意。他 14 岁时创办的《每周先驱报》很快就有了 300 名通勤订户。

1862 年的一天，爱迪生从一辆驶来的棚车中救出了密歇根州车站站长 J.U.麦肯齐三岁的儿子。作为回报，麦肯齐同意教他摩尔斯电码和电报。16 岁时，爱迪生发明了他的第一项发明，一种在无人值守的车站之间传输信号的“自动转发器”。

在搬到波士顿为西联公司担任电报员后，爱迪生于 1869 年放弃了全职工作，成为一名发明家。到六月份，他已经制造出了一台电动投票记录仪。然而，他的“精心制作”的机器得到的反响非常冷淡——它对政治家来说实在是太快了。从那时起，爱迪生不会再把时间浪费在那些没有人想要的发明上。

一系列专利
搬到纽约后，爱迪生在电报方面获得了几项改进专利，最终开发出了一种可以在每个方向同时发送两条消息的四路电报。

到 1876 年，爱迪生能够在新泽西州开设一家实验室。在这里，他和他的工作人员会同时开发出几种不同的发明。其中一个例子是电话发射机，它提高了通过亚历山大·格雷厄姆·贝尔的新兴通信系统传输的声音的清晰度和音量。

[🌼]
托马斯·爱迪生，摄于 1900 年左右，爱迪生正在检查穿过他的电影放映机之一的电影胶片。他的第一个放映机，被称为放映式电影放映机，于 1887 年获得专利。爱迪生公司还为家庭娱乐制作电影胶片。

这正是爱迪生在电话方面的工作促成了他的第一项重大发明：留声机。他意识到声音可以被记录在快速移动的纸片上的凹痕中，他很快就制造出了一台机器，它使用针在包裹在旋转鼓上的锡箔上刻出凹槽。当他重播自己说“玛丽有一只小羊”的声音时，他理所当然地感到高兴。然而，尽管最初充满热情，留声机注定仍然只是一种虚拟的新奇事物，并在接下来的 10 年里保持了新颖性，那时爱迪生的注意力已经转移到其他更雄心勃勃的项目上。

照亮世界
1878 年 11 月 15 日，这位发明家成立了爱迪生电灯公司，其目的是生产的不仅仅是一个白炽灯泡，而是一个可以扩展到整个城市的照明系统。爱迪生系统的成功不仅归功于英国发明家约瑟夫·斯旺长效灯泡的开发（见第250页），还得益于使用了碳化灯丝，但

[🌼]
爱迪生的 1877 年留声机
进入中央口的的声音导致隔膜振动，从而在包裹在旋转鼓上的锡箔上用触笔形成压痕。第二个触笔和隔膜可以回放录音。

〈265〉

除了发明了一系列其他关键部件：并联电路；改进的发电器；地下导体网络；各种用于维持恒定电压的设备；安全熔断器；以及带开关的灯座。到1882年，世界上第一个商业化的

[🌼]

门洛帕克
爱迪生站在他在新泽西州门洛帕克的化学研究实验室里。电灯泡和许多其他获得专利的发明都是在同一地点的电气实验室中开发的。

照明系统——总共安装了400盏灯——安装在曼哈顿下城的珍珠街上。一年后，有513个客户正在使用10,300盏灯。为它们供电的电力是由爱迪生最重要的发明提供的——第一个商业上可行的发电站。电力最终将为全球数百万家庭带来光明。

具有非凡远见的人
爱迪生不是第一个发明灯泡或发电站的人，但他是一个懂得如何将所有组件组合在一起，并向世界展示电力所带来的可能性的人。 在他生命的最后，爱迪生拥有1,093项发明和创新的专利。 他回过头来研究留声机，开发出当时最先进的音频系统，发明了碱性蓄电池，并帮助启动了电影时代，他发明的活动放映机是世界上最早的移动影像放映机之一。他曾经说过：“在我得到我想要的东西之前，我决不放弃。”

时间线
1847年2月11日，托马斯·阿尔瓦·爱迪生出生于俄亥俄州米兰。
1859年开始在格兰特干线铁路工作，销售报纸和糖果。
1863-67年在中西部各城市担任电报员。
1868年搬到波士顿为西部联盟工作，并发明了自动投票记录器。
1869年1月成为一名全职发明家。
1871年12月25日，与他的一名员工玛丽·斯蒂尔威尔结婚。
1874年为西部联盟发明了四路电报机。
1876年搬到新泽西州的门洛帕克，并建造了他的第一个全面的研究实验室，旨在进行电气、化学和机械实验。
1877年12月7日在《科学美国人》杂志办公室演示留声机。
1878年11月15日成立爱迪生电气照明公司。
1879年12月31日在门洛帕克实验室演示第一个全面运行的白炽灯照明系统。
1882年9月在珍珠街开设第一个永久性中央发电站和公共照明系统。他与伯格曼公司联手销售电气设备；该公司最终成为通用电气。
1884年，玛丽（斯蒂尔威尔）爱迪生去世。
1886年与米娜·米勒结婚。
1887年搬到新泽西州西奥兰治的新实验室。
1888年卷入与乔治·威斯汀豪斯和尼古拉·特斯拉的“电流之战”。他推广直流电（DC）系统的最终是不成功的。
1893年演示了电影摄影机和活动放映机。
1896年推出家用留声机。
1899年不成功地推广用于廉价住房的混凝土。
[🌼]
爱迪生的白炽灯泡
[🌼]
爱迪生制造的蜡质音乐圆筒
1900年，第一个现代研究实验室在通用电气公司开放。开始研究用于电动汽车的电池。
1915年，受雇领导海军对新型军事技术的研究。
1920年代，随着健康状况的恶化，他继续在家进行实验。花费大量精力试图寻找橡胶的替代品。
1931年10月18日，在新泽西州卢埃林公园去世。美国各地的灯光都调暗了。

[🌼]
东河发电厂
世界上第一个发电站，位于纽约市珍珠街，1890年被烧毁。1901年，位于第十四街和东河的滨水工厂取而代之；其120,000瓦的容量是珍珠街的10倍。

〈266〉

1700-1890
捕捉声音
在 19 世纪后半叶，发明家们竞相制造出第一台具有商业可行性的录音和播放声音的机器。随着 20 世纪磁带和数字编码声音的发明，新兴的录音行业发生了转变。

1857 年，法国人爱德华·莱昂·斯科特获得了一项设备的专利，该设备能够以可见的形式记录声波的频率和形状。“声波仪”使用一个像喇叭一样的接收器，将声波聚焦到一个薄膜上，使一根细小的刚毛振动，在覆盖着碳的玻璃板上划出图案。这是一个巧妙而有用的发明，但还需要 20 年的时间，才能有人成功录制和播放声音。

首次录音
第一个录制声音的人是美国发明家托马斯·阿尔瓦·爱迪生（见第 264-65 页），他在 1877 年末展示了他的“留声机”设备。爱迪生的系统利用声波的压力，在唱针中产生上下运动，从而在包裹在旋转圆筒上的锡箔片上产生凹痕，并由螺旋槽引导。录音完成后，允许唱针再次沿着凹槽移动，由此产生的振动再现了原始声音。爱迪生的留声机立即引起了轰动，但也有许多局限性。也许最明显的问题是，每次录音都是单一的，而每次圆筒

[🌼]
锡制圆筒，声音以凹痕形式记录。
用于旋转圆筒的把手。

爱迪生留声机
第一批圆筒留声机相对紧凑，带有小型扬声器喇叭和一个钟表装置，甚至是手动曲柄，以恒定速度旋转圆筒。

被播放时，波形会略有磨损，声音质量也会下降。

早期改进
1880 年代后期推出的蜡筒比爱迪生的锡箔原件更耐用，并且可以更容易地大量生产。机械装置用于同时将凹槽图案复制到多个圆筒上。然而，在 1889 年，埃米尔·贝利纳发明了“留声机”，它使用扁平的磁盘代替圆筒；这些磁盘更容易存储，更耐用，并且更容易再现声音。这些磁盘有一个单一的螺旋

[🌼]
组合式唱针和扬声器装置。

凹槽，从中心到边缘，每个磁盘都可以简单地在金属母版上“压制”，以再现凹槽。声音以左右移动的方式记录，而不是上下移动的方式记录。到 1920 年代，留声机磁盘几乎完全取代了圆筒录音。

电子录音
在 1920 年代之前，录音是一个机械过程，当时阀门技术的进步导致了电子录音，其中使用变化的电流来驱动电磁录音头。现在可以使用麦克风，将声波的振荡转化为电信号，用于录音。放大器电路消除了播放音量的限制，从而产生更大的声音。电子技术也为一种新的录音介质打开了大门：磁带。通过对齐导线或磁带上的氧化铁颗粒来捕捉变化的波形图的原理在 1890 年代已经确立，但是麦克风使得以这种格式记录声波成为可能。第一批商业系统在 1940 年代出现在美国。磁带和电子

电报电话
最早的磁性录音系统由丹麦工程师瓦尔德马·波尔森于 1899 年率先推出，它使用导线而不是磁带记录声音信号。

[🌼]
留声机
早期的留声机依靠大型扬声器喇叭来自然地放大来自振动膜的声音。为了获得足够大的音量，唱针被用力压在录音轨道上，导致唱针和磁盘迅速退化。

在声音被记录之前，首先必须理解它的本质。
声波
从 17 世纪开始，对声音特性的研究已经确定，声音是一种通过空气传播的压缩波，通过引起耳膜振动来刺激耳膜。
早期存储音乐
最早出现在伊拉克巴格达的自动乐器可以播放存储在旋转圆筒或纸质穿孔卡上的乐谱，最早可以追溯到 9 世纪。

<< 另请参阅
第 256-57 页 声音的本质
第 260-61 页 电报到电话
第 264-65 页 托马斯·爱迪生

〈267〉

捕捉声音

数字时代
现代录音技术涉及一系列复杂的程序，以数字化声波，并将信息简化为二进制值，然后存储在光盘或其他介质上。

1 模拟波被采样
电子电路每秒数千次测量声波的强度，频率至少为44.1千赫兹。

2 采样的数值
采样测量值被转换为数值；根据最终录音中数字“位”的数量，可能有65000到1700万个不同的级别。

3 转换为二进制
数字流被转换为二进制代码；16个数字“1”或“0”可以表示65000个不同的声音级别，而24个可以表示多达1700万个。

4 上下起伏
二进制数据流现在被转换成金属母盘表面上的“凹坑”和“平坦”（凸起区域）的连续螺旋。

[🌼]
模拟波
采样增量

5 CD的表面
母盘记录用于制造CD，其中平坦区域变成凹坑，反之亦然。整个光盘覆盖一层薄薄的反射铝层，以及另一层透明的保护塑料层。

6 来自激光的声音
CD播放器将聚焦的激光束投射到光盘的螺旋轨道上。只有当光线照射到平坦区域时，它才会反射回传感器，从而重建一个变化的二进制信号，该信号用于重建并最终再现音乐。

录音技术的进步使许多新技术得以引入。这些技术包括编辑和混合多条音轨、添加电子效果和减少背景噪音。立体声-它能再现来自不同方向的录音元素的效果-很快成为录音行业的标准。

突破
电影声音

1927年，《爵士歌手》是第一部有声电影，使用留声机唱片与电影放映同步播放。但到了20世纪30年代，电影开始使用“光学录音”，即将不同密度的“声带”印在胶片的一侧。光线穿过声带照射到另一侧的光电传感器上，从而产生一个电信号，再现原始声波。
艾尔·乔尔森出演《爵士歌手》

数字革命
在20世纪80年代初，数字技术的出现使得每秒钟“采样”数千次的信号强度，并将其转换为可以数字化编码的值，通常使用二进制代码成为可能。数字录音允许制作许多相同的副本，但有些人认为声音质量不如模拟录音好。

之后
录音开创了几乎所有形式的数据数字化的道路；这种进步只有通过计算机处理能力的巨大增长才成为可能。

数字多功能光盘
DVD是在20世纪90年代作为CD的高容量版本发明的。这些光盘对于以高质量数字格式存储电影特别有用。一些电影从20世纪80年代开始就以数字格式制作。

盗版
音乐产业未能预料到家庭计算的兴起，这使得用户可以直接复制CD和DVD、复制它们，甚至将它们传输到紧凑文件中，以便在互联网上非法共享。

另见>>
第268-69页 无线电和无线电波
第378-79页 互联网

〈268〉

1700-1890

<< 前页

19世纪末的无线电革命是科学和技术发展一个世纪的顶峰。

电磁波
19世纪早期发现的电磁感应效应被迅速投入使用，但移动电流周围的电“感应场”被遗忘了。当时没有人意识到，同一电场的另一部分与磁场相互作用，产生了电磁波。

[🌼]

电报机

电报和电话
19世纪电报的发明受到发射器和接收器之间需要电缆连接的限制。但它仍然找到了广泛的应用，最终在1870年代促成了亚历山大·格雷厄姆·贝尔的电话发展。

<< 另请参阅
第256-57页 声音的本质
第260-61页 从电报到电话

无线电和无线电波
19世纪末无线电波的发现是通信技术革命的开端。无线电波提供了一种无线传输信息的方式，可以在没有电话线或电报电缆的情况下，实现远距离的即时联系。

1864年，苏格兰物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯韦预测了可见光谱之外的电磁波的存在（见第258-59页）。
十五年后，在1879年，出生于伦敦的美国人大卫·爱德华·休斯报告说，来自一个孤立的“发射器”电路的火花似乎影响到了几百米外的一个未连接的电话系统。然而，即使当他向英国皇家学会和邮政局演示了这种效应时，专家们还是将这种效应视为电磁感应的“标准”案例而否定了。
然后在1883年，爱尔兰物理学家乔治·弗朗西斯·菲茨杰拉德描述了电流如何通过导体来回振荡，理论上可以用来产生低频、长波长的电磁波。五年后，在1888年，德国科学家海因里希·赫兹成为第一个产生这种波的人——无线电波。

[🌼]

晶体收音机
这种流行的早期收音机使用长天线来接收信号，一个线圈来调谐频率，以及一个硅晶体来提取声波。由于没有放大，用户必须通过耳机收听。

无线电发射和接收
对于无线电发射，低频声音信号以两种方式之一与高频载波信号结合：调幅（AM）或调频（FM）。

产生无线电波
赫兹开发了“偶极天线”，它利用电子在长导线中振荡的运动，由来自电容器的突然放电触发，以产生无线电波。这些波在第二个隔离的天线中触发了电流，从而在小间隙中产生火花。赫兹的实验证明了麦克斯韦和菲茨杰拉德是正确的，频率的基本单位以他的名字命名。

无线电竞赛
第一个开发无线电波实际应用的人是尼古拉·特斯拉，他制造了能够远距离传输相对高频无线电波的天线。在19世纪90年代，特斯拉进行了一系列关于“无线电报”的开创性演示。他的系统能够发送类似于电缆电报中使用的电脉冲。

[🌼]

声音信号

[🌼]
1 声波
声音以压力波的形式进入麦克风，压力波在空气中传播。

[🌼]
2 麦克风
麦克风将压力变化转换为具有变化的幅度（强度）和低但变化的频率的电声音信号。

[🌼]
3 载波信号
为了有效传输，声音波与具有恒定高频率和恒定幅度（强度）的载波信号结合在一起。

[🌼]
强调制波表示原始声音中的峰值
弱调制波表示原始声音中的波谷水平

[🌼]
4 调制信号
在一个调幅系统——如此处所示——声音信号的变化幅度调制了幅度，但没有调制载波信号的频率。在一个调频系统中，声音信号的变化频率会改变频率，但不会改变载波信号的幅度。

[🌼]
5 放大信号
放大器在传输前增加调制信号的幅度。

[🌼]
6 发射器
发射器的高度通常与它产生的无线电波的频率相关。

〈269〉

发明家 (1856-1943)
尼古拉·特斯拉
塞尔维亚发明家和工程师尼古拉·特斯拉对早期电力生产和无线电工程的发展产生了巨大的影响。他在美国度过了大部分时光，在无线电技术方面取得了突破，并开发和推广了交流（AC）电力系统。然而，他的聪明才智在商业方面并没有得到匹配，他未能从他的许多发明中获益。在 20 世纪初，他提倡了一些看似不可能的项目，如无线能量传输和投射能量武器，最终过着贫困和被排斥的生活。

[🌼]
传播无线电波
电子运动

7 传输
在天线内部，放大后的信号驱动电子的运动，产生变化的电磁波，这些电磁波携带着内部的原始信息。

意大利-爱尔兰发明家古列尔莫·马可尼通过引入新的组件开发了特斯拉的系统，包括“检波器”——本质上是一个包含铁屑的真空管。这个装置可以根据接收到的无线电信号的强度产生不同的电阻，并且交流电可以通过检流计检测到。
需要一种更灵敏的信号检测方法，这激发了英国物理学家约翰·安布罗斯·弗莱明在 1904 年开发出第一个“阀门二极管”。这使得天线中产生的振荡信号转化为直流电（DC），以便更容易检测。这种阀门一直是无线电设备的关键组件，直到 20 世纪 50 年代晶体管取代它们。

广播的诞生
加拿大发明家雷吉纳德·费森登解决了许多剩余的问题，包括声音传输的问题。难以在相对高频的无线电波上发射低频的音频波。为了克服这个问题，费森登发明了“外差系统”，该系统将麦克风产生的信号波电流与高频载波混合，从而使信号调制载波的强度。他首次尝试声音传输的尝试受到了阻碍，因为无法产生稳定的高频载波，但是到 1906 年，阀门的引入和发电机改进使得第一次这种传输成为可能。“调幅”（AM）系统在 20 世纪 30 年代由美国发明家埃德温·H·阿姆斯特朗的调频（FM）系统得到改进，该系统不易受到干扰，但两种系统仍在广泛使用。
阀门和晶体管
阀门和晶体管都提供了整流、提取和放大声音信号的方法。尽管现在已经微型化为集成电路，但晶体管仍然是现代电子设备的核心。

20世纪见证了无线电技术在无线通信领域内外的新应用。
磁控管
在 20 世纪 30 年代，在发明了磁控管之后，雷达成为现实，磁控管是一种高功率短波长无线电波（微波）的来源。

微波
在 20 世纪 50 年代，微波成为点对点无线电通信的主要方式，并且它们是通信卫星发展的关键。

证实大爆炸
1964 年，美国人阿诺·彭齐亚斯和罗伯特·威尔逊使用专门的射电望远镜探测到了“宇宙微波背景辐射”，支持了宇宙起源的大爆炸理论。自 20 世纪 30 年代以来，天文学家一直在使用传统的射电望远镜。

射电望远镜

另请参阅 >>
第 320-21 页 大爆炸
第 368-69 页 人造卫星

[🌼]
8 天线
当来自发射器的波遇到接收天线时，它们会产生轻微的感应电流。

9 选择的频率
为了从影响天线的许多频率中选择一个频率范围，无线电具有调谐电路。这仅选择与“固有频率”（充电和放电时间）相匹配的频率。

11 放大
微弱的声音信号通过放大器来增强其强度。

12 扬声器
声音信号驱动扬声器的振动，从而再现原始声音。

[🌼]
10 提取的信号
电子电路“提取”载波信号中的声音信号，方法有多种，通常使用阀门或晶体管。
冗余载波信号
声音信号
声音

〈270〉

早期关于呼吸和新陈代谢的观点因缺乏化学理解而受到阻碍，但一些学者赞赏食物和氧气的作用。

燃烧食物
在中世纪伊斯兰教中，医生伊本·纳菲斯（Ibn al-Nafis）对新陈代谢进行了早期描述，认为新陈代谢是体内的一种化学过程，但他将其与自发产生的说法混为一谈。后来，新陈代谢被比作“燃烧”食物：在 1500 年代，意大利博学家列奥纳多·达·芬奇将动物营养与蜡烛的燃烧进行了比较。

生命之源的空气
1605 年，波兰炼金术士米哈乌·森齐沃伊（Michał Sedziwój）提出空气中存在“生命之食”——这比氧气的发现早了一个多世纪。 此后不久，在 1600 年代中期，英国化学家约翰·梅奥（John Mayow）提出，人体从空气中提取了一种成分，他称之为“硝基空气精灵”，这对生命至关重要。

<<另请参阅
第90-91页血液循环
第214-15页动物和植物细胞
第216-17页消化

[🌼]
鼻腔
空气进出喉咙后部的区域。

会厌
吞咽时关闭气管的瓣膜。

支气管
连接到肺部的气管分支，由软骨环保持张开。

气管
气管将空气输送到肺部并从肺部输送出来。

呼吸系统
吸入的空气通过呼吸树：气管（风管）分支形成两个支气管，支气管再次分支形成许多较小的细支气管。 细支气管终止于称为肺泡的微观囊泡——气体交换的部位。

1 氧气进入血液
空气通过细支气管的分支，直到到达肺的肺泡（充满空气的囊泡，见下文），在那里氧气扩散到肺中。

2 含氧血液
来自肺部的血液流向心脏，然后通过动脉、小动脉和毛细血管系统泵送到身体各处。

细支气管的分支将空气输送到肺泡并从肺泡输送出来。

肺泡内衬一层非常薄的细胞。

5 血液进入心脏
脱氧血通过肺动脉从心脏泵送到肺部——这是唯一一条输送脱氧血的动脉。

[🌼]

肺静脉的分支将含氧血液带回心脏。

肺动脉的分支将脱氧血从心脏带出。

肺泡：气体交换的场所
肺泡是肺内的充满空气的囊泡。 氧气从肺泡扩散到血液中，而二氧化碳从血液进入肺泡——都是通过薄的毛细血管和肺泡壁。

有氧细胞呼吸
在有氧呼吸中，血液中的氧分子和葡萄糖在发生于线粒体中的化学反应中被消耗，释放出细胞可以利用的能量。还会产生废弃的二氧化碳和水。

毛细血管壁的细胞
二氧化碳分子

血毛细血管内衬单层薄细胞，最大限度地减少空气和血液之间气体的移动距离。

4 脱氧血
血液从身体周围的呼吸细胞流出，并通过小静脉和静脉系统返回心脏。

水分子
葡萄糖分子
氧分子

〈271〉

呼吸和呼吸作用
所有生物都像引擎一样燃烧燃料，虽然它们燃烧的燃料是糖和脂肪。这个过程释放的能量被用于运动、生长以及维持生命的其他一系列功能。呼吸和呼吸作用是生命的基本特征，使能量的释放成为可能。

呼吸是将新鲜空气带入肺部的过程，并使空气中的氧气进入血液，运输到身体细胞，在那里被用于呼吸作用，从食物中释放能量。

呼吸
当身体吸气时，肋骨之间的肋间肌和隔膜都会收缩，使肋骨向上和向外移动，并使隔膜变平，从而使空气流入肺部。当身体呼气时，这些肌肉放松，使肋骨向下和向内移动，并使隔膜呈圆顶形，从而将空气推出肺部。
呼吸过程使得肺内气体得以交换。空气进入称为肺泡的微小充满空气的囊泡，然后氧气通过数百万个微小的毛细血管扩散到血液中，这些毛细血管渗透到肺部。废弃的二氧化碳以相反的方向扩散，在呼气时从体内排出。
然后，血液将氧气输送到身体的其余细胞。在19世纪中期，德国生理学家费利克斯·霍佩-塞勒发现了这种情况的发生机制：氧气通过与血红蛋白（红细胞内发现的一种含铁色素）结合，被流经肺部毛细血管的血液吸收。当血液到达身体其他氧气水平较低的细胞时，血红蛋白将氧气释放给细胞。

有氧和无氧呼吸
呼吸作用释放热量，并使哺乳动物和鸟类保持温血。呼吸能量也用于细胞活动：构建蛋白质和DNA，分裂细胞或将物质泵入和泵出细胞（见第214-15页）。在食物在肠道中消化后（见第216-17页），葡萄糖被带入血液进入细胞。每个葡萄糖分子被分成两部分，并转移到称为线粒体的豆形囊泡（见上文），在那里它们在有氧呼吸中与氧气反应，以三磷酸腺苷（ATP）的形式释放能量。
无氧呼吸（也称为发酵）最初在微生物中被识别；在1838年，法国物理学家卡尼亚尔·德拉图尔发现，当供应葡萄糖时，酵母培养物会产生酒精（无氧呼吸的副产品）。无氧呼吸也发生在人体中：当剧烈活动的需要达到心血管的极限时，可以通过分解包括糖在内的分子来提取额外的能量，而无需氧气。乳酸而不是酒精是人类这一过程的副产品。
1897年，德国化学家爱德华·比希纳发现，整个细胞对于发酵来说不是必需的，酵母的提取物也可以发酵葡萄糖。他发现了酶：对呼吸至关重要的化学催化剂。

[🌼]
红细胞
盘状细胞将氧气附着在它们的血红蛋白上。

3个呼吸细胞
当血细胞到达被呼吸细胞包围的毛细血管时，与它们血红蛋白结合的氧气被释放，用于有氧呼吸。

[🌼]
基质含有启动能量释放的酶。

嵴是能量释放最多的地方

外膜

内膜折叠成嵴

Δ 线粒体：有氧呼吸的场所
线粒体存在于细胞的细胞质中。每个囊泡都被双层膜包围：内层折叠成嵴，以最大化酶的表面积，从而催化（加速）有氧呼吸的反应；外层是光滑的边界。

```markdown
| 鳃杆  |
| :---: |
| 鳃丝（薄片）|
| 鳃盖（保护鳃的瓣） |
```
在鱼类中呼吸
水生生物有鳃而不是肺。水进入鱼的口中，流过鳃丝，这些鳃丝充满了毛细血管，以交换水和血液之间的氧气和二氧化碳。

之后

20世纪的进展揭示了更多关于呼吸的化学反应，并提高了对潜在致命性肺部疾病的理解。

提高呼吸效率
1903年，丹麦医生克里斯蒂安·玻尔表明，高浓度的二氧化碳会促进血红蛋白释放氧气，这意味着，随着运动中产生的这种废物增多，更多的氧气会在一个自我调节的过程中变得可用于呼吸。

能量释放的关键循环
1937年，德裔英国医生汉斯·克雷布斯发现了克雷布斯循环，或称柠檬酸循环，这证明了线粒体内能量释放过程中至关重要的代谢化学反应的关键顺序。这项发现使他于1953年获得了诺贝尔奖。

吸烟和肺癌
1996年，科学家通过实验证明，烟草烟雾中的一种叫做苯并芘的化学物质会破坏DNA的一部分，这种DNA通常会阻止肺细胞分裂过快；这种破坏可能导致肿瘤。这是吸烟与肺癌之间存在联系的第一个确凿证据。
溶解在水中的氧气
口腔
水流
〈272〉

五种感觉

感觉是生命的一个基本特征：动物利用它们的感官来获取周围环境的信息。被称为感受器的感觉细胞专门用来检测光、声音、压力、味道和气味等因素。

感觉器官包含能够检测我们环境中变化的感受器细胞，从而收集关于我们周围世界的信息。不同种类的刺激，如光、声音、压力，由特定的感受器检测。刺激的强度决定了沿着感觉神经传递到大脑的电脉冲的频率。对刺激的检测通常是有益的：愉悦的味道感是对营养的承诺。即使是疼痛（或对其的恐惧）也可以帮助我们避免潜在的有害刺激，如灼热的物体。

《之前》

古希腊认为感觉是一个独立于思想的过程，这促进了对眼睛和耳朵如何接收光和声音信号的研究。

检测信号
在文艺复兴时期，许多人仍然同意罗马医生盖伦的观点，认为眼睛的晶状体是视觉的部位。在1583年，瑞士医生费利克斯·普拉特证明，即使在断开晶状体后，视觉仍然是可能的，并且正确地推测出视网膜是眼睛被光刺激的部分。

微型解剖学
揭示耳朵的结构对于早期的解剖学家来说是一个挑战。安德烈亚斯·维萨里乌斯建议，在解剖过程中应该移除内耳，以便仔细检查；意大利人尤斯塔基和法洛皮奥解剖了它的各个部分——首次识别出鼓膜、小骨头及其复杂的迷宫式管道。

<<另请参见
第220-21页 神经系统
第222-23页 大脑

[🌼]
虹膜
使肌肉松弛或收缩的环，以让更多或更少的光线通过中央瞳孔。

瞳孔
虹膜中的一个开口，光线通过它传递到晶状体。

上直肌
用于移动眼球的小肌肉。

巩膜
眼球外层不透明（白色）壁。

脉络膜
富含血液的层，可阻止眼球内光线的内部反射。

角膜
让光线进入眼睛的透明层。它涂有一层较薄的保护性结膜膜。

晶状体
将光线聚焦到视网膜上的柔软透明盘。

睫状肌
改变晶状体形状以聚焦光线的肌肉环。

检测光线
眼睛通过角膜和晶状体（见右图）将光线聚焦到视网膜上，产生一个倒置的图像，该图像随后被大脑校正。在1856年，德国医生赫尔曼·冯·亥姆霍兹证明了眼睛如何聚焦光线：环绕晶状体的睫状肌控制其形状，收缩以弯曲来自近处物体的光线，或放松以调整来自较远物体的光线。在同一十年，海因里希·穆勒表明光线是由视网膜中的感光细胞（杆状细胞和锥状细胞）检测到的。这些细胞含有视紫红质（一种吸光色素），它将光转化为传递到大脑的电信号，以便处理成视觉图像。

检测化学物质
我们味觉和嗅觉的机制是相同的：物质到达口腔和鼻子的感觉部位（无论是气味还是食物），以刺激感受器细胞，大脑将其解释为味道（见下文）。

[🌼]
神经通路的味觉和嗅觉

感官神经的细胞通往大脑
嗅球

骨骼

分泌粘液的腺体

化学感受器

嗅觉上皮的表面，气味的化学物质在此结合

气流

气味分子

[🌼]
Δ 我们如何检测气味
当有气味的化学物质被吸入时，它们溶解在鼻腔的粘液衬里中。在这里，化学感受器感觉细胞具有表面蛋白质，这些蛋白质与特定类型的化学物质结合。一旦受到刺激，细胞就会沿着神经向大脑传递神经冲动。

较大的乳头。
包含味蕾和唾液导管的开口
较小的味蕾
集中在边缘
和尖端

Δ 我们如何检测味道
来自味觉和触觉感受器的感觉神经将神经信号传递到大脑
舌头表面覆盖着味蕾，每个味蕾包含大约100个化学感受器细胞。当这些细胞受到刺激时，它们会沿着感觉神经纤维向大脑发射电脉冲。

〈273〉

[🌼]
头骨
听觉管
微小的
耳骨或
听小骨
半规管
声波振动
鼓膜
听小骨将振动传递给
卵圆窗，放大振动
卵圆窗然后
将振动传递
到耳蜗中的液体
耳蜗
通向
大脑的神经冲动

外耳道截面
耳廓汇集
声波
鼓膜
中间和内耳内部
咽鼓管
连接到喉咙后部，保持气压
鼓膜两侧相等
圆窗
适应振动
耳蜗盘旋2 3/4圈
基底膜
有一层声音
感受细胞，这些细胞
受到刺激向大脑发送神经
冲动
[🌼]

▲ 我们如何检测声音
外耳将声音导入鼓膜，鼓膜振动。
中耳的微小骨骼（听小骨）传递并放大振动。
这些振动在卵圆窗处传递到内耳。随后耳蜗中液体的扰动
刺激感受细胞向大脑发送信号。

检测声音
耳朵中的感受器受到声波振动的刺激。这些
振动通过一个先是充气后是充液的腔室系统传递和放大。
在耳蜗中，具有毛状突起的感受细胞层
对振动做出反应而弯曲，向大脑发出信号（见上文）。内耳中的半规管
负责平衡：当头部倾斜和移动时，液体的流动会刺激毛细胞发送
信号到大脑。
发明
助听器
[🌼]
助听器内部
基于美国物理学家哈维
弗莱彻在1920年代和1930年代开发的技术的设备，让有听力损失的人在佩戴助听器时也能听到声音。那些佩戴在耳后的助听器将放大后的声音传递到耳道。有些设备在耳道内产生放大后的声音，从而最大限度地减少失真。其他设备则通过手术植入，通过头骨刺激内耳，从而完全绕过耳道。

[🌼]
视神经
将神经冲动从
视网膜的感光杆细胞和视锥细胞
传递到大脑。
中央凹
视网膜中紧靠晶状体后面的斑点，富含视锥细胞，
用于获得清晰的彩色视觉。
[🌼]
感觉神经纤维
末梢对疼痛、
温度和压力做出反应
迈斯纳小体
对轻微
压力做出反应
感觉神经纤维
通过神经系统传递
冲动
帕西尼小体
对更强、
持续的压力做出反应
[🌼]
我们如何检测压力
皮肤有多种功能，
包括感觉接收。此处所示为横截面，它在不同的深度有不同的
感受细胞，它们检测触觉、压力、疼痛
和温度的变化。
“我们的视觉是最完美、最令人愉悦的感官。”
约瑟夫·艾迪生，英国散文家，1712

独特的动物感觉
许多动物能够感知人类无法感知的刺激，有时涉及到
独特的感受器类型。
对化学物质的敏感度提高
许多动物可以检测到极低浓度的化学物质。例如，蛾子
可以检测到微量的性信息素。
检测紫外线
许多昆虫和鸟类拥有专门用于在紫外线下视觉的眼睛。
偏振光
蜜蜂检测偏振光以确定方向。
压力检测
鱼的身体侧面有一条毛细胞侧线，
有助于检测水压并在游泳时进行导航。
回声定位
蝙蝠和海豚检测反射的声音，以
寻找物体和导航。
电感受
某些种类的鱼有能力检测
电场，这有助于寻找食物、感知
捕食者，并与他人互动。

后记
感觉器官和大脑的疾病
会干扰患者的视觉或听觉。理解
这些器官以及这些疾病如何发生方面的进展
对于开发新疗法至关重要。
眼科手术
现代眼科手术现在可以成功治疗许多
妨碍视觉的疾病。最常见的手术是
白内障手术：可以通过塑料植入物更换
浑浊的晶状体。青光眼，
其中升高的压力会影响视神经，
通过去除眼睛中多余的液体来治疗。
转换信号
在 20 世纪 50 年代，日本科学家田崎一二及其
同事开始研究内耳内声音检测
如何转化为电信号，这些信号随后由大脑解读。这项工作为
听力学奠定了基础，用于诊断和治疗
听力障碍。
另见 >>
第 406-07 页 现代外科手术

〈274〉

1700-1890
<<之前>>

最早的生理学家认识到身体是受调节的，失衡与疾病有关，但许多人仍然依赖超自然的解释。

激素研究的起源
公元前200年，中国医生使用尿液提取物进行药物治疗，它们的治疗效果可能归因于激素的存在。后来，中世纪的伊斯兰医生认识到某些激素失衡的症状：阿维森纳注意到糖尿病患者的甜味尿液，而al-Jurjani描述了甲状腺疾病的甲状腺肿。但是激素的含量非常少，以至于在19世纪才找到检测它们的技术。

[🌼] 
甲状腺肿患者

生命力论
直到1800年代中期，人们认为身体受“生命力”支配，其功能无法用科学解释。但化学家弗里德里希·沃勒在1828年合成了人类的废物尿素 (<<< 22-23)，表明有机身体产物可以人工制造，并开始摆脱生命力论。
<< 另请参阅
pp.90-91 血液循环
pp.216-17 消化

生理学家（1813-78）
克劳德·伯纳德

法国生理学家伯纳德通常被认为是“生理学之父”（研究生物体内的过程）。他利用严谨的实验工作来发现关于肝脏、胰腺和神经系统的知识，并确立了生物自调节的原则。他坚持认为生理学遵循正常的科学规律，而不是生命力论。他对活体动物的实验引起了争议，但取得了医学突破。他去世后，成为第一位在法国被公共葬礼纪念的科学家。

人体内部环境需要以多种方式进行调节，包括控制体温、血糖水平和水分水平。许多因素的控制系统都集中在被称为下丘脑的大脑的一部分，下丘脑与垂体相连——垂体是激素分泌的主要腺体。激素是从内分泌腺分泌到血液中的分子，以产生特定的反应。

控制体温
在18世纪，苏格兰外科医生约翰·亨特发现，所谓的“温血”哺乳动物和鸟类是恒温动物——无论外部环境如何，它们都能保持恒定的内部体温。下丘脑监测血液

实践中的
稳态
稳态是指调节生物体内部环境的过程。当一个因素偏离正常值时，身体的一个称为受体的部分会检测到这种偏差，然后与效应器沟通，以抵消这种变化。例如，体温略有升高会导致受体刺激汗腺（效应器）释放汗液以进行冷却（通过蒸发）。

[🌼] 
随着时间的推移，因子水平的变化，以及随之而来的身体如何响应。

调节身体
人体的重要功能只有在特定的条件下才能运行，因此，从最小的细胞到最大的器官系统，对其进行正确地调节和控制至关重要。这种调节是精确的，即使身体的外部环境可能会随时变化。

温度，并向身体的各个部位发送神经冲动以纠正任何变化。皮肤中的一些肌肉可以改变血管的直径，以帮助身体散发或保留更多的热量；其他肌肉则会导致身体颤抖，或者使毛发竖立，从而在皮肤上捕获温暖的空气。这些过程是稳态的一部分（见上文）。

激素的研究
在接下来的一个世纪，即1849年，德国生理学家阿诺德·伯索尔德发现，通过阉割可以减少公鸡的攻击性行为。他推断，器官中的化学物质刺激了这种行为的改变，这标志着内分泌学（激素研究）的诞生。

控制糖和水的水平
在19世纪末，英国生理学家爱德华·沙佩·谢弗解决了身体如何控制其血糖水平：这些水平受激素胰岛素和胰高血糖素（均由胰腺释放）平衡调节，这两种激素的目标是肝脏细胞，以根据需要降低或升高血液中的葡萄糖水平（见下文）。
在下一个世纪初，即1917年，英国医生阿瑟·卡什尼发现，尿液是通过肾脏过滤废物和重新吸收有用的物质而形成的（见右图）。下丘脑检测到血液中水分含量的下降，并从垂体释放出纠正的抗利尿激素。这种激素的目标是肾脏中称为肾单位的微小管，导致它们在身体脱水时重新吸收更多的水，从而减少尿液中水分的流失。

[🌼]
肝细胞
葡萄糖从血液流入肝脏
血液
血管壁
血流

[🌼] 
葡萄糖分子
由结合溶解的葡萄糖分子制成的糖原颗粒。结合受血液中胰岛素水平升高的刺激。

高血糖反应

[🌼] 
调节体温
哺乳动物保持恒定的体温。黄色/橙色显示的是最热的区域——老鼠的温度高于周围环境。

[🌼]
葡萄糖从肝脏流入血液
血糖调节
血糖水平由胰腺监测。如果水平较低，胰腺会释放激素胰高血糖素，以触发肝脏中储存的固体糖原分解为葡萄糖。如果水平过高，胰腺会释放激素胰岛素，从而使肝脏储存更多的糖原。
血流
血管壁

[🌼]
葡萄糖分子
低血糖水平会刺激固体糖原分解为更小的葡萄糖分子。

低血糖反应

〈275〉

[🌼]

下丘脑产生激素（这些激素从垂体后叶释放）和其他化学物质（这些物质刺激垂体前叶产生激素）。

垂体前叶受到下丘脑产生的化学物质的刺激，从而产生并释放激素，这些激素通过血管输送到垂体。

改良的神经细胞纤维将激素从下丘脑输送到垂体后叶，释放到血液中。

垂体后叶释放激素，这些激素在下丘脑中产生，并通过改良的神经细胞纤维到达垂体。

垂体
这个主腺体产生一系列不同的激素，包括来自后叶的抗利尿激素（ADH），以刺激肾脏中水的重吸收，以及来自前叶的性激素 FSH 和 LH，这些激素调节女性卵巢或男性睾丸的功能。

肾脏
肾动脉将含有废物的血液输送到肾脏。
肾脏皮质包含数十亿个称为肾单位的微小管，它们从血液中提取的滤液中重新吸收有用的物质。
肾盂接收来自数百万个收集管的尿液，并将其排入输尿管。
肾静脉将不含废物的血液从肾脏输送走。
髓质将血液输送到皮质，并将来自皮质的尿液通过收集管排出。
输尿管将肾脏中形成的尿液排入膀胱。

肾脏功能
肾脏从血液中去除废物，并通过控制尿液中水分流失的量来调节其盐分含量——这取决于垂体产生的 ADH 的水平（见上文）。

甲状腺
这会释放甲状腺素激素，从而控制新陈代谢和生长速度。

肾透析
肾透析机由荷兰医生 Willem Kolff 在 1940 年代发明，通过去除血液中的杂质来治疗肾功能衰竭，但它不能复制肾脏的激素产生。外科移植是另一种解决方案。

另请参阅 >>
pp.406-07 现代外科手术
pp.446-50 参考章节

内分泌（激素）腺体
各种激素从身体周围特定的内分泌腺体释放到血液中。 许多受大脑下方垂体控制。

肾上腺
这会释放肾上腺素激素，帮助身体为体力消耗做好准备。

卵巢
女性性器官释放雌激素和孕激素，并在每个月经周期产生一个成熟的卵子。

睾丸
男性性器官释放睾酮来调节男性特征，包括精子产生。

男性

调节身体
之后
在激素研究方面的进展具有重要的医学意义。
作为分子的激素
1953 年，英国生物化学家弗雷德里克·桑格首次确定了构成胰岛素的蛋白质链中氨基酸的确切序列。桑格的工作具有重大意义：揭示胰岛素的结构使化学家能够合成它。

胰岛素分子

〈276〉

动物行为
动物的大脑使得复杂的行为成为可能。大脑越大，行为就越复杂，从而产生一系列的活动，例如寻找食物、养家糊口，甚至在人类中，达到一种创造力，形成了艺术和科学的基础。

[🌼]
先天的行为：求偶仪式
上面的斗鱼有一种精心设计的先天求偶仪式，最终以雄鱼用身体缠绕雌鱼告终。

《之前
在19世纪中期，先天-后天观念出现之前，对动物行为的理解是有限的。

动物作为机器
法国哲学家笛卡尔在17世纪对动物活动采取了机械的观点，他认为行为是由刺激-反应系统驱动的，但没有考虑到它可以通过学习来改变。

后天行为
19世纪初，法国博物学家让-巴蒂斯特·拉马克提出了进化论<<<200-201，认为不同环境中的动物会采取不同的习惯，从而在它们的生命中获得新的遗传特征。

<<另请参阅
pp.200-01 进化论是如何运作的
pp.220-21 神经系统
pp.222-23 大脑

[🌼]
后天行为：觅食方法
日本猕猴已经学会了在水中清洗食物。1953年，一只雌性猕猴引入了洗土豆的方法，它的家人模仿了它的行为。

动物行为学——动物行为的科学——是由19世纪英国生物学家道格拉斯·斯波尔丁开创的。他认识到行为有两个组成部分：一个是遗传的先天行为，另一个是通过经验磨练的后天行为。至少有一些动物行为是先天性的，由基因决定，这些基因决定了神经系统的硬连接。哺乳动物和鸟类能够进行复杂的学习，因为它们有扩大的大脑（大脑中保留记忆的部分——见第222-23页）。这意味着它们的行为可以通过学习来改变。

先天行为
这种类型的行为倾向于模式化，这意味着一个物种的所有个体（通常是某个性别或年龄）都以大致相同的方式执行它。先天行为通常是对刺激的直接反应，例如当蚯蚓移动到阴凉处以避免阳光的干燥作用时。然而，在 20 世纪初，人们发现了更复杂的本能。奥地利动物行为学家康拉德·洛伦兹研究了鸟类的本能行为，并强化了“印记”的概念——一种发生在特定年龄的学习类型。他发现，小鸡可以在孵化后的关键时期对代母（甚至是人类）产生印记。就像光是蚯蚓的刺激一样，代母也是小鸡的刺激。

荷兰动物行为学家尼古拉斯·廷伯根研究了刺鱼复杂的求偶仪式，并发现雄鱼的红色喉咙可以作为引发求偶的刺激。在这三种情况下，这种行为对动物有利。

后天行为
这种行为的复杂程度也各不相同。最简单的学习类型是习惯化，即动物学会忽略不重要的重复刺激。例如，城市里的鸟学会无视汽车的声音——它们不会浪费时间和精力来回应这些声音——不像野外的鸟，它们可能会为了应对任何不熟悉的声音而放弃它们的繁殖地。条件反射是另一种简单的学习形式，其中一种刺激

[🌼]
改变先天行为
蜘蛛的先天结网行为是由神经系统决定的，但是可以通过用药物处理蜘蛛来实验性地改变，就像这里用咖啡因一样，咖啡因会干扰神经细胞的行为。

先天和后天行为：站岗
社会系统的组织，如猫鼬的组织，涉及到先天行为和后天学习的高度复杂的结合。个人角色得到发展，例如“站岗”职责，用于提醒群体注意捕食者。

〈277〉

[🌼]

关键
蓝角马（插图）
北极燕鸥
大西洋鲑鱼
灰鲸
欧洲鳗鱼
帝王蝶
家燕

[🌼]

牛羚迁徙
在非洲大草原上，牛羚的迁徙确保幼崽通常出生在有雨水确保它们有充足草料的地区。

迁徙路线
迁徙是由提示触发的，例如白昼长度的变化。知道路线是天生的（“固定行为模式”）可以通过学习来修改。

[🌼]

3,500 英里 (5,600 公里)
一个相连的阿根廷蚂蚁巢穴，
从葡萄牙延伸到意大利，是
有记录以来最大的超级蚁群。

与另一个相关联。俄罗斯
生理学家伊万·巴甫洛夫发现了
他在19世纪90年代对狗的实验中
简单的条件反射（见下文）。另一种
条件反射的形式是30年后由
美国心理学家B.F.斯金纳发现的。
在实验室里，他发现一只动物
意外地触发了一个开关来
输送食物，会从这次经验中学习，
因此开关的轻弹会

“我们动物是
已知宇宙中
最复杂的
东西。”
理查德·道金斯，生物学家，1986年

会因为食物的承诺而得到加强。在野外，一只鸟通过翻动树叶偶然发现食物，将学会将翻动树叶与食物的承诺联系起来，因此这种行为会得到加强。
在一段时间里，并且很大程度上是由于美国心理学家爱德华·桑代克的影响，大多数明显聪明的动物行为被认为可以用试错的过程来解释。但随后一位德国心理学家提出了不同的观点。在他的圈养黑猩猩研究中，沃尔夫冈·科勒发现解决问题（例如堆放箱子以够到香蕉）需要更多的洞察力。这种

本能行为 是由基因预设的，这通常是具有简单神经系统的动物中看到的主要行为类型。因为它具有遗传性，所以可以通过自然选择的过程进化。

学习行为 这种行为会因经验而改变，因此不是刻板的。它在具有发达神经系统的动物中最为复杂。学习行为不是遗传的，但有学习的潜力。

行为是最复杂的，它是一种有目的且受灵感指导的行为。解决问题解释了最基本的生物功能所涉及的高级技能，包括获取食物、躲避捕食者和抚养后代。它还鼓励工具的使用和工具的修改，这在人类中达到了顶峰。

鸟类中的条件反射：工具的使用
来自加拉帕戈斯群岛的啄木鸟雀是少数可以控制工具的鸟类之一——它使用细刺来探测缝隙中的食物。学习掌握这种工具是一种复杂的条件反射形式，通过食物的承诺来加强行为。

突破
巴甫洛夫的狗
伊万·巴甫洛夫在19世纪90年代对狗的实验——最初旨在研究消化——证明是理解动物行为的一个里程碑。他是第一个证明经典条件反射的科学家——即动物学会将一种刺激（如铃声）与另一种刺激（食物）联系起来。巴甫洛夫测量了狗对这些刺激的唾液分泌程度。他发现如果食物与声音一起出现，那么最终狗会学会将这两种刺激联系起来，并单独对声音做出唾液分泌的反应。

之后
在20世纪70年代，动物行为学（动物行为）的科学越来越受到遗传学和生态学的影响。

进化博弈
1976年，英国进化生物学家理查德·道金斯出版了《自私的基因》，其中强调了生物体的进化是由基因驱动的：个体身体是“工作基因的共同体”，而身体的行为最大化了这些基因的繁殖。

社会生物学
美国生物学家爱德华·O·威尔逊主张动物行为可以通过自然选择进化，这甚至可能导致复杂社会的进化，这发挥了重要作用。例如，蜂巢中不繁殖的雄蜂可以通过帮助蜂后间接地传递他们的基因，因为他们与蜂后共享遗传物质。

另见>>
第332-33页 生态学和生态系统
第334-35页 保护生物学

[🌼]
Futter(食物)
Speichel(唾液)
Klingel(铃铛)

〈278〉

1700-1890
生物圈中的循环
与地球上非生物物质的总质量相比，生物圈是地球表面相对较薄的一层，包括陆地和海洋中的生物世界。在生物圈中，生命通过呼吸、光合作用、死亡和腐烂的过程与上层大气和下层土壤相互作用。

生物并非孤立地存在于周围的环境中。当生物体吸取氧气并在呼吸过程中排出二氧化碳时，它们会影响空气。

燃烧对碳循环的影响
森林火灾，如墨西哥普埃布拉（见下文）的火灾，会导致碳释放到空气中。但灰烬会向土壤返回矿物质，刺激植物再生长，植物在进行光合作用时会吸收二氧化碳。

[🌼]

«之前»

碳和氮元素在1700年代被化学家们表征。

识别循环
碳循环在18世纪被识别出来，最终在1796年，瑞士牧师让·塞纳比埃表明，无机二氧化碳被植物在光合作用中吸收。与此同时，法国化学家安托万·拉瓦锡发现空气中的大部分气体是惰性的——氮气。到1785年，法国化学家克劳德·贝托莱发现氮气是氨的成分，但该循环的过程在100年内没有被理解。

1230亿吨的碳被用于光合作用，并被海洋每年吸收。

60亿吨的大气碳——每年由于自然和人类活动导致的净增长量。

«另见»
页146-47 气体的发现
页154-55 植物如何工作
页270-71 呼吸作用

（见第270-71页）。每个生物在死亡后，都会在不可避免的腐烂过程中被分解成不同的化学成分。生物体是由存在于非生物世界中的相同种类的原子构成的，这些原子在生命和非生命之间穿梭，因为化学过程会循环利用它们通过生物圈。这些想法最初是由一位名叫弗拉基米尔·维尔纳茨基（见上文）的俄罗斯地球化学家提出的，他普及了生物圈的概念，并在1926年首次出版的同名书中进行了阐述。有一种元素在所有生物体内都非常丰富：

碳。碳原子可以与其他原子结合成网络，形成复杂的有机分子，这是生命的基础。动物吃食物，并通过这样做将一种复杂的分子转化为另一种。但是植物用简单的无机物质制造食物：来自空气中二氧化碳的碳和氧，来自水的氢，以及来自土壤中硝酸盐的氮。

碳循环
构成生物分子的碳原子在生物体呼吸时会以二氧化碳的形式返回到大气中。腐烂涉及相同的过程：分解者从死亡的物质中获取食物和能量。当植物利用太阳的能量进行光合作用（见第154-55页）时，它们会重新捕获这些碳，从而将二氧化碳和水转化为糖、脂肪和蛋白质。通过这样做，它们有效地完成了碳循环。生物体中锁定的碳、大气中的碳以及其他非生物库（如白垩）之间存在着一种天然的平衡。但是，如果燃烧加速了碳的排放速率，并且这种排放与光合作用的相应增加不匹配，那么二氧化碳水平就会上升。大量的碳已经

“生命物质是最强大的地质力量。”
维尔纳茨基，《生物圈及其周围环境的化学结构》，1965

[🌼]

地质化学家(1863-1945)
弗拉基米尔·维尔纳茨基
维尔纳茨基出生于俄罗斯-乌克兰家庭，他有效地创立了一门新的地球科学学科，该学科结合了地质学、化学和生物学。从俄罗斯圣彼得堡大学毕业后，他曾担任矿物学家，之后撰写了《生物圈》，在书中他确定了包括人类在内的生命对物质循环的影响。在他晚年，他提倡原子能的利用，并创立了乌克兰科学院。

在非常长的时间内——对于长寿的树木是数百年，对于煤和石油矿藏是数百万年——被锁定在有机物质中，即所谓的碳汇。但是，燃烧可以在瞬间发生，导致大气中二氧化碳的快速上升。

氮循环
大量的有机物质中含有氮，大部分以蛋白质和DNA的形式存在。然而，尽管空气中约有70%是纯氮，但大多数生物体都无法以这种形式获取。植物依赖于各种类型的细菌和分解者的作用，将死亡物质中的氮首先转化为氨，然后转化为亚硝酸盐，最后转化为硝酸盐。动物从它们吃的食物中获取氮（见对面）。大气中的氮只能通过固氮细菌或闪电的作用，以更可用的形式自然“固定”。

分解
堆肥中死亡有机物的分解发生是因为细菌和真菌以这种物质为食并消化它。在这样做时，它们会释放化学物质，如硝酸盐，植物会吸收这些硝酸盐以促进生长。

〈279〉

[🌼]
大气二氧化碳
动物的呼吸作用
所有动物在呼吸过程中都会将二氧化碳释放到空气中。
动物粪便
碳摄入
有机碳化合物，如植物，被动物吃掉。
燃烧
燃烧化石燃料和木材将二氧化碳释放到大气中。
动植物死亡
植物的呼吸作用
植物以呼吸作用的副产物形式释放二氧化碳。
风化和火山活动
从岩石中的碳酸盐释放二氧化碳的过程。
分解者的呼吸作用
细菌、真菌和土壤动物以死亡物质为食，并在呼吸时释放二氧化碳。
死亡物质。

碳循环
碳循环由一系列复杂的过程组成，描述了碳原子在植物、动物（包括人类）、岩石和大气之间循环的方式。
光合作用
植物利用二氧化碳作为光合作用的原料。

闪电
大约5-8%的大气氮通过闪电的作用转化为硝酸盐。
动物
氮通过食用植物或其他动物中含有氮的化合物获得。
死亡物质。
植物
植物通过根从土壤中的硝酸盐中获得氮。

氮气在大气中
形成岩石
死亡物质形成沉积物，经过数百万年的压实形成岩石，如碳酸盐（白垩）。
形成化石燃料
死亡物质在某些岩石类型中被压实，经过数百万年的变化形成化石燃料。
氮循环
这个循环描述了大气氮如何进入土壤，并成为生物体的一部分，然后再返回大气中的过程。细菌是将氮转化为可用形式的关键。
大气固氮
分解
生物固氮
共生固氮细菌
存在于植物（如豆科植物）的根瘤中。细菌从空气中提取氮并将其转化为氨。
固氮细菌
存在于土壤中，这些细菌从空气中提取氮并将其转化为氨。
氨化
分解者
有氧和厌氧细菌以及真菌分解死亡物质和动物废物，将氨释放到土壤中。
氨
硝酸盐
反硝化作用
反硝化细菌
存在于土壤中，这些细菌将硝酸盐转化为大气氮并释放到空气中。
硝化作用
亚硝化细菌
存在于土壤中，这些细菌将氨转化为亚硝酸盐。
亚硝酸盐
硝化细菌
存在于土壤中，细菌将亚硝酸盐转化为硝酸盐。

之后>>
20世纪的科学揭示了生物圈循环的重要性以及它们如何受到人类活动的影响。
温室效应
1824年，法国物理学家约瑟夫·傅里叶发现，某些大气气体可以吸收红外辐射并温暖地球表面。这种自然现象被称为温室效应416 >>，并且对维持地球生命至关重要。涉及多种气体：水蒸气是最重要的，但二氧化碳、甲烷和臭氧也有贡献。
全球变暖
自20世纪中叶以来，由于空气中温室气体浓度增加，地球表面的平均温度一直在上升——最显著的是燃烧化石燃料和牲畜产生的二氧化碳和甲烷。
另见>>
第414-15页 全球变暖
第418-19页应对气候变化

〈?〉

[🌼]
〈4〉

[🌼]

原子时代
1890-1970
就在1890年似乎科学已经发现了所有需要知道的东西时，原子被打开，揭示了令人眼花缭乱的更小粒子阵列，以及难以想象的能量。两种全新的科学——量子理论和爱因斯坦的相对论——被创造出来，试图理解这一切。

〈282〉

1890-1970
原子时代
1890-1970

1890

1891
奥托·李林塔尔进行了首次2000次滑翔飞行。

1892
汉斯·德里施发现了我们现在所称的干细胞。詹姆斯·杜瓦发明了真空瓶。
[🌼] 奥托·李林塔尔在飞行中

1893
阿尔弗雷德·维尔纳发现了钴配合物的八面体结构。恩斯特·马赫出版了《力学科学》。
[🌼] 真空瓶

[🌼] 第一张X光照片

1895
威廉·伦琴发现了X射线。尤金·瓦明发现不相关的植物进化出类似的策略来应对极端气候。

[🌼] 贝克勒尔板

1896
安托万·亨利·贝克勒尔发现铀盐会产生辐射。路易·贝诺斯特发现了X射线的电离效应。

1897
J.J.汤姆逊使用真空管发现了电子。保罗·埃尔利希鉴定了抗体。
[🌼] J.J.汤姆逊的真空管

1898
玛丽和皮埃尔·居里发现铀矿可以使空气成为电的良导体，并创造了“放射性”一词。
[🌼] 玛丽·居里

1899
欧内斯特·卢瑟福和弗雷德里克·索迪发现了α和β粒子。拜耳公司生产阿司匹林。

1900
马克斯·普朗克提出了一个关于黑体释放能量的新模型。卡尔·兰德施泰纳发现了四个血型。

1901
欧内斯特·卢瑟福发现原子分解时会释放放射性。阿洛伊斯·阿尔茨海默首次描述了以他的名字命名的痴呆症。
[🌼] 阿尔茨海默病患者的大脑
[🌼] 斯坦利蒸汽汽车

1902
沃尔特·萨顿和西奥多·博韦里表明基因存在于染色体上。莱昂·德·博特确定了对流层和平流层。斯坦利蒸汽汽车，一种蒸汽动力汽车，投入生产。

1903
由奥维尔和威尔伯·赖特制造的首次受控动力载人飞行。
[🌼] 原子梅子布丁模型

1904
J.J.汤姆逊提出了他的原子“梅子布丁”模型。首次跨大西洋无线电信息被传输。安布罗斯·弗莱明制造了第一个电子管。意大利开启了第一个地热发电机。

1905
威廉·贝特森创造了“遗传学”一词。阿尔伯特·爱因斯坦发表了四篇关于量子理论、布朗运动、相对论和光电效应的科学论文。
[🌼] 爱因斯坦的一本书

1906
首次使用调幅系统进行语音传输。理查德·奥尔德姆发现了“P”波，它穿过地球传播。

1907
列奥·贝克兰生产了酚醛塑料，第一种商业塑料。古列尔莫·马可尼建立了第一个商业跨大西洋无线电通信。伯特伦·博尔特伍德开发了一种岩石测年技术。

1908
汉斯·盖格和欧内斯特·马斯登进行了金箔实验，证明原子有原子核。首次生产玻璃纸。
[🌼] 金箔实验

1909
科尔宾尼安·布罗德曼定义了大脑皮层中的52个区域。索伦·索伦森制定了pH值标准。在加拿大发现了伯吉斯页岩化石遗址。路易斯·布莱里奥飞越了英吉利海峡。

〈283〉

原子时代

令人震惊的发现，即原子不是最小的粒子，促使科学家们去探索在最小尺度上适用的非凡的“量子”规则。在一个方向上，研究在1945年导致了原子弹中原子核内结合的巨大能量的释放。在另一个方向上，它在1950年代导致了DNA结构的揭示，DNA是存在于每个活细胞内携带所有生命指令的神奇分子，如同一个化学代码。在另一个尺度端，爱因斯坦的理论推翻了人们对空间和时间习以为常的看法——正如哈勃揭示的那样，我们的星系只是一个巨大、不断膨胀的宇宙中众多星系之一，从很久以前的“大爆炸”中被抛出。

1910
保罗·埃尔利希发现，萨尔瓦散可以杀死梅毒细菌。

1911
欧内斯特·卢瑟福提出电子围绕原子核运行。托马斯·亨特·摩根发现基因位于染色体上。

1912
阿尔弗雷德·魏格纳提出大陆漂移学说。马克斯·冯·劳厄证明X射线是短波电磁辐射。韦斯托·斯莱弗测量星系的红移。

[🌼] 欧内斯特·卢瑟福的原子模型

1913
亚瑟·霍姆斯出版《地球的年龄》，其中他估计地球的年龄约为160万年。尼尔斯·玻尔提出了玻尔原子模型。

[🌼] 尼尔斯·玻尔的原子模型

1916
哈洛·沙普利测量了银河系。伦纳特·冯·波斯特研究花粉粒，以记录植物物种的分布。

1917
亚瑟·库什尼发现尿液是如何在肾脏中形成的。胡克望远镜竣工，成为1948年以前世界上最大的望远镜。

[🌼] 肾脏横截面

1920
汉斯·温克勒创造了术语“基因组”。弗雷德里克·希索、哈里·费沃德和塞缪尔·伦纳德发现垂体产生的激素会引起卵巢的变化。

1921
爱德华·梅兰比发现维生素D，并证明它的缺失会导致佝偻病。

1918
声纳系统被美国和英国海军使用。欧内斯特·卢瑟福发现了质子和中子。建造了恩尼格玛密码机。

1923
埃德温·哈勃利用仙女座星系中的造父变星来证明它在银河系之外。

1925
发现了中大西洋海岭。沃尔夫冈·泡利提出了他的不相容原理。

[🌼] 中洋脊

1926
罗伯特·戈达德首次成功发射火箭。弗拉基米尔·维尔纳茨基出版了《生物圈》，指出所有物质都在自然循环中循环。约翰·洛吉·贝尔德首次演示了可用的电视系统。生产了唱片。

[🌼] 恩尼格玛密码机

[🌼] 仙女座星系

1928
利德韦尔和埃德加·布思为心脏开发出人工起搏器。贝尔德电视台播放了第一个跨大西洋电视信号。

[🌼] 阿尔伯特·爱因斯坦

1915
阿尔伯特·爱因斯坦的广义相对论发表。

1919
亚瑟·爱丁顿通过测量日食期间的恒星，找到了支持爱因斯坦广义相对论的证据。

[🌼] 日食

1927
维尔纳·海森堡发表了量子力学的不确定性原理。石英钟被发明。法恩斯沃思演示了实用的电视图像扫描系统。

[🌼] 维尔纳·海森堡

1924
埃德温·哈勃发现各个方向都有星系。亚瑟·爱丁顿发现了恒星质量和光度之间的关系。

[🌼] 青霉菌

1929
亚历山大·弗莱明发现了青霉素。埃德温·哈勃表明宇宙正在膨胀。

〈284〉

1890-1970

1930
保罗·狄拉克出版《量子力学原理》。首次制成氯丁橡胶和涤纶。
1931
发明电子显微镜。

[🌼] 裂变铀-235

1935
亚瑟·坦斯利发展了生态系统的概念。查尔斯·里希特设计了里氏震级来测量地震。首次制成尼龙。

约1940
发现大气中的新层——中间层和电离层。

1937
格罗特·雷伯建造了第一台射电望远镜。第一批舰载雷达系统问世。
1938
奥托·哈恩发现了一种由铀分解产生的钡同位素。

[🌼] 查尔斯·里希特
[🌼] 大气层

1941
赫尔曼·卡尔卡尔发现三磷酸腺苷（ATP）是细胞内主要的能量传递分子。首次生产泡沫塑料（发泡聚苯乙烯）。

1944
德国的V-2火箭，第一批弹道导弹，落在伦敦。

1932
考克饶夫特和沃尔顿进行了第一次人工核裂变。詹姆斯·查德威克证明了原子中存在中子。

1933
托马斯·摩根·亨特因发现染色体在遗传中的作用而获得诺贝尔奖。弗里茨·兹维基推断宇宙中必然存在暗物质。

1934
柯达生产出第一部彩色透明胶片。伊雷娜·约里奥-居里和弗雷德里克·约里奥创造了第一种人工放射性。

[🌼] 莱纳斯·鲍林

1939
赫尔穆特·鲁斯卡首次使用电子显微镜观察到病毒。第一架喷气式飞机首飞。莱纳斯·鲍林出版《化学键的本质》。天鹅座A星系被射电输出发现。
bete
muxate

1942
第一个裂变反应堆，芝加哥1号堆，作为曼哈顿计划的一部分投入运行。

[🌼] 德国的V-2火箭
1945
多萝西·霍奇金发现了青霉素的结构。三位一体试验是第一次人造核爆炸。

[🌼] 多萝西·霍奇金
1946
证实了基因重组。

1948
乔治·伽莫夫和拉尔夫·阿尔珀预测了宇宙诞生时产生的轻元素的比例。
[🌼] 人类染色体
[🌼] 病毒的结构

[🌼] 曼哈顿计划

1943
奥斯瓦尔德·艾弗里证明DNA是细胞中基因的载体。巨像密码破解机和第一台电子计算机被制造出来。

1947
晶体管被发明。丹尼斯·盖伯发展了全息术理论。

[🌼] 安全全息图
Η ΕΥΡΩ 20 EURO

〈285〉

“恒星系统是一群孤立在太空中的恒星。
它像一群蜜蜂在夏季的空气中漂流一样在宇宙中漂流。”
艾德温·哈勃，《星云的疆域》，1936年

1950
1950
现在绘制了海底地图。启动了24小时天气预报。首次内部器官移植手术——肾脏移植。引入了用于机器智能的图灵测试。弗雷德·霍伊尔创造了“大爆炸”这个词。

[🌼]▲ 海底地图

1952
乔纳斯·索尔克开发了第一种脊髓灰质炎疫苗。植入了第一个人工心脏瓣膜。第一颗氢弹在太平洋上空进行了测试。

1955
放射性测年证实地球已有45.5亿年历史。

1957
苏联发射了第一颗人造卫星斯普特尼克1号。詹姆斯·洛夫洛克发明了第一版ECD，它可以测量大气中化学物质的痕迹。

[🌼]▼ 斯普特尼克1号

1960
1960
引入了国际单位制（SI）。哈里·赫斯发展了海底扩张理论。建造了第一台激光器。发射了第一颗气象卫星TIROS-1。

[🌼]▼ 海底扩张

1967
乔斯林·贝尔和安东尼·休伊什发现了第一颗脉冲星，一种中子星。科恩伯格、古利安和辛斯海默合成了DNA分子。克里斯蒂安·伯纳德进行了第一次心脏移植。

1968
首次羊膜穿刺术。理查德·费曼发展了他的部分子理论。

[🌼]儿童正在接种脊髓灰质炎疫苗

1953
詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克解释了DNA的双螺旋结构。弗雷德里克·桑格确定了构成胰岛素的蛋白质链中氨基酸的序列。

[🌼]DNA双螺旋

1958
杰克·基尔比首次演示了晶体管。F.C.斯图尔特从胡萝卜细胞中培养出胡萝卜，这是第一个人工克隆的案例。

[🌼]ITALY
[🌼]8736
[🌼]TIPL770

1961
苏联宇航员尤里·加加林成为第一个乘坐宇宙飞船绕地球轨道飞行的人。世界自然基金会（WWF）成立。
1962
发射了第一颗有源通信卫星Telstar 1。
1963
爱德华·洛伦茨创造了“蝴蝶效应”一词来描述混沌的数学系统。
1964
发现了第一个黑洞——天鹅座X-1。

[🌼]▼ 蝴蝶效应

[🌼]▼ 理查德·费曼

1969
尼尔·阿姆斯特朗和巴兹·奥尔德林成为第一批登上月球的宇航员。激光测量了地球和月球之间的距离。多萝西·霍奇金揭示了胰岛素的结构。

[🌼]▼ 阿波罗11号宇航员

[🌼]▼ 胰岛素分子

1954
汤斯和肖洛发明了微波激射器。绝对零度定义为-273.15°摄氏度。

[🌼]早期晶体管

1959
埃德尔曼和波特发现了抗体作为蛋白质的结构。苏联的月球3号探测器拍摄了月球背面。

1965
伦纳德·海弗里克发现异常细胞可以不断分裂，从而导致癌性肿瘤。阿列克谢·列昂诺夫是第一个在太空中行走的人。发现了类星体。

[🌼]▲ 脉冲星
[🌼]▼ 癌细胞

〈286〉

1890-1970

〈〈 在之前

在 19 世纪，科学家们致力于拼凑元素及其化学反应的奥秘。

原子理论
约翰·道尔顿的物质原子理论 « 138-39，发表于 19 世纪早期，在解释物理现象和化学过程方面非常成功，并导致了 19 世纪化学领域的一场革命。

元素周期表
门捷列夫的元素周期表 « 230-33 表明，元素整齐地分为具有相似化学反应和质量明显模式的族。表格中存在空白，因为许多元素尚未被发现。

« 另见
第138-39页 物质的本质
第232-33页 元素周期表
第234-35页 化学反应

汤姆逊的“梅子布丁”模型（1904年）
在J.J.汤姆逊的原子模型中，带负电的电子像梅子一样随机散布在布丁中，穿过一个带正电的球体，该球体包含原子的大部分质量。没有原子核。

静态电子
汤姆逊认识到原子内存在带负电的电子，但他认为它们是静态的。

云状体
人们认为原子的主体是云状的。

原子结构
卢瑟福模型（1911）
原子核
轨道电子
欧内斯特·卢瑟福提出，原子由一个小的、密集的带正电粒子核心（原子核）组成，带负电的电子围绕其轨道运行，就像卫星围绕行星运行一样。

在20世纪初，J.J.汤姆逊对电子的发现彻底改变了我们认为原子是物质的基本单元的观点，并产生了第一个原子模型。在接下来的 30 年里，对原子结构的进一步见解导致了其他更复杂的模型的发展。

物理学家（1871-1937）
欧内斯特·卢瑟福
新西兰出生的化学家欧内斯特·卢瑟福勋爵通常被称为核物理学的“父亲”，这既是由于他自己的重要发现，也由于他对后代的影响。作为一名来自英国的移民农民的儿子，他于 1907 年成为曼彻斯特大学的物理学教授，并因他证明放射性是由原子分解引起的开创性证据而获得了 1908 年诺贝尔化学奖。他获得了许多奖项，并在 1931 年获得终身贵族爵位。

1897年，英国物理学家约瑟夫·约翰·汤姆逊开始了一系列详尽的阴极射线实验，这将导致我们对原子理解的革命。使用一种称为克鲁克斯管的阴极射线管（参见第292-93页），他能够测试射线在电场和磁场中的行为方式。当射线穿过这些场时，它们会向带正电的电板弯曲，因此汤姆逊意识到它们一定是阴极本身产生的带负电的粒子（而不是其他人提出的电磁辐射）。他称这些粒子为“微粒”，但后来它们被称为电子。 这些粒子还有其他几个特点：它们总是显示出相同的电荷，并且它们的质量不到氢原子的千分之一。似乎很明显，这些粒子来自阴极的原子内部——证明原子本身是由隐藏在其中的更小部分组成的。

从梅子布丁到原子核
汤姆逊的发现为他赢得了1906年诺贝尔物理学奖，但这仅仅是原子结构研究的开始。

原子核
金原子
[🌼]
金箔细节
一些粒子正面撞击原子核并反弹。
铅板中的缝隙
此缝隙确保 α 粒子以窄光束到达金箔，并滤除来自其他方向的粒子。
阿尔法束
阿尔法粒子被射向金箔。
铅块
这包裹并屏蔽了镭，镭会产生射线。
研究。由于似乎不可能从原子中提取正电荷，但已知原子整体是电中性的，汤姆逊提出了他自己的原子理论来解释这种异常现象。他认为负电子在均匀的正电球体内部移动。

大多数α粒子会直接穿过原子或被原子核稍微偏转。
闪烁屏
涂有硫化锌的屏幕在受到 α 粒子的撞击时会发光，从而揭示它们穿过金箔的路径。
α源
此放射源发射的 α 粒子向各个方向扩散。
金箔
被打成极薄的薄片，金箔只有几个原子厚。
金叶实验
由卢瑟福和他的学生盖革和马斯登开发的巧妙实验，使用 α 粒子探测单个原子的特性，揭示它们大多是由空白空间组成。

〈287〉

原子核
电子
第二轨道层或“壳层”
质子
带正电的质子数量决定了元素的原子序数。
中子
不带电的中子与质子质量相同，有助于构成原子的整体质量。
第一轨道层或“壳层”
能量最低的“壳层”最多容纳两个电子。
玻尔模型（1913）
为了解释原子如何发射和吸收光，尼尔斯·玻尔开发了一个模型，其中电子的轨道被原子的“壳层”固定，每个壳层都包含固定数量的原子。
电子
负电荷电子的数量平衡了中性原子中质子的数量。

[🌼]
原子结构

这个电荷占了原子的大部分质量。这些粒子像蛋糕或布丁里的李子，所以他的模型被称为“梅子布丁”模型。
1909年，在欧内斯特·卢瑟福的领导下，汉斯·盖革和欧内斯特·马斯登检验了这个想法。他们从镭源发射阿尔法粒子到一片薄薄的金箔上，并测量了粒子的路径。梅子布丁模型认为，射线只会略微偏转，但实际上，有些偏转超过了90°，另一些则从箔片上反弹回来。原子实际上并不是像梅子布丁那样，而是将其质量和正电荷集中在中心的一个小区域——原子核。1911年，卢瑟福提出，电子像卫星绕行星一样绕着原子核运行。

固定轨道中的电子
卢瑟福的另一位学生，丹麦物理学家尼尔斯·玻尔，利用量子力学中出现的新思想来解释电子如何保持在轨道上。玻尔模型认为，电子被限制在原子“壳层”的固定轨道中，并且元素的化学性质受外壳层中电子数量的支配。他还说，电子的能量大小与它离原子核的距离密切相关。他认为，电子可以吸收或发射特定波长和颜色的辐射，以便在内壳层和外壳层或轨道之间移动。

核结构
然而，仍然存在一些问题。元素的反应模式（用它们的原子序数表示）并不总是与其质量模式相匹配。1913年，亨利·莫斯利表明，原子序数是表明原子核中正电荷的真实属性。但是，如果它并不总是与其质量成正比，那么这两个属性是如何确定的？卢瑟福在1918年解决了部分问题，他发现了带有正电荷的粒子，其正电荷相等且
1 碰撞
携带能量的粒子——另一个原子、电子，甚至高能量辐射的光子——与原子碰撞。
2 电子跃迁
一个轨道上的电子被赋予能量提升，并跃迁到外层高能量壳层内的空白空间。
原子如何发光
根据玻尔的原子电子壳层模型，每个电子的能量都由它所环绕的壳层以及电子到原子核的距离决定。各种事件可以使电子在壳层之间跃迁，使原子发射和吸收特定波长的光。

与电子的负电荷相反。这些粒子很快被命名为质子，但它们并不能解释原子的全部质量，其余部分似乎根本没有任何电荷。卢瑟福将这些粒子命名为中子。又过了14年，中子的存在才最终被证明，这由詹姆斯·查德威克完成，他因此在1935年获得了诺贝尔奖。

粒子
电子
原子核
电子壳层
光子
3 电子释放能量
如果其下方较低能量的壳层中有空白空间，则电子会回落到其中，失去其获得的能量并释放出一个光子，即光粒子。
质子和中子的原子核
原子核内质子和中子的发现进一步完善了玻尔的模型。质子的数量决定了元素的化学性质。

后页>>
了解原子结构的基本单位带来了进一步的进步，这些进步将彻底改变20世纪。

核物理
核裂变 324-25 >> 于1938年由哈恩、迈特纳和施特拉斯曼发现，最终导致了核电站和裂变（原子）弹。

粒子到波
到1926年，电子不再被认为是粒子，而是波。这导致了对原子更抽象的数学模型的开发。它是量子物理学家埃尔温·薛定谔提出的。他没有说电子实际在哪里，而是使用“电子云”（这里显示为黄色和蓝色）来预测电子最有可能出现的位置。
碳的电子云

另见>>
288-89 化学键
364-65 激光和全息图
382-83 亚原子粒子

〈288〉

1890-1970

<< B E F O R E

一旦物质是由小粒子构成的想法被接受，就必须有一些机制将它们结合在一起。

罗马人的想法
大约公元前60年，罗马诗人提图斯·卢克莱修·卡鲁斯，更广为人知的名字是卢克莱修，写了一首史诗般的哲学诗《物性论》（“论宇宙的本质”）。在这首诗中，他探讨了思想、精神、原子和宇宙等基本主题，卢克莱修认为，世界，包括人和他们的思想，完全是由原子构成的。这些微小的球体在物质上是相同的，但在形状和大小上各不相同。他认为这些原子以极快的速度永恒运动，并随机“偏离”以赋予人类自由意志，而且它们有小的“钩子”将它们结合在一起——“紧密地堆积并紧密地连接在一起”。

[🌼]
卢克莱修

<<< 参见
第22-23页 生命的元素
第138-39页 物质的本质
第286-87页 原子的结构

化学键

原子，元素的最小粒子，通过五种主要的键结合在一起：共价键、离子键、金属键、氢键和范德瓦尔斯力。所有这些键都是通过电子的运动形成的，但电子的共享或转移方式各不相同，这取决于原子的性质。

共价键通常在轻原子之间形成；氢、氧、氯和水分子的结合都是通过共价键实现的。氢原子只有一个电子围绕原子核快速运动，位于一个叫做轨道的区域。当两个氢原子结合形成一个分子——H₂——时，它们共享电子，因此每个氢原子核在轨道上都有一对电子。

原子核周围的电子排列在许多“壳层”中（见下文）。如果原子壳层已满或完整，则化合物很可能是稳定的。当原子形成共价键时，它们共享电子以实现这种稳定性。当最内层被两个电子占据时，原子的最内层是满的，因此氢原子，带有一个电子，形成一个键以变得稳定，如H₂。氦有两个电子，根本不形成任何键，因为它壳层已经满了。第二层需要八个电子才能完整；所以碳，其第二层有四个电子，形成四个共价键，如CH₄（甲烷）；氮，有五个，形成三个键（见下文）；氧，有六个，形成两个键，如H₂O；氯，有七个电子，形成一个键，如HCl（氯化氢）。

离子键
矿物盐，如氯化钠，NaCl（食盐），没有共享的电子。相反，原子会失去或获得电子以完成它们的壳层。钠在其外壳层中有一个电子。它可以通过失去这个电子来实现一个完整的壳层，从而成为一个带正电的钠离子，Na⁺。同时，氯原子可以通过获得一个电子来填充它的外壳层，从而成为一个带负电的氯离子，Cl⁻。钠原子给氯原子一个电子，使两个原子都有完整的壳层，这种物质就变成了Na⁺Cl⁻。它的晶体不包含分子，而是数百万个规则排列的交替离子，3-D模式，并通过正负电荷之间的吸引力结合在一起。

[🌼]
氢键中的氢原子具有轻微的正电荷
静电吸引力形成氢键

[🌼]
中心核
内层一个完整的壳层和外层四个额外的电子
内层两个完整的壳层和外层一个额外的电子
现在这两个氧原子中的每一个都具有完整的外壳层——它自己的四个电子和四个共享的电子。

碳原子
钠原子

电子壳层
当原子核被一个充满的“壳层”电子包围时，原子就稳定下来——第一个壳层两个，第二个壳层八个，第三个壳层八个。

化学家（1829-96）
奥古斯特·弗里德里希·凯库勒
奥古斯特·凯库勒出生于德国达姆施塔特，曾先后在德国、巴黎、瑞士和伦敦接受教育，之后成为波恩大学的教授。他研究了元素的化合价（原子可以形成的键的数量），并在1857年宣布碳的化合价为4。凯库勒后来成为化学结构思想的主要创始人。他最引人注目的发现是苯的结构，C₆H₆，是碳原子的对称环。据说凯库勒在梦见一条蛇咬自己的尾巴后“看到”了这种排列——这是许多东方文化中常见的象征。

双键
当两个原子都准备好配对时，会在两个原子之间形成双（共价）键。这是氧分子，O₂或O=O的结构。

[🌼]
当与三个氢原子结合时，氮原子在其外壳层中有八个电子——它自己的两个和与氢原子共享的六个电子
氢核

共价键
共价键主要在共享电子的轻元素之间形成。在氨分子（NH₃）的这个表示中，较大的氮原子和每个较小的氢原子之间存在共价键。

氢键
氢键是氢原子在OH（氧-氢）或NH（氮-氢）基团中的一个分子与另一个分子中的氧或氮原子之间的弱电吸引力。它们在这里将水分子（H₂O）结合在一起。

[🌼]
中心原子核
氢原子与氮原子共享两个电子
氢原子
债券中的氧原子比共享的电子对占据更大的份额，因此略带负电。

〈289〉

化学键

金属键和氢键
固态金属中的原子以规则的 3-D 模式排列，并共享所有原子外层的松散电子。它就像一个由正金属离子组成的网格浸泡在一片可以自由穿过网格的松散电子的海洋中（见下文）。金属是良好的导体，因为这些自由电子可以很容易地穿过金属，传输电流或热量。

钠离子有
完整的第二层电子层
共八个电子

具有 OH 和 NH 基团的共价化合物，其分子之间通常有氢键。氧的“电负性”比氢强；它会占用形成它们之间键的电子中超过其应有的份额，使氧原子带轻微负电荷，而氢原子带轻微正电荷。相反的电荷导致分子之间的吸引力，特别是在水中，其中一个分子上的氢原子与另一个分子上的氧原子形成氢键。

范德华力
由孤立原子（如氖和氩）或小分子（如氮和氧）组成的物质，往往是沸点较低的气体。孤立原子或分离分子之间唯一的力是范德华力。这些力以荷兰科学家约翰内斯·迪德里克·范德华的名字命名，他在 1873 年最早提出它们的存在。范德华力比任何其他类型的键都弱得多，更像粒子之间轻微的粘性。

电子从钠原子转移到氯原子
添加的电子完成氯的第三层电子层以形成氯离子

“层”之间的“键”比层内的共价键弱得多

[🌼]
钠离子
氯离子

碳原子之间的键

范德华力
石墨（一种纯碳的形式）中的原子以巨大的六边形片状形式结合在一起。层之间只有微弱的范德华力，因此它们可以很容易地在彼此之上滑动，使石墨成为一种良好的润滑剂。

后页 >>

离子键
矿物盐，如氯化钠（食盐），通过电子转移键合。如上图所示，钠原子失去一个电子变成钠离子 (Na+)。氯原子获得一个电子变成氯离子 (Cl-)。静电吸引力将两个离子结合在一起（右）。

静电荷将离子结合在一起

[🌼]
具有完整外层电子壳层的钠离子
每个氯离子都被六个钠离子包围

具有完整外层电子壳层的氯离子

每个钠离子都被六个氯离子包围

离子结构
在离子固体中，如氯化钠，钠离子和氯离子以规则的 3-D 阵列交替排列。

金属核以规则的 3-D 堆叠排列

电子不与特定的原子核绑定，并且可以在阵列中自由游荡。

金属键
在金属中，原子核形成规则的阵列，电子在其周围松散地漂浮。这种排列被称为体心立方，是铁和铬的典型结构。

化学键的性质在过去 150 年中得到了频繁的改进，并由于量子力学的发展而发生了深刻的变化。

莱纳斯·鲍林
诺贝尔和平奖和化学奖双料得主，莱纳斯·卡尔·鲍林是一位美国科学家和和平活动家。他是量子力学在化学领域的早期倡导者，他的著作《化学键的本质》（1939）是化学领域最重要的书籍之一。他提出了寻找离子晶体结构的五条规则，并描述了共价化合物中的原子轨道如何组合形成分子轨道。
[🌼]
莱纳斯·鲍林

化学键的本质
根据鲍林的观点，当两个原子形成共价键时，它们共享电子，但这些电子并不是固定在它们之间的，就像科学图表中经常用来表示键的短线所暗示的那样。相反，它们在被称为分子轨道的空间中围绕着两个原子核旋转。

参见>>
第 314-17 页 量子革命

〈290〉

1890-1970

<<  之前

早期的飞行尝试是在热气球和滑翔机上进行的。通常是乐观的，但在某些情况下是无意的。

早期滑翔机
当他成为一名佛教徒时，残暴的公元6世纪中国皇帝高洋通过让所有囚犯从高塔上跳下并使用临时竹翼“释放”了他们。其中一人，元黄头，设法滑翔了大约 1½ 英里（2.4 公里），并着陆。皇帝后来把他饿死了。

[🌼]
达芬奇的飞行器之一

飞行器
莱昂纳多·达·芬奇是一位具有技术头脑和生动想象力的艺术家。在他的笔记本中，有几张飞行机器的精湛草图。

热气球
第一个热气球是由法国造纸商和兄弟雅克-艾蒂安和约瑟夫-米歇尔·蒙哥菲尔建造的，并于 1783 年 6 月进行了演示。第二次飞行，于 1783 年 9 月，运载了一只绵羊、一只鸭子和一只鸡。第三次飞行，在 11 月，运载了一名医生和一名陆军军官，飞越了巴黎 6 英里（9 公里）。

[🌼]
蒙哥菲尔气球起飞
<<另请参阅
第254-55页  内燃机

起飞
人们一直渴望像鸟儿一样飞行。第一批比空气重的机器在 19 世纪蹒跚起飞，但到 20 世纪末，军用飞机对每个主要大国都至关重要，而且廉价航班将数百万人运送到世界各地的度假目的地。

为了离开地面，飞行器必须具有比重量更大的升力。它可以实现这一点，要么是通过密度小于周围的空气，要么是通过使形状合适的机翼以高速推过空气。气球和飞艇比空气轻；直升机用巨大的旋翼将自己拉起；其他飞机则依赖机翼的升力。

航空先驱
受蒙哥菲尔兄弟（见前文）的启发，1790 年代，乔治·凯利研究了空气动力学，观察乌鸦，并使用旋转臂机器来研究他在英格兰约克郡的家中的升力和阻力。1853年，他用一架滑翔机实现了载人飞行，自愿让他的马车夫担任世界第一位试飞员。他说，如果能把一百马力装进一品脱罐子里，他就能够为他的飞机提供动力。这通过内燃机（见第 254-55 页）实现了，该内燃机在他 1857 年去世后约 30 年发明。

动力飞行
第一次动力飞行是由约翰·斯特林费洛实现的，他在 1848 年在萨默塞特郡查德的一家花边厂内飞行了一架翼展为 10 英尺（3 米）的飞机模型。他使用了自己设计的微型蒸汽机；这可能是唯一成功的蒸汽动力飞机。
第一次有控制的、有动力的载人飞行是在1903年12月17日由俄亥俄州代顿一家自行车店的老板奥维尔和威尔伯·莱特实现的。他们选择把他们的“莱特飞行者”或“飞行者1号”带到北卡罗来纳州的基蒂霍克，因为他们从美国气象局得知基蒂霍克拥有该国最稳定的风，而且他们想要可靠的逆风来帮助起飞。

他们进行了广泛的滑翔机和风筝实验，找到了如何实现升力和控制的方法。他们成功的飞机基本上是一个装有汽油发动机的风筝。一旦莱特兄弟展示了方法，其他人也纷纷效仿。1909 年，路易斯·布莱里奥飞越了英吉利海峡

[🌼]
飞机机翼的形状是“翼型”
空气被成角度的机翼向下推，更高的压力可能会增加升力
空气必须超过重量，飞机才能飞行

[🌼]
空气必须超过机翼上方，这使其移动得更快，从而产生低压。
升力是如何工作的
机翼以“攻角”向上倾斜。在空气中移动时，它会将空气向下推，并且根据牛顿第三定律，一个相等的力会将机翼向上推。流线型的翼型形状使气流保持“层流”，从而减少阻力，并可能有助于产生升力。

航空先驱（1848-96）
奥托·李林塔尔
奥托·李林塔尔是飞行的忠实拥护者，他来自波美拉尼亚的安克拉姆（现在在德国），制作了一系列的滑翔机，并从 1891 年开始使用它们进行了 2000 多次飞行，从他在柏林附近建造的人造山顶上起飞。
如果遇到合适的逆风，他可以使机器保持静止，并向地面上的摄影师喊出指示。
不幸的是，他飞得太多了；1896 年 8 月 9 日，他坠毁并摔断了背部。第二天，在他去世之前，他说“必须做出小牺牲”。

[🌼]
莱特兄弟的试飞
奥维尔·莱特于 1908 年在弗吉尼亚州迈尔堡美国陆军基地进行的一系列试飞中的一次。9 月 17 日，螺旋桨断裂，导致一场严重的坠机事故，奥维尔受伤，他的乘客身亡。

〈291〉

飞机发展
在19世纪，起飞是一件困难的事情，但是一旦内燃机在1880年代出现，技术进步就来得很快。

1852年，亨利·吉法德在巴黎驾驶三马力飞艇“空中蒸汽机”，时速7英里（11公里/小时）。
1853年，乔治·凯利的马车夫成为世界上第一位试飞员；凯利的滑翔机载着他在英国布朗普顿谷飞了200码（180米）。

1891年，“有翼的普鲁士人”奥托·李林塔尔开始建造滑翔机，并用它们进行了2000次飞行，从山顶跳下。
1903年，莱特兄弟在美国大西洋沿岸的基蒂霍克实现了世界上首次有控制的动力飞行。
[🌼]

1936年，喷火式超级海军飞机成为二战中的传奇。
1928年，第一架商用飞机福特三发飞机能够载客17人。
1939年，第一架喷气式飞机亨克尔HE 178在德国生产。
1949年，第一架商用喷气式飞机德哈维兰彗星号被誉为胜利，但由于机舱压力失效导致两次灾难性坠毁后被撤回。
1976年，协和式飞机是第一架超音速客机。
1970年，第一架巨型喷气式飞机波音747，一架带有双通道的宽体客机，能够载客500多人。
2003年，协和式飞机在为贵宾服务28年后退役。
2007年，空客380，一个欧洲合作项目，可以在两层甲板上搭载多达853名乘客。
[🌼]

“发明一架飞机不算什么。造一架飞机才是。但飞行才是一切。”
奥托·李林塔尔（1848-96）

[🌼]
通道，约25英里（40公里）的距离，1927年查尔斯·林德伯格飞越了3000英里（5000公里）的大西洋。
此类破纪录的飞行一直持续到今天；1986年，迪克·鲁坦和吉娜·耶格尔环游世界，
在一次飞行中，创造了不加油飞行25000英里（40000公里）的纪录。与此同时，人动力飞行由高沙默秃鹰号发起，在1977年8月23日，它通过飞行1英里（1.6公里）的8字形航线赢得了克雷默奖。两年后，人动力的信天翁高沙默号飞越了英吉利海峡。

喷气发动机
1928年，空军学员弗兰克·惠特尔写了一篇题为《飞机设计的未来发展》的文章，预测为了飞得更快，飞机必须飞到更高的地方，那里空气稀薄，阻力减少。为了做到这一点，他说，需要一种不同的发动机——喷气发动机。没人太在意，当他着手制造原型时，英国政府拒绝支持它；因此这项技术传给了美国，德国工程师也跟着这个想法发展。第一架喷气式飞机亨克尔He 178于1939年首飞，但
[🌼]

600万架 波音747-400客机中的部件总数。
565英里/小时（910公里/小时） 747-400的通常巡航速度。

之后
飞机设计不断发展，并给我们的生活方式带来了改变。

美国宇航局的赫利俄斯
1999年，美国宇航局发射了一架无人太阳能飞机赫利俄斯，翼展为247英尺（75.3米）。2001年，赫利俄斯创造了螺旋桨驱动飞机的世界高度纪录，达到96863英尺（29524米）。它被设计为一种用于大气研究和通信平台的载具，她在2003年6月因太平洋上空的湍流而坠毁。

旅游业的增长
自从莱特兄弟1903年进行了首次不稳的跳跃以来，旅游业就热衷于空中旅行。2006年，定期航空公司在2800万次航班上提供了30多亿个座位，平均每天运送超过600万名乘客。

[🌼]
旋转的压缩机叶片吸入空气
高速的废气流
燃料喷入压缩空气中持续燃烧
涡轮机和压缩机在热气体的带动下旋转

喷气发动机的工作原理
空气由前部的风扇吸入，与燃料混合并点燃，然后通过喷嘴向后喷射。将废气推出背面的力与推动飞机前进的力相等。

[🌼]
平价航班导致机场拥挤
另见>>
第338-39页 火箭推进

〈292〉

1890-1970

在真空管发明之前的近200年里，科学家们一直在研究真空。

第一批真空
埃万杰利斯塔·托里切利在1643年的工作使人们认识到真空《96-97》是可能存在的，甚至可能真实存在。在托里切利的晴雨表中，水银柱上方的空间似乎是完全空的（事实上，它充满了非常低压的水银蒸汽）。

[🌼]

真空泵
在1650年，奥托·冯·格里克制造了第一个真空泵，他用它在自己的家乡马格德堡《96-97》进行了一次戏剧性的演示。他将两个半球扣在一起，并从内部抽出大部分空气。这两个半球紧紧地结合在一起，以至于即使两队马也无法将它们分开。

<<< 另见
pp.96-97 真空的发现
pp.98-99 罗伯特·波义耳
pp.286-87 原子的结构

负极终端
[🌼]
阴极
马耳他十字架掩模放置在射线的路径中

在威廉·克鲁克斯1879年的马耳他十字架实验中，位于阴极射线路径中的十字架在荧光屏上投下清晰的阴影。实验证明阴极射线是直线传播的。

正极终端 (阳极)

1838年，英国科学家迈克尔·法拉第将金属电极插入一个密封玻璃管的两端，并从管中抽出了大部分空气。管内的气压约为外界气压的百分之一。他将电极连接到高压电源，并注意到管内出现奇怪的辉光：电力在电极之间流动，并“激发”低压空气产生光。

大约20年后，在1855年，德国科学仪器制造商海因里希·盖斯勒制造了一种可以达到更低压力的真空泵，所以真空管变得

早期的真空管
盖斯勒在1855年制造了他的第一个真空管，并在1857年注意到了它们奇怪的辉光。有色光是阴极射线撞击管内空气分子引起的。

真空管

在19世纪，用玻璃真空管进行的电力实验导致了阴极射线、电子和X射线的发现。这些管本身促成了声音放大和许多广播系统的发展，如收音机和电视。它们甚至在早期计算机的构建中也至关重要。

“抽空”（几乎完全清空）。他也是一位有才华的玻璃吹制师，并设法找到了将铂丝密封在这些设计精巧的盖斯勒管内的方法。

阴极射线
盖斯勒的一位同事，德国物理学家朱利叶斯·普吕克，用真空管做了实验。他发现，当气压达到大气压的万分之一时，管内的辉光消失了，因为几乎没有空气可以激发。但是，电力仍然在两个电极之间的真空中流动。普吕克还注意到一端玻璃在发光。它总是离阴极（连接到负极的电极）最远的那一端在发光。有东西从

显示偏转的校准

阴极发出，并沿管的整个长度传播，撞击到对面的玻璃上。1876年，德国物理学家欧根·戈尔茨坦将这种射线命名为“阴极射线”。放置在两个电极之间的物体会产生阴影，表明阴极射线是直线传播的。射线来自阴极并向正电极（阳极）传播这一事实表明它们带有负电荷。

电子的发现
1875年，英国科学家威廉·克鲁克斯设法制造出真空度更高的管子，他的管子-

阴极
阳极
[🌼]
金属板，
静电偏转电子
电磁线圈磁性偏转移动的电子

电子的发现
J.J.汤姆森利用这个真空管来研究阴极射线的性质。有些人怀疑它们是粒子流，但汤姆森通过测量磁场和电场在多大程度上使它们偏转，计算出了粒子的电荷和质量。

物理学家（1832-1919）
威廉·克鲁克斯

除了发明了以他名字命名的真空管外，物理学家兼化学家威廉·克鲁克斯还做出了两项重要发现。1861年，他发现了元素铊，1895年，他鉴定出了第一个已知的氦样本。和当时许多科学家一样，克鲁克斯也以相信唯灵论而闻名。作为皇家学会的会员，他于1897年被授予爵士头衔。

阴影投射在管背面的十字架上

〈293〉

发明
真空管
阴极射线管 (CRT) 电视管
20世纪的电视机使用阴极射线管（CRT），它由德国科学家卡尔·费迪南德·布劳恩于1897年发明。在管的后部，“枪”发射高速电子。管的前部形成一个屏幕，其内部涂有荧光粉——金属化合物，当电子束击中时会发光。光束的强度会发生变化，并由管周围的电磁铁从一侧扫描到另一侧。这会在屏幕上逐行构建图像。彩色 CRT 有三束光束和三种不同颜色的荧光粉。

[🌼]
电子束从三个枪发射
真空允许电子自由移动
屏幕内部涂有荧光粉

真空管的发展
从盖斯勒管的引入到电子设备中阀门使用的衰落，真空管的历史跨越了近100年。

1850
1855 盖斯勒在他的真空管的阴极上产生了光芒。
1897 布劳恩管是示波器、电视和雷达管的先驱。
1878 克鲁克斯管包含比盖斯勒管更高的真空度；产生第一个真正的阴极射线。
1875
1895 伦琴使用克鲁克斯管发现了 X 射线。
1897 J.J. 汤姆森使用磁场和电场来偏转阴极射线，从而发现了电子。
1900
1907 德福雷斯特发明了奥迪昂：晶体管的前身，它可以放大信号并充当电子开关。
1913 柯立芝改进的“热电子”X射线管使用了加热的阴极。
1904 弗莱明的阀门是第一个电子元件——它对于无线电的发展至关重要。
1925

克鲁克斯管成为了研究阴极射线的标准设备。克鲁克斯发现，当光线被放置在电极之间时，光线可以使桨轮转动。这表明光线是粒子流。
1897 年，英国物理学家约瑟夫·约翰 (J.J.) 汤姆森使用真空管来计算这些粒子的质量以及它们携带的电荷量。他发现它们非常小——甚至比最轻的原子的质量还要小千分之一。汤姆森发现了电子。
使用真空管的另一个重要发现是 X 射线的存在（见第 294-95 页）。阴极射线有时会导致这些具有穿透性的隐形射线的发射。

快速发展的技术
人们发现阴极射线可以被磁场偏转。再加上它们可以在管的末端发光这一事实，

真空管阀门在计算机中的应用
早期的计算机，例如 ENIAC（电子数字积分器和计算机），1946 年，使用了数千个真空管阀门来执行操作和计算。ENIAC 有 17,468 个阀门。
1931 年杜蒙开发了第一个实用的阴极射线电视管。
1927 法恩斯沃思演示了一种实用的电视图像扫描系统。
1920 年 RCA 开始商业生产热电子阀门。
1948 年半导体二极管和晶体管开始取代电子电路中的阀门。
1950

导致了阴极射线管（见上文）的开发，并最终导致了电视和雷达的出现。
1904年，世界上第一个电子元件——安布罗斯·弗莱明的“二极管阀”——使用了电子仅在真空管中沿一个方向传播的事实。1907年，美国工程师李·德·福雷斯特在两个电极之间增加了一个金属栅格。通过向栅格提供一个小的电信号，他可以控制流过阀门的大电流。他的设备奥迪昂是世界上第一个放大器。它首先被用于无线电，后来用于电视和电影行业。随后阀门的配置最终导致了消费电子行业的发展。
阀门也可以用作电子开关：当栅极上没有电荷时，电流会流过阀门（设备处于“打开”状态）。通过提供负电荷，电子流会停止（将其“关闭”）。

之后
真空管仍然用于产生 X 射线。但它们在电子电路和电视中的作用已被取代。

晶体管
晶体管 366-67 >> 是在 1947 年发明的。它们的功能与阀门相同——放大和开关——但它们更小、更便宜、更可靠，并且使用的功率更少。

平板电视
带有阴极射线管的电视机现在正在被等离子显示面板（PDP）所取代。在 PDP 中，两个玻璃面板之间的单元格包含惰性气体混合物。这被电气转化为等离子体，从而激发荧光粉发光。

另请参阅 >>
第 294-95 页 X 射线的发现
第 366-67 页 微芯片技术

〈294〉

1890-1970
X射线的发现

1895年X射线的发现完全出乎意料，它鼓励了对电磁辐射本质的新一轮研究，立即为各种新的救生技术铺平了道路，并引领了探索材料结构的新方法。

在德国物理学家威廉·伦琴在他的实验室里偶然发现X射线之前，没有人怀疑它们的存在，但他们的发现彻底改变了各个学科的成像技术。

无法阻挡的光
1895年，伦琴正在研究各种类型的真空管及其产生的神秘“阴极射线”的特性。他竖起一个纸板屏障以阻挡来自管子的可见光的影响，从而隔离阴极射线的影响。但当他开始实验时，他注意到附近的一个荧光屏开始发光，尽管有厚厚的纸板。这不可能是由于光线，也不是阴极射线（因为它们只从管子的一个方向射出）；它一定是新事物。

X射线的应用
伦琴全身心投入到对他新射线的研究中，以数学术语中表示未知事物的方式将其命名为“X”射线。两个月后，他发表了关于它们的第一个报告，引起了轰动。
伦琴的首批步骤之一是测试射线穿透不同物体的能力。他发现它们会被金属和其他致密材料阻挡，但不会被纸张阻挡。

早期的克鲁克斯管
在19世纪50年代，英国科学家威廉·克鲁克斯爵士尝试在玻璃管中通过非常低的压力通过气体放电，这些玻璃管被称为克鲁克斯管。这些克鲁克斯管显示在不同压力下通过空气的放电。

[🌼]

在17和18世纪，人们在理解光和辐射方面取得了突破。

光的类型
艾萨克·牛顿在1666年证明阳光是由不同的颜色组成的。1800年，威廉·赫歇尔发现了红外辐射，1801年，约翰·里特发现了紫外辐射。

麦克斯韦的预测
詹姆斯·克拉克·麦克斯韦在19世纪50年代将光描述为电磁波，并变得

物理学家（1845-1923）
威廉·康拉德·伦琴

威廉·伦琴1845年出生于德国伦内普。他在学校里平平无奇，在制造机械装置方面有天然的天赋，但在被技术学校不公正地开除后，他在乌得勒支大学获得了学习物理学的机会。他在这里师从理论物理学家鲁道夫·克劳修斯和奥古斯特·昆特，他们对他的工作产生了巨大的影响。伦琴最初专注于晶体的导电性，但他最著名的是发现X射线，并因此获得了1901年的诺贝尔奖。

或人体皮肤。他意识到射线会影响感光板，设计了一个简单的X射线相机，并用它来拍摄他妻子手中的骨骼图像。这种观察人体内部的新技术具有明显的医学应用，

很明显，红外辐射的波长比可见光长，而紫外辐射的波长更短。

早期真空管
威廉·克鲁克斯爵士通过制造早期版本的阴极射线管证明了阴极射线的存在。没有它们，X射线的发现就不可能实现。

<<<另见
第114-15页光的本质

X射线很快就被推荐用于诊断各种各样的问题。1896年，法国物理学家路易斯·贝诺伊斯特发现了射线的电离效应，发现它们在通过时使空气带电，早在1900年，这种辐射物质的能力就被用于治疗皮肤癌。

认识到危险
与此同时，医生和实验人员开始意识到过度使用X射线可能会引起问题，损害皮肤细胞，导致放射性烧伤，甚至引发癌症。从20世纪初开始，X射线开始更加谨慎地使用，并且在创建身体诊断图像时，使用较小的剂量。然而，直到20世纪下半叶，X射线的全部风险才被人们所认识。

第一张医学X光片
这是摄影史上最著名的图像之一，伦琴妻子的手部X光片，清楚地显示了她的骨骼和结婚戒指。该图像拍摄于1895年12月，并立即揭示了医学意义：到1896年1月，骨折就开始进行X光检查。

[🌼] 手与戒指

PHYSIK. INSTITUT
DER UNIVERSITAT
WÜRZBERG

〈295〉

X射线的发现
之后

X射线使科学家能够更深入地研究从人体到太空中黑洞的结构。

DNA的结构
X射线晶体学为DNA的双螺旋结构提供了线索，这反过来又引发了遗传学和生物技术的现代革命。

医疗诊断
X射线如今仍用于医学影像技术，如计算机断层扫描（CT）扫描。

[🌼]

行李在机场扫描

X射线天文学
轨道望远镜被用来研究宇宙中最具能量的事件和物体（包括黑洞）产生的X射线辐射。

机场安检
X射线机用于扫描机场的行李，在监控的计算机屏幕上显示其内容。

另见>>
第296-97页，玛丽·居里
第396-97页，太空探测器和望远镜

>医用X射线机
X射线的穿透力使其非常适合研究人体。身体组织吸收X射线的程度各不相同，具体取决于它们的密度，因此在X光片上会呈现出不同的阴影——从黑色到白色。

2 自由电子
电子从加热的灯丝中发射出来，并加速进入金属靶——阳极，从而产生高能光子。

3 光子流
光子从阴极射线管中射出，通过铅筒引导。

4 低能量过滤器
光子通过阻挡低能量射线的过滤器，因此只有高能量X射线才能穿过到达患者。它们被聚焦到患者身体的特定部位。

[🌼]
1 电子产生
阴极射线管中的加热灯丝产生高能电子。

5 身体成像
致密组织，如骨骼，几乎完全吸收X射线，在X光片上呈现白色；软组织吸收X射线的能力较差，呈现灰色。

▲早期胸部X射线
威廉·伦琴在1896年为病人准备X射线检查。医生很快采用X射线作为诊断工具，第一份放射学杂志——《临床滑雪术档案》——在1896年4月记录了印刷方面的进展。

经过认可的严格指导方针被引入以尽量减少暴露。
关于X射线的真正本质仍然存在疑问。直到1912年，慕尼黑大学的马克斯·冯·劳厄成功证明它们是非常短波长的电磁辐射，人们才开始了解它们。冯·劳厄证明了射线在通过晶体中排列原子的狭窄平面之间时会发生衍射。

晶体。他的实验还表明，晶体本身的结构会影响衍射X射线的模式，从而提供了一种探测原子尺度上材料内部排列的潜在方法。

持续发展
在20世纪40年代，X射线极短的波长被用于显微镜中，以产生比可见光可检测到的细节更小的图像。射线穿透身体的能力继续在医学中通过新的计算机断层扫描形式得到发展，并在工程学中用于深入观察材料，以寻找应变或退化的迹象，而此时还没有任何外部迹象。

穿孔过滤器
过滤器滤除会使图像模糊的散射X射线。

X射线板
该板涂有卤化银乳剂，暴露在X射线下会变黑。

荧光屏
荧光屏在受到X射线照射时会发光。

骨骼图像

6 未被吸收的X射线
X射线穿过身体的区域将在X射线上显示为黑色。

〈296〉

1890-1970

物理学家和化学家 生于 1867  卒于 1934
玛丽·居里

“生活中没有什么可怕的，只有需要理解的。”
玛丽·居里

作为一位世界著名的科学家和女性的杰出榜样，玛丽·居里是第一位获得诺贝尔奖的女性，也是第一位在不同科学领域被授予两项诺贝尔奖的人。她是一位开拓性的科学家，她将放射性的奇迹引入世界，并无私地致力于推广镭的使用，以减轻人类的苦难。具有讽刺意味的是，正是她开创性的工作以及伴随而来的危险辐射暴露最终导致了她的死亡。
玛丽·居里于1867年出生于华沙，当时是俄罗斯帝国的一部分。她的父亲瓦迪斯瓦夫是一位物理和数学老师，他支持波兰的独立。

[🌼]

八页：五分
《小巴黎人报》
文学增刊插图
地址：巴黎英格兰街18号

她父亲的亲波兰倾向使他失去了校长的高薪工作；她的母亲经营一所女子寄宿学校，但在玛丽出生后辞去了职务。斯克沃多夫斯卡一家生活艰难，长女佐西娅在玛丽八岁时死于斑疹伤寒。两年后，她的母亲也因患肺结核去世。
玛丽和她的兄弟姐妹们从父母那里继承了对教育的强烈热情。玛丽的兄弟约瑟夫在华沙的医学院学习，但女性不允许进入俄罗斯管理的大学。玛丽和她的姐姐布罗尼娅同意，玛丽将做家庭教师来帮助支付布罗尼娅在巴黎的医学学习费用。作为回报，一旦布罗尼娅结婚，她就邀请玛丽去巴黎继续她的学业，1891年玛丽进入了索邦大学。在到达法国后，玛丽成为了一名归化的法国公民，并注册了她的名字为玛丽。

放射性笔记本
玛丽和皮埃尔·居里仔细地将他们的观察记录在笔记本中。玛丽·居里的笔记本现在保存在巴黎国家图书馆，至今仍然具有放射性，并带有健康警告。

[🌼]
新的发现 - 镭
M. 和Mme. 居里在他们的实验室

诺贝尔奖
这张皮埃尔和玛丽·居里在他们实验室一起工作的照片刊登在1901年《小巴黎人报》的封面上。两年后，他们获得了诺贝尔物理学奖。

```markdown
 19 janvier
charffi
depuis Efour
  
    500-40(1000-10
    509-17(5000)
  
       
 
    10-15
    100-
  
    41-18
```
〈297〉

玛丽·居里
玛丽·居里工作照
这张拍摄于1925年的照片显示，玛丽·居里在巴黎索邦大学的实验室工作，她在这里成为了第一位女教授。

科学合作关系
玛丽于1893年获得物理学学位，并在索邦大学又待了一年，以获得数学科学的第二个学位。正是在这一年，她遇到了皮埃尔·居里，一位在高等师范学院任教的年轻物理学教师。和玛丽一样，皮埃尔也是一位理想主义者，渴望将一生奉献给科学研究。他们对物理学的共同热情使他们走得更近，并于1895年结婚。
玛丽在巴黎进行了她的研究生研究，并对亨利·贝克勒尔发现的铀辐射着迷，她随后创造了“放射性”一词来形容这种现象。玛丽证明了元素钍具有放射性，因此铀并非独一无二。玛丽还发现，两种不同的铀矿的放射性比铀本身更强，并推断出这些矿石一定含有其他更活跃的物质。皮埃尔对此非常着迷，以至于他放弃了自己的研究，加入了她的研究，他们一起发现了两种新的放射性元素：钋和镭。玛丽选择了这些名字：钋是为了纪念她的祖国波兰，而镭则是因为它强烈的放射性。

胜利与悲剧
为了急于分享她的发现，玛丽在提交博士论文之前就发表了她的研究结果，但即便如此，她还是在竞争中输给了英国化学家格哈德·施密特。然而，

[🌼]

法裔化学家（1897-1956）
伊雷娜·约里奥-居里
玛丽和皮埃尔·居里的长女伊雷娜，在第一次世界大战期间，帮助她的母亲运营配备有原始放射设备的流动医院。战后，她完成了关于钋的博士论文，并与弗雷德里克·约里奥结婚，他们一起研究原子核。1934年，他们成功地从其他元素中创造出放射性同位素，这项成就为他们赢得了1935年诺贝尔化学奖。她的工作导致她患上白血病，并于1956年3月17日去世，享年58岁。

1903年，玛丽和皮埃尔因其在放射性领域的工作与贝克勒尔共同获得诺贝尔物理学奖。
因此，皮埃尔被任命为索邦大学的教授，并建立了一个研究实验室，玛丽担任主任。随着他们的女儿伊雷娜和艾芙于1897年出生，

“在所有被赞誉的人物中，玛丽·居里是唯一一位没有被名声所腐蚀的人。”
阿尔伯特·爱因斯坦，1934年

1904年，居里夫妇的生活还算顺利，但在1906年灾难降临：皮埃尔被一辆马车撞倒身亡。玛丽独自一人抚养两个孩子，并继续

改装的放射科设备
玛丽·居里驾驶着一辆在第一次世界大战期间被改装成放射科设备的汽车。这些车辆被称为“小居里”。她和她的女儿伊雷娜还培训了操作放射设备的护士。

继续这项合作的工作。她被授予皮埃尔的教授职位，并成为索邦大学的第一位女教授。玛丽最终在1910年分离出了纯镭金属。由于她在提取和研究该元素的特性方面做出的杰出工作，她被授予1911年诺贝尔化学奖。
由于不了解处理放射性物质的危险，她将样品随身携带并放在办公桌里储存，这时玛丽开始出现辐射病的症状。也是在同一年，她被媒体指责破坏了另一位物理学家的婚姻，并与人有染。这利用了当时的性别歧视，当她被拒绝加入法兰西科学院时，这种歧视得到了加强，尽管她获得了前所未有的两项诺贝尔奖。

知识的传播
在第一次世界大战期间，玛丽通过培训护士进行放射照相术并运营一批被称为“小居里”的流动放射科设备，将她的知识应用于实践；她用她的诺贝尔奖金资助了这些设备。玛丽后来首次尝试将放射性用于癌症治疗。
战后，她两次前往美国为她的研究筹集资金。回到巴黎后，她继续在大学工作，并被任命为巴斯德研究所的负责人。玛丽·居里对辐射的暴露最终导致她付出了代价，并于1934年7月4日死于白血病。玛丽和皮埃尔的辛勤工作由他们的女儿伊雷娜和她的丈夫弗雷德里克·约里奥继续进行，他们的遗产在今天的核医学、物理学和化学中得以延续。

时间线
1867年11月7日玛丽亚·斯科沃多夫斯卡出生于华沙，波兰，当时是俄罗斯帝国的一部分。
1883年6月12日高中毕业。
1885年成为家庭教师，以帮助家庭经济，并支付姐姐布罗尼娅的学费。
1891年在布罗尼娅的坚持下前往巴黎索邦大学学习。
1893年7月在索邦大学毕业，成绩名列前茅。波兰的奖学金允许她继续学习。
1894年春天与皮埃尔·居里相遇；7月她在索邦大学获得数学科学学位。
1895年7月26日与皮埃尔结婚。
1896年亨利·贝克勒尔发现铀盐的辐射，玛丽·居里后来为此创造了放射性一词。
1897年9月12日皮埃尔和玛丽的第一个女儿伊雷娜出生。
1898年4月利普曼教授向法兰西科学院提交了玛丽的论文，表明钍以与铀相同的方式发射辐射；7月她和皮埃尔宣布发现了钋，并在12月26日宣布了镭的存在。
1903年玛丽获得巴黎大学的科学博士学位。12月10日，玛丽和皮埃尔与贝克勒尔共同获得诺贝尔物理学奖。
1904年12月6日居里夫妇的第二个女儿艾芙出生。大约在这个时候，玛丽开始出现辐射病的早期迹象。
[🌼]
诺贝尔奖，1903

1906年4月19日皮埃尔被一辆马车撞倒身亡。玛丽被提供在索邦大学的教授职位，但直到1908年才成为正式教授。
1911年玛丽因发现镭和钋而被授予第二项诺贝尔化学奖。
1911年玛丽在被指控与物理学家保罗·朗之万有染后，成为敌对媒体宣传活动的受害者。
1914年镭研究所（现为居里研究所）竣工，玛丽被任命为物理和化学实验室主任。
1914年第一次世界大战爆发时，玛丽将她和皮埃尔的诺贝尔奖章捐赠给战争。她培训放射科护士并运营流动放射科设备。
1921年与她的两个女儿一起访问美国，为研究筹集资金。
1929年第二次访问美国，为华沙的镭研究所（现在的玛丽·斯科沃多夫斯卡-居里肿瘤研究所）筹集资金，该研究所于1932年由她的姐姐布罗尼娅担任主任。
1934年7月4日玛丽·居里在法国帕西的桑塞莱莫兹疗养院死于白血病，并与皮埃尔一起葬在索城。他们的骨灰于1995年被移至巴黎先贤祠。

〈298〉

辐射与放射性
一些元素具有放射性——当它们的原子核从一种形式变成另一种形式时，会释放能量和粒子——这一发现引发了19世纪晚期物理学的革命。它很快将提供一种探测原子结构的方法，并最终提供一种利用原子核巨大能量的方法。

放射性是科学上伟大的偶然发现之一。1896年，法国科学家亨利·贝克勒尔（见对面）正在研究最近发现的X射线是否与某些磷光物质在暴露于强光后发光的方式有关。在准备一项实验时，他用黑布包裹了一份磷光铀盐样品，并将其放置在

[🌼]

铀-238
半衰期为44.7亿年，铀-238通过释放α粒子而衰变，损失两个质子和两个中子，生成钍-234。

钍-234
当原子核中的一个中子转变为一个质子时，钍-234发生β衰变。它的半衰期为24天。该原子在转变成镤-234时发射一个电子和一个中微子。

镤-234
半衰期为6.7小时，镤-234再次通过β发射衰变。由于现在两个中子已转换为质子，因此该衰变的产物为铀-234。

▲放射性衰变链：铀衰变
所有放射性物质通常通过一系列α和β发射而衰变，经常产生一系列具有不同性质的放射性同位素，最后达到稳定形式。最著名的链之一是铀-238的衰变。

[🌼]
贝克勒尔底片
这张照片显示了贝克勒尔早期实验之一。底部部分显示了他将金属十字架放置在铀盐和底片之间，成功阻挡了一些辐射的位置。

铀-234
比衰变链中的两个前体更稳定，铀-234的半衰期为245500年。它经历α衰变生成钍-230。

钍-230
也相对稳定，钍-230通过α发射衰变生成镭-226，半衰期为75380年。

镭-226
半衰期为1602年，镭-226通过α衰变转变为氡-222。

氡-222
比其前体不稳定，氡-22的半衰期为3.8天，并通过另一次α发射衰变成为钋-218。

钋-218
该同位素的半衰期仅为3.1分钟，衰变速度很快。几乎所有钋-218原子都经历α发射生成铅-214，但一小部分（0.02%）经历β衰变，并在此点遵循略有不同的衰变链。

在18世纪和19世纪，关于物质原子性质的证据开始积累，但原子结构和元素之间区别的秘密仍然是一个谜。

原子结构
德米特里·门捷列夫的元素周期表<<<230-31，在19世纪60年代开发，揭示了似乎将元素的原子质量与其性质联系起来的模式。然而，许多元素的质量似乎是氢的倍数，而其他原子的质量有奇怪的分数（最终通过化学上相同的同位素以各种比例存在来解释）。

伦琴的X射线
1895年末，威廉·伦琴发现了被称为X射线的新的辐射形式<<<294-95，引发了人们对如何使用它们的狂热猜测。

<<<另见
第190-91页 地球年代测定
第286-87页 原子结构
第296-97页 玛丽·居里

▲α衰变
α粒子的释放从原子核中移除了两个质子和两个中子，因此其质量下降了四个“原子质量单位”，而其“原子序数”下降了两个。

▲β衰变
大多数β衰变涉及原子核中的中子自发转变为质子。原子质量不变，但其原子序数增加一，并且发射一个电子。

<α和β衰变
产生粒子的两种放射性类型也会改变放射性原子本身的结构，从而使一种元素转变为另一种元素。

▽辐射的穿透
不同材料阻挡辐射的能力为了解放射性粒子或射线的性质提供了线索——大的α粒子比小的β粒子更容易被材料阻挡，而高能γ射线具有最强的穿透能力。

[🌼]
α粒子
β粒子
γ射线
纸可以阻挡α粒子。塑料（或金属板）可以阻挡β粒子。铅可以阻挡γ射线。

〈299〉

辐射和放射性

之后

物理学家（1852-1908）
安托万·亨利·贝克勒尔
出生于一个杰出的法国科学家家庭，亨利·贝克勒尔在巴黎的综合理工学院学习，在那里他专门研究光的特性，如偏振和磷光。1892年，他成为他家族中第三位在著名的巴黎自然历史博物馆担任物理学教授的人，正是在这里他取得了具有里程碑意义的发现。放射性的国际单位，相当于每秒一次核衰变，以他的名字命名为贝克勒尔。

他把照片底片放在一起。然而，即使在铀暴露在光线下之前，底片就变得“模糊”了。后来他发现即使是非磷光的铀化合物也会使底片模糊。最初，贝克勒尔怀疑他的“射线”与X射线相似，但当他发现它们可以被磁场偏转时，他意识到它们实际上是带电粒子。更重要的是，射线穿过空气可以使空气分子变成带电离子。因此，这种新现象被称为“电离辐射”。贝克勒尔的发现为他赢得了1903年的诺贝尔物理学奖。他和他的前学生玛丽·居里分享了这一荣誉。

（参见第296-97页）和她的丈夫皮埃尔，他们创造了“放射性”这个词。
半衰期 这是放射性同位素的给定样品中一半衰变成另一种形式所需的时间。经过一个半衰期后，还剩一半没有衰变；经过两个半衰期后，还剩四分之一，以此类推。半衰期的范围从几分之一秒到数十亿年不等。
新元素 居里夫妇发现铀矿石的放射性通常比纯金属更强。这使他们认为其中掺杂了其他放射性物质，于是他们继续提取了新元素钋和镭。居里夫妇利用空气的电离来检测放射性物质；空气带电越多，物质的放射性就越强。
[🌼]
α、β和γ
1899年，新西兰出生的物理学家欧内斯特·卢瑟福和英国出生的弗雷德里克·索迪确定了两种不同的放射性粒子，卢瑟福将其命名为“α”和“β”。
β粒子
探测辐射
盖革计数器是一种辐射探测器，它包含一种惰性气体和两个电极，它们之间有高电压差。只有当放射性粒子从一端穿过窗口进入探测器时，电流才会流动，从而使内部气体电离，并短暂地允许它导电。
理解放射性为驾驭原子内的力量铺平了道路。

亚原子结构
1909年，欧内斯特·卢瑟福和他的学生利用α粒子探测原子的结构（286-87页>>）。然而，量子物理学的到来，才解释了元素之间放射性衰变的模式。
核裂变
1919年，卢瑟福通过用α粒子轰击，将氮转化为氧。1934年，伊雷娜·约里奥-居里（玛丽和皮埃尔的女儿）和她的丈夫弗雷德里克成功地生产出第一批人工放射性同位素。
现代应用
现代放射性的用途范围从武器到发电站和医疗诊断。
另请参阅>>
第324-25页裂变和聚变
第406-07页现代外科手术程序
实践中
PET扫描
正电子发射断层扫描(PET)是一种利用放射性对身体组织进行成像的方法。受试者摄入掺有短寿命放射性同位素的物质，该同位素被吸收到特定的组织中。该物质发射的正电子（带正电荷的“反物质”电子）与体内的电子接触时被“湮灭”，释放出被探测器测量的伽马射线。

α粒子相对较重，并产生强烈的电离效应，但只能在空气中传播很短的距离，并可以用一张纸挡住。几年后，它们被确定为元素氦的带正电荷的离子。β粒子轻得多，电离作用较弱，但可以穿透几毫米的金属薄片。它们最终被确定为单独的带负电的电子，与所有原子结构中的电子相同。
1900年，法国化学家保罗·维拉尔发现了第三种电离辐射——伽马射线——它可以穿透8英寸（20厘米）的铁。这些被证明是类似于X射线的高能辐射，但波长更短。
1901年，卢瑟福和索迪发现，放射性钍样品中的原子会转化为镭。他们确定了物质放射性衰变速率的模式，卢瑟福将其称为“半衰期”。索迪确定某些放射性原子具有非放射性等价物，它们在化学上相同，但质量不同。他将这些原子称为“同位素”。到1905年，卢瑟福已经弄清楚放射性原子遵循“衰变链”，通过不同的同位素进行转化，直到达到稳定的非放射性形式。
铅-214
这个同位素发生β衰变，半衰期为26.8分钟，产生铋-214。
铋-214
一种半衰期为19.9分钟的同位素，几乎所有铋-214的原子都发生β衰变，产生钋-214，但0.02%通过α衰变的不同途径变成铊-210。
钋-214
钋-214的半衰期极短，为0.16毫秒，通过α发射衰变产生铅-210。
铅-210/
铅-210通过β发射衰变成铋-210。其半衰期为22.3年。
铋-210
该同位素除了极少一部分外都通过β发射衰变。其半衰期仅为5天多一点。
钋-210
该同位素的半衰期为138天。
铅-206
这种稳定的同位素标志着衰变链的结束。衰变链的所有各种“分支”最终也会到达铅-206。

〈300〉

突破 1905
爱因斯坦的方程
1905年，阿尔伯特·爱因斯坦发表了一篇科学论文，标题不那么吸引人，叫作《物体的惯性是否取决于其能量含量？》。在其中，他运用他的狭义相对论的工具来探讨物体以接近光速运动的问题。在这个过程中，他得出了有史以来最著名的公式：E = mc²。

爱因斯坦方程的三个组成部分是E，一个物体的能量含量，m，它的质量，以及c，光在真空中的速度。19世纪早期在对能量的理解上已经发生了重大的变化，认为能量总是“守恒”的，并且可以通过电磁波传递。同样，在早几十年的化学领域的进步也使得人们认为物质和质量既不能被创造也不能被消灭，能量也不能。

c 的意义最早由詹姆斯·克拉克·麦克斯韦在1860年代提出。他的著名方程式表明，电磁波在真空中以一个固定速度传播——今天测得的速度是每秒299,792,458米。他预测的速度与早期对光速的测量非常吻合，这个事实促使人们意识到光本身就是一种波。

后来的物理学家很难接受这个事实。到了19世纪后期，光和以接近光速运动的物体的运动成了许多研究和辩论的主题，导致了包括“时间膨胀”在内的发现，时间膨胀指的是物体以接近光速运动时所测量到的时间会变慢，以及“洛伦兹-菲茨杰拉德收缩”，这指的是此类物体长度上明显的缩短。

然而，爱因斯坦的天才之处在于他展示了光线的行为和物体在所谓的相对论速度下的扭曲可以通过基于两个简单假设的理论来解释——他的狭义相对论。当爱因斯坦将他的理论应用于一个接近光速的物体时，他发现了另一个转折。虽然在理论上，能够提供给一个物体使其前进的能量的量没有限制，但它最终会到达一个无法再加速的点。相反，似乎能量会被灌注到物体的质量中，导致质量增加，这与他著名的方程相符。爱因斯坦很快表明，同样的结果也适用于其他情况，并且所有质量和能量，即使在静止的物体中，在理论上都是可以互换的。这一突破导致人们对原子中的力量、恒星的动力来源以及宇宙的起源有了更深入的理解。

相对论动能
爱因斯坦方程的早期推导展示了一个运动物体的动能——方程底部一行中的附加项是“洛伦兹-菲茨杰拉德收缩”——一个解释许多在接近光速时产生的变形的公式。

“[🌼]”

“谁能想象到，这个简单的定律竟使那些认真思考的物理学家陷入了最深刻的智力困境？”
爱因斯坦，《相对论》，1916

〈?〉

[🌼]
$$= \frac{mc^2}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}$$

〈302〉

[🌼]
观察者在移动平台上
光源
平台运动方向
镜子
镜子
光脉冲
镜子
时钟
不在移动平台上的观察者
时间膨胀
想象一个通过检测高速平台上的反射光脉冲来计时的钟表。对于不在平台上的观察者来说，光似乎需要更长的时间才能到达时钟。
光到达时钟时平台的位置
光似乎需要更长的时间才能到达时钟——时间“变慢”

1890-1970

爱因斯坦的第一个相对论，他于 1905 年提出，被称为狭义相对论。它建立在两个假设之上。第一个，早在 17 世纪由伽利略提出，是相对性原理——物理定律对于所有观察者都应该相同。第二个，由麦克斯韦方程组（见第 259 页）预测，是光速是恒定的，与光源和观察者的运动无关。

爱因斯坦开始考虑这些规则将如何影响不同“惯性参考系”（没有加速度或减速的环境）中的两个观察者。

相对论理论
爱因斯坦的狭义和广义相对论解决了宇宙中许多未解释的特征，并预测了其他特征。基于简单的假设，他们表明空间和时间是密切相关的维度，可以被拉伸、扭曲，甚至可以相互转换。

减速）。他意识到，如果这些观察者要以同样的方式体验重力、力学和光速，那么当一个观察者观察另一个参考系时，许多现象必然会表现出不同的行为。例如，对于一个观察者来说似乎同时发生的事件，对于另一个观察者来说，似乎被相当长的时间分隔开来。这种效应，称为“同时性的相对性”，表明当两个物体发生时，会发生一些非常奇怪的事情。

<<之前

虽然 1900 年代早期的物理学具有很大的预测能力，但它留下了一些基本问题需要解决。

引力的本质
牛顿力学擅长描述物体之间的日常相互作用，而他的引力理论似乎对行星和恒星等较大物体的行为给出了准确的预测。

光的速度
光速恒定且与相对运动无关的发现，对物体在极端情况下以及接近光速的速度下的行为方式提出了尴尬的问题。

<<参见
第 108-09 页 引力
第 258-59 页 电磁波谱
第 300-01 页 爱因斯坦和相对论

观察者相对于彼此运动，每个人都会说时间对于另一个人来说运行不同（见上文）。在日常生活中，这种影响是微不足道的，但物体相对速度越大，它就越明显。如果地球上的观察者能够看到相对于他以接近光速（相对论速度）运动的火箭，那么火箭上的时间似乎会变慢或膨胀。火箭似乎也会以匹配洛伦兹-菲茨杰拉德收缩的方式收缩（见第 300 页）。但火箭上的人会说地球变慢和扭曲了。有几种方法可以解释这些影响，但所有这些都依赖于一个重要的认识——空间和

光速的恒定性
来自移动光源的光以与来自静止光源的光相同的速度传播——因此，当车辆加速或减速时，来自汽车前灯的光速不会增加或减少。

时间本质上是联系在一起的，形成一个“连续体”，我们对这个连续体中物体的感知取决于相对运动。爱因斯坦的前导师赫尔曼·明可夫斯基为解释这个四维“时空”的特性做出了很多贡献。

质量-能量等价性
爱因斯坦的理论的结果之一是改写了动量和能量定律。虽然理论上火箭可以永远加速，但它永远无法真正移动得比光速快。在正常运动中，物体的动能（运动能量）定义为 1/2mv²，其中 m 是质量，v 是速度——但是如果火箭的速度在 c（光速）中有一个不可打破的极限，那么来自加速的额外能量在相对论速度下“去”哪里了？爱因斯坦意识到，如果要守恒能量，它实际上必须用于增加物体的质量 m。那么，能量和质量是可以互换的，

爱因斯坦的计算使他得出了一个简单而著名的方程式，该方程式首次揭示了它们关系的本质：E=mc²。

推广相对论
在狭义相对论发表后的十年里，爱因斯坦继续研究该理论的后果，扩展了他已经建立的原理，以研究“非惯性”情况——即涉及加速和减速的情况。

为此，爱因斯坦专注于引力的本质。他表明，引力场在物理上等效于处于恒定加速度下的参考系。由于光束在快速加速中似乎会弯曲，他预测它们也会在强引力场中弯曲。他发现强引力会导致时间、质量和外观的扭曲——大型物体会扭曲它们周围的时空。

爱因斯坦用这个理论解决了一个长期存在的天文谜团。水星的椭圆轨道，离太阳最近的行星，以比经典牛顿物理学所预测的更快的速度绕太阳“进动”或旋转。爱因斯坦的理论完美地解释了它是水星穿过太阳周围扭曲时空的结果。尽管取得了这一成功，但直到 1919 年亚瑟·爱丁顿对西非普林西比岛进行的日食考察才证明了该理论的准确性：他表明星光确实在太阳的引力中弯曲。

“把你的手放在热炉子上 一分钟，它看起来像一个小时。和一个漂亮的女孩坐一个小时，它看起来就像一分钟。这就是相对论。”
阿尔伯特·爱因斯坦（1879-1955）

〈303〉

[🌼]
太阳

恒星的真实位置

爱因斯坦理论的证明
亚瑟·爱丁顿在1919年日食期间对太阳附近的恒星的测量表明，它们的位置按照爱因斯坦的理论发生了扭曲——这是太阳质量使它们的光线发生偏转的结果。

[🌼]
相对论理论
地球上的观测者所看到的恒星的视位置，他们假设光线是沿直线传播的

[🌼]
密封的箱子正在经历向上的均匀加速
光束向下弯曲
密封的箱子处于均匀的引力场中，由行星的引力造成
光源
光束在引力场中向下弯曲
巨大的行星产生强大的引力场

关于光的思想实验
加速度和重力的等效性是广义相对论的基石。这个实验表明，就像极端的加速度会使光线的路径发生偏转一样，极端的引力场也应该会使光线的路径发生偏转。

[🌼]
太阳质量造成的时空扭曲使来自遥远恒星的光发生偏转
太阳周围的时空被太阳的质量扭曲，形成一个所谓的引力阱
二维橡胶片代表三维空间——片上的凹陷代表时空的扭曲

扭曲的时空
相对论的演示常常将三维空间简化为一个二维的“片”，以便可视化大质量如何扭曲时空。在这种情况下，像太阳这样的恒星会在太空中产生一个“凹陷”。来自遥远恒星和星系的光线路径也会发生偏转，导致它们改变视位置。

[🌼]
之后
自从爱因斯坦的理论发表以来，它们在核裂变和核聚变等领域发挥了至关重要的作用，支持它们的证据也在不断增加。

时间膨胀
通过让原子钟以高速环绕地球飞行，并将它们的时间与地面上类似设备记录的时间进行比较，已经证明了这种效应。

引力透镜
哈勃太空望远镜已经利用了“引力透镜”现象，即光线绕星系弯曲所造成的现象，来探测暗物质。

另见 >>
第304-05页 阿尔伯特·爱因斯坦
第398-99页 暗宇宙
第402-03页 弦理论

[🌼]
地球上的望远镜

〈304〉

[🌼] Über die spezielle und die
allgemeine Relativitätstheorie
(Gasseinte Auflage)
von A. Einstein

[🌼]

物理学家 生于1879年 逝于1955年
阿尔伯特·爱因斯坦
“整个科学只不过是对日常思考的提炼。”
阿尔伯特·爱因斯坦，《物理学与现实》，1936年

德国出生的物理学家阿尔伯特·爱因斯坦是 20 世纪物理学两次伟大革命的核心人物。他的重要贡献包括狭义相对论和广义相对论，以及对光的量子性质的发现。在后来的岁月里，他的声誉和人格超越了科学的界限，使他成为一个政治人物和大众偶像。

早年求学
爱因斯坦出生并成长于德国，从小就表现出非凡的感知力。他广泛阅读，并在12岁时掌握了欧几里得几何学。然而，他反抗他那个时代缺乏想象力的教育制度。命运的安排，他父亲的生意在1894年失败了，全家搬到意大利寻找工作。爱因斯坦最终在瑞士完成了学业，并于1900年毕业于苏黎世理工学院。他加入了瑞士

他于1902年在伯尔尼的专利局工作。尽管爱因斯坦在科学界人脉有限，但他在这家专利局的工作使他沉浸在电磁学和其他现象的研究中。

发表科学论文
在业余时间，爱因斯坦致力于撰写一系列科学论文，这将使他名声大噪。他的工作方法，通常基于直觉的“思想实验”，导致了一系列显著的突破。1905年，在顶级期刊《物理学年鉴》上发表的四篇科学论文，使爱因斯坦在一年之内为世人所知。第一篇关于光电效应的论文，成为量子理论的基石。第二篇研究了布朗运动的问题。

<相对论>
爱因斯坦的理论最初以详细的论文发表在德语科学期刊上，但他后来写了几本篇幅较长的解释，以供更广泛的读者阅读。

▷ 伯尔尼公寓
在伯尔尼专利局工作期间，爱因斯坦和他的妻子米列娃以及他们的第一个儿子住在克拉姆加斯49号二楼的公寓里。如今，这间公寓由阿尔伯特·爱因斯坦协会维护，三楼还有进一步的展览。

“科学革命——宇宙的新理论——牛顿思想被推翻。”
引自《泰晤士报》，1919年11月7日
〈305〉

阿尔伯特·爱因斯坦

第三个也许是最为大胆的，是关于相对论的特殊理论（参见第302-303页），该理论研究了以恒定速度运动的物体的相对运动。爱因斯坦的第四篇具有里程碑意义的论文进一步表明，相对论暗示着质量和能量是同一属性的两个方面，并由标志性的公式E=mc²联系起来。

[🌼]爱因斯坦的小提琴家
在母亲的坚持下，爱因斯坦从六岁开始学习小提琴。尽管他不喜欢这些课程，但他后来会在柏林与物理学家马克斯·普朗克合奏。

相对论的广义理论
爱因斯坦的相对论特殊理论的意义并未立即得到认可；事实上，他对光电效应（参见第314页）和布朗运动的解释引起了更大的轰动。爱因斯坦没有因此气馁，继续发展了相对论的广义理论，表明强大的引力场可以扭曲空间和时间。他于1915年发表了相对论的广义理论的完整版本。尽管当时正值第一次世界大战，但该理论通过他在中立国荷兰的出版商传到了科学界。

后来的成就
在发表了相对论的广义理论后，爱因斯坦又写了几篇论文，证明了

阿尔伯特·爱因斯坦
虽然爱因斯坦的标志性照片都来自他在普林斯顿的晚年，但当他通过其奇迹之年的革命性工作而声名鹊起时，他只有26岁。

在量子物理学发展领域具有影响力（尽管他后来与尼尔斯·玻尔在哥本哈根诠释的含义上发生了冲突（见第317页）。1917年，他提出了一个“宇宙常数”来解释为什么宇宙不会在其自身引力下坍塌。这是现在所谓的“暗能量”的现代发现的先驱（见第398页）。然而，他的大部分后期工作都陷入了发展“统一场理论”的注定失败的尝试中——这是一个可以解释电磁和引力的理论。爱因斯坦的名气意味着他没有更多的时间来投入到他的工作中。

天体物理学家（1882-1944）
亚瑟·斯坦利·爱丁顿
亚瑟·爱丁顿今天最为人所知的是他对爱因斯坦广义相对论的证实。1919年，他在普林西比岛的大西洋上进行了一次日全食测量，结果表明，像太阳这样的大质量物体会扭曲它们周围的空间。就他个人而言，他开发了第一个恒星内部结构的详细模型，认识到在它们的大部分生命周期中，恒星都遵循着一个简单的关系，将它们的质量与光度联系起来。他还支持宇宙膨胀的模型，但猛烈抨击了诸如白矮星之类的“极端”恒星的观点。

索尔维会议
1911年，比利时实业家欧内斯特·索尔维邀请著名物理学家参加一个讨论“辐射和量子”的会议。由亨德里克·洛伦兹主持，与会者包括玛丽·居里、马克斯·普朗克、亨利·庞加莱和爱因斯坦，爱因斯坦是其中最年轻的。

尤其是在1933年他与第二任妻子搬到普林斯顿之后。他的社会主义观点和犹太人血统导致他公开反对20世纪30年代在德国崛起的纳粹，并于1939年与美国总统富兰克林·D·罗斯福共同写信，警告说德国制造的核武器的潜在威胁。在第二次世界大战后，他参与了以色列国的建立，支持美国黑人民权运动，并成为一名积极的核裁军倡导者。1955年4月17日，爱因斯坦因主动脉瘤被送往医院。他第二天去世，医生们后来（未经许可）取出了他的大脑，希望能有一天了解是什么使他如此聪明。五十年过去了，爱因斯坦天才的源泉仍然是个谜。

时间线
1879年3月14日 阿尔伯特·爱因斯坦出生于德国南部乌尔姆。他的父母搬到慕尼黑，他的父亲赫尔曼在那里建立了一家电气工程公司。

1892年 开始在慕尼黑的路易波德文理中学（高中）学习。

1894年 赫尔曼·爱因斯坦的生意失败，他带着家人去意大利寻找工作。爱因斯坦最初留在慕尼黑继续他的学业，但于1895年加入了他的家人。

1896年 在他父亲的同意下，他放弃了德国国籍，以避免服兵役。他开始在苏黎世理工学院学习数学。

1901年 毕业并取得瑞士国籍。他寻求教师工作，但没有成功。

1903年 在伯尔尼的专利局找到工作后，爱因斯坦与米列娃·玛丽克结婚。

1905年 在他奇迹之年，爱因斯坦撰写了四篇具有里程碑意义的科学论文，并获得了苏黎世大学的博士学位。

[🌼]爱因斯坦的第一任妻子和孩子们

1915年 公布了他的相对论广义理论的完整版本。

1917年 发表论文，提出存在“宇宙常数”（他后来承认这是一个错误），并提出了受激发射的可能性，即激光背后的原理。

1919年 亚瑟·爱丁顿的考察队在日全食期间测量恒星位置的结果为相对论广义理论提供了支持。爱因斯坦获得了国际声誉。同年，他完成了与第一任妻子的离婚，并与他的表妹艾尔莎·洛文塔尔结婚。

1922年 获得1921年诺贝尔物理学奖，以表彰他对光电效应的解释。

1933年 接受了普林斯顿高等研究院的职位，并与艾尔莎搬到新泽西州普林斯顿。他还参与了国际救援委员会的组建，该委员会旨在帮助在德国遭受纳粹迫害的受害者。

1939年 爱因斯坦致美国总统富兰克林·D·罗斯福的信中警告说，纳粹德国可能正在研制核武器。

1940年 爱因斯坦取得美国国籍。

1947年 写了一篇文章，建议美国应将所有核武器交给联合国，以威慑核扩散。

[🌼] 爱因斯坦纪念馆，德国乌尔姆

1955年4月18日 在普林斯顿的一家医院因主动脉瘤引起的心力衰竭而去世。

〈?〉

1890-1970

[🌼]

在19世纪，关于生命如何形成的新细胞理论出现了。

细胞来自细胞
生物体由称为细胞的单位组成的想法始于1838年生物学家西奥多·施旺和植物学家马蒂亚斯·施莱登的细胞理论<<<214-15。德国医生鲁道夫·维尔肖断言，细胞只能来自现有的细胞，加上化学家路易·巴斯德的实验，这对于否定生命可以自发形成的想法非常重要<< 226-27。

细胞核来自细胞核
在1876年，波兰裔德国植物学家爱德华·斯特拉斯伯格提出，细胞核只起源于现有细胞核的分裂，这是基于他对授粉花中细胞的研究。这有助于将注意力集中在细胞核在生长、发育和繁殖中的作用上。

<<<另见
第152-53页 植物生命周期
第204-05页 遗传定律
第214-15页 动物和植物细胞
第226-27页 人类繁殖

当植物或动物生长时，它们的细胞会经历一个增大的周期，在这个周期中，它们会复制自己的DNA以准备细胞分裂，此时遗传信息的副本被分配到两个子细胞中。

两种类型的分裂
细胞核内包装着数量惊人的DNA，在其复制后，在细胞分裂时会受到复杂的操控。首先，DNA分子必须卷曲，再次卷曲，将其浓缩成易于处理的结构，即染色体。一系列纤维引导它们，使两个分离的束最终到达细胞的相对两极。然后细胞在这些束之间分裂，形成两个子细胞。在身体生长过程中，这些细胞在基因上是相同的：这种类型的细胞分裂被称为有丝分裂（见上文）。但是产生性细胞（精子和卵子）的分裂更加复杂。它将染色体数量减半，并产生基因上不同的细胞。这种类型的细胞分裂是减数分裂（见右页），它只发生在有性生殖中。它改组基因，部分负责后代的变异。

理解有丝分裂
在19世纪50年代左右，一种叫做苯胺的新型染色剂被用来揭示细胞的结构。它的碱性特性使其粘附在细胞核中的酸性物质上。在1878年的一篇论文中，德国生物学家沃尔特·弗莱明将这种物质称为

有丝分裂在植物细胞中
在植物中，有丝分裂发生在称为分生组织的区域，根尖的后面。在根尖的这张显微照片中，活跃分裂的分生组织细胞以深绿色可见。

[🌼]

制作新细胞
身体随着细胞经历细胞周期——在间期生长和DNA复制、有丝分裂的四个阶段以及称为胞质分裂的阶段而生长，此时细胞分裂形成两个子细胞。然后细胞会响应化学信号，形成组织和器官。

细胞核
染色体变得
不太浓缩

纺锤体微管
缩短

子染色体

细胞中心体，带有
中心粒对

1 间期
细胞生长并复制其DNA，其以长而松散的染色质丝的形式包含在细胞核中。这是形成染色体的物质——细胞中携带基因的部分。

6 末期
染色体在细胞的任一端重新分组，形成两个细胞核。

细胞核

2 前期早期
染色质浓缩形成染色体。每个染色体都由两个相同的连接部分组成，称为姐妹染色单体。

5 后期
姐妹染色单体完全分离形成新的染色体。

纺锤体从中心体微管发育而来

染色体

纺锤体

姐妹染色单体

3 前期晚期
细胞核破碎。来自纺锤体的微管附着到姐妹染色单体上。

4 中期
姐妹染色单体沿细胞的中心排列。

细胞核具有
照顾
可遗传特征的遗传。
恩斯特·海因里希·海克尔，摘自“一般
形态学”，1866年

细胞如何分裂
细胞是生物体的生命单位，细胞分裂是引起生长和生命自身繁殖的基本过程。每个细胞都包含一包遗传物质，精确的细胞分裂确保子细胞继承控制其自身功能所需的所有必要信息。

〈307〉

细胞如何分裂

“染色质”（含有 DNA 的物质）并利用他的显微镜技能研究蝾螈鳃中的细胞分裂。他发现了有丝分裂开始时染色质的增厚，并追踪了其更坚实的线在整个过程中的运动。另一位德国科学家海因里希·瓦尔德耶-哈茨研究了弗莱明的有丝分裂线，并在 1888 年将它们命名为“染色体”。弗莱明本人已经确定了有丝分裂的主要阶段，这些阶段在今天得到认可（见对面）。他看到，一旦形成，染色体就会沿着细胞中间排列，然后两个相反的组移动到单独的极点。尽管弗莱明发现

[🌼]

制造性细胞
在减数分裂期间，连续两次分裂产生性细胞（精子或卵子）。每次分裂都遵循与有丝分裂相同的阶段（见对面），但在减数分裂中，从亲本细胞产生四个基因不同的子细胞，而不是两个基因相同的子细胞。

移动染色体
在细胞分裂的后期，称为纺锤体的纤维排列快速将染色体组拉到细胞分裂之前的细胞相对两端。
染色质材料在分裂前加倍，他没有意识到每个对齐的染色体都包含遗传物质（DNA）的两个副本，称为染色单体，并且这些中的每一个在移动到极点之前会分裂开。

理解减数分裂
德国教授奥斯卡·赫特维希是最早的胚胎学家之一。他研究了海胆的繁殖——一种可以在显微镜载玻片上轻松观察到性细胞和受精的海洋动物。1876 年，他看到受精涉及精子穿透卵子，并推断细胞的核物质必须减半才能产生精子和卵子。德国生物学家奥古斯特·魏斯曼（见右图）更进一步，正确地提出染色体数量在生殖细胞（精子和卵子）从体细胞形成时减半，并且新的组合在受精时形成。他还推断，减数分裂需要两次连续分裂：第一次分裂分离母本和父本染色体组，第二次分裂分离复制的染色单体（见下文）。他的结论对 1900 年代的遗传思想产生了巨大的影响。

有丝分裂 保留染色体数量并产生基因相同的细胞。
减数分裂 使染色体数量减半并产生基因不同的细胞。

纺锤体微管附着在对齐的染色单体上
染色单体交叉以混合基因

生物学家（1834-1914）
奥古斯特·魏斯曼
德国生物学家魏斯曼被认为是达尔文之后最重要的进化生物学家。他年轻时收集昆虫，激发了他对生物学的毕生兴趣，并在大学学习医学。他支持达尔文的理论，并确定遗传仅通过精子和卵子（“种质”）发生，而不是直接来自体细胞。他切断老鼠的尾巴许多代，以表明后天获得的特征无法遗传。

[🌼]

之后

纺锤体从中心体微管中发育出来
细胞核
间期
前期 I
细胞分裂成子细胞，染色单体向纺锤极移动

染色体以两个相同的部分出现，称为染色单体
纺锤体从中心体微管中发育出来
前期 II
中期 I

染色单体分开
后期 I
染色单体分开，单个姐妹染色体移动到相反的纺锤极。

染色体仍然由两个染色单体组成，它们现在在基因上不相同。

子细胞再次分裂
减数分裂 I
在第一次分裂中，从父亲（蓝色）和母亲（红色）遗传的染色体交叉，混合基因，然后分开，使染色体数量减半。
子细胞
染色单体（DNA 复制的产物）的单个染色体分开产生四个基因不同的细胞。

减数分裂 II

中期 II
后期 II
末期 I
子细胞再次分裂
末期 II
胞质分裂

发现控制细胞分裂速率和限制它们专门化的方式的系统对医学产生了巨大的影响。
治疗癌细胞
1965 年，美国教授莱昂纳德·海夫利克发现正常细胞只能分裂一定的次数。然而，干扰这种限制的遗传疾病可以使细胞有效地永生并导致癌变肿瘤。今天，癌症治疗的研究重点是如何利用药物靶向这些细胞。
癌细胞

克隆和干细胞
在 1890 年代，科学家们提出了这样一个观点，即大多数胚胎细胞随着年龄的增长而失去分化成不同组织的能力。早期胚胎细胞（称为干细胞）可以被克隆，并且每个细胞都有潜力形成器官甚至整个个体——这正在被利用来为移植提供身体部位 390-91 >>。

另见 >>
第308-09页染色体和遗传
第348-49页 遗传密码
第390-91页 如何克隆

〈308〉

1890-1970

<< B E F O R E >>
遗传学的基石是在 19 世纪奠定的，当时发现了染色体和遗传原理。

染色体的发现
瑞士植物学家卡尔·冯·内格里可能在 1842 年首次看到了染色体，但德国植物学家威廉·霍夫迈斯特在 1849 年首次明确地绘制了有丝分裂（细胞分裂）过程中的染色体，见<< 306。

遗传原理
1866 年，奥地利僧侣和科学家格雷戈尔·孟德尔 << 204-205 通过展示性状是由离散的粒子（后来称为基因）决定的，这些粒子以确定的比例遗传，从而确立了豌豆植株的遗传原理。

<< 另请参阅
pp.204-05 遗传定律
pp.214-15 动物和植物细胞
pp.306-07 细胞如何分裂

每个生物体的细胞都包含一定数量的 DNA 链，这些链携带遗传信息。在细胞分裂时（见 pp.306-307），复制的链会缩短并增厚形成可见的染色体，并且是它们的运动让科学家们首次认识到它们的重要性。

染色体作为遗传载体
1900 年，荷兰植物学家雨果·德弗里斯研究了月见草，并得出结论，遗传是由于他称之为“泛生子”（后来改为“基因”）的粒子造成的。与此同时，德国人

人类的 X 和 Y 染色体
所有女性的细胞都有一对 X 染色体，而男性的细胞则有一个 Y（左）和一个 X（右）染色体。较大的 X 染色体携带的基因比 Y 染色体多。

[🌼]
生物学家（1866-1945）
托马斯·亨特·摩根
托马斯·亨特·摩根出生于肯塔基州，曾在布林茅尔学院和哥伦比亚大学担任教授，在那里他开始利用果蝇进行繁殖实验。1933 年，他成为第一个获得诺贝尔遗传学奖的科学家，他发现了染色体在遗传中所起的作用（见下文）。他后来在加州理工学院建立了一个研究部门，吸引了一些当时最优秀的遗传学家，包括七位未来的诺贝尔奖获得者。

“基因是遗传的原子。”
西摩·本泽，美国遗传学家，1960 年 9 月 15 日

染色体和遗传
染色体最早在 1800 年代中期在细胞内被观察到，但直到半个世纪后，它们作为决定生物体特征的遗传信息的载体的作用才被认识到。两位植物学家揭示了一位鲜为人知的奥地利僧侣格雷戈尔·孟德尔的工作，并在这样做的过程中开创了一个新的遗传学时代；在技术的帮助下，这个时代现在正以惊人的速度发展。

实践中
产前检查
可以通过检查来自羊水（羊膜穿刺术）或胎盘（绒毛膜绒毛采样）的细胞样本来测试胚胎或胎儿的异常情况。唐氏综合征等染色体异常可以通过这种方式诊断，如果家族有遗传疾病或染色体异常的病史，可能会进行检查。这张显微照片显示了一个患有唐氏综合征的女性的染色体；第 21 组有三个染色体，而不是正常的两个染色体。

植物学家卡尔·科伦斯发现了鹰爪草的遗传原理。但两人都承认欠奥地利僧侣和科学家格雷戈尔·孟德尔（见第 204 页）的债，后者 30 年前在豌豆植物上获得了相同的结果。两位科学家发展了德弗里斯和科伦斯的发现，并确立了染色体携带遗传粒子。德国生物学家西奥多·博韦里研究了蠕虫和海胆的受精作用，表明每条染色体都调节着
胚胎以不同的方式形成。一位名叫沃尔特·萨顿的年轻学生在美国用蚱蜢做了同样的事情，发现染色体在繁殖时的行为反映了孟德尔的“粒子”的行为。

基因和性染色体
另一位美国遗传学家托马斯·亨特·摩根（见上文）对过早接受孟德尔的理论持谨慎态度。他在 20 世纪 20 年代开始了自己的实验，但将它们与染色体研究结合起来。为此，他需要一个染色体数量少的变异生物来简化分析——他在普通的果蝇中找到了它。摩根像孟德尔一样杂交了苍蝇。

[🌼]
1442  一个生物体中已知的最高染色体数量（瓶尔小草，蛇舌蕨）。如此大的数量是染色体随着时间推移倍增的结果。

男或女？
婴儿的性别由父亲决定。他的一半精子携带 X 染色体，如果其中一个使卵子受精，结果就是女孩。另一半携带 Y 染色体，它产生男孩。每次受精都有相同机会生女孩或男孩。

```markdown
|          | X 染色体 | Y 染色体 |
| -------- | ----- | ----- |
| 母亲   |   XX   |   -     |
| 父亲   |    -   |   XY   |
```
[🌼]

```markdown
|       | 女儿     |   儿子  |
| -------- | ----- | ----- |
| 女儿 |   XX   |   -     |
| 儿子|    -   |   XY   |
```
亲代染色体
性细胞（卵子和精子）在减数分裂时形成（见第307页），染色体分离（分开），因此所有的卵子都携带一个X染色体，而一半的精子携带X，一半携带Y。

子代染色体
染色体有四种可能的组合，其中一半产生女孩，另一半产生男孩。

〈309〉

[🌼]
果蝇繁殖实验
果蝇的繁殖实验表明，决定特征（如上图所示的红眼睛颜色）的基因位于性染色体上。

使用豌豆植物，并通过他的两个实验（见下文），他得出结论，眼睛颜色的基因位于参与性别决定的染色体之一上。

人类染色体
人类拥有的染色体比果蝇多，而且计数很困难。最终在 1955 年，中国科学家乔·辛·提奥确定人类细胞有 46 条染色体。如今，这些染色体可以被染色，从而可以观察到它们的个性。
1959 年，法国遗传学家杰罗姆·勒琼在一种情况的染色体中发现了一种异常，这种异常早在近 100 年前就被英国医生约翰·唐鉴定出来。现在被称为唐氏综合症的患者在其细胞中有一份额外的 21 号染色体副本。

[🌼]
果蝇染色体
这是一张染色果蝇染色体的显微镜图像。条带对应于高密度和中等密度的 DNA。经常一起遗传的特征由位于染色体上紧密相连的基因决定。

托马斯·亨特·摩根的第一个果蝇实验
当摩根将一只白眼的雄性果蝇与一只红眼的雌性果蝇杂交时，所有后代都长出了红眼，这表明红眼等位基因（基因的变体）是显性的，而白眼等位基因是隐性的。

1 在亲代中，红眼雌性在其 X 染色体上有两个相同的等位基因。白眼雄性在其 X 染色体上有白眼等位基因，但其 Y 染色体没有眼睛颜色基因。

[🌼]
雌性红眼
红眼等位基因 眼睛颜色

[🌼]
雄性白眼
白眼等位基因 非携带者等位基因

[🌼]
在细胞生物学中的新技术意味着不同生物的遗传物质可以被清晰地定义。后来的生物化学分析揭示了染色体上基因的序列——基因组。
DNA 的双螺旋结构
1953 年，美国遗传学家詹姆斯·沃森和英国遗传学家弗朗西斯·克里克确定脱氧核糖核酸 (DNA) 具有双螺旋分子结构 346-47 >>。
这些想法后来得到了实验的支持，解释了染色体（以及遗传物质）如何在生命繁殖过程中复制 348-49 >>。

基因组：基因序列
1988 年，在詹姆斯·沃森的领导下，科学家们开始对不同物种染色体上基因的位置进行分类。
第一个细菌基因组（基因序列）于 1995 年发布，第一个动物基因组（一种名为秀丽隐杆线虫的蠕虫）于 1998 年发布。2006 年，最后一个人类染色体的基因序列完成。

另请参见 >>
秀丽隐杆线虫
蠕虫
第 346-47 页 DNA 的结构
第 348-49 页 遗传密码
第 386-87 页 基因技术

托马斯·亨特·摩根的第二个果蝇实验
当摩根将第一代的果蝇杂交时，四分之一的后代长出了白眼，正如孟德尔定律所预测的那样（见第 205 页）。所有白眼果蝇都是雄性这一事实表明，眼睛颜色的基因位于性 (X) 染色体上。

1  第一代的果蝇（见左下）被杂交。雌性在其每个细胞的 X 染色体上携带一个红眼和一个白眼等位基因。雄性在其唯一的 X 染色体上只有一个红眼等位基因。

[🌼]
雌性
红眼等位基因 白眼等位基因

[🌼]
雄性
红眼等位基因 非携带者等位基因

[🌼]
2 性细胞在减数分裂（细胞分裂）时形成（见第 307 页），染色体分离：卵子都有一个红眼 X 等位基因，而一半的精子只有一个白眼 X，一半有 Y。
3 具有红眼等位基因的卵子与携带 X 染色体上的白眼等位基因或带有 Y 的精子受精。所有产生的果蝇都有红色的眼睛，因为红眼等位基因是显性的。

[🌼]
2 减数分裂（细胞分裂）时染色体的分离意味着一半的卵子具有红眼等位基因，一半具有白眼等位基因。一半的精子具有红眼 X 等位基因，一半具有 Y。
3 性细胞在受精时融合，产生四种可能的染色体和后代等位基因组合。所有雌性都会有红眼睛，但一半的雄性会有红眼睛，一半会有白色。

[🌼]
雌性 雄性 雌性 雄性

〈?〉

[🌼]


〈311〉

突破 1928
青霉素的发现

抗生素青霉素的发现仍然是对抗疾病最伟大的突破之一。 这发生在 1928 年，当时苏格兰细菌学家亚历山大·弗莱明注意到实验室培养皿中有些不寻常的东西。 但直到 15 年后，这种神奇药物才能大规模生产。 弗莱明和其他两位科学家因这项发现分享了 1945 年的诺贝尔医学奖。

弗莱明是一位著名的研究员。 1923 年，他鉴定了溶菌酶——一种存在于眼泪、粘液和唾液中的抗菌物质，可攻击细菌细胞壁中的某些物质。 五年后，在伦敦圣玛丽医院工作时，他正在研究葡萄球菌——导致许多传染病的细菌。 他离开几天，正在清理一些含有细菌菌落的用过的实验室培养皿。 在一个培养皿中，他注意到用于培养细菌的凝胶被霉菌孢子感染，并且周围区域没有细菌。 这是抗生的一个例子——一种化学战的形式，其中一种微生物产生破坏另一种微生物的物质（抗生素）。 弗莱明保留了培养皿。 他将霉菌鉴定为青霉，并证实它通过分泌一种以前未知的物质来杀死细菌，他称之为青霉素。
弗莱明于 1929 年发表了他的发现。最初开发它们的前景似乎喜忧参半。 这种霉菌很难培养，并且产量很小。

[🌼]

过去的保留
弗莱明原始实验室培养皿的接触印显示了分散的细菌菌落，以及左侧一大块青霉霉菌，周围是无细菌的区域。 弗莱明评论说，在培养皿引起他注意 25 年后，“它已经干涸了”。

少量的青霉素也很难储存。 尽管如此，其效果似乎很有希望：在 1930 年，它被用于治疗眼部感染。 在这个阶段，这种药物只是外部使用；弗莱明怀疑它能否在体内存活。
大约十年后，在牛津大学，澳大利亚药理学家霍华德·弗洛里和他的同事、德国出生的化学家恩斯特·柴恩正在研究天然抗菌剂，并阅读了弗莱明的报告。 弗洛里和柴恩拥有化学专业知识来研究这种新的抗生素。 到 1940 年，他们已经有足够的青霉素在小鼠身上进行测试。
第一个接受治疗的人是阿尔伯特·亚历山大。 他患有危及生命的感染，并在 1941 年 2 月接受了青霉素注射。他迅速好转，但库存用完，他去世了。
由于英国正处于战争状态，因此很难生产这种新药。 美国制药公司参与进来，虽然 1942 年足够治疗 10 名患者，但到 1945 年，产量增加到每年超过 6000 亿剂。 从那时起，又开发了许多其他抗生素。

“……如果我能给年轻的实验室工作人员提供建议，那就是——永远不要忽视不寻常的现象或事件。”
亚历山大·弗莱明，1945年在哈佛大学的演讲

〈312〉

直到19世纪，药物几乎完全基于天然物质——这一传统在世界各地的草药医学中仍然成立。

早期的治疗和药物
瑞士出生的炼金术士和植物学家帕拉塞尔苏斯<<70-71>>研究了化学物质作为药物的用途。他认识到毒药在小剂量下可能是有益的。他还提倡通过实验学习——这在16世纪的医学中是一种异端邪说，因为自古典时代以来一直如此。

饮食和健康
1747年，英国海军医师詹姆斯·林德<<218-19>>确定了一种预防坏血病的方法，现在已知这种疾病是由维生素C缺乏引起的；他给患者服用柑橘汁。维生素C最终于1932年被分离出来。

免疫接种
在爱德华·詹纳<<156-57>>进行的成功试验之后，免疫接种被证明是对抗天花的一种有力武器<<242-43>>。然而，它未能阻止19世纪的致命疾病，并且对诸如肺炎等机会性感染无效。

<<另见>>
页70-71  文艺复兴医学和外科
页228-29  更安全的外科手术
页244-45  细菌和病毒
页310-11  青霉素的发现

在19世纪之前，纯药物几乎是未知的。相反，大多数药物或疗法来自各种不同的成分。例如，鸦片酊或鸦片酊剂被用来减轻疼痛，而柳树皮则用于治疗头痛和发烧。毛地黄叶的提取物有助于缓解水肿或浮肿（液体潴留），这是心力衰竭的症状之一。化学家开始研究这些植物性药物，分离和提纯使其发挥作用的物质。第一种此类药物，吗啡——一种强效止痛药——是由德国药剂师弗里德里希·泽特纳于1805年从罂粟中分离出来的。可待因于1832年来自同一植物。事实证明，毛地黄提取物具有改善心脏功能的活性成分（强心苷）：地高辛于1875年被分离出来。这些药物可以以标准剂量给药，并且是可靠的。

柳树皮
乙酰水杨酸，一种源自柳树皮的物质，于1853年被分离出来。大约四十年后，德国拜耳实验室为该化合物申请了专利，并将其作为世界上最成功的药物之一——阿司匹林销售。

抗生素和合成物
随着1928年青霉素的发现（参见第310-11页），抗生素加入了源自天然来源的药物清单。与植物性药物不同，它们是由霉菌或微生物产生的。青霉素之后是链霉素等其他药物，链霉素于1943年分离出来，然后是20世纪40年代后期的四环素。

[🌼]

医学的发展
在过去的200年里，随着植物性药物让位于具有精确作用的特定生化物质，药物取得了爆炸性的增长。一些最伟大的突破来自于偶然的观察，然后被应用于医学用途。

抗生素对细菌的作用
这类药物通过阻断细菌中的重要化学过程发挥作用，而不会损害任何人类细胞。它们分为五个类别或组，这反映了它们在细胞上的作用方式。一些抗生素阻止细菌复制其DNA，或抑制蛋白质合成，从而阻止细菌繁殖。其他抗生素则作用于细胞壁。

1 利福霉素
这种抗生素阻断DNA产生信使RNA，通过阻止基本蛋白质的产生来杀死细菌。

信使 RNA
外膜

细菌蛋白质
蛋白质合成对细菌的存活至关重要。

细菌 DNA
2 喹诺酮类
这类抗生素抑制 DNA 复制和转录，从而阻止细菌繁殖。

浆膜

核糖体
3 氯霉素、红霉素、四环素、链霉素
这些药物永久性地与细菌核糖体结合，细菌核糖体通常会根据信使RNA中保存的指令构建蛋白质。没有蛋白质，细菌细胞会迅速死亡。

鞭毛
尾状细丝，帮助细菌移动。

细菌细胞壁
菌毛
毛状突起，健康的细菌通过它来交换遗传物质。

肽聚糖片
一个网状层，构成细菌细胞壁的一部分。

质粒环
4 多粘菌素
这种药物与细菌细胞周围的质膜结合，使其变得可渗透。渗透压将水驱动到细菌中，最终将其杀死。

5 青霉素、头孢菌素、万古霉素
最广泛使用的抗生素，这些抗生素阻止细菌在细胞壁中形成肽聚糖片。没有完整的细胞壁，细菌就不能生长或繁殖。

〈313〉

药物的开发

免疫学家（1854-1915）
保罗·埃尔利希

激动剂的作用
大多数细胞活动是由天然的化学信使控制的，这些信使可以进入细胞表面的受体。如果活动受到抑制，激动剂药物可以模仿其中一种信使，从而触发受体，进而加速细胞内的过程。

[🌼]

在药物之前
天然的身体化学物质
细胞受体
细胞膜
细胞受体
降低的细胞活动
天然的身体化学物质
细胞
在激动剂药物之后
细胞受体内的药物
药物加强了天然的身体化学物质的作用

保罗·埃尔利希的大部分职业生涯都在柏林度过，他在那里借助最近发现的合成染色剂研究血细胞。利用这些染料，他发现了血脑屏障——一层选择性地保护大脑和脊髓的细胞。埃尔利希意识到染色剂可能会为抗菌药物开辟道路，并开始寻找他所谓的“魔弹”。1909 年，他的日本助手畑佐八郎测试了他们的 606 号化合物（萨尔瓦桑），发现它对梅毒细菌具有致命性。由于对这种药物的需求量很大，埃尔利希被迫在进行任何进一步测试之前将其商业化。

拮抗剂的作用
与激动剂不同，这些药物与受体部位的化学信使竞争，而不触发受体。一旦拮抗剂药物就位，受体就会保持阻塞。结果，细胞内的过程减慢或停止。

[🌼]

在药物之前
天然的身体化学物质作用于细胞
细胞受体
细胞膜
有害的细胞活动
天然的身体化学物质无法进入受体
细胞受体内的药物
药物阻断受体，防止细胞活动
在拮抗剂药物之后

今天使用的许多抗生素都是半合成的，这意味着它们经过处理以改变其化学成分，以帮助吸收或降低耐药性风险。完全合成的药物通过完全人工制造，代表了这条道路的进一步发展。合成药物的生产始于 19 世纪，使用被称为煤焦油的粘性黑色污泥。煤焦油含有数千种碳基化学物质，并且已经产生了合成染料（见第 240-41 页）。在 19 世纪后期，化学家们发现了其药用潜力。从这种来源合成的最早的药物包括 1887 年推出的非那西丁和 1893 年的对乙酰氨基酚。

化学药物疗法
在 19 世纪后期，合成染料也发现了在显微镜中的用途，作为着色剂或染色剂。染色剂被不同组织以不同的量吸收，使得在显微镜下更容易观察结构：一些被细菌强烈吸收，但被人体细胞微弱吸收。德国免疫学家保罗·埃尔利希意识到这可能引导人们找到靶向药物的方法。1910 年，他正式宣布了萨尔瓦桑——一种杀死梅毒细菌的物质——这是针对主要传染病的第一种化学疗法。大约二十年后，德国化学家格哈德·多马克发现了一种名为百浪多息的染料，人体将其转化为一种强大的化合物，称为磺胺类药物，对链球菌具有高效作用。1940 年，研究人员发现了原因。磺胺类药物类似于一种细菌营养物，并取代细菌细胞中的位置。当一种关键营养物被剥夺后，细胞就会死亡。这种“钥匙和锁”的概念已被扩展到解释大多数药物的工作原理。激动剂药物可以增强细胞中特定过程的速度，而另一些药物（称为拮抗剂）则会抑制它们（见左图）。

繁荣时期
自第二次世界大战以来，制药业已成为一个数十亿美元的产业。已经合成了数千种新药，从止痛药（镇痛药）到高度复杂的分子（如胰岛素类似物 - 用于治疗糖尿病的激素替代物）。许多挑战仍然存在。最大的挑战之一是癌症，它以多种形式存在，并使药物研究的任务变得复杂。一般化疗的目标是所有快速分裂的细胞。其他药物的作用更具体：例如，他莫昔芬会阻断乳腺癌细胞上的特定受体位点。

[🌼]

包糖衣
一位技术人员在药物生产的最后一步中准备有色涂层。涂层可以识别药物并保存它们。一旦药物被吞下，涂层就会以受控的方式释放药物。

在实践中
药物管理
给患者口服药物是直接的，但有些药物会被胃酸削弱。从 20 世纪初开始，这个问题通过给药丸添加耐药涂层来解决，这些涂层在药物通过胃后释放药物。其他给药方法包括栓剂，它们被插入直肠或阴道中，在那里它们溶解以释放药物，以及通过注射给药。一次性注射器于 20 世纪 50 年代首次投入使用。

之后
药物开发需要对分子结构有深入的了解。最近在计算机建模技术方面的进步为此提供了帮助。

抗排斥药物
由 1969 年测试的一种生活在土壤中的真菌产生的环孢素，被发现可以抑制免疫系统。1978 年，它被用于移植手术以防止器官排斥。
环孢素
抗病毒药物
抗病毒药物的开发落后于抗生素，因为病毒在活体细胞内复制。最早的药物之一是阿昔洛韦，于 1982 年在美国获准使用，它对疱疹病毒非常有效。在 20 世纪 80 年代，研究重点放在 HIV 上。第一种获得许可的 HIV 药物 AZT 于 1985 年投入使用。

另请参阅>>
第 406-07 页 现代外科手术
第 408-09 页 疾病挑战

〈314〉

1890-1970

<<  之前

到 19 世纪末，人们对原子层面的世界结构有了越来越多的了解，但这揭示了许多物理问题传统理解中的缺陷。

光的奥秘
继 17 世纪牛顿和惠更斯之间的辩论 << 110-11 以及 19 世纪早期托马斯·杨的实验 << 114-15 之后，光被广泛接受为一种波的形式，但它所传播的介质仍然难以捉摸。人们曾认为这种介质是一种名为“以太”的物质，但 1887 年的迈克尔逊-莫雷实验没有发现以太存在的证据。

原子结构
在解释原子的内部结构方面取得了巨大的飞跃，从汤姆逊发现电子 << 286 到卢瑟福确定原子核。然而，关于电子在原子内部的行为方式存在重大问题。

光谱问题
对原子和分子发出的光的研究揭示了具有非常特定波长和能量的发射线，每个原子都是独一无二的。它们的起源显然在于原子内部，但没有人完全确定如何定义精确的能量。

<<< 另见
第 258-59 页 电磁波谱
第 286-87 页 原子结构

物理学家（1858-1947）
马克斯·普朗克
马克斯·普朗克出生于德国基尔的一个知识分子家庭，他在物理学领域的工作使他被誉为量子物理学的“奠基人”。在慕尼黑和柏林学习后，他于 1885 年成为基尔大学的教授，后来又在柏林大学任教。他正是在这里进行了关于黑体问题的研究，后来又欢迎爱因斯坦成为朋友和合作者。第一次世界大战后，他拒绝了量子物理学的哥本哈根解释（见第 317 页）。

量子革命
20 世纪早期量子理论的发展解决了当时物理学中的几个主要难题，也揭示了亚原子粒子的行为与日常“宏观”世界中看到的完全不同。量子革命的影响至今仍然存在。

量子理论最初只是一个数学技巧。到 20 世纪初，出现了两种相互竞争的理论来解释一种被称为“黑体辐射曲线”的现象。许多人都知道，当光线照射物体时，深色物体会比浅色物体变得更热；

[🌼]

黑体辐射曲线
不发光物体发射辐射的不同波长曲线显示了一个峰值，该峰值会在较高温度下向较短波长移动，但无法用经典物理学来解释。

这是因为深色物体吸收了更多的光电磁辐射。黑体是一个理想化的物体，它吸收所有照射到它的电磁辐射。这也使它成为纯粹的辐射发射器。在任何给定的温度下，该物体都会以各种波长发射一系列电磁振动；此范围可以绘制成曲线。其中一个早期理论的方程式描述了它在较长波长和较低能量下的精确度，而另一个理论则描述了它在较短波长和较高能量下的精确度。问题在于，这两个理论都无法匹配实验室中测得的这种物体的整体辐射分布。

普朗克的想法
然后，在 1900 年，德国物理学家马克斯·普朗克提出了一个巧妙的新模型。他认为，由于黑体释放的能量最终必须来自物体内部的振动，因此它只能以定义明确和分离的或“离散的”波长释放。他的推理是，能量来自单个原子的振荡，而这些振荡就像小提琴的琴弦一样，只能有某些谐波“模式”。当原子改变其振荡模式时，就会释放辐射，因此往往会有不同的波长。在任何给定的温度下，非常小或非常大的变化会比中间范围内的变化更少见，因此波长的分布会形成黑体辐射曲线的形状。

普朗克的想法为即将到来的革命奠定了基础，它在解决黑体问题上的成功广受欢迎，但当时没有人相信它在说明任何关于光或物质的本质的新事物。这只是由于一位名叫阿尔伯特·爱因斯坦（见第 304-05 页）的年轻研究科学家，他被普朗克理论的含义所吸引，才迈出了下一个重要的一步。

爱因斯坦的光量子
爱因斯坦 1905 年的四篇伟大的科学论文之一旨在解决另一个当代问题——光电效应。虽然黑体辐射涉及黑体受热（通常通过电力）时发出的光，但光电效应涉及光照射带电表面时发出的电。问题在于，产生的电流并不像它的波长那样取决于光的强度——例如，一个明亮的红光源可能照射表面而没有任何效果，而一个

[🌼]
低能量红光光子
低能量电子
如果照射到表面的光子没有足够的能量，金属就不会产生任何电子，无论光有多么强烈。
金箔

[🌼]
高能量蓝光光子

[🌼]
蓝光
蓝光比红光能量更高，因此其光子具有足够的能量，可以让电子从表面逸出。

[🌼]
超高能量紫外线光子
紫外光
释放的电子数量与光的强度和撞击金属的光子数量成正比。
较高能量下弹出的电子

〈315〉

量子革命

[🌼]
1. 撞击屏幕的单个电子大致落在人们从经典物理学预期的位置。

量子双缝实验
当电子或其他粒子通过类似于托马斯·杨的双缝装置时，经典物理学会导致我们预期出现两条狭窄的“照明”带。但由于这些粒子具有波状特性，它们实际上会发生干涉并产生条纹效应。

[🌼]
粒子源
一对狭窄的平行缝
检测器屏幕上的干涉条纹

[🌼]
2. 当更多电子通过该装置时，干涉图案开始显现。

[🌼]
3. 随着时间的推移，在屏幕上形成由波的相长和相消干涉形成的明暗条纹的复杂图案。

当某些物质在实验室中被加热时，会发出特定波长。通过构建原子结构模型，其中电子以离散的“壳层”轨道围绕原子核运行，其与原子核的距离决定了它们的能量，玻尔能够解释原子的“发射光谱”，即电子在不同轨道之间跳跃时释放的光子（见第286-87页）。
到19世纪末，大多数物理学家开始接受光的量子模型。另一个优点是它消除了对空间真空中假定的透光“以太”的需求，因此与20世纪的另一个伟大理论——相对论（见第300-01页）完美契合。
然而，玻尔的原子量子模型缺乏理论基础，到目前为止，只能准确预测氢（最简单的原子）的发射。

“任何没有被量子理论震惊的人，都是没有理解它。”
——尼尔斯·玻尔，1958年

微弱的紫外光源会导致电流流动。如果光是连续波，那么两种光源的效果应该相同。
爱因斯坦的解决方案是将普朗克的理论更进一步，并认为光本身是“量子化的”——分解成离散的包，或称“量子”，每个量子都有自己的频率、波长和能量——我们现在称之为光子。爱因斯坦说，从带电表面释放电子需要吸收具有正确波长的光子和能量，因此，无论有多少红外光子轰击表面都没关系——因为光子没有足够短的波长和足够高的能量，不会发射电荷。

从玻尔到德布罗意
人们需要一些时间才能理解这种解释的全部含义。最早理解到它在关于光和原子本质方面具有根本意义的人之一是丹麦物理学家尼尔斯·玻尔，他在1913年利用它解决了另一个长期存在的关于光和原子的问题。这就是光的精确和独特的性质。

发明
扫描隧道显微镜
扫描隧道显微镜是一种在原子水平上研究材料表面的巧妙手段。它依赖于量子隧道效应的原理（见左图），其中电子的波函数允许它们克服一个看似不可逾越的障碍。在此图中，一个带有非常尖锐探头的扫描仪被带到铜表面上的铁原子（图像下方为蓝色）附近。施加在探头和材料之间的电压会导致电子流过间隙。当扫描仪在表面上移动时，对电流流动的测量允许以小于0.1纳米的精度绘制表面图。探头甚至可以用来操纵材料上的原子。

[🌼]
经典世界
在经典物理学中，一个粒子如果没有获得足够的能量来翻越墙壁并到达另一侧，就无法从一个“阱”中逃脱。这应该使诸如放射性α衰变之类的现象不可能发生。

[🌼]
量子隧道
但是不确定性原理（见上文）使得粒子有可能从其周围环境“借用”能量一瞬间，从而允许其“穿过”障碍并到达另一侧。

〈316〉

1890-1970

理论物理学家（1901-76）
维尔纳·海森堡

物理学家维尔纳·海森堡出生于德国维尔茨堡，并在慕尼黑和哥廷根的大学学习。 意识到海森堡对原子物理学的着迷，他的导师安排他在1922年与尼尔斯·玻尔会面，标志着富有成果的关系的开始。 他在发展“矩阵力学”方面发挥了关键作用，这是计算电子能级所需的，以及哥本哈根解释（见对面）。 在第二次世界大战中，他从事德国核能项目，后来成为马克斯·普朗克物理研究所的第一任所长。

[🌼]
叠加
这只猫存在于两种不同状态的“叠加”之中，既活着又死了。 只要盒子不开，猫仍然有 50% 的几率还活着。

但这只是故事的开始。下一章始于1924年，当时一位名叫路易斯·维克多·德布罗意 的年轻法国物理学家提交了一篇博士论文，他在论文中提出了一个非常大胆的建议：如果光可以同时具有波和粒子的特性，那么物质是否可能也同时具有粒子和波的特性？
德布罗意通过理论计算粒子“波长”的手段，支持了他关于“波粒二象性”可能从光扩展到物质本身的提议。这样的波长被证明与所讨论粒子的质量成反比，并且对于任何原子尺度以上的物体，都变得微乎其微。但在亚原子层面上，波长是可测量的，到1927年，两个独立的实验室的科学家已经证明电子

发生衍射并像光子一样相互干涉。

排斥和纠缠
与此同时，两位年轻的奥地利物理学家加入了他们的想法。第一位是沃尔夫冈·泡利，他用他的 1925 年的“排斥原理”为玻尔的氢原子轨道模型奠定了更坚实的基础。泡利推理认为粒子的整体“量子态”是由某些性质描述的，每种性质都具有固定数量的可能离散值，他宣称同一系统中不可能有两个粒子同时占据相同的量子态。为了解释从元素周期表中看到的电子壳层模式（见第230-31页），泡利意识到必须用四个量子数来定义电子，

1 粒子是独立的
在本例中，激光束发射到两个未纠缠的粒子上。

激光束
量子纠缠
量子纠缠涉及分离一对已知处于不同量子态的粒子，因为泡利不相容原理。这使得通过瞬间改变另一个粒子来操纵一个粒子成为可能，并且可以同时提取关于两个粒子的信息。

2 粒子变得纠缠
激光束的作用迫使粒子进入纠缠态。

3 粒子作为一个整体运作
粒子可以被任何距离分隔开，但仍然保持纠缠。操纵一个粒子会瞬间影响另一个粒子。

4 键断裂
然而，揭示粒子状态的操纵会导致纠缠的瓦解。

5 一切都揭示了
一旦粒子之间的联系断裂，它们的各自状态就会再次变得明显。

薛定谔的猫
薛定谔用这个“思想实验”来指出哥本哈根解释中的一个问题：当盒子保持打开时，猫会处于生与死之间的不确定状态。

这为已经认识到的三种性质增加了一种新的性质。这种特性后来被称为“自旋”。很明显，自旋值将基本粒子的两个不同家族分开：“费米子”，其自旋值为半整数；以及“玻色子”，其自旋值为整数或零。所有物质粒子都是费米子，并遵循排斥原理，而玻色子则不遵循该原理，它们是“力的携带者”

〈317〉

量子革命

[🌼]
锤子
1 放射性衰变
放射性物质（下方）有可能在一小时内释放出一个衰变的原子。但也可能不会。

3 致命的锤击
一旦电路接通，锤子就会被释放，毒药瓶会被砸碎，杀死猫。

2 完成电路
实验设置成这样，如果释放出一个放射性原子，盖革计数器将检测到该原子，电路将接通。

盖革计数器
放射性物质
粒子，如光子。由于泡利的四个量子数定义了电子运动的轨道壳层和能级，它们为电子如何分布在原子核周围、它们在能级之间进行的跃迁，以及因此它们的发射光谱甚至化学反应，提供了一个简洁的理论解释。因此，不相容原理是所有现代化学的基础，并且具有其他重要的后果——最值得注意的是“纠缠”现象，通过这种现象，一个地方的信息可以有效地瞬时转移到另一个地方。然而，虽然不相容原理

“量子理论越成功，它看起来就越愚蠢。”
阿尔伯特·爱因斯坦致海因里希·赞格，1912年
毒药瓶

这个原理是理解亚原子粒子的一大进步，其他事件很快就会改变人们对这些粒子本身的看法。

不确定性原理
1926年，奥地利物理学家埃尔温·薛定谔将德布罗意的波粒二象性理论更进一步，提出了一种计算粒子“波函数”的方法，即其能量在空间中的分布。
薛定谔认为，“二象性”并不是真正的问题，波本身就代表了现实。

电子云
多亏了量子物理学，现代化学家知道，像氦这样的元素的原子结构实际上是由概率云构成的，而不是由不同轨道上的粒子构成的。

这种方法引发了关于量子理论意义的激烈辩论，但薛定谔方程也使得他最强大的对手之一，维尔纳·海森堡，能够发展出另一个重要的观点——“不确定性原理”。
海森堡意识到波函数意味着一个粒子不可能“局域化”到空间中的一个点，并且同时具有明确的波长；一个集中在特定点的波不能揭示其波长，而一个具有可测量波长的波不能精确定位于空间中。用粒子术语来说，一个人越精确地测量粒子的位置，就越不能精确地知道它的动量。

哥本哈根及其以外
不确定性原理和波函数的解释仍然存在争议，其含义既有哲学上的，也有科学上的。也许解决这个问题最有影响的方法是“哥本哈根解释”，它由海森堡、尼尔斯·玻尔以及其他人在 1920 年代后期在丹麦提出。他们认为，测量行为以及与“经典”（即大规模）系统的相互作用会导致粒子的波函数坍塌，而且测量的本质会影响波函数坍塌的方式。例如，这解释了为什么有可能设计一个实验来测量电子或光子的波状或粒子状特性，但不能同时测量两者。在极端情况下，它意味着亚原子事件直到被观察到才被决定——这个观点导致薛定谔发明了“薛定谔的猫”思想实验（见左图）。
然而，哥本哈根解释远非解决不确定性原理的唯一方法。其他观点包括“整体解释”，即量子物理学只适用于大量的粒子；“客观坍塌”理论，即波函数的坍塌与是否测量无关；以及“博恩解释”，其中粒子始终具有离散的位置，但这些位置受波函数的引导。
然而，也许最著名的替代方案是“多世界”解释，其中所有可能的坍塌结果都发生在相互不可观察的“历史”中，有效地代表了每个可能的量子结果的无限数量的宇宙。

之后

尽管量子理论的许多发现看起来很模糊，但它们实际上对现代世界产生了一些重要的影响。

原子能
对原子深层结构和放射性衰变背后量子原理的理解导致了核裂变 322-23 >> 的发展，用于制造炸弹和发电站。未来，同样的知识可能会为核聚变提供清洁和无限的能源。

核电站

了解激光
量子物理学也是激光技术 364-65 >> 的基础，其中产生在紧密聚焦的光束中产生强度高、同步的或“相干”的光子级联。激光器用于各种医疗、科学和制造应用。

量子计算
未来，人们希望诸如量子比特（量子位）纠缠和多重状态叠加等量子概念可用于快速解决复杂问题，超越传统计算机的能力，预示着新一代超高速计算机的到来。到目前为止，量子计算实验仅限于操纵少量数据，但潜力巨大。

参见>>
第382-83页 亚原子粒子
第400-01页 大统一理论
第402-03页 弦理论

〈?〉

[🌼]

一个星系宇宙
在这张哈勃太空望远镜的图像中，估计有 10,000 个星系被拍摄到。 所观察到的天空区域只有满月直径的十分之一，并且在地面图像中显得很大程度上是空的。
〈319〉

突破 1929
膨胀的宇宙
在 20 世纪初，天文学家认为宇宙的大小是有限的，并且只包含一个星系，即银河系。到 1930 年，美国天文学家埃德温·哈勃已经证明，宇宙包含许多星系，所有星系都在远离我们。

几十年来，天文学家观察到了许多模糊不清的物体，他们称之为“星云”，并认为它们是银河系的一部分。 哈勃在 20 世纪 20 年代使用位于加利福尼亚州威尔逊山的 100 英寸胡克望远镜（当时是世界上最大的望远镜）观察到了这些星云。哈勃通过观察星云内的造父变星（通常是巨大的黄色恒星）来确定星云的距离。已经证明，这些恒星的亮度规律变化可用于确定距离。他的计算表明，大多数星云都在银河系之外，这使他认为它们是独立的星系，并且宇宙比之前认为的要大数百万倍。哈勃和其他天文学家，特别是美国人维斯托·斯利弗，也在观察这些星系的光谱中的暗线。斯利弗发现这些线发生了位移，朝向光谱的红色端，这种位移被称为“红移”。这暗示着星系正在远离我们，宇宙正在膨胀。

1929 年，哈勃注意到红移和距离之间存在关系；星系越远，它后退的速度就越快。这现在被称为“哈勃定律”。哈勃最初的膨胀率值，现在被称为哈勃常数，约为每 326 万光年 300 英里（500 公里）/秒。这很快就被证明是错误的，因为它表明宇宙比地球还年轻。现在认为这个数字约为每 326 万光年 45 英里（72 公里）/秒。哈勃的发现证明了早期天文学家的理论。他为天文学家推测膨胀是如何开始的，并及时发展出宇宙起源的大爆炸理论开辟了道路。

红移
物体光谱中的暗线会发生移动，这取决于物体是远离还是靠近我们。当一个星系远离时，波长会被拉伸（红移）。如果它正在靠近，波长就会被压缩（蓝移）。

[🌼]
光波从星系发出
行进方向
星系从观察者 1 后退并接近观察者 2
波前被拉伸
观察者 1
红移光谱线
观察者 2
波前被压缩
蓝移光谱线

“天文学的历史是后退视界的历史。”
埃德温·哈勃，美国天文学家，1889-1953

〈320〉

1890-1970

[🌼]
“上帝俯瞰他以地球为中心的宇宙”，摘自《路德圣经》，1534年

宇宙学——对宇宙的起源和结构的研究——在20世纪之前并不作为一门科学学科存在。

创造的理论
传统上，不同的文化和宗教对宇宙的创造有自己的看法。许多人认为它是被上帝创造的。

相信只有一个星系
在1920年之前，人们认为宇宙由一个巨大的星系组成，而太阳系位于其中心附近。天文学家使用摄影和改进的望远镜来证明这两个事实在20世纪的早期都是错误的。

<< 另请参阅
第74-75页 太阳中心宇宙
第318-19页
膨胀的宇宙

大爆炸
科学家们在20世纪首次质疑宇宙的起源。它真的可能以一种形式存在，并且永远存在——或者是否存在一个起点，以及一个持续变化的过程？证据越来越多地指向大爆炸，以及一个只有137亿年历史的宇宙。

直到大约100年前，人们还认为宇宙不会随时间变化。但在20世纪，科学家们收集了证据，证明宇宙不是静态的，而是处于不断膨胀和变化的状态。它的膨胀状态与被称为大爆炸的爆炸性事件有关。

大爆炸理论的起源
新的宇宙观的种子在1916年被种下，当时阿尔伯特·爱因斯坦发表了他的广义相对论，由此，荷兰天文学家威廉·德·西特发展了一个想象中的膨胀宇宙。这个想法在1929年成为现实，当时埃德温·哈勃（见第341页）表明宇宙正在膨胀，这意味着它曾经更小、更密集。然而，比利时人乔治·勒梅特在1931年提出，宇宙的起源是一个原始的“宇宙蛋”，它爆炸了，创造了一个膨胀的宇宙，这作为第一个大爆炸模型。

证据增多
在1940年代，弗雷德·霍伊尔与美国人赫尔曼·邦迪和托马斯·戈尔德一起，提出了另一种宇宙观。“稳态”理论认为，宇宙在每个位置和所有时间看起来都是一样的。它没有开始或结束，物质在不断地被创造出来。
1948年，乔治·加莫概述了当今宇宙中氢和氦的相对比例是如何在大爆炸宇宙中产生的。1955年后，马丁·赖尔表明遥远、更古老的射电星系数量更多、密度更大，这加强了大爆炸的理由。这反驳了假设的稳态宇宙的一个重要特征，即密度将始终保持不变。
十年后，大爆炸的直接证据出现了。乔治·加莫曾预测，宇宙初始辐射的残余物将仍然存在：微波背景将渗透整个空间，在开始冷却之前。这在1964年被阿诺·彭齐亚斯和罗伯特·伍德罗·威尔逊探测到，证实了宇宙在过去是非常热的。

宇宙的开始
我们现在认为，大爆炸发生在137亿年前，开启了我们的宇宙。它产生了所有的能量、物质和空间，并标志着公认的时间的开始。在最初

宇宙的起源
大爆炸产生了宇宙中所有的能量、物质和空间。

```markdown
|         |  直径          |  温度  |
| --------|---------------|------|
|  | 3x10<sup>-27</sup> ft/10<sup>-26</sup> m | 10<sup>27</sup>K (1800万亿亿°F / 1000万亿亿°C) |
|  | 33 ft/10 m | 10<sup>27</sup>K (1800万亿亿°F / 1000万亿亿°C) |
|  | 10<sup>5</sup> m (62 miles/100 km) | 10<sup>22</sup>K (180亿亿°F / 100亿亿°C) |
```

时间

膨胀时代
宇宙从比质子（亚原子粒子）小数十亿倍膨胀到大约一个足球场大小，在很短的时间内。

一亿分之一秒（10<sup>-35</sup> 秒）

粒子汤
宇宙是基本粒子和反粒子的“汤”，它们不断形成，然后又转化为能量。

一亿分之一亿秒：10<sup>-32</sup>秒

分离力
最初，宇宙有一个超力。随着宇宙冷却，力分离。从现在开始，自然力（如重力）和物理定律就像我们今天体验的那样。

1秒：10<sup>-24</sup>秒

大爆炸

在最初的膨胀之后，宇宙进入了更稳定的膨胀速度

早期粒子包括夸克、胶子和玻色子

光子粒子——光的基本单位

〈321〉

天文学家 (1915-2001)
弗雷德·霍伊尔
弗雷德·霍伊尔爵士是 20 世纪最伟大的科学思想家之一。 作为稳态理论的主要倡导者，这位英国人独自一人推动了 20 世纪 50 年代和 60 年代宇宙学研究的全球发展。他对恒星中产生较重元素的方式的论证也同样重要。他在 1950 年初制作广播节目时创造了“大爆炸”一词。

大爆炸后30万年（恒星形成之前）
氢76%  氦24%  微量锂

今天，经过多次恒星诞生和死亡的循环之后
氢74%  氦23%   氧1%  碳0.5% 氖0.5% 铁0.1% 氮0.1% 微量其他元素

宇宙曾经是致密、炽热并充满纯能量的。它迅速膨胀，然后稳定到较慢的膨胀速度。它由微小的能量粒子组成，这些粒子在几秒钟内变成了微小的物质粒子。几分钟之内，宇宙几乎完全转变为氢原子核和氦原子核。

第一批恒星
在接下来的 30 万年左右的时间里，宇宙膨胀并冷却。当温度下降到足够低时，形成了第一批原子，宇宙变成了一个透明的氢和氦的混合物，比例为 3:1。这种物质分布不均匀，经过数百万年的时间，密度不均匀性
宇宙的构成
早期宇宙由氢和氦组成，并有微量的锂。今天它仍然主要由氢和氦组成，以及在恒星中产生的其他化学元素。
形成了团块，孕育了第一批恒星和星系，可能早在 大爆炸后 2 亿年就出现了。第一批恒星非常巨大，几乎完全由氢和氦组成。它们核心深处的核反应产生了新的化学元素，如碳、氧和硅，这些元素在恒星死亡后扩散到太空中。随着后续的恒星以这种方式产生元素，或以爆炸的方式死亡，宇宙的化学混合物缓慢地发生变化。

大爆炸理论仍在不断完善。然而，最大的问题依然存在——“之前发生了什么？”——仍然完全没有答案。

探索宇宙背景
1992 年，宇宙背景探测器卫星 (COBE) 记录了宇宙微波背景强度的微小变化，现在的星系和星团就是从中发展而来的。

强子对撞机
物理学家们正在使用世界上最大的科学仪器，大型强子对撞机400-01 >>，来研究大爆炸后立即发生的粒子碰撞。

宇宙微波背景辐射
大爆炸的余热。它的温度为 -454°F (-270°C)。它随着宇宙膨胀而冷却。

另见 >>
第 324-25 页 裂变和聚变
第 398-99 页 暗物质

[🌼]

600 亿英里/1000 亿公里
10¹³K（18 万亿°F/10 万亿°C）
第一批质子和中子
宇宙已经冷却到足以让粒子结合，从而产生第一批质子和中子。在接下来的三分钟内，它们结合形成氢和氦的原子核。

1 微秒：
10⁻⁶ 秒（百万分之一秒）

1000 光年
10⁹K（1.8 亿°F/1 亿°C）
不透明时代
在接下来的 30 万年左右的时间里，物质粒子一直处于与光子粒子相互作用的状态。光子的运动受到限制，宇宙看起来“雾蒙蒙的”。

200 秒

1 亿光年
3000K（4900°F/2700°C）
物质时代
质子和原子核开始捕获电子，形成第一批原子。光子现在可以作为辐射在宇宙中自由传播，使宇宙变得透明。

300,000 年

夸克与胶子结合形成质子和中子
氦-3 原子核和其他原子核是由碰撞的质子和中子形成的
电子，一种带有负电荷的亚原子粒子
氦-4 原子核
氢原子（一个质子和一个电子）：比其他任何原子多九倍
氦原子（两个质子、两个中子、两个电子）

〈322〉

突破 1945年7月16日
第一颗原子弹

1945年7月16日，一个巨大的火球在新墨西哥沙漠的阿拉莫戈多试验场上空升起。“三位一体试验”是数十年来对原子结构和放射性本质研究的结晶。它的能量相当于16000吨TNT炸药，这是第一次人造核爆炸——预示着一项将改变世界的新技术，无论好坏。

早在1919年，物理学家欧内斯特·卢瑟福就证明，通过用α粒子轰击一种物质，有可能人为地触发从一种元素到另一种元素的“嬗变”。很明显，“分裂原子”（见第324-25页）可以释放巨大的能量，但科学家们不知道如何在实践中大规模地做到这一点。

1932年，中子的存在得到证实，随后人们意识到，用高能中子轰击是触发放射性衰变并在此过程中释放更多中子的有力方法。1933年，匈牙利出生的物理学家利奥·西拉德提出，在适当的条件下，密集堆积的放射性物质“临界质量”可能会发生“链式反应”，一个衰变事件产生的中子会触发其他衰变，并可能释放大量能量。某些重元素被认为是放射性发射的潜在来源，在1930年代中期，约里奥-居里夫妇和恩里科·费米通过用α粒子轰击稳定的重元素成功地制造了人工放射性。1938年，德国物理学家奥托·哈恩发现了一种由铀分解产生的钡同位素。他的前学生莉泽·迈特纳和她的侄子奥托·弗里施表明，这可能是“核裂变”的结果——重同位素分裂成较轻的同位素。重元素的这种裂变显然为西拉德的链式反应提供了可能性。

在第二次世界大战爆发之际，杰出的物理学家们敦促美国总统富兰克林·D·罗斯福在德国之前获得这项技术。由此产生的曼哈顿计划汇集了20世纪许多最杰出的人才——在美国物理学家J.罗伯特·奥本海默的科学指导下——找出核反应堆和武器的实用性，以及提炼和浓缩“易裂变”材料的方法。这次试验性爆炸由不到300人秘密观看，但世界各地的人们都看到了三个星期后广岛上空的“蘑菇云”的景象。

“我成了死神，世界的毁灭者。”
J. 罗伯特·奥本海默

[🌼]
The Gadget
曼哈顿计划的第一个产物被称为“小玩意”，图中是它与美国物理学家诺里斯·布拉德伯里在一起的样子。这个看起来像是临时制作的装置被包裹在常规炸药中，炸药引爆时会压缩钚的核，使其达到临界密度。
〈?〉

[🌼]

“The Gadget” was the code name of the first atomic bomb, which was detonated as part of the Trinity test on July 16, 1945 at Alamogordo, New Mexico.

“小玩意”是第一颗原子弹的代号，该原子弹于1945年7月16日在新墨西哥州阿拉莫戈多作为三位一体测试的一部分引爆。
〈324〉

1890-1970

《之前》
核能的开发是理解原子方面几项突破的顶点。

原子结构
在 1900 年代初期，欧内斯特·卢瑟福和他的团队开始探索原子的内部结构。弗雷德里克·索迪确定了同位素的存在，<<< 299，并指出较重的同位素往往具有放射性。

中子突破
詹姆斯·查德威克在 1932 年发现中子 <<< 287 为制造放射性元素提供了手段。

《另见》
第286-87页 原子结构
第298-99页 辐射和放射性
第322-23页 第一颗原子弹

[🌼]
考克罗夫特-沃尔顿发生器
1932 年，英国物理学家约翰·考克罗夫特和欧内斯特·沃尔顿使用这种早期的粒子加速器，用高能质子轰击锂，将其分裂产生氦——第一次人工核裂变。

中子
铀-235
核

裂变与聚变
有两种可能的方法从原子核中提取能量——要么通过裂变（将它们分裂开来），要么通过聚变（将它们结合在一起）。 聚变拥有无限清洁能源的诱人前景，如果它能以可控的方式利用，但到目前为止，只有核裂变被用于生产能源。

核裂变的原理是在 1930 年代被弄清楚的，并在第二次世界大战期间进行了测试。在广岛和长崎引爆的炸弹依赖于不受控制的裂变“链式反应”——这种现象最早由匈牙利裔科学家利奥·西拉德在 1933 年发现。原理很简单。在足够密集的材料样本（“临界质量”）中，从一次核衰变中逃逸的高能中子会引发另一次衰变，释放出更多的高能中子，如此等等，导致所有材料瞬间衰变，爆发出巨大的能量。

裂变与聚变
裂变释放能量是因为每次衰变产生的碎片产物的质量略小于原始原子的质量——损失的质量按照爱因斯坦的方程 E = mc²（见第 300 页）直接转化为能量。随着物理学家对特定原子核的结构了解的越来越多，人们清楚地认识到，这种能量的释放只发生在比铁重的元素的裂变中。相反，较轻的原子核在分裂时会吸收能量，但将它们结合在一起的过程——核聚变——有可能释放出比裂变更大的能量。聚变比裂变更难实现，因为原子核只能在极高的温度和压力下才能被迫结合在一起。在自然界中，这种情况发生在恒星的核心中。然而，在二战后，为了研制更强大的武器以应对日渐逼近的冷战，科学家们意识到他们已经建造了产生这种条件的方法——裂变炸弹。氢弹，在 1950 年代首次在太平洋上空进行测试，本质上依赖于将来自小型裂变“触发器”的爆炸力、辐射和中子引导到二次聚变燃料中，从而产生反应。

较轻的产物
（例如，钡和氪核）
过量中子的淋浴

原子核分裂成两个大致相等的碎片
裂变能量爆发

裂变如何运作
裂变通常使用铀-235进行，因为它是唯一大量存在的易裂变同位素。铀-235原子核中中子数大于质子数使得它非常不稳定。如果用中子轰击，它不会吸收它们而是分裂以启动链式反应。

进一步的铀-235原子核参与链式反应

〈325〉

把裂变投入使用
第一个裂变反应堆“芝加哥1号堆”于1942年12月作为曼哈顿计划的一部分开始运行。到20世纪50年代中期，能够从受控反应中提取能量并将其转化为电力的核电站，在美国和苏联都在运行。

核聚变试验设施
聚变尝试通常涉及环形“托卡马克”，例如韩国KSTAR设施中的这个，它压缩并加热聚变燃料，直到条件模拟太阳核心的条件。

[🌼]氘核：1个质子，1个中子；氚核：1个质子，2个中子；氦核：2个质子，2个中子；聚变释放能量；过剩中子；过剩能量

受控核裂变涉及一个含有浓缩放射性燃料颗粒的堆芯，通常由中间材料（如水或石墨）减速，这些材料减慢了释放的“快中子”的运动，使其更有可能与其他原子相互作用并维持链式反应。由中子吸收材料制成的控制棒被插入或移除，以管理中子的流动和链式反应的速率。发电厂通常被设计为在发生灾难性故障时自动停止反应。它们通常通过允许反应加热反应堆堆中的水来提取能量，并将该热量转移以旋转蒸汽轮机的叶片。

在实践中
美国企业号
核反应堆一旦变得可行，就被美国和苏联海军采用。建造紧凑型反应堆是一项重大挑战，但它们的效率和低燃料使用使它们成为冷战紧张时期水上和水下理想的动力来源。它们大大减少了加油的需要，并允许舰艇和核武装潜艇一次在海上停留数月。也许所有核动力水面舰艇中最令人印象深刻的是美国企业号：于1961年投入使用，至今仍在服役，她携带了八个核反应堆。

聚变动力
虽然裂变在发电方面已被证明有效，但利用聚变的尝试并不那么成功。通常的方法是使用电场和磁场加热和压缩聚变燃料，但为受控聚变测试产生合适的条件已经把现代科学和工程技术推向极限。到目前为止，没有一个原型反应堆能够产生的能量多于它消耗的能量。将该过程转化为工业规模提出了进一步的挑战。然而，聚变电力的潜力是巨大的，它可以从普通元素中产生能量，而没有裂变的有害废物，足以在可预见的未来使用。

[🌼]太阳
太阳核心的温度可达1500万°C，密度可达每立方米165吨，足以引发核聚变。

虽然存在争议，核能很可能在未来几年内与我们同在。
令人担忧的原因
核电站产生裂变反应堆的放射性废物，这些废物在数百年内都保持放射性，并且对运输和储存构成危害。另一个问题是事故可能是致命的。1957年英国温斯盖尔反应堆的火灾，1979年宾夕法尼亚州三里岛核电站放射性气体的泄漏，以及1986年乌克兰切尔诺贝利的爆炸，都增加了公众对核电安全性的恐惧。

气候变化
核裂变是化石燃料的可行替代能源，因此可以帮助减少全球变暖。一些核反应堆可以用来“繁殖”放射性核，有可能使该过程自我维持并减少核废料。

另见>>
第414-15页 全球变暖
第416-17页 可再生能源
[🌼]核废料的运输

〈326〉

物理学家 生于1918年 逝于1988年
理查德·费曼

“我认为我可以肯定地说，没有人理解量子力学。”
理查德·费曼，出自《物理定律的本性》，1964年

美国物理学家理查德·费曼将解决物理学中深奥难题的惊人天赋与作为一位杰出教师和沟通者的能力结合起来。他被认为是量子电动力学的创始人之一，该理论阐述了带电粒子（如电子）如何与光子（微小的电磁辐射包）相互作用。他还对其他物理学领域做出了重大贡献，包括超流体以及夸克粒子物理模型的建立。

早年生活和职业生涯
费曼于1918年出生于纽约市的一个犹太家庭。从小，他就对科学事务表现出浓厚的兴趣。在学校期间，他喜欢摆弄收音机、时钟以及任何他能接触到的其他小玩意。他获得了麻省理工学院的物理学学位。

[🌼]
理查德·P·费曼

曼哈顿计划
被分配到绝密的曼哈顿计划后，费曼在新墨西哥州洛斯阿拉莫斯偏远的国家实验室进行炸弹研究。他和许多其他参与人员被安置在基地的庞大拖车公园中。

麻省理工学院（马萨诸塞理工学院）。当他在普林斯顿完成同一学科的博士学位时，费曼于1941年被邀请参加曼哈顿计划——在位于新墨西哥州洛斯阿拉莫斯的核裂变（“原子弹”）武器的秘密开发。他最初拒绝了，但后来同意参与，担心如果纳粹德国首先开发出这种武器会发生什么。他在该项目的大部分时间都用于监督计算工作，尽管他也开发了用于计算裂变炸弹威力的公式。
在洛斯阿拉莫斯期间，费曼因其对新思想的开放态度和敢于表达自己想法、与尼尔斯·玻尔等杰出科学家争论以及挑战根深蒂固的观念而赢得了许多物理学顶尖人物的尊重。

战后时期
在第二次世界大战之后，1945年秋天，费曼被任命为康奈尔大学的理论物理学教授。最终他被聘为。

〈327〉

理查德·费曼

理查德·费曼
这张1959年拍摄的费曼照片，展现了他富有特色的生动表情，拍摄于他在加利福尼亚理工学院（加州理工学院），帕萨迪纳的讲座期间。

突破
费曼图

费曼图是一种图像方法，他发明了这种方法来描述亚原子粒子之间可能发生的相互作用（见第382-83页）。费曼图如今被粒子物理学家广泛使用。
这些图用直线表示费米子（物质粒子及其反粒子，如电子和正电子）。玻色子（“传递”粒子），如光子，用波浪线表示。在每个图中，时间用一个轴表示，空间用另一个轴表示。每个交点表示两个粒子之间的相互作用，但也是一系列（通常非常复杂）方程的速记符号。这些图以类似于普通图表上的曲线可以表示数学方程的方式，表示粒子相互作用。
这些图的一个应用是计算粒子加速器（如在瑞士日内瓦附近建造的大型强子对撞机）中发生的各种粒子相互作用的概率。

[🌼]

返回到量子电动力学或QED的思想发展。这项研究在他于1950年成为加州理工学院理论物理学教授后继续进行。

中年研究
QED是物理学中最精确和成功的理论，对于深入理解涉及电磁辐射和电子的现象至关重要。这包括所有的化学，但也包括诸如为什么天空是蓝色、为什么钻石很硬以及眼睛中的视网膜如何工作等问题。在加州理工学院期间，费曼还致力于解释超流动性——一种液态氦在冷却到接近绝对零度时能够无粘性流动的现象。1965年，费曼（与朱利安·施温格和朝永振一郎共同）获得了诺贝尔奖。

```markdown
|        | 时间     |  e-     |     |  e-     |          |
|--------|-----------|-------|-------|-------|--------|
| 空间    |  ——      |    \    |  /    |  \    |  /    |
|        |  ———    |      \  | /    |   \    | /     |
|    |  e+     |  /     |  \   |    |
|  空间    |  ——       |    /   |    \ |  |   
|  时间     |          |   ——      |    ——    |    |
|        |     | µ- | |   µ+ |        |
```

费曼图的例子
上面的图表示电磁排斥：两个电子(e-)接近，交换一个光子，然后分开。在下面的图中，一个电子(e-)和一个正电子(e+)湮灭产生一个光子，这个光子转化为一个μ子(µ-)和一个反μ子(µ+)。

[🌼]

航天委员会公开听证会
在关于航天飞机挑战者号灾难原因的公开听证会上，费曼用他的双手来说明O形环密封的工作原理，在那次灾难中，七名机组人员丧生。

朱利安·施温格和朝永振一郎因其在量子电动力学方面的工作而获得诺贝尔奖。
在20世纪60年代末，费曼开发了一个名为“部分子”理论的亚原子世界模型，它是现代夸克理论的前身。与此同时，他以其精彩而有趣的讲座而闻名。

晚年
在20世纪70年代和80年代初，费曼帮助引入了纳米技术（在分子尺度上制造设备），并率先开发了量子计算，在这种计算中，计算机中的开关或比特可以同时存在于一种以上的状态。
他于1988年2月15日在洛杉矶因腹部癌症去世。据说他的遗言是“我讨厌死两次。太无聊了”或“这死亡太无聊了”。

来自量子计算机的微芯片
数字计算机通过操作限制为两种状态之一的比特工作：0和1，或者关闭和打开。在量子计算机中，关闭和打开同时发生，使其处理速度快数百万倍。

时间线
1918年5月11日，理查德·费曼出生于纽约市。在童年时期，他对科学和解决谜题着迷。

1939年，毕业于麻省理工学院（麻省理工学院）的物理学专业。

1942年，在新泽西州的普林斯顿大学完成博士学位。与阿琳·格林鲍姆结婚，尽管她被诊断出患有肺结核，他的家人反对这桩婚事。

1942-45年，参加曼哈顿计划（开发第一颗原子弹）。作为一名初级物理学家，费曼并非这项工作的核心人物。

1945年6月16日，他的妻子阿琳因病去世，遭受个人悲剧。

1945-50年，被任命为康奈尔大学（纽约州）的理论物理学教授，在那里他重新开始发展量子电动力学（QED）理论。

1950年，成为加州理工学院（加州理工学院）的理论物理学教授，在帕萨迪纳，在那里，除了继续他的QED工作，并发明费曼图，他还帮助进一步发展了超流动性理论。

1952年，与玛丽·路易丝·贝尔短暂结婚。

1960年，与格温内思·霍沃思结婚。（他们于1962年生了一个儿子，并于1968年收养了一个女儿。）
[🌼]
费曼的讲座

1961-63年，发表了一系列讲座，这些讲座成为了《费曼物理学讲义》，该教材于1964年首次出版。

1965年，因其量子电动力学理论而获得（与朱利安·施温格和朝永振一郎共同）诺贝尔物理学奖。

1968年，发展了部分子理论——假设存在于原子核中心的质子和中子内部的硬粒子。他在这个领域的工作对现代对夸克的理解做出了重要贡献。

1970年代，进行了许多公众讲座，例如关于货物崇拜科学主题的演讲。

1979年，成功地进行了胃癌手术。

1982年，构思了量子计算，其中量子力学的效应在计算机的工作中得到利用。

1985年，出版《量子电动力学：光与物质的奇异理论》。

1986年，在一个调查航天飞机挑战者号爆炸原因的小组中任职。他关于这段经历的书面记录揭示了美国宇航局的工程师和高管之间缺乏和谐。

1988年2月15日，在洛杉矶因癌症去世。

挑战者号灾难

〈328〉

1890-1970

在近代之前，天文学家们只是将恒星视为太阳、月球和行星运动的背景。

创世论
数千年来，人们普遍接受宇宙是由上帝创造的。17世纪，爱尔兰大主教詹姆斯·乌舍尔声称上帝在六天内创造了宇宙，甚至给出了创造的确切日期。根据乌舍尔的说法，宇宙始于公元前4004年10月23日星期日晚上，这使得太阳的年龄不到6000年。

太阳的能量
太阳如何产生热量并保持如此长时间的发光是一个物理和智力问题。1854年，德国医生兼物理学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹计算出太阳通过每年收缩246英尺（75米）来产生热量。

星光
1666年，艾萨克·牛顿将光分解成光谱 《 110-11。1863年，威廉·哈金斯研究了恒星的光谱并确定了它们的化学元素，证明了恒星大气层由地球上发现的相同元素组成。

<< 参见
第26-29页 第一批天文学家
第38-39页 世界的古老思想
第182-83页 太阳系

太阳质量恒星的生命周期
所有恒星都由广阔、寒冷和密集的“星际”云（主要是分子氢）形成。下面的图像序列展示了类似太阳的恒星的形成和生命周期。恒星的质量将决定其生命周期的长度，质量较小的恒星持续时间较长。

恒星的生命周期
从 18 世纪后期开始，天文学家们开始质疑太阳和恒星的本质。到 20 世纪初，他们已经确定了各种类型的恒星，包括红巨星和白矮星。但这些类型实际上是恒星生命周期中的阶段——每颗恒星都会随着年龄的增长而从一种类型转变为另一种类型。

我们目前对恒星的性质和演化的理解的基础始于一个世纪前，当时北美和欧洲的天文学家根据光谱对恒星进行了独立分类。他们将一颗恒星的光分解成光谱（其彩虹色带），并对其进行分析，以确定恒星的一系列属性，如温度和光度。

巨星和矮星
美国哈佛年鉴1897年收录了安东尼娅·莫里的恒星分类，这引起了丹麦天文学家埃纳尔·赫茨普龙的注意。从1905年开始，他使用这些数据来确定恒星属性之间的关系。他的工作得到了美国天文学家亨利·诺里斯·罗素在1910年的独立证实。

两位天文学家都表明，当恒星的表面温度与它们的亮度在图表上作图时，会出现明确的分组。他们发现恒星分为两个主要群体：矮星和巨星。事实上，大约90%的恒星是矮星——它们在图表上形成一条对角线带，称为“主序”。其余的形成其他群体：红巨星、超巨星和白矮星。天文学家使用的图表——现在通常被称为 H-R（赫茨普龙-罗素）图（见第 431 页）——是世界上最重要的天文图表。

[🌼]

恒星形成的星云
新的恒星正在鹰状星云的这个小部分内形成，该星云被附近的、炽热的年轻恒星照亮。鹰状星云是银河系螺旋臂之一中一个巨大的恒星诞生云。

能量和亮度
H-R 图彻底改变了恒星演化的研究，它仍然是我们理解恒星、它们的生命、年龄和组成的基本工具。它使天文学家能够推论恒星演化，但他们仍然缺乏对恒星内部结构和机制的理解。他们知道恒星的能量是根据爱因斯坦方程 (E = mc²) 产生的，但他们不知道如何产生。
两位英国天文学家在 20 世纪 20 年代提供了新的信息。塞西莉亚·佩恩（后来的佩恩-加波什金）表明，恒星主要由氢和氦组成，尽管她的工作当时没有被认为是重要的。但阿瑟·爱丁顿的建议——恒星的能量可能来自核聚变反应。

1 氢云开始因触发而坍塌，例如与另一个云碰撞。压力波将云推入，因此变得不稳定并破碎。

2 一团云的碎片在重力作用下将物质拉入核心，在那里密度、压力和温度不断增加。它现在是一个原恒星。

3 下落的气体加速，形成一个旋转的恒星物质盘，从中喷出两股气体。原恒星的中心变得密集并且足够热以进行核聚变。

4 原恒星的向外压力和向内的引力相互平衡。原恒星已经稳定下来，现在是一颗主序星。

5 在恒星形成过程中未使用的气体和尘埃围绕着恒星。它们冷却并凝结成微小的碎片，这些碎片连接在一起形成行星。

〈329〉

地球的局部恒星
太阳是一颗主序星。
它已经稳定发光约 50 亿年，并将再发光约 50 亿年。像大多数其他恒星一样，它大约四分之三是氢。

在恒星内部深处，氢转化为氦——产生了直接的影响。
更重要的是，爱丁顿对主序星的质量（物质的量）与其光度（能量输出）之间关系的正式化。通过了解一颗恒星的光度，就可以计算出它的质量——正是这种性质，比其他任何性质都更能决定恒星的生命模式和长度。恒星的质量越大，寿命就越短。爱丁顿的发现是真正理解恒星生命周期的关键。

“天空的博物馆包含了……一系列的展品，我们……想知道它的起源……？”
詹姆斯·霍普伍德·吉恩斯，天文学家，1931

[🌼]

天文学家（1873-1967）
埃纳尔·赫茨普龙
出生于丹麦，赫茨普龙接受过化学工程师的培训，但他在 29 岁时将对天文学的兴趣转变为全职职业。他在德国的波茨坦天文台工作了 10 年，然后在荷兰的莱顿天文台工作了 25 年——成为其主任——之后退休回到了丹麦，在那里他工作到九十多岁。他的名字流传在赫茨普龙-罗素图（见第429页）上，但他还为双星、造父变星和疏散星团的研究做出了巨大贡献。

恒星的生命周期

[🌼]
6主序星是稳定的，并稳定发光。在这个最长的阶段中，随着它不断将氢转化为氦，它逐渐变得更大、更明亮。
7当核心被转化为氦时，它会坍缩：核心变得更热，外层被推出。恒星变成一颗红巨星，比以前大 100 倍。
8核心非常热，以至于核反应将氦转化为更重的元素。随着核心变得更热，恒星的表面被吹散，并开始形成行星状星云。
9垂死的恒星被行星状星云包围——一个发光的由气体和尘埃组成的壳层，缓慢地扩散开来。剩余的部分收缩形成白矮星。
10剩下的就是一个白矮星。核燃料已经耗尽，这颗地球大小的恒星逐渐黯淡，直到最终它会变成一颗冰冷的、死去的黑矮星。

〈?〉

在1950年代，包括弗雷德·霍伊尔在内的一批科学家研究了恒星内部的核反应。他们确定了能量是如何产生的；解释了越来越重的元素是如何在反应中形成的；并概述了恒星的形成和恒星的生命周期。

恒星的生命周期
恒星是巨大的旋转、炽热、发光的球体，主要由氢气组成，它们在气体和尘埃云中开始生命。它们的光和热是由核反应产生的，质量在过程中转化为能量。像太阳一样的恒星，以及那些质量约为太阳八倍的恒星，最终会变成红巨星；然后它们演变成行星状星云，最后变成地球大小的白矮星。白矮星非常普遍。银河系中超过97%的恒星最终将变成白矮星。

大质量恒星
质量大于太阳约八倍的恒星以更壮观的方式死亡。恒星突然爆炸，并暂时变成一颗更明亮的恒星：超新星。被炸飞的气体和尘埃形成超新星遗迹。超新星很少见；每个星系大约每200年才发生一次超新星。原始恒星的核心在爆炸后仍然存在，其命运取决于其质量。

[🌼]
最大的黑点在这张图片中是一颗蓝色超巨星。它有一个质量较小但看不见的伴星：一个正在缓慢地从超巨星那里拉取物质的黑洞。

1932年，詹姆斯·查德威克爵士发现了中子（亚原子粒子）。一年后，天文学家威廉·巴德和弗里茨·兹威基提出，超新星的残骸核心会是一个由中子组成的极小、致密的恒星：中子星。这些城市大小的恒星是我们能探测到的最密集的恒星。1967年，乔斯林·贝尔和安东尼·休伊什发现了第一个脉冲星，事实证明它是一颗旋转的中子星。1939年，罗伯特·奥本海默和乔治·沃尔科夫表明，一个稳定的中子星的质量上限约为太阳质量的三倍——超过这个上限，恒星将继续坍塌并形成黑洞。这些

气体和尘埃星云包围着中心的脉冲星

来自脉冲星的粒子风犁入周围的星云，产生冲击波，并形成内环

快速旋转的脉冲星

其中一道从恒星流出的辐射束

```markdown
|   |                                              |
|---|---------------------------------------------|
|100|亿°C是垂死恒星在爆炸前达到的温度，并变成超新星。只有一些恒星会这样，所以超新星很罕见。|
```

超新星核心
蟹状星云脉冲星，于1968年发现，是超新星的核心。它每秒旋转约30次，周围环绕着爆炸中抛出的恒星物质。这张图像是蟹状星云（见右）的中心细节。

超新星遗迹
蟹状星云是1054年从地球上看到的超新星遗迹。发光的气体被超新星爆炸推开。原始恒星（脉冲星）的残余物被看作是中心的白点。

〈331〉

[🌼]

天文学家（1910-95）
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡

钱德拉塞卡出生于拉合尔（当时在印度），是十个孩子中的第三个，他一生的大部分时间都在芝加哥大学工作。1983年，他因在恒星演化和结构方面的工作而荣获诺贝尔物理学奖。“钱德拉塞卡极限”指出，白矮星的上限是太阳质量的1.4倍。这在观察最初质量约为太阳八倍以上的恒星时非常重要。如果一颗恒星在其生命结束时，核心质量超过这个极限，那么核心将产生一颗中子星或一个黑洞。

它们的密度极高，甚至光都无法逃脱。它们的存最早由约翰·米切尔在1783年提出，但基本上被遗忘了。1939年，奥本海默提出黑洞可能在超新星爆炸中产生，但它一直是一个理论概念，直到在20世纪70年代初，天鹅座X-1被确认为黑洞。即使在那之后，又过了几年，大多数天文学家才接受天鹅座X-1是一个黑洞。

白矮星
一个暗淡的白矮星（用圈圈标出）在NGC 6397星团中被其他恒星盖过光芒。它是一颗最初质量为太阳八倍的恒星的核心残骸。

恒星再循环
质量较大的恒星会产生碳、氧、硅等元素，以及逐步变重的元素，直到铁，这既可以通过核反应产生，也可以在超新星爆炸期间产生。抛弃的物质会进入太空，最终与其他星际物质结合，形成孕育新恒星的云。超新星对于播种宇宙中比铁重的元素至关重要——这些元素是陆地行星产生和生命形式产生和演化所必需的。

[🌼]

恒星循环
前几代恒星抛弃的物质成为云的一部分，云反过来孕育出新一代的恒星。

云的碎片凝结形成恒星。

恒星中的核反应产生更重的元素。

正在形成恒星的星云

年轻的恒星闪耀着光芒。

成熟的恒星抛洒物质。

恒星抛出的气体和尘埃与星际物质结合。

“恒星诞生，生存——往往数十亿年——然后死亡……有时以一种……壮观的方式。”
卡尔·萨根，天文学家，1978年

[🌼]
旋转轴
旋转的恒星
辐射束
辐射束背离地球
旋转方向

[🌼]

自转方向
磁场
中子星
脉冲星
脉冲星是快速旋转的中子星，它们有非常强的磁场。辐射束从其磁极区域发射，如果地球位于光束的路径上，我们就可以探测到这些辐射束。

[🌼]
自转轴
自转轴
光束偏离地球
脉冲星关闭
脉冲星开启
自转方向
光束与地球对齐
自转方向
自转轴
脉冲星关闭

后记

天文学家在太空时代进步中，不断了解恒星世界，太空时代正在改变恒星物体的研究。

褐矮星
褐矮星（及其名称）的存在是由吉尔·塔特在1975年提出的；第一颗是在1988年发现的。它们的质量很小，温度太低，无法进行核聚变反应。

超新星爆炸
1987年，超新星SN1987A在附近的大麦哲伦星系中爆炸。天文学家能够测试他们对超新星爆炸理论的预测。

太空望远镜
X射线望远镜钱德拉（1999年发射）和红外望远镜斯皮策（2003年发射）收集来自恒星的辐射。

遥远的未来
在遥远的未来，恒星将不会有可用的氢和氦来进行核反应，因此恒星宇宙将比现在暗淡得多。

另见 >>
第340-41页 星系、星团和超星系团
第394-95页 太阳系内部

〈332〉

生态学和生态系统
地球上生活着数百万个不同的生物物种。每个独立的物种都是一个漫长进化过程的产物，这个过程深受每个物种及其周围环境的条件和资源的深刻影响。

在1859年出版的著名著作《物种起源》的结论中，英国博物学家查尔斯·达尔文（见第202-03页）思考道：“一个缠绕的河岸，覆盖着许多植物……鸟类……昆虫……和蠕虫……这些精心构造的形式，彼此之间如此不同，并以如此复杂的方式相互依赖，都是通过作用于我们周围的规律而产生的。” 达尔文的描述预示了生态学的兴起：一种旨在解释他在“缠绕的河岸”上看到的景象的新型科学。生态学是对生物的分布和丰度，以及它们与环境和彼此之间的相互作用的研究。它考察了生物层级中各个层面的每个单独的生物体：种群、群落、生态系统和生物圈。
生态系统这个术语不仅包括生物，还包括环境的非生物物理特征，所有这些都作为一个独立的单元一起发挥作用。

[🌼]
美洲豹
三级消费者：顶级掠食者

[🌼]
蜂鸟
[🌼]
狼蛛
[🌼]
浣熊
二级消费者：食肉动物和杂食动物

[🌼]
貘
[🌼]
蝴蝶
[🌼]
老鼠
[🌼]
刺豚鼠
一级消费者：食草动物

[🌼]
象耳叶
[🌼]
喜林芋藤
[🌼]
金合欢树
[🌼]
海葡萄树
[🌼]
西番莲藤
[🌼]
绞杀榕
生产者：光合植物

环境对生物的影响
生物会影响周围的世界，同时也会受到周围世界的影响。诸如温度等环境条件决定了生物是否能够生存和繁殖。1895年，丹麦植物学家欧根·瓦尔明通过展示在相同区域内共存的无关植物进化出了应对极端温度的策略来证明了这一点。
正如查尔斯·达尔文所概述的那样，生存斗争在塑造生物的自然群体中也起着关键作用。生物从环境中获取资源（食物、氧气、水和盐）。如果个体数量增加，资源竞争就会变得更加激烈，这意味着每个个体获得的份额更少，而较弱的个体产生的后代也更少。

生物之间的相互作用
种群是由同类生物组成的群体，它们通过潜在的遗传联系结合在一起：都属于同一物种。一个栖息地通常包含许多共存的物种。物种之间的遗传差异反映在它们不同的能力和所扮演的角色上。为了物种能够共存，每个物种都必须占据一个略有不同的角色——它的生态位——否则资源竞争会导致

雨林生物量金字塔
化学能通过食物网流动，从光合植物（生产者）到动物（消费者）。这个网络中的每个生物都会释放热能并损失化学废料，这意味着食物链中较高层级可用的能量会逐渐减少。因此，顶级掠食者的总重量总是低于较低层级的生物。

1890-1970

<<之前
许多生态思想起源于自然历史的研究，这些研究在探索时代尤其兴盛。

最早的生态思想
中世纪阿拉伯学者贾希兹撰写了《动物之书》——一本动物学百科全书，其中包含了许多预示了后来生物学理论的思想，包括自然选择和食物链的概念。

探险家和博物学家
第一批对生物世界进行准确观察的博物学家奠定了野外生态学的基础：英国人约瑟夫·班克斯在探险家詹姆斯·库克的首次跨太平洋航行（1768-71）中记录了许多新物种。在英格兰，吉尔伯特·怀特因其对他在塞尔伯恩家中的动植物的观察而被广泛认为是第一批生态学家之一。

<<<另请参阅
pp.200-01 进化如何运作
pp.202-03 查尔斯·达尔文
pp.278-79 生物圈中的循环

〈333〉

植物学家（1871-1955）
亚瑟·坦斯利
坦斯利开创了英国植物生态学的研究，并负责发展了生态系统的概念。坦斯利成为英国生态学会的首任主席，他帮助建立了该组织，该组织在生态科学领域获得了国际声誉。他还帮助建立并领导了野外研究促进委员会以及英国自然保护委员会。第一次世界大战后，坦斯利进一步发展了他对心理学的兴趣，也花了一些时间接受西格蒙德·弗洛伊德的指导。

[🌼]
互利共生
小丑鱼生活在海葵的触须中，并且对海葵的刺蜇具有抵抗力。两种物种都从这种关系中受益：小丑鱼受到捕食者的保护，而海葵则吃掉小丑鱼带来的剩余食物。

一种导致另一种灭绝。
俄罗斯科学家格奥尔基·高斯在1932年证明了这一竞争性排除理论，当时在微生物的实验培养中，一个物种持续地导致另一个物种灭绝。物种之间的相互作用是在1900年代中期由美国生态学家尤金和霍华德·奥德姆兄弟定义的，他们根据相互关系对个体是有益还是有害来对物种进行分类。因此，一些相互作用使一个生物受益而损害另一个生物，例如捕食（捕食者捕食猎物）或寄生（寄生虫从宿主那里获取）。竞争对双方都有害；互利共生对双方都有利（见上文）。

生态系统：循环和能量流动
1935年，英国植物学家亚瑟·坦斯利（见左）发展了生态系统的概念——一个群落的生物如何在一个统一的系统中与非生物世界相互作用。 1926年，俄罗斯地球化学家弗拉基米尔·维尔纳茨基提出了所有物质都是自然循环的一部分（见第278-79页）的观点，这意味着所有生物都将废物排放到周围环境中，并且大多数生物都从中获取氧气。同时，生态系统由来自太阳的能量提供动力。

寄生
大王花是世界上最大的单花，直径可达3英尺3英寸（1米）。它是一种生长在热带藤蔓上的寄生虫。这种关系只对寄生虫有利，它没有叶子，因此无法通过光合作用制造自己的食物。

从太阳。 坦斯利与美国植物学家弗雷德里克·克莱门茨一起，提出了能量从太阳的力量到每个生物释放热量的食物链中不断流动的观点。他们的理论后来被扩展到食物网（见对面）的概念，其中能量不遵循简单的线性链，而是通过复杂的相互作用网络传递。
如果一个生态系统被破坏，例如被火灾（见下文）、火山爆发或山体滑坡破坏，则会发生演替过程。这个过程的早期阶段通常会产生快速生长、分布广泛的物种，但随着演替的继续，更具竞争力的物种可能会取代它们。

“未受干扰的自然似乎像一首交响乐，它的和谐来自变化和变化。”
丹尼尔·B·博特金，美国生态学家和作家，《不和谐的和谐》，1990年

之后

随着生态学成为一门定量学科，科学家们开发了数学方法来帮助解释这个复杂的课题。

控制种群
在20世纪20年代，两位数学家，美国人阿尔弗雷德·洛特卡和意大利人维托·沃尔泰拉，设计了一个方程来描述捕食者和猎物的种群规模之间的关系。这个方程帮助科学家预测种群如何随时间变化，以及不同的物种如何相互作用。科学家们使用这些方程来开发控制农作物害虫或引起疾病的寄生虫的策略。

生产力概念
植物或动物的生产力是衡量其生长过程中建立的生物物质的多少，与生物从环境中获取的物质的量相比。生产力评估对于帮助农业学家平衡维持作物或牲畜的成本以及食品生产方面的潜在回报非常重要。

另见>>
第334-35页 保护生物学

实践中

```markdown
|       |     |     |       |       |
| :---- | :-- | :-- | :---- | :---- |
|  |  |  |    |     |
|  |  |  |  |  |
|  |  |   | |   |
|  |  |  |   |  |
|  |   |  |   |  |
|   |    |  |  |   |
|   |   |  |   |   |
|   |   |  |   |   |
|  |  |  |   |   |
```

捕食者和猎物之间的关系
捕食者和猎物之间的相互作用导致两个物种的种群规模发生振荡。随着更多猎物的出生，捕食者的食物更多，因此更多的捕食者后代得以存活；捕食者数量的增加随后减少了猎物的数量。结果是捕食者数量的模式与猎物模式略有不同步。

[🌼]
1988年黄石国家公园肖肖尼火灾中被毁坏的栖息地，大约10年后显示出恢复迹象。燃烧使土壤肥沃，并促进了植物的生长，例如这种柳兰（右图）。

〈334〉

在人类探索和开发的过程中，地球被发现并非是无限的，生物也是会被耗尽的：经过数百万年进化形成的物种可能会永远消失。然而，在过去的一个世纪里，人们越来越意识到人类保护自然的实际和道德责任。

在19世纪的北美，巨大的候鸽群飞过时，需要几天时间才能飞完。这种鸟类大规模捕猎的受害者，因为它会破坏庄稼，而且它的肉便宜又充足，被奴隶食用。当科学家意识到如此庞大的鸟群对于成功繁殖至关重要时，已经为时已晚；最后一只旅鸽于 1914 年在圈养中死亡。这样的例子表明，即使是最常见的物种也可能被推向灭绝。
对保护生物学的需求是由 20 世纪的事件刺激的。世界自然基金会 (WWF) 于 1961 年成立。从那时起，它的重点一直是保护地球上最濒危的栖息地和物种。

[🌼]

回到边缘
一些物种，例如普氏野马，已经在野外灭绝，但集约化管理和圈养种群的繁殖使它们免于完全灭绝。

地球的荒野
19世纪，德国博物学家亚历山大·冯·洪堡发现，气候决定了植被类型的分布，如雨林、沙漠和草原，这些被称为生物群落。尽管这些生物群落在世界各地结构相似，但它们的物种却大相径庭。英国鸟类学家菲利普·斯克莱特根据鸟类的分布划分了六个区域。英国博物学家阿尔弗雷德·罗素·华莱士（见第200-201页）完善了该系统，以将鸟类以外的动物也考虑在内。1878年，他撰写了关于森林砍伐的文章，并预见了未来将出现的环境问题。
地球的荒野为我们提供食物、药物和技术所需的原材料，但生态学教导我们，如果这些资源的使用速度超过了它们恢复的速度，那么它们就会完全耗尽。1948年，一个后来被称为国际自然保护联盟 (IUCN) 的组织成立，目的是开发可持续利用资源的方法，并研究如何使保护区能够代表全球的生物多样性。IUCN和世界自然基金会的科学家们已经确定了全球600多个具有独特生态特征的生态区域（见右图）。

“我们不能拯救我们想拯救的一切，但如果我们不尝试，我们将损失更多。”
彼得·斯科特爵士，世界自然基金会创始人，1961年

保护栖息地
1914年，中美洲一座大坝的建成淹没了巴拿马运河区的一片区域。森林仅在山顶幸存下来，成为当时最大的人造湖中的岛屿。其中一个岛屿——巴罗科罗拉多岛——成为一个自然保护区；其研究站记录了雨林在隔离后的变化。虽然大部分食物网保持完整，但顶级捕食者已经灭绝，因为它们需要很大的区域才能维持一个可行的种群。

在 20 世纪 60 年代，美国生态学家罗伯特·麦克阿瑟和爱德华·O·威尔逊更仔细地研究了岛屿生态学，发现较小、更孤立的岛屿通常支持较少的物种。其影响是深远的：任何被恶劣景观包围的栖息地都实际上是一个岛屿。这意味着一个大型自然保护区可以比许多相同总面积的小型保护区保留更多的生物多样性。

保护物种
生物学家们在世界上发现了一些地方，这些地方有着惊人的生命多样性，他们称之为生物多样性“热点”。在栖息地破坏的背景下，哥伦比亚或马达加斯加的森林等热点地区可以作为保护工作的优先指导。媒体技术——与世界自然基金会及其类似机构的努力相结合——提高了公众和政府对这些荒野地区的认识。这意味着现在比以往任何时候都更有全球性的动力来保护地球的自然资源，并且有科学知识来保持大量的生物多样性完好无损。

[🌼]

播种土地
投掷种子炸弹（含有活植物材料的土壤块）是一种巧妙的方法，用于将植被引入清理过的土地，并可能提供一种帮助恢复退化栖息地的方法。

```markdown
| 威胁类别 | 物种                                            |
| -------- | --------------------------------------------- |
| 最低关注 | 柯氏小羚羊 (Madoqua kirkii), 家麻雀 (Passer domesticus) |
| 近危     | 欧洲水獭 (Luta lutra), 蝠鲼 (Manta birostris)   |
| 易危     | 夏威夷鹅 (Branta sandvicensis), 北极熊 (Ursus maritimus)    |
| 濒危     | 大熊猫 (Ailuropoda melanoleuca), 粉红鸽 (Nesoenas mayeri) |
| 极危     | 爪哇犀牛 (Rhinoceros sondaicus), 斯皮克斯金刚鹦鹉 (Cyanopsitta spixii) |
| 野外灭绝  | 麋鹿 (Elaphurus davidianus), 弯角剑羚 (Oryx dammah)   |
| 灭绝     | 金色蟾蜍 (Incilius or Bufo periglenes), 袋狼 (Thylacinus cyanocephalus)   |
```

〈335〉

保护生物学

[🌼]

热带雨林
热带地区的高温和高湿度有利于物种多样化——世界上有一半的动植物在这里被发现。

温带森林
从热带延伸到极地，阔叶落叶林最终让位于针叶林。

针叶林
在靠近极地的寒冷地区，针叶林占主导地位。它们的针状叶子确保在缺水地区的生存。

极地和苔原
由于冬季极端寒冷且降雨稀少，苔原的植被生长缓慢，如苔藓、草和地衣。

[🌼]

世界各地的生物群落
科学家们对世界上无数的栖息地进行了数百种生物群落的描述。这里是对生物地理区域的简单分类，每个区域都孕育着独特的野生动物，同时也面临着独特的保护挑战。

[🌼]

沙漠
主要分布在非洲、澳大利亚和亚洲，沙漠的降雨量极低，并且温度变化剧烈。

[🌼]

稀树草原
在南美洲、非洲和亚洲发现的、有小型或稀疏树木的草原，通常与高度季节性降雨相关。

[🌼]

温带草原
主要分布在北美洲和欧亚大陆，草在裁剪中茁壮成长，从而维持各种草食动物的生存。

[🌼]

海洋
覆盖地球表面 72% 的海洋，这个多样化的环境范围从物种丰富的沿海珊瑚礁到广阔的未开发深处。

针对物种和栖息地
像老虎这样的受欢迎的物种可以成为“大使”，以引起人们对某些栖息地（如亚洲的森林）的困境的关注。但是，一些栖息地之所以重要，是因为它们包含生物学上独特的形态。即使它们可能不太熟悉，这些独特的动植物形式也是生物多样性的重要组成部分。以下是此类物种的选择。

```markdown
| 栖息地                      | 独特物种                           | 评论                                                                                       |
| :-------------------------- | :--------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------- |
| 北美洲西部的中太平洋森林       | 尾蛙 (Ascaphus) - 两个物种         | 与所有其他青蛙不同：具有体内受精能力，且不会发声。与新西兰的青蛙有关。                                      |
| 新西兰北方的温带森林         | 蜥蜴 (Sphenodon) - 两个物种          | 来自 2 亿年前的爬行动物群体的唯一幸存形式：几乎是“活化石”                                                |
| 马达加斯加干燥和低地森林以及多刺灌木丛 | 斑鸏 (Mesitornis) - 两个物种、(Monias) - 一个物种 | 雉鸡般的鸟类，与鸽子的关系值得怀疑，都濒临灭绝且数量正在下降                                                         |
| 亚马逊盆地森林                | 麝雉 (Opisthocomus) - 一个物种        | 大型、奇特的树栖鸟类；雏鸟的翅膀上有爪子。                                                                  |
| 澳大利亚东部雨林            | 鸭嘴兽 (Ornithorhynchus) - 一个物种 | 卵生哺乳动物两个科之一的唯一成员。                                                                  |
| 智利温带森林                | 山猴 (Dromiciops) - 一个物种         | 小型有袋动物，实际上与澳大利亚的动物关系比南美洲其他地区的动物更密切。                                              |
```

之后

现代保护生物学是一门科学，它对遗传学和生殖功能的要求与对生态学的要求一样多。

生物技术与保护
生殖生物学的进步对于协助保护工作非常重要。对濒危植物进行克隆可能对于增加植物园的分布量、最大限度地减少因疾病造成的植物库存破坏风险非常重要。

另见 >>
第 390-91 页：克隆是如何工作的
第 414-15 页：全球变暖

〈336〉

《之前》

天然橡胶自古以来就被使用，但直到19世纪才成为真正有用的材料。

橡胶的硫化
橡胶树原产于南美洲和中美洲，古代中美洲人将其用于各种用途，包括制作游戏用的球，早在公元前1600年。普通的天然橡胶容易断裂，拉伸过度，并且粘性大。1839年，美国发明家查尔斯·固特异用热和硫磺对橡胶进行硫化处理，使其更坚韧、更耐磨、弹性更小、粘性更小。为了满足需求，在非洲和亚洲建立了大型橡胶种植园。

查尔斯·固特异

《另见》
第150-51页有机化学
第240-41页化学品的大规模生产

高分子量聚合物的长链

[🌼]

热塑性聚合物链

塑料时代
直到20世纪初，天然材料被用于建筑、工程和家居。但随着越来越多廉价合成聚合物的制造方法出现，情况发生了根本性的变化，因此到本世纪末，我们生活在一个被称为“塑料时代”的时代。

人们使用天然聚合物已有数千年历史——聚合物是由长链分子（见下文）组成的化合物。天然聚合物存在于植物和木材中。当化学家开始了解天然聚合物时，试图模仿它们的想法出现了。这导致了许多有用的合成材料（包括塑料）的生产，这些材料在许多领域产生了巨大影响。

第一种合成聚合物
在19世纪30年代，人们发现用硝酸处理淀粉或木材纤维可以硝化纤维素，1856年，英国发明家亚历山大·帕克斯用溶剂处理这些硝化纤维素材料。因此，他发明了第一种合成聚合物，名为帕克辛，它是早期赛璐珞的一种形式：一种类似于动物角的材料，它具有防水性，但也具有弹性。帕克斯打算将这种材料用作织物的防水材料，但商业上未能取得成功。

实用塑料
在19世纪60年代，美国发明家约翰·韦斯利·海厄特正在寻找一种可以替代台球象牙的材料，他尝试使用硝化纤维素和樟脑制作赛璐珞，并在1872年成功制成。虽然这种材料易燃且容易分解，但也很容易模塑成形，这使其成为第一种热塑性聚合物——一种加热时呈液态，冷却时呈固态的聚合物（见左下图）。赛璐珞成为早期摄影（见第262-63页）和电影中胶片的首选材料，尽管它具有臭名昭著的易燃性。

到1909年，比利时化学家利奥·贝克兰意外发现，将苯酚和甲醛与木粉混合会产生一种类似树脂的材料，他称之为电木，这是第一种热固性塑料（聚合物在加热前是软的，加热后会变成固体，见左下图）。电木成为装饰艺术的设计材料。

[🌼]淀粉的结构，一种天然聚合物
淀粉是一种天然聚合物，由许多串联在一起的葡萄糖分子组成。科学家在制造合成聚合物时，制造了不同的长链分子。

化学键

热塑性塑料
当加热时为液体，冷却时为固体的聚合物，热塑性塑料常用于管道，因为它们可以通过吹塑成型制成无接缝的空心管，并且可以承受高气体和液体压力。

热固性塑料
热固性聚合物可以模塑，然后通过加热不可逆地凝固成固体物体，例如这个溜冰板轮，它既耐磨又具有橡胶的一些有用特性。

塑料：一场工业革命
从19世纪中期开始，化学家们开始尝试使用天然物质来生产半合成塑料。随后出现了完全合成的材料，最终在20世纪的聚合物生产中取得了快速进展。

氢原子
碳原子
氧原子

1860
1870
1880
1890
1900
1910
1920
1930
1940

1862 亚历山大·帕克斯在伦敦国际博览会上展示了帕克辛，第一种合成塑料——用硝酸处理纤维素制成。

1872 德国化学家欧根·鲍曼制造出第一种聚氯乙烯 (PVC)，但直到 20 世纪 20 年代，这种材料才变得足够柔韧，可以商业化使用。

1887 美国牧师汉尼拔·古德温未能成功申请赛璐珞胶片的专利。两年后，伊斯曼柯达成功申请了自己的专利。

1909 比利时化学家利奥·贝克兰在美国化学学会纽约分会二月份的会议上展示了电木。

1894 英国化学家查尔斯·克罗斯及其同事爱德华·贝文和克莱顿·比德尔申请了粘胶人造丝的专利，这是一种由纤维素制成的半合成丝状纤维。

1926 研究员沃尔道·塞蒙发明了乙烯基——柔性的、可塑化的PVC，这是第一种商业上可用的PVC形式——在俄亥俄州的B.F. Goodrich公司工作期间。

1912 瑞士化学家雅克·布兰登伯格获得了玻璃纸的专利，这是一种仍然用于包装的半合成聚合物。

1935 杜邦公司获得了尼龙的专利。三年后，尼龙牙刷上市。1940年推出丝袜。

1933 英格兰诺斯威奇的ICI公司的埃里克·福西特和雷金纳德·吉布森找到了一种合成聚乙烯的实用方法。

〈337〉

“嗯，这有点像个意外，因为塑料并不是我想要发明的...”
列奥·贝克兰，比利时化学家，在发明胶木时说

[🌼]
在家庭中的塑料
塑料改变了现代生活，正如这张1955年福米卡的广告所见，福米卡是一种为工作台开发的耐热聚合物。

由于其耐用性和可塑形能力，其运动能力很强。通过添加彩色染料，它被广泛应用于许多实际用途，从灯开关到灯泡，以及电话听筒到管道。

合成服装纤维
塑料时代真正开始于杜邦化学公司的实验室，由美国化学家华莱士·卡罗瑟斯（见下文）负责。1930年，他的团队制造了一种人造橡胶，称为氯丁橡胶，并发现了合成人造服装纤维的起点。1934年，卡罗瑟斯团队成功开发出尼龙，它是昂贵而脆弱的丝绸的完美替代品。尼龙在美国成为战时冲突的象征，当时人们争先恐后地在二战中购买，因为当时无法从亚洲进口新的丝绸供应。

防弹凯夫拉
凯夫拉是一种合成纤维，由波兰裔美国化学家斯蒂芬妮·克沃莱克在20世纪60年代开发。其惊人的强度意味着它被用来制造防弹和防刺背心。

1937年，陶氏化学公司向美国引进聚苯乙烯，聚苯乙烯由德国巴斯夫公司开发。
1950
1941年，动力化学品公司，杜邦和通用汽车的合资企业，获得特氟龙-PTFE的专利。
1954年，意大利化学家朱利奥·纳塔制造出聚丙烯，一种广泛用于许多产品的坚韧塑料。
1960
1966年，杜邦公司的斯蒂芬妮·克沃莱克获得凯夫拉的专利，首次用于20世纪70年代的轮胎中。

现代塑料
一旦化学家开始制造聚合物，越来越多的人效仿。1938年，美国化学家罗伊·普朗克特意外地发现了“不粘”材料聚四氟乙烯（PTFE），或特氟龙，它被广泛用于涂覆金属烹饪锅，也被用于在第二次世界大战期间制造原子弹时，为铀浓缩设备提供高度气密和惰性密封。1965年，波兰裔美国化学家斯蒂芬妮·克沃莱克来自

化学家（1896-1937）
华莱士·卡罗瑟斯
华莱士·卡罗瑟斯是教师父亲的四个孩子中的第一个，他曾在美国哈佛大学担任讲师，之后加入了杜邦化学公司刚起步的研究实验室，在那里他领导一个团队生产许多重要材料，包括合成橡胶（氯丁橡胶）和尼龙。他的生活被抑郁症和酗酒所困扰——据说他随身携带氰化物药片。他于1936年与海伦·斯威特曼结婚，但在1937年最喜欢的妹妹去世后自杀了，因此从未见过他的女儿，也没有见证他开创性研究引发的塑料革命。

杜邦发明了一种轻便但防弹的聚合物，凯夫拉，这是一种尼龙的改良形式，也用于防刺背心。一种多孔形式的聚四氟乙烯出现了，

每年全球生产4万亿个塑料袋。这带来了巨大的处理问题，只有可重复使用的、可回收的袋子才能解决。

后来，作为防水但透气的服装材料戈尔特斯出现，将聚合物的历史完整地带回了帕克斯对塑料防水的梦想。

聚合物的价格
我们不断增长的全球对聚合物的需求是有代价的。它们是由石油（一种有限的资源）中的原材料制成的，而且由于不可生物降解，它们造成了巨大的废物问题。然而具有讽刺意味的是，

实践中
回收塑料
国内的塑料垃圾曾经被送到像这里这样的垃圾填埋场。现在它越来越多地被回收。但首先它必须被分类。这主要是手工完成的，但也越来越多地使用X射线荧光、静电、浮选以及红外和近红外光谱进行自动分类。

之后
随着全球石油供应的减少，塑料的长期未来可能在于开采垃圾填埋场或生物塑料。

开采塑料
美国正在进行开采垃圾填埋场并将废旧塑料回收为新塑料的“原材料”的实验。然而，一个主要问题是，旧垃圾填埋场中与所有其他东西一起掩埋的分解有机废物会产生大量的甲烷气体。

生物塑料
可生物降解和可堆肥的生物塑料来源于可再生的天然生物质来源，如玉米淀粉和植物油。它们可用于非一次性产品以及一次性产品。

〈338〉

1890-1970
在...之前

火箭在作为一种推进手段的潜力变得清晰之前，曾作为武器使用了很长时间。

火箭烟花
第一批火箭是中国烟花《56-57》，从13世纪左右开始，被用于庆祝和战争，以点燃火焰和散布恐慌。它们经常偏离目标且缺乏力量。

牛顿定律
在17世纪后期，牛顿的运动定律阐明了作用和反作用的原理《104-05》，使火箭能够运行。爆炸性气体

[🌼]
早期中国火箭
在火箭底部点燃的爆炸性气体被向一个方向推出，而这一作用产生了一个反作用——一个大小相等、方向相反的力——将火箭体朝另一个方向推动。火箭不需要推任何周围的介质，因此它可以在真空中产生推力。

康格里夫火箭
英国士兵在18世纪后期在印度作战时遇到了金属外壳火箭。威廉·康格里夫改进了设计，他的火箭在19世纪早期被广泛使用。火炮的改进使得火箭作为武器不再被使用，但它们仍继续被用于海上救援和科学研究。

《参见》
页码290-91《起飞》

火箭推进
火箭的发展与战争和太空探索息息相关，各国都在争夺军事优势。关键在于解开火箭推进的秘密，这需要对牛顿物理学、分级结构和不寻常的燃料燃烧进行富有灵感的应用。

[🌼]
尽管人们几个世纪以来都幻想过进入太空，但现代火箭推进的起源可以追溯到俄国教师康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基（Konstantin Tsiolkovskii，1857-1935）。他意识到，牛顿的作用和反作用原理（见第104-05页）即使在地球大气层之外也能使火箭产生推力，前提是火箭自身携带燃料和“氧化剂”（燃料可以与之发生反应的化学物质）。齐奥尔科夫斯基制造了许多模型，并取得了一系列突破，包括使用一系列单独的火箭“级”的想法。每一级

[🌼]
康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基
这位俄国火箭推进的先驱制造了许多模型来展示他的各种设计，但他从未迈出下一步，制造出可用的火箭发动机。

可以有自己的燃料箱和发动机，以尽量减少到达太空途中携带的无用重量。然而，下一步留给了其他人。

火箭发展
实用火箭技术的两位先驱是美国人罗伯特·戈达德和德国人赫尔曼·奥伯特。戈达德制造了第一枚飞行液态燃料火箭，由汽油和液氧的燃烧提供动力，并且他从1926年起进行了一系列越来越雄心勃勃的飞行。奥伯特撰写了许多广为流传的书籍，并聚集了一群

[🌼]
航天飞机发射
航天飞机系统使用五个火箭发动机进行发射。轨道飞行器背面的三个发动机从外部燃料箱燃烧液态燃料（它们燃烧得太猛烈，在这里看不见），而外部燃料箱两侧的两个助推器则燃烧固体燃料。

[🌼]
德国V-2火箭
这种由沃纳·冯·布劳恩和他的德国火箭团队开发的“复仇武器”被设计用于从便携式平台快速发射。

〈339〉

[🌼]

鼻锥包含弹头、航天器或卫星
液氧储存在加固的加压罐中
燃料和氧气流向燃烧室，由泵控制
氦气
燃料箱
蒸汽发生器
蒸汽涡轮机
物理学家（1882-1945）
罗伯特·戈达德
马萨诸塞州出生的物理学家罗伯特·戈达德在16岁时读了H.G.威尔斯的科幻小说《世界大战》后，对太空旅行着迷。他在克拉克大学任教期间，做了许多关于液体燃料火箭开发的工作，记者们嘲笑他那些被认为是古怪的想法。1926年，戈达德首次成功发射火箭后，这种态度发生了改变，来自有远见的赞助人（如航空先驱查尔斯·林德伯格）的宣传和资金增加，使他能够进行越来越雄心勃勃的实验，直到1945年去世。

火箭是如何工作的
像这样的火箭是最基本和最强大的发动机。它的动力来自燃烧液体或气体燃料，这些燃料发生化学反应并形成热气体。气体以高压从燃烧室喷出，从而提供推动火箭的推力。
雄心勃勃的年轻工程师和爱好者围绕着他，他们很快就开始了自己的发射。液体燃料火箭在推力方面有显著的优势：可以“节流”发动机，甚至可以将其关闭和开启。

政治和军事用途
到 1930 年左右，美国、德国和苏联的火箭协会蓬勃发展，但德国纳粹党将德国的资源用于生产导弹而不是航天器。1944 年，德国第一枚“弹道导弹”V-2“复仇武器”在伦敦坠落。
V-2 揭示了德国的火箭技术远远领先于竞争对手，美国和苏联竞相开发自己的弹道导弹——作为核武器的潜在运载系统。两位航天爱好者领导了这些项目：冯·布劳恩，V-2 的德国设计师，在战争结束时移居美国，以及苏联的谢尔盖·科罗廖夫。在 1950 年代初期，他们都认为在太空中的存在将对其政治统治者有利，并且

工作开始于发射第一颗卫星的项目。科罗廖夫的团队在“太空竞赛”中率先取得领先地位，这要归功于他们更强大的火箭（最初是为携带他们更原始的核武器而开发的，这些武器比美国的同类武器更重）。在 1960 年代，美国在登月竞赛中奋起直追，冯·布劳恩主持建造了有史以来最大的火箭土星五号。
燃料发展
火箭推进的燃料来源因多种原因而发展。许多液体火箭级使用液氧和煤油的混合物，但V-2和许多后来的弹道导弹使用四氧化二氮和肼——一种可在常温下长期储存的氧化剂和推进剂组合。航天飞机等大功率发动机使用液氧和纯液氢，每磅燃料产生巨大的推力，但非常难以操作和储存，需要极低的温度。尽管液体火箭是成功的，但固体火箭仍然有其地位；航天飞机的助推火箭使用一种橡胶状化合物，该化合物将燃料和氧化剂结合在一种材料中，并用点火火花点燃。
“令人惊讶的事情之一是……缺乏非常响亮的轰鸣声。”
罗伯特·戈达德，物理学家，1926年3月16日

固体火箭助推器分离
主发动机继续点火，由外部燃料箱供油
外部燃料箱分离
固体火箭助推器降落伞进入海洋进行回收和再利用
航天飞机在地球轨道上运行长达 30 天
航天飞机转弯以重新进入
外部燃料箱在穿过空气时燃烧殆尽
航天飞机再次转弯，因为它重新进入地球大气层
多级火箭
航天飞机垂直发射，丢弃固体火箭助推器和外部燃料箱，因为每个部件都已耗尽。在完成任务后，它像传统飞机一样滑回地球。
航天飞机在触地时使用降落伞和刹车

[🌼]

传统多级火箭的许多替代版本已被提出，每种版本都有不同的优势。
替代推进系统
核动力火箭通过小型核爆炸向前推进。虽然功能强大且燃油效率高，但与这项技术相关的危险导致它在 1960 年代被基本放弃。
私人风险太空火箭
自 1990 年代以来，人们多次尝试开发“单级入轨”（SSTO），一种可重复使用的飞行器，可以飞入轨道，然后完整地返回地球（而无需抛弃任何“级”）。这些飞行器或“空天飞机”使用传统或改进的航空技术到达太空边缘，然后使用火箭进行最后一次助推进入轨道。

太空船一号“空天飞机”
太空探索
克服地球引力需要火箭发动机的强大推力，但一旦进入轨道，其他技术就变得可用。离子发动机利用太阳能将燃料原子分解成从航天器高速喷射出的带电离子。太阳帆利用来自太阳本身的光压。
另见 >>
第 370-71 页 登月
第 372-73 页 载人太空旅行

〈340〉

1890-1970
星系、星团和超星系团
在20世纪，天文学家在理解宇宙的本质和结构方面取得了前所未有的进展。他们发现宇宙由数十亿个星系组成，这些星系存在于星团中，而这些星团也形成被称为超星系团的群组。超星系团形成线状和片状结构，其中包含数万个星系，是宇宙中最大的结构。

在20世纪初，人们认为地球和太阳系的其他部分位于一个叫做银河系的巨大恒星系统的中心。天文学家们对这个星系的性质和大小，以及宇宙本身的范围存在分歧。

我们自身之外的星系
1916年，美国天文学家哈洛·沙普利测量了银河系的大小，发现它比之前认为的大得多。这使他相信存在一个单一的星系宇宙。其他人则认为宇宙由许多星系组成，每个星系都像太空中的一个“岛屿”。埃德温·哈勃在加利福尼亚州威尔逊山巨大的胡克望远镜上进行的观测，证明了其中一个理论是正确的。胡克望远镜从1917年首次使用到1948年，是世界上最大的望远镜；其100英寸（254厘米）的镜面标志着从19世纪后期的透镜折射望远镜向镜面反射望远镜的转变。哈勃在1923年首次在仙女座星系中探测到造父变星（见第319页），并利用这些变星来确定仙女座的距离。通过确定造父变星的光度和视星等（来自地球的亮度），他能够计算出恒星和星系到地球的距离，从而证明仙女座星系位于银河系之外。到1924年，哈勃发现每个方向都存在星系。今天，科学家们认为宇宙至少由1250亿个星系组成。

螺旋星系
星系是一个庞大的恒星系统，其中包含大量的星际气体和尘埃，所有这些都通过引力结合在一起。每个星系都包含数千亿颗恒星。星系

[🌼]

相互作用的星系
两个星系，合称为Arp 87，在彼此擦肩而过时发生相互作用。当星群聚集在一起时，星系形成；它们通过与其他星系相互作用而成长和变化。

最早的天文学家观察到我们被恒星所包围。1610年，当伽利略将新发明的望远镜对准横跨地球天空的银河光带时，人们第一次看到了无数颗更多的恒星。

早期观测
最早记录的关于我们自身之外星系的观测是在10世纪末由波斯天文学家苏菲进行的。他看到了仙女座和大麦哲伦星云，但没有理解它们的真实性质。

银河系模型
在18世纪80年代对恒星进行了望远镜研究后，威廉·赫歇尔绘制了我们周围恒星系统的第一个模型——他不知道，这是银河系。他发现我们被淹没在一个大致呈盘状的恒星系统中。

天体摄影
摄影术发明后，立即被用来记录天文物体。最早的图像包括月球（1840年）；恒星（1850年）；和银河系（1889年）。

<< 另见
第76-79页 行星运动
第318-19页 膨胀的宇宙
第328-31页 恒星的生命周期

[🌼]
正常螺旋
椭圆星系
棒旋星系
透镜星系

哈勃序列
此图显示了哈勃对星系类型的分类。螺旋星系是具有恒星旋臂的盘状星系。透镜星系是盘状的，而椭圆星系的形状从球形到压扁的鸡蛋形不等。

[🌼]
想象中的星系
螺旋的现实

螺旋臂
在想象中的星系（上图）中，恒星遵循对齐的轨道。最接近中心的恒星移动最快；距离越远，移动越慢。在一个真实的螺旋星系中，轨道不是对齐的，导致恒星的交通堵塞（下图）。恒星在它们环绕轨道运行时进出这些堵塞。

天文学家（1889-1953）
埃德温·哈勃
在获得天文学和法律学位，并在第一次世界大战中服役后，美国天文学家埃德温·哈勃于1919年开始在加利福尼亚州威尔逊山天文台工作。他在那里度过了他余下的职业生涯。利用天文台的胡克望远镜，他意识到某些模糊不清的物体是星系。他研究了它们的结构，对它们进行了分类，并表明它们正在远离我们——从而为宇宙的膨胀提供了第一个证据。哈勃定律、哈勃常数和哈勃太空望远镜都以这位伟大的天文学家命名。

〈341〉

星系、星团和超星系团

[🌼]
仙女座星系（M31）
银河系

<仙女座星系>
这是离地球最近的大型星系。它是一个旋涡星系，是本星系群的成员。通过表明它位于银河系之外，哈勃极大地增加了已知宇宙的尺寸。

[🌼]
密集的星团核心，包含许多大型星系。

富星系团
包含许多大型椭圆星系以及数百个矮椭圆星系的星团，与贫星团（如本星系群（右））占据相同的空间。

[🌼]
银河系
本地群
我们的银河系是本地星系群的一部分。它也包含仙女座和三角旋涡星系。星团中许多质量较小和较小的星系围绕它们运行。

[🌼]
范围从几千到超过一百万光年不等（一光年[ly]是光在一年内传播的距离：58780亿英里或94600亿公里）。哈勃在1925-53年研究了星系的结构，并设计了一种基于形状和组成的分类系统，该系统至今仍在应用，并做了一些修改。他识别出螺旋形、棒旋形、椭圆形和透镜状等形状，但也存在几乎没有结构的无规则形状。

在整个20世纪，银河系被归类为螺旋星系，但现在人们普遍认为它是棒旋星系。它的宽度为100,000光年，深度小于4,000光年，包含200到5000亿颗恒星。

新型星系
在20世纪中期，天文学家开始使用收集可见光以外波长的望远镜，这导致发现了更多的星系。第一个通过其无线电输出发现的（因此称为“射电星系”）是天鹅座A，发现于1939年。不久又发现了其他类型的星系：赛弗特星系（1943年）、类星体（1963年）和耀变体（1978年）。这些，连同射电星系，被称为活动星系，因为它们发出的能量比它们恒星发出的能量还多。能量来源是物质落入每个星系中心的超大质量黑洞。这四种类型的星系实际上可能是从不同角度看到的同一种物体。

星团和超星团
当沙普利在20世纪30年代研究广角深空照片时，他注意到天空的某些区域比其他区域包含更多的星系。这是因为星系不是随机分布在太空中的；它们存在于星团中。

银河系是一个贫星团的一部分；这些星团的成员很少，有时被称为星系群。我们的是本星系群；它由超过40个星系组成，分布在超过1000万光年的空间中。富星系团包含数百或数千个星系，它们密集地挤在一个相似的体积中。

巨墙
美国的一位天文学家乔治·阿贝尔编录了大约4000个星团。他表明它们以超星团的形式存在，呈扁平的薄片和丝状结构，由巨大的空洞隔开。第一个薄片，巨墙，发现于1989年。已知最大的结构——斯隆长城——在2003年绘制了超过20万个星系的三维地图时被揭示出来。

超星团
一个计算机生成的模型揭示了由巨大空洞（蓝色）分隔的星系超星团（红色）。超星团各自包含数千个星系，而空洞似乎根本不包含任何东西。

130亿年前，第一批星系形成。
2.2亿年是太阳围绕银河系公转一周的时间。

之后>>

20世纪发现的大量星系和恒星削弱了银河系的重要性，并强调了宇宙其他地方存在生命的可能性。

电荷耦合器件
从1979年起，一种称为CCD（电荷耦合器件）的电子芯片开始用于记录天文图像。这种器件在将光转换为电子信号时效率几乎达到100%，现在在日常数码相机中常规使用。

哈勃太空望远镜
哈勃太空望远镜于1990年发射进入地球轨道。它可以在不受地球大气干扰的情况下观测太空，记录数万个新星系。

另请参阅>>
第368-69页 人造卫星
第394-95页 太阳系内部
第398-99页 黑暗宇宙

〈342〉

1890-1970
在前面

代码和密码的使用可以追溯到数千年前，远至古希腊人和罗马人，甚至可能更早。

早期代码和密码
古巴比伦的泥板上记载了加密的食谱，而古希腊人和罗马人则大量使用简单的密码，通常用于军事目的。在古代印度，《爱经》建议将密码作为恋人秘密交流的一种方式。

更复杂的密码
在9世纪，阿拉伯贵族博学者肯迪发明了第一个多字母密码，这种密码更加安全。在15世纪，欧洲学者莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂和约翰内斯·特里特米乌斯设计了更复杂的多字母密码。

美国内战
1862年，南方邦联信号服务局采用了一种字母替换密码盘。在1861-65年的美国内战中，双方都设计了密码以保守秘密。

《另见
第174-75页 计算和计算机
第260-61页 电报到电话

[🌼]
数字的同心环
用于加密和解密的移动光圈

代码和密码
对政府、外交官、间谍和商人来说，保守信息秘密已经非常重要了数千年。例如，秘密通信在军事行动中至关重要，因此开发了代码，以便在被敌人截获时无法理解消息。

诸如“黎明时进攻”之类的特定短语可以通过预先安排好的代码（如“与云雀一起飞翔”）简单地传输，但是更复杂的通信需要一个系统，该系统使用密码以特定方式对消息的基本单元进行编码。加密是使用密码翻译消息的过程，涉及到用另一个字母或符号替换原始文本（纯文本）的字母或单词，以产生加密文本（密文）。如果接收者拥有密码的密钥，则可以解密该消息。

代码和密码破解
最早的密码可以追溯到古巴比伦人，他们使用简单的字母替换纯文本来产生密文。但是以这种方式编码的消息很容易受到密码分析或密码破解的攻击。密码分析的突破发生在9世纪，当时出现了频率分析——一项通常归功于阿拉伯博学者肯迪的发明。在任何语言中，某些
字母的同心环

[🌼]
明文 DOG
替换系统
（例如，将“A”更改为“B”，“B”更改为“C”等）
加密
密文 EPH

替换代码如何工作
最简单的加密类型之一，替换代码通过系统地（例如，如上所述，将其移动一个字母）替换明文中的字母来生成密文。

字母和字母组合出现的频率高于其他字母；例如，在英语中，字母E、T、A和O是最常见的。通过分析密文中字母的频率，通常可以推断出纯文本中相应的字母。为了领先于密码分析，肯迪之后的密码学家致力于使用多个字母的多字母系统。但是，随着加密和解密变得越来越复杂，密码破解越来越依赖
转动旋钮
阅读光圈

对密钥的了解。这就是数学家和技术人员介入，开发用于密码学和密码分析的复杂数学和机器的地方。

机械和电子密码机
简单的机械密码设备，例如密码盘和轮，它们由刻有字母和数字的环组成，可以根据密码对齐，自古罗马时代就已存在，并一直使用到20世纪。

更复杂的、基于数学的密码要求更复杂的机器，尽管原理仍然相同：即使除了密钥之外的所有内容都已知，该系统也应是安全的。在第一次世界大战期间，密码学家通过一次性密码本提高了密码系统的安全性——一次性使用的唯一密钥，然后丢弃，而不是对所有消息使用单个可重复使用的密钥。发明了使用键盘操作复杂的一组转子的机器，并且这些机器通过
同心环，每个环都带有一个字母

[🌼]
波尔顿密码轮
在19世纪发明，并基于莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂的密码盘，波尔顿密码轮包含同心圆盘，带有两组可以旋转的字母和数字。可移动的光圈用于加密和解密单个字母和数字：在上面的示例中，字母“I”变为“A”。

克里哈密码机
在第二次世界大战中被德国外交官使用，克里哈密码机有两个环，每个环都带有一个字母表。加密涉及在外环上找到明文字母，并使用内环上相邻的字母作为密文字母。
内盖（在打开位置）

[🌼]
谜机密码机
谜机于1918年首次制造，并在第二次世界大战期间被德军使用，它是一种机电密码机，使用转子和插头连接来加密消息。转子设置和插头连接可以被更改以产生几乎无法破解的多字母代码。

〈343〉

[🌼]
金属罩覆盖转子圆筒
查看窗口显示代码字母
编码转子
灯板
用于在消息中键入的按键
插线板设置会定期更改以更改密码
科洛萨斯密码破解机
科洛萨斯是最早的电子数字计算机之一，在第二次世界大战期间，科洛萨斯在破译德国密码信息方面发挥了关键作用。第一个建于 1943 年，占满了一个整个房间。

随着电子技术的发展，出现了像极其复杂的德国恩尼格玛密码机这样的设备，它们能够产生几乎无法破解的密码。
随着密码学越来越多地使用新技术，密码分析也随之发展。破译德国恩尼格玛密码机和其他密码对二战中盟军的胜利至关重要，因此在时间、金钱和人员方面都进行了巨额投资来实现这一艰难目标。这项工作还促进了电子密码破解机器的开发，例如 Bombe 和 Colossus，它们是现代计算机的先驱。

现代加密
随着计算机的兴起，密码学不仅变得越来越数学化，而且变得更加非军事化，人们也发现了它的更多用途。虽然仍然用于传输军事和政府机密，但加密现在也常用于保护商业和个人生活中的数据。公钥加密（见下文）使我们能够访问编码信息，并保护其免受日常交易中的滥用，例如使用 ATM 和网上购物。

[🌼]
MP3 编码
音乐下载以数字音频格式 (MP3) 编码，将音乐转换为二进制形式，并压缩音乐数据，使 MP3 文件足够小，便于传输和存储在 MP3 播放器上。

实践中
公钥加密
大多数互联网通信的基础是，公钥加密使用两个巨大的素数及其乘积。公钥由其中一个素数及其乘积组成，可以自由获取，但私钥——另一个素数——仍然是其所有者的秘密。由于数字的庞大规模，即使知道公钥，计算私钥也是不可行的。因此，任何人都可以使用公钥加密消息，但只有私钥的所有者才能解密它。

```markdown
|     |              |             |
|-----|--------------|-------------|
| 公钥 |            | 私钥        |
|     |  加密         | 解密      |
| abc def   ghij klm  | 1a370255dezq3634xkylyh | abc def   ghij klm  |
|  明文  |     密文  |  明文 |

```

计算机系统已经完全取代了机械加密设备，但即使这些设备也不是完全安全的，因此已经开发出了新的方法。

量子密码学
量子密码学最早在 20 世纪 70 年代提出并在 20 世纪 80 年代发展起来，它依赖于量子力学效应进行安全通信。它本质上使用量子态（通常是光子——光量子）来编码密钥。然后，密钥被发送给预期的接收者。由于密钥以量子态编码，因此任何拦截都可以被检测到，并发送一个新密钥。当密钥安全到达时，消息将使用正常的加密方法进行传输。

另请参阅 >>
第 344-45 页 阿兰·图灵
第 378-79 页 互联网

〈344〉

艾伦·图灵
“我们只能看到眼前的短距离，但我们可以看到那里有很多需要完成的事情。”
艾伦·图灵，《计算机器与智能》，1950年

作为计算和人工智能领域的先驱，艾伦·图灵是现代计算机科学的创始人之一。他对算法的研究引出了抽象“机器”的概念，这对于计算机的发展至关重要，同时也是一个实际考虑机器在多大程度上可以被认为是“智能”的测试（见第380-81页）。后来，他的兴趣扩展到化学和发育生物学。图灵出生于英国伦敦的一个中产阶级家庭，但他的父母回到印度后，他被朋友抚养长大，他的父亲在印度担任公务员。他曾在多塞特的舍伯恩公学就读，这是一所公立学校，在那里他如饥似渴地追求着他在数学和科学方面的兴趣，通过一个指导阅读计划，尽管他忽略了经典文学。他被剑桥大学国王学院录取，攻读数学学位。

[🌼]
图灵，为了缓解压力而跑步，达到了世界级的马拉松标准。在1948年的一场越野赛中，他领先于汤姆·理查兹，后者在1948年奥运会上获得了银牌。

图灵机
在剑桥，图灵学习了数学三项全能。毕业后，他跟随马克斯·纽曼的数学基础课程，撰写了一篇题为《关于高斯误差函数》的论文。这篇论文为图灵赢得了国王学院的奖学金，在那里他研究概率论；后来他在普林斯顿大学的阿隆佐·丘奇门下学习。在1936年发表的一篇论文中，他提出了一个抽象的设备，该设备在数学上模拟了计算机的操作，从磁带读取指令。后来被称为“图灵机”，这描述了计算机在建造这种技术之前的工作原理。

破解密码
1938年在普林斯顿获得博士学位后，图灵返回英国，在那里他被政府密码与密码学校聘用，从事破译德国恩尼格玛机器密码的工作（见第342-43页）。最初他只是兼职为他们工作，同时开始在剑桥建造一台机械计算设备，但在第二次世界大战爆发后，他搬到了布莱奇利公园，密码学校的总部。

艾伦·图灵
1951年在此拍摄的照片中，图灵被广泛认为是通用计算机的先驱。他不仅负责创建了第一个实用的原型，他还预见了计算机在理论上会遇到的局限性。

发明
电子存储程序计算机
存储程序计算机不仅存储数据，还将其编程指令存储在其可写的随机访问存储器中。1946年至1947年间，图灵制定了一台大型计算机的设计方案，即ACE，但其开发被推迟了。基于图灵设计的较小型号的试点ACE于1950年首次演示。它取代了早期那些要么不是完全电子化，要么只使用只读存储器的计算机。

〈345〉

艾伦·图灵

[🌼]

布莱切利园
布莱切利园的紧急战时任务是破解德军的恩尼格玛密码，该密码用于军事和情报通信，并将解码后的信息传递给盟军。大约有 10,000 人参与其中。

和密码学校，全身心投入到破译密码的工作中。与他的同事戈登·韦尔奇曼一起，他开发了“炸弹”，一种基于波兰密码学家工作的计算机器，并成功地破解了恩尼格玛密码。随后，更加复杂的德国密码也被破译，他于 1945 年被授予 OBE 勋章。

存储程序计算机
图灵被邀请到伦敦的国家物理实验室工作，在那里他利用他在巨像计算机（见第343页）的经验，设计了一台自动计算引擎（ACE）。这将是第一台存储程序的计算机，但它的建造
被推迟了，并且直到 1950 年才运行它的第一个程序。
对延迟感到失望，他
1948 年在曼彻斯特大学接受了读者职位。在这里，他研究了一个问题，即一台机器能在多大程度上被认为具有“思考”能力。他设计了一个实验来帮助确定计算机是否能在对话中说服审讯者它是人类。众所周知的“图灵测试”至今仍被用于确定机器是否具有类似人类的智能。

图灵-韦尔奇曼炸弹
为了解码恩尼格玛的传输，图灵计算出需要一台能够复制 60 台德国恩尼格玛机器的机器。在戈登·韦尔奇曼的帮助下，由哈罗德“多克”·基恩建造的这台机器，名为“炸弹”，于 1940 年 8 月安装在布莱切利园。总共建造了大约 200 台炸弹。

试图将他的数学理论应用于生物学，最终在 1952 年发表了一篇关于形态发生（生物体形态和模式的形成）的论文。

审判和自杀
然而，在同一年，在他家中发生的入室盗窃案的调查中，他天真地承认与入侵者有同性恋关系。他因同性恋被起诉并被判有罪，
被推迟了，“机器总是让我感到惊喜，
并且直到 1950 年才运行第一个程序。
艾伦·图灵，《计算机器与智能》，1950

这在当时是一项严重的罪行，并可以选择判处监禁或荷尔蒙治疗。他没有选择入狱，而是接受了一系列的雌激素注射，并以特有的幽默感对待此事。政府不再给他解码工作的安全许可，尽管这让他可以专注于他在曼彻斯特的项目。
1954 年 6 月，人们发现他死在家中，显然是吃了一半苹果后因氰化物中毒身亡。他的死被裁定为自杀，但他的母亲坚持认为他是意外地被他用来镀银餐具的化学品毒死的。

形态发生研究
在 1950 年代初期，他回到了他在剑桥大学几年前就开始研究的课题。他对神经学和生理学着迷，并且
时间线
1912 年 6 月 23 日艾伦·图灵出生于伦敦梅达维尔。他的父亲在印度公务部门工作，希望艾伦在英国长大。在他大约一岁时，他的父母返回印度，把他留给住在黑斯廷斯的朋友。
1926 年参加普通入学考试进入公立学校，并被多塞特的舍伯恩学校录取。
1930 年 2 月他最好的学校朋友克里斯托弗·莫科姆死于牛肺结核。图灵深受他去世的影响，开始质疑自己的宗教信仰并成为无神论者。
1931 年未能获得剑桥大学三一学院的奖学金，但被他的第二选择国王学院录取，学习数学。
1935 年因其在概率论方面的论文而被选为国王学院的研究员，他在论文中证明了中心极限定理。
1936 年发表《论可计算数》，并附有对判定问题的应用。在这篇论文中，他介绍了抽象机器，后来被称为“图灵机”。
1936 年前往美国，在阿隆佐·邱奇的指导下在普林斯顿大学学习，后来获得了数学逻辑博士学位。
1939 年战争爆发后，图灵在布莱切利园的政府密码和密码学校工作。他帮助开发了“炸弹”，用于解码来自恩尼格玛机器的消息。
1942-43 年前往美国与美国密码分析专家联络。
1945 年因其战争服务而被授予 OBE 勋章。
1945 年在伦敦国家物理实验室设计了一台计算机。由于其规模和复杂性，它的建造被推迟到图灵离开实验室之后。
1947 年返回剑桥大学休假。他探索了诸如神经学和生理学等兴趣，并对田径运动产生了兴趣。
1948 年在曼彻斯特大学数学系获得读者职位，在那里他在计算实验室工作。
1950 年在《心灵》杂志上发表《计算机器与智能》，研究计算和人工智能的基本问题，并引入“图灵测试”来确定机器是否可以被称为“智能”。
1951 年当选为伦敦皇家学会会员。
1952 年在因同性恋受审后，选择接受荷尔蒙治疗。
1954 年 6 月 7 日死于柴郡威尔姆斯洛的家中，死因是氰化物中毒。他自杀的裁决普遍被接受。

[🌼] 图灵纪念雕像，位于布莱切利

〈346〉

突破 1953
DNA的结构

这是终极的生物学问题：生命是如何从生命中产生的？
到 20 世纪 50 年代初，科学家们已经解开了身体内部的许多运作机制，包括发现 DNA 携带遗传信息，但这种分子的结构却让他们捉摸不透。但在英格兰一个春天的日子里，在那一年一位年轻女性被加冕为伊丽莎白二世女王，埃德蒙·希拉里征服了珠穆朗玛峰，这个谜团被解开了。

新的生物学家，他们的根源在于物理学，在 20 世纪 50 年代从一个被战争震撼的世界中涌现出来。在英国剑桥大学，弗朗西斯·克里克就是这样一位科学家。一位早熟的年轻美国人詹姆斯·沃森加入了他的行列，沃森来到剑桥卡文迪什实验室进行病毒的博士后研究。沃森和克里克都没有被正式批准研究脱氧核糖核酸 (DNA)，但他们都受到了质疑其结构的有吸引力的报告的启发。

美国医学研究员奥斯瓦尔德·艾弗里在 1943 年的一项实验中证明了 DNA 是负责携带遗传信息的分子。然而，大多数科学家怀疑他的结论有缺陷；他们认为蛋白质，而不是 DNA，才是负责的，因为它具有必要的复杂性。到 20 世纪 50 年代初，科学家们的意见仍然存在分歧，但沃森和克里克坚信 DNA 是真正的遗传物质。一种令人兴奋的新技术，称为 X 射线晶体学，为揭开 DNA 的秘密打开了大门，这种技术可以提供有关分子结构的线索。在伦敦国王学院，莫里斯·威尔金斯和罗莎琳·富兰克林正在做这件事。尤其是富兰克林，她利用自己作为物理化学家的技能来制作清晰的晶体照片，其中一张“照片 51”显示了一种 X 射线衍射图案，其形状为“X”，沃森和克里克正确地将其解释为由螺旋分子产生。

他们于 1953 年 3 月 7 日完成了 DNA 的结构模型，并于 4 月 25 日在科学期刊《自然》上发表了结果，同时附有富兰克林和威尔金斯的报告。在他们的报告中，沃森和克里克指出该结构“暗示了一种可能的遗传物质复制机制”。沃森、克里克和威尔金斯在 1962 年分享了诺贝尔生理学或医学奖。到 20 世纪 50 年代后期，进一步的实验证实 DNA 的结构是将遗传信息从一代传递到另一代的载体。

[🌼]
罗莎琳·富兰克林
富兰克林于 1958 年因卵巢癌不幸去世。《诺贝尔奖》的规定禁止追授提名，所以她未能因其至关重要的DNA X射线衍射图像得到充分的奖励。

双螺旋
詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克展示了他们于 1953 年建立的 DNA 模型。该模型是用剑桥大学物理系卡文迪什实验室的研讨材料制成的。

〈?〉

[🌼]

一名男子站在一个DNA模型的旁边。
〈348〉

1890-1970
每个生物体都由一种叫做蛋白质的复杂物质构成。它是细胞结构的基础，并以酶的形式控制着生命中的化学反应。在 19 世纪末，许多科学家已经认为细胞核掌握着遗传的秘密。1869 年，在细胞核中发现了一种富含磷酸的物质。1937 年，英国物理学家威廉·阿斯特伯里制作了 X 射线衍射图，表明这种物质是脱氧核糖核酸 (DNA)，它具有规则的结构，与蛋白质的缠结形式截然不同。

[🌼]

三键连接  磷酸盐  鸟嘌呤(G)  胞嘧啶(C)  腺嘌呤(A)  胸腺嘧啶(T)  胞嘧啶(C)  鸟嘌呤(G)  胸腺嘧啶(T)  腺嘌呤(A)  糖   双键连接

细胞
所有植物和动物细胞都有细胞核。

细胞核
这是细胞的控制中心，包含染色体形式的DNA。

细胞质
细胞中蛋白质合成发生的部分。

1953年，詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克证实了这种结构是双螺旋结构，这使得被称为复制的基本过程得以发生（见第346-47页）。科学家们知道蛋白质

碱基配对
DNA的核苷酸碱基只能以两种构型配对，因为它们的大小和形状相匹配。每对都有一个大碱基和一个小碱基，通过三个键与鸟嘌呤 (G) 和胞嘧啶 (C) 连接，或者通过两个键与腺嘌呤 (A) 和胸腺嘧啶 (T) 连接。

遗传密码
生物体的特征是由其化学组成的差异决定的。其中一种化学物质 DNA 携带构建另一种重要物质——蛋白质的指令。正是蛋白质的显著多样性造就了生命过程的伟大多样性。

之前

染色体
在细胞分裂时形成的DNA的紧密包裹，使DNA复制更容易操作。

染色质丝
由缠绕在称为组蛋白的蛋白质周围的DNA组成。

DNA的包装
DNA双螺旋的长度被组织成线状，固化形成染色体。这些线在细胞分裂的某些点之间解开，使DNA分子暴露其信息以产生蛋白质并允许复制。

1866年，格雷戈尔·孟德尔提出了基因作为遗传粒子的想法，但直到1900年代，人们才广泛认识到基因是由DNA组成的。

关于遗传的冲突观点
在 19 世纪初，法国动物学家让-巴蒂斯特·拉马克提出了一种理论，认为生物体在生命过程中获得的特征可以遗传下去。1859 年，达尔文的进化论 <<< 198-99 修正了这个观点的原则。但直到 20 世纪，格雷戈尔·孟德尔的遗传定律 << 306-307 才与 DNA 和蛋白质生产的研究相结合，证明了后天获得的特征不能被遗传。

组蛋白
它作为巨大的DNA盘绕的支架。

1
2
3
达尔文的雀类
<< 另见
pp.308-309 染色体和遗传

生产受到 DNA 的影响，但他们不知道是如何影响的，因此开始了令人兴奋的新研究领域。
确定特征
DNA 提供蛋白质形成的指令（见反面）。当生物体生长时，它的细胞以这样一种方式分裂，使每个细胞都有一个复制的 DNA 蛋白质制造指令；尽管一些细胞有选择性地使用这些指令。1902年，英国医生阿奇博尔德·加罗德预见到了遗传物质和蛋白质之间的联系。他认识到一些遗传性疾病破坏了化学反应的平衡：由于指令有误，一些蛋白质没有被正确制造。他称之为“先天性代谢错误”。
1941 年，美国遗传学家乔治·比德尔和爱德华·塔特姆发现他们可以在面包霉菌中诱发类似的错误。他们的工作证实，蛋白质——特别是酶（加速反应的蛋白质）——受到了影响。比德尔和塔特姆确定了 DNA 的一部分——基因——提供了制造酶的密码，后来被修改为包括所有蛋白质。每个生物体都会产生数千种蛋白质，每种蛋白质都由包装在体内每个细胞中的数千个不同基因编码。DNA 复制自身的能力意味着同一生物体内所有细胞中的基因都是相同的，但不同生物体中的基因各不相同。同样，编码的蛋白质也不同，所以它们的特征也各不相同。

破解密码
DNA 和蛋白质是由重复的构建块组成的长链分子（聚合物）。到 1929 年，俄裔美国生物化学家菲伯斯·莱文发现 DNA 是由称为核苷酸的单元组成的，核苷酸由一个糖、一个磷酸和一个碱基组成。该碱基可以是四种类型之一：腺嘌呤、胞嘧啶、胸腺嘧啶或鸟嘌呤。另一方面，蛋白质有 20 种不同类型的称为氨基酸的构建块。
在双螺旋突破之后，生物学家开始研究 DNA 中核苷酸序列如何决定蛋白质的氨基酸链。1961 年，弗朗西斯·克里克和南非生物学家西德尼·布伦纳证实了早期的研究，并证明了一组三个

糖-磷酸“主链”
DNA的双螺旋由两条核苷酸链组成。“主链”由糖和磷酸单元组成，位于成对碱基核心的两侧。

〈349〉

[🌼]
分子中的mRNA
由核苷酸组装而成
DNA链
分离
连接形成mRNA的
游离核苷酸
RNA链上的三联体密码子
基因。
“模板”被复制到
mRNA上
1蛋白质制造的第一阶段被称为“转录”。DNA双螺旋的一部分解开，露出一段称为基因的链。mRNA分子沿着另一条链组装，构建基因序列或基因密码的互补“副本”。
氨基酸被转移RNA(tRNA)分子带到核糖体
与tRNA结合的密码子特异的氨基酸
核糖体跨越两个碱基三联体以容纳两个氨基酸
2蛋白质产生的第二阶段被称为“翻译”。核糖体沿着mRNA链移动，催化将氨基酸连接在一起的反应。mRNA提供信息，tRNA将氨基酸带入以建立链。一旦完成，链条就会折叠成蛋白质。
tRNA离开
核糖体
再次被使用
氨基酸链
发展
添加更多氨基酸
直到代码被
完全翻译
蛋白质折叠成由其氨基酸序列确定的形状

[🌼]
腺嘌呤-胸腺嘧啶连接
鸟嘌呤-胞嘧啶连接

蛋白质制造
蛋白质是在细胞质中的称为核糖体的颗粒上制造的。因此，来自基因的指令必须“移出”细胞核。西班牙生物化学家塞韦罗·奥乔亚专注于一种与DNA相关的物质，称为核糖核酸（RNA）。RNA最早于1909年被发现，存在于细胞的细胞核和细胞质中，并被认为是“信使”分子（mRNA）。最后一步是在1964年，美国生物化学家罗伯特·霍利破解了较小的转移RNA（tRNA）分子的结构。

构建蛋白质
蛋白质合成发生在所有细胞内，分为两个不同的阶段。转录发生在细胞核内，翻译发生在细胞核外。

这带来了氨基酸构建模块到核糖体，用于组装成蛋白质。通过了解蛋白质合成，分子生物学家最终揭示了生命的蓝图。

在了解遗传的化学基础后，出现了操纵遗传物质的有争议的可能性。

基因定位
基因组是细胞或生物体基因的完整目录。2001年发布的人类基因组的第一份草案410-11>>，提供了对遗传疾病的更深入了解。

DNA切割酶
科学家开发了分离基因以进行进一步研究的工具。细菌DNA游离存在于细胞质中。细菌含有称为限制酶的化学物质，细胞利用这些酶来“切割”DNA并交换遗传物质；这个过程可以在实验室中复制。

另请参阅 >>
第386-87页 基因技术
第410-11页 人类基因组

[🌼]
正确的碱基
三联体密码子
正确的氨基酸
被取代的碱基
▲基因突变
错误的氨基酸
当细胞分裂时，DNA会复制，并且通常会产生自身的精确副本。复制过程中的错误会导致基因碱基对序列的改变，从而替换不同的氨基酸，产生不同种类的蛋白质。

色素缺乏
一种称为黑色素的色素通常存在于皮肤、头发和眼睛的虹膜中。色素缺乏，即众所周知的白化病，是由携带黑色素色素生成密码的基因的缺陷变体引起的。

互补碱基对
核苷酸对以特定的顺序排列，在细胞分裂之前会复制。三个碱基的序列（基因密码或三联体密码子）决定了特定蛋白质的制造。

微生物学家（1927年-）
西德尼·布伦纳

布伦纳在南非长大，但在牛津大学接受教育。1953年，他看到了沃森和克里克DNA双螺旋模型，这激发了他对遗传密码的研究。他以线虫为模型物种，在动物发育方面取得了开创性的发现。他于2002年分享了诺贝尔医学奖，并在加利福尼亚州创立了分子科学研究所。

[🌼]
核苷酸碱基（或三联体）编码一个氨基酸。克里克和布伦纳发现，如果病毒在其DNA中插入（或删除）一个或两个核苷酸，则病毒会停止制造蛋白质；但是，如果插入三个核苷酸，则病毒仍然可以制造蛋白质。
同年，美国遗传学家马歇尔·尼伦伯格和德国生物化学家J.海因里希·马塔埃破解了密码的第一部分。他们制作了一个单核苷酸链，该链产生了一种由相同的氨基酸组成的蛋白质。在接下来的 10 年中，所有 20 种氨基酸都被解码。

〈350〉

1890-1970
混沌理论
直到最近，诸如天气等系统的表面随机的、不可预测的行为，仍然难以与一个由普遍物理定律统治的世界的传统观念相协调。混沌理论现在可以解释这些现象，并带来令人惊讶且通常是美丽的结果。

几个世纪以来，科学家们根据牛顿及其同时代人提出的定律，将天气和流体湍流等看似混乱的现象解释为复杂的但最终可预测的现象。这种情况在 20 世纪后半叶发生了变化，当时一种“确定性混沌”理论（现在更简单地称为混沌理论）出现，以解释行为的潜在模式。

数学家 (1854-1912)
亨利·庞加莱
数学物理学家亨利·庞加莱出生于法国南希。1879 年，他因其关于由微分方程定义的函数的性质的论文而获得巴黎大学的博士学位。在将这些想法应用于天体力学时，他确定了混沌系统背后的一些概念。庞加莱为各个数学领域做出了重要贡献，尤其是代数拓扑学。他还为公众撰写了大量的科学著作。

不可预测性
混沌理论的开端在于雅克·阿达玛和亨利·庞加莱的发现，他们都致力于微分方程和动力系统（相互作用并随时间变化的变量系统）领域。庞加莱注意到，系统初始条件的微小变化通常会导致结果的巨大且不可预测的变化；换句话说，他的结果表现出混沌行为。尽管他早在 1908 年就发表了他的研究结果，但它们在很大程度上被科学界所忽视，科学界更关注当时的热门话题：相对论（见第 302-03 页）和量子理论（见第 314-17 页）。直到 20 世纪 60 年代，混沌行为才进入主流科学，这主要归功于电子计算机的发展。引发这一兴趣的发现是由在麻省理工学院从事气象学这一众所周知的不可预测领域的爱德华·洛伦兹做出的。他使用一系列非线性方程，通过他的计算机运行大气条件模型。在一次这样的运行之后，他使用了他的数据来建立第二次运行的初始条件，但这次初始条件是从小数点后六位四舍五入的。

[🌼]
烟雾突然分解成湍流、无序的运动。

<<之前

在混沌理论之前，科学家们认为宇宙的各个方面都按照“确定性”模式运行——如果你知道初始条件，你就可以预测系统将如何运行。

钟表宇宙
1686 年，艾萨克·牛顿出版了他具有开创性的《自然哲学的数学原理》（“自然哲学的数学原理”），在其中他提出引力是一种普遍力，作用于从苹果到行星的各种物质。牛顿的发现导致了这样一种观点

（通常被错误地归咎于牛顿本人）即宇宙像钟表一样以完全可预测的方式运行。
[🌼]
牛顿的行星轨道模型

烟雾最初以可预测且规则的方式上升。

不可预测的行为
混沌系统的一个例子是从一个点（例如熄灭的蜡烛）上升的烟雾。烟雾离开源头时，速度、方向和其他条件只有微小的差异。超过某个点，这些差异的增加突然导致流动分解成湍流涡流。

〈351〉

混沌理论

之后

随着时间的推移的混沌
生物学家罗伯特·梅展示了仅仅一个参数——种群增长率——的变化如何导致混沌。起初，种群稳步增长。然而，在一定的增长率下，会出现突然的分支，种群在连续的几年里在两个水平之间交替；这导致进一步分裂，直到混沌结果。

[🌼]

总人口

1. 稳定增长
2. 分支/
3. 进一步分支。
4. 甚至更进一步分支
5. 混沌

种群增长率

混沌的研究已经引导出理解复杂系统的新方法，以及实际应用，例如生成计算机图形的方法。

计算机图形
混沌和复杂性的特征有很多用途。 例如，使用分形的计算机程序可以生成人工景观。 复杂性帮助科学家理解诸如昆虫群和野火之类的系统。 复杂的“基于代理”的模型用于研究人群，甚至为电影中的计算机生成的人物组制作动画。

到三个；结果大相径庭。 在用简化的模型重复这个实验后，洛伦兹确信，即使初始条件的微小变化也会导致不可预测的不同结果。 但他也发现这种不可预测性存在某种模式：在三维图上绘制结果显示出一个复杂的双螺旋，后来被称为“洛伦兹吸引子”（见下文，右）。 洛伦兹的发现发表在 1963 年的《大气科学杂志》上，标题为“确定性非周期性流动”，但与庞加莱的研究一样，它们多年来未被注意。

吸引子和分形
与洛伦兹发现不可预测系统中结构的同时，数学家们正在探索对动态系统建模的方法。经典力学将这种系统的行为几何地描述为“吸引子”：一组动态系统随时间演变的态，这些点足够接近吸引子，即使它们受到轻微扰动，也保持接近。在稳态下，吸引子将表示为一个单点，在周期循环中表示为一个闭环，

曼德勃罗集
曼德勃罗集是一组复数，当以图形表示时会产生引人注目的图像。 当您放大时，形状的边界会显示出所有尺度的自相似性，这是分形性的特征。

在几个循环中则表示为一个环面（环形甜甜圈的形状）。 然而，在伯克利加利福尼亚大学，斯蒂芬·斯梅尔发现了一类新的吸引子——“奇异吸引子”，它以与洛伦兹的双螺旋相同的方式显示了混沌动力学。 另一位数学家詹姆斯·约克在 20 世纪 70 年代阅读了洛伦兹的论文，并看到了它的数学重要性。 它与他研究的罗伯特·梅的人口生物学工作联系在一起，其中代表人口周期性变化的非线性方程在突然导致不可预测的波动之前开始加倍——但在“随机”时期内，加倍会再次出现。约克是第一个用“混沌”一词来描述这一主题的研究的人。
类似的发现正在其他学科中被提出。包括米切尔·费根鲍姆在内的科学家，在研究流体动力学中从稳态到湍流的相变时，发现了与约克和梅一样的周期加倍模式。 数学经济学家伯努瓦·曼德勃罗在棉花价格的波动中发现了同样的模式。
最令人惊讶的是奇异吸引子的模式以及无序中的周期性秩序，即它们在各个层面上都具有相同的详细结构。 曼德勃罗借助计算机图形对这种现象的几何渲染，揭示了一类复杂几何形状中所有放大倍数的重复模式，他称之为分形。

到 20 世纪 70 年代末，混沌已成为一个公认的研究领域，并且在美国和苏联都建立了混沌和非线性研究中心。它被认为是被称为复杂性的数学领域的一个关键部分，其中包括对“有组织的”和“无组织的”系统及其各个组件的相互作用的研究。
由于几乎同时在许多不相关的学科中发现了混沌理论，很快就清楚了，在各种不同领域都能找到应用，在这些领域中，明显的无序现象表现出来。 混沌理论的数学可以用于例如天文学，以研究星系的结构。

突破
蝴蝶效应
爱德华·洛伦兹创造了“蝴蝶效应”一词来描述混沌系统的主要特征，“对初始条件的敏感依赖性”——换句话说，即使是对初始条件的微小改变，当一遍又一遍地重复时，也会迅速导致大的偏差。 正如洛伦兹所说，“巴西一只蝴蝶的翅膀拍打会在德克萨斯州引起龙卷风吗？” 他从他的数据中产生的（巧合地呈蝴蝶形状的）模型，称为“洛伦兹吸引子”，显示了运动中的混沌过程——带有突然的逆转，并且永远不会重复两次相同的路径。

[🌼] 计算机生成的碎形景观

[🌼]

〈?〉

1890-1970

<<之前

关于地球结构的一些过往观点，以现在的知识来看，似乎很奇怪。

充满水的地球
17世纪德国学者阿塔纳修斯·基歇尔绘制的图画表明，地球内部包含巨大的充满水的洞穴、河流和相互连接的炽热密室。《地球神圣理论》中，1681年，英国神学家托马斯·伯内特也认为地球内部包含大量充满水的地下空隙。

[🌼] 基歇尔绘制的地球内部图

假设与事实
英国科学家爱德蒙·哈雷在1682年提出，地球内部由一系列薄的、球形的外壳组成，壳之间存在气体。1798年，英国化学家亨利·卡文迪什首次准确计算出地球的密度是水的5.5倍。

<<另见
第38-39页  关于世界的古代观点

地球的结构
直到最近，关于地球内部的知识还很匮乏，尽管许多人做了一些异想天开的猜测。由于地球核心如此难以接近，科学家们不得不使用间接手段，特别是研究地震波，来探索其结构和了解其组成。

从19世纪开始，科学家们意识到，了解地球内部的最佳方法是检查地震波如何穿过地球。当发生地震时，会产生冲击波，其中一些会穿过地球内部——这些被称为体波，并且当它们返回到地表时可以被检测到。19世纪末，爱尔兰地质学家理查德·奥尔德姆发现了两种类型的体波——纵波 (P波)，可以穿过固体和液体，以及横波 (S波)，只能穿过固体。这些波的速度随着它们穿过的物质的密度而变化，并且当它们遇到密度发生任何急剧变化时会发生折射（改变方向）。1906年，奥尔德姆发现纵波的传播时间比预期的要长，这表明地球一定包含一个致密的核，纵波穿过时速度会减慢（见左下方）。他还注意到地球表面存在一个地震阴影区，没有记录到纵波，并得出结论，这一定是由于纵波被地核折射造成的。

后来，在1909年，克罗地亚地球物理学家安德里亚·莫霍洛维奇发现，在远离震源的各个位置，相同的纵波和横波组到达两次，他推断其中一组波穿过了地表附近，另一组波穿过了更深、密度更高的地层——地幔。

[🌼] 地震波通过地球的传播图示（左）：纵波（P波）从地震产生的震波在穿过地球时速度减慢，表明存在一个致密的核。核心还会产生一个地表阴影区，其中没有记录到纵波。

[🌼] 地震波通过地球的传播图示（中）：横波（S波）横波（S波）无法在地球的另一侧检测到。这为地球核心的外部区域是液态提供了早期证据。

[🌼] 地震波通过地球的传播图示（右）：纵波（P波）阴影区内检测到了微弱的纵波。

探测核心
在接下来的30年里，通过研究地震波，获得了更多关于地球核心的信息。20世纪20年代，英国科学家哈罗德·杰弗里斯发现，对于每一次地震，在地球的另一侧都存在一个巨大的横波阴影区，这暗示至少核心的一部分是液态的（见下方中心）。十年后，丹麦地震学家英格·莱曼发现，核心有内部和外部部分，她在阴影区发现了一个微弱的纵波。

液态岩流
岩浆是从地幔中熔化的岩石，通过火山喷口到达并流到地球表面。在这里，可以看到熔岩厚厚的熔岩从基拉韦厄岛（夏威夷）的侧翼向下流动。

内部核心的证据
英格·莱曼在一次地震后的纵波阴影区检测到微弱的纵波。她将此波称为P'（P主波），并推断这一定是由于纵波从核心内部部分的表面反射造成的。

地震学家（1888-1993）
英格·莱曼
英格·莱曼出生于哥本哈根，在大学学习数学，然后成为一名地震学家（地震专家）——25年来，她是丹麦唯一的地震学家。1936年，她在题为《P'》的论文中提出了地球核心有内部和外部部分的论点——据说这是科学史上最短的标题。作为一名热情的旅行家和滑雪者，她在1953年退休后在美国度过了几年，并与其他科学家合作研究地球的上地幔。

[🌼]  英格·莱曼的画像

〈353〉

[🌼]

内核心
状态：含少量镍的固态铁
深度：地表以下 3,200-3,960 英里（5,150-6,370 公里）
温度：9,030-9,930° F（5,000-5,500° C）

外核心
状态：液态铁和镍
深度：地表以下 1,795-3,200 英里（2,890-5,150 公里）
温度：7,230-9,030° F（4,000-5,000° C）

下地幔
状态：半固态岩石
深度：地表以下 410-1,795 英里（660-2,890 公里）
温度：3,630-7,230° F（2,000-4,000° C）

上地幔
状态：固态至半固态岩石
深度：地表以下 7 至 43-410 英里（11 至 70-660 公里）
温度：750-3,630° F（400-2,000° C）

海洋地壳
状态：固态岩石
深度：地表以下 2½-7 英里（4-11 公里）
温度：30-750° F（0-400° C）

大陆地壳
状态：固态岩石
深度：海平面以上 5½ 英里（9 公里）至海平面以上/下 43 英里（70 公里）
温度：-130-1,650° F (-90-900°C)

地球的分层结构
地球的主要水平层是地核、地幔和地壳。 热量从地核通过地幔中缓慢移动的岩石中的对流传递，直到到达较冷的地壳并散发出去。

[🌼]
大陆地壳
海洋地壳
地幔
地核

阴影区，她意识到这一定是地核内部反射的结果（见右页）。

目前对地球结构的看法
现在认为地球内部以两种方式分层：化学方式和机械方式。在化学成分方面，它被分化为

```markdown
|           |                          |
|:----------|:-------------------------|
|二氧化硅    |                          |
|铁和铁的氧化物 |                          |
|氧化铝      |                          |
|氧化钙      |                          |
|氧化镁      |                          |
|氧化镍      |                          |
|其他        |                          |
```
地球各层的化学组成
不同化学元素和化合物的比例在地球各层之间变化。 中心地核几乎完全由金属铁和镍组成。

地核、地幔和两种类型的地壳——大陆地壳和海洋地壳（见上文）。从机械角度来看，地球的外壳不仅包括地壳，还包括上地幔的最顶层。 它们共同构成一个刚性和易碎的层，称为岩石圈，现在已知它会分裂成板块（见第356-57页）。下面是一个热地幔层，即软流圈，然后是其余的地幔，以及外核和内核。

地壳均衡理论
地壳均衡是一个重要的概念，它描述了岩石圈各部分与下方软流圈之间的平衡状态。 它提出，密度较低的地壳像冰山一样“漂浮”在密度较大的地幔上。因此，每当大陆地壳增厚形成高山带时，地壳岩石也会向下延伸相当远的距离——因此，喜马拉雅山的最高海拔接近 5¹/2 英里（9 公里），其下方是一层厚 37 英里（60 公里）的大陆地壳，取代了下方的地幔。

关于地球结构的大量最新研究都集中在地核的特性上。

内核旋转
1996 年，纽约拉蒙特-多尔蒂地球观测站的研究人员发现，地球的固态内核在液态外核内自由旋转。 计算机模型表明，这是由于液态外核内的物质流动造成的。 这些物质携带磁场，该磁场“拉拽”着内核，使其旋转得到额外推动。

两部分内核
2008 年，伊利诺伊大学的地质学家宣布，对穿过地球固态内核的地震波的研究表明，内核分为内外两部分，铁晶体的纹理不同。

另见 >>
pp.356-57 板块构造
pp.358-61 活跃的地球

〈?〉

[🌼]

熔岩流缓缓流下山坡。
〈355〉

突破 1912-1970
移动的大陆
板块构造理论的发展——早期“大陆漂移”假说与海底扩张等新发现的综合——是20世纪最重要的地质学突破。

20世纪初，地球科学的几个主题缺乏令人满意的解释。其中之一是山脉是如何形成的。现有的假设，例如地球在冷却时收缩，在其表面留下“皱纹”的观点，令人难以信服。另一个需要解释的异常现象是，山顶上的岩石如何曾经存在于海底。也没有人能提出一个合理的理由，说明为什么被广阔的海洋分隔的大陆各部分在化石、岩层序列等方面存在如此多的相似之处——或者为什么由热带植物形成的煤矿，会存在于南极洲冰冻的荒原中。最后，尚不清楚为什么世界某些地区会出现如此高浓度的地震和火山。1912年，一个新颖的观点，被称为大陆漂移，它提出各大洲曾经连接在一起，但后来分裂开来，似乎为一些问题提供了解决方案，但由于缺乏解释机制而被驳回。然而，在随后的几十年里，地质学各个领域的 一系列发现导致了一个新的理论，称为板块构造。这个理论提出，地球坚硬的外壳由几个部分组成，称为板块，由于地球深处发生的大规模过程，这些板块缓慢地移动。这个新理论不仅解释了大陆如何分离或连接在一起；它还解释了化石记录中的不一致性，并且通过考虑板块边界发生的事情，解释了许多其他现象——例如山脉是如何形成的，以及为什么地震会发生在它们发生的地方。由于它能够解释如此多的事情，板块构造理论彻底改变了我们看待地球及其表面发生过程的方式。

板块运动
板块构造理论提出，地球表面是由独立的板块组成的，这些板块在地球内部的对流作用下移动。板块在其边界之间的相互作用解释了火山分布等现象。
[🌼]
火山在板块边界
板块1
上地幔
下地幔
地核
板块2
热点火山
大陆
中洋脊
对流
板块3
大陆

“地壳必须是一个漂浮在流体内部的壳。”
本杰明·富兰克林，1782

〈356〉

1890-1970

在过去，大陆的排列方式有所不同的想法可以追溯到几个世纪前。

互补海岸线
佛兰芒制图师亚伯拉罕·奥特柳斯在1596年，以及英国哲学家弗朗西斯·培根在1620年，注意到大西洋两岸大陆的形状是匹配的，就像它们曾经连接在一起一样。奥特柳斯认为美洲是“被地震和洪水从欧洲和非洲撕裂开来的”。

陆桥理论
1885年，奥地利地质学家爱德华·苏斯注意到印度、非洲和南美洲的植物化石之间存在相似之处，并提出这三者可能曾经被宽阔的陆桥连接在一起，形成一个他称之为冈瓦纳大陆的超大陆。他认为海洋淹没了这些陆桥，从而使大陆分离。

<<另见
pp.184-85 岩石是如何形成的
pp.186-87 化石记录
pp.354-55 移动的大陆

大陆分离
大陆漂移假说，现在已知是正确的，它提出大陆在过去连接在一起，形成一个叫做盘古大陆的超大陆，并且从那时起就分开了。

[🌼]
欧亚大陆开始
从北美分裂

[🌼]
非洲已经与
其他南部大陆分离

[🌼]
大西洋已经
拓宽

[🌼]
南极洲是
孤立的

板块构造学
大陆漂移是1912年提出的一个革命性的新想法。最初它被驳回了，但到20世纪60年代，地质学家将许多新的发现，主要是关于海底的发现，结合起来，形成了具有突破性的板块构造理论，该理论解释了大陆之间如何真正地相对移动。

1912年，德国科学家阿尔弗雷德·魏格纳提出了大陆漂移的新概念，这是本世纪晚些时候板块构造理论的先驱。

魏格纳的理论
魏格纳认为，数百万年前，今天的大陆连接在一起，形成一个单一的大陆，此后这个大陆分裂开来，陆地“漂移”分开。为了支持这一理论，他指出美洲的海岸线与非洲和欧洲的海岸线形状相对应。在这些大陆上还发现了相似的化石，以及相似的岩层序列。例如，北美东部的阿巴拉契亚山脉与苏格兰高地相匹配，

过去的磁极。到20世纪50年代，诸如此类的研究揭示了一些异常现象，这些现象只能通过大陆的移动来解释——否则磁极就不得不同时位于两个地方。通过这种方式，人们对大陆漂移的想法重新产生了兴趣。

海底扩张理论
基于英国地质学家亚瑟·霍尔姆斯早期的想法——即地球地幔中的对流可能会携带大片的岩石圈（地壳和地幔顶层）在表面移动——在1960年，美国地质学家哈里·赫斯发展了海底扩张理论。他认为

地球的地壳。这些俯冲带位于一些海洋的边缘，那里在海洋中形成深海沟。

16
现在公认的大型和中型构造板块的数量

80
被称为微板块的非常小的板块的数量

海底和频繁的地震发生。在20世纪60年代，在海中脊两侧发现了岩石中对称的磁条纹模式，证实了赫斯的理论（见下文）。

将拼图拼在一起
海底扩张理论很快导致了20世纪60年代的一个想法，即

印度已经
加入欧亚大陆

2亿年前
盘古大陆的超大陆

[🌼]
气象学家 (1880-1930)
阿尔弗雷德·魏格纳
阿尔弗雷德·魏格纳出生于德国柏林，在成为气象学家之前曾接受过天文学家的培训。在阅读了关于大西洋两岸化石之间相似性的文章后，他于1911年开始收集证据来支持他的大陆漂移理论。可悲的是，他在一次探险中去世，那时距离他的理论被接受为板块构造学的一部分还有几十年。

表明它们曾经是一个山脉的一部分。然而，魏格纳无法解释如此大的陆地是如何分开移动的，因此他的想法没有得到发展。

中洋脊和磁性
在接下来的40年里，有两个关键的突破。第一个是绘制海底地图。1925年，一个德国探险队发现了大西洋中脊，这是一系列山脉，沿着大西洋海底的中间延伸。后来，在20世纪50年代，美国海洋学家莫里斯·尤因和布鲁斯·希曾发现了延伸到其他海洋中的类似山脊。人们很快意识到，这些山脊包含狭窄的裂谷，新的海底在那里产生。第二个发现是关于地球磁场的痕迹，这些痕迹在岩石形成时被锁定在岩石中。岩石序列有时会记录下这种磁性的变化，通过测量不同大陆的岩石，就有可能追踪地球的

7500万年前
大西洋已经
拓宽

提出了新的海洋岩石圈是在中洋脊处不断产生的，然后从那里移动开来。当大陆附着在岩石圈上时，它们也会移动。新的海洋岩石圈的产生通过“俯冲带”的活动来平衡，在“俯冲带”中，它被向下沉入地幔中而破坏。

[🌼]
海底扩张
在过去数百万年中，地球磁场中以颜色编码的变化在这里可以看到，在海中脊两侧的岩石中（一个水下山脉）。山脊两侧的磁性模式是对称的——这一观察结果有助于证实20世纪60年代的海底扩张理论。

现在
南极洲是
孤立的

地球表面由一个“板块”拼图组成，这些“板块”在彼此之间移动，这是由中洋脊处新板块的产生所驱动的。对非洲和南美洲海岸线之间几何匹配程度的新分析发现，它们比以前认为的匹配程度更高。在20世纪60年代后期，研究人员

红色和黄色表示
一种极性的磁化

蓝色和绿色表示
相反极性的磁化

中洋脊的中心
（垂直运行）

偏移山脊部分的
转换断层

〈357〉

板块与边界
这张地图展示了构成地球表面拼图的主要板块及其边界。许多这些边界的位置是在20世纪60年代后期确定的，通过绘制全球地震发生的地点。

[🌼]

地图图例
转换边界
发散边界
汇聚边界
深海海沟

太平洋板块

板块
彼此错动

北美洲板块

南美洲板块
纳斯卡板块

欧亚板块
阿拉伯板块
非洲板块
印度板块
菲律宾板块
太平洋板块
澳大利亚板块

板块
相互远离

板块
相互靠近
山脉
地幔
新的板块形成地

发散边界

汇聚边界

板块相互靠近
俯冲带
一个板块向下插入另一个板块的区域。
深海海沟
汇聚边界

南极洲板块

[🌼] 圣安地列斯断层，美国
横穿加利福尼亚的这个断层位于太平洋板块和北美洲板块相互错动的转换边界上，以每年约2英寸（5厘米）的速度移动。

[🌼]辛格韦利尔，冰岛
冰岛的这个裂缝是发散边界的一部分，北美洲板块和欧亚板块在此处相互分离。它标志着中大西洋海岭的一小部分，在此处它打破了海洋表面。

[🌼]喜马拉雅山，亚洲
当两块大陆岩石圈开始相互挤压时，喜马拉雅山被推升起来。当印度板块与欧亚板块碰撞时，它们在7000万年前开始形成。

[🌼]环太平洋火山带，西北太平洋
环太平洋火山带周围形成的火山位于汇聚边界附近，海洋岩石圈板块在此处俯冲（下沉）到其他板块之下。该地区受火山活动和地震的影响。

根据地球外壳由大约十几个移动板块组成的观点，构建并测试了模型。他们追溯了板块运动的历史，表明一个大的大陆（盘古大陆，见对面）曾经存在，正如魏格纳最初提出的那样。

板块边界
板块构造理论诞生了，并在几年内获得了广泛认可。随后的研究揭示了该理论的细节。认识到三种基本类型的边界：发散（板块分离），汇聚（板块相互靠近）和转换（板块彼此滑过）。基于观察和理论，每种类型都与高水平的地震活动（地震发生）有关。全球地震位置的绘制——到20世纪60年代后期已经非常直接（见第361页）——在确定板块边界的位置方面发挥了重要作用。

在过去的几十年里，大量的工作投入到测量精确的板块运动和预测它们的未来影响。

监测板块运动
1987年，美国宇航局开始使用射电望远镜测量板块运动的速度，这证实了板块通常以每年几英寸（厘米）的速度相互移动。

其他。现在已经预测了未来的影响。大约8000万年后，非洲将向北移动与意大利碰撞，之后澳大利亚将与日本碰撞。大约2.5亿年后，所有大陆将相互碰撞，形成新的盘古大陆（超大陆）。

另请参阅>>
第358-61页 活动的地球

〈358〉

1890-1970
活跃的地球
地球是一个充满活力的行星，蕴含着巨大的能量。这种能量在表面释放——有时通过缓慢的、长期的过程，如造山运动，但也通过火山爆发和地震等剧烈的事件。

«之前»
纵观历史，人们一直试图解释自然特征是如何形成的。

火山起源
亚里士多德（公元前384-322年）认为火山是由地下风冲破地表，震碎岩石，使其着火造成的。17世纪德国学者阿塔纳修斯·基歇尔表示，它们是从炽热物质的地下室产生的。

山脉形成
在板块边界碰撞的大陆，将巨大的褶皱和变形的地壳向上推，形成山脉，并向下推，形成山脉的“根”。

解释山脉
多产的波斯学者阿维森纳（公元981-1037年）提出了一个关于一些山脉可能如何形成的理论，认为它们是过去发生的剧烈地震的结果。

«另见»
第352-53页 地球的结构
第354-55页 移动的大陆
第356-57页 板块构造

几个世纪以来，学者们一直试图理解各种地质现象，从山脉和裂谷如何形成到地震和火山的原因。然而，直到20世纪板块构造理论的发展（见第356-57页），才为所有这些现象以及地球表面的其他令人困惑的特征找到了一个连贯的解释。

造山运动
在板块构造理论出现之前，关于山脉如何形成的许多理论都既复杂又有些难以令人信服。另一方面，板块构造理论提供了一套直接且令人信服的解释。该理论揭示了地球地壳区域的隆起是如何需要山脉形成的。

[🌼]
冷却的熔岩
一个火山弹，如上例所示，是一块从火山喷发出来的熔融熔岩，然后在空中飞行时冷却并凝固。

火山活动
世界上许多最大的火山都发生在板块在大陆-海洋和海洋-海洋边界处汇聚的地方。在很深的地方，岩石融化产生岩浆，岩浆上升并在地表喷发。

山脉的形成是由于板块运动引起的应力造成的。这些应力在板块边界附近最大，在板块运动导致大陆正面碰撞的地方最为极端（见左下）。这些应力对地壳中的岩石有两种主要影响：褶皱，岩层（层）弯曲成波浪形；以及断裂，当断裂块沿断层平面发生断裂时，会产生应力区域（见对面）。随后，隆起的地壳的侵蚀会产生山脉和山谷。

另一种可以导致山脉和山谷形成的过程是裂谷作用（见对面）。如果大陆地壳的某个区域由于地球内部流出的热量而变薄，那么地壳和下方上地幔的任何一侧都会变薄。

休眠火山
虽然目前不活跃，但休眠火山未来仍可能爆发。

爆发的层状火山
一座有火山灰和熔岩层的活火山。

熔岩流

爆发的火山灰云

火山弹

火山碎屑流（气体和岩石）

喷气孔

充满岩浆的裂缝

火山灰层

熔岩层

岩浆房

大陆地壳
厚度为12-25英里（20-70公里），大陆地壳由比海洋地壳更轻的岩石构成。

顶部/上地幔层
与海洋或大陆地壳一起，这一坚硬的岩石层构成了固态岩石圈。

大陆-大陆汇聚
当大陆碰撞时，两侧的上地幔层被向下压，一层在另一层之下。

改变的地壳
当大块地壳被挤压在一起时，就会发生断裂、褶皱和岩石变形。

大陆-海洋汇聚
在大陆与海洋碰撞的地方，密度较大的海洋岩石圈移动到密度较小的大陆岩石圈之下，形成深海沟。

〈359〉

活跃的地球

地带开始分离，它们之间形成新的板块边界。地壳板块沿着新的边界塌陷，形成一个裂谷，两侧有山地悬崖，就像非洲大裂谷的部分地区一样。随着裂谷的继续，海洋沿着新的边界涌入，地幔（来自地球地幔的熔岩）不断喷发。在数百万年的时间里，喷发产生了一系列水下火山和被称为中洋脊的山脉。

[🌼]
火山形成
当汇聚的板块导致涉及海洋岩石圈的碰撞时，可能会形成火山。在稠密的海洋岩石圈被俯冲（向下倾斜）到较轻的大陆之下时，

拉伸力

地壳塌陷

裂谷
来自地球内部的热量流动会导致大陆地壳区域变薄并分开。中间的地壳塌陷，形成一个裂谷。

拉伸力

热点火山
当一个地幔热点出现在海洋下时，可能会出现火山岛——来自地球内部的岩浆在海底喷发，并最终上升到海平面以上。

岩石圈或其他更年轻、密度较小的海洋岩石圈，在下降点形成深海沟。随着海洋岩石圈被向下驱动，水从其海洋地壳的顶层逸出，并降低了现在环绕它的地幔岩石的熔点。由此产生的岩浆上升并喷发形成火山。

断层
运动导致堆叠

逆断层是一种常见的断层类型，它会导致地壳板块相互堆叠，并可能导致地壳局部显著增厚。

火山岛弧
上升的岩浆在两片海洋岩石圈相遇的地方可能会形成火山岛弧。

在海洋-大陆汇聚处，如沿南美洲西海岸，板块运动导致大陆边缘变厚、弯曲，并被向上推形成山脉，如安第斯山脉，那里有许多活火山。在海洋-海洋汇聚处，上升的岩浆形成一个温和的水下火山弧，可能会从海洋中升起成为岛屿，如印度尼西亚火山弧。

火山热点
火山也出现在板块边界以外的地方，这些地方被称为热点。这些热点是来自地球内部的、携带热能的热地幔柱的结果（确切地说，它们为什么会出现在特定的固定点上是未知的）。当一个地幔柱以岩浆的形式到达地表时，它会喷发并形成火山。当热点位于海洋下方时，岩浆最初会喷发到海底，形成水下火山。随着更多岩浆的加入，火山会生长并变成一座岛屿。随着时间的推移，火山下方的板块运动逐渐将火山从热点移开，切断其岩浆来源，并使其熄灭。然而，当一座火山熄灭时，另一座火山开始在热点上生长。以这种方式可以形成整个火山岛链，例如夏威夷群岛。热点也存在于大陆地区，例如黄石公园。这里数千年来都没有发生喷发，但在公园下方有一个巨大的岩浆室，为这里的温泉和间歇泉提供动力。

了解地震
在20世纪初，人们对地震知之甚少，尽管人们认为

[🌼]
海洋扩张
岩浆起源于中洋脊的火山活动，形成新的岩石圈，以每年几英寸/厘米的速度远离山脊。

灭绝的火山
板块运动已将这座曾经的火山从岩浆源带走，使其熄灭。它可能在冷却时沉没了。

海洋-海洋汇聚
当海洋与海洋碰撞时，密度较大的海洋岩石圈部分移动到另一部分之下，形成一个深海沟。

海洋地壳
海洋地壳厚度小于 6 英里（10 公里），主要由玄武岩和辉长岩构成。

基拉韦厄火山，夏威夷
一股喷射的炽热熔岩从基拉韦厄火山的侧面倾泻而下，基拉韦厄火山是构成夏威夷主岛的五座火山之一，也是地球上最活跃的火山。

〈?〉

1890-1970

[🌼]

断层处的移动
S 波
地震震中
表面波

实践
定位地震震源
事实上，P（纵波）和S（横波）在地球中以不同的速度传播
地震台站
为定位地震震源提供了基础。两种波
之间到达时间的差异是在
至少三个
地震台站测量的。通过计算每个台站
到地震震源的距离，就可以找到它的
位置。
地震震源
P波
地震台站的地震波

地震的剖析
地震是由受力岩石的破裂引起的。地震（能量）波包括穿过地球内部的体波和穿过地壳的表面波。

来自特定地下点。改进的
地震仪（用于检测地震的设备）使科学家能够更仔细地研究
冲击波。对
这些冲击波的研究也被用于分析地球的内部结构
（见第352-53页）。1906年，美国
科学家哈里·里德提出了“弹性回弹”理论来解释
地震震源
地震触发因素。压力会在地壳区域产生
能量的积累。最终，当岩石破裂，导致
地震时，会有大量的能量释放，这些能量会通过受力的地壳块传播
一段距离。
在20世纪20年代，人们发现一些
地震的能量释放中心集中在海洋
海沟附近，而且这些中心的深度会随着与海沟的距离而增加。这一发现有助于
板块构造理论的发展（第356-57页）。

地震震级标度
在20世纪30年代，查尔斯·里克特设计了
里克特震级标度来测量
地震。在这个标度上，每一步
表示释放的能量增加了30倍。大
地震在里克特震级上测量为7或8。然而，地震学家
现在更频繁地使用矩震级。

[🌼]

地震破坏，日本神户
官员们正在检查阪神高速公路的破坏情况，阪神高速公路是日本神户的一条高架高速公路，在1995年1月的一次地震中倒塌。地震是由神户海域下16英里（25公里）的岩石断裂引起的，并造成6400多人死亡。

40
ISUZU
D

〈361〉

[🌼]

活跃的地球

地点：阿拉斯加，美国
日期：1964年3月27日
矩震级：9.2
死亡人数：131

地点：墨西拿，意大利
日期：1908年12月28日
矩震级：7.1（估计）
死亡人数：60,000–200,000

地点：旧金山，美国
日期：1906年4月18日
矩震级：7.8（估计）
死亡人数：3,000+

地点：伊兹密特，土耳其
日期：1999年8月17日
矩震级：7.4
死亡人数：17,000–40,000

地点：克什米尔，巴基斯坦
日期：2005年10月8日
矩震级：7.6
死亡人数：80,000+

地点：唐山，中国
日期：1976年7月28日
矩震级：8.2
死亡人数：240,000–250,000

地点：墨西哥城，墨西哥
日期：1985年9月19日
矩震级：8.0
死亡人数：5,000–45,000

地点：关东，日本
日期：1923年9月1日
矩震级：7.9
死亡人数：100,000–142,000

地震带
世界各地地震的分布与板块边界密切相关。这里突出显示的是地震多发地区，以及自 1900 年以来发生的 12 次重大地震的位置，这些地震要么因人类死亡人数、造成的经济损失或其规模巨大而具有重大意义。

地点：瓦尔迪维亚，智利
日期：1960年5月22日
矩震级：9.5
死亡人数：2,000–6,000
有记录以来最强烈的地震

地点：苏门答腊近海，印度尼西亚
日期：2004年12月26日
矩震级：9.1
死亡人数：225,000+
有记录以来最致命的海啸

地点：神户，日本
日期：1995年1月17日
矩震级：6.8
死亡人数：6,400+

地点：四川，中国
日期：2008年5月12日
矩震级：7.9
死亡人数：69,000+

震级标度。一般来说，震级小于5的地震造成的破坏很小；震级大于6的地震具有破坏性；而震级大于8的地震则具有灾难性。

构造：地震的原因
在 1960 年代和 1970 年代，板块构造理论极大地帮助澄清了地震的根本原因。最大的地震

地震学家（1900-85）
查尔斯·里克特
出生于俄亥俄州的查尔斯·里克特一生中的大部分时间都在南加州度过，该地区经常遭受破坏性的地震。在 1930 年代，与德国出生的地震学家贝诺·古登堡一起，里克特开发了以他的名字命名的地震等级标度。它是基于地震仪记录的震波强度，并考虑了仪器到地震震中的距离。

32,000 倍
一次 8 级地震释放的能量比一次 5 级地震多 32,000 倍，或者一次 7 级地震释放的能量比一次 4 级地震多 32,000 倍。

往往发生在会聚或转换板块边界，在板块不能平稳地相互移动的区域。然而，有些地震发生在距离板块边界稍远的地方，通常与板块边界平行，而不是在它们所在的位置。由于板块运动引起的地壳应力，这些断层通常是随着时间的推移而形成的。许多浅层地震（震源位于地球表面以下 230 英尺/70 米以下）也发生在中洋脊处，中洋脊与裂谷和从脊中扩散的洋底有关（见第 358-59 页）。绘制地震位置图有助于地质学家确定板块边界的位置。

地震的影响
地震的影响源于震波引起的剧烈震动。未设计承受震动的建筑物很可能会倒塌。某些类型的土壤在强烈地震期间会液化并失去所有强度，因此先前由它们支撑的建筑物会沉入地下。当建筑物倒塌时，山体滑坡是一种常见的次生效应，火灾以及电力和天然气供应也会损坏。如果地震的震源位于海床下方，则会导致海啸（见下文），因为大块的洋壳会突然向上推。

地震预测
地震学家可以预测哪里会发生地震，但很少预测何时会发生。指标包括已知断层附近的地面抬升，这可能表明岩石中的应变正在累积。另一种技术是寻找“地震空白”——多年来地震活动很少，且可能正在积累应变能量的地震带。

海啸的诞生
海床下方的地震是海啸最常见的原因。海啸波在靠近海岸时遇到浅水时会增大。它们在穿越开阔的海洋时可以长到 15 英尺（5 米）高，到达海岸时可以达到 100 英尺（30 米）或更高。

在浅水中，波浪变得高大且具有破坏性

经过
过去50年中，对地震预测和控制进行了大量研究。

控制措施
自 1960 年代以来，科学家们已经知道，将高压流体注入地下深处可以润滑断层，从而在足够的应变能累积到引发大地震之前触发多次小地震。然而，收益与风险仍在评估中。

建筑保护
关于地震对建筑物的影响以及抗震设计特征的使用的知识意味着，在洛杉矶和墨西哥城等易受灾的城市中，已经建造了预期能够抵抗矩震级高达 8.5 的地震的摩天大楼。

表面波以高速扩散
深海中的中等大小波浪

水面突然在断层线之上抬升
地震导致海床抬升

〈362〉

农业
是种植植物和作物以及饲养牲畜以满足人类需求的实践。人类的大部分需求来自有限数量的动植物物种——自古以来就被驯化的野生祖先的后代。通过在提供良好生长条件的同时控制害虫和疾病，可以最大限度地提高作物和牲畜的产量。对生态原理的理解已经找到了保护土地的方法，而不会破坏农业为人口提供食物的能力。

驯化和育种
当人类开始饲养动植物物种以供自己使用时，它们就被驯化了。最早对有用变种的选择性育种是有目的的，但也发生在了很久以前，那时人们还没有遗传学知识来为其提供科学依据。科学家们意识到选择性育种是可能实现的，因为存在遗传变异，但随后的近亲繁殖减少了变异。虽然驯化的作物可以生产出更优质的食物，但因此它们本身也更容易受到伤害。在19世纪40年代，一种叫做马铃薯晚疫病的疾病摧毁了爱尔兰的马铃薯生产，导致了依赖这种作物的民众中普遍的饥荒。1908年，美国植物学家乔治·舒尔表明，植物杂交种（不同品种的组合）更有活力，他用它们来提高玉米的质量。到20世纪20年代，遗传学家已经找到了一种测量遗传力的方法——变异归因于基因的程度。只有当性状是基因决定的时，选择性动植物育种才有效，因此了解遗传力使得能够更自信地识别这些性状。

[🌼]
JETHRO TULL的播种机

农业
人类依赖植物和动物作为食物来源，以及用于服装、建筑甚至药物的材料。科学将揭示如何管理作物和牲畜，以维持不断增长的人口的需求，并最终减少对环境的破坏性影响。

<< 在此之前
农业，就像医学一样，是由文明的需求驱动的。随着时间的推移，人口的增长导致了增加粮食生产的需求。

作物的起源
作物驯化可以追溯到非洲和中东文明的诞生。小麦作物起源于幼发拉底河和底格里斯河的“新月沃土”，而水稻和玉米是远东和美洲的主要粮食。集约耕作可能在公元前5000年左右开始于美索不达米亚和埃及。

农业科学的开端
机械化耕作方法和选择性育种提高了农业生产力。在18世纪的英格兰，杰思罗·图尔率先采用了许多耕作技术，包括用于机械化播种的播种机的设计。

提高作物产量
19世纪的工业革命的实现，至少部分得益于农业实践的改进。这反过来又带来了农业机械化，出现了诸如拖拉机之类的机器。与此同时，对土壤养分以及病虫害防治的更好理解进一步提高了产量。不同的作物品种以不同的方式利用养分。农民可以通过轮作他的作物（见右侧）来确保有效地管理土壤的养分含量。这也可以防止形成对任何一种植物特有的害虫或疾病。

良好的农业实践
这张在初夏拍摄的法国勃艮第田野的航拍照片显示了一种轮作制度，该制度允许种植各种作物，包括土豆（前景）、冬小麦、冬大麦、油菜（来自甘蓝科）和玉米，以及牲畜的草料。

向土壤中添加肥料可以促进植物生长。传统的肥料，如动物粪便，会在分解时缓慢地释放土壤中的养分。它还能改善保水性并疏松重粘土的质地，促进根系生长和释放养分的细菌。然而，无机（人工）肥料——以纯硝酸盐或磷酸盐的形式——效果更快。在19世纪，随着化学的进步，磷酸盐生产行业成为可能。与此同时，来自南太平洋的鸟粪被证明是一种强大的肥料，而智利提供了世界上大部分的农业硝酸盐。1908年，弗里茨·哈伯首次为其从元素合成氨的专利申请了专利。哈伯和卡尔·博世继续开发出一种经济的生产氮肥的方法。这项发明，被称为哈伯-博世法（见240-41页），产生了用于转化为化肥的氨。

豆科植物
豌豆和豆类会补充氮元素。它们的根中含有固氮细菌，可将空气中的氮结合到土壤中。

第一种谷物
小麦在第一年种植，并使用土壤中的氮。它之后是豆科作物。

第二种谷物
大麦通常在第三年种植，因为它使用的小于小麦的氮。

根茎类蔬菜
马铃薯或芜菁在第二年种植，并使用钾肥。

作物轮作
这是18世纪查尔斯·汤森在英国推广的一种古老制度。为了有效管理土壤养分，作物在四个田野中“循环”四年。对氮元素有需求的谷类作物与需求较少的作物或补充养分的作物交替种植。这种变化还可以防止形成影响植物科的害虫或疾病。畜牧业农民会在循环中增加额外的三年放牧时间。

〈363〉

农业

之后

[🌼]

农业学家 (1914–)
诺曼·博洛格

美国农学家博洛格被广泛认为是绿色革命的奠基人，这场革命见证了抗病小麦品种的发展。经过一段时间的植物病理学研究，他将选择性育种的结果与改进的农业技术相结合，提高了墨西哥、印度和巴基斯坦的粮食生产力，从而避免了这些国家的饥荒。1970年，他因其人道主义努力而获得诺贝尔和平奖，并于1986年设立了世界粮食奖，奖励为实现相同目标而努力的个人。

[🌼]
植物育种
水稻是继玉米之后第二大最丰富的谷物（禾本科）作物。与许多作物一样，品种和杂交种都是从它们的野生祖先（最左侧）培育而来的，以创造出种子粒更大或作物产量更高的植物（左侧附近）。

[🌼]
集约化橄榄种植
西班牙目前生产世界约 60% 的橄榄油。在欧洲最炎热、最干燥的南部地区密集种植橄榄树，只有通过雄心勃勃的政府资助的灌溉系统才有可能实现。

硝酸盐，彻底改变了生产力。植物科学的其他领域也在寻找提高产量的新方法。在温室中种植可以实现一些作物的全年供应。1938年，美国农学家丹尼斯·霍格兰和丹尼尔·阿农

有机农业 一种排除人工肥料和杀虫剂，以及生长促进剂和转基因生物的农业类型。

从威廉·格里克那里发展出了一种想法，允许植物在没有土壤的情况下生长。这项被称为水培法的技术，将使在劣质土地上种植作物的农民成为可能。

1939年，化学为农业提供了肥料以外的东西。德国化学家保罗·米勒发现一种名为滴滴涕的化学物质是一种非常有效的杀虫剂。在此之前，害虫防治使用的是天然植物性产品。滴滴涕是人造的，而且被证明更有效。但后来发现它是有害的，它的使用已被禁止。

可持续发展
农药时代并非普遍受到欢迎。英国植物学家阿尔伯特·霍华德（1873-1947）在20世纪20年代看到印度的传统农业实践后，拒绝了污染性农药和合成肥料。他继续开创了被称为有机农业的无化学农业方法。美国生物学家蕾切尔·卡森于1962年出版的里程碑式著作《寂静的春天》警告说，杀虫剂会造成污染，并为改变公众观点做出了巨大贡献。今天，由于霍华德和卡森的努力，环境态度已经发生了转变。农药仍在使用，但它们针对特定的害虫，而且是可以降解的。此外，人们正在努力将农药的使用与生物虫害控制相结合。

农业的发展在于利用作物的新能力，要么是通过基因改造，要么是通过新的发现。

新作物
翼豆是一种原产于新几内亚的植物，它例证了野生物种生产新作物的潜力。可以从它的种子中提取面粉，豆荚富含维生素，它的根富含蛋白质。其他物种包括耐盐的盐角草和罗望子树。
紫豆（四翼豆）或翼豆

基因改造
选择性育种和更先进的技术可以改变植物。可以操纵组织中的遗传物质，使植物具有诸如抗虫性之类的特性。

另请参阅 >>
第 386-87 页 基因技术
第 390-91 页 如何进行克隆

[🌼]
水培生菜
现代水培法允许在任何气候下大规模种植生菜等作物。植物生长在营养液中，营养液渗透到无土惰性介质中，如岩棉、珍珠岩或砾石。

突破
生物害虫防治

利用害虫的天敌——它们的捕食者或寄生虫——进行害虫防治，可以防止化学污染和农药抗性的积累。但是，需要进行广泛的研究，以确保引入的敌人不会成为害虫。生物防治，例如，利用捕食性螨虫杀死蜘蛛螨（下图），需要容忍一些害虫损害。通常会达成一种折衷方案，即生物防治与传统技术结合使用。

[🌼]
〈?〉

[🌼]

灯光秀
不同颜色的激光束协调展示，在空中形成壮观的图案，通常用于在摇滚音乐会和其他活动中娱乐观众。
〈365〉

[🌼]
1. 来自闪光灯管的光子被红宝石棒中的原子吸收，使原子的电子跃迁到更高的能级。
2. 当电子自发地回落到正常能级时，原子会向随机方向发射光子。
3. 如果一个发射的光子击中另一个原子，第二个原子会发射一个具有相同能量和传播方向的光子。
4. 光子数量迅速增加，直到一束光子从部分反射镜中以激光束的形式射出。

激光和全息图
“激光”一词代表受激辐射的光放大。它是指从原子被人工“激发”的物质中产生一束狭窄的光束。激光有很多用途，包括精细外科手术、精确测量和全息图的创建。

西奥多·梅曼，一位美国物理学家，于 1960 年制造了第一台激光器。在研究用什么作为激光介质（即被人工激发以产生激光束的物质）时，梅曼选择了红宝石晶体，因此他的设备被称为红宝石激光器。此后，许多不同的材料被用作激光介质。第一台使用气体（氦-氖混合物）的激光器也于 1960 年被设计出来，而二氧化碳激光器则紧随其后。20 世纪 70 年代开发的二极管激光器是第一批产生连续光束而非脉冲光的激光器。这些激光器使用半导体材料作为介质，它们构成了当今使用的大多数激光器。激光束的强度各不相同，但都具有某些共同的特性。激光束中的所有光子（辐射包）都具有相同的波长，因此激光是单色的——它只有一种颜色。光子也是相干的，或“同相”的，这意味着它们所有的波峰和波谷都对齐。激光束通常是高度定向的，并且不会扩散（散开），因此它们可以聚焦在特定目标上并在很远的距离上投射。

红宝石激光器的工作原理
当能量被输入到红宝石棒中时，红宝石原子开始释放特定波长的光子。当这些光子撞击相邻的原子时，会发射出更多的光子，从而引起连锁反应。光子在两个镜子之间来回反射，直到光线变得非常强烈，然后以激光束的形式射出。

日常生活中的激光
工业界使用激光切割钢铁和其他材料。外科医生使用功率低得多的激光进行眼科手术和整容手术。激光束比手术刀更精确地切割组织，并且光束的热量会立即烧灼断裂的血管，防止出血。激光还用于清除堵塞动脉的沉积物。激光非常适合进行精确测量，测量范围从测量到天文学。1969 年，激光测量了地球到月球的距离，误差在厘米之内（见第 173 页）。低成本二极管激光器用于从光盘（CD）中检索数据，以及用于条形码阅读器、复印机和打印机。激光的其他应用包括科学研究、光纤通信、制导导弹和全息术。

全息术
全息术由匈牙利工程师丹尼斯·加博尔首创，全息图是由两个激光束相互作用产生的干涉图案形成的图像——一个从全息图的主题（通常是 3D 物体）散射出来，另一个是“参考”光束。这些图案记录在透明的薄膜或板上。要查看全息图，必须用激光或白光照射该板或薄膜。干涉图案会衍射（散射）光波，当它们到达观察者的眼睛时，会使主题似乎出现。激光查看的全息图会产生单色图像，而白光全息图可以产生所有颜色的图像。全息图通常用作纸币、信用卡和产品包装上的安全功能。它们还用于光学数据存储、检索和处理，以及用于飞机驾驶员的仪表显示。

[🌼]
安全全息图
一张纸币的全息图由塑料薄膜上的表面图案组成。光线从铝制背衬层反射出来，并穿过薄膜，从正确的角度看时会产生图像。

电气工程师（1900-79）
丹尼斯·加博尔
1933 年，匈牙利工程师丹尼斯·加博尔逃离纳粹德国，当时他在那里从事电子行业。在英国定居后，他加入了一家工程公司。1947 年，他意识到可以通过将来自物体的光线与“参考”光束进行比较来存储有关物体 3D 形状的信息，他提出了全息术的想法。加博尔不得不等到 1962 年激光器的发明，才看到他的想法成为现实。1971 年，他因发明全息术而获得诺贝尔物理学奖。在晚年，加博尔写了一本关于社会理论和人类未来的书。

AFTER
研究科学家不断发现激光和全息图的实际和理论新应用。

伽马射线激光器
2007 年，科学家们短暂地创造了一种称为正电子素的新物质形式。它是电子和正电子的组合，是一种超强大伽马射线激光器的潜在能源，可能有一天会用于启动核聚变反应堆。324-25>>

全息数据存储
全息光盘可能成为未来的标准存储介质。能够存储多达 4 TB（4,000 GB）数据的光盘可能在几年内上市。

弯曲激光束
亚利桑那州的研究人员在 2009 年产生了弯曲的激光脉冲。光束在空气中留下一段等离子体弧。通过向雷云中发射激光，等离子体弧可以用来安全地引导闪电到地面。这对飞机来说很有用，因为飞机特别容易遭受雷击。

另见 >>
第 406-07 页 现代外科手术
它们还经常用作纸币、信用卡和产品包装上的安全功能。它们还用于光学数据存储、检索和处理，以及用于飞机驾驶员的仪表显示。

〈?〉

1890-1970

«之前»

在微芯片出现之前，电子设备体积庞大，必须逐件组装。

电路板
在微芯片之前的电路板上，所有组件都必须单独接线并焊接在一起。现代电路板通常是印刷的，组件只需插入即可。

早期电子计算机
1946年完成的第一台通用电子计算机是ENIAC（电子数值积分计算机），主要是为美国陆军进行弹道计算而制造的。它重约30吨（27吨），占满整个房间。

[🌼]
ENIAC计算机

试想一个没有微芯片的世界。最明显的区别是，不会有手机或个人电脑。没有微芯片，计算机将会太大且太昂贵。不仅是个人电脑，其他许多日常设备也会变得不切实际；从汽车到烤面包机，都使用内置计算机和微芯片技术。但是，微芯片是什么，社会如何依赖它们呢？

微型电路
微芯片是一个微小的电子电路，其中所有组件都容纳在一个芯片上。如今，大多数微芯片，或集成电路，都是由硅制成的，但是第一个工作芯片，由德州仪器的工程师杰克·基尔比在1958年展示，是由锗制成的（一种化学元素，其特性与硅非常相似）。

基尔比的想法是用相同的材料制造所有组件，这样它们就不必连接在一起，从而大大减少了制造电子设备所涉及的时间和成本。基尔比的芯片使电子工业认识到晶体管的真正潜力——晶体管是用于开关或放大电路中电信号的半导体器件。以前，工程师们必须煞费苦心地焊接数百个组件来构建复杂的电路。但是，用单一的半导体材料制造它们意味着可以将成千上万，甚至数百万的晶体管塞入一个像...大小的区域。

早期晶体管
晶体管是大多数电子设备的基本构建块，充当开关或放大器。早期的晶体管，例如右图所示的晶体管，非常大，但是现代的晶体管非常小，以至于在单个微芯片上可以容纳超过20亿个。

[🌼]
意大利
8736
TIPL770

微芯片技术
通常被称为20世纪最重要的发明，微芯片帮助我们将计算机技术掌握在手中。但是跟上快速的发展步伐意味着将数十亿个组件挤压到每个芯片上。

电路板上的微芯片
现代计算机的电路板通常包含多个微芯片，每个微芯片都有自己的数据处理功能。多核微芯片在同一微芯片上包含两个或多个微处理器，以提高处理能力。


〈367〉

微芯片技术

米粒大小。这为更紧凑和可靠的电子产品铺平了道路，包括强大的计算机，并且在2008年，电子公司IBM宣布其成功地将超过20亿个晶体管封装到单个芯片上。

微芯片的用途
集成电路在现代技术中已经变得无处不在，从手机和手表到洗碗机和冰箱等厨房电器，都可见它们的身影。芯片还用于信用卡中存储加密信息，从而帮助保护用户免受欺诈。
在过去半个世纪中，微芯片的普及归因于光刻技术的发展，这是一种使用光从硅晶圆制造芯片的大规模生产工艺。现在，生产工艺已经发展到可以从单个8英寸（20厘米）的方形硅晶圆制造多达100个微芯片的阶段。

微芯片和计算机
在20世纪80年代，“微型”生产的经济效益显著降低了硅芯片的价格，这有助于开启个人计算时代。每台现代个人电脑的核心都是一个微处理器芯片，它负责机器的大部分核心信息处理功能（见右图）。微芯片技术多年来突飞猛进的速度推动了功能更强大的计算机的构建。反过来，这又推动了对更小更先进微芯片的需求。
1965年，英特尔联合创始人戈登·摩尔用微芯片上的晶体管数量来描述这一趋势。摩尔定律（现在被称为）指出，这个数字很可能每两年翻一番。但是，增加晶体管的数量正变得越来越困难。在单个芯片上放置太多的晶体管会产生大量热量，这可能会阻止微小电路正常工作。为了克服这个问题，微芯片开发人员正专注于创造新型芯片——量子芯片，它依赖于单个亚原子粒子的物理状态来存储和处理数据。一些纳米技术专家也在尝试制造潜在的高性能电子材料，例如石墨烯薄片——单原子厚的碳薄片。

[🌼]
芯片在皮肤下
微芯片可以用来追踪宠物。植入皮肤下（如上面的X光片中猫的颈部），芯片包含宠物主人的姓名和地址的详细信息，如果发现走失的宠物，扫描仪可以读取这些信息。

微型化微芯片
微芯片和其他组件的小尺寸使得将巨大的计算能力集成到相对紧凑的个人计算机（例如本X光片中显示的现代笔记本电脑）中成为可能。

微处理器芯片是如何工作的
微处理器芯片是现代计算机的主力。它启动系统，接收输入数据，从硬盘检索和处理信息及指令，执行软件指令，并将处理后的数据传递给输出设备。
输入数据（来自键盘、数码相机、麦克风、下载）
数据处理指令（来自硬盘的软件程序）
随机存取存储器（随机访问存储器）暂时存储输入数据和软件指令
微处理器芯片根据软件指令处理输入数据
随机存取存储器暂时存储处理后的数据
输出设备（屏幕、扬声器、打印机）

电池
外部设备端口（如鼠标）
硬盘
主板/（主电路板）
中央处理单元（CPU或微处理器）
散热风扇

突破
英特尔首款微处理器芯片
微处理器或中央处理单元（CPU）在现代计算机中执行大部分计算。首款商业生产的微处理器芯片，英特尔的4004，于1971年推出。按照今天的标准，4004相对简单，只有2300个晶体管（相比之下，现代芯片上有超过20亿个晶体管）。尽管存在微型化的持续趋势，但4004芯片仍然是达到商业生产的最小的微处理器设计之一，尺寸略大于1/8英寸（3毫米）乘1/6英寸（4毫米）。

未来，新的材料和新型的微芯片可能会取代传统的硅微芯片。
可印刷电子产品
新的半导体材料（如碳纳米管）可以使电子产品像使用喷墨打印机打印文档一样被打印出来。这些电子电路比微芯片更进一步，将是可弯曲、可伸缩和薄如纸，允许它们被整合到服装、食品包装和超薄显示屏中。
量子芯片
量子计算机芯片有可能比普通的微芯片强大得多。2006年，密歇根大学的科学家创建了世界上第一个量子芯片，其中电子的自旋决定了量子比特的值，或量子位（量子位的等效物，是传统计算中数据存储的基本单位）。这可能导致未来更快的计算机。

另请参阅>>
第378-79页 互联网
第380-81页 人工智能和机器人

〈?〉

1890-1970

在人造卫星成为现实之前，一些科学和技术上的界限必须被跨越。

理解轨道
行星轨道在1608年被德国天文学家约翰内斯·开普勒所理解《76-79》，但是需要艾萨克·牛顿的引力理论《108-09》来解释其背后的力量。任何轨道都仅仅是一个椭圆形的路径，在每个点上，物体的直线运动趋势被向内的引力精确平衡。

发展火箭
将任何物体发射到轨道都需要一种推进方式，使其能够在地球大气层之外工作。这项技术直到20世纪20年代以后，特别是第二次世界大战期间，随着液态燃料火箭的发展才成为现实。

《另见
第38-39页 世界的古代思想
第136-37页 航行海洋
第338-39页 火箭推进

人造卫星
像月球一样，人造卫星绕地球运行。自从1957年发射了“斯普特尼克1号”以来，它们已经有了广泛的应用，并彻底改变了电信、天文学和我们对地球的理解。

科学家和太空爱好者在20世纪50年代末之前近一个世纪一直在宣传人造卫星的潜力。然而，是政治需要，而不是纯粹的科学，导致了第一次卫星发射。在1957-58年国际地球物理年之前，美国宣布打算发射一颗卫星，以更多地了解近地环境。苏联做出了类似的承诺，但由于对其火箭计划的保密，这一声明被广泛忽视。然后在1957年10月4日，苏联宣布他们已经发射了卫星，震惊了世界。这个重达185磅（84公斤）的钢球，被称为“斯普特尼克1号”，仅仅携带了一个无线电发射器，可以发送出稳定的蜂鸣信号，短波无线电可以在其经过头顶时接收到；它几乎没有科学用途，但这是一次展示苏联太空优势的宣传政变。

太空竞争
美国在几个月内进行了反击，发射了“探险者1号”——一颗携带辐射探测器的科学卫星，它发现了环绕地球的范艾伦辐射带。与此同时，苏联已经发射了“斯普特尼克2号”，携带了一只名叫莱卡的狗，它短暂地成为第一个进入轨道的生物。太空竞赛将见证宇航员在月球上行走。

[🌼]
▲第一颗卫星
无线电天线长8-10英尺（2.4-2.9米）
“斯普特尼克1号”完成了1440次96分钟的地球轨道飞行，速度为18,000英里/小时（29,000公里/小时），在一个高度在133到583英里（215到939公里）之间的椭圆轨道上运行。 只有在与R-7火箭的上级分离后，这个太空舱才展开了其长长的无线电天线。

全球村
结合地面蜂窝电话网络，通信卫星现在允许地球上任何两点之间的几乎即时通信。直接卫星电话甚至可以消除对地面网络的需求。

2地面站
地面站将信号发射到赤道上方地球静止轨道上的通信卫星（“通信卫星”），从该站的角度来看，它在天空中的固定位置。

一个相互连接的六边形单元的网络使手机与天线保持持续接触。

1 手机
信号由手机传输到本地天线，然后本地天线将其转发到卫星地面站。

[🌼]

3 通信卫星
通信卫星将信号在地球周围传输到另一颗卫星，这颗卫星从其在地球静止轨道上的位置可以看到，但在原始地面站的视线之外。
电源
接收器
太阳能板

[🌼]
5 手机网络
呼叫通过手机网络路由到接收器当地的天线单元。

[🌼]
4 太阳能通信卫星
另一颗卫星将信号传输到网络上的太阳能通信卫星，并将其向下发射到另一个地方的地面站。
细胞网络

[🌼]
6接收者的手机
信号被接收者的手机检测到，并接听呼叫。
〈369〉

极地轨道用于地球观测卫星——围绕地球旋转，可以将大部分区域纳入视野。

地球静止轨道，或称克拉克轨道，每天绕地球一周，并保持在赤道上方的同一点。

高椭圆轨道用于高纬度通信卫星。

太阳同步轨道保持与太阳相同的角度，因此地面始终以相同的方式被照亮。

[🌼]

人造卫星

低地球轨道被载人航天器和空间站使用。

不到 12 年后，这一切才真正开始。随着火箭技术变得越来越可靠，科学家和工程师开始研究轨道卫星的用途。最明显的用途之一是观测地球大气层，而第一颗成功的气象卫星 TIROS-1 于 1960 年发射。

一个主要的挑战是将图像传回地球。现代电子方法使这相对简单，但早期的卫星使用传统的照相胶片，在船上显影，然后扫描并通过类似传真机的技术传输。相比之下，间谍卫星携带望远镜摄像头和胶片罐，这些胶片罐后来通过降落伞降回大气层，从而可以检索图像。

远程感应

尽管取得了这些进步，但从太空收集地球表面信息这一想法出现得晚得出奇——这是早期阿波罗任务中测试过的第一批宇航员报告的结果。多光谱相机揭示了地球上条件的详细信息。第一颗真正的“遥感”卫星 ERTS-1 直到 1972 年才发射。今天，这些轨道器使用各种技术来监测地球的各个方面，并导致我们对环境的理解发生革命。相比之下，天文卫星利用其地球大气层以外的位置来观察和揭示更多关于宇宙的信息（见第 412-13 页）。

作家 (1917-2008)
阿瑟·C·克拉克

英国科学和科幻小说作家阿瑟·C·克拉克因其预测技术进步的能力而被誉为“太空时代的先知”。他的许多预测都涉及到人类如何在太空中生存。使用地球静止卫星进行电信的想法发表于 1945 年的一篇文章中。在 20 年内它成为了现实，现在有 300 多颗卫星在克拉克轨道上运行。

卫星轨道
根据卫星要实现的功能，可以将卫星发射到各种不同的轨道，范围从圆形低地球轨道到高椭圆轨道，用于星际转移（前往其他行星）。

第一颗通信卫星
早在 1946 年，阿瑟·C·克拉克（见左图）就指出了在“地球静止”轨道上使用通信卫星（“comsat”）的潜力——在赤道上方 22,236 英里（35,786 公里）处，它将每天绕地球一周。从这里，通信卫星将成为天空中一个固定的点，允许信号在地球上任何两个卫星可见的点之间反弹。然而，早期太空时代的火箭没有能力将大型物体送入如此高的轨道，因此，诸如 1962 年的 Telstar 1 等早期通信卫星在较低的轨道上运行，在那里，它们仅在短时间内保持在地平线上方。它们配备了转发器，允许它们在经过地面站时接收信号，然后将其发送回地球上的另一个区域。

[🌼]

卫星拍摄的曼哈顿和布鲁克林图像
从太空拍摄的地球卫星照片，例如这张纽约的照片，彻底改变了我们看待地球的方式，其应用范围从天气预报和地图绘制到监视。

[🌼]

多光谱成像
在各种波长下拍摄一个区域的照片可以揭示有关矿物成分和土地利用的信息。这张墨西哥科利马火山的图像显示了火山灰沉积物和凝固熔岩流的范围。

在轨道上工作
从 20 世纪 80 年代开始，航天飞机允许回收有故障的卫星，以便在轨道上或地球上进行维修。在这里，宇航员将 Intelsat VI 卫星送入奋进号航天飞机的货舱。

之后 >>

卫星将继续对我们周围的世界产生巨大影响，并且未来可能会有更多应用。

GPS
最近的革命之一是全球定位系统 (GPS) 接收器的普及。该系统基于联系低轨道的三个或四个卫星，这些卫星发出精确的时间信号；然后 GPS 接收器通过测量卫星之间的时间延迟来计算出用户的位置。

未来项目
诸如铱星之类的直接卫星电话系统现在允许任何人使用手机直接通过卫星拨打电话，从而消除了对地面电话网络的依赖，并提供了真正的全球覆盖。

另见 >>
第372-73页 载人航天
第378-79页 互联网
第396-97页 空间探测器和望远镜
第398-99页 黑暗宇宙

〈?〉

[🌼] E. ALDRIN, MADE IN USA

在月球表面上的一名宇航员身穿白色太空服，头盔上反射着另外一名宇航员。
〈371〉

突破 1969年7月21日
月球着陆

1969年7月21日格林威治时间02:56，尼尔·阿姆斯特朗轻轻地从类似蜘蛛的“鹰”号登月舱侧面的梯子上跳下，并在月球上留下了人类的第一个脚印。在阿波罗计划中，有多达40万人参与工作，这次月球着陆是美国政府决定在苏联之前将人类送上月球的结果。

阿波罗任务诞生于尤里·加加林于1961年4月历史性地首次绕地球轨道飞行之后。约翰·F·肯尼迪总统担心在“太空竞赛”中屡次被苏联人击败而感到尴尬，要求制定一个现实的太空目标，使美国能够超越其苏联竞争对手。当时，苏联的技术领先优势是如此之大，以至于登月成为美国国家航空航天局（NASA）官员认为唯一能够实现的目标。

大量的资源被投入到一个在整个1960年代都在全国留下印记的项目中。在宇航员们练习诸如交会、对接和太空行走等太空操作的同时，一系列的机器人探测器被送往月球——进行撞击式着陆、进行轨道调查，并最终实现“软”着陆，以便尽可能多地了解地球的卫星。

与此同时，工程师们正在完成一个名为“月球轨道交会”的飞行计划。这将涉及月球轨道上的一系列对接和脱离程序，这将减少航天器的重量。但是该项目仍然需要建造有史以来最强大的火箭，而二战德国V-2火箭的幕后人物沃纳·冯·布劳恩，将把三级土星五号火箭打造成他的杰作。经过多年的计划，阿波罗11号于1969年7月16日从佛罗里达州发射升空。从绕地球轨道飞行开始，上级火箭发动机的短暂燃烧将其送上前往月球的轨道。然后，流线型的指挥和服务舱（CSM）从上级脱离，掉头，并从火箭整流罩内的停放位置提取出笨重的登月舱（LM）。当连接的舱体在月球后面摆动时，CSM自身的发动机短暂爆发，将它们送入月球轨道。尼尔·阿姆斯特朗和巴兹·奥尔德林登上登月舱，前往月球表面，而迈克尔·柯林斯则留在轨道上的CSM中。随着登月舱向着陆点漂移，反向火箭减缓了其下降速度，并降落到月球土壤上，从而实现了现代最伟大的科学和工程成就。

[🌼]

人类的一大步
阿波罗11号宇航员巴兹·奥尔德林在月球上行走。奥尔德林和任务指挥官尼尔·阿姆斯特朗在月球表面停留了大约两个半小时，收集月球物质的样本，拍摄周围环境的照片，并进行科学实验。

“休斯顿，这里是宁静基地，‘鹰’号已着陆。”
尼尔·阿姆斯特朗，登月舱在月球着陆，1969年

〈372〉

在1890-1970年间

之前
一些与航天飞行相关的最重要发展源于军事航空以及火箭技术的进步和实验工作。

加压服
第二次世界大战期间喷气发动机的发展意味着飞机可以达到更高的高度和更快的速度。能够保护人体免受低气压影响的加压服成为一种必需品。

火箭推进
20世纪50年代的试验飞机使用火箭推进上升到太空的边缘，然后再滑翔返回地球。

卫星与太空竞赛
1957年10月，人造卫星“斯普特尼克1号”的发射标志着太空时代的开始。将人类送入太空是下一个合乎逻辑的步骤。

<<<另见
第290-91页 飞行
第338-39页 火箭推进
第368-69页 人造卫星

载人航天时代始于1961年4月12日，苏联宣布宇航员尤里·加加林在地球轨道上。将一个人送入太空比发射卫星更具挑战性，这主要是因为需要保证该人的生命安全并将其安全带回地球。早期的苏联飞船使用加压钢球来保持大气压，以对抗太空的真空，而美国国家航空航天局（NASA）的飞行器则依赖于更坚固但更轻的材料。携带加压舱、氧气、水和其他补给品的需求增加了飞船的重量。苏联使用的更强大的火箭使他们在应对这个问题上取得了早期优势。相比之下，美国国家航空航天局早期的运载火箭无法到达轨道——1961年5月的第一次水星飞行是“亚轨道”飞行，直到1962年，约翰·格伦才成为第一位绕地球飞行的美国宇航员。

“探索不是一种选择，而是必须的。”
迈克尔·柯林斯，双子座和阿波罗任务宇航员（1930-）
同时，美国国家航空航天局致力于开发一种大型可重复使用的太空运输工具——航天飞机（见第339页）。该系统由一架类似飞机的“轨道飞行器”组成，该飞行器安装有用于垂直上升的火箭发动机、一个大型外部燃料箱和一对外部固体火箭助推器。一旦轨道飞行器到达太空，其前部舱室可以容纳多达七名宇航员，并在相对舒适的环境中生活两周或更长时间，而其大部分长度的货舱可以携带卫星和太空探测器进入轨道，将它们送回地球进行维修，或者安置太空实验室——一个欧洲制造的加压实验室模块，可以用于科学实验。当任务结束后，一次短暂的发动机点火使轨道飞行器螺旋返回地球，使其像传统飞机一样滑翔着陆。
太空合作
航天飞机被誉为进入太空的新时代，但持续存在问题（包括

136  迄今为止航天飞机执行的任务次数。
437  瓦列里·波利亚科夫于1994年在单次飞行中在太空停留的最长时间（天）。

载人航天
要让人类在太空中生存，并将他们安全带回地球，这比发射卫星更具挑战性。从最初狭窄的太空舱到太空飞行器——甚至是宇航服——已经演变成安全、舒适的持续工作和探索场所。

[🌼]
零重力实验
“太空实验室”扩展了飞船作为实验室的功能。这里是“奋进号”航天飞机的机组人员在1992年任务期间进行材料和生命科学实验。

宇航员 (1932-68)
尤里·加加林
俄罗斯第一位宇航员出生于斯摩棱斯克附近一个集体农庄的农民家庭——一个卑微的背景可能影响了他被选为“东方1号”飞行员。他曾在大学学习工程学，然后接受战斗机飞行员训练，并于1960年被选为宇航员训练。他完成了108分钟的单轨飞行后成为民族英雄。然而，政治意味着他现在太过宝贵，不能再冒险执行其他任务。在计划重返太空的训练中，他死于一次飞机失事。

安全返回地球是一个，并且仍然是，另一个挑战。已经找到了各种解决方案来抵消高速大气再入过程中产生的热量（见对面）。地球的大气层减缓了飞船的速度，降落伞确保了平稳着陆。美国国家航空航天局选择在海上安全溅落，而苏联飞船则在陆地上降落，最后一次制动使用“反推火箭”进行刹车，就在落地之前。
太空竞赛及以后
在20世纪60年代末将宇航员送上月球的技术已经到位，但宇宙飞船很小、很狭窄，而且很昂贵，因为它们无法重复使用。在美国国家航空航天局凭借阿波罗登月计划在太空竞赛中获胜之后（见第370-71页），两国对载人飞行采取了不同的方法。苏联开发了大型空间站，这些空间站可以在轨道上停留数年。机组人员乘坐联盟号宇宙飞船进行转移，而自动渡轮则带来了新的补给。美国国家航空航天局

[🌼]
1955年
1960年
1961年4月12日
东方号
下降舱（左）
被尤里使用
加加林成为第一人
个人绕地球飞行
并下降。
1965年
时间线：人类在太空
载人航天飞行的大部分重大进步都发生在一个十年内——20世纪60年代。
1962年2月20日
约翰·格伦成为第一位
绕地球飞行的美国宇航员。
1970年
1975年
1963年6月16日 瓦伦蒂娜·捷列什科娃成为第一位女宇航员。
1968年12月24日 阿波罗8号的机组人员成为第一批绕月球飞行的人。
1977年9月29日 “礼炮6号”发射，这是新一波“模块化”苏联空间站的首站。
1969年7月20日 尼尔·阿姆斯特朗和巴兹·奥尔德林成为在阿波罗11号任务期间在月球上行走的第一批宇航员。

〈373〉

物理损伤
长期太空飞行会对身体产生不利影响。例如，红细胞数量减少并出现畸变，如这些图像所示，而骨骼会失去矿物质并变得虚弱。

[🌼] 正常红细胞

[🌼] 畸变的红细胞

两次航天器及其乘员的悲惨损失意味着它从未实现其潜力。自 20 世纪 90 年代以来，政治变革带来了俄罗斯和美国之间新的合作精神，包括国际空间站的建设。与此同时，美国宇航局计划重返月球，并最终进行载人火星飞行。

在实践中
重返大气层
以高速重返大气层会产生巨大的摩擦，这可以将航天器外部加热到约 2,900°F (1,600°C)——足够热到熔化钢铁。传统的解决方案是在航天器底部安装一个“烧蚀”隔热罩，它在重返大气层过程中会分解成小碎片，带走多余的热量，从而安全地保护船体和内部。相比之下，可重复使用的航天飞机（右图）使用先进的陶瓷瓦片，这些瓦片保留在原位，但不会将热量从外部传递到内部。易碎瓦片的损坏和丢失一直是个问题。

[🌼] 头盔包含通信和通风系统。
镀金遮阳板保护宇航员免受太阳眩光影响。
宇航服包括气密层、绝缘层和坚固的外层，以提供保护
带橡胶指尖的绝缘手套，以帮助抓握
端口连接到空气、水和电源
特制关节设计，便于运动
靴套提供牵引力和保护

[🌼] 氧气吹扫系统（用于紧急情况）
通信设备
主氧气子系统
液体传输回路（冷却宇航员身体）
遥控单元
阿波罗宇航服和生命支持系统
像在阿波罗登月期间穿的这种宇航服为远离航天器的宇航员提供了保护和生命支持系统。便携式生命支持系统 (PLSS) 作为背包佩戴。

之后
近年来，越来越多的国家和公司参与了载人航天飞行。

中国在太空
2002年，中国成为第三个将自己的宇航员送入太空的国家，飞行任务是神舟五号。尽管中国的太空计划笼罩在秘密之中，但据认为它涉及雄心勃勃的计划，要进行前往月球、火星甚至更远地方的任务。

未来的载人航天
商业航天飞行也即将成为现实。继 2004 年可重复使用的太空船一号成功飞行后，维珍银河公司计划为亚轨道旅行提供这项技术。其他公司计划进入轨道，甚至建立商业空间站。

另请参阅>>
第 394-95 页 太阳系内部
第 396-97 页 太空探测器和望远镜

[🌼] 1981年4月12日，哥伦比亚号航天飞机开启了可重复使用航天器的新时代。
1985
1990
1995
2000
1998年11月20日，国际空间站的建设工作开始。
新闻背景
首次载人航天工程的七大系统
2003年10月15日，杨利伟成为第一位进入太空的中国宇航员。
2005
2010
1986年1月28日，挑战者号航天飞机在发射时爆炸并被摧毁。
1992年，俄罗斯和美国宣布他们打算在联合航天飞机-和平号任务上合作。
1998年，和平号空间站的最后一次任务。
2004年1月，美国总统乔治·W·布什宣布计划在2019年重返月球。
2008年9月25日，中国倒计时进入其第三次太空任务神舟七号。

〈?〉

[🌼]
〈5〉

信息时代
1970年至今

到20世纪70年代，随着宇航员登上月球，科学和技术正处于上升期，并且生育专家制造了第一个试管婴儿。与此同时，电子和计算领域的进步实现了几乎即时的全球通信，人们开始谈论信息时代。

〈376〉

1970 ONWARD
信息时代
1970 ONWARD

1970
1970
风疹首支疫苗问世。弦理论诞生。限制性酶，细菌细胞的产物被发现。苏联金星探测器着陆金星。

[🌼]
英特尔4004，英特尔首款微处理器芯片

1975
旅行者1号发射。“全球变暖”一词被创造出来。薇拉·鲁宾提出每个星系都有一个看不见的暗物质晕。

1980

1985
ATZ，首个获得许可的HIV药物上市。巴克敏斯特富勒烯，一种碳的形式，被发现。

1971
英特尔推出首款微处理器芯片（英特尔4004）。水手9号发回火星表面的照片。

[🌼]
火星表面

1976
薇拉·鲁宾

理查德·道金斯出版了《自私的基因》，强调生物体的进化是由基因驱动的。协和式飞机是第一架超音速客机。下夸克被发现。

1977
人类生长激素被生产出来。在天王星周围发现了环。卡尔·沃斯提出存在三个生命领域：两个细菌和一个真核生物。首次进行人体核磁共振扫描。

[🌼]
风力发电场
1980
美国建成首个风力发电场。
巴克敏斯特富勒烯

1986
乔托拍摄了哈雷彗星。
1987
美国宇航局开始测量构造板块运动。在银河系大麦哲伦星云中发生超新星爆炸。
[🌼]
超新星爆炸

1972
病毒基因的碱基对被识别出来。首颗遥感卫星（陆地卫星）发射。月球岩石的年代被定为45亿年。雅各布·贝肯斯坦提出黑洞具有熵。
[🌼]
基因的碱基对
```markdown
100    1
GCTGTTTCCTGIGIGAAA
SCTGTTTCCTGTGIGAAA
170   1
AAGCCTGGGGTGCCTAA
AAGCCTGGGGTGCCIAA
240   2
GGGAAA CTGTCGTGCC
GGGAAA CTGTCGTGOO
310   3
GCGCCAGGGTGGTTTTTC
```
1973
Z和W玻色子（亚原子粒子）被产生出来。

[🌼]
协和式飞机
1974
首次近距离观察到水星表面。谢尔登·格拉肖和霍华德·乔吉提出将强相互作用和弱电相互作用统一成大统一理论。

[🌼]
水星近景

1978
露易丝·布朗，第一个通过体外受精受孕的婴儿出生。金星被宇宙飞船雷达探测。人类胰岛素被生产出来。
[🌼]
詹姆斯·洛夫洛克

1979
詹姆斯·洛夫洛克出版了《盖亚：对地球生命的新视角》。引入了矩震级标度来测量地震。
1981
航天飞机首次发射。乙型肝炎疫苗首次问世。扫描隧道显微镜 (STM) 被开发出来。
[🌼]
航天飞机发射
1982
理查德·费曼构想了量子计算。
1983
艾滋病毒被确认为艾滋病的原因。弱规范玻色子被发现。红外天文台发射升空。
1984
弦理论得到进一步发展。亚历克·杰弗里斯发明了基因指纹识别方法。凯利·穆利斯发明了聚合酶链式反应。
[🌼]
基因指纹识别
1988
在詹姆斯·沃森的领导下，科学家开始为不同物种的染色体上的基因位置编目。
1989
发现了第一个超星系团片，即长城。

[🌼]
超星系团

〈377〉

在过去的40年里，科学和技术的发展呈现出一种奇怪的矛盾观点。一方面，科学不断在加深我们对宇宙的理解方面取得了惊人的进展。太空探测器已经登陆火星，并航行到太阳系最遥远的地方。微生物学家已经绘制了所有生物（从线虫到人类）的基因组（完整基因集）。物理学家认为他们正处于发现最终理论的边缘，该理论将解释宇宙中每个粒子和力的相互作用。另一方面，科学一直站在对技术后果及其对环境造成的损害发出严厉警告的最前沿。

1990
人类基因组计划启动。哈勃太空望远镜发射进入地球轨道。蒂姆·伯纳斯·李发明了万维网。
[🌼]
1996
多莉，一只绵羊，诞生：第一只克隆动物。
[🌼] 多莉，一只克隆羊
1998
第一个动物（蠕虫）基因组发表。谷歌启动。
[🌼] 基因组
2000
果蝇的基因组被测序。英国的千禧桥受到共振的影响，被关闭。
[🌼]
2001
一颗锆石晶体被放射性测定为44亿年前的，是地球上已知最古老的物体。
[🌼] 锆石晶体
2002
第一个人工病毒“从头”产生。
[🌼]
2005
开发出人类乳头瘤病毒疫苗。在环法自行车赛中使用碳纳米管车架的自行车。冥王星被重新归类为矮行星。惠更斯探测器在土卫六上着陆。
[🌼] 配有碳纳米管车架的自行车
2006
人类基因组计划完成了最后一个人类染色体的基因序列。
[🌼] 手机互联网接入

1991
康普顿伽玛射线天文台发射。对弦状黑洞的研究导致了对弦理论不同版本之间如何关联的新理解。
1992
第一个通过卵胞浆内单精子注射受孕的孩子诞生。发现了第一个围绕另一颗恒星运行的行星。
1993
由IBM设计的第一款智能手机上市销售。
[🌼] 钱德拉太空望远镜
1995
顶夸克（已知最重的大质量基本粒子）被发现。第一个细菌基因组发布。观察到围绕类太阳恒星运行的第一个系外行星。
[🌼] 顶夸克的证据
1999
钱德拉X射线太空望远镜发射。布莱恩·格林出版了《优雅的宇宙》，解释了粒子物理的弦理论。
[🌼] 布莱恩·格林
2003
斯皮策红外太空望远镜发射。
[🌼] 斯皮策望远镜
2004
卡西尼号太空探测器发射进入土星轨道。美国国家航空航天局的引力探测器B实验旨在检验爱因斯坦的广义相对论。
[🌼] 引力探测器B
2008
移动网络用户数量超过了PC网络用户数量。世界上最大的粒子加速器大型强子对撞机在瑞士建成。
[🌼] 大型强子对撞机
2009
亚利桑那大学的研究人员产生了弯曲的激光脉冲。

〈378〉

1970 年以后

之前

当电话线和计算机技术的发展结合在一起时，互联网时代就诞生了。

电信网络
在 19 世纪末和 20 世纪初，当电报和电话网络连接了除南极洲以外的所有大陆时，发生了一场通信革命。20 世纪 60 年代，当计算机出现时，通过既有的电信网络发送电子计算机信息是有意义的。1965 年，科学家们通过拨号电话线将加利福尼亚州和马萨诸塞州的两台计算机连接起来。但是电话线的电路交换无法应对，导致了数据包交换的发明。

个人电脑
互联网在 20 世纪 70 年代就已存在，但在 20 世纪 80 年代和 90 年代个人家用计算机兴起之前，它仍然是大学和政府的工具。与此同时，开发了用户友好的软件，这导致了万维网和互联网增长的爆炸。

<< 另见
pp.174-75 计算和运算
pp.260-61 电报到电话
pp.366-67 微芯片技术

发明家 (1955-)
蒂姆·伯纳斯-李
蒂姆·伯纳斯-李在牛津大学学习物理学，到 1980 年，他在欧洲核子研究中心 (CERN) 的日内瓦粒子物理实验室编写软件。为了改善科学家之间的通信，他在 1990 年发明了构建网页并通过互联网将其链接到其他网页的软件。在欧洲核子研究中心食堂，他为自己的系统起了一个名字：万维网。

互联网

从博客到谷歌搜索，从下载到垃圾邮件，互联网催生了奇怪的新词和一个改变了我们沟通、工作和娱乐方式的网络世界。随着这项技术上的巨大成功，地理障碍已被超越，世界任何地方只需点击一下即可到达。

在 20 世纪 60 年代，美国政府的计算机科学家想知道如何在潜在的核攻击后保持美国的通信畅通。为了高级研究计划局 (ARPA) 工作，他们发明了数据包交换技术，将消息分解并通过多个网络路径路由，以确保消息到达。第一个网络 ARPA-net 于 1969 年投入运行，标志着互联网的诞生——全球互联网连接的计算机的整体。

共享信息的计算机组是一个计算机网络。像道路网络一样，世界有许多相互连接的计算机网络，它们通过多条路线彼此连接。

计算机通过有线或无线电波发送的数字信息包与路由器或调制解调器进行通信，将信号沿着电话线或电视电缆传输到称为 ISP（互联网服务提供商）的小型本地网络。ISP 通过跨越陆地和海洋的光纤电缆主干连接到更大的网络，使数字数据包有可能到达任何在线设备。像邮政地址一样，所有互联网设备都有一个唯一的 IP（互联网协议）地址，这样数据包就可以被追踪并知道要去哪里。

万维网
万维网使用互联网将数十亿个文档链接在一起。像一个庞大的数字图书馆一样，网络内容被分解为站点（“书籍”）和页面。每个页面都是使用 HTML（超文本标记语言）编写的，这是一种特殊的计算机语言，允许为特定功能（从销售杂货到发送电子邮件）设计页面（和网站）。HTML 难以阅读，因此开发了称为 Web 浏览器的程序来显示网页。任何网页都可以使用超链接链接到网络上的任何其他页面——通常以蓝色突出显示——包括 HTTP（超文本传输协议）信息。HTTP 信息为每个页面提供了一个唯一的 Web 地址，称为 URL（统一资源定位符），以便可以找到它。单击链接或输入 URL 后，个人计算机将数字请求发送到服务器——一个通过互联网托管网站的大型存储计算机，以查看包含相关网页的 HTML 文件。然后，服务器将文件发送回个人计算机，该计算机将显示该页面。

[🌼]

16亿：每月浏览互联网的全球估计人数。这大约是全球估计的 67 亿人口的四分之一。

移动互联网接入
随着像这款 iPhone 这样的智能手机设备实现了新的移动娱乐和信息时代的愿景，该设备可以随时随地提供互联网接入和多媒体娱乐。移动网络用户的总数在 2008 年首次超过了 PC 网络用户。

互联网流量
这些色彩缤纷的互连线条显示了瑞士 ISP 网络中的互联网路由路径。当网络相互联系时，可能会采取多条路线。如果一条失败，信息可以采取另一条路径到达其预定目标。蓝色线条显示了最繁忙的路径，粉红色和红色较少，黄色表示流量最少的路径。

〈?〉

[🌼]
科技教学工具
互联网拥有看似无限的信息库，已经进入课堂。毫无疑问，互联网是一种有用的教育资源，学会使用互联网也是孩子们在这个现代信息时代需要培养的一项重要技能。

[🌼]
无处不在的互联网
即使在世界上最偏远的地方，包括极地地区，也可以通过使用特殊设备访问互联网，而无需电话线或电缆，这些设备使互联网设备能够通过轨道卫星传输和接收数据。然而，这些系统非常昂贵。

实践中
搜索引擎
谷歌™
搜索引擎使用称为蜘蛛或爬虫的软件机器人，它们会跟踪每个超链接，并汇编各个网页上找到的巨大单词列表。然后使用排名系统创建一个索引，就像书籍索引一样。不同的搜索引擎使用不同的排名系统；有些是基于特定单词出现的次数，而另一些则为单词分配权重。谷歌™根据其他网站链接到特定页面的次数对页面进行排名。

互联网服务
据估计，每天有数千亿封电子邮件通过网络空间传输，而像Skype™这样的即时消息和互联网电话与网络摄像头结合，可以让人们在任何地方进行即时互动。社交网站、聊天室和在线约会服务提供了建立关系的新方式，数百万游戏玩家探索虚拟世界。博主可以在线发表个人观点，传统媒体通过其网站发布即时全球新闻。多亏了拍卖网站，买卖几乎任何东西都成为可能，而数字音乐和视频以及快速的宽带连接使人们可以通过下载和流媒体网站轻松获得歌曲和电影。

互联网安全
互联网使黑客攻击成为可能，因此安全连接至关重要。防火墙监控进出用户计算机的流量，阻止未经授权的访问。垃圾邮件（spam）可能包含病毒，这些病毒会感染计算机并经常删除文件。互联网服务提供商会扫描电子邮件中的病毒，也可以使用防病毒软件阻止病毒。通过WiFi发送数据可能会允许未经授权的访问，但可以使用称为WEP（有线等效保密）的系统对信号进行加密。需要信息安全的网站，如银行详细信息和密码，也使用加密，在URL中以“https”表示。内置于网络浏览器中的过滤器可以限制对可能包含恶意软件或不良内容的网站的访问。

未来的互联网
从光纤网络到新的互联网系统，对速度的需求正在推动互联网走向未来。

光纤网络
宽带速度可能会使拨号连接相形见绌，但很快，宽带仍然相对较慢。大多数宽带是ADSL（非对称数字用户线路），它仍然使用铜质电话线，因此传输速度有限。较新的ADSL2+技术可以实现高达24 mbps（兆比特/秒）的下载速度，但也使用铜质电话线。相比之下，使用光缆的网络速度要快得多，潜在速度为100 mbps。

网格
由于互联网是从最初为电话设计的电缆和路由器的混乱组合演变而来的，因此CERN发明万维网的人们使用专用光缆构建了一个全新的互联网，称为网格。目前仅用于科学目的，它有一天可能会进入我们所有的家庭，承诺以比现有连接快10,000倍的速度带来娱乐革命，并使我们能够通过全息图像与朋友和亲戚交谈。

〈380〉

1970年至今
人工智能与机器人
如今，机器人可以砌墙、进行心脏手术，甚至进行科学发现。在未来，人工智能领域有望创造出极富创造力的作品、更安全的汽车以及更忠实的伙伴。然而，复制人类的智能以及机器中复杂的人类情感和互动，结果证明比科幻电影中描述的要困难得多。

<< 在此之前
“机器人”这个词直到20世纪才开始使用，但人们几个世纪以来一直在尝试制造类人机械装置。

[🌼]
早期机械自动机
在13世纪，伊斯兰工程师阿尔扎里撰写了《巧妙机械装置知识之书》，详细介绍了最早的自动机（类人机器）的一些例子。科学家们最近重建了其中的一些，包括旨在通过敲击鼓和钹来招待派对客人的音乐装置。18和19世纪，机械玩偶和动物在欧洲观众中很受欢迎，而日本人则制造了提供茶水的自动机。

早期电子机器人
在二战期间，英国科学家威廉·格雷·沃尔特创造了第一个电子自主机器人。它们被命名为“埃尔默”和“埃尔西”，是带有有机玻璃外壳的乌龟，可以对光线做出反应而移动。沃尔特基于对人脑的极大简化版本设计了它们的控制系统。
<< 另请参阅
第174-75页 计算和运算
第366-67页 微芯片技术

突破
[🌼]
重赛
20
人工智能（AI）是计算机科学的一个分支，它研究机器智能。当我们想到机器人时，我们通常会想到那些像人的机器，但这些机器只占科学家所说的机器人的一小部分。根据大多数定义，机器人可以是任何执行通常由人类执行的任务的机器或设备。

从科幻小说到科学事实
科幻小说作家早在20世纪20年代就开始使用类人机器人的概念，那是在电子计算机时代之前。1950年，在人工智能甚至还不存在之前，英国数学家艾伦·图灵（见第344-45页）在他描述了一种机器智能测试（即所谓的图灵测试（见对面））时，为该领域奠定了基础。
1968年的电影《2001：太空漫游》中，一台名为HAL的电脑与人类进行了智能对话。在现实世界中，当时没有机器能够与HAL的智慧相提并论。然而，两年后，德国出生的计算机科学家约瑟夫·魏泽鲍姆创建了一个名为ELIZA的程序，该程序使许多人相信他们正在通过计算机与真人对话，而不是计算机本身。ELIZA实际所做的是根据参与者输入的关键字生成响应。

机器智能
语言是人类文化的一个方面，它标志着我们的智能，而计算机尚未能够匹配我们在词语方面的技能。

电脑击败人类
1996年，俄罗斯世界国际象棋冠军加里·卡斯帕罗夫与IBM制造的国际象棋电脑“深蓝”进行了六轮比赛，并以4-2获胜（人类战胜了机器）。然而，在一年后的复赛中，卡斯帕罗夫以3/2-2/2的比分输给了升级版的深蓝，这是电脑首次在比赛中击败世界国际象棋冠军。深蓝之所以获胜，是因为它能够在每一步计算出大量的移动并选择最佳的移动。与卡斯帕罗夫不同，深蓝完全不受比赛的情绪压力影响。

[🌼]
工业机器人
全世界有超过一百万台机器人从事工业生产。许多机器人被用于汽车和食品行业，并被编程来执行诸如焊接（上图）、组装或包装之类的重复性任务。

[🌼]
人形机器人
ASIMO是世界上最著名的人形机器人之一。最新的型号由汽车制造商本田制造，高约5英尺（1.6米），知道何时给自己的电池充电，并配备了用于观察以防止与人和物体碰撞的摄像头。

然而，电脑擅长的是数据处理——它们是记忆大量数据和执行需要我们花费数年时间才能完成的计算方面的专家。这使得它们成为出色的问题解决者——并且在诸如国际象棋之类的游戏中是强大的对手。
情感和社会智能不容易被编程，并且这些更复杂的属性尚未在机器中得到发展。在2000年的第一步中，丹麦科学家制造了一个名为Feelix的机器人，该机器人可以通过面部表情来表达六种不同的情绪——愤怒、快乐、悲伤、恐惧、惊讶和“中性”情绪，以响应身体接触。
创造力被认为是人类独有的另一种特质。然而，有一些计算机程序可以通过例如以著名作曲家如维瓦尔第的风格创作音乐来模仿创造力。机器也可以学习。与其编程所有必要的信息，不如给机器提供基本程序，让他们通过反复试验来学习。它们甚至可以进行实验并做出发现——2009年，英国研究人员制造了一个名为亚当的机器人，它成为第一台这样做的机器。它进行了一系列实验，证实了一种特定的酵母基因的功能。当科学家的检查机器人的工作时，实验结果得到了验证。

人类与机器
对于我们中的许多人来说，对机器能力的信任止步于人类的健康和安全。然而，计算机程序经常被用于安全驾驶飞机，并被用于在DARPA大挑战赛中的竞争。

〈381〉

[🌼]
ASIMO
本田（HONDA）

人工智能与机器人

之后

挑战（自动驾驶汽车的竞赛）已经证明，智能汽车可以成功地穿梭于交通拥堵之中。机器人也开始被用于外科手术，甚至是像心脏手术这样复杂的手术。这些外科手术机器人不是自动机，而是外科医生双手的延伸。它们有摄像头来传递手术部位的视图。

[🌼]
机器人吸尘器
机器人技术正被应用于家用电器，例如吸尘器，它使用红外传感器引导自身绕过家具，并在完全无人控制的情况下运行。

机器人手术
使用远程控制的机器人手臂进行某些精细的外科手术程序可以降低感染风险，并减少因手抖造成的错误可能性。特写摄像头还可以提供更清晰、更详细的手术区域视图。

手术部位的视图传输给外科医生，外科医生通过远程控制台控制摄像头和机器人手臂所持有的器械。

许多机器人的设计目的是执行对于人类来说过于危险、困难或令人不快的工作。例如，科学家正在开发可以举起和操作重物的机器人，用于建筑行业。配备摄像头和操作装置的机器人正被急救服务部门和军队用于危险的搜索和救援行动以及拆弹等任务。

人工智能的下一步将是最困难的，因为科学家们试图开发出能够对人类情感做出反应并不可思议地进化的机器。

机器人伴侣
找到完美的伴侣可能会有困难，但在未来，我们可能会有定制的伴侣。然而，机器人伴侣需要能够检测和响应复杂的情绪线索，而且我们可能需要很多年才能学会将情感智能编程到机器中。

机器人进化
一种可以进化的人工物种需要人工DNA。2005年，韩国科学家描述了人工染色体的基础：他们编入虚拟机器人的计算机代码片段。这些机器人只存在于计算机内部，但由于代码中的差异，每个机器人对自己的虚拟世界做出了不同的反应。

另见 >>
第386-87页 基因技术
第392-93页 纳米技术

[🌼]
计算机应答者
人应答者
发送给计算机应答者的问题
第一阶段
计算机应答者
回答问题
图灵测试
在这种人工智能测试中，人类提问者首先向一台计算机和另一个人提出问题，这两者都与彼此以及提问者隔离。计算机和人类应答者将他们的答案返回给提问者。如果提问者无法从答案中区分计算机和人，则计算机通过了图灵测试，并被认为是智能的。

发送给人类应答者的问题
人类提问者使用键盘输入问题
人类应答者
回答问题
答案返回到人类提问者的屏幕
答案返回到人类提问者的屏幕
人类提问者试图确定哪些答案来自人类，哪些来自计算机
第二阶段

〈382〉

1970 年以后

以前
亚原子粒子的概念直到 1897 年才出现，当时发现了这种类型的第一个粒子——电子。 20 世纪又发现了更多的粒子。

光作为粒子
尽管光具有波状特性，但认为光由粒子组成的想法最初由艾萨克·牛顿提出，见 114 页，由爱因斯坦在 1905 年提出，并在 20 世纪 20 年代被广泛接受。 小包或量子，光辐射被称为光子。

一个亚原子动物园
在 1910 年发现质子和 1932 年发现中子之后，科学家们鉴定出了整个“动物园”的新粒子，其中许多粒子的寿命极短。 前几个是通过研究宇宙射线——来自太空的高能粒子与地球上的物质碰撞时发生的情况而发现的。其中包括正电子，它是带正电荷的电子版本，以及μ子，它像电子但质量更大。 紧随其后的是介子和中微子的发现。

粒子轨迹
在 20 世纪 50 年代早期，美国物理学家唐纳德·格拉泽发明了气泡室。 这是一个过热液体的容器，带电粒子在其中运动，使液体在它们身后沸腾形成轨迹。 当已知粒子在称为粒子加速器的机器中被撞击在一起时，气泡室使许多神秘粒子的轨迹变得可见。

<<另见
第 286-87 页 原子结构
第 314-17 页 量子革命
第 320-21 页 大爆炸

[🌼]
顶部夸克的证据
顶部夸克——已知质量最大的基本粒子——于 1995 年在美国费米国家加速器实验室（费米实验室）被发现。它们在质子-反质子碰撞中产生，并几乎立即衰变成其他粒子。 此图像中彩色线条显示了顶部夸克在衰变前的瞬间的轨迹。

氦原子核
一个氦原子核包含两个质子和通常（如此处）两个中子。 它们通过被称为“核力”的力结合在一起。 物理学家现在认为这是一种“泄漏”，是强核力的一种，这种力将夸克结合在一起，在质子和中子内部。

亚原子粒子
亚原子粒子包括物质的基本组成部分和各种载力粒子。 研究它们有助于揭示物质和能量的本质，从而揭示宇宙的起源。

在1932年，已知的亚原子粒子只有质子、中子、电子和光子，但在接下来的30年中，发现了许多新的粒子。它们与四种基本自然力：引力、弱核相互作用、强核力和电磁力一起被研究。

夸克和标准模型
到 20 世纪 60 年代中期，物理学家意识到需要一个新的亚原子世界模型来解释新的粒子、它们的相互作用以及它们与基本力的关系。这导致了一个新理论的产生，其中粒子被组织成一个基于数学的分类方案。 发展成为后来所知的标准模型，该理论还有助于解释除引力外所有力的运作方式。该理论的核心思想是一些粒子，包括质子和中子，由称为夸克的亚单位组成。最初，夸克只是一种

氦原子中的亚原子粒子
当原子内部的质子和中子（如这个氦原子）首次被发现时，人们并没有意识到它们有内部结构。现在已知它们包含称为夸克的较小粒子。然而，原子中的电子是真正基本的——它们没有任何亚结构。

亚原子粒子的分类
物理学家区分了没有亚结构的基本粒子和由较小结构组成的复合粒子。他们还将粒子分为费米子（物质的组成部分）和玻色子（主要的载力粒子）。

```markdown
|            | 基本粒子     |  复合粒子（也称为强子） |
| ----------- | ----------- | ----------- |
| 费米子      | 夸克  | 重子 由三个夸克组成，通过胶子结合 |
|     |  上 +2/3    下 -1/3 | 质子 +1 一个下夸克和两个上夸克  |
|     |  粲 +2/3   奇 -1/3 | 中子 0  两个下夸克和一个上夸克 |
|      |  顶  +2/3  底 -1/3 | Λ粒子  1个下夸克，一个上夸克和一个奇异夸克，加若干其他 |
|   | 轻子 |   介子 夸克-反夸克对 |
|   | 电子 -1  电子中微子 0 | 正π介子 +1  1个上夸克和1个下反夸克 |
|    |  μ子 -1  μ子中微子 0  | 负K介子 -1 1个奇异夸克和1个上反夸克，加若干其他 |
|   | 陶子 -1 陶子中微子 0  |   |
| 玻色子     | 规范玻色子 载力粒子    |  |
|    |  光子  0 |     |
|   | 胶子 0  |   |
|   | W+, W-, 和 Z 玻色子    +1/-1/0 |    |

```

反粒子通常具有与其对应粒子相反的电荷，尽管对于反中子，其夸克是不同的。反中微子有可能与中微子相同。

```markdown
|            | 基本反粒子 (例子)    | 复合反粒子 （例子）  |
| ----------- | ----------- | ----------- |
| 费米子    | 反夸克   | 反重子 |
|     |  上反夸克 -2/3   | 反质子 -1 1个下夸克和2个上反夸克 |
|     |  下反夸克 +1/3    | 反中子  0 2个下夸克和1个上反夸克 |
|  | 反轻子   |   |
|   | 正电子 +1 (反电子) |   |
|   | 反电子中微子 0 |    |
|  |   |   反介子 |
| |  | 负π介子 -1  1个下夸克和1个上反夸克 |
| 玻色子   | 反规范玻色子  | |
|    | W+ 和 W-玻色子 彼此互为反粒子  |    |
```

〈383〉

亚原子粒子

中子内部
一个中子由一个“上”夸克（带+2/3电荷）和两个“下”夸克（各带-1/3电荷）组成，它们被强核力束缚在一起。中子的总电荷为+2/3-1/3-1/3 = 0。
上夸克
胶子
下夸克
是强核力的载体；W和Z玻色子介导弱核相互作用。人们认为引力子介导引力。

更多的玻色子
已经发现或提出其他类型的玻色子。其中一种是π介子，它介导原子核中质子和中子之间的吸引力。另一种被提出的是
[🌼]
物理学家（1929-）
彼得·希格斯
彼得·希格斯出生于英国纽卡斯尔，在伦敦国王学院学习物理学。1960年，他开始在爱丁堡大学工作，并于1980年至1996年担任那里的理论物理学教授。希格斯最出名的是他参与开发了一个解释基本粒子质量起源的理论，特别是W和Z规范玻色子。根据这个理论，粒子通过与弥漫在空间中的能量场（称为希格斯场）相互作用来获得质量。他还预测了这个场应该产生自己类型的粒子，这种粒子后来被称为希格斯玻色子。

质子内部
一个质子由两个“上”夸克（各带+2/3电荷）和一个“下”夸克（带-1/3电荷）组成，它们被强核力束缚在一起。质子的总电荷为+2/3+2/3-1/3 = +1。

这是一种数学抽象概念，但科学家们逐渐认识到，它们是真实的——基本粒子，结合在一起形成复合粒子。在20世纪70年代，人们知道，将夸克结合在一起的力量是强核力，而这种力是由其他无质量的粒子（称为胶子）介导的。最初人们认为夸克有三种类型或“味”——“上”、“下”和“奇异”——但现在已知还有另外三种“味”：“粲”、“顶”和“底”。

轻子和规范玻色子
除了夸克，人们还认识到另外两种类型的基本粒子：轻子和规范玻色子。

轻子是低质量的粒子，它们不受强核力的影响，但会响应弱核相互作用。有六种类型——
电子
电子本身就是基本粒子，每个都带有-1的电荷。在一个氦原子中，有两个电子，每个都在一个球形区域或“壳层”内移动，围绕着原子核。
电子、μ子和τ粒子，以及它们相关的中微子。后者是不带电的粒子，质量非常小，通常以光速运动，并由放射性衰变过程、核反应和宇宙射线碰撞产生。玻色子与所有其他亚原子粒子——统称为费米子——的区别在于一种称为“自旋”的特性。这可以被认为是粒子的内部角动量。玻色子的自旋值要么等于
PEP-II，斯坦福直线加速器中心
光束显示了电子（蓝色）和正电子（粉红色）的路径。这些粒子以相反的方向发送并被迫碰撞，形成大量的B介子和反B介子。

希格斯玻色子，据认为它赋予其他粒子质量。据说，这个玻色子的存在将是对标准模型的最终检验。到目前为止，它还没有被探测到，但这可能是因为它具有超出当前粒子加速器产生能力的质量。

反粒子
对于大多数亚原子粒子，都有相应的反物质粒子，即反粒子。这些反粒子可能是在放射性衰变和地球大气中的宇宙射线碰撞中产生的，也可以在粒子加速器中人工产生。

大多数粒子和它们的反粒子都是相同的，只是电荷相反。某些中性带电的粒子也已知具有反粒子。在某些情况下（例如中子和反中子），组成粒子及其反粒子的夸克具有
“谁下的命令？”
伊西多·拉比，1936年，关于发现μ子的学习
0或整数（1、2等）。
费米子，包括所有物质的组成部分，如夸克、电子和质子，自旋值具有半整数值（如½或1½）。
规范玻色子是四种力的“载体”粒子。它们包括
光子，它们是电磁力的载体；胶子，它们是
相反的电荷。在另一些情况下（例如光子和Z玻色子），粒子是它自己的反粒子。当一个粒子和它的反粒子相遇时，它们可能会相互湮灭，以辐射（光子）的形式产生能量。当前大爆炸研究中的一个主要问题是，为什么宇宙中粒子的数量多于反粒子的数量。
[🌼]
[🌼]

之后
粒子物理学家预测存在迄今未被观测到的粒子，而且他们几乎肯定会继续发现它们。

大型强子对撞机（LHC）
位于瑞士的LHC是迄今为止建造的最大和最高能量的
粒子加速器。物理学家预计它具有迄今为止最好的机会来
确认
希格斯玻色子的存在和其他预测的新粒子。

暗物质
物理学家和宇宙学家的一个主要目标是发现什么粒子（如果有的话）构成了
“暗”物质，它构成了宇宙质量的很大一部分。它可能由中微子组成，或者可能是某些迄今未被观察到的类型的粒子，例如超对称粒子。
正在LHC中安装磁体

另见>>
pp.398-99 暗宇宙
pp.400-01 大统一理论
pp.402-03 弦理论

〈384〉

[🌼]
多萝西·霍奇金 △
在年轻时，霍奇金得到了一本由威廉·亨利·布拉格爵士（X射线晶体学的创始人）所著的《关于事物的本质》的副本。这本书激发了她通过分析晶体平面衍射的X射线强度来获取数据的兴趣。

[🌼]
维生素B12的分子结构 ▷
通过使用X射线晶体学，霍奇金在1957年确定了维生素B12的结构。这个球棒模型是在1958年为剑桥大学亚历山大·托德爵士领导的一个研究小组制作的，该小组一直试图通过化学方法弄清楚维生素的结构。

化学家和晶体学家 生于 1910年 卒于 1994年
多萝西·霍奇金
“我一生都被化学和晶体所吸引。”
多萝西·霍奇金，关于初次观看晶体在实验室中生长

化学家多萝西·霍奇金是她那一代为数不多的科学家之一，她不仅非常聪明，而且非常受人爱戴——她的一些同事认为她几乎像圣人一样。她是X射线晶体学技术的先驱，今天她最出名的还是她在蛋白质方面的研究。她是第一位获得诺贝尔奖的英国女性，她的工作对于我们理解分子在生命系统中的功能至关重要。她还是一位杰出的教师。

早期训练
霍奇金是四个姐妹中的长女，出生于埃及开罗，但被送到英国上学，在那里她的大部分童年时光都离开了父母。在10岁时对晶体产生了浓厚的兴趣后，她努力争取被允许和学校的男生一起学习科学，并且她也确实做到了。1928年，她被牛津大学的萨默维尔学院录取，学习化学；这所学院将成为她学术生涯的主要支柱。1932年，霍奇金搬到剑桥大学与约翰·德斯蒙德·伯纳尔合作，扩展她在牛津大学关于甾醇的研究，并帮助他进行了第一次的胃蛋白酶X射线衍射研究，胃蛋白酶是一种结晶蛋白。然而，回到她以前的学院担任临时研究员的机会太好了，不容错过，她将留在萨默维尔直到1977年退休。

这个牌匾纪念了多萝西·霍奇金博士为人类所做的毕生成就，O.M. F.R.S. 1910-1994，1964年诺贝尔奖获得者，1965年贝克尔斯自由人，前西约翰莱曼文法学校的学生。
一位取得成就的女性
这个牌匾承认了霍奇金在英国萨福克的西约翰莱曼文法学校的就读经历，在那里，她和另一位女孩诺拉·普塞被允许加入男生参加化学课。

在她的朋友罗伯特·罗宾逊给她一些胰岛素晶体后，她开始研究胰岛素的结构，在牛津自然历史博物馆的一个角落里创建了一个X射线实验室，这个地方通常以其恐龙和矿物收藏而闻名。1937年，她与历史学家托马斯·霍奇金结婚，在1938年至1946年间，这对夫妇有了三个孩子。令人难过的是，多萝西在28岁时由于在第一个孩子卢克出生后的一次感染而患上了类风湿性关节炎。她的手变得肿胀和疼痛，但她从未让这种情况阻止她工作。

青霉素的研究
当澳大利亚病理学家霍华德·弗洛里和他的同事们成功分离出青霉素时，霍奇金在胰岛素方面的工作被迫退居次要地位。这一组抗生素长期以来一直是一个争议的主题，弗洛里和他的团队邀请霍奇金通过揭示其结构来完成这幅图景。她在1945年按时完成了这项工作，描述了原子的三维结构，并在这一过程中解决了有机化学中许多长期存在的争议。

〈385〉

多萝西·霍奇金

突破
诺贝尔化学奖
1964年，多萝西·霍奇金因“用X射线技术测定重要生物化学物质的结构”而被授予诺贝尔化学奖。她是继玛丽·居里和伊雷娜·约里奥-居里之后第三位获此殊荣的女化学家。
在牛津大学，霍奇金率先使用X射线晶体学技术来确定生物分子的三维结构。罗莎琳德·富兰克林在伦敦国王学院也采用了相同技术的一种形式，产生了DNA的X射线衍射图，华生和克里克在剑桥大学利用这些图揭示了DNA的结构（见第346页）。
霍奇金参加了1946年的会议，这些会议促成了国际晶体学联盟的成立。X射线晶体学仍然被需要了解分子结构的科学家广泛使用，以便清楚地了解其功能。

当时，青霉素是使用X射线技术描述的最大分子。为了表彰她的工作，1947年霍奇金当选为伦敦皇家学会会员。

关于维生素B12的研究
在学术界，古生物学家倾向于一直展示化石，而鸟类学家则经常带来保存完好的鸟类进行研究。在霍奇金的情况下，科学界的朋友会定期带来可能让她感兴趣的晶体。化学家E.莱斯特·史密斯就是这样一位朋友，他给了霍奇金一些樱桃红色的维生素B12晶体。霍奇金的特点是决心弄清它们的结构，并使用一系列复杂的计算机模型，不久她就得到了答案。

随后，她获得了更多的奖项，其中最著名的是1964年的诺贝尔化学奖——对于一位女性来说，这在科学领域是一项了不起的成就。一年后，她成为功绩勋章的成员。

功绩勋章。这个只有24名成员的机构是爱德华七世在1902年创立的，被认为是英国在科学、艺术和公共生活中最高的荣誉。在霍奇金之前，唯一获得这一荣誉的女性是先驱护士和作家弗洛伦斯·南丁格尔。

她最初由罗伯特·罗宾逊给了一小份结晶胰岛素样品。分析这种复杂的蛋白质非常困难，需要先进的X射线衍射技术和高速计算。霍奇金小心地将功劳归于帮助她的年轻国际团队。

“她将被铭记为一位伟大的化学家，一位善良、温柔、宽容的爱人，以及一位忠诚的世界和平倡导者。”
M.F.佩鲁茨，《独立报》1994年回顾霍奇金

然而，霍奇金自己承认，她最大的成就不在1969年，当时她多年的耐心工作最终得到了回报，发现了胰岛素的结构；这大约是在她收到胰岛素35年之后。

帮助她实现目标的的研究人员。然而，当她1977年从萨默菲尔德学院退休后，霍奇金决定将她的洞察力转向一个完全不同的领域。

和平倡导者
霍奇金享有科学界的尊重，她希望发挥自己的影响力，帮助在国际关系中确保和平。她长期以来一直是“科学促进和平”组织的成员，该组织致力于结束战争，并且在1953年曾被拒绝前往美国签证，因为该组织有共产党员。然而，在1976年，这些限制被取消，她能够自由地在世界各地旅行，成为和平的坚定倡导者。

然而，晶体从未停止让霍奇金着迷，她继续在美国各大学巡回演讲，讨论蛋白质、胰岛素和晶体学的历史——直到1994年在英国去世。

杰出的伙伴
1985年拍摄的照片中，霍奇金站在数学卢卡斯教授斯蒂芬·霍金旁边。像今天的霍金一样，霍奇金既是诺贝尔奖获得者，也是享有盛誉的皇家学会成员。

[🌼]

时间线
1910年5月12日，多萝西·玛丽·克劳福特出生于埃及开罗。
1921年进入英国萨福克郡贝克尔的约翰·莱曼爵士文法学校。
1928年在牛津大学的萨默维尔学院学习化学，当时是一所女子学院。
1932年搬到剑桥大学，在约翰·德斯蒙德·贝尔纳手下工作。
1934年返回牛津大学学习奖学金。她得到了罗伯特·罗宾逊提供的一小份结晶胰岛素样品。
1935年拍摄了第一张胰岛素X射线照片。
1936年因对甾醇结构的研究而被授予博士学位。
1937年与托马斯·莱昂内尔·霍奇金结婚；同年，她确定了胆固醇的三维结构。
1938年，她的第一个孩子卢克出生。
1939年开始一项关于天然抗生素的研究项目。
1941年，她的第二个孩子伊丽莎白出生。
1945年发现了青霉素的结构，但由于战争，她的工作没有公布。
1946年，她的第三个孩子托比出生。
1947年当选为英国首屈一指的科学机构皇家学会会员，这是自第一位女性当选为会员后的两年。
1948年，E.莱斯特·史密斯给了她维生素B12晶体。
1949年发表了关于青霉素抗生素的权威性著作。
1954年在巴黎的国际晶体学联盟上介绍了她关于维生素B12结构的研究的进展阶段。
1960年被任命为皇家学会的沃尔夫森研究教授。
1964年因其对维生素B12的研究而获得诺贝尔化学奖。
1965年被任命为功绩勋章成员，填补了温斯顿·丘吉尔留下的空缺。
1969年揭示了胰岛素的结构。
1970年当选为布里斯托大学校长。
1976年获得美国签证，并访问美国各机构，讨论胰岛素和晶体学。
1976年被任命为普格沃什的主席——一个由学者和公众人物组成的国际组织，致力于减少武装冲突的危险。
1977年辞去她在牛津大学萨默维尔学院的奖学金。
1988年辞去布里斯托大学校长职务。
1994年7月29日，在沃里克郡希普斯顿昂斯托尔的家中中风去世。

[🌼]
基于胰岛素结构的墙纸

〈?〉

1970 年及以后

在了解了遗传学的化学基础后，基因技术成为一种切实可行的可能性。

蛋白质合成
作为 1950 年代众多合作实验的结果，生物学家们证明了遗传物质是 DNA，并且它通过指示生物制造特定的蛋白质组合来影响生物的特征。基因工程的潜在用途在于在生物之间转移基因以改变这些蛋白质。

细菌中的基因交换
约书亚·莱德伯格发现细菌可以交换基因，这解释了当细菌与其他细菌混合时，细菌的特性会发生变化。它们可以通过传递称为质粒的微小 DNA 环在它们之间转移基因，这被称为接合。

[🌼]

细菌进行接合

<<另请参阅
第244-45页 细菌和病毒
第348-49页 遗传密码

生物学家（1925-2008）
约书亚·莱德伯格

约书亚·莱德伯格是一位美国生物学家，以其在许多科学领域的贡献而闻名。1958年，他因发现细菌在质粒中交换基因而获得诺贝尔医学奖。他领导了加利福尼亚州斯坦福大学的遗传学系，并且是美国政府的主要科学顾问，还参与了美国宇航局的太空探索——研究微生物的潜在地外传播。

基因技术
人们认识到生物体的特征是由称为基因的分子部分决定的，这开启了以一种远远超出动植物育种计划的方式改变它们的可能性。任何生物体都可以被赋予使其更有用的特征。

在 1950 年代，科学家们确定
遗传特征由细胞中称为基因的 DNA 片段决定（第 308-309 页）。基因工程涉及人工
将基因从一个生物体转移到另一个生物体——通常是完全不同的物种——从而使所得的基因改造生物体或转基因生物体的特性发生改变。1970 年，随着限制酶的发现，理论变为现实。细菌产生这些酶来切割入侵病毒的 DNA，但与传统的消化酶不同，它们在精确的位置切割 DNA。这种能力证明了它们在基因工程中的应用至关重要。

70%
目前全球使用的治疗性胰岛素的比例是由基因工程产生的。

基因工程的好处
从 1970 年代开始，科学家们越来越意识到基因工程的潜在好处。随着基因决定蛋白质的知识出现，人们认识到可以通过移植基因来改变生物体的蛋白质产生。早在 1955 年，英国生物化学家弗雷德里克·桑格就率先破译了蛋白质（即胰岛素）的完整氨基酸序列。动物产生胰岛素来控制血糖水平；如果不能产生胰岛素，就会导致一种称为糖尿病的疾病。糖尿病可以通过胰岛素治疗来控制。当时，胰岛素的唯一来源是牛或猪的胰腺，虽然纯化方法在不断改进，但仍存在动物版本可能被病毒污染的风险。基因工程提供了从细菌中产生胰岛素的可能性，从而降低了这种风险；此外，这种工程为改造“更高级的”生物（如植物）以改善食品生产铺平了道路。

第一种转基因细菌
1973 年，美国生物化学家赫伯特·博耶和斯坦利·科恩开始使用限制酶来切割 DNA 链。由于这些酶在特定的点切割细菌 DNA，它们可以用来切除那些包含基因的精确 DNA 片段——这一过程称为基因剪接。博耶和科恩还知道，细菌经常交换质粒，因此他们使用限制酶来切割环，并使用另一种酶——连接酶——将基因片段结合到环中。这样，质粒可以用作插入基因的载体或载体。“新”基因会从一个细菌转移到另一个细菌，并在修改后的细菌繁殖时复制。

利用这种技术，他们在 1977 年生产了人类激素生长抑素，然后在 1978 年生产了人类胰岛素。博耶成立了一家公司，用于商业生产这些和其他蛋白质；1982 年，“人造”胰岛素是第一个获得美国食品和药物管理局批准的基因工程产品。

进一步发展
桑格和其他人的测序工作为科学家们从其组成构建模块组装基因铺平了道路，从而消除了分离他们编码的蛋白质的复杂任务。

[🌼]

发光鱼
第一个可供公众使用的基因改造宠物，这种小鱼——被称为 Glofish——是通过将水母的发光基因插入斑马鱼体内而产生的。

基因技术用途
```markdown
| 主题    | 可能的用途                                                                                                                                              |
| ------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 植物    | 提高营养含量，例如，黄金大米包含一种产生维生素 A 前体的基因。                                                                                                                              |
|        | 通过改变使水果成熟的基因来延长保质期，防止过度成熟和擦伤，例如，长寿命 FlavrSavr 番茄。                                                                                                                     |
|        | 在作物中添加杀虫剂和/或除草剂抗性，如大豆，这样农民可以使用更少的化学品而不降低产量。                                                                                                                          |
|        | 通过添加针对害虫和/或疾病的抗性基因来确保丰收，例如，抗病毒木瓜和生产杀虫剂的玉米。                                                                                                                        |
|        | 提高耐寒性，例如，在通常在较温暖气候下生长的作物中添加抗冰性，以使其能够在较冷地区种植。                                                                                                                     |
| 动物    | 提高食物的营养含量，例如，生长增强的罗非鱼或为高蛋白蛋而设计的转基因鸡。                                                                                                                             |
|        | 开发实验模型，例如，设计出患癌症的小鼠或缺少基因的小鼠，以证明基因的功能。                                                                                                                            |
|        | 改变美学特性，例如，将斑马鱼改造成产生生物发光的 Glofish（见上文）。                                                                                                                                  |
| 化学产品基因工程创造的 | 用于治疗糖尿病（胰岛素）、血友病（凝血因子）和乙型肝炎（干扰素）的蛋白质。                                                                                                                                    |
|        | 由蛋白质活性产生的产物，如用作食品中低热量甜味剂的阿斯巴甜。                                                                                                                                        |
| 人类    | 利用体细胞转基因疗法仍处于起步阶段，但在理论上，它可以取代身体受影响部位的缺陷基因，可能的疾病候选者有囊性纤维化和免疫缺陷。                                                                                                            |
|        | 生殖系转基因可能改变生殖细胞。它被广泛认为是不道德的，并且几乎在所有地方都是非法的。                                                                                                                               |
```

首先。大多数治疗性胰岛素和用于治疗血友病紊乱的凝血因子都是以这种方式制成的。限制酶在其他领域也被证明是有用的。1984 年，英国遗传学家亚历克·杰弗里斯意识到，他们产生的 DNA 片段的数量和大小可以表征一个人的遗传身份。“基因指纹识别”现在用于法医学和建立家庭关系。

〈387〉

基因科技

之后

[🌼]
DNA片段
编码胰岛素的部分，从供体细胞中手动分离。

供体细胞
DNA包含染色体中的胰岛素代码。

细菌细胞
正常细胞，准备吸收新的质粒。

新的细菌细胞
当新的质粒被吸收到正常细菌中时，形成重组细菌。

重组细菌增殖
携带胰岛素基因的细菌在分裂时形成大量，复制它们携带捐赠基因的重组质粒。

细菌细胞
细菌染色体（DNA）存在于较大的（橙色）环中；较小的环是质粒。

胰岛素基因
使用DNA切割（限制）酶分离。

质粒
与细菌细胞分离。

打开的质粒
DNA切割酶打开质粒。

与基因结合的质粒
当酶将目标基因结合到质粒中时，就形成了所谓的重组质粒。

细菌质粒
这些彩色透射电子显微照片清晰地显示了细菌质粒在修饰前（顶部）以及如何吸收新DNA（上方）。这些“环”可以用作基因工程中将基因从细胞运输到细胞的载体，也可以使细菌对抗菌素产生抗性。

植物和动物的基因技术仍然存在争议，尽管它可能为遗传疾病提供治疗方法，并为全球粮食危机提供解决方案。

基因疗法
遗传疾病是由有缺陷的基因引起的。基因疗法提供了通过用功能基因代替受损基因来治疗身体特定部位的可能性。在患有免疫系统缺陷和囊性纤维化的患者中，已经取得了一定程度的成功。这项技术，被称为体细胞（身体细胞）修饰，不影响生殖细胞，因此不能遗传下去。基因修饰会改变生物体，使其能够将变化传递下去。

转基因作物
水稻和玉米等作物已经过修饰，并在全球范围内种植。关于转基因作物的安全性存在争议，但支持者指出，需要提高作物产量，以避免全球粮食危机的可能性。

另请参阅>>
第390-91页 如何进行克隆
第410-11页 人类基因组

7号染色体
-囊性纤维化基因的位点

[🌼]
重组细菌增殖

基因工程胰岛素
细菌等微生物可以插入动物或植物基因，以便对其进行修改以产生有用的蛋白质。首先分离出指导蛋白质制造的捐赠基因，然后将其连接到质粒环中，该分子可以被其他细菌自然吸收。

胰岛素
蛋白质胰岛素是从细菌培养物中提取的。

基因改造的未来
基因技术已经发展到可以进行更雄心勃勃的修改。例如，一些细菌中自然产生的质粒可以被修改，以抑制某些基因，并将其他有用的基因带入植物细胞中。动物的修饰需要操纵胚胎。转基因动物（例如昆虫和小鼠）主要用于进一步了解基因功能，例如，导致癌症的基因。

基因技术的一个关键领域是生产经过基因改造以抵抗害虫或除草剂或改变品质的作物。这种转基因产品于 1990 年代首次在市场上销售，第一个是 FlavrSavr 番茄。大多数转基因作物在北美种植，但在巴西和印度等发展中国家越来越多地播种。

并非所有人都相信这种转基因作物的安全性，并且正在进行研究以评估其对人类健康的影响。绿色和平组织等组织正在开展对这些食品的禁运，直到其安全性得到无可否认的证明。

[🌼]
基因指纹图谱

这项技术，也称为DNA分析或DNA测试，比较来自不同人群的DNA样本。限制酶“消化”每个DNA样本，产生一个看起来像条形码的条带模式；这些条带对应于DNA簇

[🌼]
基因指纹图谱
（最上面的四个条带）

转基因作物
大豆作物经过基因改造，使其能够抵抗除草剂，从而使农民能够更好地控制与大豆一起生长的杂草。

碎片。尽管99.9%的DNA序列在每个人中都是相同的，但每个人都有独特的模式。相似之处通常显示家庭关系。

M C F M C F

〈388〉

突破 1978年7月25日

体外受精 (IVF)

1978年7月25日，在英格兰曼彻斯特附近的奥尔德姆综合医院，莱斯利·布朗生下了一个健康的女孩。这是为了帮助输卵管阻塞或缺失的女性受孕而开发的一项开创性技术的结果。路易斯·布朗的出生尤其值得庆祝：她是世界上第一个通过体外受精成功受孕的婴儿。

莱斯利·布朗的输卵管阻塞，这意味着精子无法到达她的卵子受孕——但在 20 世纪 70 年代后期，科学家们开发了一种可以为她带来希望的程序。体外（在玻璃中）受精包括一名女性为了刺激排卵而接受生育药物，从该女性的卵巢中取出卵子，并将精子和卵子一起放入实验室的培养皿中。科学家们提供了合适的条件来促进受精并监测胚胎发育的最初几天。然后，这个微小的胚胎——不超过一个细胞球——被植入回女性的子宫，以便自然怀孕。

在路易斯·布朗出生近 20 年前，生理学家罗伯特·爱德华兹一直在完善英格兰剑桥大学受精所需的培养基。爱德华兹已经设法将人类卵子培养到可接受的关键阶段，并在 1969 年亲眼目睹了第一次人类体外受精：在他的培养皿中，他清楚地看到精子已经成功地穿透了一个卵子。

爱德华兹与外科医生帕特里克·斯特普托合作，开发了他工作的临床方面，后者使用探针从志愿患者的卵巢中取出卵子。他们一起解决了其他技术问题：他们使用药物来控制患者的月经周期，以便知道卵子何时准备好提取，并且他们完善了一种将胚胎返回子宫的方法。在他们的大部分工作中，爱德华兹和斯特普托都受到了批评者的谴责，他们称他们“不人道”。然而，当路易斯·布朗出生并且母婴状况被描述为非常好时，批评者们沉默了。

自路易斯·布朗出生以来，爱德华兹和斯特普托开创的技术已被世界各地的医院采用和完善。已经开发出基于天然激素的药物来刺激卵子的产生，并且可以使用 ICSI（胞浆内精子注射）来辅助受精本身，这是一种将单个精子直接注射到卵子中的方法。

[🌼]

受精的瞬间
这张假彩色图像是由扫描电子显微镜产生的，显示了围绕卵子的众多精子细胞。一旦其中一个穿透了卵子周围的包膜，包膜就会硬化，阻止其他精子进入。

“我感觉自己并不比任何人更特殊。”
路易斯·布朗，第一个“试管”受孕者

〈?〉

[🌼]

人类卵细胞受精时的扫描电子显微镜（SEM）图像，周围环绕着精子。
〈390〉

1970年之后

[🌼]
通过胚胎分裂进行克隆
这项技术模仿了自然产生同卵多胎的过程。所有胚胎细胞的基因都是相同的。如果胚胎在干细胞阶段分裂，每个碎片都会发育成一个相同的胚胎。

[🌼]
细胞组织克隆
经过基因改造的植物，如这里展示的石油植物，是经过组织克隆的。被称为愈伤组织的组织球在无菌营养培养基中生长。

[🌼]
父亲
从公牛身上采集的精子。

[🌼]
早期胚胎
受精卵是一个干细胞球。

[🌼]
母亲
母牛用激素处理以确保卵子的产生。

克隆是如何工作的
生产基因相同的个体，即克隆，在某些生物中完全是自然行为。但这个过程，正如它被误解的那样，也可以是人工的，在医学和其他应用中，它有可能影响我们所有人。

克隆是指基因相同的生物体或细胞。这意味着它们DNA中的碱基序列是相同的。这个术语是英国生物学家J.B.S.霍尔丹在1963年创造的。当胚胎分裂产生相同的（单卵）双胞胎时，就会自然产生全身克隆，或者当植物分枝产生生根的后代时。后者被称为无性繁殖。当身体生长时，每个细胞中的DNA包都会被复制，由于复制错误非常罕见，几乎所有的人体细胞都是基因克隆。当身体成熟时，细胞会变得专门化，因为它们会关闭某些基因并形成肌肉、骨骼或其他组织。只有早期胚胎中的细胞（称为干细胞）才具有形成身体任何部分的能力。1952年，美国生物学家罗伯特·布里格斯和托马斯·金发现，他们可以成功地人工生产蝌蚪的克隆，方法是将胚胎细胞核移植到卵子中。但当他们试图使用较老身体细胞的细胞核时，他们失败了。这使他们得出结论（错误地）认为，随着身体的增长，细胞的遗传潜力会减弱。

在之前
克隆技术源于对胚胎发育和遗传学的理解上的突破。

[🌼]
DNA分子复制自身

[🌼]
干细胞的发现
1891年，德国生物学家汉斯·德里施发现，早期海胆胚胎的细胞可以产生身体中的任何其他细胞。

复制DNA
1953年，詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克提出了DNA的双螺旋结构。1958年，它的自我复制机制被马修·梅塞尔森和富兰克林·斯塔尔证实。

<<另请参阅
第348-49页 遗传密码

[🌼]
植物插条
此方法依赖于植物无性繁殖的自然能力。将母株的插条插入土壤并保持湿润。

[🌼]
母株
[🌼]
在土壤中生根的叶片切片

[🌼]
每个胚胎都植入一个单独的养母体内。

[🌼]
干细胞
来自分裂胚胎的单个细胞。

[🌼]
新的胚胎
从干细胞发育而来的基因相同的胚胎。

[🌼]
相同的牛犊
这些牛犊的基因是相同的，并且像正常的后代一样，每个牛犊都有一半来自母亲，一半来自父亲的基因。

植物的人工克隆
植物易于分裂意味着克隆可以简单地通过扦插来完成；尤其是使用含有分生组织的生长尖端，这里是细胞分裂集中的地方。这些可以放在土壤中，并自然形成克隆植物。科学家可以通过操纵生长增强化学物质和营养物质，从非分生组织部分诱导克隆（见左上方）。这种克隆最早是在1958年由生物学家 F.C.斯图尔德培育胡萝卜细胞时实现的，这是第一个从完全分化的细胞中人工克隆的案例。这个实验也首次表明，布里格斯和金关于较老身体细胞遗传潜力的看法是错误的。

克隆动物
在接下来的20年里，科学家报告了通过操纵细胞来克隆动物的案例，但许多说法都有缺陷。一个突破发生在1984年，当时丹麦生物学家斯廷·威拉德森将早期羔羊胚胎的细胞与去除细胞核的未受精卵融合在一起。他在实验室里培育这些胚胎，然后将它们移植到代孕母亲的子宫里。两只羔羊在出生时就死了，但有一只存活下来，成为第一个以这种方式生产出来的哺乳动物。威拉德森加入了一家美国生物工程公司，从事一个项目。

〈391〉

如何进行克隆

尝试克隆优良的牛。与此同时，一个由尼尔·弗里斯特、兰德尔·普拉瑟和威拉德·艾斯通组成的团队改进了一项类似的技术，该技术后来被称为胚胎分裂（见对面）。这项技术后来由一家为奶牛提供资金的公司获得专利，提供了生产更多具有理想特征的动物的潜力。尽管早期有希望，但很少有活产，该行业崩溃了。只是在最近几年，它才得以复兴——但现在将重点放在克隆牛以制造用于医疗的人类蛋白质上。苏格兰罗斯林研究所的伊恩·威尔穆特想使用较老的、成熟的体细胞（称为体细胞）作为遗传物质的来源，因为它们更容易被操作。1996年，威尔穆特和凯斯·坎贝尔（细胞生长和分裂周期方面的专家）发现，皮肤细胞的细胞核（他们使用了乳房细胞）可以转移到卵子中，前提是它们与卵子的状态同步，即通过饥饿同步。卵子和细胞核的融合是通过电击完成的。这项技术被称为体细胞核移植（见下文）。在使用的277个乳房细胞中，有29个发育成胚胎，但只有一个存活。

克隆组织和分子
全身克隆从来都不是这种技术的唯一目的。至少在潜在情况下，任何含有自我复制遗传物质的活生物都可以被克隆——甚至是原始DNA。1984年，美国科学家凯利·穆利斯开发了一种分子“克隆”或复制DNA的技术，该技术被称为聚合酶链式反应（PCR）。将DNA样本、DNA构建块（核苷酸）和一种名为聚合酶的酶混合在一起，温度变化的一个循环允许复制过程的连续阶段。结果，可以从微小的样本中产生或复制大量的DNA，这在生物和法医分析中被证明是非常宝贵的。组织克隆还提供了生产用于移植的身体部位的前景（见第406-407页）。器官移植因排斥的可能性而变得复杂：基因不同的器官会受到接受者免疫系统的攻击。组织克隆提供了使用基因相同器官的可能性，完全消除了排斥的风险。

早期胚胎细胞
受精卵或早期胚胎中的细胞，如果它们不只是一个细胞球，那么它们是全能的，这意味着它们可以形成身体中各种各样的细胞。这些细胞也称为前体细胞。

[🌼]

突破
干细胞
这些是可以形成身体组织的细胞。受精卵中的细胞可以形成任何体细胞，见下文。当胚胎变成空心球时，细胞变得多能：它们可以形成除胎盘以外的所有结构。另一种干细胞已在骨髓和脐带中被发现，它可以制造任何血细胞。

前体细胞
这可以成为任何细胞类型。

精子细胞
肌肉细胞
神经细胞
上皮或体组织细胞
脂肪细胞

之后

克隆技术有可能在医学和保护方面具有开创性的应用。
治疗帕金森病
2008年，纽约的干细胞科学家报告说，治疗性克隆如何被用来治愈小鼠的帕金森病。
拯救濒危物种
诺亚，一只小印度野牛——一种罕见的印度牛——是2001年通过生殖克隆出生的首批濒危物种之一。他后来去世了，但这项技术正在发展。植物园也正在使用组织培养技术进行稀有植物的克隆。

[🌼]
遗传亲本
“供体”皮肤细胞
细胞核
从皮肤细胞中提取的细胞核

卵子供体羊
含有供体羊遗传物质的皮肤细胞
细胞核

[🌼]
人造“受精卵”在实验室中创造和生长

供体卵与遗传亲本的皮肤细胞核结合，利用电刺激
受精卵的细胞分裂产生胚胎，在基因上与皮肤细胞核相同

小羊，其遗传亲本的克隆体
来自供体羊的卵子
从供体卵中提取的细胞核
胚胎植入代养羊体内

多莉羊
第一个通过体细胞核移植产生的哺乳动物克隆——多莉——于1996年7月5日出生。在使用的277个乳房细胞中，有29个发育成胚胎，但只有一个胚胎发育成完全成形的小羊。

体细胞核移植
多莉羊在基因上与供体羊（图中左上角）相同。供体皮肤细胞的细胞核被插入到从另一只母羊（中心）取出的卵子中，该母羊的细胞核已被移除。虽然卵子只有一个染色体组，但皮肤细胞核有两组染色体——就像受精卵一样。皮肤细胞的DNA复制产生了基因相同的胚胎。

在实验室培养皿中培养的皮肤片培养物
另见 >>
第410-11页 人类基因组

〈392〉

1970年及以后
纳米技术
纳米技术构思于20世纪50年代，是在肉眼看不见的尺度上进行的工程设计。
通过操纵单个分子和原子，纳米工程师能够制造出具有独特性能的材料，这些材料有望在各个行业带来巨大的发展。

1959年12月，在美国物理学会的年会上，物理学家理查德·费曼（见第326-27页）提出了两项挑战：第一项是从书本的一页中提取文字，并将其书写在面积缩小25000倍的区域上，第二项是生产一个旋转的电动机，其尺寸小于边长0.4毫米的立方体。他为每项挑战提供了1000美元的奖励。英国工程师威廉·麦克莱伦声称获得了第二项挑战的奖金，但在接下来的几年中，第一项挑战未被满足超过25年。美国斯坦福大学的汤姆·纽曼于1986年通过使用电子束机器将《双城记》的第一页缩小到纳米比例，完成了第一项挑战。

<<之前
纳米技术只有在科学家能够看到单个原子和分子并掌握关于物质在纳米尺度上的行为的先进知识之后才能存在。

扫描隧道显微镜
直到瑞士研究人员格尔德·宾尼格和海因里希·罗雷尔在1981年开发出扫描隧道显微镜（STM），科学家们才能够看到单个原子级别的物质。

团簇物理学
对材料随着尺寸从几个原子增加而获得的特性进行研究被称为团簇物理学。这门科学兴起于20世纪80年代初，因为人们意识到，当亚原子量子效应变得更加普遍时，材料的行为会随着质量的变化而改变，并且在非常小的尺寸下是不可预测的。

<<另见
第326-27页 理查德·费曼

[🌼]

有多小？
小的物体可以用普通显微镜看到，但是纳米世界太小了，必须放大数万倍才能看到。

微观世界
小而强大
在自然界中，几乎所有事情都发生在纳米尺度上——即100纳米或以下，一纳米（nm）是一毫米的百万分之一。但是直到20世纪80年代扫描隧道显微镜（STM）发明之前，这个微型世界对于我们来说是看不见的。现在，我们拥有能够追踪细胞内部运作的微观细节的显微镜。因此，从医学到材料科学，各个领域的科学家都被激发开始在更小的尺度上工作。然而，一旦颗粒被缩小到纳米尺度，它们就开始表现出非常奇怪的行为。否则无害的材料，如金属粉末甚至面粉，都会开始爆炸。当粒子如此小时，奇怪的亚原子效应就会发挥作用，从而改变材料的电学行为和反应性。正是这种不可预测的行为导致一些人质疑使用纳米粒子的安全性。尽管如此，许多问题只有纳米技术才能解决——例如，跟上当前对更强大的计算机的需求或将药物输送到人体内的病变细胞。

使用纳米粒子
纳米技术的力量早已在我们掌握之中：我们只是没有意识到而已。早在20世纪20年代，汽车轮胎就用一种叫做炭黑的材料进行处理，以减少磨损；没有人意识到所使用的碳颗粒是纳米级的。几个世纪以来，金纳米粒子一直用于生产红色和蓝色彩色玻璃——纳米粒子的另一个奇特性质是它们不一定表现出与其较大对应物相同的颜色。自从纽曼应对了费曼的挑战以来，纳米技术已经发展成为一门独立的科学。1985年，富勒烯，一种形式

[🌼]
胶体金
金纳米粒子，也称为胶体金，用途广泛，从染色玻璃到治疗关节炎。科学家们还认为它们可能有助于检测癌细胞。

纳米世界
[🌼]

尘螨
长约200微米（200微米）——相当于0.2毫米——这种微小的生物仅肉眼可见。
1 毫米

人发
人发的直径在 60 和 120 微米之间。
0.01毫米

DNA
宽度约为2.5纳米，即使在高倍放大下，这种DNA也呈现出螺旋状。
0.0001毫米（0.1微米）

碳纳米管
直径为1.3纳米，只有通过扫描隧道显微镜（STM）才能看到。
0.000001毫米（1纳米）

肉眼看不到。
0.1毫米

针眼
宽度小于1毫米，肉眼可以很容易地看到。
红细胞
直径约为8微米，这些细胞只有在显微镜下才能看到。
0.001毫米（1微米）
0.00001毫米（0.01微米）

〈393〉

[🌼]

碳纳米管
实践
在2005年，环法自行车赛上使用了由碳纳米管制成的车架自行车。除了使自行车非常坚固和坚硬之外，纳米管的使用还使自行车非常轻。每个自行车架的重量都不到2.2磅（1公斤）。这项技术现在被用于生产其他运动器材，如网球拍和高尔夫球杆。

分子模型揭示了一种类似于鸡笼丝的结构。令人惊奇的是，这些微小的管子比钢铁强100倍。它们也非常轻，并且可以导电或半导体——这些特性对想要创造廉价太阳能电池板和触摸屏的电子工程师来说很有吸引力。
在生物学中，称为量子点的微小荧光晶体已被用于跟踪细胞和分子的微小运动。在2005年，科学家们发现一些晶体可以附着在引起儿童呼吸道感染的病毒上，这提高了开发新诊断测试的希望。这些晶体能够识别病毒外壳结构并“粘”到其上。量子点还可以彻底改变计算机行业，被用于增加数据存储和加快数据检索速度。

科技无处不在
尽管大多数大学都在兴建相关设施，但纳米技术的潜力仍然很大程度上未被开发。人们也对其安全性表示担忧。纳米颗粒已经被用于防污涂料、防晒霜和运动器材，但在商业规模上持续生产纳米颗粒仍存在困难。
医学进步催生了许多新型医疗设备，包括纳米磁体。这些纳米磁体已被成功植入小鼠血细胞中，以利用磁共振成像（MRI）提供血管的详细图像。
纳米机器，包括由DNA（遗传物质）制成的马达和可以执行简单计算的纳米级计算机，可以构成更复杂的纳米级设备的基础。工程师们现在正在研究可以自动推进的纳米机器人，有一天可能会在不需要大型手术的情况下执行手术。

[🌼]

碳巴克球
现在被认为是碳元素的一种形式，巴克敏斯特富勒烯有60个原子排列成规则的五边形（五个边）和六边形（六个边）的图案。它天然存在于蜡烛烟灰中，但现在通过其他方式进行商业化生产。

碳纳米管是纳米技术革命中最知名和最有用的产品之一。
发现了一种碳结构，因其空心、足球形状的结构而闻名，这就是所谓的巴克球，它是以美国建筑师理查德·巴克明斯特·富勒的名字命名的，他著名的测地圆顶也有类似的结构。巴克球由60个碳原子组成，并具有非凡的特性。例如，它们即使在高温下也很难分解，并且难以压缩。到目前为止，巴克球本身的应用很少，但它们的发现很快就引导科学家们发现了一种相关的——而且同样令人感兴趣的——分子，

[🌼]

纳米技术应用
很少有人意识到纳米技术已经应用于几乎所有行业。从能源到电子产品，从制造到医药，纳米技术都在证明其价值，并为曾经认为无法解决的问题提供解决方案。

消费品
服装和其他纺织品；食品；家用电器；光学；运动服装和设备；化妆品
建筑
油漆；表面处理和保护
制造
航空航天；汽车制造；印刷和包装；炼油厂
医药和健康
药物输送；诊断；组织工程；皮肤护理
化学和环境
过滤；催化（加速化学反应）；化学传感器；水质
电子产品
内存存储；计算
能源
燃料；太阳能电池；电池

“这是一个惊人微小的世界。”
理查德·费曼，美国物理学家，1959年

之后
纳米技术仍处于非常大的进展之中，一些最有前途的纳米颗粒尚未找到其用武之地。

无限潜力
在未来，纳米技术可以产生超强骨植入物、超高速计算机芯片以及人造、触敏“皮肤”用于类人机器人。在血液中循环的纳米装置可用于监测体内人类的健康状况。超强但轻质的材料可能会彻底改变建筑行业，而其他材料可能提供一种经济高效的能源利用方式。

[🌼]

纳米线上干细胞
这张扫描电子显微镜（SEM）图像显示了在垂直硅纳米线上生长的小鼠胚胎干细胞。这些纳米线将电信号传递到在它们上面生长的干细胞之间和之中。

〈394〉

1970 年以后

之前
早期的天文学家研究行星和恒星的位置和运动。后来的科学家探索了它们的特性。

早期的望远镜观测
从 1609 年起，天文学家开始使用望远镜研究行星 << 84-85。1659 年，克里斯蒂安·惠更斯记录了火星上的一个暗斑和木星的两个云带。

天文摄影
从 19 世纪中期开始，摄影被用来记录天文数据；它比人眼捕捉到更多细节。

太空任务
水手 2 号成为第一个在 1962 年 12 月飞越金星时访问行星的航天器。

<< 另见
第 74-75 页 以太阳为中心的宇宙

太阳系内部
在 20 世纪 60 年代太空时代开始时，天文学家已经识别出太阳系中所有主要和许多次要的天体，并确定了它们的基本属性。自那时起，人们利用地球和太空望远镜以及发射到太空的探测器，做出了意想不到的发现。

大约 200 多年前，人们首次准确地估计了太阳系的规模。从那时起，天文学家一直在改进测量方法，例如太阳系的大小以及行星的大小、质量和自转。他们还确定了行星的其他特征，如表面温度、化学成分和内部结构。

更近距离的观察
轨道卫星使我们能够监测整个地球，识别海洋、陆地和大气中的大规模趋势。自 20 世纪 60 年代以来，航天器已经访问了其他行星，如金星和火星，但直到 20 世纪 70 年代的任务才能够提供详细的图像。这些图像揭示了行星近距离的样子，并使科学家能够拼凑出岩石内部行星（水星、金星和火星）的地质历史。它们还有助于监测外行星（木星、土星、天王星和海王星）的大气层。

岩石行星
1974 年，首次近距离观察到行星表面是在水星上。它那布满陨石坑的世界让人想起地球的月球，后者在 20 世纪 60 年代被载人和无人航天器探索过。

金星在 1978 年被航天器雷达检查，当时它永久的浓云层被穿透，揭示了一个低洼的火山平原世界，那里有数百座看似休眠的火山。其富含二氧化碳的大气层以某种方式捕获热量。

行星特性
我们太阳系中天体的表面成分和内部结构。这些已经通过太空探测器和望远镜进行了研究，对于月球，还进行了载人着陆。

[🌼] 水星 太阳 光球层 硅酸盐岩地壳 富含岩石的硅酸盐地幔 硅酸盐地壳 铁核 对流层 辐射层 核

[🌼] 金星 火星 木星 土星 天王星 海王星 富含岩石的地幔 熔融外核 固态铁镍内核 富含岩石的硅酸盐地幔 富含岩石的地壳 硅酸盐地壳 铁核 类似花岗岩的岩石地壳 富含岩石的地幔 熔融外核 固态铁镍内核 可能的金属核心

[🌼] 太阳
太阳在其高密度核心中产生能量，然后通过其表面释放。

[🌼] 水星
与其他岩石行星相比，水星富含金属；它的高密度表明它有一个巨大的铁核。

[🌼] 金星
金星与地球的大小和密度相似，这表明它具有相似的内部结构。

[🌼] 地球
地球的表面地壳断裂成彼此移动和远离的板块。

[🌼] 月球
月球的密度与地球地幔的密度相似——月球最初就是由它形成的。

[🌼] 陨石坑水星
2008 年 10 月 8 日，信使号宇宙飞船拍摄了该行星布满陨石坑的地形。大多数陨石坑是在 35 亿多年前行星遭受小行星轰击时形成的。

[🌼] 火山金星
前景中明亮的火山是萨帕斯山，它是金星最大的盾状火山之一。地平线上是金星最高的火山马特山。这一对火山是在连续的熔岩流积累中形成的。

[🌼] 月球的远端
宇宙飞船已经提供了月球远端的图像——地球上从未见过的一面。这张代达罗斯陨石坑的照片是在 1969 年 7 月阿波罗 11 号载人任务期间拍摄的。

〈395〉

突破
矮行星
改进的技术使得科学家能够探测到太阳系中越来越小的物体，比如冥王星的三颗卫星（右图中的冥王星）。1992年，他们开始在海王星之外的一个名为柯伊伯带的区域发现冰冷的岩石物体。正是在这里，2005年，他们发现了阋神星，一个比冥王星更大的物体。这导致冥王星从行星重新归类为一个新的物体类别：矮行星。这些矮行星大致呈球形，并在一个有其他物体存在的区域绕太阳运行，就像在柯伊伯带中一样。

[🌼]

地球和其他火星探测任务揭示了火星布满岩石的平原、干涸的河床和古老的洪泛区。这些特征是水曾经流过火星表面的证据，而今天它只以冰或蒸汽的形式存在。

巨行星
自1973年以来，科学家们通过六次航天器任务发现了更多关于四颗巨行星的信息。例如，现在知道木星有一个湍急的大气层和巨大的雷暴。关于土星环的复杂性质的更多信息也已被揭示。
1977年，天文学家出乎意料地发现了天王星周围的环。航天器后来也发现了木星和海王星周围的环，以及围绕这四个巨型世界运行的数十个相对较小的卫星。他们还表明，最大的卫星，如木星的木卫一，拥有活跃的火山，它们本身就是独立的世界。

“这是人类开始航行太空海洋的时刻。”
——卡尔·萨根，天文学家，1980

我们对太阳系的认识通过对收集数据的分析不断增长。我们仍在学习更多关于个别物体以及整个系统的历史和未来的信息。

正在进行的探索
2006年发射的“新视野号”将是2015年到达冥王星的第一个航天器。2004年发射的“罗塞塔号”航天器将是第一个在彗星绕太阳运行时与其并排行驶的航天器，从2014年开始。

其他行星系统
太阳系并非独一无二。1992年发现了第一颗围绕另一颗恒星运行的行星，1995年天文学家发现了第一颗围绕类太阳恒星运行的行星。现在已知有超过340颗行星。

另请参阅>>
pp.396-97 宇宙探测器和望远镜
pp.398-99 黑暗宇宙
pp.424-25 参考：天文学

[🌼]
地壳：岩石地壳
地幔：硅酸盐岩地幔
内核：可能为固态的铁核
大气层：大气层
液态氢：液态氢
金属氢：金属氢
冰层：冰层

火星：火星的小尺寸和与太阳的距离意味着它比地球冷却得更快，并且可能有一个固体内核。
木星：木星深处有一个致密的，可能为固体的核心，大约是地球质量的十倍。
土星：像其他巨行星一样，土星的物质状态随着压力、密度和温度向其中心增加而变化。
天王星：天王星主要由水、甲烷和氨冰组成，周围环绕着气体层。
海王星：海王星的大小和结构与天王星相似。两种行星大气中的甲烷提供了它们的颜色。

[🌼]
火星表面：航天器图像提供了火星曾经有水的证据。马姆尔峡谷的这个洼地的底部是由流动的水形成的，水也将较深的岩石带入了洼地。

[🌼]
靠近木星的伽利略号航天器：伽利略号航天器在20世纪90年代对木星及其系统进行了深入研究。一个释放到木星大气层中的锅形探测器返回了其温度、压力和成分的数据。

[🌼]
土星的环世界：所有四颗巨行星都有环，但土星的环是唯一能从地球上看到的。它的七个环由小环组成，这些小环由环绕行星运行的单个碎片和脏冰块组成。

〈396〉

1970年及以后

在之前

随着地球天文学的局限性变得越来越明显，开创性的实验为从地球上方研究太阳系铺平了道路。

视角深度
像爱尔兰的利维坦这样的地球望远镜，缺乏显示行星表面细节的分辨率，也无法解决诸如月球陨石坑起源之类的谜团。

实践中
引力弹弓效应

在合理的时间范围内探索太阳系提出了一些困难的挑战，但自 20 世纪 70 年代以来，美国宇航局的工程师们已经使用了一种巧妙的技术来缩短旅程时间，而无需额外的燃料。“引力弹弓”是指引导航天器直接冲向一颗行星，围绕它摆动，并以与行星行进方向相同的方向离开，从而在此过程中获得显著的速度提升。这项技术最初用于调整水手 10 号探测器的轨道，该探测器在 1973 年飞过金星前往水星，但其最著名的应用是用于旅行者号探测器，该探测器利用罕见的行星排列来参观 20 世纪 70 年代和 80 年代的所有气体巨星（见右图）。

[🌼]

卡西尼号探测器
卡西尼号轨道器于 2004 年进入土星轨道。它携带仪器来研究这颗行星、它的环境和卫星，并且还部署了惠更斯号，一个小型着陆器，它发回了来自土星神秘卫星泰坦的图像。

36 英尺（11 米）磁力计臂

低增益天线（1 个中的 1 个）

旅行者 2 号于 1979 年 7 月到达木星
旅行者 1 号于 1979 年 3 月到达木星
旅行者 1 号于 1980 年 11 月到达土星
旅行者 2 号于 1981 年 8 月到达土星
旅行者 2 号于 1986 年 1 月到达天王星
旅行者 2 号于 1989 年 8 月到达海王星
旅行者1号目前距离地球超过 93 亿英里（150 亿公里）

雷达舱

利维坦望远镜，1845 年
大气分析
在 20 世纪 30 年代和 40 年代，美国和苏联的科学家发射了短程火箭，这些火箭携带了大气层以上的辐射探测器，揭示了地球受到来自太空的辐射轰击。

<<<另请参阅
第368-69页 人造卫星

空间探测器和望远镜
太空时代已经向我们展示了惊人的现象，无论是在我们的太阳系内还是之外。空间探测器已经前往月球、所有主要行星和一些较小的世界，而轨道望远镜则为我们对宇宙的深层观察带来了惊人的清晰度。

毫不奇怪，月球是第一个成为我们现在所说的空间探测器目标的天体。它平均距离我们不到 250,000 英里（400,000 公里），就在我们的宇宙门口，并且对一些最早的卫星发射器的改进使我们能够到达它。尽管早期的美国和苏联任务的进展并不顺利，但在 1959 年 10 月 7 日，当月球 3 号飞过月球背面并传回其未见面的远端的照片时，出现了一个里程碑。后来的月球探测器勘测了它的整个表面——实际上是在为载人阿波罗登月（见第 370-71 页）做准备——但自 20 世纪 90 年代以来，探测器才返回月球以详细研究其地质情况。

20世纪60年代一系列苏联的失败让美国宇航局得以首次飞掠金星和火星。苏联的金星7号探测器于1970年最终到达金星表面，并发回了数据，显示表面温度高达860°F（460°C）和大气压力是地球的100倍。在这种情况下，金星上的着陆器无法持续很长时间，而我们目前为止对这颗行星最详细的了解来自轨道雷达测绘卫星（见第 369 页）。

遥感组件

最早的火星飞掠揭示了布满陨石坑的南部区域，这让那些希望找到更适宜居住的世界的科学家们感到失望。直到 1971 年，水手 9 号才揭示了北部半球高耸的火山和类似河流的通道。使用海盗号任务在火星上寻找生命的尝试于 1976 年失败。进一步的任务，包括轨道勘测器和机器人探测器，使科学家们能够详细研究其表面。

火星之外是小行星带和巨行星。每一个世界都至少被一次旅行者号任务访问过（见上文）。此外，木星和土星，以及它们的卫星，已经通过伽利略号和卡西尼号轨道器进行了研究。

太阳系中较小的天体也同样有趣。例如，哈雷彗星在 1986 年受到了一支访问空间探测器舰队的探测。

[🌼]

领域和粒子组件

惠更斯号泰坦探测器

放射性同位素热电发生器（1 个中的 1 个）

发动机（2 个中的 1 个）

早期探测器
美国宇航局的微型锥形先锋 4 号探测器高 20 英寸（51 厘米），于 1959 年发射，仅有足够的空间携带一台相机和一个辐射探测器。

〈397〉

太空探测器和望远镜

后记

[🌼]
钱德拉空间望远镜
钱德拉X射线望远镜是美国宇航局一系列用于在各种波长下观测天空的卫星之一。由于X射线会直接穿过传统的镜面，因此它使用一系列弯曲的金属表面将射线聚焦到其探测器上。

[🌼]
▲ 组合图像
这张由钱德拉望远镜的X射线数据和哈勃空间望远镜的光学数据合成的图像显示了附近星系M33中最大的恒星形成区域。

许多雄心勃勃的新探测器和天文台正在计划在未来十年内完成，其中一些已经在前往目的地的途中。

行星探测器
2009年，美国宇航局发射了开普勒望远镜，该望远镜配备了极其灵敏的探测器，用于寻找可能穿越遥远恒星表面的行星。

超越哈勃
哈勃空间望远镜的继任者，6.5米的詹姆斯·韦伯空间望远镜的研制正在进行中，尽管该望远镜不太可能在2013年左右发射。

火星任务
对火星的探索正在继续——美国宇航局目前有几个任务正在进行中，并且计划发射新的漫游者、轨道飞行器，并最终执行一项从红色星球带回岩石的任务。

太阳系的边缘
新视野号任务正在高速前往冥王星和海王星之外柯伊伯带的神秘世界，而黎明号任务正在探索小行星带中最大的天体。

另见>>
第398-99页 暗黑宇宙

[🌼]
X射线图像
可见光

[🌼]
▲ 同一星系，不同波长
不同类型的望远镜显示不同的特征，如在这些星系M31的图像中所示。它们的范围从使用X射线的望远镜（检测非常热的物体）到红外望远镜（接收来自太冷而无法在可见光中发光的物体的微弱辐射）。

访问内太阳系，而更多的探测器则针对小行星和其他彗星。

太空望远镜
围绕地球轨道运行的望远镜揭示了宇宙中最遥远的一些物体的细节。基于太空的天文学允许在一天中的任何时间或夜晚进行观测，并且不受天气或大气湍流的影响。使用X射线、红外线和伽马射线拍摄的详细图像只能在地球大气层之上才能实现。这些图像揭示了地面望远镜无法检测到的物体。第一批这样的望远镜包括轨道运行的

斯皮策望远镜
这架红外望远镜于2003年发射，探测红外辐射。其望远镜镜片将光线聚焦在三个红外探测器上，并显示出微弱的恒星和正在形成的行星。

[🌼]
中红外 (IRAS)
天文观测台（OAO-2），1968 年发射的紫外仪器，以及1983 年发射的红外天文观测台（IRAS）。哈勃空间望远镜于 1990 年发射，并传回了无数图像（见第 318-19 页），从而对宇宙进行了重要的观测。自 1990 年代以来，美国宇航局发射了更大、更雄心勃勃的“伟大天文台”，包括康普顿伽马射线天文台 (1991)、钱德拉X射线望远镜 (1999) 以及斯皮策红外空间望远镜 (2003)。

[🌼]
中红外（斯皮策）
“太空并不遥远。如果你的汽车能够直接向上行驶，那么它只需要一个小时的车程。”
弗雷德·霍伊尔爵士，英国天文学家和宇宙学家 (1979)

天体物理学家 (1914–97)
莱曼·斯皮策
最早认识到空间天文学潜力的科学家之一是美国天体物理学家莱曼·斯皮策。斯皮策出生于俄亥俄州，33岁时就成为了普林斯顿大学的系主任。他因对星际介质——恒星之间的气体和尘埃——的开创性研究以及后来的等离子体物理学和核聚变研究而闻名。他于 1946 年首次描述了基于空间的光学望远镜的优势，并于 1965 年美国宇航局请他帮助规划后来成为哈勃空间望远镜的项目。凭借他对政治家和科学家的巧妙游说，他确保了该项目得以实现。

[🌼]
遮阳板结合太阳能电池板
镜子
测量 34 英寸（85 厘米）
充满液氦的绝缘管道
恒星跟踪器和指向系统
通讯天线
```

〈398〉

1970 年以后

C
之前

先前认为宇宙包含的物质不会超过我们能看到的，或者至少能以其他方式直接探测到的物质——例如收集 X 射线或红外线辐射。

上帝创造宇宙
许多过去的天文学家有一个基本的信念，即宇宙是由上帝创造的。既然如此，他们也认为上帝不会制造不必要的东西。因此，上帝用我们“看不到”的物质制造了宇宙的大部分的想法被认为是非常不可能的。

爱因斯坦的理论
阿尔伯特·爱因斯坦在 1916 年提出了他的广义相对论 << 300-01，当时人们认为宇宙是静态的。他意识到，一个完全静态的宇宙会在引力的影响下坍塌，变成一个巨大的中心质量，因此他在他的方程中引入了一个常数：一种排斥力，它基本上使星系分开。暗能量是一种类似的排斥力。
<< 另见
第 318-19 页 膨胀的宇宙
第 396-97 页 太空探测器和望远镜

[🌼]
暗能量 72%
原子 4.6%
暗物质 23%
宇宙的组成
威尔金森微波各向异性探测器 (WMAP) 航天器收集的数据（精确到两位数）表明，原子——恒星和行星的组成部分——仅占宇宙的极小一部分。

暗宇宙
近几十年来，天文学家已经知道宇宙包含的物质远比已知的恒星和星系多得多。最近的研究结果表明，事实上，不断膨胀的宇宙有 95% 是由两种完全未知的元素组成：暗物质和暗能量。

普通物质由原子组成，原子构成行星、恒星和星系。天文学家称之为“重子物质”，它在宇宙中占不到 5%。宇宙中第二大组成部分也是一种物质，被称为“暗物质”，因为它不发光，我们也不知道它是由什么组成的。其余 72% 的宇宙不是物质，而是“暗能量”，其本质尚不清楚。
宇宙包含不明物质的想法最早出现在 1933 年。瑞士天文学家弗里茨·兹威基一直在研究后发座星系团，他得出结论，每个星系的质量都比其恒星含量推断出的质量大得多。

寻找暗物质
世界上最强大的望远镜都在某个时候被用来寻找暗物质。斯隆基金会望远镜在新墨西哥州进行的调查也帮助证明了暗能量的存在。

暗物质的证据
在 20 世纪 70 年代，维拉·鲁宾发现，在螺旋星系外围运行的恒星的运行速度与中心附近的恒星一样快。这与牛顿的万有引力定律相悖，这意味着每个星系都有一个不可见的物质晕，其引力影响着外围的恒星。1970 年，鲁宾证明了仙女座星系的情况确实如此；到 1985 年，她已经检查了 60 个螺旋星系，并意识到这是一种普遍现象。
物理学家认为暗物质可能是一种基本粒子。建议的名称是 WIMP，即弱相互作用大质量粒子。WIMP 可以穿过普通物质，希望的是，时不时地，一个 WIMP 会与一个原子的原子核碰撞，物理学家将能够检测到反冲。正常的宇宙射线会产生类似的效果，因此寻找 WIMP 的实验是在地球表面以下至少一公里（2/3 英里）的矿井中进行的。尚未发现 WIMP。
到 20 世纪 90 年代，天文学家们接受了这样的观点，即由于暗能量的影响，宇宙正在以越来越慢的速度膨胀。

天文学家 (1928–)
维拉·鲁宾
维拉·鲁宾出生于宾夕法尼亚州的费城，她从小就对星星着迷。她成为了一名研究天文学家，她的发现改变了我们对宇宙的理解。鲁宾对恒星绕星系中心运行的轨道运动的研究使天文学家确信暗物质的存在。她获得了许多享有盛誉的奖项，包括 1993 年的美国国家科学奖章，这是美国最高的科学奖项。

暗物质分布
一个国际天文学家小组在 2005 年创建的计算机模拟显示了宇宙中暗物质的大尺度分布。该模式与星系光的大尺度分布产生的模式相呼应。黄色表示最稠密的物质，然后是红色、蓝色和黑色。

〈399〉

[🌼]
引力透镜作用
空间中物质的存在会导致光线偏转。这种效应被称为引力透镜。例如，位于星系团（第 340-41 页）正后方的星系发出的光，会被星系团“弯曲”。星系团就像一个巨大的透镜，使光线偏转。从我们在地球上的位置来看，来自更遥远星系的光线似乎来自不同的方向，因为我们接收到的是遥远星系的多个扭曲图像。天文学家可以利用引力透镜效应来确定星系团的质量，找出质量在星系团内的分布情况，并评估它所包含的暗物质的量。引力透镜也被用来证实宇宙膨胀正在加速的理论（第 318-19 页）。

扭曲星系的视位置
星系的实际位置和形状
星系团充当引力透镜
无引力透镜的光路
星系团使光线弯曲
无引力透镜的光路
位于银河系的地球观测者

“宇宙主要由暗物质和暗能量构成，我们不知道它们是什么。”
—索尔·珀尔马特，天体物理学家，1999 年

引力。但对遥远星系中超新星的观测结果与此相矛盾：它们被发现比预期的要暗淡，因此也更遥远，这与宇宙膨胀正在减缓的情况相反。这表明宇宙的膨胀实际上正在加速。

暗能量的影响
最近的观测结果证实了这一理论。似乎会减缓膨胀速度的引力正在被一种斥力所克服；一种“反引力”。对超新星的详细观测表明，宇宙在大约 50-60 亿年前一直在减速，但随后减速不知何故转变为加速。人们认为，在早期宇宙中，物质的密度可能足够高，以至于引力占主导地位，但随着物质变得稀薄，斥力就占据了上风。这种影响归因于一种在空间中分布相对均匀的未知物质，现在被称为“暗能量”。

[🌼]
引力透镜作用
在星系团阿贝尔2218的这张彩色图像中，可以看到细长的弧形特征。它们是引力透镜作用的结果，是比星系团远5-10倍的星系的扭曲图像。

[🌼]
后发座星系团中的星系
后发座星系团由3000多个星系组成。1933年，弗里茨·兹威基在研究这些星系的运动时发现，该星系团所包含的质量远大于其可见星系所暗示的质量。这种无法解释的质量后来被证明是暗物质。

暗物质一定影响了宇宙大规模结构的形成，包括超星系团和空洞。

宇宙的未来
暗能量的存在将影响我们宇宙的未来。如果它的影响以同样的方式继续下去，宇宙膨胀的加速将会持续下去。如果它的影响增加，宇宙可能会在一个“大撕裂”中解体。如果暗能量的斥力转变为引力，它将会在一个“大挤压”中收缩。

正在进行的研究
尽管尚未探测到暗物质粒子，科学家们正在使用越来越敏感的地下探测器来寻找它们。他们还在太空中寻找暗物质粒子之间碰撞的副产品的证据，并试图在粒子加速器（如大型强子对撞机）中制造暗物质粒子。

激进的替代方案
一种解释宇宙加速膨胀的说法是，时间本身正在变慢，我们的时间维度正在慢慢变成一个新的空间维度。这将解释为什么遥远的古代恒星看起来像是在加速。

〈400〉

1970年及以后

之前

时间轴（大爆炸之后，秒）

10^-43       10^-36      10^-12

温度

10^32 K     10^27 K     10^15 K

自然力或基本力的概念，至少可以追溯到古希腊人。在历史的大部分时间里，人们认为存在两种或三种这样的力。

自然界的三种力
在16世纪，人们认识到的基本力是磁力、电力和引力。英国科学家威廉·吉尔伯特 << 80-81 研究了磁力和电力，认为它们是不同的现象。

电磁学
1819年，丹麦物理学家汉斯·克里斯蒂安·奥斯特 << 166 发现电流会产生磁场。他注意到，当他使用的电池的电流打开和关闭时，指南针的指针会偏离磁北。19世纪20年代，法国物理学家安德烈-玛丽·安培表明，载有电流的导线可以相互吸引或排斥。

法拉第的工作
英国科学家迈克尔·法拉第 << 170-71 探索了电力和磁力是如何联系的。他开发了两者之间联系的应用，如电动机。

<< 另见
pp.314-17 量子革命
pp.320-21 大爆炸
pp.382-83 亚原子粒子

[🌼]

大爆炸
万物理论
这些理论试图解释四种基本力如何能统一为一种“超力”，据认为它存在于大爆炸之后极高的温度下，引力在温度约为10^32 K时分离出来。

大统一理论
这些理论试图解释除引力之外的所有力如何在极高能量下成为一种力。据推测，大爆炸后强力与另外两种力的分离发生在温度降至约10^27 K时。

弱电理论
这意味着弱相互作用和电磁力在弱电力的较高能量下统一。据认为这两种力在温度降至约10^15 K时分离。

四种基本力的分离
（在大爆炸后的第一个瞬间）

引力
强力
电磁力
弱相互作用

大统一理论
大统一理论（GUT）试图统一自然界的四种基本力中的三种：电磁力、强核力和弱核相互作用。不要与正在进行的“万物理论”的探索相混淆（见pp.402-403），后者试图包括第四种基本力，引力。

在20世纪初，科学家们似乎认为电磁（EM）力（使异性电荷相互吸引，同性电荷相互排斥）和引力可以用来解释物理学中的一切。
```markdown
|            | ELEMENTARY        | MESSENGER        | RELATIVE | RANGE IN METERS |
| FORCE OR   | PARTICLES AFFECTED | PARTICLES       | STRENGTH |               |
| INTERACTION |                    |                 |          |              |
|-----------|--------------------|------------------|----------|---------------|
| GRAVITY     | All particles with mass | Gravitons (hypothetical) | 10^-41  | Infinite      |
| STRONG      | Quarks, gluons     | Gluons          | 25       | 10^-15        |
| ELECTRO-   | All electrically    | Photons          | 1      | Infinite      |
| MAGNETIC  | charged particles  |                 |          |                |
| WEAK       | Quarks, leptons   | W and Z bosons  | 0.8     | 10^-18        |
```

自然界的四种基本力
四种基本力的信使粒子，它们影响的基本粒子，它们的相对强度（此处计算范围为10^-18米）以及它们的作用范围都不同。

原子核的存在是在1908年发现的；但是到了19世纪20年代末，关于这些原子核出现了一些令人费解的事实。首先，它们只包含带正电的粒子（质子）和不带电的粒子（中子），很难解释为什么质子没有被电磁力排斥而飞散。另一个需要解释的问题是，为什么中子有时会突然变成质子，并释放出电子，产生所谓的β放射性衰变现象。

因此，在1930年代，提出了两种新的力：强力（它将质子和中子聚集在原子核中）和弱相互作用（它引起包括β放射性衰变在内的其他效应）。因此，现在人们认识到存在四种基本力或相互作用。

信使粒子的作用
当时，人们对四种力实际上是如何运作的知之甚少。但是在随后的几十年中，人们开发了一种模型，其中力由称为规范玻色子的不同的“信使”粒子传递。到20世纪中叶，量子力学已经确立，粒子可以在亚原子世界中短暂地出现，这符合海森堡不确定性原理（见第316-17页），这就是信使玻色子发生的情况。它们是“虚”粒子，它们出现，参与相互作用，然后消失。它们可以作用的距离取决于必须从宇宙的真空中“借用”多少能量来创造它们。使用的能量越多，粒子的寿命就越短。

〈401〉

吸引天体
下坡运动

理论物理学家 (1926-96)
阿卜杜斯·萨拉姆
阿卜杜斯·萨拉姆出生于巴基斯坦，在剑桥大学学习数学和物理，后来成为伦敦帝国学院的物理学教授。他在那里致力于建立电弱理论，为此他获得了1979年诺贝尔物理学奖的份额。阿卜杜斯·萨拉姆是第一位获得诺贝尔奖的穆斯林科学家，至今是唯一一位获得诺贝尔奖的巴基斯坦人。他的其他成就包括在意大利的里雅斯特建立了一个中心，以促进发展中国家的科学发展。

[🌼]

夸克在质子和中子中的结合
原子核的结合
核能
+
异性电荷的吸引
原子和分子结构
化学反应
磁性和电
光和热辐射
β放射性衰变

自然界的四种基本力
物理学家们推测，四种力曾经统一为一种力，在大爆炸后的第一秒内分裂。分裂后，四种力产生了不同的效果，产生了诸如上面所示的例子等分离的现象。

它可能与电磁力统一起来。电弱理论假设了弱相互作用的传递粒子（称为W+、W-和Z玻色子）的存在，在不同的相互作用情况下交换不同的传递粒子。它还预测了希格斯玻色子——一种赋予其他粒子质量的粒子。后来，在1983年，在粒子加速器中检测到了W和Z玻色子，证实了该理论的有效性，尽管希格斯玻色子至今仍未被检测到。

强力和大统一
最初人们认为强力存在于核子（质子和中子）之间，但在发现这些粒子由称为夸克的亚单位组成（见第382-83页）后，强力被视为主要将夸克结合在核子内的力，而力的“泄漏”则将核子结合在一起。但是强力可以与电弱力统一起来吗？由于电弱理论和量子电动力学（QED）的成功，物理学家们希望发展出一种类似的理论来解释强力是如何运作的。这导致了20世纪70年代的量子色动力学（QCD）理论——夸克也通过称为胶子的传递玻色子相互作用的提议。QCD的基础是每个夸克都可以存在于三个所谓的颜色中的任何一个，而核子内部的夸克在与胶子相互作用以产生强力时，颜色会不断变化。

关于强力（由QCD定义）与电弱力的统一，已经提出了各种大统一理论（GUT），但没有一种是完全令人满意的。任何这样的理论都需要假设存在非常高质量的玻色子（称为X玻色子），它们可以使夸克和轻子相互转换（见第382-83页）。测试任何GUT的一个问题是，产生这些玻色子需要比目前在地球上能产生的能量更高的能量。但是，人们正在尝试使用一种新的粒子加速器——大型强子对撞机——来重现大爆炸后第一秒内存在的条件，希望证明希格斯玻色子和其他粒子的存在。

[🌼]
大型强子对撞机
位于瑞士欧洲核子研究中心（CERN）的大型强子对撞机（LHC）的用途之一是测试大统一理论。对撞机具有磁铁，以使粒子保持在正确的路径上；这里，一个磁铁正在被移动到位。

超越大统一理论的目标是将所有四种基本力统一为终极的“万物理论”。

弦的思考
目前，引力最准确的描述是爱因斯坦的广义相对论，而其他三种力的解释是基于量子力学理论，这两种理论在某些方面似乎相互矛盾。统一所有四种力最著名的尝试之一是弦理论402-403 >>。在弦理论中，基本粒子被视为无限细的、类似弦的物体，而不是无量纲的点。但是弦理论还处于起步阶段。

第五种力？
暗能量是一种假设的能量形式，它渗透到整个空间并提高了宇宙膨胀的速度。因此，它就像一种对抗引力的“第五种力”。到目前为止，人们对暗能量知之甚少。

另见>>
第402-03页 弦理论

电磁力的范围和距离范围。在电磁力的情况下，虚粒子是光子（电磁辐射的微小包）。光子在传递电磁力中的作用方式成为了量子电动力学（QED）成功理论的基础，该理论由理查德·费曼（见第326-27页）等人开发。

电弱理论
物理学家怀疑弱相互作用也可能由传递粒子介导，尽管已经确定这些粒子必须具有相对较高的质量（这也解释了力的短距离）。在20世纪60年代，人们意识到在非常高的能量下，这些传递粒子可以表现为真实的、长寿命的粒子，其作用方式与光子相同。在这种条件下，电磁力和弱相互作用将成为单一的统一力。这是阿卜杜斯·萨拉姆（见上文）和美国物理学家谢尔登·格拉肖和史蒂文·温伯格独立发展电弱理论的基础，该理论不仅解释了弱相互作用是如何运作的，还解释了

```markdown
```
〈402〉

1970 年以后

在...之前
导致弦理论出现的想法开始于 20 世纪 60 年代和 70 年代，当时科学家们正在寻找一种将引力与电磁力以及强核力和弱核力结合起来的方法。

当四变成三时
统一自然界的四种力（引力、电磁力、强核力和弱核力）的第一步是在 20 世纪 60 年代实现的。物理学家们发现了一个数学包，现在称为电弱理论，它用一组方程描述了电磁力和弱核力。

指明方向
1979 年，阿卜杜斯·萨拉姆、谢尔顿·格拉肖和史蒂文·温伯格因发现电弱理论而被授予诺贝尔物理学奖。这个理论之所以重要，不仅在于其本身，还在于它指明了进一步统一的方向，目标是找到一套方程来描述所有四种力。

<<另请参阅
第302-03页 相对论
第314-17页 量子革命
第400-01页 大统一理论

[🌼]
粒子 A 的路径  粒子 B 的路径
粒子 A 和 B 相互作用产生的粒子轨迹

粒子物理相互作用
如果两个大小为零的粒子在某个点相遇并相互作用，那么它们之间作用的力将变得无限大，因为这些力被零除。这表明对粒子相互作用的描述存在问题。

[🌼]
弦相互作用
与两个大小为零的粒子不同，两个振动弦的环可以相遇并相互融合，形成一个以不同方式振动的环（不同的粒子），而不会出现任何无穷大的问题。

寻求一个统一的物理理论是旨在统一 20 世纪物理学的两大理论：广义相对论（见第 302 页）和量子力学（见第 314 页）。广义相对论将引力与空间和时间的结构联系起来，将它们视为一个四维实体，即时空。量子力学描述了自然界的其他三种力：电磁力以及强核力和弱核力（见第 401-02 页）。一个统一的理论必须在量子方面描述引力以及其他三种力。这个想法意味着时空本身必须被量子化（打包）成离散的块。

[🌼]
中子
电子
原子
质子
定位弦
根据弦理论，诸如电子和夸克之类的“基本粒子”的特性是用振动“弦”的微小环的行为来解释的。

上夸克
弦/电子
弦/下夸克

弦理论
在粒子物理学中，诸如电子之类的基本实体被定义为数学点。在弦理论中，这个概念被一维实体（“弦”）或多维实体（“膜”）的概念所取代，它们的振动产生以前与“粒子”相关的属性。

引力与其他三种力相比非常弱，物理学家知道这种情况发生的尺度非常小——只有大约 10⁻³⁵ 米。弦理论的动机来自尝试以数学方式模拟这个微小尺度上时空的行为。

环和线
尽管物理学家之前考虑过将基本实体视为弦的可能性，但弦理论直到 20 世纪 80 年代中期才开始流行，当时美国的约翰·施瓦茨和英国的迈克尔·格林开始将引力纳入其中。他们提出了基本实体（例如电子和夸克）是在量子引力尺度上振动的“弦”的外在表现的想法。诸如质量之类的特性被解释为同一种弦的不同振动。电子是一段以某种方式振动的弦，而夸克是一段以不同方式振动的相同弦。
起初，物理学家认为弦是开放式的，像一条弯曲的线；但他们很快就开发出了该理论的改进版本，其中弦是微小的环，就像拉伸的橡皮筋。大约需要 10²⁰ 根这样的弦并排排列，才能跨越质子的直径。

良好的振动
研究弦理论的动机之一是，它不受困扰基本粒子理论的无穷大的影响。问题本质上在于，像电磁力这样的力与距离（或距离的平方）成反比；这意味着大小为零的粒子的“自相互作用”将是 1 除以零，即无穷大。由于弦不存在于一个点上，所以它们没有这个问题。
弦理论在 20 世纪 80 年代中期引起了极大的兴奋，因为事实证明

[🌼]
开放弦
弦的类型
弦可以是开放的或闭合的，并且可以在不同的频率下共振。它们的振动频率赋予粒子不同的特性。

理论物理学家 (1963-)

布莱恩·格林
美国物理学家布莱恩·格林是当今领先的弦理论家之一。格林于 1963 年出生于纽约市，曾在哈佛大学、牛津大学、康奈尔大学和哥伦比亚大学工作。他特别感兴趣的是将弦理论的思想应用于宇宙学问题，包括宇宙的起源和黑洞的性质。格林是弦理论思想最有说服力的发言人。他的著作《优雅的宇宙》于 2000 年获得普利策非小说类奖提名，后来被拍成电视特别节目。

[🌼]
低频振动的闭合弦
高频振动的闭合弦

〈403〉

弦理论

突破

致密化

“额外”维度对于定义弦的特性至关重要，但人们认为它们是通过“致密化”隐藏起来的。致密化的常见例子是想象一根软管。从远处看，它像是一条一维的线；但仔细观察你会发现它是由一个二维的薄片（可能会以有趣的方式波动）缠绕在第三维上形成的。同样的技巧可以通过数学方法来包裹任意数量的维度，缩小它们，只留下熟悉的四个可见维度。

隐藏的维度
一个扁平的薄片被卷起，变成一个环，并缩小到句号的大小，从而隐藏了其原始形状。

这些微小的振动弦环自动包含对引力的描述。这些方程被设置为描述自然的其它力和粒子，物理学家们惊奇地发现，方程中出现了一种被称为自旋-2玻色子的粒子的描述。起初他们感到困惑；然后他们意识到这是与引力场相关的粒子，正如光子是与电磁场相关的粒子一样（见第382-83页）。

超越第四维度
弦理论的难题在于，它需要的维度比我们熟悉的四维时空要多得多。为了

最新发展的弦理论，被称为M理论，将不同版本的弦理论统一到一个软件包中。

六合为一
在 20 世纪 90 年代中期，弦理论似乎陷入了困境。当时有五种不同版本的弦理论，外加第六种被称为超引力的理论，它们看起来毫不相关。但 1995 年，新泽西州高等研究院的爱德华·威滕引起了一阵轰动，他提出所有这六种理论都可以用一个数学软件包来描述，他称之为M理论。（“M”的含义众说纷纭，有人说是矩阵（Matrix）、神秘（Mystery）、大师（Master）、母亲（Mother）、魔法（Magic），甚至是混杂（Murky））。这就像六种弦理论是骰子的六个面，它们看起来不同，但实际上是相互关联的。你看到哪一面取决于你如何掷骰子。这会是人们长期寻求的万有理论吗？

从单一的弦或膜的振动中产生所有各种力和粒子，振动必须发生在许多不同的维度中。在弦理论的一个版本中，一个闭合的弦环有10维波——描述费米子（见第382-83页）——以一种方式围绕它运行，以及26维波——描述玻色子——以另一种方式围绕它运行。膜也需要类似的过程。那么为什么我们只感知到三维空间和一维时间呢？答案可能是额外的维度被卷曲得非常小，或者被“致密化”了（见上文）。弦可以被认为是嵌入在高维膜中的环，振动弦上的谐波转化为质量和电荷等属性。

[🌼]

一个多维的世界
一个10维的卡拉比-丘流形——这里显示了横截面——是一种高维空间，可以通过数学方法进行“致密化”（见上文），从而留下三维空间加一维时间。

[🌼]

一个替代观点
一些物理学家担心，与其它研究领域相比，弦理论投入了太多的精力。美国物理学家李·斯莫林在2006年出版的《物理学的困境》一书中强烈表达了这一少数人的观点。
李·斯莫林

403

〈404〉

1970 年之后

第一个身体内部图像可以追溯到 1895 年，当时威廉·伦琴拍摄了他妻子的手的 X 射线照片（见第 294 页）。几周之内，X 射线图像在医学诊断中首次亮相，并且这一作用一直保持至今。

X 射线技术在不断改进，非常适合对体内坚硬的结构（如牙齿和骨骼）进行成像。它们还可用于识别异常致密组织的小区域，这可能是癌症的征兆。但是，标准的 X 射线有一个主要的限制：因为它们将三维物体简化为平面图像，身体的密集部分（如头骨和肋骨）

身体成像
通过以不同的方式收集数据，现代成像技术彻底改变了我们观察人体内部的能力。除了揭示内部器官外，它们通常还可以显示身体的运作过程——这对于诊断疾病和疾患来说是一个重要的辅助手段。

之前
在医学成像技术出现之前，医生主要依靠观察症状和体征来进行诊断。

症状和体征
症状是患者注意到的主观状况。体征是医生注意到的东西，可能是视觉上的，例如肤色变化，但不是患者注意到的。

医生依靠观察
内窥镜
导光管，或内窥镜，是最早观察人体内部的手段。第一次有记录的使用是在 1822 年，由美国陆军外科医生威廉·博蒙特完成的。在 20 世纪早期，带有自己光源的腹腔镜被用于腹部手术。

X 射线
最早的非侵入性身体成像形式，X 射线是 1895 年被威廉·伦琴偶然发现的。他的突破性发现开创了一个新的医学学科，放射学。

<< 另请参阅
第294-95页 X射线的发现

掩盖了其内部密度较低的组织。解决这个问题的方法最早在 20 世纪 20 年代被提出，尽管直到 20 世纪 60 年代后期，随着电子时代的开始，它才成为一种实际的可能性。被称为计算机断层扫描或 CT 扫描，它使用一个旋转的 X 射线源，该源围绕身体旋转，将 X 射线穿过身体到达另一侧的探测器。扫描仪不是产生直接的 X 射线图像，而是建立一个数据组，该数据组可以被处理以三维形式显示特定区域。利用数字技术，可以减去表面结构，从而揭示下面的组织。

[🌼]
成像血管（血管造影）
这张彩色 MRI 血管造影图显示了一个中风患者颈部的阻塞动脉。如果首先注射对比剂以突出显示 CT 扫描，也可以使用 CT 扫描观察血管。

[🌼]
CT 头骨
这张三维人体头骨图像展示了 CT 扫描惊人的清晰度。在这种模式下，该图像已通过边缘检测软件处理，使骨骼呈现出逼真的外观。

磁成像
CT 扫描是几种现在广泛用于医学的三维成像技术之一。最广泛的替代方法，磁共振成像或 MRI，也是与计算机共同发展而来的。与 CT 扫描不同，MRI 将身体暴露于由大型超导磁线圈产生的强烈磁场中。较小的电磁铁施加较弱的可变磁场，并且扫描仪还会发出无线电波脉冲。这些无线电脉冲作用于体内水中的氢原子，使其发生进动或共振。当每个无线电脉冲结束时，这些原子会发出扫描仪检测到的信号。这些信号的模式因组织类型而异，因为每种组织类型都包含不同量的水。

像 CT 扫描一样，MRI 扫描提供身体在特定时刻的快照。一种较新的发展，称为功能性 MRI，可以记录实时的变化。

〈405〉

[🌼]
PET 扫描活动
通过测量能量使用情况，PET扫描可以显示大脑中的活动水平。这组人工着色的扫描图像显示了正常的大脑活动（左）和减少的大脑活动（右）。大脑活动的减少通常是阿尔茨海默病这种大脑退行性疾病发作的迹象。

在身体的特定部位，如大脑中的血流。功能性核磁共振成像广泛用于大脑测绘，因为它不涉及长时间暴露于潜在有害的 X 射线。

追踪示踪剂
使用 CT 和 MRI 时，患者的症状通常用于决定扫描身体的哪个部位。正电子发射断层扫描（PET）则不同：它可以识别身体中需要进一步检查的部位。一种放射性物质或示踪剂被注射到血液中。扫描仪的一部分会检测到伽马射线，这些伽马射线是示踪剂在进行放射性衰变时释放正电子，正电子立即与附近的电子碰撞时发射的。PET 中使用的化学示踪剂通常是生物活性的——换句话说，它们会被身体细胞吸收。最重要和最常用的示踪剂之一，氟代脱氧葡萄糖 (FDG)，其结构与葡萄糖相似，因此，会被大量使用葡萄糖的高活性细胞强烈吸收。这些细胞包括大脑中的神经元，以及癌性肿瘤中快速分裂的细胞。FDG 于 1976 年首次用于人体志愿者。从那时起，FDG 扫描已成为跟踪癌症的重要工具，无论是在早期阶段还是在它在身体其他部位播种继发性肿瘤时。PET 也用于阿尔茨海默病的早期诊断，因为受影响的神经元吸收的 FDG 比其健康神经元少。

[🌼]
MRI 横截面
MRI 扫描在软组织中产生高度对比度，这使其成为检查神经系统的理想选择。这张人工着色的扫描图像显示了大脑和脊髓，以及一个健康成年人的椎骨。

看到移动的血液
这种多普勒超声扫描显示了通过动脉狭窄处的血液流动情况。扫描仪检测到反射声波的音调变化，这是由血流速度的差异引起的。当显示为红色时，血流速度最快，当显示为绿色时，血流速度最慢。

用声音扫描
超声扫描是最安全的成像形式之一，拥有超过 50 年的良好记录。与其他扫描形式不同，它可以在床边完成，使用紧凑的成像单元和手持式换能器或探头。它的工作原理是使用高频声波脉冲到身体中。当声音遇到两种不同组织之间的边界时，部分声音能量会被反射，并由探头检测以在屏幕上形成图像。超声有很多用途，但最常见的用途是在怀孕期间评估胎儿发育，此时不能使用 X 射线技术。早期的超声扫描仪创建了静态图像，但今天的机器可以通过快速连续拍摄一系列扫描图像来实时显示运动。一种称为多普勒超声的形式可用于监测血流。相对于探头，血细胞的运动会导致反射声音的音调发生变化。这是由于多普勒效应——与快速移动的车辆经过时警笛的音调变化相同的物理原理（参见第 257 页）。多普勒超声快速且无创，使其非常适合识别皮肤表面下狭窄的血管或血栓。

成像技术将继续保持快速增长和发展，因为数据处理速度不断提高。

搜索和摧毁
PET 扫描使用放射性示踪剂定位癌症。目前正在研究将成像与肿瘤破坏相结合的方法，使用具有抗癌作用的示踪剂。搜索和摧毁示踪剂将寻找癌细胞，而不会损害健康组织。
[🌼]
腰椎癌的 PET 扫描

超快速扫描
扫描仪正变得越来越快，越来越精确。最新的 CT 扫描仪可以在短短半秒内完成胸部扫描，而 MRI 扫描仪的运行速度比 20 年前快数百倍。快速扫描减少了 X 射线辐射（参见第 294-95 页），同时由于患者在扫描过程中不太可能移动，因此也提高了图像质量。

比较与对比
未来，成像系统将能够自动比较间隔数周或数月的扫描结果。此类系统将识别仍处于早期阶段的疾病。

另见 >>
第 406-07 页 现代外科手术

[🌼]
▲ 胎儿超声
这张彩色超声扫描显示了一个六个月大的胎儿。在怀孕期间，超声用于检查胎儿和胎盘的异常情况以及位置。这可以预先警告并发症，例如当婴儿的臀部先出来时的臀位分娩。

[🌼]
〈3-D 超声
从三个维度来看，这张扫描显示了一个与上面年龄相仿的胎儿，但提供了更多外部细节，以便可以在出生前识别身体疾病。胎儿从右向左横躺在视野中，并且可以看到脐带。

〈406〉

1970年以后

[🌼]
锁孔手术
手术会对身体产生创伤性影响，但切口越小，病人恢复得越快。在锁孔手术中，一根叫做腹腔镜的细探针通过一个微小的切口或“锁孔”引导。它携带手术器械和一个光学系统，该系统将图像传递到计算机屏幕。

第二次世界大战期间的伤亡人数促使医疗程序，特别是外科手术的快速改进，这得益于抗生素和可靠的输血。到 20 世纪 50 年代初，骨科手术（处理骨骼和关节）取得了重大进展，深部腹部和胸外科手术成为常规手术。

器官移植
心脏在移植手术的历史中占主导地位，但肾脏是第一个成功地从一个活人移植到另一个活人的内部器官。这项开创性的手术是由美国外科医生于 1954 年进行的。

[🌼]
心脏移植
捐赠的心脏必须与接受者仔细匹配，以确保它们的大小和组织类型合适。在大多数移植手术中，捐赠的心脏经过处理以停止跳动，然后在就位后重新启动。

[🌼]
肺移植
根据接受者的状况，肺可以部分地、单独地或成对地移植。更少见的是，心脏和肺可以一起在联合移植中被替换。

[🌼]
在过去的 50 年里，许多发达国家的平均预期寿命增加了三分之一。其中一些增加是由于新药和公共卫生改善，但在老年人中，很大一部分是由于修复或更换衰竭身体部位的新医疗程序。

之前

在大多数医学史上，手术是最后的治疗手段。在麻醉剂和防腐剂引入之前，死亡率很高。

更换身体部位
使用木制假肢可以追溯到古埃及时代。金属部件后来出现：丹麦天文学家第谷·布拉赫(Tycho Brahe << 77) 在决斗中失去了一个金属鼻子，他自己也失去了鼻子。

麻醉剂和防腐剂
在 1800 年代中期，麻醉剂的引入使外科医生可以延长手术时间。从 1860 年代开始使用的防腐剂使存活率有了显著提高。

19 世纪的麻醉术

输血
在 20 世纪初期，血型的发现允许在受伤和手术后进行安全的输血。

<< 参见
第 228-29 页 更安全的手术

波士顿的约瑟夫·默里博士。他和他的外科团队移植了一个肾脏，从罗纳德·赫里克那里移植过来，以挽救他垂死的双胞胎兄弟理查德的生命。美国每年进行约 18,000 例肾脏移植手术。
肾脏的血液供应是直接的，这使得它成为相对简单的移植器官。肝脏的血液供应更复杂，这解释了为什么第一次成功的移植直到 1967 年才发生。但它很快被器官移植的终极目标所超越：那就是移植活人心脏。第一次移植发生在 1967 年 12 月 3 日，由克里斯蒂安·巴纳德博士在南非进行，这是一项技术上的成功，但接受者路易斯·华什坎斯基在 18 天后因组织排异而死亡。在接下来的一年中，进行了数百例心脏移植手术。然而，直到 1980 年代引入免疫抑制药物环孢素，失败率仍然很高。现在可以控制组织排异；一些病人已经有“新”的心脏超过 25 年了。

旧的新部件
更换身体部件的想法远早于移植手术。直到 20 世纪，大多数部件都是外部设备，如木制假肢和骨头或瓷器制成的假牙。髋关节置换术在 19 世纪被尝试过，但第一个取得任何真正成功的版本是在 1940 年代制造的。近年来，新型塑料和合金有助于减少摩擦并增加耐磨性——这种组合在膝关节置换术中也很有价值。
其他植入式装置包括那些可以改善听力和视力的装置，以及那些在改善心脏功能方面发挥救生作用的装置。第一个人工心脏瓣膜于 1952 年植入（跳动的心脏中），引发了一波创新浪潮。植入式心脏起搏器于 1958 年首次使用，可以监测心脏的性能，如果检测到任何不寻常的节律，则会进行干预。备用泵，称为心室辅助装置（见对面），可以取代心脏的作用——这是迈向植入式人工心脏的重要一步，该技术已经开始开发。

外科医生（1922-2001）
克里斯蒂安·巴纳德
[🌼]
在 45 岁时一举成名，南非外科医生克里斯蒂安·巴纳德赢得了移植人心的竞赛。他的优势很小——美国外科医生在四个星期后进行了心脏移植——但就宣传而言，这是赢家通吃的情况。1967 年 12 月，“金手人”成为世界上最著名的外科医生。巴纳德吸引了他的批评家，但他的外科才能是毋庸置疑的。他保持着对开普敦格鲁特舒尔医院外科的积极兴趣，并且公开批评他所在国家的种族隔离政权。

[🌼]
肝脏和胰腺移植
肝脏的特殊之处在于它可以再生。通常，它是完整移植的，但可以使用一片健康的肝脏，移植后会再生。胰腺移植通常与现有器官一起插入。

[🌼]
肾脏移植
人体可以依靠一个肾脏生存，这使得移植可以从活体供体那里获得。接受者的肾脏通常保留在原位，而捐赠的肾脏则插在附近，并具有转移的血液供应。

[🌼]
皮肤移植
自体皮肤移植——移植患者自己的皮肤——是最古老的移植形式之一。它广泛用于整形外科，在损伤后重塑活组织。最近，整个面部移植已成为可能。

〈407〉

[🌼]
角膜移植
最早在 1900 年代初期进行，该手术会替换虹膜和瞳孔前方的薄组织层。如果原始角膜发生病变或有疤痕，它可以恢复视力。

[🌼]
人工晶体
自 1970 年代以来，人工晶体已成为治疗白内障等眼疾的简单而有效的方法。新的多焦版本可以让近处或远处物体聚焦。

[🌼]
人工心脏瓣膜
早期的替换瓣膜完全是机械的。如今，许多瓣膜都包含生物来源的材料，这种材料更耐用，并且对血细胞造成的损害更小。

[🌼]
小肠移植
这种罕见的手术形式用于治疗严重的肠道衰竭病例。移植一段肠道，然后将其连接到血液供应，使其能够从食物中吸收营养。

[🌼]
骨髓移植
可以用骨髓中的血液干细胞来治疗血液疾病和癌症。移植的干细胞可能来自捐献者，也可能在患者进行抗癌治疗之前从患者身上采集。

现代外科手术
之后

生物学和技术之间的鸿沟将进一步缩小，因为医学可以修复和修复有缺陷的身体部位。
干细胞研究
干细胞具有分化为成人体内几乎所有组织的能力。未来，它们可能使患病器官恢复到正常运转状态。
全人工心脏
心室辅助装置（VAD）目前为严重心力衰竭患者提供临时生命线。正在开发一种作为永久解决方案的人工心脏，预计将于 2013 年准备就绪。
肌电义肢
假肢不是惰性的，而是将被驱动并在直接的神经控制下工作。指示物体已被抓紧程度的原型“肌电”手已经存在。

[🌼]
人工耳蜗植入
这种电子设备绕过外耳，使用外部麦克风来刺激内耳耳蜗中的听觉神经。

[🌼]
心室辅助装置（VAD）
这种临时的备用泵可帮助一个或两个心室将血液从心脏排出。这种装置通常用于等待移植的患者。

[🌼]
心脏起搏器
植入胸部皮肤下，该装置通过使用放置在一个或多个心脏腔室中的电极来维持正确的心脏节律。

[🌼]
关节置换
随着人口老龄化，患有关节炎的关节通常被人工植入物替换。髋关节置换术是这种置换手术的最常见形式，但也可以进行膝关节和肘关节等其他部位的手术。

肌电手

另见>>
第 410-11 页 人类基因组

突破
高级起搏器
通常，心跳由心脏内置的起搏器控制，该起搏器受神经和激素的影响。但是，如果心脏跳动不规律或过慢，那么医生可以安装起搏器来控制节律。当该设备检测到心率异常时，它会发出电脉冲，触发心脏来纠正其节律。如果心脏进入快速、混乱的收缩（颤动），现代起搏器可以被编程为发出电击，如果不加以控制，可能会在几分钟内致命。

[🌼]
移植和替代
随着外科手术与技术的融合，医学不断寻找支持患病或衰老身体的新方法。如上所示，许多假肢或替代品已成为常规问题，但左侧显示的器官移植通常是重大干预，存在一定风险。在许多移植手术中，需求常常远远超过捐献器官的供应。
〈408〉

[🌼] 动物载体
许多传染病，如疟疾，通过动物携带者或“媒介”间接传播。由蚊子传播的疟疾，是由一种生活在血液中的单细胞寄生虫引起的。虽然可以治疗和预防，但它每年仍会造成多达三百万人死亡。

[🌼] 针对HIV
HIV通过感染免疫系统的特定细胞——最常见的是T4淋巴细胞——进行繁殖。病毒复制过程中的每一步都涉及化学相互作用，抗逆转录病毒药物可以阻止或破坏这些相互作用。通过使用各种组合的药物（见1、2、3和4），患者可以存活多年而不发展成艾滋病。

游离的HIV病毒
对接蛋白
有助于病毒锁定在宿主细胞CD4受体上的抗原。
T4淋巴细胞
CD4受体
衣壳
病毒RNA
糖蛋白复合物
1 抑制附着和融合
病毒通常会与细胞表面的受体（称为CD4受体）结合，然后在与其质膜融合之前。进入和融合抑制剂阻止这种情况发生，因此病毒无法进入细胞。

疾病挑战
人口的激增，加上快速的旅行，为新旧疾病的传播创造了理想的条件。一些疾病已被成功控制，但另一些则威胁到全球流行或大流行。

以前
历史上，流行病常常与探索和迁徙，以及人口和土地利用的变化联系在一起。

[🌼] 欧洲人抵达新大陆

哥伦布疾病交换
继哥伦布于1492年发现新大陆之后，90%的美洲印第安人死于欧洲人引入的麻疹和天花等疾病。梅毒是唯一一种反向传播的主要疾病。

用药物对抗疾病
在20世纪30年代和40年代，磺胺类药物和抗生素的推出扩大了可治疗细菌性疾病的范围。

<< 另请参阅
第242-43页 疾病的传播
第244-45页 细菌和病毒
第246-47页 自然防御
第248-49页 免疫和疫苗接种
第310-11页 青霉素的发现
第312-13页 药物的发展

世界卫生组织（WHO）监测着数十种导致重大生命损失或威胁到除非得到控制的疾病。其中一些，如蚊媒疟疾和肺结核（TB），是人类古老的敌人。另一些是最近出现的，是病毒从动物跨越物种屏障传播到人类的结果。
一种疾病，艾滋病或获得性免疫缺陷综合症，是由人类免疫缺陷病毒（HIV）引起的。据认为它起源于猴免疫缺陷病毒（SIV），SIV已在非洲的非人类灵长类动物中存在了数百万年。在20世纪初，SIV似乎从一只受感染的黑猩猩跳到了人类宿主身上，并突变成HIV，这是一种可以在人与人之间传播的形式。几十年来，HIV在不知不觉中传播，直到20世纪80年代初美国出现了一群艾滋病病例。此后，它已在世界各地蔓延，并夺走了超过两百万人的生命。HIV最终在1983年被法国病毒学家吕克·蒙塔尼埃揭露为艾滋病的病原体。

新出现的流行病
一旦疾病爆发，许多因素会影响其发展过程。在某些情况下，引起疾病的生物体非常致命，以至于它会在广泛传播之前杀死其宿主受害者，从而有效地限制自身。这是扎伊尔型埃博拉出血（出血）病毒的典型情况，它是已知最致命的疾病之一。首次在20世纪70年代被发现，埃博拉病毒几乎完全局限于非洲热带地区，那里每隔几年就会爆发一次。
呼吸道疾病的情况则不同，例如流感和严重急性呼吸综合征（SARS）。这些疾病通过空气中的微小粘液液滴传播，并且最初的症状不足以使人们呆在家里。因此，它们可以以惊人的速度传播。在2009年猪流感大流行期间，该疾病起源于墨西哥。然后，航空旅客在几天之内将其传播到世界各地。

病毒DNA进入细胞核
病毒DNA
这可以与宿主DNA结合。
转录
病毒DNA中的指令用于在细胞核内制造病毒蛋白和新的病毒RNA。病毒DNA被复制并在受感染的细胞分裂时传递下去。

[🌼] 4 预防蛋白质组装
在细胞核外，病毒蛋白和RNA自组装，形成一个衣壳。这一步骤需要酶，称为蛋白酶，它将蛋白质切割成更小的亚单位。称为蛋白酶抑制剂的药物会干扰这一步骤。
成熟细胞
在这个最后阶段，病毒酶将较大的蛋白质切割成较小的蛋白质和酶，从而形成成熟的衣壳。病毒现在准备好感染新的宿主细胞。

2 阻止逆转录
病毒的遗传物质（RNA）进入细胞。酶逆转录酶释放它，然后“向后”读取它，将其转化为DNA。逆转录酶抑制剂药物会与酶或DNA链结合以阻止此过程。
发芽
凭借其蛋白质和RNA的完整，未成熟的病毒颗粒向细胞外部移动。它会推过它，用一层细胞膜包裹自身。病毒现在进入血液中。

〈409〉

3 防止整合
如果病毒DNA被创造出来，酶——整合酶——会将其插入宿主细胞核内的DNA中。整合酶抑制剂会与酶结合，使其失活。

[🌼] 禽流感病毒传播给猪
[🌼] 禽流感病毒在野生鸟类间传播
[🌼] 禽流感病毒
[🌼] 自然循环

核膜
宿主DNA
循环持续
新HIV病毒攻击并摧毁其他身体细胞。

[🌼] 新病毒传播回猪身上
[🌼] 大流行循环
[🌼] 新的病毒株
[🌼] 新的病毒传播给人类
[🌼] 鸟类和人类之间的交换

疾病挑战

之后

在未来，更快的反应和抗病毒药物将在限制传染病传播方面发挥重要作用。

针对2003年SARS爆发的保护措施
爆发预警
世界卫生组织（WHO）通过其流行病和大流行警报和反应（EPR）系统以及Google.org等组织监测新的疾病爆发。这项搜索的一部分由特殊的计算机程序自动执行，这些程序会持续搜索新闻专线和网站。

抗病毒药物
神经氨酸酶抑制剂可以阻止流感病毒从被感染的细胞中释放出来。未来对这些和类似药物的研究可能会像抗生素现在那样有效地对抗细菌感染一样，有效地对抗病毒感染。

另见 >>
第248-49页 免疫和疫苗接种

跳过物种屏障
流感病毒会感染多种鸟类和哺乳动物。猪可以携带适应鸟类和人类的病毒，从而允许新毒株出现。如果新毒株可以直接人与人传播，则可能发生流行病甚至大流行病。

与流感病毒不同，HIV可能在体内存在数年而没有任何明显的症状。此外，在这个潜伏期内，它会以惊人的速度复制——在24小时内，受感染的细胞可能会向血液中释放总共100亿个病毒。它只能通过与体液接触传播。

对抗病毒性疾病
尽管情况不容乐观，但在使用疫苗方面取得了一些显著的成功（见第248-49页）。例如，天花病毒已于1979年被根除（见第242-43页），而脊髓灰质炎（小儿麻痹症）病例在过去20年中下降了99%。黄热病是可预防的，并且可能在未来10年内出现一种疟疾疫苗。对于流感，前景较为复杂。基于已知变种的疫苗接种计划有助于控制冬季流行病，但它们不能提前储备来对抗新变种。抗病毒药物可以抑制病毒的发展，但它们不能消灭病毒。

100万 HIV的进化速度比它感染的免疫系统细胞快多少倍。

艾滋病毒，一种逆转录病毒，仍然是一个没有疫苗的对手。此外，它会靶向免疫系统中的细胞（特别是T4细胞），而免疫系统是身体用来防御攻击的武器。然而，在20世纪80年代后期，出现了可以阻止HIV在活细胞中复制的抗逆转录病毒药物。今天，这些药物通常以三到四种不同类型的组合服用。这种药物方案针对复制周期的不同部分（见对面），最大限度地减少对任何一种特定药物的耐药性——这是对抗疾病的最大挑战之一。

耐药性
微生物繁殖迅速，不断进化出新的化学特性。如果单一病毒或细菌产生耐药性（见第244页），这种药物只会杀死那些耐药性较弱的类型。

耐药性几乎发生在任何引起感染或疾病的生物体中。例如，金黄色葡萄球菌通常存在于皮肤和鼻腔内，在那里它几乎没有危害。然而，耐甲氧西林形式，称为MRSA，对多种抗生素具有耐药性，使其成为手术切口中危险的病原体。结核病的问题甚至更加突出。

流行病学家（1944年-）

[🌼] 肺部X光片显示由肺部结核菌引起的特征性阴影。结核病可以通过吸入单个细菌而开始。如果不加以治疗，它们会逐渐扩散到身体的其他部位。

在过去的50年中，治疗涉及多达四种抗生素的组合，但对抗生素具有耐药性的新形式不断涌现。广泛耐药结核病（XDR-TB）几乎可以抵抗所有抗生素，引发了人们对流行病的担忧。它已在近50个国家被发现，这是一个令人震惊的统计数据，因为结核病通过空气传播。

拉里·布里连特
美国医生拉里·布里连特首先并且最广为人知的是一位流行病学家，他参与了许多不同的公共卫生运动，特别是在发展中国家。在20世纪70年代末，他共同创建了一个慈善基金会，该基金会旨在对抗眼疾，并参与了世界卫生组织根除天花的行动。他帮助率先使用互联网作为一种社交工具，在1985年创建了最早的在线社区之一。从2006年到2008年，他执导了Google.org，这是一个旨在预测和预防新疾病的慈善基金会。

〈410〉

1970 年至今
人类基因组
基因组是储存在生物体每个细胞中的整套遗传（继承）信息——DNA。DNA 携带着使身体工作的密码，同时也携带引发疾病和病症的遗传变异。

几乎人体中的每个细胞都含有长达 8 英尺（2.5 米）的 DNA，这些 DNA 被包装在直径仅为 5 微米的细胞核中。染色体以高度组织化的方式包装这些 DNA。在细胞生命的大部分时间里，其遗传物质是弥散的，无法看见，但在细胞分裂前（见第 306-307 页），染色体复制并更容易观察到。在 20 世纪 50 年代，DNA 的结构被发现（见第 346-47 页）。在 20 世纪 60 年代，它携带的遗传密码被确定（见第 348-49 页），标志着遗传学的巨大变革。科学家们可以超越染色体的结构，观察它们所包含的分子指令。

〈〈 在前
理解 DNA 是遗传的关键，并破解其中的基因密码为基因组的研究铺平了道路。

染色体和基因图谱
瑞士植物学家卡尔·威廉·冯·内格里在 19 世纪 40 年代首次在植物中观察到染色体。到 20 世纪初，它们被认为是基因的载体。1911 年，美国遗传学家托马斯·亨特·摩根发现果蝇中的基因群可以一起遗传。第一张基因图谱由美国人阿尔弗雷德·亨利·斯特蒂文特于 1913 年发表。

从基因到基因组
1972 年，比利时科学家沃尔特·菲尔斯确定了编码单个病毒基因的碱基对序列。1976 年，第一个基因组，即 MS2 噬菌体病毒的基因组，由菲尔斯测序。

[🌼]
噬菌体病毒（彩色橙色）

<< 另见
第 348-49 页 遗传密码
第 386-87 页 基因技术

1972 年，当编码单个病毒基因的碱基对序列被确定时，达到了一个重要的里程碑（见下文）。第一个基于 DNA 的基因组，即 phi-X174 噬菌体病毒的基因组，于 1977 年被测序。研究人员突破了简单的病毒基因组和更复杂的基于 DNA 的生物基因组之间的分界线。

解读人类基因组
一个细菌基因组于 1995 年被测序，随后是第一种动物——线虫秀丽隐杆线虫，于 1998 年被测序（见对面）。然而，甚至在这些完成之前，人类基因组计划就已经在进行中。
人类基因组不是生物界中最大的，但它的大小意味着没有一个单独的科学家团队可以对其进行测序。世界各地的独立团队都在研究大约 15 万个碱基对长的片段。这些片段使用一种称为鸟枪测序的技术进行克隆和“读取”。这涉及将链条分解成随机片段，通常长度小于 1000 个碱基对。对片段进行“读取”，并分析结果以识别重叠的末端。然后使用重叠将片段按正确的顺序重新组装，为整个片段生成序列。然后，使用染色体图组装这些片段。人类基因组计划于 1990 年启动，第一个染色体于 1999 年被测序。该项目于 2003 年完成——正好是 DNA 结构发现 50 年后。

利用基因组
对人类基因组的了解揭示了身体如何运作，以及人类如何进化。它还开启了基于遗传变异的新型医疗方法。该项目表明，约 90% 的这种变异由单核苷酸多态性或 SNPs 组成。许多 SNPs 没有明显的影响，但其他 SNPs 会影响对疾病的易感性以及对药物的反应。

揭示的基因组
人体内的每个细胞都包含整个的人类基因组。基因组包括形成个体身体所需的所有信息，以及控制其化学过程或新陈代谢总和所需的信息。

[🌼]
细胞
含有细胞大部分 DNA 的染色体存储在细胞核中。
细胞核
线粒体 DNA
在线粒体（细胞内释放能量的细胞器）中发现了仅包含 37 个基因的小型 DNA 环。
性染色体
染色体对 21
基因组
人体细胞有 46 条染色体：22 对匹配的染色体加上男性和女性的性染色体。
它们之间携带整套遗传指令。
染色单体
着丝粒
[🌼]
DNA 螺旋
螺旋由螺旋主链形成，其中有四个形成碱基对的化学物质形成的横撑——鸟嘌呤只与胞嘧啶配对，而腺嘌呤与胸腺嘧啶配对。
鸟嘌呤-胞嘧啶连接
腺嘌呤-胸腺嘧啶连接
化学碱基 G
碱基对 T-A
[🌼]
染色体
在细胞分裂之前，每个染色体都会复制自身，产生两个独立的 DNA 分子，它们在着丝点连接在一起，形成 X 形结构。
碱基对
基因是编码特定蛋白质的 DNA 片段。碱基三联体，称为密码子，指定用于构建每个蛋白质的氨基酸。人类拥有约 30 亿个碱基对。
T
A
G
T
C
A
A
T
C
G
48
50
G A C T C T A G A G G A
G A C T C T A G A G G A
110
120
G A A A T T G T T A T C C G C T C
G T G A A A T T G T T A T C C G C T C
180
190
G T G T H H G C C T G G G G T G C C T A A T G A G T G A G C T A A C
G T G T A A A G C C T G G G G T G C C T A A T G A G T G A G C T A A C
230
240
250
260
C A G T C G G G A A A C T G T C G T G C C A G C T G C A T T A A T G
C A G T C G G G A A A C T G T C G T G C C A G C T G C A T T A A T G
300
310
320
330
T T G G C G C C A G G G T G G T T T T T C T T T T C A C A G T G A
遗传序列
DNA 螺旋中碱基对的顺序提供了基因密码。

〈411〉

染色体已知携带的疾病
```markdown
| 染色体 | 基因数量（大约） | 相关疾病示例 |
|---|---|---|
| 1  | 3,000 | 乳腺癌，色觉缺陷，青光眼 |
| 2  | 1,400 | 先天性甲状腺功能减退，肺动脉高压  |
| 3  | 1,300 | 白内障，糖尿病，夜盲症，卵巢癌 |
| 4  | 1,300 | 血友病，亨廷顿舞蹈病 |
| 5  | 900  |  帕金森病，脊髓性肌萎缩症 |
| 6  | 1,200  | 强直性脊柱炎，乳糜泻 |
| 7  | 1,150 | 囊性纤维化，血色素沉着病 |
| 8  | 800 | 唇裂和腭裂，先天性甲状腺功能减退 |
| 9  | 900 |  弗里德里希共济失调，半乳糖血症 |
| 10 | 800  | 乳腺癌，克罗恩病，心脏缺陷，白血病 |
| 11 | 1,500 | β地中海贫血，膀胱癌和乳腺癌，镰状细胞病 |
| 12 | 1,100 | 帕金森病，苯丙酮尿症 |
| 13 | 600 | 乳腺癌，膀胱癌，视网膜母细胞瘤 |
| 14 | 800 | 阿尔茨海默病，多发性骨髓瘤，耳聋 |
| 15 | 750 | 乳腺癌，马凡综合征，泰-萨克斯病 |
| 16 | 850 | 克罗恩病，炎症性肠病，白血病 |
| 17 | 1,200  | 膀胱癌和乳腺癌，耳聋，白血病 |
| 18 | 300 | 卟啉病，18三体综合征，骨骼畸形 |
| 19 | 1,300 | 阿尔茨海默病，乳腺癌 |
| 20 | 600 | 乳糜泻，遗传性免疫缺陷病 |
| 21 | 300 | 耳聋，唐氏综合征，白血病 |
| 22 | 500 |  高铁血红蛋白血症，神经纤维瘤病 |
| X  | 1,100  |  克林费尔特氏症，三X综合征和特纳综合征 |
| Y  | 100  |  Y染色体不育症 |
```

[🌼]
染色体变异
一位遗传学家研究人类核型。人类拥有一套数量的染色体。与基因变异不同，染色体的大规模变异是罕见的。

人们吸收和消除药物的速度不同：有些人会产生强烈的免疫反应，而另一些人则没有反应。目前，这些反应是通过经验发现的；在未来，SNP图谱可能会指导药物选择。解码整个人类基因组是缓慢且昂贵的，但在过去的 15 年里，读取基因组特定部分的成本已经大幅下降。公司根据超过 50 万个 SNP 的读数提供基因测试。这些测试可能会产生深远的影响，特别是当它们揭示尚未表现出来的无法治愈的疾病时。

紧密的联系
人类基因组是已被解码的众多基因组之一。其他包括容易在实验室繁殖且生命周期短的物种。其中，果蝇黑腹果蝇在2000年被测序。这种昆虫早期被用于研究（见第308-309页），在基因的化学性质被理解之前。其他被测序的基因组包括真菌、植物、原生动物和我们最近的祖先，黑猩猩。黑猩猩的基因组于2005年发布了第一稿。它包含24对染色体——在人类中，两个祖先对融合，使我们的数量减少到23。人类与黑猩猩的不同之处在于，染色体重排较少，且我们的DNA中有超过3000万个细微差异。一些最大的差异发生在参与言语和听觉的基因中。总的来说，人们认为这些重排以设定的速率积累。遗传学家可以倒推到黑猩猩和人类分化的那个点。估计是五到七百万年前。

[🌼]
生物学家（1942-）
约翰·萨尔斯顿
英国生物学家约翰·萨尔斯顿在 20 世纪 80 年代参与了基因测序，那时远早于自动化技术的引入。他最重要的工作涉及秀丽隐杆线虫，一种只有 0.03 英寸（1 毫米）长的微小透明线虫。与大多数动物不同，秀丽隐杆线虫具有精确的细胞数量——成年雄性有 1,031 个。萨尔斯顿绘制了从卵到成虫阶段的每个细胞的起源图。这个“命运图”显示，在发育过程中，有超过 10 个细胞被编程为死亡，这个过程称为细胞凋亡。2002 年，约翰·萨尔斯顿、悉尼·布伦纳和罗伯特·霍维茨（见第 349 页）因其工作而分享了诺贝尔医学奖。

突破
基因组大小
直到 20 世纪 80 年代后期，遗传学家认为人类基因组包含大约 100,000 个基因。人类基因组计划表明，真正的总数为 20,000-25,000 个，远少于某些表面上更简单的生命形式。这不仅限于人类。已知动物中最大的基因组属于大理肺鱼，其基因组大小为 1300 亿个碱基对。
```markdown
| 生物 | 基因组大小 (碱基对) | 基因数量 | 染色体数量 |
|---|---|---|---|
| 人类 *Homo sapiens* | 32 亿 | 20,000-25,000 | 46 |
| 黑猩猩 *Pan troglodytes* | 28 亿 | 20,000 | 48 |
| 牛 *Bos taurus* | 30 亿 | 22,000 | 40 |
| 小鼠 *Mus musculus* | 26 亿 | 25,000 | 40 |
| 果蝇 *Drosophila melanogaster* | 1.37 亿 | 13,600 | 8 |
| 线虫 *Caenorhabditis elegans* | 9700 万 | 19,000 | 12 |
| 大肠杆菌 *Escherichia coli* | 460 万 | 3,200 | 1 |
```

[🌼]
读取人类基因组可以更好地了解疾病。

传递基因疗法
在未来的基因疗法中，可以使用病毒来修改特定细胞的基因组。病毒可以用作载体，以传递自身起作用的基因或修改现有基因的影响。这种治疗方式有可能治疗特定的遗传性疾病。

国际HapMap项目
这项于2002年启动的国际研究项目是一个用于筛查遗传性疾病的全球数据库。该图将记录广泛的人类单倍型——通常作为单个单元遗传的单核苷酸多态性组。共享的单倍型可以用作标记，以精确定位触发特定疾病的基因。

表达的基因
细胞在其激活或表达的基因中有所不同。在未来，识别表达基因编码的蛋白质将使识别特定类型的癌细胞变得更容易。

基因作图
到 2020 年左右，基因作图将为新生婴儿的遗传性疾病提供早期预警，从而扩大治疗范围。

[🌼]
新生儿绘图可能成为常规

〈412〉

1970年代至今
发明家和环保主义者 生于1919年
詹姆斯·洛夫洛克
“生命不仅仅是适应地球，它改变地球以达成自己的目的。”
詹姆斯·洛夫洛克，2000年

詹姆斯·洛夫洛克，接受过化学和医学训练，最为人所知的是盖亚理论的创始人，该理论将整个地球描述为一个单一系统，由生物和非生物部分组成。这使得该理论有了另一个名字：地球系统科学。他富有远见且准确的预测改变了我们对全球环境的理解。

早期教育
1919年出生于英国莱奇沃思，洛夫洛克六年后搬到伦敦，就读于布里克斯顿的当地公立学校。他在摄影化学领域找到了一份工作，并前往伦敦大学参加夜校课程。二战开始后，洛夫洛克获得了助学金，得以在曼彻斯特大学学习化学。他于1941年毕业，随后在伦敦的国家医学研究所（NIMR）找到了一份工作。
尽管他曾是一名出于良知拒服兵役者，但当他意识到商船水手在向英国运送食物的过程中遭受的可怕损失后，洛夫洛克放弃了这一身份。但他在NIMR的工作被认为对他来说太重要了，不应该被免除现役，所以他留了下来，研究疾病传播的方式以及烧伤对肉体的的影响。在烧伤实验中，洛夫洛克没有使用实验室动物，而是使用了自己，反复烧伤自己的手臂。1942年，他与海伦·海斯洛普结婚，他们组建了一个家庭。
战后，洛夫洛克搬到了伦敦卫生与热带医学院，在那里他完成了关于空气卫生的工作，并获得了伦敦大学的医学博士学位。

詹姆斯·洛夫洛克
作为一名化学家、医生、空间科学家和发明家的职业生涯，引导洛夫洛克提出了盖亚理论，该理论认为地球上的一切都是一个单一的、相互作用的、活的系统的一部分。

[🌼]

发明
电子捕获检测器
洛夫洛克的发明生涯始于他还是个男孩的时候，当时他制作了一台晶体收音机。他最著名的发明，电子捕获检测器（ECD），旨在测量大气中微量化学物质。ECD从未被取代，最好的现代版本可以检测出空气中一千亿份污染物中的一份。传统的化学技术可以将污染物浓缩一百倍，这使得ECD能够检测到小到万亿分之十的微量气体。尽管洛夫洛克的设计已经有50多年的历史，但他的ECD仍然是同类产品中最灵敏的仪器。

〈413〉

“人们有时会有这样的态度，认为‘盖亚会照顾我们’。但这完全是错误的。如果这个概念有任何意义的话，盖亚会照顾她自己。而她能做到这一点的最好方法，很可能就是摆脱我们。”
詹姆斯·洛夫洛克，1987

[🌼]

活生生的星球
一个外星访客可以立即将地球识别为一个活生生的星球。死亡的星球拥有惰性的大气层，处于化学平衡状态。相反，地球拥有一个富含氧气的化学活性大气层。

但他不是一个普通的医生。作为一个天生的修补匠，他发明了探测器来追踪建筑物周围的空气流动。

太空之旅
1961年，洛夫洛克加入了一个美国国家航空航天局（NASA）团队，设计仪器，首先用于月球探测器，然后用于在火星上寻找生命。他的家人搬到了美国，但在1963年返回英国，在那里他建立了自己的独立科学顾问公司。他的顾问业务之一是与加利福尼亚州的喷气推进实验室合作；在一次访问中，他突然产生了盖亚的概念。他意识到没有必要去火星寻找生命迹象。地球上的生命要为化学活性的氛围负责，但一个死亡的星球会有一个惰性的氛围，因此一台红外望远镜会揭示火星的大气层是否由惰性的二氧化碳组成。法国的天文学家很快就发现了事实确实如此。这种洞察力引导洛夫洛克产生了地球是一个“活生生的星球”的想法，它像一个单一的活细胞一样，是一个超有机体。但在发展盖亚理论之前，洛夫洛克参与了另一个环境问题。

天空中的空洞
洛夫洛克的发明之一被称为电子捕获检测器或 ECD（见对面）。在 20 世纪 70 年代初，使用 ECD 进行的测量表明，被称为 CFC 的人造化合物，当时广泛用于制冷和喷雾罐中，已扩散到整个大气层。阳光正在分解 CFC，释放出破坏南极洲上空臭氧层的氯，从而形成了人们所知的“天空中的空洞”。在禁止使用 CFC 后，屏蔽我们免受紫外线辐射的臭氧层已经开始恢复。与此同时，洛夫洛克正在发展他的盖亚理念，并在 1979 年出版的一本书中发表。为了回应一些批评，他提出了雏菊世界，这是他最伟大的发明。

雏菊世界
洛夫洛克解释了生物如何在它们自己的“自私”利益下行动，从而维持一个有利于地球上所有生命的环境。最简单的形式，在一个星球上只有两种雏菊。黑色雏菊在寒冷时茂盛，而白色雏菊在炎热时茂盛。但是黑色雏菊吸收热量，而白色雏菊反射热量。因此，温度总是倾向于被推向一个适合两者的稳定中间值。部分由于雏菊世界，盖亚理论现在已经确立，尽管有些人更喜欢使用地球系统科学这个术语。

盖亚的危机
人类活动，如破坏热带雨林，正在扰乱盖亚反馈维持地球稳定环境条件的自然机制。全球变暖是其中一个结果。

詹姆斯·洛夫洛克

时间线
1919 年 7 月 26 日，詹姆斯·埃弗雷姆·洛夫洛克出生于英国莱奇沃思。他和他的祖父母在那里度过了他生命中的前六年。
1928-38 就读于布里克斯顿文法学校。他讨厌正规教育，通过阅读书籍学习科学。
1938-39 在一家照相化学家公司工作，并参加晚间课程。
1941 年在曼彻斯特大学完成化学学位。
1948 年被授予医学博士学位。
1946-1951 年在索尔兹伯里的哈佛医院普通感冒研究部门工作。
1949 年乘坐航空母舰 HMS 复仇号在北极水域进行空气卫生测试。
1955 年获得 CIBA 基金会衰老研究奖。
1957 年发明了第一个电子捕获检测器 (ECD)。
原型 ECD
1959 年获得伦敦大学生物物理学博士学位。
1961 年辞去医学研究工作，最初为美国宇航局工作，然后成为一名自由科学家。
1965 年灵光一现，认为生物正在调节大气层的组成。
20 世纪 60 年代后期，通过在爱尔兰西部的贝拉半岛（远离任何污染源）的家庭度假屋进行的测量，发现了 CFC 和其他人造物质扩散的问题。
1971-72 年乘坐研究船沙克尔顿号测量南半球空气中的 CFC 浓度。
1973 年乘坐流星号测量北大西洋和加勒比海的空气污染。
1974 年当选为皇家学会会员。
1975 年在《新科学家》杂志上发表文章《寻找盖亚》。
1979 年出版第一本书，《盖亚：地球生命的新视角》。
1981 年发明雏菊世界。出版《盖亚：行星医学的实用科学》。
1988 年出版《盖亚时代》。
1989 年他的第一任妻子海伦去世。
1990 年被授予 CBE。 获得阿姆斯特丹环境奖。
1991 年与桑迪·奥查德结婚。
1997 年获得日本蓝色星球奖。
2000 年出版《向盖亚致敬：一位独立科学家的生活》。
2004 年开始撰写他最具争议的书《盖亚的复仇》，并于 2006 年出版。
2009 年出版《盖亚的消失的面孔》。

〈414〉

1970 年至今

《之前》

人们早就怀疑大气化学变化与温度变化之间存在联系，这种怀疑已经存在了150多年。

温室气体调查
1859 年，爱尔兰物理学家约翰·丁达尔开始研究哪些气体在地球大气层中起到吸收热量的作用。他发现最重要的气体是水蒸气和二氧化碳 (CO2)。

早期变暖警告
20 世纪初，瑞典物理学家斯万特·阿累尼乌斯警告说，人类活动正在以可能导致未来全球变暖的速度提高空气中的二氧化碳水平。

<<另见
第206-07页 大气运动
第208-09页 预测天气
第210-11页 大气结构

全球变暖
二氧化碳水平上升，部分原因是人类排放温室气体，导致大气和海洋温度升高——这是一种“全球”变暖。这是一个巨大的环境问题，可能会给地球带来灾难性的后果。

[🌼]

人们意识到大气中的二氧化碳(CO2)水平不仅在上升，而且可能导致灾难性的变暖，这首先在 20 世纪 50 年代引起了科学界的广泛关注。到 20 世纪 70 年代末，大多数气候科学家已经开始接受“温室效应”的概念（见下文）。未来的挑战是确定当前和潜在的未来变暖的速度，以及温度升高可能对地球造成的后果。

温室效应的认识
20世纪50年代对海洋化学的研究表明，地球的海洋无法像人们曾经认为的那样吸收那么多的大气二氧化碳。1958年，美国科学家查尔斯·基林开始逐年测量大气中这种气体的含量。他发现二氧化碳含量在稳步上升，每十年上升几个百分点。到 20 世纪 70 年代中期，这张图表被称为基林曲线。所谓的温室效应早在 19 世纪中期就已经被人们认识到。这种现象解释了为什么像二氧化碳这样的气体能够使大气保持温暖，但它很快就与过热的风险联系起来。20 世纪 70 年代的计算机建模使专家能够预测温室气体浓度上升会对地球温度产生什么影响。结果显示温度在稳步上升。对几十年来的温度记录的研究似乎表明

工业排放
全球气温长期上升趋势的加速与 19 世纪在匹兹堡（宾夕法尼亚州）等地的工业温室气体排放增加同时发生。

这种变暖已经开始，并且在更长时间、更渐进的变暖趋势中出现了明显的加速。到 20 世纪 70 年代末，大多数科学家都确信，二氧化碳水平的上升和全球变暖至少部分是人类活动的结果，尤其是化石燃料的燃烧，而化石燃料的燃烧在 19 世纪迅速增加。
越来越多的证据表明，二氧化碳水平的波动与气候变化之间存在联系，例如，通过对南极洲数十万年前形成的冰样本的分析可以得出，通过测量被困在冰中的空气，可以揭示当时的大气二氧化碳水平，其他线索则可以表明冰最初形成时周围的气温。这些信息表明，即使没有人类干预，全球气温在过去也发生过显著变化，而且是在非常短的时间内。

当前变暖
最新的估计表明，到 21 世纪末，全球地表平均温度将比目前的水平上升 2°F（1.1°C）至 11.5°F（6.4°C） 。这种不确定性源于对未来温室气体排放的不同假设。人们还预测，变暖不会在全球范围内均匀分布，而是在极地地区更为明显。
这种变暖的主要预测影响之一是冰川和冰盖的融化。自 20 世纪 80 年代以来，卫星

[🌼]

基林曲线：二氧化碳水平上升
基林的图表显示，自 1958 年以来，大气中的二氧化碳水平一直在稳步上升。由于植物吸收二氧化碳的季节性变化，会出现少量年度波动（以红色显示）。

地球化学家（1928-2005）
查尔斯·大卫·基林
在 20 世纪 50 年代，当美国人查尔斯·基林在加州理工学院工作时，他开发了一种测量空气中二氧化碳 (CO2) 水平的方法，这警示了全世界大气二氧化碳的持续上升。他持续测量大气二氧化碳 40 多年。2002 年，他获得了美国科学界最高奖项——国家科学奖章，以表彰其在科学研究领域的毕生成就。

[🌼]

温室效应
大气中某些气体，如二氧化碳、甲烷和水蒸气，允许来自太阳的短波辐射穿透到达地球表面，但会滞留返回的远红外辐射。这些温室气体水平的任何上升都可能导致地球过热。

[🌼]
天然温室气体

[🌼]
增强的温室气体

[🌼]
地球的能量被太阳吸收。

[🌼]
有些来自地球的辐射被释放到太空中

[🌼]
有些辐射被温室气体吸收并重新辐射回地球

[🌼]
人类活动导致温室气体水平上升

更多的温室气体导致更多来自地球表面的辐射被吸收并重新辐射回地球。

〈?〉

全球变暖

之后

冰川融化
全球变暖的影响之一是冰川融化，正如这里看到的比利牛斯山脉的冰川一样。1933年（左图）冰的厚度为33-49英尺（10-15米），但到2004年（右图）几乎完全消失。
[🌼]
冰川湖图拉特，法国，1933年
[🌼]
冰川湖图拉特，法国，2004年

观测表明，这种情况已经在高速发生——世界大部分地区的冰川都在显著缩小，包括欧洲的阿尔卑斯山和比利牛斯山脉（见上图）、亚洲的喜马拉雅山脉（由于冰川爆发，洪水风险增加），以及热带地区的高山顶部，如乞力马扎罗山。此外，在格陵兰岛也观察到冰川流量增加和冰山崩解（冰山从冰架上脱落形成），南极洲海岸周围的几个大型冰架已经瓦解，北极的夏季海冰范围明显减少。

全球变暖的后果
全球变暖预计会导致全球海平面上升（正如地球历史上过去的温暖时期一样），主要有两个原因。首先，南极和格陵兰冰盖融化将增加水的总量。其次，当海水变暖时，它会略微膨胀。地球表面的卫星测量表明，海平面目前以每年约1/10英寸（3毫米）的速度上升，但现在预计将加速上升至每年1/3英寸（1厘米）。2009年，预测的21世纪全球海平面上升幅度已从大约1 1/3英尺（40厘米）修订为更接近3英尺（1米）。这种上升幅度很可能会导致数千万人口从低洼沿海地区和岛屿流离失所，并导致更频繁和广泛的洪水。

温度的微小变化会对气候产生巨大影响。预计未来的全球变暖会增加风暴和飓风等极端天气事件的数量和严重性，但在一些地区可能会导致更频繁的干旱，对农业产量产生重大影响，并增加饥荒的风险。一些增加的大气二氧化碳将被海洋吸收。然而，由于二氧化碳溶解在水中会使其轻微酸化，这可能会对许多海洋生物产生影响——有些海洋生物在酸性更强的海洋中可能难以制造碳酸钙外壳。全球变暖的其他预期后果包括物种灭绝增加，生物群落（主要生态群落；见第335页）发生变化，快速适应变化的生物和无法快速适应变化的生物之间存在显著差异，除非以消极的死亡方式。

全球变暖正在发生，并且可以说正在加速，这一证据已经变得越来越有力。

干旱和丛林大火
澳大利亚政府委托的一份报告在2008年警告说，气候变化可能导致干旱，伴随而来的丛林大火将成为澳大利亚环境的近乎永久的特征。
[🌼]
丛林大火，澳大利亚昆士兰州

甲烷爆发
2008年12月，宣布在北极苔原地区正在发生大量的甲烷释放或“爆发”，这是一种温室气体。数百万吨的甲烷释放引发了人们对失控气候变化的担忧。

另请参见>>
第416-17页 可再生能源
第418-19页 应对气候变化

[🌼]
受干旱影响的土地
在2007年影响中国的严重干旱期间，一位农民从一个干涸的水塘中取水来灌溉他在江西省鹰潭附近的田地。气候专家预测，全球变暖将增加未来此类干旱的频率。

〈?〉

1970 年至今

之前

几个世纪以来，可再生能源，如水和风，是当时可用的主要或唯一能源形式。

早期风力和水力
早期的风车，其叶片绕垂直轴旋转，在结构上与今天使用的一些风车相似。它们最早在公元前6世纪至10世纪之间在波斯和中国发展起来。风力被用于磨谷物和抽水。<<<50-51.
[🌼]
荷兰风车

最早由古希腊人使用，到16世纪，水车在欧洲被广泛用于磨谷物、锯木头、抽水和操作纺织厂。今天潮汐发电厂的早期版本，称为潮汐磨坊，在中世纪的欧洲海岸也运行。

第一批可再生能源
最早的一些大型可再生能源发电厂在20世纪初开始启动。世界上第一座
水力发电厂于1882年在威斯康星州阿普尔顿开始运行：福克斯河上的一个水轮为两个造纸厂和一个房子产生了水力电力。第一个地热发电机于1904年在意大利拉德雷洛的干蒸汽田投入使用，1911年，第一座地热发电厂在那里建成。

<<另见
第50-51页 水力和风力
第414-15页 全球变暖

[🌼]
煤炭 25.5%
石油 32%
天然气 21%
世界能源需求贡献
可再生能源和核能21.5%（见下文）
水力发电 26.5%（占整体的5.7%）
生物质能（木材和废弃作物）41%（占整体的8.8%）
其他（可再生能源）9.5%（占整体的2%）
核能 23%（占整体的4.9%）
可再生能源和核能贡献
其他太阳能 35.4%（占整体的0.7%）
太阳能光伏 3.2%（占整体的0.06%）
海洋能 0.2%（占整体的0.0004%）
地热能 19.2%（占整体的0.4%）
生物燃料 13%（占整体的0.3%）
其他可再生能源贡献
风能 29%（占整体的0.6%）

可再生能源
可再生能源来自天然补充的资源，如风、阳光、雨和地热。它还包括来自最近死亡的植物材料的能源。随着人们对能源需求速度和全球变暖的担忧，可再生能源的作用正变得越来越重要。

可再生能源产生的二氧化碳（CO2）比化石燃料少。使用它们可能是应对全球变暖的一种手段。然而，可再生能源设施的建立可能很昂贵，减少二氧化碳排放可能需要数年时间。有些形式只能提供间歇性电力（例如，风力）。现在的挑战是增加可再生能源的产量，并从中获得更多能源。

水力发电和风力发电
水力发电是可再生能源中最重要的一种形式，就其全球贡献而言。它利用涡轮机来利用流动的水的能量，并且很容易调节。然而，厂址可能会对上游和下游的水生生态系统造成破坏。此外，一些地区的潜在坝址已经被充分开发。虽然风力目前提供的全球能源需求不到1%，但它可以提供更多，并且它是增长最快的可再生能源形式之一。要充分利用风力，就需要
[🌼]
利用风能
随着风力发电以每年超过20%的速度增长，像加利福尼亚州尤卡山谷的这些风力涡轮机阵列很可能会变得越来越常见。

全球能源消耗
可再生能源和核能供应了约 21.5% 的全球需求（顶部），2007 年。其中，水力发电、核能和生物质能贡献最大（中间），其他贡献较小（底部）。
[🌼]
Svatsengi地热发电厂
在冰岛，像Svatsengi这样的地热电厂为87%的家庭提供供暖和热水，并为该国26%的电力供电。其余大部分来自水力发电。
[🌼]

〈?〉

可再生能源

突破
光伏电池

光伏电池或太阳能电池，基于某些半导体物质（如硅和碲化镉）在暴露于阳光下的行为，将太阳光转化为电能。主要突破发生在1954年，当时美国贝尔实验室的科学家意外发现掺杂有某些杂质的硅对光敏感。一年之内，他们就制造出了第一批可以直接将太阳光转化为电力的设备。

[🌼]

大片陆地和浅海区域将被风力涡轮机覆盖。目前，只有风力强劲可靠的地点才被考虑用来维持能源的稳定供应。安装风力涡轮机的费用目前也很高。

太阳能和地热能
到达地球表面的太阳能量非常巨大，因此这种资源可能具有最大的潜力。太阳能收集器包括光伏电池（太阳能电池板，见上文）、集中太阳辐射的设备（使用镜子或透镜）、太阳能热水器和太阳能烤箱。一旦安装好，它们的运行成本低廉，并且安静且不引人注目。缺点包括初始设置成本高，以及间歇性电力供应，取决于可用的阳光强度。

地热发电厂利用地球表面和地下几英里（公里）处的“热点”之间的温差。但是，这些发电厂只存在于少数几个地方，如冰岛、日本部分地区、新西兰和加利福尼亚。水被高压泵入热区的钻孔中，然后从第二个钻孔中强制排出。热水通过蒸汽涡轮机转化为电力，或直接用于家庭供暖。

海洋能
另一种可再生能源形式包括从潮汐流、波浪运动或盐度梯度发电，后者利用海洋和河流之间盐度水平的差异。目前，海洋能在总能源供应中只贡献了一小部分，但具有巨大的潜力。潮汐发电本质上是可预测的，但建立起来很昂贵。

波浪能
世界第一个商业波浪发电场是位于葡萄牙海岸的阿古萨多拉波浪公园。它使用三台佩拉米斯机器将波浪的上下运动转化为电力。随着扩大到28台机组，该发电场预计将产生高达21兆瓦的电力，足以供应10,000多个家庭。

生物质能和生物燃料
诸如木材和废弃作物等燃烧以提供热能的燃料被称为生物质能。这些燃料可以用来产生蒸汽来发电，或为家庭供暖。木材燃烧是发展中国家主要能源。生物燃料——生物乙醇、生物柴油和其他源自植物材料的可燃物质——也可以被燃烧以产生热能或直接用作汽车燃料。

生物质能和生物燃料的燃烧会将二氧化碳释放到大气中，但是，由于它们所来自的植物已经吸收了大气中的二氧化碳，因此总体而言，它们的使用比使用化石燃料的污染要少。这些燃料的一个缺点是，用于种植作物的土地减少了可用于粮食作物的土地。另外一个缺点是，在一些国家，农民正在砍伐雨林来种植生物燃料作物，这威胁到野生动物，并通过移除锁住二氧化碳的树木来释放温室气体。

1
如果有效利用，满足世界一年能源需求的阳光小时数。

之后

政治家和科学家都同意，有必要加快可再生能源的开发，以供未来使用。

奥巴马的承诺
2008年，美国当选总统巴拉克·奥巴马承诺在未来十年内花费1500亿美元支持可再生能源。但国际能源署预计，需要26万亿美元才能满足需求。

海洋热能发电厂
有计划在2013年在夏威夷附近建造一个10兆瓦的海洋热能转换（OTEC）发电厂。这项技术利用地表和深海海水之间的温差来发电。

太阳能上升气流塔
太阳能上升气流塔是一种像温室的大型结构，围绕着高烟囱的底部建造。空气被太阳加热在温室中，向上升起烟囱，驱动涡轮机发电。纳米比亚已批准建造一座塔，另一座塔计划在西班牙建造。

参见>>
第418-19页 应对气候变化

二氧化碳在生长时从大气中吸收，因此总体而言，它们的使用比使用化石燃料造成的污染更少。这些燃料的一个缺点是，用于种植作物的土地减少了可用于粮食作物的土地。另一个缺点是，在一些国家，农民为了种植生物燃料作物而破坏雨林，这威胁到了野生动物，并释放了温室气体，因为他们移除了可以封存二氧化碳的树木。

〈418〉

1970 年至今
应对气候变化
为了应对全球变暖和气候变化，大气中二氧化碳水平的增长速度需要降低至零，然后需要逆转。人们对于如何完成这项艰巨的任务有不同的想法，主要分为两个阵营——一方倾向于新颖的“地球工程”解决方案，另一方则倾向于更传统的方法。

为了解决全球变暖的问题，一些人认为我们需要开始从大气中去除二氧化碳 (CO2) 并将其锁住（封存），同时开发阻止阳光照射到地球表面的方法——即地球工程解决方案。其他人则认为，更重要的是集中精力减少全球整体能源消耗，并从燃烧化石燃料转向可再生能源（参见第 416-17 页）。

鼓励自然封存
天然碳“汇”（碳可以自然长期储存的地方）包括森林、用作结构材料的木材、土壤和海洋。因此，种植森林而不是破坏森林，以及使用木材建造永久性结构而不是燃烧木材，都属于这一范畴。公众对二氧化碳重要性的认识自 1992 年《京都议定书》以来不断增强，该议定书提倡将这些方式作为碳补偿的形式。更激进的增加自然碳封存的建议之一是用铁“施肥”海洋（见右图）。倡导者认为

[🌼]

藻类生产
培养藻类（如图左所示的放大版本装置）可用于从大气中捕获二氧化碳，并产生生物燃料（或在某些条件下，产生氢气），用作无污染燃料。

他们正在研究如何经济地大规模实现这一目标，使用“人造树”。这些“人造树”将吸入空气，并让空气通过与二氧化碳反应的化学物质，形成碳酸钠溶液。这可以稍后转化为二氧化碳气体或固体盐，如碳酸钙，用于储存。但许多人对这种方法的可行性持怀疑态度，认为最好是种植更多的真树。如果该技术被采用，二氧化碳或碳酸盐仍然必须被锁住。可能的方法包括将二氧化碳作为气体储存在地质构造中，或作为固体碳酸盐储存在海底。它也可以通过橄榄岩自然转化为矿物质。理论上，仅阿曼的橄榄岩就可以每年吸收数十亿吨二氧化碳。但是，使用所有这些方法，主要的存储地点很可能会很快被耗尽。捕获的

地球化学家 (1931-)
华莱士·布罗克
美国人华莱士·布罗克是哥伦比亚大学纽约市的教授，他最出名的是他发现海洋在引发过去突然的气候变化中所起的作用。他开发了化学示踪技术，用于研究二氧化碳（CO2）在海洋中的行为以及与大气的相互作用。1975 年，他创造了“全球变暖”一词。作为地球工程的先驱，他相信捕获和储存二氧化碳是一种可能的解决方案。

“我们每一个行动都会产生后果。”
詹姆斯·洛夫洛克，环保主义者（1919-）

<< 之前
人类需要稳定其活动对全球气候的影响的想法可以追溯到大约 40 年前。

对化石燃料的担忧
人们对化石燃料使用的担忧早在 1970 年代就开始了，尽管最初这些担忧的中心是原油价格的飙升和石油储备的枯竭，而不是碳排放的增加以及这可能对气候产生的影响。

炼油厂的储罐区

排放交易
诸如对温室气体排放设定上限以及引入国际排放交易等行政措施最早于 1990 年代推出。

<< 另见
第 414-15 页，全球变暖
第 416-17 页，可再生能源

碳封存
从大气中去除二氧化碳，然后进行长期储存。封存可以是自然的，在诸如海洋或森林等“汇”中进行，也可以涉及人工方法。

它可以解决一半的气候变化问题，并且还可能恢复主要的渔业和鲸鱼种群。但是，不能确定它是否会奏效，并且有人担心它可能会损害海洋生物。另一个正在日本研究的想法是，养殖大量的海洋藻类（见上图），这种藻类会产生小的碳酸钙（石灰石）板，在这一过程中吸收二氧化碳。藻类可以被收获、压实，并用作建筑材料。

人工碳封存
还有人工捕获二氧化碳（称为“碳洗涤”）并储存的方法。二氧化碳可以从发电站或大气中的任何地方捕获。这很昂贵，但美国的科学家

突破
海洋施肥
海洋施肥的概念是一种自然封存（捕获和储存）二氧化碳的方式，其基础是认为海洋中的某些区域目前没有浮游植物生长，这是因为海水中缺铁。如果将铁粉撒在这些区域，则可以引发大规模的浮游植物“繁殖”（海洋中的浅绿色区域，右图），这将从大气中吸收二氧化碳。一些浮游植物会聚集在一起，形成沉入海底的重块。到达那里后，其中一部分会被埋在沉积物中，并最终变成岩石。
---

〈419〉

[🌼]
太空遮阳伞
一种部分阻挡阳光以应对全球变暖的建议方法如上图所示。它包括在地球和太阳之间的稳定轨道上设置一“云”微小的散射阳光的圆盘。

风力发电
风力涡轮机可以产生电力来补充当地电网的供应。

二氧化碳也可以转化为燃料，使用被称为“人造叶子”的光合作用设备。意大利的研究人员开发了一种太阳能设备，可以将二氧化碳和水转化为碳氢化合物燃料。生产和燃烧这种燃料是“碳中和的”——它既不增加也不从大气中去除二氧化碳。

减少能源消耗
无论为减少碳排放而采取何种解决方案，减少世界能源消耗仍然是任何反全球变暖战略的主要组成部分。实现这一目标很大程度上取决于个人。人们可以使他们的房屋更节能（见下文）。但还有其他方面可以实现节能生活。无论是从开车上班改为在家办公，从使用汽车改为自行车或公共交通，从吃肉改为蔬菜，以及更规范地使用家用电器，每个人都可以做出重大贡献。

如果美国和欧洲仅有 10% 的劳动力每周在家办公一次，就可以减少 100 万吨二氧化碳的排放。

生态友好型住宅
可以对房屋进行许多改进以减少能源消耗。这些改进可能最初在财务上更加昂贵，但从长远来看，这将获得回报并有助于环境保护。

阁楼隔热
一种非常有效的节能方式，阁楼隔热尤其环保，因为它使用天然材料。

主动式太阳能
太阳能收集器可用于产生热水和电力。

椽木隔热层
在有人居住的屋顶空间，确保天花板有足够的隔热层是关键的节能措施。

除了基于碳固存（捕获和存储）和太空遮阳伞的解决方案外，还提出了各种其他的地球工程选择，并可能在未来采用。

气溶胶
微小的硫酸盐颗粒可以以相对较低的成本注入平流层，以反射太阳光线。但是，会存在臭氧消耗的风险以及天气未知后果的风险。

反射性农作物
一些科学家认为，种植叶子能将更多光线反射回大气层的农作物，可以显著降低区域夏季温度。

云合成
有人建议可以将海水雾化以产生额外的云，从而反射太阳光线。同样，也会存在未知天气影响的风险。

绿色植物屋顶
这种类型的结构提供良好的隔热和野生动物栖息地。

生物质锅炉
一种碳中和的替代方案，可替代传统的锅炉。

地面供暖系统
各种系统为空间和水加热提供了替代方案。

雨水储存
雨水可以储存在水箱中，并用于花园维护等目的。

空腔墙绝缘
绝缘这些墙壁可以帮助进一步减少能源需求。

〈?〉

[🌼]

这是一张地球的彩色地图，显示了太平洋地区的海洋表面温度变化。红色和黄色区域表示高于平均温度的区域，而蓝色区域表示低于平均温度的区域。云层以白色显示，覆盖了地球的部分区域。
〈?〉

REFERENCE
以下章节提供了本书涵盖的主要科学领域的快速访问的事实和数据。包括表格、定律、公式、插图和地图。

测量 422
基本国际单位制 422
补充和导出
国际单位制 422
国际单位制换算系数 422
国际单位制前缀 423
转换常用测量值 423

天文与空间 424
行星 424
行星形成 424
主带小行星 424
开普勒行星运动定律 425
流星雨 425
主要行星卫星 425
地球一览 426
地球：重要统计数据 426
地球的化学成分 426
月球一览 426
月球：重要统计数据 426
月相 427
2010-15 年月食 427
太阳：重要统计数据 427
太阳成分 427
2010-20 年日全食 428
太阳加热 428
恒星星等 428
光谱类型 428
恒星的平均大小 429
赫罗图（HR）
图表 429
最亮的恒星 430
最近的恒星和恒星系统 430
星座 430
星图 431
本星系群星系 431
梅西耶天体 432
星系统计 433
重要的星系团 433
人造卫星 433
太空探索中的重大事件 433

地球科学 434
地质年代 434
地球矿物 434
矿物分类 434
地球岩石 434
“岩石循环” 435
板块构造 435
地震带 435
地震烈度等级 436
地球表面 436
世界各大洲 436
世界最长河流 437
世界最高的
山峰 437
海洋洋流 437
主要山脉 438
气候区 438
天气图符号 439
蒲福风力等级表 439
风向 439

生物学 440
科学分类 440
细菌 440
原生生物 440
真菌 440
植物界 441
动物界 442
人类祖先 444
骨骼系统 445
肌肉系统 446
神经系统 447
内分泌系统 447
心血管系统 448
呼吸系统 448
淋巴和免疫系统 449
消化系统 449
泌尿系统 450
生殖系统 450
皮肤、毛发和指甲 451
染色体组 451
激素的来源和影响 452
维生素和矿物质的功能 452
医学地标 453

化学 454
元素周期表 454
原子质量 454
元素表 455
原子和分子 456
同素异形体 456
酸和碱的 pH 值刻度 456
化学反应 457
裂变和聚变 457
放射性半衰期 457
烷烃 458
烯烃 458
化学键 458
化学命名法 458
常见金属的特性 459
有机化合物 459
盐的形成 459
莫氏硬度标尺 459
合成聚合物 460
天然聚合物 461
物质状态 461

物理学 462
能量、功和功率 462
机械力 462
牛顿定律 463
热力学定律 463
热传递 463
压力 464
声音 465
光 465
磁和电 466
麦克斯韦方程 466
电磁波谱 466
电流和电路 467
四大基本力 468
亚原子粒子 468
光电效应 468
普朗克常数 468
爱因斯坦相对论 468
常用方程式 469
常见物理性质 469

数学 470
计数系统 470
数值等效 470
数学符号 471
柏拉图立体 471
面积和体积 472
阶乘 473
复利 473
系数 473
帕斯卡三角 473
代数方程的类型 473
平均值 473
基本三角学 474
勾股定理 474
圆锥截面 474
平方、立方和根 474
质数 475
乘法表 475

〈422〉

参考
测量
历史上，不同的人独立地制定了，而且常常是不精确的测量单位——例如一粒小麦。当商业贸易超出当地范围时，标准的测量系统得以发展。

基本 SI 单位
国际单位制（Système International d'Unités）的度量系统建立在七个独立的物理量的基本单位之上。所有其他物理单位都是从这些单位中获得的。

国际贸易导致了定义基本量（如重量和长度）的单位的引入，这意味着在任何地方都相同。在世界范围内，公制测量现在是最常用的系统。

| 单位     | 符号  | 定义                                                                                                                                     |
| -------- | ----- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 安培     | A     | 安培是恒定的电流，如果在无限长的两条平行、横截面可忽略的导体中维持，并在真空中相隔 1 米放置，会在这些导体之间产生等于 2 x 10^-7 牛顿/米的力。 |
| 开尔文   | K     | 开尔文，热力学温度单位，是水三相点热力学温度的 1/273.16。                                                                                       |
| 坎德拉   | cd    | 坎德拉是在给定方向上，频率为 540 × 10^-12 赫兹的单色辐射源在那个方向上辐射强度为 1/683 瓦特/球面度的发光强度。                                             |
| 摩尔     | mol   | 摩尔是物质的量，其中包含的单元数与 0.012 公斤碳 12 中的碳原子数相同。                                                                         |
| 米       | m     | 米是光在真空中在 1/299,729,458 秒的时间间隔内行进的路径的长度。                                                                                     |
| 千克     | kg    | 千克是等于国际原型千克质量的质量单位。                                                                                                  |
| 秒       | s     | 秒是铯 133 原子基态的两个超精细能级之间跃迁的辐射的 9,192,631,770 个周期的持续时间。                                                                   |

补充和派生 SI 单位
除了七个 SI 基本单位外，还使用了两个补充单位。此处列出了许多其他单位，其中一些是通过使用量方程系统从 SI 基本单位派生的示例。

| 补充单位  | 符号  | 定义                                                                                                                                   |
| -------- | ----- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 弧度     | rad   | 角度测量单位；它是圆心处由一个长度等于圆半径的弧所对应的角度。                                                                                          |
| 球面度   | sr    | 立体角测量单位；它是圆心处由一个面积等于圆半径平方的球形帽所对应的立体角。                                                                                     |

| 派生单位 | 符号  | 定义                                                                                                                                |
| -------- | ----- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 库仑     | C     | 等于 1 安培电流在 1 秒内转移的电荷量的电荷单位。                                                                                               |
| 法拉     | F     | 电容器的电容，在每个极板上具有相等且相反的 1 库仑电荷，且极板之间的电压差为 1 伏特。                                                                                               |
| 亨利     | H     | 感应电动势为 1 伏特时，电流以每秒 1 安培的速率变化时的电感单位。                                                                                                 |
| 赫兹     | Hz    | 频率单位；1 赫兹的周期间隔为 1 秒。                                                                                                    |
| 焦耳     | J     | 1 牛顿的力作用于移动物体 1 米距离所做的功。                                                                                             |
| 流明     | lm    | 等于 1 坎德拉强度点光源在所有方向上均匀辐射的情况下，通过 1 球面角的发光通量。                                                                                                  |
| 牛顿     | N     | 等于使 1 千克质量产生 1 米/秒/秒加速度的力的力单位。                                                                                               |
| 欧姆     | Ω     | 当两个导体端点间 1 伏特的电位差在它们之间产生 1 安培的电流时，导体上两点之间的电阻单位。                                                                                                |
| 帕斯卡   | Pa    | 等于每平方米 1 牛顿的压强单位。                                                                                                    |
| 伏特     | V     | 等于在导体中承载 1 安培电流时，两点之间耗散的功率为 1 瓦特时的电位差；相当于当 1 安培的电流流过 1 欧姆电阻时，在电阻两端的电位差。                        |
| 瓦特     | W     | 等于每秒 1 焦耳的功率单位；由流过 1 欧姆电阻的 1 安培电流所耗散的功率。                                                                                                    |

SI 换算系数
下表给出了仍然在使用的其他系统中的测量单位的 SI 等效值和换算系数。“SI 等效值”是指第一列中命名的类型的单位；标题为“倒数”的列给出了反向换算系数。例如：1 码 = 0.914 米；1 米 = 1.093 码。

```markdown
| 单位                  | 符号      | 量     | SI 等效值    | SI 单位   | 倒数      |
| --------------------- | --------- | ------ | ---------- | -------- | -------- |
| 英亩                  |           | 面积    | 0.405      | hm²     | 2.471    |
| 埃                    | Å         | 长度    | 0.1        | nm       | 10       |
| 天文单位                | AU        | 长度    | 0.150      | Tm       | 6.684    |
| 原子质量单位              | amu       | 质量    | 1.661 × 10^-27 | kg     | 6.022 × 10^26  |
| 巴                    | bar       | 压力    | 0.1        | MPa      | 10       |
| 桶（美国）= 42 美制加仑 | bbl       | 体积    | 0.159      | m³       | 6.290    |
| 英制热量单位             | btu       | 能量    | 1.055      | kJ       | 0.948    |
| 卡路里                 | cal       | 能量    | 4.187      | J        | 0.239    |
| 立方英尺               | cu ft     | 体积    | 0.028      | m³       | 35.315   |
| 立方英寸               | cu in     | 体积    | 16.387     | cm³     | 0.061    |
| 立方码                 | cu yd     | 体积    | 0.765      | m³       | 1.308    |
| 居里                  | Ci        | 放射性核素的活性 | 37         | GBq      | 0.027    |
| 度 = 1/90 直角        | °         | 平面角   | 0.0175     | rad     | 57.296   |
| 摄氏度                 | °C        | 温度    | 1          | K        | 1        |
| 华氏度                 | °F        | 温度    | 0.556      | K        | 1.8      |
| 兰金度                 | °R        | 温度    | 0.556      | K        | 1.8      |
| 达因                   | dyn       | 力     | 10         | μΝ      | 0.1      |
| 电子伏特                | eV        | 能量    | 0.160      | aJ       | 6.241    |
| 尔格                  | erg       | 能量    | 0.1        | μJ       | 10       |
| 浔（6 英尺）              |         | 长度    | 1.829      | m        | 0.547    |
| 费米                  | fm        | 长度    | 1          | fm       | 1        |
| 英尺                  | ft        | 长度    | 30.48      | cm       | 0.033    |
| 英尺每秒                | ft s^-1   | 速度    | 0.305      | m s^-1   | 3.281    |
|                       |           |        | 1.097      | km h^-1  | 0.911    |
| 加仑（英国）              | gal       | 体积    | 4.546      | dm³      | 0.220    |
| 加仑（美国）= 231 立方英寸 | gal       | 体积    | 3.785      | dm³      | 0.264    |
```

继续>>>

〈423〉

测量

>> 继续

SI 前缀

|因数| 前缀 | 符号 | 因数 | 前缀 | 符号 | 因数 | 前缀 | 符号 |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 10^18  | 艾可萨- | E  | 10^2  | 百-  | h  | 10^-9 | 纳- | n  |
| 10^15 | 拍它- | P  | 10^1 |  十- | da | 10^-12 | 皮- | p |
| 10^12  | 太拉- | T | 10^-1 | 分- | d  | 10^-15 | 飞母- | f  |
| 10^9  | 吉咖- | G  | 10^-2 | 厘- | c  | 10^-18  | 阿托- | a |
| 10^6  | 兆-  | M  | 10^-3 | 毫- | m  |
| 10^3  | 千-  | k  | 10^-6 | 微- | μ |

单位 | 符号 | 量 | SI 等效 | SI 单位 | 倒数
---|---|---|---|---|---
高斯 | Gs, G | 磁通密度 | 100 | μT | 0.01
度 = 0.01 直角 | rt angle | 平面角 | 0.0157 | rad | 63.662
格令 | gr | 质量 | 0.065 | g | 15.432
公顷 | ha | 面积 | 1 | hm² | 1
马力 | hp | 功率 | 0.746 | kW | 1.341
英寸 | in | 长度 | 2.54 | cm | 0.394
千克力 | kgf | 力 | 9.807 | N | 0.102
节 | | 速度 | 1.852 | km h⁻¹ | 0.540
光年 | ly | 长度 | 9.461 × 10^15 | m | 1.057 × 10^-16
升 | l | 体积 | 1 | dm³ | 1
马赫数 | Ma | 速度 | 1193.3 | km h⁻¹ | 8.380 × 10^-4
麦克斯韦 | Mx | 磁通量 | 10 | nWb | 0.1
微米 | μ | 长度 | 1 | μm | 1
海里 | | 长度 | 1.852 | km | 0.540
英里（法定） | | 长度 | 1.609 | km | 0.621
英里/小时 (mph) | mile h⁻¹ | 速度 | 1.609 | km h⁻¹ | 0.621
分 = (1/60)° | ' | 平面角 | 2.91 × 10^-4 | rad | 3437.75
奥斯特 | Oe | 磁场强度 | 0.079 | kA m⁻¹ | 12.6
盎司（常衡） | oz | 质量 | 28.349 | g | 0.035
盎司（金衡）= 480 gr | | 质量 | 31.103 | g | 0.032
秒差距 | pc | 长度 | 30857 | Tm | 0.0000324
辐透 | ph | 光照度 | 10 | klx | 0.1
品脱（英制） | pt | 体积 | 0.568 | dm³ | 1.760
泊 | P | 粘度 | 0.1 | Pa s | 10
磅 | lb | 质量 | 0.454 | kg | 2.205
磅力 | lbf | 力 | 4.448 | N | 0.225
磅力/英寸 | | 压力 | 6.895 | kPa | 0.145
磅达 | pdl | 力 | 0.138 | N | 7.233
磅/平方英寸 | psi | 压力 | 6.895 × 10³ | kPa | 0.145
拉德 | rad | 吸收剂量 | 0.01 | Gy | 100
雷姆 | rem | 剂量当量 | 0.01 | Sv | 100
直角= π/2 弧度 | | 平面角 | 1.571 | rad | 0.637
伦琴 | R | 暴露 | 0.258 | mC kg⁻¹ | 3.876
秒 = (1/60)' | " | 平面角 | 4.85 × 10⁻⁶ | mrad | 2.063 × 10⁻⁵
斯勒格 | | 质量 | 14.594 | kg | 0.068
太阳质量 | M | 质量 | 1.989 × 10^30 | kg | 5.028 × 10^-31
平方英尺 | sq ft | 面积 | 9.290 | dm² | 0.108
平方英寸 | sq in | 面积 | 6.452 | cm² | 0.155
平方英里（法定） | sq mi | 面积 | 2.590 | km² | 0.386
平方码 | sq yd | 面积 | 0.836 | m² | 1.196
标准大气压 | atm | 压力 | 0.101 | MPa | 9.869
立体米 | st | 体积 | 1 | m³ | 1
熙提 | sb | 发光度 | 10 | kcd m⁻² | 0.1
斯托克斯 | St | 粘度 | 1 | cm² s⁻¹ | 1
瑟姆 = 10^5 btu | | 能量 | 0.105 | GJ | 9.478
吨 = 2240 磅 | | 质量 | 1.016 | Mg | 0.984
吨力 | tonf | 力 | 9.964 | KN | 0.100
吨力/平方英寸 | | 压力 | 15.444 | MPa | 0.065
吨 | t | 质量 | 1 | Mg | 1
托，或毫米汞柱 | torr | 压力 | 0.133 | kPa | 7.501
X 单位 | | 长度 | 0.100 | pm | 10
码 | yd | 长度 | 0.914 | m | 1.093

转换常用测量单位

公制转英制

```markdown
|      | 英制转公制      | 乘以    |  |      | 公制转英制        | 乘以     |
|------|---------------|-------|--|------|---------------|--------|
|  **长度**  |               |       |  |  **长度**  |               |        |
| 英寸  |  毫米    | 25.4    |  | 毫米 |  英寸    | 0.0394   |
| 英寸  |  厘米    | 2.54    |  | 厘米 |  英寸   | 0.3937   |
| 英尺 |  米  | 0.3048   |  | 米    |  英尺 | 3.2806   |
| 码  | 米    | 0.9144   |  | 米    |  码  | 1.0936   |
| 法定英里 | 公里    | 1.6093   |  | 公里   |  法定英里 | 0.6214   |
| 海里  | 公里    | 1.852    |  | 公里   |  海里    | 0.54     |
|  **面积**  |               |       |  | **面积**|               |        |
| 平方英寸 | 平方厘米    | 6.4516   |  | 平方厘米  |  平方英寸   | 0.155    |
| 平方英尺 | 平方米    | 0.0929  |  | 平方米  | 平方英尺   | 10.764   |
| 平方码 | 平方米    | 0.8361   |  | 平方米 |  平方码   | 1.196    |
| 英亩   | 公顷    | 0.4047   |  | 公顷   |  英亩    | 2.471    |
| 平方英里 | 平方公里  | 2.5899  |  | 平方公里  | 平方英里   | 0.386    |
|  **体积**  |               |       |  |  **体积** |               |        |
| 立方英寸  | 立方厘米   | 16.3871  |  | 立方厘米  |  立方英寸  | 0.061    |
| 立方英尺  | 立方米    | 0.0283  |  | 立方米 | 立方英尺   | 35.315   |
| 立方码  | 立方米  | 0.7646  |  | 立方米 |  立方码  | 1.308    |
|  **容量**   |               |       |  | **容量**|               |        |
| 英制液量盎司  | 升    | 0.0284  |  | 升   | 英制液量盎司   | 35.1961  |
| 美制液量盎司 | 升    | 0.0296   |  | 升   |  美制液量盎司  | 33.8150  |
| 英制品脱 | 升  | 0.5682  |  | 升   | 英制品脱 | 1.7598   |
| 美制品脱  | 升    | 0.4732   |  | 升  |  美制品脱  | 2.1134   |
| 英制加仑 | 升   | 4.546    |  | 升   |  英制加仑  | 0.2199   |
| 美制加仑  | 升    | 3.7854  |  | 升  |  美制加仑  | 0.2642   |
|  **重量** | | | | **重量**|               |        |
| 盎司（常衡）|  克  | 28.3495 | | 克 |  盎司（常衡）  | 0.0353   |
| 盎司（金衡）| 克  | 31.1035 | | 克 | 盎司（金衡） | 0.0322 |
| 磅   | 千克  | 0.4536  | | 千克  | 磅   | 2.2046 |
| 长吨 | 公吨 | 1.016  |  | 公吨  |  长吨 | 0.9842 |
```

温度

转换

°华氏温度→°摄氏温度:  (华氏温度 - 32) x 5 / 9
°摄氏温度→°华氏温度:  (摄氏温度 x 9 / 5) + 32
开尔文→摄氏温度: 开尔文 - 273.16
°摄氏温度→开尔文: 摄氏温度 + 273.16

〈424〉

参考
天文学和空间
太阳系
被称为太阳系的空间范围包含太阳以及行星和它们的卫星，还有无数的岩石物体——如小行星和彗星——它们都受到太阳的引力影响（参见 pp.182-83）。这个巨大的区域直径达 9,0000 亿英里（15,0000 亿公里），大致分为三个区域：内部和外部行星群，以及最遥远处的广阔彗星云。

行星
八颗行星围绕太阳运行。在太阳系的内部区域，有四颗岩石行星——水星、金星、地球和火星——每颗都包含一个金属核心以及岩石的地幔和地壳。外部区域的四颗行星是气体巨行星木星、土星、天王星和海王星，它们具有被液态气体包围的岩石核心。第九颗行星冥王星，位于太阳系的外围，于 2006 年被重新归类为矮行星。
[🌼]
行星
水星
金星
地球
火星
木星
土星
天王星
海王星
距太阳的距离
百万英里 (公里)
36.0
(57.9)
67.2
(108.2)
93
(149.6)
141.5
(227.9)
483.3
(778.3)
886
(1,427)
1,782
(2,870)
2,774
(4,497)
赤道直径
英里 (公里)
3,033
(4,879)
7,523
(12,104)
7,928
(12,756)
4,222
(6,786)
88,784
(142,984)
74,914
(120,536)
31,770
(51,118)
30,757
(49,528)
质量（地球=1）
0.06
0.82
1
0.107
318
95
14.5
17
体积（地球=1）
0.056
0.86
1
0.15
1,319
744
67
57
表面温度 °F (°C)
-356 到 +800
（-180 到 +430）
+896
（+480）
-158 到 +133
（-70 到 +55）
-248 到 +77
（-120 到 +25）
-238
(-150)
-292
(-180)
-353
(-214)
-364
(-220)
表面重力（地球=1）
0.38
0.9
1
0.38
2.64
0.925
0.79
1.12
绕太阳运行的时间（“年”）
87.97 天
224.7 天
365.26 天
686.98 天
11.86 年
29.46 年
84.01 年
164.8 年
旋转 360° 的时间（“天”）
58.65 天
243.01 天
23 小时 56 分 4 秒
24 小时 37 分 23 秒
9 小时 55 分 30 秒
10 小时 39 分
17 小时 14 分
16 小时 7 分
轨道速度
英里/秒（公里/秒）
29.7
(47.9)
21.8
(35)
18.5
(29.8)
15
(24.1)
8.1
(13.1)
6
(9.6)
4.2
(6.8)
3.4
(5.4)
观测到的卫星数量
0
0
1
2
63
60
27
13

行星形成
行星大约在 46 亿年前开始形成，每颗行星都由围绕太阳运动的尘埃和气体环发展而来（参见 pp.182-83）。岩石和金属颗粒聚集在一起形成了内部行星。在较冷的太阳物质旋转的外部区域，冰与固体碎片结合形成了气体巨行星的核心，这些核心具有足够的引力来吸引大量的气体。以下数据基于行星形成的特定计算。

```markdown
| 行星   | 由什么构成          | 星环质量 (地球 = 1) | 行星现有质量 (地球 = 1) | 形成时间（年） |
| :----- | :------------------ | :---------------- | :------------------ | :----------- |
| 水星   | 岩石，金属          | 30                | 0.06                | 80,000       |
| 金星   | 岩石，金属          | 160               | 0.82                | 40,000       |
| 地球   | 岩石，金属          | 200               | 1.00                | 110,000      |
| 火星   | 岩石，金属          | 200               | 0.11                | 200,000      |
| 木星   | 岩石，金属，雪，气体 | 4,000             | 318.00              | 1 百万       |
| 土星   | 岩石，金属，雪，气体 | 400               | 95.16               | 9 百万       |
| 天王星 | 岩石，金属，雪，气体 | 80                | 14.54               | 3 亿        |
| 海王星 | 岩石，金属，雪，气体 | 100               | 17.15               | 10 亿       |
```

主带小行星
小行星是围绕太阳运行的小型、大多是不规则形状的物体。大多数小行星，约有 10 亿颗，聚集在主带中，这是火星和木星之间的区域。大多数小行星只有几公里宽。谷神星是 1801 年发现的第一颗小行星，现在被归类为矮行星。下面列出了一些已被详细成像的小行星。

```markdown
| 名称     | 大小（英里/公里）    | 轨道周期（年） |
| :------- | :----------------- | :------------- |
| 灶神星   | 直径：348 (560)   | 3.63           |
| 玛蒂尔德 | 长度：41 (66)    | 4.31           |
| 伊达     | 长度：37 (60)    | 4.84           |
| 爱神星   | 长度：19.25 (31) | 1.76           |
| 加斯普拉 | 长度：11.2 (18)  | 3.29           |
| 安妮弗兰克 | 长度：3.7 (6)    | 3.29           |
```

〈425〉

开普勒行星运动定律
由德国天文学家约翰内斯·开普勒提出，这些定律表明行星的轨道是椭圆形的，而不是圆形的，并且行星离太阳越远，轨道速度就越慢（见第76-78页）。
[🌼]
行星
1 2
第一定律
这说明行星以椭圆形的路径绕太阳运行，太阳位于一个焦点上。椭圆内有两个焦点（A 和 B）。在任何特定的椭圆上，从一个焦点（A）到椭圆上的任何点（1 或 2）再回到另一个焦点（B）的总距离始终是相同的。

着色区域在每个时间段都相同。
第二定律
这描述了行星绕太阳运行时速度如何变化。该定律指出，从太阳到行星的一条线在相等的时间段内扫过相等的面积。这意味着行星在靠近太阳时移动得更快，而在远离太阳时移动得更慢。
[🌼]
第三定律
开普勒第三定律描述了行星与太阳之间的距离及其轨道周期之间的数学关系。它指出，每个行星轨道周期的平方与其与太阳的平均距离的立方成正比。这允许准确计算所有行星的轨道周期和距离。
[🌼]
一年中运动
一年中运动
一年中运动

流星雨
流星，来自彗星或小行星的尘埃和碎片，不断进入地球的高层大气（见第118-19页）。当地球绕轨道运行时，它会穿过这些流星流或流星雨，这些流星雨可能会以光迹的形式可见。一些流星雨发生在每年的固定时间，并以它们看起来辐射出来的星座命名。
主要行星卫星
除了地球，大多数其他太阳系行星都有自己的轨道卫星。例外的是水星和金星。此处列出的是主要的行星卫星。还有许多其他未命名的卫星。

```markdown
| 行星/卫星   | 轨道周期 (天) | 距行星距离 (英里/公里)  | 直径 (英里/公里) |
| :-------- | :-------: | :-----------: | :--------: |
| **地球**    |          |             |            |
| 月球      |    27.32   |  238,000 (384,000)  |  2,155 (3,476)   |
| **火星**    |          |             |            |
| 福波斯     |   0.31   |   582,700 (937,800) |   17   (27)  |
| 戴莫斯     |    1.26   | 1,458,000 (2,34,6000) |   9    (15)  |
| **木星**    |          |             |            |
| 梅蒂斯     |   0.29   |   79,000 (128,000)   |  25   (40) |
| 阿德剌斯忒亚  |   0.29   |   80,000  (129,000)   |  15  (24)  |
| 阿马尔忒亚   |    0.49   |  112,000 (181,000)  | 168  (270)  |
| 底比斯     |   0.67   |  138,000  (222,000)  | 60 (100)  |
| 木卫一     |    1.76  |  262,000 (422,000) | 2,260 (3,650) |
| 木卫二     |    3.55  |  417,000 (671,000) | 1,950 (3,140) |
| 木卫三    |   7.15   |  665,000 (1,070,000) | 3,270 (5,260) |
| 木卫四    |  16.68  | 1,170,000 (1,883,000) | 3,000 (4,800) |
| 勒达     |  238.72 | 6,900,000 (11,100,000)  |  12 (20)  |
| 希玛利亚     |   250.57  | 7,134,000 (11,480,000)  | 116 (186)  |
| 丽西提亚    |   259.22   | 7,283,000 (11,720,000) |   22 (36)  |
| 埃拉拉     |  259.65   |  7,295,000 (11,740,000) |  50  (80)  |
| 安纳克    |   631   |  13,174,000 (21,200,000) | 19 (30)  |
| 卡尔梅    |   692  | 14,044,000 (22,600,000) | 25  (40)  |
| 帕西法尔   |   735  | 14,603,000 (23,500,000) |   30 (50)  |
| 锡诺珀    |    758   | 14,727,000 (23,700,000) |  22 (36)  |
| **土星**    |          |             |            |
| 潘    |  0.57   |   83,000  (134,000)  |   6  (10)  |
| 阿特拉斯   |    0.6  |   86,000  (138,000)   |   10  (25) |
| 普罗米修斯   | 0.61   |  86,000  (139,000)  |   60  (100) |
| 潘多拉     | 0.62   |  88,000  (142,000)  |  60 (100) |
| 埃庇米修斯   |    0.69  |  94,000  (151,000) | 90 140  (140)  |
| 雅努斯      |   0.69  |  94,000  (151,000)  | 120  (200) |
| 米玛斯     |  0.94  |  116,000 (186,000)   | 240  (390) |
| 恩克拉多斯  |   1.37   | 148,000 (238,000)   | 310 (500)  |
| 卡吕普索     |    1.88  |  183,000 (295,000)   |  19 (30)  |
| 特勒斯托    |    1.88   | 183,000 (295,000)  |   19 (30)  |
| 忒提斯     |   1.88  | 183,000 (295,000)   | 660 (1,060) |
| 狄俄涅     |    2.73  |  234,000 (377,000)   | 700 (1,120) |
| 海伦     |   2.73   | 234,000 (377,000)  |  9  (15) |
| 瑞亚     |   4.51   | 327,000 (527,000)  | 950 (1,530) |
| 泰坦    |   15.94  |  759,000 (1,222,000)   | 3,200 (5,150) |
| 许珀里翁    |  21.27 |  920,000 (1,481,000)  | 300 (480)  |
| 伊阿珀托斯   |  14.72  |  2,212,000 (3,560,000)  | 910 (1,460) |
| 福柏     |  550.48 | 8,047,000 (12,950,000) | 137  (220) |
| **天王星**   |          |             |            |
| 米兰达    |   1.41  |  81,000  (130,000) |  300 (480) |
| 阿里尔     |   2.52   | 119,000 (191,000) | 720 (1,160) |
| 天卫三     |    4.14  |  165,000 (266,000) |  730 (1,170) |
| 天卫四     |   8.7   |  271,000 (436,000)   |  980 (1,580) |
| 天卫五     |  13.46   |  362,000 (583,000)  | 947 (1,524) |
| **海王星**   |          |             |            |
| 海卫一   |  5.87 | 221,000 (355,000)  | 1,681 (2,705) |
| 海卫二    |  360.16  | 5,510,000 (3,424,000) |   210 (340) |
```

```markdown
| 名称         | 日期        | 星座       |
| :--------- | :---------- | :--------- |
| 象限仪座流星雨   | 1月1-6日    | 牧夫座     |
| 天琴座流星雨   | 4月19-24日   | 天琴座     |
| 宝瓶座η流星雨   | 5月1-8日    | 宝瓶座     |
| 宝瓶座δ流星雨   | 7月15-8月15日 | 宝瓶座     |
| 英仙座流星雨   | 7月25-8月18日 | 英仙座     |
| 猎户座流星雨   | 10月16-27日  | 猎户座     |
| 金牛座流星雨    | 10月20日-11月30日| 金牛座     |
| 狮子座流星雨   | 11月15-20日  | 狮子座     |
| 双子座流星雨   | 12月7-15日   | 双子座     |
```

〈426〉

参考

地球、月球和太阳
地球是继水星和金星之后离太阳第三近的行星，也是已知唯一支持生命体的行星。它被一个天然卫星，即月球所环绕，月球是太阳系中最大的卫星之一。

地球概览
作为内行星中最大的，地球在太阳系中是独一无二的，因为它拥有富氧的大气层、液态和冰冻的地表水以及移动板块的地壳。地球以平均速度 18.5 英里/秒（29.8 公里/秒）——约 67,000 英里/小时（108,000 公里/小时）绕太阳运行。

与其母行星相比，地球、月球和太阳之间的相互作用导致了地球大气层、昼夜周期、气候、季节和潮汐模式的变化。

[🌼]
自垂直方向倾斜23.5°的轴
大气层
水蒸气（1%）和微量气体
氧气（20.9%）
氮气（78.1%）
地球大约是月球的四倍大

构造
地壳
硅酸盐岩地幔
外核（液态铁）
内核（固态铁）

地球：重要统计数据
直径：英里（公里） 7,928（12,756）
到太阳的平均距离：英里（公里） 9300万（1.496亿）
绕太阳的轨道速度：英里/秒（公里/秒） 18.5（29.8）
日出到日出 23小时59分钟4秒
质量 5.98 x 10^24 公斤
体积 1.08321 x 10^12 公里³
平均密度（水=1） 5.52
地表重力 9.8米/秒²
平均地表温度 59° 华氏度（15°摄氏度）
月球数量 1

地球的化学成分
组成地球的化合物在其各个层中以不同的比例存在（见第 352-53 页）。物质的重力分离意味着，层在表面之下越深，致密物质（如铁）的浓度就越高。

二氧化硅
氧化铝
铁和氧化铁
氧化钙
氧化镁
氧化镍
其他
大陆地壳
海洋地壳
地幔
核心

月球概览
月球是一个贫瘠的、布满尘埃的球体，其结构与岩石行星相似。它没有大气层或液态水。月球需要 27.32 天绕地球运行，并在其轴上完成一次完整的自转。

[🌼]
自垂直方向倾斜6.7°的轴
围绕地球的轨道，27.32天
绕轴自转一次，每 27.32 天

构造
类花岗岩岩石的地壳
岩石地幔
部分熔融的外核
固态内核

月球：重要统计数据
直径：英里（公里） 2,160 (3,476)
到地球的平均距离：英里（公里） 238,900 (384,400)
绕地球的轨道速度：英里/秒（公里/秒） 0.63 (1.02)
从新月到新月 29.53天
质量（地球=1） 0.01
体积（地球=1） 0.02
平均密度（水=1） 3.34
地表重力（地球=1） 0.17
平均地表温度 -4° 华氏度（-20°摄氏度）

〈427〉

[🌼]
月球的阶段
当月球绕轨道运行时，其朝向地球的半球被太阳照亮的比例在一个阶段周期中变化。在农历的 29.5 天里，月球的外观从一个细长的月牙形变化到四分之一、凸月（超过一半被照亮）和满月。当月球运行到太阳和地球之间时，阳光照射到它的远侧；朝向地球的一侧则处于黑暗中，完全无法看到。

月球的阶段周期
新月
月球位于太阳和地球之间，所以其被太阳照亮的一侧背对着地球。朝向地球的一侧处于黑暗中，不可见。

光线来自太阳

月球

月球的轨道

地球

观察地球的视线

残月
只有一小片月球消失的被太阳照亮的一面仍然可见。

上弦月
月球被太阳照亮的一面的一半是可见的。一个阶段周期还剩四分之一尚未完成。

盈凸月
月球被太阳照亮的一面的一半是可见的，但它正在变大。月球被称为正在盈亏。

下弦月
大约四分之三的被太阳照亮的一面是可见的，但它正在稳步减少或亏缺。

满月
当月球位于地球对太阳的另一侧时，整个被太阳照亮的一面是可见的。

月食 2010-15
当轨道运行中的月球穿过地球的阴影时，月食就会发生，其亮度会减弱到不同的程度（见第 79 页）。在半影月食中，月球穿过较浅的外阴影；当月球的一部分穿过全阴影时，就会发生偏食；在全食中，整个月球都会穿过全阴影。

```markdown
| 日期          | 类型     | 可见区域                                        | 日期          | 类型     | 可见区域                                    |
| ----------- | -------- | -------------------------------------------- | ----------- | -------- | ---------------------------------------- |
| 2010年6月26日 | 偏食     | 东亚、澳大利亚、太平洋、美洲                                 | 2013年5月25日 | 半影     | 美洲、非洲                                  |
| 2010年12月21日 | 全食     | 东亚、澳大利亚、太平洋、美洲、欧洲                             | 2013年10月18日| 半影    | 美洲、欧洲、非洲、亚洲                              |
| 2011年6月15日 | 全食     | 南美洲、欧洲、非洲、亚洲、澳大利亚                             | 2014年4月15日 | 全食     | 澳大利亚、太平洋、美洲                                |
| 2011年12月10日| 全食     | 欧洲、东非、亚洲、澳大利亚、太平洋、北美洲                           | 2014年10月8日 | 全食     | 亚洲、澳大利亚、太平洋、美洲                                |
| 2012年6月4日  | 偏食     | 亚洲、澳大利亚、太平洋、美洲                                 | 2015年4月4日  | 全食     | 亚洲、澳大利亚、太平洋、美洲                                |
| 2012年11月28日| 半影     | 欧洲、东非、亚洲、澳大利亚、太平洋、北美洲                           | 2015年9月28日| 全食     | 东太平洋、美洲、欧洲、非洲、西亚                          |
| 2013年4月25日 | 偏食     | 欧洲、非洲、亚洲、澳大利亚                             |            |          |                                          |
```

Fred Espenak，NASA/GSFC 的月食预测

太阳：重要统计数据
```markdown
| 项目            | 数值                       |
|---------------|---------------------------|
| 质量（地球=1）   | 333,000                    |
| 表面温度          | 9,900° F (5,500° C)       |
| 核心温度          | 2700万° F (1500万° C)      |
| 直径：英里（公里） | 864,900 (1,392,000)       |
| 距地球的距离：英里（公里） | 9300万 (1.496亿)         |
| 光度           | 3.9×10^26 兆瓦            |
| 自转周期          | 25.4 天（在赤道）             |
| 年龄            | 46亿年                     |
```

太阳组成
太阳的外层由 73% 的氢、25% 的氦和 2% 的其他元素组成。在过热的核心中，每秒有超过 6 亿吨的氢转化为氦，氢的含量仅为 34% 左右，而氦的含量约为 64%。

[🌼]
距离中心（千公里）
其他元素
氦
氢
表面
逐渐远离中心，氢和氦的比例发生剧烈变化。
核心边缘

太阳质量的百分比

〈428〉

总日食 2010-20
在日全食中，月球完全遮挡了观测者眼中的太阳，这个区域（见第78-79页）是有限的。这个区域，被称为全食路径，可以被精确预测。

```markdown
|      日期      |      持续时间     |        全食区域         |
| :------------: | :---------------: | :--------------------: |
|  2010年7月11日  |   5分20秒     | 南太平洋，复活节岛，智利，阿根廷 |
| 2012年11月13日 |   4分2秒      |     澳大利亚北部，南太平洋      |
|  2015年3月20日  |  2分47秒   |   北大西洋，法罗群岛，斯瓦尔巴群岛    |
|  2016年3月9日  |   4分9秒      |     苏门答腊，婆罗洲，苏拉威西，太平洋      |
|  2017年8月21日  |  2分40秒     |    北太平洋，美国，南大西洋  |
|   2019年7月2日  |  4分33秒      |       南太平洋，智利，阿根廷      |
|  2020年12月14日 | 2分10秒      |     南太平洋，智利，阿根廷，南大西洋      |
```

弗雷德·埃斯佩纳克（Fred Espenak），美国国家航空航天局/戈达德太空飞行中心（NASA/GSFC）的日食预测

[🌼]

太阳加热
太阳以红外辐射的形式散发的热量温暖了地球的大气层、海洋和陆地。由于地球的曲率，太阳加热在热带地区比在两极更为强烈。

23.5°倾斜角
大气层
太阳辐射
北回归线
地球自转
南回归线
自转轴

恒星
恒星是由尘埃和气体云收缩并在自身引力作用下坍塌形成的。坍塌的云团升温，引发产生能量和光线的核反应。恒星通过引力聚集在一起形成星系（见第340-41页）。星系之间是巨大的空旷空间。我们的家园星系，银河系，由200-5000亿颗不同类型和亮度的恒星组成，其中太阳就是一颗。

恒星的星等
天文学家以星等来衡量恒星的亮度，或光度。星等数值越小，恒星就越亮。最亮的恒星具有负星等。尺度上的每一步都表示亮度增加或减少2.5倍。作为比较，该尺度包含了行星金星，它有时在天空中出现的亮度比任何恒星都要高得多。

星等尺度
-4 -3 -2 -1 0 +1 +2 +3 +4 +5 +6 +7 +8 +9 +10 +11 +12 +13 +14 +15 +16 +17 +18 +19 +20 +21 +22

金星
天狼星（天空中最亮的恒星）
北极星
肉眼可见的最暗星
用双筒望远镜可见的最暗星
天空巡天照片中可见的最暗星

光谱类型
当恒星的光被分解成不同的波长时，会产生一个包含暗线（吸收线）的光谱，该光谱的图案揭示了恒星的组成、温度和颜色。天文学家将恒星分为七种光谱类型：O、B、A、F、G、K 和 M。O 型（蓝白色）恒星最热；M 型（橙红色）恒星最冷。每种类型都有 10 个子分类，编号从 0 到 9（越热到越冷）。太阳是 G2 型。

[🌼]

O 型
(40,000-
29,000° C)

B 型
(28,000-
9,700° C)

A 型
(9,600-
7,200° C)

F 型
(7,100-
5,800° C)

G 型
(5,700-
4,700° C)

K 型
(4,600-
3,300° C)

M 型
(3,200-
2,100° C)

〈429〉

恒星的平均大小
恒星的大小差异巨大，从比太阳大 300 倍的超巨星到巨星和矮星不等。一颗恒星的生命可能终结于非常小的、密集的的中子星，或比地球小得多的黑洞。

[🌼] 超巨星：红巨星的 10 倍大小 红巨星：太阳的 30 倍大小 氢燃烧型 B 星：太阳的 7 倍大小 太阳：白矮星的 100 倍大小 白矮星：中子星的 500 倍大小 中子星：黑洞的 5 倍大小 红巨星 太阳 氢燃烧型 M 星：太阳的 1/10 大小 白矮星 中子星 黑洞

赫罗图 (H-R)
该图以天文学家命名，是绘制恒星的温度、光度和大小（见第 328-29 页）的图表。大多数恒星位于称为主星序的带中，并且处于大约中年期。较老、较冷的恒星——红巨星和超巨星——占据该图的右上侧。垂死的恒星会缩小成微小的、炽热的白矮星，并移动到图表的左下角。
表面温度，单位千摄氏度

主序星
主星序从左上角最亮的恒星到右下角最暗的恒星呈对角线分布。主序星在核反应中燃烧氢并将其转化为氦。恒星大约 90% 的生命都花在主星序上，在亮度或温度方面几乎没有变化。太阳是一颗典型的主序星。

视觉亮度 (太阳 = 1)
30 20 10 9 8 7 6 5 4 3
-10
参宿七
天津四
心宿二
毕宿五
[🌼] 巨星和超巨星是接近生命尽头的恒星。它们的氢已经耗尽，正在燃烧氦气。
-5
猎户座腰带
天狼星
南门二A
北河三A
0
南十字座γ星
参宿四
主序星
(燃烧氢的恒星)
天狼星B
+5
南门二B
+10
巴纳德星
比邻星
+15
在主序星底部的恒星是冷的、小的、红色的和低质量的。
绝对星等

光谱类型
O B A F G K M
429

〈430〉

参考

最亮的恒星
一颗恒星的亮度或星等，可以用两种方式描述。一颗恒星的视星等是它从地球上看到的亮度。一颗恒星的绝对星等指的是它实际发出的光量。下面列出的恒星是按视星等降序排列的。

```markdown
| 名称            | 视星等   | 绝对星等   | 距离太阳（光年） |
| :-------------- | :------- | :------- | :----------- |
| 天狼星          | -1.46    | +1.4    | 8.65        |
| 老人星          | -0.73    | -4.6    | 1,200       |
| 南门二          | -0.1     | +4.1    | 4.38        |
| 大角星          | -0.06    | -0.3    | 36          |
| 织女星          | +0.04    | +0.5    | 26          |
| 五车二          | +0.08    | -0.5    | 42          |
| 参宿七          | +0.10    | -7.0    | 900         |
| 南河三          | +0.35    | +2.6    | 11.4        |
| 参宿四          | +0.49    | -5.7    | 310         |
| 水委一          | +0.51    | -2.5    | 117         |
| 马腹一          | +0.63    | -4.6    | 490         |
| 牛郎星          | +0.77    | +2.3    | 16          |
| 毕宿五          | +0.85    | -0.7    | 69          |
| 十字架二       | +0.90    | -3.7    | 370         |
| 心宿二          | +0.92    | -4.5    | 430         |
| 角宿一          | +0.96    | -3.6    | 260         |
| 北河三          | +1.15    | +1.0    | 35          |
| 北落师门         | +1.16    | +1.9    | 23          |
| 天津四          | +1.25    | -7.1    | 1,800       |
| 十字架三       | +1.25    | -5.1    | 489         |
| 轩辕十四         | +1.35    | -0.7    | 85          |
| 弧矢增九       | +1.50    | -4.4    | 681         |
```
最近的恒星和恒星系统
恒星距离以光年为单位测量（光在一年内传播的距离：94610亿公里）。以下恒星和恒星系统（群组）是太阳最近的邻居。

```markdown
| 恒星或恒星系统名称 | 视星等       | 光谱类型   | 距离（光年） |
| :------------ | :----------- | :------- | :------- |
| 南门二 A、B、C | 0.1, 1.4, 11.0 | G2, K1, M5 | 4.4    |
| 巴纳德星        | 9.5          | M5       | 5.9    |
| 拉兰德21185    | 7.5          | M2       | 8.3    |
| 天狼星 A、B    | -1.4, 8.5    | A0, 白矮星 | 8.6    |
| 罗斯154         | 10.4         | M4       | 9.7    |
| 波江座ε       | 3.7          | K2       | 10.5   |
| HD 217987     | 7.4          | M2       | 10.7   |
| 罗斯128         | 11.1         | M4       | 10.9   |
| 天鹅座61 A、B  | 5.2, 6.1     | K5, K7    | 11.4   |
| 南河三          | 0.4, 10.7    | F5, 白矮星 | 11.4   |
```

星座
早期的人们将独特的恒星图案视为神话人物，并相应地命名了它们。通常，星座中的恒星是偶然的组合，彼此之间没有关联。目前，列出了88个星座，现在被认为是天空的区域，而不是天体图像。

```markdown
| 拉丁名称          | 常用名称       | 拉丁名称          | 常用名称       |
| :-------------- | :----------- | :-------------- | :----------- |
| 仙女座           | 仙女座         | 蝎虎座           | 蝎虎           |
| 唧筒座          | 唧筒           | 狮子座           | 狮子           |
| 天燕座          | 天堂鸟         | 小狮座           | 小狮子         |
| 宝瓶座          | 宝瓶           | 天兔座           | 兔             |
| 天鹰座          | 天鹰           | 天秤座           | 天秤           |
| 祭坛座          | 祭坛           | 豺狼座           | 豺狼           |
| 白羊座          | 白羊           | 天猫座           | 天猫           |
| 御夫座          | 御夫           | 天琴座           | 天琴           |
| 牧夫座          | 牧夫           | 山案座           | 山案           |
| 雕具座          | 雕具           | 显微镜座         | 显微镜         |
| 鹿豹座          | 鹿豹           | 麒麟座           | 麒麟           |
| 巨蟹座          | 巨蟹           | 苍蝇座           | 苍蝇           |
| 猎犬座          | 猎犬           | 矩尺座           | 矩尺           |
| 大犬座          | 大犬           | 南极座           | 南极           |
| 小犬座          | 小犬           | 蛇夫座           | 蛇夫           |
| 摩羯座          | 摩羯           | 猎户座           | 猎户，猎人     |
| 船底座          | 船底           | 孔雀座           | 孔雀           |
| 仙后座          | 仙后           | 飞马座           | 飞马           |
| 半人马座        | 半人马         | 英仙座           | 英仙           |
| 仙王座          | 仙王           | 凤凰座           | 凤凰           |
| 鲸鱼座          | 鲸鱼           | 绘架座           | 绘架           |
| 堰蜓座          | 堰蜓           | 双鱼座           | 双鱼           |
| 圆规座          | 圆规           | 南鱼座           | 南鱼           |
| 天鸽座          | 天鸽           | 船尾座           | 船尾           |
| 后发座          | 后发           | 罗盘座           | 罗盘           |
| 南冕座          | 南冕           | 网罟座           | 网罟           |
| 北冕座          | 北冕           | 箭座             | 箭             |
| 乌鸦座          | 乌鸦           | 人马座           | 人马           |
| 巨爵座          | 巨爵           | 天蝎座           | 天蝎           |
| 南十字座        | 南十字         | 玉夫座           | 玉夫           |
| 天鹅座          | 天鹅           | 盾牌座           | 盾牌           |
| 海豚座          | 海豚           | 巨蛇座           | 巨蛇           |
| 剑鱼座          | 剑鱼           | 六分仪座         | 六分仪         |
| 天龙座          | 天龙           | 金牛座           | 金牛           |
| 小马座          | 小马           | 望远镜座         | 望远镜         |
| 波江座          | 波江           | 三角座           | 三角           |
| 天炉座          | 天炉           | 南三角座         | 南三角         |
| 双子座          | 双子           | 杜鹃座           | 杜鹃           |
| 天鹤座          | 天鹤           | 大熊座           | 大熊           |
| 武仙座          | 武仙           | 小熊座           | 小熊           |
| 时钟座          | 时钟           | 船帆座           | 船帆           |
| 长蛇座          | 长蛇           | 室女座           | 室女           |
| 水蛇座          | 水蛇           | 飞鱼座           | 飞鱼           |
| 印第安座        | 印第安         | 狐狸座           | 狐狸           |
```

〈431〉

天文与太空

星图
大约有6000颗恒星可以用肉眼看到。这些星图显示了从北半球和南半球看到的的主要星座。随着地球的自转，一些恒星会上升和落下。

[🌼]

北半球
确定地图中心的是北极星，它几乎位于北极正上方。北极星位于小熊座，并且在夜空中始终可见。

[🌼]

南半球
没有像北极星这样的定位星来标记南天极。南十字座（位于银河系中）是南半球最著名的星座。

天空。根据观察者的纬度，某些星座可能只在一年中的某些时间可见。极点周围的恒星是拱极星——它们永不落下并且全年可见。

本地星系群
本地星系群是一个包含 30 多个星系的星团，其中包括我们的母星系银河系（参见第 341 页）。尽管星系群的成员分散在约 300 万光年的空间区域内，但它们因强大的引力而结合在一起。本地星系群中最大的星系是银河系和仙女座星系（肉眼勉强可见）。

```markdown
| 名称         | 距离（光年） | 直径（光年） | 亮度（百万太阳） | 类型      | 名称       | 距离（光年） | 直径（光年） | 亮度（百万太阳） | 类型      |
| ----------- | -------- | -------- | -------- | -------- | ----------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 银河系         | 0        | 100,000  | 14,000   | 螺旋星系    | NGC 185   | 2,000,000  | 6,000    | 110      | 椭圆星系    |
| 人马座星系       | 78,000   | 15,000   | 30       | 椭圆星系    | 仙女座星系       | 2,500,000  | 150,000  | 40,000   | 螺旋星系    |
| 大麦哲伦星云       | 160,000  | 30,000   | 2,000    | 不规则星系   | M32       | 2,500,000  | 5,000    | 300      | 椭圆星系    |
| 小麦哲伦星云       | 190,000  | 20,000   | 250      | 不规则星系   | NGC 205   | 2,500,000  | 10,000   | 250      | 椭圆星系    |
| 小熊座星系      | 225,000  | 1,000    | 0.3      | 椭圆星系    | 三角座星系      | 2,500,000  | 40,000   | 4,000    | 螺旋星系    |
| 天龙座星系         | 248,000  | 500      | 0.3      | 椭圆星系    | IC 1613   | 2,500,000  | 12,000   | 80       | 不规则星系   |
| 玉夫座星系      | 250,000  | 1,000    | 1.5      | 椭圆星系    | LGS 3     | 2,500,000  | 1,000    | 0.6      | 不规则星系   |
| 船底座星系       | 280,000  | 500      | 0.4      | 椭圆星系    | And I     | 2,570,000  | 2,000    | 5        | 椭圆星系    |
| 六分仪座星系      | 290,000  | 1,000    | 0.8      | 椭圆星系    | And III   | 2,570,000  | 3,000    | 1        | 椭圆星系    |
| 天炉座星系      | 430,000  | 3,000    | 20       | 椭圆星系    | EGB0427+63 | 2,600,000  | 1,000    | 0.8      | 椭圆星系    |
| 狮子座 II 星系    | 750,000  | 500      | 1        | 椭圆星系    | 杜鹃座星系      | 2,900,000  | 500      | 0.6      | 椭圆星系    |
| 狮子座 I 星系     | 880,000  | 1,000    | 10       | 椭圆星系    | WLM       | 3,000,000  | 7,000    | 30       | 不规则星系   |
| 凤凰座星系      | 1,270,000 | 1,000    | 0.8      | 不规则星系   | SagDIG    | 3,700,000  | 5,000    | 2        | 不规则星系   |
| NGC 6822   | 1,750,000 | 8,000    | 300      | 不规则星系   | IC 10     | 4,000,000  | 6,000    | 1,000    | 不规则星系   |
| And II    | 1,910,000 | 2,000    | 5        | 椭圆星系    | 飞马座星系      | 5,800,000  | 7,000    | 50       | 不规则星系   |
| NGC 147   | 1,920,000 | 10,000   | 80       | 椭圆星系    |           |          |          |          |            |
```
〈432〉

梅西耶天体
法国天文学家和彗星猎人查尔斯·梅西耶编制了一份包含110个星云天体的清单，以区分它们和彗星，因为它们很容易被混淆。 大多数梅西耶天体属于三大类：星系、星团和星云。 所有天体都以字母 M 和一个数字作为前缀来标识； 少数梅西耶天体被赋予了通用名称。

```markdown
| Number/Name            | Constellation | Type           | Number/Name               | Constellation    | Type        | Number/Name       | Constellation  | Type    |
|-------------------------|---------------|----------------|----------------------------|-------------------|-------------|-------------------|---------------|---------|
| M1 Crab Nebula          | Taurus        | Supernova remnant | M37                        | Auriga            | Star cluster | M74               | Pisces        | Galaxy  |
| M2                        | Aquarius      | Star cluster    | M38                        | Auriga            | Star cluster | M75               | Sagittarius   | Star cluster |
| M3                        | Canes Venatici | Star cluster    | M39                        | Cygnus            | Star cluster | M76 Little Dumbbell| Perseus      | Nebula  |
| M4                        | Scorpius      | Star cluster    | M40                        | Ursa Major        | Double star | M77               | Cetus         | Galaxy  |
| M5                        | Serpens       | Star cluster    | M41                        | Canis Major       | Star cluster | M78               | Orion         | Nebula  |
| M6 Butterfly Cluster    | Scorpius      | Star cluster    | M42 Orion Nebula           | Orion             | Nebula      | M79               | Lepus         | Star cluster |
| M7 Ptolemy Cluster      | Scorpius      | Star cluster    | M43 De Mairan's Nebula     | Orion             | Nebula      | M80               | Scorpius      | Star cluster |
| M8 Lagoon Nebula        | Sagittarius   | Nebula         | M44 Beehive Cluster        | Cancer            | Star cluster | M81 Bode's Galaxy  | Ursa Major    | Galaxy  |
| M9                        | Ophiuchus     | Star cluster    | M45 Pleiades               | Taurus            | Star cluster | M82 Cigar Galaxy   | Ursa Major    | Galaxy  |
| M10                       | Ophiuchus     | Star cluster    | M46                        | Puppis            | Star cluster | M83 Southern Pinwheel Galaxy| Hydra     | Galaxy  |
| M11 Wild Duck Cluster    | Scutum        | Star cluster    | M47                        | Puppis            | Star cluster | M84               | Virgo         | Galaxy  |
| M12                       | Ophiuchus     | Star cluster    | M48                        | Hydra             | Star cluster | M85               | Coma Berenices| Galaxy  |
| M13 Great Globular Cluster| Hercules     | Star cluster    | M49                        | Virgo             | Galaxy      | M86               | Virgo         | Galaxy  |
| M14                       | Ophiuchus     | Star cluster    | M50                        | Monoceros         | Star cluster | M87 Virgo A Galaxy | Virgo        | Galaxy  |
| M15 Pegasus Cluster     | Pegasus       | Star cluster    | M51 Whirlpool Galaxy       | Canes Venatici    | Galaxy      | M88               | Coma Berenices| Galaxy  |
| M16 Eagle Nebula        | Serpens       | Nebula         | M52                        | Cassiopeia        | Star cluster | M89               | Virgo         | Galaxy  |
| M17 Omega Nebula        | Sagittarius   | Nebula         | M53                        | Coma Berenices    | Star cluster | M90               | Virgo         | Galaxy  |
| M18                       | Sagittarius   | Star cluster    | M54                        | Sagittarius       | Star cluster | M91               | Coma Berenices| Galaxy  |
| M19                       | Ophiuchus     | Star cluster    | M55                        | Sagittarius       | Star cluster | M92               | Hercules      | Star cluster |
| M20 Trifid Nebula       | Sagittarius   | Nebula         | M56                        | Lyra              | Star cluster | M93               | Puppis        | Star cluster |
| M21                       | Sagittarius   | Star cluster    | M57 Ring Nebula            | Lyra              | Nebula      | M94               | Canes Venatici | Galaxy  |
| M22                       | Sagittarius   | Star cluster    | M58                        | Virgo             | Galaxy      | M95               | Leo           | Galaxy  |
| M23                       | Sagittarius   | Star cluster    | M59                        | Virgo             | Galaxy      | M96               | Leo           | Galaxy  |
| M24                       | Sagittarius   | Star cluster    | M60                        | Virgo             | Galaxy      | M97 Owl Nebula    | Ursa Major    | Nebula  |
| M25                       | Sagittarius   | Star cluster    | M61                        | Virgo             | Galaxy      | M98               | Coma Berenices| Galaxy  |
| M26                       | Scutum        | Star cluster    | M62                        | Ophiuchus         | Star cluster | M99               | Coma Berenices| Galaxy  |
| M27 Dumbbell Nebula    | Vulpecula      | Nebula         | M63 Sunflower Galaxy       | Canes Venatici    | Galaxy      | M100              | Coma Berenices| Galaxy  |
| M28                       | Sagittarius   | Star cluster    | M64 Blackeye Galaxy        | Coma Berenices    | Galaxy      | M101 Pinwheel Galaxy| Ursa Major    | Galaxy  |
| M29                       | Cygnus        | Star cluster    | M65                        | Leo               | Galaxy      | M102              | not fully identified| -        |
| M30                       | Capricornus   | Star cluster    | M66                        | Leo               | Galaxy      | M103              | Cassiopeia     | Star cluster |
| M31 Andromeda Galaxy    | Andromeda     | Galaxy         | M67                        | Cancer            | Star cluster | M104 Sombrero Galaxy| Virgo        | Galaxy  |
| M32                       | Andromeda     | Galaxy         | M68                        | Hydra             | Star cluster | M105              | Leo           | Galaxy  |
| M33 Triangulum Galaxy   | Triangulum    | Galaxy         | M69                        | Sagittarius       | Star cluster | M106              | Canes Venatici| Galaxy  |
| M34                       | Perseus       | Star cluster    | M70                        | Sagittarius       | Star cluster | M107              | Ophiuchus     | Star cluster |
| M35                       | Gemini        | Star cluster    | M71                        | Sagitta           | Star cluster | M108              | Ursa Major    | Galaxy  |
| M36                       | Auriga        | Star cluster    | M72                        | Aquarius          | Star cluster | M109              | Ursa Major    | Galaxy  |
|                           |               |                | M73                        | Aquarius          | Star cluster | M110              | Andromeda     | Galaxy  |
```

〈433〉

天文与空间

星系统计
星系分为三个主要类别：椭圆星系（E），旋涡星系（S）和棒旋星系（SB）。变体用a，b，c等表示。一些星系形状不规则（Irr）。此处列出示例。

```markdown
| 名称                     | 星座       | 类型    | 距离，百万光年 |
| :----------------------- | :--------- | :------ | :----------- |
| M105                     | 狮子座     | E0      | 38           |
| M59                      | 室女座     | E5      | 50           |
| 草帽星系               | 室女座     | Sa      | 50           |
| NGC 2841                 | 大熊座     | Sb      | 33           |
| 安德洛梅达星系           | 安德洛梅达座 | Sb      | 2.5          |
| 风车星系                 | 大熊座     | Sc      | 20           |
| 三角星系                 | 三角座     | Sc      | 2.5          |
| 漩涡星系                 | 猎犬座     | Sc      | 20           |
| NGC 2859                 | 小狮座     | SBa     | 72           |
| NGC 5850                 | 室女座     | SBb     | 100          |
| NGC 7479                 | 飞马座     | SBc     | 110          |
| M82                      | 大熊座     | Irr     | 12           |
| 大麦哲伦星云           | 剑鱼座     | Irr     | 0.16         |
```
重要的星系团
星系倾向于形成星团，被巨大的引力聚集在一起（见第341页）。这些星团的密度和模式各不相同，有些具有规则的结构，而另一些则具有更随机的群组。

```markdown
| 名称                | 距离，百万光年 | 大小，百万光年 | 气体温度，百万°C |
| :------------------ | :--------- | :---------- | :--------- |
| 室女座星系团     | 50        | 11         | 30       |
| 天炉座星系团     | 70        | 8          | -        |
| 半人马座星系团   | 140       | 5          | 45       |
| 巨蟹座星系团     | 210       | 11         | -        |
| 英仙座星系团     | 240       | 17         | 75       |
| 后发座星系团     | 290       | 20         | 95       |
| 武仙座星系团     | 490       | 15         | 45       |
| 阿贝尔2256星系团 | 760       | 10         | 85       |
| 北冕座星系团     | 940       | 8          | 100      |
| 双子座星系团     | 1000      | 9          | -        |
```
空间探索
自1957年以来，人类已经从地球大气层之外探索了宇宙。太空探测器已从太阳系中的每个行星返回数据；人们在空间站上生活数月；以及在地球上和轨道上都有天文台。 地球及其轨道提供有关近太空和深太空的信息。 尽管太空探索主要由俄罗斯和美国主导，但现在约有30个其他国家/地区拥有自己的太空计划。

[🌼]

人造卫星
数百个人造卫星绕地球运行（见第368-69页），并且大多数卫星都发射到四个主要轨道之一。低地球轨道就在地球大气层之上。极地轨道上的卫星通常在地球上方500英里（800公里）以内。 在高椭圆轨道上，一颗卫星在其轨道的一端比另一端高得多。在地球静止轨道中，卫星在23,500英里（36,000公里）高处与地球的自转同步，并且在天空中看起来是固定的。

```markdown
| 类型              | 用途                               |
| :----------------- | :--------------------------------- |
| 低地球轨道         | 移动通信，侦察，天文学                 |
| 极地轨道            | 天气，导航                             |
| 高椭圆轨道        | 北部纬度的通信                        |
| 地球静止轨道       | 通信，天气                              |
```
太空探索中的重大事件

```markdown
| 任务            | 日期            | 国家  | 首个                        |
| :-------------- | :-------------- | :---- | :-------------------------- |
| Sputnik 1      | 1957年10月       | 苏联  | 太空中第一个人造卫星                |
| Sputnik 2      | 1957年11月       | 苏联  | 太空中的动物（狗，莱卡）           |
| Vostok 1       | 1961年4月        | 苏联  | 太空中的人类（尤里·加加林）       |
| Mercury       | 1962年2月        | 美国  | 美国载人航天飞行（约翰·格伦）   |
| Voskhod 2      | 1965年3月        | 苏联  | 太空行走（阿列克谢·列昂诺夫）     |
| Luna 9         | 1966年2月        | 苏联  | 在月球上软着陆                      |
| Apollo 11      | 1969年7月        | 美国  | 在月球上的人类（尼尔·阿姆斯特朗） |
| Venera 7       | 1970年12月       | 苏联  | 在金星上软着陆                      |
| Salyut 1       | 1971年4月        | 苏联  | 发射空间站                        |
| Mars 3         | 1971年12月       | 苏联  | 在火星上软着陆                      |
| Pioneer 10     | 1973年12月       | 美国  | 飞越木星                            |
| Voyager 1 & 2  | 1977年8月/9月   | 美国  | 发射飞往木星，土星，天王星，海王星的探测器 |
| STS 31         | 1990年4月        | 美国/欧空局 | 发射太空望远镜（哈勃）             |
| Mercury Messenger | 2004年8月        | 美国  | 向水星发送探测器                     |
| New Horizons    | 2006年1月        | 美国  | 发射冥王星探测器                   |
```
(欧空局 = 欧洲航天局)

〈434〉

地球科学
地球的结构
地球大约用了46亿年的时间发展成现在这样。这是一个非常多样的世界，尤其是在覆盖其岩石地幔和金属核的薄外壳上（见第352-53页）。塑造地球的过程是持续进行的。诸如地壳板块移动之类的力的影响通常是难以察觉的，除了在地质时间尺度上，但偶尔的构造运动会导致突然的、剧烈的事件，包括地震。

地质时间尺度
地球的时间尺度涵盖了数百万年的时间。对地球地壳的岩石和化石的研究使得可以将这段时间划分为不同的片段（见第191页）。这些划分正在不断完善。
```markdown
| 时代 (Era)     | 纪 (Period)   | 世 (Epoch)     | 开始时间（百万年前）(Start (million years ago)) |
| :---------- | :---------- | :---------- | :----------------------- |
| 新生代 (Cenozoic)    | 新近纪 (Neogene)  | 全新世 (Holocene)       | 0.01                       |
|             |             | 更新世 (Pleistocene)     | 1.8                        |
|             |             | 上新世 (Pliocene)         | 5.3                        |
|             |             | 中新世 (Miocene)         | 23                        |
|             | 古近纪 (Paleogene) | 渐新世 (Oligocene)      | 34                        |
|             |             | 始新世 (Eocene)          | 55                        |
|             |             | 古新世 (Paleocene)       | 65                        |
| 中生代 (Mesozoic)    | 白垩纪 (Cretaceous) |             | 145                       |
|             | 侏罗纪 (Jurassic)  |             | 199                       |
|             | 三叠纪 (Triassic)  |             | 251                       |
| 古生代 (Paleozoic)   | 二叠纪 (Permian)  |             | 299                       |
|             | 石炭纪 (Carboniferous)   |（分为下密西西比世和上宾夕法尼亚世在美国） | 359                       |
|             | 泥盆纪 (Devonian)  |             | 416                       |
|             | 志留纪 (Silurian)  |             | 433                       |
|             | 奥陶纪 (Ordovician)  |             | 488                       |
|             | 寒武纪 (Cambrian)  |             | 542                       |
| 前寒武纪 (Precambrian) | 地球的形成 (Formation of Earth) |  | 4,554                     |
```

地球的矿物
矿物是地球岩石的基本材料。它们都具有由原子排列成的规则的、重复的三维模式的内部晶体结构。自由生长的晶体形成具有平面的几何形状，或面，这些面通常是对称排列的。晶体对称模式被分为六个主要组，或晶体系统，它们由它们面的特定角度定义。这些系统是：立方；六方/三角；单斜；正交；四方；和三斜。
[🌼]
立方
六方和三角
单斜
[🌼]
正交
四方
三斜

矿物分类
已知有超过4000种天然矿物，但其中只有大约100种是丰富的。矿物根据其化学成分进行分类，并通常分为以下所列的主要组别。每个组别包含许多矿物。
```markdown
| 组 (Group)              | 矿物的大概数量 (Approx. no. of minerals) | 例子 (Examples)                |
| :---------------------- | :----------------------------- | :---------------------------- |
| 硫化物 (Sulphides)        | 600                            | 黄铁矿，方铅矿 (Pyrite, galena)             |
| 硅酸盐 (Silicates)       | 500                            | 橄榄石，石英，长石，石榴石 (Olivine, quartz, feldspar, garnet) |
| 氧化物和氢氧化物 (Oxides and hydroxides) | 400                            | 铬铁矿，赤铁矿 (Chromite, hematite)         |
| 磷酸盐和钒酸盐 (Phosphates and vanadates)  | 400                            | 磷灰石，钙钛矿 (Apatite, carnotite)       |
| 硫酸盐 (Sulphates)        | 300                            | 硬石膏，重晶石，石膏 (Anhydrite, barite, gypsum) |
| 碳酸盐 (Carbonates)       | 200                            | 方解石，文石，白云石 (Calcite, aragonite, dolomite)    |
| 卤化物 (Halides)         | 140                            | 萤石，岩盐，钾盐 (Fluorite, halite, sylvite)         |
| 硼酸盐和硝酸盐 (Borates and nitrates)    | 125                            | 硼砂，钙锰硼矿，硼砂，硝酸钠 (Borax, colemanite, kernite, nitratine)    |
| 钼酸盐和钨酸盐 (Molybdates and tungstates) | 42                             | 钨铅矿，黑钨矿 (Wulfenite, wolframite)   |
| 天然元素 (Native elements)     | 20                             | 金，铂，铜，硫，碳 (Gold, platinum, copper, sulphur, carbon)    |
```

地球的岩石
岩石根据它们的形成方式进行分组。主要有三种类型——火成岩、沉积岩和变质岩——这里列出了它们的常见例子。火成岩由熔融的岩浆形成；沉积岩从沉积层中积累；当热量或压力将一种岩石类型转化为另一种时，就会发生变质作用。
```markdown
| 火成岩 (Igneous)      | 沉积岩 (Sedimentary)   | 变质岩 (Metamorphic)  |
| :------------------- | :------------------ | :------------------- |
| 霞石正长岩 (Syenite)       | 石灰石 (Limestone)      | 板岩 (Slate)          |
| 粗面岩 (Trachyte)       | 白云石 (Dolomite)       | 千枚岩 (Phyllite)      |
| 花岗岩 (Granite)        | 蒸发岩 (Evaporite)       | 片岩 (Schist)          |
| 流纹岩 (Rhyolite)       | 角砾岩 (Breccia)       | 片麻岩 (Gneiss)         |
| 闪长岩 (Diorite)        | 砾岩 (Conglomerate)      | 角岩 (Hornfels)          |
| 安山岩 (Andesite)       | 砂岩 (Sandstone)       | 大理石 (Marble)        |
| 辉长岩 (Gabbro)        | 粉砂岩 (Siltstone)       | 石英岩 (Quartzite)       |
| 玄武岩 (Basalt)        | 泥岩 (Mudstone)        | 混合岩 (Migmatite)        |
| 橄榄岩 (Peridotite)     | 页岩 (Shale)          | 闪长岩 (Amphibolite)     |
| 苦橄岩 (Picrite)         | 煤 (Coal)           | 糜棱岩 (Mylonite)       |
```

〈435〉

地球科学

“岩石循环”
所有类型的岩石——火成岩、变质岩和沉积岩——都在地球内部和地表不断形成。许多这些岩石物质也随着地质时间“循环”，来自地球内部的火成岩和变质岩被地表过程分解，沉积为沉积物并被掩埋。“岩石循环”（见下文和第184-185页）是这些相互关联的过程和转变的简化图示。

[🌼]

构造板块
地球最外层的岩石被分成七个主要的构造板块和大约十二个较小的板块（见第356-57页）。随着时间的推移，板块分离（发散）并连接在一起（汇聚），从而使大陆移动、海洋打开和关闭，并形成山脉。在转换边界，板块沿断层平面彼此滑动。

[🌼]
板块名称：
1 北美板块
2 太平洋板块
3 纳斯卡板块
4 南美板块
5 非洲板块
6 阿拉伯板块
7 欧亚板块
8 南极板块
9 印度-澳大利亚板块

板块边界的关键：
汇聚
发散
转换
不确定
非洲和阿拉伯板块之间的边界

地震带
地壳和构造板块的运动会在断层平面上产生应力和岩石断裂。这些脆性地壳岩石中应力的积累会导致突然破裂，并以地震的形式释放大量能量（见第359-61页）。冲击波在岩石中传播，通常传播很远的距离；大地震的冲击波甚至会到达地球的另一侧。地球的主要地震带遵循构造板块相对移动的边界。

[🌼]
板块边界的关键：
汇聚
发散
转换
不确定
地震带

〈436〉

地震强度等级
地震的大小可以通过震级和烈度来衡量（参见第360-61页）。传统使用的两个等级是麦加利强度等级（它测量地震对地表的影响，分为12个级别）和里氏震级（它测量释放的能量）。然而，在科学应用中，这些等级在很大程度上已被矩震级所取代。几乎每天，世界各地都有数百次小地震发生。造成广泛破坏的非常大的扰动是罕见的。

```markdown
|        |                 |                                                                               |
|--------|-----------------|-------------------------------------------------------------------------------|
|        | **麦加利强度等级** |                                                                               |
| I      |  仪器级            |  无地球运动感觉；仅可通过地震仪检测到                                            |
| II     |  微弱            |  运动仅在静止或在建筑物上层的人感觉                                            |
| III    |  轻微            |  室内明显，尤其是在上层；悬挂物体摆动                                            |
| IV     |  中等            |  大多数室内和少数室外人员感觉到；悬挂物体摆动；盘子，门和窗户发出嘎嘎声；感觉就像重型卡车撞击墙壁；停放的汽车摇晃 |
| V      |  相当强烈        |  几乎所有人都感觉到；睡觉的人醒来；门摇摆；小物体移动；盘子和玻璃器皿破裂；液体可能溢出   |
| VI     |  强烈            |  所有人感觉到；难以行走；家具移动；物体从架子上掉落，墙上的画掉落；灰泥可能破裂；轻微的结构性破坏        |
| VII    |  非常强烈        |  难以站立；驾驶员感觉汽车摇晃；家具可能会断裂；砖块或烟囱锅可能会掉落；取决于建筑结构，会有一些结构性破坏  |
| VIII   |  破坏性          |  驾驶员无法转向；在结构不良的建筑物或高层建筑物（如工厂烟囱）中造成相当大的破坏；树枝从树上折断；潮湿或倾斜的地面可能会开裂；井中的水位可能会受到影响  |
| IX     |  破坏性          |  对所有建筑物类型造成相当大的结构性破坏；房屋可能会从地基上移开；地面开裂，水库受到严重破坏  |
| X      |  灾难性          |  大多数建筑物被摧毁；桥梁和大坝严重受损；地面出现巨大裂缝；发生大规模山体滑坡，铁路轨道弯曲    |
| XI     |  非常灾难性      |  只有少数结构仍然屹立；管道和铁路轨道被摧毁                                                |
| XII    |  灾难性          |  完全摧毁；地面和岩石隆起                                                       |
```

里氏震级：典型范围
<3.5    可记录，但通常感觉不到
3.5-5.4  许多人感觉到，但几乎没有或没有破坏
5.5-6.0  可能对结构良好的建筑物造成轻微损坏；对结构不良的建筑物造成更严重的损坏
6.1-6.9  可能造成严重和广泛的破坏，范围可达62.5英里（100公里）
7.0-7.9  主要影响，在较大的区域造成严重破坏
>8.0    可能在数百英里（公里）范围内造成破坏

陆地和海洋
地球薄薄的外层或地壳的地形极其多样，从高耸到几乎没有氧气的山峰，到平原、山谷和深海海沟。 地壳有两种截然不同的类型——大陆型和海洋型。大陆地壳构成了所有主要的陆地及其浅海，但地球表面的大部分是由海洋地壳形成的。 水是地球的主要特征，拥有五大洋和许多较小的海洋；并且陆地的大部分都受到了河流强大力量的塑造。

[🌼]

地球表面
大约70%的地球表面被水覆盖。超过一半（53.5%）的水覆盖区域位于大约1¾-3¾英里（3至6公里）的深度之间。大约20.9%的陆地表面位于海平面和0.6英里（1公里）的高度之间。地球表面的最高点是珠穆朗玛峰，海拔29,035英尺（8,850米），最低点是位于太平洋底部的马里亚纳深海海沟底部，深度为36,201英尺（11,034米）低于海平面。

地球表面的百分比
```markdown
|       | 25%  |
|-------|------|
|       | 20.9 |
| 20%   |      |
|       |      |
| 15%   |      |
|       |      |
| 10%   |      |
|       |      |
| 5%    | 4.5  |
|       |      |
| 深度/千米 |      |
| 8 7 6 5 4 3 2 1 |  1.1 0.5 |
|  1.0  |       |
|       |  1 2 3 4 5 6 7 8  | 海拔/千米 |
|       |   3.0    |   - 5% |
|       |   4.8    |   |
|   |   8.5    |   - 10% |
|       |     13.9 |    - 15%   |
|       |     16.4 |   - 20%   |
|   |  23.2     |  - 25%  |

```

世界大洲
大多数地理学家承认这里列出的七大洲，尽管有些人将欧洲和亚洲合并为欧亚大陆，并将北美和南美视为一个美洲大陆。

```markdown
| 大洲     | 面积 平方英里（平方公里）     | 预计人口     |
|----------|-----------------------------|--------------|
| 亚洲     |  17,179,000 (44,493,000)    | 3,879,000,000|
| 非洲     |  11,690,000 (30,970,000)    |  877,500,000 |
| 北美洲   |  9,442,000 (24,454,000)    | 501,500,000 |
| 南美洲   |  6,887,000 (17,838,000)    | 379,500,000  |
| 南极洲   | 6,000,000 (15,500,000)     |   无         |
| 欧洲     | 3,956,000 (10,245,000)      | 727,000,000  |
| 澳大利亚/大洋洲  | 3,454,000 (8,945,000)  | 32,000,000    |
```

〈437〉

地球科学

世界最长的河流
这里给出的长度是近似值，因为精确测量河流的长度很困难。多条支流常常使河流的源头难以确定，而流出物可能沿着许多通道流淌。

世界最高的山峰
有十四座山峰海拔超过 26,000 英尺（8,000 米），它们都位于亚洲。大多数位于喜马拉雅山脉，喜马拉雅山脉是地球上最高且最新形成的山脉之一。

```markdown
| 河流              | 长度（英里/公里） | 地点             | 山脉           | 山脉范围    | 地点        | 高度（英尺/米） |
|-------------------|--------------------|--------------------|--------------|-------------|-------------|--------------|
| 尼罗河            | 4,160 (6,690)     | 北非和东非          | 珠穆朗玛峰     | 喜马拉雅山脉  | 尼泊尔/西藏   | 29,035 (8,850) |
| 亚马逊河          | 4,080 (6,570)     | 南美洲            | 乔戈里峰（K2）| 喀喇昆仑山脉 | 巴基斯坦/中国   | 28,250 (8,611) |
| 密西西比河-密苏里河 | 3,740 (6,020)     | 美国                | 干城章嘉峰     | 喜马拉雅山脉  | 尼泊尔/印度   | 28,169 (8,586) |
| 长江（扬子江）    | 3,720 (5,980)     | 中国                | 洛子峰        | 喜马拉雅山脉  | 尼泊尔/西藏   | 27,940 (8,516) |
| 叶尼塞河          | 3,650 (5,870)     | 俄罗斯              | 马卡鲁峰      | 喜马拉雅山脉  | 尼泊尔/西藏   | 27,766 (8,463) |
| 阿穆尔河          | 3,590 (5,780)     | 东北亚            | 卓奥友峰      | 喜马拉雅山脉  | 尼泊尔/西藏   | 26,906 (8,201) |
| 鄂毕河-额尔齐斯河 | 3,360 (5,410)     | 俄罗斯              | 道拉吉里峰    | 喜马拉雅山脉  | 尼泊尔       | 26,795 (8,167) |
| 巴拉那河          | 3,030 (4,880)     | 南美洲            | 马纳斯卢峰    | 喜马拉雅山脉  | 尼泊尔       | 26,781 (8,163) |
| 黄河              | 3,010 (4,840)     | 中国                | 南迦帕尔巴特峰| 喜马拉雅山脉  | 巴基斯坦      | 26,660 (8,125) |
| 刚果河            | 2,880 (4,630)     | 中非                | 安纳布尔纳峰  | 喜马拉雅山脉  | 尼泊尔       | 26,545 (8,091) |
| 勒拿河            | 2,730 (4,400)     | 俄罗斯              | 加舒尔布鲁木I峰| 喀喇昆仑山脉 | 巴基斯坦/中国   | 26,470 (8,068) |
| 马更些河          | 2,630 (4,240)     | 加拿大西北部        | 布洛德峰      | 喀喇昆仑山脉 | 巴基斯坦/中国   | 26,400 (8,047) |
| 湄公河            | 2,600 (4,180)     | 东南亚             | 加舒尔布鲁木II峰| 喀喇昆仑山脉 | 巴基斯坦/中国   | 26,360 (8,035) |
| 尼日尔河          | 2,550 (4,100)     | 西非                | 希夏邦马峰    | 喜马拉雅山脉  | 西藏        | 26,289 (8,013) |
```

[🌼]

洋流
海洋中的水在不断运动，以强劲的洋流循环，这些洋流在接近地表处流动，也在更深处缓慢流动（见第212-13页）。表面洋流由风驱动，但其模式受到地球自转轴的影响而发生改变，从而引起称为环流的环形水运动。这些环流在北半球顺时针旋转，在南半球逆时针旋转。这些环流的特定组成部分称为边界流。海洋东侧的边界流主要为冷水，并向赤道移动；而西侧的边界流趋于温暖，并远离赤道。当前的全球环流模式也部分受到海洋盆地和周围海岸线配置的控制。过去，海洋和大陆的分布，以及因此产生的洋流循环，非常不同。

暖洋流
冷洋流

洋流：
1 北太平洋环流
2 南太平洋环流
3 洪堡海流
4 墨西哥湾流
5 北大西洋环流
6 南大西洋环流
7 南极环极流
8 阿古拉斯海流
9 南印度洋环流
10 北太平洋环流

〈438〉

参考

主要山脉
世界主要山脉，如安第斯山脉、喜马拉雅山脉、阿尔卑斯山脉和落基山脉相对年轻，形成于过去几亿年内。它们位于地质历史上碰撞的构造板块的边界（见第358-59页）。这些山脉的形成是由于板块的汇聚造成巨大的压力，使岩石变形并隆起到周围陆地之上。这种隆升过程仍在继续。

山脉：
1 阿拉斯加山脉
2 落基山脉
3 阿巴拉契亚山脉
4 安第斯山脉
5 比利牛斯山脉
6 阿特拉斯山脉
7 阿尔卑斯山脉
8 德拉肯斯堡山脉
9 埃塞俄比亚高原
10 高加索山脉
11 乌拉尔山脉
12 天山
13 喜马拉雅山脉
14 大分水岭

[🌼]

气候和天气
地球的大气层、地表水和陆地共同形成了世界各地具有特征性的气候和天气模式。特别是海洋，覆盖了大约 70% 的地球表面，在调节气候方面发挥着重要作用，将热量从赤道地区输送到更高、更冷的纬度，并将水蒸气释放到大气中。

气候区域
地球陆地可以根据平均气温和降雨量以及植被类型划分为气候区域。热带地区全年炎热且通常非常潮湿，而极地地区和高山山顶则以极度寒冷为特征。在极地和热带之间的温带地区，气候较为温和。被划为沙漠的地区通常年降雨量少于 10 英寸（25 厘米）。气候不仅受纬度影响，还受海拔高度和距海洋的距离等因素影响。

[🌼]
气候区域：
极地和苔原
北方森林
山地
温带森林
地中海
沙漠
干燥草原
热带草原
热带雨林

〈439〉

地球科学

天气地图符号
下面显示的符号是国际公认的用于分类天气类型的系统。它们由世界气象组织制定，代表不同强度的降水和其他条件。

蒲福风力等级
蒲福等级最初是为水手设计的，作为一种通过观察海面扰动和帆的走向来判断风力强度的手段，因此会影响航向。该等级后来被修改用于陆地，替代了树木和汽车等特征。

```markdown
| 蒲福等级 | 风速 mph (kph) | 描述                         |
| -------- | ------------ | ---------------------------- |
| 0        | 0-1 (0-2)    | 无风-烟雾垂直上升，空气静止         |
| 1        | 1-3 (2-6)    | 微风-烟雾飘动                   |
| 2        | 4-7 (7-11)   | 轻风-面部可感觉到风，树叶轻微摆动        |
| 3        | 8-12 (12-19) | 微风-树叶和细枝轻轻摆动            |
| 4        | 13-18 (20-29) | 和风-松散的纸张四处飘动             |
| 5        | 19-24 (30-39) | 清风-小树摇曳                   |
| 6        | 25-31 (40-50) | 强风-难以使用雨伞                 |
| 7        | 32-38 (51-61) | 大风-整棵树弯曲                   |
| 8        | 39-46 (62-74) | 烈风-树枝折断，逆风行走困难        |
| 9        | 47-54 (75-87) | 强烈烈风-屋顶瓦片被吹走           |
| 10       | 55-63 (88-101) | 全烈风-树木折断并被连根拔起          |
| 11       | 64-74 (102-119) | 暴风雨-破坏广泛，汽车倾覆          |
| 12       | 75+ (120+)   | 飓风-广泛破坏                  |
```

* 间歇小雨  ~ 冻雨
* 连续小雨  ~ 冻雾
* 间歇中雨  R 雷暴
* 连续中雨  # 龙卷风
* 连续大雨  ≡ 雾
* 小阵雨  ∞ 霾
* 中阵雨  ~ 静止锋
* 大阵雨  ~ 冷锋
* 雪  ~ 锢囚锋
* 毛毛雨  ~ 暖锋

[🌼]

风从哪里吹
在地球两极，空气处于高压和低温状态；在赤道，空气处于低压但高温状态。再加上地球的自转，在地球周围形成了可预测的暖风和冷风模式（见第206-207页）。大陆地块和高山也会影响风的模式，例如南亚的季风。在赤道有一个被称为无风带的区域，曾经是帆船的陷阱，那里风很小。在某些纬度，风速和方向的扰动以及较高的海面温度的结合可以产生热带气旋，也称为飓风或台风。在气旋中，风以螺旋模式移动，速度可能超过125英里/小时（200公里/小时）。

热带气旋 1 东北信风
暖风    2 东南信风
冷风    3 极地东风

4 西风带
5 西南季风
6 无风带

〈440〉

参考

生物学
生命的定义

生物以多种形式存在。有些是高度复杂的、多细胞的生物，可以很容易地被识别，例如，一棵树，或一条鱼，或一只大象。另一些是微观的，仅由一个细胞组成，并且肉眼看不见。无论大小、复杂性或内部化学性质如何，所有被归类为生物的物体都会吸收并利用能量来生长和生存。定义生命的另一个特征是复制能力。

科学分类
有多种系统用于对世界上的生物进行分类（见第122-23页）。最广泛使用的系统是五界系统，即将所有生命形式根据其基本特征划分为主要类别。每个界都包含亚类或门，门又被进一步组织成更大的分组。下面的图表显示了从界到种的层次结构，种是科学分类的基本单位。并非所有的生命形式都能被轻易分类，有些会被置于中间的分组中以适应它们。

```markdown
| 分类级别                      | 定义                                                                                                                                 |
| :--------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 界（KINGDOM）                    | 生物分类中最大的分组                                                                                                                                |
| 门（Phylum）                    | 界内的一个主要分组；在植物分类中称为“纲”                                                                                                                             |
| 亚门（Subphylum）                | 门或亚门的主要部分                                                                                                                               |
| 纲（Class）                    | 门或亚门的一部分                                                                                                                               |
| 亚纲或下纲（Subclass or infraclass） | 纲内的一个大型分组                                                                                                                                |
| 目（Order）                     | 纲或亚纲的一部分                                                                                                                               |
| 科（Family）                    | 目下的一个分支，包含一个或多个属及其亚群                                                                                                                              |
| 属（Genus）                     | 一组具有若干共同特征的物种的小集合                                                                                                                              |
| 种（Species）                   | 一组可以自然繁殖的相似生物                                                                                                                             |
```

人类分类

动物（ANIMAL） 脊索动物（Chordata） 脊椎动物（Vertebrata） 哺乳动物（Mammalia） 灵长类动物（Primates） 人科（Hominidae） 人属（Homo） 智人（sapiens）

按照科学惯例，属名和种名用斜体书写。

五界
通常公认的五个界是：细菌、原生生物、真菌、植物和动物。其他不太被接受的分组也被使用。

细菌
这些单细胞生物（见第244-45页）生活在陆地和水中的各种栖息地，有时在极端条件下也能生存。在可能数百万种不同的细菌中，只有几千种被命名。只有一小部分细菌会引起疾病。

```markdown
| 细菌（BACTERIA）         | 物种数量 |
| :------------------------ | :------- |
| 界：细菌（Kingdom: Bacteria）   | 5,000 已命名   |
| 亚界：古菌（Subkingdom Archaea） | 209   |
```

原生生物
单细胞生物，如藻类和黏菌

这些单细胞生物，如藻类和黏菌，通常由单个细胞组成。至少有65,000种原生生物，其中大多数生活在水中。这里展示了一些重要的门。

```markdown
| 原生生物（PROTOCTISTA）               |
| :-------------------------------- |
| 界：原生生物（Kingdom: Protoctista） |
```

真菌
这个群体包括像酵母这样的单细胞生物，以及常见的蘑菇和蟾蜍。真菌通过分解和吸收植物或动物产生的营养物质来获取能量。它们通过释放孢子进行繁殖。

```markdown
| 真菌（FUNGI）       | 物种数量 |
| :------------------- | :------- |
| 界：真菌（Kingdom: Fungi） | 100,000  |
|       7个门          |          |
```
植物
从阳光中获取能量的多细胞生物

动物
通过摄食其他生物作为食物来获取能量的多细胞生物。动物要么是脊椎动物（有脊椎），要么是无脊椎动物（没有脊椎）

```markdown
|  变形虫（Amoebas）     | 黏菌（Slime molds）    | 红藻（Red algae）      |
| :--------------------- | :------------------- | :-------------------- |
| 根足虫（Rhizopoda）     | 黏菌纲（Myxomycota）   | 红藻门（Rhodophyta）    |
|                      | 盘基网柄菌纲（Acrasiomycota） | 10,000种 非维管束植物 |
| 10,000种            | 10,000种            |                        |
|  纤毛虫（Ciliates）   |                      | 褐藻（Brown algae）    |
| 纤毛纲（Ciliophora）  |                      | 褐藻门（Phaeophyta）   |
| 8,000种           |                      | 10,000种  非维管束植物|
```
[🌼]

〈441〉

生物学
植物界
植物是通过光合作用产生食物的生物，利用叶片中的绿色色素叶绿素吸收阳光的能量（见第154-55页）。化学反应将能量与水和二氧化碳结合，产生葡萄糖，为生长提供能量。植物界包含超过40万个物种，分为两大类：通过散播孢子或裸露种子繁殖的非开花植物；以及在子房内产生种子的开花植物。开花植物又分为两个主要类别：单子叶植物和双子叶植物。

[🌼]
植物
界：植物界

非开花植物
这一类别包括小型植物，如苔藓和藓类，它们生长在潮湿的地方，不需要维管组织系统来运输水和养分。在非开花维管植物中，有可以在干燥条件下生存的针叶树。针叶树是裸子植物：在球果中带有裸露种子的植物。

有超过275,000种开花植物，或被子植物，它们都在子房内产生受保护的种子。被子植物是维管植物，具有能够使水分到达其末梢的传导组织。这些植物生长在广泛的栖息地中，并表现出形态和习性的巨大变化。

开花植物

绿藻
门：
绿藻门
物种 6,000
无维管束

苔藓和
藓类
门：苔藓门
物种 25,000
无维管束

蕨类
门：
蕨类植物门
物种 12,000
维管束

石松
门：
石松门
物种 400
维管束

木贼
门：
木贼门
物种 550
维管束

针叶树
门：
松柏门
物种 550
维管束

被子植物
门：
木兰植物门
物种 275,000+
维管束

单子叶植物
纲：
单子叶植物纲
这一组的植物的特征是种子只有一个子叶（种叶），以及具有平行脉的狭窄叶片。单子叶植物的花的组成部分通常是三或三的倍数。该组由97科约75,000个物种组成，其中一些主要例子在这里显示。

这些植物通常有带两个子叶（种叶）的种子，以及具有分支脉网络的叶片。它们的花的组成部分通常是四或五，或这些数字的倍数。许多物种有木质茎。双子叶植物构成了开花植物两大类中较大的一类，约有200,000个物种，分为250科。这里列出了一些最重要的科。
双子叶植物
纲：
双子叶植物纲

棕榈
科：棕榈科
物种 2,400

禾本科
科：禾本科
物种 8,000

兰花
科：
兰科
物种 17,500

雏菊
科：菊科
物种 21,000

玫瑰
科：蔷薇科
物种 3,100

毛地黄
科：
玄参科
物种 4,500

豆类
科：豆科
物种 18,400

欧芹，胡萝卜
科：伞形科
物种 3,100

栎树，山毛榉
科：壳斗科
物种 1,050

仙人掌
科：仙人掌科
物种 1,650

卷心菜
科：
十字花科
物种 3,000

石楠花
科：杜鹃花科
物种 3,350

〈442〉

动物王国

动物是通过摄食获取能量的多细胞生命形式，包括其他生物或其残骸。动物的一个定义性特征是移动性。大多数动物能够从一个地方移动到另一个地方，或移动身体的某一部分来进食或保护自己。地球上约有 200 万种已知的动物物种，但真正的总数可能高达 1000 万。由于这种巨大的多样性，这里只给出了动物分类系统的摘要，并且每个门中的物种数量最多只能是一个估计值。任何分组都可能会因当前科学观点的转变而发生变化。

无脊椎动物
这个非正式类别包含了所有没有脊椎骨的动物，并且包括了超过十分之九的动物物种。许多无脊椎动物是软体的，生活在水中或潮湿的栖息地。其中一个门，节肢动物门，在水和陆地上都取得了巨大成功。

动物
界：动物界

刺胞动物
门：刺胞动物门
物种：9500
主要为海洋生物
珊瑚；水母；海葵；水螅

环节动物
门：环节动物门
物种：12000
水生和陆生
蚯蚓和血虫；水蛭；肺虫和其他海洋蠕虫

海绵
门：多孔动物门
物种：5000
主要为海洋生物

线虫
门：线虫动物门
物种：12000+

小型门
栉水母、轮虫、纽形动物
物种：3000+
栉水母；轮虫；纽形动物

节肢动物
门：节肢动物门

扁形动物
门：扁形动物门
物种：10000
自由生活的扁形动物；吸虫；绦虫

软体动物
门：软体动物门
物种：90000
水生和陆生
石鳖；蛞蝓和蜗牛；蛤蜊、扇贝；象牙或牙齿贝壳；章鱼、鱿鱼和墨鱼

棘皮动物
门：棘皮动物门
物种：6000
海洋生物
脆星；海胆；海参；海星；海百合和羽星

苔藓动物
门：苔藓动物门
物种：4000
主要为海洋生物
形成群落的动物

[🌼]
这个大门包含的动物的身体有外骨骼覆盖，且分为若干节段。外骨骼支撑并保护身体，在陆地上，它有助于防止身体脱水。

千足虫
纲：倍足纲
物种：7000

蜈蚣
纲：唇足纲
物种：1700

甲壳类
纲：甲壳纲
物种：40000
主要为海洋生物
水蚤；潮虫；螃蟹和龙虾

蛛形纲
纲：蛛形纲
物种：70000
主要为陆生
蝎子；蜘蛛；螨虫；收割者

昆虫
纲：昆虫纲
物种：1000000+
主要为陆生
弹尾虫；银鱼和石蛃；蜻蜓和豆娘；蝴蝶和飞蛾；蚱蜢和蟋蟀；蠼螋；竹节虫；蟑螂；螳螂；白蚁；虱子；真 bugs；蓟马；草蛉；甲虫；苍蝇；跳蚤；蜜蜂、黄蜂和蚂蚁

〈443〉

生物学

物种多样性
在约200万个已科学描述的动物物种中，少于3%是脊椎动物，如哺乳动物、鸟类和鱼类。到目前为止，地球上最大的动物类群是节肢动物，其中包括昆虫、蜘蛛和甲壳类动物。

[🌼]

脊椎动物 2.6%
无脊椎动物 97.4%
哺乳动物 9%
鸟类 19%
爬行动物 13.5%
两栖动物 10%
鱼类 48.5%
节肢动物 60.5%
刺胞动物 0.5%
蠕虫 3%
棘皮动物 0.5%
软体动物 5%
其他 30.5%

该门包含身体内有坚硬脊索的动物。大约有 44,000 个物种，几乎所有物种都是脊椎动物（有脊椎的动物）。矛形虫和海鞘是两个亚门，具有硬棒（脊索）但没有真正的脊椎骨。

脊索动物
门：脊索动物门

无颌鱼
纲：无颌纲
物种 70
海洋；骨骼由软骨构成
七鳃鳗；盲鳗

软骨鱼
纲：
软骨鱼纲
物种 700
海洋；骨骼由软骨构成
鲨鱼和鳐鱼

硬骨鱼
纲：
硬骨鱼纲
物种 21,000
海洋和淡水
腔棘鱼；肺鱼；多鳍鱼；鲟鱼；匙吻鲟；鳗鱼；鲱鱼和鳀鱼；鲑鱼和鳟鱼；鲤鱼；鲶鱼、鲈鱼和马林鱼、箭鱼和金枪鱼；鮟鱇鱼；鳕鱼；飞鱼；银汉鱼；刺鱼；海马

两栖动物
纲：两栖纲
物种 4,000
淡水或陆生
青蛙和蟾蜍；蝾螈和火蜥蜴；蚓螈

爬行动物
纲：爬行纲
物种 6,000
主要陆生；皮肤覆盖鳞片
蛇和蜥蜴；龟和陆龟；鳄鱼和短吻鳄；楔齿蜥

鸟类
纲：鸟纲
物种 9,000
都在陆地上繁殖；皮肤覆盖羽毛
潜鸟；䴙䴘；信天翁和海燕；企鹅；鹈鹕、鲣鸟和鸬鹚；苍鹭和鹳；鸭子、鹅和天鹅；鹰、隼和兀鹫；雉鸡和鹧鸪；鸥和珩；鸽子和鸠；鹦鹉；杜鹃和走鹃；猫头鹰；蜂鸟；翠鸟、食蜂鸟和佛法僧；鸣禽（例如雀类）

哺乳纲分为三个亚纲。其中最大的是有胎盘的哺乳动物。有袋动物（有袋哺乳动物）和单孔动物（卵生哺乳动物）构成另外两个亚纲。

哺乳动物
纲：哺乳纲
物种 4,000
哺乳幼崽
单孔动物
亚纲：
原兽亚纲
物种 5
卵生
鸭嘴兽；针鼹

有袋动物
下纲：
有袋亚纲
物种 250
在育儿袋中抚养幼崽
负鼠；考拉；袋狸；袋鼠；有袋鼹；鼩负鼠

有胎盘类
下纲：
有胎盘亚纲
物种 3,810
通过胎盘滋养幼崽
刺猬、鼩鼱和鼹鼠；蝙蝠；兔子和野兔；狐猴、猴子、猿和人类；食蚁兽和犰狳；啮齿动物；鲸鱼和海豚；猪、鹿、绵羊、羚羊和牛；狗、猫和熊；海豹、海狮和海象；大象；蹄兔；海牛和儒艮；马、貘和犀牛

〈444〉

参考

人类物种
人类的身体花了数百万年才进化，与我们最近的亲戚分离，但本质上它的运作方式与其他哺乳动物相同。身体的系统由组织和器官组成，它们被设计用于特定的功能。一个系统不能单独工作：每个系统都依赖于其他系统。例如，骨骼系统需要肌肉来活动，血液来提供氧气和营养，以及神经来控制。

人类祖先
人类的进化遵循一个复杂的多分支族谱树。我们并不是简单地沿着一条不间断的线前进，从第一个直立行走的人科动物进化到现代人。

```markdown
| 年代（百万年前） | 关键事件                                 | 证据                                     | 发现地点                 |
| :---------- | :----------------------------------------- | :----------------------------------------- | :----------------------- |
| 7百万          | 可能存在人科动物                               | “乍得”头骨（撒海尔人）                    | 乍得，中非                |
| 6百万          | 可能最早的直立、双足行走的日期                       | 腿骨                                      | 图根山，肯尼亚            |
| 5.8百万        | 最早的已知人科动物（地猿卡达巴种）的证据                   | 脚趾骨和其他碎片                               | 中阿瓦什，埃塞俄比亚       |
| 4.4百万        | 早期人科动物拉密达猿被认为存在                      | 牙齿和其他碎片                               | 中阿瓦什，埃塞俄比亚       |
| 4.2百万        | 发现双足人科动物（南方古猿阿法种）的遗骸                 | 牙齿和肢骨碎片                             | 图尔卡纳湖，肯尼亚         |
| 3.6百万        | 首个明确的双足行走证据                                 | 南方古猿阿法种的足迹                        | 拉托利，坦桑尼亚北部      |
| 3.2百万        | 发现“露西”（南方古猿阿法种）                      | 双足人科动物的部分骨骼                          | 哈达尔，埃塞俄比亚         |
| 3百万          | 发现人科动物（非洲南方古猿），因其上身强壮而闻名        | 头骨和其他碎片                             | 南非的4个地点            |
| 2.6百万        | 存在人科动物埃塞俄比亚南方古猿                             | 头骨和其他碎片                             | 埃塞俄比亚：坦桑尼亚北部   |
| 2.3百万        | 可能的人类直接祖先（能人）出现                             | 头骨和其他碎片                             | 奥杜威峡谷，坦桑尼亚     |
| 2百万          | 非洲南方古猿粗壮种出现                             | 下颌骨和头骨碎片                           | 南非                    |
| 1.8百万        | 直立人，第一个离开非洲的人科动物，出现                   | 几乎完整的骨骼                             | 肯尼亚                   |
| 1.6百万        | 亚洲最早的人属（爪哇人）证据                      | 头骨和肢骨                                 | 爪哇，印度尼西亚          |
| 1.5百万        | 发现“图尔卡纳男孩”，直立人最完整的样本                  | 几乎完整的骨骼                             | 南非                    |
| 1.2百万        | 已知非洲南方古猿粗壮种灭绝                              | 下颌骨                                      | 布尔戈斯附近，西班牙北部   |
| 800,000       | 西欧人类生活的最早证据                               | 下颌骨                                      | 海德堡附近，德国        |
| 600,000       | 海德堡人出现                                   | 非洲                                      | 海德堡附近，德国        |
| 260,000       | 可能存在智人                                  | 头骨、肢骨和其他碎片                          | 尼安德谷，德国            |
| 250,000       | 尼安德特人出现                                | 头骨碎片                                   | 中阿瓦什，埃塞俄比亚       |
| 160,000       | 确认智人存在                                   | 骨骼和石器                                | 夸祖鲁-纳塔尔，南非      |
| 120,000       | 智人到达南非                                    | 墓地的骨骼                                  | 拿撒勒附近，以色列         |
| 100,000       | 智人到达近东                                    | 头骨和牙齿                                  | 陕西和贵州省，中国       |
| 60,000        | 智人到达中国                                    | 头骨                                      | 芒戈湖，澳大利亚南部       |
| 55,000        | 智人到达澳大利亚                                 | 骨骼                                      | 多尔多涅地区，法国南部     |
| 40,000        | 克罗马农人在欧洲出现                               |  头骨                                 | 拉布雷沥青坑，洛杉矶，美国   |
| 30,000        | 尼安德特人消失                                 | 遗物                                     | 蒙特维多，智利            |
| 13,500        | 智人进入美洲大陆                               |                                           |                            |
| 12,500        | 智人到达南美洲                                |                                           |                            |
```

在遥远的过去，曾经有几个密切相关的人科物种共存。除了我们的直系祖先之外，所有的人科动物都灭绝了，只留下智人作为人类物种的唯一代表。

〈445〉

生物学

骨骼系统
骨骼是一个坚固而灵活的框架，为所有其他身体部位提供支持，并保护大脑和心脏等脆弱的器官（见第224-25页）。骨骼是由活组织构成的；它是重要矿物质（尤其是钙和磷）的储存库，并且还为血液制造新的细胞。骨骼在身体两侧对称排列成两个主要部分：轴向骨骼和四肢骨骼。轴向骨骼由80块骨头组成，包括头骨、脊椎、肋骨和胸骨。附着在这些骨骼上的是四肢骨骼，它有126块骨头，为身体提供活动性。这个部分的骨骼，包括手臂和腿部的骨骼，有许多关节。四肢骨骼还包括肩胛骨和骨盆，它们是肢体和身体核心之间的连接结构。
组成部分：头骨、脊椎、肋骨和胸骨（轴向骨骼）；肢骨、肩部和髋部（四肢骨骼）；韧带

[🌼]
额骨
上颌骨
锁骨 锁骨
肩胛骨的喙突
胸骨柄
胸骨
胸骨体
剑突
滑车 肱骨中的滑轮状沟
桡骨
尺骨
腕骨 腕骨
掌骨
指骨

顶骨
颅骨 头骨
下颌骨 下颌骨
颈椎（颈部）椎骨
肩胛骨 肩胛骨
肱骨
第七根肋骨
肱骨的髁 肱骨的扩张边缘
椎骨
髂骨
骶骨
耻骨
股骨 股骨

股骨 股骨
髁 形成与其他骨骼关节的圆形突起
胫骨 胫骨
腓骨 小腿骨
外踝 腓骨末端的圆形隆起
舟骨
跗骨 踝骨
跖骨
趾骨
内踝 胫骨末端的圆形隆起
距骨
楔形骨
骰骨
顶骨
颞骨
枕骨
蝶骨
颈椎（颈部）椎骨
肩峰 肩胛骨的隆起（突起）
肩胛骨 肩胛骨
浮肋 没有连接到胸骨
骶骨
尾骨 椎骨的尾部
坐骨

[🌼]

胫骨

距骨

跟骨 脚后跟骨

腓骨
〈446〉

肌肉系统
肌肉（见第224-25页）约占人体总重量的一半。
有三种类型：骨骼肌、心肌和平滑肌。超过600块骨骼肌构成了身体的肉。它们的大小各异——从像肩部三角肌这样的大块三角形肌肉，到像从髋部延伸到膝盖内侧的缝匠肌这样的细长肌肉。
肌肉以重叠的层覆盖骨骼。位于皮肤及其下脂肪层之下的肌肉被描述为浅层肌肉，而位于它们之下的肌肉则是深层肌肉。它们通过收缩来使身体运动，迅速而有力地拉动骨骼，并通过绳索状肌腱与骨骼连接。此外，它们维持稳定的张力，以维持姿势。骨骼肌通常在自主控制下成组工作。其他两种类型的肌肉都是不自主地自动工作：心肌控制心脏节律；平滑肌控制诸如食物通过消化道的运动等动作。
组成部分：骨骼肌（附着于骨骼）；器官内的平滑肌；肌腱；心脏的心肌

[🌼]
颧大肌：抬起嘴角
颏肌：抬起下唇并使下巴起皱
斜角肌：辅助呼吸和颈部屈曲
三角肌：抬起手臂，远离身体
胸小肌：移动肩胛骨
肋间外肌：抬起肋骨
肋间内肌：拉动相邻肋骨

[🌼]
枕额肌：抬起眉毛
眼轮匝肌：闭眼
口轮匝肌：缩小嘴巴并噘嘴
胸锁乳突肌：倾斜和扭转颈部
胸大肌：将手臂拉向身体，使上臂向内旋转
肱三头肌长头：伸直手臂
肱二头肌：使前臂在肘部弯曲
腹直肌：弯曲脊柱并使骨盆向前拉
腹外斜肌：弯曲和旋转躯干
肱桡肌：弯曲肘部的胳膊
指浅屈肌：弯曲手和腕关节
缝匠肌：使大腿在髋部和腿在膝关节处弯曲，并使大腿向外旋转
股直肌：使大腿在髋部弯曲
股外侧肌：在伸展膝盖中起作用
胫骨前肌：使脚向上和向内弯曲
支持带（韧带带）：稳定踝关节
拇长伸肌腱：伸展大脚趾
拇长伸肌腱：伸展大脚趾的腱
趾长伸肌腱：伸展脚趾的腱
外展拇肌：弯曲大脚趾

[🌼]
半棘肌头肌：伸展头部和颈部，并使它们从一侧弯曲到另一侧
棘肌头肌：移动头部，扭转颈部
肩胛提肌：抬起和扭转肩部
冈下肌：旋转手臂并稳定肩部
小圆肌：抬起和扭转手臂，稳定肩部
大圆肌：抬起和扭转手臂，稳定肩部
竖脊肌
棘肌
最长肌
髂肋肌
腹内斜肌：支撑腹壁并帮助弯曲和旋转躯干
臀小肌：使大腿远离髋部，旋转大腿；行走时倾斜骨盆
梨状肌
上孖肌
所有旋转并
稳定髋部
闭孔内肌
下孖肌
股方肌：旋转并稳定髋部
股外侧肌：伸展和稳定膝盖
腓肠肌：使脚向下弯曲
比目鱼肌：使脚向下弯曲
胫骨后肌：转动脚向内的主要肌肉
趾长屈肌：弯曲和转动脚，帮助脚趾抓握
拇长屈肌：步行中的“蹬踏”肌肉
腓骨长肌：弯曲并使脚向外转动
小指外展肌：使小脚趾向外移动

[🌼]
菱形小肌：帮助回缩肩胛骨
菱形大肌：帮助回缩肩胛骨
斜方肌：旋转，抬起和回缩肩胛骨
三角肌：抬起手臂，远离身体
肱三头肌长头：将手臂向下移动到身体中心
肱三头肌外侧头：伸展肘部
背阔肌：身体中任何肌肉的最大表面积；移动手臂，向后拉肩部
腹外斜肌：支撑腹壁并帮助弯曲和旋转躯干
尺侧伸腕肌：弯曲并向身体中心拉动手腕
尺侧屈腕肌：弯曲并向身体中心拉动手腕
伸指肌：伸展手指关节
伸肌支持带：支撑手腕的韧带带
臀大肌：身体中最庞大的肌肉；向后拉大腿
股二头肌
半腱肌
半膜肌
腘绳肌：在髋部伸展大腿，弯曲和旋转腿
腓肠肌：主要的小腿肌肉；收缩以弯曲脚踝并向上拉动脚后跟
比目鱼肌：弯曲脚
跟腱（跟骨）
腓骨短肌：弯曲并使脚向外转动
[🌼]
〈447〉

神经系统
身体主要的沟通和协调网络，神经系统（参见第220-21页）有两个主要部分。中枢神经系统（CNS）包括大脑和脊髓。神经从CNS分支形成周围神经系统（PNS），延伸到身体的每个器官和组织。第三个组成部分，自主神经系统（ANS），控制着心率等无意识的身体功能。
组成部分：大脑；脊髓；周围神经；感觉器官

内分泌系统
身体的内分泌系统由腺体组织构成，如甲状腺，以及某些器官内的腺体，如睾丸、卵巢和心脏。这些腺体分泌激素——调节许多身体过程的化学信使，包括新陈代谢中化学物质的分解、体液平衡和尿液产生、生长发育以及性生殖（参见第274-75页）。
组成部分：垂体；松果体；下丘脑；甲状腺；胸腺；心脏；胃；胰腺；肠道；肾上腺；肾脏；卵巢（女性）；睾丸（男性）

[🌼]
肌肉股神经分支
坐骨神经
腓总神经
胫神经
腓深神经
隐神经
骨间神经
腓浅神经
内侧足背皮神经
内侧足底神经

[🌼]
脊髓 中枢神经系统的组成部分，受椎骨柱保护
交感神经节链 交感神经系统的组成部分；向身体传递压力信号
臀神经
阴部神经

肋下神经
正中神经
桡神经
尺神经
闭孔神经
髂腹下神经
髂腹股沟神经
终丝
连接脊髓到尾骨的纤维组织

心脏 产生一种称为心房肽的激素，它可以降低血容量和血压，并帮助调节体液平衡
肾上腺 皮质（外层）产生类固醇激素，有助于调节新陈代谢和维持体液平衡；髓质（内层）产生肾上腺素
股神经
肾脏 分泌促红细胞生成素，刺激骨髓中红细胞的产生
脊神经节 众多神经节中的一种，将感觉信息通过脊髓传递到大脑
肋间神经
腋神经
膈神经 延伸至膈肌
胃 产生刺激消化酶产生或释放的激素
胰腺 具有细胞簇，称为胰岛，产生控制血糖水平的激素（胰岛素和胰高血糖素）
肠道 产生刺激消化酶产生或释放的激素
卵巢 制造女性性激素雌激素和孕激素，分别刺激卵子成熟和子宫壁增厚
睾丸 产生男性性激素，包括睾酮，刺激男性性器官的发育和精子的产生

[🌼]
大脑
颞神经
面神经
松果体 位于大脑中部豌豆大小的腺体；产生褪黑激素，一种在睡眠-觉醒周期等身体节律中重要的激素；影响性发育
下丘脑 作为神经和激素之间主要联系的神经细胞簇；产生传递到垂体的调节性激素
锁骨上神经
臂丛神经
迷走神经
胸大肌外侧神经
肌皮神经
垂体 被称为“主腺”；控制许多其他内分泌腺
甲状腺 控制新陈代谢率和能量消耗，以及心率
胸腺 产生参与免疫系统中白细胞发育的激素

〈448〉

心血管系统
也称为循环系统，心血管系统包括心脏、血管——动脉、静脉、毛细血管和许多较小的血管——以及血液（见第90-91页）。心脏通过动脉网络不断地将富含氧气的血液输送到身体的所有器官和组织。脱氧的血液通过静脉返回心脏，带走身体细胞过程产生的废物。
组成部分：心脏；血液；主要血管（动脉和静脉）；较小血管（小动脉、小静脉和毛细血管）

[🌼]

呼吸系统
呼吸道将氧气带入体内，并将二氧化碳（细胞产生的废物）排出体外（见第270-71页）。每次吸气时，空气通过大小不一的通道，直到到达肺部深处的小气囊。在这里，重要的氧气会穿过气囊的薄壁扩散到血液中。作为交换，二氧化碳进入肺部，然后被呼出。呼吸系统由呼吸肌肉——横膈膜和肋骨之间的肋间肌驱动。吸气时，这些肌肉收缩以增加胸腔内的空间，从而使肺部扩张并吸入空气。呼气时，呼吸肌肉恢复到静止状态。
组成部分：鼻道；咽喉（咽）；气管（气管）；肺；主要和次要肺气道（支气管和小支气管）；横膈膜和其他呼吸肌

鼻毛 有助于过滤大的灰尘和碎屑颗粒

会厌 软骨瓣，在吞咽时关闭喉部，防止食物和饮料进入气管

喉 短而软骨的管子，连接咽部和气管；与声带一起，在言语产生中发挥作用

气管 也称为风管，是通向肺的主要气道；由软骨环保持开放

肋骨 十二对肋骨围绕胸部弯曲，保护肺部和心脏免受物理损伤

肋间肌 肋骨之间的双层肌肉层；外层收缩以在吸气时扩大胸腔；内层收缩以排出空气

右肺 略大于左肺，平均占肺总容量的 55-60%

胸膜腔 肺部占据的空间；内衬有润滑的双层胸膜

胸膜囊 由包裹每个肺的两个薄膜层组成；层之间的液体允许它们在呼吸时相互滑动

横膈膜 圆顶形的呼吸肌肉，分隔胸部和腹部；收缩时变平以增加胸腔的大小

心包腔 由左肺中的勺形形成

心脏 位于心包腔内

声带

鼻腔 空气进出肺的主要通道；内衬有粘液膜，可以捕获灰尘颗粒和细菌；被软骨中央板（鼻中隔）分为两部分；腔顶包含嗅觉感觉器官

鼻咽 仅允许空气通过

口咽 允许食物和液体通过

喉咽 允许食物和液体通过

咽 短管，位于鼻腔和喉（声带盒）之间

肺动脉（蓝色） 将脱氧血液从心脏输送到肺部

肺静脉（红色） 将氧合血液从肺部输送到心脏

主支气管 位于肺外，是供应肺的主要气道

左肺叶 仅有两个肺叶，为心脏腾出空间（右肺为三叶）

次级支气管 两个主支气管中的一个分支；细分为三级支气管和小支气管

小支气管 支气管的末端；气体交换发生在末端的小囊（肺泡）中

颞动脉
上颌动脉
面动脉
颈总动脉
腋动脉
肱动脉
肺静脉（红色）
胃动脉
肝总动脉
髂总动脉
尺动脉
桡动脉
骨间动脉
股外侧旋动脉
腕背动脉
掌腕弓
掌动脉
指动脉
股深动脉
股动脉
穿通动脉
膝下降动脉
腘动脉
胫后动脉
腓动脉
胫前动脉
足底动脉
足弓动脉
跖骨背动脉
趾背动脉

大脑静脉或矢状窦
角静脉
颞浅静脉
面静脉
颈内静脉
颈外静脉
甲状腺静脉
锁骨下静脉
腋静脉
上腔静脉
主动脉
头静脉
肺动脉（蓝色）
心脏
肱静脉
降主动脉
肾动脉
下腔静脉
贵要静脉
肠系膜上动脉
尺静脉
桡静脉
髂总静脉
手部静脉网
掌静脉弓
指静脉
大隐静脉
股静脉
副隐静脉
膝部静脉网
腘静脉
穿通静脉
腓静脉
胫前静脉
胫后静脉
小隐静脉
足底静脉弓
跖背静脉
足背静脉弓
趾背静脉

〈449〉

淋巴和免疫系统
人体有一个内部防御机制，即免疫系统，它基于特化的白细胞，并有助于提供抵抗疾病的保护。淋巴系统是免疫系统的一个组成部分。其活性成分是淋巴液，一种在体内循环并通过淋巴结排出以过滤掉有害生物的水样液体。
组成部分：白细胞；抗体；脾脏；扁桃体和腺样体；胸腺；淋巴液；淋巴管，淋巴结和导管。

消化系统
被称为消化道的长通道从嘴开始，并继续通过食道、胃和小肠到达肛门。在其长度上，食物被分解并吸收营养，同时形成废物，作为粪便从体内排出。肝脏、胆囊和胰腺也与消化有关（见第216-17页）。
组成部分：嘴；咽喉（咽）；食道；胃；胰腺；肝脏；胆囊；小肠（十二指肠、空肠和回肠）；大肠（结肠和直肠）；肛门

[🌼]
右淋巴导管
收集来自身体右上象限的淋巴液，包括右臂和头部及胸部的右侧。

右锁骨下静脉 淋巴液流入血液系统的两个主要出口点之一。

胸导管 收集来自双腿、腹部、左臂以及头部和胸部左侧的淋巴液。

乳糜池 由来自腿部和下半身的血管汇聚形成的扩大的淋巴管；变细成胸导管。

上滑车淋巴结
收集来自手和前臂的淋巴液。

腰淋巴结
引流来自腹部器官的淋巴液。

腺样体 位于鼻腔后部；有助于过滤进入的空气并摧毁微生物。

扁桃体 两对扁桃体（腭扁桃体和舌扁桃体）位于嘴后部咽喉的两侧，以及舌根部，帮助抵御吸入的微生物。

颈（颈部）淋巴结
收集来自面部、头皮、鼻腔和喉咙右侧或左侧的淋巴液。

腋窝（腋窝）淋巴结
引流来自手臂、乳房、胸壁和上腹部的淋巴液。

左锁骨下静脉
淋巴液从左侧和下半身进入血液的点，在收集到胸导管后进入血液。

胸腺
免疫系统T细胞（T淋巴细胞）成熟的场所；T细胞由干细胞发育而来，这些干细胞从骨髓迁移到此处。

脾脏
最大的淋巴器官；储存某些类型的淋巴细胞；也是过滤血液的主要场所。

派尔斑
小肠中几个淋巴结聚集区之一；有助于保护免受食物中摄入的微生物侵害。

[🌼]
腮腺导管 将腮腺分泌物输送到嘴的管道。

口腔 食物进入消化系统的入口点。

牙齿

舌头

舌下（左）和下颌下唾液腺
分泌唾液，润滑食物并含有开始消化的酶。

气管

食道
也称为食道；连接咽喉和胃的厚壁肌肉管。

腮腺
最大的唾液腺。

咽 从嘴到食道的通道。

会厌 覆盖喉咙开口的软骨瓣，在吞咽时打开。

[🌼]
外髂淋巴结
接受来自下腹部器官的淋巴液。

深腹股沟（腹股沟）淋巴结
引流来自腿部、下腹壁和外生殖器的淋巴液。

腘淋巴结
位于膝盖后面；引流来自小腿和脚的淋巴液。

淋巴毛细血管
收集在细胞和组织之间流动的液体的小血管；毛细血管汇聚成更大的血管，称为淋巴管。

淋巴管
类似于运送血液的静脉，具有瓣状阀门以确保淋巴液单向流动。

[🌼]
胃
J形肌肉囊，搅拌、消化和储存食物。

肝脏
处理吸收的营养物质、解毒有害物质并产生胆汁的大器官。

胆囊
储存由肝脏产生的胆汁。

胰腺
分泌消化酶，这些酶沿着导管流入小肠的第一部分。

小肠
消化和吸收营养物质的主要场所。

大肠
吸收食物残渣中的水分，并形成和储存粪便。

阑尾
没有明显人体功能的死端管。

直肠
储存废物，直到可以方便地排出体外。

肛门
短管状肌肉瓣，放松以排出消化废物。

〈450〉

泌尿系统
泌尿道是人体的过滤系统。循环的血液流经肾脏，肾脏会去除废物和多余的水分，并将它们转化为尿液。长长的管道，称为输尿管，将尿液从肾脏输送到膀胱，以便储存和排泄。当泌尿系统过滤血液时，它会调节身体的液体和化学物质水平。
组成部分：肾脏；输尿管；膀胱；尿道

生殖系统
在身体的主要系统中，生殖系统（见第226-27页）是男女之间差异最大的一个。在两性中，该系统在青春期开始发挥功能，通过结合男性和女性性细胞来产生后代。女性卵巢和男性睾丸产生的激素会影响性特征的发育，如身体的形状。
组成部分：女性：卵巢；输卵管；子宫；阴道和外生殖器；乳房。男性：睾丸；输精管；精囊；尿道；阴茎；前列腺和尿道球腺

[🌼]

主动脉
下腔静脉
肾脏 每个约长4-5英寸（10-12.5厘米），包含约100万个过滤单元。
肾盂 漏斗状腔室，尿液在此处收集，然后向下进入输尿管。
肾动脉
肾静脉
输尿管 将尿液从肾脏输送到膀胱；其壁有三层：外层由结缔组织和脂肪组织组成；中间层有肌肉纤维，收缩以将尿液推入膀胱；内层分泌粘液，以防止其细胞与尿液接触。

直肠
阴道 弹性壁在性交和分娩时伸展
输卵管 也称为输卵管或卵管；将成熟卵子从卵巢输送到子宫
输卵管伞 指状突起，其振动引导排出的卵子进入输卵管
盆底肌肉 保持和支撑盆腔器官
子宫颈 狭窄，突出的子宫颈颈部
女性生殖器官
女性内部生殖器官在骨盆带内得到很好的保护。从卵巢释放的卵子沿着输卵管进入肌肉发达、厚壁的子宫。
卵巢 储存卵子并产生女性性激素
子宫 也称为子宫；在出生前保护和滋养正在发育的婴儿
膀胱
耻骨联合 形成两个耻骨连接处的软骨
阴蒂 在性唤起时会增大的敏感组织
尿道 将尿液从膀胱输送到体外；开口在阴道前部

输尿管 将尿液从肾脏输送到膀胱
输尿管开口
膀胱内层 分泌粘液以保护身体组织免受尿液侵害；衬里的褶皱在膀胱充满时伸展开来
膀胱壁 包含三层肌肉纤维，统称为逼尿肌
股动脉
尿道
膀胱出口
前列腺 在生殖系统中参与精液的产生；包围尿道
尿道膜部
尿道海绵体部
阴茎

男性尿道
在男性中，尿道穿过阴茎的长度，并输送精液以及尿液。

男性生殖器官
男性生殖器（阴茎和阴囊）悬挂在体外。在复杂的内部管道、管子和腺体系统中，精子在射精到精液中之前发育和储存。
膀胱
输精管 厚壁管，将精子输送到射精管
耻骨联合软骨 骨盆前部中点的关节
阴茎海绵体 阴茎内的海绵状勃起组织
尿道海绵体 阴茎内的海绵状勃起组织
尿道 将精子从睾丸或尿液从膀胱输送出来
龟头 阴茎的敏感末端
包皮 松散的皮肤包覆，保护龟头
睾丸 产生精子
阴囊 悬挂睾丸并使其远离身体并保持凉爽的皮肤囊
肛门 直肠
精囊 产生大部分精液，包括精子的营养物质
射精管 将精子和精液输送到尿道
前列腺 包围射精管和尿道的第一部分；产生精液液体
附睾 精子成熟约1-3周的盘曲管

〈451〉

皮肤、毛发和指甲
身体的外部覆盖物，包括皮肤、毛发和指甲（统称为皮肤系统），提供了抵御物理损伤和有害微生物的第一道防线。皮肤有两层主要结构。顶层，即表皮，是一种坚韧的防水组织，表面覆盖着不断脱落的死细胞。表皮之下是真皮。这一层包含汗腺、皮脂腺，它们产生油性皮脂来润滑皮肤，以及感觉器官，使身体能够感知压力、热和冷。真皮还包含调节体温的血管。表皮和真皮之下是皮下脂肪层，它起着绝缘和减震的作用。
组成部分：皮肤；毛发；指甲；皮下脂肪层

[🌼]

毛干 伸出皮肤表面的毛发部分
表皮表面 扁平、死亡、片状的皮肤细胞的角质化层
基底层 表皮下方快速细胞分裂更新的层
触觉感受器 特化神经末梢位于表皮边缘；其他类型的触觉感受器位于真皮的更深处
竖毛肌 当身体受冷时，拉起毛发的微小肌肉
皮脂腺 产生皮脂，保护毛发并润滑皮肤
毛球 毛发的最低部分，发生生长的地方
毛囊 表皮在毛发根部的囊状结构
汗液 从皮肤表面的汗孔渗出的汗滴
真皮乳头 许多指状突起之一，增加了表面积
毛细血管 为组织提供氧气和营养，同时收集废物的微小血管
表皮 由坚韧的扁平细胞组成的外部保护层
真皮 包含血管、腺体和神经末梢的层
皮下脂肪 充当绝缘体、减震器和能量储存

汗腺 分泌水状汗液的盘绕管结
汗导管 将汗液输送到皮肤表面
小动脉 供应含氧血液
小静脉 带走废物

染色体组
每个体细胞都包含遗传物质（DNA），排列在称为染色体的结构上（见第308-309页）。在一个完整的集合中有46条染色体。其中，22对是匹配的，一对染色体来自母亲，另一对来自父亲。第23对是性染色体：XX表示女性，XY（此处显示）表示男性。当用化学物质染色时，每条染色体都显示出带状模式，这使得有可能绘制基因的位置（见第410-11页）。

```markdown
| 染色体编号 | 基因数量 | 基因功能示例 |
|---|---|---|
| 1 | 3,100 | 胰腺分泌；肿瘤抑制；胶原蛋白类型；凝血因子V（F5）|
| 2 | 1,900 | 红头发颜色；骨骼和软骨生长 (BMPR2) |
| 3 | 2,000 | 视紫红质视网膜色素(RHO)；嗅觉（嗅觉受体）；DNA修复(MLH1) |
| 4 | 1,200 | 红头发颜色(HCL2)；凝血因子XI；牙本质(DSPP) |
| 5 | 1,300 | 味觉受体；生长激素受体；胚胎发育(NIPBL) |
| 6 | 1,500 | 控制感光色素(RDS)；铁平衡(HFE)；免疫系统(HLA-B) |
| 7 | 1,500 | 胶原蛋白类型；色盲（蓝/黄）；生长速率控制因子 |
| 8 | 1,000 | 成纤维细胞生长因子受体1；脂肪转运和分解(LPL) |
| 9 | 1,100 | 血型；清除多余胆固醇(ABCA1) |
| 10 | 1,100 | 成纤维细胞生长因子受体2；肿瘤抑制(PTEN) |
| 11 | 1,800 | 白化病(OCA1)；β血红蛋白(HBB)；甲状旁腺激素；降钙素 |
| 12 | 1,400 | 干扰素；胶原蛋白类型；调节肌肉蛋白质(PPP1R12A) |
| 13 | 550 | 降胆固醇因子；凝血因子VII和X |
| 14 | 1,300 | 促甲状腺激素因子；凝血因子C |
| 15 | 950 | 棕色和蓝色眼睛颜色(Bey 1/Bey 2)；棕色头发颜色(HC13)；白化病(OCA2) |
| 16 | 1,100 | α血红蛋白；皮肤颜色-黑色素(MC1R)；脂肪酸分解(MLYCD) |
| 17 | 1,500 | 生长激素；肿瘤抑制(FLCN)；肝脏尿素生成(NAGS) |
| 18 | 400 | 控制炎症(MEFV)；肿瘤抑制(SMAD4) |
| 19 | 1,700 | 绿色眼睛颜色(Gey 1)；棕色头发颜色(HCL 1)；保护神经细胞(PRX) |
| 20 | 700 | 胚胎发育(JAG1)；神经系统功能(PRNP) |
| 21 | 350 | 心肌和耳朵的钙通道(KCNE 1) |
| 22 | 700 | 肿瘤抑制(CHEK2)；正常神经功能(NEFH) |
| X | 1,300 | 色盲（红/绿）；母胎界面作用；大脑发育(CDKL5) |
| Y | 300 | 性别决定；骨骼发育(SHOX)，也存在于X染色体上 |
```

KEY
未染色
已染色
部分染色

〈452〉

参考

激素的来源和作用
激素系统的各个腺体构成了一个控制和沟通的网络，与神经系统互补。然而，腺体不是使用神经冲动，而是分泌化学信息（以激素的形式）来影响身体各个部位的其他腺体和组织。激素通过血液输送到它们的目标，在那里发挥其特定作用。下表列出了身体不同部位分泌的激素，并描述了它们广泛的作用。

```markdown
| 腺体或分泌激素的组织 | 分泌的激素             | 作用                                                 |
|-----------------|--------------------|----------------------------------------------------|
| 下丘脑            | 释放或抑制激素           | 刺激或抑制垂体分泌激素                                          |
| 垂体             | 生长激素               | 刺激生长和新陈代谢                                             |
|                   | 催乳素                | 刺激分娩后乳汁的产生                                              |
|                   | ACTH (促肾上腺皮质激素)  | 刺激肾上腺分泌激素                                              |
|                   | TSH (促甲状腺激素)       | 刺激甲状腺分泌激素                                              |
|                   | FSH (促卵泡激素);LH (黄体生成素) | 刺激性腺（卵巢或睾丸）                                            |
|                   | ADH (抗利尿激素)        | 作用于肾脏以保持水分                                              |
|                   | 催产素                | 刺激分娩时子宫收缩和母乳喂养时乳汁的释放                                    |
|                   | MSH (促黑素细胞激素)     | 作用于皮肤，促进皮肤色素（黑色素）的产生                                  |
| 大脑             | 内啡肽;脑啡肽            | 缓解疼痛; 提升情绪                                               |
| 甲状腺            | 甲状腺激素             | 提高代谢率；影响生长                                            |
|                   | 降钙素                | 降低血液中钙的含量                                               |
| 甲状旁腺          | 甲状旁腺激素            | 增加血液中钙的含量                                               |
| 胸腺             | 胸腺激素               | 刺激淋巴细胞的发育                                              |
| 心脏             | 心房利钠因子           | 降低血压                                                  |
| 肾上腺            | 肾上腺素（肾上腺素）;去甲肾上腺素（去甲肾上腺素） | 使身体为身体和精神压力做好准备                                           |
|                   | 皮质醇                | 影响新陈代谢                                                |
|                   | 醛固酮                | 调节肾脏对钠和钾的排泄                                            |
|                   | 雄激素                | 影响生长和性欲（男性和女性）                                        |
| 肾脏             | 肾素                | 调节血压                                                  |
|                   | 红细胞生成素           | 刺激红细胞的产生                                               |
| 胰腺             | 胰岛素                | 降低血糖水平                                                |
|                   | 胰高血糖素              | 升高血糖水平                                                |
| 胎盘             | 绒毛膜促性腺激素 (HCG); 雌激素;孕激素 | 维持妊娠                                                  |
| 胃肠道            | 胃泌素;分泌素;胆囊收缩素 | 调节一些消化酶的分泌                                             |
| 睾丸             | 睾酮                | 影响男性第二性征和生殖器官的发育                                    |
| 卵巢             | 雌激素; 孕酮           | 影响女性第二性征和生殖器官的发育；控制月经周期；维持妊娠                    |
```

维生素和矿物质的功能
维生素是主要结合成辅酶的有机物质——辅酶是帮助和支持酶控制代谢过程的分子。需要定期摄入维生素，因为只有少数维生素可以在体内合成。矿物质是简单的无机物质，如钙、铁、氯化物和碘。它们对于一般的新陈代谢和特殊用途都是必需的，例如铁对于红细胞中的血红蛋白是必需的。

```markdown
| 功能         | 所需的维生素和矿物质      |
|------------|-------------------|
| 血液凝固     | 维生素K, 钙, 铁      |
| 血细胞形成和功能 | 维生素B6 和 B12, 维生素E, 叶酸, 铜, 铁, 钴 |
| 健康的皮肤和头发 | 维生素A, 维生素B2 (核黄素), 维生素B3 (烟酸), 维生素B6, 维生素B12, 生物素, 硫, 锌 |
| 心脏功能     | 维生素B1 (硫胺素), 维生素D, 肌醇, 钙, 钾, 镁, 硒, 钠, 铜 |
| 健康的牙齿    | 维生素C 和 D, 钙, 磷, 氟, 镁, 硼 |
| 健康的眼睛    | 维生素A, 锌       |
| 骨骼形成     | 维生素A, C, 和 D, 氟, 钙, 铜, 磷, 镁, 硼 |
| 肌肉功能     | 维生素B1 (硫胺素), 维生素B6, 维生素B12, 维生素E, 生物素, 钙, 钾, 钠, 镁 |
```

〈453〉

医学里程碑
医学史是由突破性进展构成的，这些进展彻底改变了我们对人体和疾病过程的理解。在21世纪，随着科学家和化学工业几乎每天都在取得进步，新疗法和技术的发展正在加速。以下是一些对健康做出重大贡献的医学事件。

```markdown
| 日期    | 疾病的诊断和预防方面的进展                              |
| ------- | ------------------------------------------------- |
| 公元前400年 | 希腊医生希波克拉底提出了疾病的概念                             |
| 约1666年  | 荷兰博物学家安东尼·范·列文虎克发明了单透镜显微镜，用它发现了微生物 |
| 1725年  | 丹尼尔·加布里埃尔·法伦海特设计了带有刻度的医用温度计                 |
| 1796年  | 英国医生爱德华·詹纳进行了第一次天花疫苗接种。第一个真正的疫苗（包含弱化的微生物），用于对抗鸡霍乱，于1880年由法国科学家路易·巴斯德开发。|
| 1816年  | 法国医生勒内·莱内克发明了听诊器                             |
| 1850-1900年 | 法国科学家路易·巴斯德提出了细菌致病理论，并由德国细菌学家罗伯特·科赫发展起来。|
| 1851年  | 德国科学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹发明了检眼镜                       |
| 1881年  | 捷克-奥地利医生塞缪尔·冯·巴什发明了血压计来测量血压。               |
| 1887年  | 英国生理学家奥古斯都·沃勒在伦敦圣玛丽医院描述了第一张心电图（ECG）。荷兰生理学家威廉·埃因托芬继续发展了心电图的五个阶段，并于1924年获得了诺贝尔奖。|
| 1891年  | 法国医生亚历山大·里昂引入了婴儿保育箱                         |
| 1895年  | 德国物理学家威廉·伦琴发现了X射线                           |
| 1898年  | 英国医生罗纳德·罗斯证明了疟疾是由蚊子传播的                       |
| 1901年  | 美国发明家米勒·里斯·哈钦森开发了助听器（电动）。                  |
| 约1932年  | 德国科学家马克斯·诺尔和恩斯特·鲁斯卡构建了透射电子显微镜（TEM）  |
| 1938年  | 乔治·彼得·罗布和以色列·斯坦伯格在纽约进行了首次心脏导管插入术        |
| 1946年  | 弗兰茨·格赖特在攀登瑞士-奥地利边界的山峰皮兹布因时严重晒伤后开发了防晒霜。|
| 1950年  | 英国医生道格拉斯·贝维斯开发了羊膜穿刺术来检测胎儿疾病，但其重要性在10年内未被认识到。|
| 1951年  | 英国科学家理查德·多尔和奥斯汀·布拉德福德·希尔证实了吸烟与肺癌之间的联系。|
| 1957年  | 南非出生的医生巴兹尔·赫尔施维茨在密歇根大学开创了光纤内窥镜技术。|
| 1958年  | 苏格兰的产科医生和妇科医生伊恩·唐纳德首次使用超声波来检查孕妇的胎儿。|
| 1972年  | 英国工程师戈弗雷·豪恩斯菲尔德和南非出生的物理学家艾伦·科马克（来自塔夫茨大学，马萨诸塞州）发明了CT扫描仪。|
| 1976年  | 中国妇科医生开发了绒毛膜绒毛取样技术，以帮助早期诊断遗传疾病。    |
| 1977年  | 雷蒙德·达马迪安和他的团队在美国完成了第一台核磁共振成像（MRI）扫描仪 |
| 1979年  | 在世界卫生组织于1967年发起的一项密集运动之后，全球正式宣布消灭了天花。|
| 1985年  | 加利福尼亚州Cetus公司的凯利·穆利斯开发了使用聚合酶链反应快速复制DNA序列的方法。|
| 1995年  | 确定了嗜血杆菌的染色体序列。这是第一个将其整个基因组测序的自由生物体。 |
| 2003年  | 国际人类基因组协会完成了人类基因组计划，其初稿于2001年完成。  |
| 2006年  | 苏格兰出生的医生伊恩·弗雷泽和中国分子病毒学家周健（在澳大利亚昆士兰大学）开发了宫颈癌疫苗。|
```
```markdown
| 日期    | 外科手术和药物治疗方面的进展                               |
| ------- | -------------------------------------------------- |
| 1545年  | 法国外科医生安布罗斯·帕雷确立了基本外科原则                     |
| 1666年  | 英国医生托马斯·西德纳姆普及了奎宁（以耶稣会树皮的形式）来治疗疟疾。 |
| 1785年  | 英国医生威廉·威瑟林首先描述了用洋地黄治疗心力衰竭。                  |
| 1805年  | 德国药剂师弗里德里希·泽图尔纳首次将从鸦片中提取的吗啡用作止痛药。  |
| 1842年  | 美国外科医生克劳福德·隆进行了第一次使用全身麻醉的手术，他使用了乙醚。1845年，美国牙医霍勒斯·韦尔斯使用一氧化二氮（笑气）作为麻醉剂。1847年，英国产科医生詹姆斯·辛普森引入了氯仿麻醉剂。|
| 1870年  | 英国外科医生约瑟夫·李斯特开创了无菌手术的先河，他使用了石炭酸（苯酚）喷雾来帮助预防感染。|
| 1878年  | 美国化学教授哈蒙·莫尔斯发现了对乙酰氨基酚；直到70年后才意识到其用途。  |
| 1899年  | 德国拜耳公司首次生产阿司匹林                              |
| 1901年  | 奥地利病理学家卡尔·兰德施泰纳发现了ABO血型，从而确立了安全输血的基础。|
| 1911年  | 德国细菌学家保罗·埃尔利希引入了砷凡纳明来治疗梅毒。                 |
| 1920年  | 厄尔·迪克森在强生公司工作时发明了创可贴。                        |
| 1928年  | 英国细菌学家亚历山大·弗莱明首次认识到青霉素的抗菌作用。          |
| 1935年  | 德国药理学家格哈德·多马克发现了磺胺类的抗菌作用。                 |
| 1943年  | 荷兰外科医生威廉·科尔夫开发了肾透析机                          |
| 1951年  | 美国医生格雷戈里·平克斯和约翰·罗克以及奥地利出生的美国化学家卡尔·杰拉西开发了口服避孕药。|
| 1955年  | 由美国外科医生领导的一个团队进行了第一次成功的肾移植（在同卵双胞胎之间），该团队由哈佛医学院的约瑟夫·默里领导。|
| 1962年  | 英国帝国化学工业公司的科学家开发了第一种β受体阻滞剂心脏药物萘塞肽（普萘洛尔）。|
| 1967年  | 阿根廷医生雷内·赫罗尼莫·法瓦洛在俄亥俄州克利夫兰进行了首次冠状动脉搭桥手术。|
| 1967年  | 南非外科医生克里斯蒂安·巴纳德在开普敦的格鲁特斯库尔医院进行了第一次人体心脏移植。|
| 1969年  | 苏格兰科学家大卫·杰克发现了沙丁胺醇来治疗哮喘。                 |
| 1976年  | 瑞士外科医生安德烈亚斯·格林齐格在苏黎世大学医院引入了冠状动脉成形术。|
| 1978年  | 英国妇科医生帕特里克·斯特普托和胚胎学家罗伯特·爱德华兹开发了体外受精技术，从而诞生了英国的第一个“试管婴儿”路易斯·布朗。 |
| 1980年  | 德国妇科医生库尔特·塞姆进行了第一次锁孔手术                       |
| 1982年  | 在加利福尼亚州的基因泰克公司开发了第一种基因工程药物，人胰岛素。    |
| 1986年  | 在北卡罗来纳州伯勒斯·韦尔科姆研究实验室的科学家开发了齐多夫定（最初称为AZT）来治疗HIV/艾滋病。 |
| 1998年  | 在美国辉瑞公司开发后，引入了伟哥（西地那非）来治疗勃起功能障碍。  |
| 2005年  | 由法国团队（由贝纳尔·德沃谢勒和让-米歇尔·杜贝尔纳领导）在38岁的伊莎贝尔·迪诺瓦身上进行了首次面部移植手术。|
```

〈454〉

化学
化学是对物质的组成、结构和性质以及它们在化学反应过程中发生的变化的研究。有机化学研究碳（有机）化合物的结构和反应；无机化学处理所有其他元素的性质；物理化学研究化学反应的物理性质；生物化学研究生命过程中不可或缺的化合物和反应。

周期表
周期表目前包含117种元素，其中约90种天然存在于地球上。这些元素按照原子序数递增的顺序排列，并排列成垂直的“族”和水平的“周期”（见第232-33页）。元素的族显示出密切的家族相似性，左侧是活泼的金属元素，通过活性较低的金属到活性非金属，最后到右侧几乎没有活性的气体。两行“内过渡元素”位于表的底部，以避免周期过长。

```markdown
|  周期  | 1        | 2         | 13       | 14        | 15        | 16        | 17        | 18       |
| :----- | :------- | :-------- | :------- | :-------- | :-------- | :-------- | :-------- | :------- |
| 1      | H 氢   1  |          |          |           |           |           |           | He 氦 2 |
| 2      | Li 锂  3  | Be 铍  4 | B 硼  5  | C 碳  6   | N 氮  7   | O 氧 8    | F 氟  9    | Ne 氖 10 |
| 3      | Na 钠 11  | Mg 镁 12  | Al 铝 13 | Si 硅 14  | P 磷 15  | S 硫 16  | Cl 氯 17 | Ar 氩 18 |
| 4      | K 钾 19  | Ca 钙 20 | Sc 钪 21 | Ti 钛 22  | V 钒 23  | Cr 铬 24 | Mn 锰 25 | Fe 铁 26 |
| 5      | Rb 铷 37 | Sr 锶 38 | Y 钇 39  | Zr 锆 40 | Nb 铌 41 | Mo 钼 42 | Tc 锝 43 | Ru 钌 44 |
| 6      | Cs 铯 55 | Ba 钡 56 | Hf 铪 72  | Ta 钽 73  | W 钨 74  | Re 铼 75 | Os 锇 76 | Ir 铱 77 |
| 7      | Fr 钫 87 | Ra 镭 88 | Rf 鑪 104| Db 𨧀 105| Sg 𨭎 106 | Bh 𨨏 107| Hs 𨭆 108| Mt 䥑 109|
```

[🌼]

原子序数
原子核中质子的数量。

化学符号
用作化学方程式中速记的一种形式（在本例中为铝）。
13
Al
铝
27

相对原子质量
核子（质子和中子）的平均数。
```markdown
| 镧系元素  | La  镧  57| Ce 铈 58| Pr 镨 59| Nd 钕 60| Pm 钷 61| Sm 钐 62| Eu 铕 63| Gd 钆 64| Tb 铽 65| Dy 镝 66| Ho 钬 67| Er 铒 68| Tm 铥 69| Yb 镱 70| Lu 镥 71|
| :------ | :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:| :------:|
| 锕系元素 | Ac 锕 89 | Th 钍 90| Pa 镤 91| U 铀 92 | Np 镎 93| Pu 钚 94| Am 镅 95| Cm 锔 96| Bk 锫 97| Cf 锎 98| Es 锿 99| Fm 镄 100| Md 钔 101| No 锘 102| Lr 铹 103 |
```

关键
除了尚未合成的第117号元素外，所有元素都分为几个颜色编码的类别或包含相似元素的块。这里显示了九个类别，其中一些类别与表的族（列）紧密或完全对应。
碱金属
碱土金属
过渡金属
内过渡元素
其他金属
类金属
其他非金属
惰性气体
卤素

原子质量
原子质量是原子核中质子和中子的数量。原子的原子质量越大，原子就越小。硫的原子量为32，比氢（原子量1）重32倍，比氦（原子量4）重8倍，比氧（原子量16）重两倍。

1 硫 = 32 氢
一个硫原子与 32 个氢原子的质量相同

1 硫 = 8 氦
一个硫原子与 8 个氦原子的质量相同

1 硫 = 2 氧
一个硫原子与 2 个氧原子的质量相同

〈455〉

元素表
此表列出了每个已知元素的必要信息。它按原子序数（一个元素原子核中的质子数）排序，并包括常用符号、原子质量（一个元素原子核中的质子和中子数）以及给定元素的化合价（原子形成的化学键数）。

```markdown
| 原子序数 | 元素     | 符号 | 原子质量 | 熔点 °F | 熔点 °C | 沸点 °F | 沸点 °C | 化合价     | 原子序数 | 元素       | 符号 | 原子质量 | 熔点 °F | 熔点 °C | 沸点 °F | 沸点 °C | 化合价   |
| ------- | -------- | ---- | -------- | ------- | ------ | ------- | ------ | -------- | ------- | ---------- | ---- | -------- | ------- | ------ | ------- | ------ | ------ |
| 1       | 氢       | H    | 1        | -434    | -259   | -253    | -423   | 1        | 57      | 镧         | La   | 139      | 1690    | 921    | 6255    | 3457   | 3      |
| 2       | 氦       | He   | 4        | -458    | -272   | -269    | -452   | 0        | 58      | 铈         | Ce   | 140      | 1470    | 799    | 6199    | 3426   | 3,4    |
| 3       | 锂       | Li   | 7        | 354     | 179    | 2440    | 2990   | 1        | 59      | 镨         | Pr   | 141      | 1708    | 931    | 6354    | 3512   | 3      |
| 4       | 铍       | Be   | 9        | 2341    | 1283   | 5400    | 3660   | 2        | 60      | 钕         | Nd   | 144      | 1870    | 1021   | 5554    | 3068   | 3      |
| 5       | 硼       | B    | 11       | 4170    | 2300   | 6620    | 4827   | 3        | 61      | 钷         | Pm   | 145      | 2134    | 1168   | 4892    | 2700   | 3      |
| 6       | 碳       | C    | 12       | 6332    | 3500   | 8721    | 4827   | 2,4      | 62      | 钐         | Sm   | 150      | 1971    | 1077   | 4892    | 1791   | 2,3    |
| 7       | 氮       | N    | 14       | -346    | -210   | -321    | -183   | 3,5      | 63      | 铕         | Eu   | 152      | 1512    | 822    | 3256    | 1597   | 2,3    |
| 8       | 氧       | O    | 16       | -362    | -219   | -297    | -188   | 2        | 64      | 钆         | Gd   | 157      | 2395    | 1313   | 2907    | 3266   | 3      |
| 9       | 氟       | F    | 19       | -364    | -220   | -306    | -246   | 1        | 65      | 铽         | Tb   | 159      | 2473    | 1356   | 5911    | 3123   | 3      |
| 10      | 氖       | Ne   | 20       | -416    | -249   | -410    | 890    | 0        | 66      | 镝         | Dy   | 163      | 2574    | 1412   | 5653    | 2562   | 3      |
| 11      | 钠       | Na   | 23       | 208     | 98     | 1634    | 1105   | 1        | 67      | 钬         | Ho   | 165      | 2685    | 1474   | 4644    | 2695   | 3      |
| 12      | 镁       | Mg   | 24       | 1202    | 660    | 2021    | 2467   | 2        | 68      | 铒         | Er   | 167      | 2784    | 1529   | 4883    | 2863   | 3      |
| 13      | 铝       | Al   | 27       | 1220    | 1420   | 4473    | 2355   | 3        | 69      | 铥         | Tm   | 169      | 2813    | 1545   | 5185    | 1947   | 2,3    |
| 14      | 硅       | Si   | 28       | 2588    | 44     | 4271    | 280    | 4        | 70      | 镱         | Yb   | 173      | 1506    | 819    | 3537    | 1194   | 2,3    |
| 15      | 磷       | P    | 31       | 111     | 113    | 536     | 445    | 3,5      | 71      | 镥         | Lu   | 175      | 3025    | 1663   | 2181    | 3395   | 3      |
| 16      | 硫       | S    | 32       | 235     | -101   | 832     | -34    | 2,4,6    | 72      | 铪         | Hf   | 178      | 4041    | 2227   | 6143    | 4602   | 4      |
| 17      | 氯       | Cl   | 35       | -150    | -189   | -29     | -186   | 1,3,5,7  | 73      | 钽         | Ta   | 181      | 5425    | 2996   | 8316    | 5427   | 3,5    |
| 18      | 氩       | Ar   | 40       | -308    | 64     | -303    | 754    | 0        | 74      | 钨         | W    | 184      | 6170    | 3410   | 9801    | 5660   | 2,4,5,6  |
| 19      | 钾       | K    | 39       | 147     | 848    | 1389    | 1487   | 1        | 75      | 铼         | Re   | 186      | 5756    | 3180   | 10220   | 5627   | 1,4,7  |
| 20      | 钙       | Ca   | 40       | 1558    | 1541   | 2709    | 2831   | 2        | 76      | 锇         | Os   | 190      | 5510    | 3045   | 10161   | 5090   | 2,3,4,6,8  |
| 21      | 钪       | Sc   | 45       | 2806    | 1677   | 5128    | 3277   | 3        | 77      | 铱         | Ir   | 192      | 4370    | 2410   | 9190    | 4130   | 3,4    |
| 22      | 钛       | Ti   | 48       | 3051    | 1917   | 5931    | 3377   | 3,4      | 78      | 铂         | Pt   | 195      | 3222    | 1772   | 7466    | 3827   | 2,4    |
| 23      | 钒       | V    | 51       | 3483    | 1903   | 6111    | 2642   | 2,3,4,5  | 79      | 金         | Au   | 197      | 1947    | 1064   | 6921    | 2807   | 1,3    |
| 24      | 铬       | Cr   | 52       | 3457    | 1244   | 4788    | 2041   | 2,3,6    | 80      | 汞         | Hg   | 201      | -38     | -39    | 5080    | 357    | 1,2    |
| 25      | 锰       | Mn   | 55       | 2271    | 1539   | 3706    | 2750   | 2,3,4,6,7  | 81      | 铊         | Tl   | 204      | 577     | 303    | 675     | 1457   | 1,3    |
| 26      | 铁       | Fe   | 56       | 2802    | 1495   | 4980    | 2877   | 2,3      | 82      | 铅         | Pb   | 207      | 622     | 328    | 2655    | 1744   | 2,4    |
| 27      | 钴       | Co   | 59       | 2723    | 1455   | 5211    | 2730   | 2,3      | 83      | 铋         | Bi   | 209      | 520     | 271    | 3171    | 1560   | 3,5    |
| 28      | 镍       | Ni   | 59       | 2651    | 1083   | 4950    | 2582   | 2,3      | 84      | 钋         | Po   | 210      | 489     | 254    | 2840    | 962    | 2,3,4  |
| 29      | 铜       | Cu   | 64       | 1981    | 420    | 4680    | 907    | 1,2      | 85      | 砹         | At   | 210      | 572     | 300    | 1764    | 370    | 1,3,5,7  |
| 30      | 锌       | Zn   | 65       | 788     | 30     | 1665    | 2403   | 2        | 86      | 氡         | Rn   | 220      | -96     | -71    | 698     | -62    | 0      |
| 31      | 镓       | Ga   | 70       | 86      | 937    | 4357    | 2355   | 2,3      | 87      | 钫         | Fr   | 223      | 81      | 27     | -80     | 677    | 1      |
| 32      | 锗       | Ge   | 73       | 1719    | 817    | 4271    | 613    | 4        | 88      | 镭         | Ra   | 226      | 1292    | 700    | 1251    | 1200   | 2      |
| 33      | 砷       | As   | 75       | 1503    | 217    | 1135    | 685    | 3,5      | 89      | 锕         | Ac   | 227      | 1922    | 1050   | 2190    | 3200   | 3      |
| 34      | 硒       | Se   | 79       | 423     | -7     | 1265    | 59     | 2,4,6    | 90      | 钍         | Th   | 232      | 3182    | 1750   | 5792    | 4787   | 4      |
| 35      | 溴       | Br   | 80       | 19      | -157   | 138     | -152   | 1,3,5,7  | 91      | 镤         | Pa   | 231      | 2907    | 1597   | 8649    | 4027   | 4,5    |
| 36      | 氪       | Kr   | 84       | -251    | 39     | -242    | 688    | 0        | 92      | 铀         | U    | 238      | 2070    | 1132   | 7281    | 3818   | 3,4,5,6  |
| 37      | 铷       | Rb   | 85       | 102     | 769    | 1270    | 1384   | 1        | 93      | 镎         | Np   | 237      | 1179    | 637    | 6904    | 4090   | 2,3,4,5,6  |
| 38      | 锶       | Sr   | 88       | 1416    | 1522   | 2523    | 3338   | 2        | 94      | 钚         | Pu   | 244      | 1184    | 640    | 7394    | 3230   | 2,3,4,5,6  |
| 39      | 钇       | Y    | 89       | 2772    | 1852   | 6040    | 4377   | 3        | 95      | 镅         | Am   | 243      | 1821    | 994    | 5850    | 2607   | 2,3,4,5,6  |
| 40      | 锆       | Zr   | 91       | 3366    | 2467   | 7911    | 4742   | 4        | 96      | 锔         | Cm   | 247      | 2444    | 1340   | 4724    | 3190   | 2,3,4  |
| 41      | 铌       | Nb   | 93       | 4473    | 2610   | 8568    | 5560   | 3,5      | 97      | 锫         | Bk   | 247      | 1922    | 1050   | 5774    | 710    | 2,3,4  |
| 42      | 钼       | Mo   | 96       | 4730    | 2172   | 8811    | 4877   | 2,3,4,5,6 | 98      | 锎         | Cf   | 251      | 1652    | 900    | 1310    | 1470   | 2,3,4  |
| 43      | 锝       | Tc   | 98       | 3942    | 2310   | 8811    | 3900   | 2,3,4,6,7  | 99      | 锿         | Es   | 252      | 1580    | 860    | 2678    | 966    | 2,3    |
| 44      | 钌       | Ru   | 101      | 4190    | 1966   | 7052    | 3727   | 3,4,6,8  | 100     | 镄         | Fm   | 257      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 2,3    |
| 45      | 铑       | Rh   | 103      | 3571    | 1554   | 6741    | 2970   | 3,4      | 101     | 钔         | Md   | 258      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 2,3    |
| 46      | 钯       | Pd   | 106      | 2829    | 962    | 5378    | 2212   | 2,4      | 102     | 锘         | No   | 259      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 2,3    |
| 47      | 银       | Ag   | 108      | 1764    | 321    | 4014    | 767    | 1        | 103     | 铹         | Lr   | 262      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 3      |
| 48      | 镉       | Cd   | 112      | 610     | 156    | 1413    | 2028   | 2        | 104     | 鑪         | Rf   | 267      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
| 49      | 铟       | In   | 115      | 313     | 232    | 3680    | 2270   | 1,3      | 105     | 𨧀         | Db   | 268      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
| 50      | 锡       | Sn   | 119      | 450     | 631    | 4118    | 1635   | 2,4      | 106     | 𬭊         | Sg   | 271      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
| 51      | 锑       | Sb   | 122      | 1168    | 450    | 2975    | 990    | 3,5      | 107     | 𬬧         | Bh   | 272      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
| 52      | 碲       | Te   | 128      | 842     | 114    | 1814    | 184    | 2,4,6    | 108     | 𬭶         | Hs   | 277      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
| 53      | 碘       | I    | 127      | 237     | -112   | 363     | 184    | 1,3,5,7  | 109     | 䥑         | Mt   | 276      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
| 54      | 氙       | Xe   | 131      | -170    | 29     | -161    | 671    | 0        | 110     | 𫟼         | Ds   | 281      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
| 55      | 铯       | Cs   | 133      | 84      | 725    | 1240    | 1640   | 1        | 111     | 錀         | Rg   | 280      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
| 56      | 钡       | Ba   | 137      | 1337    |        | 2984    |        | 2        | 112     | 𬬭         | Uub  | 285      | 未知     | 未知   | 未知     | 未知   | 未知   |
```

〈456〉

参考

原子和分子
原子是元素中可以稳定存在的最小部分。原子是物质的基本单位，许多原子结合在一起形成更大的粒子，称为分子。分子内的原子可能是相同化学元素的，如氧气，也可能是不同元素的，如水。原子通过强大的化学键结合在一起（参见第138-39页），这些化学键的形成是由于原子之间共享或交换电子。

[🌼]
原子核包含中子（绿色）和质子（红色）
电子围绕原子核运行
氢原子
氧原子
氧气 O₂
水 H₂O

原子内部
每个原子内部都有许多亚原子粒子：原子核，由质子和中子紧密结合在一起的团块，以及围绕原子核运行的电子。质子带有正电荷，中子不带电荷。带正电荷的质子通常会相互排斥，但原子核通过一种强大的力量结合在一起，这种力量被称为强核力。

同素异形体
某些元素的原子可以通过多种不同的方式结合，形成同素异形体。例如，元素碳有两种常见的同素异形体：金刚石，其中碳原子以四面体晶格排列结合在一起；以及石墨，其中碳原子以六边形片状结构结合在一起。同素异形体仅指同一种元素的不同形式；同素异形体不存在于化合物中。
氢原子
氧原子
碳原子
聚丁二烯

简单分子
元素可以通过与自身或其他元素结合形成简单（小）分子。上图，氧分子由两个氧原子结合而成，水分子（H₂O）由一个氧原子与两个氢原子结合而成。

复杂分子
有些分子由数千个原子连接成长链，称为聚合物（参见第460-61页）。它们之所以可能存在，是因为碳与其他碳原子形成稳定的键。聚丁二烯是一种用于制造轮胎的合成聚合物。
共享电子形成原子间的共价键

[🌼]
层间的键比层内的键弱
石墨
这种同素异形体在每层的碳原子之间有很强的键，但在不同层之间有弱键。弱键允许各层相互滑动，使石墨成为一种相当柔软的材料。

[🌼]
每层碳原子之间的强键
金刚石
金刚石是最坚硬的已知矿物，其碳原子紧密地结合在一起，形成一个非常坚硬的结构，称为金刚石晶格。尽管它非常坚硬，但金刚石在空气中燃烧会生成二氧化碳。

[🌼]
碳原子与另外四个碳原子结合

酸和碱的pH值尺度
pH值尺度衡量酸和碱的强度（也称为碱）。“pH”代表氢的电势，它衡量液体中氢离子的浓度。该尺度的范围从pH0（最酸性）到pH14（最碱性），纯水在pH7处定义了尺度的中性点。每个值都会在通用指示剂溶液中产生特征颜色（参见第238-39页）。

```markdown
| PH       | pH0           | pH1 | pH2 | pH3       | pH4 | pH5 | pH6 | pH7     | pH8    | pH9       | pH10 | pH11   | pH12 | pH13 | pH14          |
| :------- | :------------ | :-- | :-- | :-------- | :-- | :-- | :-- | :------ | :----- | :-------- | :--- | :----- | :--- | :--- | :------------ |
| 酸/碱    | 更强的酸      |     |     |           |     |     |     | 弱酸    | 中性   |         | 弱碱    |        |      |     | 更强的碱      |
|物质 | 电池酸 = pH0  |     |     | 橙汁 = pH3 |  番茄汁 = pH4  |    |     | 水 = pH7| 海水 = pH8 | 牙膏 = pH9 |   | 氨 = pH11 |  |    |  排水清洁剂 = pH14  |
```

〈457〉

化学

化学反应
在任何化学反应中，起始物质都会发生键的断裂和/或键的形成。反应产物是具有不同性质的不同化学物质。化学反应有几种不同的类型（见第234-35页）。
[🌼]
氢分子
由两个原子组成
氨分子
由三个氢原子和一个氮原子组成
氮分子
带有三键
氢 (H) + 氮 (N) = 氨 (NH3)
合成
合成反应是指两种或多种简单的化合物结合形成更复杂的化合物。在上面的例子中，氢分子和氮分子结合形成氨。
[🌼]
碳酸分子
二氧化碳分子
水分子
碳酸(H₂CO₃) = 二氧化碳(CO₂) + 水 (H₂O)
分解
分解反应与合成反应相反（见上文），其中复杂的分子分解为更简单的分子。在上面的反应中，碳酸（一种弱酸）在水中加热时分解为二氧化碳(CO₂)和水(H₂O)。

裂变和聚变
当放射性原子的原子核分裂成碎片时，会发生裂变，同时释放出α（α）和β（β）粒子、伽马（γ）辐射以及大量的能量（见第298-99页）。当在极高的温度（数百万摄氏度）下，一些氢原子失去它们的电子壳层，并且未受保护的原子核相互碰撞，产生氦时，就会发生聚变（见第324-25页）。当发生碰撞时，会释放出大量的能量。核聚变最引人注目的自然例子是太阳。
[🌼]
✓ 裂变是如何运作的
裂变通常使用铀-235，因为它是唯一能大量发现的易裂变同位素。铀-235原子核中中子与质子的数量过多使其非常不稳定。如果受到中子轰击，它无法吸收中子，而是分裂以启动链式反应。
[🌼]
氘核：
1个质子，1个中子
裂变释放能量
多余中子
中子
铀-235
原子核
较轻的产物
(例如，钡和
氪核)
原子核分裂成两个大致
相等的碎片
多余能量
中子爆发
过多的中子
氚核：
1个质子，
2个中子
氦核：
2个质子，
2个中子
△ 聚变是如何运作的
聚变更容易用较重的氢同位素如氘和氚来实现。当它们被强行聚集在一起时，它们会合并形成氦核，在这个过程中释放出能量爆发。
[🌼]
进一步的铀-235原子核参与
链式反应

影响反应的因素
反应物浓度： 较高浓度的粒子会增加它们相互碰撞的机会，从而导致反应发生。
反应物压力： 在气体中，高压下的粒子比低压下的粒子更靠近，因此它们更容易碰撞。
反应物温度： 随着温度升高，粒子移动速度加快，碰撞频率高于低温时。
光照强度： 一些粒子可以吸收光能，使它们在高光照强度下比在低光照强度下更具反应性。
反应物大小： 固体中较小的粒子反应速度比较大的粒子快，因为它们有更大的总表面积可以发生反应。

放射性半衰期
放射性元素以不同的速率衰变。半衰期是指放射性元素初始量衰减一半所需的时间。不同的元素在衰变时会发出不同类型的辐射——α（α）粒子、β（β）粒子和伽马（γ）射线。经过两个半衰期后，原样本的四分之一将保留下来；经过三个半衰期后，原样本的八分之一将保留下来，依此类推。碳定年法（见第190-91页）使用碳-14来确定有机材料的年龄。其他材料的半衰期在下表中给出。
```markdown
| 元素         | 衰变速率       | 粒子 |
|--------------|-----------------|------|
| 铀-238       | 45亿年          | α    |
| 钚-239       | 24400年        | α    |
| 碳-14        | 5700年         | β    |
| 镭-226       | 1600年         | α    |
| 锶-90        | 28年           | β    |
| 氢-3         | 12.3年         | β    |
| 钴-60        | 5.3年          | γ    |
| 磷-32        | 14.3天         | β    |
| 碘-131       | 8.1天          | β    |
| 氡-222       | 3.8天          | α    |
| 铅-214       | 26.8分钟       | β    |
| 砹-215       | 0.0001秒       | α    |
```

〈458〉

化学键
化学化合物中的原子通过键结合在一起，当原子相互接触并且它们的电子层相互作用（交换电子）时形成。最强的键是离子键、共价键或金属键（见第288-89页），它们的强度根据所涉及的原子而变化；例如，氢与许多元素形成强键，但氦根本不形成键。

[🌼]

离子键
在离子键中，电子从一个原子转移到另一个原子。当钠和氯结合形成氯化钠（盐）时，钠失去一个电子并带正电；氯获得该电子并带负电。离子键很难断裂。离子化合物通常是熔点高的固体。

共价键
在共价键中，电子在两个原子之间共享。当两个氧原子结合形成一个氧分子时，它们共享四个电子——每个氧原子两个。共价键合的其他例子是水（H₂O）和二氧化碳（CO₂）。共价化合物通常是熔点低的液体或气体。

金属键
金属原子通过金属键结合在一起。在这种类型的键合中，所有原子都失去电子，这些电子在公共池中漂浮。这个池中的电子可以自由移动，这就是为什么金属可以很好地传递热量或电力的原因。如果金属的一部分被加热，电子会将热量迅速传递到其他部分。

化学命名法
化学化合物的命名系统被称为化学命名法。使用特定的规则和惯例来避免化合物之间的歧义，并传达有关化合物结构的信息。前缀用于表示存在的原子数量，单表示一个原子，双表示两个原子，依此类推，而后缀-ite和-ate表示氧的存在。

```markdown
| 化合物结尾 | 描述                                      | 例子             | 前缀    | 前缀中的原子数 | 例子                |
| :--------: | :---------------------------------------- | :--------------- | :------: | :--------: | :------------------ |
|    -ide    | 名称中仅包含两个元素                           | 硫化铁 FeS      |  Mono-   |     1      | 一氧化氮 NO        |
|    -ite    | 名称中包含氧以及其他元素                         | 亚硫酸铁 FeSO3   |   Di-    |     2      | 二氧化氮 NO2        |
|    -ate    | 名称中包含氧以及其他元素。比-ites中的氧含量更高 | 硫酸铁 FeSO4    |   Tri-   |     3      | 三氧化二氮 N2O3     |
|            |                                           |                  | Tetra- |     4      | 四氧化二氮 N2O4     |
|            |                                           |                  | Penta-  |     5      | 五氧化二氮 N2O5     |
```

烷烃
烷烃仅包含通过单键连接的氢原子和碳原子。每个碳原子有4个键，每个氢原子连接到一个碳原子。烷烃总是具有后缀-ane。下面列出了一些烷烃及其性质。

烯烃
像烷烃一样，烯烃也只包含氢原子和碳原子，但都包含至少一个碳-碳双键。这意味着它们比烷烃更具反应性。烯烃总是具有后缀-ene。下面列出了一些烯烃及其性质。

```markdown
| 碳原子数 | 名称   | 77°F (22°C) 时的物理状态 | 分子式  | 链中碳原子数 | 名称   | 77°F (22°C) 时的物理状态 | 分子式  |
| :------: | :----- | :--------------: | :----- | :----------: | :----- | :--------------: | :----- |
|    1     | 甲烷   |        气体       |  CH4   |       2      | 乙烯   |        气体       |  C2H4  |
|    2     | 乙烷   |        气体       | C2H6   |       3      | 丙烯   |        气体       |  C3H6  |
|    3     | 丙烷   |        气体       | C3H8   |       4      | 丁烯   |        气体       |  C4H8  |
|    4     | 丁烷   |        气体       | C4H10  |       5      | 戊烯   |        液体       |  C5H10 |
|    5     | 戊烷   |        液体       | C5H12  |       6      | 己烯   |        液体       |  C6H12 |
|    6     | 己烷   |        液体       | C6H14  |       7      | 庚烯   |        液体       |  C7H14 |
|    7     | 庚烷   |        液体       | C7H16  |       8      | 辛烯   |        液体       |  C8H16 |
|    8     | 辛烷   |        液体       | C8H18  |       9      | 壬烯   |        液体       |  C9H18 |
|    9     | 壬烷   |        液体       | C9H20  |      10      | 癸烯   |        液体       |  C10H20 |
|   10     | 癸烷   |        液体       | C10H22 |      11      | 十一烯 |        液体       |  C11H22 |
```

〈459〉

化学

常见金属的属性
已知元素中大约四分之三是金属。大多数金属熔点高，是良好的热和电导体。大多数金属坚硬但具有延展性。下面列出了常见金属的属性，其中电负性指的是稳定分子中原子在共价键内吸引电子的趋势。

```markdown
| 金属         | 电负性 (0.7 to 4.0) | 原子序数 | 熔点 (°F) | 熔点 (°C) | 沸点 (°F) | 沸点 (°C) |
| ------------ | ----------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 铝 (Al)      | 1.6         | 13       | 1220     | 660      | 4473     | 2467     |
| 钡 (Ba)      | 0.9         | 56       | 1337     | 725      | 2984     | 1640     |
| 铍 (Be)      | 1.6         | 4        | 2341     | 1283     | 5400     | 2990     |
| 铯 (Cs)      | 0.8         | 55       | 84       | 29       | 1240     | 671      |
| 钙 (Ca)      | 1.0         | 20       | 1558     | 848      | 2709     | 1487     |
| 铬 (Cr)      | 1.7         | 24       | 3457     | 1903     | 4788     | 2642     |
| 钴 (Co)      | 1.9         | 27       | 2723     | 1495     | 5211     | 2877     |
| 铜 (Cu)      | 1.9         | 29       | 1981     | 1083     | 4680     | 2582     |
| 铁 (Fe)      | 1.8         | 26       | 2802     | 1539     | 4980     | 2750     |
| 铅 (Pb)      | 1.8         | 82       | 622      | 328      | 3171     | 1744     |
| 锂 (Li)      | 1.0         | 3        | 354      | 179      | 2440     | 1340     |
| 镁 (Mg)      | 1.3         | 12       | 1202     | 650      | 2021     | 1105     |
| 锰 (Mn)      | 1.6         | 25       | 2271     | 1244     | 3706     | 2401     |
| 镍 (Ni)      | 1.9         | 28       | 2651     | 1455     | 4950     | 2730     |
| 锡 (Sn)      | 2.0         | 50       | 232      | 119      | 4118     | 2270     |
| 锌 (Zn)      | 1.7         | 30       | 788      | 420      | 1665     | 907      |
```

有机化合物
有机化学关注的是分子中含有碳的化合物，碳是一切生物的基础。碳可以与自身和其他元素结合，形成种类繁多的分子（见第150-151页）。
[🌼]
碳原子
氢原子
简单烃(甲烷)
碳链（丁烷）
碳环（苯）

盐的形成
当金属与酸接触时，会形成盐和氢气。下表描述了一些金属与酸的反应。

```markdown
| 金属     | 酸             | 盐             |
| -------- | --------------- | --------------- |
| 钠       | 盐酸           | 氯化钠         |
| 钾       | 硫酸           | 硫酸钾         |
| 铜       | 盐酸           | 氯化铜         |
| 锌       | 硫酸           | 硫酸锌         |
| 钙       | 盐酸           | 氯化钙         |
| 钠       | 硫酸           | 硫酸钠         |
```

莫氏硬度计
莫氏硬度计是衡量矿物硬度（抗刮擦性）的尺度。它列出了10种矿物，按硬度递增排列：数字越高，矿物越硬。该尺度中的每种矿物都能划伤其上方的所有矿物。所有其他材料都可以与这些矿物进行比较。
[🌼]
碳化合物
碳原子通常具有四面体（锥体）的键排列，这意味着它们可以形成复杂的支链和环。这种结构复杂性使得碳能够形成所有生物细胞的结构和功能构件。上面显示了简单碳氢化合物（甲烷）、碳链（丁烷）和碳环（苯）的典型形状。
碳-碳单键 (C-C)
碳-碳双键 (C=C)
氧与氢 (OH)
氢
乙烷
乙烯
乙醇
含两个氧原子和一个氢原子（COOH）的碳
含一个氧原子和一个氢原子 (CHO) 的碳
乙酸
乙醛

```markdown
| 矿物       | 成分          | 简单硬度测试      | 硬度 |
| ---------- | ------------- | --------------- | --- |
| 滑石       | Mg3Si4O10(OH)2 | 指甲可压碎      | 1   |
| 石膏       | CaSO4·2H2O   | 指甲可划伤      | 2   |
| 方解石     | CaCO3         | 铜币可划伤      | 3   |
| 萤石       | CaF2         | 玻璃可划伤      | 4   |
| 磷灰石     | Ca5(PO4)3F   | 小刀可划伤      | 5   |
| 长石       | KA1Si3O8     | 石英可划伤      | 6   |
| 石英       | SiO2         | 钢锉可划伤      | 7   |
| 黄玉       | Al2SiO4F2    | 刚玉可划伤     | 8   |
| 刚玉       | Al2O3        | 金刚石可划伤      | 9   |
| 金刚石     | C             | 金刚石可划伤      | 10  |
```
有机分子
与碳结合的最常见元素是氢、氧和氮。这些元素形成称为功能团的原子簇排列，这些功能团附着在碳原子上并决定每个分子的化学性质。上面显示了一些双碳分子的选择。

〈460〉

参考

合成聚合物
聚合物是由数千个相同的较小分子组成的巨大分子，称为“重复单元”或“单体”。它们可以通过称为聚合的过程合成。合成聚合物可以被设计成具有不同的特性，如柔韧性、硬度或粘性，并用于塑料等物质（见第336-37页）。下面的图表显示了一些常见合成聚合物的单体、特性和应用，尽管它不能忠实地表示它们的结构——通常是长而扭曲的三维链。

[🌼]
关键
组成每种聚合物的分子，连同键的类型，都显示在这里。

```markdown
| 聚合物                 | 性质和用途                                                     | 聚合物              | 性质和用途                                                                  |
|-------------------------|-------------------------------------------------------------|-----------------------|----------------------------------------------------------------------------|
| 聚酰胺                  |                                                             | 聚氨酯                |                                                                           |
| 尼龙-6,6                | 纺织纤维、线、绳索；模制齿轮和绝缘材料                                  | 聚氨酯             | 泡沫橡胶、合成皮革                                                                |
| 尼龙-6,10              | 运动器材；刷子的鬃毛                                                       | 莱卡                 | 膨胀泡沫橡胶、地毯衬垫、服装                                                              |
| 聚酯和聚碳酸酯          |                                                             | 聚烯烃               |                                                                           |
| 特里纶，达克纶         | 纺织纤维；磁带和照相胶片的基础                                                | 氯丁橡胶            | 粘合高尔夫球覆盖层、液体密封                                                              |
| 列克桑                 | 坚韧且透明。用于防弹窗、安全玻璃、食品容器和汽车部件                                          | 聚乙烯(聚乙烯)      | 坚韧塑料，用于纤维、薄膜、挤压成型的物体、玩具和瓶子                                                    |
| 聚醚                  |                                                             | 丁基橡胶（聚异丁烯）  | 轮胎内胎、雨衣、密封件                                                              |
| 聚乙二醇166            | 制造聚氨酯和特种弹性体——例如，用于石油和燃料                                      | 聚四氟乙烯 (PTFE)，特氟隆      | 高度防水。用于不粘炊具；也在需要非常低摩擦的工业用途中使用                                                               |
| 德尔林，赛尔康             | 坚韧塑料，用于齿轮、管道和笔                                                       | 聚苯乙烯              | 透明且像玻璃一样。用于各种模制和膨胀物体、包装和绝缘                                                                    |
| 酚醛                  |                                                             | 聚甲基丙烯酸甲酯 (Perspex) | 透明且像玻璃一样。用于窗户、光纤和照明标志                                                                        |
| 酚醛塑料              | 硬热固性聚合物，用于电话、按钮和电绝缘体                                            | 聚氯乙烯(PVC) | 不可弯曲的聚合物。使用增塑剂，用于薄膜、管材、汽车座椅套和地板砖                                                          |
| 三聚氰胺甲醛树脂（聚）    | 覆层表面，如桌面和橱柜                                                        |                    |                                                                            |
```

〈461〉

化学

天然聚合物
聚合物在自然界中大量存在。最常见的是纤维素，它是由葡萄糖重复单元的长链形成的。其他天然聚合物，或生物聚合物，包括琥珀和淀粉。聚合物甚至以蛋白质的形式存在于人体内，由氨基酸（参见第 348 页）组成，以及由核酸组成的 DNA。一些天然聚合物可以适应不同的用途——例如，橡胶可以通过称为硫化的过程进行改性，使其更坚韧和更有弹性。

[🌼]
相邻的葡萄糖构件通过一种称为糖苷键的键连接在一起。

结构单元
β-葡萄糖单元是一种纤维素独有的葡萄糖形式。其原子的方向允许平行的链通过氢键连接在一起。

[🌼]
六边形环状结构排列成“椅子”形状
碳原子
氧原子
氢原子

纤维素的结构
纤维素是地球上最丰富的有机分子，构成了所有植物的细胞壁。它的分子由数千个葡萄糖（糖）构成，通过键合形成长链。
这个氧-氢 (OH) 基团在β-葡萄糖中水平指向。OH基团也存在于α-葡萄糖（俗称血糖）中，在其中向下指向。

[🌼]
基本葡萄糖单元
纤维素的基本构件是葡萄糖单元，它由一个六边形环组成，包含五个碳原子和一个氧原子，通常排列成“椅子”形状。

物质状态
物质通常以固态、液态或气态存在。每种状态都有其特定的特征（见第 140-43 页）。固体的形状和体积是固定的，只能通过物理手段分离；液体和气体是流体，它们可以自由流动并适应任何空间的形状。物质可以从一种状态转变为另一种状态，通常通过加热或冷却来实现。还有第四种状态，等离子体，它由电离的气体粒子组成，这些气体粒子在暴露于电荷时形成细丝或光束。

四种状态
状态 | 特征
---|---
固态 | 分子通过化学键固定在位置上。热能使它们振动，但它们保持在原位。它们的形状只能通过物理力改变。
液态 | 分子间距更大，可以移动（流动），但仍然通过粒子间吸引力结合在一起；因此，液体具有固定的体积。
气态 | 分子彼此独立移动；它们可以流动和散射。体积不是固定的。
等离子体 | 粒子由流动的负电子和正离子组成。等离子体没有固定的形状或体积。它可以导电，并对磁场有强烈的反应。

[🌼]
等离子体
状态变化
物质从一种状态变为另一种状态的变化称为相变。它们通常是由热量的转移引起的（见第463页），尽管气体到等离子体的变化涉及气体原子的分解。

去电离
电离
汽化
凝结
气体
沉积
液体
升华
固化
融化
固态

凝固点和沸点

```markdown
| 物质                | 凝固点    | 沸点     |
|-------------------|-------|-------|
|                   | (°F)  | (°C)  | (°F)  | (°C)  |
| 水                 | 32    | 0    | 212   | 100   |
| 盐水（盐卤）          | -5.8  | -21  | 226.4 | 108  |
| 酒精（乙醇）         | -173.2| -114| 172.9 | 78.3  |
| 汽油                | 140   | <-60 | 100-400 | 40-200 |
| 甲烷                | 296.5  | -182.5 | 258.9 | -161.6|
| 二氧化碳              | -68.1 | -55.6 | 109.3 | -78.5|
| 乙酸                | 62.6  | 17   | 224.6 | 118.1 |
| 苯                 | 41.9  | 5.5  | 176.4 | 80.2 |
| 丙酮                | -138.1| -94.5| 133.7 | 56.5 |
| 樟脑                | 355.6 | 179.8 | 399.2 | 204  |
| 氯仿                | -82.3 | -63.5 | 143.6 | 62   |
| 二氧化氮              | 11.84 | -11.2 | 69.9  | 21.1  |
| 氨                 | -107.9| -77.7 | -28.3 | -33.5  |
| 氧化镁              | 5,165.6 | 2,852 | 6,512 | 3,600 |
| 氯化钠              | 1,473.8 | 801  | 2,669 | 1,465 |
| 氯化钙              | 1,421.6 | 772  | 3,515 | 1,935 |
```

〈462〉

参考

物理学
物理学是对支配宇宙的物理力和性质的研究，从亚原子到星际层面。它提供了对物质、能量、力和运动的定义，并包括了说明这些现象如何相互关联的定律和原理。物理学有许多分支，包括经典力学、电磁学、光学，以及更多像量子力学这样的新兴学科。

能量、功和功率
根据热力学第一定律（见反面），能量既不能被创造也不能被消灭。但是，能量可以转化为其他形式——例如，做功。能量主要有两种类型：势能，它储存在物体中；动能，物体因其运动而具有的能量。

能量类型
势能
磁能
重力势能
化学能
电能
弹性势能

动能
动能
热能
光能
声能

[🌼]

一个牛顿的力
测量所做的功
功和能量都用焦耳来衡量。1焦耳是将1牛顿的力作用在1米的距离上所需的功。产生1焦耳的功需要1焦耳的能量。
一个牛顿

能量公式
量
描述
公式
重力势能的变化
质量 × 重力场强度 × 高度差
ΔEp = mgΔh
动能
1/2 质量 × 速度的平方
Ek = 1/2mv²
重量
质量 × 重力场强度
W = mg
功
力 × 在力的方向上移动的距离
W = Fs
功率
所做功（或能量转移）
时间
P = W/t
效率
输出功
输入功
× 100%
Wo/Wi × 100%

机械力
力是指使物体沿直线移动或转动的推或拉（见第112-13页）。力有大小（尺寸）和方向，被称为矢量
量（与只有大小的标量速度不同）。它们可以单独或一起作用。我们可以
利用机器来利用力使工作更容易。

运动公式
量
描述
公式
速度
距离/时间
s = d/t
时间
距离/速度
t = d/s
距离
速度 × 时间
d = st
速度
位移（给定方向上的距离）/时间
v = s/t
加速度
速度变化/变化所需的时间
a = (v-u)/t
合力
质量 × 加速度
F = ma
动量
质量 × 速度
p = mv

[🌼]

恒定加速度下的运动方程
这四个方程用于以不同的方式表达恒定加速度：

v=u+at
s=(u+v)t / 2
v²=u²+2as
s=ut+1/2at²

s = 位移
u = 初始速度
v = 末速度
a = 加速度
t = 所用时间

记忆三角形
距离、速度和时间之间的关系可以以多种方式表示，如左侧的等式所示。这个三角形可以帮助你记住这些关系。顶部的元素d，可以除以s或t，而s和t可以相乘。

X

转动力
力
描述
公式
关键
惯性矩
物体绕轴旋转的质量等效值
I = mr²
I = 惯性矩
m = 质量
r² = 距离轴的平方
角速度
物体绕轴旋转的速度
ω = Δθ/Δt
ω = 角速度
Δθ = 角位移
Δt = 时间变化
角动量
物体绕轴旋转的动量
L = Iω
L = 角动量
I = 惯性矩
ω = 角速度

胡克定律
F=-kx

Fs = 弹簧的力
k = 弹簧常数（表示弹簧的刚度）
x = 延伸量

[🌼]

力使弹簧伸长一定量

双倍的力使弹簧伸长两倍

伸张力
胡克定律指出，弹簧（或其他有弹性的物体）的伸长量与作用在其上的力成正比。只有当物体的弹性极限没有达到时，这个定律才成立。如果达到弹性极限，物体将不会恢复到原来的形状，并可能最终断裂。

〈463〉

物理学

牛顿定律
牛顿运动定律阐述了力如何使物体移动、保持静止或与其他物体和力相互作用（见第104-05页）。牛顿还提出了万有引力定律，以定义引力，这种引力将宇宙中的一切联系在一起。
第一定律：除非受到力的扰动，否则物体将保持静止或以恒定速度沿直线运动。
第二定律：作用在物体上的力等于其动量变化率，即质量与加速度的乘积。
第三定律：对于每一个作用力，都有一个相等且相反的反作用力。

万有引力定律
$$F=G\frac{m_1m_2}{r^2}$$
F = 力
G = 万有引力常数
m1, m2 = 质量
r2 = 质量之间的距离的平方

热力学定律
这些定律是对热力学系统发生能量变化时所发生情况的基本物理描述（见第180-81页）。
第零定律：如果两个物体（不同的系统）各自与第三个物体处于热平衡，则这两个物体也将彼此处于热平衡。
第一定律：能量既不能被创造也不能被毁灭。
第二定律：一个孤立系统的总熵随时间增加。
第三定律：存在一个理论上的最低温度，在该温度下，物质粒子的运动将会停止。

热传递
热是一种动能形式（见对面），它使物质中的原子振动。物质所包含的热能越多，原子振动得越剧烈。振动的原子相互碰撞，将热量从一个原子传递到下一个原子。如果两个温度不同的物体接触，热量将从较热的物体传递到较冷的物体，直到两者具有相同的热量。热传递有三种主要形式：传导、对流和辐射（见第179页）。

热量公式
```markdown
| 数量       | 描述                                                                                 | 公式      | 关键            |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------------------------ | --------- | --------------- |
| 比热容     | 使单位质量（克或千克）的物质温度升高1摄氏度所需的能量（以焦耳或卡路里为单位）。           | Q = cmΔT  | Q = 能量         |
|            |                                                                                      |           | c = 比热容        |
|            |                                                                                      |           | ΔT = 温度变化   |
| 比潜热     | 当物质从一种状态转变为另一种状态（例如，从液体到固体）时，吸收或释放的能量。        | E = mL    | E = 能量          |
|            |                                                                                      |           | m = 质量          |
|            |                                                                                      |           | L = 比潜热     |
```

[🌼]

特定潜热的类型
```markdown
| 类型                  | 描述                                                                         |
| --------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| 熔化的比潜热          | 将1公斤的物质从固体转化为液体所需的能量（以焦耳为单位），而无需改变其温度。       |
| 熔化的比潜热 | 将1公斤的物质从液体转化为固体所需的能量，而无需改变其温度。          |
| 沸腾（或汽化）的比潜热  | 将1公斤的物质从液体转化为气体所需的能量，而无需改变其温度。           |
```

对流
对流是通过流体（移动的液体或气体）传递热量。海风是对流。陆地上的空气受热后密度变小并上升；为了替代它，较冷的空气从海上被吸入。到了晚上，气流的方向会反转。

绝对零度
0K  -273°C -460°F
开尔文  摄氏度  华氏度

传导
[🌼] 最热的原子振动最剧烈
传导主要发生在固体材料中。诸如铁棒之类的金属是非常好的热能导体，与非金属和气体不同。原子在受热时振动更剧烈；如果加热铁棒的一端，原子会将这种热能传递到棒的较冷端。

[🌼] 热能传递给相邻的原子，使它们更活跃地振动

辐射
辐射是通过电磁波传递热量，例如来自太阳或烤面包机中的加热元件。辐射是唯一一种允许热量通过真空空间传递的热传递形式。

温度
温度是衡量物体或物质有多热或多冷的量度。它实际上显示了物质包含多少动能（热）能量。使用不同的标度来测量温度，包括开尔文标度，其中0 K是绝对零度——物质中原子没有热能，也不会振动的点。

〈464〉

压力
压力定义为施加在物体上的力除以施加力的面积（见第100-01页）。它是一个标量（只有大小或尺寸），通常以帕斯卡（Pa）、牛顿（N）每平方米（见第469页）或大气压表示（1个大气压相当于101.33千帕）。压力随施力的物体密度而变化。例如，登山者所受的大气压力会随着他或她接近山顶而降低，因为海拔越高，大气层就越稀薄。相反，压力会随着海洋深度的增加而增加。对于每33英尺（10米）的深度，压力会增加一个大气压。流体中的压力也向各个方向均匀地作用，并且可以传递到另一个地方（见第180页）。如果流体在流动（例如，河流中的水），如果流速增加，压力就会降低。这个原理，以伯努利命名，适用于所有流体。相对密度是物质密度与参考物质密度的比值。对于液体或固体，它是密度与4°C时淡水密度的比值，淡水的密度为1克/立方厘米；密度小于此值的物质将漂浮在水中。

```markdown
|     压力和密度      |                      |          |
| :----------------- | :------------------- | :------- |
|        定律        |       描述       |      公式    |
|        压力        |      力/面积         |  P = F/A  |
|        密度        |       质量/体积        |  ρ = m/V  |
|        体积        |       质量/密度       |  V = m/ρ  |
|       质量        |       体积×密度       | m = Vρ   |
```

[🌼]
船排水量大，所以能支撑大负载。
水下低压
水下高压
空气在上表面移动更快；这导致气压下降。
机翼上方气压较低，产生升力。
一些空气在机翼下方流动
升力必须超过重量，飞机才能起飞。

记忆三角形
质量、体积和压力之间的关系可以用多种方式表示。这个三角形可以帮助你记住这些关系。顶部的元素m，可以除以v或ρ，v和ρ可以相乘。

帕斯卡原理
该原理指出，密闭的不可压缩流体的压力变化会等量且无衰减地传递到流体的每个部分以及容器的表面。因此，对于密闭容器中的流体，由于上方流体的质量增加，压力会向容器的底部增加。

阿基米德原理
任何完全或部分浸没在流体中的物体都会受到一个力（浮力）的向上推力，该力等于物体所排开流体的重量。

大气压和水压
我们大气层中的空气压力以及湖泊和海洋中的水压，随高度和深度而变化。

```markdown
| 高度/深度                |      压力(千帕)*     |
| :----------------------- | :------------------- |
|  65,000 英尺 (20,000 米)   |        5.46       |
|  36,000 英尺 (11,000 米)   |        22.69       |
|  24,600 英尺 (7,500 米)   |        38.30       |
|      海平面：0 英尺 (0 米)       |        101.29      |
|     -400 英尺 (-120 米)     |        1,114.21    |
| -21,300 英尺 (-6,500 米)  |     65,839.80    |
| -35,800 英尺 (-10,912 米) |     107,000.00    |
```
*千帕 = 千帕斯卡

伯努利原理
该原理描述了流体中速度与压力之间的关系——慢速流动的流体比快速流动的流体施加更大的压力。该原理也适用于气流。伯努利原理最引人注目的日常例子之一可以在飞机上找到。

```markdown
|       气体定律       |                          |            |
| :------------------- | :----------------------- | :--------- |
|        定律        |        描述       |        公式       |
|   阿伏伽德罗定律    |   在恒定的温度和压力下，体积与分子数成正比。在相同的温度和压力条件下，等体积的不同气体将包含相等数量的分子。  |     V ∝ n     | V = 体积, n = 分子数, ∝ = 正比于 |
|     波义耳定律     | 对于一定质量的气体，在恒定温度下，体积与压力成反比。例如，如果体积加倍，则压力减半。  |     PV = 常数    |   P = 压力, V = 体积    |
|     查尔斯定律     |   对于一定质量的气体，在恒定压力下，体积与绝对温度（以开尔文为单位测量）成正比。  |      V/T = 常数   |    V = 体积, T = (绝对)温度  |
|  盖-吕萨克定律   |   对于一定质量的气体，在恒定体积下，压力与绝对温度（以开尔文为单位测量）成正比。    |       P/T = 常数  | P = 压力,  T = (绝对)温度 |
|      理想气体定律       |  “理想”气体是一种假设气体，其中的粒子可能会碰撞但它们之间没有吸引力。理想气体定律是对许多气体在各种条件下行为的很好近似。     |   PV = nRT   |  n = 摩尔数, R = 普适气体常数, T = 绝对温度 |
|   道尔顿分压定律  |  适用于两种或多种气体的混合物。指出气体混合物的总压力等于各个组分气体的分压之和。此定律用于计算潜水员呼吸的气体混合物。    |  P = ∑p 或 Ptotal = P1 + p2 + p3 ... 等|  P = 总压力, p = 各组分分压  |
```

〈465〉

物理学

声音
机械振动会引起声波（见第256-57页）。这些声波可以穿过固体、液体或气体，但不能在真空中传播。声音有三个要素：音调，它随着声波的频率而增加；响度，它随着振幅而增加；以及音色，它取决于波形。波的速度取决于它们传播的介质。声音的速度随空气密度和温度而变化；在海平面的干燥空气中，其速度为每秒1,125英尺（343米）。

频率和振幅
波长与频率有关：波的频率越低，波长越长。声波的能量由其振幅表示：振幅越高，强度越大。

[🌼]

声强级
来源        声强级(dB)*
喷气式飞机  120
重型机械     90
繁忙街道     70
对话         50
耳语         20
*dB = 分贝

[🌼]

高频波     低频波

[🌼]
波速
$v = f\lambda$
v = 速度  f = 频率
λ = 波长

声音波的特性
纵向
不能在真空中传播
可以在固体、液体和气体中传播
包含介质中粒子的来回振荡，例如空气
在海平面空气中，传播速度约为每秒1,125英尺（343米）。

光
光是一种可见的电磁辐射形式（见第114-17页）。它只能通过某些固体和液体，如玻璃和水；然而，与声音不同，它可以在真空中传播。光可以从抛光或有光泽的表面反射，如水或镜子，或者它可以被诸如玻璃之类的介质折射——这是用于矫正近视和远视的性质。白光也可以被分解，显示其组成部分——红、橙、黄、绿、蓝、靛和紫光——通过将其通过棱镜。

光的折射
特征        描述
折射率    材料折射（弯曲）光的能力。
斯涅尔定律   表达了光在不同介质中入射角和折射角之间的关系；显示了当光从一种介质传递到另一种介质时发生的情况。

[🌼]
入射角
折射角
光线进入较密介质时向垂直方向弯曲，离开时则远离垂直方向弯曲。弯曲的量由斯涅尔定律定量描述。

[🌼]
公式
$n = \frac{c}{v}$
$n = \frac{\sin i}{\sin r}$
关键
c = 真空中的光速
v = 介质中的光速
n = 折射率
i = 入射角
r = 折射角

[🌼]
光反射
控制反射有两个定律。第一个是入射光线（撞击边界）、反射光线（从边界返回）和“法线”（与边界成直角的线）在同一平面内。第二个是入射角等于反射角。通过反射看到的图像看起来与物体前面的反射表面后面的距离相同。

[🌼]
电磁波的特性
横向
可以在真空中传播
可以在某些固体、液体和气体中传播
包含电场和磁场的侧向振荡
在真空中以约 186,000 英里/秒（300,000 公里/秒）的速度传播，在空气中稍慢。

[🌼]
入射光线
焦点
焦点

分裂光线
穿过棱镜的白光被折射形成光谱。这是因为每种颜色都以略微不同的角度被折射。蓝光“弯曲”得最多，而红光弯曲得最少。如果光谱通过第二个棱镜，则可以恢复白光（见第116-17页）。

[🌼]

折射光线
凸透镜和凹透镜
平行光线在穿过凸透镜时会聚，在穿过凹透镜时会发散。焦点和透镜之间的距离是焦距。高度弯曲的透镜具有较小的焦距并且比弯曲程度较小的透镜更强大。
折射光线

折射率示例
```markdown
| 物质   | 折射率 | 光速 (米/秒) |
| -------- | -------- | -------- |
| 空气    | 1.0     | 300,000,000 |
| 水      | 1.33    | 225,000,000 |
| 有机玻璃   | 1.5     | 200,000,000 |
| 玻璃    | 1.5     | 200,000,000 |
| 金刚石    | 2.4     | 120,000,000 |
```

〈466〉

参考

磁学和电学
麦克斯韦方程组
磁铁是任何产生磁场的物体或装置（见第80-81页）——一个由力线组成的区域，从磁铁的一端发出，称为“北极”（N），并重新进入磁铁的另一端，称为“南极”（S）。这个磁场可以吸引其他物体，例如铁屑，使其具有磁化的潜力。某些物质，例如磁铁矿（含铁氧化物的岩石），具有很强的磁性，地球本身也具有磁场。磁学与电学密切相关——磁场可以用来产生电流，反之亦然（见第166-167页）。

这四个方程或定律，由詹姆斯·克拉克·麦克斯韦提出，全面描述了经典电磁学，展示了电场和磁场是如何产生的，以及这些场的变化率如何与其源相关（见第167页）。因此，它们是科学中最重要的一些方程。在弄清这些定律的过程中，麦克斯韦推导出了电磁波方程，这表明光是一种具有相互联系的电磁元素的波的形式。这一发现导致了无线电波的发现和对电磁频谱其他部分的理解（见下文）。

[🌼]
相似的极相互排斥，相反的极相互吸引

排斥力，吸引力

磁斥力和磁引力
如果两个磁铁的N极靠近放置，磁场会相互排斥。如果磁铁的相对极靠近放置，一个磁铁的N极将会被另一个磁铁的S极吸引。

四大方程
| 定律              | 声明                                                                                                                                      | 应用                                                                                                 |
|-------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 高斯电场定律        | 通过任何闭合面的电通量与该表面内包含的总电荷成正比。                                                                                           | 用于计算带电物体周围的电场。                                                                               |
| 高斯磁场定律        | 对于任何带有闭合面的磁偶极子，向南极方向内吸的磁通量等于从北极方向向外散发的通量；净通量始终为零。                                                               | 描述磁场的来源，并表明它们将始终是闭合回路。                                                                      |
| 法拉第电磁感应定律      | 任何闭合回路周围的感应电动势（emf）等于通过回路所包围面积的磁通量变化率的负值。                                                                                    | 描述了变化的磁场如何产生电场；这是发电机、电感器和变压器的工作原理。                                                             |
| 麦克斯韦修正的安培定律 | 在静态电场中，围绕任何闭合回路的磁场线积分与流过回路的电流成正比。                                                                                             | 用于计算磁场。表明磁电流可以通过两种方式产生：通过电流和通过改变电场。                                                                    |

电力公式
| 量         | 描述                                     | 公式          |
|------------|------------------------------------------|---------------|
| 电荷       | 电流 × 时间                             | q = It        |
| 电能       | 电势差（或电压）×电流 ×时间                | E=VIt         |
| 电功率     | 电势差（或电压）×电流                      | P = VI        |

[🌼]
记忆三角形：
电功率、电流和电势差（电压）之间的关系可以用各种方式表示，如这里所见。顶部的元素P可以除以V或I，V和I可以相乘在一起。

电磁频谱
电磁频谱是由各种辐射波组成的连续体。波以相同的速度（光速）传播，但具有不同的波长。它们的频率和它们携带的能量随着波长的减少而增加。可见光是我们可以自然感知的光谱部分；其他形式可以用仪器检测到。某些形式被地球大气层阻挡。

无线电波
最长的无线电波被地球上层大气中的带电电离层吸收。波长在几厘米到约10米之间的中间波穿过大气层并到达地球表面，而波长较短的波被大气中的二氧化碳和水蒸气吸收。

无线电波

微波
最短的无线电波，波长在1厘米到100微米之间，被称为微波。这些波广泛用于通信以及微波炉中。

微波
```markdown
| 1 km | 100 m | 10 m | 1 m | 10 cm | 1 cm | 1 mm |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
```

〈467〉

物理学

电流和电路
电荷可以被驱动成流动，即电流（见第164-165页）。这种电流可以通过电动势 (emf)，如电池单元产生，并被导向环形导线或电路，为电气设备供电。驱动电路中电流流动有两种主要方式：一种是产生“交流”电 (AC)，它是来回流动的；另一种是产生“直流”电 (DC)，它仅沿一个方向流动（见第252页）。电流在电路中流动的方式受特定定律的支配（见下文）。

[🌼]
助记三角形
欧姆定律可以用这样一个三角形来说明，它显示了电流、电阻和电势差（电压）之间的关系。顶部的元素 V 可以除以 I 或 R，而 I 和 R 可以相乘。

电路符号关键

开关（打开）
开关（关闭）
电池
电池
安培计
电压表
导体的接合点
马达
电源
灯
保险丝
固定电阻
可变电阻
光敏电阻
热敏电阻
二极管
发电机
交流电源

[🌼]
串联电路
如果一个电路中的元件连接在单个环路中，则这些元件被称为“串联”。在串联电路中，相同的电流流过所有元件。

[🌼]
并联电路
如果一个电路包含两个或多个分支，则这些元件被称为“并联”。在并联电路中，元件的连接方式是向每个元件提供相同的电压。

```markdown
| 电学和电路定律 |           |                                                                 |
| ----------- | ---------------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| **定律**      | **描述**                             | **公式**                                                                 |
| 库仑定律      | 两个带电粒子之间的吸引或排斥力与电荷乘积成正比，与它们之间距离的平方成反比。      |  F = k*q₁*q₂ / r²                                                        |
| 欧姆定律      | 该定律表达了电压、电阻和电流之间的关系，可以用多种方式表达。                  | I = V/R   R = V/I  V=IR  |
| 基尔霍夫电流定律 | 进入电路中任何节点的电流之和等于离开该节点的电流之和。          |  ΣI = 0     |
| 基尔霍夫电压定律| 任何闭合环路路径周围的电压变化之和为零。                     |   ΣV = 0                                                                |
```

```markdown
| **关键**         |        |
| ------------- | --------|
| k = 库仑常数    |        |
| q₁ 和 q₂ = 电荷  |        |
| r² = 距离的平方    |        |
| R = 电阻       |        |
| I = 电流        |        |
| V = 电势差（电压） |        |
| ∑ = 求和符号     |        |
```

[🌼]
路径的电流
围绕单个电路

[🌼]
路径的电流
围绕并行分支

红外线
由温暖物体发射，红外辐射大部分被地球大气中的二氧化碳和水蒸气等气体吸收。

光学窗口
以十亿分之一米测量的波长直接穿过地球大气层。动物的视力已经进化到对这个“窗口”中的辐射敏感。

可见

紫外线
紫外线的波长比可见光短。来自太阳的大部分紫外线被大气臭氧层阻挡。

X射线
波长从 10 纳米（nm）到 0.01 nm，X射线携带大量有害能量。幸运的是，地球大气层对它们起到了很好的屏障作用。

伽马射线
甚至比 X 射线还短，伽马射线具有穿透材料和破坏组织的极端潜力。与 X 射线一样，我们的大气层阻止它们到达地球表面。

[🌼]
红外线

[🌼]
紫外线

[🌼]
X射线

[🌼]
伽马射线

〈468〉

量子力学
研究微小、不可分割的能量单位的科学分支被称为量子力学。它主要是一种理论，为回答经典物理学领域之外的问题提供了手段，并促成了包括弦理论和统一场理论在内的许多新思想的发展。量子力学也被用来解释基本力和电子的行为。

四种基本力
宇宙中的所有物质都受制于四种基本力——引力、电磁力、强核力和弱核力（见第400-01页）。每一种力都与一种特定的亚原子粒子有关。

力载体粒子
受特定力影响的物质粒子会产生并吸收特定的力载体。例如，强力与胶子有关。
```markdown
| 粒子      | 力           | 相对强度    | 范围 (米) |
| -------- | ------------ | -------- | ----- |
| 引力子    | *引力        | 10⁻⁴¹     | 无限     |
| 光子      | 电磁力         | 1       | 无限力    |
| 胶子      | 强力         | 25      | 10⁻¹⁵  |
| W, Z 玻色子 | 弱相互作用   | 0.8     | 10⁻¹⁸  |
```
*假设的力粒子

亚原子粒子
基本粒子是宇宙中一切事物的基本组成部分（见第382-83页）——夸克和轻子是物质的基本组成部分，而规范玻色子是传递基本力的粒子。这些粒子可以结合形成更大的粒子。科学家们认为每个粒子都与一个相反的“反粒子”成对。如果成对，它们可以彼此湮灭，产生光粒子（光子）。

亚原子粒子：类型
```markdown
|                 | 基本粒子                                                                                 | 复合粒子（强子）                                                                                                                                                                                          |
|-----------------|---------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|  费米子 (物质粒子)    |  夸克：构成质子和中子的粒子。有六种“味”：上、下、粲、奇、顶、底。                           |  重子：由三个夸克组成的粒子。最著名的是质子（两个上夸克和一个下夸克）和中子（一个上夸克和两个下夸克）。                                                                                                                              |
|                 | 轻子：一组六个粒子，包括电子、μ子和τ粒子及其相关的中微子。                                      |  介子：由一个夸克和一个反夸克构成的粒子。有很多类型，包括正π介子（上夸克和下反夸克）和负K介子（奇夸克和上反夸克）。                                                                                                 |
|  玻色子 (力载体粒子)  |  规范玻色子：与四种基本力相关的粒子（见左）。尚未发现引力规范玻色子，尽管已经假设存在“引力子”。 |                                                                                                                                                                                                 |
```

光电效应
爱因斯坦描述了光如何像粒子或连续波一样表现。光电效应展示了光的粒子特性，并涉及当光照射到靶上时电子的发射（见第314-15页）。改变光的强度、电压和/或波长会影响电子的电流和能量，改变靶的材料也会影响。例如，光的波长越短，撞击靶的能量就越多，发射的电子也就越多。

[🌼]

红色、蓝色和紫外线
当红光（左）照射到金属表面时，不会发射电子。波长较短的蓝光（中心）比红光更有能量，因此会引起电子的发射。紫外线（右）会导致许多电子以非常高的能量发射。

普朗克常数
1900年，马克斯·普朗克通过将黑体的温度与其在给定波长下辐射的能量强度联系起来，解释了“黑体”曲线（见第314页）中的峰值。他提出峰值是大量原子产生光粒子的区域，这些光粒子加在一起，数量比两端都多。他将光分成“包”，或量子，并给每个包分配一个与其频率 (f) 相关的能量 (E)。这项工作提供了 E = hf，其中 h 是自然界中一个新的常数，现在称为普朗克常数。

[🌼]

黑体曲线
绘制在图表上，不同温度下的黑体曲线在光谱的同一部分具有峰值，两侧辐射较少。这种现象无法用经典物理学解释，从而导致了量子革命。

爱因斯坦的相对论
阿尔伯特·爱因斯坦通过发表他的1905年《狭义相对论》和1915年《广义相对论》（见第302-03页）挑战了牛顿接受的引力理论，震惊了科学界。《狭义相对论》表明，牛顿的三个运动定律只是近似正确的，在接近光速时会失效。《广义相对论》证明，牛顿的引力定律在存在非常强的引力场时不再成立。

```markdown
| 理论          |  命题                                                                                                      |
|-------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 狭义相对论     | 1)所有物理定律在彼此匀速运动的所有参考系中都相同。 2)光速是一个常数，与光源和观察者的运动无关。                                                                  |
| 广义相对论   | 时空是弯曲的：强引力会导致时间和质量的扭曲，并且大型物体（如恒星）会使周围的时空弯曲。                                                                                               |
```
〈469〉

物理

常用公式
以下公式在物理学中常用。计算这些公式所使用的一些单位可以在第 423 页的公制和英制测量表中找到。

```markdown
| 方程式           | 量                       | 描述                                                                  | 公式                   |
| --------------- | ------------------------- | --------------------------------------------------------------------- | --------------------- |
| 引力             | 引力                     | 万有引力常数 × 质量1 × 质量2/距离2                                         | \( \frac{Gm_1 m_2}{r^2} \)    |
| 引力势能的变化      | 质量 × 引力场强度 × 高度差                                                        | \(\Delta E_p = mg\Delta h\)  |
| 动能             | 1/2 质量 × 速度2                                                                   | \( E_k = \frac{1}{2}mv^2 \) |
| 重量             | 质量 × 引力场强度                                                                | \( W = mg \)            |
| 所做的功          | 力 × 在力的方向上移动的距离                                                         | \( W = Fs \)            |
| 功率             | 所做的功 / 所用时间   或     传递的能量 / 所用时间                                              | \( P = \frac{W}{t} \)     |
| 效率             | （做功输出 / 做功输入）× 100%                                                      | \( \frac{W_o}{W_i} \times 100\% \) |
| 速度             | 移动距离 / 所用时间                                                            | \( s = \frac{d}{t} \)   |
| 速度             | 位移 / 所用时间                                                            | \( v = \frac{s}{t} \)    |
| 加速度            | 速度变化 / 此变化所用的时间                                                    | \( a = \frac{(v-u)}{t} \)    |
| 合力             | 质量 × 加速度                                                                   | \( F = ma \)            |
| 动量             | 质量 × 速度                                                                    | \( mv \)                |
| 转动惯量          | 质量 × 距轴的半径2                                                               | \( I = mr^2 \)          |
| 密度             | 质量 / 体积                                                                 | \(\rho = \frac{m}{V}\) |
| 体积             | 质量 / 密度                                                                  | \( V = \frac{m}{\rho} \)  |
| 质量             | 体积 × 密度                                                                  | \( m = V\rho \)          |
| 压力             | 力 / 面积                                                                  | \( P = \frac{F}{A} \)   |
| 折射率            | 真空中光速 / 介质中光速                                                        | \( n = \frac{c}{v} \)    |
| 波速             | 频率 × 波长                                                                  | \( v = f\lambda \)     |
| 电荷             | 电流 × 时间                                                                  | \( q = It \)           |
| 电势差（电压）     | 电流 × 电阻 或 传递的能量/ 电荷                                          | \( V = IR \) 或 \( V = \frac{W}{q} \)    |
| 电阻             | 电压 / 电流                                                                   | \( R = \frac{V}{I} \)    |
| 电能             | 电势差（或电压）× 电流 × 时间                                                     | \( E = VIt \)           |
| 电功率（直流电）    | 电势差（或电压）× 电流                                                     | \( P = VI \) 或 \( V = \frac{P}{I} \) 或 \( I = \frac{P}{V} \) |
```

常用物理量
下表显示了一些常见的物理属性及其符号。 它们的测量单位由 SI 单位及其符号表示。

```markdown
| 物理量                 | 符号    | SI 单位                 | SI 单位符号                                   |
| ---------------------- | ------- | ---------------------- | --------------------------------------------- |
| 加速，减速              | a       | 米/秒²，千米/小时/秒      | m s⁻²，km h⁻¹ s⁻¹                            |
| 角速度                  | ω       | 弧度/秒                 | rad s⁻¹; s⁻¹                                 |
| 密度                   | ρ       | 千克/米³，千克/毫升     | kg m⁻³，kg ml⁻¹                              |
| 电荷                   | Q, q    | 库仑                   | C                                            |
| 电流                   | I, i    | 安培 (库仑/秒)           | A (C s⁻¹)                                   |
| 电能                   | -       | 兆焦，千瓦时            | MJ，kWh                                        |
| 电功率                  | P       | 瓦特 (焦耳/秒)            | W (J s⁻¹)                                    |
| 电动势 (emf)            | E       | 伏特 (瓦特/安培)          | V (W A⁻¹)                                   |
| 电导                   | S       | 西门子(欧姆⁻¹)          | A V⁻¹                                       |
| 电阻                   | R       | 欧姆 (伏特/安培)          | Ω (V A⁻¹)                                   |
| 频率                   | f       | 赫兹 (周期/秒)           | Hz (s⁻¹)                                     |
| 力                     | F       | 牛顿 (千克 米/秒²)       | N (kg m s⁻²)                                  |
| 引力强度，场强            | -       | 牛顿/千克               | N kg⁻¹                                        |
| 磁场强度                | H       | 安培/米                 | A m⁻¹                                       |
| 磁通量                  | Φ       | 韦伯                   | Wb                                           |
| 磁通量密度               | B       | 特斯拉 (韦伯/米²)         | T (Wb m⁻²)                                   |
| 质量                   | m       | 千克                   | kg                                           |
| 机械功率                | P       | 瓦特 (焦耳/秒)            | W (J s⁻¹)                                    |
| 转动惯量                | 1       | 千克 米²               | Kg m²                                       |
| 动量                   | p       | 千克 米/秒              | Kg m s⁻¹                                   |
| 压力                   | P       | 帕斯卡 (牛顿/米²)         | Pa (N m⁻²)                                   |
| 物质的量                | n       | 摩尔                   | mol                                          |
| 比热容                  | C 或 c  | 焦耳/千克/开尔文         | J kg⁻¹ K⁻¹                                  |
| 熔化，汽化潜热            | L       | 焦耳/千克               | J kg⁻¹                                        |
| 扭矩                   | τ       | 牛顿 米                 | Nm                                           |
| 速度，速率              | u, v    | 米/秒，千米/小时       | m s⁻¹，km h⁻¹                               |
| 体积                   | V       | 米³，毫升              | m³，ml                                        |
| 波长                   | λ       | 米                     | m                                            |
| 重量                   | W       | 牛顿                   | N                                            |
| 功，能量                | W       | 焦耳 (牛顿 米)           | J (N m)                                      |
```

〈470〉

参考

数学
数学是一门庞大的学科，包括对数字、数量、形状、空间和模式的研究，以及实体和可以对它们执行的运算之间的关系。数学

计数系统
自从史前时代以来，人们就使用记号来表示数量和数字，并由此发展出各种计数系统。罗马数字系统基于字母表中七个字母，这些字母的组合值给出一个总数。我们当前的
在所有科学中都起着基础性的作用，并且在过去的几千年里，它已经发展出自己的一套符号、定理和其他关键概念，其中一些概念将在后面的页面中介绍。
系统，基于印度-阿拉伯数字，使用十个数字可以排列以表示更大的数字，而二进制系统（主要用于计算）仅使用两个数字：1 和 0。此处显示了不同计数系统的数值等效值。

```markdown
| 印度-阿拉伯 | 罗马 | 二进制 | 印度-阿拉伯 | 罗马 | 二进制 | 印度-阿拉伯 | 罗马 | 二进制 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | I | 1 | 13 | XIII | 1101 | 70 | LXX | 1000110 |
| 2 | II | 10 | 14 | XIV | 1110 | 80 | LXXX | 1010000 |
| 3 | III | 11 | 15 | XV | 1111 | 90 | XC | 1011010 |
| 4 | IV | 100 | 16 | XVI | 10000 | 100 | C | 1100100 |
| 5 | V | 101 | 17 | XVII | 10001 | 200 | CC | 11001000 |
| 6 | VI | 110 | 18 | XVIII | 10010 | 300 | CCC | 100101100 |
| 7 | VII | 111 | 19 | XIX | 10011 | 400 | CD | 110010000 |
| 8 | VIII | 1000 | 20 | XX | 10100 | 500 | D | 111110100 |
| 9 | IX | 1001 | 30 | XXX | 11110 | 1,000 | M | 1111101000 |
| 10 | X | 1010 | 40 | XL | 101000 | 5,000 | V | 1001110001000 |
| 11 | XI | 1011 | 50 | L | 110010 | 10,000 | X | 10011100010000 |
| 12 | XII | 1100 | 60 | LX | 111100 | 100,000 |  ⊽ | 11000011010100000 |
```

数值等价物
百分比、小数和分数是表示数值作为给定数量的比例的不同方式。例如，10%（百分之十）具有与小数0.1和分数1/10等效的值。然而，一些以分数精确表达的值，却具有包含重复小数的未解小数等效值。例如，分数1/3的小数等效值为0.333循环，其中“3”无限重复。在这些情况下，小数的值给出到下面的前三位小数。

```markdown
| %   | 小数    | 分数     | %      | 小数     | 分数      | %      | 小数    | 分数     | %      | 小数    | 分数      | %     | 小数     | 分数     |
|-----|--------|--------|--------|--------|---------|--------|--------|--------|--------|--------|---------|-------|--------|--------|
| 1   | 0.01   | 1/100  | 12 1/2 | 0.125  | 1/8     | 24     | 0.24   | 6/25   | 36     | 0.36   | 9/25   | 49    | 0.49   | 49/100 |
| 2   | 0.02   | 1/50   | 13     | 0.13   | 13/100  | 25     | 0.25   | 1/4    | 37     | 0.37   | 37/100 | 50    | 0.50   | 1/2    |
| 3   | 0.03   | 3/100  | 14     | 0.14   | 7/50    | 26     | 0.26   | 13/50  | 38     | 0.38   | 19/50  | 55    | 0.55   | 11/20  |
| 4   | 0.04   | 1/25   | 15     | 0.15   | 3/20    | 27     | 0.27   | 27/100 | 39     | 0.39   | 39/100 | 60    | 0.60   | 3/5    |
| 5   | 0.05   | 1/20   | 16     | 0.16   | 4/25    | 28     | 0.28   | 7/25   | 40     | 0.40   | 2/5    | 65    | 0.65   | 13/20  |
| 6   | 0.06   | 3/50   | 16 2/3| 0.166  | 1/6     | 29     | 0.29   | 29/100 | 41     | 0.41   | 41/100 | 66 2/3| 0.666  | 2/3    |
| 7   | 0.07   | 7/100  | 17     | 0.17   | 17/100  | 30     | 0.30   | 3/10   | 42     | 0.42   | 21/50  | 70    | 0.70   | 7/10   |
| 8   | 0.08   | 2/25   | 18     | 0.18   | 9/50    | 31     | 0.31   | 31/100 | 43     | 0.43   | 43/100 | 75    | 0.75   | 3/4    |
| 8 1/3| 0.083  | 1/12   | 19     | 0.19   | 19/100  | 32     | 0.32   | 8/25   | 44     | 0.44   | 11/25  | 80    | 0.80   | 4/5    |
| 9   | 0.09   | 9/100  | 20     | 0.20   | 1/5     | 33     | 0.33   | 33/100 | 45     | 0.45   | 9/20   | 85    | 0.85   | 17/20  |
| 10  | 0.10   | 1/10   | 21     | 0.21   | 21/100  | 33 1/3| 0.333  | 1/3    | 46     | 0.46   | 23/50  | 90    | 0.90   | 9/10   |
| 11  | 0.11   | 11/100 | 22     | 0.22   | 11/50  | 34     | 0.34   | 17/50  | 47     | 0.47   | 47/100 | 95    | 0.95   | 19/20  |
| 12  | 0.12   | 3/25   | 23     | 0.23   | 23/100  | 35     | 0.35   | 7/20   | 48     | 0.48   | 12/25  | 100   | 1.00   | 1      |
```

〈471〉

数学

数学符号和记号
本表列出数学和其他科学分支中常用的符号和记号。这些符号通常表示实体、实体之间的关系和/或值以及运算的缩写。使用符号和记号，数学家和科学家可以用一种普遍理解的标准方式表达复杂的方程和公式。

```markdown
| 符号     | 定义                   | 符号    | 定义              | 符号     | 定义                 |
| -------- | ---------------------- | -------- | ----------------- | -------- | -------------------- |
| +        | 加；正数               | ≪        | 远小于            | ∥       | 平行                 |
| -        | 减；负数               | ≠        | 不小于            | ○       | 圆                  |
| ±        | 加或减；正或负；精确度 | ≥       | 大于或等于        | △       | 三角形               |
| ∓        | 减或加；负或正         | ≤       | 小于或等于        | □       | 正方形               |
| ×        | 乘以 (6 x 4)          | ∝       | 正比于            | ▭       | 长方形               |
| ·        | 乘以 (6·4)；两个向量的标量积 (A·B) | ()      | 圆括号            | ▱       | 平行四边形          |
| ÷        | 除以 (6 ÷ 4)          | []       | 方括号            | ≅       | 全等于；等同于      |
| /        | 除以；比率 (6/4)       | {}       | 花括号            | ∴       | 因此                 |
| ─        | 除以；比率 (6/4)       | ─       | 横线：除法(a-b)；圆的弦或线段的长度(AB)；算术平均数(X) | ∵       | 因为                 |
| !        | 阶乘 (4! = 4 x 3 x 2 x 1)   | ∃       | 存在             | m       | 被测量             |
| =        | 等于                  | ∀       | 对所有           | Δ      | 增量               |
| ≠,≠      | 不等于                | ∞       | 无穷大            | Σ       | 求和                 |
| ≡        | 等同于；全等于         | →       | 趋于极限          | Π       | 乘积                 |
| ≢,≠      | 不等同于              | √       | 平方根            | ∫       | 积分                 |
| ▵       | 对应于               | ∛,∜   | 立方根，四次方根等 | ∇      | del: 微分算符      |
| :        | 比率 (6:4)            | %       | 百分比             | ∪      | 并集                 |
| ::       | 成比例相等 (1:2::2:4)   | '       | 一撇；弧分；英尺    | ∩       | 交集                 |
| ≈        | 大约等于；等价于；类似于 | "       | 双撇；弧秒；英寸     | ∈     | 是...的元素           |
| >        | 大于                  | ⌒       | 弧                 | ⊂       | 严格包含            |
| ≫       | 远大于               | °        | 弧度               | ⊃      | 包含               |
| ≯       | 不大于                | ∠, ∠s  | 角                 | ⇒      | 蕴含                |
| <        | 小于                  | ⊽       | 等角               | ⇐      | 被蕴含              |
|          |                        | ⊥      | 垂直               | ⇔      | 蕴含且被蕴含        |
```

柏拉图立体
也称为凸正多面体，五种柏拉图立体为古希腊人所知，并以希腊哲学家柏拉图（见第34页）的名字命名。它们的所有面都是相同的正多边形。相同数量的面相交于每个顶点（边相交的点），并且每个顶点的所有角度都相等。它们的名字来自它们面的各自数量：4、6、8、12、20。

[🌼]
正四面体
由等边三角形组成，正四面体有 4 个面、6 条边和 4 个顶点。

[🌼]
正六面体（立方体）
在柏拉图立体中最容易识别，立方体由 6 个正方形面、12 条边和 8 个顶点组成。

[🌼]
正八面体
由等边三角形组成，正八面体有 8 个面、12 条边和 6 个顶点。

[🌼]
正十二面体
由正五边形组成，正十二面体有 12 个面、30 条边和 20 个顶点。

[🌼]
正二十面体
由等边三角形组成，正二十面体有 20 个面、30 条边和 12 个顶点。

〈472〉

参考
面积和体积
下面的插图显示了各种二维和三维形状，以及计算其面积和体积的公式。在公式中，两个字母并列表示它们相乘（例如，“ah”表示“a”乘以“h”）；上标 2 表示平方（例如，“a²”是“a”乘以“a”）；上标 3 表示立方（例如，“a³”是“a”乘以“a”乘以“a”）；符号√表示平方根；符号π表示π，值为 3.142，精确到小数点后三位。

二维形状的面积

[🌼]

三角形
面积 = ah/2

[🌼]

正方形
面积 = a²

[🌼]

矩形
面积 = ab

[🌼]

菱形
面积 = ab/2

[🌼]

梯形
面积 = (a+b)h/2

[🌼]

平行四边形
面积 = ah

[🌼]

边数为 N 的正多边形
面积 = (abN)/2

[🌼]

圆形
面积 = πr²

三维形状的表面积和体积

[🌼]
圆锥体
表面积（包括底面） = πrs + πr²
体积 = πr²h/3

[🌼]
球体
表面积 = 4πr²
体积 = 4πr³/3

[🌼]
环面
表面积 = 4π²Rr
体积 = 2π²Rr²

[🌼]
圆柱体
表面积 = 2πr² + 2πrh
体积 = πr²h

[🌼]
立方体
表面积 = 6l²
体积 = l³

[🌼]
长方体
表面积 = 2(lh + lw + wh)
体积 = lwh

[🌼]
正方形棱锥
表面积 = 2bs + b²
体积 = b²h/3

[🌼]
正四面体
表面积 = a²√3
体积 = √2a³/12

〈473〉

数学

阶乘
一个数（用符号 ! 表示）的阶乘是所有直到且包括该数本身的正整数的乘积。例如，4 的阶乘（写作 4!）= 4 x 3 x 2 x 1 = 24。

```markdown
| N  | N!          | N  | N!              |
| -- | ----------- | -- | --------------- |
| 0  | 1           | 11 | 39916800        |
| 1  | 1           | 12 | 479001600       |
| 2  | 2           | 13 | 6227020800      |
| 3  | 6           | 14 | 87178291200     |
| 4  | 24          | 15 | 1307674368000   |
| 5  | 120         | 16 | 20922789888000  |
| 6  | 720         | 17 | 355687428096000 |
| 7  | 5040        | 18 | 6402373705728000|
| 8  | 40320       | 19 | 121645100408832000|
| 9  | 362880      | 20 | 2432902008176640000|
| 10 | 3628800     | 21 | 51090942200000000000|
```
帕斯卡三角
一个三角形的数字排列，帕斯卡三角以 17 世纪法国数学家布莱兹·帕斯卡（见第 196 页）的名字命名。在帕斯卡三角中，每一行都以 1 作为第一个和最后一个数字。其他数字是通过将上一行中左边和右边的两个数字相加得到的。帕斯卡三角主要用于代数和概率。

[🌼]

代数方程的类型
方程可以根据其一个或多个变量的最高幂进行分类（见第 49 页）。例如，在二次方程中，至少有一个变量是平方的（提高到二次幂）。

```markdown
| 方程   | 常用数学形式      | 描述/用途                             |
| ------ | ----------------- | ------------------------------------- |
| 线性   | ax + by + c = 0    | 没有变量的幂大于 1。用于简单的加法、乘法和除法问题。 |
| 二次   | ax² + bx + c = 0   | 至少有一个变量是平方的。用于涉及面积的计算。            |
| 三次   | ax³ + bx² + cx + d = 0 | 至少有一个变量是立方的。用于涉及体积的计算。            |
| 四次   | ax⁴ + bx³ + cx² + dx + e = 0 | 至少有一个变量是四次幂。用于计算机图形。                 |
| 五次   | ax⁵ + bx⁴ + cx³ + dx² + ex + f = 0 | 至少有一个变量是五次幂。五次方程的解对于抽象代数的发展至关重要。    |
```
复利
复利是指在投资的本金和任何累积的利息上支付的利息。如果利息每年支付一次，则计算投资总值在一段时间后的公式为：
  
\begin{equation*}
A = P(1 + i)^n
\end{equation*}
  
A = 累积的最终金额，包括利息
P = 投资的本金
i = 每个期间的利率（表示为小数）（每年支付的年利率）
n = 投资的期间数
  
例如，如果以每年 5% 的利率投资 1000 美元三年：
P = $1000
i = 每年 5%；表示为小数，5% = 5/100 = 0.05
n = 3
因此，三年后的金额，A = 1000 x (1 + 0.05)³ = 1000 x 1.05³ = 1000 x 1.157625 = $1157.62（向下舍入）
如果以相同的金额（1000 美元）投资 5 年，利率为每年 5%，那么该期间后的金额为：
1000 x (1 + 0.05)⁵ = $1276.28
系数
在代数中，系数是方程中一个变量的倍数。例如，在方程 3x² + 7y - 4 = 0 中，变量 x² 的系数是 3，变量 y 的系数是 7；在方程 3(x + y) = 0 中，变量 (x + y) 的系数是 3。 如果一个变量前面没有数字，则系数为 1；例如，在方程 x + 2 = 5 中，x 的系数为 1。
平均数
平均数是表示一组数字的单个数字。“平均数”一词通常用于指代算术平均数（通常简称为平均数），但也可能指代中位数或众数。

```markdown
| 测量          | 定义                                                | 例子                                                                                             |
| ------------- | --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 算术平均数 (平均数)   | 一组中所有值的总和除以值的数量。                               | 要找到 2、4、5、5、6 的平均数，将所有值相加：2 + 4 + 5 + 5 + 6 = 22。 有 5 个值，所以平均值是 22 ÷ 5 = 4.4。 |
| 中位数         | 当值按顺序排列时，一组的中间值。如果有两个中间值，则中位数是这两个值的平均值。        | 要找到 6、5、2、4、5 的中位数，请按顺序排列这些值：2、4、5、5、6。中间值（中位数）是第三个值，即 5。                                    |
| 众数         | 在一组中出现频率最高的值。如果多个值以“最多”出现，则可能有多个众数。                    | 在值组 2、4、5、5、6 中，出现频率最高的值（众数）是 5。在组 2、4、4、5、5、6 中，值 4 和 5 都以“最多”出现，因此两者都是众数。 |
```

〈474〉

参考

基本三角学
三角学中使用的关键公式是正弦（sin）、余弦（cos）和正切（tan）比率。它们可以用来求直角三角形中的角度，当至少两条边已知时；或者反过来，如果一个角度和一条边的长度已知，则可以使用它们来计算其他边的长度。记忆公式的一种有用的方法是记住单词“SOH-CAH-TOA”。

[🌼]
Sin A = 对边/斜边
(助记词 “SOH”)

[🌼]
Cos A = 邻边/斜边
(助记词 “CAH”)

[🌼]
Tan A = 对边/邻边
(助记词 “TOA”)

圆锥曲线
也称为圆锥曲线，圆锥曲线是在圆锥或双圆锥体与平面相交时产生的曲线或形状。下图显示了各种相交产生的形状（红色部分）。

[🌼]
单点

[🌼]
一对直线

[🌼]
抛物线

[🌼]
圆

[🌼]
双曲线

[🌼]
椭圆

平方、立方和根
```markdown
| Number | Square | Cube  | Square root | Cube root | Number | Square | Cube    | Square root | Cube root |
| ------ | ------ | ----- | ----------- | -------- | ------ | ------ | ------- | ----------- | -------- |
| 1      | 1      | 1     | 1.000       | 1.000    | 13     | 169    | 2,197   | 3.606       | 2.351    |
| 2      | 4      | 8     | 1.414       | 1.260    | 14     | 196    | 2,744   | 3.742       | 2.410    |
| 3      | 9      | 27    | 1.732       | 1.442    | 15     | 225    | 3,375   | 3.873       | 2.466    |
| 4      | 16     | 64    | 2.000       | 1.587    | 16     | 256    | 4,096   | 4.000       | 2.520    |
| 5      | 25     | 125   | 2.236       | 1.710    | 17     | 289    | 4,913   | 4.123       | 2.571    |
| 6      | 36     | 216   | 2.449       | 1.817    | 18     | 324    | 5,832   | 4.243       | 2.621    |
| 7      | 49     | 343   | 2.646       | 1.913    | 19     | 361    | 6,859   | 4.359       | 2.668    |
| 8      | 64     | 512   | 2.828       | 2.000    | 20     | 400    | 8,000   | 4.472       | 2.714    |
| 9      | 81     | 729   | 3.000       | 2.080    | 25     | 625    | 15,625  | 5.000       | 2.924    |
| 10     | 100    | 1,000 | 3.162       | 2.154    | 30     | 900    | 27,000  | 5.477       | 3.107    |
| 11     | 121    | 1,331 | 3.317       | 2.224    | 40     | 1,600  | 64,000  | 6.325       | 3.420    |
| 12     | 144    | 1,728 | 3.464       | 2.289    | 50     | 2,500  | 125,000 | 7.071       | 3.684    |
```

平方根和立方根四舍五入到小数点后三位。

勾股定理
勾股定理指出，在任何直角三角形中，斜边的长度的平方等于另外两条边的平方和（见第35页）。如果知道另外两条边的长度，它可以用来计算这种三角形的任何边的长度。公式写为 c² = a² + b²，其中 c 是斜边的长度，a 和 b 是另外两条边的长度。
虽然巴比伦人知道这个定理，但传统上认为勾股本人给出了第一个证明。勾股定理有数百种证明。这里显示的证明使用了代数。

[🌼]

代数证明
勾股定理的公式 c² = a² + b² 可以使用这个图来证明，该图的特点是在一个较大的正方形内以一定角度放置一个正方形时，会形成四个直角三角形。以下代数方程提供了证明：
每个三角形的面积 = 1/2ab
因此，四个三角形的总面积 = 4(1/2ab) = 2ab
内部正方形的面积 = c²
因此，外部大正方形的总面积 = 2ab + c²
但是外部正方形的总面积也 = (a + b)² = a² + 2ab + b²
因此 2ab + c² = a² + 2ab + b²
两边减去 2ab 得 c² = a² + b²

〈475〉

MATHEMATICS

素数
素数是指只能被1和自身整除而没有余数的任何数字。根据定义，1不是素数。希腊数学家欧几里得证明素数有无限个。没有一个公式可以产生所有的素数，而且超级计算机发现的最大的素数达到了数百万位数。这里显示的是前 918 个素数。

2 3 5 7 11 13 17 19 23 29 31 37 41 43 47 53 59 61 67 71 73 79 83 89 97 101 103
107 109 113 127 131 137 139 149 151 157 163 167 173 179 181 191 193 197 199 211 223 227 229 233 239 241 251
257 263 269 271 277 281 283 293 307 311 313 317 331 337 347 349 353 359 367 373 379 383 389 397 401 409 419
421 431 433 439 443 449 457 461 463 467 479 487 491 499 503 509 521 523 541 547 557 563 569 571 577 587 593
599 601 607 613 617 619 631 641 643 647 653 659 661 673 677 683 691 701 709 719 727 733 739 743 751 757 761
769 773 787 797 809 811 821 823 827 829 839 853 857 859 863 877 881 883 887 907 911 919 929 937 941 947 953
967 971 977 983 991 997 1009 1013 1019 1021 1031 1033 1039 1049 1051 1061 1063 1069 1087 1091 1093 1097 1103 1109 1117 1123 1129
1151 1153 1163 1171 1181 1187 1193 1201 1213 1217 1223 1229 1231 1237 1249 1259 1277 1279 1283 1289 1291 1297 1301 1303 1307 1319 1321
1327 1361 1367 1373 1381 1399 1409 1423 1427 1429 1433 1439 1447 1451 1453 1459 1471 1481 1483 1487 1489 1493 1499 1511 1523 1531 1543
1549 1553 1559 1567 1571 1579 1583 597 1601 1607 1609 1613 1619 1621 1627 1637 1657 1663 1667 1669 1693 1697 1699 1709 1721 1723 1733
1741 1747 1753 1759 1777 1783 1787 1789 1801 1811 1823 1831 1847 1861 1867 1871 1873 1877 1879 1889 1901 1907 1913 1931 1933 1949 1951
1973 1979 1987 1993 1997 1999 2003 2011 2017 2027 2029 2039 2053 2063 2069 2081 2083 2087 2089 2099 2111 2113 2129 2131 2137 2141 2143
2153 2161 2179 2203 2207 2213 2221 2237 2239 2243 2251 2267 2269 2273 2281 2287 2293 2297 2309 2311 2333 2339 2341 2347 2351 2357 2371
2377 2381 2383 2389 2393 2399 2411 2417 2423 2437 2441 2447 2459 2467 2473 2477 2503 2521 2531 2539 2543 2549 2551 2557 2579 2591 2593
2609 2617 2621 2633 2647 2657 2659 2663 2671 2677 2683 2687 2689 2693 2699 2707 2711 2713 2719 2729 2731 2741 2749 2753 2767 2777 2789
2791 2797 2801 2803 2819 2833 2837 2843 2851 2857 2861 2879 2887 2897 2903 2909 2917 2927 2939 2953 2957 2963 2969 2971 2999 3001 3011
3019 3023 3037 3041 3049 3061 3067 3079 3083 3089 3109 3119 3121 3137 3163 3167 3169 3181 3187 3191 3203 3209 3217 3221 3229 3251 3253
3257 3259 3271 3299 3301 3307 3313 3319 3323 3329 3331 3343 3347 3359 3361 3371 3373 3389 3391 3407 3413 3433 3449 3457 3461 3463 3467
3469 3491 3499 3511 3517 3527 3529 3533 3539 3541 3547 3557 3559 3571 3581 3583 3593 3607 3613 3617 3623 3631 3637 3643 3659 3671 3673
3677 3691 3697 3701 3709 3719 3727 3733 3739 3761 3767 3769 3779 3793 3797 3803 3821 3823 3833 3847 3851 3853 3863 3877 3881 3889 3907
3911 3917 3919 3923 3929 3931 3943 3947 3967 3989 4001 4003 4007 4013 4019 4021 4027 4049 4051 4057 4073 4079 4091 4093 4099 4111 4127
4129 4133 4139 4153 4157 4159 4177 4201 4211 4217 4219 4229 4231 4241 4243 4253 4259 4261 4271 4273 4283 4289 4297 4327 4337 4339 4349
4357 4363 4373 4391 4397 4409 4421 4423 4441 4447 4451 4457 4463 4481 4483 4493 4507 4513 4517 4519 4523 4547 4549 4561 4567 4583 4591
4597 4603 4621 4637 4639 4643 4649 4651 4657 4663 4673 4679 4691 4703 4721 4723 4729 4733 4751 4759 4783 4787 4789 4793 4799 4801 4813
4817 4831 4861 4871 4877 4889 4903 4909 4919 4931 4933 4937 4943 4951 4957 4967 4969 4973 4987 4993 4999 5003 5009 5011 5021 5023 5039
5051 5059 5077 5081 5087 5099 5101 5107 5113 5119 5147 5153 5167 5171 5179 5189 5197 5209 5227 5231 5233 5237 5261 5273 5279 5281 5297
5303 5309 5323 5333 5347 5351 5381 5387 5393 5399 5407 5413 5417 5419 5431 5437 5441 5443 5449 5471 5477 5479 5483 5501 5503 5507 5519
5521 5527 5531 5557 5563 5569 5573 5581 5591 5623 5639 5641 5647 5651 5653 5657 5659 5669 5683 5689 5693 5701 5711 5717 5737 5741 5743
5749 5779 5783 5791 5801 5807 5813 5821 5827 5839 5843 5849 5851 5857 5861 5867 5869 5879 5881 5897 5903 5923 5927 5939 5953 5981 5987
6007 6011 6029 6037 6043 6047 6053 6067 6073 6079 6089 6091 6101 6113 6121 6131 6133 6143 6151 6163 6173 6197 6199 6203 6211 6217 6221
6229 6247 6257 6263 6269 6271 6277 6287 6299 6301 6311 6317 6323 6329 6337 6343 6353 6359 6361 6367 6373 6379 6389 6397 6421 6427 6449
6451 6469 6473 6481 6491 6521 6529 6547 6551 6553 6563 6569 6571 6577 6581 6599 6607 6619 6637 6653 6659 6661 6673 6679 6689 6691 6701
6703 6709 6719 6733 6737 6761 6763 6779 6781 6791 6793 6803 6823 6827 6829 6833 6841 6857 6863 6869 6871 6883 6899 6907 6911 6917 6947
6949 6959 6961 6967 6971 6977 6983 6991 6997 7001 7013 7019 7027 7039 7043 7057 7069 7079 7103 7109 7121 7127 7129 7151 7159 7177 7187

[🌼]

乘法表
乘法表是一种快速参考工具，可用于将两个数字相乘。 一系列数字沿图表的左侧排列，从一系列行开始；另一系列数字沿图表的顶部排列，构成一系列列。 在行和列的交点处是左侧和顶部最远处的数字的乘积。

```markdown
|   | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  | 7  | 8  | 9  | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 |
|---|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 2 | 4  | 6  | 8  | 10 | 12 | 14 | 16 | 18 | 20 | 22 | 24 | 26 | 28 | 30 | 32 | 34 | 36 | 38 | 40 | 42 | 44 | 46 | 48 | 50 |
| 3 | 6  | 9  | 12 | 15 | 18 | 21 | 24 | 27 | 30 | 33 | 36 | 39 | 42 | 45 | 48 | 51 | 54 | 57 | 60 | 63 | 66 | 69 | 72 | 75 |
| 4 | 8  | 12 | 16 | 20 | 24 | 28 | 32 | 36 | 40 | 44 | 48 | 52 | 56 | 60 | 64 | 68 | 72 | 76 | 80 | 84 | 88 | 92 | 96 | 100 |
| 5 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 | 65 | 70 | 75 | 80 | 85 | 90 | 95 | 100| 105| 110| 115| 120| 125|
| 6 | 12 | 18 | 24 | 30 | 36 | 42 | 48 | 54 | 60 | 66 | 72 | 78 | 84 | 90 | 96 | 102| 108| 114| 120| 126| 132| 138| 144| 150|
| 7 | 14 | 21 | 28 | 35 | 42 | 49 | 56 | 63 | 70 | 77 | 84 | 91 | 98 | 105| 112| 119| 126| 133| 140| 147| 154| 161| 168| 175|
| 8 | 16 | 24 | 32 | 40 | 48 | 56 | 64 | 72 | 80 | 88 | 96 | 104| 112| 120| 128| 136| 144| 152| 160| 168| 176| 184| 192| 200|
| 9 | 18 | 27 | 36 | 45 | 54 | 63 | 72 | 81 | 90 | 99 | 108| 117| 126| 135| 144| 153| 162| 171| 180| 189| 198| 207| 216| 225|
| 10| 20 | 30 | 40 | 50 | 60 | 70 | 80 | 90 | 100| 110| 120| 130| 140| 150| 160| 170| 180| 190| 200| 210| 220| 230| 240| 250|
| 11| 22 | 33 | 44 | 55 | 66 | 77 | 88 | 99 | 110| 121| 132| 143| 154| 165| 176| 187| 198| 209| 220| 231| 242| 253| 264| 275|
| 12| 24 | 36 | 48 | 60 | 72 | 84 | 96 | 108| 120| 132| 144| 156| 168| 180| 192| 204| 216| 228| 240| 252| 264| 276| 288| 300|
| 13| 26 | 39 | 52 | 65 | 78 | 91 | 104| 117| 130| 143| 156| 169| 182| 195| 208| 221| 234| 247| 260| 273| 286| 299| 312| 325|
| 14| 28 | 42 | 56 | 70 | 84 | 98 | 112| 126| 140| 154| 168| 182| 196| 210| 224| 238| 252| 266| 280| 294| 308| 322| 336| 350|
| 15| 30 | 45 | 60 | 75 | 90 | 105| 120| 135| 150| 165| 180| 195| 210| 225| 240| 255| 270| 285| 300| 315| 330| 345| 360| 375|
| 16| 32 | 48 | 64 | 80 | 96 | 112| 128| 144| 160| 176| 192| 208| 224| 240| 256| 272| 288| 304| 320| 336| 352| 368| 384| 400|
| 17| 34 | 51 | 68 | 85 | 102| 119| 136| 153| 170| 187| 204| 221| 238| 255| 272| 289| 306| 323| 340| 357| 374| 391| 408| 425|
| 18| 36 | 54 | 72 | 90 | 108| 126| 144| 162| 180| 198| 216| 234| 252| 270| 288| 306| 324| 342| 360| 378| 396| 414| 432| 450|
| 19| 38 | 57 | 76 | 95 | 114| 133| 152| 171| 190| 209| 228| 247| 266| 285| 304| 323| 342| 361| 380| 399| 418| 437| 456| 475|
| 20| 40 | 60 | 80 | 100| 120| 140| 160| 180| 200| 220| 240| 260| 280| 300| 320| 340| 360| 380| 400| 420| 440| 460| 480| 500|
| 21| 42 | 63 | 84 | 105| 126| 147| 168| 189| 210| 231| 252| 273| 294| 315| 336| 357| 378| 399| 420| 441| 462| 483| 504| 525|
| 22| 44 | 66 | 88 | 110| 132| 154| 176| 198| 220| 242| 264| 286| 308| 330| 352| 374| 396| 418| 440| 462| 484| 506| 528| 550|
```