纯粹理性批判

（第二版）

伊曼努尔·康德 著






弗朗西斯·培根

伟大的复兴 序言

关于我们自己，我们保持沉默。至于我们所从事的事业，我们请求人们不要将其视为一种观点，而要将其视为一项工作；并且要确信，我们并非在建立任何宗派或学说，而是在为人类的福祉和进步奠定基础。其次，我们请求人们为了自身利益，也为了共同利益，加入到这项事业中来。此外，我们希望人们抱有乐观的态度，不要把我们的复兴想象成某种无限的、超越凡人的东西；而要明白，它实际上是无限谬误的终结和合理的界限。




尊敬的
皇家国务大臣
泽德利茨男爵阁下

尊敬的先生！

促进科学的发展就如同在为阁下自身的利益而努力；因为阁下与科学发展的关系，不仅体现在作为一位崇高保护者的立场上，更体现在作为一位热爱科学、富有洞察力的鉴赏家的更为密切的联系上。因此，我也利用我唯一力所能及的方式，来表达我对阁下信任的感激之情，因为阁下如此看得起我，认为我能为此目标做出一些贡献。

阁下曾对本书的第一版给予了关注，现在我谨将第二版以及我所有其他的文学成果，都献给阁下同样的关怀。怀着最崇高的敬意，

阁下
康德 谨上

哥尼斯堡
1787年4月23日

您最恭顺的仆人
伊曼努尔·康德




第二版序言


一门与理性运作相关的知识的阐述是否遵循了科学的可靠路径，很快就能从其结果来判断。如果在做了许多准备和安排之后，它在接近目标时却停滞不前，或者为了达到目标不得不经常折返并另辟蹊径；同样，如果无法让不同的合作者就实现共同目标的方式达成一致，那么我们始终可以确信，这样的研究远未走上科学的可靠道路，而只是一种盲目摸索。即使不得不放弃先前未经深思熟虑的目标中包含的某些内容，只要能找到这条道路，对理性来说也是一种贡献。

逻辑学自古以来就遵循了这条可靠的路径，这可以从它自从亚里士多德时代以来从未倒退一步的事实中看出。除非我们把消除一些不必要的细枝末节，或者更清晰地阐述已有的内容算作改进，但这更多的是关乎科学的优雅，而非其可靠性。关于逻辑学的另一个值得注意之处是，它至今也未能向前迈出一步，因此似乎已经完整并臻于完善。因为，如果一些后来者认为可以通过添加一些心理学章节（关于不同的认知能力，如想象力、机智），一些形而上学章节（关于知识的起源或不同对象的确定性，如唯心主义、怀疑主义等），以及一些人类学章节（关于偏见，其原因和对策）来扩展它，那么这源于他们对这门科学特有性质的无知。让不同学科的界限混淆不清，不是扩展，而是损害了科学；而逻辑学的界限则被精确地划定为：它是一门详细阐述并严格证明所有思维形式规则的科学（无论思维是先天的还是经验的，无论其起源或对象是什么，无论它在我们的心灵中遇到的是偶然的还是自然的障碍）。

逻辑学之所以能够如此成功，完全得益于它的局限性，这使得它有权，甚至有义务，从所有认知对象及其差异中抽象出来，因此在逻辑学中，知性只与自身及其形式打交道。自然而然地，对理性而言，要走上科学的可靠道路就更加困难了，因为它不仅要处理自身，还要处理对象；因此，逻辑学就像一门预备学科，只构成了科学的门廊。当我们谈论知识时，虽然预设了逻辑学来进行判断，但知识的获取必须在被称为真正和客观意义上的科学中去寻找。

只要这些科学中包含理性，就必须在其中先天地认识到某些东西，而理性的认识可以以两种方式与它的对象相关联：要么仅仅限定这个对象及其概念（该概念必须以其他方式给出），要么使它成为现实。前者是理性的理论认识，后者是理性的实践认识。在这两种情况下，纯粹的部分，无论其含量多少，即理性完全先天地限定其对象的部分，都必须首先单独提出，而来自其他来源的内容不应与之混淆。因为如果一个人盲目地支出收入，而当收入中断时却无法区分哪一部分收入可以维持支出，以及哪一部分必须削减，那就是一种糟糕的理财方式。

数学和物理学是理性的两门理论认知，它们应该先天地限定它们的对象，前者完全是纯粹的，后者至少部分是纯粹的，但也根据除理性之外的其他认知来源来限定。

数学自人类理性历史的最早时期，即在令人敬佩的希腊民族中，就走上了科学的可靠道路。但我们不能认为它像逻辑学那样容易找到这条康庄大道，或者更确切地说，是自己开辟这条道路；相反，我认为它（尤其是在埃及人那里）长期以来一直处于摸索阶段，而这种转变应该归功于一个人的灵光一现，他在一次尝试中实现了这场革命，从此人们必须走的道路便不再难以确定，科学的可靠道路也为所有时代和无限的未来开辟并预示出来。这场比发现绕过好望角的航线更重要的思维方式革命，以及那位幸运的发动者的历史，我们没有保存下来。然而，第欧根尼·拉尔修讲述的传说，他指出了几何证明中最简单的、根据普遍观点甚至不需要证明的元素的所谓发明者，证明了数学家们一定非常重视由发现这条新道路的第一步所带来的转变的记忆，从而使之成为难忘的。第一个证明等边三角形的人（无论他叫泰勒斯还是其他什么名字），他顿悟了；因为他发现，他不应该去探究他在图形中看到的东西，或者仅仅探究图形的概念，并从中学习它的属性，而应该通过他根据概念本身先天地思考和呈现的东西（通过构造）来产生它，并且为了先天地确切地知道某些东西，他不应该把任何东西归于事物，除了从他根据他的概念放入事物的东西中必然得出的东西。

自然科学走上科学的康庄大道要慢得多，因为仅仅大约一个半世纪以前，才华横溢的弗朗西斯·培根的建议才部分地促成了这一发现，或者说，当人们已经走在发现的道路上时，它加速了这一发现，这同样可以通过思维方式的快速革命来解释。我在这里只考虑建立在经验性原则之上的自然科学。

当伽利略让他自己选择的重物沿着斜面滚下，或者托里拆利让空气承受一个他预先设想等于已知水柱重量的重量，或者在更晚的时候，斯塔尔通过去除和添加某些东西将金属转化为石灰，又将石灰转化为金属，所有自然科学家都顿悟了。他们理解到，理性只能洞察它自己根据其设计所产生的东西，它必须根据固定的法则提出其判断的原则，并迫使自然回答它的问题，而不是让自然牵着它的鼻子走；否则，偶然的、未按任何预先设计的计划进行的观察根本就无法连贯成理性所寻求和需要的必然规律。理性一手拿着它的原则（只有根据这些原则，一致的现象才能被视为规律），另一手拿着它根据这些原则设计的实验，走向自然，的确是为了从自然中学习，但不是以一个学生的身份，听任老师想说什么就说什么，而是一个正式任命的法官，迫使证人回答他提出的问题。因此，即使是物理学，其思维方式的如此有益的革命也仅仅归功于这样一种想法：根据理性自身放入自然的东西，去探寻自然中（而不是强加于自然）它必须从自然中学到的东西，以及它自身一无所知的东西。正是通过这种方式，自然科学才走上了科学的可靠道路，而在之前的许多个世纪里，它只是一种盲目的摸索。

形而上学，一门完全孤立的思辨理性认知，它完全超越了经验的教导，并且是通过纯粹的概念（不像数学那样将概念应用于直观），因此理性本身应该是它自己的学生，它的命运至今还没有那么幸运，以至于能够走上科学的可靠道路；尽管它比所有其他科学都古老，而且即使所有其他科学都被吞噬在一个毁灭一切的野蛮深渊中，它也会继续存在。因为在形而上学中，理性不断地陷入困境，即使它（像它所声称的那样）试图先天地洞察最普通的经验所证实的那些规律。在形而上学中，人们必须无数次地折返，因为他们发现这条路并没有通向他们想去的地方；至于其追随者在主张上的一致性，它还远未达到这一点，相反，它更像是一个战场，似乎专门是为了练习其力量的角斗场，在那里，从来没有哪个角斗士能够赢得哪怕是最小的一块地方，并在他的胜利之上建立起持久的占有。因此，毫无疑问，它迄今为止的做法只是一种盲目的摸索，而且最糟糕的是，是在纯粹的概念中摸索。

那么，为什么在这里还没有找到科学的可靠道路呢？难道它是不可能的吗？那么，自然又为何以这种不懈的追求来折磨我们的理性，并将其视为我们最重要的事情之一呢？更进一步说，如果理性在我们求知欲的最重要方面不仅抛弃了我们，而且还用幻象来拖延我们，最终欺骗我们，我们又有什么理由去信任我们的理性呢？或者，这条道路只是迄今为止被错过了；我们能利用什么迹象，在重新寻找时希望比之前的其他人更幸运呢？

我认为，数学和自然科学的例子，它们通过一场突然发生的革命变成了现在的样子，足以引起我们对思维方式转变的实质的思考，这种转变对它们如此有利，并至少尝试模仿它们，只要它们作为理性认知与形而上学的类比所允许的程度。到目前为止，人们认为我们所有的认知都必须与对象相一致，但是所有试图通过概念先天地做些什么来扩展我们的认知的尝试，在这种预设下都失败了。因此，让我们尝试一下，在形而上学的问题中，如果我们假设对象必须与我们的认知相一致，是否会进展得更好，这与先天地认知对象的可能性更相符，这种认知应该在对象被给予我们之前就确定一些东西。这就像哥白尼最初的想法一样，在用地球是宇宙中心来解释天体运动行不通之后，他尝试看看如果让观察者旋转而让恒星静止是否会更好。在形而上学中，关于对象的直观，我们可以以类似的方式尝试。如果直观必须与对象的性质相一致，那么我看不出如何能够先天地知道关于它的一些东西；但是如果对象（作为感官的对象）与我们直观能力的性质相符，那么我可以很好地想象这种可能性。但是，如果这些直观要成为认知，我就不能停留在它们那里，而必须将它们作为表象与某个作为对象的东西联系起来，并通过这些表象来限定这个对象，那么我可以假设，我用来实现这种限定的概念也与对象相一致，然后我又陷入了同样的困境，因为我不知道如何先天地知道关于它的一些东西；或者我假设对象，或者说经验（其中它们才被认知为被给予的对象）与这些概念相一致，那么我立刻看到了一条更容易的出路，因为经验本身就是一种需要知性的认知，其规则我必须在我被给予对象之前，即先天地预设在我心中，这些规则先天地表现在概念中，因此，所有经验的对象都必然与这些概念相一致。至于那些仅仅通过理性并且是必然被思考的对象，但（至少如理性所思考的那样）根本不可能在经验中被给予，那么试图思考它们的尝试（因为它们毕竟必须被思考）随后将对我们所假设的思维方式的改变方法提供一个极好的试金石，即我们只先天地认识到我们自己放入事物中的东西。这种模仿自然科学家的方法在于：在可以通过实验来证实或反驳的东西中寻找纯粹理性的元素。现在，为了检验纯粹理性的命题，特别是当它们超越所有可能的经验的界限时，不可能用它们的对象进行实验（就像在自然科学中那样）：因此，只能用我们先天地接受的概念和原则来进行，方法是将它们安排成这样，使相同的对象一方面可以被视为感官和知性的对象以供经验之用，另一方面也可以被视为仅仅被思考的对象，或者为了孤立的和超越经验界限的理性，从而可以从两个不同的方面来考虑。现在，如果发现，当我们从这双重观点来看待事物时，与纯粹理性的原则相一致，而在单一观点下，理性不可避免地与自身发生冲突，那么实验就决定了这种区分的正确性。

这个尝试如愿以偿，并承诺形而上学在其第一部分，即它处理先天概念的部分，其相应的对象可以在经验中适当地给予这些概念，将走上科学的可靠道路。因为根据这种思维方式的改变，人们可以很好地解释先天地认知的可能性，而且更重要的是，可以为先天地构成自然（作为经验对象的总和）基础的规律提供令人满意的证明，而这两点在以前的做法中都是不可能的。但是从我们先天地认知能力的这种演绎中，在形而上学的第一部分产生了一个奇怪的结果，表面上看，这个结果对形而上学的整个目的（即其第二部分所关注的内容）非常不利，即我们永远无法超越可能经验的界限，而这恰恰是这门科学最本质的事情。但这恰恰是对我们对先天的理性认知的第一次评估结果的真实性的反证实验，即它只涉及现象，而事物本身虽然作为自身是真实的，但对我们来说是不可知的。因为必然驱使我们超越经验和所有现象界限的是无条件性，理性在事物本身中必然地并且完全有理由地要求对所有有条件的东西的无条件性，并由此要求条件的系列是完整的。现在，如果我们假设我们的经验认知与作为事物本身的对象相一致，发现无条件性根本无法被无矛盾地思考；相反，如果我们假设我们对被给予我们的事物的表象并不与这些事物作为事物本身相一致，而是这些对象作为现象与我们的表象方式相一致，那么矛盾就消失了；因此，无条件性不能在事物中被发现，只要我们认识它们（它们被给予我们），而必须在事物中被发现，只要我们不认识它们，作为事物本身：那么，我们最初只是为了尝试而假设的东西就被证明是有根据的。纯粹理性的这个实验与化学家的实验非常相似，化学家有时称之为还原实验，但通常称之为综合方法。形而上学家的分析将先天的纯粹认知分成两个非常不同的元素，即作为现象的事物和作为事物本身的事物。辩证法又将两者结合成与无条件性的必然理性理念相一致，并发现这种一致性永远不会以其他方式出现，只能通过这种区分出现，因此这种区分才是真实的。现在，在我们否定了思辨理性在超感官领域的任何进展之后，仍然留给我们的是尝试看看是否能在其实践认知中找到数据来限定无条件性的先验理性概念，并以这种方式，根据形而上学的要求，用我们先天的认知（但仅在实践意图上是可能的）超越所有可能经验的界限。在这样的过程中，思辨理性至少为我们提供了这样扩展的空间，即使它不得不将其留空，因此我们仍然可以，甚至被它鼓励，如果可能的话，用理性的实践数据来填充它。因此，天体运动的中心定律赋予了哥白尼最初只是作为假设的东西以确定的确定性，并同时证明了连接宇宙结构的无形力量（牛顿引力），如果没有前者不敢以一种矛盾但真实的方式来寻找观察到的运动，不是在天体本身中，而是在它们的观察者中，这种力量将永远不会被发现。我在这个序言中也仅仅将批判中提出的与那个假设类似的思维方式的改变作为一个假设，尽管在论文本身中，它是从我们对空间和时间的表象的性质以及知性的基本概念中非假设地、而是先天地证明出来的，只是为了使这种改变的最初尝试（它们总是假设性的）变得引人注目。

现在，这部《纯粹思辨理性的批判》的任务就在于尝试改变形而上学迄今为止的做法，并通过以几何学家和自然科学家为榜样，对它进行一场彻底的革命。它是一部关于方法的论著，而不是科学本身的体系；但它仍然勾勒出了科学的整个轮廓，包括它的界限及其整个内部结构。因为纯粹思辨理性有一个特点，即它可以并且应该根据它选择思考对象的方式的不同来衡量它自己的能力，并完整地列举出提出问题的各种方式，从而勾勒出形而上学体系的整个轮廓；因为，就前者而言，在先天的认知中，不能将任何东西归于对象，除了思维主体从自身中提取的东西，而就后者而言，关于认知的原则，它是一个完全独立的、自成一体的统一体，其中每个成员，就像在一个有机体中一样，是为了所有其他成员而存在，所有其他成员是为了一个成员而存在，因此，任何原则都不能被可靠地用于一种关系，除非同时在与整个纯粹理性使用的普遍关系中对其进行检验。因此，形而上学也拥有了一种罕见的幸运，这是任何其他处理对象的理性科学（因为逻辑学只处理一般思维的形式）都无法拥有的，那就是，如果它通过这种批判被带入科学的可靠道路，它就能完全掌握属于它的整个认知领域，从而完成它的工作，并将其作为永不增加的遗产留给后代使用，因为它只处理原则及其使用限制，而这些限制是由原则本身决定的。因此，作为一门基础科学，它有义务做到完整，并且必须对它说：nil actum reputans, si quid superesset agendum（“只要还有事情要做，就认为没有完成任何事情”）。

但是，有人会问，我们打算用这样一种经过批判净化、从而也处于稳定状态的形而上学留给后代的宝藏是什么呢？粗略地浏览一下这部著作，人们可能会认为它的用处只是消极的，即永远不要让思辨理性冒险超越经验的界限，而这确实是它的第一个用处。但当人们意识到，思辨理性超越其界限的那些原则，实际上并没有扩展，而是，如果我们仔细考察它们，必然会限制我们理性的使用，因为它们实际上试图无限地扩展感官的界限（它们实际上属于感官），从而威胁要完全取代纯粹的（实践的）理性使用时，这种用处就立即变成了积极的。因此，限制前者的批判，虽然是消极的，但通过消除阻碍或甚至威胁要摧毁后一种使用的障碍，实际上具有积极的和非常重要的用处，只要我们确信纯粹理性的绝对必要的实践使用（道德的）存在，其中它不可避免地扩展到感官的界限之外，为此它虽然不需要思辨理性的任何帮助，但仍然必须防止其反作用，以免与自身发生冲突。否认批判的这种服务带来的积极用处，就等于说警察没有带来任何积极的用处，因为他们的主要业务毕竟只是阻止公民之间可能担心的暴力行为，以便每个人都能平静而安全地处理自己的事务。空间和时间只是感官直观的形式，因此只是事物作为现象存在的条件，此外，我们没有知性概念，因此也没有认知事物的元素，除非可以给出与这些概念相对应的直观，因此我们不能认知任何作为事物本身的对象，而只能认知作为感官直观的对象，即作为现象，这在批判的分析部分得到了证明；由此当然可以得出结论，所有可能的思辨理性认知都被限制在纯粹的经验对象上。然而，必须注意的是，我们仍然保留这样一种可能性，即我们可以思考相同的对象作为事物本身，即使我们不能认知它们。否则就会得出荒谬的命题，即现象是没有显现的东西的现象。现在让我们假设，我们的批判所必需的区分，即将事物作为经验的对象与作为事物本身的相同事物区分开来，根本没有做出，那么因果关系原则，以及由此而来的自然机制，在限定事物时，就必须完全适用于所有事物作为有效原因。因此，对于同一个存在，例如人的灵魂，我不能说它的意志是自由的，同时它又服从于自然的必然性，即不自由的，而不会陷入明显的矛盾；因为我在两个命题中都以相同的意义，即作为一般的事物（作为事物本身）来理解灵魂，并且在没有事先批判的情况下，也不能以其他方式理解它。但是，如果批判没有错误，因为它教导我们以两种意义来理解对象，即作为现象，或作为事物本身；如果其知性概念的演绎是正确的，因此因果关系原则也只适用于第一种意义上的事物，即只要它们是经验的对象，而相同的事物在第二种意义上不服从于它，那么同一个意志在现象中（可见的行为）将被视为必然地符合自然规律，并且 insofar 不自由，但另一方面，作为属于事物本身的东西，它不服从于自然规律，因此被认为是自由的，而不会导致任何矛盾。即使我从后一方面来看待我的灵魂，也不能通过任何思辨理性（更不用说通过经验观察）来认知它，因此也不能认知自由作为一种存在的属性，我将这种属性归因于感官世界中的效应，因为我必须根据其存在来限定地认知这样一个存在，并且不在时间中（这是不可能的，因为我无法在我的概念下提供任何直观），但我仍然可以思考自由，即关于它的表象至少不包含任何矛盾，如果我们对两种（感官的和理智的）表象方式的批判性区分，以及由此产生的对纯粹知性概念的限制，因此也对从它们中得出的原则的限制成立的话。现在假设道德必然地预设自由（在最严格的意义上）作为我们意志的属性，因为它先天地引用了我们理性中的实践基本原则作为其数据，如果没有预设自由，这些原则是绝对不可能的，而思辨理性已经证明，自由根本无法被思考，那么必然地，前一个预设，即道德的预设，必须屈服于其对立面包含明显矛盾的那个预设，因此自由及其道德性（因为如果没有预设自由，其对立面不包含任何矛盾）必须让位于自然机制。但是，既然为了道德，我只需要自由不与自身矛盾，因此至少可以被思考，而不需要进一步洞察它，这样它就不会对同一行为的自然机制（从其他方面来看待）构成任何障碍：那么道德的学说就保住了它的地位，自然科学也保住了它的地位，但如果没有批判事先教导我们关于事物本身的不可避免的无知，并将我们能够在理论上认知的一切都限制在纯粹的现象上，就不会出现这种情况。关于纯粹理性的批判性原则的积极用途的同一论证也可以在关于上帝的概念和我们灵魂的简单性方面得到证明，但为了简洁起见，我略去了它们。因此，为了我的理性的必要实践使用，我甚至不能假设上帝、自由和不朽，除非我同时剥夺了思辨理性过分洞察的僭妄，因为它为了获得这些洞察，必须使用那些原则，而这些原则实际上只适用于可能经验的对象，如果它们被应用于不是经验对象的东西，实际上总是将其转化为现象，从而宣布纯粹理性的所有实践扩展都是不可能的。因此，我必须消除知识，以便为信仰腾出空间，形而上学的独断论，即在没有对纯粹理性进行批判的情况下在形而上学中取得进展的偏见，是一切与道德相冲突的不信的真正根源，这种不信总是非常独断的。因此，如果根据《纯粹理性的批判》撰写一部系统的形而上学并不困难，那么留给后代这样一份遗产并不是微不足道的礼物；无论我们仅仅将理性的培养视为通过科学的可靠道路，与没有批判的毫无根据的摸索和轻率的漫游相比，或者也将更好的时间利用视为一个好奇的年轻人，他在通常的独断论中很早就被鼓励对他不理解的事情进行推理，并且像世界上任何人都不会理解这些事情一样，或者甚至去发明新的思想和观点，从而忽略了学习扎实的科学；最重要的是，如果我们考虑到不可估量的优势，那就是以苏格拉底的方式，即通过最清楚地证明对手的无知，一劳永逸地结束所有对道德和宗教的反对意见。因为某种形而上学始终存在于世界上，并且很可能还会继续存在，但纯粹理性的辩证法也会与之一起存在，因为它是其固有的。因此，哲学的首要和最重要的事情就是通过堵住错误的源头，一劳永逸地消除所有有害的影响。

在科学领域的这一重要变化，以及思辨理性在其迄今为止想象的占有中必须遭受的损失中，一切与一般人类事务，以及世界迄今为止从纯粹理性的教导中获得的利益，仍然处于与以往一样有利的状态，损失只影响到学派的垄断，而丝毫不会影响到人类的利益。我问最顽固的独断论者，关于我们灵魂死后继续存在的证明，是从实体的简单性中得出的，还是关于意志自由对抗普遍机制的证明，是通过对主观和客观实践必然性的微妙但无力的区分得出的，或者关于上帝存在的证明，是从一个最真实的存在的概念（可变事物的偶然性，以及第一推动者的必然性）中得出的，在它们从学派中出现之后，它们是否曾经到达过公众，并对公众的信念产生过丝毫的影响？如果这没有发生，并且由于普通人的理解力不适合如此微妙的思辨，也永远无法指望它发生；相反，就前者而言，每个人都能注意到的他的本性的倾向，即永远无法满足于短暂的事物（因为它不足以满足他整个命运的倾向），对来世的希望，就后者而言，仅仅清楚地描述义务与所有倾向要求的对比，自由的意识，最后，就第三点而言，在自然中处处闪耀的壮丽秩序、美丽和关怀，只能导致对一位智慧而伟大的世界创造者的信仰，这种在公众中传播的信念，只要它是基于理性的基础，就必须完全由其自身产生：那么，不仅这一财富没有受到干扰，而且它的声望反而会提高，因为学派现在被教导不要在与一般人类事务有关的任何方面自称拥有比伟大的（对我们来说最值得尊敬的）大众也同样容易获得的更高的和更广泛的洞察力，因此要将自己限制在培养这种普遍可以理解的并且在道德方面足够的理由上。因此，这种变化只影响到学派的傲慢主张，它们喜欢让自己被认为是这种真理的唯一鉴赏家和守护者（就像在许多其他方面理所当然的那样），它们只与公众分享这些真理的使用，而为自己保留钥匙（quod mecum nescit, solus vult scire videri，“只有我知道的东西，我想让别人看起来也知道”）。然而，也为思辨哲学家更合理的诉求提供了保障。他仍然是公众不知情但对公众有用的科学的唯一保管者，即理性的批判；因为这永远不会流行，但也不需要流行；因为，正如公众的头脑不愿意接受为有用的真理而精心编造的论证一样，他们也永远不会想到同样微妙的反驳；相反，由于学派，以及每个致力于思辨的人，都不可避免地会陷入两者之中，前者有义务通过彻底调查思辨理性的权利，一劳永逸地防止丑闻，这种丑闻迟早会从形而上学家（最终也可能是神职人员）在没有批判的情况下不可避免地卷入的争论中爆发出来，甚至随后还会歪曲他们的教义。只有通过这种方式，才能最终消除唯物主义、宿命论、无神论、自由思想的不信、狂热和迷信（它们可能会造成普遍的危害），最后还有唯心主义和怀疑主义（它们对学派更危险，并且不太可能传播到公众）的根源。如果政府认为适合处理学者的事情，那么，促进这种批判的自由，通过这种批判，理性的工作才能建立在坚实的基础上，将比支持学派的荒谬专制主义更符合他们对科学和人类的明智关怀，学派会在公共危险面前大声疾呼，如果有人撕碎他们的蜘蛛网，而公众从未注意到这些蜘蛛网，因此也永远不会感觉到它们的损失。

批判并不反对理性在其纯粹认知中作为科学的独断论方法（因为这必须始终是独断论的，即从先天的可靠原则中严格地证明），而是反对独断论，即声称仅凭概念（哲学的）的纯粹认知，根据理性长期以来一直在使用的原则，而无需探究其获得这些原则的方式和权利，就能取得进展。因此，独断论是没有事先批判其自身能力的纯粹理性的独断论方法。因此，这种对立不应该为以流行的名义出现的喋喋不休的浅薄，甚至为与整个形而上学进行简短处理的怀疑主义辩护；相反，批判是促进作为科学的彻底形而上学的必要初步措施，它必须以独断论的方式，并根据最严格的要求系统地，因此以学术的方式（而不是流行的方式）来执行；因为对它的这一要求，因为它承诺完全先天地，因此为了完全满足思辨理性而执行其任务，是不可或缺的。因此，在执行批判所规定的计划时，即在未来的形而上学体系中，我们必须遵循著名的沃尔夫的严格方法，他是所有独断论哲学家中最伟大的，他首先树立了榜样（并通过这个榜样成为德国迄今尚未消失的彻底精神的创始人），如何通过有规律地确定原则、清晰地限定概念、尝试证明的严格性、防止在结论中进行大胆的跳跃，来遵循科学的可靠道路，这也正是使这样一门科学，如形而上学，达到这种状态的特别合适的方法，如果他想到通过批判器官，即纯粹理性本身，来事先为自己准备这个领域的话：这是一个缺陷，不应该归咎于他，而应该归咎于他那个时代的独断论思维方式，关于这一点，他那个时代的哲学家以及所有先前时代的哲学家都无话可说。那些既拒绝他的教学方法，又拒绝纯粹理性的批判方法的人，心里想的只能是完全抛弃科学的枷锁，将工作变成游戏，将确定性变成观点，将哲学变成好辩。

关于这第二版，我当然没有放过这个机会，尽可能地消除可能导致一些误解的困难和晦涩之处，这些误解可能会让一些敏锐的人在评判这本书时感到困惑，也许并非没有我的过错。在命题及其论证本身，以及计划的形式和完整性方面，我没有发现任何需要改变的地方；这部分是由于我在将其提交给公众之前对其进行了长时间的检验，部分是由于事情本身的性质，即纯粹思辨理性的性质，它包含一个真正的结构，其中一切都是器官，即一切都是为了一个目的，每个个体都是为了所有其他个体，因此，任何微小的缺陷，无论是错误（谬误）还是缺陷，都不可避免地会在使用中暴露出来。我希望，在这个不变性中，这个体系也将继续保持下去。不是自负，而仅仅是从最小元素到整个纯粹理性的结果的同一性，以及从整体（因为这本身是由其在实践中的最终目的所给予的）到每个部分的回归的实验所产生的证据，因为即使试图改变最小的部分，也会立即导致矛盾，不仅是体系的矛盾，而且是一般人类理性的矛盾，使我有权拥有这种信心。但是，在表述方面还有很多工作要做，在这方面，我在这版中尝试了一些改进，这些改进旨在部分地消除对美学的误解，特别是对时间概念的误解，部分地消除知性概念演绎的晦涩之处，部分地消除纯粹知性原则证明中所谓的缺乏充分证据，最后，部分地消除对理性心理学提出的悖论的误解。我的表述方式的改变仅限于此（即仅限于先验辩证法的第一章的末尾），并没有进一步扩展，因为时间太短，而且就其余部分而言，我没有遇到任何知识渊博且公正的审稿人的误解，他们，即使我没有用应有的赞扬来提及他们，也会在我已经注意到他们提醒的地方发现这一点。然而，这一改进伴随着读者的一点小小的损失，这是无法避免的，除非使这本书过于庞大，即各种各样虽然对整体的完整性并非必不可少，但许多读者仍然不愿意错过，因为它们在其他方面可能是有用的东西，不得不被省略或缩短，以便为我现在希望更易理解的表述腾出空间，这种表述在本质上，关于命题，甚至关于它们的论证，绝对没有改变，但在表述的方法上，有时与之前的有所不同，以至于无法通过插入来实现。我希望，更大的易懂性将弥补这一小小的损失，无论如何，通过与第一版的比较，可以根据每个人的喜好来弥补这一损失。我在各种公开出版物中（部分是在评论某些书籍时，部分是在专门的论文中）欣喜地注意到，德国的彻底精神并没有消失，而只是被一种天才般自由思考的时尚潮流短暂地压制了，通往作为一门学术的、但因此也是唯一持久的、因此也是极其必要的纯粹理性科学的荆棘之路，并没有阻止勇敢而聪明的头脑掌握它。我把我在后一方面可能仍然有缺陷的工作留给这些值得尊敬的人来完成，他们如此幸运地将深刻的洞察力与清晰表述的天赋（我本身并不具备这种天赋）结合起来，因为在这种情况下，被驳斥并不是一种危险，但被误解却是一种危险。就我而言，我不能再参与争论，尽管我会仔细注意来自朋友或对手的所有提示，以便在未来执行这个预备学科的体系时，根据这些提示来使用它们。由于我在这些工作中已经相当年迈（这个月就满六十四岁了），如果我想执行我的计划，提供自然和道德的形而上学，作为对思辨和实践理性批判的正确性的证实，我必须节省时间，并期待这些值得尊敬的人（他们已经将它作为自己的东西）来阐明这部著作开头几乎不可避免的晦涩之处，以及为整体进行辩护。每个哲学演讲都可以在个别地方被挑剔（因为它不能像数学那样以装甲的姿态出现），然而，作为整体来看，体系的结构不会面临丝毫危险，只有少数人拥有概览它的精神敏捷性，而更少的人，因为所有新事物对他们来说都是不方便的，所以有兴趣概览它。如果人们将单独的段落从其上下文中剥离出来并将它们相互比较，即使在表面上看起来矛盾的地方，也可以在任何著作中，尤其是在自由进行的演讲中，挑选出来，这些矛盾在那些依赖他人判断的人看来，会给它投下不利的阴影，但对于那些已经掌握了整体理念的人来说，很容易解决。然而，如果一个理论本身是站得住脚的，那么最初威胁到它的巨大危险的作用和反作用，随着时间的推移，只会磨平它的粗糙之处，如果公正、有见识和真正受欢迎的人致力于此，很快就会赋予它必要的优雅。

柯尼斯堡，1787 年 4 月。




导论

一、纯粹认识与经验认识的区别

毫无疑问，我们的一切认识都始于经验；如果不是通过触动我们感官的对象，如果不是这些对象一部分自发地产生表象，一部分促使我们的知性活动对这些表象进行比较、联结或区分，并将感官印象的原始素材加工成关于对象的认识（我们称之为“经验”），那么还有什么能够唤醒我们的认识能力并使其发挥作用呢？因此，就时间而言，没有任何认识先于经验，一切认识都始于经验。

然而，尽管我们的一切认识都始于经验，但这并不意味着它们都来源于经验。因为很可能，即使是我们的经验认识，也是由我们通过印象所接受到的东西和我们自身的认识能力（仅仅由感官印象所激发）自发地提供的东西组合而成的。我们只有通过长期的实践，在注意到这种补充并熟练地区分它之后，才能将它与感官印象的原始素材区分开来。

因此，至少有一个问题需要进一步研究，而不是只凭第一印象就草率地下结论：是否存在一种独立于经验，甚至独立于所有感官印象的认识。我们称这种认识为先天的，并将其与经验的认识（其来源是后天的，即来自经验）区分开来。

然而，“先天”这个表达还不够精确，不足以充分表达上述问题的全部含义。因为人们习惯于说，许多源自经验的知识是我们先天地能够获得或拥有的，因为我们不是直接从经验中，而是从一条普遍规则中推导出它们，尽管这条规则本身也是我们从经验中借用来的。例如，有人说，如果一个人挖空了他房屋的地基，他可以先天地知道房子会倒塌，也就是说，他不必等到房子真的倒塌才能从经验中获得这个知识。但这并不意味着他完全先天地知道这一点。因为物体具有重力，因此，如果它们失去支撑就会下落，这一点他必须事先通过经验才能知道。

因此，在下文中，我们所说的先天认识，不是指独立于这种或那种经验，而是指完全独立于所有经验的认识。与之相对的是经验认识，或者说只有后天地，即通过经验才可能的认识。在先天认识中，那些完全没有掺杂任何经验成分的认识被称为纯粹的。例如，“一切变化都有其原因”这个命题是先天的，但不是纯粹的，因为“变化”是一个只能从经验中获得的概念。

二、我们拥有某些先天认识，即使是普通知性也离不开它们

这里有一个特征，可以帮助我们可靠地区分纯粹认识和经验认识。经验只能告诉我们某事物如此这般，但不能告诉我们它不可能是别样的。因此，首先，如果一个命题同时被认为是必然的，那么它就是一个先天判断；此外，如果它不是从其他命题推导出来的，或者只是从同样作为必然命题有效的命题推导出来的，那么它就完全是先天的。其次，经验从来不能赋予其判断以真正的或严格的普遍性，而只能赋予假定的和比较的普遍性（通过归纳），所以实际上应该说：就我们迄今为止所观察到的，这条或那条规则没有例外。因此，如果一个判断是以严格的普遍性来思考的，即不允许有任何例外，那么它就不是源于经验，而是完全先天地有效的。经验的普遍性只是一种对有效性的任意扩展，从“在大多数情况下”扩展到“在所有情况下”，例如在“所有物体都是重的”这个命题中；相反，如果严格的普遍性对一个判断来说是本质的，那么这表明它有一个特殊的认知来源，即先天认识的能力。因此，必然性和严格的普遍性是先天认识的可靠标志，并且它们是不可分割的。但是，由于在使用它们时，有时更容易证明它们的经验局限性，而不是判断中的偶然性，或者有时更清楚地表明我们赋予判断的无限普遍性，而不是它的必然性，所以建议分别使用这两个标准，每个标准本身都是可靠的。

现在很容易证明，在人类认识中确实存在这种必然的、严格普遍的，因此也是纯粹的先天判断。如果想从科学中举一个例子，只需要看看数学的所有命题；如果想从最普通的知性运用中举一个例子，那么“所有变化都必须有一个原因”这个命题就可以用来说明；是的，在后者中，原因的概念如此明显地包含着与结果必然联系的概念和规则的严格普遍性，以至于如果我们像休谟那样，试图从发生的事情与先前发生的事情的频繁伴随以及由此产生的习惯（因此只是主观的必然性）中推导出它，它就会完全丧失。即使不需要这些例子来证明我们认识中先天纯粹原则的现实性，我们也可以先天地证明它们对于经验的可能性本身是不可或缺的。因为即使是经验，如果它遵循的所有规则始终是经验的，因此也是偶然的，那么它的确定性又从何而来呢？因此，很难将这些规则视为第一原则。但是在这里，我们可以满足于已经阐述了我们认识能力的纯粹运用及其特征这一事实。不仅在判断中，即使在概念中，也有一些概念的起源是先天的。从你对一个物体的经验概念中逐渐移除所有经验性的东西：颜色、硬度或柔软度、重量，甚至不可穿透性，那么仍然剩下它（现在已经完全消失）所占据的空间，你不能移除它。同样，如果你从你对任何对象（无论是有形的还是无形的）的经验概念中移除所有经验教给你的属性，你仍然不能移除你将其视为实体或属于实体的属性（尽管这个概念比一般对象的包含更多限定）。因此，你必须承认，由于这个概念强加于你的必然性，它先天地存在于你的认识能力中。

三、哲学需要一门能够确定所有先天认识的可能性、原则和范围的科学

比以上所有内容更值得一提的是，某些认识甚至超越了所有可能经验的领域，并且通过那些在经验中任何地方都找不到对应对象的各种概念，似乎将我们判断的范围扩展到了经验的所有界限之外。

正是在这些超越感官世界的认识中，经验无法提供任何指导或纠正，我们理性的探究就在其中。我们认为，就其重要性而言，这些探究远远优于，其最终目的也远比知性在现象领域所能学到的一切更高尚，即使冒着犯错的风险，我们也宁愿冒险一切，也不愿因为任何怀疑或轻视和冷漠而放弃如此重要的探究。纯粹理性本身的这些不可避免的任务是上帝、自由和不朽。而其最终目的及其所有准备工作都致力于解决这些问题的科学被称为形而上学。形而上学最初的方法是独断论的，即它自信地承担了这项伟大的事业，而没有事先检验理性是否有能力或无能力完成这项事业。

现在看来，一旦我们离开了经验的土壤，我们就不应该立即用我们所拥有的知识（不知道它们来自哪里）和我们不知道其起源的各种原则来构建一座建筑，而不事先确保其基础，通过仔细的调查，我们早就应该提出这样一个问题：知性究竟是如何获得所有这些先天认识的，以及它们可能具有什么样的范围、有效性和价值。事实上，如果“自然”是指应该合理地发生的事情，那么没有什么比这更自然了；但如果“自然”是指通常发生的事情，那么没有什么比这种探究长期以来一直被搁置更自然和更容易理解的了。因为这些认识的一部分，如数学，自古以来就具有可靠性，因此即使其他认识性质完全不同，也让人对其抱有乐观的期望。此外，一旦超越了经验的范围，我们就确信不会被经验所反驳。扩展我们知识的诱惑是如此之大，以至于只有当我们遇到明显的矛盾时，我们的进步才会停止。但是，如果我们谨慎地进行我们的虚构，就可以避免这种矛盾，尽管它们仍然是虚构的。数学为我们提供了一个光辉的例子，说明我们可以在多大程度上独立于经验地获得先天认识。现在，它只处理那些可以在直观中呈现的对象和认识。但是这个情况很容易被忽略，因为上述直观本身可以先天地被给予，因此几乎与纯粹概念没有区别。被这种理性力量的证明所征服，扩展的欲望就看不到界限了。轻盈的鸽子，在自由飞翔时划破空气，感受到空气的阻力，可能会认为在真空中它会飞得更好。同样，柏拉图离开了感官世界，因为它给知性设置了如此狭窄的界限，并借助理念的翅膀，冒险进入纯粹知性的真空。他没有注意到，他的努力并没有取得任何进展，因为他没有阻力，就像没有基础让他站稳脚跟，也没有地方让他运用他的力量来移动知性。但是，人类理性在思辨中的常见命运是，它尽快地完成其建筑，然后才开始检查地基是否牢固。但之后，它会寻找各种借口来安慰自己，或者宁愿完全拒绝这种迟来的、危险的检验。然而，在构建过程中使我们免于所有担忧和怀疑，并以表面上的彻底性来奉承我们的，就是这一点。我们理性工作的一大部分，也许是最大的一部分，在于分析我们已经拥有的关于对象的各种概念。这为我们提供了大量的知识，尽管它们只不过是对我们概念中已经（尽管是以一种混乱的方式）思考过的东西的阐明或解释，但至少在形式上，它们被等同于新的洞见，尽管它们在内容上并没有扩展我们已有的概念，而只是对其进行阐明。由于这种方法确实提供了先天的真正认识，并且具有可靠的和有益的进展，所以在这种伪装下，理性在不知不觉中就做出了完全不同类型的断言，其中理性完全先天地将外来的东西添加到给定的概念中，而不知道它是如何做到这一点的，甚至没有想过要问这个问题。因此，我将从一开始就讨论这两种认识类型的区别。

四、分析判断与综合判断的区别

在所有判断中，主语与谓语之间的关系（我只考虑肯定判断，因为将其应用于否定判断很容易）可以用两种方式来思考。或者谓语 B 属于主语 A，作为在概念 A 中（隐含地）包含的东西；或者 B 完全在概念 A 之外，尽管它与 A 有联系。在前一种情况下，我称判断为分析的，在后一种情况下，我称判断为综合的。因此，（肯定的）分析判断是那些其中谓语与主语的联系是通过同一性来思考的判断，而那些其中这种联系不是通过同一性来思考的判断应被称为综合判断。前者也可以称为解释性判断，后者也可以称为扩展性判断，因为前者通过谓语没有给主语的概念添加任何东西，而只是通过分析将其分解成其组成概念，这些概念已经（尽管是混乱地）包含在主语概念中；而后者则给主语的概念添加了一个在其中根本没有被想到，并且无法通过任何分析从中得出的谓语。例如，如果我说“所有物体都是有广延的”，那么这是一个分析判断。因为我不需要超越我与“物体”联系的概念，就能发现“广延”与之相联系，而只需要分析这个概念，即意识到我始终在其中思考的多样性，就能在其中找到这个谓语；因此，它是一个分析判断。相反，如果我说“所有物体都是重的”，那么谓语与我在“物体”的一般概念中所想到的东西完全不同。因此，添加这样一个谓语就构成了一个综合判断。

作为经验判断，所有经验判断都是综合的。因为将一个分析判断建立在经验的基础上是荒谬的，因为我不需要超越我的概念就能做出判断，因此不需要经验的证据。物体是有广延的，这是一个先天地确定的命题，而不是一个经验判断。因为在诉诸经验之前，我已经在我的概念中拥有了我做出判断的所有条件，根据矛盾律，我只需要从概念中提取谓语，并由此同时意识到判断的必然性，这是经验无法教给我的。相反，即使我在“物体”的一般概念中根本不包含“重”的谓语，但前者仍然通过经验的一部分来指称一个经验对象，我可以将经验的其他部分添加进去，就像属于前者一样。我可以事先通过广延、不可穿透性、形状等特征（所有这些都包含在这个概念中）来分析地认识“物体”的概念。现在我扩展我的认识，当我回顾我从中得出“物体”概念的经验时，我发现“重”总是与上述特征联系在一起，因此我综合地将“重”作为谓语添加到这个概念中。因此，经验是使“重”的谓语与“物体”的概念综合成为可能的基础，因为这两个概念，虽然一个不包含在另一个中，但仍然作为一个整体（即经验，它本身就是各种直观的综合联结）的部分而彼此相关，尽管只是偶然地相关。

但是在先天的综合判断中，这种辅助手段完全缺失。如果我需要超越概念 A 来认识另一个与之相关的概念 B，我依靠的是什么，是什么使这种综合成为可能？因为在这里我没有在经验领域中寻找它的优势。以“一切发生的事情都有其原因”这个命题为例。在关于发生的事情的概念中，我确实想到了一个存在，它之前有一段时间等等，并且可以从中得出分析判断。但是“原因”的概念完全在这个概念之外，并且表明了发生的事情之外的东西，因此根本不包含在后一个表象中。那么，我如何才能对一般发生的事情说一些完全不同的事情，并将“原因”的概念（尽管它不包含在其中）认识为属于它，甚至必然属于它呢？这里，当知性认为它在概念 A 之外找到了一个外来的谓语 B，并且它认为 B 与 A 相关联时，它所依赖的未知 = X 是什么？它不可能是经验，因为上述原则不仅以更大的普遍性，而且以必然性的表达，因此完全先天地，并且仅仅从概念中，将这第二个表象添加到第一个表象中。现在，我们所有先天的思辨认识的最终目的都基于这种综合的，即扩展性的原则；因为分析原则虽然非常重要和必要，但仅仅是为了获得概念的清晰性，这对于可靠的和广泛的综合，作为一个真正的新成果，是必需的。


五、在所有理性的理论科学中，先天的综合判断都作为原则

1. 数学判断都是综合的。这个命题似乎迄今为止被人类理性的分析者所忽略，是的，它似乎与他们所有的猜想都相反，尽管它无疑是确定的，并且在以后会非常重要。因为人们发现数学家的所有推论都是根据矛盾律进行的（这是任何必然确定性所要求的），所以他们相信，原则也是根据矛盾律来认识的；在这方面他们错了；因为一个综合命题确实可以根据矛盾律来理解，但前提是预设了另一个综合命题，从中可以推导出它，而不是它本身。

首先必须指出：真正的数学命题总是先天的，而不是经验的判断，因为它们带有必然性，这是无法从经验中获得的。但如果有人不同意这一点，那么我将我的命题限制在纯粹数学上，其概念本身就意味着它不包含经验的，而仅仅是先天的纯粹认识。

起初人们可能会认为：7 + 5 = 12 这个命题只是一个分析命题，它根据矛盾律从七和五之和的概念中得出。但是，如果我们仔细考察它，就会发现七和五之和的概念只包含这两个数的结合成一个单一数，而完全没有考虑到将两者结合起来的这个单一数是什么。仅仅通过思考七和五的结合，我就绝没有想到十二的概念，无论我如何分析这样一个可能的和的概念，我都不会在其中找到十二。我们必须超越这些概念，借助与其中一个相对应的直观，例如我们的五个手指，或者（像塞格纳在他的算术中那样）五个点，并将直观中给出的五的单位逐渐添加到七的概念中。因为我首先取数字 7，并且，当我借助我的手的五个手指作为直观来表示 5 的概念时，我将我先前组合在一起以构成数字 5 的单位，现在根据我的图像逐渐添加到数字 7 上，这样我就看到数字 12 产生了。虽然在 7 + 5 的和的概念中，我已经想到了 7 应该加到 5 上，但我并没有想到这个和等于 12。因此，算术命题总是综合的；当我们取更大的数字时，这一点就更加清楚了，因为那时很明显，无论我们如何转换我们的概念，如果没有直观的帮助，我们永远无法通过仅仅分析我们的概念来找到和。

同样，纯粹几何学的任何原则都不是分析的。“两点之间直线最短”是一个综合命题。因为我对“直线”的概念不包含任何大小，而只包含一种性质。“最短”的概念是完全外加的，并且不能通过任何分析从直线的概念中得出。因此，我们必须借助直观，只有通过它，综合才有可能。

几何学家预设的一些少数原则是分析的，并且基于矛盾律，但它们只像同一命题一样，用作方法的环节，而不是用作原则，例如 a = a，整体等于自身，或者 (a + b) > a，即整体大于其一部分。然而，即使是这些原则，虽然它们仅根据概念成立，但在数学中也仅仅因为它们可以在直观中被呈现才被接受。通常使我们相信这种必然判断的谓语已经包含在我们的概念中，因此判断是分析的，仅仅是表达的歧义。我们应该给一个给定的概念添加一个特定的谓语，这种必然性已经存在于概念中。但问题不在于我们应该给给定概念添加什么，而在于我们实际上在其中想到了什么，尽管只是模糊地想到了什么，并且由此表明，谓语确实必然地属于这些概念，但不是作为在概念本身中被想到的，而是通过必须添加到概念中的直观。

2. 自然科学（物理学）包含先天的综合判断作为原则。我只想举几个例子，例如“在物质世界的所有变化中，物质的数量保持不变”，或者“在所有运动的传递中，作用和反作用总是相等的”。在这两个命题中，不仅必然性，因此它们的先天起源是明显的，而且它们是综合命题也是明显的。因为在“物质”的概念中，我没有想到持久性，而只是想到它通过充满空间而在空间中的存在。因此，我确实超越了物质的概念，先天地给它添加了一些我没有想到的东西。因此，这个命题不是分析的，而是综合的，但却是先天地被思考的，自然科学的纯粹部分中的其他命题也是如此。

3. 在形而上学中，即使我们只将其视为一门迄今为止只是尝试过的，但却是人类理性所不可或缺的科学，它也应该包含先天的综合认识，它的目的不是仅仅分析我们对事物的先天概念，并通过分析来解释它们，而是扩展我们的先天认识，为此我们必须使用那些给给定概念添加一些它不包含的东西的原则，并且通过先天的综合判断，甚至可能走得如此之远，以至于经验本身都无法跟上，例如在“世界必须有一个最初的开端”等命题中。因此，形而上学至少在其目的上完全由先天的综合命题组成。

六、纯粹理性的普遍任务

如果我们能够将大量研究归纳为一个单一的问题，那么我们就取得了很大的成就。因为这样，我们不仅简化了自己的工作，通过精确地限定它，而且也使其他想要检验它的人更容易判断我们是否已经完成了我们的目标。纯粹理性的真正任务现在包含在这个问题中：先天的综合判断如何可能？

形而上学迄今为止一直处于如此不确定和矛盾的状态，仅仅是因为人们没有早点想到这个问题，甚至可能没有早点想到分析判断和综合判断的区别。形而上学的存亡取决于对这个问题的解决，或者对它所要求的可能性的令人满意的证明实际上并不存在。大卫·休谟是所有哲学家中最接近这个问题的人，但他对这个问题的思考还远远不够明确和普遍，而只是停留在将结果与其原因联系起来的综合命题（因果律）上，他认为，这样一个先天命题是完全不可能的，根据他的结论，我们称之为形而上学的一切都只不过是一种关于理性洞见的错觉，而这种洞见实际上只是从经验中借来的，并且通过习惯获得了必然性的外观；如果他心中牢记我们这个问题的普遍性，他就永远不会得出这个摧毁所有纯粹哲学的断言，因为他那时就会明白，根据他的论证，纯粹数学也不可能存在，因为它肯定包含先天的综合命题，而他的常识会阻止他做出这种断言。

在解决上述问题的过程中，同时也解决了纯粹理性在建立和发展所有包含关于对象的先天理论认识的科学中的运用可能性，即回答了以下问题：

纯粹数学如何可能？

纯粹自然科学如何可能？

关于这些科学，由于它们确实存在，我们可以恰当地问：它们如何可能？因为它们必然是可能的，这一点已被它们的现实性所证明。但是，关于形而上学，它迄今为止的不良进展，以及因为就其本质目标而言，我们不能说迄今为止提出的任何形而上学是真正存在的，这使每个人都有理由怀疑它的可能性。

\* 有人可能仍然会怀疑纯粹自然科学。但是，我们只需要看看出现在真正的（经验的）物理学开头的各种命题，例如关于相同数量物质的持久性、惯性、作用和反作用相等等命题，我们很快就会确信，它们构成了纯粹物理学（或理性物理学），它完全应该作为一门独立的科学，在其狭窄或广泛的，但仍然是完整的范围内被单独建立起来。

然而，这种认识在某种意义上也可以被认为是给定的，形而上学，即使不是作为一门科学，也作为一种自然倾向（自然形而上学）确实存在。因为人类理性会不断地，并非出于纯粹的求知欲，而是受其自身需求的驱使，追问那些无法通过理性的经验运用和由此得出的原则来回答的问题，因此，在所有人中，只要理性扩展到思辨，某种形而上学就一直存在，并将永远存在。现在，关于这一点也有一个问题：

形而上学作为一种自然倾向如何可能？

也就是说，纯粹理性提出的问题，以及它受其自身需求的驱使而尽其所能回答的问题，是如何从一般人类理性的本性中产生的？

但是，由于在所有迄今为止试图回答这些自然问题（例如，世界是否有一个开端，或者它是否永恒存在等等）的过程中，总是会遇到不可避免的矛盾，所以我们不能仅仅停留在形而上学的自然倾向，即纯粹理性能力本身（某种形而上学总是从中产生，无论它是什么），而是必须能够使它达到确定性，无论是在对对象的认识上，还是在对对象的无知上，即要么决定它们的问题的对象，要么决定理性是否有能力或无能力对它们做出判断，因此要么可靠地扩展我们的纯粹理性，要么给它设置明确的和可靠的界限。这最后一个问题，它源于上述普遍任务，将是：形而上学作为一门科学如何可能？

因此，对理性的批判最终必然导致科学；相反，没有批判的独断论运用则导致毫无根据的断言，而人们可以提出同样貌似合理的相反断言，因此导致怀疑主义。

这门科学也不会过于庞大，因为它不处理理性的对象（其多样性是无限的），而只处理理性本身，处理完全源于其自身的问题，这些问题不是由与之不同的事物的本性提出的，而是由其自身提出的；因此，一旦它事先完全了解了自身在经验中可能遇到的对象方面的能力，就很容易完整而可靠地确定其超越所有经验界限的运用的范围和界限。

因此，我们可以而且必须将所有迄今为止以独断论方式建立形而上学的尝试视为无效；因为在其中或其中的分析，即仅仅分析我们理性先天具有的各种概念，还不是目的，而只是真正形而上学的准备工作，即综合地扩展其先天认识，并且不适合这个目的，因为它只表明这些概念中包含了什么，而不是我们如何先天地获得这些概念，以便随后能够确定它们在所有认识对象方面的有效运用。放弃所有这些主张只需要一点点的自我否定，因为理性与自身不可否认的和在独断论方法中不可避免的矛盾早已使所有迄今为止的形而上学声名扫地。需要更大的毅力，才能不被内在的困难和外在的阻力所吓倒，最终通过一种与迄今为止完全相反的处理方法，来促进一门对人类理性来说不可或缺的科学的健康和丰硕的生长，尽管我们可以砍掉它伸出的每根树枝，但我们无法根除它的根。

七、一门名为“纯粹理性的批判”的特殊科学的理念和划分

由此 allein 产生了一种特殊科学的理念，可以称为纯粹理性的批判。因为理性是提供先天认识原则的能力。因此，纯粹理性是包含完全先天认识某些东西的原则的理性。纯粹理性的一个工具将是那些原则的总和，根据这些原则，所有先天的纯粹认识都可以被获得并真正地实现。这样一个工具的详细应用将提供一个纯粹理性体系。但是，由于这需要很多东西，并且我们还不确定我们认识的扩展在这里是否可能，以及在哪些情况下可能，所以我们可以将一门仅仅评估纯粹理性、其来源和界限的科学视为纯粹理性体系的导论。这样的科学不应该被称为纯粹理性的学说，而应该被称为纯粹理性的批判，它的用处，就思辨而言，实际上只是消极的，不是为了扩展，而是为了净化我们的理性，并使其免于错误，这已经是一个很大的收获了。我称所有不处理对象，而处理我们对对象的认识方式的认识为先验的，只要这种认识方式是先天地可能的。这样一个概念的体系将被称为先验哲学。但是，这对于开始来说仍然太多了。因为，由于这样一门科学必须包含先天的分析认识和综合认识，所以就我们的目的而言，它的范围太广了，因为我们只需要进行必要的分析，以便充分理解先天的综合原则（这正是我们所关心的）。这项研究，我们实际上不应该称之为学说，而应该称之为先验批判，因为它不旨在扩展认识本身，而只是为了纠正它们，并且应该作为所有先天认识的价值或无价值的试金石，这就是我们现在所关注的。因此，这样的批判是为一个工具做准备，如果可能的话，或者，如果这不可能，至少是为它的一个准则做准备，根据这个准则，也许将来可以呈现纯粹理性的完整哲学体系，无论它是在扩展还是仅仅限制其认识，无论是分析的还是综合的。因为这是可能的，是的，这样一个体系的范围不会太大，足以让我们希望完成它，这一点可以预先从以下事实中看出：在这里，不是事物的本性（它是无限的），而是判断事物本性的知性，以及知性本身，仅仅就其先天认识而言，构成了对象，由于我们不应该在外部寻找它，它的库存不可能对我们隐藏，并且很可能足够小，可以被完全掌握，根据其价值或无价值进行判断，并被正确地评估。更不应该在这里期待对纯粹理性的书籍和体系的批判，而应该期待对纯粹理性能力本身的批判。只有当后者作为基础时，我们才拥有一个可靠的试金石来评估这个领域中古代和现代著作的哲学价值；否则，未经授权的历史学家和法官就会用自己同样毫无根据的断言来评判他人的毫无根据的断言。

先验哲学是这样一门科学的理念，纯粹理性的批判应该为其设计整个计划，d.i.从原则出发，并完全保证构成这座建筑的所有部分的完整性和可靠性。它是纯粹理性所有原则的体系。这部批判本身没有被称为先验哲学，仅仅是因为要成为一个完整的体系，它还必须包含对所有人类先天认识的详细分析。现在，我们的批判当然也必须呈现所有构成上述纯粹认识的原始概念的完整列表。但是，它理所当然地避免了对这些概念本身的详细分析，以及对由此得出的概念的完整回顾，一方面是因为这种分析是不合适的，因为它没有在综合中遇到的那种不确定性，而正是为了这种不确定性，整个批判才存在，另一方面是因为这与计划的统一性相矛盾，即承担对这种分析和推导的完整性的责任，而就其目的而言，它可以免除这种责任。然而，这种分析和从未来将提供的先天概念中推导出来的完整性很容易补充，只要它们首先作为综合的详细原则存在，并且就这一基本目的而言没有任何缺陷。

因此，属于纯粹理性的批判的一切，都构成了先验哲学，它是先验哲学的完整理念，但它本身还不是这门科学；因为它在分析中只进行到对先天的综合认识进行完整评估所需的程度。

在划分这样一门科学时，最需要注意的是：任何包含经验成分的概念都不能进入其中；或者说，先天认识必须是完全纯粹的。因此，尽管道德的最高原则及其基本概念是先天的认识，但它们并不属于先验哲学，因为它们包含快乐和不快乐、欲望和倾向等概念（所有这些都源于经验），虽然它们本身并没有将这些概念作为其规则的基础，但在义务的概念中，作为必须克服的障碍，或作为不应该成为行为动机的诱因，它们必然会被纳入纯粹道德体系的制定中。因此，先验哲学是纯粹思辨理性的形而上学。因为所有实践的，只要它包含动机，都与属于经验认识来源的各种感觉有关。

现在，如果我们想从一般体系的观点来划分这门科学，那么我们现在提出的划分必须首先包含纯粹理性的基本理论，其次包含纯粹理性的方法论。这两个主要部分都将有其细分，但其理由还不能在这里提出。只是作为导论或提醒，似乎有必要指出，人类认识有两个来源，它们可能来自一个共同的但我们未知的根源，即感性和知性，通过前者，对象被给予我们，通过后者，对象被思考。现在，如果感性包含先天的表象，它们构成了对象被给予我们的条件，那么它就属于先验哲学。先验感性论必须属于基本科学的第一部分，因为只有在其中人类认识的对象才被给予的条件先于那些在其中对象被思考的条件。


先验要素论

第一部分 先验感性论

§ 1

无论认识通过何种方式和途径与对象发生关联，使认识与对象直接关联的，以及一切思维作为手段所指向的，都是直观。但直观只有当对象被给予我们时才会发生；而对象被给予我们，至少对我们人类来说，只有通过它以某种方式影响我们的心灵才有可能。我们称这种通过对象影响我们而获得表象的能力（感受性）为感性。因此，对象是通过感性给予我们的，并且只有感性才能为我们提供直观；而对象则是通过知性来思考的，概念也源于知性。但是，所有思维，无论是直接的还是间接的，通过某些特征，最终都必须与直观相关联，因此，对我们来说，与感性相关联，因为对象不可能以其他方式被给予我们。

对象作用于我们表象能力，只要我们受其影响，这种作用就是感觉。与对象相关联的、通过感觉获得的直观被称为经验直观。经验直观的未被限定的对象被称为现象。

在现象中，我称与感觉对应的东西为现象的质料，而使现象的多样性能够以特定关系被组织起来的东西为现象的形式。由于使感觉得以组织并被赋予特定形式的东西本身不可能是感觉，所以所有现象的质料只可能后天地被给予我们，而它们的形式则必须先天地存在于我们的心灵中，因此可以独立于所有感觉来考察。

我称所有不包含任何感觉成分的表象为纯粹的（在先验意义上）。因此，感官直观的纯粹形式将先天地存在于心灵中，其中现象的所有多样性都以特定关系被直观到。这种感性的纯粹形式本身也将被称为纯粹直观。因此，如果我从关于一个物体的表象中移除知性对它的思考，例如实体、力、可分性等等，以及属于感觉的东西，例如不可穿透性、硬度、颜色等等，那么从这个经验直观中仍然会剩下一些东西，即广延和形状。它们属于纯粹直观，即使没有真实的感官对象或感觉，它也作为感性的纯粹形式先天地存在于心灵中。

我将所有先天感性原则的科学称为先验感性论*。因此，必然存在这样一门科学，它构成了先验要素论的第一部分，与包含纯粹思维原则的科学（被称为先验逻辑学）相对。

* 只有德国人现在使用“感性论”这个词来指代其他人所说的“趣味批判”。其背后是卓越的分析家鲍姆加滕所抱有的错误希望，即将对美的批判性判断置于理性原则之下，并将这些原则的规则提升为科学。但这种努力是徒劳的。因为上述规则或标准在其主要来源上纯粹是经验性的，因此永远不能作为先天的确定法则来指导我们的趣味判断，相反，后者构成了对前者正确性的真正检验。因此，最好是放弃这种用法，并将其保留给真正的科学（这也更接近古代语言及其含义，在古代，将认识分为 aistheta kai noeta 非常著名），或者与思辨哲学分担这个名称，并在先验意义上和心理学意义上使用感性论。

因此，在先验感性论中，我们将首先通过移除知性运用其概念所思考的一切来隔离感性，这样就只剩下经验直观。其次，我们将从经验直观中移除所有属于感觉的东西，这样就只剩下纯粹直观和现象的纯粹形式，这是感性唯一能够先天地提供的东西。在这项研究中，我们将发现感官直观的两种纯粹形式作为先天认识的原则，即空间和时间，我们现在将对它们进行考察。


第一节  论空间

§ 2 对空间概念的形而上学阐释

通过外感官（我们心灵的一种属性），我们将对象表象为在我们之外，并且将它们全部表象在空间中。在空间中，它们的形状、大小和相互之间的关系是确定的，或可决定的。内感官，通过它心灵直观自身或其内部状态，虽然不能提供关于灵魂本身作为对象的直观；但它仍然是一种确定的形式，只有在这种形式下，对其内部状态的直观才有可能，所以所有属于内部规定的东西都以时间关系被表象。时间不能像空间一样被外在地直观到，也不能作为我们内在的东西被直观到。那么，空间和时间是什么？它们是真实的存在吗？它们仅仅是事物的规定或关系吗？但即使事物不被直观，这些规定或关系仍然属于它们，或者它们仅仅是依附于直观形式的，因此依附于我们心灵的主观性质的，如果没有这种主观性质，这些谓词就不能归于任何事物？为了弄清这一点，我们首先要阐释空间的概念。我所说的阐释 (expositio) 是指对一个概念的组成部分的清晰的（即使不是详尽的）表述；如果阐释包含使概念呈现为先天地被给予的东西，那么它就是形而上学的。

1. 空间不是从外部经验中抽象出来的经验概念。因为为了使某些感觉与我之外的东西（即位于空间中不同于我所在位置的东西）相关联，并且为了使我能够将它们表象为彼此外部并列，因此，不仅是不同的，而且是在不同的位置，空间的表象必须已经作为基础。因此，空间的表象不可能是从外部现象的关系中通过经验借来的，而是这种外部经验本身只有通过上述表象才有可能。

2. 空间是一个先天的必然表象，它是所有外部直观的基础。人们永远无法想象没有空间，尽管人们可以很容易地想象空间中没有任何对象。因此，它被视为现象的可能性条件，而不是依赖于它们的规定，它是一个先天的表象，必然是外部现象的基础。

3. 空间不是一个说明性的，或者像人们所说的，关于一般事物关系的普遍概念，而是一个纯粹直观。因为首先，人们只能想象一个空间，当人们谈论许多空间时，人们只是指同一个唯一空间的部分。这些部分也不能先于包含一切的单一空间而存在，就像它的组成部分（由此它的构成成为可能）一样，而只能在其中被思考。它本质上是单一的，其中的多样性，因此也包括空间的一般概念，仅仅基于限制。由此可见，就空间而言，一个先天的（非经验的）直观是所有关于它的概念的基础。因此，所有几何学原理，例如三角形中两边之和大于第三边，永远不会从关于线和三角形的普遍概念中得出，而是从直观中得出，并且是先天地以必然的确定性得出的。

4. 空间被表象为一个无限的被给予的量。现在，我们必须将每一个概念都思考为一个包含在无限多个不同的可能表象中的表象（作为它们的共同特征），因此它包含了这些表象，但是没有任何概念本身可以被思考为包含无限多个表象。然而空间就是这样被思考的（因为空间的所有部分都无限地同时存在）。因此，关于空间的原始表象是先天的直观，而不是概念。


§ 3 对空间概念的先验阐释

我所说的先验阐释，是指对一个概念的解释，它是一个原则，从中可以理解其他先天的综合认识的可能性。为此，需要 1) 从给定概念中确实能够得出这样的认识，2) 这些认识只有在对给定概念进行特定解释的预设下才有可能。

几何学是一门综合地但先天地确定空间属性的科学。那么，为了使这种关于空间的认识成为可能，空间的表象必须是什么呢？它最初必须是直观；因为从纯粹概念中不可能得出超越概念本身的命题，而这正是几何学所做的（导论 V）。但这种直观必须是先天的，即先于对任何对象的感知而存在于我们心中，因此它必须是纯粹的、非经验的直观。因为几何命题都是必然的，即伴随着必然性的意识，例如空间只有三个维度；但这样的命题不可能是经验的或经验判断，也不可能从它们中推导出来（导论 II）。

那么，一个外在直观如何能够存在于心灵中，先于对象本身，并在其中先天地确定后者的概念呢？显然，只有当它仅仅存在于主体中，作为主体的形式属性，被对象所影响，并由此获得对对象的直接表象，即直观，换句话说，只有作为一般外感官的形式。

因此，只有我们的解释才能使几何学作为先天的综合认识的可能性变得可以理解。任何不能提供这一点的解释方式，即使它表面上与之有一些相似之处，也可以通过这个特征可靠地区分出来。

从以上概念得出的结论

a) 空间并不表象任何事物本身的属性，也不表象它们相互之间的关系，即它不表象那些依附于对象本身的，并且即使我们从直观的所有主观条件中抽象出来也仍然存在的规定。因为绝对规定和相对规定都不能先于它们所属的事物的存在，因此不能先天地被直观到。

b) 空间只不过是所有外感官现象的形式，即感性的主观条件，只有在这种条件下，外在直观才对我们来说是可能的。现在，主体受对象影响的感受性必然先于对这些对象的所有直观，因此可以理解，所有现象的形式如何能够先于所有真实的感知，从而先天地存在于心灵中，以及它如何能够作为一种纯粹直观（其中所有对象都必须被限定），包含关于它们关系的原则，先于所有经验。

因此，我们只能从人的角度谈论空间、有广延的存在等等。如果我们放弃我们唯一能够获得外在直观的主观条件，即我们受对象影响的方式，那么空间的表象就没有任何意义。这个谓词只在对象向我们显现，即作为感性对象时才归于它们。我们称之为感性的这种感受性的持久形式，是对象作为在我们之外被直观到的所有关系的必要条件，并且，如果我们从这些对象中抽象出来，它就是一个被称为空间的纯粹直观。因为我们不能将感性的特殊条件作为事物本身的可能性条件，而只能作为它们的现象的可能性条件，所以我们可以说，空间包含所有可能外在地向我们显现的事物，但它并不包含所有事物本身，无论它们是否被直观，或者被哪个主体直观。因为我们根本无法判断其他思维存在的直观是否受限于那些限制我们直观并对我们普遍有效的条件。如果我们将判断的限制添加到主体的概念中，那么判断就是无条件的。“所有事物都在空间中彼此并列”这个命题，在这些事物被视为我们感官直观的各种对象时是有效的。如果我在这里将条件添加到概念中，并说“所有事物，作为外部现象，都在空间中彼此并列”，那么这条规则就普遍有效，并且没有限制。因此，我们的阐释教导了 1) 空间在所有可能外在地作为对象呈现给我们的事物方面的实在性（即客观有效性），但同时也教导了空间在事物通过理性本身被思考时（即不考虑我们感性的性质）的观念性。因此，我们断言空间的经验实在性（关于所有可能的外部经验），同时也断言它的先验观念性，即如果我们移除所有经验的可能性条件，并假设它作为事物本身的基础，它就什么也不是。

除了空间之外，没有任何其他的主观的和与外在事物相关的表象可以先天地被称为客观的。因为人们不能像从空间直观那样，从它们中的任何一个中推导出先天的综合命题（§ 3）。因此，严格来说，它们没有任何观念性，即使它们与空间的表象一致，它们只属于感官方式的主观性质，例如视觉、听觉、触觉，通过颜色、声音和温暖的感觉，但由于它们仅仅是感觉，而不是直观，它们本身并不揭示任何对象，更不用说先天地揭示对象了。

这条注释的目的只是为了防止人们试图用完全不充分的例子来说明空间的观念性，例如颜色、味道等被正确地视为不是事物的属性，而仅仅是我们主体的变化，甚至在不同的人身上也可能不同。因为在这种情况下，最初本身只是现象的东西，例如玫瑰，在经验意义上被认为是事物本身，但它在每个人的眼中可能呈现不同的颜色。相反，关于空间现象的先验概念是一个批判性的提醒，即在空间中被直观到的任何东西都不是事物本身，空间也不是事物本身的形式，而是我们根本不认识事物本身，我们所说的外部对象只不过是我们感性的表象，其形式是空间，而其真正的对应物，即事物本身，因此根本没有被认识，也不可能被认识，但在经验中也从未被问及。


第二节  论时间

§ 4 对时间概念的形而上学阐释

1. 时间不是从任何经验中抽象出来的经验概念。因为同时性或继时性本身就不会进入我们的知觉，如果时间的表象没有先天地作为基础的话。只有以它为前提，我们才能想象某些事物同时存在于同一时间（同时），或存在于不同时间（相继）。

2. 时间是一个必然的表象，它是所有直观的基础。就一般现象而言，我们不可能移除时间本身，尽管我们可以很容易地将现象从时间中移除。因此，时间是先天地被给予的。只有在时间中，所有现象的实在性才有可能。这些现象可能全部消失，但时间本身（作为它们可能性的普遍条件）不可能被移除。

3. 关于时间关系的必然的先天命题，或关于时间的一般公理，也建立在这种先天的必然性之上。时间只有一个维度：不同的时间不是同时的，而是相继的（正如不同的空间不是相继的，而是同时的）。这些原理不可能从经验中获得，因为经验既不能提供严格的普遍性，也不能提供必然的确定性。我们只能说：这是普通感知所教导的；但不能说：它必然如此。这些原理是使经验成为可能的一般规则，它们是在经验之前，而不是通过经验来教导我们的。

4. 时间不是一个说明性的，或像人们所说的，普遍概念，而是一种感官直观的纯粹形式。不同的时间只是同一个时间的部分。只能由单一对象给出的表象是直观。同样，“不同的时间不可能同时存在”这个命题也无法从普遍概念中推导出来。这个命题是综合的，并且不能仅仅从概念中产生。因此，它直接包含在时间直观和表象中。

5. 时间的无限性仅仅意味着时间的任何确定量都只能通过对单一基础时间的限制来实现。因此，关于时间的原始表象必须被给予为无限的。但是，如果部分本身以及对象的任何量都只能通过限制来确定地表象，那么整个表象就不能由概念给出（因为概念只包含部分表象），而必须以直接直观为基础。


§ 5 对时间概念的先验阐释

为了简洁起见，我可以参考第 3 节，在那里我已经将真正先验的东西放在形而上学阐释的各个条目之下。这里我补充一点，变化的概念，以及随之而来的运动的概念（作为位置的变化），只有通过时间表象，并且在时间表象中才有可能：如果没有这个表象作为先天的（内在）直观，那么任何概念，无论它是什么，都无法使变化的可能性，即相互矛盾的谓词的结合（例如，一个事物在一个地方存在，而同一个事物不在同一个地方存在）在一个和同一个对象中变得可以理解。只有在时间中，两个相互矛盾的规定才能在一个事物中被发现，即相继地被发现。因此，我们的时间概念解释了那么多先天的综合认识的可能性，正如普遍运动学（它相当多产）所阐述的那样。



§ 6 从这些概念中得出的结论

a) 时间不是独立存在的东西，也不是作为客观规定依附于事物的东西，因此，如果我们从对事物的直观的所有主观条件中抽象出来，它仍然存在；因为在前一种情况下，它将是在没有真实对象的情况下仍然真实的东西。而就后一种情况而言，作为依附于事物本身的规定或秩序，它不可能先于对象作为其条件，并且先天地被综合命题所认识和直观到。相反，如果时间只不过是所有直观在我们心中发生的各种主观条件，那么后一种情况就完全成立了。因为这种内在直观的形式可以先于对象，从而先天地被表象。

b) 时间只不过是内感官的形式，即我们自身和我们内部状态的直观形式。因为时间不可能是外部现象的规定；它既不属于形状也不属于位置等等，相反，它规定了我们内部状态中各种表象之间的关系。并且，正是因为这种内在直观没有形状，我们也试图用类比来弥补这种缺陷，并将时间的序列表象为一条无限延伸的线，其中多样性构成了一个只有一维的序列，并从这条线的属性推断出时间的所有属性，除了一个，即前者的部分同时存在，而后者的部分总是相继存在。由此也可以看出，时间的表象本身就是直观，因为它的所有关系都可以在外在直观中表达出来。

c) 时间是一般所有现象的先天形式条件。空间，作为所有外在直观的纯粹形式，先天地被限制为仅仅适用于外部现象。相反，由于所有表象，无论它们是否以外在事物为对象，都作为心灵的规定而属于内部状态，而这种内部状态属于内在直观的先天形式条件，因此属于时间，所以时间是一般所有现象的先天条件，并且是内在现象（我们的灵魂）的直接条件，并由此也是外在现象的间接条件。如果我可以先天地说：所有外部现象都在空间中，并且根据空间关系先天地被限定，那么我就可以根据内感官的原则普遍地说：所有现象，即所有感官对象，都在时间中，并且必然处于时间关系中。


如果我们从我们内在地直观自身的方式中抽象出来，并通过这种直观在想象中把握所有外在直观，从而将对象视为它们本身的样子，那么时间就什么也不是。它只在关于现象时才具有客观有效性，因为这些已经是我们作为感官对象的各种事物；但是如果我们从我们直观的感性，因此从我们特有的表象方式中抽象出来，并谈论一般事物，那么它就不再是客观的了。因此，时间仅仅是我们（人类）直观的主观条件（它总是感性的，即只要我们受对象影响），并且在主体之外，它本身什么也不是。尽管如此，就所有现象，因此也就所有可能出现在我们经验中的事物而言，它必然是客观的。我们不能说：所有事物都在时间中，因为在一般事物的概念中，我们从它们的所有直观类型中抽象出来，而这恰恰是时间属于对象表象的条件。现在，如果将条件添加到概念中，并且说：所有事物，作为现象（感官直观的各种对象），都在时间中，那么这个原则就具有其良好的先天的客观正确性和普遍性。


我们的断言因此教导了时间的经验实在性，即它在所有可能被给予我们感官的对象方面的客观有效性。并且，由于我们的直观总是感性的，所以在经验中永远不可能给我们一个不属于时间条件的对象。相反，我们否认时间具有任何绝对实在性，因为即使不考虑我们感官直观的特定形式，它也纯粹地依附于事物作为条件或属性。那些属于事物本身的属性永远不可能通过感官被给予我们。这就是时间的先验观念性，根据这种观念性，如果我们从感官直观的主观条件中抽象出来，它就什么也不是，并且不能归于事物本身（不考虑它们与我们直观的关系），既不是实体的，也不是内在的。然而，这种观念性，就像空间的观念性一样，也不能与感觉的偷偷摸摸混为一谈，因为我们仍然假设现象本身（这些谓词内在于其中）具有客观实在性，而在这里，这种实在性完全消失了，除非它仅仅是经验的，即将对象本身仅仅视为现象：关于这一点，可以参考第一节的上述注释。


§ 7  说明

反对这种理论——它承认时间具有经验实在性，但否认它具有绝对的和先验的实在性——我从一些有识之士那里听到了如此一致的反对意见，以至于我推断，每一个不熟悉这些思考的读者自然都会遇到它。反对意见是这样的：变化是真实的（这证明了我们自身表象的变化，即使我们否认所有外部现象及其变化）。现在，变化只可能在时间中发生，因此时间是真实的东西。回答这个问题并不难。我承认整个论证。时间确实是真实的东西，即内在直观的真实形式。因此，它在关于内在经验方面具有主观实在性，即我确实拥有关于时间及其规定的表象。因此，它不应该被视为对象，而应该被视为我自身作为对象的表象方式。但是，如果我自己或其他存在能够在没有感性的这种条件的情况下直观我，那么我们现在表象为变化的那些规定将提供一种认识，其中时间的表象，因此也就没有变化的表象。因此，它作为我们所有经验的条件的经验实在性仍然存在。只是根据上述内容，不能承认它具有绝对实在性。它只不过是我们内在直观的纯粹形式*。如果我们从它中移除我们感性的特殊条件，那么时间的概念也会消失，它并不依附于对象本身，而仅仅依附于直观它的主体。

* 我确实可以说：我的表象是相继的；但这仅仅意味着我们意识到它们处于时间序列中，即根据内感官的形式。因此，时间本身不是什么东西，也不是客观地依附于事物的规定。

之所以如此一致地提出这个反对意见，即使是那些对空间观念性学说没有什么令人信服的反对意见的人，原因如下。他们希望能够必然地证明空间的绝对实在性，因为唯心主义反对他们，根据唯心主义，外部对象的实在性不能得到严格的证明：相反，我们内感官的对象（我自己和我的状态）的实在性是通过意识直接清楚的。前者可能只是一种幻象，但在他们看来，后者无疑是真实的东西。但他们没有考虑到，两者，虽然我们不能否认它们作为表象的实在性，但仍然只属于现象，现象总是两方面的，一方面，对象本身被考虑（不考虑直观它的方式，因此它的性质总是成问题的），另一方面，考虑的是这个对象的直观形式，它不应该在对象本身中寻找，而应该在对象显现给它的主体中寻找，但它确实必然地属于这个对象的现象。


因此，时间和空间是两个认识来源，从中可以先天地获得各种综合认识，特别是纯粹数学就关于空间及其关系的认识提供了一个光辉的例子。它们两者共同构成了所有感官直观的纯粹形式，并由此使先天的综合命题成为可能。但正是这些先天的认识来源限定了它们的界限（因为它们仅仅是感性的条件），即它们只适用于被视为现象的对象，而不是事物本身。只有前者才是它们有效性的领域，一旦超越这个领域，它们就没有任何客观的运用。此外，空间和时间的这种实在性并没有影响经验认识的确定性：因为无论这些形式是必然地依附于事物本身，还是仅仅依附于我们对事物的直观，我们都同样确定它们。相反，那些断言空间和时间具有绝对实在性的人，无论他们认为它们是独立存在的，还是仅仅是内在的，都必然与经验的原则本身不一致。因为如果他们选择前者（这通常是数理自然科学家的立场），那么他们必须假设两个永恒的和无限的独立存在的事物（空间和时间），它们存在着（即使没有任何真实的东西），只是为了包含所有真实的东西。如果他们选择后一种立场（一些形而上学自然科学家就是这样），并将空间和时间视为从经验中抽象出来的，尽管在分离时是混乱地表象的现象关系（并列或相继），那么他们必须否认先天的数学学说在真实事物（例如在空间中）方面的有效性，至少是必然的确定性，因为后者不会后天地发生，并且先天的空间和时间概念，根据这种观点，只是想象力的产物，其来源实际上必须在经验中寻找，从其抽象关系中，想象力创造了一些东西，它虽然包含了它们的一般性，但如果没有自然与它们联系起来的限制，它就不可能存在。前者获得了为数学命题清理现象领域的优势。相反，当知性想要超越这个领域时，他们就会被这些条件弄得很困惑。后者虽然在后者方面获得优势，即空间和时间的表象不会妨碍他们，当他们想要判断对象时，不是作为现象，而只是关于知性，但他们既不能解释先天的数学认识的可能性（因为他们缺乏一个先天的真实和客观有效的直观），也不能使经验命题与那些命题必然一致。在我们关于这两种感性原始形式的真实性质的理论中，这两个难题都得到了解决。

最后，先验感性论不能包含比这两个要素，即空间和时间更多的东西，这一点很清楚，因为所有其他属于感性的概念，即使是结合了两者的运动的概念，都预设了一些经验性的东西。因为它预设了对运动事物的感知。但在空间本身中，没有任何运动的东西：因此，运动的东西必然是只能通过经验在空间中找到的东西，因此是一个经验数据。同样，先验感性论也不能将变化的概念算作其先天的数据：因为时间本身不会变化，而是在时间中的某些东西会变化。因此，这需要对某种存在的感知，及其规定的继时性，因此需要经验。



§ 8 关于先验感性论的一般注释

一、首先，有必要尽可能清楚地解释我们关于感官认识的基本性质的观点，以避免对其的任何误解。

因此，我们想说：我们所有的直观都只不过是现象的表象：我们所直观到的事物，其本身并不是我们所直观到的样子，它们的相互关系也并非如它们向我们显现的那样，如果我们移除我们的主体，或者甚至仅仅是一般感官的主观性质，那么对象在空间和时间中的所有性质和关系，甚至空间和时间本身，都将消失，并且作为现象，它们不能独立存在，而只能存在于我们之中。至于事物本身，以及它们与我们感官的感受性完全分离的状态如何，我们对此一无所知。我们只知道我们感知它们的方式，这是我们特有的，并不一定属于每一个存在，尽管它属于每一个人。我们只与这种方式有关。空间和时间是它的纯粹形式，一般感觉是质料。我们只能先天地，即在任何真实的感知之前认识前者，因此它被称为纯粹直观；而后者则是我们认识中使认识成为后天认识，即经验直观的东西。前者绝对必然地依附于我们的感性，无论我们的感觉是什么；后者则可能非常不同。即使我们将这种直观提升到最高的清晰度，我们也不会更接近事物本身的性质。因为无论如何，我们只会完全认识到我们直观的方式，即我们的感性，并且总是只在先天地依附于主体的条件下，即空间和时间；至于事物本身是什么，即使通过对只给予我们的现象的最清晰的认识，我们也永远无法知道。

因此，认为我们的全部感性只不过是对事物的模糊表象，它只包含事物本身所具有的东西，但只是在一堆我们没有意识到的特征和部分表象之下，这是对感性和现象概念的歪曲，它使关于它们的整个学说变得无用和空洞。模糊表象和清晰表象之间的区别仅仅是逻辑上的，与内容无关。毫无疑问，“权利”的概念，即使是普通知性所运用的，也包含了最精妙的思辨所能从中发展出来的一切，只是在普通的和实践的运用中，人们没有意识到这个思想中的各种表象。因此，我们不能说普通概念是感性的，并且只包含现象，因为权利根本不可能显现，而它的概念存在于知性中，并表象了行为的一种属性（道德属性），这种属性本身就属于它们。相反，在直观中，关于一个物体的表象根本不包含任何可能属于事物本身的东西，而仅仅包含某种东西的现象，以及我们受其影响的方式，我们称这种认识能力的感受性为感性，它与对事物本身的认识截然不同，即使我们想要彻底理解前者（现象）。

因此，莱布尼茨-沃尔夫的哲学为所有关于我们认识的本性和起源的研究指定了一个完全错误的视角，因为它仅仅将感性与理智的区别视为逻辑上的，而它显然是先验的，并且不仅涉及清晰度或模糊性的形式，还涉及它们的起源和内容，所以通过前者，我们不仅模糊地，而且根本不认识事物本身的性质，并且，一旦我们移除我们的主观性质，被表象的对象及其感官直观赋予它的属性就再也找不到，也不可能找到，因为正是这种主观性质限定了它作为现象的形式。

我们通常在现象中区分那些本质上属于现象的直观，并且对每一个人类感官普遍有效的东西，与那些仅仅偶然地属于现象的直观，因为它们不仅适用于一般感性，还适用于这个或那个感官的特殊位置或组织。我们将前一种认识称为表象对象本身的认识，而后一种认识则只表象对象的现象。但这种区别只是经验的。如果我们停留在那里（通常就是这样），并且不将经验直观本身视为现象（正如我们应该做的那样），以至于在其中找不到任何属于事物本身的东西，那么我们的先验区别就消失了，然后我们相信我们认识事物本身，尽管我们到处（在感官世界中）即使是对对象的深入研究，也只与现象打交道。因此，我们会将彩虹称为仅仅是阵雨的现象，而将阵雨称为事物本身，如果我们只是在物理意义上理解后一个概念，即在普遍经验中，在感官的所有不同位置下，在直观中如此这般，而不是别样的东西，那么这是正确的。但是，如果我们采用一般经验，并在不考虑它与每个人类感官的一致性的情况下，询问它是否也表象了一个事物本身（而不是雨滴，因为它们已经是现象，是经验对象），那么关于表象与对象的关系的问题就是先验的，不仅这些雨滴只是现象，甚至它们的圆形，甚至它们下落的空间，本身都不是什么东西，而只是我们感官直观的修正或基础，而先验对象对我们来说仍然是未知的。

我们先验感性论的第二个重要问题是，它不仅应该作为一种貌似合理的假设而获得一些青睐，而且应该像任何可以作为工具的理论所要求的那样确定和无疑。为了使这种确定性完全清楚，我们将选择一个案例，其中它的有效性将变得显而易见，并有助于更清楚地理解§ 3 中提出的内容。

因此，假设空间和时间本身是客观的，并且是事物本身的可能性条件，那么首先，关于两者的必然的和综合的先天命题大量出现，特别是关于空间的命题，因此我们将在这里专门研究它作为一个例子。由于几何学的命题是先天地综合地并且以必然的确定性被认识的，所以我问：你们从哪里得到这样的命题，我们的知性依靠什么来获得如此绝对必然和普遍有效的真理？除了概念或直观之外，没有其他途径；但两者，作为先天地或后天地被给予的。后者，即经验概念，以及它们所基于的经验直观，只能提供综合命题，即仅仅是经验命题，因此永远不能包含必然性和绝对普遍性，而这恰恰是所有几何命题的特征。但是，至于第一个也是唯一的方法，即通过纯粹概念或先天的直观来获得这样的认识，很明显，从纯粹概念中根本不可能获得任何综合认识，而只能获得分析认识。以“两条直线不能包围任何空间，因此不可能构成图形”这个命题为例，并尝试从直线和数字二的概念中推导出它；或者“三条直线可以构成图形”，并同样尝试仅仅从这些概念中推导出它。你们的所有努力都是徒劳的，你们会发现自己不得不求助于直观，就像几何学总是做的那样。因此，你们在直观中给予自己一个对象；但这是一种什么类型的直观，是先天的纯粹直观还是经验直观？如果是后者，那么永远不可能从中得出普遍有效的命题，更不用说必然的命题了：因为经验永远无法提供这样的命题。因此，你们必须先天地在直观中给予你们的对象，并在此基础上建立你们的综合命题。现在，如果你们没有先天直观的能力；如果这种主观条件在形式上不同时也是先天的普遍条件，只有在这种条件下，这种（外在）直观的各种对象本身才有可能；如果对象（三角形）本身就是某种东西，与你们的主体无关：你们怎么能说，在你们的主观条件下构建三角形所必然的东西也必然属于三角形本身呢？因为你们毕竟不能给你们的概念（关于三条线）添加任何新的东西（图形），因此它必然会在对象中被发现，因为对象先于你们的认识，而不是通过你们的认识被给予的。因此，如果不是空间（以及时间）仅仅是你们直观的纯粹形式，它包含先天的条件，只有在这些条件下，事物才能成为你们的外部对象，而没有这些主观条件，它们本身就什么也不是，那么你们就根本不可能先天地对外部对象做出任何综合判断。因此，毫无疑问，空间和时间，作为所有（外部和内在）经验的必然条件，仅仅是我们所有直观的纯粹主观条件，相对于它们，所有对象都只是现象，而不是以这种方式被给予的事物本身，因此，关于它们的形式，我们可以先天地说很多，但关于作为这些现象基础的事物本身，我们却不能说任何东西。

二、为了证实这个关于外感官和内感官的观念性理论，因此也就是所有感官对象的现象理论，以下观察尤其有用：我们认识中属于直观的一切（因此，快乐和不快乐的感觉，以及意志，根本不是认识，除外）都只包含关系，在直观中的位置关系（广延）、位置变化（运动），以及决定这种变化的规律（动力）。但是，位置中存在的东西，或者在事物本身中引起位置变化的东西，并没有通过它被给予。现在，事物本身并不能通过纯粹关系被认识：因此，我们可以判断，由于外感官只给我们提供纯粹关系的表象，它在其表象中也只能包含对象与主体之间的关系，而不是对象本身的内在属性。内在直观也是如此。不仅外部感官的表象构成了我们占据心灵的真正材料，而且我们放置这些表象的时间，它本身先于经验中对它们的意识，并作为我们在心灵中放置它们的常规条件的基础，已经包含了继时性、同时性和与继时性同时发生的东西（持久性）的关系。现在，作为表象，在任何思考某事的行为之前可以先于它发生的是直观，并且如果它只包含关系，即直观的纯粹形式，那么，由于它不表象任何东西，除非某些东西被放置在心灵中，它只能是心灵通过其自身的活动，即这种放置其表象，从而通过自身来影响自身的方式，即就其形式而言的内感官。因此，感官所表象的一切总是现象，因此，要么根本不需要内感官，要么作为其对象的主体将只能通过它被表象为现象，而不是像它在判断自身时那样，如果它的直观仅仅是自主活动，即理智的。这里的所有困难仅仅在于主体如何能够内在地直观自身，但这个困难对所有理论来说都是共同的。对自身的意识（统觉）是“我”的简单表象，并且如果仅仅通过它，主体中的所有多样性就被自主地给予，那么内在直观将是理智的。在人类中，这种意识需要对主体中先前被给予的多样性进行内在感知，并且这种多样性在心灵中被给予的方式，无需自主活动，为了区分它，必须被称为感性。如果意识到心灵中存在的东西的能力想要寻找（把握）它，那么它必须影响它，并且只能以这种方式产生对自身的直观，但其形式，它先天地存在于心灵中，多样性在心灵中组合在一起的方式，是在时间的表象中被限定的，因为它直观自身，不是像它直接自主地表象自身那样，而是根据它从内部被影响的方式，因此，像它显现的那样，而不是像它那样。

三、当我说：在空间和时间中，外部对象的直观和心灵的自我直观都表象了它们影响我们感官的方式，即它们显现的方式；这并不是说这些对象只是一种幻象。因为在现象中，对象，甚至我们赋予它们的属性，总是被视为真实被给予的东西，只是，只要这些属性仅仅依赖于主体直观事物的方式，依赖于被给予的对象与主体之间的关系，这个对象就作为现象而与作为事物本身的对象区别开来。因此，当我断言空间和时间的性质（根据这些性质，我放置了空间和时间，作为它们存在的条件）存在于我的直观方式中，而不是存在于对象本身中时，我并不是说物体仅仅 seeming 在我之外，或者我的灵魂似乎只在我的自我意识中被给予。如果我把我应该归于现象的东西变成纯粹的幻象，那就是我自己的错*。但这并没有根据我们的所有感官直观的观念性原则发生；相反，如果我们赋予这些表象形式以客观实在性，那么我们就不可避免地将一切都变成纯粹的幻象。因为如果我们把空间和时间看作是必然在事物本身中被发现的属性，并思考由此产生的矛盾，即两个无限的事物，它们既不是实体，也不是真正内在于实体的东西，但仍然是存在的，甚至是所有事物存在的必要条件，即使所有存在的事物都被移除，它们也仍然存在；那么我们就不能责怪善良的贝克莱将物体贬低为纯粹的幻象，是的，甚至我们自身的存在，如果它以这种方式依赖于一个独立存在的非事物的实在性，如时间，也必然会与之一起变成纯粹的幻象，这是一个迄今为止还没有人犯过的荒谬说法。

* 现象的谓词可以归于对象本身，相对于我们的感官，例如玫瑰的红色或气味；但幻象永远不能作为谓词归于对象，正是因为，它把仅仅属于对象与感官或一般而言与主体之间的关系的东西归于对象本身，例如最初归于土星的两个把手。在对象本身中根本不存在，但始终存在于对象与主体之间的关系中，并且与前者的表象不可分割的东西，就是现象，因此，空间和时间的谓词被正确地归于感官对象，并且这里面没有任何幻象。相反，如果我将红色归于玫瑰本身，将把手归于土星，或将广延归于所有外部对象本身，而不考虑这些对象与主体的特定关系，并且不限制我的判断；只有这样，幻象才会出现。

四、在自然神学中，当人们思考一个不仅对我们来说根本不是直观的对象，而且对其自身也绝对不可能是感官直观的对象时，人们会小心地从其所有直观中（因为这样的直观必然是某种认识，而不是思维，思维总是显示出局限性）移除时间和空间的条件。但是，如果人们事先将两者都变成了事物本身的形式，并且即使事物本身被移除，它们作为事物存在的先天条件也仍然存在，那么人们有什么权利这样做呢？因为作为一般所有存在[Dasein]的条件，它们也必然是上帝存在的条件。如果我们不想把它们变成所有事物的客观形式，那么除了把它们变成我们外在和内在直观方式的主观形式之外，别无选择，我们称这种直观方式为感性的，因为它不是原始的，即它不是那种对象本身的存在通过它被给予的直观（据我们所知，这似乎只属于原始存在），而是依赖于对象的存在，因此只有当主体的表象能力受其影响时才有可能。

也没有必要将空间和时间中的直观方式限制在人类感性上，可能所有有限的思维存在都必须在这方面与人必然一致（尽管我们无法决定这一点），但由于这种普遍有效性，它并没有因此不再是感性，正是因为它是派生的 (intuitus derivativus)，而不是原始的 (intuitus originarius)，因此不是理智直观，根据上述原因，后者似乎只属于原始存在，而不属于在其存在和直观（其直观限定了它相对于被给予对象的[Dasein]）方面都依赖的存在；尽管最后一条注释应该被视为对我们感性论理论的说明，而不是作为论据。


先验感性论的结论

在这里，我们现在有了解决先验哲学普遍任务的必要部分之一：先天的综合命题如何可能？即先天的纯粹直观，空间和时间，在其中，如果我们想在先天判断中超越给定的概念，我们就会发现那些不在概念中，而是在与之对应的直观中先天地被发现，并且可以与概念综合地联系起来的东西，但由于这个原因，这些判断永远不会超出感官对象的范围，并且只对可能经验的对象有效。



先验逻辑

导论  先验逻辑的理念

一、论逻辑一般

我们的认识来源于心灵的两个基本源泉，第一个是接受表象（对印象的感受性），第二个是通过这些表象认识一个对象的能力（概念的自发性）；通过前者，对象被给予我们，通过后者，对象被思考，与那个表象（作为心灵的纯粹规定）相关联。因此，直观和概念构成了我们所有认识的要素，所以既没有与之对应的直观的概念，也没有没有概念的直观，都不能构成认识。两者要么是纯粹的，要么是经验的。如果其中包含感觉（它预设了对象真实的在场），那么它们就是经验的：如果表象中没有掺杂感觉，那么它们就是纯粹的。我们可以将后者称为感官认识的质料。因此，纯粹直观仅仅包含某物被直观到的形式，而纯粹概念只包含一般对象被思考的形式。只有纯粹的直观或概念才可能是先天的，经验的直观或概念只能是后天的。

如果我们把我们心灵接受表象的感受性，只要它以某种方式受到影响，称为感性，那么产生表象本身的能力，或认识的自发性，就是知性。我们的本性使直观永远不可能是感性的，即它只包含我们受对象影响的方式。相反，思考感官直观对象的能力是知性。这两个属性中没有一个比另一个更优越。没有感性，就不会有任何对象被给予我们，没有知性，就不会有任何对象被思考。没有内容的思想是空洞的，没有概念的直观是盲目的。因此，使我们的概念感性化（即将对象在直观中添加到它们），就像使我们的直观可以理解（即将它们置于概念之下）一样必要。这两种能力也不能交换它们的功能。知性不能直观任何东西，感官也不能思考任何东西。只有两者的结合才能产生认识。但即便如此，我们也不应该混淆它们的作用，而是有充分的理由仔细地区分和区分它们。因此，我们将一般感性规则的科学，即感性论，与一般知性规则的科学，即逻辑学区分开来。

现在，逻辑学又可以从两个方面来理解，要么作为普遍知性运用逻辑，要么作为特殊知性运用逻辑。前者包含绝对必要的思维规则，没有这些规则，任何知性运用都不可能发生，因此它适用于知性，而不管它可能指向的对象的差异。特殊知性运用逻辑包含关于如何正确思考特定类型对象的规则。前者可以被称为基本逻辑，后者则可以被称为这门或那门科学的工具。后者通常在学校作为科学的入门课程，尽管按照人类理性的进程，它是理性最后达到的东西，只有当科学已经基本完成，并且只需要最后润色和完善时，它才会达到。因为我们必须对对象有相当程度的了解，才能给出如何建立关于它们的科学的规则。

普遍逻辑要么是纯粹逻辑，要么是应用逻辑。在前者中，我们从我们知性运用的所有经验条件中抽象出来，例如感官的影响、想象力的游戏、记忆的规律、习惯的力量、倾向等等，因此也从偏见的来源中抽象出来，是的，甚至从所有可能导致或强加于我们的某些认识的原因中抽象出来，因为它们只涉及在某些情况下运用的知性，为了了解这些情况，需要经验。因此，普遍的但纯粹的逻辑只处理先天的原则，它是知性和理性的准则，但只涉及它们运用的形式，无论其内容是什么（经验的或先验的）。但是，如果普遍逻辑针对的是在心理学教给我们的主观经验条件下运用知性的规则，那么它就是应用逻辑。因此，它有经验的原则，尽管它仍然是普遍的，因为它适用于知性的运用，而不管对象如何。因此，它既不是一般知性的准则，也不是特殊科学的工具，而仅仅是普通知性的净化剂。

因此，在普遍逻辑中，构成纯粹理性理论的部分必须与构成应用的（尽管仍然是普遍的）逻辑的部分完全分开。前者实际上是唯一的科学，尽管简短而枯燥，并且正如知性的基本理论的学术表述所要求的那样。因此，在其中，逻辑学家必须始终牢记两条规则。

1. 作为普遍逻辑，它从所有知性认识的内容及其对象的差异中抽象出来，并且只处理思维的纯粹形式。

2. 作为纯粹逻辑，它没有经验的原则，因此它没有从心理学中汲取任何东西（正如人们有时认为的那样），因此心理学对知性的准则没有任何影响。它是一个证明的学说，其中的一切都必须是先天地确定的。

我所说的应用逻辑（与这个词的通常含义相反，根据通常含义，它应该包含某些练习，纯粹逻辑为此提供了规则），它是关于知性及其在具体情况下必然运用的表象，即在主体的偶然条件下，这些条件可能会阻碍或促进这种运用，并且它们完全是经验地被给予的。它处理注意力、其障碍和后果、错误的起源、怀疑、犹豫、确信等状态，并且普遍的和纯粹的逻辑与它的关系，就像纯粹道德（它只包含一般自由意志的必然道德法则）与真正的美德理论（它在人们或多或少受制于的各种感觉、倾向和激情的障碍下考虑这些法则）的关系一样，后者永远不可能成为一门真正证明的科学，因为它和应用逻辑一样，需要经验的和心理学的原则。


二、论先验逻辑

正如我们已经证明的那样，普遍逻辑从所有认识的内容，即它与对象的所有关系中抽象出来，并且只考虑认识之间逻辑形式的关系，即一般思维的形式。但是，由于存在纯粹的和经验的直观（如先验感性论所示），因此也可能存在关于对象的纯粹思维和经验思维之间的区别。在这种情况下，就会存在一种逻辑学，在其中我们不从所有认识的内容中抽象出来；因为只包含关于一个对象的纯粹思维规则的逻辑学，将排除所有具有经验内容的认识。它也将处理我们对对象的认识的起源，只要它不能归于对象；而普遍逻辑与认识的起源无关，而只是根据知性在思维时运用表象的规律来考虑表象，无论它们是先天地存在于我们自身之中，还是仅仅是经验地被给予的，因此它只处理可以赋予表象的知性形式，无论它们来自其他什么地方。

在这里，我做了一个注释，它将影响所有后续的考虑，并且我们必须牢记它，即：并非所有先天认识，而只是那些我们通过它们认识到某些表象（直观或概念）仅仅是如何先天地被运用或可能的先天认识，才应该被称为先验的（即先天认识的可能性或先天运用）。因此，空间，或空间的任何几何学规定，都不是先验表象，而只是这种表象不是源于经验的认识，以及它们如何能够先天地与经验对象相关联的可能性，才能被称为先验的。同样，空间在一般对象上的运用也将是先验的：但如果它仅仅被限制在感官对象上，那么它就是经验的。因此，先验的和经验的区别只属于对认识的批判，而与它们与其对象的关系无关。

因此，考虑到可能存在先天地与对象相关的各种概念，不是作为纯粹的或感官的直观，而仅仅是作为纯粹思维的活动，因此是概念，但既不是经验的也不是感性来源的，我们预先形成了关于纯粹知性和理性认识的科学的理念，通过它，我们完全先天地思考对象。这样一门确定这种认识的起源、范围和客观有效性的科学，必然被称为先验逻辑学，因为它只处理知性和理性的法则，但仅仅是在它们先天地与对象相关时，而不像普遍逻辑那样，不加区分地处理经验的和纯粹的理性认识。


三、普遍逻辑的分析与辩证的划分

那个古老而著名的问题，人们试图用它来难倒逻辑学家，并使他们要么陷入可怜的诡辩，要么承认他们的无知，从而承认他们整个艺术的徒劳，就是：什么是真理？这里给出了并预设了对真理的定义，即真理是认识与其对象的一致；但人们想知道所有认识的真理的普遍可靠标准是什么。

知道应该理性地问什么，这本身就是智慧或洞察力的一个伟大而必要的证明。因为如果问题本身就是不合理的，并且需要不必要的答案，那么除了使提问者感到尴尬之外，它有时还会导致轻率的听众给出不合理的回答，并呈现出可笑的景象，一个人（如古人所说）挤山羊奶，另一个人拿着筛子。

如果真理在于认识与其对象的一致，那么对象必然与其他对象相区别；因为如果一个认识与它所指的对象不一致，那么它就是假的，即使它包含一些可能适用于其他对象的东西。现在，真理的普遍标准将是适用于所有认识的标准，而不管它们的对象如何。但是很明显，由于我们从所有认识的内容（与对象的联系）中抽象出来，而真理恰恰涉及这个内容，所以询问认识内容的真理的标准是完全不可能和不合理的，因此不可能给出充分的，但同时又是普遍的真理标准。由于我们上面已经将认识的内容称为它的质料，所以我们必须说：就质料而言，我们不能要求认识真理的普遍标准，因为它本身是自相矛盾的。

但是，关于仅仅形式上的认识（撇开所有内容），同样清楚的是：逻辑学，只要它提出了知性的一般必然规则，就必然在这些规则中提出了真理的标准。因为与它们相矛盾的东西是假的，因为知性违反了它的一般思维规则，从而与自身相矛盾。但这些标准只涉及真理的形式，即一般思维的形式，因此在这方面是完全正确的，但不充分。因为即使一个认识可能完全符合逻辑形式，即不与自身相矛盾，它仍然可能与对象相矛盾。因此，真理的纯粹逻辑标准，即认识与知性和理性的一般形式法则的一致性，虽然是所有真理的必要条件 (conditio sine qua non)，因此是所有真理的否定条件：但逻辑学不能走得更远，并且不能通过任何试金石来发现不涉及形式而涉及内容的错误。

现在，普遍逻辑将其所有形式的知性和理性工作分解成其要素，并将其呈现为我们认识的所有逻辑判断的原则。因此，逻辑学的这一部分可以被称为分析，它正是真理的至少是消极的试金石，因为我们首先必须根据这些规则检验所有认识的形式，然后再根据其内容检验它们，以确定它们是否包含关于对象的肯定真理。但是，由于认识的纯粹形式，无论它多么符合逻辑规律，都不足以确定认识的实质（客观）真理，所以没有人能够仅仅依靠逻辑学来判断对象，并在没有事先对它们进行充分调查的情况下断言任何东西，而调查是在逻辑学之外进行的，以便随后根据逻辑规律尝试运用和连接它们以形成一个连贯的整体，或者更好的是，仅仅根据逻辑规律来检验它们。然而，拥有一种如此貌似高深的艺术，赋予我们所有认识以知性的形式，即使就其内容而言仍然非常空虚和贫乏，这其中有一些诱人的东西，以至于普遍逻辑，它仅仅是一个判断的准则，被用作一种真正产生至少是客观断言的工具（尽管只是一种幻象），因此实际上被滥用了。现在，作为一种假定的工具，普遍逻辑被称为辩证法。

尽管古人对这门科学或艺术的名称的理解各不相同，但我们可以从它的实际使用中确定，对他们来说，它只不过是幻象的逻辑。一种诡辩的艺术，赋予无知，甚至故意的欺骗以真理的外衣，它模仿逻辑学一般规定的彻底方法，并利用其主题来美化每一个空洞的主张。现在，我们可以将其视为一个可靠且有用的警告：作为工具，普遍逻辑始终是幻象的逻辑，即辩证的。因为它没有教给我们任何关于认识内容的东西，而只是教给我们与知性一致的形式条件，而这些条件对对象来说是完全无关紧要的，所以将其用作扩展和增加我们知识（至少在表面上）的工具的尝试，必然会导致空谈，以某种似是而非的方式断言任何我们想要的东西，或者随意反驳它。

这样的教导决不符合哲学的尊严。因此，人们更愿意将辩证法这个名称作为对辩证幻象的批判而归于逻辑学，我们也将在这里这样理解它。

四、先验逻辑分为先验分析论和先验辩证论
在先验逻辑学中，我们孤立知性（就像在先验感性论中孤立感性一样），并且只从我们的认识中提取仅仅来源于知性的那部分思维。但是，这种纯粹认识的运用以对象在直观中被给予我们作为其条件，我们可以在这些对象上运用纯粹认识。因为没有直观，我们所有的认识都缺乏对象，因此它就完全空洞了。因此，先验逻辑学的这部分，它提出了纯粹知性认识的要素，以及没有它们就无法思考任何对象的原则，就是先验分析论，它同时也是真理的逻辑学。因为没有任何认识可以与之相矛盾，而不会同时丧失所有内容，即与任何对象的所有关系，从而丧失所有真理。但是，仅仅运用这些纯粹知性认识和原则，甚至超越经验的界限，这是非常诱人且具有误导性的，而经验是唯一能够为我们提供质料（对象）的东西，我们可以在这些对象上运用纯粹知性概念：因此，知性就有危险，通过空洞的推理，对纯粹知性的纯粹形式原则进行实质性运用，并且不加区分地判断那些没有被给予我们，甚至可能永远不会被给予我们的对象。因此，虽然它实际上应该只是一个判断经验运用的准则，但如果我们将其视为普遍和无限运用的工具，并仅仅凭借纯粹知性，就敢于综合地判断、断言和决定一般对象，那么它就被滥用了。因此，纯粹知性的运用将是辩证的。因此，先验逻辑学的第二部分必然是对这种辩证幻象的批判，它被称为先验辩证论，它不是独断论地制造这种幻象的艺术（这是一种很流行的形而上学骗术），而是对知性和理性在其超物理运用方面的批判，以便揭露它们毫无根据的僭妄的虚假幻象，并将它们通过先验原则发明和扩展知识的主张，降低为仅仅判断和保护纯粹知性免受诡辩欺骗。


先验逻辑的第一部分

先验分析论

先验分析论是将我们全部的先天认识分解为纯粹知性认识的要素。这里需要注意以下几点：1. 概念必须是纯粹的，而不是经验的概念。2. 它们不属于直观和感性，而属于思维和知性。3. 它们是基本概念，必须与派生概念或复合概念区分开来。4. 它们的表格必须是完整的，并且它们必须完全填满纯粹知性的整个领域。现在，一门科学的这种完整性不能仅仅基于一个通过尝试而获得的集合的估计来可靠地假设；因此，它只有通过关于先天知性认识的整体的理念，以及由此确定的构成它的各种概念的划分，从而只有通过它们在一个系统中的联系才有可能。纯粹知性不仅与所有经验性的东西完全分离，而且甚至与所有感性的东西完全分离。因此，它是一个独立的、自足的统一体，不能通过任何外部添加来增加。因此，它的认识的总和将构成一个由一个理念包含和限定的系统，其完整性和结构可以同时作为所有适合它的认识部分的正确性和真实性的试金石。先验逻辑学的这整个部分由两卷书组成，其中一卷包含纯粹知性的概念，另一卷包含纯粹知性的原则。


第一卷  概念分析论

我所说的概念分析论，不是指对概念的分析，或哲学研究中的通常做法，即根据其内容分析和阐明出现的概念，而是指对知性能力本身进行的很少尝试过的分析，以便通过在知性本身中寻找先天概念的可能性，并分析其纯粹运用，来探究先天概念的可能性；因为这是先验哲学的特殊任务；其余的是一般哲学中对概念的逻辑处理。因此，我们将追溯纯粹概念到它们在人类知性中的最初萌芽和潜能，它们在那里得到准备，直到最终在经验的场合下发展出来，并由同一个知性从附着于它们的经验条件中解放出来，以其纯粹的形式呈现出来。


第一章  发现所有纯粹知性概念的指导原则

当我们运用一种认识能力时，根据不同的场合，会出现各种各样的概念，这些概念使这种能力变得可知，并且可以收集在一个或多或少详细的论文中，这取决于对它们的观察是进行得更久，还是更敏锐。但是，我们永远无法确定地知道，这项研究何时会完成，只要它是按照这种类似机械的程序进行的。此外，我们只是偶然发现的概念，并没有任何秩序和系统的统一性，而只是最终根据相似性进行配对，并根据其内容的范围，从简单的到更复杂的，排列成序列，这些序列远非系统性的，尽管它们在某种程度上是按方法排列的。

先验哲学的优势，但也是它的义务，是根据一个原则来寻找它的概念；因为它们纯粹地、不掺杂任何其他东西地源于知性，作为绝对的统一体，因此它们必然根据一个概念或理念相互联系。但这种联系提供了一条规则，根据这条规则，每一个纯粹知性概念的位置，以及所有这些概念的完整性，都可以先天地确定，否则这一切都将取决于任意性或偶然性。



发现所有纯粹知性概念的先验指导原则

第一节  论知性的一般逻辑运用

上面我们只是消极地解释了知性：它是非感性的认识能力。现在，我们不可能独立于感性而获得任何直观。因此，知性不是直观能力。但是，除了直观之外，没有其他认识方式，只能通过概念。因此，每一个知性的认识，至少是人类知性的认识，都是通过概念的认识，不是直观的，而是说明性的。所有直观，作为感性的，都基于情感，因此概念基于机能。我所说的机能，是指将不同表象组织在一个共同表象之下的行动的统一性。因此，概念基于思维的自发性，就像感官直观基于对印象的感受性一样。现在，知性对这些概念的运用只是为了做出判断。由于除了直观之外，没有任何表象直接指向对象，所以概念永远不会直接指向对象，而是指向关于对象的某个其他表象（它可能是直观，或者甚至是概念）。因此，判断是对对象的间接认识，从而是对其表象的表象。在每一个判断中，都有一个适用于许多东西的概念，并且在这个许多东西中，也包含一个被给予的表象，后者直接与对象相关联。例如，在“所有物体都是可变的”这个判断中，“可分”的概念适用于许多其他概念；在这些概念中，它特别适用于“物体”的概念，而后者又适用于某些出现在我们面前的现象。因此，这些对象是通过“可分性”的概念间接地被表象的。因此，所有判断都是我们表象的统一性机能，即，不是使用直接表象，而是使用一个包含它和其他表象的更高表象来认识对象，并由此将许多可能的认识集中在一起。但是，我们可以将知性的所有活动都还原为判断，以便知性一般可以被表象为判断能力。因为根据上面的说法，它是思维能力。思维是通过概念的认识。但是，概念，作为可能判断的谓词，与关于某个尚未确定的对象的表象有关。因此，“物体”的概念表示某种东西，例如金属，它可以通过该概念被认识。因此，它之所以是概念，只是因为它包含其他表象，通过它们它可以与对象相关联。因此，它是可能判断的谓词，例如“每一种金属都是物体”。因此，如果我们能够完整地呈现判断中统一性的机能，我们就能找到知性的所有机能。下一节将表明这完全可以做到。


第二节  论判断中知性的逻辑机能

如果我们从一般判断的所有内容中抽象出来，并且只注意其中的纯粹知性形式，那么我们就会发现，判断中的思维机能可以归纳为四个标题，每个标题下包含三个方面。它们可以方便地呈现在下表中。

|       | 1. 判断的数量 | 2. 质量 | 3. 关系 | 4. 模态 |
| -------- | ----------------- | -------- | -------- | -------- |
|   | 普遍的        | 肯定的    |  范畴的   |  问题的   |
|   | 特殊的        | 否定的    | 假言的     |  断定的  |
|   | 单一的        | 无限的    |  选言的    |  必然的    |



由于这种划分在某些（尽管不是本质的）方面似乎与逻辑学家的惯用方法不同，因此以下防止令人担忧的误解的警告并非多余。

1. 逻辑学家正确地说，在推理中使用判断时，单一判断可以像普遍判断一样处理。因为正是由于它们没有任何范围，所以它们的谓词不可能只适用于主语概念下包含的某些东西，而排除其他东西。因此，它适用于该概念，无一例外，就像它是一个普遍概念，它有一个范围，谓词适用于其整个范围。相反，如果我们将单一判断与普遍判断进行比较，仅仅作为认识，就其范围而言，它与后者的关系就像单位与无限的关系，因此它本身就与后者有本质的区别。因此，如果我评估一个单一判断（judicium singulare），不仅根据其内在有效性，而且作为一般认识，根据它与其他认识相比的范围，那么它确实与普遍判断（judicia communia）不同，并且在思维所有方面的完整表格中应该有一个特殊的位置（尽管当然不是在仅仅限于判断相互之间运用的逻辑学中）。

2. 同样，在先验逻辑学中，无限判断必须与肯定判断区别开来，即使在普遍逻辑学中，它们被正确地归入肯定判断，并且不构成划分的特殊成员。因为后者从谓词的所有内容中抽象出来（即使它是否定的），并且只考虑它是否被肯定或否定地归于主语。但前者也根据纯粹否定谓词的逻辑肯定的价值或内容来考虑判断，以及这为整个认识带来了什么好处。如果我说灵魂不是不朽的，那么我至少通过否定判断避免了一个错误。现在，通过“灵魂是不死的”这个命题，就逻辑形式而言，我确实做出了肯定，因为我将灵魂置于不死存在的无限范围之内。现在，由于所有可能存在的整个范围包含一部分是必死的，另一部分是不死的，所以我的命题无非是说灵魂是无限多种事物中的一种，当我去除所有必死的东西时，这些事物仍然存在。但是，这仅仅将所有可能事物的无限范围限制到必死的东西从中分离出来，灵魂被放置在其剩余的范围内。但是，即使有这个例外，这个范围仍然是无限的，并且可以从中移除更多部分，而不会丝毫增加或肯定地限定灵魂的概念。因此，这些无限判断，就逻辑范围而言，实际上仅仅限制了整个认识的内容，因此它们不应该在判断中思维所有方面的先验表中被忽略，因为这里所运用的知性机能可能在其纯粹先天认识的领域中是重要的。

3. 判断中所有思维关系是：a) 谓词与主语的关系，b) 理由与结果的关系，c) 被划分的认识与其划分成员之间的关系。在第一种类型的判断中，只有两个概念，在第二种类型的判断中，有两个判断，在第三种类型的判断中，有几个判断相互关联。假言命题“如果存在完美的正义，那么固执的恶人就会受到惩罚”，实际上包含两个命题之间的关系：“存在完美的正义”和“固执的恶人会受到惩罚”。这两个命题本身是否为真，这里没有确定。只有结果是被这个判断所思考的。最后，选言判断包含两个或多个命题之间的关系，但不是相继的关系，而是逻辑对立的关系，只要一个命题的范围排除了另一个命题的范围，但同时又是共同的关系，只要它们共同填满了真正认识的范围，因此是认识范围的部分之间的关系，其中每个部分的范围都是对另一个部分范围的补充，以构成被划分的认识的完整总和，例如“世界要么是由于盲目的偶然性而存在的，要么是由于内在必然性而存在的，要么是由于外在原因而存在的”。这些命题中的每一个都占据了关于世界一般存在的可能认识范围的一部分，所有这些命题共同构成了整个范围。从这些范围中移除认识，意味着将其放置在其他范围之一中，反之亦然，将其放置在一个范围中，意味着将其从其他范围中移除。因此，在一个选言判断中，存在着认识的某种共同体，它在于它们相互排斥，但由此共同限定了真正的认识，因为它们共同构成了单一给定认识的全部内容。这正是我在这里需要指出的，为了接下来的内容。

4. 判断的模态是判断的一种非常特殊的机能，它的特点是它没有给判断的内容添加任何东西（因为除了范围、性质和关系之外，没有其他构成判断内容的东西），而只是涉及联结词就一般思维而言的价值。如果肯定或否定被认为仅仅是可能的（任意的），那么判断就是问题的。如果肯定或否定被认为是真实的，那么判断就是断定的。如果肯定或否定被认为是必然的，那么判断就是必然的*。因此，构成假言判断的两个判断（前件和后件）之间的关系，以及构成选言判断的两个判断之间的相互作用（划分的成员），都只是问题的。在上面的例子中，“存在完美的正义”这个命题并不是断定地说的，而只是被认为是一个任意的判断，人们可以接受它，只有结果是断定的。因此，这样的判断也显然可能是假的，但仍然可以作为认识真理的条件，只要它们是问题地被提出的。因此，“世界是由于盲目的偶然性而存在的”这个命题，在选言判断中，只有问题的意义，即某人可以在某个时刻接受这个命题，但它仍然有助于（就像对错误道路的描述，在所有可以走的道路中）找到正确的道路。因此，问题命题是只表达逻辑可能性（它不是客观的）的命题，即自由选择接受这样一个命题，只是随意地将其纳入知性。断定命题则表达逻辑的实在性或真理性，例如在一个假言推理中，大前提中的前件是问题的，而在小前提中则是断定的，它表明该命题已经根据其规律与知性联系起来，必然命题则认为断定命题是由知性的这些规律本身决定的，因此是先天地肯定的，并由此表达了逻辑必然性。现在，由于这里的一切都是逐渐地被知性所接受的，所以我们首先对某事做出问题的判断，然后也断定地将其视为真的，最后将其视为与知性不可分割地联系在一起的，即必然地和确定地肯定它，因此模态的这三个机能也可以被称为一般思维的方面。

* 就好像在第一种情况下，思维是知性的机能，在第二种情况下是判断力的机能，在第三种情况下是理性的机能。这是一个有待进一步阐明的评论。



发现所有纯粹知性概念的指导原则

第三节  论纯粹知性概念或范畴

正如已经多次说过的那样，普遍逻辑学从所有认识的内容中抽象出来，并期望在其他地方，无论在哪里，表象都会被给予它，以便首先将它们转化为概念，这是以分析的方式进行的。相反，先验逻辑学在其面前拥有先天的感性多样性，先验感性论为其提供了这种多样性，以便为纯粹知性概念提供材料，否则它们就没有任何内容，因此完全空洞。现在，空间和时间包含先天的纯粹直观的多样性，但也属于我们心灵感受性的条件，只有在这些条件下，我们才能接受关于对象的表象，因此它们也必须总是影响对象的各种概念。但是我们思维的自发性要求我们首先以某种方式检查、接受和连接这种多样性，以便从中获得认识。我把这种活动称为综合。


我所说的综合，在最普遍的意义上，是指将不同表象相互添加，并将它们的多样性包含在一个认识中的活动。如果多样性不是经验地，而是先天地被给予的（就像在空间和时间中那样），那么这种综合就是纯粹的。在我们对表象进行任何分析之前，它们必须首先被给予，并且就其内容而言，任何概念都不能以分析的方式产生。但是，多样性的综合（无论是经验地还是先天地被给予的）首先产生了一种认识，这种认识起初可能是粗糙和混乱的，因此需要分析；但是综合是真正收集认识要素并将它们结合成特定内容的东西；因此，它是我们判断我们认识的最初起源时首先要注意的东西。

正如我们以后将看到的那样，综合一般只是想象力的作用，想象力是灵魂的一种盲目的但不可或缺的机能，没有它，我们将没有任何认识，但我们很少意识到它。但是，将这种综合置于概念之下，这是知性的机能，只有通过它，我们才能获得真正意义上的认识。

现在，普遍表象的纯粹综合提供了纯粹知性概念。我所说的纯粹综合，是指基于先天的综合统一基础的综合：因此，我们的计数（尤其是在更大的数字中更明显）是根据概念的综合，因为它根据统一性的共同基础（例如十进制）进行。因此，在这个概念下，多样性综合中的统一性是必然的。


各种表象以分析的方式被置于一个概念之下（这是普遍逻辑学所处理的工作）。但是，不是表象，而是将表象的纯粹综合置于概念之下，这是先验逻辑学所教导的。为了认识所有对象，我们必须首先先天地被给予的是纯粹直观的多样性；通过想象力对这种多样性进行综合是第二个，但它还没有提供任何认识。赋予这种纯粹综合以统一性的概念，并且仅仅包含这种必然的综合统一性的表象，构成了认识一个出现的对象的第三个，并且基于知性。

因此，赋予判断中不同表象以统一性的机能，也赋予直观中不同表象以统一性，这在一般表达中被称为纯粹知性概念。因此，同一个知性，并且正是通过它通过分析统一性在概念中实现判断的逻辑形式的那些活动，也通过一般直观中多样性的综合统一性，为其表象提供了先验内容，这就是为什么它们被称为先天的纯粹知性概念的原因，它们先天地指向对象，这是普遍逻辑学无法做到的。


这样，与前表中所有可能判断中的逻辑机能一样多，就有同样多的先天地指向一般直观对象的纯粹知性概念产生：因为知性通过上述机能被完全穷尽，它的能力由此被完全衡量。我们将这些概念称为范畴，根据亚里士多德的说法，因为我们的意图最初与他的意图相同，尽管它在执行中与之大相径庭。


**范畴表**

1. 量的范畴：
   - 单一性
   - 多样性
   - 全体性

2. 质的范畴：
   - 实在性
   - 否定性
   - 限定性

3. 关系的范畴：
   - inherence and subsistence（ inherence和subsistence）
   - 因果性与依赖性（原因与结果）
   - 共同体（行动者与承受者之间的相互作用）

4. 模态的范畴：
   - 可能性 - 不可能性
   - 存在 - 不存在
   - 必然性 - 偶然性


这是所有知性先天地包含于自身的原始纯粹综合概念的列表，也正是因为它们，它才是一个纯粹知性；因为只有通过它们，它才能理解直观中的多样性，即思考它的一个对象。这种划分是系统地从一个共同的原则，即判断的能力（这与思维的能力相同）产生的，而不是偶然地从对纯粹概念的随意寻找中产生的，我们永远无法确定它们的完整性，因为它们只是通过归纳法得出的，更不用说我们永远无法通过这种方式理解为什么正是这些概念，而不是其他概念，属于纯粹知性。亚里士多德试图寻找这些基本概念，这是一个聪明人的值得称道的尝试。但是，由于他没有原则，所以他只是随意地收集它们，他首先提出了十个，他称之为范畴（predicaments）。后来，他认为他又发现了五个，他以 postpredicaments 的名义添加了它们。但他的表格仍然不完整。此外，其中也有一些纯粹感性的模态（何时、何地、位置，以及先前、同时），还有一个经验的模态（运动），它们根本不属于知性的这个谱系，或者派生概念也被算作原始概念（行动、遭受），并且其中一些完全缺失。


因此，关于后者，还需要注意的是：范畴，作为纯粹知性的真正原始概念，也有其同样纯粹的派生概念，这些概念在一个完整的先验哲学体系中决不能被忽略，但我可以在一个纯粹批判性的尝试中满足于仅仅提及它们。


请允许我将这些纯粹的但派生的知性概念称为纯粹知性的 predicables（与 predicaments 相对）。一旦我们拥有了原始概念和基本概念，派生的和次要的概念就很容易添加，并且纯粹知性的谱系可以被完整地描绘出来。由于我在这里不是为了体系的完整性，而只是为了体系的原则，所以我将把这个补充留到以后再做。但是，如果我们手边有本体论教科书，例如将力量、行动、遭受的 predicables 置于因果范畴之下；将存在、抵抗的 predicables 置于共同体范畴之下；将产生、消亡、变化等的 predicables 置于模态范畴之下，那么我们就可以相当好地实现这个目标。范畴与纯粹感性的模态或相互结合，产生大量的先天派生概念，注意到它们，并尽可能完整地列举它们，这将是一项有用且并非不愉快的努力，但在这里却是不必要的。


在这篇论文中，我故意避免定义这些范畴，尽管我可能拥有它们。我将在后面将这些概念分析到足以满足我正在研究的方法论的程度。在一个纯粹理性体系中，人们可以理所当然地要求我这样做：但在这里，它们只会分散人们对研究重点的注意力，因为它们会引起怀疑和攻击，而这些怀疑和攻击完全可以在不影响基本目标的情况下被转移到其他工作中。然而，从我在这里提出的几点内容中可以清楚地看出，一本包含所有必要解释的完整词典不仅是可能的，而且很容易编制。隔间已经存在；我们只需要填充它们，并且像现在这样的系统主题，不会轻易错过每个概念所属的位置，同时也容易注意到哪些位置仍然是空的。



§ 11

关于这个范畴表，我们可以进行一些观察，这些观察可能对所有理性认识的科学形式产生重大影响。因为很明显，这张表在哲学的理论部分中非常有用，甚至是不可或缺的，它可以用来完整地设计一门基于先天概念的科学的整个计划，并根据确定的原则以数学的方式对其进行划分，因为上述表格完整地包含了知性的所有基本概念，是的，甚至包含了它们在人类知性中的系统形式，因此它为所有预期的思辨科学的方面，甚至它们的顺序，提供了指导，正如我在其他地方\* 所展示的那样。这里有一些这样的观察。

* 自然科学的形而上学基础

第一个观察是：这张包含四类知性概念的表格首先可以分为两个部分，其中第一个部分指向直观的各种对象（纯粹的和经验的），第二个部分指向这些对象的存在（要么相互关联，要么与知性相关）。


我称第一类为数学范畴，第二类为动力学范畴。正如我们所看到的，第一类没有在第二类中发现的对应物。这种区别必然有其在知性本性中的根据。

第二个观察：每一类都有相同数量的范畴，即三个，这也促使我们思考，因为否则所有先天的概念划分都必然是二分的。此外，第三个范畴总是从第二范畴与其同类中第一个范畴的结合中产生的。


因此，全体性（总体）无非是被视为统一性的多样性，限定性无非是与否定性相联系的实在性，共同体是实体在限定其他实体时的因果性，最后，必然性无非是通过可能性本身被给予的存在。但我们不要认为第三范畴因此只是一个派生概念，而不是纯粹知性的原始概念。因为第一范畴和第二范畴的结合以产生第三个概念，需要知性的一种特殊活动，它与第一范畴和第二范畴中运用的活动不同。因此，数的概念（它属于全体性范畴）并非总是在有许多和单一性的概念的地方就可能的（例如在无限的表象中），或者仅仅因为我将原因的概念和实体的概念结合起来，并不立即意味着我理解影响，即一个实体如何能够成为另一个实体中某事的原因。由此可以看出，知性的一种特殊活动是必需的；其他范畴也是如此。

第三个观察：只有一个范畴，即位于第三个标题下的共同体范畴，它与逻辑机能表中与之对应的选言判断形式的一致性不如其他范畴那么明显。


为了确保这种一致性，我们必须注意到：在所有选言判断中，范围（其中包含的所有东西的总和）被表象为被划分为部分（次级概念），并且由于一个不能包含在另一个之下，所以它们被认为是并列的，而不是从属的，所以它们不是单方面地，而是在一个序列中相互限定，而是在一个集合中相互限定（如果一个划分的成员被肯定，那么所有其他成员都被排除，反之亦然）。


现在，在事物的整体中也想到了类似的联系，其中一个事物，作为结果，并不从属于另一个事物，作为其存在的原因，而是同时相互地被认为是关于另一个事物的规定的原因（例如在一个物体中，其部分相互吸引和排斥），这是一种与原因与结果（理由与结论）之间纯粹关系中发现的联系完全不同的联系类型，其中结果并不反过来限定理由，因此不与后者（就像世界的创造者与世界）构成一个整体。知性在表象一个被划分概念的范围时所采用的相同程序，它在将一个事物思考为可分时也采用，并且正如在前者中划分的成员相互排斥，但又在同一个范围内被联系起来一样，它也将后者的部分表象为那些其存在（作为实体）也独立于其他部分而属于每一个部分的部分，但它们被联系在一个整体中。


§ 12

在古代先验哲学中，还有一个主要部分包含纯粹知性概念，尽管它们没有被列入范畴，但它们仍然应该被视为关于对象的先天概念，在这种情况下，它们会增加范畴的数量，这是不可能的。它提出了经院哲学家们经常提到的命题：quodlibet ens est unum, verum, bonum（每一个存在都是单一的、真的、善的）。现在，虽然这个原则在关于推论（它们只产生了同义反复的命题）方面的运用非常贫乏，以至于即使在现代，人们通常也只是为了面子才在形而上学中提出它，但一个如此长期存在的思想，即使它看起来是空洞的，也始终值得研究其起源，并且有理由假设它基于某种知性规则，只是像往常一样被错误地解释了。这些假定的关于事物的先验谓词只不过是一般所有事物认识的逻辑要求和标准，它们以量的范畴，即单一性、多样性和全体性为基础，只是它们没有将这些范畴作为事物的可能性条件（这才是它们应该被理解的方式），而实际上只是在形式意义上将它们用作任何认识的逻辑要求，并且仍然轻率地将这些思维标准变成了事物本身的属性。因为在对任何对象的认识中，都有概念的统一性，我们可以称之为性质的统一性，只要我们只是将其理解为各种认识的统一性，例如一出戏、一篇演讲、一个寓言中的主题的统一性。其次，就结果而言的真理性。从一个给定概念中得出的真结果越多，其客观实在性的标志就越多。我们可以称其为属于一个概念（作为一个共同基础）的性质的多样性，而不是将其理解为一个量。最后，第三，完美性，它在于这种多样性反过来完全指向概念的统一性，并且与这个概念，而不是任何其他概念完全一致，我们可以称之为性质的完整性（总体）。由此可以看出，这些一般认识可能性条件的逻辑标准，只是将量的三个范畴（其中在量的产生过程中，统一性必须始终被假定为同质的）转化为关于将不同认识部分在一个意识中联系起来的原则，通过认识的性质。因此，一个概念（而不是其对象）的可能性标准是定义，其中概念的统一性，从中直接得出的所有东西的真理性，最后，从中得出的所有东西的完整性，构成了构成整个概念的必要条件；或者，一个假设的标准是被假设的解释理由的可理解性或其统一性（无需辅助假设），从中得出的结果的真理性（它们之间以及它们与经验的一致性），最后，对它们的解释理由的完整性，它既不多也不少地指出了在假设中假设的东西，并且先天地综合思考的东西，后天地以分析的方式返回并与之相符。因此，单一性、真理性和完美性的概念并没有补充先验范畴表，就好像它有任何缺陷一样，而只是因为这些概念与对象的关系被完全搁置一旁，对它们的处理根据与自身一致的认识的一般逻辑规则进行。


第二章  纯粹知性概念的演绎

第一节  论先验演绎的原则一般

法学家在谈到权力和主张时，将法律行为中的法律问题 (quid juris) 与事实问题 (quid facti) 区分开来，并且在要求两者都提供证据时，他们将前者，即应该证明权力或法律主张的证据，称为演绎。我们使用许多经验概念，没有人反对，并且即使没有演绎，我们也认为自己有权赋予它们意义和想象的含义，因为我们随时都可以利用经验来证明它们的客观实在性。然而，也有一些被僭取的概念，例如幸福、命运，它们几乎被普遍容忍，但有时会受到 quid juris 问题的质疑，那时我们就会陷入相当大的困境，因为我们无法从经验或理性中给出明确的法律依据来证明我们使用它们的权利。


然而，在构成人类认识的极其混杂的结构的各种概念中，有一些概念也旨在先天地纯粹运用（完全独立于所有经验），并且它们的权利始终需要演绎；因为来自经验的证据不足以证明这种运用的合法性，但我们仍然必须知道这些概念是如何与那些它们并非来自经验的对象相关的。因此，我称对概念如何先天地与对象相关联的方式的解释为它们的先验演绎，并将其与经验演绎区分开来，后者表明一个概念是如何通过经验和对经验的反思而获得的，因此它不涉及合法性，而涉及导致占有的事实。


我们现在已经有了两种完全不同类型的概念，但它们都先天地与对象相关，即空间和时间的概念，作为感性的形式，以及范畴，作为知性的概念。试图对它们进行经验演绎将是徒劳的；因为它们的本性特征恰恰在于它们与对象相关联，而没有从经验中借用任何东西来表象对象。因此，如果需要对它们进行演绎，那么它必然是先验的。


然而，关于这些概念，就像所有认识一样，即使不是它们的可能性原则，我们也可以在经验中寻找它们产生的偶然原因，感官印象在那里提供了第一个刺激，打开了整个认识能力来处理它们，并产生了经验，它包含两个非常不同的元素，即来自感官的认识质料和组织它的某种形式，来自纯粹直观和思维的内在源泉，它们在感官印象的场合下首先被运用，并产生了概念。这种对我们认识能力的最初努力的追溯，以便从个别知觉上升到普遍概念，无疑具有很大的用途，我们应该感谢著名的洛克首先开辟了这条道路。但纯粹先天概念的演绎永远不会通过这种方式产生，因为它根本不在这条道路上，因为关于它们未来的运用（它应该完全独立于经验），它们必须出示一张完全不同的出生证明，而不是源于经验的出生证明。因此，我将这种尝试的生理学推导（它实际上不应该被称为演绎，因为它涉及一个事实问题）称为对拥有纯粹认识的解释。因此，很明显，只有这些概念才可能进行先验演绎，而决不可能进行经验演绎，并且后者，就纯粹先天概念而言，只不过是徒劳的尝试，只有那些不理解这些认识的特殊性质的人才会进行这种尝试。


然而，即使承认唯一可能的纯粹先天认识演绎类型，即先验演绎，但这并不意味着它是绝对必要的。我们已经在上面通过先验演绎追溯了空间和时间的概念到它们的来源，并解释和确定了它们的先天客观有效性。然而，几何学的所有先天认识都遵循其可靠的步骤，而无需就其关于空间的基本概念的纯粹和合法起源向哲学寻求保证书。但是，在这个科学中，概念的运用也只涉及外部感官世界，空间是其直观形式的纯粹形式，因此所有几何学认识，因为它基于先天的直观，都具有直接的证据，并且对象通过认识本身，先天地（就其形式而言）在直观中被给予。相反，纯粹知性概念开始有了不可避免的需要，不仅要寻找它们本身的先验演绎，还要寻找空间的先验演绎，因为它们不是通过直观和感性的谓词，而是先天地通过纯粹思维的谓词来谈论对象，它们普遍地与对象相关联，而没有感性的任何条件，并且由于它们不是基于经验，它们也不能先天地在直观中呈现任何对象，它们可以在所有经验之前建立它们的综合，因此它们不仅会引起关于其客观有效性和运用界限的怀疑，而且还会使空间的概念变得模棱两可，因为它们倾向于将其运用到感官直观的条件之外，这就是为什么在上面需要对它进行先验演绎的原因。因此，在纯粹理性的领域中迈出第一步之前，读者必须相信这种先验演绎的不可避免的必要性；否则他就会盲目地前进，并且在四处游荡之后，仍然会回到他出发时的无知状态。但他也必须事先清楚地看到不可避免的困难，这样他才不会抱怨黑暗，因为事情本身就隐藏得很深，或者不会因为清除障碍而过早地感到灰心，因为问题在于要么完全放弃对纯粹理性洞见的所有主张，作为其最受欢迎的领域，即超越所有可能经验的界限的领域，要么使这项批判性探究达到完美。

在上面，我们已经能够毫不费力地理解空间和时间的概念如何作为先天认识必然与对象相关联，并使关于它们的综合认识成为可能，而无需任何经验。因为只有通过这种感性的纯粹形式，一个对象才能向我们显现，即成为经验直观的对象，所以空间和时间是纯粹直观，它们先天地包含了对象作为现象的可能性条件，并且其中的综合具有客观有效性。


相反，知性的范畴并没有为我们呈现对象在直观中被给予的条件，因此对象确实可以向我们显现，而无需它们必然与知性的机能相关联，因此知性先天地包含它们的条件。因此，这里出现了一个我们在感性领域没有遇到的难题，即思维的主观条件如何能够具有客观有效性，即如何能够作为所有对象认识的可能性条件：因为没有知性的机能，现象确实可以在直观中被给予。例如，我以原因的概念为例，它表示一种特殊的综合类型，其中根据一条规则，将完全不同的 B 置于某物 A 之上。为什么现象应该包含这样的东西，这并不是先天地明显的（因为我们不能引用经验来证明，因为这个概念的先天客观有效性必须能够被先天地证明），因此，先天地令人怀疑的是，这样一个概念是否可能是空洞的，并且在现象中任何地方都找不到对象。因为感官直观的各种对象必须符合心灵中先天地存在的感性的形式条件，这一点很清楚，否则它们就不会成为我们的对象；但它们也必须符合知性为了综合理解思维所需要的条件，这个结论并不那么容易看出。因为现象很可能就是这样，以至于知性根本无法根据其统一性条件来理解它们，一切都如此混乱，以至于例如在现象的序列中，没有任何东西可以提供一条综合规则，从而对应于原因和结果的概念，因此这个概念将是完全空洞的、无效的和无意义的。尽管如此，现象仍然会为我们的直观提供对象，因为直观根本不需要思维的机能。


如果我们试图通过说“经验不断地提供现象规律性的例子，这些例子足以让我们从中抽象出原因的概念，并由此同时证明这样一个概念的客观有效性”来摆脱这些研究的麻烦，那么我们就没有注意到原因的概念根本不可能以这种方式产生，而是它要么必须完全先天地基于知性，要么必须作为纯粹的虚构而被完全放弃。因为这个概念绝对要求某物 A 如此这般，以至于其他某物 B 必然地根据一条绝对普遍的规则从中产生。现象确实提供了案例，从中可以得出某事通常如何发生的规则，但它们从来没有提供结果是必然的规则：因此，原因和结果的综合也具有一种尊严，这是无法用经验来表达的，即结果不仅仅是被添加到原因上，而是由原因设定并从原因产生的。规则的严格普遍性也根本不是经验规则的属性，经验规则通过归纳只能获得比较的普遍性，即广泛的适用性。但是，如果我们仅仅将纯粹知性概念视为经验的产物，那么它们的使用就会完全改变。


第二节  纯粹知性概念的先验演绎

§ 15  论一般联结的可能性

表象的多样性可以在直观中被给予，它纯粹是感性的，即它只是感受性，并且这种直观形式可以先天地存在于我们的表象能力中，而它只是主体被影响的方式。但是，一般多样性的联结 (conjunctio) 永远不可能通过感官进入我们，因此它也不可能包含在感官直观的纯粹形式中；因为它是一种想象力自发性的活动，并且由于我们必须将想象力，与感性区别开来，称为知性，所以所有联结，无论我们是否意识到它，无论它是直观多样性的联结，还是各种概念的联结，并且在前一种情况下，无论是感性直观还是非感性直观，都是一种知性活动，我们将用综合这个通用名称来表示它，以便同时指出，我们不可能表象任何在对象中被联结的东西，除非我们事先已经联结了它，并且在所有表象中，联结是唯一不是由对象给予的，而只能由主体自身执行的，因为它本身的自主活动。这里很容易看出，这种活动必然是原始单一的，并且适用于所有联结，并且分析（它似乎是其对立面）总是预设它；因为在知性事先没有联结任何东西的地方，它也不能分离任何东西，因为它只能通过知性作为联结而被给予想象力。

但是，联结的概念除了多样性的概念及其综合之外，还包含其统一性的概念。联结是关于多样性的综合统一性的表象*。因此，关于这种统一性的表象不可能源于联结，而是通过添加到多样性表象中，它才使联结的概念成为可能。这种先于所有联结概念的先天统一性，并不是范畴的统一性（§ 10）；因为所有范畴都基于判断中的逻辑机能，但在判断中，联结，因此也被给予的概念的统一性已经被思考了。因此，范畴已经预设了联结。因此，我们必须在更高的地方寻找这种统一性（作为性质的统一性 § 12），即在包含判断中不同概念的统一性基础的东西中，因此包含知性甚至在其逻辑运用中也可能的根据。

* 这些表象本身是否是同一的，因此一个表象是否可以通过另一个表象以分析的方式被思考，这里不予考虑。只要谈到多样性，对一个表象的意识就必须与对另一个表象的意识区分开来，这里只考虑这种（可能的）意识的综合。



§ 16 论统觉的原始综合统一性

“我思”必然能够伴随我所有的表象；否则，在我心中就会被表象某种根本无法被思考的东西，这意味着表象要么是不可能的，要么至少对我来说什么都不是。在所有思维之前可以被给予的表象被称为直观。因此，所有直观的多样性都必然与同一个主体中的“我思”相关联，在该主体中可以找到这种多样性。但这个表象是自发性活动，即它不能被认为属于感性。我称其为纯粹统觉，以区别于经验统觉，或者也称其为原始统觉，因为它是一种自我意识，它在产生“我思”表象时，必然能够伴随所有其他表象，并且在所有意识中都是相同的，不能被任何其他东西伴随。我也称其统一性为自我意识的先验统一性，以便从中指出先天认识的可能性。因为在特定直观中被给予的各种表象，如果它们不都属于同一个自我意识，即不都作为我的表象（即使我没有意识到它们），它们就不会是我的表象，但它们仍然必须必然符合只有在这种条件下它们才能在一个普遍自我意识中结合在一起的条件，否则它们就不会完全属于我。从这种原始联结中可以得出许多推论。

即，对直观中给定多样性的统觉的这种普遍同一性，包含表象的综合，并且只有通过对这种综合的意识才有可能。因为伴随不同表象的经验意识本身是分散的，并且与主体的同一性无关。因此，这种关系并不是通过我用意识伴随每一个表象而发生的，而是通过我将一个表象添加到另一个表象，并意识到它们的综合而发生的。因此，只有通过我能够在一个意识中联结被给予的各种表象，我才有可能将意识的同一性表象为存在于这些表象本身中，即统觉的分析统一性只有在某种综合统一性的预设下才有可能*。“直观中给出的这些表象完全属于我”这个思想，因此意味着我将它们在一个自我意识中统一起来，或者至少可以在其中统一起来，并且即使它本身还不是对表象综合的意识，它也预设了后者的可能性，即只有通过我能够在一个意识中把握它们的多样性，我才将它们统称为我的表象；否则，我就会拥有与我意识到其存在的表象一样多的不同自我。因此，作为先天地被给予的，直观多样性的综合统一性，是统觉本身的同一性（它先于我所有确定的思维）的根据。但是，联结并不存在于对象中，也不可能通过感知从对象中获得，然后才被知性所接受，而仅仅是知性的活动，而知性本身无非是先天地联结并将被给予的各种表象置于统觉的统一性之下的能力，这个原则是整个人类认识中的最高原则。

* 意识的分析统一性依附于所有共同概念，例如，如果我思考一般红色，那么我就表象了一种性质，它（作为特征）可以在其他地方被发现，或与其他表象联系起来；因此，只有通过预先思考的可能的综合统一性，我才能够表象分析统一性。一个被认为是许多不同表象的共同表象，被认为是属于那些除了它之外还有其他不同之处的表象，因此它必须事先与其他（即使只是可能的）表象处于综合统一性中，然后我才能够思考它所具有的意识的分析统一性，这种统一性使它成为一个共同概念。因此，统觉的综合统一性是最高点，我们必须将所有知性运用，甚至整个逻辑学，以及先验哲学都依附于它，是的，这种能力就是知性本身。



这个关于统觉的必然统一性的原则本身是同一的，因此是一个分析命题，但它仍然将直观中给定多样性的综合解释为必然的，否则，自我意识的普遍同一性就无法被思考。因为通过“我”，作为一个简单的表象，没有任何多样性被给予；多样性只能在与之不同的直观中被给予，并通过在一个意识中的联结来思考。一个通过自我意识同时被给予所有多样性的知性，将会是直观；而我们的知性只能思考，并且必须在感官中寻找直观。因此，就直观中被给予我的各种表象而言，我意识到同一的自我，因为我称它们都是我的表象，它们构成了一个整体。这就是说，我意识到它们先天的必然综合，这被称为统觉的原始综合统一性，我所有被给予的表象都服从于它，但它们也必须通过综合被置于它之下。


§ 17 统觉的综合统一性原则是所有知性运用中的最高原则

根据先验感性论，所有直观相对于感性的可能性条件的最高原则是：它的所有多样性都服从于空间和时间的形式条件。所有直观相对于知性的可能性条件的最高原则是：所有直观的多样性都服从于统觉的原始综合统一性条件*。在前者之下，所有直观的多样性表象，只要它们被给予我们，都服从于它；在后者之下，所有直观的多样性表象，只要它们能够在一个意识中被联结，都服从于它；因为没有后者，任何东西都无法被思考或认识，因为被给予的各种表象没有共同的统觉活动“我思”，因此就不会被包含在一个自我意识中。

* 空间和时间及其所有部分都是直观，因此是包含于其中的多样性的个别表象（参见先验感性论），因此不仅仅是概念，通过这些概念，同一个意识被包含为存在于许多表象中，而是许多表象被包含为存在于一个表象中，及其意识，因此被发现为复合的，从而意识的统一性被发现为综合的，但却是原始的。它们的这种单一性在运用中很重要（参见 § 25）。


一般来说，知性是认识能力。这些认识包含被给予的表象与对象的确定的关系。而对象是其概念中包含被给予的直观的多样性的东西。现在，所有表象的联结都需要在它们的综合中意识的统一性。因此，意识的统一性是唯一能够使表象与对象发生关联，从而使它们具有客观有效性，从而使它们成为认识的东西，因此，知性本身的可能性也基于它。

因此，纯粹知性的第一个认识，它的所有其他运用都基于它，它也完全独立于感官直观的所有条件，就是统觉的原始综合统一性原则。因此，外感官直观的纯粹形式，空间，本身还不是认识；它只是先天地为可能的认识提供直观的多样性。但是，为了在空间中认识任何东西，例如一条线，我必须画它，并由此综合地产生给定多样性的特定联结，这样，这种行动的统一性同时也是意识的统一性（在“线”的概念中），只有这样，一个对象（一个确定的空间）才会被认识到。因此，意识的综合统一性是所有认识的客观条件，我不仅需要它来认识一个对象，而且每一个直观都必须服从于它，才能成为我的对象，因为以其他方式，没有这种综合，多样性就不能在一个意识中被统一起来。


正如已经说过的，后一个命题本身是分析的，尽管它使综合统一性成为所有思维的条件，因为它无非是说，我所有在任何给定直观中的表象都必须服从于只有在这种条件下我才能够将它们算作我的表象，属于同一的自我，并因此能够作为在统觉中通过“我思”这个普遍表达综合地联结在一起的表象的条件。


但是，这个原则并不是普遍所有可能知性的原则，而只是那种其纯粹统觉在“我是”的表象中还没有被给予任何多样性的知性的原则。那种其自我意识同时被给予直观多样性的知性，那种其表象同时也是其表象对象的知性，不需要将多样性综合为意识统一性的特殊活动，而人类知性（它只是思维，而不是直观）需要这种活动。但对人类知性来说，它仍然是不可避免的第一个原则，所以它甚至不能形成关于任何其他可能知性的丝毫概念，无论是那种自身直观的知性，还是那种虽然拥有感官直观，但其基础不同于空间和时间的知性。


§ 18 什么是自我意识的客观统一性

统觉的先验统一性是将直观中给出的所有多样性统一为关于对象的单一概念的统一性。因此，它被称为客观的，并且必须与意识的主观统一性区别开来，后者是内感官的规定，通过它，直观的多样性被经验地给予这种联结。我是否能够经验地意识到同时或相继的多样性，取决于环境或经验条件。因此，经验意识的统一性，通过表象的联想，本身就是一个现象，并且是完全偶然的。相反，时间的纯粹直观形式，仅仅作为一般直观，包含一个给定的多样性，服从于意识的原始统一性，仅仅通过直观多样性与单一“我思”的必然关系；因此，通过知性的纯粹综合，它先天地是经验综合的基础。只有前一种统一性才具有客观有效性；我们在这里没有考虑的统觉的经验统一性，它也仅仅是在给定条件下从前者具体地推导出来的，只具有主观有效性。一个人将某个词的表象与一件事物联系起来，另一个人则将其与另一件事物联系起来，并且在经验事物中，意识的统一性，就被给予的东西而言，并不是必然的和普遍有效的。


§ 19 所有判断的逻辑形式都包含于其中概念的统觉的客观统一性中

我从来没有对逻辑学家对判断的一般解释感到满意：正如他们所说，判断是关于两个概念之间关系的表象。现在，我不打算在这里与他们争论这种解释的错误之处，即它最多只适用于范畴判断，而不适用于假言判断和选言判断（因为后者不包含概念之间的关系，而包含判断本身之间的关系）（尽管逻辑学的这种疏忽导致了许多麻烦的后果）*，我只想指出，这种关系包含什么，这里并没有确定。

* 关于三段论的四个格的冗长学说只涉及范畴推理，并且，虽然它只不过是一种艺术，通过将直接推论 (consequentiae immediatae) 隐藏在纯粹三段论的前提下，来制造比第一格更多的推理类型的幻象，但如果它没有成功地使范畴判断（所有其他判断都必须与之相关）享有专属地位，它就不会有如此特殊的命运，但这根据 § 9 是错误的。



但是，如果我更仔细地考察每一个判断中被给予的各种认识之间的关系，并将其作为属于知性的关系与根据再生的想象力法则的关系（它只具有主观有效性）区分开来，那么我就会发现，判断无非是将被给予的各种认识置于统觉的客观统一性之下的方式。判断中的关系词“是”旨在区分被给予的各种表象的客观统一性与主观统一性。因为它表示它们与原始统觉及其必然统一性的关系，即使判断本身是经验的，因此也是偶然的，例如“物体是重的”。虽然我并不是说这些表象在经验直观中必然相互关联，而是说它们凭借统觉在直观综合中的必然统一性而相互关联，即根据所有表象的客观限定原则，只要它们能够成为认识，而这些原则都源于统觉的先验统一性原则。只有这样，这种关系才会成为判断，即具有客观有效性的关系，并且足以与相同表象的关系（其中只有主观有效性，例如根据联想法则）区别开来。根据后者，我只能说：当我举起一个物体时，我会感觉到一种沉重的压力；但不能说：它，物体，是重的；这意味着这两个表象在对象中是相互关联的，即不考虑主体的状态，而不仅仅是在感知中（无论它被重复多少次）结合在一起。



§ 20 所有感官直观都服从于范畴，作为它们的多样性能够在一个意识中结合在一起的条件

感官直观中给出的多样性必然服从于统觉的原始综合统一性，因为只有通过后者，直观的统一性才有可能。（§ 17）。但是，将被给予的各种表象（无论是直观还是概念）置于一般统觉之下的知性活动，就是判断的逻辑机能。（§ 19）。因此，所有多样性，只要它在一个经验直观中被给予，就相对于判断的逻辑机能中的一个被限定，通过它，它被置于一般意识之中。现在，范畴无非就是判断的这些机能，只要被给予的直观的多样性相对于它们被限定。（§ 13）。因此，被给予的直观中的多样性也必然服从于范畴。


§ 21 注释

包含在我称之为我的直观中的多样性，通过知性的综合被表象为属于自我意识的必然统一性，这是通过范畴来实现的*。因此，它表明：被给予的直观多样性的经验意识与先天的纯粹自我意识相关联，正如经验直观与先天的纯粹感性相关联一样。因此，在上面的命题中，纯粹知性概念的演绎已经开始，其中，由于范畴独立于感性而仅仅源于知性，我仍然必须从多样性被给予经验直观的方式中抽象出来，以便仅仅考虑知性通过范畴添加到直观中的统一性。接下来（§ 26），将根据感性中经验直观被给予的方式表明，它的统一性与范畴根据前一个 § 20 规定给一般被给予的直观的多样性的统一性没有什么不同，因此，通过解释它们先天地适用于我们所有感官对象的有效性，演绎的目的才最终完全实现。

* 论证基于被表象的直观的统一性，通过它，对象被给予，它总是包含对直观中给定多样性的综合，并且已经包含了后者与统觉的统一性的关系。


然而，在上面的证明中，我无法从一个方面抽象出来，即多样性必须在知性的综合之前并独立于它而被给予直观；但如何做到这一点，这里还不确定。因为如果我想要想象一个自身直观的知性（例如一个神圣的知性，它不表象被给予的对象，而是通过其表象，对象本身同时被给予或产生），那么范畴就对这种认识没有任何意义。它们只是那种其全部能力在于思维的知性的规则，即在于将以其他方式在直观中被给予它的多样性综合为统觉的统一性的活动，因此它本身并不认识任何东西，而只是联结和组织认识的材料，即对象必须给予它的直观。但是，我们知性的这种特性，即只有通过范畴，并且恰恰是通过这种范畴的类型和数量，才能先天地实现统觉的统一性，这与我们为什么恰恰拥有这些判断机能，而不是其他判断机能，或者为什么时间和空间是我们可能直观的唯一形式一样，无法进一步解释。



§ 22 范畴除了应用于经验对象之外，没有其他用于认识事物的用途

因此，思考一个对象和认识一个对象并不是一回事。因为认识包含两部分：首先是使一个对象一般被思考的概念（范畴），其次是使对象被给予的直观；因为如果一个概念根本不可能被给予一个对应的直观，那么它就只是一个形式上的思想，没有任何对象，并且通过它不可能认识任何事物；因为据我所知，没有任何东西，也不可能有任何东西，我可以将我的思想应用于它。现在，我们所有可能的直观都是感性的（感性论），因此，对一个对象的一般思考，通过纯粹知性概念，在我们这里只能在它与感官对象相关联时才成为认识。感官直观要么是纯粹直观（空间和时间），要么是关于在空间和时间中被直接表象为真实的、通过感觉被给予的东西的经验直观。通过限定前者，我们可以获得关于对象的先天认识（在数学中），但仅仅就其形式而言，作为现象；是否存在必须以这种形式被直观的各种事物，仍然不确定。因此，所有数学概念本身都不是认识，除非我们预设存在各种事物，它们只能根据纯粹感官直观的这种形式向我们呈现。但是，空间和时间中的事物，只有当它们是感知（伴随着感觉的表象）时才会被给予，因此是通过经验表象被给予的。因此，纯粹知性概念，即使它们应用于先天的直观（就像在数学中那样），也只有在后者，以及通过它们的知性概念，能够应用于经验直观时才提供认识。因此，范畴通过直观只在我们假设它们是可能经验的对象时才提供关于事物的认识，即它们只服务于经验认识的可能性。而这被称为经验。因此，范畴除了应用于经验对象之外，没有其他用于认识事物的用途。


§ 23

上面的命题非常重要；因为它既限定了纯粹知性概念在关于对象方面的运用界限，正如先验感性论限定了我们感官直观的纯粹形式的运用界限一样。空间和时间，作为可能性条件，对象如何能够被给予我们，只适用于感官对象，因此适用于经验。超出这些界限，它们就不再表象任何东西，因为它们只存在于感官中，并且在感官之外没有任何实在性。纯粹知性概念不受这种限制，并且扩展到一般直观对象，无论其是否与我们的直观相似，只要它是感性的，而不是理智的。但是，概念的这种扩展到我们的感官直观之外，对我们没有任何帮助。因为那时它们就是关于对象的空洞概念，至于它们是否可能，我们根本无法通过它们来判断，它们只是没有客观实在性的思维形式，因为我们没有任何直观，我们可以将综合统觉的统一性（只有它们包含这种统一性）应用于它，并由此限定一个对象。只有我们的感性的和经验的直观才能赋予它们意义和含义。


因此，如果我们假设一个非感官直观的各种对象被给予，那么我们确实可以将所有那些已经包含在预设中的谓词表象为属于它，即没有任何东西属于感官直观：因此，它没有广延，或者不在空间中，它的持续时间不是时间，在其中找不到变化（时间中各种规定的序列）等等。但这并不是真正的认识，如果我只是指出对象的直观不是什么，而不知道它包含什么；因为那时我没有将任何对象的可能性表象为对应于我的纯粹知性概念，因为我没有给出任何与之对应的直观，而只是说我们的直观不适用于它。但这里最重要的是，甚至不能将一个范畴应用于这样一个东西：例如，实体的概念，即某种作为主体但永远不会仅仅作为谓语存在的东西的概念，如果经验直观没有为我提供应用的案例，我就根本不知道是否存在任何与这种思维限定相对应的事物。关于这一点，以后再说。



§ 24  论范畴应用于一般感官对象

纯粹知性概念通过纯粹知性与一般直观的对象相关联，无论它们是否与我们的直观相似，只要它们是感性的，但它们因此只是思维形式，通过它们还没有认识到任何确定的对象。它们中多样性的综合或联结仅仅与统觉的统一性相关，并由此构成了先天认识的可能性条件，只要它基于知性，因此不仅是先验的，而且仅仅是纯粹理智的。但是，由于在我们心中，先天地存在着某种感官直观的特定形式，它基于表象能力（感性）的感受性，所以知性，作为自发性，可以根据被给予的各种表象的综合统一性来限定内感官，并由此先天地思考感官直观多样性的综合统觉的统一性，作为所有我们（人类）直观的各种对象必然必须服从的条件，通过它，范畴，作为纯粹思维形式，获得了客观实在性，即应用于可以在直观中被给予我们的对象的实在性，但仅仅作为现象；因为只有关于它们，我们才拥有先天的直观能力。


这种感官直观多样性的综合，它是先天地可能且必然的，可以被称为形象的综合 (synthesis speciosa)，以区别于在范畴中被思考的一般直观多样性的综合，后者被称为理智的联结 (synthesis intellectualis)；两者都是先验的，不仅因为它们本身是先天地发生的，而且因为它们构成了其他先天认识的可能性条件。


但是，形象的综合，如果它仅仅指向统觉的原始综合统一性，即范畴中被思考的这种先验统一性，那么为了与仅仅理智的联结（知性无需任何想象力就能实现的联结）区别开来，它必须被称为想象力的先验综合。想象力是在没有对象在场的情况下表象对象的能力。现在，由于我们所有的直观都是感性的，所以想象力，由于主观条件，只有在这种条件下，它才能为知性概念提供对应的直观，它属于感性；但只要它的综合是自发性的运用，它是限定性的，而不是像感官那样仅仅是被限定的，因此它可以先天地根据统觉的统一性来限定感官的形式，所以想象力 insofar 是一种先天地限定感性的能力，并且它根据范畴进行的直观综合必然是想象力的先验综合，它是知性作用于感性的结果，以及它（同时也是所有其他运用的基础）应用于我们可能直观的各种对象的第一个结果。作为形象的综合，它与无需任何想象力的纯粹知性就能实现的理智综合不同。现在，只要想象力是自发性，我就有时也称其为生产性想象力，并由此将其与再生想象力区别开来，后者的综合仅仅服从于经验规律，即联想法则，因此它对先天认识的可能性没有任何贡献，因此它不属于先验哲学，而属于心理学。

* * *

这里现在是时候理解在解释内感官的形式时（§ 6）每个人都必然会注意到的悖论了：即它甚至将我们自己呈现给意识，只是我们显现的样子，而不是我们自己的样子，因为我们只是直观到我们如何在内心中被影响，这似乎是矛盾的，因为我们似乎必须将自己视为遭受影响；因此，在心理学体系中，人们更愿意将内感官与统觉能力（我们仔细地区分了它）等同起来。


限定内感官的是知性及其联结直观多样性的原始能力，即将其置于统觉的统一性之下（其可能性本身也基于它）。现在，由于我们人类的知性本身不是直观能力，并且即使直观在感性中被给予，它也无法接受它，以便联结其自身直观的多样性，所以它的综合，如果我们孤立地考虑它，无非是行动的统一性，它意识到自身，作为一个行动，即使没有感性，但它能够通过它内在地限定感性，就其直观形式的多样性而言，无论它可能被给予什么。因此，以先验想象力综合的名义，它对作为其能力的被动主体执行那种活动，我们可以正确地说，内感官因此受到影响。统觉及其综合统一性与内感官完全不同，前者作为所有联结的源泉，以范畴的名义，在所有感官直观之前，适用于一般对象，而后者，内感官，只是直观的纯粹形式，但没有其中的多样性的联结，因此它根本不包含任何确定的直观，只有通过意识到它被想象力的先验活动所限定（知性对内感官的综合影响），我才称之为形象的综合，才有可能。


我们始终在自身中感知到这一点。我们无法思考一条线，除非我们在思维中画它，无法思考一个圆，除非我们描述它，根本无法表象空间的三个维度，除非我们从同一点画出三条相互垂直的线，甚至连时间也不能，除非我们在画一条直线时（它应该是时间的外部形象表象），仅仅注意多样性综合的活动，通过它，我们相继地限定内感官，并由此注意其中这些限定的继时性。运动，作为主体的行动（而不是对象的规定）*，因此是空间中多样性的综合，如果我们从中抽象出来，并且只注意我们根据其形式限定内感官的行动，它首先产生了继时性的概念。因此，知性并没有在其中发现这种多样性的联结，而是通过影响它来产生它。但是，我作为思维的我与作为直观自身的我的区别（因为我仍然可以将其他类型的直观至少表象为可能的），以及我如何与作为同一主体的后者相同，我如何能够说：我，作为理智和思维的主体，认识到我自己作为被思考的对象，只要我除了在直观中被给予的东西之外，还被给予，就像其他现象一样，不是我在知性面前的样子，而是我显现的样子，这与我如何能够一般地成为一个对象，一个直观和内在感知的对象，没有什么不同，也没有更少的困难。但是，如果我们认为空间只是外感官现象的纯粹形式，那么就可以清楚地证明它必然如此，因为我们无法以其他方式表象时间（它根本不是外在直观的各种对象），只能以线条的图像来表象它，只要我们画它，没有这种表象方式，我们就根本无法认识其维度的统一性，同样，对于所有内在感知，我们总是必须从外部事物呈现给我们的可变的东西中获取时间长度或时间点的限定，因此我们必须以与我们在空间中排列外感官的限定相同的方式，根据时间关系排列内感官的限定，因此，如果我们承认关于前者，我们只是 insofar 认识对象，因为我们外在地受到影响，那么我们也必须承认关于内感官，我们只是 insofar 直观我们自己，因为我们内在地被我们自己所影响，即就内在直观而言，我们只将我们自己的主体认识为现象，而不是它本身的样子**。

* 空间中一个对象的运动不属于纯粹科学，因此也不属于几何学；因为某物是运动的，这不能先天地认识，而只能通过经验来认识。但是，运动，作为对空间的描述，是生产性想象力在外在直观中相继综合多样性的纯粹活动，它不仅属于几何学，而且属于先验哲学。

** 我不明白为什么人们会觉得内感官被我们自己所影响会有这么多困难。每一个注意力的活动都可以为我们提供一个例子。知性总是根据它所思考的联结来限定内感官，以对应于知性综合中多样性的内在直观。每个人都可以在自己身上感受到心灵在这里受到多大的影响。



§ 25

相反，在一般表象多样性的先验综合中，因此在统觉的综合原始统一性中，我意识到我自己，不是我显现的样子，也不是我自己的样子，而只是我存在。这个表象是一种思维，而不是直观。现在，由于为了认识我们自己，除了将任何可能直观的多样性置于统觉的统一性之下的思维活动之外，还需要一种特定的直观类型，通过它，这种多样性被给予，所以虽然我自身的存在不是现象（更不是纯粹的幻象），但对我存在的限定* 只能根据内感官的形式，根据我在内在直观中联结的多样性被给予的特殊方式来进行，因此，我没有关于我自己的认识，就像我那样，而只是我向自己显现的样子。因此，对自身的意识远不是对自身的认识，尽管所有范畴都构成了通过在一个统觉中联结多样性来思考一般对象。正如为了认识一个与我不同的对象，除了思考一般对象（在范畴中）之外，我还需要一个直观，通过它，我限定了一般概念，所以为了认识我自己，除了意识，或者除了我思考我自己之外，我还需要对我自身中的多样性进行直观，通过它，我限定了这个思想，并且我作为理智存在，它只意识到其联结能力，但就它应该联结的多样性而言，它服从于一个限制性条件，它称之为内感官，它只能根据时间关系（这完全在纯粹知性概念之外）形象地呈现这种联结，因此它仍然只能认识到它如何相对于直观（它不可能是理智的，并且由知性本身给予）而向自身显现，而不是如果它的直观是理智的，它将如何认识自身。

* “我思”表达了我限定我的存在的活动。因此，存在已经被给予，但我限定它的方式，即我应该将属于它的多样性放置在我自身中的方式，还没有被给予。这需要自我直观，它以先天地被给予的形式，即时间，为基础，它是感性的，并且属于被限定者的感受性。现在，如果我没有其他自我直观，它以与时间给予被限定者相同的方式给予我自身中的限定者，其自发性我仅仅意识到，那么我就无法将我的存在限定为一个自主活动的存在，而只是表象我思维的自发性，即限定，而我的存在始终只是感性的，即可被限定为现象的存在。然而，正是这种自发性使我称自己为理智。



§ 26  论纯粹知性概念的一般可能经验运用的先验演绎

在形而上学演绎中，范畴的先天起源一般是通过它们与一般思维的逻辑机能的完全一致性来证明的，而在先验演绎中，证明的是它们作为一般直观对象的先天认识的可能性（§§ 20, 21）。现在应该解释的是，通过范畴先天地认识那些可能出现在我们感官中的对象的可能性，不是根据其直观的形式，而是根据其联结的法则，从而为自然规定法则，甚至使自然成为可能。因为如果它们没有这种能力，那么我们就无法理解为什么所有可能出现在我们感官中的东西都必然服从于仅仅源于知性的先天法则。


首先，我注意到我所说的统觉综合是指在经验直观中组合多样性，通过它，感知，即对它们的经验意识（作为现象）成为可能。


我们拥有外在和内在感官直观的先天形式，在空间和时间的表象中，现象的统觉综合必须始终符合它们，因为它本身只能根据这种形式发生。但是空间和时间不仅作为感官直观的纯粹形式，而且作为直观本身（它们包含多样性）被先天地表象，以及其中这种多样性的统一性限定（参见先验感性论）*。因此，多样性综合的统一性本身，无论是在我们之外还是在我们之中，因此也是联结，所有应该在空间或时间中被限定地表象的东西都必须符合它，作为所有统觉综合的条件，它已经先天地与（而不是在）这些直观一起被给予了。但这种综合统一性不可能是任何其他统一性，而是一般被给予的直观多样性在原始意识中的联结的统一性，根据范畴，它只应用于我们的感官直观。因此，所有使感知成为可能的综合都服从于范畴，并且由于经验是通过联结的各种感知获得的认识，所以范畴是经验的可能性条件，因此也先天地适用于所有经验对象。

* 空间，作为被表象的对象（正如我们在几何学中真正需要的那样），包含的不仅仅是直观的纯粹形式，它还包含根据感性形式给出的多样性的组合为直观的表象，所以直观的纯粹形式只提供多样性，而形式的直观则提供表象的统一性。在感性论中，我将这种统一性仅仅归于感性，只是为了指出它先于所有概念，尽管它预设了一种不属于感官的综合，但所有关于空间和时间的概念都首先通过它成为可能。因为正是通过它（因为知性限定了感性），空间或时间才首先作为直观被给予，所以这种先天直观的统一性属于空间和时间，而不属于知性的概念。（§ 24。）

* * *

因此，例如，如果我通过对房屋多样性的统觉综合使我对房屋的经验直观成为感知，那么空间和一般外感官直观的必然统一性就作为基础，并且我好像根据空间中多样性的这种综合统一性来描绘它的形状。但是，如果我从空间的形式中抽象出来，那么同样的综合统一性就存在于知性中，并且是一般直观中同质事物的综合范畴，即量的范畴，因此，统觉综合，即感知，必须完全符合它*。

* 就这样证明了：统觉综合（它是经验的）必然必须符合包含在范畴中的统觉综合（它是理智的并且完全是先天的）。是同一个自发性，在那里，以想象力的名义，在这里，以知性的名义，将联结引入直观的多样性中。


如果我（在另一个例子中）感知到水的冻结，那么我就将两种状态（液体和固体）理解为处于时间关系中。但是在作为现象基础的内在直观时间中，我必然表象多样性的综合统一性，否则这种关系就不可能在直观中被限定地给出（就时间序列而言）。现在，这种综合统一性，作为先天条件，我一般联结直观的多样性，如果我从我内在直观的持久形式，时间，中抽象出来，它就是原因的范畴，通过它，如果我将它应用于我的感性，我一般根据时间关系限定所有发生的事情。因此，在这种情况下，统觉综合，因此事件本身，就其可能的感知而言，都服从于因果关系的概念，其他所有情况也是如此。

* * *

范畴是先天地为现象，因此也为自然，作为所有现象的总和 (natura materialiter spectata)，规定法则的概念，现在问题是，由于它们不是从自然中派生出来的，并且不以自然为榜样（否则它们就只是经验的），我们如何理解自然必须服从于它们，即它们如何能够先天地限定自然中多样性的联结，而无需从自然中获取它。这是这个谜题的答案。


现在，没有什么比自然现象的法则与知性及其先天的形式，即其一般联结多样性的能力的一致性更奇怪的了，就像现象本身必须与先天的感官直观形式一致一样奇怪。因为法则并不存在于现象中，而只存在于现象内在于其的主体中，只要它拥有知性，正如现象本身并不存在，而只存在于同一个存在中，只要它拥有感官。对事物本身而言，它们的规律性即使在认识它们的知性之外也必然是有效的。但是现象只是关于事物的表象，而这些事物，就其本身而言，是未知的。但作为纯粹表象，它们不服从于任何联结法则，除了联结能力规定的法则之外。现在，联结感官直观多样性的东西是想象力，它依赖于知性，就其理智综合的统一性而言，依赖于感性，就其统觉综合的多样性而言。现在，由于所有可能的感知都依赖于统觉综合，而后者，这种经验综合，又依赖于先验综合，从而依赖于范畴，所以所有可能的感知，因此也就所有可能进入经验意识的东西，即所有自然现象，就其联结而言，都必然服从于范畴，自然（仅仅作为一般自然）作为其必然规律性的原始基础 (natura formaliter spectata) 依赖于范畴。但是，纯粹知性能力，仅仅通过范畴，并不能先天地为现象规定比自然一般作为空间和时间中现象的规律性所基于的规律更多的规律。特殊的规律，因为它们涉及经验限定的现象，不能完全从它们推导出来，即使它们都服从于范畴。经验必然会加进来，以便我们能够一般地了解它们；但只有先天的这些规律才能教导我们关于一般经验以及可以被认识为其对象的东西。



§ 27  知性概念演绎的结果

没有范畴，我们就无法思考任何对象；没有与这些概念相对应的直观，我们就无法认识任何被思考的对象。现在，我们所有的直观都是感性的，并且这种认识，只要它的对象被给予，就是经验的。而经验认识就是经验。因此，我们不可能有任何先天认识，除了关于可能经验的对象的先天认识*。

* 为了不至于过早地陷入这个命题令人担忧的不利后果，我只想提醒大家，范畴在思维中并没有受到我们感官直观条件的限制，而是拥有一个无限的领域，并且只有认识我们所思考的东西，限定对象，才需要直观，如果没有后者，关于对象的思想仍然可以对其主体的理性运用产生其真实和有用的结果，但这在这里还不能提出，因为它的目的并不总是限定对象，从而限定认识，而是也限定主体及其意志。


但是，这种仅仅局限于经验对象的认识，并不完全来自经验，而是就纯粹直观和纯粹知性概念而言，它们是在我们心中先天地被发现的认识要素。现在，只有两种方式可以思考经验与关于其对象的各种概念的必然一致性：要么经验产生了这些概念，要么这些概念使经验成为可能。前者不适用于范畴（也不适用于纯粹感官直观）；因为它们是先天的概念，因此独立于经验（断言经验起源将是一种含糊不清的产生方式）。因此，只剩下第二种方式（就像纯粹理性的后成说）：即范畴就知性而言包含了一般所有经验的可能性条件。但它们如何使经验成为可能，以及它们在应用于现象时提供了哪些经验可能性原则，这将在下一章关于先验判断力的运用中得到更详细的解释。


如果有人想在这两种唯一途径之间提出第三种途径，即它们既不是我们认识的先天自发产生的第一原则，也不是来自经验，而是与我们的存在同时被植入我们的主观思维倾向，它们被我们的创造者如此安排，以至于它们的使用与经验所遵循的自然规律完全一致（一种纯粹理性的预成论），那么（除了这样一个假设看不到尽头，我们将把对未来判断的预定倾向的假设推到多远之外），对上述第三条途径的决定性反对意见将是：在这种情况下，范畴将缺乏对其概念至关重要的必然性。因为例如，原因的概念，它断言在一个给定条件下结果的必然性，如果它仅仅基于一种被植入我们的任意主观必然性，即根据这种关系规则联结某些经验表象，那么它就是错误的。我将不能说：结果与对象中的原因（即必然地）相关联，而只是我如此这般地被构建，以至于我无法以其他方式思考这种联结的表象，这正是怀疑论者最想要的，因为那时我们所有的洞见，通过我们判断的假定客观有效性，都只不过是幻象，并且不会缺少那些不承认这种主观必然性（它必须被感受到）的人；至少，我们不能与任何人争论仅仅基于其主体被组织的方式的东西。


这个演绎的简短概念

它是对纯粹知性概念的表述（以及与它们一起的所有先天的理论认识），作为经验的可能性原则，而经验，作为一般空间和时间现象的限定，最终，根据统觉的原始综合统一性原则，作为知性相对于空间和时间（作为感性的原始形式）的形式。

* * *

我只认为到这里段落划分是必要的，因为我们一直在处理基本概念。现在，当我们想要呈现它们的使用时，演示文稿可以连续进行，而无需它们。


先验分析论 

第二卷

原则分析论

一般逻辑学是建立在一个与高级认识能力的划分完全一致的提纲之上的。这些能力是：知性、判断力和理性。因此，这门学说在其分析论中分别讨论概念、判断和推理，这与通常被称为一般知性的那些心灵能力的机能和顺序完全一致。


由于这种纯粹形式逻辑学从所有认识的内容（无论是纯粹的还是经验的）中抽象出来，并且只处理思维的形式（说明性认识）一般，所以在其分析部分，它也可以包含理性的准则，其形式具有其可靠的规则，这些规则可以先天地，仅仅通过将理性活动分解为其各个方面来理解，而无需考虑所使用的认识的特殊性质。


先验逻辑学，因为它被限制在一个特定的内容上，即仅仅先天的纯粹认识，所以在这种划分中不能模仿它。因为很明显，理性的先验运用根本不具有客观有效性，因此它不属于真理的逻辑学，即分析论，而是作为幻象的逻辑学，它需要学术体系的一个特殊部分，以先验辩证论的名义。


因此，知性和判断力在其先验逻辑学中拥有其客观有效，从而也是真实运用的准则，并且因此属于其分析部分。但是，理性在其试图先天地确定关于对象的某些东西，并将认识扩展到可能经验的界限之外的尝试中，是完全辩证的，并且其似是而非的主张根本不适合于分析论应该包含的那种准则。


因此，原则分析论将仅仅是判断力的准则，它教导我们如何将知性概念（它们包含先天的规则条件）应用于现象。出于这个原因，当我在考虑纯粹知性的真正原则时，我将使用判断力理论这个名称，以便更准确地 обозначить 这项任务。


导论 论先验判断力一般

如果知性一般被解释为规则能力，那么判断力就是根据规则进行归类的能力，即区分某物是否服从于给定规则 (casus datae legis)。一般逻辑学不包含，也不能包含任何关于判断力的规则。因为由于它从所有认识的内容中抽象出来，所以它只剩下分析地分解概念、判断和推理中认识的纯粹形式，并由此产生所有知性运用的一般形式规则。现在，如果它想普遍地表明我们应该如何根据这些规则进行归类，即区分某物是否服从于它们，那么这只能通过一条规则来实现。但由于它是一条规则，它本身就需要对判断力进行指导，因此很明显，虽然知性能够通过规则来学习和装备，但判断力是一种特殊的才能，它根本无法学习，而只能通过实践来获得。因此，这也是所谓常识的特征，它的缺乏是任何学校都无法弥补的；因为虽然学校可以为有限的知性提供大量的规则，这些规则是从他人的洞见中借来的，并像嫁接一样，但正确运用它们的能力必然属于学生自己，并且在缺乏这种天赋的情况下，任何我们可能想在这方面给他的规则都不能避免被滥用*。因此，一个医生、法官或政治家，可能头脑中有很多优秀的病理学、法律或政治规则，以至于他本人可以成为一名更优秀教师，但在运用它们时仍然很容易犯错，要么是因为他缺乏自然的判断力（尽管不缺乏知性），他虽然可以抽象地理解一般的东西，但无法区分具体案例是否属于它，要么是因为他没有通过例子和实际事务得到足够的训练来做出这种判断。这也是例子的唯一也是最大的好处：它们磨练了判断力。因为就知性洞见的正确性和精确性而言，它们通常会对其造成损害，因为它们很少充分地满足规则的条件（作为 casus in terminis），并且此外，它们常常削弱知性的努力，即根据其充分性，普遍地理解规则，而无需经验的特殊情况，因此最终习惯于将它们更多地用作公式，而不是原则。因此，例子是判断力的拐杖，缺乏这种自然才能的人永远离不开它。

* 缺乏判断力实际上就是我们所说的愚蠢，这种缺陷是无法补救的。一个迟钝或有限的头脑，如果它只是缺乏适当程度的知性和自身的各种概念，那么它就可以通过学习得到很好的装备，甚至达到博学的程度。但由于它通常也缺乏前者（彼得的第二点），所以看到非常博学的人在运用他们的知识时经常表现出这种永远无法改善的缺陷，这并不罕见。



但是，尽管一般逻辑学无法为判断力提供任何规则，但先验逻辑学的情况却完全不同，甚至看起来后者将其真正任务视为通过明确的规则来纠正和确保判断力在纯粹知性的运用。因为为了扩展知性在先天纯粹认识领域的运用，从而作为一门学说，哲学似乎根本不是必需的，或者更确切地说，是不合适的，因为根据所有迄今为止的尝试，我们并没有用它获得多少东西，甚至根本没有获得任何东西，而是作为批判，为了防止判断力在运用我们拥有的少数纯粹知性概念时出错 (lapsus judicii)，为此（尽管其用处只是消极的），哲学及其所有的敏锐性和检验艺术都被召唤出来。


然而，先验哲学的特点是，除了规则（或者更确切地说是规则的普遍条件）（它在纯粹知性概念中被给出）之外，它还可以先天地指出可以应用规则的案例。它在这方面的优势（除了数学之外）胜过所有其他教导性科学的原因，恰恰在于它处理那些应该先天地与对象相关的各种概念，因此它们的客观有效性不能后天地得到证明；因为这将完全保留它们的尊严，而是它必须同时陈述那些在其中对象可以根据这些概念被给予的条件，但总的来说是充分的特征，否则它们就没有任何内容，因此只是逻辑形式，而不是纯粹知性概念。


现在，判断力的这种先验理论将包含两个主要部分：第一部分处理纯粹知性概念能够在其中使用的感性条件，即纯粹知性的图式；第二部分处理在这些条件下从纯粹知性概念中先天地产生的各种综合判断，它们构成了所有其他先天认识的基础，即纯粹知性的原则。



（或原则分析论） 第一章 论纯粹知性概念的图式

在所有将一个对象归入一个概念的情况中，前者的表象必然必须与后者同质，即概念必然必须包含在要归入其下的对象中被表象的东西，因为这就是“一个对象包含在一个概念之下”这个表达的含义。因此，关于盘子的经验概念与关于圆的纯粹几何概念是同质的，因为前者中被思考的圆形可以在后者中被直观到。


然而，纯粹知性概念与经验的（是的，甚至是一般的感性）直观完全不同质，并且永远不可能在任何直观中被发现。那么，后者如何能够归入前者，从而范畴如何能够应用于现象，因为没有人会说：它，例如因果性，也可以通过感官被直观到，并且包含在现象中？这个如此自然和重要的问题，现在正是使先验判断力理论成为必要的原因，以便表明纯粹知性概念如何能够一般地应用于现象的可能性。在所有其他科学中，一般思考对象的各种概念与具体表象其被给予方式的各种概念之间没有如此区别和不同质，因此没有必要对前者应用于后者的方式进行特殊讨论。


现在很明显，必然存在第三样东西，它一方面与范畴同质，另一方面与现象同质，并且使前者能够应用于后者。这个中介表象必然是纯粹的（没有任何经验成分），但一方面是理智的，另一方面是感性的。这就是先验图式。


知性概念包含一般多样性的纯粹综合统一性。时间，作为内感官多样性的形式条件，因此也是所有表象联结的形式条件，在其纯粹直观中包含先天的多样性。现在，先验时间限定 insofar 与范畴（它构成了范畴的统一性）同质，因为它是一般的，并且基于先天的规则。但另一方面，它 insofar 与现象同质，因为时间包含在每一个经验表象的多样性中。因此，通过先验时间限定，将范畴应用于现象成为可能，它作为知性概念的图式，中介了后者归入前者。


根据范畴演绎中表明的内容，希望没有人会犹豫决定这个问题：这些纯粹知性概念是纯粹经验运用还是先验运用，即它们是否仅仅作为可能经验的条件先天地与现象相关，或者它们是否可以作为一般事物可能性条件而扩展到事物本身（不限制于我们的感性）。因为在那里我们已经看到，概念是不可能的，也不可能有任何意义，除非一个对象被给予它们本身，或者至少给予构成它们的要素，因此它们根本不可能指向事物本身（不考虑它们是否以及如何被给予我们）；此外，对象被给予我们的唯一方式是我们感性的修正；最后，先天的纯粹概念，除了知性在范畴中的机能之外，还必须包含感性的先天形式条件（特别是内感官的），它们包含了范畴能够应用于任何对象的普遍条件。我们将感性的这种形式的和纯粹的条件，知性概念在其运用中受其限制，称为这个知性概念的图式，并将知性运用这些图式的程序称为纯粹知性的图式论。


图式本身总是想象力的产物；但由于后者的综合不是针对个别直观，而只是针对感性限定中的统一性，所以图式必然与图像区别开来。因此，如果我一个接一个地放置五个点，. . . . .，这就是数字 5 的图像。相反，如果我思考一般数字，它可以是 5 或 100，那么这种思维更多地是一种关于方法的表象，根据某个概念将一个集合（例如 1000）表象为一个图像，而不是这个图像本身，在后一种情况下，我几乎无法掌握它并将其与概念进行比较。现在，我将这种关于想象力的一般程序的表象，即为一个概念创造其图像，称为这个概念的图式。


事实上，我们的纯粹感性概念不是基于对象的图像，而是基于图式。没有任何关于三角形的一般图像能够充分地对应于关于三角形的一般概念。因为它不会达到概念的普遍性，根据这种普遍性，概念适用于所有三角形，无论是直角三角形、锐角三角形还是钝角三角形等等，而总是只限于这个范围的一部分。三角形的图式只能存在于思维中，并且表示想象力在关于空间纯粹图形方面的综合规则。经验对象或其图像甚至更不可能达到经验概念，而是后者总是直接与想象力的图式相关，作为限定我们直观的规则，根据某个普遍概念。“狗”的概念表示一条规则，根据这条规则，我的想象力可以普遍地描绘四足动物的形状，而不受限于经验提供给我的任何特殊形状，或者任何我可以在具体情况下呈现的可能图像。知性的这种图式论，就现象及其纯粹形式而言，是人类灵魂深处的一种隐藏的艺术，我们几乎永远无法猜到其真正的技巧，并将它们清楚地展现出来。我们只能说：图式是生产性想象力的经验能力的产物，而感性概念（如空间图形）的图式是先天的纯粹想象力的产物，并且好像是一个字母组合，只有通过它，图像才成为可能，但图像必须始终通过表示它们的图式与概念相联系，并且它们本身并不完全符合概念。相反，纯粹知性概念的图式是无法转化为任何图像的东西，而只是纯粹的综合，根据一般概念统一性规则，它表达了范畴，它是想象力的先验产物，它涉及一般内感官的限定，根据其形式条件（时间），就所有表象而言，只要它们应该根据统觉的统一性先天地在一个概念中结合在一起。


现在，为了不让自己陷入对一般纯粹知性概念的先验图式所需要的东西的枯燥乏味的分析中，我们宁愿按照范畴的顺序，并将它们与范畴联系起来呈现它们。


所有量 (quanta) 在外感官面前的纯粹图像是空间；但所有一般感官对象的纯粹图像是时间。但是，量的纯粹图式 (quantitatis)，作为一个知性概念，是数，它是一个包含将一个（同质的）东西一个接一个地相加的表象。因此，数无非是同质直观一般多样性综合的统一性，通过它，我在对直观的统觉综合中产生了时间本身。


在纯粹知性概念中，实在性是与一般感觉相对应的东西；因此，其概念本身就表明存在（在时间中）；否定性，其概念表象不存在（在时间中）。因此，两者的对立发生在作为充满或空虚的时间的时间差异中。由于时间只是直观的纯粹形式，因此也是现象的纯粹形式，所以与感觉相对应的东西，在现象中，是所有对象作为事物本身的先验质料（事物性、实在性）。现在，每一种感觉都有一个程度或大小，通过它，它可以或多或少地充满相同的时间，即相同对象表象的内感官，直到它消失为零 (= 0 = negatio)。因此，存在着从实在性到否定性的关系和联系，或者更确切地说是过渡，它将每一个实在性都呈现为一个量，并且作为某种东西的量的实在性图式，只要它充满了时间，就是这种在时间中持续均匀地产生它，从具有一定程度的感觉在时间中下降到它的消失，或者从否定性逐渐上升到它的大小。


实体的图式是实在性在时间中的持久性，即将其表象为一般经验时间限定的基质，因此当所有其他事物都发生变化时，它仍然存在。（时间本身不会流逝，而是在其中流逝可变事物的[Dasein]。因此，在现象中，与时间（它本身是不变的和持久的）相对应的是[Dasein]中的不变性，即实体，只有通过它，现象的序列和同时性才能根据时间来限定。）


一般原因及其因果性的图式，是指当它被随意放置时，其他某些东西总是随之而来的实在性。因此，它包含在多样性的继时性中，只要它服从于一条规则。


共同体（相互作用）或实体就其偶性而言的相互因果性的图式，是指一个实体的各种规定的同时性与另一个实体的各种规定的同时性，根据一条普遍规则。


可能性的图式是不同表象的综合与一般时间条件的一致性（例如，一个事物中相互矛盾的东西不可能同时存在，而只能相继存在），因此是将一个事物的表象限定在某个时间。


实在性的图式是在特定时间的存在。


必然性的图式是对象在任何时候都存在。


从所有这些可以看出，所有范畴的图式，如量的图式，包含时间本身的产生（综合），在对象的相继统觉综合中，质的图式包含感觉（感知）与时间表象的综合，或时间的充满，关系的图式包含感知在任何时间彼此之间的关系（即根据时间限定规则），最后，模态及其范畴的图式，包含时间本身，作为对象限定的对应物，无论它是否以及如何属于时间，并且表示它。因此，图式只不过是根据规则进行的先天时间限定，并且按照范畴的顺序，它们分别涉及所有可能对象的时间序列、时间内容、时间顺序，最后是一般时间概念。


由此可以看出，知性的图式论，通过想象力的先验综合，无非是指内感官中所有直观多样性的统一性，并由此间接指向统觉的统一性，作为与内感官（一种感受性）相对应的机能。因此，纯粹知性概念的图式是赋予它们与对象的关系，从而赋予它们意义的真实且唯一的条件，并且因此，范畴最终没有任何其他运用，而只是可能的经验运用，因为它们只是为了根据先天必然统一性的理由（由于所有意识在原始统觉中的必然统一性）使现象服从于综合的一般规则，并由此使它们适合于在一个经验中的普遍联结。


但是，我们所有的认识都包含在所有可能经验的整体中，并且先验真理（它先于所有经验真理并使之成为可能）存在于与它的一般关系中。


然而，同样显而易见的是，尽管感性的图式首先实现了范畴，但它们也限制了范畴，即将它们限制在知性之外的条件下（即在感性中）。因此，图式实际上只是现象，或对象的感性概念，它与范畴一致。（Numerus est quantitas phaenomenon, sensatio realitas phaenomenon, constans et perdurabile rerum substantia phaenomenon - - aeternitas, necessitas, phaenomena 等等）现在，如果我们移除限制性条件，我们似乎扩展了先前受限制的概念；因此，范畴在其纯粹含义中，没有任何感性条件，应该适用于一般事物，就像它们那样，而不是它们的图式只呈现它们显现的样子，因此前者应该具有独立于所有图式且范围更广的含义。事实上，纯粹知性概念，即使在移除所有感性条件之后，仍然保留一种含义，但只是一种关于表象统一性的逻辑含义，但没有赋予它们任何对象，因此也没有赋予它们任何构成对象概念的含义。因此，例如，如果我们移除持久性的感官限定，实体将只表示可以被思考为主体的东西（而不是其他东西的谓语）。现在，我无法用这个表象做任何事情，因为它根本没有告诉我作为第一个主体的各种事物的限定是什么。因此，没有图式，范畴只是知性的概念机能，并不表象任何对象。这种含义来自感性，它实现了知性，同时限制了它。


（或原则分析论）第二章  纯粹知性原则体系

在上一章中，我们只根据一般条件考虑了先验判断力，只有在这些条件下，它才有权将纯粹知性概念用于综合判断。现在，我们的任务是以系统的联系来呈现知性在这种批判性谨慎下真正先天地产生的各种判断，毫无疑问，我们的范畴表必然会给我们提供自然的和可靠的指导。因为正是它们与可能经验的关系构成了所有先天的纯粹知性认识，并且正是它们与一般感性的关系，因此，将完整且系统地呈现所有知性运用的先验原则。


先天原则之所以被称为先天原则，不仅是因为它们包含其他判断的理由，而且还因为它们本身并不基于更高和更普遍的认识。然而，这种特性并没有使它们免于证明。因为即使这种证明不能客观地进行，而是所有关于其对象的认识都基于它，但这并没有阻止我们提供一个证明，从主体一般认识对象可能性条件的主观来源出发，是的，甚至使之成为必要，否则命题仍然会引起对纯粹捏造断言的最大怀疑。


其次，我们将把自己限制在那些与范畴相关的原则上。先验感性论的原则，根据这些原则，空间和时间是所有事物作为现象的可能性条件，以及对这些原则的限制，即它们不能应用于事物本身，因此不属于我们明确的研究领域。同样，数学原则也不是这个体系的一部分，因为它们只是从直观中，而不是从纯粹知性概念中得出的；然而，它们的可能性，因为它们仍然是先天的综合判断，在这里必然会找到位置，虽然不是为了证明它们的正确性和必然确定性，它们根本不需要这些，而只是为了理解和推导出这种明显的先天认识的可能性。


但是，我们也必须讨论分析判断的原则，并且是在与我们真正处理的综合判断的对比中，因为正是这种对比使后者的理论摆脱了所有误解，并清楚地呈现了它们的特殊性质。



纯粹知性原则体系
第一节  论所有分析判断的最高原则

无论我们的认识的内容是什么，以及它如何与对象相关联，所有我们判断的一般（尽管只是消极的）条件是它们不与自身相矛盾；否则，这些判断本身（即使不考虑对象）就什么也不是。但是，即使在我们的判断中没有矛盾，它仍然可能以对象本身不包含的方式联结概念，或者没有任何先天的或后天的理由使我们做出这样的判断，因此，即使判断没有任何内在矛盾，它仍然可能是假的或没有根据的。


现在，“任何事物都没有与之相矛盾的谓词”这个命题被称为矛盾律，它是所有真理的普遍的（尽管只是消极的）标准，它也仅仅属于逻辑学，因为它适用于认识，仅仅作为一般认识，不考虑其内容，并且它说：矛盾完全摧毁和消除了它们。


但是，我们也可以积极地运用它，即不仅是为了消除虚假和错误（只要它基于矛盾），而且是为了认识真理。因为，如果判断是分析的，无论它是否定的还是肯定的，那么它的真理性总是可以根据矛盾律充分地被认识到。因为，对象认识中已经作为概念存在和被思考的东西的对立面总是被正确地否定，而概念本身必然被肯定地归于它，因为它的对立面将与对象相矛盾。


因此，我们也必须将矛盾律视为所有分析认识的普遍且完全充分的原则；但作为真理的充分标准，它的权威和用途不会超出这一点。因为没有任何认识可以违反它而不摧毁自身，这使它成为必要条件 (conditio sine qua non)，而不是我们认识真理的决定性理由。现在，由于我们实际上只处理我们认识的综合部分，所以我们将始终小心，不要违反这条不可侵犯的原则，但我们永远不会期望从它那里获得关于这种认识的真理性的任何信息。


然而，这个著名原则（尽管没有任何内容并且只是形式上的）的一个公式包含一种综合，它被轻率地并且完全不必要地混入其中。这个公式是：“某物不可能同时存在又不存在”。除了必然的确定性（通过“不可能”这个词）被不必要地附加到它之外（而它本身就应该从命题中理解），这个命题还受到时间条件的影响，并且好像在说：一个事物 = A，它是某物 = B，不可能同时又不是 B；但它完全可能两者都是（B 和非 B），一个接一个地。例如，一个年轻的人不可能同时是年老的；但同一个人很可能在一个时候是年轻的，在另一个时候不是年轻的，即年老的。现在，作为纯粹逻辑原则，矛盾律根本不应该将其陈述限制在时间关系上，因此这样的公式完全违背了它的目的。这种误解仅仅源于此：人们首先将事物的谓词与其概念分离，然后将其对立面与该谓词联系起来，这永远不会与主体相矛盾，而只会与其综合地与之相联结的谓词相矛盾，并且只有当第一个和第二个谓词同时被肯定时才会如此。如果我说一个无知的人不是博学的，那么“同时”这个条件必然包含在其中，因为在一个时候无知的人在另一个时候很可能是博学的。但如果我说没有无知的人是博学的，那么这个命题就是分析的，因为特征（无知）现在构成了主体概念的一部分，然后否定命题直接从矛盾律中得出，而无需添加“同时”这个条件。这就是为什么我在上面改变了它的公式，以便清楚地表达分析命题的性质的原因。


第二节  论所有综合判断的最高原则

对综合判断的可能性进行解释，是与一般逻辑学毫无关系的一项任务，一般逻辑学甚至不允许知道它的名字。但它在先验逻辑学中是所有任务中最重要的一项，甚至是唯一的一项，当谈到先天的综合判断的可能性，以及它们的有效性条件和适用范围时。因为，一旦完成这项任务，它就能完全满足其目的，即确定纯粹知性的范围和界限。

在分析判断中，我停留在给定的概念上，以便从中得出一些东西。如果它应该是肯定的，那么我只给这个概念添加已经包含在其中的东西；如果它应该是否定的，那么我只从它中排除其对立面。但在综合判断中，我应该超越给定的概念，以便将与它完全不同的东西与之联系起来考虑，因此，这绝不是同一性或矛盾的关系，并且判断本身既不是真的，也不是假的。

因此，假设：为了综合地比较一个给定的概念与另一个概念，必须超越这个概念，那么就需要第三个东西，只有在其中，两个概念的综合才能产生。那么，作为所有综合判断的中介的这个第三个东西是什么呢？它只是一个包含我们所有表象的总和，即内感官，及其先天的形式，时间。表象的综合依赖于想象力，而它们的综合统一（判断所必需的）则依赖于统觉的统一。因此，综合判断的可能性，以及由于所有这三个都包含先验表象的来源，纯粹的综合判断的可能性，都应该在这里寻找，是的，如果要建立仅仅基于表象综合的关于对象的认知，它们甚至会因为这些理由而成为必然的。

如果一个认知要具有客观实在性，即指涉一个对象，并且在其中具有意义和含义，那么这个对象必须能够以某种方式被给予。否则，概念就是空的，人们虽然思考了，但实际上并没有通过这种思考认识到任何东西，而只是玩弄表象。给予一个对象，如果这不是指间接的，而是在直观中直接呈现，那就无非是将其表象与经验（无论是现实的还是可能的）联系起来。即使是空间和时间，无论这些概念多么纯粹，不包含任何经验性的东西，也无论它们完全先天地在我们心中被表象是多么确定，如果没有客观有效性和意义，如果它们在经验对象中的必要使用没有被展示出来，它们也将是无意义的，是的，它们的表象只是一个图式，它总是指涉再生的想象力，它唤起经验的对象，没有这些对象，它们就没有任何意义；所有概念都是如此，没有例外。

因此，经验的可能性就是赋予我们所有先验认知以客观实在性的东西。现在，经验基于现象的综合统一，即基于关于现象对象的一般概念的综合，没有这种综合，它们甚至不会是认知，而只是一些知觉的狂想曲，它们不会根据一个始终连贯的（可能的）意识的规则组合成任何语境，因此也不会组合成统觉的先验的和必然的统一。因此，经验在其基础上具有其先天形式的原则，即现象综合统一性的一般规则，其客观实在性，作为必要条件，总是可以在经验中，甚至在其可能性中得到证明。但除了这种关系之外，先天的综合命题是完全不可能的，因为它们没有第三个东西，即纯粹的对象，在其中它们的综合概念的综合统一可以展示客观实在性。

因此，即使我们关于一般空间，或生产性想象力在其中描绘的图形，在综合判断中先天地认识到这么多东西，以至于我们实际上根本不需要经验，但如果空间不被视为构成外部经验材料的现象的条件，这种认知就什么也不是，而只是对纯粹幻想的 Beschäftigung：因此，这些纯粹的综合判断，虽然只是间接地，指涉可能的经验，或者更确切地说，指涉经验本身的可能性，并且只在此基础上建立其综合的客观有效性。

因此，由于经验，作为经验的综合，在其可能性中是唯一一种赋予所有其他综合以实在性的认知，所以这种作为先验认知的认知也只有通过它才具有真理性（与对象的符合），因为它只包含对经验的综合统一所必需的东西。

因此，所有综合判断的最高原则是：每个对象都服从于在一个可能的经验中直观多样性的综合统一的必要条件。

以这种方式，先天的综合判断是可能的，如果我们将先天的直观形式条件、想象力的综合及其在先验统觉中的必然统一，与一个可能的经验认知联系起来，并说：一般经验的可能性条件同时也是经验对象的可能性条件，因此在先天的综合判断中具有客观有效性。


第三节  对纯粹知性所有综合原则的系统表述

一般而言，原则的存在完全应归功于纯粹知性，它不仅是关于发生的事情的规则能力，而且是原则的来源，根据这些原则，一切（所有可能作为对象出现在我们面前的东西）都必然服从于规则，因为没有这些原则，现象就永远不可能获得与其对应的对象的认识。即使是自然规律，如果它们被视为经验知性运用的基本规律，也会同时带有必然性的表达，因此至少暗示着源于先于所有经验的先天有效理由的限定。但是，所有自然规律都毫无例外地服从于知性的更高原则，因为它们只是将这些原则应用于现象的特殊情况。因此，只有后者才提供了包含规则的一般条件的概念，或者更确切地说是其表达，而经验则提供了服从于规则的案例。


将纯粹经验原则视为纯粹知性原则，或反过来，这实际上不存在危险；因为前者的特征是概念必然性，而后者则缺乏这种必然性，无论经验命题多么普遍有效，这很容易被注意到，因此这种混淆很容易避免。但是，有一些先天的纯粹原则，我仍然不想将它们专门归于纯粹知性，因为它们不是来自纯粹概念，而是来自纯粹直观（尽管是通过知性）；但知性是概念能力。数学拥有这样的原则，但它们对经验的应用，因此它们的客观有效性，是的，这种先天的综合认识的可能性（它们的演绎）仍然总是基于纯粹知性。


因此，我不会将数学原则列入我的原则，而只会列入那些数学原则的先天可能性和客观有效性所基于的原则，因此，它们应该被视为这些原则的原则，它们从概念出发，指向直观，而不是从直观出发，指向概念。


在将纯粹知性概念应用于可能经验时，它们的综合运用要么是数学的，要么是动态的：因为它一部分只指向直观，一部分指向一般现象的存在。但是，直观的先天条件，就可能经验而言，是绝对必要的，而可能经验直观的各种对象的存在的先天条件，其本身只是偶然的。因此，数学运用的原则将是无条件必然的，即必然的，而动态运用的原则虽然也带有先天的必然性特征，但只是在经验思维的条件下，在经验中，因此只是间接地和间接地，因此它们不包含前者所特有的那种直接证据（尽管它们在经验中普遍有效的确定性不受影响）。然而，这将在纯粹知性原则体系的末尾得到更好的判断。


范畴表为我们提供了原则表的完全自然的指导，因为后者无非是前者客观运用的规则。因此，纯粹知性的所有原则都是：

1. 直观的公理

2. 知觉的预料

3. 经验的类比

4. 一般经验思维的设准


我谨慎地选择了这些名称，以免忽略这些原则在证据和运用方面的差异。但很快就会表明，就证据和现象的先天限定而言，根据量和质的范畴（如果我们只注意后者的形式），它们的原则与其他两个原则有很大的不同；因为前者能够具有直观的确定性，而后者只能具有说明性的确定性，尽管两者都能够具有完全的确定性。因此，我将前者称为数学原则，后者称为动力学原则*。但是请注意：我在这里既没有考虑一个案例中的数学原则，也没有考虑另一个案例中的一般（物理）动力学原则，而只是考虑了纯粹知性相对于内感官的原则（不考虑其中给出的表象），所有这些原则都由此获得了它们的可能性。因此，我更多地是根据应用来命名它们，而不是根据它们的内容，现在我将按照它们在表格中出现的顺序来考虑它们。

* 所有联结 (conjunctio) 要么是组合 (compositio)，要么是联系 (nexus)。前者是多样性的综合，它们之间没有必然的联系，例如一个正方形被对角线分成的两个三角形，它们本身之间没有必然的联系，所有可以在数学上考虑的东西的同质事物的综合也是如此（这种综合又可以分为聚合和结合，前者针对广延量，后者针对强度量）。第二种联结 (nexus) 是多样性的综合，只要它们必然相互关联，例如偶性与实体，或结果与原因，因此，即使它们是不同质的，它们也被表象为先天地相互联结，由于这种联结不是任意的，我称其为动态的，因为它涉及多样性存在的联结（它又可以分为现象之间物理的联结，以及它们在先天认识能力中的形而上学联结。


（一）直观的公理

它们的原则是：所有直观都是广延量。


证明

所有现象在其形式上都包含空间和时间中的直观，它们一般先天地作为它们的基础。因此，它们只能通过多样性的综合来理解，即进入经验意识，通过这种综合产生了特定空间或时间的表象，即通过同质事物的组合以及对这种多样性（同质事物）的综合统一性的意识。现在，一般直观中同质多样性的意识，只要它使对象的表象成为可能，就是量的概念 (quanti)。因此，即使是对对象作为现象的感知，也只有通过感官直观给定多样性的相同综合统一性才有可能，通过这种统一性，在量的概念中思考同质多样性组合的统一性；即所有现象都是量，并且是广延量，因为它们作为空间或时间中的直观必然必须通过与限定空间和时间本身相同的综合来表象。


我所说的广延量，是指其中部分的表象使整体的表象成为可能（因此必然先于它）的量。我无法表象一条线，无论它多么小，除非我在思维中画它，即一个点一个点地产生所有部分，并由此首先描绘这个直观。任何即使是最小的时间也是如此。我在其中只思考从一个时刻到另一个时刻的相继进展，由此产生了所有时间部分及其添加，最终产生了确定的时间量。由于所有现象的纯粹直观要么是空间，要么是时间，所以每一个现象，作为直观，都是一个广延量，因为它只能通过相继的综合（从部分到部分）在统觉综合中被认识到。因此，所有现象都被视为集合（许多先前给出的部分），这并非所有类型的量的情况，而只是那些广延地作为量呈现和被理解的量的情况。


广延的数学（几何学）及其公理（它们先天地表达了感官直观的条件，只有在这些条件下，外部现象的纯粹概念图式才有可能）都基于生产性想象力在产生图形时的这种相继综合；例如，两点之间只有一条直线是可能的；两条直线不包围任何空间等等。这些公理实际上只涉及量 (quanta)。


但是，就大小（quantitas），即对“某物有多大？”这个问题的回答而言，虽然关于它的一些命题是综合的并且直接确定的（不可证明的），但它们在真正意义上并不是公理。因为“将相等的东西添加到相等的东西上，或从相等的东西中减去相等的东西，结果是相等的东西”，是分析命题，因为我直接意识到一个量产生的同一性与另一个量产生的同一性；但公理应该是先天的综合命题。相反，关于数的关系的明显命题确实是综合的，但不像几何命题那样普遍，因此它们也不是公理，而是可以被称为数公式。7 + 5 = 12 不是一个分析命题。因为我既没有在 7 的表象中，也没有在 5 的表象中，也没有在两者组合的表象中思考数字 12（我应该在两者的加法中思考它，这里不予考虑；因为在分析命题中，问题只是我是否真的在主体的表象中思考谓词）。但即使它是综合的，它也只是一个单一命题。只要我们在这里只考虑同质事物（单位）的综合，那么这种综合就只能以一种方式发生，尽管这些数的使用后来变得普遍了。如果我说：可以用三条线画一个三角形，其中两条线加起来大于第三条线，那么我这里只是拥有生产性想象力的纯粹机能，它可以画或长或短的线，并且可以将它们以任何我们喜欢的角度连接起来。相反，数字 7 只可能以一种方式存在，数字 12（它通过将前者与 5 综合而产生）也是如此。因此，我们不应该将这样的命题称为公理（否则就会有无限多个公理），而应该称其为数公式。


现象数学的这个先验原则极大地扩展了我们的先天认识。因为只有它才能使纯粹数学以其全部精确性应用于经验对象，而没有这个原则，这一点就不会那么明显，是的，它甚至引起了一些矛盾。现象不是事物本身。经验直观只有通过纯粹直观（空间和时间）才有可能；因此，几何学关于纯粹直观所说的，也毫无疑问地适用于经验直观，并且认为感官对象可能不服从空间构造规则（例如线或角的无限可分性）的借口必然会消失。因为这样一来，我们就剥夺了空间以及随之而来的所有数学的客观有效性，并且不再知道为什么以及在多大程度上可以将它们应用于现象。空间和时间的综合，作为所有直观的本质形式，正是使对现象的统觉综合，从而使所有外部经验，因此也使所有关于它们的认识成为可能的东西，纯粹数学在其纯粹运用中证明的东西，必然也适用于经验运用。所有反对它的意见都只不过是错误的理性诡辩，它错误地试图将感官对象与其感性的形式条件分离，并把它们，尽管它们只是现象，表象为作为事物本身被给予知性的对象；在这种情况下，当然，关于它们，先天地，因此也无法通过关于空间的纯粹概念，综合地认识到任何东西，并且确定它们的科学，即几何学，本身将是不可能的。



（二）知觉的预料

它们的原则是：在所有现象中，作为感觉对象的实在性都具有强度量，即程度。

证明

知觉是经验意识，即其中同时存在感觉的意识。现象，作为知觉的对象，不是纯粹的（纯粹形式的）直观，如空间和时间（因为它们本身根本无法被感知）。因此，除了直观之外，它们还包含某种一般对象的质料（通过它，在空间或时间中存在的东西被表象），即感觉的实在性，因此，只是主观的表象，我们只能意识到主体受其影响，并且将其与一般对象联系起来。现在，从经验意识到纯粹意识的逐渐变化是可能的，其中前者的实在性完全消失，只剩下空间和时间中多样性的纯粹形式的（先天的）意识：因此，也存在感觉量产生的综合，从其起点，纯粹直观 = 0 开始，到其任何大小。现在，由于感觉本身根本不是客观的表象，并且在其中既没有发现空间直观，也没有发现时间直观，所以它虽然不具有广延量，但仍然具有量（并且是通过对它的统觉综合，其中经验意识在一段时间内可以从无 = 0 增加到其给定的大小），因此，一个强度量，它必然对应于所有知觉的对象，只要它们包含感觉，强度量，即对感官的影响程度。


我们可以将所有使我能够先天地认识和限定属于经验认识的东西的认识称为预料，毫无疑问，这就是伊壁鸠鲁使用 prolepsis 这个词的含义。但是，由于在现象中存在一些永远无法先天地被认识的东西，因此它也构成了经验与先天认识的真正区别，即感觉（作为知觉的质料），所以可以得出结论，这正是无法被预料的东西。相反，我们可以将空间和时间中的纯粹限定，无论是在形状还是大小方面，称为现象的预料，因为它们先天地表象了那些在经验中后天地被给予的东西。但是，假设在每一种感觉中作为一般感觉（而没有给出任何特定的感觉）确实有一些东西可以先天地被认识到；那么这将理所当然地被称为预料，因为它似乎奇怪地预料了经验中恰好构成其质料的东西，而我们只能从经验中获得它。而这正是这里的情况。


仅仅通过感觉的统觉综合只填充一个瞬间（如果我不考虑许多感觉的继时性）。因此，作为现象中的某种东西，其统觉综合不是从部分到整体表象的相继综合，它不具有广延量；同一瞬间缺乏感觉会将其呈现为空的，因此 = 0。现在，在经验直观中与感觉相对应的是实在性 (realitas phaenomenon)；与感觉的缺乏相对应的是否定性 = 0。但是每一种感觉都能够减少，这样它就可以减少并逐渐消失。因此，在现象中的实在性与否定性之间，存在着许多可能中间感觉的连续联系，它们彼此之间的差异总是小于给定的感觉与零或完全否定之间的差异。也就是说：现象中的实在性总是有一个大小，但它不是在统觉综合中被发现的，因为后者是通过纯粹感觉在一个瞬间发生的，而不是通过许多感觉的相继综合，因此它不是从部分到整体；因此，它虽然有一个大小，但不是广延大小。


现在，我将那种只能作为统一性被理解的量，并且在其中多样性只能通过接近否定性 = 0 来表象，称为强度量。因此，现象中的每一个实在性都具有强度量，即程度。如果我们将这种实在性视为原因（无论是感觉的原因，还是现象中其他实在性的原因，例如变化），那么我们将实在性作为原因的程度称为要素，例如重力要素，正是因为程度只表示其统觉综合不是相继的，而是在瞬间发生的量。但我在这里只是顺便提一下，因为我现在还没有处理因果性。


因此，每一种感觉，因此现象中的每一个实在性，无论它多么小，都有一个程度，即一个仍然可以减少的强度量，并且在实在性与否定性之间存在着可能的实在性和可能的较小知觉的连续联系。例如，每一种颜色，红色，都有一个程度，无论它多么小，它永远不会是最小的，温暖、重力要素等等也是如此。


量没有最小可能部分（没有简单部分）的属性被称为它们的连续性。空间和时间是连续量，因为它们的任何部分都不能被给予，除非它被包含在界限（点和瞬间）之间，因此只有这样，这个部分本身又是一个空间或时间。因此，空间只由空间组成，时间只由时间组成。点和瞬间只是界限，即它们限定的纯粹位置；但位置总是预设了那些它们应该限定或决定的直观，并且空间或时间不能由纯粹位置，作为甚至在空间或时间之前可以被给予的组成部分组成。我们也可以称这种量为流动的，因为综合（生产性想象力的）在其产生过程中是时间上的进展，其连续性我们特别用流动（流逝）来表示。


因此，所有一般现象都是连续量，就其直观而言，是广延量，或就其纯粹知觉（感觉，因此也是实在性）而言，是强度量。如果现象多样性的综合被打断，那么这就是许多现象的集合，而不是真正的作为量的现象，它不是通过特定类型生产性综合的纯粹延续产生的，而是通过不断中断的综合的重复产生的。如果我将 13 个塔勒称为一个货币量，那么 insofar 我是正确的，因为我指的是一马克纯银的含量；但这确实是一个连续量，其中没有最小的部分，而是每个部分都可以构成一个塔勒，它总是包含更小部分的材料。但是，如果我用这个名称来指 13 个圆形塔勒，作为这么多硬币（无论其含银量如何），那么我就用塔勒量来不恰当地命名它，而必须将其称为一个集合，即一定数量的硬币。现在，由于所有数必然都基于统一性，所以作为统一性的现象是一个量，并且作为一个量，它总是一个连续统。


现在，如果所有现象，无论我们是从广延还是强度的角度来看待它们，都是连续量，那么“所有变化（事物从一种状态到另一种状态的过渡）也都是连续的”这个命题，就可以很容易地，并且以数学的明晰性在这里得到证明，如果不是因为一般变化的因果性完全超出了先验哲学的界限，并且预设了经验原则。因为一个原因是可能的，它改变了事物的状态，即将它们限定为与某个给定状态相反的状态，这一点知性根本无法先天地向我们揭示，这不仅是因为它根本不了解它的可能性（因为我们在许多先天认识中都缺乏这种洞见），而且因为可变性只影响现象的某些规定，这些规定只有经验才能教给我们，而它们的原因却存在于不变的东西中。但是，由于我们在这里没有任何可以利用的东西，除了所有可能经验的纯粹基本概念，其中必然没有任何经验性的东西，所以为了不破坏体系的统一性，我们不能预设建立在某些基本经验之上的普遍自然科学。


尽管如此，我们并不缺乏证据来证明我们的这个原则对预料感知，甚至补充感知的缺乏的巨大影响，因为它阻止了所有可能从中得出的错误结论。


如果知觉中的所有实在性都有一个程度，并且在它与否定性之间存在着无限递减程度的序列，并且每一个感官都必然具有一定程度的接受感觉的能力；那么就不可能有任何知觉，因此也不可能有任何经验能够直接或间接地（无论我们进行何种迂回推理）证明现象中所有实在性的完全缺乏，即永远不可能从经验中证明真空或空虚时间。因为感官直观中实在性的完全缺乏首先本身就无法被感知，其次，它不能从任何现象及其实在性程度的差异中推导出来，也不能为了解释它们而被假设。因为即使特定空间或时间的整个直观完全是实在的，即它的任何部分都不是空的；但由于每一个实在性都有其程度，它可以在现象的广延量不变的情况下通过无限的阶段减少到无（空虚），所以必然存在无限多个不同的程度，空间或时间可以通过它们被填充，并且强度量在不同现象中可能更大或更小，即使直观的广延量是相同的。


让我们举一个例子。几乎所有自然科学家，由于他们在相同体积的不同类型的物质中感知到物质数量的巨大差异（部分是由于重力或重量要素，部分是由于对其他运动物质的阻力要素），所以他们一致认为：这个体积（现象的广延量）必然在所有物质中都是空的，尽管程度不同。但是，在这些主要是数学和力学自然科学家中，谁会想到他们的这个结论仅仅基于一个形而上学的预设，而他们却如此努力地避免这个预设呢？因为他们假设空间中的实在性（我在这里不想称其为不可穿透性或重量，因为这些是经验概念）到处都是相同的，并且只能在广延量，即数量上有所不同。我用一个先验证明来反驳这个预设，他们没有任何经验依据，因此它纯粹是形而上学的，这个证明虽然不能解释空间填充的差异，但完全消除了上述预设的假定必然性，即只能通过假设真空来解释这种差异，并且它的优点在于至少使知性能够自由地以其他方式思考这种差异，如果对自然的解释需要任何假设的话。因为我们在那里看到，即使相同的空间可能被不同的物质完全填充，以至于在它们中的任何一个中都没有找不到它们存在的点，但每一种实在性，如果具有相同的性质，都有其程度（阻力或重量），它可以在不减少广延大小或数量的情况下无限地减小，直到它过渡到空虚并消失。因此，填充空间的广延，例如热，以及所有其他实在性（在现象中），都可以在不以最小的程度使空间的任何部分变空的情况下无限地减小其程度，并且仍然可以用这些较小的程度填充空间，就像另一个现象用较大的程度填充空间一样。我的目的决不是在这里断言：物质的比重差异确实如此，而只是根据纯粹知性原则表明：我们知觉的性质使这种解释方式成为可能，并且人们错误地假设现象的实在性在程度上是相等的，并且只在其聚合及其广延量上是不同的，并且甚至先天地根据所谓的知性原则断言这一点。


然而，这种知觉的预料，对习惯于先验的，并因此变得谨慎的研究者来说，总是有一些令人震惊的地方，并且引起了一些担忧，即知性如何能够像关于现象中所有实在性程度的综合命题那样，先天地做出陈述，因此，即使是在真正纯粹经验的东西，即感觉中，内在差异的可能性，这也是一个值得解决的问题：知性如何能够先天地对现象做出综合陈述，甚至预料那些真正纯粹经验的东西，即感觉？


感觉的性质总是纯粹经验的，并且根本不可能先天地被表象（例如颜色、味道等等）。但是与否定性 = 0 相反的、与一般感觉相对应的实在性，只表象某种其概念本身包含存在的东西，并且只表示一般经验意识中的综合。因为在内感官中，经验意识可以从 0 增加到任何更大的程度，所以直观的相同广延量（例如被照亮的表面）可以激发与许多其他（被照亮程度较低的表面）的集合一样多的感觉。因此，我们可以完全从现象的广延量中抽象出来，并且仍然可以在纯粹感觉中想象从 0 到给定经验意识的均匀增加的综合。因此，所有感觉，作为感觉，当然只是后天地被给予的，但它们的属性，即它们具有一定程度，是可以先天地被认识的。值得注意的是，关于一般量，我们先天地只能认识到一种性质，即连续性，而关于所有性质（现象的实在性），我们先天地只能认识到它们的强度量，即它们具有一定程度，所有其他性质都留给经验。


（三）经验的类比

它们的原则是：只有通过表象感知的必然联结，经验才有可能。


证明

经验是一种经验认识，即通过感知限定对象的认识。因此，它是各种感知的综合，这种综合本身并不包含在感知中，而是包含它们多样性在一个意识中的综合统一性，这构成了对感官对象的认识，即经验（而不仅仅是直观或感官感觉）的本质。现在，在经验中，各种感知只是偶然地结合在一起，所以它们的联结的必然性既没有从感知本身中显现出来，也不可能显现出来，因为统觉综合只是经验直观多样性的组合，但在其中并没有发现关于它所组合的各种现象在空间和时间中必然共存的表象。但是，由于经验是通过感知获得的关于对象的认识，因此其中应该表象的不是多样性在时间中组合在一起的方式，而是在时间中客观存在的方式，但时间本身无法被感知，所以对象在时间中存在的限定只能通过它们在时间中的一般联结来实现，因此只能通过先天地联结的概念来实现。现在，由于这些概念总是同时带有必然性，所以只有通过表象感知的必然联结，经验才有可能。


时间的三个模态是持久性、继时性和同时性。因此，现象所有时间关系的三条规则，根据这些规则，每一个时间关系都可以根据所有时间的统一性来限定其存在，都将先于所有经验，并首先使经验成为可能。


所有三个类比的一般原则基于统觉在关于所有可能经验意识（知觉）方面的任何时间的必然统一性，因此，由于前者先天地作为基础，基于所有现象在其时间关系方面综合统一性。因为原始统觉与内感官（所有表象的总和）相关，并且先天地与它的形式相关，即时间中各种经验意识的多样性的关系。现在，在原始统觉中，所有这种多样性都应该根据其时间关系被统一起来；因为先验的统一性表达了这一点，所有应该属于我的（即我的单一）认识的东西，因此，所有能够成为我的对象的东西都服从于它。因此，这种在所有知觉的时间关系方面的综合统一性，它先天地被限定，就是规律：所有经验时间限定都必然服从于给定时间限定的规则，而我们现在要处理的经验类比必然就是这种规则。


这些原则的特点是，它们不考虑现象及其经验直观的综合，而只考虑存在及其就其存在而言的相互关系。现在，某物在现象中被理解的方式可以先天地如此这般地被限定，以至于其综合规则同时先天地在每一个给定的经验案例中提供了这种直观，即它可以从中产生它。但是现象的存在无法先天地被认识到，并且即使我们能够以这种方式得出关于某种存在的结论，我们仍然无法限定地认识到它，即无法预料是什么使它的经验直观与其他直观不同。


前两个原则，我称之为数学原则，因为它们使数学能够应用于现象，它们只涉及现象的纯粹可能性，并教导我们如何根据数学综合规则产生它们，无论是在其直观方面，还是在其知觉的实在性方面；因此，在这两种情况下，都可以使用数量，以及随之而来的现象作为量限定。因此，例如，我可以将太阳光感觉的程度组合并限定地给出为大约 200,000 个月光照明，即我可以先天地构建它。因此，我们可以将前一种原则称为构成性的。


那些应该先天地根据规则来限定现象存在[Dasein]的原则的情况必然完全不同。因为由于后者无法被构建，所以它们只会涉及存在的各种关系，并且只能提供纯粹调节性的原则。因此，这里既没有公理，也没有预料，而是，如果一个知觉在一个时间关系中被给予我们，相对于其他知觉（尽管是不确定的），那么我们就无法先天地说：哪些其他知觉，以及它们有多大，而是说它们如何必然地根据存在的[Dasein]与这个时间模态中的那个知觉相关联。在哲学中，类比与它们在数学中的含义非常不同。在数学中，它们是表达两个量之比相等的公式，并且总是构成性的，所以如果比例的两个成员被给出，那么第三个成员也就被给出了，即可以被构建。但在哲学中，类比不是两个量的比率的相等性，而是两个性质的比率的相等性，其中从三个给定的成员中，我只能认识到与第四个成员的关系，而不能认识到第四个成员本身，并且先天地给出它，但我确实有一条规则可以在经验中寻找它，以及在经验中找到它的特征。因此，经验的类比只会是一条规则，根据这条规则，经验的统一性（不像知觉本身，作为一般经验直观）应该从各种知觉中产生，并且作为关于对象（现象）的原则，它不是构成性的，而只是调节性的。但是，对于一般经验思维的设准也是如此，它们共同涉及纯粹直观的综合（现象的形式）、知觉（其质料）和经验（这些知觉的关系），即它们只是调节性原则，并且与构成性原则的数学原则不同，虽然不是在其确定性方面（两者都是先天地确定的），而是在其证据类型方面，即其直观性（因此也是其可证明性）。


但是，在所有综合原则中已经提到的，并且在这里必须特别注意的是：这些类比只有作为先验的，而不仅仅是经验知性运用的原则，才具有其全部意义和有效性，因此也只能作为这样的原则来证明，因此，现象必然不能无条件地归入范畴，而只能归入它们的图式。因为如果这些原则应该应用于的对象是事物本身，那么关于它们，先天地综合地认识到任何东西将是完全不可能的。现在，它们只是现象，关于它们的完整认识，所有先天的原则最终都必须指向它，只是可能的经验，因此，前者只能以在现象综合中经验认识的统一性条件为目标；但这只在纯粹知性概念的图式中被思考，范畴包含其统一性，作为一般综合，知性机能不受任何感性条件的限制。因此，我们将只能根据类比，根据概念的逻辑和普遍统一性，将现象组合在一起，因此，虽然我们将在原则本身中使用范畴，但在执行中（应用于现象），我们将使用它们的图式，作为它们运用的关键，或者更确切地说是它们的限制性条件，以作为前者公式的名义。


A. 第一类比

实体持久性原则

在所有现象的变化中，实体是持久的，并且其量在自然界中既不会增加也不会减少。


证明

所有现象都在时间中，只有在时间中，作为基质（作为内在直观的持久形式），同时性和继时性才能被表象。因此，应该在所有现象变化中被思考的时间，是持久的并且不会变化；因为它正是只能在其中表象继时性或同时性作为其规定的东西。现在，时间本身无法被感知。因此，在知觉的对象，即现象中，必然可以找到表象时间一般的东西，并且所有变化或同时性都可以通过现象与它在统觉综合中的关系来感知。但所有实在性，即属于事物存在的各种东西的基质，是实体，其中所有属于存在的东西都只能被思考为规定。因此，持久的东西，现象的所有时间关系只能通过与之相关联来限定，就是现象中的实体，即它的实在性，它作为所有变化的基质始终保持不变。因此，由于它在存在中不能变化，所以它的量在自然界中既不会增加也不会减少。


我们对现象多样性的统觉综合总是相继的，因此总是变化的。因此，我们永远无法仅仅通过它来确定这种多样性作为经验的对象是否是同时的或相继的，除非它基于某种始终存在的东西，即某种持久和不变的东西，所有变化和同时性只是它的存在方式（时间模态）。因此，只有在持久的东西中，时间关系才有可能（因为同时性和继时性是时间中仅有的关系），即持久的东西是时间本身的经验表象的基质，只有通过它，所有时间限定才有可能。持久性一般表达了时间，作为现象所有存在、所有变化和所有伴随的持久对应物。因为变化并不影响时间本身，而只影响时间中的现象（正如同时性不是时间本身的模态一样，因为在时间中，没有任何部分是同时的，而所有部分都是相继的）。如果我们想将继时性归于时间本身，那么我们必然必须思考另一个时间，在其中这种继时性是可能的。只有通过持久的东西，相继时间序列不同部分中的存在才获得一个大小，我们称之为持续时间。因为在纯粹的继时性中，存在总是消失和开始的，并且从来没有任何大小。没有这种持久的东西，就不存在时间关系。现在，时间本身无法被感知；因此，现象中的持久的东西是所有时间限定的基质，因此也是所有感知的综合统一性，即经验的可能性条件，并且通过这种持久的东西，时间中所有存在和变化都只能被视为持久和不变的东西的存在方式。因此，在所有现象中，持久的东西是对象本身，即实体（现象），而所有变化的或可以变化的东西，都只是这种实体或这些实体存在的方式，因此是它们的规定。


我发现，不仅哲学家，而且即使是普通知性，也始终预设了这种持久性，作为所有现象变化的基质，并且始终会将其视为理所当然的，只是哲学家对此表达得更明确，他说：在世界上所有变化中，实体是持久的，只有偶性才会变化。但是，我从未见过任何人试图证明这个如此综合的命题，是的，它也很少像它应该的那样，被置于纯粹的并且完全先天地存在的自然规律的首位。事实上，“实体是持久的”这个命题是同义反复的。因为正是这种持久性，我们才将实体的范畴应用于现象，而人们应该证明在所有现象中都存在某种持久的东西，而可变的东西只是其存在的规定。但是，由于这种证明永远不可能以独断论的方式，即从概念中得出，因为它涉及一个先天的综合命题，并且人们从未想到这种命题只在关于可能经验时才有效，因此也只能通过对后者可能性的演绎来证明；所以毫不奇怪，虽然它构成了所有经验的基础（因为人们在其经验认识中感受到了对它的需要），但它从未被证明过。


一位哲学家被问到：烟有多重？他回答说：从燃烧的木材的重量中减去剩余灰烬的重量，你就得到了烟的重量。因此，他理所当然地预设了：即使在火中，物质（实体）也不会消失，而只是其形式发生了变化。“无中生有”这个命题，也只不过是持久性原则或更确切地说是现象中真正主体的永恒存在的另一个推论。因为如果现象中我们想称之为实体的东西应该是所有时间限定的真正基质，那么过去和未来的所有存在都只能通过它来限定。因此，我们之所以将实体的名称赋予一个现象，只是因为我们预设它在任何时候都存在，而“持久性”这个词甚至不能很好地表达这一点，因为它更多地指向未来时间。然而，持久性的内在必然性与始终存在的内在必然性是不可分割地联系在一起的，因此这个表达可以保留下来。Gigni de nihilo nihil, in nihilum nil posse reverti（无中不能生有，也不能复归于无），这是古人不可分割地联系在一起的两个命题，现在人们有时会错误地将它们分开，因为人们想象它们涉及事物本身，而第一个命题可能会反对世界依赖于一个最高原因（即使在其实体中）；这种担忧是不必要的，因为这里只是在谈论经验领域的现象，如果我们想（就其实体而言）创造新事物，那么它们的统一性将是不可能的。因为那时能够表象时间统一性的东西，即基质的同一性，所有变化只有通过它才具有普遍统一性，就会消失。然而，这种持久性无非是我们表象事物存在（在现象中）的方式。


实体的各种规定，它们只是其存在的特殊方式，被称为偶性。它们总是实在的，因为它们涉及实体的存在（否定性只是表达实体中某物不存在的规定）。现在，如果我们赋予实体的实在性以特殊的存在（例如，运动，作为物质的偶性），那么我们称这种存在为 inherence，以区别于实体的存在，我们称之为 subsistence。但这会导致许多误解，更准确、更正确的表达方式是仅仅用实体存在的肯定限定方式来指称偶性。然而，由于我们知性逻辑运用的条件，将实体存在中可以变化的东西（而实体仍然存在）分离出来，并将其视为与真正持久和根本的东西相关，这是不可避免的；因此，这个范畴属于关系的标题，更多的是因为它的条件，而不是因为它本身包含某种关系。


现在，对变化概念的纠正也基于这种持久性。产生和消亡并不是产生或消亡的东西的变化。变化是一种存在方式，它发生在同一个对象的另一种存在方式之后。因此，所有变化的东西都是持久的，只有它的状态才会变化。因此，由于这种变化只影响可能停止或开始的规定，所以我们可以用一个看起来有点矛盾的表达方式说：只有持久的东西（实体）才会变化，可变的东西不会发生变化，而只是发生更替，因为一些规定停止了，而另一些规定开始了。


因此，变化只能在实体中被感知到，而纯粹的产生或消亡，而不只是涉及持久的东西的规定，根本不可能是任何可能的感知，因为正是这种持久的东西才使从一种状态到另一种状态的过渡，以及从不存在到存在的过渡的表象成为可能，因此它们只能作为持久的东西的变化规定被经验地认识到。假设某物无条件地开始存在；那么你必然必须有一个它不存在的时刻。但你将如何将这个时刻与已经存在的东西联系起来呢？因为先于它的空虚时间不是知觉的对象；但是如果你将这种产生与先前存在并持续到产生发生的事情联系起来，那么后者就只是前者作为持久的东西的规定。消亡也是如此：因为它预设了一个时间表象，其中一个现象不再存在。


现象中的实体是所有时间限定的基质。其中一些的产生和其他一些的消亡，甚至会消除时间的经验统一性的唯一条件，并且现象将与两个时间相关联，在其中存在会同时流逝，这是荒谬的。因为只有一个时间，所有不同时间必然不能同时，而只能相继地放置在其中。


因此，持久性是一个必要条件，只有在这种条件下，现象才能作为事物或对象在可能的经验中被限定。但是，至于这种必然持久性及其现象的实体性的经验标准是什么，接下来的内容将为我们提供注意必要事项的机会。



B. 第二类比

时间序列根据因果律的原则

所有变化都根据因果律发生。


证明

（所有现象的时间序列一般都只是变化，即实体（它是持久的）的各种规定的相继存在和不存在，因此，实体本身的存在，它跟在其不存在之后，或其不存在，它跟在其存在之后，换句话说，实体本身的产生或消亡不会发生，这一点已经在前面的原则中得到了证明。这个原则也可以这样表达：所有现象的更替（继时性）都只是变化，因为实体的产生或消亡不是它的变化，因为变化的概念预设了同一个主体以两种相反的规定存在，因此是持久的。——在这一初步说明之后，证明如下。）


我感知到现象相继发生，即事物的某种状态在一个时间存在，而它的对立面存在于先前状态中。因此，我实际上在时间中联结了两个知觉。现在，联结不是纯粹感官和直观的产物，而是在这里，是想象力的综合能力的产物，它限定了内感官，就时间关系而言。但它可以以两种方式联结上述两种状态，使其中一种状态在时间上先于另一种状态；因为时间本身无法被感知，并且就时间而言，什么先于什么，以及什么跟在什么之后，无法在对象中以经验的方式被限定。因此，我只意识到我的想象力将一个状态置于另一个状态之前，而不是对象中的一个状态先于另一个状态；或者，换句话说，仅仅通过感知，相继现象的客观关系仍然是不确定的。现在，为了使它被认识为被限定的，这两个状态之间的关系必然必须被如此这般地思考，以至于必然限定哪个状态必然先于哪个状态，而不是相反。但是，包含综合统一性必然性的概念只能是一个不在知觉中而是在知性中的纯粹概念，这里它就是原因和结果之间关系的概念，其中前者在时间上限定了后者，作为结果，而不是某种在想象力中先于它的东西（或者甚至根本没有被感知到的东西）。因此，只有通过我们将现象的序列，从而所有变化，都服从于因果律，经验，即关于它们的经验认识，才有可能，因此，它们本身，作为经验的对象，也只有根据这个规律才有可能。


对现象多样性的统觉综合总是相继的。部分的表象相继出现。它们是否也在对象中相继出现，这是反思的第二个方面，它不包含在前一个方面中。现在，我们可以将任何东西，甚至每一个表象，只要我们意识到它，都称为对象；但是这个词在现象中的含义，不是 insofar 它们（作为表象）是对象，而只是表示一个对象，这需要更深入的研究。insofar 它们只是作为意识对象的表象，它们与统觉综合，即纳入想象力的综合，没有区别，因此我们必须说：现象的多样性总是在心灵中相继产生的。如果现象是事物本身，那么没有人能够从其多样性表象的继时性中推断出它如何在对象中被联结。因为我们毕竟只与我们的表象打交道；至于事物本身（不考虑它们影响我们的表象）是什么，完全超出了我们的认识范围。现在，即使现象不是事物本身，但仍然是我们唯一能够被给予来认识的东西，那么即使表象在统觉综合中总是相继的，我也应该指出在时间中属于现象本身的多样性的联结是什么。例如，对我面前的房屋现象中多样性的统觉综合是相继的。现在问题是：这所房子本身的多样性是否在其自身中也是相继的，这当然没有人会承认。但是，一旦我将我对一个对象的各种概念提升到先验含义，那么房屋本身就不是事物本身，而只是一个现象，即表象，其先验对象是未知的；那么，我所说的“现象本身（它本身什么也不是）中的多样性如何被联结？”是什么意思呢？这里，相继统觉综合中包含的东西被视为表象，而给予我的现象，尽管它无非是这些表象的总和，却被视为对象，我的概念（我从统觉综合的表象中得出）应该与之相一致。我们很快就会看到，由于认识与对象的一致性就是真理，所以这里只是在询问经验真理的形式条件，并且现象，与统觉综合的表象形成对比，只能通过服从于一条规则而被表象为与之不同的对象，这条规则将它与任何其他统觉综合区分开来，并使多样性的某种联结成为必然。包含这种必然的统觉综合规则的条件的东西，在现象中，就是对象。


现在让我们继续我们的任务。某事发生，即某种状态或状态出现，它以前不存在，这不能在经验中被感知到，除非在其之前有一个不包含这种状态的现象；因为一个实在性，它跟在一个空虚时间之后，因此，一个产生，在它之前没有任何事物的状态，就像空虚时间本身一样，无法被理解。因此，对任何事件的统觉综合都是一个感知，它跟在另一个感知之后。但是，由于所有统觉综合都是如此，正如我在上面的房屋现象中所表明的那样，所以它并没有因此而与其他统觉综合不同。但我还注意到，如果在一个包含事件的现象中，我将知觉的先前状态称为 A，将后续状态称为 B，那么 B 只能在统觉综合中跟随 A，但知觉 A 不能跟随 B，而只能先于它。例如，我看到一艘船顺流而下。我对它在下游位置的知觉跟随我对它在河流上游位置的知觉，并且不可能以对这种现象的统觉综合使船首先在下游，然后在上游被感知到。因此，在这种现象的统觉综合中感知的序列顺序是被限定的，并且后者受其约束。在之前的关于房屋的例子中，我在统觉综合中可以从房子的顶部开始，到地面结束，也可以从底部开始，到顶部结束，并且可以在右侧或左侧理解经验直观的多样性。因此，在这些知觉的序列中没有确定的顺序，这将使我必然以某种方式开始统觉综合，以便经验地联结多样性。但是，这条规则总是在我们对发生的事情的知觉中被发现，并且它使相继知觉的顺序（在这种现象的统觉综合中）成为必然的。


因此，在我们的案例中，我必然必须从现象的客观序列中推导出统觉综合的主观序列，否则后者将完全不确定，并且不会将一个现象与另一个现象区分开来。前者本身并没有证明任何关于对象中多样性的联结，因为它完全是任意的。因此，它将包含在现象多样性的顺序中，根据这种顺序，一个（发生的）事物的统觉综合根据一条规则跟随另一个（先于它的）事物的统觉综合。只有这样，我才能够说关于现象本身，而不仅仅是我的统觉综合：在其中发现了一个序列，这意味着我无法以其他方式进行统觉综合，只能以这种序列进行。


因此，根据这样一条规则，在一般先于事件发生的事情中，必然必须存在一条规则的条件，根据这条规则，事件总是必然发生；相反，我不能从事件出发，并确定（通过统觉综合）先于它的东西。因为没有任何现象从后续时刻回到先前时刻，但它确实与某个先前时刻相关；相反，从给定时间到确定的后续时间的进展是必然的。因此，因为它毕竟是某种跟随的东西，所以我必然必须将它与一般先于它的其他东西联系起来，它根据一条规则，即必然地跟随它，所以事件，作为有条件的，可靠地指出了某个条件，但后者限定了事件。


假设在事件之前没有任何东西根据规则必然跟随它，那么所有知觉的序列就仅仅存在于统觉综合中，即纯粹是主观的，但因此根本没有被客观地限定，哪些知觉应该是先于什么的，哪些知觉应该是跟随什么的。这样，我们只会有一种表象的游戏，它不指向任何对象，即通过我们的知觉，一个现象根本不会在时间关系上与另一个现象区别开来；因为统觉综合中的继时性到处都是相同的，因此在现象中没有任何东西限定它，从而使特定的继时性成为客观必然的。因此，我不会说：在现象中，两种状态相继出现；而只是说：一个统觉综合跟随另一个统觉综合，这纯粹是主观的，并且不限定任何对象，因此根本不能算作对任何对象的认识（即使在现象中）。


因此，当我们体验到某事发生时，我们总是假设先于它的某事，它根据规则跟随它。因为没有它，我不会说关于对象，它跟随，因为如果统觉综合中的纯粹继时性没有通过规则与先于它的东西相关联，那么它就不会使对象中的继时性合法化。因此，总是根据一条规则，根据这条规则，现象在其序列中，即它们发生的方式，由先前状态限定，我使我的主观综合（统觉综合）客观化，并且只有在这种预设下，关于发生的事情的经验才有可能。


确实，这似乎与我们始终对我们知性运用过程所做的所有观察相矛盾，根据这些观察，我们只是首先通过感知和比较许多事件的一致结果而被引导去发现一条规则，根据这条规则，某些事件总是跟随某些现象，并由此首先被引导去形成原因的概念。在此基础上，这个概念将纯粹是经验的，它提供的规则，即所有发生的事情都有一个原因，将与经验本身一样偶然：它的普遍性和必然性将只是表面上的，并且没有真正的普遍有效性，因为它们不是先天的，而只是基于归纳。但它的情况与其他先天的纯粹表象（例如空间和时间）一样，我们之所以能够从经验中提取它们作为清晰的概念，只是因为我们已经将它们放入经验中，并由此首先通过它们产生了经验。诚然，这种关于限定事件序列规则的表象的逻辑清晰性，作为原因的概念，只有在我们已经在经验中运用它之后才有可能，但是，将它视为时间中现象综合统一性条件的考虑，却是经验本身的理由，因此先于经验。


因此，重要的是在例子中表明，即使在经验中，我们也从来没有将序列（一个事件，其中发生了以前没有发生的事情）归于对象，并将其与我们主观统觉综合区分开来，除非一条规则作为基础，它迫使我们观察这种感知顺序，而不是其他顺序，是的，正是这种强制才使关于对象中继时性的表象成为可能。


我们心中有各种表象，我们可以意识到它们。但是，无论这种意识多么广泛、多么精确或细致，它们仍然只是表象，即在这样或那样的时间关系中我们心灵的内在规定。那么，我们是如何将一个对象置于这些表象之上的，或者如何赋予它们除了作为修正的主观实在性之外，还赋予它们某种我不知道的客观实在性呢？客观含义不可能在于与另一个表象（我们想称之为对象的东西）的关系中，否则问题就会再次出现：这个表象如何又超越自身，并获得超出其作为心灵状态规定的主观实在性的客观含义？如果我们研究与对象的关系赋予我们表象的新的性质，以及它们由此获得的尊严，那么我们就会发现，它无非是使表象的联结以某种方式成为必然的，并将它们置于一条规则之下；反过来，也只有当我们表象的时间关系中的某种顺序是必然的时，它才会被赋予客观含义。


在现象的综合中，各种表象总是相继出现。没有任何对象由此被表象；因为这种所有统觉综合共有的继时性，任何东西都没有与其他东西区别开来。但是，一旦我感知到或预设在这种继时性中存在着与先前状态的关系，根据一条规则，表象跟随它，那么某种东西就作为事件或发生的事情被表象，即我认识到一个对象，我必须将它放置在时间中的某个确定位置，而这个位置不能以其他方式根据先前状态赋予它。因此，如果我感知到某事发生，那么在这个表象中首先包含的是：先于它的某事，因为正是相对于它，现象才获得其时间关系，即在一个它不存在的先前时间之后存在。但它只能通过预设在先前状态中存在某种东西来获得这种关系中的确定的时间位置，它总是，即根据一条规则，跟随它：由此可见，我首先不能颠倒序列，并将发生的事情置于它跟随的事情之前：其次，如果先前状态被肯定，那么这个确定的事件必然会跟随它，并且是必然的。这样就产生了我们表象的一种秩序，其中现在的东西（只要它已经变成现在的东西）指向某个先前状态，作为被给予的事件的对应物，尽管它仍然是不确定的，但它限定地指向它，作为其结果，并将其必然地与时间序列联系起来。


现在，如果我们感性的一条必然规律，从而所有知觉的一个形式条件是：先前时间必然限定了后续时间（因为我无法以其他方式到达后续时间，只能通过先前时间）；那么时间序列的经验表象的一条不可缺少的规律也就是：过去时间的现象限定了后续时间中所有[Dasein]，并且后者，作为事件，不会发生，除非前者在时间上限定了它们的[Dasein]，即根据一条规则限定了它们。因为我们只能在现象中经验地认识到时间联系中的这种连续性。


所有经验及其可能性都需要知性，它做的第一件事不是使对象的表象清晰，而是使一般对象的表象成为可能。现在，这是通过它将时间顺序应用于现象及其[Dasein]来实现的，它先天地为每一个现象分配一个在时间中的确定位置，相对于先前的现象，否则它就不会与时间本身一致，时间先天地为其所有部分分配了位置。现在，这种位置限定不能来自现象与绝对时间的关系（因为后者不是知觉的对象），而是相反，现象必然在时间本身中相互限定它们的位置，并使时间顺序成为必然的，即跟随或发生的东西必然根据一条普遍规则跟随先前状态中包含的东西，由此产生一系列现象，它通过知性产生了在可能的各种知觉序列中与我们在内在直观形式（时间）中发现的顺序和连续联系相同的顺序和连续联系，所有知觉必然在其中占有一席之地。


因此，某事发生，这是一个属于可能经验的知觉，当我在时间上将现象视为被限定的，从而视为一个对象时，它就变成了现实，根据一条规则，它总是可以在感知的联系中被发现。但是，根据时间序列限定某物的这条规则是：在先于它的东西中可以找到一个条件，在这种条件下，事件总是（即必然地）发生。因此，充足理由律是可能经验的根据，即关于现象的客观认识，就其在时间序列中的关系而言。


但是，这个命题的证明仅仅基于以下几点。所有经验认识都需要想象力对多样性进行综合，这种综合总是相继的；即表象在其中总是相继出现。但是，想象力中的序列并没有根据顺序（什么必然先于什么，什么必然跟随什么）被限定，并且一个表象跟随另一个表象的序列可以向前也可以向后进行。但是，如果这种综合是统觉综合（被给予的现象多样性的），那么对象中的顺序就是被限定的，或者更确切地说，其中存在着相继综合的顺序，它限定了一个对象，根据这种顺序，某物必然先于它，并且当它被肯定时，其他某物必然跟随它。因此，如果我的知觉要包含对一个事件的认识，即某种东西真正发生；那么它必然是一个经验判断，其中我们认为继时性是被限定的，即它预设了另一个时间上的现象，它必然地或根据一条规则跟随它。否则，如果我肯定先于它的东西，而事件并没有必然跟随它，那么我只会认为它是我的想象力的一种主观游戏，并且如果我仍然在其中表象某种客观的东西，我就会称其为纯粹的梦。因此，现象（作为可能的知觉）之间的关系，其中后续的东西（发生的事情）在其[Dasein]方面必然由先于它的东西根据时间中的一条规则限定，从而原因与结果的关系，是我们经验判断的客观有效性条件，就知觉的序列而言，因此也是它们的经验真理性，从而也是经验的条件。因此，现象序列中的因果关系原则也适用于所有经验对象（在继时性条件下），因为它本身就是这种经验的可能性条件。


但是这里出现了一个必须消除的疑问。在我们的公式中，现象之间因果关系的命题被限制在它们的序列上，但它的运用表明它也适用于它们的伴随，并且原因和结果可以是同时的。例如，房间里的热量在露天中是找不到的。我寻找原因，并发现了一个加热的炉子。现在，它作为原因与其结果，房间的热量，同时存在；因此，这里在原因和结果之间没有时间序列，而是它们同时存在，但规律仍然有效。自然界中大多数有效原因都与其结果同时存在，并且后者的继时性仅仅是因为原因无法在一个瞬间产生其全部结果。但是，在它最初产生的瞬间，它总是与其原因的因果性同时存在，因为如果前者早一点停止存在，那么后者就不会产生。这里我们必须注意到，我们考虑的是时间的顺序，而不是它的流逝；即使没有时间流逝，关系仍然存在。原因的因果性与其直接结果之间的时间可以是消失的（因此它们是同时的），但一个与另一个的关系仍然总是可以在时间上被限定的。如果我将一个放在填充垫子上的并压出一个凹痕的铅球视为原因，那么它就与其结果同时存在。但我仍然通过两者动态联结的时间关系来区分它们。因为，如果我将铅球放在垫子上，那么它先前光滑的形状之后会出现凹痕；但是，如果垫子（我不知道为什么）有一个凹痕，那么铅球就不会跟随它。


因此，继时性确实是结果的唯一经验标准，就先于它的原因的因果性而言。玻璃杯是水上升到其水平面以上的原因，尽管这两种现象是同时的。因为一旦我从一个更大的容器中用玻璃杯舀水，就会发生一些事情，即它在那里具有的水平面变化成它在玻璃杯中具有的凹面。


这种因果性导致了行动的概念，后者又导致了力量的概念，并由此导致了实体的概念。由于我不想用仅仅涉及概念的阐明（而不是扩展）的分析来混淆我的批判性计划，该计划只涉及先天综合认识的来源，所以我将把对它们的详细讨论留给未来的纯粹理性体系：尽管人们可以在丰富的数量上，甚至在迄今为止已知的这类教科书中找到这种分析。但我不能不理会实体的经验标准，它似乎不是通过现象的持久性，而是更好更方便地通过行动来揭示自身。


凡是有行动，因此有活动和力量的地方，就必然有实体，并且只有在其中才能找到现象的丰富源泉的所在地。这句话说得很好；但是，如果我们想解释我们所说的实体是什么意思，并且想避免恶性循环，那么回答这个问题并不容易。我们如何才能立即从行动中推断出行动者的持久性，而这恰恰是实体（现象）如此重要和独特的特征呢？但是，根据我们之前的说法，回答这个问题并不困难，尽管按照通常的方式（仅仅分析地处理其概念），它将是完全无法解决的。行动已经表示因果关系的主体与结果的关系。现在，由于所有结果都包含在发生的事情中，因此包含在可变的东西中，它根据继时性来 обозначить 时间，所以它的最终主体是持久的东西，作为所有可变的东西的基质，即实体。因为根据因果律，行动总是所有现象变化的第一原因，因此它们不可能存在于一个自身也在变化的主体中，否则就需要其他的行动和另一个限定这种变化的主体。因此，现在，行动作为充分的经验标准证明了实体性，而无需我首先通过比较所有知觉来寻找它的持久性，这即使通过这种方式也无法以概念范围和严格普遍性所要求的详细程度来实现。因为因果关系的第一个主体，所有产生和消亡本身都不能（在现象领域）产生和消亡，这是一个可靠的结论，它导致了经验必然性和存在的持久性，因此导致了作为现象的实体概念。


当某事发生时，纯粹的产生，不考虑产生的是什么，本身就是一个研究对象。从一个状态的不存在过渡到这个状态，假设它甚至不包含现象中的任何性质，这本身就需要研究。正如在 A 中所表明的那样，这种产生并不影响实体（因为它不会产生），而只影响其状态。因此，它只是变化，而不是无中生有。如果这种起源被视为来自外部原因的结果，那么它就被称为创造，它作为现象中的事件是不允许的，因为它的可能性本身就会破坏经验的统一性，尽管如果我不将所有事物都视为现象，而是将它们视为事物本身，并作为纯粹知性的各种对象，那么即使它们是实体，它们仍然可以被视为在其存在中依赖于外部原因；但这将导致完全不同的词义，并且不适用于现象，作为经验的可能对象。


现在，一般事物如何能够被改变；一个时刻的某种状态如何在另一个时刻跟随一个相反的状态，这一点我们先天地没有任何概念。这需要对现实力量的认识，而这些力量只能由经验给出，例如动力，或者，同样地，某些相继现象（作为运动），它们表明了这种力量。但是，任何变化的形式，只有在这种条件下，它才能作为另一种状态的产生而发生（无论其内容，即被改变的状态是什么），因此，状态本身的继时性（发生的事情），仍然可以根据因果律和先天的各种时间条件来考虑*。

* 请注意：我不是在谈论一般某些关系的变化，而是在谈论状态的变化。因此，如果一个物体匀速运动，那么它就不会改变其状态（运动）；但如果它的运动增加或减少，它就会改变其状态。


当一个实体从状态 a 过渡到另一个状态 b 时，第二个状态的时刻与第一个状态的时刻不同，并且跟随它。同样，第二个状态，作为实在性（在现象中），与第一个状态不同，其中它不存在，就像 b 与零不同一样；即，即使状态 b 与状态 a 只是在大小上不同，变化也是 b - a 的产生，它不存在于先前状态中，并且就它而言，它 = 0。


因此，问题是，一个事物如何从状态 = a 过渡到另一个状态 = b。两个时刻之间总是有一个时间，并且同一事物中的两个状态之间总是有一个大小差异（因为现象的所有部分总是量）。因此，从一种状态到另一种状态的所有过渡都发生在包含在两个时刻之间的时间中，其中第一个时刻限定了事物从中退出的状态，第二个时刻限定了事物达到的状态。因此，两者都是变化时间，因此也是两个状态之间中间状态的界限，并且作为界限，它们属于整个变化。现在，每一个变化都有一个原因，它在变化发生的整个时间内都表明了它的因果性。因此，这个原因不会突然（在一个瞬间或瞬间）产生其变化，而是在一段时间内产生，所以，随着时间从起始时刻 a 到其在 b 中的完成而增加，实在性的大小 (b - a) 也通过所有包含在第一个和最后一个之间的较小程度而产生。因此，所有变化都只能通过因果性的持续行动才有可能，如果它是均匀的，这种行动被称为要素。变化不是由这些要素组成的，而是作为它们的结果而产生的。


这就是所有变化的连续性规律，其原因是：时间和时间中的现象都不是由最小的部分组成的，并且事物的状态在其变化中通过所有这些部分，作为要素，过渡到其第二个状态。现象中实在性的任何差异，以及时间的任何差异，都不是最小的，因此，实在性的新状态从第一个开始增长，其中它不存在，通过其所有无限的程度，其彼此之间的差异总是小于 0 和 a 之间的差异。


这条定律在自然研究中可能有什么用途，这与我们无关。但是，这样一个命题，它似乎如此扩展了我们对自然的认识，如何完全先天地成为可能，这非常需要我们研究，即使证据表明它确实是真实和正确的，因此人们可能会认为自己不必询问它是如何可能的。因为存在如此多的毫无根据的通过纯粹理性扩展我们认识的尝试：以至于我们必须将其作为一条普遍规则，对它们极为怀疑，并且在没有能够提供彻底演绎的证据的情况下，甚至不相信和接受任何此类最清晰的独断论证明。


所有经验认识的增长和知觉的所有进步都无非是内感官限定的扩展，即时间上的进展，无论对象是什么，无论它们是现象还是纯粹直观。这种在时间上的进展限定了一切，并且其本身没有被任何其他东西限定：即它的部分只存在于时间中，并通过它们的综合，而不是在时间之前被给予。因此，在知觉中向时间上跟随的东西的每一次过渡，都是通过产生这种知觉来限定时间，并且由于前者在其所有部分中始终是一个量，所以产生知觉，作为一个量，通过所有程度，其中没有一个是最小的，从零到其确定的程度。由此可以看出先天地认识变化规律的形式的可能性。我们只是预料我们自己的统觉综合，它的形式条件，因为它甚至在我们所有被给予的现象之前就存在于我们心中，当然可以先天地被认识到。


因此，正如时间包含了存在之物连续不断地过渡到跟随它的东西的感性先天条件一样，知性，通过统觉的统一性，也包含了先天地为现象在时间中所有位置持续不断地限定的条件，通过原因和结果的序列，其中前者不可避免地导致后者，并由此使时间关系的经验认识在任何时间（普遍地）有效，从而客观有效。



C. 第三类比

同时性原则，根据相互作用或共同体的法则

所有实体，只要它们可以在空间中作为同时存在的东西被感知，都处于普遍的相互作用中。


证明

如果在一个经验直观中，对一个事物的感知可以跟随对另一个事物的感知，反之亦然（这在现象的时间序列中是不可能发生的，如第二原则所示），那么事物就是同时的。因此，我可以首先感知月亮，然后感知地球，或者相反，首先感知地球，然后感知月亮，并且由于对这些对象的感知可以相互跟随，所以我认为它们同时存在。现在，同时性是多样性在同一时间中的存在。但是我们无法感知时间本身，以便从中推断出，由于事物被放置在同一时间，对它们的感知可以相互跟随。因此，在统觉综合中想象力的综合只会指出这些知觉中的每一个都存在于主体中，而另一个不存在，反之亦然，但不会指出对象是同时的，即如果一个存在，那么另一个也在同一时间存在，并且为了使知觉能够相互跟随，这是必然的。因此，需要一个关于这些同时存在的事物的规定相互跟随的知性概念，才能说知觉在对象中的相互跟随是有根据的，并由此将同时性表象为客观的。现在，实体之间的关系，其中一个包含其理由包含在另一个中的各种规定，就是影响的关系，并且如果这反过来包含另一个中各种规定的理由，那就是共同体或相互作用的关系。因此，空间中实体的同时性只能在经验中通过预设它们相互作用来认识；因此，这也是事物本身作为经验对象的可能性条件。


如果事物存在于同一时间，那么它们就是同时的。但我如何知道它们存在于同一时间呢？如果对这种多样性的统觉综合的顺序是无关紧要的，即可以从 A 通过 B、C、D 到 E，也可以相反，从 E 到 A。因为如果它们在时间上是相继的（以从 A 开始并在 E 结束的顺序），那么就不可能在对 E 的感知中开始统觉综合，并向后进行到 A，因为 A 属于过去的时间，因此不再是统觉综合的对象。


现在假设：在作为现象的各种实体的多样性中，每一个都是完全孤立的，即没有一个影响另一个，并且相互接受影响，那么我认为：它们的同时性将不是任何可能知觉的对象，并且一个的存在不能通过任何经验综合的途径导致另一个的存在。因为如果你想象它们被一个完全真空的空间隔开，那么从一个到另一个的及时感知确实会通过后续感知来限定它的存在，但它无法区分现象是否客观地跟随前者，或者更确切地说，它是否与前者同时存在。


因此，除了纯粹的存在之外，必然还存在某种东西，通过它，A 为 B 限定了它在时间中的位置，反之亦然，B 也为 A 限定了它在时间中的位置，因为只有在这种条件下，上述实体才能作为同时存在的东西被经验地表象。现在，只有作为其原因或其规定的原因的东西，才能为其他东西限定它在时间中的位置。因此，每一个实体（因为它只能就其规定而言是结果）必然包含另一个中某些规定的因果性，并且同时包含另一个的因果性在其自身中的结果，即它们必然处于动态的共同体（直接或间接）中，如果同时性应该在任何可能的经验中被认识到的话。现在，所有那些就经验对象而言是必然的东西，没有它们，关于这些对象本身的经验将是不可能的。因此，所有现象中的实体，只要它们是同时的，都必然处于普遍的相互作用共同体中。


“共同体”这个词在我们的语言中是模棱两可的，它可以表示 communio，也可以表示 commercium。我们在这里用后一种意义，作为一种动态的共同体，没有它，甚至位置的共同体 (communio spatii) 也永远无法被经验地认识到。很容易从我们的经验中注意到，只有在空间所有位置上的连续影响才能引导我们的感官从一个对象到另一个对象，在我们眼睛和天体之间起作用的光在我们和它们之间建立了间接的共同体，并由此证明了后者的同时性，我们无法经验地改变位置（感知这种变化），除非物质到处都使我们能够感知我们的位置，而这只有通过它们的相互影响，它们的共同体，并由此，即使是最遥远的物体，也表明了它们的共存（尽管只是间接地）。没有共同体，每一个感知（空间中的现象）都与另一个感知中断，并且经验表象的链条，即经验，将在一个新对象处完全重新开始，而前者与之没有任何联系，或者处于时间关系中。我根本不想用它来反驳真空；因为它可能始终存在于知觉根本无法到达的地方，因此不存在同时性的经验认识；但那时它根本就不是我们所有可能经验的对象。


以下内容可以作为说明。在我们心中，所有现象，作为包含在可能经验中的现象，必然处于统觉的共同体 (communio) 中，并且只要对象应该被表象为同时存在的联系，它们就必然相互限定它们在时间中的位置，并由此构成一个整体。如果这种主观共同体应该基于一个客观基础，或者与作为实体的现象相关联，那么对一个事物的感知必然必须使对另一个事物的感知成为可能，反之亦然，以便继时性（它总是作为统觉综合存在于各种感知中）不会归于对象，而是后者可以被表象为同时存在。但这是一个相互影响，即实体的真正共同体 (commercium)，没有它，同时性的经验关系就不可能在经验中发生。通过这种 Commercium，各种现象，只要它们彼此外部但相互关联，就构成了一个复合体 (compositum reale)，并且这种复合体以多种方式成为可能。因此，所有其他关系都源于它的三个动态关系是 inherence、结果和组合。

* * *

因此，这就是经验的三个类比。它们无非是根据时间的所有三个模态来限定现象存在的原则，与时间本身的关系（作为量）（存在的量，即持续时间），时间中的关系（继时性），最后，在时间中的关系，作为所有存在的总和（同时性）。时间限定的这种统一性完全是动态的，即时间不被认为是经验在其中直接限定每一个存在的各种位置的东西，这是不可能的，因为绝对时间不是知觉的对象，现象可以通过它来保持一致；而是知性的规则，只有通过它，现象的[Dasein]才能根据时间关系获得综合统一性，它限定了每一个现象在时间中的位置，从而先天地，并且对所有时间都有效。


我们所说的自然（在经验意义上），是指现象根据必然规则，即根据规律，在其[Dasein]方面的联系。因此，有一些规律，并且是先天的，它们首先使自然成为可能；经验规律只能通过经验，并且根据那些使经验本身成为可能的原始规律发生和被发现。因此，我们的类比实际上呈现了所有现象在其联系中的自然统一性，在某些表达之下，它们只表达了时间（只要它包含所有[Dasein]）与统觉的统一性之间的关系，这种统一性只能在根据规则的综合中发生。因此，它们共同表达了：所有现象都位于一个自然中，并且必然位于其中，因为没有这种先天的统一性，经验的统一性，因此其中对各种对象的限定，将是不可能的。


但是，关于我们用来证明这些先验自然规律的证明类型及其特殊性，有一点需要评论，这对于任何其他证明理智的和同时又是综合的先天命题的尝试来说，也必然非常重要。如果我们想独断论地，即从概念中证明这些类比：即所有存在的东西都只能在持久的东西中被发现，每一个事件都预设了先前状态中的某种东西，它根据规则跟随它，最后，在同时存在的多样性中，各种状态根据规则相互同时存在（处于共同体中），那么所有努力都将是完全徒劳的。因为我们根本无法从一个对象及其[Dasein]得出关于另一个对象的[Dasein]或其存在方式的结论，无论我们如何分析这些事物的概念。那么，我们还剩下什么呢？经验的可能性，作为一种认识，其中所有对象最终必然能够被给予我们，如果它们的表象对我们来说要具有客观实在性。现在，在这个第三者中，其本质形式在于所有现象在统觉中的综合统一性，我们发现了现象中所有[Dasein]的普遍必然时间限定的先天条件，否则，即使是经验的时间限定也将是不可能的，并且我们发现了先天的综合统一性规则，通过它们，我们能够预料经验。由于缺乏这种方法，并且由于错误地想要独断论地证明知性的经验运用推荐为其原则的综合命题，因此，人们如此频繁地，但总是徒劳地，试图证明充足理由律。没有人想到过其他两个类比，即使人们总是默默地使用它们*，因为缺乏范畴的指导，只有它才能发现并指出知性在概念和原则方面的每一个漏洞。

* 所有现象都应该在其中相互关联的世界的统一性，显然只是对所有同时存在的实体的共同体原则的秘密预设的结果：因为如果它们是孤立的，那么它们就不会作为部分构成一个整体，并且如果它们的联结（多样性的相互作用）不是由于同时性而已经是必然的，那么我们就不能从后者，作为一个纯粹理念的关系，推断出前者，作为一个实在的关系。虽然我们在适当的地方已经表明：共同体实际上是同时性的经验认识的可能性条件，因此我们实际上只是从前者推断出后者，作为其条件。



（四）一般经验思维的设准

1. 与经验的形式条件（就直观和概念而言）一致的东西是可能的。

2. 与经验的质料条件（感觉）相关的东西是实在的。

3. 其与实在性的联系根据经验的一般条件被限定的东西是必然的（存在）。



说明

模态范畴的特点是：它们作为谓词添加到其中的概念，丝毫没有增加对象的限定，而只是表达了它们与认识能力的关系。如果一个事物的概念已经是完全完整的，那么我仍然可以问，这个对象是否仅仅是可能的，或者它也是实在的，或者，如果它是实在的，它是否也是必然的？由此，对象本身并没有被思考更多的限定，而只是问题在于它（及其所有限定）与知性及其经验运用、经验判断力和理性（在其应用于经验中）的关系如何。


正是因为这个原因，模态原则也只不过是对可能性、实在性和必然性概念在其经验运用中的解释，并且同时也是对所有范畴的限制，以使其仅仅用于经验运用，而不允许和接受先验运用。因为如果它们不只具有逻辑含义，并且应该分析地表达思维形式，而是应该涉及事物及其可能性、实在性或必然性，那么它们必然与可能经验及其综合统一性相关联，只有在其中，认识对象才会被给予。


因此，事物的可能性设准要求它们的各种概念与一般经验的形式条件一致。现在，后者，即一般经验的客观形式，包含所有认识对象所需要的综合。一个包含综合的概念，如果这种综合不属于经验，要么是从经验中借用的，并且它被称为经验概念，要么是作为先天条件的综合，一般经验（其形式）基于它，并且它是一个纯粹概念，但它仍然属于经验，因为它的对象只能在经验中被发现，那么它就被认为是空洞的，并且不指向任何对象。因为如果它不是来自综合，它构成了对象的经验认识的形式，那么我们将从哪里获得一个通过先天的综合概念被思考的对象的可能性特征呢？这样一个概念必然不包含矛盾，这是一个必然的逻辑条件；但这还远远不足以构成概念的客观实在性，即通过概念被思考的这样一个对象的可能性。因此，例如，在关于一个由两条直线包围的图形的概念中，没有矛盾，因为两条直线及其交点的概念并不包含对图形的否定；而是不可能性并不基于概念本身，而是基于它在空间中的构造，即空间及其限定的条件，但它们又具有客观实在性，即它们指向可能的事物，因为它们先天地包含了一般经验的形式。


现在让我们展示这个可能性设准的广泛用途和影响。如果我表象一个持久的事物，以便所有变化的东西都只是属于它的状态，那么我永远无法仅仅从这样一个概念中认识到这样一个事物是可能的。或者，我表象某种如此这般的东西，如果它被肯定，其他某些东西总是必然随之而来，那么这确实可以无矛盾地被思考；但是，我们是否能够在任何可能的事物中发现这种属性（作为因果性），这是无法判断的。最后，我可以表象几个事物（实体）如此这般，以至于一个的状态导致另一个状态的产生，反之亦然；但是，这种关系是否可能属于任何事物，这是无法从这些概念中得出的，它们包含纯粹任意的综合。因此，只有通过这些概念先天地表达任何经验中感知的关系，我们才能认识到它们的客观实在性，即它们的先验真理性，诚然，这与经验无关，但并非与一般经验形式的所有关系无关，以及综合统一性，只有在其中，对象才能被经验地认识到。


但是，如果我们想从知觉提供给我们的材料中形成关于实体、力量、相互作用的新概念，而没有从经验本身中借用它们联结的例子，那么我们就会陷入纯粹的虚构，它们的可能性没有任何特征，因为我们既没有将经验作为教师，也没有从经验中借用这些概念。这种虚构的概念不像范畴那样先天地获得其可能性特征，作为所有经验所依赖的条件，而只是后天地，作为由经验本身给予的条件，并且它们的可能性必然要么是后天的和经验的，要么根本无法被认识到。一个在空间中持久存在但没有填充空间的实体（就像一些人想要引入的物质与思维存在之间的中间物），或者我们心灵的一种特殊基本力量，可以预见未来（而不仅仅是推断它），或者最后，它与其他人进行思想交流的能力（无论他们多么遥远），这些都是其可能性完全没有根据的概念，因为它们不是基于经验及其已知规律，并且没有它们，它们就是任意的思想联结，虽然它们不包含矛盾，但它们没有客观实在性，因此也没有我们在这里想要思考的这样一个对象的可能性。至于实在性，当然，如果没有经验的帮助，我们就不可能具体地思考它，因为它只能指向感觉，作为经验的质料，并且不涉及关系的形式，我们最多只能用它来玩弄虚构。


但是，我忽略了所有那些其可能性只能从经验中的实在性推导出来的东西，并且在这里只考虑通过先天的概念来理解事物的可能性，我仍然断言，它永远不可能仅仅从这些概念本身中获得，而总是只能作为一般经验的形式和客观条件而获得。


确实，看起来三角形的可能性可以从其概念本身中被认识到（它当然独立于经验）；因为我们实际上可以完全先天地为它提供一个对象，即构建它。但是，由于这只是一个对象的纯粹形式，所以它仍然只是一个想象力的产物，其对象的可能性仍然令人怀疑，因为它还需要更多的东西，即这样一个图形在所有经验对象所基于的条件下被思考。现在，空间是外部经验的先天形式条件，并且通过它，我们在想象力中构建三角形的相同形成性综合与我们在对一个现象进行统觉综合以获得其经验概念时所进行的综合完全相同，这正是将这样一个事物的可能性表象与这个概念联系起来的东西。因此，连续量，甚至一般量的可能性，因为关于它们的各种概念都是综合的，永远不可能从概念本身中获得，而是只能从它们作为一般经验中限定各种对象的先天形式条件中获得；并且我们还应该在哪里寻找与概念相对应的各种对象，如果不是在经验中，只有通过经验，对象才会被给予我们？虽然我们不必预先提出经验本身，而只是相对于其形式条件，根据这些条件，一般经验中的某些东西被限定为对象，因此完全先天地，但仍然只是相对于它，并且在其界限内，我们才能够认识和描述事物的可能性。


认识事物实在性的设准，需要知觉，从而需要我们意识到的感觉，虽然不是直接来自其存在应该被认识到的对象本身，而是来自它与某个实在知觉的联系，根据经验的类比，它们呈现了经验中所有实在联结。


在一个事物的纯粹概念中，根本找不到其存在的特征。因为，即使这个概念如此完整，以至于没有任何东西缺失来思考一个事物及其所有内在限定，但存在与所有这一切都无关，而只是与这个问题有关：这样一个事物是否被给予我们，以便对它的知觉能够先于概念。因为，概念先于知觉，这表示它的纯粹可能性；但知觉，它为概念提供了材料，是实在性的唯一特征。但是，即使在对事物的知觉之前，我们也可以先天地认识到它的存在，如果它只是与某些知觉相关联，根据它们经验联结的原则（类比）。因为那时事物的[Dasein]仍然与我们在可能经验中的知觉相关联，并且我们可以根据这些类比的指导，从我们真实的知觉到达可能的各种知觉序列中的事物。因此，我们从被吸引的铁屑的知觉中认识到一种渗透所有物体的磁性物质的存在，即使根据我们器官的性质，对这种物质的直接知觉对我们来说是不可能的。因为一般来说，根据感性的规律和我们知觉的联系，如果我们的感官更敏锐，我们最终会在经验中遇到对它的直接经验直观，而它们的粗糙与一般可能经验的形式无关。因此，无论知觉及其伴随物根据经验规律到达哪里，我们对事物存在的认识就到达哪里。如果我们不是从经验开始，或者不是根据现象的经验联系规律进行，那么我们就徒劳地试图猜测或研究任何事物的[Dasein]。然而，唯心主义对这些间接证明存在的规则提出了一个强有力的反对意见，现在是在适当的地方反驳它的时候了。


反驳唯心主义

唯心主义（我指的是唯物主义唯心主义）是这样一种理论，它宣称空间中我们之外的各种对象的存在要么仅仅是可疑的和不可证明的，要么是假的和不可能的；前者是笛卡尔的怀疑论唯心主义，它只宣称一个经验命题 (assertio)，即“我存在”，是毋庸置疑的；后者是贝克莱的独断论唯心主义，它宣称空间及其所有作为不可分离条件依附于它的各种事物，其本身是不可能的，因此空间中的事物只是想象的。如果我们将空间视为属于事物本身的属性，那么独断论唯心主义是不可避免的；因为那时，它及其所有作为条件服务于它的东西，都是不可能的。但是，我们在先验感性论中已经消除了这种唯心主义的基础。怀疑论唯心主义，它对此没有任何断言，而只是断言我们无法通过直接经验证明我们自身之外的存在，这是合理的，并且符合一种彻底的哲学思维方式；即在找到充分的证据之前，不允许做出任何决定性判断。因此，所要求的证明必然必须表明我们对外部事物也有经验，而不仅仅是想象；这很可能只能通过证明甚至笛卡尔认为毋庸置疑的我们内在经验也只有以外在经验为前提才有可能来实现。


定理

对我自身存在的纯粹的但经验限定的意识证明了空间中我之外的各种对象的存在。


证明

我意识到我的存在在时间上是被限定的。所有时间限定都预设了知觉中的某种持久的东西。但这种持久的东西不可能存在于我自身之中，因为正是我在时间中的[Dasein]才首先能够通过它来限定*。因此，对这种持久的东西的知觉只有通过我之外的一个事物才有可能，而不是通过纯粹关于我之外的一个事物的表象。因此，只有通过我感知到的我之外的真实事物的存在，才有可能限定我在时间中的[Dasein]。现在，时间意识必然与这种时间限定的可能性意识相关联：因此，它也必然与我之外事物的[Dasein]相关联，作为时间限定的条件；即对我自身存在的意识同时也是对我之外其他事物存在的直接意识。

\* 根据康德的第二版序言，这个命题应该改为：“但这种持久的东西不可能是我自身中的一种直观。因为所有能够在我自身中被发现的限定我存在的理由都是表象，并且作为表象，它们本身需要一个与它们不同的持久的东西，相对于它，它们的变化，因此，我在时间中的存在（它们在其中变化），才能够被限定。”


注释 1：在前面的证明中，人们会注意到，唯心主义玩弄的游戏将以更大的权利被反过来加诸于它。它假设唯一的直接经验是内在经验，并且外部事物只是从中推断出来的，但是，就像所有从给定结果推断特定原因的情况一样，这种推断是不可靠的，因为导致我们（可能错误地）归因于外部事物的表象的原因也可能在于我们自身之中。但这里证明了外部经验实际上是直接的*，只有通过它，虽然不是我们自身存在的意识，但至少是它在时间中的限定，即内在经验，才有可能。当然，“我存在”这个表达了能够伴随所有思维的意识的表象，直接包含主体的存在，但它还不是对主体的认识，因此也不是经验的，即经验；因为这需要，除了关于存在之物的思想之外，还需要直观，并且是内在直观，相对于它，即时间，主体必然必须被限定，这绝对需要外部对象，所以即使是内在经验本身也只是间接地，并且只有通过外在经验才有可能。

* 上述定理并没有预设，而是证明了对外部事物存在的直接意识，无论我们是否能够理解这种意识的可能性。关于后一个问题将是：我们是否只有一个内感官，而没有外感官，而只有外部想象力。但很明显，为了表象某种作为外部的东西，即为了在直观中将其呈现给感官，我们已经必须拥有一个外感官，并由此立即区分外部直观的纯粹感受性与所有想象力都具有的自发性。因为即使想象一个纯粹的外部感官，也会破坏应该由想象力限定的直观能力本身。


注释 2：这与我们认识能力在限定时间方面的所有经验运用完全一致。我们不仅只能通过外部关系（运动）的变化相对于空间中的持久事物（例如太阳相对于地球物体的运动）来进行所有时间限定，而且我们甚至没有任何可以作为实体概念的直观基础的持久事物，除了物质之外，甚至这种持久性也不是来自外部经验，而是先天地作为所有时间限定的必要条件，因此也是内感官的限定，就我们自身的[Dasein]而言，通过外部事物的存在为前提。“我”在“我”的表象中的自我意识根本不是直观，而只是对一个思维主体的自主活动的理智表象。因此，这个“我”没有任何直观的谓词，它可以作为持久的东西，充当内感官中时间限定的对应物：例如，物质作为经验直观的不可穿透性。


注释 3：从外部对象的存在是限定我们自身意识的可能性条件这一事实中，并不意味着每一个外部事物的直观表象都同时包含它们的存在，因为前者很可能是纯粹想象力的作用（在梦中和在疯狂中）；但它只是通过对先前外部知觉的再生产而产生的，正如已经表明的那样，这只有通过外部对象的实在性才有可能。这里应该证明的只是，内在经验一般只有通过外在经验才有可能。这种或那种假定的经验是否仅仅是想象，必须根据其特殊限定，并通过与所有真实经验标准的比较来确定。

* * *

最后，关于第三个设准，它涉及存在的质料必然性，而不是概念联结中纯粹的形式逻辑必然性。现在，既然感官对象的任何[Dasein]都不能完全先天地被认识到，但它可以先天地被认识到，相对于另一个已经被给予的[Dasein]，但即使如此，它也只能指向在经验联系中某处包含的[Dasein]（被给予的知觉是其一部分），所以存在的必然性永远不可能从概念中被认识到，而总是只能从与被感知到的东西的联结中根据经验的一般规律被认识到。现在，除了结果的[Dasein]之外，没有其他[Dasein]能够在其他被给予的现象的条件下被认识为必然的[Dasein]，这些结果来自给定的原因，根据因果律。因此，不是事物（实体）的[Dasein]，而是它们状态的[Dasein]，我们才能认识到其必然性，并且是从根据经验因果律在知觉中被给予的其他状态中认识到的。由此可见，必然性的标准仅仅在于可能经验的规律：所有发生的事情，都先天地由其在现象中的原因所限定。因此，我们只认识到自然界中结果的必然性，其原因被给予我们，并且存在的必然性的特征不会超出可能经验的领域，即使在这个领域中，它也不适用于事物的[Dasein]，作为实体，因为它们永远不可能被视为经验结果，或某种发生和产生的东西。因此，必然性只涉及现象根据动态因果律的关系，以及由此产生的从任何被给予的[Dasein]（原因）先天地推断出另一个[Dasein]（结果）的可能性。所有发生的事情都是假设必然的；这是一条使世界上的变化服从于规律的原则，即必然存在的规则，没有它，自然本身将不会发生。因此，“没有任何事情是由于盲目的偶然性而发生的 (in mundo non datur casus)”是一个先天的自然规律；同样，“自然界中没有盲目的必然性，而只有有条件的，因此是可以理解的必然性 (non datur fatum)”。这两条规律都是那些使自然界中各种变化的游戏（作为现象）服从于事物的本性，或者，同样地，服从于知性的统一性的规律，只有在其中，它们才能在一个经验中，作为现象的综合统一性，结合在一起。这两个原则都属于动态原则。第一个实际上是（在经验类比中）因果律原则的推论。第二个属于模态原则，除了因果限定之外，它还添加了必然性的概念，但它服从于知性规则。连续性原则禁止在现象序列（变化）中出现任何跳跃 (in mundo non datur saltus)，但也禁止在空间中所有经验直观的总和中出现两个现象之间的任何间隙或裂缝 (non datur hiatus)；因为我们可以这样表达这个命题：在经验中不可能有任何东西可以证明真空，或者甚至允许它作为经验综合的一部分。因为，至于我们可能在可能经验领域（世界）之外思考的真空，它不属于纯粹知性的管辖范围，纯粹知性只决定那些关于将被给予的现象用于经验认识的问题，而这是一个理想理性的任务，它甚至超越了可能经验的范围，并且想要判断包围和限制经验的东西，因此它必须在先验辩证论中加以考虑。我们很容易像所有先验起源的原则一样，按照它们的顺序，根据范畴的顺序来呈现这四个命题（在世界上不存在裂缝，不存在跳跃，不存在偶然性，不存在命运），并证明每一个命题的位置，但已经训练有素的读者会自己做这件事，或者很容易找到它的指导原则。但它们都只是为了防止在经验综合中出现任何可能损害或阻碍知性以及所有现象的连续联系，即其概念的统一性的东西。因为只有它才能使经验的统一性成为可能，所有知觉必然在其中占有一席之地。


可能性领域是否大于包含所有实在性事物的领域，而后者又是否大于必然事物的集合，这些是有趣的问题，并且是综合解决的问题，但它们也只属于理性的管辖范围；因为它们的大致意思是：所有事物，作为现象，是否都属于单一经验的总和和联系，每一个被给予的知觉都是其一部分，因此它不能与任何其他现象联系起来，或者我的知觉是否可能属于多个可能的经验（在其普遍联系中）。知性先天地只为经验一般提供规则，根据感性和统觉的主观和形式条件，只有它们才使经验成为可能。其他的直观形式（不同于空间和时间），以及其他的知性形式（不同于说明性的思维形式，或通过概念的认识），即使它们是可能的，我们也无法以任何方式思考和理解它们，但即使我们能够做到这一点，它们也不属于经验，作为唯一的认识，其中对象被给予我们。是否存在不同于一般知觉的其他知觉，它们属于我们所有可能的经验，因此是否存在一个完全不同的质料领域，这是知性无法决定的，它只处理被给予的东西的综合。否则，我们通常推理的贫乏性，通过它，我们得出了一个巨大的可能性领域，其中所有实在的东西（所有经验的对象）都只是一小部分，这将是非常引人注目的。所有实在的东西都是可能的；根据逻辑转换规则，由此自然得出一个纯粹特殊命题：某些可能的东西是实在的，这似乎意味着：许多可能的东西不是实在的。确实，看起来我们甚至可以直接将可能事物的数量设定为超过实在事物的数量，因为为了构成后者，必然必须将某些东西添加到前者。但我不知道这种对可能事物的添加。因为应该添加到它上面的东西将是不可能的。只有某些东西才能添加到我的知性上，超出与经验的形式条件的一致性，即与某种知觉的联系；但根据经验规律与后者相关联的东西是实在的，即使它没有被直接感知到。但是，我们无法从被给予的东西中推断出，在与给予我的东西的普遍联系中，另一系列现象，因此，一个以上包含一切的经验是可能的，并且在没有任何东西被给予的情况下更不可能；因为没有材料，我们根本无法思考任何东西。在那些其自身只是可能的条件下可能的东西，并不是在所有方面都可能的。但如果我们想知道事物的可能性是否超出了经验的范围，那么这个问题就是这样被提出的。


我仅仅提到了这些问题，以免遗漏那些根据普遍观点属于知性概念的东西。事实上，绝对可能性（它在所有方面都有效）并不是纯粹知性概念，并且根本不可能有任何经验运用，而是它只属于理性，它超越了所有可能的经验知性运用。因此，我们只能满足于对其进行批判性评论，否则就将其留给未来的程序在黑暗中。


既然我正要结束这第四节，并由此结束纯粹知性所有原则的体系，那么我必须说明为什么我将模态原则恰恰称为设准。我在这里不想以某些现代哲学家赋予它的含义（这与数学家赋予它的含义相反，而后者才是它真正所属的领域）来使用这个表达，即设准意味着将一个命题作为直接确定的命题，而没有理由或证明；因为如果我们承认关于综合命题，无论它们多么明显，我们可以在没有演绎的情况下，仅仅根据其自身陈述的权威，就要求无条件地接受它们，那么所有对知性的批判都将丧失，并且由于不缺乏大胆的主张，即使是普遍信念（它没有信用证明）也不会拒绝它们，所以我们的知性将对所有错觉敞开大门，而无法拒绝那些虽然不合法，但却以与真正公理相同的自信语气要求被接受的主张。因此，如果一个先天的限定被综合地添加到一个事物的概念中，那么这样一个命题，如果不是证明，那么至少必然添加对其主张合法性的演绎。


但是，模态原则并不是客观综合的，因为可能性、实在性和必然性的谓词并没有以任何方式增加它们所断言的概念，也没有给对象的表象添加任何东西。但由于它们仍然是综合的，所以它们只是主观综合的，即它们将认识能力添加到事物的概念（实在性）中，否则它们就不会对它说任何东西，其中它产生并拥有其位置，所以如果它只是与经验的形式条件在知性中相关联，那么它的对象就被称为可能的；如果它与知觉（感觉，作为感官的质料）相关联，并通过它们由知性限定，那么对象就是实在的；如果它由根据概念的各种知觉的联系所限定，那么对象就是必然的。因此，模态原则关于一个概念所说的，无非是产生它的认识能力的活动。现在，在数学中，设准被称为实践命题，它只包含我们首先给予自己一个对象并由此产生其概念的综合，例如用一条给定的线，在一个平面上从一个给定的点画一个圆，并且这样一个命题无法被证明，因为它的要求的程序正是我们首先产生这样一个图形的概念的方式。因此，我们也可以同样正确地要求模态原则，因为它们并没有增加事物一般概念的任何内容*，而只是指出它如何一般与认识能力相关联。

* 通过一个事物的实在性，我确实肯定了比可能性更多的东西，但不是在事物中；因为它永远不可能在其实在性中包含比在其完整可能性中包含的更多的东西。但是，由于可能性只是事物相对于知性（其经验运用）的位置，所以实在性同时也是它与知觉的联结。



关于原则体系的一般注释

非常值得注意的是，我们无法根据纯粹范畴来理解任何事物的可能性，而总是必须手边有一个直观，以便在其中展示纯粹知性概念的客观实在性。例如，以关系范畴为例。1) 某种东西如何能够仅仅作为主体存在，而不是作为其他事物的纯粹限定而存在，即如何能够是实体，或者 2) 正是因为某种东西存在，其他某些东西必然存在，因此，某种东西如何能够一般是原因，或者 3) 如何，当有几个事物存在时，由于其中一个事物的存在，某些东西（作为结果）必然会跟随其他事物，反之亦然，以及实体的共同体如何能够以这种方式发生，这根本无法从纯粹概念中理解。这同样适用于其他范畴，例如，一个事物如何能够与许多其他事物一起构成同一个东西，即一个量等等。因此，只要缺乏直观，我们就不知道我们是否通过范畴思考一个对象，以及它们是否可能有任何对象，因此得到证实的是，它们本身根本不是认识，而只是思维形式，以便从被给予的直观中获得认识。--这正是为什么我们不能从纯粹范畴中形成任何综合命题的原因。例如，“在所有存在中都有实体，即某种只能作为主体而不是纯粹谓词存在的东西”；或者“每一个事物都是量”等等，其中没有任何东西可以让我们超越一个给定的概念并将另一个概念与之联系起来。因此，人们也从未成功地从纯粹知性概念中证明任何综合命题，例如“所有偶然存在的东西都有一个原因”。人们永远无法走得更远，只能证明没有这种关系，我们就根本无法理解偶然性的存在，即我们无法先天地通过知性认识到这样一个事物的[Dasein]；但这并不意味着它也是事物本身可能性条件。因此，如果我们想要回顾我们对因果律原则的证明，我们就会注意到，我们只能针对可能经验的对象来证明它：所有发生的事情（每一个事件）都预设了一个原因，并且如此这般，以至于我们只能将它证明为经验的可能性原则，从而证明为在经验直观中被给予的对象的认识原则，而不能从纯粹概念中证明它。然而，不可否认的是，“所有偶然的东西都必须有一个原因”这个命题对每个人来说，仅仅从概念上来说都是清晰的；但那时，偶然性的概念已经被如此这般地理解，以至于它不包含模态范畴（作为其不存在可以被思考的东西），而包含关系范畴（作为只能作为其他东西的结果而存在的东西），并且它确实是一个同一命题：只能作为结果存在的东西有其原因。事实上，如果我们应该给出偶然存在的例子，我们总是会求助于变化，而不仅仅是思考其对立面的可能性*。但变化是事件，它本身只能通过原因才有可能，因此其不存在本身是可能的，因此我们从某物只能作为原因的结果而存在这一事实中认识到偶然性；因此，如果一个事物被假定为偶然的，那么说它有一个原因就是一个分析命题。

* 人们可以很容易地思考物质的不存在，但古人并没有因此推断出它的偶然性。但是，即使是事物给定状态的存在与不存在的更替，其中包含所有变化，也根本没有证明这种状态的偶然性，就好像来自其对立面的实在性一样，例如，跟随运动的物体的静止，并不证明其运动的偶然性，因为前者是后者的对立面。因为这里的对立面只是逻辑上的对立面，而不是实在上的对立面。为了证明其运动的偶然性，人们必须证明，代替先前时刻的运动，物体当时也可能处于静止状态，而不是它后来处于静止状态；因为那里，两个对立面完全可能彼此相容。

更值得注意的是，为了根据范畴来理解事物的可能性，并由此展示后者的客观实在性，我们不仅需要直观，而且总是需要外部直观。例如，如果我们考虑纯粹关系概念，我们就会发现 1) 为了给实体的概念提供直观中对应的某种持久的东西（并由此展示这个概念的客观实在性），我们需要空间直观（物质），因为空间为所有持久的东西提供限定，而时间，因此内感官中的一切，都在不断流逝。为了将变化，作为与因果性概念相对应的直观，呈现出来，我们必须以运动，作为空间中的变化，为例，是的，只有通过它，我们才能使变化（其可能性纯粹知性无法理解）变得直观。变化是在一个和同一个事物的存在中将相互矛盾的限定结合起来。现在，一个给定状态如何能够跟随其自身事物的相反状态，这不仅是任何理性都无法在没有例子的情况下理解的，而且甚至无法在没有直观的情况下使之可以理解，并且这种直观是一个点在空间中的运动，其在不同位置的存在（作为相反规定的结果）首先使我们能够直观地理解变化；因为为了使我们后来能够思考内在变化，我们必须用线条形象地表示时间，作为内感官的形式，并将内在变化表示为这条线的绘制（运动），从而将我们自身在不同状态中的相继存在通过外部直观变得可以理解，其真正原因是所有变化都预设了直观中的某种持久的东西，以便它本身能够被感知为变化，但在内感官中，没有任何持久的直观。最后，共同体范畴的可能性根本无法由纯粹理性理解，因此，如果没有直观，并且是空间中的外部直观，就不可能理解这个概念的客观实在性。因为人们如何思考这种可能性，即当有几个实体存在时，某些东西（作为结果）会从一个实体的存在中跟随其他实体的存在，反之亦然，因此，因为在一个实体中存在着某些东西，所以必然在其他实体中也存在着某些东西，而这仅仅从后者的存在中是无法理解的？因为这需要共同体，但在那些通过其存在完全相互隔离的事物之间，这是完全不可理解的。因此，莱布尼茨，当他仅仅根据知性思考它们时，赋予世界实体以共同体，他需要一个神来作为中介；因为仅仅从它们的[Dasein]来看，对他来说，这似乎是不可理解的。但是，如果我们将它们表象在空间中，即在外在直观中，那么我们就可以很容易地理解共同体（作为现象的实体）的可能性。因为它先天地包含了形式的外部关系作为实在关系（在作用和反作用中，因此在共同体中）的可能性条件。——同样很容易表明，事物作为量的可能性，以及量的范畴的客观实在性，也只能在外部直观中得到展示，并且只有通过它，才能随后应用于内感官。但是，为了避免冗长，我必须将这些例子留给读者的思考。

所有这些评论都非常重要，不仅是为了证实我们先前对唯心主义的反驳，而且更是为了，当我们谈到仅仅从内在意识和对我们本性的限定（无需外部经验直观的帮助）中获得的自我认识时，指出这种认识的可能性界限。

因此，从这一整节得出的最终结论是：纯粹知性的所有原则都只不过是经验的先天可能性原则，所有先天的综合命题也都仅仅与后者相关，是的，它们的可能性完全基于这种关系。


先验判断力理论（原则分析论） 

第三章

论一般所有对象区分为现象和本体的根据

我们现在不仅已经遍历了纯粹知性的疆域，仔细地考察了它的每一个部分，而且还测量了它，并为其中的每一个事物确定了它的位置。但这个疆域是一个岛屿，它被自然本身限制在不变的界限内。它是真理的疆域（一个迷人的名称），周围环绕着广阔而汹涌的海洋，幻象的真正所在地，那里许多雾堤和许多迅速融化的冰，欺骗人们相信新的陆地，并不断地用空洞的希望欺骗着四处游荡的水手，使他卷入冒险，他永远无法放弃，但也永远无法完成。但是，在我们冒险进入这片海洋，在各个方向对其进行探索，并确定其中是否有任何希望之前，最好先看一下我们即将离开的这片疆域的地图，首先问问我们自己，我们是否可以，或者在其他地方没有任何土地可以耕种的情况下，是否必须满足于它所包含的东西；其次，我们究竟是以什么名义拥有这片土地，并保护自己免受所有敌对主张的侵害。尽管我们已经在分析论的过程中充分地回答了这些问题，但对它们的解决方案的总结性回顾可以通过在一个点上统一它们的各个方面来加强信念。


因为我们已经看到：知性从自身中汲取的一切，没有从经验中借用任何东西，它仍然只是为了经验运用。纯粹知性的原则，无论是先天地构成性的（如数学原则），还是纯粹调节性的（如动力学原则），都只包含可能经验的纯粹图式；因为后者只有从知性原始地和自发地赋予想象力的综合（关于统觉）的综合统一性中获得其统一性，而现象，作为可能认识的数据，必然先天地与之相关并与之协调。现在，即使这些知性规则不仅先天地是正确的，而且甚至是所有真理的来源，即我们的认识与对象的一致性的来源，因为它们包含了经验（作为所有认识的总和，其中对象可以被给予我们）的可能性条件，但对我们来说，仅仅被告知什么是真的，这似乎还不够，而是我们想要知道的是我们渴望知道的东西。因此，如果我们通过这项批判性探究没有学到更多的东西，而不是我们在纯粹的经验知性运用中，即使没有如此细致的研究，也会自己实践的东西，那么从它获得的优势似乎不值得我们花费的精力和准备。现在，我们可以回答说：没有任何求知欲比那种想要事先知道其用途的求知欲更有害于扩展我们的认识，在我们进行研究之前，甚至在我们能够对这种用途形成丝毫概念之前，即使它摆在我们面前。但是，有一个优势，即使是这种先验研究中最困难和最不情愿的学生也能理解，并且也能使他感兴趣，即：只忙于其经验运用的知性，如果不思考其自身认识的来源，确实可以很好地继续下去，但它根本无法做到的一件事，就是为自己设定使用的界限，并知道什么在其整个领域之内或之外；因为这需要我们已经进行的深刻研究。但是，如果它不能区分某些问题是否在其视野之内，那么它就永远无法确定其主张和财产，而只能期待许多可耻的谴责，如果它（这不可避免地会发生）不断地超越其疆域的界限，并陷入错觉和幻象。


因此，知性不能将其所有先天原则，是的，甚至所有概念，用于任何其他目的，而只能用于经验目的，永远不能用于先验目的，这是一个如果能够令人信服地认识到的命题，将会产生重大后果。一个概念在一个原则中的先验运用是这样的：它指向一般事物及其自身，而经验运用是这样的：它只指向现象，即可能经验的对象。但是，只有后者能够在任何地方发生，这一点可以从以下事实中看出。每一个概念都需要首先概念的逻辑形式（思维），然后还需要赋予它一个它可以与之相关的对象的可能性。没有后者，它就没有意义，并且完全缺乏内容，即使它仍然包含从某些数据中形成概念的逻辑机能。现在，对象不能以其他方式被给予一个概念，只能在直观中被给予，并且即使先天的纯粹直观在一个对象之前是可能的，但它本身也只能通过经验直观获得其对象，从而获得客观有效性，它是经验直观的纯粹形式。因此，所有概念，以及与它们一起的所有原则，无论它们多么可能是先天的，都指向经验直观，即指向可能经验的数据。没有后者，它们就没有任何客观有效性，而只是一种游戏，无论是想象力的游戏，还是知性的游戏，分别使用它们的表象。以数学概念为例，首先是在其纯粹直观中。空间有三个维度，两点之间只有一条直线，等等。尽管所有这些原则，以及这门科学所处理的对象的表象，都是完全先天地在我们心中产生的，但如果我们不能总是用现象（经验对象）来展示它们的含义，它们就没有任何意义。因此，人们也要求使一个孤立的概念感性化，即在直观中呈现与之对应的对象，因为没有它，概念（正如人们所说的）将没有意义，即没有含义。数学通过构建图形来满足这个要求，图形是对感官呈现的（尽管是先天地产生的）现象。量的概念也在同一门科学中，在数中寻找其基础和意义，但数是指手指、算盘上的珠子，或摆在我们面前的线条和点。概念始终是先天地产生的，以及来自这些概念的综合原则或公式；但它们的使用以及与假定对象的关系，最终只能在经验中寻找，其可能性（就其形式而言）先天地包含在概念和原则中。


但所有范畴以及从中得出的原则也是如此，这一点也从以下事实中显而易见：我们甚至无法真正定义其中任何一个，即无法理解其对象的可能性，除非我们立即诉诸感性的条件，从而诉诸现象的形式，它们因此必然受其限制，作为它们的唯一对象，因为如果我们移除这个条件，所有含义，即与对象的关系，都将消失，并且我们无法通过任何例子使自己理解这些概念实际上指的是什么类型的事物。


没有人能够解释一般量的概念，除非是这样：它是事物的限定，通过它，我们可以思考在一个事物中放置了多少个单一事物。但这个“多少”基于相继重复，因此基于时间及其（同质事物）的综合。我们只能在与否定性相反的情况下解释实在性，如果我们思考时间（作为所有存在的总和），它要么被某些东西填充，要么是空的。如果我移除持久性（它是在任何时间的[Dasein]），那么除了主体的逻辑表象之外，实体的概念就什么也不剩，我试图通过想象某种只能作为主体（而不是其他事物的谓词）存在的东西来实现它。但不仅我不知道在这种情况下，这种逻辑特权将属于什么类型的事物：而且我们也无法从中得出任何东西，也无法得出最小的结论，因为它根本没有限定任何这个概念可以应用于的对象，因此我们根本不知道它在任何地方是否有任何意义。关于原因的概念（如果我移除时间，其中某物根据规则跟随其他某物），在纯粹范畴中，我不会发现任何其他东西，只是某种我们可以从中推断出其他事物存在的[Dasein]的东西，并且不仅原因和结果不会因此而相互区分，而且由于这种推断能力仍然需要我不知道的条件，所以这个概念将没有任何限定，它如何适用于任何对象。所谓的原则，即所有偶然的东西都有一个原因，看起来相当严肃，就好像它本身就具有尊严。但是，如果我问：你所说的偶然性是什么意思？你回答说，它的不存在是可能的，那么我很想知道你如何认识到这种不存在的可能性，除非你在现象序列中表象一个继时性，并且在其中表象一个跟随不存在的[Dasein]（反之亦然），从而表象一个变化；因为一个事物的空虚并没有与自身相矛盾，这是对逻辑条件的无力诉求，虽然它对概念来说是必然的，但对实在可能性来说还远远不够；因为我确实可以在思维中消除任何存在的实体，而不会与自身相矛盾，但我不能因此推断出其[Dasein]的客观偶然性，即其自身不存在的可能性。至于共同体的概念，很容易看出：既然实体和因果性的纯粹范畴不允许对对象进行任何限定性解释，那么实体之间相互关系中的相互因果性 (commercium) 也同样无法做到这一点。没有人能够解释可能性、存在和必然性，除非是通过明显的同义反复，如果人们想仅仅从纯粹知性中获得它们的定义。因为试图用概念的逻辑可能性（因为它不与自身相矛盾）来代替事物的先验可能性（因为一个对象对应于概念），这种诡计只能欺骗和满足那些没有经验的人*。

* 总之，如果移除所有感官直观（我们唯一拥有的直观），所有这些概念都无法得到证实，也无法证明它们的实在可能性，那么剩下的就只有逻辑可能性，即概念（思想）是可能的，但这无关紧要，而是它是否指向一个对象，从而是否有任何意义。


由此必然得出的结论是：纯粹知性概念永远不可能用于先验目的，而总是只能用于经验目的，并且纯粹知性的原则只能与可能经验的一般条件相关联，与感官对象相关联，而永远不能与一般事物相关联（不考虑我们直观它们的方式）。


因此，先验分析论得出了这个重要的结果：知性先天地永远不可能做更多的事情，而只是预料一般可能经验的形式，并且由于不是现象的东西不可能是经验的对象，所以它永远不可能超越感性的界限，只有在感性的界限内，对象才会被给予我们。它的原则只是解释现象的原则，并且本体论这个傲慢的名称，它声称先天地在一个系统的理论中提供关于一般事物的综合认识（例如因果律原则），必然要让位于纯粹知性分析论这个更谦逊的名称。


思维是将被给予的直观与对象联系起来的活动。如果这种直观的方式根本没有被给予，那么对象就只是先验的，并且知性概念就没有任何其他用途，而只是先验用途，即一般多样性思维的统一性。因此，通过纯粹范畴，其中从我们唯一可能直观的各种条件中抽象出来，并没有限定任何对象，而只是表达了对一般对象的思维，根据不同的模态。现在，一个概念的运用还需要判断力的一种机能，通过它，一个对象被归入它，因此，至少是某种东西可以在直观中被给予的形式条件。如果没有判断力的这个条件（图式），那么所有归类都将消失；因为没有任何东西可以被归入概念之下。因此，范畴的纯粹先验运用实际上根本不是运用，并且没有确定的，甚至在形式上也没有可限定的对象。由此可见，纯粹范畴本身并没有导致任何先天的综合原则，并且纯粹知性的原则只是经验运用，而从来不是先验运用，并且在可能经验的领域之外，根本不存在先天的综合原则。


因此，这样表达自己可能是明智的：纯粹范畴，没有感性的形式条件，只具有先验含义，但没有任何先验运用，因为后者本身是不可能的，因为它们缺乏任何运用（在判断中）的所有条件，即任何假定对象归入这些概念的形式条件。因此，由于它们（作为纯粹范畴）不应该用于经验目的，并且不能用于先验目的，所以如果我们从所有感性中分离它们，它们就没有任何用途，即它们不能应用于任何假定的对象；相反，它们只是知性运用的一般形式，就一般对象和思维而言，但我们不能仅仅通过它们来思考或限定任何对象。


然而，这里存在一个难以避免的错觉。范畴的起源不像直观形式空间和时间那样基于感性，因此它们似乎允许扩展到所有感官对象之外的应用。但它们本身又只不过是思维形式，它们只包含先天地将直观中给出的多样性统一为一个意识的逻辑能力，并且如果我们移除我们唯一可能的直观，那么它们就比那些纯粹感性形式更没有意义，后者至少提供了一个对象，而我们知性特有的联结多样性的方式，如果没有那种只有在其中才能给予我们多样性的直观，就没有任何意义。——然而，如果我们将某些对象作为现象称为感性存在 (Phaenomena)，因为我们将我们直观它们的方式与其自身的存在方式区别开来，那么就在我们的概念中了，我们将那些根据后一种存在方式被思考的对象（即使我们不以这种方式直观它们）或其他根本不是我们感官对象的可能事物，作为纯粹由知性思考的对象，与前者进行比较，并称它们为理智存在 (Noumena)。现在问题是：我们的纯粹知性概念是否相对于后者有意义，并且能否成为某种关于它们的认识？


但是，一开始，这里就出现了一种模棱两可的情况，它可能导致很大的误解：知性，当它在一个关系中将一个对象仅仅称为现象时，它同时也在这个关系之外形成了关于事物本身的表象，因此它想象它也可以形成关于这种对象的各种概念，并且由于知性只提供范畴，所以至少可以通过这些纯粹知性概念来思考后一种意义上的对象，但它因此被引导将关于理智存在的完全不确定的概念，作为一般我们感性之外的某种东西，等同于关于存在的确定概念，我们可以通过知性以某种方式认识到它。


如果我们用本体来指一个事物，只要它不是我们感官直观的各种对象，因为我们从我们直观它的方式中抽象出来；那么这就是消极意义上的本体。但是如果我们用它来指一个非感官直观的各种对象，那么我们就是在假设一种特殊的直观类型，即理智直观，但它不是我们的直观，我们也无法理解它的可能性，这将是积极意义上的本体。


现在，关于感性的理论同时也是关于消极意义上的本体的理论，即关于知性必然必须思考的各种事物的理论，它不考虑它们与我们直观方式的关系，因此，它们不是现象，而是事物本身，但它同时关于它们也理解到，它不能以这种方式使用其范畴来考虑它们，因为后者只在空间和时间中各种直观的统一性方面有意义，并且它们也能够仅仅由于空间和时间的观念性，通过先天的普遍联结概念来限定这种统一性。在找不到这种时间统一性的地方，因此在本体中，范畴的所有使用，是的，甚至所有含义，都完全停止了；因为即使是与范畴相对应的事物的可能性也无法被理解；这就是为什么我只需要参考我在上一章的一般注释开头所说的内容。现在，一个事物的可能性永远不可能仅仅从其概念不包含矛盾中得到证明，而只能通过用与之对应的直观来证实它来证明。因此，如果我们想将范畴应用于不被视为现象的对象，那么我们必然必须以不同于感官直观的直观为基础，然后对象将是一个积极意义上的本体。现在，既然这样一种直观，即理智直观，完全超出了我们的认识能力，所以范畴的运用也决不可能超出经验对象的界限，并且确实，理智存在对应于感性存在，也可能存在理智存在，我们的感官直观能力与之没有任何关系，但我们的知性概念，作为我们感官直观的纯粹思维形式，根本不适用于它们；因此，我们所说的本体必然只能在消极意义上被理解为这样一种本体。


如果我从经验认识中移除所有思维（通过范畴），那么就不会留下关于任何对象的认识；因为没有任何东西是通过纯粹直观被思考的，并且这种感性的情感存在于我自身之中，这根本没有构成这种表象与任何对象的关联。但是，如果我相反移除所有直观，那么思维的形式仍然存在，即为可能直观的多样性限定一个对象的方式。因此，范畴 insofar 比感官直观走得更远，因为它们思考一般对象，而没有考虑它们可能被给予的特殊方式（感性）。但它们并没有因此而限定更大的对象范围，因为我们不能假设它们能够被给予，除非我们预设另一种不同于感官直观的直观类型是可能的，而我们没有任何权利这样做。


我将一个不包含矛盾的概念称为有问题的，它也作为被给予的概念的限定与其他认识相关联，但其客观实在性无法以任何方式被认识到。本体的概念，即一个根本不被思考为感官对象，而被思考为事物本身的事物（仅仅通过纯粹知性），并不是自相矛盾的；因为我们毕竟不能断言感性是唯一可能的直观类型。此外，这个概念是必然的，是为了不将感官直观扩展到事物本身，从而为了限制感官认识的客观有效性（因为感官认识无法到达的其他东西正是因为这个原因被称为本体，以便表明这些认识不能将其领域扩展到知性思考的所有事物）。但最终，这种本体的可能性根本无法被理解，并且超出现象范围的范围（对我们来说）是空的，即我们有一个知性，它在问题上比感官直观走得更远，但没有直观，是的，甚至没有关于可能直观的概念，通过它，对象可以在感性领域之外被给予我们，并且知性可以超出它被肯定地运用。因此，本体的概念只是一个界限概念，用来限制感性的僭妄，因此只有消极的用途。但它并不是随意编造的，而是与感性的限制相关联，而没有在其范围之外肯定任何东西。


因此，将对象划分为现象和本体，以及将世界划分为感官世界和理智世界，在肯定意义上是完全不允许的，尽管概念确实允许划分为感性的和理智的；因为我们不能为后者限定任何对象，因此也不能将它们视为客观有效的。如果我们放弃感官，那么我们将如何理解我们的范畴（它们将是本体的唯一剩余概念）仍然有任何意义，因为为了使它们与任何对象相关联，除了思维的统一性之外，还需要更多的东西，即此外，还必须给予一个可能的直观，我们可以将它们应用于它？仅仅作为问题的本体概念，仍然不仅是允许的，而且作为限制感性的概念，也是不可避免的。但那时它对我们的知性来说并不是一个特殊的可理解的对象，而是一个应该属于它的知性本身就是一个问题，即不是通过范畴说明性地，而是在一个非感官直观中直观地认识其对象，而我们无法形成关于其可能性的丝毫表象。我们的知性以这种方式获得了消极的扩展，即它没有受到感性的限制，而是相反限制了感性，因为它将事物本身（不视为现象）称为本体。但它立即为自己设定了界限，即不通过范畴来认识它们，因此只是以未知事物的名义来思考它们。


然而，我在现代人的著作中发现了对感官世界 (mundi sensibilis) 和理智世界 (mundi intelligibilis)* 的表达的完全不同的用法，它与古人的用法完全不同，并且其中确实没有困难，但也没有任何东西，只有空洞的文字游戏。根据这种用法，一些人喜欢将现象的总和，只要它被直观到，称为感官世界，而将它们根据知性一般规律被思考的联系称为理智世界。理论天文学，它呈现对星空的纯粹观察，将呈现前者，而思辨天文学（例如根据哥白尼世界体系，甚至根据牛顿万有引力定律来解释）将呈现后者，即一个可理解的世界。但这种对词语的歪曲只是一种诡辩的借口，为了避免一个麻烦的问题，通过随意地调整它的含义。就现象而言，知性和理性确实可以被运用；但问题是，如果对象不是现象（本体），它们是否仍然有任何用途，并且在这个意义上，当它本身被思考为纯粹可理解的，即仅仅被给予知性，而根本没有被给予感官时，它就是这样被理解的。因此，问题是：除了知性的经验运用（即使在牛顿关于世界结构的表象中）之外，是否还有可能的先验运用，它指向本体作为对象，我们已经否定了这个问题。

* 我们不应该使用理智世界这个表达，而应该像德语演示中通常做的那样，使用理智世界这个表达；因为只有认识才是理智的或感性的。但是，那些只能作为这种或那种直观类型的各种对象的对象，因此，即使听起来很刺耳，也必须被称为可理解的或感性的。



因此，如果我们说：感官将对象呈现给我们，就像它们显现的那样，而知性则将它们呈现给我们，就像它们那样，那么后者不应该在先验意义上，而应该在纯粹经验意义上被理解，即它们作为经验对象，在现象的普遍联系中必然如何被表象，而不是它们在与可能经验的关系之外，从而与一般感官之外，是什么，因此，作为纯粹知性的对象。因为这将永远对我们来说是未知的，是的，即使它是否未知对我们来说也是未知的，这种先验的（非凡的）认识在任何地方是否可能，至少是那种属于我们通常范畴的认识。知性和感性在我们这里只能结合起来限定对象。如果我们将它们分开，那么我们就有没有概念的直观，或没有直观的概念，在这两种情况下，我们都有无法与任何确定的对象相关联的表象。


如果有人仍然犹豫是否应该放弃范畴的所有纯粹先验运用，这些讨论之后，那么让他尝试在任何综合断言中使用它们。因为分析断言并没有使知性更进一步，并且因为它只处理概念中已经被思考的东西，所以它没有决定这个概念本身是否与对象相关，或者它是否只表示一般思维的统一性（它完全从对象被给予的方式中抽象出来）。它满足于知道其概念中包含什么；概念本身可能指向什么，它并不关心。因此，让他尝试任何综合的和假定的先验原则，例如“所有存在的东西都作为实体或其限定而存在”；“所有偶然的东西都作为另一个事物，即其原因，的结果而存在”等等。现在我问：他将从哪里获得这些综合命题，既然概念不与可能经验相关，而是与事物本身（本体）相关？这里，总是需要第三样东西来构成一个综合命题，以便在其中联结那些没有任何逻辑（分析）亲缘关系的概念，这第三样东西在哪里？他将永远无法证明他的命题，是的，更重要的是，他甚至无法证明这样一个纯粹断言的可能性，除非他考虑经验知性运用，并由此完全放弃纯粹的和独立于感官的判断。因此，纯粹理智对象的概念完全缺乏所有应用原则，因为我们无法想象它们如何能够被给予，并且有问题的思想，它仍然为它们保留一个位置，只是像一个真空一样，限制了经验原则，而没有包含和呈现超出后一个范围的任何其他认识对象。



附录

由于经验知性运用与先验知性运用的混淆导致的反思概念的歧义

反思不处理对象本身，以便直接从中获得概念，而是心灵的状态，在其中我们首先准备确定我们能够在其中获得概念的主观条件。它是关于被给予的表象与我们不同认识来源的关系的意识，只有通过它，它们相互之间的关系才能被正确地限定。在我们处理我们的表象之前，第一个问题是：它们属于哪个认识能力？是知性还是感官，在它们面前它们被联结或比较？许多判断是出于习惯而被接受的，或出于倾向而被联结的；但由于没有反思先于它，或者至少没有批判性地跟随它，所以它被认为是起源于知性的判断。并非所有判断都需要研究，即关注真理的根据；因为如果它们是直接确定的：例如，两点之间只有一条直线；那么我们就无法指出比它们自身表达的更接近真理的特征。但是所有判断，是的，所有比较，都需要反思，即区分被给予的概念所属的认识能力。我将我一般将表象的比较与进行比较的认识能力联系起来的活动，以及我由此区分它们是作为属于纯粹知性还是属于感官直观而相互比较的活动，称为先验反思。但是，概念在一个心灵状态中可能彼此具有的关系，是同一性和差异性、一致性和对立性、内在性和外在性，最后是被限定者与限定（质料和形式）的关系。对这种关系的正确限定取决于它们在哪个认识能力中主观地相互关联，是在感性中还是在知性中。因为后者的区别对我们应该如何思考前者的方式有很大的影响。


在所有客观判断之前，我们比较概念，以便获得同一性（许多表象在一个概念之下），为了普遍判断，或者它们的差异性，为了特殊判断，为了它们的一致性，由此可以产生肯定判断，为了它们的对立性，由此可以产生否定判断，等等。出于这个原因，我们似乎应该将上述概念称为比较概念 (conceptus comparationis)。但是，如果不是为了概念的逻辑形式，而是为了它们的内容，即事物本身是否是相同的或不同的，一致的或对立的等等，事物可以与我们的认识能力有两种关系，即与感性和与知性的关系，但它们所属的位置，对它们应该如何相互关联的方式很重要：因此，只有先验反思，即被给予的表象与这种或那种认识类型的关系，才能限定它们相互之间的关系，以及事物是否是相同的或不同的，一致的或对立的等等，这不能立即从概念本身通过纯粹比较 (comparatio) 中获得，而只能通过区分它们所属的认识类型，通过先验反思 (reflexio) 来确定。因此，虽然我们可以说：逻辑反思只是一种纯粹的比较，因为在其中，从被给予的表象所属的认识能力中完全抽象出来，因此它们 insofar 就其在心灵中的位置而言被同等对待，但先验反思（它指向对象本身）包含了客观比较各种表象的可能性条件，因此与前者非常不同，因为它们所属的认识能力并不相同。这种先验反思是一种义务，如果我们想先天地判断事物，我们就不能放弃它。现在让我们来处理它，我们将从中为限定知性的真正业务获得相当多的启发。


1. 同一性和差异性。如果一个对象多次呈现给我们，但每次都具有相同的内在限定 (qualitas et quantitas)，那么如果它被视为纯粹知性的一个对象，它总是相同的，而不是多个，而只是一个事物 (numerica identitas)；但如果它是现象，那么概念的比较就无关紧要了，而是无论就它们而言一切多么相同，这些现象在位置上的差异在同一时间都是事物（感官）本身在数量上不同的充分理由。因此，我们可以完全从两个水滴的所有内在差异（性质和量）中抽象出来，只要它们在不同的位置被同时直观到，就足以将它们视为数量上不同的。莱布尼茨将现象视为事物本身，因此视为可理解的事物，即纯粹知性的各种对象（尽管由于其表象的混乱性，他称它们为现象），并且确实，他的不可区分者同一性原则 (principium identitatis indiscernibilium) 无法被质疑；但由于它们是感性的对象，并且知性就它们而言不是纯粹运用，而只是经验运用，所以多样性和数量差异已经被空间本身作为外部现象的条件指出了。因为空间的一部分，即使它可能与另一部分完全相似和相等，也在它之外，因此正是因为它与前者不同，它被添加到前者以构成更大的空间，并且这必然适用于所有同时位于空间不同位置的东西，无论它们在其他方面多么相似和相等。


2. 一致性和对立性。如果实在性只是由纯粹知性表象 (realitas noumenon)，那么在实在性之间就不可能思考对立性，即这样一种关系，其中它们在一个主体中结合在一起，相互抵消它们的结果，并且 3 - 3 = 0。相反，现象中的实在性 (realitas phaenomenon) 确实可能相互对立，并且在一个主体中结合在一起，一个可以完全或部分地破坏另一个的结果，例如在同一条直线上的两个动力，只要它们从相反方向拉或推一个点，或者一种平衡痛苦的快乐。


3. 内在性和外在性。在一个纯粹知性的对象中，只有那些与其自身不同的事物没有任何关系（在其存在中）的东西才是内在的。相反，空间中 substantia phaenomenon 的内在限定只是关系，而它们本身完全是由纯粹关系组成的总和。我们只能通过在其中起作用的力量来认识空间中的实体，要么将其他事物推向它（吸引力），要么阻止它们进入它（排斥力和不可穿透性）；我们不知道构成出现在空间中并被称为物质的实体的概念的任何其他属性。相反，作为纯粹知性的一个对象，每一个实体必然必须具有内在的限定和指向内在实在性的各种力量。但是，除了我的内感官提供给我的那些之外，我还能想到什么样的内在偶性呢？即那些本身就是思维或与思维类似的东西。因此，莱布尼茨使所有实体，因为他将它们表象为本体，即使是物质的组成部分，在思维中移除了所有可能表示外部关系的东西，因此也移除了组合，变成了具有表象能力的简单主体，总之，变成了单子。


4. 质料和形式。这两个概念是所有其他反思的基础，它们与知性的所有运用都密不可分。前者表示一般可被限定的东西，后者表示它的限定（两者都在先验意义上，因为我们从被给予的东西的所有区别及其被限定的方式中抽象出来）。逻辑学家过去常常将一般的东西称为质料，而将特殊差异称为形式。在每一个判断中，我们可以将被给予的概念称为逻辑质料（用于判断），将它们的关系（通过联结词）称为判断的形式。在每一个存在中，它的组成部分 (essentialia) 是质料；它们在一个事物中联结在一起的方式是本质形式。就一般事物而言，无限的实在性也被视为所有可能性的质料，而对它的限制（否定性）则被视为事物根据先验概念相互区别的形式。因为知性首先要求给予某种东西（至少在概念中），以便能够以某种方式限定它。因此，在纯粹知性的概念中，质料先于形式，并且莱布尼茨首先肯定了事物（单子）及其内在的表象能力，以便随后将它们的外部关系及其状态的共同体（即表象）建立在其上。因此，空间和时间，前者只能通过实体之间的关系，后者只能通过它们的限定作为原因和结果相互关联来实现。如果纯粹知性能够直接指向对象，并且如果空间和时间是事物本身的限定，那么情况确实必然如此。但是，如果它们只是感官直观，在其中我们只将所有对象限定为现象，那么直观的纯粹形式（作为感性的主观属性）先于所有质料（感觉），因此空间和时间先于所有现象和所有经验数据，并且首先使它们成为可能。理智哲学家无法忍受形式先于事物本身并限定它们的可能性；如果他假设我们直观事物本身（尽管表象是混乱的），那么这是一个完全正确的批评。但是，由于感官直观是一个非常特殊的先天的主观条件，所有知觉都基于它，并且其形式是原始的；所以形式本身就被给予了，并且质料（或事物本身，它们显现）远非作为基础（正如人们根据纯粹概念判断的那样），而是它们的可能性预设了形式直观（时间和空间）作为被给予的东西。


关于反思概念的歧义的注释

请允许我将我们赋予一个概念的位置，无论是在感性中还是在纯粹知性中，称为先验位置。这样，对这个位置的判断，它根据其使用的不同而属于每一个概念，以及根据规则指定这个位置给所有概念的指示，将是先验主题；这门学说将彻底防止纯粹知性的偷偷摸摸和由此产生的幻象，因为它总是区分概念真正属于哪个认识能力。我们可以将每一个概念，每一个包含许多认识的标题，称为逻辑位置。亚里士多德的逻辑主题就是以此为基础的，教师和演说家可以利用它，在某些思维标题下寻找最适合他们当前主题的东西，并以此为借口，以貌似深刻的方式进行推理，或夸夸其谈。


相反，先验主题只包含所有比较和区分的四个标题，它们与范畴的区别在于，通过前者，不是根据构成其概念的东西（量、实在性）来呈现对象，而只是呈现先于事物概念的表象比较，在其所有多样性中。但这种比较首先需要反思，即限定事物（它们被比较）的表象的位置，它们是由纯粹知性思考的，还是由感性在现象中给予的。


我们可以在逻辑上比较概念，而不考虑它们的对象属于哪里，是作为知性的本体，还是作为感性的现象。但是，如果我们想用这些概念来处理对象，那么首先需要先验反思，来确定它们应该作为哪个认识能力的对象，是纯粹知性还是感性。没有这种反思，我对这些概念的使用就非常不确定，并且会产生假定的综合原则，批判理性无法承认这些原则，它们仅仅基于先验的模棱两可，即将纯粹知性的对象与现象混淆。


由于缺乏这种先验主题，因此由于反思概念的模棱两可的欺骗，著名的莱布尼茨建立了一个理智的世界体系，或者更确切地说，他相信他认识到了事物的内在性质，因为他仅仅根据知性和其思维的孤立形式概念比较所有对象。我们关于反思概念的表格为我们提供了意想不到的优势，可以展示他的学说在其所有部分中的区别性特征，以及这种特殊思维方式的指导原则，它仅仅基于误解。他仅仅根据概念比较所有事物，并且自然地没有发现任何其他区别，除了那些知性用来区分其纯粹概念的区别之外。他并没有将感官直观的条件（它们带来了它们自己的区别）视为原始的；因为对他来说，感性只是一种混乱的表象方式，而不是表象的特殊来源；现象对他来说是事物本身的表象，尽管它在逻辑形式上不同于知性的认识，因为前者在其通常缺乏分析的情况下，将某些次要表象引入到关于事物的概念中，而知性知道如何将它们分离出来。简而言之，莱布尼茨将现象理智化了，正如洛克根据一个理智发生论体系（如果我可以使用这些表达的话）将知性概念感性化了，即将它们全部视为经验的或孤立的反思概念。这两个伟人，与其在知性和感性中寻找表象的两个完全不同的来源，只有两者的联结才能客观有效地判断事物，不如说每个人都坚持其中一个，在他看来，它直接指向事物本身，而另一个只是使前者的表象混乱或整理它们。


因此，莱布尼茨仅仅根据知性将感官对象作为一般事物相互比较。首先，只要它们应该被判断为相同的或不同的。因此，由于他只考虑它们的各种概念，而不是它们在直观中的位置（只有在其中对象才能被给予），并且完全忽略了这些概念的先验位置（对象是否应该被算作现象还是事物本身），所以结果必然是，他将只适用于一般事物概念的不可区分者同一性原则也扩展到了感官对象 (mundus phaenomenon)，并且相信他已经为自然认识带来了相当大的扩展。当然，如果我根据其所有内在限定认识一个水滴作为事物本身，那么如果关于它的整个概念是相同的，我就不能认为它们中的任何一个与另一个不同。但如果它是空间中的一个现象，那么它不仅在知性中（在概念下），而且在感性的外部直观中（在空间中）有其位置，并且就事物的内在限定而言，物理位置是完全无关紧要的，并且一个位置 = b 可以容纳一个与位置 = a 中的另一个完全相似和相等的事物，就像它在内在方面与之有多么不同一样。位置的差异本身就使现象作为事物在数量上的多样性和区别不仅成为可能，而且成为必然。因此，那条表面上的规律并不是自然规律。它只是一条分析规则，或仅仅根据概念对事物进行的比较。


其次，“实在性（作为纯粹肯定）在逻辑上永远不会相互矛盾”的原则，就概念的关系而言，是一个完全正确的命题，但它对自然，甚至对任何事物本身（我们没有任何关于它的概念），都没有丝毫意义。因为实在的对立存在于任何 A - B = 0 的地方，即一个实在性与另一个实在性在一个主体中结合在一起，一个抵消了另一个的结果，这在自然界中不断发生的各种阻碍和反作用清楚地表明了这一点，它们仍然必须被称为 realitates phaenomena，因为它们基于力。一般力学甚至可以先天地在一条规则中指出这种对立的经验条件，因为它考虑了方向的对立：先验实在性概念对此一无所知的条件。虽然莱布尼茨先生并没有用新原则的炫耀来宣布这个命题，但他确实用它来提出新的主张，并且他的追随者明确地将它纳入了他们的莱布尼茨-沃尔夫体系。根据这个原则，例如，所有恶都只不过是被造物体的限制的结果，即否定性，因为它们是唯一与实在性对立的东西（在一般事物纯粹概念中确实如此，但在作为现象的事物中并非如此）。同样，这些体系的追随者不仅认为将所有实在性统一在一个存在中是可能的，而且认为是自然的，而不会有任何令人担忧的对立，因为他们只知道矛盾的对立（通过它，事物的概念本身被消除了），而不知道相互抵消的对立，其中一个实在的根据消除了另一个的结果，为此我们只能在感性中找到表象它的条件。


第三，莱布尼茨的单子论没有任何其他基础，只是这位哲学家仅仅根据知性来表象内在性与外在性的区别。一般实体必然有一些内在的东西，因此它不包含任何外部关系，因此也不包含组合。因此，简单的东西是事物本身内在性的基础。但是，它们状态的内在性也不能在于位置、形状、接触或运动（所有这些限定都是外部关系），因此我们不能赋予实体任何其他内在状态，只能赋予我们用来内在地限定我们感官的状态，即表象状态。由此产生了单子，它们应该构成整个宇宙的构成材料，但它们的能动力量只包含在表象中，通过这些表象，它们实际上只在自身内部是能动的。


也正是因为这个原因，实体之间可能共同体的他的原则必然是一个预先建立的和谐，并且不可能是物理影响。因为由于一切都只关注其内部，即其表象，所以一个实体的表象状态不可能与另一个实体的表象状态有任何能动的联系，而是某个第三者，它作用于所有实体，必然使它们的状态相互对应，虽然不是通过偶然的和在每一个个案中特别提供的帮助 (systema assistentiae)，而是通过对所有人都有效的单一原因的理念的统一性，所有实体都必然在其中获得其存在和持久性，因此也获得彼此之间的相互对应，根据普遍规律。


第四，他关于时间和空间的著名学说，其中他将感性的这些形式理智化了，也仅仅来自对先验反思的相同误解。如果我仅仅想通过知性来表象事物的各种外部关系，那么这只能通过关于它们相互作用的概念来实现，并且如果我应该将同一个事物的某种状态与另一种状态联系起来，那么这只能按照原因和结果的顺序来实现。因此，莱布尼茨将空间思考为实体共同体中的某种秩序，将时间思考为它们状态的动态序列。但是，他将两者似乎具有的特殊性和独立于事物的东西，归因于这些概念的混乱性，这种混乱性导致人们将动态关系的纯粹形式视为独立存在于事物本身之前的直观。因此，空间和时间是事物（实体及其状态）本身相互联结的可理解形式。而事物是可理解的实体 (substantiae noumena)。尽管如此，他仍然想将这些概念应用于现象，因为他没有赋予感性以任何其自身的直观类型，而是在知性中寻找所有表象，甚至是对对象的经验表象，并且只给感官留下了令人鄙视的工作，即混淆和扭曲前者的表象。


但是，即使我们能够通过纯粹知性综合地断言关于事物本身的某些东西（尽管这是不可能的），这也不能应用于现象，它们并不表象事物本身。因此，在后一种情况下，在先验反思中，我总是只在感性的条件下比较我的概念，因此空间和时间将不是事物本身的限定，而是现象的限定；至于事物本身是什么，我不知道，也不需要知道，因为毕竟一个事物永远不可能以其他方式呈现给我，而只能以现象的方式呈现给我。


我对其他反思概念也是如此处理。物质是 substantia phaenomenon。我寻找它所占据的空间所有部分中以及它产生的所有结果中内在于它的东西，而这些结果当然只能是外部感官的现象。因此，我虽然没有绝对内在的东西，但只有比较内在的东西，它本身又是由外部关系组成的。但是，物质的绝对内在性，就纯粹知性而言，只是一种怪念头；因为它根本不是纯粹知性的对象，而这个先验对象，它可能是我们称为物质的现象的基础，只是一个即使有人能告诉我们它是什么，我们也无法理解的东西。因为我们只能理解那些我们的词语在直观中为其带来对应物的东西。如果抱怨说我们根本不了解事物的内在性，仅仅意味着我们不理解通过纯粹知性理解那些向我们显现的事物本身可能是什么，那么这些抱怨就是完全不公平和不合理的；因为它们想要我们在没有感官的情况下仍然能够认识事物，从而直观它们，因此我们应该拥有一个不仅在程度上，而且在直观类型上都与人类完全不同的认识能力，因此我们应该是，而不是人类，我们自己也无法指出它们是否可能，更不用说它们是什么样的了。对现象的观察和分析深入到了自然的内部，并且我们不知道这会随着时间的推移走多远。但是，尽管如此，如果整个自然都向我们敞开，我们也永远无法回答那些超越自然的先验问题，因为我们甚至无法用不同于我们内感官的直观来观察我们自己的心灵。因为在其中，包含着我们感性起源的秘密。它与一个对象的关系，以及这个统一性的先验基础是什么，这无疑隐藏得太深了，以至于我们（我们甚至只通过内感官认识我们自己，因此是作为现象）根本无法使用这样一个不合适的我们研究的工具来发现任何其他东西，而总是现象，我们却想要研究它们的非感官原因。


这种对纯粹反思活动得出的结论的批判之所以极其有用，是因为它清楚地表明了所有关于仅仅在知性中相互比较的对象的结论的无效性，并且同时证实了我们主要强调的内容：尽管现象作为事物本身并不包含在纯粹知性的对象中，但它们仍然是唯一我们的认识可以在其中具有客观实在性的对象，即概念与直观相对应的地方。


当我们纯粹逻辑地反思时，我们只是在知性中比较我们的概念，无论两者是否包含相同的东西，它们是否相互矛盾，或者某些东西是否内在地包含在概念中，或者被添加到它上面，以及哪一个是被给予的，而哪一个只是思考被给予的东西的方式。但是，如果我将这些概念应用于一般对象（在先验意义上），而没有进一步限定它是否是感官直观的还是理智直观的各种对象，那么立即就会出现限制（不要超出这个概念），它们破坏了它们的所有经验运用，并由此证明，将对象表象为一般事物的表象，如果不是感性限定，并且独立于经验条件，其本身就是自相矛盾的，因此我们要么必须从所有对象中抽象出来（在逻辑学中），要么，如果我们肯定一个对象，我们必然必须在感官直观的条件下思考它，因此可理解的东西将需要一种我们没有的非常特殊的直观，并且在缺乏它的情况下，它对我们来说什么也不是，但是现象也不能是事物本身。因为如果我仅仅思考一般事物，那么当然，外部关系的差异并不能构成事物本身的差异，而是相反，它预设了后者，并且如果一个事物的概念在内在方面与另一个事物的概念没有任何区别，那么我就只是将同一个事物放置在不同的关系中。此外，通过将纯粹肯定（实在性）添加到另一个肯定中，肯定的东西被增加了，而没有任何东西被从中移除或取消；因此，事物中的一般实在性不能相互对立，等等。

* * *

正如我们已经表明的那样，反思概念，通过某种误解，对知性运用有如此大的影响，以至于它们甚至能够诱导所有哲学家中最敏锐的哲学家建立一个理智的认识体系，该体系试图限定其对象而无需感性的添加。正是因为这个原因，揭示导致这些概念模棱两可的欺骗性原因，从而导致错误原则的产生，对于可靠地限定和确保知性的界限非常有用。


我们当然必须说：普遍属于或与一个概念相矛盾的东西，也属于或与包含在该概念之下的所有特殊事物相矛盾（关于所有和无的格言）；但将这条逻辑原则改为“不包含在普遍概念中的东西，也不包含在属于它的特殊事物中”，这是荒谬的；因为这些概念之所以是特殊的，只是因为它们包含比普遍概念中思考的更多的东西。现在，整个莱布尼茨的理智体系正是建立在这条后一个原则之上的；因此，它与它一起，以及所有由此产生的知性运用的模棱两可，都失败了。


不可区分者同一性原则实际上是基于以下预设：如果在一般事物的概念中没有发现某种区别，那么它也不存在于事物本身中；因此，所有那些在其概念中（就其性质或量而言）没有相互区别的事物都是完全相同的 (numero eadem)。但是，由于在任何事物的纯粹概念中，我们已经从直观的一些必然条件中抽象出来，所以由于一种奇怪的轻率，被抽象出来的东西被认为是不存在的，并且事物只被赋予其概念中包含的东西。


一立方英尺空间的概念，无论我何时何地思考它，其本身都是完全相同的。但是在空间中，两个立方英尺仍然只是由于它们的位置而相互区别 (numero diversa)；这些是直观的条件，其中这个概念的对象被给予，它们不属于概念，但属于整个感性。同样，在一个事物的概念中，没有任何对立，如果没有任何否定的东西与肯定的东西联系在一起，并且纯粹肯定的概念，即使结合在一起，也永远不会导致任何东西的消除。但是，在感官直观中，其中实在性（例如运动）被给予，存在着在一般运动概念中被抽象出来的条件（相反的方向），它们使对立成为可能，虽然不是逻辑对立，即从纯粹肯定的东西中产生零 = 0，并且我们不能说：因此，所有实在性都是相互协调的，因为在它们的各种概念中没有发现对立*。根据纯粹概念，内在的东西是一般所有关系或外部规定的基质。因此，如果我从直观的所有条件中抽象出来，并且只坚持一般事物的概念，那么我就可以从所有外部关系中抽象出来，并且仍然会有一个概念留下，它不表示任何关系，而只是内在限定。现在看来，由此得出的结论是：在每一个事物（实体）中，都有一些绝对内在的东西，它先于所有外部限定，因为它首先使它们成为可能，因此这个基质是某种不再包含任何外部关系的东西，因此是简单的：（因为毕竟，物体总是关系，至少是彼此之间的部分关系；）并且由于我们不知道任何绝对内在的限定，除了那些由我们的内感官提供的限定之外，所以这个基质不仅是简单的，而且（根据与我们内感官的类比）是由表象限定的，即所有事物实际上都是单子，或具有表象能力的简单存在。如果仅仅一般事物概念的条件，根据这些条件，外部直观的各种对象才能被给予我们，并且纯粹概念从中抽象出来，不属于它，那么所有这一切都将是正确的。因为在那里表明，空间中持久的现象（不可穿透的广延）可以包含纯粹关系，而没有任何绝对内在的东西，但仍然是所有外部知觉的第一个基质。根据纯粹概念，我确实无法在没有内在事物的情况下思考任何外在事物，正是因为关系概念预设了绝对被给予的事物，并且没有它们是不可能的。但是，由于直观中包含了在一般事物纯粹概念中根本不存在的东西，并且它提供了纯粹概念根本无法认识到的基质，即空间，它及其所有包含的东西都由纯粹的形式关系或实在关系组成，所以我不能说：因为没有绝对内在的东西，任何事物都不能根据纯粹概念被表象，所以在包含在这些概念之下的事物本身中，以及它们的直观中，也没有任何外在的东西，它不是基于某种绝对内在的东西。因为如果我们从直观的所有条件中抽象出来，那么在纯粹概念中，当然，除了内在性一般及其相互之间的关系之外，什么也不会留下，只有通过它，外在性才有可能。但是，这种仅仅基于抽象的必然性并不适用于事物，只要它们在直观中被给予那些表达纯粹关系而不以任何内在事物为基础的限定，因为它们不是事物本身，而只是现象。我们在物质中认识到的只是关系（我们所说的其内在限定只是比较内在的）；但其中也有一些独立的和持久的，通过它们，一个确定的对象被给予我们。如果我从这些关系中抽象出来，我没有任何东西可以思考，这并不会消除事物作为现象的概念，也不会消除一般抽象对象的概念，而是会消除所有根据纯粹概念可限定的这样一个对象的可能性，即本体。当然，听到一个事物完全由关系组成，这确实令人惊讶，但这样一个事物也只是一个现象，并且根本不能由纯粹范畴来思考；它本身就包含在一般某种东西与感官的纯粹关系中。同样，如果我们从纯粹概念开始，我们也可能无法以其他方式思考一般抽象事物的各种关系，而是一个是另一个中各种规定的原因；因为这就是我们对关系本身的知性概念。但是，由于我们那时从所有直观中抽象出来，所以一种多样性可以相互限定其位置的方式，即感性的形式（空间），就消失了，它毕竟先于所有经验因果性。

* 如果我们想在这里利用通常的借口：至少本体的实在性不能相互对立，那么我们仍然必须提供这种纯粹的和独立于感官的实在性的例子，以便我们能够理解它是否表象任何东西或什么也不是。但这个例子不能从任何其他地方获得，而只能从经验中获得，经验永远不会提供任何其他东西，而只是现象，因此这个命题仅仅意味着一个只包含肯定的概念不包含任何否定的东西；这是一个我们从未怀疑过的命题。


如果我们所说的纯粹可理解对象是指那些通过纯粹范畴，没有任何感性图式，被思考的事物，那么这种对象是不可能的。因为我们所有知性概念的客观运用条件仅仅是我们感官直观的方式，通过它，对象被给予我们，并且如果我们从中抽象出来，那么前者就与任何对象没有任何关系。是的，即使我们假设另一种不同于我们感官直观的直观类型，我们思维的机能也对它没有任何意义。如果我们所说的只是非感官直观的各种对象，我们的范畴确实不适用于它们，因此我们永远无法获得关于它们的任何认识（无论是直观还是概念），那么本体在这个纯粹消极的意义上必然必须被承认：因为它们无非是说：我们的直观方式并不适用于所有事物，而只是适用于我们感官的各种对象，因此其客观有效性是有限的，并且为某种其他类型的直观，因此也为作为其对象的事物，留下了空间。但那时，本体的概念是有问题的，即关于一个事物的表象，我们既不能说它是可能的，也不能说它是不可能的，因为我们不知道任何其他直观类型，除了我们的感官直观，也不知道任何其他概念类型，除了范畴，而两者都不适合于超感官对象。因此，我们还不能肯定地将我们思维的对象范围扩展到我们感性的条件之外，并且除了现象之外，还肯定纯粹思维的各种对象，即本体，因为前者没有任何肯定的含义可以指出。因为我们必须承认关于范畴：它们本身不足以认识事物本身，并且没有感性的数据，它们只是知性统一性的主观形式，而没有对象。思维本身虽然不是感官的产物，并且 insofar 也没有受到它们的限制，但它并没有因此而立即具有其自身的纯粹运用，而无需感性的添加，因为它那时没有对象。我们也不能将本体称为这样一个对象；因为这正是指关于一个针对完全不同于我们的直观和知性的对象的可能有问题的概念，因此它本身就是一个问题。因此，本体的概念不是一个关于对象的纯粹概念，而是一个不可避免地与我们感性的限制相关联的任务，即是否存在独立于其直观的各种对象，这个问题只能不确定地回答，即：因为感官直观并不适用于所有事物，不加区分，所以为更多和不同的对象留下了空间，因此它们不能被绝对否定，但由于缺乏确定的概念（因为没有任何范畴适合于此），它们也不能被断言为我们知性的各种对象。


因此，知性限制了感性，而没有扩展其自身的领域，并且通过警告感性不要声称指向事物本身，而只是指向现象，它思考事物本身，但只是作为先验对象，它是现象的原因（因此它本身不是现象），并且不能被思考为量、实在性或实体等等（因为这些概念总是需要感性的形式，在其中它们限定一个对象）；因此，无论它是在我们自身之中还是在我们自身之外，无论它是与感性一起消失，还是在我们移除感性时仍然存在，这完全是未知的。如果我们想称这个对象为本体，因为关于它的表象不是感性的，那么我们就可以这样做。但是，由于我们不能将我们任何知性概念应用于它，所以这个表象对我们来说仍然是空的，并且没有任何用途，除了指出我们感官认识的界限，并留下一个我们既不能用可能经验也不能用纯粹知性来填充的空间。


因此，纯粹理性的批判不允许我们创造一个新的对象领域，除了那些可以作为现象呈现给它的对象之外，并且不允许我们冒险进入理智世界，甚至不允许我们冒险进入关于它们的纯粹概念。导致这种情况的最明显的，并且确实是可原谅的，尽管不是合理的错误在于：知性的运用违反其限定而变成了先验的，并且对象，即可能的直观，必然必须符合概念，而不是概念必然必须符合可能的直观（只有在后者中，它们的客观有效性才有基础）。但这又是因为：统觉及其思维先于所有可能的表象的确定顺序。因此，我们思考一般某物，并一方面感性地限定它，但仍然区分一般和抽象表象的对象与这种直观它的方式；这样，我们就只剩下了一种纯粹通过思维来限定它的方式，这虽然只是一种没有内容的逻辑形式，但它仍然看起来像是对象本身（本体）存在的方式，而无需考虑限制于我们感官的直观。

* * *

在我们离开先验分析论之前，我们必须补充一些东西，尽管它本身并不特别重要，但对体系的完整性来说似乎是必要的。人们通常用来开始先验哲学的最高概念，是一般划分为可能的和不可能的。但是，由于所有划分都预设了一个被划分的概念，所以必然必须指出一个更高的概念，而这就是一般对象的概念（问题地被提出，并且不确定它是否是某物或空无）。因为范畴是唯一与一般对象相关的各种概念，所以区分一个对象是否是某物或空无，将根据范畴的顺序和指导进行。


1. 与所有、许多和单一这些概念相对立的是取消所有东西的概念，即无，因此一个没有任何可以指出的直观与其相对应的概念的对象 = 空无，即一个没有对象的纯粹概念，例如本体，它们不能被算作可能性，尽管它们也不必因此而被宣布为不可能，(ens rationis)，或者例如某些我们思考的新基本力，它们确实可以无矛盾地被思考，但没有经验中的例子，因此不必被算作可能性。


2. 实在性是某种东西，否定性是空无，即关于缺乏对象的概念，例如阴影、寒冷 (nihil privativum)。


3. 没有实体的纯粹直观形式本身不是对象，而只是它的形式条件（作为现象），例如纯粹空间和纯粹时间，它们确实是某种东西，作为直观的纯粹形式，但它们本身不是被直观的各种对象 (ens imaginarium)。


4. 一个自相矛盾的概念的对象是空无，因为概念是空无，不可能的，例如两条边组成的直线图形 (nihil negativum)。


因此，空无概念的划分表（因为与之平行的某种东西的划分表会自行跟随）必然必须如下设置：

|                    空无，作为                  |                                                              |
| :--------------------------------------------: | ------------------------------------------------------------ |
| 1. 没有对象的空洞概念，思维存在 (ens rationis) | 2. 没有概念的空洞对象，纯粹空无 (nihil privativum) |
| 3. 没有对象的空洞直观，想象存在 (ens imaginarium) | 4. 没有概念的空洞对象，不可能之物 (nihil negativum) |


我们可以看到，思维存在（1 号）与不可能之物（4 号）的区别在于，前者不能被算作可能性，因为它纯粹是虚构的（尽管不自相矛盾），而后者与可能性相反，因为概念甚至消除了自身。但两者都是空洞的概念。相反，纯粹空无 (nihil privativum)（2 号）和想象存在 (ens imaginarium)（3 号）是概念的空洞数据。如果没有给予感官光，那么我们就无法表象黑暗，并且如果没有感知到有广延的存在，那么我们就无法表象空间。否定性和纯粹直观形式，如果没有实在的东西，就不是对象。


先验逻辑 

第二部分 先验辩证论

导论

一、论先验的幻相

我们在前面把辩证论一般地称为幻相的逻辑。这并不意味着它是关于或然性的学说；因为或然性是真理，只是通过不充分的理由认识到的真理，因此这种认识虽然有缺陷，但并非虚妄，所以不必与逻辑的分析部分分开。更不能把现象和幻相混为一谈。因为真理或幻相不在于被直观的客体，而在于关于客体的判断，即在于客体被思维的方式。因此，我们可以正确地说：感官不会犯错，但这并非因为它们总是做出正确的判断，而是因为它们根本不做出判断。所以，真理和谬误，以及作为谬误诱因的幻相，都只在判断中，即只在客体与我们知性关系中存在。在与知性规律完全一致的认识中，没有谬误。在感官的表象中（因为它不包含任何判断）也没有谬误。自然的任何力量都不能自行偏离其自身规律。因此，知性自身（没有其他原因的影响）和感官自身都不会犯错；知性不会犯错是因为，如果它只根据其自身规律行动，其结果（判断）就必然与这些规律一致。而与知性规律的一致性构成了一切真理的形式方面。在感官中根本没有判断，既没有真的判断，也没有假的判断。既然除了这两种认识来源之外，我们没有其他来源，那么结论就是：谬误只能由感性对知性的未被注意到的影响引起，由此导致判断的主观根据与客观根据混淆，并使后者偏离其既定方向*，就像一个运动的物体，如果不受外力作用，它会沿着同一直线方向运动，但如果另一股力量同时从另一个方向作用于它，它就会变成曲线运动。为了区分知性的特有作用与混入其中的力量，有必要把错误的判断看作是两种力量之间的对角线，这两种力量从两个不同的方向决定判断，它们仿佛形成了一个角度，而我们必须把这种复合作用分解为知性和感性的简单作用，这在纯粹的先天判断中必须通过先验反思来完成，通过这种反思（如前所述），每一个表象都被安置在与其相适应的认识能力中，从而也能区分后者对前者的影响。

*感性服从于知性，作为知性发挥其功能的对象，是真实认识的源泉。但正是这同一种感性，当它影响到知性的活动本身，并决定其进行判断时，就成了谬误的根源。

我们的任务不是处理经验的幻相（例如，光学幻相），这种幻相存在于其他正确知性规则的经验运用中，判断力受想象力的影响而被误导；我们只处理先验的幻相，这种幻相影响到那些其运用甚至不在经验范围内的原则，在这种情况下，我们至少还有一个检验其正确性的标准，但它却完全引导我们脱离范畴的经验运用，并以纯粹知性扩展的虚幻景象来迷惑我们。我们将那些其应用完全局限于可能经验范围内的原则称为内在原则，而将那些意图超越这些界限的原则称为超越原则。但我所说的超越原则，并非指范畴的先验运用或误用，这只是判断力没有受到批判的适当约束而产生的错误，它没有充分注意纯粹知性活动被允许的界限；而是指那些真正的原则，它们要求我们推倒所有这些界限，并假定一个全新的、没有任何界限的领域。因此，先验和超越并非一回事。我们在前面提出的纯粹知性原则，应该只是经验性的，而不是先验的，即不是超越经验界限的。但是，一个消除这些界限，甚至命令我们超越它们的原则，被称为超越的。如果我们的批判能够揭示这些僭越原则的幻相，那么，与后者相反，那些仅仅用于经验的原则就可以被称为纯粹知性的内在原则。

只存在于对理性形式的模仿中的逻辑幻相（谬误的幻相）仅仅源于对逻辑规则的疏忽。因此，只要把这些规则应用于当前的情况，它就会完全消失。相反，先验的幻相即使在被揭露，其无效性被先验批判清楚地认识到之后，也不会消失。（例如，在“世界在时间上必须有一个开端”这个命题中的幻相）。其原因在于，在我们的理性中（主观地被视为一种人类认识能力）存在着其运用的基本规则和准则，这些规则和准则完全具有客观原则的外观，由此导致我们为了知性的利益而主观地认为某些概念的联系是必要的，被误认为是事物自身规定的客观必要性。这种幻觉是不可避免的，就像我们无法避免看到大海在中间比在岸边更高一样，因为我们通过更高的光线看到前者而不是后者，或者，更进一步说，即使是天文学家也无法阻止自己在月亮升起时看到它更大，尽管他并没有被这种幻相所欺骗。

因此，先验辩证论将满足于揭示超越判断的幻相，并同时防止它造成欺骗；但它永远无法做到（像逻辑的幻相那样）使它消失，并停止成为幻相。因为我们所面对的是一种自然的、不可避免的幻觉，它甚至基于主观原则，并把它们作为客观原则提出，而逻辑辩证论在解决谬误时，只处理在遵循原则方面的错误，或在模仿原则方面的刻意制造的幻相。因此，存在着纯粹理性的自然和不可避免的辩证论，而不是一个外行由于缺乏知识而陷入的辩证论，也不是某个诡辩家为了迷惑理性的人而人为设计的辩证论，而是人类理性不可避免地具有的辩证论，即使在我们揭露了它的虚妄之后，它仍然不会停止迷惑我们，并不断地使我们陷入瞬间的谬误，而这些谬误需要不断地被纠正。

二、论纯粹理性作为先验幻相的所在地

A. 论理性一般

我们所有的认识都始于感官，然后到知性，最后止于理性，在我们身上没有比理性更高的东西来处理直观的材料，并将其置于思维的最高统一下。由于我现在要对这种最高的认识能力进行解释，我发现自己处于某种困境。与知性一样，理性也有纯粹形式的，即逻辑的运用，在此理性从所有认识内容中抽象出来，但它也有真实的运用，因为它本身包含某些概念和原则的起源，这些概念和原则既不是从感官，也不是从知性借来的。前一种能力早已被逻辑学家解释为间接推理的能力（与直接推理，即 consequentiis immediatis 相区别）；但第二种能力，即产生概念的能力，还没有被理解。既然这里出现了理性分为逻辑能力和先验能力的划分，那么就必须寻找一个关于这种认识来源的更高概念，它包含这两个概念，同时我们可以根据与知性概念的类比，预期逻辑概念也将提供先验概念的关键，而前者功能的表格也将提供理性概念的谱系。

在我们的先验逻辑的第一部分中，我们通过规则的能力解释了知性；在这里，我们通过将理性称为原则的能力来区分它与知性。

“原则”一词是模棱两可的，通常只表示一种可以作为原则使用的认识，尽管它本身及其自身的起源并非原则。每一个普遍的命题，即使是从经验（通过归纳）中得出的，都可以作为推理中的大前提；但它本身并非原则。数学公理（例如，两点之间只能有一条直线）甚至是先天的普遍认识，因此相对于可以归入它们的情况而言，它们被正确地称为原则。但我不能因此说，我从原则上认识到直线的这种性质，而只能在纯粹直观中认识到它。

因此，我将从原则中得出的认识称为我通过概念认识到普遍性中的特殊性的认识。因此，每一个推理都是从原则中导出认识的一种形式。因为大前提总是提供一个概念，它使得所有归入其条件下的东西都能根据一个原则被认识到。既然每一个普遍认识都可以作为推理中的大前提，而知性提供了这样的先天普遍命题，那么，就其可能的运用而言，它们也可以被称为原则。

但是，如果我们根据其起源来考虑这些纯粹知性原则本身，它们就不是从概念中得出的认识。因为，如果我们不求助于纯粹直观（在数学中），或一般可能经验的条件，它们甚至不可能是先天的。一切发生的事情都有一个原因，这根本不能从一般发生的事情的概念中推断出来；相反，这个原则表明了如何才能首先获得关于发生的事情的特定经验概念。

因此，知性根本无法提供从概念中得出的综合认识，而这些认识才是我严格意义上所说的原则；同时，所有普遍命题一般都可以被称为比较原则。

有一个古老的愿望，谁知道什么时候，也许有一天会实现：与其有无穷无尽的民法多样性，不如去寻找它们的原则；因为只有在其中才能包含简化立法的秘密，就像人们所说的那样。但这里的法律也只是限制我们的自由的条件，在这些条件下，自由与自身完全一致；因此，它们指向一些完全是我们自己作品的东西，我们可以通过这些概念本身成为其原因。但是，事物自身如何，事物的本性如何根据原则存在，以及如何仅根据概念来确定，如果不是不可能的，至少在其要求上也是非常矛盾的。但无论如何（因为我们将在后面进行调查），至少可以清楚地看出：从原则中得出的认识（本身）与纯粹的知性认识完全不同，后者虽然也可以在原则的形式下先于其他认识，但其本身（就其是综合的而言）并非仅仅基于思维，也不包含概念上的普遍性。

知性可以是通过规则统一现象的能力，那么理性就是根据原则统一知性规则的能力。因此，它从不先于经验，或先于任何客体，而是先于知性，以便先天地通过概念赋予知性的各种认识以统—，这可以称为理性统—，它与知性所能提供的统—完全不同。

这就是理性能力的一般概念，就其在完全缺乏例子（例子将在后面给出）的情况下所能被理解的程度而言。

B. 论理性的逻辑运用

人们区分直接认识到的东西和只是推论出的东西。一个由三条直线围成的图形中有三个角，这是直接认识到的；但这三个角的和等于两个直角，只是推论出的。因为我们不断地需要推理，并因此最终完全习惯了它，所以我们最终不再注意到这种区别，并且经常像所谓的感官欺骗一样，把一些我们只是推论出的东西当作是直接感知到的。在每一个推理中，都有一个作为基础的命题，和另一个从前者推导出来的命题，即结论，最后是推理（推论），根据它，后者的真理不可避免地与前者的真理联系在一起。如果被推论出的判断已经包含在第一个判断中，以至于它可以在没有第三个表象的调解下从中导出，那么这个推理被称为直接推理（consequentia immediata）；我宁愿称其为知性推理。但是，如果除了作为基础的认识之外，还需要另一个判断来产生推论，那么这个推理被称为理性推理。在“所有的人都是必死的”这个命题中，已经包含了“有些人是必死的”、“有些必死的东西是人”、“没有不朽的东西是人”这些命题，因此，它们是前者的直接推论。相反，“所有学者都是必死的”这个命题并不包含在作为基础的判断中（因为学者的概念根本没有出现在其中），它只能通过一个中间判断从前者推导出来。

在每一个理性推理中，我首先通过知性思考一个规则（大前提）。其次，我通过判断力将一个认识归入规则的条件下（小前提）。最后，我通过规则的谓词（结论），从而先天地通过理性来确定我的认识。因此，大前提作为规则，在一个认识与其条件之间所呈现的关系，构成了理性推理的不同类型。因此，它们恰好是三种，就像所有判断一般，只要它们在表达知性中认识关系的方式上有所不同，即：直言的、假言的或选言的理性推理。

如果，就像大多数情况下那样，结论作为一个判断被提出，以便看看它是否不是从已经给出的判断中得出的，通过这些判断，一个完全不同的对象被思考：那么我在知性中寻找这个结论的断言，看看它是否不是根据某种条件，按照一般规则存在于其中。如果我找到了这样一个条件，并且结论的对象可以归入给定的条件下，那么它就是从也适用于其他认识对象的规则中推导出来的。由此可见：理性在推理中试图将知性认识的大量多样性归结为最少数量的原则（一般条件），从而实现其最高的统—。

C. 论理性的纯粹运用

理性能否被孤立出来，并且它本身是否是一个独立的、仅仅源于其自身的、从而使其自身与对象相关的概念和判断的来源，或者它是否只是一个次要的能力，赋予给定的认识以某种称为逻辑的形式，从而使知性认识只是相互关联，并将较低的规则从属于较高的规则（其条件包含前者在其范围内的条件），以尽可能多地通过比较它们来实现？这是我们现在只是初步要处理的问题。事实上，规则的多样性和原则的统—是理性为了使知性与自身保持完全一致而提出的要求，就像知性将直观的多样性置于概念之下，从而使前者相互联系一样。但这样的原则并没有规定对象的规律，也不包含将对象认识和确定为对象的可能性基础，而仅仅是管理我们知性库存的主观规律，通过比较其概念，将它们的一般运用归结为尽可能少的数量，但我们没有权利因此要求对象本身具有这种有助于我们知性的舒适性和扩展的统—性，并同时赋予该准则以客观有效性。简而言之，问题是：理性本身，即纯粹理性，是否包含先天的综合原则和规则，以及这些原则是什么？

理性在推理中的形式和逻辑程序已经给了我们足够的指导，关于其先验原则在通过纯粹理性的综合认识中的基础是什么。

首先，理性推理不像知性及其范畴那样作用于直观以将其置于规则之下，而是作用于概念和判断。因此，即使纯粹理性也指向对象，它与这些对象及其直观也没有直接关系，而只是与知性及其判断有关系，这些判断首先指向感官及其直观，以确定它们的客体。因此，理性统—不是可能经验的统—，而是与后者（作为知性统—）根本不同。一切发生的事情都有一个原因，这根本不是理性认识到并规定的原则。它使经验的统—成为可能，并且没有从理性那里借用任何东西，如果没有这种与可能经验的关系，理性就无法从纯粹概念中规定这种综合统—。

其次，理性在其逻辑运用中寻求其判断（结论）的一般条件，而理性推理本身只不过是一个判断，通过将其条件归入一般规则（大前提）之下。由于这条规则又受到理性同样的尝试，因此必须尽可能地寻找条件的条件（通过三段论），因此可以清楚地看到，理性的一般原则（在其逻辑运用中）是：为知性的有条件的认识找到无条件者，从而完成其统—。

但是，这种逻辑准则只有通过以下假设才能成为纯粹理性的原则：如果给定了有条件者，那么相互从属的整个条件系列，从而它本身是无条件的，也被给定（即包含在对象及其联系中）。

但是，纯粹理性的这样一个原则显然是综合的；因为有条件者虽然在分析上与某个条件相关，但与无条件者无关。从它也必须产生各种综合命题，纯粹知性对此一无所知，因为它只处理可能经验的对象，其认识和综合总是以条件为前提的。但是，如果无条件者真的存在，它就可以被单独考虑，根据所有使它与任何有条件者相区别的规定，从而必须提供一些先天综合命题的材料。

但是，从这个纯粹理性的最高原则中产生的原则，就所有现象而言，将是超越的，即永远不可能对它们进行与其相适应的经验运用。因此，它将与知性的所有原则（其运用完全是内在的，因为它们只以经验的可能性为主题）完全不同。那么，这个原则——条件系列（在现象的综合中，或一般而言，在事物的思维中）延伸到无条件者——是否具有客观正确性；或者，它对知性的经验运用会产生什么推论，或者相反，是否存在任何这种客观有效的理性命题，而它只是一个逻辑规则，要求我们在上升到更高的条件时，尽可能地接近其完整性，从而在我们对事物的认识中获得最高的理性统—；或者，我说，理性的这种需要是否被误解为纯粹理性的先验原则，该原则轻率地要求对象本身的条件系列具有这种无限的完整性；但是，即使在这种情况下，在理性推理中也会出现什么样的误解和幻觉，其大前提取自纯粹理性（它可能更多是请愿而不是假设），并且从经验上升到其条件，这将是我们在先验辩证论中要处理的任务，我们现在将从其隐藏在人类理性深处的源头中展开。我们将把它分为两个主要部分，第一部分将讨论纯粹理性的先验概念，第二部分将讨论理性的先验和辩证推理。


先验辩证论 第一卷 论纯粹理性的概念

无论纯粹理性的概念的可能性如何，它们都不是仅仅反思的概念，而是推论的概念。知性概念也是在经验之前为了经验而先天地被思考的；但它们只包含对现象的反思的统—，就它们必须属于一个可能的经验意识而言。只有通过它们，对客体的认识和确定才成为可能。因此，它们首先为推理提供材料，在它们之前没有关于客体的先天概念，它们可以从中被推导出来。相反，它们的客观实在性完全基于以下事实：因为它们构成了所有经验的理智形式，所以它们的应用必须始终能够在经验中得到展示。

但是，理性概念的名称已经初步表明：它不想局限于经验之内，因为它涉及一种认识，每一个经验认识都只是其中的一部分（也许是整个可能经验或其经验综合的一部分），迄今为止，没有任何真正的经验能够完全满足它，但它始终属于经验。理性概念用于把握，就像知性概念用于理解（感知）一样。如果它们包含无条件者，那么它们就涉及某种包含所有经验的东西，但它本身绝不是经验的对象：某种理性在其从经验中得出的推理中所指向的东西，以及它据此评估和衡量其经验运用的程度的东西，但它绝不是经验综合中的一个环节。尽管如此，如果这样的概念具有客观有效性，它们就可以被称为 conceptus ratiocinati（正确推论的概念）；如果没有，它们至少是通过推理的幻相获得的，可以被称为 conceptus ratiocinantes（推理的概念）。但是，由于这只有在关于纯粹理性的辩证推理的主要部分中才能确定，所以我们现在还不能考虑它，而是暂时像我们将纯粹知性概念称为范畴一样，用一个新名称来表示纯粹理性的概念，并称它们为先验理念，现在将解释并论证这个名称。

先验辩证论第一卷 第一节 论理念一般

尽管我们的语言非常丰富，但思考的头脑常常因为找不到与其概念完全相符的表达方式而感到尴尬，如果没有这种表达方式，他就既不能让别人，甚至也不能让自己真正理解。创造新词是对语言立法的一种僭越，很少成功，在采取这种绝望的手段之前，最好是在一种已死的、学术性的语言中寻找，看看这个概念及其合适的表达方式是否存在于其中，即使由于其创造者的疏忽，其旧的用法已经变得有些摇摆不定，但最好还是确定其主要意义（即使当时是否准确地想到了这一点仍然值得怀疑），而不是仅仅因为使自己变得难以理解而破坏自己的事业。

因此，如果对于某个概念只有一个词，其已经引入的意义与该概念完全相符，将其与其他相关概念区分开来非常重要，那么最好不要浪费它，或者仅仅为了变化而同义地使用它来代替其他词，而是仔细地保留其特有的意义；因为否则很容易发生这样的情况：在表达方式没有特别引起注意，而是在一堆意义非常不同的其他表达方式中消失之后，它单独能够保留的想法也消失了。

柏拉图使用“理念”一词的方式清楚地表明，他理解它为某种不仅永远不会从感官中获得的东西，而且甚至远远超过了亚里士多德所处理的知性概念的东西，因为在经验中永远找不到与之相符的东西。在他看来，理念是事物本身的原型，而不仅仅是像范畴那样是可能经验的关键。根据他的观点，它们源于最高的理性，从那里它们被赋予人类，但人类现在不再处于其原始状态，而是必须通过回忆（即哲学）努力地回忆起古老的、现在非常模糊的理念。我不想在这里进行任何文献研究，以确定这位崇高的哲学家赋予其表达的意义。我只是指出，无论是在日常对话中，还是在著作中，通过比较一位作者对其主题表达的想法，即使比他自己理解的还要好地理解他，这并不是什么不寻常的事情，因为他没有充分地确定自己的概念，从而有时违背自己的意图说话或思考。

柏拉图很清楚地注意到，我们的认识能力感受到一种比仅仅拼写现象的综合统—以便能够将其读作经验更高的需要，而且我们的理性自然会上升到远远超出任何经验所能提供的客体所能与之相符的认识，但这些认识仍然具有实在性，并且绝非仅仅是大脑的虚构。

柏拉图主要在所有实践的东西*中发现了他的理念，即在基于自由的东西中，而自由本身又基于理性特有的认识之下。谁想从经验中获得美德的概念，谁想把最多只能作为不完美说明的例子作为认识的来源（就像许多人实际做的那样），谁就会把美德变成一个随时间和环境而变化的、对任何规则都无用的模棱两可的东西。相反，每个人都会意识到，当有人向他展示美德的榜样时，他仍然只有在他自己的头脑中拥有真正的原型，他用它来比较这个所谓的榜样，并仅仅根据它来评价它。但这就是美德的理念，就它而言，所有可能的经验对象虽然可以作为例子（证明在一定程度上实现理性概念所要求的东西的可行性），但不能作为原型。从来没有人能够完全按照纯粹的道德理念所包含的内容来行动，这并不能证明这个想法是虚幻的。因为所有关于道德价值或不价值的判断都只能通过这个理念来进行；因此，它必然是任何接近道德完善的基础，无论人类本性中那些无法确定程度的障碍使我们离它有多远。

* 他当然也把他的概念扩展到思辨的认识，只要它们是纯粹的、完全先天的，甚至扩展到数学，尽管数学的客体只存在于可能经验中。在这方面，我现在不能跟随他，就像我不能跟随他对这些理念的神秘推导，或他将它们几乎实体化的夸张一样；尽管他在这个领域使用的高级语言完全能够得到更温和的、与事物本性相符的解释。

柏拉图的共和国，作为一个据称是引人注目的、梦想的完善的例子，它只存在于懒惰的思想家的头脑中，已经成为一个谚语，而布鲁克认为，这位哲学家声称，如果一个统治者不参与理念，他就永远不会统治好，这是可笑的。但是，最好还是进一步探讨这个想法，并通过新的努力来阐明它（在这个杰出的人没有帮助我们的地方），而不是以不可行性这个非常可怜和有害的借口将其搁置一边，认为它没有用处。根据使每个人的自由都能与其他人的自由共存的法律，建立最大限度的人类自由的体制（而不是最大限度的幸福，因为幸福会自然而然地随之而来），这至少是一个必要的理念，它不仅必须作为国家体制的最初草案的基础，而且也必须作为所有法律的基础，并且一开始就必须抽象掉当前的障碍，这些障碍可能并非不可避免地源于人类本性，而是源于立法时对真正理念的忽视。因为没有什么比粗俗地诉诸徒劳无益地相互矛盾的经验更有害、更不配哲学家了，如果这些制度及时地根据理念建立起来，而不是根据从经验中得出的粗糙概念（正是因为它们是从经验中得出的），所有良好的意图都会被这些概念所破坏，那么这种经验就根本不会存在。当然，立法和政府与这个理念越一致，惩罚就越少，因此，完全合理的是（正如柏拉图所声称的那样），在一个完善的制度安排下，根本不需要任何惩罚。当然，即使后者永远无法实现，但以这个最大值作为原型的理念仍然是完全正确的，以便根据它使人类的法律体制尽可能地接近最大的完善。因为人类必须停留在哪个最高阶段，因此，理念与其执行之间必然存在的差距有多大，这是任何人都无法也无法决定的，正因为它是一种可以超越任何给定界限的自由。

但是，柏拉图不仅在人类理性展现真正因果关系的地方，以及理念成为有效原因（行动及其对象）的地方，即在道德领域，而且在关于自然本身，正确地看到了理念起源的清晰证据。植物、动物、世界结构的有规律安排（大概还有整个自然秩序）清楚地表明，它们只有根据理念才有可能；当然，在单个存在条件下，没有一个单一生物与其种类的最完善理念相符（就像人与其人类理念相符一样，他甚至将人类理念作为其行动的原型带在自己的灵魂中），但这些理念在最高意义上是单一的、不变的、始终确定的，并且是事物的原始原因，只有它们在宇宙中的整个联系才唯一完全符合该理念。如果我们撇开表达的夸张，这位哲学家从对世界秩序的物理学的复制性考虑上升到根据目的，即根据理念，对其进行架构性联系的精神飞跃，是一种值得尊重和效仿的努力，但就道德、立法和宗教的原则而言，理念使经验本身（善的经验）首先成为可能，尽管它永远无法在其中得到充分表达，这是一种非常特殊的功绩，人们之所以没有认识到它，是因为人们正是用经验规则来判断它，而其作为原则的有效性应该被它所取消。因为，就自然而言，经验为我们提供了规则，并且是真理的来源；但就道德法则而言，经验（遗憾的是！）是幻相之母，从已经做的事情中获得或试图限制我应该做的事情的法律，这是极其应受谴责的。

与其进行所有这些思考（其适当的执行实际上构成了哲学的特有尊严），我们现在从事一项不那么光彩夺目，但也并非没有价值的工作，即：为这些雄伟的道德建筑奠定平坦和坚实的基础，在其中可以发现各种各样徒劳无益地但充满信心地挖掘宝藏的理性的鼹鼠洞，它们使该建筑变得不安全。因此，我们现在必须准确地了解纯粹理性的先验运用、其原则和理念，以便能够适当地确定和评估纯粹理性的影响及其价值。然而，在我把这段初步介绍放在一边之前，我请求那些关心哲学的人（这比通常遇到的情况要多），如果他们发现自己通过这段介绍和接下来的内容相信这一点，请保护“理念”一词的原始意义，这样它就不会再落入其他表达方式的行列，这些表达方式通常用来表示各种各样的表象类型，而科学也会因此遭受损失。我们并不缺乏适合每一种表象类型的名称，而不需要侵占另一种表象类型的财产。这是一个等级：属是表象一般（repraesentatio）。在其之下是具有意识的表象（perceptio）。仅仅指涉主体作为其状态的改变的感知是感觉（sensatio），客观的感知是认识（cognitio）。认识要么是直观，要么是概念（intuitus vel conceptus）。前者直接指向对象，并且是单一的；后者是间接的，通过一个可以为多个事物所共有的标记。概念要么是经验概念，要么是纯粹概念，纯粹概念（就其仅仅起源于知性而不是感性的纯粹形象而言）被称为 Notio。一个由 Notio 组成的、超越经验可能性的概念是理念，或理性概念。对于习惯于这种区分的人来说，听到把对红色的表象称为理念是无法忍受的。它甚至不能被称为 Notio（知性概念）。

先验辩证论第一卷 第二节 论先验理念

先验分析论为我们提供了一个例子，说明我们认识的纯粹逻辑形式如何包含先天纯粹概念的起源，这些概念在所有经验之前表象对象，或者更确切地说，表明只有它才能使对对象的经验认识成为可能的那种综合统—。判断的形式（转化为关于直观综合的概念）产生了范畴，它们指导经验中所有知性的运用。同样，我们可以预期，如果将推理的形式应用于直观的综合统—，根据范畴的衡量，它将包含先天特殊概念的起源，我们可以称之为纯粹理性概念或先验理念，它们将根据原则来规定知性在整个掩盖的经验中的运用。

理性在其推理中的功能在于根据概念的认识的普遍性，而理性推理本身就是一个在其整个条件范围内先天地确定的判断。我可以仅仅通过知性从经验中获得“盖乌斯是必死的”这个命题。但是，我寻找一个包含给出该判断的谓词（断言一般）的条件的概念（即这里的人的概念）；并且在我将我的对象（盖乌斯）归入在其整个范围内（所有的人都是必死的）的这个条件下之后；我由此确定对我的对象的认识（盖乌斯是必死的）。

因此，在理性推理的结论中，我们在先验地在大前提中根据某个条件思考某个谓词之后，将该谓词限制在某个对象上。就这样一个条件而言，范围的这种完全的大小被称为普遍性（Universalitas）。这对应于直观综合中的全体性（Universitas）或条件的总体性。因此，先验理性概念只不过是对于一个给定的有条件者的条件总体性的概念。既然只有无条件者才能使条件的总体性成为可能，反之，条件的总体性本身总是无条件的；那么，纯粹理性概念一般可以通过无条件者的概念来解释，就它包含有条件者的综合基础而言。

因此，知性通过范畴表象的关系有多少种，就会有多少种纯粹理性概念，因此，首先必须寻找一个主体中直言综合的无条件者，其次是一个系列的环节的假言综合的无条件者，第三是一个系统中部分的选言综合的无条件者。

因为有同样多种类型的理性推理，每一种都通过三段论发展到无条件者，一种发展到不再是谓词的主体，另一种发展到不再预设任何东西的预设，第三种发展到一个分类的环节的集合，为了完成一个概念的分类，不需要任何其他东西。因此，关于条件综合中的总体性的纯粹理性概念至少作为任务是必要的，并且基于人类理性的本性，以便尽可能地将知性的统—性延伸到无条件者，尽管这些先验概念可能缺乏与之相符的具体运用，因此除了引导知性朝着某个方向之外，它们可能没有其他用途，在这个方向上，它的运用通过被扩展到极致而变得与自身完全一致。

但是，当我们在这里谈论条件的总体性和无条件者作为所有理性概念的共同名称时，我们再次遇到一个我们无法缺少的表达方式，但由于长期误用而产生的歧义，我们无法安全地使用它。“绝对的”这个词是少数几个在其原始意义上与一个概念相符的词之一，后来同一语言中没有任何其他词与其完全相符，因此，它的丧失，或者说，它的摇摆不定的用法，必然会导致概念本身的丧失，而这个概念，因为它极大地占据了理性，如果没有它，所有先验判断都会遭受巨大损失。“绝对的”这个词现在经常被用来仅仅表示某物被认为是事物自身的，因此在内部有效。在这个意义上，“绝对可能”将意味着事物自身（内部）可能的，这实际上是对一个对象所能说的最少的东西。相反，它有时也被用来表示某物在所有方面（不受限制地）有效（例如，绝对的统治），而在这个意义上，“绝对可能”将意味着在所有方面、所有关系中都可能的东西，这又是我对某物的可能性所能说的最多的东西。现在，这些意义有时会重合。例如，事物自身不可能的东西，在所有方面也不可能，因此是绝对不可能的。但在大多数情况下，它们相去甚远，我无法推断出，因为某物事物自身是可能的，所以它在所有方面，因此绝对地，也是可能的。是的，关于绝对的必然性，我将在后面表明，它在所有情况下并不取决于内部必然性，因此不能将其视为与后者同义。其对立面在内部不可能的东西，其对立面当然在所有方面也不可能，因此它本身是绝对必然的；但我不能反过来推断，绝对必然的东西，其对立面在内部是不可能的，即事物的绝对必然性是内部必然性；因为这种内部必然性在某些情况下是一个完全空洞的表达方式，我们无法将其与任何概念联系起来；相反，在所有方面（就所有可能的东西而言）某物必然性的概念带来了非常特殊的规定。由于一个在思辨哲学中具有广泛应用的概念的丧失对于哲学家来说永远不会是无所谓的，所以我希望，确定和仔细保存与之相关的表达方式对他来说也不会是无所谓的。

在这个扩展的意义上，我将使用“绝对的”这个词，并将其与仅仅在比较中或在特殊方面有效的东西相对立；因为后者受限于条件，而前者不受限制地有效。

现在，先验理性概念总是只指向条件综合中的绝对总体性（无论是 inherenz 还是 dependenz，还是 konkurrenz），并且只以绝对的、即在所有方面的无条件者为终点。因为纯粹理性将一切留给知性，知性首先指向直观的客体，或者更确切地说，指向想象力中它们的综合。前者只保留知性概念运用中的绝对总体性，并试图将范畴中思考的综合统—性扩展到绝对的无条件者。因此，可以将这种现象的理性统—性称为理性统—性，就像范畴表达的那种统—性可以称为知性统—性一样。因此，理性只涉及知性的运用，而不是就它包含可能经验的基础而言（因为条件的绝对总体性不是一个可以在经验中使用的概念，因为没有经验是无条件的），而是为了给它规定一个朝向某种统—性的方向，知性对此没有任何概念，并且它旨在将所有知性的活动，就每一个客体而言，组合成一个绝对的整体。因此，纯粹理性概念的客观运用总是超越的，而纯粹知性概念的运用，就其本性而言，总是必须是内在的，因为它只限于可能经验。

我所说的理念是指一个必要的理性概念，在感官中找不到与之相符的客体。因此，我们现在所考虑的纯粹理性概念是先验理念。它们是纯粹理性的概念；因为它们将所有经验认识视为由条件的绝对总体性决定的。它们不是随意捏造的，而是由理性本身的本性规定的，因此必然指向所有知性的运用。最后，它们是超越的，并且超越所有经验的界限，因此，在经验中永远不可能出现一个与先验理念相符的客体。当人们说一个理念时，就客体而言（作为一个纯粹知性的客体），人们说了很多，但就主体而言（即就其在经验条件下的实在性而言），人们说了很少，因为它作为一个最大值的概念，永远不可能在具体中被完全地给出。既然后者在理性的纯粹思辨运用中实际上是整个意图，而接近一个在实践中永远无法达到的概念，就等于完全错过了这个概念，所以人们说这样一个概念：它只是一个理念。因此，人们可以说：所有现象的绝对整体只是一个理念，因为，由于我们永远无法在形象中描绘它，所以它仍然是一个没有解决的问题。相反，因为在知性的实践运用中，只涉及根据规则的实践，所以实践理性的理念总是可以在具体中被真正地给出，尽管只是部分地，是的，它是理性任何实践运用的不可或缺的条件。它的实践总是有限的和有缺陷的，但在无法确定的界限内，因此总是在绝对完整性概念的影响下。因此，实践理念总是非常富有成果的，并且就真正的行动而言是不可避免地必要的。在它身上，纯粹理性甚至具有因果性，以真正地产生其概念所包含的东西；因此，人们不能轻蔑地说：智慧只是一个理念；而是，正因为它是一切可能目的的必然统—性的理念，所以它必须作为所有实践的原始的、至少是限制性的条件来充当规则。

虽然我们必须说先验的理性概念：它们只是理念，但我们绝不会认为它们是多余的和无效的。因为，即使没有对象可以由此被确定，它们仍然可以在根本上和未被注意到的情况下，作为知性扩展的和一致的运用的准则，通过它，知性虽然没有认识到比其根据其概念所能认识到的更多的对象，但在这种认识中得到了更好的和更进一步的引导。更不用说它们也许可以使从自然概念到实践概念的过渡成为可能，并以这种方式使道德理念本身与理性的思辨认识保持一致和联系。所有这一切都必须在接下来的内容中得到澄清。

但是，根据我们的目的，我们现在把实践理念放在一边，因此只考虑理性的思辨运用，并且在这个范围内更狭窄地，即只考虑其先验运用。在这里，我们现在必须采取与我们在范畴推导中所采取的相同的道路；即考虑理性认识的逻辑形式，并看看理性是否不会因此也成为概念的来源，这些概念将对象本身视为先天地综合地确定的，就理性的一个或另一个功能而言。

理性，被视为一种认识的某种逻辑形式的能力，是推理的能力，即间接地（通过将一个可能判断的条件归入一个给定判断的条件之下）进行判断的能力。给定的判断是一般规则（大前提）。将另一个可能判断的条件归入规则的条件之下是小前提。在归入的情况下陈述规则断言的实际判断是结论。因为规则在某个条件下普遍地陈述某事。现在，在一个给定的情况下，规则的条件成立。因此，在那个条件下普遍有效的东西，在给定的情况下（它带有这个条件）也被认为是有效的。人们很容易看出，理性通过构成一系列条件的知性活动来达到一种认识。如果我只通过从更远的认识（其中不包含身体的概念，但它包含其条件）开始，才能得出“所有物体都是可变的”这个命题：所有复合物都是可变的；从这个命题到一个更近的命题，它包含在前者的条件下：物体是复合的；并且只有从这个命题到第三个命题，它现在将更远的认识（可变的）与当前的认识联系起来：因此，物体是可变的；那么我就是通过一系列条件（前提）达到了一种认识（结论）。现在，任何其指数（直言的或假言的判断）给定的系列都可以被延续；因此，同样的理性活动导致了多三段论推理 (ratiocinatio polysyllogistica)，它是一系列推理，可以在条件方面（通过三段论）或有条件者方面（通过附加三段论）无限地延续下去。

但是人们很快就会意识到，三段论的链条或系列，即在给定认识的理由或条件方面的推论认识，换句话说，理性推理的上升系列，必须与下降系列，即理性在有条件者方面的通过附加三段论的进展，有不同的关系。因为，在第一种情况下，认识（结论）只是作为有条件的被给定；因此，我们无法通过理性达到它，除非至少假设条件方面系列的所有环节都被给定（前提系列的总体性），因为只有在它们的假设下，当前的判断才是先天地可能的；相反，在有条件者或推论方面，只想到一个正在形成的、而不是已经被预设或给定的系列，因此，只是一个潜在的进展。因此，如果一个认识被认为是有条件的，理性就被迫将条件方面的上升系列视为完整的，并且在其总体性上是被给定的。但是，如果同样的认识同时被认为是其他认识的条件，而这些认识相互构成了一个下降的推论系列，那么理性就可以完全无视这种进展在后验方面延伸多远，以及这个系列的总体性是否可能；因为它不需要这样一个系列来达到其面前的结论，因为后者已经通过其先验方面的理由被充分地确定和保证了。现在，在条件方面，前提系列可能有一个作为最高条件的第一者，或者没有，因此在先验方面没有界限；它仍然必须包含条件的总体性，即使我们永远无法理解它，并且整个系列必须是无条件地真的，如果有条件者（它被视为从中得出的推论）应该被认为是真的。这是理性的要求，它将其认识宣布为先天地确定的和必然的，要么它本身就是如此，那么它就不需要理由，要么，如果它是派生的，它就是一个本身无条件真的理由系列中的一个环节。

先验辩证论第一卷 第三节 先验理念体系

我们在这里不是要处理逻辑辩证论，它从所有认识内容中抽象出来，并且仅仅揭示推理形式中的虚假幻相，而是要处理先验辩证论，它完全先天地包含某些源自纯粹理性的认识和推论概念的起源，其对象在经验上根本无法被给定，因此完全超出了纯粹知性的能力。我们已经从我们认识的先验运用，无论是在推理中还是在判断中，与逻辑运用之间必然存在的自然关系中推断出：只有三种辩证推理，它们与理性从原则中获得认识的三种推理类型相关，并且在所有这些推理中，其任务都是从知性始终受限于的有条件的综合上升到它永远无法达到的无条件的综合。

现在，我们的表象可能具有的所有关系的一般情况是：1. 与主体的关系，2. 与客体的关系，客体要么作为现象，要么作为一般思维的对象。如果我们将这种细分与上面的细分结合起来，那么所有我们可以形成概念或理念的表象关系都是三种：1. 与主体的关系，2. 与现象中客体的多样性的关系，3. 与所有事物一般性的关系。

现在，所有纯粹概念一般都与表象的综合统—性有关，纯粹理性的概念（先验理念）则与所有条件一般性的无条件的综合统—性有关。因此，所有先验理念都可以分为三类，第一类包含思维主体的绝对（无条件的）统—性，第二类包含现象的条件系列的绝对统—性，第三类包含所有思维对象一般性的条件的绝对统—性。

思维主体是心理学的对象，所有现象的总和（世界）是宇宙学的对象，包含所有可以被思维的东西的可能性最高条件的东西（所有存在者的存在者）是神学的对象。因此，纯粹理性提供了先验心理学 (psychologia rationalis)、先验宇宙学 (cosmologia rationalis) 和先验神学 (theologia transcendentalis) 的理念。即使这些科学中的任何一门，其纯粹的草案都不是来自知性的，即使它与理性的最高逻辑运用，即所有可能的推理相结合，以便从其一个对象（现象）到所有其他对象，直到经验综合中最远的环节，它也仅仅是纯粹理性的纯粹和真正的产物或问题。

在所有先验理念的这三个标题下，纯粹理性概念的哪些模式将会在接下来的主要部分中得到完整阐述。它们遵循范畴的线索。因为纯粹理性从不直接指向对象，而是指向关于它们的知性概念。同样，只有在完整的执行中才能清楚地表明，理性如何仅仅通过它用于直言推理的同一功能的综合运用，必然会得出思维主体的绝对统—性的概念，假言理念中的逻辑程序如何得出给定条件系列中绝对无条件者的概念，最后，选言推理的纯粹形式如何必然会得出关于所有存在者的存在者的最高理性概念；这个想法乍一看似乎非常矛盾。

对于这些先验理念来说，不可能进行客观的推导，就像我们能够对范畴进行推导一样。因为事实上，它们与任何可以与之相符的对象都没有关系，正因为它们只是理念。但是，我们可以从我们理性的本性中进行它们的主观引导，这已经在当前的主要部分中完成了。

人们很容易看出，纯粹理性只是旨在实现条件方面综合的绝对总体性（无论是内在性、依赖性还是竞争性），而与有条件者方面的绝对完整性无关。因为只有前者需要它来预设整个条件系列，并因此先天地将其提供给知性。但是，一旦一个完整（和无条件）给定的条件存在，就不再需要一个关于系列延续的理性概念；因为知性会自动地从条件下降到有条件者，一步一步地。以这种方式，先验理念只用于在条件系列中上升，直到无条件者，即直到原则。但是，就下降到有条件者而言，虽然我们的理性对知性规律进行了广泛的逻辑运用，但没有先验的运用，并且，如果我们形成这样一个综合进展 (progressus) 的绝对总体性的理念，例如，所有未来世界变化的整个系列，那么这是一个思想事物 (ens rationis)，它只是被任意地想到的，而不是被理性必然地预设的。因为，为了有条件者的可能性，其条件的总体性被预设了，而不是其结果的总体性。因此，这样一个概念不是我们在这里唯一要处理的先验理念。

最后，人们还会注意到，在先验理念本身中，某种联系和统—性显现出来，并且纯粹理性通过它们将其所有认识组织成一个体系。从对自身（灵魂）的认识到对世界的认识，并通过后者达到原始存在者的认识，这是一个如此自然的进步，以至于它类似于理性从前提到结论的逻辑进步*。现在，这里是否真的存在一种类似于逻辑程序和先验程序之间的亲缘关系，这也是一个只有在这些研究的后续过程中才能得到解答的问题。我们暂时已经达到了我们的目的，因为我们已经将理性的先验概念（它们通常与哲学家理论中的其他概念混杂在一起，而哲学家们从未将它们与知性概念适当地区分开来）从这种模棱两可的位置中拉出来，指出了它们的起源，从而同时指出了它们的确定数量（不可能有更多），并且能够以系统的方式呈现它们，从而为纯粹理性划定和限制了一个特殊的领域。

*形而上学作为其研究的真正目的，只有三个理念：上帝、自由和不朽，因此第二个概念与第一个概念相结合，应该导致第三个概念作为必然的结论。这门科学所处理的一切都只是达到这些理念及其实在性的手段。它不需要它们来研究自然科学，而是为了超越自然。对它们的洞察力将使神学、道德，以及通过两者的结合，使宗教，从而使我们存在的最高目的，仅仅依赖于理性的思辨能力，而不依赖于其他任何东西。在这些理念的系统表述中，所提到的顺序，作为综合的顺序，将是最合适的；但在必须先于它的阐述中，分析的顺序，它颠倒了这个顺序，将更适合于这个目的，以便通过从经验直接提供给我们的东西，从心理学到世界学说，并从那里到对上帝的认识，来完成我们伟大的计划。


先验辩证论 

第二卷 论纯粹理性的辩证推理

可以说，纯粹先验理念的对象是我们没有概念的东西，尽管这个理念是根据其原始规律在理性中必然产生的。因为事实上，对于应该符合理性要求的对象来说，不可能有知性概念，即这样一个可以在可能经验中被展示和直观化的概念。如果我们说：我们对与理念相应的对象没有知识，尽管我们有一个有疑问的概念，那会更好，而且误解的风险也更小。

现在，纯粹理性概念的先验（主观）实在性至少基于这样一个事实：我们通过一个必然的理性推理得出这样的理念。因此，会有一些不包含经验前提的推理，通过它们，我们从我们知道的东西推论到我们没有概念的另一些东西，但我们仍然通过一个不可避免的幻相赋予它客观实在性。就其结果而言，这样的推理与其说是理性推理，不如说是推理推理；尽管就其原因而言，它们也可以被称为理性推理，因为它们不是虚构的，也不是偶然产生的，而是源于理性的本性。它们是诡辩，不是人的诡辩，而是纯粹理性本身的诡辩，即使是最聪明的人也无法摆脱它，也许经过许多努力可以避免错误，但永远无法完全摆脱不断地刺激和嘲弄他的幻相。

因此，这种辩证的理性推理只有三种，与它们的结论所指向的理念的数量一样多。在第一类推理中，我从主体的先验概念（它不包含任何多样性）推论到这个主体本身的绝对统—性，我由此对它没有任何概念。我将把这种辩证推理称为先验的谬误推理。第二类推理推理指向给定现象的一般条件系列的绝对总体性的先验概念，我从中推断，从系列一侧的无条件的综合统—性，我总是有一个自相矛盾的概念，到相反的统—性的正确性，但我同样也没有概念。我将理性在这种辩证推理中的状态称为纯粹理性的二律背反。最后，根据第三种推理推理，我从一般对象的条件总体性（就它们可以被给定给我来思考而言）推论到所有事物一般可能性条件的绝对综合统—性，即从我根据其纯粹先验概念不知道的事物，推论到一个所有存在者的存在者，我通过先验概念更不了解它，并且我无法形成其无条件必然性的概念。我将把这种辩证推理称为纯粹理性的理想。

先验辩证论第二卷 第一章 论纯粹理性的谬误推理

逻辑谬误推理在于推理形式的错误，而其内容可能是任何内容。但先验谬误推理有一个先验的理由：在形式上进行错误的推理。这样，这种错误推理将在人类理性的本性中有一个基础，并导致一个不可避免的、尽管不是无法解决的幻觉。

现在我们遇到了一个在上面先验概念的总表中没有列出但仍然必须包含在其中的概念，而不会以任何方式改变该表或宣布其不完整。这就是概念，或者，如果你愿意，判断：“我在思维”。但人们很容易看出，它是所有概念一般性，从而也是先验概念的载体，因此总是包含在它们之中，因此它本身也是先验的，但不能有一个特殊的标题，因为它只用于引入所有思维作为属于意识的东西。然而，尽管它完全没有经验性（感官的印象），但它仍然用于区分我们想象力本性的两种对象。我，作为思维者，是内在感官的对象，被称为灵魂。作为外在感官对象的东西被称为身体。因此，“我，作为一个思维的存在者”这个表达已经意味着心理学的对象，它可以被称为理性心理学，如果我只想了解灵魂中那些独立于所有经验（它更接近地并在具体中规定我）的东西，这些东西可以从这个“我”的概念中推论出来，就它存在于所有思维中而言。

理性心理学实际上就是这样一种事业；因为，如果我的思维中最微小的经验性东西，我的内在状态的任何特殊感知，仍然被混入这门科学的认识基础中，那么它就不再是理性心理学，而是经验心理学。因此，我们面前已经有了一门所谓的科学，它建立在“我在思维”这唯一一个命题之上，我们现在可以在这里非常恰当地，并且根据先验哲学的本性，来检验它的基础或无根据性。人们不应该对我在这个表达自我感知的命题中也有内在经验，因此建立在其上的理性心理学永远不是纯粹的，而是部分地基于经验原则这一事实感到震惊。因为这种内在感知只不过是纯粹的统觉：“我在思维”；它甚至使所有先验概念成为可能，在其中人们说：我思维实体，原因等等。因为内在经验一般及其可能性，或感知一般及其与其他感知的关系，而没有任何特殊的区别和经验规定的给定，不能被视为经验认识，而必须被视为关于经验一般性的认识，并且属于对任何经验的可能性（这当然是先验的）的研究。如果感知的最微小对象（例如，仅仅是快乐或不快乐）被添加到自我意识的一般表象中，理性心理学就会立即变成经验心理学。

因此，“我在思维”是理性心理学的唯一文本，它应该从中展开其全部智慧。人们很容易看出，如果这个想法要指向一个对象（我自己），它只能包含其先验谓词；因为最微小的经验谓词会破坏这门科学的理性纯粹性和独立于所有经验。

但是，我们在这里只需要遵循范畴的指导，只是，既然这里首先给出了一个事物，我，作为一个思维的存在者，我们就不会改变上面表中范畴相互之间的顺序，但我们将从实体范畴开始，通过它一个事物自身被表象，并因此倒退它们的顺序。因此，理性心理学的主题，从中必须推导出它可能包含的所有其他东西，如下：

1. 灵魂是实体。

2. 就其质而言是简单的。3. 就其存在于其中的不同时间而言，在数量上是同一的，即统—性（不是多样性）。

4. 与空间中可能对象的关系*。

* 读者如果从这些表达的先验抽象中不容易猜到它们的心理学意义，以及为什么灵魂的最后一个属性属于存在范畴，将在下面的内容中找到充分的解释和论证。此外，关于拉丁语表达（它们代替了同义的德语表达，违背了良好写作风格的品味），无论是在这一节中，还是在整部作品中，我都必须道歉：我宁愿牺牲一些语言的优雅，也不愿用最微小的不清晰之处来增加学术用法的难度。

所有纯粹心理学的概念都仅仅通过组合从这些元素中产生，而没有认识到任何其他原则。这种实体，仅仅作为内在感官的对象，提供了非物质性的概念；作为简单实体，提供了不朽性的概念；作为理智实体的同一性提供了人格的概念；所有这三个部分一起提供了精神性的概念；与空间中对象的关系提供了与身体的交往的概念；因此，它将思维实体表象为物质中生命的原则，即灵魂 (anima)，以及动物性的基础；后者受限于精神性，即不朽性。

现在，先验心理学有四个谬误推理与此相关，它们被错误地认为是纯粹理性关于我们思维存在者本性的科学。但是，我们不能将任何其他东西作为它们的基础，除了简单且其本身在内容上完全空洞的表象：“我”；人们甚至不能说它是一个概念，而只是一个伴随所有概念的意识。通过这个我，或他，或它（事物），它思维，现在只表象了思想的先验主体 = x，它只能通过作为其谓词的思想来认识，而我们永远无法独立地对它形成最微小的概念；因此，我们围绕它在一个不断的循环中旋转，因为我们总是必须使用它的表象来判断它的任何东西；这是一个无法与之分离的不便之处，因为意识本身与其说是一个区分特定对象的概念，不如说是概念一般性的形式，就它应该被称为认识而言；因为只有关于它，我才能说我由此思维任何东西。

但是，一开始似乎很奇怪的是，我一般思维的条件，从而仅仅是我的主体的一个规定，也应该对所有思维的东西有效，并且我们胆敢在一个经验上似乎有效的命题上建立一个必然的和普遍的判断，即：所有思维的东西都具有自我意识的表达在我身上所陈述的那种规定。但其原因在于：我们必须先天地将所有那些构成我们唯一可以思维它们的条件的规定归于事物。现在，我无法通过任何外在经验，而只能通过自我意识对一个思维的存在者形成最微小的表象。因此，这样的对象只不过是我的这种意识转移到其他事物上，它们只是因此被表象为思维的存在者。“我在思维”这个命题在这里只是被有疑问地理解的；不是就它可能包含对一个存在的感知而言（笛卡尔的“我思故我在”），而是就其纯粹的可能性而言，以便看看从这个如此简单的命题中可以推导出关于其主体的哪些规定（无论这样的主体是否存在）。

如果我们对一般思维的存在者的纯粹理性认识的基础不仅仅是“我思”，如果我们也利用对我们思想活动的观察以及从中可以得出的思维自我的自然规律：那么就会产生一种经验心理学，它将是一种内在感官的生理学，也许可以解释其现象，但永远无法用于揭示那些根本不属于可能经验的规定（例如，简单性），也无法必然地教导我们关于一般思维的存在者的任何与其本性相关的东西；因此，它不会是理性心理学。

既然“我在思维”这个命题（有疑问地理解）包含了所有知性判断一般性的形式，并且伴随所有范畴作为它们的载体，那么很明显，从中得出的推论只能包含知性的先验运用，它排除了所有经验的混合，并且根据我们在上面所展示的，我们已经可以预先对其进展没有一个有利的概念。因此，我们将以批判的眼光通过纯粹心理学的所有范畴来追踪它，但为了简洁起见，我们将连续地进行检验。

首先，以下一般性评论可以增强我们对这种推理类型的关注。我并非仅仅通过思维就认识到任何对象，而只有通过我根据意识的统—性（所有思维都包含在其中）来规定一个给定的直观，我才能认识到任何对象。因此，我并非通过意识到自己是一个思维者就认识到我自己，而是当我意识到我的直观，就它在思维功能方面被规定而言。所有思维中自我意识的模式本身还不是关于对象的知性概念（范畴），而只是纯粹的功能，它们没有提供任何对象，从而也没有提供我自己作为对象的认识。不是规定者的意识，而只是可规定自我的意识，即我的内在直观（就其多样性可以根据思维中统觉的统—性的一般条件联系起来而言），才是对象。

1) 现在，在所有判断中，我总是构成判断的关系的规定主体。但是，我，思维者，在思维中总是必须被视为主体，并且是某种不仅仅像谓词那样依附于思维的东西，这是一个必然的，甚至是同一的命题；但它并不意味着我，作为对象，是一个对我自身而言独立存在的存在者或实体。后者走得太远了，因此也需要在思维中根本找不到的数据，也许（就我仅仅考虑思维者本身而言）比我永远在任何地方（在它里面）能找到的更多。

2) 统觉的“我”，从而在所有思维中，是一个单一的东西，它不能被分解成主体的多样性，因此表示一个逻辑上简单的主体，这已经包含在思维的概念中，因此是一个分析命题；但这并不意味着思维的“我”是一个简单实体，这将是一个综合命题。实体的概念总是与直观相关，而我的直观只能是感性的，因此完全超出了知性及其思维的领域，而当人们说“我”在思维中是简单的时候，实际上只是在谈论后者。如果我在这里直接在所有表象中最贫乏的表象中，仿佛通过某种启示，就被赋予了我本来需要如此多的准备才能在直观所揭示的东西中区分出什么是实体的东西，那就更令人惊讶了；更不用说是否它也可以是简单的（就像物质的部分一样）。

3) 我自身在我意识到的一切多样性中的同一性命题也同样包含在概念本身中，因此是一个分析命题；但是，这种我可以在其所有表象中意识到的主体的同一性并不涉及其直观，通过它它作为对象被给定，因此也不能意味着人格同一性，通过它人们理解其自身实体作为思维存在者在所有状态变化中的同一性的意识，为了证明它，仅仅分析“我在思维”这个命题是不够的，而是需要各种基于给定直观的综合判断。

4) 我将自己作为思维存在者的存在与我之外的其他事物（也包括我的身体）区分开来，这也是一个分析命题，因为其他事物是我思维为与我不同的事物。但是，我根本不知道没有在我之外的事物（通过它们表象被给予我）的这种自我意识是否可能，因此我是否可以仅仅作为思维存在者（而不是人）存在。

因此，通过分析一般思维中的自我意识，就认识我自己作为对象而言，我们没有获得任何东西。对一般思维的逻辑阐述被错误地认为是对象的形而上学规定。

如果有可能先天地证明所有思维的存在者本身都是简单实体，因此（这是同一论证的结果）不可避免地具有个性，并且意识到它们独立于所有物质的存在，那将是对我们整个批判的一个巨大，甚至是唯一的绊脚石。因为这样我们就已经迈出了感官世界之外的一步，我们就已经进入了本体的领域，现在没有人能够剥夺我们在其中进一步扩展、耕耘并在每个人都受到幸运之星的青睐的情况下占有它的权利。因为“每一个思维的存在者，作为这样的存在者，都是简单实体”这个命题是一个先天的综合命题，因为它首先超出了作为其基础的概念，并将存在的类型添加到一般思维中，其次，它将一个谓词（简单性）添加到该概念中，而这在任何经验中都无法被给定。因此，先天的综合命题不仅像我们所声称的那样，就可能经验的对象而言，并且作为这种经验本身的可能性原则是可行的和允许的，而且它们也可以指向一般事物和事物自身，这种推论将结束整个批判，并要求我们保持现状。但是，如果我们更仔细地研究这个问题，危险就没有那么大了。

在理性心理学的程序中，存在一个谬误推理，它可以通过以下推理来表示：

不能被思维为除了主体之外的任何东西的东西，也不存在为除了主体之外的任何东西，因此是实体。

现在，一个思维的存在者，仅仅被视为这样的存在者，不能被思维为除了主体之外的任何东西。

因此，它也只作为这样的存在者存在，即作为实体。

在大前提中，人们谈论的是一个在所有方面，从而也就其在直观中被给定的方式而言，都可以被思维的存在者。但在小前提中，人们只谈论它，就它自身而言，作为主体，只与思维和意识的统—性相关，而不是同时与直观相关，通过它它作为对象被给予思维。因此，结论是通过词语形式的诡辩 (per Sophisma figurae dictionis)，从而通过谬误推理得出的*。

* 在两个前提中，“思维”的含义完全不同：在大前提中，就像它指向一般对象一样（从而就像它在直观中被给定一样）；但在小前提中，只是就像它存在于与自我意识的关系中一样，因此人们根本没有想到任何对象，而只是表象了与自身作为主体（作为思维的形式）的关系。在前者中，人们谈论的是不能被思维为除了主体之外的任何东西的事物；但在后者中，人们不是谈论事物，而是谈论思维（通过从所有对象中抽象出来），在其中“我”总是作为意识的主体；因此在结论中不能得出：我只能作为主体存在，而只能得出：在思维我的存在时，我只能将自己用作判断的主体，这是一个同一命题，它绝对没有揭示我的存在的类型。

对这个著名论证的这种解决为谬误推理是完全正确的，这一点通过参考关于原则的系统表述的一般性评论以及关于本体的部分可以清楚地看出，在那里已经证明，一个事物自身作为主体而不是仅仅作为谓词存在的概念本身并不包含任何客观实在性，即人们不知道它是否在任何地方可以与一个对象相符，因为人们不理解这种存在的类型的可能性，因此它绝对没有提供任何认识。因此，如果它要在实体的名称下表示一个可以被给定的对象；如果它要成为一种认识：那么一个持久的直观必须作为基础，作为概念的客观实在性的不可或缺的条件，即只有通过它对象才被给定。现在，在内在直观中，我们没有任何持久的东西，因为“我”只是我对我的思维的意识；因此，如果我们只停留在思维上，我们就缺乏将实体的概念，即一个独立存在的主体，应用于我们自身作为思维存在者的必要条件，并且与之相关的实体的简单性与这个概念的客观实在性完全一起消失，并且变成了思维中自我意识的纯粹逻辑质的统—性，无论主体是否是复合的。

对门德尔松的灵魂持久性证明的反驳

这位敏锐的哲学家很快注意到，通常用来证明灵魂（如果人们承认它是一个简单存在者）不能通过分裂而停止存在的论证缺乏充分性来确保其必然的持久性，因为人们仍然可以假设它通过消失而停止存在。现在，在他的《斐多》中，他试图通过大胆地证明一个简单存在者根本不可能停止存在来阻止这种消亡（这将是真正的湮灭），因为，既然它根本不能被减少，因此也不能逐渐失去其存在的东西，并因此逐渐变成虚无（因为它不包含部分，因此也不包含自身的多样性），在它存在的时刻和它不再存在的时刻之间，将找不到任何时间，这是不可能的。——但是他没有考虑到，即使我们承认灵魂的这种简单本性，即它不包含外部的多样性，因此也没有广延的大小，我们仍然不能像对任何存在者一样否认它的强度大小，即就其所有能力，甚至一般而言构成存在的一切而言的实在性程度，它可以通过所有无限小的程度减少，因此所谓的实体（其持久性尚未确定的东西），虽然不是通过分裂，而是通过其力量的逐渐减弱（衰退）（因此，如果我可以使用这个表达的话，是通过衰竭）变成虚无。因为即使意识也总是有一个程度，它仍然可以被减少*，从而也有意识到自身的能力，以及所有其他能力。——因此，灵魂作为内在感官的纯粹对象的持久性仍然没有得到证明，甚至无法证明，尽管它在生命中的持久性，因为思维存在者（作为人）同时也是外在感官的对象，这本身是清楚的，但这并不能满足理性心理学家，他试图从纯粹概念中证明它甚至超越生命的绝对持久性**。


* 清晰性不是逻辑学家所说的对表象的意识；因为一定程度的意识，即使不足以唤起记忆，也必须存在于某些模糊的表象中，因为如果没有意识，我们就无法区分模糊表象的联系，而我们却能够对某些概念的特征（例如，对正确和公平的概念，以及音乐家同时抓住许多音符进行即兴创作时的概念）这样做。而是一个表象是清晰的，其中的意识足以意识到它与其他表象的区别。如果这足以进行区分，但不足以意识到区别，那么这个表象仍然必须被称为模糊的。因此，有无限多的意识程度，直到消失。

** 那些为了提出一种新的可能性而认为自己已经做了足够多的事情的人，只要他们坚持认为人们不能在他们的假设中指出任何矛盾（就像所有那些认为思维的可能性——他们只在人类生活中的经验直观中有一个例子——在生命结束后仍然可以理解的人一样），他们可能会被其他同样大胆的可能性弄得很尴尬。例如，将一个简单实体分成多个实体的可能性，反之，将多个实体合并成一个简单实体的可能性。因为，虽然可分性预设了一个复合物，但它并不必然需要一个实体的复合物，而只需要同一个实体的程度（各种能力）的复合物。现在，正如人们可以想象灵魂的所有力量和能力，甚至意识本身，都减少了一半，但仍然有实体留下；同样，人们也可以想象这消失的一半被保留下来，但不是在它里面，而是在它之外，而没有矛盾，并且，既然其中所有真正的东西都总是有一个程度，因此，它的整个存在，所以没有什么缺失，被分成两半，那么在它之外就会产生一个特殊的实体。因为已经被分割的多样性已经存在了，但不是作为实体的多样性，而是作为其中存在的量，作为每个实在性的多样性，而实体的统—性只是一种存在方式，它只是通过这种分割变成了一个多数存在。同样，多个简单实体也可以合并成一个，而不会失去任何东西，除了多数存在，因为一个实体在其自身中包含所有先前实体的实在性程度，也许构成物质现象的简单实体（当然不是通过它们相互之间的机械或化学影响，而是通过我们不知道的一种影响，前者只是其现象）通过这种对父母灵魂作为强度大小的动态分割而产生子灵魂，而前者又通过与同类新物质的结合来补充它们的离开。我远非要赋予这种虚构任何价值或有效性，分析论的上述原则也已经充分强调，不要对范畴（例如，实体的范畴）进行任何非经验的运用。但是，如果理性主义者仅仅从思维能力中，没有任何持久的直观（通过它一个对象被给定），就敢于创造一个独立存在的存在者，仅仅是因为思维中的统觉统—性不允许他从复合物中解释它，而他最好承认他不知道如何解释一个思维本性的可能性，那么为什么唯物主义者，即使他同样不能为其可能性提供经验，就不能被允许进行同样的冒险，并在坚持前者的形式统—性的同时，将其原则用于相反的目的呢？

现在让我们以综合的联系来理解我们上面的命题，就像它们必须在理性心理学中作为对所有思维存在者有效的命题被系统地理解一样，并从关系范畴开始，倒退它们的系列，直到循环结束，即从“所有思维存在者，作为这样的存在者，都是实体”这个命题开始，我们最终会遇到它们的存在，它们在这个系统中，独立于外在事物，不仅意识到它们，而且还可以（就必然属于实体特征的持久性而言）从自身中规定它。但由此可见，唯心主义在这个理性主义体系中是不可避免的，至少是有疑问的唯心主义，并且，如果外在事物的存在对于规定自身在时间中的存在根本不是必需的，那么对它的假设也完全是徒劳的，而永远无法提供其证明。

相反，如果我们遵循分析程序，其中“我在思维”作为已经包含存在的命题被给定，因此以模态为基础，并分析它以认识其内容，即这个“我”是否以及如何在空间或时间中仅仅通过它来规定其存在，那么理性心理学的命题就不会从一般思维存在者的概念开始，而是从一个实在性开始，并从思维它的方式中，在所有经验的东西都被分离之后，推断出一般属于思维存在者的东西，如下表所示。

1. 我在思维，

2. 作为主体，3. 作为简单主体，

4. 作为同一主体，在我的思维的每个状态中。

既然在第二个命题中没有规定我是否只能作为主体而不是作为另一个的谓词存在和被思维，那么主体的概念在这里只是在逻辑上被理解的，并且仍然不确定它是否应该被理解为实体。只是在第三个命题中，统觉的绝对统—性，简单的“我”，在其上所有构成思维的连接或分离都与之相关的表象中，即使我还没有确定任何关于主体的规定或存在的东西，它本身也是重要的。统觉是某种实在的东西，并且其简单性已经包含在其可能性中。现在，在空间中，没有什么是实在的和简单的，因为点（它们构成了空间中唯一简单的东西）只是界限，而不是构成空间一部分的东西本身。因此，由此可见，从唯物主义的理由中解释我作为纯粹思维主体的规定的不可能性。但是，既然我的存在在第一个命题中被视为给定的，因为它并没有说：每一个思维存在者都存在（这将同时表达绝对的必然性，因此对它们来说说得太多了），而只是说：我作为思维者存在，那么它就是经验性的，并且只包含我的存在就我在时间中的表象而言的可规定性。但是，既然我再次需要某种持久的东西，而这并没有在内在直观中给予我，就我思维我自己而言；那么，我存在的方式，无论是作为实体还是偶性，根本无法通过这种简单的自我意识来确定。因此，如果唯物主义不足以解释我的存在的方式，那么唯心主义也同样不足以解释它，结论是，我们根本无法以任何方式认识到我们灵魂的规定，它涉及到它一般独立存在的可能性。

我们如何能够通过意识的统—性（我们自己只是通过将其用作经验的可能性而认识到它）来超越经验（我们在生命中的存在），甚至通过经验性的命题“我在思维”（它就所有类型的直观而言是不确定的）将我们的认识扩展到所有思维存在者的一般本性呢？

因此，没有理性心理学作为一门为我们提供关于我们自我认识的补充的学说，而只有一种作为规诫的理性心理学，它为思辨理性在这个领域设定了不可逾越的界限，一方面是为了不让自己落入没有灵魂的唯物主义的怀抱，另一方面是为了不让自己迷失在对我们生命来说没有根据的唯心主义的幻想中，而是提醒我们，将我们理性拒绝为这些超越生命的好奇问题提供令人满意的答案视为其暗示，即将我们的自我认识从徒劳的、夸张的思辨应用于富有成效的实践运用，尽管后者总是指向经验的对象，但其原则却来自更高的地方，并以这样一种方式规定行为，就好像我们的命运无限地超越经验，从而超越生命一样。

从所有这些中可以看出，仅仅是对理性心理学的一种误解导致了它的起源。作为范畴基础的意识统—性在这里被理解为主体作为对象的直观，并且实体范畴被应用于它。但它只是思维中的统—性，通过它本身并没有给出任何对象，因此不能应用实体范畴（它总是预设给定的直观），因此这个主体根本无法被认识。因此，范畴的主体不能通过思维它们而从自身作为范畴的对象中获得一个概念；因为为了思维它们，它必须将需要被解释的纯粹自我意识作为基础。同样，时间表象最初基于其中的主体也不能由此规定其自身在时间中的存在，如果后者不可能，那么前者作为自身（作为一般思维存在者）通过范畴的规定也不可能发生*。

* “我在思维”，如前所述，是一个经验命题，并且包含“我存在”这个命题。但我不能说：所有思维的东西都存在；因为那样，思维的规定会使所有拥有它的存在者成为必然的存在者。因此，我的存在也不能像笛卡尔认为的那样，被视为从“我在思维”这个命题中推导出来的（因为否则大前提“所有思维的东西都存在”必须先行），而是与它同一的。它表达了一个不确定的经验直观，即感知（因此它仍然证明，感觉，从而属于感性，构成了这个存在命题的基础），但它先于经验，经验应该通过范畴就时间而言来规定感知的对象，并且存在在这里还不是一个范畴，因为它不是与一个不确定给定的对象相关，而只是与一个我们有概念并且我们想知道它是否也被设定在这个概念之外的对象相关。一个不确定的感知在这里只意味着某种已经被给定的实在的东西，并且只是为了思维一般，因此不是作为现象，也不是作为事物自身（本体），而是作为某种确实存在的东西，并且在“我在思维”这个命题中被表示为这样的东西。因为应该注意到，当我说“我在思维”这个命题是一个经验命题时，我并不是说这个命题中的“我”是经验表象，相反，它是纯粹理智的，因为它属于思维一般。但是，如果没有提供思维材料的经验表象，“我在思维”这个活动就不会发生，而经验只是纯粹理智能力的应用或使用的条件。

* * *

因此，一个超越可能经验界限的、但又属于人类最高利益的认识，就其应该归功于思辨哲学而言，消失在虚假的期望中；然而，批判的严格性通过同时证明不可能从经验的对象中必然地确定任何超越经验界限的东西，为理性在其利益方面提供了并非不重要的服务，即保护它免受所有可能的相反断言的影响；这只能通过必然地证明其命题，或者，如果这失败了，通过找到这种无能的来源来实现，如果这些来源在于我们理性的必然界限中，那么它们就会迫使每一个对手同样放弃所有必然断言的主张。

然而，根据与思辨理性运用相关的实践理性运用的原则，接受来世的权利，甚至必要性，并没有因此失去任何东西；因为纯粹思辨的证明无论如何都从未对普通人类理性产生任何影响。它被安置在一个如此微妙的点上，以至于即使是学派也只能通过不断地像陀螺一样旋转它来保持它在这个点上，因此在他们自己的眼中，它并没有提供一个可以建立任何东西的持久基础。对世界有用的证明在这里仍然保持其全部价值，并且通过消除这些必然的僭越而获得了清晰性和自然的令人信服的力量，因为它们将理性置于其特有的领域，即目的的秩序，它同时也是自然的秩序，但它同时，作为其自身的实践能力，不受后者条件的限制，有权扩展前者以及我们自身的存在，超越经验和生命的界限。根据这个世界上有生命的存在者的类比来判断，理性必须必然地将其作为原则，即找不到任何器官、任何能力、任何驱动力，因此也没有任何多余的或与其使用不成比例的、因此不适用的东西，而是一切都与其在生命中的命运完全相符，人，作为唯一可以在其自身中包含所有这一切的最终目的的存在者，将是唯一被排除在外的生物。因为他的自然禀赋，不仅在于使用它们的天赋和驱动力，而且主要在于他身上的道德法则，远远超出了他在今生可以从中获得的所有用途和优势，以至于后者甚至教导人们在缺乏所有优势，甚至缺乏名声的虚荣的情况下，珍视意图的正直性本身，并感到内在的召唤，通过他在这个世界上的行为，放弃许多优势，使自己成为一个更好的世界的公民，他在理念中拥有这个更好的世界。这个强有力的、永远无法反驳的论证，伴随着对我们所看到的一切中适用性的不断增长的认识，以及对创造的无限性的展望，从而也伴随着对我们知识可能扩展的某种无限性的意识，以及与之相符的驱动力，仍然存在，即使我们必须放弃从对我们自身的纯粹理论认识中理解我们存在的必然持久性。


解决心理学谬误推理的结论

理性心理学中的辩证幻相基于将理性的理念（纯粹理智）与一般思维存在者的完全不确定的概念混淆了。我为了可能经验的目的而思维我自己，而我仍然从所有实际经验中抽象出来，并从中推断，我也可以意识到我在经验及其经验条件之外的存在。因此，我将从我经验确定的存在中可能的抽象与对我的思维自我独立可能存在的所谓意识混淆了，并且相信我认识到我自身中的实体的东西作为先验主体，而我只是在思维中拥有作为所有规定的基础的意识统—性，作为认识的纯粹形式。

解释灵魂与身体的交流的任务并不真正属于我们在这里谈论的心理学，因为它旨在证明灵魂的个性甚至在这个交流之外（死后），因此，在严格意义上是超越的，即使它处理经验的对象，但也只是就它不再是经验的对象而言。然而，根据我们的学说，也可以对此给出充分的答案。众所周知，导致这项任务的困难在于内在感官的对象（灵魂）与外在感官的对象的假定异质性，因为前者只有时间，而后者也有空间作为其直观的构成条件。但是，如果我们考虑到这两种对象在这方面并不在内部不同，而只是就一个对象在外表上对另一个对象而言不同，因此构成物质现象基础的事物自身可能并非如此异质，那么这个困难就消失了，剩下的只是实体一般如何可能交流的困难，解决这个问题完全超出了心理学的领域，正如读者根据在分析论中关于基本力量和能力所说的很容易判断的那样，它无疑也超出了所有人类认识的领域。

关于从理性心理学到宇宙学的过渡的一般性评论

“我在思维”或“我作为思维者存在”这个命题是一个经验命题。但是，这样一个命题的基础是经验直观，从而也是被思维的对象作为现象，因此似乎根据我们的理论，灵魂完全地，甚至在思维中，也变成了现象，这样，我们的意识本身，作为纯粹的幻相，实际上将不指向任何东西。

思维，就其本身而言，只是逻辑功能，因此只是可能直观多样性的连接的自发性，并且根本没有将意识的主体表象为现象，仅仅是因为它根本不考虑直观的类型，无论是感性的还是理智的。因此，我既没有将自己表象为我的样子，也没有将自己表象为我出现的样子，而只是将自己思维为一般对象，我从其直观的类型中抽象出来。如果我在这里将自己表象为思想的主体，或者思维的基础，那么这些表象方式并不意味着实体或原因的范畴，因为这些已经是应用于我们的感官直观的思维（判断）的功能，如果我想认识到我自己，当然需要它们。现在我只想意识到自己是一个思维者；我如何在我自己的直观中被给定，我把它放在一边，而我，思维者，但不是就我思维而言，可能只是现象；在纯粹思维的自我意识中，我是存在者本身，但当然没有通过它给予我任何思维的东西。

但是，“我在思维”这个命题，就它说“我作为思维者存在”而言，不仅仅是逻辑功能，而是规定主体（它同时也是对象）就存在而言，并且没有内在感官就不可能发生，其直观总是提供对象，不是作为事物自身，而只是作为现象。因此，在它里面，不再仅仅是思维的自发性，还有直观的接受性，即我自身思维应用于同一主体的经验直观。在这个后者中，思维的自我现在必须寻找将其逻辑功能用于实体、原因等范畴的条件，以便不仅通过“我”将自身表示为对象，而且还规定其存在的类型，即认识到自身为本体，但这是不可能的，因为内在的经验直观是感性的，并且只提供现象的数据，这些数据没有为纯粹意识的对象提供对其独立存在的认识，而只是可以用于经验的目的。

但是，假设在纯粹理性运用的某些（不仅仅是逻辑规则，而是）先天地确定的、与我们的存在相关的规律中，而不是在经验中，找到了将我们自身在先验方面预设为立法的，并因此也 selbstbestimmende unserer Existenz 的理由，那么这将揭示一种自发性，通过它我们的实在性可以被规定，而不需要经验直观的条件；在这里，我们将意识到，在我们对我们存在的先天意识中包含某种东西，它可以用于规定我们只能在感官上完全规定的存在，但就某种内在能力而言，它与一个理智的（当然只是被思维的）世界相关。

但是，这仍然不会以任何方式促进理性心理学中的所有尝试。因为，通过这种令人钦佩的能力（它首先向我揭示了道德法则），我确实会有一个规定我的存在的原则，它是纯粹理智的，但通过哪些谓词呢？除了那些必须在感官直观中给予我的谓词之外，没有其他谓词，这样我又会回到我在理性心理学中的位置，即需要感官直观来赋予我的知性概念（实体、原因等等，只有通过它们我才能拥有对我的认识）以意义；但这些直观永远无法帮助我超越经验的领域。然而，我将有权根据实践运用（它总是指向经验的对象）将这些概念应用于自由及其主体，就像在理论运用中一样，仅仅通过理解主体的逻辑功能和谓词、理由和结果，根据它们，行动或效果根据这些规律被规定，以至于它们总是可以根据自然规律、实体和原因的范畴来解释，即使它们源于完全不同的原则。这只是为了避免容易由关于我们自我直观作为现象的学说引起的误解而说的。在接下来的内容中，将有机会利用它。


先验辩证论

第二卷

第二章 纯粹理性的二律背反

在本书的导论中，我们已经表明，纯粹理性的一切先验幻相都基于辩证推理，其图式由逻辑在三种形式的理性推理中提供，就像范畴在所有判断的四种功能中找到它们的逻辑图式一样。第一种推理推理指向所有表象一般的主观条件（主体或灵魂）的无条件统—性，对应于直言推理，其大前提作为原则陈述了谓词与主体的关系。因此，第二种辩证论证将根据与假言推理的类比，以现象中客观条件的无条件统—性为内容，就像将在下一章中出现的第三种辩证论证以所有事物一般可能性客观条件的无条件统—性为主题一样。

奇怪的是，先验谬误推理只在我们思维主体的理念方面造成了一种单方面的幻相，而从理性概念中找不到支持相反观点的最轻微的幻相。优势完全在于精神主义一边，尽管它不能否认其固有的缺陷，即所有对它有利的幻相在批判的考验中都化为乌有。

当我们将理性应用于现象的客观综合时，情况就完全不同了，理性认为它可以很有说服力地主张其无条件统—性的原则，但很快就会陷入这样的矛盾中，以至于它被迫在宇宙学目的上放弃其要求。

因为这里出现了一种人类理性的新现象，即一种完全自然的对立，没有人需要思考它或人为地设置陷阱，而是理性自身不可避免地陷入其中，并由此确实避免了由单方面的幻相引起的虚假信念的沉睡，但同时也受到了诱惑，要么屈服于怀疑主义的绝望，要么采取教条式的蔑视，并固执地坚持某些断言，而不听取和公正地对待相反的理由。这两种情况都是健康哲学的死亡，尽管前者也许仍然可以被称为纯粹理性的安乐死。

在我们展示这种理性规律的冲突（二律背反）所引起的分歧和混乱的表象之前，我们将给出一些讨论，它们可以阐明和论证我们在处理我们的主题时所使用的方法。我将所有先验理念，就它们涉及现象综合中的绝对总体性而言，称为世界概念，部分是因为这种无条件的总体性，世界整体的概念也基于它，它本身只是一个理念，部分是因为它们仅仅指向现象的综合，从而指向经验综合，而所有事物一般可能性条件综合中的绝对总体性将导致一个与世界概念完全不同的纯粹理性的理想，尽管它与之相关。因此，正如纯粹理性的谬误推理奠定了辩证心理学的基石一样，纯粹理性的二律背反将呈现一个所谓的纯粹（理性）宇宙学的先验原则，不是为了找到它们是有效的并接受它们，而是，正如冲突的名称已经表明的那样，为了将它们呈现为一个与现象不相容的理念，在其耀眼但虚假的幻相中。

纯粹理性的二律背反 第一节 宇宙学理念体系

现在，为了能够根据一个原则以系统的精确性列举这些理念，我们必须首先注意到，只有知性才能产生纯粹的和先验的概念，理性实际上并不产生任何概念，而只是尽可能地将知性概念从可能经验的不可避免的限制中解放出来，并因此试图将其扩展到经验的界限之外，但仍然与之相关。这是通过在条件方面（知性根据这些条件使所有现象服从于综合统—性）为给定的有条件者要求绝对的总体性，并由此将范畴变成先验理念，以便通过将其延续到无条件者（它永远不会在经验中，而只会在理念中找到），赋予经验综合以绝对的完整性。理性根据以下原则要求这一点：如果给定了有条件者，那么也给定了整个条件的总和，从而也给定了绝对的无条件者，只有通过它，前者才有可能。因此，首先，先验理念实际上只是扩展到无条件者的范畴，它们可以被排列在一个根据后者的标题排列的表格中。但其次，并非所有范畴都适合于此，而只是那些其中综合构成一个系列的范畴，即一个给定有条件者的相互从属的（而不是并列的）条件的系列。理性只在涉及给定有条件者的上升条件系列时才要求绝对总体性，因此，当涉及到结果的下降系列，或这些结果的并列条件的集合时，它不要求绝对总体性。因为，就给定的有条件者而言，条件已经被预设了，并且也必须被视为与它一起给定的，而由于结果不会使它们的条件成为可能，而是预设它们，所以在前进到结果时（或从给定的条件下降到有条件者），我们可以不在乎系列是否在某处结束，并且一般来说，关于其总体性的问题根本不是理性的预设。

因此，人们必然会将一个直到给定时刻完全逝去的时间也思维为给定的（尽管我们无法确定它）。但就未来而言，因为它不是达到现在的条件，所以为了理解现在，我们如何处理未来时间，无论我们是否希望它在某处结束或无限地延续，都无关紧要。设系列为 m、n、o，其中 n 作为 m 的有条件者被给定，但同时又作为 o 的条件被给定，该系列从有条件者 n 向上到 m (l、k、i 等)，同样从条件 n 向下到有条件者 o (p、q、r 等)，那么我必须预设第一个系列才能将 n 视为给定的，并且根据理性（条件的总体性），n 只是通过该系列才有可能，但它的可能性并不基于后续系列 o、p、q、r，因此后者不能被视为给定的，而只能被视为可给定的 (dabile)。

我将条件方面系列的综合，因此从最接近给定现象的条件开始，然后到更远的条件，称为回溯综合，而将有条件者方面从最近的结果到更远的结果的综合称为前进综合。前者在先，后者在后。因此，宇宙学理念处理回溯综合的总体性，并且在先，而不是在后。如果后者发生，那就是纯粹理性的一个任意的而不是必然的问题，因为为了完全理解现象中给定的东西，我们需要理由，而不是结果。

现在，为了根据范畴表来设置理念表，我们首先采用我们所有直观的两个原始量：时间和空间。时间本身就是一个系列（以及所有系列的形式条件），因此，在其中，就给定的现在而言，先验者作为条件（过去）先天地与后继者（未来）区分开来。因此，给定有条件者的条件系列的绝对总体性的先验理念只适用于所有过去的时间。根据理性的理念，整个逝去的时间作为给定时刻的条件必然被思维为给定的。但就空间而言，其中本身没有前进与回溯的区别，因为它构成了一个集合，而不是一个系列，因为它的部分都是同时存在的。我只能将现在时刻视为过去时间的有条件者，而绝不能视为其条件，因为这个时刻只是通过逝去的时间（或者更确切地说，通过先前时间的逝去）才产生的。但是，由于空间的部分不是相互从属的，而是并列的，所以一部分不是另一部分的可能性条件，并且它本身不像时间那样构成一个系列。只是我们用来理解空间的对其多样部分的综合是连续的，因此发生在时间中，并包含一个系列。并且由于在这个集合空间的系列中（例如，一杆中的英尺），从一个给定的空间开始，进一步思维的空间总是先前空间界限的条件，所以测量一个空间也被视为给定有条件者的条件系列的综合，只是条件方面与有条件者所在方面本身没有区别，因此在空间中的回溯和前进似乎是同一回事。然而，由于空间的一部分不是由另一部分给出的，而只是由它界定的，所以我们也必须将每一个有限的空间视为有条件的，它预设另一个空间作为其界限的条件，以此类推。因此，就界限而言，在空间中的前进也是一种回溯，并且条件综合系列的绝对总体性的先验理念也适用于空间，我可以同样地询问空间中现象的绝对总体性和过去时间中的绝对总体性。但是，是否总能找到答案，将在未来确定。

其次，空间中的实在性，即物质，是一个有条件者，其内在条件是其部分，而部分的部分是更远的条件，因此这里存在一个回溯综合，理性要求其绝对总体性，这只能通过完全的分割来实现，通过它物质的实在性要么消失为虚无，要么消失为不再是物质的东西，即简单的东西。因此，这里也有一个条件系列和向无条件者的前进。

第三，关于现象之间实在关系的范畴，实体及其偶性的范畴不适合于先验理念；即理性没有理由就它们回溯到条件。因为偶性（就它们内在于同一个实体而言）是并列的，并且不构成一个系列。但就实体而言，它们实际上并不从属于它，而是实体自身存在的方式。这里似乎仍然是先验理性的一个理念的东西，将是实体性的概念。但是，由于这仅仅意味着一般对象的概念，它存在着，就人们仅仅思维它为没有所有谓词的先验主体而言，而这里只是谈论现象系列中的无条件者，所以很明显，实体性不能构成其中一个环节。这同样适用于共同体中的实体，它们只是集合体，并且没有系列的指数，因为它们不像空间那样相互从属作为其可能性的条件，空间的界限永远不是它自身的，而是始终由另一个空间决定的。因此，只剩下因果关系的范畴，它提供了一个给定结果的原因系列，在其中人们可以从后者作为有条件者上升到前者作为条件，并回答理性的问题。

第四，可能、实在和必然的概念不会导致任何系列，除非就存在的偶然性总是必须被视为有条件的而言，并且根据知性的规则，它指向一个条件，根据它它是必然的，指向一个更高的条件，直到理性只在这些系列的总体性中找到无条件的必然性。

因此，只有四个宇宙学理念，根据范畴的四个标题，如果我们消除那些在其多样性的综合中必然导致一个系列的范畴。

1. 给定的所有现象整体的组成的绝对完整性

2. 直观中给定整体的分割的绝对完整性

3. 现象中给定整体的产生的绝对完整性

4. 现象中可变者存在的依赖性的绝对完整性

首先，这里应该指出的是，绝对总体性的理念只涉及现象的阐述，因此不涉及一般事物整体的纯粹知性概念。因此，现象在这里被视为给定的，理性要求其可能性条件的绝对完整性，就这些条件构成一个系列而言，因此是一个绝对的（即在所有方面）完整的综合，通过它现象可以根据知性规律被阐述。

其次，实际上只有无条件者是理性在这种连续的、回溯的条件综合系列中所寻求的，仿佛是前提系列中的完整性，它们一起不再预设任何其他前提。现在，这个无条件者总是包含在系列的绝对总体性中，如果人们在想象中表象它的话。但这种绝对完整的综合本身又只是一个理念；因为人们（至少预先）不知道它在现象中是否可能。如果人们通过纯粹的知性概念来表象一切，而没有感官直观的条件，那么人们可以直接说：对于一个给定的有条件者，整个相互从属的条件系列也被给定；因为前者只是通过后者才被给定的。但是，在现象中，可以找到一种关于条件如何被给定的特殊限制，即通过直观的连续综合，它在回溯中应该是完整的。这种完整性在感官上是否可能，仍然是一个问题。但是，理性的理念仍然包含这种完整性的理念，而不管是否有可能将与其相符的经验概念与之联系起来。因此，既然在现象中多样性的回溯综合的绝对总体性中（根据范畴的指导，它们将一个系列的条件表象为一个给定的有条件者），必然包含无条件者，人们也可以不确定这种总体性是否以及如何能够实现：理性在这里采取了从总体性的理念出发的道路，即使它实际上是以无条件者，无论是整个系列还是其一部分，为最终目的。

现在，人们可以将这个无条件者思维为要么仅仅存在于整个系列中，因此其中所有环节无一例外都是有条件的，并且只有整个系列本身是绝对无条件的，然后回溯是无限的；要么绝对的无条件者只是系列的一部分，系列的其他环节从属于它，而它本身不依赖于任何其他条件*。在前一种情况下，系列在先验方面是没有界限的（没有开端），即无限的，并且是完全给定的，但在其中的回溯永远不会完成，并且只能被称为潜在地无限的。在第二种情况下，系列中有一个第一者，就世界逝去的时间而言，它被称为世界的开端，就空间而言，它被称为世界的界限，就给定整体的在其界限内的部分而言，它被称为简单者，就原因而言，它被称为绝对的自发性（自由），就可变事物的

* 给定有条件者的条件系列的绝对整体总是无条件的；因为除了它之外，没有其他条件可以使它成为有条件的。但是，这样一个系列的绝对整体只是一个理念，或者更确切地说，是一个有疑问的概念，其可能性必须被检验，并且就无条件者（作为真正重要的先验理念）如何包含在其中而言。


存在而言，它被称为绝对的自然必然性。

我们有两个表达：世界和自然，它们有时会重合。第一个表达是指所有现象的数学整体及其综合的总体性，无论大小，即通过组合或分割的进展。但同一个世界也被称为自然*，就它被视为一个动态的整体而言，人们不考虑空间或时间中的集合以使其成为一个大小，而是考虑现象存在中的统—性。在那里，发生之事的条件被称为原因，现象中原因的无条件因果关系被称为自由，而有条件的因果关系在狭义上被称为自然原因。一般存在中的有条件者被称为偶然的，而无条件者被称为必然的。现象的无条件必然性可以被称为自然必然性。

* 自然，形容词地（形式地）理解，是指一个事物根据内在的因果关系原则的规定的联系。相反，自然，名词地（实质地）理解，是指现象的总和，就它们通过内在的因果关系原则完全相互关联而言。在前一种意义上，人们谈论液体物质、火等的自然，并形容词地使用这个词；相反，当人们谈论自然事物时，人们想到了一个存在的整体。

我在上面将我们现在所处理的理念称为宇宙学理念，部分是因为世界被理解为所有现象的总和，并且我们的理念也只指向现象中的无条件者，部分是因为世界这个词，在先验意义上，意味着存在事物的总和的绝对总体性，并且我们只关注综合的完整性（尽管实际上只是回溯到条件）。此外，由于这些理念都是超越的，并且，尽管它们在类型上并没有超越对象，即现象，而只是处理感官世界（而不是本体），但它们仍然将综合推到一个超越所有可能经验的程度，所以我认为将它们统称为世界概念是完全合适的。就回溯所针对的数学无条件者和动态无条件者的区别而言，我仍然会在狭义上将前两个称为世界概念（大小世界），而将后两个称为先验自然概念。这种区分目前还不是特别重要，但它在以后可能会变得更重要。


纯粹理性的二律背反 第二节 纯粹理性的对立

如果正题是任何教条学说的集合，那么我所说的对立不是相反的教条断言，而是在表面上是教条的认识之间的冲突（正题与对立），而没有赋予其中一个比另一个更优越的主张。因此，对立根本不处理单方面的断言，而只是根据它们相互之间的冲突及其原因来考虑理性的普遍认识。先验对立是对纯粹理性的二律背反、其原因及其结果的研究。如果我们不仅将我们的理性用于知性原则对经验对象的运用，而且还敢于将其扩展到后者的界限之外，那么就会产生推理命题，它们既不希望在经验中得到证实，也不害怕被经验反驳，并且它们中的每一个不仅其自身没有矛盾，而且甚至在其必然性方面也在理性的本性中找到了条件，只是不幸的是，相反的命题在其一边也有同样有效和必然的断言理由。

因此，在这种纯粹理性的辩证论中自然出现的问题是：1. 纯粹理性在哪些命题中不可避免地要服从于二律背反。2. 这种二律背反的原因是什么。3. 在这种矛盾下，理性是否以及如何仍然有一条通往确定性的道路。

因此，纯粹理性的一个辩证命题必须具有以下特征，以区别于所有诡辩命题：它不涉及一个仅仅出于某种任意目的而提出的任意问题，而是一个每一个人类理性在其进展中都必然会遇到的问题；其次，它与其相反的命题，不仅仅导致一种人为的幻相，这种幻相一旦被理解就会立即消失，而是导致一种自然的和不可避免的幻相，即使人们不再被它欺骗，它仍然会欺骗，尽管不会欺骗，因此虽然可以使其无害，但永远无法消除。

这样的辩证学说将不涉及经验概念中的知性统—性，而只涉及纯粹理念中的理性统—性，其条件，既然它们首先作为根据规则的综合必须与知性一致，但同时作为它们的绝对统—性又必须与理性一致，如果它们符合理性统—性，那么对于知性来说就太大了，而如果它们适合于知性，那么对于理性来说就太小了；由此必然会产生一种无论如何开始都无法避免的冲突。

因此，这些推理断言开辟了一个辩证的战场，在其中，每一个被允许发动进攻的一方都占上风，而被迫采取纯粹防御姿态的一方肯定会失败。因此，勇敢的骑士，无论他们是为正义事业还是邪恶事业辩护，如果他们只是确保拥有发动最后攻击的特权，并且没有义务承受对手的新攻击，那么他们肯定会赢得胜利的花环。人们很容易想象，这个竞技场曾经经常被进入，双方都取得了许多胜利，但对于最终做出决定的一方来说，总是会确保正义事业的捍卫者独自留在场上，通过禁止他的对手再次拿起武器。作为不偏不倚的仲裁者，我们必须完全不考虑战斗人员是在为正义事业还是邪恶事业而战，而首先让他们自己解决他们的争端。也许，在他们使彼此筋疲力尽而不是造成伤害之后，他们会自己认识到他们争吵的无效性，并像好朋友一样分开。

这种观察断言冲突的方法，或者更确切地说，是导致冲突本身的方法，不是为了最终决定其中一方或另一方的利益，而是为了检验冲突的对象是否可能只是一种幻相，每个人都在徒劳地追求它，即使没有人反对它，他也不会从中得到任何东西，这种方法，我说，可以被称为怀疑方法。它与怀疑主义完全不同，怀疑主义是一种人为的和科学的无知原则，它破坏所有认识的基础，以便尽可能地不留下任何认识的可靠性和确定性。因为怀疑方法旨在获得确定性，因为它在这种双方都真诚地根据理性进行的争论中试图发现误解的点，以便像明智的立法者那样，从法官在诉讼中的困境中学习他们法律中的缺陷和不精确之处。在规律的应用中显现出来的二律背反，对于我们有限的智慧来说，是对立法学的最佳检验，以便使理性（它在抽象思辨中不容易注意到它的错误步骤）注意到其原则规定中的环节。

但是，这种怀疑方法只对先验哲学来说是必不可少的，并且在所有其他研究领域中都可以省略，但在这个领域中不能省略。在数学中使用它将是荒谬的；因为在数学中，没有虚假的断言可以隐藏起来而不被发现，因为证明总是必须遵循纯粹直观的线索，并且是通过始终清晰的综合进行的。在实验哲学中，延迟的怀疑可能是有用的，但至少不可能有不容易消除的误解，并且在经验中，最终必须存在解决争端的最终手段，无论它们是早还是晚被发现。道德也可以在其所有实践后果中具体地给出其原则，至少在可能的经验中，从而避免抽象的误解。相反，先验断言，它们甚至胆敢扩展到所有可能经验领域之外的洞察力，既不是在其抽象综合可以在任何先天直观中被给定的情况下，也不是其误解可以通过任何经验被发现的情况。因此，先验理性不允许任何其他试金石，除了尝试将其断言相互统一，从而首先允许它们之间自由和不受阻碍的竞争，我们现在将进行这种尝试*。

* 二律背反按照上面列出的先验理念的顺序出现。


纯粹理性的二律背反

第一个冲突

正题：世界在时间上有一个开端，并且在空间上也有界限。

反题：世界没有开端，并且在空间上也没有界限，而是在时间和空间上都是无限的。

证明：因为，假设世界在时间上没有开端：那么直到任何给定时间点，都已经过去了永恒，并且因此世界中事物的一个无限的连续状态系列已经过去了。但是，一个系列的无限性恰恰在于它永远无法通过连续的综合来完成。因此，一个无限的过去的世界系列是不可能的，从而世界的开端是其存在的必要条件；这是首先要证明的。

关于第二个命题，我们再次假设相反的情况：那么世界将是一个无限的、给定的、同时存在的事物的整体。现在，我们无法以任何其他方式来思考一个不在某些界限内给予任何直观的量的*大小，只能通过部分的综合，并且这样一个量的总体性只能通过完整的综合，或者通过重复地将统—性添加到自身来思考**。因此，为了将充满所有空间的世界思维为一个整体，无限世界的部分的连续综合必须被视为已完成的，即一个无限的时间必须被视为在所有同时存在的事物的计数中已经过去了；这是不可能的。因此，一个无限的实在事物的集合不能被视为一个给定的整体，从而也不能被视为同时给定的。因此，世界在空间广延方面不是无限的，而是在其界限内，这是第二个要证明的。

* 我们可以将一个不确定的量作为一个整体来直观，如果它包含在界限内，而不需要通过测量，即对其部分的连续综合，来构造其总体性。因为界限已经通过切断所有更多的东西来规定完整性。

** 在这种情况下，总体性的概念只不过是其部分的完整综合的表象，因为，由于我们无法从整体的直观中（在这种情况下是不可能的）抽象出这个概念，我们只能通过部分的综合，直到无限的完成，至少在理念中，来理解它。



反题：世界没有开端，并且在空间上也没有界限，而是在时间和空间上都是无限的。

证明：因为，假设它有一个开端。由于开端是一个存在，在其之前有一段时间事物不存在，因此必须有一段时间世界不存在，即空虚的时间。但是，在空虚的时间中，任何事物的产生都是不可能的；因为这样一段时间的一部分并没有比另一部分拥有任何使其存在而不是不存在的独特条件（无论人们假设它是由其自身还是由另一个原因产生的）。因此，虽然世界中事物的许多系列可以开始，但世界本身不能有一个开端，因此就过去的时间而言是无限的。

关于第二个命题，我们首先假设相反的情况，即世界在空间上是有限的和有界的；那么它就位于一个没有界限的空虚空间中。因此，不仅会发现事物在空间中的关系，还会发现事物与空间的关系。既然世界是一个绝对的整体，在其之外找不到直观的任何对象，从而也找不到世界与之相关的任何对应物，那么世界与空虚空间的关系将是它与没有任何对象的关系。但这样的关系，从而世界被空虚空间界定，是虚无的；因此，世界在空间上根本没有界限，即就其广延而言，它是无限的*。


* 空间只是外在直观的形式（形式直观），而不是一个可以被外在地直观到的实在对象。在所有规定它（充满或限制它）的事物之前，或者更确切地说，在所有根据其形式给出经验直观的事物之前，空间，以绝对空间的名义，只不过是外在现象的纯粹可能性，就它们自身存在或仍然可以添加到给定现象而言。因此，经验直观不是由现象和空间（感知和空虚的直观）组成的。一个不是另一个在综合中的对应物，而只是在同一个经验直观中被连接起来，作为其质料和形式。如果人们想将这两个部分中的一个与另一个分开（空间与所有现象分开），那么就会产生各种外在直观的空洞规定，但它们不是可能的感知。例如，世界在无限空虚空间中的运动或静止，两者相互之间关系的规定，这永远无法被感知到，因此也只是一个思想事物的谓词。

对第一个冲突的评论

I. 对正题的评论

在这些相互矛盾的论证中，我没有寻找诡辩，以便（如人们所说的）进行律师的证明，它利用对手的粗心大意为自己谋利，并乐于接受他对被误解的规律的诉诸，以便在其反驳的基础上建立自己的非法主张。每一个证明都是从事物的本性中得出的，并且已经放弃了双方教条主义者的谬误推理可能给我们的优势。

我本来也可以通过预先提出教条主义者习惯使用的关于给定大小的无限性的错误概念，来表面上证明正题。无限是一个大小，不可能有比它更大的大小（即其中包含的给定统—性的数量）。现在，没有数量是最大的，因为总是可以添加一个或多个统—性。因此，一个无限的给定大小，从而一个（在过去系列和广延方面）无限的世界是不可能的：因此它在两方面都是有限的。我本来可以这样进行我的证明：但这个概念与人们在无限整体下理解的概念不一致。它没有表示它有多大，因此它的概念也不是最大值的概念，而是仅仅思维它与一个可以任意假设的统—性的关系，就它而言，它大于所有数字。现在，根据统—性被假设为更大或更小，无限将更大或更小；但无限性，因为它仅仅存在于与这个给定统—性的关系中，将始终保持不变，当然，整体的绝对大小不会因此被认识到，而这里也没有讨论它。

无限的真正（先验的）概念是：在测量一个量时，统—性的连续综合永远无法完成*。由此可以肯定地得出，直到一个给定（现在）时间点，一个实在的连续状态的永恒不可能过去，因此世界必须有一个开端。

* 这因此包含一个大于所有数字的数量（给定统—性），这是无限的数学概念。

关于正题的第二部分，一个无限但已经过去的系列的困难消失了；因为一个广延上无限的世界的多样性是同时给定的。但是，为了思维这样一个集合的总体性，由于我们不能诉诸那些在直观中自行构成这种总体性的界限，我们必须解释我们的概念，在这种情况下，它不能从整体到部分的确定数量，而是必须通过部分的连续综合来展示一个整体的可能性。既然这种综合必须构成一个永远无法完成的系列；那么人们就不能在它之前，从而也不能通过它来思维总体性。因为在这种情况下，总体性的概念本身就是对部分的完整综合的表象，而这种完成，从而也是其概念，是不可能的。


II. 对反题的评论

世界系列和世界整体的无限性的证明基于这样一个事实：在相反的情况下，空虚的时间和空虚的空间必须构成世界的界限。现在，我知道有人会反对这个推论，他们声称：在时间和空间方面，世界的界限是完全可能的，而无需假设在世界开始之前的绝对时间，或在实在世界之外扩展的绝对空间；这是不可能的。我完全同意莱布尼茨学派哲学家观点的这后一部分。空间只是外在直观的 형태，而不是一个可以被外在地直观到的实在对象，并且不是现象的对应物，而是现象本身的形式。因此，空间不能绝对地（其自身）作为事物存在中的某种规定性的东西出现，因为它根本不是对象，而只是可能对象的形式。因此，事物，作为现象，确实规定了空间，即在所有其可能的谓词（大小和关系）中，它们使这个或那个谓词成为实在的；但反过来，空间，作为某种独立存在的东西，不能规定事物在大小或形状方面的实在性，因为它本身不是任何实在的东西。因此，一个空间（无论它是满的还是空的）*确实可以被现象所界定，但现象不能被它们之外的空虚空间所界定。这同样适用于时间。现在，所有这些都被承认了，但仍然无可争议的是，如果人们假设世界在时间或空间方面有一个界限，那么人们就绝对必须假设这两个不存在的东西，即世界之外的空虚空间和世界之前的空虚时间。

* 人们很容易注意到，这意味着：空虚空间，就它被现象所界定而言，从而世界内部的空虚空间，至少不与先验原则相矛盾，因此就它们而言可以被承认（尽管其可能性并非立即被断言）。

因为，就避免推论的尝试而言，根据它，我们说：如果世界（在时间和空间方面）有界限，那么无限的空虚必须规定实在事物的大小，它暗中仅仅在于：人们想到了某个理智的世界，而不是感官世界，并且想到了一个根本不需要世界中任何其他条件的存在，而不是第一个开端（一个在其之前有一段时间不存在的存在），想到了世界整体的界限，而不是广延的界限，从而避开了时间和空间。但这里只是谈论现象世界 (mundus phaenomenon)，以及它的大小，人们不能从感性的被思维的条件中抽象出来，而不会消除其本质。感官世界，如果它是有限的，必然位于无限的空虚中。如果人们想消除这一点，从而消除空间一般作为现象的可能性条件，那么整个感官世界就会消失。只有它在我们的任务中被给定。理智世界 (mundus intelligibilis) 只不过是一般世界概念，在其中人们从其所有直观的条件中抽象出来，因此，关于它，不可能有任何综合命题，无论是肯定的还是否定的。


纯粹理性的二律背反 第三节 理性在这种冲突中的利益

既然我们已经看到了宇宙学理念的整个辩证游戏，它不允许在任何可能的经验中给它们一个相应的对象，甚至不允许理性将它们与经验的一般规律一致地思维，尽管它们不是随意虚构的，而是理性在经验综合的连续进展中必然会被引导到的，如果它想将根据经验规则只能有条件地规定的东西从所有条件中解放出来，并理解其无条件的总体性。这些推理断言是许多试图解决理性的四个自然和不可避免的问题的尝试，因此只能有这么多，不多也不少，因为没有更多限制先天经验综合的综合预设系列。

我们只是以干燥的公式呈现了理性扩展其领域超越所有经验界限的宏伟僭越，这些公式只包含其合法主张的基础，并且，正如先验哲学所要求的那样，将它们从所有经验的东西中剥离出来，尽管理性断言的全部辉煌只能与后者相结合才能闪耀。但是，在这种应用中，以及理性运用的渐进扩展中，它从经验领域开始，并逐渐上升到这些崇高的理念，哲学展现了一种尊严，如果它能够维持其僭越，它将远远超过所有其他人文科学的价值，因为它承诺为我们对最终目的的最大期望和展望奠定基础，所有理性的努力最终都必须在其中统一起来。这些问题：世界是否有时间上的开端和空间广延上的界限，是否存在某个地方，也许在我的思维自我中，不可分割的和不朽的统—性，或者是否存在除了可分割的和可朽的东西之外的任何东西，我在我的行动中是否是自由的，或者像其他存在者一样，受自然和命运的线索引导，是否存在一个最高的宇宙原因，或者自然事物及其秩序是否是我们在所有思考中都必须停留在的最终对象：这些是数学家乐于放弃其全部科学来解决的问题；因为后者无论如何都不能在他关于人类的最高和最紧迫的目的方面给他带来满足。数学本身的尊严（人类理性的骄傲）基于这样一个事实：因为它引导理性理解大小自然的秩序和规律性，以及驱动它们的力量的惊人统—性，远远超出了基于普通经验的哲学的所有期望，它因此为理性的扩展运用提供了动力和鼓励，超越所有经验，并为从事这方面的哲学提供了最好的材料，以通过适当的直观来支持其研究，只要其本性允许。

不幸的是，对于思辨（但也许幸运的是，对于人的实践命运），理性在其最大的期望中发现自己陷入理由和反驳的混乱中，以至于，由于它既不能为了它的荣誉也不能为了它的安全而撤退，也不能冷漠地看待这场冲突，就像一场模拟战斗一样，更不用说简单地宣布和平了，因为冲突的对象非常重要，它别无选择，只能反思理性与其自身不和谐的起源，看看这是否可能仅仅是由于误解，在澄清之后，虽然双方的傲慢主张可能会消失，但理性对知性和感性的持久而平静的统治将开始。

我们将暂时推迟这种彻底的讨论，并首先考虑：如果我们被迫选择立场，我们更愿意站在哪一边。既然在这种情况下，我们不是在咨询真理的逻辑试金石，而只是在咨询我们的利益，那么这样的调查，虽然它与双方的争议权利无关，但仍然会有助于理解为什么这场争论的参与者更喜欢站在一边而不是另一边，而没有对客体本身有深刻的洞察力，以及解释其他次要情况，例如，一方的狂热和另一方的冷漠断言，为什么他们喜欢为一方欢呼，而对另一方怀有不可调和的偏见。

但是，在这种初步评估中，有一些东西决定了只有从它才能以适当的彻底性进行评估的观点，这就是对双方出发点原则的比较。人们注意到，在反题的断言中，思维方式完全一致，并且准则完全统—，即纯粹经验主义的原则，不仅在解释世界中的现象方面，而且在解决甚至关于宇宙本身的先验理念方面。相反，正题的断言，除了在现象系列中的经验解释方式之外，还基于理智的开端，因此其准则不是简单的。但我将根据其本质区别，称其为纯粹理性的教条主义。


因此，在教条主义一边，在规定宇宙学理性理念或正题方面，

首先表现出某种实践的利益，每一个理性的人，如果他理解他的真正优势，都会衷心地参与其中。世界有一个开端，我的思维自我具有简单且因此不朽的本性，它同时在其自愿行动中是自由的，并且超越了自然的强迫，最后，构成世界的整个事物的秩序源于一个原始存在者，从中一切事物都获得了其统—性和目的论的联系，这些都是道德和宗教的基石。反题剥夺了我们所有这些支持，或者至少似乎剥夺了我们所有这些支持。

其次，理性在这方面也表现出思辨的兴趣。因为，如果人们以这种方式接受和使用先验理念，那么人们就可以完全先天地掌握整个条件链，并从无条件者开始理解有条件者的推导，而反题无法做到这一点，它强烈地反对它，因为它无法对关于其综合条件的问题给出任何不会留下无休止的进一步问题的答案。根据它，人们必须从给定的开端上升到更高的开端，每一部分都导致更小的部分，每一个事件在其自身之上总是有另一个事件作为原因，并且一般存在的条件总是再次依赖于其他条件，而从来没有在一个独立的事物中作为原始存在者找到无条件的支持和基础。

第三，这一方也具有受欢迎的优势，这当然构成了其推荐中不小的一部分。普通理性在所有综合的无条件开端的理念中没有发现丝毫困难，因为它更习惯于向下追溯结果，而不是向上追溯理由，并且在绝对第一者的概念中（它不会思考其可能性）拥有一个舒适的，同时也是一个固定的点，可以将它作为其步骤的指导，而它根本不喜欢从有条件者到条件的无休止上升，总是一只脚悬在空中。

在经验主义一边，在规定宇宙学理念或反题方面，首先没有发现纯粹理性原则中的实践利益，例如道德和宗教所带来的利益。相反，纯粹的经验主义似乎剥夺了这两者的所有力量和影响。如果没有一个与世界不同的原始存在者，如果世界没有开端，因此也没有创造者，如果我们的意志不是自由的，并且灵魂与物质一样可分割和可朽，那么道德理念和原则也会失去所有有效性，并与作为其理论支持的先验理念一起消失。

但是，经验主义为理性的思辨兴趣提供了非常诱人的优势，远远超过教条主义理性理念的捍卫者可能承诺的优势。根据前者，知性始终在其自身的领域，即纯粹可能经验的领域，它可以追踪其规律，并通过它们无限地扩展其可靠和可理解的认识。在这里，它可以而且应该将对象，无论其自身还是在其关系中，呈现为直观，或者至少呈现为其图像可以在给定的类似直观中清晰呈现的概念。它不仅不需要离开自然秩序的这条链条而转向它不知道其对象的理念（因为它们作为思想事物永远无法被给定）；而且它甚至不被允许放弃其业务，并以现在已经完成的借口，进入理想化理性的领域和先验概念，在那里它不再需要观察和根据自然规律进行研究，而只需要思维和诗意创作，确信它不会被自然事实所反驳，因为它没有义务提供其证词，而是可以绕过它们，或者甚至使它们服从于更高的权威，即纯粹理性。

因此，经验主义者永远不会允许将自然的任何时期视为绝对的第一个时期，或将其视野中的任何界限视为最外层的界限，也不会允许从自然的对象（它可以通过观察和数学来解决，并在直观中综合地规定它们（广延的东西））过渡到感官和想象力永远无法具体地表象的东西（简单的东西）；也不会承认在自然中预设一个独立于自然规律起作用的能力（自由），从而减少知性在必然规则的指导下追踪现象产生的业务；也不会最终承认在自然之外的某个地方寻找原因（原始存在者），因为我们只知道自然，因为它只是提供给我们对象并教导我们其规律的唯一东西。

当然，如果经验哲学家以其反题的目的只是为了压制那些误解其真正命运的理性的好奇心和傲慢，这些理性在洞察力和知识实际上结束的地方装作有洞察力和知识，并将人们为了实践利益而接受的东西作为促进思辨利益的东西，以便在它适合其舒适性的地方切断物理研究的线索，并以扩展认识的名义，将其附加到先验理念上，通过这些理念，人们实际上只认识到自己一无所知；我说，如果经验主义者满足于此，那么他的原则将是限制主张、谦虚断言，同时通过实际上呈现在我们面前的老师，即经验，最大限度地扩展我们知性的准则。因为，在这种情况下，理智的预设和信仰，为了我们的实践事务，不会被剥夺；只是它们不能以科学和理性洞察力的名义和炫耀出现，因为真正的思辨知识在任何地方都不能遇到任何经验之外的对象，并且，如果人们超越其界限，试图获得新的和独立于它的认识的综合就没有直观的基质可以用来实践它。

但是，如果经验主义就理念而言（就像通常发生的那样）本身变得教条化，并且大胆地否认其直观认识领域之外的东西，那么它本身就会陷入不谦虚的错误，这在这里更加应受谴责，因为它对理性的实践利益造成了不可弥补的损害。

这就是伊壁鸠鲁主义*与柏拉图主义的对立。

* 然而，问题仍然是伊壁鸠鲁是否曾经将这些原则作为客观的断言提出过。如果它们只不过是理性思辨运用的准则，那么他就表现出比古代任何其他哲学家更真实的哲学精神。在解释现象时，应该像研究领域没有被世界的任何界限或开端所切断一样进行；接受世界的质料，就像我们想从经验中学习它时它必须的那样；不要使用任何自然的不变规律所规定的事件的产生，最后不要使用任何与世界不同的原因；这些仍然是非常正确的，但很少被观察到的原则，用于扩展思辨哲学，以及独立于外部资源发现道德的原则，而不指责那些想要忽略这些教条命题的人，只要我们从事纯粹的思辨，就会否认它们。


他们每个人都说的比他知道的更多，但前者鼓励和促进了知识，尽管损害了实践，而后者虽然为实践提供了极好的原则，但正因为如此，就我们唯一被允许拥有的思辨知识而言，它允许理性沉迷于对自然现象的理想化解释，并因此忽略物理研究。

最后，关于在两个争议方之间进行初步选择时可以考虑的第三个环节，非常奇怪的是，经验主义完全不受欢迎，尽管人们可能会认为普通理性会急切地接受一个承诺只用经验认识及其理性的联系来满足它的计划，而先验教条主义迫使它上升到远远超出最熟练的思想家的洞察力和理性能力的概念。但这正是它的动机。因为它发现自己处于这样一种状态，即使是最有学问的人也不能凌驾于它之上。如果他很少或根本不理解它，那么也没有人可以夸耀自己理解得更多，并且，即使他不能像其他人一样流利地说出来，他仍然可以无限地更多地推理它，因为他完全在理念中移动，人们对它们说得最流利，正因为人们对它们一无所知；而他在对自然的探索中会完全保持沉默，并承认他的无知。因此，舒适和虚荣已经是对这些原则的有力推荐。此外，虽然哲学家很难在没有因此能够自己解释它的情况下接受某事作为原则，或者甚至引入其客观实在性无法理解的概念：但这对普通理性来说再正常不过了。它想要某种可以自信地开始的东西。理解这样一个预设本身的困难并没有困扰它，因为它（不知道理解是什么）永远不会想到它，并且它认为通过频繁使用而熟悉的东西是已知的。最后，所有思辨的兴趣都在它身上消失了，转而支持实践的兴趣，它想象自己看到并知道它被其担忧或希望驱使去接受或相信的东西。因此，先验理想化理性的经验主义完全不受欢迎，并且，尽管它包含了多少对最高的实践原则不利的因素，人们也不必担心它会超越学派的界限，并在普通生活中在大多数人中获得任何显著的名声和青睐。

人类理性在其本性上是架构性的，即它将所有认识视为属于一个可能的体系，因此也只允许那些至少不会使预期的认识无法与其他认识一起处于某个体系中的原则。但反题的命题是这样的，它们使认识建筑的完成完全不可能。根据它们，在世界的每一个状态之上，总有一个更古老的状态，在每一部分中，总有其他部分，它们又是可分的，在每一个事件之前，总有另一个事件，它又是以同样的方式产生的，并且在存在中，一切事物总是只有条件的，而没有认识到任何无条件的和第一个存在。因此，既然反题在任何地方都不承认第一者，也不承认任何可以作为建筑基础的绝对开端，那么在这样的预设下，一个完整的认识建筑是完全不可能的。因此，理性的架构兴趣（它不是经验的，而是先天地要求纯粹理性的统—性）带来了对正题断言的自然推荐。


但是，如果一个人能够放弃所有利益，并仅仅根据其理由的内容来考虑理性的断言，而无视所有后果：那么这样一个人，假设他不知道如何摆脱困境，除了承认这个或那个有争议的学说，他将处于一种不断摇摆的状态。今天，他似乎确信人类意志是自由的；明天，当他考虑无法解决的自然链时，他会认为自由只是一种自欺欺人，一切只是自然。但是，当涉及到做和行动时，这种纯粹思辨理性的游戏，就像梦的幻影一样，就会消失，他只会根据实践利益来选择他的原则。但是，既然一个反思和探究的存在者将某些时间专门用于检验他自己的理性是适当的，并且在此完全排除所有党派偏见，并因此公开地将他的观察传达给他人进行判断；那么没有人能够责怪，更不用说禁止，呈现命题及其对立面，就像它们能够在没有受到任何威胁的情况下，在他自己阶层的陪审团（即软弱的人的阶层）面前为自己辩护一样。


纯粹理性的二律背反 第四节 关于纯粹理性的先验任务，就它们绝对必须能够被解决而言

想要解决所有任务并回答所有问题将是一种无耻的自夸和如此过分的自负，以至于人们会立即失去所有信任。然而，有一些科学，其本性是这样的，其中出现的每一个问题都必须绝对能够根据人们所知道的来回答，因为答案必须来自问题产生的相同来源，并且在那里，根本不允许以不可避免的无知作为借口，而是可以要求解决。在所有可能的情况下，什么是正确的或错误的，人们原则上必须能够知道，因为它与我们的义务有关，而我们对我们无法知道的东西没有任何义务。然而，在对自然现象的解释中，许多事情必须保持不确定，许多问题必须保持无法解决，因为我们对自然的了解在所有情况下都远远不足以解释我们应该解释的东西。现在问题是：在先验哲学中，关于呈现在理性面前的对象的任何问题，是否对于这同一个人类理性来说是无法回答的，以及人们是否可以有权以绝对不确定性（就我们所能认识到的所有东西而言）将其列入我们有足够概念来提出问题但我们完全缺乏手段或能力来回答它的东西之列，从而避免对其做出决定性的回答。

我现在断言，先验哲学在所有思辨认识中具有以下特性：对于这同一个人类理性来说，关于呈现在纯粹理性面前的对象的任何问题都不是无法解决的，并且没有任何关于任务的不可避免的无知和不可测量的深度的借口可以免除彻底和完整地回答它的义务；因为正是使我们能够提出问题的同一个概念也绝对必须使我们能够回答这个问题，因为对象根本不在概念之外（就像正确和错误一样）。

但是，在先验哲学中，只有宇宙学问题可以被合法地要求一个关于对象的规定的令人满意的答案，而哲学家不被允许以不可穿透的黑暗为借口来回避它们，并且这些问题只能涉及宇宙学理念。因为对象必须以经验的方式被给定，而问题只是关于它与理念的一致性。如果对象是先验的，因此也是未知的，例如，其现象（在我们自身中）是思维的东西（灵魂）是否本身是一个简单存在者，是否存在所有事物一般性的绝对必然的原因等等，那么我们应该为我们的理念寻找一个我们可以承认我们不知道但并非不可能的对象*。只有宇宙学理念才具有这样的特性：它们可以将它们的客体及其概念所需的经验综合预设为给定的，并且由此产生的问题只涉及这种综合的进展，就它应该包含绝对总体性而言，而后者不再是任何经验性的东西，因为它无法在任何经验中被给定。既然这里只谈论一个事物作为可能经验的对象，而不是作为事物自身，那么先验宇宙学问题的答案就不能在理念之外，因为它不涉及事物自身；并且就可能经验而言，人们不是在询问在任何经验中可以具体给出的东西，而是在询问包含在理念中的东西，经验综合只是应该接近它：因此它必须能够从理念本身中解决；因为后者只是理性的产物，因此理性不能拒绝承担责任并将其推给未知的对象。


* 当然，人们无法回答关于先验对象具有何种规定的问题，即它是什么，但可以回答这个问题本身是什么都不是，因为没有给出其对象。因此，先验心理学的所有问题都是可以回答的，并且实际上已经被回答了；因为它们涉及所有内在现象的先验主体，它本身不是现象，因此也不是作为对象被给定的，并且在其上找不到任何范畴（而问题实际上是关于它们的）的应用条件。因此，这里就是普通表达适用情况：没有答案也是一个答案，即关于某种无法通过任何确定谓词思维的东西的规定的问题（因为它完全被设定在可以给予我们的对象的领域之外）完全是无效的和空洞的。


这并不像一开始看起来那么特别：一门科学就其所有包含在其领域中的问题 (quaestiones domesticae) 而言，可以要求并期望完全确定的解决，即使它们目前可能还没有被发现。除了先验哲学之外，还有两门纯粹理性的科学，一门是纯粹思辨的，另一门是纯粹实践的：纯粹数学和纯粹道德。人们是否曾经听说过，由于对条件的必然无知，直径与圆的比例在有理数或无理数中究竟是什么，被宣布为不确定的？既然它不可能通过前者来完全地给定，并且还没有通过后者被发现，人们就判断至少可以确定地认识到这种解决的不可能性，并且朗伯给出了一个证明。在道德的一般原则中，不可能有任何不确定性，因为命题要么完全无效和无意义，要么只能源于我们的理性概念。相反，在自然科学中，存在着无限多的猜想，人们永远无法期望对其有确定性，因为自然现象是我们概念之外的对象，因此其关键不在于我们自身和我们的纯粹思维，而在于我们之外，因此在许多情况下无法找到，从而无法期望获得可靠的洞察力。我没有将先验分析论中关于我们纯粹认识推导的问题包括在这里，因为我们现在只处理关于对象的判断的确定性，而不是关于我们概念本身起源的确定性。

因此，我们无法通过抱怨我们理性的狭隘界限，并以谦逊的自我认识的名义承认，确定世界是永恒的还是有一个开端，空间是无限地充满了存在者还是包含在某些界限内，世界上是否存在任何简单的东西，或者一切事物是否必须无限地可分，是否存在源于自由的产生和创造，或者一切事物是否都依赖于自然秩序的链条，最后是否存在任何绝对无条件的和自身必然的存在者，或者一切事物在其存在上都是有条件的，从而在外在地依赖的和自身偶然的，超出了我们理性的能力。因为所有这些问题都涉及一个只能在我们的思想中给出的对象，即现象综合的绝对无条件的总体性。如果我们不能根据我们自己的概念对此说任何确定的东西，我们就不应该将责任归咎于向我们隐藏起来的事物；因为这样的事物（因为它在我们的理念之外的任何地方都找不到）根本不可能给予我们，而是我们必须在我们自己的理念中寻找原因，它是一个不允许解决的问题，而我们仍然固执地假设一个实在的对象与之对应。对我们概念本身中包含的辩证法的清晰阐述将很快使我们完全确定我们应该如何判断这样一个问题。

人们可以首先用这个问题来回应你关于这些问题的不确定性的借口，你至少必须清楚地回答这个问题：使你陷入如此困境的理念的解决从何而来？它们是否是需要你解释的现象，你只想根据这些理念来寻找其原则或其阐述的规则？假设自然完全向你敞开；你的感官和呈现在你直观面前的一切的意识都没有任何隐藏的东西：那么你仍然无法通过任何单一经验具体地认识到你的理念的对象（因为除了这种完整的直观之外，还需要一个完整的综合及其绝对总体性的意识，这是任何经验认识都不可能实现的），因此你的问题根本不可能是解释任何给定现象所必需的，因此也不是由对象本身提出的。因为这个对象永远不会出现在你面前，因为它无法通过任何可能的经验被给定。你总是会在所有可能的感知中停留在条件下，无论是在空间中还是在时间中，并且你不会达到任何无条件的东西，从而确定这个无条件的东西是否应该被设定在一个绝对的综合开端中，或者一个没有开端的系列的绝对总体性中。但经验意义上的“所有”总是只是比较的。大小、分割、起源、一般存在条件的绝对“所有”，以及所有关于它是否可以通过有限的或无限延续的综合来实现的问题，都与任何可能的经验无关。例如，你根本无法更好地或以其他方式解释一个物体的现象，无论你是否假设它由简单的或始终由复合的部分组成；因为你永远不会遇到简单的现象，同样也永远不会遇到无限的组合。现象只需要在其解释条件在感知中给定的范围内被解释，但在一个绝对整体中包含的所有可能在它们身上被给定的东西本身就是一个感知。但正是这个“所有”才是先验理性任务中要求解释的东西。

因此，既然即使这些任务的解决也永远不会在经验中出现，你就不能说关于应该赋予对象的东西是不确定的。因为你的对象只存在于你的头脑中，并且不可能在它之外被给定；因此你只需要确保你与你自己是一致的，并避免模棱两可，这种模棱两可使你的理念成为对经验给定事物的所谓表象，从而也成为根据经验规律可以认识的对象。因此，教条式的解决不是不确定的，而是不可能的。但批判性的解决，它可以是完全确定的，根本不客观地考虑问题，而是根据作为其基础的认识的基础来考虑问题。


纯粹理性的二律背反 第五节 通过所有四个先验理念对宇宙学问题的怀疑论呈现

如果我们预先理解，无论关于现象回溯综合的无条件者的答案是什么，它只会增加我们的无知，并将我们从一种不可理解的东西带入另一种不可理解的东西，从黑暗带入更大的黑暗，甚至可能是矛盾，那么我们宁愿放弃要求教条式地回答我们的问题。如果我们的问题只是关于肯定或否定，那么明智的做法是暂时搁置回答的可能理由，并首先考虑如果答案是肯定的，我们会得到什么，如果答案是否定的，我们会得到什么。现在，如果在这两种情况下，结果都是无意义的，那么我们就有一个合理的动机来批判性地检验我们自己的问题，并看看它是否不是基于一个没有根据的预设，并与一个理念玩游戏，这个理念在应用中及其结果中比在其孤立的表象中更好地暴露了其虚假性。这就是以怀疑的方式处理纯粹理性向纯粹理性提出的问题的巨大优势，通过它，人们可以毫不费力地避免大量的教条式荒地，以便在其位置上放置清醒的批判，它作为一种真正的净化剂，将幸运地消除错觉及其随之而来的博学多闻。

因此，如果我能够预先理解一个宇宙学理念，无论它指向现象回溯综合的无条件者的哪一方面，它对于每一个知性概念来说要么太大，要么太小；那么我就会理解，既然它只是处理经验的对象，它应该适合于一个可能的知性概念，它一定是完全空洞和无意义的，因为对象不适合于它，无论我如何尝试使它适合于它。所有世界概念的情况确实如此，也正是因为如此，只要理性坚持它们，它们就会使理性陷入不可避免的二律背反。因为，假设

首先，世界没有开端，那么它对于你的概念来说太大了；因为后者，它包含一个连续的回溯，永远无法达到整个过去的永恒。假设它有一个开端，那么它对于你的知性概念在必然的经验回溯中来说又太小了。因为，由于开端总是预设一个先于它的时间，所以它还不是无条件的，并且知性经验运用的规律要求你进一步寻找更高的条件，因此世界显然对于这条规律来说太小了。

关于世界在空间方面大小的双重回答也是如此。因为，如果它是无限的和无界的，那么它对于所有可能的经验概念来说都太大了。如果它是有限的和有界的，那么你就有理由进一步问：是什么规定了这个界限？空虚的空间不是事物的独立存在的对应物，并且不能成为你可以停留在的条件，更不用说成为构成可能经验一部分的经验条件了。（因为谁能体验到绝对的空虚？）但是，对于经验综合的绝对总体性来说，总是需要无条件者是一个经验概念。因此，一个有限的世界对于你的概念来说太小了。

其次，如果空间中的每一个现象（物质）都是由无限多部分组成的，那么分割的回溯对于你的概念来说总是太大了；并且如果空间的分割应该在其任何环节（简单者）停止，那么它对于无条件者的理念来说太小了。因为这个环节仍然留下了一个回溯到其中包含的更多部分的可能性。

第三，如果你假设世界上发生的一切只是根据自然规律的结果，那么原因的因果关系本身总是在发生，并且你的回溯到更高的原因，从而无限地延续先验方面的条件系列，是必然的。因此，纯粹的活动自然对于你在世界事件综合中的所有概念来说都太大了。


如果你时不时地选择自身产生的事件，从而选择自由的产生：那么“为什么”就会根据一条不可避免的自然规律困扰你，并迫使你超越经验因果关系规律中的这一点，并且你发现这种联系的总体性对于你必然的经验概念来说太小了。

第四，如果你假设一个绝对必然的存在者（无论是世界本身，还是世界中的某些东西，还是世界的原因）；那么你就将它置于一个无限地远离给定时间点的时间中；因为否则它将依赖于另一个更古老的存在。但那样，这个存在对于你的经验概念来说就是遥不可及的，并且太大了，以至于你永远无法通过任何持续的回溯达到它。

但是，如果根据你的观点，属于世界的一切（无论是作为有条件者还是条件）都是偶然的：那么每一个给予你的存在对于你的概念来说都太小了。因为它迫使你仍然寻找另一个它依赖于它的存在。

在所有这些情况下，我们都说世界的理念对于经验回溯，从而对于每一个可能的知性概念来说，要么太大，要么太小。为什么我们不反过来说：在前一种情况下，经验概念对于理念来说总是太小，而在后一种情况下，它对于理念来说总是太大，因此错误仿佛在于经验回溯；而不是指责宇宙学理念偏离其目的，即可能经验，太多或太少？原因如下。可能经验是唯一可以赋予我们概念以实在性的东西；没有它，所有概念都只是理念，没有真理，也没有与对象的关联。因此，可能的经验概念是判断理念是否仅仅是理念和思想事物，或者它是否在世界中遇到其对象的标准。因为人们只说相对于其他东西而言太大或太小，而它只是为了后者而被假设的，并且必须根据它来安排。古代辩证学派的游戏也包括这个问题：如果一个球无法穿过一个洞，应该怎么说：是球太大还是洞太小？在这种情况下，你如何表达它是无关紧要的；因为你不知道两者中哪一个是为另一个而存在的。相反，你不会说：这个人对于他的衣服来说太长了，而是说：这件衣服对于这个人来说太短了。

因此，我们至少被引导到一个有根据的怀疑，即宇宙学理念，以及所有由此产生的相互冲突的推理断言，可能基于关于这些理念的对象如何给予我们的空洞和纯粹想象的概念，并且这种怀疑可能已经将我们引向发现长期以来误导我们的幻相的正确道路。


纯粹理性的二律背反 第六节 先验理念论作为解决宇宙学辩证法的关键

在先验美学中，我们已经充分证明：在空间或时间中被直观到的所有事物，从而所有我们可能经验的对象，都只是现象，即纯粹的表象，它们按照它们被表象的方式，作为广延的存在者或变化的系列，在我们的思想之外没有任何自身根据的存在。我称这种学说为先验理念论*。先验意义上的实在论家将我们感性的这些改变变成了自身存在的事物，从而将纯粹的表象变成了事物自身。


* 我有时也称其为形式理念论，以区别于实质理念论，即普通的理念论，它怀疑或否认外在事物自身的存在。在某些情况下，为了避免所有误解，使用后者而不是上面给出的表达似乎是可取的。


如果人们想将长期以来臭名昭著的经验理念论强加给我们，那将是不公平的，它虽然承认空间自身的实在性，但却否认，或者至少怀疑，其中广延存在者的存在，并且不承认梦与实在之间在这方面有任何充分可证明的区别。就时间中内在感官的现象而言，它没有发现任何困难，作为实在的事物；是的，它甚至断言，这种内在经验唯一充分地证明了其对象（自身）的实在存在（及其所有的时间规定）。

相反，我们的先验理念论允许外在直观的客体，正如它们在空间中被直观到的那样，是实在的，并且在时间中发生的所有变化，正如内在感官所呈现的那样，也是实在的。因为，既然空间已经是我们称为外在直观的那种直观的形式，并且如果没有其中的客体，就不会有任何经验表象：那么我们就可以而且也必须将其中广延的存在者假设为实在的，时间也是如此。但是，这个空间本身，连同这个时间，以及两者一起，所有现象，本身都不是事物，而只是表象，并且不可能存在于我们的心灵之外，甚至我们心灵的内在感官直观（作为意识的对象），其规定是通过时间中不同状态的连续来呈现的，也不是真正的自我，因为它自身存在，或先验主体，而只是一个给予这个我们未知的存在者的感性的现象。不能承认这种内在现象作为一个自身存在的事物的存在，因为它的条件是时间，而时间不能是事物自身的任何规定。但是，在空间和时间中，现象的经验真理得到了充分的保证，并且与梦的关联得到了充分的区别，只要它们根据经验规律在一个经验中正确且一致地相互关联。

因此，经验的对象从来不是作为事物自身被给定的，而只是在经验中被给定的，并且根本不存在于经验之外。虽然没有人曾经感知到，但月球上可能存在居民，这一点当然必须被承认，但这仅仅意味着：在经验的可能进展中，我们可能会遇到他们；因为所有根据经验进展规律与感知相关联的东西都是实在的。因此，如果它们与我的实在意识在一个经验联系中，那么它们就是实在的，即使它们因此本身，即在这个经验进展之外，不是实在的。


除了感知和从一个感知到其他可能感知的经验进展之外，没有任何东西真正给予我们。因为，现象本身，作为纯粹的表象，只是在感知中才是实在的，而感知实际上只不过是经验表象的实在性，即现象。在感知之前将现象称为实在事物，要么意味着我们在经验的进展中必须遇到这样一个感知，要么它没有任何意义。因为，如果人们谈论的是事物自身，人们当然可以说它自身存在，而与其感官和可能经验无关。但这里只是谈论空间和时间中的现象，而这两者都不是事物自身的规定，而只是我们感性的规定；因此，其中包含的东西（现象）本身不是任何东西，而只是表象，如果它们没有在我们的感知中被给定，那么它们在任何地方都找不到。

感官直观能力实际上只是一种接受性，以某种方式被赋予表象，它们相互之间的关系是空间和时间的纯粹直观（我们感性的纯粹形式），并且它们，就它们在这种关系（空间和时间）中根据经验统—性的规律相互关联并可以被规定而言，被称为对象。这些表象的非感性原因对我们来说完全是未知的，因此我们不能将它直观为一个对象；因为这样的对象将不必在空间或时间中（作为感官表象的纯粹条件）被表象，没有这些条件，我们就无法思维任何直观。然而，我们可以将现象的一般理智原因称为先验对象，只是为了让我们拥有某种与感性作为接受性相对应的东西。我们可以将我们所有可能的感知的全部范围和联系归因于这个先验对象，并说：它在所有经验之前自身就被给定了。但现象只是根据它才被给定的，而不是自身被给定的，因为它们只是表象，它们只是作为感知才意味着实在的客体，即当这个感知根据经验统—性的规则与所有其他感知相关联时。因此，人们可以说：过去时间中的实在事物是在经验的先验对象中给定的；但它们对我来说只是客体，并且只是在过去的时间中才是实在的，就我表象一个可能的感知的回溯系列（无论是根据历史的指导，还是根据原因和结果的踪迹），根据经验规律，简而言之，世界的进程导致过去的时间系列作为现在时间的条件，后者也只是在可能经验的联系中，而不是自身作为实在的被表象的，所以所有在我存在之前从无法追忆的时间中逝去的事件仍然只意味着从当前的感知开始向上延伸经验链到在时间上规定它的条件的可能性。


因此，如果我在所有时间和所有空间中表象所有现存的感官对象：那么我并不是在经验之前将它们置于时间和空间之中，而是这种表象只不过是可能经验在其绝对完整性中的思想。只有在它里面，这些对象（它们只是表象）才被给定。但是说它们存在于我所有经验之前，仅仅意味着它们包含在经验的部分中，我必须首先从感知开始前进到它。这种进展的经验条件的原因，从而也包括我将在回溯中遇到哪些环节，或者我将在其中走多远，是先验的，因此我必然不知道。但这无关紧要，重要的是经验进展的规则，在其中对象，即现象，被给予我。一开始，我是否说我可以在空间的经验进展中遇到比我看到的那些最远的恒星还要远一百倍的恒星，或者我是否说世界空间中可能存在这样的恒星，即使没有人曾经或将会感知到它们，这完全没有区别；因为，即使它们作为事物自身，与可能经验无关地被给定，它们对我来说仍然什么都不是，从而也不是对象，除非它们包含在经验回溯的系列中。只有在其他关系中，即当这些现象应该被用于绝对整体的宇宙学理念时，以及因此当涉及一个超越可能经验界限的问题时，人们如何理解被思维的感官对象的实在性的区别才是重要的，以避免由于误解我们自己的经验概念而不可避免地产生的欺骗性幻相。


纯粹理性的二律背反 第七节 理性与其自身宇宙学冲突的批判性决定

纯粹理性二律背反的全部内容都基于以下辩证论证：如果给定了有条件者，那么也给定了其所有条件的完整系列：现在感官的对象作为有条件者被给予我们，因此等等。通过这个推理（其大前提看起来如此自然和显而易见），现在根据条件的不同（在现象的综合中），就它们构成一个系列而言，引入了同样多的宇宙学理念，它们要求这些系列的绝对总体性，并由此不可避免地使理性与其自身发生冲突。但是，在我们揭示这个推理论证的欺骗性之前，我们必须通过纠正和规定其中出现的某些概念来使自己能够做到这一点。

首先，以下命题是清楚的，并且毫无疑问是确定的：如果给定了有条件者，那么我们就因此被赋予了在其所有条件系列中进行回溯的任务；因为这已经被有条件者的概念本身所包含，因为它将某物与一个条件联系起来，并且，如果后者又是有条件的，则与一个更远的条件联系起来，并因此与系列的所有环节联系起来。因此，这个命题是分析的，并且不受所有先验批判的影响。它是理性的逻辑要求：通过知性追踪一个概念与其条件的联系，并尽可能地延续它，这已经被概念本身所包含。


此外，如果有条件者及其条件都是事物自身，那么，如果给定了前者，那么不仅给定了回溯到后者的任务，而且后者也因此与它一起被实在的给定，并且，由于这适用于系列的所有环节，所以整个条件系列，从而也包括无条件者，因此与有条件者一起被给定，或者更确切地说，被预设，只有通过它，前者才有可能。这里，有条件者与其条件的综合是纯粹知性的综合，它呈现事物本来的样子，而不管我们是否以及如何能够认识到它们。相反，如果我处理现象，它们作为纯粹的表象，如果我不能达到对它们的认识（即它们自身，因为它们只是经验认识），那么它们就没有被给定，我不能以同样的意义说：如果给定了有条件者，那么也给定了其所有条件（作为现象），因此我无论如何都不能推断出它们的系列的绝对总体性。因为，现象在理解中本身只不过是经验综合（在空间和时间中），因此只在其中被给定。现在，如果给定了有条件者（在现象中），构成其经验条件的综合也因此被给定和预设，这根本不是必然的，而是它首先发生在回溯中，并且从来没有没有它。只是在这种情况下，人们可以说，回溯到条件的任务，即在这方面的持续经验综合，是被规定的或给定的，并且不能缺少通过这种回溯给出的条件。

由此可以清楚地看出，宇宙学推理的大前提采用了有条件者在纯粹范畴的先验意义上，而小前提采用了知性概念在纯粹应用于现象的经验意义上，因此其中包含了被称为词语形式的诡辩 (sophisma figurae dictionis) 的辩证欺骗。但这种欺骗不是人为的，而是普通理性的一种完全自然的幻觉。因为通过它，我们（在大前提中）预设了条件及其系列，仿佛没有被看到一样，当某物作为有条件者被给定时，因为这只不过是接受给定结论的完整前提的逻辑要求，并且在有条件者与其条件的联系中没有时间顺序；它们自身被预设为同时给定的。此外，（在小前提中）将现象视为事物自身以及与纯粹知性给定的客体一样是同样自然的，就像在大前提中发生的那样，因为我已经从所有直观的条件中抽象出来，只有在这些条件下，客体才能被给定。但我们在这里忽略了一个显著的区别。有条件者与其条件及其整个系列的综合（在大前提中）根本不包含任何时间的限制，也不包含任何连续的概念。相反，经验综合和现象中的条件系列（它包含在小前提中）必然是连续的，并且只是在时间上一个接一个地被给定；因此，我不能在这里像在那里一样预设综合的绝对总体性及其所表象的系列，因为在那里，系列的所有环节自身（没有时间的条件）被给定，而在这里，它们只是通过连续的回溯才有可能，这种回溯只是通过人们实际执行它才被给定的。


在指出这个共同作为（宇宙学断言）基础的论证中的错误步骤之后，争议双方都可以被合法地驳回，因为它们没有在其主张中建立任何有效的权利。但这并没有结束它们的冲突，以至于它们被证明，它们或它们中的一个，在其所断言的事情本身（在结论中）是错误的，即使它不知道如何将其建立在有效的论证之上。似乎没有什么比这更清楚的了：在两者中，一个断言世界有一个开端，另一个断言世界没有开端，而是永恒的，其中一个一定是正确的。但如果是这样，那么由于双方的清晰性相同，所以永远不可能确定哪一方是正确的，并且冲突将继续存在，即使双方都被送交理性的法庭进行和解。因此，没有其他方法可以彻底地、令双方满意地结束这场冲突，除非，既然他们能够如此出色地相互反驳，他们最终被证明他们没有在争论任何东西，并且某种先验幻相在那里描绘了一个不存在的实在性。

我们现在将采取这条解决无法判定的冲突的道路。

*  *  *

埃利亚的芝诺，一个狡猾的辩证学家，已经被柏拉图严厉斥责为一个任性的诡辩家，因为他为了展示他的艺术，试图用貌似合理的论证来证明同一个命题，然后又用同样有力的论证来推翻它。他断言，上帝（对他来说可能只是世界）既不是有限的，也不是无限的，既不是运动的，也不是静止的，既不像其他事物，也不不像其他事物。对那些评判他的人来说，他似乎想完全否认两个相互矛盾的命题，这是荒谬的。但我发现他不能被公正地指责这一点。我很快就会更详细地阐明第一个命题。至于其余的，如果他用“上帝”这个词来指宇宙，那么他当然必须说：它既不在其位置上持久地存在（静止），也不改变它（运动），因为所有位置都只在宇宙中，因此宇宙本身不在任何位置。如果宇宙包含所有存在的东西，那么它也不像其他事物，也不不像其他事物，因为在它之外没有其他事物可以与之比较。如果两个相反的判断预设了一个不允许的条件，那么它们，尽管它们相互冲突（但这并不是真正的矛盾），都会一起消失，因为条件消失了，只有在这个条件下，每个命题才应该有效。

如果有人说，每个物体要么闻起来很香，要么闻起来不香，那么就会出现第三种情况，即它根本没有气味（没有散发气味），这样两个相反的命题都可能是错误的。如果我说，它要么是香的，要么不是香的 (vel suaveolens vel non suaveolens)，那么这两个判断是相互矛盾的，只有第一个是假的，而它的矛盾对立面，即有些物体不是香的，也包括在其自身中根本没有气味的物体。在前一个对立中 (per disparata)，身体概念的偶然条件（气味）仍然保留在相反的判断中，因此并没有被后者消除，因此后者不是前者的矛盾对立面。

因此，如果我说：世界在空间上要么是无限的，要么不是无限的 (non est infinitus)，那么，如果第一个命题是假的，它的矛盾对立面：世界不是无限的，就一定是正确的。这样，我只是消除了一个无限的世界，而没有设定另一个世界，即有限的世界。但如果说：世界要么是无限的，要么是有限的（不是无限的），那么两者都可能是错误的。因为那样我就将世界视为其自身就其大小而言被规定的，因为在对立中，我不仅消除了无限性，也许还消除了它整个独立的存在，而且还添加了一个关于世界作为自身实在事物的规定的东西，这同样可能是错误的，即如果世界根本不是作为事物自身被给定的，从而也不是就其大小而言被给定的，既不是无限的，也不是有限的。请允许我将这种对立称为辩证对立，而将矛盾的对立称为分析对立。因此，两个辩证对立的判断都可能是错误的，因为一个判断不仅与另一个判断相矛盾，而且还说了比矛盾所需的更多的东西。

如果人们将“世界在大小上是无限的”和“世界在大小上是有限的”这两个命题视为相互矛盾的对立面，那么人们就假设世界（所有现象的整个系列）是事物自身。因为它仍然存在，无论我是否消除了其现象系列中的无限或有限的回溯。但是，如果我消除了这个预设或先验幻相，并否认它是事物自身，那么这两个断言之间的矛盾对立就变成了纯粹的辩证对立，并且由于世界根本不存在于自身之中（独立于我的表象的回溯系列），所以它既不是作为自身无限的整体存在，也不是作为自身有限的整体存在。它只存在于现象系列的经验回溯中，并且在其自身中根本找不到。因此，如果后者总是有条件的，那么它就永远不会完全被给定，世界因此不是一个无条件的整体，从而也不是作为这样的整体存在的，既不是无限大小的，也不是有限大小的。

这里关于第一个宇宙学理念，即现象中大小的绝对总体性所说的，也适用于所有其他理念。条件系列只存在于回溯综合本身中，而不是存在于现象中，作为一个独立的、在所有回溯之前给定的东西。因此，我也必须说：给定现象中的部分的数量本身既不是有限的，也不是无限的，因为现象不是自身存在的东西，并且部分只是通过分解综合的回溯，并且在其中被给定的，而这种回溯永远不会绝对完全地被给定，既不是有限的，也不是无限的。这同样适用于相互从属的原因系列，或有条件的存在到无条件必然存在的系列，它永远不能被视为其自身在其总体性上是有限的或无限的，因为它作为相互从属的表象的系列只存在于动态回溯中，但在它之前，并且作为自身存在的事物系列，它根本不存在于自身之中。


因此，纯粹理性的二律背反在其宇宙学理念中被消除了，通过表明它只是辩证的，并且是幻相的冲突，这种幻相源于人们将绝对总体性的理念（它只适用于事物自身的条件）应用于现象，这些现象只存在于表象中，并且，如果它们构成一个系列，则存在于连续的回溯中，否则根本不存在。但是，人们也可以反过来从这种二律背反中获得真正的，虽然不是教条式的，但却是批判的和学说上的好处：即间接地证明现象的先验理念性，如果有人碰巧对先验美学中的直接证明不满意的话。证明将包含在这个困境中。如果世界是一个自身存在的整体：那么它要么是有限的，要么是无限的。现在，前者和后者都是错误的（根据上面引用的反题的证明，一方面，和正题的证明，另一方面）。因此，世界（所有现象的总和）是一个自身存在的整体也是错误的。由此可见，现象一般只是我们的表象，这正是我们所说的它们的先验理念性。

这条评论很重要。从中可以看出，上述四重二律背反的证明不是诡辩，而是在假设现象或包含所有现象的感官世界是事物自身的前提下是可靠的。但是，由此得出的命题之间的冲突表明，预设中存在一个错误，并因此使我们发现了事物的真正本性，作为感官的对象。因此，先验辩证法根本不会促进怀疑主义，而是促进怀疑方法，这种方法可以在其中展示其巨大的用途的一个例子，如果人们让理性的论证以其最大的自由相互对抗，即使它们最终没有提供人们所寻找的东西，它们也总是会提供某种有用的东西，有助于纠正我们的判断。


纯粹理性的二律背反 第八节 纯粹理性关于宇宙学理念的规制性原则

由于通过总体性的宇宙学原则，感官世界中作为事物自身的条件系列的最大值没有被给定，而只能在它们的回溯中被给定，所以纯粹理性的上述原则，在其如此修正的意义上，仍然保持其有效性，虽然不是作为公理，将对象中的总体性思维为实在的，而是作为知性的一个问题，从而作为主体的任务，以便根据理念中的完整性，对给定有条件者的条件系列进行并继续回溯。因为在感性中，即在空间和时间中，我们可以在给定现象的阐述中达到的每一个条件本身又是有条件的；因为它们不是事物自身，在其中绝对无条件者最终可以出现，而只是经验表象，它们总是必须在直观中找到它们的条件，直观在空间或时间上规定它们。因此，理性的原则实际上只是一条规则，它在给定现象的条件系列中规定了一种回溯，这种回溯永远不允许停留在绝对无条件者上。因此，它既不是经验和感官对象经验认识的可能性原则，从而也不是知性的原则；因为每一种经验都被包含在其界限内（根据给定的直观），它也不是理性的构成性原则，用于将感官世界的概念扩展到所有可能的经验之外，而只是最大限度地延续和扩展经验的原则，根据它，没有经验界限必须被视为绝对界限，因此是理性的原则，它作为规则要求我们在回溯中应该做什么，而不是预设在所有回溯之前在对象中自身给定的东西。因此，我称其为理性的规制性原则，而条件系列的绝对总体性的原则，作为在对象（现象）中自身给定的，将是一个构成性的宇宙学原则，我正是想通过这种区分来表明其无效性，并从而防止人们像通常不可避免地发生的那样（通过先验的偷换），将客观实在性归因于一个仅仅作为规则的理念。

现在，为了适当地规定纯粹理性的这条规则的意义，首先必须指出，它不能说对象是什么，而只能说如何进行经验回溯以达到对象的完整概念。因为，如果前者发生，它将是一个构成性原则，这对于纯粹理性来说是不可能的。因此，它的意图绝不是说给定有条件者的条件系列本身是有限的或无限的；因为那样，一个仅仅在其自身中产生的绝对总体性的纯粹理念就会思维一个在任何经验中都无法给定的对象，因为它会赋予一个现象系列以独立于经验综合的客观实在性。因此，理性的理念只会为条件系列中的回溯综合规定一条规则，根据它，它从有条件者，通过所有相互从属的条件，前进到无条件者，尽管后者永远不会达到。因为绝对无条件者在经验中根本找不到。

为此，现在首先必须准确地规定一个永远不完整的系列的综合。为此，人们通常使用两个表达，它们应该表示其中的某种区别，尽管人们不知道如何正确地说明这种区别的理由。数学家只谈论无限前进 (progressus in infinitum)。概念研究者（哲学家）只想承认无限前进 (progressus in indefinitum) 的表达。我不打算去检验导致这种区分的怀疑，以及它的良好或无效的用途，我想根据我的意图准确地规定这些概念。

人们可以正确地说一条直线可以无限地延伸，这里无限与不确定延伸的进展 (progressus in indefinitum) 之间的区别将是一种空洞的诡辩。因为，虽然当人们说：延伸一条线时，如果人们补充说 in indefinitum 比 in infinitum 更正确；因为前者仅仅意味着：延伸它到你想要的地方，而后者意味着：你永远不应该停止延伸它（这不是这里的意图），但如果只是谈论可能性，第一个表达是完全正确的；因为你可以无限地使它更大。所有只谈论进展 (progressus)，即从条件到有条件者的前进的情况也是如此；这种可能的进展在现象系列中是无限的。你可以从一对父母向下追溯到无限的生育系列，并且你也可以完全想象它在世界上确实以这种方式继续下去。因为理性在这里从来不需要系列的绝对总体性，因为它没有将它预设为条件，也没有将它预设为给定的 (datum)，而只是预设为有条件的东西，它只是被认为是可给定的 (dabile)，并且被无限地添加。


当任务是关于回溯（它从给定的有条件者上升到一个系列中的条件）延伸多远时，情况就完全不同了，我是否可以说：它是一个无限回溯，或只是一个不确定延伸的回溯 (in indefinitum)，因此我是否可以从现在活着的人，在他们的祖先系列中，无限地向上追溯，或者我是否只能说：无论我回溯多远，都永远不会找到经验的理由在任何地方认为系列是有限的，所以我有权并且也有义务进一步寻找每一个祖先的祖先，尽管不能预设它。

因此，我说：如果整体在经验直观中被给定，那么在其内在条件系列中的回溯就是无限的。但如果只给出了系列中的一个环节，回溯应该从它开始达到绝对总体性：那么就只发生一个不确定的回溯 (in indefinitum)。因此，关于在给定界限之间给定的物质（物体）的分割，必须说：它无限地进行。因为这种物质是作为一个整体，从而连同其所有可能的组成部分，在经验直观中给定的。既然这个整体的条件是其一部分，而这一部分的条件又是部分的部分，等等，并且在这种分解的回溯中，永远不会在这个条件系列中找到一个无条件的（不可分割的）环节，那么不仅没有任何经验理由停止分割，而且继续分割的进一步环节本身就在这种进一步分割之前以经验的方式被给定，即分割无限地进行。相反，给定人的祖先系列在其绝对总体性上不可能在任何经验中被给定，但回溯仍然从这个生育的每一个环节到一个更高的环节，所以找不到任何经验界限来表示一个环节是绝对无条件的。但是，既然提供条件的环节也不在整体的经验直观中，在回溯之前：那么这个回溯就不是无限的（给定事物的分割），而是不确定的延伸，寻找给定环节的更多环节，而这些环节又总是只有条件地被给定。

在这两种情况下，无论是在无限回溯 (regressus in infinitum) 还是不确定回溯 (regressus in indefinitum) 中，条件系列都没有被视为在对象中无限地给定。它们不是事物自身，而只是现象，它们作为彼此的条件，只在回溯本身中被给定。因此，问题不再是：这个条件系列本身有多大，无论是有限的还是无限的，因为它本身不是任何东西，而是：我们如何进行经验回溯，以及我们应该继续它多远。就这条进展的规则而言，有一个显著的区别。如果整体以经验的方式被给定，那么在其内在条件系列中无限地回溯是可能的。但如果它没有被给定，而应该首先通过经验回溯来给定，那么我只能说：无限地前进到系列的更高条件是可能的。在前一种情况下，我可以说：总是存在并且以经验的方式给定的环节比我通过回溯（分解）所达到的更多；但在后一种情况下：我总是可以更进一步地回溯，因为没有任何环节以经验的方式被给定为绝对无条件的，因此总是承认一个更高的环节是可能的，从而也承认对它的需求是必要的。在那里，必然会找到该系列的更多环节，而在这里，总是必然会询问更多环节，因为没有经验是绝对有限的。因为你要么没有任何感知绝对地限制你的经验回溯，那么你就不应该认为你的回溯已经完成，要么你确实有这样一个限制你系列的感知，那么它就不能是你所遍历的系列的一部分（因为限制的东西必须与被限制的东西不同），因此你必须进一步继续你的回溯到这个条件，以此类推。

下一节将通过应用这些评论来阐明它们。


纯粹理性的二律背反 第九节 关于理性规制性原则在所有宇宙学理念方面的经验运用

正如我们反复表明的那样，纯粹知性概念和理性概念都没有先验运用，感官世界中条件系列的绝对总体性仅仅基于理性的先验运用，它要求它预设为事物自身的东西的无条件完整性；但既然感官世界不包含这样的东西，那么我们永远不能再谈论其中系列的绝对大小，无论它们本身是否是有限的或无限的，而只能谈论我们在将经验追溯到其条件的经验回溯中应该回溯多远，以便根据理性的规则停留在对理性的问题的唯一适当的答案上。

因此，在充分地证明了理性原则作为事物自身现象的构成性原则的无效性之后，只有它作为延续和规定可能经验大小的规则的有效性仍然保留给我们。并且，如果我们能够清楚地表明这一点，理性的自我冲突将完全结束，因为不仅通过批判性地解决导致其不和谐的幻相而消除了这种幻相，而且还揭示了它与自身一致的意义，只是对它的误解才导致了冲突，并且一个否则是辩证的原则变成了一个学说原则。事实上，如果后者在其主观意义上被证明可以适当地规定经验中知性的最大可能运用，就经验的对象而言：那么这与它像公理一样（这对于纯粹理性来说是不可能的）先天地规定对象本身没有什么不同；因为即使关于经验的对象，它也无法对我们知识的扩展和纠正产生更大的影响，除了它被证明在对我们知性的最广泛的经验运用中是有效的外。


I. 解决关于一个世界整体的现象组成的总体性的宇宙学理念

这里和在其他宇宙学问题中一样，理性规制性原则的基础是命题：在经验回溯中，找不到绝对界限的任何经验，从而也找不到任何条件作为绝对无条件的经验条件。但其原因是：这样的经验必须包含通过虚无或空虚来限制现象，经验回溯可以通过感知遇到它，这是不可能的。

现在，这个命题，它说：在经验回溯中，我总是只达到一个本身又必须被视为经验上有条件的条件，用这些术语包含了规则：无论我在这条上升系列中走了多远，我总是必须询问系列中更高的环节，无论我是否通过经验认识到它。

现在，为了解决第一个宇宙学任务，我们只需要确定：在回溯到世界整体的无条件大小（在时间和空间方面）时，这种永无止境的上升是否可以被称为无限回溯，或者只是一个不确定的延伸的回溯 (in indefinitum)。


所有过去的世界状态的一般表象，以及在世界空间中同时存在的事物的一般表象，本身只不过是一种可能的经验回溯，我思维它，尽管仍然不确定，并且只有通过它，才能产生这样一个条件系列的概念，它指向给定的感知*。现在，我总是只有在概念中，而不是在直观中（作为一个整体）拥有世界整体。因此，我不能从它的大小推断出回溯的大小，并根据前者规定后者，而是我必须首先通过经验回溯的大小来形成关于世界大小的概念。但我从来不知道关于后者的任何其他事情，除了我必须始终从条件系列的每个给定环节经验地前进到一个更高的（更远的）环节。因此，现象的整体大小根本没有被绝对地规定，因此人们也不能说这种回溯是无限的，因为这将预设尚未达到的回溯环节，并将它们的数量表象得如此之大，以至于任何经验综合都无法达到它，因此会在回溯之前规定世界的大小（即使只是消极地），这是不可能的。因为后者没有通过任何直观（在其总体性上）给予我，因此它的大小在回溯之前根本没有被给定。因此，我们根本不能对世界的大小本身说任何东西，甚至不能说在其中发生无限回溯，而必须只根据规定其中经验回溯的规则来寻找其大小的概念。但这条规则只不过是说，无论我们在经验条件系列中走了多远，我们都不应该假设任何绝对界限，而是应该将每一个现象作为有条件的从属于另一个现象作为其条件，因此必须进一步前进到后者，这就是不确定的延伸回溯 (regressus in indefinitum)，它因为没有规定对象中的大小而与无限回溯 (regressus in infinitum) 明显不同。

* 因此，这个世界系列既不能大于也不能小于可能的经验回溯，只有在其基础上才能产生其概念。并且既然后者既不能给出确定的无限，也不能给出确定的有限（绝对有限）：那么很明显，我们既不能将世界的大小视为有限的，也不能视为无限的，因为回溯（通过它前者被表象）不允许两者中的任何一个。


因此，我不能说：世界在过去的时间或空间上是无限的。因为大小的概念，作为一个给定的无限，是经验性的，因此就世界作为感官的对象而言，绝对不可能。我也不会说：从一个给定的感知开始的回溯，到所有在空间和过去时间中以系列形式限制它的东西，都是无限的；因为这预设了无限的世界大小；我也不会说：它是有限的；因为绝对的界限也是经验上不可能的。因此，我不会对整个经验对象（感官世界）说任何东西，而只会对规定经验如何根据其对象进行和继续的规则说些什么。

因此，对关于世界大小的宇宙学问题的第一个也是否定的答案是：世界在时间上没有第一个开端，在空间上也没有最外层的界限。

因为在相反的情况下，它将一方面受到空虚时间的限制，另一方面受到空虚空间的限制。既然它作为现象不能是这两者中的任何一个，因为现象不是事物自身，那么对绝对空虚时间或空虚空间的界限的感知就必须是可能的，通过它这些世界末端将在可能的经验中被给定。但这种完全没有内容的经验是不可能的。因此，绝对的世界界限是经验上不可能的，从而也是绝对不可能的*。


* 人们会注意到：这里的证明方式与上面第一个冲突的反题中的教条式证明完全不同。在那里，我们已经根据普通和教条式的表象方式，将感官世界视为在其总体性上在所有回溯之前自身给定的一个事物，并且否认了它在时间和空间中的任何确定位置，如果它没有占据所有时间和所有空间。因此，结论也与这里不同，即人们推断出它的实在无限性。


由此同时得出了肯定的答案：世界现象系列中的回溯，作为对世界大小的规定，是不确定的延伸 (in indefinitum)，这与说：感官世界没有绝对大小是一样的，但经验回溯（只有通过它才能在条件方面给出感官世界）有其规则，即始终从系列的每个环节作为有条件者前进到一个更远的环节（无论是通过自己的经验，还是通过历史的指导，还是通过结果及其原因的链条），并且永远不要自以为是地认为自己已经完成了对知性的可能经验运用的扩展，这正是理性在其原则方面的真正和唯一的业务。

这里并没有规定某种类型的现象中的特定经验回溯，它会无休止地继续下去，例如，人们必须始终在祖先系列中从一个活着的人向上追溯，而不会期望第一对夫妇，或者在世界物体的系列中，而不会承认最外层的太阳；而只是规定了从现象到现象的前进，即使它们没有提供任何实在的感知（如果它们在程度上对于我们的意识来说太弱而不能成为经验），因为它们仍然属于可能经验。


所有开端都在时间中，所有广延的界限都在空间中。但空间和时间只存在于感官世界中。因此，只有世界中的现象是有条件的，但世界本身既不是有条件的，也不是无条件地有限的。

正因为如此，并且由于世界永远不可能完全被给定，甚至给定有条件者的条件系列作为世界系列也永远不可能完全被给定，所以世界大小的概念只是通过回溯，而不是在它之前的集体直观中给出的。但前者总是只包含大小的规定，因此没有给出确定的概念，也没有给出关于相对于某个尺度无限的大小概念，因此它不是无限的（仿佛给定的），而是不确定的延伸，以便给出一个（经验的）大小，它只是通过这种回溯才成为实在的。


II. 解决关于直观中给定整体的分割的总体性的宇宙学理念

当我分割一个在直观中给定的整体时，我从一个有条件者前进到其可能性条件。部分的分割（细分或分解）是在这些条件系列中的回溯。只有当回溯达到简单部分时，这个系列的绝对总体性才会被给定。但是，如果连续分解中的所有部分本身总是可分的，那么分割，即回溯，就会从有条件者到其条件无限地进行；因为条件（部分）包含在有条件者本身中，并且，既然后者在其界限内的直观中完全被给定，它们也完全与它一起被给定。因此，回溯不能仅仅被称为不确定的延伸回溯 (regressus in indefinitum)，就像前一个宇宙学理念单独允许的那样，因为在那里，我应该从有条件者前进到其条件，这些条件在它之外，从而不是与它一起给定的，而是在经验回溯中首先被添加的。尽管如此，仍然绝对不允许说这样一个无限可分的整体是由无限多部分组成的。因为，即使所有部分都包含在整体的直观中，但其中并不包含整个分割，后者只存在于连续的分解或回溯本身中，它首先使系列成为实在的。既然这种回溯是无限的，那么它所达到的所有环节（部分）都作为集合包含在给定的整体中，但不是整个分割系列，它是连续无限的，并且永远不是一个整体，因此不能表象一个无限的数量，也不能表象它们在一个整体中的组合。

这条一般性评论首先很容易应用于空间。每一个在其界限内被直观到的空间都是这样一个整体，其部分在所有分解中本身总是空间，因此是无限可分的。

由此很自然地扩展到一个在其界限内被给定的外在现象（物体）。它的可分性基于空间的可分性，空间构成了物体作为广延整体的可能性。因此，后者是无限可分的，而无需由无限多部分组成。


虽然看起来：既然一个物体必须被表象为空间中的实体，那么就空间的可分性规律而言，它将与后者不同：因为人们最终可以承认：后者中的分解永远无法消除所有组合，因为那样即使空间（它本身没有任何独立的东西）也会停止存在（这是不可能的）；但是，如果物质的所有组合都在思维中被消除，那么什么都不会留下，这似乎与实体的概念不相容，实体实际上应该是所有组合的主体，并且应该在其元素中保留下来，即使它们在空间中的连接（通过它它们构成一个物体）被消除了。但是，现象中被称为实体的东西并不像人们通过纯粹知性的概念可能认为事物自身的那样。前者不是绝对的主体，而是感性的持久图像，并且只是直观，在其中找不到任何无条件的东西。


但是，即使这条无限前进的规则在现象的细分中毫无疑问是有效的，作为纯粹的空间填充，但如果我们也想将其扩展到给定整体中已经以某种方式分离的部分的数量（通过它它们构成一个离散量），它就不能有效。假设在每个有机的（组织的）整体中，每个部分本身又是组织的，并且人们以这种方式在部分的无限分解中总是会发现新的艺术部分，简而言之，整体是无限地组织的，这是完全无法思维的，尽管物质的部分在其无限分解中可能是组织的。因为在空间中给定现象的无限分割仅仅基于这样一个事实：通过它，只是可分性，即一个本身绝对不确定的部分的数量被给定，而部分本身只是通过细分被给定和规定的，简而言之，整体本身还没有被分割。因此，分割可以在其中规定一个数量，它可以延伸到人们想要在分割的回溯中前进的程度。相反，在一个无限地组织的有机体中，整体已经被这个概念本身表象为被分割的，并且在其自身中可以找到一个自身确定的但无限的部分的数量，在所有分割的回溯之前，人们由此与自身相矛盾；因为这种无限的展开被视为一个永远无法完成的系列（无限的），但同时又在组合中被视为完成的。无限分割只表示现象作为一个连续量，并且与空间的填充是不可分割的；因为正是在后者中，无限可分性的理由才存在。但是，一旦某物被假设为离散量：那么其中的统—性数量就被规定了；因此它总是等于一个数字。因此，有机体中的组织可以延伸多远，只能由经验来确定，即使它确定地没有达到任何无机的部分，但这样的部分至少必须存在于可能经验中。但是，现象的先验分割一般延伸多远，根本不是经验的问题，而是理性的原则，它永远不要将广延分解中的经验回溯视为绝对完成的，根据这种现象的本性。


关于数学先验理念的解决的结束评论，以及关于动态先验理念的解决的初步评论

当我们将纯粹理性的二律背反通过所有先验理念呈现在一个表格中时，我们指出了这种冲突的原因及其消除的唯一方法，即宣布两个相反的断言都是错误的：我们到处都将条件表象为与其有条件者相关，根据空间和时间的关系，这是普通理性的通常预设，冲突完全基于此。在这方面，条件系列中指向给定有条件者的总体性的所有辩证表象也完全是同一类型的。它总是一个系列，其中条件与有条件者作为其环节相联系，并因此是同质的，因此回溯永远不会被思维为完成的，或者，如果这应该发生，一个自身有条件的环节将被错误地假设为第一个环节，从而被假设为无条件的。因此，虽然并非在所有地方都规定了对象，即有条件者，但仍然规定了指向它的条件系列，只是就其大小而言，困难在于，理性要么使它对知性来说太长，要么对知性来说太短，以至于后者永远无法赶上它的理念，而这种困难无法通过任何比较来消除，只能通过完全切断戈尔迪之结来消除。

但是，我们在这里忽略了一个在对象（即理性试图将其提升为理念的知性概念）之间存在的本质区别，因为根据我们上面的范畴表，其中两个表示现象的数学综合，而另外两个表示现象的动态综合。到目前为止，这也很容易做到，因为正如我们在所有先验理念的一般表象中总是停留在现象的条件下一样，在两个数学先验理念中，我们也没有任何现象之外的对象。但现在，当我们转向知性的动态概念时，就它们应该符合理性的理念而言，这种区别变得重要起来，并且为我们打开了一个关于理性所卷入的冲突的全新视角，这个冲突以前被拒绝了，因为它建立在双方错误的预设之上，但现在，也许在动态二律背反中，存在一个可以与理性的主张相容的预设，并且，既然法官补充了双方都忽视的合法理由的缺陷，就可以实现双方的满意，这在数学二律背反的冲突中是不可能实现的。


当然，条件系列在以下方面是同质的：人们只考虑它们的广延：它们是否适合于理念，或者后者对它们来说是否太大或太小。但是，作为这些理念基础的知性概念要么只包含同质事物的综合（这在所有大小中，无论是在其组合还是分割中，都被预设了），要么也包含异质事物的综合，这在动态综合中，无论是在因果关系中，还是在必然性与偶然性的关系中，至少是可以承认的。

因此，在现象系列的数学连接中，不可能有任何感性之外的条件进入，即任何本身就是系列一部分的条件；而动态系列允许一个不是系列一部分的异质条件，它作为纯粹理智的东西位于系列之外，理性由此得到满足，并且无条件的东西被设定为现象，而不会以任何方式扰乱后者的系列作为总是有条件的，并且不会违反知性的原则而中断它。

现在，由于动态理念承认现象之外的条件，即本身不是现象的条件，所以发生了一些与二律背反的结果完全不同的事情。后者导致两个辩证对立的主张都被宣布为错误的。相反，动态系列的始终有条件的东西（这是它们作为现象不可分割的），与虽然经验上无条件的但也是非感性的条件相关联，可以同时满足知性和理性*，并且，既然寻求在纯粹现象中以某种方式实现无条件总体性的辩证论证消失了，那么理性命题，在其如此修正的意义上，两者都可能是正确的；这在只涉及数学无条件统—性的宇宙学理念中永远不会发生，因为在它们身上，找不到现象系列的任何条件，除非它本身也是现象，并因此作为系列中的一个环节出现。

* 因为知性不允许在现象中存在任何自身经验上无条件的条件。但是，如果人们可以想到一个理智的条件，它因此不属于现象系列，作为一个环节，指向一个有条件者（在现象中），而不会以任何方式中断经验条件系列：那么这样的条件可以被承认是经验上无条件的，这样经验的连续回溯就不会因此被打断。


III. 解决关于从其原因推导出世界事件的总体性的宇宙学理念

就发生的事情而言，人们只能想到两种因果关系，根据自然或根据自由。第一种是一个状态与感官世界中先前状态的联系，前者根据规则遵循后者。既然现象的因果关系基于时间条件，并且先前状态，如果它一直存在，就不会产生首先在时间中产生的结果：那么发生或产生的东西的原因的因果关系本身也是产生的，并且根据知性的原则，它本身也需要一个原因。

相反，我所说的宇宙学意义上的自由，是指自身开始一个状态的能力，因此其因果关系根据自然规律不再从属于另一个在时间上规定它的原因。在这个意义上，自由是一个纯粹的先验理念，它首先不包含任何源自经验的东西，其次，其对象也无法在任何经验中确定地被给定，因为即使所有经验的可能性的一般规律是，所有发生的事情都有一个原因，从而原因的因果关系，它本身是发生的或产生的，也必须再次有一个原因；整个经验领域，无论其延伸多远，由此变成了纯粹自然的总和。但是，既然以这种方式，在因果关系中无法获得条件的绝对总体性，理性就创造了一个自发性的理念，它可以自行开始行动，而无需任何其他原因在先，根据因果关系联系的规律，规定它再次行动。


非常奇怪的是，实践的自由概念正是基于这种先验的自由理念，并且后者构成了前者中困难的真正环节，这些困难一直围绕着其可能性的问题。实践意义上的自由是意志独立于感性冲动的强迫。因为，意志是感性的，就它受到病理学的影响（通过感性的动机）；当它可以受到病理学的必然时，它被称为动物意志 (arbitrium brutum)。人类意志虽然是一个感性意志 (arbitrium sensitivum)，但不是动物意志，而是一个自由意志 (arbitrium liberum)，因为感性并没有必然规定其行动，而是在人身上存在一种能力，可以独立于感性冲动的强迫而 selbstbestimmen。

人们很容易看出，如果感官世界中所有的因果关系都只是自然，那么每一个事件都会在时间上被另一个事件根据必然规律所规定，从而，既然规定意志的现象会使每一个行动作为其自然结果成为必然的，那么先验自由的消除也会同时消除所有实践的自由。因为后者预设了，即使某事没有发生，它也应该发生，并且因此其在现象中的原因并不是如此决定性的，以至于在我们的意志中不存在一个独立于这些自然原因的因果关系，并且即使违反它们的力量和影响，也能产生在时间顺序上根据经验规律被规定的东西，从而自身开始一个事件系列。


因此，这里发生的事情与理性超越可能经验界限的冲突中普遍发生的事情相同，即任务实际上不是生理学的，而是先验的。因此，关于自由的可能性的问题虽然影响心理学，但因为它基于纯粹理性的辩证论证，所以连同其解决，它必须仅仅由先验哲学来处理。现在，为了使后者（它不能拒绝对此给出令人满意的答案）能够做到这一点，我必须首先尝试通过评论更准确地规定它在这种任务中的程序。

如果现象是事物自身，从而空间和时间是事物自身存在的形式：那么条件将始终与有条件者一起属于同一个系列，由此，在当前情况下，也会出现所有先验理念共有的二律背反，即这个系列对于知性来说必然太大或太小。但是，我们将在本节和下一节中处理的理性的动态概念具有以下特殊性：由于它们不处理作为大小被考虑的对象，而只处理其存在，人们也可以从条件系列的大小中抽象出来，并且在它们身上，只取决于条件与有条件者的动态关系，所以我们在关于自然和自由的问题中已经遇到了自由是否 überhaupt 可能的困难，以及如果它是可能的，它是否可以与因果关系的普遍自然规律相容；从而，每一个在世界上的结果是否都必须源于自然或源于自由，这是一个正确选言的命题，或者两者是否不能在同一个事件中以不同的关系同时出现。感官世界中所有事件根据不变的自然规律的始终如一的联系的命题，作为先验分析论的原则，已经成立，并且不会受到任何损害。因此，问题只是：是否尽管如此，就根据自然被规定的同一个结果而言，自由也可以发生，或者后者是否被前一条不可侵犯的规则完全排除在外。而在这里，现象的绝对实在性（尽管很常见，但却是骗人的）的预设立即显示出其混淆理性的不利影响。因为，如果现象是事物自身，那么自由就无法得到拯救。那样，自然是每一个事件的完整且自身充分规定的原因，并且其条件总是只包含在现象系列中，它们及其结果根据每一条自然规律都是必然的。但是，如果现象不被认为是它们实际上不是的东西，即不是事物自身，而只是根据经验规律相互关联的表象，那么它们本身就必须有不是现象的根据。但这样一个理智的原因就其因果关系而言，并没有被现象所规定，尽管它的结果出现了，因此可以被其他现象所规定。因此，它及其因果关系都在系列之外；而它的结果却在经验条件的系列中被发现。因此，结果就其理智原因而言可以被视为自由的，但同时就现象而言，它可以被视为根据自然的必然性从它们产生的，这种区分如果以一般和完全抽象的方式提出，必然显得极其微妙和晦涩，但在应用中它将变得清晰。在这里，我只想评论：既然所有现象在一个自然的联系中的普遍联系是一条不可动摇的规律，那么如果人们固执地坚持现象的实在性，这条规律就必然会推翻所有自由。因此，那些在这方面遵循普遍观点的人也永远无法设法将自然与自由结合起来。

自由的因果关系与普遍的自然必然性规律相结合的可能性

我将感官对象中自身不是现象的东西称为理智的。因此，如果在感官世界中必须被视为现象的东西，在其自身中也有一种不是感官直观对象的能力，但它仍然是现象的原因：那么人们就可以从两方面来考虑这个存在者的因果关系，作为理智的，根据其作为事物自身的行动，以及作为感性的，根据其作为感官世界中现象的结果。因此，我们将对这样一个主体的能力形成一个经验概念和一个理智概念，它们在同一个结果中一起发生。这样一个双方面，将感官对象思维为自身的能力，并不与我们必须对现象和可能经验形成的任何概念相矛盾。因为，既然后者，因为它们本身不是事物，必须有一个先验对象作为它们的基础，它将它们规定为纯粹的表象，那么没有什么能够阻止我们将一个不是现象的因果关系也归因于这个先验对象，除了使它出现的规定之外，尽管它的结果仍然在现象中被发现。但是，每一个有效的原因都必须有一个特征，即其因果关系的规律，没有它，它就不会是原因。因此，在感官世界的主体中，我们将首先拥有一个经验特征，通过它，它的行动，作为现象，将根据不变的自然规律与其他现象完全相关联，并且可以从它们作为其条件中推导出来，从而与它们一起构成自然秩序的单一系列的环节。其次，人们还必须赋予它一个理智的特征，通过它，它虽然是这些行动作为现象的原因，但它本身不受任何感性的条件，并且本身不是现象。人们也可以将前者称为这样一个事物在现象中的特征，将后者称为事物自身的特征。

现在，根据其理智的特征，这个行动的主体将不会受任何时间条件的限制，因为时间只是现象的条件，而不是事物自身的条件。在它身上，没有任何行动会产生或消失，因此它也不会服从于所有时间规定的规律，即所有可变事物的规律：所有发生的事情都在现象（先前状态）中找到其原因。简而言之，它的因果关系，就它是理智的而言，根本不在使感官世界中的事件成为必然的经验条件系列中。当然，这种理智的特征永远无法被直接认识到，因为我们只能感知到出现的东西，但它仍然必须根据经验特征被思维，就像我们一般必须在思维中将一个先验对象作为现象的基础一样，尽管我们对它自身是什么一无所知。


因此，根据其经验特征，这个主体，作为现象，将服从于所有规定的规律，根据条件的因果关系，并且在这方面，它将只是感官世界的一部分，其结果像所有其他现象一样，不可避免地源于自然。正如外在现象影响它一样，正如它的经验特征，即其因果关系的规律，是通过经验认识到的一样，它的所有行动都必须根据自然规律来解释，并且在一个可能的经验中必须找到所有对其进行完整和必然规定的必要条件。

但是，根据其理智的特征（虽然我们只能拥有其一般概念），同一个主体仍然必须被免除所有感性的影响和现象的规定，并且，既然在它身上，就它是本体而言，没有任何东西发生，没有任何需要动态时间规定的变化，因此也没有发现与现象作为原因的任何联系，那么这个行动的存在者，就其行动独立于所有自然必然性（它只在感官世界中被发现）而言，将是独立的和自由的。人们会完全正确地说，它自身开始了它在感官世界中的结果，而没有任何行动在其自身中开始；这将是有效的，而不会使感官世界中的结果因此而自身开始，因为它们在其中总是由先前时间中的经验条件，但只是通过经验特征（它只是理智者的现象），预先确定的，并且只是作为自然原因系列的延续才有可能的。因此，自由和自然，每一个在其完整的意义上，将在相同的行动中被发现，根据人们将它们与其理智的或感性的原因进行比较，同时发生，并且没有任何冲突。


阐明与普遍的自然必然性相结合的自由的宇宙学理念

我发现最好先勾勒出我们先验问题解决方案的轮廓，以便人们能够更好地理解理性在解决它时的进程。现在我们将解释其决定的环节，这些环节是真正重要的，并将分别考虑每一个环节。

自然规律，即所有发生的事情都有一个原因，这个原因的因果关系，即行动，因为它发生在时间中，并且就产生的结果而言，它本身不可能一直存在，而是必须发生的，也在现象中找到其原因，通过它它被规定，因此所有事件在自然秩序中都是经验上被规定的；这条规律，只有通过它，现象才能构成一个自然并提供经验的对象，是一条知性规律，在任何借口下都不允许偏离它或从中排除任何现象；因为否则人们就会将它们置于所有可能经验之外，但由此将它们与所有可能经验的对象区分开来，并将它们变成纯粹的思想事物和虚构。

但是，即使在这里它看起来仅仅是一个原因的链条，它在回溯到其条件时不允许任何绝对的总体性，这种考虑也不会阻止我们；因为它已经在对理性二律背反的一般评估中被消除了，当理性在现象系列中指向无条件者时。如果我们想屈服于先验实在论的幻相：那么既不会留下自然，也不会留下自由。这里的问题只是：如果人们在所有事件的整个系列中都承认纯粹的自然必然性，那么是否仍然可以将同一个事件，一方面是纯粹的自然结果，另一方面也视为自由的结果，或者这两种因果关系之间是否存在直接的矛盾。

在现象的原因中，当然不可能有任何东西可以绝对地和自身开始一个系列。每一个行动，作为现象，就它产生一个事件而言，它本身就是一个事件，它预设了另一个状态，在其中原因被发现，因此所有发生的事情只是系列的延续，并且在其中不可能有任何自身发生的开端。因此，自然原因的所有行动在时间顺序中本身又是结果，它们同样在时间系列中预设了它们的原因。人们不能期望现象的因果关系联系中存在一个原始的行动，通过它发生了一些以前不存在的事情。


但是，如果结果是现象，那么它们的原因（即原因）本身也是现象的因果关系是否一定必须是经验性的呢？难道不可能是，尽管现象中的每一个结果确实都需要根据经验因果关系的规律与其原因联系起来，但这种经验因果关系本身，在不以任何方式中断其与自然原因的联系的情况下，仍然可以是一个非经验的、理智的因果关系的结果吗？即一个就现象而言的原因的原始行动，因此它在这方面不是现象，而是就这种能力而言是理智的，尽管它在其他方面必须完全被计算在感官世界中，作为自然链的一个环节。

我们需要现象相互之间因果关系的命题，以便能够在现象中寻找和指出自然事件的自然条件，即原因。如果这一点被承认并且没有被任何例外所削弱，那么知性，它在其经验运用中在所有事件中只看到自然，并且也有权这样做，就拥有了它所能要求的一切，并且物理解释可以不受阻碍地进行。现在，假设在其他方面它只是虚构，如果人们假设在自然原因中也有一些原因拥有只是一种理智的能力，因为规定它行动的东西从来都不是经验条件，而只是理性的根据，但这对它没有任何损害，所以这个行动在现象中的结果仍然符合所有经验因果关系的规律。因为以这种方式，行动的主体，作为现象原因 (causa phaenomenon)，将与其所有行动的自然不可分割地联系在一起，并且只是这个主体的现象（及其在现象中的所有因果关系）将包含某些条件，如果人们想从经验对象上升到先验对象，这些条件必须被视为纯粹理智的。因为，如果我们只遵循自然规律中可能是什么原因，那么我们就可以不在乎什么被认为是这些现象及其联系的根据，在经验上未知的先验主体中。这个理智的根据根本不影响经验问题，而只是涉及纯粹知性中的思维，并且，即使纯粹知性的这种思维和行动的结果在现象中被发现，它们仍然必须能够根据自然规律从它们在现象中的原因得到完全的解释，方法是遵循纯粹的经验特征作为最高的解释根据，并完全忽略理智的特征（它是前者的先验原因），就它是未知的而言，除非它只是通过经验特征作为其感官标志来指示。让我们将此应用于经验。人是感官世界现象之一，并且在这方面，他也是自然原因之一，其因果关系必须服从经验规律。因此，作为这样的原因，他也必须像所有其他自然事物一样，拥有一个经验特征。我们通过其结果中显现的力量和能力来注意到它。在无生命的或仅仅是动物生命的自然中，我们找不到任何理由将任何能力思维为仅仅是感官上有条件的。但是，人，否则只通过感官认识整个自然，也通过纯粹的统觉认识到他自己，并且确实是在行动和内在规定中认识到他自己，他根本无法将它们归因于感官的印象，并且他自身当然是现象，但另一方面，即就某些能力而言，他是一个纯粹理智的对象，因为他的行动根本不能被归因于感性的接受性。我们将这些能力称为知性和理性，后者尤其被恰当地和主要地与所有经验上有条件的力量区分开来，因为它只根据理念来考虑其对象，并由此规定知性，然后知性从其概念（虽然也是纯粹的）中进行经验运用。


现在，这种理性具有因果关系，或者至少我们认为它具有因果关系，这从我们在所有实践活动中作为规则赋予活动力量的命令中可以清楚地看出。应该表达了一种在整个自然中其他地方找不到的必然性和与根据的联系。知性只能从中认识到什么存在，或曾经存在，或将会存在。在其中，任何东西都不可能是应该与它实际上在所有这些时间关系中的样子不同的，是的，如果人们只考虑自然的进程，“应该”就根本没有任何意义。我们根本不能问：自然中应该发生什么；就像我们不能问：圆应该有什么样的属性，而只能问：在其中发生了什么，或者后者实际上有什么样的属性。

现在，这个“应该”表达了一种可能的行动，其根据只是一个纯粹的概念；而纯粹自然行动的根据总是必须是一个现象。现在，如果“应该”指向它，这个行动当然必须在自然条件下是可能的；但这些自然条件不涉及意志本身的规定，而只是涉及其结果和在现象中的结果。无论有多少自然根据驱使我去意愿，无论有多少感官的冲动，它们都不能产生“应该”，而只能产生一个远非必然的，而总是以条件为前提的意愿，“应该”（理性表达它）为其设定了尺度和目标，是的，禁令和权威。“应该”的对象可能是一个纯粹感性的对象（令人愉快的）或纯粹理性的对象（善的）：理性不会屈服于经验给出的根据，也不会遵循事物在现象中呈现的顺序，而是以完全的自发性根据理念创造自己的秩序，它将经验条件纳入其中，并根据它甚至将没有发生并且可能永远不会发生的行动宣布为必然的，但它仍然预设理性就它们而言可以具有因果关系；因为否则它就不会期望从它的理念中产生经验中的结果。

现在让我们停在这里，并至少假设这是可能的：理性实际上就现象而言具有因果关系：那么它，尽管它是理性，仍然必须表现出一个经验特征，因为每一个原因都预设了一条规则，根据它某些现象作为结果出现，并且每一条规则都需要结果的统—性，它构成了原因的概念（作为一种能力），我们称其为经验特征，就它必须从纯粹现象中显现出来而言，它是持久的，而结果以变化的形式出现，根据伴随的和部分限制性的条件的不同。


因此，每个人都有其意志的经验特征，它只不过是其理性的一种因果关系，就它在其现象结果中显示出一条规则而言，根据它，人们可以推断出其理性的根据及其行动，根据其类型和程度，并判断其意志的主观原则。既然这种经验特征本身必须从现象作为结果及其经验提供的规则中得出：那么所有人的行动在现象中都是由其经验特征和其他合作原因根据自然的秩序规定的，并且如果我们能够彻底研究其意志的所有现象，就不会有任何人的行动是我们无法肯定地预测的，并且根据其先前条件认识到它是必然的。因此，就这种经验特征而言，没有自由，并且我们只能以这种方式看待人，如果我们只是观察，并且，就像在人类学中发生的那样，想要以生理学的方式研究其行动的动机原因。

但是，如果我们考虑就理性而言的相同行动，不是思辨理性，以便根据其起源来解释它们，而只是就理性是产生它们自身的原因而言；简而言之，如果我们将它们与后者进行比较，出于实践目的，那么我们就会发现一条与自然秩序完全不同的规则和秩序。因为也许所有根据自然进程发生的事情，并且根据其经验根据必然发生的事情，都不应该发生。但有时我们发现，或者至少相信我们发现，理性的理念实际上就人的行动作为现象而言表现出了因果关系，并且它们之所以发生，不是因为它们是由经验原因规定的，而是因为它们是由理性的根据规定的。


现在假设人们可以说：理性就现象而言具有因果关系；既然在经验特征中（感性方式），行动是完全被规定的和必然的，那么它的行动还能被称为自由的吗？后者又在理智特征中（思维方式）被规定。但我们不知道后者，而是用现象来表示它，这些现象实际上只允许我们立即认识到感性方式（经验特征）*。现在，行动，就它应该被归因于思维方式作为其原因而言，仍然不是根据经验规律从中得出的，即不是这样，以至于纯粹理性的条件，而只是这样，以至于它们的结果在内在感官的现象中是先行的。纯粹理性，作为纯粹理智的能力，不受时间形式的限制，从而也不受时间顺序条件的限制。理智特征中的理性的因果关系不会在某个时间产生或开始以产生结果。因为否则它本身就会服从于现象的自然规律，就它在时间上规定因果系列而言，并且因果关系将是自然，而不是自由。因此，我们可以说：如果理性可以就现象而言具有因果关系；那么它就是一种能力，通过它，经验结果系列的感性条件首先开始。因为理性中的条件不是感性的，因此它本身并没有开始。因此，那时就会发生我们在所有经验系列中都错过的东西：连续事件系列的条件本身可以是经验上无条件的。因为在这里，条件位于现象系列之外（在理智者中），因此不受任何感性条件的限制，也不受先前原因的时间规定的限制。


* 因此，行动的真正道德性（功绩和过错），即使是我们自身行为的道德性，也完全隐藏在我们面前。我们的归因只能与经验特征相关。但其中有多少是自由的纯粹结果，有多少只是自然和气质的非过错错误，或其幸运的构成 (merito fortunae)，这是任何人都无法发现的，因此也无法根据完全的正义来判断。


然而，同一个原因在另一个方面也属于现象系列。人本身就是现象。他的意志有一个经验特征，它是其所有行动的（经验）原因。没有一个根据这个特征规定人的条件是不包含在自然结果系列中并服从其规律的，根据它，在时间中发生的事情中找不到任何经验上无条件的因果关系。因此，任何给定的行动（因为它只能作为现象被感知到）都不能绝对地自身开始。但人们不能说，在理性规定意志的状态之前，存在另一个状态，其中这个状态本身被规定。因为，既然理性本身不是现象，并且不受任何感性条件的限制，所以在它身上，即使就其因果关系而言，也没有时间顺序发生，因此不能应用规定时间顺序的动态自然规律。


因此，理性是人在其下出现的所有自愿行动的持久条件。它们中的每一个在经验上都在人的经验特征中预先确定了，甚至在它发生之前。就理智特征而言（经验特征只是其感官图式），没有先于或后于，并且每一个行动，无论其与其他现象的时间关系如何，都是纯粹理性的理智特征的直接结果，因此它是自由行动的，没有被外在或内在的，但在时间上先于的根据，在动态上规定，并且这种自由不能仅仅消极地被视为独立于经验条件（因为那样，理性的能力将不再是现象的原因），而是也可以积极地被表示为自身开始一系列事件的能力，所以在它自身中没有任何东西开始，而是它，作为每一个自愿行动的无条件条件，不允许任何时间上先于的条件高于它，而它的结果虽然在现象系列中开始，但在其中永远不能构成绝对的第一个开端。


为了用经验运用中的一个例子来说明理性的规制性原则，而不是为了证实它（因为这样的证明不适合先验断言），让我们以一个自愿的行动为例，例如一个恶意的谎言，通过它一个人在社会中引起了某种混乱，人们首先研究其动机原因，从中它产生，然后判断它如何连同其结果被归因于他。在前一种情况下，人们会追踪其经验特征到其来源，这些来源人们在不良教育、不良陪伴中寻找，部分原因也在于对羞耻不敏感的气质的恶劣性，部分原因在于轻浮和轻率；人们也没有忽视导致它的偶然原因。在所有这些方面，人们都像在研究导致给定自然结果的原因系列时通常所做的那样。现在，即使人们相信行动由此被规定了：人们仍然会责备行为者，不是因为他的不幸气质，不是因为影响他的环境，甚至不是因为他以前的生活方式，因为人们假设人们可以完全不考虑后者是什么样的，并将过去的条件系列视为没有发生过，而将这个行动视为就先前状态而言完全无条件的，就好像行为者由此绝对地开始了一系列结果一样。这种责备是基于理性的规律，根据它，人们将理性视为一个原因，它本可以并且应该以不同的方式规定人的行为，而不管所有提到的经验条件如何。并且人们不仅将理性的因果关系视为竞争，而且将其自身视为完全的，即使感性的冲动根本不是为了它，而是反对它；这个行动被归因于他的理智特征，他现在，在他说谎的那一刻，完全是有罪的；因此，理性，尽管存在所有行动的经验条件，仍然是完全自由的，并且它的疏忽应完全归咎于它。


人们很容易从这个归因的判断中看出，人们在其中想到了理性根本没有受到所有这些感性的影响，它没有改变（即使它的现象，即它在其结果中展现的方式，确实改变了），在它身上没有先前状态规定后续状态，因此它根本不属于根据自然规律使现象成为必然的感性条件系列。它，理性，在所有时间环境中都存在于所有人的行动中，并且是相同的，但它本身不在时间中，并且不会进入一个它以前不存在的新状态；就它而言，它是规定的，但不是被规定的。因此，人们不能问：为什么理性没有以不同的方式规定自身？而只能问：为什么它没有通过其因果关系以不同的方式规定现象？但对此没有可能的答案。因为另一个理智的特征会给出另一个经验特征，并且当我们说，尽管行为者迄今为止的整个生活方式如何，他本可以避免说谎时，这仅仅意味着它直接受理性的控制，并且理性在其因果关系中不受现象和时间进程条件的限制，虽然时间差异构成了现象之间的一个主要区别，但既然后者本身不是事物，从而也不是原因，那么就理性而言，它就不能对行动造成任何差异。

因此，在对自由行动的判断中，就其因果关系而言，我们只能达到理智的原因，而不能超越它；我们可以认识到，它是自由的，即独立于感性规定的，并且以这种方式，它可以是现象的感官上无条件的条件。但是，为什么理智的特征在给定环境下会给出这些现象和这个经验特征，这远远超出了我们理性回答的能力，是的，甚至超出了它提问的权利，就好像人们在问：为什么我们外在感官直观的先验对象只给出空间直观，而不是其他任何直观。但是，我们必须解决的任务根本不需要我们这样做，因为它只是：自由是否与同一个行动中的自然必然性相冲突，并且我们已经充分地回答了这个问题，因为我们表明，既然在前者中，与后者完全不同类型的条件是可能的，那么后者的规律就不会影响前者，因此两者都可以独立于彼此并且互不干扰地同时发生。

* * *

必须充分注意到：我们并没有试图证明自由的实在性，作为包含我们感官世界现象原因的能力之一。因为，除了这根本不是一个只处理概念的先验考虑之外，它也无法成功，因为我们永远无法从经验中推断出任何根本不需要根据经验规律思维的东西。此外，我们甚至没有试图证明自由的可能性；因为这也不会成功，因为我们一般无法从纯粹的概念中先天地认识到任何实在根据和因果关系的可能性。自由在这里只是被视为一个先验理念，理性认为通过它，现象中条件系列可以绝对地由感官上无条件的东西开始，但它由此陷入了一种与其自身规律（它为知性的经验运用规定的规律）相冲突的二律背反。现在，这种二律背反是基于纯粹的幻相，并且自然至少不与自由的因果关系相冲突，这是我们唯一能够实现的，也是我们唯一想要实现的。




IV. 解决关于现象的一般存在依赖性的总体性的宇宙学理念

在前一节中，我们考虑了感官世界在其动态系列中的变化，其中每一个都从属于另一个作为其原因。现在，这个状态系列只是作为引导我们达到一个可以是所有可变事物的最高条件的存在，即必然的存在者。这里不是关于无条件的因果关系，而是关于实体本身的无条件存在。因此，我们面前的系列实际上只是概念的系列，而不是直观的系列，就一个概念是另一个概念的条件而言。

但人们很容易看出：既然现象的总和中的一切都是可变的，从而在其存在中是有条件的，那么在依赖存在的系列中，任何地方都不可能有一个无条件的环节，其存在是绝对必然的，因此，如果现象是事物自身，从而它们的条件与有条件者总是属于同一个直观系列，那么一个必然的存在者，作为感官世界现象存在的条件，将永远不可能发生。

但是，动态回溯在其自身中具有数学回溯所没有的特殊性和区别性特征：既然后者实际上只处理部分与整体的组合，或整体到其部分的分解，那么这个系列的条件总是必须被视为其部分，从而被视为同质的，从而被视为现象，而在前一个回溯中，由于它不是关于从给定部分中产生一个无条件的整体或从给定整体中产生一个无条件的部分的可能性，而是关于从其原因推导出一个状态，或从必然存在者推导出实体自身的偶然存在，所以条件不必然必须与有条件者一起构成一个经验系列。


因此，在我们面前的这种明显的二律背反中，仍然有一条出路向我们敞开，因为两个相互矛盾的命题在不同的关系中可能同时是正确的，所以感官世界中的所有事物在其存在中当然是偶然的，从而也总是有经验条件的，而整个系列也可能有一个非经验条件，即一个绝对必然的存在者。因为后者，作为一个理智的条件，根本不属于该系列，作为一个环节（甚至不作为最高环节），也不会使该系列的任何环节成为经验上无条件的，而是会使整个感官世界在其贯穿所有环节的经验有条件的存在中保持不变。因此，这种将无条件的存在设定为现象基础的方式将与上一节中经验上无条件的因果关系（自由）不同，因为在自由中，事物自身，作为原因（现象实体），仍然属于条件系列，并且只有其因果关系被思维为理智的，而在这里，必然的存在者必须被思维为完全位于感官世界系列之外 (ens extramundanum)，并且只是理智的，只有这样才能防止它自身服从于所有现象的偶然性和依赖性规律。

因此，就我们面前的这个任务而言，理性的规制性原则是：感官世界中的一切都具有经验上以条件为前提的存在，并且在其中任何地方，就任何规定而言，都没有无条件的必然性：在条件系列中没有一个环节，人们不能总是期望在可能的经验中找到其经验条件，并且，只要人们能够做到，就必须寻找它，并且没有任何东西使我们有权从经验系列之外的条件中推导出任何存在，或者甚至认为它在系列本身中是绝对独立和自身存在的，然而，这并没有否认整个系列可能不会基于某个理智的存在者（因此它不受所有经验条件的限制，并且包含所有这些现象的可能性根据）。

但是，这里的意图根本不是要证明一个存在者的绝对必然存在，或者甚至只是将感官世界现象存在的纯粹理智条件建立在其上，而只是为了限制理性，使其不会离开经验条件的线索，并迷失在先验的、无法具体表象的解释根据中，从而也将纯粹经验知性运用的规律限制在它不决定所有事物一般可能性的范围内，并且不将理智者（即使我们不能用它来解释现象）宣布为不可能的。因此，它只是表明，所有自然事物及其所有（经验）条件的普遍偶然性完全可以与一个必然的、尽管只是理智的条件的任意预设相容，因此这些断言之间没有真正的矛盾，因此它们两者都可能是真的。即使这样一个绝对必然的理智存在者本身是不可能的，但这无论如何也不能从属于感官世界的一切的普遍偶然性和依赖性中推导出来，也不能从不在其任何环节（就它是偶然的而言）停止并诉诸世界之外的原因的原则中推导出来。理性在其经验运用中走它自己的道路，在先验运用中走它自己的特殊道路。

感官世界只包含现象，但这些现象只是表象，它们总是感官上有条件的，并且，既然我们在这里永远不会将事物自身作为我们的对象，那么我们永远无权从经验系列的任何环节，无论它是什么，跳到感性联系之外也就不足为奇了，就好像它们是独立于其先验根据而存在的事物自身一样，人们可以离开它们去寻找它们之外的其存在的原因；这在偶然事物身上最终必须发生，但在事物的纯粹表象身上则不会发生，它们的偶然性本身只是现象，并且不能导致任何回溯，除了规定现象的回溯，即经验性的回溯。但是，将现象的理智根据，即感官世界的理智根据，思维为不受后者偶然性限制的东西，既不与现象系列中不受限制的经验回溯相矛盾，也不与其普遍偶然性相矛盾。但这正是我们为了消除明显的二律背反而必须实现的唯一目标，而且只有以这种方式才能实现。因为，如果每一个有条件者（在其存在方面）的每一个条件都是感性的，并因此属于该系列，那么它本身又是有条件的（正如第四个冲突的反题所表明的那样）。因此，要么必须与要求无条件者的理性保持冲突，要么必须将后者置于理智者中的系列之外，其必然性既不需要也不允许任何经验条件，因此，就现象而言，它是无条件必然的。

理性的经验运用（就感官世界中存在的条件而言）不会受到承认一个纯粹理智的存在者的影响，而是根据普遍偶然性的原则，从经验条件到更高的条件，它们也总是经验性的。但同样，这条规制性原则也没有排除承认一个不在系列中的理智原因，当涉及到理性的纯粹运用（就目的而言）时。因为在那里，前者只意味着对我们来说只是先验的和未知的所有感官系列一般可能性的根据，其独立于后者的所有条件并就它们而言无条件必然的存在并不与前者的无限偶然性和因此经验条件系列中永无止境的回溯相矛盾。


关于整个纯粹理性二律背反的结束评论

只要我们只将感官世界中条件的总体性以及就它们而言理性可以做什么作为我们理性概念的对象：我们的理念虽然是先验的，但仍然是宇宙学的。但是，一旦我们将无条件者（这才是真正重要的）置于完全位于感官世界之外的东西中，从而置于所有可能经验之外的东西中，那么这些理念就变成了超越的；它们不仅用于完成理性的经验运用（它始终是一个永远无法实现但仍然必须遵循的理念），而且它们完全脱离它，并使自己成为对象，其材料不是来自经验，其客观实在性也不是基于经验系列的完成，而是基于先天的纯粹概念。这种先验理念只有一个理智的对象，作为一个先验对象，人们对它一无所知，承认它是完全允许的，但为了将其思维为一个通过其区别性和内在谓词而被规定的东西，我们既没有在其一边的可能性根据（独立于所有经验概念），也没有最轻微的理由来假设这样一个对象，因此它只是一个思想事物。然而，在所有宇宙学理念中，导致第四个冲突的理念迫使我们迈出这一步。因为现象的完全没有自身根据的、而是总是有条件的存在要求我们：寻找某种与所有现象不同的东西，从而寻找一个理智的对象，在这种对象身上，这种偶然性停止了。但是，一旦我们允许自己假设一个独立于整个感官领域的实在性，并将现象仅仅视为理智对象的偶然表象方式，这些理智对象本身就是理智者：那么除了类比之外，我们就别无选择，根据它，我们利用经验概念来形成关于理智事物的某种概念，而我们对它们自身一无所知。既然我们只通过经验认识到偶然性，而这里谈论的是根本不应该成为经验对象的事物，那么我们就必须从自身必然的东西中，从关于事物一般性的纯粹概念中，推导出对它们的认识。因此，我们走出感官世界的第一步迫使我们从研究绝对必然的存在者开始我们的新知识，并从其概念中推导出所有事物的概念，就它们只是理智的而言，我们将在下一章中进行这种尝试。


先验辩证论

第二卷 第三章 纯粹理性的理想

第一节 论理想一般

我们在上面已经看到，通过纯粹知性概念，没有任何感性的条件，根本无法表象任何对象，因为它们缺乏客观实在性的条件，并且在其中找不到任何东西，除了思维的纯粹形式。然而，如果人们将它们应用于现象，它们就可以在具体中被呈现；因为它们实际上拥有经验概念的材料，它只是一个在具体中的知性概念。但理念比范畴更远离客观实在性；因为找不到任何可以在其中具体表象它们的现象。它们包含某种完整性，任何可能的经验认识都无法达到，理性只是在其自身中拥有一个系统统—性，它试图使经验的可能统—性接近它，但永远无法完全达到它。

但我所说的理想，比理念更远离客观实在性，我理解它为理念，不仅在具体中，而且在个体中，即作为一个单一的事物，它只能由理念来规定，甚至是被规定的。

在其所有完整性中的人类，不仅包含所有属于这种本性的本质规定的扩展，它们构成了我们关于它的概念，直到与它的目的完全一致，这将是我们关于完整人类的理念，而且还包含所有除了这个概念之外属于理念的完整规定的东西；因为在所有相反的谓词中，只有一个适合于最完整的人的理念。对我们来说是理想的东西，对柏拉图来说是神圣理智的理念，在其纯粹直观中的单一对象，每一种可能存在者的最完整的东西，以及现象中所有图像的原始根据。

但是，无需上升到如此之高，我们也必须承认，人类理性不仅包含理念，而且还包含理想，它们当然不像柏拉图式的理念那样具有创造力，但仍然具有实践力量（作为规制性原则），并且是某些行动完整性的可能性的基础。道德概念并非完全纯粹的理性概念，因为它们基于某些经验性的东西（快乐或不快乐）。然而，就理性为本身无法律的自由设定界限的原则而言（因此，如果人们只注意其形式），它们完全可以作为纯粹理性概念的例子。美德，以及与它一起的，在其所有纯粹性中的人类智慧，是理念。但智者（斯多葛学派）是一个理想，即一个只存在于思想中的人，但与智慧的理念完全一致。正如理念提供了规则一样，在这种情况下，理想也作为图像的完整规定的原型，我们没有其他衡量我们行动的标准，除了我们自身中这个神圣的人的行为，我们用它来比较、判断并因此改进我们自己，尽管我们永远无法达到它。因此，这些理想，即使人们不想承认它们的客观实在性（存在），也不应该被视为虚构，而是提供了理性的不可或缺的标准，理性需要最完整事物的概念，以便根据它来评估和衡量不完整事物的程度和缺陷。但是，想在一个例子中，即在现象中实现理想，例如在小说中实现智者，这是不可行的，而且在其自身中包含某种矛盾的东西，并且没有什么启发性，因为那些不断地减少理念完整性的自然限制使这种尝试中的所有幻觉都不可能，从而使理念中包含的善本身变得可疑，并且类似于纯粹的虚构。


因此，理性的理想总是必须基于某些概念，并且必须作为规则和原型，无论是为了模仿还是判断。想象力的那些创造物的情况则完全不同，没有人能够解释它们或给出任何可以理解的概念，它们仿佛是字母组合，只是单一的、虽然没有根据任何所谓的规则而被规定的特征，它们构成了漂浮在各种经验之间的一种图画，而不是一幅确定的图像，画家和相面学家声称在他们的脑海中拥有这样的图像，并且它们应该是他们的产品或判断的无法传达的幻象。它们可以被称为感性的理想，尽管只是不恰当地，因为它们应该作为可能的经验直观的无法实现的模式，但它们并没有提供任何可以解释和检验的规则。

相反，理性及其理想的意图是根据先天的规则进行完整的规定；因此它思维一个应该根据原则可以完整规定的对象，即使经验中缺乏充分的条件，因此概念本身是超越的。


第二节 论先验理想 (原型)

每一个概念，就其自身中不包含的东西而言，都是不确定的，并且服从于可规定性的原则；在每两个相互矛盾的对立谓词中，只有一个可以属于它，它基于矛盾律，因此只是一个逻辑原则，它从所有认识内容中抽象出来，并且只考虑其逻辑形式。

但是，每一个事物，在其可能性方面，仍然服从于完整规定性的原则，根据它，在所有事物可能谓词中，就它们与其对立面进行比较而言，其中一个必须属于它。这不仅仅基于矛盾律；因为它不仅考虑两个相互冲突的谓词之间的关系，还考虑每一个事物与整个可能性（作为所有事物一般性谓词的总和）的关系，并且，由于它将后者预设为先天的条件，它就以这样一种方式呈现每一个事物，即它从它在整个可能性中所占的份额中推导出其自身的可能性*。因此，完整规定性的原则涉及内容，而不仅仅是逻辑形式。它是构成事物完整概念的所有谓词的综合原则，而不仅仅是通过两个对立谓词中的一个进行分析表象，它包含一个先验预设，即所有可能性材料的预设，它应该先天地包含每一个事物特定可能性的数据。

* 因此，根据这个原则，每一个事物都与一个共同的对应物相关，即整个可能性，如果它（即所有可能谓词的材料）包含在一个单一事物的理念中，它将证明所有可能事物的亲和力，通过它们完整规定性根据的同一性。每一个概念的可规定性服从于排中律的普遍性 (Universalitas)，即在两个对立谓词之间排除中项，但事物的规定性服从于全体性 (Universitas) 或所有可能谓词的总和。


“所有存在者都是完整地被规定的”这个命题不仅仅意味着在每一对给定的对立谓词中，而且在所有可能的谓词中，其中一个总是属于它；这个命题不仅在逻辑上比较谓词，而且在先验上比较事物自身与所有可能谓词的总和。它的意思是：为了完全认识一个事物，人们必须认识到所有可能的东西，并由此肯定地或否定地规定它。因此，完整规定性是一个我们永远无法在其总体性上具体呈现的概念，因此它基于一个纯粹存在于理性中的理念，它为知性规定了其完整运用的规则。

现在，虽然这个所有可能性的总和的理念，就它作为每一个事物完整规定性的条件构成基础而言，就构成它的谓词而言，本身仍然是不确定的，并且我们因此只是思维所有可能谓词一般性的一个概念，但经过更仔细的研究，我们发现，这个理念，作为一个原始概念，排除了许多作为其他谓词的派生词已经被给定或不能共存的谓词，并且它被净化到一个完全先天地规定的概念，从而变成了一个单一客体的概念，它纯粹是由理念完整地规定的，因此必须被称为纯粹理性的理想。

如果我们不仅在逻辑上，而且在先验上，即根据它们的可以在其中先天地被思维的内容来考虑所有可能的谓词，那么我们会发现，通过它们中的一些，一个存在被表象，而通过另一些，只是一个不存在被表象。逻辑否定，它仅仅由“非”这个小词表示，实际上从来不依附于一个概念，而只是依附于它在判断中与另一个概念的关系，因此它根本不足以表示一个概念就其内容而言。例如，“非凡人”这个表达根本无法表明客体上由此被表象的只是一个不存在，而是保持所有内容不变。相反，先验否定意味着在其自身中的不存在，与之相对的是先验肯定，它是一种其概念自身已经表达存在的东西，因此被称为实在性（事物性），因为只有通过它，并且在其范围内，对象才是某种东西（事物），相反的否定表示纯粹的缺乏，并且，如果只是思维后者，那么所有事物的消除就被表象了。

现在，没有人能够确定地思维否定，而没有肯定地将相反的肯定作为基础。天生失明的人无法形成关于黑暗的最微小的表象，因为他没有关于光明的表象；野蛮人无法形成关于贫穷的表象，因为他不知道富裕*。无知者对他的无知没有概念，因为他对科学没有概念，等等。因此，所有否定的概念都是派生的，并且实在性包含了所有事物可能性和完整规定性的数据，以及所谓的材料或先验内容。

* 天文学家的观察和计算教导了我们许多令人钦佩的东西，但最重要的是，它们向我们揭示了无知的深渊，没有这些知识，人类理性永远无法想象它如此之大，并且对它的反思必须在我们理性运用的最终目的的规定中产生巨大的变化。


因此，如果一个先验的基质被设定为我们理性中完整规定性的基础，从中仿佛可以提取所有材料的全部储备，所有事物的可能谓词都可以从中获得，那么这个基质只不过是所有实在性的理念 (omnitudo realitatis)。所有真正的否定那时就只是界限，如果无限者（所有）没有作为基础，它们就不能被称为界限。

但是，也正是通过这种对实在性的全部占有，事物自身的概念才被表象为完整地被规定的，并且最实在的存在者 (ens realissimum) 的概念是一个单一存在者的概念，因为在所有可能的相反谓词中，其中一个，即绝对属于存在的东西，包含在其规定中。因此，它是一个先验理想，它是所有存在者必然具有的完整规定性的基础，并构成其可能性的最高和完整的实质条件，所有关于对象一般性的思维就其内容而言都必须追溯到它。它也是人类理性唯一能够拥有的真正理想；因为只有在这种情况下，一个关于事物的一般概念才会通过其自身被完整地规定，并被认识为一个单一个体的表象。

理性对概念的逻辑规定是基于选言推理，其中大前提包含一个逻辑分类（一个一般概念的领域的划分），小前提将这个领域限制在一个部分，结论通过它来规定概念。一般实在性概念本身无法先天地分类，因为人们在没有经验的情况下不知道包含在这个属下的实在性的确定类型。因此，所有事物完整规定性的先验大前提只不过是所有实在性的总和的表象，不是一个在其自身之下包含所有谓词的概念，就其先验内容而言，而是一个包含它们的概念，并且每一个事物的完整规定性都是基于对这个所有实在性的总和的限制，通过将其中的一部分归因于事物，而排除其余部分，这与选言大前提的“要么……要么……”以及在小前提中通过这种划分的环节之一对对象的规定相一致。因此，理性使用先验理想作为所有可能事物的规定基础的方式类似于它在选言推理中的程序；这是我在上面作为所有先验理念的系统分类的基础的命题，根据它，它们是与三种推理类型平行且对应地产生的。


不言而喻的是，理性为了这个目的，即仅仅表象事物的必然完整规定性，并没有预设这样一个符合理想的存在者的存在，而只是预设了它的理念，以便从完整规定性的无条件总体性中推导出有条件的规定性，即有限事物的规定性。因此，理想对它来说是所有事物的原型 (prototypon)，它们都作为不完美的复制品 (ectypa)，从中获取其可能性的材料，并且，尽管它们或多或少地接近它，但它们总是无限地远离达到它。

因此，所有事物的可能性（就其内容而言的多样性的综合）被视为派生的，并且只有包含所有实在性的那个事物的可能性才被视为原始的。因为所有否定（它们是唯一可以区分所有其他事物与最实在存在者的谓词）只是对更大且最终是最高实在性的限制，因此它们预设了后者，并且就其内容而言只是从中派生的。所有事物的多样性只是一种以多种方式限制最高实在性概念的方法，它是它们的共同基质，就像所有图形只是作为限制无限空间的不同方式才有可能一样。因此，仅仅存在于理性中的其理想的对象也被称为原始存在者 (ens originarium)，就它上面没有任何东西而言，它也被称为最高存在者 (ens summum)，并且，就所有事物作为有条件者位于它之下而言，它也被称为所有存在者的存在者 (ens entium)。但所有这些并不意味着实在对象与其他事物的客观关系，而是理念与概念的关系，并且使我们对这样一个极其优越的存在者的存在完全无知。

由于人们也不能说一个原始存在者是由许多派生的存在者组成的，因为它们中的每一个都预设了它，因此它无法构成它，所以原始存在者的理想也必须被思维为简单的。


因此，严格来说，所有其他可能性从这个原始存在者中的推导也不能被视为对其最高实在性的限制，以及所谓的对其的分割；因为那样，原始存在者将被视为派生的存在者的纯粹集合体，根据前面所说的，这是不可能的，尽管我们最初在第一个粗略的轮廓中是这样呈现它的。相反，所有事物的可能性将以最高实在性为基础，作为根据，并且只是作为总和，并且前者的多样性将不是基于对原始存在者本身的限制，而是基于其完整结果的限制，我们的整个感性，以及现象中所有的实在性，都将属于它，它不能属于最高存在者的理念，作为一个成分。

现在，如果我们通过实体化它来进一步追求我们的这个理念，那么我们将能够通过最高实在性的纯粹概念将原始存在者规定为单一的、简单的、自足的、永恒的等等，简而言之，在其无条件的完整性中通过所有范畴来规定它。这样一个存在者的概念，在先验意义上被思维，就是上帝的概念，因此，如我在上面所指出的，纯粹理性的理想是先验神学的对象。


然而，先验理念的这种运用将已经超出了其规定和允许的界限。因为理性只将它作为所有实在性的概念设定为所有事物一般性完整规定性的基础，而没有要求所有这种实在性都客观地被给定并自身构成一个事物。后者只是一种虚构，通过它我们将我们理念的多样性在一个理想中结合起来并实现为一个特殊的存在者，我们没有这样做的权利，甚至没有直接假设这样一个假设的可能性的权利，正如所有从这样一个理想中得出的推论都与所有事物一般性的完整规定性无关一样，而理念只是为了它才需要的，并且对它没有任何影响。


仅仅描述我们理性的程序及其辩证法是不够的，人们还必须尝试发现其来源，以便能够将这个幻相本身解释为知性的一种现象；因为我们正在谈论的理想是基于一个自然的而不是任意的理念。因此，我问：理性是如何得出所有事物的可能性都是从一个单一的、作为其基础的可能性，即最高实在性的可能性中派生的，并因此预设它包含在一个特殊的原始存在者中的？

答案自动地来自先验分析论的讨论。感官对象的可能性是它们与我们思维的关系，其中某些东西（即经验形式）可以先天地被思维，但构成现象中材料的东西，实在性（对应于感觉）必须被给定，没有它，它甚至无法被思维，从而也无法表象其可能性。现在，感官对象只有在其与所有现象谓词进行比较，并通过它们肯定地或否定地被表象时，才能被完整地规定。但是，既然其中构成事物本身的东西（在现象中），即实在的东西，必须被给定，没有它，它甚至无法被思维；所有现象的实在的东西在其中被给定的东西是单一的、无所不包的经验：那么所有感官对象可能性的材料必须被预设为在一个总和中给定的，只有对它的限制，所有经验对象的可能性、它们相互之间的区别以及它们的完整规定性才有可能。现在，事实上，除了感官的对象之外，没有任何其他对象可以给予我们，并且除了在可能经验的联系中，没有任何地方可以给予我们，因此，对我们来说，没有任何东西是对象，除非它预设了所有经验实在性的总和作为其可能性的条件。现在，根据一种自然的幻觉，我们认为这应该是一条适用于所有事物一般性的原则，而它实际上只适用于那些作为我们感官的对象被给予我们的事物。因此，我们将我们关于事物作为现象的可能性概念的经验原则，通过消除这个限制，视为所有事物一般性可能性概念的先验原则。


但是，我们随后将所有实在性的总和的这个理念实体化，这是因为我们将知性在经验运用中的分配统—性辩证地变成了经验整体的集体统—性，并在这个现象整体中思维我们自己为一个包含所有经验实在性的单一事物，然后通过已经提到的先验偷换，它与一个位于所有事物可能性顶端的事物的概念相混淆，它为它们的完整规定性提供了实在的条件*。

* 因此，这个最实在存在者的理想，虽然它只是一个表象，首先被实现，即被对象化，然后被实体化，最后，通过理性的自然进步到统—性的完成，甚至被拟人化，正如我们将很快指出的那样；因为经验的规制性统—性不是基于现象本身（纯粹的感性），而是基于通过知性（在一个统觉中）连接它们的多样性，因此最高实在性的统—性以及所有事物的一般完整可规定性（可能性）似乎存在于一个最高的理智中，从而存在于一个理智者中。


第三节 关于思辨理性推论最高存在者存在的论证

尽管理性有这种紧迫的需求去预设某种可以作为知性对其概念的完整规定的完整基础的东西，但它太容易注意到这样一个预设的理想性和纯粹虚构性，以至于仅仅通过它就无法说服自己立即将纯粹思维的自身创造物接受为一个实在的存在者，除非它被其他东西驱使在从给定的有条件者到无条件者的回溯中寻找其安息之所，后者虽然在其自身中且根据其纯粹概念没有作为实在的东西被给定，但它可以单独完成指向其根据的条件系列。这是每一个人类理性，即使是最普通的理性，所采取的自然进程，尽管并非每一个人都能坚持下去。它不是从概念开始，而是从普通经验开始，因此将某些存在的东西作为基础。但这个基础会下沉，除非它建立在绝对必然性的不可移动的磐石上。但后者本身在没有支撑的情况下漂浮，如果在它之外和之下仍然有空虚的空间，并且它没有充满一切，从而不再为“为什么”留下任何空间，即就实在性而言，它是无限的。

如果某些东西存在，无论它是什么，那么也必须承认某些东西必然存在。因为偶然的东西只存在于另一个作为其原因的条件下，从后者，推理进一步指向一个原因，它不是偶然的，因此是无条件必然的。这是理性将其通往原始存在者的进步建立在其上的论证。


现在，理性寻找一个存在者的概念，它适合于这样一个存在的优势，即无条件的必然性，不是为了能够随后从其概念中先天地推断出其存在（因为，如果它敢于这样做，它只需要在纯粹概念中研究，并且不需要将任何给定的存在作为基础），而只是为了在所有可能事物的概念中找到一个在其自身中不包含任何与绝对必然性相冲突的东西的概念。因为它根据第一个推理已经认为某些东西绝对必然存在是既定的。现在，如果它能够消除所有与这种必然性不相容的东西，除了一个；那么这就是绝对必然的存在者，无论人们是否能够理解其必然性，即仅仅从其概念中推导出它。

现在，其概念在其自身中包含对所有“为什么”的“因此”，在任何方面和任何关系上都没有缺陷的东西，在任何地方都作为充分条件的东西，似乎正是适合于绝对必然性的存在者，因为它，由于拥有所有可能事物的全部条件，它本身不需要任何条件，是的，甚至不能有任何条件，因此，至少在一个方面，它满足了无条件必然性的概念，没有其他概念可以与之匹敌，后者，因为它是不完整的并且需要补充，在其自身中没有表现出这种独立于所有进一步条件的特征。诚然，由此还不能肯定地推断出，在其自身中没有包含最高和所有方面的完整条件的东西，因此在其存在方面一定是有条件的；但它确实在其自身中没有无条件存在的唯一标志，理性能够通过它先天地通过概念认识到任何存在者是无条件的。


因此，在所有可能事物的概念中，最高实在性的存在者的概念将最适合于绝对必然的存在者的概念，并且，即使它不完全满足它，我们也没有选择，而是被迫坚持它，因为我们不能放弃必然存在者的存在；但是如果我们承认它，我们在整个可能性领域中找不到任何东西可以对存在的这种优势提出更有效的权利。

因此，人类理性的自然进程是这样的。首先，它确信某个必然存在者的存在。在其中，它认识到一个无条件的存在。现在它寻找独立于所有条件的概念，并在能够成为所有其他事物的充分条件的东西中找到它，即在包含所有实在性的东西中找到它。但是，没有界限的所有是一切，并且是绝对统—性，并带来了一个单一存在者的概念，即最高存在者的概念，因此它推断出，最高存在者，作为所有事物的原始根据，绝对必然存在。

如果人们谈论的是决定，即如果人们一旦承认某个必然存在者的存在，并且人们同意人们必须选择立场来安置它，那么这种推理的某种有效性是不可否认的；因为那样，人们就无法更恰当地选择，或者更确切地说，人们没有选择，而是被迫将票投给完整实在性的绝对统—性，作为可能性的原始来源。但是，如果没有任何东西驱使我们做出决定，并且我们宁愿将整件事搁置一边，直到我们被论证的全部力量强迫同意，即如果只是关于判断我们对这个任务了解多少，以及我们只是奉承自己知道什么；那么上述推理看起来远没有那么有利，并且需要青睐来弥补其主张缺乏合法性。

因为，如果我们让这里摆在我们面前的一切都保持原样，即首先，从任何给定的存在（也许只是我自己的存在）到绝对必然存在者的推理是有效的，其次，我必须将包含所有实在性，从而也包含所有条件的存在者视为绝对无条件的，因此找到了适合于绝对必然性的一个事物的概念：那么仍然根本无法从中推断出，一个有限的存在者的概念，它没有最高的实在性，因此与绝对必然性相矛盾。因为，即使我没有在其概念中发现已经包含所有条件的无条件的东西，但仍然根本无法从中推断出，它的存在因此必须是有条件的；正如我不能在假言推理中说：在某个条件（即这里概念的完整性）不存在的地方，有条件者也不存在。相反，我们将被允许同样将所有其他有限存在者视为绝对必然的，即使我们无法从我们对它们拥有的一般概念中推断出它们的必然性。但以这种方式，这个论证并没有为我们提供关于必然存在者的规定的最微小概念，并且根本没有实现任何东西。


然而，这个论证仍然具有一定的重要性和一种还不能立即因为它在客观上的不充分性而被剥夺的权威。因为，假设存在一些在理性的理念中完全正确的义务，但它们在应用于我们自身时没有任何实在性，即没有任何动机，除非人们预设了一个最高存在者，它可以赋予实践规律以有效性和强调：那么我们也有义务遵循那些虽然在客观上可能不充分，但根据我们理性的标准是占主导地位的概念，并且与之相比，我们没有认识到任何更好或更令人信服的东西。选择的义务在这里将通过实践的补充打破思辨的不确定性，是的，理性甚至不会在其自身中，作为最宽容的法官，找到任何理由，如果不遵循其判断的这些根据（尽管只是不完整的洞察力），在紧迫的动机的驱使下，我们至少不知道比它们更好的根据。

这个论证，虽然它实际上是先验的，因为它基于偶然者内在的不充分性，却是如此简单和自然，以至于它适合于最普通的理性，一旦它被引导到它。人们看到事物发生变化、产生和消失；因此它们，或者至少它们的状态，必须有一个原因。但是，对于在经验中被给定的每一个原因，人们都可以再次提出同样的问题。现在，我们将最高的因果关系置于何处比置于最高因果关系所在的地方更合适呢，即置于一个在其自身中原本就包含了对可能结果的充分性的存在者身上，其概念也很容易通过所有无所不包的完整性的单一特征而产生。然后，我们将这个最高原因视为绝对必然的，因为我们发现绝对有必要上升到它，并且没有理由进一步超越它。因此，我们在所有民族中，通过他们最盲目的多神教，仍然看到一些一神教的火花闪耀，这并非由反思和深刻的思辨导致的，而只是由普通理性逐渐变得可以理解的自然进程导致的。

只有三种从思辨理性证明上帝的存在的方法是可能的。

人们可能为此目的采取的所有路径要么是从确定的经验以及由此认识到的我们感官世界的特殊构成开始，并根据因果关系规律从中上升到世界之外的最高原因：要么它们只是以不确定的经验，即某些存在的经验性东西为基础，要么它们最终从所有经验中抽象出来，并完全先天地从纯粹概念中推断出一个最高原因的存在。第一个证明是物理神学证明，第二个是宇宙学证明，第三个是本体论证明。没有更多，也不可能更多。

我将表明：理性，无论是在一条道路（经验的）还是在另一条道路（先验的）上，都无法实现任何东西，并且它徒劳地展开翅膀，试图通过纯粹思辨的力量超越感官世界。但就这些证明类型应该提交审查的顺序而言，它将恰恰与逐渐扩展的理性所采取的顺序相反，我们也首先以这种顺序放置它们。因为将会表明：尽管经验提供了第一个动机，但只是先验概念引导理性进行这种努力，并在所有这些尝试中设定了它为自己设定的目标。因此，我将从检验先验证明开始，然后看看添加经验能为增加其证明力做些什么。

第四节 论本体论证明上帝存在的不可能性

从前面可以很容易地看出：绝对必然存在者的概念是一个纯粹的理性概念，即一个纯粹的理念，其客观实在性并没有因为它被理性所需要而得到证明，它只是指向某种虽然无法实现的完整性，并且实际上更多地用于限制知性，而不是扩展它到新的对象。现在，奇怪和矛盾的是，从一般给定的存在到某个绝对必然存在的推理似乎是紧迫的和正确的，然而我们完全反对知性形成这样一个必然性概念的所有条件。

人们一直在谈论绝对必然的存在者，并且与其努力理解人们是否以及如何能够思维这样一个事物，不如去证明它的存在。现在，当然，对这个概念的命名解释很容易，即它是这样一个东西，它的不存在是不可能的；但这并没有让我们更明智地理解那些使人们不可能将一个事物的 inexistencia 视为绝对无法思维的条件，而这正是人们真正想知道的，即我们是否真的通过这个概念思维了某些东西，或者什么都没有。因为消除知性总是需要的所有条件，以便将某些东西视为必然的，通过“无条件的”这个词，并不会让我理解我是否仍然通过无条件必然的东西的概念思维了某些东西，或者也许什么都没有。


更重要的是，人们还认为可以通过许多例子来解释这个被随意冒险提出的、最终变得完全熟悉了的概念，所以所有关于其可理解性的进一步询问似乎都是不必要的。例如，几何学的每一个命题，例如三角形有三个角，都是绝对必然的，因此人们谈论一个完全在我们知性领域之外的对象，就好像人们完全理解人们想用它的概念说什么一样。

所有给出的例子都无一例外地只是从判断中，而不是从事物及其存在中得出的。但判断的无条件必然性不是事物的绝对必然性。因为判断的绝对必然性只是事物或判断中谓词的以条件为前提的必然性。例如，前面的命题并没有说三个角是绝对必然的，而是说，在三角形存在（被给定）的条件下，三个角（在其中）也是必然存在的。然而，这种逻辑必然性表现出如此巨大的幻觉力量，以至于，由于人们已经形成了一个关于事物的先天概念，人们认为其存在包含在其范围内，人们相信人们可以从中可靠地推断出，由于存在必然属于这个概念的对象，即在条件下，我将这个事物设定为给定的（存在的），它的存在也被必然地设定（根据同一性规则），因此这个存在者本身是绝对必然的，因为它的存在与一个可以随意假设的概念一起被思维，并且以我设定其对象为条件。

如果我在同一判断中消除了谓词，并保留了主语，就会产生矛盾，因此我说：前者必然属于后者。但是，如果我同时消除了主语和谓词，就不会产生矛盾；因为不再有任何东西可以与之矛盾。设定一个三角形，但消除它的三个角，这是矛盾的；但是消除三角形及其三个角，这不是矛盾。绝对必然存在者的概念也是如此。如果你消除了它的存在，你就消除了事物本身及其所有谓词；那么矛盾从何而来呢？在外部没有任何东西与之矛盾，因为事物不应该在外部是必然的；在内部也没有任何东西与之矛盾，因为通过消除事物本身，你也同时消除了一切内在的东西。“上帝是全能的”是一个必然的判断。如果你设定一个神，即一个无限的存在者，其概念与前者相同，那么你就无法消除全能。但是如果你说：上帝不存在，那么既没有全能也没有它的任何其他谓词被给定；因为它们都与主语一起被消除了，并且在这个思想中没有发现最小的矛盾。

因此，你已经看到，如果我消除了判断的谓词连同主语，那么无论谓词是什么，永远不会产生内在矛盾。现在，除了说：存在一些根本无法消除的主语，因此它们必须保留下来之外，你没有其他遁词。但这相当于说：存在绝对必然的主语；这是一个我刚刚怀疑其正确性的预设，并且你想向我展示其可能性。因为我无法形成关于一个事物的最微小概念，如果它与它的所有谓词一起被消除，它会留下一个矛盾，并且没有矛盾，我没有任何关于不可能性在先天的纯粹概念中的标志。


你用一个你作为事实证明提出的案例来对抗所有这些一般性结论（没有人能够拒绝它们）：只有一个概念，其对象的inexistencia或消除在其自身中是矛盾的，这就是最实在存在者的概念。你说，它拥有所有实在性，并且你有权将这样一个存在者假设为可能的（我现在同意这一点，尽管不自相矛盾的概念并不能证明对象的可能性）*。现在，存在也包含在所有实在性中：因此，存在包含在可能事物的概念中。现在，如果这个事物被消除了，那么事物的内在可能性就被消除了，这是矛盾的。

* 如果一个概念没有自相矛盾，那么它总是可能的。这是可能性的逻辑标志，通过它，它的对象与消极的虚无相区别。但它仍然可能是一个空洞的概念，如果产生该概念的综合的客观实在性没有被特别展示；但这总是，如上所示，基于可能经验的原则，而不是基于分析的原则（矛盾律）。这是一个警告，不要立即从概念的可能性（逻辑的）推断出事物的可能性（实在的）。


我回答：如果你已经将存在的概念以某种隐藏的名义放入了你只想根据其可能性来思维的事物的概念中，那么你就已经犯了一个矛盾。如果你被允许这样做，那么你表面上赢得了这场比赛，但实际上什么也没说；因为你已经犯了一个纯粹的同义反复。我问你，“这个或那个事物（我承认它对你来说是可能的，无论它是什么）存在”这个命题，我说，这是一个分析命题还是一个综合命题？如果是前者，那么你就没有通过事物的存在向你关于事物的思想添加任何东西，但那样，要么你内心的思想一定是事物本身，要么你已经将存在预设为属于可能性，并因此表面上从内在可能性中推导出了存在，这只不过是一个可怜的同义反复。在事物的概念中与“存在”不同的“实在性”这个词在谓词的概念中并没有什么不同。因为，即使你将所有设定（无论你设定什么）都称为实在性，你仍然已经在主语的概念中设定了事物及其所有谓词，并将其假设为实在的，并且在谓词中你只是重复它。但是，如果你承认，正如每一个理性的人必须承认的那样，每一个存在命题都是综合的，那么你如何断言存在谓词不能被消除而没有矛盾呢？既然这种优势只属于分析命题，因为它们的特征恰恰在于此。

我当然希望通过对存在概念的精确规定来消除这种思辨的论证，而不需要任何进一步的讨论，如果不是我发现将逻辑谓词与实在谓词（即事物的规定）混淆的幻觉几乎排除了所有指导。任何东西都可以作为逻辑谓词，甚至主语本身也可以作为自身被表述；因为逻辑从所有内容中抽象出来。但是规定是一个添加到主语概念并扩展它的谓词。因此，它不必已经包含在其中。


存在显然不是一个实在的谓词，即一个可以添加到事物概念中的关于某事的概念。它只是事物或某些规定的自身设定。在逻辑运用中，它只是判断的联结词。“上帝是全能的”这个命题包含两个有其对象的概念：上帝和全能；“是”这个词不是额外的谓词，而只是将谓词与主语联系起来的东西。现在，如果我将主语（上帝）与其所有谓词（包括全能）放在一起，并说：上帝存在，或有一个上帝，那么我就没有向上帝的概念添加任何新的谓词，而只是将主语自身与其所有谓词联系起来，并将对象与我的概念联系起来。两者必须包含完全相同的东西，因此，仅仅因为我思维其对象是绝对给定的（通过“它存在”这个表达），就不能向仅仅表达可能性的概念添加任何东西。因此，实在的东西并不包含比纯粹可能的东西更多的东西。一百个实在的塔勒并不包含比一百个可能的塔勒更多的东西。因为，既然后者意味着概念，而前者意味着对象及其自身的设定，所以，如果后者包含比前者更多的东西，我的概念就不会表达整个对象，因此也不会是它的适当概念。但是，在一百个实在的塔勒中，我的财产状况比仅仅拥有关于它们的概念（即它们的可能性）要多。因为在实在性中，对象不仅仅包含在我的概念中，分析地，而是被综合地添加到我的概念中（它是我的状态的一种规定），而这种在我的概念之外的存在并没有以任何方式增加被思维的一百个塔勒本身。


因此，如果我思维一个事物，无论通过多少以及哪些谓词（即使在完整规定性中），仅仅通过补充说：这个事物存在，并没有向它添加任何东西。因为否则，存在的将不是同一个事物，而是比我在概念中思维的更多的东西，并且我不能说我的概念的对象存在。即使我在一个事物中思维除了一个之外的所有实在性，通过说：这样一个不完整的事物存在，也没有添加缺失的实在性，而是它存在的缺陷与我思维它时的缺陷完全相同，否则存在的将是与我思维的不同的事物。现在，如果我思维一个存在者作为最高的实在性（没有缺陷），那么问题仍然是它是否存在。因为，即使在我的概念中，关于事物一般可能实在内容的概念中，没有任何东西缺失，但在它与我的整个思维状态的关系中仍然缺失某些东西，即对该对象的认识在后验方面也是可能的。这里也出现了困难的原因。如果说的是感官对象，我就不可能将事物的自身存在与其纯粹概念混淆。因为，通过概念，对象只是根据可能经验认识的一般条件被思维为一致的，而通过存在，它被思维为包含在整个经验的联系中；因此，虽然事物的概念并没有通过它与整个经验内容的联系而以任何方式得到扩展，但我们的思维通过它获得了另一个可能的感知。相反，如果我们想通过纯粹的范畴本身来思维存在，那么我们无法指出任何可以区分它与纯粹可能性的标志也就不足为奇了。

因此，无论我们的对象概念包含什么以及多少，我们都必须走出它才能赋予它存在。对于感官对象来说，这是通过根据经验规律与我的某些感知联系起来实现的；但对于纯粹思维的对象来说，根本没有手段来认识它们的存在，因为它必须完全先天地被认识，而我们对所有存在的意识（无论是通过直接感知还是通过与感知相关联的推理）完全属于经验的统—性，并且在这个领域之外的存在虽然不能被绝对地宣布为不可能的，但它是一个我们无法以任何方式证明其合法性的预设。

最高存在者的概念在许多方面都是一个非常有用的理念；但正因为它只是一个理念，它就完全无法单独通过它来扩展我们关于什么的认识存在。它甚至无法教导我们更多关于某事的可能性。虽然不能否认其可能性的分析标志，即纯粹设定的东西（实在性）不会产生矛盾，但是所有实在规定在一个事物中的结合是一种综合，我们无法先天地判断其可能性，因为实在性并没有明确地给予我们，并且，即使它们被给定，也不会发生任何判断，因为综合认识的可能性标志总是只能在经验中寻找，但理念的对象不可能属于经验；因此，著名的莱布尼茨远远没有实现他所期望的东西，即先天地洞察这样一个崇高的理想存在者的可能性。

因此，在从概念证明最高存在者存在的如此著名的本体论（笛卡尔）证明中，所有努力和工作都白费了，一个人不太可能仅仅从理念中获得更多洞察力，就像一个商人不太可能通过在其现金余额中添加几个零来增加他的财富一样。


第五节 论宇宙学证明上帝存在的不可能性

从一个完全随意设计的理念中挑选出与其相应的对象自身的存在，这是完全不自然的，并且只是学究式机智的一种创新。事实上，如果我们理性的需求没有先行，即假设某些必然的东西（我们可以在上升中停留在它上面），并且如果理性，既然这种必然性必须是无条件的和先天地确定的，没有被迫寻找一个尽可能满足这一要求的概念，并完全先天地认识到一个存在，那么人们就永远不会以这种方式尝试它。现在，人们相信在最实在存在者的理念中找到了这一点，因此它只是被用来更确定地认识到人们已经通过其他方式确信或相信其必然存在的东西，即必然的存在者。然而，人们隐藏了理性的这种自然进程，并且没有以这个概念结束，而是试图从它开始，以便从中推导出存在的必然性，而它只是为了补充它。由此产生了失败的本体论证明，它既不能满足自然的和健康的理性，也不能满足学术检验。

我们现在要研究的宇宙学证明保留了绝对必然性与最高实在性的联系，但它不是像前者那样从最高实在性推断出存在的必然性，而是从任何存在者的预先给定的无条件必然性推断出其无限的实在性，并且在这方面，它至少使一切事物进入了一种我不知道是理性的还是推理的，但至少是自然的推理类型的轨道，这种推理类型不仅对普通理性，而且对思辨理性都最具说服力；正如它明显地勾勒出所有自然神学证明的第一条路线一样，人们总是并且将继续遵循这些路线，无论人们用多少树叶和装饰品来装饰和隐藏它们。我们现在将展示并检验这个莱布尼茨也称之为“从世界偶然性中”的证明。


它的表述如下：如果某些东西存在，那么也必然存在一个绝对必然的存在者。现在，至少我自己存在：因此存在一个绝对必然的存在者。小前提包含一个经验，大前提包含从一般经验到必然存在者的存在的推论*。因此，这个证明实际上是从经验开始的，因此它不是完全先天地或本体论地进行的，并且由于所有可能经验的对象都被称为世界，所以它被称为宇宙学证明。由于它也从经验对象的所有特殊规定中抽象出来，通过这些规定，这个世界与任何其他可能的世界相区别：所以它在其命名中也与物理神学证明相区别，后者使用对我们感官世界特殊构成的观察作为论据。

* 这个推论太著名了，不需要在这里详细介绍。它基于所谓的先验因果关系自然规律：所有偶然的事物都有其原因，如果后者又是偶然的，那么它也必须有一个原因，直到相互从属的原因系列在一个绝对必然的原因处结束，没有它，它就不会完整。


现在，证明进一步推论：必然的存在者只能以一种方式被规定，即就所有可能的相反谓词而言，只能通过它们中的一个来规定，因此它必须通过其概念被完整地规定。现在，只有一个关于事物的概念是可能的，它先天地完整地规定它，即最实在存在者的概念：因此，最实在存在者的概念是唯一可以思维必然存在者的概念，即一个最高存在者必然存在。

在这个宇宙学论证中，有如此多的推理原则汇集在一起，以至于思辨理性似乎在这里已经用尽了它所有的辩证艺术，以产生最大的先验幻相。然而，我们将暂时搁置对它们的检验，以便仅仅揭示其中一个诡计，通过它，它将一个旧论证伪装成一个新论证，并诉诸两个证人的一致，一个纯粹理性的证人和另一个经验验证的证人，而实际上只是前者改变了它的服装和声音，以便被误认为是第二个证人。为了更安全地奠定其基础，这个证明依赖于经验，并因此表现出与本体论证明（它完全先天地依赖于纯粹概念）不同的样子。但宇宙学证明只使用这种经验来迈出一步，即达到一般必然存在者的存在。这个存在者有什么样的规定，经验根据无法教导我们，但理性完全脱离它，并在纯粹概念中研究：一般必然存在者必须有什么样的规定（即在所有可能事物中，哪些包含绝对必然性所需的条件 (requisita)）。现在，它相信只在最实在存在者的概念中找到了这些条件，并由此推断：这就是绝对必然的存在者。但很明显，人们在这里预设了最高实在性的存在者的概念完全满足了存在中绝对必然性的概念，即人们可以从前者推断出后者；这是本体论论证所断言的命题，因此它在宇宙学证明中被接受并作为基础，尽管人们想避免它。因为，绝对必然性是从纯粹概念中得出的存在。现在，如果我说：最实在存在者的概念就是这样一种概念，并且是唯一适合于必然存在的概念；那么我也必须承认，后者可以从中推导出来。因此，实际上，只是从纯粹概念中得出的本体论证明包含了所谓的宇宙学证明中的所有证明力，并且所谓的经验完全是多余的，也许只是为了引导我们理解绝对必然性的概念，而不是为了在任何特定事物中展示它。因为，一旦我们打算这样做，我们就必须立即放弃所有经验，并在纯粹概念中寻找哪些概念包含绝对必然存在者的可能性条件。但是，如果以这种方式只理解了这样一个存在者的可能性，那么它的存在也被证明了；因为它的意思是：在所有可能的事物中，有一个具有绝对必然性的东西，即这个存在者绝对必然存在。


当人们以学术的方式呈现它们时，所有推理中的幻相最容易被发现。这是一个这样的呈现。

如果以下命题是正确的：每一个绝对必然的存在者同时也是最实在的存在者；（这是宇宙学证明的证明核心 (nervus probandi)）；那么它，像所有肯定判断一样，必须至少可以偶然地转换；因此：一些最实在的存在者同时也是绝对必然的存在者。但是，一个最实在的存在者在任何方面都与另一个最实在的存在者没有区别，并且因此适用于包含在这个概念下的一些东西的东西也适用于所有东西。因此，我将能够（在这种情况下）无条件地转换它，即：每一个最实在的存在者都是一个必然的存在者。既然这个命题纯粹是从其概念中先天地规定的：那么最实在存在者的纯粹概念也必须包含其绝对必然性；这正是本体论证明所断言的，而宇宙学证明不想承认它，但仍然暗中将其作为其推理的基础。

因此，思辨理性为证明最高存在者的存在而采取的第二条道路不仅与第一条道路一样具有欺骗性，而且在其自身中还包含了诉诸无知 (ignoratio elenchi) 的缺陷，因为它承诺引导我们走一条新的道路，但在绕了一小圈之后，又让我们回到了我们为它而离开的旧道路上。


我刚才说过，在这个宇宙学论证中隐藏着一整套辩证主张，先验批判可以很容易地发现并摧毁它们。我现在只想列出它们，并将其留给已经受过训练的读者来进一步研究欺骗性原则并消除它们。

例如，其中包含1. 从偶然者推断出一个原因的先验原则，它只在感官世界中有意义，但在它之外甚至没有意义。因为偶然者的纯粹理智概念根本无法产生任何综合命题，例如因果关系的命题，并且后者的原则没有任何意义或其运用的标志，除非在感官世界中；但它应该被用来超越感官世界。2. 从感官世界中相互给定的原因的无限系列的不可能性推断出一个第一个原因，为此，即使在经验中，理性运用原则也没有使我们有权这样做，更不用说将这个原则扩展到它（在那里这个链条根本无法延续）。3. 理性错误地满足于这个系列的完成，方法是最终消除所有条件，没有这些条件，任何必然性的概念都不可能发生，并且由于它那时无法理解任何其他东西，它就假设这是其概念的完成。4. 将所有统—实在性的概念的逻辑可能性（没有内在矛盾）与先验可能性相混淆，后者需要这样一个综合的可行性原则，但它又只能指向可能经验的领域，等等。


宇宙学证明的诡计只是为了避免先天地从纯粹概念中证明必然存在者的存在，这必须以本体论的方式进行，但我们发现自己完全无法做到这一点。为此，我们从一个被设定为实在的存在（一般经验）尽可能好地推断出其某种绝对必然的条件。然后我们不需要解释后者的可能性。因为，如果证明了它存在，那么关于其可能性的问题就是不必要的。现在，如果我们想更准确地规定这个必然存在者的构成，我们并不是在寻找足以从其概念中理解存在必然性的东西；因为，如果我们能够做到这一点，我们就不需要任何经验预设；不，我们只是在寻找否定的条件 (conditio sine qua non)，没有它，一个存在者就不会是绝对必然的。现在，在所有其他类型的推理中，从给定的结果到其根据的推理，这将是完全可行的；但在这里不幸的是，人们发现对绝对必然性要求的条件只能在一个单一存在者身上找到，因此它必须在其概念中包含所有绝对必然性所需要的东西，并因此使先天地从中推断出来成为可能；即我也必须能够反过来推断：这个概念（最高实在性）属于哪个事物，哪个事物就是绝对必然的，并且，如果我不能这样推断（如果我想避免本体论证明，我就必须承认这一点），那么我在我的新道路上也失败了，并且发现自己回到了我出发的地方。最高存在者的概念确实满足了所有关于事物的内在规定的先天问题，并且因此它是一个无与伦比的理想，因为一般概念同时将它指定为所有可能事物中的一个个体。但它根本不满足关于其自身存在的问题，而这正是真正重要的，并且人们无法回答一个假设必然存在者的存在并只想知道在所有事物中哪个应该被认为是必然存在者的人的问题：这是必然的存在者。


当然，可以允许假设一个具有最高充分性的存在者的存在，作为所有可能结果的原因，以便促进理性所寻求的解释根据的统—性。但是，走得更远，甚至说：这样一个存在者必然存在，这不再是一个允许的假设的谦虚表达，而是一个必然确定性的傲慢僭越；因为，人们声称绝对必然地认识到的东西，其认识也必须具有绝对的必然性。

先验理想的整个任务是：要么为绝对必然性找到一个概念，要么为某个事物的概念找到其绝对必然性。如果人们能够做到前者，那么人们也必须能够做到后者；因为理性只将从其概念中必然产生的东西认识为绝对必然的。但这两种情况都完全超出了我们知性在这方面满足的所有最极端的努力，但也超出了所有试图使其对其无能为力感到平静的尝试。


我们如此不可或缺地需要作为所有事物的最终支撑的无条件必然性，是人类理性的真正深渊。即使是永恒，无论它多么令人恐惧地崇高，正如哈勒可能描绘的那样，也不会对心灵产生长久的眩晕印象；因为它只衡量事物的持续时间，但不支撑它们。人们无法抗拒这个想法，但也无法忍受它：一个我们甚至想象为所有可能存在者中最崇高的存在者仿佛对自己说：我从永恒到永恒，在我之外没有任何东西，没有我的意愿，没有任何东西存在；但我从哪里来？在这里，一切都崩溃了，最大的完整性，就像最小的完整性一样，在思辨理性面前没有支撑地漂浮着，它可以毫不费力地消除两者，而不会遇到最小的阻力。


许多通过某些结果表明其存在的自然力量对我们来说是不可知的；因为我们无法通过观察充分地追踪它们。现象的先验对象，以及我们的感性为什么拥有这些而不是其他最高条件的根据，对我们来说是不可知的，并且仍然是不可知的，尽管事物本身被给定，但只是没有被洞察到。但是，纯粹理性的理想不能被称为不可知的，因为它没有其他证明其实在性的东西，除了理性需要通过它来完成所有综合统—性。因此，既然它甚至没有作为可以思维的对象被给定，那么它作为这样的对象也不是不可知的；相反，它作为一个纯粹的理念，必须在其本性和解决中存在于理性的本性中，因此必须能够被探究；因为这正是理性，我们能够解释我们所有概念、观点和断言的根据，无论它们是客观的，还是，如果它们只是幻相，是主观的。


发现和解释所有关于必然存在者存在的先验证明中的辩证幻相。

迄今为止进行的两个证明都是先验的，即独立于经验原则进行的尝试。因为，即使宇宙学证明以一般经验为基础，它也不是根据其任何特殊构成，而是根据关于与一般经验意识给定的存在相关的纯粹理性原则进行的，并且甚至放弃了这个指导，以便依赖纯粹的概念。那么，在这些先验证明中，导致必然性和最高实在性的概念联系起来并将仅仅是理念的东西实现和实体化的辩证的但自然的幻相的原因是什么？在现存事物中必然假设某些自身必然的东西的原因是什么，但同时又因为这样一个存在者的存在而退缩，就像面对一个深渊一样，以及人们如何开始使理性理解自身，并从犹豫的、不断被收回的同意的摇摆状态达到平静的洞察力？

非常奇怪的是，如果人们预设某些东西存在，那么人们就无法避免推断出某些东西必然存在。宇宙学论证就是基于这个完全自然的（尽管因此还不是可靠的）推理。相反，无论我假设一个事物的什么概念，我都发现它的存在永远不会被我呈现为绝对必然的，并且没有任何东西阻止我思维它的不存在，无论什么存在，因此，虽然我必须对一般存在者假设某些必然的东西，但我不能将任何单一事物本身思维为必然的。也就是说：我永远无法完成回溯到存在条件，而没有假设一个必然的存在者，但我永远无法从它开始。


如果我必须对一般存在者思维某些必然的东西，但我无权将任何事物本身思维为必然的，那么必然会从中得出必然性和偶然性不能影响和适用于事物本身，因为否则就会出现矛盾；因此，这两个原则都不是客观的，而最多只能是理性的主观原则，即一方面，为所有作为存在者被给定的东西寻找某些必然的东西，即永远不要停止，除非在一个先天地完整的解释中，另一方面，也永远不要期望这种完成，即不要将任何经验性的东西假设为无条件的，并因此使自己免于进一步推导。在这个意义上，这两个原则作为纯粹的启发式和规制性原则，它们只处理理性的形式利益，完全可以共存。因为一个说，你应该这样研究自然，就好像存在所有存在者的一个必然的第一个根据一样，仅仅是为了在你的认识中引入系统统—性，方法是追求这样一个理念，即一个想象的最高根据：而另一个警告你，不要将任何关于事物存在的规定假设为这样一个最高根据，即假设为绝对必然的，而是要始终保持进一步推导的道路畅通，并因此始终将它们视为有条件的。但是，如果我们必须将事物中被感知到的一切都视为有条件必然的：那么任何事物（无论它可能以经验的方式被给定）都不能被视为绝对必然的。

但由此可见，你必须假设绝对必然的东西位于世界之外；因为它应该只作为现象最大可能统—性的原则，作为它们的最高根据，并且你永远无法在世界中达到它，因为第二条规则要求你始终将所有经验统—性的原因视为派生的。


古代哲学家将所有自然形式都视为偶然的，但根据普通理性的判断，将物质视为原始的和必然的。但是，如果他们不是将物质视为现象的基质，而是就其自身而言，在其存在方面来考虑它，那么绝对必然性的理念就会立即消失。因为没有任何东西将理性绝对地束缚在这个存在上，而是它总是可以在思维中消除它而没有矛盾；但绝对必然性也只存在于思维中。因此，某种规制性原则一定是这种信念的基础。事实上，广延性和不可穿透性（它们共同构成了物质的概念）也是现象统—性的最高经验原则，并且，就它是经验上无条件的而言，它具有规制性原则的特征。然而，既然物质的每一个规定，构成其实在性的东西，从而也是不可穿透性，都是一种结果（行动），它必须有其原因，因此仍然是派生的，所以物质并不适合于必然存在者的理念，作为所有派生统—性的原则；因为它的每一个实在规定，作为派生的规定，只是有条件必然的，因此本身可以被消除，物质的整个存在将因此被消除，但如果没有发生这种情况，我们将根据经验达到统—性的最高根据，这是第二条规制性原则所禁止的，因此：物质，以及一般而言属于世界的一切，都不适合于必然的原始存在者的理念，作为最大经验统—性的纯粹原则，而是它必须被设定在世界之外，这样我们就可以始终自信地从除了必然存在者之外的其他事物中推导出世界的现象及其存在，就好像没有必然存在者一样，但仍然可以不断地努力完成推导，就好像一个必然存在者作为最高根据被预设了一样。


根据这些考虑，最高存在者的理想只不过是理性的规制性原则，它将世界上所有联系都视为仿佛源于一个完全自足的必然原因，以便在此基础上建立一条根据一般规律进行系统和必然统—性的解释规则，并且它不是对自身必然存在的断言。但是，同时也不可避免地要通过先验偷换将这个形式原则呈现为构成性的，并实体化地思维这种统—性。因为，正如空间，因为它使所有仅仅是其不同限制的形式成为可能，尽管它只是一个感性原则，但仍然被认为是某种绝对必然的、自身存在的东西和一个先天地自身给定的对象，所以也很自然，既然自然的系统统—性不能以任何方式被设定为我们理性经验运用的原则，除非我们以最实在存在者的理念，作为最高原因，为基础，这个理念因此被呈现为一个实在的对象，后者又被呈现为必然的，因为它是一个最高条件，因此一个规制性原则变成了一个构成性原则；这种区别是通过以下事实表明的：如果我现在将这个就世界而言绝对（无条件地）必然的最高存在者视为事物自身，那么这种必然性就不能被任何概念所理解，因此它一定只是作为思维的形式条件，而不是作为存在

的实质和实体条件，存在于我的理性中。


第六节 论物理神学证明的不可能性

如果关于事物一般性的概念，或关于任何一般存在的经验，都无法提供所要求的东西，那么还剩下一个方法，可以尝试某种确定的经验，从而当前世界的经验，其构成和秩序，是否提供了一个论据，它可以肯定地引导我们相信最高存在者的存在。我们将把这样一个证明称为物理神学证明。如果这也不可能：那么从纯粹思辨理性中就绝对不可能对一个与我们的先验理念相对应的存在者的存在进行充分的证明。

根据所有先前的评论，人们将很快看到，可以很容易地、简短地预期对这个问题的答案。因为，如何才能给出与理念相符的经验呢？这正是后者的特殊之处，即没有任何经验能够与之完全一致。必然的、完全自足的原始存在者的先验理念是如此巨大，如此高高地超越所有总是有条件的经验性事物，以至于人们一方面永远无法在经验中找到足够的材料来填充这样一个概念，另一方面人们总是会在有条件者中摸索，并且总是徒劳地寻找无条件者，没有任何经验综合规律为我们提供一个例子或最小的指导。

如果最高存在者位于这个条件链中，那么它本身将是该系列中的一个环节，并且，就像它上面的那些较低的环节一样，它需要进一步研究其更高的根据。但是，如果人们想将它与这个链条分开，并将其作为一个纯粹理智的存在者，不包含在自然原因系列中：那么理性将建造什么样的桥梁才能达到它呢？既然所有从结果到原因的过渡规律，是的，所有综合和我们认识的扩展一般，都只是建立在可能经验上，从而只是建立在感官世界的对象上，并且只有关于它们才有意义。


现在，无论是在空间的无限性还是在其无限的分割中，都向我们展现了一个如此巨大的多样性、秩序、目的性和美的场景，即使根据我们软弱的知性能够获得的认识，所有语言，对于如此之多和如此不可估量的奇迹，都会失去其表达力，所有数字都会失去其度量力，是的，我们自己的思想也会失去所有界限，以至于我们对整体的判断必须分解成一种无言的但更有说服力的惊奇。我们到处都看到一系列结果和原因、目的和手段，在产生和消失中的规律性，并且，既然没有任何东西自行进入其所处的状态，它总是指向另一个作为其原因的事物，这同样需要进一步的询问，以至于整个宇宙必然会沉入虚无的深渊，除非人们假设某些东西，它独立于这个无限偶然的东西，原本就存在于自身之中，并且作为其起源的原因，同时确保了它的持续存在。这个最高原因（就世界上所有事物而言），人们应该如何想象它的大小呢？我们并不了解世界的全部内容，更不用说通过与所有可能事物的比较来评估它的大小了。但是，既然我们无论如何都需要一个就因果关系而言的最外层和最高的存在者，那又是什么阻止我们将它同时设定为在完整性程度上高于所有其他可能的存在者呢？如果我们在其中，作为一个单一实体，表象所有可能的完整性都结合在一起，我们很容易做到这一点，当然只是通过抽象概念的微弱轮廓；这个概念有利于我们理性在节省原则方面的要求，它本身并不包含任何矛盾，甚至有利于理性运用的扩展，就在经验之中，通过这样一个理念在秩序和目的性方面提供的指导，但它在任何地方都没有明确地与经验相矛盾。


这个证明总是值得尊敬的。它是最古老的、最清晰的，并且最适合于普通人类理性。它激发了对自然的学习，正如它本身从中获得其存在一样，并因此不断获得新的力量。它将目的和意图带到我们的观察本身无法发现它们的地方，并根据一个其原则在自然之外的特殊统—性来扩展我们对自然的认识。但这些知识又反作用于它们的原因，即激发它们的理念，并增加了对最高创造者的信仰，直到不可抗拒的信念。


因此，不仅试图贬低这个证明的权威是令人沮丧的，而且是徒劳的。理性被如此强大且在其手中不断增长的（尽管只是经验的）论据不断提升，它不可能被任何精妙的思辨的怀疑所压制，以至于它不会像从梦中惊醒一样，摆脱所有思辨的不确定性，只要它将目光投向自然界的奇迹和世界结构的威严，以便从伟大上升到更伟大，从有条件者到条件，直到最高的和无条件的创造者。

但是，虽然我们对这种程序的合理性和有效性没有任何反对意见，并且我们甚至必须推荐和鼓励它，但我们仍然不能批准这种证明类型对必然确定性和不需要任何青睐或外部支持的同意的主张，并且对正义事业没有任何损害，如果我们将一个傲慢的理性主义者的教条式语言降低到温和和谦逊的语调，一个足以带来平静的信仰，尽管它并没有命令无条件的服从。因此，我断言，物理神学证明永远无法单独证明最高存在者的存在，而是它总是必须将其留给本体论证明（它只是作为其导论）来弥补这个缺陷，因此后者仍然包含唯一可能的证明根据（只要存在思辨证明），没有人类理性可以绕过它。

上述物理神学证明的主要环节如下：1. 在世界上到处都可以找到根据特定目的进行安排的清晰标志，这些安排以极大的智慧执行，并且在一个其内容具有难以形容的多样性而其范围具有无限大小的整体中执行。2. 这种合乎目的的安排对世界上的事物来说是完全陌生的，并且只是偶然地依附于它们，即不同事物的本性不可能自行通过如此多结合的手段就某些目的达成一致，除非它们是由一个安排的理性原则根据作为其基础的理念特别选择和设计的。3. 因此，存在一个崇高而明智的原因（或多个原因），它不仅作为盲目活动的全能自然，通过肥沃性，而且作为理智，通过自由，一定是世界的创造者。4. 可以肯定地从世界各部分作为人工结构的环节的相互关系的统—性中，在我们观察所及的范围内，并进一步根据所有类比原则，或然地推断出它的统—性。

我不打算在这里挑剔自然理性的推理，因为它从一些自然产物与人类艺术创造的东西之间的类比中推断出来（当它强迫自然，并迫使它不根据其自身目的，而是根据我们的目的行事（它们与房屋、船舶、时钟的相似性）），它将拥有同样的因果关系，即知性和意志，作为其基础，即使它从另一个虽然是超人类的艺术中推导出自愿活动的自然的内在可能性（它首先使所有艺术，也许甚至理性成为可能），这种推理类型也许最敏锐的先验批判也无法承受；但必须承认，如果我们应该命名一个原因，我们在这里无法比根据与这种合乎目的的产品（它们是我们完全知道其原因和活动方式的唯一产品）的类比更安全地进行。理性无法向自身证明，它会从它知道的因果关系转向它不知道的模糊和无法证明的解释根据。


根据这个推理，如此多的自然安排的目的性和和谐性只会证明形式的偶然性，而不是物质的偶然性，即世界上实体的偶然性；因为后者还需要证明，世界上的事物本身不适合于这种根据一般规律的秩序和和谐，除非它们，甚至就其实体而言，也是最高智慧的产物；但这需要完全不同于与人类艺术类比的论据。因此，这个证明最多只能证明一个世界建筑师，他总是受到他所处理的材料的适用性的极大限制，而不是一个世界创造者，其理念支配着一切，这对于人们眼前的伟大目标，即证明一个完全自足的原始存在者，来说是远远不够的。如果我们想证明物质本身的偶然性，我们将不得不求助于先验论证，但这正是我们在这里想要避免的。

因此，这个推理是从世界上如此普遍可观察到的秩序和目的性（作为一种完全偶然的安排）推断出一个与其相称的原因的存在。但这个原因的概念必须让我们能够认识到它的某些非常确定的东西，并且它因此不可能是任何其他概念，而是一个拥有所有力量、智慧等等，简而言之，所有完整性，作为一个完全自足的存在者的存在者的概念。因为，非常大、令人惊讶、不可估量力量和卓越性的谓词并没有提供任何确定的概念，并且实际上并没有说明事物自身是什么，而只是关于对象大小的关系表象，观察者（世界）将它们与自身及其能力进行比较，并且它们是同样令人赞叹的，无论人们是放大对象还是使观察主体相对于它更小。当涉及到一个事物一般性的大小（完整性）时，没有其他确定的概念，除了包含所有可能的完整性的概念，并且只有所有实在性 (omnitudo) 的实在性在概念中被完整地规定。

现在，我不希望任何人会承担理解他所观察到的世界大小（就其范围和内容而言）与全能、世界秩序与最高智慧、世界统—性与创造者的绝对统—性等等之间的关系的任务。因此，物理神学无法给出关于最高世界原因的确定概念，因此它不足以作为神学的原则，而神学又应该构成宗教的基础。


通过经验的道路，迈向绝对总体性的一步是完全不可能的。然而，它是在物理神学证明中完成的。那么人们使用什么方法来跨越如此巨大的鸿沟呢？

在人们达到了对世界创造者的智慧、力量等等的钦佩之后，并且无法走得更远，人们突然放弃了这个由经验论证引导的论证，并转向最初从世界的秩序和目的性中推断出来的偶然性。现在，人们仅仅通过先验概念从这种偶然性推断出一个绝对必然存在者的存在，并从第一个原因的绝对必然性的概念推断出其完整规定或规定的概念，即所有无所不包的实在性。因此，物理神学证明在其事业中陷入了停顿，在这种困境中突然跳到了宇宙学证明，并且既然后者只是一个隐藏的本体论证明，它实际上只是通过纯粹理性实现了其目的，尽管它最初否认了与后者的所有关系，并将一切都建立在从经验中获得的清晰证据上。

因此，物理神学家没有理由对先验的证明方式如此冷淡，并以有远见的自然探索者的傲慢态度将其视为模糊的沉思者的蜘蛛网。因为，如果他们只是检验自己，他们就会发现，在他们在自然和经验的土地上前进了一段距离之后，仍然发现自己与出现在他们理性面前的对象的距离相同，他们突然离开了这片土地，进入了纯粹可能性的领域，在那里他们希望在理念的翅膀上接近所有经验探索都无法企及的东西。在他们最终相信自己通过如此巨大的跳跃站稳了脚跟之后，他们现在将确定的概念（他们不知道如何获得它）扩展到整个创造领域，并通过经验来阐明仅仅是纯粹理性的产物，尽管很糟糕，并且远远低于其对象的尊严的理想，而没有承认他们已经通过另一条不是经验的道路达到了这种认识或预设。


因此，宇宙学证明是物理神学证明的基础，而本体论证明又是宇宙学证明的基础，它证明了一个单一原始存在者作为最高存在者的存在，并且既然除了这三条道路之外，思辨理性没有其他道路，那么从纯粹理性概念中得出的本体论证明就是唯一可能的证明，只要对一个如此远远超出所有经验知性运用的命题的证明是可能的。



第七节 批判所有基于理性的思辨原则的神学

如果我用神学来指对原始存在者的认识，那么它要么是来自纯粹理性 (theologia rationalis) 的，要么是来自启示 (theologia revelata) 的。现在，前者要么仅仅通过纯粹理性，通过纯粹的先验概念 (ens originarium，realissimum，ens entium) 来思维其对象，并被称为先验神学，要么通过它从自然（我们的灵魂）中获得的一个概念来思维其对象，作为最高的理智者，并且应该被称为自然神学。只承认先验神学的人被称为自然神论者，也承认自然神学的人被称为有神论者。前者承认我们最多只能通过纯粹理性认识到原始存在者的存在，但我们关于它的概念只是先验的，即只是一个拥有所有实在性的存在者的概念，但我们无法更准确地规定它。后者断言，理性能够根据与自然的类比更准确地规定对象，即作为一个在其自身中包含所有其他事物的原始根据的存在者，通过知性和自由。因此，前者只在其下表象一个世界原因（无论是通过其本性的必然性还是通过自由，这仍然是不确定的），而后者表象一个世界创造者。


先验神学要么是试图从一般经验中推导出原始存在者的存在（而没有更准确地规定它所属的世界）的神学，并被称为宇宙神学，要么是相信它可以通过纯粹概念来认识其存在，而无需任何经验的帮助，并被称为本体神学。


自然神学从这个世界上发现的构成、秩序和统—性中推断出一个世界创造者的规定和存在，其中必须假设两种因果关系及其规则，即自然和自由。因此，它从这个世界上升到最高的理智者，要么作为所有自然的原则，要么作为所有道德秩序和完整性的原则。在前一种情况下，它被称为物理神学，在后一种情况下，它被称为道德神学*。

* 不是神学道德；因为后者包含预设最高世界统治者存在的道德规律，而道德神学是一种对最高存在者存在的信念，它基于道德规律。


既然人们习惯于在上帝的概念下理解的不是一个盲目活动的永恒自然作为事物的根源，而是一个应该通过知性和自由成为事物创造者的最高存在者，并且我们也只对这个概念感兴趣，那么严格来说，人们可以否认自然神论者对上帝的所有信仰，只留给他对原始存在者或最高原因的断言。然而，既然没有人应该仅仅因为他不敢断言某事而被指责否认它，那么更温和、更公平地说：自然神论者相信一个上帝，而有神论者相信一个活生生的上帝 (summa intelligentia)。现在让我们寻找所有这些理性尝试的可能来源。


我满足于通过一种我认识到什么的理论认识来解释它存在，以及通过一种我表象应该什么的实践认识来解释它应该什么。因此，理性的理论运用是那种我通过它先天地（作为必然的）认识到某些东西存在的运用；而实践运用是那种我通过它先天地认识到应该发生什么的运用。现在，如果某些东西存在，或者应该发生什么，是毫无疑问地确定的，但仍然只是有条件的：那么某种确定的条件要么对它来说是绝对必然的，要么它只能被假设为任意的和偶然的。在前一种情况下，条件是被要求的 (per thesin)，在后一种情况下，它是被假设的 (per hypothesin)。既然存在绝对必然的实践规律（道德规律），那么如果它们必然预设任何存在作为其约束力的可能性条件，那么这个存在就是被要求的，因为从中推断出这个确定条件的有条件者本身先天地被认识为绝对必然的。我们将在后面关于道德规律的部分中表明，它们不仅预设了最高存在者的存在，而且，既然它们在其他方面是绝对必然的，它们也合法地要求它，当然只是在实践上；现在我们先把这种推理放在一边。

既然，如果人们只是谈论什么存在（而不是应该什么），在经验中给予我们的有条件者总是被思维为偶然的，那么属于它的条件就不能从中被认识为绝对必然的，而只是作为理性的有条件者认识的相对必然的或更确切地说，必要但在其自身中且先天地任意的预设。因此，如果一个事物的绝对必然性要在理论认识中被认识到，那么这只能先天地从概念中发生，而绝不能作为与经验给定的存在相关的原因发生。


如果理论认识指向一个对象或关于它的概念，而我们在任何经验中都无法达到它，那么它就是思辨的。它与自然认识相对立，后者不指向任何在可能的经验中无法给定的对象或其谓词。

从发生的事情（经验偶然的东西）作为结果推断出一个原因的原则，是自然认识的原则，而不是思辨认识的原则。因为，如果人们从它作为一个包含所有可能经验的条件的原则中抽象出来，并且，通过消除所有经验性的东西，想断言它适用于一般偶然者，那么这样一个综合命题的最轻微的论证就消失了，以便理解我如何能够从存在的某物过渡到完全不同的某物（称为原因）；是的，原因的概念，就像偶然者的概念一样，在这种纯粹思辨的运用中失去所有意义，其客观实在性可以在具体中得到理解。

现在，如果人们从世界上事物的存在中推断出它们的原因，那么这就不属于理性的自然运用，而属于思辨运用；因为前者不将事物本身（实体）作为经验偶然的东西与任何原因联系起来，而只是将发生的事情，即它们的状态，因此，实体自身（物质）在其存在方面是偶然的，这必须是一个纯粹思辨的理性认识。但是，即使只是谈论世界的形式，其联系的类型及其变化，但我想从中推断出一个与世界完全不同的原因：那么这又将是一个纯粹思辨理性的判断，因为对象在这里根本不是可能经验的对象。但是，那时，因果关系原则，它只在经验领域内有效，并且在其外没有任何用途，是的，甚至没有任何意义，将完全被滥用。


我现在断言，理性在神学方面的任何纯粹思辨运用尝试都是完全徒劳的，并且在其内在本性上是无效的；但其自然运用的原则根本不会导致任何神学，因此，除非人们以道德规律为基础或为指导，否则根本不可能有任何理性的神学。因为所有知性的综合原则都只是内在地使用的；但认识最高存在者需要它们的先验运用，而我们的知性根本没有为此做好准备。如果经验有效的因果关系规律要引导我们认识原始存在者，那么后者就必须属于经验对象的链条；但那样，它就像所有现象一样，本身又是有条件的。但是，即使人们允许通过结果与其原因关系的动态规律超越经验的界限；这种程序能为我们提供什么概念呢？绝对没有最高存在者的概念，因为经验从来没有为我们提供所有可能结果中最大的结果（它应该证明其原因）。如果我们被允许仅仅为了不在我们的理性中留下任何空洞的东西，就用最高完整性和原始必然性的纯粹理念来填补这种缺乏完整规定性的东西：那么这当然可以作为一种恩惠被允许，但不能根据不可抗拒的证明的权利来要求。因此，物理神学证明也许确实可以增加其他证明（如果存在的话）的强调，方法是将思辨与直观联系起来：但它本身更多地是为神学认识做好准备，并为其提供正确和自然的方向，而不是它可以单独完成任务。


因此，人们可以清楚地看出，先验问题只允许先验的回答，即纯粹从先天的概念中回答，没有任何经验的混合。但这里的问题显然是综合的，并且需要将我们的认识扩展到所有经验的界限之外，即扩展到一个与我们的纯粹理念相对应的存在者的存在，而没有任何经验能够与之匹敌。现在，根据我们上面的证明，所有先天的综合认识只有通过它表达可能经验的形式条件才有可能，并且所有原则因此只是内在地有效的，即它们只涉及经验认识的对象或现象。因此，就神学而言，纯粹思辨理性的先验程序也无法实现任何东西。


但是，如果人们宁愿质疑分析论的所有上述证明，也不愿让自己被长期使用的论证的力量剥夺信念；那么人们仍然不能拒绝满足以下要求：我要求人们至少解释人们如何以及通过什么样的启示敢于仅仅依靠理念的力量超越所有可能的经验。我请求不要用新的证明或旧证明的改进版本来烦扰我。因为，虽然在这里没有什么可供选择的，因为所有纯粹思辨的证明最终都归结为一个，即本体论证明，因此我不必担心会被那些没有感官的理性的教条式捍卫者的创造力所困扰；尽管此外，即使没有认为自己特别好斗，我也不会拒绝在任何此类尝试中揭示谬误推理并从而挫败其僭越的挑战：因此，那些习惯于教条式信念的人永远不会完全放弃对更好运气的希望，因此我坚持唯一合理的要求，即人们应该根据人类知性的一般本性及其所有其他认识来源来证明，人们如何着手完全先天地扩展其认识，并将其扩展到任何可能的经验，从而任何手段都无法达到的地方，以确保任何我们自己设计的概念的客观实在性。无论知性是如何达到这个概念的，对象的自身存在都不能在其中分析地找到，因为对对象存在的认识恰恰在于它被设定在关于它自身的思想之外。但是，完全不可能脱离概念本身，并且在不遵循经验联系的情况下（但它总是只提供现象），发现新的对象和超越的存在者。


但是，即使理性在其纯粹思辨运用中远远不足以达到这个伟大目标，即达到最高存在者的存在；它仍然有很大的用途来纠正关于它的认识，如果它可以从其他地方获得，使其与自身和每一个理智的目的相一致，并清除所有与原始存在者的概念相矛盾的东西，以及所有经验限制的混合。

因此，先验神学，尽管其所有不充分性，仍然具有重要的消极用途，并且是我们理性的持续审查，当它只处理纯粹理念时，它们因此只承认先验标准。因为，如果在一个也许是实践的其他关系中，最高和完全自足的存在者的预设，作为最高的理智者，被无可争议地证明是有效的：那么以先验的方式，作为必然的和最实在存在者的概念，准确地规定这个概念，消除与最高实在性相矛盾的和仅仅属于现象的东西（广义上的人格化），并同时消除所有相反的断言，无论它们是无神论的、自然神论的还是人格化的，这将是极其重要的；这在这样的批判性处理中很容易做到，因为用来证明人类理性在断言这样一个存在者的存在方面的无能的相同理由必然也足以证明任何相反断言的无效性。因为，如果只是通过理性的纯粹思辨，人们将在哪里获得不存在最高存在者作为一切事物的原始根据的洞察力，或者它不拥有我们根据其结果认为与思维存在者的动态实在性相似的规定，或者，在后一种情况下，它也必须服从感性不可避免地强加于我们通过经验认识到的理智者的所有限制。


因此，对于理性的纯粹思辨运用来说，最高存在者仍然只是一个纯粹的但没有错误的理想，一个包含和加冕所有人类认识的概念，其客观实在性虽然不能通过这条道路得到证明，但也不能被反驳，并且，如果应该存在一个可以弥补这个缺陷的道德神学，那么只是有疑问的先验神学就证明了它的不可或缺性，方法是规定其概念并持续审查经常被感性欺骗并且与其自身理念并非总是一致的理性。必然性、无限性、统—性、世界之外的存在（不是作为世界灵魂）、不受时间条件限制的永恒性、不受空间条件限制的无所不在性、全能等等，都是先验谓词，因此，每一种神学都非常需要的它们的纯粹概念只能从先验谓词中获得。


先验辩证论 附录

论纯粹理性理念的规制性运用


纯粹理性所有辩证尝试的结果不仅证实了我们在先验分析论中已经证明的东西，即所有试图引导我们超越可能经验领域之外的推理都是欺骗性的和没有根据的；而且它也同时教导我们以下特殊之处：人类理性有一种自然的倾向去超越这个界限，先验理念对它来说与范畴对知性一样自然，尽管它们之间存在差异，正如后者引导我们走向真理，即我们概念与对象的一致性，前者产生一种纯粹的但不可抗拒的幻相，其欺骗性几乎无法通过最敏锐的批判来阻止。

所有基于我们能力本性的东西都必须是合乎目的的，并且与它们的正确运用相一致，只要我们能够避免某种误解并发现它们的真正方向。因此，先验理念大概会有其良好且因此内在的运用，尽管，如果它们的意义被误解，并且它们被视为关于实在事物的概念，它们在应用中可能是超越的，并因此是欺骗性的。因为，不是理念本身，而只是其运用，可以是超越的（超越所有可能经验），或内在的（如果人们要么直接将其指向一个据称与其对应的对象，要么只是指向知性运用一般，就它所处理的对象而言），并且所有偷换的错误总是应该归因于判断力的缺陷，而不是归因于知性或理性。

理性从不直接指向对象，而只是指向知性，并通过它指向其自身的经验运用，因此它不创造概念（关于对象的），而只是安排它们，并赋予它们在其最大可能扩展中可能拥有的统—性，即就系列的总体性而言，知性根本没有看到它，而只是看到通过它概念上的条件系列在任何地方产生的联系。因此，理性实际上只是以知性及其合乎目的的安排为对象，并且，正如后者通过概念将对象中的多样性统一起来一样，前者也通过理念将概念的多样性统一起来，方法是设定某种集体统—性作为知性活动的最终目的，否则它只处理分配统—性。


因此，我断言：先验理念从来不是构成性地使用的，所以它们不会提供某些对象的概念，并且在这种情况下，如果人们这样理解它们，它们只是推理的（辩证的）概念。相反，它们有一个极好且不可或缺的规制性用途，即将知性引向某个目的，所有其规则的指导方针都集中在一个点上，虽然它只是一个理念（想象焦点），即一个知性概念实际上并非源于它的点，因为它完全位于可能经验的界限之外，但它仍然可以用来赋予它们在最大扩展的同时最大的统—性。现在，当然，由此产生了一种幻觉，就好像这些指导方针来自一个位于经验可能认识领域之外的对象本身（就像在镜面后面看到对象一样），但这种幻觉（人们仍然可以阻止它欺骗我们）仍然是不可或缺的，如果我们不仅想看到摆在我们面前的对象，还想同时看到远离我们身后的对象，即如果我们，在我们的例子中，想训练知性超越每一个给定的经验（整个可能经验的一部分），从而训练到最大和最远的扩展。


如果我们以其全部范围来考察我们的知性认识，我们就会发现，理性特别规定并试图实现的是认识的系统性，即它从一个原则中得出的联系。这种理性统—性总是预设一个理念，即认识整体形式的理念，它先于对部分的确定认识，并包含先天地规定每一部分在其位置和与其他部分关系的条件。因此，这个理念要求知性认识的完整统—性，通过它，它不仅成为一个偶然的集合体，而且成为一个根据必然规律相互关联的系统。人们实际上不能说这个理念是一个关于对象的概念，而是一个关于这些概念的普遍统—性的概念，就它作为知性的规则而言。这种理性概念不是来自自然，相反，我们根据这些理念来询问自然，并认为我们的认识是不充分的，只要它不符合它们。人们承认：几乎找不到纯粹的土、纯粹的水、纯粹的空气等等。然而，人们仍然需要它们的概念（因此，就其完全纯粹性而言，它们只起源于理性），以便适当地规定这些自然原因中的每一个在现象中的份额，因此人们将所有物质还原为土（仿佛只是负载），盐和可燃物质（作为力），最后是水和空气作为媒介（仿佛是机器，前者通过它们起作用），以便根据机制的理念来解释物质相互之间的化学作用。因为，即使人们实际上不是这样表达自己的，但这种理性对自然研究者分类的影响很容易被发现。

如果理性是一种从普遍性中推导出特殊性的能力，那么，要么普遍性本身是确定的和给定的，那样只需要判断力来进行归入，特殊性由此被必然地规定。我称其为理性的必然运用。要么普遍性只是有疑问地被假设的，并且只是一个理念，特殊性是确定的，但指向这个结果的规则的普遍性仍然是一个问题；因此，许多本身确定的特殊情况根据规则进行了检验，看看它们是否从中得出，并且在这种情况下，如果所有可以指出的特殊情况似乎都从中得出，那么人们就从这里推断出规则的普遍性，并进一步从它推断出所有本身没有被给定的情况。我称其为理性的假设运用。

从理念中作为有疑问的概念的理性的假设运用实际上不是构成性的，即不是这样的，以至于从中，如果人们想严格地判断，就会得出被假设为假设的普遍规则的真理；因为人们如何知道所有可能的结果，它们通过从同一个被假设的原则中得出而证明了其普遍性？而是它只是规制性的，以便尽可能地将统—性引入特殊认识，并使规则接近普遍性。

因此，理性的假设运用指向知性认识的系统统—性，而后者又是规则真理的试金石。反过来，系统统—性（作为一个纯粹的理念）只是一个被设计的统—性，它本身不能被视为给定的，而只能被视为一个问题；但它可以用来为各种特殊知性运用找到一个原则，并由此引导它，甚至超越没有被给定的情况，并使其相互关联。


但人们由此只看到，各种知性认识的系统或理性统—性是一个逻辑原则，它在知性本身无法提供规则的地方，通过理念来帮助它，并同时尽可能地赋予其不同规则以在一个原则（系统）下的统—性，从而赋予它们联系。但是，对象本身的构成，或认识它们的对象的知性的本性，是否本身就注定要具有系统统—性，以及人们是否可以在某种程度上先天地要求它，而无需考虑理性在某种程度上的这种兴趣，并因此说：所有可能的知性认识（包括经验认识）都具有理性统—性，并且服从于共同的原则，它们可以从中推导出来，尽管它们是不同的；这将是理性的先验原则，它不仅会使系统统—性在主观上和逻辑上作为方法，而且在客观上成为必然的。


我们将通过理性运用中的一个例子来说明这一点。根据知性的概念，统—性的不同类型也包括实体的因果关系的统—性，它被称为力量。同一个实体的不同现象乍一看表现出如此多的异质性，以至于人们最初几乎必须假设与结果一样多的不同力量，就像在人类心灵中，感觉、意识、想象力、记忆力、机智、辨别力、快乐、欲望等等。最初，一条逻辑准则要求尽可能地减少这种明显的差异，方法是通过比较发现隐藏的同一性，并检查想象力与意识相结合是否可能是记忆力、机智、辨别力，也许甚至是知性和理性。基本力量的理念，逻辑没有决定它是否存在，至少是各种力量的系统表象的问题。理性的逻辑原则要求尽可能地实现这种统—性，并且，人们发现一个或另一个力量的现象相互之间越同一，它们就越有可能是同一个力量的不同表达，它可以（相对地）被称为它们的基本力量。对其他力量也采用同样的程序。

相对的基本力量本身必须再次相互比较，以便通过发现它们的一致性使它们接近单一的根本力量，即绝对基本力量。但这种理性统—性只是假设的。人们并没有断言它实际上必须被找到，而是说，为了理性的利益，即为了建立某些原则，人们必须寻找经验可能提供给我们的各种规则，并尽可能地以这种方式将系统统—性引入认识。

但是，如果人们注意知性的先验运用，就会发现，这种一般基本力量的理念不仅作为假设运用的问题被规定，而且还声称具有客观实在性，通过它，实体的各种力量的系统统—性被要求，并建立了一条必然的理性原则。因为，即使我们还没有尝试过各种力量的一致性，是的，即使在我们尝试之后，我们没有发现它，我们仍然假设：它将会被找到，这不仅像在给定的例子中那样，是为了实体的统—性，而且即使在那里发现了许多虽然在某种程度上是同质的力量，例如，在物质一般中，理性仍然预设了各种力量的系统统—性，因为特殊的自然规律服从于更普遍的规律，并且原则的节省不仅是理性的经济原则，而且是内在的自然规律。


事实上，如果不预设一个先验的原则，人们也无法理解知性规则的理性统—性的逻辑原则如何可能发生，通过它，这种系统统—性作为对象本身的从属物，先天地被假设为必然的。因为，在逻辑运用中，理性有什么权利要求将自然让我们认识到的各种力量视为仅仅是隐藏的统—性，并尽可能地从某种基本力量中推导出它们，如果它可以承认所有力量都是异质的，并且它们推导的系统统—性不符合自然？因为那样它就会违背其目的，因为它为自己设定了一个与自然构成完全矛盾的理念作为目标。人们也不能说，它事先根据理性的原则从自然的偶然构成中获得了这种统—性。因为理性的规律，即寻找它，是必然的，因为没有它，我们就根本没有理性，没有它，我们就没有知性的一致运用，没有它，我们就没有任何充分的经验真理标志，因此我们绝对必须将自然的系统统—性预设为客观有效和必然的，就后者而言。


我们也以一种令人钦佩的方式在哲学家的原则中发现了这个先验预设，尽管他们并不总是在其中认识到它，或者承认它。单个事物的各种多样性并不排除物种的同一性；各种物种必须被视为仅仅是少数属的不同规定，而后者又是更高属的不同规定，等等；因此，应该寻求所有可能经验概念的某种系统统—性，就它们可以从更高和更普遍的概念中推导出来而言；这是一条学术规则或逻辑原则，没有它，理性的任何运用都不会发生，因为我们只能在事物的一般规定被设定为特殊规定服从于它们的基础的条件下，才能从普遍性推导出特殊性。


但是，哲学家们在著名的学术规则中也预设了在自然中可以找到这样的统—性：人们不应该不必要地增加开端（原则）（不必要的存在者不应该增加 (entia praeter necessitatem non esse multiplicanda)）。这意味着：事物的本性本身为理性统—性提供了材料，并且表面上的无限差异不应该阻止我们假设其背后存在着基本规定的统—性，多样性只能通过更多的规定从中推导出来。这种统—性，尽管它只是一个理念，一直被如此热切地追求，以至于人们更有理由去缓和对它的渴望，而不是去鼓励它。化学家能够将所有盐还原为两大类，酸和碱，这已经很了不起了，他们甚至试图将这种差异本身仅仅视为同一基本物质的不同种类或不同表达。各种各样的土（石头甚至金属的材料）已经逐渐被减少到三种，最后是两种；但即使这样，他们仍然不满足，他们仍然无法摆脱在其背后假设单一物种的思想，是的，甚至假设这些物种和盐有一个共同的原则。人们也许会认为这只是理性的经济手段，以便尽可能地节省精力，并且是一个假设的尝试，如果它成功，就会通过这种统—性赋予被假设的解释根据以或然性。但这种自私的目的很容易与理念区分开来，根据理念，每个人都预设这种理性统—性符合自然本身，并且理性在这里不是乞求，而是命令，尽管没有规定这种统—性的界限。


如果在呈现在我们面前的现象中，存在如此大的差异，我并不是说在形式上（因为它们在这方面可能是相似的），而是在内容上，即在现存存在者的多样性方面，以至于即使是最敏锐的人类知性也无法通过将一个与另一个进行比较来发现最小的相似性（这种情况是可以想象的），那么属的逻辑规律就根本不会有效，甚至不会有属的概念，或任何一般概念，是的，甚至不会有知性，因为它只是处理后者。因此，属的逻辑原则，如果它要应用于自然（我在这里只是指作为对象被给予我们的东西），就预设了一个先验原则。根据它，在可能经验的多样性中，必然预设了同质性（尽管我们无法先天地规定其程度），因为没有它，就不会有任何经验概念，从而也不会有任何经验。

与要求同一性的属的逻辑原则相对的是物种的原则，它要求事物即使在其同一属下的一致性中也具有多样性和差异，并规定知性要注意后者，就像要注意前者一样。这条原则（敏锐性或区别力）极大地限制了前者（机智）的轻率性，并且理性在这里表现出双重的、相互冲突的兴趣，一方面是关于属的范围（普遍性）的兴趣，另一方面是关于物种的多样性的内容（规定性）的兴趣，因为知性在前一种情况下虽然在其概念下思维很多，但在后一种情况下在其概念中思维更多。这也在自然研究者的非常不同的思维方式中表现出来，其中一些人（特别是思辨的）仿佛对异质性怀有敌意，总是指向属的统—性，而另一些人（特别是经验的）试图不断地将自然分裂成如此多的多样性，以至于人们几乎不得不放弃根据一般原则判断其现象的希望。


后一种思维方式显然也基于一个逻辑原则，它旨在实现所有认识的系统完整性，如果我从属开始下降到其中可能包含的多样性，并以这种方式赋予系统以广度，就像在前一种情况下，我上升到属，赋予它简单性一样。因为，从表示一个属的概念的领域中，就像从物质可能占据的空间中一样，无法看出它的分割可以延伸多远。因此，每一个属都需要不同的物种，而后者又需要不同的亚种，并且，既然没有一个亚种不是总是有一个领域（作为共同概念的范围），所以理性在其全部扩展中要求没有任何物种本身被视为最低的物种，因为，既然它毕竟总是一个只包含不同事物共同点的概念，它就没有被完整地规定，因此它也不能直接指向一个个体，因此它必须始终在其自身下包含其他概念，即亚种。这条物种形成规律可以这样表达：存在者的多样性不应该被随意地减少 (entium varietates non temere esse minuendas)。


但人们很容易看出，这条逻辑规律也将没有意义和应用，除非一个先验的物种形成规律作为基础，当然，它并没有要求那些可以成为我们对象的事物在差异方面具有实在的无限性；因为逻辑原则并没有为此提供任何理由，因为它只是断言逻辑领域就可能的分类而言的不确定性；但它仍然规定知性在出现在我们面前的每一个物种下寻找亚种，并在每一个差异中寻找更小的差异。因为，如果没有较低的概念，就不会有较高的概念。现在，知性只通过概念认识一切：因此，就其在分类中延伸的程度而言，它从不通过纯粹直观，而总是再次通过较低的概念来认识。对现象在其完整规定性中的认识（这只有通过知性才有可能）需要不断地使其概念特殊化，并前进到仍然存在的差异，而物种的概念，更不用说属的概念，已经从中抽象出来了。


这条物种形成规律也不能来自经验；因为后者无法提供如此深远的发现。如果没有先验的物种形成规律作为理性的原则引导它去寻找它们，并即使它们没有向感官显现也仍然假设它们，那么经验物种形成在区分多样性方面将很快停止。例如，发现吸收性土壤有不同的类型（钙质土壤和泥质土壤）需要一条先行的理性规则，它规定知性去寻找差异，因为它预设自然如此丰富，以至于可以假设它们。因为我们只有在自然中存在差异的条件下才拥有知性，就像在其对象本身具有同质性的条件下一样，因为正是什么可以包含在一个概念下的东西的多样性才构成了这个概念的运用以及知性的活动。


因此，理性为知性准备了它的领域，1. 通过更高属下多样性的同质性原则，2. 通过较低物种下同质事物的多样性原则；并且为了完成系统统—性，它还添加了 3. 所有概念的亲和力规律，它要求从一个物种到任何其他物种的连续过渡，通过差异的逐步增加。我们可以将它们称为形式的同质性、物种形成和连续性原则。最后一个原则是由于人们将前两个原则结合起来而产生的，在人们已经完成了上升到更高属和下降到较低物种的系统联系之后，在理念中；因为那时所有多样性都相互关联，因为它们都通过扩展规定性的所有等级从单一的最高属中派生出来。


人们可以通过以下方式使三个逻辑原则下的系统统—性变得直观。人们可以将每一个概念视为一个点，它作为观察者的立场，有其视野，即许多可以从中被表象并仿佛被概览的事物。在这个视野内，必须能够指出无限多的点，它们中的每一个又有其更窄的视野；即每一个物种都包含亚种，根据物种形成原则，并且逻辑视野只是由较小的视野（亚种）组成的，而不是由没有范围的点（个体）组成的。但是，对于不同的视野，即由同样多的概念规定的属，人们可以想象出一个共同的视野，从中人们可以将它们全部视为从一个中心概览的，它是更高的属，直到最高的属最终成为普遍的和真正的视野，它由最高概念的立场规定，并包含在其自身下所有多样性，作为属、物种和亚种。

同质性规律引导我达到这个最高立场，物种形成规律引导我达到所有较低的立场及其最大的多样性。但既然以这种方式，在所有可能概念的全部范围内，没有任何空虚的东西，并且在其外找不到任何东西，所以从这个一般视野及其完整分类的预设中得出了原则：不存在形式的真空 (non datur vacuum formarum)，即不存在不同的原始和第一属，它们仿佛是孤立的并且相互之间（通过空隙）分开的，而是所有不同的属只是单一的最高和普遍属的划分；并且从这个原则中立即得出了：存在形式的连续统一体 (datur continuum formarum)，即所有物种的差异都是相互接壤的，并且不允许通过跳跃从一个过渡到另一个，而只是通过差异的所有较小程度，人们可以通过它从一个达到另一个；简而言之，不存在彼此（在理性的概念中）最接近的物种或亚种，而是总是有可能的中间物种，它们与第一个和第二个物种的差异小于后者相互之间的差异。


因此，第一条规律防止了不同原始属多样性的过度行为，并推荐同质性；第二条规律反过来又限制了这种对统—性的倾向，并要求在人们用其一般概念转向个体之前区分亚种。第三条规律将两者结合起来，方法是规定即使在最大的多样性中也从一个物种到另一个物种的逐步过渡，这表明不同分支的某种亲缘关系，就它们都来自同一个主干而言。


但是，物种（逻辑形式）连续统一体的这条逻辑规律 (lex continui specierum (formarum logicarum)) 预设了一个先验规律 (lex continui in natura)，没有它，知性的运用将被这条规则误导，因为它可能会采取与自然完全相反的道路。因此，这条规律必须基于纯粹先验的而不是经验的根据。因为在后一种情况下，它将晚于系统出现；而它实际上首先产生了自然认识的系统性。在这些规律背后也没有任何用它们作为纯粹尝试进行检验的意图隐藏起来，尽管当然，这种联系，无论它在哪里发生，都为假设的统—性提供了有力的理由，因此它们在这方面也有其用途，但人们可以清楚地看出，它们将基本原因的节省、结果的多样性以及由此产生的自然环节的亲缘关系本身判断为理性的并且符合自然，因此这些原则直接地，而不仅仅是作为方法的技巧，带来了它们的推荐。


但人们很容易看出，这种形式的连续性只是一个理念，在经验中根本找不到与其对应的对象，这不仅是因为自然中的物种实际上是分开的，因此本身必须构成一个离散量，并且，如果它们亲缘关系中的逐步进展是连续的，那么它们就必须包含位于两个给定物种之间的中间环节的实在无限性，这是不可能的：而且还因为我们根本无法对这条规律进行任何确定的经验运用，因为它没有指出亲和力的最小标志，根据它以及在多大程度上我们应该寻找其差异的等级，而只是普遍地指示我们应该寻找它们。


如果我们根据它们的顺序排列现在提到的原则，以便将它们置于经验运用之下，那么系统统—性的原则将大致如下：多样性、亲缘关系和统—性，但它们中的每一个都被视为在其完整性最高程度上的理念。理性预设了首先应用于经验的知性认识，并根据远远超出经验范围的理念寻求它们的统—性。多样性在其差异下的亲缘关系，在一个统—性原则下，不仅涉及事物，而且甚至更多地涉及事物的纯粹规定和力量。因此，例如，如果行星的轨道通过（尚未完全纠正的）经验给予我们为圆形的，并且我们发现了差异，那么我们就会在根据恒定规律改变圆形并通过所有无限的中间等级变成这些偏离轨道的任何东西中寻找它们，即不是圆形的行星的运动将或多或少地接近其规定，并变成椭圆形。彗星在其轨道上表现出更大的差异，因为它们（据观察）甚至没有回到圆圈；但我们猜测有一个抛物线轨道，它仍然与椭圆形相关，并且，如果后者的长轴被极大地扩展，它在我们的所有观察中都无法与之区分。因此，在这些原则的指导下，我们根据其形式在其物种中达到了这些轨道的统—性，但由此进一步达到了所有其运动规律原因的统—性（引力），从那里我们随后扩展了我们的征服，并试图根据同一原则来解释所有偏离这些规则的变异和表面上的偏差，最终甚至添加了经验永远无法证实的东西，即根据亲缘关系规则思考双曲线彗星轨道，在其中这些物体完全离开了我们的太阳系，并且，通过从一个太阳到另一个太阳，将宇宙中更遥远的部分（它通过同一个驱动力联系在一起）统一在其轨道中。

这些原则的显著之处，也是我们唯一关心的，在于：它们似乎是先验的，并且，尽管它们只包含作为理性经验运用指导的理念，后者只能渐近地，即只是近似地遵循它们，而永远无法达到它们，但它们作为先天的综合命题，仍然具有客观的但未规定的有效性，并作为可能经验的规则，并且实际上在对它的处理中成功地用作启发式原则，尽管人们无法实现它们的先验推导，正如上面已经证明的那样，这对于理念来说总是不可能的。


在先验分析论中，在知性的原则中，我们将动态原则，作为直观的纯粹规制性原则，与数学原则区分开来，后者就前者而言是构成性的。尽管如此，上述动态规律实际上就经验而言是构成性的，因为它们先天地使没有它们就不可能有任何经验的概念成为可能。相反，纯粹理性的原则甚至不能就经验概念而言是构成性的，因为没有相应的感官图式可以给予它们，因此它们不能有任何在具体中的对象。现在，如果我放弃它们作为构成性原则的这种经验运用，我如何仍然能够确保它们具有规制性运用，并因此具有一些客观有效性，并且它可能意味着什么？


知性为理性构成了一个对象，就像感性为知性构成一个对象一样。使所有可能的经验知性活动系统化是理性的任务，正如知性通过概念连接现象的多样性并将其置于经验规律之下一样。但是，没有感官图式的知性活动是不确定的：同样，理性统—性本身，就知性应该系统地连接其概念的条件以及程度而言，也是不确定的。只是，即使在所有知性概念的普遍系统统—性中，在直观中也找不到图式，但仍然可以并且也必须给出这样一个图式的类似物，它是知性认识在单一原则中的最大可能划分和结合的理念。因为最大和绝对完整的东西可以被确定地思维，因为所有给出不确定多样性的限制性条件都被消除了。因此，理性的理念类似于感官图式，但不同的是，知性概念应用于理性的图式并不像（范畴应用于其感官图式那样）构成对对象本身的认识，而只是所有知性运用系统统—性的规则或原则。既然每一个先天地为知性规定其运用普遍统—性的原则，即使只是间接地，也适用于经验的对象：那么纯粹理性的原则也就经验的这个对象而言也具有客观实在性，但不是为了规定它，而只是为了指示程序，根据它，知性的经验和确定的经验运用可以变得与其自身完全一致，方法是尽可能地将其与普遍统—性的原则联系起来并从中推导出来。


我将所有不是来自对象的构成，而是来自理性就这种对象的某种可能认识完整性而言的兴趣的主观原则称为理性的准则。因此，存在思辨理性的准则，它们仅仅基于其思辨的兴趣，即使它们看起来是客观的原则。


如果纯粹的规制性原则被视为构成性的，那么它们作为客观原则可能是相互矛盾的；但如果人们只将它们视为准则，那么就没有真正的矛盾，而只是理性的不同兴趣，它导致了思维方式的分离。事实上，理性只有一个兴趣，其准则的冲突只是一种差异，以及相互限制的方法，以满足这个兴趣。


以这种方式，在一个理性主义者身上，多样性的兴趣（根据物种形成原则）占主导地位，而在另一个理性主义者身上，统—性的兴趣（根据集合原则）占主导地位。他们每个人都相信他的判断来自对对象的洞察力，但它仅仅基于对这两个原则中的一个或另一个的更大或更小的依恋，这两个原则都不是基于客观的根据，而只是基于理性的兴趣，因此它们可以更好地被称为准则而不是原则。如果我看到有洞察力的人在关于人、动物或植物，是的，甚至矿物王国中的物体的特征方面发生争执，例如，一方假设特殊的、基于起源的民族特征，或家庭、种族等的确定和可遗传的差异，而另一方坚持认为自然在这方面创造了完全相同的禀赋，并且所有差异都只是基于外在的偶然性，那么我只需要考虑对象的构成就可以理解，它对两者来说都隐藏得太深了，以至于他们可以根据对对象本性的洞察力来说话。这只不过是理性的双重兴趣，其中一方或另一方对此感兴趣，或者假装感兴趣，因此是自然多样性或自然统—性的准则的差异，它们完全可以结合起来，但只要它们被视为客观的洞察力，它们就会导致冲突，还会导致障碍，这些障碍会长期阻碍真理，直到找到一种结合冲突利益并满足理性的方法。


关于所谓的由莱布尼茨发起并由博内特出色地扩展的生物连续等级规律的断言或争议也是如此，它只是对基于理性兴趣的亲和力原则的坚持；因为对自然的观察和洞察力根本无法将其作为客观的断言提供。正如经验可以向我们展示的那样，这样一个等级的环节相距太远，并且我们所谓的微小差异通常在自然本身中是如此巨大的鸿沟，以至于此类观察（尤其是在事物的巨大多样性中，人们总是很容易找到某些相似性和近似性）根本不能被视为自然的意图。相反，根据这样一个原则在自然中寻找秩序的方法，以及将这样一个等级，虽然是不确定的，但在某个地方或在某种程度上视为基于自然一般性的准则，当然是理性的合法且极好的规制性原则；但它作为一个这样的原则，远远超出了经验或观察能够达到的范围，但没有规定任何东西，而只是为系统统—性指明了道路。


论人类理性自然辩证法的最终目的


纯粹理性的理念本身永远不可能是辩证的，而只是它们的误用必然会从中产生一种欺骗性的幻相；因为它们是由我们理性的本性给予我们的，并且这个所有我们思辨的权利和主张的最高法庭本身不可能包含原始的欺骗和幻觉。因此，它们大概会在我们理性的自然禀赋中拥有其良好且合乎目的的规定。但理性主义者的乌合之众，像往常一样，抱怨不一致和矛盾，并诽谤一个他们无法 проникнуть 其最内在计划的政府，他们应该感谢它的仁慈影响，甚至感谢它使他们能够责备和谴责它的教养。

人们无法先天地安全地使用一个概念，而没有实现其先验推导。纯粹理性的理念当然不允许像范畴那样的推导；但如果它们至少要具有一些，即使是不确定的客观有效性，并且不仅仅表象空洞的思想事物 (entia rationis ratiocinantis)，那么它们的推导绝对必须是可能的，即使它应该与人们可以对范畴进行的推导大相径庭。这是纯粹理性批判事业的完成，我们现在将承担它。


某物是绝对地还是仅仅作为理念给予我的理性，这之间存在着巨大的差异。在前一种情况下，我的概念旨在规定对象；在后一种情况下，它实际上只是一个图式，没有对象直接与之对应，甚至没有假设地与之对应，而只是用于通过与这个理念的关系间接地呈现其他对象，根据它们的系统统—性。因此，我说，最高理智者的概念只是一个理念，即它的客观实在性不应该在于它直接指向一个对象（因为我们无法以这种意义证明其客观有效性），而只是在于一个根据最大理性统—性条件安排的图式，关于事物一般性的概念，它只是用来在我们的理性经验运用中保持最大的系统统—性，方法是将经验的对象仿佛从这个理念的想象对象中推导出来，作为它的根据或原因。例如，那时人们会说：世界上的事物必须被视为仿佛它们从最高的理智者那里获得了它们的存在。以这种方式，理念实际上只是一个启发式的而不是指示性的概念，并且它指示的不是对象是如何构成的，而是我们应该如何在它的指导下寻找经验对象一般性的构成和联系。现在，如果人们能够表明，即使三种先验理念（心理学的、宇宙学的和神学的）并不直接指向任何与其对应的对象及其规定，但理性的所有经验运用规则，在预设这样一个作为理念的对象的条件下，仍然会导致系统统—性，并且总是扩展经验认识，但永远不会与之矛盾：那么根据这样的理念行事就是理性的必然准则。这是思辨理性所有理念的先验推导，不是作为扩展我们认识到比经验可以提供的更多对象的构成性原则，而是作为一般经验认识多样性的系统统—性的规制性原则，通过它，它在其自身的界限内得到了比没有这些理念仅仅通过知性原则的运用所能得到的更多的发展和纠正。

我想更清楚地说明这一点。我们将首先根据提到的理念作为原则（在心理学中），根据内在经验的指导，将我们心灵的所有现象、行动和接受性联系起来，就好像它是一个简单的实体一样，它以人格同一性持久地存在（至少在生命中），而它的状态，身体的状态只是作为外在条件属于它们，在不断地变化。我们必须其次（在宇宙学中）在一个永远无法完成的研究中追踪内在和外在自然现象的条件，就好像它本身是无限的，并且没有第一个或最高的环节一样，即使我们因此并没有否认所有现象之外的纯粹可以被理智地思维的第一个根据，但我们永远不应该将它们引入自然的解释联系中，因为我们根本不认识它们。最后，第三，我们必须（就神学而言）将所有可能属于经验联系的东西都视为仿佛它构成了一个绝对的、但完全依赖的并且总是在感官世界中以条件为前提的统—性，但同时，仿佛所有现象的总和（感官世界本身）在其范围之外有一个单一的最高和完全自足的根据，即一个仿佛独立的、原始的和创造性的理性，就它而言，我们根据其最大扩展来安排我们理性的所有经验运用，就好像对象本身源于所有理性的这个原型一样，也就是说：不是从一个单一的思维实体中推导出灵魂的内在现象，而是根据简单存在者的理念来推导出它们；不是从最高的理智者中推导出世界秩序及其系统统—性，而是从最明智原因的理念中获取规则，根据它，理性在连接世界上的原因和结果时可以最好地用于其自身的满意。

现在，除了宇宙学的之外，没有任何东西阻止我们将这些理念也假设为客观的和实体的，在宇宙学中，如果理性试图实现它们（心理学和神学根本不包含这样的东西），理性就会遇到二律背反。因为它们本身并没有矛盾，所以怎么会有人能够质疑它们的客观实在性呢，因为他和我们一样，既不知道如何否认它们的可能性，也不知道如何肯定它们的可能性。然而，为了假设某事，仅仅没有积极的反对意见是不够的，并且我们不能被允许仅仅根据思辨理性（它喜欢完成其任务）的信用，将所有这些超越我们所有概念的思想存在者，尽管它们不与任何东西相矛盾，引入为实在的和确定的对象。因此，它们本身不应该被假设，而只是它们的实在性，作为一个规制性原则图式，用于所有自然认识的系统统—性，应该被承认，因此它们应该只作为实在事物的类似物被设定为基础，而不是作为它们自身。我们从理念的对象中消除了那些限制我们知性概念的条件，但只有它们才使我们能够对任何事物形成确定的概念。然后我们想象某种东西，我们对它自身是什么没有任何概念，但我们可以想到它与现象总和的关系，类似于现象相互之间的关系。


因此，如果我们假设这样的理想存在者，我们实际上并没有扩展我们对可能经验对象的认识，而只是扩展了后者的经验统—性，通过系统统—性，理念为我们提供了它的图式，因此它不是作为一个构成性原则，而只是作为一个规制性原则。因为，我们设定一个与理念对应的


事物，某个东西或实在的存在者，这并不意味着我们想用先验概念来扩展我们对事物的认识；因为这个存在者只是在理念中而不是在其自身中被设定的，因此只是为了表达系统统—性，它应该作为我们理性经验运用的指导，但没有规定任何关于这种统—性的根据，或这样一个存在者的内在构成的东西，它作为原因是其基础。


因此，纯粹思辨理性给予我们的关于上帝的先验和唯一确定的概念，在最严格的意义上是自然神论的，即理性甚至没有赋予这样一个概念以客观有效性，而只是提供了某种东西的理念，所有经验实在性都将其最高和必然的统—性建立在其上，并且我们除了根据实在实体的类比（它根据理性的规律是所有事物的原因）之外无法思维它，只要我们承担将其思维为一个特殊对象的任何地方，而不是满足于理性的纯粹规制性原则理念，并将思维条件的完成作为对人类知性来说太过分的东西放在一边，但这与在我们认识中实现完整系统统—性的意图（理性至少没有为其设定任何界限）不相容。

因此，如果我假设一个神圣的存在者，我确实既没有关于其最高完整性的内在可能性，也没有关于其存在的必然性的最微小概念，但我仍然可以满足所有关于偶然者的其他问题，并为理性在其经验运用的最大统—性研究中，但不是关于这个预设本身，提供最完整的满足；这证明，不是它对对象的洞察力，而是其思辨兴趣，使它有权从一个远远超出其范围的点出发，以便从中将它的对象视为一个完整的整体。

现在，在同一个预设中出现了一种思维方式的差异，它相当微妙，但在先验哲学中却非常重要。我可以有充分的理由相对地假设某事 (suppositio relativa)，而没有权利绝对地假设它 (suppositio absoluta)。当仅仅处理规制性原则时，就会出现这种区别，我们虽然认识到其自身的必然性，但却不认识其来源，并且我们为了更确定地思维原则的普遍性而假设一个最高根据，例如，当我思维一个与纯粹的，甚至是先验理念相对应的存在者作为存在者时。因为，我永远不能在其自身中假设这个事物的自身存在，因为没有任何概念可以通过它们确定地思维任何对象达到它，并且我的概念的客观有效性条件被理念本身所排除。实在性、实体、因果关系，甚至是存在必然性的概念，除了它们使对对象的经验认识成为可能之外，没有任何其他意义，可以规定任何对象。因此，它们当然可以用来解释感官世界中事物的可能性，但不能用来解释世界整体本身的可能性，因为这个解释根据必须在世界之外，因此不是可能经验的对象。现在，我仍然可以将这样一个不可理解的存在者，一个纯粹理念的对象，相对地应用于感官世界，尽管不是应用于其自身。因为，如果一个理念（我很快会更准确地讨论的系统完整统—性，它本身永远无法在经验中被充分地呈现，但为了使经验统—性尽可能接近最高程度，它是不可避免地必要的）构成了我对理性的最大可能经验运用的基础，那么我不仅有权，而且也有义务实现这个理念，即将一个实在的对象与之联系起来，但只是作为一个一般性的东西，我根本不认识它自身，并且我只将那些类似于经验运用中的知性概念的规定归因于它，作为那个系统统—性的根据。因此，我将根据世界上实体、因果关系和必然性的实在性的类比来思维一个以最高完整性拥有所有这些东西的存在者，并且，由于这个理念仅仅基于我的理性，我可以将这个存在者思维为一个独立的理性，它是世界整体的原因，通过最大和谐和统—性的理念，这样我就消除了所有限制理念的条件，仅仅是为了在这样一个原始根据的保护下，使世界整体中多样性的系统统—性成为可能，并通过它使最大可能的经验理性运用成为可能，方法是将所有联系都视为仿佛它们是最高理性的安排，我们的理性是它的一个微弱的图像。然后我仅仅通过那些实际上只在感官世界中使用的概念来思维这个最高存在者；但既然我也只是将这个先验预设用于相对的目的，即它应该作为最大可能经验统—性的基质，那么我完全可以

用那些仅仅属于感官世界的规定来思维一个我与世界区分开来的存在者。因为我根本不想，也没有权利想，认识到我的这个理念的对象自身是什么；因为我没有关于它的概念，甚至实在性、实体、因果关系，甚至是存在必然性的概念，都失去了所有意义，并且变成了没有内容的概念的空洞标题，如果我用它们冒险进入感官领域之外。我只是思维一个我根本不认识其自身的存在者与世界整体最大系统统—性的关系，仅仅是为了使其成为理性最大可能经验运用规制性原则的图式。

如果我们现在将目光转向我们理念的先验对象，我们就会看到，我们无法根据实在性、实体、因果关系等等的概念，在其自身中预设其实在性，因为这些概念对任何与感官世界完全不同的事物都没有最小的应用。因此，理性对最高存在者作为最高原因的假设只是相对的，它是为了感官世界的系统统—性而被思维的，并且它在理念中只是一个某个东西，我们对它自身是什么没有任何概念。这也解释了为什么虽然就感官给定的存在的东西而言，我们确实需要自身必然的原始存在者的理念，但我们永远无法对它及其绝对必然性形成最微小的概念。


现在我们可以清楚地呈现整个先验辩证论的结果，并准确地规定纯粹理性理念的最终目的，这些理念只是由于误解和粗心大意才变成了辩证的。纯粹理性实际上只与其自身相关，并且不可能有其他任务，因为给予它的不是经验概念统—性的对象，而是理性概念统—性的知性认识，即在一个原则中的联系。理性统—性是系统的统—性，并且这种系统统—性并不客观地为理性提供一个指向对象的原则，而只是主观地提供一个准则，以便将其扩展到所有关于对象的可能的经验认识。然而，理性可以赋予知性的经验运用以系统联系，这不仅促进了其扩展，而且同时证实了其正确性，并且这种系统统—性的原则也是客观的，但以一种未规定的方式 (principium vagum)，不是作为一个构成性原则，以规定关于其直接对象的东西，而是作为一个纯粹的规制性原则和准则，无限地（不确定地）促进和加强理性的经验运用，方法是开辟知性不知道的新路径，但绝不会以任何方式违反经验运用的规律。


但是，理性无法以任何其他方式思维这种系统统—性，除非它同时赋予其理念以一个对象，但这个对象无法通过任何经验被给定；因为经验从来没有提供完整系统统—性的例子。现在，这个理性的存在者 (ens rationis ratiocinatae) 虽然只是一个理念，因此并没有被绝对地和在其自身中假设为某种实在的东西，而只是有疑问地被设定为基础（因为我们无法通过任何知性概念达到它），以便将感官世界中事物的全部联系都视为仿佛它们在这个理性的存在者中拥有其根据，但这仅仅是为了在其上建立系统统—性，这对理性来说是不可或缺的，并且在所有方面都促进了知性的经验认识，但永远不会对它造成任何阻碍。

如果人们将这个理念视为对实在事物的断言或甚至只是预设，人们就会立即误解它的意义，人们认为应该将世界系统构成的根据归因于它；相反，人们完全不确定其根据自身是什么，它躲避了我们的概念，而只是将一个理念设定为一个视角，只有从它才能扩展对理性如此重要且对知性如此有益的统—性；简而言之：这个先验事物只是那个规制性原则的图式，理性通过它尽可能地将系统统—性扩展到所有经验。这样一个理念的第一个对象是我自己，只是被视为思维本性（灵魂）。如果我想找出思维存在者自身存在的规定，我必须参考经验，甚至我无法将任何范畴应用于这个对象，除非其图式在感官直观中被给定。但我永远不会因此达到所有内在感官现象的系统统—性。因此，理性没有采用经验概念（关于灵魂实际上是什么的概念）（它无法引导我们走得很远），而是采用了所有思维的经验统—性的概念，并通过无条件地和原本地思维它，将它变成了一个理性的概念（理念），关于一个简单的实体，它自身是不变的（人格同一的），并与它之外的其他实在事物处于共同体中；简而言之：一个简单的、独立的理智者。但它在这里的意图只是灵魂现象解释中的系统统—性原则，即：将所有规定都视为存在于单一主体中，将所有力量尽可能地视为源于单一基本力量，将所有变化都视为属于同一个持久存在者的状态，并将空间中的所有现象都表象为与思维的行动完全不同。那种实体的简单性等等应该只是这个规制性原则的图式，并且不被预设为灵魂规定的实在根据。因为后者也可能基于我们根本不知道的完全不同的根据，正如我们实际上根本不认识通过这些被假设的谓词的灵魂自身一样，即使我们想让它们绝对地适用于它，因为它们构成了一个根本无法在具体中表象的纯粹理念。现在，只要人们小心地不要将这样一个心理学的理念视为比理念更多的东西，即仅仅视为关于我们灵魂现象的系统理性运用相关的理念，就不会有任何损害从中产生。因为那样，没有任何属于完全不同类型的身体现象的经验规律会混入对只属于内在感官的东西的解释中；那样，不允许关于灵魂的产生、毁灭和再生等的空洞假设；因此，对这个内在感官的对象的考虑将是完全纯粹的，并且没有与异质规定混合，此外，理性研究指向尽可能地将这个主体中的解释根据追溯到单一原则，这最好地，是的，唯一地通过这样一个图式来实现，就好像它是一个实在的存在者一样。心理学的理念也不能意味着任何除了规制性概念图式之外的东西。因为，即使我想问灵魂本身是否不是精神性的，这个问题也没有意义。因为，通过这样一个概念，我不仅消除了 corporeality，而且消除了一般所有的自然性，即所有可能经验的谓词，从而也消除了所有条件，以思维这样一个概念的对象，但这正是人们说它有意义的唯一原因。


纯粹思辨理性的第二个规制性理念是世界一般性的概念。因为自然实际上是唯一给定的对象，理性就它而言需要规制性原则。这个自然是双重的，要么是思维的自然，要么是 corporeal 的自然。但是，为了根据其内在可能性来思维后者，即为了规定范畴在它身上的应用，我们不需要任何理念，即任何超越经验的表象；就它而言，也没有任何可能的理念，因为我们只是在其中被感官直观所引导，而不像在心理学的基


本概念（我）中那样，它先天地包含某种思维形式，即其统—性。因此，对于纯粹理性来说，除了自然一般性及其根据某个原则的条件的完整性之外，什么也没有留下。现在，这些条件系列在其环节的推导中的绝对总体性是一个理念，它虽然永远无法在理性的经验运用中完全实现，但它仍然作为我们应该如何就它们行事的规则，即在给定现象的解释中（在回溯或上升中），就好像系列本身是无限的一样，即不确定的延伸，但如果理性本身被视为规定原因（在自由中），因此在实践原则中，就好像我们面前的不是感官对象，而是纯粹知性的对象一样，在那里，条件不再位于现象系列中，而是可以位于它之外，并且状态系列可以被视为仿佛它绝对地（通过理智的原因）开始了；所有这些都证明宇宙学理念只是规制性原则，并且远远没有构成性地设定这样一个系列的实在总体性。其余的可以在其在纯粹理性的二律背反下的适当位置找到。


纯粹理性的第三个理念，它包含一个存在者的相对假设，作为所有宇宙系列的单一和完全自足的原因，是上帝的理性概念。我们没有任何理由绝对地假设（在其自身中预设）这个理念的对象；因为，如果不是世界（只有关于它，这个假设才是必然的），又有什么能够驱使我们，或者甚至使我们有权相信或断言一个最高完整性的存在者，并且根据其本性是绝对必然的，从其纯粹概念中推出？并且人们可以清楚地看到，它的理念，就像所有思辨理念一样，只是想说：理性命令我们将世界的所有联系都视为根据系统统—性的原则，从而视为仿佛它们都来自单一的、无所不包的存在者，作为最高和完全自足的原因。由此可以清楚地看出，理性的意图在这里不可能是任何除了其自身的形式规则，在其经验运用的扩展中，而不是扩展到所有经验运用的界限之外，因此在这个理念下，没有隐藏任何指向可能经验的构成性原则。


这种最高的正式统—性，它仅仅基于理性的概念，是事物的目的论统—性，并且理性的思辨兴趣使得有必要将世界上所有安排都视为仿佛它们源于最高理性的意图。因为这样一个原则为我们应用于经验领域的理性开辟了全新的视角，以便根据目的论规律将世界上的事物联系起来，并由此达到其最大的系统统—性。因此，预设一个最高的理智者作为世界整体的唯一原因，但当然只是在理念中，总是可以有益于理性，而不会对其造成任何损害。因为，如果我们关于地球的形状（球形但略微扁平）*、山脉和海洋等等预设了创造者的纯粹明智意图，那么我们就可以通过这种方式做出许多发现。只要我们坚持这个预设，作为一个纯粹的规制性原则，即使错误也不会伤害我们。因为最多只会从中得出，在我们期望目的论联系 (nexus finalis) 的地方，会发现纯粹的机械或物理联系 (nexus effectivus)，通过它，在这种情况下，我们只会错过更大的统—性，但不会破坏其经验运用中的理性统—性。但即使是这种挫折也根本不会影响一般性和目的论方面的规律本身。因为，虽然一个剖析者可能会被证明是错误的，如果他将动物身体的任何肢体与一个可以清楚地表明它并非源于它的目的联系起来：但完全不可能在任何情况下证明自然的任何安排，无论它是什么，都完全没有目的。因此，生理学（医学的）通过纯粹理性给予的原则，将其关于有机体身体结构目的的非常有限的经验知识扩展到如此之远，以至于人们非常大胆地，并且得到了所有有理智的人的同意，假设在动物身上的一切都有其用途和良好的意图；如果它是一个构成性原则，这个预设远远超出了我们迄今为止的观察能够使我们有权这样做的范围；因此可以看出，它只是理性的规制性原则，以便通过最高世界原因的目的性因果关系理念，达到最高的系统统—性，并且仿佛后者作为最高的理智者，根据最明智的意图，是一切事物的原因。


* 球形地球形状的优势是众所周知的；但很少有人知道，它作为椭球体的扁平化是唯一可以防止固体陆地的突出部分，或者甚至更小的、也许是由地震抬升的山脉，不断地并且在不太长的时间内显着地改变地轴的东西，如果不是赤道下的地球膨胀是一个如此巨大的山脉，以至于任何其他山脉的动量都无法显着地改变它相对于地轴的位置。然而，人们毫不犹豫地从以前流体地球物质的平衡中解释了这种明智的安排。


但是，如果我们放弃了对理念的这种限制，即仅仅用于规制性运用，那么理性就会以各种方式被误导，因为它随后会离开经验的土地（它毕竟必须包含其步骤的标志），并冒险进入不可理解的和不可研究的领域，在其高度上它必然会感到头晕目眩，因为它发现自己从这个视角来看与其所有与经验一致的运用完全隔绝了。


由理念的非规制性运用，而是（这与理念的本性相矛盾）构成性运用产生的第一个错误是懒惰理性 (ignava ratio)*。人们可以这样称呼任何使人们认为其在任何地方的自然研究绝对完成的原则，理性因此停滞不前，就好像它已经完全完成了其任务一样。因此，即使是心理学的理念，如果它被用作我们灵魂现象的解释的构成性原则，以及进一步扩展我们对这个主体的认识，甚至超越所有经验（它在死后的状态），它确实使理性非常舒适，但也完全破坏了所有根据经验指导的自然运用，并摧毁了它。因此，教条式的唯心主义者从他相信自己在“我”中立即感知到的思维实体的统—性中解释了人格在所有状态变化中的不变统—性，并将我们对那些只会在我们死后发生的事情的兴趣，从我们思维主体的非物质性本性的意识中解释出来，等等，并且使自己免于以物理的方式研究我们这些内在现象的原因，因为它仿佛通过先验理性的法令，为了方便自己，但以所有洞察力为代价，绕过了经验的内在认识来源。在我们关于最高理智者的理念的教条主义及其错误建立的自然神学体系（物理神学）中，这种有害的后果更加明显。因为，所有在自然中显现出来的，通常只是我们自己创造的目的，都被用来使我们在原因研究中非常舒适，即不是在物质的一般机制规律中寻找它们，而是直接诉诸最高智慧的不可测量的计划，并认为理性的努力已经完成，当人们放弃其运用时，它除了自然秩序和变化系列根据其内在的和更普遍的规律所提供的指导之外，在任何地方都找不到指导。如果我们不仅将某些自然部分，例如固体陆地的分布、其结构以及山脉的构成和位置，或者甚至只是植物和动物王国的组织，从目的的角度来考虑，而是普遍地将这种自然的系统统—性与最高理智者的理念联系起来，那么就可以避免这个错误。因为那样我们就预设了根据一般自然规律的目的性，没有特殊的安排可以从中豁免，而只是或多或少地对我们来说是可识别的，并且我们拥有一个目的论联系的系统统—性的规制性原则，但我们不能预先规定它，而只是期望它根据一般规律遵循物理力学联系。因为只有这样，目的性统—性的原则才能在所有情况下扩展理性的经验运用，而不会在任何情况下损害它。


* 古代辩证学家是这样称呼一个如下推理的：如果你的命运注定你要从这种疾病中康复，那么无论你是否去看医生，它都会发生。西塞罗说，这种推理方式之所以有这个名字，是因为，如果人们遵循它，生活中就不会有任何理性的运用。这就是为什么我用同一个名称来表示纯粹理性的诡辩论证。


由对上述系统统—性原则的误解产生的第二个错误是颠倒的理性 (perversa ratio，ysteron proteron rationis)。系统统—性的理念应该只是用来作为寻找事物根据一般自然规律联系的规制性原则，并且，就人们在经验的道路上发现它的程度而言，也相信人们已经接近了其运用的完整性，尽管人们永远无法达到它。相反，人们颠倒了事情，并从实体地将目的性统—性原则假设为基础开始，并将这样一个最高理智者的概念（因为它本身是完全不可研究的）人格化，然后强加地、专横地将目的强加于自然，而不是像应该做的那样，在物理研究的道路上寻找它们，这样不仅目的论（它应该只是用来补充根据一般规律的自然统—性）现在反而会消除它，而且理性甚至会因此而破坏其自身的目的，即根据自然证明这样一个理智的最高原因的存在。因为，如果人们不能先天地预设自然中最大的目的性，即预设为属于其本质，那么人们将如何被引导去寻找它，并在其等级中接近创造者的最高完整性，作为一个绝对必然的，从而可以先天地认识到的完整性？规制性原则要求绝对地，从而也预设为源于事物的本质，将系统统—性预设为自然统—性，它不仅是经验地被认识到的，而且是先天地被预设的，尽管仍然是不确定的。但如果我事先假设一个最高的安排存在者，那么自然的统—性实际上就被消除了。因为它对事物的本性来说是完全陌生的和偶然的，并且不能从其一般规律中得到认识。因此，证明中出现了一个错误的循环，因为人们预设了实际上应该被证明的东西。


将自然的系统统—性的规制性原则视为构成性的，并将仅仅在理念中被设定为统—理性运用的基础的东西实体地预设为原因，这只会混淆理性。自然研究完全独立地沿着自然原因根据其一般规律的链条前进，当然根据创造者的理念，但不是为了从中推导出它到处追求的目的性，而是为了尽可能地从这种在自然事物的本质中寻找的目的性中，是的，在所有事物一般性的本质中，认识到它的存在，从而认识到它是绝对必然的。无论后者是否成功，理念始终是正确的，并且其运用也是如此，只要它被限制在一个纯粹规制性原则的条件下。


完全的目的性统—性是完整性（绝对地考虑）。如果我们在事物的本质中没有发现它，这些事物构成了经验的整个对象，即我们所有客观有效的认识，从而也没有在普遍的和必然的自然规律中发现它；那么我们将如何从中准确地推断出一个原始存在者的最高和绝对必然完整性的理念，它是所有因果关系的起源？最大的系统统—性，从而也是目的性统—性，是人类理性最大可能运用的学校，甚至是基础。因此，它的理念与我们理性的本质不可分割地联系在一起。因此，同一个理念对我们来说是立法的，并且很自然，假设一个与之对应的立法理性 (intellectus archetypus)，从中应该推导出所有自然的系统统—性，作为我们理性的对象。


我们在讨论纯粹理性的二律背反时说过：纯粹理性提出的所有问题都必须绝对能够得到回答，并且以我们认识的局限性为借口（这在许多自然问题中是不可避免的，也是合理的）在这里是不允许的，因为这里提出的问题不是由事物的本性，而仅仅是由理性的本性提出的，并且仅仅是关于其内在构成。现在我们可以就纯粹理性最感兴趣的两个问题证实这个乍一看大胆的断言，并从而完成我们对它们的辩证法的考虑。


因此，如果人们问（关于先验神学）*，首先，是否存在某种与世界不同的事物，它包含世界秩序及其根据一般规律的联系的根据，那么答案是：毫无疑问。因为世界是现象的总和，因此它必须有一个先验的，即纯粹可以被知性思维的根据。其次，如果问题是：这个存在者是否是实体，是否具有最大的实在性，是否是必然的等等；那么我回答：这个问题没有任何意义。因为所有我试图用它们来形成关于这样一个对象的的概念的范畴都只是经验性地使用的，并且没有任何意义，除非它们应用于可能经验的对象，即感官世界。在这个领域之外，它们只是可以承认的概念的标题，但人们无法通过它们理解任何东西。最后，第三，如果问题是：我们是否至少可以根据与经验对象的类比来思维这个与世界不同的存在者？那么答案是：当然可以，但只是作为一个理念中的对象，而不是实在中的对象，即只是就它是一个我们不认识的系统统—性、秩序和世界安排目的性的基质而言，理性必须将其作为其自然研究的规制性原则。更进一步说，在这个理念中，我们可以大胆地、无可非议地允许某些人格化，它们有利于上述规制性原则。因为它始终只是一个理念，它根本不是直接指向一个与世界不同的存在者，而是指向世界的系统统—性的规制性原则，但只是通过它的一个图式，即一个最高的理智者，它是其根据明智意图的创造者。世界统—性的这个根据自身是什么，不应该由此被思维，而是我们应该如何使用它，或者更确切地说，使用它的理念，就理性的系统运用关于世界上的事物而言。

* 我之前关于心理学理念及其作为理性纯粹规制性运用原则的真正规定的说法使我免于详细讨论先验幻相，根据它，内在感官所有多样性的这种系统统—性被实体地呈现。这里的程序与批判在神学理念方面所观察到的程序非常相似。


但是，人们会继续问，我们仍然可以假设一个单一的、明智的和全能的世界创造者吗？毫无疑问；不仅如此，我们甚至必须预设它。但那样我们不就把我们的认识扩展到可能经验的领域之外了吗？一点也不。因为我们只是预设了一个我们对它自身是什么没有任何概念的东西（一个纯粹先验的对象），但就世界结构的系统和目的论秩序而言（当我们研究自然时，我们必须预设它），我们只是根据与理智的类比（一个经验概念）思维了那个我们不知道的存在者，即就目的和建立在其上的完整性而言，我们准确地赋予它那些根据我们理性的条件可以包含这样一个系统统—性的根据的规定。因此，这个理念完全是基于我们理性的世界运用。如果我们想绝对地赋予它客观有效性，我们就会忘记它只是一个我们在理念中思维的存在者，并且由于我们随后会从一个根本没有被世界考虑所规定的根据开始，我们将无法适当地将这个原则应用于理性的经验运用。


但是，人们会进一步问，我仍然可以在对世界的理性考虑中使用最高存在者的概念和预设吗？是的，这正是理性设定这个理念的目的。只是，我现在可以将类似目的的安排视为意图吗，方法是将它们从神圣的意志中推导出来，尽管是通过为此目的在世界上特别建立的禀赋？是的，你也可以这样做，但这样你必须完全不在乎某人是否说：神圣的智慧为了其最高的目的而安排了一切，或者最高智慧的理念是自然研究中的规制性原则，以及根据一般自然规律的系统和目的性统—性的原则，即使在我们没有注意到它的地方，即你必须完全不在乎，在你注意到它的地方，说：上帝明智地这样意愿了它，或者自然明智地这样安排了它。因为你的理性要求作为所有自然研究的规制性原则设定的最大的系统和目的性统—性正是使你有权将最高理智者的理念设定为规制性原则图式的东西，并且，根据它，你在世界上发现的目的性有多少，你就对你的理念的合法性有多少证实；但既然后述原则的目的只是寻找必然的和最大可能的自然统—性，那么即使我们达到了它，我们也会感谢最高存在者的理念，但我们不能在不与我们自身相矛盾的情况下绕过一般自然规律（理念只是为了它们才被设定的），以便将这种自然的合乎目的的安排视为在其起源方面是偶然的和超物理的，因为我们无权假设一个具有上述规定的超自然存在者，而只是将它的理念设定为基础，以便根据现象的因果规定的类比，将它们视为仿佛在系统上相互关联。


正因为如此，我们也有权在理念中不仅根据一个更微妙的人格化（没有它，人们根本无法思维它），即将世界原因思维为一个拥有知性、满意和不满，从而也有相应的欲望和意志等等的存在者，而且还赋予它无限的完整性，它远远超出了我们根据对世界秩序的经验认识所能拥有的权利。因为系统统—性的规制性规律要求我们应该这样研究自然，就好像到处都可以找到无限的系统和目的性统—性，以及最大的多样性一样。因为，即使我们只能发现或实现这个世界完整性的一小部分，但它仍然属于我们理性的立法，到处寻找和假设它，并且根据这个原则进行自然考虑总是对我们有利的，但永远不会对我们有害。但是，在这个关于最高创造者的理念的表象下，也很清楚：我没有将这样一个存在者的存在和认识，而只是将它的理念设定为基础，因此我实际上并没有从这个存在者身上，而只是从它的理念，即从根据这样一个理念的世界上的事物的本性中推导出任何东西。对这个我们理性概念的真正运用的某种虽然不发展的意识似乎也导致了所有时代哲学家温和而合理的语言，因为他们将自然的智慧和远见与神圣的智慧视为同义词，是的，只要是纯粹思辨理性，他们就更喜欢第一个表达，因为它避免了比我们有权这样做的更大的主张的僭越，并且同时将理性引向其自身的特殊领域，即自然。


因此，纯粹理性，如果我们正确理解它，它最初似乎承诺的只不过是将认识扩展到所有经验的界限之外，它只包含规制性原则，这些原则确实要求更大的统—性，而不是经验知性运用所能达到的，但正因为如此，通过尽可能远地设定其近似的目标，它们以最大程度地实现了其自身的系统统—性一致性，但如果人们误解了它们，并将它们视为先验认识的构成性原则，那么它们就会通过一种虽然辉煌但却是欺骗性的幻相产生信念和想象的知识，但由此产生永恒的矛盾和争论。

* * *

因此，所有人类认识都始于直观，然后到概念，最后到理念。虽然就所有这三个要素而言，它都拥有先天的认识来源，乍一看，它们似乎蔑视所有经验的界限，但完整的批判仍然使我们相信，理性在其思辨运用中永远无法通过这些要素超越可能经验的领域，并且这种最高认识能力的真正目的是只使用所有方法及其原则，以便根据所有可能的统—性原则（其中目的的统—性是最重要的），尽可能深入地研究自然，但绝不超越其界限，在我们之外没有任何东西，除了空虚的空间。当然，对所有那些可以扩展我们认识到实在经验之外的命题的批判性研究，在先验分析论中已经充分地使我们相信，它们永远无法引导我们走向任何除了可能经验之外的东西，并且，如果不是我们甚至不相信最清晰的抽象和一般学说，如果不是诱人且貌似合理的 перспективы 吸引我们摆脱前者的强迫，那么我们当然可以避免费力地倾听所有辩证证人（先验理性为了其僭越而提出的）的说辞；因为我们已经预先完全确定地知道，它们的所有主张，尽管其意图可能是真诚的，但必然是无效的，因为它们涉及到没有人能够获得的知识。只是，既然谈话永远不会结束，除非人们达到了幻相的真正原因，即使是最理性的人也可能被它欺骗，并且将我们所有的先验认识分解成其要素（作为对我们内在本性的研究）本身并非没有价值，并且甚至是哲学家的义务，所以不仅有必要详细地追踪思辨理性的所有这些虽然徒劳但仍然精心的工作，直到其第一个来源，而且，既然后者辩证幻相不仅在判断方面是欺骗性的，而且在人们对判断的兴趣方面也是诱人的，并且它总是并且在所有未来都将是自然的，所以最好详细记录这个过程的记录，并将它们保存在人类理性的档案中，以避免将来出现类似的错误。


II. 先验方法论


如果我把纯粹思辨理性的一切知识的总和看作一座建筑物（我们至少拥有关于它的理念），那么我可以说，我们在先验要素论中已经估算了建筑材料，并确定了它适合建造什么样的建筑物，以及该建筑物的高度和坚固程度。诚然，我们发现，虽然我们原本打算建造一座高耸入云的塔楼，但材料的储备却只够建造一栋住宅，这栋住宅对于我们在经验层面上进行的业务来说足够宽敞和高大，足以让我们纵览全局；而那个大胆的计划由于缺乏材料必然会失败，更不用说工人们对计划不可避免的语言分歧，这会使他们分散到世界各地，每个人都根据自己的设计单独建造。现在，我们关心的不是材料，而是计划，并且，由于我们已被警告不要冒险进行任何可能超出我们全部能力的盲目设计，但又不能放弃建造一个固定住所的想法，因此，我们要根据所给的材料以及我们的需求来制定建筑计划。

因此，我把先验方法论理解为对纯粹理性完整体系的形式条件的规定。为此，我们将处理纯粹理性的训练、准则、结构以及历史，并在先验的意义上完成那些在学校里以“实践逻辑”的名义所寻求的、但做得不好的关于一般理解力使用的东西；因为，由于一般逻辑并不局限于任何特定的理解力知识类型（例如，不限于纯粹知识），也不限于某些对象，所以它除了提出可能的各种方法的名称以及在各种科学的系统性方面使用的技术术语（这些术语让学徒预先知道其名称，但其含义和用法却要以后才能了解）之外，什么也做不了。


第一篇 纯粹理性的训练

否定判断，不仅就其逻辑形式而言，而且就其内容而言，在人们的求知欲中并不特别受重视，它们甚至被视为我们不断追求知识扩张的嫉妒敌人，几乎需要为它们辩护才能获得容忍，更不用说获得青睐和高度评价了。

诚然，我们可以从逻辑上否定地表达所有我们想表达的命题，但就我们知识的整体内容而言，无论一个判断是扩展还是限制了我们的知识，否定判断都具有阻止错误的特殊功能。因此，旨在阻止错误知识的否定命题，在错误根本不可能发生的地方，虽然非常正确，但却空洞，也就是说，根本不符合其目的，因此常常显得可笑。例如，那位学校演说家的命题：没有军队，亚历山大不可能征服任何国家。

然而，在我们的可能知识的界限非常狭窄、判断的诱惑很大、出现的幻象非常具有欺骗性、并且错误造成的损害相当大的情况下，仅仅为了防止我们犯错而存在的否定教导，比许多可能增加我们知识的肯定教导更为重要。限制并最终消除不断偏离某些规则的倾向的强制力被称为训练。它不同于仅仅旨在提供一种技能而不消除任何其他已经存在的技能的教养。因此，对于培养一种本身就具有表达动力的才能来说，训练提供的是消极的*贡献，而教养和学说则提供的是积极的贡献。

* 我知道，在学校用语中，人们习惯于将“训练”一词与“教导”等同使用。然而，在许多其他情况下，前一个词（作为管教）与后一个词（作为指导）被仔细区分开来，而事物的性质本身也要求保留这两个词作为这种区别的唯一合适的表达方式，以至于我希望人们永远不要允许将前一个词用于否定含义以外的任何其他含义。

每个人都容易承认，气质以及喜欢自由和不受限制地活动的才能（如想象力和机智）在某些方面需要训练。但是，理性本身有责任为所有其他努力规定其训练，而它本身也需要这样的训练，这看起来确实很奇怪，事实上，它迄今为止也逃脱了这种屈辱，因为，鉴于它出现的严肃性和彻底的尊严，没有人会轻易怀疑它轻率地玩弄想象而不是概念，玩弄词语而不是事物。

经验性地使用理性不需要批判，因为它的原则在经验的试金石上不断地受到检验；同样，在数学中也不需要批判，因为它的概念必须立即在纯粹直观中具体地呈现出来，任何无根据的和武断的东西都会因此立即显现出来。然而，在既没有经验直观也没有纯粹直观来引导理性沿着可见的轨道前进的情况下，即在理性根据纯粹概念进行先验使用的情况下，它非常需要一种训练来约束它超出可能经验的狭窄界限的扩张倾向，并防止它陷入放纵和错误，以至于整个纯粹理性哲学都只与这种消极的效用有关。个别错误可以通过审查来纠正，其原因可以通过批判来纠正。然而，就像在纯粹理性中一样，当我们遇到一整个由错觉和幻象组成的体系，它们相互之间紧密相连，并在共同的原则下统一起来时，似乎需要一种完全独特的否定立法，它根据理性的性质及其纯粹使用的对象，建立一种谨慎和自我审查的体系，在这种体系面前，任何虚假的理性表象都无法成立，而是必须立即暴露出来，尽管有所有为其辩护的理由。

但是需要注意的是：在先验批判的第二篇中，我没有将纯粹理性的训练针对其内容，而仅仅针对从纯粹理性中获得知识的方法。前者已经在要素论中完成了。然而，理性的使用在它被应用于的任何对象上都非常相似，但就其应该是先验的而言，它又与所有其他理性使用有着本质的区别，以至于如果没有专门针对它的训练的警告性否定学说，就不可能避免那些必然源于不恰当地遵循那些虽然适合理性但在这种情况下却不适合的方法的错误。

第一章 纯粹理性在其独断论用法中的训练

数学提供了一个纯粹理性在没有经验帮助的情况下自行成功扩展的光辉例子。榜样具有感染力，尤其是对于那些自然地自诩在其他情况下也能拥有与在一个情况下相同的运气的那种能力。因此，纯粹理性在其先验使用中也希望能够像在数学中那样成功和彻底地扩展，特别是如果它在那里应用了在这里已被证明如此明显有用的相同方法。因此，我们非常有兴趣知道：在后一门科学（数学）中获得绝对确定性的方法，即所谓的数学方法，是否与我们在哲学中寻求相同确定性的方法相同，后者在那里必须被称为独断论方法。

哲学知识是来自概念的理性知识，数学知识是来自概念的构造。构造一个概念意味着先天地呈现与其对应的直观。因此，为了构造一个概念，需要一个非经验的直观，它作为一个直观是一个单独的对象，但仍然必须在表象中表达对所有可能属于同一概念的直观的普遍有效性，以此作为概念（一般表象）的构造。例如，我构造一个三角形，方法是在纯粹直观中，或根据纯粹直观在纸上，在经验直观中，两种情况下都完全是先天地，不从任何经验中借用模型来呈现与这个概念对应的对象。绘制的单个图形是经验性的，但仍然可以用来表达这个概念，而不会损害其普遍性，因为在这种经验直观中，我们总是只关注构造概念的行为，而许多规定，例如大小、边和角，对它来说是完全无关紧要的，因此从这些不改变三角形概念的差异中抽象出来。

因此，哲学知识只在一般中考虑特殊，而数学知识在特殊中，甚至在个别中考虑一般，但仍然是先天的，并且是通过理性来考虑的，因此，正如这个个别在构造的某些一般条件下被确定一样，这个个别只是作为其图式对应的概念的对象也必须被认为是一般地被确定的。

因此，这两种理性知识形式的本质区别在于此，而不是在于它们的材料或对象的差异。那些试图通过说前者只以质为对象而后者只以量为对象来区分哲学和数学的人，是把结果当成了原因。数学知识的形式是它只能处理量的原因。因为只有大小的概念才能被构造，也就是说，先天地在直观中呈现出来，而质只能在经验直观中呈现出来。因此，对它们的理性知识只能通过概念来实现。例如，没有人能够从经验之外获得与实在性概念对应的直观，也永远不可能先天地从自身获得这种直观，并在经验地意识到它之前就拥有它。圆锥形的形状可以在没有任何经验帮助的情况下，仅仅根据概念直观地呈现出来，但这个圆锥的颜色必须事先在某种经验中给出。我根本无法在直观中呈现原因的概念，除非通过经验提供的例子，等等。此外，哲学也处理量，就像数学一样，例如，整体、无限等等。数学也处理线和面作为空间的差异，作为它们的质，处理广延的连续性，作为它的质。但是，尽管它们在这些情况下有一个共同的对象，但理性处理它的方式在哲学考虑和数学考虑中是完全不同的。前者只坚持一般概念，而后者不能用纯粹的概念做任何事情，而是立即转向直观，它在其中具体地考虑概念，但不是经验地，而只是在它先天地呈现，即构造的直观中，并且其中从构造的一般条件中得出的东西也必须普遍适用于被构造的概念的对象。

给哲学家一个三角形的概念，让他用自己的方式找出其角度之和与直角的关系。他现在只有关于一个由三条直线包围的图形的概念，以及关于同样多角度的概念。现在，让他思考这个概念多久都行，他不会发现任何新的东西。他可以分析和阐明直线或角度的概念，或数字三的概念，但不会得出不包含在这些概念中的其他属性。但让几何学家来处理这个问题。他立即开始构造一个三角形。因为他知道两个直角加起来等于从一点在一条直线上绘制的所有邻角之和，所以他延长了他三角形的一条边，并得到了两个等于两个直角的邻角。现在，他通过绘制一条与三角形对边平行的线来分割这两个外角，并看到这里出现了一个外邻角，它等于一个内角，等等。他以这种方式，通过一系列的推理，总是在直观的引导下，得出了对这个问题完全清楚且普遍的解答。

数学不仅构造大小（quanta），如在几何学中，而且也构造纯粹的量（quantitatem），如在字母计算中，它完全抽象了根据这样一个大小概念被思考的对象的性质。然后，它选择一个表示所有大小构造的特定符号（数字，如加法、减法等）、开方，并且在它也表示了一般的大小概念根据它们的不同关系之后，它根据某些一般规则在直观中表示所有由大小产生和改变的处理；当一个大小要被另一个大小除时，它根据除法的符号形式将它们的特征组合在一起，等等，因此，通过符号构造，它与几何学通过直观的或几何学的（对象本身的）构造一样好地达到了仅通过概念进行的推论性知识永远无法达到的目标。

是什么原因导致两位理性艺术家处于如此不同的境地，其中一位根据概念走自己的路，而另一位根据他先天地根据概念呈现的直观走自己的路？根据上面提出的先验基本学说，这个原因是清楚的。这里的问题不是通过纯粹分析概念而产生的分析命题（在这方面，哲学家无疑会比他的对手有优势），而是综合命题，而且是那些应该先天地被认识的命题。因为我不应该看我实际上在我的三角形概念中想到的东西（这只不过是纯粹的定义），而应该超越它，去寻找不包含在这个概念中但仍然属于它的属性。现在，这只有当我根据经验直观或纯粹直观的条件来确定我的对象时才有可能。前者只会产生一个经验命题（通过测量它的角度），它不包含普遍性，更不用说必然性了，而这根本不是我们所讨论的。然而，第二种方法是数学方法，这里指的是几何构造，通过它，我可以在纯粹直观中，就像在经验直观中一样，添加属于一般三角形图式的东西，从而也属于它的概念，因此当然必须构造一般的综合命题。

因此，我徒劳地对三角形进行哲学思考，即推论性地思考，而没有取得丝毫进展，除了得到纯粹的定义，但我应该合理地从它开始。诚然，存在一种完全来自概念的先验综合，这又是只有哲学家才能做到的，但它永远只涉及一般的事物，在什么条件下对它的感知可以属于可能的经验。但是在数学问题中，这不是问题所在，甚至存在的本身也不是问题所在，而是对象本身的属性，只要这些属性与它们的概相关联。

在引用的例子中，我们只是试图清楚地说明，根据概念进行的推论性理性使用与通过概念的构造进行的直观理性使用之间存在着多么大的差异。现在，很自然地要问，是什么原因导致了这种双重理性使用的必要性，以及在什么条件下人们可以认识到是否只有第一种或第二种理性使用发生。

我们所有的知识最终都与可能的直观有关：因为只有通过这些直观，一个对象才被给出。现在，一个先天概念（一个非经验概念）要么已经包含了一个纯粹直观，然后它就可以被构造；要么只包含可能的直观的综合，而这些直观并非先天地给出，那么人们确实可以通过它进行综合的和先天的判断，但只是推论地，根据概念，而不是直观地通过概念的构造。

现在，除了纯粹的现象形式——空间和时间——之外，没有任何直观是先天地给出的，而关于它们作为量的概念，既可以与它们的质（它们的形状）一起，也可以仅仅它们的量（同类多样的纯粹综合）通过数字先天地在直观中呈现出来，即被构造出来。然而，现象的材料，通过它，事物在空间和时间中被赋予我们，只能在感知中，从而只能后天地被表象。先天地表示现象的这种经验内容的唯一概念是一般事物的概念，并且关于它的先天综合知识只能是后天感知可能提供的东西的综合规则，而永远不能先天提供实在对象本身的直观，因为后者必然是经验性的。

涉及一般事物的综合命题，其直观根本无法先天地给出，是先验的。因此，先验命题永远无法通过概念的构造给出，而只能根据先天概念给出。它们只包含这样一条规则，即根据这条规则，应该经验性地寻找那些无法先天地直观地表象的东西（感知）的某种综合统一性。但它们不能先天地在任何情况下呈现它们的任何一个概念，而只能后天地，通过经验来呈现，而经验只有根据这些综合原则才成为可能。

如果要综合地判断一个概念，那么就必须从这个概念出发，并且要走向它在其中被给出的直观。因为，如果停留在概念中包含的东西上，那么判断就只是分析性的，并且是对思想的解释，根据它实际包含的东西。但我可以从概念走向与它对应的纯粹的或经验的直观，以便在其中具体地考虑它，并先天地或后天地认识到属于它的对象的东西。前者是通过概念的构造进行的理性的和数学的知识，后者是纯粹的经验（机械的）知识，它永远无法给出必然的和绝对的命题。因此，我可以分析我关于金子的经验概念，而不会得到任何额外的东西，除了能够列举我在这个词中实际想到的所有东西，这确实改善了我知识的逻辑性，但没有获得任何增加或补充。但我采用以这个名称出现的东西，并用它进行观察，这将为我提供各种综合的但经验性的命题。我会构造三角形的数学概念，即先天地在直观中给出它，并以这种方式获得综合的但理性的知识。但是，如果我被赋予了实在性、实体、力等的先验概念，那么它既不表示经验直观也不表示纯粹直观，而仅仅表示经验直观的综合（因此无法先天地给出），并且因此，由于综合不能先天地走向与它对应的直观，所以它不能产生任何确定的综合命题，而只能产生可能经验直观的综合*原则。因此，先验命题是根据纯粹概念进行的综合理性知识，从而也是推论性的，因为只有通过它，所有经验知识的综合统一性才成为可能，但它本身并没有先天地给出任何直观。

* 通过原因的概念，我确实从一个事件的经验概念（某事发生）出发，但不是走向具体地表示原因概念的直观，而是走向一般的时间条件，这些时间条件应该在经验中根据原因的概念被发现。因此，我只是根据概念进行，而不能通过概念的构造进行，因为概念是感知的综合规则，感知不是纯粹直观，因此无法先天地给出。

因此，存在一种双重理性使用，尽管它们都具有知识的普遍性和先天产生的共同点，但在进程中却非常不同，这是因为在现象中，作为所有对象被赋予我们的东西，有两个部分：直观的形式（空间和时间），它可以完全先天地被认识和确定，以及材料（物理的），或内容，它表示在空间和时间中被遇到的某种东西，从而包含一个存在并对应于感觉。关于后者，它永远无法以确定的方式被给出，除了经验地，我们只能先天地拥有关于它的不确定的概念，即可能感觉的综合概念，只要它们属于统觉的统一性（在可能的经验中）。关于前者，我们可以在直观中先天地确定我们的概念，方法是在空间和时间中通过同类的综合创造对象本身，即仅仅将它们视为量。前者被称为根据概念进行的理性使用，因为我们所能做的只是根据概念来把握现象的实在内容，而这些概念只能经验地，即后天地（但要根据这些概念作为经验综合的规则）被确定；后者是通过概念的构造进行的理性使用，因为这些概念，由于它们已经涉及先天的直观，因此也可以先天地并且在没有任何经验数据的情况下在纯粹直观中被确定地给出。考虑存在的一切（空间或时间中的一个事物），是否以及在多大程度上它是一个量，是否必须在其中表象一个存在或缺乏，在多大程度上这个东西（它填充空间或时间）是一个第一基质或仅仅是一个规定，它的存在与其他事物作为原因或结果的关系，以及最后，它在存在方面是孤立的还是与其他事物相互依赖的，这种存在的可能性、实在性和必然性，或它们的相反方面：所有这些都属于根据概念进行的理性知识，它被称为哲学的。但是，先天地在空间中确定一个直观（形状），划分时间（持续时间），或仅仅认识到时间和空间中同一个东西的综合的一般性，以及由此产生的一个直观的大小（数量），这是通过概念的构造进行的理性活动，被称为数学的。

理性通过数学所获得的巨大成功自然地导致了这样的推测：即使不是理性本身，那么它的方法也将在大小的领域之外取得成功，方法是将它的所有概念都带入它可以先天地给出的直观中，从而，可以说，成为自然的主人；而纯粹哲学则先天地用推论性概念在自然中摸索，而无法先天地直观地呈现自然的实在性，并由此证实它。似乎这种艺术的大师们也并不缺乏这种自信，而普通人也对他们的技能抱有很高的期望，如果他们真的应该参与其中。因为他们几乎从未对他们的数学进行过哲学思考（一项艰巨的任务！），所以他们根本没有想到一种理性使用与另一种理性使用的特定区别。他们从常识中借用的流行的和经验使用的规则，对他们来说就成了公理。至于空间和时间的概念（它们是唯一的原始量），它们是从哪里来的，他们根本不关心，同样，对他们来说，探索纯粹理解概念的起源，以及由此探索它们有效性的范围似乎是无用的，而只是使用它们。在所有这些方面，他们做得完全正确，只要他们不超越他们指定的界限，即自然的界限。但这样一来，他们不知不觉地从感性的领域，走到了纯粹的甚至先验概念的不安全的地面上，在那里，地面 (instabilis tellus, innabilis unda) 不允许他们站立或游泳，只能迈出轻浮的步伐，时间没有留下丝毫痕迹，而他们在数学中的步伐却形成了一条即使是最晚的后代也能自信地踏上的公路。

由于我们已将精确而确定地确定纯粹理性在其先验使用中的界限作为我们的责任，而这种努力的特殊之处在于，尽管有最强烈的和最清晰的警告，它仍然会受到希望的支持，直到它完全放弃超越经验界限进入智性迷人地区的计划：因此，有必要消除幻想希望的最后一个锚，并表明遵循数学方法在这种知识中不会带来丝毫好处，除非是更清楚地揭示其自身的缺陷，表明数学和哲学是两个完全不同的事物，尽管它们在自然科学中相互配合，因此一个的方法永远不能被另一个模仿。

数学的彻底性基于定义、公理和证明。我将满足于表明：在数学家所理解的意义上，哲学无法实现或模仿这些部分中的任何一个。数学家根据他的方法在哲学中只能建造纸牌屋，而哲学家根据他的方法在数学中只能引起闲聊，尽管哲学就在于了解它的界限，即使数学家，如果他的才能不是天生就有限并局限于他的专业，也不能拒绝或忽视哲学的警告。

1. 关于定义。定义，正如这个表达本身所表明的那样，应该只意味着在它的界限内最初地呈现一个事物的完整概念*。根据这样的要求，一个经验概念根本无法被定义，而只能被解释。因为，由于我们只拥有关于某种感觉对象的一些特征，所以永远无法确定，在表示同一对象的词下，我们是否一次想到了更多，另一次想到了更少的特征。例如，一个人在金的概念中可能除了重量、颜色、韧性之外，还会想到它不生锈的特性，而另一个人可能对此一无所知。我们只在某些特征足以区分的情况下才使用它们；而新的观察则会去掉一些特征并添加一些特征，因此这个概念永远不会处于确定的界限之间。定义这样一个概念又有什么用呢，例如，当谈到水及其属性时，我们不会停留在我们对“水”这个词的想法上，而是会进行实验，而这个词及其附带的少数特征只是一个名称，而不是事物的概念，因此所谓的定义只不过是词的规定。其次，严格来说，一个先天地给出的概念也无法被定义，例如实体、原因、权利、公平等等。因为我永远无法确定一个（仍然模糊的）给定概念的清晰表象已经被完整地展开，除非我知道它与对象相符。由于它的概念，正如它被给出的那样，可能包含许多模糊的表象，我们在分析中忽略了它们，尽管我们在应用中总是使用它们：因此，我对我的概念进行分析的完整性总是值得怀疑的，并且只能通过许多适用的例子来推测，而永远无法绝对确定。我宁愿使用“阐述”而不是“定义”这个表达，它总是保持谨慎，并且批评者可以将其视为在某种程度上有效，但仍然可以对完整性持有保留意见。因此，由于既不能定义经验地给出的概念，也不能定义先天地给出的概念，所以剩下的只有任意想到的概念，人们可以尝试用它们来进行这种技巧。在这种情况下，我总是可以定义我的概念；因为我必须知道我想思考什么，因为我故意创造了它，它既不是由理解的性质给我的，也不是由经验给我的，但我不能说我因此定义了一个真实的对象。因为，如果这个概念基于经验条件，例如航海钟，那么对象及其可能性并没有通过这个任意概念被给出；我甚至不知道它是否在任何地方都有一个对象，我的解释可以更好地称为一个（我的计划的）声明，而不是一个对象的定义。因此，除了那些包含可以先天地构造的任意综合的概念之外，没有其他概念适合定义，因此只有数学才有定义。因为，它思考的对象，它也先天地在直观中呈现出来，并且后者肯定不会包含比概念更多或更少的东西，因为通过解释，概念最初地，即不从任何东西推导出来地，从对象中给出。德语对“阐述”、“解释”、“声明”和“定义”这几个表达只有一个词：“解释”，因此我们必须放弃对要求的严格性，即我们拒绝给哲学解释“定义”这个荣誉称号，并将整个评论限制在这一点上：哲学定义只是对给定概念的阐述，而数学定义是对最初构造的概念的构造，前者只是通过分析（其完整性不是绝对确定的），而后者是综合地产生的，因此创造了概念本身，而前者只是解释它。由此得出：

* 完整性意味着特征的清晰性和充分性；界限意味着精确性，即它们不超过完整概念所属的范围；最初意味着这种界限规定不是从任何地方推导出来的，因此仍然需要证明，这将使所谓的解释无法置于所有关于一个对象的判断之首。

a) 在哲学中，我们不应该像数学那样，把定义放在前面，而只是作为一种尝试。因为，由于它们是对给定概念的分析，所以这些概念，尽管仍然是模糊的，却在前面，不完整的阐述在完整的阐述之前，因此，我们可以从我们从一个尚未完成的分析中提取的一些特征中推断出一些东西，在我们达到完整的阐述，即定义之前；一句话，在哲学中，定义，作为衡量的清晰性，应该结束而不是开始工作*。相反，在数学中，在定义之前，我们没有任何概念，只有通过定义，概念才被给出，因此它必须并且总是可以从它开始。

* 哲学充满了错误的定义，尤其是那些确实包含了定义的要素，但还不完整的定义。如果我们不能对一个概念做任何事情，直到我们定义了它，那么所有的哲学思考都会很糟糕。但是，只要这些要素（分析的）达到一定的程度，就可以很好地安全地使用它们，因此，不完整的定义，即实际上还不是定义，但在其他方面是正确的，因此是接近它们的命题，可以非常有用。在数学中，定义属于存在，在哲学中，定义属于更好的存在。它很美，但往往很难达到。法学家仍在寻找他们对权利概念的定义。

b) 数学定义永远不会出错。因为，由于概念首先是由定义给出的，所以它只包含定义想通过它思考的东西。但是，虽然就其内容而言，它不可能包含任何错误的东西，但有时，虽然很少，它的形式（表达）可能存在缺陷，即缺乏精确性。例如，对圆的常见解释，即它是一条曲线，其所有点与一个点（中心）等距，其错误在于“曲线”的规定是不必要地包含在内的。因为它必须有一个特殊的定理，可以从定义中推导出并且很容易证明：每一条其所有点与一个点等距的线都是曲线（它的任何部分都不是直线）。相反，分析定义可能以多种方式出错，要么通过引入实际上不包含在概念中的特征，要么缺乏完整性，这是定义的本质，因为我们无法完全确定其分析的完整性。因此，数学中的定义方法无法在哲学中被模仿。

2. 关于公理。这些是先天的综合原则，只要它们是直接确定的。现在，一个概念不能与另一个概念综合地 yet 直接地联系起来，因为，为了让我们能够超越一个概念，需要第三种中介知识。既然哲学只是根据概念进行的理性知识，那么在其中就不会发现任何值得被称为公理的原则。相反，数学能够拥有公理，因为它通过在对象的直观中构造概念，可以先天地和直接地将对象的谓词联系起来，例如，三个点总是在一个平面上。相反，一个纯粹来自概念的综合原则永远不会是直接确定的；例如，命题：所有发生的事情都有其原因，因为我必须求助于第三种东西，即经验中时间规定的条件，并且不能直接从概念本身认识到这样一个原则。因此，推论性原则与直观原则，即公理，完全不同。前者总是需要一个推论，而后者可以完全不需要它，并且，由于后者的自明性，哲学原则，尽管它们是确定的，却永远无法声称拥有它，因此，纯粹先验理性的任何综合命题都远远不像命题：二乘二等于四那样自明（正如人们通常傲慢地表达的那样）。诚然，我在分析论中，在纯粹理解原则的表格中，也考虑了某些直观的公理；但是，那里引用的原则本身并不是公理，而只是用来说明一般公理可能性原则的，它本身只是一个来自概念的原则。因为即使是数学的可能性也必须在先验哲学中得到证明。因此，哲学没有公理，并且永远不应该绝对地规定其先天原则，而必须满足于通过彻底的推论来证明它们的可信度。

3. 关于证明。只有绝对的证明，只要它是直观的，才能被称为证明。经验确实教给我们什么是存在的，但没有教给我们它不可能是其他的。因此，经验论证不能提供绝对的证明。然而，从先天概念（在推论性知识中）永远不可能产生直观的确定性，即自明性，无论其他方面判断多么绝对确定。因此，只有数学包含证明，因为它不是从概念，而是从概念的构造，即可以先天地根据概念给出的直观中推导出其知识。即使是代数用其方程式进行的程序，它通过化简从中得出真理以及证明，虽然不是几何构造，但也是特征构造，其中人们在符号中直观地呈现概念，尤其是大小关系的概念，并且，不看任何启发式的东西，通过将每个推理都呈现在眼前来确保所有推理都没有错误。相反，哲学知识必须放弃这种优势，因为它必须总是抽象地（通过概念）考虑一般，而数学可以具体地（在单个直观中），yet 通过先天的纯粹表象来考虑一般，其中每个错误步骤都是可见的。因此，我宁愿将前者称为听讲式（推论式）证明，因为它们只能通过纯粹的词语（在思想中把握对象）进行，而不是像这个表达本身所表明的那样，在对象的直观中进行的证明。

从所有这些可以得出，哲学的性质根本不适合以独断论的方式进行，尤其是在纯粹理性的领域，并用数学的头衔和绶带装饰自己，它不属于数学的秩序，尽管它有充分的理由希望与数学结成兄弟联盟。那些是永远不会成功的徒劳的僭越，而是必须适得其反，揭示一个不了解其界限的理性的错觉，并通过充分阐明我们的概念，将思辨的傲慢带回谦逊但彻底的自我认识。因此，理性在其先验尝试中将无法如此自信地向前看，就好像它走过的道路完全笔直地通向目标一样，并且也无法如此大胆地依赖其基本前提，以至于没有必要经常回头看看，注意在推理过程中是否会发现那些在原则中被忽视的错误，并使得有必要更精确地确定或完全改变这些原则。

我将所有绝对命题（无论它们是可证明的还是直接确定的）分为教条和数学。一个直接来自概念的综合命题是一个教条；相反，一个通过概念的构造得到的综合命题是一个数学。分析判断实际上并没有教给我们关于对象的任何超出我们已经拥有的关于它的概念的东西，因为它们并没有扩展关于主语概念的知识，而只是阐明了它。因此，它们不能适当地被称为教条（这个词也许可以翻译成教义）。但是在提到的两种先天的综合命题中，根据通常的用法，只有那些属于哲学知识的命题才能被称为教条，我们几乎不会将算术或几何学的命题称为教条。因此，这种用法证实了我们给出的解释，即只有来自概念的判断，而不是来自概念的构造的判断，才能被称为独断论的。

现在，整个纯粹理性在其纯粹思辨的用法中不包含任何直接来自概念的综合判断。因为，正如我们已经表明的那样，通过理念，它根本无法做出具有客观有效性的综合判断；而通过理解概念，它确实建立了确定的原则，但不是直接来自概念，而总是间接地通过将这些概念与完全偶然的东西联系起来，即可能的经验；因此，如果假定后者（某物作为可能经验的对象），它们当然是绝对确定的，但它们本身（直接地）根本无法先天地被认识到。因此，没有人能够从这些给定的概念本身彻底地理解命题：所有发生的事情都有其原因。因此，它不是一个教条，尽管从另一个角度来看，即其唯一可能的应用领域，即经验，它可以被很好地绝对地证明。它被称为原则而不是教条，尽管它必须被证明，这是因为它具有这样的特殊属性，即它首先使它的论据，即经验，成为可能，并且在经验中它必须总是被预设。

因此，如果在纯粹理性的思辨用法中根本没有教条，那么所有独断论方法，无论它是从数学家那里借来的，还是应该成为一种独特的方式，本身都是不合适的。因为它只是掩盖了错误和错觉，并欺骗了哲学，而哲学的真正目的是清楚地展示理性所有步骤。然而，这种方法总是可以是系统的。因为我们的理性（主观地）本身就是一个系统，但在其纯粹的用法中，通过纯粹的概念，它只是一个寻找统一性原则的系统，而只有经验才能为其提供材料。然而，这里无法谈论先验哲学的特殊方法，因为我们只是在批判我们的能力条件，无论我们是否能够在任何地方建造，以及我们能够用我们拥有的材料（先天的纯粹概念）建造多高的建筑物。


第二章 纯粹理性在其论辩用法中的训练

理性必须在其所有事业中服从于批判，并且不能通过任何禁令来损害其自由，否则就会损害自身并引起对其不利的怀疑。就效用而言，没有什么比这更重要，没有什么比这更神圣，可以免于这种不考虑个人声望的检验和审查。理性的存在本身就依赖于这种自由，理性没有独裁的权威，而是其断言始终只是自由公民的一致意见，他们每个人都必须能够毫无保留地表达他们的疑虑，甚至是他们的否决权。

然而，尽管理性永远不能拒绝批判，但它并不总是需要害怕批判。但是纯粹理性在其独断论的（非数学的）用法中并没有如此强烈地意识到其最高法则，以至于它不应该带着羞怯，甚至是完全放弃所有僭越的独断论的权威，出现在更高、更具判断力的理性的批判目光面前。

当它不是在处理法官的审查，而是在处理其同胞的主张，并且只需要为自己辩护时，情况就完全不同了。因为，由于后者也希望像前者肯定地那样否定地独断论，所以发生了一种以人为本的辩护，它可以抵御所有损害，并获得一种有权的占有，这种占有不需要害怕任何外来的僭越，尽管它本身无法根据真理得到充分证明。

我现在将纯粹理性的论辩用法理解为对其命题的辩护，以对抗对它们的独断论否定。现在的问题不是它的主张是否也可能是错误的，而只是没有人能够以绝对的确定性（甚至只是更大的似然性）断言相反的主张。因为如果我们拥有一个虽然不充分但仍然有效的占有权，并且完全确定没有人能够证明这种占有的非法性，那么我们就不需要乞求我们的占有了。

令人担忧和沮丧的是，纯粹理性竟然存在着一种对立，而它，作为所有争端的最高法庭，竟然应该与自身发生冲突。诚然，我们在上面遇到过这种表面上的对立；但事实证明，它是基于一种误解，即人们根据普遍的偏见，将现象视为自在之物，然后要求它们的综合具有某种绝对的完整性（但这两种方式都是不可能的），而这是现象根本无法提供的。因此，当时的命题：自在给出的现象序列有一个绝对的开端，以及：这个序列绝对地且自在没有任何开端，这并不是理性与其自身的真正矛盾；因为现象就其存在（作为现象）而言，它们本身根本就不是什么东西，即它们是相互矛盾的东西，因此，预设它们自然会导致相互矛盾的结果。

然而，如果有人神学地断言：存在一个至高无上的存在，而另一个人无神论地断言：不存在至高无上的存在；或者，在心理学中，一个人断言：所有思维都具有绝对持久的统一性，因此与所有短暂的物质统一性不同，而另一个人断言相反的主张：灵魂不是非物质的统一性，并且不能免于短暂性，那么就不能以这种误解为借口来解决理性的争端。因为这里的问题的对象没有任何与其性质相矛盾的异质性，理解力只处理自在之物，而不是现象。因此，这里确实会存在一个真正的矛盾，只要纯粹理性在否定方面有一些接近断言理由的东西要说；因为关于独断论肯定者的论证的批判，我们可以很容易地承认它，而不会因此放弃这些命题，这些命题至少具有理性的利益，而对手根本无法援引这一点。

我不同意一些优秀而富有思想的人（例如 Sulzer）经常表达的观点，即由于他们感到现有证明的弱点，他们希望有一天能够找到我们纯粹理性的两个主要命题：存在上帝，存在来世，的明显证明。相反，我确信这永远不会发生。因为，理性将在哪里找到这些综合断言的理由，这些断言不涉及经验对象及其内在可能性？但同样绝对确定的是，永远不会有人能够以最小的似然性，更不用说独断论地断言相反的主张。因为，由于他只能通过纯粹理性来做到这一点，所以他必须承担证明：至高无上的存在，我们内在的思维主体作为纯粹的智力是不可能的。但是他将从哪里获得那些使他有权对超越所有可能经验的事物做出如此综合判断的知识呢？因此，我们可以完全不用担心有人会向我们证明相反的主张；因此，我们也不需要寻找学术性的证明，而是可以接受那些与我们在经验用法中理性的思辨利益完全一致的命题，而且，将它们与实践利益结合起来是唯一的方法。对于对手（这里不应该仅仅被视为批评者），我们准备好了我们的“不清楚”，这肯定会让他感到困惑，而我们不会拒绝他反过来对我们的诘难，因为我们始终牢记理性的主观格言，这是对手必然缺乏的，并且在它的保护下，我们可以平静而冷漠地看待他所有的虚张声势。

因此，纯粹理性实际上根本不存在对立。因为它唯一的战场将在纯粹神学和心理学的领域中被发现；但是这片土地上没有一个战士穿着完整的盔甲，也没有任何值得恐惧的武器。他只能带着嘲笑或吹嘘出现，这可以被嘲笑为儿戏。这是一个令人欣慰的评论，它再次赋予理性勇气；因为，如果它，唯一被召唤来消除所有错误的东西，在其自身内部被破坏，并且没有希望获得和平与平静的占有，它还能依靠什么呢？

自然本身安排的一切都是为了某种目的。即使是毒药也可以用来战胜我们自身体液中产生的其他毒药，因此在完整的药物集合（药房）中必不可少。对我们纯粹思辨理性的劝说和傲慢的反对意见是由这种理性的性质本身提出的，因此它们必须具有其良好的目的和意图，我们不应该忽视它们。为什么天意将一些与我们最高利益相关联的对象置于如此高的位置，以至于我们几乎只能在一种模糊的、我们自己也怀疑的感知中遇到它们，从而激起而不是满足探索的目光，在这种情况下，做出大胆的决定是否有用，至少是值得怀疑的，也许甚至是 harmful 的。但始终毫无疑问的是，让研究和审查的理性完全自由是有用的，这样它就可以不受阻碍地追求其自身的利益，这既可以通过为其洞见设定界限来促进，也可以通过扩展其洞见来促进，并且每当外来的手干预以根据强制的目的引导它违反其自然进程时，它总是会受到损害。

因此，让你的对手只说理性的话，只用理性的武器来对抗他。此外，不要担心好的事业（实践利益），因为在纯粹思辨的争论中，它永远不会发挥作用。争论只会揭示理性的某种二律背反，这种二律背反由于其基于理性的性质而必然属于理性，并且必须加以检验。它通过从两方面考察其对象来培养它，并通过限制其判断来纠正它。这里有争议的不是事物，而是语气。因为你仍然有足够的东西来说出坚定信仰的语言，这是在最严苛的理性面前也是正当的，即使你不得不放弃知识的语言。

如果有人问冷静的、天生就适合平衡判断的大卫·休谟：是什么促使你，通过费力思考的疑虑，来 undermining 对人类来说如此令人欣慰和有用的信念，即他们的理性洞见足以断言和确定至高无上的存在的概念？他会回答：除了让理性在其自我认识中走得更远之外，别无其他意图，同时，他对强加于理性的强迫也感到某种不满，这种强迫在于用理性夸夸其谈，同时又阻止它坦率地承认其在自我审查中显露出来的弱点。但是，如果你问那个只致力于经验理性使用原则而厌恶所有先验思辨的普里斯特利，他有什么理由摧毁我们灵魂的自由和不朽（对他来说，来世的希望只是对复活奇迹的期待），这两个所有宗教的基石，而他自己是一个虔诚而热心的宗教教师；那么他只能回答：理性的利益，它会因此而失去，因为人们想将某些对象排除在物质自然法则之外，而这些法则是我们唯一能够准确地认识和确定的法则。似乎不公平的是，斥责后者，他能够将他的自相矛盾的主张与宗教意图结合起来，并伤害一个思维清晰的人，因为他一旦迷失在自然科学的领域之外就无法找到自己的方向。但是，这种恩惠也必须给予同样善良且其道德品质无可指责的休谟，他不能放弃其抽象的思辨，因为他有理由认为其对象完全位于自然科学的界限之外，在纯粹理念的领域中。

那么，在这种情况下，尤其是在考虑到由此可能对公共利益造成的危险的情况下，应该怎么做呢？没有什么比你因此必须做出的决定更自然、更合理的了。就让这些人去做吧；如果他们有才能，如果他们有深刻而新颖的研究，一句话，如果他们只表现出理性，那么理性总是会获胜。如果你采取除了不受约束的理性之外的任何其他手段，如果你高喊叛国，将不了解如此微妙操作的公众召集起来，就像去灭火一样，那么你就会让自己显得可笑。因为这根本不是关于什么对公共利益有利或有害，而只是关于理性在其不考虑任何利益的思辨中能够走多远，以及人们是否应该完全依赖它，或者宁愿为了实践而完全放弃它。因此，与其用剑砍，不如从批判的安全位置平静地观看这场斗争，这场斗争对战斗者来说是费力的，对你们来说是有趣的，并且肯定会有一个不流血的结果，对你们的洞见是有益的。因为期望理性提供启蒙，同时又事先规定它必须落在哪一边，这是非常不合理的。此外，理性本身就已经被理性很好地驯服和限制了，以至于你根本不需要设置岗哨来抵抗你认为其令人担忧的霸权危险的那一部分的公民抵抗。在这种辩证法中，没有你需要担心的胜利。

理性也非常需要这样的争论，并且希望它早点发生，并且得到不受限制的公开许可。因为这样，一个成熟的批判就会越早出现，在其出现时，所有这些争论都必须自行消失，因为争论者会了解到使他们分裂的错觉和偏见。

在人性中存在着某种不真诚，它最终，就像所有来自自然的东西一样，必须包含一种良好目的的倾向，即隐藏其真实观点的倾向，并展示某些被认为是好和值得称赞的被接受的观点。当然，人们通过这种隐藏自己并呈现对自己有利的表象的倾向，不仅使自己文明化，而且逐渐在某种程度上使自己道德化，因为没有人能够看穿得体、荣誉和礼仪的伪装，因此在他周围看到的善的所谓真实例子中，他为自己找到了一所改进的学校。但是这种表现得比实际更好并表达自己没有的观点的倾向，只是暂时地用来使人们摆脱野蛮，并至少首先让他们采用他们所知道的善的方式；因为后来，一旦真正的原则被发展出来并融入思维方式中，那么这种虚假就必须逐渐得到强有力的对抗，否则它就会腐蚀心灵，并且在美好表象的杂草下，良好的观点就不会出现。

我很遗憾，即使在思辨思维方式的表达中也观察到了同样的不真诚、伪装和虚伪，其中人们有更少的障碍，甚至没有任何优势来公开和不加掩饰地发现他们的想法的承认。因为还有什么比歪曲地相互传达即使是纯粹的想法，隐藏我们对自己主张感到的疑虑，或为我们自己并不满意的论据赋予明显性的色彩，对洞见更有害的呢？然而，只要是私人虚荣心煽动了这些秘密阴谋（这在没有特殊利益并且不容易获得绝对确定性的思辨判断中通常是这种情况），那么其他人的虚荣心就会在公开许可下进行抵制，事情最终会到达最纯粹的观点和真诚，尽管要早得多，也会将它们带到的地方。但是，如果公众认为，狡猾的理性主义者正在做的，无非是动摇公共福利的基石，那么，不仅明智地，而且似乎是允许的，甚至是值得称赞的，用表面上的理由来帮助好的事业，而不是让所谓的对手有优势，将我们的语气降低到仅仅是实践信念的适度，并迫使我们承认缺乏思辨的和绝对的确定性。然而，我认为，为了维护好的事业，世界上没有什么比狡猾、伪装和欺骗更糟糕的了。在权衡理性论证时，纯粹的思辨必须完全诚实，这是我们可以要求的最起码的东西。但是，如果我们能够确定即使是这最起码的东西，那么关于上帝、（灵魂的）不朽和自由这些重要问题的思辨理性的争论，要么早就解决了，要么很快就会结束。因此，观点的真诚往往与事物本身的良善程度成反比，后者可能有更多真诚和诚实的反对者，而不是辩护者。

因此，我假设读者不想用不正当的手段来辩护正义的事业。关于这些，根据我们的批判原则，现在已经确定，如果不看发生了什么，而看应该发生什么，那么纯粹理性实际上根本不应该有任何论战。因为两个人怎么能就一件事情发生争论，而这两个人都不能在真实的甚至可能的经验中呈现其真实性，而只是思考关于它的理念，以便从中得出比理念更多的东西，即对象本身的真实性？他们将如何解决争端，因为他们两人都不能直接理解和确定自己的事业，而只能攻击和反驳对手的事业？因为这是纯粹理性所有断言的命运：由于它们超越了所有可能经验的条件，而在这些条件之外，任何地方都找不到真理的证据，但它们仍然必须使用理解法则，这些法则只适用于经验用法，但没有它们，在综合思维中就无法迈出任何一步，因此它们总是会向对手暴露弱点，并且可以利用对手的弱点来对付他们。

可以将纯粹理性的批判视为所有理性争端的真正法庭；因为它没有卷入作为直接针对对象的争论中，而是被设置来根据其最初制度的原则来确定和判断一般理性的权利。

没有它，理性就像处于自然状态，并且无法通过战争以外的任何其他方式来主张或确保其断言和主张。相反，批判，它从其自身制度的基本规则中得出所有决定，其权威无人可以质疑，它为我们带来了法治状态的平静，在这种状态下，我们不应该通过战争以外的任何其他方式来进行我们的争论，而只能通过诉讼。在第一种状态下结束争端的是胜利，双方都为之自豪，随之而来的是通常只是不稳定的和平，这是由介入的当局建立的，而在第二种状态下，判决，因为它在这里触及了争端本身的根源，必须带来永久的和平。纯粹独断理性的无休止的争论也迫使它最终在对这种理性本身的某种批判中，以及在基于它的立法中寻找和平；正如霍布斯断言的那样：自然状态是不公正和暴力的状态，我们必须离开它，服从于法律的强制，这只是将我们的自由限制在它能够与每个人的自由，从而与公共利益相一致的程度上。

这种自由也包括将我们自己无法解决的想法和疑虑公开提交评判的自由，而不会因此被称为不安和危险的公民。这已经包含在人类理性的原始权利中，它不承认任何其他法官，而只是承认一般的人类理性本身，其中每个人都有发言权；并且，由于所有我们状态能够做到的改进都必须来自它，所以这样的权利是神圣的，并且不能被削弱。将某些大胆的主张或对那些已经得到公众最大和最好部分支持的人的过分攻击称为危险的，也是非常不明智的：因为这意味着赋予它们不应该具有的重要性。当我听到一个非凡的人物据说已经证明了人类意志的自由、来世的希望和上帝的存在是不存在的时，我很渴望读这本书，因为我希望他的才能能够增进我的洞见。我事先完全确定，他不会做到所有这些，不是因为我认为我已经拥有了这些重要命题的不可战胜的证明，而是因为先验批判，它向我揭示了我们纯粹理性的全部储备，使我完全相信，正如它完全不足以在这个领域做出肯定的主张一样，它也同样少地，甚至更少地能够对这些问题做出否定的断言。因为，所谓的自由思想家将从哪里获得例如不存在至高无上的存在的知识？这个命题位于可能经验的领域之外，因此也在所有人类洞见的界限之外。我根本不会读独断论地为好的事业辩护以对抗这个敌人的东西，因为我事先知道，他只会攻击对方的表面理由，以便为自己的理由开辟道路，此外，一个普通的表象并不像一个奇怪而巧妙地设计出来的表象那样提供那么多新评论的材料。相反，根据他的方式同样独断论的宗教反对者，会为我的批判提供受欢迎的练习，并为其原则的更多纠正提供机会，而不会因为他而对任何事情感到丝毫恐惧。

但是，被委托接受学术教育的年轻人，至少应该被警告不要阅读此类著作，并且应该在他们的判断力成熟之前，或者更确切地说，在他们想要建立的学说牢固扎根之前，防止他们过早地了解如此危险的命题，以便能够有力地抵御所有相反的劝说，无论它们来自何处？

如果在纯粹理性的事情上必须坚持独断论的程序，并且对对手的处理本质上是论战性的，即人们应该参与战斗，并用相反主张的论据武装自己，那么当然，目前没有什么比这更明智的了，但同时，也没有什么比暂时将年轻人的理性置于监护之下，并至少在一段时间内保护他们免受诱惑更徒劳无益的了。但是，如果后来好奇心或时代的时尚将此类著作交到他们手中：那么，年轻人的信念还能站得住脚吗？只带着独断论的武器来抵抗对手攻击的人，并且不知道如何发展隐藏的辩证法，这种辩证法既存在于他自己的心中，也存在于对手的心中，他会看到具有新颖性优势的表面理由，对抗不再具有这种优势的表面理由，而是会引起人们对年轻人被滥用的轻信的怀疑。他认为，没有什么比忽视那些善意的警告更能表明他已经摆脱了孩子的教育，并且，习惯于独断论，他大口地喝下毒药，这种毒药以独断论的方式腐蚀了他的原则。

在学术教育中必须做的恰恰相反，但当然只有在对纯粹理性进行彻底批判性教育的前提下。因为，为了尽快将纯粹理性的原则付诸实践，并在最大的辩证幻象中展示它们的充分性，绝对有必要对独断论者如此害怕的、针对其虽然仍然薄弱但已被批判启蒙的理性的攻击，并让他尝试用这些原则逐一检验对手毫无根据的主张。他可以很容易地将它们消散成纯粹的雾气，因此他很早就感受到了自己的力量，能够完全保护自己免受此类 harmful 的幻象，这些幻象对他来说最终必须失去所有表象。现在，虽然同样的打击，击倒了敌人的建筑，也必须同样破坏他自己的思辨建筑，如果他应该想到建造这样的建筑的话：那么他对此完全无动于衷，因为他根本不需要住在里面，而是仍然可以看到实践的领域，在那里，他有理由希望找到更坚实的地基，以便在其上建立其理性的和有益的体系。

因此，在纯粹理性的领域中，实际上没有任何真正的论战。双方都是与自己的影子搏斗的空中战士，因为他们超越了自然，在那里，他们的独断论的抓握没有任何可以抓住和握住的东西。让他们好好战斗吧；他们砍倒的影子，就像瓦尔哈拉的英雄一样，瞬间又重新组合在一起，以便再次在不流血的战斗中自娱自乐。

纯粹理性也没有允许的怀疑论用法，可以称之为其所有争论中的中立原则。唆使理性反对自身，从两边为其提供武器，然后平静而嘲讽地观看其最激烈的战斗，从独断论的角度来看并不好看，而是具有一种幸灾乐祸和恶毒的性格。然而，如果我们考虑到理性主义者不可战胜的错觉和傲慢，他们不会被任何批判所缓和，那么实际上没有其他建议，只能用一边的吹嘘来对抗另一边基于同样权利的吹嘘，以便理性至少会因为敌人的抵抗而感到困惑，对其僭越产生一些怀疑，并听取批判的意见。但是，完全停留在这些疑虑上，并试图推荐承认自己的无知的信念，不仅作为对抗独断论傲慢的补救措施，而且作为结束理性与其自身争论的方式，是一个完全徒劳的尝试，并且无论如何都不能使理性获得平静，而最多只是一种将理性从其甜蜜的独断论的梦中唤醒的手段，以便更仔细地审视其状态。然而，这种摆脱理性令人不快的交易的怀疑论方式，似乎是获得持久哲学平静的捷径，至少是那些想通过嘲讽地蔑视所有这类研究来赋予自己哲学声望的人喜欢走的公路，所以我认为有必要以其特有的方式来呈现这种思维方式。

论不可能通过怀疑论来满足与自身不一致的纯粹理性

对我的无知的意识（如果它没有同时被认为是必然的），不是应该结束我的研究，而是唤醒它们。所有无知要么是关于事物的无知，要么是关于我的知识的规定和界限的无知。现在，如果无知是偶然的，那么它必须促使我在第一种情况下独断论地研究事物（对象），在第二种情况下批判地研究我的可能知识的界限。但是，我的无知是绝对必然的，因此使我免于所有进一步的研究，这不能经验地、从观察中得出，而只能批判地、通过研究我们知识的最初来源得出。因此，对我们理性的界限的规定只能根据先天的理由进行；而对它的限制，它是一种对永远无法完全消除的无知的虽然只是不确定的知识，也可以后天地，通过我们在所有知识中仍然不知道的东西来认识到。因此，只有通过对理性本身的批判才有可能认识到其无知的这种知识是科学，而后者只不过是感知，我们无法说出从它可以得出多远的结论。如果我将地球表面（根据感官表象）想象成一个盘子，那么我就不知道它延伸到多远。但是经验告诉我：无论我走到哪里，我总是看到我周围有一个空间，我可以继续前进；因此，我认识到我每次实际地理的界限，但没有认识到所有可能地理描述的界限。但是，如果我已经知道地球是一个球体，并且其表面是一个球面，那么我也可以从它的一小部分，例如一度的大小，根据先天的原则确定地认识到地球的直径，并通过它认识到地球的完整界限，即它的表面；并且，尽管我对这个表面可能包含的对象一无所知，但我对包含它的周长、它的大小和界限并非一无所知。

我们所有可能知识的对象的总和对我们来说似乎是一个平面，它有其明显的视界，即包含其整个周长并且我们称之为无条件整体性的理性概念的东西。经验性地达到它是不可能的，并且根据某个先天的原则来确定它，所有尝试都失败了。然而，我们纯粹理性的所有问题都与位于这个视界之外，或者可能在其界限上的东西有关。

著名的大卫·休谟就是这些人类理性的地理学家之一，他认为通过将所有这些问题都置于他无法确定的理性视界之外，就已经充分地处理了它们。他主要关注因果关系原则，并且非常正确地注意到，它的真理（甚至是一般有效原因概念的客观有效性）根本不是基于任何洞见，即先天的知识，因此，这个法则的必然性根本没有得到丝毫确立，而只是它在经验过程中的一般适用性，以及由此产生的主观必然性，他称之为习惯，构成了它的全部声望。现在，由于我们理性无法将这个原则用于超越所有经验的东西，他得出结论，理性所有超越经验的主张都是无效的。

可以将这种将理性的经验事实提交审查并根据需要进行谴责的程序称为理性的审查。毫无疑问，这种审查不可避免地会导致对所有先验使用原则的怀疑。但这只是第二步，它还远远没有完成这项工作。纯粹理性事物的第一个步骤，标志着它的童年，是独断论的。上面提到的第二步是怀疑论的，并且证明了受经验警告的判断力的谨慎。现在，还需要第三步，这只有成熟而有男子气概的判断力才能做到，它以坚定且其普遍性已被证明的格言为基础；即，不是审查理性的经验事实，而是审查理性本身，根据其全部能力和对先验纯粹知识的适用性；这不是审查，而是理性的批判，通过它，不仅确定了界限，而且确定了理性的确定界限，不仅在一个或另一个部分的无知，而是在所有特定类型的可能问题中的无知，并且不是仅仅推测，而是根据原则证明的。因此，怀疑论是人类理性的休憩之地，在那里，它可以反思其独断论的 wandering，并绘制它所在区域的草图，以便能够更安全地选择其未来的道路，但它不是永久居住的地方；因为只有在完全的确定性中才能找到它，无论是对对象本身的知识，还是对包含我们所有关于对象的知识的界限的知识。

我们的理性不是一个无法确定地延伸的平面，其界限我们只是大致了解，而必须与一个球体相比较，其半径可以从其表面弧线的曲率（先天综合命题的性质）中找到，但也可以从中确定地指出其内容和界限。在这个球体（经验的领域）之外，没有任何东西是它的对象，即使是关于此类所谓对象的问题，也只涉及在该球体内出现的理解概念之间关系的彻底规定的主观原则。

我们确实拥有先天的综合知识，正如预见经验的理解原则所表明的那样。现在，如果有人根本无法理解它们的可能性，那么他最初可能确实会怀疑它们是否真的先天存在于我们身上；但他还不能将这视为它们通过纯粹理解力以及理性根据它们采取的所有步骤的不可能性而宣布它们无效。他只能说：如果我们看到它们的起源和真实性，那么我们就能够确定我们理性的范围和界限；但在这一切发生之前，所有最终的主张都是盲目冒险的。以这种方式，对所有没有对理性本身进行批判就自行其是的独断论哲学的普遍怀疑是完全有根据的；但这并不能完全否认理性的这种进程，如果它通过更好的基础得到准备和确保的话。因为，一方面，所有概念，甚至是纯粹理性向我们提出的所有问题，都不是在经验中，而是在理性本身中，因此它们必须能够得到解决，并且能够理解它们的有效性或无效性。我们也没有权利以我们的无能为借口拒绝这些任务，就好像它们的解决方法确实存在于事物的性质中一样，并拒绝进一步研究它们，因为理性在其自身内部产生了这些理念，因此它有义务解释它们的有效性或辩证幻象。

所有怀疑论的论战实际上只是针对独断论者，他，没有对其原始的客观原则产生怀疑，即没有批判，就严肃地继续其进程，只是为了扰乱他的计划并让他获得自我认识。就其本身而言，它对我们知道什么以及我们不知道什么完全没有影响。理性所有失败的独断论尝试都是经验事实，将它们提交审查总是有用的。但这不能决定理性对其未来努力的更好结果抱有希望并提出主张的期望；因此，纯粹的审查永远无法结束关于人类理性权利的争论。

由于休谟也许是所有怀疑论者中最有才华的，并且毫无疑问是就怀疑论程序对唤醒彻底的理性审查的影响而言最杰出的，因此，值得努力展示他的推理过程，以及这位如此富有洞察力和值得尊敬的人的错误，尽管这些错误是从对真理的追求开始的，只要它适合我的目的。

休谟可能想过，尽管他从未完全发展出来，即在某种类型的判断中，我们超越了我们对对象的概念。我把这种判断称为综合的。我如何能够通过经验超越我迄今为止拥有的概念，这是毫无疑问的。经验本身就是这种感知的综合，它通过其他附加的感知增加了我在感知的帮助下拥有的概念。但我们也相信我们能够先天地超越我们的概念并扩展我们的知识。我们要么试图通过纯粹的理解来做到这一点，关于至少可以成为经验对象的东西，要么甚至通过纯粹的理性来做到这一点，关于事物的某些属性，或者甚至此类对象的存在，这些东西在经验中永远不会出现。我们的怀疑论者没有区分这两种判断，就像他应该做的那样，并且直接认为这种概念的自我增殖，或者说，我们理解力（连同理性）的自我生成，而没有被经验所浸染，是不可能的，因此，所有所谓的先天原则都是虚构的，并且发现它们只不过是源于经验及其法则的习惯，因此，只是经验的，即本质上是偶然的规则，我们赋予它们一种假定的必然性和普遍性。但他用普遍接受的因果关系原则来支持这个奇怪的命题。因为，由于没有任何理解力能够引导我们从一个事物的概念走向另一事物的普遍且必然的存在：所以他认为他可以从中得出结论，即如果没有经验，我们就没有任何东西可以增加我们的概念，并使我们有权做出这样一个先天地自我扩展的判断。照亮蜡的阳光同时也会融化它，而它会使粘土变硬，这是任何理解力都无法从我们事先对这些事物的概念中猜到的，更不用说合法地推断出来的，只有经验才能教给我们这样的法则。相反，我们在先验逻辑中已经看到：虽然我们永远无法直接超越赋予我们的概念的内容，但我们完全可以先天地，但关于第三种东西，即可能的经验，因此仍然是先天地，认识到与其他事物的联系法则。因此，如果先前坚固的蜡融化了，那么我可以先天地认识到，一定是先于它的东西（例如太阳的热量），根据一个恒定的法则，后者随之而来，尽管如果没有经验，我就无法先天地，并且在没有经验教训的情况下，从结果中确定地认识到原因，也无法从原因中确定地认识到结果。因此，他错误地从我们根据法则进行规定的偶然性推断出法则本身的偶然性，并且将从一个事物的概念走向可能经验（这是先天地发生的，并构成了其客观实在性）与现实经验对象的综合混淆了，后者当然是经验性的；但通过这样做，他将一个根植于理解力并表示必然联系的亲和力原则变成了一个只存在于再现性想象力中并且只能表示偶然的、非客观联系的联想规则。

然而，这位在其他方面极其敏锐的人的怀疑论错误主要源于他与所有独断论者共有的一个缺陷，即他没有系统地考察所有类型的先天理解综合。因为那样的话，他不提其他东西，他会发现例如持久性原则，它与因果关系原则一样，预见了经验。通过这种方式，他也能够为先天地自我扩展的理解力和纯粹的理性划定确定的界限。但是，由于他只是限制了我们的理解力，而没有限制它，并且，虽然产生了一种普遍的怀疑，但没有产生对我们不可避免的无知的确定知识，因为他审查了一些理解力原则，而没有用批判的标准来衡量这种理解力的全部能力，并且，虽然他否认了它实际上无法做到的事情，但他走得更远，否认了它所有先天地扩展自身的能力，尽管他没有评估这种全部能力；所以他遭遇了总是压倒怀疑论的事情，即它本身也受到怀疑，因为它的反对意见只是基于偶然的经验事实，而不是基于能够导致必然放弃独断论主张权利的原则。

由于他也不区分理解力的合理主张和理性的辩证僭越，而后者才是他攻击的主要目标：因此，理性，其完全独特的冲动并没有受到丝毫干扰，而只是受到了阻碍，它扩展的空间并没有被封闭，并且可以继续其尝试，尽管它在这里或那里受到了限制，但永远不会被完全阻止。因为人们会武装自己来对抗攻击，并且会更加顽固地坚持自己的主张。但是，对其全部能力的完整评估，以及由此产生的对少量财产的确定性的信念，以及对更高主张的虚荣心的放弃，消除了所有争论，并促使人们满足于有限但无可争议的所有权。

对于没有衡量其理解力范围，因此也没有根据原则确定其可能知识界限的非批判的独断论者，因此，他事先并不知道自己能够做什么，而是认为可以通过纯粹的尝试来发现它，这些怀疑论的攻击不仅是危险的，而且对他来说甚至是致命的。因为，如果他的一个主张受到质疑，而他无法证明其合理性，也无法根据原则发展其表象，那么所有其他主张，无论它们在其他方面多么有说服力，都会受到怀疑。

因此，怀疑论者是独断论的理性主义者的老师，教他如何对理解力和理性本身进行健康的批判。如果他达到了这一点，那么他就没有更多的攻击需要担心了；因为他会区分他的财产和完全在其之外的东西，他不会对后者提出任何要求，也不会因此卷入争论中。因此，怀疑论程序本身并不能令人满意地解决理性问题，但它是初步的，可以唤起理性的谨慎，并指出可以确保其合法财产的彻底方法。

第三章 纯粹理性在其假设用法中的训练

既然我们通过对我们理性的批判最终知道了这么多，以至于我们实际上在其纯粹的思辨用法中什么也无法知道；那么，它难道不应该为假设开辟一个更广阔的领域吗，因为至少允许想象和相信，即使不允许断言？

当想象力不是要自由驰骋，而是在理性的严格监督下进行想象时，总是必须有一些完全确定的东西，而不是虚构的或仅仅是意见，这就是对象本身的可能性。那么，关于它的现实，确实允许诉诸意见，但为了不至于毫无根据，它必须与实际给出的东西，从而与确定的东西联系起来，作为解释的理由，然后它被称为假设。

既然我们无法对先天的动态联系形成丝毫概念，并且纯粹理解的范畴不用于思考它们，而只是用于理解在经验中遇到的它们：所以我们不能根据某种新的、经验上无法指定的性质，根据这些范畴，最初地想象任何对象，并将它们作为允许的假设的基础；因为这意味着将理性的空想，而不是事物的概念，置于理性之下。因此，不允许想象任何新的原始力，例如，一种能够不借助感官来直观其对象的理解力，或者一种没有接触的吸引力，或者一种新的实体类型，例如，一种在空间中存在而没有不可穿透性的实体，因此也没有经验提供的任何实体的共存：没有空间之外的存在；没有时间之外的持续。一句话：我们的理性只可能将可能经验的条件用作事物的可能性条件；但绝不可能完全独立于它们，仿佛自己创造它们一样，因为这样的概念，虽然没有矛盾，但也没有对象。

正如已经说过的，理性概念只是理念，并且当然在任何经验中都没有对象，但它们并不表示虚构的 yet 同时被认为是可能的的对象。它们只是被问题化地思考，以便关于它们（作为启发式虚构），建立经验领域中系统理解力使用的调节性原则。如果我们偏离这一点，那么它们就只是思想事物，其可能性无法证明，因此也不能作为假设的基础来解释真实的现象。将灵魂想象成简单的，这是完全允许的，以便根据这个理念，将所有心灵力量的完整和必然的统一性，尽管我们无法具体地看到它，作为我们判断其内在现象的原则。但是将灵魂假设为简单的实体（一个先验概念），这不仅是一个无法证明的命题（就像许多物理假设一样），而且是一个完全任意和盲目冒险的命题，因为简单的东西在任何经验中都不会出现，并且，如果我们在这里将实体理解为感官直观的持久对象，那么简单现象的可能性是无法理解的。仅仅是可理解的 Wesen，或感官世界事物的仅仅是可理解的属性，不能根据理性的任何合理授权被假设为意见，尽管（因为我们对它们的可能性或不可能性没有任何概念）也不能被任何所谓的更好的洞见独断论地否定。

为了解释给定的现象，不能引用任何其他事物和解释理由，除了那些根据已知的现象法则与给定现象相关联的事物和解释理由。因此，先验假设，其中纯粹的理性理念被用来解释自然事物，根本就不是解释，因为那些我们从已知的经验原则中没有充分理解的东西，将被我们根本不理解的东西所解释。此外，这种假设的原则实际上只会用于满足理性，而不是促进对对象的理解力使用。自然界的秩序和目的性必须再次从自然原因中根据自然法则得到解释，即使是最疯狂的假设，只要它们是物理的，也比超物理的假设，即诉诸为此目的而预设的神圣创造者，更容易忍受。因为这将是一个懒惰理性（ignava ratio）的原则，可以立即绕过所有其客观实在性（至少是可能性）仍可以通过继续经验来了解的原因，以便停留在一个对理性来说非常方便的纯粹理念中。但是，关于解释理由序列中解释的绝对整体性，这不能对世界对象构成障碍，因为，由于它们只是现象，所以永远无法期望在条件序列的综合中在它们那里找到任何完整的东西。

纯粹理性的思辨用法的先验假设，以及为了弥补物理解释理由的不足而可能使用超物理解释理由的自由，是绝对不允许的，部分是因为理性并没有因此得到任何提升，而是相反，它切断了其用法的整个进程，部分是因为这种放纵最终会剥夺理性耕耘其自身土地，即经验，的所有果实。因为，如果我们对自然的解释在这里或那里变得困难，那么我们手边总是有一个先验的解释理由，它使我们免于进行那种研究，并且我们的研究不是通过洞见，而是通过一个原则的完全不可理解性而结束，这个原则从一开始就被设计成包含绝对第一性的概念。

一个假设的可信度的第二个必要部分是它足以先天地确定给定的结果。如果我们为此被迫求助于辅助假设，那么它们就会引起纯粹虚构的怀疑，因为它们中的每一个都需要与基本思想相同的辩护，因此不能提供任何有力的证据。如果，假设一个无限完美的原因，确实不缺乏对世界上所有目的性、秩序和伟大的解释理由，那么，鉴于至少根据我们的概念出现的偏差和罪恶，它仍然需要新的假设，以便针对这些作为反对意见的东西来捍卫它。如果作为其现象基础的人类灵魂的简单独立性受到其现象的困难的挑战，这些现象类似于物质的变化（增长和减少），那么就必须求助于新的假设，这些假设虽然并非没有表象，但除了作为主要基础的意见赋予它们的证据之外，没有任何证据，而它们应该为其辩护。

如果这里作为例子引用的理性断言（灵魂的非物质统一性和至高无上的存在的存在）不应该被视为假设，而是先天地被证明的教条，那么它们就根本不是我们所讨论的。但在这种情况下，要小心证明具有证明的绝对确定性。因为仅仅想使这些理念的实在性成为可能的，这是一个不合理的意图，就像人们只想可能地证明一个几何命题一样。与所有经验分离的理性只能先天地并且必然地认识到一切，或者根本不认识到；因此，它的判断永远不是意见，而是要么放弃所有判断，要么是绝对的确定性。关于事物属性的意见和可能的判断只能作为对实际给出之物的解释理由出现，或者根据经验法则作为实际基础之物的结果出现，因此，只能在经验对象的序列中出现。在这个领域之外，相信就等于玩弄想法，除非人们对一种不确定的判断方式只有这样的意见，即也许可以在其中找到真理。

但是，尽管在纯粹理性的纯粹思辨问题中，没有任何假设可以用来建立命题，但它们完全被允许用来捍卫它们，即，不是在独断论的用法中，而是在论辩的用法中。但我所说的辩护不是指增加其断言的论据，而只是指消除对手的表面洞见，这些洞见旨在损害我们断言的命题。现在，所有来自纯粹理性的综合命题都有其特殊之处：即使断言某些理念实在性的人永远不知道足以确定其命题的东西，另一方面，对手也不知道足以断言相反命题的东西。现在，人类理性这种命运的平等，在思辨知识中对两者都没有利，那里也是永远无法解决的争斗的真正战场。但后来会表明，然而，关于实践用法，理性有权假设一些它在纯粹思辨的领域中，在没有充分理由的情况下，绝对没有被授权预设的东西；因为所有这些预设都损害了思辨的完整性，但实践利益根本不关心它。因此，在那里，它拥有它不能证明其合法性的占有，并且实际上也无法证明它。因此，对手应该证明。但是，由于后者对有争议的对象知道的也和断言其实在性的人一样少，以至于无法证明其不存在：所以这里显示出断言某物作为实践上必要预设的人的优势（占有者境况更好）。因为，为了自卫，他可以自由地为其好的事业使用与对手用来反对他相同的手段，即假设，这些假设根本不是为了加强其证明，而只是为了表明对手对争论的对象了解得太少，以至于他无法自诩对我们的思辨洞见有任何优势。

因此，在纯粹理性的领域中，假设只被允许作为战争武器，不是为了在其上建立权利，而是为了捍卫权利。但我们必须始终在我们自身中寻找对手。因为先验用法的思辨理性本身就是辩证的。我们应该害怕的反对意见存在于我们自身中。我们必须像对待古老但永不过时的主张一样，寻找它们，以便在消除它们的基础上建立永久的和平。外部的平静只是表面的。必须根除隐藏在人类理性本性中的争论的种子；但是，如果我们不给它自由，甚至不给它养料来发芽，以便通过这种方式发现它，然后连根拔除它，我们如何才能根除它呢？因此，要自己思考那些还没有对手想到的反对意见，甚至要借给他武器，或者给他他可能希望的最有利的位置。这里没有什么可害怕的，但有希望，即，你将获得一个在未来永远不会再受到挑战的所有权。

你的完整盔甲现在也包括纯粹理性的假设，这些假设，虽然只是铅制的武器（因为它们没有被任何经验法则加强），但却与任何对手可能用来对抗你的武器一样有效。因此，如果，与（在某种其他非思辨的方面）被假设的灵魂的非物质的、不受任何身体变化影响的性质相反，你遇到了这样的困难，即经验似乎证明我们精神力量的提升和瓦解只是我们器官的不同变化；那么你可以通过假设我们的身体只不过是基本的现象来削弱这个证明的力量，作为条件，在当前状态（在生活中）所有感官能力，从而所有思维，都依赖于它。与身体的分离是你的认识力量的这种感官用法的结束，以及智力用法的开始。因此，身体不是思维的原因，而只是思维的一个限制性条件，因此，它虽然被视为感官和动物生命的促进因素，但也被视为纯粹和精神生命的更大障碍，并且前者对身体构造的依赖性并不证明整个生命对我们器官状态的依赖性。你甚至可以走得更远，并且甚至可以找到新的、要么没有被提出的，要么没有被充分发展的疑虑。

生育的偶然性，在人类以及无理性动物中，取决于机会，此外，还经常取决于生计，取决于政府、他们的突发奇想和一时兴起，甚至经常取决于恶习，这对一个其生命在如此微不足道且完全受我们自由支配的情况下开始的造物的永恒持续的观点构成了巨大的困难。关于整个物种（在这里，在地球上）的持续，这个困难对它来说没有什么意义，因为个体的偶然性仍然服从于整体的规则；但是，就每个个体而言，期望如此微不足道的原因产生如此强大的结果，这确实令人担忧。与此相反，你可以提出一个先验的假设：所有生命实际上只是可理解的，根本不受时间变化的影响，既不是从出生开始，也不是以死亡结束。这种生命只不过是一种现象，即对纯粹精神生命的感官表象，而整个感官世界只是一幅图像，它漂浮在我们当前的认识方式之上，并且，就像一个梦，它本身没有任何客观实在性：如果我们要看到事物和我们自己本来的样子，我们就会看到我们自己处于一个精神自然的世界中，我们与它的唯一真正的联系既不是从出生开始，也不是以身体的死亡（作为纯粹的现象）结束，等等。

尽管我们对所有这些我们在这里假设地用来对抗攻击的东西一无所知，也没有认真地断言它，而所有这些甚至不是理性理念，而只是为了反驳而设计的概念，但我们仍然以完全理性的方式行事，因为我们只是向对手表明，他认为他已经穷尽了所有可能性，因为他错误地将缺乏经验条件视为我们所相信的东西完全不可能的证据：他与我们一样无法仅仅通过经验法则来涵盖自在之物的整个领域，而我们在经验之外也无法为我们的理性获得任何有根据的东西。不恰当地使用这种假设的补救措施来对抗大胆的否定对手的僭越的人，不应被认为是想将它们作为其真实的意见来拥有。一旦他驳回了对手的独断论傲慢，他就放弃了它们。因为，当一个人仅仅以拒绝和否定的方式对待他人的主张时，这看起来多么谦虚和适度，但每当他想将他的反对意见作为相反主张的证据时，这种主张就和站在肯定一方及其主张一样傲慢和自负。

因此，我们从这里看到，在理性的思辨用法中，假设本身并不具有意见的有效性，而只是相对于相反的先验僭越才有效。因为将可能经验的原则扩展到一般事物的可能性，与断言这些概念的客观实在性一样是先验的，这些概念的客体只能在所有可能经验的界限之外找到。纯粹理性断言地判断的东西必须（就像理性认识到的所有东西一样）是必然的，否则就什么都不是。因此，它实际上根本不包含任何意见。但是，提到的假设只是有问题的判断，它们至少没有被反驳，尽管当然它们也无法得到证明，因此它们不是私人意见，但仍然不能适当地（即使是为了内心的平静）没有针对它们的怀疑。但必须以这种性质来保留它们，并且要非常小心地防止它们作为本身可信的和具有某种绝对有效性的东西出现，并将理性淹没在虚构和错觉中。

第四章 纯粹理性在其证明用法中的训练

先验综合命题的证明，在所有先天综合知识的证明中，都有其特殊之处，即在这些证明中，理性不能通过其概念直接诉诸对象，而必须首先表明概念的客观有效性以及它们先天地综合的可能性。这不仅是谨慎的必要规则，而且关系到证明本身的本质和可能性。如果我要先天地超越一个对象的概念，那么如果没有一个特殊的、位于这个概念之外的指导，这是不可能的。在数学中，是先天的直观引导我的综合，在那里，所有结论都可以直接从纯粹的直观中得出。在先验知识中，只要它只处理理解的概念，这个指导就是可能的经验。因为证明并没有表明给定的概念（例如，发生的事情的概念）直接导致另一个概念（原因的概念）；因为这样的过渡将是一个无法证明其合理性的跳跃；而是它表明，没有这样的联系，经验本身，从而经验的对象，是不可能的。因此，证明必须同时表明综合地和先天地获得关于事物的一定知识的可能性，而这种知识并不包含在关于它们的概论念中。没有这种关注，证明就会像冲破堤岸的水一样，狂野地、越野地流向隐藏的联想偶然引导它们的地方。基于联想的主观原因并被误认为是对自然亲和力的洞见的表面上的信念，根本无法经受住对这种冒险步骤的合理怀疑的检验。因此，根据专家的普遍承认，所有试图证明充足理由律的尝试都失败了，并且在先验批判出现之前，由于人们无法放弃这个原则，人们宁愿傲慢地诉诸常识（这是一种总是证明理性事业已经绝望的避难所），也不愿尝试新的独断论证明。

但是，如果要证明的命题是纯粹理性的断言，并且我想仅仅通过理念超越我的经验概念，那么证明就更应该包含对这种综合步骤的证明（如果它是可能的话），作为其证明效力的必要条件。因此，无论我们思维实体的简单性质的所谓证明从统觉的统一性中得出看起来多么明显，都不可避免地会遇到这样的反对意见：既然绝对简单性不是一个可以直接与感知相关的概念，而必须仅仅作为一个理念来推断，那么就根本无法理解，包含在所有思维中或至少可以包含在所有思维中的纯粹意识，尽管它就其本身而言是一个简单的表象，如何应该引导我走向对一个事物的意识和知识，其中只包含思维。因为，如果我将我的身体的力量表象为运动，那么它就其本身而言对我来说是绝对的统一，并且我对它的表象是简单的；因此，我也可以用一个点的运动来表达它，因为它的体积在这里没有任何作用，并且，在不减少力量的情况下，它可以被认为是任意小的，因此也可以被认为是位于一个点上。然而，我不会从中得出结论：如果只赋予我一个身体的运动力，那么这个身体就可以被认为是简单的实体，因为对它的表象是从所有空间内容的大小中抽象出来的，因此是简单的。由此，通过区分从对象中抽象出来的简单与对象中的简单，并且通过区分在前一种意义上根本不包含多样性的我与在后一种意义上，当它表示灵魂本身时，可以是一个非常复杂的概念的我，即它可以包含和表示许多东西，我发现了一个谬误。但是，为了预先预见到这一点（因为没有这种初步的猜想，人们就不会对证明产生任何怀疑），绝对有必要拥有一个永恒的标准，以衡量此类综合命题的可能性，这些命题旨在证明比经验能够提供更多的东西，它在于：证明不是直接指向所需的谓词，而是仅仅通过一个可能性原则，将我们给定的概念先天地扩展到理念，并实现它们。如果始终使用这种谨慎，如果在尝试证明之前，人们明智地思考如何以及以什么样的希望理由可以期望通过纯粹的理性进行这种扩展，以及在这种情况下，人们将从哪里获得这些洞见，这些洞见既不能从概念中发展出来，也不能与可能的经验相关地被预见到：那么人们就可以避免许多艰苦 yet 徒劳的努力，方法是不强加给理性任何明显超出其能力的东西，或者更确切地说，将它，在其思辨扩展欲望的冲动中，不愿受到限制的它，置于节制的训练之下。

因此，第一条规则是：不要试图进行任何先验证明，而没有事先考虑并证明其合理性，即人们打算从哪里获得建立它们的原则，以及人们有什么权利期望从它们中得出成功的结论。如果它们是理解的原则（例如因果关系），那么试图通过它们达到纯粹理性的理念是徒劳的；因为它们只适用于可能经验的对象。如果它们应该是来自纯粹理性的原则，那么所有努力都是徒劳的。因为理性确实拥有它们，但作为客观原则，它们完全是辩证的，并且最多只能作为系统连贯的经验用法的调节性原则有效。但如果已经存在这样的所谓证明：那么就用你成熟判断力的“不清楚”来对抗具有欺骗性的信念，并且，即使你仍然无法看穿它们的错觉，你也有充分的权利要求推导出其中使用的原则，如果它们应该源于纯粹的理性，你将永远无法做到这一点。因此，你甚至不需要费心去发展和反驳每一个毫无根据的表象，而可以将所有诡计多端的、取之不尽用之不竭的辩证法，在一个要求法则的批判理性法庭上，一次性全部驳回。

先验证明的第二个特殊之处在于：对于每个先验命题，只能找到一个证明。如果我不是要从概念，而是要从与概念对应的直观，无论是数学中的纯粹直观，还是自然科学中的经验直观，得出结论：那么作为基础的直观会为我提供各种综合命题的材料，我可以以多种方式将它们联系起来，并且，通过从多个点出发，可以通过不同的路径到达同一个命题。

但是，每个先验命题都只来自一个概念，并且根据这个概念说明了对象可能性的综合条件。因此，证明的理由只能有一个，因为除了这个概念之外，没有任何东西可以确定对象，因此，证明只能包含根据这个概念对一般对象的规定，而这个概念也只有一个。例如，在先验分析中，我们从发生的事情的概念的客观可能性的唯一条件中得出了原则：所有发生的事情都有一个原因：在时间中规定一个事件，从而这个（事件）作为属于经验的东西，如果没有服从这样一个动态规则，是不可能的。现在，这也是唯一可能的证明理由；因为只有通过因果关系法则来规定一个概念的对象，表象的事件才具有客观有效性，即真理。人们确实还尝试过从偶然性中得出这个原则的其他证明；但是，如果仔细考察它，那么除了发生，即存在，在其之前是对象的不存在之外，找不到任何偶然性的标志，因此它总是会回到同一个证明理由。如果要证明命题：所有思维都是简单的；那么人们就不会关注思维的多样性，而只是坚持我的概念，它是简单的，所有思维都与之相关。纯粹理性存在证明的先验证明也是如此，它仅仅基于最实在和最必然存在的概念的互反性，并且在其他任何地方都找不到。

通过这个警告性的评论，对理性主张的批判被大大简化了。在理性仅仅通过概念来处理其事务的地方，如果任何地方都只有一个证明是可能的，那么也只有一个证明是可能的。因此，如果人们看到独断论者提出了十个证明，那么人们可以肯定地认为他没有一个证明。因为，如果他有一个（在纯粹理性的事情中必须如此）绝对证明，他为什么还需要其他证明呢？他的意图只是，就像那位议会律师的意图一样：一个论点适用于这个人，另一个论点适用于另一个人，即利用法官的弱点，他们没有深入研究，并且，为了尽快摆脱这件事，抓住他们注意到的第一件事，并据此做出决定。

当纯粹理性服从于先验证明的训练时，它的第三条特殊规则是：它的证明永远不能是反证法的，而必须始终是直观的。在所有类型的知识中，直接的或直观的证明是那种将对真理的信念与对其来源的洞见结合起来的证明；相反，反证法的证明虽然可以产生确定性，但不能产生关于真理与其可能性理由之间联系的概念性。因此，后者更多的是一种权宜之计，而不是一种满足理性所有目的的程序。然而，它们比直接证明有一个明显的优势，即矛盾总是比最好的联系带来更多的表象清晰度，因此更接近于证明的直观性。

在各种科学中使用反证法证明的真正原因可能是这样的。当某些知识应该从中推导出来的理由过于多样化或过于隐藏时：人们就会试图通过其结果来达到它们。现在，从其结果的真理推断出一个知识的真理的肯定式推理只有在所有可能的结果都是真的情况下才是允许的；因为那时只有一个理由是可能的，因此它也是真的。但是，这种程序是不可行的，因为它超出了我们的能力，无法看到任何假设命题的所有可能结果；然而，当问题是仅仅作为假设来证明某事时，人们确实使用这种推理方式，尽管当然带有一定的宽容，方法是根据类比承认结论：如果尽可能多的结果，正如人们已经尝试过的那样，与假设的理由一致，那么所有其他可能的结果也将与之一致。因此，通过这种方式，一个假设永远不会变成一个被证明的真理。从结果推断出理由的理性推理的否定式推理不仅证明得非常严格，而且还非常容易。因为，即使只有一个错误的结果可以从一个命题中得出，那么这个命题也是错误的。现在，与其在直观证明中遍历整个理由序列，这可以带来对真理的认识，通过对其可能性的完整洞见，不如只在从其相反命题中得出的结果中找到一个错误的结果，那么这个相反命题也是错误的，从而要证明的知识是真的。

但是，反证法证明只在不可能将我们表象的主观性置于客观性之下的科学中才是允许的，即对对象中存在之物的知识。但是，在后者占主导地位的地方，一个命题的反面要么只与思维的主观条件相矛盾，而不是与对象相矛盾，要么两个命题只在一个被错误地认为是客观的条件下相互矛盾，并且由于这个条件是错误的，两者都可能是错误的，而不会从一个的错误推断出另一个的真理，这种情况一定会经常发生。

在数学中，这种偷换概念是不可能的；因此，它们在那里有其适当的位置。在自然科学中，由于一切都基于经验直观，所以这种偷换概念可以通过许多比较观察在大多数情况下得到阻止；但这种证明方式在那里通常是无关紧要的。但是纯粹理性的先验尝试完全是在辩证幻象的真正媒介中进行的，即在主观性中进行的，它在其前提中作为客观的东西呈现给理性，或者甚至强加给理性。现在，关于综合命题，绝对不允许通过反驳其相反命题来证明其主张的合理性。因为，这种反驳要么只不过是将相反意见与我们理性理解的主观条件相矛盾的表象，这对驳倒事物本身没有任何作用（例如，一个存在的绝对必然性无论如何都不能被我们理解，因此主观上正确地反对任何对必然的至高存在的思辨证明，但不正确地反对这种至高存在的可能性本身），要么两者，断言方和否定方，都被先验幻象所欺骗，将一个关于对象的不可能性概念作为基础，并且在那里适用规则：不存在的东西没有谓词，即，人们关于对象肯定地和否定地断言的东西都是错误的，并且人们不能通过反驳相反的东西反证法地达到对真理的认识。例如，如果假设感官世界就其整体而言是自在给出的，那么它是无限的或有限的都是错误的，因为两者都是错误的。因为现象（作为纯粹的表象），它们被认为是自在给出的（作为对象），这是不可能的，并且这个想象的整体的无限性虽然将是无条件的，但会与（因为现象中的一切都是有条件的）包含在概念中的无条件大小规定相矛盾。

反证法证明方式也是真正的错觉，我们独断论的理性主义者的崇拜者总是被它所吸引：它就像一个冠军，他想通过承诺与任何质疑其所选择一方的荣誉和无可争议权利的人进行格斗来证明这一点，尽管这种吹嘘并没有确定任何关于事物本身的东西，而只是确定了对手的相对力量，而且只是在进攻方。旁观者，当他们看到每个人轮流成为胜利者，然后又被击败时，经常会因此而怀疑争论的对象本身。但他们没有理由这样做，并且只要对他们说：不需要这样的辩护者就足够了。每个人都必须通过先验推论证明理由进行合法的证明，即直接的证明，以便人们可以看到他的理性主张本身有什么可提供的。因为，如果他的对手依赖主观理由，那么他当然很容易被反驳，但这对独断论者没有任何好处，后者通常也坚持判断的主观原因，并且同样可以被他的对手逼入绝境。但是，如果双方都只直接进行，那么他们要么会自己注意到找到其主张的标题的困难，甚至是不可能性，并最终只能诉诸时效，要么批判会很容易地揭示独断论的幻象，并迫使纯粹理性放弃其在思辨用法中过高的主张，并在其自身领域的界限内，即实践原则的界限内，撤退。


第二篇 纯粹理性的准则


对人类理性来说，这是羞辱性的，它在其纯粹的运用中一无所成，甚至还需要训练来约束它的放纵，并防止由此产生的错觉。但另一方面，它也再次提升了它，并赋予它自信，它可以而且必须自己进行这种训练，而不允许任何其他审查凌驾于它之上，同样，它被迫为其思辨运用设定的界限也限制了任何对手的理性主张，从而确保了它先前过分要求中剩余的一切免受所有攻击。因此，所有纯粹理性哲学的最大，也许是唯一的用途，可能只是消极的；因为它不是作为工具来扩展，而是作为训练来划定界限，并且，它不是发现真理，而是只有防止错误的无声功劳。

然而，一定存在着属于纯粹理性领域的积极知识的来源，它可能只是由于误解而导致了错误，但实际上构成了理性努力的目标。否则，还有什么原因可以解释这种无法抑制的渴望，即一定要在经验界限之外的某个地方找到立足点呢？它预感到一些对其具有重大意义的对象。它走上了纯粹思辨的道路，以接近它们；但它们却从它面前逃走了。大概，在它唯一剩下的道路上，即实践运用的道路上，更有希望获得更好的运气。

我将准则理解为关于某些认识能力的正确运用的一般原则的总和。因此，在其分析部分中，一般逻辑是一般理解力和理性准则，但只是形式上的，因为它抽象了所有内容。因此，先验分析是纯粹理解的准则；因为只有它能够进行先天的真正综合知识。但是，在不可能正确运用一种认识能力的地方，就没有准则。现在，根据迄今为止进行的所有证明，纯粹理性在其思辨运用中的所有综合知识都是完全不可能的。因此，根本不存在其思辨运用的准则（因为它是完全辩证的），而所有先验逻辑在这方面都只是训练。因此，如果纯粹理性有任何正确的运用，在这种情况下也必须有一个准则，那么它将不涉及思辨的运用，而只是实践的运用，我们现在将要研究它。


第一节
论我们理性纯粹运用的最终目的

理性受其本性的一种倾向的驱使，超越经验运用，在纯粹的运用中，并通过纯粹的理念，冒险进入所有知识的最远边界，并且只是在其循环的完成中，在一个独立的系统整体中，找到平静。现在，这种努力仅仅是基于其思辨的兴趣，还是唯一地且完全地基于其实践的兴趣？

我现在将把纯粹理性在思辨意图中所获得的成功放在一边，而只询问其解决方案构成其最终目的的任务，无论它是否能够实现这一目的，并且关于它，所有其他任务都只有手段的价值。根据理性的本性，这些最高目的又必须是统一的，以便联合起来促进人类的利益，而这种利益不从属于任何更高的利益。

理性在其先验运用中的思辨最终指向的最终意图涉及三个对象：意志的自由、灵魂的不朽和上帝的存在。关于所有这三个，理性的纯粹思辨兴趣非常小，并且为了它，人们几乎不会承担先验研究中费力且与持续障碍作斗争的工作，因为人们无法利用所有可能做出的发现，这些发现在具体中，即在自然研究中，将被证明是有用的。即使意志是自由的，这也只会影响我们意志的可理解的原因。因为，关于其表达的现象，即行为，我们必须根据一个不可侵犯的基本格言，没有它，我们就无法在经验运用中运用理性，我们永远不能像解释所有其他自然现象一样解释它们，即根据其不变的法则。其次，即使可以洞察灵魂的精神性质（以及随之而来的不朽性），也无法在对这种生命的现象的解释中，或对来世特殊性质的解释中加以考虑，因为我们关于非物质性质的概念仅仅是消极的，并且我们的知识并没有得到丝毫扩展，也没有提供任何合适的推论材料，除了那些只适用于虚构的材料，而这是哲学不允许的。即使证明了最高智力的存在：我们确实会因此理解世界安排的目的性和一般秩序，但绝不会被授权从中推导出任何特殊的安排和秩序，或者，在没有感知到它的地方，大胆地推断它，因为思辨运用理性的必要规则是不绕过自然原因，并且不放弃我们可以通过经验学到的东西，以便从完全超出我们所有知识的东西中推导出我们知道的东西。一句话，这三个命题对思辨理性来说始终是先验的，并且没有任何内在的运用，即对经验对象有效的运用，从而对我们有任何用处，而是就其本身而言，是我们理性的完全空闲 yet 极其艰巨的努力。

因此，如果这三个主要命题对我们的知识来说根本不是必需的，yet 仍然被我们的理性强烈推荐给我们；那么它们的重要性大概只能与实践有关。

所有通过自由成为可能的东西都是实践的。但是，如果我们自由意志的运用条件是经验性的，那么理性就不能有任何运用，除了调节性的运用，并且只能用于实现经验法则的统一性，例如，在谨慎的学说中，将所有由我们的倾向赋予我们的目的统一为一个目的，即幸福，以及协调达到这一目的的手段，构成了理性的全部业务，因此，它只能提供自由行为的实用法则，以实现感官向我们推荐的目的，因此，不能提供纯粹的法则，完全先天地确定的法则。相反，纯粹的实践法则，其目的完全先天地由理性给出，并且不是经验地有条件的，而是绝对地命令的，将是纯粹理性的产物。但是，道德法则就是这样，因此，只有它们才属于纯粹理性的实践运用，并允许一个准则。

因此，理性的全部装备，在可以被称为纯粹哲学的工作中，实际上只是针对提到的三个问题。但是，这三个问题本身又有其更远的目的，即，如果意志是自由的，如果存在上帝和来世，应该做什么。既然这涉及我们关于最高目的的行为，那么明智地为我们提供理性的自然，在安排我们的理性时，其最终意图实际上只是针对道德。

但是，当我们将注意力转向一个先验哲学*的异质对象时，需要谨慎，以免陷入枝节问题并破坏系统的统一性，另一方面，以免由于对它的新材料说得太少而缺乏清晰度或说服力。我希望通过尽可能地坚持先验的东西，并完全抛开任何可能是心理学的东西，即经验的东西，来实现这两点。

* 所有实践概念都与满意或不满意的对象有关，即与快乐或痛苦有关，从而至少间接地与我们感觉的对象有关。但由于这不是对事物的表象，而是位于所有认识能力之外，所以我们判断的要素，就它们与快乐或痛苦有关而言，从而属于实践的，不属于先验哲学的范围，先验哲学只处理先天的纯粹知识。

首先要注意的是，我现在只会以实践的意义使用自由的概念，而先验的意义上的自由，它不能作为现象的解释理由被经验地预设，而它本身对理性来说是一个问题，这里，就像上面做的那样，我把它放在一边。因为，只能由感官冲动决定的，即病态地决定的意志，是纯粹动物性的（arbitrium brutum）。但是，可以独立于感官冲动，从而由只能由理性表象的动机决定的意志，被称为自由意志（arbitrium liberum），并且所有与之相关的东西，无论是作为原因还是结果，都被称为实践的。实践自由可以通过经验来证明。因为，刺激我们的东西，即直接影响感官的东西，并不仅仅决定人类的意志，而是我们有一种能力，可以通过对即使是间接有益或有害的东西的表象来克服对我们感官欲望能力的影响；但这些关于对我们的整体状态来说什么是可取的，即什么是好的和有用的，的考虑是基于理性的。因此，它也给出了法则，这些法则是命令，即自由的客观法则，并且它们规定应该做什么，即使它可能永远不会发生，并且在这方面，它们与只处理发生的事情的自然法则不同，这就是为什么它们被称为实践法则的原因。

但是，理性本身在这些行为中，通过它规定法则的行为，是否又受到其他影响的决定，以及关于感官冲动被称为自由的东西，关于更高和更遥远的有效原因，是否可能又是自然，这对我们来说在实践中没有任何意义，因为我们只是首先要求理性规定行为，而只是一个思辨的问题，只要我们的意图是针对行为或不行为，我们就可以把它放在一边。因此，我们通过经验认识到实践自由，作为不同于自然原因的一种因果性，即理性在决定意志中的因果性，而先验自由要求这种理性本身（就其因果性而言，开始一系列现象）独立于感官世界的所有决定性原因，并且就其本身而言，它似乎与自然法则，从而与所有可能的经验相矛盾，因此仍然是一个问题。但是，实践运用中的理性并不关心这个问题，因此，在纯粹理性的准则中，我们只处理两个与纯粹理性的实践利益相关的问题，并且关于它们，必须有可能有一个运用的准则，即：是否存在上帝？是否存在来世？关于先验自由的问题只涉及思辨知识，当涉及实践时，我们可以将其视为完全无关紧要的东西放在一边，并且在纯粹理性的二律背反中已经可以找到关于它的充分讨论。


第二节
论最高善的理念，作为理性纯粹运用最终目的的决定性根据

理性在其思辨运用中引导我们穿过经验的领域，并且，由于在那里永远找不到完全的满足，从那里走向思辨的理念，但这些理念最终又将我们带回经验，因此，它们以一种虽然有用但与我们的期望完全不符的方式实现了它们的意图。现在，我们还有一次尝试：是否也可以发现纯粹理性有实践的运用，它是否在其中引导我们走向实现我们刚刚提到的纯粹理性的最高目的的理念，因此，从其实践的兴趣来看，它是否能够提供一些它就其思辨的兴趣完全拒绝提供给我们的东西。

我所有理性的兴趣（思辨的和实践的）都结合在以下三个问题中：

1. 我能知道什么？ 2. 我应该做什么？ 3. 我可以希望什么？

第一个问题纯粹是思辨的。我们已经（正如我所相信的那样）穷尽了所有可能的答案，并最终找到了理性必须满足的答案，并且，如果它不考虑实践，它也有理由感到满足；但是，我们仍然远离这两个伟大目标，所有纯粹理性的这种努力实际上都是针对它们的，就好像我们从一开始就为了方便而拒绝这项工作一样。因此，如果问题是知识，那么至少可以确定的是，关于这两个任务，我们永远无法获得它。

第二个问题纯粹是实践的。作为一个实践问题，它确实可能属于纯粹理性，但它不是先验的，而是道德的，因此，它本身不能成为我们批判的对象。

第三个问题，即：现在，如果我做了我应该做的事情，那么我还可以希望什么？既是实践的又是理论的，因此实践的只是作为理论问题的指导，并且，如果它上升得很高，那么它就是思辨问题的指导。因为所有希望都与幸福有关，并且关于实践的和道德法则，它与关于事物的理论知识的知识和自然法则完全相同。前者最终导致这样的结论，即某物存在（它决定了最终的可能目的），因为应该做某事；后者导致这样的结论，即某物存在（它作为最高原因起作用），因为某事发生了。

幸福是我们所有倾向的满足（既有广延的，即它们的多样性，也有强度的，即程度，还有持续的，即持续时间）。我将来自幸福动机的实践法则称为务实的（谨慎规则）；但是，如果有这样的法则，它的动机只是配得上幸福，那么它就是道德的（道德法则）。前者建议如果我们想参与幸福应该做什么，后者命令我们应该如何行动才能仅仅配得上幸福。前者是基于经验原则的；因为，除了通过经验，我既不能知道存在哪些需要得到满足的倾向，也不能知道哪些自然原因能够带来它们的满足。后者抽象了倾向和满足它们的自然手段，并且只考虑一般理性存在者的自由，以及只有在这些条件下，它才能与根据原则分配幸福相一致的必要条件，因此，它至少可以基于纯粹理性的纯粹理念，并先天地被认识到。

我假设确实存在纯粹的道德法则，它们完全先天地（不考虑经验动机，即幸福）决定行为和不行为，即一般理性存在者的自由的运用，并且这些法则绝对地（不仅仅是假设地在其他经验目的的条件下）命令，因此在所有方面都是必然的。我有权预设这个命题，不仅是因为我诉诸最开明的道德主义者的证明，而且是因为我诉诸每个人在试图清楚地思考这样一个法则时的道德判断。

因此，纯粹理性，虽然不是在其思辨的运用中，但确实在其某种实践的运用中，即道德的运用中，包含了经验可能性原则，即那些可能在人类历史上根据道德戒律被发现的行为的可能性原则。因为，由于它命令应该发生这些行为，所以它们也必须能够发生，因此，必须有可能存在一种特殊的系统统一性，即道德的统一性，而根据理性的思辨原则，自然界的系统统一性是无法证明的，因为理性虽然对一般的自由拥有因果性，但对整个自然没有因果性，并且道德理性原则虽然可以产生自由行为，但不能产生自然法则。因此，纯粹理性的原则在其实践的运用中，尤其是在道德的运用中，具有客观实在性。

我将世界，只要它符合所有道德法则（正如它根据理性存在者的自由可以做到的那样，并且根据道德的必然法则应该做到的那样），称为道德世界。只要它被认为是一个纯粹可理解的世界，因为它抽象了所有条件（目的），甚至抽象了其中道德的所有障碍（人性的弱点或不纯洁）。因此，就其本身而言，它只是一个 yet 真正的实践理念，它可以而且应该对感官世界产生影响，以便尽可能地使它符合这个理念。因此，道德世界的理念具有客观实在性，不是因为它与一个可理解直观的客体有关（我们根本无法想象这样的东西），而是与感官世界有关，但作为纯粹理性在其实践运用中的一个客体，并且作为其中理性存在者的一个神秘体，只要它们的自由意志在道德法则下，既与自身也与每个其他人的自由，具有贯穿始终的系统统一性。

这就是对纯粹理性的两个与实践利益相关的问题中的第一个问题的回答：做那些使你配得上幸福的事情。第二个问题现在问的是：如果我现在以我不配不上幸福的方式行事，我还能希望参与幸福吗？回答它取决于先天地规定法则的纯粹理性原则是否必然将这种希望与之联系起来。

因此，我说：正如道德原则根据理性在其实践运用中是必然的一样，根据理性在其理论运用中假设每个人都有理由希望获得与他在其行为中配得上的程度相同的幸福，从而道德体系与幸福体系不可分割地联系在一起，但也只是在纯粹理性的理念中联系在一起，也是同样必然的。

现在，在一个可理解的，即道德的世界中，在它的概念中，我们抽象了道德的所有障碍（倾向），这样一个与道德相联系的按比例分配的幸福体系也可以被认为是必然的，因为部分由道德法则驱动，部分由道德法则限制的自由，本身就是普遍幸福的原因，因此，理性存在者本身，在这种原则的指导下，将成为他们自己和他人的持久福祉的创造者。但是，这个自我奖励的道德体系只是一个理念，其实现取决于每个人都做他应该做的事情的条件，即所有理性存在者的行为都好像它们来自一个包含所有个人意志或将它们置于其下的最高意志。但是，由于道德法则的义务对于自由的每一种特殊运用都仍然有效，即使其他人没有按照这个法则行事，所以无论是从世界事物的本性，还是从行为本身的因果性及其与道德的关系，都无法确定它们的结果将如何与幸福相关联，并且，幸福希望与不断努力使自己配得上幸福之间的提到的必然联系，如果仅仅以自然为基础，是无法通过理性认识到的，而只能在假设一个根据道德法则命令的最高理性同时作为自然的原因时才被期望。

我将这样一个智力的理念，其中道德上最完美的意志与最高的幸福联系在一起，并且是世界上所有幸福的原因，只要它与道德（作为配得上幸福的东西）成精确比例，称为最高善的理念。因此，纯粹理性只能在最高的原始善的理念中找到实践必然地将最高派生善的两个要素，即一个可理解的，即道德的世界，联系起来的根据。既然我们必须必然地通过理性将自己想象为属于这样一个世界，尽管感官只向我们呈现一个现象世界，所以我们必须将前者，作为我们在感官世界中行为的结果，而感官世界并没有向我们呈现这样的联系，认为是我们未来的世界。因此，上帝和来世，是我们无法与纯粹理性根据其自身原则强加给我们的义务分开的两个预设。

道德本身构成一个体系，但幸福并不构成一个体系，除非它与道德成精确比例地分配。但这只有在一个明智的创造者和统治者之下的可理解的世界中才有可能。理性被迫假设这样一个存在者，以及在一个我们必须将其视为来世的世界中的生命，否则就必须将道德法则视为空想，因为它们的必然结果，理性将它们与之联系起来的必然结果，如果没有这个预设，就会消失。因此，每个人都将道德法则视为戒律，但如果它们没有先天地将适当的结果与其规则联系起来，从而带来承诺和威胁，它们就不可能是戒律。但是，如果它们不在一个必然的存在者中，作为最高善，它单独能够使这种目的统一性成为可能，它们也不能做到这一点。

莱布尼茨将世界，只要人们只关注其中的理性存在者及其在最高善统治下的道德法则联系，称为恩典王国，并将它与自然王国区分开来，在那里，它们确实服从于道德法则，但除了根据我们感官世界的自然进程之外，不期望从它们的行为中获得任何其他结果。因此，将自己视为处于恩典王国中，在那里，所有幸福都在等待我们，除非我们自己通过不配得上幸福来限制我们对幸福的参与，这是理性的一个实践必然的理念。

只要实践法则同时成为行为的主观理由，即主观原则，它们就被称为格言。对道德的判断，就其纯粹性和结果而言，是根据理念进行的，而对道德法则的遵守是根据格言进行的。

我们的整个生活方式都必须服从于道德格言；但如果理性没有将一个有效的原因与作为一个纯粹理念的道德法则联系起来，这也是不可能的，这个原因根据它决定了一个与我们的最高目的完全对应的结果，无论是在此生还是在来世。因此，没有上帝和一个我们现在看不到但希望的世界，道德的崇高理念虽然是赞同和钦佩的对象，但不是决意和实践的动机，因为它们没有实现每一个理性存在者自然地和通过同样的纯粹理性先天地确定和必然具有的全部目的。

对我们的理性来说，幸福本身远不是完整的善。它不赞同它（无论倾向多么希望它），除非它与配得上幸福的东西，即与道德行为，联系在一起。但单独的道德，以及随之而来的仅仅配得上幸福，也远不是完整的善。为了使其完整，没有表现得不配得上幸福的人必须能够希望参与幸福。即使是没有所有私人意图的理性，如果它不考虑任何自身的利益，而将自己置于一个必须将所有幸福分配给他人的存在者的位置上，它也不能做出不同的判断；因为在这两个部分中，实践理念中这两个部分是必然联系在一起的，虽然道德观点，作为条件，使参与幸福成为可能，而不是相反，幸福的前景首先使道德观点成为可能。因为在后一种情况下，它将不是道德的，因此也不配得上全部幸福，理性不承认对幸福的任何其他限制，除了那些来自我们自身不道德行为的限制。

因此，幸福，与理性存在者的道德成精确比例，通过它，它们配得上幸福，单独构成了一个世界的最高善，我们必须根据纯粹 yet 实践理性的戒律完全将自己置于其中，并且，它当然只是一个可理解的世界，因为感官世界并没有向我们承诺事物的本性中有这样一种目的的系统统一性，其实在性也不能建立在除了预设一个最高的原始善之外的任何其他东西上，因为独立的理性，拥有所有最高原因的充分性，根据最完美的目的性，建立、维护和完成事物的一般秩序，尽管这种秩序在感官世界中对我们来说非常隐藏。

现在，这种道德神学比思辨神学有一个特殊的优势，即它不可避免地导致对一个唯一的、最完美和最理性的原始存在的概念，而思辨神学甚至无法根据客观理由向我们指出它，更不用说让我们相信它了。因为，无论是在先验神学还是自然神学中，无论理性引导我们走多远，我们都找不到任何重要的理由来假设一个唯一的原始存在，我们将它置于所有自然原因之前，并且我们有充分的理由使所有这些自然原因在所有方面都依赖于它。相反，如果我们从道德统一的观点，作为一个必然的世界法则，考虑能够单独赋予其适当结果，从而也赋予我们约束力的原因，那么它就必须是一个包含所有这些法则的唯一的最高意志。因为，我们如何在不同的意志下找到目的的完美统一性？这个意志必须是全能的，以便整个自然及其与世界道德的关系都服从于它；它必须是全知的，以便它能够认识到观点的最内在部分及其道德价值；它必须是无所不在的，以便它能够立即满足最高世界善所需的所有需求；它必须是永恒的，以便在任何时候自然与自由的这种和谐都不会缺乏，等等。

但是，这个智力世界中的目的的系统统一性，它，作为纯粹的自然，可以被称为感官世界，但作为一个自由的体系，可以被称为可理解的，即道德世界（恩典王国），也必然导致所有构成这个伟大整体的事物根据一般的自然法则的目的统一性，正如前者根据一般的和必然的道德法则的目的统一性一样，并将实践理性与思辨理性结合起来。如果世界要与那种没有它我们就认为自己不配拥有理性的理性运用，即道德运用相一致，而道德运用完全基于最高善的理念，那么它就必须被表象为源于一个理念。由此，所有自然研究都朝着目的体系的形式发展，并在其最高扩展中成为物理神学。但是，后者，由于它从道德秩序开始，作为一种基于自由的本质而不是由外部戒律偶然建立的统一性，它将自然的合目的性带回到先天地与事物的内在可能性不可分割地联系在一起的理由，从而带回到先验神学，它将最高本体论完美性的理念作为系统统一性的原则，该原则根据一般的和必然的自然法则将所有事物联系起来，因为它们都在一个唯一的原始存在的绝对必然性中找到了它们的起源。

即使关于经验，如果我们不设定目的，我们还能如何运用我们的理解力？但最高的目的是道德的目的，而只有纯粹理性才能让我们认识到它们。现在，拥有了这些目的，并在它们的指导下，如果自然本身没有在其中放置目的统一性，我们就无法对自然知识本身进行任何合目的性的运用；因为没有它，我们甚至不会拥有理性，因为我们将没有理性的学校，也没有通过提供此类概念材料的对象进行的教化。但是，那种目的统一性是必然的，并且是基于意志的本质本身的，因此，包含其在具体中运用的条件的意志也必须是必然的，因此，我们理性知识的先验扩展将不是原因，而只是纯粹理性强加给我们的实践合目的性的结果。

因此，我们在人类理性的历史中也发现：在道德概念被充分净化、确定，并且根据它们的目的的系统统一性，而且是从必然原则中洞察出来之前，对自然的知识，甚至在其他一些科学中相当程度的理性教化，要么只能产生关于神性的粗糙和混乱的概念，要么留下对这个问题的一般冷漠。由我们宗教极其纯粹的道德法则带来的对道德理念的更大发展，通过它强加于它们的兴趣，使理性专注于这个对象，并且，在没有任何扩展的自然知识或正确和可靠的先验洞见的贡献下（这些东西一直都缺乏），它们产生了一个我们现在认为是正确的关于神性的概念，不是因为思辨理性使我们相信它的正确性，而是因为它与道德理性原则完全一致。因此，最终，只有纯粹理性，但只是在其实践运用中，才有功劳将纯粹思辨只能相信但不能证明的知识与我们的最高利益联系起来，并由此，虽然不是将其变成一个被证明的教条，但在其最基本的意图中，将其变成一个绝对必要的预设。

但是，如果实践理性现在已经达到了这个高度，即一个唯一的原始存在作为最高善的概念，那么它就绝不能假设它已经超越了其运用的所有经验条件，并上升到对新对象的直接知识，以便从这个概念出发，并从中推导出道德法则本身。因为正是这些法则，其内在的实践必然性引导我们预设一个独立的原因或一个明智的世界统治者，以便赋予这些法则结果，因此，我们不能再次将它们视为偶然的和源于纯粹意志的，特别是源于这样一个意志，如果我们没有根据这些法则形成它，我们将对它没有任何概念。我们将，只要实践理性有权引导我们，不认为行为是强制性的，因为它们是上帝的戒律，而是将它们视为神圣的戒律，因为我们内在地有义务这样做。我们将在目的的合理统一性下，根据理性的原则，研究自由，并且只有这样，我们才相信我们符合神圣的意志，只要我们认为理性从行为的本性本身教给我们的道德法则是神圣的，并且只有这样，我们才相信我们是在为它服务，通过促进我们自己和他人的世界善。因此，道德神学只有内在的运用，即通过融入所有目的的体系来实现我们在这个世界上的命运，而不是狂热地或亵渎地放弃道德立法的理性在良好生活方式中的指导，以便将其直接与最高存在的理念联系起来，这将带来一种先验的运用，但与纯粹思辨的运用一样，它必须颠倒和阻碍理性的最终目的。


第三节
论意见、知识和信仰

相信是我们理解力中的一种事件，它可能基于客观理由，但也需要判断者心中的主观原因。如果它对每个人都有效，只要他拥有理性，那么它的理由就是客观充分的，并且相信就被称为信念。如果它只是基于主体的特殊构成，那么它就被称为说服。

说服只是一种幻象，因为判断的理由，它仅仅存在于主体中，被认为是客观的。因此，这样的判断只有私人有效性，并且相信无法被传达。但真理是基于与对象的符合，关于它，每个理解力的判断都必须是一致的（与第三者一致，它们彼此一致）。因此，相信是否是信念或仅仅是说服的试金石，在外部，是传达它的可能性，并发现相信对每个人的理性都有效；因为那样至少有一个推测，即所有判断一致的理由，尽管主体彼此不同，将基于共同的理由，即对象，因此它们都与之符合，并由此证明判断的真理。

因此，如果主体只将相信视为其自身心灵的一种现象，那么说服就无法在主观上与信念区分开来；但是，我们用对我们有效的理由对其他理解力所做的尝试，看看它们是否会对其他理性产生与对我们理性相同的效果，这是一种虽然只是主观的方法，但不是为了产生信念，而是为了发现判断的纯粹私人有效性，即发现其中仅仅是说服的东西。

此外，如果我们可以发展出判断的主观原因，我们将它们视为判断的客观理由，从而解释具有欺骗性的相信，将其作为我们心中的一种事件，而不需要对象的性质，那么我们就揭示了幻象，并且不再被它所欺骗，尽管如果幻象的主观原因是基于我们的本性，我们仍然会在某种程度上受到诱惑。

我不能断言任何东西，即，将任何东西表达为一个对每个人都有效的必然判断，除非它产生信念。我可以保留说服力供我自己使用，如果我乐意这样做，但我不能也不应该想在外部主张它。

关于信念（它也客观有效）的相信，或判断的主观有效性，有三个等级：意见、信仰和知识。意见是一种主观和客观都不充分的相信。如果后者只是主观充分的，并且同时被认为是客观不充分的，那么它就被称为信仰。最后，主观和客观都充分的相信被称为知识。主观充分性被称为信念（对我自己），客观充分性被称为确定性（对每个人）。我不会停留在对这些更容易理解的概念的解释上。

我永远不应该冒险去持有意见，而没有至少知道一些东西，通过它，本质上只是有问题的判断与真理联系起来，这种联系虽然不完整，但比任意的虚构要多。此外，这种联系的法则必须是确定的。因为，如果关于它我也只有意见，那么一切就只是想象的游戏，与真理没有任何关系。在纯粹理性的判断中，不允许持有意见。因为，由于它们不是基于经验理由，而应该先天地认识到一切，在那里一切都是必然的，所以联系的原则要求普遍性和必然性，从而也要求完全的确定性，否则就根本找不到通往真理的指导。因此，在纯粹数学中持有意见是不合理的；人们必须知道，或者放弃所有判断。道德原则也是如此，人们不应该仅仅根据某事是被允许的意见就冒险采取行动，而必须知道它。

相反，在理性的先验运用中，意见当然太少，但知识也太多。因此，我们不能在这里做出任何纯粹思辨的判断；因为相信的主观理由，例如那些能够产生信仰的理由，在思辨问题中不值得赞同，因为它们没有所有经验支持就站不住脚，也不能以同样的方式传达给他人。

但是，只有在实践方面，理论上不充分的相信才能被称为信仰。现在，这种实践意图要么是技能的，要么是道德的，前者是为了任意和偶然的目的，而后者是为了绝对必然的目的。

一旦设定了一个目的，那么实现它的条件就是假设必然的。这种必然性是主观的，但如果我不知道任何其他可以实现目的的条件，那么它也只是相对充分的；但如果我确定地知道没有人能够知道任何其他导致设定目的的条件，那么它就是绝对的并且对每个人都充分的。在前一种情况下，我对某些条件的预设和相信只是一种偶然的信仰，而在后一种情况下，它是一种必然的信仰。医生必须对处于危险中的病人做些什么，但他不知道这种疾病。他查看症状，并判断，因为他不知道更好的东西，这是肺结核。即使在他自己的判断中，他的信仰也仅仅是偶然的，另一个人可能会做得更好。我称这种偶然的信仰，但它是某些行为手段的实际运用的基础，为实用主义信仰。

通常的试金石，即某人断言的东西是否是纯粹的说服，或至少是主观信念，即坚定的信仰，是打赌。人们经常以如此自信和不屈不挠的傲慢来表达他们的命题，以至于他们似乎已经完全摆脱了所有对错误的担忧。打赌会让他们犹豫。有时会发现，他们确实有足够的信念，价值一个达克特，但没有十个达克特的信念。因为他仍然会冒险第一个，但在十个达克特时，他会意识到他以前没有注意到的事情，即他确实有可能错了。如果我们想象我们应该为之赌上整个生命的幸福，那么我们胜利的判断就会大大减少，我们会变得非常胆怯，并且只是这样才发现我们的相信远远不够。因此，实用主义信仰只有一个程度，它可以根据所涉及的利益的大小而或大或小。

但是，即使我们不能就一个对象做任何事情，从而相信只是理论上的，但在许多情况下，我们可以构想并想象一个计划，如果有一种方法可以确定这件事，我们认为我们有充分的理由这样做，所以在纯粹理论的判断中，存在着实践的类似物，其相信适合“信仰”这个词，我们可以称之为教条信仰。如果可以通过某种经验来确定它，那么我当然愿意把我所有的一切都押在这一点上，即至少在我们看到的行星中的一个上存在居民。因此，我说，这不仅是意见，而是一种强烈的信仰（我愿意为其正确性冒险许多生活中的优势），即其他世界上也存在居民。

现在，我们必须承认，关于上帝存在的学说属于教条信仰。因为，尽管关于世界的理论知识，我没有任何东西可以支配我必然地将这个思想作为我解释世界现象的条件来预设，而是相反，我有义务以这样一种方式运用我的理性，就好像一切只是自然；然而，目的统一性是将理性应用于自然的如此重要的条件，以至于我，因为经验也为我提供了丰富的例子，不能忽视它。但是，对于这种统一性，我不知道任何其他条件，它可以作为我自然研究的指导，除非我假设一个最高的智力根据最明智的目的安排了一切。因此，预设一个明智的世界创造者，是虽然偶然但并非微不足道的意图的条件，即拥有自然研究的指导。我的尝试的结果也经常证实这种预设的有效性，并且没有任何东西可以决定性地用来反对它；以至于如果我仅仅将我的相信称为意见，那我就说得太少了，而是即使在这种理论关系中，也可以说我坚定地相信上帝；但即便如此，这种信仰严格来说也不是实践的，而必须被称为教条信仰，自然神学（物理神学）必然会在任何地方产生它。关于同一种智慧，关于人类本性的极好禀赋及其如此不相称的短暂生命，也可以找到关于人类灵魂来世的教条信仰的充分理由。

因此，在这种情况下，“信仰”的表达在客观意图中是谦虚的表达，但同时也是主观上坚定自信的表达。如果我在这里将纯粹理论的相信称为我被允许接受的假设，那么我就会声称对世界原因的性质和他世的概念有比我实际能够证明的更多的理解；因为无论我假设什么，我至少必须在其属性方面了解这么多，以至于我不必虚构它的概念，而只是虚构它的存在。“信仰”这个词，然而，只是指一个理念给我的指导，以及它对促进我的理性行为的主观影响，它使我坚持它，尽管我无法在思辨意图中解释它。

但是，纯粹的教条信仰本身就有一些不稳定的东西；人们经常会因为思辨中遇到的困难而被逐出它，尽管人们不可避免地总是会回到它。

道德信仰的情况则完全不同。因为那里绝对有必要发生某事，即我必须完全遵守道德法则。目的在这里是不可避免地确定的，并且根据我所有的洞见，只有一个条件，在这个条件下，这个目的与所有其他目的联系在一起，并因此具有实践有效性，即存在上帝和来世：我也确切地知道没有人知道任何其他导致道德法则下目的统一性的条件。但既然道德戒律同时也是我的格言（正如理性命令它应该的那样），那么我将不可避免地相信上帝的存在和来世，并且我确信没有任何东西能够动摇这种信仰，因为它会颠覆我的道德原则本身，我不能放弃它们而不让自己感到可憎。

因此，在所有雄心勃勃地试图超越所有经验界限的理性的意图都落空之后，我们仍然有足够的东西让我们有理由在实践意图中感到满足。当然，没有人能够夸耀他知道上帝存在并且来世存在；因为，如果他知道这一点，那么他正是我一直在寻找的人。所有知识（如果它涉及纯粹理性的对象）都可以被传达，因此，我可以希望通过他的教导看到我的知识以如此令人钦佩的方式扩展。不，信念不是逻辑的确定性，而是道德的确定性，并且，由于它基于主观理由（道德观点），所以我甚至不应该说：在道德上确定上帝存在等等，而是，我在道德上确定等等。也就是说：对上帝和他世的信仰与我的道德观点如此交织在一起，以至于我几乎不会像担心失去前者一样担心后者会被夺走。

这里唯一令人担忧的是，这种理性的信仰是基于道德观点的预设。如果我们放弃它，并假设一个对道德法则完全漠不关心的人，那么理性提出的问题将只是一个思辨的任务，并且虽然仍然可以得到来自类比的有力理由的支持，但不能得到最顽固的怀疑论*必须屈服于的理由的支持。但是，在这些问题上，没有人可以免于所有利益。因为，即使他可能因为缺乏良好的观点而与道德利益分离：即便如此，仍然有足够的东西让他害怕神圣的存在和来世。因为这只需要他至少不能声称确定不存在这样的存在者和来世，为此，由于它必须通过纯粹的理性，从而绝对地得到证明，他将不得不证明两者的不可能性，而这是一个理性的人肯定不会承担的任务。这将是一种消极的信仰，它虽然不能产生道德和良好的观点，但可以产生其类似物，即有力地阻止邪恶的爆发。

* 人的心灵（正如我相信在每个理性存在者身上必然发生的那样）对道德有一种自然的兴趣，尽管它不是唯一的，也不是实践上占主导地位的。加强和扩大这种兴趣，你们就会发现理性非常容易教导，甚至开明，以便将思辨的兴趣与实践的兴趣结合起来。但是，如果你不确保你事先至少在某种程度上使人们变得善良，那么你将永远无法使他们成为真正的信徒！

但是，人们会说，这就是纯粹理性在超越经验界限时所做的一切吗？仅仅是两个信仰条款？即使没有咨询哲学家，常识也能做到这一点！

我不想在这里赞扬哲学通过其批判的艰苦努力为人类理性带来的好处；即使最终它只被证明是消极的；因为在下一节中还会有更多关于它的内容。但是你是在要求一种与所有人相关并且应该只由哲学家发现的知识超越常识吗？正是你所谴责的东西，是对迄今为止的主张的最好确认，因为它揭示了人们最初无法预见的东西，即自然，在与所有人无差别地相关的东西上，不能被指责为偏袒地分配它的礼物，并且最高的哲学，关于人类本性的基本目的，不能比它也赋予最普通理解力的指导走得更远。


第三篇 纯粹理性的结构


我将结构理解为体系的艺术。由于系统统一性是使普通知识首先成为科学的东西，即，从纯粹的知识集合中构成一个体系的东西，所以结构是关于我们一般知识中的科学的学说，因此它必然属于方法论。

在理性的统治下，我们的一般知识不能是狂想曲，而必须构成一个体系，在其中，它们才能支持和促进理性的基本目的。但我将体系理解为一个理念下的多种知识的统一性。这是一个关于一个整体形式的理性概念，只要通过它，多样性的范围以及部分相互之间的地方都被先天地确定了。因此，科学的理性概念包含了与其一致的整体的目的和形式。目的的统一性，所有部分都与之相关，并且在其理念中也相互关联，使得在认识其他部分时可以错过每一个部分，并且不会发生任何偶然的添加，或不确定的完美程度，它没有先天地确定的界限。因此，整体是有组织的（articulatio），而不是堆积的（coacervatio）；它确实可以在内部增长（per intussusceptionem），但不能在外部增长（per appositionem），就像一个动物的身体，其生长不会增加任何肢体，而是在不改变比例的情况下，使每一个肢体都更强壮、更适合其目的。

为了实现它，理念需要一个图式，即一个从目的原则中先天地确定的部分的本质多样性和秩序。根据偶然出现的意图（其数量我们无法事先知道）而设计的，而不是根据一个理念，即根据理性的主要目的而设计的图式，带来了技术的统一性，但只有根据一个理念产生的图式（其中理性先天地规定目的，而不是经验地期望它们），带来了结构的统一性。我们可以称之为科学的东西，不是由于多样性的相似性或具体知识对各种任意外部目的的偶然运用而产生的技术统一性，而是由于亲和性和源于一个唯一的最高内在目的而产生的结构统一性，这个目的首先使整体成为可能，其图式根据理念，即先天地包含了整体的轮廓（monogramma）及其划分，并且必须根据原则将其与所有其他科学区分开来。

没有人会试图创造一门科学，而没有一个理念作为基础。但是，在发展它时，图式，甚至他在一开始就给出的关于他的科学的定义，很少符合他的理念；因为后者像一颗种子一样存在于理性中，其中所有部分仍然非常紧密地包裹在一起，并且几乎无法被显微镜观察到。因此，由于所有科学都是根据某种一般利益的观点设计的，所以我们不应该根据其创造者给出的描述来解释和定义它们，而应该根据我们在理性本身中发现的基于部分的自然统一性的理念来解释和定义它们。因为在那里会发现，创造者，而且经常是他的后来的追随者，在一个他们自己没有清楚地理解的理念周围摸索，因此无法确定科学的特殊内容、组织（系统统一性）和界限。

糟糕的是，只有在我们根据一个隐藏在我们心中的理念的指导，狂想曲式地收集了许多相关的知识作为建筑材料，甚至在很长一段时间内以技术的方式将它们组合在一起之后，我们才能够更清楚地看到这个理念，并根据理性的目的在结构上设计一个整体。系统似乎像蠕虫一样，通过一种模棱两可的生成，从收集的概念的纯粹汇合中，最初是不完整的，随着时间的推移变得完整，尽管它们都有其图式，作为原始的胚芽，在纯粹展开的理性中，因此，不仅每一个系统本身都根据一个理念组织起来，而且所有系统都在人类知识的系统中作为整体的组成部分合乎目的的统一起来，并允许人类所有知识的结构，这在现在，已经收集了这么多材料，或者可以从倒塌的旧建筑的废墟中获得，不仅是可能的，甚至不困难。我们在这里满足于完成我们的任务，即纯粹设计所有来自纯粹理性的知识的结构，并且只从我们认识能力的共同根源分裂并长出两个枝干的地方开始，其中一个是理性。但我在这里所说的理性是指整个更高的认识能力，因此，我将理性的与经验的相对立。

如果我抽象了所有客观考虑的知识内容，那么所有主观知识要么是历史的，要么是理性的。历史知识是来自给定数据的知识，而理性知识是来自原则的知识。无论知识最初来自何处，如果拥有它的人只知道并理解赋予他的东西的程度和数量，那么对他来说，它就是历史的，无论它是通过直接经验、叙述还是教导（一般知识）赋予他的。因此，真正学习了一个哲学体系的人，例如沃尔夫体系，即使他记住了所有原则、解释和证明，连同整个学说的划分，并且可以脱口而出所有这些，他也只有关于沃尔夫哲学的完整历史知识；他只知道并理解赋予他的东西。如果一个定义受到质疑，他就不知道从哪里获得另一个定义。他根据其他人的理性塑造了自己，但模仿能力不是生产能力，即知识不是来自他自己的理性，并且，尽管客观上它确实是理性知识，但主观上它只是历史知识。他很好地理解并记住了它，即学会了它，并且是一个活人的石膏模型。客观的理性知识（即最初只能来自人自身的理性）只有当它们来自理性的普遍来源时，才能主观上也被称为理性知识，批判甚至对所学知识的拒绝都可以从中产生，即来自原则。

现在，所有理性知识要么是来自概念的，要么是来自概念的构造的；前者被称为哲学的，后者被称为数学的。我已经在第一篇中讨论了它们之间的内在区别。因此，知识可以是客观哲学的，yet 主观历史的，就像大多数学徒，以及所有从未走出学校并终生都是学徒的人一样。但是，奇怪的是，数学知识，正如人们学到的那样，仍然可以主观上被认为是理性知识，并且在这种情况下，不会像哲学知识那样发生这种区别。原因是，教师可以从中汲取的知识来源只存在于理性的基本和真正原则中，因此，学徒无法从其他任何地方获得它们，也不能质疑它们，而且，这是因为理性的运用在这里只是具体的，尽管仍然是先天的，即在纯粹的，因此也是无误的直观中，并且排除了所有错觉和错误。因此，在所有理性科学（先天的）中，只有数学，而不是哲学（除非是历史的），才能被学习，但关于理性，人们最多只能学习如何进行哲学思考。

现在，所有哲学知识的体系就是哲学。如果我们将其理解为所有哲学思考尝试的判断标准，它可以用来判断所有主观哲学，其结构往往是如此多样化和多变，那么我们必须客观地看待它。这样，哲学只是一个关于可能科学的理念，它在任何具体中都没有给出，但人们以多种方式试图接近它，直到发现唯一一条被感官严重遮蔽的小路，并且迄今为止失败的复制品，就人类所能做到的而言，尽可能地接近原始模型。在此之前，人们无法学习哲学；因为，它在哪里，谁拥有它，以及如何识别它？人们只能学习如何进行哲学思考，即在某些现有的尝试中运用理性的才能来遵循其一般原则，但始终保留理性研究其来源并确认或拒绝它们的权利。

但在此之前，哲学的概念只是一个学术概念，即一个只作为科学寻求的知识体系的概念，其目的只是这种知识的系统统一性，从而知识的逻辑完美性。但还有一个世界概念（conceptus cosmicus），它一直是这个名称的基础，尤其是在人们仿佛将它人格化并在哲学家的理念中将自己表象为原始模型时。在这个意义上，哲学是关于所有知识与人类理性基本目的的关系的科学（teleologia rationis humanae），哲学家不是理性的艺术家，而是人类理性的立法者。在这个意义上，称自己为哲学家，并声称已经达到了只存在于理念中的原始模型，将是非常傲慢的。

数学家、自然科学家、逻辑学家，无论前者在一般的理性知识方面多么优秀，后者在特殊的哲学知识方面多么优秀，都只是理性的艺术家。还有一个理念中的教师，他指导所有这些人，并将他们用作工具来促进人类理性的基本目的。只有他才能被称为哲学家；但是，由于他自己在任何地方都不存在，但其立法的理念却存在于每个人的理性中，所以我们将只坚持后者，并更准确地确定哲学根据这个世界概念*为目的的观点规定的系统统一性。

* 世界概念在这里是指与每个人必然相关的东西；因此，如果一门科学仅仅被视为某些任意目的的技能之一，那么我就根据学术概念来定义它的意图。

基本目的还不是最高的，最高的（在理性的完美系统统一性中）只能有一个。因此，它们要么是最终目的，要么是从属于它的作为达到它的必要手段的目的。前者无非是人的整个命运，关于它的哲学被称为道德。由于道德哲学优于所有其他理性运用，在古代，哲学家这个名字总是同时且主要指道德主义者，即使是通过理性进行的自我控制的外表，也使得人们现在仍然根据某种类比，称一个知识有限的人为哲学家。

现在，人类理性（哲学）的立法有两个对象，自然和自由，因此包含自然法则和道德法则，最初在两个特殊的体系中，但最终在一个单一的哲学体系中。自然哲学处理所有存在的东西；道德哲学只处理应该存在的东西。

但所有哲学要么是来自纯粹理性的知识，要么是来自经验原则的理性知识。前者被称为纯粹哲学，后者被称为经验哲学。

现在，纯粹理性的哲学要么是预备的（初步练习），它研究理性在所有先天纯粹知识方面的能力，并被称为批判，要么是纯粹理性的体系（科学），它以系统的联系呈现所有（真实的和表面的）来自纯粹理性的哲学知识，并被称为形而上学；尽管这个名称也可以用来指整个纯粹哲学，包括批判，以便将对所有可以先天地认识到的东西的研究，以及构成这种纯粹哲学知识体系的东西的呈现，与纯粹经验的，以及与数学的理性运用区分开来。

形而上学分为纯粹理性的思辨运用和实践运用，因此，它要么是自然的形而上学，要么是道德的形而上学。前者包含所有来自纯粹概念（因此不包括数学）的纯粹理性原则，这些原则涉及对所有事物的理论知识；后者包含先天地决定并使行为和不行为成为必然的原则。现在，道德是唯一可以完全先天地从原则中推导出来的行为法则性。因此，道德的形而上学实际上是纯粹的道德，其中没有任何人类学（没有经验条件）作为基础。思辨理性的形而上学现在就是人们在狭义上所说的形而上学；但既然纯粹的道德学说仍然属于人类的，从而也是来自纯粹理性的哲学知识的特殊分支，所以我们将保留这个名称，尽管我们现在将把它放在一边，因为它与我们的目的无关。

将本质上和起源上不同于其他知识的知识隔离开来，并小心地防止它们与其他通常在运用中与之结合的知识混淆在一起，这是极其重要的。化学家在分离物质时所做的，数学家在其纯粹的量学说中所做的，哲学家更应该做，以便他能够确定特殊类型的知识对理解力漫游性运用的贡献、其自身的价值和影响。因此，自从人类理性开始思考，或者更确切地说，开始反思以来，它就从未缺乏过形而上学，yet 它无法以充分纯粹的方式呈现它，没有所有异质的东西。这样一门科学的理念与思辨的人类理性一样古老；哪个理性不思辨，无论是以学术的还是通俗的方式？然而，我们必须承认，我们知识的两个要素的区别，其中一个完全先天掌握在我们手中，而另一个只能后天地从经验中获得，即使对专业的思想家来说，也仍然非常不清楚，因此，永远无法带来对特殊类型知识的划界，从而也无法带来对这门长期以来一直占据人类理性的科学的真正理念。当人们说：形而上学是关于人类知识的第一原则的科学时，他们并没有注意到一种完全特殊的类型，而只是注意到关于普遍性的等级，从而它无法与经验的区分开来；因为在经验原则中，也有一些比其他原则更普遍，因此也更高，并且，在这种从属关系的序列中（因为人们没有区分完全先天地认识到的东西与只后天地认识到的东西），人们应该在哪里进行区分，将第一部分和最高成员与最后部分和从属成员区分开来？如果年代学只能通过将世界时代划分为最初的几个世纪和随后的几个世纪来指定它们，那会怎么样？人们会问：第五个、第十个等等世纪是否也属于最初的几个世纪？我同样会问：广延的概念是否属于形而上学？你会回答：是的！嗯，但身体的概念呢？是的！以及流体身体的概念呢？你会犹豫，因为，如果继续这样下去，那么一切都将属于形而上学。由此可见，纯粹的从属程度（特殊从属于一般）无法确定一门科学的界限，但在我们的例子中，它是由起源的完全异质性和差异性确定的。但另一方面，使形而上学的基本理念变得模糊的是，它作为先天的知识与数学表现出某种相似性，就先天的起源而言，它们确实是相关的，但就前者来自概念的知识类型与后者仅仅通过先天的概念构造进行判断的类型相比，从而就哲学知识与数学知识的区别而言；存在着一种如此明显的异质性，人们总是能感觉到它，但从未能够将其带入清晰的标准。因此，由于哲学家自己在发展他们的科学理念方面失败了，所以对它们的处理无法拥有确定的目的和可靠的指导，并且，在一个如此随意设计的计划中，不知道他们应该走的道路，并且始终在他们自己做出的所谓发现上相互争论，他们首先在他人眼中，最终甚至在自己眼中，使他们的科学变得令人鄙视。

因此，所有先天的纯粹知识，由于特殊的认识能力，只有它才能存在于其中，构成一个特殊的统一体，形而上学是这样一门哲学，它应该以这种系统统一性呈现这种知识。它的思辨部分，它特别地将这个名称据为己有，即我们称之为自然形而上学的部分，它先天地根据概念来考虑所有存在的东西（而不是应该存在的东西），现在将按以下方式划分。

狭义的形而上学由先验哲学和纯粹理性的生理学组成。前者只考虑理解力和理性本身，在一个所有概念和原则的体系中，这些概念和原则与一般对象有关，而不假设任何给定的对象（本体论）；后者考虑自然，即给定对象的总和（无论它们是赋予感官的，还是，如果你愿意，赋予其他类型的直观的），因此它是生理学（尽管只是理性的）。但是，在这种理性的自然考虑中，理性的运用要么是物理的，要么是超物理的，或者，更好地说是内在的或先验的。前者处理自然，就其知识可以应用于经验（具体地）而言，后者处理经验对象的联系，这种联系超越了所有经验。因此，这种先验的生理学以一种超越可能经验的内在联系或外部联系为其对象；前者是整个自然的生理学，即先验的世界知识，后者是整个自然与一个超自然的 Wesen 的联系，即先验的上帝知识。

相反，内在的生理学将自然视为所有感官对象的总和，因此，正如它被赋予我们一样，但只是根据先天的条件，只有在这些条件下，它才能被赋予我们。但它只有两类对象。1. 外部感官的对象，从而它们的总和，即物质自然。2. 内部感官的对象，灵魂，并且，根据关于它的一般概念，思维的自然。物质自然的形而上学被称为物理学，但是，因为它应该只包含其先天的知识原则，所以它被称为理性物理学。思维自然的形而上学被称为心理学，并且由于同样的原因，这里应该只理解关于它的理性知识。

因此，整个形而上学体系由四个主要部分组成。1. 本体论。2. 理性生理学。3. 理性宇宙论。4. 理性神学。第二部分，即纯粹理性的自然学说，包含两个分支，理性物理学*和理性心理学。

* 千万不要认为我在这里指的是人们通常所说的普通物理学，它更多的是数学，而不是自然哲学。因为自然的形而上学完全独立于数学，并且远远没有数学提供那么多的扩展性洞见，但它对于批判一般应用于自然的纯粹理解知识却非常重要；在缺乏它的情况下，即使是数学家，由于他们坚持某些普通的、实际上是形而上学的概念，也在不知不觉中用假设污染了自然学说，而这些假设会在对这些原则的批判中消失，但这丝毫不会损害数学在这个领域中的运用（这是绝对不可或缺的）。

纯粹理性哲学的原始理念本身就规定了这种划分；因此，它是结构的，根据其基本目的，而不仅仅是技术的，根据偶然感知到的相似性和仿佛是随意进行的，但正因为如此，它也是不变的和立法的。但这里有一些令人担忧的观点，它们可能会削弱对其法则性的信念。

首先，我怎么能期望关于对象的先天的知识，从而期望形而上学，只要它们是由我们的感官赋予我们的，从而后天地赋予我们的？并且，怎么可能根据先天的原则认识到事物的本性并达到理性的生理学？答案是：我们不会从经验中获取任何超出赋予我们一个对象所必需的东西，这个对象部分是外部感官的对象，部分是内部感官的对象。前者是通过纯粹的物质概念（不可穿透的、无生命的广延）发生的，后者是通过思维存在者的概念（在经验的内部表象中：我思）发生的。此外，在所有关于这些对象的形而上学中，我们必须完全避免所有经验原则，这些原则会在概念之外添加任何经验，以便从中判断关于这些对象的东西。

其次：那么，经验心理学，它一直占据着形而上学中自己的位置，并且人们在我们的时代对它在阐明形而上学方面寄予厚望，在人们放弃了先天地做任何有用的事情的希望之后，它会怎么样？我回答：它属于真正的（经验的）自然学说应该被放置的地方，即应用哲学方面，纯粹哲学包含其先天的原则，因此它必须与之联系，但不能与之混淆。因此，经验心理学必须完全从形而上学中移除，并且已经被其理念完全排除了。然而，根据学术用法，人们仍然必须（尽管只是作为插曲）在其中为它保留一个位置，并且是出于经济原因，因为它还没有丰富到足以单独构成一门学科，但 又太重要了，以至于不能完全排除它，或者将它附加到其他地方，在那里，它会比在形而上学中遇到更少的亲和力。因此，它只是一个被接纳的陌生人，被允许暂时停留，直到它能够搬进其在详细的人类学（经验自然学说的对应物）中自己的住所。

因此，这就是形而上学的一般理念，由于人们最初对它期望过高，超出了可以合理要求的范围，并且有一段时间沉迷于令人愉快的期望，最终它陷入了普遍的蔑视，因为人们发现他们的希望落空了。从我们批判的整个过程中，人们会充分相信：虽然形而上学不能成为宗教的基础，但它必须始终作为宗教的堡垒，并且人类理性，由于其本性的方向已经是辩证的，永远无法没有这样一门科学，它可以控制它，并通过科学和完全清晰的自我认识，来防止无法无天的思辨理性否则必然会在道德和宗教中造成的破坏。因此，我们可以确定，无论那些只知道根据其偶然结果而不是根据其本性来判断一门科学的人表现得多么冷淡或多么轻蔑，人们总是会回到它，就像回到一个与我们疏远的恋人一样，因为理性，由于它在这里处理基本目的，必须不知疲倦地工作，要么是为了彻底的洞见，要么是为了破坏已经存在的良好洞见。

因此，自然的形而上学和道德的形而上学，尤其是对敢于自行其是的理性的批判，它预先进行（作为预备），实际上构成了我们在真正意义上可以称之为哲学的唯一东西。它将一切与智慧联系起来，但却是通过科学的道路，这条道路一旦铺就，就永远不会被杂草覆盖，也不会允许任何错误。数学、自然科学，甚至关于人类的经验知识，作为手段具有很高的价值，主要是为了人类的偶然目的，但最终也是为了人类的必然和基本目的，但只是通过来自纯粹概念的理性知识的调解，这种知识，无论人们如何称呼它，实际上只是形而上学。

正因为如此，形而上学也是所有人类理性教化的完成，这是必不可少的，即使我们不考虑它作为一门科学对某些确定目的的影响。因为它根据其要素和最高格言来考虑理性，这些要素和格言本身必须作为某些科学的可能性和所有科学的运用的基础。它作为纯粹的思辨更多地用于防止错误而不是扩展知识，这一事实并没有降低它的价值，而是相反，通过审查办公室赋予它尊严和权威，它确保了科学共同体的普遍秩序与和谐，甚至繁荣，并防止其大胆而富有成效的工作偏离其主要目标，即普遍幸福。


第四篇 纯粹理性的历史


这个标题只是为了指明体系中一个留待将来填补的空缺。我满足于从纯粹先验的视角，即纯粹理性的本性出发，粗略地回顾一下迄今为止对它的所有研究，这些研究在我看来虽然构成了建筑，但只是废墟。

值得注意的是，尽管自然而然地不可能以其他方式发生，在哲学的童年时期，人们从我们现在更愿意结束的地方开始，即首先研究对上帝的认识，以及对另一个世界的希望，甚或对另一个世界状态的研究。无论古代习俗——它们残留于民族的蒙昧状态——引入了多么粗糙的宗教概念，这都没有妨碍更开明的一部分人致力于对这个问题的自由研究，并且人们很容易就看出，取悦统治世界的那股无形力量，从而至少在另一个世界获得幸福，没有比良好的生活方式更彻底、更可靠的方法了。因此，神学和道德是所有抽象理性研究的两个动机，或者更确切地说，是所有后来人们一直致力于的抽象理性研究的两个参照点。然而，前者实际上是逐渐将纯粹思辨理性吸引到这项后来以“形而上学”之名而闻名的事业中的东西。

我现在不想区分形而上学发生这种或那种变化的时代，而只想在一个简短的概要中描述导致主要变革的理念的差异。我发现，在这场争论的舞台上，最显著的变化是在三个方面发生的。

1. 关于我们所有理性知识的对象，有些哲学家纯粹是感性论者，而另一些人纯粹是智性论者。伊壁鸠鲁可以被称为感性论的主要哲学家，柏拉图可以被称为智性论的主要哲学家。然而，这种学派之间的区别，尽管它很微妙，却早已开始，并且长期以来一直持续存在。前者断言，只有感官的对象才是真实的，其他一切都是想象；而后者则反驳说：感官中只有表象，只有理智才能认识真理。然而，前者并没有因此而否认理智概念的实在性，但对他们来说，实在性只是逻辑的，而对后者来说，它是神秘的。前者承认智性概念，但只接受感性对象。后者要求真正的对象必须是可理解的，并断言存在着一种通过纯粹理智的直观，这种理智不伴随任何感官，并且在他们看来，只是混乱的。

2. 关于纯粹理性知识的起源，它们是否源于经验，或者独立于经验，在理性中找到了它们的来源。亚里士多德可以被认为是经验主义者的领袖，而柏拉图则可以被认为是理性主义者的领袖。洛克，他在近代追随前者，以及莱布尼茨，他追随后者（尽管与他的神秘体系保持着相当的距离），都未能在这个争论中做出决定。至少，伊壁鸠鲁就其本身而言，比亚里士多德和洛克（尤其后者）更忠实地遵循了他的感性论体系（因为他从未用他的结论超越经验的界限）。洛克在从经验中推导出所有概念和原则之后，竟然在运用这些概念和原则时走得如此之远，以至于他断言，人们可以像证明任何数学命题一样清楚地证明上帝的存在和灵魂的不朽（尽管这两个对象完全位于可能经验的界限之外）。

3. 关于方法。如果我们应该把某种东西称为方法，那么它就必须是根据原则的程序。现在，在自然研究的这个领域中目前流行的方法可以分为自然主义的方法和科学的方法。纯粹理性的自然主义者将其作为原则：在没有科学（他称之为健全理性）的情况下，通过常识，在构成形而上学任务的最高贵的问题上，人们可以比通过思辨取得更大的成就。因此，他断言，人们可以通过目测比通过数学计算更可靠地确定月亮的大小和距离。这只是被提升为原则的厌恶逻辑，并且，最不合理的是，推荐忽视所有人工手段，作为一种扩展其知识的特殊方法。因为，至于自然主义者由于缺乏更多的洞见，人们有理由不责怪他们。他们追随常识，却没有吹嘘他们的无知是一种包含着从德谟克利特深井中汲取真理的秘密的方法。“我知道的就足够了；我不在乎阿尔凯西劳斯和忧郁的梭伦是什么”，波斯语，是他们的座右铭，凭借它，他们可以快乐而值得称赞地生活，而不关心科学，也不会扰乱其事务。

现在，至于科学方法的观察者，他们在这里可以选择要么做独断论者，要么做怀疑论者，但在任何情况下，都有义务系统地进行。如果我在这里提到著名的沃尔夫作为前者的代表，大卫·休谟作为后者的代表，至于其他人，鉴于我目前的意图，就不再赘述了。目前只有批判的道路尚未有人尝试。如果读者有幸耐心地与我一同走过这条道路，那么现在，如果他愿意为将这条小径拓宽成康庄大道贡献一份力量，他便可以判断我们是否能够在本世纪结束之前完成数个世纪都未能完成的使命：在那些一直以来、迄今为止都徒劳地吸引着人类求知欲的问题上，获得最终的答案，使人类理性得到完全的满足。