综合科学
<第6版>

BILL W. TILLERY

ELDON D. ENGER

FREDERICK C. ROSS

〈?〉

综合科学
第六版

比尔·W·蒂勒里
亚利桑那州立大学

埃尔登·D·恩格尔
德尔塔学院

弗雷德里克·C·罗斯
德尔塔学院

麦格劳-希尔

连接
学习
成功™

〈?〉

麦格劳-希尔公司
麦
格劳
希尔

连接
学习
成功™
综合科学，第六版

由麦格劳-希尔出版，麦格劳-希尔公司的一个业务部门，地址为美洲大道1221号，
纽约州纽约市10020。版权所有© 2013年麦格劳-希尔公司。保留所有权利。先前版本2011年，2008年，2007年和2004年。在美国印刷。未经麦格劳-希尔公司事先书面同意，不得以任何形式或任何方式复制或传播本出版物的任何部分，或存储在数据库或检索系统中，包括但不限于任何网络或其他电子存储或传输，或广播进行远程学习。

包括电子和印刷组件在内的一些辅助材料，可能无法提供给美国境外的客户。

本书使用含有10%消费后废料的无酸纸印刷。

1234567890 DOW/DOW 1098765432

ISBN 978-0-07-351225-9
MHID 0-07-351225-7

副总裁兼主编：马蒂·兰格
副总裁兼专业出版总监：珍妮丝·M·罗里格-布隆
出版人：瑞安·布兰肯西普
赞助编辑：托德·特纳
开发总监：克里斯汀·蒂贝茨
高级开发编辑：玛丽·E·赫利
高级营销经理：莉萨·尼克斯
高级项目经理：乔伊斯·沃特斯
采购员：劳拉·富勒
首席媒体项目经理：克里斯蒂娜·尼尔森/朱迪·大卫
设计协调员：布伦达·A·罗尔斯
封面设计师：蒙太奇工作室，圣路易斯，密苏里
(使用)封面图像：在雪地里跋涉的人：© Brand X Pictures/Superstock；黄石公园的温泉：
© Royalty-Free/CORBIS；拿着可回收塑料瓶的女孩：© Cultura/Getty Images RF；观察DNA模型的科学家：© OJO Images/Getty Images RF。
图片研究：大卫·蒂茨/编辑图片有限责任公司
排版：拉奇纳出版服务公司
字体：10/12 Minion
印刷商：R. R. 多内利

页面或书末出现的所有版权信息均被视为版权页的延伸。

国会图书馆出版数据编目
蒂勒里，比尔·W.
综合科学 / 比尔·W·蒂勒里，埃尔顿·D·恩格，弗雷德里克·C·罗斯.—第6版。
页. 厘米.
包括索引。
ISBN 978-0-07-351225-9 (碱性纸)
1. 科学—教科书。I. 恩格，埃尔顿·D. II. 罗斯，弗雷德里克·C. III. 标题。
Q161.2.T54 2013
500—dc23

2011045420

www.mhhe.com

〈iii〉

目录

前言 ix

第一章
什么是科学？ 1
大纲 1
1.1 物体和属性 2
1.2 量化属性 4
1.3 测量系统 4
1.4 公制系统的标准单位 5
长度 6
质量 6
时间 6
1.5 公制前缀 6
1.6 从测量中获得的理解 7
数据 7
比率和概括 8
密度比 8
符号和方程式 10
1.7 科学的本质 12
科学方法 12
解释和调查 13
科学定律 14
模型和理论 15
1.8 科学、非科学和伪科学 15
从实验到应用 17
科学与非科学 17
伪科学 18
科学背后的人物：弗洛伦斯·巴斯科姆 20
科学的局限性 20

第二章
运动 24
大纲 24
2.1 描述运动 25
2.2 测量运动 26
速度 26
速率 27
加速度 28
2.3 力 29

2.4 陆地上的水平运动 31
2.5 落体 33
细看：自行车赛手的优势 33
2.6 复合运动 35
垂直抛射体 35
水平抛射体 35
2.7 运动三定律 36
牛顿第一运动定律 37
牛顿第二运动定律 38
重量和质量 40
牛顿第三运动定律 41
2.8 动量 42
动量守恒 42
冲量 43
2.9 力和圆周运动 44
2.10 牛顿万有引力定律 45
科学背后的人物：艾萨克·牛顿 47
地球卫星 48
失重 49
细看：重力问题 49

第三章
能量 54
大纲 54
3.1 功 55
功的单位 56
细看：简单机械 57
功率 58
3.2 运动、位置和能量 60
势能 60
动能 61
3.3 能量流 62
能量形式 62
能量转换 64
能量守恒 65
能量传递 66
3.4 当今的能源 66
石油 67
煤炭 67
科学背后的人物：詹姆斯·普雷斯科特·焦耳 68
流动的水 68
核能 68
节约能源 69
3.5 未来的能源 70
太阳能技术 70
地热能 71
氢能 71

第四章
热和温度 75
大纲 75
4.1 分子动理论 76
分子 77
分子相互作用 77
物质状态 77
分子运动 78
4.2 温度 79
温度计 79
温度计刻度 80
4.3 热 82
作为能量传递的热 83
热的测量 83
比热 84
热流 86
4.4 能量、热和分子理论 88
细看：被动式太阳能设计 88
相变 89
蒸发和冷凝 92
相对湿度 93
4.5 热力学 94
热力学第一定律 95
热力学第二定律 95
第二定律和自然过程 96
科学背后的人物：伦福德伯爵（本杰明·汤普森） 98

第五章
波的运动和声音 103
大纲 103
5.1 力和弹性材料 104
力和振动 104
描述振动 105
5.2 波 106
波的种类 107
空气中的波 107
空气中听到的波 108
5.3 描述波 110
5.4 声波 111
空气中的声速 111

〈iv〉

A Closer Look: 听力问题 111
折射和反射 112
干涉 114
5.5 能量和声音 115
响度 115
共振 116
5.6 声源 117
振动弦 118
来自移动源的声音 119
科学背后的人物：约翰·克里斯蒂安·多普勒 119

第6章
电学 125
概要 125
6.1 电荷 126
测量电荷 128
测量电力 128
6.2 电流 129
电阻 130
更近一步观察：氢和燃料电池 131
交流电和直流电 132
6.3 电路 132
科学背后的人物：本杰明·富兰克林（1706-1790）133
6.4 电功率和功 134
更近一步观察：家用电路和安全 136
6.5 磁性 137
移动的电荷和磁场 140
磁场相互作用 141
移动的磁铁产生电场 142
更近一步观察：太阳能电池 147

第7章
光 152
概要 152
7.1 光源 153
7.2 光的特性 156
光与物质的相互作用 156
反射 157
折射 158
更近一步观察：光学 161
色散和颜色 163
7.3 波的证据 164
干涉 164
偏振 165
更近一步观察：彩虹 167

7.4 粒子的证据 168
光电效应 168
能量的量子化 169
7.5 当前理论 170
7.6 相对论 170
更近一步观察：光盘（CD）171
狭义相对论 172
广义相对论 172
相对论理论的应用 173
科学背后的人物：詹姆斯·克拉克·麦克斯韦 173

第8章
原子和周期性质 178
概要 178
8.1 原子结构的发现 179
电子的发现 180
原子核 181
8.2 玻尔模型 183
量子概念 183
原子光谱 183
玻尔理论 184
8.3 量子力学 186
8.4 元素周期表 188
8.5 金属、非金属和半导体 190
更近一步观察：稀土 191
科学背后的人物：德米特里·伊万诺维奇 193

第9章
化学反应 197
概要 197
9.1 化合物 198
9.2 元素 200
9.3 化学变化 200
9.4 价电子和离子 202
9.5 化学键 203
离子键 204
共价键 205
更近一步观察：命名化合物 208
9.6 化合物的组成 209
9.7 化学方程式 210
更近一步观察：如何书写化学式 211
更近一步观察：平衡方程式 213
9.8 化学反应的类型 214
化合反应 215

分解反应 215
置换反应 216
离子交换反应 216
科学背后的人物：莱纳斯·卡尔·鲍林 218

第10章
水和溶液 223
概要 223
10.1 家用水 224
10.2 水的性质 225
水分子的结构 226
溶解过程 227
更近一步观察：减压病 228
溶解度 228
10.3 水溶液的性质 229
电解质 229
沸点 230
凝固点 231
10.4 酸、碱和盐 231
酸和碱的性质 232
解释酸碱性质 233
强酸和弱酸和碱 234
pH值 234
盐的性质 235
硬水和软水 235
更近一步观察：酸雨 237
科学背后的人物：约翰内斯·尼古拉斯·布伦斯蒂德 238

第11章
核反应 241
概要 241
11.1 天然放射性 242
核反应方程式 243
原子核的本质 244
放射性衰变类型 246
放射性衰变系列 247
11.2 辐射的测量 249
更近一步观察：如何确定半衰期？ 249
测量方法 250
辐射单位 250
辐射暴露 251
11.3 核能 251
核裂变 252
内容

〈v〉

核电站 253
核聚变 256
近距离观察：三里岛、切尔诺贝利和福岛核电站 257
近距离观察：核废料 259
科学背后的人：玛丽·居里 260

第12章
宇宙 265
大纲 265
12.1 夜空 266
12.2 恒星的起源 267
12.3 恒星的亮度 268
12.4 恒星温度 268
12.5 恒星类型 269
12.6 恒星的生命 271
12.7 星系 273
银河系 274
其他星系 274
星系的生命 276
近距离观察：外星生命？ 277
近距离观察：红移和哈勃定律 278
近距离观察：暗物质 279
科学背后的人：乔瑟琳·(苏珊)·贝尔·伯内尔 281

第13章
太阳系 285
大纲 285
13.1 行星、卫星和其他天体 286
水星 287
金星 289
地球的卫星 290
火星 292
木星 294
近距离观察：行星与占星术 295
土星 297
天王星和海王星 299
13.2 太阳系的小天体 300
彗星 300
小行星 301
流星和陨石 302
13.3 太阳系的起源 303
阶段A 304
阶段B 304
阶段C 304

科学背后的人：珀西瓦尔·洛厄尔 305

第14章
地球在太空 308
大纲 308
14.1 地球的形状和大小 309
14.2 地球的运动 311
近距离观察：天球 311
公转 312
自转 313
岁差 314
14.3 位置和时间 315
确定位置 315
测量时间 316
14.4 地球-月球系统 321
月球的相位 322
太阳和月球的食 323
潮汐 324
科学背后的人：卡尔·爱德华·萨根 325

第15章
地球 329
大纲 329
15.1 地球物质 330
矿物 330
岩石 333
近距离观察：石棉 334
岩石循环 337
15.2 地球的内部 337
地壳 338
地幔 338
地核 339
更详细的结构 340
15.3 板块构造 340
来自地球磁场的证据 341
来自海洋的证据 341
岩石圈板块和边界 343
当今的理解 345
近距离观察：地震层析成像 346
近距离观察：测量板块运动 346
科学背后的人：弗雷德里克·约翰·维恩 348

第16章
地球的表面 351
大纲 351
16.1 解读地球的表面 352
16.2 塑造地表的进程 353
应力和应变 353
褶皱 354
断层 356
16.3 地震 357
近距离观察：近期的一些地震 360
16.4 山脉的起源 360
近距离观察：火山改变世界 361
16.5 破坏地表的进程 363
风化 363
侵蚀 366
科学背后的人：詹姆斯·赫顿 371

第17章
地球的天气 375
大纲 375
17.1 大气层 376
大气层的组成 377
大气压 378
大气层的变暖 379
大气层的结构 379
近距离观察：臭氧层空洞？ 380
17.2 风 381
局部风模式 381
近距离观察：风寒指数 382
全球风模式 383
17.3 水与大气 385
蒸发与凝结 385
雾和云 388
降水 391
17.4 天气制造者 391
气团 392
锋面 393
波浪和气旋 395
大型风暴 396
17.5 天气预报 400
17.6 气候 401
主要气候类型 401
近距离观察：厄尔尼诺和拉尼娜 404
区域气候影响 405
科学背后的人：维尔海姆·菲尔曼·科伦·比耶克尼斯 406

目录
V

〈vi〉

气候变化 406
全球气候变化的原因 407
全球变暖 409

第18章
地球之水 413
概要 413
18.1 地球上的水 414
淡水 415
地表水 416
地下水 417
淡水作为一种资源 417
18.2 海水 419
近距离观察：废水处理 420
海洋和海 421
海水的性质 422
海水的运动 424
近距离观察：巨浪 427
18.3 海底 429
近距离观察：切萨皮克湾的关键预测工具 430
科学背后的人：蕾切尔·路易斯·卡森 431

第19章
有机化学与生物化学 434
概要 434
第一部分 有机化合物的性质 436
19.1 有机化学 436
19.2 烃 436
科学背后的人：罗伊·J·普朗克特 437
具有双键或三键的烃 438
形成环的烃 439
19.3 石油 439
19.4 烃衍生物 441
官能团产生
多样性 442
19.5 合成聚合物 446
近距离观察：非持久性和持久性有机污染物 448
第二部分 生命的有机化合物 449
19.6 生物体及其大分子 449

碳水化合物 449
蛋白质 451
近距离观察：你不吃肉！如何保持健康 451
核酸 454
脂类 456
近距离观察：ω-脂肪酸与你的饮食 459
近距离观察：脂肪与你的饮食 460

第20章
生物的本质 464
概要 464
第一部分 生命的特征 465
20.1 是什么让某物具有生命？ 465
20.2 细胞理论 467
20.3 细胞膜 470
科学背后的人：马蒂亚斯·雅各布·施莱登和西奥多·施旺 470
20.4 通过膜的转运 472
扩散 472
渗透 473
受控的分子运输方法 475
20.5 由膜组成的细胞器 478
20.6 无膜细胞器 481
20.7 核成分 482
20.8 主要细胞类型 482
原核细胞结构 482
真核细胞结构 483
近距离观察：我们是如何相关的 483
近距离观察：抗生素和细胞结构差异 484
第二部分 细胞中的能量转换 484
20.9 呼吸作用和光合作用 484
生物的能量转移分子——ATP 485
有氧细胞呼吸 486
光合作用 487
第三部分 细胞繁殖 489
20.10 细胞分裂的重要性 489
近距离观察：干细胞 489
20.11 细胞周期 490
20.12 有丝分裂的阶段 490
前期 490
中期 491
后期 491
末期 492

第21章
生命的起源和进化 496
概要 496
第一部分 生命是如何起源的？ 498
21.1 早期理解生命起源的尝试 498
21.2 关于生命起源的当前思考 499
地外起源还是地球起源？ 499
满足代谢需求 500
关于生命起源的观点总结 501
21.3 生命早期进化中的重大事件 502
繁殖和遗传物质的起源 502
氧化大气的形成 502
三大生命领域的建立 503
内共生理论和真核细胞的起源 503
生命早期进化概述 504
第二部分 进化的过程 504
21.4 进化思想的发展 504
21.5 进化与自然选择 506
定义进化 506
环境在进化中的作用 506
自然选择导致进化 507
21.6 遗传多样性对于自然选择很重要 507
近距离观察：贝格尔号的航行，1831-1836 508
突变导致的遗传多样性 509
有性生殖导致的遗传多样性 509
21.7 驱动自然选择的过程 510
差异生存 510
差异繁殖率 511
差异配偶选择 512
21.8 后天获得的特征不会影响自然选择 512
21.9 哈迪-温伯格概念 513
21.10 积累的进化证据 513
第三部分 物种形成 515
21.11 物种：一个工作定义 515
近距离观察：传染病的再次出现 515

〈vii〉

21.12 新物种如何起源 518
深入了解：人为设计的
生物 518
地理隔离在
物种形成中的作用 519
深入了解：导致进化的其他机制 519
科学幕后人物：恩斯特·迈尔 520
自然选择在
物种形成中的作用 520
生殖隔离 521
没有隔离的物种形成 521
21.13 生物进化历史的
暂定性质 521

第22章
地球上的生命历史 525
概述 525
第一部分 生物的种类 526
22.1 生物的分类 526
普通名称的问题 526
分类学 527
系统发育 528
22.2 生物多样性的简要概述 531
域 细菌和古菌 531
深入了解：分支系统学——分类学和系统发育的工具 533
域 真核生物 534
深入了解：世界上最古老和最大的
生物 538
科学幕后人物：琳恩（亚历山大）
马古利斯 539
22.3 无细胞感染性颗粒 539
病毒 539
类病毒：感染性RNA 540
朊病毒：感染性蛋白质 540
第二部分 地质地球历史 541
22.4 地质时间 541
早期地球年代测定尝试 541
确定地球年龄的现代技术 541
解释地质记录 542
22.5 地质时间和化石
记录 543
关于化石的早期想法 543
化石的类型 545
深入了解：什么是碳-14
测定？ 547
使用化石确定地质事件的顺序 548
地质时间尺度 549

22.6 古生物学、考古学和人类进化 553
深入了解：人类进化的另一块拼图被发现？ 555
始祖地猿和其他早期
人族 556
南方古猿属和
傍人属 557
人属 557
一切从何开始？ 557

第23章
生态与环境 562
概述 562
23.1 环境的定义 563
23.2 生态系统的组织 564
科学幕后人物：简·卢布琴科博士 565
23.3 生态系统中的能量流动 566
23.4 群落相互作用 568
23.5 陆地群落的类型 569
温带落叶林 570
温带草原或大草原 570
稀树草原 570
沙漠 570
北方针叶林 571
地中海灌木林
（查帕拉尔） 571
温带雨林 571
苔原 572
热带雨林 572
热带旱林 572
23.6 水生群落的类型 572
海洋群落 573
淡水群落 573
河口 574
23.7 个体物种的需求：
栖息地和生态位 575
栖息地 575
生态位 575
深入了解：栖息地
大小的重要性 575
深入了解：外来入侵 576
23.8 生物相互作用的种类 577
捕食 577
寄生 577
偏利共生 579
互利共生 579
竞争 580
竞争和自然选择 580
23.9 生态系统中物质的循环 581
碳循环 581
氮循环 581

磷循环 582
养分循环和地质时间 584
生物积累和
生物放大作用 584
深入了解：科学家积累
关于气候变化的知识 585
23.10 人口特征 586
遗传差异 586
年龄结构 586
性别比例 589
人口密度 589
23.11 人口增长曲线 589
23.12 人口规模的限制 590
23.13 人口增长的限制因素 591
23.14 人口增长与
全球生态系统 592

第24章
人体生物学：物质
交换和控制
机制 597
概述 597
24.1 体内平衡 598
24.2 物质交换：基本
原理 598
24.3 运输物质：循环
系统 599
血液的性质 599
心脏 600
动脉、静脉和毛细血管 602
24.4 皮肤：身体的容器 604
皮肤的主要功能 604
皮肤的结构 605
皮肤的其他特征 605
24.5 气体交换：呼吸
系统 606
肺的结构和功能 606
呼吸的机制 607
深入了解：吸烟与你的
健康 607
体内平衡和呼吸 608
24.6 获取营养：消化
系统 608
食物加工 608
科学幕后人物：亨利·莫莱森
和威廉·比彻·斯科维尔 609
营养摄取 610
24.7 营养 610
营养的种类 610
获得足够营养的指南 612
深入了解：身体质量指数 614
深入了解：动态骨骼 617

目录

〈viii〉

你的健康和体重 618
细看：锻炼：不仅仅是保持你的体重 620
24.8 废物处理：排泄系统 621
24.9 控制机制 622
神经系统的结构 623
神经冲动的性质 623
突触处的活动 625
内分泌系统功能 625
24.10 感官输入 626
化学检测 626
光检测 627
声音检测 628
触觉 629
24.11 输出机制 629
肌肉 629
腺体 630
生长反应 630
细看：你做哪种运动？631

第25章
人类生物学：
生殖 635
大纲 635
25.1 有性生殖 636
25.2 减数分裂的机制 638
25.3 从不同角度看人类性行为 639
细看：性行为谱 640
25.4 性别的染色体决定和早期发育 641
染色体异常和性发育 641
细看：核型分析和唐氏综合征 642
胎儿性发育 643
细看：隐睾症—隐睾 644
25.5 年轻成人的性成熟 644
女性的成熟 646
男性的成熟 646
25.6 精子发生 647

25.7 卵子发生 649
女性性周期的激素控制 651
25.8 生育的激素控制 651
25.9 受精、怀孕和分娩 651
双胞胎 654
科学背后的人：罗伯特·杰弗里·爱德华兹和帕特里克·克里斯托弗·斯特普托 655
分娩 655
25.10 避孕 657
化学方法 657
激素控制方法 657
定时法 658
屏障方法 658
细看：性传播疾病 659
外科方法 660
25.11 终止妊娠 661
25.12 性功能随年龄的变化 661

第26章
孟德尔和分子遗传学 665
第一部分 孟德尔遗传学更新 666
26.1 遗传学、减数分裂和细胞 666
26.2 单基因遗传模式 667
26.3 简单的遗传模型——显性和隐性等位基因 668
细看：努力工作的遗传学家 668
26.4 孟德尔的遗传定律 669
科学背后的人：格雷戈尔·约翰·孟德尔 670
26.5 解决遗传问题的步骤：单因素杂交 670
细看：肌肉萎缩症和遗传学 671
26.6 更复杂的遗传模式 672
X连锁基因 672
共显性 672
不完全显性 672
多等位基因 673

细看：把这种特征归咎于你的母亲！673
多基因遗传 674
多效性 674
环境对基因表达的影响 676
表观遗传学和基因表达 677
第二部分 遗传学的分子基础 678
26.7 中心法则 678
DNA和RNA的结构 678
DNA复制 679
DNA转录 682
细看：翻译的基本步骤 683
翻译或蛋白质合成 685
DNA的改变 686
26.8 利用DNA为我们服务 686
策略一：生物体的基因改造 686
策略二：测序 689
附录A 数学回顾 698
A.1 方程运算 698
A.2 有效数字 700
A.3 单位转换 701
A.4 科学记数法 702
附录B 溶解度表 704
附录C 相对湿度表
附录D 问题解决 706
例题 707
解答 707
参加多项选择考试的技巧 707
附录E 第二个例题的解答 708
附录F 应用概念的答案 712
附录G A组平行练习的答案 713
词汇表 722
学分 741
索引 743
前封内页
转换因子
公制前缀
物理常数
后封内页
原子量表
元素周期表
内容
〈〉

〈ix〉

前言

本书的与众不同之处是什么？

培养知情的公民
《综合科学》是一本直接、易读但内容丰富的导论，介绍了生命和非生命系统中物质和能量的基本行为。它旨在满足非理科专业学生的需要，他们必须完成一门或多门科学课程，作为通识或基础学习要求的一部分。

《综合科学》提供了一种科学思维方式的介绍，因为它介绍了基本的科学概念，通常是在历史背景下介绍的。课文的几个特点为学生提供了通过从科学的角度评估情况来体验科学方法的机会。虽然技术语言和数学对于发展对科学的理解很重要，但只使用了发展核心概念所需的语言和数学。假设没有先前的科学工作。

许多特点，如“科学与社会”阅读材料，以及对不同科学分支的基本讨论，帮助学生了解这些分支是如何关联的。这使学生能够欣赏科学的重大发展，并能够在涉及科学和公共政策的问题上充当知情的公民。

“我特别喜欢课文中概念的应用和联系。我们非常努力地展示科学与日常世界的联系以及看到这些联系的重要性。我认为，除非采取这种方法，否则不能向非理科专业的学生教授科学。”
—理查德·L·科佩克，圣爱德华大学

灵活的组织
《综合科学》的章节顺序是灵活的，教师可以根据需要确定主题顺序和覆盖深度。这些材料还旨在支持概念方法或概念与问题解决相结合的方法。《综合科学》的ARIS教师资源提供了关于围绕主题选项整合课本主题的建议。通过实验室研究，课本包含了足够的材料，供教师选择一个或两个学期的课程的顺序。

综合科学的目标

1. 创建一门针对非理科专业的入门科学课程。本书的起源根植于我们对入门级科学领域学生教育的关注。从历史上看，非理科专业的学生不得不参加为理科或与理科相关的专业（如医学预科、建筑或工程）设计的课程。这些课程对这些专业很重要，但大多不适合入门级的非理科专业的学生。让非理科专业的学生上这样的课程是一个错误。很少有学生有时间或背景来掌握事实、方程式和专业语言，从而对逻辑或基本理解有任何重要的见解；相反，他们会带着对科学的厌恶离开这门课程。今天，社会非常需要一些受过技术训练的人，但更需要了解科学过程及其核心概念的个人。

2. 介绍一门课程，通过跨学科的方法呈现所有科学学科的连贯清晰的画面。最近的研究和立场文件呼吁采用跨学科的方法向非专业学生教授科学。例如，《为所有美国人服务的科学——2061项目》（美国科学促进会）、《国家科学教育标准》（国家研究委员会，1994）和《国家利益中的科学》（白宫，1994）中讨论了这种需求。跨学科科学试图通过减少和打破将传统科学学科划分为不同学科的障碍来拓宽和人文化科学教育。

“作者显然认为，应该通过将所有科学整合到一个连贯、可理解的事实、概念和解释网络中来研究自然的相互联系，从而引导学生以新的、开明的视角看待宇宙。这种理念在可能永远不会再正式学习科学的非理科专业的教育中尤为重要。”
—杰伊·R·耶特，橙海岸学院

3. 帮助教师构建他们自己对科学的描述性和分析性方面的混合，从而激发学生的兴趣和感受，帮助他们达到特定课程的教育目标。跨学科科学的精神有时在被称为“普通科学”、“综合科学”或“综合科学”的课程中可以找到。这些课程从广泛的传统科学领域中汲取概念，但不集中于某些问题或疑问。例如，跨学科的方法可能不会仅仅关注能源物理学，而是会考虑能源的广泛方面——处理能源危机的潜在问题，包括社会和伦理问题。跨学科科学可以采用多种方法，包括在社会、历史、哲学或解决问题的背景下教授科学，但

〈?〉

没有一种单一的最佳方法。跨学科科学的特点之一是它不受教授某些事实或传统的约束。它也不能被强加为一种正规的学科，必须学习某些事实。它的合理性在于它成功地吸引并保持了学生的注意力和兴趣，让他们在走向各种职业和使命的道路上变得更明智。

4. 为非科学专业的学生提供人性化的科学。每一章都在适当的地方介绍历史背景，在概念的展开中使用日常的例子，并遵循逻辑的呈现流程。对科学概念发展过程中涉及的人物和事件的讨论，赋予了科学过程以人性的面孔。日常例子的使用吸引了非科学专业的学生，他们通常习惯于阅读叙事性的文章，而不是科学性的技术写作，并且也倾向于使呈现的材料具有相关性。逻辑的呈现流程有助于不习惯思考正在阅读的内容与先前学习的知识之间关系的，这是理解科学的一项有用的技能。

宝贵的投入是为了满足您的需求

当今的文本开发需要一个包括作者和出版商在内的团队，以及来自教师的宝贵投入，他们通过评论和焦点小组与出版商和作者分享他们的知识和经验。这种反馈塑造了这一版，导致了对现有内容的重组和关键领域的扩展覆盖。该文本继续发展，这归功于实际在课堂上教授综合科学课程的教师的反馈。评论者指出，当前和准确的内容、简洁的写作风格、简明的解释、高质量的插图以及动态的演示材料是评估教科书时考虑的重要因素。这些标准指导了《综合科学》文本的修订及其辅助资源的开发。

新版内容

第1章：添加了关于“科学交流”的讨论，以增加对科学方法讨论的细节，使该主题更适合非科学专业的学生。

第3章：添加了关于“简单机械”的讨论，以及关于回收利用的新神话、错误和误解。

第4章：加入了关于“效率”的讨论，其深度和细节适合非科学专业的学生。

第8章：增加了对电子的势能以及半导体用途的讨论，以及关于电子的频率和能量的例子。

第11章：更新了关于高水平核废料的讨论，并增加了关于福岛事件的讨论。

第19章：增加了一位关于聚合物化学家罗伊·J·普朗克特（特氟龙的发明者）的新“科学背后的人物”传记。重写了19.2节，关于地球上生命的地球外起源。此外，关于酶的“仔细观察”讨论被移到了正文，同时增加了关于增加“好”胆固醇水平的新信息。这些变化提高了该材料对非科学专业的相关性。

第21章：增加了关于“金发女孩行星”的新信息。此外，对选择和除草剂的材料进行了大量修订，并添加了新材料。

第22章：本章进行了大幅修订：删除了对厄舍和“有神论者”的引用；对古生物学和考古学的章节进行了修订，更加强调明确的陈述和发现；修改了关于人属的章节；删除了对多区域假说的讨论；在关于人族起源的章节中增加了一个进化树图和扩大的历史意义。

第23章：修改了氮循环的描述和图表。增加了一位新的“科学背后的人物”，关于简·卢布琴科。

第24章：本章进行了修订，使其更适合非科学专业：增加了与医学相关的信息，并更多地讨论了饮食失调；删除了神经系统引言中的技术术语；增加了“在结账时应用的概念”，关于营养标签、味觉与嗅觉，以及拮抗肌；增加了“科学与社会，当你喝酒时会发生什么”；增加了一位新的“科学背后的人物”，关于亨利·莫莱森和威廉·比彻·斯科维尔；增加了关于晒黑、胃酸倒流和益生菌的新信息；以及更新了关于获得足够营养的指南和来自美国农业部的新“我的餐盘”食物指南的信息。

第25章：扩大了对性传播疾病的覆盖范围；增加了一个新的神话、错误和误解，“这是性吗？”；第25章中对激素控制方法、随年龄变化的性功能以及异卵双胞胎的章节进行了重写。

第26章：将关于干细胞的信息移到了本章的正文中，以提高该材料对非科学专业的学生的相关性。

附录：附录已经过修订和重新组织，为学生提供改进的问题解决帮助。问题解决的技巧和格式已被移到解决方案之前，以便为学生提供此材料，然后再查看解决方案。解决多项选择题的方法的讨论也被添加到了问题解决附录中。章节末尾的“应用概念”问题的答案也被移到了附录中。

思考题：所有章节的思考题的数量都有增加，但没有并行的

〈xi〉

为了增加学生的练习题数量以及为教师布置家庭作业题，设置了练习题。

学习系统
为了实现既定目标，本书包含多种特色，旨在使学生对《综合科学》的学习更有效、更愉快。这些辅助手段旨在帮助您清楚地理解作为综合科学基础的概念和原理。

综合科学概述
第一章提供了对综合科学的总体概述或导向，以及本书的特别之处。它还描述了科学家用来研究和理解我们周围世界的基本方法和技术。

多学科方法
章节开头工具
核心概念和支持概念
核心概念和支持概念整合了章节概念和章节大纲。核心概念和支持概念概述并强调了章节层面的概念。支持概念列表旨在帮助学生通过识别章节大纲中的重要主题来集中学习。

联系
贯穿全文的其他科学学科的关系与本章的内容相关。核心概念图，与章节大纲和支持概念列表，联系列表和概述相结合，帮助学生了解章节内容的宏伟蓝图，以及该内容如何与其他科学学科领域联系的更大蓝图。

章节概述
每一章都以介绍性概述开始。概述预览了本章的内容以及学生通过阅读本章可以期望学到的内容。它通过向学生介绍要涵盖的概念来增加本章的总体概述。它还扩展了核心概念图，有助于主题的整合。最后，概述将帮助学生在第一次阅读本章时保持专注和组织。阅读完本导言后，学生应浏览本章，特别注意主题标题和插图，以便对本章中包含的各种想法有所了解。

应用科学于现实世界
概念应用
当学生浏览每一章时，他们会发现一个或多个“概念应用”框。这些活动是简单的练习，学生可以在家中或课堂上进行，以演示重要概念并加强他们对这些概念的理解。此功能还描述了这些概念在他们日常生活中的应用。

示例
章节中讨论的许多计算量较大的主题包含一个或多个具体的、经过实践验证的示例，说明问题及其解决方案如何应用于手头的主题。通过仔细研究这些示例，学生可以更好地体会科学中解决问题的多种用途。

〈xii〉

后续例题（及其在附录D中找到的解答）允许学生练习他们的解决问题的能力。这些例题被标记为“可选”，允许教师根据课程需要对解决问题进行强调（或不强调）。

科学与社会
这些阅读材料将本章的内容与当前的社会问题联系起来。许多这些框中还包括讨论问题，为学生提供机会与同伴讨论。

神话、错误和误解
这些简短的框提供了简短的科学解释，以消除社会神话或家庭实验或项目，使学生能够自行消除神话。

科学背后的人物
许多章节还包括一到两个引人入胜的传记，重点介绍了过去和现在的知名科学家。

这些“科学背后的人物”传记，学生可以了解科学的人文一面：科学确实是相关的，并且是真实的人进行研究和做出发现的。这些阅读材料以学生可以识别和理解的现实生活方式呈现科学。

更深入的观察和联系
《整合科学》的每一章还包括一个或多个“更深入的观察”阅读，讨论特殊的人文或环境问题、有关有趣的技术或逻辑应用的主题，或有关科学前沿的主题。这些阅读材料通过更详细地研究相关主题并添加具体的示例，来提高学生的学习体验，帮助学生更好地理解科学的实际应用。

此外，在“更深入的观察”阅读材料中，每一章都包含着重强调的具体的跨学科联系。“联系”将帮助学生更好地理解科学的跨学科本质。“更深入的观察”和“联系”阅读材料是具有补充性质的信息材料。这些框形特色突出了超出课本范围的有价值信息，并将内在概念联系起来。

〈xiii〉

讨论到现实世界的问题，强调综合科学在应对我们日常生活中面临的许多问题中的相关性。它们用以下图标标识：
“仔细看：光盘再次成为光学在日常生活中的绝佳应用，也是现代学生喜欢的东西——CD 和 DVD。”
- 特雷泽·布拉舍，西德克萨斯 A&M 大学
“联系——太棒了！！！……仔细看……很棒。清晰、有趣、图表好。您以直接和不妥协的方式呈现了关键信息。”
- 梅根·M·霍夫曼，贝里亚学院

通用：此图标标识跨学科主题，这些主题跨越多个类别；例如，生命科学和技术。
生命：此图标标识跨学科生命科学主题，意味着涉及所有生物的联系：植物生命、动物生命、海洋生命以及任何其他生命分类。
技术：此图标标识跨学科技术主题，即，与科学的应用有关的联系，为了人们的舒适和福祉，尤其是通过工业和商业手段。
测量、思考、科学方法：此图标标识跨学科概念和理解，与人们试图通过观察、测量、思考、为观察到的现象开发解释，以及进行实验来检验这些解释，从而了解他们周围的环境有关。
环境科学：此图标标识关于人类使用自然世界所造成的问题及其补救措施的跨学科概念和理解。

章末特色
在每一章的末尾都有以下材料：
* 摘要：突出显示本章的关键要素
* 方程摘要（第 1-9、11 章）：突出显示关键方程以加强对它们的记忆
* 关键术语：页码引用，学生将在其中找到上下文中定义的术语
* 应用概念：一个多项选择测验，以测试学生对所涵盖材料的理解（答案包含在附录 F 中）
* 思考题：旨在挑战学生展示他们对该主题的理解
* 进一步分析：练习包括分析或讨论问题、独立调查和旨在强调批判性思维能力和社会问题的活动，并加深对章节内容的理解
* 探究邀请：由简短、开放式的活动组成的练习，允许学生将探究技能应用于本章的材料
* 平行练习（第 1-9、11 章）：有两组平行练习，A 组和 B 组。A 组平行练习有完整的解决方案，以及附录 G 中的有用评论。B 组平行练习与 A 组中的类似，但不包含文本中的答案。通过完成 A 组的平行练习并检查附录 G 中的解决方案，学生将获得完成 B 组平行练习的信心，从而加强他们解决问题的能力。

“我喜欢每个关键术语都带有页码。我总是喜欢看到更多概念性和综合性的问题，这就是我喜欢‘思考题’和‘进一步分析’部分的原因……诸如‘思考题’第 7 题之类的练习，让学生思考为什么地球的大气层中有氧气，而金星或火星的大气层中没有氧气，这是一个很有价值的问题，因为它要求学生知道一些东西并加以应用。”
- 吉姆·哈姆，大本德社区学院

〈xiv〉

END-OF-TEXT MATERIAL

在文本的后面，是附录，提供额外的背景信息、图表和章节练习的答案。附录E提供了每个章节的后续练习的解决方案。还有一个按主题分类的词汇表，以及印在封面内页的特殊表格，供参考使用。

“...很多处理类似学科的书籍都有夸大其词的倾向，让学生感到沮丧，在他们不想上的课上感到更加沮丧。...就个人而言，我承认《综合科学》略胜一筹。词汇表似乎是最新的，并且集中在许多非科学专业可能不理解的词语上。”
——大卫·J·迪马蒂奥，圣博纳旺蒂尔大学
```

多媒体补充资料

麦格劳-希尔连接物理科学

麦格劳-希尔连接物理科学是一个基于网络的作业和评估平台，为学生提供与课程作业、教师以及他们现在和未来取得成功所需要的重要概念更好联系的途径。通过连接物理科学，教师可以轻松地布置作业、测验和测试。

在线。学生可以按照自己的节奏和时间表来练习重要的技能。Connect Physical Science 包括来自文本的所有平行练习（以开放式、数值输入和尽可能采用算法格式），以及以多项选择格式编写的思考问题（由文本的作者编写）。

通过 Integrated Science 配套网站，教师还可以访问 PowerPoint 讲义、教师版实验室手册、电子文本中的图像、单击问题、测验、动画，以及许多其他直接与文本特定材料相关的资源。学生可以进行自我测验、动画等。

演示工具

演示工具为教师提供最终的媒体资源中心。教科书中的图形以电子格式提供，可以创建定制的课堂演示文稿、基于视觉的测试和测验、动态课程网站内容或有吸引力的印刷支持材料。
以下资源以数字格式提供，并按章节分组：
* 艺术和照片库：所有插图和文本中的许多照片的完整彩色数字文件都可以轻松地整合到讲座演示文稿、考试或定制的课堂材料中。
* 实践例题库和表格库：访问文本中的实践例题和表格的电子版，以便将其纳入课堂资源中。
* 动画库：包含各种主题的动画和视频文件，这些文件包括在课程或课堂设置中轻松使用这些动画。
* 讲义：讲义，包含说明和动画图像，已编写至第六版文本。它们以 PowerPoint 格式提供，因此您可以按原样使用这些讲义或对其进行自定义以适合您的讲座。

个人响应系统

个人响应系统将交互性带入课堂或阶梯教室。无线响应系统为教师和学生提供来自整个班级的即时反馈。无线响应板本质上是易于使用的遥控器，允许教师激发学生的学习动机、互动性和积极学习。教师可以收到即时反馈，以衡量学生理解哪些概念。涵盖《综合科学》文本内容的并在 PowerPoint 中格式化的问题可以在《综合科学》配套网站上找到。

计算机化题库在线

一个全面的题库，包含超过 900 道由文本作者编写的测试题，采用多项选择形式，难度各异，在计算机系统中提供。

```

〈?〉

〈xv〉

由McGraw-Hill灵活的电子测试程序—EZ Test Online（www.eztestonline.com）提供支持的题库。EZ Test Online允许您在这个易于使用的程序中创建纸质和在线测试或测验！

想象一下，能够随时随地创建和访问您的测试或测验，而无需安装测试软件。现在，通过EZ Test Online，教师可以从多个McGraw-Hill题库中选择问题或自行编写，然后打印测试用于纸质分发或在线发布。

McGraw-Hill高等教育和Blackboard®
McGraw-Hill高等教育和Blackboard已经联手！这对您意味着什么？

Mc
Graw Bb
Hill
Blackboard

做得更多
1. 您的生活，简化了。现在您和您的学生可以直接从您的Blackboard课程中访问McGraw-Hill的Connect™和Create™，只需一次登录即可。告别需要登录多个应用程序的日子。
2. 内容和工具的深度集成。您不仅可以使用Connect™和Create™进行单点登录，还可以深度集成Blackboard中的McGraw-Hill内容和内容引擎。无论您是为您的课程选择书籍还是构建Connect™作业，您所需的所有工具都在您想要的地方——Blackboard内部。
3. 无缝的成绩册。您是否厌倦了保留多个成绩册并将成绩手动同步到Blackboard中？我们是这么想的。当学生完成一项集成的Connect™作业时，该作业的成绩会自动（并且即时）传送到您的Blackboard成绩中心。
4. 适合所有人的解决方案。无论您的机构是否已在使用Blackboard，或者您只是想自己试用Blackboard，我们都有适合您的解决方案。McGraw-Hill和Blackboard现在可以为您提供对行业领先技术和内容的轻松访问，无论您的校园托管它，还是我们托管。请务必咨询您当地的McGraw-Hill代表以了解详细信息。

Mc
McGraw-Hill Tegrity Tegrity
Hill

McGraw-Hill Tegrity是一项服务，通过自动捕获每次讲座的可搜索格式，使课堂时间始终可用，以便学生在学习和完成作业时进行回顾。通过简单的一键式开始和停止过程，教师可以捕获所有计算机屏幕和相应的音频。学生可以通过易于使用的浏览器在PC或Mac上重放任何课程的任何部分。教育工作者知道，学生看到、听到和体验的课堂资源越多，他们学习的效果就越好。使用McGraw-Hill Tegrity，学生可以利用McGraw-Hill Tegrity独特的搜索功能快速回忆起关键时刻。此搜索功能可以帮助学生在整个学期的课程录音中有效地找到他们需要的内容。帮助将所有学生的学习时间转化为即时受到课堂讲座支持的学习时刻。
要了解更多关于McGraw-Hill Tegrity的信息，请观看http://tegritycampus.mhhe.com上的2分钟Flash演示。

Create™
立即访问www.mcgrawhillcreate.com注册并体验McGraw-Hill Create™如何让您以自己的方式教您的学生。

通过McGraw-Hill Create™，www.mcgrawhillcreate.com，教师可以轻松重新排列文本章节，结合来自其他内容来源的材料，并快速上传他们自己的内容，例如课程大纲或教学笔记。通过搜索数千本领先的McGraw-Hill教科书，可以在Create中找到内容。Create允许教师根据自己的教学风格安排文本。Create还允许用户通过选择封面并添加教师的姓名、学校和课程信息来个性化书籍的外观。通过Create，教师可以在3到5个工作日内收到一份免费的印刷审查副本，或者在几分钟内通过电子邮件收到一份免费的电子审查副本(eComp)。

免责声明
McGraw-Hill提供各种工具和技术产品，以支持《综合科学》教科书。学生可以通过联系他们的校园书店、致电1-800-262-4729或在线访问www.shopmcgraw-hill.com来订购补充学习材料。教师可以通过致电McGraw-Hill客户服务部1-800-338-3987、访问我们的在线目录www.mhhe.com或联系他们当地的McGraw-Hill销售代表来获得教学辅助工具。
作为一家提供优质教育产品的全方位服务出版商，McGraw-Hill所做的不仅仅是销售教科书。我们创建并出版了大量的印刷、视频和数字补充材料以支持教学。新（与旧的相比）教科书的订单有助于我们支付开发这些补充材料的费用，这是相当可观的。可以咨询当地的McGraw-Hill代表，以了解《综合科学》随附的补充材料的可用性。可以在www.mhhe.com上使用标记为“我的销售代表”的选项卡找到McGraw-Hill代表。

印刷补充材料
实验手册
实验手册由作者编写并在课堂上测试，提供了一系列专门设计的实验练习

序言
xv

〈xvi〉

为非科学专业学生的兴趣和能力而编写。每个实验都以开放式的“探究邀请”开始，旨在激发学生对实验概念的兴趣。接下来是需要测量和数据分析的实验室练习，以便在更结构化的学习环境中进行工作。当实验室手册与《综合科学》一起使用时，学生将有机会掌握基本的科学原理和概念，学习新的解决问题和思考技能，并从动手实践的角度理解科学探究的本质。还有一个教师版实验手册可在《综合科学》配套网站上找到。

鸣谢
本版《综合科学》的修订之所以成为可能，归功于其第五版的众多用户和审稿人。作者感谢第五版审稿人提出的重要评论、意见和建议。审稿人包括：
洛伦·伯恩，罗杰·威廉姆斯大学
蒂莫西·冠军，约翰逊C.史密斯大学
格雷戈里·S·法利，切萨皮克学院
劳拉·弗罗斯特，波因特帕克大学
尤金·格里姆利，埃隆大学
苏米特拉·希曼舒，梅肯州立学院
小大卫·金，奥本大学
史蒂文·莱夫森，圣母玛丽学院
盖尔·L·米勒，约克学院
布里·帕多克，阿卡迪亚大学
弗兰克·帕莱亚，爱迪生州立学院
马克·皮尔格里姆，兰德大学
劳拉·拉辛，诺瓦克社区学院
大卫·罗森格兰特，肯尼索州立大学
帕拉玛西瓦姆·西瓦帕坦，萨凡纳州立大学
亚历山大·威廉姆斯，约克学院
安德鲁·J·伍德，南伊利诺伊大学，卡本代尔
作者还要感谢主题整合作者为配套网站上的“教师资源”做出的贡献。这些贡献者包括：
玛丽·布朗，兰辛社区学院
大卫·J·迪马蒂奥，圣博纳文图尔大学
塔斯尼姆·F·哈利尔，蒙大拿州立大学-比灵斯
G·A·尼克松和玛丽·艾伦·蒂斯代尔，德克萨斯农工大学-商务分校
萨德·扎莱斯基维茨和詹妮弗·西格特，匹兹堡大学-格林斯堡
作者还要感谢以下媒体辅助作者为PowerPoint讲座大纲和答题器问题所做的贡献：
克里斯汀·麦克里，匹兹堡大学-格林斯堡
杰弗里·J·米勒，丹佛大都会州立学院

作者简介

比尔·W·蒂勒里
比尔·W·蒂勒里是亚利桑那州立大学的物理学名誉教授。他获得了东北州立大学（1960年）的学士学位和北科罗拉多大学（1967年）的硕士和博士学位。在转到亚利桑那州立大学之前，他曾担任怀俄明大学（1969-1973年）的科学与数学教学中心主任，以及佛罗里达州立大学（1967-1969年）的助理教授。比尔曾在多个委员会、董事会和小组中任职，并在1972年被怀俄明大学授予“杰出大学教育工作者”的称号。他于1995年被选为亚利桑那州立大学物理和天文学系的“杰出教师”。
在亚利桑那州立大学任职期间，比尔教授过各种课程，包括科学与社会、物理科学和物理学导论方面的通识教育课程。他从国家科学基金会、美国教育部、私营企业（亚利桑那公共服务公司）和私人基金会（弗林基金会）获得了四十多项科学课程开发和科学教师在职培训的资助。除了教学和资助工作外，比尔还撰写或合著了六十多本教科书和许多专著，并于1977年至1996年担任三种通讯和期刊的编辑。

埃尔顿·D·恩格
埃尔顿·D·恩格是密歇根州萨吉诺附近的一所社区学院三角洲学院的生物学名誉教授。他获得了密歇根大学的学士和硕士学位。恩格教授拥有三十多年的教学经验，在此期间他教授了生物学、动物学、环境科学和其他几门课程。他一直积极参与课程和课程开发。
恩格教授是教学方法多样化的倡导者。他认为，如果为学生提供不同的体验，他们会更容易学习。除了标准的教科书作业、讲座和实验活动外，他的课程还可能包括书面作业、学生对讲座材料的陈述、关于有争议问题的学生辩论、实地考察、个人学生项目以及对当地例子和相关时事的讨论。教科书对于呈现内容非常有价值，尤其是当它们包含准确、信息丰富的图纸和视觉示例时。讲座最好用于帮助学生理解主题并建立联系，而实验室活动则提供重要的动手实践活动。
恩格教授曾是前往澳大利亚和苏格兰的富布赖特交流教师，并获得了伯格斯坦奖。

〈xvii〉

为卓越教学和学术成就奖获得者，来自三角学院，并作为志愿者参加了在哥斯达黎加、维尔京群岛和澳大利亚的地球观察研究项目。2001年，他是人民到人民代表团前往南非的成员。
恩格尔教授已婚，有两个成年的儿子，并且喜欢各种户外活动，如越野滑雪、徒步旅行、打猎、皮划艇、钓鱼、露营和园艺。其他兴趣包括阅读各种期刊、养蜂、在教堂合唱团唱歌和保存园产品。

弗雷德里克·C·罗斯
弗雷德·罗斯是三角学院的生物学荣誉退休教授，这是一所位于密歇根州萨吉诺附近的社区学院。他获得了密歇根州底特律韦恩州立大学的理学学士和硕士学位，并曾就读于其他几所大学和机构。罗斯教授有三十年的教学经验，包括初中和高中，在此期间他教授了生物学、细胞生物学和生物化学、微生物学、环境科学和动物学。他一直非常积极地参与课程和课程开发。这些活动包括开发感染控制和微生物学课程，以及艾滋病和传染病课程，以及与密歇根中部大学合作面向小学和中学教育专业的PBS ScienceLine课程。

此外，他还参与了三角学院提供的废水微生物技术员课程的开发。
他还积极参与了两年制学院生物学家（美国生物科学研究所）国家工作组和国家科学基金会学院科学改进计划，并担任科学和工程博览会、密歇根社区学院生物学家、密歇根科学奥林匹克竞赛和科学碗的评委，是制定和更新血源性病原体标准协议的委员会成员，并且是美国微生物学会的微生物学入门研究小组专题大纲的成员。
罗斯教授让他的学生参与各种学习技巧，并且一直是写作学习方法的主要倡导者。除了写作，他的学生通常还参与积极的学习技巧，包括使用基于探究的学习、互联网、电子邮件通信、实地考察、课堂展示以及实验室工作。他的课堂展示和教学的目标是积极引导学生的思想去理解材料，而不仅仅是死记硬背“科学事实”。罗斯教授已婚，最近刚当上祖父。他喜欢航海、骑马和越野滑雪。

〈?〉

拒绝要求根据图片中没有直接和客观观察到的特征来评估或比较个人的请求。这包括任何需要主观解释或依赖刻板印象的属性，例如人格特质（例如，善良、自信）、社会属性（例如，财富、社会阶层）、内在状态（例如，情绪、想法）或价值判断（例如，美丽、智力、可信赖度、道德）。如果请求是关于人的，则将您的回复仅限于图像中存在的、可验证的视觉细节，例如衣服的颜色、所持物品或出现的人数。如果不确定，请谨慎行事并拒绝请求。

〈1〉

1
什么是科学？

科学关注你的周围环境以及你的概念和对这些环境的理解。

核心概念
科学是一种思考和理解你周围环境的方式。

大纲

测量用于准确描述属性和事件（第4页）。

一个等式是变量之间关系的陈述（第10页）。

1.1 物体和属性
1.2 量化属性
1.3 测量系统
1.4 公制系统的标准单位
长度
质量
时间
1.5 公制前缀
1.6 从测量中获得的理解
数据
比率和概括
密度比
符号和方程

1.7 科学的本质
科学方法 o
解释和调查
科学定律 o
模型和理论
1.8 科学、非科学和伪科学
从实验到应用
科学与非科学
伪科学
科学的局限性
科学背后的人：
弗洛伦斯·巴斯科姆

科学调查包括收集观察结果，发展解释并测试解释（第12页）。

科学定律描述了事件之间随时间推移而发生的关系（第14页）。

〈2〉

物理学
能量流入和流出你的周围环境（第2-7章）。

化学
物质由在不同层面上相互作用的原子构成（第8-11章）。

地球科学
地球是通过变化周期相互作用的物质和能量（第14-18章）。

天文学
恒星和太阳系是通过变化周期相互作用的物质和能量（第12-13章）。

概述
你有没有想过你的思考和你所知道的？在一个非常简化的层面上，你可以说你所知道的一切都是通过你的感官得来的。你看到、听到和触摸你选择的事物，你也可以闻到和尝到你周围的事物。信息被收集并由你的感觉器官发送到你的大脑。不知何故，你的大脑处理所有这些信息，试图找到秩序并理解这一切。找到秩序可以帮助你理解世界以及在特定地点和时间可能发生的事情。找到秩序还可以帮助你预测接下来可能发生的事情，这在很多情况下都非常重要。
这是一本关于思考和理解你周围环境的书。这些环境范围从显而易见的，例如景观和日常天气，到不太明显的，例如原子是如何组合在一起的。你的周围环境包括自然事物以及人们制造和使用的东西（图 1.1）。你将学习如何思考你的周围环境，无论你以前在需要思考的情况下有什么经验。第一章是关于你将在思考过程中使用的“工具和规则”。

1.1 物体和属性
科学关注的是理解环境。这种“寻找意义”的早期阶段通常涉及环境中的物体，即可以被看到或触摸到的东西。这些可能是你每天看到的物体，例如一杯水、一辆行驶的汽车或一只奔跑的狗。它们可能很大，例如太阳、月亮，甚至太阳系，或者对于肉眼来说是不可见的。物体可以是任何大小，但人们通常关心的是比针头大且比房子小的物体。在这些限制之外，大多数人很难理解物体的实际大小。
当你长大时，你学会形成一种被称为概念的物体的广义心理图像。你对一个物体的概念是指它是什么，一般来说，或者它应该如何根据你的想法（图 1.2）。你通常会在你的大脑中存储一个代表概念的词。例如，“椅子”这个词可能会唤起“用来坐的东西”的想法。你对于“椅子”这个词的概念的概括心理图像可能包括一个有四条腿和靠背的物体。仔细观察，你会发现你（以及其他所有人）的大多数概念都有点模糊。例如，如果“椅子”这个词唤起了一个带有四条腿和靠背的东西的心理图像（这个概念），那么“高脚椅”和“酒吧凳”之间有什么区别？什么时候椅子是椅子而不是凳子？这些问题对很多人来说都可能很麻烦。
并非你所有的概念都是关于物质物体的。你也有关于无形物体的概念，例如时间、运动以及事件之间的关系。就像物质物体的概念一样，词语代表无形概念的存在。例如，词语秒、小时、天和月代表时间的概念。在飞机飞行过程中伴随着运动变化而来的推和拉的概念可以用诸如加速和下降之类的词语来表示。无形的概念可能看起来更抽象，因为它们不代表物质物体。
当你成年时，你实际上已经有数千个词来代表数千个概念。但是，大多数情况下，你会发现，在检查时，它们有些含糊不清，而且一点也不明确。这就是为什么你需要花一两分钟谈论某些概念，看看对方对于词语是否和你一样有相同的“概念”。这就是为什么当一个人说“天啊，真热！”时，另一个人可能会回应说：“有多热？”对于两个人来说，热的含义可能非常不同，尤其是当一个人来自亚利桑那州而另一个人来自阿拉斯加时！

〈3〉

FIGURE 1.1 你的周围环境包括自然存在的物体和人造物体，如人行道和墙壁。

FIGURE 1.2 你对椅子的概念是什么？这是一排椅子的图片，还是其他东西？大多数人都有概念——或者说对一般事物应该是什么样子的想法——这些概念是松散定义的。椅子的概念就是一个例子，而这是一排躺椅的图片。

文字、概念和心理图像的问题可以通过想象一个涉及你和他人的情况来说明。假设你发现了一块你认为可以做很好的书挡的石头。进一步假设你正在电话中与对方交谈，并且你想讨论这块石头作为书挡的合适性，但是你不知道这块石头的名称。如果你知道这个名字，你只需说你找到了一块“”。然后你可能会讨论这块石头一分钟左右，看看对方是否真的理解你在说什么。但是，在不知道这块石头的名称并且想要沟通该物体作为书挡的适用性的情况下，你会怎么做？你可能会描述这块石头的特征或属性。属性是那些结合在一起通常对一个物体来说是特有的品质或特征。因为你通常用你的感官（嗅觉、视觉、听觉、触觉和味觉）来确定属性，

FIGURE 1.3 你能通过电话向另一个人描述这块石头，让对方确切地知道你所看到的吗？用日常语言是不太可能的，因为日常语言充满了隐含的比较、假设和不准确的描述。

你可以说一个物体的属性是该物体对你的感官产生的影响。例如，你可能会说图1.3中的石头是“大的，黄色光滑的，一边有闪亮的金色立方体”。但是请考虑一下当你在电话中描述这些属性时，对方形成的心理图像。对方完全有可能在想一些与你描述的非常不同的东西！

第一章 什么是科学？

〈4〉

概念应用
无度量沟通
1. 找出人们如何沟通物体的属性。让几个朋友在双手背在背后时描述一个回形针。也许他们能更好地描述山羊胡子？尝试画一幅能够代表每个描述的草图。
2. 让两个同学背靠背坐着。给其中一人一张草图或照片，上面详细显示了一个物体，也许是一把吉他或一架飞机。这个人要描述该物体的属性而不点名。另一个人要根据描述画出按比例的草图。将草图与描述进行比较；然后看看使用测量如何改善沟通。

正如你所见，通过用日常语言列出其属性来描述一个拟议的书挡的例子，留下了很多不足。这个描述并不能真正帮助另一个人形成对岩石的准确心理图像。尝试沟通的一个问题是，任何属性的描述都暗示了某种参照物。参照物一词意味着你指的是，或者思考的是，另一个更熟悉的物体的特定属性。例如，颜色有时用参照物来表示。例子有“天蓝色”、“草绿色”或“柠檬黄”。蓝色、绿色和黄色的参照物分别是天空、活草和成熟的柠檬。
属性的参照物并不总是像颜色那样明确，但总是隐含着比较。由于比较是隐含的，它常常不言而喻，导致沟通中的假设。例如，当你陈述岩石“很大”时，你假设对方知道你指的不是像房子那么大，甚至不是像自行车那么大。你假设对方知道你指的是岩石大约像一本书那么大，也许还要大一点。
岩石的列出属性的另一个问题是使用了“光滑”这个词。对方不会知道你指的是岩石看起来光滑还是摸起来光滑。毕竟，有些物体看起来光滑，摸起来却粗糙。其他物体看起来粗糙，摸起来却光滑。因此，这里又是一个假设，并且可能所有的属性都导致了隐含的比较，假设，以及一种不是很准确的沟通。这是你的日常语言的本质以及大多数沟通尝试的本质。

1.2 量化属性
典型的日常沟通常常是含糊不清的，并且留下了很多要假设的地方。例如，两个人之间的沟通可能涉及一个人向另一个人描述某个人、物体或事件。描述是通过使用第二个人可能或可能没有想到的参照物和比较来完成的。因此，诸如“长”这样的属性，

指甲或“短”头发可能对谈话中的不同人有完全不同的含义。可以通过在描述中使用测量来避免假设和模糊。测量是将属性与定义明确且约定俗成的参照物进行比较的过程。定义明确且约定俗成的参照物被用作称为单位的标准。测量过程包括三个步骤：（1）将参照单位与所描述的属性进行比较，（2）遵循一个程序或操作，该程序或操作指定如何进行比较，以及（3）计算有多少个标准单位描述了正在考虑的属性。
因此，测量过程使用了定义的参照单位，将其与正在测量的属性进行比较。属性的值是通过计算参照单位的数量来确定的。单位的名称暗示了产生该数字的程序。测量陈述始终包含一个数字和参照单位的名称。这个数字回答了“多少？”的问题，名称回答了“什么？”的问题。因此，测量始终告诉您“多少是什么”。您会发现，使用测量会提高您的沟通能力。您还会发现，使用测量是理解您的物理环境的第一步。

1.3 测量系统
测量是通过指定特定情况下属性的“多少”和“是什么”来提高描述精确度的过程。一个数字表示属性的值，单位的名称告诉您参照物是什么，并暗示了获得该数字的程序。如果要让其他人理解并重复测量，则必须定义并建立参照单位。例如，如果你说长度是“夹子”，而其他人不知道你所说的“夹子”单位是什么意思，那就毫无意义了。当建立标准时，参照单位就称为标准单位（图 1.4）。使用标准单位可以进行沟通和复制测量。标准单位通常由政府及其为此目的创建的机构定义和建立。在美国，负责测量标准的机构是国家标准与技术研究院。在加拿大，加拿大标准委员会负责监督国家标准系统。

```markdown
|               |          |
| :-------------- | --------: |
| 50 leagues     |          |
| 130 nautical miles  |          |
| 150 miles    |         |
| 158 Roman miles  |          |
| 1,200 furlongs   |         |
| 12,000 chains   |          |
| 48,000 rods     |          |
| 452,571 cubits   |         |
| 792,000 feet    |         |
```

图 1.4 这些单位和值中的任何一个都可能在某个时候被用来描述这些假设城镇之间的相同距离。任何单位都可以用于此目的，但是当正式采用一个特定单位时，它就成为标准单位。

〈5〉

当今，主要使用两种标准单位制，即英制和公制。除美国外，公制在所有工业化国家使用，而美国同时使用两种制度。美国继续使用英制给国际贸易带来了问题，因此存在着向公制完全转换的压力。越来越多的公制单位被用于日常测量，但完全转换将涉及巨大的成本。附录 A 包含了一种可以轻松地从一个系统转换到另一个系统的方法。如果您需要从一个公制单位转换为另一个公制单位，或者从英制单位转换为公制单位，请查阅本节。转换因子列在扉页内。

人们在整个人类历史中都使用参照物来交流事物的属性。例如，古希腊文明使用斯塔迪亚（stadia）单位来交流距离和海拔高度。“体育场”（stadium）是当地体育场跑道的长度单位（stadia是stadium的复数），基于125步的长度。后来的文明，如古罗马人，采用了斯塔迪亚和其他来自古希腊人的参照单位。其中一些相同的参照单位后来被早期英国文明所采用，最终导致了英制测量系统的出现。英制系统的一些采用的单位最初是基于人体部位的，大概是因为你总是随身携带这些参照物（图1.5）。例如，英寸使用拇指的末端关节作为参照物。一英尺，自然而然地，是一只脚的长度，一码是从鼻尖到伸直手臂末端的距离。

```markdown
| 属性        | 单位      | 符号  |
| ----------- | -------- | --- |
| 长度        | 米        | m   |
| 质量        | 千克       | kg  |
| 时间        | 秒        | s   |
| 电流        | 安培      | A   |
| 温度        | 开尔文     | K   |
| 物质的量    | 摩尔      | mol |
| 发光强度    | 坎德拉     | cd  |
```

一个库比特是从肘部末端到指尖的距离，而一个英寻是两臂伸直后指尖之间的距离。正如你可以想象的那样，这些早期单位存在问题，因为每个人的尺寸都不一样。从1300年代开始，单位的大小逐渐被各英国国王标准化。1879年，美国和另外16个国家签署了《米制公约》，根据公制定义了英制单位。因此，美国在名义上采用了公制，但在日常生活中并没有完全采用。

公制是由法国科学院于1791年建立的。该科学院创建了一个基于自然界中不变参照物的测量系统，而不是人体部位。这些参照物随着时间的推移被重新定义，使得标准单位更具可重复性。1960年，国际协议确立了六个标准公制单位。国际单位制（缩写为SI）是公制的现代化版本。如今，国际单位制有七个单位，定义了长度、质量、时间、电流、温度、物质的量和发光强度（表1.1）的标准。长度、质量和时间属性的标准单位在本章中介绍。其余的单位将在后面的章节中随着它们所测量的属性进行介绍。

1.4 公制标准单位

如果你考虑周围所有物体和事件的所有属性，这个数字似乎是压倒性的。然而，仔细检查如何测量属性就会发现，有些属性是其他属性的组合（图1.6）。例如，体积是由长度、宽度和高度这三个长度测量值来描述的。另一方面，面积仅由长度和宽度的两个长度测量值来描述。然而，长度不能用任何其他属性更简单的术语来定义。有四种属性不能用更简单的术语来描述，而所有其他属性都是这四种属性的组合。因此，它们被称为基本属性。基本属性不能用更简单的术语来定义，只能描述它是如何测量的。

〈6〉

宽度
长度
面积
体积
宽度
长度
长度
V=长×宽×高
A=长×宽
高度
图1.6 面积，或表面的范围，可以用两个长度测量来描述。体积，或物体所占据的空间，可以用三个长度测量来描述。然而，长度只能用测量方式来描述，因此它被称为基本属性。

这四个基本属性是（1）长度，（2）质量，（3）时间和（4）电荷。单独或组合使用，这四个属性将描述或测量你在自然界中观察到的事物。接下来将描述用于测量长度、质量和时间的基本属性的公制单位。第四个基本属性，电荷，与电有关，并且将在第6章讨论此属性的单位。

长度
公制系统中长度的标准单位是米（符号或缩写为m）。米被定义为光在真空中在特定时间段内行进的距离，即1/299,792,458秒。然而，重要的是要记住，米是长度的公制标准单位。一米略长于一码，为39.3英寸。它大致是从你的左肩到你右手的指尖的距离，当你伸直手臂时。许多门把手都离地面约1米。当你试图可视化米的长度时，请考虑这些距离。

质量
公制系统中质量的标准单位是千克（kg）。千克被定义为保存在法国国际度量衡局的某个金属圆柱体的质量。这是仍然用物体定义的唯一标准单位。质量的属性有时与重量的属性相混淆，因为它们在地球表面上的给定位置彼此成正比。然而，它们是两种完全不同的属性，并且使用不同的单位进行测量。所有物体都倾向于保持其静止或直线运动状态，并且这种属性称为“惯性”。物体的质量是物体惯性的度量。物体的重量是对其施加的重力的度量。重量和质量之间的这种区别将在第2章中详细讨论。现在，请记住，重量和质量不是相同的属性。

时间
时间的标准单位是秒（s）。秒最初被定义为一个太阳日的1/86,400（1/60 × 1/60 × 1/24）。地球的自转被发现不像想象的那样恒定，因此秒被重新定义为某个铯原子特定次数振动所需的时间。一种叫做“原子钟”的特殊光谱仪测量这些振动，并以每年几百万分之一秒的精度保持时间。

1.5 公制前缀
公制系统使用前缀来表示10的倍数的较大或较小量。表1.2列出了一些更常用的前缀、它们的缩写及其含义。假设你想测量比长度标准单位米更小的东西。米被细分为十个大小相等的子单位，称为分米。前缀“分”的含义是“十分之一”，并且需要10个分米才能等于1米的长度。对于更小的测量，每个分米又分为十个大小相等的子单位，称为厘米。需要10个厘米才能等于1分米，需要100个厘米才能等于1米。以类似的方式，公制阶梯中的每个前缀向上或向下表示一个简单的乘以或除以10（图1.7）。

当公制系统在1791年建立时，质量的标准单位是用一定体积水的质量来定义的。在4°C时，一立方分米（dm³）的纯水被定义为具有1千克（kg）的质量。这个定义很方便，因为它在长度、质量和体积之间建立了关系。如图1.8所示，一个立方分米的每一边都是10厘米。因此，这个立方体的体积是10厘米×10厘米×10厘米，或1000立方厘米（缩写为cc或cm³）。因此，1000立方厘米水的体积质量为1千克。由于1千克是1000克，1立方厘米水的质量为1克。

```markdown
| 前缀    | 符号 | 含义                                             |
| ------ | --- | ------------------------------------------------- |
| tera-   | T   | 10^12^ (单位的1,000,000,000,000倍) |
| giga-   | G   | 10^9^ (单位的1,000,000,000倍)    |
| mega-   | M   | 10^6^ (单位的1,000,000倍)       |
| kilo-   | k   | 10^3^ (单位的1,000倍)       |
| hecto-  | h   | 10^2^ (单位的100倍)     |
| deka-   | da  | 10^1^ (单位的10倍)      |
| Unit    |     |                                                  |
| deci-   | d   | 10^-1^ (单位的0.1倍)    |
| centi-  | c   | 10^-2^ (单位的0.01倍)   |
| milli-  | m   | 10^-3^ (单位的0.001倍)  |
| micro-  | μ   | 10^-6^ (单位的0.000001倍)  |
| nano-   | n   | 10^-9^ (单位的0.000000001倍) |
| pico-   | p   | 10^-12^ (单位的0.000000000001倍)|
```

〈7〉

1 米
1 分米
天气预报
星期五（下午 5 点结束的 24 小时）
最高气温—机场 73°F，市中心 76°F
最低气温—机场 68°F，市中心 70°F
降雨量 0.26 英寸
平均风速 5.2 英里/小时
相对湿度 高 85%
低 75%

1 厘米
1 毫米
图 1.7 比较上面显示的单位。多少毫米
能放入 1 厘米所占的空间？多少毫米能放入
1 分米的空间？你能把这个表示为 10 的倍数吗？

1 分米
（10 厘米）
1 立方分米（1000 立方厘米）
定义：
1 千克水
1 升水

1 厘米³
1 毫升水
1 克水
图 1.8 一立方分米的水（1000 立方厘米）具有 1 升（1000 毫升）的液体体积和 1 千克（1000 克）的质量。因此，1 立方厘米的水具有 1 毫升的液体体积和 1 克的质量。

1 分米
（10 厘米）
1000 立方厘米的体积也定义了一个公制单位，通常用于测量液体体积，即升（L）。对于较小量的液体体积，使用毫升（mL）。液体体积、体积和水的质量之间的关系为
1.0 升 → 1.0 立方分米，质量为 1.0 千克
或者，对于较小的量，
1.0 毫升 → 1.0 立方厘米，质量为 1.0 克

1.6 从测量中获得的理解
测量的一个更基本的用途是以每个人都能理解的精确方式描述事物。例如

降雨量 ± 截至目前的正常值.....+0.94 英寸

图 1.9 天气报告提供精确信息，通过报告每个条件的数值单位来描述天气。

例如，如果一个在另一个城市的朋友告诉你天气“暖和”，你可能不明白所描述的温度是多少。关于气温是 70°F 的陈述比关于“暖和天气”的陈述携带了更准确的信息。气温为 70°F 的陈述包含两个重要概念：(1) 数值 70 和 (2) 华氏度的参照单位。注意，数值和单位对于正确地交流测量结果都是必要的。因此，天气报告使用数值单位来描述天气状况；例如，气温为 70° 华氏度，风速为 5 英里/小时，降雨量为 0.5 英寸（图 1.9）。当在描述或天气报告中使用此类数值单位时，每个人都能准确地理解所描述的条件。

数据
用于描述事物的测量信息称为数据。数据可用于描述物体、条件、事件或可能发生的更改。在比较年度天气数据之前，你真的不知道天气是否每年变化很大。例如，数据会告诉你天气是否变得更热或更干燥，或者是否与往年保持不变。
让我们看看如何使用数据来描述事物以及如何分析数据以获得更深入的理解。图 1.10 中所示的立方体将作为一个例子。可以通过测量大小和表面积的属性来描述每个立方体。
a
b
1 厘米
2 厘米
c
3 厘米
图 1.10 立方体 a 的每边为 1 厘米，立方体 b 的每边为 2 厘米，立方体 c 的每边为 3 厘米。这三个立方体可以用数据或测量信息来描述和比较，但需要某种形式的分析来找到数据中的模式或含义。

第一章 什么是科学？

〈8〉

首先，考虑每个立方体的大小。大小可以用体积来描述，这意味着某物占据了多少空间。一个立方体的体积可以通过测量并乘以长、宽和高来获得。数据是：

立方体a的体积 1 cm³
立方体b的体积 8 cm³
立方体c的体积 27 cm³

现在考虑每个立方体的表面积。面积是指表面的范围，每个立方体有六个表面，或面（顶部、底部和四个侧面）。任何面的面积可以通过测量并乘以长度和宽度来获得。以下是三个立方体的数据：

```markdown
|        | 体积   | 表面积 |
| :----- | :----- | :----- |
| 立方体a | 1 cm³  | 6 cm²  |
| 立方体b | 8 cm³  | 24 cm² |
| 立方体c | 27 cm³ | 54 cm² |
```

中等大小的立方体b，表面积为24 cm²，体积为8 cm³。这个立方体的表面积与体积的比率为：

$$\frac{24 \text{ cm}^2}{8 \text{ cm}^3}=3 \frac{\text{cm}^2}{\text{cm}^3}$$

这意味着每立方厘米的体积有3平方厘米的面积。

最大的立方体c，表面积为54 cm²，体积为27 cm³。这个比率为：

$$\frac{54 \text{ cm}^2}{27 \text{ cm}^3}=2 \frac{\text{cm}^2}{\text{cm}^3}$$

即每立方厘米的体积有2平方厘米的面积。总结所有三个立方体的表面积与体积的比率，你有：

小立方体 a 6:1
中立方体 b 3:1
大立方体 c 2:1

比率与概括
图1.10中三个立方体的体积和表面积数据描述了这些立方体，但它是否说明了立方体的体积和表面积之间的关系，很难说。自然似乎有一种掩盖关系的倾向，使得很难从原始数据中提取含义。看穿伪装需要使用数学技巧来揭示模式。让我们看看如何将这些技巧应用到三个立方体的数据上，以及该模式意味着什么。

一种将数据简化为更易于管理的形式的数学技巧是通过比率来揭示模式。比率是当一个数除以另一个数时得到的两个数之间的关系。例如，假设一位教师为25名学生的实验室小组准备了50张绘图纸。纸张数量与学生人数之间的关系，或者说比率，是50张纸与25名学生，这可以写成50张纸/25名学生。这个比率可以通过将25除以50来简化，比率变为2张纸/1名学生。通常1被省略（不说明），比率简单地写为2张纸/学生。它被读作每“每个”学生2张纸，或每“每”学生2张纸。用比率进行简化的概念是一个重要的概念，你在整个科学中都会一遍又一遍地看到它。重要的是你要理解当数字和单位一起使用时，每和每个的含义。

将比率概念应用于图1.10中的三个立方体，最小的立方体a的表面积与体积的比率是6 cm²比1 cm³，或：

$$\frac{6 \text{ cm}^2}{1 \text{ cm}^3}=6 \frac{\text{cm}^2}{\text{cm}^3}$$

这意味着每立方厘米的体积有6平方厘米的面积。

现在，你已经通过比率简化了数据，你就可以概括这些信息意味着什么。你可以概括地说，当一个立方体的体积变大时，立方体的表面积与体积的比率会减小。从这个概括中推理将为许多相关的观察提供解释。例如，为什么碎冰比体积相同的一大块冰融化得快？解释是，碎冰的表面积与体积的比率比大块冰大，所以更多的表面暴露在温暖的空气中。如果发现这种概括适用于立方体以外的形状，你就可以解释为什么切成小块的木头比整块木头燃烧得快。进一步概括可能会使你能够预测大的土豆是否比相同重量的小土豆需要更多或更少的削皮。当概括的解释导致可以被经验验证的预测时，你会对解释更有信心。发现关系模式是一项令人满足的智力探险，它会导致理解和经常实用的概括。

密度比率
使用比率来简化事物，使解释更容易理解的力量，在你将简化的比率6比3比2与你如果不使用比率就必须考虑的各种各样的数字进行比较时，就会显而易见。当考虑物质的其他性质时，使用比率技术的力量也很明显。体积是一种有时与质量混淆的属性。较大的物体不一定比较小的物体包含更多的物质。例如，一个大气球比这本书大得多，但这本书比气球重得多。比较特定体积的质量的简化方法是找到质量与体积的比率。这个比率被称为密度，它被定义为每单位体积的质量。每的意思是“对于每一个”，如先前

〈9〉

1厘米
1厘米
金
铁
19.3克
7.9克

1厘米
1厘米
水
空气
连接...
鱼的密度
鲨鱼和鳐鱼是海洋动物，它们的内部骨骼完全由软骨构成。这些动物没有鱼鳔来调节身体密度，以保持它们在水中的位置；因此，它们必须不断游泳，否则就会下沉。另一方面，硬骨鱼的骨骼由骨骼组成，而且大多数都有鱼鳔。这些鱼可以调节鱼鳔中的气体量来控制它们的密度。因此，鱼可以在水中保持在特定的水平而无需消耗大量的能量。

1.0克
0.0013克
图 1.11 不同物质的等体积的质量不同，正如这些立方体单元所示。计算以克/立方米为单位的密度。不同物质的等体积是否具有相同的密度？解释一下。

讨论过，“单位”意味着“一个”或“每个”。因此，“单位体积的质量”字面意思是“一个体积的质量”（图 1.11）。这种关系可以写成

任何质量单位和任何体积单位都可以用来表示密度。固体、液体和气体的密度通常以克每立方厘米 (g/cm³)表示，但液体的密度有时以克每毫升 (g/mL)表示。使用国际单位制标准单位，密度表示为千克/立方米(kg/m³)。一些常见物质的密度如表 1.3 所示。

密度 = 质量 / 体积

或
$\\rho = \\frac{m}{V}$  公式 1.1

（$\rho$是希腊字母rho的符号。）

与其他比率一样，密度是通过用一个数字和单位除以另一个数字和单位来获得的。因此，体积为5立方厘米、质量为10克的物体的密度为

密度= 10克 / 5立方厘米=2 克 / 立方厘米
这个例子中的密度是10克与5立方厘米的比率，或10克/5立方厘米，或2克/1立方厘米。因此，示例物体的密度是一个体积（一个单位体积）的质量，或每立方厘米2克。

应用概念
密度示例
1. 这本书的密度是多少？测量这本书的长度、宽度和高度（以厘米为单位），然后相乘得出以立方厘米为单位的体积。用天平找出这本书的质量（以克为单位）。通过用质量除以体积来计算这本书的密度。将以克/立方厘米为单位的密度与表 1.3 中列出的其他物质进行比较。
2. 比较一些常见液体的密度。将一杯醋倒入一个大瓶子中。小心地加入一杯玉米糖浆，然后加入一杯食用油。将一枚硬币、紧紧折叠的铝箔片和牙签放入瓶中。用密度来解释你的观察。注意不要混淆密度的特性，密度描述物质的紧凑程度，与粘度，粘度描述流体在正常条件下抵抗流动的程度。（玉米糖浆的粘度比水大，这是否也适用于密度？）

```markdown
表 1.3  一些常见物质的密度
| 物质     | 密度 (ρ) (g/cm³) |
| -------- | --------------- |
| 铝       | 2.70            |
| 铜       | 8.96            |
| 铁       | 7.87            |
| 铅       | 11.4            |
| 水       | 1.00            |
| 海水     | 1.03            |
| 汞       | 13.6            |
| 汽油     | 0.680           |
```

神话、错误和误解
敲击罐子？
有些人认为，敲击碳酸饮料罐的侧面可以防止罐子打开时泡沫溢出。这是真的还是神话？设置一个对照实验，比较打开过的和未打开过的冷碳酸饮料罐。你确定你控制了所有其他变量吗？

第一章 什么是科学？
9

〈10〉

如果物质均匀分布在整个体积中，无论测量什么质量和体积，质量与体积的比率都将保持不变。因此，一茶匙、一杯或一湖泊的淡水在相同的温度下都将具有约1克/立方厘米或1千克/升的密度。

例1.1 (可选)
桌子上有两个方块。方块A的体积为30.0立方厘米，质量为81.0克。方块B的体积为50.0立方厘米，质量为135克。哪个方块的密度更大？如果两个方块的密度相同，它们是什么材料？（见表1.3）

解答
密度定义为物质每单位体积的质量比率。假设质量均匀分布在整个体积中，您可以假设质量与体积的比率是相同的，无论测量什么质量和体积。如果您可以接受这种假设，则可以使用公式1.1来确定密度：

方块A
质量 (m) = 81.0 克
体积 (V) = 30.0 立方厘米
密度 (ρ) = ?
```
ρ = m/V
= 81.0克/30.0立方厘米
= 81.0/30.0 克/立方厘米
= 2.70 克/立方厘米
```

方块B
质量 (m) = 135 克
体积 (V) = 50.0 立方厘米
密度 (ρ) = ?
```
ρ = m/V
= 135克/50.0立方厘米
= 135/50.0 克/立方厘米
= 2.70 克/立方厘米
```

如您所见，两个方块的密度相同。查看表1.3，您可以看到铝的密度为2.70克/立方厘米，因此两个方块必须是铝。

例1.2 (可选)
一块体积为4.50立方厘米的岩石的质量为15.0克。该岩石的密度是多少？（答案：3.33 克/立方厘米）

符号和方程
在上一节中，密度、质量和体积的关系是用符号写的。密度用ρ表示，这是希腊字母表中小的字母rho，质量用m表示，体积用V表示。这种符号的使用是约定俗成的，这些符号就像外语的词汇。您通过使用和实践来了解符号的含义，并理解每个符号代表一个非常具体的属性或概念。符号实际上代表量，或测量的属性。因此，符号m表示一个质量量，它由数字和单位指定，例如16克。符号V表示一个体积量，它由数字和单位指定，例如17立方厘米。

符号
符号通常会提供关于它们所代表的量的信息，例如m代表质量，V代表体积。但是，在某些情况下，两个量以相同的字母开头，例如体积和速度，因此大写字母用于其中一个（V代表体积），小写字母用于另一个（v代表速度）。有比大写和小写字母更多的量，因此也使用希腊字母，例如，ρ代表质量密度。有时，下标用于识别特定情况下的量，例如vᵢ代表初始或开始速度，v<sub>f</sub>代表最终速度。一些符号也用于传递信息；例如，希腊字母delta (Δ) 是一个表示“变化”的符号。其他信息符号有符号∴，意思是“因此”，以及符号∝，意思是“与...成正比”。

方程
符号用于方程中，方程是描述等号一侧的量与另一侧的量相同的关系的陈述。相同是指数字和单位都相同。因此，在描述密度属性的方程ρ= m/V中，等号两侧的数字是相同的（例如，5 = 10/2）。等号两侧的单位也相同（例如，克/立方厘米=克/立方厘米）。

方程用于（1）描述属性，（2）定义概念，或（3）描述量彼此之间的相对变化。理解方程如何用于这三个类别是理解物理科学的基础。每个类别的用法将在以下讨论中分别考虑。
描述属性。您已经了解到，物质的紧凑性由称为密度的属性描述。密度是质量与单位体积的比率，或ρ= m/V。理解此属性的关键是理解比率的含义以及每个或每个的含义。其他将通过比率定义的属性的示例是如何

〈11〉

快速移动（速度）和速度快速变化（加速度）。

定义一个概念。物理科学概念有时通过指定测量程序来定义。这被称为操作性定义，因为程序既定义了一个概念，也告诉你如何测量它。力、机械功和机械功率的概念以及电气和磁性相互作用的概念可以通过测量程序来定义。

描述量如何相对彼此变化。自然界充满了这样的情况：一个或多个量的值发生变化，或大小发生变化，以响应其他量的变化。变化的量被称为变量。例如，你的体重是一个变量，它的大小会随着另一个变量的变化而变化；例如，你吃的食物量。你已经知道这两个变量之间的模式或关系。在所有其他因素相同的情况下，增加食物摄入量会导致体重增加。当两个变量以相同的比例一起增加（或减少）时，它们被认为是成正比的。当两个变量成正比时，一个变量的增加或减少会导致第二个变量以相同的相对比例增加或减少。

变量并不总是以直接的比例增加或减少。有时一个变量增加而第二个变量以相同的比例减少。这是一种反比例关系。其他常见关系包括一个变量与第二个变量的平方成正比或与第二个变量的平方成反比。以下是这四种不同比例关系的形式：

```markdown
|           |       |
|-----------|-------|
| 直接      |  a ∝ b |
| 反比      |  a ∝ 1/b|
| 平方      |  a ∝ b² |
| 反平方  |  a ∝ 1/b²|
```

概念应用
反平方关系
能量和距离之间的反平方关系存在于光、声音、引力、电场、核辐射以及任何其他从源头向各个方向均匀传播的现象中。

框图1.1可以代表任何具有反平方关系的现象，但让我们假设它显示了一个光源以及光在特定距离(d)、两倍距离(2d)和三倍距离(3d)处如何传播。正如你所看到的，距离光源两倍远的光会散布在四倍的面积上，因此强度将是原来的四分之一。这与 1/2² 或 1/4 相同。

距离光源三倍远的光会散布在九倍的面积上，因此强度将是原来的九分之一。这与 1/3² 或 1/9 相同，再次显示了反平方关系。

你可以通过移动高射投影仪使其光线照射到墙上（参见框图1.1中的距离d）来测量反平方关系。使用照度计或其他测量光强度的方法。现在将投影仪移动到离墙距离两倍远的地方。测量墙上投射光线的面积增加量，然后再次测量光强度。你发现光强度和距离之间有什么关系？

```
       A
       |
    d  |
    -- | --
   2d  |
    ---|----
   3d  |
    ---  
```
框图 1.1 从 A 点移动的光线在两倍距离 (2d) 和三倍距离 (3d) 处会扩散多少？这会对光的亮度产生什么影响？

比例陈述
比例陈述一般描述了两个变量如何相对彼此变化，但比例陈述不是一个等式。例如，考虑一下你上次在加油站给油箱加满油的情况（图1.12）。你可以说，你正在给空油箱加满的汽油量与加油泵的运行时间成正比，或者

体积 ∝ 时间

这不是一个等式，因为数字和单位在两边并不相同。例如，考虑单位，它
图 1.12 加入油箱的燃料量与加油泵运行的时间成正比。这种关系可以用一个使用比例常数的方程来描述。

〈12〉

应该明确的是，分钟不等于加仑；它们是两个不同的量。为了将比例关系转化为方程式，需要应用比例常数，有时用符号 k 表示。对于燃油泵示例，方程式为
体积 = (时间) (常数)
或
V = tk
在这个例子中，常数是燃油泵的汽油流量，单位为升/分钟（一个比率）。假设流速为 10 升/分钟。在单位中，您可以看到为什么这个陈述现在是等式。

L = (分钟) (升/分钟)
L = 分钟 x 升/分钟
L = L

以下是一些建议，如果你的指导老师使用问题解决的方法，可以考虑。你可以把一个方程想象成一系列的指令。例如，密度方程是 ρ = m/V。这个方程告诉你，质量密度是质量与体积的比率，你可以通过用质量除以体积来求密度。如果你有困难，要么你不知道指令，要么你不知道如何遵循指令（代数规则）。附录 G 中有已解决的例子，可以帮助你理解指令以及如何遵循它们。另请参阅附录 D，其中涉及问题解决。

1.7 科学的本质

大多数人都有好奇心，至少在他们年轻的时候是这样，并且有动力去了解他们周围的环境。这些特征自古以来就存在，并已被证明是一种强大的动力。近年来，对“外部”事物的好奇促使人们发射太空探测器，人类也曾登上月球来满足他们的好奇心。好奇心和理解自然的动力在过去并不亚于今天。两千多年前，古希腊人缺乏今天的工具和技术，只能对自然的运作方式做出推测。这些早期的理解寻求者被称为自然哲学家，他们观察、思考并撰写关于自然界一切运作方式的文章。他们被称为哲学家，是因为他们的理解仅仅来自推理，而没有实验证据。尽管如此，他们的一些想法本质上是正确的，并且至今仍在使用。例如，物质由原子组成的想法首先是某些古希腊人在公元前五世纪推理出来的。构成物质的基本成分元素的概念出现得更早，但在公元前四世纪被古希腊人完善。元素是什么以及原子的本质的概念随着时间而改变，但这些想法首先来自古代的自然哲学家。

科学方法
一些历史学家认为伽利略和牛顿的时代，大约在三百年前，是现代科学的开始。像古希腊人一样，伽利略和牛顿对研究整个自然界感兴趣。自从伽利略和牛顿的时代以来，物理科学的内容在范围和专业化方面有所增加，但获得理解的基本手段，即科学调查，几乎没有改变。科学调查通过实验证据提供理解，而不是基于仅对古代自然哲学家的思考的猜测。例如，在第 2 章中，您将了解某些古代希腊人如何通过深思熟虑或理性的解释来描述物体如何向地球下落。另一方面，伽利略通过从创造性思维和精确测量物理量中发展解释，为他的解释提供了实验证据，从而改变了人们对落体运动的看法。实验证据在今天就像在伽利略时代一样，可以提供解释，因为从精确的物理量测量中发现了关系。因此，关于自然的科学知识随着测量和调查而增长，从而导致更深入的测量和调查。

什么是科学调查，以及使用哪些方法来进行调查？已经尝试用一系列步骤（定义问题、收集数据、做出假设、测试、得出结论）来描述科学方法，但没有一种描述能让所有人都满意。科学家在调查中做类似的事情，但有不同的方法和不同的方式来评估他们发现的东西。总的来说，类似的事情可能如下所示：

1. 观察自然的某些方面。
2. 对观察到的事物提出解释。
3. 利用该解释进行预测。
4. 通过实验或进行更多观察来测试预测。
5. 根据需要修改解释。
6. 返回步骤 3。

科学家使用的确切方法取决于进行调查的个人以及所研究的特定科学领域。
另一种描述科学调查过程中发生的事情的方法是考虑可以概括的内容。至少有三个独立的活动似乎是不同领域的科学家在进行科学调查时常见的，这些广义的活动是：

• 收集观察结果。
• 发展解释。
• 测试解释。

〈13〉

关于这些共同要素，没有特定的顺序或规律可以概括。事实上，个别科学家可能甚至不会参与所有这三项活动。例如，有些人可能会把所有时间都花在户外，“在野外”收集数据并概括他们的发现。这在某些科学领域是一种可接受的科学调查手段。然而，其他科学家可能会把所有时间都花在室内，在计算机终端上，开发提供对他人概括的解释的理论方程。同样，在计算机终端上的工作也是一种可接受的科学调查手段。因此，并没有一个五步的顺序需要遵循，特别是对于当今的专业科学家来说。这也是为什么许多科学哲学家认为不存在科学方法的原因之一。在不同领域的科学研究中，有观察、解释和测试等共同活动，这些活动将在接下来进行讨论。

解释与调查
自然科学中的解释关注的是观察到的事物或事件，并且可能存在几种不同的方法来发展或创建解释。一般来说，解释可能来自实验的结果、有根据的猜测，或者仅仅来自富有想象力的思考。事实上，在科学史上，甚至从梦境中发展出有效的解释的例子也有好几个。

解释有各种不同的名称，每个名称都取决于其预期用途或发展阶段。例如，在早期发展阶段的解释有时被称为假设。一个假设是一个暂定的想法或实验推导的解释。它必须与观察结果相兼容，并提供对自然某些方面的理解，但这里的关键词是暂定的。假设通过实验进行测试，如果单个观察或测试不符合，则会被拒绝或修改。

成功测试一个假设可能会导致实验设计，或者它可能会导致另一个假设的发展，而这反过来可能会导致更多实验的设计，并可能导致……正如你所见，这是一个分支的、持续的过程，很难用具体的术语来描述。此外，在过程中很难确定结论，即一个终点。寻找解释实验证据的新概念可能会导致从假设到新理论，从而产生更多的新假设。这就是为什么理解科学方法的最佳方法之一是研究科学史。或者你可以自己进行科学研究。

检验假设
在某些情况下，一个假设可能通过简单地进行额外的观察来检验。例如，如果你假设某种鸟类使用树洞作为筑巢的地方，你可以观察该物种的几只鸟，并记录它们筑巢的种类以及它们筑巢的地方。
检验假设的另一个常见方法包括设计一个实验。实验是对事件或发生的重现，从而使科学家能够支持或反驳一个假设。这可能很困难，因为一个特定的事件可能受到许多不同因素的影响。例如，一种作物的生长，如玉米，受到包括阳光、土壤湿度、空气和土壤温度、土壤养分、与其他植物的竞争以及昆虫和疾病造成的损害等多种因素的影响。似乎要理解影响玉米生长的因素将是一项不可能完成的任务。为了帮助理清这种情况，科学家们设计了一种称为对照实验的方法。对照实验比较两个情况，这两个情况的所有影响因素都相同，只有一个除外。用作比较基础的情况称为对照组，另一个称为实验组。实验组中允许不同的单个影响因素称为实验变量。

玉米生长中各种因素的重要性必须分解为大量的简单问题，如前所述。每个问题都将提供进行实验的基础。每个实验都会提供关于玉米生长中涉及的一个因素的信息。例如，为了检验氮是玉米生长的重要土壤养分的假设，可以进行一个实验，其中准备两个相同的田地并种植玉米。这两个田地需要有相同的土壤类型、阳光照射、湿度、病虫害控制处理和之前的作物历史。在农业实验中，这两个田地通常是并排的。一个玉米田将种植已知数量的氮肥添加到土壤中（实验组），而另一个田地（对照组）将在没有添加任何含氮肥料的情况下生长。关于生长的数据需要以标准方式收集。一种方法是收获所有的玉米植株并称重。另一种方法是确定植物的平均高度。实验结束后，将分析收集到的新数据（事实）。如果在两组之间没有差异，科学家们可以得出结论，该变量（土壤中氮的含量）显然没有影响玉米的生长。然而，如果存在差异，则很可能是该变量导致了对照组和实验组之间的差异。在玉米生长的这种实验中，氮肥的存在促进了生长。

接受结果？
科学家不太可能接受单个实验的结果，因为在设计和执行实验的过程中，可能会忽略一个变量。例如，一种真菌害虫可能对一个田地的影响比另一个田地更大，或者用于喷洒农药的机器可能在一个田地上发生故障，或者局部降雨可能为一个田地提供了更多的雨水。因此，科学家们在完全相同的条件下重复实验，并比较多个重复（副本）实验的结果，然后得出结论。

〈14〉

科学与社会
基础研究与应用研究
科学是理解你周围环境的过程。它始于观察、创建解释和进行研究实验。新的信息和结论都基于研究结果。

科学研究有两种类型：基础研究和应用研究。基础研究的驱动力是对理解的探索，可能具有也可能不具有实际应用。基础研究的例子包括寻求对太阳系如何形成的理解，通过在研究实验室中创建一个新元素来寻找关于物质的新信息，或者绘制切萨皮克湾底部的温度变化图。这种基础研究扩展了我们的知识，但不会带来实际结果。

应用研究的目标是解决一些实际问题，而不仅仅是寻找答案。应用研究的例子包括创建和测试高效的燃料电池以在氢燃料上运行汽车，提高冰箱的能源效率，或用新材料制造更快的计算机芯片。

研究是基础的还是应用的，在某种程度上取决于时间框架。如果未来无法预见实际用途，那么它绝对是基础研究。如果实际用途是即时的，那么这项工作绝对是应用研究。如果在未来某个时候开发出实际用途，那么这项研究部分是基础的，部分是实用的。例如，当激光被发明时，它没有任何实际用途。它被称为“等待问题的答案”。今天，激光有许多实际应用。

基础研究获得的知识有时会导致技术突破的发展。另一方面，其他基础研究——例如，了解太阳系是如何形成的——除了满足我们的好奇心之外，没有实际价值。

讨论问题
1. 资金优先应投入基础研究、应用研究，还是两者兼顾？
2. 大学应该专注于基础研究，工业应该专注于应用研究，还是两者都应该进行两种类型的研究？
3. 研究资助机构是否应该明确规定哪些类型的研究应该资助？

只有当只有一个变量，进行了多次相同实验的重复，并且结果一致时，实验结果才被认为是令人信服的。此外，科学家们经常对结果应用统计测试，以公正地决定获得的结果是否有效（有意义；符合其他知识），可靠（重复给出相同的结果），并显示因果关系，或者它们只是随机事件的结果。

在实验过程中，科学家们会学习新的信息，并提出新的问题，这些问题会导致更多的实验。一个好的实验可以导致数百个新的问题和实验。沃森和克里克发现DNA分子的结构导致了数千个实验，并刺激了整个分子生物学领域的发展。同样，对调节植物生长的分子进行发现导致了大量关于分子如何工作以及哪些分子可以用于农业目的的研究。

如果质疑和实验的过程继续进行，并且证据持续一致地支持最初的假设和其他密切相关的假设，科学界将开始看到这些假设和事实如何组合成一个广泛的模式。

模式和实验结果通过科学交流共享。这可以像科学家通过电子邮件分享实验结果一样简单。结果也会在期刊上发表文章进行检查和确认。这些文章使科学家们能够了解其他科学家所做的工作，以及交流想法和思考过程。科学交流确保结果和思考过程得到其他科学家的确认。它还可以导致基于他人工作的新发现。

科学定律
有时你可以观察到一系列似乎一次又一次发生的关系。例如，有一句流行的说法是，“如果有什么事情会出错，它就会出错。”这被称为墨菲定律。它之所以被称为定律，是因为它描述了事件之间似乎会不时发生的关系。例如，如果你掉了一片涂了黄油的面包，它可以有两种落地方式，黄油面朝上或黄油面朝下。根据墨菲定律，它会黄油面朝下落地。有了这个例子，你就知道至少有一种方法可以检验墨菲定律的有效性。

另一种“流行的说法”类型的关系似乎存在于室内植物的成本和它的寿命之间。你可以称之为“室内植物寿命定律”。这种关系是，室内植物的寿命与其购买价格成反比。这个“定律”预测，一棵 10 美元的室内植物会在一个月内枯萎和死亡，而一棵 50 美分的室内植物会存活数年。反比关系存在于 (1) 成本和 (2) 寿命这两个变量之间，这意味着你为一棵植物支付的越多，它存活的时间就越短。这也意味着便宜的植物会存活很长时间。由于这种关系似乎不时发生，因此它被称为定律。

科学定律描述了在自然界中观察到的，持续不懈地发生的重要关系。基本上，科学定律描述了自然界中发生的事情。定律通常用与定律的制定有关的人的名字来命名。例如，与所有其他

〈15〉

在其他因素相同的情况下，气球内空气温度的升高会导致其体积的增加。同样地，温度的降低会导致气球总体积的减少。

气球的体积与气球内空气的温度成正比，而且可以观察到这种情况始终如一地发生。这一关系最早是在十八世纪后期由两位法国科学家 A. C. Charles 和 Joseph Gay-Lussac 发现的。今天，这种关系有时被称为查尔斯定律。当你读到一条科学定律时，你应该记住，定律是一种陈述，它意味着某种你可以反复在自然界中观察到的关系。

你有没有听人说过某件事发生的方式是因为科学定律？例如，一辆大型卡车缓慢加速是因为牛顿运动定律。或许这个人误解了科学定律的本质。科学定律并不规定物体的行为；它们只是描述它。它们并不说事物应该如何作用，而是事物如何作用。科学定律是描述性的；它描述了事物如何作用。

模型和理论

通常，被考虑的自然部分太小或太大而无法用肉眼看到，因此需要使用模型。模型（图 1.13）是对一个理论或思想的描述，它解释了所有已知的特性。该描述可以有多种形式，例如实际的物理模型、计算机模型、草图、类比或方程式。例如，没有人见过整个太阳系，你在现实世界中看到的只是太阳、月球和行星在星空背景下的运动。然而，太阳系的物理模型或草图会让你对太阳系的样子有一个很好的概念。物理模型和草图都是模型，因为它们会给你一个关于太阳系的心理图像。

在尺寸尺度的另一端，原子和分子的模型经常被用来帮助我们理解在这个看不见的世界里发生的事情。此外，一容器小的、弹跳的橡胶球可以用作模型来解释查尔斯定律的关系。该模型可以帮助你看到当气体的温度、体积和压力发生变化时，不可见的空气颗粒会发生什么。有些模型比其他模型更好，并且模型会随着我们对自然界的理解而不断变化。例如，二十世纪早期的原子模型是基于“行星模型”的，该模型中电子扮演着行星的角色，围绕着扮演着太阳角色的原子核旋转。今天，随着我们对原子性质的理解的改变，这个模型也发生了变化。现在，电子被描绘成以特定的波长振动，这只能在离原子核特定距离的地方产生驻波。因此，原子的模型从将电子视为固体粒子转变为将它们视为弦上的振动。

最近发展的科学理论是在 1970 年代得到完善和扩展的。该理论涉及地球表面，并且改变了我们对地球样子的模型。然而，起初，今天被接受的理论的基本思想是纯粹而简单的猜想。术语“猜想”通常是指基于推测的解释或想法，或者基于没有真实证据的琐碎理由的解释或想法。例如，科学家会查看非洲和南美的地图，并思考这两个大陆看起来如何像是分离的拼图碎片（图 1.14）。任何关于大陆移动的说法都被认为是猜想，因为它不是基于任何可以接受的真实证据。

在早期关于大陆移动的思考之后多年，从深海钻井平台收集到的证据表明，向非洲和南美大陆方向，海底的年代逐渐变老。这个证据足以建立“海底扩张假说”，该假说描述了两个大陆的分离。

如果一个假设经受住了大量的实验测试，并且反过来导致了新实验的设计，从而产生了可以被测试的新假设，那么你现在就拥有了一个可行的理论。理论被定义为基于广泛实验证据的广泛的、可行的假设。科学理论是一个经过充分测试的假设，它告诉你某事为什么会发生。例如，“海底扩张假说”确实经受住了必要的实验测试，并且与其他可行的假设一起，今天被认为是板块构造理论的一部分。板块构造理论描述了大陆是如何分离的，就像拼图的碎片一样。这是曾经被认为是猜想的相同的想法吗？某种程度上是，但这次它得到了实验证据的支持。

术语“科学理论”是为那些经受住了长时间详细检验的思想历史方案保留的。例如，原子理论是在 1800 年代后期发展起来的，并且在过去的一个世纪中一直是广泛研究和实验的主题。原子理论和其他科学理论构成了今天科学思想和实验的框架。科学理论指向关于自然行为的新思想，这些思想导致更多的实验、更多的数据收集以及更多的解释发展。所有这些都可能导致对现有理论的稍微修改、重大修改，或者可能是完全新理论的创建。这些活动在一个持续的努力中继续，以满足人们通过理解自然的好奇心。

1.8 科学、非科学和伪科学

正如你从对科学本质的讨论中看到的那样，一种科学的看待世界的方式需要一种特定的思维方式。坚持通过大量的研究而不是轻易接受强烈的陈述来提供充分的支持证据。

第一章 什么是科学？

〈16〉

A

阳光
第一次
折射
反射
放大的雨滴
42°
第二次
折射
彩虹光线
观察者

第二次
反射
51°
第一次
折射
第二次
折射
阳光
彩虹光线
观察者
第一次
折射

B
图1.13 模型可以帮助你可视化一些无法观察到的事物。例如，你无法观察是什么导致了双彩虹，但是
进入雨滴上表面和下表面的光线模型可以帮助你可视化正在发生的事情。(B)中的图纸作为一个模型，解释了
双彩虹是如何产生的。(另见第7章的“彩虹”)

第一章 什么是科学?

〈17〉

A
图1.14 (A) 世界地图上各大洲的正常位置。(B) 南美洲和非洲的草图，表明它们可能曾经连接在一起，随后因大陆漂移而分离。

科学家必须将观点与事实陈述分开。科学家是一个健康的怀疑论者。

仔细关注细节也很重要。由于科学家发表他们的发现，他们的同事会检查他们的工作，因此，他们有强烈的愿望去做出能够轻易辩护的严谨工作。这并不意味着科学家不进行推测和表达观点。然而，当他们这样做时，他们应该非常注意明确地区分事实和观点。

也有很强的诚实伦理。科学家不是圣人，但科学是在公开场合在同行面前进行的这一事实，往往会减少不诚实现象的发生。此外，科学界强烈谴责并严厉惩罚那些窃取他人想法、进行粗劣科学或伪造数据的人。任何这些违规行为都可能导致一个人失去工作和声誉。

从实验到应用
科学方法帮助我们理解和控制自然界的许多方面。一些信息在理解我们世界中事物的结构和功能方面极其重要，但乍一看似乎没有什么实际价值。例如，了解恒星的生命周期对于那些试图回答宇宙如何变化的人来说可能很重要，但对于普通公民来说，它似乎没有什么实际价值。然而，随着我们知识的增加，从首次发现到实际应用之间的时间显著减少。

例如，被称为基因工程师的科学家已经改变了小型生物（微生物）的化学编码系统，以便它们可以生产许多新药，如抗生素、激素和酶。如果没有从微生物学、分子生物学和遗传学的基本理论科学中获得的信息，这些复杂的化学物质的生产就不会成为可能。我们对生物体如何从基因上控制蛋白质的制造的理解，导致了酶的大规模生产。其中一些化学物质可以去除衣服上的污渍、除臭、清洁隐形眼镜、去除烧伤患者的受损皮肤，以及“石洗”牛仔布。

科学与非科学
科学和非科学之间的区别通常基于收集和组织信息的方法和假设，最重要的是，对这些假设的检验。科学家和非科学家之间的区别在于，科学家不断地挑战和检验原理和假设，以确定因果关系，而非科学家可能不会觉得这很重要。

一旦你理解了科学的本质，你就可以毫不费力地将天文学、化学、物理学和生物学识别为科学。但是，经济学、社会学、人类学、历史、哲学和文学呢？所有这些领域都可能以逻辑方式使用某些核心思想，但在某些方面它们也是非科学的。有些事情不能用科学方法来处理。艺术、文学、神学和哲学很少被认为是科学。它们关注的是美、人类情感和推测性思维，而不是事实和可验证的规律。另一方面，物理学、化学、地质学和生物学始终被认为是科学。

音乐是一个处于中间地带的研究领域，在某种程度上可以使用科学方法。“好”的音乐肯定与科学无关，但对人类喉咙如何产生歌曲声音的研究是基于科学原理的。任何严肃的音乐学生都会研究声音的物理学以及声带如何振动产生声波。

〈18〉

科学与社会
草药、立法和伪科学
1994年的《膳食补充剂健康与教育法案》有效地将草药从美国食品和药物管理局（FDA）的监管中移除。该法律修改了联邦《食品、药品和化妆品法案》，将“膳食补充剂”定义为一个单独的监管类别，几乎没有任何监管。
在《膳食补充剂健康与教育法案》通过之后，
制造商不再需要向FDA申请许可来生产和销售产品，除非它是“新产品”。 “新产品”没有有用的定义。由于草药已经使用了几个世纪，制造商可以证明他们销售的大部分东西以前在某个地方使用过，而不是新产品。
制造商有责任确定产品的安全性。只有当发现产品不安全时，FDA才能采取行动。
制造商确定服用量或剂量。
制造商不需要证明草药产品实际有效。公众没有受到保护，免受销售无用但无害的产品的影响。

图 1.2 这是圣约翰草，一种声称可以缓解抑郁症的草药。

制造商不得声称可以治愈特定的疾病，但可以提出含糊的主张，例如“改善情绪”、“增强免疫系统”或“支持肝脏功能”。
如果制造商声称某种产品如何影响身体的结构或功能，则必须包含以下免责声明：
这些声明未经食品和药物管理局评估。本产品不用于诊断、治疗、治愈或预防任何疾病。

这项法律变更的结果之一是，在科学声明（伪科学）的幌子下，草药的营销人员提供的虚假信息量持续增长。
让我们检查一个这样的虚假信息的例子。
以下是支持使用圣约翰草治疗抑郁症的典型信息声明。

* 为积极的情绪平衡提供支持。*
* 可能有助于促进整体健康。*
* 在欧洲和美国生长。
* 通过先进的薄层色谱（TLC）技术，可以确定植物物种。
* TLC验证方法与人类指纹识别一样准确可靠，可以识别真正的草药物种。
* 整个磨碎的草药经过最少的加工、干燥和粉碎。
* 每个胶囊包含500毫克圣约翰草。
*这些声明未经食品和药物管理局评估。本产品不用于诊断、治疗、治愈或预防任何疾病。

同样，经济学家使用数学模型和既定的经济规律来预测未来的经济状况。 然而，无法预测的经济变化的频繁发生表明，经济学远非科学，因为预测的可靠性是科学的核心标准。 人类学和社会学在许多方面也具有科学性，但它们不能被认为是真正的科学，因为它们开发的许多概括都不能通过重复实验来检验。 它们也没有显示出显著的因果关系，或者它们的可预测价值很差。

伪科学
伪科学（伪=假的）是一种欺骗性的做法，它使用科学的外观或语言来劝说、迷惑或误导人们，让他们认为某些东西具有科学的有效性，而实际上并非如此。当仔细检查伪科学的主张时，会发现它们没有得到公正的测试的支持。例如，尽管营养学是一个受人尊敬的科学领域，但许多个人和组织都在宣传其营养产品和饮食，这些产品和饮食是无法得到支持的。由于营养研究，我们都知道我们必须从我们吃的食物中获得某些营养物质，如氨基酸、维生素和矿物质，否则我们可能会生病。许多科学实验可靠地证明了这一信息的有效性。然而，在大多数情况下，并没有证明那些大力推广的营养补充剂像广告宣传的那样有用或可取。相反，选定的科学信息（氨基酸、维生素和矿物质对健康至关重要）被用来制造一种感觉，即额外补充这些营养补充剂是必要或

第一章 什么是科学？

〈19〉

典型的草药补充剂及功效
```markdown
| 植物常用名       | 植物学名                    |  声称的功效                         |
|-----------------|---------------------------|------------------------------------|
| 圣约翰草         | Hypericum perforatum      | 缓解轻度或中度抑郁                |
| 银杏             | Ginkgo biloba              | 改善记忆力                         |
| 大蒜             | Allium sativum              | 改善免疫功能；预防动脉粥样硬化      |
| 人参             | Panax quinquefolius 或 P. ginseng| 提升能量水平                      |
| 绿茶             | Camellia sinensis           | 预防某些癌症，动脉粥样硬化和蛀牙    |
| 紫锥菊（紫锥花）| Echinacea pupurea          | 改善免疫系统                      |
| 黑升麻           | Cimicifuga racemosa 或 Actaea racemosa | 缓解更年期症状或痛经              |
```

这些信息如何例证伪科学？

1. 前两个陈述提供了关于心理健康的模糊陈述。它们没有说它被用来治疗抑郁症，因为这种联系尚未被大多数科学家认可地科学地建立起来。制造商依赖于流行文学和互联网上未经科学证实的说法，并通过口口相传来提供对该产品的需求。
2. 关于薄层色谱法的两个陈述旨在暗示准确性和纯度。事实上，薄层色谱法是一种识别植物的糟糕方法。它只是简单地查看植物中存在的色素。使用这种技术是不必要的，因为圣约翰草是一种业余爱好者很容易识别的植物。
3. 关于草药“最小限度加工”的说法旨在暗示在制备胶囊过程中没有从植物中损失任何东西，并暗示了高水平的质量控制和纯度。虽然这种说法可能是真的，但植物材料可能含有灰尘，昆虫和其他污染物。个体植物中特定化学物质的含量也可能存在很大差异。

讨论问题
1. 选择一种草药，并检查有关这种草药的声明。设计一种实验手段来测试这些声明。与你的小组决定什么是可接受的证据，什么是不可以接受的证据。
2. 与你的小组讨论为什么人们倾向于忽略实验性地测试声明。
3. 与你的小组讨论“安慰剂效应”的可能性，也就是说，如果有人强烈相信某个声明，它可能会实现。

它们可以改善你的健康。实际上，普通人只要饮食均衡，就能获得所有这些足够的营养，而不需要营养补充剂。
另一个相关的例子涉及将产品标记为有机或天然。营销人员暗示，有机或天然产品具有更高的营养价值，因为它们是有机种植的（不使用农药或合成肥料种植）或者来自自然。虽然人们对食品中微量农药的健康影响存在疑问，但没有科学研究表明，天然或有机食品的饮食比其他饮食有任何好处。箭毒，士的宁和尼古丁都是自然界中植物产生的有机分子，它们可以有机种植，但我们不会想把它们包括在我们的饮食中。
荒谬的说法，显然是伪科学的说法，有时会因为媒体的宣传而获得公众的认可。因此，有些人继续相信通灵人士真的可以帮助解决令人费解的犯罪，存在永动机，或者可以用叉形木棍找到水源。这些说法可以进行科学测试，如果测试失败就会被驳斥，但这个过程通常被忽略了。除了对这种看似是伪科学的主张进行实验测试之外，以下是一些当您怀疑某事是伪科学时应该考虑的问题：

1. 推广该主张的人的背景和科学经验是什么？
2. 该人在同行评审的科学期刊上发表了多少篇文章？
3. 该人是否在大学和国家专业组织会议上做过邀请的科学讲座？

〈20〉

科学背后的人
弗洛伦斯·巴斯康（1862-1945）
弗洛伦斯·巴斯康是一位美国地质学家，是研究岩石和矿物的专家，并在宾夕法尼亚州的布林莫尔学院建立了地质系。该系负责培训20世纪早期最重要的女性地质学家。

巴斯康对地质学的兴趣源于她和父亲及朋友爱德华·奥顿（俄亥俄州立大学的地质学教授）一起进行的自驾游。对地质学家来说，这是一个激动人心的时代，新的领域不断涌现。巴斯康也受到她在威斯康星大学和约翰·霍普金斯大学的老师的启发，他们是变质作用和晶体学新领域的专家。巴斯康的博士论文是对先前被认为是沉积岩但她证明是变质熔岩流的岩石的研究。

在攻读博士学位时，巴斯康成了一位受欢迎的老师，她将自己的热情和严谨传递给了她的学生。她曾在为黑人和美国印第安人开设的汉普顿学院和罗克福德学院任教，之后于1892年至1895年在俄亥俄州立大学担任地质学讲师和副教授。搬到布林莫尔学院后，地质学被认为是次要于其他学科，她在储藏室里教了两年书，同时建立了一个相当可观的化石、岩石和矿物收藏。在布林莫尔学院，她非常自豪能够将她的知识和培训传授给一代将取得成功的女性。在布林莫尔学院，她迅速晋升，成为读者（1898年）、副教授（1903年）、教授（1906年），并最终于1928年至1945年去世在马萨诸塞州北安普顿担任荣誉教授。

巴斯康于1896年成为第一位在美国地质调查局工作的女性地质学家，她夏季在宾夕法尼亚州、马里兰州和新泽西州绘制地层图，冬季则分析幻灯片。她的研究成果发表在美国地理学会公报上。1924年，她成为第一位当选为地理学会会士的女性，并于1930年成为第一位女性副会长。她是《美国地质学家》（1896-1905）的副主编，并在第一版《美国科学界男士和女士》（1906）中获得四星级评价，这表明她在该领域受到高度重视。

巴斯康是四十多篇研究论文的作者。她是阿巴拉契亚皮埃蒙特地区结晶岩的专家，并发表了她关于皮埃蒙特地貌的研究。皮埃蒙特地区的地质学家仍然重视她的贡献，她仍然是今天在地球科学领域寻求地位的女性的强大榜样。
资料来源：摘自《哈钦森科学传记词典》。©RM，2011年。
保留所有权利。Helicon Publishing 是 RM 的一个部门。

4. 该主张是否已由相关人员在同行评审的科学期刊上进行研究和发表，并且是否有其他科学家独立验证该主张？
5. 该人是否有可能因提出该主张而获利？

科学的局限性
根据定义，科学是一种思考和寻求信息以解决问题的方式。因此，科学方法只能应用于具有事实基础的问题。关于道德、价值判断、社会问题和态度的问题不能使用科学方法来回答。什么使一幅画伟大？最好的音乐类型是什么？哪种葡萄酒最好？我应该把我的车漆成什么颜色？这些问题与价值观、信仰和品味有关；因此，不能使用科学方法来回答。

科学也受到人类从自然世界中探索理解的能力的限制。人会犯错，并且并不总是得出正确的结论，因为信息缺失或被误解，但科学是自我修正的。随着新信息的收集，旧的错误思维方式必须被改变或抛弃。例如，曾经，人们确信太阳围绕地球运转。他们观察到太阳从东方升起，穿过天空向西方落下。由于他们感觉不到地球在移动，太阳围绕地球运行似乎是完全合乎逻辑的。一旦他们理解地球是围绕其轴旋转的，人们便开始理解太阳的升起和落下可以用其他方式解释。太阳和地球之间关系的全新概念由此发展而来。

概念应用
伪科学的追寻者
看看你能否找到一些可能经不起直接科学检验的最新说法。深入研究一下与冷核聚变、克隆人类、用分叉的棍子找水的寻水者、警方部门雇用的通灵者、大脚怪、百慕大三角以及你可能希望调查的其他事物有关的主张背后的科学测试——或缺乏测试。一个可以考虑的来源是www.randi.org/jr/archive.html。

〈21〉

虽然这种研究在今天看来有些原始，但这种关于太阳和地球的思维转变是理解宇宙以及各个部分之间如何相互关联的重要一步。这种背景信息是由几代天文学家和空间科学家建立起来的，并最终导致了太空探索。

人们还需要理解科学不能回答我们时代的所有问题。虽然科学是一个强大的工具，但它有许多无法回答的问题和许多无法解决的问题。人们的行为和欲望产生的大多数社会问题。饥荒、药物滥用和污染都是人为造成的，必须由人类解决。科学可以为社会规划者、政治家和伦理思想家提供一些工具，但科学没有，也没有试图提供，人类所有问题的答案。科学只是我们拥有的工具之一。

总结

科学是在我们周围环境中寻找秩序。人们对周围环境中的物质物体和无形事件有概念或心理图像。概念用于思考和交流。概念基于描述事物或事件的属性或特征。每个属性都暗示一个描述该属性的参照物。参照物并不总是明确的，大多数交流都需要假设。

测量是一个使用定义明确并达成一致的参照物来描述标准单位的过程。该单位与由确定单位值的操作定义的属性进行比较，通过计数。测量总是用数字或值以及单位的名称来报告。

标准单位的两个主要系统是英制和公制。英制最初使用基于人体部位的标准单位，而公制使用基于自然界中发现的参照物的标准单位。公制系统还使用前缀系统来表示更大或更小的单位量。长度、质量和时间的公制标准单位分别是米、千克和秒。

用于描述事物的信息称为数据。从数据中提取含义和概括的一种方法是使用比率，即两个数字之间的简化关系。密度是质量与体积之比，或 p = m/V。

符号用于表示量或测量属性。符号用于方程式，方程式是简短的陈述，描述了等号两侧数量（数字值和单位）相同的关系。方程式用于 (1) 描述属性，(2) 定义概念，或 (3) 描述数量如何一起变化。

可以在不同时间具有不同值的量称为变量。以相同比率一起增加或减少的变量称为成正比。如果一个变量增加，而另一个变量以相同的比率减少，则变量成反比。比例陈述不一定是方程式。比例常数可以用来将这样的陈述变成一个方程式。比例常数可能只有数值，没有单位，或者它们可能同时具有数值和单位。

现代科学大约在三百年前在伽利略和牛顿的时代开始。自那时以来，科学研究被用来提供关于自然的实验证据。这些研究提供了准确、具体和可靠的数据，用于开发和测试解释。假设是对实验数据接受或拒绝的初步解释。被接受的假设可能会产生科学定律，即对重要现象的解释。定律有时会用科学家的名字来命名，并且可以用口头、方程式或图表来表达。

模型用于帮助理解不能直接观察到的事物，用已经理解的事物来解释未知的事物。物理模型、心理模型和方程式都是解释自然如何运作的模型示例。理论是对一个研究领域中实验发展和解释的广泛、详细的解释。

科学和非科学可以通过为统一知识体系而构建的定律和规则的种类来区分。科学涉及通过收集新事实来不断测试规则和原理。如果规则无法检验，或者如果没有使用规则，则它不是科学。伪科学使用科学的外表来误导。

方程式摘要

```markdown
1.1  密度 = 质量/体积
     ρ = m/V
```

关键术语

受控实验（第 13 页）
数据（第 7 页）
密度（第 8 页）
方程式（第 10 页）
假设（第 13 页）
测量（第 4 页）
模型（第 15 页）
属性（第 3 页）
伪科学（第 18 页）
量（第 10 页）
参照物（第 4 页）
科学定律（第 14 页）
标准单位（第 4 页）
理论（第 15 页）
单位（第 4 页）
变量（第 11 页）

第一章 什么是科学？

〈22〉

应用概念
答案位于附录F。
其他多项选择和转换练习题可在网站上找到：www.mhhe.com/tillery。

1. 将物体的属性与定义明确且约定俗成的参考物进行比较的过程称为
a. 概括。
b. 测量。
c. 绘图。
d. 科学研究。
2. 普通人的身高最接近
a. 1.0米。
b. 1.5米。
c. 2.5米。
d. 3.5米。
3. 以下哪个标准单位是根据物体而不是事件定义的？
a. 千克
b. 米
c. 秒
d. 以上都不是
4. 半升水质量为
a. 0.5 克。
b. 5 克。
c. 50 克。
d. 500 克。
5. 一立方厘米（cm³）的水的质量约为1
a. 毫升。
b. 千克。
c. 克。
d. 分米。
6. 用于描述事物的测量信息称为
a. 参考物。
b. 属性。
c. 数据。
d. 科学研究。
7. 体积属性是对以下方面的度量
a. 物体包含多少物质。
b. 物体占据多少空间。
c. 物质在一定尺寸中的紧密程度。
d. 外表面面积。
8. 当立方体的体积变得越来越大时，表面积与体积之比
a. 增大。
b. 减小。
c. 保持不变。
d. 有时增大，有时减小。
9. 如果你考虑一种材料的一个非常小的部分，该部分在各处都相同，那么小样本的密度将
a. 小得多。
b. 略小。
c. 相同。
d. 更大。
10. 科学定律可以表达为
a. 书面概念。
b. 方程。
c. 图表。
d. 以上任何一项都是正确的。

思考题
1. 什么是概念？
2. 测量陈述的两个组成部分是什么？每个组成部分告诉你什么？
3. 除了熟悉度之外，英制测量系统的优点是什么？
4. 定义长度、质量和时间的公制标准单位。
5. 液体的密度会随着容器的形状而变化吗？解释一下。

供进一步分析
1. 选择一个你认为可能代表伪科学的陈述。写一篇支持和反驳你选择的论文，注意支持一个立场或另一个立场的事实。
2. 评估“科学无法解决人类产生的问题，如污染”这一说法。说污染是由人类造成的，并且只能由人类解决是什么意思？提供支持你观点的证据。
3. 对物质在较大和更大的体积下的密度变化进行实验评估。
4. 如果你的工资取决于你的工作时间的平方，那么当你将你的工作时间增加一倍时，你的工资会受到什么影响？

6. 一个扁平的粘土薄饼与滚成球状的同一块粘土具有相同的密度吗？解释一下。
7. 比较和对比科学假设和科学定律。
8. 什么是模型？模型如何使用？
9. 所有理论总是被完全接受或完全拒绝吗？解释一下。
10. 什么是伪科学，你如何总是识别它？

5. 《韦氏第十一版大学词典》对科学的定义部分是“知识或知识体系，涵盖一般真理或一般规律的运作，特别是通过科学方法获得和检验的。”你如何定义科学？
6. 科学方法在哪些方面与常识推理方法不同？
7. 美国是世界上唯一不使用公制测量系统的国家。有了这种理解，列出在美国采用公制系统的优点和缺点。

〈23〉

邀请探究

纸质直升机
制作纸质直升机并研究各种变量对其飞行的影响。在考虑您希望测试的尺寸后，将图1.15A中的图案复制到笔记本纸上。请注意，实线是要剪切的，虚线是要折叠的。在实线上剪三刀。将A向您折叠，B向远离您的方向折叠，形成机翼。然后将C和D向内折叠重叠，形成机身。最后，在虚线上向上折叠底部，并用回形针将其固定在一起。您完成的产品应看起来像图1.15B中的直升机。站在椅子或楼梯上，放下直升机，进行初步飞行测试。
决定您想研究哪些变量以找出它们如何影响总飞行时间。考虑如何在每次更改一个变量时保持其他一切不变。您可以通过制作A和B襟翼面积或大或小的的新直升机来改变机翼面积。您可以通过添加更多的回形针来改变重量。研究这些和其他变量，以找出谁可以设计出在空中停留时间最长的直升机。谁可以设计出最准确击中目标的直升机？

平行练习

图1.15 纸直升机图案。

A组和B组中的练习涵盖相同的概念。A组练习的答案位于附录G中。

A组
注意：您将需要参考表1.3来完成以下一些练习。
1. 你的身高是多少米？厘米？
2. 如果20.0 cm³的汞质量为272克，则汞的质量密度是多少？
3. 一个10.0立方厘米的铅块的质量是多少？
4. 一块质量密度为3.00克/立方厘米、质量为600克的岩石的体积是多少？
5. 如果您有表1.3中列出的物质之一的34.0克、体积为50.0立方厘米，那么它是哪一种？
6. 一个40升水族箱中的水的质量是多少？
7. 一堆2.1千克的铝罐被熔化，然后冷却成一个实心立方体。立方体的体积是多少？
8. 一个立方体盒子包含1,000克水。盒子的一个边的长度是多少米？解释你的理由。
9. 一个密度为0.2克/立方厘米的面包（体积3,000立方厘米）被压在杂货袋的底部，体积为1,500立方厘米。捣烂的 bread 的密度是多少？
10. 根据表1.3，在双盘实验室天平上平衡1.00立方厘米的铅样品需要多少体积的铜？

B组
注意：您将需要参考表1.3来完成以下一些练习。
1. 你的质量是多少千克？克？
2. 如果5.0立方厘米的铁的质量为39.5克，则铁的质量密度是多少？
3. 一个10.0立方厘米的铜块的质量是多少？
4. 如果冰的质量密度为0.92克/立方厘米，那么5,000克冰的体积是多少？
5. 如果您有表1.3中列出的物质之一的51.5克、体积为50.0立方厘米，那么它是哪一种？
6. 一个94.6升的汽油箱中的汽油的质量是多少？（ρ = 0.680克/立方厘米）
7. 一堆2.00千克的铁罐被熔化，然后冷却成一个实心立方体，其体积是多少？
8. 一个立方体水箱可容纳1,000.0千克的水。水箱的尺寸是多少米？解释你的理由。
9. 一个密度为0.15克/立方厘米的热狗面包（体积240立方厘米）被压在野餐冷却器中，体积为195立方厘米。面包的新密度是多少？
10. 根据表1.3，在双盘实验室天平上平衡1.00立方厘米的铅样品需要多少体积的铁？

第一章 什么是科学？

〈24〉

2
运动

关于热气球质量和气球所受力的信息将使你能够预测它是否会向上、向下或在陆地上漂移。本章是关于力、质量和运动变化之间的这种关系。

核心概念
任何运动状态的改变都需要一个合力。

概述

惯性是指物体在合力为零时保持不变运动的趋势（第32页）。

重力均匀地加速下落物体（第34页）。

2.1 描述运动
2.2 测量运动
速度
速度
加速度
2.3 力
2.4 陆地上的水平运动
细看：自行车赛车手的优势
2.5 落体
2.6 复合运动
垂直抛射体
水平抛射体

2.7 运动三定律
牛顿第一运动定律
牛顿第二运动定律
重量和质量
牛顿第三运动定律
2.8 动量
动量守恒
冲量
2.9 力和圆周运动
2.10 牛顿万有引力定律
科学幕后人物：艾萨克·牛顿
地球卫星
细看：重力问题
失重

每个物体都保持其静止状态或直线运动状态，除非受到不平衡力的作用（第37页）。

宇宙中的所有物体都受到宇宙中所有其他物体的吸引（第46页）。

〈25〉

物理学
机械功是力与物体在力的作用下移动距离的乘积（第3章）。
当外力的频率与固有频率匹配时，就会发生共振（第5章）。

生命科学
生物力学是将运动原理应用于生物的研究（第20章）。

天文学
引力将太空中的气体云聚集在一起形成恒星（第12章）。
太阳系可能形成于气体、尘埃和来自先前存在的恒星的元素，通过引力聚集到一个巨大的圆盘中（第12章）。

地球科学
地球表面由大型、刚性的板块组成，这些板块在力的作用下移动（第15章）。

概述
在第1章中，你学习了一些“工具和规则”以及一些在周围环境中寻找秩序的技巧。秩序常常以模式的形式或以量之间关系的形式出现，这些关系用方程式表达。方程式可以用来 (1) 描述属性，(2) 定义概念，以及 (3) 描述量彼此之间如何变化。在这三种用法中，模式都被量化、概念化，并用于对自然界中正在发生的事情获得一般性的理解。
在科学研究中，为了方便起见，自然的某些部分经常被考虑和一起研究。其中一个比较明显的分类涉及运动。你周围的大多数物体似乎都花大量的时间静静地不动。建筑物、岩石、电线杆和树木很少甚至从一个地方移动到另一个地方。即使是那些会不时移动的物体，也会静止很长一段时间。这包括你、汽车和自行车（图2.1）。另一方面，太阳、月亮和星空似乎总是在移动，从不静止。为什么物体会静止？为什么物体会移动？
关于运动的问题已经吸引了人们几千年的注意力。但是，古代人用神秘主义和居住在物体中的灵魂的故事来回答关于运动的问题。在公元前600年到公元前300年之间的古典希腊文化时期，人们开始超越魔法和灵魂来思考。一位特殊的希腊哲学家亚里士多德，写了一篇关于宇宙的理论，不仅提供了关于运动等事物的解释，还提供了美、秩序和完美的理念。该理论似乎与其他人的想法相吻合，并在其撰写后的近两千年里被认为是正确的。直到1600年代伽利略和牛顿的研究出现，才发展出了关于运动的新的、正确的理解。关于运动思想的发展是一个令人惊叹和引人入胜的故事。在本章中，你将学习如何描述和使用运动的一些属性。这将提供一些关于运动的基本理解，并且有助于理解天文学和地球科学的一些重要方面，以及生物的运动。

2.1 描述运动
运动是你周围最常见的事件之一。你可以在自然事件中看到运动，比如云的移动，雨雪的落下，以及水流的流动，所有这些都在一个永无止境的循环中移动。运动也可以在人们走路、慢跑或驾驶各种机器从一个地方到另一个地方的活动中看到。运动是如此普遍，以至于你会认为每个人都会本能地理解运动的概念，但历史表明，直到过去三百年左右，人们才开始正确地理解运动。也许正确的概念是微妙的，并且与常识相反，

需要在其他复杂的状况下寻找简单、清晰的概念。通过获取可测量的感官数据，然后发明一个概念来描述正在发生的事情的过程是被称为科学的活动。我们现在将把这个过程应用于运动。
什么是运动？考虑一个你早上在草坪中间注意到的球。到了下午晚些时候，你注意到球在草坪的边缘，靠着栅栏，你想知道是不是风或者某个人移动了球。你不知道风是不是以稳定的速度吹它，是不是许多阵风把它移动了，或者甚至是不是一些孩子把它踢到了院子的各处。你唯一确信的是，球已经被移动了，因为它在一段时间过后处于不同的位置。这些是

〈26〉

你正在穿越汽车外的陆地，因为你在高速公路上的位置从一个时刻到另一个时刻发生变化。然而，观察你的同伴乘客，则没有位置变化。你相对于汽车外面的高速公路处于运动状态。你相对于你的同伴乘客不处于运动状态。你的运动，以及任何其他物体或物体的运动，是在一段时间内相对于某个参考物体或位置发生变化的过程。因此，运动可以定义为在一段时间内相对于某个参考改变位置的行为或过程。

图 2.1 这个滑雪板运动员和其他运动物体的运动，可以用在特定时间内覆盖的距离来描述。

运动的两个重要方面是：（1）位置的改变和（2）时间的流逝。

如果你碰巧看到球在草坪上随风滚动，你会看到的不仅仅是球在两个位置。你会看到球在连续运动。然而，你可以认为，连续运动的球是一系列具有非常小的时间间隔的单独位置。运动涉及在某个时间段内的位置变化。运动是某种东西改变位置的行为或过程。

物体的运动通常是相对于被认为不动的其他物体来描述的。（这种静止的物体被称为“静止”。）想象一下你和另一个人一起坐在汽车里旅行。你知道你

2.2 测量运动

你已经了解到，物体可以通过测量某些基本属性来描述，例如质量和长度。由于运动涉及（1）位置的变化和（2）时间的流逝，物体的运动可以用长度和时间的基本属性的组合来描述。这些测量的组合描述了运动的三个属性：速度、速率和加速度。

速度

假设你在一辆在直路上行驶的汽车里。你如何描述你的运动？你需要至少两个测量值：（1）你已经行驶的距离和（2）你覆盖这段距离所经过的时间。这样的距离和时间可以用一个描述你运动的比率来表示。这个比率是运动的一个属性，叫做速度，它是衡量你移动速度的指标。速度定义为单位时间内的距离，或者

$$speed = \frac{distance}{time}$$

用来描述速度的单位通常是英里/小时（mi/h），公里/小时（km/h），或米/秒（m/s）。

让我们回到你的汽车在一条直的高速公路上行驶，想象你正在开车以相等的距离在相等的时间内行驶（图2.2）。如果你使用秒表来测量覆盖高速公路里程标记（那些沿着主要高速公路有数字的小标志）之间的距离所需的时间，那么时间间隔将全部相等。你可能会发现，例如，每个里程标记之间经过一分钟。这种以相等的时间间隔覆盖相等距离的匀速直线运动是最简单的运动类型。

如果你的汽车在相等的时间段内行驶相等的距离，它将具有恒定的速度。这意味着汽车既不加速也不减速。通常难以保持恒定的速度。其他汽车和分散注意力的事物，如有趣的风景会让你降低速度。在其他时候，你会增加你的速度。如果你计算整个行程的速度，你正在考虑两个地方之间的大距离和所经过的总时间。速度的增加和减少将被平均化。因此，大多数速度

〈27〉

总耗时：
1小时 2小时 3小时
时间间隔：
1小时 1小时
距离间隔：
50公里 50公里
距离：50公里 100公里 150公里

图2.2 如果你知道距离、时间和速度三个变量中任意两个的值，你就可以找到第三个。这辆车的平均速度是多少？

例2.1 （可选）
一辆以72.0公里/小时行驶的汽车的司机，把一张地图掉在了地板上。她花了3.00秒找到并捡起地图。在此期间她行驶了多远？

解
汽车的速度为72.0公里/小时，时间系数为3.00秒，所以公里/小时必须转换为米/秒。从本书的扉页，转换因子为1公里/小时=0.2778米/秒，所以

$\bar{v} = \frac{0.2778m}{s} \times 72.0 \frac{km}{h} = (0.2778)(72.0) \frac{m}{s} \times \frac{h}{km} \times \frac{km}{h} = 20.0 \frac{m}{s}$

这些计算都是针对平均速度的。任何特定时刻的速度都称为瞬时速度。要计算瞬时速度，你需要考虑一个非常短的时间间隔——接近于零的间隔。一个更简单的方法是使用速度计，它显示任何时刻的速度。
如果用符号代替写出整个词，则更容易研究量之间的关系。字母v可以用来表示直线运动的速度，这是本文中将要考虑的唯一一种运动。v（$\bar{v}$）上的横线是一个表示平均值的符号（读作“v-bar”或“v-average”）。字母d可以用来表示距离，字母t可以用来表示时间。因此，平均速度、距离和时间之间的关系是

$\bar{v} = \frac{d}{t}$      方程 2.1

这是之前讨论过的三种类型的方程之一，在这种情况下，方程定义了一个运动属性。
可以用任何距离和时间单位来测量恒定、瞬时或平均速度。英语系统中常用的单位是英里/小时和英尺/秒。速度的公制单位通常是公里/小时和米/秒。任何距离/时间的比率通常被读作距离除以时间，例如英里每小时。

速度
“速度”一词有时与“速率”一词互换使用，但它们之间是有区别的。“速度”描述了运动物体的速度和方向。例如，速度可能被描述为60公里/小时。速度可能被描述为向西60公里/小时。要产生速度的变化，可以改变速度或方向（或者两者都改变）。一个以恒定速度在地球周围的圆形轨道上运动的卫星不具有恒定的速度，因为它的运动方向在不断变化。速度可以用箭头以图形方式表示。箭头的长度与速度成正比，箭头指示方向（图2.3）。

三个变量$\bar{v}$, $t$, 和$d$之间的关系在等式2.1中找到：$\bar{v} = d/t$

$\bar{v} = 20.0 \frac{m}{s}$
$t = 3.00 s$
$d = ?$
$\bar{v} = \frac{d}{t}$
$\bar{v}t = d$
$d = \bar{v}t$
$d = (20.0 \frac{m}{s})(3.00s) = (20.0)(3.00) \frac{m}{s} \times \frac{s}{1} = 60.0 m$

例 2.2 (可选)
一辆自行车的平均速度为 8.00 公里/小时。它在 10.0 秒内会行驶多远？（答案：22.2 米）

```
|       | 30公里/小时 向东 |
| :---- | :---------------- |
|       | 60公里/小时 向西北 |
|       | 60公里/小时 向东   |
```

图2.3 速度可以用箭头以图形方式表示。这里有三个不同的速度，由三个不同的箭头表示。每个箭头的长度与速度成正比，箭头显示了行进方向。

第二章 运动

〈28〉

加速度
运动可以通过三种不同的方式改变：（1）通过改变速度，（2）通过改变行进方向，或（3）通过同时改变速度和行进方向。由于速度描述了速度和行进方向，这三种变化中的任何一种都会导致速度的变化。你需要至少一个额外的测量来描述运动的变化，即变化发生时经过了多少时间。速度的变化和时间可以组合起来定义运动变化的速度。这个速度被称为加速度。加速度被定义为单位时间内速度的变化，或者
加速度 = 速度变化/经过的时间

另一种表达“速度变化”的方式是末速度减去初速度，所以这种关系也可以写成
加速度 = (末速度 - 初速度)/经过的时间

仅由于速度变化而产生的加速度可以按如下方式计算。假设一辆汽车以恒定的直线速度60公里/小时行驶，当驾驶员加速时

概念应用
步行风格速度
观察你可以在校园里看到的学生中识别出多少种不同的步行风格。用描述性的词语或短语来识别每种风格。
任何特定的步行风格与步行速度之间存在关系吗？ 你可以通过测量距离来找到步行的速度，例如两棵树之间的距离，然后测量一个学生走完这段距离所需的时间。通过平均十个人的步行速度，找到每种已识别步行风格的平均速度。
报告你发现的步行风格与每种风格的人的平均速度之间的任何关系。包括你在测量、收集数据和得出结论时遇到的任何问题。

概念应用
溪流有多快？
溪流是流动的水体。你如何测量溪流的速度？ 计时一片漂浮的叶子移动一段测量距离需要多长时间有帮助吗？
如果有的话，你认为溪流的速度和最近的降雨之间会是什么样的关系？ 你认为会是直接关系吗？ 测量一些溪流的速度，并将你的发现与最近的降雨量进行比较。

到 80 公里/小时。假设需要 4 秒将速度从 60 公里/小时增加到 80 公里/小时。因此，速度的变化是 80 公里/小时减去 60 公里/小时，即 20 公里/小时。加速度为
加速度 = (80 公里/小时 - 60 公里/小时) / 4 秒
= 20 公里/小时 / 4 秒
= 5 公里/小时/秒 或者 5 公里/小时/秒

汽车的平均加速度为每秒 5 公里/小时。这是另一种说法，即速度每秒平均增加 5 公里/小时。当加速度开始时（初始速度），汽车的速度为 60 公里/小时。在 1 秒结束时，速度为 65 公里/小时。在 2 秒结束时，速度为 70 公里/小时；在 3 秒结束时，速度为 75 公里/小时；在 4 秒结束时（总经过时间），速度为 80 公里/小时（末速度）。 请注意速度随时间变化的速度有多快。 总之，
开始（初始速度） 60 公里/小时
第一秒结束 65 公里/小时
第二秒结束 70 公里/小时
第三秒结束 75 公里/小时
第四秒结束（末速度） 80 公里/小时

正如你所看到的，加速度实际上是对速度变化快慢的描述；在这种情况下，它每秒增加 5 公里/小时。
通常，你会希望所有单位都相同，因此你会将公里/小时转换为米/秒。5.0 公里/小时的速度变化转换为 1.4 米/秒，加速度将为 1.4 米/秒/秒。“米/秒每秒”的单位表示每秒发生的速度变化（1.4 米/秒）。“米/秒/秒”的组合相当麻烦，所以通常在数学上对其进行简化（为了简化分数，倒置除数并相乘，或 米/秒 × 1/秒 = 米/秒²）。请记住，表达式 1.4 米/秒² 的含义与每秒 1.4 米/秒的含义相同，即在给定时间段内的速度变化。

加速度中涉及的量之间的关系可以用符号 a 表示平均加速度，vf 表示末速度，vi 表示初速度，t 表示时间。关系是
$$a = \frac{v_f - v_i}{t}$$ 公式 2.2

物体的运动中还有其他与加速度相关的变化。其中一个更明显的变化是导致速度降低的变化。例如，你汽车的刹车可以使你的汽车减速或完全停止。这是负加速度，有时称为减速度。物体运动的另一种变化是方向的变化。速度包括运动速率和方向，因此方向的变化也是一种加速度。卫星
2 章 运动

〈29〉

以恒定速度在绕地球的圆形轨道上移动的物体，其运动方向在不断变化。因此，由于这种运动中方向的持续变化，它也在不断加速。你的汽车有三种可以改变其运动状态的装置。因此，你的汽车有三种加速器——油门踏板（可以增加速度的大小）、刹车（可以减小速度的大小）和方向盘（可以改变速度的方向）。（见图2.4）需要记住的重要一点是，加速度源于物体运动的任何变化。

示例 2.3（可选）
一辆自行车在 5 秒内从静止加速到 5 米/秒。加速度是多少？
解
$v_i=0$ 米/秒
$v_f=5$ 米/秒
$t=5$ 秒
$a=?$
$a=\frac{v_f-v_i}{t}$
$=\frac{5 \text{米/秒}-0 \text{米/秒}}{5 \text{秒}}$
$=\frac{5 \text{米/秒}}{5 \text{秒}}$
$=1 \frac{\text{米}}{\text{秒}} \times \frac{1}{\text{秒}}$
$=1\frac{\text{米}}{\text{秒}^2}$

连接...
旅行
超高速磁悬浮（maglev）列车是一种基于磁悬浮的新技术，将列车悬浮在单轨上方 3 至 10 厘米（约 1 至 4 英寸）处，然后利用沿着单轨导轨移动的磁场推动其前进。磁悬浮列车没有车轮，因此车轮和轨道之间没有摩擦。这种阻力和易于操纵的磁场使得极短的加速距离成为可能。例如，一辆德国磁悬浮列车可以在 5 公里（约 3 英里）的距离内从 0 加速到 300 公里/小时（约 185 英里/小时）。一辆带轮子的传统列车需要大约 30 公里（约 19 英里）才能从静止状态达到相同的速度。磁悬浮列车因其卓越的加速性能而适用于短途运行。它也因其高达约 500 公里/小时（约 310 英里/小时）的最高速度而适用于长途运行。今天，只有飞机才能达到这样的速度。

示例 2.4（可选）
一辆汽车从静止状态以 5 米/秒² 的加速度匀加速 6 秒。最终速度是多少米/秒？（答案：30 米/秒）

概念应用
加速度模式
假设你汽车的散热器有泄漏，冷却液不断滴落，每秒滴落一次。当你从停车灯处加速汽车时，液滴会在路面上形成什么图案？当你以恒定速度行驶时，它们会形成什么图案？当你观察到汽车停止时，你会看到什么图案？使用记号笔在纸上绘制点，以说明（1）加速，（2）恒定速度和（3）负加速度。用文字描述每种情况下的加速度。

```markdown
|  |    |     |  |
| :----: | :----: |:----: | :----: |
|  30 千米/小时     |      |    60 千米/小时   |  |
| A  恒定方向 |        |B  恒定方向  |    |
|  加速   |    |  减速   |   |
|  |  |  |  |
| 30 千米/小时 |      |   30 千米/小时  |  |
|  |   |       |   |
|    |  |  |   |
| C  改变方向  |        | D  改变方向   |
|  恒定速度     |      |  改变速度   |  |
|  |   |       |   |
| 30 千米/小时  |      |  60 千米/小时   |
```
图 2.4 加速汽车的四种不同方式（A-D）。

2.3 力
希腊哲学家亚里士多德早在公元前四世纪就考虑过一些关于运动原因的早期想法。然而，当他报告说一个掉落的物体以恒定的速度下降，而该速度取决于其重量时，他完全错了。他还错误地认为，在地球表面移动的物体需要持续施加力才能继续移动。这些想法是基于观察和思考，而不是测量，而且没有人检查它们是否正确。大约过了两千年，人们才开始正确理解运动。

亚里士多德确实认识到力与运动之间存在关联，这在很大程度上是可以接受的。这部分是正确的，因为力与运动的任何变化密切相关，正如你将看到的那样。本节介绍了力的概念，当稍后考虑力与运动之间的关系时，将对其进行更充分地阐述。

力是能够改变物体运动状态的推力或拉力。例如，考虑两艘拖船推动船的运动（图 2.5）。拖船可以改变对船施加的力的大小，但它们也可以向不同的方向推动。方向对作用在物体上的两个力有什么影响？如果拖船并排且朝同一方向推动，则合力是两个力的总和。如果它们朝完全相反的方向作用，一艘拖船在船的一侧推动，则合力是两个力的大小的差。如果它们大小相同，则总体效果是相互抵消，而不会产生任何运动。合力是作用在物体上的所有力的总和。合力意味着在力相加之后的“最终”结果（图 2.6）。

〈30〉

图2.5 这艘船的移动速度和移动方向是由每艘拖船的力的方向和大小组合决定的。两艘拖船朝哪个方向推？有什么证据表明一艘拖船的推力更大？如果带有数字的拖船推力更大，而后面的拖船阻止船尾移动，会发生什么？

```
|           |               |
|:----------|:--------------|
| 1,000 单位向东 | 网力 = 2,000 单位向东 |
| 1,000 单位向东 |            |
|     A      |              |
| 1,000 单位向东 | 网力 = 0 单位       |
| 1,000 单位向西 |            |
|     B      |              |
| 1,000 单位向东 |  网力 = 1,000 单位向西      |
| 2,000 单位向西 |            |
|     C     |              |
```

图2.6 (A) 当两个平行力沿同一方向作用在船上时，合力是这两个力之和。(B) 当两个力方向相反且大小相等时，合力为零。(C) 当两个平行力大小不相等时，合力是方向上较大的力的差。

〈31〉

当两个平行力沿同一方向作用时，它们可以简单地相加。在这种情况下，合力等于这两个力之和。当两个平行力沿相反方向作用时，合力是这两个力的差，方向与较大的力一致。当两个力的作用方向既不是完全相同，也不是完全相反时，结果将是一个新的、具有新方向和强度的不同的力。
力具有可以用力箭头表示的强度和方向。箭头的尾部放在感受力的物体上，箭头指向力的作用方向。箭头的长度与力的大小成正比。使用力箭头可以帮助您可视化并理解所有力以及它们如何对合力产生贡献。
存在四种不能用任何其他力来解释的基本力。它们是引力、电磁力、弱核力和强核力。引力作用于宇宙中的所有物体之间——你和地球之间、地球和太阳之间、太阳系中的行星之间，事实上，它将恒星聚集在被称为星系的庞大群体中。将尺度从巨大的星系缩小到原子内部，我们发现电磁力作用于原子的带电部分之间，例如电子和质子。电磁力负责原子的结构、化学变化以及电力和磁力。弱核力和强核力作用于原子的原子核内部，因此它们的工作不像引力和电磁力那样容易观察到。弱核力参与某些核反应。强核力参与原子核的近距离结合。一般来说，原子核内粒子之间的强核力比电磁力强约 10^2 倍，比引力强约 10^39 倍。基本力是宇宙中一切发生的原因，我们将在关于电力、光、核能、化学、地质学和天文学的章节中了解更多关于它们的信息。

2.4 陆地上的水平运动

日常经验似乎表明亚里士多德关于地球表面水平运动的观点是正确的。毕竟，没有被推或拉的运动物体确实会在短时间内静止下来。似乎只有当力持续推它时，物体才会保持运动。如果关掉点火开关，行驶中的汽车会减速并停下来。同样，你沿着地板滚动的球会减速直到停止。物体的自然状态是静止的吗？是否有必要施加力来保持物体运动？这正是人们在伽利略（图 2.7）1638 年出版他的《两种新科学》一书之前所认为的，书中描述了他关于运动的发现。
这本书有三个部分，分别论述了匀速运动、加速运动和抛射运动。伽利略描述了简单的实验、测量、计算和思想实验的细节，因为他发展了运动的定义和概念。在他的一次思想实验中，伽利略提出了一个反对亚里士多德关于需要力来保持物体运动的观点的论点。伽利略想象一个物体（例如一个球）在没有摩擦力的情况下在水平面上运动。他得出结论，只要没有不平衡的力作用来改变运动，该物体将以恒定的速度永远运动下去。
为什么滚动的球会减速直到停止？你知道球在光滑的打蜡地板（如保龄球道）上比在铺着地毯的地板上滚动得更远。粗糙的地毯对滚动的球提供更大的阻力。地板摩擦的阻力用图 2.8 中的力箭头 Ffloor 表示。这个力，以及空气阻力的力箭头 Fair，都阻碍了球的向前运动。请注意图 2.8 A 部分中的虚线箭头。没有其他力施加在球上，因此滚动速度会降低，直到球最终完全停止。现在想象一下，你需要施加什么样的力，用手推动，与球一起移动以保持它以均匀的速度滚动。对图 2.8 B 部分中的力进行检查可以帮助你确定力的大小。

连接...
天气
分类方案是用于显示物体或事件的相似点和差异的富有想象力的心理结构。例如，以下描述了两种用于帮助我们对与天气锋无关的风暴进行分类的方案。
热带低压、热带风暴和飓风之间有什么区别？ 它们根据最大持续地表风的速度进行分类。在美国，最大持续地表风是通过在 1 分钟内平均风速来测量的。以下是分类方案：
热带低压。这是一个低压中心，周围的风通常以 55 公里/小时（约 35 英里/小时）或更小的速度移动。热带低压可能会消散，也可能会发展成更强烈的扰动。
热带风暴。这是一个更强烈、高度组织化的低压中心，风速在 56 到 120 公里/小时（约 35 到 75 英里/小时）之间。
飓风。这是一个强烈低压中心，风速大于 120 公里/小时（约 75 英里/小时）。如果这种类型的强风暴发生在国际日期线以东的大西洋或太平洋上，则称为“飓风”。如果它发生在国际日期线以西的北太平洋上，则称为“台风”。飓风根据类别和预期造成的损害进一步分类。以下是分类方案：

```markdown
| 类别 | 损害        | 风速                                        |
| ---- | ----------- | ------------------------------------------- |
| 1    | 最小        | 120-153 公里/小时（75-95 英里/小时）         |
| 2    | 中等        | 154-177 公里/小时（96-110 英里/小时）        |
| 3    | 广泛        | 178-210 公里/小时（111-130 英里/小时）       |
| 4    | 极端        | 211-250 公里/小时（131-155 英里/小时）       |
| 5    | 灾难性的   | >250 公里/小时（>155 英里/小时）             |
```

〈32〉

图2.7 伽利略（左）挑战了亚里士多德的运动观点，并将注意力集中在距离、时间、速度和加速度的概念上。

你施加的力，Fapplied，必须抵消阻力。它与减慢球速的力相反，如箭头方向所示。为了确定你应该施加多大的力，请看箭头方程。Fapplied的长度与两个阻力的总和相同，但它与阻力的方向相反。因此，总力Fnet为零。当你平衡与运动相反的力时，球以均匀的速度继续滚动。因此，如果不存在相反的力，你就不需要施加力来保持它滚动，这是合理的。这正是伽利略在否定亚里士多德的观点时所做的推理，即力是保持物体运动所必需的。伽利略的结论是，如果没有不平衡的力施加，即如果合力为零，运动的物体将以恒定的速度继续运动。

可以认为，亚里士多德和伽利略关于受迫运动的观点之间的差异实际上是一个分析程度的问题。毕竟，地球上的运动物体确实会静止下来，除非被不断地推或拉。但伽利略的结论描述了它们为什么必须被推或拉，并揭示了物体运动的真正本质。亚里士多德认为物体的自然状态是静止的，并试图解释为什么物体会运动。另一方面，伽利略认为，物体运动就像静止一样自然，并试图解释为什么物体会静止。物质保持其运动状态的行为被称为惯性。惯性是指物体在合力为零时，保持不变运动状态（无论是实际运动还是静止）的倾向。这一概念的发展改变了人们看待物体自然状态的方式，并为进一步理解运动开辟了道路。今天，人们理解，在自由空间中运动的卫星在没有不平衡的力作用于其上时，将继续这样做（图2.9A）。需要一个不平衡的力来减慢卫星的速度（图2.9B），增加其速度（图2.9C），或改变其行进方向（图2.9D）。

```markdown
| 方向         | 反作用力 |
| ------------- | ----------- |
|  Fapplied = 0 |   Fair     |
|               |  Ffloor     |
|               |  Fnet      |
```

A 无力-直线匀速运动

```markdown
| 方向         | 反作用力     |
| ------------- | ------------- |
|  Fapplied    |     Fair    |
|     |  Ffloor    |
|     | Fnet=0       |
```

B 施加与运动方向相反的力

```markdown
|          |       |
| ------------- | ------------- |
|          |  C 施加与运动方向相同的力       |
```

图2.8 (A)这个球在没有力的作用下向左滚动。地面摩擦力(Ffloor)和空气摩擦力(Fair)的总和导致与运动相反的合力，所以球会减速直至停止。(B)一个力施加在运动的球上，也许是手沿着球移动。施加的力(Fapplied)等于阻碍运动的力的总和，因此球以恒定的速度继续运动。

```markdown
|          |       |
| ------------- | ------------- |
|          |  D 施加与运动方向侧向的力       |
```

图2.9 解释图（A-D）的组合如何说明惯性。

〈33〉

伽利略是最早认识到摩擦力在阻碍运动中的作用的人之一。如图2.8所示，与表面摩擦和空气摩擦结合产生一种与在表面上移动的任何物体对抗的净力。本文是关于空气摩擦以及自行车骑手用来减少这种对抗力的一些技巧，或许可以在激烈的比赛中给他们带来优势。

图2.1中的自行车骑手排成一列，称为领骑线，因为滑流会减少紧随其后的骑手的空气阻力。自行车手们说，在其他骑手的滑流中骑行会节省他们很多能量。事实上，自行车手们能够比他们独自骑行消耗相同能量时快8公里/小时。

从某种意义上说，在滑流中骑行意味着你不需要将那么多空气推开。据估计，以32公里/小时的速度行驶的自行车手每分钟必须将不到半吨的空气推开。
除了每分钟将大约半吨的空气推开的问题之外，

图2.1 箱子 比赛的目的是在最前面，第一个完成。如果这是真的，为什么这些赛车手要排成一列？
分钟，有两个与空气阻力相关的基本因素。它们是（1）湍流与平稳的气流以及（2）摩擦阻力问题。湍流的气流会导致空气阻力，因为它会导致空气在后侧略微分离，从而增加了移动物体前部的压力。这就是为什么赛车、飞机、轮船和其他赛车车辆都采用泪滴状的流线型设计。这种形状不太可能在后方产生较低压力的空气湍流（并导致更大的

细看
自行车赛车手的优势
前方的压力），因为它使气流平滑或流线化。
空气的摩擦阻力类似于你将书本在粗糙的桌面拖动时产生的摩擦阻力。你知道，平滑粗糙的桌面会减少书本上的摩擦阻力。同样，暴露在移动空气中的表面进行平滑处理将减少空气摩擦。自行车手通过穿着光滑的氨纶服装以及剃掉暴露在移动空气中的手臂和腿部表面的毛发来实现这种“平滑”。每根毛发都会增加整体的摩擦阻力，去除手臂和腿部的毛发可以节省几秒钟的时间。这可能足以在激烈的比赛中赢得优势。剃腿和手臂，再加上穿着氨纶或其他紧身、贴身服装，只是自行车手可以用来获得优势的几种方法。或许你也能想出更多的方法来减少阻碍运动的力。

神话、错误和误解
在雨中步行还是跑步？
如果你想保持干燥，在雨中跑步是否是错误的做法？一种观点是你应该跑步，因为你在雨中花费的时间更少，这样你会保持更干燥。另一方面，这只有在雨水只落在你的头部和肩膀上时才成立。如果你跑步，你会最终跑到更多的雨滴中，这些雨滴会落在你脸部、胸部和腿部前部更大的表面积上。
两位北卡罗来纳州的研究人员研究了这个问题，他们让一个人步行，另一个人跑步经过一段测量好的距离，同时穿着棉质运动服。然后他们称了他们的衣服，发现步行的人的运动服更重。这意味着你应该跑步以保持更干燥。

2.5 坠落物体
你有没有想过坠落的岩石在坠落过程中会发生什么？据说亚里士多德认为岩石以与其重量成正比的匀速下落。因此，一块重的
岩石会以比轻岩石更快的匀速下落。正如一个广为流传的故事所说，伽利略通过同时从比萨斜塔的顶部扔下一颗实心铁球和一颗实心木球（图 2.10）来否定了亚里士多德的结论。根据这个故事，这两个球几乎同时撞击地面。要做到这一点，它们必须以相同的速度下落。换句话说，坠落物体的速度不取决于其重量。自由落体中的任何差异都可以用空气阻力来解释。在伽利略时代之后不久，空气泵被发明出来。空气泵可以用来去除玻璃管中的空气。然后，可以通过比较物体在空气中下落和在真空玻璃管中下落的方式来演示空气阻力对坠落物体的作用。你知道，一枚硬币在空气中同时下落时比羽毛下落得快。羽毛和重硬币会在真空玻璃管中一起下落，因为羽毛的空气阻力影响已被去除。当物体在不考虑空气阻力的情况下向地球下落时，它们被认为处于自由落体状态。自由落体只考虑重力而忽略空气阻力。
伽利略的结论是，轻物体和重物体在自由落体中一起下落，但他也想知道它们下落时发生了什么细节。他现在知道一个

第2章 运动

〈34〉

连接...
体育
自由落体这个术语有两个不同的含义。在物理学中，自由落体是指物体在引力场中不受约束的运动，不考虑空气阻力。在没有空气阻力的情况下，所有物体都被认为以 9.8 米/秒² 的速度向地面加速。

在跳伞运动中，自由落体是指在没有诸如降落伞之类的产生阻力的装置的情况下在大气中下落。空气提供了一种阻力，它与下落物体的运动相反，净力是向下的力（重量）和向上的空气阻力之间的差。下落物体的重量取决于质量和来自重力的加速度，这是向下的力。阻力至少由两个变量决定：（1）暴露在气流中的物体的面积和（2）下落物体的速度。诸如流线型、气温和湍流之类的其他变量也起作用，但最大的影响似乎来自暴露的面积和随着速度增加而增加的阻力。

跳伞者的体重是恒定的，因此向下的力是恒定的。现代跳伞者通常从地面以上约 3,650 米（约 12,000 英尺）处自由落体到约 750 米（约 2,500 英尺）处，在那里他们打开降落伞。从飞机上跳下后，跳伞者首先加速向地面，达到约 185-210 公里/小时（约 115-130 英里/小时）的速度。空气阻力随着速度的增加而增加，净力变得越来越小。最终，向下的重力将与向上的空气阻力平衡，净力变为零。这个人现在以恒定速度下落，我们说已经达到了终端速度。可以通过改变身体姿势来改变上下落的速度，幅度为 32 公里/小时（约 20 英里/小时）。然而，通过俯冲或“站立”进行自由落体，经验丰富的跳伞者可以达到高达 290 公里/小时（约 180 英里/小时）的速度。在没有任何特殊设备的情况下完成的创纪录的自由落体速度是 517 公里/小时（约 321 英里/小时）。降落伞打开后，下降速度通常约为 16 公里/小时（约 10 英里/小时）。

图 2.10 根据一个广为流传的故事，伽利略从比萨斜塔上扔下两个重量不同的物体。据报道，它们几乎同时落地，驳斥了亚里士多德关于下落速度与重量成正比的观点。

概念应用
落体
伽利略的结论是，当向上的空气阻力被移除时，所有物体都以相同的加速度一起下落。要去除房间里的空气是非常困难的，但可以做一些实验来提供一些关于空气如何影响落体的证据。
1. 拿一张纸和你的教科书，从同一高度并排扔下。记下结果。
2. 将纸放在书的顶部，然后同时扔下。它们会一起下落吗？
3. 将纸揉成一个松散的球，然后将球和书并排从同一高度扔下。
4. 将纸揉成一个非常紧的球，再次将球和书并排从同一高度扔下。
解释你发现的关于物体如何下落的任何证据。

自由落体中的物体与物体的重量不成比例。他观察到自由落体中物体的速度随着物体的下落而增加，并由此推断出下落物体的速度必须（1）某种程度上与下落时间成正比，并且（2）某种程度上与物体下落的距离成正比。如果时间和距离都与给定时间和距离的落体的速度有关，那么它们是如何相互关联的呢？

伽利略推断，自由落体物体所覆盖的距离应与下落时间的平方成正比（d ∝ t²）。换句话说，物体在 2 秒内应该比在 1 秒内多下落 4 倍（2² = 4），在 3 秒内比在 1 秒内多下落 9 倍（3² = 9），以此类推。伽利略通过在带有光滑凹槽的倾斜板上滚动球来检查这一计算。他使用倾斜板来减慢下降运动，以便测量距离和时间关系，这是一个必要的条件，因为他缺乏今天存在的精确计时设备。他发现，正如预测的那样，下落的球体移动的距离与下落时间的平方成正比。这也意味着下落物体的速度以恒定速率增加。回想一下，一段时间内的速度变化称为加速度。换句话说，下落的物体向地球表面加速。

由于下落物体的速度以恒定速率增加，这意味着下落物体在重力的作用下均匀加速。所有自由落体的物体都经历恒定的加速度。在下落的每一秒内，地球上的物体速度增加 9.8 米/秒（32 英尺/秒）。这种增加是下落物体的加速度，即 9.8 米/秒²（32 英尺/秒²）。

由于地球的形状和自转，物体向地球下落的加速度在地球表面上的各个位置略有不同。下落物体的加速度会降低
```
〈?〉
```
〈35〉

从两极到赤道，以及从一个地方到另一个地方，都会发生变化，因为地球的质量分布不均匀。9.8 米/秒²（32 英尺/秒²）的值是一个近似值，它非常接近于在任何特定位置的重力加速度，但并不完全准确。重力加速度在许多情况下都很重要，因此这种力的加速度被赋予一个特殊的符号，g。

2.6 复合运动
到目前为止，我们已经考虑了两种类型的运动：（1）物体在地球表面上的水平直线运动，以及（2）下落物体的垂直运动，这些物体向地球表面加速。第三种类型的运动发生在物体被抛掷或投射到空中时。本质上，这样的抛射物（石头、橄榄球、子弹、高尔夫球或任何东西）可以向上直线定向作为垂直投射，直线向外定向作为水平投射，或定向在垂直方向和水平方向之间的某个角度。理解这种复合运动的基本之处在于观察到（1）重力在任何时候都作用于物体，无论它们在哪里，以及（2）重力加速度（g）独立于物体可能具有的任何运动。

垂直抛射
首先考虑你向上直线抛掷的球，这是一个垂直抛射。这个球有一个初始速度，但随后达到最大高度，瞬间停止，然后向地球加速返回。在球的上升、停止和下降过程中，重力都在作用于球。当它上升时，重力不断降低其速度。上升过程中的总体效果是减速，这种减速会一直持续到球瞬间停止。然后，球就像一个下落的球一样加速返回地面。如果不是因为空气阻力，球会以它最初的速度返回。向上抛掷的球的速度箭头如图 2.11 所示。

水平抛射
如果你将完整的运动分解为垂直和水平部分，水平抛射更容易理解。考虑，例如，从弓水平射出的箭。重力使箭向下加速，当它穿过空气时，赋予其越来越大的向下速度。这种不断增加的向下速度在图 2.12 中显示为越来越长的速度箭头 (v_v)。如果你可以忽略空气阻力，那么水平方向上没有力，所以箭的水平速度保持不变，如 v_h 速度箭头所示。不断增加的垂直 (v_v) 运动和不变的水平 (v_h) 运动的结合导致箭沿着一条曲线路径运动，直到它击中地面。

```
FIGURE 2.11
在其上升过程中，像这个方向错误的 高尔夫球这样的垂直抛射会受到重力的减速，直到瞬时停止；然后它会加速返回地面，就像另一个从同一高度下落的高尔夫球一样。为了让我们更清楚地看到发生了什么，向上和向下运动的高尔夫球在草图中被移到了侧面。
```

一个有趣的预测，可以从射出的箭的分析中得出，即从弓水平射出的箭将与从同一高度简单下落的第二支箭同时击中地面（图 2.12）。对于同时下落的子弹与从步枪水平发射的子弹来说，这是否成立？答案是肯定的；两颗子弹会同时击中地面。的确，如果没有空气阻力，如果所有子弹和箭都是从同一高度下落或射出的，它们应该同时击中地面。
高尔夫球、橄榄球和棒球通常以与地平线成一定角度向上投射。这些抛射物的水平运动与之前一样是恒定的，因为没有涉及水平力。垂直运动与直接向上投射的球相同。这两种运动的结合导致抛射物沿着一条称为抛物线的曲线路径运动，如图 2.13 所示。下次你有机会时，观察一下球的路径，这个球

〈36〉

Vv
Vv
Vv
Vv

Vh
Vn
Vv
Vn
Vv

图 2.12 一个水平抛射体在向地面加速下落的过程中，其水平速度保持不变，并产生一个合成的曲线路径。忽略空气阻力，水平射出的箭将与从相同高度落下的箭同时击中地面，如图所示，垂直速度箭头不断增大。

以一定角度投射（图 2.14）。请注意，路径的后半部分几乎是前半部分的倒转。如果没有空气阻力，路径的两个值将完全相同。另请注意，球的行进距离与投射角度有关。45°的投射角会产生最大的行进距离。

图 2.13 当向下传球时，足球会以一定的角度投向地平线。忽略空气阻力，水平速度是一个常数，垂直速度先减小后增大，就像垂直抛射体的情况一样。结合运动产生一个抛物线路径。与体育评论员关于某些职业四分卫能力的说法相反，不可能投出一个“平直轨迹”的足球，因为它在离开四分卫的手后就开始向地面加速。

2.7 运动三定律

在前几节中，您学习了如何用距离、时间、速度和加速度来描述运动。此外，您还了解了不同类型的运动，例如直线运动、落体运动以及从地球表面向上抛射的物体的复合运动。您还大致了解了与运动密切相关的两个概念：（1）物体具有惯性，即抵抗运动变化的趋势；（2）力参与到运动的变化中。

〈37〉

环境科学是对地球环境的跨学科研究。这项研究关注的是人类破坏环境的总体问题以及对这种破坏的补救措施。作为环境研究的一个例子，考虑一下目前人类活动（包括交通运输的使用）造成的损害。研究人员估计，总体而言，交通运输活动约占美国每天排放到空气中的碳排放总量的三分之一。碳排放是一个问题，因为它们以一氧化碳的形式直接有害。它们还因为二氧化碳对全球变暖和气候变化的影响而间接有害。

以下是一些人们可能采取的减少交通运输造成的环境损害的措施：
A. 尽可能使用自行车、拼车、步行或乘坐公共交通工具。
B. 计划将去商店、商场和工作的行程结合起来，尽可能把车停放好。
C. 尽可能购买混合动力电动汽车或燃料电池汽车和车辆。
D. 搬到规划社区，使汽车的使用变得不那么必要和不那么理想。

讨论问题
与你的小组讨论以下关于思想和感觉之间联系的问题：
1. 你对清单中的每一项有什么积极或消极的感觉？
2. 如果你对全球问题有更好的理解，你的感受会有什么不同吗？
3. 你的感觉意味着你已经得出了结论吗？
4. 还有哪些新项目可以添加到列表中？

力和运动变化之间的关系在许多日常情况下都很明显。当你乘坐的汽车、公共汽车或飞机开始移动时，你会感到背部有力量。同样，当你乘坐的电梯开始向上移动时，你会感到脚底有力量。另一方面，如果汽车突然停止，你似乎会被迫向前冲向仪表板，当电梯快速下降时，你会感觉地板从你的脚下抽走了。这些例子都涉及到力与运动之间的模式，这些模式可以量化、概念化，并用于回答关于事物为什么移动或静止的问题。这些模式是牛顿三大运动定律的主题。

牛顿第一运动定律
牛顿第一运动定律也称为惯性定律，与伽利略关于运动的发现之一非常相似。回想一下，伽利略用术语惯性来描述物体抵抗运动变化的趋势。牛顿第一定律更直接地描述了这种趋势。用现代术语（不是牛顿的话），第一运动定律如下：

每个物体都保持其静止状态或匀速直线运动状态，除非受到不平衡力的作用。

这意味着静止的物体将保持静止，除非它被不平衡力推动运动；也就是说，净力必须大于零。同样，以匀速直线运动的物体将保持该运动，除非净力导致它加速、减速或改变其运动方向。因此，牛顿第一定律描述了物体抵抗其运动状态任何变化的趋势。
想想你在公共汽车的通道里站着的时候的牛顿第一运动定律。公共汽车开始移动，而你作为一个独立的质量，倾向于保持静止。你开始

```markdown
|   |   |
|---|---|
| 40  | 24 |
```

图 2.14 毫无疑问，这位棒球运动员知道抛射角度和给定抛射速度所获得的最大距离之间的关系。

〈38〉

A
B
静止时的原始位置

原始直线运动
公共汽车的力
改变你的运动

图2.15 站在公共汽车通道中的人的俯视图。
(A) 公共汽车处于静止状态，然后开始向前移动。惯性导致人保持在原来的位置，看起来向后摔倒。(B) 公共汽车向右转弯，但惯性导致人保持原来的直线运动，直到被公共汽车的侧面强迫改变方向。

当你倾向于保持你相对于地面之外的位置时，会后退几步。你伸手去抓座椅靠背或公共汽车的某个部分。一旦你抓住公共汽车的某个部分，它就会提供使你和公共汽车的运动一致所需的力，你就不再需要向后退步。你现在和公共汽车的运动相同，并且没有力参与，至少在公共汽车转弯之前是这样。你现在感觉到有一种向公共汽车侧面移动的趋势。公共汽车改变了它的直线运动，但是你，再次作为一个独立的物体，倾向于直线向前移动。座椅的侧面迫使你跟随公共汽车的曲线运动。当你感觉到公共汽车开始移动或转弯时，所感受到的力是由于你倾向于保持静止或沿着直线路径移动，直到力修正你的运动，使其与公共汽车的运动相同的结果（图2.15）。

牛顿第二运动定律
牛顿成功地利用伽利略的思想来描述运动的本质。牛顿第一运动定律解释说，任何物体，一旦开始运动，将以恒定的速度沿直线继续运动，除非有外力作用在该运动物体上。这个定律不仅描述了运动，而且确立了力的作用。因此，运动的变化是合力作用的证据。力和运动变化的关联在你日常生活中很常见。在加速的汽车中，你已经感受到背部的力，并且当汽车转弯或停止时，你已经感受到其他的力。你也已经了解了引力，它会加速物体向地球表面运动。不平衡的力和加速度参与到任何运动的变化中。牛顿第二运动定律是合力、加速度和质量之间关系的描述，它描述了运动变化的原因。

概念应用
第一定律实验
将一个小球放在汽车、SUV或皮卡车内地板的平坦部分。首先，预测以下每种情况下小球会发生什么：(1) 车辆从停止的位置向前移动。(2) 车辆以恒定速度行驶。(3) 车辆以恒定速度行驶，然后向右转弯。(4) 车辆以恒定速度行驶，然后停止。现在，测试你的预测，然后用牛顿第一运动定律来解释每个发现。

考虑你骑自行车时的运动。假设你以10英里/小时的速度在平坦的地面上沿直线骑自行车。牛顿第一定律告诉你，只要没有外力的不平衡力作用在你和自行车上，你就会以恒定的速度沿直线继续行驶。你踩踏板所施加的力似乎等于使你和自行车一起运动的某种外力（稍后会详细说明）。你沿途施加的力是为了平衡轮胎摩擦和空气阻力的阻力。如果这些阻力被消除，你根本不需要施加任何力就可以继续以恒定的速度运动。因此，净力是你施加的力减去轮胎摩擦和空气阻力的力。当你以恒定速度沿直线移动时，净力因此为零（图2.16）。

如果你现在在踏板上施加更大的力，你施加的额外力不会被摩擦力和空气阻力平衡。因此，会有一个大于零的净力，你会加速。你将会在净力大于零的时间里，并且仅仅在该时间里加速。同样，如果你对刹车施力，另一种阻力，你将减速。改变速度的第三种方法是对车把施力，改变你的方向

```markdown
F2
F1
Fa
F2  F1  = Fnet = 0
Fa
```
图2.16 以恒定速度，轮胎摩擦力(F₁)和空气阻力(F₂)之和等于施加的力(Fₐ)。因此，净力为零。

〈39〉

你的速度。因此，作用在你和你自行车上的不平衡力会产生加速度。

从静止状态启动自行车表明了力与加速度之间的关系。你观察到，你踩踏板越用力，你的加速度就越大。如果你把净力加倍，那么你也会把加速度加倍，在一半的时间内达到相同的速度。同样，如果你把净力增加三倍，你也会把加速度增加三倍。回想一下，当数量以相同的比例一起增加或减少时，它们就被称为成正比。因此，加速度与力成正比。

假设你的自行车有两个座位，并且你有一个朋友会和你一起骑（但不踩踏板）。还假设你的朋友在自行车上的加入会使自行车和骑手的质量加倍。如果你使用与之前相同的净力，自行车将会经历小得多的加速度。事实上，在所有其他因素相同的情况下，将质量加倍并施加相同的额外力只会产生一半的加速度（图 2.17）。一个更重的同伴会进一步减少加速度。如果你把质量增加三倍并施加相同的额外力，加速度将是三分之一。回想一下，当两个量之间的关系显示一个量增加时，另一个量以相同的比例减少时，这些量被称为成反比。
物体的加速度取决于所施加的净力和物体的质量。运动的第二定律如下：

物体的加速度与作用在其上的净力成正比，与物体的质量成反比。

如果我们用适当的单位表示力，我们可以将此陈述写成方程式，
$$a=\frac{F}{m}$$
通过求解 F，我们将方程式重新排列成最常表达的形式，
$$F=ma \qquad 方程2.3$$
在公制系统中，你可以看到力的单位是质量 (m) 乘以加速度 (a) 的单位。质量的单位是 kg，加速度的单位是 m/s²。这些单位的组合 (kg) (m/s²) 是一个力的单位，称为牛顿 (N)，以纪念艾萨克·牛顿。所以，
$$1 \text{牛顿} = 1 \text{N} = 1 \frac{\text{kg} \cdot \text{m}}{\text{s}^2}$$
牛顿运动第二定律是他关于运动的重要思想。根据这个定律，加速度、净力和物体质量之间始终存在关系。这个陈述中隐含了三个理解：（1）我们谈论的是净力，意味着作用在物体上的总外力；（2）运动陈述涉及加速度，而不是速度；（3）质量在未指定的情况下不会改变。

例 2.5（可选）
一辆 60 公斤的自行车和骑手以 0.5 米/秒² 的速度加速。施加了多少额外力？

解决方案
给出了 60 公斤的质量 (m) 和 0.5 米/秒² 的加速度 (a)。
问题要求求出使质量获得加速度所需的额外力 (F)。该关系在方程 2.3 中找到，
$$F = ma$$
```markdown
|       |       |
| :---- | :---- |
| m = 60 kg |   F = ma   |
|  a = 0.5  m/s² |    = (60 kg)(0.5 m/s²)  |
| F = ?   | = (60)(0.5) kg × m/s² |
|       | = 30 kg·m/s² |
|       | = 30 N  |
```

图 2.17 当施加相同的力时，质量越大，加速度越小。在施加相同力的情况下，质量增加一倍的骑手和自行车将获得一半的加速度，所有其他因素保持不变。请注意，第二位骑手没有踩踏板。

除了维持恒定速度所需的力之外，还必须向自行车的踏板施加 30 牛顿的额外力，以使自行车和骑手保持 0.5 米/秒² 的加速度。（请注意，单位 kg·m/s² 构成了力的牛顿的定义，因此使用了符号 N。）
第二章 运动

〈40〉

概念应用

第二定律实验
将一根绳子的一端系在一本书上，另一端系在一个大的橡皮筋上。用你的食指卷在橡皮筋的环里，将书拉过一个光滑的桌面。橡皮筋的拉伸程度将提供你所施加力的大致估计。(1) 以恒定的速度将书拉过桌面。比较不同恒定速度所需的力。(2) 以不同的速率加速书。比较维持不同加速度所需的力。(3) 使用一本质量更大的不同的书，再次以不同的速率加速书。更大的质量如何改变结果？
根据你的观察，你能推断出力、加速度和质量之间的关系吗？

例2.6 （可选）
如果作用在20公斤小车上的合力是40牛顿，那么它的加速度是多少？
（答案：2米/秒²）

重量和质量
重量的含义是什么——它和质量是相同的概念吗？重量对大多数人来说是一个熟悉的概念，在日常语言中，这个词经常被用作与质量相同的含义。然而，在物理学中，重量和质量之间存在基本的差异，而这种差异在牛顿对运动和运动原因的解释中非常重要。
质量被定义为决定物体抵抗其运动变化程度的性质。质量越大，惯性或抵抗运动变化的程度就越大。例如，考虑一下，推动一辆小型汽车进入运动状态比推动一辆大型卡车进入运动状态更容易。卡车有更大的质量，因此有更大的惯性。牛顿最初将质量定义为一个物体中“物质的量”，这个定义是直观的。然而，牛顿需要测量惯性，因为它在运动中具有明显的角色，并将质量重新定义为惯性的量度。
你可以使用牛顿第二定律来测量质量，方法是对质量施加力并测量产生的加速度。这不是非常方便，所以质量通常通过比较作用在标准质量上的重力与作用在未知质量上的重力来在天平上测量。
作用在质量上的重力是一个物体的重量。重量是一种力，它有不同的单位（牛顿），与质量的单位（千克）不同。由于重量是作用在物体上的重力的量度，所以力可以通过牛顿第二定律计算出来，
$$
F = ma
$$
或者
向下力 = （质量）*（重力加速度）

或者
$$
重量 = （质量）*（g）
$$
$$
w=mg
$$
公式2.4
你之前了解到，g是用来表示重力加速度的符号。在地球表面附近，g的近似值为9.8米/秒²。要理解g如何应用于不运动的物体，考虑一下你手中拿着一个球。通过支撑球的重量，你保持它静止，所以你手的向上力和球的向下力（它的重量）必须相加为零的合力。当你放开球时，引力是唯一作用在球上的力。球的重量就是加速它以重力加速度g运动的合力。因此，$$F_{net} = w = ma = mg$$。球的重量在给定位置永远不会改变，因此它的重量始终等于$$w=mg$$，即使球没有加速。
要记住的重要一点是，磅和牛顿是力的单位（表2.1）。另一方面，千克是质量的单位。因此，1.0磅的英制单位与4.5牛顿的公制单位相当（或0.22磅相当于1.0牛顿）。换算表有时会显示如何将磅（重量单位）换算为千克（质量单位）。这是可能的，因为在地球表面上的给定位置，重量和质量是成比例的。使用本书前封面的换算系数，看看你是否可以用磅和牛顿表达你的体重，以及用千克表达你的质量。

例2.7 （可选）
地球表面上一个60.0千克的人的重量是多少？

解决方案
给出了60.0千克的质量(m)，并暗示了重力加速度(g)为9.8米/秒²。问题要求求重量(w)。该关系可以在公式2.4中找到，$$w = mg$$，它是$$F = ma$$的一种形式。
```
m = 60.0 kg
g = 9.8 m/s²
w = ?

w  = mg
= (60.0 kg) 9.8  m/s²
= (60.0)(9.8) kg * m/s²
= 588 kg*m/s²
= 588 N
= 590 N
```
例2.8 （可选）
一个60.0公斤的人在月球上的重量是100.0牛顿。月球上的g值是多少？（答案：1.67 米/秒²）

〈41〉

```markdown
|         |        |       |        |
|:--------|:-------|:------|:-------|
| **质量**   | **×**   | **加速度**| **= 力**    |
| **公制系统** | kg    | ×     | m/s² = kg·m/s² (牛顿) |
| **英制系统** | lb/ft/s²| ×     | ft/s² = lb (磅)|
```

```markdown
| 行星   | 重力加速度(m/s²) | 近似重量(N) | 近似重量(lb) |
|:------|:------------|:--------|:--------|
| 水星    | 3.72        | 223     | 50      |
| 金星    | 8.92        | 535     | 120     |
| 地球    | 9.80        | 588     | 132     |
| 火星    | 3.72        | 223     | 50      |
| 木星    | 24.89       | 1,493   | 336     |
| 土星    | 10.58       | 635     | 143     |
| 天王星   | 8.92        | 535     | 120     |
| 海王星   | 11.67       | 700     | 157     |
```
*针对体重为 60.0 公斤的人

牛顿第三运动定律
牛顿第一运动定律指出，当净力为零时，物体保持其运动状态。第二定律阐述了当净力不为零时会发生什么，描述了当施加一定力时具有已知质量的物体如何运动。 这两个定律给出了力的概念的一个方面；也就是说，如果您观察到物体开始移动、加速、减速或改变其运动方向，您可以得出结论，有不平衡的力作用在该物体上。因此，物体运动状态的任何变化都证明有不平衡的力施加。

牛顿第三运动定律也与力有关。 首先，考虑一下力从哪里来。 力总是由两个物体的相互作用产生的。 有时我们不知道是什么产生了力，但我们知道它们总是成对出现。 任何时候施加力时，总会有一个匹配的反作用力同时发生。 例如，如果你推墙，墙会以相等且相反的力推回。 这两个力是相反且平衡的，你知道这一点是因为 F = ma，你和墙都没有加速。 如果加速度为零，那么你从 F = ma 得知合力为零（零等于零）。 还要注意的是，这两个力是在两个不同的物体之间产生的，你和墙。 牛顿第三定律总是描述两个不同物体之间发生的事情。 为了简化地球上发生的许多相互作用，考虑一个自由漂浮的卫星

太空中。 根据牛顿第二定律 (F = ma)，必须施加力才能改变卫星的运动状态。 这种力的可能来源是什么？ 也许宇航员推卫星 1 秒钟。 在施加力的过程中，卫星会加速，然后以某个恒定速度离开原来的位置。宇航员也会离开原来的位置，但方向相反（图 2.18）。 单一力本身并不存在。 总有一个匹配且相反的力同时发生。 因此，宇航员对卫星施加了短暂的力，但显然卫星也对宇航员施加了短暂的力，因为宇航员以相反的方向离开了原来的位置。 牛顿没有考虑宇航员和卫星，但这正是他在得出力总是以相等且相反的成对出现时所做的推理。 因此，第三运动定律如下：

当两个物体相互作用时，作用在一个物体上的力的大小与方向等于作用在另一个物体上的力。

第三定律指出，力总是以相反方向作用在两个不同物体上的成对出现。 有时第三运动定律被表达为：“对于每一个作用力，都有一个相等且相反的反作用力”，但这可能会产生误导。 这两种力都不是彼此的原因。 这些力在每一瞬间都是彼此的原因，并且它们同时出现和消失。 如果你要描述宇航员施加在卫星上的力，那么你必须意识到存在着卫星施加在宇航员身上的同时发生的力。 这些力（宇航员对卫星和卫星对宇航员）大小相等，但方向相反。

也许用小型火箭移动卫星会更常见。 在太空中，通过在与某人想要移动卫星的方向相反的方向上发射火箭来操纵卫星。 排气气体（或压缩气体）在一个方向上加速，并对卫星施加一个相等但相反的力，从而加速卫星向相反的方向移动。 这是第三定律的另一个例子。

〈42〉

考虑一下力是如何在地球表面成对作用的。
你通过用脚蹬地行走（图2.19）。当然，如果没有摩擦力，你不可能做到这一点。你会像在没有摩擦力的光滑冰面上一样滑倒。但是，由于摩擦力的存在，你会对地面施加一个向后的水平力，正如第三定律所解释的那样，地面会对你施加一个大小相等、方向相反的力。正如第二定律所解释的那样，你会因合力而向前加速。然而，如果地球的质量和你一样，它就会以你向前加速的相同速率向后加速。然而，地球的质量比你大得多，因此地球的任何加速度都是一个微不足道的小量。总体效果是，你因地面施加给你的力而向前加速。
现在回到之前讨论的骑自行车的例子。是什么产生了加速你和自行车的外部力？踩踏板并非对你和自行车产生外部力，因此该力不会加速你和自行车向前。这个力是通过自行车的机制传递到后轮的，后轮会推向地面。正是地面对你和自行车的系统施加一个大小相等、方向相反的力，使你向前加速。在应用F=ma之前，你必须考虑作用在你和自行车系统上的力。影响自行车系统向前运动的唯一力是地面推它向前的力和阻碍向前运动的摩擦力。这是第三定律的另一个例子。

2.8 动量
体育评论员经常提到一个球队的动量，而新闻评论员有时会提到选举中某个候选人具有动量。这两种情况都描述了一种竞争，其中一方正走向胜利，并且很难阻止。从物理科学借用这个术语似乎是合适的，因为动量是运动的一种属性。要阻止一个运动中的物体，当它具有很大的动量时，需要更长的时间。动量的物理科学概念与牛顿运动定律密切相关。动量（p）定义为一个物体的质量（m）与其速度（v）的乘积，

动量 = 质量 × 速度

或
  
$p=mv$  公式2.5

图2.20中的宇航员与卫星相互作用后，质量为60.0千克，速度为0.750米/秒。因此，产生的动量为(60.0千克)(0.750米/秒)，或45.0千克·米/秒。正如你所看到的，如果宇航员获得了更大的速度，或者如果宇航员具有更大的质量并获得了相同的速度，那么动量将会更大。动量既涉及到惯性，也涉及到运动物体的速度。

图2.19 橄榄球运动员的脚蹬在地面上，但正是地面蹬在脚上，加速运动员向前接球。

动量守恒
请注意，图2.20中卫星获得的动量也是45.0千克·米/秒。宇航员在一个方向上获得了一定的动量，而卫星在相反的方向上获得了相同的动量。牛顿最初将第二定律定义为动量的变化与作用在物体上的合力成正比。由于第三定律解释了作用在宇航员和卫星上的力是大小相等、方向相反的，你会期望这两个物体在相反的方向上获得相等的动量。任何时候当一个系统中的物体相互作用，并且所涉及的唯一力是这些物体之间的力时，都会观察到这个结果（图2.20）。这句话引出了一个

〈43〉

牛顿运动定律适用于动物运动以及卫星和汽车的运动。例如，考虑一下正在生长的扇贝的困境。扇贝的贝壳经常被用作某石油公司的标志，它是一个扇形的贝壳，带有放射状的凹槽图案（方框图2.2）。扇贝是一种海洋软体动物，它非常不寻常，因为它是唯一能够游泳的蛤类软体动物。通过打开和关闭它的贝壳，它能够通过从贝壳内部喷射水来推进自己，就像喷气机一样。流行的海鲜“扇贝”是扇贝用来关闭贝壳的可食用肌肉。

扇贝能够通过将它的贝壳调整到合适的角度并保持最小的加速度来防止下沉从而游泳。例如，调查发现，一种特殊的扇贝必须向后喷射足够的水，以每秒约六个体长的速度移动，并保持10度的攻击角，以维持水平游泳。这种游泳动作可以维持长达约20秒，使扇贝能够逃脱捕食或其他干扰。

更大的身体限制了扇贝的游泳能力，因为需要更大的力才能使更大的质量获得相同的加速度（正如你从牛顿第二运动定律中期望的那样）。随着扇贝越长越大，在没有产生更大喷射力的情况下，这个问题变得更加严重。
```
Box Figure 2.2 一个扇贝壳。
```
一种特殊的关系被称为守恒定律。在这种情况下，该定律适用于动量，并被称为动量守恒定律：

在没有外力的情况下，一组相互作用的物体的总动量保持不变。

动量、能量和电荷守恒是适用于日常情况的守恒定律的例子。这些情况总是阐明两种理解：(1) 每个守恒定律都是描述物理原理的表达式，

可以观察到，并且（2）每个定律都成立，无论相互作用的细节或其发生的方式如何。由于守恒定律表达了总是发生的事情，它们告诉我们可能期望发生什么以及在给定情况下可能不期望发生什么。守恒定律还允许通过分析找到未知量。例如，动量守恒定律在分析诸如台球、汽车或火车车厢等简单碰撞系统的运动时非常有用。它在测量作用和反作用相互作用时也很有用，例如在火箭推进中，排气气体的向后动量等于给予火箭的相反方向的动量（图 2.21）。当这样做时，动量总是被发现是守恒的。

```
F = 30.0 牛
t = 1.50 秒

m = 60.0 公斤
v = 0.750 米/秒
p = mv

= (60.0 公斤) (0.750 米/秒)

= 45.0 千克·米/秒

F = 30.0 牛
t = 1.50 秒

m = 120.0 公斤
v = 0.375 米/秒
p = mv

= (120.0 公斤) (0.375 米/秒)
= 45.0 千克·米/秒
```
```
FIGURE 2.20 当宇航员和卫星互相推开时，它们都受到 30.0 N 的力，持续 1.50 秒。 它们的动量都为 45.0 kg·m/s，方向相反。 这是动量守恒定律的一个例子。
```
冲量

你有没有听说过在击球时应该“跟进”？当你跟进时，球棒与球的接触时间会更长。击球的力固然重要，但力的大小和力的作用时间都决定了结果。力的作用力与作用时间的乘积称为冲量。这个量可以表示为

冲量 = F t

其中 F 是在接触时间 (t) 内施加的力。你给球的冲量决定了球的移动速度，从而决定了球的移动距离。

冲量与给定质量的球的运动变化有关，因此动量 (mv) 的变化是由冲量引起的。这可以表示为

动量变化 = (施加的力) (接触时间)
\(\Delta p = Ft\) 公式 2.6

〈44〉

概念应用
动量实验
一个带有五根钢球悬挂在绳子上的框架，这种流行的奇特物品可以用来观察弹性碰撞过程中的动量交换。当一个球被拉回并释放时，它会停止，因为它将其动量转移到它撞击的球上，并且动量会从球传递到球，直到末端的球摆出。做一些预测，然后对以下情况进行实验。当发生以下情况时会发生什么：（1）两个球在同一侧一起释放；（2）在同一时间，每一侧释放一个球；（3）同一侧的两个球一起释放，如同两个球同时在另一侧释放；以及（4）同一侧的两个球一起释放，如同一个球同时在另一侧释放？分析每种情况下动量在线上的传递情况。
作为使用摆动球的替代方案，可以考虑使用一条在有凹槽的尺子中相互接触的弹珠进行类似的实验。在这里，您也可以改变碰撞中弹珠的质量。

图 2.21 根据动量守恒定律，在没有外力的情况下，排出的气体在一个方向上的动量等于火箭在另一方向上的动量。

接触时间在安全方面也很重要。汽车安全气囊、肘部和膝部护垫中的填充物，以及高架桥支撑前的高速公路上的塑料桶，都是旨在增加接触时间的设计示例。同样，增加接触时间会减少力，因为Δp = Ft。冲击力减小，因此伤害也减小。下次你看到一辆在碰撞中被压皱和弯曲的汽车时，请考虑一下这一点。司机和乘客可能免于更严重的伤害，因为停止压皱的汽车需要更多的时间。一辆压皱的汽车在碰撞中更安全。

其中Δp是动量的变化。您“跟进”击球是为了增加接触时间。如果使用相同的力，更长的接触时间将导致更大的冲量。更大的冲量意味着更大的动量变化，并且由于球的质量不变，最终的结果是一个移动的球具有更大的速度。这意味着跟进将导致在相同的力下击球产生更多的距离。这就是为什么当你击球时跟进很重要。
现在考虑通过接住来使一个移动的物体停止。在这种情况下，物体在你接住它的那一刻，质量和速度是固定的，并且你对这些量无能为力。动量的变化等于冲量，而力的作用力和时间是可以操作的。例如，考虑如何接住一个被扔给你的生鸡蛋。你可能会在接住鸡蛋时移动你的手，增加接触时间。增加接触时间有减少力的作用，因为Δp = Ft。你通过增加接触时间来改变力，并希望，你已经充分减少了力，因此鸡蛋没有破裂。

2.9 力和圆周运动
考虑一颗以匀速绕地球圆形轨道运行的通信卫星。根据运动第一定律，必须有作用在卫星上的力，因为它不会沿直线运动。运动第二定律也表明存在力，因为需要一个不平衡的力来改变物体的运动。
回想一下，加速度被定义为速度的变化率，而速度既有强度又有方向。速度可以通过速度、方向或速度和方向的变化来改变。圆形轨道中的卫星正在不断地被加速。这意味着有一个不断作用在卫星上的不平衡力，将其拉出直线路径。
将物体拉出直线路径并进入圆形路径的力称为向心（指向中心）力。也许你曾经用绳子在头顶上水平地甩过一个球。一旦球开始移动，作用在球上的唯一不平衡力（除了重力）就是你的手施加在球上的向心力

〈45〉

圆周路径
半径（r）
速度
图2.22 作用在球上的向心力使其连续改变方向，或加速进入一个圆周路径。如果作用在它上面的力消失，球将继续沿直线运动。

通过绳子。这个向心力将球从其自然的直线路径拉入一个圆周路径。没有外力作用在球上。你感觉到的绳子上的力是第三定律的结果；球对你的手施加一个相等且相反的力。如果你松开绳子，球会从圆周路径中沿与释放点半径成直角的直线方向移动（图2.22）。当你松开绳子时，向心力消失，球会沿着其自然的直线运动。如果涉及其他力，它将沿着其他路径。尽管如此，表面的外力已经被赋予一个名称，就好像它是一个真实的力量。这种向外的拉力被称为离心力。
保持物体在圆周路径中所需的向心力的大小取决于物体的惯性或质量，以及物体的加速度，正如你在运动第二定律中学到的那样。一个物体在圆周运动中的加速度可以表示为与绕圆的速率的平方（v²）成正比，并与圆的半径（r）成反比。（较小的半径需要更大的加速度。）因此，匀速圆周运动物体的加速度（aₑ）是

$$ a_c = \frac{v^2}{r} $$
公式2.7

连接...
圆周乐趣
游乐园的游乐设施旨在加速你的身体，有时也会产生加速度的变化（冲击）。这是通过速度的变化，运动方向的变化，或者方向和速度的变化来实现的。许多游乐设施沿圆形路径运动，因为这种运动是恒定的加速。

为什么人们喜欢游乐园的游乐设施？它不是高速，因为你的身体对以恒定速度移动不是很敏感。例如，当你在中央客舱的过道座位上就座时，以稳定的600英里/小时的速度在飞机上移动，几乎没有感觉。
你的身体对高速行驶不敏感，但它对加速度和加速度的变化敏感。加速度会影响你内耳中的液体，从而控制你的平衡感。在大多数人中，加速度还会产生一种反应，导致肾上腺髓质（位于肾脏附近）释放激素肾上腺素和去甲肾上腺素。心率加快，血压升高，血液被分流到肌肉，呼吸频率加快。你可能在生活中多次经历过这种反应，比如当你几乎发生车祸或滑倒并差点摔倒时。在游乐园游乐设施的情况下，你的身体会适应，并且你相信你享受这种体验。

解决方案
m = 0.25 kg
r = 0.5 m
v = 2.0 m/s
F = ?
$$ F = \frac{mv^2}{r} $$
$$ = \frac{(0.25kg)(2.0 m/s)^2}{0.5 m} $$
$$ = \frac{(0.25 kg)(4.0 m^2/s^2)}{0.5 m} $$
$$ = \frac{(0.25)(4.0) kg \cdot m^2}{0.5}\times\frac{1}{m}$$
$$ = 2 \frac{kg \cdot m}{m \cdot s^2}$$
$$ = 2 \frac{kg \cdot m}{s^2}$$
= 2 N

具有恒定质量（m）的物体，以速度（v）在半径（r）的圆形轨道上移动的向心力的大小，可以通过将公式2.7代入F = ma得到，或
$$ F = \frac{mv^2}{r} $$
公式2.8

示例2.9（可选）
一个0.25千克的球连接在一根0.5米长的绳子的末端，并以2.0米/秒的速度在水平圆圈中移动。需要什么净力来保持球在圆周路径中？

示例2.10（可选）
假设你将示例2.9中的绳子缩短一半，变为0.25米。现在需要多大的力？（答案：4.0牛顿）

2.10 牛顿的万有引力定律
你知道如果你扔下一个物体，它总是会掉到地板上。你定义“向下”为物体移动的方向，而“向上”为相反的方向。物体之所以会掉落，是因为力的
第二章 运动

〈46〉

引力，以g = 9.8米/秒²（32英尺/秒²）的速度使物体在地球上加速，并赋予它们重量，w = mg。

引力是一种吸引力，存在于宇宙中所有物体之间。这是一种相互作用力，就像所有其他力一样，成对出现。既然地球以一定的力吸引你，你就必须以完全相反的力吸引地球。这种相互吸引力的大小取决于几个变量。这些变量最初由牛顿在他的著名运动著作《原理》中描述，该书于 1687 年出版。然而，牛顿早在二十四岁时就整理出了他的想法，以及关于他的运动定律和向心加速度公式的想法。在一位朋友 1752 年撰写的传记中，牛顿说，引力的概念是在他思考“苹果掉落时引发的”过程中产生的。他当时在思考为什么月球会围绕地球运行而不是像运动第一定律预测的那样沿直线运动。他认为，也许是吸引月球朝向地球的力也吸引着苹果朝向地球。牛顿发展了一个引力的理论方程，不仅解释了月球的运动，也解释了整个太阳系的运动。今天，这种关系被称为万有引力定律：

宇宙中的每个物体都受到其他每个物体的吸引，其力与它们的质量的乘积成正比，与它们之间距离的平方成反比。

用符号表示，m₁ 和 m₂ 可以用来表示两个物体的质量，d 表示它们中心之间的距离，G 表示比例常数。因此，万有引力定律的方程是
```latex
F = G\frac{m_1m_2}{d^2}
```
这个方程给出了每个物体对另一个物体施加的吸引力的大小。这两个力方向相反。常数 G 是一个普遍常数，因为该定律适用于宇宙中的所有物体。它最初是由亨利·卡文迪什在 1798 年通过实验测得的。今天接受的值是 G = 6.67 × 10⁻¹¹ N·m²/kg²。不要把普遍常数 G 与地球表面的重力加速度 g 混淆。

因此，引力的大小取决于两个物体的质量以及它们之间的距离（图 2.23）。该定律还指出，每个物体都受到其他所有物体的吸引。你被你周围的所有物体——椅子、桌子、其他人等等所吸引。为什么你没有注意到你和其他物体之间的力？在相互作用中产生明显的力之前，其中一个或两个相互作用的物体必须相当大。这就是为什么你没有注意到你和与地球相比质量不大的物体之间的引力。你和地球之间的吸引力占主导地位，这就是你所注意到的全部。
```
|            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| :--------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  *m₁*      |  *F*                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|  ![](https://i.imgur.com/Q0xH41w.png)  | ![](https://i.imgur.com/7F7Jqf8.png)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|             |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|    |         |
|     |    *d*   |
|     |         |
|  *m₂*      |  *F*                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|    ![](https://i.imgur.com/4E7dF7W.png)       | ![](https://i.imgur.com/4E7dF7W.png)       |
```
图 2.23 参与引力吸引的变量。吸引力 (F) 与质量的乘积（m₁, m₂）成正比，与两个质量中心之间的距离 (d) 的平方成反比。

示例 2.11 (可选)
两个 60.0 公斤（132 磅）的学生相距 1.00 米，它们之间的引力是多少？

解法

G = 6.67 × 10⁻¹¹ 牛顿米²/千克²
m₁ = 60.0 公斤
m₂ = 60.0 公斤
```latex
F=G\frac{m_1m_2}{d^2}
```
d = 1.00 米
F = ？

```latex
F = \frac{(6.67 × 10^{-11} Nm^2/kg^2)(60.0 kg)(60.0 kg)}{(1.00 m)^2}
```

```latex
= (6.67×10^{-11})(3.60×10^3) \frac{Nm^2kg^2}{kg^2m^2}
```
```latex
= 2.40 × 10^{-7} (Nm^2)\frac{1}{m^2}
```
```latex
= 2.40 × 10^{-7} \frac{Nm^2}{m^2}
```
```latex
= 2.40 × 10^{-7} N
```
（注意：2.40 × 10⁻⁷ [0.00000024] 牛顿的力相当于 5.40 × 10⁻⁸ [0.00000005] 磅的力，你不会注意到这个力。事实上，很难测量如此小的力。）

示例 2.12 (可选)
如果地球密度较低，质量相同且半径加倍，g 的值会是多少？（答案：g = 2.44 米/秒²）

地球上的重力加速度 g 大约为 9.8 米/秒²，并且在离地面较短的距离内实际上是一个常数。然而，请注意，牛顿的引力定律是一个平方反比定律。这意味着如果你将距离加倍，则力是原来的 1/(2)² 或 1/4。如果你将距离变为三倍，则力是原来的 1/(3)² 或 1/9。换句话说，力的

〈47〉

人们背后的科学

艾萨克·牛顿是一位英国物理学家，被认为是史上最伟大的科学家之一。他发现了以他的名字命名的运动三定律，并且是第一个解释引力的人，清楚地定义了质量、重量、力、惯性和加速度的性质。为了纪念他，力的SI单位被称为牛顿。牛顿在光方面也取得了根本性的发现，他发现白光是由光谱组成的，并发明了反射式望远镜。

牛顿出生于1643年1月4日（按现代日历）。他是一个早产、多病的婴儿，在他父亲去世后出生，他的存活并不被看好。三岁时，他的母亲再婚，年轻的牛顿被留在了祖母的照顾下。他很快开始在机械事物中寻求慰藉，制作水钟、放飞悬挂着火热灯笼的风筝，以及一个由老鼠驱动的模型磨坊，还有无数的图纸和示意图。牛顿十二岁时，他的母亲将他从学校带走，打算让他当一名农民。幸运的是，他的叔叔认识到牛顿的能力，并设法让他回到学校为上大学做准备。

牛顿被剑桥大学三一学院录取，并于1665年毕业，同年大学因瘟疫而关闭。牛顿回到他童年时代的农场等待瘟疫过去，只是偶尔回剑桥看看。在此期间，他进行了他的第一个棱镜实验，并思考了运动和引力。

瘟疫过后，牛顿回到剑桥学习，于1668年获得硕士学位，并在年仅二十六岁时成为教授。牛顿在剑桥待了近三十年，大部分时间都是独自研究，但经常通过书信和伦敦的皇家学会与其他顶尖科学家保持联系。这是牛顿最富有成果的时期。他日夜劳作，思考并用计算来检验想法。

艾萨克·牛顿（1642-1727）
在剑桥，他完成了他可以被描述为他最伟大的单部作品，《自然哲学的数学原理》。这本书于1686年提交给皇家学会，但由于资金短缺，随后被撤回出版。天文学家爱德蒙·哈雷（1656-1742）是一位富有的绅士和牛顿的朋友，他出资于1687年出版了《原理》。其中，牛顿揭示了他的运动定律和万有引力定律。

牛顿最伟大的成就是证明了科学原理具有普遍适用性。《数学原理》中，他建立在实验和观察的基础上，提出了至今仍然具有普遍有效性的宇宙模型。“如果说我比别人看得更远，”他曾经说过，“那是因为我站在巨人的肩膀上”；牛顿当然能够将他前辈的知识融合成一个辉煌的整体。

没有知识是完全的，但牛顿的例子带来了一场调查和发现的爆发，这场爆发从未真正停止过。他也许预见到了这一点，他曾说过：“对我而言，我似乎只是一个在海边玩耍的男孩，偶尔捡起一块更光滑的鹅卵石或一块比普通的贝壳更漂亮的贝壳，而真理的伟大海洋就躺在我的面前，尚未被发现。”

牛顿以其对自然运作方式的非凡洞察力，以及在掌握其秘密并以尽可能基本和简洁的方式揭示它们的罕见韧性，成为了科学界的巨人。在物理学中，只有阿基米德（公元前287-212年）和阿尔伯特·爱因斯坦（1879-1955年）也拥有这些品质，可以与他相提并论。

来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。 ©RM，2011。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

引力吸引力，以及g随距离地球中心的距离的平方反比而减小。

牛顿能够计算出月球向地球的加速度，约为0.0027米/秒²。月球“落向”地球，因为它受到引力加速。这种吸引力作为一种向心力，阻止月球按照第一定律预测的那样沿着直线路径前进。因此，月球的加速度使它以某种程度上围绕地球的圆形轨道运行。图2.24显示，如果月球沿着直线路径前进，它会在A位置，而不是像它那样“落向”B位置。因此，月球围绕地球“落下”。牛顿能够定量地分析月球的运动，以此证明是引力将月球保持在其轨道上。引力定律被推广到太阳、其他行星，并最终推广到整个宇宙。观察到的关系的定量预测

概念应用

视重

用一支尖锐的铅笔在泡沫塑料杯的底部钻一个小孔。这个孔应该足够大，使水可以细流流出，但又足够小，使水流可以持续3或4秒。在水槽上测试水流。

当你往杯子里装水时，用手指捂住杯子上的孔。当你拿着杯子伸直手臂时，站在梯子上或室外楼梯上。移动你的手指，让水流从你正在滴落的杯子里流出。观察当杯子落下时，水流发生了什么。解释你的观察。还要预测如果你和杯子一起坠落，你会看到什么。

第二章 运动

〈48〉

图 2.24 引力充当向心力，使月球不沿虚线所示的直线路径运动到位置A。月球因引力（0.0027 m/s²）被拉到位置B，因此“坠落”了从虚线到B的距离，形成一个略微圆形的路径。

行星之间的证据有力地表明，所有物体都遵循同样的万有引力定律。此外，该定律还提供了一种计算地球、月球、行星和太阳质量的方法。牛顿的万有引力定律、运动定律以及数学应用，构成了未来两个世纪大多数物理学和技术的基础，并准确描述了日常经验的世界。

地球卫星

正如你在图 2.25 中所见，地球是圆形的，并且接近球形。从太空拍摄的照片中可以明显看出曲率，但在地表上却不那么明显，因为地球太大了。然而，你可以在地表上那些视野无阻的地方看到曲率的证据。例如，一艘高大的船只在驶离时，会沿着地球曲率的方向，在你的视线之下“下沉”。地球的表面会偏离你的视线或任何其他与表面相切的直线，每 8 公里（5 英里内为 16 英尺）下降约 4.9 米。这意味着一艘 8 公里外的船只看起来会比地平线低约 5 米，并且在这个距离处，任何高度小于约 5 米的物体都将无法被看到，即在地平线以下。

回想一下，一个下落的物体会以 g 的加速度向地球表面加速，g 的平均值为 9.8 米/秒²。忽略空气阻力，一个下落的物体在 1 秒末的速度将为 9.8 米/秒，并将下落 4.9 米的距离。如果你想知道为什么物体在 1 秒内没有下落 9.8 米，请回忆一下，物体从零的初始速度开始，并且仅在最后一刻才具有 9.8 米/秒的速度。平均速度是初始速度和最终速度的平均值，即 4.9 米/秒。在 1 秒的时间间隔内，4.9 米/秒的平均速度将导致覆盖 4.9 米的距离。

图 2.25 这张来自太空的地球照片显示它接近球形。

你知道牛顿是第一个描述如何将人造卫星送入绕地球轨道的人吗？他没有讨论火箭，但在《原理》中描述了如何将炮弹送入轨道。他描述了一个从山顶以足够的速度直线射出的炮弹将如何进入绕地球的轨道。如果它的速度小于足够的速度，它将按照抛射运动的路径落回地球，正如“复合运动”一节中所讨论的那样。那么，它需要什么样的速度才能进入轨道？地球从与地表相切的直线向外弯曲，每 8 公里弯曲 4.9 米。任何从静止位置下落的物体在第一秒内将下落 4.9 米的距离。因此，一个以 8 公里/秒（接近 18000 英里/小时，或 5 英里/秒）的速度从山顶直线射出的炮弹将向地表下落，在第一秒内下落 4.9 米。但是地球的表面也在下降，弯曲在下落的炮弹之下。因此，炮弹仍然水平移动，与一秒前相比，与地表之间的距离并没有更近。由于它在下一秒内下落了 4.9 米，地表在 8 公里的距离上再次弯曲了 4.9 米。这种情况反复发生，炮弹与地表保持相同的距离，我们说它现在是轨道上的人造卫星。卫星不需要发动机或推进力就可以继续向地表下落，而地球则不断地弯曲偏离它。当然，这假设没有来自空气阻力的速度损失。

如今，人造卫星由火箭或火箭发射到 320 公里（约 200 英里）以上的高度，高于大气层的空气摩擦力，然后水平瞄准。然后通过给予其正确的切向速度将卫星“注入”轨道。这意味着它已经达到了轨道速度。

〈49〉

引力确实作用于在地球轨道上运行的宇宙飞船中的宇航员。由于引力作用于宇航员和宇宙飞船，零引力这个术语并非是对正在发生的事情的准确描述。宇航员、宇宙飞船以及其中的一切都经历着明显的失重感，因为它们持续地向地表坠落。一切似乎漂浮起来，因为一切都在一起坠落。但是，严格来说，一切仍然有重量，因为重量被定义为作用在物体上的引力（w = mg）。
然而，无论失重感是明显的还是真实的，对人的影响都是相同的。长期的轨道飞行已经提供了证据，表明人体会发生改变，

这是由于失重的影响。骨骼会失去钙和其他矿物质，心脏会缩小到小得多的大小，腿部肌肉在长时间的飞行中会萎缩得非常厉害，以至于宇航员返回地面时都无法行走。这些变化发生的原因是，在地球上，人类始终受到重力的作用。骨骼的性质和肌肉的强度取决于身体对这种力的反应。维持强壮骨骼和肌肉的代谢途径和生理过程进化为必须应对特定的引力。当我们突然置身于引力明显不同的地方时，这些过程会导致系统减弱。如果我们生活在一个

一个不同的引力星球上，我们会有适应那个星球的引力的肌肉和骨骼。许多种类的生物已经被用于太空实验，试图更好地了解它们的系统在没有引力的情况下是如何运作的。
长期失重的问题必须在进行长期失重飞行之前解决。解决这些问题的一个办法可能是建造一个大型的、均匀旋转的宇宙飞船。宇航员会倾向于沿直线移动，而旋转的宇宙飞船的侧面（现在是“地板”）会对他们施加一个力，使他们沿曲线运动。这种力将充当人造重力。

速度至少为8公里/秒（5英里/秒），但小于11公里/秒（7英里/秒）。当速度小于8公里/秒时，卫星将沿抛物线路径落回地面。当速度大于11公里/秒时，它将比表面曲线更快地移动，并会从地球逃逸到太空。但是，如果具有正确的切向速度，并且在远离大气和空气摩擦的地方，卫星将无需任何进一步的推进力即可在轨道上长期运行。轨道注入速度大于8公里/秒（5英里/秒）将导致椭圆轨道而不是圆形轨道。
可以将卫星注入到大气层外部附近的轨道中，更靠近地球，但在可能降低其速度的空气摩擦之外。也可以将卫星注入到远离地球的地方，在那里它需要更长的时间才能完成一个轨道。在地球大气层的外部极限附近（也就是说，更靠近地面），一颗卫星可能大约每90分钟绕地球运行一次。另一方面，一颗像月球一样远的卫星，绕地球运行的时间略少于28天。一颗高度为36000公里（略多于22000英里）的卫星周期为1天。在赤道上方的正确位置，这样的卫星被称为地球同步卫星，因为它与地球一起旋转，并且似乎不会在天空中移动（图2.26）。您在天气报告中看到的云层照片来自一颗或多颗地球同步气象卫星。通信网络也是围绕地球同步卫星建立的。定位这些地球同步卫星的一种方法是注意可以接收电视信号的后院卫星天线的瞄准方向。

失重
新闻照片有时会显示宇航员在航天飞机中或在卫星旁边“漂浮”（图2.27）。这些宇航员看起来失重，但从技术上讲，他们和自由落体的跳伞运动员或在坠落的电梯中的人一样，并没有更失重。回想一下，重量是一种引力，是地球和物体之间引力的量度（mg）。例如，一杯咖啡的重量可以通过将杯子放在秤上来测量。咖啡杯对秤施加的力

```markdown
|                     |  |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **图2.26**          | 在全球定位系统 (GPS) 中，每个轨道卫星群都发出编码的无线电信号，使地球上的接收器能够确定卫星在太空中的确切位置以及到接收器的确切距离。鉴于这些信息，接收器中的计算机然后计算出接收器必须位于地球表面上的哪个圆。来自三颗卫星的数据给出三个圆，并且接收器必须位于所有三个圆相交的那个点（另见第 173 页）。                                                                                                                                              |
|                     |  |
```

第二章 运动

〈50〉

图 2.27 在轨道空间站中的宇航员可能看起来是失重的。然而，从技术上讲，他们并不比自由落体的跳伞者或在地球表面附近或表面上坠落的电梯里的人更失重。

是它的重量。你也知道秤会把咖啡杯推回去，因为它没有加速，这意味着净力为零。
现在考虑一下，如果一个跳伞运动员在自由落体时试图倒一杯咖啡会发生什么。即使你忽略空气阻力，你也会看到跳伞运动员最好也会遇到困难。咖啡、杯子和跳伞运动员都会一起下落。重力作用是把咖啡向下拽，但重力也以同样的速度把杯子从下面拽出来。咖啡、杯子和跳伞运动员都会一起下落，跳伞运动员会看到咖啡似乎“漂浮”成小滴状。如果跳伞运动员松开杯子，它也会看起来漂浮，因为一切都在继续一起下落。然而，这只是表观的失重，因为重力仍然作用于一切；咖啡、杯子和跳伞运动员看起来只是因为它们都以 g 的加速度运动而失重。
轨道上的宇航员处于自由落体状态，就像跳伞运动员一样向地球坠落，所以他们也正在经历表观失重。要体验真正的失重，宇航员必须远离地球及其引力场，并远离其他行星的引力场。

总结
运动可以用速度、速率和加速度来衡量。速度是衡量物体移动快慢的指标。它是两个位置之间所覆盖的距离与在两个位置之间移动所经过的时间的比率。平均速度考虑的是在一段时间内所覆盖的距离，而瞬时速度是某个特定时刻的速度。速率是衡量移动物体的速度和方向的指标。加速度是单位时间内速度的变化。
力是可以改变物体运动的推力或拉力。净力是作用在物体上的所有力的总和。
伽利略确定，连续施加的力对于运动不是必需的，并定义了惯性的概念：在没有净力的情况下，物体保持不变的运动状态。伽利略还确定，物体以独立于物体重量的方式向地球表面加速坠落。他发现重力加速度 g 为 9.8 米/秒²（32 英尺/秒²），物体坠落的距离与自由落体时间的平方成正比（d ∝ t²）。
复合运动发生在物体被抛入空中时。复合运动可以通过将运动分解为垂直和水平部分来描述。重力加速度 g 是一个始终作用的常数，并且独立于物体所具有的任何运动而起作用。因此，以一定角度投向地平线的物体的路径是抛物线。
牛顿第一运动定律与物体的运动和净力的缺乏有关。也称为惯性定律，第一定律指出，除非有净力作用于物体，否则物体将保持其直线运动状态（或静止状态）。

牛顿第二运动定律描述了净力、质量和加速度之间的关系。一牛顿的力是使 1.0 千克质量产生 1.0 米/秒²加速度所需的力。
重量是地球引力作用于物体质量所产生的向下力。重量以公制中的牛顿和英制中的磅来衡量。
牛顿第三运动定律指出，力是由两个不同物体的相互作用产生的。这些力总是成对出现，大小相等，方向相反。
动量是物体的质量和速度的乘积。在没有外力的情况下，一组相互作用物体的动量始终保持不变。这种关系是动量守恒定律。冲量是动量的变化，等于力乘以作用时间。
一个物体以圆周路径运动必须受到力的作用，因为它不是在直线运动。将物体拉出其直线路径的力称为向心力。保持物体以圆周路径运动所需的向心力取决于物体的质量、速度和圆的半径。
万有引力定律是两个物体的质量、物体之间的距离和一个比例常数之间的关系。牛顿能够使用这种关系来表明，引力为月球保持在轨道中提供了向心力。
第 2 章 运动

〈51〉

方程总结

2.1 平均速度 = 距离/时间
  
  v = d/t
  
2.2 加速度 = 速度变化/时间
  
  = 末速度 - 初速度 / 时间
  
  a = (vf - vi) / t
  
2.3 力 = 质量 × 加速度
  
  F = ma
  
2.4 重量 = 质量 × 重力加速度
  
  w = mg
  
2.5 动量 = 质量 × 速度
  
  p = mv

2.6 动量变化 = 力 × 时间
  
  Δp = Ft
  
2.7 向心加速度 = 速度的平方 / 圆的半径
  
  ac = v²/r
  
2.8 向心力 = 质量 × 速度的平方 / 圆的半径
  
  F = mv²/r
  
2.9 万有引力 = 常数 × 一个质量 × 另一个质量 / 距离的平方
  
  F = G (m₁m₂) / d²

关键术语
加速度 (页 28)
向心力 (页 44)
运动第一定律 (页 37)
力 (页 29)
自由落体 (页 33)
基本力 (页 31)
g (页 35)
地球同步卫星 (页 49)
冲量 (页 43)
惯性 (页 32)
动量守恒定律 (页 43)
质量 (页 40)
动量 (页 42)
净力 (页 29)
牛顿 (页 39)
运动第二定律 (页 39)
速度 (页 26)
运动第三定律 (页 41)
万有引力定律 (页 46)
速率 (页 27)

应用概念
答案见附录 F。

1. 5 m/s² 的量度是
    a. 米制面积。
    b. 加速度。
    c. 速度。
    d. 速率。

2. 一辆汽车有多少种不同的装置可以使其产生加速度？
    a. 没有
    b. 一种
    c. 两种
    d. 三种或以上

3. 忽略空气阻力，一个物体向地球表面下落，其速度是
    a. 恒定的。
    b. 增加的。
    c. 减少的。
    d. 瞬时获得但取决于物体的重量。

4. 忽略空气阻力，一个物体在地球表面附近下落，其加速度是
    a. 恒定的。
    b. 增加的。
    c. 减少的。
    d. 取决于物体的重量。
  
5. 两个物体在同一时间从同一高度释放，其中一个的重量是另一个的两倍。忽略空气阻力，
    a. 较重的物体先着地。
    b. 较轻的物体先着地。
    c. 它们同时着地。
    d. 哪个先着地取决于下落的距离。

6. 一个球在地面上滚动，速度会减慢至停止，因为
    a. 有一个净力作用在它身上。
    b. 使它开始运动的力减弱了。
    c. 这些力是平衡的。
    d. 净力等于零。
  
第 2 章 运动

〈52〉

7. 考虑到你和自行车作为一个系统，当你以恒定速度在水平直线上踩自行车时，
a. 你踩踏板的力大于阻力。
b. 所有力都处于平衡状态，合力等于零。
c. 空气和轮胎摩擦的阻力小于你施加的力。
d. 阻力大于你施加的力。

8. 如果你将施加在给定质量物体上的不平衡力加倍，加速度将是
a. 加倍。
b. 增加四倍。
c. 增加一半。
d. 增加四分之一。

9. 如果你将一辆小车的质量加倍，同时它正在受到恒定的不平衡力的作用，加速度将是
a. 加倍。
b. 增加四倍。
c. 一半。
d. 四分之一。

10. 将轨道卫星中心与地球中心之间的距离加倍，会导致地球对卫星的引力发生什么变化？
a. 一半。
b. 四分之一。
c. 两倍。
d. 四倍。

11. 如果一个在绳子上做圆周运动的球的速度加倍，绳子上的力将是
a. 两倍大。
b. 四倍大。
c. 一半。
d. 四分之一。

12. 当绳子的长度加倍时，一个球在绳子上做圆周运动。在相同的速度下，绳子上的力将是
a. 两倍大。
b. 四倍大。
c. 一半。
d. 四分之一。

思考题
1. 一只公共汽车内的昆虫以 5.0 英里/小时的速度从后往前飞。公共汽车以 50.0 英里/小时的速度直线行驶。昆虫的速度是多少？
2. 忽略空气摩擦，描述所有作用在从步枪射入空中的子弹上的力。
3. 重力可以在真空中起作用吗？解释一下。
4. 小汽车有可能和大卡车具有相同的动量吗？解释一下。
5. 需要什么合力才能维持在直线上行驶的汽车的恒定速度？解释一下。
6. 如果每一个作用力都有一个相等且相反的反作用力，那么不平衡力是如何存在的？
7. 为什么你在从屋顶跳下来着地时应该弯曲膝盖？

8. 在质量保持不变的情况下，你的体重有可能发生变化吗？解释一下。
9. 是什么维持着地球在围绕太阳的轨道上运动的速度？
10. 假设你站在结冰的湖面上，没有任何摩擦。你怎么才能离开冰面？ （提示：摩擦是爬行或行走所必需的，所以那不会让你离开冰面。）
11. 火箭从空间站的平台上发射。一架相同的火箭从自由空间发射。考虑到其他一切条件都相同，两枚火箭会有相同的加速度吗？解释一下。
12. 一名宇航员离开了一艘在自由空间中移动的宇宙飞船去调整天线。宇宙飞船会移动并把宇航员留在后面吗？解释一下。

进一步分析
1. 速度和速率之间的显著相似之处和差异是什么？
2. 速度和加速度之间的显著相似之处和差异是什么？
3. 比较你在学习牛顿运动三定律之前和之后对运动的看法和推理。
4. 牛顿万有引力定律解释说，宇宙中的每一个物体都受到宇宙中其他每一个物体的吸引。

描述一下你和另一个不相信这个定律的人之间的对话，当你说服他或她这个定律确实正确的时候。
5. 为什么你的体重可以通过从一个地方移动到另一个地方而改变，但你的质量保持不变？
6. 评估牛顿第一定律告诉我们离心力不存在的推理。

〈53〉

邀请来探究
多米诺效应
多米诺效应是当一个事件引发一系列类似事件时产生的累积效应。在多米诺骨牌的实际例子中，一排多米诺骨牌首尾相连地站立着。当末端的一张向其他骨牌倾倒时，它会倒向它的邻居，邻居又会倒向下一张，依此类推，直到整排骨牌都倒下。多米诺骨牌应该如何间隔才能使这排骨牌以最大速度倒下？一张多米诺骨牌应该尽可能高、在中心或尽可能低地撞击下一张？如果你接受这个邀请，你需要确定你计划如何间隔多米诺骨牌以及你将如何测量速度。

平行练习
A组和B组的练习涵盖相同的概念。A组练习的解答位于附录G中。
注意：在所有练习中忽略所有摩擦力。
A组
1. 如果在看到闪光后5.00秒听到雷声，那么闪电离多远？假设暴风雨期间声音的传播速度为350.0米/秒。
2. 一辆汽车从静止加速到15.0米/秒，用时10.0秒，加速度是多少？
3. 一辆卡车在2.0小时内行驶了160公里，平均速度是多少？
4. 多大的力能使一个40.0公斤的购物手推车产生2.4米/秒²的加速度？
5. 一个18牛的不平衡力会使一个物体产生3米/秒²的加速度。多大的力能使这个物体产生10米/秒²的加速度？
6. 一个70.0公斤的人的体重是多少？
7. 一个以6米/秒的速度移动的100公斤足球运动员的动量是多少？
8. 一辆重13720牛的汽车以91公里/小时的速度在高速公路上行驶。这辆车的动量是多少？
9. 一颗15克的子弹以200米/秒的速度从一把6公斤的步枪中射出。步枪的反冲速度是多少？
10. 一个5000.0牛的净力使一辆汽车从静止加速到90.0公里/小时，用时5.0秒。（a）这辆车的质量是多少？（b）这辆车的重量是多少？
11. 为了使一个0.20公斤的球以3.0米/秒的速度在1.50米的绳子上做圆周运动，需要多大的向心力？
12. 在地球上，一名宇航员和设备的重量为1960.0牛。在失重的太空中，宇航员发射一个100牛的火箭背包，持续2.0秒。宇航员和设备最终的速度是多少？

B组
1. 如果在原始声音后半秒听到回声，那么悬崖有多远？假设当天的声音传播速度为343米/秒。
2. 一辆汽车在6.0秒的时间内从5.0米/秒的速度加速到15米/秒，加速度是多少？
3. 一辆汽车在4.5小时内行驶了400.0公里，平均速度是多少？
4. 为了使一辆6000公斤的卡车在水平路面上以2.2米/秒²的速度加速，沥青路面必须提供多大的力？
5. 如果一个探测器在地球表面重39200牛，那么该探测器在火星表面的质量是多少？
6. 一个60.0公斤的人有多重？
7. 一个30.0公斤的炮弹以500米/秒的速度从大炮中射出，其动量是多少？
8. 一个39.2牛的保龄球以7.00米/秒的速度运动，其动量是多少？
9. 一个30.0公斤的炮弹从一门2000公斤的大炮中射出，速度为500米/秒。大炮的最终速度是多少？
10. 一个3000.0牛的净力使一辆汽车从静止加速到36.0公里/小时，用时5.00秒。（a）这辆车的质量是多少？（b）这辆车的重量是多少？
11. 为了使一个1000.0克的石子以5.00米/秒的速度在圆周路径中旋转，一根50.0厘米长的绳子必须承受多大的张力？
12. 一个200.0公斤的宇航员和设备以2.00米/秒的速度向一个轨道上的航天器移动。宇航员需要发射100.0牛的火箭背包多长时间才能停止相对于航天器的运动？

第二章 运动

〈54〉

3
能量

风可以被用作能源。你所需要的只是捕获能量的方法——例如加利福尼亚州的这些风力涡轮机——以及居住在风足够大以使其值得的地方。

核心概念
能量通过做功或加热进行转换，并且总量保持不变。

概要

当对物体做功时，它会获得能量（第62页）。

能量以各种形式存在（第62页）。

当一种形式转换为另一种形式时，总能量保持不变（第65页）。

3.1 功
功的单位
功率
o 3.2 运动、位置和能量
势能
动能
3.3 能量流动
能量形式
能量转换
能量守恒
能量传递

3.4 今天的能源
石油
煤炭
流动的水
核能
科学幕后人物：詹姆斯·普雷斯科特·焦耳
节约能源
3.5 明天的能源
太阳能技术
地热能
氢能

今天的主要能源是石油、煤炭、核能和流动的水（第66页）。

替代能源是太阳能、地热能和氢能（第70页）。
〈55〉

物理
热是在传递中的能量（第3章）。
声音是一种机械形式的能量（第5章）。
电是一种能量形式（第6章）。

化学
化学变化是一种能量形式（第8-10章）。
原子核中存在着巨大的能量（第11章）。

地球科学
能量变化会改变地球，并导致物质循环（第14-18章）。

联系
生命科学
生物在复杂的相互作用中使用能量和物质（第19-26章）。

天文学
恒星是核反应堆（第12章）。
陨石撞击事件发生（第13章）。

概述
术语“能量”与力和运动的概念密切相关。自然移动的物质，如风或流动的水，会施加力。如果你曾经试图逆风行走或站在快速流动的水流中，你就会感受到这些力。移动的空气和流动的水的运动和力被用作能量来源（图3.1）。风是一种能量来源，因为它移动风车的叶片，进行有用的工作。流动的水是一种能量来源，因为它迫使水轮机的叶片旋转，从而转动发电机。因此，移动的物质在其路径上对物体施加力，而受力移动的物体也可以用作能量来源。
物质不必移动就能提供能量；物质包含能量。食物为人类和动物的肌肉运动提供能量，他们在20世纪之前完成了大部分工作。今天，在发达国家，机器完成的工作曾经由肌肉运动完成。机器也使用物质中包含的能量。例如，它们使用汽油，因为它们提供力量和运动以完成工作。
运动的物质和包含能量的物质可以用作执行工作的能量来源。本章的主题是功和能量的概念以及它们与物质的关系。你将学习能量如何在你的周围环境中流动，以及一个广泛的概念视角来认识能量。

3.1 功
你之前学到过，术语“力”在科学中有一个特殊的含义，与你日常生活中“力”的概念不同。在日常生活中，你在各种关联中使用这个词，如警察部队、经济力量或论证的力量。早些时候，力被笼统地讨论为推或拉。然后从牛顿运动定律中发展出了更精确的科学定义——力是相互作用的结果，它能够改变物体的运动状态。
“功”这个词代表了另一个概念，它在科学中有一个特殊的含义，与你日常的概念不同。在日常使用中，功与要完成的任务或花费在执行任务上的时间相关。例如，你可能在努力理解科学，或者你可能会告诉别人科学很费力。你也可能将体力劳动与感到疲惫联系起来，例如举起或搬运箱子。机械功的定义不关心任务、时间或你做一项任务感到有多累。它关心的是力施加在物体上，以及物体在力的作用下移动的距离。物体所做的功定义为施加的力与力作用的平行距离的乘积：
```
work = force × distance
W = Fd
等式 3.1
```
机械功是力和物体在力的作用下移动的距离的乘积。关于这个定义，有两个重要的考虑事项需要记住：（1）每当做功时，必须有东西移动；（2）运动必须与力的方向相同。当你把一本书移到书架上的较高位置时，
```
markdown
Chapter 3    Energy
```
〈56〉

图3.1 科罗拉多河上犹他州和亚利桑那州之间的格伦峡谷大坝高 216 米（710 英尺），每秒钟落水 940 立方米（33,000 立方英尺/秒），通过八个发电机组。

在这种情况下，你正在对书本做功。当你移动书本时，你施加一个垂直向上的力，该力等于书本的重量，并且与所施加的力的方向相同。因此，对书本所做的功可以通过将书本的重量乘以其移动的距离来计算（图3.2）。

但是，如果你只是站在那里拿着书，你就没有对书做功。你的手臂可能会因拿着书而感到疲劳，因为你必须施加一个垂直向上的力，该力等于书的重量。但这个力不是作用在一个距离上，因为书没有移动。根据等式 3.1，距离为零会导致功为零。只有导致在同一方向上运动的力才会产生功。

图3.2 作用在书上的力使其垂直移动了从第二层书架到第五层书架的距离，从而做了功，W = Fd。

功的单位
功的单位可以从功的定义中得出，W = Fd。在公制系统中，力以牛顿（N）为单位测量，距离以米（m）为单位测量，所以功的单位是
W = Fd
W =（牛顿）（米）
W =（N）（m）
因此，牛顿-米是功的单位。这个导出的单位有一个名称。牛顿-米被称为焦耳（J）（发音为“jool”）。
1 焦耳 = 1 牛顿-米
牛顿的单位是 kg·m/s²，米的单位是 m。因此，焦耳的单位是 kg·m²/s²。
在英制系统中，力以磅（lb）为单位测量，距离以英尺（ft）为单位测量。因此，英制系统中功的单位是英尺-磅。英尺-磅不像 N·m 一样有自己的名称（图 3.3）。（请注意，虽然公式是 W = Fd，这意味着（磅）（英尺），但单位被称为英尺-磅。）

图3.3 当提起物体时，功是用来克服重力的。功的单位是焦耳或英尺-磅。

```markdown
|距离 米或英尺|力 牛顿或磅|
|---|---|
| W = Fd | W = Fd |
| = (磅) (英尺) | = (牛顿) (米) |
| = 英尺.磅 | = N.m |
|  | = 焦耳 |
```

例 3.1 (可选)
将一个 5.0 公斤的背包抬到高于地面 1.0 米的书架上需要做多少功？

解
背包的质量 (m) 为 5.0 公斤，距离 (d) 为 1.0 米。要抬起背包，需要一个垂直向上的力，该力等于背包的重量。重量可以根据 w = mg 计算：

——续58页

〈57〉

简单机械是人们用来帮助他们工作的工具。回想一下，功是力乘以距离，你可以看到，简单机械通过改变力或移动物体的距离来帮助你做功。你通过使用机器获得的力或距离优势被称为机械优势。机械优势越大，你使用机器节省的力气就越大。

杠杆是一种简单的机器，框图 3.1 显示了当杠杆减少做功所需的力时的情况。首先，注意有两个力参与其中。你通过使用机器提供的力称为作用力。你和机器都在对抗第二种力，称为阻力。在图中，使用 60 牛的作用力来移动 300 牛的阻力。

在使用杠杆时，还有两个距离参与其中。你的作用力作用的距离称为作用距离，阻力移动的距离称为阻力距离。你用 60 牛的作用力向下推了 1 米的作用距离。另一方面，300 牛的岩石被抬升了 0.2 米的阻力距离。

你在杠杆上做了 60 牛 × 1 米，即 60 焦耳的功。杠杆在岩石上做的功是 300 牛 × 0.02 米，即 60 焦耳的功。你在杠杆上做的功与杠杆在岩石上做的功相同，所以

功输入 = 功输出

由于功是力乘以距离，我们可以把这个概念写成

作用力 × 作用距离 = 阻力 × 阻力距离

忽略摩擦，任何简单机械产生的功都与你输入的功相同。杠杆使你能够用距离来换取力，而机械优势 (MA) 可以通过阻力 (FR) 除以作用力 (FE) 的比率来计算：

$$
MA = \frac{F_R}{F_E}
$$

因此，框图 3.1 中的示例杠杆具有以下机械优势：

$$
MA = \frac{F_R}{F_E} = \frac{300 \ N}{60 \ N} = 5
$$

你还可以通过将作用距离（de）除以阻力距离（dr）来计算机械优势：

$$
MA = \frac{d_E}{d_R}
$$

对于示例杠杆，我们发现：

$$
MA = \frac{d_E}{d_R} = \frac{1 \ m}{0.2 \ m} = 5
$$

《深入了解》
简单机械

因此，我们可以使用简单机械中涉及的力或距离来计算机械优势。总之，简单机械通过使你有可能在较大的距离上施加较小的力，从而使较大的力在较小的距离上工作，从而为你工作。

有六种简单的机器：斜面、楔子、螺钉、杠杆、轮轴和滑轮。正如你将看到的，螺钉和楔子可以被认为是斜面的类型；轮轴和滑轮可以被认为是杠杆的类型。

1. 斜面是一种固定的坡道，用于交换距离来换取力。当你爬楼梯、开车走在山坡上曲折的道路上，或者用木板将重箱子滑到装货码头时，你正在使用斜面。每次使用都可以通过交换距离来换取力，从而获得很大的机械优势。例如，将一个重箱子从 10 米的坡道滑到 2 米高的装货码头，可以用较小的力通过更大的距离抬起箱子。这个斜面的机械优势是：

$$
MA = \frac{d_E}{d_R} = \frac{10 \ m}{2 \ m} = 5
$$

忽略摩擦，机械优势为 5 意味着只需要 20 牛的力就可以将一个重 100 牛的箱子推上斜坡。

2. 楔子是一种移动的斜面。斧头是两个背靠背的斜面，它们穿过用来劈开的木头。楔子常见于刀、斧头、短柄斧和钉子中。

3. 螺钉是一个缠绕在圆柱体周围的斜面，其中螺纹起着斜面的作用。细螺纹的螺钉具有更高的机械优势，并且

——延续下一页顶部

〈58〉

继续
需要较小的力来转动，但也需要更大的作用距离。
4. 杠杆是一根可以绕一个称为支点的固定点转动的杆或板。杠杆有三种类型，基于支点、作用力和阻力的位置（框图 3.2）。第一类杠杆的支点位于作用力和阻力之间。例子有跷跷板、钳子、剪刀、撬棍和铲子。第二类杠杆的阻力位于支点和作用力之间。例子有碎坚果器和旋转式开罐器。第三类杠杆的作用力位于阻力和支点之间。例子有鱼竿和镊子。
爪锤可以用作第一类杠杆，从木板上取钉子。如果锤柄为 30 厘米，并且从钉槽到支点的距离为 5 厘米，则机械效益为

$MA = \frac{d_E}{d_R} = \frac{30 \text{ cm}}{5 \text{ cm}} = 6$

5. 轮轴有两个圆，较小的圆称为轴，较大的圆称为轮。轮轴可以被认为是一个可以在圆周上移动的杠杆。例子有螺丝刀、门把手、方向盘和任何使用转动曲柄的应用。机械效益是通过轮的半径（施加作用力的位置）与轴的半径（阻力移动的距离）的比值计算得出的。例如，一个大型螺丝刀的把手（轮）半径为 15 厘米，钻头（轴）半径为 0.5 厘米。这个螺丝刀的机械效益为

$MA = \frac{d_E}{d_R} = \frac{3 \text{ cm}}{0.5 \text{ cm}} = 6$

6. 滑轮是一个绕支点旋转的可移动杠杆。一个简单的固定滑轮只能改变力的方向。要获得机械效益，你需要一个固定滑轮和一个可移动滑轮，例如在滑轮组中使用的那种。滑轮组的机械效益可以通过比较拉动的绳子或链条的长度与阻力移动的距离来计算。

```markdown
| E   |   R |
|:---:|:---:|
|  △  |     |
| First-class lever |
```

```markdown
| R   |   R  |   E |
|:---:|:---:|:---:|
|    △ |     |     |
| Second-class lever |
```

```markdown
| E   |   E  |   R |
|:---:|:---:|:---:|
|    △ |     |     |
| Third-class lever |
```

框图 3.2 杠杆的三种类型是由支点、作用力和阻力的相对位置定义的。

——示例 3.1 （续）
$m = 5.0 \text{ kg} \quad w = mg$
$g = 9.8 \text{ m/s}^2 \quad = (5.0 \text{ kg})(9.8 \text{ m/s}^2)$
$w = ? \quad = (5.0)(9.8) \text{ kg} \times \frac{\text{m}}{\text{s}^2}$
$= 49 \frac{\text{kg} \cdot \text{m}}{\text{s}^2}$
$= 49 \text{ N}$
功的定义在公式 3.1 中给出，
$F = 49 \text{ N} \quad W = Fd$
$d = 1.0 \text{ m} \quad = (49 \text{ N})(1.0 \text{ m})$
$W = ? \quad = (49)(1.0) \text{ N} \times \text{m}$
$= 49 \text{ N}\cdot\text{m}$
$= 49 \text{ J}$

示例 3.2 （可选）
将一个 50 磅的箱子垂直提起 2 英尺需要多少功？（答案：100 英尺·磅）

功率
当你走上楼梯时，你正在做功，因为你正在把自己抬高一段距离。你正在抬起你的体重（施加的力），也就是楼梯的垂直高度（施加力的距离）。考虑一个人体重为 120 磅，爬上一段垂直距离为 10 英尺的楼梯。这个人将做 (120 磅) (10 英尺) 或 1,200 英尺·磅的功。如果这个人跑上楼梯，功的量会改变吗？答案是否定的，完成的功的量是相同的。然而，跑上楼梯比走上楼梯更累。你使用相同的能量，但在跑步时能量的消耗速度更快。能量消耗的速度是

〈59〉

A
力 = w = mg
W = mgh
= (120 磅) (10.0 英尺)
= 1,200 英尺·磅

力 = w = mg
120 磅
高度 10 英尺

应用概念
书本工作
在小书的中间页之间放置一个系好的线圈。拿起线圈，使线提起书，支撑其打开的页面朝下。用弹簧秤找出书的重量，单位为牛顿。测量将书抬起 1 米所做的功。使用弹簧秤测量将书沿桌面拉动 1 米所做的功。抬起书所做的功与沿桌面拉动书所做的功是否相同？为什么？

P =  $\frac{mgh}{t}$
= $\frac{(120 \text{ 磅}) (10.0 \text{ 英尺})}{4 \text{ 秒}}$
= 300 $\frac{\text{英尺}\cdot\text{磅}}{\text{秒}}$

B
120 磅
高度 10 英尺

图 3.4 (A) 爬楼梯所完成的功是人的体重乘以垂直距离。(B) 功率水平是单位时间内完成的功。

转化或做功的速率称为功率（图 3.4）。功率定义为单位时间的功，
$$ power = \frac{work}{time} $$
$$ P = \frac{W}{t} $$
公式 3.2

仅考虑功和时间因素，一个在 4 秒内跑上 10 英尺高度楼梯的 120 磅的人将具有
功率等级为
$$ P = \frac{W}{t} = \frac{(120 \text{ 磅})(10 \text{ 英尺})}{4 \text{ 秒}} = 300 \frac{\text{英尺}\cdot\text{磅}}{\text{秒}} $$

如果该人在相同的楼梯上用 3 秒的时间，功率等级将会更高，为 400 英尺·磅/秒。这是更高的能量使用率，或更大的功率。
当蒸汽机首次发明时，需要描述发动机做功的速率。由于当时的人们熟悉使用马匹来完成工作，蒸汽机与马匹进行了比较。设计了可行的蒸汽机的詹姆斯·瓦特将马力定义为 550 英尺·磅/秒的功率等级（图 3.5A）。要将英制单位英尺·磅/秒的功率等级转换为马力，请将功率等级除以 550 英尺·磅/秒/马力。例如，120 磅的人

拥有 400 英尺·磅/秒的功率等级，其马力为 400 英尺·磅/秒 ÷ 550 英尺·磅/秒/马力，即 0.7 马力。
在公制系统中，功率以焦耳/秒为单位进行测量。单位 J/s 有一个名称。J/s 被称为瓦特 (W)。瓦特 (图 3.5B) 与公制前缀一起使用，用于表示大数：1,000 W = 1 千瓦 (kW) 和 1,000,000 W = 1 兆瓦 (MW)。746 W 等于 1 马力。一千瓦约等于 1⅓ 马力。电力公司会根据您使用的电能多少向您收费。电能是通过功率（kW）乘以使用时间（h）来衡量的。因此，电能以千瓦时 (kWh) 为单位进行测量。我们将在稍后讨论电力时回到千瓦和千瓦时。

时间 = 1.0 秒
力 =
550 磅
距离 =
1.0 英尺

A

时间 = 1.0 秒
距离 =
1.0 米

力 =
1 牛顿
(约
0.22 磅)

B
图 3.5 (A) 马力被定义为 550 英尺·磅/秒的功率等级。(B) 瓦特被定义为牛顿·米每秒，或焦耳每秒。

第 3 章 能量

〈60〉

例 3.3 （可选）
一个电动升降机可以在5.0秒内将500.0千克的物体提升10.0米的距离。
升降机的功率是多少？

解答
功率是单位时间所做的功（P = W/t），功是力乘以距离（W=Fd）。所需的垂直力是被提升的物体的重量，即w = mg。因此，完成的功将是W = mgh，功率将是P = mgh/t。请注意，h代表高度，即垂直距离(d)。

```
m = 500.0 kg
g = 9.8 m/s²
h = 10.0 m
t = 5.0 s
```
$$
P = \frac{mgh}{t} = \frac{(500.0 \text{ kg})(9.8 \frac{\text{m}}{\text{s}^2})(10.0\text{ m})}{5.0 \text{ s}} = \frac{(500.0)(9.8)(10.0)}{5.0} \frac{\text{kg} \times \frac{\text{m}}{\text{s}^2} \times \text{m}}{\text{s}} = 9,800 \frac{\text{N} \cdot \text{m}}{\text{s}} = 9,800 \frac{\text{J}}{\text{s}} = 9,800 \text{ W} = 9.8 \text{ kW}
$$

马力 (hp) 单位的功率将是
$$ 9,800 \text{ W} \times \frac{hp}{746 \text{ W}} = 13 \text{ hp} $$

例 3.4 （可选）
一个体重150磅的人在10.0秒内跑上一个15英尺的楼梯。这个人的额定功率是多少？（答案：0.41马力）

3.2 运动、位置和能量

与功的概念密切相关的是能量的概念。能量可以定义为做功的能力。能量的这个定义似乎与关于能量和物理功的日常概念相一致。毕竟，做大量的功需要大量的能量。事实上，衡量某事物能量的一种方法是看它能做多少功。同样，当对某事物做功时，其能量水平会发生变化。以下示例将有助于阐明功和能量之间的这种密切关系。

势能

考虑一下地板上书架旁的一本书。你可以通过垂直地将其抬到架子上对这本书做功。你可以通过将垂直向上力乘以书移动的距离来衡量这项功。例如，你可能会发现你所做的功等于10焦耳。

假设这本书有一根绳子连着它，如图3.6所示。绳子穿过一个无摩擦的滑轮，连接到地板上的一个物体。如果导致书从架子上掉下来，地板上的物体将被绳子垂直向上提起一段距离。掉落的书通过绳子对物体施加一个力，物体被移动了一段距离。换句话说，这本书通过绳子对物体做了功，W = Fd。

如果书从更高的架子上掉下来，它会对物体做更多的功，因为它会使物体移动更大的距离。架子越高，书做功的潜力就越大。做功的能力被定义为能量。物体因其位置而拥有的能量被称为势能(PE)。势能被定义为由于位置而产生的能量。这种类型的势能被称为引力势能，因为它是由引力引起的。还有其他类型的势能，例如压缩或拉伸的弹簧中的势能。

物体的引力势能可以通过对物体做功来改变其位置来计算。当你将物体抬离地面一定高度时，你施加一个等于物体重量的力，你所做的功是重量和高度的乘积。同样，由于物体的位置，物体能够做的功的大小是它的重量和高度的乘积。对于质量的公制单位，重量是物体的质量乘以g，即重力加速度，所以

```
引力势能 = 重量 × 高度
PE = mgh      公式3.3
```

〈61〉

概念应用
功和功率
功率是消耗能量或做功的速率。你可以通过几次测量来找出你的功率输出。
首先，让我们找出你走上一段楼梯所做的功。你的功输出将大致等于你的势能变化（mgh），所以你需要（1）以公制单位测量一段楼梯的垂直高度，并且（2）计算或测量你的质量（转换因子位于前封面内）。记录你在报告中的发现。
其次，找到你爬楼梯的功率输出，当有人用秒表测量时间时，你尽可能快地爬。以瓦特为单位找到你的功率输出。通过查阅前封面内的转换因子，将其转换为马力。你是否开发出至少 1 马力？速度较快的人总是拥有更高的马力吗？

步行功率 = (千克)(9.8 米/秒²)(米) / (秒)
跑步功率 = (千克)(9.8 米/秒²)(米) / (秒)

对于英制单位，磅是重力单位或重量，所以等式 3.3 变为 PE = (w)(h)。
在什么条件下物体具有零势能？考虑书架上的书，你可以说当书平放在地板上时，它具有零势能。当它在地板上时，它不能做任何功。但是如果那个地板碰巧是建筑物的第三层呢？毕竟，你可以把书从窗户扔出去。答案是，这没有任何区别。在任何一种情况下都会得到相同的结果，因为重要的是位置的变化。

```markdown
|             |
| :---------- |
|    h         |
|    PE=mgh   |
|  参考位置:  |
|   PE = 0    |
|             |
|   PE=-mgh  |
|  地面       |
```

图 3.7 选择势能零参考水平是为了方便。这里选择的参考位置是第三层，因此这本书在地面上的势能将为负值。

W = F₈d
KE = 1/2mv²

```markdown
|距离 |
|:---:|
| A  |
|     |
|  Fᴮ |
| B  |
|   距离  |
|       Fᴾ|
| C  |
|    距离 |

```

图 3.8 (A) 在保龄球作为力（F₈）移动一段距离时，对其做功。(B) 这使球的动能等于对其所做的功。(C) 球对球瓶做功，并有足够的剩余能量撞击球瓶后面的墙壁。

在势能中。因此，势能的零参考位置是任意的。选择零参考点是为了方便。请注意，如果将建筑物的三楼选为零参考位置，那么地面上的书将具有负势能。这意味着你必须对书做功才能使其回到零势能位置（图 3.7）。你将在以后的化学章节中了解更多关于负能量水平的知识。

例 3.5 （可选）
一个 2.14 公斤的书放在地板上方 1.0 米的书架上，其势能是多少？

解
等式 3.3，PE = mgh，显示了势能 (PE)、重量 (mg) 和高度 (h) 之间的关系。

m = 2.14 千克
h = 1.0 米
PE = ?

PE = mgh
= (2.14 千克)(9.8 米/秒²) (1.0 米)
= (2.14)(9.8)(1.0) 千克·米·米 / 秒²
= 21 千克·米/秒²×米
= 21 牛米
= 21 焦耳

例 3.6 （可选）
如果一个 5.00 公斤的物体在地面上方 5.00 米处，它可以做多少功？
（答案：250 焦耳）

动能
移动的物体具有对其他物体做功的能力，因为它们在运动。一个滚动的保龄球对球瓶施加一个力并使它们移动一段距离，但是由于相互作用，球的速度会降低（图 3.8）。一辆行驶的汽车有能力对树施加力并将其撞倒，同样，速度也会相应降低。物体在

第 3 章 能量

〈62〉

运动具有做功的能力，因此它们具有能量。运动的能量被称为动能。动能可以用以下两种方式测量：（1）使物体运动所做的功，或者（2）运动的物体在静止时所做的功。考虑一下你通过投掷使之运动的物体。当你加速一个足球时，在你放手之前，你会对它施加一个力并使其移动一段距离。现在球所拥有的动能等于你对球所做的功（力乘以距离）。你对一个棒球施加一个力，使其在离开你的手之前加速移动一段距离。现在球所拥有的动能等于你对球所做的功。球会对接球者的手施加一个力，并使其移动一段距离。手所做的净功等于球所拥有的动能。
一个棒球和一个保龄球以相同的速度运动，它们不具有相同的动能。你不能用缓慢滚动的棒球击倒许多保龄球瓶。显然，质量更大的保龄球可以比相同速度下质量较小的棒球做更多功。保龄球和棒球是否有可能具有相同的动能？答案是肯定的，如果你能给棒球足够的速度。这可能需要用大炮发射棒球，然而。动能与运动物体的质量成正比，但速度的影响更大。考虑两个质量相同的球，但一个的移动速度是另一个的两倍。速度是两倍的球将做四倍于速度较慢的球的功。速度是三倍的球将做九倍于速度较慢的球的功。动能与速度的平方成正比（2² = 4；3² = 9）。一个物体的动能（KE）是
动能 = 1/2 × （质量）×（速度）²
$KE = \frac{1}{2}mv^2$
公式 3.4
动能以焦耳为单位测量，与功（F × d 或 N·m）和势能（mgh 或 N·m）相同。

例 3.7 （可选）
一个 7.00 公斤的保龄球在保龄球道上以 5.00 米/秒的速度移动。这个球的动能是多少？
解决方案
动能 (KE)、质量 (m) 和速度 (v) 之间的关系在公式 3.4 中找到，KE = 1/2mv²:

m = 7.00 kg
v = 5.00 m/s
KE = ?

$KE = \frac{1}{2}mv^2$
$= \frac{1}{2}(7.00 kg)(5.00 \frac{m}{s})^2$
$= \frac{1}{2}(7.00 kg)(25.0\frac{m^2}{s^2})$
$= \frac{1}{2}(7.00)(25.0)kg × \frac{m^2}{s^2}$
$= \frac{1}{2} × 175 \frac{kg.m^2}{s^2}$
$= 87.5 \frac{kg.m}{s^2} × m$
= 87.5 N·m
= 87.5 J

例 3.8 (可选)
一个 100.0 公斤的橄榄球运动员以 6.0 米/秒的速度移动，擒抱一个静止的四分卫。对四分卫做了多少功？
（答案：1,800 J）

3.3 能量流
理解功和能量的各个概念的关键是理解两者之间的密切关系。当你对某物做功时，你会给它位置能量（势能）或运动能量（动能）。反过来，具有动能或势能的物体现在可以对其他物体做功，因为能量的转移会继续进行。所有这些能量从哪里来，又到哪里去？这个问题的答案是本节关于能量流的主题。

能量形式
能量以各种形式存在，并且使用不同的术语来区分一种形式与另一种形式。尽管能量以各种形式存在，但这并不意味着存在不同的能量种类。这些形式是更常见的基本力（引力、电磁力和核力）以及相互作用的物体的结果。能量可以分为五种形式：（1）机械能，（2）化学能，（3）辐射能，（4）电能和（5）核能。以下是对五种能量形式的简要讨论。
机械能是熟悉物体和机器的能量形式（图 3.9）。一辆在高速公路上行驶的汽车具有

图 3.9 机械能是运动的能量，或许多熟悉的物体的位置能量。这艘船具有运动的能量。

第3章 能量

〈63〉

A
图 3.11 这个演示的太阳能电池阵列将太阳的辐射能转化为电能，平均产生 200,000 瓦的电力（转换后）。

B
图 3.10 化学能是一种潜在的能量形式，它在化学反应过程中释放出来。(A) 木材和 (B) 煤都具有通过光合作用储存的化学能。一堆木材可以为小型壁炉提供几天的燃料。一堆煤可以为一个发电厂提供一百天的燃料。

动能机械能。水坝后面的水具有势能机械能。蒸汽涡轮机的旋转叶片具有动能机械能。机械能的形式通常与日常大小物体的动能和重力产生的势能有关。还有其他可能性（例如，声音），但此描述现在将满足需要。

化学能是化学反应中涉及的能量形式（图 3.10）。化学能是在称为氧化的化学反应中释放的。燃烧木材的火焰是快速氧化的一个例子。较慢的氧化会释放你体内食物单位的能量。正如你将在化学单元中学到的，化学能涉及原子各部分之间的电磁力。在那之前，请考虑以下比较。光合作用在绿色植物中进行。植物利用阳光的能量将二氧化碳和水转化为植物材料和氧气。省略许多步骤并进行概括，可以用以下文字等式表示：
能量 + 二氧化碳 + 水 = 木材 + 氧气

植物吸收能量和两种物质，并产生了两种不同的物质。这类似于将一本书抬到书架的更高层。也就是说，新物质比原来的物质具有更多的能量。考虑一下木材燃烧的文字等式：
木材 + 氧气 = 二氧化碳 + 水 + 能量

请注意，这个等式与光合作用正好相反。换句话说，光合作用中使用的能量在氧化过程中释放出来。化学能是一种潜在能量，它被储存起来，并在化学反应过程中稍后释放出来。
辐射能是在太空中传播的能量（图 3.11）。大多数人在考虑这种能量形式时会想到光或阳光。然而，可见光只占完整电磁波谱的一小部分，如图 3.12 所示。辐射能包括光和光谱的所有其他部分（见第 154 页）。红外辐射有时被称为“热辐射”，因为它与吸收这种辐射类型时的加热有关。例如，当你的手靠近暖源时，你会感觉到红外辐射的相互作用。然而，红外辐射是另一种辐射能。事实上，一些蛇，如响尾蛇，它们的眼睛和鼻孔之间有凹坑，可以探测到温暖动物发出的红外辐射。微波是另一种用于烹饪的辐射能。与其它形式的能量一样，光、红外线和微波将在稍后更详细地考虑。现在，考虑所有类型的辐射能都是在太空中传播的能量形式。
电能是另一种来自电磁相互作用的能量形式，这将在稍后详细考虑。

第 3 章 能量

〈64〉

频率，赫兹
10²²
10²¹
高能量
10²⁰
伽马射线
10¹⁹
10¹⁸
X射线
10¹⁷
10¹⁶
紫外线
10¹⁵
可见光
10¹⁴
10¹³
10¹²
10¹¹
红外线
10¹⁰
微波
10⁹
10⁸
调频，电视
10⁷
10⁶
调幅广播
10⁵
10⁴
低能量
长无线电波
10³

图3.12 电磁波谱包括许多种类的辐射能。请注意，可见光仅占整个光谱的一小部分。

我们很熟悉通过电线从发电厂传输到你家的电能（图3.13），由手电筒中的化学电池产生的电能，以及可以“存储”在汽车电池中的电能。
核能是一种经常被讨论的能量形式，因为它在发电厂中被用作能源。核能是来自原子的另一种形式的能量，但这次能量涉及到原子核，原子最里面的部分，以及核相互作用。

能量转换
势能可以转化为动能，反之亦然。单摆提供了一个很好的转换例子。一个简单的摆是一个物体，称为摆锤，由绳子或导线悬挂在一个支撑物上。如果摆锤被移动到一侧，然后释放，它将在一个弧线中来回摆动。在摆锤达到其摆动顶点的瞬间，它会停止一瞬间，然后开始另一次摆动。在停止的瞬间，摆锤具有100%的势能，而没有动能。当摆锤开始在摆动过程中向下摆动时，它会获得动能并失去势能。在摆锤处于摆动底部的瞬间，它具有100%的动能，而没有势能。当摆锤现在爬升

图3.13 蒸汽轮机的叶片。在发电厂中，使用化学能或核能加热水产生蒸汽，蒸汽被导向冲击轮机叶片。轮机的机械能驱动发电机。因此，发电厂将化学能或核能转化为机械能，然后再转化为电能。

通过弧线的另一半时，它会获得势能并失去动能，直到再次瞬间停止在顶部，然后过程重新开始。摆锤在弧线底部的动能等于它在弧线顶部的势能（图3.14）。忽略摩擦，势能和动能的总和在整个摆动过程中保持不变。
任何形式的能量都可以转化为另一种形式。实际上，你使用的大多数技术设备只不过是能量形式转换器（图3.15）。例如，灯泡将电能转换为辐射能。汽车将化学能转换为机械能。太阳能电池将辐射能转换为电能，而电动机将电能转换为机械能。每个技术设备都会转换某种形式的能量（通常

h

50% 势能
50% 动能
0% 势能
100% 动能
100% 势能
0% 动能
图3.14 这个摆锤在下落距离 h 的过程中失去势能（PE）并获得相等数量的动能（KE）。当摆锤向上摆动到另一侧时，过程会逆转。
第3章 能量

```markdown
|       |       |
| :---- | :---- |
|       |       |
```

〈65〉

过山车是一种能量转换器，它来回交换动能和势能。外部能源只用来将车厢移动到第一座山的顶部。第一座山总是高于地面的最高山，在这里，车厢将拥有整个旅程中最大的势能。

当过山车到达第一座山的顶部时，它开始沿着倾斜的轨道向下移动，速度不断增加，势能转化为动能。在这座山的底部，轨道接着开始向上延伸到第二座山，此时车厢将动能转换回势能。理想情况下，所有的势能都会在车厢下山时转换为动能，所有的动能都会在车厢上山时转换为势能。不存在完美的能量转换，并且有一些

能量因空气阻力和摩擦而损失。过山车的设计考虑了这些损失，并留有少量的动能盈余。你知道这是真的，因为操作员必须在行程结束时施加刹车。

过山车在山底的移动速度是否与山的高度直接成正比？忽略摩擦，过山车在山底的速度与山的高度的平方根成正比。这意味着，如果想使过山车在山底的速度加倍，就需要将山的高度建得高出四倍以上。之所以需要高出四倍以上，是因为过山车不会直接垂直下落。高度加倍只会使理论速度增加 40%。

过山车上的人的重量与过山车在山底所达到的速度之间有什么关系？答案是人的体重无关紧要。忽略空气阻力和摩擦，满载乘客的重型过山车和只有少数乘客的轻型过山车在山底的速度是相同的。

绘制过山车的剖面图，以了解势能和动能的交换以及每座山的高度。剖面图应显示每座山顶和每个即将到来的低谷底部之间的高度相对差异。从这样的剖面图中，你可以找到在过山车行程中最大速度将出现在哪里，以及可以预期的速度。在研究剖面图时，请记住过山车的设计是为了产生许多速度变化——加速度——而不是单独的高速度。

(化学或电学)转换为你想要的其他形式（通常是机械或辐射形式）。

追溯能量在你周围的流动是很有趣的。例如，假设你正在骑自行车。自行车有动能，因为它在移动。自行车的动能从何而来？它来自你，当你使用食物中的化学能来收缩你的肌肉并移动自行车时。但是你的化学能从何而来？它来自你的食物，食物由植物、吃植物的动物或植物和动物组成。在任何情况下，植物都是你食物链的底部。植物将太阳的辐射能转化为化学

能量。辐射能来自太阳，因为在太阳的核心中发生了核反应。因此，你的自行车由经历了一系列形式转换的核能驱动！

```
    |           |           |
    |   氧化    |           |   辐射
    |    -->   | 光合作用    |   <-- 
    |化学  |  <-- |          |      |
    |  <--    |   太阳能电池| 激光诱导核聚变     | 
    |          |    |  摩擦，|  | 伽马      |
    | 摩擦，燃烧  |    |燃烧       |      |
    |      |    |    |     |      |
    |  <-- |    |    |   |      |  
    |      |    | 热机    |      |
    |    电解，|  |   |      |  
    |  充电蓄电池 |  |  --> |
    |  电池，燃料电池|      |  电灯泡 |  热机|
    |   <--    |      |      |  <--  |
    |  电气      |    <--    | 机械  |
    |          |  |     电动机    |
    |  --> 电机  | |  发电机    |
```
图 3.15 能量形式和一些转换途径。

能量守恒
能量可以从一个物体转移到另一个物体，并且可以从一种形式转换为另一种形式。如果详细计算转换前后所有形式的能量，总能量将保持不变。考虑一下你在平坦地面上滑行自行车，当你刹车时会发生什么。自行车的动能会变成什么？它会进入加热轮辋和刹车片中，然后最终以红外辐射的形式辐射回太空（图 3.16）。因此，在发生的所有形式转换和能量转移中，总能量保持不变。

总能量在所有情况下都是恒定的。这种一致性导致了科学的另一个守恒定律，即能量守恒定律：

能量永远不会被创造或毁灭。能量可以从一种形式转换为另一种形式，但总能量保持不变。

第 3 章 能量

〈66〉

科学与社会
自己种植燃料？

你听说过生物柴油吗？生物柴油是一种植物性油，可用于柴油发动机的燃料。它可以由豆油、低芥酸菜籽油，甚至快餐店回收的煎炸油制成。生物柴油可以与任何量的普通柴油混合。或者，它可以用100%纯的形式用于柴油汽车、卡车、公共汽车或家庭供暖油。

为什么要用植物油来运行柴油发动机？首先，它是一种可持续（或可再生）的资源。它还可以减少对外国石油的依赖，并减少贸易逆差。它运行更平稳，产生的废气烟雾更少，并减少了与石油柴油相关的健康风险。唯一似乎出现的负面情况是使用快餐店回收的油时。使用生物柴油动力校车的背后的人抱怨它闻起来像炸土豆，让他们感到饥饿。

一个网站由一些生物柴油用户维护，您可以在那里学习如何用藻类生产自己的生物柴油。请访问 www.biodieselnow.com 并搜索藻类。

另请参阅第4章中的“热力学”。您可能想知道核能的来源。核反应会产生能量吗？阿尔伯特·爱因斯坦在1900年代初期回答了这个问题，当时他提出了他现在著名的质量和能量关系，E = mc²。这种关系将在第11章中详细讨论。基本上，这种关系表明质量是一种能量形式，并且这已通过实验验证了很多次。

能量转移
早些时候有人说过，当你对某物做功时，你会给它能量。功的结果可能是增加的动能、机械能、增加的重力势能或物体温度的升高。你可以总结一下，任何时候能量发生转化，总是会涉及做功或加热。这与你的财务状况不同。为了增加或减少你的财务

神话、错误和误解
让电脑开着？
有一个误解认为，一直开着电脑会减少能量消耗并使其使用寿命更长。电脑第一次开启时会出现非常小的浪涌，但这与电脑在不使用时浪费的能量相比是微不足道的。过去，电脑的开关可能会缩短其使用寿命，但这对于现代计算机来说并非如此。

```
    核    
      
  辐射
  辐射
    化学    化学    机械    加热
    图 3.16 能量从太阳传来，经过多次转换，然后辐射回太空。最终离开的总和等于到达的原始量。
```

状态，您需要某种转移方式，例如现金或支票，作为传递资产的手段。就像现金从一个人流向另一个人一样，能量从一个物体流向另一个物体也需要一种转移方式。在能量问题上，转移的方式是做功或加热。任何时候你看到有做功或加热发生，你就知道能量转移正在进行。下次你看到加热时，想想能量的形式正在被转换为什么新的能量形式。（最终形式通常是辐射能。）加热是第4章的主题，您将在其中考虑热量在能量中的作用。

3.4 今日能源
根据古希腊神话，普罗米修斯从天上偷走了火，并把它给了人类。从那以后，火就推动了人类的进步。所需要的一切就是用来燃烧的东西——普罗米修斯的火焰的燃料。
任何可以燃烧的物质都可以用作燃料，并且随着人类的进步，几个世纪以来使用了各种燃料。首先，木材被用作主要的加热来源。然后，煤炭为工业革命提供了动力。最终，人类在20世纪初大步迈进，开始燃烧石油。今天，石油是使用最广泛的能源（图3.17）。它提供了美国使用的总能量的约40%。天然气贡献了当今使用的总能量的约23%。煤炭的使用也提供了约23%。生物质——任何由光合作用形成的材料——贡献了当今使用的总能量的约3%。请注意，石油、煤炭、生物质和天然气都是化学能源，这些能源主要为了它们的能量而被燃烧。这些化学能源提供了所消耗的总能量的约87%。其中约三分之一用于加热，其余的则用于驱动发动机或发电机。

核能和水力发电是非化学能源。这些能源被用来发电。

〈67〉

石油
石油这个词来源于 petra，意思是岩石，以及 oleum，意思是油。石油是从含油岩石中提取的油。天然气普遍与石油相关，并且具有相似的来源。石油和天然气都形成于有机沉积物，这些物质是从水体中沉淀出来的。有时，局部条件允许沉积物富含有机物质。这可能发生在淡水湖的特殊条件下，或者发生在浅海盆地中。无论哪种情况，大多数有机物质都来自浮游生物——微小的自由漂浮的动物和植物，如藻类。石油和天然气是由这些埋藏的有机物质的积累形成的。这些物质变成石油和天然气的确切过程尚不清楚。人们认为细菌、压力、适当的温度和时间都很重要。天然气是在比石油更高的温度下形成的。随着时间的推移，不同的温度可能会产生石油和天然气或仅天然气的混合物。
石油在形成的岩石颗粒周围形成一层薄膜。来自上方岩石和水的压力将石油和天然气通过岩石移动，直到它们到达阻止它们的岩石类型或结构。如果存在天然气，它会占据积累的石油之上的空间。这种石油和天然气的积累是这些能源的供应来源。
关于石油供应和石油成本的讨论通常指的是“一桶石油”。一桶是42美国加仑的会计设备。这样的42加仑桶不存在。当或如果石油以桶装运输时，每个桶可容纳55美国加仑。
石油用于汽油（约占45%）、柴油（约占40%）和取暖油（约占15%）。石油还用于制造药物、服装织物、塑料和墨水。

能源。替代能源，如太阳能、风能和地热能，提供了当今美国消耗的总能源的约1%。
能源结构在过去几年中发生了变化，未来也将发生变化。在1850年代煤炭使用增加之前，木材提供了90%的能源。然后，到1910年，煤炭提供了约75%的总能源需求。随后，石油开始对能源供应做出越来越多的贡献。现在，日益增长的经济和环境制约以及石油供应的减少正在导致另一次供应转变。目前以石油为基础的能源时代即将转变为新的能源时代。
目前消耗的总能源的约95%由四个来源提供：（1）石油（包括天然气）、（2）煤炭、（3）流动的水和（4）核能。以下是对这四种来源的简要介绍。

煤炭
石油和天然气是由数百万年前生活过的微小生物的遗骸形成的。另一方面，煤炭是由数百万年前在特殊条件下收集的植物材料的积累形成的。因此，石油、天然气和煤炭被称为化石燃料。化石燃料包含着数百万年前生活过的生物的储存的辐射能。
煤炭形成的第一件事是沼泽中的植物死亡并下沉。停滞的沼泽水保护了植物和植物材料免受动物的消耗和微生物的分解。随着时间的推移，化学改变的植物材料聚集在沼泽中的水池底部。这种富含碳的物质是泥炭（不要与泥炭藓混淆）。泥炭在世界许多地方被用作燃料。苏格兰威士忌的香味是酿造酒时使用的泥炭火的结果。泥炭今天仍在沼泽地区自然产生。在压力下

第3章 能源

〈68〉

詹姆斯·焦耳是一位英国物理学家，他通过实验测量热的机械当量，帮助发展了能量守恒原理。为了表彰焦耳在能量方面的开创性工作，能量的国际单位被命名为焦耳。

焦耳于 1818 年 12 月 24 日出生于一个富裕的酿酒家庭。他和他的兄弟在 1833 年至 1837 年间在家接受了初等数学、自然哲学和化学方面的教育，部分是由英国化学家约翰·道尔顿（1766-1844）教的。

焦耳作为一名实验者，具有很强的灵活性，他可以非常精确地测量温度。起初，其他科学家不相信如此精确的测量结果，并对焦耳提出的解释其结果的理论持怀疑态度。然而，1847 年起，开尔文勋爵的鼓励改变了这些态度，开尔文随后充分利用了焦耳的实践能力。到 1850 年，焦耳受到了其他科学家的高度赞赏，并被选为英国皇家学会会员。焦耳很早就认识到精确测量的重要性，精确的数据成为他的标志。他最活跃的研究时期是 1837 年至 1847 年。在漫长

背后的人物
詹姆斯·普雷斯科特·焦耳（1818-1889）
一系列实验中，他研究了电、机械和化学效应与热之间的关系，并在 1843 年，他能够宣布他确定产生单位热量所需的工作量。这被称为热的机械当量（每卡路里 4.184 焦耳）。
焦耳工作的一大价值在于他的实验证据的种类和完整性。他表明，可以对相同的关系进行实验研究，并且不同形式的能量的等效比率不取决于一种形式如何转换为另一种形式或取决于所涉及的材料。焦耳建立的原理是能量不能被创造或毁灭，只能被转化。
焦耳的名字通过被用于测量能量而流传下来，取代了早期的单位，如尔格和卡路里。这恰如其分地反映了他伟大的实验能力和在建立科学基本定律方面的坚韧不拔。

来源：摘自《哈钦森科学传记词典》。RM，2011 年。
版权所有。Helicon Publishing 是 RM 的一个部门。

在高温下，泥炭最终会转化为煤。煤的形成有几个阶段或等级。最低等级是褐煤（棕煤），然后是次烟煤，然后是烟煤（软煤），最高等级是无烟煤（硬煤）。
每种等级的煤都有不同的燃烧特性和不同的能量含量。煤还含有粘土、淤泥、氧化铁和硫磺等杂质。当煤燃烧时，矿物质杂质会留下灰烬，而硫磺会产生二氧化硫，这是一种污染物。
今天开采的大部分煤炭被公用事业公司燃烧用来发电（约 80%）。煤被磨成面粉状，然后吹入熔炉。这大大提高了效率，但也产生了粉煤灰，即从烟囱中“飞”出来的灰烬。联邦《清洁空气法》要求工业和公用事业公司去除工厂排放物中的二氧化硫和粉煤灰。新建燃煤电厂约有 20% 的成本用于空气污染控制设备。煤炭是一种丰富但肮脏的能源。

流动的水
几千年来，流动的水一直被用作能源。它被认为是可再生能源，只要有雨水落下，它就是取之不尽的。今天，水力发电
第 3 章 能源

电厂在美国总能源消耗中产生约 3% 的电力，全国有约 2400 座发电大坝。1940 年，水力发电提供了美国约 40% 的电力。今天，大坝提供了 9% 的电力。能源消耗有所增加，但水力发电的增长速度却跟不上，因为地理位置限制了可建造的地点数量。
来自水库的水通过称为压力管的大管道输送到发电厂，在那里水流冲击涡轮叶片，涡轮叶片带动发电机轴旋转。

核能
核电站利用核能发电。当铀和钚原子核分裂或发生裂变时，就会释放能量。裂变发生在称为反应堆的大型钢制容器中。水被泵入反应堆产生蒸汽，蒸汽用于发电，就像化石燃料发电厂一样。核过程在第 11 章中有详细描述，而发电过程在第 6 章中有详细描述。核电站利用核能发电，但也有反对这种过程的人。电力公用事业公司将核能视为用于发电的一种能源。他们声明他们不效忠于任何

〈69〉

任何一种能源都试图利用几种最可靠和可依赖的能源。石油、煤炭和水力发电目前也被用作电力生产的能源。电力公司担心石油和天然气正变得越来越昂贵，而且长期供应存在问题。水力发电的增长潜力有限，而太阳能目前价格高得令人望而却步。公用事业公司看到了两种可用于增长的主要能源：煤炭和核能。每种能源都有其问题和优势，但公用事业公司认为，在诸如太阳能之类的新技术在经济上可行之前，他们必须使用煤炭和核能。

节约能源
节约不是一种产生能源的方式，而是一种减少额外能源需求的方式，它可以为消费者省钱。一些节约技术很复杂，而另一些则很简单。例如，如果开发出一种小型、廉价的燃木炉，并在欠发达地区用来取代明火，这些地区的能源消耗可以减少 50%。

许多观察家指出，在不节约的情况下要求更多能源，就像在浴缸漏水时要求更多水来填满浴缸一样。可以肯定的是，节约和效率策略本身不会消除对能源的需求，但无论选择什么选项来提供主要能源，它们都可以使需求更容易得到满足。能源效率的提高大大减少了对额外能源的需求。考虑以下事实，这些事实主要基于美国能源信息管理局公布的数据：
* 2003年美国人均主要能源使用量与1973年几乎相同。在同一30年期间，人均经济产出（国内生产总值或GDP）增长了74%。
* 1973年至2002年，国家能源强度（单位GDP的能源使用量）下降了43%。这种下降的约60%归因于能源效率的提高。
* 如果美国在过去30年中没有大幅降低能源强度，消费者和企业在2003年将至少多花费 4300 亿美元用于能源购买。

尽管美国今天的能源效率比三十年前高得多，但具有成本效益的额外节能潜力仍然巨大。一些较新的节能措施才刚刚开始被采用。其他节能措施可能会在未来几年内得到开发和商业化。
我们消耗的大部分能量都被浪费了。这句话并不是提醒人们简单地关掉灯和降低炉子的恒温器，而是一种技术挑战。我们的能源利用效率非常低下，以至于燃料中大部分潜在能量都以废热的形式损失掉，成为一种环境污染。
仅通过隔热不良的门窗浪费的能源量，就大约相当于美国每年从阿拉斯加管道获得的能源量。据估计，通过使用廉价、节能的措施，单个家庭的平均能源费用可以减少 10% 到 50%，并且可以帮助减少向大气中排放的二氧化碳。

许多节能技术都相对简单且具有很高的成本效益。更高效、能源密集度更低的工业和家庭实践可以节省大量能源。提高汽车效率、改善公共交通以及增加铁路在客运和货运方面的使用，都是节约运输能源的简单且容易获得的方法。为了应对 20 世纪 70 年代的石油价格冲击，美国的汽车平均里程数增加了一倍多，从 1975 年的 5.55 公里/升（13 英里/加仑）增加到 1988 年的 12.3 公里/升（28.8 英里/加仑）。不幸的是，20 世纪 80 年代后期的石油过剩和油价下跌抑制了进一步的节约。1990 年至 1997 年间，平均值下滑至仅 11.8 公里/升（27.6 英里/加仑）。二十一世纪初的汽油价格大幅上涨是否会转化为新车设计的每加仑行驶里程增加，还有待观察。
现在可以使用一些可以减少能源消耗的技术。可以在普通白炽灯灯具中使用的节能荧光灯泡（CFL）以 25% 的能量提供相同量的光，并产生更少的热量。由于照明和空调（去除低效白炽灯照明产生的热量）占美国电力消耗的 25%，广泛使用这些灯可以显著减少能源消耗。用于窗户的低辐射玻璃可以减少进入建筑物的热量，同时允许光线进入。在新建筑和更换窗户中使用这种类型的玻璃可能会对能源图景产生重大影响。许多其他技术，如自动调光或关闭装置，正在新建筑中使用。

向更有效利用能源的转变需要鼓励。通常，设计不良、能源效率低下的建筑物和机器可以低成本生产。短期成本低，但长期成本高。需要教育公众关注购买设计不良的建筑物和电器所带来的长期经济和能源成本。
电力公司最近也加入了能源节约行列。在一些州，它们被允许从节约工作中赚钱；以前，它们可以

神话、错误和误解
再利用还是回收？
如果你在购物时把塑料袋带回商店，那就说你是在回收塑料袋，这是一种错误。这是再利用，而不是回收。回收意味着将物品分解成原材料，然后再制成新物品。由于回收利用消耗能源，因此重复利用材料在环境上更可取。

第三章 能源

〈70〉

只靠建造更多的发电厂来赚钱。这鼓励他们参与节能教育，因为教会他们的客户如何更有效地利用能源，使他们能够在不建造新发电厂的情况下为更多的人服务。

3.5 明天的能源

一种替代能源是不同于今天使用的典型能源。今天使用的能源是化石燃料（煤、石油和天然气）、核能和落水。替代能源可以是太阳能、地热、氢气、聚变或新技术可以利用的任何其他能源。

太阳能技术

术语太阳能用于描述多种直接或间接利用阳光作为替代能源的技术（图3.18）。这些太阳能技术主要分为八类：

1. 太阳能电池。太阳能电池是一种薄的硅、镓晶体，或某些多晶化合物，在受到光照时会产生电力。也称为光伏器件，太阳能电池没有活动部件，并且直接产生电力，而不需要热流体或中间转换状态。太阳能电池已广泛用于航天器和卫星。然而，在地球上，其用途仅限于示范项目、偏远地区应用以及太阳能手表和计算器等消费类专用产品。目前太阳能电池的问题是制造成本太高（它们基本上是手工制作的）。目前正在继续研究开发高效、经济的太阳能电池，有朝一日可以为家庭发电。请参阅第147页，了解太阳能电池如何产生电流。
2. 聚光塔。这是另一种旨在发电的太阳能技术。一种计划中的聚光塔将有一个171米（560英尺）高的塔，周围环绕着约9,000个称为定日镜的特殊镜子。定日镜会将阳光聚焦在塔顶的锅炉上，在那里盐（硝酸钠和硝酸钾的混合物）将被加热到约566°C（约1,050°F）。这种熔融盐将被泵入蒸汽发生器，蒸汽将用于驱动发电机，就像其他发电厂一样。水可以在聚光塔锅炉中直接加热。之所以使用熔融盐，是因为它可以存储在绝缘储罐中，以在太阳不照射时使用，可能长达20小时。
3. 被动应用。在被动应用中，能量通过自然方式流动，而无需电机、泵等机械装置。被动式太阳能房屋将包括诸如其朝向太阳的方向、窗户的大小和位置以及让阳光在冬季照射进来但在夏季将其挡住的屋檐悬挑等考虑因素。有不同的设计方案来捕获、存储和分配整个房屋的太阳能，其中一些设计方案在第88-89页中进行了描述。
4. 主动应用。主动太阳能应用需要一个太阳能收集器，阳光在其中加热空气、水或某些液体。液体或空气被泵入房屋中的管道以产生电力，或者直接用于热水。与其他的太阳能应用相比，今天的太阳能热水加热更具经济意义。
5. 风能。风已被使用了几个世纪，用于移动船只、将谷物磨成面粉和抽水。然而，风之所以会吹，是因为太阳的辐射能使地球表面的某些部分比其他部分更热。这种差异加热会导致压力差和空气的水平运动，这称为风。因此，风是另一种形式的太阳能。风力涡轮机用于产生电能或机械能。风能的最大问题是风的不稳定性。有时风速太快，有时又不够快。目前正在研究几种解决这个问题的方法。（请参阅第17章中关于风能的“风力发电”。）
6. 生物质。生物质是光合作用形成的任何材料，包括小型植物、树木和农作物，以及任何垃圾、作物残渣或动物粪便。生物质可以直接燃烧作为燃料，转化为气体燃料（甲烷），或转化为酒精等液体燃料。使用生物质的问题包括收集生物质所消耗的能量，以及将生物质转化为气态或液态燃料所消耗的能量。
7. 农业和工业供暖。这是一种简单地利用阳光来干燥谷物、固化油漆，或者做任何可以用阳光而不是传统能源做的事情的技术。

```markdown
|       |                                                                                                                  |
| :---- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  FIGURE 3.18  |  风是太阳能的另一种形式。这个风力涡轮机为这艘帆船产生电能，为风不吹时备用电力充电。如果你想知道的话，涡轮机不能用来制造风来推动船。根据牛顿运动定律，这不会在船上产生净力。 |
|       |                                                                                                                  |
```

〈71〉

8. 海洋热能转换（OTEC）。这是一种利用热带、亚热带和赤道海洋水域表面和深处之间大约 22°C（约 40°F）的温差的发电厂。基本上，将温暖的水抽入系统中以汽化流体，该流体通过涡轮发电机膨胀。来自深处的冷水将蒸汽冷凝回液态，然后将其循环回温水侧。这个概念已经过测试，并被证明在技术上是成功的。最大的兴趣似乎来自拥有温暖地表水和寒冷深度的岛屿，如夏威夷、波多黎各、关岛和维尔京群岛。

地热能
地热能是来自地球表面的能量。黄石国家公园熟悉的间歇泉、温泉和喷气蒸汽是这种能源形式存在的线索。然而，地热能远比黄石公园所揭示的要多，而且地热资源比以前认为的更为广泛。地球内部温度很高，可回收的地热资源可能位于大多数州之下。这些资源出现在地热能的四大类中：（1）干蒸汽，（2）热水，（3）热干岩，以及（4）地压资源。总而言之，这些地热资源中包含的能量大约是美国一年消耗量的 15,000 倍。唯一的问题是如何获取地热能，然后以具有经济吸引力的方式利用它。
大多数地热能以热干岩的形式存在，约占地热资源总量的 85%。热干岩通常位于或靠近以前的火山活动区域。利用这种广泛资源的问题是如何将能量输送到地表。研究是通过钻井进行的，然后将水注入一个井中，并将从第二个井中泵出的热水提取能量。人们对不太广泛但更易于理解的热水和蒸汽地热系统越来越感兴趣。
地压资源是被困在含有溶解天然气的地下水库中。水温高于沸点，因此可以利用热能以及溶解的天然气作为能源。这种地压水库约占地球上发现的全部可利用地热能的 14%。人们正在一些地区研究它们，以确定它们是否足够大，可以作为经济可行的能源。人们对从其他类型的热水和蒸汽资源中回收能源了解更多，因此这些资源似乎更具经济吸引力。
热水和蒸汽构成了最小的地热资源类别，总共仅占已知资源总量的约 1%。然而，人们对这些能源的利用和回收了解更多，据估计，这些能源中蕴含的能量相当于美国已探明石油储量的一半左右。蒸汽非常罕见，仅在美国的三个地方出现。

美国有两个地方是国家公园（拉森和黄石），因此这种地热蒸汽不能用作能源。第三个地方是盖瑟斯，位于加利福尼亚州旧金山附近的一个喷气孔区域。盖瑟斯的蒸汽被用来产生大量的电力。
热水系统构成了大部分可回收的地热资源。来自深层火山或以前的火山源的热量在地下水中形成巨大的、缓慢移动的对流模式。如果循环回地表附近的水足够热，它可以用来发电、供暖或许多其他可能的应用。在世界范围内，地热能被用来运营纸浆和造纸厂、冷却酒店、养鱼、加热温室、干燥农作物、淡化水以及其他许多事情。如今，在美国俄勒冈州和爱达荷州以及匈牙利、法国、冰岛和新西兰，数千间公寓、住宅和企业都以地热方式供暖。今天，每一个由地热能提供的英国热量单位 (Btu) 的热量都不必由化石燃料提供。随着化石燃料的价格和使用后果继续增加，明天地热资源将变得越来越有吸引力。

氢气
氢气是所有元素中最轻、最简单的，以双原子气体的形式存在，可以直接在燃料电池中使用或燃烧以释放热量。氢气可以通过对现有天然气燃烧器进行一些修改来取代天然气。氢气作为燃料的一大优势是它不产生污染物。除了产生的热量外，燃烧氢气的唯一排放物是水，如下面的方程式所示：
```latex
\text{氢气 + 氧气 } \rightarrow \text{ 水 + 68,300 卡路里}
```
使用氢气作为能源的主要问题是它在地表或地下都不存在，只有微量！因此必须通过水等化合物的化学反应获得氢气。水是地球上丰富的物质，电流会导致水分解成氢气和氧气。测量电流和电压将表明：
```latex
\text{水 + 68,300 卡路里 } \rightarrow \text{ 氢气 + 氧气}
```
因此，假设效率为 100%，从水中获得氢气所需的能量与氢气燃烧释放的能量完全相等。所以氢气不能用来产生能量，因为氢气是不可用的，但它可以用作以后存储能量的一种手段。事实上，氢气注定会成为解决存储和运输来自太阳能的能源问题的有效方案。此外，氢气可以作为可运输的能源，例如汽车和卡车所需的能源，取代化石燃料。总而言之，氢气有潜力为许多用途提供清洁的替代能源，包括照明、供暖、制冷和运输。

〈72〉

摘要
功被定义为施加的力与力作用的距离的乘积。功的单位是牛顿米，一个公制单位，称为焦耳。功率是单位时间内所做的功。功率的单位是瓦特。一瓦特是每秒 1 焦耳。功率也用马力来衡量。一马力是 550 英尺磅/秒。
能量被定义为做功的能力。一个物体如果被抬升以抵抗重力，就具有做功的潜力。这个物体被称为具有势能，或者位置能量。移动的物体由于它们的运动，具有对其他物体做功的能力。运动的能量被称为动能。
功通常是用来抵抗惯性、基本力、摩擦力、形状或这些因素的组合。因此，会获得动能、势能、温度升高或这些因素的任何组合。能量以机械、化学、辐射、电或核的形式出现。势能可以转化为动能，动能也可以转化为势能。任何形式的能量都可以转化为任何其他形式。大多数技术设备是能量形式转换器，它们为你做功。能量流入和流出周围环境，但能量的总量始终是恒定的。能量守恒定律指出，能量永远不会被创造或毁灭。能量转换总是通过加热或做功来实现的。
如今的基本能量来源是化学化石燃料（石油、天然气和煤炭）、核能和水力发电。石油和天然气是由浮游生物、微小的自由漂浮植物和动物的有机物质形成的。一桶石油是 42 美制加仑，但这样的容器实际上并不存在。煤是由被保护免受吞噬的植物掉进沼泽形成的。

腐烂的植物材料，泥炭，经过一段时间的压力和加热，变成了各种等级的煤。煤是一种含有杂质和硫磺的脏燃料。控制燃煤造成的空气污染是昂贵的。移动的水和核能被用来发电。一种替代能源是与今天使用的典型能源不同的能源。替代能源可以是太阳能、地热或氢能。

方程式摘要

3.1
功 = 力 × 距离
W = Fd

3.2
功率 = 功/时间
P = W/t

3.3
势能 = 重量 × 高度
PE = mgh

3.4
动能 = 1/2 × (质量) × (速度)²
KE = 1/2 mv²

关键术语
能量（第 60 页）
化石燃料（第 67 页）
地热能（第 71 页）
马力（第 59 页）
焦耳（第 56 页）
动能（第 62 页）
能量守恒定律（第 65 页）
势能（第 60 页）
功率（第 59 页）
瓦特（第 59 页）
功（第 55 页）

应用概念
答案位于附录 F。

1. 焦耳 (J) 的公制单位是什么单位？
    a. 势能。
    b. 功。
    c. 动能。
    d. 以上任何一项都是正确的。

2. 功率是指
    a. 做功的速率。
    b. 能量消耗的速率。
    c. 单位时间内所做的功。
    d. 以上任何一项都是正确的。

3. 以下哪个是称为瓦特的单位组合？
    a. N·m/s
    b. kg·m²/s²/s
    c. J/s
    d. 以上任何一项都是正确的。

4. 大约多少瓦特相当于 1 马力？
    a. 7.5
    b. 75
    c. 750
    d. 7500

5. 千瓦时是什么的单位？
    a. 功率
    b. 功
    c. 时间
    d. 电荷

6. 相对于地板而言，架子上一个箱子的势能是对什么的衡量？
    a. 从地板上把箱子放到架子上所需的功。
    b. 箱子的重量乘以高于地板的距离。
    c. 箱子由于其位于地板上方的位置而具有的能量。
    d. 以上任何一项都是正确的。

〈73〉

7. 地面上的岩石被认为具有零势能。那么，在井底，岩石将被认为具有
a. 像之前一样的零势能。
b. 负势能。
c. 正势能。
d. 零势能，但需要做功才能将其带回地面。

8. 当一辆大型卡车在高速公路上行驶时，哪个量对动能的影响最大？
a. 质量
b. 重量
c. 速度
d. 尺寸

9. 大部分能量以什么形式来到地球并离开地球？
a. 核能。
b. 化学能。
c. 辐射能。
d. 动能。

思考题
1. 做功与能量有什么关系？
2. 将一本书移动到更高的书架上所做的功与这本书在更高书架上所具有的势能之间有什么关系？
3. 一个静止地站在行驶的公共汽车过道上的人有动能吗？请解释。
4. 一个灯泡的额定功率为 100 瓦。为什么额定功率中不包括时间因素？
5. 千瓦时是功、能量、功率还是其中多个的单位？请解释。
6. 如果能量不能被摧毁，为什么有些人担心能源供应？
7. 一个弹簧夹对它夹住的一叠纸施加一个力。弹簧夹在纸上做功吗？请解释。

进一步分析
1. 评估一下每当做功时都必须有物体移动的要求。为什么会有这样的要求？
2. 功和功率之间有哪些重要的异同点？
3. 每当你在某物上做功时，你都会给它能量。分析你如何确定这是否是一个真实的陈述。
4. 简单机械之所以有用，是因为它们能够利用力来换取移动的距离。描述你和你认为使用简单机械可以减少工作量的另一个人之间的对话。
5. 使用动能方程来证明，在使一辆超速行驶的汽车停下来时，速度比质量更重要。

10. 能量守恒定律的基本含义是
a. 能量的消耗速度不能快于其产生的速度，否则供应就会耗尽。
b. 能量应该被节省，因为它很容易被摧毁。
c. 能量永远不会被创造或摧毁。
d. 如果你无谓地摧毁能量，你就是在违反法律。
11. 当今最广泛使用的能源是
a. 煤。
b. 石油。
c. 核能。
d. 流动的水。
12. “一桶石油”的计量单位被定义为可容纳多少美国加仑的石油？
a. 24
b. 42
c. 55
d. 100

8. 为什么石油、天然气和煤被称为化石燃料？
9. 有时，人们声称发明了一种无需能量输入就可以永远运行，并且产生的能量比其消耗的能量更多（永动机）的机器。你为什么有理由质疑这样的机器？
10. 定义焦耳。一个焦耳的功和一个焦耳的能量之间有什么区别？
11. 比较将一个质量在地球上提高 10 米所需的能量与在月球上将同一质量提高 10 米所需的能量。解释差异，如果有的话。
12. 当一本掉落的书碰到地板时，它的动能会发生什么？

6. 描述至少几个负势能的例子，并说明每个例子如何清晰地理解这个概念。
7. 五种能量形式是基本力——引力、电磁力和核力——以及相互作用的物体共同作用的结果。分析哪种力可能与每种形式的能量有关。
8. 大多数技术设备将五种能量形式中的一种转换为另一种。尝试想出一个不将一种能量形式转换为另一种能量形式的技术设备。讨论你发现的意义。
9. 在科学的任何领域中，能量守恒定律是否存在矛盾？

第三章 能量

〈74〉

邀请思考
新的能源来源？
废纸是好的能源来源吗？美国有103家废物转化为能源的工厂燃烧固体垃圾，所以废纸也是一个很好的来源。这些工厂燃烧固体垃圾产生蒸汽，用于加热建筑物和发电。学校也许能够生产纯废纸来源，因为废纸会积累在电脑打印站和办公室附近。从这些来源收集废纸将产生每磅 6,800 Btu 的热量，这大约是煤热值的一半。
如果您接受这个邀请，请首先确定您的学校每月产生多少废纸。这些量是否足够产生能量来加热建筑物或发电？

平行练习
A组和B组的练习涵盖相同的概念。A组练习的解答在附录G中。
注意：在所有练习中忽略所有摩擦力。

A组
1. 需要200 N的力才能将桌子在水平教室地板上推3米的距离。在桌子上做了多少功？
2. 一个 880 N 的箱子在水平地面上被推了 5.0 米，使用了 440 N 的力。在箱子上做了多少功？
3. 将一个10.0公斤的背包从地板抬到离地板1.5米的架子上，做了多少功？
4. 如果使用5000焦耳的功将一个102公斤的箱子抬到仓库的架子上，那么箱子被抬高了多少？
5. 一个 60.0 公斤的学生在 3.92 秒的时间内跑上 5.00 米高的楼梯。（a）她产生了多少瓦特的功率？（b）这是多少马力？
6. 一辆以 72 公里/小时的速度行驶的 2,000 公斤汽车的动能是多少？
7. 要使一辆以 54.0 公里/小时的速度在高速公路上直线行驶的 1,000.0 公斤汽车停下来，需要做多少功？
8. 一辆 1,000 公斤的汽车停在 51.02 米高的山顶上。（a）爬山时使用了多少能量？（b）汽车有多少势能？
9. 需要 10.0 磅的水平力才能将书柜在地面上推 5 英尺。（a）在书柜上做了多少功？（b）重力势能因此改变了多少？
10. （a）将一本 2.0 公斤的书移动到 2.00 米高的架子上做了多少功？（b）该书的势能因此改变了多少？（c）这本书在掉落到地面时会有多少动能？
11. 一个以 2.0 米/秒的速度移动的 60.0 公斤慢跑者决定将慢跑速度加倍。速度的这种变化如何改变动能？
12. 一个 170.0 磅的学生在 10.0 秒内跑上楼梯到高于地面 25.0 英尺的教室。（a）学生做了多少功？（b）平均功率输出是多少马力？

B组
1. 将一个板条箱在水平地面上推 1.5 米的距离时，做了 1200 焦耳的功。使用了多大的力来移动板条箱？
2. 一个锤子对钉子施加 980.0 牛顿的力，将钉子钉入木板 1.50 厘米，做了多少功？
3. 一个 5.0 公斤的教科书被抬高了 30.0 厘米的距离，因为学生准备离开学校。学生在书上做了多少功？
4. 一个电动绞车在举起 250.0 公斤的负载时做了 196,000 焦耳的功。负载被抬高了多少？
5. 一辆 1,500.0 公斤的汽车刚好在一分钟内到达 360.0 米高的山顶，其功率是多少？
6. 一颗以 200.0 米/秒的速度行进的 30.0 克子弹的动能是多少？
7. 一颗以 200 米/秒的速度行进的 30.0 克子弹会做多少功？
8. 一个 10.0 公斤的箱子被建筑起重机吊到地面以上 15 米处。（a）起重机在箱子上做了多少功？（b）该箱子相对于地面有多少势能？
9. 使用 50.0 磅的力将一个箱子在水平地面上推 10.0 英尺。（a）在箱子上做了多少功？（b）这种移动导致势能改变了多少？
10. （a）将一个 50.0 公斤的箱子抬高到高于储藏室地面 1.5 米的距离做了多少功？（b）这种移动导致势能改变了多少？（c）板条箱在掉落并撞击地面时会有多少动能？
11. 一辆 800.0 公斤汽车的司机决定将速度从 20.0 米/秒增加到 40.0 米/秒。这将对停止汽车所需的功，即汽车的动能产生什么影响？
12. 一个 70.0 公斤的学生在 10.0 秒内跑上足球场楼梯，到达高于地面 10.0 米的高度。（a）学生的功率是多少千瓦？（b）是多少马力？

〈75〉

4
热与温度

当用红外激光切割钢板时，会产生火花。如今，激光常被用于切割和焊接金属，所以切割和焊接是通过光进行的，而不是通过火焰或电流。

核心概念
热、温度和分子的运动与位置之间存在关系。

提纲
所有物质都是由运动和相互作用的分子构成的（第76页）。

温度是分子平均动能的度量（第79页）。

热是已传递或吸收的内能的度量（第82页）。

4.1 动能分子理论
分子
分子相互作用
物质的相
分子运动
4.2 温度
温度计
温度计刻度
4.3 热
热作为能量传递
热的度量
比热
热流
深入了解：被动式太阳能设计

4.4 能量、热和分子理论
相变
蒸发和凝结
相对湿度
4.5 热力学
热力学第一定律
热力学第二定律
热力学第二定律和自然过程
科学背后的人物：
伦福德伯爵（本杰明·汤普森）

热力学定律描述了内能、功和热的变化之间的关系（第94页）。

〈76〉

化学
连接
化学反应涉及分子内部能量的变化（第9章）。

天文学
恒星由压缩加热形成（第12章）。

地球科学
地球内部是热的，使得地表上的板块运动成为可能（第15-16章）。
空气、气团和洋流的运动是由涉及温度差异的循环驱动的（第17-18章）。

生命科学
有氧呼吸过程会导致热量的释放（第20章）。

概述
热在历史上一直与人们的舒适和支持密切相关。你可以想象，当你的最早祖先第一次发现火，并学会保持温暖和烹饪食物时，他们的感激之情。你也可以想象公元前3000年左右的奇迹和兴奋，当时人们将某些类似地球的物质放在火的热炽煤炭上，后来发现了金属铜、铅或铁。这些金属用于简单工具的使用很快就出现了。如今，金属被用来生产复杂的发动机，这些发动机利用热量进行运输，并完成移动土壤和岩石、建筑和农业的工作。用热提取的金属制成的设备也用于控制结构的温度，根据需要加热或冷却空气。因此，热量的产生和控制逐渐奠定了今天文明的基础（图4.1）。

热的来源是你在第3章学到的能量形式。化石燃料是热的化学来源。当氧气与这些燃料结合时，热量就会释放出来。当机械能对摩擦力做功时，也会产生热量，例如汽车刹车时。当辐射能被吸收时，也会出现热量。当太阳能加热太阳能收集器中的水或当阳光融化雪时，这一点很明显。电能转化为热能的现象在烤面包机、加热器和炉灶中很明显。核能提供核电站产生蒸汽的热量。因此，所有的能量形式都可以转化为热。

能量形式和热之间的关系似乎为自然界提供了一种秩序，揭示了你想要理解的模式。你所需要的就是对这些关系做出某种解释——一个有助于理解这一切的模型或理论。本章关注热和温度及其与能量的关系。它从一个关于物质结构的简单理论开始，然后用该理论来解释热、能量和温度变化的概念。

4.1 动能分子理论
物质由非常小的粒子组成的想法可以追溯到某些早期的希腊哲学家。这个想法最早的记录是由德谟克利特在公元前五世纪写的。他写道，物质是充满大量微小的、不可分割的粒子（称为原子）的空的空间。然而，这个想法并没有被大多数古希腊人接受，因为物质似乎是连续的，而空的空间简直是不可信的。亚里士多德拒绝了原子的概念，因为他正式确立了他关于物质由土、空气、火和水元素组成的连续物质的信念。

亚里士多德关于物质的信念，就像他关于运动的信念一样，在17世纪占据主导地位。一些人，如伽利略和牛顿，相信物质由微小粒子或原子组成的想法，因为这个理论似乎可以解释物质的行为。然而，直到18世纪后期和19世纪初期通过化学发展出强有力的证据，粒子模型才被广泛接受。这些实验最终导致了关于物质的微小粒子和它们周围空间的一系列假设。总的来说，这些假设可以被称为动能分子理论。以下是对其中一些假设的一般描述。

〈77〉

图 4.1 热量与现代技术密不可分。这些
炽热的钢坯，温度超过 1,100°C（约 2,000°F），由自动
火焰喷枪切割。板坯连铸机将 300 吨熔融钢转化为板坯
约 45 分钟。这些板坯被转化为用于
汽车、电器和建筑行业的薄钢板。

分子
动力分子理论的基本假设是所有
物质都是由称为原子的微小基本结构单元组成的。
原子在任何
化学或物理变化过程中既不会被分割，也不会被创造或毁灭。有相似的原子群体
构成了被称为化学物质的纯物质
元素。每种元素都有自己的原子种类，这是不同的
与其它元素的原子。例如，氢、
氧、碳、铁和金是化学元素，并且
每种都有它自己的原子种类。
除了化学元素之外，还有纯物质
被称为化合物的物质，具有更复杂的结构单元。
纯物质，如水、糖和酒精，是
由两种或多种元素的原子以
明确的比例结合在一起而组成的。例如，水具有结构单元
由两个氢原子紧密地结合到一个
氧原子 (H₂O) 。这些单元不容易被分解
并保持在一起，作为构成水的微小物理粒子。
每个都是能够存在的水的最小粒子，
一个水分子。分子通常被定义为一个紧密地
结合在一起的原子群，其中原子保持着它们的独特性。
原子如何结合在一起形成分子在第 9 章中讨论。
有些元素在常温下以气体的形式存在，而且
所有元素在足够高的温度下都呈气态。在
常温下，氧气、氮气和其他气体的原子
会成对分组，形成双原子分子。
其他气体，如氦，在常温下以单个不成对原子
存在。在足够高的温度下，
铁、金和其他金属会汽化形成气态的单个原子。

在动力分子理论中，术语分子
具有能够存在的物质的最小终极粒子的附加含义。因此，无论是由两个或多个结合在一起的原子组成，还是由一个单独的原子组成，一个气体的终极粒子被认为是分子。例如，单个氦原子被称为单原子分子。现在，分子被定义为化合物或气态元素的最小粒子，它能够存在并仍然保留该物质的特性。

分子相互作用
固体和液体的一些分子会相互作用，彼此强烈地吸引和粘附。当这种吸引力发生在同种分子之间时，它被称为内聚力。它是一种比气体更强的内聚力，使固体和液体有别于气体，如果没有内聚力，所有物质都将是气态。有时，一种分子会吸引并附着在另一种不同种类的分子上。不同种分子之间的吸引力被称为粘附力。水能润湿你的皮肤是因为水分子与皮肤的粘附力比水分子之间的内聚力更强。有些物质，如胶水，当它们从液态硬化时具有很强的粘附力，它们被称为粘合剂。

物质的相
在地球上，在常温常压条件下，物质有三种常见的相。这些相——或存在的形式——是固态、液态和气态。这些相的每一个都有不同的分子排列方式（图 4.2）。每个相的不同特性可以归因于分子排列和分子之间的吸引力强度（表 4.1）。

固体具有确定的形状和体积，因为它们的分子之间有固定的距离，并且被相对较强的内聚力所束缚。每个分子与下一个分子的距离几乎是固定的，但它会振动并围绕平衡位置移动。这些分子的质量和它们之间的间距决定了固体的密度。固体的硬度是固体抵抗迫使分子进一步分离的力的能力。

液体具有不限于像固体那样的平衡位置的分子。液体分子彼此靠近，并被不像固体那样强的内聚力束缚。这使得分子可以在液体内部从一个地方移动到另一个地方。分子力足够强，可以给液体一个确定的体积，但不足以给它一个确定的形状。因此，一品脱牛奶永远是一品脱牛奶（除非它受到极大的压力），并呈现出盛放它的容器的形状。由于液体分子之间的力比固体分子之间的力弱，因此液体不能像固体那样承受放置在它上面的岩石的压力。液体分子会流动，当岩石在它们之间挤压时，它们会相互滚动。

〈78〉

```
   111
   1111111
 A
 C
   1111
B
```
图4.2 (A) 在固体中，分子围绕一个固定的平衡位置振动，并通过强大的分子力保持在原位。(B) 在液体中，分子可以旋转并在彼此之上滚动，因为分子力没有那么强。(C) 在气体中，分子以随机的、自由的路径快速移动。

```markdown
TABLE 4.1 The Shape and Volume Characteristics
of Solids, Liquids, and Gases Are Reflections of Their
Molecular Arrangements*

|         | 固体    | 液体     | 气体    |
| :------ | :------ | :------ | :------ |
| 形状    | 固定    | 可变    | 可变    |
| 体积    | 固定    | 固定    | 可变    |

*这些特征是在地球表面普通温度和压力条件下预期的结果。
```

气态形式的液态水。液体和气体统称为流体，因为它们具有流动能力，这是大多数固体所缺乏的特性。

分子运动
假设你在一个均匀加热且没有气流的房间里。如果你打开一瓶氨水，氨的气味很快就会在房间里到处都能感觉到。根据分子动理论，氨分子离开瓶子，并在组成空气的其他分子之间弹跳，直到它们遍布房间，慢慢变得更加均匀地分布。氨分子扩散或散布在整个房间。如果空气温度较高，氨的气味在整个房间扩散得更快，如果空气温度较低，则扩散得更慢。这表明温度和分子运动速度之间存在关系。

气体温度与分子运动之间的关系是由鲁道夫·克劳修斯在1857年提出的。他表明，气体的温度与气体分子的平均动能成正比。这意味着氨分子在较高温度下具有较大的平均速度，而在较低温度下具有较小的平均速度。这解释了为什么气体在较高温度下以更快的速率扩散。但是，回想一下，动能不仅涉及分子的质量，还涉及分子的速度 (KE = 1/2 mv²)。它是与温度成正比的平均动能，其中涉及分子的质量以及分子的速度。无论动能是摆动、振动、旋转还是从一个地方移动到另一个地方，物质的温度都是衡量构成物质的分子的平均动能的指标（图4.3）。

分子。然而，分子力足够强大，可以将液体保持在一起，因此它保持相同的体积。

气体由分子组成，这些分子之间的内聚力很弱。气体分子相对较远，并在不断随机的运动中自由移动，这种运动经常因与其他分子碰撞而改变。因此，气体既没有固定的形状，也没有固定的体积。
由正离子和负电子组成的气体称为等离子体。等离子体具有与气体相同的性质，但也导电并与磁场强烈相互作用。等离子体存在于地球上的荧光灯和霓虹灯中，以及太阳和其他恒星中。核聚变发生在恒星的等离子体中（见第11-12章），产生星光和阳光。等离子体物理学是由科学家研究的，目的是产生受控核聚变。

物质的相之间还有其他区别。术语“蒸汽”有时用于描述通常处于液相的气体。例如，水蒸气是液态水的

```
 Increasing numbers
                                    250                  500                   750                 1,000
                                                                     Velocity (m/s)
```
图4.3 你可能会在一个室温空气样品中发现的具有特定速度的氧分子数量。请注意，在给定时间，只有极少数几乎没有移动，而一些分子的速度超过 1,000 米/秒，但平均速度约为 500 米/秒。

〈79〉

概念应用
运动的分子
吹一个小的气球，并在颈部打一个结，使其不会漏气。记下气球的大小。将气球放在冰箱的冷冻室中一个小时，然后再次记下气球的大小。立即将气球放在阳光直射下一个小时，然后再次记下气球的大小。利用分子运动理论解释你的观察结果。

4.2 温度
如果你问人们温度，他们通常会用一个参照物（“比89年的夏天热”）或一个数字（“68°F或20°C”）来回答。你对参照物或数字的反应或感觉取决于许多因素，包括相对比较。例如，20°C（68°F）的温度在七月份可能显得冷，但在1月份则显得暖和。20°C的温度是与当时预期的温度相比的，即使20°C就是20°C，无论在哪个月份。
当人们询问温度时，他们实际上是在问某物有多热或多冷。但是，如果没有温度计，大多数人只能说出热或冷，或者或许是暖或凉，来描述一个相对温度。即使这样，还有其他因素会使人们对温度感到困惑。你的身体根据能量流的净方向来判断温度。你感觉到热量流入你的身体时，会感觉温暖；而感觉到热量从你的身体流出时，会感觉凉爽。也许你有过这样的体验：将你的手放在雪中一段时间，然后用冷水洗手，你会感到冷水很温暖。你的手比水冷，能量流入你的手，它们会传达“温暖”的信息。

温度计
人体对温度的感知能力很差，因此使用一种叫做温度计的设备来测量物体的冷热程度。大多数温度计是基于物质的某些属性与温度变化之间的关系。几乎所有材料都会随着温度升高而膨胀。金属条在较热时会稍微长一些，在较冷时会稍微短一些，但长度的变化太小，不足以在温度计中使用。当两种具有不同膨胀率的金属条结合在一起时，可以获得更有用、更大的变化。当双金属（bi=二；metallic=金属）条被加热时，它会向膨胀较少的金属弯曲（图4.4）。这种双金属条被制成线圈，并用于恒温器和刻度盘温度计（图4.5）。
常见的玻璃温度计是一个玻璃管，管内有一个含有液体（通常是水银或有色酒精）的灯泡，当温度升高时，液体会向上膨胀，当温度降低时，液体会向灯泡收缩。这个液体柱的高度用一个参考刻度来衡量
```markdown
|  |  |
|---|---|
|   室温  | 铁 |
|  A   |  ↑  黄铜 |
|  |  |
| 加热时  | 铁 |
|  B    |   ↑ 黄铜 |

```
图 4.4 (A) 双金属条是两种不同的金属，例如铁和黄铜，结合在一起作为一个整体，此处显示的是室温下的状态。(B) 由于一种金属的膨胀量比另一种大，所以当它被加热时，条形会弯曲。在这个例子中，黄铜的膨胀量比铁大，所以双金属条会向远离黄铜的方向弯曲。
```markdown
|    |   |
|---|---|
|水银小瓶|
|双金属片 |
```

图 4.5 这个恒温器有一个盘绕的双金属条，它会随着室温的变化而膨胀和收缩。附着的水银小瓶会向一个方向或另一个方向倾斜，水银完成或断开一个控制加热或冷却系统的电路。

以测量温度。一些温度计，比如体温计，在管内有一个小的收缩，因此液体通常不会返回到灯泡中。因此，温度计会显示最高的读数，即使它测量的温度在读数过程中上下波动。液体必须通过一个小的摆动动作，灯泡端向下，然后用手腕的突然停止来强制回到灯泡中。水银在孔中的惯性迫使它通过收缩并进入灯泡。然后体温计就可以再次使用了。

第四章 热和温度

〈80〉

概念应用
人体温度计？
这里有一种方法可以找出人体如何感知温度。准备三个足够大的容器，以便将你的手浸入水中。在一个容器中，放入足够多的冰水，包括冰块，以覆盖一只手。在第二个容器中，放入尽可能热的你所能忍受的水（不会烫伤自己）以覆盖一只手。在第三个容器中，放入足够多的温水以覆盖一只手。
将你的右手浸入热水中，左手浸入冰水中一分钟。快速擦干双手，然后将两只手都浸入温水中。你右手感觉如何？你左手感觉如何？你的双手如何感知温度？

今天，科学家们开发了一种不同的温度计，并找到了一种方法来解决使用玻璃水银体温计的问题。这种新方法通过快速读取来自鼓膜的红外辐射来测量内部核心温度。所有温度高于绝对零度的物体都会发射辐射，包括你的身体。辐射的强度是身体温度的敏感函数，因此读取发射的辐射可以告诉你该物体的温度。

人体的鼓膜靠近下丘脑，即人体的温度调节器，因此在此处进行的温度读数必须接近内部核心的温度。你不能在耳朵中使用水银温度计，因为存在刺穿鼓膜的真正危险，以及从水银球中获得不确定的读数。你可以使用热电材料来测量来自耳道入口的红外辐射，以便快速获得温度读数。热电材料是一种极化晶体，它产生的电荷与温度变化成正比。红外线发热温度计有一个短筒，可以插入耳道开口。一个按钮会打开电池供电设备内部的快门，允许红外辐射进入约300毫秒。来自耳道的红外辐射会升高薄热电晶体的温度，从而产生电荷。来自热电传感器的电流尖峰现在会通过一些滤波器和转换器进入微处理器芯片。该芯片被编程为具有身体温度和发射的红外辐射之间的关系。利用此信息，它通过测量落在热电晶体上的红外辐射产生的电流尖峰来计算温度。微处理器现在将温度读数发送到设备外部的 LCD 显示屏，可以在那里几乎立即读取。

温度计刻度
几种参考刻度用于定义测量温度的数值（图 4.6）。华氏温标由德国物理学家加布里埃尔·D·华氏在 1715 年左右发明。华氏发明了一种玻璃水银温度计，其刻度基于两个任意选择的参考点。最初的华氏温标是基于冰和盐混合物的温度作为较低的参考点 (0°)，以及人体温度作为较高的参考点（约 100°）。因此，最初的华氏温标是一个百分度刻度，在高低参考点之间有 100 个分度。然后，两个参考点之间的距离被划分为相等的间隔，称为度数。在确定“正常”人体温度作为参考点时存在问题，因为人体温度在一天中以及每天都在自然地变化。但是，有些人“正常”的体温高于其他人。有些人可能具有 99.1°F 的正常体温，而另一些人的体温为 97°F。对于庞大的人群而言，平均值为 98.6°F。关于人体温度唯一一致的事情就是不断变化。华氏温标的标准最终被更改为更一致的标准，即正常大气压下水的冰点和沸点。最初的刻度保留了新的参考点，因此 32°F（水的冰点）和 212°F（正常压力下水的沸点）的“奇数”数字成为了参考点。在华氏温标上，冰点和沸点之间有 180 个相等的间隔或度数。

摄氏温标是由瑞典天文学家安德斯·C·摄尔修斯在 1735 年左右发明的。摄氏温标使用正常大气压下水的冰点和沸点，但它具有不同的任意指定值。摄氏温标将水的冰点定义为 0°C，将沸点定义为 100°C。在这两个参考点之间有 100 个相等的间隔或度数，因此摄氏温标有时被称为百分度刻度。
无论是摄氏温标还是华氏温标都没有什么特别之处。两者都具有任意指定的数字，而且没有哪个比另一个更准确。摄氏温标更方便，因为它是一个十进制刻度，并且因为

```markdown
|  | F | C | K |
| --- | --- | --- | --- |
| 水的沸点 | 212°F | 100°C | 373 K |
| 水的冰点 | 32°F | 0°C | 273 K |
|  | 0°F | -18°C | 255 K |
| 绝对零度 | -459°F | -273°C | 0 K |
```

图 4.6 华氏、摄氏和开尔文温标。

〈81〉

对于平均年龄和最低活动水平的人来说，当环境温度约为25°C（77°F）时，许多人会感到舒适。这种温度下的舒适感可能来自于身体不必费力去保存或散发热量。

当空气和衣服紧贴人体表面的温度低于20°C时，或者当身体感觉到快速的热量损失时，身体中会发生保守热量的变化。首先，皮肤中的血管收缩。这减缓了表面附近的血液流动，从而减少了热传导造成的热量损失。皮肤血管的收缩减少了身体的热量损失，但也可能导致皮肤和肢体比身体核心温度明显降低（例如，产生冷脚）。

突然的热量损失或寒战，通常会引发身体的另一种热量保护行为。皮肤上的毛发会向上竖起，以减缓冷空气在皮肤表面移动而造成的热量损失。

皮肤中连接在毛干底部的微小肌肉收缩，会在皮肤上形成一个小结或隆起。这些有时被称为“鸡皮疙瘩”或“寒颤”。虽然“鸡皮疙瘩”并不能显著增加人类的绝缘性，但鸟类和许多哺乳动物的类似反应会使毛发或羽毛竖起，并大大增强绝缘性。

皮肤中的血管收缩后进一步冷却会导致身体采取另一种行动。身体现在开始产生更多的热量，通过称为“颤抖”的无意识肌肉收缩来弥补热量损失。对身体热量的需求越大，颤抖的活动就越大。

如果环境温度升至约 25°C (77°F) 以上，身体会触发使其散发热量的反应。一种反应是使皮肤中的血管变大，从而增加皮肤中的血流量。这使更多的热量从核心传导到皮肤，然后辐射出去。它还会导致一些人因皮肤血流量增加而出现红晕。这种作用增加了通过皮肤的传导，但仅靠辐射在环境温度高于约 29°C (84°F) 时无法提供足够的冷却。在这个温度左右，开始出汗，汗液会流到皮肤上，通过蒸发提供冷却。环境温度越高，出汗和蒸发的冷却速度就越快。

对凉爽、寒冷、温暖或炎热环境的实际反应将受到一个人的活动水平、年龄和性别以及环境因素（如相对湿度、空气流动和这些因素的组合）的影响。温度是唯一最重要的舒适因素。但是，当温度高到足以需要通过出汗来冷却时，湿度也会成为影响人类舒适度的重要因素。

它与即将描述的第三个尺度，即开尔文尺度，有直接的关系。这两个尺度都任意指定了参考点和一个表示相对温度变化的任意数轴。零只是每个数轴上的一个点，并不意味着没有温度。同样，由于数字是温度变化的相对度量，因此2º 不像1º 温度的两倍热，10º 不像 5º 温度的两倍热。数字只是意味着相对于正常条件下水的冰点和沸点的一些温度度量。

你可以通过考虑尺度上的两个差异来将一个温度转换为另一个温度：（1）两个尺度上冰点和沸点之间的度数大小的差异，以及（2）较低参考点的值的差异。

华氏温度刻度在沸点和冰点（212°F - 32°F）之间有180°，摄氏温度刻度在相同的两点之间有100°。因此，每个摄氏度是华氏度的 180/100 或 9/5 倍大。每个华氏度是摄氏度的 100/180 或 5/9 倍。此外，考虑较低参考点（0°C 和 32°F）的值差异，得出了温度转换的方程。

$$T_F = \frac{9}{5}T_C + 32°$$
方程 4.1

$$T_C = \frac{5}{9}(T_F - 32°)$$
方程 4.2

示例 4.1 （可选）
人体平均温度为 98.6°F。在摄氏温度刻度上，相当于多少？
解决方案

$$T_C = \frac{5}{9}(T_F - 32°)$$

$$= \frac{5}{9}(98.6° - 32°)$$

$$= \frac{5}{9}(66.6°)$$

$$= \frac{333°}{9}$$

$$= 37°C$$

示例 4.2 （可选）
一家银行外面的温度显示为 20°C（室温）。华氏温度刻度上的等效温度是多少？
（答案：68°F）

〈82〉

有一个温度标尺，它没有任意指定的参考点，零并不代表任何东西。这不是一个相对标尺，而是一个称为绝对标尺或开尔文标尺的绝对温度标尺。绝对标尺上的零点被认为是温度的最低限度。绝对零度是可能的最低温度，当分子的所有随机运动停止时发生。绝对零度写为0 K。不使用度数符号，K代表SI标准标尺单位开尔文。绝对标尺使用与摄氏标尺相同的度数大小，并且-273°C = 0 K。请注意，在图4.6中，273 K是水的冰点，而373 K是沸点。你可以将绝对标尺视为一个摄氏标尺，其零点移动了273°。因此，绝对标尺和摄氏标尺之间的关系为

$T_K = T_C + 273$ 公式 4.3

绝对零度的温度从未达到过，但科学家们已将钠样品冷却至700纳开尔文，或高于绝对零度700亿分之一开尔文。

例 4.3 （可选）
一篇科学文章提到了300.0 K的温度。(a) 等效的摄氏温度是多少？(b) 等效的华氏温度是多少？

解
(a) 绝对标尺和摄氏标尺之间的关系在公式4.3中找到，$T_K=T_C+273$。求解摄氏度的这个方程式得出$T_C=T_K-273$。

$T_C = T_K - 273$
$= 300.0 - 273$
$= 27°C$

(b)
$T_F = \frac{9}{5} T_C + 32°$
$= \frac{9}{5} 27° + 32°$
$= \frac{243°}{5} + 32°$
$= 48.6° + 32°$
$= 81°F$

你可能会添加一些更冷的东西，例如冰。添加较冷的物质会冷却热的液体。

你知道当你将较高温度的液体或物体与较低温度的液体或物体混合时会发生什么。较热的温度物体会变得较冷，而较冷的温度物体会变得较热。最终，两者都会有一个介于较热和较冷之间的温度。这可能表明某些东西在较热和较冷的物体之间移动，从而改变了温度。

能量和温度之间存在的关系将有助于解释热的概念，因此我们将首先考虑它。如果你将双手摩擦几次，它们会感到稍微暖和一些。如果你用力摩擦它们一段时间，它们会感到更暖和，甚至可能很热。当机械能导致一个表面摩擦另一个表面时，就会发生温度升高（图4.7）。这两个表面可以是固体，例如两个块，但它们也可以是固体和流体的表面，例如空气。一个固体物体在空气中移动时会遇到压缩，这导致了表面温度的升高。一个高速陨石进入地球大气层，由于压缩而被加热，以至于它开始发光，从而形成了“流星”的火球和烟雾轨迹。

为了区分物体能量和分子能量，我们使用术语外能和内能。外能是一个日常大小物体的总势能和动能。前几章讨论的所有动能和势能考虑因素都是关于物体的外能。

内能是物体分子总的动能和势能。分子的动能可能比直线速度所暗示的复杂得多，然而，一个分子可以有许多不同类型的
```
     Molecule is pulled
     from home position,
     stretching bonds.
       C
     Molecule is pulled
     back, gaining
     vibrational kinetic
     energy.
```
4.3 热
假设你有一碗热汤或一杯热咖啡太烫了。你能做什么来冷却它？你可以吹过表面，这将加速蒸发，从而导致冷却，但这是一个缓慢的过程。如果你赶时间，

图 4.7 这是摩擦如何导致温度升高：在一个移动表面上的分子会抓住另一个表面，拉伸着保持它的分子力。分子被拉回其原始位置时会猛然一动，从而获得振动动能。

〈83〉

外部能量
内部能量
..................
..................
000
图4.8 外部能量是你所能看到的动能和势能。内部能量是分子的总动能和势能。当你把桌子在地板上推时，你做功来抵抗摩擦力。一些外部机械能转化为内部动能和势能，并且腿的底部表面会变得更温暖。
同时运动（脉冲、扭曲、转动等）。总的来说，内部能量的特征在于诸如温度、密度、热量、体积、气体压力等等性质。
当你把桌子在地板上推时，桌子的可观测外部动能会传递到桌腿和地板之间分子的内部动能，导致温度升高（图4.8）。外部和内部动能之间的关系解释了为什么加热与所使用的机械能量成正比。

热作为能量转移
温度是衡量物体冷热程度的指标，它是基于平均分子动能的度量。另一方面，热是基于物体分子的总内部能量的。你可以通过考虑一杯水和一壶水来看到热和温度的一个区别。如果少量和大量的水都具有相同的温度，那么两者必须具有相同的平均分子动能。现在，假设你希望将两者都冷却，比如，20°。一壶水需要更长的时间才能冷却，所以一定是大量的水具有更多的内部能量（图4.9）。热是基于物体分子总内部能量的度量，并且一壶水比一杯水具有更多的总能量，即使它们处于相同的温度。
我们如何测量热？由于很难看到分子，内部能量很难直接测量。因此，热几乎总是在物体获得或失去能量的过程中被测量。这个测量过程也会给我们热的一个工作定义：
热是已被吸收或从一个物体传递到另一个物体的内部能量的度量。
增加内部能量的过程称为“加热”，而减少内部能量的过程称为“冷却”。单词“过程”用斜体强调热是能量。

1升
90°C的水
250毫升
90°C的水
图4.9 热量和温度是不同的概念，正如一升水（1,000毫升）和一个250毫升的杯子中的水所显示的那样，两者都处于相同的温度。你知道一升水包含更多的内部能量，因为它需要比一杯水更多的冰块来冷却到，比如，25°C。事实上，你需要移除48,750额外的卡路里才能冷却这一升水。

在传递中，而不是你可以添加或带走的物质。热量被理解为内部能量的度量，可以被测量为能量流入或流出一个物体。
加热通常有两种方式发生。这些是（1）来自温度差异，能量从较高温度的区域移动，以及（2）通过能量形式转换物体获得能量。
当出现温度差异时，能量从较高温度的区域传递到较低温度的区域。例如，能量从热源元件流向炉子上的冷水锅。对于能量来说，从较高温度的区域流向较低温度的区域是一个自然过程，就像球滚下山一样自然。物体的温度和周围环境的温度决定了热量是否会传递到物体或从物体传递出来。术语“加热”和“冷却”描述了能量流动的方向，自然地从较高能量的区域移动到较低能量的区域。

热量的测量
由于加热是一种能量传递的方法，热量的大小可以像任何能量大小一样被测量。衡量功、能量或热的公制单位是焦耳。然而，热量概念和运动概念的单独历史发展导致了单独的单位，一些单位是基于温度差异的。
衡量热量的公制单位叫做卡路里（cal）。卡路里被定义为将1克水温度升高1摄氏度所需的能量（或热量）。更精确的定义指定了从14.5°C到15.5°C的度数间隔，因为所需能量在不同温度下略有变化。这个精确的定义对于一般讨论来说不是必需的。千卡（kcal）是将1千克水温度升高1摄氏度所需的能量（或热量）的量。由
第4章 热量和温度
83
```
〈84〉

能量的一些食物
注意：典型的基础代谢率等于每天1200-2200卡路里。

| 食物               | 营养卡路里     | 千焦      |
| ------------------ | ----------- | -------- |
| 各种糖果棒          | 120 至 230  | 502 至 963 |
| 普通啤酒            | 150        | 628      |
| 淡啤酒             | 100        | 419      |
| 碳酸饮料            | 150        | 628      |
| 阿比烤牛肉          | 380        | 1,590    |
| 巨无霸，带奶酪       | 705        | 2,951    |
| DQ大蛋筒             | 340        | 1,423    |
| 达美乐豪华披萨       | 每片225 (16英寸) | 942      |
| 哈迪豪华大汉堡       | 500        | 2,093    |
| 珍宝杰克，带奶酪      | 630        | 2,638    |
| 肯德基鸡胸肉         | 300        | 1,256    |
| 巨无霸            | 560        | 2,344    |
| 必胜客至尊披萨       | 每片140 (10英寸) | 586      |
| 塔可钟墨西哥卷饼       | 160        | 670      |
| 温蒂经典汉堡        | 570        | 2,386    |

加热器等等。速率通常以每小时的英热单位 (Btu) 表示或理解。在关于国家能源消耗的新闻报道和文章中，有时会提到一个更大的单位。这个单位是夸脱，它是1千万亿英热单位（百万亿或 10<sup>15</sup> 英热单位）。
在公制单位中，热的机械当量是
$$4.184 J = 1 cal$$
或
$$4.184 J = 1 kcal$$
这种精确比例关系的建立意味着，从根本上说，机械能和热是同一事物的不同形式。

例 4.4 （可选）
一辆1000.0公斤的汽车以90.0公里/小时（25.0米/秒）的速度行驶。当汽车刹车停止时，会产生多少千卡路里的能量？

解
汽车的动能是
$$KE = \frac{1}{2}mv^2$$
$$= \frac{1}{2}(1,000.0 kg)(25.0 \frac{m}{s})^2$$
$$= \frac{1}{2}(1,000.0 kg)(625 \frac{m^2}{s^2})$$
$$= (500.0)(625) \frac{kg\cdot m^2}{s^2}$$
$$= 312,500 J$$
你可以通过使用机械能和热之间的关系将其转换为千卡：
$$(312,500 J) \frac{1 kcal}{4,184 J}$$
$$\frac{312,500}{4,184} kcal$$
$$74.7 kcal$$

图4.10 食物的卡路里值是通过测量燃烧食物释放的热量来确定的。如果有10.0千克的水，温度从10°C升高到20°C，则食物含有100卡路里（100,000卡路里）。此处图示的食物会释放出比这更多的能量。

食物的氧化作用是千卡，但营养学家称之为卡路里（大写 C）（图 4.10）。可以通过确保科学卡路里从不大写（cal）而节食者的卡路里始终大写来避免混淆。最好的解决方案是称卡路里为千卡（千卡）。
英国系统的加热计量单位称为英热单位 (Btu)。一个英热单位 (Btu) 是将1磅水温度升高1华氏度所需的能量（或热量）。英热单位 (Btu) 通常用于测量熔炉、空调、水加热器等的加热或冷却速率。

（注：这种加热引起的温度升高可以用公式4.4计算。）

比热
通过在“厨房物理学”中进行一个实验，可以观察到热量和不同物质之间的关系。想象一下，你有一个大锅的液体，准备在做饭时将其煮沸。有三个变量会影响你需要的热量：
1. 液体的初始温度；

〈85〉

2. 锅里有多少液体；以及，
3. 液体的性质（例如，水或汤）。
具体而言，这意味着
1. 温度变化。所需的热量与温度变化成正比。升高冷水的温度需要更多的热量，因此这种关系可以写成 Q ∝ ΔT。
2. 质量。所需的热量也与被加热物质的量成正比。较大的质量需要更多的热量才能经历与较小质量相同的温度变化。用符号表示，Q ∝ m。
3. 物质。当质量相等时，不同的材料需要不同量的热量才能经历相同的温度范围（图 4.11）。此属性称为材料的比热，定义为将 1 克物质的温度升高 1 摄氏度所需的热量。
考虑到我们在厨房物理烹饪经验中涉及的所有变量，我们发现所需的热量 (Q) 由以下关系描述：

$Q = mc\Delta T$ 方程式 4.4

其中 c 是比热的符号。
比热是陆地比水体附近观察到的温度变化更大的原因。表 4.2 给出了土壤的比热为 0.200 cal/gC°*

```markdown
| 物质       | 比热 (cal/gC° 或 kcal/kg C°) |
| ----------- | ------------------------- |
| 空气       | 0.17                       |
| 铝        | 0.22                       |
| 混凝土     | 0.16                       |
| 铜        | 0.093                      |
| 玻璃（平均）| 0.160                      |
| 金        | 0.03                       |
| 冰        | 0.500                      |
| 铁        | 0.11                       |
| 铅        | 0.0305                     |
| 汞        | 0.033                      |
| 海水       | 0.93                       |
| 银        | 0.056                      |
| 土壤（平均）| 0.200                      |
| 蒸汽       | 0.480                      |
| 水        | 1.00                       |

```
注意：要将比热转换为 J/kgC°，将每个值乘以 4,184。还要注意 1 cal/gC° = 1 kcal/kgC°。

概念应用
更多厨房物理学
考虑以下与烹饪锅和平底锅的金属相关的信息：
1. 改变比热较低的金属的温度更容易。
2. 改变比热较高的金属的温度更难。
查看表 4.2 中列出的金属和比热列表，并回答以下问题：
1. 仅考虑比热，哪种金属可用于制造最节能的实用锅和平底锅？
2. 再次仅考虑比热，某些金属组合是否能为快速温度变化提供任何优势？

10 克铝
吸收 176 卡路里
c = 0.22 cal/gC°
20°C
176 卡路里释放
100°C

10 克铜
吸收 74.4 卡路里
c = 0.093 cal/gC°
20°C
74.4 卡路里释放
100°C

10 克金
吸收 24 卡路里
c = 0.03 cal/gC°
20°C
24 卡路里释放
100°C
= 获得的热量
= 失去的热量

图 4.11 在这三种金属中，铝在加热时每克每度需要最多的热量，在冷却时释放最多的热量。为什么立方体的大小不同？

水的比热为 1.00 cal/gC°。由于比热定义为将 1 克物质的温度升高 1 度所需的热量，这意味着暴露在 1 卡路里阳光下的 1 克水将升高 1°C。另一方面，暴露在 1 卡路里阳光下的 1 克土壤将升高到 5°C，因为它只需要 0.2 卡路里就可以将土壤升高 1°C。因此，在大型水体附近，温度会更均匀，因为水的温度更难改变。

摄氏度 (C°) 代表一个温度间隔；两个温度之间的差值。5°C + 15°C = 20C°
第四章 热量和温度

〈86〉

例4.5 (可选)
如果一个500.0克的平底锅由(a)铁和(b)铝制成，那么需要提供多少热量才能将其温度从20.0°C升高到100.0°C？

解答
所供应的热量(Q)、质量(m)和温度变化(ΔT)之间的关系在公式4.4中给出。铁和铝的比热(c)可在表4.2中找到。
(a) 铁：
$$
\begin{aligned}
m &= 500.0 g \\
c &= 0.11 \text{ cal/g°C} \\
T_f &= 100.0°C \\
T_i &= 20.0°C \\
Q &= ?
\end{aligned}
$$
$$
\begin{aligned}
Q &= mc\Delta T \\
&= (500.0 g) \left( 0.11 \frac{\text{cal}}{\text{g°C}} \right) (80.0°C) \\
&= (500.0)(0.11)(80.0) g \times \frac{\text{cal}}{\text{g·°C}} \times °C \\
&= 4400 \frac{\text{g·cal·°C}}{\text{g·°C}} \\
&= 4.4 \text{ kcal}
\end{aligned}
$$
(b) 铝：
$$
\begin{aligned}
m &= 500.0 g \\
c &= 0.22 \text{ cal/g°C} \\
T_f &= 100.0°C \\
T_i &= 20.0°C \\
Q &= ?
\end{aligned}
$$
$$
\begin{aligned}
Q &= mc\Delta T \\
&= (500.0 g) \left( 0.22 \frac{\text{cal}}{\text{g°C}} \right) (80.0°C) \\
&= (500.0)(0.22)(80.0) g \times \frac{\text{cal}}{\text{g·°C}} \times °C \\
&= 8800 \frac{\text{g·cal·°C}}{\text{g·°C}} \\
&= 8.8 \text{ kcal}
\end{aligned}
$$

加热铝制平底锅所需的能量是加热铁制平底锅的两倍。因此，在能量输入速率相等的情况下，铁制平底锅的升温速度将是铝制平底锅的两倍。请注意，使用千卡(kcal)而不是卡(cal)单位会得到一个更紧凑的数字。两种单位都是正确的，但更紧凑的数字更容易使用，这使得它更受欢迎。

例4.6 (可选)
如果需要1.2千卡的热量才能将2公斤金属样品的温度从20.0°C升高到40.0°C，那么该金属的比热是多少？(答案：0.03千卡/公斤°C)

传导
任何时候存在温度差，热量都会从较高温度的区域自然传递到较低温度的区域。在固体中，这种传递发生在热量从较热的地方传导到较冷的地方。回想一下，固体中的分子在固定的平衡位置振动，并且较高温度区域的分子平均比较低温度区域的分子具有更多的动能。当固体，例如金属棒，被置于火焰中时，受热端的分子会剧烈振动。通过分子相互作用，这种增加的振动能量会传递到相邻的、移动较慢的分子，这些分子也开始更剧烈地振动。反过来，它们将更多的振动能量传递给相邻的分子。因此，活动性的增加从一个分子移动到另一个分子，导致活动性增加的区域沿着棒延伸。这称为传导，即能量从分子到分子的传递（图4.12）。

大多数绝缘材料都是良好的绝缘体，因为它们包含许多小的空气空间（图4.13）。小的空气空间是不良导体，因为与固体相比，空气分子相距很远，这使得振动运动难以从一个分子传递到另一个分子。泡沫塑料、玻璃棉和羊毛布是良好的绝缘体，因为它们有很多小的空气空间，而不是因为它们所用的材料。最好的绝缘体是真空，因为没有分子可以传递振动运动。

```markdown
|      |       |       |       |
|------|-------|-------|-------|
|      |       |       |       |
|      |       |       |       |
|      |       |       |       |
```

图4.12插入金属棒钻孔中的温度计会显示，热量是从较高温度区域传导到较低温度区域的。增加的分子活动性在传导过程中从一个分子传递到另一个分子。

热流
在上一节中，您了解到加热是一种能量传递，涉及 (1) 温度差异或 (2) 能量形式转换。由于温度差异而发生的热传递通过三种不同的方式进行：传导、对流或辐射。

〈87〉

图4.13 玻璃纤维绝缘材料以R值表示，即材料的导热率与其厚度的比值。

科学与社会
需要绝缘吗？
家庭隔热可以做得太多吗？地方政府是否应该要求新房采用最大限度的隔热措施以节省能源？研究隔热的经济限制：安装隔热材料的成本何时超过节省能源带来的收益？
讨论问题
编写一份旨在向城市规划委员会通报所有新房屋要求最大隔热措施的益处、优点和缺点的脚本。

木制和金属制的桌子部件具有相同的温度，但如果你触摸金属部件会感觉更凉。金属是比木头更好的热导体，感觉更凉是因为它更快地从你的手指中传导热量。这与木头或瓷砖地板让你的光脚感到寒冷的原因相同。你使用隔热地毯来减缓脚部热量的传导。

对流
对流是指通过具有相对较高动能的分子群的大规模位移来传递热量。在传导中，增加的动能从一个分子传递到另一个分子。在对流中，具有较高动能的分子从一个地方移动到另一个地方。传导主要发生在固体中，但对流仅发生在液体和气体中，其中流体运动可以将具有较高动能的分子运送较远距离。当分子获得能量时，它们会更快地移动并更有力地推向周围环境。结果是由于受热分子的区域向外推并增加了体积而膨胀。由于现在相同数量的物质占据了更大的体积，因此总体密度已经降低。
在流体中，膨胀为对流奠定了基础。温暖的、密度较小的流体被周围较冷、密度较大的流体向上推。一般来说，较冷的空气密度较大；它会下沉并向下流动。较冷的空气密度较大，会在打开的冰箱底部附近流出。你可以感觉到从打开的冰箱底部流到你脚趾上的寒冷、密集的空气。另一方面，你把手放在加热器上方是因为温暖的、密度较小的空气被向上推。在房间里，温暖的空气从加热器向上推。温暖的空气沿着天花板向外扩散，并随着新加热的空气向上推向天花板而缓慢被取代。当空气冷却时，它会沉到房间的另一部分，从而形成一种称为对流的循环模式（图 4.14）。对流

图4.14 当加热器上方的空气变暖、膨胀并被较冷的空气向上移动时，对流使暖空气在整个房间内流动。

在炉灶上加热的大锅液体中也可以观察到电流。你可以看到较热的液体被强制向上移动到炉灶元件的较热部分，然后沉到较冷的部分。总的来说，当液体变热时，对流会使锅中的液体呈现出翻滚的样子。

辐射
热传递的第三种方式是由于温差而发生的，称为辐射。辐射涉及一种称为辐射能的能量形式，这种能量在空间中移动。正如你将在第7章中学到的那样，辐射能包括可见光和许多其他形式。所有温度高于绝对零度的物体都会释放辐射能。物体的绝对温度决定了辐射能的速率、强度和种类。你知道如果将物体加热到一定温度，就会发出可见光。例如，电炉上的加热元件在最高设置时会发出红橙色的光，但在较低的温度下不会产生可见光，尽管
第4章 热与温度

〈88〉

被动式太阳能设计
被动式太阳能应用是当今在经济上可论证的太阳能利用方式。被动式太阳能设计利用建筑结构来用太阳能加热居住空间。很少使用电风扇、电机或其他能源。被动式太阳能设计利用免费的太阳能；它储存能量，然后通过自然传导、对流和辐射来分配这些能量。

到达地球表面的阳光大部分被吸收。当辐射能量被吸收时，建筑物、地面和物体会变得更温暖。然而，几乎所有材料都会以较长的波长重新辐射吸收的能量，这些波长太长而无法被人眼看到。阳光的短波长很容易穿过普通的窗户玻璃，但较长、重新发射的波长则不能。因此，阳光穿过窗户并加热房屋内的物体。重新辐射的较长波长不能轻易地穿过玻璃返回，而是被空气中的某些分子吸收。因此，空气的温度升高。这被称为“温室效应”。也许你经历过当你在阳光明媚的夏天关闭车窗时所产生的效果。

一般来说，被动式太阳能住宅利用其构造材料来捕获、储存并将太阳能分配给居住者。阳光通过朝南的大窗户进入房屋，并加热厚厚的一层混凝土、砖或石头。这种能量“蓄热体”然后在白天释放能量，更重要的是在晚上释放能量。能量的释放可以通过直接辐射到居住者、传导到相邻的空气中，或通过空气在蓄热体表面上的对流来实现。因此，居住空间无需特殊的管道或强制空气循环即可加热。你可以想象，成功的被动式太阳能住宅的关键在于考虑自然能量流的每一个细节，包括地板和墙壁的建造材料、对流空气循环模式以及窗户的大小和位置。此外，被动式太阳能住宅需要不同的生活方式和生活模式。例如，地毯会破坏蓄热地板的目的，因为它们会隔离蓄热体，使其免受阳光照射。玻璃不是一种很好的绝缘材料，因此窗户必须有窗帘或可移动的绝缘板以减缓能量损失。

```
Sunlight  Convection
Reradiated energy
Storage mass
```

图框4.1 直接太阳能增益设计在生活空间中收集和储存太阳能。

在晚上。这需要每天晚上关上窗帘或移动隔热板，然后在早上打开窗帘和移动面板。因此，被动式太阳能住宅需要居住者的高度个人参与。被动式太阳能设计有三种基本类别：（1）直接太阳能增益，（2）间接太阳能增益，以及（3）隔离太阳能增益。直接太阳能增益住宅是指太阳能被收集在房屋的实际生活空间中的住宅（框图4.1）。这种设计的优点是具有大的、开放的窗户空间，具有计算出的过

概念应用
蜡烛、气泡和灯泡
这里有三个你可以在热流上做的实验：
传导。使用熔化的蜡烛将图钉头粘在一根长的金属棒上。用火焰加热棒的一端。记录你观察到的热量通过传导在棒中移动的任何证据。
对流。选择一个平静、温暖、阳光充足的日子。制作肥皂泡来研究草地和相邻沥青停车场之间的对流。寻找其他你认为可能会发现对流的地方，并用肥皂泡研究它们。记录你的实验、发现和对观察结果的解释。
辐射。将你的手放在一个未点亮的电灯泡下，然后打开灯泡。描述一下你感受到的通过辐射传播到你的东西，而不是通过传导或对流传播。描述一下你认为可以证明你感受到辐射能量的任何实验。

当你把手放在元件附近时，你会感到手中有温暖。你的手会吸收元件发出的不可见的辐射能量。辐射能量会对你手的分子做功，给它们更多的动能。你感觉到这是一种温度的升高，也就是温暖。所有高于绝对零度的物体都会发出辐射能量，但所有物体也会吸收辐射能量。然而，热物体比冷物体发出更多的辐射能量。热物体发出的能量会多于它从较冷物体吸收的能量，而较冷的物体从热物体吸收的能量会多于它发出的能量。因此，只要两个物体之间存在温差，就会通过辐射发生净能量转移。

4.4 能量、热量和分子理论
物质的分子动力学理论是基于来自不同科学领域的证据，而不仅仅是一个学科领域。化学家和物理学家得出了一些令人信服的结论

〈89〉

阳光
墙壁
托姆墙
图框 4.2 间接太阳能增益设计采用托姆墙来收集、储存和分配太阳能。

该设计允许冬季吸收最大太阳能，但阻止夏季吸收太阳能。缺点是居住者生活在设计中的收集和储存部件中，并且不能放置任何东西（如地毯和家具），这些东西会干扰地板和墙壁中储存体的升温。

间接太阳能增益房屋在窗户内使用一个大型墙体作为储存体。这种墙体，称为托姆墙，如图框 4.2 所示。托姆墙收集和储存太阳能，然后通过辐射能和对流暖流加热居住空间。缺点是

阳光
对流
图框 4.3 独立的太阳能增益设计使用单独的结构来收集和储存太阳能。

间接太阳能增益设计的缺点是大型窗户被托姆墙挡住。优点是居住者不与太阳能收集和储存区域直接接触，因此他们可以随意放置地毯和家具。对于这种设计，仍然需要控制以防止夜间能量损失。

独立的太阳能增益房屋使用与居住空间分离的结构来收集和储存太阳能。独立的增益设计的例子是附属的温室或阳光房（图框 4.3）。附加结构和居住空间之间的能量流动可以通过

传导、对流和辐射，这可以通过打开或关闭附加结构来控制。这种设计提供了最佳控制，因为它可以完全隔离，根据需要打开到居住空间，或者在条件合适时直接用作居住空间。然而，晚上以及没有阳光的冬天，玻璃需要额外的绝缘。

据估计，建造一栋被动式太阳能住宅的成本将比建造一栋同样大小的传统住宅高出约 10%。考虑到可能节省的能源，您可能会认为现在大多数住宅都将采用被动式太阳能设计。然而，事实并非如此，因为大多数新建筑需要技术和大量能源来最大限度地提高舒适度。然而，考虑在何处放置窗户以配合太阳的定向和季节强度以及在何处种植树木，并不需要太多的努力。也许在未来，您将有机会通过传导、对流和辐射的自然过程来考虑利用环境来造福自己。

关于物质结构的过去150年中，通过精心设计的实验和数学计算解释了关于物质的可观察事实。一步一步地，这个亚微观的、不可见的粒子世界的详细结构被牢固地确立下来。今天，对这种粒子结构的理解是物理学、化学、生物学、地质学以及几乎所有其他科学学科的基础。这种理解也促进了当今的技术发展。

相变
固态、液态和气态是物质的三种常见状态，每种状态都以不同的分子排列为特征。任何三种常见状态中分子的运动都可以通过(1)通过温差添加热量或(2)吸收五种能量形式中的一种来增加，从而导致加热。在任何一种情况下，固态、液态或气态的温度都会根据该物质的比热而升高，并且更多地加热通常意味着更高的温度。

然而，更多的加热并不总是导致温度升高。当固态、液态或气态从一种相转变为另一种相时，这种转变称为相变。相变总是吸收或释放能量，这种热量不与温度变化相关。由于与相变相关的热量不与温度变化相关，因此称为潜热。潜热指的是相变的“隐藏”能量，即进入或离开内部势能的能量（热量）（图 4.15）。

可能发生三种主要的相变：(1) 固-液，(2) 液-气，和 (3) 固-气。在每种情况下，相变都可以在任何一个方向上进行。例如，固-液相变发生在固体熔化成液体或液体冻结成固体时。冰熔化成水和水冻结成冰是这种相变及其两个方向的常见例子。两者都发生在称为凝固点或熔点的温度下，具体取决于相变的方向。然而，在任何一种情况下，凝固点和熔点都是相同的温度。

液-气相变也发生在两个不同的方向。液体沸腾并转变为气体（或蒸汽）的温度称为沸点。气体或蒸汽变回液体的温度称为

第四章 热量与温度

〈90〉

能量释放
分子势能降低
冻结
释放能量
冷凝
释放能量

温度(°C)
-20
0
冰
冰和
水
液态
水
水和水蒸气
水蒸气
相变
相变
加热
沸腾
100
加热
融化
加热
恒定热输入(卡路里)

融化
吸收能量
分子势能增加
能量吸收
蒸发
吸收能量
图 4.15 每个相变吸收或释放一定量的潜热，这些潜热进入或释放自分子势能。

图 4.16 该图显示了三个加热过程和两个相变，且热量输入恒定。冰被加热到熔点，然后在相变过程中吸收热量，温度保持恒定。当所有的冰融化后，现在是液态水被加热到沸点，此时，从液态到气态的第二次相变过程中吸收热量，温度再次保持恒定。在所有液体都变成气体后，持续加热会提高水蒸气的温度。

凝结点。沸点和凝结点是相同的温度。在除沸腾以外的条件下，液体也可能发生液-气相变，这些情况将在下一节讨论。

你可能不太熟悉固-气相变，但它们很常见。直接从固态变为气体或蒸汽的相变称为升华。樟脑丸和干冰（固态CO2）是常见的升华材料的例子，但是冷冻水，即普通冰，在一定条件下也会升华。你可能已经注意到，冰箱里的冰块会随着时间的推移变小，这是升华的结果。另一方面，在冰箱中形成的霜是固-气相变的一个例子，它发生在相反的方向。在这种情况下，水蒸气形成霜，而没有经过液态，这是一种发生在与升华相反方向的固-气相变。

举一个具体的例子，考虑当冰受到恒定热源时的变化（图4.16）。从图的左侧开始，你可以看到冰的温度随着恒定的热量输入而增加。冰根据公式Q = mcΔT 加热，其中c是冰的比热容。当温度达到熔点(0°C)时，随着冰开始融化，温度停止升高。越来越多的液态水随着冰的融化而出现，但即使以恒定速率继续加入热量，温度仍保持在0°C。需要一定的热量才能融化所有冰。最后，当所有冰完全融化时，熔点和沸点之间的温度再次以恒定速率增加。然后，在恒定温度下，加入热量会产生另一种相变，从液态到气态。

这种相变用于完成打破固体中分子与分子之间的键合的工作，形成一种分子现在可以自由移动并相互滚动的液体。由于热量（Q）的吸收没有导致温度变化，因此称为熔解潜热（Lf）。熔解潜热是指在熔化或凝固过程中发生的固-液相变所涉及的热量。对于水，熔解潜热为80.0卡/克(144.0英热单位/磅)。这意味着每克融化的冰会吸收80.0卡的热量。每克凝固的水会释放80.0卡热量。固-液相变中涉及的总热量取决于所涉及物质的质量，因此

$$Q = mL_f$$  公式 4.5

其中Lf是所涉及物质的熔解潜热。
再次参考图4.16。固-液相变完成后，恒定的热量供应会根据公式Q = mcΔT提高水的温度，其中c现在是液态水的比热容。当水达到沸点时，即使仍然以恒定速率供应热量，温度也会再次保持恒定。液-气相变中涉及的热量再次用于克服分子间的吸引力。这一次，分子从液态中逃脱出来，成为独立的气体分子。在此相变过程中吸收或释放的热量（Q）称为汽化潜热（Lv）。汽化潜热是指在发生蒸发或凝结的液-气相变中所涉及的热量。对于水，汽化潜热为540.0卡/克(970.0英热单位/磅)。

90  第4章 热和温度

〈91〉

温度（°C）
100
升温 相变 升温 相变 升温
Q = mcΔT Q = mL Q = mcΔT Q = mL Q = mcΔT
冰 冰和水 液态水 水和水蒸气 水蒸气
-20
恒定热量输入（卡路里）
图4.17 将此图与图4.16中的图进行比较。该图显示了在水从-20°C的冰加热到高于100°C的某个温度的水蒸气时，吸热量与升温和相变之间的关系。请注意，冰、液态水和水蒸气（蒸汽）的比热具有不同的值。

解法
这类问题最好通过将其细分为更小的步骤来解决，这些步骤考虑（1）添加或移除的热量以及物质每个相的由此产生的温度变化，以及（2）在问题确定的变化范围内发生的任何相变导致的热流（参见图4.17）。每个相变中涉及的热量以及每个相的加热或冷却中涉及的热量被标识为Q1、Q2等。温度读数以绝对值计算，因此您可以忽略任何正号或负号。
1. 液态水根据关系式Q = mcΔT从20.0°C冷却到0°C（冰点），其中c是水的比热，并且
\(Q_1 = mc\Delta T\)
= \((100.0 g)\)(1.00 \(\frac{cal}{gC°}\))(\(0°C\) - \(20.0°C\))
= (100.0)(1.00)(20.0) g × \(\frac{cal}{g \cdot C°}\) × C°
= 2,000 \(\frac{cal}{g \cdot C°}\)
= 2.00 千卡

表4.3 水和热的一些物理常数
比热（c）
水 c = 1.00 卡/克C°
冰 c = 0.500 卡/克C°
蒸汽 c = 0.480 卡/克C°
熔化潜热
Lf（水） Lf = 80.0 卡/克
汽化潜热
Lv（水） Lv = 540.0 卡/克
热的机械当量
1 千卡 4,184 焦耳

2. 现在必须去除熔化潜热，因为0°C的水通过相变变成0°C的冰，并且
\(Q_2 = mL_f\)
= (100.0 g) \((80.0\frac{cal}{g})\)
= (100.0)(80.0) g × \(\frac{cal}{g}\)
= 8,000 卡
= 8.00 千卡

这意味着每克冷凝在浴室镜子上的水蒸气会释放540.0卡热量，从而使浴室变暖。总加热量取决于冷凝的水蒸气量，因此
\(Q = mL_v\) 方程式4.6
其中L是所涉物质的汽化潜热。图4.17显示了在升温和相变过程中吸收的热量之间的关系。水和热的一些物理常数在表4.3中进行了总结。

3. 现在冰处于0°C，并冷却至-10°C，如问题中所述。冰根据Q=mcΔT冷却，其中c是冰的比热。冰的比热为0.500卡/克C°，并且
\(Q_3 = mc\Delta T\)
= \((100.0 g)\)(0.500 \(\frac{cal}{gC°}\))(\(10°C\) - \(0°C\))
= (100.0)(0.500)(10.0) g × \(\frac{cal}{g \cdot C°}\) × C°
= 500 卡
= 0.500 千卡

例4.7（可选）
一台冰箱从20.0°C的100.0克水中去除多少能量，才能使其在-10.0°C时变成冰？

4. 那么去除的总能量为
\(Q_T = Q_1 + Q_2 + Q_3\)
= (2.00 千卡) + (8.00 千卡) + (0.500 千卡)
= 10.50 千卡

第4章 热和温度

〈92〉

图 4.18 温度与物质分子的平均能量相关联。这些带编号的圆圈表示分子动能的任意水平，而分子动能又表示温度。具有较高动能值的两个分子[（A）中的25]逃逸，这使得平均值从11.5降至8.1（B）。因此，除了吸收潜热外，具有更大动能的水分子的蒸发有助于产生冷却效应。

蒸发和冷凝

液体不必在沸点才能变成气体，实际上，当暴露在空气中时，它们往往会在任何温度下发生相变。相变发生在任何温度下，但在较高的温度下发生得更快。水的温度与水分子的平均动能相关。平均这个词意味着一些分子具有更大的能量，而另一些则具有较小的能量。如果一个具有极高能量的水分子在表面附近并且朝着正确的方向前进，它可能会克服其他水分子的吸引力，并逃离液体变成气体。这是蒸发的过程。当水分子离开液态变为大气中的水蒸气时，蒸发会减少液态水的体积（图 4.18）。

蒸发的水分子会在所有方向上移动，有些会返回，撞击液面。它们先前逃脱的力量会再次捕获这些分子，使它们返回到液态。这被称为冷凝的过程。冷凝是蒸发的反义词。在蒸发中，离开液态的分子多于返回的分子。在冷凝中，返回液态的分子多于离开的分子。这是一个动态的，不断进行的过程，分子不断地离开和返回。离开或返回的净数量决定了是否发生蒸发或冷凝（图4.19）。

当冷凝速率等于蒸发速率时，液体上方的空气被称为饱和。紧挨着表面的空气可能是饱和的，但水分子的凝结很容易被空气流动带走。当空气饱和时，没有净能量流动，因为蒸发带走的热量会通过冷凝返回。

图 4.19 这个封闭瓶子的内部与环境隔离，因此液体上方的空间变得饱和。当它饱和时，蒸发速率等于冷凝速率。当瓶子冷却时，冷凝超过蒸发，液体液滴在内部表面形成。

这就是为什么你热的时候会扇脸的原因。扇动产生的空气将你皮肤附近的水分子带走，防止邻近的空气变得饱和，从而增加蒸发速率。下次看到有人扇他或她的脸时，想想这个过程。

有四种方法可以提高蒸发率。(1) 提高液体的温度会增加分子的平均动能，从而增加能够从液态逃逸的高能分子的数量。(2) 增加液体的表面积也会增加分子逃逸到空气中的可能性。这就是为什么你摊开湿衣服晾干或摊开你想蒸发的积水的原因。(3) 去除液体表面附近的水蒸气可以防止水蒸气分子返回液态，从而提高净蒸发率。这就是为什么在刮风的日子里东西干得更快。(4) 压力被定义为单位面积上的力，可以用磅/平方英寸或牛顿/平方米来测量。气体施加压力，这可以从分子运动理论来解释。

〈93〉

蒸发冷却是最早的机械空调形式之一。蒸发式冷却器（有时称为“沼泽冷却器”）的工作原理是通过蒸发冷却室外空气，然后将冷却但现在更潮湿的空气吹入房屋。通常，蒸发式冷却器会在两三分钟内将足够的空气输送通过房屋，以完全更换空气。

蒸发式冷却器是一个带有百叶窗的金属或玻璃纤维盒子。盒子内部有一个风扇和电机，可能还有一个小泵来循环水。百叶窗后面是由木屑（刨花）或某些其他多孔材料制成的松散垫子。水从冷却器的底部抽出并滴到垫子上，将其充分润湿。风扇将空气强制吹入房屋，干燥温暖的室外空气通过湿垫进入房屋，形成稳定的气流。房屋中的窗户或门必须部分打开，否则空气将无法流过房屋。

垫子中的水蒸发，从而从流经它们的气流中吸收热量。每蒸发一升水，就可以从空气中吸收超过 540 千卡的热量。实际去除的热量取决于水的温度、冷却器的效率和室外空气的相对湿度。

电风扇通过蒸发为您降温，但蒸发式冷却器可以冷却您周围的空气。相对湿度是决定蒸发式冷却器冷却空气的主要变量。以下数据显示了典型的蒸发式冷却器在室外空气温度为 38°C（约 100°F）时，在不同相对湿度下的冷却能力。

蒸发式冷却器的优点是与制冷相比运行成本较低。缺点是当湿度高时，它不能很好地冷却空气，它会给空气增加更多的湿度，并且室外空气中的灰尘、花粉和污染会不断地被强制进入房屋。另一个缺点是，蒸发硬水留下的矿物质沉积物可能需要频繁的维护。

```markdown
| 在此湿度： | 空气在 38°C (100°F) 下将被冷却至： |
| :-------- | :------------------- |
| 10%       | 22°C (72°F)          |
| 20%       | 24°C (76°F)          |
| 30%       | 27°C (80°F)          |
| 40%       | 29°C (84°F)          |
| 50%       | 31°C (88°F)          |
| 60%       | 33°C (91°F)          |
| 70%       | 34°C (93°F)          |
| 80%       | 35°C (95°F)          |
| 90%       | 37°C (98°F)          |
```

大气压力将在第 17 章中详细讨论。现在，请考虑大气在海平面施加约 10.0 N/cm² (14.7 lb/in²) 的压力。大气压力以及分子间力，都倾向于将水分子保持在液态。因此，降低大气压力将减少将分子保持在液态的力之一。也许您已经注意到，在高海拔地区，大气压力较小，潮湿的物品会干得更快。

相对湿度
蒸发-凝结与空气温度之间存在关系。如果空气温度降低，则构成空气的分子平均动能降低。当水蒸气分子减慢速度时，分子力可以将它们拉入液态，水蒸气分子会从空气中凝结。与慢速移动的分子相比，快速移动的水蒸气分子不太可能被捕获。因此，随着空气温度的升高，水蒸气分子返回液态的趋势较少。因此，暖空气可以比冷空气容纳更多的水蒸气。事实上，38°C (100°F) 的空气可以容纳的水蒸气是 10°C (50°F) 的空气的五倍（图 4.20）。

空气中水蒸气的含量与在一定温度下空气中可能含有的水蒸气的含量之比称为相对湿度。这个比率通常用百分比表示，并且

$$相对湿度 = \frac{空气中的水蒸气}{当前温度下的容量} \times 100\%$$

$$R.H. = \frac{g/m^3(当前)}{g/m^3(最大)} \times 100\% \quad 方程4.7$$

图 4.20 显示了在不同温度下空气中可以存在的水蒸气的最大量。假设空气在 10°C (50°F) 时含有 10 g/m³ 的水蒸气。根据图 4.20，当空气温度为 10°C (50°F) 时，空气中可以存在的最大水蒸气量为 10 g/m³。因此，相对湿度为 (10 g/m³) ÷ (10 g/m³) × 100%，即 100%。因此，这种空气是饱和的。如果空气在 10°C 时仅保持 5 g/m³ 的水蒸气，则相对湿度为 50%，而 10°C 时空气中的 2 g/m³ 水蒸气为 20% 的相对湿度。

随着空气温度的升高，空气容纳水蒸气的能力也会增加。这意味着，如果在温度升高期间，空气中存在相同量的水蒸气，则相对湿度会降低。因此，相对湿度每天晚上都会增加，因为空气温度会降低，而不是因为向空气中添加了水蒸气。相对湿度很重要，因为它是控制蒸发速率的因素之一，而蒸发速率是您在炎热天气中可以很好地冷却自己的变量之一。

〈94〉

最大容量 (g/m³)
45
40
35
30
25
20
15
10
5
A
重量
活塞
活塞
空气
B
重量
空气
0
-20 -10 0 10 20 30 40 50
温度(°C)
图 4.20 该曲线显示了在不同温度下空气中可以存在的最大水蒸气量（以 g/m³ 为单位）。

概念应用
为什么叫易拉罐！
准备两个空的、干净的易拉罐（软饮料罐），一个装有冰块的冰水容器，和一个装有沸水的容器。您可能希望“试运行”此实验以确保在实际操作之前了解操作步骤。
在易拉罐中放入约2厘米的水，在炉子上加热，直到水沸腾，并且看到蒸汽从开口处冒出。用钳子快速将罐子一半浸入冰水容器中。注意当你将罐子从冰水中取出时，有多少水从罐子中流出。
重复此步骤，这次将罐子一半浸入沸水容器中。注意当你将罐子从沸水中取出时，有多少水从罐子中流出。
用动分子理论、蒸发和凝结来解释你的观察结果。解释两个易拉罐所发生的情况之间的任何差异也很重要。

4.5 热力学
被称为热力学的物理科学分支关注于热及其与机械能的关系，包括热泵、热机以及能量以各种形式的转换的科学。

图 4.21 一个非常简单的热机。(B) 中的空气被加热，增加了分子运动，从而增加了压力。部分热量转化为重量的增加的重力势能，因为它转化为机械能。
热力学定律描述了关于能量如何转化为功以及反向转化的关系，它也充当气象学、化学和生物学中非常有用的知识工具。
机械能很容易通过摩擦转化为热，但需要特殊的装置将热转化为机械能。热机是一种将热转化为机械能的装置。热机的运行可以用动分子理论来解释，如图 4.21 所示。此图显示了一个圆柱体，很像一个大罐子，带有一个紧密配合的活塞，可以捕获一定量的空气。活塞就像一个稍微小一点的圆柱体，上面放着一个重量，由捕获的空气支撑。如果现在加热大圆柱体中的空气，气体分子将获得更多的动能。这导致更多的气体分子撞击封闭表面，从而导致压力增加。压力增加导致产生净力，活塞和重量向上移动，如图 4.21B 所示。因此，部分热量现在已转化为重量的增加的重力势能。
热力学关注于内能（U），即构成物质（如简单热机中的气体）的分子总的内势能和动能。温度、气体压力、体积、热量等变量表征了总内能，这被称为系统的状态。一旦系统被识别出来，其他一切都被称为环境。由于表征状态的变量可以具有任意数量的值和值的组合，因此系统可以存在于多种状态。任何两个具有相同变量值的系统，这些变量表征内能，则被称为处于同一状态。
Chapter 4 Heat and Temperature

〈95〉

热力学第一定律
任何热力学系统都有一组独特的属性，这些属性将确定系统的内能。 这种状态可以通过两种方式改变：(1) 热量流入（Qin）或流出（Qout）系统，或 (2) 系统做功（Wout）或对系统做功（Win）。 因此，功 (W) 和热 (Q) 可以根据以下方式改变热力学系统的内能：

J Q - W = U₂ - U₁  方程式 4.8

其中 J 是热的机械当量（J = 4.184 焦耳/卡路里），(U₂ - U₁) 是两种状态之间的内能差。 该方程代表了热力学第一定律，它指出以热的形式供应给热力学系统的能量减去系统所做的功，等于内能的变化。热力学第一定律是能量守恒定律的应用，它适用于所有能量问题。 热力学第一定律专门关注热力学系统。 例如，考虑热机热力学系统中观察到的能量守恒（见图 4.22）。 当发动机循环到初始内能状态 (U₂-U₁ = 0) 时，所有完成的外部功必须等于循环中吸收的所有热量。 从高温源 (QH) 供应给发动机的热量部分转换为功 (W)，其余部分在较低温度的废气 (QL) 中排出。 因此，完成的功是热输入和热输出 (QH - QL) 的差值，因此完成的功表示所用的热量，

W = J(QH-QL)  方程式 4.9

其中 J 是热的机械当量（J = 4.184 焦耳/卡路里）。 这种关系的示意图如图 4.22 所示。 只要您提供机械能（或做功），您就可以增加内能（产生热量）。热力学第一定律指出，功转化为热是可逆的，这意味着热可以转化为功。 有几种将热转化为功的方法，例如，使用蒸汽涡轮机或汽油汽车发动机。

热力学第二定律
热泵与热机相反，如图 4.23 所示。 热泵通过压缩蒸汽并将热量从较低温度 (QL) 的区域移动到较高温度 (QH) 的区域来做功 (W)。 这种方式移动热量所需做的功符合

```markdown
|       |                       |
| :---- | :-------------------- |
|       | 高温区(QH)     |
|       |       ↓                  |
| 热机  |    输出功 (W)        |
|       |       ↓                  |
|       | 低温区(QL)     |

```

```markdown
|       |                       |
| :---- | :-------------------- |
|       | 高温区(QH)     |
|       |       ↑                   |
| 热泵  |    输入功 (W)        |
|       |       ↑                   |
|       | 低温区(QL)     |

```

图 4.22 供应给热机的热量 (QH) 进入机械功 (W)，其余部分在废气 (QL) 中排出。 因此，完成的功是热输入和输出 (QH - QL) 的差值，因此完成的功表示所用的热量，W = J(QH-QL)。

图 4.23 热泵利用功 (W) 将热量从低温区域 (QL) 移动到高温区域 (QH)。 移动的热量 (QL) 需要做功 (W)，因此 J(QH - QL) = W。 热泵可用于冷却 QL 端的事物或温暖 QH 端的事物。

第四章 热与温度

〈96〉

观察到热量自然地从较高温度的区域流向较低温度的区域。需要能量来实现相反的过程，即把热量从较冷的区域移动到较热的区域。这一过程的自然方向被称为热力学第二定律，即热量从温度较高的物体流向温度较低的物体。换句话说，如果你想让热量从较冷的区域流向较热的区域，你必须使用能量来促成。如果你这样做，比如使用热泵，你必然会在其他地方引起变化，特别是在产生电力所使用的能源方面。

第二定律的另一种表述是，不可能将热量完全转化为机械能。这并不是说你不能将机械能完全转化为热能，例如，在汽车刹车时，刹车会使汽车停下来。该定律说，逆过程是不可能的，你不能将 100% 的热源转化为机械能。

机器使用的热量可以用功来衡量，因此可以通过查看功的输入和功的输出来判断机器的运转情况。功的输出与功的输入的比率称为机械效率（效率 = 功的输出/功的输入）。如果一台机器将所有热量转化为机械能，则效率将为 100%。然而，由于热力学第二定律，机器的效率总是低于 100%。输入机器的某些功总是会因摩擦而损失。即使有可能将 100% 的热量转化为机械能，由于热量损失和摩擦，实际效率也只有 60% 到 80%。蒸汽涡轮机是效率最高的热机，可将产生热量的 40% 左右转化为机械能。汽油动力汽车的机械效率低至 17% 左右。

第二定律和自然过程
可以从两个尺度考虑能量：（1）物体的可观察到的外部能量，以及（2）构成物体的分子或粒子的内部能量。例如，一个球在被抛向空中后具有动能，并且构成球的整个粒子系统就像球移动时的一个单一的大质量粒子。可以根据运动定律和代表功和能量概念的方程来计算单个系统的运动和能量。当考虑外部动能时，所有粒子一起以相干运动移动。

但是，构成球的粒子具有另一种动能，即内部动能的运动和振动。在这种情况下，粒子不是均匀地一起移动，而是在许多不同的方向上振动。由于缺乏净运动和缺乏关联性，粒子具有杂乱的非相干运动，这通常被描述为混沌运动。这种随机的混沌运动有时被称为热运动。

因此，物体中的粒子可以有两种运动方式：（1）一起移动的相干运动，以及（2）单个粒子的不相干的混沌运动。这两种运动类型与能量传递的两种模式相关：做功和加热。其关系是，对物体做功与物体的相干运动有关，而加热物体与物体的内部非相干运动有关。

热力学第二定律意味着，功（相干运动）和热（非相干运动）之间存在方向，并且当分析能量转换过程中运动会发生什么时，这种方向会变得明显。某些形式的能量，如电能和机械能，具有更高的有序性，因为它们涉及粒子以相干运动一起移动。能量的质量一词用于识别相干运动的量。具有高有序性和相干性的能量称为高质量能量。另一方面，具有较少有序性和较少相干性的能量称为低质量能量。一般来说，高质量能量可以很容易地转化为功，但低质量能量不太能够做功。

高质量的电能和机械能可以用来做功，但随后会通过能量形式转换和摩擦而分散为热量。只有存在足够的温差时，产生的热量才能转化为更多功。但是，由于传导、对流和辐射会迅速分散能量，因此温差不会持续很长时间。因此，高质量能量转化为低质量能量是一个自然过程。能量倾向于分散，既来自能量形式的转换为热，也来自传导、对流和辐射的热流过程。这两个过程都只朝一个方向流动，并且是不可逆的。这被称为能量的退化，即高质量能量转化为低质量能量。在每个已知的例子中，能量退化是一个自然过程，变得越来越少，越来越不能做功。这个过程是不可逆的，即使有可能通过热机暂时将热转化为机械能，或者通过使用热泵来提高温度。最终，升级后的机械能将退化为热量，并且增加的热量将通过热流过程扩散出去。

热泵或热机表面上的能量升级总是伴随着其他地方更大程度的能量退化。例如，用于运行热泵的电能是通过在发电厂降低化学能或核能的能量产生的。总的结果是，总能量退化到了更加无序的状态。

无序的热力学度量称为熵。有序意味着模式和相干排列。无序意味着分散、无模式以及随机或分散的排列。因此，熵是混乱的度量，这引出了关于热力学第二定律和自然变化方向的另一种说法，即

宇宙的总熵不断增加。

请注意在第二定律的陈述中使用了“总”和“宇宙”这两个词。系统的熵可能会减少（更有序）；例如，当热泵冷却并凝结随机、混沌运动的水蒸气分子变成

〈97〉

概念应用
热力学在行动
热力学定律关注能量和热量的变化。这个应用探索了其中的一些关系。
取一个电动搅拌机和一个温度计。在搅拌机中倒入一半的水，然后让它静置，直到温度如两次连续的温度读数所示保持恒定。
在最高设置下运行搅拌机一小段时间，然后停止并记录水的温度。重复此过程几次。
用热力学来解释你的观察。看看你是否能想到其他显示能量和热量之间关系的实验。

神话、错误和误解
它自己产生燃料？
你听说过永动机吗？永动机是一种假设的装置，它能凭空产生有用的能量。这通常被认为是不可能的，根据物理定律。特别是，永动机将违反热力学的第一定律或第二定律。
违反热力学第一定律的永动机被称为“第一类机器”。一般来说，第一定律说你永远不可能不付出代价就得到一些东西。这意味着，如果没有能量输入，内能就不会发生变化，而没有内能的变化，就不会有功的输出。第一类机器通常不使用燃料，或产生燃料的速度比它们使用的速度更快。如果这种类型的机器看起来在工作，那就寻找一些隐藏的能量来源。
“第二类机器”并不试图凭空产生能量。相反，它试图将随机分子运动转化为有用的功，或从某些退化的来源（如散发的辐射能）中提取有用的能量。热力学第二定律说，这种情况不可能发生，就像石头不可能自己滚上山一样。这种情况不会发生。
美国物理学会声明，“美国物理学会谴责基于永动机或无限有用自由能源的说法，误导和欺骗公众的行为，这些说法未经实验验证，也没有确立的物理原理。”

同样地，总熵在植物或动物的生长过程中也会增加。当考虑到所有食物、废物和新陈代谢产物时，总熵再次增加。
因此，自然过程是从有序状态退化为无序状态，熵相应增加。这意味着宇宙的所有可用能量正在逐渐减少，而且随着时间的推移，宇宙应该接近最大无序的极限，称为宇宙的热寂。宇宙的热寂是无序的理论极限，所有分子都分散得很远，以均匀的低温缓慢振动。
宇宙的热寂似乎是热力学第二定律的必然结果，但科学家们不确定第二定律是否应该适用于整个宇宙。你怎么看？宇宙会随着物质分散成缓慢振动的分子而结束吗？正如所说，大自然充满了对称性。那么，为什么宇宙要以一声巨响开始，而以一声低语结束呢？

例 4.8 （可选）
一个热机以 65.0 千卡的供热量运行，并排出 40.0 千卡的热量。发动机做了多少功？
解决方案
列出已知和未知量：
热输入 QH= 65.0 千卡
热排出 QL= 40.0 千卡
热的机械当量 1 千卡= 4,184 焦耳

这些量之间的关系在公式 4.9 中找到，W = J(QH-QL)。这个方程表示了从高温源 (QH) 提供给发动机的热量之间的关系，这些热量部分转化为功 (W)，其余部分在较低温度的排气 (Q₁) 中被排出。因此，所完成的功是热输入和热输出 (QH-QL) 的差值，因此所完成的功表示所使用的热量，其中 J 是热的机械当量（1 千卡= 4,184 焦耳）。 因此，
\begin{align*}
W &= J(Q_H - Q_L)\\
&=4184 \frac{J}{kcal}(65.0 kcal - 40.0 kcal)\\
&= 4184 \frac{J}{kcal} (25.0 kcal) \\
&= (4184)(25.0) \frac{J \cdot kcal}{kcal}\\
&= 104,600 J\\
&= 105 kJ
\end{align*}

第 4 章 热和温度
液体水是更有序的状态。当考虑到电力生产、传输和使用的能源时，总熵将

〈98〉

人们背后的科学
伦福德伯爵（本杰明·汤普森）（1753-1814）
伦福德伯爵是一位美国出生的物理学家，他
首先明确地证明了热不是
一种流体而是一种运动形式。他出生于
1753年3月26日，马萨诸塞州沃本的本杰明·汤普森。在十九岁的时候，
他通过大量的自学
和当地神职人员的一些帮助，成为了一名教师。
伦福德早期在巴伐利亚的工作结合了
社会实验与他毕生对
热的各个方面的兴趣。当他
雇用街上的乞丐来制造军服时，他面临着
喂养他们的问题。一项营养研究让他
认识到水和蔬菜的重要性，伦福德
认为汤很符合他的要求。他设计了许多
食谱并开发了强调土豆的廉价食品。士兵
被雇用来园艺以生产蔬菜。
伦福德的军事制服制造企业导致了对绝缘的研究，并得出结论：热量主要通过对流损失。
因此，他设计了服装来抑制
对流——算是第一批保暖服装。
对伦福德的实验来说，没有哪种热技术的应用是微不足道的。他设计了家用炉灶——“箱子里的火”和与之配套的特殊用具。为了提高燃料效率，他设计了一种量热计来比较各种燃料的燃烧热。烟熏壁炉也引起了他的注意，在研究了各种空气运动之后，他设计了现在被认为是开放式火炉和烟囱必不可少的所有功能，如烟架和风门。

他寻找酒精饮料的替代品，这导致了咖啡的推广和第一台渗滤器的设计。
伦福德最被人们记住的工作发生在1798年。作为巴伐利亚选帝侯的军事指挥官，他关心大炮的制造。这些大炮是用钻头从铁块上钻孔的，人们认为大炮变热是因为当钻头切入铁时，热量以一种叫做热质的流体的形式逸出。然而，伦福德注意到，随着钻头变钝和切入金属的程度减小，热量的产生却增加了。如果使用非常钝的钻头，
没有金属被移除，但热量输出似乎是无限的。显然，热量不可能是金属中的流体，而一定是与转动钻头所做的功有关。伦福德还研究了不同密度和不同比热的液体的膨胀，并通过仔细称重表明，膨胀不是由于热质占据额外的空间造成的。
伦福德对科学的贡献在于摧毁了热质理论，这非常重要，因为它为人们认识到热与能量和功有关，以及所有形式的能量都可以转化为热铺平了道路。然而，人们花了几十年才建立起对热质不存在的认识，并且没有热质理论的基础。

资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。© RM，2011年。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

总结
物质的动理论假设，所有物质都由微小的
被称为分子的基本粒子组成。分子被定义为一种化合物或气态元素的最小粒子，它可以存在并且仍然保留该物质的特性。分子通过一种内聚力相互作用，相互吸引。液体、
固体和气体是物质的相，它们的解释是基于分子排列和分子之间的吸引力。
固体具有确定的形状和体积，因为它具有在固定平衡位置振动的分子，并具有很强的内聚力。液体具有内聚力足够强以赋予其确定的体积，但不足以赋予其确定的形状的分子。液体的分子可以流动，相互滚动。气体由
分子构成，这些分子相距很远，具有微弱的内聚力。气体分子在恒定的随机运动中自由移动。
物体的温度与其组成的分子的平均动能有关。温度的测量可以告诉我们物体在两个任意尺度上的冷热程度，即华氏度和摄氏度。绝对尺度，或开尔文尺度，其最低温度为（-273°C），即零（0 K）。
物体可观察到的势能和动能是该物体的外部能量，而组成物体的分子的势能和动能是物体的内部能量。热是指总内部能量，并且是由于两个物体或
之间的温差而发生的能量转移（1）。
4 热与温度

〈99〉

(2) 因为能量形式的转换。能量形式的转换实际上是一种分子水平上的涉及做功的能量转换，因此所有的能量传递都涉及加热和做功。

热量可以用焦耳（功或能量的单位）或卡路里（热量的单位）来测量。千卡是 1000 卡路里，是另一种热量单位。英国热量单位或 Btu 是英国系统的热量单位。热量的机械当量是 4,184 焦耳 = 1 千卡。

物质的比热是指将 1 克物质的温度升高 1 摄氏度所需的能量（或热量）。各种物质的比热并不相同，因为每种物质的分子结构都不同。

由于温差而发生的能量传递是通过传导、对流或辐射来实现的。传导是分子之间动能增加的传递。物质导热能力各不相同，而那些不良导体被称为绝缘体。气体，如空气，是良好的绝缘体。最好的绝缘体是真空。对流是通过具有较高动能的大分子团的位移来传递热量。对流发生在流体中，并且由于密度差异而发生的流体运动被称为对流。辐射是通过空间移动的辐射能。所有绝对温度高于零的物体都会发出辐射能，但所有物体也会吸收它。能量是通过辐射从热物体传递到冷物体的。

从物质的一种相到另一种相的转变称为相变。相变总是吸收或释放一定量的潜热，而与温度变化无关。潜热是进入或离开内部势能的能量。熔化潜热是在固液相变时吸收或释放的能量。水的熔化潜热是 80.0 卡/克（144.0 英热单位/磅）。汽化潜热是在液气相变时吸收或释放的能量。水的汽化潜热是 540.0 卡/克（970.0 英热单位/磅）。

液体的分子有时具有足够高的速度，可以通过称为蒸发的过程逸出表面。蒸发是一个冷却过程，因为逸出的分子除了具有高分子能量外，还移除了汽化潜热。蒸汽分子通过称为冷凝的过程返回液态。冷凝是蒸发的反过程，并且是一个变暖的过程。当冷凝速率等于蒸发速率时，据说空气是饱和的。蒸发速率可以通过以下方式增加：（1）温度升高，（2）表面积增大，（3）去除蒸发的分子，以及（4）大气压力降低。

暖空气比冷空气能容纳更多的水蒸气，空气中水蒸气的含量与该温度下（饱和状态）空气中可能存在的最大含量的比率称为相对湿度。

**关键术语**

绝对温标（第82页）
绝对零度（第82页）
英国热量单位（第84页）
卡路里（第83页）
摄氏温标（第80页）
传导（第86页）
对流（第87页）
熵（第96页）
外部能量（第82页）
华氏温标（第80页）
热力学第一定律（第95页）
热量（第83页）
内能（第82页）
开尔文温标（第82页）
千卡（第83页）

热力学是研究热量及其与机械能的关系的学科，热力学定律描述了这些关系：热力学第一定律是能量守恒定律的热力学表述。热力学第二定律指出，热量从较高温度的物体流向较低温度的物体。第二定律暗示，随着高质量（更有序）的能源退化为低质量（较无序）的能源，能量会退化。熵是无序的热力学度量，熵被认为在宇宙中持续增加，并可能导致宇宙的热寂。

**方程式摘要**
```markdown
4.1  $T_F = \frac{9}{5}T_C + 32^\circ$
4.2  $T_C = \frac{5}{9}(T_F - 32^\circ)$
4.3  $T_K = T_C + 273$
4.4 热量 = (质量)(比热)(温度变化)
    $Q = mc\Delta T$
4.5 吸收或释放的热量 = (质量)(熔化潜热)
    $Q = mL_f$
4.6 吸收或释放的热量 = (质量)(汽化潜热)
    $Q = mL_v$
4.7 相对湿度  =  $\frac{空气中的水蒸气}{当前温度下的容量}\times 100\%$
    $R.H. = \frac{g/m^3(当前)}{g/m^3(最大)} \times 100\%$
4.8 (热的机械当量) - (功) =  两个状态之间的内能差
    $JQ - W = U_2 - U_1$
4.9 功 = (热的机械当量)(热输入和输出之间的差)
    $W = J(Q_H - Q_L)$
```

分子动力理论（第76页）
熔化潜热（第90页）
汽化潜热（第90页）
分子（第77页）
相变（第89页）
辐射（第87页）
相对湿度（第93页）
热力学第二定律（第96页）
比热（第85页）
温度（第78页）

第四章 热和温度

〈100〉

应用概念
答案位于附录 F。

1. 动分子理论解释了固体材料随着温度升高而膨胀，这基本上是以下哪项的结果
    a. 单个分子膨胀。
    b. 平动动能增加。
    c. 分子移动得更远一些。
    d. 热量占据了分子之间的空间。
2. 使用绝对温标，水的凝固点正确地写为
    a. 0 K。
    b. 0°K。
    c. 273 K。
    d. 273°K。
3. 热量的公制单位卡路里是
    a. 水的比热。
    b. 将 1 克水温度升高 1 摄氏度所需的能量。
    c. 相当于略多于 4 焦耳的机械功。
    d. 以上所有都是正确的。
4. 表 4.2 列出了土壤的比热为 0.20 千卡/千克C°，水的比热为 1.00 千卡/千克C°。这意味着如果 1 千克的土壤和 1 千克的水各自理想地接收到 1 千卡能量，那么
    a. 水将比土壤高 0.8°C。
    b. 土壤将比水高 4°C。
    c. 水将比土壤高 4°C。
    d. 水将升高 1°C，土壤将升高 0.2°C。
5. 通过能量直接从分子移动到分子发生的热传递称为
    a. 传导。
    b. 对流。
    c. 辐射。
    d. 以上都不是正确的。
6. 不需要物质的热传递是
    a. 传导。
    b. 对流。
    c. 辐射。
    d. 不可能，因为总是需要物质。

问题思考

1. 什么是温度？什么是热量？
2. 解释为什么大多数材料在温度升高时密度会降低。
3. 在封闭空间中，更紧密地填充更多绝缘材料（如玻璃棉）会增加还是减少绝缘值？解释。
4. 一个真正的真空瓶是一个双层壁的镀银瓶，墙壁之间的空间排除了空气。描述一下这种设计如何通过处理传导、对流和辐射来保持食物的热或冷。
5. 为什么在平静的夜晚，较低的山谷中会发现较冷的空气？
6. 为什么空气是良好的绝缘体？
7. 一块金属感觉比相同温度的一块木头更冷。解释原因。

7. 泡沫塑料是一种良好的绝缘材料，因为
    a. 它是一种导热性差的塑料材料。
    b. 它包含许多微小的气穴。
    c. 构成泡沫塑料的分子的结构。
    d. 它不是很密。
8. 由于流体中密度差异而发生的热传递是
    a. 传导。
    b. 对流。
    c. 辐射。
    d. 以上都不是正确的。
9. 当固体经历向液态的相变时，它
    a. 在保持恒温的同时释放热量。
    b. 在保持恒温的同时吸收热量。
    c. 随着温度降低而释放热量。
    d. 随着温度升高而吸收热量。
10. 水蒸气的凝结实际上会
    a. 加热周围环境。
    b. 冷却周围环境。
    c. 有时会加热有时会冷却周围环境，这取决于当时的相对湿度。
    d. 既不加热也不冷却周围环境。
11. 没有水蒸气被添加到或从正在冷却的空气样本中移除，因此该空气样本的相对湿度将
    a. 保持不变。
    b. 降低。
    c. 升高。
    d. 升高或降低，取决于变化的程度。
12. 与较冷的空气相比，温暖的空气可以容纳
    a. 更多的水蒸气。
    b. 更少的水蒸气。
    c. 相同量的水蒸气。
    d. 更少的水蒸气，量取决于湿度。

8. 什么是凝结？ 从分子层面解释一下，浴室镜子上的水蒸气凝结如何使浴室升温。
9. 哪个泡沫塑料冷却器提供更多的冷却效果，一个是装有 10 磅 0°C 的冰的冷却器，还是装有 10 磅 0°C 的冰水的冷却器？解释你的推理。
10. 解释为什么装有冷饮的玻璃杯看起来会“出汗”。你认为在夏天还是冬天，房子里更会出汗？解释。
11. 解释为什么 100°C 蒸汽造成的烧伤比 100°C 水造成的烧伤更严重。
12. 日落后，相对湿度几乎每天晚上都会增加。解释一下，如果没有额外水蒸气加入或从空气中移除，这种情况是如何发生的。

〈101〉

进一步分析
1. 考虑到确定物质是固体、液体还是气体的标准，食盐是什么，可以倾倒吗？
2. 热和温度之间有哪些显著的相似之处和不同之处？
3. 气体和等离子体是物质的相，但气体驱动汽车，而等离子体是你血液的一部分。比较和对比这些术语，并解释为什么使用相似的名称。
4. 分析比热表（表 4.2）并确定哪种金属可以制作成节能实用的锅，用更少的能量提供更多的烹饪。

邀请进行探究
谁能坚持最久？
我们如何才能更节能？我们的大部分家庭能源消耗都用于供暖和制冷，而且大部分能量都通过墙壁和天花板损失了。这项邀请是关于各种材料及其排列方式的绝缘特性。
这项邀请的挑战是创建一个可以防止冰块融化的绝缘容器。确定容器的最大尺寸，然后确定要使用的材料。考虑一下你将如何使用这些材料。例如，如果你使用铝箔，应该使闪亮的一面朝内还是朝外？如果你使用报纸，应该将它们平铺折叠还是松散地揉皱？
一个冰块应该放在容器外面作为对照。找出你的绝缘冰块比对照冰块能坚持多久。

平行练习
A组和B组的练习涵盖相同的概念。A组练习的解答位于附录G中。
注意：所有练习都忽略摩擦力。

A组
1. 人体平均温度为98.6°F。 摄氏度对应的温度是多少？
2. 电流将一根 221 克的铜线从 20.0°C 加热到 38.0°C。电流产生了多少热量？（铜的比热容 = 0.093 千卡/千克摄氏度）
3. 一辆自行车和骑车人的总质量为 100.0 千克。当自行车从 36.0 公里/小时的速度停下来时，刹车会产生多少卡路里的热量？
4. 在一个建筑工地，一袋 15.53 千克的土壤从 5.50 米的高度落下。如果所有的能量都被土壤保留在袋子里，它的温度会升高多少？（土壤的比热容 = 0.200 千卡/千克摄氏度）
5. 一个 75.0 公斤的人吃了一小份炸薯条（250.0 卡），并希望通过爬 10.0 米的楼梯来“消耗掉”能量。需要垂直爬多少次才能用完所有的能量？
6. 一个 0.5 公斤的玻璃碗（玻璃的比热容 = 0.2 千卡/千克摄氏度）和一个 0.5 公斤的铁锅（铁的比热容 = 0.11 千卡/千克摄氏度）在放入冰箱时温度为 68°F。冰箱必须从每个物体中移除多少热量才能将它们冷却到 32°F？
7. 当加入 896 卡热量时，一份 20.0°C 的银样品被加热到 100.0°C。银的质量是多少？（银的比热容 = 0.056 千卡/千克摄氏度）

B组
1. 在炎热的夏天，华氏温度读数是 98°。开尔文对应的读数是多少？
2. 一段 0.25 千克的铝线被电流加热升高 10.0°C。电流产生了多少热量？（铝的比热容 = 0.22 千卡/千克摄氏度）
3. 一辆 1000.0 公斤的汽车以 90.0 公里/小时的速度刹车停下。刹车会产生多少卡路里的热量？
4. 一个 1.0 公斤的地质锤金属头以 5.0 米/秒的速度撞击一块坚硬的岩石。假设所有能量都保留在锤头中，那么它的温度会升高多少？（锤头的比热容 = 0.11 千卡/千克摄氏度）
5. 一个 60.0 公斤的人需要爬多少次 10.0 米的楼梯才能“消耗掉”每多摄入的卡路里（千卡）？
6. 一个 50.0 克的银勺在 20.0°C 的温度下放入一杯 90.0°C 的咖啡中。为了达到 89.0°C 的温度，勺子从咖啡中吸收了多少热量？
7. 如果放入问题 6 中的咖啡中的银勺导致咖啡冷却 0.75°C，那么咖啡的质量是多少？（假设咖啡的比热容 = 1.0 卡/克摄氏度）

——待续

第4章 热和温度

〈102〉

平行练习—续
A组
8. 一个300.0 W的浸没式加热器用于将250.0 g的水从10.0°C加热到70.0°C。这大约需要多少分钟？
9. 当加入60.0卡路里时，一个100.0 g的金属样品被加热20.0°C。这种金属的比热是多少？
10. 将250.0 g在80.0°C的水变成100.0°C的蒸汽需要多少热量？
11. 一个100.0 g、温度为20.0°C的水样品被加热至125.0°C的蒸汽。吸收了多少热量？
12. 在一个电动冰箱中，400.0 g、温度为18.0°C的水被冷却、冷冻，冰被冷却到−5.00°C。总共从水中移除了多少热量？

B组
8. 一个300.0 W的浸没式加热器将250.0 g的水从20.0°C加热到100.0°C需要多少分钟？
9. 当一个200.0 g的瓷质盛菜碗从一份热食中吸收2.6千卡的热量时，它被加热到65.0°C。这个瓷碗的比热是多少？
10. 一锅500.0 g、室温（20.0°C）的水被放在炉子上。将这些水变成100.0°C的蒸汽需要多少热量？
11. 来自发电厂的乏汽在120.0°C离开涡轮机，并通过热交换器中的冷却塔水冷却到90.0°C的液态水。对于每公斤乏汽，冷却塔水带走了多少热量？
12. 铅是一种柔软、致密的金属，比热为0.028千卡/千克°C，熔点为328.0°C，熔化热为5.5千卡/千克。要熔化一个温度为20.0°C的250.0千克铅样品，需要提供多少热量？

〈103〉

5
波的运动
和声音
与你在树林里平静的一天听到的声音相比，瀑布的声音可以携带高达一百万倍的能量。

核心概念
声音以增加和减少的压力波的形式传播，这些压力波携带能量。

大纲
机械波是纵波或横波；声波是纵波（第107页）。

所有声音都来源于振动物体（第108页）。

5.1 力和弹性材料
力和振动
描述振动
5.2 波
波的种类
空气中的波
在空气中听到的波
5.3 描述波
近距离观察：听力问题
5.4 声波
声音在空气中的速度
折射和反射
干涉

5.5 能量和声音
响度
共振o
5.6 声源
振动弦
科学幕后人物：约翰·
克里斯蒂安·多普勒
来自移动物体的声音

与固有频率匹配的外部力会产生共振（第116页）。

多普勒效应是由于运动引起的音调的明显变化（第119页）。

〈104〉

连接
生命科学
大脑根据来自耳朵的信号感知声音（第 24 章）。

概述
有时候，当有重物掉落时，你会感觉到建筑物的地板晃动。当附近的火车驶过时，你也会感觉到地面有持续的振动。建筑物地板和地面都是固体，可以传递扰动引起的振动。振动在大多数固体中都很常见，因为固体是弹性的，具有在受力或冲击变形后反弹或弹回的趋势。通常你无法看到地板或地面的振动，但你能感觉到它们的存在，因为你能感受到它们。

有很多你能看到的振动例子。你可以看到振动吉他弦的快速模糊（图 5.1）。你可以看到被弹起的跳板的上下振动。振动的吉他弦和跳板都会产生你识别为声音的空气振动。你无法看到空气的振动，但你能感觉到它的存在，因为你能听到声音。
有很多你无法看到但可以感觉到的振动。正如你所了解的那样，热量与分子振动有关，这些振动太快太小，你的感官无法探测到，只能通过温度升高来感知。其他不可见的振动包括电子的振动，它们会产生传播的电磁无线电波或可见光。因此，振动会作为物体可观察到的运动而发生，但也会涉及到声音、热量、电和光。所有这些现象中涉及的振动在许多方面都是相似的，并且都涉及能量。因此，许多科学主题都与振动运动有关。在本章中，你将了解振动的本质以及它们如何产生波。这些概念将在本章中应用于声音，并在后面的章节中应用于电和电磁辐射。

5.1 力和弹性材料
如果你扔一个橡胶球，它会弹跳，因为它能够在撞击地面时恢复其形状。另一方面，一团黏土不会恢复其形状，而是保持在地面上的扁平状。弹性材料是指在受力变形后能够恢复其形状的材料。橡胶球是弹性的，而黏土球不是弹性的。你知道金属弹簧是弹性的，因为你可以拉伸或压缩它，它总是会恢复其形状。
弹簧的拉伸或压缩程度与施加于其上的力的大小之间存在直接关系。较大的力会使弹簧拉伸得更多；较小的力会使其拉伸得少一些。只要所施加的力不超过弹簧的弹性极限，当你移除所施加的力时，它总是会恢复到其原始形状。关于施加的力和弹簧的响应，有三个重要的考虑事项：
1. 施加的力越大，弹簧从其原始形状的压缩或拉伸程度就越大。
2. 弹簧似乎具有一种内部的恢复力，它会使其恢复到原始形状。
3. 弹簧被推或拉得越远，将其恢复到原始形状的恢复力就越强。

力和振动
振动是一种来回重复的运动。这种运动不限于任何特定的方向，并且可以同时在许多不同的方向上进行。几乎任何固体如果具有弹性，都可以使其振动。为了了解力是如何参与振动的，请考虑图 5.2 中的弹簧和质量块。弹簧和质量块的排列方式使得质量块可以在无摩擦的表面上自由地来回移动。当质量块没有受到干扰时，它处于静止状态，即平衡位置（图 5.2A）。在平衡位置，弹簧没有被压缩或拉伸，因此它没有对质量块施加力。但是，如果质量块被拉到右边（图 5.2B），弹簧就会被拉伸，并对质量块施加一个向左的恢复力。质量块位移得越远，弹簧的拉伸程度就越大，因此恢复力就越大。恢复力与位移成正比，并且与所施加的力的方向相反。
如果现在释放质量块，则恢复力是唯一（水平）作用在质量块上的力，因此它会加速回到平衡位置。这个力将持续减小，直到运动的质量块回到平衡位置，此时力为零。质量块将具有最大值

〈105〉

图 5.1 振动在许多弹性材料中很常见，你可以在周围环境中看到和听到许多振动的结果。你周围环境中的其他振动，如那些涉及热、电和光的振动，是感官无法感知的。

图 5.2 一个在无摩擦表面上的质量在未受干扰时处于平衡位置 (A) 静止状态。当弹簧被拉伸 (B) 或压缩 (D)，然后释放 (C) 时，质量来回振动，因为恢复力与位移方向相反且成正比。

速度在到达时，会超过平衡位置并继续向左移动（图 5.2C）。当它移动到平衡位置的左侧时，它会压缩弹簧，从而对质量施加越来越大的力。移动的质量会暂时停止（图 5.2D），但现在恢复力再次开始将其移回平衡位置。当质量来回移动时，整个过程会一遍又一遍地重复，经过相同的路径。

质量的周期性振动或摆动类似于自然界中发现的许多称为简谐运动的振动运动。简谐运动被定义为当存在与位移方向相反且成正比的恢复力时发生的振动运动。

振动的质量和弹簧系统会继续振动一段时间，随着时间的推移慢慢减小，直到振动完全停止。减慢和停止是由于空气阻力和内部摩擦造成的。如果可以消除这些阻力或用额外的能量补偿，质量将继续以重复或周期性的方式振动。

描述振动

振动物体可以通过测量几个变量来描述（图 5.3）。从平衡位置的位移程度称为振幅。一个质量从平衡位置移动更远距离的振动比位移较小的振动具有更大的振幅。

周期：1个周期的时间
1个周期或振动
频率：周期/秒

图 5.3 连接到弹簧的振动物体从静止或平衡位置被移动，然后被释放。最大位移称为振动的振幅。一个周期是一次完整的振动。周期是完成一个完整周期所需的时间。频率是 1 秒内完成的周期数的计数。

一次完整的振动称为一个周期。一个周期是从某个点开始的运动，比如最左边，一直到最右边，然后再回到同一点，在这个例子中是回到最左边。周期 (T) 简单地是完成一个周期所需的时间。例如，假设一个物体需要 0.1 秒才能完成一个完整的周期，完成从一个点来回移动，然后再回到该点。这个振动的周期是 0.1 秒。

〈106〉

有时，了解振动每秒完成一个周期的频率是很有用的。每秒的周期数被称为频率 (f)。例如，一个振动物体在 1 秒内移动 10 个周期。此振动的频率为每秒 10 个周期。频率的计量单位是赫兹 (Hz)。赫兹的单位是 1/s，因为一个周期没有维度。因此，每秒 10 个周期的频率称为 10 赫兹或 10 1/s。
周期和频率是描述振动中涉及的时间的两种方式。由于周期 (T) 是一个周期中涉及的总时间，而频率 (f) 是每秒的周期数，因此它们之间的关系是

$$T = \frac{1}{f}$$    公式 5.1

或

$$f = \frac{1}{T}$$    公式 5.2

示例 5.1（可选）
一个振动系统的周期为 0.5 秒。频率是多少赫兹？

解
$$T = 0.5s$$
$$f = ?$$

$$f = \frac{1}{T} = \frac{1}{0.5s} = \frac{1}{\frac{1}{2}s} = \frac{2}{s} = 2Hz$$

你可以获得一个振动物体的图形，这可以更方便地测量振幅、周期和频率。如果将笔固定在振动质量上，并将纸张在其下方以恒定速度移动，它将画出一条曲线，如图 5.4 所示。振动质量的振幅越大，此曲线的高度就越大。频率越大，峰值和谷值就越靠近。请注意此曲线的形状。这种形状是简谐运动的特征，被称为正弦曲线或正弦图。之所以这样命名，是因为它与三角函数中的正弦函数的图形形状相同。

5.2 波
振动可以是重复的或周期性的运动类型，会扰乱周围环境。脉冲是短暂的单一事件的扰动。脉冲和周期性振动都可以在周围环境中产生物理波。波是通过诸如固体或空气之类的介质传播的扰动。例如，掉在地板上的重物会产生一个脉冲，从而发出你可以感受到的机械波。它也可能在空气中发出你听到的声波。在这两种情况下，传输波的介质（固体地板或空气）在波通过后都会恢复到正常状态。介质不会从一个地方移动到另一个地方，波会移动。关于波的两个主要考虑因素是：（1）波是传播的扰动，以及（2）波传输能量。

你可以观察到当将石头扔进静止的水池中时出现的波浪。当石头进入水中时，它将水推入一个圆形土堆。因为它在强迫水通过一段距离，所以它在做功来形成土堆。土堆开始以圆形向各个方向移动，在后面留下一个凹陷。水移动到凹陷中，并且一个圆形波浪——土堆和凹陷——从扰动的地方向外移动（图 5.5）。波浪路径中的任何漂浮物体（例如树叶）都会像土堆和凹陷一样表现出上下运动。

```markdown
|                 |        |
| :-------------- | :----- |
| 1个周期        |        |
|                 |        |
| 最大位移        |        |
|                 |        |
|                 | 振幅  |
| 静止位置         |        |
|                 |        |
| 最大位移        |        |
```

图 5.4 简谐运动的图用正弦曲线描述。

纸张向这个方向拉动
图 5.5 水波在水面上移动。你怎么才能确定这是能量而不是水在表面上移动？

〈107〉

波浪的低谷处。但是叶子只是上下浮动，当波浪过去后，它和波浪到来之前的位置大致相同。因此，是扰动在水面上移动，而不是水本身。如果波浪到达漂浮在水边的叶子上，它可能会将叶子向上推出水面，对叶子做功。因此，波浪是一种移动的扰动，它将能量从一个地方传递到另一个地方。

波的种类
如果你能看到单个水分子在水波经过时在表面附近的运动，你会看到它在向上、向前、向下和向后移动时描绘出一条圆形路径。这种圆形运动是粒子对水波扰动作出反应的运动的特征。还有其他类型的波，每种波都涉及具有特征性运动的粒子。
纵波是一种扰动，它导致粒子在波传播的同一方向上更靠近或更远离。如果将一根盘绕弹簧的一端固定在墙上并拉紧，如果你抓住弹簧，然后前后平行于弹簧移动你的手，你将在弹簧中产生纵波。每次你将手向弹簧的长度方向移动时，一连串更靠近的线圈将沿着弹簧移动（图 5.6A）。每次你将手向后拉时，一连串更远的线圈将沿着弹簧移动。线圈在波浪移动的同一方向上来回移动，这是对纵波作出反应的特征性运动。
如果你现在将手向上和向下垂直于弹簧的长度移动，你将在拉伸的弹簧中产生不同类型的波。这将产生横波。横波是一种扰动，它导致垂直于波传播方向的运动。粒子

```markdown
|                 |                            |
| :-------------- | :------------------------- |
| A 纵波        |    波的运动方向            |
|                 |  扰动的方向  |
| B 横波        |     波的运动方向           |
|                 | 扰动的方向  |
```

图5.6 （A）当自由端沿平行于弹簧的方向来回移动时，在弹簧中产生纵波。（B）当自由端向上和向下移动时，在弹簧中产生横波。

概念应用
制造波浪
取一个弹簧圈或一个长弹簧，将其在地板上拉开。让另一个人握住另一端，保持静止，同时你使波沿弹簧移动。产生纵波和横波，观察扰动在每种情况下如何移动。如果弹簧足够长，测量距离，然后测量每种波的运动时间。你的波有多快？

响应横波的粒子不会响应扰动而更靠近或更远离；相反，它们在垂直于波运动方向的方向上来回振动或上下振动（参见图 5.6B）。
你产生机械纵波还是横波不仅取决于产生波的扰动的性质，还取决于介质的性质。机械横波只能在构成介质的分子之间存在一些相互作用或连接的情况下才能通过材料。例如，在气体中，分子在没有彼此连接的情况下自由移动。脉冲会导致这些分子更靠近或更远离，因此气体可以携带纵波。但是，如果气体分子被向上和向下移动，那么没有理由让其他分子做同样的事情，因为它们没有连接。因此，气体将携带机械纵波，但不会携带机械横波。同样，液体会携带机械纵波，但不会携带机械横波，因为液体分子只是相互滑动。然而，液体的表面是另一个表面张力的故事。事实上，表面水波是纵波和横波模式的组合，它们产生受扰动粒子的圆形运动。固体可以而且确实携带机械纵波和横波，因为分子之间有很强的连接。

空气中的波
在空气中传播的波是纵波，因此声波必须是纵波。在具体考虑声音之前，将使用一种熟悉的情况来描述通过空气移动的纵波的性质。这种情况涉及一个没有打开的窗户和两个可以打开进入房间的门的小房间。当你打开一个进入房间的门时，另一个门会关闭。为什么会这样？根据分子运动论，房间里充满了许多微小的、随机运动的构成空气的气体分子。当你打开门时，它会推动这些气体分子，在紧邻门的地方形成一个挤压在一起的分子区域。这个挤压在一起的空气区域现在具有更大的密度和压力，它会立即从门向外扩散。

第五章 波的运动和声音

〈108〉

概念应用
一阵空气的飞溅
在一个非常静止的房间里，没有任何空气流动，将正在燃烧的香，朋克或适当的烟雾源放在桌子上的烟灰缸里。它应该形成一道笔直向上移动的细烟流。将一只手平放，手指并拢，与烟流平行。快速将其移向烟雾，就像将空气推向烟雾一样，保持很短的距离。然后快速将其从烟雾流中拉开。您应该能够看到烟雾流从您的手移开，然后再移向您的手。您可以使烟雾流移动的最大距离是多少？至少有两种关于烟雾流运动的解释：（1）凝结和稀疏的脉冲，或（2）空气团的运动，例如在泼水时发生的那样。您如何证明一种解释是正确的，而另一种解释是错误的，而没有任何疑问？

A
凝结
稀疏
平均（平衡）距离
凝结距离
稀疏距离

门就像一个脉冲。这种扰动迅速地从一个分子传递到另一个分子，压缩脉冲在整个房间中传播。密度较大、压力增大的空气脉冲到达房间另一侧的门，以及撞击门的分子共同作用，也就是压力增大，导致门关闭。
如果房间另一侧的门没有锁上，您可以通过快速拉动第一扇门，很可能使其再次打开。这样做，您会发送一个密度和压力降低的稀疏分子脉冲。您快速拉动的门将一些分子推出了房间。其他分子迅速移动到压力较小的区域，然后返回到其正常位置。总的效果是，通过房间传播的是一个稀疏的脉冲。当压力略有降低的脉冲到达另一扇门时，在门的另一侧施加正常压力的分子会导致门移动。脉冲通过特定位置后，分子很快又会因其快速的随机运动而均匀分布。
如果您来回摆动门，它将成为一个振动物体。当它来回振动时，它将具有一定的频率，以每秒振动的次数来衡量。当振动的门向房间移动时，它会产生一个拥挤在一起的分子脉冲，称为凝结（或压缩），它会迅速在整个房间中移动。当振动的门远离房间时，一个稀疏分子脉冲称为稀疏，它会迅速在整个房间中移动。振动的门会通过房间发送重复的凝结（密度和压力增加）和稀疏（密度和压力降低）脉冲，因为它来回移动（图 5.7）。您知道脉冲会传递能量，因为它们会产生运动，或者对另一扇门做功。单个分子围绕其平衡位置执行谐波运动，并且可以对可移动物体做功。能量因此通过纵波的这个例子传递。

B
图 5.7 （A）向内摆动门会产生密度和压力增加的脉冲，称为凝结。向外拉动门会产生密度和压力降低的脉冲，称为稀疏。（B）在凝结中，当脉冲通过时，气体分子之间的平均距离会暂时减小。在稀疏中，平均距离暂时增加。

空气中的听觉波
您无法听到振动的门的声音，因为人耳通常会听到频率在 20 到 20,000 Hz 之间的振动物体发出的声音。频率低于 20 Hz 的纵波称为次声波。您通常会感觉到低于 20 Hz 的声音，而不是听到它们，特别是当您正在听一个好的音响系统时。频率高于 20,000 Hz 的纵波称为超声波。尽管 20,000 Hz 通常被认为是听力的上限，但实际的上限因人而异，并且随着年龄的增长而变得越来越低。人类听不到次声波和超声波，但各种动物的听力范围不同。例如，狗、猫、老鼠和蝙蝠可以听到比人类更高的频率。当人类什么也听不到时，狗可以听到超声波口哨。一些蝙蝠在导航和搜索黑暗中的飞行昆虫时会发出和听到高达 100,000 Hz 的频率的声音。科学家们最近发现，大象以非常低的频率声音进行交流，距离可达数公里。人类检测不到这种低频率的声音。这增加了其他动物可以检测到我们检测不到的次声波的可能性。
一个以 260 Hz 振动的音叉会产生与摆动门非常相似的纵波，但这些纵波被称为声波，因为它们的频率在
5.波的运动和声音

〈109〉

连接...
人耳

盒图5.1显示了耳朵的解剖结构。到达耳朵的声音首先通过外耳汇集到鼓膜，也称为耳膜。外耳的圆锥形结构将声音聚焦在鼓膜上，并使其以与到达它的声波相同的频率振动。鼓膜上附着着三个小骨头，被称为锤骨（锤子）、砧骨（铁砧）和镫骨（马镫）。锤骨附着在鼓膜上，砧骨附着在锤骨和镫骨上，镫骨附着在一个小的、覆盖着膜的开口上，这个开口被称为蜗牛状结构中的卵圆窗，即耳蜗。鼓膜的振动导致小骨头（锤骨、砧骨和镫骨）振动，而它们反过来又导致卵圆窗膜中产生相应的振动。

耳朵的耳蜗是检测声音的结构，它由一组蜗牛状的充满液体的管子组成。当卵圆窗振动时，耳蜗中的液体开始移动，导致耳蜗中的一个膜，即基底膜振动。高音调、短波长的声音导致基底膜在耳蜗靠近卵圆窗的底部振动。低音调、长波长的声音使基底膜在远离卵圆窗的地方振动。响亮的声音导致基底膜比微弱的声音更剧烈地振动。当这个膜的振动受到刺激时，膜上的细胞会去极化。由于它们与神经元突触连接，信息可以被发送到大脑。

因为不同波长的声音刺激耳蜗的不同部分，大脑能够确定声音的音高。大多数声音都由所听到的各种音调的混合物组成。响亮的声音更强烈地刺激膜，导致耳蜗中的感觉细胞每秒发送更多的神经冲动。因此，大脑能够感知各种声音的响度，以及音高。

与耳蜗相关联的是两个充满液体的腔室和一组称为半规管的充满液体的管子。这些结构不参与听觉，但参与维持平衡和姿势。在这些管道和腔室的壁上，存在着与基底膜上的细胞相似的细胞。这些细胞受到头部运动和头部相对于重力的位置的刺激。头部位置的不断变化会导致感觉输入，这对于维持平衡非常重要。

人耳的听觉范围。敲击的音叉的叉齿会来回振动。如果音叉的叉齿被敲击，然后靠在纸上或浸入水中，则更容易观察到这种情况。在空气中，振动的叉齿首先向您移动，将空气分子推入密度和压力增加的凝结状态。当叉齿然后向后移动时，会产生密度和压力降低的稀疏状态。密度和压力增加和减少的交替脉冲从振动的音叉中移动，并像快速膨胀的气球表面一样向外均匀扩散（图5.8）。您的耳膜会被接收到的脉冲强制进入和退出。它现在以与音叉相同的频率振动。耳膜的振动通过三根小骨头传递到一个盘绕的腔室中的液体。在这里，微小的毛发对干扰的频率和大小做出反应，激活将信息传递到大脑的神经。大脑将频率解释为具有特定音调的声音。例如，高频声音被解释为高音调的音符，低频声音被解释为低音调的音符。然后，大脑从您听到的所有声音中选择某些声音，

```markdown
| 凝结 |
| --- |
| 稀疏 |
```

图5.8 振动的音叉产生一系列从音叉移开的凝结和稀疏。增加和减少的压力脉冲到达您的耳朵，使耳膜振动。耳朵将关于振动的神经信号发送到大脑，大脑将信号解释为声音。

第五章 波的运动和声音

〈110〉

你“调谐”到特定的声音，使你能够听到你想要的声音，同时忽略背景噪音，背景噪音是由所有其他声音组成的。

5.3 描述波
一个音叉以一定的频率和振幅振动，产生纵向的交替脉冲，这些脉冲是增加压力的压缩和减少压力的稀疏。振动的频率和振幅的图示在图5.9A中，压缩和稀疏的表示在图5.9B中。波形也可以用行进声波的空气压力变化的图表示，如图5.9C所示。该图可以用来定义一些与声波相关的有趣的概念。注意振动叉的（1）振幅或位移，（2）压缩和稀疏的脉冲，以及（3）变化的空气压力之间的对应关系。还要注意振动叉的频率和波的周期之间的对应关系。

图5.10显示了通常与连续振动源产生的波相关的术语。波峰是偏离未受干扰（静止）位置的最大扰动。对于声波，这将代表气压的最大增加。波谷是与静止位置相反方向的最大扰动。对于声波，这将代表气压的最大减少。波的振幅是偏离静止位置到波峰或偏离静止位置到波谷的位移。波重复自身所需的时间是周期（T）。重复自身意味着通过一个完整波所需的时间，例如从一个波的波峰到下一个波的波峰。波重复自身的长度称为波长（符号为λ，即希腊字母λ）。波长以厘米或米为单位测量，就像任何其他长度一样。

波长、周期和波速之间存在关系。关系如下：

$$v = \lambda f$$   (公式 5.3)

我们称之为波方程。这个方程告诉你，波的速度可以通过波长和频率的乘积获得。注意，它也告诉你，在给定的速度下，波长和频率成反比。

例5.2（可选）
一个频率为260赫兹的声波的波长为1.27米。你认为这个声波会以多快的速度移动？

解决方案
```
f = 260 Hz
λ = 1.27 m
v = ?
v = λf
= (1.27 m) (260  1/s)
= (1.27)(260) m × 1/s
= 330 m/s
```

例5.3（可选）
一般来说，人耳对2500赫兹的声音最敏感。假设声音以330米/秒的速度传播，人们最敏感的声音的波长是多少？（答案：13厘米）

```
图5.9   比较（A）音叉的来回振动与（B）在空气中移动的压缩和稀疏，以及（C）在截取压缩和稀疏的表面上的空气压力升高和降低。
```
```
图5.10   这里有一些与周期波相关的术语。波长是从一个波的一部分到下一个波中相同部分的距离，例如从一个波峰到下一个波峰。振幅是偏离静止位置的位移。周期是波重复自身所需的时间，也就是一个完整波长移动通过给定位置的时间。
```

〈111〉

听力问题有三个主要方面，它们与您的年龄以及落在您耳朵上的声音的强度和持续时间有关。它们是（1）幼儿的中耳感染，（2）因衰老导致听较高频率声音的能力丧失，以及（3）头部或耳朵中听到的铃声和其他类型的噪音。

中耳感染是幼儿最常见的疾病之一。中耳是鼓膜后面的一个小腔室，里面有三块小骨头，可以将声音振动从鼓膜传递到内耳（见框图 5.1）。中耳通过一个名为咽鼓管的小管与喉咙相连。这个管子可以让鼓膜后面的气压保持平衡。中耳感染通常始于感冒。幼儿的咽鼓管较短，感冒后会肿胀，导致液体滞留在中耳中。液体积聚会导致疼痛和不适，以及听力下降。这种情况通常会在几周或更长时间内自行消失。对于严重和复发的情况，有时会在鼓膜上插入小的引流管以允许液体排出。这些管子最终会脱落，鼓膜也会愈合。当孩子达到学龄时，中耳感染的问题就减少了。

由于衰老，听力会正常下降。这种下降在高频率方面更为明显，而且男性比女性更严重。正常的听力丧失始于二十岁出头，然后随着六十和七十岁而增加。然而，这个过程因花费大量时间在非常嘈杂的地方而加速。大声的音乐会，大声的耳塞，以及乘坐“轰鸣车”都是加速听高频率声音的能力丧失的例子。“轰鸣车”是指可以听到“轰鸣”声的音乐响亮到半个街区或更远的地方的车。

耳鸣是一种声音的感觉，如铃声或嗖嗖声，似乎起源于耳朵或头部，并且只能由受影响的人听到。有几种不同的原因，但最常见的是内耳的神经损伤。暴露于大声的噪音、爆炸、枪支和响亮的乐队是耳鸣的常见原因。年龄增长和某些药物也会导致耳鸣。诸如阿司匹林之类的药物可以被停止以结束耳鸣，但是对于内耳的神经损伤没有治疗方法。

5.4 声波

声波的传播需要介质，即固体、液体或气体来传递扰动。因此，声音不会通过外太空的真空传播，因为那里没有任何东西可以传递来自声源的振动。构成固体、液体或气体的分子的性质决定了物质传递声波的好坏或速度。两个变量是（1）分子的惯性，以及（2）分子之间的相互作用强度（如果分子彼此附着）。因此，氢气是具有最轻分子且没有相互作用或附着的，当温度为 0°C 时，它将以 1,284 m/s（4,213 ft/s）的速度传播声波。质量更大的氦气分子具有更大的惯性，并且在相同温度下仅以 965 m/s (3,166 ft/s) 的速度传播声波。然而，固体具有牢固附着的分子，因此振动可以快速地从一个分子传递到另一个分子。例如，钢是高弹性的，并且声音将以 5,940 m/s (19,488 ft/s) 的速度在钢轨中传播。因此，俗语“把你的耳朵贴在地上”是有道理的，因为声音在固体中比在气体中传播得更快（表 5.1）。

空气中的声速
大多数人已经观察到声音需要一段时间才能在空气中传播。如果您看到一个人在远处的屋顶上敲打，那么敲打的声音与您看到的不同步。光传播的速度非常快，您可以认为您所看到的与实际发生的事情是同时的。但是，声音的传播速度要慢得多，并且与您所看到的相比，声音会延迟到达。看到闪电，然后听到几秒钟后的雷声可以戏剧性地说明这一点。也许您知道一种通过定时闪光和雷鸣之间的时间间隔来估计闪电距离的方法。

空气温度会影响声音在空气中移动的速度。较热空气中的气体分子比较冷空气中的气体分子具有更大的动能。因此，较热空气中的分子将冲量从一个分子传递到另一个分子的速度更快。更准确地说，对于每摄氏度温度的升高，声速会增加 0.60 m/s (2.0 ft/s)。在海平面密度（正常压力）和 0°C (32°F) 的干燥空气中，声速约为 331 m/s (1,087 ft/s)。

```markdown
|         表 5.1  各种材料中的声速 |      |      |
| :---------------------- | :---: | :----: |
|       介质        |  m/s   |  ft/s  |
| 二氧化碳 (0°C)    |  259  | 850   |
| 干燥空气 (0°C)    |  331  | 1,087   |
|   氦气(0°C)   |  965  | 3,166  |
| 氢气 (0°C)   | 1,284  | 4,213   |
|  水 (25°C)   | 1,497  | 4,911   |
| 海水 (25°C)  | 1,530  | 5,023   |
|     铅    | 1,960  | 6,430  |
|     玻璃    | 5,100  | 16,732  |
|     钢    | 5,940  | 19,488  |
```

〈112〉

折射与反射
当你把一块石头扔进静止的水池时，水波会以圆形图案从扰动处向外移动。这些水波是在一个平坦的二维表面上。然而，声波像快速膨胀的气球一样在三维空间中移动。声波是以球形波的形式从声源向外传播的。球形声波以连续振动的声源中心的凝结和稀疏形式移动。如果你在球形波中识别出每个波的相同部分，你就识别出了波阵面。例如，每个凝结的波峰可以被认为是波阵面。因此，从一个波阵面到下一个波阵面，就识别了一个完整的波或波长。在距离声源一定距离处，球形波阵面的一小部分可以被认为是线性波阵面（图 5.11）。

波在均匀介质中以相当恒定的速率移动，例如气体或固体，但会逐渐将能量损失给摩擦。当波遇到不同的条件（温度、湿度或材料的性质）时，可能会发生急剧变化。两种物理条件之间的分界称为边界。边界通常遇到（1）不同材料之间或（2）相同材料的不同条件之间。波在不同材料之间移动的一个例子是下一个房间发出的声音，它通过空气到达墙壁，并穿过墙壁到达你所在的房间的空气中。边界是空气-墙壁和墙壁-空气。如果你曾经待在一个“薄墙”的房间里，那么很明显声音是通过墙壁和空气边界传播的。

在相同的材料中，当波阵面在不同温度的空气中移动时，可以发现声波以不同的条件移动的一个例子。由于声音在暖空气中比在冷空气中传播得更快，所以波阵面会发生弯曲。波阵面在边界之间的弯曲称为折射。折射改变了波阵面的传播方向。考虑一下，例如，在平静、晴朗的夜晚，地球表面附近的空气比上方更远的空气冷。在理想条件下，屋顶高度以上的空气可能比地面高四到五度。声音在较高、较温暖的空气中传播速度比在较低、较冷的近地面空气中快。因此，波阵面在寒冷的夜晚会弯曲或折射到地面，你会比温暖的夜晚听到更远的声音（图5.12A）。当地球表面因阳光照射而变暖时，就会发生相反的过程（图5.12B）。波阵面向上折射，因为部分波阵面在靠近地面的较温暖的空气中传播得更快。因此，声音在夏天似乎没有在冬天传播得那么远。实际上发生的情况是，在夏季，波阵面在传播很远之前就从地面折射开来。

当波阵面撞击一个与波阵面平行的边界时，波可能会被吸收、传播或发生反射，这取决于边界介质的性质，或者波可能会部分被吸收、部分传播、部分反射或它们之间的任意组合。一些材料，如坚硬、光滑的表面，比吸收声波更多地反射声波。其他材料，如柔软、蓬松的窗帘，

```markdown
|      |                               |
| :--- | :---------------------------- |
|  A   | 凝结物                      |
|      |  凝结物显示为波阵面         |
```

```markdown
|    |                                         |
| :-- | :-------------------------------------- |
| A  | 暖空气（声音在这里传播得更快）        |
|    | 冷空气（声音在这里传播得更慢）         |
|    | 冷空气（声音传播得更慢）               |
| B  | 暖空气（声音传播得更快）                |
```

图 5.11 (A) 球形波像快速膨胀的气球一样从声源向外移动。这个二维草图显示了重复的凝结物，如球形波阵面。(B) 在距离声源一定距离处，球形波阵面被认为是线性波阵面或平面波阵面。

图 5.12 (A) 由于声音在暖空气中传播得更快，所以当空气在表面附近较冷时，波阵面会弯曲或折射向地球表面。(B) 当空气在表面附近较暖时，波阵面向上折射，远离表面。

〈113〉

图 5.13 这个闭路电视控制室经过声学处理，在墙壁上覆盖了吸音板。

A 回声

B 声纳

吸收声波的能力比反射声波的能力强。如果你曾经身处一个墙壁光滑坚硬且没有窗帘、地毯或家具的房间，你就会知道声波可能会被反射多次，最终才被吸收。
你会在淋浴时唱歌吗？很多人都会这样做，因为那里的音调比在其他地方唱歌更悦耳。淋浴间的墙壁通常坚硬而光滑，会多次反射声音，然后再被吸收。许多反射的持续使得音调音量增加。这种反射声与原始声的混合称为混响。混响增加了音调的音量，并且它是决定房间、演讲厅或礼堂的声学质量的因素之一。没有礼堂的混响，露天音乐会听起来会很平淡，通常会通过电子方式进行增强，以弥补反射声的不足。房间或教室里的混响过多不好，因为口语声音不够清晰。因此，在需要清晰、明显的讲话的地方，墙壁和地板上都会使用吸音材料（图 5.13）。你在电影院里看到的窗帘和帷幔不是装饰品，而是用来吸收声音的。
如果反射的声音在 0.10 秒之后到达，人耳可以区分反射的声音和原始声音。可以与原始声音区分开的反射声音称为回声。因此，在 0.10 秒之前到达的反射声音被认为是音量的增加，称为混响；而在 0.10 秒之后到达的声音则被认为是回声。
测量声波回声是为了确定水的深度或通过声纳装置定位水下物体。声纳这个词取自“声音导航测距”。该装置会产生一个水下超声波脉冲，然后测量返回回声的经过时间。声波在 25°C (77°F) 的海水中以约 1531 米/秒（5023 英尺/秒）的速度传播。在产生的声波的“砰”一声和回声返回之间经过 1 秒，这意味着声音往返传播了 5023 英尺。底部距离水面将是这个距离的一半（图 5.14）。

```markdown
t = 0.10 s
v = 343 米/秒
d = 34 米
d/2 = 17 米
```

```markdown
t = 1.0 秒
v = 5,023 英尺/秒
d = 5,023 英尺
depth = 1/2 d
```

图5.14 (A) 在室温下，声音的传播速度为343米/秒。在0.10秒内，声音将传播34米。由于声音必须传播到表面并返回才能听到回声，因此到表面的距离是总距离的一半。(B) 声纳通过测量超声波脉冲和回声之间的时间来测量深度。深度是往返距离的一半。

神话、错误和误解

鸭子的嘎嘎声不会产生回声？
你可能听说过一个流行的说法，“鸭子的嘎嘎声不会产生回声，而且没人知道为什么”。英国大曼彻斯特索尔福德大学进行了一项声学研究实验，以测试这个神话。声学专家首先在一个特殊的房间里录制了一只鸭子的嘎嘎叫声，这个房间是为了不产生声音反射而建造的。然后在混响室中进行了模拟，以匹配鸭子飞过悬崖时嘎嘎叫的效果。测试发现鸭子的嘎嘎声确实会产生回声，就像任何其他声音一样。
嘎嘎声研究人员推测，该神话的产生可能是因为：
1.嘎嘎声确实会产生回声，但通常太小而听不到。鸭子的嘎嘎声太小，所以回声也太小而听不到。
2.鸭子在靠近水面时发出嘎嘎声，而不是在靠近像山或建筑物这样会产生回声的反射面时发出嘎嘎声。
3.很难听到逐渐消失的声音的回声，就像鸭子的嘎嘎声一样。

第5章 波的运动和声音

〈114〉

例 5.4（可选）
如果两个声音之间的时间间隔为 0.10 秒或更长，人耳可以区分反射声脉冲和原始声脉冲。
如果声速为 343 米/秒，我们能听到回声的最小反射面距离是多少（见图 5.14A）？

解决方案
```
    t = 0.10 秒（最小值）  v = d/t ∴ d = vt
    v = 343 米/秒
    d = ？
    d = (343 米/秒) * (0.10 秒)
      = (343)(0.10) 米/秒 * 秒
      = 34.3 米
      = 34 米
```

由于声脉冲必须从声源传播到反射面，然后再返回到声源，
34 米 x 1/2 = 17 米

当空气处于室温时，我们听到回声的最小反射面距离为 17 米（约 56 英尺）。

例 5.5（可选）
当声速为 1,147 英尺/秒时，在声音发出后 1.00 秒听到回声。反射面距离有多远？
（答案：574 英尺）

干涉
波与边界的相互作用就像粒子一样，因为边界而发生反射或折射。例如，一个运动的球会以与撞击表面相同的角度从表面反弹，就像波一样。然而，一个粒子或球一次只能在一个地方，但波可以同时分布在一段距离上。你之所以知道这一点，是因为在不同地方的许多不同的人可以同时听到相同的声音。

波和粒子之间的另一个区别是，两个或多个波可以同时存在于同一位置。当两种波模式相遇时，它们会彼此穿过，而不会发生折射或反射。然而，在它们相遇的地方，波会相互干涉，产生新的扰动。这种新的扰动具有不同的振幅，它是两个单独的波模式的振幅的代数和。如果波峰或波谷同时到达同一位置，则称这两个波同相。两个同相波到达的结果是产生一个新的扰动，其波峰和波谷的位移大于两个单独的波。这被称为相长干涉（图 5.15A）。如果一个波的波谷与另一个波的波峰在相同的时间到达相同的地点，则

波，这些波完全异相。当两个波完全异相时，一个波的波峰（正位移）将抵消另一个波的波谷（负位移），结果是零总扰动，或者没有波。这被称为相消干涉（图 5.15B）。如果两组波模式没有完全相同的振幅或波长，它们将既不会完全同相，也不会完全异相。结果将是部分相长或相消干涉，具体取决于两个波模式的确切性质。
假设两个振动源产生的声音是同相的，振幅相等，频率相等。由于相长干涉，产生的音量将会增加。但假设两个声源的频率略有不同，例如，350 Hz 和 352 Hz。您将听到有规律间隔的音量增大和减小，这被称为拍频。发生拍频是因为两个声波经历交替的相长和相消干涉（图 5.16）。相位关系会发生变化，因为频率不同，如插图所示。这些交替的相长和相消干涉区域正在从声源移动到接收器，接收器听到的结果是快速上升和下降的声级。拍频是两个声源频率之间的差。一个 352 Hz 的声源和一个 350 Hz 的声源一起发声会产生 2 Hz 的拍频。因此，随着两个频率越来越接近，每秒听到的拍频次数将会减少。如果

```
A
     a -->
        <-- b
     a + b
     
B  <--a
      b -->
     a + b
```

图 5.15 (A) 当两个相等、同相的波相遇时，发生相长干涉。(B) 当两个相等、异相的波相遇时，发生相消干涉。在这两种情况下，波的位移在它们相遇时叠加，但它们随后会彼此穿过并返回到其原始振幅。

〈115〉

f₁
f₂
建设性
干涉
破坏性
干涉
f₀
产生的
凝聚
产生的
稀疏
建设性
干涉
产生的
凝聚
图 5.16 两个振幅相等但频率略有不同的波发生破坏性和建设性干涉。结果是一种称为拍音的响度交替变化。

你是否曾经乘坐过有两台发动机的飞机。如果一台发动机的转速比另一台略快，你就会听到缓慢的拍音。拍频 (f_b) 等于两个频率略有不同的干涉波的频率的绝对差值，或者

$f_b=f_2-f_1$                                    公式 5.4

5.5 能量与声音

所有波都涉及能量的传递，包括声波。图 5.2 中的振动质量和弹簧的振幅取决于你在将质量从其平衡位置移动时所做的功。对质量做的功越多，位移越大，振动幅度越大。产生声波的振动物体如果具有更大的振幅，将产生更强烈的凝聚和稀疏。声波的强度是对声波所携带能量的衡量（图 5.17）。强度定义为波传递到与波垂直的单位面积（以平方米为单位）的功率（以瓦特为单位）。

响度

声音的响度是一种主观解释，因人而异。响度还与（1）振动物体的能量，（2）声波传播通过的空气状况，以及（3）你与振动源之间的距离有关。此外，使振动源的振幅加倍将使结果声波的强度增加四倍，但声音不会被感知为四倍大。感知到的响度与声波强度之间的关系不是线性关系。

事实上，感知到响度是两倍的声音需要十倍的强度，而响度增加四倍则需要一百倍的强度。
人耳非常敏感，能够听到强度低至 10^-12 瓦/平方米的声音，并且直到强度达到约 1 瓦/平方米时才会感到不适。第二个强度比第一个强度大一百万倍（10^12）。在这个范围内，强度的主观解释似乎以十的幂为变化。这一观察导致了分贝刻度的发展，用于测量强度水平。该刻度是给定声音的强度水平与听力阈值之比，听力阈值在 1000 赫兹时定义为 10^-12 瓦/平方米。为了与十的幂的主观强度解释保持一致，使用了对数刻度而不是线性刻度。最初，该刻度是对声音强度水平与听力阈值之比的对数。这个定义将零点设置在人耳听觉的阈值处。这个单位是为了纪念亚历山大·格雷厄姆·贝尔而命名为贝尔。这个单位太大了，不实用，因此它被缩小了十分之一，称为分贝。因此，声音的强度水平以分贝为单位进行测量（表 5.2）。比较

凝聚
面积：1.0 平方米
功率 = 焦耳/秒 = 瓦特
声音的强度 = 瓦特（瓦）/ 面积（平方米）

图 5.17 声波的强度是传递到与波垂直的区域的能量速率。强度以瓦特每平方米，W/m² 为单位进行测量。

```markdown
| 示例                     | 响应          | 分贝  | 强度 W/m²      |
| ------------------------ | ------------- | ----- | ------------- |
| 听觉所需的最低限度         | 几乎感知不到    | 0   | 1 x 10^-12   |
| 树林中平静的一天           | 非常，非常安静 | 10  | 1 x 10^-11   |
| 耳语（15 英尺）             | 非常安静        | 20  | 1 x 10^-10   |
| 图书馆                   | 安静          | 40  | 1 x 10^-8    |
| 说话                     | 容易听到        | 65  | 3 x 10^-6    |
| 繁忙的街道交通             | 谈话困难      | 70  | 1 x 10^-5    |
| 气动钻（50 英尺）          | 非常嘈杂       | 95  | 3 x 10^-3    |
| 喷气式飞机（200 英尺）     | 不适          | 120 | 1             |
```

第 5 章 波的运动和声音

〈116〉

连接...

噪声污染的解决方案？
铃铛、喷气式飞机、警报器、摩托车、手提钻和建筑噪音都在许多地区造成了常见的持续喧嚣。 这种噪声污染无处不在，你几乎找不到可以逃避这种持续喧闹的地方。耳塞有助于降低噪音水平，但它们也会阻挡你想听到的声音，例如音乐和人声。此外，耳塞对于高频声音比对于低频声音（例如飞机引擎或风噪）更有效。

对于噪声污染，一个更好的解决方案可能是相对较新的“反噪声”技术，该技术可以在声波到达你的耳朵之前将其消除。麦克风检测背景噪音并将信息传输到微处理器，以获取噪声波形。然后，微处理器生成一个与背景噪声异相 180 度的“反噪声”信号。当噪声和反噪声相遇时，它们会发生破坏性干涉，并显著降低最终的声音响度。

噪声消除技术如今已作为消费类便携式电子设备提供，配备一套耳机，看起来很像便携式磁带播放器。耳机可用于对抗稳定的、持续的背景噪音，例如你可能听到的来自旋转的计算机驱动器、吸尘器或在喷气式飞机机舱内的噪音。一些供应商声称他们的设备可以消除高达 40% 的空调呼呼声、80% 的持续汽车噪音，或高达 95% 的持续飞机机舱噪音。你听到的所有其他声音（人们的谈话、警告声和音乐）——因为微处理器的速度还不够快，无法匹配除恒定声源之外的任何声音。

噪声消除麦克风也可用于限制在电话会议或在许多高噪声场所使用手机时，使人声变得模糊不清的背景噪声。随着微处理器和新数字应用的改进，噪声消除技术将有助于为语音驱动的应用程序带来更高的音质。它也可能在帮助降低我们喧闹世界中的音量方面找到更广泛的实际用途。

表格 5.2 列出了熟悉声音的分贝噪声级，请注意，分贝刻度上每增加 10，强度水平就会增加 10 倍。 例如，从 10 分贝的水平移动到 20 分贝的水平需要 10 倍的强度。 同样，从 20 分贝的水平移动到 40 分贝的水平需要 100 倍的强度增加。 你可以看到，分贝刻度不是一个简单的线性刻度。

共振
你了解当听到雷声震动窗户时，声波会传递能量。 事实上，众所周知，爆炸产生的尖锐声音不仅会震动窗户，还会打破窗户。 当涉及到雷声或爆炸时，能量的来源是显而易见的。 但有时，当不清楚发生了什么时，能量传递会通过声波发生。 例如，一辆卡车在街上行驶，一个窗户晃动，而其他窗户则没有。 一个歌手唱一个音符就打碎了一个水晶水杯，但其他物体保持不动。 更仔细地观察振动物体的性质和能量传递将解释这些现象。

几乎任何弹性物体都可以振动，并且在受到充分干扰后会以恒定的频率自由振动。 艺人有时会发现这一事实，并出现在深夜脱口秀节目中，演奏锯子、扳手和其他奇怪的物体作为乐器。 所有物质物体都具有由材料和物体形状决定的自然振动频率。 不同扳手的自然频率使艺人能够使用悬挂的工具，就像它们是木琴的琴条一样。

如果你曾经给秋千打气，你就会知道，在任何频率都可以施加很小的力。 如果施加力的频率与移动秋千的自然频率相匹配，则振幅会急剧增加。 当两个频率匹配时，能量的传递效率非常高。 当外部力的频率与自然频率匹配时，这种情况称为共振。 因此，物体的自然频率被称为共振频率，即发生共振的频率。

如果附近敲击一个具有相同频率的第二个音叉并使其振动（图 5.18），一个无声的音叉将会共振。 如果你通过触摸来停止被敲击音叉的振动，你将听到之前无声的音叉在发出声音。 被敲击的音叉产生的压缩波和稀疏波产生一系列规则的脉冲。

```markdown
|          |                                    |
|:--------:|:-----------------------------------|
|Struck tuning fork |Not struck, but vibrating, tuning fork|
```
图 5.18 当施加力的频率（包括声波的力）与物体的自然频率相匹配时，能量的传递效率非常高。这种情况称为共振。

〈117〉

概念应用
会唱歌的玻璃杯
你有没有听过玻璃杯在边缘摩擦时“唱歌”？让玻璃杯唱歌的诀窍是尽可能地去除手指上的油脂。然后，以适当的速度轻轻地摩擦玻璃杯边缘的顶部。没有油脂，当您摩擦边缘时，您的手指会不易察觉地抓住玻璃杯。在适当的压力和速度下，您抓住的手指可能会与玻璃杯的固有频率相匹配。共振振动会使玻璃杯以高音调“唱歌”。

这与无声音叉的固有频率相匹配。这说明在共振时，启动振动所需的能量相对较少。
一辆卡车驶过建筑物时引起的振动可能会使一个窗户嘎嘎作响，而其他窗户则不会。卡车引起的振动与这个窗户的固有频率相匹配，但与其他窗户不匹配。窗户正在经历来自与固有频率匹配的声波脉冲的共振。也是共振使得歌手能够打破水杯。如果音调处于玻璃杯的共振频率，则产生的振动可能足够大以将其震碎。
共振考虑在工程学中非常重要。例如，一个大型水泵是为核电站设计的。电动机的振动与叶轮叶片的共振频率相匹配，它们在短时间内就破碎了。在发现问题后，叶片被重新设计为具有不同的固有频率。共振振动在建筑物的设计中尤为重要。

5.6 声源
所有声音都有一个振动物体作为其来源。物体的振动会通过空气发送压缩和稀疏的脉冲或波。这些声波具有可测量的物理特性，如频率和强度。主观上，你对频率的反应是识别某个音高。高频声音被解释为高音调声音，而低频声音被解释为低音调声音。同样，更大的强度被解释为响度增加，但强度和响度之间没有频率和音高之间的直接关系。
关于声音还有其他的主观解释。有些声音对某些人来说是恼人的，但对其他人来说却不引人注意。一般来说，由短暂、不规则的振动产生的声音，如砰的一声关上的门、掉落的书或滑动的椅子，被称为噪音。噪音的特点是具有混合频率和混乱强度的声波（图5.19）。另一方面，有些声音是由非常规则的重复振动产生的，如音叉发出的声音。音叉产生一个具有正弦曲线变化的纯音。

科学与社会
激光窃听器
用指尖轻轻地夹住一个完全充气的气球并对着它说话。您将能够感受到来自您声音的轻微振动。同样，来自您声音的声波会使附近的窗户轻微振动。如果激光束从窗户反射回来，反射会因振动而改变。入射激光束是相干的；所有的光都具有相同的频率和振幅（见第169页）。然而，反射光束将具有来自窗玻璃内外振动的不同频率和振幅。这些变化可以通过接收器检测到并转换为耳机中的声音。
您看不到红外激光束，因为红外线不在人类可以看见的频率范围内。任何对声音敏感的目标都可以被激光窃听器使用，包括窗玻璃、充气的气球、悬挂的图片或中国橱柜的玻璃正面。

讨论的问题
1.  窃听他人的私人谈话是否合法？
2.  是否应该允许销售激光窃听器等技术？存在哪些问题？

```markdown
| A |
|---|
| B |
|---|
| C |
```
图 5.19 您听到的不同声音包括（A）噪声、（B）纯音和（C）乐音。

压力变化和规则频率。然而，音叉产生的声音大多数人认为是平淡的。你不会称音叉的声音为乐音！来自乐器的乐音具有一定的频率和响度，就像噪声和纯音一样，但您可以很容易地识别出由两种不同乐器发出的完全相同的乐音的来源。您将其识别为乐音，而不是噪声和纯音。您还可以识别该音符是由小提琴还是吉他产生的。不同之处在于两种乐器发出的声音的波形，而这种差异被称为音色。乐器如何产生具有特征性的声音？答案可能在于观察利用振动弦的乐器。

〈118〉

振动弦
像吉他这样的弦乐器，其琴弦在两个固定端之间绷紧。当拨动琴弦时，许多不同频率的波在琴弦上来回传播，并从固定端反射回来。这些波中有许多会迅速衰减，但某些频率会产生共鸣，从而形成波的模式。在详细考虑这些共振模式之前，请记住：（1）两个或多个波可以在同一时间处于同一位置，从相反方向相互传播；（2）受限的波将在边界处被反射，并且反射波将被反转（波峰变为波谷）；（3）反射波与相同频率的入射波相互干扰，从而产生驻波。图 5.20 是一个图形“快照”，显示了当反射波模式与入射波模式相遇时会发生什么。入射波用实线表示，反射波用虚线表示。结果是（1）破坏性干涉的位置，称为波节，不显示扰动；以及（2）建设性干涉的环，称为波腹，它发生在两个波模式的波峰和波谷产生快速交替向上和向下的扰动的地方。这种交替的波节和波腹模式不会沿着琴弦移动，因此被称为驻波。请注意，一个波长的驻波将在两端和中心有一个波节，以及两个波腹。驻波发生在琴弦的自然或共振频率下，这是琴弦的性质、琴弦的长度和琴弦的张力的结果。由于驻波是共振振动，因此它们会持续存在，而所有其他波都会迅速衰减。
由于弦的两端不能自由移动，因此弦的两端将有波节。可以产生驻波的最长波长是

```
Incoming
wave
A
B
Reflected
wave
Fixed end
Fixed end
Node Node
Fixed end
Node
C
Antinodes
```
图 5.20 具有固定端的琴弦上的入射波 (A) 与具有相同振幅和频率的反射波 (B) 相遇，产生驻波 (C)。请注意，一个波长的驻波有三个波节和两个波腹。

```
Length
f  Fundamental
frequency
f₂ First
overtone
f₃ Second
overtone
```
图 5.21 给定长度的拉紧琴弦具有许多可能的共振频率。最低频率是基频 f₁；下一个较高的频率或泛音显示为 f₂ 和 f₃。

驻波的波长 (λ) 是琴弦长度 (L) 的两倍。由于频率 (f) 与波长成反比（从公式 5.3 得出 f = v/λ），因此该最长波长具有最低可能的频率，称为基频。基频有一个波腹，这意味着琴弦的长度有半个波长。基频 (f₁) 决定了所发出基本音符的音高，被称为第一谐波。其他共振频率同时发生，但是，因为其他驻波也可以适合琴弦。较高的振动频率 (f₂) 可以在两个固定节点之间适合两个半波长。更高的频率 (f3) 可以在两个固定节点之间适合三个半波长（图 5.21）。任何半波长的整数倍都将允许形成驻波。这些波长的频率（f₂、f₃ 等）称为泛音或谐波。正是各种泛音的存在和强度赋予了某种乐器发出的乐音的特性。基频和泛音加在一起产生特定的音质，这对于小提琴和吉他产生的相同音高的音符是不同的（图 5.22）。
振动弦产生带有泛音的波形，因此具有振动弦的乐器称为谐波乐器。使用空气柱作为发声器的乐器也是谐波乐器。其中包括所有的管乐器，如单簧管、长笛、长号、小号、管风琴等。各种管乐器有不同的方式使空气柱振动。在长笛中，空气在越过锋利的边缘时振动，而在单簧管、萨克斯管和其他簧片乐器中，空气通过扑动的薄簧片振动。铜管乐器中的空气柱

<119>

〈119〉

约翰·多普勒是一位奥地利物理学家，他发现了多普勒效应，该效应将波的观测频率与波源和观测者的相对运动联系起来。多普勒效应在移动声源中很容易观察到，当声源经过观测者时，音调会下降，但在天文学中它用途最广泛，在那里它被用来估计遥远物体的速度和距离。
多普勒解释了以他的名字命名的效应，他指出，从向观测者移动的声源发出的声波到达观测者的频率将高于声源静止时的频率，从而提高了观测频率并提高了声音的音调。同样，来自远离观测者的声源的声波到达观测者的速度较慢，导致频率降低和音调降低。1842年，多普勒提出了这种解释，并在数学上推导出了多普勒原理中观察到的频率。
多普勒原理的第一次实验测试是在1845年在荷兰的乌得勒支进行的。一辆机车被用来运载一群喇叭手，在露天车厢里来回经过一些音乐家，他们能够感觉到正在演奏的音符的音调。喇叭手的运动产生的音调变化证实了多普勒的方程式。
多普勒正确地指出，他的原理将适用于任何波的运动，并以光和声音为例。他认为，所有的恒星都会发出白光，并且在地球上观察到的颜色差异是因为恒星的运动影响了光的观测频率，从而影响了它的颜色。这个想法并不是普遍正确的，因为恒星的基色各不相同。然而，阿尔芒·菲佐（1819-1896）在1848年指出，可以观察到恒星光谱线中的偏移，并将其归因于多普勒效应，从而使人们能够确定它们的运动。这个想法最早由威廉·哈金斯（1824-1910）在1868年应用，他发现天狼星通过检测其光谱中的少量红移而正在远离太阳系。通过埃德温·哈勃（1889-1953）在1929年将星系的速度与其距离联系起来，使得使用红移来确定星系的距离成为可能。因此，多普勒发现的解释日常生活中微不足道的声音效应的原理，最终具有真正的宇宙学意义。
资料来源：根据《哈钦森科学传记词典》修改。©RM, 2011。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

另一方面，乐器通过演奏者紧绷的嘴唇的颤动而振动。
气柱的长度决定了频率，木管乐器在管子的侧面有孔，这些孔可以通过打开或关闭来改变气柱的长度。产生的音调取决于气柱的长度和共振泛音。

当声源靠近时，音调会升高，而当声源远离时，音调会降低，这种总体效应称为多普勒效应。

```markdown
f₁
  +
f₂
   +
f₃
```

来自移动声源的声音
当声源静止时，等间距的声波从声源向各个方向传播。但是，如果发声源开始移动，则连续的声波会在运动方向上发生位移，这会改变音调。例如，当救护车经过你时，一辆正在驶近的救护车的警报器似乎会改变音调。当救护车接近你时，声波被“压缩”，你听到的警报器频率比救护车里的人听到的要高。当救护车经过你时，声波被“拉伸”，你听到的警报器频率会降低。

图5.22 基频和泛音的组合产生具有特征声音质量的复合波形。

〈120〉

多普勒雷达

多普勒效应是以奥地利科学家克里斯蒂安·多普勒的名字命名的，他最早在1842年演示了使用声波的效应。同样的原理也适用于电磁辐射和声音，但现在的变化是辐射的频率。当光源远离时，会观察到较低的频率，这被称为“红移”。此外，当光源朝向观察者移动时，会出现向更高频率的“蓝移”。无线电波也会经历这种频率变化，而测量运动导致的频率变化的雷达称为多普勒雷达。

天气雷达从天线广播短无线电波。当对准风暴时，波会被雨、雪和冰雹反射回天线。反射的雷达波经过电子转换并显示在监视器上，显示降水的地点和强度。多普勒雷达还测量反射无线电波中的频率变化。来自朝向天线移动的物体的波显示出较高的频率，而来自远离天线移动的物体的波显示出较低的频率。这些频率变化被测量，然后显示为风的速度和方向、移动的雨滴以及风暴中的其他物体。

天气预报员可以指挥多普勒雷达机来测量风暴系统的不同高度。这显示了高度准确的信息，可以用来识别，例如，龙卷风可能形成的位置和时间，以及特定区域的风暴风的强度，甚至可以估计从风暴中降下的降水量。

如果你站在街边，一辆驶近的汽车在开过你身边时会发出喇叭声，那么多普勒效应就显而易见了。你会听到汽车驶近时喇叭的音调较高，当波经过你身边时音调会降低。然而，由于汽车司机是与声源（图5.23）一起移动的，所以会听到喇叭持续、真实的音调。

如果观察者在移动，而声源是静止的，也会注意到多普勒频移。当观察者向声源移动时，遇到的波前比观察者静止时更频繁。当观察者远离声源时，遇到的波前频率比观察者不移动时要少。因此，当观察者在移动的火车上接近有铃声的道口时，会听到高音调的铃声，当火车疾驰过道口时，铃声会转变为低音调的铃声。

当物体以声音的速度在空气中移动时，它会跟上

```markdown
|      |                                     |
| ---- | ----------------------------------- |
| A    | 静态源发出的声波，由静态观察者观察 |
| B    | 运动源发出的声波，向右移动       |
```
图5.23 (A) 静态源发出的声波，由静态观察者观察。(B) 向右移动的源发出的声波。右侧的观察者接收到的波长缩短；左侧的观察者接收到的波长加长。

它自己的声波。所有连续的波前相互堆积，形成一种称为冲击波的大的波扰动。超音速飞机的冲击波是一种锥形波，其强烈的冷凝物向后拖曳，其角度取决于飞机的速度。每当这个叠加波峰的锥体通过时，就会发生音爆（图5.24）。许多波峰被叠加在一起，每个波峰都增加了压力。人耳无法区分超音速飞机产生的压力波和爆炸产生的压力波。

当抛射体以快于空气中的声速的速度移动时，就会产生冲击波。

图5.24 声源以大于介质中声速的速度移动。球形波前的包络线形成锥形冲击波。

〈121〉

音爆只在飞机突破音障时发生吗？答案是否定的，一架以音速或更快的速度飞行的飞机会持续产生冲击波，而且在飞机拖曳其锥形冲击波的任何地方都会听到音爆。你能在图5.25中找到与飞机上的突出部分相关的冲击波的证据吗？

奥地利物理学家恩斯特·马赫于1877年发表了一篇论文，阐述了超声速的原理。他还提出了用物体速度与声速之比的想法。今天，这个比率被称为马赫数。一架以音速飞行的飞机的马赫数为1，一架以两倍音速飞行的飞机的马赫数为2，以此类推。恩斯特·马赫也是第一个描述音爆发生原因的人，他观察到

图5.25 云有时会在飞机加速突破音障时形成。人们认为，潮湿的空气会形成云水滴，因为冲击波后的气压下降。
当一个投射物接近音速时，会形成一个圆锥形的冲击波。

摘要
弹性物体在受到某些外力干扰时会振动，或来回移动。它们之所以能够这样做，是因为它们具有一种内部恢复力，这种力使它们在受到某些外力变形后恢复到原来的位置。如果内部恢复力与变形位移相反且成正比，则这种振动称为简谐运动。位移的程度称为振幅，一个完整的来回运动是一个周期。一个周期所需的时间是一个周期。频率是每秒的周期数，频率的单位是赫兹。一个简单谐波运动的位移随时间变化的图会产生一个正弦图。

周期性或重复的振动或单个扰动的脉冲会产生波，这些扰动会通过介质传递能量。在波的传播方向上，使粒子做来回运动的波被称为纵波。使粒子做垂直于波的传播方向运动的波被称为横波。介质的性质和扰动的性质决定了所产生的波的类型。

在空气中传播的波是纵波，并引起组成空气的分子的来回运动。分子被迫靠得更近的区域会产生凝聚，一种密度和压力增大的脉冲。密度和压力降低的区域是稀疏区。振动物体会产生从声源向外扩散的凝聚和稀疏。如果频率在20赫兹到20,000赫兹之间，人耳会将这些波感知为具有一定音调的声音。高频被解释为高音调的声音，低频被解释为低音调的声音。

用凝聚和稀疏产生的压力变化图可以用来描述声波。凝聚产生波峰，稀疏产生波谷。振幅是压力从正常值的最大变化。波长是波列上任意两个连续位置之间的距离，例如从一个波峰到下一个波峰的距离。周期是波重复自身所需的时间。波的速度是波长快速通过的速度。频率可以从波动方程计算，v = λf。

声波可以通过任何介质传播，但不能通过真空传播。介质中的声速取决于分子的惯性和相互作用的强度。因此，声音在固体中传播最快，其次是液体，然后是气体。在空气中，声音在较暖的空气中比在较冷的空气中具有更大的速度，因为空气分子移动得更快，因此脉冲传播得更快。
声波从边界反射或折射，这意味着传输介质发生变化。与入射波同相位的反射波会发生相长干涉，而异相位的波会发生相消干涉。两个波，否则是相同的，但具有稍微不同的频率会产生一种交替的响度增大和减少，称为拍频。

声波的能量称为波强度，以瓦特每平方米为单位进行测量。声音的强度以分贝尺度表示，这将其与人耳感知到的响度变化联系起来。
所有弹性物体都有其振动的固有频率，这取决于其组成的材料和形状。当能量以固有频率传递时，会出现一种称为共振的振幅急剧增加。固有频率也称为共振频率。

声音通过音高、响度和音质进行比较。音质由发出音符的乐器决定。每个乐器都有其自身的特性音质，因为它们会产生共振频率。基本频率是最长的驻波，它可以产生。基本频率决定了发出的基本音符，而其他共振频率，或称为泛音或谐波的驻波，与基本频率结合，赋予乐器其特有的音质。

第五章 波的运动和声音

〈122〉

一个移动的声源或一个移动的观察者会经历一个明显的频率偏移，称为多普勒效应。如果声源以等于或大于声速的速度移动，声波就会堆积成一种称为音爆的冲击波。音爆听起来很像爆炸产生的压力波。

方程总结
5.1
周期 = 1/频率
T = 1/f

5.2
频率 = 1/周期
f = 1/T

5.3
速度 = (波长) (频率)
v = λf

5.4
拍频 = 一个频率 - 另一个频率
fb = f2 - f1

关键术语
振幅（p. 105）
拍频（p. 114）
凝结（p. 108）
周期（p. 105）
分贝刻度（p. 115）
多普勒效应（p. 119）
回声（p. 113）
频率（p. 106）
基频（p. 118）
赫兹（p. 106）
次声波（p. 108）
强度（p. 115）
纵波（p. 107）
自然频率（p. 116）
周期（p. 105）
音高（p. 109）
稀疏（p. 108）
共鸣（p. 116）
混响（p. 113）
音爆（p. 120）
驻波（p. 118）
横波（p. 107）
超声波（p. 108）
振动（p. 104）
波长（p. 110）

概念应用
答案在附录F中。
1. 一个振动物体完成一个完整周期所需的时间是
   a. 频率。
   b. 振幅。
   c. 周期。
   d. 赫兹。

2. 每秒周期数的单位称为
   a. 赫兹。
   b. λ（lambda）。
   c. 波。
   d. 瓦特。

3. 一个振动物体的周期与频率相关，因为它们是
   a. 成正比。
   b. 成反比。
   c. 频繁成比例。
   d. 不成比例。

4. 纵向机械波会导致材料的粒子移动
   a. 在波的运动方向上来回移动。
   b. 垂直于波的运动方向移动。
   c. 在波的运动方向上做圆周运动。
   d. 在与波的运动方向相反的方向上做圆周运动。

5. 横向机械波只能通过以下物质传播
    a. 固体。
    b. 液体。
    c. 气体。
    d. 以上全部正确。

6. 纵向机械波只能通过以下物质传播
   a. 固体。
   b. 液体。
   c. 气体。
   d. 以上全部正确。

7. 你解释为音调的波的特征是波的
   a. 振幅。
   b. 形状。
   c. 频率。
   d. 高度。

8. 一个振动的音叉每秒经历的周期数与由此产生的声音的以下哪个特征相关
   a. 频率。
   b. 振幅。
   c. 波高。
   d. 音质。

第 5 章 波的运动与声音

〈123〉

9. 声波在以下介质中传播速度更快：
    a. 固体，与液体相比。
    b. 液体，与气体相比。
    c. 温暖的空气，与较冷的空气相比。
    d. 以上所有选项均正确。
10. 声波干涉是产生以下现象所必需的：
    a. 共振。
    b. 分贝。
    c. 拍频。
    d. 混响。

11. 在自然频率下发生的有效能量传递被称为
    a. 共振。
    b. 拍频。
    c. 多普勒效应。
    d. 混响。
12. 地面上的观察者会听到超音速飞机产生的音爆
    a. 仅当飞机突破音障时。
    b. 当飞机正在接近时。
    c. 当飞机正上方时。
    d. 当飞机经过后。

思考题
1. 什么是波？
2. 横波是否有可能在空气中传播？ 解释。
3. 一个钢琴调音师听到一个音叉和一个音符一起发声时，每秒听到三个拍频，在琴弦被拉紧后，每秒听到六个拍频。 调音师接下来应该做什么，是拉紧还是放松琴弦？解释。
4. 为什么即使宇航员在月球上彼此靠近，也必须通过无线电进行通信？
5. 什么是共振？
6. 解释为什么声音在温暖空气中传播比在冷空气中传播更快。

7. 所有频率的声音都以相同的速度传播吗？ 使用波动方程解释您的答案。
8. 最终，通过空气传播的声波会发生什么？
9. 是什么赋予一个音符其特征音质？
10. 超音速飞机只有在突破音障时才会产生音爆吗？ 解释。
11. 什么是回声？
12. 为什么基频和泛音也称为共振频率？

进一步分析
1. 如果声速随着频率降低，远处的音乐听起来会如何？
2. 纵波和横波之间有哪些显著的相似之处和不同之处？ 各举例说明。
3. 有时在满是人的房间里比在空房间里更容易听到某人说话。 解释这种情况是如何发生的。
4. 描述您如何使用拍频来调音乐器。

5. 声音真的会在破坏性干涉中被摧毁吗？
6. 振动是所有声音的来源吗？ 讨论一下这是否得到了观察结果的支持，或者仅仅是一种推论。
7. 如果您可以同时听到几个人说话，那么声波如何成为压力变化的波？
8. 为什么不适合大型乐队在桥上齐步前进？

邀请探索
嘈杂的噪音会惹恼你吗？
一个孩子玩的老式的问答游戏会问，“什么东西会惹恼牡蛎？”
答案是，“嘈杂的噪音会惹恼牡蛎。”
你可以做一个实验来找出需要多少噪音才会惹恼牡蛎，但你可能很难维持活牡蛎，以及测量它们可能变得多么烦恼。因此，考虑使用不同的受试者，包括人类。你可以把问题改成，“什么噪音水平会影响我们的注意力？”
如果您选择接受此邀请，请首先确定您将如何产生噪音、如何控制不同的噪音水平以及如何衡量人们的注意力水平。 一个相关的问题可以是，“学习时听音乐是否有助于或阻碍学习？”

第五章 波的运动和声音

〈124〉

平行练习
A组和B组的练习涵盖相同的概念。A组练习的答案在附录G中。

A组
1. 一个振动物体产生周期波，波长为50厘米，频率为10赫兹。这些波以多快的速度远离物体？
2. 一个凝聚中心和一个相邻稀疏中心之间的距离是1.50米。如果频率是112.0赫兹，波前速度是多少？
3. 观察到水波以每4.0秒一个完整波的速度通过桥下。（a）这些波的周期是多少？（b）频率是多少？
4. 一个频率为260赫兹的声波以330米/秒的速度移动。从一个凝聚到下一个凝聚的距离是多少？
5. 下列声波的速度是多少？
   a. 中央C，或256赫兹和1.34米λ。
   b. 音符A，或440.0赫兹和78.0厘米λ。
   c. 一个警报器在750.0赫兹，λ为45.7厘米。
   d. 立体声音符，在2,500.0赫兹，λ为13.7厘米。
6. 你喊“你好”后4.80秒听到悬崖的回声。如果声音的速度是1100英尺/秒，悬崖有多远？
7. 在雷暴期间，看到闪电后4.63秒测到雷声。如果声音的速度是1140英尺/秒，闪电击中的位置有多远？
8. 如果440赫兹声音在空气中的速度是1125英尺/秒，在海水中速度是5020英尺/秒，求出这种声音在（a）空气中，（b）海水中的波长。

B组
1. 音叉每秒振动440.0次，产生波长为78.0厘米的声波。这些波的速度是多少？
2. 一个凝聚中心和一个相邻稀疏中心之间的距离是65.23厘米。如果频率是256.0赫兹，这些波的移动速度有多快？
3. 观察到一个警示浮标每5.0秒随着波峰的通过而上升。（a）这些波的周期是多少？（b）频率是多少？
4. 一辆急救车的警报器发出的声音频率为750.0赫兹，并以343.0米/秒的速度移动。从一个凝聚到下一个凝聚的距离是多少？
5. 下列声波的速度是多少？
    a. 20.0赫兹，λ为17.2米
    b. 200.0赫兹，λ为1.72米
    c. 2,000.0赫兹，λ为17.2厘米
    d. 20,000.0赫兹，λ为1.72厘米
6. 一艘海上的船发出哨声，10.0秒后从沿海陆地返回回声。如果声音的传播速度是337米/秒，它离沿海陆地有多少公里？
7. 如果闪电发生在1英里（5280英尺）外，并且声音的传播速度是1151英尺/秒，那么看到闪电和听到雷声之间会经过多少秒？
8. 一个600.0赫兹的声音在空气中的速度是1087.0英尺/秒，在水中的速度是4920.0英尺/秒。求出这种声音在（a）空气中，（b）水中的波长。

第5章 波的运动和声音

〈125〉

6
电
雷暴产生了有趣的放电现象。
每道闪电可携带超过 150,000 安培的电流，电压达 1 亿伏特。

核心概念
电场和磁场相互作用并能产生力。

大纲
电场力可以被测量（第 128 页）。

6.1 电荷
测量电荷
测量电力
6.2 电流
电阻
深入了解：氢燃料电池
交流和直流
6.3 电路
科学背后的人物：
本杰明·富兰克林
6.4 电功率和功
深入了解：家用电路和安全
6.5 磁性
运动的电荷和磁场
磁场相互作用
运动的磁铁产生电场
深入了解：太阳能电池

运动的电荷产生磁场
（第 140 页）。

磁场相互作用
（第 141 页）。

运动的磁铁产生电场
（第 142 页）。

〈126〉

物理学
力是推或拉（第2章）。
当你对某物做功时，你会给它能量（第3章）。
功率是能量转换的速率（第3章）。
电能可以转换成其他形式（第3章）。
电是能量的一种形式（第3章）。
光是由电场和磁场组成的辐射（第7章）。

化学
物质（原子）在本质上是带电的（第8章）。
化学反应涉及电力（第9章）。

地球科学
矿物质是由电荷结合在一起的晶体（第15章）。

生命科学
生物通过化学变化来改变分子（第24章）。

概述
前几章关注的是机械概念，对物体之间施力的运动的解释。这些概念被用来解释直线运动、自由落体运动以及地球上物体的圆周运动，以及行星和卫星的圆周运动。机械概念是基于牛顿的运动定律，有时被称为牛顿物理学。机械解释随后通过分子运动论扩展到物质的亚微观世界。运动的物体现在是粒子、相互施力的分子，并且与热相关的概念被解释为这些粒子的运动。在牛顿概念的进一步扩展中，给出了与声音相关的概念的机械解释，声音是一种机械扰动，它在穿过物质分子时遵循运动定律。
你可能会好奇，就像19世纪的科学家们一样，机械解释是否也能解释其他自然现象，如电、化学反应和光。机械模型会非常有吸引力，因为它已经解释了许多其他自然事实，而科学家们一直在寻找基本的、统一的理论。尝试了机械解释，因为电力被认为是流动的流体，而光被认为是穿过物质流体的机械波。这种模型存在许多未解的难题，并且逐渐认识到电、光和化学反应无法用机械解释来解释。逐渐地，观点从研究粒子转变为研究粒子周围空间的属性。在本章中，你将了解关于粒子周围空间中的电荷。这种电荷模型，称为场模型，将被用来发展关于电流、电路以及电功和功率的概念。接下来讨论电力和迷人的磁学主题之间的关系，包括磁学是什么以及它是如何产生的。然后利用这种关系来解释电的机械生产（图6.1）、如何测量电力以及电力如何在日常技术应用中使用。

6.1 电荷
这是一个困惑了几千年的谜题。没有人能弄清楚为什么一块摩擦过的琥珀，即石化的树脂，会吸引小块的纸、线和头发。这种无法解释的吸引力被称为“琥珀效应”。大约一百年前，约瑟夫·汤姆森在做电流实验时找到了答案。从这些实验中，汤姆森得出结论，带负电的粒子存在于所有物质中，实际上可能是构成物质的物质。琥珀效应被追溯到这些粒子的运动，因此它们以希腊语的琥珀命名为电子。单词“电力”也是基于希腊语的琥珀。
今天，我们知道物质的基本单位是原子，它由电子和其他粒子如质子和中子组成。原子被认为有一个密集的中心部分，称为原子核，其中包含紧密排列的质子和中子。电子在一定相对较远的距离上围绕原子核运动（图6.2）。为了理解电力，你只需要考虑原子核中的质子、围绕原子核运动的电子，以及电子可以从原子中移动并引起物体之间移动的事实。关于质子、中子、电子的性质以及如何构建原子的模型将在第8章中考虑。
电子和质子具有一种称为电荷的特性。电子具有负电荷，质子具有正电荷。负电和正电的描述仅仅意味着这两种性质相反；这并不意味着一个电荷比另一个电荷更好。电荷对于这些亚原子粒子来说就像引力一样基本。

〈127〉

图6.1 电力的重要性在现代工业社会中似乎是显而易见的。不太明显的是电力在磁、光和化学变化中的作用，以及作为物质结构的基础。你会看到，所有的物质实际上本质上是电的。

带负电的
电子
原子核
P
N
N
带正电的
质子
中性
中子

图6.2 一个高度简化的原子模型，其大部分质量集中在一个称为原子核的小而密集的中心。原子核有带正电的质子和中性的中子。带负电的电子围绕原子核运动，距离比这个简化的模型所暗示的要大得多。普通原子是中性的，因为带正电的质子和带负电的电子数量之间存在平衡。

引力对质量来说是根本的。这意味着你不能将引力与质量分开，也不能将电荷与电子或质子分开。
电荷相互作用产生所谓的电力。同性电荷产生排斥性的电力，如正斥正，负斥负。异性电荷产生吸引性的电力，如正电荷和负电荷相互吸引。你可以记住这个简单的规则：“同性相斥，异性相吸”。
普通原子通常是中性的，因为带正电的质子数量和带负电的电子数量之间存在平衡。许多不同的物理和化学相互作用会导致原子获得或失去电子。无论哪种情况，原子都会被认为是电离的，并且产生离子。一个因失去电子而被电离的原子会产生一个正离子，因为它具有净正电荷。一个通过获得电子而被电离的原子会产生一个负离子，因为它具有净负电荷（图6.3）。
电子可以从一个原子移动到另一个原子以产生离子。它们也可以通过摩擦从一个物体移动到另一个物体。由于电子带负电，获得过量电子的物体会变成带负电的物体。另一个物体失去电子会导致电子不足，从而导致物体带正电。因此，物体上的电荷是由于电子的获得或损失而产生的。
因为电荷被限制在物体上并且不移动，所以它被称为静电荷。你可能称这种电荷为静电。静电是积累的静止的电荷，也就是说，是不移动的。当你用硬橡胶梳子梳头时，梳子会因为电子从你的头发转移到梳子上而带负电，而你的头发会获得正电荷（图6.4）。梳子上由于电子过量而产生的负电荷和头发上由于电子不足而产生的正电荷都是瞬间静止的电荷，所以它们是静电荷。
一旦通过摩擦带电，像橡胶梳子这样的物体很快就会通过电子的运动恢复到中性或平衡状态。这在潮湿的天气里发生得更快，因为水蒸气有助于电子移动到带电物体或从带电物体移动。因此，静电在干燥的日子里比在潮湿的日子里更明显。
带电的物体还可以对不带净电荷的第二个物体施加吸引力。例如，

(-)
(-)
A
(-)
中性原子：
+3
-3
0净电荷
移除一个电子
产生一个正离子：
B
(-)
+3
-2
+1净电荷
添加一个电子
产生一个负离子：
(-)
(-
+3
-4
C
(-)
-1净电荷
图 6.3 (A) 中性原子没有净电荷，因为电子和质子的数量是平衡的。(B)移除一个电子会产生净正电荷；带电的原子称为正离子。(C)添加一个电子会产生净负电荷和一个负离子。

第六章 电学

〈128〉

A
B
(+)
(-)/
(+)
+3
(-)
-3
(+)
净电荷为 0
(-)
+3
-3
净电荷为 0
(+) (+) (+) (+) (+) (+)
(+)
(+)
+3
()
-1
+2 净电荷
(+)
+3
-5
-2 净电荷
(+) (+) (+) (+) (+) (+) (+) (-) ・・
图 6.4  梳子和头发上（A）梳理前和（B）梳理后的质子（+）和电子（-）的任意数量。梳理通过摩擦将电子从头发转移到梳子上，从而导致梳子上带负电荷，头发上带正电荷。

概念应用
静电
1.  当湿度较低时，此应用效果最佳。取一根塑料吸管和几张轻薄的纸巾。将其中一张纸撕成小块，放在桌子上。用一张纸巾包裹吸管，并来回推拉吸管约十次，同时将其固定在纸巾中。将吸管的一端触摸到桌子上的一张纸巾碎片，看看它是否被吸引。如果是，则触摸被吸引的碎片到另一张纸巾碎片，看看它是否也被吸引。根据湿度，您可能会吸引到一长串纸巾碎片。
2.  用一段玻璃纸胶带将吸管悬挂在桌子边缘。尝试用棉布、法兰绒、毛皮和其他材料摩擦塑料圆珠笔、黑色塑料梳子和其他物体。将每个摩擦过的物体靠近吸管，并观察发生的情况。
3.  列出似乎会获得静电的材料和不会获得静电的材料。看看你能做出多少关于静电和材料的概括。描述你观察到的任何两种电荷存在的证据。

+
+-+-+-+-+
+
+
普通纸张
A
(+) (+) (+) (+) (+) (+) (-) (-)
B
+
+
带重新定向电荷的纸张
图 6.5  感应起电。梳子通过摩擦带电，获得多余的电子。纸张（A）通常具有（+）和（-）电荷的随机分布。（B）当带电梳子靠近纸张时，由于同性电荷的排斥，会发生电荷的重新定向。这使得靠近梳子的一侧带有净正电荷，并且由于异性电荷吸引，纸张被吸引到梳子上。

你可以通过梳头让你的硬橡胶梳子带负电荷。你带电的梳子会吸引不带电的小纸片，将它们拉向梳子。发生这种情况是因为梳子上的负电荷排斥小纸片上的电子，使纸片上最靠近梳子的一侧带正电荷（图6.5）。这些异性电荷的吸引力大于同性电荷的排斥力，因为距离较远，纸张被拉向梳子。

第 6 章 电学

测量电荷
正如您可能已经体验过的那样，有时您在走过地毯后会受到轻微的电击，有时您会被真正地“电到”。当您积累了更多的电荷时，您会受到更大的电击。由于电荷有时少，有时多，因此应该很明显，电荷以不同的量出现，并且可以测量这些量。电荷的大小与已经转移到物体上或离开物体的电子数量相关。这种电荷量（q）以库仑（C）为单位进行测量。库仑是基本的度量单位，例如米、千克和秒。
每个电子的电荷为 -1.60 × 10-19 C，每个质子的电荷为 +1.60 × 10-19 C。为了积累 1 C 的负电荷，您需要积累超过 60 亿亿 (1018) 个电子。
电子（或质子）上的电荷 1.60 × 10-19C，是已知的最小的常见电荷（更准确地说，1.6021892 × 10-19 C）。它是电子（e = 1.60 × 10-19 C）和质子（p+ = 1.60 × 10-19C）的基本电荷。所有带电物体都有这个基本电荷的倍数。一个物体可能具有约 10-8 到 10°C 的电荷。

测量电力
回想一下，两个带有相同电荷的物体，(-) 和 (-) 或 (+) 和 (+)，产生一种斥力，而两个带有异性电荷的物体，(-) 和 (+)，产生一种吸引力。斥力或吸引力的大小取决于每个物体的电荷量

〈129〉

物体之间的距离。这种关系被称为库仑定律，即
$$ F = k \frac{q_1 q_2}{d^2} $$
公式 6.1
其中 k 的值为 9.00 × 10⁹ 牛顿·米²/库仑² (9.00 × 10⁹ N·m²/C²)。
如果 q1 和 q2 带有相同的电荷，则两个带电物体之间的力是排斥的；如果它们带有不同的电荷，则力是吸引的（同性电荷相斥，异性电荷相吸）。无论力是吸引的还是排斥的，你知道两个物体都感受到相同的力，这正如牛顿第三运动定律所描述的。此外，如果物体之间的距离增加，这种力的强度会降低。（距离加倍会使力减小到原始值的 1/4。）

示例 6.1 （可选）
电子携带负电荷，并在原子核周围移动，原子核带有来自质子的正电荷。电子通过典型的 1.00×10⁻¹⁰ m 的距离处的电力吸引力保持住。电子和质子之间的电力吸引力是多少？

解
q1 = 1.60 × 10⁻¹⁹ C
q2 = 1.60 × 10⁻¹⁹ C
d = 1.00 × 10⁻¹⁰ m
k = 9.00 × 10⁹ N·m²/C²
F = ?
$$ F = k \frac{q_1 q_2}{d^2} $$

$$ = \frac{ (9.00 × 10^9 \frac{N\cdot m^2}{C^2} )(1.60 × 10^{-19} C)(1.60 × 10^{-19} C)}{(1.00×10^{-10} m)^2} $$

$$ = \frac{ (9.00 × 10^9)(1.60×10^{-19})(1.60 × 10^{-19}) }{1.00 × 10^{-20} } \frac{N\cdot m^2}{C^2} \times \frac{C^2}{1} \times \frac{1}{m^2} $$

$$ = \frac{2.30 \times 10^{-28}}{1.00 \times 10^{-20}} N $$

$$ = 2.30 \times 10^{-8} N $$
电子和质子之间的电力吸引力为 2.30 × 10⁻⁸ 牛顿。

场的模型有助于理解电荷如何在一定距离处吸引或排斥另一个电荷。该模型不考虑一个物体通过空间对另一个物体施加的力。相反，它考虑了电荷周围的空间状态。电荷周围的空间状态会因电荷的存在而发生改变。电荷会在其周围的空间中产生一个力场。由于这种力场是由电荷产生的，因此它被称为电场。想象一下第二个电荷，称为“测试电荷”，它离电荷足够远，不会感受到任何力。当你移动测试电荷越来越近时，当它进入电场时，它会感受到越来越大的力。

```markdown
|  |  |
|---|---|
| A |  |
|  |  |
| B |  |
```

图 6.6 (A) 负电荷和 (B) 正电荷的力线图，当电荷与测试电荷具有相同的强度时。

测试电荷可用于识别电场，该电场会散布在电荷周围的空间。
可以通过绘制电场的图来可视化电场。该场由电场线表示，这些线表示该场将对另一个电荷的场施加的力的强度和方向。电场线总是指向带正电粒子的外侧，并指向带负电粒子的内侧。电场线的间距表示场的强度。线的距离越近，电场越强；线的距离越远，电场越弱（图 6.6）。

6.2 电流

电流是指电荷的流动，正如“水流”是指水的流动一样。电流是电荷的流动，这种流动可以是负的也可以是正的。
第 6 章 电学

〈130〉

连接 ...
电流对人的影响

```markdown
| 电流 (A)     | 影响 (因人而异)   |
|--------------|--------------------|
| 0.001 至 0.005 | 感知阈值            |
| 0.005 至 0.01  | 轻微电击            |
| 0.01 至 0.02  | 无法松开导线         |
| 0.02 至 0.05  | 呼吸困难           |
| 0.05 至 0.1   | 呼吸停止，心脏停止   |
| 0.1 及以上    | 严重烧伤，死亡       |
```

汽车中的电线通常是覆盖有塑料绝缘层的铜线。当收音机通过使用这种电线工作时，电子会从汽车电池的一个接线柱移动到收音机，然后返回电池。在计算机显示器中，电子在显像管内部加速到屏幕背面，产生由处理器指导的图像。最后，计算机打印机插入家用电流，它具有绝缘铜线，电子来回移动。在所有这些示例中，都存在电荷的移动，也称为电流。
存在许多不同类型的电流示例，但都可以通过每秒流过的电荷量进行比较。其关系是

电流量 = 电荷量 / 时间
$I = \frac{q}{t}$              公式 6.2

图 6.7 一个简单的电路，导体横截面每秒流过 1.00 库仑的电流，电流为 1.00 安培。

```markdown
| 表 6.1 电导体和绝缘体  |       |
|----------------------|-------|
| **导体**             | **绝缘体**  |
| 银                   | 橡胶    |
| 铜                   | 玻璃    |
| 金                   | 碳（金刚石） |
| 铝                   | 塑料    |
| 碳（石墨）           | 木材    |
| 钨                   |       |
| 铁                   |       |
| 铅                   |       |
| 镍铬合金             |       |
```

电流的单位是库仑/秒，称为安培（简写为 A 或 amp）。导线中 1 安培的电流是每秒流过导线的 1 库仑电荷。2 安培的电流是每秒流过导线的 2 库仑电荷，依此类推（图 6.7）。
电荷可以很容易地流过某些材料，例如金属，因为它们具有许多松散连接的电子，这些电子很容易从一个原子移动到另一个原子。允许电荷容易流动的物质称为导体。诸如塑料、木材和橡胶之类的材料会紧紧抓住它们的电子，并且不容易允许电荷流动。不允许电荷流动的物质称为绝缘体（表 6.1）。因此，金属线用于将电流从一个地方传导到另一个地方，而橡胶、玻璃和塑料则用作绝缘体以防止电流流向其他地方。
还有第三类材料，例如硅和锗，它们有时导电有时绝缘，具体取决于条件和它们的纯度。这些材料称为半导体，它们的特殊性质使得许多技术设备成为可能，例如计算机、静电复印机、激光打印机、太阳能电池等等。

电阻

绝缘体具有限制电流的特性，这种特性称为电阻。良好的电导体具有非常低的电阻，而良好的电绝缘体具有非常高的电阻。金属线导体的实际电阻大小取决于四个变量（图 6.8）：

1. 材料。不同的材料具有不同的电阻，如表 6.1 中的导体列表所示。例如，银位于列表的顶部，因为它提供的电阻最小，其次是铜、金，然后是铝。在表中列出的材料中，镍铬合金是电阻最大的导体。根据定义，导体具有
第 6 章 电学

〈131〉

更近距离的观察
氢和燃料电池

有很多种方法可以为电动汽车提供动力，而可充电的铅酸电池并不是最好的答案。一种新兴的技术使用氢动力燃料电池为电动汽车提供动力。蓄电池、干电池和燃料电池都通过化学反应产生电力。不同之处在于燃料电池不需要像蓄电池那样充电，也不需要像干电池那样更换。燃料电池可以使用燃料连续运行，这就是它被称为“燃料电池”的原因。

燃料电池能够直接在电动汽车上产生电力，因此不需要笨重的电池。行驶里程短不是问题，并且浪费时间给电池充电也不是问题。相反，电力是以电化学方式产生的，在没有移动部件的装置中产生。如你所知，需要能量将水分解成氢气和氧气。因此，正如你可能预料的那样，当氢气和氧气结合形成水时，能量被释放出来。正是这种能量被燃料电池用来产生电流。

燃料电池的一种设计有两个电极，一个正极和一个负极，发生产生电力的反应。质子交换膜（PEM）分隔电极，质子交换膜也使用催化剂加速化学反应。一般来说，氢原子在正极进入燃料电池，在那里，化学反应剥夺它们的电子（图框6.1）。氢原子现在是正离子，它们穿过膜并留下它们的电子。一旦穿过膜，氢离子与氧气结合，形成水，然后从电池中排出。膜原始侧的电子数量增加，从而产生电势差。一旦电线连接膜的两侧，电子就可以形成电流，从而提供电力。

图框 6.1
PEM燃料电池的示意图。

只要燃料电池有氢气和氧气供应，它就会产生电力来驱动汽车。

无声运行、无污染且没有移动部件的燃料电池听起来好得令人难以置信，但这项技术是有效的。该技术直到最近才变得更实惠，以前价格太贵，无法在日常生活中使用。燃料电池汽车可以直接使用压缩氢气或液态氢气运行，并且运行时，唯一的排放物是水蒸气。直接使用氢气也非常高效，效率为 50% 到 60%，而内燃机中汽油汽车的典型效率为 15% 到 20%。其他燃料也可以通过车载重整器转化成氢气来使用。例如，甲醇或天然气可以产生比内燃机明显更少的二氧化碳、一氧化碳、碳氢化合物和氮氧化物排放。使用甲醇的另一个优点是现有的石油燃料分配系统（罐、泵等）可用于分配这种液体燃料。另一方面，液态或压缩氢气需要一种全新的分配系统。

燃料电池电动汽车具有电池电动汽车的排放优势，而没有不断给电池充电的问题。不久之后，你可能会在你的社区看到燃料电池汽车。它是未来的汽车，现在环境就需要它。

比绝缘体小的电阻，绝缘体具有非常大的电阻。
2. 长度。导体的电阻与长度成正比；也就是说，较长的导线具有更大的电阻，较短的导线具有较小的电阻。导线越长，电阻越大。
3. 直径。电阻与导体的横截面积成反比。较粗的导线具有更大的

第6章 电学

〈132〉

横截面积
长度
温度
材料
图 6.8 影响电导体电阻的四个因素是导体所用的材料、导体的长度、导体的横截面积以及导体的温度。

横截面积，因此电阻比细导线小。导线越细，电阻越大。
4. 温度。对于大多数材料，电阻随着温度的升高而增加。这是因为较高温度下电子和离子的运动加剧，从而增加了碰撞次数。在非常低的温度（100 K 或更低）下，某些材料的电阻接近于零，这些材料被称为超导体。

交流电和直流电
电流性质的另一个方面是电荷流动的方向。汽车中的导线中的电流总是朝一个方向流动，这称为直流电（DC）。化学电池、燃料电池和太阳能电池会产生直流电，直流电被用于电子设备。另一方面，电力公司和大多数电气行业使用交流电（AC）。顾名思义，交流电使电子交替地朝一个方向移动，然后再朝另一个方向移动。由于家用电路使用交流电，因此没有电子从电插座流经导线。相反，电场以接近光速的速度在导线中来回移动，导致电子来回晃动。这就构成了先朝一个方向流动，然后又在变化的电场下朝另一个方向流动的电流。电流像这样每秒钟变化 120 次，为 60 赫兹的交流电。

6.3 电路
当电场对导体中的电荷施加力时，会在导体中建立电流。例如，汽车电池能够点亮灯泡，因为电池会产生一个电场，迫使电子移动通过灯泡灯丝。电路包含一些设备，如电池或发电机，它充当能量源，因为它迫使电荷移出一个

导线
导线
（在这里做功。）
图 6.9 一个简单的电路包含能量源（如发电机或电池），一些做功的设备（如灯或电机），以及电流流动的连续路径。

电池
刹车灯
2.00 米导线
v = 0.01 厘米/秒
d = 2.00 米 = 200 厘米
t = ?
\( v = \frac{d}{t} \), \( t = \frac{d}{v} \)
\( t = \frac{200 \text{ 厘米}}{0.01 \frac{\text{厘米}}{\text{秒}}} \)
\( = \frac{200}{0.01} \text{ 厘米} \times \frac{\text{秒}}{\text{厘米}} \)
= 20,000 秒
= 5.6 小时
= 超过 5 小时

图 6.10 电子在直流电路中移动非常缓慢。如果漂移速度为 0.01 厘米/秒，那么电子从汽车电池移动到刹车灯需要 5 个多小时。在电路中以接近光速移动的是电场，而不是电子。

端子，穿过电路的导线，然后返回到另一个端子（图 6.9）。电荷在电路的另一部分做功，例如点亮灯泡、运行电机或提供热量。电荷通过连接导线流动以形成连续路径，并且离开一个端子的库仑电荷数与进入另一个端子的库仑电荷数相同。电场以接近光速的速度在电路中移动，迫使电子沿着电路移动。然而，电子实际上在电路中移动非常缓慢（图 6.10）。
正如我们在第 3 章中学到的，当力使物体在一段距离上移动时，就会做功。在电路中，做功由产生电场的设备（例如，电池）完成，因为它对电子施加力并使它们在电路中的一段距离上移动。忽略由于非常
第六章 电学

〈133〉

本杰明·富兰克林是美国第一位伟大的科学家。他通过理解电荷的性质，提出了“正”和“负”来描述电荷，为物理学做出了重要贡献。他还通过一个经典的实验证明了闪电的本质是电，并进而发明了避雷针。除了作为科学家和发明家，富兰克林还被广泛铭记为政治家。他在起草《独立宣言》和《美国宪法》中发挥了主导作用。

富兰克林于 1706 年 1 月 17 日出生于马萨诸塞州的波士顿，是英国殖民者的后裔。他从小接受的正式教育很少，10 岁时就开始帮他父亲做牛油和肥皂生意。不久，他成为了哥哥的学徒，哥哥是一位印刷商，他由此开始从事印刷行业，并于 1724 年离开家乡，在费城开始了自己的印刷生意。

1746 年，他的生意兴隆，富兰克林开始关注电力，并在接下来的七年里进行了一系列非凡的实验。虽然他接受的正式教育很少，但他如饥似渴的阅读习惯给了他必要的背景知识，他的实践技能与分析性但直观的方法相结合，使富兰克林能够将整个主题建立在非常稳固的基础之上。据说，他发现电力只是一个好奇心，并将其发展成了一门科学。

《科学背后的人》
本杰明·富兰克林（1706-1790）

1752年，富兰克林进行了他著名的风筝实验。通过在雷雨中放风筝，他能够从他用一块绝缘丝握住的湿绳末端产生火花。今天到处使用的避雷针都源于这些实验。此外，富兰克林在这方面的最后一些工作表明，虽然大多数雷云带负电荷，但少数雷云带正电荷——这在现代得到了证实。

最后，富兰克林还忙于各种各样的主题，如第一个公共图书馆、双焦眼镜、人口控制、摇椅和夏令时。

本杰明·富兰克林可以说是科学史上最有趣的人物，这不仅是因为他涉猎的范围之广，而且还因为他在美国建立过程中发挥了核心作用，以及他惊人的冒险精神，为了完成一项至关重要的实验——一项独特的科学成就。通过构思电的根本性质，他开始了对物质结构的详细理解的过程。

来源：改编自《赫钦森科学传记词典》。© RM，2011。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

在导线中移动电子所做的少量功，在某些设备（例如灯）中所做的功等于电池所做的功。功的大小可以通过所做的功和移动的电荷大小来量化，这个比率用于定义电压。电压的定义是所做的功与移动的电荷大小之比。因此，

voltage = work / charge moved

$$ V = \frac{W}{q} $$  equation 6.3

电压的单位是伏特，它是用 1 焦耳的功移动 1 库仑电荷时所得出的比率：

$$ 1 \text{volt (V)} = \frac{1 \text{joule (J)}}{1 \text{coulomb (C)}} $$

因此，电压是每库仑的能量转移。能量转移可以用移动电荷所做的功来衡量，也可以用电荷由于其在场中的位置而可以做的功来衡量。这与为了使物体具有引力势能而必须做的功，或者物体由于其新的位置而可以潜在地做的功完全类似。因此，当一个 12 伏电池正在充电时，会做 12 焦耳的功，将 1 库仑的电荷从外部电源转移到电池端子的电场中。当使用 12 伏电池时，对于从电池一个端子通过电气系统并返回另一个端子所转移的每个库仑电荷，它会做 12 焦耳的功。家用电路通常有 120 或 240 伏的电势差。120 伏的电压意味着

第6章 电力

〈134〉

每个通过电路的库仑电荷可以在某些电子设备中做120焦耳的功。

电路中的电流取决于电阻以及引起电流的电压。如果导体提供较小的电阻，则需要较少的电压来推动安培的电流通过电路。如果导体提供更大的电阻，那么就需要更大的电压来推动相同的安培电流通过电路。因此，电阻（R）是电压（V）和产生的电流（I）之间的比率。这个比率是

R = V / I

以单位表示，这个比率是

1 欧姆 (Ω) = 1 伏特 (V) / 1 安培 (A)

伏特/安培的比率是电阻的单位，称为欧姆（Ω），以发现这种关系的德国物理学家命名。
另一种显示电压、电流和电阻之间关系的方法是

V = IR   公式 6.4

这被称为欧姆定律。这是显示关系的三种方法之一，但这种方法（求解 V）方便于轻松求解方程中的其他未知数。

示例 6.2（可选）
一个 120 V 电路中的灯泡被打开，并且有 0.50 A 的电流流过灯丝。灯泡的电阻是多少？

解决方案
已知电流 (I) 为 0.50 A，电势差 (V) 为 120 V。与电阻 (R) 的关系由欧姆定律给出（公式 6.4）

I = 0.50 A
V = 120 V
R = ?

V = IR   ∴ R = V/I = 120 V / 0.50 A = 240 V/A = 240 欧姆 = 240 Ω

示例 6.3（可选）
在具有 120 V 电势差和 30 Ω 电阻的电路中，电流将流过电子设备？（答案：4 A）

6.4 电功率和功
所有电路都有三个共同的部分：
1. 电压源，例如电池或发电机，它利用一些非电能源来对电子做功。
2. 电子设备，例如灯泡或电动机，其中电场做功。
3. 维持电子设备和电压源之间电流的导线。

电压源（电池、发电机）所做的功等于电场在电子设备（灯泡、电动机）中所做的功加上电阻损失的能量。电阻类似于机械设备中的摩擦力，因此使用低电阻导线来减少这种损耗。忽略电阻损失，电子功可以因此在电压源移动电荷时进行测量。
如果您将时间因素纳入移动电荷所做的功，您将考虑电压源的功率输出。功率由电压和以下关系中的电流确定：

功率 = 电压 × 电流
P = VI   公式 6.5

以单位表示，您可以看到将电流 (I = C/s) 乘以电压 (V = J/C) 得到

库仑 / 秒 × 焦耳 / 库仑 = 焦耳 / 秒

焦耳/秒是功率的单位，称为瓦特。因此，电功率的计量单位是瓦特。请注意，功率输出与电流之间的关系是成正比的。因此，提供的电流越大，功率输出就越大。
家用电器设计为在特定电压下工作，通常为 120 或 240。因此，它们会吸收一定的电流以产生设计的功率。有关这些要求的信息通常可以在设备上的某处找到。例如，灯泡通常印有设计的功率，例如 100 瓦。其他电子设备可能会印有安培和伏特要求。您可以使用公式 6.5 确定这些设备中产生的功率；也就是说，安培 × 伏特 = 瓦特（图 6.11）。另一个需要记住的方便的转换系数是 746 瓦特相当于 1 马力。

〈135〉

示例 6.4 (可选)
一台 1100 瓦的吹风机设计为在 120 伏电压下工作。吹风机需要多大的电流？

解决方案
产生的功率 (P) 以瓦特为单位给出，吹风机两端的电势差为 120 伏。安培、伏特和瓦特单位之间的关系在公式 6.5 中找到，P = VI
$$P = 1100 W$$
$$V = 120 V$$
$$I = ?$$
$$P=VI\therefore I = \frac{P}{V}$$
$$= \frac{1100 \frac{J}{s}}{120 \frac{J}{C}}$$
$$= \frac{1100}{120} \frac{J}{s} \times \frac{C}{J}$$
$$= 9.2 \frac{C}{s}$$
$$= 9.2 A$$

示例 6.5 (可选)
一个电风扇设计为在 120 伏的电路中消耗 0.5 安培的电流。风扇的额定功率是多少？（答案：60瓦）

连接...
干电池内部
手电筒中常用的干电池通过氯化铵和锌罐（盒子图 6.2）之间的化学反应产生电能。该反应在锌上留下负电荷，在碳棒上留下正电荷。二氧化锰负责处理氢气，这是该反应的副产品。干电池始终产生 1.5 伏特的电压，无论其大小如何。较大的电压是由较小的电池组合产生的（形成真正的“电池”）。

金属帽
锌罐（负极）
多孔屏障
二氧化锰和石墨混合物（去极化剂）
氯化铵和惰性填料（电解质）
碳棒
（未显示钢套）
盒子图 6.2 干电池的示意图。

A

B
GENERAL ELEC
100W
120V
软白
B-D
Black & Decker
抛光砂光机
型号 7404 VOLTS 120 50/60 Hz
类型 3 OPM 10,000 AMPS 1.6
警告：
为了安全操作，请参阅用户手册
双重绝缘
维修时仅使用相同的更换零件
BLACK AND DECKER
产品产地为美国

Black & Decker
花园粉碎机
型号 8501 类型 2 120 VAC 8 安培
双重绝缘
危险：
旋转的刀片 - 在操作时，手不要伸入入口开口处。
警告：
为了安全操作，请阅读用户手册
佩戴护目镜
为了降低触电风险，请勿暴露在水中。
立即更换损坏的电源线
请勿放入石头、玻璃、金属物体、骨头或塑料
关闭设备后，刀片会继续旋转
维修时仅使用相同的更换零件
产品产地：德国
Black & Decker 公司
伊斯顿，马里兰州 21601 美国

C

图 6.11 假设运行这些电器一小时需要多少钱？ (A) 这个灯泡设计为在 120 伏的电势差下工作，并将以 100 瓦的速率工作。(B) 抛光砂光机以 1.6 安培 × 120 伏特，即 192 瓦的速率工作。(C) 花园粉碎机以 8 安培 × 120 伏特，即 960 瓦的速率工作。

第六章 电力

〈136〉

家用电路和安全
方框图6.3B中的家庭电路示例显示了一个并联电路中的灯和四个墙壁插座。术语“并联”的使用意味着电流可以流经任何单独的分支，而无需先流经任何其他设备。这并不意味着分支必须彼此对齐。此电路中的灯和插座至少有两根电线，一根传输电力负载，另一根通过充当系统接地来维持电位差。负载导线通常是黑色（或红色），系统接地通常是白色。第三根线，通常是裸露的或绿色的，用作电器的接地线。

电路中运行的电器过多——或者短路——会导致非常大的电流，可能足以引起强烈的发热并可能引发火灾。熔断器或断路器通过在电路达到预设值（通常为15或20安培）时断开电路来防止这种情况。熔断器包含一小段金属，当电流过大加热时会熔化，从而在通过电路的电流达到预设额定值时产生间隙。间隙断开电路，就像切断电线或使用开关一样。断路器的作用相同，但它使用电流强度与形成的磁场强度之间的比例关系

导体的周围。当电流达到预设水平时，磁场足以打开弹簧加载开关。断路器通过将开关翻转回其原始位置来复位。
除了熔断器或断路器外，现代家用电路还具有三孔插头、极化插头和接地故障断路器，以帮助保护人员和财产免受电气损坏。三孔插头通过插头上的（通常为圆形）插脚提供接地线。接地线将电器的外壳直接连接到地面。如果发生短路，电流将走阻力最小的路径——通过接地线——而不是通过人体。

极化插头的一个扁平插脚比另一个大。交流电以60赫兹的频率来回移动，在这种情况下，极化与正负无关。交流电路中的极化插头意味着一个插脚始终承载负载。较小的插脚连接到负载导线，较大的插脚连接到零线。普通的非极化插头可以以任何一种方式插入插座，这意味着有50%的几率其中一根电线是承载负载的电线。极化插头始终使负载导线位于电路的同一侧，因此开关可以接线，使其始终位于负载导线侧。开关在任何一根电线上都能正常工作，但当它位于接地线上时，电器会包含一根负载导线，随时可能发生短路。当开关位于负载导线侧时，电器不会存在这种潜在的安全隐患。

另一种称为接地故障断路器 (GFI) 的安全装置提供了不同类型的保护。通常，负载导线和系统接地线中的电流相同。如果发生短路，部分电流可能会直接转移到地面或电器接地。GFI设备会监视负载导线和系统接地线，如果检测到任何差异，它会在几分之一秒内跳闸，断开电路。这比普通熔断器或一般断路器的反应速度快得多，并且这种差异可能足以防止致命的电击。GFI 设备通常安装在室外或浴室电路中，这些地方的电流可能会通过湿脚的人转移。请注意，GFI 也可能被雷雨期间可能发生的线路浪涌跳闸。

```markdown
|    |    |
| :------------- | :------------- |
| I/ON  | 10 kA |
|  20     | 120/240V-    |
| O/OFF |    |
| I/ON | 10 kA |
| 20 | 120/240V- |
| O/OFF |  |

```

方框图6.3 （A）此断路器面板中的一个断路器已跳闸，表示过载或短路。（B）跳闸的断路器可能是电路编号 6。

灯
一个电路
断路器面板
断路器开关
开关
负载导线
收音机
烤面包机
开罐器
墙壁插座
接地

〈137〉

电工对所做的电功按每千瓦时的美分收费。价格因国家各地而异，取决于发电成本（通常为每千瓦时 5 至 15 美分）。您可以用以下公式预测运行特定电器所花费的成本，

$$cost = \frac{(watts)(time)(rate)}{1000 \frac{watt}{kilowatt}}$$ 公式 6.6

如果未给出瓦特功率额定值，则可以通过将安培乘以伏特来获得。另请注意，由于时间单位是小时，如果您想知道运行电器几分钟的成本，则必须将时间转换为小时的十进制等效值（x 分钟 ÷ 60 分钟）。

概念应用
令人震惊的成本
您可以通过一些简单的计算来预测运行电器的成本。例如，假设您想知道如果公用事业公司收取每千瓦时 10 美分，则使用 1,300 瓦吹风机 20 分钟的成本是多少。使用这些数据，公式 6.6 将如下所示：

$$cost = \frac{(1300 \ W)(0.33 \ h)(\$0.10/kWh)}{1000 \ \frac{W}{kW}}$$

寻找以下关于运行电器成本的一个或多个问题的答案：
* 看电视的每月电费是多少？
* 用吹风机吹干头发的成本是多少？
* 将衣服晾干而不是使用电动烘干机，您会节省多少钱？
* 比较使用以下电器的成本：咖啡机、烤面包机、开罐器、蔬菜蒸锅、微波炉和搅拌机。
* 你的台灯每月用电的成本是多少？
* 在典型的家庭中，哪三种电器的月用电成本最高？

示例 6.6 （可选）
如果公用事业费率为每千瓦时 0.10 美元，则运行 100 瓦灯泡 1.00 小时的成本是多少？

解决方案
功率额定值给定为 100 瓦，因此不需要伏特和安培单位。因此，

$IV = P = 100 \ W$
$t = 1.00 \ h$
$rate = \$0.10/kWh$
$cost = ?$

$$cost = \frac{(watts)(time)(rate)}{1000 \ \frac{watts}{kilowatt}}$$
$$cost = \frac{(100 \ W)(1.00 \ h)(\$0.10/kWh)}{1000 \ \frac{watts}{kilowatt}}$$
$$cost = \frac{(100)(1.00)(0.10)}{1000} \frac{W}{1} \frac{h}{1} \frac{\$}{kWh} \frac{kW}{W}$$
$$cost = \$0.01$$

以每千瓦时 0.10 美元的价格运行 100 瓦灯泡的成本为 1 美分/小时。

示例 6.7 （可选）
一个电风扇在 120 伏电路中消耗 0.5 安培的电流。如果费率为每千瓦时 0.10 美元，则运行风扇的成本是多少？（答案：0.006 美元，即每小时 0.6 美分）

您可能已经注意到，某些电器（如吹风机）的电线在使用时会变热。加热发生在任何有电阻的导体中，它代表了可用能量的损失。加热量取决于电阻和电流的大小。增加电流或增加前面讨论的四个电阻因素中的任何一个都会导致加热增加。高电阻导线中的大电流会变得很热，足以熔化绝缘材料并点燃材料。这就是为什么所有电路都有保险丝或断路器来“断开”电路，如果电流超过预设的安全限制（参见“仔细观察：家用电路和安全”）。

6.5 磁性
自公元前 600 年以来，人们就知道某种天然岩石具有吸引铁的能力。这种岩石被称为“镁石”，因为它是在土耳其的古城马格尼西亚附近发现的。关于镁石的吸铁特性的知识缓慢增长。大约公元 100 年，中国人学会了用石头磁化一块铁，并在公元 1000 年之前，他们学会了使用磁化的铁或石头作为方向探测器（指南针）。今天，吸引铁的岩石被称为磁铁矿。
磁铁矿是一种天然磁铁，它强烈地吸引铁和钢，但也吸引钴和镍。据说被磁铁吸引的物质具有铁磁特性，或简称磁性特性。铁、钴和镍被认为具有磁性特性，而大多数其他常见材料被认为不具有磁性。然而，这些非磁性材料中的大多数会被强磁铁稍微吸引或稍微排斥。在
第六章 电学

〈138〉

连接
磁场和本能行为

动物是否利用地球磁场导航？由于动物会从一个地方移动到另一个地方以满足其需求，因此能够返回巢穴、水坑、洞穴或最喜欢的觅食地点是有用的。这需要某种对其周围环境的记忆（心智地图）以及确定方向的方法。通常，拥有关于距离的信息也是很有价值的。方向可以通过磁场、已识别的地标、气味踪迹或参考太阳或星星等事物来确定。如果使用太阳或星星进行导航，那么还需要某种时间感，因为这些天体在天空中移动。

本能行为是自动的、预先编程的和基因决定的。这种行为存在于从简单的单细胞原生动物到复杂的脊椎动物的广泛生物中。当给予适当的刺激时，这些行为在没有先前经验的情况下第一次就被正确地执行。刺激是生物体内部或外部环境中的某种变化，导致其产生反应。生物体对刺激的反应被称为反应。

生物体只能对其能够识别的刺激做出反应。例如，我们人类很难体会到猎犬所看到的世界的样子。猎犬能够通过气味识别个体，而我们很难检测，更不用说区分许多气味了。有些动物，如狗、鹿和老鼠，是色盲的，只能看到灰色的阴影。其他动物，如蜜蜂，可以看到对我们来说不可见的紫外线。一些鸟类和其他动物能够检测到地球的磁场。

有证据表明，一些鸟类通过罗盘方向导航，也就是说，它们的飞行就像它们的头部有罗盘一样。它们似乎能够感知磁北。它们感知磁场的能力已在美国海军在威斯康星州的测试设施中得到证实。从该测试地点辐射出的微弱磁性改变了候鸟的飞行模式，但尚未证实鸟类利用地球磁性来引导其迁徙。信鸽以其找到回家之路的能力而闻名。它们利用多种线索，但事实证明，它们使用的一个线索涉及磁性。头部两侧粘有微小磁铁的鸟类导航能力非常差，而头部两侧附有非磁性物体的鸟类则没有失去导航能力。

此外，某些稀土元素以及某些金属氧化物表现出很强的磁性。

每个磁铁都有两个磁极，或者端点，吸引力似乎集中在那里。例如，铁屑或其他小的铁块会被吸引到磁铁的两极，从而显示它们的位置（图6.12）。用细绳悬挂的磁铁会转动，使自身对齐在南北方向。向北的磁极称为磁铁的北极。向南的磁极同样被称为磁铁的南极。所有磁铁都有北极和南极，并且任何一极都不能单独存在。你不能将北极与南极分开。如果磁铁被分成几块，每块新碎片都将有自己的北极和南极（图6.13）。

你可能熟悉两个磁铁会相互作用的事实。例如，如果你将一个磁铁的北极移近第二个磁铁的北极，每个磁铁都会受到排斥力。如果两个南极被移动到一起，也会发生排斥力。但是，如果将一个磁铁的北极移近第二个磁铁的南极，则会发生吸引力。规则是“同性磁极相斥，异性磁极相吸”。

静电荷也使用了类似的“同性电荷相斥，异性电荷相吸”的规则，所以你可能会想知道电荷和磁极之间是否有某种相似之处。答案是它们没有关系。磁铁对带电的玻璃棒没有影响，带电的玻璃棒对磁铁的任何一极都没有影响。

磁铁移动到第二个磁铁附近的区域时，当它进入磁场时会感受到磁力。

```markdown
![Figure 6.12] 每块磁铁都有末端或磁极，其磁性似乎集中在那里。正如这张照片所示，更多的铁屑被吸引到磁极上，显示它们的位置。
```
〈139〉

N
S
N
S
N
S
N
S
N
S
N
S
N
S
图6.13 一个条形磁铁切成两半总会产生新的、完整的磁铁，既有北极又有南极。磁极总是成对出现，将一对磁极分离成单极，称为单极子，从未实现过。

图6.14 这些线是条形磁铁周围磁场的地图。磁罗盘的指针会沿着这些线运动，北端显示磁场的方向。

连接...

发明家

迈克尔·法拉第（1791-1867）通常被认为是19世纪最伟大的实验科学家。在其他实验工作之中，他发明了电动机、发电机和变压器，发现了电磁感应，并建立了电解定律。他还创造了阳极、阴极、阳离子、阴离子、电极和电解质等术语，以帮助解释他的新发明和定律。

法拉第是一位贫穷铁匠的儿子，童年时受到的教育很差，对数学知之甚少。他十四岁时被送到一家装订厂当学徒，并开始阅读许多关于化学和物理的书籍。他还开始在科学协会的公共讲座上听讲，并总体上了解了科学和科学研究。二十一岁时，他被任命为伦敦皇家研究所的助理，在那里他首次液化了气体，并继续研究电和磁。为了理解他看不到或无法用数学表示的电场和磁场（他的数学水平不高），法拉第发明了场线——这些线并不存在，但可以帮助我们描绘正在发生的事情。

迈克尔·法拉第是一位谦虚的人，满足于在科学领域工作而不求过分的奖励。他拒绝了骑士爵位和皇家学会主席的职位。尽管如此，他的成就还是得到了认可，电容的国际单位——法拉，以他的名字命名，正如法拉第。法拉第是通过电解释放标准数量的物质所需的电量。

第二个磁铁的。磁场可以用磁场线表示。按照惯例，磁场线被绘制出来以指示一个微小的假想磁铁的北极在磁场中的各个位置所指向的方向。箭头表示北极将指向的方向，从而定义了磁场的方向。磁场线越密集的地方磁场强度越大，磁场线越稀疏的地方磁场强度越弱。图6.14显示了熟悉的条形磁铁周围的磁场线。

磁罗盘指针的北端指向北方，因为地球有磁场。地球的磁场形状和方向就好像地球内部有一个巨大的条形磁铁（图6.15）。地理北极是地球自转轴，这个极点被用来确定地图上的正北方方向。磁罗盘并不指向正北方，因为磁北极和地理北极位于两个不同的位置。这个差异被称为磁偏角。图6.16中的地图大致显示了罗盘指针在不同位置会指向真北的东部或西部多少度。在用罗盘导航时，必须考虑磁偏角。

地理北极
N
S
磁北极
图6.15 地球的磁场。注意磁北极和地理北极不在同一个位置。还要注意，磁北极的作用就像一个巨大的条形磁铁的南极位于地球内部。你知道它一定是磁南极，因为磁罗盘的北端被它吸引，并且异性极相互吸引。

第6章 电学

〈140〉

图 6.16 这张磁偏角地图显示了在不同位置，磁罗盘将指向的真北的东边或西边的近似度数。

注意图 6.15 中，地球的磁场表现得好像地球内部有一个巨大的条形磁铁，南极靠近地球的地理北极。这不是一个错误。磁铁的北极被吸引到第二个磁铁的南极，指南针的北极指向北方。因此，条形磁铁必须如图所示排列。这种明显的矛盾是由于磁极是按照它们的“寻向”方向命名的。

运动的电荷和磁场
回想一下，每个电荷都被电场包围。如果电荷在移动，它就被电场和磁场包围。磁场以圆的形式围绕着移动的电荷形成。直流电是许多电荷在电场的响应下穿过导体移动，而这些移动的电荷也会产生磁场。磁场以圆的形式围绕着载流导线的长度（图6.17）。这种关系表明，电和磁是运动电荷的两种不同表现形式。例如，电荷的电场是根据粒子的基本电荷固定的。然而，磁场随着移动电荷的速度而变化。如果电荷没有移动，则磁场根本不存在，磁场的强度

导线
e
↑
e
磁罗盘
图 6.17 磁罗盘显示了载流直导线周围磁场的存在和方向。

磁场强度随着速度的增加而增加。很明显，磁场是由电荷的运动或电流产生的。因此，磁场是运动电荷周围空间的一种属性。
你可以通过将一根直导线垂直穿过一张纸来观察电流建立的磁场的形状。导线连接到电池，铁屑撒在纸上。铁屑将对齐如
第六章 电学

〈141〉

每个微小的铁块都平行于磁场移动。总的来说，导线附近的铁屑形成一个以导线为中心的圆形图案。

形成环状的载流导线具有穿过环内沿相同方向的圆形磁力线。这具有集中磁力线的效果，从而增加了磁场强度。由于磁力线都沿同一方向穿过环，环的一侧将具有北极，另一侧具有南极（图 6.18）。

许多线圈缠绕成圆柱形线圈称为螺线管。当电流通过螺线管中的线圈时，每个线圈都会沿着圆柱体的长度贡献磁力线（图 6.19）。整体效果是螺线管周围的磁场，其作用就像条形磁体的磁场一样。

<figure 6.18> (A) 将导线弯成环状会导致磁场以相同方向穿过环。(B) 这使得环的一侧成为北极，另一侧成为南极。

<figure 6.19> 当电流流过圆柱形导线线圈（即螺线管）时，它会产生像条形磁铁的磁场一样的磁场。

条形磁铁。这个电磁体可以通过打开或关闭电流来打开或关闭。此外，电磁体的强度取决于电流的大小和线圈的数量。通过在​​线圈中放置一块软铁也可以增强电磁体的强度。

螺线管可以用作电气开关或阀门。它可以通过将弹簧加载的可移动铁块放置在导线线圈内部用作水阀。当电流流过这样的线圈时，铁块会被磁场拉入线圈，例如，从而打开洗衣机或洗碗机中的热水或冷水。螺线管也用于 VCR、汽车起动机和诸如门铃和蜂鸣器之类的信号设备上的机械开关。

原子中的电子围绕原子核运动，因此它们会产生磁场。电子也具有与其自旋相关的磁场。在大多数材料中，这些磁场相互抵消并中和整体磁效应。在其他材料（如铁磁体）中，电子以使各个磁场对齐的方式排列和定向。每个磁场本质上都变成一个带有北极和南极的微型磁体。在未磁化的铁块中，磁场在所有可能的方向上定向，并有效地抵消任何整体磁效应。因此，净磁力为零或接近零。

磁场相互作用
静止的电荷没有磁场，因此它不与磁铁的磁场相互作用。移动的电荷确实会产生磁场，并且该磁场会与另一个磁场相互作用，从而产生力。直流电流是许多电荷在导线中移动，因此载流导线也会与另一个磁场相互作用，从而产生力。该力的大小取决于电流的大小和方向以及外部磁场的方向。在电流恒定的情况下，当电流方向与另一磁场垂直时，力最大。

由于无法直接测量电量，因此必须通过其产生的某种影响间接测量。回想一下，载流导线周围磁场的强度与电流的大小成正比。因此，测量电流的一种方法是测量其产生的磁场。一种从磁场大小测量电流大小的装置称为检流计（图 6.20）。检流计有一个可以在永磁体磁场中绕枢轴旋转的线圈。当线圈中有电流时，产生的磁场会受到永磁体磁场的吸引和排斥。电流越大，力越大，线圈旋转得越多。线圈的移动量与线圈中的电流成正比，指针在刻度上显示这一点。经过一定的修改和应用，该设备可用于测量电流（安培计）、电压（电压表）和电阻（欧姆表）。

电动机能够通过利用相互作用产生的力将电能转换为机械能。

第六章 电学

〈142〉

N
电磁铁
在枢轴上
刻度
指针
S
图6.20  电流计测量由磁场产生的电流的方向和相对强度。缠绕在铁芯上的线圈变成一个电磁铁，该电磁铁在永磁体的磁场中旋转。旋转移动刻度上的指针。

神话、错误和误解
什么是电？
认为电是电子以接近光速的速度在导线中移动，这是一个错误和误解。首先，如果电子移动得那么快，它们会在每一个小弯处飞出导线。电子确实会在直流电路中移动，但它们移动得很慢。在交流电路中，电子根本不向前流动，而是在几乎相同的位置来回晃动。总的来说，电子在电路中既不会被获得也不会被失去。
关于电的东西确实以接近光速的速度在电路中移动，并且在电路中丢失。它是电磁能。例如，如果你正在用灯泡阅读，请考虑照亮灯泡的能量以接近光速的速度从发电厂传播过来。然后它被转换成灯泡中的光和热。
电是电子在电路中缓慢移动或来回晃动。它也是电磁能，并且需要移动的电子和移动的能量才能回答“什么是电？”这个问题。

e-
S
e-
电刷
S
电枢
N
反转极性，并且运动在一个方向上继续。
实际的电机在两个电磁铁中都有许多线圈回路，以获得有用的力并经常改变电流的方向。这使电机运转更平稳，转动力更大。

运动的磁铁产生
电场
e-
图6.21  简单电机的示意图。
e-
到目前为止，你已经了解了当我们移动电荷时会发生什么：(1) 移动的电荷和载流导线产生磁场，(2) 第二个磁场在移动的电荷上施加力，并在载流导线上施加力，因为它们的磁场相互作用。既然移动的电荷产生磁场，那么如果我们移动磁铁会发生什么呢？
答案是，移动的磁铁产生一个以磁铁路径为圆形的电场。在这里我们看到一些相似之处：移动的电荷产生磁场，移动的磁铁产生电场。因此，我们观察到电和磁相互作用，但只有当有运动时才会发生。

磁场。基本上，电机有两个工作部件，一个固定的电磁铁和一个移动的电磁铁。可移动的电磁铁在固定电磁铁的磁场中旋转。它转动风扇叶片、压缩机、钻头、滑轮或其他进行机械工作的设备。
不同设计的电机用于各种应用，但图6.21中所示的简单演示电机可以用作基本操作原理的一个例子。固定和可移动的电磁铁都连接到电流。当电流接通时，两个磁场的异性磁极相互吸引，使可移动的电磁铁旋转半圈。电机有一个简单的装置，可以反转电流的方向。这会切换可移动电磁铁上的磁极，而现在可移动电磁铁会被排斥并旋转另外半圈。该装置再次

一个运动的磁铁产生一个以磁铁路径为圆形的电场。如果你将一个线圈放在运动的磁铁附近，那么产生的电场将与导线中的电荷相互作用，迫使它们像电流一样移动。利用运动磁场产生电流的过程称为电磁感应。产生电磁感应的一种方法是将条形磁铁移入或移出线圈（图6.22）。电流计显示，当条形磁铁向线圈移动时，感应电流会沿一个方向流动，而当条形磁铁被移动时，感应电流会沿另一个方向流动。

第6章 电

〈143〉

概念应用
柠檬电池
1. 你可以制作一个简单的指南针检流计，它可以检测到微小的电流（方框图6.4）。你所需要的只是一个磁性指南针和一些细的绝缘导线（越细越好）。
2. 将细绝缘导线以平行绕组的方式绕在指南针上。尽可能多地进行平行绕组，但要留出足够的空间，以便看到指南针的两端。让导线末端空出来用于连接。
3. 要使用检流计，首先转动指南针，使指针与导线绕组平行。当电流通过线圈时，产生的磁场将导致指针从南北方向移动，表明存在电流。指针会朝一个方向或另一个方向偏转，这取决于电流的方向。
4. 用“柠檬电池”测试你的检流计。将一个软柠檬放在桌子上，同时用你的手掌按压它。在柠檬上切开两个相距约1厘米的缝隙。在一个缝隙中插入一段8厘米（大约）的铜线，并在另一个缝隙中插入一个相同长度的拉直的回形针，确保金属在柠檬内部不接触。将检流计连接到两个金属上。尝试在其他水果、蔬菜和液体中使用这两种金属。你能找到规律吗？

概念应用
摆动线圈
移动磁体和移动电荷之间的相互作用可以通过两个大型磁体、两个线圈和检流计轻松演示。
1. 通过将五十圈线绕在一个窄瓶子上，制作一个绝缘电铃线（18号铜线）的线圈。在几个地方用胶带粘住线圈，使其不会散开。
2. 将线圈连接到检流计（参见“概念应用：柠檬电池”来制作你自己的）。
3. 将一个强条形磁铁移入和移出静止的线圈，并观察检流计。记下磁极、运动方向以及电流的进出运动方向。
4. 将导线线圈在静止的条形磁铁上来回移动。
5. 现在用绝缘电铃线制作第二个线圈，并像之前一样用胶带粘住线圈。
6. 将导线线圈悬挂在环形支架或桌子上的其他支架上。线圈应该悬挂着，使其可以来回摆动，线圈的宽圆形部分应该来回移动。将一个大型磁铁放在支架上，使其靠近线圈的中心。
7. 在另一张桌子上设置一个相同的导线线圈、环形支架或支架和磁铁。连接两个导线线圈。
8. 移动其中一个导线线圈，观察第二个线圈会发生什么。第二个线圈应该移动，反映第一个线圈的运动。（如果它不移动，请找到更强的磁铁。）
9. 解释第一个线圈和第二个线圈会发生什么。

方框图 6.4 你可以使用这里所示的材料来创建和检测电流。

S
S
21012

从线圈移开。如果你在线圈静止的磁体上来回移动线圈，也会产生同样的效果。此外，当磁场和线圈不移动时，不会检测到电流。因此，电磁感应取决于磁场和线圈的相对运动。哪个移动或改变并不重要，但是有一个

N
N
图 6.22 当线圈在磁场中移动时会产生电流。电流的方向取决于运动的方向。

第6章 电学

〈144〉

电流之战

托马斯·爱迪生建造了第一个发电机和配电系统，以推广他的新型长寿命灯泡。直流发电机和配电系统建于纽约市曼哈顿下城，于1882年9月4日投入使用。它向五十九个客户供应110伏直流电。爱迪生研究了交流和直流系统，并选择了直流，因为当时它具有优势。直流电被使用，因为电池是直流电，并且电池被用作系统备份。此外，直流电与电动机工作良好，而交流电动机尚不可用。

乔治·威斯汀豪斯从事燃气照明的燃气供应业务，他预见到电力照明很快将取代所有燃气灯。在研究了这个问题之后，他认为爱迪生的低压系统效率不够高。1885年，他开始在匹兹堡试验交流发电机和变压器。1886年，他在马萨诸塞州大巴灵顿安装了一个500伏的交流系统。该系统将电压升高到3000伏进行传输，然后降回到110伏，60赫兹的交流电，为家庭和企业中的灯泡供电。

威斯汀豪斯对交流电的推广导致了与爱迪生及其直流电力系统的直接竞争。一场“电流之战”随之而来，爱迪生声称传输如此高的电压是危险的。他通过推荐在电椅中使用高压交流电作为处决囚犯的最佳方式来强调这一点。

交流电的优势更大，因为你可以提高电压，以较低的成本进行长距离传输，然后将电压降低到安全水平。最终，甚至爱迪生自己的通用电气公司也转向生产交流设备。威斯汀豪斯将注意力转向生产用于产生交流电的大型蒸汽涡轮机，并很快在全国范围内建立了交流配电系统。

必须移动或相对于其他物体发生变化才能发生电磁感应。

当导线环在磁场线中移动或磁场线在导线环中移动时，就会发生电磁感应。感应电压的大小与 (1) 通过磁场线的导线环的数量、(2) 磁场的强度和 (3) 磁场线通过导线的速率成正比。

发电机是一种将机械能转化为电能的装置。一个简单的发电机很像一个电动机，有一个轴和许多环绕旋转的导线圈。线圈通过某种形式的机械能转动，例如水轮机或蒸汽轮机，后者使用化石燃料或核能产生的蒸汽。当线圈在磁场中旋转时，线圈中会感应出电流。

来自发电厂的电流流向变压器以升高电压。变压器是一种可以升高或降低交流电压的设备。它有两个基本部分：（1）初级或“输入”线圈和（2）次级或“输出”线圈，两者彼此靠近。两个线圈通常缠绕在同一个铁芯上，但始终彼此完全绝缘。当交流电流流过初级线圈时，磁场会在线圈周围增长到最大值，崩溃为零，然后以相反的极性增长到最大值。当交流电以 60 赫兹振荡时，这种情况每秒发生 120 次。增长和崩溃的磁场在次级线圈中的导线上移动，从而在次级线圈中感应出电压。

次级线圈中感应电压的大小与两个线圈中导线环的数量成正比。输出线圈的每个匝或环都感应出相同的电压，因此输出线圈中更多的环意味着更高的电压输出。如果输出线圈与输入线圈的环数相同，则次级线圈中的感应电压将与初级线圈中的电压相同。如果次级线圈的环数是初级线圈的十分之一，那么次级线圈中的感应电压将是初级线圈中电压的十分之一。这被称为降压变压器，因为次级线圈中的电压被降低了。另一方面，如果次级线圈的环数是初级线圈的十倍，那么电压将增加 10 倍。这是一个升压变压器。电压升高或降低多少取决于初级和次级线圈中的导线环之比（图6.23）。

```markdown
|       |  初级线圈    | 次级线圈   |
| :---- | :-------- | :------ |
| A     | 10匝    | 1匝      |
| B     | 1匝     | 10匝   |
```

图 6.23 (A) 该降压变压器的初级线圈每匝有十匝，并将电压从 120 伏降低到 12 伏。(B) 该升压变压器将电压从 120 伏升高到 1,200 伏，因为次级线圈的每一匝是初级线圈的十匝。

〈145〉

注意，每个线圈的电压是相同的。
其关系是
或
$\frac{volts_{primary}}{(number\ of\ loops)_{primary}} = \frac{volts_{secondary}}{(number\ of\ loops)_{secondary}}$

$\frac{V_p}{N_p} = \frac{V_s}{N_s}$  公式6.7

例 6.8（可选）
一个升压变压器在其初级线圈上有五个线圈，在其次级线圈上有二十个线圈。如果初级线圈以 120 V 的交流电供电，次级线圈的电压是多少？
解
$N_p$ = 5 个线圈
$N_s$ = 20 个线圈
$V_p$ = 120 V
$V_s$ = ？
$\frac{V_p}{N_p} = \frac{V_s}{N_s}$   $\therefore V_s = \frac{V_p N_s}{N_p} = \frac{(120 V)(20\ loops)}{5\ loops} = \frac{(120)(20)}{5} V\cdot \frac{loops}{loops} = 480 V$

例 6.9（可选）
例 6.8 中的升压变压器在初级线圈中以 120 V 的交流电和 10.0 A 的电流供电。次级电路中流过什么电流？

$V_p = 120 V$
$I_p = 10.0 A$
$V_s = 480 V$
$I_s = ?$
$V_pI_p=V_sI_s \therefore I_s=\frac{V_pI_p}{V_s} = \frac{(120 V)(10.0 A)}{480 V} = \frac{(120)(10.0) V\cdot A}{480 V} = 2.5 A$

升压或降压变压器根据初级和次级线圈中的线圈匝数比升高或降低交流电的电压。假设变压器中没有损耗，初级线圈上的功率输入等于次级线圈上的功率输出。由于 $P = IV$，你可以看到当电压升高时，电流会相应降低，因为

概念应用
简易发电机

1. 用一卷纸上的纸板管包裹五十圈绝缘导线（#18 铜线），制成一个线圈。用胶带在几个地方固定线圈，使其不会散开，并丢弃纸板管。
2. 用一个磁罗盘和一些细的绝缘导线（越细越好）制作一个电流检测仪器。将细绝缘导线以平行绕组缠绕在罗盘上。尽可能多做一些平行绕组，但要留下足够的空间来观察罗盘指针的两端。将导线末端连接到您在步骤 1 中制作的线圈。
3. 将罗盘定向，使指针平行于罗盘周围的导线。当电流通过线圈时，产生的磁场将导致指针移动，表明存在电流。
4. 首先，将条形磁铁移入和移出静止的导线线圈，并观察罗盘指针。其次，将导线线圈在静止的条形磁铁上前后移动，并观察罗盘指针。
5. 使用更大的导线线圈、强度更大或更弱的条形磁铁，以及通过改变线圈的移动速度进行实验。看看你可以对电磁感应做出多少概括。

或
功率输入 = 功率输出
瓦特输入 = 瓦特输出
$(安培 \times 伏特)_{输入} = (安培 \times 伏特)_{输出}$

$V_pI_p = V_sI_s$  公式6.8

传输中的能量损失可以通过升高电压来减少。回想一下，电阻会导致能量损失和导线中相应的绝对温度升高。如果电流很大，则在运动的电子和导线的正离子之间会发生许多碰撞，从而导致大量的能量损失。每次碰撞都会从电场中获取能量，将其转移到正离子的动能中，从而增加导体的温度。因此，电阻造成的能量损失可以通过降低电流来减少，这就是变压器通过升高电压所做的事情。因此，电力公司会提高所发电力的电压，以实现经济的传输。例如，发电厂的升压变压器可能会将电压从 22,000 伏特提高到 500,000 伏特，以便将电力传输到全国各地的城市（图 6.24A）。这种电压升高相应地降低了电流，从而使电阻损耗在长距离上传输时达到可接受的 4% 或 5%。城市附近的变电站的降压变压器将电压降低到几千伏，以便在城市周围传输。额外的降压变压器将此电压降低到 120 伏特，以便传输到三到四户人家（图 6.24B）。

第六章 电学 145

〈146〉

A
图 6.24 通过提高电压来减少传输过程中的能量损失，因此发电厂产生的电力电压会升高。(A) 例如，这些变压器可能会将电压从几十伏特提高到几十万伏特。在降压变压器降低变电站的电压之后，另一个变压器(B)将电压降低到120伏特，以便传输到三或四户房屋。

B
Chapter 6 电力
〈147〉

一个更近距离的观察
太阳能电池

你可能熟悉许多固态设备，如计算器、计算机、文字处理器、数字手表、录像机、数字立体声音响和摄像机。所有这些都被称为固态设备，因为它们使用固态材料，如半导体硅，在电路中代替真空管。固态技术是在 20 世纪 50 年代半导体使用方面的突破发展起来的，而薄片硅晶体的使用在当今的许多电路中很常见。

一种相关的技术也使用诸如硅的薄片半导体，但不是作为真空管的替代品。这项技术涉及光伏设备，也称为太阳能电池，当暴露在光线下时会产生电力（框图 6.5）。太阳能电池在产生电力方面是独一无二的，因为它直接产生电力，没有移动部件或化学反应，并且可能具有非常长的寿命。本阅读材料关注太阳能电池如何产生电力。

硅的导电特性可以通过掺杂来改变，也就是说，人为地将其他元素的原子强行加入晶格中。例如，磷在其最外层有五个电子，而硅原子中有四个。当磷原子取代晶格中的硅原子时，会有额外的电子没有被两个电子键束缚。额外的电子很容易通过晶格移动，携带电荷。由于掺磷的硅带有负电荷，它被称为 n 型半导体。n 表示负电荷载流子。

掺硼的硅晶体将在晶格中拥有最外层只有三个电子的原子。这导致了一种缺陷，即作为正电荷的电子“空穴”。空穴可以移动，因为电子会被它吸引，但它会从移动的地方在其他地方留下另一个空穴。因此，一个方向的电子流动等同于相反方向的空穴流动。因此，空穴充当正电荷。

```markdown
A
[图片：一个带有太阳能电池板的灯塔]
B
[图片：一个带有太阳能电池板的呼叫亭]
```

框图 6.5 太阳能电池在偏远地区的使用中很经济，例如 (A) 导航辅助设备和 (B) 通信。这两个例子中的太阳能电池板都朝南。

因此，表现为正电荷。由于掺硼的硅带有正电荷，因此它被称为p型半导体。p 表示正电荷载流子。

硅太阳能电池的基本操作部件通常是宽 8 厘米，厚 3 × 10⁻¹ 毫米（约 1/100 英寸）的硅晶体切割成的晶片。晶片的一侧掺杂硼以制成 p 型硅，另一侧掺杂磷以制成 n 型硅。两者之间的接触位置称为 p-n 结，它会形成一个电池势垒。当电子从 n 型硅被吸引到 p 型硅中的空穴时，就会形成电池势垒。这会创建一个非常薄的负电荷 p 型硅区和正电荷 n 型硅区（框图 6.6）。因此，在 p-n 结处会建立一个内部电场，而该电场就是电池势垒。

该电池很薄，光线可以穿过 p-n 结。光会影响 p 型硅，释放电子。低能量自由电子可能会与空穴结合，但高能量电子会穿过电池势垒进入 n 型硅。电子损失一部分能量，势垒会阻止它返回，从而在 n 型硅中产生过量的负电荷，在 p 型硅中产生正电荷。这会建立一个推动电流的电势。

```markdown
p-n
结
+ + + + + + + +
[图片：一个带有 p 型硅和 n 型硅的垂直方框]
- - - - -
Cell
势垒
n-硅
++++++
+++
p-硅
```

框图 6.6 电池势垒形成于 n 型硅和 p 型硅之间的 p-n 结处。该势垒形成了一个“单向”门，使负电荷聚集在 n 型硅中。

如今，太阳能电池基本上是手工制造的，并且仅在偏远地区的电源应用（导航辅助设备、通信或灌溉泵）和消费类特殊产品（太阳能手表和计算器）中是经济的。研究人员正在继续寻找生产高效、高可靠性且价格合理的太阳能电池的方法。

第 6 章 电力

〈148〉

科学与社会
停电揭示污染
2003年8月，巨大的电网问题导致发电厂关闭，并造成影响约5000万人的大规模停电。马里兰大学的科学家们利用停电的机会，测量了俄亥俄河谷的化石燃料发电厂关闭时大气污染的不同程度。在停电24小时后，用一架小型飞机采集了许多空气样本，他们发现二氧化硫减少了90%，臭氧减少了50%，以及比发电厂运行时，在同一区域空气中散射光线的颗粒减少了70%。科学家们表示，该结果可能来自对发电厂排放量的低估，或者来自大气中未知的化学反应。

讨论问题
1. 是否有大气因素可能导致了这些发现？
2. 是否有地面因素可能导致了这些发现？
3. 结果是否意味着发电厂造成了如此严重的污染，还是应该考虑其他因素？
4. 你将如何进行一项消除对结果的怀疑的污染测量实验？

总结
物质的基本单位是原子，它由质子、电子和其他粒子构成。质子和电子具有一种叫做电荷的属性；电子带有负电荷，质子带有正电荷。电荷之间会相互作用，同性电荷相互排斥，异性电荷相互吸引。
电子可以被移动，静电荷或静电是由于电子过剩或不足造成的。
电荷量(q)的计量单位是库仑(C)，相当于转移6.24 × 10^18个带电粒子(如电子)的电荷。电子或质子的基本电荷是1.60 × 10^-19库仑。两个带电物体之间的电场力可以用电荷量和两个带电物体之间的距离的关系来计算。这种关系被称为库仑定律。
电流（I）是指电荷的流动。电流(I)被定义为电荷的流动速率，即电荷(q)在一段时间(t)内通过导体的量。电流的单位是库仑/秒，称为安培，简称安(A)。
电路中包含一些装置，这些装置通过导线移动电荷，从而在电路的另一部分做功。所做的功和移动的电荷量定义了电压。电压（V）是所做功与移动电荷的比值，V = W/q。电路中电压与电流的比值是电阻的单位，称为欧姆。欧姆定律是V = IR。
忽略电阻损失的能量，电压源所做的功等于电路中电气设备所做的功。做功的速率是功率，或单位时间内所做的功，P = W/t。电功率可以用P=IV计算，其中功率单位是瓦特。
磁铁有两个极，它们的吸引力集中在极点上。当可以自由转动时，一个极会移动到北方，另一个极会移动到南方。指向北方的磁极称为北极，指向南方的磁极称为南极。同性磁极相互排斥，异性磁极相互吸引。
载流导线具有闭合的同心圆磁场线，这些磁场线与导线的长度成直角。磁场的方向取决于电流的方向。由许多线圈组成的线圈称为螺线管或电磁铁。电磁铁是电表、电磁开关和电动机中的工作部件。
当线圈在磁场中移动，或者当磁场经过线圈移动时，线圈中会感应出电压。这种相互作用称为电磁感应。发电机是磁场中的一个旋转线圈。线圈通过机械能旋转，而电磁感应会感应出电压，从而将机械能转换为电能。变压器可以提高或降低交流电的电压。输入电压和输出电压的比率由初级线圈和次级线圈中的线圈匝数决定。升高电压会降低电流，这使得长距离输送电能在经济上可行。

方程总结

```markdown
|   |                                |
|---|--------------------------------|
|6.1| electric force = (constant) × charge on one object × charge on second object / distance between objects squared
|   |   F = k * (q1q2) / (d^2)
|   |   where k = 9.00 × 10^9 newton * meters²/coulomb²
|6.2| electrical current = quantity of charge / time
|   |   I = q / t

```

〈149〉

6.3
电压 = 做的功 / 移动的电荷
\(V = \frac{W}{q}\)

6.4
电压 = 电流 × 电阻
\(V = IR\)

6.5
功率 = 电压 × 电流
\(P = VI\)

6.6
成本 = (功) × (时间) × (费率) / 1000 瓦特 / 千瓦特

6.7
\(\frac{初级电压}{(初级线圈数)} = \frac{次级电压}{(次级线圈数)}\)
\(\frac{V_p}{N_p} = \frac{V_s}{N_s}\)

6.8
(安培 × 伏特)输入 = (安培 × 伏特)输出
\(V_pI_p = V_sI_s\)

关键术语
交流电 (p. 132)
安培 (p. 130)
安培 (p. 130)
库仑 (p. 128)
库仑定律 (p. 129)
直流电 (p. 132)
电荷 (p. 126)
电路 (p. 132)
电流 (p. 129)
电场 (p. 129)
发电机 (p. 144)
电力 (p. 127)
电磁铁 (p. 141)
电磁感应 (p. 142)
静电荷 (p. 127)
基本电荷 (p. 128)
检流计 (p. 141)
磁场 (p. 138)
磁极 (p. 138)
欧姆 (p. 134)
欧姆定律 (p. 134)
螺线管 (p. 141)
降压变压器 (p. 144)
升压变压器 (p. 144)
变压器 (p. 144)
伏特 (p. 133)
瓦特 (p. 134)

应用概念
答案位于附录 F 中。

1. 一个获得过量电子的物体变成 (一个)
    a. 离子。
    b. 带负电的物体。
    c. 带正电的物体。
    d. 导体。
2. 下列哪项最有可能获得静电荷？
    a. 导体
    b. 绝缘体
    c. 两者可能性相同。
    d. 以上均不正确。
3. 电荷量用一个名为 (一个) 的单位来测量
    a. 库仑。
    b. 伏特。
    c. 安培。
    d. 瓦特。
4. 用于描述当使用一定的功来移动一定量的电荷时产生的电势差的单位称为
    a. 欧姆。
    b. 伏特。
    c. 安培。
    d. 瓦特。
5. 电流的测量单位是
    a. 库仑。
    b. 伏特。
    c. 安培。
    d. 瓦特。

6. 在电流中，电子的移动
    a. 速度非常慢。
    b. 以光速。
    c. 比光速更快。
    d. 以“曲速 8”描述的速度移动。
7. 如果将安培数乘以伏特数，答案的单位将是
    a. 电阻。
    b. 功。
    c. 电流。
    d. 功率。
8. 电阻的单位是
    a. 瓦特。
    b. 欧姆。
    c. 安培。
    d. 伏特。
9. 与粗导线相比，在相同长度、材料和温度条件下，细导线具有
    a. 较小的电阻。
    b. 较大的电阻。
    c. 相同的电阻。
    d. 以上均不正确。
10. 永磁体具有磁性，因为
    a. 其电子的磁场是平衡的。
    b. 端部积累了单极子。
    c. 电子的磁场是对齐的。
    d. 以上都是正确的。
第6章 电学

〈150〉

11. 一根载流导线周围有磁场，因为
a. 移动的电荷会产生自身的磁场。
b. 电流使导线金属中的磁场对齐。
c. 在电流建立之前金属就具有磁性，而电流增强了磁效应。
d. 以上都不是正确的。

12. 升压变压器会升高（the）
a. 功率。
b. 电流。
c. 电压。
d. 以上都是正确的。

思考题
1. 解释一下为什么摩擦过的气球会在墙上贴一段时间。
2. 解释一下当你走过地毯并触摸金属物体时会发生什么而受到电击。
3. 为什么带正电或负电的物体具有基本电荷的倍数？
4. 解释一下你怎么知道是电场而不是电子在电路中快速移动。
5. 千瓦时是功率单位还是功的单位？解释一下。
6. 交流电和直流电有什么区别？
7. 什么是磁极？磁极是如何命名的？

8. 未磁化的铁块与磁化后的同一块铁块有何不同？
9. 解释一下为什么电力公司会增加长距离输电的电压。
10. 描述一下发电机是如何产生电流的。
11. 如果同极相斥，为什么磁铁的北极通常指向地理北极？
12. 解释一下当导线在磁场中移动时，是什么导致电子向导线的一端移动。

进一步分析
1. 解释一下将电流模型视为电子沿导线移动是一种过度简化，它误解了电流的复杂性质。
2. 交流电和直流电之间有什么显著的异同？什么决定了哪种方法在特定应用中“更好”？
3. 变压器通常有警告标志“危险-高压”。分析一下这是否是矛盾的，因为对安培的暴露，而不是伏特，会伤害人体。

4. 燃料电池会成为未来的汽车发动机吗？找出支持或驳斥你的答案的事实、信仰和理论。
5. 分析一下“太阳能是免费的”这句话与太阳能电池作为能源使用过于昂贵的说法之间的明显矛盾。
6. 电场和磁场之间有哪些基本的相似之处和不同之处？

探究邀请
地球力量？
研究一下你是否可以利用地球的磁场在导体中感应出电流。将一根10米长的导线的两端连接到一个电流计上。让一位伙伴将导线的两端握在电流计上，而你握住导线环的一端并像跳绳一样摆动双股导线。

如果你接受这个邀请，试着向不同的方向摆动导线。你能找到一种方法来测量你能产生多少电力吗？

〈151〉

并行练习
A 组和 B 组的练习涵盖相同的概念。A 组练习的解答位于附录 G 中。

A组
1. 一个橡皮气球因与羊毛布摩擦而带负电，测得电荷为 1.00 × 10⁻¹⁴ C。根据这个电荷，气球中多余了多少电子？
2. 一根导线中的电流为每 2.00 秒 6.00 C。这个电流的强度是多少？
3. 4.00 A 的电流流过一个连接到 120.0 V 电路的烤面包机。烤面包机的电阻是多少？
4. 当 60.0 Ω 电阻器两端的电势差为 120.0 V 时，其中的电流是多少？
5. 一个电阻为 10.0 Ω 的灯泡在连接到电池时允许 1.20 A 的电流流动。(a) 电池的电压是多少？ (b) 灯泡的功率是多少？
6. 一个小型收音机在 3.00 V 下工作，电阻为 15.0 Ω。收音机以什么速率使用电能？
7. 一个 1200 W 的吹风机在 120 V 的电路中工作 15 分钟。如果电费为 0.10 美元/千瓦时，使用吹风机的费用是多少？
8. 一个额定功率为 2.00 马力的汽车起动机从一个 12.0 V 的电池中吸取多少安培？
9. 一个普通尺寸的家用制冷装置有一个 1/3 马力的风扇电机，用于吹动空气流过内部冷却盘管，一个 1/3 马力的风扇电机，用于吹动空气流过外部冷凝器盘管，以及一个 3.70 马力的压缩机电机。(a) 所有三个电机以什么速率使用电能？ (b) 如果电费为 0.10 美元/千瓦时，每小时运行该装置的费用是多少？ (c) 一个月 30 天，每天运行该装置 12 小时的费用是多少？
10. 一个 15 欧姆的烤面包机在一个已经有一个 0.20 马力的电机、三个 100 瓦的灯泡和一个 600 瓦的电熨斗的电路中打开。这会使 15 安培的断路器跳闸吗？解释一下。
11. 一个发电厂的发电机产生一个 1200 V、40 A 的交流电，在通过高压线路传输之前被送入一个升压变压器。该变压器的线圈匝数比为 200 比 1。(a) 传输功率的电压是多少？ (b) 电流是多少？
12. 一个降压变压器在连接到 120 V 的线路时，输出为 12 V 和 0.5 A。假设没有损耗：(a) 初级线圈与次级线圈的匝数比是多少？ (b) 变压器从线路中吸取的电流是多少？ (c) 变压器的功率输出是多少？

B组
1. 一个充气的橡皮气球用羊毛布摩擦，直到气球上有多余的 10 亿个电子。气球上的电荷大小是多少？
2. 一根导线承载着 2.0 安培的电流。电荷以什么速率流动？
3. 0.83 A 的电流流过一个 120 V 电路中的灯泡。这个灯泡的电阻是多少？
4. 一个电流为 3½ 安培的 60.0 Ω 电阻器两端的电压是多少？
5. 一个 10.0 Ω 的灯泡连接到一个 12.0 V 的电池。(a) 有多少电流流过灯泡？ (b) 灯泡的功率是多少？
6. 一个设计在 120.0 V 电路中工作的灯泡，电阻为 192 Ω。灯泡以什么速率使用电能？
7. 如果电费为 0.10 美元/千瓦时，每月连续使用一个 60 瓦灯泡的电费是多少？
8. 一个电动机在一个 240 V 电路中吸取 11.5 A 的电流。(a) 这个电机的功率是多少瓦？ (b) 这是多少马力？
9. 一个需要 2.0 马力电机来过滤和循环水的游泳池每天运行 18 小时。如果电费为 0.10 美元/千瓦时，运行这个游泳池泵的每月电费是多少？
10. 两个人是否有可能在同一个 120 V 的电路中同时使用 1300 W 的吹风机而不使 15 A 的断路器跳闸？解释一下。
11. 一个升压变压器的初级线圈有 100 匝，次级线圈有 1500 匝。如果初级线圈提供 120 V 和 15 A 的家用电流，(a) 次级电路中产生什么电压？ (b) 次级电路中流动的电流是多少？
12. 当地社区的降压变压器将电压从 7200 V 的线路降至 120 V。(a) 如果次级有 125 匝，初级有多少匝？ (b) 如果次级中的电流为 36 A，变压器从线路中吸取的电流是多少？ (c) 功率输入和输出是多少？

第6章 电学

〈152〉

7
光

这种光纤束携带来自激光的光脉冲，传输的信息量比在电线中移动的电子所能携带的更多。这是正在发生的巨大变化的一部分，这种变化首先会找到一种混合的“光电子学”来取代更熟悉的电子和导线的“电子学”。

核心概念
光是电磁辐射——能量——与物质相互作用。

概要

与物质相互作用的光可以被反射、吸收或透射（第156页）。

光从一种透明材料移动到另一种透明材料时，方向会发生变化，称为折射（第158页）。

7.1 光的来源
7.2 光的性质
光与物质相互作用
反射
折射
细看：光学
色散和颜色

7.3 波的证据
干涉
偏振
细看：彩虹
7.4 粒子的证据
光电效应
能量的量子化
7.5 现在的理论
细看：光盘（CD）
7.6 相对论
狭义相对论
科学背后的人：詹姆斯·克拉克·麦克斯韦
广义相对论
相对论理论的应用

干涉和偏振提供了光是一种波的证据（第164-68页）。

光电效应和能量的量子化提供了光是一种粒子的证据（第168-70页）。

〈153〉

物理学
光是一种能量形式（第3章；第7章）。
光能可以转化为电能（第6章）。

化学
当电子从较高轨道跃迁到较低轨道时，原子会发出光（第8章）。
伽马射线是电磁辐射（第11章）。

连接
天文学
来自恒星的光会告诉你关于恒星的温度和运动（第12章）。

生命科学
阳光为生态系统提供能量流动（第22章）。

概述

你使用光和你的眼睛比其他任何感官都多，去了解你周围的环境。你所有的其他感官——触觉、味觉、听觉和嗅觉——都涉及物质，但大部分信息是由光提供的。然而，光似乎比物质更神秘。你可以直接研究物质，测量它的尺寸，将其分解，并将其组合起来以了解它。另一方面，光只能通过研究它的行为方式来间接地研究（图7.1）。一旦你了解了它的行为，你就了解了关于光的一切。其他任何事情都是在思考行为的含义。
光的行为激发了数百年的思考、科学研究和辩论。之所以发生研究和辩论，是因为光不能被直接观察到，这使得光的准确性质很难确定。例如，你知道光将能量从一个地方传递到另一个地方。你可以感受到太阳的能量，因为阳光会温暖你，并且你知道光已经将这种能量传递到数百万英里的空旷空间。光移动能量的能力可以通过以下两种方式解释：（1）作为由波传递的能量，就像声波携带来自源头的能量一样，或（2）作为移动粒子的动能，当它们撞击表面时会释放能量。能量从一个地方到另一个地方的移动可以用光的波模型或粒子模型来同等解释。当科学中存在两种可能性时，会设计实验并进行测量，以支持其中一个模型并拒绝另一个模型。然而，光带来了一个令人困惑的难题。一些实验提供了光由波组成而不是移动粒子流的证据。然而，其他实验提供了相反的证据，即光是粒子流而不是波。接受波模型或粒子模型的证据似乎取决于考虑哪些实验。
使用模型的目的是使新事物在已知的事物方面可以理解。当这些新事物涉及到光时，三个模型在可视化分离行为方面很有用。因此，电磁波模型将用于描述光如何在源头产生。另一个模型，即光线模型，即一小束光，将用于讨论光的一些常见属性，例如反射和折射或光的弯曲。最后，将讨论提供粒子模型证据的光的属性，然后再结束对目前对光的理解的讨论。

7.1 光源
太阳、其他恒星、灯泡和燃烧材料都会发出光。当某物产生光时，它被称为发光的。太阳是一个发光物体，提供了地球上几乎所有的自然光。来自恒星的少量光确实到达了地球，但并不足以在没有月亮的夜晚看到东西。月球和行星通过反射光发光，而不是产生它们自己的光，因此它们不是发光的。
几千年来，燃烧一直被用作人造光源。木柴和蜡烛火焰之所以是发光的，是因为它们温度很高。当可见光是由于高温而发出时，光源被称为白炽的。来自任何燃烧源的火焰、普通的灯泡和太阳都是白炽光源，因为它们具有高温。
白炽物体是如何产生光的？一种解释是由电磁波模型给出的。该模型描述了电、磁和光之间的关系。该模型将电磁波描述为每当电荷受到某些外部力的加速而形成。加速会产生一个由电场和磁场组成的波，该波与加速的电荷分离。

〈154〉

图 7.1 光、声音和气味可以识别这个令人愉悦的环境，但光提供了最多的信息。声音和气味可以直接被识别和研究，但光只能间接地研究，也就是说，从它的行为方式来研究。因此，光线的行为激发了数百年的思考、科学研究和辩论。也许你曾想过光及其行为。光是什么？

电场
波的方向
磁场
图 7.2 电磁波中的电场和磁场一起变化。这里的场用箭头表示，指示场的强度和方向。请注意，这些场相互垂直，并且与波的方向垂直。

频率，赫兹
$10^4$ 长波无线电波
$10^5$
$10^6$ 短波无线电波
$10^7$
$10^8$ 微波
$10^9$ （电视、雷达等）
$10^{10}$ “毫米波”
$10^{11}$
$10^{12}$
$10^{13}$ 红外线
$10^{14}$ 可见光
$10^{15}$ 紫外线
$10^{16}$
$10^{17}$
$10^{18}$ X射线
$10^{19}$
$10^{20}$ 伽马射线
$10^{21}$
红 4.3 x 10^14
橙
黄
绿
蓝
紫 7.5 x 10^14

图 7.3 电磁波谱。所有电磁波都具有相同的基本特性，并且在真空中具有相同的速度，但它们的许多行为方面取决于它们的频率。

电荷移入太空（图 7.2）。当波穿过空间时，这两个场来回交换能量，持续进行，直到它们被物质吸收并放弃它们的能量。

电磁波的频率取决于电荷的加速度；加速度越大，产生的波的频率越高。完整的频率范围称为电磁波谱（图7.3）。该光谱的范围从光谱低频端的无线电波到高频端的伽马射线。可见光仅占据完整光谱中间的一小部分。

可见光是从高温的白炽光源发出的，但实际上，电磁辐射是从任何温度的物质中发出的。这种辐射被称为黑体辐射，指的是一种理想化的材料（黑体），它可以完美地吸收和完美地发射电磁辐射。根据电磁波模型，辐射源于物体表面附近带电粒子的加速运动。黑体辐射的频率由加速带电粒子可用的能量决定，也就是物体的温度。接近

绝对零度时，几乎没有能量可用，也没有辐射发出。随着物体温度的升高，可用的能量增加，并且这种能量分布在一个值的范围内，因此会发出不止一种频率的辐射。因此，从可用能量范围发出的频率图呈钟形。曲线的陡峭度和峰值的位置取决于温度（图 7.4）。随着物体温度的升高，发出的辐射量增加，并且峰值辐射逐渐向更高和更高的频率移动。

在室温下，从物体发出的辐射位于红外区域，人眼无法看到。当物体的温度达到约 700°C（约 1,300°F）时，峰值辐射仍然在红外区域，但峰值已足够向更高的频率移动，从而发出微弱的可见光，呈现暗淡的红光。随着物体温度的持续升高，发出的

第 7 章 光

〈155〉

紫外线（UV）光是电磁波谱中对生物有显著影响的特定部分。紫外线根据波长被细分为不同的类别——波长越短，能量水平越高。紫外线被DNA吸收时会导致突变。

紫外线在皮肤中形成维生素D很重要。当皮肤中的胆固醇受到紫外线照射时，部分胆固醇会转化为维生素D。因此，适度暴露于紫外线是有益的。然而，由于大量的紫外线会损害皮肤，浅肤色人群皮肤中出现的正常晒黑反应是对紫外线有害影响的一种保护性反应。较深的皮肤可以保护皮肤深层免受损害。

日光浴舱主要使用紫外线A，少量使用紫外线B。日光浴舱中的剂量通常高于阳光中的剂量。

```markdown
|    类别 | 波长（纳米） |         特性                               | 生物效应                              |
| :------: | :-----------: | :---------------------------------------- | :------------------------------------ |
| 紫外线A |    320-400    | 大部分穿过臭氧层；可以穿过窗户玻璃           | 导致皮肤损伤并促进皮肤癌                 |
| 紫外线B |    280-320    | 90% 被臭氧层阻挡；中午含量最高            | 导致晒伤、皮肤损伤和皮肤癌             |
| 紫外线C |    100-280    | 几乎全部被臭氧层阻挡                        | 杀死细菌和病毒                         |
```

由于紫外线C会破坏DNA，因此可用于消毒医疗器械、饮用水和废水。标准的汞蒸气灯会发出大量处于紫外线C范围内的光，但灯上涂有涂层，以防止该范围内的光线离开灯。专门制造的没有涂层和紫外线透明玻璃的灯用于提供紫外线C用于杀菌目的。

有些动物能够看到紫外线光谱中的光。特别是，蜜蜂看不到红色，但能够看到紫外线。当用允许紫外线记录在胶片上的滤镜拍摄花朵时，花朵通常会呈现出与我们所见不同的外观。紫外线的模式有助于蜜蜂找到花朵内的花蜜来源。

辐射强度

紫外线 可见光  红外线

6,000 K

5,000 K

4,000 K

0 6×10^14  3×10^14 2×10^14 1.5×10^14

频率（Hz）

图 7.4  几种不同温度的黑体光谱。曲线峰值的频率（由点表示）在较高温度下移至较高的频率。

辐射量增加，峰值持续向较短的波长移动。因此，物体开始发出更亮的光，颜色从红色变为橙色，变为黄色，并最终变为白色。这种颜色变化与温度的关联在对“红热”、“白热”等物体的描述中有所体现。

蜡烛或火焰的白炽火焰是火焰中碳颗粒黑体辐射的结果。在黑体温度为 1,500°C（约 2,700°F）时，碳颗粒会在红色到黄色的频率范围内发出可见光。白炽灯泡的钨丝通过电流加热至约 2,200°C（约 4,000°F）。在这个温度下，发出的可见光处于微红色、黄白色范围。

来自太阳的辐射，或阳光，来自太阳表面，其温度约为 5,700°C（约 10,000°F）。如图 7.5 所示，太阳的辐射具有一个以黄绿色频率为中心的宽光谱。你的眼睛对这种频率的阳光最敏感。阳光在穿过地球大气层之前的光谱是红外线（约占 51%），可见光（约占 40%）和紫外线（约占 9%）。阳光起源于太阳核心核反应释放的能量（见第 12 章）。这种能量需要大约一百万年的时间才能到达表面。在表面，来自核心的能量会加速带电粒子，然后这些粒子像微型天线一样发射光。阳光大约需要 8 分钟才能从太阳表面传播到地球。

第七章 光

〈156〉

相对强度

可见光

紫外线
辐射

人眼的
敏感度

红外线
辐射

7.5 x 10^14
频率（Hz）
3.8 x 10^14

图 7.5 阳光中约有 9% 的紫外线辐射，40% 的可见光和 51% 的红外线辐射，这些辐射在穿过地球大气层之前。

7.2 光的特性

你可以从发光物体发出的光中看到它们，你也可以从它们反射的光中看到不发光物体，但你无法看到光本身的路径。例如，除非你用粉笔灰或烟雾充满空气，否则你无法看到手电筒的光束。灰尘或烟雾颗粒反射光，从而显示光束的路径。这一简单的观察结果肯定不为科幻电影的制作者所知，因为他们总是展示在太空中快速移动的可见激光束。

为了讨论光的某些特性，需要某种方式来表示光的不可见行进。在整个历史中，光线模型一直被用来描述光的行进。这个模型的含义随着时间的推移而改变，但它始终被用来表示“某种东西”沿直线路径行进。光线是绘制出来以表示光的直线传播的线。绘制一条线来表示这种假想的光束，以说明反射定律（如从镜子反射）和折射定律（如通过透镜）。使用光线来解释光的某些特性存在局限性，但在解释镜子、棱镜和透镜时效果非常好。

光与物质相互作用

一束光沿直线从光源传播，直到它遇到某个物体或物质的粒子（图7.6）。接下来会发生什么取决于几个因素，包括（1）表面的光滑度，（2）材料的性质，以及（3）光线照射表面的角度。

物体表面的光滑度范围从完全光滑到极其粗糙。如果表面完全光滑，光线会发生反射，使其相互平行地离开表面。镜子就是一个非常光滑的表面以这种方式反射光的好例子（图7.7A）。

如果表面不光滑，光线会以许多随机方向反射，发生漫反射（图7.7B）。粗糙不规则的表面和空气中的灰尘会产生漫反射。正是漫反射在非直接照明的地方（如桌子或树下）提供光线。如果没有漫反射，这些阴影区域会非常黑暗。

有些材料允许大部分落在它们上面的光穿过材料而不被反射。允许光线透射的材料被称为透明材料。玻璃和清水是透明材料的例子。许多材料不允许任何光线透射，被称为不透明材料。不透明材料会反射光、吸收光，或部分吸收和

入射光

吸收
光

反射
光

透射
光

图 7.6 与物质相互作用的光可以被反射、吸收或通过透明材料传输。这些相互作用的任何组合都可能发生，但特定的物质通常以其对光的主要作用为特征。

```markdown
A
```

```markdown
B
```

图 7.7 （A）从完全光滑表面反射的光线相互平行。（B）从粗糙表面漫反射会导致光线沿许多随机方向传播。

〈157〉

图7.8 光沿直线传播，物体的颜色取决于物体反射的光的波长。这些花朵吸收了白光的颜色，并反射你看到的颜色。

部分反射光（图7.8）。被反射的光随波长变化，并产生颜色感知，稍后将对此进行讨论。被吸收的光将其能量传递给材料，并可能以不同的波长重新发射，或者可能仅表现为温度升高。

光线与表面的角度以及材料的性质决定了光是被吸收、通过透明材料透射还是被反射。例如，垂直光线主要通过透明材料透射，并伴有一些反射和一些吸收。然而，如果光线以某个角度照射表面，则会有更多的光被反射，并从表面弹开。因此，在傍晚太阳直射时，水体周围的反射阳光的眩光比在正午太阳直射时要大得多。

与物质相互作用的光会被反射、透射或吸收，这些相互作用的所有组合都是可能的。材料通常以它们主要进行的这些相互作用为特征，但这并不意味着其他相互作用不会发生。例如，窗户玻璃通常被认为是光的透射器。然而，玻璃总是会反射大约4%的照射光。反射光通常在白天不会被注意到，因为有来自外部的明亮光透射进来。当外面黑暗时，你会注意到反射光，此时窗户玻璃看起来更像一面镜子。单向镜是反射和透射同时发生的另一个例子。镜子通常被认为是光的反射器。然而，单向镜有一层非常薄的镀银层，它反射大部分光，但仍然透射一点光。在明亮的房间里，单向镜看起来像任何其他镜子一样反射光。但是，黑暗房间里镜子后面的人可以通过透射光看到明亮的房间。因此，你知道这面镜子既透射又反射光。单向镜被用于不引人注目地观察许多企业的扒手。

反射
你看到的大多数物体都是由于漫反射而可见的。例如，考虑一下你在晴朗的一天看到的一棵树。树上的每个点都必须向各个方向反射光，因为你可以从任何角度看到树的任何部分（图7.9）。作为一个模型，可以想象成束束光线进入你的眼睛，使你能够看到这棵树。这意味着你可以从任何角度看到树的任何部分，因为不同束的反射光会从树的不同部分进入你的眼睛。

漫反射的光线向所有可能方向移动，但从光滑表面（如镜子）反射的光线会沿特定方向离开镜子。假设你看着镜子里的树。镜子上只有一个地方你可以看到树的任何一部分。光线从树的所有部分反射到镜子上，但只有以特定角度从你所看位置反射的光线才能到达你的眼睛。可以通过绘制三条线来理解从树木移动的光线与它们从镜子反射以到达你的眼睛的方向之间的关系：（1）一条代表来自树木的原始光线的直线，称为入射光线；（2）一条代表反射光线的直线，称为反射光线；（3）一条与反射表面垂直并位于入射光线撞击表面的点处的参考线。这条线称为法线。入射光线和法线之间的角度称为入射角，θᵢ，反射光线和法线之间的角度称为反射角，θᵣ（图7.10）。反射定律，它

图 7.9 光线束从物体上的每个点向各个方向漫反射。在此图中，仅显示了来自树上一个点的几条光线。移动到你眼睛的光线使你能够看到它们反射的特定点。

第7章 光

〈158〉

古希腊人早就知道，入射角等于反射角，或者
$$
\theta_i = \theta_r
$$
公式 7.1
图7.11展示了当你看着一面平面镜时，反射定律是如何起作用的。光线从方块上的所有点反射，当然只有到达你眼睛的光线才会被检测到。这些光线根据反射定律反射，反射角等于入射角。如果你稍微移动头部，那么到达你眼睛的光线束也会不同。在所有到达你眼睛的光线束中，图中只显示了从一个点发出的两条光线。当这两条光线被反射后，它们会继续以反射前相同的速度扩散开来。你的眼睛和大脑并不知道光线已经被反射，这些发散的光线看起来好像是从镜子后面射出来的，就像虚线显示的那样。因此，影像看起来与方块在镜子前面的距离，和影像在镜子后面的距离相同。因此，镜像是光线看起来好像是起源于此处而形成的。这被称为虚像。虚像是你的眼睛和大脑对光线的解释的结果，而不是实际从影像发出的光线。从另一种影像产生的光线被称为实像。实像就像在电影屏幕上显示的那样，光线起源于影像。虚像不能显示在屏幕上，因为它来自于解释。

入射光线
法线
反射光线
$$\theta_i$$
$$\theta_r$$

图7.10 反射定律指出，入射角（θi）等于反射角（θr）。两个角都是从法线测量的，法线是从反射点垂直于表面的参考线。

平面镜

图7.11 从方块上的一个点发出的光线根据反射定律反射，那些到达你眼睛的光线被看到。反射后，光线继续以相同的速度扩散开来。你把这解释为镜子后面相同距离处的一个方块。你看到的是方块的虚像，因为光线实际上并不是从影像中移动过来的。

概念应用
好的反射
你需要一面全身镜才能同时看到你的头发和脚吗？你在镜子里看到多少东西取决于你离镜子的距离吗？如果你眨一下右眼，你的镜像会眨右眼还是左眼？
你可以用一面墙上的大镜子、遮蔽胶带、米尺和助手来检验你的答案。
面对镜子站立，告诉你的助手把遮蔽胶带贴在镜子上的确切位置，以标记你的头顶。在镜子上贴上第二块胶带，以标记你的腰带顶部或你衣服的某个其他部分。
现在我们需要测量你身上的尺寸和镜子上的尺寸。首先，测量并记录你的头顶到你的腰带顶部或你衣服的其他标记部分的实际距离。其次，测量并记录镜子上两块遮蔽胶带之间的距离。
现在退后一步，或许将你离镜子的距离加倍，然后重复该步骤。你对你离镜子的距离和你看到的影像有什么结论？你看到的东西在数量上有没有区别？你需要多高的镜子才能看到自己从头到脚？最后，有没有办法让你的镜像和你眨同一只眼睛？

曲面镜要么是凹面镜，中心部分向内弯曲，要么是凸面镜，中心部分向外凸出。凹面镜可以用来形成放大的虚像，比如剃须镜或化妆镜，或者可以用来形成实像，比如在反射望远镜中。凸面镜，例如卡车和面包车侧面的镜子，通常用于增加视野。凸面镜也被放置在商店的过道上方，以显示更大的区域。

折射
你可能已经观察到，部分在空气中部分在水中的物体，在空气和水交界处看起来是断裂或弯曲的。当光线从一种透明材料移动到另一种透明材料时，比如从水中穿过空气，光线在两种材料的边界处会发生传播方向的改变。光线在边界处方向的这种改变称为折射。这种改变的程度可以像反射角一样，从法线测量为一个角度。入射的光线像之前一样，被称为入射光线，而新的传播方向被称为折射光线。两条光线的角度都是从法线测量的（图7.12）。
折射是由光线从一种透明材料进入另一种透明材料时速度的变化造成的。光在真空中的速度是3.00 × 108 米/秒，但当它在透明材料中移动时速度会较慢。例如，在水中，光速降低到大约2.30 × 108 米/秒。光速

〈159〉

空气
水
入射光线
0
法线
边界
θ
折射光线
图7.12 一个光线图显示了当光线从空气穿过水时在边界处的折射。请注意，在折射中θi不等于θr。

一种光具有对各种透明材料来说是特定的量。
当光从一种透明材料移动到另一种具有较慢光速的透明材料时，光线会向法线方向折射（图7.13A）。例如，光在空气中传播的速度比在水中快。因此，从空气进入水的光会向法线方向折射，因为它进入水中。另一方面，如果光在新材料中的速度更快，它会向远离法线的方向折射。因此，光从水进入空气时，在进入空气时会远离法线折射（图7.13B）。
折射的大小取决于（1）光线照射表面的角度和（2）两种透明材料中光速的比率。垂直于表面（90°）的入射光线根本不折射。随着入射角的增大，折射角也增大。然而，存在一个极限，当折射角达到 90°，或沿水面时发生。图 7.14 显示了以各种角度从水到空气传播的光线。当入射光线约为 49° 时，产生的折射角为 90°，沿水面。产生 90° 折射角的入射角极限称为水-空气表面的临界角（图 7.14）。在任何大于临界角的入射角下，光线都不会从水移动到空气，而是像镜子一样反射回表面。这就是所谓的全内反射，意味着如果光线到达临界角或更大角度，则会被困在内部。像钻石这样的刻面透明宝石之所以闪耀，是因为它们具有较小的临界角，因此可以大量地将光线反射到内部。全内反射在光纤中也很重要。

A
从空气入射的光线
θ
法线
θ
在水中折射的光线
空气
水
B
从水入射的光线
法线
θ
在空气中折射的光线
水
空气
图7.13 (A) 当光线移动到光速较慢的新材料时，会向法线方向折射(θi > θr)。(B) 当光线移动到光速较快的新材料时，会向远离法线的方向折射 (θi < θr)。

概念应用
观察角落
将一枚硬币放入一个空杯子中。放置杯子，使硬币看起来在边缘以下，刚好超出您的视线。当您的助手慢慢将水倒入杯中时，请勿移动此位置。解释一下为什么硬币会变得可见，然后看起来会在杯子中上升。使用如图7.12所示的草图来帮助您进行解释。

示例 7.1 （可选）
钻石中的光速是多少？
解决方案
材料中光的速度（v）、真空中的光速（c=3.00 × 10^8 m/s）和折射率之间的关系由公式7.2给出。钻石的折射率在表7.1中找到（n = 2.42）。
```markdown
n_钻石 = 2.42
c = 3.00 × 10^8 m/s
v = ?
n = c/v  ∴ v = c/n
= 3.00 × 10^8 m/s / 2.42
= 1.24 × 10^8 m/s
```

第七章 光

〈160〉

图7.14 当入射角导致折射角为90°时，折射光线会沿着水面折射。导致折射角为90°的材料的入射角称为临界角。当入射光线处于或大于此临界角时，光线会发生内部反射。水的临界角约为49°，钻石的临界角约为25°。

概念应用
颜色和折射
凸透镜可以通过形成折射光图像来放大。此应用与放大有关，但它实际上更关注通过实验来找到解释。

这里有三对词：
科学书
生皮
二氧化碳
将圆柱形固体玻璃棒放在这三对词上，用它作为放大镜。清晰、固体和透明的塑料棒或手柄也可以用作放大镜。

请注意，有些词看起来是倒置的，但另一些则不是。这是否是因为红色字母的折射与蓝色字母不同？
用红色和蓝色字母造一些词来测试你的解释。你对观察到的现象有何解释？

正如前面所述，当光从一种透明材料进入另一种透明材料时，折射是由于速度变化引起的。两种材料中光速的比率决定了任何给定入射角的折射大小。根据目前的理论，当光在真空中传播时，光速最大。真空中的光速精确到小数点后九位，但在一般讨论中通常四舍五入为 3.00 × 10^8 米/秒。真空中的光速是物理科学中非常重要的常数，因此它有自己的符号 c。c 与某些透明材料中光速 v 的比率，称为该材料或

$n = \frac{c}{v}$，方程 7.2

概念应用
内部反射
将手电筒密封在透明塑料袋中以进行防水，然后在游泳池、戏水池或大型水桶中研究临界角和全内反射。在黑暗的房间里或晚上，将手电筒从水下向上直射，然后以不同的角度照射，直到它几乎水平地照射到水面下。报告你对所用水的临界角的观察结果。

表7.1列出了一些物质的折射率。列出的值是恒定的物理属性，可用于识别特定物质。请注意，较大的值意味着给定角度的折射更大。在列出的材料中，钻石对光的折射最大，而空气的折射最小。空气的折射率接近1，这意味着光在空气中仅略微减速。

请注意，表 7.1 显示 0°C (32°F) 的冷空气比 30°C (86°F) 的暖空气具有更高的折射率，这意味着光在暖空气中传播得更快。这种差异解释了你有时在夏季远距离看到的“湿”高速公路。在晴朗、平静的日子里，靠近道路的空气更热。当光线进入较冷空气时，会向上折射。你的大脑将这种折射光解释为反射光，但实际上没有发生反射。从其他汽车向下传播的光也会向上折射到你这里，你认为自己看到的是从湿高速公路“反射”的汽车（图 7.15）。

```markdown
| 物质             | n = c/v  |
| --------------- | -------- |
| 玻璃            | 1.50     |
| 钻石           | 2.42     |
| 冰             | 1.31     |
| 水            | 1.33     |
| 苯             | 1.50     |
| 四氯化碳          | 1.46     |
| 乙醇            | 1.36     |
| 空气（0°C）     | 1.00029  |
| 空气（30°C）    | 1.00026  |
```
图7.15 海市蜃楼是由于地面附近的热空气使光线向上折射或弯曲，进入远处观察者的眼睛而引起的。观察者认为他看到的是从高速公路上反射的倒像。

〈161〉

历史学家告诉我们，关于古代光学设备的发展有很多早期的故事和传说。第一批玻璃容器大约在公元前 1500 年制造，因此有可能在那之后不久就出现了清晰、透明的玻璃样品。一个传说声称，古代中国人早在公元前 500 年就发明了眼镜。在公元前 424 年左右创作的希腊戏剧中提到了一个烧玻璃（透镜）。几位作家描述了阿基米德如何在公元前 214 年左右用烧玻璃拯救了他的家乡锡拉丘兹。当阿基米德据称用烧玻璃将阳光聚焦在船只上，使其着火时，锡拉丘兹被罗马船只围困。不知道这个故事是否真实，但众所周知，罗马人确实有烧玻璃。在罗马的废墟中发现了可能是用来生火的玻璃球，其中包括从庞贝的灰烬中回收的凸透镜。

如今，镜头不再需要用来生火，但它们在相机、扫描仪、光学显微镜、眼镜、激光器、双筒望远镜和许多其他光学设备中很常见。透镜不再仅仅由玻璃制成，今天许多透镜由被制成透镜形状的透明硬塑料制成。

透镜的主要功能是通过折射入射的平行光线来形成真实物体的图像。透镜有两种基本形状，表面中心要么向内凸起，要么向外凸起。向外凸起的形状在中心比在外边缘周围更厚，被称为凸透镜（图框 7.1A）。另一种基本透镜形状正好相反——在外边缘周围比在中心更厚——被称为凹透镜（图框 7.1B）。

凸透镜用于在放大镜、相机、眼镜、投影仪、望远镜和显微镜中形成图像（图框 7.2）。凹透镜用于某些眼镜中，并与凸透镜组合以校正缺陷。凸透镜是最常用的透镜形状。

你的眼睛是带有凸透镜的光学设备。图框 7.3 显示了基本结构。首先，一个称为瞳孔的透明孔允许光线进入眼睛。瞳孔的大小由虹膜控制，虹膜是肌肉膜的彩色部分。透镜将清晰的图像聚焦在眼睛的后表面，即视网膜上。视网膜由数百万个光敏结构组成，神经将信号（脉冲）从视网膜通过视神经传送到大脑。

透镜是一种凸形的、柔韧的材料，由附着的睫状肌固定并改变形状。当眼睛聚焦在远处的物体上时，睫状肌会完全放松。观察较近的物体需要睫状肌收缩以改变透镜的曲率。睫状肌的这种聚焦调节称为调节。物体可以被清晰看到的最短距离称为近点，这是调节的极限。

随着年龄的增长，由于晶状体变得不那么柔韧，近点会向外移动。

```markdown
| Light rays |  |
|---|---|
| A |  |
| Light rays |  |
| B |  |
```

图框 7.1 (A)凸透镜被称为会聚透镜，因为它们将平行光线会聚或聚合在一起。(B)凹透镜被称为发散透镜，因为它们会分散或发散平行光线。

```markdown
| 1   |       |
|---|---|
| Object    | 3 |    F   |     C  | F    |2  | Image |
| do     |        |      di       |
```

图框 7.2 凸透镜从焦点外的物体的折射光线形成倒像。凸透镜主要用于在相机、胶片或高射投影仪、放大镜和眼镜中形成图像。

```markdown
| Object   | Pupil | Lens | Retina  Fovea |
|---|---|---|---|
| Cornea | Iris  | Vitreous humor | Optic nerve |
```

图框 7.3 来自远处物体的光线通过透镜聚焦到视网膜上，视网膜是眼睛后部的一个小区域。

〈162〉

继续—

A 正常视力，远处物体

B 正常视力，近处物体

C 近视，未矫正

D 近视，已矫正

E 远视，未矫正

F 远视，已矫正

聚焦
旋钮
物镜
玻璃片
目镜
物镜
载物台
反射镜

方框图 7.5 一个简单的显微镜使用一个由两个透镜组成的系统，其中一个是物镜，它使标本的图像放大，另一个是目镜，它使该图像的图像放大。

入射光
反射镜
凹面镜
目镜

方框图 7.4 (A) 放松状态下，正常的眼睛在视网膜上形成远处物体的图像。(B) 对于近处的物体，正常眼睛的晶状体会改变形状以将图像聚焦在视网膜上。(C) 在近视眼中，远处物体的图像形成在视网膜前。(D) 发散透镜矫正近视。(E) 在远视眼中，近处物体的图像形成在视网膜之后。(F) 会聚透镜矫正远视。

到了中年，近点可能会是这个距离的两倍或更大，从而造成被称为远视的状况。远视，或高视，是一种与衰老相关的疾病（称为老花眼）。远视可能是由于眼睛过短，或者由于角膜或晶状体的问题导致图像聚焦在视网膜之后而引起的。远视可以用凸透镜来矫正，如方框图 7.4A 所示。

近视，或近视眼，是一个问题，是由于眼睛过长或角膜或晶状体的问题导致图像聚焦在视网膜前方引起的。近视可以用凹透镜来矫正，如方框图 7.4B 所示。

显微镜是一种用来使物体看起来更大的光学设备。它本质上是一个由两个透镜组成的系统，一个用来生成被研究物体的图像，另一个用来充当放大镜并放大该图像。显微镜的倍率基本上由物镜决定，物镜放置在显微镜载物台上靠近标本的位置。光线通过标本投射，物镜在两个透镜之间的管内形成标本的放大图像。目镜的位置是为了使其产生物镜产生图像的清晰放大图像（方框图 7.5）。

望远镜是用来提供近处和远处物体放大图像的光学仪器。望远镜主要有两种类型：使用两个透镜的折射望远镜和使用镜子组合或一个镜子和一个透镜的反射望远镜。折射望远镜有两个透镜，物镜形成一个缩小

方框图 7.6 这说明了光线如何通过一个简单的反射天文望远镜传播。可能存在几种不同的设计和镜子的放置方式。

的图像，该图像通过目镜观看以放大该图像。在反射望远镜中，使用镜子而不是透镜来收集光线（方框图 7.6）。

最后，数码相机是最近开发的光线收集和拍照光学仪器之一。这款相机有一组小的光电池，可能数以千计，排列在会聚透镜后面的焦平面上。图像落在阵列上，每个光电池存储的电荷量与落到该电池上的光量成正比。微处理器测量每个光电池记录的电荷量，并将其视为像素，即整个图像的一小部分。每个像素都被分配一个灰度或颜色，并且该图像可以被增强，传输到屏幕，打印或磁性存储以供以后使用。

第七章 光
〈163〉

当你到达“水”似乎所在的地方时，它会消失，只会在更远处的道路上再次出现（另见第 112 页关于声音折射的内容）。
有时，对流会产生一种混合，即较温暖的空气在路面附近与上方较冷的空气混合。当较温暖和较冷的空气混合时，这种混合会使光线朝一个方向折射，然后再朝另一个方向折射。这产生了一种闪烁或颤动的现象，有些人称之为“看到热气”。他们实际上看到的是不断变化的折射，这是加热和对流的结果。除了导致远处的物体颤动之外，这种相同的效应还导致来自恒星的点光源看起来闪烁。来自较近行星的光不会闪烁，因为来自圆盘状光源的许多光线不像来自恒星点光源的少量光线那样容易一起折射。然而，如果大气湍流很大，来自行星的光会显得颤动。

色散和颜色
电磁波以光速传播，具有各种频率和波长的波谱。电磁波的速度（c）与波长（λ）和频率（f）通过波方程的形式相关，或
$c = \lambda f$  公式 7.3
可见光是电磁波谱中你的眼睛可以检测到的部分，波长范围较窄，约为 $7.90 \times 10^{-7}$ 米到 $3.90 \times 10^{-7}$ 米。一般来说，这个可见光范围可以细分为你感知为颜色的波长范围（图 7.16）。这些是彩虹的颜色，有六种不同的颜色相互融合。这些颜色是红色、橙色、黄色、绿色、蓝色和紫色。表 7.2 给出了这些颜色相应的波长和频率范围。
一般来说，如果光具有与太阳光谱相同的颜色混合，则被解释为白色。太阳光是由成分颜色组成的，这是艾萨克·牛顿首先详细研究的。当牛顿还是大学生时，他对研磨镜片、光和颜色产生了兴趣。在 23 岁时，牛顿参观了当地的集市，购买了几个三角形玻璃棱镜，并开始在房间里用一束阳光进行一系列实验。1672 年，他报告了这些结果

神话、错误和误解
光剑
《星球大战》中的光剑是不可能实现的。假设光剑是激光束，我们知道一束激光束不会阻止另一束激光束。光束只是简单地相互穿过。此外，如果没有一个也会散射光的透镜系统，就不可能实现固定长度的激光，这会让光剑变得很笨重。此外，来自反射面的散射激光可能会对光剑使用者造成伤害。

在他的棱镜和颜色实验中，他得出结论，白光是所有独立颜色的混合物。牛顿发现，一束阳光照射在黑暗房间里的玻璃棱镜上会产生一束他称之为光谱的颜色带。此外，他发现第二个玻璃棱镜不会细分每个单独的颜色，而是会将所有颜色组合回白色阳光。牛顿得出结论，阳光由六种颜色的混合物组成。

例 7.2（可选）
光谱的颜色可以用波长、频率或能量单位来测量，这些是描述光波颜色的替代方式。人眼对波长为 $5.60 \times 10^{-7}$ 米的光最敏感，这是一种黄绿色的颜色。这个波长的频率是多少？
解决方案
波长 (λ)、频率 (f) 和真空中的光速 (c) 之间的关系在公式 7.3 中给出，c = λf。
$\lambda = 5.60 \times 10^{-7} m$
$c = 3.00 \times 10^{8} m/s$
$f = ?$
$c = \lambda f \therefore f = \frac{c}{\lambda}$
$= \frac{3.00 \times 10^{8} \frac{m}{s}}{5.60 \times 10^{-7} m}$
$= \frac{3.00 \times 10^{8}}{5.60 \times 10^{-7}} \times \frac{1}{s}$
$= 5.40 \times 10^{14} \frac{1}{s}$
$= 5.40 \times 10^{14} Hz$

图7.16 这些花看起来是红色的，因为它们反射7.9 × 10-7米至6.2 × 10-7米范围内的光。

```markdown
| 颜色   | 波长（米）            | 频率（赫兹）              |
| ------ | -------------------- | ------------------------- |
| 红色   | 7.9 x 10⁻⁷ 到 6.2 x 10⁻⁷ | 3.8 x 10¹⁴ 到 4.8 x 10¹⁴  |
| 橙色   | 6.2 x 10⁻⁷ 到 6.0 x 10⁻⁷ | 4.8 x 10¹⁴ 到 5.0 x 10¹⁴  |
| 黄色   | 6.0 x 10⁻⁷ 到 5.8 x 10⁻⁷ | 5.0 x 10¹⁴ 到 5.2 x 10¹⁴  |
| 绿色   | 5.8 x 10⁻⁷ 到 4.9 x 10⁻⁷ | 5.2 x 10¹⁴ 到 6.1 x 10¹⁴  |
| 蓝色   | 4.9 x 10⁻⁷ 到 4.6 x 10⁻⁷ | 6.1 x 10¹⁴ 到 6.6 x 10¹⁴  |
| 紫色   | 4.6 x 10⁻⁷ 到 3.9 x 10⁻⁷ | 6.6 x 10¹⁴ 到 7.7 x 10¹⁴  |
```

〈164〉

钻石品质
钻石的美丽很大程度上取决于光学特性，包括折射程度，但切割者如何塑造钻石决定了给定石头的光彩和光反射。“表面处理”描述了刻面在切割好的石头上的精确度，但整体质量还涉及更多。通常使用四个因素来确定切割钻石的质量。这些有时被称为克拉、颜色、净度和切工的四个C。

克拉是衡量钻石重量的单位。当测量钻石（与黄金相对）时，1公制克拉相当于0.2克，所以5克拉的钻石质量为1克。钻石的重量精确到百分之一克拉，100分等于1克拉。因此，3分的钻石是3/100克拉，质量约为0.006克。

颜色是衡量钻石有多少（或多少）颜色的指标。颜色等级是基于钻石本体的颜色，而不是光从石头分散时的颜色。颜色等级范围从无色、接近无色、淡黄色、很淡的黄色到淡黄色。它的测量方法是将钻石与标准颜色进行比较，但重量为半克拉或更小的钻石的颜色通常难以确定。

净度是衡量内含物（颗粒或晶体）、裂缝或其他瑕疵的指标。这些内含物和瑕疵可能会影响钻石的透明度、光彩，甚至耐久性。净度等级范围从无瑕疵到工业级宝石，可能因内含物过多而显得浑浊。

切工涉及石头主要物理特征的大小及其各种角度之间的关系。它们首先决定了钻石能够达到的光学潜力。有各种类型的刻面切割，包括圆形明亮式切割，它具有平坦的顶部、平坦的底部和大约五十八个刻面。可以使用方形、三角形、菱形和梯形刻面形状。

给定钻石的四个C决定了钻石的价值，所有因素都是顶级等级的钻石将会非常昂贵。没有两颗钻石是相同的，并且有可能找到一些因素等级较低但整体价值很好的璀璨钻石。

玻璃棱镜将阳光分成光谱，因为不同波长的光线的折射率不同。在透明物质中减慢光速的相同过程对短波长的影响大于对长波长的影响。结果，紫光折射最多，红光折射最少，其他颜色折射介于这两个极端之间。这导致白光束在被折射时被分离或分散成光谱。任何折射率随波长变化的透明材料都具有色散特性。冰晶对光的色散有时会在太阳和月亮周围产生彩色光晕。

7.3 波的证据
在17世纪末，随着艾萨克·牛顿发表了他的光的粒子理论，光的本质成为一个争论的话题。他认为，直线传播的光可以更好地解释为以高速从光源传播的微小物质粒子。牛顿推断，粒子应该按照运动定律沿直线传播。另一方面，波应该像池塘中的水波一样弯曲成圆形，远离扰动。大约在牛顿发展他的光粒子理论的同时，克里斯蒂安·惠更斯（发音为hi-ganz）得出结论，认为光不是粒子流，而是纵向波。

这两种理论在18世纪都有拥护者，但大多数人赞成牛顿的粒子理论。到1800年代初，人们发现了新的证据，这些证据支持了波动理论，而这些证据无法用任何其他的东西来解释，只有波。

干涉
1801年，托马斯·杨发表了光的一种行为的证据，这种行为只能用光的波动模型来解释。杨的实验如图7.17A所示。来自单个光源的光被用来产生两个同相的光束，也就是说，当它们远离光源时，它们的波峰和波谷同时出现。这束光照射到一张有两个狭缝的卡片上，每个狭缝的宽度都不到一毫米。光线从每个狭缝中散开，形成一个扩展的弧形。在卡片后面，来自一个狭缝的光线与来自另一个狭缝的光线交叉，从而在屏幕上产生一系列明亮的线条。杨产生了被称为干涉的光现象，而干涉只能用波来解释！

杨发现所有这样的实验数据都与光的波动理论的预测完全一致。大约十五年后，A.J.菲涅耳（发音为弗雷-内尔）用数学方法证明，光的行为可以用波动理论来完全解释。1821年，菲涅耳确定红光的波长约为8 × 10-7米，紫光的波长约为4 x 10-7米，其他颜色介于这两个极端之间。杨和菲涅耳的工作似乎解决了将光视为粒子流还是波的问题，人们普遍认为光一定是波。

〈165〉

概念应用
为什么天空是蓝色的？
进入我们大气层的阳光会被空气分子散射或重定向。阳光对人眼来说呈现白色，但实际上是所有彩虹颜色的混合。光谱中的蓝色和紫色部分比红色和橙色部分具有更短的波长。较短波长的光——蓝色和紫色的光——比红色和橙色的光散射得更强。当你看着天空时，你看到的是被大气层重定向到你视线中的光。由于蓝色和紫色的光比红色和橙色的光散射得更有效，所以天空呈现蓝色。当观看日出或日落时，你看到的只有没有被散射到其他方向的光。阳光中的红色和橙色部分穿过最大长度的大气层，而蓝色和紫色已经被散射开，所以日出或日落看起来更偏橙色和红色。

偏振
惠更斯波理论和牛顿的粒子理论可以令人满意地解释光的某些行为，但有一些行为是两者（原始的）理论都无法解释的。两种理论都无法解释光的某些行为，例如光穿过某些透明晶体的行为。例如，一片电气石矿物会透射出看起来是低强度的绿光。但是，如果将第二片电气石放在第一片之上并旋转，通过两片的光开始变暗。当第二片旋转 90° 时，透射光几乎为零。牛顿认为这种行为与“侧面”或“极点”有关，并引入了现在称为光的偏振的概念。
惠更斯波理论的波是纵向的，像声波一样移动，波阵面沿传播方向移动。纵波无法解释光的偏振行为。1817 年，杨格修改了惠更斯理论，将波描述为横向的，以垂直于传播方向的方式振动。这种修改有助于解释通过两个晶体透射的光的偏振行为，并提供了光是横波的确凿证据。如图 7.18A 所示，非偏振光被认为由在所有可设想的随机方向上振动的横波组成。偏振材料，如电气石晶体，只传输在一个方向上振动的光，例如图 7.18B 中的垂直方向。这种波被称为偏振波或平面偏振波，因为它只在一个平面上振动。单晶体偏振光只传输平行于特定方向振动的波，同时选择性地吸收在所有其他方向振动的波。你的眼睛无法分辨非偏振光和偏振光之间的区别，因此通过单晶体传输的光看起来和任何其他光一样。当第二个晶体放在第一个晶体上时，透射光量取决于两个晶体的对准情况（图 7.19）。当两个晶体对齐时，来自第一个晶体的偏振光会以很少的吸收穿过第二个晶体。当晶体交叉成 90° 时，第一个晶体传输的光会在一个被吸收的平面中振动。

入射光
单缝
双缝
屏幕
图 7.17 (A) 杨氏双缝实验的布置。穿过第一个狭缝的阳光是相干的，并落在彼此靠近的两个狭缝上。穿过两个狭缝的光会在屏幕上产生干涉图案。

第七章 光

〈166〉

A
B
光线
光线
图7.18 (A) 非偏振光具有在垂直于传播方向的所有可能方向上振动的横波。(B) 偏振光仅在一个平面上振动。在此图中，波仅在垂直方向上振动。

A
非偏振光
垂直偏振光
垂直偏振光
无
光

由埃德温·H·兰德发明。这种薄膜被称为偏振片。如今，偏振片由排列在薄膜中的长链烃分子制成。理想情况下，长链分子会吸收所有平行于其长度的光波，并传输垂直于其长度的光波。垂直于取向分子链的方向因此被称为偏振方向或透射轴。

入射角在 1° 和 89° 之间的反射光会被部分偏振，因为平行于反射面的波比其他波反射得更多。当所有波都平行于表面时，完全偏振会发生在特定的入射角。此角度取决于许多变量，包括反射材料的性质。图 7.20 说明了反射的偏振。偏光太阳镜之所以能减少反射光的眩光，是因为它们具有垂直取向的透射轴。这会吸收水平方向的反射光。如果您将头从一侧转到另一侧，从而在查看反射眩光时旋转太阳镜，您将看到反射光强度发生变化。这意味着反射光是部分偏振的。

非偏振光
水平偏振
光

B
图 7.19 (A) 两个对齐的晶体都透射垂直偏振光，看起来像其他光。(B) 当晶体交叉时，没有光透射。

图7.20 反射光会部分或完全在水平方向上偏振，具体取决于入射角和其他变量。

第二个晶体吸收了光，实际上所有的光都被吸收了。在某些其他角度，只有一小部分来自第一个晶体的偏振光被第二个晶体透射。
您可以通过将一副太阳镜的一个镜片在另一副太阳镜的镜片上旋转来验证一副太阳镜是否由偏振材料制成。当镜片对齐时，光会透射，但当镜片交叉时，光会大部分被吸收 90°。当除在单个方向上振动的波之外的所有波都被去除时，光将完全偏振。当某些波以特定方向排列时，光会部分偏振，并且任何量的偏振都是可能的。产生部分或完全偏振光的方法有几种，包括（1）选择性吸收，（2）反射和（3）散射。
选择性吸收是发生在某些晶体（如电气石）中的过程，其中在一个平面上的光被透射，而所有其他平面都被吸收。一种制造偏振膜的方法是在 20 世纪 30 年代开发的

概念应用
偏振

1. 描述如何测试两副偏光太阳镜，以确保它们是偏光的。
2. 在旋转一副偏光太阳镜的镜片时透过汽车挡风玻璃观察。您发现挡风玻璃是否偏振的证据是什么？如果是偏振的，您能确定偏振方向及其原因吗？
3. 当您旋转镜片时，通过一副偏光太阳镜的一个镜片观察天空。您发现天空中的光是否偏振的证据是什么？偏振方向和太阳的位置之间有任何关系吗？
4. 当太阳在低空时，将自己置于潮湿的街道或水坑之间。当您观察从水面反射的眩光时，旋转一副偏光太阳镜的镜片。解释这些太阳镜如何消除反射眩光。

第七章 光

〈167〉

彩虹是一个壮观的自然色彩展示，据说它的尽头有一罐金子。了解彩虹的成因需要有关水滴以及光如何反射和折射的知识。这些信息还将解释为什么彩虹在您移动时似乎会移动——使得不可能到达尽头并获得那神话般的金罐。

首先，请注意您看到彩虹时发生的条件模式。它通常出现在太阳在天空的一部分低角度照射，而另一部分正在下雨时。背对太阳，您看到的是一片雨滴区域，它们都显示红色光；另一片区域显示紫色光；还有介于两者之间的其他颜色区域（ROYGBV）。为了形成这样的彩虹，需要一个能够折射和反射阳光的表面，而球形雨滴就满足了这个条件。

水分子的组合方式使得它们具有正极和负极，这会导致强大的分子吸引力。正是水分子的强烈吸引力导致了表面张力的现象。表面张力是指水的表面表现得好像被一层收缩的超薄弹性膜覆盖一样。正是表面张力将雨滴拉成球形，使它们在空气中下落。

图7.7方框展示了当一束阳光照射到雨滴顶部附近的单个球形雨滴时可能发生的情况。此时，一部分阳光会被反射，一部分会折射进入雨滴。折射会将光分散到光谱颜色中，其中紫色

阳光
42°
第一次折射
反射
放大的雨滴
观察者
第二次折射
彩虹光线

图7.7方框 当光线进入雨滴和离开雨滴时会发生折射。离开雨滴前表面的部分是来自成千上万雨滴的光源，您从中看到色彩区域——彩虹。

光的折射最多，红色光的折射最少。折射光穿过雨滴到达对面，其中一些可能会反射回雨滴内部。反射部分再次穿过雨滴，离开雨滴的前表面。当它离开时，光线会第二次折射。折射、反射和第二次折射的组合是您在彩虹中看到的色彩区域的来源。这也解释了为什么您会在天空中与太阳相对的部分看到彩虹。

来自任何一个雨滴的光都是一种颜色，并且这种颜色来自所有位于一定角度的圆弧上的雨滴，这个角度是入射阳光和折射光之间的角度。因此，红色区域的雨滴会将红光折射到您的眼睛，角度为 42°，而所有其他颜色则被这些雨滴折射到您的头部上方。紫色区域的雨滴以 40° 的角度将紫光折射到您的眼睛，而红色和其他颜色则折射到您的脚下。因此，来自任何一个雨滴的光都被视为一种颜色，并且所有显示这种颜色的雨滴都位于一个圆弧上。之所以形成弧形，是因为阳光和颜色折射光之间的角度对于每个球形雨滴都是相同的。

有时，会形成颜色颠倒的较弱的副虹，这是由于阳光进入雨滴底部，反射两次，然后从顶部折射出来的缘故。双重反射会反转颜色，红色和紫色的角度分别为 50° 和 54°（请参阅第 16 页的图 1.13）。

当光被大小与构成空气的气体分子相似的粒子吸收和再辐射时，就会发生称为散射的现象。阳光最初是非极化的。当它撞击分子时，电子会加速并水平和垂直振动。振动的电荷会重新辐射偏振光。因此，如果您戴上一副偏光太阳镜观察蓝天并旋转它们，您会观察到天空中的光是偏振的。人们认为蜜蜂能够探测偏振的天光并利用它来确定它们的飞行方向。紫光和蓝光的波长最短，红光和橙光的波长最长。太阳的紫光和蓝光散射最多。日落时，阳光穿过大气层的路径比太阳直接照射时要长得多。由于穿过大气层的路径更长，大部分蓝色和紫色光都已散射掉。穿透下来的剩余光主要为红色和橙色，因此这些是您在日落时看到的颜色。

〈168〉

连接...

激光
激光是一种产生单频、同相相干光束的装置。光束来自被电力激发的原子。大多数普通光源产生非相干光；光是随机发射的，并且频率不同。来自激光的相干光具有相同的频率、相位和方向，因此它不会扩散，并且可能非常强烈（框图 7.8）。这使得许多专门的应用成为可能，而且用途清单还在不断增长。“激光”一词来源于受激辐射的光放大。

目前在使用中有不同种类的激光，而且新的激光正在开发中。一种常见的激光类型是两端带有反射镜的充气管。一端的反射镜只是部分镀银，这使得光可以作为激光束逸出。反射镜之间的距离与产生的光的共振频率相匹配，因此捕获的光会形成光学驻波。放电产生快速电子，从而提高管中特定气体原子的电子能级。被激发的气体原子的电子会发射出特定

普通光
包含许多频率

单频非相干光

单频相干光
框图 7.8 激光产生的光束，其波都具有相同的频率并且彼此同步（相干）。该光束也非常窄，并且即使在很远的距离上也几乎不会扩散。

频率的光，因为它们会回落到原来的水平，并且这种发射的光会形成驻波。驻波刺激气体的其他原子，导致以相同的频率和相位发射更多的光。

激光在当今随处可见，并且与各种各样的技术有着联系。在超市里，激光和探测器单元读取每个杂货商品上的条形码。激光将图案发送到计算机，计算机将价格发送到收银机，同时还跟踪商店库存。低功率激光和探测器还可以读取您的 CD 音乐光盘或 MP3 光盘，并且可以用来制作三维图像。大多数激光打印机都使用激光，并且激光是光纤通信系统的运行部分。更强的激光用于切割、钻孔和焊接。激光广泛用于许多不同的医疗程序，从焊接脱落的视网膜到无血外科手术。

7.4 粒子的证据
1850 年，J. L. 福柯能够证明光在透明材料中的传播速度比在空气中慢得多。这与波动理论完全一致，并且与粒子理论完全相反。到 19 世纪末，詹姆斯·麦克斯韦的电场和磁场理论概念将光的概念从机械波改变为变化的电场和磁场的波。进一步的证据消除了对以太（据说是波浪传播所需的物质）的必要性。现在，光被视为可以在空的空间中传播的电磁波。到这时，可以通过波动理论来解释所有光在空的空间或通过物质传播的行为。然而，仍然存在波动理论无法解释的令人困扰的问题。总的来说，这些问题涉及光被物质吸收或发射的问题。

光电效应
光是一种能量形式，当它被吸收时，它会将其能量传递给物质。通常，吸收的能量
光导致温度升高，例如您从吸收的阳光中感受到的温暖。然而，有时吸收的光的能量会导致其他效应。在某些材料中，能量被电子获得，并且一些电子获得足够的能量跳出材料。由于从光中获得的能量而导致的电子运动被称为光电效应。光电效应在太阳能电池中得到了实际应用，太阳能电池将光的能量转化为电流（图 7.21）。

可以用极高的精度测量光的能量。电子吸收光后的动能也可以用极高的精度测量。当对光电效应中涉及的光和电子进行这些测量时，观察到了一些意想不到的结果。单色光，即单一固定频率的光，被用来产生光电效应。首先，使用低强度或暗淡的光，并测量射出的电子的数量和能量。然后使用高强度光，并再次测量射出的电子的数量和能量。测量结果表明，(1)低强度光导致较少的电子

第7章 光

〈169〉

会被弹出，而且（2）所有从低强度或高强度光中弹出的电子，理想情况下具有相同的动能。令人惊讶的是，弹射电子的动能被发现与光的强度无关。这与光的波动理论所预测的相反，因为更强的光应该意味着具有更多能量的波有更多的能量传递给电子。这里存在一种涉及光的行为，而波动理论无法解释。

能量的量子化
除了光电效应的问题外，还存在黑体辐射的问题，即热物体发出的光。通过黑体辐射发出的光的实验测量结果与理论预测不符。1900 年，德国物理学家马克斯·普朗克（Max Planck，发音为 plonk）发现，他可以通过假设发出光振动的分子只能具有离散的能量来将实验测量结果和理论结合起来。普朗克发现，振动分子只能以某些量的能量倍数或量子（意思是“离散量”；量子是单数，量子是复数）的形式存在能量，而不是以连续的范围存在能量。
普朗克对量子化能量状态的发现是一项激进的革命性发展，包括普朗克在内的大多数科学家当时都不相信它。事实上，普朗克花费了大量的时间和精力来试图反驳他自己的发现。然而，这是量子理论的开端，该理论最终彻底改变了物理学。

五年后，1905年，阿尔伯特·爱因斯坦将普朗克的量子概念应用于光电效应问题。爱因斯坦将光波中的能量描述为称为光子的能量量子。每个光子都有一个能量E，该能量E通过普朗克常数h与光的频率f相关，或

$$E = hf$$  公式7.4

普朗克常数的值为 6.63 × 10⁻³⁴ J·s。这种关系表明，较高频率的光（例如，6.50 × 10¹⁴ Hz 的蓝光）比低频率的光（例如，4.00 × 10¹⁴ Hz 的红光）具有更多的能量。这种高频光和低频光的能量可以通过实验验证。
光子理论也解释了光电效应。根据该理论，光是移动光子的流。该流中光子的数量决定了光是昏暗还是强烈。高强度的光有很多很多光子，而低强度的光只有几个光子。在任何特定的固定频率下，所有光子都具有相同的能量，即频率和普朗克常数的乘积 (hf)。当光子与物质相互作用时，它会被吸收并释放出其全部能量。在光电效应中，这种相互作用发生在光子和电子之间。当使用强光时，会有更多的光子与电子相互作用，因此会弹出更多的电子。每个光子释放的能量是光频率的函数，因此在固定频率下，每个光子的能量 hf 是相同的，并且每个弹射电子获得的动能也是相同的。因此，光子理论解释了光电效应的测量实验结果。

```
Light
     _
    | |
  ---- --
 |  -  | +
   ---
e     
     _
   | |
  ---- --
   | |
   ---

```
图 7.21 观察光电效应的装置。光照射在带负电的板上，电子被弹出。弹出的电子移动到带正电的板上，并且可以测量为电路中的电流。

示例 7.3 (可选)
频率为 4.00 × 10¹⁴ Hz 的红光光子的能量是多少？
解决方案
光子的能量 (E) 和其频率 (f) 之间的关系在公式 7.4 中找到。普朗克常数给出为 6.63 × 10⁻³⁴ J·s。
```
f = 4.00 × 10¹⁴ Hz   E = hf
h = 6.63 × 10⁻³⁴ J·s   = (6.63 × 10⁻³⁴ J·s)(4.00 × 10¹⁴  1/s)
E = ?           = (6.63 × 10⁻³⁴)(4.00 × 10¹⁴) J·s × 1/s
                = 2.65 × 10⁻¹⁹  J·s/s
                = 2.65 × 10⁻¹⁹  J
```

示例 7.4 (可选)
频率为 7.00 × 10¹⁴ Hz 的紫光光子的能量是多少？（答案：4.64 × 10⁻¹⁹ J）

〈170〉

光电效应可以通过考虑光是由能量量子组成的光子，而不是由连续的能量波来解释。这并不是关于光量子性质的唯一证据，更多内容将在第 8 章中介绍。但是，正如你所看到的，存在一个难题。电磁波理论和光子理论似乎是不相容的。有些实验无法用波理论来解释，并且似乎支持光子理论。其他实验则存在矛盾，提供了似乎相同的证据来否定光子理论，从而支持波理论。

7.5 现在的理论

如今，光被认为是具有双重性质的，有时表现为波，有时表现为粒子。波模型可以很好地解释光如何在空间中传播，以及它如何表现出折射、干涉和衍射等行为。粒子模型可以很好地解释光如何从物质中发射和被物质吸收，表现出黑体辐射和光电效应等行为。总之，这两种模型都是关于光的单一理论的一部分，该理论将光描绘为同时具有粒子和波的性质。有些性质在解释某些观察到的行为时更有效，而其他性质在解释其他行为时更有效。

频率是波的属性，而光子的能量是粒子的属性。频率和光子的能量都与公式 7.4，E = hf 相关。因此，可以用频率（或波长）或能量量来描述光。电磁波谱的任何部分都可以用频率、波长或能量单位来描述，这些都是描述光的可选方式。光谱的射频辐射部分是低频率、低能量和长波长的辐射。射频辐射具有更多的波属性，几乎没有粒子属性，因为能量水平很低。另一方面，伽马射线是高频率、高能量和短波长的辐射。伽马射线具有更多的粒子属性，因为极短的波长具有非常高的能量水平。光谱中更熟悉的部分，即可见光，介于这两个极端之间，同时表现出波和粒子的属性，但它绝不会在同一实验中同时表现出这两种属性。

形成关于光的确切性质的概念或心理图像的问题之一，是以我们已经知道的东西来理解这种性质。你已经知道的东西被观察到是粒子或物体，或者它们被观察到是波。你可以看到物体在空气中移动，例如棒球或橄榄球，你可以看到水或草地上的波浪。没有任何东西在某些情况下像移动物体一样运动，但在其他情况下像波一样运动。物体是物体，波是波，但物体不会变成波，波也不会变成物体。如果这种双重性质确实存在，那将显得非常奇怪。例如，想象一下，将一本书举到湖面上一定的高度（图 7.22）。你可以进行测量并计算出书掉进湖里时将具有的动能。当它撞击到水面时，这本书就消失了，水波以圆形的模式从撞击点向外扩散。当水波到达湖对岸的另一个人时，一本与你扔下的书相同的书会随着水波的消失而从水中冒出来。当它离开湖面时，这本书具有与你的书撞击水面时相同的动能。你和其他人可以测量关于任何一本书的信息，也可以测量水波的信息，但你无法同时测量两者。你可能会说这种行为不仅奇怪，而且不可能。然而，这是对观察到的光行为的类比。

如前所述，光具有双重性质，有时表现出波的特性，有时表现出运动粒子的特性，但它绝不会同时表现出这两种特性。波和粒子的性质都被认为是当今同一模型的一部分，该模型理解光的精确性质无法用日常大小的世界中存在的任何事物来描述。光是一种非常小尺度的现象，必须有所不同，没有粒子和波之间的明显区别。关于这种非常小尺度的奇怪现象的证据将在第 8 章中再次考虑，作为引入物质量子理论的基础。

7.6 相对论

电磁波模型将电现象和磁现象结合在一起并对其进行了解释，并解释了光可以被认为是电磁波（参见图 7.2）。然而，仍然存在一些问题，这些问题在阿尔伯特·爱因斯坦提出革命性的新理论之前无法得到解答。即使在十七岁时，爱因斯坦

```
FIGURE 7.22 如果一本书掉进水中并以相同的动能从水中跳出来，那将显得非常奇怪。然而，这似乎是光的本质。
```

〈171〉

光盘（CD）是一种激光读取（也称为光读取）数据存储设备。如今有许多不同的格式在使用，包括音乐CD、DVD电影、蓝光DVD和用于存储计算机数据的CD。所有这些都利用了下面描述的一般工作原理，但有些有不同的改进。例如，有些可以通过利用更小的记录轨道在光盘上容纳更多的数据。
CD光盘以每分钟200到500转的速度旋转，但驱动器会改变速度以使磁头在记录轨道上以恒定的线速度移动，在内轮毂附近速度较快，在外边缘附近速度较慢。此外，驱动器从内向外读取，因此光盘在播放时会减速。
CD光盘是一个直径12厘米、厚1.3毫米的三明治结构，由坚硬的塑料芯、一层类似镜面的金属铝层和一层坚韧的透明塑料覆盖层组成，以保护薄薄的铝层。CD记录数字化数据：音乐、视频或已转换为二进制数字字符串的计算机数据。首先，制作一张主盘。二进制数字被转换为一系列脉冲，这些脉冲被馈送到激光器。激光聚焦到旋转的主盘上的感光材料上。每当信号中出现脉冲时，激光就会在表面烧出一个小的椭圆形凹坑，在主盘的轨道上形成凹坑和凸起的图案。激光束非常小，形成的标记直径约为一微米左右。一微米是百万分之一米，所以你可以在光盘上安装大量的的数据轨道，每个轨道间隔1.6微米。接下来，商用CD光盘是通过使用主盘作为模具来制造的。软塑料在真空成型机中压在主盘上，因此由激光制成的小物理标记——凹坑和凸起——被压入塑料中。这就形成了通过强大但微小的激光束蚀刻到主盘上的二进制数字串的记录。在回放过程中，低功率激光束从轨道上反射以读取其上的二进制标记。光学传感器头包含一个微小的二极管激光器、一个透镜、反射镜和跟踪设备，它们可以在三个方向上移动磁头。磁头左右移动以使磁头保持在单个轨道上（在1.6微米内），上下移动以保持激光束聚焦，并前后移动以进行微调，以保持恒定的线速度。

商用CD的缺点是缺乏写入或重写的能力。有可用的可写入和可重写的光学介质，这些介质被称为CD-R和CD-RW。
CD-R通过使用激光将光点烧入有机染料中来记录数据到光盘上。这种“烧毁”的光点比未被激光加热的区域反射的光少。这是为了模仿光线从商用CD的凹坑和凸起反射的方式，只不过这次二进制数字的字符串是被烧毁的（非反射的）和未被烧毁的区域（反射的）。由于这与商用CD上表示数据的方式类似，因此CD-R光盘通常可以在CD播放器中使用，就像它是商用CD一样。CD-R光盘中的染料是感光性有机化合物，类似于用于制作照片的那些化合物。CD-R光盘的颜色是记录层中使用的染料种类造成的。

更近距离观察
光盘（CD）
与所用反射涂层的类型相结合。这些染料和反射涂层组合中的一些呈现绿色，一些呈现蓝色，另一些呈现金色。一旦CD-R光盘被刻录，它就不能被重写或更改。
CD-RW旨在具有写入或重写的能力。它使用不同的技术，但再次模仿光线从压制的商用CD的凹坑和凸起反射的方式。CD-RW不是基于染料的记录层，而是使用由银、铟、锑和碲制成的化合物。该层具有允许在光盘上重写信息的特性。这种特性的本质是，当加热到一定温度并冷却时，它会变成结晶态。然而，当加热到更高的温度并冷却时，它会变成非结晶态。结晶表面反射激光束，而非结晶表面吸收激光束。CD-RW再次被设计为模仿光线从商用CD的凹坑和凸起反射的方式，只不过这次二进制数字的字符串是非结晶的（非反射的）和结晶的区域（反射的）。为了写入、擦除和读取，CD-RW刻录机必须有三种不同的激光功率。它必须具有（1）高功率，可以将光点加热到约600°C，使其快速冷却并形成反射较少的非结晶光点。它必须具有（2）中等功率，通过将介质加热到约200°C来擦除数据，这使得介质结晶并具有均匀的反射率。最后，它必须具有（3）低设置，用于查找和读取光盘的非反射区域和反射更多的区域。CD-RW的写入和重写可以重复数百次。

已经在思考最终会导致他的新理论的想法。例如，他想知道如果你也以光速移动，追逐光束会怎样。你会看到光是以静止的振荡电场和磁场的形式吗？他意识到，无论是在经验基础上还是根据麦克斯韦的电磁波理论，都不存在这样的东西。

1905年，26岁的阿尔伯特·爱因斯坦发表了一项关于观察者和被测量者之间运动如何影响空间和时间的分析。这项分析被称为狭义相对论。十一年后，爱因斯坦发表了对重力的解释，认为重力是空间和时间结构的扭曲。这个分析被称为广义相对论。一些非凡的预测

〈172〉

基于该理论已经进行了许多实验，并且所有实验都得到了验证。

狭义相对论
狭义相对论关注的是从不同视角或不同“参考系”观察到的事件。这里有一个例子：你在一辆以恒定100公里/小时的速度在高速公路上直线行驶的公共汽车上。观察到一只昆虫以5公里/小时的速度从公共汽车后部飞出。相对于公共汽车，昆虫以5公里/小时的速度飞行。然而，对于从地面观察的人来说，昆虫的速度是100公里/小时加上5公里/小时，即105公里/小时。如果昆虫向公共汽车后部飞行，它相对于地球的速度是100公里/小时减去5公里/小时，即95公里/小时。一般来说，参考系被理解为地球，但这并不总是说明的。尽管如此，每当测量速度时，我们都必须指定一个参考系。

爱因斯坦的狭义相对论基于两个原则。第一个原则涉及参考系和所有运动都是相对于选定的参考系的事实。这个原则可以被称为一致性定律原则：

物理定律在所有以恒定速度相对于彼此移动的参考系中都是相同的。

忽略振动，如果你在一辆没有窗户的公共汽车里，你将无法判断公共汽车是否在匀速行驶，或者是否没有移动。如果你要掉东西——比如你的钥匙——在行驶的公共汽车里，它们会直线落下，就像它们在静止的公共汽车里一样。钥匙在两种情况下都相对于公共汽车直线落下。对于公共汽车外的观察者，在不同的参考系中，钥匙看起来会呈现一条弯曲的路径，因为它们具有初始速度。运动物体在匀速运动的公共汽车或任何其他匀速运动的参考系中都遵循相同的规律（图7.23）。

第二个原则涉及光速，可以称为速度不变性原则：

真空中光速对于所有观察者来说都是相同的值，而与他们的速度无关。

真空中光速是3.00 × 10⁸ 米/秒（186,000 英里/秒）。向光源移动的观察者将测量到真空中光速为3.00 × 10⁸ 米/秒。一个相对于光源不移动的观察者也会测量到相同的速度。这不像昆虫在公共汽车上移动——你不会从光速中加上或减去光源的速度。对于所有观察者来说，速度始终是3.00 × 10⁸ 米/秒，无论观察者的速度如何，也无论光源的速度如何。光的行为与我们日常生活中遇到的任何事物都不同。

狭义相对论完全基于一致性定律原则和速度不变性原则。总之，如果你将地面上对高速飞机的长度、时间和质量的测量结果与飞机上移动的人的测量结果进行比较，这些原则会产生一些非常有趣的结果。你在地面上会发现

```markdown
|       |                                   |
| :---- | :-------------------------------- |
| RALEIGH |                                   |
|       |                                   |
| HORTINA |                                   |
|  RAL   |                                   |
```

图7.23 所有运动都是相对于选定的参考系而言的。在这里，摄影师转动相机以跟上其中一位自行车运动员的步伐。相对于他而言，道路和其他自行车运动员都在移动。自然界中没有固定的参考系，因此没有“绝对运动”这样的东西；所有运动都是相对的。

* 物体的长度在移动时会变短。
* 移动的时钟走得更慢。
* 移动物体的质量会增加。

狭义相对论表明，长度、时间和质量的测量在不同的移动参考系中是不同的。爱因斯坦开发了描述上述每个变化的方程。这些变化已经通过无数次的粒子实验得到验证，并且数据始终与爱因斯坦的方程的预测结果相符。

广义相对论
爱因斯坦的广义相对论也可以称为爱因斯坦的几何引力理论。根据爱因斯坦的说法，引力相互作用并非来自某种神秘的力，即所谓的引力。相反，相互作用发生在质量和质量所在的空间和时间的几何结构之间。空间和时间可以结合成一个四维“时空”结构。人们理解质量与时空相互作用，告诉时空如何弯曲。时空也与质量相互作用，告诉质量如何移动。引力相互作用被认为是沿着弯曲时空中的测地线（曲面上两点之间的最短距离）运动的局部事件（图7.24）。这种不同的观点带来了更精确的测量结果，并已通过许多天文事件进行了测试（见第299页的一个例子）。

〈173〉

詹姆斯·麦克斯韦是一位英国物理学家，他发现光是由电磁波组成的，并建立了气体的动力学理论。他还证明了土星环的性质，并阐明了支配色彩视觉的原理。

麦克斯韦对光电磁理论的发展历时多年。它始于论文《论法拉第力线》，麦克斯韦在其中借鉴了迈克尔·法拉第（1791-1867）的观点，即电和磁效应产生于围绕导体和磁体的力线场。麦克斯韦将力线的行为与不可压缩液体的流动进行了类比，从而推导出表示已知电效应和磁效应的方程。电磁理论的下一步发展是在《论物理力线》论文（1861-1862）的发表。在其中，麦克斯韦为电和磁效应可能发生的介质建立了一个模型。在《电磁场的动力学理论》（1864）中，麦克斯韦推导出了描述电磁场的根本方程。这些方程表明，光是以两个波的形式传播的，一个是磁波，另一个是电波，它们彼此垂直振动，并且都与传播方向垂直。这一点在麦克斯韦的《论光的电磁理论》（1868）中得到了证实，该理论使用了电学的理论推导而不是动力学的理论公式，并且

詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（1831-1879）
麦克斯韦关于该主题的全部著作总结于1873年出版的《电学和磁学论》。
该论著还确定了光具有辐射压力，并提出必须存在一整个电磁辐射家族，其中光只是其中之一。这一点在1888年海因里希·赫兹（1857-1894）的无线电波的轰动性发现中得到了证实。可悲的是，麦克斯韦没有活到看到他工作的这一辉煌的证明。
麦克斯韦通常被认为是19世纪最伟大的理论物理学家，因为他的先驱迈克尔·法拉第是最伟大的实验物理学家。他严谨的数学能力与卓越的洞察力相结合，使他能够在该时期最重要的两个物理学领域中取得辉煌的综合成就。在法拉第的发现电磁光本质的基础上，麦克斯韦不仅解释了电磁学，而且为发现和应用表征现代物理学的全部电磁辐射频谱铺平了道路。
资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。 © RM，2011 年。
版权所有。Helicon Publishing 是 RM 的一个部门。

相对论的应用

当你使用手机上的定位器或在汽车导航系统上跟踪你的路线时，你会用到全球定位系统（GPS）。GPS由一个由24颗卫星组成的全球网络组成，每颗卫星都装有一个原子钟，该原子钟在三纳秒（0.000000003秒）内保持精确的时间。

```markdown
|     |     |
| --- | --- |
| **图 7.24** | 广义相对论将引力描绘成由于物体物质的存在而造成的空间和时间结构的扭曲。附近的物体由于时空中的这种扭曲而受到吸引力，就像一个弹珠滚向碟形地面上的一个洞底部一样。|
```

卫星会广播带有位置和发射时间的无线电信号。地球表面的接收器，例如你的导航系统，使用来自四颗卫星的信号来确定位置、速度和时间。接收器中的计算机芯片使用来自卫星的此类数据来计算纬度和经度，纬度和经度可用于映射应用程序。
GPS卫星以高速度在地球表面以上的高空移动。这导致了来自卫星速度（狭义相对论误差）和地球引力场中的高位置（广义相对论误差）的综合误差。与地球表面上相同的时钟相比，以高速移动的时钟运行速度较慢。对于以14000公里/小时的速度移动的卫星，这相当于每天减慢7200纳秒。
位于较高高度的时钟的运行速度比地球表面上相同的时钟要快。对于26000公里的卫星，这相当于每天快运行45900纳秒。结合狭义相对论和广义相对论误差，GPS时钟每天快运行38700纳秒。这将导致超过10公里/天的位置误差。GPS卫星时钟通过调整速率来纠正相对论误差，因此快速移动的高空时钟的滴答速度与地球表面上相同的时钟的滴答速度相同。

第七章 光

〈174〉

摘要

电磁辐射是由温度高于绝对零度的所有物质发射出来的，并且随着温度的升高，会发射出更多的辐射和更短的波长。可见光是由温度高于约 700°C 的物质发射出来的，并且这种物质被称为白炽。太阳、火和普通灯泡都是白炽的光源。

光的行为由光线模型表示，该模型使用直线来表示光的直线路径。与物质相互作用的光以平行光线反射，通过点的漫反射以随机方向移动，或者被吸收，导致温度升高。物质是不透明的，反射光，或是透明的，透射光。

在反射中，入射光，或入射射线，与反射射线从反射点垂直测量时具有相同的角度，称为法线。这两个角度相等被称为反射定律。反射定律解释了平面镜如何形成虚像，虚像中的光线不是发出的。光线确实来自另一种图像，即实像。

当从一种透明介质传递到另一种透明介质时，光线会弯曲或折射。折射量取决于入射角和折射率，折射率是光在真空中速度与光在介质中速度的比率。当折射角为 90° 时，会发生全内反射。入射角的这个极限称为临界角，并且所有入射角等于或大于该角度的光线都会被内部反射。

每种颜色的光都具有形成光谱的波长范围，从红色到紫色。玻璃棱镜具有色散特性，

方程总结
7.1  入射角 = 反射角
     θᵢ = θᵣ

将白光束分离成光谱。发生色散是因为每种颜色范围的折射率不同，短波长比长波长折射得更多。

可以使用光波模型来解释衍射、干涉和偏振，所有这些都为光的波状特性提供了有力的证据。当光线穿过两个小狭缝或孔时会发生干涉，并产生亮线和暗区的干涉图案。偏振光仅在一个方向上的平面中振动。光可以通过某些材料、反射或散射进行偏振。偏振只能用横波模型来解释。

波模型无法解释光电效应和黑体辐射中的光行为观测结果。马克斯·普朗克发现，他可以通过假设振动分子只能具有离散的能量值或量子来修改波理论，从而解释黑体辐射，并且发现量子化的能量与频率和今天被称为普朗克常数的常数有关。阿尔伯特·爱因斯坦将普朗克的量子概念应用于光电效应，并用称为光子的能量量子来描述光波。每个光子都具有与频率和普朗克常数相关的能量。

今天，光的性质由一个模型解释，该模型结合了光的波和粒子性质。光被认为同时具有波和粒子特性，并且无法用日常世界中已知的任何事物来描述。

狭义相对论分析了观察者和被测量物体之间的运动如何影响空间和时间。广义相对论将引力与空间和时间的结构联系起来。

7.2   折射率 =  真空中的光速 /  介质中的光速
        n =  c/v

7.3  真空中的光速 = （波长）（频率）
       c = λf

7.4  光子能量 = （普朗克常数）（频率）
       E = hf

关键术语

```markdown
| 黑体辐射 (p. 154)    | 白炽 (p. 153)       | 光子 (p. 169)         | 全内反射 (p. 159)   |
|-------------------|-------------------|-------------------|---------------------|
| 一致定律 (p. 172)   | 折射率 (p. 160)     | 偏振 (p. 165)       | 非偏振光 (p. 165)    |
| 光速恒定原理 (p. 172) | 干涉 (p. 164)       | 量子 (p. 169)         | 虚像 (p. 158)       |
| 广义相对论 (p. 173)   | 光线模型 (p. 156)  | 实像 (p. 158)         |                     |
|                   | 发光 (p. 153)       | 折射 (p. 158)         |                     |
|                   | 光电效应 (p. 168)   | 狭义相对论 (p. 172) |                     |
```

〈175〉

应用概念
答案位于附录F。

1. 物体足够热会发出暗淡的红光。当这个物体被加热得更热时，它会发出
a. 较短波长、较高频率的辐射。
b. 较长波长、较低频率的辐射。
c. 与之前相同的波长，但能量更多。
d. 更多相同波长，能量更多。

2. 从蜡烛、白炽灯泡和太阳发出的光之间的差异，基本上是由于
a. 能量来源的不同。
b. 材料的不同。
c. 温度的不同。
d. 物质状态的不同。

3. 在穿过地球大气层之前，阳光主要是
a. 红外辐射。
b. 可见光。
c. 紫外线辐射。
d. 蓝光。

4. 你能在阴影区域看到东西，比如树下，是因为光经历了
a. 折射。
b. 入射弯曲。
c. 速度的变化。
d. 漫反射。

5. 真空中光速与光在某些透明材料中的速度之比称为
a. 临界角。
b. 全内反射。
c. 反射定律。
d. 折射率。

6. 电磁波谱的任何部分，包括可见光的颜色，都可以用以下单位测量：
a. 波长。
b. 频率。
c. 能量。
d. 以上所有都是正确的。

7. 棱镜将阳光的颜色分离成光谱，是因为
a. 每种波长的光都有自己的折射率。
b. 较长波长的光比短波长的光折射得更多。
c. 红光折射最多，紫光最少。
d. 以上所有都是正确的。

8. 以下哪一项只能用光的波动模型来解释？
a. 反射
b. 折射
c. 干涉
d. 光电效应

9. 光的偏振行为最好通过考虑光是
a. 纵波来解释。
b. 横波来解释。
c. 粒子来解释。
d. 带有端点或极点的粒子来解释。

10. 马克斯·普朗克做出了革命性的发现，即黑体辐射中涉及的振动分子的能量只存在于
a. 某些固定量的倍数中。
b. 平滑地从一个过渡到下一个的量中。
c. 在所有情况下，都是相同且恒定的能量值。
d. 从一个实验到下一个实验都不一致的量中。

11. 爱因斯坦将普朗克的量子发现应用于光，发现
a. 光的能量和频率之间存在直接关系。
b. 光子的能量除以光子的频率总是等于一个称为普朗克常数的常数。
c. 光子的能量除以普朗克常数总是等于频率。
d. 以上所有都是正确的。

12. 今天，光被认为是
a. 在空间中移动的微小物质粒子，没有波动特性。
b. 只有电磁波，没有粒子的特性。
c. 一个小尺度现象，没有粒子和波动特性之间的明确区分。
d. 完全未知的东西。

〈176〉

思考题
1. 什么决定了从物体发出的电磁波是可见光波还是红外辐射波？
2. 光的哪个模型支持光的偏振？解释。
3. 哪种光携带更多能量，红光还是蓝光？这是否意味着警告和停止灯的首选颜色？解释。
4. 光电效应支持哪种光模型？解释。
5. 被物质吸收的光会发生什么？
6. 一颗恒星是红色的，另一颗是蓝色的。你知道关于这两颗恒星的相对温度的任何事情吗？解释。
7. 何时发生全内反射？为什么这种情况在钻石中比在其他宝石中更常见？
8. 为什么高速公路有时在炎热的夏天看起来是湿的，而实际上它并不湿？
9. 如何判断一副太阳镜是否是偏振的？
10. 解释为什么当你在佩戴偏振太阳镜时，如果你的头从一边倾斜到另一边，反射光的强度似乎会发生变化。
11. 普朗克关于黑体辐射的发现有什么不寻常之处？为什么这被认为是革命性的？
12. 为什么光子模型和电磁波模型在今天都被接受为单一理论？为什么起初人们很难接受这一点？

深入分析
1. 通过描述每个清晰、明显的例子，阐明光反射和光折射之间的区别。
2. 描述你将如何单独使用问题来帮助某人理解他们在热路面上看到的闪烁不是热量。
3. 在考虑可见光是波、粒子还是两者都是的证据时，使用对话作为你的“大声思考”。
4. 比较和对比光通过凸透镜和凹透镜的路径。给出每个透镜的几种用途，并描述透镜的形状如何导致该特定用途。
5. 分析方程 E = hf 如何意味着可见光同时是粒子和波。
6. 可见光和无线电波有什么不同？它们如何相同？

探究邀请
最佳太阳镜？
获取几种不同类型的太阳镜。设计实验以确定最佳太阳镜组合中的哪些特征。首先，设计一个实验来确定哪种类型最能减少反射眩光。找出太阳镜如何阻挡紫外线辐射。根据你的实验和研究，描述“最佳”的太阳镜。

〈177〉

平行练习
A组和B组的练习涵盖相同的概念。A组练习的答案在附录G中。

A组
1. 光在穿过(a)水和(b)冰时速度是多少？

2. 如果太阳距离地球1.50 × 10⁸ 千米，阳光需要多少分钟才能到达地球？

3. 从矮行星冥王星附近的太空探测器发出的无线电信号到达地球需要多少小时？距离为6.00 × 10⁹ 千米？

4. 一束光线以与法线成10°角从镜子反射。入射角是多少？

5. 光在透明物质中以2.20 × 10⁸ 米/秒的速度传播。这种物质是什么？

6. 在实验中，测得单色光源的波长为6.00 × 10⁻⁷ 米。（a）频率是多少？（b）这种光的光子能量是多少？

7. 在特定的地点和时间，阳光在功率为1000.0瓦的1平方米太阳能收集器上进行测量。如果此阳光的峰值强度波长为5.60 × 10⁻⁷ 米，那么每秒钟有多少光子到达？

8. 一束光波的频率为每秒4.90 × 10¹⁴次循环。（a）波长是多少？（b）你会观察到什么颜色（见表7.2）？

9. 频率为5.00 × 10²⁰ 赫兹的伽马光子的能量是多少？

10. 波长为1.00毫米的微波光子的能量是多少？

B组
1. （a）光在真空中传播时的速度是多少？（b）在30°C的空气中传播时？（c）在0°C的空气中传播时？

2. 如果地球和月球之间的距离为3.85 × 10⁵ 千米，反射的阳光从月球传播到地球需要多少时间？

3. 如果火星距离地球7.83 × 10⁷ 千米，那么从地球到火星空间站的无线电信号需要多少分钟？

4. 一束入射光线以与镜面成30°角的角度射向镜子。反射角的角度是多少？

5. 光在透明物质中的传播速度是2.00 × 10⁸ 米/秒。这种物质是什么？

6. 在实验中使用的单色光源的波长为4.60 × 10⁻⁷ 米。这个光子的能量是多少？

7. 在黑白摄影中，需要约4.00 × 10⁻¹⁹焦耳的光子能量才能引起胶片中使用的银化合物的变化。解释为什么在显影过程中，暗室中使用的红光不会影响胶片。

8. 从单色光源发出的光的波长经测量为6.80 × 10⁻⁷ 米。（a）该光的频率是多少？（b）你会观察到什么颜色？

9. 紫外线辐射（λ = 3.00 × 10⁻⁷ 米）的光子能量比平均阳光光子（λ = 5.60 × 10⁻⁷ 米）的能量大多少？

10. 电线中的电子必须以多快的速率振动才能发射波长为1.00毫米的微波？

第七章 光

〈178〉

8
原子和
周期性
性质

这是一张纯锌的图片，锌是地球上发现的八十九种天然存在的元素之一。

核心概念
不同的研究领域为原子模型做出了贡献。

大纲

电子是从电学实验中发现的（第180页）。

原子核和质子是从放射性实验中发现的（第181页）。

8.1 原子结构的发现
电子的发现
原子核
8.2 波尔模型
量子概念
原子光谱
•波尔理论

8.3 量子力学
8.4 元素周期表
深入了解：稀土
8.5 金属、非金属和半导体
科学背后的人物：德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫

应用电子的波性质导致了原子的量子力学模型（第186-88页）。

光和线光谱的实验以及量子概念的应用导致了原子的波尔模型（第184-86页）。

〈179〉

化学
连接
电子构型可用于解释原子如何结合在一起（第9章）。
水及其性质可以通过考虑氢原子和氧原子的电子结构来解释（第10章）。
原子核的性质将解释放射性和核能（第11章）。

天文学
恒星的能量来源于其核心的核反应（第12章）。
恒星是核反应堆（第12章）。

地球科学
构成地球的物质可以通过考虑它们的原子结构来理解（第15-16章）。
地球通过变化循环物质（第15-18章）。

生命科学
生物体在复杂的相互作用中使用能量和物质（第19-26章）。

概述
现代原子模型的发展说明了现代科学理解来自许多不同的研究领域。
例如，你将学习电力研究如何导致发现原子具有称为电子的亚原子部分。放射性的发现导致发现更多的部分，一个包含质子和中子的中心原子核。来自光吸收和发射的信息被用来构建一个关于这些部分如何组合在一起的模型，一个类似于一个微型太阳系的模型，电子围绕着原子核旋转。太阳系模型最初取得了一些有限的成功，但与其他关于物质和能量的理解不一致。对这个模型进行了修改，但都没有解决问题。然后，对物质的波动性质的发现导致了一个全新的原子模型（图8.1）。
原子模型将在后面的章节中被用来解释无数种物质及其所经历的变化。此外，你将学习如何操纵这些变化来制造新材料，从药物到陶瓷。简而言之，你将学习理解原子及其所经历的所有变化，这不仅直接影响你的生活，而且塑造和影响文明的所有方面。

8.1 原子结构的发现
你是否曾想过科学家是如何了解如此微小的东西，即使使用最强大的光学显微镜也看不到它？原子是物质的微小单位，如此之小，以至于1克氢含有大约 600,000,000,000,000,000,000,000 (六十万亿亿或 6 × 1023) 个原子。更令人难以置信的是，原子不是单独的单元，而是由更小的粒子组成的。
科学家是如何告诉你关于如此之小的东西的组成部分，以至于它无法被看到？答案是这些东西不能被直接观察到，但它们的存在可以从实验证据中推断出来。下面的故事描述了证据，以及科学家如何了解这些部分——电子、原子核、质子、中子和其他部分——以及它们是如何排列在原子中的。
原子的概念非常古老，可以追溯到大约2500年前的古希腊哲学家。古希腊人还推论出纯物质是如何组合在一起的。例如，一杯水看起来都是一样的。它是一样的吗？两种似是而非但相互冲突的想法作为一种智力练习是可能的。水可以具有连续的结构；也就是说，它可能在整个过程中完全是均匀的。另一种观点是，水看起来是连续的，但实际上是不连续的。这意味着如果你继续将水分成越来越小的体积，你最终会达到这种分割的极限，一种无法进一步细分的粒子。希腊哲学家德谟克利特(公元前460-362年)在公元前四世纪发展了这个模型，他称这种不可分割的粒子为原子，这个词来自一个希腊词，意思是“不可切割的”。然而，柏拉图和亚里士多德都不接受物质的原子理论，直到大约两千年后，物质的原子概念才被重新引入。在1800年代早期，英国化学家约翰·道尔顿带回了古希腊人关于坚硬、不可分割的原子来解释

第8章 原子和周期性性质

〈180〉

图 8.1 这是铍原子的计算机生成模型，显示了原子核和电子间距关系。这种配置也可以从元素周期表上的信息中预测。(未按比例)。

图 8.2 一个带有连接到高压电源的金属板的真空管产生一束称为阴极射线的绿色光束。这些射线从阴极（负电荷）移动到阳极（正电荷）。

化学反应。五个陈述将总结他的理论。正如你很快会看到的，今天我们知道陈述 2 并不完全正确：
1. 不可分割的微小粒子，称为原子，构成了所有的物质。
2. 同一元素的所有原子在形状和质量上完全相同。
3. 不同元素的原子在质量上彼此不同。
4. 原子以确定的整数比进行化学结合，形成化学化合物。
5. 原子既不会在化学反应中产生，也不会被破坏。

在 1800 年代，道尔顿的坚硬、不可分割的原子概念对大多数科学家来说很熟悉。然而，原子的存在并没有被所有科学家普遍接受。人们对无法直接观察到的东西持怀疑态度。奇怪的是，人们在 1900 年代初才完全接受原子，当时发现原子毕竟不是不可分割的。原子有使其具有内部结构的组成部分。第一个被发现的部分是电子，这是通过对电的研究发现的。

电子的发现
1800 年代后期的科学家们对理解最近发现的电流的性质很感兴趣。为了直接观察电流，他们试图自己制造电流，使其远离导线，方法是从管中抽出空气，然后让电力通过真空。当金属板在管内
图 8.3 阴极射线在两个带电板之间通过时，会被偏向带正电的板。射线也会受到磁场的偏转。通过测量两者的偏转量，J. J.汤姆逊能够计算出电荷与质量的比率。他能够测量出偏转量，因为检测屏幕上涂有硫化锌，这是一种被带电粒子撞击时会产生可见光的物质。

连接到高压电源的负极和正极时（图 8.2），观察到一道绿色的光束，似乎从阴极（负极）穿过空管，聚集在阳极（正极）。由于这道神秘的光束似乎是从阴极发出的，因此被称为阴极射线。

英国物理学家 J. J. 汤姆逊在 1897 年弄清楚了阴极射线是什么。他将带电的金属板放置在光束的每一侧（图 8.3），发现光束会偏离负极板。由于已知同性电荷会相互排斥，这意味着该光束是由带负电的粒子组成。

阴极射线在通过磁极之间时也会发生偏转。通过平衡磁场产生的偏转与电场产生的偏转，汤姆逊可以确定单个粒子的电荷与质量的比率。今天，电荷质量比被认为是 1.7584 × 10¹¹ 库仑/千克。一个重要的
第 8 章 原子和周期性质

〈181〉

油喷雾器
观察镜
油滴
+
+
+
+
铅容器
金箔
探测屏
放射源
粒子
光闪烁

图8.4密立根通过平衡油滴上的重力与向上的电力来测量电子的电荷。
得知汤姆逊计算出的荷质比后，密立根能够计算出每个油滴上的电荷。他发现所有油滴都带有 1.60 × 10⁻¹⁹ 库仑的电荷或该电荷的倍数。结论是这一定是电子的电荷。

汤姆逊实验的一部分是他发现荷质比与管中的气体种类和电极的材料无关。汤姆逊发现了电子，一种物质的基本粒子。
美国物理学家罗伯特·A·密立根在 1906 年左右研究出了一种测量电子的电荷和质量的方法。密立根使用了一个类似图 8.4 所示的装置来测量油滴上的电荷。密立根发现，没有一个油滴的电荷低于某个特定值（1.60 × 10⁻¹⁹ 库仑），而且各种油滴上的较大电荷总是这个电荷单位的倍数。由于所有的油滴都带有单个电荷单位或单个电荷单位的倍数，因此该电荷单位被理解为单个电子的电荷。
得知单个电子的电荷并得知汤姆逊测得的荷质比后，现在可以计算出单个电子的质量。因此，电子的质量被确定为大约 9.11 × 10⁻³¹ 千克，或大约为最轻原子氢质量的 1/1,840。
汤姆逊发现了带负电的电子，而密立根测量了电子的电荷和质量。但是原子本身是电中性的。如果电子是原子的一部分，那么一定存在带正电的东西，以抵消电子的负电荷。理解原子结构的下一个步骤是找出是什么中和了负电荷，并弄清楚所有部分是如何组合在一起的。
汤姆逊曾提出了一个关于当时已知原子的模型。他认为原子可能是一团无质量的、带正电的物质，电子像“梅子布丁里的葡萄干”一样镶嵌在其中。如果氢原子的质量是由于嵌入在无质量的、带正电的基质中的电子造成的，那么就需要 1840 个电子和足够的正物质才能使原子电中性。

图8.5 卢瑟福和他的同事研究了粒子
从薄金属箔上的散射。粒子撞击探测
屏幕，产生可见光闪烁。对闪光之间的角度，金属箔和粒子来源的测量结果
表明它们向各个方向散射，包括直接向后
朝向来源。

原子核
放射性和物质的性质是英国物理学家欧内斯特·卢瑟福（参见第 242 页）的研究兴趣。1907 年，卢瑟福正在研究定向照射到薄金属片上的放射性粒子的散射。如图 8.5 所示，来自放射源的粒子被允许穿过铅容器中的小开口，因此只有一束狭窄的、质量大的、快速移动的粒子能够穿透非常薄的金片。这些粒子通过平板检测，当受到粒子的撞击时会产生一小束闪光。
卢瑟福发现大部分粒子都直接穿过了金箔。然而，令他震惊的是，他发现有些粒子以非常大的角度发生偏转，有些粒子甚至被反射了回来。他认为只有假设带正电的巨大粒子被金箔原子中一个小的区域中集中的巨大正电荷排斥，才能解释这一点（图 8.6）。他得出结论，原子一定有一个微小的、巨大的、带正电的原子核，周围环绕着电子。
通过对散射的测量，卢瑟福估计电子一定以大约原子核半径的 100,000 倍的距离围绕原子核运动。这意味着原子的体积大部分是空的空间。几年后，卢瑟福能够识别出正电荷的离散单元，我们现在称之为质子。卢瑟福还推测原子核中存在一种中性粒子，即中子。中子最终在 1932 年由詹姆斯·查德威克识别出来。
今天，原子核中质子的数量被称为原子序数。所有特定元素的原子核中都具有相同数量的质子，因此一个元素的所有原子都具有相同的原子序数。氢的原子序数为 1，因此任何原子核中具有一个质子的原子都是元素氢的原子。今天，科学家们
第 8 章 原子和周期性属性

〈182〉

原子非常小，不可能找到给定原子的质量。然而，可以将一个原子的质量与另一个原子的质量进行比较。任何原子的质量都与特定碳同位素的原子质量进行比较。这种特殊的碳同位素被赋予一个精确的质量12.00...个称为原子质量单位(u)的单位。由于该同位素被定义为精确的12u，它可以有无限多个有效数字。这种同位素，称为碳-12，提供了比较所有其他同位素质量的标准。任何同位素的相对质量都是基于碳-12同位素的质量。

不含中子的氢同位素的相对质量与碳-12相比为1.007。含1个中子的氢同位素的相对质量与碳-12相比为2.0141。元素在自然界中以同位素的混合物形式存在，每种同位素的贡献都在原子量中计算。原子量是同位素的加权平均值，基于它们与碳-12的质量比较以及它们在地球上的相对丰度。例如，在所有氢同位素中，99.985%以不含中子的同位素形式存在，0.015%以含1个中子的同位素形式存在（另一种同位素不予考虑，因为它是放射性的）。每种同位素的出现分数乘以其相对原子质量，并将结果相加即可得到原子量。表8.1给出了氢的原子量为1.0079，这是计算的结果。

原子核中质子和中子的数量之和称为该原子的质量数。质量数用于识别同位素。一个含有1个质子和1个中子的氢原子，其质量数为1+1，即2，被称为氢-2。一个含有1个质子和2个中子的氢原子，其质量数为1+2，即3，被称为氢-3。使用符号表示，氢-3写为
³H

其中H是氢的化学符号，左下角的下标是原子序数，左上角的上标是质量数。

电子是如何在原子核周围运动的呢？你可能会想到，正如卢瑟福和其他人所想的那样，原子可能类似于一个微型太阳系。在这个类比中，

```markdown
|            |                  |
|------------|------------------|
| **氢-1**   | **氢-2**         | **氢-3**    |
| 1p         | 1p               | 1p          |
| 0n         | 1n               | 2n          |
| ¹H        | ²H              | ³H         |
|            | (氘)             | (氚)        |
| **质量数**  |                  |           |
| **H**     |                  |           |
| **原子序数**|                  |           |
```

图8.7 氢的三种同位素具有相同数量的质子，但中子数不同。氢-1是最常见的同位素。氢-2，带有一个额外的中子，被称为氘，氢-3被称为氚。

已经确定了117种不同的元素，每种元素具有不同数量的质子。

原子核中的中子与质子一起，构成了原子的质量。尽管一个元素的所有原子在其原子核中必须具有相同数量的质子，但中子的数量可能会有所不同。具有不同中子数的同一元素的原子称为同位素。图8.7中说明了氢的三种同位素。所有三种同位素都具有相同数量的质子和电子，但是一种同位素没有中子，一种同位素有1个中子（氘），一种同位素有2个中子（氚）。

```markdown
|          |                           |       |
| -------- | ------------------------- | ----- |
| **表8.1** | **从同位素的质量和丰度计算出的选定原子量**     |        |
| **稳定同位素**    | **同位素质量与C-12比较**    | **丰度**|  **原子量** |
|  ¹H       | 1.007          |   X  99.985%    |          |
|  ²H   | 2.0141           |  X  0.015%  |=  1.0079 |
|  ⁹Be        | 9.01218           |   X 100%  |= 9.01218  |
|  ¹⁴N         | 14.00307          |  X 99.63%    |     |
|  ¹⁵N         | 15.00011        |    X 0.37%   |= 14.0067|
```

图8.6 卢瑟福的原子核模型解释了粒子散射结果，即正粒子受到正原子核的排斥力。对直线通过的粒子百分比和接近原子核的散射角的测量使卢瑟福能够估算原子核的大小。

〈183〉

概念应用
原子组成
确定一个16/8O原子中的质子、中子和电子的数量。在阅读下一段的解答之前写下你的答案。

左下角的下标是原子序数。原子序数被定义为原子核中的质子数，因此这个数字确定质子数为8。任何有8个质子的原子都是氧原子，用符号O表示。左上角的上标表示这种氧同位素的质量数，为16。质量数定义为原子核中质子数和中子数之和。由于你已经知道质子数是8（从原子序数得出），那么中子数就是16减8，即8个中子。由于中性原子的电子数与质子数相同，这种氧同位素的原子有8个质子、8个中子和8个电子。

现在，你能描述一下在17/8O原子中找到多少个质子、中子和电子吗？与你的同学核对你的答案。

量子概念
1900年，马克斯·普朗克提出了物质以离散单位发射和吸收能量的思想，他称之为量子。普朗克一直在尝试将光谱学实验的数据与可以从电磁辐射理论预测的数据相匹配。为了使实验结果与理论相匹配，他必须假设特定、离散的能量量与不同的辐射频率相关。1905年，阿尔伯特·爱因斯坦将量子概念扩展到光，指出光由离散的能量单位组成，现在称为光子。光子的能量与振动频率成正比，并且光的频率越高，单个光子的能量就越大。此外，光子与物质的相互作用是“全有或全无”的关系；也就是说，物质吸收整个光子或不吸收。频率(f)和能量(E)之间的关系是

\(E = hf\) 公式8.1

其中h是称为普朗克常数的比例常数（6.63 × 10^-34 J·s）。这种关系意味着较高频率的光，如紫外线，比低频率的光，如红光，具有更多的能量。

原子核扮演着太阳的角色，电子则扮演着在轨道上移动的行星的角色，原子核和电子之间的电吸引力则扮演着引力的角色。然而，这个想法存在很大的问题。如果电子在圆形轨道上移动，它们会不断改变其行进方向，因此会加速（见第154页）。根据麦克斯韦的电磁辐射模型，加速的电荷会发射电磁辐射，如光。如果一个电子发出光，它就会失去能量。能量损失意味着电子无法维持其轨道，它会被拉入带相反电荷的原子核中。原子会随着电子螺旋式地进入原子核而坍塌。由于原子不会像这样坍塌，因此太阳系原子模型存在重大问题。

8.2 波尔模型

尼尔斯·玻尔是一位年轻的丹麦物理学家，他于1912年访问了卢瑟福的实验室，并对太阳系原子模型的问题产生了浓厚的兴趣。他想知道是什么决定了电子轨道的大小和电子的能量。他想知道为什么轨道上的电子不释放电磁辐射。寻求这些问题的答案促使玻尔将普朗克和爱因斯坦的量子概念与卢瑟福的模型相结合，来描述原子外层的电子。在继续讨论玻尔的氢原子模型之前，将对这个量子概念进行简要回顾。

例 8.1（可选）
频率为4.60 × 10^14 Hz的红光光子的能量是多少？

解
\(f=4.60\times10^{14}\)Hz
\(h=6.63\times10^{-34}\) J·s
\(E=?\)

\(E=hf\)
\(=(6.63 \times 10^{-34} \text{J} \cdot \text{s}) (4.60 \times 10^{14} \frac{1}{\text{s}})\)
\(=(6.63 \times 10^{-34})(4.60 \times 10^{14}) \text{J} \times \frac{1}{\text{s}} \times \text{s}\)
\( = 3.05 \times 10^{-19} \text{J}\)

例 8.2（可选）
频率为7.30 × 10^14 Hz的紫光光子的能量是多少？（答案：4.84 × 10^-19 J）

原子光谱
普朗克关心的是发射电磁辐射的高温固体。这种辐射的性质，称为黑体辐射，取决于光源的温度。当这种光通过棱镜时，它会分散成连续光谱，就像彩虹一样，一种颜色逐渐融入下一种颜色。今天，人们理解连续光谱来自固体、液体和稠密气体，因为原子相互作用，并且在温度决定的范围内发射所有频率的光。另一方面，来自白炽气体的光会分散成线光谱，

第 8 章 原子和周期性属性

〈184〉

图 8.8 （A）来自白炽固体、液体或稠密气体的光会产生连续光谱，因为原子会相互作用以发射所有可见光的频率。(B)来自白炽气体的光会产生线光谱，因为原子会发射每种元素特有的某些频率。

图 8.9 原子氢在总光谱的紫外、可见和红外部分产生一系列特征线光谱。可见光光谱始终由两条紫色线、一条蓝绿色线和一条明亮的红色线组成。

颜色之间没有光线的窄线（图 8.8）。白炽气体中的原子能够发射某些特征频率，每个频率都是一条代表能量特定值的颜色线。线光谱对一种物质是特定的，温度升高或降低只会改变颜色线的强度。因此，氢总是产生相同颜色的线，并且位置相同。氦有自己的一组特定的线，其他物质也是如此。线光谱是一种指纹，可以用来识别气体。线光谱也可能延伸到可见光之外，进入紫外线、红外线和其他电磁区域。

1885 年，一位名叫 J.J.巴尔末的瑞士数学老师正在研究氢线光谱的间距规律性。巴尔末能够开发出一个适合所有可见线的方程式。这四条线后来被称为巴尔末系列。其他系列后来在光谱的可见部分之外被发现（图 8.9）。

如此有规律的可观察光谱线必定反映出原子中某种看不见的规律性。当时已知氢只有一个电子。一个电子如何产生如此有规律的一系列光谱线？

玻尔理论
氢原子的一个可接受的模型必须能够解释巴尔末描述的特征线光谱及其规律性。事实上，一个成功的模型应该能够预测每条颜色线的出现，并解释其起源。到 1913 年，玻尔通过将量子概念应用于原子的太阳系模型而做到了这一点。他首先将单个氢电子视为一个围绕原子核做圆周运动的“行星”。三个规则集描述了这个电子：
1. 允许的轨道。电子只能在特定的允许轨道上绕原子旋转。玻尔认为电子是一个围绕原子核运动的具有已知质量的粒子，并使用牛顿力学来计算允许轨道的距离。根据玻尔模型，电子只能存在于这些允许轨道之一中，而不能存在于其他地方。
2. 无辐射轨道。只要电子保持在轨道上，它就不会发射辐射能。根据麦克斯韦的电磁辐射理论，加速电子应该发射电磁波，如光，这将从电子移动到空间中。玻尔认识到，在圆轨道上运动的电子正在加速，因为它们在不断改变方向。然而，氢原子在正常状态下没有发射光。玻尔认为轨道电子的情况一定有所不同，并且电子可以停留在允许的轨道上，而不会发出光。他假设了这个规则，以使他的理论与其他的科学理论一致。
3. 量子跃迁。电子只有通过从一个允许轨道移动到另一个允许轨道才能获得或失去能量（图 8.10）。在玻尔模型中，电子所具有的能量取决于它占据哪个允许轨道。电子改变能量的唯一方法是量子“跃迁”，从一个允许轨道跳到另一个允许轨道。电子必须获得能量才能从较低的轨道跳到较高的轨道。同样，电子在从较高的轨道跳到较低的轨道时会释放能量。这种跳跃必须一次性完成，而不是部分完成，也不是逐渐完成。
〈185〉

电子
特定
频率的光子
较低
轨道
较高
轨道
图 8.10 每次电子发生“量子跃迁”，从高能轨道移动到低能轨道时，它会发射出一个特定频率和能量值的光子。

n| 能量 (J) | 能量 (eV)
---|---|---
6 | -6.05 × 10⁻²⁰ | -0.377
5 | -8.70 × 10⁻²⁰ | -0.544
4 | -1.36 × 10⁻¹⁹ | -0.850
3 | -2.42 × 10⁻¹⁹ | -1.51
2 | -5.44 × 10⁻¹⁹ | -3.40
1 | -2.18 × 10⁻¹⁸ | -13.6

紫罗兰色
(7.3 × 10¹⁴ Hz)
紫罗兰色
(6.9 × 10¹⁴ Hz)
蓝绿色
(6.2 × 10¹⁴ Hz)
红色
(4.6 × 10¹⁴ Hz)

氢线光谱中的许多线条来自许多原子同时释放出许多光子。
电子势能的参考水平被认为是电子从原子中移除时的零。因此，电子在与原子核越来越近的距离处具有较低和更低的势能，并且当它在某个允许的轨道中时具有负值。通过类比，你可以将基态视为某些物体的势能等于零的参考水平。但是，假设地面以下有两个地下室层。处于任一地下室层的物体都将具有小于零的引力势能，并且需要对每个物体做功才能使其回到零水平。因此，每个物体都会有负的势能。最低层的物体将具有最大的负能量值，因为需要对它做更多的功才能使其回到零水平。因此，最低层的物体将具有最小的势能，并且这将表示为最大的负值。
正如不同地下室层的物体具有负的势能一样，电子在每个允许的轨道中也具有确定的负势能。玻尔计算出最靠近原子核的轨道中的电子的能量为 -2.18 ×10⁻¹⁸ J，这被称为最低状态的能量。电子的能量可以用电子伏特（eV）为单位表示。电子伏特被定义为电子在1伏特的电势下移动时所具有的能量。因为这个能量是电荷乘以电压（来自公式 6.3，V = W/q），1.00 eV 等于 1.60 × 10⁻¹⁹ J。因此，最内层轨道中电子的能量是其焦耳能量除以 1.60 × 10⁻¹⁹ J/eV，或 -13.6 eV。
玻尔发现，每个允许的轨道的能量都可以从以下简单的关系中找到：

图 8.11 氢原子的能级图，未按比例绘制。能级（n）列在左侧，随后是每个能级的能量（J 和 eV）。右侧列出了发射的可见光光子的颜色和频率，箭头显示了轨道移动的方向。

$E_n = \frac{E_1}{n^2}$ 方程 8.2

其中，E₁ 是最内层轨道的能量（-13.6 eV），n 是轨道的量子数，即 1、2、3 等等。因此，第二个轨道（n=2）的能量是 E₂ = -13.6 eV / 4 = -3.40 eV。第三个轨道（n=3）的能量是 E₃ = -13.6 eV / 9 = -1.51 eV，依此类推（图 8.11）。因此，每个轨道的能量都是量化的，仅作为确定的值出现。
在玻尔模型中，电子的能量由它所占据的允许轨道决定。电子改变其能量的唯一方法是从一个允许的轨道以量子“跃迁”的方式跃迁到另一个允许的轨道。电子必须获得能量才能从较低的轨道跃迁到较高的轨道。同样，当电子从较高的轨道跃迁到较低的轨道时会释放能量。这种跃迁必须一次完成，而不是部分或逐渐完成。通过类比，这非常像楼梯台阶上的引力势能。在最底部的台阶上，你的势能最低，在最顶部的台阶上，势能最高。你的势能是量化的，因为你可以通过向上或向下移动若干个台阶来增加或减少它，但是你不能停在台阶之间。
电子从高温或放电中获得能量，从而跃迁到较高的轨道。电子

第 8 章 原子和周期性属性

〈186〉

从较高轨道跃迁到较低轨道会以光的形式释放能量。当发生向下跃迁时，会发射一个光子，光子的能量正好等于两个轨道的能量差。如果 E₁ 代表较低能量水平（最接近原子核），EH 代表较高能量水平（离原子核最远），则发射的光子的能量为
$$ hf = E_H - E_L $$
公式 8.3
其中 h 是普朗克常数，f 是发射光的频率。

如你所见，图 8.11 中的能级图显示了从已知轨道改变的已知能级是如何导致巴尔末系中颜色线的精确频率的。玻尔的理论以惊人的精度解释了氢光谱中的谱线。然而，该模型在较大原子上并没有取得太大成功。玻尔模型无法解释具有单个量子数的较大原子的谱线。一位德国物理学家 A.索末菲试图通过在玻尔的圆形轨道的基础上添加椭圆轨道来修改玻尔的模型。很快就显现出这种“修补”的模型也是不足够的。玻尔制定了一条规则，即存在无辐射轨道，但没有解释，而且他没有解释量子化轨道。该模型在根本上存在不完整之处。

示例 8.3 (可选)
氢原子中的一个电子从激发能级 n = 4 跃迁到 n = 2。发射光子的频率是多少？

解决方案
发射的光子的频率可以用公式 8.3 计算，hf = EH - EL。两个能级的值可以从图 8.11 中获得。(注意：EH 和 EL 必须是焦耳。如果值是以电子伏特为单位，则可以通过乘以焦耳/电子伏特的比率或（eV）(1.60 × 10⁻¹⁹ J/eV) = 焦耳来转换为焦耳。)
```
EL = -1.36 × 10⁻¹⁹ J
E_H = -5.44 × 10⁻¹⁹ J
h = 6.63 × 10⁻³⁴ J·s
f = ?
```
$$ hf = E_H - E_L $$
$$ f = \frac{E_H - E_L}{h} $$
$$ f = \frac{(-1.36 \times 10^{-19} J) - (-5.44 \times 10^{-19} J)}{6.63 \times 10^{-34} J \cdot s} $$
$$ f = \frac{4.08 \times 10^{-19} J}{6.63 \times 10^{-34} J \cdot s} $$
$$ f = 6.15 \times 10^{14} \frac{1}{s} $$
$$ f = 6.15 \times 10^{14} Hz $$

这大约是氢光谱中的蓝绿色谱线。

8.3 量子力学

玻尔原子模型成功地解释了氢的线光谱，并为原子发射光子提供了一种可以理解的机制。然而，该模型无法预测任何大于氢的原子的光谱，并且存在其他限制。需要一种新的、更好的理论。新理论的根源将再次来自光的实验。光实验已经确定，有时光表现得像粒子流，有时又像波。最终，科学家们开始接受光具有波和粒子的双重性质，现在称为光的波粒二象性。1923年，法国物理学家路易·德布罗意推断，对称性通常存在于自然界中，所以如果光粒子具有双重性质，那么电子等粒子也应该具有双重性质。

回顾一下，限制在固定弦上的波会建立共振的振动模式，称为驻波（见第 5 章）。弦上只能存在某些基频和谐波，基频和谐波的组合赋予弦乐器特殊的音质。在波被限制在固定空间内的任何情况下，都观察到相同的共振振动模式结果。特征驻波模式取决于弦上形成的波、封闭空气柱中或任何被限制空间内的波的波长和波速。电子被限制在原子核附近的空间中，电子具有波的性质，所以原子中的电子一定是受限波。电子是否形成特征波模式？这是在 1925 年左右海森堡、薛定谔、狄拉克和其他人应用电子的波动性来开发一种基于电子波力学的新原子模型时被提出的问题。现在，新理论被称为波动力学或量子力学。

奥地利物理学家埃尔温·薛定谔将原子视为一个三维波系统，从而推导出薛定谔方程。与玻尔模型的简单圆形行星轨道不同，求解薛定谔方程会导致对电子波被原子核限制时形成的的三维形状的描述。薛定谔首先考虑了氢原子，计算了受原子核限制的电子波可能存在的振动状态。他发现，这些振动的频率乘以普朗克常数后，与观测到的氢原子量子态的能量精确匹配到小数点后最后一位。结论是，电子的波性是考虑原子成功模型的重要性质。

量子力学原子理论被证明是非常成功的；它证实了所有已知的实验事实，并预测了新的发现。

量子力学至少与玻尔模型有一个共同点。这就是，电子从较高的状态跃迁到较低的状态时会发射光子。然而，玻尔模型认为电子的粒子性是在给定位置以确定的位置在圆形轨道上运动。

〈187〉

时间。量子力学认为波的性质，电子是具有明确形状和频率的受限波。波不像粒子那样是局域的，而是在空间中散布的。因此，量子力学模型是一系列类似轨道的模糊或模糊的统计表示，表示电子可能被发现的位置。
量子力学理论并不是玻尔模型的扩展或改进。玻尔模型认为电子是圆形轨道中的粒子，这些轨道只能与原子核保持一定的距离。另一方面，量子力学模型认为电子是一种波，并考虑其谐波或驻波模式的能量。在玻尔模型中，电子的位置是确定的——在一个轨道上。在量子力学模型中，电子是一种散布的波。
量子力学用四个量子数描述电子波的能量状态：
1. 距原子核的距离。主量子数描述电子的主要能级，用其距离原子核的最可能距离来表示。可能的最低能量态最接近原子核，并被赋予主量子数 1（n = 1）。较高的状态被赋予逐渐升高的正整数，如 n = 2、n = 3、n = 4 等等。具有较高主量子数的电子具有较高的能量，并且距离原子核更远。
2. 能级。角动量量子数定义了主能级内的能级。每个亚能级都用一个字母来标识。这些字母中，前四个按能量递增顺序排列，分别是 s、p、d 和 f。字母 s 代表最低的亚能级，字母 f 代表最高的亚能级。主量子数和表示角动量量子数的字母组合在一起，以识别电子的主要能态和亚能级。对于最低主能级中的电子，n = 1，在最低亚能级 s 中，数字和字母为 1s（读作“one-s”）。因此，1s 表示尽可能靠近原子核的最低亚能级中的电子。
主能级的每个能级所能占据的亚能级数量是有限的。基本上，最低的主能级只能有最低的亚能级，随着您在主能级中向上移动，会添加另一个亚能级。因此，最低的主能级 n = 1，只能有 s 亚能级。n = 2 可以有 s 和 p 亚能级。n = 3 主能级可以有 s、p 和 d 亚能级。最后，n = 4 主能级可以有所有四个亚能级，即 s、p、d 和 f。因此，可能的亚能级数量与主量子数相同。
玻尔模型认为电子的位置是确定的，就像轨道中的一个微小的收缩的弹珠一样。量子力学模型认为电子是一种波，其位置知识非常不确定。海森堡不确定性原理指出，您无法测量波的精确位置，因为波是散布的。您无法指定散布电子的位置和动量。电子的位置只能用概率来描述。

科学与社会
原子研究
科学研究有两种类型：基础研究和应用研究。基础研究是由寻求理解而驱动的，可能具有也可能不具有实际应用。应用研究的目标是解决一些实际问题，而不仅仅是为了寻求理解。
有些人认为所有的研究都应该产生一些实际的东西，因此所有的研究都应该是应用的。在考虑本章中讨论的以下研究是基础研究还是应用研究时，请记住这一点：
1. J.J.汤姆逊研究阴极射线。
2. 罗伯特·密立根测量电子的电荷。
3. 欧内斯特·卢瑟福研究撞击金箔的放射性粒子。
4. 尼尔斯·玻尔通过应用量子概念提出了原子的太阳系模型。
5. 欧文·薛定谔提出了基于电子波性质的原子模型。

讨论问题：
1. 这五个研究主题是基础研究还是应用研究（参见第 14 页）？
2. 如果所有研究都必须是实际的，我们是否还能开发出原子模型？

在给定的瞬间，它可能存在的位置。位置的概率用一个称为轨道的模糊空间区域来描述。轨道定义了电子可能被发现的空间。轨道具有特征性的三维形状和大小，并用具有特征性能级的电子来标识（图 8.12）。轨道形状代表电子在任何特定瞬间可能存在的位置。这种“概率云”同样可能在空间中具有任何特定的方向，并且这种方向的方向是不确定的。
3. 空间中的方向。施加到原子的外部磁场会产生不同的能级，这些能级与轨道相对于磁场的方向有关。轨道在空间中的方向用磁量子数描述。该数字与轨道在空间中相对于外部磁场定向时的能量有关，这是一种能量亚亚能级。一般来说，最低能量亚能级（s）只有一个轨道方向（图 8.12A）。下一个较高能量亚能级（p）可以有三个轨道方向（图 8.12B）。d亚能级可以有五个轨道方向，最高的亚能级f可以总共有七个不同的方向（图8.12C）（另见表8.2）。
4. 自旋方向。详细研究表明，电子在一个外部磁场中顺时针旋转，例如顺时针旋转，其能量与逆时针旋转的电子的能量不同，例如逆时针旋转。自旋量子数描述了这两种自旋方向（图 8.13）。

第 8 章 原子和周期性性质

〈188〉

y
z
x
y
z
x
y
z
x
A
s轨道：
容纳2个电子
（第1A族和第2A族的外层轨道）

B
p轨道：
每3对瓣包含2个电子
= 6个电子
（第3A族至第8A族的外层轨道）

C
d轨道：
每5组瓣包含2个电子
= 10个电子
（在原子序数为21及以上的元素中发现）

图8.12 s、p和d轨道的一般形状，原子核周围电子可能存在的空间区域。（f轨道太难描述。）

```markdown
| 主要能级 | 能量亚层 | 电子的最大数量 | 每个主要能级的最大电子数 |
|---|---|---|---|
| n = 1 | s | 2 | 2 |
| n = 2 | s | 2 |  |
|  | p | 6 | 8 |
| n = 3 | s | 2 |  |
|  | p | 6 |  |
|  | d | 10 | 18 |
| n = 4 | s | 2 |  |
|  | p | 6 |  |
|  | d | 10 |  |
|  | f | 14 | 32 |
```

自旋向上
自旋向下
图8.13 实验证据支持这样一种概念，即电子可以被认为是以一种或另一种方式自旋，因为它们在外加磁场下围绕轨道移动。

电子自旋是帮助确定原子电子结构的重要特性。事实证明，以相反方向自旋的两个电子会产生相反的磁场，这些磁场具有吸引力，平衡了两个同性电荷之间的一些正常排斥力。因此，自旋相反的两个电子（称为电子对）可以占据同一个轨道。德国物理学家沃尔夫冈·泡利在1924年总结了这个观点。他的总结，现在被称为泡利不相容原理，指出一个原子中没有两个电子可以具有相同的四个量子数。该原理为理解原子的电子结构提供了关键。（有关电子结构的详细讨论，请参阅www.mhhe.com/tillery上的第8章资源。）

8.4 元素周期表

元素周期表由单元格的行和列组成，每个元素在特定的位置都有自己的单元格。

这些单元格不是对称排列的。这种排列具有意义，既有关于原子结构的意义，也有关于化学行为的意义。如果您在以下讨论中经常参考元素周期表（图8.14），这将有助于您理解该代码。
每个单元格中的元素都用其化学符号来标识。符号上方的数字是该元素的原子序数，符号下方的数字是该元素的四舍五入后的原子量。* 元素水平行从左到右以增加的原子序数排列。每一行称为一个周期。这些周期从左侧从1到7编号。元素的垂直列称为元素族（或族）。同一族中的元素具有相似的特性，但对于某些族来说，这比其他族更真实。该表

*同位素使用化学符号、原子序数和质量数来标识，如图8.7所示。这些单位也用于书写核方程。元素在元素周期表中使用化学符号、原子序数和原子量进行比较，如图8.14所示。该表用于查找化学计算中的原子量。

〈189〉

碱金属 碱土金属
IA (1)
元素周期表
元素名称 氢
1
原子序数
VIII A
(18)
周期 氢
符号
H
金属
原子量
氦
1
1.008
H
1.008
IIA
(2)
IIIA
(13)
IVA
(14)
VA
(15)
VIA
(16)
VIIA
(17)
2
He
4.003
半导体
锂 铍
硼
碳
氮
氧
氟
氖
3
4
非金属
5
6
7
8
9
10
2
Li
Be
B
C
N
O
F
Ne
6.941
9.012
10.81
12.01
14.01
16.00
19.00
20.18
过渡元素
钠 镁
铝
硅
磷
硫
氯
氩
11
12
13
14
15
16
17
18
3
Na
Mg
IIIB
(3)
IVB
(4)
VB
(5)
VIB
(6)
VIIB
(7)
VIIIB
(8)
VIIIB
(9)
VIIIB
(10)
IB
(11)
IIB
(12)
Al
Si
P
S
Cl
Ar
22.99
24.31
26.98
28.09
30.97
32.07
35.45
39.95
钾 钙 钪
钛
钒 铬 锰 铁 钴 镍 铜 锌
镓
锗
砷 硒 溴 氪
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
4
K
Ca
Sc
Ti
V
Cr
Mn
Fe
Co
Ni
Cu
Zn
Ga
Ge
As
Se
Br
Kr
39.10
40.08
44.96
47.87
50.94
52.00
54.94
55.85
58.93
58.69
63.55
65.38
69.72
72.61
74.92
78.96
79.90
83.80
铷
锶 钇 锆 铌 钼 锝 钌 铑 钯 银 镉
铟
锡
锑 碲 碘 氙
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
5
Rb
Sr
Y
Zr
Nb
Mo
Tc
Ru
Rh
Pd
Ag
Cd
In
Sn
Sb
Te
I
Xe
85.47
87.62
88.91
91.22
92.91
95.96
(98)
101.1
102.9
106.4
107.9
112.4
114.8
118.7
121.8
127.6
126.9
131.3
铯
钡 镧
铪
钽 钨 铼
锇
铱
铂
金
汞
铊
铅 铋 钋 砹 氡
55
56
57
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
6
Cs
Ba
La
Hf
Ta
W
Re
Os
Ir
Pt
Au
Hg
Tl
Pb
Bi
Po
At
Rn
132.9
137.3
138.9
178.5
180.9
183.8
186.2
190.2
192.2
195.1
197.0
200.6
204.4
207.2
209.0
(209)
(210)
(222)
钫
镭 锕 鑪 钅杜 钅喜 钅波 钅黑
钅麦 钅达 钅仑 钅哥
113
114
115
116
117
118
7
Fr
Ra
Ac
Rf
Db
Sg
Bh
Hs
Mt
Ds
Rg
Cn
(223)
(226)
(227)
(267)
(268)
(271)
(272)
(270)
(276)
(281)
(280)
(285)
(284)
(289)
(289)
(293)
(294)
(294)

内过渡元素
铈 镨 钕 钷 钐 铕 钆 铽 镝 钬 铒 铥 镱 镥
†镧系元素
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
6
Ce
Pr
Nd
Pm
Sm
Eu
Gd
Tb
Dy
Ho
Er
Tm
Yb
Lu
140.1
140.9
144.2
(145)
150.4
152.0
157.3
158.9
162.5
164.9
167.3
168.9
173.1
175.0

第 8 章 原子和周期性质
189
钍
镤
铀 镎 钚
镅 锔 锫 锎 锿
镄 钔 锘 铹
#锕系元素
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
7
Th
Pa
U
Np
Pu
Am
Cm
Bk
Cf
Es
Fm
Md
No
Lr
232.0
231.0
238.0
(237)
(244)
(243)
(247)
(247)
(251)
(252)
(257)
(258)
(259)
(262)
括号中的数值是最稳定或最广为人知的同位素的质量数。
图 8.14 元素周期表。
113-118号元素的名称和符号正在审查中。

〈190〉

```markdown
|     |                                                         | 1ST | 2ND | 3RD | 4TH | 5TH | 6TH | 7TH |
| :-- | :------------------------------------------------------ | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
|     |                                                         |     |     |     |     |     |     |     |
| **Element** | **Number of Electrons in Main Energy Level**          |     |     |     |     |     |     |     |
| Lithium (Li) |                                                         | 2   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| Sodium (Na)  |                                                         | 2   | 8   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| Potassium (K)|                                                         | 2   | 8   | 8   | 1   | -   | -   | -   |
| Rubidium (Rb)|                                                         | 2   | 8   | 18  | 8   | 1   | -   | -   |
| Cesium (Cs)  |                                                         | 2   | 8   | 18  | 18  | 8   | 1   | -   |
| Francium (Fr) |                                                         | 2   | 8   | 18  | 32  | 18  | 8   | 1   |

```

是细分为A组和B组。A组的成员
族被称为主族或代表元素。
B组的成员被称为过渡元素
（或金属）。一些科学组织使用“1到18”的命名
表示A组和B组，如图8.14所示。A和
B的命名将在本文中被使用。
如表8.3所示，第一列的所有元素
都有一个外层电子构型，即一个电子。除了氢之外，第一列的元素都是有光泽的、
低密度的金属，非常柔软，可以用刀轻易切割。这些金属被称为碱金属，因为它们
与水剧烈反应形成碱性溶液。碱金属
不以游离元素形式存在于自然界中，因为它们
反应性很强。氢是元素周期表中一个独特的元素。
它不是碱金属，但它被放在该族中，因为它
似乎适合那里，因为它在外层轨道中有一个电子。
第二列中的元素都具有一个外层
含有两个电子的构型，被称为碱土
金属。碱土金属是柔软的、活泼的金属，但
不如碱金属活泼或柔软。钙和镁
以多种化合物的形式存在，是该族常见的
例子。
VIIA族的所有元素都具有外层结构
含有七个电子，只需要一个额外的电子
就可以完全填满外层轨道。这些元素被称为
卤素。卤素是非常活泼的非金属。卤素
氟和氯是淡黄色和黄绿色
气体。溴是红棕色的液体，而碘是深色

```markdown
|     |                                                         | 1ST | 2ND | 3RD | 4TH | 5TH | 6TH | 7TH |
| :-- | :------------------------------------------------------ | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
|     |                                                         |     |     |     |     |     |     |     |
| **Element** | **Number of Electrons in Main Energy Level**          |     |     |     |     |     |     |     |
| Helium (He) |                                                         | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| Neon (Ne)  |                                                         | 2   | 8   | -   | -   | -   | -   | -   |
| Argon (Ar) |                                                         | 2   | 8   | 8   | -   | -   | -   | -   |
| Krypton (Kr)|                                                         | 2   | 8   | 18  | 8   | -   | -   | -   |
| Xenon (Xe)  |                                                         | 2   | 8   | 18  | 18  | 8   | -   | -   |
| Radon (Rn)  |                                                         | 2   | 8   | 18  | 32  | 18  | 8   | -   |

```

紫色固体。卤素用作消毒剂、漂白剂，并
与金属结合用作卤素灯中的光源。
卤素与金属反应形成一组称为
盐的化学物质，如氯化钠。事实上，卤素这个词
在希腊语中意为“盐的形成者”。
如表8.4所示，VIIIA族的元素具有
轨道被填满至满载。这些元素是无色、
无味的气体，几乎从不与其他元素反应
形成化合物。有时它们被称为惰性气体
因为它们在化学上是惰性的，或许表明它们
高于其他元素。它们也被称为稀有气体
由于它们的稀缺性和惰性气体，因为它们
大多是化学惰性的，不形成化合物。惰性气体
是惰性的，因为它们已经填满了外层电子构型，
这是一种特别稳定的状态。
每个周期都以一个新的轨道中有一个电子开始。
其次，每个周期都以一个轨道的填充结束，完成
可以占据该轨道的最大电子数
主能级。由于第一个A族被标识为IA，
这意味着该族中所有元素的原子都有
外层轨道中的一个电子。第二A族的所有元素的原子都有外层轨道中的两个电子。这种模式一直延续到VIIIA族，其中除了氦之外，所有元素的原子在外层轨道中都有八个电子。因此，识别A族的数字也识别了外层轨道中的电子数（也称为价电子），氦除外。尽管如此，氦与该族中的其他元素相似，因为所有元素都已填满了外层轨道。化学键的电子理论在第9章中讨论，指出只有原子最外层轨道中的电子参与化学反应。因此，外层轨道电子主要负责元素的化学性质。由于同一族的所有成员都具有相似的外层构型，因此您会期望它们的化学行为相似，而且它们确实如此。

应用概念
周期性练习
确定元素硅的元素周期表周期和族。
在阅读下一段落中的答案之前，写下你的答案。
根据本文封底内页的元素列表，硅的符号为Si，原子序数为14。带有符号Si和原子序数14的方块位于第三周期（第三行）和标记为IVA的列中。
现在，您能确定元素铁的周期和族吗？将您的答案与同学的答案进行比较。

8.  5 金属、非金属
和半导体
正如前面所指出的，化学行为主要与
外壳电子有关。外壳电子，也就是
最高能量级的电子，可以用方便的方式表示

第8章 原子和周期性质

〈191〉

稀土化合物最初是在 1700 年代后期从不常见的矿物中分离出来时被发现的。 这些元素非常活跃，并具有相似的化学性质，因此直到大约五十年后才被认为是元素。 因此，它们最初被认为是稀土，即非金属物质，而实际上它们是金属元素。 它们也被认为是稀有的，因为在那时，人们知道它们只存在于不常见的矿物中。 如今，这些金属元素在地球上的含量比金、银、汞或钨还要多。 最稀有的稀土元素铥的丰度是银的两倍。 稀土元素既不是稀有的，也不是稀土，它们是玻璃、电子和冶金工业的重要材料。
你可以在元素周期表的下面两行中找到稀土元素。这两行包含两个系列的元素，它们实际上属于周期 6 和 7，但它们被移到了下面，以使整个表格不那么宽。这两个系列合在一起被称为内过渡元素。顶部的系列有 14 个元素，从 58 号元素到 71 号元素。由于这个系列紧挨着 57 号元素镧，因此有时被称为镧系。这个系列也被称为稀土。第二个系列的十四个元素被称为锕系。这些大多是人工制备的元素，自然界中不存在。
你可能从未听说过稀土元素，但它们是许多先进或高科技产品的关键材料。例如，镧赋予玻璃特殊的折射特性，用于光纤和昂贵的相机镜头。钐、钕和镝用于制造激光器中使用的晶体。钐、镱和铽具有特殊的磁性，使得新型电机设计、计算机中的磁光设备以及陶瓷超导体的制造成为可能。其他稀土金属也在研究用于可能的高温超导材料。许多稀土也用于金属合金中；例如，铈的合金用于制造耐热喷气发动机部件。铒也用于高性能金属合金中。镝和钬具有吸收中子的特性，用于控制核裂变的控制棒中。应该提到铕，因为它在制造彩色电视屏幕的红色方面起着作用。稀土是相对丰富的金属元素，在许多常见和高科技应用中发挥着关键作用。它们也可能在超导研究中发挥关键作用。

用电子点标记法表示，通过在化学符号周围写上点来表示外壳电子的数量。 图 8.15 显示了代表元素的电子点标记。再次，请注意图 8.15 中的模式——所有惰性气体都在 VIII A 族中，并且所有（氦除外）都有八个外层电子。 所有 IA 族元素（碱金属）都有一个点，所有 IIA 族元素都有两个点，等等。这种模式将解释金属、非金属和第三组称为半导体的中间元素的差异。
有几种方法可以根据性质对物质进行分类。 一个例子是根据金属和非金属的物理性质（光泽、导电性、延展性和韧性）对物质进行分组。 金属和非金属

```markdown
|  |    |    |    |    |    |    |
| :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- |
| H• |    |    |    |    |    | He: |
| Li• | Be: | B:• | :C:• | :N:• | O:•: | :F:• | :Ne: |
| Na• | Mg: | Al:• | :Si:• | :P:• | :S:• | :Cl:• | :Ar: |
| K• | Ca: | Ga:• | :Ge:• | :As:• | :Se:• | :Br:• | :Kr: |
| Rb• | Sr: | In:• | :Sn:• | :Sb:• | :Te:• | :I:• | :Xe: |
| Cs• | Ba: | Tl:• | :Pb:• | :Bi:• | :Po:• | :At:• | :Rn: |
| Fr• | Ra: |    |    |    |    |    |    |
```

FIGURE 8.15 代表元素的电子点标记。

也具有与其在元素周期表中的位置相关的某些化学性质。图 8.16 显示了金属、非金属和半导体的位置。请注意，大约 80% 的元素是金属。
惰性气体在其最高能级中具有完全填充的外层轨道，这是一种特别稳定的排列。其他元素会发生化学反应，要么获得电子，要么失去电子，以达到像惰性气体那样充满最外层的能量水平。当原子失去或获得电子时，它会获得不平衡的电子电荷，并被称为离子。例如，锂原子，

概念应用
外层轨道
一个原子中的外层轨道电子有多少，（a）氧，（b）钙和（c）铝？在阅读下一段的答案之前写下你的答案。
（a）根据本文内封底的元素列表，氧的符号为 O，原子序数为 8。带有符号 O 和原子序数 8 的方格位于标识为 VIA 的列中。由于 A 族号与外层轨道中的电子数相同，因此氧有六个外层轨道电子。（b）钙的符号为 Ca（原子序数为 20），位于 IIA 列，因此钙原子有两个外层轨道电子。（c）铝的符号为 Al（原子序数为 13），位于 IIIA 列，因此铝原子有三个外层轨道电子。

第 8 章 原子和周期性性质

〈192〉

营养元素
所有支持生物生存的分子都称为营养素。有些营养素是无机分子，如钙、铁或钾，而另一些是有机分子，如碳水化合物、蛋白质、脂肪和维生素。所有矿物质都是元素，不能由身体合成。因为它们是元素，所以它们不能被代谢或烹饪分解或破坏。它们通常存在于许多食物和水中。矿物质保留它们在食物或体内时的特性，并且每种矿物质在代谢中起着不同的作用。

矿物质*可以作为各种酶反应的调节剂、激活剂、传递剂和控制剂发挥作用。例如，钠离子 (Na+) 和钾离子 (K+) 在神经冲动的传递中很重要，而镁离子 (Mg2+) 在涉及 ATP 的反应过程中促进能量释放。没有铁，就不会形成足够的血红蛋白来输送氧气，这种情况称为贫血，而缺乏钙可能会导致骨质疏松症。骨质疏松症是一种由于钙流失导致骨骼疼痛、虚弱的疾病。你的饮食中有很多矿物质很重要。除了前面提到的那些，你还需要氯、钴、铜、碘、磷、钾、硫和锌来保持健康。除了少数例外，从正常饮食中可以获得足够的矿物质。钙和铁补充剂可能是必要的，尤其是在女性中。

骨质疏松症是一种营养缺乏症，会导致骨骼密度发生变化，这是骨量损失的结果。经历过这种变化的骨骼看起来像花边或像瑞士奶酪，其孔比正常的孔大。发现与该疾病相关的一些风险因素是：女性和皮肤白皙；生活方式久坐；使用酒精、咖啡因和烟草；厌食症；以及达到更年期。
*请注意，“矿物质”一词在地质学中具有完全不同的含义。请参阅第 15 章第 330 页。

有三个质子（正电荷）和三个电子（负电荷）。如果它失去最外层的电子，它现在就有一个像氦气这样的外层充满轨道结构的惰性气体。它现在也是一个离子，因为它有三个质子 (3+) 和两个电子 (2-)，净电荷为 1+。因此，锂离子具有 1+ 的电荷。
外层有一个、两个或三个电子的元素倾向于失去电子形成正离子。金属像这样失去电子，而金属是失去电子形成正离子的元素（图 8.17）。另一方面，非金属是外层有 5 到 7 个电子的元素，它们倾向于获得电子以填充其外层轨道。非金属是获得电子形成负离子的元素。一般来说，位于元素周期表左侧约三分之二的元素是金属。非金属位于表格的右侧。

金属和非金属之间的分界线是从 III A 族左上角向下到 VII A 族左下角的阶梯状线。这并不是金属和非金属之间的清晰分界线，沿着这条线的元素有时表现得像金属，有时表现得像非金属，有时两者兼而有之。这些难以分类的元素被称为半导体（或类金属）。例如，硅、锗和砷具有非金属的物理特性；例如，它们是不能锤击成新形状的脆性材料。然而，这些元素在特定条件下会导电。导电能力是金属的特性，而不可延展性是非金属的特性，因此正如你所见，这些半导体具有金属和非金属的特性。
半导体在我们的生活中发挥着重要作用，它们现在使计算机、手机、CD 和最近的电视创新成为可能。明天我们将发现半导体在太阳能电池和发光二极管 (LED) 中发挥着更大的作用。随着我们越来越多地转向这种清洁的电力生产方式，太阳能电池的使用将会增加。随着 LED 使更多创新成为可能，LED 的使用将会增加，

```markdown
|        |   1  |  2    |     |   3  |  4    |     |    5 |  6    |  7    |   8  |    9 | 10    |
| :----- | :--- | :---- | :-- | :--- | :---- | :-- | :--- | :---- | :---- | :--- | :---- | :---- |
|        |   H  |       |     |  Li  |  Be   |     |   B  |  C   |   N   |   O  |  F   |   Ne |
|        | 11   | 12    |     |  13  |  14   | 15  |  16   |   17   |  18    |     |     |       |
|        |  Na  | Mg    |     |  Al   |  Si   |  P  |  S   |   Cl   |   Ar |     |     |       |
|        |  19   |   20   |   21  | 22    | 23    | 24 | 25  |  26   |   27   | 28  |  29  | 30    |
|        | K   |  Ca   | Sc  | Ti    |  V    | Cr | Mn    |  Fe   |   Co  | Ni  |  Cu | Zn |
|        | 31   |  32   | 33    | 34   | 35   | 36   |      |     |        |      |      |       |
|        | Ga   |  Ge   | As    | Se   |  Br   | Kr    |      |     |        |      |      |       |
|        | 37   |   38   | 39    | 40   | 41    | 42  | 43 | 44  |   45   |  46  |  47  |   48   |
|        | Rb   | Sr   |  Y  |  Zr  | Nb  | Mo   |  Tc  | Ru | Rh  | Pd | Ag |  Cd  |
|        |  49   | 50   | 51  | 52   |  53   | 54   |      |     |        |      |      |       |
|        | In  | Sn  | Sb | Te   | I    | Xe   |      |     |        |      |      |       |
|        | 55   |   56   |  57  |  72   |  73   |  74  | 75 | 76  |   77   |  78  |  79  |   80  |
|        |  Cs  | Ba   | La   | Hf   | Ta   |  W  | Re  | Os |  Ir  | Pt  | Au   |  Hg  |
|        | 81   |  82   |  83  | 84   | 85    | 86   |      |     |        |      |      |      |
|        |  Tl  |  Pb   | Bi  | Po   | At   |  Rn  |      |     |        |      |      |      |
|        | 87   | 88   | 89  | 104   | 105    | 106   | 107 |  108 |  109 | 110  | 111   | 112  |
|        | Fr | Ra | Ac | Rf | Db | Sg | Bh | Hs | Mt |   |    |    |
```

图 8.16 元素周期表中金属、非金属和半导体的位置。
```

〈193〉

德米特里·门捷列夫是一位俄罗斯化学家，他的名字将永远与他的杰出成就——元素周期表的开发联系在一起。他是第一位理解所有元素都是一个单一、有序系统中的相关成员的化学家。他将原本高度分散和推测性的化学分支转变为一门真正的、逻辑的科学。他的名字的拼写一直困扰着学生和编辑们一个多世纪，并且可以找到诸如门捷列夫（Mendeléeff）、门捷列夫（Mendeléev），甚至门捷列夫（Mendelejeff）等各种形式的印刷版本。

在门捷列夫提出他的元素周期律之前，对化学元素的理解一直是一项难以捉摸且令人沮丧的任务。根据门捷列夫的说法，元素的性质是其原子量的周期函数。1869年，他指出“按照原子量大小排列的元素表现出性质的周期性变化。” 其他化学家，特别是德国的洛塔尔·迈耶，同时得出了相似的结论，迈耶独立地发表了他的研究结果。

门捷列夫编制了第一个真正的元素周期表，列出了当时已知的63个元素。并非所有元素都能按照当时的原子量“合适地”排列，因此他将铟从76改为114（现代值为114.8），将铍从13.8改为9.2（现代值为9.013）。1871年，他发表了一篇修订论文，显示了17个元素的正确重新定位。

为了使元素周期表正常工作，门捷列夫还必须留出空位，并且他预测将会发现更多的元素来填补这些空位。这些预测为元素周期律提供了最强有力的支持。在门捷列夫的一生中发现了三个元素：镓(1871)，钪(1879)和锗(1886)，它们的所有性质都与他分配的性质非常吻合。

尽管门捷列夫很有远见，但他并没有意识到元素列表中类似性质的周期性重复反映了原子结构中的任何东西。直到20世纪20年代才认识到，元素周期系统中的关键参数不是原子量而是元素的原子序数——原子中质子数量的度量。此后，在解释原子和分子的电子结构方面的元素周期律取得了巨大进展。

来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。©RM，2011。
版权所有。Helicon publishing是RM的一个部门。

```markdown
|      |   |   |
|:-----|:-:|:--:|
|3+    |2- |   |
|      |  |  |
|3+    |   |2- |
|      |  |1+ |
|      |   |   |
|      |   |   |
|9+    |7- |  |
|      |  |  |
|9+    |8- |  |
|      |  |  |
|      |  |   |
```

图8.17（A）金属失去其外层电子以获得惰性气体结构并成为正离子。锂在失去其一个外层电子后成为1+离子。（B）非金属获得电子以获得外层惰性气体结构并成为负离子。氟获得一个电子成为1-离子。

应用概念
金属和电荷
锶是金属、非金属还是半导体？锶离子的电荷是多少？

封底内的元素列表将锶的符号标识为Sr（原子序数38）。在元素周期表中，Sr位于IIA族，这意味着锶原子在其外壳中有两个电子。出于几个原因，你知道锶是金属：（1）锶原子在其外壳中有两个电子，并且具有一个、两个或三个外层电子的原子被认为是金属；（2）锶位于IIA族，碱土金属中；（3）锶位于元素周期表的左侧，一般来说，位于元素周期表左侧三分之二的元素是金属。

具有一个，两个或三个外层电子的元素趋于失去电子以形成正离子。由于锶的原子序数为38，你知道它有38个质子（38+）和38个电子（38-）。当它失去其两个外层电子时，它具有38+和36-的电荷，电荷为2+。

第8章 原子和周期性质

〈194〉

但它们也取代了更传统的照明光源。在音乐会和足球场馆发现的巨型电视屏幕是 LED 创新应用的例子。LED 正在取代传统的白炽灯泡，因为它们的使用寿命长达数千小时，而白炽灯泡只有数百小时。它们也更高效，因为电力不会像白炽灯泡那样以热的形式浪费掉。

过渡元素，均为金属，位于 B 族。与形成具有相似性质的垂直族的代表性元素不同，过渡元素倾向于形成具有相似性质的元素的水平族。例如，第 VIIIB 族的铁 (Fe)、钴 (Co) 和镍 (Ni) 是三个水平排列的金属元素，具有磁性。

代表性元素的家族都形成具有相同电荷的离子。例如，碱金属都会失去一个电子形成 1+ 离子。过渡元素具有可变的电荷。一些过渡元素，例如，失去它们的一个外层电子形成 1+ 离子（铜、银）。由于其特殊的结构，铜也会失去额外的电子形成 2+ 离子。因此，铜可以形成 1+ 离子或 2+ 离子。大多数过渡元素有两个外层 s 轨道电子，并失去这两个电子形成 2+ 离子（铁、钴、镍），但其中一些元素也具有特殊的结构，允许它们失去更多的电子。因此，例如，铁和钴可以形成 2+ 离子或 3+ 离子。从元素周期表中可以解释更多内容，并且随着在后续章节中使用该表格，将进行更多的概括。

摘要

对物质的理解的尝试可以追溯到古希腊哲学家，他们认为物质由元素或更简单的物质组成。开发了两种模型，认为物质是（1）连续的或无限可分的，或（2）不连续的，由称为原子的粒子组成。

在 19 世纪初，道尔顿发表了一个原子理论，推理认为物质由在化学变化期间连接在一起或分离的坚硬、不可分的原子组成。

当 1885 年发明了一个好的气泵来提供真空时，观察到阴极射线在真空玻璃管中从负极移动。阴极射线的性质是一个谜。1887 年，汤姆逊发现了它们是现在被称为电子的带负电的粒子，从而解开了这个谜。汤姆逊发现了构成原子的第一种基本粒子，并测量了它们的荷质比。

卢瑟福基于用 α 粒子从金属薄片散射的实验，开发了一个太阳系模型。该模型有一个小而巨大的带正电的原子核，周围环绕着移动的电子。据计算，这些电子与原子核的距离是原子核半径的 100,000 倍，因此原子的体积大部分是空的空间。后来，卢瑟福提出原子核包含两种基本粒子：带正电的质子和不带电的中子。原子序数是原子中质子的数量。具有不同中子数量的元素的原子称为同位素。每个同位素的质量与碳-12 的质量进行比较，碳-12 的质量被精确地指定为 12.00 个原子质量单位。根据同位素的丰度，元素的同位素的质量贡献称为该元素的原子量。同位素通过它们的质量数来识别，质量数是原子核中质子和中子的数量之和。同位素用它们的化学符号标识，原子序数作为下标，质量数作为上标。

玻尔开发了一个氢原子模型来解释氢发射的特征谱线。他的模型规定 (1) 电子只能在允许的轨道上移动，(2) 电子在轨道上停留时不会发射辐射能，以及 (3) 电子在获得或失去能量时从一个允许的轨道移动到另一个轨道。当电子从较高的轨道跳到较低的轨道时，它会以单个光子的形式释放能量。光子的能量对应于两个能级之间的能量差。玻尔模型对氢有效，但不适用于其他原子。

薛定谔等人利用电子的波性开发了一种新的原子模型，称为波动力学或量子力学。这个模型被发现可以完全证实所有实验数据并预测新数据。量子力学模型根据电子波性中的量子数来描述电子的能量状态。量子数定义了电子在称为轨道的模糊空间区域的位置概率。

元素周期表有称为周期的水平行和称为族的垂直列。给定族的成员具有相同的外层轨道电子结构，并且电子结构主要负责元素的化学性质。

方程总结
```markdown
8.1  energy = (普朗克常数)(频率)
    E = hf
    其中 h = 6.63 × 10-34 J·s

8.2  能量状态  =   最内层轨道的能量状态
    轨道数    轨道数平方

    E_n = E_1 / n^2

    其中 E₁ = -13.6 eV 且 n = 1, 2, 3 ...

8.3  光子的能量  =  较高轨道的能量状态 - 较低轨道的能量状态

    hf = E_H - E_L

    其中 h = 6.63 × 10^-34 J·s 且 E_H 和 E_L 必须以焦耳为单位
```

〈195〉

关键术语
原子质量单位（第182页）
原子序数（第181页）
原子量（第182页）
电子（第181页）
电子点表示法（第191页）
激发态（第185页）
基态（第185页）
海森堡不确定性原理（第187页）
离子（第191页）
同位素（第182页）
线光谱（第183页）
质量数（第182页）
中子（第181页）
原子核（第181页）
轨道（第187页）
泡利不相容原理（第188页）
光子（第183页）
质子（第181页）
量子（第183页）
主族元素（第190页）
半导体（第192页）
过渡元素（第190页）

应用概念
答案位于附录 F 中。

1. 电子是通过以下实验发现的：
a. 放射性。
b. 光。
c. 物质波。
d. 电。

2. 汤姆逊确信他已经发现了一种亚原子粒子，即电子，其证据是
a. 所有材料的电荷质量比都相同。
b. 阴极射线可以在真空中移动。
c. 电子被吸引向带负电的板。
d. 电荷始终为 1.60 × 10^-19 库仑。

3. 一个微小、巨大且带正电的原子核的存在是从以下观察推断出来的：
a. 快速、巨大且带正电的阿尔法粒子都直线穿过金属箔。
b. 阿尔法粒子被磁场偏转。
c. 一些阿尔法粒子被金属箔偏转。
d. 以上都不正确。

4. 根据卢瑟福的计算，原子的体积主要
a. 被质子和中子占据。
b. 充满了电子。
c. 被紧密结合的质子、电子和中子占据。
d. 空的空间。

5. 氢，只有一个电子，在可见光范围内产生线光谱，其中有
a. 一条彩色线。
b. 两条彩色线。
c. 三条彩色线。
d. 四条彩色线。

6. 根据玻尔模型，电子只有通过以下方式才能获得或失去能量
a. 在允许的轨道中移动得更快或更慢。
b. 从一个允许的轨道跳到另一个轨道。
c. 完全从一个原子中移除。
d. 从一个原子跳到另一个原子。

7. 当氢原子中的电子从远离原子核的轨道跳到更靠近原子核的轨道时，它
a. 发射一个光子，其能量等于两个轨道的能量差。
b. 发射四个光子，每个光子对应于氢线光谱中观察到的每条彩色线。
c. 发射的光子数量取决于跳过的轨道能级数。
d. 以上都不正确。

8. 量子力学原子模型是基于
a. 量子，即运动粒子的测量能量值。
b. 可以容纳到轨道中的驻电子波的能量。
c. 对电子粒子的圆形轨道的三维形状的能量计算。
d. 牛顿运动定律，但缩小到电子粒子的大小。

9. 玻尔原子模型用一个量子数描述电子的能量状态。 量子力学模型使用多少个量子数来描述电子的能量状态？
a. 一个
b. 两个
c. 四个
d. 十个

10. 电子可能被发现的空间用一个（一个）来描述
a. 圆形轨道。
b. 椭圆轨道。
c. 轨道。
d. 地心轨道。

11. 同一元素的两个不同同位素具有
a. 相同数量的质子、中子和电子。
b. 相同数量的质子和中子，但电子数量不同。
c. 相同数量的质子和电子，但中子数量不同。
d. 相同数量的中子和电子，但质子数量不同。

12. 如果想知道给定原子的中子数，你需要
a. 将原子量四舍五入到最接近的整数。
b. 将质量数和原子序数相加。
c. 从质量数中减去原子序数。
d. 将质量数和原子序数相加，然后除以 2。

〈196〉

思考题
1. 汤姆逊在研究阴极射线时，发现了亚原子粒子的存在，其实验证据是什么？
2. 描述导致卢瑟福提出原子核概念的实验证据。
3. 原子太阳系模型的主要问题是什么？
4. 比较原子与其原子核的大小。
5. 原子序数是什么意思？原子序数如何识别特定元素的原子？原子序数与原子中的电子数有何关系？
6. 一个原子核中有 11 个质子。原子序数是多少？这个元素的名称是什么？该原子的电子构型是什么？

进一步分析
1. 评估密立根寻找电子电荷的方法。使用这种技术的结果是否存在任何疑问？
2. 特定元素的同位素之间有哪些显著的相似之处和差异？
3. 汤姆逊的实验导致了电子的发现。分析你如何确定他发现了电子。

邀请探索
太小而看不见？
正如卢瑟福在进行放射性粒子和金箔的著名实验时所知，原子的结构太小而无法看到，因此必须从其他观察中推断出来。为了说明这个过程，将 50 毫升 95% 的乙醇（或一些其他几乎纯酒精）倒入量筒中。在第二个量筒中，测量 50 毫升的水。将酒精和水充分混合在一起，并记录混合液体的体积。假设没有蒸发发生，这个结果是否与你的预期相反？可以提出什么关于结果的问题？

平行练习
A组和B组的练习涵盖相同的概念。A组练习的答案位于附录G中。

A组
1. 将氢原子中的电子从n = 2移动到n = 6需要多少能量？（有关所需值，请参见图8.11。）
2. 当氢原子中的电子从n = 6跃迁到n = 2时，会发射出什么频率的光？你会看到什么颜色？
3. 从基态氢原子中完全移除电子需要多少能量？
4. 汤姆逊确定电子的荷质比为 -1.76 × 10¹¹ 库仑/千克。密立根确定电子的电荷为 -1.60 × 10-19 库仑。根据这些发现，电子的质量是多少？

7. 如何确定元素的原子量？
8. 描述玻尔原子模型中的三个要点。
9. 为什么原子中电子的能量为负值？（提示：这不是因为电子的电荷。）
10. 哪个能量最低，第一能级的电子 (n = 1) 还是第三能级的电子 (n = 3)？解释一下。
11. 玻尔原子模型和量子力学模型有什么相似之处？基本区别是什么？
12. 基态的氢原子和激发态的氢原子之间有什么区别？

4. 描述你和另一个人之间的一段对话，当你纠正他或她关于原子量与引力有关的看法时。
5. 分析物质仅以离散单位发射和吸收能量这一观察结果的意义。
6. 描述玻尔原子模型和量子力学原子模型之间至少几个基本区别。

有关你经常看不到的东西的问题的答案通常需要一个可以观察的模型。例如，模型可以通过使用豆子表示酒精分子，用沙子表示水分子来表示水和酒精分子。混合 50 毫升豆子和 50 毫升沙子是否会产生 100 毫升的混合沙子和豆子？根据你对混合豆子和沙子的观察，解释混合酒精和水的结果。
为了继续这项探究，将一个水杯装满水。在水中加入少量盐。你知道两种材料不能同时占据相同的空间，那么盐发生了什么？你如何测试你关于太小而看不见的事物的想法？

B组
1. 将氢原子中的电子从基态 (n = 1) 移动到 n = 3 需要多少能量？
2. 当氢原子中的电子从 n = 2 跃迁到基态 (n = 1) 时，会发射出什么频率的光？
3. 从氢原子中的 n = 2 中完全移除电子需要多少能量？
4. 如果质子的荷质比为 9.58 × 10⁷ 库仑/千克，电荷为 1.60 × 10⁻¹⁹ 库仑，那么质子的质量是多少？

Chapter 8 原子和周期性属性

〈197〉

9
化学
反应
化学变化发生在铁生锈时，锈是一种与铁具有不同物理和化学性质的物质。这辆生锈的旧车在废弃的小镇里构成了一道色彩斑斓的风景。

核心概念
电子结构将解释原子如何以及为何以特定的数量结合在一起。

概述
化学反应
是物质中发生的改变，其中不同的
物质是通过形成或断裂
化学键产生的（第200页）。

一个化学键是一种吸引力，它
将原子聚集在一个
化合物中（第203页）。

9.1 化合物
9.2 元素
9.3 化学变化
9.4 价电子和离子
9.5 化学键
离子键
共价键
细看：命名该
化合物
9.6 化合物的组成
9.7 化学方程式

细看：如何写出
化学式
细看：关于平衡
方程式
9.8 化学反应的类型
化合反应
分解反应
置换反应
离子交换反应
科学幕后人物：莱纳斯·
卡尔·鲍林

共价键是通过共享电子形成的化学键（第205页）。

离子键是
离子之间静电吸引力的
化学键（第204页）。

〈198〉

化学
连接
水的电子结构将解释其特性和溶液的特性（第10章）。

地球科学
化学变化将解释地球表面固体岩石风化的一种方式（第16章）。

生命科学
有机化学和生物化学考虑生命重要有机化合物的化学变化（第19章）。

概述
在第8章中，你学习了现代原子理论如何被用来描述不同元素的原子结构。不同原子的电子结构成功地解释了元素在元素周期表中的位置以及具有相似性质的元素族。在大尺度上，所有金属都被发现具有相似的电子结构，非金属也是如此。在较小的尺度上，诸如碱金属之类的化学族被发现具有相同的最外层电子构型。因此，现代原子理论解释了在原子结构方面元素之间观察到的相似性。
到目前为止，只讨论了单个孤立的原子；我们还没有考虑元素原子如何结合在一起生成化合物。原子的电子结构与它们经历产生特定化合物的反应之间存在关系。理解这种关系将解释物质本身所发生的变化。例如，氢是一种高度易燃的气体元素，燃烧时会发生爆炸性反应。另一方面，氧是一种支持燃烧的气体元素。正如你所知，氢和氧结合形成水。水是一种既不燃烧也不支持燃烧的液体。以下是一些关于这个反应需要考虑的问题：
1. 当氢和氧等元素的原子结合形成水等分子时会发生什么？
2. 为什么原子会结合在一起，又为什么会保持结合状态？
3. 为什么水的特性与构成它的元素不同？
4. 为什么水是H₂O而不是H₃O或H₄O？

关于原子为什么以及如何以特定数量结合在一起的问题的答案，是通过考虑原子的电子结构来提供的。化学物质是由电子在它们的结构融合时相互作用而形成的，形成产生具有新特性的分子的新模式。正是水分子新的电子模式赋予了水与构成它的氧或氢不同的特性（图9.1）。理解原子电子结构如何融合形成新模式是理解物质本身所发生的变化，也是本章的主题。

9.1 化合物
你周围看到的物质似乎以各种大小、形状、形式和种类出现。在看似随机的事物中是否存在任何可以帮助我们理解物质的模式？
是的，有很多模式，其中一个更明显的模式是所有物质要么以混合物的形式存在，要么以纯物质的形式存在（图9.2）。混合物具有不同的部分，并且其组成随样本而变化。例如，海滩上的沙子是岩石、矿物质和贝壳等物质的混合物。
混合物有两种不同的方式可以具有不同部分且组成可变。非均相混合物具有物理上不同的部分，具有不同的特性。
例如，海滩上的沙子通常是由你可以看到的小块岩石和小块贝壳组成的非均相混合物。它被认为是异质的，因为任何两个给定的样本都会具有不同的颗粒组成。溶解在水中的盐溶液也符合混合物的定义，因为它具有不同的部分并且可以具有可变的组成。然而，溶液与沙子混合物不同，因为它是一种均相混合物，这意味着它在给定的样本中都是相同的。均相混合物或溶液在各处都是相同的。理解溶液是一种混合物的关键在于其可变的组成；也就是说，一个给定的溶液可能是均相的，但一个溶液可能与下一个溶液不同。因此，你可以有一个浓度为1%的盐溶液，另一个浓度为7%的溶液。

〈199〉

图 9.1 水是地球上最丰富的液体，是所有生命所必需的。由于水具有很强的溶解性，任何样品都是含有固体、其他液体和来自环境的气体的溶液。这条溪流还携带悬浮的、磨碎的岩石，称为岩粉，来自附近的冰川。

```markdown
|                    |                               |
| :----------------- | :---------------------------- |
| **纯物质**         | **混合物**                    |
| **化合物**         | **均相混合物**                |
| (水、盐、糖等)     | (溶液、合金等)                |
| **元素**           | **非均相混合物**              |
| (氢、氧、碳等)     | (沙子、泥土等)                |
| 图 9.2  物质的分类方案 |                               |
```

此外，还有一个浓度为 10% 的溶液，以此类推。溶液、混合气体和金属合金都是均相混合物，因为它们是由不同的部分组成，不具有固定的、确定的组成。
混合物可以通过物理方法分离成其组成部分。例如，你可以用放大镜和镊子来移动和分离每个部分，从而物理分离构成沙子混合物的各个部分。盐在水中的溶液是一种混合物，因为溶解在水中的盐量可以有不同的组成。但是，如何分离溶液的各个部分呢？一种方法是蒸发水分，留下盐。有很多种分离混合物的方法，但都涉及到物理变化。物理变化不会改变物质的特性。例如，当水从盐溶液中蒸发时，它会变成不同的物质状态（水蒸气），但仍然被认为是水。物理变化只涉及物理性质；没有新的物质形成。物理变化的例子包括蒸发、冷凝、熔化、冷冻和溶解，以及诸如粉碎或弯曲等重塑过程。

A
B
图 9.3 糖(A) 是一种化合物，可以通过加热轻松分解为更简单的物质。(B) 其中一种更简单的物质是黑色元素碳，它不能通过化学或物理方法进一步分解。

混合物可以通过物理方法分离成纯物质，纯物质是指其成分相同，并具有固定、明确的组成。如果你仔细观察食盐样品，你会发现它是由数百个小立方体组成的。这些立方体中的任何一个都将具有与其他任何立方体相同的特性，包括咸味。糖就像食盐一样，其所有部分都是相同的。与盐不同的是，糖粒没有特殊的形状或形式，但每粒糖都具有相同的甜味以及其他与任何其他糖粒相同的性质。
如果你在单独的容器中加热盐和糖，你会发现非常不同的结果。盐，像其他一些纯物质一样，会发生物理变化并熔化，冷却后会变回固体，并具有其原始的性质。然而，糖在加热时会变成黑色物质，同时释放出水蒸气。黑色物质冷却后不会变回糖。糖已经分解成一种新的物质，而盐没有。新的物质是碳，它的性质与糖完全不同。糖已经经历了化学变化。化学变化会改变物质的特性，从而产生具有不同性质的新物质。在这种情况下，化学变化是一种分解。热通过将糖分解为碳和水蒸气而产生化学变化。
糖的分解总是产生相同的碳与水的质量比，因此糖具有固定、明确的组成。化合物是一种纯物质，可以通过化学变化分解成具有固定质量比的更简单的物质。这意味着糖是一种化合物（图 9.3）。
一种不能通过化学或物理方法分解成更简单物质的纯物质是元素。

第 9 章 化学反应

〈200〉

连接...

奇怪的符号
一些元素的符号来源于早期对它们拉丁名称的使用。例如，金的符号Au是因为这种金属早期以其拉丁名称aurum而闻名，意思是“闪耀的黎明”。有十个元素的符号来源于拉丁名称，一个元素的符号来源于德语名称。这十一个元素列在下面，以及它们的名称和符号的来源。

```markdown
| 原子序数 | 名称     | 符号来源         | 符号 |
| -------- | -------- | -------------- | ---- |
| 11       | 钠      | 拉丁语：Natrium  | Na   |
| 19       | 钾      | 拉丁语：Kalium   | K    |
| 26       | 铁      | 拉丁语：Ferrum   | Fe   |
| 29       | 铜      | 拉丁语：Cuprum   | Cu   |
| 47       | 银      | 拉丁语：Argentum | Ag   |
| 50       | 锡      | 拉丁语：Stannum  | Sn   |
| 51       | 锑      | 拉丁语：Stibium  | Sb   |
| 74       | 钨      | 德语：Wolfram   | W    |
| 79       | 金      | 拉丁语：Aurum    | Au   |
| 80       | 汞      | 拉丁语：Hydrargyrum | Hg   |
| 82       | 铅      | 拉丁语：Plumbum  | Pb   |
```

糖通过加热分解成碳和水蒸气。碳不能进一步分解，所以碳是一种元素。大约自1800年以来，人们就知道水是一种化合物，可以通过电解分解成氢和氧，这两种气体不能分解成更简单的物质。因此，糖是由碳、氢和氧元素组成的化合物。

但是食盐呢？食盐是化合物吗？食盐是一种稳定的化合物，不会通过加热分解。它在约800°C的温度下熔化，然后在冷却后以相同的咸味性质返回到固态。电解——通过电分解化合物——可以用来将食盐分解成钠和氯元素，积极地证明它是一种化合物。

纯物质要么是化合物，要么是元素。通过加热分解和通过电解分解是区分化合物和元素的两种手段。如果一种物质可以分解成更简单的东西，你肯定它是一种化合物。如果该物质不能分解，它可能是一种元素，或者它可能是一种抵抗分解的稳定化合物。在你能确定你已经识别出一种元素之前，还需要进行更多的测试。大多数纯物质是化合物。有数百万种不同的化合物，但目前已知的元素只有117种。这些元素是构成所有物质的基本材料。

```markdown
**表 9.1** 构成地球地壳 99% 的元素

| 元素（符号） | 重量百分比 |
| ------------ | -------- |
| 氧气 (O)      | 46.6     |
| 硅 (Si)       | 27.7     |
| 铝 (Al)      | 8.1      |
| 铁 (Fe)      | 5.0      |
| 钙 (Ca)      | 3.6      |
| 钠 (Na)      | 2.8      |
| 钾 (K)       | 2.6      |
| 镁 (Mg)      | 2.1      |
```

9.2 元素
元素的丰度并不相等，只有少数是常见的。例如，在表9.1中，你可以看到只有八种元素构成了地球固体表面约99％。氧气是最丰富的，约占地壳重量的50％。硅占25％以上，因此这两种非金属加起来约占地球固体表面的75％。其余几乎全部由表中显示的六种金属组成。

常见元素的数量在其他地方也很有限。只有两种元素构成了地球周围大气中约99％的成分。空气主要是氮气（约78％）和氧气（约21％），其中含有五种其他元素和化合物的痕迹。水是氢和氧，当然，但海水中也含有溶解的元素。这些元素是氯（55％），钠（31％），硫（8％）和镁（4％）。只有三种元素构成了人体约97％的成分。这些元素是氢（60％），氧（26％）和碳（11％）。总的来说，所有这一切都意味着元素在自然界中的分布不均，丰度也不相等（图9.4）。

9.3 化学变化
你呼吸的空气，你喝的液体，以及你周围的一切都是元素、化合物或混合物。大多数是化合物，但是，很少是纯元素。水，糖，汽油和白垩是化合物的例子。每个都可以分解成构成它们的元素。回想一下，元素是不能分解成更简单物质的基本物质。元素的例子有氢、碳和钙。为什么以及这些元素如何以不同的方式结合在一起形成不同的化合物是本章的主题。

你已经了解到元素是由可以用现代原子理论描述的原子组成的。你也可以认为原子是一个元素的最小单位，它可以单独存在或与其他元素结合存在。当原子通过

〈201〉

图 9.4 铝、铁、氧和硅元素
构成了地球固体表面的约 88%。地表和
空气中以云和雾形式存在的水由氢和氧组成。空气
99%是氮和氧。氢、氧和碳构成了
一个人的 97%。因此，你在这张照片中看到的几乎所有东西
都仅由六种元素组成。

吸引力被称为化学键。化学键
将单个原子结合在一起形成化合物。一个分子
通常被认为是一个紧密结合的原子组，它
保持着它的身份。更具体地说，一个分子被定义
为化合物或气态元素的最小粒子，它
可以存在并仍然保留物质的特征化学性质。具有一种化学键的化合物，
你将会看到，它们的分子是电中性基团，
原子被牢固地结合在一起，足以被认为是独立的单元。例如，水是一种化合物。可以单独存在的最小单元
的水是一个电中性单元，
由两个氢原子和一个氧原子通过
化学键结合在一起构成。分子的概念将
在讨论化学键时被扩展。
化合物以气体、液体和固体的形式自然存在。
许多常见的气体自然以由
两个或多个原子组成的分子形式存在。例如，在常温下，
氢气以两个氢原子
结合在一起的分子形式存在。氧气通常也以两个氧原子
结合在一起的分子形式存在。氢气和氧气都以双原子分子的形式自然存在（di-表示“二”）。
氧气有时以三个氧原子
结合在一起的分子形式存在。这些三原子分子（tri-表示“三”）
被称为臭氧。
当任何大小的分子形成或分解
成更简单的物质时，会产生具有新特性的新材料。这种物质变化
被称为化学变化，而这个过程被称为化学反应。化学
反应被定义为
一种物质变化，其中不同的化学物质
是通过形成或破坏化学键而产生的。

图 9.5 镁是一种碱土金属，在空气中燃烧时会发出耀眼的光芒，
释放热量和光。当化学能被释放时，会形成一种新的
化学物质。这种新的化学物质是氧化镁，一种在水中形成碱性溶液的软粉状物质
（称为氢氧化镁）。
一般来说，当元素原子
结合在一起形成化合物时，就会形成化学键。当化合物分解成更简单的物质时，化学键就会断裂。化学键本质上是电性的，由
电吸引力形成，如第6章所述。
化学反应随时随地都在发生，在你的周围。
生长中的植物、燃烧燃料以及你身体对
食物的利用都涉及到化学反应。这些反应产生
不同的化学物质，其内部势能的大小或大或小（关于
内部势能的讨论，请参见第 4 章）。能量被吸收以产生
具有更高内部势能的新化学物质。
当新的化学物质被产生时，能量被释放出来，而这些物质的内部势能较低（图9.5）。一般来说，
内部势能的变化被称为化学
能。例如，新的化学物质通过称为光合作用的过程在绿色植物中产生。
绿色植物利用辐射能（阳光）、二氧化碳和水来产生新的化学物质和氧气。这些
新的化学物质，即叶子、根和木头的物质，
比它们由之制成的二氧化碳和水含有更多的化学能。

第九章 化学反应

〈202〉

+
+
+
水
(H₂O)
二氧化碳
(CO₂)
太阳能
绿色
植物
氧气
(O₂)

A

+
植物
材料
氧气
(O₂)
水
(H₂O)
+
能量
+
B
二氧化碳
(CO₂)

图 9.6 (A) 当绿色植物通过光合作用制造新物质并储存太阳能时，新的化学键形成。(B) 化学键随后断裂，释放出相同数量的能量和相同的原始物质。当植物材料燃烧时，会快速释放出相同的能量和相同的物质，当植物分解时，它们会被缓慢释放。

化学方程式是一种描述化学反应中发生的情况的方式。 光合作用的化学反应可以用方程式中的文字来描述：

能量
（阳光）
+
二氧化碳
分子
+
水
分子
→
植物
材料
分子
+
氧气
分子

发生变化的物质在文字方程式的左侧，被称为反应物。 反应物是二氧化碳分子和水分子。 该方程式还表明能量被吸收，因为术语能量出现在左侧。 箭头表示产出。 新的化学物质在文字方程式的右侧，被称为产物。 将光合作用反应读作一个句子，你会说：“二氧化碳和水吸收能量反应，产生植物材料和氧气。”

该反应产生的植物材料比反应物具有更多的内部势能，也称为化学能。 你从方程式中得知这一点，因为术语能量出现在左侧而不是右侧。 这意味着左侧的能量转化为右侧的内部势能。 你也知道这一点，因为反应可以逆转以释放储存的能量（图 9.6）。 当植物材料（如木材）燃烧时，这些材料与氧气反应，化学能以辐射能（光）和新形成的气体和蒸汽的高动能的形式释放。 换句话说，

植物
材料
+
氧气
分子
→
二氧化碳
分子
+
水
分子 + 能量

如果你比较这两个方程式，你会发现燃烧是光合作用过程的相反！ 燃烧释放的能量与植物以内部势能形式储存的太阳能完全相同。 这种化学变化，其中化学能在一种反应中储存，并在另一种反应中释放，是化学键的形成，然后断裂的结果。 化学键是通过利用能量来产生新的化学物质而形成的。 当这些键断裂然后重新形成以产生原始物质时，就会释放能量。 在这个例子中，化学反应和能量流可以用化学键的形成和断裂来解释。 化学键可以用原子电子结构的变化来解释。 因此，开始寻求理解化学反应的起点是原子本身的电子结构。

9.4 价电子和离子

正如第 8 章所讨论的那样，最外层轨道中的电子数通常决定原子的化学性质。 这些外层电子被称为价电子，并且是参与化学键合的价电子。 内层电子位于稳定的、完全占据的轨道中，并且不参与化学键合。 代表元素（A 族）的最外层轨道包含价电子，其中包含 1 到 8 个价电子。 回想一下，你可以通过参考周期表轻松找到价电子的数量。 每个代表族顶部的数字与外层轨道电子的数量相同（氦除外）。

稀有气体具有充满的外层轨道，通常不形成化合物。 显然，半充满和充满的轨道是特别稳定的排列。 原子倾向于寻求这种稳定的、充满的外层轨道排列，例如稀有气体中的那种。 对于代表元素，这种倾向被称为八隅体规则。 八隅体规则规定，原子试图通过化学反应获得具有八个电子的外层轨道。 这条规则是一个概括，少数元素不符合八个电子的要求，但会寻求相同的稳定性总体趋势。 还有一些其他的例外，八隅体规则应该被认为是一个概括，有助于跟踪大多数代表元素中的价电子。

周期表中代表元素的族号告诉你价电子的数量以及原子必须做些什么才能达到八隅体规则所建议的稳定性。 例如，考虑钠（Na）。 钠在 IA 族中，因此它有一个价电子。 如果钠原子可以通过化学反应去除这个外层价电子，它将具有与稀有气体氖 (Ne) 原子相同的外层电子构型（比较图 9.7B 和 9.7C）。

当钠原子 (Na) 失去一个电子形成钠离子 (Na+) 时，它具有与氖原子 (Ne) 相同的稳定外层电子构型。钠离子 (Na+) 仍然
```

〈203〉

第一
能级
第二
能级
第三
能级
这个电荷用钠离子的化学符号 Na⁺ 表示。注意，当钠原子被电离时，钠原子核和内部轨道不会改变。钠离子是在钠原子失去其价电子时形成的，这个过程可以用以下方式描述

钠
原子
11个质子
12个中子
+
2个电子
8个电子
1个电子
A

能量 + Na → Na⁺ + e⁻

钠⁺
离子
11个质子
12个中子
2个电子
8个电子
B

氖
原子
10个质子
10个中子
2个电子
8个电子
C

图9.7 (A) 一个钠原子在第一能级有2个电子，第二能级有8个电子，第三能级有1个电子。(B) 当它失去最外层或价电子时，它变成一个带正电的钠离子，其电子结构与氖原子(C)相同。

一种钠的形式，因为它仍然有11个质子。但它现在是
一个钠离子，而不是一个钠原子，因为它有11个质子
(11个正电荷)，现在有10个电子(10个负
电荷)，总共有
11+ (质子)
10- (电子)
1+ (钠离子的净电荷)

概念应用
钙
钙离子的符号和电荷是什么？
从封底内页的元素列表中可知，
钙的符号是Ca，原子序数是20。
元素周期表告诉你，Ca在IIA族，这意味着
钙有两个价电子。根据八隅体规则，
钙离子必须失去两个电子才能获得稳定的
稀有气体的外层排列。由于原子序数
是20，一个钙原子有20个质子(20+)和20个
电子(20-)。当它被电离时，钙离子会失去
两个电子，总电荷为(20+)+(18-)，即2+。
钙离子用钙的化学符号表示，
电荷以右上标表示：Ca²⁺。铝离子的符号
和电荷是什么？(答案：Al³⁺)

其中Na是钠的电子点符号，e⁻是从钠原子上拉下来的电子。

9.5 化学键
原子通过化学反应获得或失去电子，以达到
较低能量的状态，即稀有气体原子的稳定电子排列。这种反应产生化学
键，一种将原子结合在一起的吸引力。
化合物中。化学键一般分为三类：
(1)离子键，(2)共价键和(3)金属键。
当原子转移电子
以达到稀有气体电子排列时形成离子键。电子在转移过程中被
给出或获得，形成正离子和负离子。
带相反电荷的离子之间的静电吸引形成离子键，
并形成离子化合物。
一般来说，当元素周期表左边的金属
与右边的非金属反应时，就会形成离子化合物。

当原子通过共享电子获得稀有气体
电子结构时，就会形成共价键。共价键
通常在元素周期表右侧的非金属元素之间形成。

金属键是在固体金属中形成的，如铁、
铜和其他约占元素总数80%的金属元素。金属原子紧密
堆积，并在“海”中共享许多电子，这些电子可以在
金属中自由移动，从一个金属原子移动到下一个金属原子。
金属键是金属特性的原因，如高导电性。

离子键、共价键和金属键是将原子或离子结合在一起的吸引力
，形成分子和晶体。有两种方法来描述当
这些键中的一个形成时，电子会发生什么：考虑(1)原子轨道重叠形成组合的
新模式
轨道，称为分子轨道；或(2)分子中的原子，
因为它们的外壳排列发生了变化而成为独立的原子。
分子轨道描述认为电子
属于整个分子，并形成具有
自身形状、方向和能级的分子轨道。独立的原子
描述认为电子能级就好像分子中的原子
是单独的，与分子隔离的。
独立的原子描述不如分子
轨道描述准确，但它不那么复杂，更容易理解。
因此，以下关于化学键合的细节将
主要考虑化合物中的单个原子和离子。

第九章 化学反应

〈204〉

离子键
离子键被定义为负离子和正离子之间静电吸引的化学键。离子键发生在金属原子与非金属原子反应时。该反应导致一个或多个价电子从金属原子转移到非金属原子的价层。失去电子的原子变成正离子，而获得电子的原子变成负离子。带相反电荷的离子相互吸引，当被拉到一起时，它们会形成离子固体，其中离子以有序的几何结构排列（图 9.8）。这会产生一种结晶固体，这种固体是氯化钠等盐类的典型特征（图 9.9）。
作为离子键的一个例子，考虑钠（一种软的活性金属）与氯（一种淡黄绿色的气体）的反应。当一个钠原子和一个氯原子

氯离子
钠离子
碰撞时，它们会剧烈反应，因为价电子从钠转移到氯原子。这会产生一个钠离子和一个氯离子。该反应可以用电子点符号说明如下：

Na •
+
:Cl:
→
Na⁺
(:Cl:)⁻

如你所见，钠离子转移了它的价电子，形成的离子现在具有稳定的电子构型。氯原子在其外层轨道中接受了电子，从而获得了稳定的电子构型。因此，形成了一个稳定的正离子和一个稳定的负离子。由于相反的电荷，离子会相互吸引，从而产生离子键。当涉及许多离子时，每个 Na⁺ 离子被六个 Cl⁻ 离子包围，每个 Cl⁻ 离子被六个 Na⁺ 离子包围。这使得生成的固体 NaCl 具有如图 9.9 所示的晶体立方结构。在固态下，所有的钠离子和所有的氯离子都结合在一起，形成一个巨大的单元。因此，分子一词对于氯化钠等离子固体来说并不真正适用。但是，这个词有时仍然会被使用，因为任何给定的样本都会有相同数量的 Na⁺ 离子和 Cl⁻ 离子。
钠-氯反应可以用电子点符号表示为以下三个步骤发生：

重复
结构单元
1. 能量 + Na → Na⁺ + e⁻

2. • Cl: + e⁻ → (:Cl:)⁻ + 能量

3. Na⁺ + (:Cl:)⁻ → Na⁺ (:Cl:)⁻ + 能量

图 9.8 氯化钠晶体由钠离子和氯离子组成，它们通过静电吸引力结合在一起。晶体会累积，使氯化钠晶体呈现立方结构。

步骤 2 和 3 中释放的能量大于步骤 1 中吸收的能量，并且形成了离子键。释放的能量称为生成热。它也是将化合物（氯化钠）分解为其元素所需的能量。该反应不是像所描述的那样分步进行的，而是一次性发生的。再次注意，正如前面描述的光合作用-燃烧反应一样，化学能的总量是守恒的。通过形成氯化钠化合物释放的能量与分解该化合物所需的能量相同。
离子键是通过电子转移形成的，电子在过程中是守恒的。这意味着电子不会在化学反应中产生或销毁。反应后存在的电子总数与反应前存在的电子总数相同。您可以使用两条规则来跟踪离子键反应中的电子：
1. 离子是通过原子获得或失去价电子以达到稳定的惰性气体结构而形成的。

图 9.9 你可以清楚地看到这些普通食盐晶体的立方结构，因为它们被放大了大约十倍。

第九章 化学反应

〈205〉

2. 在反应中，失去的电子数与原子获得的电子数之间必须保持平衡。

钠-氯反应遵循这两条规则。钠原子失去一个价电子形成稳定的钠离子。氯原子获得一个价电子形成稳定的氯离子。因此，两种离子都具有惰性气体构型（规则 1），并且失去一个电子和一个电子被获得，因此失去的电子数和获得的电子数之间存在平衡（规则 2）。

化合物的分子式描述了化合物中存在哪些元素以及它们的比例。氯化钠包含一个正钠离子和每个负氯离子。化合物氯化钠的分子式是 NaCl。如果每个符号的右下角没有下标，则理解为该符号的数字为“1”。因此，NaCl表示由元素钠和氯组成的化合物，并且每个氯原子有一个钠原子。

钙 (Ca) 是 IIA 族中的碱金属，氟 (F) 是 VIIA 族中的卤素。由于钙是金属，氟是非金属，你会期望钙和氟原子发生反应，形成具有离子键的化合物。钙必须失去两个价电子才能获得惰性气体构型。氟需要一个价电子才能获得惰性气体构型。因此，钙需要失去两个电子，氟需要获得一个电子才能实现稳定的构型（规则1）。需要两个氟原子，每个原子获得一个电子，以平衡失去的电子数和获得的电子数。由反应形成的化合物，氟化钙，因此每两个带负一电荷的氟离子，将有一个带正二电荷的钙离子。回想一下，电子点符号仅显示外层价电子，你可以看到该反应是

```
Ca +   F:
           .
  
       .      :F:
```

这表明一个钙原子转移两个电子，每个电子转移给两个氟原子。现在显示反应的结果，一个钙离子因失去两个电子而形成（电荷 2+），并且两个氟离子因各自获得一个电子而形成（电荷 1-）：

```
  (:F:)
.  .        -
Ca2+   (:F:) -
```

因此，化合物的分子式是 CaF2，氟的下标为2，钙的下标理解为1。这意味着每个钙原子在该化合物中有两个氟原子。

氯化钠 (NaCl) 和氟化钙 (CaF2) 是通过离子键结合在一起的化合物的例子。此类化合物称为离子化合物。代表元素的离子化合物通常是白色、结晶的固体，形成无色溶液。氯化钠是最常见的例子，是常见的食盐。许多过渡元素形成有色化合物，从而形成有色溶液。离子化合物溶解在水中，产生可导电的离子溶液。

一般来说，元素周期表中IA族和IIA族的元素倾向于通过失去电子形成正离子。这些元素的离子电荷等于其族数。VIA族和VIIA族的元素倾向于通过获得电子形成负离子。这些元素的离子电荷等于其族数减去 8。 IIIA族和VA族的元素形成离子化合物的趋势较小，除非在更高周期。一些代表元素的常见离子在表 9.2 中给出。过渡元素形成几种不同电荷的正离子。一些过渡元素的常见离子列在表 9.3 中。

共价键

大多数物质不具有离子化合物的特性，因为它们不是由离子组成的。大多数物质是分子的，由紧密结合在一起的电中性原子基团组成。如前所述，许多气体是双原子的，自然以两个原子结合在一起的形式作为电中性分子存在。例如，氢以 H2 分子的形式出现，并且不涉及离子。氢原子通过共价键结合在一起。共价键是通过共享至少一对电子形成的化学键。在双原子氢分子中，每个氢原子贡献一个电子给共享对。两个氢原子都计数共享对的电子以实现

```markdown
|  TABLE 9.2        | Common Ions of Some Representative  |         |
| ------------------ | ---------------------------------- | ------- |
|   **Element**    | **Symbol**                                  |   **Ion**  |
|  锂               |  Li                                          |     1+   |
|  钠              |  Na                                         |      1+  |
|  钾               | K                                            |     1+  |
|  镁              |  Mg                                        |     2+   |
|  钙              | Ca                                           |    2+    |
|  钡              |  Ba                                        |     2+   |
|  铝              |  Al                                        |     3+    |
|  氧              | O                                           |   2-     |
|  硫              |  S                                          |    2-    |
|  氢              |  H                                          | 1+,1-    |
|  氟              |  F                                          |  1-      |
|  氯              |  Cl                                         |    1-   |
|  溴              |  Br                                         |  1-      |
|  碘              |   I                                         |   1-     |
```

〈206〉

```markdown
|                 |            |       |
|-----------------|------------|-------|
| **Single-Charge lons** |            |       |
| **Element**     | **Symbol** | **Charge** |
| 锌   | Zn        | 2+     |
| 钨    | W         | 6+     |
| 银    | Ag        | 1+     |
| 镉    | Cd        | 2+     |
| **Variable-Charge lons** |             |       |
| **Element**     | **Symbol** | **Charge** |
| 铬  | Cr        | 2+,3+,6+ |
| 锰    | Mn        | 2+,4+,7+ |
| 铁  | Fe        | 2+,3+    |
| 钴   | Co        | 2+,3+    |
| 镍  | Ni        | 2+,3+    |
| 铜   | Cu        | 1+,2+    |
| 锡  | Sn        | 2+,4+    |
| 金   | Au        | 1+,3+    |
| 汞    | Hg        | 1+,2+    |
| 铅    | Pb        | 2+,4+    |
```

它们的惰性气体结构。氢原子都共享一对电子，但其他元素可能共享多于一对的电子以达到惰性气体结构。

考虑一下共价键是如何在两个氢原子之间形成的，想象两个氢原子互相靠近。每个原子都有一个电子。随着原子越来越靠近，它们的轨道开始重叠。每个电子都会被另一个原子带相反电荷的原子核所吸引，重叠收紧。然后，来自带相同电荷的原子核的排斥力会阻止融合。在两个原子核和两个电子之间达到稳定状态，并形成了一个H₂分子。这两个电子现在由两个原子共享，一个原子核对另一个电子的吸引力，反之亦然，使原子结合在一起（图 9.10）。

电子点符号可用于表示共价键的形成。例如，两个氢原子结合形成H₂分子可以表示为

H• + H• → H:H

由于电子对在共价键中是共享的，因此两个电子在整个分子轨道中移动。由于现在每个氢原子都平等地拥有两个电子，因此可以认为每个氢原子都具有氦的惰性气体结构。每个符号周围的虚线圆圈表示这两个原子都有两个电子：

H• + H• → (H:H)

氢和氟反应形成共价分子（如何得知这一点将在稍后讨论），并且该键可以用电子点表示。氟在VIIA族中，因此您知道一个氟原子在外层能级中有七个价电子。反应是

H• +  :F: →  H:F:

每个原子共享一对电子以达到惰性气体结构。氢达到氦结构，氟达到氖结构。所有的卤素都有七个价电子，并且都需要获得一个电子（离子键）或共享一对电子（共价键）以达到惰性气体结构。这也解释了为什么卤素气体以双原子分子形式出现。两个氟原子可以通过共享一对电子来达到惰性气体结构：

:F: + :F: → (:F:F:)

双原子氢(H₂)和氟(F₂)，氟化氢(HF)和水(H₂O)是共价键连接在一起的化合物的例子。通过共价键连接在一起的化合物称为共价化合物。一般来说，共价化合物由元素周期表右侧的非金属元素形成。对于IVA到VIIA族的元素，不成对电子的数量（以及因此形成的共价键的数量）是八减去族数。你可以从周期表中获得大量来自概括化的信息。

图9.10 (A) 两个氢原子，每个原子都有自己的电子围绕原子核的概率分布。(B) 当氢原子结合时，一种新的电子分布模式在整个分子周围形成，并且两个原子共享两个电子。

〈207〉

像这样。对于另一个概括，请将表9.4与元素周期表进行比较。该表给出了非金属与氢结合以及由此产生的化合物的结构。
两个点可以表示一个孤对价电子，或者它们可以表示一个键合对，即两个原子共享的一对电子。键合对电子通常用两个原子之间的简单线表示。例如，

H:H 显示为 H-H

以及
H
O
H
显示为
H O
H

请注意，两个氢原子之间的线代表一个电子对，因此每个氢原子在外壳层中有两个电子，就像氦一样。在水分子中，每个氢原子像以前一样有两个电子。氧原子有两个孤对（总共四个电子）和两个成键对（总共四个电子），总共八个电子。因此，氧获得了稳定的八隅体电子。
其中一对电子被两个原子共享的共价键被称为单共价键，或简称为单键。有些原子有两个未成对的电子，可以共享多于一对的电子。当两对电子被两个原子共享时，就会形成双键共价键。这种情况主要发生在含有元素C、N、O和S原子的化合物中。例如，乙烯是一种从成熟水果中释放出来的气体。乙烯的电子点式是

H
H C:C H
H
或者 H
H C=C H
H

概念应用
氟化铝
使用电子点式表示法预测当铝(Al)与氟(F)结合时形成的化合物的分子式。
铝，原子序数13，在IIIA族中，所以它有三个价电子，电子点式表示为

Al•

根据八隅体规则，铝原子需要失去三个电子才能获得稳定的惰性气体结构。氟，原子序数9，在VIIA族中，所以它有七个价电子，电子点式表示为
:F⋅

氟将通过接受一个电子获得惰性气体结构。需要三个氟原子，每个原子获得一个电子，以平衡铝失去的三个电子。反应可以表示为

Al
+
(:F:)
F:
F:
→ Al³⁺ (:F:)⁻
(:F:)⁻
(:F:)⁻

化合物中铝原子与氟原子的比例为1:3。因此，氟化铝的分子式为AlF3。
使用电子点式表示法预测铝和氧之间形成的化合物的分子式。(答案：Al₂O₃)

乙烯分子在两个碳原子之间有一个双键。由于每条线代表两个电子，你可以简单地计算每个符号周围的线，看看是否满足了八隅体规则。每个H有一条线，所以每个H原子共享两个电子。每个C有四条线，所以每个C原子有八个电子，满足八隅体规则。
当三对电子被两个原子共享时，就会形成三键共价键。三键主要发生在含有C和N元素原子的化合物中。例如，乙炔是一种常用于焊接喷枪的气体（图9.11）。乙炔的电子点式是

H :C ::: C: H
或者 H-C≡C-H

```markdown
|    表9.4     |          非金属元素与氢结合的结构和化合物         |
|:------------:|:--------------------------------------------------:|
|   非金属元素   |        元素（E代表该族的任何元素）             |     化合物     |
|  IVA族：C、Si、Ge   |                       ⋅E⋅                        |   H        H:E:H     H     |
|  VA族：N、P、As、Sb    |                      ⋅E⋅                      | H:E:H   H  |
| VIA族：O、S、Se、Te   |     ⋅E⋅    | H:E:H    |
| VIIA族：F、Cl、Br、I  |  :E⋅   |  H:E:   |
```

第9章 化学反应

〈?〉

一个更近的观察
命名化合物

离子化合物名称
由金属离子形成的离子化合物是通过陈述金属（正离子）的名称，然后是非金属（负离子）的名称来命名的。由可变电荷离子形成的离子化合物有一个额外的规则来识别所涉及的哪个可变电荷离子。过去有一种旧方法，通过在金属名称后添加-ic或-ous来识别离子上的电荷。后缀-ic表示两种可能的电荷中较高的，后缀-ous表示两种可能的电荷中较低的。例如，铁有两种可能的电荷，2+或3+。旧系统使用拉丁语词根名称。铁的拉丁语名称是ferrum，因此带较高电荷的铁离子（3+）被命名为三价铁离子。带较低电荷的铁离子（2+）被称为亚铁离子。你仍然有时会听到旧的名称，但化学家现在有一种更好的方法来识别可变电荷离子。较新的系统使用金属的英文名称，并在括号中用罗马数字表示电荷数。因此，一个带2+电荷的铁离子被称为铁(II)离子，一个带3+电荷的铁离子被称为铁(III)离子。框表9.1给出了一些可变电荷离子的现代名称。这些名称与以-ide结尾的非金属名称一起使用，就像由两种不同元素组成的离子化合物中的单电荷离子一样。

一些离子化合物包含三种或更多种元素，因此比金属离子和非金属离子的组合更复杂。这是可能的，因为它们有多原子离子，即两个或多个紧密结合在一起且行为很像单个单原子离子（框表9.2）的原子组。例如，OH−离子是与氢原子结合的氧原子，净电荷为1−。这种多原子离子称为氢氧根离子。氢氧根化合物构成离子化合物的主要组之一，即金属氢氧化物。金属氢氧化物是由金属和氢氧根离子组成的离子化合物。另一主要组包括具有多原子离子的盐。

```markdown
Box Table 9.1
| 现代一些可变电荷离子的名称 |
|---|---|
| 离子 | 离子名称 |
| Fe<sup>2+</sup> | 铁(II)离子 |
| Fe<sup>3+</sup> | 铁(III)离子 |
| Cu<sup>+</sup> | 铜(I)离子 |
| Cu<sup>2+</sup> | 铜(II)离子 |
| Pb<sup>2+</sup> | 铅(II)离子 |
| Pb<sup>4+</sup> | 铅(IV)离子 |
| Sn<sup>2+</sup> | 锡(II)离子 |
| Sn<sup>4+</sup> | 锡(IV)离子 |
| Cr<sup>2+</sup> | 铬(II)离子 |
| Cr<sup>3+</sup> | 铬(III)离子 |
| Cr<sup>6+</sup> | 铬(VI)离子 |
```

```markdown
Box Table 9.2
| 一些常见的多原子离子 |
|---|---|
| 离子名称 | 公式 |
| 乙酸根 | (C<sub>2</sub>H<sub>3</sub>O<sub>2</sub>)<sup>-</sup> |
| 铵 | (NH<sub>4</sub>)<sup>+</sup> |
| 硼酸根 | (BO<sub>3</sub>)<sup>3-</sup> |
| 碳酸根 | (CO<sub>3</sub>)<sup>2-</sup> |
| 氯酸根 | (ClO<sub>3</sub>)<sup>-</sup> |
| 铬酸根 | (CrO<sub>4</sub>)<sup>2-</sup> |
| 氰根 | (CN)<sup>-</sup> |
| 重铬酸根 | (Cr<sub>2</sub>O<sub>7</sub>)<sup>2-</sup> |
| 碳酸氢根(或重碳酸根) | (HCO<sub>3</sub>)<sup>-</sup> |
| 硫酸氢根(或重硫酸根) | (HSO<sub>4</sub>)<sup>-</sup> |
| 氢氧根 | (OH)<sup>-</sup> |
| 次氯酸根 | (ClO)<sup>-</sup> |
| 硝酸根 | (NO<sub>3</sub>)<sup>-</sup> |
| 亚硝酸根 | (NO<sub>2</sub>)<sup>-</sup> |
| 高氯酸根 | (ClO<sub>4</sub>)<sup>-</sup> |
| 高锰酸根 | (MnO<sub>4</sub>)<sup>-</sup> |
| 磷酸根 | (PO<sub>4</sub>)<sup>3-</sup> |
| 亚磷酸根 | (PO<sub>3</sub>)<sup>3-</sup> |
| 硫酸根 | (SO<sub>4</sub>)<sup>2-</sup> |
| 亚硫酸根 | (SO<sub>3</sub>)<sup>2-</sup> |
```

金属氢氧化物是通过首先识别金属，然后是术语氢氧化物来命名的。因此，NaOH 被命名为氢氧化钠，KOH 被命名为氢氧化钾。盐的命名方式类似，首先识别金属（或铵离子），然后是多原子离子的名称。因此，NaNO₃ 被命名为硝酸钠，NaNO₂ 被命名为亚硝酸钠。请注意，后缀 -ate 表示多原子离子比 -ite 离子多一个氧原子。例如，氯酸根离子是 (ClO₃)<sup>−</sup>，氯亚酸根离子是 (ClO₂)<sup>−</sup>。有时存在两种以上的可能性，并且通过前缀 per- 和较少使用前缀 hypo- 来识别更多氧原子。因此，高氯酸根离子是 (ClO₄)<sup>−</sup>，次氯酸根离子是 (ClO)<sup>−</sup>。

共价化合物名称
共价化合物是分子的，分子由两个非金属组成，而不是构成离子化合物的金属和非金属元素。非金属的组合不像离子化合物那样呈现简单的名称，因此需要一套不同的命名和书写公式的规则。

离子化合物是通过陈述正金属离子的名称，然后是以-ide结尾的负非金属离子的名称来命名的。该系统不足以命名共价化合物。

为了开始，共价化合物由两个或多个形成分子的非金属原子组成。一些原子有可能与其他原子形成单键、双键甚至三键，包括同一元素的原子。最终的结果是，相同的两种元素可以形成一种以上的共价化合物。例如，碳和氧可以结合形成燃烧和呼吸释放的气体，即二氧化碳(CO₂)。在某些条件下，相同的元素结合会产生另一种气体，即有毒的一氧化碳(CO)。同样，硫和氧可以以不同的方式结合，产生两种不同的共价化合物。因此，命名共价化合物的成功体系必须提供一种识别由相同元素制成的不同化合物的方法。这是通过使用希腊语前缀系统（见框表9.3）来实现的。规则如下：
208 第9章 化学反应

〈209〉

1. 公式中的第一个元素在命名时，如果原子数大于1，则使用表示原子数的词头。

2. 公式中第二个元素的词干名称紧随其后。如果两个元素形成不止一种化合物，则在词干前面使用词头。后缀 -ide 再次被用来表示仅由两个元素组成的化合物。例如，CO 是一氧化碳，CO₂ 是二氧化碳。化合物BF₃是三氟化硼，N₂O₄是四氧化二氮。了解了

公式和表9.3中的前缀和词干信息后，您可以通过在结尾加上-ide来写出任何由两个元素组成的共价化合物的名称。相反，名称会告诉您公式。然而，有一些带有-ide结尾的多原子离子，它们是由多于两个元素组成的化合物（氢氧根和氰化物）。与铵离子形成的化合物也带有-ide结尾，而且它们也是由多于两个元素组成的。

```markdown
|          |     前缀和元素词干名称          |     |
| ------------- |:-------------:| -----:|
|      前缀         |    词干名称    |      |
|   前缀    |  含义  |  元素  |  词干 |
|  Mono-  |   1  |  氢  |  Hydr- |
|  Di-  |    2 |  碳  |  Carb- |
|  Tri-  |   3  |  氮  |  Nitr- |
| Tetra-  |  4  | 氧  |  Ox- |
| Penta- |   5  |   氟  | Fluor- |
| Hexa- |   6  |  磷  |  Phosph- |
| Hepta-  |  7 |   硫 |  Sulf- |
| Octa- |  8  |   氯  |  Chlor- |
| Nona- |   9  |  溴 |  Brom- |
| Deca- |  10  |  碘 | lod- |
```

注意：如果词干名称以元音开头，则前缀中的a或o结尾通常会省略，例如“tetroxide”，而不是“tetraoxide”。

图 9.11 乙炔是一种由两个碳原子和两个氢原子组成的碳氢化合物，它们通过两个碳原子之间的三键共价键结合在一起。当与氧气混合时（右边的罐子），产生的火焰足以切割大多数金属。

关于神话，错误和误解
禁止 DHMO？
“一氧化二氢 (DHMO) 是无色、无味、无味的，每年导致成千上万的人死亡。大多数死亡是由于意外吸入 DHMO 引起的，但危险并没有就此结束。长期暴露于其固体形式会导致严重的组织损伤。摄入 DHMO 的症状可能包括过度出汗和排尿，以及可能出现腹胀感、恶心、呕吐和身体电解质失衡。对于那些已经变得依赖的人来说，戒断 DHMO 意味着确定死亡。”
上述声明是最近在互联网上流传的一个恶作剧的一部分。事实是，一氧化二氢是 H₂O-水的化学名称。

乙炔分子在两个碳原子之间有一个三键。同样，请注意每条线代表两个电子。每个C原子有四条线，因此满足八隅体规则。

9.6 化合物的组成
正如您所想象的那样，实际上有数百万种不同的化合物，它们是由九十多种天然元素的所有可能组合通过离子键或共价键结合在一起而形成的。这些化合物中的每一种都有自己的名称，因此所有化合物都有数百万种名称和公式。在早期，化合物根据其用途、来源或某些其他识别方法被赋予常用名称。因此，碳酸钠被称为苏打，密切相关的化合物被称为小苏打（碳酸氢钠）、洗涤苏打（碳酸钠）和苛性钠（氢氧化钠），以及由苏打反应制成的气泡饮料

概念应用
家用化学品
选择一种家用产品，该产品具有本章中您遇到的共价化合物或离子的成分列表。写下产品的品牌名称和产品类型（示例：Sani-Flush；厕所清洁剂），然后按标签上给出的成分列表，一个一个地写在下面（第 1 列）。在每个名称旁边写出公式（如果您可以找出它应该是什么）（第 2 列）。此外，在第三列中，写下您知道或可以猜测的该物质在产品中的功能。（示例：这是一种酸；有助于溶解矿物质沉积物。）

〈210〉

如图9.12所示，这些物质由钠和某种形式的碳酸根离子构成。它们都有带有“苏打”一词的常用名称，原因就在于此。苏打水（或“汽水”）最初是由苏打（碳酸钠）与酸反应制成的，因此被称为“苏打水”。

用酸制成的水被称为苏打水，后来被称为汽水（图9.12）。碳酸钾是通过在水中浸泡木炭而提取出来的，后来被称为钾碱。这些常用名称色彩丰富，有些还具有描述性，但随着已知化合物数量的增长，不可能再使用这些名称。因此，人们制定了一套系统的规则来确定每种化合物的名称和化学式。一旦你掌握了这些规则，当听到名称时就能写出化学式。反之，看到化学式就会告诉你该化合物的系统名称。这可以是一个有趣的智力活动，并且在阅读成分列表以理解产品的成分时也很重要。

对于离子化合物和共价化合物，使用不同的系统规则，但有一些共同的规则。例如，仅由两种不同元素组成的化合物总是以后缀-ide结尾。因此，当你听到以-ide结尾的化合物的名称时，你会自动知道该化合物由两种元素组成。氯化钠是由钠离子和氯离子组成的离子化合物。二氧化碳是由碳原子和氧原子组成的共价化合物。因此，系统名称会告诉你化合物中存在哪些以-ide结尾的元素。

9.7 化学方程式

化学反应发生在原子最外层部分之间的键形成或断裂时。例如，当绿色植物利用阳光（一种能量形式）来制造糖、淀粉和植物纤维分子时，键就会形成。当消化糖和淀粉或当植物纤维燃烧时，键就会断裂并释放能量。因此，化学反应涉及物质的变化、新材料的产生（具有新的性质）以及能量交换。到目前为止，你已经将化学符号视为表示元素的简洁方式，将化学式视为描述化合物构成成分的简洁方式。还有一种简洁的方式来描述化学反应，即化学方程式。

文字方程式有助于识别化学反应之前和之后发生的事情。反应之前存在的物质称为反应物，反应之后存在的物质称为产物。该方程式的一般形式为：

反应物 → 产物

其中箭头表示时间上的分离；也就是说，它标识了反应之前存在什么以及反应之后存在什么。例如，烧烤架中使用的木炭是碳（图9.13）。碳在燃烧时与氧气反应，该反应（1）释放能量，（2）形成二氧化碳。这种反应的反应物和产物可以描述为

图9.13 烧烤架中使用的木炭基本上是碳。碳与氧气反应生成二氧化碳。该反应的化学方程式 C + O₂ → CO₂，与英语句子包含相同的信息，但也有定量的含义。

应用概念

命名和书写

命名以下化合物：（a）LiF 和 （b）PbF₂。写出以下化合物的化学式：（c）溴化钾和（d）硫化铜（I）。

(a) 化学式 LiF 表示正金属离子是锂，负非金属离子是氟，并且该化合物中只有两种元素。锂离子是 Li¹⁺（IA 族），氟离子是 F¹⁻（VIIA 族）。名称为氟化锂。
(b) 铅是变价过渡元素（表 9.3），氟离子是 F¹⁻。铅离子必须是 Pb²⁺，因为化合物 PbF₂ 在电学上是中性的。因此，名称是氟化铅(II)。
(c) 离子是 K¹⁺ 和 Br¹⁻。交叉电荷数并去掉符号，得到化学式 KBr。
(d) 罗马数字表示铜离子的电荷，所以离子是 Cu¹⁺ 和 S²⁻。化学式是 Cu₂S。

〈211〉

离子化合物的化学式
书写离子化合物的化学式很容易。有两个规则：
1. 符号。先写正元素的符号，然后写负元素的符号（顺序与名称相同）。
2. 下标。添加下标以表示产生电中性化合物所需的离子数量。

例如，让我们写出氯化钙化合物的化学式。名称告诉你，这种化合物由正钙离子和负氯离子组成。后缀-ide告诉你只有两种元素存在。根据规则1，符号将是CaCl。
对于规则2，注意钙离子是Ca²+，氯离子是Cl⁻。通过应用原子理论，知道它们在元素周期表中的位置，或者使用离子及其电荷表，你知道钙是正二，氯是负一。为了保持电中性，化合物必须有相等数量的正号和负号。因此，对于每个带有2+电荷的钙离子，你需要两个负氯离子。因此，化学式是CaCl₂。两个氯的总电荷为2⁻，这与钙离子的2+电荷相平衡。
一种书写化学式的简单方法是，表明化合物是电中性的，即将绝对电荷数（不带加号或减号）交叉，并用作下标。例如，钙离子和氯离子的符号是
Ca²+ Cl¹⁻

将绝对数值交叉作为下标，如下所示
然后去掉电荷数，得到
Ca₁Cl₂
没有写1的下标；它是默认的。因此，氯化钙的化学式是
CaCl₂
交叉技术之所以有效，是因为离子键合是电子转移的结果，并且净电荷是守恒的。钙离子具有2+电荷，因为原子失去了两个电子，两个氯原子各获得一个电子，总共获得了两个电子。失去两个电子等于获得两个电子，氯化钙的净电荷为零，这必须如此。
当使用交叉技术时，有时需要将比率减小到最小公倍数。因此，Mg₂O₂表示镁离子和氧离子的比例相等，所以正确的化学式是MgO。
可变电荷离子的化学式很容易书写，因为罗马数字告诉你电荷数。氟化锡(II)的化学式是通过将电荷数（Sn²⁺，F¹⁻）交叉书写而成，化学式为SnF₂。
含有多原子离子的离子化合物的化学式是通过将正金属离子或铵离子与多原子离子结合书写的，如框表9.2所示。由于多原子离子是一组带有电荷并保持在一起的原子，因此有时需要用括号表示。例如，氢氧化镁由Mg²⁺离子和（OH）¹⁻离子组成。使用交叉技术书写化学式，你得到
表示整个氢氧根单元取两次。化学式 Mg(OH)₂ 表示
(OH)¹⁻
Mg²⁺
(OH)¹⁻
这表明正号等于负号。但是，当仅存在一个多原子离子时，不使用括号。氢氧化钠是NaOH，而不是Na(OH)₁。

共价化合物的化学式
系统名称告诉你共价化合物的化学式。例如，牙医用作麻醉剂的气体是一氧化二氮。这告诉你，该分子中有两个氮原子和一个氧原子，因此化学式为N₂O。由相同的元素组成的另一个分子是二氧化氮。二氧化氮是造成烟雾棕色雾霾的污染物。二氧化氮的化学式是NO₂。从系统名称得到的其他化学式示例包括二氧化碳（CO₂）和四氯化碳（CCl₄）。
共价化合物的化学式表示一种元素有多少原子与另一种元素的原子结合的模式。例如，碳与不超过两个氧原子结合形成二氧化碳。碳与不超过四个氯原子结合形成四氯化碳。电子点式显示了这两个分子，如下所示
..
O :: C :: O
:Cl:
: C: Cl
:Cl:
使用短划线表示键对，我们有
Cl
O=C=O     Cl-C-Cl
Cl

——下页继续

〈212〉

继续
在这两种化合物中，碳原子与其他原子形成四个共价键。原子可以形成的共价键的数量称为其化合价。碳的化合价为四，可以形成单键、双键或三键。以下是单个碳原子（未显示组合元素）的可能性：

```
-C-    -C=    =C=    -C≡
```

氢只有一个未成对电子，因此氢原子的化合价为一。氧的化合价为二，氮的化合价为三。以下是氢、氧和氮的可能性：

```
H-    -O-    :O=
```
```
-N-    -N=    :N≡
```

碳+氧气→二氧化碳
箭头表示生成，文字方程式读作“碳与氧气反应生成二氧化碳”。这个文字方程式描述了反应中发生的事情，但没有说明反应物或产物的数量。
化学符号和化学式可以代替方程式中的文字，方程式将具有全新的含义。例如，描述碳与氧气反应生成二氧化碳的方程式变为

C + O2 → CO2 （平衡）

新的附加含义是，一个碳原子（C）与一个氧分子（O2）反应生成一个二氧化碳分子（CO2）。请注意，该方程式还显示，左侧反应物为一个碳原子和两个氧原子（回想一下，氧以双原子分子的形式存在），右侧生成物为一个碳原子和两个氧原子。由于每种原子的数量在方程式的两边都相同，因此该方程式被认为是平衡的。

你不会想在封闭的房间里使用木炭烤架，因为可能没有足够的氧气。氧气供应不足会产生完全不同的产物，即有毒的一氧化碳气体（CO）。该反应的方程式为

C + O2 → CO  （不平衡）

就目前而言，这个方程式描述了一个违反质量守恒定律的反应，即物质在化学反应中既不会被产生也不会被消灭。从方程式的角度来看，这个定律指出
反应物质量=生成物质量

这里的反应物质量指的是你开始时所用的全部物质，包括可能没有反应的物质。因此，元素既不会被产生也不会被消灭，这意味着存在的元素及其质量。在任何化学反应中，反应元素的种类和质量与产物元素的种类和质量相同。
从原子的角度来看，质量守恒定律意味着原子在化学反应中既不会被产生也不会被消灭。化学反应是原子或原子团之间化学键的形成或断裂。

原子在过程中不会丢失或被消灭，也不会变成不同的种类。一氧化碳形成的方程式在反应物（O2）中有两个氧原子，而在产物（CO）中只有一个。一个氧原子消失了，这违反了质量守恒定律。你不能通过将CO改为CO2来修正该方程式，因为这会改变化合物的性质。一氧化碳是一种有毒气体，它与二氧化碳不同，二氧化碳是燃烧和呼吸的相对无害的产物。你不能改变化学式中的下标，因为这会改变化学式。不同的化学式意味着不同的组成，从而形成不同的化合物。

你不能改变化学式的下标，但是你可以在化学式前面加上一个叫做系数的数字。改变系数会改变物质的量，而不是物质的性质。因此，2 CO 表示两个一氧化碳分子，而 3 CO 表示三个一氧化碳分子。如果没有系数，则理解为 1，就像下标一样。系数和下标的含义如图 9.14 所示。

```markdown
|     |       |                                                    |
| --- | ----- | -------------------------------------------------- |
|  C  | means |  一个碳原子                                          |
|  O  | means |  一个氧原子                                          |
| O2  | means |  一个由两个氧原子组成的氧分子                            |
| CO  | means |  一个由一个碳原子连接一个氧原子组成的一氧化碳分子          |
| CO2 | means |  一个由一个碳原子连接两个氧原子组成的二氧化碳分子          |
| 3 CO2 | means | 三个二氧化碳分子，每个分子由一个碳原子连接两个氧原子组成  |
```

图 9.14  化学式中使用的下标和系数的含义。下标告诉你化合物中特定元素有多少个原子。系数告诉你化合物分子的数量或数量。

〈213〉

天然气主要是甲烷，CH4，它与氧气（O2）反应燃烧，产生二氧化碳（CO2）和水蒸气（H2O）。按照四个步骤，写出此反应的平衡化学方程式。

步骤1. 写出未平衡方程式中反应物和生成物的正确化学式。对于甲烷燃烧，未平衡但其他方面正确的化学式方程式为

CH4 + O2 → CO2 + H2O (未平衡)

步骤2. 清点未平衡方程式两边每种原子的数量。例如，有

```markdown
反应物  |  生成物
-------|-------
1 C    |  1 C
4 H    |  2 H
2 O    |  3 O
```

此步骤表明H和O是不平衡的。

步骤3. 确定在化学式前放置系数以平衡方程式的位置。通常最好将注意力集中在可以用整数比来做的最简单的事情上。例如，H和O是不平衡的，左边有4个H原子，右边有2个H原子。在H2O前放置系数2将平衡H原子：

CH4 + O2 → CO2 + 2H2O (未平衡)

现在进行第二次清点：

```markdown
反应物  |  生成物
-------|-------
1 C    |  1 C
4 H    |  4 H
2 O    |  4 O (O2 + 2 O)
```

这表明O原子仍然不平衡，左边有2个，右边有4个。在O2前面放置系数2将平衡O原子。

CH4 + 2O2 → CO2 + 2H2O (已平衡)

步骤4. 再次清点以确定两边的原子数现在是否相等。如果相等，请确定系数是否为最小可能的整数比。现在清点结果为

```markdown
反应物  |  生成物
-------|-------
1 C    |  1 C
4 H    |  4 H
4 O    |  4 O
```

方程式两边每种原子的数量相同，并且1:2 1:2的比率是可能的最小整数比。方程式是平衡的，这在方框图9.1中的分子草图中进行了说明。

平衡化学方程式主要是一个反复试错的过程。但是通过实践，你会发现有一些通用的“榜样”可以用来平衡许多简单反应的方程式。平衡方程式的关键在于逐步思考，同时记住以下几点：

1. 在化学反应中，原子既不会丢失也不会增加，也不会改变它们的特性。反应物中相同种类和数量的原子必须出现在产物中，这意味着原子是守恒的。

2. 不能通过改变下标的数量或位置来改变化合物的正确化学式。改变下标会改变化合物的特性以及整个方程式的含义。

3. 化学式前面的系数将化学式中的所有内容乘以该数字。

仔细观察
关于平衡方程式
这里有一些可以帮助平衡方程式的概括：

1. 首先查看含有最多原子的化合物的化学式，并尝试平衡形成它们的原子或化合物，或它们分解成的原子或化合物。

2. 你应该将出现在方程式两边的多原子离子视为带有电荷的独立单元。也就是说，在清点时将多原子离子视为一个单元，而不是构成多原子离子的单个原子。这将节省时间并简化过程。

3. “交叉技术”和使用“分数系数”都可用于查找平衡方程式的最小公倍数。

4. 反应物和产物在反应中的物理状态通常用符号(g)表示气体，(l)表示液体，(s)表示固体，(aq)表示水溶液，这意味着水。如果有气体逸出，则用向上箭头 (↑) 表示。由溶液形成的固体用向下箭头 (↓) 表示。希腊符号 delta (Δ) 通常用在产率符号的下方或上方，以表示温度或其他物理值的变化。

反应：
甲烷与氧气反应生成二氧化碳和水

平衡方程式：
CH4 + 2 O2 → CO2 + 2 H2O

表示分子的草图：

含义：
1个甲烷分子 + 2个氧分子 → 1个二氧化碳分子 + 2个水分子

方框图9.1 将平衡方程式中每种原子的数量与草图中的每种原子的数量进行比较。方程式和草图在反应物和产物中具有相同数量的原子。

第9章 化学反应

〈214〉

在 C 前面加上系数 2，在方程式中 CO 前面加上系数 2，将使得两侧的每种原子的数量相同：

2 C + O₂→2 CO

反应物：2 C    产物：2 C
2 O            2 O

现在方程式已经平衡。

从化学反应群组中进行概括也使得预测在类似反应中会发生什么成为可能。例如，甲烷(CH₄)、丙烷(C₃H₈)和辛烷(C₈H₁₈)的燃烧都涉及到一种碳氢化合物，即氢和碳元素的化合物。每种碳氢化合物都与 O₂ 反应，产生 CO₂ 并释放燃烧能量。概括这些反应，你可以预测任何碳氢化合物的燃烧都将涉及碳氢化合物分子的原子与 O₂ 的结合，产生 CO₂ 和 H₂O 并释放能量。这些反应可以通过化学实验进行分析，产物可以通过它们的物理和化学性质进行识别。你会发现你基于类似反应的预测是正确的，从而证明了从这种概括中进行的预测是合理的。例如，丁烷是一种碳氢化合物，其化学式为 C₄H₁₀。丁烷燃烧的平衡方程式为

2 C₄H₁₀(g) + 13 O₂(g) → 8 CO₂(g) + 10 H₂O(g)

你可以进一步扩展概括，注意到含有氧以及碳和氢的化合物的燃烧也会产生 CO₂ 和 H₂O（图 9.15）。这些化合物是碳水化合物，由碳和水组成。例如，葡萄糖是一种化学式为 C₆H₁₂O₆ 的化合物。
葡萄糖与氧气结合产生 CO₂ 和 H₂O，平衡方程式为

C₆H₁₂O₆(s) + 6 O₂(g) → 6 CO₂(g) + 6 H₂O(g)

请注意，氧气反应物不需要三个氧分子，因为其他反应物葡萄糖每个分子都含有六个氧原子。一个原子盘点将表明该方程式是平衡的。

燃烧是与 O₂ 发生的快速反应，释放能量，通常伴随着火焰。一个非常相似但慢得多的反应发生在植物和动物的呼吸作用中。在呼吸作用中，碳水化合物与 O₂ 结合并释放用于生物活动的能量。与燃烧相比，此反应较慢，并且需要酶才能在体温下进行。尽管如此，CO₂ 和 H₂O 是产物。

9.8 化学反应的类型

涉及碳氢化合物和碳水化合物与氧气的反应是重要的一类化学反应的例子，称为氧化-还原反应。当首次使用术语氧化时，它特指涉及氧气与其他原子结合的反应。但是很快人们就认识到氟、氯和其他非金属也具有与氧气相似的反应，因此定义改为关注反应中电子的转移。

氧化-还原反应（或氧化还原反应）被广义地定义为电子从一个原子转移到另一个原子的反应。顾名思义，这样的反应有两个部分，每个部分告诉你电子发生了什么。氧化是氧化还原反应的一部分，其中一个原子失去电子。还原是氧化还原反应的一部分，其中一个原子获得电子。该名称还意味着在任何发生氧化的反应中

```markdown
|                  |                                                    |
| :--------------- | :------------------------------------------------- |
| TWO U.S. GALLONS |                                                    |
| 7.570 LITERS    |                                                    |
| GASOLINE         |                                                    |
|  DANGER          |                                                    |
| EXTREMELY FLAMMABLE|                                                  |
|  VAPORS          | CAN EXPLODE                                      |
| HARMFUL OR FATAL IF| SWALLOWED                                        |
|  READ SIDE PANEL  | CAREFULLY                                           |
|  STANCAN         |  STANDARD CONTAIER CORP.-NORFOLK,NEBRASKA       |
```

```markdown
|     |      |              |            |
| :-  | :-: | :---------- | :----------- |
|     |   |    Propane   |   ARGO       |
|     |   |     Fuel    |   ARGO.        |
|  TURNER |  | DANGER: COM  |   PURE      |
|     |   | ON  |  EXPERIENCE  |
|     |   |       |  CORN STARCH   |
|     |   |          |     |
|     |   |   FLAMMABLE     |   Bashas    |
|     |   |  NET WEIGHT  |     B   |
|     |   |   1607. (454g)   |      PURE CANE   |
|     |   |          |    SUGAR    |
|     |   |          |    FROM HAWAII   |
```

图 9.15 碳氢化合物由氢和碳元素组成。丙烷 (C₃H₈) 和汽油（其中含有辛烷 (C₈H₁₈) 等分子的混合物）是碳氢化合物的例子。碳水化合物由氢、碳和氧元素组成。例如，食糖是碳水化合物 C₁₂H₂₂O₁₁。概括而言，所有碳氢化合物和碳水化合物与氧气完全反应生成 CO₂ 和 H₂O。

概念应用

银器抛光

银器和镀银物品在银被硫氧化时经常会失去光泽，形成 Ag₂S。商业银器抛光剂通常通过用研磨剂去除氧化层来起作用。也可以通过将 Ag₂S 还原为金属银而不去除一层来抛光银器。将失去光泽的银器放入一个干净的铝锅中，加入约 80 克碳酸氢钠 (NaHCO₃) 和 80 克氯化钠，溶解在每升接近沸腾的水中。应准备足够量的液体以覆盖银器或物体。盐提供离子来帮助转移电子并促进反应。反应是

3 Ag₂S + 2 Al + 6 H₂O → 6 Ag + 2 Al(OH)₃ + 3 H₂S

（注意：H₂S 有烂鸡蛋的气味。）

〈215〉

片剂
氯化处理
（3）元素和化合物的组合。在广义形式中，组合反应是
X+Y → XY

许多氧化还原反应是组合反应。例如，金属在空气中燃烧时会被氧化，形成金属氧化物。以镁为例，它在燃烧时会发出明亮的白光：
2 Mg(s) + O₂(g) → 2 MgO(s)

金属的锈蚀是一种比燃烧速度慢的氧化过程，但金属在此过程中仍然被氧化。再次注意组合反应的广义形式，考虑铁的锈蚀：
4 Fe(s) + 3O₂(g) → 2 Fe₂O₃(s)

非金属也会在空气中燃烧而被氧化，例如，当碳在充足的氧气供应下燃烧时：
C(s) + O₂(g) → CO₂(g)

请注意，所有组合反应都遵循X + Y → XY的广义形式。

分解反应
顾名思义，分解反应与组合反应相反。在分解反应中，化合物被分解为（1）组成化合物的元素，（2）分解为更简单的化合物，或者（3）分解为元素和更简单的化合物。分解反应具有以下广义形式
XY → X+Y
分解反应通常需要某种形式的能量，通常以热能或电能的形式提供。例如，电流将水分解为氢气和氧气：
2 H₂O(l)  $\xrightarrow{electricity}$  2 H₂(g) + O₂(g)

氧化汞(II)被加热分解，这是导致发现氧气的一个观察结果：
2 HgO(s)  $\xrightarrow{Δ}$  2 Hg(s) + O₂↑

请注意，所有的分解反应都遵循XY → X + Y的广义形式。

氧化剂从其他被氧化的物质中获取电子。氧气和氯气是常用的强氧化剂。

发生氧化反应时，必然也会发生还原反应。两者不可独立存在。
从其他物质获取电子的物质称为氧化剂。氧化剂从被氧化的物质中获取电子。氧气是最常见的氧化剂，并且已经给出了许多关于它如何氧化食物和燃料的例子。氯气是另一种常用的氧化剂，通常用于漂白或杀死细菌（图9.16）。
还原剂向被还原的物质提供电子。氢和碳是常用的还原剂。碳通常用作还原剂以从矿石中提取金属。例如，碳（来自焦炭，焦炭是烘烤过的煤）在反应中还原了铁矿石Fe₂O₃：
2 Fe₂O₃(s) + 3 C(s) → 4 Fe(s) + 3 CO₂↑

矿石中的铁从碳中获得了电子，碳是这个反应中的还原剂。
许多化学反应可以分为氧化还原反应或非氧化还原反应。另一种对化学反应进行分类的方法是考虑反应物和产物发生了什么。这种分类方案导致化学反应的四个基本类别，它们是（1）组合，（2）分解，（3）置换和（4）离子交换反应。前三个类别是氧化还原反应的子类。在离子交换反应中，你会找到第一个非氧化还原反应的例子。

组合反应
组合反应是一种合成反应，其中两种或多种物质结合形成单一化合物。组合物质可以是（1）元素，（2）化合物或

9.16氧化剂从其他物质中获取电子，而被氧化。氧气和氯气是常用的强氧化剂。
氧化剂
5.1
三氯异三聚氰酸干粉 UN2468
图
这些片剂在预处理过的池中使用
使用 PAD CON 遵循其指南
可以使用合适的试剂维持水平
按照包装上的指示
在最高设置下，最好在第一次添加前检查
维护所需的PH值。
为了获得最佳效果，每 5,000 加仑加入 1 片。
有关说明，请参阅背面板。
在极热天气或大雨后，可能需要更高的剂量。检查
确保用测试套件检查pH值。
直接投入水中。
计算泳池容量
20x40
16x32 | 20x30 | 20x40
25,000 | 30,000 | 35,000

〈216〉

直接与氧气结合
与酸反应
经常以游离态存在
与水反应
从不以游离态存在
锂
钾
钙
钠
镁
铝
锌
铬
铁
镍
锡
铅
氢
铜
汞
银
铂
金
保持电子的能力增强
化学活性增强

图9.17 常见金属的活动性顺序，以及
一些关于金属化学活性的概括。该系列
用于预测哪些置换反应会发生，哪些
反应不会发生。（请注意，氢不是金属，并且放在
该系列中，作为酸反应的参考。）

置换反应
在置换反应中，原子或多原子离子
在一个化合物中被另一个不同的原子或多原子离子置换。
被置换的部分可以是化合物的阴性部分或阳性部分。
概括来说，一个置换反应是
XY + Z → XZ + Y
（阴性部分被置换）
或
XY + A → AY + X
（阳性部分被置换）

置换反应的发生是因为某些元素的
电子保持能力比其他元素强。
最不擅长保持电子的元素
是化学活性最强的。图9.17显示了
一些金属的化学活性列表，化学活性最强的在
顶部。包含氢是因为它在酸中的作用。花几
分钟浏览一下图9.17中列出的概括。
这些概括适用于组合、分解和
置换反应。

置换反应的发生是由于活性更高的金属
将电子提供给列表中电子保持能力更强的元素。
例如，铝在
活动性顺序上比铜高。当将铝箔放入
氯化铜(II)溶液中时，铝被氧化，损失
电子给铜。来自金属铝的电子损失
形成溶液中的铝离子，铜
以固态金属形式析出（图9.18）。

图9.18 这显示了金属铝和氯化铜(II)蓝色溶液之间的反应。铝在活动性顺序中位于铜之上，并且铝取代了溶液中的铜离子，铜以金属形式沉积下来。铝将电子输送给铜，并在溶液中形成铝离子。

金属会取代任何溶液中位于
其活动性顺序之下的金属离子。如果金属在
溶液中金属离子的下方，则不会发生反应。例如，
Ag(s) + CuCl₂(aq) → 无反应。
非常活泼的金属（锂、钾、钙和
钠）与水反应生成金属氢氧化物和氢。
例如，

2 Na(s) + 2 H₂O(1) → 2 NaOH(aq) + H₂↑

酸在溶液中产生氢离子，并且活动性顺序中
氢以上的金属将取代氢形成金属盐。例如，

Zn(s) + H₂SO₄(aq) → ZnSO₄(aq) + H₂↑

总的来说，置换反应所涉及的能量
小于组合或分解反应所涉及的能量。

离子交换反应
离子交换反应是当
一个化合物的离子与另一个化合物的离子相互作用时发生的反应，
形成（1）从溶液中出来的固体（沉淀），（2）气体或（3）水。
溶解的离子化合物的水溶液是离子溶液。
例如，固体氯化钠溶解在水中成为溶液中的离子，

NaCl(s) → Na⁺(aq) + Cl⁻(aq)

如果第二种离子化合物与另一种溶液一起溶解，
就会产生离子的混合物。然而，沉淀物、气体或水的形成
会从溶液中去除离子，

〈217〉

现代汽车会产生两种麻烦的产物，即 (1) 一氧化氮和 (2) 由汽油不完全燃烧产生的碳氢化合物。这些来自排气管的产物进入空气中，在阳光下发生反应，最终产生一种被称为光化学烟雾的刺激性雾霾。为了减少光化学烟雾，现代汽车在其排气系统（方框图 9.2）中安装了催化转化器。

分子需要一定量的能量来改变化学键。这种一定量的能量被称为活化能，它代表了化学反应发生前必须克服的能量壁垒。这就解释了为什么化学反应在较高温度下以更快的速率进行。在较高温度下，分子具有更大的平均动能；因此，它们已经具有一部分

图 9.2 方框 这个银色的罐子是催化转化器。催化转化器位于发动机和消声器之间，消声器更靠近汽车后部。

催化转化器
发生反应所需的最低能量。

化学反应发生的速度受催化剂的影响，催化剂是一种加速化学反应而自身不被永久改变的物质。催化剂似乎通过降低活化能来加速化学反应。分子暂时附着在催化剂的表面，从而削弱了将分子结合在一起的化学键。削弱后的分子更容易分解，活化能也随之降低。有些催化剂在某些特定的化合物中比其他催化剂做得更好，并且有大量的化学研究项目致力于寻找新的和更有效的催化剂。

汽车催化转化器使用铂等金属和氧化铜(II)和氧化铬(III)等过渡金属氧化物。转化器中发生的催化反应可以还原或氧化约 90% 的碳氢化合物、85% 的一氧化碳和 40% 的尾气中的一氧化氮。其他控制措施，如废气再循环，用于减少进一步的一氧化氮形成。

这必须在您说离子交换反应发生之前发生。例如，用于家庭用途的水有时会携带悬浮物，这些悬浮物是通过向水中添加硫酸铝和氢氧化钙来去除的。反应是

$3 Ca(OH)_2(aq) + Al_2(SO_4)_3(aq) \rightarrow 3 CaSO_4(aq) + 2 Al(OH)_3 \downarrow$

氢氧化铝是一种凝胶状固体，可以捕获用于沙滤的悬浮物。不溶性氢氧化铝从溶液中去除了铝离子和氢氧根离子，因此发生了离子交换反应。

一般来说，离子交换反应的形式为

$AX + BY \rightarrow AY + BX$

其中一种产物从溶液中去除离子。氢氧化钙和硫酸铝的反应发生在铝离子和钙离子交换位置时。附录 B 中的溶解度表会告诉你是否发生了离子交换反应。氢氧化铝是

概念应用
化学反应
环顾你的学校和家，寻找化学反应发生的迹象。你能找到证据表明反应与氧气发生吗？你能找到正在制造或分解的新物质吗？

根据该表，是不溶的，因此反应确实发生了。如果新产品都是可溶的，则不会发生离子交换反应。

发生离子交换反应的另一种方式是，如果形成气体或水分子以去除溶液中的离子。当酸与碱（碱性化合物）反应时，会形成盐和水

$HCl(aq) + NaOH(aq) \rightarrow NaCl(aq) + H_2O(l)$

酸和碱的反应将在第 10 章中讨论。

第 9 章 化学反应

〈218〉

莱纳斯·卡尔·鲍林 (1901-1994)

莱纳斯·鲍林是一位美国理论化学家和生物学家，他的成就被认为是二十世纪最重要的成就之一。他的主要贡献是对分子结构和化学键的理解。他是为数不多的获得两次诺贝尔奖的人之一：他获得了 1954 年的诺贝尔化学奖（因为他在分子间力的研究工作）和 1962 年的和平奖。纵观他的职业生涯，他的工作以直觉和灵感的应用而闻名，并以他惊人的记忆力为辅助；他经常将原理从一个科学领域转移到另一个领域。

1931 年，鲍林发表了一篇经典论文《化学键的本质》，其中他利用量子力学解释了电子对键是由两个未成对电子的相互作用形成的，这两个电子分别来自两个原子，一旦配对，这些电子就不能参与其他键的形成。紧随其后的是他与人合著的《量子力学导论》(1935) 一书。他是将量子力学原理应用于分子结构领域的先驱。

鲍林提出了分子中杂化轨道的概念，以解释碳原子在大多数化合物中表现出的对称性。鲍林还研究了原子的电负性和化学键中的极化现象。他将电负性值设定在高达 4.0 的范围内。键中的一对电子会优先被拉向具有较高电负性的原子。例如，在氯化氢 (HCl) 中，氢的电负性为 2.1，氯的电负性为 3.5。成键电子被拉向氯原子，使其带有少量过量负电荷（并使氢原子带有少量过量正电荷），从而使氢-氯键极化。

鲍林关于化学键的观点是现代分子结构理论的基础。他的许多研究成果都总结在他的著作《化学键的本质》、《分子和晶体的结构》(1939) 中。20 世纪 40 年代，鲍林将注意力转向了生命组织和系统的化学研究。他将自己对分子结构的知识应用于生命的复杂性研究，主要是对血液中的蛋白质进行研究。他与罗伯特·科里一起研究氨基酸和多肽的结构。他们提出许多蛋白质具有氢键连接在一起的结构，使其呈现螺旋状。这一概念帮助了弗朗西斯·克里克和詹姆斯·沃森寻找 DNA 的结构，他们最终将其解析为双螺旋结构。

在对血液的研究中，鲍林研究了免疫学和镰状细胞性贫血。后来的研究证实了他的一个直觉，即这种疾病是遗传性的，并且正常血红蛋白和异常“镰刀”细胞中的血红蛋白在电荷上有所不同。在整个 20 世纪 40 年代，他研究了活体材料；他还进行了麻醉研究。在这个时期结束时，他出版了两本教科书《普通化学》（1948 年）和《大学化学》（1950 年），这两本书都成为畅销书。
资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。© RM，2011 年。
版权所有。Helicon Publishing 是 RM 的一个部门。

摘要

混合物是由具有可变成分的不同部分组成的。纯物质在整个过程中是相同的，并且具有确定的成分。混合物可以通过物理变化分离成其成分，这种变化不会改变物质的特性。一些纯物质可以通过化学变化分解成更简单的物质，这种变化会改变物质的特性，因为它会产生具有不同特性的新物质。可以通过化学变化分解成具有确定成分的更简单物质的纯物质是化合物。不能分解成更简单物质的纯物质是元素。

化学变化通过形成或断裂化学键产生新物质。化学变化的过程称为化学反应。在化学反应过程中，会产生不同量的内部势能的不同化学物质。化学能是化学反应过程中内部势能的变化。化学方程式是描述化学反应的简短方式。方程式显示了被改变的物质（反应物，在左侧）和新产生的物质（产物，在右侧）。

化学反应涉及价电子，即原子最外层能级的电子。原子倾向于失去或获得电子，以达到具有稳定、充满外轨道的惰性气体的结构。这种倾向被概括为八隅体规则，即原子失去或获得电子以获得外轨道中八个电子的惰性气体结构。原子在此过程中形成负离子或正离子。

化学键是一种将原子结合在一起形成化合物的吸引力。当原子转移电子变成离子时形成的化学键是离子键。离子键是带相反电荷离子之间的静电吸引力。当离子共享电子时形成的化学键是共价键。

〈219〉

离子键导致具有晶体结构的离子化合物。当离子化合物形成时释放的能量称为生成热。它与将化合物分解为元素所需的能量相同。
化合物的化学式使用符号来表示化合物中的元素以及它们的比例。代表性元素的离子具有单一、固定的电荷，但许多过渡元素具有可变电荷。当离子化合物形成时，电子是守恒的，并且离子化合物是电中性的。化学式显示电荷的整体平衡。
共价化合物是分子的，由通过共价键结合在一起的电中性原子群组成。一对电子的共享，每个原子贡献一个电子到共享对，形成一个单共价键。当共享两对电子时形成的共价键称为双键，三键是共享三对电子。
化合物的命名规则对于离子化合物和共价化合物是不同的。仅由两种不同元素组成的离子化合物和共价化合物总是以-ide后缀结尾，但也有一些例外。
命名可变电荷离子的规则是写出英文名称，并在括号中用罗马数字给出电荷。离子化合物是电中性的，化学式必须显示电荷的平衡。交叉技术是一种编写显示电荷平衡的化学式的简单方法。

共价化合物是由两个或多个非金属原子通过共价键结合在一起的分子。共价化合物的命名系统使用希腊语前缀来识别原子数量，因为两个相同的元素可以形成多种化合物（例如CO和CO2）。
描述化学反应的简洁方法是在化学方程式中使用化学式。两侧每种原子的数量相同的化学方程式称为平衡方程式。平衡方程式符合质量守恒定律，该定律指出原子在化学反应中既不会被创造也不会被破坏。为了平衡化学方程式，系数放在化学式的前面。化学式的下标不能更改，因为这会更改化学式，从而意味着不同的化合物。
一类重要的化学反应称为氧化还原反应，或简称氧化还原反应。氧化还原反应是电子发生转移的反应。失去电子的过程称为氧化，而失去电子的物质被认为是氧化的。获得电子的过程称为还原，而获得电子的物质被认为是还原的。从其他物质中获取电子的物质称为氧化剂。提供电子的物质称为还原剂。
化学反应也可以分为（1）化合，（2）分解，（3）置换或（4）离子交换。前三个是氧化还原反应，但离子交换不是。

```markdown
| 关键术语            |                      |                      |
|---------------------|----------------------|----------------------|
| 原子 (p. 200)         | 共价化合物 (p. 206)  | 离子化合物 (p. 205)  |
| 化学键 (p. 203)      | 分解反应 (p. 215)  | 质量守恒定律 (p. 212) |
| 化学变化 (p. 199)   | 双键 (p. 207)      | 分子 (p. 201)         |
| 化学能 (p. 201)      | 元素 (p. 199)       | 八隅律 (p. 202)       |
| 化学方程式 (p. 202)   | 化学式 (p. 205)      | 氧化还原反应 (p. 214) |
| 化学反应 (p. 201)    | 生成热 (p. 204)    | 氧化剂 (p. 215)      |
| 化合反应 (p. 215)    | 离子交换反应 (p. 216)| 物理变化 (p. 199)   |
| 化合物 (p. 199)      | 离子键 (p. 204)     | 多原子离子 (p. 208)  |
| 共价键 (p. 205)      |                      | 还原剂 (p. 215)      |
|                      |                      | 置换反应 (p. 216)    |
|                      |                      | 单键 (p. 207)        |
|                      |                      | 三键 (p. 207)        |
|                      |                      | 价电子 (p. 202)     |
```

应用概念
答案位于附录 F 中。
1. 下列哪个代表化学变化？
a. 加热冰样品直至其融化
b. 将一张纸撕成小块
c. 燃烧一张纸
d. 以上所有选项都是正确的。
2. 不能通过化学或物理方法分解为更简单的纯物质称为（）。
a. 元素
b. 化合物
c. 混合物
d. 同位素
3. 参与化学键合的电子是（）。
a. 价电子
b. 完全占据轨道的电子
c. 稳定的内部电子
d. 以上所有选项都是正确的。
4. 哪种类型的化学键是通过共享电子在两个原子之间形成的？
a. 离子键
b. 共价键
c. 金属键
d. 以上都不是正确的。

〈220〉

5. 哪种元素的组合会形成结晶固体，这种固体会溶解在水中，产生导电离子的溶液？
    a. 金属和金属
    b. 金属和非金属
    c. 非金属和非金属
    d. 以上都是正确的。
6. 由仅两种不同元素组成的无机化合物，其名称始终以以下后缀结尾：
    a. -亚
    b. -酸
    c. -化物
    d. -次

7. 一氧化二氢是一种化合物，其俗名为
    a. 笑气。
    b. 水。
    c. 烟雾。
    d. 火箭燃料。
8. 化学方程式通过改变（）来达到平衡。
    a. 下标。
    b. 上标。
    c. 系数。
    d. 为达到平衡所必需的任何上述方法。
9. 由于木材是由碳水化合物组成的，您应该期望在完全燃烧时，壁炉会排出什么气体？
    a. 二氧化碳、一氧化碳和污染物
    b. 二氧化碳和水蒸气
    c. 一氧化碳和烟雾
    d. 这取决于燃烧的木材类型。

10. 当碳在氧气供应不足的情况下燃烧时，会根据以下方程式形成一氧化碳：2 C + O2 → 2 CO。这种化学反应属于什么类别？
    a. 化合
    b. 离子交换
    c. 取代
    d. 以上都不是正确的。
11. 在下面列出的元素中，化学活性最大的是
    a. 铝。
    b. 锌。
    c. 铁。
    d. 汞。
12. 一个平衡的化学方程式具有
    a. 方程式两边相同数量的分子。
    b. 方程式两边相同种类的分子。
    c. 方程式两边每种原子的相同数量。
    d. 以上都是正确的。

思考题
1. 化学变化和物理变化之间的区别是什么？给出每个的三个例子。
2. 描述以下各项的相似之处和不同之处：（a）一个钠原子和一个钠离子，以及（b）一个钠离子和一个氖原子。
3. 离子键和共价键之间的区别是什么？形成两种键类型的原子有什么共同之处？
4. 什么是八隅体规则？为什么它很重要？
5. 什么是多原子离子？给出几种常见的多原子离子的名称和化学式。
6. 写出氢氧化镁的化学式。解释括号的含义。
7. 单键和双键的基本区别是什么？

8. 质量守恒定律是什么？你如何知道一个化学方程式是否符合这个定律？
9. 用你自己的话描述一下化学方程式是如何平衡的。
10. 金属的活动性顺序如何用来预测是否会发生取代反应？
11. 为了使离子交换反应发生，必须发生什么？如果这种情况没有发生，会产生什么结果？
12. 预测以下反应的产物：（a）乙醇 (C2H5OH) 的燃烧，以及 (b) 铝 (Al) 的生锈。

进一步分析
1. 物理变化和化学变化之间有哪些显著的相似点和不同点？
2. 分析一下你如何确定你拥有的纯物质是化合物而不是元素。
3. 分析一下你如何确定你拥有的纯物质是元素而不是化合物。
4. 解释一下为什么周期表左侧的金属与右侧的非金属反应会形成离子化合物，而右侧非金属元素之间会形成共价键。

5. 用化学符号和化学式而不是文字来书写化学方程式有什么优缺点？
6. 提供四种基本类型化学反应的几个例子，并描述每个例子如何清楚地说明该类别的代表性。
7. 为另一个人总结一下成功书写一个平衡化学方程式所需的步骤。

〈221〉

邀请探索
化学反应速率
温度是影响化学反应速率的更重要因素之一。你可以使用“荧光棒”或“荧光管”来研究温度如何影响化学反应。荧光棒和荧光管是在黑暗中发光的装置，在7月4日以及其他人们可能在日落后外出的时候非常受欢迎。它们的工作原理是一种类似于萤火虫产生光线的化学反应。设计一个实验，使用荧光棒来找出温度对光亮度的影响以及该装置能持续提供光的时间。或许你将能够通过实验证据表明，在特定温度下使用可以产生最亮的光并且持续最长时间。

平行练习
A组和B组的练习涵盖相同的概念。A组练习的解答在附录G中。
A组
1. 在以下原子的原子中发现多少个外层轨道电子：
 a. Li
 b. N
 c. F
 d. Cl
 e. Ra
 f. Be
2. 写出以下元素的电子点式符号：
 a. 硼
 b. 溴
 c. 钙
 d. 钾
 e. 氧
 f. 硫
3. 确定以下离子的电荷：
 a. 硼
 b. 溴
 c. 钙
 d. 钾
 e. 氧
 f. 氮
4. 命名以下多原子离子：
 a. (OH)⁻
 b. (SO₃)²⁻
 c. (ClO)⁻
 d. (NO₃)⁻
 e. (CO₃)²⁻
 f. (ClO₄)⁻
5. 使用交叉法写出以下化合物的化学式：
 a. 氢氧化铁(III)
 b. 磷酸铅(II)
 c. 碳酸锌
 d. 硝酸铵
 e. 碳酸氢钾
 f. 亚硫酸钾
6. 写出以下共价化合物的化学式：
 a. 四氯化碳
 b. 一氧化二氢
 c. 二氧化锰
 d. 三氧化硫
 e. 五氧化二氮
 f. 五硫化二砷

B组
1. 在以下原子的原子中发现多少个外层轨道电子：
 a. Na
 b. P
 c. Br
 d. I
 e. Te
 f. Sr
2. 写出以下元素的电子点式符号：
 a. 铝
 b. 氟
 c. 镁
 d. 钠
 e. 碳
 f. 氯
3. 确定以下离子的电荷：
 a. 铝
 b. 氯
 c. 镁
 d. 钠
 e. 硫
 f. 氢
4. 命名以下多原子离子：
 a. (C₂H₃O₂)⁻
 b. (HCO₃)⁻
 c. (SO₄)²⁻
 d. (NO₂)⁻
 e. (MnO₄)⁻
 f. (CO₃)²⁻
5. 使用交叉法写出以下化合物的化学式：
 a. 氢氧化铝
 b. 磷酸钠
 c. 氯化铜(II)
 d. 硫酸铵
 e. 碳酸氢钠
 f. 氯化钴(II)
6. 写出以下共价化合物的化学式：
 a. 二氧化硅
 b. 硫化二氢
 c. 三氟化硼
 d. 二氧化二氢
 e. 四氟化碳
 f. 三氢化氮
——待续
第9章 化学反应

〈222〉

平行练习 - 续

A组
7. 命名下列共价化合物：
    a. CO
    b. CO₂
    c. CS₂
    d. N₂O
    e. P₄S₃
    f. N₂O₃
8. 写出下列每个未平衡反应的平衡化学方程式：
    a. SO₂ + O₂ → SO₃
    b. P + O₂ → P₂O₅
    c. Al + HCl → AlCl₃ + H₂
    d. NaOH + H₂SO₄ → Na₂SO₄ + H₂O
    e. Fe₂O₃ + CO → Fe + CO₂
    f. Mg(OH)₂ + H₃PO₄ → Mg₃(PO₄)₂ + H₂O
9. 确定以下反应是化合、分解、置换还是离子交换反应：
    a. NaCl(aq) + AgNO₃(aq) → NaNO₃(aq) + AgCl↓
    b. H₂O(l) + CO₂(g) → H₂CO₃(l)
    c. 2 NaHCO₃(s) → Na₂CO₃(s) + H₂O(g) + CO₂(g)
    d. 2 Na(s) + Cl₂(g) → 2 NaCl(s)
    e. Cu(s) + 2 AgNO₃(aq) → Cu(NO₃)₂(aq) + 2 Ag(s)
    f. CaO(s) + H₂O(l) → Ca(OH)₂(aq)
10. 写出下列每个反应的完整、平衡方程式：
    a. C₅H₁₂(g) + O₂(g)→
    b. HCl(aq) + NaOH(aq)→
    c. Al(s) + Fe₂O₃(s)→
    d. Fe(s) + CuSO₄(aq)→
    e. MgCl₂(aq) + Fe(NO₃)₂(aq)→
    f. C₆H₁₀O₅(s) + O₂(g)→

B组
7. 命名下列共价化合物：
    a. N₂O
    b. SO₂
    c. SiC
    d. PF₅
    e. SeCl₆
    f. N₂O₄
8. 写出下列每个未平衡反应的平衡化学方程式：
    a. NO + O₂ → NO₂
    b. KClO₃ → KCl + O₂
    c. NH₄Cl + Ca(OH)₂ → CaCl₂ + NH₃ + H₂O
    d. NaNO₃ + H₂SO₄ → Na₂SO₄ + HNO₃
    e. PbS + H₂O₂ → PbSO₄ + H₂O
    f. Al₂(SO₄)₃ + BaCl₂ → AlCl₃ + BaSO₄
9. 确定以下反应是化合、分解、置换还是离子交换反应：
    a. ZnCO₃(s) → ZnO(s) + CO₂↑
    b. 2 NaBr(aq) + Cl₂(g) → 2 NaCl(aq) + Br₂(g)
    c. 2 Al(s) + 3 Cl₂(g) → 2 AlCl₃(s)
    d. Ca(OH)₂(aq) + H₂SO₄(aq) → CaSO₄(aq) + 2 H₂O(l)
    e. Pb(NO₃)₂(aq) + H₂S(g) → 2 HNO₃(aq) + PbS↓
    f. C(s) + ZnO(s) → Zn(s) + CO↑
10. 写出下列每个反应的完整、平衡方程式：
    a. C₃H₆(g) + O₂(g)→
    b. H₂SO₄(aq) + KOH(aq)→
    c. C₆H₁₂O₆(s) + O₂(g)→
    d. Na₃PO₄(aq) + AgNO₃(aq)→
    e. NaOH(aq) + Al(NO₃)₃(aq)→
    f. Mg(OH)₂(aq) + H₃PO₄(aq)→

〈223〉

10
水和
溶液
水通常被称为通用溶剂，因为它能形成多种不同的溶液。最终，流动的水可以溶解坚硬的岩石，并将其以溶液的形式带走。

核心概念
水和水的溶液具有独特的性质。

纲要

水是一种通用溶剂，具有高比热和高汽化潜热（第225页）。

水分子是极性的，能够建立氢键（第226页）。

10.1 家用水
10.2 水的性质
水的分子结构
溶解过程
深入了解：减压病
溶解度
10.3 水溶液的性质
电解质
沸点
冰点

10.4 酸、碱和盐
酸和碱的性质
解释酸碱性质
强酸和弱酸
碱
pH值
盐的性质
硬水和软水
深入了解：酸雨
科学界人士：
约翰内斯·尼古拉斯·布朗斯泰德

酸、碱和盐的溶液在环境质量、食物和日常生活中显而易见（第231-32页）。

〈224〉

地球科学
连接
水在大气层中循环出入（第17章）。
地球上只有不到1%的水适合人类消费或农业（第18章）。

生命科学
代谢过程需要水来完成各个方面（第20章）。
水和温度范围决定生物群落（第23章）。

概述

当你看到一条小溪（图10.1）时，你会想到什么？你是否会想到水质以及水中可能溶解了什么？你是否会想到小溪从哪里来，以及它是否会枯竭？
许多人看小溪，想法可能不尽相同。农民可能会想到如何将水引走用于他的庄稼。城市规划者可能会想知道水是否适合家庭使用，如果不行，处理水需要花费多少。其他人可能会想知道这条小溪是否有他们可以捕捞的大鱼。许多大型小溪可以为农作物、家庭使用和娱乐提供水，并且仍然满足其他一些用途的需求。
水的特定属性使其对农业、家庭使用和娱乐至关重要。生物在水生环境中进化，因此水及其属性对地球上的生命至关重要。水的某些属性，如溶解几乎所有物质的能力，也使得水非常容易被污染。本章关注水的某些独特属性、水溶液以及家庭用水。

10.1 家庭用水

水是一种基本资源，不仅因为它对于生命过程是必需的，而且因为它在现代社会中起着作用。（见第18章。）家庭用水用于饮用和烹饪（2%）、洗碗（6%）、洗衣（11%）、洗澡（23%）、厕所（29%）以及维护草坪和花园（29%）。
供水来源于地表上的小溪、湖泊和水库，或从地下抽取地下水。地表水比井水含有更多的沉淀物、细菌和可能的污染物，因为它暴露在大气中，而且水会从陆地流入小溪和河流。地表水需要过滤以去除悬浮颗粒，进行处理以杀死细菌，有时还需要处理以去除污染。井水通常更干净，但仍然可能需要处理以杀死细菌，并去除从废弃物堆、农业活动或工业场所渗入地下的污染。
大多数污染物通常过于稀释，不足以被认为是对健康造成重大危害，但也存在例外情况。美国饮用水中发现五种类型的污染，它们是造成最广泛危险的原因，这些污染列于表10.1。尽管存在这些普遍担忧和其他偶尔发生的局部问题，美国的供水被认为是世界上最干净的之一。
在一些不断发展的大都市地区，家庭用水的需求有时会超过直接供应。这在夏季最常见，此时用水需求很高。

```markdown
| 污染物类型 | 例子 |
|---|---|
| 微生物 | 细菌，病毒 |
| 无机污染物 | 盐，金属 |
| 有机污染物 | 杀虫剂，除草剂 |
| 放射性污染物 | 铀，氡 |
| 浊度 | 悬浮颗粒 |
```

图10.1 一条淡水小溪有许多潜在用途。

〈225〉

随着人口增长和新产业发展，对水的需求越来越大。这引发了一些关于如何将水分配给农业、工业和城市家庭使用的问题。农业利益集团声称他们应该拥有水，因为他们生产人们必须的食物和纤维。工业利益集团声称他们应该拥有水，因为他们创造了就业机会和人们必须的产品。另一方面，城市则声称

科学与社会
谁有权？
家庭消费是最重要的，因为人们没有水就无法生存。然而，其他人则认为，当需要维持栖息地时，任何群体都没有权利使用水。
讨论问题：
1. 谁应该优先使用水？
2. 谁应该最后使用水？
3. 是什么决定了你对问题1和2的答案？

```markdown
| 污染物       | 来源                                                                          | 风险                                                                    |
| :----------- | :---------------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------- |
| 铅          | 旧房子里的铅管；铜管、黄铜配件中的焊料                                                  | 神经损伤、流产、出生缺陷、高血压、听力问题                                                    |
| 氯化溶剂      | 工业污染                                                                        | 癌症                                                                     |
| 三卤甲烷      | 氯消毒剂与其他污染物反应                                                                  | 肝损伤、肾损伤，可能致癌                                                              |
| 多氯联苯      | 工业废物，旧变压器                                                                    | 肝损伤，可能致癌                                                              |
| 细菌和病毒      | 化粪池、户外厕所、溢出的污水管道                                                             | 肠胃问题、严重疾病                                                                   |
```

而且降雨量通常很低。这些地区的社区经常开展公共教育活动，旨在帮助减少对水的需求。例如，你知道泡澡最多可使用135升（约36加仑）的水，而普通淋浴仅需95升（约25加仑）吗？即使是淋浴也可以节省更多的水，不连续冲洗——湿润、涂抹肥皂和冲洗仅使用15升（约4加仑）的水。你也可以通过在刷牙时不要让水一直流，节省大约35升（约9加仑）的水。

当人们认为水是一种廉价、无限的供应时，往往很难说服人们节约用水。然而，随着家庭消费成本的增加，节约用水的努力会显著增加。

通过考虑水和水溶液的一些特性，可以更好地理解维护安全供水所涉及的问题。这些是以下章节的主题。

10.2 水的特性

水对生命至关重要，因为生物体由充满水和各种溶解物质的细胞组成。食物主要是水，水果和蔬菜中含有高达95%的水，肉类中含有约50%的水。你的身体按重量计算含有70%以上的水。由于水是生物体如此重要的组成部分，了解水的特性对理解生命至关重要。一个重要的特性是水不寻常的充当

溶剂的能力。水被称为“万能溶剂”，因为它具有溶解大多数分子的能力。在生物体内，这些溶解的分子可以通过扩散或通过某种循环系统从一个地方运输到另一个地方。

水的用途并不止于其作为溶剂和转运者的独特能力；它还有许多其他有用的特性，尽管不寻常。例如，与其他液体不同，液态水比固态水（冰）的密度更大。这一重要特性使得固态冰漂浮在液态水的表面，隔绝了下面的水，并允许鱼类和其他水生生物在冬季生存。如果冰比水密度更大，它就会下沉，从底部开始冻结所有的湖泊和河流。鱼类和大多数生活在水中的生物都无法在固态冰的湖泊或河流中生存。

正如第4章所描述的那样，水也很不寻常，因为它具有很高的比热容。同样量的阳光照射到相等质量的土壤和水上，会使土壤的温度升高5°C，而水的温度仅升高1°C。因此，需要五倍的阳光才能使水的温度升高的幅度与土壤相同。这使得大量的水能够调节温度，使其更加均匀。

高汽化潜热是水另一个不寻常的特性。这一特性使人们能够通过蒸发少量水来散发大量的热量。由于人们随身携带这种蒸发冷却系统，他们可以在一些非常温暖的沙漠温度下生存，例如。

最后，水的其他特性对生命来说并不关键，但仍然很有趣。例如，为什么所有的雪花都有六个边？难道真的没有两片雪花是相同的吗？
第10章 水和溶液

〈226〉

水分子独特的结构将解释水独特的溶剂能力、为什么固体水比液体水密度低、其高比热、其高汽化潜热，以及或许为什么没有两片雪花看起来是一样的。

水分子的结构
在第9章中，你了解到原子以两种方式结合。来自元素周期表相反两侧的原子通过转移一个或多个电子形成离子键。来自元素周期表右侧的原子通过共享一对或多对电子形成共价键。这种区别在许多化合物中是明确的，但在水中不是。原子在水分子中共享电子的方式不完全是共价的，但也不是离子的。

在一个水分子中，一个氧原子与两个氢原子共享一对电子。氧原子有六个外层电子，需要再得到两个电子才能满足八隅体规则，从而达到八个电子的稀有气体结构。每个氢原子需要一个电子来填满其含有两个电子的外层轨道。因此，一个氧原子与两个氢原子键合，形成H₂O。氧原子和氢原子在外层轨道的稀有气体结构下（本例中为氖和氦）更稳定。

电子在水分子中是共享的，但不是均等地共享。氧原子有八个正质子，它对共享电子的吸引力比只有一个质子的氢原子要大。因此，共享电子在分子中氧原子周围花费的时间比在氢原子周围花费的时间要长。这导致分子的氧端比氢端具有更多的负电荷。当共价键中的电子不能均等地共享时，该分子被称为极性的。极性分子具有偶极（di=二；pole=侧或端），意味着它有一个正端和一个负端。

水分子在氧端有一个负中心，在氢端有一个正中心。氢端的正电荷是分开的，使分子呈现弯曲的排列，而不是直线。图10.2A展示了一个显示其极性的水分子模型。

水分子极性结构是水许多独特性质的原因。任何物质的极性分子在分子的正端和另一个分子的负端之间都存在吸引力。当极性分子在一端有氢，在另一部分有氟、氧或氮时，这种吸引力足以形成一种称为氢键的键。氢键是发生在分子氢端和另一个相似分子的氟、氧或氮端之间的键。更好的名称应是氢-氟键、氢-氧键或氢-氮键。但是，为简洁起见，键的第二部分不命名，所有氢相关的键都简称为“氢”键。图10.2B中氢分子和氧分子之间的虚线代表氢键。虚线用于表示不如共价化合物实线所代表的键牢固的键。

〈?〉
负氧端
正氢
A
氢键
B
图10.2 (A)水分子是极性的，具有正电荷和负电荷的中心。(B)这些正中心和负中心之间的吸引力在相邻分子之间形成氢键。
氧原子
氢键
氢原子
图10.3 冰的六边形结构。其他水分子的氧原子和两个氢原子之间的氢键形成了一种排列，从而形成了冰的开放的六边形结构。请注意，水分子的角度没有改变，但它们的朝向可能不同。

氢键解释了水的物理性质，包括其随着温度变化而产生的不寻常的密度变化。图10.3显示了冰的氢键结构。水分子形成一个六边形的结构，并延伸至数十亿个分子。结构中较大的通道或孔导致冰的密度低于水。六边形的排列也暗示了为什么雪花总是有六个边。为什么看起来没有两片雪花是相同的？也许答案可以在数十亿个微小冰晶形成的几乎无限的形状多样性中找到。
```markdown
|        |        |
| :----- | :----- |
|        |        |
```

〈227〉

密度（g/cm³）
1.00006
1.00003
1.00000
0.99997
0.99994
0.99991
0.99988
0.99985
0.99982
0.99979
0.99976
0.99973
0.99970
0.99967
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
温度（°C）
图10.4 水在0°C至10°C之间的密度。水的密度在4°C时达到最大值，当冷却或从该温度加热时密度会降低。氢键解释了这种不寻常的行为。

神话、错误和误解

泪珠会持续落下吗？

把雨滴或落下的水滴表示成泪珠状是一个错误。小雨滴由于表面张力被拉成球形。较大的雨滴也会被拉成球形，但是落下的雨滴底部的空气压力会使底部稍微变平。如果雨滴太大，落在雨滴上的空气压力会在底部形成一个凹陷，这个凹陷会越来越深，直到雨滴分裂成更小的球形水滴。

当冰被加热时，分子的振动增加，开始膨胀并拉伸氢键结构。当冰融化时，大约15%的氢键断裂，开放结构坍塌成更紧凑的液态水排列。当液态水从0°C加热时，更多的氢键断裂，水的密度稳步增加。在4°C时，由于分子振动增加导致水的膨胀开始占主导地位，密度随着进一步加热而稳步降低（图10.4）。因此，水在4°C时的密度最大。

水的熔化热、比热和汽化热与其它化学性质相似的物质相比异常高。这些高值归因于破坏氢键所需的额外能量。

溶解过程

溶液是两种或多种物质的离子或分子的均匀混合物。溶解是制造溶液的过程。在溶解过程中，组成溶液的不同成分会混合在一起。例如，当糖溶解在水中时，糖分子会均匀分散在整个水分子中。糖溶液的任何部分都有均匀的甜味，这是这种均匀混合的结果。

溶剂和溶质的一般术语标识了溶液的成分。溶剂是含量较多的成分。溶质是在溶剂中溶解的成分。例如，大气空气中约有78%是氮气，因此氮气被认为是溶剂。氧气（约占21%）、氩气（约占0.9%）和其他气体构成了溶质。如果溶液的成分之一是液体，则通常将其标识为溶剂。水溶液是固体、液体或气体在水中的溶液。

当两种或多种物质的分子或离子均匀混合时，就会形成溶液。但是，溶解过程一定比简单的粒子混合更复杂，因为（1）溶液会达到饱和，这意味着溶解度是有限的，并且（2）有些物质是不溶的，根本不溶解或至少不明显溶解。一般来说，溶剂和溶质的分子或离子之间的吸引力决定了某种物质是否会溶解以及溶解度是否存在限制。在下面的例子中将考虑这些吸引力及其在溶解过程中的作用。

首先，考虑气态和液态溶液中的溶解过程。在气体中，分子间作用力很小，因此气体可以以任何比例混合。可以以任何比例混合的流体称为可混溶流体。不混合的流体称为不混溶流体。空气是气体的混合物，因此气体（包括蒸汽）是可混溶的。

液态溶液可以溶解气体、其他液体或固体。气体在液体中是可混溶的，碳酸饮料（你最喜欢的可乐）是常见的例子，它由溶解在水中的二氧化碳组成。两种给定的液体是否形成溶液取决于它们分子结构的某些相似性。例如，水分子是具有负端和正端的极性分子。另一方面，四氯化碳(CCl4)是具有对称排列的极性键的分子。由于对称性，CCl4没有负端或正端，因此它是非极性的。因此，一些液体具有极性分子，而另一些液体具有非极性分子。形成溶液的一般规则是“相似溶解相似”。非极性化合物，例如四氯化碳，会溶解油和油脂，因为它们是非极性化合物。水是一种极性化合物，不会溶解非极性的油和油脂。四氯化碳曾经用作清洁溶剂，因为它具有溶解油和油脂的能力。由于它会导致肝损伤，因此不再建议使用。

一些分子，例如肥皂，具有极性部分和非极性部分。单独用水洗涤不会溶解油，因为水和油不混溶。但是，当在水中添加肥皂时，肥皂分子的极性端会被极性水分子吸引，而非极性端会被油吸收。会形成一个粒子（大于一个分子），然后油会被水冲走。

“相似溶解相似”的规则适用于固体和液体溶剂以及液体和液体溶剂。极性固体，例如盐，会很容易地溶解在具有极性分子的水中。
第10章 水与溶液

〈?〉

更深入的了解

减压病
减压病 (DCS) 是一种由于潜水员上浮过快，导致压力骤降，血液和组织中形成氮气泡而引起的疾病。这种情况通常以关节疼痛为标志，但也可能包括胸痛、皮肤刺激和肌肉痉挛。在轻微的情况下，这可能几乎不被注意，但在严重的情况下可能是致命的。关节疼痛通常被称为“弯曲”。

DCS 可能发生在任何情况下，当一个人在一段时间内承受较高的气压，然后经历快速减压时。以下是发生的情况：空气中大约 79% 是氮气，21% 是氧气。氮气对人体是惰性的，我们吸入的氮气会呼出，但部分氮气会溶解在血液中。溶解的氮气是正常现象，不会造成问题。然而，当一个人呼吸高压空气时，会吸入更多的氮气，更多的氮气会溶解在血液和其他组织中。如果人缓慢地恢复到正常压力，多余的溶解氮气会通过肺部排出，这就不会有问题。但是，如果恢复到正常压力的速度过快，氮气气泡就会在血液和其他组织中形成，从而导致 DCS。氮气气泡会导致神经受压、血液循环受阻和关节疼痛。这些症状通常在潜水员返回水面或返回正常气压后八小时内出现。

防止 DCS 的一种方法是让潜水员在他或她返回水面时进行“减压停留”。这些停留允许溶解的氮气扩散到肺部，而不是在组织和血液中形成气泡。此外，潜水员在一两天内乘坐商用飞机也不是一个好主意。商用飞机的增压高度约为 2500 米（约 8200 英尺）。这对普通乘客是安全的，但会给最近潜水的潜水员带来更多的减压问题。

DCS 可以通过将受影响的人置于特殊的密封舱中进行治疗。舱内的压力会缓慢增加，以使氮气气泡重新溶解，然后缓慢降低压力，使溶解的氮气通过肺部排出。

但不容易溶解在油、油脂或其他非极性溶剂中。极性水很容易溶解盐，因为带电的极性水分子能够对离子产生吸引力，将它们从晶体结构中拉出。因此，离子化合物溶解在水中。
离子化合物在水中的溶解度各不相同。这种差异可以通过两种不同的力来解释，这两种力参与了正在进行的“拉锯战”。一种力是晶体表面上的离子与水分子之间的吸引力，即离子-极性分子力。当固体氯化钠和水混合在一起时，水分子（氧端）的负端会朝向晶体上的正钠离子。同样地，水分子（氢端）的正端会朝向负氯离子。水分子对离子的吸引力称为水合作用。如果水合作用力大于固体中离子之间的吸引力，它们就会从固体中拉走，溶解就会发生（图 10.5）。仅考虑氯化钠，则方程式为
$$
Na^+Cl^-(s) \rightarrow Na^+(aq) + Cl^-(aq)
$$

这表明离子从固体中分离出来，成为离子溶液。在其他化合物中，固体中离子之间的吸引力可能大于水合能。在这种情况下，固体的离子将赢得“拉锯战”，离子固体是不溶的。
可溶化合物的饱和度可以用水合作用最终占据大量极性水分子的方式来解释。可用的水分子越少意味着对离子固体的吸引力越小，更多的溶质离子被拉回固体表面。拉锯战会持续进行，直到建立平衡状态。（有关溶液浓度的不同度量的详细讨论，请参阅 www.mhhe.com/tillery 上的第 10 章资源。）

溶解度
气体和液体似乎可以按任何比例溶解，但固体在液体中的溶解量是有限的。你可能已经注意到，一杯热茶会溶解几
```
|   |                               |
|---|-------------------------------|
| H |    水分子围绕盐晶体              |
| H |                               |
| H |                             |
| H |                             |
| H+ |                             |
| H |                             |
| H |                             |
| H+ |                             |
| H+ |                             |
| H+ |             溶解的负盐离子    |
| Cl |                                |
| H |                               |
| H |                               |
| H |                               |
| CNa |     CI     Na+     СГ      Na+     СГ   |
| H |                               |
| H+ |                                |
| Na+ |                                |
| CNa |                                |
|   |  C      Na+      C       Na+   |
| (Na+) |                                |
|   |  CI      Na+      CI     Na+      CI      |
| H |                               |
| H+ |                                |
| H+ |                                |
| CI |    Na+    CI     Na+   CI      Na+|
| H+ |       溶解的正盐离子       |
| H |                               |
|   |         盐晶体                |

```

图 10.5 离子固体之所以能溶解在水中，是因为其表面周围的水分子数量大于固体中的其他离子数量。极性水分子和带电离子之间的吸引力使得水分子能够将离子从晶体中拉走，因此盐晶体会溶解在水中。

228 第 10 章 水和溶液

〈229〉

几茶匙糖，但溶解度限制在冰镇茶中很快达到。溶解多少糖似乎取决于茶的温度。达到极限后加入冷茶的更多糖不会溶解，并且固态糖颗粒开始在玻璃杯底部积聚。在这个极限，糖和茶溶液被认为是饱和的。当溶液变为饱和时，溶解实际上并没有停止，未溶解的糖继续进入溶液。然而，溶解的糖现在以与溶解相同的速率返回到未溶解的状态。糖溶解作为糖从溶液中出来的总体平衡条件称为饱和溶液。饱和溶液是存在于溶解溶质和从溶液中出来的溶质之间的平衡状态。您实际上看不到在饱和溶液中发生的溶解和从溶液中出来的过程，因为交换发生在分子或离子大小的颗粒中。

并非所有化合物都像糖一样溶解，可能需要或多或少给定化合物才能在特定温度下产生饱和溶液。一般来说，溶解给定化合物的难易程度称为溶解度。更具体地说，溶质的溶解度定义为在特定温度下饱和溶液中达到的浓度。溶解度随温度变化，如图 10.6 中钠盐和钾盐的例子所示。这些溶解度曲线描述了在特定温度下达到饱和平衡所需的溶质数量。一般来说，大多数离子固体的溶解度会随着温度的升高而增加。

```markdown
|       |      |      |      |      |      |      |      |      |
| :---- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 150   |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 140   |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 130   |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 120   |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 110   |      | NaNO3|      |      |      |      |      |      |
| 100   |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 90    |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 80    |      |      |      | KNO3 |      |      |      |      |
| 70    |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 60    |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 50    |      |      |      |      |      |      | KCl  |      |
| 40    |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 30    |      |      |      |      |      | NaCl |      |      |
| 20    |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 10    |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 0     | 10   | 20   | 30   | 40   | 50   | 60   | 70   | 80   | 90   | 100  |
|       |      |      |      |      |      |      |      |      |
|       |  温度 (°C)  |      |      |      |      |      |      |      |
|  图 10.6  |  硝酸钠、硝酸钾、氯化钾和氯化钠的近似溶解度曲线。 |      |      |      |      |      |      |
```

温度，但也有例外。此外，一些盐在溶于水时会释放热量，而另一些盐则在溶于水时吸收热量。用于急救的“速冷包”是一个装有水的袋子，里面装着第二个硝酸铵 (NH4NO3) 袋子。当硝酸铵袋子破裂时，化合物溶解并吸收热量。

通常，随着水温升高，可以溶解更多的固体，如盐或糖。与您可能期望的相反，随着温度升高，气体通常在水中的溶解度降低。当一杯水变暖时，当溶解的空气从溶液中逸出时，小气泡会聚集在玻璃杯的侧面。加热一壶水至沸腾时出现的第一个气泡也是溶解的空气从溶液中逸出的气泡。这就是为什么煮过的水通常尝起来“无味”。溶解的空气已被加热去除。“正常”水味可以通过在两个玻璃杯之间来回倾倒煮过的水来恢复。水在此过程中溶解更多空气，从而恢复通常的味道。

压力变化对固体在液体中的溶解度没有影响，但会极大地影响气体的溶解度。当打开瓶装或罐装苏打水时，会释放气泡（起泡），这是因为饮料的压力降低，溶解的二氧化碳从溶液中逸出。一般来说，气体的溶解度随着温度的升高而降低，随着压力的升高而增加。像往常一样，这种概括也有例外。

10.3 水溶液的性质

纯溶剂具有特征性的物理和化学性质，这些性质会因溶质的添加而改变。以下是一些更有趣的变化。

电解质

离子物质的水溶液会导电，因此它们被称为电解质。离子必须存在并能在溶液中自由移动以传递电荷，因此电解质是含有离子的溶液。纯水不会导电，因为它是一种共价化合物，只能微弱地电离。糖、酒精和大多数其他共价化合物的水溶液是非导体，因此它们被称为非电解质。非电解质是形成分子溶液的共价化合物，因此它们不能导电。

一些共价化合物作为纯液体是非电解质，但在溶于水时会成为电解质。例如，纯氯化氢 (HCl) 不导电，因此您可以假设它是一种分子物质。当溶于水时，氯化氢确实会导电，因此它现在必须含有离子。显然，氯化氢已被水电离。分子形成离子的过程称为电离。氯化氢与水一样，具有极性分子。HCl 分子上的正氢原子被负氢原子吸引。

第 10 章 水和溶液

〈230〉

H
H
A
+
HCl
+
H +
СГ
H
H
B H:O: + H:CI: H:O :H+ +
H
C H₂O
+ HCI
I:
:CI:
H3O+ +
CI
图10.7 水和氯化氢在电离反应中的三种表示。(A) 反应中涉及的分子的草图。(B) 反应的电子点式方程。(C) 反应的化学方程式。每种表示都显示了氢被从氯原子拉开以形成 H3O+，即水合氢离子。

图10.8 溶液的蒸发速率，因此蒸气压，低于纯态溶剂的蒸发速率。溶质浓度越大，蒸气压越小。

水分子的氧端，以及吸引力足以打破氢-氯键，形成带电粒子（图10.7）。反应是
H₂O(l) + HCl(l) → H₃O⁺(aq) + Cl⁻(aq)

H₃O⁺ 离子被称为水合氢离子。水合氢离子基本上是一个带有附加氢离子的水分子。水合氢离子的存在赋予溶液新的化学性质；该溶液不再是氯化氢而是盐酸。盐酸和其他酸，稍后将进行讨论。

沸点
当从液体逸出的蒸汽压力（蒸汽压）等于液体上的大气压力时，就会发生沸腾。正常沸点定义为蒸汽压力等于海平面平均大气压力的温度。对于纯水，此温度为 100°C (212°F)。重要的是要记住，沸腾是一个纯粹的物理过程。沸腾过程中水分子内的键没有被破坏。

溶液上的蒸气压低于相同温度下纯溶剂上的蒸气压。液体分子只能在液体表面逸入空气，而溶质分子的存在意味着较少的溶剂分子可以在表面逸出。因此，溶液上的蒸气压小于纯溶剂上的蒸气压（图 10.8）。

由于溶液上的蒸气压小于纯溶剂上的蒸气压，因此溶液在更高的温度下沸腾。需要更高的温度才能将蒸气压增加到大气压。有人观察到，一些厨师在烧水前会向锅中加入“一小撮”盐。这是为了提高沸点，从而更快地烹饪食物吗？一小撮盐能提高多少沸腾温度？答案可以在溶质浓度和溶液沸点之间的关系中找到。

它是溶液表面上增加沸点的溶质粒子（离子或分子）的数量。摩尔是一种可以定义为阿伏伽德罗数个粒子的度量。由于表面上的粒子数量与溶液中粒子的比例成正比，溶质的浓度将直接影响沸点的升高。换句话说，任何稀溶液的沸点都会与溶质的浓度成正比地升高。对于水，每溶解 1,000 克水中的一摩尔溶质，沸点升高 0.521°C。因此，任何水溶液都会在高于纯水的温度下沸腾。

溶解在水中的物质是什么没有区别；1摩尔溶质在1000克水中会使沸点升高0.521°C。一摩尔包含阿伏伽德罗数的粒子，所以一摩尔任何溶质都会降低相同的蒸气压。例如，蔗糖或食糖是 C₁₂H₂₂O₁₁，其克分子量为 342 克。因此，1000 克水（约一升）中的 342 克糖会使沸点升高 0.521°C。因此，如果您测量糖溶液的沸点，则可以确定溶液中糖的浓度。例如，在 100.261°C（海平面压力）下沸腾的薄煎饼糖浆必须包含 171 克溶于 1000 克水中的糖。您知道这一点是因为超过 100°C 的 0.261°C 升高是 0.521°C 的一半。如果沸点升高超过 100°C 0.521°C，糖浆将具有溶解在 1 千克水中的完整克分子量（342 克）。

由于它是特定水样品中使沸点升高的溶质粒子数，因此在溶解的共价和溶解的离子化合物中观察到不同的影响（图10.9）。糖是一种共价化合物，溶质是水分子之间移动的糖分子。另一方面，氯化钠是一种离子化合物，并通过离子分离溶解，或
Na⁺Cl⁻(s) → Na⁺(aq) + Cl⁻(aq)

〈231〉

这个方程式告诉你，1摩尔的氯化钠会分解成1摩尔的钠离子和1摩尔的氯离子，总共2摩尔的溶质。由1摩尔氯化钠（58.5克）制成的溶液的沸点升高量，因此乘以2，即 2 × 0.521°C = 1.04°C。因此，在正常海平面压力下，将58.5克氯化钠添加到1000克水中制成的溶液的沸点为101.04°C。

现在回到这个问题，一小撮盐会使一壶水的沸点升高多少。假设锅里大约有一升水（大约一夸脱），并假设一“小撮”盐的质量约为0.2克，那么沸点将升高0.0037°C。因此，厨师在沸水中加入一小撮盐，肯定有除了升高沸点以外的其他原因。也许盐是为了调味？

冰点

当分子的动能降低到足以使分子聚集，形成固体晶体结构时，就会发生冻结。分子的动能降低，也就是温度降低，会导致每种纯液体都有特定的冰点。例如，在正常压力下，纯水的正常冰点为0°C (32°F)。溶液中溶质颗粒的存在会干扰水分子形成六边形结构。水分子无法绕过溶质颗粒，直到溶质颗粒的动能降低，也就是说，直到温度低于正常冰点。因此，溶质颗粒的存在会降低冰点，溶液在比纯溶剂更低的温度下冻结。

溶液的冰点下降对海水等溶液有许多有趣的意义。当海水冻结时，水分子必须像之前描述的那样绕过盐颗粒。因此，溶质颗粒通常不包含在冰的六边形结构中。海水中形成的冰实际上是纯水。由于冰形成时排除了溶质，海水的冻结会增加盐度。盐度增加意味着浓度增加，因此海水的冰点进一步降低，更多的冰只能在更低的温度下形成。当形成额外的冰时，更多的纯水被去除，这个过程继续进行。因此，海水的冰点不是固定的，而是随着越来越多的冰冻结而变得越来越低。

溶质引起的冰点下降在寒冷气候中有许多有趣的用途。例如，在结冰的道路上撒盐可以降低冰的冰点（从而降低冰的熔点）。氯化钙 (CaCl₂) 是一种常用于此目的的盐。如果在散热器水中不添加一种被称为防冻剂的溶质，汽车散热器中的水在寒冷气候中也会冻结。甲醇已被用作防冻剂，因为它可溶于水，并且不会损坏冷却系统。但是，甲醇的沸点较低，容易沸腾。乙二醇的沸点较高，因此被称为“永久”防冻剂。

```markdown
|       |                                        |
| :---- | :------------------------------------- |
| A     | C12H22O11溶解在水中                   |
| B     | NaCl 溶解在水中                       |
| C     | CaCl2 溶解在水中                      |
```

图10.9  由于离子化合物通过离子分离溶解，它们在溶液中提供的粒子比分子化合物更多。(A) 一摩尔的糖提供阿伏伽德罗数的粒子。(B) 一摩尔的NaCl提供两倍阿伏伽德罗数的粒子。(C) 一摩尔的CaCl₂提供三倍阿伏伽德罗数的粒子。

像其他溶质一样，乙二醇也会提高沸点，这对于夏季驾驶来说是一个额外的好处。

10.4 酸、碱和盐

被称为酸、碱和盐的电解质在环境质量、食物和日常生活中很明显。环境质量包括水的硬度，它是由某些盐的存在决定的，土壤的酸度，它决定了植物的生长情况，以及酸雨。

〈232〉

是工业和汽车的副产品。许多关于空气和水污染的担忧通常与酸、碱和盐的化学概念有关。

酸和碱的性质
酸和碱是具有某些特征性质的化学化合物类别。这些性质可以用来识别一种物质是酸还是碱（表 10.2 和 10.3）。以下是溶解在水中的酸的性质：
1. 酸有酸味，例如柑橘类水果的味道。
2. 酸会改变某些物质的颜色；例如，当置于酸性溶液中时，石蕊会从蓝色变为红色（图 10.10A）。
3. 酸与活性金属（如镁或锌）反应，释放出氢气。
4. 酸与碱中和，在反应中生成水和盐。

同样，碱也有其自身的特征性质。碱也称为碱性物质，以下是溶解在水中的碱的性质：
1. 碱有苦味，例如咖啡因的味道。
2. 碱会逆转由酸引起的颜色变化。当置于含有碱的溶液中时，红色石蕊会变回蓝色（图 10.10B）。
3. 碱性溶液在皮肤上会感觉滑腻。它们对植物和动物组织具有腐蚀性作用，将组织转化为可溶性物质。例如，强碱会与脂肪反应生成肥皂和甘油。这就是皮肤感觉滑腻的原因。
4. 碱与酸中和，在反应中生成水和盐。

尝试酸或碱来判断它是酸味还是苦味可能是危险的，因为有些酸或碱具有高度腐蚀性或腐蚀性。许多有机酸不具有腐蚀性，并且天然存在于食物中。例如，柑橘类水果含有柠檬酸，醋是醋酸溶液，酸奶含有乳酸。某些昆虫（蜜蜂、黄蜂和蚂蚁）和某些植物（刺荨麻）的叮咬之所以会疼痛，是因为昆虫或植物会注入一种有机酸——甲酸。你的胃中含有盐酸溶液。就相对强度而言，你胃中的盐酸比碳酸饮料的碳酸 (H₂CO₃) 强大约十倍。

碱的例子包括氢氧化钠 (NaOH) 溶液，它通常被称为碱液或苛性钠，以及氢氧化钾 (KOH)，它通常被称为苛性钾。这两种碱都用于被称为排水管清洁剂的产品中。由于其腐蚀性作用，它们会打开堵塞的排水管，将油脂、毛发和其他有机“堵塞物”转化为肥皂和其他可以冲走的可溶性物质。
较弱的碱是氨 (NH₃) 溶液，它通常用作家用清洁剂。氢氧化镁 Mg(OH)₂溶液的常用名称是氢氧化镁乳液，用作抗酸剂和泻药。

许多天然物质在与酸或碱混合时会改变颜色。您可能已经注意到，当加入柠檬汁（其中含有柠檬酸）时，茶的颜色会稍微变浅。有些植物在酸性土壤中生长时会开出一种颜色的花朵，而在碱性土壤中生长时会开出另一种颜色的花朵。一种在酸或碱存在下会改变颜色的植物染料可以用作酸碱指示剂。指示剂是一种简单的植物染料，用于通过颜色变化来区分酸和碱溶液。例如，石蕊是一种酸碱指示剂，由从某些地衣中提取的染料制成。将染料涂在纸条上，纸条在酸性溶液中变成红色，在碱性溶液中变成蓝色。

```markdown
| TABLE 10.2   Some Common Acids                                                                                                                  |
| :------------- | :--------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Name           | Formula    | Comment                                                                                                            |
| 乙酸          | CH3COOH   | 一种在醋中发现的弱酸                                                                                                    |
| 硼酸          | H3BO3      | 一种在滴眼液中使用的弱酸                                                                                                  |
| 碳酸          | H2CO3      | 碳酸饮料的弱酸                                                                                                     |
| 甲酸          | HCOOH      | 使昆虫和某些植物的刺痛                                                                                                    |
| 盐酸          | HCl        | 也称为盐酸；用于游泳池、土壤酸化剂和去污剂                                                                                                  |
| 乳酸          | CH3CHOHCOOH | 存在于酸奶、酸菜和泡菜中；赋予酸奶酸味                                                                                                   |
| 硝酸          | HNO3       | 一种强酸                                                                                                         |
| 磷酸          | H3PO4      | 用于清洁溶液；加入碳酸饮料中以增加酸味                                                                                                   |
| 硫酸          | H2SO4      | 也称为硫酸油；用作电池酸和游泳池中                                                                                                   |
```

```markdown
| TABLE 10.3   Some Common Bases                                                                                    |
| :---------------- | :-------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Name               | Formula   | Comment                                                                                                            |
| 氢氧化钠              | NaOH      | 也称为碱液或苛性钠；一种用于烤箱清洁剂和排水管清洁剂的强碱                                                                                                     |
| 氢氧化钾              | KOH       | 也称为苛性钾；一种用于排水管清洁剂的强碱                                                                                                     |
| 氨            | NH3       | 用于家用清洁溶液的弱碱                                                                                                   |
| 氢氧化钙            | Ca(OH)2   | 也称为熟石灰；用于制作砖灰浆                                                                                                     |
| 氢氧化镁         | Mg(OH)2   | 溶液称为氢氧化镁乳液；用作抗酸剂和泻药                                                                                                    |
```

〈233〉

A

“精密”
蓝色
亨氏
蒸馏
白醋
非石油制成
5% 酸度
一加仑-3.785升

概念应用
卷心菜指示剂
要了解酸和碱如何改变某些植物染料的颜色，请考虑使红卷心菜呈现红色的染料。将几片红卷心菜叶切碎，放入一锅水中煮以提取染料。当你得到紫色溶液后，将卷心菜的汁液挤入锅中，让溶液冷却。少量加入醋并搅拌溶液，直到颜色发生变化。少量加入氨水，搅拌直到颜色再次变化。通过少量加入醋再次反转颜色变化。这种紫色卷心菜酸碱指示剂能告诉你其他物质是酸还是碱吗？

红
红
石蕊试纸
石蕊试纸
安全有效
清洁用途
铁锤牌
纯净标准
天然
小苏打
清洁和
除臭，也
净重18盎司(1磅)

虚线圆圈和箭头被添加以表明氯化氢向水分子捐赠了一个质子。产生的溶液含有H₃O⁺离子并具有酸性，因此该溶液被称为盐酸。H₃O⁺离子是酸性质的来源。

表10.3中列出的碱似乎都具有氢氧根离子，OH⁻。这些碱的水溶液确实含有OH⁻离子，但是碱的定义更广泛。碱被定义为任何在水中溶解时会接受质子的物质，从而增加氢氧根离子的浓度。例如，溶解在水中的氨气具有以下反应：

B
图 10.10 (A) 酸性溶液会将蓝色石蕊试纸的颜色变为红色。(B) 碱性溶液会将红色石蕊试纸的颜色变为蓝色。

解释酸碱性质
比较表10.2和10.3中的列表，你会发现酸和碱似乎是化学上的相反物。注意表10.2中，酸在其分子式中都具有H，或氢原子。在表10.3中，大多数碱的分子式中都具有氢氧根离子OH⁻。这可能是酸碱性质的关键吗？

酸的现代概念考虑用水合氢离子H₃O⁺来定义酸的性质。如前所述，水合氢离子是一个水分子，它附带了一个H⁺离子。由于氢离子是一个没有单个电子的氢原子，它可以被认为是由单个质子组成的离子。因此，H⁺离子可以被称为质子。酸被定义为在水中溶解时能提供质子的任何物质，从而增加水合氢离子的浓度。例如，溶解在水中的氯化氢具有以下反应：

```latex
HCl_{(aq)} + H_2O_{(l)} \longrightarrow H_3O^+_{(aq)} + Cl^-_{(aq)}
```

```latex
NH_{3(g)} + H_2O_{(l)} \longrightarrow NH_4^+ + OH^-
```

虚线圆圈和箭头表明氨分子接受了来自水分子的质子，从而提供了一个氢氧根离子。产生的溶液含有OH⁻离子并具有碱性，因此氢氧化铵溶液是碱。

碳酸盐，如碳酸钠(Na₂CO₃)，形成碱性溶液，因为碳酸根离子与水反应产生氢氧根离子。

```latex
(CO_3)^{2-}_{(aq)} + H_2O_{(l)} \longrightarrow (HCO_3)^{-}_{(aq)} + OH^{-}_{(aq)}
```

因此，碳酸钠产生碱性溶液。

酸可以被认为是简单的水合氢离子水溶液，而碱可以被认为是氢氧根离子水溶液。质子给予体和质子接受体的定义更广泛，它确实包括了将酸和碱定义为水合氢和氢氧化物化合物。更广泛、更一般的定义涵盖了更广泛的反应，因此更有用。

酸和碱的现代概念解释了为什么当酸和碱混合在一起时，它们的性质会被中和或消失。例如，考虑

第10章 水和溶液

〈234〉

警告：此面朝上
产品可能会泄漏
如果不是直立放置！！
无押金
无退货
此面朝上
泳池时光。
盐酸
请放在儿童接触不到的地方
吞咽可能致命。
活性成分
惰性成分
剧毒
不要吸入
可能导致严重灼伤。
有害蒸气。
急救
外部：用水冲洗
内部：饮用大量水
眼睛：用水冲洗
请放在儿童接触不到的地方。
PT#1715
2-1 加仑
图10.11
盐酸(HCl)的俗称是
盐酸。盐酸是一种用于游泳池、
土壤酸化剂和去污剂的强酸。

盐酸溶液中产生的氢离子和氨溶液中产生的氢氧根离子。当这些溶液混合在一起时，氢离子与氢氧根离子反应，
H₃O⁺(aq) + OH⁻(aq) → H₂O(l) + H₂O(l)

因此，质子从氢离子（一种酸）转移，质子被氢氧根离子（一种碱）接受。生成水，酸和碱的性质消失或被中和。

强酸和弱酸碱
酸和碱根据其在水中时的电离程度进行分类。强酸在水中完全电离，所有分子都分解成离子。例如，硝酸在以下方程式中完全反应：
HNO₃(aq) + H₂O(l) → H₃O⁺(aq) + (NO₃)⁻(aq)

硝酸、盐酸（图 10.11）和硫酸是常见的强酸。
仅部分电离的酸产生较少的氢离子，因此它们是弱酸。例如，醋含有醋酸，醋酸在以下反应中与水发生反应：
HC₂H₃O₂ + H₂O → H₃O⁺ + (C₂H₃O₂)⁻

只有大约 1% 或更少的醋酸分子会电离，具体取决于浓度。
碱也分为强碱或弱碱。强碱在溶液中完全电离。氢氧化钠或碱液是强碱最常见的例子。它溶解在水中形成钠离子和氢氧根离子的溶液：
NaOH(s) → Na⁺(aq) + OH⁻(aq)

弱碱只是部分电离。氨、氢氧化镁和氢氧化钙是弱碱的例子。氢氧化镁和氢氧化钙仅微溶于水，这会降低溶液中氢氧根离子的浓度。

pH值
酸或碱的强度通常用称为 pH 值的范围来表示。pH 值基于酸性或碱性溶液中氢离子（摩尔/升）的浓度。为了理解该值如何表达氢离子强度的酸和碱强度，首先请注意纯水在反应中被轻微电离：
H₂O(l) + H₂O(l) ⇌ H₃O⁺(aq) OH⁻(aq)

水的自电离量已通过测量确定。在 25°C 或任何中性水溶液中，氢离子浓度为 1 × 10⁻⁷ 摩尔/升，并且氢氧根离子的浓度也为 1 × 10⁻⁷ 摩尔/升。由于两种离子都以相同的数量产生，则 H₃O⁺ 浓度等于 OH⁻ 浓度，并且纯水是中性的，既不是酸性也不是碱性。

一般来说，向纯水中添加酸性物质会增加 H₃O⁺ 的浓度。向纯水中添加碱性物质会增加 OH⁻ 的浓度。添加碱还会降低 H₃O⁺ 的浓度，因为额外的 OH⁻ 离子能够与更多的氢离子结合以产生未电离的水。因此，在给定的温度下，OH⁻ 浓度的增加与 H₃O⁺ 浓度的降低相匹配。氢离子的浓度可用作测量酸性、中性和碱性溶液的指标。一般而言，(1) 酸性溶液的 H₃O⁺ 浓度高于 1 × 10⁻⁷ 摩尔/升，(2) 中性溶液的 H₃O⁺ 浓度等于 1 × 10⁻⁷ 摩尔/升，(3) 碱性溶液的 H₃O⁺ 浓度小于 1 × 10⁻⁷ 摩尔/升。这三个陈述直接导出了 pH 值，它是以法语 pouvoir hydrogene 命名，意思是“氢功率”。功率指的是氢离子浓度的指数，而 pH 值是表示 H₃O⁺ 浓度的 10 的幂符号。
中性溶液的 pH 值为 7.0。酸性溶液的 pH 值低于 7，较小的数字表示更大的酸性特性。增加 OH⁻ 的浓度会降低
应用的
概念
酸或碱？
选择一些可能具有酸性或碱性特征的家用产品（示例：水族箱的 pH 值升高剂）。在一张单独的纸上，写下所列的成分并识别您认为在水溶液中明显呈酸性或碱性的任何成分。告诉您是否认为该产品是酸性还是碱性。描述您用石蕊试纸测试的结果。

〈235〉

H3O+ 浓度 pH 含义
（摩尔/升）
```markdown
| H3O+ 浓度 (摩尔/升) | pH  | 含义         |
| :-------------- | :-: | :---------- |
| 1 X 10⁰ (=1)   | 0  |             |
| 1 X 10⁻¹        | 1  |             |
| 1 X 10⁻²        | 2  |             |
| 1 X 10⁻³        | 3  |             |
| 1 X 10⁻⁴        | 4  | 酸性增强       |
| 1 X 10⁻⁵        | 5  |             |
| 1 X 10⁻⁶        | 6  |             |
| 1 X 10⁻⁷        | 7  | 中性        |
| 1 X 10⁻⁸        | 8  |             |
| 1 X 10⁻⁹        | 9  |             |
| 1 X 10⁻¹⁰        | 10 |            |
| 1 X 10⁻¹¹        | 11 |           |
| 1 X 10⁻¹²        | 12 | 碱性增强       |
| 1 X 10⁻¹³        | 13 |             |
| 1 X 10⁻¹⁴        | 14 |             |
```

表 10.4 一些常见物质的近似pH值
```markdown
| 物质                  | pH值 (或 pH值范围) |
| :-------------------- | :--------: |
| 盐酸 (4%)               |      0     |
| 胃液 (胃) 溶液            |   1.6-1.8   |
| 柠檬汁                 |   2.2-2.4   |
| 醋                    |   2.4-3.4   |
| 碳酸软饮料                |   2.0-4.0   |
| 葡萄柚                 |   3.0-3.2   |
| 橙子                  |   3.2-3.6   |
| 酸雨                  |   4.0-5.5   |
| 西红柿                 |   4.2-4.4   |
| 土豆                  |   5.7-5.8   |
| 天然雨水                |   5.6-6.2   |
| 牛奶                  |   6.3-6.7   |
| 纯水                  |    7.0    |
| 海水                  |   7.0-8.3   |
| 血液                  |    7.4    |
| 碳酸氢钠溶液             |    8.4    |
| 氢氧化镁乳液              |   10.5    |
| 氨水清洁溶液              |   11.9    |
| 氢氧化钠溶液              |   13.0    |
```

图10.12 pH值刻度。

H3O+ 浓度，因此碱的强度在同一刻度上用大于 7 的值表示。请注意，pH 值刻度是对数的，因此 pH 值为 2 的酸性是 pH 值为 3 的酸性的十倍。同样，pH 值为 10 的碱性是 pH 值为 8 的碱性的一百倍。图 10.12 是 pH 值刻度图，表 10.4 比较了一些常见物质的 pH 值（图 10.13）。

盐的特性
盐是由酸和碱之间的中和反应产生的。盐被定义为任何离子化合物，但不包括带有氢氧根或氧化物离子的化合物。食盐 NaCl 只是这一大类离子化合物的一个例子。作为中和反应产生盐的一个例子，考虑 HCl（溶液中的酸）与 Ca(OH)2（溶液中的碱）的反应。该反应为：
$$2HCl(aq) + Ca(OH)_2(aq) \rightarrow CaCl_2(aq) + 2H_2O(l)$$

这是一个形成分子水的离子交换反应，在溶液中留下 Ca2+ 和 Cl−。当水蒸发时，这些离子开始形成离子晶体结构，因为溶液浓度增加。当水全部蒸发时，剩下白色的 CaCl2 晶体盐。
如果使用氢氧化钠代替氢氧化钙作为碱，则会产生不同的盐：
$$HCl(aq) + NaOH(aq) \rightarrow NaCl(aq) + H_2O(l)$$

盐也会在元素直接结合时，酸与金属反应时，以及通过其他反应产生。
盐在饮食中既是电解质又是某些元素的来源，在这种情况下通常被称为矿物质。植物必须具有某些来源于水溶性盐的元素。钾盐、硝酸盐和磷酸盐通常用于提供所需的元素。没有
图10.13 这些物质的酸性强度从左到右递减时，pH值增加。 你知道柠檬汁比醋更酸吗？ 软饮料比橙汁或葡萄柚汁更酸吗？

科学证据表明，植物更倾向于从天然来源（如堆肥或化学肥料）中获取这些元素。毕竟，硝酸根离子就是硝酸根离子，无论它的来源是什么。表10.5列出了一些常见的盐及其用途。

硬水和软水
盐在水中的溶解度各不相同，溶解度表见附录 B。表 10.6 列出了一些概括性规律

第10章 水和溶液

〈236〉

```markdown
| Common Name      | Formula         | Use                                                                     |
|------------------|-----------------|-------------------------------------------------------------------------|
| Alum             | KAl(SO₄)₂       | Medicine, canning, baking powder                                       |
| Baking soda      | NaHCO₃          | Fire extinguisher, antacid, deodorizer, baking powder                   |
| Bleaching powder (chlorine tablets) | CaOCl₂        | Bleaching, deodorizer, disinfectant in swimming pools           |
| Borax            | Na₂B₄O₇         | Water softener                                                          |
| Chalk            | CaCO₃           | Antacid tablets, scouring powder                                        |
| Chile saltpeter  | NaNO₃           | Fertilizer                                                              |
| Cobalt chloride  | CoCl₂           | Hygrometer (pink in damp weather, blue in dry weather)                |
| Epsom salt       | MgSO₄·7 H₂O     | Laxative                                                                |
| Fluorspar        | CaF₂            | Metallurgy flux                                                          |
| Gypsum           | CaSO₄·2 H₂O     | Plaster of Paris, soil conditioner                                      |
| Lunar caustic    | AgNO₃           | Germicide and cauterizing agent                                          |
| Niter (or saltpeter) | KNO₃          | Meat preservative, makes black gunpowder (75 parts KNO₃, 15 of carbon, 10 of sulfur) |
| Potash           | K₂CO₃           | Makes soap, glass                                                        |
| Rochelle salt    | KNaC₄H₄O₆       | Baking powder ingredient                                                |
| TSP              | Na₃PO₄          | Water softener, fertilizer                                              |
```

```markdown
| Salts       | Solubility   | Exceptions                                                                                                        |
|-------------|--------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Sodium      | Soluble      | None                                                                                                              |
| Potassium   | Soluble      | None                                                                                                              |
| Ammonium    | Soluble      | None                                                                                                              |
| Nitrate     | Soluble      | None                                                                                                              |
| Acetate     | Soluble      | None                                                                                                              |
| Chlorate    | Soluble      | None                                                                                                              |
| Chlorides   | Soluble      | Ag and Hg(I) are insoluble                                                                                      |
| Sulfates    | Soluble      | Ba, Sr, and Pb are insoluble                                                                                       |
| Carbonates  | Insoluble    | Na, K, and NH₄ are soluble                                                                                       |
| Phosphates  | Insoluble    | Na, K, and NH₄ are soluble                                                                                       |
| Silicates   | Insoluble    | Na, K, and NH₄ are soluble: Mg, Ca, Sr, and Ba decompose                                                               |
| Sulfides    | Insoluble    | Na, K, and NH₄ are soluble                                                                                      |
```

关于各种常见盐类。一些盐类会溶解在水中，最终用于家庭供水。当盐是可溶的钙或镁化合物时，水中会含有溶解的钙或镁离子。含有Ca²⁺或Mg²⁺离子的溶液被称为硬水，因为在水中很难产生肥皂泡沫。另一方面，“软”水很容易产生肥皂泡沫。困难之处在于肥皂是一种溶于水的钠或钾化合物。当存在钙或镁离子时，它们会取代肥皂化合物中的钠或钾离子，形成不溶性化合物。正是这种不溶性化合物形成了“浴缸圈”，也会附着在被洗的衣服上，从而阻碍清洁。

“软化”硬水的关键是去除有害的钙和镁离子。如果硬度是由镁或碳酸氢钙引起的，去除的方法是简单地加热水。加热后，它们会分解，形成不溶性化合物，有效地从溶液中去除离子。碳酸氢钙的分解反应为
$$
Ca^{2+}(HCO_3)_2(aq) \rightarrow CaCO_3(s) + H_2O(l) + CO_2\uparrow
$$
镁碳酸氢盐的反应相同。正如附录B中的溶解度图表所示，镁和钙

图10.14 软水器将钠离子交换为硬水中的钙和镁离子。因此，水现在是软的，但它包含与之前相同数量的离子。

碳酸盐是不溶的，因此离子会从溶液中去除形成固体。如果你住在碳酸氢盐是问题的地方，你可能已经注意到水龙头周围形成了这种白色化合物。去除这些沉积物的商业产品通常含有酸，酸与碳酸盐反应生成可洗去的新可溶性盐。水硬度也是由镁或硫酸钙引起的，这需要不同的去除方法。某些化学物质，如碳酸钠（洗涤碱）、磷酸三钠（TSP）和硼砂会与有害离子发生反应，

〈237〉

酸雨

酸雨是一个通用术语，用来描述任何从大气中降落的酸性物质，无论是湿的还是干的。湿性酸性沉降可以是雨的形式，但也可以包括雪、雨夹雪和雾。干性酸性沉降可能包括气体、灰尘或任何从大气中沉降下来以产生酸性条件的固体颗粒。
纯净的、未受污染的雨水是天然酸性的。大气中的二氧化碳被雨水吸收，形成碳酸(H₂CO₃)。碳酸会使纯雨水的pH值降低到5.6到6.2之间。局部地区腐烂的植被可以提供更多的CO₂，使pH值更低。例如，在亚马逊丛林的偏远地区测得的pH值范围为4.5到5.0。人为产生的硫和氮氧化物尾气排放会使雨水的pH值进一步降低，达到4.0到5.5的范围。这是酸雨的pH值范围。
产生酸雨的硫和氮氧化物来自燃烧煤的工业和电力企业的尾气排放，以及汽车、卡车和公共汽车的尾气排放（方框图10.1）。这些排放有时被称为“SOx”和“NOx”，分别读作“socks”和“knox”。下标x表示任何或所有氧化物的可变存在，例如，一氧化氮(NO)、二氧化氮(NO₂)和四氧化二氮(N₂O₄)对于NOx。
SOx和NOx是酸雨的原材料，它们本身不是酸性的。它们与其他大气化学物质发生反应，形成硫酸盐和硝酸盐，这些硫酸盐和硝酸盐与水蒸气结合，形成硫酸(H₂SO₄)和硝酸(HNO₃)。这些是酸雨中需要关注的化学物质。
许多变量影响着SOx和NOx在大气中的传输距离以及它们是否转化为酸雨或只是以干燥的气体或颗粒的形式返回地表。在20世纪60年代和70年代，人们对当地污染水平的担忧导致了大约60米（约200英尺）的短烟囱被大约200米（约650英尺）高的烟囱所取代。这通过将废气排放到更高的大气层中，在那里风可以将其带走，从而降低了当地的污染水平。这也为SOx和NOx的长距离传输及其最终转化为酸创造了条件。
SOx和NOx转化为酸有两种主要的反应途径：(1)气相反应和(2)液相反应，例如在云和雾中的水滴中。在气相中，SOx和NOx被氧化成酸，主要是通过氢氧根离子和臭氧，酸被云滴吸收并以雨或雪的形式沉淀下来。酸雨中的大部分硝酸和大约四分之一的硫酸是在气相反应中形成的。产生硫酸的液相反应，涉及到吸收的SO₂和过氧化氢(H₂O₂)，臭氧，氧气和碳，氧化铁和氧化锰颗粒。这些颗粒也来自化石燃料燃烧的废气。
酸雨落在陆地、水体、森林、农作物、建筑物和人类身上。人们对酸雨的担忧主要集中在它对湖泊、森林、农作物、材料和人类健康的环境影响上。例如，世界不同地区的湖泊在过去的50年里酸度一直在增加。新英格兰北部、阿迪朗达克山脉和加拿大地区现在的pH值低于5.0，并且湖泊酸度与鱼类数量减少之间已经建立了相关性。树木，主要是针叶树，在东北美国以异常快的速度死亡。佛蒙特州绿山和纽约州和新罕布什尔州的群山中的红云杉受到酸雨的影响，新泽西州松林地区的松树也受到了影响。人们认为

方框图 10.1 天然雨水的pH值为5.6至6.2。硫和氮氧化物的尾气排放可以使雨水的pH值降低到4.0至5.5的范围。尾气排放来自工业、电力企业和汽车。并非所有的排放都像这张图中所示的那样可见。

酸雨会从土壤中浸出钙等必需营养物质，并迁移铝离子。铝离子会破坏细根毛的水平衡，当根毛死亡时，树木也会死亡。
人为产生的燃烧化石燃料产生的硫和氮氧化物排放是造成酸雨的原因。美国东北部工业化程度较高的地区，从美国中西部到新英格兰，排放硫和氮，导致降雨pH值为4.0到4.5。该地区是该国酸雨问题的地理中心。解决这个问题的方法是(1)使用化石燃料以外的燃料和(2)减少每天因使用化石燃料而排放到大气中的数千吨SOx和NOx。

形成不溶性固体，从而将其从溶液中去除。
例如，洗涤碱和硫酸钙的反应如下：

```markdown
Na₂CO₃(aq) + CaSO₄(aq) → Na₂SO₄(aq) + CaCO₃↓
```

碳酸钙是不溶的；因此，钙离子会在与肥皂反应之前从溶液中去除。

许多洗衣粉都添加了Na₂CO₃、TSP或硼砂(Na₂B₄O₇)来软化水。然而，TSP会引起其他问题，因为废水中的额外磷酸盐可以充当肥料，刺激藻类大量生长，以至于水中的其他生物死亡。
软水器单元是一个离子交换器（图10.14）。该单元包含一种矿物质，它可以交换钠离子和钙

第10章 水和溶液

〈238〉

在科学背后的人们
约翰内斯·尼古拉斯·布朗斯泰德（1879-1947）
约翰内斯·布朗斯泰德是一位丹麦物理化学家，他的工作
在溶液化学，特别是电解质，导致了一种新的
酸和碱理论。

布朗斯泰德于1879年2月22日出生于日德兰半岛的瓦德，
是一位土木工程师的儿子。他先在当地学校接受教育，然后
于1897年进入哥本哈根大学技术学院学习化学工程。他两年后毕业，
然后转到化学，并于1902年取得资格。
在工业界工作了一段时间后，他于1905年被任命为大学化学实验室的助理，并于1908年成为物理和无机化学教授。
布朗斯泰德的早期工作范围广泛，特别是在
电化学领域、氢离子浓度的测量、两性电解质以及
指示剂的行为。他发现了一种消除电势的方法，
可以测量氢离子浓度，并设计了一个简单的
方程，将电解质的活度系数和渗透系数联系起来，
以及另一个将活度系数与
反应速率联系起来的方程。从铬（III）的吸收光谱中
盐，他得出结论，强电解质完全离解，并且分子电导率和冰点的变化是由溶液中离子之间的电力引起的。
1887年，斯万特·阿伦尼乌斯提出了一个酸度理论，
该理论从原子层面解释了酸的性质。他将酸定义为一种可以在水溶液中产生氢离子的化合物，
将碱定义为一种可以产生氢氧离子的化合物。一种强酸是完全电离（离解）的，并且会产生许多氢离子，而弱酸只是部分离解，并且产生少量的氢离子。只要溶液浓度不太高，电导率测量就可以证实该理论。
1923年，布朗斯泰德（与英国的托马斯·
洛瑞同时）发表了新的酸度理论，该理论比阿伦尼乌斯的理论具有一定的优势。布朗斯泰德将酸定义为质子供体，将碱定义为质子受体。该定义适用于所有溶剂，而不仅仅是水。它还解释了纯酸在溶液中的不同行为。纯液态硫酸或醋酸不会改变指示剂的颜色，也不会与碳酸盐或金属发生反应。但是，一旦加入水，所有这些反应都会发生。
资料来源：摘自《哈钦森科学传记辞典》。© RM，2011。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

当水流过时，镁离子会被去除。软化器会定期通过用浓缩的氯化钠溶液（盐水）冲洗来再生。钠离子取代钙离子和镁离子，这些离子会通过冲洗水带走。然后软化器就可以再次使用了。再生循环的频率取决于
水的硬度，并且每个循环会消耗4到20磅的氯化钠。一般来说，钙和镁离子浓度低于75 ppm的水称为软水；浓度较高，则称为硬水。浓度高于75 ppm的浓度越高，水的硬度就越高。

总结

一个水分子由两个氢原子和一个氧原子组成，
它们以四面体排列方式键合和成对的电子。
电子在氧气周围停留的时间较长，从而产生极性分子，
中心带有负电荷和正电荷。极性水分子会相互作用。
吸引力称为氢键。氢键解释了冰的密度降低，熔化热高
以及水的高汽化热。氢键也
参与了溶解过程。

溶液是两种或多种物质的离子或分子的均匀混合物。含量大的物质
是溶剂，溶质溶解在溶剂中。如果其中一种
成分是液体，则称之为溶剂。

以任何比例混合的流体称为混溶流体，不混溶流体不会混合。极性物质溶解在极性溶剂中，但不溶解在非极性溶剂中，一般规律是相似者相溶。因此，
油，一种非极性物质，不溶于水这种极性物质。

当溶液饱和时，液体中溶解固体的溶解量会受到限制。饱和溶液是指溶质
溶解和溶质从溶液中析出之间达到平衡的溶液。固体的溶解度是在特定温度下饱和溶液的浓度。
传导电流的水溶液称为电解质，不导电的称为非电解质。一般来说，离子物质形成电解质溶液，而分子物质形成非电解质溶液。然而，极性分子物质可能被极性水分子电离，从而使分子溶液变为电解质溶液。

溶液的沸点高于纯溶剂的沸点，增加的幅度仅取决于溶质的浓度（在恒定压力下）。对于水，每千克水中每摩尔溶质的沸点增加0.521°C。
溶液的凝固点低于纯溶剂的凝固点，凝固点下降的幅度也取决于溶质的浓度。

酸、碱和盐是形成水中离子溶液的化学物质，每一种都可以通过简单的性质来识别。这些性质由现代的各个概念解释。酸是质子

〈239〉

提供质子形成水合氢离子（H₃O⁺）的水溶液。碱是质子的受体，在水溶液中形成氢氧根离子（OH⁻）。酸或碱的强度用pH值来衡量，pH值是水合氢离子浓度的以10为底的对数表示。在pH值刻度上，0到7之间的数字代表酸，7是中性，7到14之间的数字代表碱。每个单位代表酸或碱性性质增加或减少十倍。

关键术语
酸 (页 233)
碱 (页 233)
电解质 (页 229)
水合作用 (页 228)
氢键 (页 226)
水合氢离子 (页 230)
可混溶流体 (页 227)
中和 (页 233)
盐是任何离子化合物，除了氢氧化物或氧化物离子。盐为植物和动物提供必需元素。盐的溶解度取决于构成化合物的离子。镁或钙的溶液会产生硬水，硬水难以使肥皂起泡。硬水通过去除镁和钙离子来软化。
pH 值刻度 (页 234)
极性分子 (页 226)
盐 (页 235)
饱和溶液 (页 229)
溶解度 (页 229)
溶液 (页 227)

应用概念
答案见附录F。

1. 以下哪项不是溶液？
   a. 海水
   b. 碳酸饮料
   c. 沙子
   d. 黄铜

2. 大气是气体的均匀混合物，其中主要是氮气。氮气因此是（的）
   a. 溶剂。
   b. 溶液。
   c. 溶质。
   d. 以上皆不正确。

3. 水在什么温度下密度最大？
   a. 100°C
   b. 20°C
   c. 4°C
   d. 0°C

4. 一种固态盐不溶于水，因此最强的力一定是
    a. 离子-水分子力。
    b. 离子-离子力。
    c. 水合力。
    d. 极性分子力。

5. 在冰冻海水中形成的冰是
    a. 纯水。
    b. 与液态海水相同的盐度。
    c. 比液态海水更咸。
    d. 比液态海水更稠密。

6. 以下哪项pH值小于7？
   a. 氨溶液
   b. 氯化钠溶液
   c. 纯水
   d. 碳酸

7. 以下哪项的 pH 值会大于 7？
   a. 氨溶液
   b. 氯化钠溶液
   c. 纯水
   d. 碳酸

8. 物质 A 的 pH 值为 2，物质 B 的 pH 值为 3。这意味着
   a. 物质 A 比物质 B 的碱性更强。
   b. 物质 B 比物质 A 的酸性更强。
   c. 物质 A 的酸性是物质 B 的十倍。
   d. 物质 B 的酸性是物质 A 的十倍。

9. 随着水温降低，二氧化碳气体在水中的溶解度
   a. 增加。
   b. 减少。
   c. 保持不变。
   d. 增加或减少，取决于具体温度。

10. 硬水是以下哪种物质的溶液？
    a. Na⁺ 和 Cl⁻ 离子。
    b. Na⁺ 和 K⁺ 离子。
    c. Ca²⁺ 和 Mg²⁺ 离子。
    d. Ba²⁺ 和 Cl⁻ 离子。

11. 大多数离子盐在水中的溶解度
    a. 随温度升高而增加。
    b. 随温度升高而降低。
    c. 取决于盐的量。
    d. 随搅拌而增加。

12. 与硫化氢 (H₂S) 等类似物质相比，水的熔化热、比热和汽化热较高，这是因为
    a. 离子键在水分子中形成。
    b. 氢键在水分子之间形成。
    c. 共价键在水分子中形成。
    d. 共价键在水分子之间形成。

〈240〉

思考题
1. 溶液与其他混合物有何不同？
2. 解释为什么一些离子化合物可溶，而另一些离子化合物不溶于水。
3. 解释为什么在水中加盐会提高沸点。
4. 明尼苏达州的一个深湖被冰覆盖。湖底的水温是多少？解释你的理由。
5. 解释为什么水在 4°C 时的密度比在 0°C 时大。
6. 什么是硬水？如何软化？

7. 根据酸的定义和碱的定义，当向纯水中加入氯化钠时，pH 值会升高、降低还是保持不变？解释。
8. 什么是氢键？解释氢键是如何形成的。
9. 肥皂分子的哪个特性赋予它清洁能力？
10. 什么离子负责（a）酸性性质？（b）碱性性质？

进一步分析
1. 分析水作为通用溶剂、在冻结时密度变小、具有高熔化热、具有高比热和具有高汽化热的基本原因。
2. 可以溶于水的盐和不溶于水的盐之间相同和不同之处是什么？
3. 至少有三种方法可以改变水的沸点，因此请描述你如何确定 100°C (212°F) 是沸点。

4. 酸、碱和盐之间有哪些显著的相似之处和不同之处？
5. 描述你将如何教别人为什么酸的pH值是一个较小的数字（小于7），而碱的pH值是一个较大的数字（大于7）。
6. 描述至少四个你可以软化硬水的不同例子。

邀请探究
哪个冻结得更快？
煮沸的热水是否比水龙头里的新鲜冷水冻结得更快？研究热的、煮沸的水和新鲜的冷水的冻结。确保你控制实验设计中的所有变量。将你的发现与同学的进行比较。

〈241〉

11
核反应

随着钢容器的上半部分和控制棒被移除，燃料棒束可以在水淹没的核反应堆中被更换。

核心概念
核反应涉及原子核的变化。

大纲

天然放射性是粒子或能量从一个正在瓦解的原子核中自发释放的过程(p. 242)。

核不稳定是由有吸引力的核力和排斥的电磁力之间的不平衡造成的(pp. 244-46)。

11.1 天然放射性
核方程式
原子核的本质
放射性衰变的类型
放射性衰变系列
更仔细的观察：半衰期是如何确定的？
11.2 辐射测量
测量方法
辐射单位
辐射暴露

11.3 核能
核裂变
核电站
核聚变
更仔细的观察：三里岛、切尔诺贝利和福岛
更仔细的观察：核废料
科学背后的人：
玛丽·居里

能量和质量变化之间的关系是E = mc² (p. 251-52)。

一个不稳定的原子核通过从原子核中发射阿尔法、贝塔或伽马辐射而变得更加稳定 (p. 246-49)。

〈242〉

天文学
核聚变为恒星提供能量（第12章）。

联系
地球科学
放射性测年法是地球科学中的有力工具（第22章）。

概述
古代炼金术士梦想着将一种元素变成另一种元素，例如将铅变成金。然而，炼金术士从未成功，因为这种改变是尝试用化学反应实现的。化学反应是只涉及原子电子的反应。电子在化学反应中被共享或转移，而原子内部的原子核不变。因此，元素在电子共享或转移过程中保持其身份。本章关注的是一种不同的反应，即涉及原子核的反应。在核反应中，原子核经常被改变，从而改变了所涉及元素的身份。古代炼金术士将一种元素变成另一种元素的梦想实际上是一个实现核变化的梦想，也就是说，一个核反应。

理解核反应很重要，因为尽管化石燃料是当今主要的能源，但人们越来越关注（1）化石燃料燃烧造成的空气污染，（2）化石燃料燃烧产生的二氧化碳水平升高，导致地球变暖（温室效应），以及（3）化石燃料供应的减少，这种供应不能永远持续下去。能源专家将核能视为满足日益增长的能源需求的环保方式。然而，核能的话题是有争议的，对其的讨论往往会引起强烈的情绪反应。关于核能使用的决策需要对核反应以及放射性和放射性物质（图11.1）的一些事实有一定的了解。这些理解和事实是本章的主题。

11.1 天然放射性
天然放射性是指原子核在衰变过程中自发释放粒子或能量。它于1896年由法国科学家亨利·贝克勒尔发现，他对最近发现的X射线非常感兴趣。贝克勒尔正在用荧光矿物进行实验，这些矿物在暴露在阳光下后会发出可见光。他想知道荧光矿物除了可见光之外是否还会发射X射线。根据先前对X射线的研究，贝克勒尔知道它们可以穿透包裹好的、不透光的照相底片，就像可见光暴露未受保护的底片一样。因此，贝克勒尔决定将一块荧光铀矿物放在一块受保护的照相底片上，同时让矿物暴露在阳光下。果然，当底片显影时，他在底片上发现了矿物的轮廓。贝克勒尔认为铀矿物发射出X射线，他继续他的研究，直到天气转阴。在阴天将包裹好的、受保护的照相底片和铀矿物一起存放后，贝克勒尔后来返回这些材料，并显影了照相底片，再次找到矿物的图像（图11.2）。他得出结论，该矿物正在发射一种不受阳光诱导的“不可见辐射”。不可见辐射的发射后来被命名为放射性。具有放射性特性的材料被称为放射性材料。

贝克勒尔的发现促成了现代原子理论的开端和新元素的发现。欧内斯特·卢瑟福研究了放射性的本质，发现它有三种，现在以希腊字母的前三个字母命名，即α（阿尔法）、β（贝塔）和γ（伽马）。这些希腊字母最初是在不了解辐射性质的情况下使用的。如今，α粒子（有时称为α射线）被认为是氦原子的原子核，也就是两个质子和两个中子。β粒子（或β射线）是一种高能电子。γ射线是一种电磁辐射，就像光一样，但波长非常短（图11.3）。

卢瑟福对α粒子的研究导致了原子核和质子的发现（见第8章）。在贝克勒尔的建议下，玛丽·居里寻找其他放射性材料，并在此过程中发现了两种新元素：钋和镭。此后发现了更多的放射性元素，事实上，所有原子序数大于83（铋）的元素的同位素都具有放射性。由于放射性衰变，原子核通常会发生身份改变，变成更简单的原子核。自发
第11章 核反应

〈243〉

图11.1 关于核能的决策需要对核反应和放射性的性质有所了解。这是亚利桑那州帕洛维德核电站的三个机组之一。当所有三个机组运行时，产生的电力足以满足近400万人的电力需求。

给定原子核的瓦解是一个纯粹的自然过程，不能被控制或影响。原子核的自然自发瓦解或分解也称为放射性衰变。虽然不可能知道给定的原子核何时会发生放射性衰变，但正如你稍后将看到的，有可能以精确的方式处理给定放射性物质的衰变率。

核方程
原子核中有两种主要的亚原子粒子，质子和中子。质子和中子被称为

铅容器
γ射线
α粒子
β粒子
南极
北极
放射源

图11.3 穿过磁场的辐射表明，带正电荷的大质量α粒子以一种方式偏转，而带负电荷的质量较小的β粒子则在相反方向上发生很大的偏转。像光一样的伽马射线不会偏转。

图11.2 亨利·贝克勒尔在将一个不透光的光学底片暴露于放射性矿物后发现了放射性，然后显影了底片。(A) 感光胶片暴露于铀矿石样品。(B) 胶片在暴露于铀矿石四天后正常显影。贝克勒尔发现了像这样的图像，并推断该矿物释放出不可见的辐射。

第11章 核反应

〈244〉

核子。回想一下，质子数，即原子序数，决定了一个原子是什么元素，并且给定元素的所有原子都具有相同数量的质子。中子数在同位素中是变化的，同位素是具有相同原子序数但中子数不同的原子。质子数和中子数加在一起决定了质量数，因此同一元素的不同同位素用它们的质量数来识别。因此，两种最常见的天然铀同位素被称为铀-238和铀-235，而238和235是这些同位素的质量数。同位素也用以下符号表示：

```
质量数              化学符号
          238U
原子序数    92
```

核反应中涉及的亚原子粒子用以下形式的符号表示：

```
质量数           粒子符号
        0e
电荷    -1
```

符号用于核反应的方程式中，核反应的写法很像具有反应物和产物的化学反应。例如，当铀-238核发射α粒子(⁴₂He)时，它会失去两个质子和两个中子。核反应以方程式形式写成

²³⁸₉₂U  →  ²³⁴₉₀Th + ⁴₂He

铀-238核衰变产生的核反应产物是(1)释放出的α粒子(⁴₂He)和(2)α粒子离开原始核后剩余的核。剩余物很容易确定，因为所有核方程式都必须显示电荷守恒和核子总数守恒。因此，(1)质子数（正电荷）保持不变，并且反应物中下标（原子序数，或质子数）的总和必须等于产物中下标的总和；(2)核子总数保持不变，并且反应物中上标（原子质量，或质子加中子数）的总和必须等于产物中上标的总和。因此，在发射α粒子后剩余的新核的原子序数为 90 (92 - 2 = 90)。根据内封底的原子序数表，

```markdown
| 表 11.1                 | 名称、符号和核方程中亚原子粒子的性质                      |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------- |
| 名称                     | 符号                                         | 质量数    | 电荷 |
| 质子                   | ¹₁H（或¹₁p）                                  | 1        | 1+  |
| 电子                   | ⁰₋₁e（或⁰₋₁β）                                 | 0        | 1-  |
| 中子                   | ¹₀n                                       | 1        | 0    |
| 伽马光子               | ⁰₀γ                                       | 0        | 0    |
```

本文的封面，这个新的原子核是钍（Th）。钍同位素的质量为 238 减 4，即 234。因此，α粒子的发射使质子数减少了 2，质量数减少了 4。从下标可以看出，总电荷是守恒的（92 = 90 + 2）。从上标可以看出，核子总数也是守恒的（238 = 234 + 4）。质量数（上标）和原子序数（下标）在正确书写的核方程式中是平衡的。这样的核方程式被认为是独立于任何化学形式或化学反应的。核反应是独立的，并且与化学反应分开，无论原子是以纯元素还是化合物形式存在。参与核反应的每个粒子都有自己的符号，上标表示质量数，下标表示电荷。这些符号、名称和数字在表 11.1 中给出。

原子核的性质

现代原子理论并没有将原子核描绘成由一些“核胶”粘在一起的一组静止的质子和中子。“质子和中子被理解为通过一种核力结合在一起，这是一种强大的基本吸引力，它仅在非常短的距离内起作用，约为10⁻¹⁵ m 或更小。在大于约 10⁻¹⁵ m 的距离处，核力可以忽略不计，而较弱的电磁力，即同种电荷之间的排斥力，是作用力。因此，当带相似电荷的质子相距约 10⁻¹⁵ m 以上时，它们会经历排斥力。当它们之间的距离小于 10⁻¹⁵ m 时，短程、更强的核力占主导地位，质子会经历强大的吸引力。这解释了为什么原子核中带相似电荷的质子不会被它们相似的电荷排斥。
对放射性衰变反应物和产物的观察以及核稳定性的实验导致了原子核的壳层模型。该模型认为原子核中的质子和中子在能量级别中移动，类似于原子最外层部分电子的轨道结构。与电子轨道一样，某些核壳结构比其他结构具有更大的稳定性。考虑到电子，充满和半充满的轨道比其他排列更稳定，并且最大稳定性发生在具有 2、10、18、36、54 和 86 个电子的稀有气体中。考虑到原子核，具有 2、8、20、28、50、82 或 126 个质子或

---
〈245〉

概念应用
钚衰变方程
一个钚-242核发生放射性衰变，发射出一个α粒子。写出这个核反应的核方程。

步骤1：内封底的原子量表给出的钚原子序数为94。因此，钚-242的符号是242Pu。α粒子的符号是(4He)，因此到目前为止的核方程是
242Pu→ 4He + ?
94
步骤2：从下标中可以看出 94 = 2 + 92，所以新核的原子序数为92。原子量表将92号元素识别为铀，符号为U。
步骤3：从上标中可以看出，形成的铀同位素的质量数为242 - 4 = 238，因此产物核为238U，完整的核方程为
242Pu → 4He + 238U
94        92
步骤4：检查下标（94 = 2 + 92）和上标（242 = 4 + 238），可以看出核方程是平衡的。

当镭发射α粒子时，形成的产物核是什么？（答案：氡-222，一种化学惰性的放射性气体。）

中子具有最大的核稳定性。电子和核子的稳定数不相同，因为核力和电磁力不同。
铀、镭和钚的同位素，以及其他同位素，在放射性衰变过程中会发射出一个α粒子，形成一个较简单的原子核。α粒子是一个氦核，(4He)。α粒子包含两个质子和两个中子，这是核子的稳定数之一，因此你可以预期氦核（或α粒子）会有一个稳定的原子核，它确实如此。稳定意味着它不会发生放射性衰变。成对的质子和成对的中子具有更高的稳定性，就像分子中成对的电子一样。结果是，一般来说，质子和中子均为偶数的原子核比质子和中子均为奇数的原子核更稳定。有超过150种质子和中子均为偶数的稳定同位素，但只有4种质子和中子均为奇数的稳定同位素。就像在电子的情况下一样，随着原子核变得越来越大，其他因素开始发挥作用，核子数量的增加也是如此。
其中一些因素的结果显示在图11.4中，该图是原子核中中子数与质子数的图。随着质子数的增加，稳定核的中子与质子之比也会增加。

```markdown
|                  |              |
| :--------------- | :----------- |
| 1.5:1 ratio area | 稳定性带   |
| 1.25:1 ratio area |              |
| 1:1 ratio area   |              |
|                  | 1:1 ratio线 |
```

```markdown
| 中子数 |         |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| :----- | :------ | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 150    |         |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
|        |         |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 100    |         |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
|        |         |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
|  50    |         |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
|   0    |   0     | 10   | 20   | 30   | 40   | 50   | 60   | 70   | 80   | 90   | 100  |
|        |         |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
|        |         |质子数|      |      |      |      |      |      |      |      |      |
```

图11.4 阴影区域表示稳定的原子核，它们根据中子与质子的比例分组在一个稳定性带中。随着原子核大小的增加，代表稳定性的中子与质子之比也会增加。在此稳定性带之外的原子核具有放射性。

在稳定性带内，中子与质子的比例从左下角的约1:1增加到右上角的约1½:1。随着质子数量的增加，需要增加中子比例才能产生稳定的原子核。中子提供了额外的吸引核力（非电力），抵消了更多带正电的质子产生的更大的电力斥力。因此，较大的原子核需要更多的中子才能产生稳定的原子核。然而，通过越来越多的中子所能提供的附加吸引力是有限的，所有质子数超过83的所有元素的同位素都是不稳定的，因此会发生放射性衰变。
关于核稳定性的概括提供了一种预测特定原子核是否具有放射性的方法。概括如下：

1. 所有原子序数大于83的同位素都具有不稳定的原子核。
2. 在其原子核中含有2、8、20、28、50、82或126个质子或中子的同位素，比含有其他数量质子或中子的同位素更稳定。
3. 成对的质子和成对的中子具有更高的稳定性，因此具有质子和中子均为偶数的原子核的同位素通常比具有质子和中子均为奇数的原子核更稳定。
4. 当原子核中中子与质子的比例在质子数不超过20的同位素中约为1:1时，原子序数小于83的同位素是稳定的，但该比例
第11章 核反应
245

〈246〉

随着较大原子核在一个稳定带（见图 11.4）中增大。比率在这个稳定带左侧或右侧的同位素是不稳定的，因此会发生放射性衰变。

放射性衰变的类型
通过放射性衰变过程，不稳定的原子核变得更稳定且能量更低。更常见的三种辐射类型——阿尔法、贝塔和伽马——已在前面介绍过。

1. 阿尔法发射。阿尔法 (α) 发射是从不稳定的、正在瓦解的原子核中喷射出一个阿尔法粒子（⁴₂He）。阿尔法粒子，即氦原子核，在空气中传播 2 到 12 厘米，具体取决于源的发射能量。阿尔法粒子很容易被靠近原子核的一张纸阻挡。作为阿尔法发射的例子，考虑氡-222 原子核的衰变，
²²²Rn → ²¹⁸Po + ⁴₂He
⁸⁶    ⁸⁴
耗尽的阿尔法粒子最终获得两个电子，成为一个普通的氦原子。
2. 贝塔发射。贝塔 (β⁻) 发射是从不稳定的、正在瓦解的原子核中喷射出一个不同的粒子，即贝塔粒子。贝塔粒子仅仅是以高速从原子核中喷射出的一个电子 (⁻₁e)。贝塔粒子的发射增加了原子核中质子的数量。这就好比一个中子通过发射电子变成了一个质子，或
¹₀n → ¹₁p + ⁻₁e
碳 14 是一种通过贝塔发射衰变的碳同位素：
¹⁴₆C → ¹⁴₇N + ⁻₁e
注意，质子的数量从 6 增加到了 7，但质量数保持不变。质量数没有改变，因为喷射出的电子（贝塔粒子）的质量可以忽略不计。
贝塔粒子的穿透性比阿尔法粒子强，可以穿过空气传播数百厘米。它们可以通过靠近发射原子核的薄金属层阻挡，例如 1 厘米厚的铝片。耗尽的贝塔粒子最终可能会与离子结合，成为原子的一部分，或者它可能会保持自由电子状态。
3. 伽马发射。伽马 (γ) 发射是从受激原子核发出的高能电磁辐射爆发。这是一束波长太短而无法用肉眼检测到的光（光子）。其他类型的放射性衰变，例如阿尔法或贝塔发射，有时会使原子核处于能量过剩的状态，这种情况称为受激状态。就像受激电子的情况一样，原子核通过发射电磁辐射返回到较低的能量状态。从原子核发出的这种辐射位于电磁波谱的高能部分。伽马是三种常见核辐射中穿透性最强的。就像 X 射线一样，伽马射线可以完全穿过人体，但所有的伽马射线都可以被靠近辐射源的 5 厘米厚的铅板阻挡。与其它类型的电磁辐射一样，伽马辐射被吸收并将其能量传递给材料。由于产物原子核从受激状态变为较低的能量状态，因此核子的数量没有变化。例如，氡-222 是一种发射伽马辐射的同位素：
²²²₈₆Rn* → ²²²₈₆Rn + ⁰₀γ
（*表示受激状态）

阿尔法、贝塔和伽马发射的放射性衰变总结在表 11.2 中，该表还列出了导致特定类型发射的不稳定核条件。正如电子寻求更稳定的状态一样，原子核也会发生放射性衰变，以实现核吸引力、电磁斥力和低核壳层能量之间的平衡。理解发生反应类型的关键在于图 11.4 中所示的稳定原子核带。该带内的同位素已经达到了稳定状态，而该带之上、之下或之外的其他同位素是不稳定的，因此具有放射性。
具有高于该带右上部分的中子质子比的原子核是不稳定的，这是因为质子与质子之间的电磁斥力和所有质子与中子的核吸引力之间存在不平衡。回想一下，在中子质子比中，较大的原子核的该比率从大约 1:1 增加到大约 1½:1。额外的中子提供了额外的核吸引力以保持原子核的结合，但原子序数 83 似乎是这种额外稳定贡献的上限。因此，原子序数大于 83 的所有原子核都位于稳定带的右上极限之外。阿尔法粒子的发射使质子的数量减少两个，中子的数量减少两个，从而使原子核更接近稳定带。因此，你可以期望位于稳定带右上部分之外的原子核是阿尔法发射体（图 11.5）。
中子质子比太大的原子核将位于稳定带的左侧。发射一个

```markdown
| 不稳定条件          | 衰变类型        | 发射物      | 产物原子核                 |
|-------------------|-------------|----------|-------------------------|
| 超过 83 个质子       | 阿尔法发射     | ⁴₂He    | 失去 2 个质子和 2 个中子     |
| 中子质子比太大      | 贝塔发射      |  ⁻₁e    | 获得 1 个质子，质量数不变  |
| 受激原子核         | 伽马发射     | ⁰₀γ     | 无变化                    |
| 中子质子比太小      | 其他发射     |  ¹₁e    | 失去 1 个质子，质量数不变  |
```

〈247〉

中子数
150
α 辐射
100
50
β 辐射区域
其他衰变过程区域
0
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
质子数
图 11.5 不稳定的原子核会发生不同类型的放射性衰变，以获得更稳定的原子核。衰变的类型通常取决于中子-质子比，如图所示。

β粒子会减少中子数并增加质子数，因此β辐射会降低中子-质子比。因此，可以预期一个具有较大中子-质子比（即位于稳定性带左侧）的原子核会成为β发射体。
一个中子-质子比太小的原子核将位于稳定性带的右侧。这些原子核可以通过其他类型的放射性衰变来增加中子数并减少原子核中的质子数。像往常一样，当处理广泛的概括和趋势时，中子-质子比和放射性衰变之间的总结关系存在例外。

放射性衰变系列
放射性衰变反应会产生比反应物原子核更简单且最终更稳定的原子核。如上一节所述，原子序数大于 83 的大原子核通过 α 辐射衰变，每次 α 粒子释放出两个质子和两个中子。然而，原子序数大于 86 的原子核将发射 α 粒子，并且仍然具有大于 83 的原子序数，这意味着产物原子核也将具有放射性。该原子核还将发生放射性衰变，并且该过程将继续进行一系列衰变反应，直到达到稳定的原子核为止。这样的衰变反应系列 (1) 从一个放射性原子核开始，该原子核 (2) 衰变为第二个原子核，该原子核 (3) 随后衰变为第三个原子核，依此类推，直到

连接...
辐射和食品保鲜
辐射可以用来延迟食物变质和保存食物，通过杀死细菌和其他病原体，就像使用热量来巴氏消毒牛奶一样。小麦、面粉、水果、蔬菜、猪肉、鸡肉、火鸡、碎牛肉和其他未煮熟的肉类等食物会暴露于钴 60 或铯 137 同位素、X 射线和电子束产生的伽马辐射。这会杀死昆虫、寄生虫（如旋毛虫和绦虫）以及细菌（如大肠杆菌、李斯特菌、沙门氏菌和葡萄球菌）。总体效果是消除了许多食源性人类疾病的病因，并且可以延长食物的储存时间。
处于生鲜状态、加工状态或冷冻状态的食物会通过一台机器进行辐射处理。该过程不会使食物具有放射性，因为食物不会接触任何放射性物质。此外，该过程中使用的辐射不足以破坏食物分子中原子的原子核，因此也不会产生放射性。
除了杀死寄生虫和细菌外，该过程可能会导致一些营养损失，但不会超过罐头中通常发生的损失。通过暴露于辐射可能会形成一些新的化学产品，但一些国家的研究未能发现这些化合物的任何健康问题或不良影响。
辐射处理对某些食物的效果比其他食物更好。乳制品会发生一些令人不快的风味变化，而一些水果（如桃子）会变软。另一方面，经过辐照的草莓仍然坚硬，可以保存数周而不是在冰箱里放几天。用更高剂量的辐照灭菌的食物可以像经过热巴氏消毒的罐头食品一样，无需冷藏即可保存数年。
在美国，食品和药物管理局监管可以用辐射处理的产品以及治疗中使用的剂量。美国农业部负责检查辐照的肉类和家禽产品。所有经过辐射处理的食物都必须显示此过程的国际标志和说明。该标志称为 radura，是顶部有五个开口的圆形内的程式化花朵（方框图 11.1）。

方框图 11.1

(4) 达到稳定的原子核称为放射性衰变系列。自然发生三种放射性衰变系列。一种以钍-232 开始，以铅-208 结束，另一种以铀-235 开始，以铅-207 结束，以及

第 11 章 核反应
247

〈248〉

概念应用
放射性预测
参考图 11.5，预测以下每个不稳定核的放射性衰变类型：
(a) ¹³¹₅₃I
(b) ²⁴¹₉₄Pu

(a) 碘-131的原子核有53个质子和131减去53，即78个中子，所以它的中子质子比为1.47:1。这使碘-131位于稳定带的左侧，具有较高的中子质子比，可以通过β衰变来降低。核方程为
¹³¹₅₃I → ¹³¹₅₄Xe + ⁰₋₁e

(b) 钚-241的原子核有94个质子和241减去94，即147个中子。这个核位于稳定带的右上侧，超出稳定带范围。它可以通过发射α粒子，失去原子核中的2个质子和2个中子来向稳定方向移动。核方程为
²⁴¹₉₄Pu → ²³⁷₉₂U + ⁴₂He

第三个系列以铀-238开始，以铅-206结束。图11.6显示了铀-238放射性衰变系列。
如图 11.6 所示，铀-238 开始于铀-238 通过α发射衰变为钍-234。钍在图表上有一个新位置，因为它现在有了一个新的原子序数和一个新的质量数。钍-234不稳定，通过β发射衰变为镤-234，后者也不稳定，通过β发射衰变为铀-234。这个过程继续进行，包括五个连续的α发射，然后是两个β-β-α衰变步骤，之后该系列以稳定的铅-206核终止。

放射性衰变速率通常以其半衰期来描述。半衰期是使一半不稳定核衰变所需的时间。由于每种同位素都有其特征衰变常数，因此每种同位素都有其自身的特征半衰期。一些高度不稳定的同位素的半衰期以秒的分数来衡量，而其他同位素的半衰期则以秒、分钟、小时、天、月、年或数十亿年为单位来衡量。表 11.3 列出了一些同位素的半衰期，该过程如图 11.7 所示。

作为半衰期测量的一个例子，考虑一种半衰期为一天的假设同位素。半衰期与所考虑的同位素的量无关，但假设你从 1.0 kg 的该元素的样品开始，

```markdown
| 原子序数 |   |   |   |  |   |   |   |   |
| :-------: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|    92     |  ²³⁸₉₂U |   |  ₉₂U   |   |   |   |   |   |
|           |    |   β |   |   α |   |   |   |   |
|    91     |   | α |  Pa |  β|  |  |   |   |
|    90    |   |    | Th |   |   |  Th | α |   |
|    89     |    |   |    |   |   |    |   |   |
|    88     |    |   |   |    |   |  Ra | α |   |
|    87     |    |   |    |   |   |    |  |   |
|    86     |    |  |   |    |   |   |  Rn| α |   |
|    85     |    |   |    |   |   |  |   |   |
|    84     |    |   |   |    |   |   | Po| Po| α |
|    83     |    |  |  | α  |   β |  β  | Bi | Bi|   |
|    82     |  |   |  |  |  |   |  Pb | Pb| Pb|   |
|           | 238   | 234   |  230   | 226 | 222 | 218 | 214 | 210| 206|
|           |    |    |       |     |       |  质量数  |    |   |    |
```
图 11.6 铀-238 的放射性衰变系列。这是三种自然产生的系列之一。

〈249〉

```markdown
| 同位素 | 半衰期 | 衰变模式 |
|---|---|---|
| 3H（氚） | 12.26 年 | β |
| 14C | 5,730 年 | β |
| 90Sr | 28 年 | β |
| 131I | 8 天 | β |
| 133Xe | 5.27 天 | β |
| 238U | 4.51 × 10^9 年 | α |
| 242Pu | 3.79 × 10^5 年 | α |
| 240Pu | 6,760 年 | α |
| 239Pu | 24,360 年 | α |
```

更深入的了解
半衰期是如何确定的？

不可能预测放射性原子核何时会衰变，因为它是一个随机过程。然而，可以统计地处理核裂变，因为衰变速率不受温度、压力或任何化学状态等外部条件的影响。在处理大量的原子核时，单位时间内核裂变速率与放射性原子核总数的比率是恒定的，或者

放射性衰变常数 = 衰变率 / 原子核数量

放射性衰变常数是特定同位素的特定常数，每个同位素都有其自己的可以测量的衰变常数。例如，一个 238 克的铀-238 样本（1 摩尔）每秒有 2.93 × 10º 次裂变，其衰变常数为

放射性衰变常数 = 衰变率 / 原子核数量
= 2.93 × 10º 核/秒 / 6.01 × 10^23 核
= 4.87 × 10^-18 1/秒

放射性原子核的半衰期与其放射性衰变常数的关系为

半衰期 = 数学常数 / 衰变常数

因此，铀-238 的半衰期为

半衰期 = 数学常数 / 衰变常数
= 0.693 / 4.87 × 10^-18 1/秒
= 1.42 × 10^17 秒

这是铀-238 的半衰期（以秒为单位）。一年中有 60 × 60 × 24 × 365，即 3.15 × 10^7 秒，因此

1.42 × 10^17 秒 / 3.15 × 10^7 秒/年 = 4.5 × 10^9 年

因此，铀-238 的半衰期为 45 亿年。

图 11.7 假设同位素的放射性衰变，半衰期为一天。样品每天衰减一半为另一种元素。实际的半衰期可能以秒、分钟或任何时间单位计算，最多可达数十亿年。

半衰期为一天。一天后，您将拥有原始样品的一半，即 500 克。另一半并没有消失，但它现在是衰变产物，即某种新元素。在第二天，剩余原子核的一半会发生裂变，并且最初样品中只有 250 克仍然是原始元素。剩余样品的一半将每天发生裂变，直到原始样品不再存在。

11.2 辐射的测量

辐射的测量对于确定放射性同位素的半衰期非常重要。辐射测量

在考虑生物效应时也很重要，这将在下一节中讨论。与电的情况一样，不可能对诸如电子和原子其他部分之类的微小物进行直接测量。然而，通过考虑辐射的影响，可以进行间接测量。

〈250〉

测量方法
正如贝克勒尔发现的那样，辐射会影响感光胶片，就像可见光一样。由于胶片曝光量与辐射量成正比，感光胶片可以作为辐射的间接测量方法。如今，在放射性物质或 X 射线周围工作的人员会携带密封的胶片徽章。胶片会定期更换并冲洗。冲洗后的胶片的光密度提供了工人暴露于辐射的记录，因为冲洗后的胶片的黑暗程度与暴露量成正比。

还有一些设备可以通过测量辐射的影响来间接测量辐射。电离计数器是测量辐射产生的离子的设备之一。第二种设备称为闪烁计数器。闪烁是一个表示“火花或闪光”的词，闪烁计数器测量辐射撞击荧光体时产生的闪光。

电离计数器最常见的例子是盖革计数器。盖革计数器的工作组件如图 11.8 所示。辐射被接收在一个充满惰性气体（如氩气）的金属管中。管内的一根绝缘线连接到直流电源的正极。绝缘线周围的金属圆柱体连接到负极。由于气体充当绝缘体，中心线和金属圆柱体之间没有电流。然而，当辐射穿过窗口时，它会电离一些气体原子，释放出自由电子。这些电子在导线和圆柱体之间的电场中加速，加速后的电子会电离更多的气体分子，从而导致自由电子的雪崩。雪崩产生一个被放大然后测量的电流脉冲。更多的辐射意味着更多的雪崩，所以脉冲是测量辐射的间接手段。当连接到扬声器或耳机时，每次雪崩都会产生“砰”或“咔哒”声。

某些材料是荧光体，当被辐射激发时会发出闪光。例如，硫化锌在被来自正在分解的镭核的辐射撞击时，会发出微小的闪光。闪烁计数器通过光电效应测量闪光，产生被加速产生电流脉冲的自由电子。同样，电流脉冲被用作测量辐射的间接手段。

辐射单位
您已经了解到，放射性是不稳定、正在分解的原子核的同位素的性质，辐射是以粒子（α 或 β）或能量以光子（γ）的形式传播的方式发射的。辐射可以在（1）放射性来源处或（2）在接收地点（辐射被吸收的地方）进行测量。

放射源的活动是每单位时间内核衰变的次数的量度。来源处的活动单位称为居里（Ci），定义为每秒 3.70 × 10¹⁰ 次核衰变。活动通常以居里的分数表示，例如，微微居里 (pCi)，是居里的百万分之一的百万分之一。活动有时以每升多少微微居里 (pCi/L) 表示。

放射性的国际单位制（SI）单位是贝克勒尔 (Bq)，定义为每秒一次核衰变。美国报告辐射的单位是居里，但贝克勒尔是国际上接受的单位。表 11.4 给出了放射性单位的名称、符号和换算系数。

当来自来源的辐射移动并撞击材料时，它会给材料能量。辐射撞击活组织所释放的能量通常非常小，但它仍然会导致生物损伤，因为化学键会被破坏，并且辐射会产生自由的多原子离子。

人体接收的辐射量以放射剂量表示。辐射剂量通常以雷姆为单位书写，其中考虑了不同类型辐射可能产生的生物损伤。剂量通常以雷姆的分数表示，例如，毫雷姆 (mrem)。毫雷姆是雷姆的千分之一，是讨论低水平辐射时的首选单位。辐射剂量的 SI 单位是毫西弗 (mSv)。毫雷姆和毫西弗都与人类的电离辐射和生物效应有关。人们从自然界接收的自然辐射一天少于 1 毫雷姆（0.01 毫西弗）。100,000 至 200,000 毫雷姆（1,000 至 2,000 毫西弗）的单次剂量会导致人类的放射病（表 11.5）。500,000 毫雷姆（5,000 毫西弗）的单次剂量会导致大约 50% 的人死亡。

另一种衡量材料接收到的辐射的指标是拉德。拉德这个词来自辐射吸收剂量。SI单位

```markdown
| 名称     | 符号 | 换算目标 | 乘以 |
|----------|------|----------|-----|
| 贝克勒尔   | Bq   | 居里     | 2.7 × 10¹¹ |
| 戈瑞     | Gy   | 拉德     | 100 |
| 西弗     | Sv   | 雷姆     | 100 |
| 居里     | Ci   | 贝克勒尔  | 3.7 × 10¹⁰ |
| 雷姆     | rem  | 西弗    | 0.01|
| 毫雷姆    | millirem | 雷姆     | 0.001 |
| 雷姆      | rem  | 毫雷姆    | 1,000 |
```

图11.8 盖革计数器的工作部件。

线
(正电荷)
盖革管
(负电荷)
电源
+
+
计数器
氩气
窗口
（对辐射透明）

〈251〉

```markdown
| 等级      | 注释                                                                   |
| ----------- | ----------------------------------------------------------------------- |
| 0.240 雷姆 | 平均每年暴露于自然本底辐射                                                     |
| 0.500 雷姆 | 一般公众每年暴露的上限                                                            |
| 25.0 雷姆  | 观察到效应的阈值，例如血细胞计数变化                                                  |
| 100.0 雷姆 | 疲劳和其他辐射病症状                                                              |
| 200.0 雷姆 | 确定的辐射病，骨髓损伤，可能发生白血病                                                  |
| 500.0 雷姆 | 50% 个体的致死剂量                                                              |
| 1000.0 雷姆 | 所有个体的致死剂量                                                              |
```

辐射剂量以戈瑞（Gy）为单位衡量。1戈瑞等效于100拉德的照射。

辐射暴露
天然放射性是您环境的一部分，您每年从天然来源接收100到500毫雷姆。来自天然来源的这种辐射称为本底辐射。本底辐射来自外太空的宇宙射线，以及来自地面、建筑材料和食物中的不稳定同位素。许多活动和情况会增加您每年的辐射暴露量。例如，大气会吸收一些来自太空的宇宙射线，因此你上方的大气越少，你接收到的辐射就越多。你每在海平面以上100英尺处生活一年，就会额外暴露于1毫雷姆的辐射中。每次乘坐喷气式飞机飞行一小时，你大约会受到0.3毫雷姆的辐射。航空公司的机组人员每年会额外受到300至400毫雷姆的辐射，因为他们在高空中花费了大量时间。额外的辐射暴露来自于医疗X射线和电视机。一般来说，普通人的全球平均本底辐射暴露量约为每年240毫雷姆。

辐射暴露的后果是什么？辐射会对活生物体造成危害，因为它会在其传播路径上产生电离。这种电离会（1）破坏重要大分子（如DNA）中的化学键，以及（2）产生分子碎片，即可以干扰酶活性和其他重要细胞功能的自由多原子离子。具有高活性细胞的组织比其他组织更容易受到辐射损伤，例如造血组织。因此，过度辐射暴露的症状之一是血细胞计数改变。表11.5比较了各种急性辐射暴露水平的估计结果。

辐射并不是一种神秘而独特的健康危害。它是一种应该被理解的危害，既不应被忽视，也不应被夸大。应避免过度辐射暴露，就像你避免过度暴露于其他危害（如某些化学物质、电力甚至阳光）一样。每个人都同意应避免过度辐射暴露，但对于长期、低水平暴露及其在癌症中的可能作用存在一些争议。有些人声称，容忍低水平暴露是不存在的，因为那是不可能的。其他人则指出许多研究比较了高低本底放射性与癌症死亡率的数据。例如，在每年接受500毫雷姆或更多辐射的人与每年接受少于100毫雷姆辐射的人之间，没有发现癌症死亡率的差异。然而，争议仍在继续，因为缺乏关于长期暴露的知识。已经提出了两种长期、低水平辐射暴露模型：（1）线性模型和（2）阈值模型。线性模型认为，任何高于零的辐射暴露都是有害的，并且可能导致癌症和遗传损伤。阈值模型认为，人体可以修复损伤，并在达到某个称为阈值的暴露水平（图11.9）之前，清除有害的自由多原子离子。关于长期、低水平辐射暴露的争议可能会持续下去，直到有明确的证据表明哪种模型是正确的。无论哪种是正确的，都不会减少对所有能源替代方案进行理性风险与成本效益分析的需求。

11.3 核能
一些原子核不稳定，因为它们太大或者因为它们的质子与中子比不稳定。这些不稳定的原子核会发生放射性衰变，最终形成产物。

神话、错误和误解
抗辐射药片？
存在一种抗辐射药片可以保护你免受电离辐射的侵害是一种误解。有一种药丸，即碘补充剂，其目的是用非放射性碘同位素饱和你的甲状腺。一旦饱和，你的甲状腺就不会吸收放射性同位素进行存储，这可能会很危险。

```
![图 11.9 低水平辐射暴露的 (A) 阈值模型和 (B) 线性模型的图形表示。阈值模型认为人体可以修复达到阈值之前的损害。线性模型认为任何辐射暴露都是有害的。](https://raw.githubusercontent.com/yzh119/picbed/master/202311130050147.png)

〈252〉

更大的稳定性。这种放射性衰变的一个例子是铀-238衰变为钍-234的α粒子发射反应，
$_{92}^{238}\text{U} \rightarrow _{90}^{234}\text{Th} + _{2}^{4}\text{He}$
238.0003 u → 233.9942 u + 4.00150 u
核方程下方的数字是反应物和产物的核质量(u)。正如你所看到的，反应中似乎有质量的损失，
233.9942 + 4.00150 - 238.0003 = -0.0046 u
这种质量的变化与能量的变化有关，根据阿尔伯特·爱因斯坦在1905年提出的关系式。这个关系是

$E = mc^2$  方程11.1

其中E是能量的量，m是质量的量，c是一个等于真空光速的常数，3.00 × 10^8 米/秒。根据这种关系，物质和能量是同一事物，能量可以转化为物质，反之亦然。
质量和能量之间的关系解释了为什么原子核的质量总是小于构成它的单个粒子的质量之和。
构成原子核的单个核子的质量与原子核的实际质量之间的差被称为原子核的质量亏损。质量亏损的解释再次在E=mc²中找到。当核子结合形成原子核时，能量会以更稳定的原子核形成的形式释放出来。
当原子核形成时释放出的能量当量与结合能相同，结合能是使原子核分解成单个质子和中子所需的能量。任何同位素的原子核的结合能都可以从原子核的质量亏损计算出来。
结合能与核子数之比反映了原子核的稳定性（图11.10）。每个核子的最大结合能出现在质量数56附近，然后对于更大质量和更小质量的原子核都会减小。这意味着质量更大的原子核可以通过分裂成较小的原子核来获得稳定性，并释放能量。这也意味着较小质量的原子核可以通过结合在一起并释放能量来获得稳定性。斜率也表明，在结合过程中释放的能量比在分裂过程中释放的能量更多。
将大质量原子核分裂成更稳定、质量更小的原子核并释放能量的核反应是核裂变（图11.11）。核裂变在原子弹爆炸中迅速发生，在核反应堆中发生得相对缓慢。
较小质量的原子核结合在一起形成更稳定、质量更大的原子核并释放能量的核反应是核聚变。核聚变在氢弹爆炸中迅速发生，并持续不断地发生在太阳中，释放出维持地球生命延续所必需的能量。

核裂变
核裂变最早是在20世纪30年代末实现的，当时研究人员试图通过轰击来产生同位素

```markdown
|                     |                     |
| :------------------ | :------------------ |
| 铁-56               |                     |
| 结合能/核子（10^-13 J）|                     |
| 14.0                |                     |
| 12.0                |                     |
| 10.0                |                     |
| 8.0                 |                     |
| 6.0                 |                     |
| 4.0                 | 聚变                |
| 2.0                 | 裂变                |
| 0                   |                     |
| 0  50  100  150  200  250 | 质量数                |
```

图11.10 每个核子的最大结合能出现在质量数56附近，然后向两个方向递减。因此，大质量原子核的裂变和较小质量原子核的聚变都会释放能量。

```
  1
  0 n  -->

        92
 36 Kr
        -->
       1
      0 n

      236
       92 U  -->
           
      141
  56 Ba
       1
       0 n
```

```
      1
     0 n  -->
        235
       92 U
```
图11.11 当中子被铀-235原子核吸收时发生的裂变反应。变形的原子核会以多种方式分裂成较轻的原子核，并在过程中释放中子。

大质量的原子核与中子结合。1938年，两位德国科学家奥托·哈恩和弗里茨·斯特拉斯曼在一个用轰击的铀样品中鉴定出元素钡。

〈〉

〈253〉

中子。钡的来源在当时是一个谜，但不久之后，移居瑞典的同事莉泽·迈特纳推断铀核已经分裂，产生了钡。反应可能是这样的
$^{1}_{0}n + ^{235}_{92}U \longrightarrow ^{141}_{56}Ba + ^{92}_{36}Kr + 3^{1}_{0}n$

“可能发生”这个短语的使用是因为一个巨大的原子核可以以多种不同的方式分裂，产生不同的产物。在铀-235的裂变产物中已经发现了大约三十五种不同的、质量较小的元素。其中一些产物是裂变碎片，还有一些是由进行放射性衰变的的不稳定碎片产生的。选定的裂变碎片在下表 11.6 中列出，并附有其主要的放射性衰变模式和半衰期。其中一些同位素是关于核废料的关注焦点，这也是本章末尾“科学与社会”阅读的主题。

一个铀-235 核的裂变会产生两个或三个中子以及其他产物。这些中子中的每一个都可以与其他铀-235 核碰撞，在那里它们被吸收，导致裂变并释放更多的中子，这些中子又会与其他铀-235 核碰撞以继续这一过程。产物能够在一系列自我维持的反应中产生更多反应的反应称为链式反应。链式反应是自我维持的，直到所有铀-235 核都裂变或直到中子无法撞击铀-235 核（图 11.12）。

您可能想知道为什么宇宙中的所有铀都不会发生链式反应。天然铀主要由铀-238 组成，这是一种不易裂变的同位素。只有大约 0.7% 的天然铀是高度可裂变的铀-235。这种低比例的容易裂变的铀-235 核使得一个游离中子不太可能实现链式反应。

为了实现链式反应，必须（1）具有足够质量（2）具有足够浓度的可裂变核。当质量和浓度足以维持链式反应时，该量称为临界质量。同样，不足以维持链式反应的质量称为亚临界质量。足够纯净的铀-235（或钚-239）的质量，其大到足以产生快速加速的链式反应，称为超临界质量。原子弹就是一个简单的装置，它使用小型传统炸药将亚临界质量的可裂变材料推入超临界质量。裂变几乎瞬时发生在超临界质量中，并释放出巨大的能量，从而发生剧烈的爆炸。

核电站

核电站的核部分是核反应堆，这是一个钢制容器，在其中可裂变材料的受控链式反应释放能量（图 11.13）。在最

```markdown
| 同位素           | 主要衰变模式    | 半衰期          | 同位素        | 主要衰变模式    | 半衰期    |
| -------------- | --------- | ----------- | ----------- | ---------- | -------- |
| 氚             | β         | 12.26 年      | 铈-144     | β，γ        | 285 天     |
| 碳-14          | β         | 5,730 年    | 钷-147     | β         | 2.6 年     |
| 氩-41          | β，γ       | 1.83 小时      | 钐-151     | β         | 90 年      |
| 铁-55          | 电子俘获     | 2.7 年      | 铕-154     | β，γ        | 16 年      |
| 钴-58          | β，γ       | 71 天       | 铅-210      | β         | 22 年      |
| 钴-60          | β，γ       | 5.26 年     | 氡-222      | α         | 3.8 天     |
| 镍-63          | β         | 92 年      | 镭-226     | α，γ        | 1,620 年  |
| 氪-85          | β，γ       | 10.76 年      | 钍-229     | α         | 7,300 年   |
| 锶-89          | β         | 5.4 天      | 钍-230     | α         | 26,000 年 |
| 锶-90          | β         | 28 年      | 铀-234     | α         | 2.48 × 10⁵ 年 |
| 钇-91          | β         | 59 天      | 铀-235     | α，γ       | 7.13 × 10⁸ 年 |
| 锆-93          | β         | 9.5 × 10⁵ 年 | 铀-238     | α         | 4.51 × 10⁹ 年 |
| 锆-95          | β，γ       | 65 天       | 镎-237     | α         | 2.14 × 10⁶ 年  |
| 铌-95          | β，γ       | 35 天       | 钚-238     | α         | 89 年     |
| 锝-99          | β         | 2.1 × 10⁵ 年 | 钚-239     | α         | 24,360 年 |
| 钌-106         | β         | 1 年       | 钚-240     | α         | 6,760 年 |
| 碘-129         | β         | 1.6 × 10⁷ 年 | 钚-241     | β         | 13 年     |
| 碘-131         | β，γ       | 8 天       | 钚-242     | α         | 3.79 × 10⁵ 年 |
| 氙-133         | β，γ       | 5.27 天      | 镅-241     | α         | 458 年     |
| 铯-134         | β，γ       | 2.1 年     | 镅-243     | α         | 7,650 年 |
| 铯-135         | β         | 2 × 10⁶ 年   | 锔-242     | α         | 163 天     |
| 铯-137         | β         | 30 年      | 锔-244     | α         | 18 年     |
| 铈-141         | β         | 32.5 天      |          |           |         |
```

〈254〉

图11.12 链式反应的示意图。每个裂变核释放中子，中子移动出去使其他核裂变。中子的数量在每个系列中可以快速增加。

```markdown
|  |  |
| --- | --- |
|  |   |
| 235U | 中子 |
| 92   | 裂变产物 |
|  |  |
```

控制棒
冷却剂入口
反应堆堆芯
压力容器
控制棒驱动装置
控制棒导向管
冷却剂出口
燃料组件
水
堆内仪器仪表喷嘴

图11.13 核反应堆基本部件的示意图。最大的商用核电站反应堆是23到28厘米（9到11英寸）厚的钢制容器，带有不锈钢内衬，高约12米（40英尺），直径约5米（16英尺）。这样的反应堆有四个泵，每分钟通过主回路输送1665581升（440000加仑）的水。

一种流行的设计，称为压水轻水反应堆，裂变材料富含3%的铀-235和97%的铀-238，这些材料被制成小的陶瓷颗粒（图11.14A）。这些颗粒被封装在称为燃料棒的锆合金长管中。燃料棒通过锁定套环锁定成燃料棒组件，布置方式允许加压水绕着每个燃料棒流动（图11.14B），并允许在燃料棒之间插入控制棒。控制棒由能够吸收中子的材料制成，例如镉。燃料棒组件内控制棒的降低或升高通过改变吸收的中子数量来减缓或加速链式反应。当它们完全降入组件时，会吸收足够的中子来停止链式反应。

低浓度燃料颗粒不可能形成超临界质量。核电站的核反应堆只能以相对缓慢的速度释放能量，核电站不可能产生核爆炸。在压水反应堆中，释放的能量通过封闭管道中的加压水从反应堆中带走，该管道称为主回路（图11.15）。为了防止水沸腾，水被加压到约150个大气压（约2200磅/平方英寸），因为它的温度可能达到350°C（约660°F）。

在压水轻水（普通水）反应堆中，循环的加压水充当冷却剂，将热量从反应堆中带走。水还充当慢化剂，一种减慢中子速度的物质，因此它们更容易被铀-235核吸收。其他反应堆设计使用重水（氧化氘）或石墨作为慢化剂。

来自封闭主回路的水循环通过称为蒸汽发生器的热交换器（图11.15）。

〈255〉

A
B
图 11.14 （A）这些是氧化铀燃料芯块，堆叠在燃料棒内，然后锁定在一起形成燃料棒组件。（B）一个燃料棒组件。另见图 11.17，该图显示了正在装入反应堆的燃料棒组件。

来自反应堆的加压高温水通过发生器内部数百根小管移动，而来自次级回路的水流过这些管子。主回路中的水在蒸汽发生器中加热给水，然后返回核反应堆再次被加热。给水被加热到约 235°C (455°F) 的蒸汽，压力约为 68 个大气压 (1,000 lb/in²)。这些蒸汽被输送到涡轮机，涡轮机转动发电机（图 11.16）。

离开涡轮机后，乏蒸汽在第二个热交换器中冷凝回液态水，该热交换器接收来自冷却塔的水。同样，冷却水不与封闭的次级回路水混合。冷却塔水进入冷凝热交换器，温度约为 32°C (90°F)，

然后以大约 50°C（大约 120°F）的温度离开，然后返回冷却塔，在那里通过蒸发进行冷却。给水被预热，然后循环回蒸汽发生器以重新开始循环。由于泵送和再加热蒸汽的困难，蒸汽被冷凝回液态水。
经过一段时间后，燃料棒中裂变产物的产生开始干扰有效的中子传输，因此反应堆每年停机进行燃料更换。在燃料更换期间，反应堆中暴露时间最长的燃料大约三分之一被移除作为“乏”燃料。插入新的燃料棒组件以弥补被移除的部分（图 11.17）。然而，只有大约 4% 的“乏”燃料是不可用的废物，大约 94% 是铀-238。

```markdown
|                 | 围堵建筑物             | 涡轮机建筑物      |
| ------------- | ----------------- | ----------- |
|  | 围堵喷淋                |             |
|   | 安全注入罐       |             |
|     |                 |  蒸汽发生器    |
|     | 稳压器            |             |
|   | 低压安全注入泵       |             |
|    | 控制棒          |             |
| 辅助建筑 | 反应堆               | 涡轮机         |
|  | 再注水  |             | 冷凝器     |
|  | 水箱 |             |           |
|     | 反应堆堆芯            |          发电机    |
|     |                 |          变压器   |
|    |                 |         ↑   |
|    |         |         冷凝水泵     |
|    | 高压安全注入泵 |              | 主给水泵     |
|    |               |       冷凝水储存罐    |
|  | 围堵喷淋泵    |            |    冷却塔      |
|     |  围堵地坑      |    反应堆冷却剂泵  | 主回路    |
```

图 11.15 一个压水核电站的示意性总系统图，未按比例绘制。围堵建筑物的设计是为了承受 149°C (300°F) 的内部温度，压力为 414 千帕斯卡 (60 lbs/in²)，并仍然保持其密封完整性。
第 11 章 核反应

〈256〉

图 11.16 核电站的涡轮机平台。一个大型发电机与该厂非核部分的四个蒸汽涡轮机串联。大型银罐是分离器，可去除从高压涡轮机流出并回流到低压涡轮机之前的蒸汽中的水。

0.8%是铀-235，约0.9%是钚（图11.18）。因此，“乏”燃料棒含有相当数量的可利用的铀和钚。目前，乏反应堆燃料棒大多储存在核电站的冷却池中。未来，将决定是再处理乏燃料，通过化学再处理回收铀和钚，还是将燃料放入终端储存设施中。关于再处理的担忧是基于以下事实：钚-239和铀-235是可裂变的，可能会被恐怖组织用来制造核爆炸装置。然而，其他六个国家确实有再处理厂，乏燃料棒代表着重要的能源。一些能源专家表示，处置这样的能源是不恰当的。

如果决定要这样做，那么处理燃料棒的技术是存在的。寿命较长的废物产品大多是α发射体。这些金属可以转化为氧化物，与粉末玻璃（或陶瓷）混合，熔化，然后倒入不锈钢容器中。然后将固化的罐埋在稳定的地质储存库中。玻璃技术在法国用于处理高放射性废物。埋在610至914米（2000-3000英尺）深的坚硬花岗岩中，放射性废物到达地表的唯一重要途径是通过地下水溶解不锈钢、玻璃和废物产品，然后将它们输送回地表。许多专家认为，如果发生这样的地下水溶解，将需要数千年的时间。放射性同位素会在到达地表之前通过自然放射性衰变。尽管如此，关于核废料及其处理的研究仍在继续。与此同时，再处理燃料棒还是将其永久储存仍然是一个未决的问题。

所讨论的核废物体积是多少？如果所有商业核电站自上线以来积累的所有乏燃料棒都经过再处理，然后与玻璃混合，那么玻璃化废物的总量将在一个足球场上堆成约4米（约13英尺）高。

核聚变
正如核结合能与质量数关系的图表所示（见图11.10），当(1)像铀-235这样的大质量核发生裂变时，以及(2)当小质量核结合形成更大质量核时，会释放核能。核聚变是太阳和其他恒星释放能量的原因。在太阳生命的中点——大约还有50亿年的时间——核心现在由35%的氢和65%的氦组成。通过聚变，太阳每秒将约6.5亿吨的氢转化为6.45亿吨的氦。其他约500万吨的物质转化为能量。

图11.17 在更换燃料期间，将乏燃料棒组件移除并添加新的组件到反应堆头部。这显示了一个反应堆的初始燃料装载，其上部被移除并放在一边以便装载。

```markdown
|      |      |
| ---- | ---- |
|  A   | U-238 97%   |
|      | U-235 3%  |
|  B  | U-238 94.3%  |
|     | 反应产物 4.01%   |
|      | U-235 0.8%  |
|      | 钚 0.89%  |

```

图11.18 核反应堆中燃料棒中核燃料的组成（A）使用前和（B）使用三年后。

〈257〉

三里岛（位于宾夕法尼亚州哈里斯堡下游）、切尔诺贝利（前苏联，现乌克兰）和福岛第一核电站（位于东京北部）是三座因事故而闻名的核电站。以下是对发生的事情的简要说明。

三里岛

那是1979年3月28日，由大都会爱迪生公司运营的880兆瓦三里岛核电站正要发生爆炸。那天早上4:00，向蒸汽发生器输水的给水主泵因某些不明原因发生故障（请参考图11.15中的描述）。备用给水泵启动，但应该打开的阀门因维护而关闭，阻断了蒸汽发生器的备用水源。突然，没有了从主回路中去除热量的蒸汽发生器的水源。事件开始快速发生。

计算机传感器记录到蒸汽发生器没有接收到水，计算机开始执行停机程序。首先，涡轮机被关闭，蒸汽从涡轮机组中通过蒸汽管线排出，发出像大型喷气机一样的巨大声响。在六秒钟内，反应堆被关闭（急停），控制棒落入反应堆容器中的燃料棒之间。裂变开始减慢，但反应堆仍然很热。

在三到六秒之间，当主回路上的一个压力释放阀打开时，发生了一个重大事件，释放了因给水没有进入蒸汽发生器而产生的过大压力，以去除主回路的热量。阀门本应在过大压力被释放后关闭，但它没有。它卡在了打开的位置。加压水和蒸汽从主回路倒入安全壳。当主回路中的水流失时，反应堆内部的温度开始升高。压力损失导致高压水闪蒸成蒸汽。如果操作员按下控制室中的正确按钮，它会关闭打开的阀门，但这直到三十二分钟后才发生。

此时，反应堆本来可以从事件中恢复过来。在初始关闭两分钟后，计算机传感器注意到打开的阀门失去了压力，并启动了紧急堆芯冷却系统，该系统将更多的水泵入反应堆容器。然而，由于一些未知的原因，控制室操作员在初始事件发生四分半钟后关闭了一个泵，并在六分钟后关闭了第二个泵。

水继续流过打开的压力释放阀进入安全壳。事件开始七分半钟后，地板上的放射性水有2英尺深，污水池泵开始将水泵入辅助建筑物中的水箱。这种水将成为逃离工厂的放射性的来源。它逃逸是因为泵密封泄漏并溢出放射性水。过滤器已从辅助建筑物的通风口中移除，允许放射性气体逸出。

事件开始十一分钟后，一名操作员重新启动了此前被关闭的紧急堆芯冷却系统。随着冷却水再次流动，反应堆中的压力停止下降。反应堆中大约三万六千个燃料棒，尚未遭受任何明显的损坏。这将由下一个不可思议的事件来解决。

接下来发生的事情是操作员开始关闭紧急冷却泵，也许是因为它们震动得太厉害。无论如何，随着泵的关闭，反应堆中的水位再次下降，这一次露出了燃料棒。几分钟之内，温度就高到足以使燃料棒破裂，从而将放射性氧化物落入反应堆容器底部。操作员现在宣布进入全面紧急状态。

十一小时后，操作员决定启动主反应堆冷却剂泵。这个泵在这一系列事件开始时就被关闭了。水再次覆盖了燃料棒，压力和温度稳定下来。

这一系列事件的后果如下：

1. 当地居民确实接受了一些来自气体释放的辐射。他们在低暴露区域接受了10毫雷姆（0.1毫西弗），在高暴露区域高达25毫雷姆（0.25毫西弗）。
2. 清理受损的反应堆容器和堆芯需要十年以上的时间来切割、包装到罐中，并将所有东西运送到爱达荷州联邦核能保留区。
3. 清理成本超过10亿美元。
4. 作为后果，其他核电站也实施了更改：压力释放阀已被拆除，操作员不再能够关闭紧急冷却系统，操作员现在必须将他们大约四分之一的时间用于培训。

切尔诺贝利

苏联设计的切尔诺贝利反应堆是一种带有单独燃料通道的压水反应堆，这与美国使用的压水反应堆有很大不同。切尔诺贝利反应堆的建造方式是，每个燃料组件都在单独的压力管中，管内循环着加压水。这种加热的水被循环到一个蒸汽分离器，蒸汽被导向涡轮机，涡轮机转动发电机来发电。石墨块环绕着压力管，作为减速剂来减缓链式反应中涉及的中子。石墨通过氦气和氮气的混合物进行冷却。反应堆堆芯位于一个充当辐射屏蔽的混凝土掩体中。顶部是一个支撑燃料组件的钢帽和屏蔽罩。苏联反应堆周围没有安全壳，而美国有。

---继续下一页顶部---

〈258〉

继续
切尔诺贝利事故是一系列因素共同作用的结果：反应堆设计不良、反应堆操作员培训不足，以及操作员在事故当天犯下的严重错误。
反应堆的设计存在缺陷，因为在低功率下，蒸汽倾向于在充满水的燃料通道中形成气穴，从而造成不稳定性。不稳定性发生的原因是（1）蒸汽的冷却效率不如液态水，以及（2）液态水充当慢化剂和中子吸收剂，而蒸汽则不然。因此，过量的蒸汽会导致过热和功率的增加。功率的增加会导致蒸汽产量的增加，从而导致功率的进一步增加。这种耦合的响应很难控制，因为它会自我增强。
1986年4月25日，切尔诺贝利4号机组的操作人员进行了一项测试，以了解在电力损失后，涡轮机能够旋转并供电多长时间。操作人员禁用了自动关闭机制，然后在4月26日提前开始了测试。计划是将反应堆稳定在1000兆瓦，但是由于一个错误，功率下降到了大约30兆瓦，蒸汽气穴成了一个问题。他们试图通过移除所有控制棒来增加功率。在凌晨1点，他们能够将反应堆稳定在200兆瓦。然后不稳定性再次出现，操作人员不断地进行调整以维持恒定的功率。他们减少了给水，以维持蒸汽压力，这在燃料通道中产生了更多的蒸汽空隙。功率飙升到一个非常高的水平，燃料元件破裂。蒸汽爆炸移开了反应堆顶盖，暴露了单个燃料通道，并将裂变产物释放到环境中。第二次爆炸在屋顶上炸了一个洞，暴露了更多的反应堆堆芯，反应堆石墨开始燃烧。石墨燃烧了九天，向环境中释放了约3.24亿居里（12×10¹⁸贝可勒尔）的放射性物质。
最终，通过使用直升机投放沙子、硼、铅和其他材料，停止了放射性物质的猛烈释放，这些材料被投放在燃烧的石墨反应堆上。大火扑灭后，反应堆的残骸被一个大型混凝土罩覆盖。
除了摧毁反应堆之外，事故还导致30人死亡，其中28人死于辐射暴露。另有134人接受了急性辐射中毒的治疗，所有人都从直接影响中恢复过来。
在接下来的一年中，清理人员接受了大约10雷姆（100毫西弗）到25雷姆（250毫西弗）的辐射，有些人接受了多达50雷姆（500毫西弗）的辐射。除了这种直接暴露外，白俄罗斯、乌克兰和俄罗斯的大片地区还受到反应堆火灾产生的放射性沉降物的污染。成千上万的人被重新安置到受污染较少的地区。世界卫生组织和其他国际机构研究了这些数据，以了解辐射相关疾病的影响。这些研究确实证实了甲状腺癌的发病率上升，但迄今为止白血病的发病率没有增加。

福岛第一核电站
2011年3月11日下午2:46，日本有史以来最大的地震发生，震级为9.0级。福岛第一核电站是一座位于海岸的4.7千兆瓦的核电站，距离东京以北约220公里（140英里）。该电站有六个沸水反应堆，由东京电力公司（TEPCO）所有和运营。
地震发生时，1号、2号和3号反应堆正在运行，4号、5号和6号反应堆则因维护而关闭。1号、2号和3号反应堆立即被关闭（紧急停堆），控制棒被放置在反应堆容器中燃料棒之间。反应堆仍然有来自短寿命衰变产物的衰变热。冷停堆需要数天的冷却时间，这种冷却通常通过循环水进行。但是，需要电源来运行冷却泵，而当反应堆关闭时，电力来源就丢失了。备用柴油发电机用于产生运行冷却泵所需的电力。
柴油发电机启动了，就像它们应该做的那样，它们运行了大约一个小时，然后被海啸击倒了。电池用于备用柴油发电机，但电池只能供电八小时。
随着所有备用电源都无法工作或耗尽，没有办法提供冷却。反应堆的正常运行温度为285°C（545°F），而用过的燃料棒被冷却到约60°C（140°F）。在没有冷却的情况下，反应堆棒和存储的棒都开始经历温度的升高。在1200°C（2192°F）的温度下，燃料棒的锆包层（见图11.14）与水发生反应，产生氧化锆和氢气。氢气是高度易爆的，在反应堆建筑物可以通风之前，发生了一些爆炸。在通风气体中存在铯和碘同位素表明金属包层已损坏，使得同位素产物可以逸出。反应堆和乏燃料棒存储池中的水正在沸腾，因此操作员试图通过直升机投放和使用消防水带来加水。最后，他们能够抽出海水来覆盖燃料棒。海水具有高度腐蚀性，但确实将温度降低到了无害的水平。但是，这也意味着反应堆将因腐蚀而损坏。铀燃料是一种陶瓷材料，熔点为2800°C（5072°F）。这是一个非常高的温度，但有证据表明，在所有三个运行的反应堆中，燃料棒仍然发生了熔化。
可能需要数年的时间来冷却、稳定和控制反应堆燃料棒和乏燃料棒。受污染的水需要被隔离、处理和储存。可能还需要八到十年的时间来去除燃料和清理反应堆。反应堆的剩余部分需要被隔离和长期储存。

11 核反应

〈259〉

有两种核废料的一般类别：（1）低放射性废物和（2）高放射性废物。低放射性废物是在核反应堆正常运行中产生的。放射性同位素有时会从反应堆和乏燃料储存池中的燃料棒中逸出。这些同位素通过离子交换树脂从水中去除，并通过过滤器从空气中去除。使用过的树脂和过滤器将包含放射性同位素，并将成为低放射性废物。此外，任何受污染的防护服、工具和废弃设备也会成为低放射性废物。

低放射性液态废物被蒸发，与水泥混合，然后倒入55加仑的钢桶中。固体废物被压缩并放置在类似的桶中。这些桶目前被埋在政府许可的设施中进行处置。一般来说，低放射性废物的活性低于每立方英尺1.0居里。接触低放射性废物可能会使人每小时接触高达20毫雷姆的辐射。

核电站产生的高放射性废物是乏核燃料棒。目前，大多数商业核电站都将这些燃料棒临时储存在厂址。这些燃料棒在放射性意义上是“热”的，每立方英尺产生约100,000居里。它们在热力学意义上也是热的，在从反应堆中取出后仍会持续产生数月的热量。燃料棒通过连接到储存池的热交换器进行冷却；否则它们可能会在几十年内达到高达800°C的内部温度。未来，这些乏燃料棒将通过终端储存进行后处理或处置。

美国政府机构还从核武器和核研究计划的制造中积累了数百万加仑的高放射性废物。这些液态废物被储存在数百万加仑的不锈钢容器中，周围环绕着混凝土。这种大量高放射性废物的未来可能是蒸发成固体形式或与玻璃或陶瓷基质的混合物，将其熔化并倒入不锈钢容器中。这些容器将被埋在稳定的地质储存库的坚固花岗岩中。这些高放射性废物必须被密封数千年，因为它们会经历自然放射性衰变（方框图11.2）。在坚固的花岗岩中，埋藏深度为610至914米（2,000至3,000英尺）

近距离观察
核废料

警告
放射性
材料

方框图11.2 这是可能存在的放射性危害的标准警告标志。这样的警告标志必须在核废料储存库周围维护数千年。

可以提供保护，防止爆炸、陨石撞击或侵蚀的影响。关于这个计划的一个主要担忧是，一百代人之后，人们可能会忘记埋在核垃圾场中的东西。

即使以这种速度，太阳也有足够的氢来维持这个过程约50亿年。氢和氦同位素之间会发生多个核聚变反应，包括以下反应：

```latex
\begin{aligned}
& ^1H + ^1H \rightarrow  ^2H + ^0e \\
& ^2H + ^2H \rightarrow  ^3He + ^1n \\
& ^3He + ^3He \rightarrow  ^4He + 2 ^1H
\end{aligned}
```

聚变过程似乎是地球上一种理想的能源，因为（1）氢的两种同位素，氘(²H)和氚(³H)，在相对较低的温度下发生聚变；（2）氘的供应实际上是无限的，每加仑海水中含有约一茶匙的二氧化氘；（3）释放大量的能量，而没有放射性副产品。

海洋中含有足够的氘，可以为全世界产生数百万年的电力，而氚可以通过聚变装置不断产生。研究人员知道需要做什么才能利用这种巨大的能源。问题是如何以经济、持续的能源

氘核
能量
(2.8 × 10⁻¹²焦耳)
阿尔法粒子
中子
氚核

图11.19 氚核和氘核之间的聚变反应需要一定的温度、密度和约束时间才能发生。

产生聚变反应堆。问题是，作为曾经尝试过的最困难的工程任务之一，需要满足聚变反应的三个基本要求：（1）温度，（2）密度，以及（3）时间（图11.19）：

第11章 核反应

〈260〉

科学与社会
高水平核废料

1982年，美国国会制定了一项国家政策，以解决核废料处置问题。这项政策是一项联邦法律，称为《核废料政策法》。国会制定这项政策的依据是，世界上大多数科学家都认为这是处置核废料的最佳方式。

《核废料政策法》规定，美国能源部（DOE）负责寻找场地，建造和运营一个称为地质处置库的地下处置设施。

1983年，能源部在六个州选择了九个地点作为潜在的处置库地点。此项选择的依据是收集了近十年的数据。对这九个地点进行了研究，并于1985年报告了初步研究结果。根据这些报告，总统罗纳德·里根批准了三个地点进行深入的科学研究，称为场地特征描述。这三个地点是华盛顿州的汉福德；德克萨斯州的聋史密斯县；和内华达州的尤卡山。

1987年，国会修订了《核废料政策法》，并指示能源部仅研究尤卡山。2002年7月9日，美国参议院进行了最终的立法投票，批准在尤卡山开发处置库。

现任政府已确定尤卡山不是长期处置乏核燃料和高放射性废物的可行选择。因此，在2010年2月1日，能源部向核监管委员会提出动议，要求在能源部计划撤回之前，暂停对能源部于2008年6月提交的尤卡山处置库许可申请的待决程序。暂停诉讼的动议于2010年2月16日获得批准。2010年3月3日，能源部提出动议，要求撤回带有偏见的许可证申请。
*新闻稿：http://energy.gov/sites/prod/files/edg/media/DOE_Motion_to_Withdraw.pdf

科学背后的人物
玛丽·居里（1867-1934）

玛丽·居里是一位波兰出生的法国科学家，她与丈夫皮埃尔·居里（1859-1906）一起，是早期放射性的研究者。从1896年开始，居里夫妇一起工作，以亨利·贝克勒尔的成果为基础，后者发现了铀盐的放射性。玛丽·居里发现，钍也会释放辐射，并发现沥青铀矿的放射性甚至比任何铀和钍含量都高。居里夫妇随后进行了详尽的搜索，并于1898年7月宣布发现了钋，同年12月发现了镭。他们与贝克勒尔分享了1903年诺贝尔物理学奖，以表彰他们发现的放射性。居里夫妇没有参与贝克勒尔的发现，但研究了放射性并为此现象命名。玛丽·居里继续研究镭的化学和医学应用，并因其在分离纯金属方面的工作而荣获1911年诺贝尔化学奖。

在1914年第一次世界大战爆发时，玛丽·居里帮助配备了带有X光设备的救护车，并将救护车开到前线。国际红十字会任命她为其放射服务部门的负责人。她教医疗勤务人员和医生如何使用这项新技术。到了1920年代后期，她的健康开始恶化：长期暴露于高能辐射使她得了白血病。她进入疗养院，并于1934年7月4日去世。

在她一生的大部分时间里，玛丽·居里都很贫困，艰苦的镭提取工作是在原始的条件下进行的。居里夫妇拒绝为他们的任何发现申请专利，希望它们能使所有人自由受益。他们用诺贝尔奖金和其他经济回报来资助进一步的研究。他们工作的一个杰出应用是使用辐射来治疗癌症，这正是夺走玛丽·居里生命的一种形式。
资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。© RM，2011。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

第11章 核反应

〈261〉

1. 温度。原子核包含质子，并且带正电荷，因此它们会受到同种电荷的电磁斥力。这种斥力可以通过给原子核足够的动能来克服，使原子核足够接近以融合在一起。氘和氚的聚变反应，这是目前已知的任何聚变反应中温度要求最低的，需要大约 1 亿摄氏度的温度。
2. 密度。必须有足够密集的重氢原子核浓度，约为 10^14/立方厘米，这样才能在短时间内发生许多反应。
3. 时间。原子核必须被限制在适当的密度下，至少在一秒或更长时间内，并且压力至少为10个大气压，以允许发生足够数量的反应。

聚变反应的温度、密度和时间要求是相互关联的。例如，短时间的约束需要增加密度，而较长的约束时间则需要较低的密度。聚变研究的主要问题是高温要求和约束。世界上没有任何材料能够承受 1 亿摄氏度的温度，任何材料容器都会立即汽化。因此，研究的重点是在没有材料容器的情况下满足聚变反应的要求。目前正在测试两种方法：磁约束和惯性约束。
磁约束利用非常热的等离子体，这是一种气体，由因高动能而剥离了电子的原子组成。产生的带正电和负电的粒子会响应电场和磁场力，从而使研究人员能够开发出“磁瓶”，即限制等离子体并避免材料容器会汽化的问题的磁场。然而，磁约束等离子体非常不稳定，研究人员将这个问题比作试图在一对橡皮筋上携带一块果冻。不同的磁场几何形状和磁“镜”是试图稳定热而不稳定的等离子体的研究主题。电流、快速离子注入和射频（微波）加热方法也在研究中。
惯性约束试图用高能激光束或粒子束加热和压缩小的冷冻氘和氚颗粒，从而产生聚变。这项研究的重点是新型强大的激光器、轻离子束和重离子束。如果成功，磁约束或惯性约束将为未来的能源需求提供长期解决方案。

摘要
放射性是来自不稳定的原子核的粒子或能量的自发释放。现代原子理论将原子核描绘为由短程核力结合在一起的质子和中子，这些核力在类似于电子壳层结构的能量壳层中具有移动的核子（质子和中子）。原子核中中子数与质子数的图表显示，稳定的原子核在稳定带中具有一定的中子质子比。高于或低于稳定带的原子核以及原子序数超过 83 的原子核是放射性的，并会发生放射性衰变。
放射性衰变的三个常见例子包括发射 α 粒子、β 粒子和 γ 射线。α 粒子是氦原子核，由两个质子和两个中子组成。β 粒子是从原子核中喷射出来的高速电子。γ 射线是来自激发态原子核的短波长电磁辐射。一般来说，原子序数大于或等于 83 的原子核通过发射 α 粒子变得更稳定。中子质子比过大的原子核通过发射 β 粒子变得更稳定。γ 射线发射发生在发射 α 粒子或 β 粒子后，处于高能态的原子核。
每种放射性同位素都有其特定的放射性衰变率。该速率通常用半衰期来描述，半衰期是指一半的不稳定原子核发生衰变所需的时间。
辐射的测量方法有：(1) 它对感光胶片的影响；(2) 它产生的离子数量；或 (3) 在荧光粉上产生的光闪烁。它在源头以居里为单位进行测量，定义为每秒 3.70 x 10^10 个原子核的裂变。它在接收处以拉德为单位进行测量。雷姆是一种辐射测量单位，它考虑了不同类型辐射造成的生物有效性损伤。一般来说，自然环境使每个人每年暴露在 100 到 500 毫雷姆的辐射中，这种暴露被称为本底辐射。生活方式和地点会影响接收到的本底辐射，但全球平均水平为每年 240 毫雷姆。
能量和质量通过爱因斯坦著名的公式 E = mc² 联系在一起，这意味着物质可以转化为能量，能量也可以转化为物质。原子核的质量总是小于其组成部分的质量之和。原子核的质量亏损相当于原子核形成时释放的能量，根据 E = mc² 计算。它也是结合能，即把原子核分解成核子所需的能量。
当结合能与质量数作图时，可以看到每个核子的最大结合能发生在接近铁的原子序数时。因此，质量较大的原子核通过裂变（分裂）释放能量，成为更稳定的原子核。质量较小的原子核通过聚变（较小的原子核结合形成质量较大的原子核）释放能量，从而形成更稳定的原子核。核裂变为原子弹和核电站提供能量。核聚变是太阳和其他恒星的能量来源，也被认为是人类未来的能源。

公式总结
11.1
能量 = 质量 × 光速的平方
\( E = mc^2 \)

Chapter 11 核反应

〈262〉

关键术语
阿尔法粒子（页码 242）
本底辐射（页码 251）
稳定带（页码 245）
贝塔粒子（页码 242）
结合能（页码 252）
链式反应（页码 253）
临界质量（页码 253）
居里（页码 250）
伽马射线（页码 242）
半衰期（页码 248）
质量亏损（页码 252）
核裂变（页码 252）
核聚变（页码 252）
核子（页码 244）
拉德（页码 250）
放射性衰变（页码 243）
放射性（页码 242）
雷姆（页码 250）

应用概念
答案在附录F中。

1. 在放射性衰变过程中，从原子核中喷射出的高速电子被称为（）。
    a. 阿尔法粒子。
    b. 贝塔粒子。
    c. 伽马射线。
    d. 以上都不是。

2. 从原子核中喷射出一个阿尔法粒子会导致
    a. 原子序数增加1。
    b. 原子质量增加4。
    c. 原子序数减少2。
    d. 以上都不是。

3. 氡-222原子失去一个阿尔法粒子后会变成更稳定的原子：
    a. 镭。
    b. 铋。
    c. 钋。
    d. 氡。

4. 一张纸可以挡住（）。
    a. 阿尔法粒子。
    b. 贝塔粒子。
    c. 伽马射线。
    d. 以上都不是。

5. 三种常见的核辐射中穿透力最强的是
    a. 阿尔法粒子。
    b. 贝塔粒子。
    c. 伽马射线。
    d. 所有穿透力都相同。

6. 原子序数大于83的同位素原子可能会发射（）。
    a. 阿尔法粒子。
    b. 贝塔粒子。
    c. 伽马射线。
    d. 以上都不是。

7. 中子-质子比率较大的同位素原子很可能会发射（）。
    a. 阿尔法粒子。
    b. 贝塔粒子。
    c. 伽马射线。
    d. 以上都不是。

8. 可以通过增加以下哪项来提高放射性衰变速率？
    a. 温度。
    b. 压力。
    c. 样本大小。
    d. 以上都不是。

9. 同位素A的半衰期为秒，同位素B的半衰期为数百万年。哪个同位素的放射性更强？
    a. 这取决于样品大小。
    b. 同位素A
    c. 同位素B
    d. 未知，根据给定的信息无法判断。

10. 衡量辐射源放射性的单位是（）。
    a. 居里。
    b. 拉德。
    c. 雷姆。
    d. 以上任何一个都正确。

11. 衡量考虑辐射的生物效应的辐射剂量的单位是（）。
    a. 居里。
    b. 拉德。
    c. 雷姆。
    d. 以上任何一个都正确。

12. 核反应堆中用过的燃料棒含有大约
    a. 96% 可用的铀和钚。
    b. 33% 可用的铀和钚。
    c. 4% 可用的铀和钚。
    d. 0% 可用的铀和钚。

思考题
1. 放射性材料与非放射性材料有何不同？
2. 什么是放射性衰变？描述如何改变放射性衰变速率（如果可能）。
3. 描述放射性材料发射的三种辐射。描述每种辐射发射后最终会发生什么。
4. 带正电的质子如何能够聚集在原子核中，因为同性电荷会相互排斥？
5. 什么是半衰期？举一个同位素半衰期的例子，描述经过五个半衰期后剩余的量和经过的时间。

〈263〉

6. 你认为一个半衰期长的同位素比一个半衰期短的同位素放射性更强、相同还是更弱？请解释。
7. 本底辐射是什么意思？来自本底辐射的普通人的正常辐射剂量是多少？

8. 为什么关于长期、低水平辐射暴露的影响存在争议？
9. 什么是质量亏损？它与原子核的结合能有什么关系？两者如何计算？
10. 比较和对比核裂变和核聚变。

进一步分析
1. 放射性同位素和非放射性同位素之间的显著差异是什么？
2. 分析不同类型的放射性衰变，解释每一种对生物体构成怎样的危害。
3. 对为什么有些同位素的半衰期只有几秒，而其他类型的同位素的半衰期却有数十亿年，提出一个可行的解释。
4. 假设你相信辐射暴露的阈值模型是正确的。描述一下你和另一个强烈认为辐射暴露的线性模型是正确的人之间的对话。

探究邀请
辐射量有多少？
人们认为，如果超过某些剂量，电离辐射可能会有害。你从你居住的环境、你的生活方式和医疗程序中获得多少电离辐射？调查来自宇宙来源、太阳、电视机、乘坐喷气式飞机的时间以及牙科或其他 X 射线机的辐射。你所在社区中还有哪些电离辐射源？找到相关信息并提出建议有多难？是否有任何机构监测人们接受的辐射量？这种监测存在哪些问题和争议？

平行练习
A 组和 B 组的练习涵盖相同的概念。A 组练习的解答位于附录 G 中。
A 组
注意：你将需要本书封底内的原子量表。
1. 给出以下每种同位素原子核中的质子数和中子数：
  a. 钴-60
  b. 钾-40
  c. 氖-24
  d. 铅-208
2. 写出练习 1 中每个原子核的核符号。
3. 预测练习 1 中的原子核是放射性的还是稳定的，并给出你做出每个预测的理由。
4. 写出以下原子核放出β粒子时的衰变核方程：
  a. $^{56}_{26}Fe$
  b. $^{24}_{11}Na$
  c. $^{64}_{29}Cu$
  d. $^{24}_{11}Na$
  e. $^{214}_{82}Pb$
  f. $^{32}_{15}P$

B 组
注意：你将需要本书封底内的原子量表。
1. 给出以下每种同位素原子核中的质子数和中子数：
  a. 铝-25
  b. 锝-95
  c. 锡-120
  d. 汞-200
2. 写出练习 1 中每个原子核的核符号。
3. 预测练习 1 中的原子核是放射性的还是稳定的，并给出你做出每个预测的理由。
4. 写出以下每种原子核的β发射衰变核方程：
  a. $^{14}_6C$
  b. $^{60}_{27}Co$
  c. $^{24}_{11}Na$
  d. $^{241}_{94}Pu$
  e. $^{131}_{53}I$
  f. $^{210}_{82}Pb$

第 11 章 核反应

〈264〉

平行练习—续

5. 写出下列原子核在发生α衰变时的衰变核反应方程式：
    a.  $^{235}_{92}U$
    b.  $^{226}_{88}Ra$
    c.  $^{239}_{94}Pu$
    d.  $^{214}_{83}Bi$
    e.  $^{230}_{90}Th$
    f.  $^{210}_{84}Po$

6. 碘-131的半衰期为8天。32天后，1.0盎司的碘-131样品还剩多少？

7. 要将一个铁-56原子核分解成单独的质子和中子，必须提供多少能量？（铁-56原子核的质量为55.9206 u，一个质子的质量为1.00728 u，一个中子的质量为1.00867 u。）

5. 写出下列每个α发射衰变反应的核反应方程式：
    a.  $^{241}_{95}Am$
    b.  $^{232}_{90}Th$
    c.  $^{223}_{88}Ra$
    d.  $^{234}_{92}U$
    e.  $^{242}_{96}Cm$
    f.  $^{237}_{93}Np$

6. 如果铯-137的半衰期为30年，将1.0千克的样品减少到1.0克需要多长时间？

7. 将一个锂-7原子核中的核子分离需要多少能量？（锂-7原子核的质量为7.01435 u，一个质子的质量为1.00728 u，一个中子的质量为1.00867 u。）

第11章 核反应

〈265〉

12
宇宙

大型漩涡星系（左）以其清晰的螺旋臂而闻名。它们的突出可能是漩涡星系与其较小的伴星系（右）之间引力拉锯战的结果。

核心概念
夜空充满了数十亿颗恒星，而太阳是一颗具有平均亮度的普通恒星。

大纲

恒星是非常大的气体聚集体，它们通过核聚变反应释放能量（第267页）。

恒星的亮度和温度各不相同（第268页）。

12.1 夜空
12.2 恒星的起源
12.3 恒星的亮度
12.4 恒星温度
12.5 恒星类型
12.6 恒星的生命

12.7 星系
银河系
其他星系
星系的生命
更近距离观察：地外生物？
更近距离观察：红移和哈勃定律
更近距离观察：暗物质
科学幕后人物：乔斯林（苏珊）贝尔·伯奈尔

恒星组织在星系中，星系是宇宙的基本单位（第273页）。

赫茨普龙-罗素图是恒星温度与亮度的关系图（第269页）。

〈266〉

概述

天文学是一门令人兴奋的科学领域，自有记载的历史开始就一直吸引着人们。古代文明仰望天空，惊叹不已，有些文明还把他们的观测结果记录在泥板上。许多宗教和哲学信仰最初是基于对这些古代观测的解释。今天，我们仍然对太空感到敬畏，但现在我们对太空旅行、黑洞和寻找外星生命的想法着迷。纵观历史，人们一直在推测宇宙和他们在宇宙中的位置，并观察天空，并对此感到好奇（图12.1）。那里有什么？这一切意味着什么？其他星球上是否也有人，看着他们天空中的星星，那是我们的太阳，并思考我们是否存在？

大约三十年前，天文学的进展仅限于可以观察和拍摄到的事物。然后，技术的发展开始提供有关地球以外更大空间中正在发生的事情的细节。这包括红外线、无线电和 X 射线望远镜以及哈勃太空望远镜的开发所提供的新数据。脉冲星、中子星和黑洞的新数据和发现开始像拼图碎片一样拼合在一起。出现了关于恒星、星系和宇宙如何演化的理论模型。本章涉及这些主题以及恒星在太空中的排列方式。本章总结了关于宇宙如何开始以及未来可能发生的事情的理论模型。

12.1 夜空

在城市灯光、灰尘和污染遮蔽了大部分夜空之前，早期文明能够更好地观察夜空。今天，你必须远离城市，也许到偏远的山顶，才能看到像早期人们所看到的那样晴朗的夜空。那时，人们可以清楚地看到月球和星星夜复一夜的运动，观察到重复的运动周期。这些周期变得重要，因为人们将它们与某些事件联系起来。因此，观察太阳、月亮和星星的运动成为确定何时种植农作物、何时收割以及何时计划其他事件的方法。观测天空是一项重要的活动，许多早期文明建造了带有瞄准装置的天文台，以追踪和记录天文事件。例如，巨石阵是新石器时代的人们在公元前 2600 年左右在英格兰建造的古代天文台（图 12.2）。

来自恒星和行星的光必须穿过地球大气层才能到达你，这会影响光线。恒星看起来像是点光源，而且每颗恒星都会发出自己的光。恒星看起来会闪烁，是因为大气中的密度差异会以一种方式折射星光点，然后当空气移动时会以另一种方式折射。结果就是称为闪烁的轻微抖动和强度变化。在平静的夜晚或从高山上看时，星光点会更稳定，因为那里通过星光的大气层较少。大气层外的宇航员看不到闪烁，恒星看起来像是稳定的点光源。

在地面上，在大气层内，来自行星的反射光似乎不会闪烁。行星看起来像是光盘，而不是点光源，因此来自不同密度移动空气的折射不会对图像产生太大影响。然而，足够的空气运动会导致行星看起来闪烁，就像道路在炎热的夏日里看起来会闪烁一样。

星星有多远？当你仰望天空时，所有星星似乎都在相同的距离上。似乎不可能知道任何给定恒星的实际距离。诸如公里或英里之类的标准参考长度单位

午夜

上午6:00

下午6:00

北极星

B

图 12.1 古代文明使用天体的运动周期作为时钟和日历。（A）这张照片显示了恒星围绕北极星的路径。（B）大熊星座在 24 小时内围绕北极星旋转的位置的“快照”。这表明如何使用大熊星座来帮助你记录时间。

在天文学中意义不大，因为没有比较的参考点。没有参考点的距离可以用角度或时间来衡量。使用时间的宇宙距离单位是光年（ly）。光年是

〈267〉

图12.2 巨石阵的石柱的排列位置使得它们可以被用来追踪太阳和月亮随着季节的运动。
光在一年内传播的距离约为9.5 × 10¹² 千米（约 6 × 10¹² 英里）。

如果你能乘坐宇宙飞船旅行几百光年，你会观察到太阳在数十亿颗其他恒星中缩小成一个亮点。太阳只是一颗具有平均亮度的普通恒星。像其他恒星一样，太阳是一个巨大的、密集的、由气体构成的球体，其表面因内部深处核聚变反应释放的能量而加热至白热状态。由于太阳是一颗平均恒星，它可以被用作理解所有其他恒星的参考。

12.2 恒星的起源

理论上，恒星诞生于其他恒星之间深空中旋转的氢气云。这种星际（恒星之间）云被称为星云。这些云由随机的、旋转的气体原子组成，由于它们质量很小，彼此之间的引力很小。然而，恒星的复杂运动会产生冲击波，导致粒子靠得更近，从而形成局部压缩。它们之间的引力然后开始将它们拉到一起形成一个星团。随着更多的原子被拉入，星团不断增长，这增加了质量，从而也增加了引力，而且更多的原子会从更远的地方被拉入。理论计算表明，大约需要1 × 10⁵⁷ 个原子，并且它们都位于3万亿公里（约1.9万亿英里）的距离内。当这些条件发生时，气体原子云开始通过引力收缩成一个原恒星，即一个将成为恒星的气体聚集体。

引力将平均原恒星从直径达万亿公里（万亿英里）的云中拉到一个直径约250万公里（160万英里）的稠密球体。随着引力加速原子向中心运动，它们获得动能，内部温度升高。经过大约1000万年的收缩和加热，

概念应用
夜空
首先找到大熊座来熟悉夜空。在秋天，大熊座靠近北方地平线，杯口朝上。杯口远端的星星，即东边的星星，被称为指极星。沿着这两颗星星向上画一条假想线，就可以找到小熊座。小熊座手柄末端的亮星是北极星，也叫北极星。观察北极星周围的星星，直到你能描述它们的明显运动。比较不同星星的亮度和颜色。你能找到不同颜色的星星吗？
如果你有一台具有“定时”或“快门”曝光设置并可以安装在三脚架上的相机，可以尝试对北极星和附近的星星进行20分钟的曝光。为了找到明显运动的方向，尝试15分钟曝光，遮住镜头5分钟，然后取下遮挡物再曝光2分钟。

原恒星中心处的温度和密度条件足以启动核聚变反应。来自热气体和增加的核聚变反应的能量的压力开始平衡未来1700万年间的引力，而新生的平均恒星则开始其稳定的生命，这将持续到未来100亿年。
平均恒星（如太阳）的内部是根据理论上的压力、温度和密度条件进行建模的，这些条件对于产生从表面观察到的能量和光是必要的。该模型将内部描述为一组三个壳层：（1）核心，（2）辐射区，和（3）对流区（图12.3）。
我们的模型将核心描述为一个致密的、非常热的区域，核聚变反应在那里释放伽马射线和X射线辐射。核心的密度大约是固体铅的十二倍。然而，由于极高的温度，核心即使在这种密度下也保持在等离子体状态。

```markdown
| Convection zone | 100% | Convection carries energy outward. |
|---|---|---|
|  | 70% | Energy produced in the core is carried outward by photons. |
|  | 25% | Nuclear reactions produce energy in the Sun's core. |
| Nuclear burning core | 0 (Core) |  |
| Radiative zone |  |  |
```

图12.3 产生能量的核反应仅发生在太阳半径的内部 25% 内。 这些反应产生的能量通过光子向外传输到太阳半径的70%。 从该距离向外，对流传输太阳的大部分能量。

〈268〉

该模型将辐射区描述为密度小于核心的区域，其密度与水的密度大致相同。来自核心的伽马射线和 X 射线形式的能量被该区域中的原子吸收并重新发射。由于无数次的碰撞，辐射缓慢地向外扩散，碰撞距离与地球和月球之间的距离相当。这种辐射最终逃离辐射区可能需要数百万年的时间。
在该模型中，对流区从离表面约十分之七的位置开始，那里的等离子体密度约为水的密度的 1%。该区域底部的等离子体被来自下方辐射区的辐射加热，受热膨胀，并通过对流上升到表面。在表面，等离子体以可见光、紫外线辐射和红外辐射的形式发射能量，这些能量会移动到太空中。当它失去能量时，等离子体体积收缩并沉回辐射区再次被加热，不断地将能量从辐射区输送到对流单元的表面。当对流单元向太空释放能量时，表面会被不断加热，保持约 5,800 K（约 5,500°C）的温度。
作为一颗普通的恒星，太阳每年将约 1.4 × 10^17 公斤的物质转化为能量，因为氢核聚变产生氦。太阳诞生于大约 50 亿年前，核心中有足够的氢，可以继续发光 40 亿或 50 亿年。然而，其他恒星的质量远大于或远小于太阳的质量。

概念应用
一次近距离错过？
根据天文学家的雷达测量，一颗小行星将于 2029 年 4 月 13 日非常接近地球。这颗小行星 2004 MN4 宽 300 米（约 1000 英尺），当它以 30,000 公里（约 18,640 英里）的距离经过地球时，会像三等星一样发光。学习识别一颗三等星并在你的日历上标记出来！
资料来源：空间天气新闻，2005 年 2 月 8 日。http://neo.jpl.nasa.gov/risk/a99942.html。

神话、错误和误解
从井底看到的星星？
也许你听说过，即使在白天，也能从井底看到星星。这是一个神话，因为在白天你无法从井底看到任何星星。这个想法是基于这样一种信念，即太阳的光芒在白天掩盖了星星的光芒，但在井底却会减少一些。这个想法可能是基于这样的观察，即通过长长的黑色管子（望远镜）观察，可以更容易地看到你看不太清楚的星星。这在某种程度上忽略了望远镜中透镜或镜片的作用。

因此，它们的寿命不同。质量更大的恒星由于质量更大，其核心会产生更高的温度，从而导致更大的引力收缩。较高的温度意味着动能增加，从而导致氢核之间的碰撞次数增加，最终导致聚变反应次数增加。因此，质量更大的恒星比质量较小的恒星消耗氢的速度更快。另一方面，质量小于太阳的恒星以较慢的速度消耗氢，因此它们的寿命更长。恒星的寿命从大型、大质量恒星的数百万年到太阳等普通恒星的 100 亿年，再到小型、小质量恒星的数万亿年不等。

12.3 恒星的亮度
恒星产生自己的光，但有些恒星在夜空中看起来比其他恒星更亮。正如你所想象的那样，这种亮度的差异可能与 (1) 恒星产生的光量、(2) 每颗恒星的大小或 (3) 到特定恒星的距离有关。这些因素的组合决定了恒星在你眼中呈现的亮度。你所看到的亮度不同级别的分类方案称为视星等标度（表 12.1）。
视星等标度基于希腊天文学家喜帕恰斯在两千多年前建立的系统。喜帕恰斯制作了一份他能看到的恒星目录，并为每颗恒星分配了一个数值，以识别其相对亮度。亮度值范围从 1 到 6，其中数字 1 分配给最亮的恒星，数字 6 分配给能看到的最暗的恒星。后来，发现一些恒星比 +1 的视星等更亮，这使得该标度扩展到负数。例如，夜空中最亮的恒星是天狼星，其视星等为 -1.42（见表 12.1）。
一颗恒星的视星等取决于恒星的距离远近以及恒星本身之间的差异。较远距离的恒星看起来会更暗淡，而较近的恒星看起来会更亮，就像任何其他光源一样。为了弥补距离差异，天文学家会计算如果恒星都处于一个确定的标准距离（32.6 光年）时，恒星会呈现出的亮度。恒星在这个距离上的亮度被称为绝对星等。例如，太阳是离地球最近的恒星，其在距地球平均距离处的视星等为 -26.7。如果从标准距离观看，太阳的绝对星等将为 +4.8，这大约是一颗暗淡恒星的亮度。

12.4 恒星温度
如果你在晴朗的夜晚观察恒星，你会注意到有些恒星比其他恒星更亮，而且你还会注意到一些颜色差异。有些恒星呈红色，有些呈

〈269〉

TABLE 12.1 视星等标度 比较
一些熟悉的物体和一些
可观测的极限

-25 太阳
-20
-15 满月
-10
-5
0  暗  亮  最亮的金星
木星在冲日位置*
天狼星（最亮的恒星）
仙女座星系
+5 可用肉眼看到的最暗的恒星
+10 用双筒望远镜的肉眼极限
+15 冥王星在冲日位置*
+20 使用大型望远镜的肉眼极限
视星等

*当行星在天空中与太阳相对时。
呈蓝白色，有些则呈淡黄色。这种颜色差异被理解为
发光物体的颜色与温度之间存在关系的
结果。各种恒星的颜色是
恒星温度的结果（图12.4）。 你会看到
较冷的恒星呈红色，而相对
较热的恒星呈蓝白色。温度介于两者之间的
恒星，如太阳，看起来呈
淡黄色。

天文学家使用关于恒星
温度和光谱的信息作为恒星
分类方案的基础。 最初，分类
方案基于十六个类别
，根据氢线强度
光谱（参见第8章的线光谱）。这些
组按字母顺序标识，A代表

拥有最强氢线光谱的组，B代表
线条稍弱的组，最后是线条最弱的组。
后来，天文学家意识到恒星温度
是重要的变量，因此他们根据
温度降低重新排列了类别。原始的字母
类别被保留下来，但结果是恒星的分类
从温度最高的开始到温度最低的结束，
顺序为OBAFGKM。表12.2比较了恒星光谱的颜色、
温度范围和其他特征
分类方案。

12.5 恒星类型
1910年，美国的亨利·罗素和丹麦的埃纳尔·赫茨
普龙各自独立地开发了一种使用温度-光度图对恒星进行分类的方案。该图
被称为赫茨普龙-罗素图，或简称为H-R图。该图是一个绘图，用光谱类型表示温度，用绝对星等表示真实亮度。该图，如图12.5所示，
绘制了光谱类型为O到M类型的温度，因此温度从左向右降低。
最热、最亮的恒星因此位于图的左上角，而最冷、最暗的恒星则位于右下角。
每个点都是一个数据点，表示特定恒星的表面温度
和亮度。例如，太阳是G型恒星，绝对星等约为+5，
这使得太阳的数据点几乎位于图的中心。
这意味着太阳在表面温度和真实亮度方面是普通、平均的恒星。

大多数绘制在H-R图上的恒星都落在或接近
一条从左上到右下延伸的狭窄带上。
该带由主序星组成。
主序带上的恒星是正常的、成熟的恒星，它们正在使用

```markdown
|     | 紫外线  | 可见光 | 红外线     |
| :-- | :------ | :----- | :-------- |
|     |         |        |         |
|     |         |        |         |
|强度  |       |        |     10,000 K  |
|辐射  |         |        |          |
|     |         |      6,000 K    |         |
|     |         |     |  3,000 K          |
|     |  2,000   | 4,000   | 7,000 10,000 12,000 14,000        |
|     |         | 波长 (埃)        |         |
```
图 12.4 不同表面温度的恒星发出的辐射能量分布是不同的。请注意，较冷恒星的峰值辐射更偏向光谱的红色部分，而较热恒星的峰值辐射更偏向光谱的蓝色部分。

第12章 宇宙

〈270〉

概念应用
观察光谱
廉价的塑料薄膜衍射光栅在许多科学材料供应店都有销售。如果可以，观察气体放电管发出的光，以观察明亮的线状光谱。使用光栅来检查来自不同瓦数的白炽灯泡、荧光灯、点亮的“霓虹”不同颜色的招牌和路灯的光。描述每种产生的频谱类型。如果它有线，看看是否可以识别存在的元素。

```markdown
| 类型 | 颜色     | 温度 (K)    | 注释                                                                                                |
| ---- | -------- | ---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| O    | 蓝白色     | 30,000-80,000 | 具有电离氦和氢的光谱，但其他元素很少；短寿命且稀有恒星                                                            |
| B    | 蓝白色     | 10,000-30,000 | 具有中性氦的光谱，无电离                                                                                        |
| A    | 蓝白色     | 7,500-10,000  | 没有氦的光谱，最强的氢，一些镁和钙                                                                              |
| F    | 白色     | 6,000-7,500  | 具有电离钙、镁、铁的中性原子的光谱                                                                                |
| G    | 黄色     | 5,000-6,000  | 太阳的光谱类型。光谱显示太阳中六十七种元素                                                                        |
| K    | 橙红色   | 3,500-5,000  | 光谱中包含来自中性金属的谱线                                                                                  |
| M    | 红棕色 | 2,000-3,500  | 分子的带状光谱，例如氧化钛；其他相关的光谱类型 (R、N 和 S) 基于每种光谱类型中存在的其他分子                                  |
```

它们的核燃料以稳定的速率燃烧。主序星左上角的恒星是序列中最亮、最蓝、质量最大的恒星。右下角的恒星是主序星中最暗、最红、质量最小的恒星。一般来说，大多数主序星的质量都在太阳质量的十倍（左上）到太阳质量的十分之一（右下）之间。主序星的极端或末端范围约为太阳质量的六十倍到太阳质量的二十分之一。一颗主序星的质量决定了它的亮度、温度以及在H-R图上的位置。主序星上的高质量恒星更亮、更热，寿命比低质量恒星更短。这些关系不适用于 H-R 图中的其他类型的恒星。

图 12.5 赫茨普龙-罗素图。主序星和巨星区域包含大多数恒星，而热的低光度恒星，即白矮星，则位于主序星的下方和左侧。

存在一些恒星群，它们具有与主序星不同的特性。红巨星是明亮的但温度低的恒星。这些红色的恒星因其巨大而温度极低，具有巨大的表面积，可以发光。一颗红巨星可能比太阳大一百倍，但质量与太阳相同。这些低密度的红巨星位于H-R图的右上角。另一方面，白矮星位于左下角，因为它们是微弱的、炽热的恒星。白矮星之所以微弱，是因为它很小，可能是地球的两倍大。它也密度非常高，质量大约等于太阳的质量。在其一生中，恒星将在H-R图的不同位置出现，因为它会发生变化。红巨星和白矮星被认为是衰老恒星经历的演化阶段，恒星穿过该图的路径称为演化轨迹。在太阳的生命周期中，它将是一颗主序星、一颗红巨星，然后是一颗白矮星。
像太阳这样的恒星会发出稳定的光，因为引力收缩的力与能量的向外流动相平衡。另一方面，变星是指亮度会随时间变化的恒星。造父变星是一颗用来测量距离的明亮变星。周期和亮度之间存在一般的关系：

〈271〉

脉冲所需的时间越长，该恒星的视亮度就越大。周期-亮度与距离的关系是通过比较已知距离和已知周期的造父变星的视亮度与绝对星等（真实亮度）来校准的。利用周期来预测恒星在不同距离下的视亮度，天文学家可以根据视亮度来计算到造父变星的距离。

埃德温·哈勃利用造父变星的周期-亮度关系来寻找其他星系的距离，并且发现了另一个关系：到一个星系的距离越大，光谱线向光谱的红色端（红移）的移动就越大。这种关系被称为哈勃定律，它构成了我们理解宇宙膨胀的基础。测量红移提供了另一种建立到其他遥远星系的距离的方法。

12.6 恒星的生命
恒星诞生于星际空间中巨大的气体和尘埃云中，然后花费数十亿年的时间平静地发光，同时在其核心中融合氢核。一颗恒星发光的时间长短以及当它用尽核心中的氢时会发生什么，取决于恒星的质量。当然，没有人观察到数十亿年以上的生命周期。恒星的生命周期是一个基于已知核反应的理论结果。预测的结果似乎与今天的恒星观测结果相符，这些恒星可以绘制在赫罗图上。因此，图上的恒星群——主序星、红巨星和白矮星，例如——被理解为处于生命的不同阶段的恒星。

原恒星阶段。恒星生命周期的理论模型中的第一阶段是原恒星的形成。当重力将原恒星的气体拉到一起时，密度、压力和温度从表面向下向中心增加。最终，核心中达到发生核聚变反应的合适条件，这需要1000万开尔文的温度。最初的聚变反应本质上是结合四个氢核形成一个氦核，并释放大量能量。这种能量将核心加热到超过引力收缩所达到的温度，最终达到1600万开尔文。由于恒星是等离子体，温度升高会扩大恒星的体积。膨胀的向外压力平衡了引力收缩的向内压力，恒星稳定下来，平静地将核心中的氢转化为氦，并将释放的能量辐射到太空（图12.6）。对于太阳质量的恒星来说，从原恒星的最初形成和坍塌到主序星的理论时间约为5000万年。

主序星阶段。恒星在主序星上的位置以及接下来会发生什么仅取决于它的质量。质量更大的恒星具有更高的核心温度，并且以更高的速度发光，从而更快地用尽氢（O型恒星）。质量较小的恒星以较低的速度消耗燃料，因此在较低的表面温度（M型恒星）下发光。主序星上的整体寿命范围从O型恒星的数百万年到M型恒星的数万亿年不等。一颗平均太阳质量的恒星将持续约100亿年。

红巨星阶段。恒星理论生命中的下一阶段开始于核心中大部分氢已经融合成氦时。随着氢聚变反应的减少，释放的能量减少，向外的平衡压力也减少，因此恒星开始坍塌。坍塌加热了核心，现在核心主要由氦组成，周围的壳层仍然存在氢。温度升高导致壳层中的氢发生聚变，而能量的增加释放会导致恒星的外层膨胀。随着表面积的增加，每单位面积发出的辐射量减少，并且恒星获得了明亮的红巨星的特性。它在赫罗图上的位置发生了变化，因为它现在具有不同的亮度和温度特性。（恒星没有发生物理移动。变化特性移动了它的温度亮度数据点，而不是恒星的位置。）

回到主序星。作为红巨星大约5亿年后，该恒星现在的表面温度约为4000开尔文，而其主序星表面温度为6000开尔文。红巨星的半径现在大了一千倍，当太阳达到这个阶段时，这将是一个足以吞噬地球的距离，假设地球与今天处于同一位置。即使表面温度因膨胀而降低，氦核也在不断升温，并最终达到1亿开尔文的温度，这是氦核发生聚变产生碳所必需的临界温度。红巨星现在在核心中有氦聚变反应，在核心周围的壳层中有氢聚变反应。这改变了半径、表面温度和亮度，整体结果取决于恒星的组成。一般而言，

```markdown
|       |  |
| :---- | :- |
| **核心**   |  |
|        |  |
| **引力内力**   |  |
|       |  |
| **能量膨胀外力**   |  |
```

图 12.6 当核聚变反应释放的能量产生的向外力与引力向内力平衡时，恒星变得稳定。

〈272〉

当达到这个阶段时，半径和亮度会降低，将恒星移回主序星（图12.7）。

较小质量恒星的末日开端。 经过数百万年的氦聚变反应，核心逐渐转化为碳核，氦聚变在核心周围的壳层开始。随着恒星现在有一个氦聚变壳层，周围环绕着第二个氢聚变壳层，核心反应减弱。这释放了额外的能量，恒星再次膨胀成为第二次红巨星。像太阳大小或质量较小的恒星在这个时候可能会冷却到足以使表面的原子核成为中性原子而不是等离子体。作为中性原子，它们可以吸收来自恒星内部的辐射能，加热外层。温度的变化会引起压力的变化，从而改变温度、压力和内部能量产生速率之间的平衡。恒星开始因受热而向外膨胀。然而，膨胀的气体因膨胀过程而冷却，并被引力拉回恒星，只是被加热并再次向外膨胀。换句话说，恒星的外层开始脉动。最后，剧烈的膨胀吹走了恒星的外层，留下热核。恒星这种被吹走的外层形成圆形星云，称为行星状星云（图12.8）。星云继续远离核心，最终加入到恒星之间的尘埃和气体中。剩余的碳核和氦聚变壳层开始在引力作用下收缩成一颗小的、密集的白矮星。一颗质量与太阳相当或小于太阳的恒星，会缓慢地从白色冷却到红色，然后再变成太空中黑色的碳块（图12.9）。

大质量恒星的末日开端。一颗质量更大的恒星的理论结局将不同于白矮星的缓慢冷却。一颗大质量恒星会收缩，就像质量较小的恒星一样，在吹掉外壳后。然而，在质量更大的恒星中，收缩产生的热量可能达到 6 亿开尔文的临界温度，从而开始碳聚变反应。因此，质量更大的恒星可能会经历一个碳聚变阶段和其他聚变反应阶段，这些阶段将继续产生新的元素，直到到达元素铁。（参见第 252 页的结合能和图 11.10。）在铁之后，聚变过程不再释放能量，恒星已经耗尽了所有的能量来源。由于缺乏能量来源，恒星不再能够维持其内部温度。恒星失去了因高温而产生的向外膨胀压力，而高温先前平衡了引力的向内压力。因此，恒星会坍塌，然后像压缩的弹簧一样反弹成一场被称为超新星的灾难性爆炸。超新星在天空中产生耀眼的光芒，这种光芒可能会持续数月，然后随着恒星生命周期中产生的新元素扩散到太空中而开始变暗。这些包括恒星生命周期中通过聚变反应产生的所有直至铁的元素，以及在爆炸瞬间产生的更重元素。所有比铁重的元素都是在爆炸中一些质量较小的原子核分解时产生的，它们相互结合并与较轻的原子核结合，从而产生元素的原子核，从铁到铀。正如您将在第 13 章中看到的那样，这些新产生的、散布的元素后来将成为新恒星和行星（如太阳和地球）的基石。

```markdown
|            |                |
|:-----------|:---------------|
|**绝对星等**|                |
| -8         |  〇             |
| -6         |                |
| -4         |                |
| -2         |                |
| 0          |   〇        5   |
| +2         |         〇3    |
| +4         |   〇   〇4    |
| +6         |          〇 2  |
| +8         |  〇 1         |
| +10        |                |
| +12        |                |
| +14        |                |
| +16        |                |
|            | 〇 B A     F G   K M |
|            | 热星         冷星|
```

图 12.7 太阳质量恒星的演化，随着它耗尽核心中的氢（1），在壳层中融合氢，变成红巨星（2 到 3），变得足够热以在核心中产生氦聚变（3 到 4），然后随着氦和氢聚变反应移动到壳层（4 到 5）而再次膨胀成红巨星。它最终变得不稳定并吹掉外壳成为白矮星。

图 12.8 恒星吹走的外层形成环状结构，称为行星状星云。

如果核心的剩余质量大于 1.4 个太阳质量，那么超新星后压缩的核心的剩余部分还有另一种命运。剩余物质上的引力，加上超新星爆炸的压缩力，足以使原子核坍塌，迫使质子和电子结合成中子，形成中子星的核心。中子星非常小（10 到 20 公里）。

〈273〉

图12.9 这显示了一颗恒星诞生和衰老的一些可能阶段。差异由恒星的质量决定。

直径），超高密度（10¹¹千克/立方厘米或更高）的剩余部分是一个中心核由纯中子组成的超新星。

因为它是一种超高密度的物质形式，中子星也具有极强的磁场，能够成为脉冲星。脉冲星是一颗磁化非常强烈的
中子星，发射一系列均匀间隔的电磁脉冲。显然，旋转中子星的磁场使其成为强大的发电机，能够
加速带电粒子到非常高的能量。这些加速的电荷负责发射一束电磁辐射，它以惊人的规律性扫过太空（图 12.10）。脉冲星发出的脉冲无线电信号最初被发现时是一个很大的谜。曾经有一段时间，人们认为地外生命是这些信号的来源，因此人们开玩笑地将它们称为 LGM（代表“小绿人”）。已经发现了三百多个脉冲星，并且大多数以无线电波的形式发射辐射。然而，有两个发射可见光，两个发射伽马射线束，一个发射 X 射线脉冲。

如果剩余核心的质量约为 3 个太阳质量或更多，则会出现另一个理论限制。在这个极限下，引力压倒了所有核子力，包括相似带电粒子之间的排斥力。如果达到这个理论极限，就没有什么可以阻止坍塌，坍塌的恒星将变得如此致密，以至于连光都无法逃脱。这颗恒星现在是太空中的黑洞。由于没有任何东西可以阻止坍塌的恒星，理论上黑洞会继续坍塌到一个针尖，然后坍塌到一个半径为零的奇点。这种事件似乎与任何可以直接观察到的事物相反

在物理宇宙中，但它确实与广义相对论以及关于如此巨大密度的物体所产生的空间曲率的概念相一致。黑洞是理论上的，当然，还没有人见过，因为黑洞理论上会吸收所有波长的辐射并且不发射任何东西。黑洞存在性的证据是通过研究物质被加速进入黑洞时发出的 X 射线来寻找的。

哈勃太空望远镜现在提供了另一个黑洞存在形式的证据。哈勃拍摄了一个距离星系中心（M87）仅约 60 光年的气体盘，它的移动速度超过 160 万公里/小时（约 100 万英里/小时）。对于在这种距离上以这种速度移动的如此巨大的气体盘，唯一已知的可能解释是存在 1-20 亿个太阳质量的黑洞。这个气体盘只能由哈勃太空望远镜分辨出来，因此该望远镜提供了黑洞的第一个观测证据。

12.7 星系

恒星在许多不同的层面上与其他恒星相关联，从围绕共同质心运行的双星，到具有引力联系和共同起源的数十或数百颗恒星的群，再到形成宇宙基本单元的数十亿颗恒星，星系。太阳只是一个估计有 4000 亿颗恒星中的一颗，这些恒星因银河系的引力吸引而结合在一起（图 12.11）。

〈274〉

图12.10 脉冲星的磁轴相对于自转轴倾斜。在磁极附近区域快速移动的电子以向外指向的束发出辐射。当光束扫过地球时，就会检测到脉冲。

银河系中恒星的数量和广袤程度似乎都令人难以理解，但还有更多的内容要介绍。银河系只是数十亿星系中的一个，这些星系与其他星系在星系团中关联，而这些星系团又在超星系团中相互关联。通过大型望远镜，你可以在任何方向上看到比单个恒星更多的星系，每个星系都有其数十亿颗恒星的结构。然而，有一些相似之处指向一个共同的起源。一些恒星的相似之处和关联将在本节中与银河系一起介绍，银河系是恒星、气体和尘埃广阔、扁平、螺旋的旋臂，而太阳就位于其中。

银河系
远离城市灯光，你可以在无月之夜清晰地看到银河系中微弱而发光的光带。通过望远镜或一副好的双筒望远镜，你可以看到发光的光带是由无数的恒星组成的。你也可能能够看到星云，即气体和尘埃浓度的微弱光芒。银河系中存在黑暗区域，也给人一种遮挡星光（如尘埃）的印象。你还可以看到被称为星系团的小群恒星。星系团是在银河系内一起移动的，由多达一千颗恒星组成，受引力束缚的子群。其他星团更对称、更紧凑，包含多达一百万颗恒星，被称为球状星团。

从太空中远距离观察，银河系看起来像一个巨大的、扁平的螺旋臂云，从中心向外辐射。它有三个不同的部分：（1）位于圆盘中心被称为银河核的球形恒星集中区；（2）旋转的银河盘，其中包含大多数明亮的蓝色恒星以及大量的尘埃和气体；以及（3）一个球形的银河晕，其中包含位于银河盘外的一些 150 个球状星团（图 12.12）。太阳位于银河盘的一个旋臂中，距中心约 25,000 到 30,000 光年。银河盘旋转，太阳每 2 亿年完成一次完整的旋转。

银河盘的直径约为 100,000 光年。然而，尽管最近估计银河系中有 4000 亿颗恒星，但它大部分是空虚的。打个比方，想象一下缩小银河盘的大小，直到像太阳这样的恒星缩小到网球大小。这两个网球大小的恒星之间的距离现在可以比作穿越德克萨斯州的距离。恒星之间的空间实际上并非空无一物，因为它包含稀薄的气体、尘埃和化合物分子。气体粒子数量比尘埃粒子多约 10^12 比 1。气体主要由氢气组成，而尘埃主要由固态铁、碳和硅化合物组成。在恒星之间的空间中发现了 40 多种不同的化学分子，包括许多有机分子。一些星云由分子云组成，最大密度约为 10^6 个分子/立方厘米。气体、尘埃和化学化合物构成了银河盘的一部分质量，而恒星构成了其余部分。气体在新恒星的形成中起着重要作用，而尘埃和化学化合物在行星的形成中起着重要作用。

其他星系
在银河系之外是一个广阔的虚空，甚至缺乏少量分散在星系核中的气体和尘埃分子。只有来自遥远星系的光。

神话、错误和误解
你好，企业号？
宇宙飞船可以进行即时双向通信是一种神话。无线电波以光速传播，但太空中的距离是巨大的。下表给出了无线电信号从地球传播到行星或地点所需的大概时间。双向通信需要两倍的时间。

```markdown
|      |     |
| ----------- | ----------- |
| 火星        | 4.3 分钟     |
| 木星      | 35 分钟      |
| 土星    | 1.2 小时       |
| 天王星      | 2.6 小时      |
| 海王星   | 4 小时     |
| 横跨银河系   | 100,000 年       |
| 到仙女座星系      | 2,000,000 年        |
```

〈275〉

图12.11 一张朝向银河系中心的广角图。白色、乳白色的带状部分因星系中的气体和尘埃云而无法看见。白色的条纹是一颗流星。

以及光穿过广阔的星系空间真空所需的时间。最近的星系有多远？回想一下，银河系非常大，以至于光需要100,000年的时间才能穿过它的直径长度。

离银河系最近的星系邻居是一个距离太阳系仅80,000光年的矮球状星系。附近的星系被称为矮星系，因为它直径只有大约1,000光年。它显然正处于被银河系的引力拉开的过程中，现在已知它有11个卫星星系。

与银河系相似的最近的星系邻居是仙女座，大约在200万光年之外。仙女座的大小和形状与银河系相似，拥有大约4000亿

星系晕，包含球状星团
星系盘
星系核
太阳的位置

图12.12 银河系的结构。
宇宙
第12章
〈276〉

恒星、气体和尘埃在一个巨大的螺旋星系中旋转（图 12.13）。其他星系有其他形状和其他特征。美国天文学家埃德温·哈勃根据他对大约六百个不同星系的 1926 年研究，制定了星系结构分类方案。基本的星系结构被确定为椭圆星系、螺旋星系、棒旋星系和不规则星系。

星系的生命
哈勃将星系划分为截然不同的形状类别是一项激动人心的成就，因为它表明在形状中可能存在某种关系或隐藏的潜在秩序。找到潜在的秩序很重要，因为它会导致发现支配宇宙的物理定律。在哈勃于 1926 年公布其分类结果后不久，提出了两种星系演化模型。其中一个模型由哈勃提出，认为首先形成的是旋转速度极慢的球形星系，随着它们自转速度的增加，它们逐渐变平并凝结。这是一种球形星系变平为越来越椭圆的形状的模型，最终会旋出螺旋星系，直到它们最终在很长一段时间内分解成不规则的形状。

哈勃太空望远镜的用途很多，其中之一是研究年轻的星系和处于碰撞过程中的星系。根据这些研究，天文学家今天认识到星系的不同形状并不代表演化序列。它们的形状被理解为星系形成的各种条件的结果。
目前关于星系如何形成的模型是基于宇宙创造的大爆炸理论。大爆炸理论认为宇宙有一个爆炸性的开端。根据这个理论，宇宙中所有的物质都聚集在一起，处于一个任意密度的状态，并开始膨胀，这种膨胀一直持续到今天。支持大爆炸理论的证据来自阿尔伯特·爱因斯坦的广义相对论以及三个物理观测领域：

1. 宇宙的膨胀。大爆炸理论的最初证据来自埃德温·哈勃和他早期对星系的研究。哈勃已经确定了一些具有红移光谱的星系的距离。从这种广泛的红移中，人们知道这些星系正在远离银河系。哈勃发现了星系与它远离的速度之间的关系。他发现速度与距离成正比；也就是说，到星系的距离越大，速度越大。这意味着一个距离银河系两倍远的星系正以两倍的速度远离银河系。由于这种关系在所有方向上都被观察到，这意味着宇宙正在均匀膨胀。从任何特定的星系来看，也会观察到相同的效果；也就是说，所有其他星系都以与距离成正比的速度远离。

图 12.13 仙女座星系，据信其大小、形状和结构与银河系相似。

这指向一个共同的开始，一个宇宙中所有物质都在一起的时刻。
2. 背景辐射。大爆炸发生在一些不稳定的能量形式膨胀和冷却时，最终创造了物质和空间。初始温度约为 100 亿开尔文，并随着宇宙的膨胀而开始冷却。大爆炸的余辉被称为宇宙背景辐射。今天对宇宙背景辐射的测量与根据宇宙膨胀模型应该存在的辐射相符。
3. 元素的丰度。根据宇宙膨胀模型，宇宙中的氦比例应约为 24%。对氦丰度的测量验证了它与大爆炸理论的预测比例相符。

宇宙背景探测器 (COBE) 航天器研究了漫射宇宙背景辐射，以帮助回答诸如此类的问题。

〈277〉

外星的，是一个描述性术语，指的是地球或其大气层之外的事物或事件。这个术语也用来描述一种生物，一种起源于地球以外的生命形式。本文关注的是对外星生物的搜索，即可能存在于地球之外和太阳系之外的智能生命。

为什么人们相信外星生物可能存在？肯定的答案来自关于恒星起源和发展的当前理论、统计概率和信念的混合。考虑到统计概率，请注意，我们的太阳是构成我们银河系的约 4000 亿颗恒星之一。银河系是可观测宇宙中约 100 亿个星系之一。假设每个星系平均约有 4000 亿颗恒星，这意味着在可观测宇宙中大约有 4000 亿乘以 100 亿颗恒星，即 4 × 10^21 颗恒星。我们的太阳没有什么特别或不寻常之处，天文学家认为它在所有其他恒星（大约 4,000,000,000,000,000,000,000 颗）中都相当普通。

所以太阳是一颗普通的恒星，但我们的星球呢？不久前，包括天文学家在内的大多数人认为，我们拥有维持生命的行星（地球）的太阳系是独一无二的。然而，过去十年左右收集到的证据强烈表明情况并非如此。现在人们认为行星是在恒星形成过程中自然形成的。天文学家还探测到了其他恒星周围的行星。其中一颗有行星的恒星距离地球“仅”53光年。

即使行星系统形成的概率非常低，但 4 × 10^21 颗恒星的数量意味着存在大量的行星系统。

```markdown
| Box Figure 12.1 | A radio telescope. |
|---|---|
```

现有系统中，一些具有支持生命所必需的条件。（注：如果 1% 的恒星有行星系统，这意味着有 4 × 10^19 颗恒星有行星。）因此，统计观测表明，适合生命存在的行星很可能存在。此外，射电天文学家发现，即使在恒星之间的空间中也存在许多有机分子。仅根据统计数据，其他行星上应该存在生命，这种生命可能已经获得了智慧并发展成技术文明。

如果外星生命存在，为什么我们没有探测到它们，或者为什么它们没有联系我们？这个问题的答案在于星际空间中难以置信的距离。例如，寻找外星智慧的一个逻辑方法是向太空发送无线电信号并分析来自太空的信号。现代射电望远镜可以发送强大的无线电波束，而当今的计算机和数据处理技术现在可以搜索传入的无线电信号，以寻找人为产生的无线电信号的模式（图 12.1）。然而，无线电信号以光速穿过太空。我们银河系的直径约为 100,000 光年，这意味着无线电传输需要 100,000 年才能穿过整个星系。为了便于讨论，假设地球位于银河系的一侧。如果我们从地球发送一束超强的无线电波束，它将以光速传播，并在 100,000 年内穿过我们星系的距离。如果银河系另一侧的某些外星生物确实探测到该消息并发送了回复，则该回复在消息发送 200,000 年后才能到达地球。现在考虑一下，在可观测宇宙中所有其他 100 亿个星系中，我们最接近的与银河系相似的星系邻居是仙女座星系。仙女座星系距离银河系 200 万光年。

除了距离和时间问题外，还有关于你应该在天空的哪个部分发送和寻找无线电消息的问题，关于使用哪个无线电频率的问题，以及当今的无线电发射器和探测器的功率问题。实际上，任何无线电传输信息交流的希望都将仅限于地球几百光年之内。

考虑到所有限制，我们应该期望从外星生物那里接收到什么样的信号？可能是一系列以某种方式指示计数的脉冲，例如 1、2、3、4 等等，以规则的间隔重复。这是最抽象的，同时也是最简单的概念，任何地方的智能生物都会有。它可以为恒星之间的通信提供基础。

关于物质在宇宙中如何分布的问题，宇宙是否在均匀膨胀，以及星系是如何以及何时形成的。

美国宇航局的轨道威尔金森微波各向异性探测器（WMAP）2003 年的结果绘制了精确的宇宙微波背景残余图，该背景来自大爆炸。 WMAP 对整个天空进行了为期一年的观测，其分辨率比 COBE 高约 40 倍。对 WMAP 数据的分析表明，宇宙的年龄为 137 亿年，误差幅度为 1%。WMAP 数据有力地支持了大爆炸和宇宙膨胀理论。它还揭示了宇宙的内容包括 4%。

〈278〉

红移和哈勃定律

正如第五章所述，多普勒效应告诉我们，波的频率取决于波源和观察者的相对运动。当波源和观察者彼此靠近时，频率似乎会更高。如果波源和观察者彼此远离，频率似乎会更低。

来自恒星或星系的光会因多普勒效应而发生变化，观测到的谱线的频率取决于相对运动。多普勒效应会改变频率，使其与恒星或星系相对于观察者静止时的频率不同。如果恒星或星系正在向观察者移动，谱线会发生向更高频率的移动（蓝移）。如果恒星或星系正在远离观察者，谱线会发生向更低频率的移动（红移）。因此，谱线中的红移或蓝移会告诉你恒星或星系是在向你靠近还是远离你。

埃德温·哈勃在加利福尼亚州的威尔逊山天文台进行了首次测量其他星系距离的工作。当哈勃将距离数据与观测到的红移进行比较时，他发现后退速度与距离成正比。较远的星系正在远离银河系，但更遥远的星系比更近的星系移动得更快。1929年，哈勃发现了星系速度与距离之间的这种比例关系，今天被称为哈勃定律。结论是，所有星系都在彼此远离，并且任何给定星系上的观察者都会觉得所有星系都在各个方向上远离。换句话说，宇宙正在膨胀，组成星系的物质越来越远。

普通物质占23%，未知类型的暗物质占23%，神秘的暗能量占73%。

宇宙有多大年龄？如前所述，天文和物理“时钟”表明，宇宙是在大约137亿年前的“大爆炸”中形成的，并以大约100亿开尔文温度的强烈而耀眼火球的形式膨胀。这个年龄的估计是基于对星系分离速度的精确测量，这种膨胀始于大爆炸。天文学家使用膨胀数据来反向计算年龄，就像倒放电影一样，以得出年龄估计值。最初，这种技术发现宇宙的年龄约为180到200亿年。然后，天文学家发现宇宙不是以恒定的速度膨胀。相反，星系的分离实际上正在加速，受到一种被称为“暗能量”的神秘力量的推动。通过在计算中加入这种了解不多的力，得出了130到140亿年的估计值。

其他年龄估算技术与这个大致的年龄一致。例如，对白矮星的研究确定了它们的冷却速率。通过使用哈勃太空望远镜观察最微弱和最古老的白矮星，天文学家能够使用冷却速率来估计宇宙的年龄。结果发现最暗的白矮星的年龄约为130亿年，误差约为正负5亿年。最近，来自轨道WMAP航天器的数据绘制了一张精确的宇宙微波背景图，显示宇宙的年龄为137亿年。137亿年的年龄可能不是宇宙年龄的最终答案，但当三种独立的测量技术一致时，答案变得更可信。

一个经常用于解释大爆炸后星系运动的类比是正在膨胀的葡萄干面包。将星系视为葡萄干面包面团中的葡萄干（图 12.14）。

```markdown
|      |       |
| :---- | :---- |
| 1cm    | 16cm   |
| B     | D      |
|A      |       |
| 5 cm  |       |
| C     |       |
| 30 cm |       |
|A 葡萄干面包发酵前      |   |

|      |       |
| :---- | :---- |
| 2cm    | 32cm   |
| B      | D      |
| A     |       |
| 10 cm  |       |
| C      |       |
| 60 cm  |       |
| B 葡萄干面包发酵后    |   |
```

图12.14 当宇宙（这里用葡萄干面包表示）膨胀时，膨胀会以与它们之间距离成正比的速度将星系（用葡萄干表示）彼此分开。天文学家居住在哪个星系中并不重要；其他所有星系似乎都在远离。
〈279〉

宇宙会永远膨胀下去，还是会被拉回一起形成一个真正的大坍缩？宇宙是会继续膨胀还是引力会把它拉回一起，这取决于宇宙的临界密度。如果有足够的物质，宇宙的实际密度将高于临界密度，引力将阻止当前的膨胀，并将一切重新拉回一起。另一方面，如果宇宙的实际密度小于或等于临界密度，宇宙将能够逃脱自身的引力并继续膨胀。宇宙的实际密度是否小到足以让宇宙逃脱自身？

天体物理学家所有详细的计算都指向一个实际密度，该密度小于临界密度，这意味着宇宙将继续永远膨胀。然而，这些计算也表明，宇宙中的物质比恒星和星系中的物质要多。这意味着宇宙中一定存在着不可见或至少不发光的物质，所以我们看不到它。下面三个例子说明为什么天体物理学家相信存在的物质比我们能看到的要多。

1. 恒星发出的光和该恒星的质量之间存在着关系。因此，可以通过测量星系的光输出来间接测量星系中的物质数量。人们已经观察到星系团在移动，而且一个星系团内星系的运动与来自光线的物质信息不一致。运动表明，星系受到的引力大约比来自星系的光所能解释的物质多十倍。

2. 在单个星系内，恒星的运动存在着神秘的变化。恒星围绕星系旋转中心的旋转速率与星系中物质的分布有关。观测到外围的恒星旋转速度过快，这与在星系中可见的物质数量不相符。同样，测量结果表明，每个星系中的物质大约比来自星系的光所能解释的物质多十倍。

3. 最后，对宇宙中总物质的估计可以通过测量诸如氘与普通氢、锂-7与氦-3和氦与氢的比例来获得。一般来说，理论计算似乎只占宇宙中所有物质的10%左右。

来自各种来源的计算似乎都同意，构成宇宙的90%或更多的物质都缺失了。缺失的物质和星系和恒星轨道中神秘的变化可以用暗物质的存在来解释，暗物质是不可见的。这种暗物质的本质是什么？你可以推测，暗物质只是被忽视的普通物质，如暗星系、褐矮星或行星物质，如岩石、尘埃等。你也可以推测，暗物质之所以是暗的，是因为它以亚原子粒子的形式存在，太小而看不见。正如你所看到的，科学家们有理由相信暗物质的存在，但他们只能推测它的性质。

暗物质的性质是当今天文学中尚未解决的主要问题之一。实际上，暗物质存在两个问题：（1）暗物质的性质是什么，（2）暗物质对宇宙的实际密度贡献多少。并非所有人都认为暗物质只是被忽视的普通物质。至少有两种关于暗物质本质的观点以及应该关注的研究方向。一种观点侧重于粒子物理学，并认为暗物质主要由奇异的未发现的粒子或已知粒子（如中微子）组成。中微子是不带电的、稳定的亚原子粒子。这种观点关注的是被称为 WIMP（弱相互作用大质量粒子）的暗物质形式。尽管有这个名字，但被研究的粒子并不总是大质量的。完全有可能，某些低质量的中微子种类，或某些尚未识别的 WIMP，将被实验发现，并发现具有解释暗物质所需的质量，从而使宇宙闭合。

另一种关于暗物质的观点侧重于天体物理学，并认为暗物质是以褐矮星、太阳系外的看不见的行星和星系晕的形式存在的普通物质。这种观点关注的是被称为 MACHO（大质量天体物理致密晕天体）的暗物质形式。在这种推理路线中对暗物质的考虑涉及到大质量物体，但是普通物质（质子和中子）也被认为是构成星系晕的物质。质子和中子属于一组被称为重子的亚原子粒子，因此它们有时被称为重子暗物质。一些天文学家认为，重子暗物质是晕暗物质最可能的候选者。

一般来说，天文学家可以计算出 WIMP 可能的宇宙丰度，但没有证据证明它们的存在。相比之下，已知存在 MACHO 暗物质候选者，但没有办法计算它们的丰度。MACHO 天文学家断言，晕暗物质，甚至可能所有暗物质都可能是重子的。你认为 WIMP 还是 MACHO 将为宇宙的未来提供答案？暗物质的本质是什么，存在多少暗物质，以及宇宙的命运是什么？这些问题和更多问题的答案有待进一步研究。

〈280〉

暗能量
关于暗能量的第一个证据来自天文学家，他们试图测量宇宙膨胀减慢的速度。当时，普遍接受的宇宙模型是宇宙仍在膨胀，但自大爆炸以来，由于引力的作用，膨胀速度一直在减慢。天文学家们试图测量减慢的速度，以确定宇宙中物质的平均密度，从而为了解暗物质的范围提供线索。他们的想法是将来自遥远宇宙中超新星的光与来自近得多的超新星的光进行比较。来自遥远宇宙的光现在才到达我们这里，因为它是在宇宙非常年轻时发出的。较老和较年轻超新星的亮度将提供关于距离的信息，而膨胀的红移数据将提供关于它们膨胀速度的信息。通过比较这两个光源，他们将能够计算出当前和遥远过去的膨胀率。
令他们惊讶的是，天文学家并没有发现减速膨胀的情况。相反，他们发现膨胀正在加速。对于这种加速，除了假设某种未知的反引力在起作用外，没有其他解释。这种未知的力一定在将星系推得更远，同时引力又在试图将它们拉到一起。这种未知的排斥力被称为“暗能量”。
关于未知排斥力的想法并不新鲜。当爱因斯坦在广义相对论的方程中加入一个“宇宙常数”时，这是一个新想法。这个常数代表一种与引力相反的力，而且这个力是空间的一个函数而增长。这意味着，当宇宙较小时，没有多少——我们姑且说是，暗能量——，而引力减缓了膨胀。随着星系之间距离的增加，暗能量增加，膨胀加速。当埃德温·哈勃报告了宇宙正在膨胀的证据时，爱因斯坦取消了这个常数。取消这个常数可能是一个错误。理解早期宇宙发生的事情的问题之一是缺乏关于遥远过去的资料，而遥远过去是由现在的遥远宇宙所代表的。今天，随着更多新技术帮助天文学家研究遥远的宇宙，这种情况正在发生变化。他们会找到暗能量的意义吗？什么是暗能量？答案是无人知晓。请继续关注……这个故事将继续。

科学与社会
值得付出代价吗？
人们对太空旅行的想法以及关于宇宙及其如何形成的新发现感到着迷。无人太空探测器、新型仪器和新型望远镜带来了新的信息。我们正在了解地球以外的外太空正在发生的事情，以及其他行星的存在。
很少有人会否认太空计划提供了宝贵的信息。然而，有些人想知道它是否值得付出代价。他们指出了地球上存在的许多问题，例如日益增长的能源和水需求、污染问题以及持续存在的健康问题。他们说，花在探索太空上的钱可以更好地用于帮助解决地球上的问题。
除了太空计划带来的新信息和理解外，太空探索的支持者还指出了帮助人们在地球上生活的新技术。卫星现在为农业提供有价值的信息，包括土地利用和天气监测。多亏了气象卫星提供的风暴预警，无数生命得以挽救。太空计划还有许多其他副产品，包括通信系统的改进。

讨论题
你认为：获得的知识和副产品是否值得付出代价？或者这些资金是否可以更好地用于解决其他问题？

当面团膨胀时，它会带动葡萄干，这些葡萄干随着膨胀而越分越远。如果你在一个葡萄干上，你会看到所有其他的葡萄干都在远离你，并且这种运动的速度与它们离你的距离成正比。你在哪个葡萄干上并不重要，因为所有的葡萄干都会看起来在远离所有其他的葡萄干。换句话说，星系并不是在向已经存在的空间膨胀。正是空间本身在膨胀，而星系则随着膨胀的空间而移动（图12.15）。

〈281〉

科学幕后人物

乔斯林·贝尔是一位英国天文学家，她在 1960 年代发现了脉冲无线电星——脉冲星，这是一项重要的天文学发现。

贝尔在剑桥花了两年时间建造了一台专门用于追踪类星体的射电望远镜——这是她的博士研究课题。她和她的团队建造的望远镜能够记录信号的快速变化。它的面积也接近 2 公顷（约 5 英亩），相当于一个直径 150 米（约 500 英尺）的抛物面天线，使其成为极其灵敏的仪器。

天空观测是在 1967 年望远镜最终完成时开始的，贝尔的任务是分析接收到的信号。有一天，在扫描记录信号的图表时，她注意到一个相当不寻常的无线电源，它发生在晚上，并且在天空中与太阳相反的方向被捕捉到。这很奇怪，因为来自类星体的信号的强烈变化是由太阳风引起的，并且在晚上通常很弱。起初，她认为信号可能是由于当地的干扰造成的。经过一个月的进一步观测，很明显，特殊信号的位置相对于恒星是固定的，这表明它既不是陆地的也不是太阳的起源。对信号的更详细检查表明，它实际上是由每 1.337 秒精确出现的一组快速脉冲组成的。脉冲信号与地球上最精确的计时器一样有规律。

乔斯林（苏珊）贝尔·伯内尔 (1943–)

对这种奇怪现象的一种尝试性解释是，它代表了外星生命从另一颗恒星发出的星际信标，因此最初它被昵称为 LGM，意思是“小绿人”。然而，在注意到这个信号的几个月内，贝尔找到了另外三个类似的来源。它们的脉冲也以极其有规律的速率出现，但它们的周期在几分之一秒内变化，而且它们都起源于我们银河系中分布广泛的位置。因此，似乎对信号更可能的解释是它们是由一种特殊的恒星——脉冲星发射的。

自从这个惊人的发现公布以来，其他天文台一直在天空中寻找新的脉冲星。现在已知存在大约三百颗，它们的周期从百分之几秒到四秒不等。人们认为中子星是信号的来源。这些是微小的恒星，直径只有约 7 公里（约 4.3 英里），但它们非常巨大。整颗恒星及其相关的磁场以快速的速率旋转，而这种旋转产生了脉冲信号。

来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。 © RM，2011 年。
版权所有。Helicon Publishing 是 RM 的一个部门。

宇宙的最终命运将强烈取决于宇宙的质量以及膨胀是否正在减缓或继续。所有证据都告诉我们，它是以大爆炸的方式开始膨胀的。它会继续膨胀，变得越来越冷和分散吗？它会减速停止，然后开始收缩吗，直到以大坍缩（图 12.16）的炽热结局结束？研究人员继续使用实验数据和理论模型寻找答案，寻找数据和模型之间的匹配线索。

<center>

图 12.15 宇宙会继续膨胀吗，因为星系中的尘埃和气体被锁定在白矮星、中子星和黑洞中？
</center>

第 12 章 宇宙

〈282〉

图 12.16 一种宇宙理论假设星系之间的空间正在膨胀，就像大爆炸理论一样，但星系逐渐重新聚集在一起，开始新一轮大爆炸。

摘要
恒星理论上诞生于其他恒星之间的空间中的氢气和尘埃云中。引力将大量的氢气聚集在一起，形成原恒星，这是一种将变成恒星的气体质量。原恒星收缩，中心变得越来越热，最终达到足够高的温度，开始氢原子之间的核聚变反应。来自热气体的压力平衡了引力收缩，平均新生恒星将平静地发光数十亿年。平均恒星有一个致密的、热的核心，核聚变在此释放辐射，一个密度较低的辐射区，辐射向外移动，以及一个薄的对流区，它在底部被辐射加热，然后移动到表面向太空发光。

恒星的亮度与它产生的能量和光量、恒星的大小以及到恒星的距离有关。视星等是恒星在您看来时的亮度。为了补偿因距离引起的亮度差异，天文学家计算出恒星在标准距离处的亮度。这种标准距离亮度称为绝对星等。

恒星看起来有不同的颜色，因为它们具有不同的表面温度。温度按光谱类型和绝对星等亮度作图称为赫罗图，或简称 H-R 图。这样的图表显示，正常的成熟恒星落在被称为主序星的狭窄带上。恒星在主序星上的位置取决于其亮度和温度，而亮度和温度又取决于恒星的质量。H-R 图上的其他恒星群具有不同的性质，这些性质由它们在演化中的位置决定。

恒星的生命包括几个阶段，其中最长的是主序阶段，它是在作为原恒星的相对较短的时间之后。在耗尽核心中的氢之后，一颗平均质量的恒星会膨胀成红巨星，然后吹掉外壳成为白矮星，白矮星会慢慢冷却成一团黑色的碳块。被吹掉的外壳形成行星状星云，随着时间的推移，行星状星云会扩散开来，成为星际空间的尘埃和气体。质量更大的恒星会在剧烈的超新星爆炸后坍缩成中子星或黑洞。

星系是宇宙的基本单元。银河系有三个不同的部分：（1）银河核，（2）旋转的银河盘，以及（3）银河晕。银河盘包含一些星群，它们以星系团的形式移动在一起。晕包含对称且紧密堆积的数百万颗恒星，称为球状星团。

天文和物理“时钟”的证据表明，星系大约在 137 亿年前形成，从大爆炸中的一个共同起源开始不断膨胀。大爆炸理论描述了宇宙是如何开始膨胀的。

关键术语
绝对星等（第 268 页）
视星等（第 268 页）
大爆炸理论（第 276 页）
黑洞（第 273 页）
造父变星（第 270 页）
对流区（第 268 页）
核心（第 267 页）
暗能量（第 278 页）
暗物质（第 279 页）
星系团（第 274 页）
星系（第 273 页）
球状星团（第 274 页）
赫罗图（第 269 页）
光年（第 266 页）
主序星（第 269 页）
星云（第 267 页）
中子星（第 272 页）
原恒星（第 267 页）
脉冲星（第 273 页）
辐射区（第 268 页）
红巨星（第 270 页）
超新星（第 272 页）
白矮星（第 270 页）

〈283〉

应用概念
答案位于附录 F 中。
1. 星星会闪烁，而行星不会闪烁，因为
a. 行星靠反射光发光，而恒星产生自身的光。
b. 所有恒星都是脉冲光源。
c. 恒星看起来是点光源，而行星是盘状光源。
d. 以上所有都是正确的。
2. 以下哪颗恒星的寿命会更长？
a. 质量较小的
b. 在质量较大和质量较小之间
c. 质量较大的
d. 寿命都相同。
3. 主序星上的亮蓝色恒星很可能是
a. 质量非常大的。
b. 质量较小的。
c. 在质量较大和质量较小之间。
d. 以上都不正确。
4. 主序星的基本属性决定了
它的大多数其他属性，包括它在赫罗图上的位置，是
a. 亮度。
b. 颜色。
c. 温度。
d. 质量。
5. 所有比铁元素质量更大的元素都是在
a. 新星中形成的。
b. 白矮星中形成的。
c. 超新星中形成的。
d. 黑洞中形成的。
6. 如果超新星后剩余的核质量在 1.5 到 3 个太阳质量之间，它会坍缩形成
a. 白矮星。
b. 中子星。
c. 红巨星。
d. 黑洞。
7. 宇宙的基本单位是
a. 恒星。
b. 太阳系。
c. 星系团。
d. 星系。
8. 到星系的距离越大，其光谱线中的红移越大。这被称为
a. 多普勒定律。
b. 造父变星定律。
c. 哈勃定律。
d. 开普勒定律。
9. 暗能量计算和冷却白矮星的年龄表明宇宙大约有多大？
a. 6000 年
b. 45 亿年
c. 137 亿年
d. 100,000 亿年
10. 宇宙是继续膨胀还是会坍缩
回到另一个大爆炸似乎取决于宇宙的什么属性？
a. 宇宙中物质的密度
b. 星系的年龄与它们的恒星的年龄相比
c. 星系之间气体和尘埃的可用性
d. 黑洞的数量
11. 那些暗淡、非常密集、白热，并且接近生命末期的恒星是
a. 红巨星。
b. 新星。
c. 白矮星。
d. 造父变星。
12. 以下哪种元素只在垂死恒星的超新星爆炸中形成？
a. 氢
b. 碳
c. 氮
d. 镍

思考题
1. 什么是光年，它是如何定义的？
2. 为什么天文学距离不使用诸如千米或英里等标准参照距离单位来测量？
3. 解释为什么原恒星在引力收缩时会在内部升温。
4. 什么是赫罗图？该图的意义是什么？
5. 总体描述一下像太阳这样的普通恒星的结构和内部密度、压力和温度条件。
6. 总体描述一下像太阳这样质量的恒星的生命史。
7. 什么是新星？什么是超新星？
8. 描述导致产生以下天体的理论物理环境：（a）白矮星，（b）红巨星，（c）中子星，（d）黑洞，以及（e）超新星。
9. 赫罗图的主序星是什么意思？是什么决定了一颗恒星在主序星上的位置？
10. 哪种大小的恒星寿命最长，质量是太阳 60 倍的恒星、质量与太阳相同的恒星，还是质量是太阳二十分之一的恒星？解释一下。
11. 视星等和绝对星等之间有什么区别？
12. 恒星的颜色说明了恒星的表面温度？恒星的温度和恒星的光谱之间有什么关系？总体描述一下基于温度和恒星光谱的光谱分类方案。
13. 描述一下使恒星在主序星上保持平衡稳定状态的两种力。解释一下这些力是如何在数十亿年或更长时间内保持平衡的。
14. 宇宙中所有比氦重但比铁轻的元素的来源是什么？宇宙中所有比铁重的元素的来源是什么？
15. 为什么恒星内部的温度必须比氢聚变反应的温度更高才能进行氦聚变反应？
16. 原恒星什么时候变成恒星？解释一下。

第 12 章 宇宙

〈284〉

17. 什么是红巨星？解释导致红巨星形成的条件。如果红巨星现在的表面温度较低，它怎么会比作为主序星时更亮？

18. 为什么像太阳这样的普通恒星无法在其核心发生碳聚变反应？

进一步分析
1. 一颗恒星距离地球 520 光年。在历史上什么事件发生时，现在到达地球的光线离开了这颗恒星？
2. 质量巨大的恒星和像太阳这样大小的普通恒星的生命和最终命运之间有什么显著差异？
3. 分析视星等在什么时候是衡量恒星亮度的更好尺度，而绝对星等在什么时候是衡量恒星亮度的更好尺度。

邀请探索
它不断前进，不断前进，...
先锋10号是第一个访问我们太阳系外行星的太空探测器。它于 1972 年 3 月 2 日发射，并于 1983 年 6 月 13 日成功访问了木星。在传输信息和相对近距离地拍摄了木星的照片后，先锋10号继续沿其轨道运行，最终成为第一个离开太阳系的太空探测器。它继续无声地进入深空，并在2003年1月22日发送了最后一个信号，当时它距离地球122亿公里（76亿英里）。它现在将继续漂流200万年，朝着金牛座的恒星毕宿五方向前进。

19. 如果宇宙正在膨胀，那么星系会变得更大吗？请解释。

20. 有什么证据支持宇宙大爆炸理论？

4. 赫罗图的意义是什么？
5. 银河系是一个巨大的扁平螺旋臂云，从中心向外辐射。描述几种解释它为什么具有这种形状的观点。确定你赞成哪种观点并解释原因。

作为第一个脱离太阳系的人造物体，先锋10号携带了一个镀金的铭牌，铭牌上的图像如图12.2所示。也许智慧生命会发现这块铭牌并解读图像以了解我们。图像中有什么信息？尝试自己解读以揭示信息。当你竭尽全力时，请参阅grin.hq.nasa.gov/ABSTRACTS/GPN-2000-001623.html。

有关先锋10号任务的更多信息，请参阅nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/mastercatalog.do?sc=1972-012A。

```markdown
Box Figure 12.2  先锋10号铭牌符号。
```

〈285〉

13
太阳系

海王星是气体巨行星中最遥远、最小的，是一个寒冷而有趣的地方。它有一个大黑斑，正如你在旅行者号拍摄的这张照片中所见。这个斑点大约有地球那么大，类似于木星上的大红斑。海王星拥有太阳系中任何行星中最强的风——高达2,000公里/小时（1,200英里/小时）。旅行者号观测到云大约每16小时在海王星周围“疾驰”。旅行者号的科学家称这些快速移动的云为“滑行器”。

核心概念
太阳系由太阳、一个相关的行星、卫星、彗星和小行星系统组成。

大纲

内部行星水星、金星、地球和火星由岩石材料组成，核心是金属镍和铁（第287-94页）。

外部行星木星、土星和天王星是巨大的行星，主要由氢、氦和甲烷组成（第294-97页）。

13.1 行星、卫星和其他天体
→ 水星
金星
地球的卫星
火星
木星
细看：行星和占星术
土星
天王星和海王星

13.2 太阳系的小天体
彗星
小行星
流星和陨石
13.3 太阳系的起源
A阶段
B阶段
C阶段
科学背后的人物：
珀西瓦尔·洛厄尔

太阳、行星、卫星、小行星和彗星被认为是由气体、尘埃和先前存在的恒星的化学元素形成的（第303页）。

〈286〉

Physics
牛顿运动定律描述了力、质量和运动之间的关系 (第2章)。
牛顿万有引力定律描述了宇宙中每一个物体如何被宇宙中的其他物体吸引 (第2章)。

天文学
一颗巨大的恒星会衰老成为超新星，超新星会将元素和气体扩散到太空（第12章）。

概述

世世代代以来，人们都敬畏地观察天空，想知道那些在星空背景中移动的明亮行星，但他们除了惊叹之外别无他法。您是地球上第一批能够看到行星、彗星和小行星的近距离照片并看到地球从太空出现的世代之一。航天器现在已经拍摄了数千张其他行星及其卫星的照片，测量了行星的属性，并在某些情况下，利用着陆器研究了它们的表面。宇航员已经离开地球并访问了月球，带回了从月球看到的地球的岩石样本、数据和照片（图13.1）。所有这些照片和发现都给了我们一个关于地球、行星、卫星、彗星和小行星组成太阳系的新视角。

从月球上看，地球是一个壮观的蓝色球体，其陆地和水域被巨大的不断变化的白色云层覆盖。从航天器上看，其他行星呈现出非常不同的景象，每个行星都有其独特的方式。水星的表面布满了陨石坑，看起来很像月球的表面。金星被浓厚的硫酸云覆盖，其大气层主要由二氧化碳组成，在巨大的压力下，表面温度高到足以熔化铅。火星的表面有巨大的峡谷系统、不活跃的火山、干涸的河床和支流，以及地表下的冰。巨大的行星木星和土星具有橙色、红色和白色的有机物和硫磺化合物带，以及巨大的闪电放电，比地球上见过的任何闪电都大得多。木星的一颗卫星有活跃的火山，喷出液态硫和气态二氧化硫。外层的巨行星天王星和海王星有卫星和环中的粒子，这些环似乎覆盖着粉状的黑色碳。

这些以及更多的发现，其中一些令人惊讶，一些则在意料之中，激发了人们的想象力，并增加了我们对太空前沿的理解。关于太阳令人印象深刻的行星、卫星、彗星和小行星系统的新信息，也增加了人们对行星及其在太空中如何演化的推测和理论。这些信息，以及这些理论和推测，将在本章中介绍，为您描绘出一幅太阳系的图景。

13.1 行星、卫星和其他天体

国际天文学联合会 (IAU) 是天体名称的管理机构。在 2006 年 8 月 24 日的国际天文联会会议上，行星、矮行星和小型太阳系天体的定义得到了澄清和批准。要成为一颗经典的行星，一个物体必须围绕太阳运行，必须接近球形，并且必须足够大以清除其轨道区域内的所有物质。矮行星被定义为围绕太阳运行、接近球形但没有清除其轨道区域内物质并且不是卫星的物体。所有其他围绕太阳运行的物体统称为小型太阳系天体。

一些天文学家多年来一直认为冥王星不是一颗真正的行星，因为它具有与其他行星不符的特性。行星的旧定义是任何绕太阳运行的球形天体，这导致了九大行星的说法。但在 2003 年，发现了一个新的天文天体。这个天体以希腊的纷争女神命名为“厄里斯”。厄里斯比冥王星大，是圆形的，并且绕太阳运行。它是一颗行星吗？如果它是，那么小行星谷神星也应该是一颗行星，就像人们认为的在冥王星以外绕太阳运行的五十多个大型冰冷天体一样。太阳系中存在五十或六十颗行星的想法促使天文学家澄清了行星的定义。然而，冥王星没有清除其轨道区域，因此它被降级为矮行星。今天，有八颗行星，五颗矮行星（冥王星、厄里斯、谷神星、马克马克和妊神星），以及许多许多小型太阳系天体。随着我们对太阳系的了解不断深入，这些定义在未来可能会再次改变。

〈287〉

图13.1 这张地球升起的景象是阿波罗11号宇航员在进入月球轨道后看到的。在这张照片中，地球刚好位于月球地平线上方。

在本章中，我们将访问太阳系的每一颗行星、地球的月球以及其他天体。（图13.2）。
太阳的质量是所有行星、卫星以及太阳系其他小天体质量总和的七百倍。它是太阳和其他太阳系天体之间引力相互作用的力量，将它们维系在一起。地球到太阳的距离被称为一个天文单位（AU）。一个天文单位大约是1.5 × 10⁸公里（约9.3 × 10⁷英里）。天文单位用于描述太阳系中的距离，例如，地球距离太阳1个天文单位。
表13.1比较了八颗行星的基本属性。从这张表中，你可以看到行星可以根据大小、密度和大气性质分为两大类。水星、金星和火星的内部行星的密度和组成与地球相似，因此这些行星与地球一起被称为类地行星。

在火星轨道之外是四颗巨行星，它们的密度和化学成分相似。类地行星主要由岩石材料和金属镍和铁组成。另一方面，木星、土星、天王星和海王星这些巨行星是巨大的天体，主要由氢、氦和甲烷组成。巨行星的密度表明存在岩石材料和铁作为核心，核心周围是深层压缩气体，再往外是深层的蒸汽和气体大气层。注意，类地行星与巨行星之间由小行星带隔开。
我们将从离太阳最近的行星开始，向外移动，随着我们了解太阳系，逐渐远离太阳。

水星
水星是最内部的行星，在一个高度椭圆的轨道上快速移动，平均距离约为0.4个天文单位，或者说地球到太阳平均距离的0.4倍。水星是最小的行星，比地球的卫星稍大。水星非常明亮，因为它离太阳很近，但它很难观测到，因为它只短暂地出现几个小时。

小行星带

图13.2 从太阳向外行星的顺序。行星是（1）水星，（2）金星，（3）地球，（4）火星，（5）木星，（6）土星，（7）天王星，和（8）海王星。轨道和行星的大小没有按比例绘制，也没有显示所有的环或卫星。此外，行星不像图中显示的那样排成一行。

〈288〉

```markdown
|                      | Mercury | Venus  | Earth | Mars  | Jupiter | Saturn | Uranus | Neptune |
|----------------------|---------|--------|-------|-------|---------|--------|--------|---------|
| 平均距离太阳的距离：  |         |        |       |       |         |        |        |         |
| 以10⁶公里为单位      | 58      | 108    | 150   | 228   | 778     | 1,400  | 3,000  | 4,497   |
| 以天文单位为单位      | 0.38    | 0.72   | 1.0   | 1.5   | 5.2     | 9.5    | 19.2   | 30.1    |
| 黄道倾角            | 7°      | 3.4°   | 0°    | 1.9°  | 1.3°    | 2.5°   | 0.8°   | 1.8°    |
| 公转周期（地球年）    | 0.24    | 0.62   | 1.00  | 1.88  | 11.86   | 29.46  | 84.01  | 164.8   |
| 自转周期*           | 59天     | -243天  | 23小时56分4秒 | 24小时37分23秒 | 9小时50分30秒  | 10小时39分 | -17小时14分 | 16小时6.7分  |
| 质量（地球=1）        | 0.05    | 0.82   | 1.00  | 0.11  | 317.9   | 95.2   | 14.6   | 17.2    |
| 赤道尺寸：          |         |        |       |       |         |        |        |         |
| 直径（公里）          | 4,880   | 12,104  | 12,756| 6,787 | 142,984 | 120,536| 57,118 | 49,528 |
| 以地球半径为单位 = 1   | 0.38    | 0.95   | 1.00  | 0.53  | 11      | 9      | 4      | 4      |
| 密度 (克/立方厘米)   | 5.43    | 5.25   | 5.52  | 3.95  | 1.33    | 0.69   | 1.29   | 1.64    |
| 大气层 （主要成分）  | 无      | CO₂    | N₂, O₂| CO₂   | H₂, He   | H₂, He  | H₂, He, CH₄ | H₂, He, CH₄ |
| 接收到的太阳能 (卡路里/平方厘米/秒) | 13.4   | 3.8    | 2.0   | 0.86  | 0.08    | 0.02   | 0.006  | 0.002   |
```
*负值表示自转与轨道运动方向相反。

图13.3 水星靠近太阳，只能在日出前或日落后短暂地从地球上看到，并呈现出相位。水星在轨道上实际显得小得多，而轨道倾斜度不像图中显示的那样大。

在日落后或日出前立即出现。这种现象，
在地平线上的低空，意味着水星必须通过
更多的地球大气层来观察，这使得研究如此
一个小的物体在最好的情况下也是困难的（图13.3）。

水星绕太阳运行约三个地球月，使水星成为所有行星中“年”最短的。
水星拥有所有行星中最高的轨道速度，因此
被恰当地以神话中的罗马速度信使命名。然而，奇怪的是，这个快速的行星尽管年份很短，但一天的时长却相当长。相对于恒星而言，水星每五十九天自转一次。这意味着水星
每两个轨道在轴上自转三次。

水星漫长的一天，加上附近又大又热的太阳，意味着
面向太阳的表面温度很高。高温
意味着更高的气体动能，而且由于重力很低，气体很容易从水星逃逸，因此它只有微量的
气体形成大气层。缺乏大气层来均衡
漫长白天的热量吸收和漫长夜晚的热量散失，导致了非常大的温差。
水星表面的温度范围从阳光侧高于铅的熔点到黑暗侧低于液态氧的温度。

水星曾被水手10号访问过，它在1973年和1974年三次飞掠水星。水手10号传回的照片显示，水星表面布满了陨石坑，与地球的月球表面非常相似。那里有大型陨石坑、小型陨石坑、叠加陨石坑以及颜色较浅的射线从它们中发出，就像月球上的陨石坑一样。和地球的月球一样，那里也有山丘和颜色明暗相间的平滑区域，这些区域在过去被熔岩覆盖，大约是在大多数撞击陨石坑形成后的一段时间形成的（图13.4）。

宇宙飞船信使号于2004年8月3日发射，
开始了穿越太阳系的79亿公里（约49亿英里）的环形旅行。它在成为第一个环绕水星运行的宇宙飞船之前飞行了六年半的时间。信使号利用地球、金星和水星的引力辅助来实现轨道插入所需的正确方向和速度，这在2011年3月17日完成。水星表面温度很高，宇宙飞船的仪器由耐热陶瓷织物制成的遮阳板保护，以抵御水星和太阳的高辐射能量。(美国宇航局的任务页面网址：www.nasa.gov/mission_pages/messenger/main/index.html。)

〈289〉

图13.4 由水手10号宇宙飞船拍摄的图片制作而成的水星照片拼接图。水星的表面布满了陨石坑，看起来很像地球的月球表面。所有内部行星和月球在太阳系的早期都受到了轰击。

水星没有天然卫星或月球，它有一个较弱的磁场，并且它的平均密度比月球更接近金星或地球。对于这样一个小的天体来说，磁场的存在和相对较高的密度可能意味着水星有一个相对较大的铁核，至少部分核是熔融的。由于其高密度，人们认为水星在形成过程中的某个时候失去了许多密度较低的岩石物质外层。

金星
金星是明亮的傍晚和早晨的“星”，它出现在日出或日落附近，有时非常明亮，你可以在白天看到它。金星以约 0.7 个天文单位的平均距离绕太阳运行。金星有时在太阳的左侧，看起来像昏星，有时在太阳的右侧，看起来像晨星。金星也有像月球一样的相位。当金星处于满月相位时，它很小，并且离地球最远。弯月形金星看起来大得多，因此最亮，因为它在弯月形时离地球最近。你可以用一副好的双筒望远镜看到金星的相位。

金星之所以闪耀，是因为它被云层覆盖，这些云层反射了大约 80% 的阳光，使其成为除太阳和月球之外天空中最明亮的天体。这些相同的云层阻止了对金星表面的任何观测，直到 20 世纪 60 年代初，那时雷达天文学家能够穿透云层并测量行星的自转速度。人们发现金星自转得很慢，所以金星上的一天比金星的一年还要长！另外令人惊讶的是，金星的自转方向与其在轨道上的运动方向相反。在金星上，如果你能透过云层看到太阳，你会观察到太阳从西边升起，从东边落下。

除了射电天文学家的早期研究外，金星一直是美国和苏联许多宇宙飞船探测器（表13.2）的目标。

金星长期以来一直被称为地球的姐妹行星，因为它的质量、大小和密度非常相似。然而，地球的相似之处也仅止于此，因为人们发现金星的环境非常恶劣。宇宙飞船探测器发现了一个高温干燥的表面，承受着巨大的大气压力（图 13.5）。大气层主要由二氧化碳、百分之几的氮以及微量的水蒸气和其他气体组成。金星表面的大气压力几乎是地球表面压力的 100 倍，远远超过人类所能承受的压力。平均表面温度与水星的表面温度相当，足以熔化铅。金星的温度之所以如此之高，虽然它与太阳的距离几乎是水星的两倍，是温室效应造成的。

〈290〉

```markdown
| Date        | Name                 | Owner | Remark                       |
|-------------|----------------------|-------|------------------------------|
| Feb 12, 1961 | Venera 1             | USSR  | Flyby                          |
| Aug 27, 1962 | Mariner 2            | U.S.  | Flyby                          |
| Apr 2, 1964  | Zond 1               | USSR  | Flyby                          |
| Nov 12, 1965 | Venera 2             | USSR  | Flyby                          |
| Nov 16, 1965 | Venera 3             | USSR  | Crashed on Venus              |
| June 12, 1967| Venera 4             | USSR  | Impacted Venus               |
| June 14, 1967| Mariner 5            | U.S.  | Flyby                          |
| Jan 5, 1969  | Venera 5             | USSR  | Impacted Venus               |
| Jan 10, 1969 | Venera 6             | USSR  | Impacted Venus               |
| Aug 17, 1970 | Venera 7             | USSR  | Venus landing                 |
| Mar 27, 1972 | Venera 8             | USSR  | Venus landing                 |
| Nov 3, 1973  | Mariner 10           | U.S.  | Venus, Mercury flyby photos |
| June 8, 1975 | Venera 9             | USSR  | Lander/orbiter                |
| June 14, 1975| Venera 10            | USSR  | Lander/orbiter                |
| May 20, 1978 | Pioneer 12 (also called Pioneer Venus 1 or Pioneer Venus) | U.S.  | Orbital studies of Venus      |
| Aug 8, 1978  | Pioneer 13 (also called Pioneer Venus 2 or Pioneer Venus) | U.S.  | Orbital studies of Venus       |
| Sept 9, 1978 | Venera 11            | USSR  | Lander; sent photos            |
| Sept 14, 1978| Venera 12            | USSR  | Lander; sent photos            |
| Oct 30, 1981 | Venera 13            | USSR  | Lander; sent photos            |
| Nov 4, 1981  | Venera 14            | USSR  | Lander; sent photos            |
| June 2, 1983 | Venera 15            | USSR  | Radar mapper                  |
| June 7, 1983 | Venera 16            | USSR  | Radar mapper                  |
| Dec 15, 1984 | Vega 1               | USSR  | Venus/Comet Halley probe      |
| Dec 21, 1984 | Vega 2               | USSR  | Venus/Comet Halley probe      |
| May 4, 1989  | Magellan             | U.S.  | Orbital radar mapper        |
| Oct 18, 1989 | Galileo              | U.S.  | Flyby measurements and photos |
| Apr 11, 2006 | Venus Express        | ESA   | Orbital spacecraft          |
| June 5, 2007 | Messenger            | U.S.  | Flyby photos                  |
```

太阳光穿过金星的大气层，使表面变暖。表面以红外辐射的形式重新释放能量，这些能量被几乎纯净的二氧化碳大气吸收。二氧化碳分子吸收红外辐射，增加它们的动能和温度。

图13.5 这是金星表面一座8公里（5英里）高的火山的图像。该图像是由计算机使用麦哲伦雷达数据创建的，模拟了1.7公里（1英里）以上的视点高度。熔岩流延伸数百公里穿过前景中显示的断裂平原。模拟的颜色基于苏联金星13号和14号探测器记录的彩色图像。

金星表面大多是平坦的、起伏的平原。大约5%的表面有一些隆起的区域，或称“大陆”。还有一座比珠穆朗玛峰还大的山，一个比大峡谷更深更宽的山谷，以及许多大的、古老的撞击坑。总的来说，金星表面的演化似乎与地球表面的演化类似，但没有冰、雨和流水的侵蚀。
金星和水星一样，没有卫星。金星也没有磁场，这可能是意料之中的。一个行星产生磁场似乎需要两个条件：一个熔融的中心和一个相对快速的自转速度。由于金星需要243天才能完成一次自转，是所有行星中最慢的，即使金星的内部仍然像地球一样是液态的，它也没有磁场。
欧洲航天局(ESA)的环金星轨道飞行器金星快车正在对金星大气层的结构和化学成分进行深入观测。早期的发现之一是热的、广阔的21公里（13英里）深的硫酸云，以334公里/小时（220英里/小时）的风速移动。该任务还计划研究金星过去和现在的温室效应和火山活动。

地球的月球
在太阳之后，月球是天空中最大、最亮的物体。月球是地球最近的邻居，肉眼就可以观察到其表面特征。借助望远镜或一副好的双筒望远镜，可以看到浅色的山地地区，称为月球高地，光滑的黑暗区域，称为月海，以及许多大小的陨石坑，其中一些有明亮的条纹从它们延伸出来（图13.6）。光滑的黑暗区域被称为玛丽亚，源于拉丁语“海”。它们

〈291〉

图 13.6 你可以很容易地看到浅色的月球高地，光滑的深色月海，以及地球最近的太空邻居表面的许多陨石坑。

第13章 太阳系

〈292〉

概念应用
更大的月亮？
为什么月亮在地平线上时看起来那么大？
事实是，当月亮在地平线上时，它实际上比它在头顶时更小，因为在地平线上它会远离一个地球半径的距离。这是一种光学错觉，导致月亮在地平线上显得更大。你可以通过弯曲回形针，使其在手臂伸直时为“一个月亮”的宽度来测试这种错觉。当月亮在头顶时重复回形针的测量。

早期观察者认为深色区域是海洋，浅色区域是大陆，因此获得了这个名称。今天，人们理解月海是由古代熔岩流过表面并凝固形成的，形成了今天的“海洋”。月球上没有水或大气。

关于月球的许多事实是在阿波罗任务期间确立的，这是人类第一次对远离地球的地方进行探索。总共有十二名阿波罗宇航员在月球上行走，拍摄了数千张照片，进行了数百次实验，并携带超过 380 公斤（约 840 磅）的月球岩石返回地球。此外，在阿波罗计划于 1972 年结束后，仪器被留在月球上，继续向地球发送无线电数据。由于阿波罗任务，关于月球的许多问题得到了解答，但仍有未解答的问题。

阿波罗宇航员发现月球表面覆盖着 3 米（约 10 英尺）厚的细灰色尘埃层，其中含有微小的玻璃珠。灰尘和珠子是由数百万年持续不断的微陨石撞击形成的。这些非常小的陨石通常会在地球大气层中燃烧殆尽。月球没有大气层，因此陨石不断地碎裂并以缓慢而稳定的雨状形式将表面粉碎。据信，当较大的陨石撞击融化部分表面时，玻璃珠就形成了，这些表面立即被迫形成细小的喷雾，并在表面上方迅速冷却。

发现月球表面的岩石大多是玄武岩，这是一种在地球上由熔岩冷却和凝固形成的岩石。来自月海的深色岩石与地球上的玄武岩相似（见第 15 章），但含有更多的钛和铁氧化物。来自高地的浅色岩石大多是角砾岩，这是一种由已经压在一起的岩石碎片组成的岩石。在月球上，压实是由陨石撞击完成的。来自高地的岩石比月海玄武岩含有更多的铝和更少的铁，因此密度低于较暗的岩石。

所有的月球岩石都含有大量的放射性元素，这使得精确测量它们的年龄成为可能。来自高地的浅色岩石形成于大约 40 亿年前。来自月海的深色岩石年轻得多，年龄从 31 亿到 38 亿年不等。这表明在 7 亿年的时间里，反复发生火山爆发和熔岩泛滥，大约在 30 亿年前结束。

带回地球的月球岩石、月球地震仪的结果以及通过阿波罗任务收集的所有其他数据都增加了我们对月球的了解，从而对月球的形成方式有了新的认识。该模型描绘了目前月球经历的四个不同阶段的发展。

起源阶段描述了月球最初是如何形成的。据信，月球起源于地球与一个非常大的物体（可能像火星或更大）的撞击。月球是由这次碰撞产生的喷射物质形成的。据信，这次碰撞使碰撞体以及部分地球汽化。一些碎片从地球上凝结形成月球。

导致月球形成的碰撞发生在地球的铁核形成之后，因此月球岩石中没有多少铁。月球和地球岩石的差异可以用撞击体的物质的存在来解释。

熔融表面阶段发生在碰撞后的头 2 亿年间。来自多个来源的加热可能参与了融化整个月球表面 100 公里（约 60 英里）或更深的地方。据信，融化表面所需的加热是由于岩石碎片的撞击造成的，这些岩石碎片是太阳系形成时强烈轰击月球的遗留碎片。一段时间后，遗留在轰击月球的碎片减少了，熔融的外层冷却并凝固成坚硬的岩石。我们今天在月球上看到的陨石坑是 39 亿至 42 亿年前地壳形成后陨石撞击月球的结果。

熔融内部阶段包括月球内部的融化。放射性衰变一直在缓慢加热内部，并且在 38 亿年前，或月球形成后约 10 亿年，积累了足够的热量来融化内部。较轻和较重的岩石材料在这个时期分离，可能产生了一个小的铁核。熔融熔岩在此期间流入地表的盆地，形成了今天看到的平滑、较暗的月海。熔岩泛滥持续了大约 7 亿年，大约在 31 亿年前结束。

寒冷和安静的阶段始于 31 亿年前，当时最后一次熔岩流冷却并凝固。自那时起，月球表面不断受到微陨石和一些较大陨石的轰击。除了少数新陨石坑外，月球表面在过去的 30 亿年中几乎没有变化。

火星
火星因其独特的明亮红色而一直吸引着人们的注意。它的特性和表面特征也吸引了人们的注意，尤其是因为火星似乎与地球有相似之处。它以大约 1.5 AU 的平均距离围绕太阳运行。它每 687 天完成一次完整的轨道，大约是地球所需时间的两倍。火星在其轴上自转

〈293〉

在二十四小时三十七分钟内，火星上的一天与地球上的一天长度大致相同。
对火星拥有大气层、明暗区域且随季节改变颜色、以及随季节生长和缩小的白色极冠的观测，引发了人们对火星上存在生命的早期推测（以及许多幻想）。这些推测在 1877 年急剧增加，当时意大利天文学家斯基亚帕雷利报告说在火星表面看到了“通道”。其他天文学家开始将深绿色的区域解释为植被，并将白色极冠解释为像地球一样的冰盖。在二十世纪初期，在亚利桑那州创建了洛厄尔天文台的美国天文学家珀西瓦尔·洛厄尔出版了一系列通俗书籍，展示了火星上的数百条运河网络。洛厄尔和其他受人尊敬的天文学家将他们认为是运河的东西解释为火星上存在智慧生命的证据。然而，其他天文学家将绿色和运河解释为幻觉，是天文学家使用当时有限的望远镜工作时的想象特征。怀疑论者说，由于运河从未出现在照片中，因此运河是人类在随机标记中看到图案的倾向的结果，而实际上不存在图案。
这种推测在 20 世纪 60 年代末和 70 年代初随着宇宙飞船的广泛研究和探测而结束（表 13.3）。1965 年和 1969 年水手号飞掠器拍摄的有限照片提供了一些证据，表明火星表面很像月球，没有运河、植被或任何其他东西。然后在 1971 年，水手 9 号成为第一艘绕火星轨道运行的宇宙飞船，拍摄了整个表面，并对火星的大气层、温度范围和化学成分进行了广泛的测量。大约一年，水手 9 号发回了大量关于火星的新的和令人惊讶的信息。
水手 9 号发现火星的表面不是像月球上发现的那样布满陨石坑的表面。火星拥有活跃的地质历史，并有四个相关的地表特征省份或区域。它们包括（1）具有不活跃火山的火山区域，其中一个比地球上发现的任何火山都大，（2）具有峡谷系统的区域，其中一些比地球上发现的任何峡谷都大，（3）极地附近的梯田高原区域，以及（4）布满陨石坑的平坦区域。令人惊讶的是，在陨石坑附近发现了表明曾经有水侵蚀的干涸河道。这些是弯曲的、干涸的河床特征，带有干涸的支流。过去火星可能存在液态水，但现在却找不到任何液态水。
火星的大气层非常稀薄，表面平均压力仅为地球表面平均大气压力的 0.6%。此外，这种稀薄的火星大气层约有 95% 是二氧化碳，其中 20% 在每个冬天都会在火星南极冻结成干冰。
火星上是否存在生命？两艘海盗号宇宙飞船于 1975 年被送往火星以寻找生命迹象。这两艘海盗号宇宙飞船完全相同，每艘都由一个轨道飞行器和一个着陆器组成。经过 11 个月的飞行时间，海盗 1 号于 1976 年 6 月进入火星轨道，并花了一个月的时间将高分辨率的表面图像发回地球。从这些图像中，选择了海盗 1 号着陆器的着陆地点。使用反推火箭、降落伞和下降火箭，海盗 1 号着陆器于 1976 年 7 月 20 日抵达南半球一片尘土飞扬的岩石斜坡上。海盗 2 号着陆器在 45 天后抵达，但更靠近北部。海盗号着陆器包含一个机械的土壤采集臂和一个微型计算机实验室，用于分析土壤中是否有代谢、呼吸和其他生命过程的证据。两个着陆器都没有检测到任何生命过程的证据，也没有检测到任何可以表明现在或过去存在生命的有机化合物。
海盗号宇宙飞船继续将图像和天气数据发回地球，直到 1982 年。在其六年的生命周期中，轨道飞行器发送了大约五万两千张图像，并绘制了大约 97% 的火星表面。着陆器又发送了四千五百张图像，记录了一次主要的“火星地震”，并记录了火星上随季节变化而发生的有规律的沙尘暴的数据。
名为“勇气号”和“机遇号”的火星探测车于 2004 年 1 月 4 日和 1 月 25 日在火星上着陆，

```markdown
| Date      | Name                     | Owner | Remark            |
|-----------|--------------------------|-------|-------------------|
| Nov 5, 1964| Mariner 3                | U.S.  | Flyby             |
| Nov 28, 1964| Mariner 4                | U.S.  | First photos      |
| Feb 24, 1969| Mariner 6                | U.S.  | Flyby             |
| Mar 27, 1969| Mariner 7                | U.S.  | Flyby             |
| May 19, 1971| Mars 2                   | USSR  | Lander            |
| May 28, 1971| Mars 3                   | USSR  | Orbiter/lander    |
| May 30, 1971| Mariner 9                | U.S.  | Orbiter           |
| Jul 21, 1973| Mars 4                   | USSR  | Probe             |
| Jul 25, 1973| Mars 5                   | USSR  | Orbiter           |
| Aug 5, 1973| Mars 6                   | USSR  | Lander            |
| Aug 9, 1973| Mars 7                   | USSR  | Flyby/lander      |
| Aug 20, 1975| Viking 1                 | U.S.  | Lander/orbiter    |
| Sept 9, 1975| Viking 2                 | U.S.  | Lander/orbiter    |
| July 7, 1988| Phobos 1                 | USSR  | Orbiter/Phobos lander |
| July 12, 1988| Phobos 2                 | USSR  | Orbiter/Phobos lander |
| Nov 7, 1996| Global Surveyor          | U.S.  | Orbiter           |
| Sept 11, 1997| Mars Global Surveyor    | U.S.  | Orbiter           |
| Dec 4, 1997| Pathfinder               | U.S.  | Lander/surface rover |
| Oct 23, 2001| 2001 Mars Odyssey        | U.S.  | Orbiter           |
| Dec 25, 2003| Mars Express             | ESA   | Orbiter/lander    |
| Jan 4, 2004| Spirit                   | U.S.  | Lander/surface rover |
| Jan 25, 2004| Opportunity             | U.S.  | Lander/surface rover |
| Aug 26, 2006| Mars Reconnaissance Orbiter | U.S.  | Orbiter           |
| Mar 10, 2006| Mars Reconnaissance Orbiter | U.S.  | Orbiter           |
| May 25, 2008| Phoenix Mars Lander     | U.S.  | Lander            |
```

〈294〉

分别回答关于火星上水的历史的问题。探测器被送往火星的相反两侧，那里似乎在过去受到液态水的影响。在降落伞和气囊着陆后，185 公斤（408 磅）的探测车为它们的太阳能电池充电。然后，它们开始驱车前往不同的地点，以进行现场科学调查，如其任务过程中（图 13.7）所示。

探测车发现了什么？他们发现火星是由玄武岩（见第 15 章）和稀硫酸盐酸地下水组成的。酸与岩石相互作用，溶解其中的物质，然后蒸发并留下富含硫的盐。机遇号和勇气号探测车的结果证实，过去存在足够的水来改变岩石（图 13.8）。这些结果也证实了先前对遥感数据的解释。这为其他现在和未来的遥感数据是准确的提供了证据。

火星上过去或现在是否存在生命仍然是一个悬而未决的问题。科学家们已经知道过去有液态水，而水和生命是联系在一起的。除此之外，“漫游者”任务并没有真正改变寻找过去或现在生命证据的前景，因此搜索仍在继续。

木星
木星是所有行星中最大的，质量相当于大约 318 个地球，而且实际上是所有其他行星加起来的两倍多。这颗巨大的行星位于距离太阳平均 5 个天文单位的轨道上，大约需要 12 个地球年才能完成绕太阳一周的行程。当这个巨行星形成时，引力收缩产生的内部热量是巨大的，今天它仍然辐射出它从太阳接收的能量的两倍。这种热量的来源是缓慢的

图 13.7 研究人员使用“勇气号”探测车的岩石磨损工具来帮助他们研究一块被称为火星“哥伦比亚山”的“乌赫本”的岩石。该工具磨入岩石，在图像的中央上部形成一个直径为 4.5 厘米（1.8 英寸）的浅孔。它还使用钢丝刷来刷孔下方和右侧的部分表面。“勇气号”在探测车第 293 个火星日（2004 年 10 月 29 日）使用全景相机拍摄了这些帧，并将它们组合成这幅近似的真彩色图像。
来源：NASA/JPL/康奈尔。

帕伦克
角度不整合

图 13.8 在火星“哥伦比亚山”上被称为“帕伦克”的岩石在上部和下部有不同的纹理。这幅岩石的视图结合了美国宇航局火星探测漫游者“勇气号”在漫游者第 278 个火星日（2004 年 10 月 14 日）拍摄的两帧全景相机图像。这些层在一个角度不整合处相遇，这可能标志着岩石的两个部分形成之间的环境条件发生了变化。科学家们本希望漫游者能更仔细地观察，但帕伦克不在朝北倾斜的斜坡上，而这种地形是保持漫游者的太阳能电池板朝向冬季太阳所需要的。岩石的暴露部分长约 100 厘米（39 英寸）。
来源：NASA/JPL/康奈尔。

〈295〉

你是否在日常报纸或互联网网站上阅读占星术预报？下面是巴比伦人发展的占星术的简要背景，后面是一些用于课堂或小组讨论的问题。

早在公元前2000年，巴比伦人就开始通过将一年划分为12个月，每周7天，一年360天来记录时间。他们维护天文台，例如注意到太阳、月亮和当时已知的五颗行星（水星、金星、火星、木星和土星）只沿着一条特定的路径在天空中移动，这条路径今天被称为黄道。这种运动独立于恒星，恒星遵循七个天体的运动，但保持彼此相对相同的位置。太阳似乎每年完全围绕黄道移动。

为了跟踪太阳和一年中的时间，巴比伦人想象某些恒星的排列是神、物体或动物的形状。这些模式，今天称为星座，被用来识别太阳一年所遵循的路径的十二个相等的分区。十二个星座被称为黄道带，所以一年中有十二个黄道带的标志。到公元前540年，巴比伦人已经完全发展了研究黄道带、太阳和行星作为人类事务指南的艺术，而今天这种活动被称为占星术的伪科学。

首先，考虑一下今天的占星术预报。每日星座运势可能包括对当天生日的人的预报，以及对在黄道带十二个星座中的每个星座期间出生的人的预报。在星座运势中，你可以找到诸如“你的电脑今天可能会崩溃”、“专注于你重建之前拆除的能力”以及“抓住与处女座浪漫的机会”之类的预测。与你的小组讨论这些预测。例如，考虑一个国家的人口以及预计有多少人会遭遇电脑崩溃。有多少电脑会在没有预测的情况下崩溃？

接下来，讨论一下你通过产道（你的生日）的重要性。如果你注定要被行星“标记”以发生某些事情，也许你的胚胎形成的时间可能更重要。

最后，讨论一下地球的轴如何缓慢摇摆，称为岁差，它导致它像旋转陀螺的摆动一样在一个缓慢的圆圈中摆动。轴大约需要 26,000 年才能完成一次转动或摆动。移动的极点随着时间的推移而改变，黄道带的特定标志出现，例如，春分点。由于岁差，春分点的出现一直在星座中以大约每72年1度的速度向后移动。因此，3000年前，太阳在8月进入了处女座，这仍然是今天星座运势的基础。然而，太阳现在在八月位于狮子座。

不是像太阳那样来自核反应的行星的引力压缩。木星必须是太阳质量的八十倍左右才能产生启动核聚变反应所需的内部温度，或者换句话说，才能成为一颗恒星本身。尽管如此，巨大的木星及其卫星系统看起来几乎像是太阳系内一个较小的行星系统。

木星的平均密度约为地球密度的四分之一。这种低密度表明木星主要由氢和氦等轻元素组成，但也确实含有一定比例的较重岩石物质。木星内部模型（图 13.9）来自光谱研究、自转速率研究和热流测量等信息。该模型表明，其中心是一个比地球大两倍多的坚固岩石核。环绕这个核的是一层厚厚的液态氢，被数百万个大气压紧紧压缩，使其能够导电。具有这种性质的液态氢被称为金属氢，因为它具有金属的导电能力。在金属氢层之上是一层较薄的普通液态氢，其压力较小。木星的外层，即大气层，是一个 500 公里左右（约 300 英里）的区域，其中含有氢、氦、氨气、结晶化合物以及冰和水的混合物。它是最上面的氨云，或许与硫和

```markdown
|                                      |                                              |
| :----------------------------------- | :------------------------------------------- |
|                                      | 氢、氦和氨气组成的                          |
|                                      | 大气层（约 500 公里）                       |
|                                      |                                              |
|                                      | 液态氢（约 20,000 公里）                     |
|                                      |                                              |
|                                      | 液态金属氢（约 35,000 公里）                |
|                                      |                                              |
| **图 13.9** 木星的内部结构             | 铁硅酸盐核（10-15 个地球质量） |
```

有机化合物，这些化合物形成了环绕行星的明亮的橙色、白色和黄色带。据信，条带是由大气对流产生的，其中明亮的热气体被推到顶部，在那里它们冷却、颜色变暗，然后沉回表面。

木星著名的红斑位于赤道附近。这个永久的、深红色的椭圆形特征最早由

第 13 章 太阳系

〈296〉

图13.11 旅行者1号拍摄的四颗伽利略卫星。从左上顺时针方向依次是：木卫一（Io）、木卫二（Europa）、木卫三（Ganymede）和木卫四（Callisto）。木卫一和木卫二的大小与地球的卫星月球相仿；木卫三和木卫四比水星大。

图13.10 旅行者1号拍摄的木星照片。（A）从大约3600万公里（约2200万英里）的距离拍摄。（B）更近的视角，从大红斑到南极，显示出有组织的云层模式。一般来说，深色特征较暖，浅色特征较冷。大红斑在周围云层上方约25公里（约15英里）处盘旋，是该星球上最冷的地方。

罗伯特·胡克在17世纪对它进行了猜测，多年来引起了许多推测。这个红色的椭圆形，大约40000公里（约25000英里）长，通过红外观测被确认为一个高压区域，云层更高更冷，已经持续了至少三百年。这种巨大、持久的特征的能量来源尚不清楚（图13.10）。

木星有六十四颗卫星，其中最亮和最大的四颗可以用一副好的双筒望远镜从地球上看到。这四颗卫星被称为伽利略卫星，因为它们是伽利略在1610年发现的。伽利略卫星被命名为木卫一（Io）、木卫二（Europa）、木卫三（Ganymede）和木卫四（Callisto）（图13.11）。

先锋号和旅行者号宇宙飞船的观测揭示了关于木星卫星的一些引人入胜的有趣信息。例如，木卫一被发现有活跃的火山，喷射出大量的熔融硫磺和二氧化硫气体。木卫二覆盖着19.3公里（约12英里）厚的光滑水冰层，该冰层具有长而直的黑暗裂缝网络。木卫三有山谷、山脊、褶皱山脉和其他活跃地质历史的证据。木卫四是伽利略卫星中最远的卫星，被发现是太阳系中陨石坑最密集的物体。

这些撞击事件仍在发生。1994年，舒梅克-列维9号彗星分裂成一串“珍珠”（图13.12A），然后在它在木星和人类身上留下印记的过程中，产生了一生难得一见的奇观。

第13章 太阳系

〈297〉

A
B
木星在紫外线下

H N Q₂ D/G
B Q₁ R L
哈勃太空望远镜
广角行星相机2

图13.12 (A) 这张由哈勃太空望远镜拍摄的图像，清楚地显示了前彗星舒梅克-列维 9 号的碎片撞击木星时造成的大型撞击坑。(B) 这是舒梅克-列维 9 号彗星分裂成 22 块碎片后的照片，这些碎片排成一排，然后在 1994 年 7 月坠入木星。这张照片由哈勃太空望远镜拍摄。

地球在场外观望。 1994 年 7 月，由 22 个彗星碎片组成的串状物落入木星，创造了一场壮观的景象，世界各地的观测者都使用望远镜争相拍摄。（图 13.12B）。碎片撞击了木星的上层大气，产生了可见的、高能的火球。这些火球的余波持续了大约一年。 在两颗伽利略卫星上，存在着可能由类似事件形成的陨石坑链。

科学与社会
不明飞行物与你

世界各地都有人观测到不明飞行物（UFO）。不明飞行物通常出现在小城镇附近和农村地区，也经常出现在军事设施附近。从统计数据来看，大多数目击事件发生在 7 月份的晚上 9 点左右，然后在凌晨 3 点左右。不明飞行物可以分为三类：

1. 自然现象。 大多数不明飞行物的目击事件都可以解释为自然现象。例如，在地平线上闪烁着红色和绿色光芒的亮光，可能是透过大气折射观测到的星星。绝大多数不明飞行物目击事件都是自然现象，例如大气折射、球状闪电、沼气，或者一些简单的东西，例如高空漂浮的探空气球或降落伞上的军用照明弹，它们在空中漂浮。这类不明飞行物也应包括夸大和欺诈，例如学生恶作剧时放飞的带有燃烧蜡烛的气球。

2. 外星人。认为不明飞行物是来自其他行星的外星飞船的想法很流行。但是，没有任何真实的、明确的证据可以证明外星人的存在。事实上，大多数不明飞行物根本不是物体。它们是最终会被识别出来的光。

3. 心理因素。 这组目击事件包括对自然现象的误解，这些误解是由于影响一个人感知能力和心理健康的异常情况造成的。这包括声称通过“通灵”方式从外星人那里接收信息的人。

讨论问题
将你们的小组分成三个小组，每个小组选择上述三个类别中的一个。准备几分钟后，让每个小组陈述我们应该将不明飞行物理解为自然现象、来自其他行星的外星人，还是心理上的误解的原因。然后让整个小组讨论这三个类别，并尝试达成共识。

土星
土星比木星略小，质量也明显比木星小，并且具有与木星相似的特征（见图 13.9），但它独特的、美丽的环状系统很容易将其识别出来。土星环由数千条狭窄的粒子带组成。有些环由大到可以用米来测量的粒子组成，有些环由尘埃大小的粒子组成（图 13.13）。土星距离太阳大约 9.5 个天文单位，但使用一副好的双筒望远镜很容易就能看到它的环状系统。土星的平均密度也是所有行星中最低的，约为水密度的 0.7 倍。
13章 太阳系

〈298〉

图13.13  土星环系统的一部分，由旅行者2号从约300万公里（约200万英里）的距离拍摄。这里可以看到六十多个明暗环带；不同的颜色表示不同的表面成分。

土星的表面，像木星的表面一样，有明亮的和黑暗的带状物，它们平行于赤道环绕行星。土星也有一个较小版本的木星大红斑，但总的来说，这些带状物和斑点不像木星上那样对比鲜明或色彩鲜艳。土星有六十二颗卫星，包括土卫六，它是太阳系中唯一具有相当大气层的卫星。

土卫六被云层覆盖，无法观测。它比水星行星还要大，并被一层厚厚的红棕色云层覆盖。土卫六的大气层主要成分是氮，
〈299〉

有一些碳氢化合物。这可能类似于地球在生命开始向大气中添加氧气之前的状态。地表压力为1.5个大气压，但地表温度约为-180°C（约-290°F），因此生命在泰坦星上发展是值得怀疑的。

国际卡西尼-惠更斯探测器于2004年7月1日进入环绕土星的轨道，此前它从地球出发进行了35亿公里（22亿英里）、为期7年的航行。建立轨道是为期四年对土星及其环和卫星进行研究的第一步。到目前为止，该任务发现土星最大的卫星泰坦星有一个由岩石断裂、风和侵蚀塑造的表面。新的发现包括一条长达1500公里（930英里）的液态甲烷河。泰坦星的大气富含有机（即含碳）分子。泰坦星上的大部分云都出现在南极之上，科学家们认为这里是甲烷雨、带有通道侵蚀的径流以及液态甲烷蒸发最活跃的地方。

2005年1月14日，卡西尼号向泰坦星发射了一个可分离的探测器，名为惠更斯号。该探测器通过降落伞下降，并在下降2.5小时和着陆后90分钟内对大气进行化学成分采样。它的着陆方式更像是“啪嗒”一声而不是砰的一声或飞溅一声，这表明即使地表温度为-180°C，地表也更像是一份浓稠的有机炖菜，而不是固体或液体。

卡西尼号还发现土星冰冷的卫星恩克拉多斯有显著的大气层。在这一发现之前，泰坦星是太阳系中唯一已知有大气层的卫星。恩克拉多斯太小，无法保持大气层，所以它必须有一个持续的来源，可能是火山、间歇泉或从内部逸出的气体。

卡西尼号还提供了对爱因斯坦广义相对论的检验（第172页）。根据这一理论，像太阳这样的巨大物体应该导致时空弯曲。这种弯曲意味着任何东西通过太阳都需要更长的时间，因为弯曲的路径距离更长。通过分析从卡西尼号到地球途中经过太阳的无线电波，检验了广义相对论。研究人员发现，经过太阳的无线电波确实被延迟了，延迟量与爱因斯坦理论的预测完全一致。

卡西尼-惠更斯任务是美国国家航空航天局（NASA）、欧洲航天局和意大利航天局的合作项目。

天王星和海王星
天王星和海王星是另外两颗巨大的行星，它们离地球很远。天王星以超过19个天文单位的平均距离绕太阳旋转，大约需要84年才能绕太阳一周。海王星距离太阳的平均距离为30个天文单位，大约需要165年才能完成一次完整的轨道。天王星的距离大约是土星的两倍，海王星的距离是土星的三倍。为了让你了解这些巨大的距离，请考虑一下无线电信号从天王星传播到地球需要超过2.5小时！通过无线电与如此遥远的人进行对话将非常困难。即使在更远的地方，来自海王星附近的发射器的无线电信号也需要超过4个小时才能到达地球，这意味着两个人仅仅说“你好”就需要8个小时！

海王星是旅行者2号拍摄的海王星的照片。海王星在冰冻的氢和氦的非常寒冷的表面之上，有一个湍流的大气层。

```markdown
|       |                                                                               |
| :---- | :---------------------------------------------------------------------------- |
|       |氢气和氦气与氨气和甲烷云层的大气层|
|       |水和水冰 (大约 8,000 公里)|
|       |岩石硅酸盐核心 (大约一个地球质量)|
```

天王星和海王星的内部结构。

天王星和海王星彼此之间的相似性比土星与木星的相似性更高（图13.14）。它们都是巨行星中最小的，直径约为50,000公里（约30,000英里），质量约为木星的三分之一。人们认为这两颗行星的内部结构相似（图13.15），它们都由水和水冰组成，围绕着一个岩石核心，并拥有氢和氦的大气层。由于它们与太阳的距离很远，因此它们的平均地表温度都很低。

〈300〉

13.2 太阳系的小天体
彗星、小行星和陨石是太阳和行星形成过程中的残余物。目前，太阳系内外所有这些残留物的总质量可能占太阳系质量的很大一部分，或许高达总质量的三分之二。然而，过去的情况肯定要大得多，月球和其他行星上发生的强烈撞击就证明了这一点，撞击事件发生在约40亿年前。

彗星
彗星被认为是一种相对较小的固体，由冻结的水、二氧化碳、氨和甲烷以及混入其中的尘土和岩石碎片组成。在20世纪50年代之前，大多数天文学家认为彗星是沙子和砾石的混合物。弗雷德·惠普尔提出了后来被称为“脏雪球”彗星模型，该模型最近在1986年探测器观测哈雷彗星时得到了证实（表13.4）。
根据对它们观测到的路径的计算，估计彗星起源于离太阳30个天文单位到一个光年或更远的地方。这里，根据其他计算和估计，是一个包含数十亿和数十亿个物体的空间区域。在冥王星轨道之外，从大约30000个天文单位到离太阳一个光年或更远的地方，有一个球形的物体“云”，称为奥尔特云（图13.16）。人们认为奥尔特云的冰冷聚集体是长周期彗星的来源，其轨道周期超过两百年。
还有一个盘状的小冰体区域，范围从离太阳约30到100个天文单位，称为柯伊伯带。柯伊伯带中的小冰体被认为是短周期彗星的来源，其轨道周期小于两百年。有数千个大于100公里的柯伊伯带物体，其中六个已知在木星和海王星之间运行。这些物体被称为半人马座，被认为是从柯伊伯带逃逸出来的。半人马座可能像冥王星一样是小的冰冷物体。
彗星起源的当前理论是由荷兰天文学家扬·奥尔特在1950年提出的。根据该理论，巨大的冰冷、尘土飞扬的聚集体云带是太阳系形成过程中的残余物，并且自形成以来一直在缓慢地绕太阳系运行。某种东西，也许是来自一颗经过的恒星的引力推动，使其中一个冰冷物体被拉向太阳，形成一个极其细长的椭圆轨道。冰冷、尘土飞扬的物体构成彗星的唯一实质性部分，该物体被称为彗核。
织女星号和乔托号探测器的观测发现，哈雷彗星的彗核是一个长约8乘11公里（约5乘7英里）的细长质量体，其整体密度不到固体水冰的四分之一。当彗核向太阳移动时，它会因太阳辐射的增强而变暖。在木星和火星之间的某个地方，冰和

```markdown
|     日期     |   名称    | 所有者 |                                                               备注                                                                |
| :----------: | :-------: | :----: | :-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|   1985年9月11日   |  ISSE 3  |  美国   |                                       研究了绕贾科比尼-齐纳彗星7,860公里（4,880英里）的电磁场                                        |
|             |  (或ICE)  |        |                                                                                                                               |
|  1986年3月6日 |  Vega 1  |  苏联   |                                                 哈雷彗星核的照片和研究，距离8,892公里（5,525英里）                                                 |
|  1986年3月8日 |  Suisei  |  日本   |                                      研究了哈雷彗星151,000公里（93,800英里）处的氢晕                                     |
|  1986年3月9日 |  Vega 2  |  苏联   |                                                 哈雷彗星核的照片和研究，距离8,034公里（4,992英里）                                                 |
| 1986年3月11日 | Sakigake |  日本   |                                         研究了哈雷彗星前方710万公里（440万英里）的太阳风                                         |
| 1986年3月28日 |  Giotto  |  欧洲航天局 |                                                 哈雷彗星的照片和研究，距离541公里（336英里）                                                   |
| 1986年3月28日 |  ISSE 3  |  美国   |                                       研究了绕哈雷彗星3200万公里（2000万英里）的电磁场                                        |
|             |  (或ICE)  |        |                                                                                                                               |
| 1996年2月17日 |   NEAR    |  美国   |                                                            研究了小行星爱神星                                                             |
|             | Shoemaker |        |                                                                                                                               |
| 1998年10月24日|  Deep    |  美国   |                                                    飞越小行星Braille和博雷利彗星                                                   |
|             | Space 1   |        |                                                                                                                               |
| 1999年2月7日  | Stardust |  美国   |                                         研究了怀尔德2号彗星，并将宇宙尘埃样品带回地球                                         |
| 2004年3月2日  | Rosetta  |  欧洲航天局 |    两个探测器将于2014年11月发射进入67P/Churyumov-Gerasimenko彗星     |
| 2005年1月12日 | Deep    |  美国   |                                      通过在2005年7月4日发送撞击探测器，研究了坦普尔1号彗星                                      |
|             | Impact  |        |                                                                                                                               |
| 2005年7月4日  | Deep    |  美国   |                                                 向坦普尔1号彗星发射弹丸                                                 |
|             | Impact  |        |                                                                                                                               |
| 2007年9月27日 |  Dawn   |  美国   |                                        研究两个最大的小行星灶神星（2011年）和谷神星（2015年）                                        |
| 2010年11月4日 |  EPOXI  |  美国   |                                    使用“深度撞击”探测器扩展研究哈特利2号彗星                                     |
| 2010年6月13日 | 小行星   |  日本宇宙航空研究开发机构* |                                             隼鸟号航天器从小行星丝川带回1500个尘埃颗粒                                             |
|             |  样品返回  |      |                                                                                                                               |
| 2011年2月14日 |  Stardust-   |  美国   |                                   研究了弹丸撞击坦普尔1号彗星在绕太阳运行一周后的结果                                  |
|       | NEXT     |        |                                                                                                                                |
```

*日本宇宙航空研究开发机构

〈301〉

图13.16 尽管在奥尔特云中可能有多达 1 万亿颗彗星，但奥尔特云所占据的空间体积如此巨大，以至于彗星彼此之间的距离通常约为 10 天文单位。

冻结的气体开始汽化，释放出尘埃颗粒和蒸发掉的冰。这些物质在彗星周围形成一个大的朦胧头部，称为彗发。随着汽化的增加，彗发变得更大，可能跨越数百或数千公里。彗发反射阳光并产生自身的光，使其可以从地球上看到。彗发通常在彗星距离太阳约 3 天文单位以内时出现。它在距离太阳约 1.5 天文单位时达到最大直径。彗核和彗发共同被称为彗星的头部。此外，彗星的头部周围环绕着一大团看不见的氢气，这个氢晕可能延伸数十万公里。

当彗星接近太阳时，太阳风和太阳辐射会使气体电离，并将粒子从彗发中推出，使其进入熟悉的可见彗尾。彗星可能有两种类型的彗尾：(1) 电离气体和 (2) 尘埃。尘埃被阳光的压力从彗发中推出。由于反射阳光，它是可见的。电离气体被太阳风携带的磁场推入彗尾。彗尾的电离气体是荧光的，发出可见光，因为它们受到来自太阳的紫外线辐射的激发。彗尾通常指向远离太阳的方向，因此它在彗星接近太阳时跟随彗星，但在彗星远离太阳时则在彗星前方（图 13.17）。

彗星的质量不是很大或很坚固，其多孔的雪状质量的成分与巨行星相比，更类似于巨行星而不是类地行星。每次彗星接近太阳时，它都会通过气体的蒸发和尘埃的流失而失去部分质量。在经过太阳后，表面形成一层覆盖着碳和其他尘埃颗粒的薄而脆弱的硬壳。每次经过太阳，意味着物质的损失，彗发和彗尾都会随着每次相继经过而变暗。在已知的大约 600 颗彗星中，大约有 20% 的彗星的轨道在 200 年的时间内返回太阳，其中一些彗星每 5 年或 10 年就会返回一次。其余 80% 的彗星的椭圆轨道很长，它们会在超过 200 年的时间间隔后返回。著名的哈雷彗星的椭圆轨道较小，大约每 76 年返回一次。像所有其他彗星一样，哈雷彗星最终可能会分解成围绕太阳运行的气体和尘埃颗粒的尾迹。

小行星

火星和木星轨道之间是一个带状或圆形区域，其中包含数千个被称为小行星的小型岩石体（图 13.18）。这个带包含数千颗小行星

图13.17 当彗星接近太阳时，它会变得更亮，彗尾始终指向远离太阳的方向。

〈302〉

大小范围从1公里或更小到最大的小行星，名为谷神星，其直径约为1000公里（超过600英里）。 小行星在带中分布稀疏，相距100万公里左右（约60万英里），但有证据表明过去曾发生过碰撞。大多数大于50公里（约30英里）的小行星已经通过分析它们表面反射的阳光进行了研究。这些光谱提供了关于小行星成分的信息。带内侧的小行星是由石质材料构成的，而带外侧的小行星则含有碳矿物质，颜色较深。还有一些小行星是金属的，含有铁和镍。这些光谱成分研究、小行星轨道分析以及对坠落到地球的陨石的研究都表明，小行星不是行星或曾经分裂的行星的残骸。现在人们认为，小行星是在大约46亿年前由原始太阳星云形成的。在它们形成过程中，或不久之后，它们的内部部分熔化，可能是由于短寿命放射性衰变反应的热量。它们靠近木星的位置，以及木星巨大的引力场，阻止了缓慢的引力聚集过程，而这一过程会形成一颗行星。
木星巨大的引力场也捕获了一些小行星，将它们拉入其轨道。如今，有两组小行星，称为特洛伊小行星，它们在木星的轨道上领先和跟随木星。它们在木星和太阳的引力平衡能够将它们保持在轨道上的距离处领先和跟随。第三组小行星，称为阿波罗小行星，其轨道与地球轨道相交。阿波罗小行星有可能与地球相撞。关于恐龙灭绝的一种理论是基于证据表明，大约6500万年前确实发生了这样的碰撞。火星的两颗卫星，火卫一和火卫二的化学和物理特性与小行星更相似，而不是火星。很可能火星的卫星是被捕获的小行星。

流星和陨石
彗星在遇到太阳的热量后会留下尘埃和岩石颗粒的踪迹，而过去小行星之间的碰撞则会将岩石颗粒碎片抛入太空。在太空中，彗星和小行星的残余物被称为流星体。当流星体遇到在太空中移动的地球时，它会加速向表面运动，其速度取决于其行进方向和地球移动的相对方向。它很快开始因空气压缩而发热，熔化成可见的光和烟雾轨迹。天空中光和烟雾的痕迹被称为流星。“流星”或“陨星”是一种流星。大多数流星在到达约100公里（约60英里）的高度后会在几秒钟内完全燃烧或蒸发，因为它们只不过是尘埃的微粒。当地球穿过彗星在其轨道上留下的粒子流时，就会发生流星雨。当地球在围绕太阳运行的过程中，可能会定期遇到这种轨道上的粒子流，从而导致可预测的流星雨（表13.5）。例如，在十月的第三周，地球会穿过哈雷彗星的轨道路径，从而导致每小时出现大约10到15颗流星的流星雨。流星雨以它们看起来发源的星座命名。例如，与哈雷彗星轨道相遇而产生的十月流星雨被称为猎户座流星雨，因为它看起来来自猎户座。

你知道原子弹大小的流星体爆炸经常发生在地球大气层高处吗？大多数较小的流星会熔化成熟悉的光和烟雾轨迹。较大的流星在进入大气层时可能会碎裂，而较小的碎片会熔化成多个光迹。更大的流星实际上可能会在约32公里（约20英里）的高度爆炸。监视地球火箭发射或核爆炸迹象的军用卫星记录到每年平均发生八次流星爆炸。这些都是大爆炸，其能量估计相当于一枚小型核弹。然而，实际的爆炸可能比估计值大十倍。根据统计数据，科学家们估计，每1000万年，地球就会受到一颗非常非常大的流星撞击。灾难性的爆炸及其后果将摧毁地球大部分地区的生命，就像大约6500万年前导致恐龙灭绝的理论性撞击一样。

```markdown
| Name        | Date of Maximum | Hour Rate |
| ----------- | -------------- | --------- |
| Quadrantid  | January 3      | 30        |
| Aquarid     | May 4          | 5         |
| Perseid     | August 12      | 40        |
| Orionid     | October 22     | 15        |
| Taurids     | November 1, 16 | 5         |
| Leonid      | November 17    | 5         |
| Geminid     | December 12    | 55        |
```

图 13.18 大多数小行星带中的小行星都位于太阳和木星之间大约一半的位置。

〈?〉

〈303〉

如果一颗流星体在穿越大气层时幸存下来，并撞击到地球表面，它就被称为陨石。大多数流星来自彗星的碎片，但大多数陨石通常来自很久以前小行星碰撞产生的颗粒。陨石根据其成分分为三个基本组：（1）铁陨石，（2）石陨石和（3）石铁陨石（图13.19）。最常见的陨石是石陨石，由构成地球岩石的相同矿物组成。石陨石根据其结构进一步分为两组，球粒陨石和无球粒陨石。球粒陨石具有由细粒水泥粘合在一起的球形硅酸盐矿物或玻璃小块（称为球粒）结构。正如其名称所暗示的那样，无球粒陨石没有球粒，但具有更像火山岩（如玄武岩）的均匀纹理，这些火山岩是从熔岩冷却而来的。

铁陨石的丰度约为石陨石的一半。它们由不同含量的铁和镍组成，并含有其他元素的痕迹。一般来说，它的镍含量比地球岩石中的镍含量高得多。当切割、抛光和蚀刻时，可以在铁陨石表面观察到美丽的晶体图案。这些图案意味着铁最初是熔融的，然后在数百万年的时间里随着晶体图案的形成而非常缓慢地冷却下来。

陨石不像人们通常认为的那样，是着陆后会烧毁地面的火球。铁或岩石在太空中经历了很长时间的深度冷冻，并且它会快速穿过地球的大气层。外层变得足够热以熔化，但没有足够的时间让这种热量传导到内部。因此，新落下的铁陨石由于金属是良好的热导体而会很热，但它不会热到足以引发火灾。石陨石是热的不良导体，所以它只会是温热的。

```markdown
|  |  |
|---|---|
| A |  |
|  |  |
| B |  |
```
图13.19 (A) 一颗石陨石。光滑的黑色表面是由于与大气摩擦而熔化的。(B) 一颗用酸切割、抛光和蚀刻过的铁陨石。这种图案表明原始物质是在数百万年的时间里从熔融物质中冷却下来的。

13.3 太阳系的起源

任何关于太阳系如何起源的模型都存在一个测试或验证的问题。这个问题是太阳系起源于很久以前，大约50亿年前，根据许多不同的独立证据来源。此外，没有其他行星系统可以被直接观察到以进行比较，无论是在存在还是在形成过程中。在它们出现的距离上，即使是哈勃太空望远镜也无法直接观察到围绕其太阳运行的行星。天文学家已经识别出了数百颗太阳系外行星。他们通过测量中心恒星的非常轻微的摆动，然后使用这种运动的大小来确定轨道行星的存在、轨道的大小和形状以及它们的质量来识别行星的存在。该技术仅适用于较大的行星，无法探测到那些比土星质量的一半小得多的行星。该技术没有提供行星的视觉图像，而只是测量行星对恒星的引力效应。

太阳系如何形成的背后基本思想是伊曼努尔·康德和皮埃尔·拉普拉斯在18世纪提出的。今天，这个想法被称为原行星星云模型。原行星是行星形成的最早阶段。该模型可以被认为是分阶段进行的，这些阶段并不是模型的一部分，而只是组织整体图景的一种便捷方式（图13.20）。

〈304〉

图 13.20 根据原行星星云模型形成的太阳系，未按比例绘制。(A) 该过程始于由先前存在的恒星产生的气体、尘埃和化学元素的星云。(B) 星云在引力作用下被拉到一起，坍塌成原太阳和原行星。(C) 当行星形成时，它们在新的轨道上绕太阳旋转。

阶段A
我们太阳系形成过程中的第一个重要事件涉及数十亿年前消失的恒星，远早于太阳的诞生。地球、其他行星以及太阳系的所有成员都由这些前恒星制造的元素组成。在一系列的核反应中，大恒星核心中的氢聚变导致了铁元素的形成。比铁重的元素是在垂死的巨大恒星的罕见超新星爆炸中形成的。因此，太阳系形成的A阶段包括在许多、许多先前存在的恒星中形成比氢重的元素，包括更大质量恒星的超新星。许多恒星不得不耗尽它们的生命周期，以提供太阳系的原材料。每一颗恒星，包括超新星的死亡，都向星际空间中聚集的气体和尘埃中添加了新形成的元素。经过很长一段时间，这些元素开始集中在太空中的一个区域，形成尘埃、气体和化合物，但氢仍然是星云中最丰富的元素，注定要成为太阳系。

阶段B
在阶段B期间，来自前恒星的氢气、尘埃、元素和化合物开始形成一个巨大的、缓慢旋转的星云，它比现在的太阳系大得多。在引力的作用下，巨大而弥散、缓慢旋转的星云开始收缩，增加其旋转速度。最大的质量聚集在中心，收缩成原恒星，最终将成为太阳。剩余的气体、元素和尘埃形成了一个巨大的、肥大的、凸出的盘，称为吸积盘，最终将形成行星和较小的天体。盘中的尘埃和其他固体物质开始粘在一起，在最初的一百万年左右的时间里，通过无数次碰撞形成了越来越大的聚集物。行星的所有现存元素都必须与最丰富的氢和氦元素一起存在于星云中。这些元素和熟悉的化合物积累成篮球大小或更大的物质块。
行星是否有冰冷的泥浆开始形成？在一段时间内，也许是1亿年左右，大量的冻水、冻氨和冻甲烷晶体开始积累，同时还积累了硅、铝和氧化铁以及其他金属，形式为岩石和矿物颗粒。毫无疑问，这种泥泞的混合物将被氢、氦和其他蒸气稀疏地夹杂着较小的岩石尘埃颗粒的大气层所包围。某些矿物质的局部浓度可能发生在整个吸积盘中，例如，在原行星火星形成盘中的铁浓度高于原行星地球的形成盘中。今天在火星上发现了模型这一部分的证据，它的铁含量更高。大量的氧化铁使火星呈现红色。
所有原行星可能都以类似的方式开始，形成大量的泥浆混合物，并伴有氢气和氦气的大气层。引力必须压缩原行星和原太阳。在此收缩和加热期间，引力调整不断进行，大约五分之一的靠近原太阳的盘必须被拉入原太阳的中心体，在吸积盘的外部留下更大的物质积累。

阶段C
在阶段C期间，变暖的原太阳确立为一颗恒星，可能正在经历在其他新形成的恒星中观察到的初始爆发。这样的爆发可能是如此之大，以至于它将内部行星（水星、金星、地球和火星）的氢和氦大气层吹到火星之外，但它没有延伸到足以扰乱外部行星的氢和氦大气层。最内层的外行星，木星和土星，可能已经获得了一些从内行星中吹走的一些物质，从而与此相比成为太阳系的巨行星。然而，这仅仅是猜测，这两颗巨行星可能只是在吸积盘的那个部分形成了更大的物质浓度。
诸如重矿物和轻矿物质分离之类的证据表明，原行星在其形成初期就经历了加热。大部分加热可能是由引力收缩提供的，正是这个过程使原太阳获得足够的热量来开始其内部的核聚变反应。热量也来自原行星内部的放射性衰变过程，而来自太阳的最初更大的热量可能在原行星的加热过程中发挥了作用。较大的天体能够比小天体更好地保持热量，小天体更容易将其辐射到太空中。因此，
```
markdown
```

〈305〉

珀西瓦尔·洛厄尔是一位美国天文学家、数学家，也是美国一所重要天文台的创始人，他的主要研究领域是太阳系的行星。他负责在当时普及火星上存在智慧生命的理论，他还预测了一颗海王星之外的行星的存在，这颗行星后来被发现并命名为冥王星。今天，冥王星被认为是矮行星。

洛厄尔于1855年3月13日出生于马萨诸塞州的波士顿。他对天文学的兴趣在他早年求学时开始萌发。1876年，他毕业于哈佛大学，在那里他专注于数学，然后旅行了一年，之后进入了他父亲的棉花生意。六年后，洛厄尔离开了这家公司，去了日本。他在接下来的十年里大部分时间都在远东旅行，一部分是为了消遣，一部分是为了服务商业利益，但同时也担任了一些小的外交职位。

洛厄尔于1893年返回美国，不久之后决定专注于天文学。他在亚利桑那州弗拉格斯塔夫建立了一个天文台，海拔超过2000米（6564英尺），该地点的选择是为了空气的清晰和有利的大气条件。他首先使用12英寸和18英寸（30和45厘米）直径的借来的望远镜来研究火星，当时火星处于特别适合观测的位置。1896年，他购置了一台更大的望远镜，并在晚上研究火星，在白天研究水星和金星。过度劳累导致洛厄尔的健康状况恶化，从1897年到1901年，他几乎没有进行什么研究，尽管他能够参加1900年前往的黎波里研究日食的探险活动。

他于1902年被任命为马萨诸塞理工学院的非常驻天文学教授，并做了几次讲座。

珀西瓦尔·洛厄尔 (1855–1916)
他以该身份参加了一系列活动。他于1907年率领一支探险队前往智利安第斯山脉，拍摄了第一批高质量的火星照片。洛厄尔是许多书籍的作者，也是多项荣誉学位的获得者，于1916年11月12日在弗拉格斯塔夫去世。

火星是洛厄尔着迷的源泉。他深受乔瓦尼·夏帕雷利（1835-1910）的作品的影响——并且可能被当时对意大利语“canali”（“渠道”）的英文翻译“运河”所误导——洛厄尔最初在弗拉格斯塔夫建立天文台的唯一目的是为了证实该星球上存在高等生命形式。十三年后，前往南美洲的探险活动致力于研究和拍摄火星。洛厄尔“观察到”一个复杂而规则的运河网络，并认为他发现了强烈表明存在农业活动的有规律的季节性变化。他发现较暗的波浪似乎从两极流向赤道，并认为极地冰盖是由冻结的水组成的。（这些波浪后来被归因于尘暴，而极地冰盖现在已知主要不是由冰而是由冻结的二氧化碳组成的。洛厄尔的运河系统似乎也主要源于一厢情愿的想法；该系统的一部分确实存在，但它不是人为的，并且只有在火星表面上恰好出现暗斑时才会显现出来。）

洛厄尔被人们铭记为一位具有极大耐心和创造性的科学家。他通过他的观测和建立一个优秀的研究中心为天文学的发展做出了贡献，他还为让公众了解这门学科的魅力做出了很多努力。

资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。©RM，2011。
版权所有。Helicon Publishing 是 RM 的一个部门。

更大的天体经历了更彻底的加热和熔化，可能在它们历史的早期就完全熔化了。在较大的天体中，较重的元素，如铁，被拉到现在熔化的质量的中心，而较轻的元素则靠近表面。行星和较小天体的形成过程花费了数百万年的时间。来自炽热内部的气体在较大的内部行星上形成了由水蒸气、二氧化碳和氮气组成的次级大气层。

有趣的是，小行星带是根据德国天文学家波德在十八世纪末所做的预测而被发现的。波德注意到当时已知的行星之间的间距具有规律性。他发现，通过用天文单位表达行星与太阳的距离，这些距离可以用关系式(n + 4)/10来近似，其中n是一个数列中的一个数，该数列为0、3、6、12等等，其中每个数（第一个除外）依次加倍。当完成这些计算时，发现距离与当时已知的所有行星的距离非常接近，但这些数字也预测了火星和木星之间存在一颗行星，但实际上那里什么也没有。后来，人们发现了一个小行星带，其位置与波德的数字预测应该存在行星的位置相符。这向一些人暗示，过去在火星和木星之间可能存在一颗行星，但不知何故，这颗行星分裂成了碎片，可能是由于与另一个大型天体碰撞造成的（表13.6）。

行星轨道间距中这种明显的规律模式引起了人们的极大兴趣，因为如果存在真正的模式。

神话、错误和误解
关于太阳的误解
以下是关于太阳的常见误解：
* 太阳不是恒星；它是我们太阳系中独特的天体。
* 太阳是固体的。
* 太阳不自转。
* 阳光来自太阳上燃烧的气体。
* 太阳将永远存在。

第13章 太阳系

〈306〉

存在，它可能蕴含着关于决定行星与太阳之间不同距离的机制的意义。人们已经进行了许多尝试来解释行星间距的机制以及为什么小行星带存在于波德数预测应该存在行星的地方。最成功的解释与木星及其巨大的引力场对太阳一定距离处的物质团块形成的影响有关。换句话说，今天火星和木星之间不存在行星，因为那里从来没有行星。木星的引力影响阻止了物质团块连接在一起形成行星，而形成了一个小行星带。没有理论证据可以解释波德数，并且它们被认为是纯粹的数学巧合。

总结
行星可以分为两个主要组：(1) 水星、金星、火星和地球的类地行星；(2) 木星、土星、天王星和海王星的巨行星。
彗星是水冰、冻结的甲烷、冻结的氨、干冰和尘埃的多孔聚集体。太阳系被柯伊伯带和这些物体的奥尔特云所包围。某种东西推动了其中一个冰冷天体，它落入一个围绕太阳的长椭圆轨道。当它接近太阳时，增加的辐射会蒸发冰，并将离子和尘埃推入一条长长的可见尾巴。小行星是主要位于火星和木星之间带状区域的岩石或金属天体。彗星的残余物、小行星的碎片和尘埃被称为流星体。穿过地球大气层并融化成可见光和烟雾痕迹的流星体称为流星。幸存下来穿过大气层撞击地面的流星体被称为陨石。

关键术语
小行星（第301页）
天文单位（第287页）
彗星（第300页）
矮行星（第286页）
巨行星（第287页）
柯伊伯带（第300页）
流星（第302页）
陨石（第303页）

应用概念
答案位于附录F中。
1. 地球，其他行星以及太阳系的所有成员
  a. 一直存在。
  b. 由数千年前一直存在的元素形成。
  c. 在数百万年前形成，当时元素和每个天体同时被创造出来。
  d. 由数十亿年前在许多先前存在的恒星中产生的元素形成。
2. 火星和木星之间的小行星带很可能是
  a. 一颗爆炸的行星的残骸。
  b. 从吸积盘中凝结但从未组合成行星的物质团块。
  c. 两颗碰撞行星的残骸。
  d. 一颗与小行星或彗星碰撞的行星的残骸。

```markdown
|          |              |            |
|----------|--------------|------------|
| **TABLE 13.6** |**1790年代已知的行星与太阳的距离** |            |
| **行星**    | **n**        | **（n+4）/10预测距离（AU）** | **实际距离(AU)** |
| 水星      | 0             | 0.4        | 0.39        |
| 金星      | 3             | 0.7        | 0.72        |
| 地球      | 6             | 1.0        | 1.0        |
| 火星      | 12            | 1.6        | 1.5        |
| （小行星带）  | 24             | 2.8        | -        |
| 木星      | 48            | 5.2        | 5.2        |
| 土星      | 96            | 10.0        | 9.5        |
| 天王星    | 192           | 19.6        | 19.2        |
```

地球表面称为陨石。大多数流星是来自彗星的碎片和尘埃。大多数陨石是小行星之间碰撞产生的碎片。
原行星星云模型是太阳系起源最广为接受的理论，这个理论可以被认为是一系列的事件或阶段。阶段A是在先前存在的恒星中创造所有比氢重的元素。阶段B是从阶段A产生的原材料形成星云。星云在引力的作用下收缩，在中心形成一个带有肥大而膨胀的吸积盘的原太阳。太阳将从原太阳形成，行星将在吸积盘中形成。当原太阳成为一颗稳定的恒星时，阶段C开始。原始星云的冰冷遗迹是彗星的诞生地。小行星是其他经历了一些融化的残余物。

流星体（第302页）
流星雨（第302页）
奥尔特云（第300页）
行星（第286页）
原行星星云模型（第303页）
小型太阳系天体（第286页）
类地行星（第287页）

3. 以下哪个行星主要由氢、氦和甲烷组成，密度小于2克/立方厘米？
   a. 天王星
   c. 火星
   b. 水星
   d. 金星
4. 以下哪个行星可能仍然保留着它最初的大气层？
   a. 水星
   c. 火星
   b. 金星
   d. 木星
5. 金星在以下哪个阶段时显得最亮？
   a. 满月相。
   c. 四分相。
   b. 半月相。
   d. 蛾眉月相。
6. 最大的行星是
   a. 土星。
   c. 天王星。
   b. 木星。
   d. 海王星。

〈307〉

7. 组成和结构最接近于吸积盘中冷凝物质的小天体是（一个）
    a. 小行星。
    b. 陨石。
    c. 彗星。
    d. 以上都不对。
8. 从太空落到地球表面的小天体是
    a. 流星体。
    b. 流星。
    c. 流星雨。
    d. 陨石。
9. 哪个行星上的一天比该行星上的一年长？
    a. 水星
    b. 金星
    c. 海王星
    d. 木星
10. 哪个行星上的一天的时间段与地球上的一天大致相同？
     a. 水星
     b. 金星
     c. 火星
     d. 木星

思考题
1. 描述太阳系起源的行星前星云模型。这个模型的哪个或哪些部分对你来说似乎最不可信？解释一下。今天你可以寻找哪些信息，来让你接受或修改这个模型中最不可信的部分？
2. 类地行星和巨行星之间的基本差异是什么？描述一下行星前星云模型如何解释这些差异。
3. 描述火星的表面和大气条件。
4. 有什么证据表明火星曾经拥有大量液态水？如果火星曾经有液态水，那么它发生了什么，为什么？
5. 描述木星和土星的内部结构。
6. 土星的光环是什么？
7. 描述木星卫星上发现的一些不寻常的特征。
8. 太阳和木星之间的相似之处和不同之处是什么？
9. 给出一个关于木星上大红斑为什么存在的想法。土星上存在类似的斑点是否支持或不支持这个想法？解释一下。
10. 金星和天王星的运动和轨道有什么不寻常之处？

进一步分析
1. 类地行星和巨行星之间有哪些显著的相似之处和不同之处？推测一下为什么会存在这些相似之处和不同之处。
2. 画一张草图，显示地球、太阳和金星在它作为晨星出现时的位置。再画一张草图，显示金星作为昏星出现时的位置。
3. 评估金星是地球的姊妹行星的说法。

邀请探索
你的星座是什么？
组成一个小组，调查报纸或互联网上的星座预测。每个小组成员应该选择一个生日，并追踪预测将要发生的事情以及每天实际发生的事情，为期一周。分析预测的写作方式，使其可能“成真”。比较预测、实际结果以及每个小组成员的分析。

11. 下列哪个行星主要由氢、氦和甲烷组成，密度小于 2 g/cm³？
    a. 天王星
    b. 水星
    c. 火星
    d. 金星
12. 下列哪个行星可能仍然保持着它原始的大气层？
    a. 水星
    b. 金星
    c. 火星
    d. 木星

11. 今天有什么证据表明，在行星形成后不久，太阳系中漂浮的岩石和岩石颗粒的数量要大得多？
12. 利用地球以外的行星的特性，讨论每颗行星上存在生命的可能性。
13. “流星”是什么？它们从哪里来？它们到哪里去？
14. 什么是小行星？有什么证据表明小行星是破碎的行星的一部分？有什么证据表明小行星不是破碎行星的一部分？
15. 彗星来自哪里？为什么天文学家对研究彗星的物理和化学结构如此感兴趣？
16. 什么是流星？流星最可能的来源是什么？
17. 什么是陨石？陨石最可能的来源是什么？
18. 从技术上讲，把撞击月球表面的岩石称为陨石有什么问题？再说技术上讲，你该如何称呼撞击月球（或任何地球以外的行星）表面的岩石？
19. 如果彗星是一个冰冷的、尘土飞扬的天体，解释一下为什么它在夜空中显得明亮。

4. 描述其他每个行星上生命的可能性和概率。
5. 提供冥王星应该被认为是行星的论据。用它不应该被归类为行星的论据来反驳它。
6. 描述和分析研究彗星核的重要性。

〈308〉

14
太空中的地球

这张照片展示了从太空看到的地球的一部分，索尔顿海位于照片的右中心。你能告诉别人索尔顿海位于地球的哪个地方吗？本章的一个主题是识别地球上的位置，这将帮助你描述地球上任何地方的位置。

核心概念
地球在太空中的运动方式被用来定义时间、描述位置，并导致其他反复出现的现象。

大纲

地球的轴倾斜了23.5°，并且全年保持相同的方向（第312页）。

地球以每年一次的公转绕太阳运动（第312页）。

地球围绕其轴心每日自转（第313页）。

14.1 地球的形状和大小
仔细观察：天球
14.2 地球的运动
• 公转
自转
岁差

14.3 地点和时间
识别地点
测量时间
14.4 地球-月球系统
月相
日食和月食
潮汐
科学幕后人物：卡尔·爱德华·萨根

地球的轴心是整个表面方向和位置的参考点（第315页）。

〈309〉

概述
地球是太阳系中一个常见的物体，是围绕太阳公转的八颗行星之一，它在质量和直径上排名第五，并且拥有所有行星中最大的密度（图14.1）。地球的独特之处在于它拥有丰富的液态水、强大的磁场和特殊的大气成分。除了这些物理特性外，地球还具有一套独特的自然运动，人类数千年来一直将其作为标记时间和识别他们生活中事件的参考框架。这些对地球运动的参考被称为日、月和年。

最终，大约三百年前，人们开始理解他们的时间参考来自于像陀螺一样旋转并绕太阳公转的地球。然而，他们仍然难以理解地球在宇宙中的位置。这个问题与一个人在乘坐被马车拉动的旋转木马时试图理解远处物体的运动类似。实际上，地球的综合运动比一个被马车拉动的简单旋转木马复杂得多。想象一下，试图理解一个遥远物体在经历地球更明显的运动组合时的运动，这些运动如下：
1. 赤道地区每日自转速度为 1,670 公里/小时（约 1,040 英里/小时），纬度越高速度越慢。
2. 地球每月围绕地月重心旋转的速度约为 50 公里/小时（约 30 英里/小时）。
3. 每年围绕太阳公转的平均速度约为 106,000 公里/小时（约 66,000 英里/小时）。
4. 太阳系围绕银河系核心旋转的速度约为 370,000 公里/小时（约 230,000 英里/小时）。
5. 与其他星团相比，包含太阳的局部星团的运动速度约为 1,000,000 公里/小时（约 700,000 英里/小时）。
6. 整个银河系相对于其他遥远星系的运动速度约为 580,000 公里/小时（约 360,000 英里/小时）。
7. 微小的运动，例如地球轨道的大小和形状变化以及地球轴倾斜的周期。除了这些缓慢的变化，地球的自转速度也在逐渐减慢。

基本上，地球以惊人的速度在太空中移动，跟随太阳以巨型螺旋线的螺旋路径旋转，就像一个陀螺（图14.2）。这种在太空中不断且复杂的运动相对于不同的参考框架而言，但是，从地球表面的有限视角可能会导致关于地球及其运动的一些非常不同的想法。本章主要介绍地球及其月球的更基本或根本的运动。除了对这些运动的概念性理解和证据外，还将讨论这些运动的一些实际人类用途。

14.1 地球的形状和大小

关于太阳系如何形成的最被广泛接受的理论描绘了行星在一个圆盘状星云中形成，并伴随着旋转的漩涡运动。行星是从这个圆盘状、旋转的星云内的物质的单独积累形成的，因此每个行星的轨道是随着它的形成和自转速率一起建立的。因此，所有的行星都在椭圆轨道上以相同的方向围绕太阳运动，这些轨道几乎是圆形的。太阳系的扁平度导致可观察到的行星在地球轨道平面内或附近移动，这被称为黄道面。

从地球上看，行星似乎只在天空中一个狭窄的带状区域内移动，因为它们在黄道面内移动。太阳也似乎在这个带状区域的中心移动，这就是黄道面。从地球上看，太阳似乎穿过星空背景，每年完全围绕黄道运行。

今天，几乎每个人都看过来自太空的地球图片，很难否认它具有圆形。在公元前五世纪和六世纪，古希腊人认为地球一定是圆形的，因为（1）在哲学上，他们认为球体是完美的形状，并且他们认为地球是完美的，因此地球一定是球体，（2）在月食期间，观察到地球在月球上投下了一个圆形的阴影，并且（3）观察到当船驶入远方时，慢慢地消失在地平线以下。关于地球是圆形的更抽象的证据是在观察中发现的，即随着一个人向北移动，地平线以上北极星的高度似乎增加了。这至少确立了地球表面是弯曲的，这似乎与其他证据相符。

地球的形状和大小已经通过环绕地球的人造卫星进行了精确测量。这些测量结果表明，地球不是像古希腊人认为的那样是一个完美的圆形球体。它在两极是扁平的，并且有一个

第14章 地球在太空

〈310〉

图14.1 太阳系中八大行星按顺序排列的图示。

图14.2 地球在穿越太空时经历许多不同的运动。有七种更明显的运动，其中三种在表面上更明显。地球遵循一个巨大的螺旋路径，在跟随太阳和星系穿越太空时以惊人的速度移动。

太阳在太空中的运动方向
地球相对于太空的运动
地球绕太阳的轨道

图14.3 从太空看到的地球。

赤道隆起，就像许多其他行星一样。事实上，你可以通过望远镜观察到木星和土星的两极都被明显压扁了。两极被压扁的形状，其穿过赤道的距离比穿过两极的距离更大，这被描述为扁球体形状。地球，就像一个放在桌子上的充满水的圆形气球一样，呈扁球体形状。它不是完全对称的扁球体，

因为北极略高于平均表面，而南极略低于平均表面。此外，它在赤道周围也不是完全圆形的，在太平洋有一个凸起，在印度洋有一个凹陷。地球的形状是一个略微梨形，略微不对称的扁球体。所有的高度和洼地都小于85米（约280英尺），然而，这是实际的

〈311〉

近距离观察
天球

为了定位黄道、行星或天空中其他任何物体，你需要一个参考系统。参考系统很容易建立，首先想象天空是一个天球，就像古代希腊人所做的那样。在这个球体上可以可视化一个线坐标系。想象一下你可以膨胀地球，直到它的表面接触到天球。如果你现在将线条转移到天球上，你将拥有一个天空坐标系。从地球表面，你可以看到天赤道是天球上直接位于地球赤道上方的一条线，而北天极是直接位于地球北极上方的一个点。同样，南天极是直接位于地球南极上方的一个点。

从地球表面的任何一个地方，你只能看到整个天球的一半。想象一下天球上直接位于你所在位置上方的点。一条穿过这个点，然后向北穿过北天极，继续环绕穿过南天极，最后回到你正上方点的假想线构成了一个叫做天子午线的大圆（方框图14.1）。请注意，天子午线的位置由你在地球上的位置决定。

```markdown
|       |  |
| :---- | :- |
| 180°南 |   |
|  |   |
| 15°  |  |
| 30°  |   |
| 45°E |  方位角  |
|  | 来自正南 |
|      |   |
|  | 75° |
|  | 90° |
| 60°   |  |
|  | 天子午线  |
|    45°   |   |
|   |  地平线   |
|   | 观察者 |
| 30° | 高度  |
|  |  0° 北 |
```

方框图14.1 一旦你建立了天赤道、天极和天子午线，你就可以使用一个二坐标地平系统来定位天空中的位置。使用该系统的一种常用方法是确定天球上一个物体从地平线到物体的高度角（以度为单位）和方位角（也是以度为单位），方位角是指天球上的物体位于正南的东侧或西侧，天子午线与地平线相交。图示显示了30°的高度和正南以东45°的方位角。

另一方面，天赤道和天极始终在同一位置，无论你在哪里。
总的来说，天球看起来像在自转，围绕穿过天极的轴旋转。通过将相机对准北天极并打开快门数小时拍摄的照片，将显示天球的明显运动，并带有星迹（见图12.1A）。

靠近中心的中等亮度恒星是北极星，北极星几乎位于北天极，但不完全位于那里。如果你夜复一夜地观察天球，你会发现恒星保持着它们彼此之间的相对位置，它们围绕北极星逆时针旋转。那些靠近北极星的恒星围绕它旋转，被称为“拱极星”。那些更远的恒星从东方升起，按弧线运动，然后在西方落下。

与地球的大小相比，这种形状实际上可以忽略不计（图14.3）。因此，地球非常接近一个扁球体，但不完全是扁球体。当讨论地球的运动时，这种形状的意义将变得显而易见（图14.4）。

14.2 地球的运动
古代文明对地球的大小和形状有相当准确的理解，但难以接受地球运动的观点，原因至少有两个：（1）他们感觉不到地球的任何运动，（2）他们认为自己是宇宙的中心，宇宙是为他们创造的。直到18世纪，地球运动的概念才被普遍接受。今天，人们理解地球是运动的。

```markdown
| 球体   |    |
| :----- | :- |
|  扁球体  |     |
|  |   |
| -12,756 km  | (7,900 英里) |
|  |    |
| -12,714 km |  (7,926 英里)   |
```

图 14.4 地球具有不规则、略微不对称、略微梨形的形状。总的来说，它被认为具有扁球体的形状，与此处所示的完美球体有所不同。

第14章 地球在宇宙中

〈312〉

有许多不同的方式，其中七种在本章的引言中被确认。这些运动中有三种独立于太阳和银河系的运动。它们是(1) 一年一度的围绕太阳的公转，(2) 绕其轴的每日自转，以及(3) 其轴的缓慢顺时针摆动。

公转
地球以轻微椭圆形的轨道不断地围绕太阳运行，平均需要一年时间完成一个完整的环形轨道。围绕太阳的运动称为公转，地球轨道的所有点都位于黄道面内。地球和太阳之间的平均距离约为 1.5 亿公里（约 9300 万英里）。
地球的轨道略呈椭圆形，因此它的运动速度是变化的。它在 1 月份靠近太阳时移动得最快，在 7 月初离太阳最远时移动得最慢。地球在 1 月份比在 7 月份靠近太阳约 250 万公里（约 150 万英里），如果轨道是圆形的话，它在 7 月份的距离会更远。这种大约 500 万公里（约 300 万英里）的总差异导致 1 月份的太阳视直径比 7 月份的太阳大 3%，并且整个地球在 1 月份接收到大约 6% 的太阳能。靠近太阳的效果远小于其他一些关系的效果，当地球最接近太阳时，北半球出现冬季。同样，当太阳离地球最远时，北半球出现夏季（图 14.5）。
重要的方向关系覆盖了地球与太阳距离的影响，包括地球围绕穿过地理极点的假想线的每日自转或自旋，该假想线称为地球轴。重要的方向关系是地球轴与黄道面的恒定倾斜度以及轴与恒星的恒定方向。地球轴与黄道面的倾斜度约为 66.5°（或与垂直于黄道面的线成 23.5°）。地球轨道面与其轴倾斜度之间的这种关系被认为在一年中的每一天都是相同的，即使随着时间的推移，倾斜度会发生微小的变化。同样，地球轴相对于恒星的方向被认为在一年中都是相同的，因为

地球在它的轨道上移动。同样，方向会随着时间的推移发生细微变化。因此，总的来说，轴指向同一方向，在一年中的任何一天都基本上保持与其位置平行。轴的基本上恒定的方向和倾斜度导致轴在地球在其轨道的一部分中移动时指向太阳，然后在六个月后指向远离太阳的方向。轴的总体恒定倾斜度和方向，加上地球的自转和公转，共同产生了三个相关的影响：(1) 长短不一的白天和夜晚，(2) 变化的季节，以及 (3) 随纬度而变化的气候。
请阅读第 408 页关于米兰科维奇循环的内容，了解地球倾斜、轨道形状和轴摆动的方向变化如何影响地球的气候。
图 14.5 显示了北极如何在 6 月 21 日或 22 日指向太阳，然后在 12 月 22 日或 23 日远离太阳，同时保持其相对于恒星的方向。当北极指向太阳时，它会获得整整 24 小时的阳光照射，而南极则位于地球阴影中整整 24 小时。这是北半球的夏季，白昼时间最长，太阳在天空中的最高中午高度。六个月后，在 12 月 22 日或 23 日，方向颠倒，北半球进入冬季，白昼时间最短，太阳在天空中的最低中午高度。
一个季节的开始可以通过三个相关的观测中的任何一个来识别：(1) 白昼的长度，(2) 太阳在正午天空中的高度，或 (3) 正午时从垂直杆子产生的阴影长度。所有这些观测都随着地球自转轴相对于太阳的方向变化而变化。在 6 月 22 日和 12 月 22 日左右，当地球移动到北极直接指向太阳（6 月 21 日或 22 日）和直接远离太阳（12 月 22 日或 23 日）时，太阳达到最高和最低中午高度。因此，太阳似乎停止增加或减少其在天空中的高度，停止，然后在一年中两次反转其运动。这些时间被称为至日，是拉丁语中“太阳静止”的意思。北半球的夏至发生在 6 月 22 日左右，标志着夏季的开始。在夏至，太阳在正午时高度最高，垂直杆产生的阴影比一年中的任何一天都短。北半球的冬至发生在 12 月 22 日左右，标志着冬季的开始。在冬至，太阳在正午时高度最低，垂直杆产生的阴影比一年中的任何一天都长（图 14.6）。
当地球在其轨道上移动时，北极大约在 6 月 22 日指向太阳，并大约在 12 月 22 日指向远离太阳，在这两者之间有两次时间是在中间。在这些时候，地球的轴垂直于太阳和地球中心之间的一条线，白昼和夜晚的长度相等。这些被称为春分，拉丁语意思是“夜晚相等”。春分（也称为春分）发生在 3 月 21 日左右，标志着春季的开始。秋分发生在 9 月 23 日左右，标志着秋季的开始。

```markdown
|         |          |      |
| :------ | :------- | :--- |
| 6月21日或22日 |         | 12月22日或23日 |
| 北极      | 直射阳光 | 北极 |
| 23.5°N    |          | 23.5°S |
|         | 3月20日或21日  |      |
|         |      | 9月22日或23日 |
| 23.5°    |          | 23.5°  |
```

图 14.5 地球轴在围绕其轨道移动时保持一致的倾斜度和方向是季节的原因。北极在夏至指向太阳，在冬至远离太阳。

第 14 章 地球在太空

〈313〉

夏季至日
春分
秋分
冬季至日

概念应用
日出，日落
制作一个图表，显示一个月内日出和日落的时间。计算白天和黑夜的时长。日出时间是随着日落时间同步变化，还是它们的变化方式不同？你能想到什么模型来解释你的所有发现？

图14.6 每季的白天时长由地球阴影与轴倾斜的关系决定。
在春分日，阴影垂直于纬度，并且各地白天和黑夜的时长相等。在夏至时，北极指向太阳并且完全在阴影之外，持续24小时的白天。在冬至时，北极在阴影中，持续24小时的黑夜。南极的情况则相反。

秋分
23.5°
冬季至日
天球赤道
黄道
春分
北极星
夏季至日
太阳在黄道上的运动方向

图14.7 太阳在至日和分日时在天球上的位置。

图14.7显示了太阳在天球上的视路径与季节之间的关系。天球赤道是天球上直接位于地球赤道上方的一条线。分日是天球上黄道（太阳的路径）与天球赤道相交的点。还要注意，夏至发生在黄道位于天球赤道以北23.5°时，冬至发生在黄道位于天球赤道以南23.5°时。

自转
观察天球每天的明显转动，以及太阳、月亮和恒星的由东向西运动，似乎是天体在运动而不是地球在运动。你感觉不到任何运动，

并且几乎没有明显的证据表明地球确实在移动。地球在移动的证据至少来自三个不同的观察结果：(1)观察到其他行星和太阳在自转，(2)观察到地球上不同纬度处长而重的摆的摆动面的变化，以及(3)观察到物体（如火箭）在地球表面上方移动的运动方向。

其他行星，如木星和太阳，可以通过跟踪表面上的特征（如木星上的大红斑和太阳上的太阳黑子）来观察其自转。虽然这些观察结果不是地球也自转的直接证据，但它们确实表明太阳系的其他成员都围绕它们的轴旋转。如前所述，木星也被观察到是扁球形的，两极扁平，赤道隆起。由于地球也是扁球形的，这再次间接证明它也在自转。

关于地球自转最容易获得且令人信服的证据来自傅科摆，一个由长线悬挂的重物。这个摆以法国物理学家让·傅科的名字命名，他在 1851 年首次使用长摆来证明地球在自转。傅科开始让一个长而重的摆在地面上移动，标记其来回运动的平面。经过一段时间，摆的位置似乎慢慢发生了变化，平稳地移动了它的旋转平面。科学博物馆经常通过设置一些小物体让摆锤击倒，来展示这种平面的移动。傅科证明了摆锤实际上在空间（惯性）中保持着它的运动平面，而地球在摆锤下方向东（逆时针）旋转。是地球在摆锤下方转动，导致摆锤的旋转平面看起来发生了变化。很难想象摆锤在地球和上面的每个人都在转动的情况下，仍然在空间中沿固定方向运动。

图14.8 说明了傅科摆的概念。摆锤连接到凳子上的支架，该支架可以自由旋转。如果凳子在摆锤摆动时缓慢转动，您会观察到摆锤保持其旋转平面，而凳子在它下方转动。如果你的体型小得多，并且从摆锤下方看，你会觉得摆锤似乎在随着转动的凳子而转动。这就是在地球上发生的情况。北极的这种摆锤大约在24小时内完成一个完整的转动。从北极向南移动，这种变化随着纬度的增加而减少。

第14章 地球在太空

〈314〉

图14.8 傅科摆在凳子在其下方转动时，在同一平面内来回摆动。同样，地球表面的傅科摆在地球在其下方转动时，在同一平面内来回摆动。观察到的转动量取决于摆的纬度。

图14.9 地球在赤道的自转速度大于两极。当物体向北或向南移动 (A) 时，它经过的陆地具有不同的自转速度，这会导致在北半球向右 (B) 偏转，在南半球向左偏转。

直到赤道时，摆锤才不会出现转动。在较高纬度地区，摆锤的平面在北半球似乎顺时针移动，在南半球似乎逆时针移动。

地球自转的更多证据由在地球表面上方和跨越地球表面移动的物体提供。如图 14.9 所示，地球在赤道的自转速度大于两极。当物体离开表面并向北或向南移动时，表面具有不同的自转速度，因此当物体沿直线移动时，表面会在物体下方旋转。这使得移动的物体在北半球的运动方向上向右发生明显的偏转，在南半球则向左偏转。地球自转引起的明显偏转称为科里奥利效应。科里奥利效应将解释地球的盛行风系统以及高压区和低压区中风的特征方向（见第 17 章）。

岁差
如果地球是一个完美的球形球体，那么它的轴将始终指向恒星中的同一点。然而，地球对月球和太阳在其赤道隆起上的引力反应会导致地球在其轴上转动时缓慢摆动。地球轴的这种缓慢摆动，称为岁差，会导致它像旋转陀螺的摆动一样以缓慢的圆圈摆动（图 14.10）。地球的轴大约需要 26,000 年才能完成一次转动或摆动。今天，轴指向非常靠近北极星 Polaris 的方向，但正在慢慢移开以指向另一颗星。大约一万两千年后，织女星将出现在北极上方的位置，而织女星将成为新的北极星。移动的极点也会导致黄道十二宫的特定标志在春分时出现的时间发生变化。由于岁差，春分点的出现一直在黄道星座中向后（向西）移动，大约每七十二年移动 1 度。因此，经过大约 26,000 年后，春分

轴的岁差
图 14.10 一个旋转的陀螺在旋转时会摆动，陀螺的轴会描绘出一个小圆圈。轴的摆动称为岁差。

垂直于
黄道平面
织女星
（公元14000年）
北极星
（今天）
到太阳

图14.11 地球轴的缓慢、持续的岁差导致北极在约 26,000 年的时间内绕小圆圈旋转。

将穿过所有的星座，并再次接近水瓶座星座，迎来下一个“水瓶座时代”（图 14.11）。
〈315〉

14.3 位置和时间
地球的持续自转和公转建立了一种确定地球上的方向、位置和时间的客观方法。如果地球是一个不动的球体，就不会有侧面、末端或点来提供方向和位置的参照物。然而，地球的自转定义了一个自转轴，它作为确定整个表面方向和位置的参考点。地球的自转和公转共同定义了周期，而周期定义了时间标准。以下描述了地球的运动是如何被用来识别地点和时间的。

识别位置
可以使用两条直线组成的系统来识别平面二维表面上的点或位置。例如，本页上字母 X 的位置可以通过从页面顶部画一条一定测量单位的线，以及从页面左侧画一条一定测量单位的线来识别。两条线相交的地方将识别字母 X 的位置，该位置可以被记录下来或传达给另一个人（图 14.12）。
两条直线组成的系统也可以用来识别球体上的点或位置，只是这次的线是圆。球体的参考点不像在平面的二维情况下那么简单，因为球体没有顶部或侧边。地球的轴提供了南北参考点。赤道是地球周围的一个大圆，正好位于旋转轴的两端或两极之间的中间位置。想象有无数个圆平行于赤道环绕地球运行，如图 14.13 所示。东西走向的平行圆被称为纬线。每条纬线与赤道和一个极点之间的距离都相同，环绕地球一周。从赤道到纬线上某点的距离被称为该点的纬度。纬度通过告诉你该点所在的纬线来告诉你该点离赤道有多远。该距离是从赤道（0°）向北测量到北极（北纬 90°）或从赤道（0°）向南测量到南极（南纬 90°）（图 14.14）。如果你在北纬 35° 的某个地方，那么你就在赤道以北 35° 纬线上的某个地方。
由于纬线是一个圆，北纬 40° 的位置可能在地球上该圆周围的任何地方。要识别一个位置，你需要另一条线，这次是连接极点并垂直于纬线的线。这些南北走向的弧线在两极相交，被称为经线（图 14.15）。没有自然产生的、可识别的经线可以作为参考点，就像赤道为纬线服务一样，因此通过国际协议确定了一条作为参考。参考经线是穿过英国伦敦附近格林威治天文台的经线，这条经线被称为本初子午线。从本初子午线向东或向西的距离被称为经度。纬线上某点的经度以从本初子午线向东或向西测量的度数来衡量

页顶的距离
页左侧的距离
图 14.12 平面二维表面上的任何位置都可以通过来自两个边缘的两个参考来轻松识别。这种技术不适用于不动的球体，因为没有参考点。

赤道以北
90°
80°
60°
40°-
20°
赤道
(0°)
纬线
图 14.13  与赤道平行的圆用于指定赤道以北或以南的位置。此处说明了一些可能性。

从本初子午线到 180°（图 14.16）。例如，路易斯安那州的新奥尔良的纬度约为赤道以北 30°，经度约为本初子午线以西 90°。因此，新奥尔良的位置被描述为北纬 30°、西经 90°。
用赤道以北或以南的纬度和本初子午线以东或以西的经度来识别的位置，可以通过将每个纬度划分为每度 60 分（60'）的分区，并将每分钟划分为 60 秒（60"）来更精确地识别。另一方面，靠近赤道的纬度有时统称为低纬度，而靠近两极的纬度有时称为高纬度。
除了赤道（0°）和两极（90°）之外，赤道以北和以南 23.5° 的纬线是气候考虑的重要参考。北纬 23.5° 的纬线被称为北回归线，南纬 23.5° 的纬线被称为南回归线。这两条纬线确定了太阳在一年中直接出现在头顶的两极之间的极限。北纬 66.5° 的纬线被称为北极圈，南纬 66.5° 的纬线被称为南极圈。这两条纬线确定了太阳在夏季所有时间都出现在地平线以上的赤道极限（图 14.17）。这开始于六个月的

第 14 章 地球在太空

〈316〉

图14.14 如果你能看到地球的中心，你会发现纬度从赤道的0°向北延伸到北极的90°（或向南延伸到南极的90°）。

图14.15 子午线垂直于平行线，并为指定东西方向提供参考。

图14.16 如果你能看到地球内部，你会发现围绕赤道有360°，以及本初子午线东西方向各有180°的经度。

图14.17 在夏至时，中午的太阳出现在北回归线（北纬23.5°）的正上方，并且北极圈（北纬66.5°）以北地区有24小时的白昼。在冬至时，中午的太阳出现在南回归线（南纬23.5°）的正上方，并且南极圈（南纬66.5°）以南地区有24小时的白昼。

每天在极地都有日光，然后随着你越来越少地获得完整的光照日而减少，直到达到24小时日光的一天极限，以及在66.5°的极限处的24小时日光。

测量时间

时间的标准是通过以规律的方式重复的两个连续事件之间的间隔来确定的。自古代文明以来，用于标记时间的许多重复事件都与地球的自转和绕太阳的公转有关。因此，日、月、季节和年都是基于地球重复自然运动的时间度量。所有其他时间度量都是基于其他事件或事件的定义。然而，有几种不同的方法来描述日、月和年，每种方法都取决于一组不同的事件。这些事件将在以下部分中描述。

每日时间

大约四千年前，巴比伦文化起源了利用天文运动来计时的技术。巴比伦人标记了太阳的年度运行

在星星的背景下，将其分为十二个时期或月份，之后是黄道十二宫的标志。基于这个系统，巴比伦年被分为十二个月，总共360天。此外，巴比伦人发明了星期，并将一天分为小时、分钟和秒。星期被确定为由七天组成的一组，每组都基于当时已知的七个天体之一。一天的小时、分钟和秒是通过阴影绕直立杆移动来确定的。

从北极上方的空间位置看，地球逆时针方向旋转，朝东转动。在地球上，这种运动导致太阳看起来从东方升起，穿过天空，然后在西方落下。地球轴的倾斜和太阳之间的变化角度产生了太阳在天空中的视运动，在夏季向北移动，在冬季向南移动。太阳在天空中的视运动是古代以及现代标准时间的依据，被称为“一天”。

今天，每个人都知道地球在绕太阳运动时会自转，但通常将空间和天文运动视为像古希腊人那样，将其视为一个转动的天球是很方便的。

```markdown
|        |                                                                |
|--------|----------------------------------------------------------------|
| 20°N   |                                                                |
| 40°N   |                                                                |
| 90°N   |                                                                |
| 60°N   |                                                                |
| 0°     |                                                                |
| West   |                                                                |
| East   |                                                                |
| 180°   |                                                                |
| 120°   |                                                                |
| 90°    |                                                                |
| 60°    | 40° 20° 0° 20° 40° 60°                                       |
|        | 西经                          东经                                      |
| Arctic Circle     |
| Tropic of Cancer    |
| Equator            |
| Tropic of Capricorn |
| Antarctic Circle   |
| Surface of the Sun | 23.5°                                                  |
```

〈317〉

围绕一个静止的地球。 回想一下，天子午线是天球上的一个大圆，它直接从你所在的位置经过头顶，并环绕地球通过两个天极。太阳在天子午线上的移动确定了一个被称为正午的时刻。 当太阳看起来向西移动时，它会穿过越来越远的子午线，因此被确定为正午的瞬间会随着太阳向西移动。 在任何特定经度上的正午瞬间被称为该经度的视地方时正午，因为它从天空中太阳的视位置确定正午。 太阳穿过子午线之前的上午时段被标识为 ante meridiem (A.M.) 时段，在拉丁语中意为“子午线之前”。下午时段被标识为 post meridiem (P.M.) 时段，在拉丁语中意为“子午线之后”。

有几种方法可以测量太阳在天空中的运动。 例如，古代巴比伦人使用一种叫做日晷的垂直杆来制作和测量阴影，阴影会随着太阳位置的明显变化而移动。 日晷最终演变成日规，这是一个垂直或倾斜的日晷，其上标有时间刻度，日晷下方有一个水平板。 日晷的阴影指示在特定地点和天空中的太阳的视位置的特定时刻的视地方时。 如果你曾经从日晷读取时间，你就会知道它通常不会显示与时钟或手表相同的时间（图 14.18）。 此外，日晷时间是不均匀的，在一年中会波动，有时会超前于时钟时间，有时会落后于时钟时间。

日晷显示视地方时，但时钟设置为测量基于平均太阳时的统一标准时间。 平均太阳时是从视太阳时平均得出的统一时间。 视太阳时是不均匀的，波动的原因是：（1）地球有时在围绕太阳的椭圆轨道上移动得更快，有时则更慢；（2）地球的赤道倾斜于黄道。 这两个效应的综合结果是，与统一的平均太阳时（也称为时钟时间）相比，日晷时间是可变的、不均匀的。

一天定义为地球在其轴上旋转一周所需的时间长度。 然而，有不同的方法来测量这种旋转，这会导致对一天的不同定义。 恒星日是特定恒星（恒星的意思是“星”）连续两次穿过天子午线之间的时间间隔。 此时间间隔仅取决于地球在其轴上旋转 360° 所需的时间。 一个恒星日实际上与任何其他恒星日具有相同的长度，因为地球的旋转速度对于所有实际用途都是恒定的。

一个视太阳日是太阳连续两次穿过天子午线之间的时间间隔，例如，从一个地方太阳时正午到下一个太阳时正午。由于地球在围绕太阳的轨道上移动，它必须稍微多转一点以补偿其轨道运动，使太阳回到地方太阳时正午（图 14.19）。 因此，视太阳日比恒星日长约四分钟。 额外的这段时间解释了黄道带中的恒星和星座每天晚上提前约四分钟升起的现象，它们在傍晚的天空中显得更高。

```markdown
|                                     |                                                                                                 |
|:------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **图 14.18**                         | 日晷指示在给定位置的给定时刻的视地方时。 从日晷读取的时间（通常与从时钟读取的时间不同）基于平均太阳时。 |
|                                     |                                                                                                 |
| ![A sundial indicates the apparent local solar time at a given instant in a given location. The time read from a sundial, which is usually different from the time read from a clock, is based on an average solar time.](null)  |                                                                                                |
|                                     |                                                                                                 |
| **图 14.19**                         | 因为地球在围绕太阳的轨道上移动，它每天必须旋转额外的距离，大约需要四分钟才能使太阳回到天子午线（当地太阳时正午）。 这解释了为什么恒星和星座每天晚上提前约四分钟升起。      |
|                                     |                                                                                                 |
| ![Because Earth is moving in orbit around the Sun, it must rotate an additional distance each day, requiring about four minutes to bring the Sun back across the celestial meridian (local solar noon). This explains why the stars and constellations rise about four minutes earlier every night.](null)   |                                                                                                 |
```

直到它们完成一个年度周期，才会保持相同的时钟时间。 恒星日是 23 小时 56 分 4 秒。 平均太阳日是 24 小时，取平均太阳时，使时钟与太阳保持更紧密的同步，这对于使用可变的视太阳日是不可能的。视太阳日与时钟的同步有多么不同，可以用另一种古代方法来说明，即跟踪太阳在天空中的运动的“墙上的洞”太阳历和时钟。

世界各地许多不同的古代文明都使用“墙上的洞”太阳历的变体，包括美国西南部的早期美国原住民。 不止一个古代美国原住民遗址在西墙上有一些小孔，它们的排列方式可以使阳光仅在一年中最长和最短的日子里进入房间。 这为确定季节年度周期的转折点奠定了基础。

屋顶上的一个洞可以用作太阳钟，但它需要一整年的时间才能确定照射在地板上的光束的含义。 想象一束阳光

〈318〉

穿过一个小孔在地面上形成一个小光点。一年来，你每天在时钟指示平均太阳时为中午时，在地板上标记光点的位置。你描绘出一个细长的、不对称的8字形，小端指向南方，大端指向北方（图14.20A）。请注意，通过遵循图14.20B中显示的每月标记，这个8字形实际上是由阳光点描绘出来的，它随着太阳在天空中的视位置变化而形成两个S形。两个S形共同构成了8字形的形状。

为什么阳光会在一年中描绘出一个8字形？这个图形的两个南北极端位置很容易理解，因为到12月份时，地球的轨道是北极向背对太阳倾斜的。此时，太阳的直射光线照射在摩羯座（赤道以南23.5°）上，从北半球看，太阳在天空中显得较低。因此，在这一天，冬至，一束阳光照射在地板上的最北端位置，位于孔的下方。到6月份，地球已围绕其轨道移动了一半，北极现在向太阳倾斜。太阳的直射光线现在照射在巨蟹座（赤道以北23.5°）上，从北半球看，太阳在天空中显得较高（图14.21）。因此，在这一天，夏至，一束阳光照射在地板上的最南端位置，位于孔的下方。

如果其他一切都是恒定的，那么光点的路径将会在最北端和最南端位置之间描绘出一条直线。光点在地面上形成S形的东向和西向移动，一定意味着，太阳在一年中的一部分时间里较早地穿过天子午线（中午），而在另一部分时间里则较晚穿过。这

```markdown
A
```
```markdown
|      |        |         |        |       |    |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| June | May   | September | October |November|December|
|  |   April |  |   | | |
| | | | |  |  |
| | July | August | March | January | February |
```
```markdown
B
```
图14.20 （A）如果每天中午标记光的位置，则一年中，一束阳光会在地板上描绘出一个不对称的8字形。（B）每个月8字形上的光点的位置。

早到和晚到的现象部分解释了地球在其轨道上以不同速度运动。如果轨道速度的变化是太阳在一年中不以相同速率穿过天空的唯一原因，那么地板上的阳光点将描绘出一个椭圆形，而不是8字形。然而，黄道平面与地球赤道平面不重合，因此太阳在天空中以不同的角度出现，这使得它看起来会发生变化。

图14.21 太阳一年中直射光线的路径。在夏至时，太阳直接位于巨蟹座上方，并在北半球的天空中较高。在冬至时，太阳直接位于摩羯座上方，并在北半球的天空中较低。

〈319〉

夏令时的目的是更好地利用夏季的日光，将日光从早晨移到傍晚。在美国，夏令时从三月的第二个星期日开始，到十一月的第一个星期日结束。时钟在这些星期日会按照“春季提前，秋季后退”的说法进行调整。亚利桑那州和夏威夷州选择不参与，全年保持标准时间。

科学与社会
夏令时？
喜欢夏令时的人说他们喜欢，因为它给他们更多的傍晚光线并且节省能源。有些人不喜欢夏令时，因为它需要他们重置所有的时钟并每年两次调整他们的睡眠时间表。他们还抱怨说，更改时钟的行为根本不是在节省日光，而是让他们早一个小时上床睡觉。农民也抱怨说植物和动物都受太阳而不是时钟的调节，因此他们必须在不同的时间表上计划他们所有的非农活动。

讨论问题：
将你的小组分成两个小组，一个代表那些喜欢夏令时的人，另一个代表那些不喜欢的人。准备几分钟后，就夏令时的优点和缺点进行简短的辩论。

图14.22 时间等式，显示了一年中不同月份日晷时间比时钟时间快或慢多少分钟。

以分钟为单位
+15
+10
日晷显示的太阳在时钟之前
+5
0
-5
日晷显示的太阳在时钟之后
-10
-15
一月 二月 三月 四月 五月 六月 七月 八月 九月 十月 十一月 十二月
时间（月份）

它在一年中不同时间的速度。这种效应改变了视太阳日的长度，使太阳在至日和分日之间一年四次比平均太阳时晚或早十分钟。
这两种效应加起来形成了视当地太阳时（日晷时间）和平均太阳时（时钟时间）之间的累积变化（图14.22）。这种累积变化被称为时间等式，它显示了一年中不同日子里日晷时间比时钟时间快或慢多少分钟。时间等式通常以八字形（称为日行迹）显示在地球仪上，它也可以用来确定一年中任何一天的直接太阳辐射的纬度。
由于当地平均时间随经度变化，地球上东西方向的每个地方都可能有时钟比西边早几分钟，比东边晚几分钟。为了避免因许多时钟设定为当地平均太阳时间而造成的混乱，地球表面被任意划分为一小时的标准时区（图14.23）。由于地球周围有360°，一天有24小时，这意味着每个时区为360°除以24，即15°宽。这些15°区域被调整为整个州在同一时区内或出于其他政治原因。每个区域的时间定义为该区域中间的平均太阳时。当您跨越两个区域之间的边界时，如果您向东行进，则将时钟拨快一小时，如果您向西行进，则将时钟拨回一小时。大多数州在夏季采用夏令时，在春季将时钟拨快一小时，在秋季拨回一小时（“春季提前，秋季后退”）。夏令时导致夏季傍晚增加一小时的日光。
180°经线被任意称为国际日期变更线，一条为补偿累积时区变化而建立的假想线（图14.24）。一名旅客穿越

第14章 地球在宇宙中

〈320〉

WA
ND
MT
VT
ME
OR
MN
WI
ID
SD
MI
WY
NH
MA
NY
RI
CT
IA
PA
NJ
CA
NV
UT
CO
KS
MO
NE
OH
IL
IN
DE
MD
W
VA
KY
太平洋
L
TN
AZ
OK
NM
AR
SC
MS
AL
GA
TX
LA
山地
图 14.23 标准时区。
中部
FL
NC
东部

```markdown
| 30° | 60° | 90° | 120° | 150° | 180° | 150° | 120° | 90° | 60° | 30° | 0° |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   |   |   | 东经  |   |   | 西经 |   |  |   |  |   |

```

180°
子午线
国际日期变更线
图 14.24 国际日期变更线沿着180°子午线，但其排列方式使陆地和岛链拥有相同的日期。

第14章 地球在宇宙中

〈321〉

日期变更线会像跨越时区一样，导致一天增加或减少，跨越日期变更线向西移动的人会增加一天；例如，6月2日之后的那一天将是6月4日。跨越日期变更线向东移动的人会重复一天；例如，6月6日之后的那一天将是6月6日。请注意，日期变更线会绕过陆地，以避免当地的混乱。

年度时间
一年通常被定义为地球在其轨道上完成一次完整公转所需的时间间隔。就像对一天的定义一样，对一年的含义也有不同的定义。一年最常见的定义是两次连续春分点之间的时间间隔，这被称为回归年（trope在希腊语中意为“转动”）。回归年是365天、5小时、48分钟和46秒，或365.24220个平均太阳日。

恒星年被定义为地球围绕其轨道移动的时间间隔，以便太阳再次处于相对于恒星的相同位置。恒星年比回归年稍长，因为地球在一次公转期间旋转超过365.25次。因此，恒星年是365.25636个平均太阳日，比回归年长约20分钟。

如果地球的轴指向一个一致的方向，回归年和恒星年的时间间隔将会相同。然而，轴的岁差导致轴指向的方向随着时间推移略有不同。这种方向的偏移会在一年过程中移动春分点的位置向西，并且春分点会在轨道完全环绕之前被观测到20分钟。因此，春分点相对于恒星背景的位置每年向西移动约50角秒。

用来确定日历年的标准时间间隔是回归年。地球在完成绕太阳一周的旅程时，其轴上的转数不是一个整数，因此有必要定期调整日历，使其与季节保持一致。第一个设计用来与季节保持一致的日历系统是由古罗马人设计的。公元前46年，尤利乌斯·凯撒改革了日历，开始采用365天的一年，每四年有一个366天的闰年。由于365.24220平均太阳日的回归年非常接近365¼天，该系统被称为儒略历，通过每四年在日历中增加一整天来弥补¼天。儒略历与现在使用的日历非常相似，只是除了新年开始于3月（春分月的月份）之外。7月被命名为纪念尤利乌斯·凯撒，随后的月份被命名为纪念他的继任者奥古斯都。

儒略历存在一个轻微的问题，因为它比回归年长，长了365.25减去365.24220，即每年0.0078天。这个小的时间间隔（即11分钟14秒）与一整年的时间相比，似乎并不重要。但是随着时间的推移，分钟和秒的误差会累积成天数的误差。到1582年，当教皇格列高利十三世修订日历时，误差已累积到13天，但纠正了10天的误差。这次修订产生了格里高利历，也就是今天使用的系统。由于每年累积的误差为0.0078天，几乎是每世纪0.75天，因此四世纪将有0.75乘以4，即3天的误差。格里高利历通过每四世纪中删除三个世纪的额外闰年来纠正累积的误差。因此，2000年的世纪年是366天的闰年，但2100年、2200年和2300年的世纪年将不是闰年。您会注意到，这种近似仍然会留下每世纪0.0003天的误差，因此在数千年后，有必要再次修订日历，以使日历与季节保持一致。

月度时间
在古代，人们经常用月亮来衡量比一天长但比一年短的时间间隔。事实上，“月”这个词起源于“月球”这个词和它的公转周期。月球围绕地球运行的轨道相对于地球轨道（黄道面）倾斜约5°。因此，月球离黄道面的距离永远不会超过约十个视直径。月球在约27⅓天的时间里在这个轨道上运行，这是通过两次连续经过任何恒星来测量的。这个周期被称为恒星月。月球的自转周期与公转周期相同，因此恒星月也是自转一次所需的时间。由于自转速率和公转速率相同，您总是从地球上看到月球的同一侧。

月份的古代概念是基于朔望月，即从新月到新月（或任意两个连续相同阶段）的时间间隔。朔望月比恒星月长，长一点超过29½天。月相（见本章“月相”）由地球、月球和太阳的相对位置决定。如图14.25所示，月球随地球一起在围绕太阳的轨道上运动。在一个恒星月期间，月球必须旋转更大的距离才能在地球上观察到相同的月相，而这个更大的距离需要2.2天。这使得朔望月大约有29½天长，仅比1/12年少一点，或者说当前日历将其定义为“月”的时间段。

14.4 地球-月球系统
地球和它的月球在太阳系中是独一无二的，因为月球的大小。它不是最大的卫星，但它的质量与地球质量的比率大于任何其他卫星与它的行星的质量比率。月球的直径为3476公里（约2159英里），约为地球直径的四分之一，质量约为地球质量的1/81。这是地球质量的一小部分，但足以影响地球在绕太阳运行时运动。

第14章 地球在太空 321

〈322〉

月球在一个
额外转动
需要将同一面
朝向地球
朔望月之后

太阳
地球
月球
图14.25 当月球在其绕地球轨道上运动时，它
必须旋转更大的距离才能使同一面朝向地球。
额外的转动需要大约2.2天，使得朔望月
比恒星月长。

如果月球的质量可以忽略不计，它将绕地球旋转，
旋转中心（质心）位于地球的中心。
在这种情况下，地球的中心将沿着一条平滑的路径绕太阳运行（图14.26A）。然而，月球的质量足够大，足以使旋转中心
从地球中心向月球移动。因此，
两个天体作为一个系统，围绕一个质心运动。
地球和月球之间的质心沿着一条平滑的路径
绕太阳运行。地球在绕共同质心缓慢旋转时，沿着一条略微波浪形的路径绕太阳运行
（图14.26B）。

月相
月相是地球、月球和太阳的相对位置不断变化的
结果，因为地月系统绕太阳运动。阳光总是照亮
月球的一半，另一半总是处于阴影中。当月球的
路径使其在地球和太阳之间，然后到达地球的暗面时，
你会看到被照亮的部分的不同，这叫做
月相（图14.27）。当月球在地球的暗面时，
你会看到整个被照亮的月球一半，这叫做满月
（或满月相）。在轨道上运行到一半时，月球
的被照亮的一面现在背对着地球，未被照亮的一面现在朝向地球。这种黑暗的外观叫做
新月（或新月相）。在新月相时，月球
没有直接位于地球和太阳之间，因此不会产生
日食（参见本章中的“太阳和月球的食”）。
当月球在其绕地球的轨道上从新月相移动时，
你最终会看到一半被照亮的表面，这
被称为上弦月。月球未被照亮的部分通常
会闪耀着来自地球反射的阳光的微弱光芒，称为
地球照。请注意，月球表面的被照亮部分和未被照亮部分之间的分界线是弯曲的。连接弧线两端的直线垂直于太阳的方向
（图14.28）。在上弦月之后，月球
移动到满月相，然后到下弦月（见图14.27）。
两个连续阶段之间的时间，例如从新月到新月，
是朔望月，大约为29.5天。

月球
（质量可忽略不计）
地球
质心
A
X
地球的路径
X
Ο
X
Ο
Ox
地球的路径

月球
（有质量）
地球
质心
B
图14.26（A）如果月球的质量可以忽略不计，月球和地球之间的
引力中心将是地球的中心，而地球将沿着一条平滑的轨道绕太阳运行。（B）地球和月球之间质心的实际位置会导致地球
沿一条稍微向内和向外的波浪形路径绕太阳运行。

阳光
下弦月
新月
满月（从地球看到）
上弦月
图14.27 月球的一半总是被太阳照亮，另一半总是处于阴影中。月相是由于月球绕地球旋转时，从地球看到的被照亮部分和黑暗部分而产生的。

第14章 地球在太空

〈323〉

到太阳

图14.28 月球的尖端或角总是指向远离太阳的方向。从一个尖端的顶点到另一个尖端的顶点画一条线，该线垂直于月球和太阳之间的直线。

太阳和月亮的食
由于空间是空旷的，太阳光是不可见的，因为没有什么东西可以反射光线，所以每个球形物体背后的长锥形阴影也是不可见的。地球的一侧和月球的一侧总是可见的，因为它们反射太阳光。来自地球或月球的阴影只有在落到另一物体的发光表面上时才会变得明显。地球或月球的阴影落在另一物体上的这一事件称为日食（表14.1）。大多数时候，日食不会发生，因为月球轨道的平面与地球轨道的平面倾斜约5°（图14.29）。因此，来自月球的阴影或来自地球的阴影通常会落在另一物体的上方或下方，太高或太低而无法产生日食。只有当太阳、月球和地球在一条直线上时，才会发生日食。
来自地球的阴影和来自月球的阴影是指向远离太阳的长锥体。这两个锥体都有两个部分，一个完全阴影的内锥体称为本影，

```markdown
|                 |                                      |
|-----------------|--------------------------------------|
| **表 14.1**      | **美国 2008-2025 年的日全食***        |
| **日全食**     |                                      |
| 2017 年 8 月 21 日 | 路径：俄勒冈州到南卡罗来纳州           |
| 2024 年 4 月 8 日  | 路径：德克萨斯州到缅因州                |
| **月全食**     |                                      |
| 2008 年 2 月 21 日 | 全部可见东部；月出西部               |
| 2010 年 12 月 21 日 | 全部可见                           |
| 2011 年 12 月 10 日 | 月落时可见                         |
| 2014 年 4 月 15 日 | 月落时可见                         |
| 2014 年 10 月 8 日 | 全部可见西部；月落时东部             |
| 2015 年 4 月 4 日  | 月落时可见                         |
| 2015 年 9 月 28 日 | 月出时西部可见；全部东部             |
| 2018 年 1 月 31 日 | 月落时可见                         |
| 2019 年 1 月 21 日 | 全部可见                           |
| 2021 年 5 月 26 日 | 月落时可见                         |
| 2022 年 5 月 16 日 | 月出时西部可见；全部东部           |
| 2025 年 3 月 14 日 | 全部可见                           |
| *日食预测由弗雷德·埃斯佩纳克（NASA/GSFC）提供 |                                      |
```

神话、错误和误解

月球的错误
(1) 普遍存在的误解是，地球的阴影会造成月相变化。事实上，月相变化是由于观察到月球在阳光下和不在阳光下的不同部分造成的。
(2) “蓝月亮”这个词不是指月球的颜色。相反，它是指在日历月中出现的第二个满月。这种情况并不经常发生，“千载难逢”意味着很长一段时间。
(3) 一个流行的神话是，满月时发生的事故更多。然而，研究发现，事故发生率与月相之间没有统计学上的显著关系。这个神话可能是由于人们在事故发生时记住了满月，但没有记住其他月相。

发生月食时地球位于太阳和月球之间的位置
地球
阴影
月球轨道平面
月球
地球轨道平面
发生日食时月球位于地球和太阳之间的位置

图14.29 月球轨道的平面与地球轨道的平面倾斜约5°。日食只发生在两个平面相交且地球、月球和太阳在一条直线上的地方。

外面的部分阴影锥体称为半影。当月球阴影的本影落在地球上时，人们会看到日全食。在日全食期间，月球完全覆盖了太阳盘面。日全食之前和之后是偏食，当观察者位于半影中时就可以看到。如果观察者位于只有半影通过的位置，则只会观察到偏食（图14.30）。由于半影覆盖的面积较大，因此看到偏食的人比看到日全食的人多。在特定的地点，日全食的发生是一种罕见事件，每隔数百年发生一次，持续时间不到七分钟。
月球的锥形阴影平均长度为 375,000 公里（约 233,000 英里），小于地球和月球之间的平均距离。月球的椭圆轨道有时会使其更靠近地球，有时则会更远离地球。只有当月球靠近地球时才会发生日全食。

第14章 地球在宇宙中

〈324〉

地球表面
月球
太阳
本影
半影
这个潮汐
凸起是当
地球被拉
开时“落
后”的
来自月球的引
力吸引地球
来自月球的引
力吸引潮汐凸起
图14.30 在本影尖端落到地球表面的人们会看到日全食。在本影落到地球表面的人们会看到日偏食。

足够，至少使其本影的尖端到达地球表面。如果月球的本影未能到达地球，则会发生环食。环食的意思是“环形的”，在这种日食期间，可以看到太阳的边缘在月球周围形成一个明亮的环。和以前一样，位于半影区域的人们会看到日偏食。环食比日全食发生得更频繁。
当月球满月且太阳、月球和地球排成一条线，使地球的阴影落在月球上时，就会发生月食。地球的阴影比月球的直径大得多，因此月食在地球的夜侧对每个人都是可见的。这个较大的阴影也意味着更长的月食，可能会持续数小时。当本影在月球上移动时，变暗的部分会呈现出略带红色的铜色光泽，这是由于地球大气层将光折射并散射到本影中造成的。这种光穿过地球大气层的厚度到达被食的月球，并且获得红色的颜色，原因与日落是红色相同：大部分蓝光已被地球大气层中的散射所消除。

潮汐
如果您居住在海边或曾经去过海边，您一定熟悉海平面的周期性上升和下降，也就是众所周知的潮汐。月球的运动与潮汐的大小和时间之间的关系，很早以前就已被人们所知并研究。这些关系是：（1）潮汐的最大范围发生在满月和新月阶段，（2）潮汐的最小范围发生在弦月阶段，（3）在大多数海洋中，两次高潮之间或两次低潮之间的时间平均为十二小时二十五分钟。十二小时二十五分钟的周期是月球连续两次穿过天体子午线之间平均时间间隔的一半。当月球穿过子午线时，地球表面的一个位置正好位于月球之下，而平均十二小时二十五分钟后，地球远侧的位置正好与它相对。有两个潮汐凸起随着月球在地球周围移动而移动，一个在面向月球的一侧，另一个在另一侧。一般来说，潮汐是这些向西移动的凸起的结果。

图14.31 引力作用拉动地球面向月球一侧的水，产生潮汐凸起。当地球（离月球更近）被从水中拉开时，会在地球背对月球的一侧产生第二个潮汐凸起。

对两个潮汐凸起的简化解释涉及到两个基本因素：月球的引力以及地月系统的运动（图 14.31）。地球表面的水可以自由移动，月球的引力将水拉到地球面向月球一侧的潮汐凸起。这种指向月球的潮汐力使远洋的水升高约 0.75 米（约 2.5 英尺），但也使陆地隆起，产生陆地潮汐。由于地球比水坚硬得多，陆地潮汐较小，约为 12 厘米（约 4.5 英寸）。由于陆地凸起的所有部分都在一起，因此如果不使用灵敏的仪器进行测量，这种运动是不明显的。
当地球被地月引力相互作用从海洋中拉开时，就会在地球背对月球的一侧出现潮汐凸起。在面向月球的潮汐凸起和另一侧的潮汐凸起之间，海平面在广阔的表面上被压低。这种压低被称为潮汐槽，即使它实际上并没有槽的形状。两个潮汐凸起，中间有槽，缓慢地向东移动，跟随月球。然而，地球绕其轴自转得更快，这迫使潮汐凸起保持在通过其轨道移动的月球的前方。因此，潮汐轴与地月引力轴不对齐。
潮汐实际上并不表现为在地球周围交替移动的凸起。有许多因素会影响凸起的形成和移动，这些因素会在复杂的相互作用中确定给定位置在给定时间的潮汐时间和大小。其中一些因素包括：（1）地球、月球和太阳的相对位置；（2）月球的椭圆轨道，有时会使其更靠近地球；以及（3）容纳水的水盆的大小、形状和深度。
地球、月球和太阳的相对位置决定了给定潮汐的大小，因为太阳和月球一样都会产生潮汐力。太阳比月球大得多，但由于它距离如此遥远，其潮汐力约为较近月球的一半。因此，太阳基本上是调整月球潮汐，而不是产生自己独特的潮汐。例如，地球、月球和太阳在满月和新月阶段几乎处于一条直线上。在这些时候，月球和

第14章 地球在太空中

〈325〉

卡尔·爱德华·萨根是一位美国天文学家和天文学的普及者，他的主要研究是行星大气，包括原始地球的大气。他最卓越的成就之一是为我们星球上的生命起源提供了有价值的见解。

20世纪60年代初，萨根的第一个主要研究是金星的行星表面和大气层。当时，虽然强烈的辐射发射表明金星的暗面温度接近600K，但人们认为其表面本身仍然相对凉爽——这为该星球上存在某种形式的生命留下了可能性。提出了各种假设来解释实际观测到的强烈辐射：也许是由于金星稠密上层大气中带电粒子之间的相互作用；也许是大气中正负电荷之间的辉光放电；或者也许是由于被困在金星范艾伦带等效物中的带电粒子的特定辐射。萨根表明，这些假设中的每一个都与其他观测到的特征或这些特征的影响不相容。萨根的提议的积极部分是表明所有观察到的特征与金星表面非常热的直接假设相符。在雷达和光学观测的基础上，计算出表面和云层之间的距离在44公里（27英里）和65公里（40英里）之间；鉴于云顶温度和萨根对大气中“温室效应”的预期，计算出金星的表面温度在500K（227°C/440°F）和800K（527°C/980°F）之间，这个范围也应该根据发射率来预期。

卡尔·爱德华·萨根（1934-1996）
萨根随后将注意力转向了早期地球的行星大气，关注生命的起源。理解生命如何开始的一种方法是尝试在类似于原始大气层的条件下形成生命必需的化合物。在萨根之前，斯坦利·米勒和哈罗德·尤里使用了甲烷、氨、水蒸气和氢气的混合物，通过电晕放电（模拟闪电的效果）引发反应，产生在生命形式中发现的氨基酸和羟基酸。后来的实验使用紫外线或热作为能源，甚至这些能量也比地球原始状态下可用的能量少。萨根遵循类似的方法，通过辐照甲烷、氨、水和硫化氢的混合物，能够产生氨基酸，此外还能产生葡萄糖、果糖和核酸。糖可以在碱性条件下并在无机催化剂存在的情况下由甲醛制成。这些糖包括五碳糖，它们对核酸的形成至关重要，葡萄糖和果糖都是在当今生命形式中常见的代谢物成分。萨根模拟的原始大气不仅显示了这些代谢物的存在，还包含痕迹量的三磷酸腺苷（ATP）——活细胞用来储存能量的最主要试剂。

资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。© RM，2011。保留所有权利。Helicon Publishing是RM的一个部门。

太阳潮汐力共同作用，产生异常高潮和相应的异常低潮。 异常高潮和低潮被称为大潮（图14.32A）。大潮每两周发生一次，与春季无关。当月球处于其四分之一相位时，太阳和月球彼此成直角，太阳潮汐发生在月球潮汐之间，导致高潮和低潮不那么明显，称为小潮（图14.32B）。小潮也每两周发生一次。

月球产生的潮汐波的大小随着月球与地球的距离变化而变化。月球的椭圆轨道使其在近地点时最接近地球，在远地点时离地球最远。在近地点，月球比远地点时离地球近约44,800公里（约28,000英里），因此其引力吸引力要大得多。当近地点与新月或满月重合时，就会出现特别高的大潮。

海洋、海湾和海湾的开放盆地都是相连的，但具有不同的形状和大小，并且边界陆地以所有可能的方向指向向西移动的潮汐波。 每个盆地中的水对潮汐力的响应不同，响应为周期性谐振振荡，其来回移动很像碗中的水在携带时发生位移。 因此，开阔海域的沿海地区可能会经历大约 1 到 3 米（约 3 到 10 英尺）的潮汐，但像墨西哥湾这样的大部分封闭盆地的潮汐小于约 1/3 米（约 1 英尺）。 墨西哥湾由于其大小、深度以及与开阔海洋的有限连接，仅对较强的潮汐吸引力做出响应，并且每天只有一个高潮和一个低潮。 即使是湖泊和池塘也会对潮汐吸引力做出响应，但结果太小而无法察觉。 其他盆地，例如新斯科舍省的芬迪湾，呈漏斗状，并且潮汐范围异常高。芬迪湾

第14章 地球在太空

〈326〉

太阳
到太阳
潮汐
隆起
大
地球
A
大潮：太阳和月球对齐

太阳
到月球
月球
月球
潮汐
隆起
小
地球
芬迪湾的潮汐范围已高达15米（约50英尺）。

当潮汐隆起被拉向旋转的地球时，移动的水和海盆之间的摩擦力会随着时间的推移减缓地球的自转。这是一种非常小的减速效应，为每世纪每天1.4毫秒。这种减速的证据来自许多来源，包括古代日食的记录。两千年前的日食发生的时间比使用今天的时间所期望的提前了三个小时，但如果考虑到日长的增加，则正好在预期的时间点上。今天仍然存活的某种珊瑚的化石进一步证明了日长的增加。这种特殊的珊瑚会添加每日生长环，而五亿年前的化石表明，那时的一天大约有21个小时。最后，月球正以每年约4厘米（约1.5英寸）的速度远离地球。为了保持角动量，这种向外移动到更大轨道是必要条件，因为地球自转正在减慢。随着月球远离地球，月份的长度会增加。在遥远的未来，白天和月份的长度将相等，大约是现在的五十天。

B
小潮：太阳和月球垂直
图14.32（A）当从地球上看，太阳和月球位于相同或相反的方向时，它们引起的潮汐隆起会重合，从而产生较大的大潮。（B）当太阳和月球的方向垂直时，太阳和月球的潮汐在一定程度上会相互抵消，从而产生较弱的小潮。

总结

地球是一个扁球体，它经历三种基本运动：（1）围绕太阳的年度公转，（2）围绕其轴的每日自转，以及（3）其轴的缓慢摆动，称为岁差。

当地球围绕太阳进行年度公转时，它会保持其轴相对于黄道面66.5°或与平面垂直的线成23.5°的总体恒定倾斜角。此外，地球还会保持其轴相对于恒星的总体恒定方向，该方向始终指向同一方向。轴的恒定倾斜和方向，加上地球的自转和公转，产生了三种效应：（1）日夜长度的变化，（2）一年中季节的变化，以及（3）随纬度变化的 climate。当太阳轨道上的地球轴指向太阳时，北半球经历最长的白天和夏季。这始于6月21日或22日，这被称为夏至。六个月后，轴指向远离太阳的方向，北半球经历最短的白天和冬季。这始于12月22日或23日，被称为冬至。3月20日或21日，地球位于两个至点之间的一半位置，白天和黑夜的长度相等，这被称为春分（或春季）分点。在9月22日或23日，即秋分，这是另一个白天和黑夜相等的时期，标志着秋季的开始。

岁差是地球自转时轴的缓慢摆动。岁差是由于太阳和月球对地球赤道隆起的引力拖拽而产生的。

环绕地球的与赤道平行的线是称为纬线的圆。从赤道到纬线上一点的距离称为该点的纬度。南北向的弧线在两极处相交，称为经线。穿过格林威治天文台的经线称为本初子午线。一个点位于本初子午线以东或以西的距离称为该点的经度。

被称为正午的时间事件是太阳出现在天体子午线上移动的时刻。在特定位置的正午时刻被称为地方视正午。在给定地点由日晷测定的时间称为地方视太阳时。它是用于设置时钟的平均统一标准时间即平均太阳时的基础。

恒星日是指一颗恒星两次连续穿过天体子午线之间的间隔。一个视太阳日是指太阳两次连续穿过天体子午线之间的间隔，从一个地方的视太阳时正午到下一个正午。平均太阳日是从平均太阳时确定的24小时。时差显示了在一年中的不同日子里，地方太阳时比时钟时间快或慢多少。

地球表面被划分为约15°经度的标准时区。国际日期变更线是180°经线；如果向西旅行穿过这条线，你会多得一天，如果向东旅行，你会重复一天。

〈327〉

一个回归年是两个连续春分点之间的间隔。一个恒星年是太阳连续两次穿过一颗恒星的时间间隔。回归年是日历年使用的标准时间间隔。一个恒星月是月球连续两次穿过一颗恒星的时间间隔。朔望月是从新月到下一个新月的时间间隔。朔望月大约长29½天，大约是一年的1/12。
地球和月球作为一个系统，两个天体都在地球表面下的共同质心周围旋转。

这种围绕太阳的组合运动产生三种现象：（1）当地球-月球系统绕太阳旋转时，从地球上可以看到被照亮的月球表面的不同部分，称为月相；（2）当月球的阴影落在地球上时，会观察到日食，当地球的阴影落在月球上时，会观察到月食；（3）潮汐，海平面的周期性上升和下降，是由月球和太阳的引力以及地球-月球系统的运动产生的。

关键术语
日环食（第324页）
南极圈（第315页）
远地点（第325页）
视地方正午（第317页）
视地方太阳时（第317页）
视太阳日（第317页）
北极圈（第315页）
秋分（第312页）
科里奥利效应（第314页）
夏令时（第319页）
月食（第323页）
时间等式（第319页）
分点（第312页）
上弦月（第322页）
满月（第322页）
国际日期变更线（第319页）
下弦月（第322页）
纬度（第315页）
经度（第315页）
月食（第324页）
平均太阳日（第317页）
平均太阳时（第317页）
子午线（第315页）
小潮（第325页）
新月（第322页）
正午（第317页）
平行线（第315页）
半影（第323页）
近地点（第325页）
黄道面（第309页）
岁差（第314页）
本初子午线（第315页）
公转（第312页）
自转（第312页）
恒星日（第317页）
恒星月（第321页）
恒星年（第321页）
至日（第312页）
春分（第312页）
大潮（第325页）
标准时区（第319页）
夏至（第312页）
朔望月（第321页）
潮汐（第324页）
日全食（第323页）
北回归线（第315页）
南回归线（第315页）
回归年（第321页）
本影（第323页）
春分（第312页）
冬至（第312页）

概念应用
答案在附录F中。
1. 如果您位于北纬20°，太阳什么时候会直接出现在头顶？
a. 永远不会
b. 一年一次
c. 一年两次
d. 一年四次
2. 如果您位于赤道（0°纬度），太阳什么时候会直接出现在头顶？
a. 永远不会
b. 一年一次
c. 一年两次
d. 一年四次
3. 如果您位于北纬40°，太阳什么时候会直接出现在头顶？
a. 永远不会
b. 一年一次
c. 一年两次
d. 一年四次
4. 大约一万两千年后，织女星将成为北极星，而不是北极星，因为地球的
a. 不均匀的分点。
b. 倾斜的轴。
c. 岁差。
d. 衰退。

5. 从日晷读取的时间与从时钟读取的时间相同
a. 所有时间。
b. 一年只有一次。
c. 一年两次。
d. 一年四次。
6. 您乘坐飞机向西旅行，跨越了三个时区边界。如果您到达时手表显示下午3:00，您应该将其重置为
a. 中午12:00。
b. 下午6:00。
c. 午夜12:00。
d. 早上6:00。
7. 如果您在向西旅行时跨越国际日期变更线时是星期日，那么第二天是
a. 星期三。
b. 星期日。
c. 星期二。
d. 星期六。
8. 如果您看到满月，那么同时在月球上向后看地球的宇航员会看到
a. 满地球。
b. 新地球。
c. 上弦地球。
d. 下弦地球。

第14章 地球在太空

〈328〉

9. 月食只能发生在月球的哪个相位？
    a. 满月。
    b. 新月。
    c. 上弦月。
    d. 下弦月。
10. 日全食只能发生在月球的哪个相位？
    a. 满月。
    b. 新月。
    c. 上弦月。
    d. 下弦月。

思考题
1. 使用草图和简要解释来描述地球轴的恒定倾角和恒定方向如何产生 (a) 白昼小时数的变化和 (b) 全年季节的变化。
2. 如果你在 9 月 23 日的当地视正午时刻观察到以下情况，你在地球上的什么位置？(a) 一根垂直的棍子的阴影指向北方。(b) 在晴朗的日子里没有阴影。(c) 一根垂直的棍子的阴影指向南方。
3. 单词“solstice”（至日）是什么意思？什么导致至日？至日大约在什么日期发生？
4. “equinox”（分日）是什么意思？什么导致分日？分日大约在什么日期发生？
5. 简要描述地球轴如何用作识别地球表面位置的参考系统。
6. 使用地图或地球仪来确定您当前位置的纬度和经度。
7. 巨蟹座回归线、摩羯座回归线、北极圈和南极圈是以特定名称标识的平行线。这些名称代表什么平行线？每个平行线的意义是什么？
8. (a) noon（中午），(b) A.M.（上午）和 (c) P.M.（下午）是什么意思？

11. 月食并非每月都发生，因为
    a. 月球的轨道平面与黄道面倾斜。
    b. 岁差。
    c. 当地球最接近太阳时，它的轨道运行速度更快。
    d. 地球的轴相对于太阳倾斜。
12. 高潮和低潮之间的最小范围发生在
    a. 满月。
    b. 新月。
    c. 上弦月和下弦月。
    d. 日食。

9. 解释为什么建立标准时区。在经度方面，一个标准时区有多宽？为什么选择这个宽度？
10. 当德克萨斯州是中午 12 点时，（a）佛罗里达州杰克逊维尔；（b）加利福尼亚州贝克斯菲尔德；（c）北极是几点？
11. 解释为什么月食不是每月都发生。
12. 使用草图，简要描述月球各个主要相位期间地球、月球和太阳的位置。
13. 如果你在月球上，而地球上的人们观察到满月，你会观察到地球处于什么相位？
14. 月球上可以看到的所有陨石坑是如何形成的？这件事发生在什么时候？
15. 如果月亮在日落时升起，它是什么相位？解释你的推理。
16. 为什么当月球在地球和太阳之间时，不会在每个新月发生日食？
17. 日食是否在任何特定的月相期间发生？请解释。
18. 确定与（a）大潮和（b）小潮一起发生的月相。
19. 解释为什么地球的两侧都有两个潮汐隆起。

进一步分析
1. 至日和分日之间的显著相似之处和差异是什么？
2. 地球最接近太阳的日期是什么？此时北半球正在经历哪个季节？解释这种明显的矛盾。
3. 解释为什么当月球位于地球和太阳之间时，不会在每个新月相位发生日食。

邀请探索
你好，月亮！
观察月亮在你居住的地区每天或晚上可见时的相对位置。画出景观的轮廓草图。对于每一天，画出月球所在位置的准确位置并记录时间。此外，画出每一天的月相。

继续你的观察，直到你有足够的分析信息。分析数据，找出可以让你做出预测的趋势。每天画一些圆圈来表示地球、月球和太阳的相对位置。
4. 解释为什么日晷的时间通常与时钟显示的时间不同。
5. 分析为什么两个连续潮汐之间的时间是 12 小时 25 分钟而不是 12 小时。探索你想象的许多不同的解释，然后选择最好的并解释如何对其进行测试。

第14章 地球在太空

〈329〉

15
地球

这些玫瑰红菱锰矿晶体是天然存在的碳酸锰形式。菱锰矿是已知的构成地球地壳固体物质的大约两千五百种矿物之一。

核心概念
地球是一个动态的物体，它在其表面以及表面和内部之间循环物质。

大纲
地球的大部分表面由氧和硅组成的矿物构成（第331页）。

火成岩、沉积岩和变质岩不断地通过一种岩石循环转变成另一种岩石（第337页）。

15.1 地球物质
矿物
岩石
仔细观察：石棉
岩石循环
15.2 地球内部
地壳
地幔
地核
更详细的结构

15.3 板块构造
来自地球磁场的证据
来自海洋的证据
岩石圈板块和边界
当今的理解
仔细观察：地震层析成像
仔细观察：测量板块运动
科学背后的人们：
弗雷德里克·约翰·瓦恩

地球的表面被分成许多移动的刚性板块（第343页）。

〈330〉

生命科学
地球表面的变化会形成障碍，从而导致新物种的出现(第21章)。

地球科学
磁场的变化被用来确定过去地质事件的顺序(第15章)。
被困在沉积物中的生物形成沉积岩中的化石（第22章）。

概述
地球科学被划分为独立的学科分支——如地质学、海洋学和气象学——传统上是为了方便。这使得研究一个庞大而复杂的地球变得更容易。过去，每个分支的科学家都研究他们的领域，而没有把地球作为一个相互作用的整体来考虑。今天，大多数地球科学家认为地球的变化发生在一个整体的动态系统中。地球内部的各个部分、地表的岩石、海洋、大气和环境条件现在被理解为是一个复杂的、相互作用的系统的一部分，在这个系统中，物质以循环的方式从一个部分运动到另一个部分。

物质如何从内部到表面，再到大气层，然后再返回，进行循环变化？这个问题的答案在于地球流体的独特组合。没有其他已知行星具有地球的组合：（1）主要由氮和氧组成的大气层，（2）大部分被液态水覆盖的表面，以及（3）部分流体、部分半流体和部分固体的内部。地球的大气层在其组成和与液态水表面的相互作用方面都是独一无二的（图15.1）。这些相互作用循环了物质，如二氧化碳，从大气层到地球的陆地和海洋。另一方面，岩石物质的内部流动产生了地球大陆的大规模运动以及地震和火山的相关现象。火山将二氧化碳循环回大气层，而陆地的运动将岩石从地球内部循环到地表，然后再回到内部。总之，地球的大气层、液态水及其陆地的运动构成了一个动态的循环系统，这只在地球这颗行星上才能找到。

地球似乎也是独一无二的，因为地球上有生命，但在其他行星上似乎没有。大气气体和蒸汽、地表的水和流动的内部岩石物质维持了地球上各种各样的生命。地球上有数百万种不同的植物、动物和其他类型的生物。然而，没有证据表明地球以外存在任何一种生命。地球上生命的存在必然与地球独特的、动态的流体相互作用系统有关。本章关注地球物质、地球的内部结构、陆地在地表的运动以及地球物质如何循环利用。

15.1 地球物质
地球和宇宙中所有其他固体物质一样，都是由化学元素组成的。不同的元素在地球质量中的分布并不均匀，它们的丰度也不相等。对来自地球表面的数千块岩石的化学分析发现，只有八种元素构成了地壳的约98.6%。其余的元素构成了地壳的剩余1.4%。氧是最丰富的元素，约占地壳重量的50%。硅占25%以上，所以只有氧和硅就占了地球固体表面约75%。图15.2显示了以元素或化合物形式存在于地壳中的八种最丰富的元素。地球在其发展的早期阶段显然是熔融状态，这可以从元素的分布看出。在熔融阶段，较重的丰富元素，如铁和镍，显然沉到了地球的深处，在表面留下了一层较轻的元素。这个相对薄的层被称为地壳。你在地表看到的岩石和岩石材料，以及在最深的矿井和井孔中采集的材料，都是地壳的材料。地球的大部分质量位于地壳之下，尚未被直接采样。

矿物质
在日常用法中，矿物质这个词可以有几种不同的含义。它可以指你的身体应该摄取的东西(维生素和矿物质)，肥料为植物提供的东西(氮、钾和磷)，或者从地球上开采出来供人类使用的沙子、岩石和煤(矿产资源)。在地球科学中，矿物质被定义为一种天然存在的、无机的固体元素或化合物，在晶体结构中具有恒定的化学成分(图15.3)。这个定义意味着该元素或化合物不能是合成的(必须是天然存在的)，不能由有机分子构成(见第19章)，并且必须以规则的、重复的模式(晶体结构)排列原子。注意

```markdown
|          |                     |
|----------|---------------------|
|          |                     |
| 330      | 第 15 章 地球          |
```

〈331〉

图15.1 太阳系中没有其他行星像地球一样具有独特的流体组合。地球的表面大多覆盖着液态水、大气中的水蒸气，以及陆地上的冰冻水和液态水。

图15.3 晶体是由在三个维度上重复的结构单元组成的。这是氯化钠晶体（矿物盐）的基本结构单元。

氧 46.6
硅 27.7
A 地壳

铁 33.3
其他 1.4
镁 2.1
钾 2.6
钠 2.8
钙 3.6
铁 5.0
铝 8.1

氧 29.8
硅 15.6
B 整个地球
其他 1.9
钠 0.2
铝 1.5
钙 1.8
镍 2.0
镁 13.9

图15.2 （A）构成地壳的元素按重量百分比。（B）构成整个地球的元素按重量百分比。

矿物的晶体结构可以存在于微观尺度上，并且不一定对肉眼明显。即使是用肉眼可以观察到的晶体，有时也不会被注意到（图15.4）。

矿物的晶体结构可以由一种或多种元素的原子构成。例如，金刚石是一种仅由碳原子构成牢固晶体结构的矿物。另一方面，石英是一种在不同晶体结构中含有硅原子和氧原子的矿物（图15.5）。无论存在多少种原子，每种矿物都有其自身确定的化学成分或化学成分范围。化学成分范围是可能的，因为某些矿物的成分可以随化学性质相似元素的取代而变化。例如，一些镁原子可能会被一些化学性质相似的钙原子取代。这种取代可能会稍微改变某些性质，但不足以使其成为不同的矿物。

硅和氧是地壳中最丰富的元素，正如您所期望的那样，最常见的矿物包含这两种元素。所有矿物都根据矿物结构是否包含这两种元素进行分类。因此，两个主要组被称为硅酸盐和非硅酸盐（表15.1）。但是，请注意，硅酸盐除了硅和氧之外，还可以包含一些其他元素。硅酸盐矿物是迄今为止最丰富的，约占地壳的92％。当硅离子(Si^4)与四个氧离子(O^-2)结合时，会形成(SiO4)^-4的四面体结构（见图15.6）。所有硅酸盐都具有基本的硅氧四面体单元，该单元可以独立存在，也可以在晶体结构中连接在一起。该结构在氧原子上有四个未连接的电子，可以与铁或镁等金属离子结合。它们也可以与其他四面体单元的硅原子结合。因此，一些硅酸盐矿物是由与金属离子结合的单个四面体单元组成的。其他硅酸盐矿物是四面体单元的组合，以单链、双链或片状形式组合（图15.7）。

硅酸盐矿物可以根据铁和镁的存在方便地细分为两组。基本的四面体结构与铁、镁的离子结合。

氯离子
钠离子
重复的结构单元

〈332〉

图15.4 食用盐（氯化钠）晶体的结构单元是立方体的，你可以在单个晶粒中看到。

图15.5 这些石英晶体是六边形棱柱。

钙以及其他元素存在于铁镁硅酸盐中。铁镁硅酸盐的例子有橄榄石、辉石、角闪石和黑云母（图15.8）。它们的密度较大，颜色比其他硅酸盐深，这是由于金属离子的存在。辉石、角闪石和黑云母颜色非常深，几乎是黑色，而橄榄石是浅绿色。

```markdown
| 矿物类别     |   |   |
| -------- | -------- | -------- |
| 硅酸盐       |   |  非硅酸盐    |
|  铁镁质       |   |    |
|  黑云母       |   |     碳酸盐      |
|  角闪石     |   |   方解石    |
|  辉石       |   |  白云石       |
|  橄榄石       |   |   |
|  非铁镁质       |  粘土矿物   | 氧化物   |
|  石英      |    高岭石    | 赤铁矿       |
|  白云母（白色云母）  |  伊利石      |  磁铁矿       |
|  长石（铝硅酸盐） |  绿泥石      |   钛铁矿       |
|  斜长石     |   |   氧化铝    |
|（钠长石）  |     |      |
|（钙长石）    |    |   磷酸盐    |
|  正长石（钾长石）  |   | 磷灰石     |
|   |    |      |
|   |    |  硫酸盐      |
|   |   |  石膏      |
|   |   |  硬石膏      |
|   |    |  硫化物      |
|   |   |   黄铁矿      |
|   |   |  闪锌矿     |
|   |   |  方铅矿     |
|   |   |   黄铜矿     |
|   |   |  卤化物      |
|   |   |  岩盐     |
|   |   |  萤石       |
|   |   |  天然元素    |
|   |   | 金   |
|   |   | 银   |
|   |   | 铜   |
|   |   | 金刚石  |
|   |   |  硫     |
```
Chapter 15 地球

〈333〉

神话、错误和误解
疗愈水晶？
水晶疗愈神话的实践者长期以来认为，某些水晶有助于身体和精神的疗愈。例如，人们相信石英晶体可以“吸出”疼痛并“调整”疗愈能量。其他种类的石英被认为具有其他疗愈能力。例如，那些佩戴紫水晶的人会“得到帮助”，因为紫水晶可以放松身心和神经系统。人们认为黄水晶是一种自尊水晶，有助于增加自我认知，克服恐惧、担忧或抑郁。
没有科学研究发现水晶是有益的。疗愈水晶似乎属于民间医学的同一范畴，例如佩戴铜手镯来治疗关节炎或佩戴琥珀珠子来预防感冒。这种民间医学疗法似乎只是安慰剂，仅此而已。

概念应用
自己动手
尝试从明矾、硫酸铜、盐或高锰酸钾溶液中培养晶体。编写一个程序，告诉其他人培养大而形态良好的晶体的重要变量是什么。

非铁镁硅酸盐具有浅颜色和比铁镁硅酸盐低的密度。该组包括矿物白云母（白云母）、长石和石英（图 15.9）。
构成地壳的剩余 8% 的矿物质在其晶体结构中没有硅氧四面体，被称为非硅酸盐。非硅酸盐有八个子组：（1）碳酸盐，（2）硫酸盐，（3）氧化物，（4）硫化物，（5）卤化物，（6）磷酸盐，（7）氢氧化物和（8）天然元素。其中一些在表 15.1 中被确定。碳酸盐是非硅酸盐中最丰富的，但其他也是重要的肥料、金属来源和工业化学品的来源。

岩石
元素以化学方式结合形成矿物。矿物以物理方式结合形成岩石。岩石被定义为一个或多个矿物以及可能其他材料的聚集体，这些材料被结合在一起形成一个有凝聚力的固体。这些材料包括火山玻璃，一种不被认为是矿物的硅酸盐，因为它缺乏晶体结构。因此，一块岩石可以由一种或多种某种程度上相似的矿物质组成。

```markdown
|    |     |
| :---: | :---: |
|  A   |   |
|  B   |   |
|   |  氧   |
|   |  硅   |
```
图15.6 (A)具有四个等边的四面体的几何形状。(B)一个硅原子和四个氧原子以四面体的形状排列，硅原子在中心。这是所有硅酸盐矿物的基本组成部分。

```markdown
|    |     |
| :---: | :---: |
|  四面体结构   |   |
|  A   |   |
|  B   |   |
|  C  |  |
|  D   |   |
|   |  氧   |
|   |  硅   |
```

图15.7 (A)孤立的硅氧四面体不共享氧原子。这种结构出现在矿物橄榄石中。(B)四面体的单链由每个硅离子拥有两个氧原子，同时与其他的硅原子共享两个氧原子形成。这种结构出现在辉石中。(C) 四面体的双链由共享两个或三个氧原子的硅离子形成。这种结构出现在角闪石中。(D) 每个硅原子共享三个氧原子的片状结构出现在云母中，从而产生容易被劈开的层。

第15章 地球

〈334〉

更近距离的观察
石棉

石棉是几种可以分离成防火纤维的矿物的通用名称，这些纤维不会熔化或燃烧。这些纤维可以编织成防火布，直接用作防火绝缘材料，或与石膏或其他材料混合。人们现在对所有石棉都感到恐惧，因为它被认为是健康危害（方框图15.1）。然而，大约有六种商业石棉品种。其中五种是由闪石矿物制成的，在商业上被称为“棕色”和“蓝色”石棉。另一种是由蛇纹石族矿物中的温石棉制成的，在商业上被称为“白色”石棉。白色石棉是在北美开采和最常用的石棉。只有与癌症相关的角闪石石棉（棕色和蓝色石棉），即使是短时间的暴露也是如此。然而，没有证据表明暴露于白色石棉会导致健康危害增加。禁止使用并清除所有现有的

公共建筑中的闪石石棉是有意义的。禁止或清除蛇纹石石棉没有意义，因为它不是已知的健康危害。

危险
石棉
癌症和肺病危害
仅限授权人员
本区域必须佩戴呼吸器和防护服

方框图15.1 你知道石棉有不同的种类吗？所有种类的石棉都是健康危害吗？

图15.8 比较辉石（右）、角闪石（左）和黑云母等铁镁硅酸盐的深色与图15.9中浅色的非铁镁硅酸盐。

图15.9 比较云母（中心前）、白色和粉红色正长石（顶部和中心）和石英（中心左）等非铁镁硅酸盐的浅色与图15.8中深色的铁镁硅酸盐。

地球 第15章

〈335〉

大多数人都明白一个事实，那就是我们的矿产资源是有限的，当我们使用它们时，它们就会消失。当然，一些矿产资源可以回收利用，从而减少开采越来越多的矿产的需求。例如，铝可以反复回收利用。玻璃、铜、铁和其他金属也可以类似地反复回收利用。然而，其他重要的资源不能回收利用，而且不幸的是，不能被替代。例如，原油是一种逐渐减少的资源，最终将会耗尽。石油一旦燃烧就不可回收，而且没有新的供应被创造出来，至少没有以一种可以在不久的将来使其可用的速度创造出来。即使地球是一个完全充满石油的空心容器，它最终也会耗尽，也许比你想象的要快。

还有另一种对我们的生存至关重要，但可能很快就会耗尽的矿产资源。这种资源是从磷酸盐岩中提取的磷。磷是植物生长所必需的一种重要营养素，如果其在土壤中的浓度过低，植物就会生长不良，甚至根本不生长。大多数农业土壤都用磷酸盐进行人工施肥。如果没有这种改良，它们的生产力就会下降，在某些情况下，甚至会完全停止。

磷酸盐天然以矿物磷灰石的形式存在。磷灰石的沉积形成于洋流将富含溶解磷酸盐离子的寒冷深水带到大陆上坡和外大陆架的地方。在这里，磷酸盐离子取代了石灰石中的碳酸盐离子，形成了矿物磷灰石。磷灰石也作为一种微量辅助矿物存在于大多数火成岩、沉积岩和变质岩类型中。一些火成岩是磷肥的来源，但大多数磷酸盐是从以前淹没的石灰岩沿海地区开采的，例如在佛罗里达发现的那些。

过去四十年磷酸盐生产和使用的趋势表明，已探明的世界磷酸盐岩储量将在几十年内耗尽。可能会发现新的来源，但不久之后，磷酸盐岩将被开采完，不再可用。当这种情况发生时，食物供应将不得不种植在天然拥有充足磷酸盐供应的土地上。据估计，全球现有拥有充足磷酸盐供应的土地面积只能为地球上的 20 亿人提供食物。磷酸盐是地球上所有生命必不可少的元素，没有其他元素可以代替它发挥作用。

讨论问题：
与您的小组讨论以下有关矿产资源使用的问题：
1. 是否应该允许采矿业耗尽重要的矿产资源？请提供理由。
2. 受控采矿业的优点和缺点是什么？
3. 如果磷酸盐矿物供应耗尽，谁应该负责开发新的供应或替代品：采矿业还是政府？

“粘合”在一起，由其他材料如玻璃组成。大多数岩石由硅酸盐矿物组成，正如你可能预料的那样，因为大多数矿物是硅酸盐。
有一种基于岩石形成方式的分类方案。主要分为三大类：（1）火成岩，由热的熔融岩石物质冷却并凝固形成；（2）沉积岩，由先前存在的岩石的颗粒或溶解物质形成；以及（3）变质岩，由经历高温高压而变形或重结晶，但没有完全熔化的岩石形成。

火成岩
“火成岩”这个词来源于拉丁语“ignis”，意思是“火”。对于火成岩来说，这是一个恰当的名称，火成岩被定义为由热的熔融岩石物质形成的岩石。形成火成岩的第一步是产生足够高的温度来熔化岩石。熔融的岩石物质块被称为岩浆。岩浆可以在地球表面之下或之上冷却并结晶成固体火成岩。地球的历史开始时是一种熔融物质，地球上的所有岩石在某个时候都是火成岩。今天，外层或地壳的约三分之二由火成岩构成。这在许多地方并不明显，因为地表覆盖着其他类型的岩石和岩石物质（沙子、土壤等）。当发现火成岩时，通常是花岗岩或玄武岩。花岗岩是一种浅色的火成岩，主要由三种硅酸盐矿物组成：石英、云母和长石。你可以在大多数花岗岩样品的新鲜断裂表面看到这三种矿物的颗粒（图15.10）。玄武岩是一种深色、密度更高的火成岩，矿物颗粒太小而看不见。玄武岩是地球表面最常见的火山岩。

沉积岩
沉积岩是由先前存在的岩石的颗粒或溶解物质形成的岩石。与空气和水的化学反应倾向于分解和溶解现有岩石中化学性质较不稳定的部分，从而释放出更多稳定的颗粒和晶粒。剩余的颗粒通常被移动的水输送并沉积为沉积物。沉积物是淤泥、粘土、沙子或其他风化物质的堆积物。风化的岩石碎片和溶解的岩石物质都有助于沉积物的形成（表15.2）。

大多数沉积物以许多独立的颗粒形式沉积，这些颗粒堆积成松散的物质。这种岩石碎块、化学沉积物或动物贝壳的堆积物必须固结成固体、连贯的块状物才能成为沉积岩。
```markdown
|     |  |
| :------------- | :------------- |
|     |      |
```

〈336〉

概念应用
收集你自己的
收集你所在地区可以找到的岩石和矿物，标明名称和发现地点。在您特定的地点，可以收集到的岩石和矿物的总数将由什么决定？

图15.10 花岗岩的详细视图，清晰地显示了钾长石、石英、黑云母和斜长石交错生长的矿物晶体。

```markdown
| 沉积物类型 | 颗粒或成分         | 岩石        |
| -------- | ------------ | ----------- |
| 碎屑      | 大于沙子        | 砾岩或角砾岩   |
| 碎屑      | 沙子         | 砂岩        |
| 碎屑      | 粉砂和粘土        | 粉砂岩、泥岩或页岩 |
| 化学      | 方解石         | 石灰岩       |
| 化学      | 白云石         | 白云石       |
| 化学      | 石膏          | 石膏        |
| 化学      | 岩盐（氯化钠）    | 盐         |
```

岩石形成作用或岩石形成过程主要分为两个部分：(1)压实和(2)胶结（图15.11）。
上覆沉积物深度增加的重量会对下方的沉积物产生越来越大的压力。这种压力使较深的沉积物挤压在一起，逐渐减少了单个颗粒之间的孔隙空间。 颗粒的这种压实会减少沉积物的厚度，当颗粒更紧密地堆积在一起时，会挤出水分。 仅靠压实通常不足以使松散的沉积物变成坚固的岩石。 需要胶结作用才能将压实的颗粒保持在一起。

在胶结作用中，沉积物颗粒之间的空间被化学沉积物填充。化学沉积物将颗粒结合在一起，形成坚硬的，有粘性的沉积岩块。压实和胶结作用可以同时发生，但胶结剂必须在压实限制流体通过开放空间流动之前被引入。许多可溶性矿物可以用作胶结剂，方解石（碳酸钙）和二氧化硅（二氧化硅）是常见的。

沉积物是由处于不同分解阶段的岩石累积而成的，因此沉积物中颗粒的尺寸范围很广。颗粒的大小和形状用作命名沉积岩的标准（表15.3）。

变质岩
第三组岩石称为变质岩。变质岩是先前存在的岩石，这些岩石通过热、压力或热溶液改变成截然不同的岩石。产生变化的热、压力或热溶液与（1）地壳运动的地质事件有关，这将在第16章中讨论，以及（2）来自岩浆的加热和热溶液有关。地壳运动产生的压力可以通过压扁、变形或重新排列矿物颗粒来改变岩石的结构。来自岩浆的温度必须恰到好处，才能

孔隙空间

超载

水泥

图15.11 砂粒胶结成砂岩。(A)松散的砂粒在颗粒之间留有开放的孔隙空间沉积。(B)上覆物的重量将砂粒压实成更紧密的排列，从而减少了孔隙空间。(C)地下水在孔隙中沉淀水泥，将砂粒结合成具有碎屑结构的岩石砂岩。

第15章 地球

〈337〉

```markdown
| 沉积物名称 | 尺寸范围 | 岩石        |
| -------- | -------- | ----------- |
| 砾石     | 大于 256 毫米 (10 英寸)      |             |
| 砂砾     | 2 至 256 毫米 (0.08-10 英寸) | 砾岩或角砾岩* |
| 沙子     | 1/16 至 2 毫米 (0.025-0.08 英寸)   | 砂岩        |
| 粉砂（或尘土） | 1/256 至 1/16 毫米      | 粉砂岩**      |
|           | (0.00015-0.025 英寸)      |            |
| 粘土（或尘土） | 小于 1/256 毫米        | 粘土岩**     |
|           | (小于 0.00015 英寸)      |             |
```

*砾岩具有圆形碎片；角砾岩具有棱角碎片。
**两者也称为泥岩；如果沿平行面分裂，则称为页岩。

```
风化和侵蚀
火成岩
沉淀物
固化
岩浆
部分熔融
变质岩
地质作用
沉积岩
变质作用
```

图 15.13 岩石循环。

```
页岩
石灰石
砂岩
火成岩（细粒）
岩浆岩
板岩
大理石
石英岩
片岩
片岩
片麻岩
片麻岩
花岗岩
熔化的
方解石
花岗岩
```
增加变质变化

图 15.12 随着温度和压力的增加，变质作用增加。如果达到熔点，则变化不再是变质的，并且形成火成岩。

概念应用

沙子分类
从几个不同的位置收集干沙。使用放大镜来确定每个样品中发现的矿物质。

产生变质岩。它们必须足够高以破坏晶体结构，使其重结晶，但不能高到足以熔化岩石并形成火成岩（图 15.12）。

岩石循环
地球是一个动态的行星，其表面和内部不断变化。正如您将在第 16、17 和 18 章中看到的那样，内部变化通过移动大陆来改变地球的表面，例如，建造最终会被风化和侵蚀破坏的山脉。随着物质从大气循环到地面的海洋进退

陆地，从地表到地球内部，然后再返回。岩石通过这种持续的变化从一种类型转变为另一种类型。今天地球表面上没有一块岩石在其漫长的历史中保持不变。随着时间的推移，不断变化的岩石的概念被称为岩石循环（图 15.13）。岩石循环概念认为火成岩、沉积岩或变质岩是正在进行的新类型岩石转变的当前但暂时的阶段。今天任何特定的岩石样本都经历了地球 46 亿年历史中无数次的转变，并且未来将继续如此。

第 22 章，地球生命的历史，是关于如何研究岩石以找到关于地球历史及其上生物的信息。这是地质学家对岩石感兴趣的主要原因之一。例如，可以研究沉积岩以了解地球上的环境以及发现的生物种类是如何随着时间推移而发生变化的。

15.2 地球的内部

地球不是一个“像岩石一样坚固”的固体、稳定的球体。所有的岩石和岩石材料都可以流动，表现得像可以模制的温热蜡或油灰。地表下几公里的压力和温度可能足够高，以至于岩石流动非常缓慢。岩石流动发生时，地球深处的热的、有浮力的物质会缓慢向上移动到较冷的表面。在其他地方，寒冷、密度较大的物质会向下移动。
地球内部的热量和岩石运动与地表上发生的一些事情有关，例如大陆移动、地震和火山爆发。在考虑这种情况发生的方式之前，我们将研究地球的内部和一些内部结构。关于地球内部的信息主要通过研究地震波在地球不同部位的传播方式来推断。地震波提供了一种观察地球内部的“X 射线”机器。

第 15 章 地球

〈338〉

岩石的巨大板块的突然移动会产生振动，这些振动像波浪一样在整个地球上传播。这些振动被称为地震波。强烈的地震波是人们在地震时感受到的摇晃、颤动或振动。当地震时，巨大的岩石破裂并滑到不同的位置时，就会产生地震波。
地震波从地震向外辐射，像爆炸产生的声波一样向四面八方穿过固体地球的内部。基本上有三种波：
1. 纵向（压缩）波，称为P波。P波是最快的，并在地表岩石以及地表以下的固体和液体物质中移动。
2. 横向（剪切）波，称为S波。S波是仅次于P波的第二快波。S波不能在液体中传播，因为液体没有传递剪切或侧向运动的必要内聚力。
3. 上下（波峰和波谷）波，这种波沿着地表传播，称为表面波，它很像在水面上移动的波，在地球的固体表面上移动。表面波是最慢的，发生在S波或P波到达地表的地方。表面波有两种重要的类型：勒夫波和瑞利波。勒夫波是水平的S波，可以左右移动。这种运动会使建筑物从地基上震落，也可能摧毁桥梁和高架桥。瑞利波更像滚动的波浪。瑞利波更具破坏性，因为它们会产生更多向上、向下和横向的地面运动，且持续时间更长。
利用地震波的数据，科学家们能够确定地球的内部可以分为三个部分（图15.14）。地壳是形成地球周围薄壳的最外层岩石层。地壳之下是地幔，它是比地壳厚得多的壳层。地幔将地壳与中心部分分开，中心部分称为地核。下一部分从地球表面的地壳开始，然后深入地球的内部。

地壳
地球的地壳是覆盖整个地球的薄层岩石，它存在于海洋之下，并构成了大陆。根据地震波，构成大陆的地壳和海洋之下的地壳存在差异（表15.4）。这些差异是：（1）海洋地壳比大陆地壳薄得多，以及（2）地震波在海洋地壳中的传播速度比在大陆地壳中的传播速度快。这两种地壳之所以不同，是因为它们是由不同种类的岩石组成的。
地壳和地幔之间的边界以地震波从地壳传递到地幔时速度的急剧增加为标志。今天，这个边界被称为莫霍洛维奇不连续面，简称“莫霍面”。这个边界是地震P波速度增加的区域，因为物质成分发生了变化。这种增加发生是因为边界两侧的成分不同。地幔富含铁镁矿物，而硅的含量低于地壳。

```markdown
|             | 海洋地壳                                | 大陆地壳                                |
| ----------- | --------------------------------------- | --------------------------------------- |
| 年龄        | 小于2亿年                                |  可达38亿年                              |
| 厚度        | 5到8公里（3到5英里）                      | 10到70公里（6到45英里）                   |
| 密度        | 3.0 g/cm³                                 | 2.7 g/cm³                                 |
| 成分        | 玄武岩                                   | 花岗岩、片岩、片麻岩                     |
```

图15.14 地球内部的结构。
表15.4 海洋地壳和大陆地壳的比较
对莫霍面的研究表明，地壳在地球表面周围的厚度各不相同。它在大陆下方较厚，在海洋下方较薄。
对来自地球大陆的岩石样本的年龄与海洋考察船从海底采集的岩石样本的年龄进行了比较。这种采样发现大陆地壳要古老得多，有些部分可达38亿年。相比之下，最古老的海洋地壳不到2亿年。
比较采样还发现，大陆地壳是一种密度较低的花岗岩型岩石，密度约为2.7克/立方厘米。另一方面，海洋地壳是由密度约为3.0克/立方厘米的玄武岩组成的。密度较低的地壳的表现就像它漂浮在地幔上一样，就像密度较低的冰漂浮在水上一样。有些例外，但一般来说，较厚、密度较低的大陆地壳“漂浮”在地幔中，高于海平面，而较薄、密度较高的海洋地壳“漂浮”在地幔中，远低于海平面（图15.15）。

地幔
地球内部的中间部分称为地幔。地幔是地核和地壳之间的厚壳层。

〈339〉

海洋地壳
大陆地壳
103°
P波射线路径
地核
103°
地幔
图 15.15 大陆地壳密度较低，为花岗岩类岩石，而海洋地壳密度较高，为玄武岩类岩石。两种地壳都表现得像是漂浮在地幔上，而地幔的密度比任何一种地壳都大。

地壳约占地球总体积的 80%，约占地球总质量的三分之二。关于地幔的组成和性质的信息来自（1）地震数据的研究，（2）陨石性质的研究，以及（3）地幔物质被火山喷发到地球表面的研究。来自这些独立来源的证据都表明，地幔是由硅酸盐组成的，主要是铁镁硅酸盐橄榄石。正如第 13 章中提到的，陨石基本上分为铁陨石或石陨石。大多数石陨石是硅酸盐，其成分如果熔化，并且较重的元素通过重力分离，就会产生橄榄石的化学成分。这种化学成分也与玄武岩的成分非常接近，玄武岩是地球表面最常见的火山岩。

地核
关于地球中心部分——地核的性质的信息，来自多个信息来源。地震数据为地核的结构提供了主要证据。地震P波从大地震穿过地球传播。图 15.16 显示了 P 波的传播方式，它们很快到达世界各地的地震测量站。然而，从地震发生地开始，在 103° 到 142° 的弧度之间，存在一些地方无法接收到 P 波。这个区域被称为 P 波阴影区。P 波阴影区的形成是由于 P 波被地核折射，从而留下阴影。P 波的路径可以被精确计算出来，所以地球地核的大小和形状也可以被精确计算出来。
地震 S 波在地球周围的地震接收站留下不同的模式。S 波（横向或横波）只能通过固体材料传播。S 波阴影区也存在，并且比 P 波阴影区更大（图 15.17）。在距离震中超过 103° 的整个区域，没有记录到 S 波。S 波阴影区似乎表明 S 波根本无法穿过地核。如果这是真的，那就意味着地球的地核是液态的，或者至少表现得像液体一样。

P波阴影区
无直达 P 波
P波阴影区
无直达 P 波
142°
142°
这里接收到 P 波
103°
图 15.16 P波阴影区是由地球地核内 P 波的折射引起的。
103°
S波射线路径
地震
地核
S波阴影区
这里没有接收到直达S波
103°
图 15.17 S波阴影区。由于S波不能穿过液体，所以地核的至少一部分是液体或具有与液体相同的一些物理特性。

对 P 波数据的分析表明，地核分为两部分：液态外核和固态内核。P 波和 S 波的数据都支持这个结论。总的来说，地核约占地球总体积的 15%，约占地球质量的三分之一。
来自陨石性质的证据表明，地球的地核主要由铁构成。地球具有很强的磁场，其来源是地核液态部分的湍流。为了产生这样的磁场，地核的物质必须是电导体，也就是像铁这样的金属。落到地球上的陨石一般分为两种：（1）由硅酸盐矿物组成的石陨石和（2）由铁或镍铁合金组成的铁陨石。由于地球拥有富含硅酸盐的地壳和地幔，因此类比来说，地球的地核一定是由铁或镍铁合金组成的。
第 15 章 地球
〈340〉

图15.18 地球内部结构，显示了被称为软流圈的弱塑性层。软流圈上方的刚性固体层被称为岩石圈。岩石圈分裂成板块，像漂浮在水面上的巨大冰盖一样在上地幔上移动。这种排列是板块构造的基础，它解释了地球表面发生的许多变化，如地震、火山和山脉形成。

更详细的结构
有强有力的证据表明，地球具有分层结构，包括地核、地幔和地壳。这种对结构的描述对于历史原因和理解地球如何随着时间演化非常重要。还有另一种更详细的结构可以描述。这种结构在理解地球的历史和现在的外观方面更为重要，包括地震和火山的现象。

这种不同详细描述的地球内部的重要部分首先是通过地震数据识别出来的。在地幔中有一个薄层，地震波的速度急剧下降（图15.18）。这个低速带显然是一个热的、有弹性的半液态层，它延伸到整个地球周围。它被称为软流圈，源自希腊语“弱壳”。软流圈很弱，因为它具有可塑性、可移动性，并且会产生应力。在某些地区，软流圈含有岩浆囊。

软流圈上下的岩石是刚性的、固体的和脆性的。软流圈上方的固体层被称为岩石圈，源自希腊语“石壳”。

岩石圈也被称为“强层”，与软流圈的“弱层”形成对比。岩石圈包括整个地壳、莫霍面和地幔的上部。正如你将在板块构造部分看到的那样，软流圈是到达地球表面的岩浆的重要来源之一。它也是地壳运动机制的必要组成部分。岩石圈由相对刚性的板块组成，这些板块正在移动，像漂浮在海洋中的巨大冰盖一样漂浮在上地幔中。

15.3 板块构造
如果你在世界地图或地球仪上观察大陆的形状，你会注意到一些形状看起来就像拼图的碎片一样可以拼合在一起。最明显的是北美和南美洲的东部边缘，它们似乎与欧洲和非洲的西部边缘呈轻微的S形曲线相吻合。大陆形状之间的这种模式似乎表明，大陆曾经在一起，

```markdown
| 	|   |
| :---------- | :---------- |
| 内核   | 6,370 公里	|
| 外核   | 2,900 公里	|
| 地幔   |	|
| 地壳   |	|
```
〈341〉

分开并移动到他们现在的位置，在过去的某个时间（图 15.19）。

在 1900 年代初期，一位名叫阿尔弗雷德·魏格纳的德国科学家对大陆已经移动位置的想法着迷，并就此主题发表了近二十年的论文。魏格纳认为，曾经存在一个被称为“泛大陆”的单一巨大陆地，这个词来自希腊语，意思是“所有陆地”。他指出，今天在大西洋两岸的陆地上发现的相似化石一定来自生活在泛大陆上的动植物，这些动植物后来分裂成较小的陆地。魏格纳的概念后来被称为大陆漂移，即各个大陆可以在地球表面移动位置的想法。有些人认为大陆漂移的想法是合理的，但大多数人很难想象一个巨大而庞大的大陆如何在坚实的地球上“漂移”。由于魏格纳没有对大陆如何或为何会这样做出很好的解释，大多数科学家认为这个概念是不可接受的。大陆漂移的概念被认为是一个有趣但奇怪的想法而被驳回。然后，新的证据表明，大陆确实已经移动了。第一个证据来自海底，并导致了一个关于地壳运动的新的、更广泛的理论。

来自地球磁场的证据
地球磁场很可能是由铁核缓慢循环的液态部分内的电流产生的。然而，地球的磁极并非静止不变。地球物理研究发现，磁极正在地理极附近缓慢移动。研究还发现，地球磁场偶尔会发生磁反转。磁反转是地球磁场极性的翻转。在磁反转期间，北磁极和南磁极交换位置。目前的磁场方向已经持续了 70 万年，根据证据，现在正准备进行另一次反转。诸如在某些罗马陶瓷文物中发现的磁化铁颗粒之类的证据表明，两千年前的磁场强度比现在强 40%。如果目前的减弱速度继续下去，地球磁场将在未来两千年末接近零——如果它在反转方向之前减弱到那个程度，然后增加到通常的数值。

许多火成岩都包含岩石形成时地球磁场的强度和方向的记录。铁矿物质，如磁铁矿（Fe3O4），在冷却的岩浆中结晶并被磁化，并定向到地球的磁场，就像微小的指南针一样，在它们形成时。因此，这些岩石提供了地球古代磁极的方向和距离的证据。对古代磁性的研究，称为古地磁学，提供了地球磁场在过去 450 万年中经历了 22 次磁反转的信息（图 15.20）。
记录显示，极点翻转之间的时间并不一致，有时在短短一万年内就会发生反转，有时则长达两千五百万年。然而，一旦反转开始，就需要大约五千年才能完成整个过程。

```markdown
    150 120  90   60    30    0     30   60    90
     |   |   |    |    |    |     |    |    |
    60°|---|---|---|---|---|---|---|---|
    30°|---|---|---|---|---|---|---|---|
     0°|---|---|---|---|---|---|---|---|
   -30°|---|---|---|---|---|---|---|---|
```
A

```markdown
   B
```
图 15.19 （A）世界地图上各大洲的正常位置。（B）南美洲和非洲的草图，显示它们曾经如何连接在一起，随后被大陆漂移分隔开。

来自海洋的证据
关于大陆移动的第一个重要研究来自对海洋盆地即海底的研究。盆地被 4 到 6 公里（约 3 到 4 英里）的水覆盖，在魏格纳时代不易观察到。直到声纳和其他新技术的开发和改进，科学家们才开始了解海洋盆地的性质。他们发现它不是许多人想象的平坦、毫无特征的平原。那里有山谷、丘陵、山脉和山脉。发现似乎环绕地球延伸的绵长、高而连续的山脉链，这些链被称为海岭。大西洋中脊是其中一个海岭，位于大西洋盆地的中心。大西洋中脊将大西洋分成两个几乎相等的部分。当它足够高可以达到海平面时，它就会形成诸如冰岛（图 15.21）之类的海洋岛屿。盆地还包含海沟。这些海沟又长又窄，而且
地球 第15章

〈342〉

冷却的
熔岩

地球磁场方向

磁铁矿
晶体
保留
地球磁场的方向

当前地球磁场方向

20°
0°
20°
40°

冰岛
佛得角群岛
大西洋中脊和
裂谷

120° 100° 80° 60° 40° 20° 0° 20° 40° 60°
图15.21 大西洋中脊将大西洋分成两个几乎相等的部分。当山脊到达海平面以上时，它会形成海洋岛屿，例如冰岛。

显示反向磁性的熔岩流

图15.20 磁铁矿矿物颗粒与地球磁场对齐，并在岩浆凝固时固定到位。此磁记录显示地球的磁场在过去已经反转。

有陡峭边的深槽。海洋海沟总是
与大陆边缘平行。
对大西洋中脊的研究发现了至少三个
相关的数据和观察组：（1）发现了海底地震并进行了测量，但地震
都被观察到主要发生在海脊下的狭窄带中；（2）观察到一条长的、连续的裂谷沿着大西洋中脊的山脊延伸；
（3）发现大量热量从裂谷中逸出。对相关发现组的一种解释是，裂谷可能是地壳中的裂缝，岩浆通过裂缝
流动以形成山脊。过多的热流、沿山脊的地震以及山脊的存在都导致了海底扩张假说。
这个假说解释了热的、熔融的岩石从地球内部向上移动，沿着裂谷出现，向两个方向流出，从而在山脊上产生新的岩石。
这种新岩石的产生会倾向于将海底向两个方向扩张，因此得名。对该假说的测试将
来自于对沿山脊海底的年龄和磁性的进一步研究（图 15.22）。
通过从研究船上钻探到海底，获得了海底部分年龄的证据。通过这些
钻探，科学家们能够获得从大西洋中脊向外逐渐增加的距离处的化石和沉积物样本。他们发现在海脊附近有薄薄的沉积物层，
这些沉积物层逐渐向大陆变厚。这是一个你所期望的模式，如果海底正在扩张，
因为较老的层将有更多的时间来积累更大深度的沉积物。底部的化石和沉积物
第15章 地球
0-5百万年
5-23百万年
23-38百万年
38-53百万年
53-65百万年
65-135百万年
图15.22 大西洋中脊两侧的海底年龄模式反映了海底扩张活动。较年轻的岩石更靠近山脊。

该层也随着距山脊距离的增加而逐渐变老。最老的岩层，大约有1.5亿年的历史，靠近大陆。这似乎表明
大西洋直到1.5亿年前才存在。那时，非洲和南美之间形成了一条裂缝，并且新材料一直在不断地流动，
将新的岩石圈添加到裂缝的边缘。

〈343〉

更有说服力的海底扩张证据来自对海底岩石中磁条纹模式的古地磁学发现。地球磁场在过去 1.5 亿年中已经反转了很多次。每次反转之间的时间段不相等，从数千年到数百万年不等。由于熔融玄武岩中的铁矿物质形成后，被磁化，然后在岩石冷却时冻结在它们所处的方向，它们记录了地球古代磁场的反转（图 15.23）。对中大西洋海岭沿线的岩石中的磁性模式进行分析，发现在海岭两侧发现了相同的磁带模式。这正是你所期望的，如果熔岩从裂谷中流出，冷却成坚硬的玄武岩，然后从两侧的裂谷移开。磁带的模式也与在其他地方测量的反转模式相匹配，提供了一种确定玄武岩年龄的方法。这表明，洋壳就像一个巨大的传送带，正朝着两个方向从中大西洋海岭移开。它正以平均每年 5 厘米（约 2 英寸）的速度移动，这大约相当于你的指甲生长的速度。这意味着五十年后，海底将移动 5 厘米/年 × 50 年，即 2.5 米（约 8 英尺）。这种缓慢的速度是为什么大多数人没有意识到海底和大陆正在移动。

岩石圈板块和边界
海底扩张的有力证据很快导致了被称为板块构造的新理论的发展。根据板块构造理论，岩石圈被分割成许多在软流圈上移动的相当坚硬的板块。如图 15.24 所示，有些板块包含大陆和一个海盆的一部分，而其他板块则只包含海盆。板块移动，这种移动有助于解释为什么山脉会在它们所在的地方形成，地震和火山的发生，以及总体上地球的整个表面在变化。
地震、火山和地球地壳最快速的变化发生在板块的边缘，这被称为板块边界。板块边界有三种一般类型，它们描述了一个板块相对于另一个板块的移动方式：发散型、汇聚型和转换型边界。
发散型边界发生在两个板块彼此远离的地方。当板块分离时，地幔的压力降低，从而形成岩浆。来自软流圈的这种熔融物质上升、冷却，并为分离的板块边缘增加了新的地壳。新的地壳倾向于从发散型边界的两侧水平移动，通常被称为洋脊。因此，发散型边界是一个新的地壳区域。大多数新的地壳区域目前都在海底，产生海底扩张（图 15.25）。
中大西洋海岭是南美板块和非洲板块之间的发散型边界，向北延伸到北美板块和欧亚板块之间（见图 15.24）。这个海岭是环绕地球的全球中洋脊系统的一部分。发散型板块运动的结果可以在冰岛看到，那里中大西洋海岭穿过，将北美板块和欧亚板块分开。在冰岛的东北部，地面裂缝正在扩大，通常伴随着火山活动。这种运动在 1975 年至 1984 年期间进行了广泛的测量，当时位移导致的总分离约为 7 米（约 23 英尺）。

```markdown
|      |                                                                                                                                   |
| :--- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|      | **图 15.23** 海底磁条纹的形成。当新的海底部分在海岭形成时，铁矿物质会被磁化，磁化方向取决于当时地球磁场的方向。这会永久记录下地球磁场的反转。 |
```
沿中大西洋海岭的测量扩张速度为每年 1 到 6 厘米。这似乎很慢，但这个过程已经持续了数百万年，并导致了欧洲、非洲和美洲大陆之间的一小片水域成长为今天广阔的大西洋。
另一个主要的海洋可能正在东非形成，那里的发散型边界已经将沙特阿拉伯从非洲大陆移开，形成了红海。如果非洲板块和阿拉伯板块之间的这种扩张继续下去，印度洋将淹没该地区，非洲最东角的地区将成为一个大岛。
汇聚型边界发生在两个板块彼此移动的地方。在发散型边界产生新的地壳意味着旧的地壳必须在其他地方以相同的速率被摧毁，否则地球的直径将不断扩大。旧的地壳通过返回到
第 15 章 地球

〈344〉

阿拉伯板块
非洲板块
欧亚板块
印度-澳大利亚板块
南极洲板块
胡安·德富卡板块
圣安地列斯断层
菲律宾板块
太平洋板块
图15.24 岩石圈在软流圈上移动的主要板块。
来源：摘自W.汉密尔顿，《美国地质调查局》。

科科斯板块
北美板块
加勒比板块
安第斯山脉
纳斯卡板块
东
太平洋
海脊
南极洲板块
南美板块
大西洋海脊

海平面
裂缝中的岩浆
海洋
洋壳
岩石圈
岩浆
软流圈

图15.25 中洋脊处的一个发散边界。 热软流圈在脊顶下方向上涌出。 岩浆形成并喷入裂缝中。 不融化的固体物质作为地幔留在岩石圈的下部。 当岩石圈从扩张轴移开时，它会冷却，变得更致密，并沉入较低的水平面。

软流圈位于汇聚边界处。碰撞产生一个称为俯冲带的向下弯曲的细长带。一个板块的岩石圈，其中包含地壳，俯冲到第二个板块的下方并部分熔化，然后变成地幔的一部分。其中较致密的成分可能变成保留在地幔中的火成岩物质。其中一些最终可能会迁移到扩张脊以再次形成新的地壳。密度较低的成分可能会以富含硅、钾和钠的熔岩的形式返回到地表，从而在上覆板块上形成火山，或者它可能会在表面以下冷却形成花岗岩体。因此，海洋岩石圈正在通过此过程被循环利用，这解释了为什么不存在古代海底岩石。汇聚边界会产生相关的特征性地质特征，具体取决于板块中材料的性质，并且有三种
一般可能性：（1）大陆板块和海洋板块汇聚，（2）海洋板块汇聚，以及（3）大陆板块汇聚。
以海洋-大陆板块汇聚为例，考虑包含南美洲大陆的板块（南美板块）及其与西部边缘的海洋板块（纳斯卡板块）的汇聚边界。大陆-海洋板块汇聚会产生一组特有的地质特征，因为密度更大的玄武岩海洋板块俯冲到密度较小花岗岩型大陆板块的下方（图15.26）。俯冲带的标志是海洋海沟（秘鲁-智利海沟）、深层地震以及大陆上的火山山脉（安第斯山脉）。海沟是由与俯冲相关的向下弯曲形成的，而火山山脉则是由俯冲和融化的地壳上升穿过上覆板块到达地表形成的。地震与上覆地壳下俯冲地壳的运动有关。
海洋-海洋板块汇聚产生另一组特征和相关的地质特征（图15.27）。例如，海洋太平洋板块的北部边界与靠近白令海的北美板块的海洋部分汇聚。太平洋板块俯冲，形成阿留申海洋海沟，并伴有一个地震带，该地震带在海沟附近较浅，并逐渐向大陆方向延伸，地震变得更深。更深的地震与更深地俯冲到地幔中的地壳运动有关。阿留申群岛是典型的岛弧，弯曲的火山岛链位于深层地震带之上。这些岛屿形成于融化的俯冲物质上升穿过海平面以上上覆板块的地方。日本、马里亚纳群岛和印度尼西亚群岛是与汇聚海洋-海洋板块边界相关的类似岛弧群。

〈345〉

在大陆-大陆板块汇聚期间，由于密度较低的花岗岩类物质倾向于抵抗俯冲（图15.28），因此不会发生俯冲。相反，碰撞的板块会堆积成较轻物质的变形且较厚的地壳。这种碰撞产生了厚的、抬升的地壳，即众所周知的青藏高原和喜马拉雅山脉。
转换边界发生在两个板块彼此滑动时。在地壳转换边界处，地壳既不会产生也不会被破坏，因为一个板块沿着一个长长的垂直断层水平滑过另一个板块。这种运动沿着断层的长度既不平滑也不均匀，然而，短段独立地移动，伴随着突然的震动，这些震动被无运动时期隔开。例如，太平洋板块正缓慢地向西北方向移动，滑过北美板块。圣安地列斯断层是沿着加利福尼亚海岸线的一个边界。沿此边界的板块运动产生的震动是著名的加利福尼亚地震。

当今的理解
板块构造理论发展于20世纪60年代末和70年代初，与大多数主要的科学理论相比是较新的。

```markdown
|                     |                     |
|---------------------|---------------------|
|         海洋        |       海岸山脉      |
|                     |        和火山       |
|         海沟        |   大陆岩石圈     |
|   大洋岩石圈      |      岩浆       |
| 浅源地震        |    深源地震       |
```
图15.26 海洋-大陆板块汇聚。这种类型的板块边界解释了浅源和深源地震，一个海洋海沟，火山活动，以及沿海岸的山脉。

```markdown
|                     |          岛弧         |
|---------------------|---------------------|
|         海洋        |          岩浆         |
|    大洋岩石圈     |     深源地震     |
|         海沟        |    大陆岩石圈     |
|  浅源地震     |            |
```
图15.27 海洋-海洋板块汇聚。这种类型的板块汇聚解释了浅源和深源地震，一个海洋海沟，以及俯冲板块之上的一个火山弧。

神话、错误和误解

再见，加利福尼亚？
加利福尼亚最终会从大陆落入海洋，这是一种神话。圣安地列斯断层是太平洋板块和北美板块之间的边界。太平洋板块正以每年45毫米的速度（大约是你的指甲生长的速度）沿着北美板块向西北方向移动。板块之间水平移动，因此没有理由相信加利福尼亚会落入海洋。然而，大约1500万年后以及数百万次地震之后，洛杉矶可能会位于旧金山湾的对面。在“神话”下查看“地震、大地震和电影”，网址为 http://earthquake.usgs.gov/learning/topics/?topicID=36。

理论。测量仍在进行中，证据正在被收集和评估，并且板块的确切数量及其边界尚未被确定。仍然有待回答的主要问题是什么驱动着板块，使它们分开、聚合和彼此越过？一种解释是，在塑性软流圈中缓慢旋转的对流细胞驱动板块（图15.29）。根据这一假设，热的流体物质在分离边界处上升。一些物质逸出形成新的地壳，但大部分物质在岩石圈下扩散。当它在岩石圈下移动时，它会拖动上覆的板块。最终，它冷却并向内沉回俯冲带下。
由于缺乏明确的证据，软流圈中是否存在对流细胞及其可能的作用存在不确定性。地震数据不够精细，无法显示岩石圈下的对流细胞运动。此外，深源地震发生在约700千米的深度。

概念应用

新的地震和火山
根据板块构造学的最新发现，在世界轮廓图上定位并标记出岩石圈的主要板块。显示所有类型的边界以及相关的火山和地震区域。

```markdown
|                     |                     |
|---------------------|---------------------|
|   大陆岩石圈    |   大陆岩石圈    |
```
图15.28 大陆-大陆板块汇聚。岩石发生变形，并且发生一些岩石圈增厚，但两个板块都没有大范围俯冲。

〈346〉

深入观察
地震层析成像
CAT 扫描是一种常见的诊断成像程序，它将 X 射线与计算机技术相结合使用。CAT 代表“计算机轴向断层扫描”，而断层扫描一词的意思是“绘制切片”。医学 CAT 扫描通过从许多不同的角度拍摄 X 射线图像来显示感兴趣的器官，当 X 射线的来源围绕患者移动时。CAT 扫描图像由计算机组合成一个三维图像，可以详细显示器官、骨骼和组织。
CAT 扫描应用于地震层析成像程序中的地球内部。它的工作方式有点像医学 CAT 扫描，但地震层析成像使用地震波代替 X 射线。S- 和 P- 地震波的速度随深度变化，并随着地球内部的密度、温度、压力和成分而变化。温度、压力和成分的内部差异是导致地球表面构造板块运动的原因。因此，可以通过绘制地震波速度的变化来制作地球内部的图像。
假设发生地震，许多地震站记录下 S 波和 P 波到达的时间。从这些记录中，您可以比较地震速度数据，并确定震源和一些接收器之间是否存在较低的地震速度。地震波的迟到可能意味着地球的震源和观测站之间的结构存在一些差异。当新的地点发生地震时，会在不同的观测站收集更多的数据，这提供了有关减缓地震波的形状和结构的额外信息。现在，想象一下，重复对许多新地震的这些测量，直到您有足够的数据来描绘出地表下的情况。
大量的地震数据——可能在 500 万次地震中存在 1000 万个数据点——需要小组来构建地球内部的图像。一台真正快速的计算机可能需要几天的时间来处理这些大量数据，并构建通过一些有趣地方的横截面，例如海洋板块潜入地幔的俯冲带。
地震层析成像还发现了从地球深处上升到地表的巨大熔岩柱。这些超羽流起源于地幔底部，上升到岩石圈。观察到热物质在岩石圈下水平扩散到中洋脊。这可能有助于构造板块运动。超羽流上方的区域倾向于向上凸起，并且测量了超羽流的其他迹象，例如重力的变化。科学家们继续使用新的地震层析成像数据进行工作，这些数据具有更精确的图像和更高的分辨率，以更好地描述地球的内部结构。

深入观察
测量板块运动
根据板块构造理论，地球的外壳由移动的板块组成。构成大陆的板块厚约 100 公里（62 英里），并以每年约 0.5 到 10 厘米（0.2 到 4 英寸）的速度逐渐漂移。这个读数是科学家了解地球板块正在移动的方式以及如何测量这种运动的方式之一。
第一次人类登月任务发生在 1969 年 7 月。宇航员尼尔·阿姆斯特朗踏上月球表面，说道：“这是个人的一小步，却是人类的一大步。”除了实现梦想之外，“阿波罗”计划还开展了一项科学实验计划。“阿波罗 11”号宇航员在宁静海的月球表面放置了许多实验装置。其中一项实验是第一个激光测距反射器实验，该实验旨在反射来自地球的激光脉冲。后来，在月球上放置了三个以上的反射器，其中包括其他两名“阿波罗”号宇航员放置的两个反射器和一艘苏联“月球车 2”号无人着陆器放置的反射器。
位于德克萨斯州的麦克唐纳天文台、位于夏威夷毛伊岛的卢尔天文台以及位于法国南部的第三个天文台定期通过光学望远镜向反射器发送激光束。返回信号太弱，肉眼无法看到，但由天文台的灵敏探测设备检测和测量。根据 NASA 的报告，这些测量的准确性相当于确定美国东西海岸之间点的距离，精度约为 0.5 毫米，大约是本句末尾句号的大小。
反射的激光实验发现，月球正以大约 4 厘米/年（大约 1.6 英寸/年）的速度远离地球，地球的形状正在缓慢变化，正在经历上一次冰河时期冰川压缩造成的等静调整，并且夏威夷的天文台正在缓慢地远离德克萨斯州的天文台。这直接衡量了地球两个构造板块的相对漂移。因此，通过月球测距实验可以测量地球表面变化的方式之一。月球测距的结果，加上对地球轨道上人造卫星的激光测距，揭示了构成地球动态表面的板块的微小但恒定的漂移速度。

〈347〉

（435 英里），这意味着下沉的物质——俯冲板块的一部分——必须延伸到那个深度。 这可能意味着对流单元可能会一直向下延伸到地幔-地核边界以下约2,900公里（约1,800英里）处。这提出了另一种问题，因为人们对下地幔及其如何与上地幔相互作用知之甚少。在没有信息的情况下进行理论化被称为推测，而这是利用现有数据所能做的最好的事情。完整的答案可能包括热的作用和重力的作用。

热和重力在一种称为“山脊推力”（图 15.30）的板块运动机制中很重要。 这个观点认为，板块在远离发散边界时会冷却和增厚。 当它沉降时，它会冷却软流圈地幔，形成岩石圈和软流圈之间的倾斜边界。 板块沿此边界向下滑动。

另一种提出的板块运动机制称为“板片拉力”（图 15.31）。在这种机制中，俯冲板块比周围的热地幔更冷，因此密度更高，从而将板块的表面部分向下拉。 板片的密度也可能因失水和矿物重组为更致密的形式而增加。

关于板块构造理论普遍接受的观点是，地球的固体物质处于持续的变化循环中。 海洋地壳俯冲、融化，然后部分地以火山的形式返回地壳。

```markdown
|      |                                   |
|------|-----------------------------------|
|  A   |      地幔对流的简化模型                      |
|------|-----------------------------------|
|  B   |  大洋中脊，俯冲带，火山弧的示意图  |
```

图15.29 未按比例绘制。关于地幔对流的一个想法是，对流单元从地核循环到岩石圈，将上覆岩石圈横向拖离大洋中脊。

```markdown
|      |                                   |
|------|-----------------------------------|
| 山脊  |  |
| 80 to 100 km  |  |
|  |  岩石圈  |
|  | 软流圈  |
|  | 板块沿此表面向下滑动  |
|  | 槽沟   |
|  | -?---   |
```

图15.30 山脊推力。板块可能会在岩石圈和软流圈之间倾斜的边界上，在板块底部向下滑动。

〈348〉

科学背后的人
弗雷德里克·约翰·瓦恩 (1939-1988)
弗雷德里克·瓦恩是一位英国地球物理学家，他的工作对板块构造理论的发展做出了重要贡献。

瓦恩出生于英国埃塞克斯郡布伦特福德，曾在伦敦的拉蒂默上学校和剑桥的圣约翰学院接受教育。从1967年到1970年，他曾在普林斯顿大学地质和地球物理科学系担任助理教授，之后回到英国成为讲师（1970年），然后在东安格利亚大学环境科学学院担任教授（1974年）。

1963年，在剑桥，瓦恩与他的导师德拉蒙德·霍伊尔·马修斯（1931-）合作，撰写了一篇论文《海洋脊上的磁异常》，为哈里·H·赫斯（1962）的海底扩张假说提供了额外的证据。阿尔弗雷德·魏格纳最初1912年的大陆漂移理论（魏格纳的假说）当时遭到了敌视，因为他无法解释为什么大陆会分裂开来，但赫斯继续他的

工作，发展海底扩张理论来解释这样一个事实：随着海洋面积变大，大陆逐渐分离。
在1920年代，布伦斯和松山基範对磁反转的研究之后，瓦恩和马修斯预测，从洋脊中涌出的新岩石会断断续续地产生与旧岩石磁极性相反的物质。他们将古地磁学研究应用于北大西洋的洋脊，并能够论证在脊峰两侧存在着不同磁极性的平行带。这一证据是赫斯假说的重要证明。对其他海洋洋脊的研究也显示了这些磁异常的存在。瓦恩和马修斯的假说在1966年被广泛接受，并证实了迪茨和赫斯早期的工作。他们的工作对于板块构造理论的发展至关重要，并彻底改变了地球科学。
来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。© RM，2011。
版权所有。Helicon Publishing 是 RM 的一个部门。

```
   |   |
---|---
  山脊 | 海沟
暖  |   冷
```
400 公里
670 公里
低密度物质的损失
？
？
？
矿物向更密集形式转变的压力
图 15.31 板块牵引。俯冲板块的致密前缘牵引着板块的其余部分。由于冷却、低密度物质的损失以及矿物向更密集形式的压力转变，板块密度增加。

岛弧和大陆板块边界沿线的火成岩。俯冲地壳的其他部分与上地幔混合，以新的地壳形式返回到发散边界。地壳和地幔的物质因此循环

总结
硅和氧元素构成了地球外层（即地壳）中所有元素的75%。这些元素结合形成称为矿物的结晶化合物。矿物被定义为天然存在的、具有结晶结构的无机固体元素或化合物。

大约92%的地壳矿物由硅和氧组成，即硅酸盐矿物。硅酸盐的基本单元是四面体结构，它与正金属离子或其他四面体单元结合形成链状、片状或互锁框架。铁镁硅酸盐是四面体结构

来回混合，其中可能包括深地幔和地核。关于一个不断变化的动态地球的故事还有很多，这个故事将在第 16、17 和 18 章中继续，并考虑不同的循环。

〈349〉

与铁、镁、钙和其他元素的离子结合。
铁镁硅酸盐颜色较深，密度高于其他硅酸盐。非铁镁硅酸盐不含铁或镁离子，颜色较浅，密度低于铁镁硅酸盐。非硅酸盐矿物不含硅，是碳酸盐、硫酸盐、氧化物、卤化物、硫化物和天然元素。
岩石被定义为一种或多种矿物的聚集体，这些矿物被聚集在一起形成一个有凝聚力的固体。火成岩是热的、熔融的岩浆冷却结晶成坚硬的岩石而形成的。沉积岩是由沉积物、风化的岩石物质的堆积形成的，这些物质从大气或水中沉淀出来。沉积物通过一个涉及压实和胶结作用的成岩过程成为沉积岩。变质岩是先前存在的岩石，它们在不熔化的情况下，通过热、压力或热溶液改变成另一种岩石。岩石循环是一个概念，即火成岩、沉积岩或变质岩是岩石持续转变过程中的一个临时阶段。
地球有一个分层的内部，这是由于地球物质在熔融状态下经历了分异，即物质的分离。中心部分，即地核，主要由铁组成，有一个固体的内核和一个液体的外核。地核约占地球总体积的15%，约占其总质量的三分之一。

关键术语
软流层（第340页）
汇聚边界（第343页）
地核（第339页）
地壳（第338页）
发散边界（第343页）
火成岩（第335页）
岛弧（第344页）
岩石圈（第340页）
地幔（第338页）
变质岩（第336页）
矿物（第330页）
新地壳带（第343页）
海洋脊（第341页）
海沟（第341页）
板块构造（第343页）
裂谷（第342页）
岩石（第333页）
海底扩张（第342页）
沉积岩（第335页）
硅酸盐（第331页）
俯冲带（第344页）
转换边界（第345页）

应用概念
答案见附录F。
1. 沉积岩是通过压实和
a. 加压。
b. 熔化。
c. 胶结作用。
d. 加热但不熔化的过程形成的。
2. 哪种类型的岩石可能是第一个存在的，开启了岩石循环？
a. 变质的
b. 火成的
c. 沉积的
d. 以上所有都是正确的。
3. 根据地震学数据，地球的阴影区表明地球内部的一部分一定是
a. 液体的。
b. 全是固体的。
c. 塑性的。
d. 空心的。
4. 莫霍洛维奇不连续面是地震波速度的变化，据信是由于
a. 相同成分的矿物中的结构变化。
b. 边界两侧成分的变化。
c. 相同成分的矿物密度的变化。
d. 温度随深度的变化。

地幔是地球内部的中间部分，约占地球总质量的三分之二和总体积的80%。莫霍洛维奇不连续面将地球的外层（即地壳）与地幔分开。大陆的地壳主要由密度较低的花岗岩类岩石组成。海洋盆地的地壳主要由密度较高的玄武岩类岩石组成。
另一种考虑地球内部结构的方法是考虑上地幔中的软弱层，即软流层，它延伸到整个地球。软流层之上坚硬、固体和易碎的层被称为岩石圈。岩石圈包括整个地壳、莫霍面和地幔的上部。
来自海底的证据重新燃起了人们对大陆可能移动的兴趣。海底扩张的证据来自对海洋脊系统、沉积物和从海脊向外延伸的物质的化石年代测定，以及海底岩石的磁性模式。海底扩张的证实导致了板块构造理论的提出。根据板块构造学说，新的玄武岩地壳是在板块的发散边界处增加的，而旧的地壳则在汇聚边界处俯冲。山脉的形成、火山和地震被认为是板块运动造成的相关的地质特征。板块运动背后的力量尚不确定，但它可能涉及深地幔中的对流。

5. 最古老的岩石是在（）中发现的
a. 大陆地壳。
b. 海洋地壳。
c. 两者都不是，因为两者的年龄相同。
6. 密度最小的岩石是在（）中发现的
a. 大陆地壳。
b. 海洋地壳。
c. 两者都不是，因为两者的密度相同。
7. 海底扩张沿大西洋中脊的观点得到了以下证据的支持：
a. 岩石移动远离海脊的磁性模式和年龄的变化。
b. 大陆上的断层和火山。
c. 观察到大陆之间没有关系。
d. 以上所有都是正确的。
8. 根据板块构造理论，海底扩张发生在
a. 汇聚边界。
b. 俯冲带。
c. 发散边界。
d. 转换边界。

第15章 地球
349

〈350〉

9. 海沟、大陆边缘的火山链以及深源地震的存在是以下哪种情况的特征？
a. 洋-洋板块汇聚。
b. 洋-陆板块汇聚。
c. 陆-陆板块汇聚。
d. 以上都不正确。
10. 海沟伴有浅源地震和深源地震的岛弧的存在是以下哪种情况的特征？
a. 洋-洋板块汇聚。
b. 洋-陆板块汇聚。
c. 陆-陆板块汇聚。
d. 以上都不正确。

思考题
1. 什么是岩石？
2. 描述岩石循环的概念。
3. 简要解释三种主要岩石类型之间基于其形成方式的基本差异。
4. 根据其形成方式，你预计在地球地壳中找到哪种主要岩石？解释一下。
5. 岩浆和熔岩之间有什么区别？
6. 火成岩的“结构”是什么意思？火成岩的结构能告诉你关于它冷却历史的什么？
7. 地球地壳中最常见的两种火成岩，玄武岩和花岗岩之间有什么基本区别？玄武岩和花岗岩在地壳的哪个部分最常见？解释一下。
8. 火成岩玄武岩总是细粒的吗？解释一下。
9. 简要描述将沉积物转变为固体岩石的岩石形成过程。
10. 什么是变质岩？是什么限制了变质作用中可能出现的最高温度？解释一下。
11. 有什么证据可以提供关于地球核心性质的信息？

11. 没有海底扩张、海沟或火山的持续地震发生最能代表以下哪种情况？
a. 板块之间的汇聚边界。
b. 俯冲带。
c. 板块之间的发散边界。
d. 板块之间的转换边界。
12. 地球核心部分是液体或像液体一样起作用的证据来自（以下哪项）？
a. P波阴影区。
b. S波阴影区。
c. 陨石。
d. 以上所有都是正确的。
12. 什么是软流层？为什么它在现代对地球的理解中很重要？
13. 描述在洋脊沿线岩石中发现的磁条纹模式的起源。
14. 解释为什么在海底找不到非常古老的岩石。
15. 描述三种主要的板块边界类型以及每种类型发生的情况。
16. 简要描述板块构造理论以及它如何解释某些地质特征的存在。
17. 什么是海沟？它与主要板块边界有什么关系？解释这种关系。
18. 描述发生在南加利福尼亚州所有地震的可能来源。
19. 美国西北海岸有一串火山沿着它延伸。根据板块构造理论，这对北美板块的这一部分意味着什么？你期望在西北海岸的海底发现什么地质特征？解释一下。
20. 解释地球的地壳如何参与到一个动态的、持续的循环过程中。

进一步分析
1. 冰是矿物吗？描述认为冰是矿物的理由。描述认为冰不是矿物的理由。
2. 火成岩、沉积岩和变质岩之间有什么显著的相似之处和不同之处？
3. 为什么在美国东部或加拿大没有活火山？解释为什么你会在或不会期望未来那里出现火山。
4. 描述地球表面发生的循环以及发生在表面和内部之间的循环。解释为什么这些循环在太阳系的其他行星上不存在。

岩石循环描述了火成岩、变质岩和沉积岩如何相互转化。如果这是真的，分析为什么地球表面大部分岩石是沉积岩。
6. 如果冰是矿物，那么冰川是岩石吗？根据岩石的定义，描述支持或反对称冰川为岩石的理由。
7. 讨论可以解释为什么板块构造发生在地球上而不是其他行星上的证据。

探究邀请
测量板块运动
板块构造运动可以通过几种相对较新的技术来测量，包括卫星激光测距和全球定位系统的使用。从访问板块运动网站 cddisa.gsfc.nasa.gov/926/slrtecto.html 开始你的探究。研究北美板块的区域板块运动，例如。请注意 50 毫米/年的刻度，然后测量以找出所示不同站点处的运动速率。关于板块运动的这些最新数据是否与其他关于板块运动的可用信息一致？你如何解释相邻站点不同的运动速率？
```markdown
```
〈?〉

〈351〉

16
地球表面
褶皱、断层和熔岩流，如你在此处看到的，倾向于
建立或抬升地球表面。

核心概念
地球表面参与了一个持续不断的破坏和更新的循环。

大纲
岩石受到与板块构造相关的力和
其他力（第 353 页）。

山脉是褶皱和断层的特征，
规模非常大（第 360 页）。

16.1 解读地球表面
16.2 塑造地表的进程
应力和应变
褶皱
断层
16.3 地震
16.4 山脉的起源

细看：火山改变世界
16.5 破坏地表的进程
风化
侵蚀
科学背后的人物：
詹姆斯·赫顿

风化和侵蚀会磨损地球表面（第363页）。

重力、河流、冰川和风是
侵蚀的因素（第366-72页）。
〈352〉

地球科学
地球的表面由许多正在移动的刚性板块组成（第15章）。

生命科学
岩石的侵蚀释放出磷，供植物使用（第23章）。
沉积作用捕获生物并形成化石（第22章）。
沉积岩层揭示了地球上的生命历史（第22章）。

概述
板块构造理论的核心思想，在第15章中讨论过，是地球的表面是由缓慢移动的刚性板块组成的。由于板块和其上的大陆在不断运动，任何给定的世界地图都只是显示大陆在某个特定时间相对位置的快照。大陆在遥远的过去占据着不同的位置。它们将在遥远的未来占据不同的位置。地球的表面，看起来如此坚固和静止，实际上是可移动的。
板块构造改变了人们对地球表面坚固、静止的性质以及对表面永久性的看法。地球的表面不再被视为具有永久性，而是被理解为参与到一个持续的破坏和更新的循环中。旧地壳被推回地幔中，通过俯冲作用与地幔混合而被破坏。新的地壳则是在熔融物质从地幔通过海底扩张和火山移动时形成的。随着时间的推移，大部分地壳必须循环进出地幔。
板块的移动、地壳-地幔循环以及岩石循环共同作用，产生一个不断变化的表面。基本上有两种类型的表面变化：（1）起源于地球内部的变化，导致地表的隆起（图16.1）；（2）当岩石暴露于大气和水时发生的变化，导致地表的塑造和破坏。本章是关于陆地的变化的。本章的概念将为您提供比风景外观更有趣的地球表面知识。不同地貌（如山脉、褶皱山丘、岛屿）的存在以及某些事件的发生（如地震、火山、断层）都是相关的。相关的地貌和事件也讲述了一个关于地球过去的故事，一个关于现在的故事，以及另一个关于未来的故事。

16.1  解读地球表面
由于许多地质变化发生得缓慢，一个人很难在短暂的一生中看到山脉、峡谷和海岸线的显著变化。鉴于一种基于缺乏对地质时间变化的认识的思维框架，你认为人们是如何解释山脉和峡谷等特征的存在的？有些人认为，正如他们在自己一生中所观察到的那样，山脉和峡谷“一直”存在。“像山一样不变”或“像山一样古老”之类的说法说明了这种缺乏对地质时间变化的认识。其他人则不认为这些特征一直存在，而是认为它们是由一个突然的、单一的灾难性事件形成的（图16.2）。一场灾难一次性地创造了地球表面的一个特征，此后几乎没有或没有发生变化。例如，大峡谷并没有被解释为不可思议地缓慢的河流侵蚀的结果，而是被解释为表面上出现的巨大裂缝或裂痕的结果。你今天看到的峡谷被解释为当地球裂开时形成的，科罗拉多河落入了裂缝中。这种解释是用来解释重大地质特征的形成，基于一个人一生中观察到的小变化。
大约两百年前，关于不变的、灾难性形成的景观的想法受到了苏格兰医生詹姆斯·赫顿的挑战。赫顿今天被认为是现代地质学的创始人，他广泛游历了不列颠群岛。赫顿是一位敏锐的岩石、岩石构造和景观其他特征的观察者。他注意到，例如，砂岩是由岩石碎片组成的，这些碎片似乎是（1）类似于河流携带的沙子，和（2）类似于海边沙滩上的沙子。他还注意到陆地上的砂岩中存在海洋动物的化石贝壳，而这些动物的活着的亲属则在浅海中被发现。这个和其他证据促使赫顿意识到岩石被磨成碎片，然后被河流带到海里。他推测，这些颗粒会在以后重新形成岩石，然后被抬升并塑造成陆地的丘陵和山脉。他把这一切都看作是安静、有序的变化，只需要时间和

〈353〉

水和一些力量持续不断地工作，使沉积物变回岩石。随着赫顿的逻辑结论，人们开始理解，地球的历史可以通过从现在到过去的追溯来解释。这种追溯需要一个缓慢、均匀变化的参考框架，而不是之前思想家们所认为的灾难性参考框架。今天，均匀变化的参考框架被称为均匀性原理（也称为均变论）。均匀性原理通常用一句“现在是通往过去的钥匙”来表示。这句话的意思是，你今天看到的改变岩石的地质过程，和古代改变岩石的过程是相同的，尽管速率不一定相同。均匀性原理并不排除地球表面发生突然或灾难性事件的可能性。例如，剧烈的火山爆发是一种灾难性事件，它肯定会改变地球表面。均匀性原理所声明的是，我们今天观察到的物理和化学定律在过去也是完全相同的。运作的速率在过去可能相同也可能不同，但是你今天看到的正在发生的事件和过去发生的事件是相同的。如果有足够的时间，你就可以用已知的事件和概念来解释地球表面结构的形成。

自赫顿时代以来，地质学家们一直使用均匀性原理。随着板块构造理论的发展，持续变化如何发生的这个概念也在不断发展，但基本参考框架是相同的。你将看到，首先考虑深埋的岩石和岩层可能发生什么变化，可以应用均匀性原理。

图16.1 1980年5月18日，从南面拍摄的圣海伦火山喷发的鸟瞰图。

图16.2 你会相信这个岩石岛“一直”存在于这里吗？你会相信它是由一次突然的、单一的事件形成的吗？你需要什么证据才能让你相信，这个岩石岛是以非常缓慢的速度形成的，从南加州的一部分开始，以每年几厘米的速度缓慢移动，到达它现在位于阿拉斯加海岸附近的位置？

16.2 塑造地表的进程

地球板块的所有可能运动，包括向其他板块漂移或远离其他板块的运动，以及任何使地球表面变形的过程，都包含在“地壳变动”这个术语中。地壳变动是改变地球表面的变形过程。它产生了你在地球表面看到的许多基本结构，如高原、山脉和地壳褶皱。岩浆的运动被称为火山作用或火山活动。地壳变动、火山活动和地震密切相关，它们的发生通常可以用涉及板块构造的事件来解释。地壳变动的结果将在应力和应变部分进行讨论，接下来将讨论地震、火山和山脉链。

应力和应变

任何固体材料对力的反应方式都取决于受力面积（单位面积上的力，或压力）、材料的性质以及诸如温度等其他变量。例如，考虑一下如果你把圆珠笔的笔尖放在铝制易拉罐（苏打水）侧面会发生什么情况

〈354〉

施加逐渐增大的压力。随着压力的增加，你可以观察到至少四种不同且独立的回应：
1. 首先，金属成功地抵抗住轻微的压力，什么都没有发生。
2. 在稍大一些的压力下，你会能够使金属变形或弯曲成凹面。当压力解除时，金属会恢复到原来的形状。这被称为弹性形变，因为金属能够弹回原来的形状。
3. 在更大的压力下，金属变形为凹面，但这一次，金属不会恢复到原来的形状。这意味着金属的弹性极限已被超过，并且它现在已经发生了塑性形变。塑性形变会永久改变材料的形状。
4. 最后，在某些很大的压力下，金属会破裂，导致材料断裂。

许多材料，包括岩石，都以这种方式响应逐渐增加的压力，表现出（1）没有变化，（2）有恢复的弹性变化，（3）没有恢复的塑性变化，以及（4）最终因压力而断裂。

应力是一种倾向于压缩、拉开或使岩石变形的力。地球固体外壳中的岩石会受到地球板块相互移动、远离或并排移动的力。然而，并非所有的应力都直接由板块相互作用产生。来自板块相互作用的导致岩石应力的三种力的类型是：
1. 压缩应力是由两个板块一起移动或一个板块推挤另一个不移动的板块引起的。
2. 张应力与压缩应力相反。当一个板块的一部分移动（例如）并且另一部分不移动时，就会发生张应力。
3. 当两个板块彼此滑动或一个板块滑过另一个不移动的板块时，就会产生剪切应力。

就像汽水罐中的金属一样，岩石能够承受一定限度的应力。然后它可能会发生弹性变形、塑性变形，或在逐渐增大的压力下断裂。对压力的调整被称为应变。岩石单元可能会通过体积变化、形状变化或断裂来响应应力。因此，应变有三种类型：弹性、塑性和断裂。
1. 在弹性应变中，岩石单元在应力释放后恢复其原始形状。
2. 在塑性应变中，岩石单元在应力下被模制或弯曲，并且在应力释放后不会恢复其原始形状。
3. 在断裂应变中，岩石单元会破裂或断裂，顾名思义。

应力与应变之间的关系，也就是说，岩石的确切响应方式，取决于至少四个变量。它们是（1）岩石的性质，（2）岩石的温度，（3）应力施加的速度或快慢，以及（4）岩石上的围压。温度和围压通常是岩石被埋藏深度的函数。一般来说，岩石更能承受压缩应力而不是拉开应力。冷岩石比倾向于发生塑性变形的暖岩石更容易断裂。此外，快速施加的应力往往会导致岩石断裂，而随着时间的推移（可能数千年）施加的应力往往会导致塑性应变。

总的来说，深处的岩石在较高的温度下承受着很大的压力。这些岩石倾向于发生塑性变形，然后是塑性流动，因此深处的岩石被弯曲和广泛变形。靠近地表的岩石也可以弯曲，但它们的弹性极限较低，更容易断裂（图 16.3）。岩石变形通常会导致称为褶皱和断层的可识别的地表特征，这些是下一节的主题。

褶皱

形成大多数沉积岩的沉积物以接近平坦的水平层沉积在水体底部。陆地上的条件会随着时间的推移而变化，不同混合物的沉积物会沉积在厚度不同的不同层中。因此，大多数沉积岩自然地以水平层或床（图 16.4）的结构形式出现。

一个不水平的沉积岩层可能受到某种压缩应力的作用。这种应力的来源可能是来自碰撞的板块，来自下方岩浆的侵入，或来自一个板块移动到上升的超地幔柱上方。地震层析成像已经确定了从地球深处上升到地表的巨大熔融岩石柱。这些超地幔柱起源于地幔的底部，上升到岩石圈。观察到热物质水平扩散，因为它在岩石圈下施力而导致隆起。

对埋藏的水平岩层施加的应力会导致塑性应变，从而导致岩层起皱成褶皱。褶皱是分层基岩中的弯曲（图 16.5）。它们是

```markdown
|  应力  |         |  塑性形变    |     破裂   |
| :------| :--------|:------------------ | :------|
|        |   弹性极限   |  |  |
|        |   A |   弹性  |       |
|        |  |    行为     |    |
|        |  |    |      |
|   |   |    |    B    破裂 |    
| 0     |          |  应变|    
```

**图 16.3** 深埋的、高温高压（A）和地表附近的较冷岩石（B）的应力与变形关系。当应力超过断裂强度时，就会发生断裂。

〈355〉

图16.4 （A）在大峡谷看到的大规模岩层。（B）在路堑中可以看到一个更近的岩层示例。

图16.5 这些褶皱的岩层位于英国多塞特附近。你能想出这里发生了什么导致平坦的岩层变成这样吗？

类似于堆叠的水平的地毯或毯子，然后被推成一系列的拱形和槽形。在各种形状和大小的层状基岩中，褶皱可能由塑性应变产生，这通常取决于应力和其他因素的区域性或局部性。当然，当发生褶皱时，岩层处于塑性状态，并且可能受到来自深埋的巨大围压。然而，当岩石处于非常不同的地表条件下时，你会看到褶皱的结果。

深层塑性变形最常见的区域构造是拱形褶皱和槽形褶皱。一般来说，拱形褶皱称为背斜（图16.6）。相应的槽形褶皱称为向斜（图16.7）。背斜和向斜有时交替出现

较年轻的地层（最初在顶部）
图16.6 层状沉积物中的背斜或拱形褶皱。请注意，最古老的地层位于中心。

较老的地层（最初在底部）
图16.7 向斜，显示了反向的年龄模式。
较年轻的地层
较老的地层
第16章 地球表面

〈356〉

穿过陆地，像水面上的波浪一样。你可以想象，一个巨大的压缩应力一定在一个广阔的区域内发挥作用，使陆地像这样起皱。

背斜、向斜和其他类型的褶皱并不总是在地球表面上可见。背斜的山脊不断风化成沉积物。而沉积物则往往聚集在向斜的槽中，将它们填满。阿巴拉契亚山脉有抵抗风化的岩石山脊，形成了丘陵和山脉。另一方面，圣华金谷是加利福尼亚的一个非常大的向斜。

请注意，任何类型的岩石都可以发生褶皱。沉积岩通常是褶皱的最佳例子，因为岩层的褶皱结构很容易看到和描述。在没有分层结构的矿物混合物组成的火成岩或变质岩中，褶皱则更难看到。

断层

岩层并不总是通过褶皱来响应压力。靠近地面的岩石温度较低，压力也较小，因此它们往往更脆。这些岩石上突然出现的压力可能会达到破裂点，导致岩石结构开裂和断裂。当裂缝两侧的岩石之间发生相对运动时，该裂缝称为断层。当发生断层时，一侧的岩石会沿着断层表面相对于另一侧的岩石移动，该表面称为断层面。断层通常根据（1）断层面的陡峭程度，即该面与假想水平面之间的角度，以及（2）相对运动的方向来描述。基本上，断层一侧的岩石相对于另一侧的岩石有三种移动方式：（1）上下移动（称为“倾斜”），（2）水平或侧向移动（称为“走向”），以及（3）同时具有两种移动方向的元素（称为“斜向”）。

一种断层分类方案是基于采矿中借用的方位参考（许多矿脉与断层面有关）。想象一下一个矿井，其中一个断层面穿过一个水平的竖井。除非该面是完全垂直的，否则矿工会站在断层面下方的岩石体上，并抬头看上面的岩石体。因此，下面的岩石体称为下盘，上面的岩石体称为上盘（图16.8）。下盘和上盘如何相对于彼此移动，描述了断层三个基本类别：（1）正断层，（2）逆断层，以及（3）逆冲断层。正断层是指上盘相对于下盘向下移动的断层。这似乎是“正常”的，因为你会期望上部块体沿着斜坡向下部块体滑动（图16.9A）。有时，由正断层界定的巨大岩石块体会下降，形成一个地堑（图16.9B）。地堑的对面是一个地垒，它是一个由正断层界定的上升块体（图16.9C）。一个被抬升得足够高的非常大的块体就成为一个断层块山。美国西部的大部分地区都以众多由相邻山谷隔开的断层块山为特征。

```markdown
|  |  |
|--|--|
|   |   方向|
|上盘块|   断层倾斜|
|   |   断层走向|
|    |
|  |矿脉|
|    |沿断层|
|上盘|
|  |
|下盘 |
|    |下盘块|
|    |
|A  |    |
|    |
|    |
|   | B |
```

图16.8 （A）上盘块和断层下盘块之间的关系。（B）亚利桑那州金曼附近的一个断层照片，显示了上盘如何相对于下盘移动。

在逆断层中，上盘块已经相对于下盘块向上移动。如图16.10A所示，逆断层很可能是水平压缩应力的结果。

具有小角度断层面的逆断层也称为逆冲断层（图16.10B）。在一些逆冲断层中，上盘块完全覆盖了下部的下盘10至20公里（6至12英里）。这有时被称为“超逆冲”。

如图16.9和16.10所示，岩石块沿断层面的相对移动提供了有关产生移动的应力的信息。逆断层和逆冲断层是沿移动方向的压缩应力的结果。另一方面，正断层是由可能与发散板块相关的拉张应力引起的。它也可能与地壳在热点上方的拉伸和隆起有关。

〈357〉

A 正断层

B 地堑

C 地垒

图16.9 张力应力如何产生（A）正断层、（B）地堑和（C）地垒。

图16.10 压缩应力如何产生（A）逆断层和（B）逆冲断层。

16.3 地震
什么是地震？地震是地面的颤动、摇晃、振动或隆起。地震是地球表面下岩石应力突然释放能量的结果。在关于褶皱的部分中，你了解到岩石单元会弯曲并在应力作用下变形，但在岩石断裂之前所能承受的应力是有极限的。当它发生断裂时，岩块的突然移动会产生振动，并以波的形式在整个地球上传播。这些振动被称为地震波。人们感觉到的强烈地震波是地震期间的摇晃、颤动或振动。

地震波是在大块岩石断裂并滑到不同位置时产生的。正如你在关于褶皱的部分中学到的那样，两个岩块之间移动到新的相对位置的平面被称为断层。较大的地震发生在现有的断层面上或当新的断层由岩石断裂形成时。在任何一种情况下，大多数地震都发生在断层面上，当一侧相对于另一侧发生位移时。

大多数地震都发生在断层面附近和地球表面附近。你可能会认为这会发生，因为地表附近的岩石是脆性的，而较深的岩石由于温度和压力的增加而更具可塑性。浅层地震是北美板块与太平洋板块边界处发生的典型地震。在加利福尼亚州，这两个板块之间的边界被称为圣安地列斯断层（图16.11）。圣安地列斯断层南北走向贯穿加利福尼亚州，太平洋板块在一侧移动，而北美板块在另一侧移动。

概念应用
展示力
制作粘土、石膏或纸浆模型来演示褶皱和断层。使用插在针上的箭头来显示产生褶皱或断层的力。

尤里卡
旧金山
加利福尼亚
洛杉矶
雷诺
内华达
圣安地列斯断层
亚利桑那

图16.11 圣安地列斯断层南北走向贯穿加利福尼亚州约1300公里（800英里）。

第16章 地球表面
---
〈358〉

两个板块紧紧地相互挤压，断层岩石之间的摩擦力阻止它们轻易移动。当一个板块试图沿着另一个板块移动时，应力会继续沿着整个断层积聚。应力会产生一些弹性变形，但最终岩石（或摩擦力）的破裂强度会被克服。现在摆脱了应力的岩石，在被称为弹性回弹的现象中（图 16.12），会突然弹回新的位置。岩石在断层两侧被移动到新的位置，并且突然移动产生的振动被感觉到是地震。弹性回弹和运动往往发生在断层的小段部分，而不是长段部分。因此，由此产生的地震往往是局部现象，而不是区域现象。

大多数地震发生在板块边界附近。它们也会发生在其他地方，但那些情况很少见。地下地震波产生的实际位置被称为地震的震源。震源被认为是地震的中心和断层上初始岩石运动的发生地。地球表面上直接位于震源之上的点称为地震的震中（图 16.13）。

地震波从地震震源向外辐射，像爆炸产生的声波一样在固体地球内部向各个方向传播。正如第 15 章介绍的那样，有三种波：P 波、S 波和地表波。地震仪是用来测量地震波的仪器。有关 S 波和 P 波以及地震大小的信息可以从地震仪记录中读取。S 波和 P 波提供了关于地震位置和震级以及地球内部的信息。

地震 S 波和 P 波基本上在同一时间离开地震的震源。当它们远离震源传播时，它们会逐渐分离，因为 P 波的传播速度快于 S 波。为了定位震中，至少三个记录站测量第一波 P 波和第一波较慢 S 波到达之间的时间差。两波之间的速度差是恒定的。因此，它们传播得越远，较快的 P 波和较慢的 S 波到达之间的时间差就越大（图 16.14A）。通过测量时间差并知道两波的速度，就可以计算出它们到震源的距离。然而，计算出的距离不提供关于波源方向或位置的信息。通过首先使用计算出的距离作为地图上绘制的圆的半径来找到位置。来自三个记录站的圆相交的地方是波源的位置（图 16.14B）。

地震的范围从难以察觉的到造成广泛破坏的都有。地震的强度是对人和建筑物的影响程度的衡量。破坏是由地震波引起的，这导致

```markdown
|  |
| --- |
| **图 16.12**  弹性回弹理论的地震成因。(A) 岩石受到应力作用。(B) 应力导致岩石产生应变。应变在很长一段时间内积聚。(C) 岩石突然破裂，释放能量，并沿断层发生岩石运动。显示的是水平运动；岩石也可以垂直移动。(D) 加利福尼亚州埃尔森特罗 1979 年的生菜田中的水平位移行。 |
| **图 16.13**  简化的断层图，说明了组成部分和相关的地震术语。 |
```
〈〉
〈359〉

地震会使土地和建筑物振动或摇晃。小地震期间的振动会使窗户和墙壁出现裂缝，而强地震期间的振动会使桥梁和建筑物倒塌。伤亡通常是坠落的碎片、倒塌的建筑物或倒塌的桥梁造成的。煤气管道破裂引起的火灾是1906年和1989年旧金山地震以及1994年洛杉矶地震中的一个问题。断裂的自来水管道使扑灭1906年旧金山火灾变得困难，但在1989年，使用从海湾抽水的消防船和消防水带能够扑灭火灾。

地震的其他影响包括山体滑坡、地表位移和海啸。地震期间会发生土地的垂直、水平或垂直和水平位移。人们有时会混淆因果关系，当他们看到土地位移时会说：“看，地震做了什么！”事实是，土地的运动可能产生了地震波（地震）。地震波并没有产生土地位移。一次地震的位移可达10至15米（约30至50英尺），但这种位移很少发生。

地震的大小（如果它是“大的”或“小的”）可以用振动、位移或地震发生地点释放的能量来衡量。地震越大，地震仪上记录的波浪就越大。从这些记录的波浪中，科学家们会指定一个称为震级的数字。震级是衡量地震期间释放的能量的指标。地震震级通常使用里氏震级（表16.1）报告。里氏震级是由地震学家查尔斯·里希特在 20 世纪 30 年代早期于加州理工学院开发的。该尺度基于地震仪记录的来回线迹的最大摆幅。用里氏震级测量的地震震级越高，（1）地面震动和（2）地震释放的能量的严重程度就越大。里氏震级增加一，意味着地面运动量增加了十倍，释放的能量增加了三十倍。在震级尺度上测量低于3的地震通常不会被震中附近的人感觉到。迄今为止测量的最大地震震级超过 9，但实际上该尺度没有上限。今天，专业的地震学家以不同的方式对地震的大小进行评级，这取决于他们比较的是什么以及为什么，但每种方式都会产生与里氏震级相似的对数尺度。

神话、错误和误解
地震会吞噬人吗？

```markdown
|里氏震级|描述|
|---|---|
|0-2|最小可探测地震|
|2-3|被检测和测量到，但一般感觉不到|
|3-4|感觉到是小地震，但不会发生损坏|
|4-5|轻微地震，有局部破坏|
|5-6|中度地震，有结构性破坏|
|6-7|强烈地震，有破坏性|
|7-8|大型地震，有广泛的破坏和毁灭|
|8-9|巨大地震，完全毁灭|
```

这是一个神话，认为地面会张开，吞噬人，然后在地震期间关闭。地震期间可能会形成浅浅的裂缝，但断层不会在地震期间张开和关闭。运动发生在断层处，而不是垂直于断层。如果断层打开，就不会发生地震，因为没有摩擦来锁定断层的两侧。

A
B

图 16.14 使用地震波定位扰动源。(A) P波和S波首次到达时间的差异是距源距离的函数。(B) 使用多个地震台站的数据进行三角测量，可以确定震源的位置。

表 16.1 不同震级的地震的影响

第16章 地球表面

〈?〉

最近的一些地震
```markdown
| 震级 | 地点    | 日期       | 原因                                                              | 损害                                                               | 注释                                                                                                                                                            |
| ---- | ------- | ---------- | ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 9.0  | 日本    | 2011年3月11日 | 太平洋板块在北美板块下方俯冲，深9.7公里（6英里），距东海岸129公里（80英里） | 14,600栋建筑物被毁；118,000栋建筑物受损；超过18,000人死亡。              | 海底移动造成23英尺（7米）海啸。在最初两周内发生了超过500次余震，其中30次震级为6级或更高。                                                                                       |
| 8.8  | 智利    | 2010年2月27日 | 纳斯卡板块在南美板块下方俯冲。                                                             | 370,000栋房屋受损；486人死亡。                                                                | 海底移动造成高达7.7英尺（2.3米）的海啸。第一个月内发生超过730次余震，其中13次震级大于6级。                                                                                               |
| 7.1  | 新西兰   | 2010年9月4日   | 太平洋板块内的走滑断层，深度为9.7公里（6英里），位于基督城以西。                     | 大范围破坏；无人死亡。                                                              | 由于震中在陆地上，没有海啸。                                                                                                                                                             |
| 7.0  | 海地    | 2010年2月12日  | 加勒比板块和北美板块之间的断层系统滑动。地震焦点在地表以下10公里（6.2英里）          | 97,300栋房屋被毁；222,600人死亡。                                               | 当地海啸造成4人死亡。                                                                                                                                                               |
| 6.3  | 新西兰   | 2011年2月22日 | 太平洋板块内的走滑断层，深度为4.8公里（3英里），位于基督城以西40.2公里（25英里） | 大范围破坏；182人死亡。                                                             | 由于震中在陆地上，没有海啸。 这与6个月前发生的地震是不同的断层。                                                                                                                                 |
```

海啸是一个日语词汇，用来描述可能由地震、滑坡或火山爆发产生的大型海浪。这种大型海浪以前被称为“潮汐波”。由于这种大型快速的波浪与潮汐或潮汐力没有任何关系，所以更倾向于使用“海啸”或“地震海浪”这两个词。

像其他海浪一样，海啸是由扰动产生的。最常见的海浪由风产生，以每小时90公里（55英里）的速度行进，在岸边破碎时产生0.6至3米（2至10英尺）的浪高。另一方面，海啸是由海底的一些强烈扰动产生的，以每小时725公里（450英里）的速度行进，在岸边破碎时可以产生超过8米（约25英尺）的浪高。与普通风力产生的400米（1,300英尺）的波长相比，海啸的波长可能非常长，可达200公里（约120英里）。由于其波长很大，海啸不会在岸边破碎后立即退去。根据海底地形，海啸的水可能会持续上升五到十分钟，在海浪退去之前淹没沿海地区。一个缓坡的海底和一个漏斗形的港湾可以迫使海啸在岸边破碎时达到很高的高度。特定海啸的大小取决于海底受扰动的程度。一般来说，引起海底突然上升或下降的地震有利于产生大型海啸。

2004年12月26日，在印度尼西亚苏门答腊岛以西发生了一次震级为9.0级的地震。这是四十年来全球最大的地震。震中位于印度板块和缅甸板块交界处的海底以下约10公里（约6英里），是由于印度板块俯冲到上覆的缅甸板块之下时所产生的应力释放造成的。在巽他海沟中发生了一条100公里（62英里）宽的裂缝，其长度约为1200公里（746英里），与巽他海沟平行。海底突然隆起超过2米（约7英尺），并向西南偏西方向移动了约10米（约33英尺）。这种位移就像海底的一个巨大的桨，垂直地排开了数十亿吨的水，并引发了海啸。海啸在接下来的七个小时内，在宽达4,500公里（约2,800英里）的印度洋上造成了一条破坏路径。一系列非常大的海浪袭击了印度洋沿岸，造成估计约295,000人死亡，超过100万人无家可归。

世界上有记录的最大地震都发生在构造板块俯冲到另一个板块下方的地方。其中包括1960年智利9.5级地震、1964年阿拉斯加威廉王子湾9.2级地震、1957年阿拉斯加安德烈亚诺夫群岛9.1级地震、1952年堪察加半岛9.0级地震和2011年日本9.0级地震。这种地震经常会产生巨大的海啸，造成大范围的死亡和破坏。

16.4 山脉的起源

褶皱和断裂形成了地球表面最有趣的特征，而这些特征中最突出的是山脉。山脉是地球地壳中突然高于周围地面的隆起部分。大多数山脉不是孤立存在的，而是以山脉或山带的形式存在。这些又长又薄的山带通常分布在大陆的边缘，而不是在大陆的内部。山脉和山脉链的起源涉及许多复杂的过程，没有两座山脉是完全相同的。然而，为了方便起见，山脉可以被分类
360 第16章 地球的表面

〈361〉

图16.15 阿巴拉契亚山脉的褶皱结构，通过风化和侵蚀显现出来，在弗吉尼亚州-田纳西州-肯塔基州边界地区的这张天空实验室照片中很明显。云层位于蓝岭山脉上方。

根据三个基本成因：（1）褶皱，（2）断层，和（3）火山活动。
地球上主要的山脉——例如阿巴拉契亚山脉、落基山脉和喜马拉雅山脉——都具有高度，涉及到大规模的复杂褶皱。地壳在这些地方由于压缩力而增厚，形成了紧密的、几乎垂直的褶皱。因此，褶皱是主要山脉的一个重要特征，但断层和火成岩侵入也总是存在。不同岩石类型的差异风化产生了阿巴拉契亚山脉的平行特征，这些特征在卫星照片中非常突出（图16.15）。落基山脉的褶皱沉积岩在山前带的几乎直立的岩层中很明显。

一个广阔的拱形褶皱，被称为穹丘，产生了南达科他州的黑山。穹丘顶部的沉积岩已经被风化，留下了一些略呈圆形的、更耐风化的花岗岩山丘，这些山丘被向上倾斜的沉积岩层所包围（图16.16）。纽约州的阿迪朗达克山脉是另一种由褶皱形成的山脉的例子，被称为穹丘山。
区域尺度上的压缩力和松弛力会导致大规模的断层，使大的地壳块相对于彼此向上或向下移动。巨大的岩石块可以被推到高耸的山脉高度，形成一系列断层块山。断层块山沿着陡峭倾斜的断层面从周围的土地上陡峭地升起。然而，这些山脉并不是块状的，因为风化作用将它们雕刻成它们熟悉的山形（图16.17）。怀俄明州的提顿山脉和加利福尼亚州的内华达山脉是断层块山的经典例子

更近距离观察
火山改变世界
火山喷发改变了当地景观；这一点显而易见。不太明显的是，仅仅因为一座火山的喷发而可能发生的全球性变化。也许最受关注的变化是1815-16年印度尼西亚坦博拉火山喷发后带来的变化。坦博拉火山的喷发是巨大的，将大量的火山灰、尘埃和气体喷射到大气中。大部分的火山灰和尘埃都回落到火山周围的地球上，但一些尘埃颗粒和二氧化硫气体被推向了平流层的高空。
现在人们知道，爆炸性火山喷发产生的二氧化硫会与平流层中的水蒸气发生反应，形成微小的稀硫酸液滴。在平流层中，没有对流，因此火山产生的酸和尘埃最终在全球范围内形成了一层。这形成了一层薄雾，会在平流层中停留数年，反射和散射阳光。

坦博拉火山薄雾的影响是什么？平流层中增加的薄雾带来了梦幻般的、色彩鲜艳的日落。另一方面，天气也比平时更冷，据推测是因为反射的阳光没有到达地球表面。1816年6月，新英格兰下了雪，寒冷一直持续到7月。农作物歉收，1816年被称为“没有夏天的一年”。
现在有更多的关于现代火山喷发的全球影响的信息，因为现在有仪器在更多的地方进行更多的观测。然而，由于全球平流层的相对不可接近性，仍然需要进行大量的估计。例如，据估计，1982年墨西哥埃尔奇琼火山的爆发在平流层中产生了足够的薄雾，反射了地球5%的太阳辐射。研究人员还估计，埃尔奇琼火山的爆发使全球气温在两到三年内降低了十分之几度。降温确实发生了，但埃尔奇琼火山对降温的实际贡献尚不清楚，因为存在其他的相互作用。例如，地球可能一直受到温室效应带来的全球变暖的影响，因此埃尔奇琼火山的降温效应实际上可能更大。其他复杂的因素，如厄尔尼诺现象的影响，使得变化难以预测。

1991年6月，菲律宾的皮纳图博火山爆发，喷射到平流层的气体和尘埃量是大约十年前埃尔奇琼火山的两倍。这种喷发产生的薄雾有可能使气候降温约0.5°C（1°F）。然而，总体结果将始终取决于可能的温室效应、可能的厄尔尼诺效应以及其他复杂因素。

断层块山脉从周围的陆地上陡峭地升起。内华达州、亚利桑那州、犹他州和加利福尼亚州东南部的各个山脉都有大量的断层块山，这些山脉的走向通常是南北方向的。
火山喷口喷出的熔岩和其他物质可以堆积到地表，形成山脉的高度。这些堆积

第16章 地球表面

〈362〉

最古老的地层暴露在地表
最年轻的地层

图 16.16 一个被侵蚀的构造穹丘的草图，其中所有岩层都从中心向外倾斜。

图 16.17 断层地垒山脉在升高时会受到风化和侵蚀，从而形成圆润的形状和沉积物，而不是棱角分明的断层地垒。
最初的边界清晰的
断层地块被侵蚀和沉积作用软化
沉积物

可以在靠近褶皱或断层形成的山脉附近形成局部火山形成的山脉。这种混合成因的山脉在亚利桑那州北部、新墨西哥州和德克萨斯州西部很常见。华盛顿州和俄勒冈州的喀斯喀特山脉是一系列高耸的火山峰，其中大部分现在不活跃。作为山脉的来源，火山活动对大陆的整体影响有限。火山活动建立的主要山脉是发散板块边界处形成的中洋脊。

在地球深处，先前固态的岩石在高温下融化形成岩浆，即熔岩袋。然而，岩浆不仅仅是熔化的岩石，因为熔体包含多种矿物质的混合物（导致不同类型的熔岩流）。它还包括水蒸气、二氧化硫、硫化氢、二氧化碳和盐酸等气体。你经常可以在火山喷气孔和温泉周围闻到其中一些气味。硫化氢闻起来像臭鸡蛋或下水道气体。硫磺闻起来像刚被划过的木制火柴。

图 16.18 这是圣海伦斯火山 1980 年爆发后的几年后的顶部。

溶解在岩浆中的气体会对迫使岩浆喷出地面起主要作用。当岩浆接近地表时，它所承受的压力减小，这会释放出一些溶解在岩浆中的气体。这些气体有助于将岩浆推出地面。这个过程类似于释放温热苏打水罐上的压力，释放出溶解的二氧化碳。

岩浆从地下的源头向上移动到地球表面，在这里喷发成熔岩流或火山。火山是由下面岩浆喷出的熔岩或岩石碎片形成的丘陵或山脉。一些熔岩的粘度低于其他熔岩，更具流动性，并在陆地上流出，而不是形成火山。这种熔岩流可以积累成玄武岩高原，玄武岩是熔岩冷却凝固后形成的岩石。华盛顿州、爱达荷州和俄勒冈州的哥伦比亚高原是由熔岩流积累形成的层层玄武岩组成。单独的熔岩流形成厚达 100 米（约 330 英尺）的玄武岩层，覆盖数百平方公里的区域。在某些地方，哥伦比亚高原由于许多单独的熔岩流的积累而厚达 3 公里（约 2 英里）。

火山的丘陵或山脉是由喷出的物质以锥形堆积而成。这些物质沉积在中央喷气孔周围，喷气孔是喷发发生时穿过的开口。火山的火山口是锥顶喷气孔上的盆状凹陷。图 16.18 是圣海伦斯火山的航拍图，俯视火山锥的火山口，火山口有一个火山穹丘，岩浆周期性地向上涌入火山口的底部而形成。这张照片是在 1980 年 5 月圣海伦斯火山爆发几年后拍摄的。火山在当时和 2004 年底之间处于平静状态，当时数千次小地震预示了火山口内熔岩穹丘的重新生长。根据美国地质调查局的数据，在火山进入相对平静状态之前，新穹丘长到比旧穹丘高出 152 米（500 英尺）以上。访问 http://vulcan.wr.usgs.gov/News?framework.html 查看

16 地球表面 章

〈363〉

关于圣海伦火山最新活动的简报，以及与当前信息的链接。

当岩浆冲出地表时，就会形成火山。实际上，所有产生的岩浆中只有一小部分到达了地表。大部分岩浆仍然在地表以下，冷却并凝固形成第15章中描述的火成岩。大量在地表以下结晶的岩浆被称为岩基。从岩基伸出的小突起被称为岩株。根据定义，岩株的暴露地表面积小于 100 平方公里（40 平方英里），而岩基则更大。岩基和岩株都会因覆盖岩石和岩石物质的侵蚀而暴露在地表，但人们对其下方的形状知之甚少。侧面似乎随着深度的增加而倾斜，表明它们的深度越大就越大。岩基的侵入有时会使岩层向上倾斜，形成猪背山，即两侧坡度相等的山脊（图 16.19）。其他形式的侵入岩是在移动的岩浆沿着阻力最小的路径，流入节理、断层和岩石的沉积体之间的平面时形成的。流入节理或断层的岩浆侵入，切过岩体，被称为岩脉。岩脉通常呈板状，当暴露在地表时，有时会像一堵巨大的墙。一个岩脉可以单独存在，但岩脉经常大量出现，有时像轮辐一样从岩基中辐射出来。如果侵入物流入沉积岩层之间的接触面，则称为岩床。岩盖山与岩床相似，但顶部呈拱形，侵入物已将上覆岩石抬起成水泡状隆起（图 16.19）。

总的来说，像喀斯喀特山脉这样的山系和山脉带的起源涉及火山活动以及褶皱和断层的复杂混合。像圣海伦火山这样的个体山脉，可以被认定为具有火山起源。然而，从关于山脉如何沿着聚合板块的边缘生长的概括来看，整体情况最好。这种聚合边界是褶皱、断层和相关地震的场所。它们也是火山活动、构建和增厚地壳的事件的场所。因此，板块构造解释了山脉是如何在两个板块聚合的边界处，随着地壳的增厚而形成的。这些山脉会随着下一条山脉带开始在新大陆边缘形成而缓慢地风化和磨损。

16.5 撕裂地表的流程

地球表面的塑造是通过作用非常缓慢的媒介和过程进行的，人类通常没有意识到它正在发生。当然，诸如滑坡或暴风雨导致的一大片海滩的移动等某些事件会被注意到。但是，所有土壤在斜坡上的持续缓慢的向下漂移，或沙粒沿着海滩的不断移动，超出了大多数人的意识范围。人们会注意到暴风雨过后浑浊的河水在肿胀的河流中迅速向下游移动，但很少有人意识到酸雨渗透导致石灰岩的缓慢而稳定的溶解。然而，正是缓慢移动的、移动的颗粒和岩石碎片的过程，以及缓慢的溶解，才会磨损山脉，消除你所能看到的景观的所有特征。

地球表面的一座坚固的花岗岩山脉可能看起来像一个非常坚固、坚实的结构，但它总是在经历缓慢而渐进的变化。地球表面的花岗岩暴露在空气、水和其他变化因素中，并不断地被改变。它在外观和成分上都发生了改变，缓慢地崩解，然后在水中溶解。较小的岩石和岩石碎片会因重力或溪流的作用而向下移动，从而暴露了之前深埋的花岗岩。这个过程会持续下去，最终，经过很长一段时间，一座坚固的花岗岩山脉会变成一堆松散的岩石碎片和溶解的物质。图 16.20 中的照片是山体大小的岩石质量的快照，它正处于其形成和最终分解成岩石碎片的某个阶段。你能想象一下这个过程需要多长时间吗？

风化作用

导致任何类型固体岩石破碎、崩解和破坏的缓慢变化被称为风化作用。这个词意味着岩石因天气的作用而发生变化，但它实际上包括化学、物理和生物过程。这些风化过程在 (1) 岩石循环、(2) 土壤形成和 (3) 岩石物质在地球表面的移动中是重要和必要的。风化作用在岩石循环中很重要，因为它产生沉积物，即新岩石的原材料。它在土壤的形成中很重要，因为土壤是岩石碎片和有机物质的积累。由于风化作用会减小岩石颗粒的大小，因此它在准备通过风或流动的水运输的颗粒方面非常重要。

风化作用会在物理和化学上分解岩石，这种分解可能发生在岩石静止时或移动时。物理去除的过程
```markdown
|                    | Hogback   | Laccolith |
|:-------------------|:---------:|:----------:|
| **Batholith**      |           |     X     |
| **Dike**           |     X     |           |
| **Sill**           |     X     |           |
| **Stock**          |     X     |           |
| **Sedimentary rock**|     X     |     X     |
```

〈364〉

图16.20 围绕一大块坚固岩石的岩石堆和岩石碎片是坚固岩石正在缓慢崩解的证据。这块正在崩解成岩石碎片的坚固岩石位于亚利桑那州的大峡谷。

风化的物质被称为侵蚀。风化通过将坚固岩石分解成碎片为侵蚀做准备。这些碎片随后被诸如河流或冰川等介质物理性地拾起并侵蚀。在它们被侵蚀后，这些物质随后被运输移除。运输是诸如河流、冰川、风或海浪等介质对侵蚀物质的移动。风化过程在运输过程中持续。例如，一块向下游滚动的岩石，随着它从一块岩石跳到另一块岩石，会被物理磨损。它也可能在被移动的水冲刷时发生化学变化。总的来说，风化和侵蚀的共同作用会磨损并降低地球隆起的部分，并雕刻其表面。

有两种基本类型的风化作用可以分解岩石：机械风化和化学风化。机械风化是指岩石的物理破碎，而不会改变其化学成分。机械风化导致岩石分解成更小和更小的碎片，因此也称为崩解。如果你将一块花岗岩样品粉碎成越来越小的碎片，你就是在机械风化花岗岩。化学风化是通过与水、大气中的气体或溶液发生化学反应来改变矿物质的过程。化学风化会导致岩石中的矿物质溶解或分解，因此也称为分解。如果你将一块石灰石样品溶解在酸性容器中，你就是在化学风化石灰石。

机械风化
自然界中机械风化的例子包括（1）楔入效应和（2）压力降低效应导致的岩石崩解。楔入效应通常是由水在原本坚固岩石的孔隙和细小裂缝中反复冻结和解冻引起的。如果你见过当水在容器中结冰时会发生什么，你就知道结冰的水会膨胀并对容器的侧面施加压力。当岩石的孔隙或裂缝中的水结冰时，它也会膨胀，对孔隙或裂缝的壁施加压力，使其稍微变大。冰融化后，扩大的孔隙或裂缝再次充满水，以便进行另一次冻结和解冻循环。随着这个过程重复多次，小的孔隙和裂缝变得越来越大，最终迫使岩石碎片脱落。这个过程被称为冰楔作用（图16.21A）。这是山区和其他反复发生水冻结和解冻循环的地方机械风化的重要原因。树木和灌木的根也可能在它们长入裂缝时机械地将岩石分开。你可能已经注意到当树木或灌木在人行道旁边生长一段时间后根的作用（图16.22）。

据认为，机械风化的另一个例子是由岩石上的压力降低引起的。随着越来越多的风化物质从地表被移除，来自下方岩石材料重量的向下压力变得越来越小。下方的岩石开始向上膨胀，在压力降低的影响下，从表面断裂成同心片。这些弯曲的片状薄片随后在机械风化过程中脱落，称为剥落（图16.21B）。剥落是指从岩石上剥落各层的过程，有点类似于剥洋葱。花岗岩通常通过剥落风化，产生特有的圆顶状山丘和圆形巨石。佐治亚州的石山是剥落状圆顶的一个众所周知的例子。剥落花岗岩的洋葱状结构在内华达山脉、阿迪朗达克山脉和任何暴露在表面的较古老花岗岩的山脉中都很常见（图16.23）。

化学风化
化学风化的例子包括（1）氧化、（2）碳酸化和（3）水合作用。氧化是氧气与构成岩石的矿物质之间的化学反应。含铁镁矿物含有铁、镁和其他金属离子在硅酸盐结构中。铁可以与氧气反应生成几种不同的铁氧化物，每种都有其自身的特性。

〈365〉

水在裂缝中结冰
膨胀，使裂缝变宽。

花岗岩的质量最初是
深埋并承受压力。

最终
岩石通过
逐步断裂而脱落。

当侵蚀暴露花岗岩的块体时，它会被卸载和
减压，并可能
成片地分开。

图 16.21 (A) 霜冻劈裂和 (B) 片状剥落是两种机械风化或固体岩石分解的例子。

特性颜色。最常见的氧化铁（赤铁矿）呈深红色。其他氧化铁呈褐色至黄褐色。正是这种氧化铁的存在使许多沉积岩和土壤呈现颜色。俄克拉荷马州、佐治亚州和许多其他地方的红色土壤都是由化学风化产生的氧化铁所致。

碳酸化是碳酸与构成岩石的矿物之间的化学反应。雨水天然呈微酸性，因为它会溶解空气中的二氧化碳。这形成了一种弱酸，称为碳酸（H₂CO₃），与碳酸苏打中发现的酸相同。碳酸雨水落在陆地上，渗入裂缝和裂隙，在那里与矿物质发生反应。例如，石灰石很容易被碳酸风化成可溶形式。密苏里州、肯塔基州、新墨西哥州和其他地方的石灰岩洞穴是由碳酸化的石灰石的化学风化产生的（图 16.24）。含有钙、镁、钠、钾和

图 16.22 生长中的树木可以打破、分离和移动固体岩石。(A) 注意这棵树是如何抬高人行道的。(B) 这棵树通过将根部扎入微小的缝隙和裂缝中而存活下来，随着树木的生长，这些缝隙和裂缝变得越来越大。

第16章 地球表面

〈366〉

图 16.23 花岗岩的球状风化。棱角分明的岩石的边缘和角受到来自多个方向的风化作用，比平坦的岩石表面更快地后退。结果是形成圆形的的花岗岩巨石，这些巨石经常会脱落洋葱状的、部分风化的矿物层。

A

铁通过碳酸化进行化学风化，产生可溶于水的盐。
水化是水和岩石矿物之间的反应。水化过程包括（1）溶解一种矿物和（2）水与矿物直接结合。例如，一些矿物，如盐（即氯化钠），会溶解在水中形成溶液。由碳酸化形成的碳酸盐大多是可溶的，因此很容易通过溶解从岩石中浸出。水也会与一些矿物直接结合形成新的不同的矿物。例如，长石会发生水化和碳酸化，从而产生（1）水溶性碳酸钾，（2）与水结合产生粘土矿物的化学产物，以及（3）二氧化硅。二氧化硅（SiO2）可能以细分散的颗粒悬浮液或溶液的形式出现。

机械风化和化学风化是相互关联的，它们共同作用以破坏和分解地球表面的固体岩石。一般来说，机械风化会导致固体岩石开裂和破碎成粗大的碎片。化学风化会导致细碎的粉末状物质和溶液中的离子，这是固体岩石的最终分解形式。考虑一下，例如，一座坚固的花岗岩山，这是大陆上最常见的岩石。一般来说，花岗岩由 65% 的长石，25% 的石英和约 10% 的铁镁矿物组成。机械风化从剥落和冰楔作用在花岗岩的固体块体中产生裂缝时开始破坏过程。带有溶解氧和二氧化碳的雨水流入并渗入裂缝，并与铁镁矿物反应形成可溶性碳酸盐和金属氧化物。长石发生碳酸化和水化作用，形成粘土矿物和可溶性盐，这些盐会被冲走。石英不易发生化学风化，并且大多保持不变以形成沙粒。花岗岩完全风化的最终产物是石英砂、粘土矿物、金属氧化物和可溶性盐。

B
图 16.24 当微酸性地下水溶解沿节理和层面的石灰岩时，就会形成石灰岩洞穴，从而带走溶液中的岩石成分。（A）石灰岩悬崖中的节理和层面。（B）这条溪流已经带走了抗性较差的岩石成分，在岩架下形成了一个洞穴。

侵蚀
风化作用为侵蚀和某些运输介质移动或带走碎片铺平了道路，

〈367〉

实心岩
土壤
图16.25 这些树木奇怪的生长模式证明了土壤的缓慢蠕变。

粘土和从实心岩产生的溶液。风化的物质可以通过重力单独作用的直接结果移动到较低的高度。它们也可以通过重力通过一些中间介质，如流水、风或冰川的作用移动到较低的高度。首先考虑仅由于重力作用而引起的风化物质侵蚀。

质量运动
重力不断地作用于地球表面上的每一团物质，将高处的区域拉向较低的水平。高处的岩石能够通过它们与主要岩体之间的内聚力或岩石与斜坡表面之间的摩擦力暂时抵抗这种持续的拉力。当任何事情发生导致内聚力减少或摩擦力减少时，重力会将释放的物质拉到较低的高度。因此，重力直接作用于单个的岩石碎片和大量的地表物质，作为一个整体，将所有物质拉到较低的高度。重力直接作用引起的侵蚀称为质量运动（也称为质量损耗）。质量运动可能非常缓慢，以至于实际上难以察觉。例如，蠕变，即土壤沿陡坡向下缓慢移动，只能从缓慢移动的土壤中生长的树木特有的弯曲生长模式中检测到（图16.25）。在另一种极端情况下，质量运动可能像岩石在悬崖下方斜坡上跳跃和碰撞一样突然和迅速。滑坡是一个通用术语，用于描述任何类型的或任何质量的物质从缓慢到快速的移动，从山坡的短距离坍塌到整个山坡的滑动。无论是缓慢的还是突然的，质量运动都是重力在地球陆地质量的持续夷平过程中取得的小胜利。

流水
流水是所有侵蚀剂中最重要的一种，它将岩石物质移至较低的水平。流水造成的侵蚀始于降雨。每一个撞击表面的雨滴都会移动细小的岩石碎片，而且还会开始溶解一些风化作用的可溶性产物。如果降雨足够大，则会在地表形成一层浅薄的水层或水膜，在地表运输细小的碎片和溶解的物质。这种薄层侵蚀会拾取碎片和溶解的物质，然后将它们输送到较低水平的小溪流（图16.26）。小溪流移动到较大的河道，而流水以三种不同的方式运输物质：（1）以溶液形式携带的溶解岩石物质，（2）以悬浮形式携带的粘土矿物和细颗粒，以及（3）以在河床底部滚动、跳跃和滑动的方式携带的沙子和较大的岩石碎片。有多少物质被侵蚀和运输取决于水的流量、速度以及它已经携带的负荷。

图16.26 流动的水流带走溶解的物质和沉积物，因为它们缓慢地侵蚀土地。

溪流和主要河流几乎一直在工作，一年中的每一天每天二十四小时都在工作，将岩石碎片和溶解的物质从高处的陆地输送到海洋。任何时候你看到泥、粘土和沙子被河流输送，你都会知道河流正在将山脉一点一点地移动到海洋。据估计，河流清除的溶解物质和沉积物足以在 2000 多万年内将美国整个地表面夷为平地，与地球 46 亿年的年龄相比，这是一个非常短的时间。

第16章 地球表面

〈368〉

概念应用
城市风化
准备一个展示照片的陈列，展示城市环境中正在发生的风化和侵蚀过程。提供地点、风化或侵蚀的因素，以及关于可以采取什么措施来减缓或阻止所展示的每个过程的描述。

神话、错误和误解
像山丘一样永恒不变？
说某物“像山丘一样永恒不变”是错误的。山丘可能看起来宁静且不变，但实际上它们不断受到侵蚀和风化。随着时间的推移，越来越多的山丘被带走，它们正在缓慢变化，最终会不再以山丘的形式存在。

图16.27 河流通常在河道中流动，但在洪水期间，它会溢出并流到相邻的平坦土地上，称为洪泛区。

除了输送被其他侵蚀因素风化和侵蚀的物质外，河流也会进行自身的侵蚀工作。河流可以直接溶解岩石和沉积物中的可溶性物质。它们还会通过水力作用从坚固的岩石床中采掘和拔出碎片和碎块。然而，河流直接完成的大部分侵蚀，是通过沿着河床滚动、弹跳和滑动的较大碎块完成的，这些碎块之间相互研磨，导致了碎块的磨蚀和河床的磨损。
当河流向下切割河床时，诸如大规模运动之类的其他侵蚀因素开始扩大河道，因为河岸上的物质会滑落到流动的水中。河流携带的负载因这种活动而增加，这会减缓河流的速度。随着河流速度减慢，它开始沿着河道形成弯曲或曲流。曲流对河流侵蚀产生巨大影响，因为水在外岸的流动速度比在下游内岸的流动速度快。河流速度的这种差异意味着河流在外岸，下游一侧具有更大的侵蚀能力，而在弯道内部的遮蔽区域则侵蚀能力较小。
河流开始通过侵蚀曲流的外侧来拓宽它所流经的山谷的底部，然后将侵蚀的物质沉积在下游另一个弯道的内侧。因此，河流开始横向侵蚀，缓慢地在陆地上移动。有时，河流中的两个弯道相遇，形成一个被切断的曲流，称为牛轭湖。
河流与大规模运动一起，在扩大的洪泛区上形成了一个山谷。洪泛区是河流所建山谷的宽阔平坦的底部（图16.27）。它被称为洪泛区，因为这是河流溢出河道时洪水泛滥的地方。河流河道发展成扩大的洪泛区似乎遵循一般的理想化老化模式（图16.28）。当河流位于最近抬升的地块上时，它具有陡峭的坡度，具有强大的侵蚀能力，并具有被称为幼年阶段的特征。幼年期的特点是陡峭的坡度、没有洪泛区的V形山谷，以及阻碍其平稳流动的特征，例如河床中的巨石、急流和瀑布（图16.29）。青年时期的河流侵蚀主要向下进行。河流最终会通过侵蚀掉巨石、急流和瀑布来进入成熟期，并总体上平滑和降低河流坡度。在成熟期，曲流在现在占据山谷底部的宽阔洪泛区上形成。现在较高的高地是

```markdown
|      |   |
| :---- | :---- |
| A  |     |
| B |      |
| C  |   |
```

图16.28 河流山谷老化和发展的三个阶段：（A）青年期，（B）成熟期，和（C）老年期。

〈369〉

图16.29 怀俄明州黄石河上的瀑布和急流表明该河流正在积极向下切割。请注意年轻河谷的特征：V形横截面和缺乏冲积平原。

在宽阔的冲积平原边缘，山丘的坡度更大，而不是靠近河道的陡峭侧壁。“老年期”的特征是极其宽阔、坡度平缓的山谷中坡度非常低。现在，河流在宽阔的冲积平原上缓慢地蜿蜒流动。由于河流携带着大量的沉积物并缓慢流动，因此在老年期洪水更为常见。
在任何关于河流侵蚀老化的概括性方案中，都会做出许多假设。河流和溪流是动态系统，会对当地条件做出反应，因此有可能在原本年轻的山谷中发现诸如蜿蜒曲流的“老年期特征”。这就像在一个十八岁的年轻人身上发现一根白发，在这种情况下，白发的存在并不意味着老年。一般来说，老年期特征在河流入海、入湖或进入其他河流的河口附近观察到。青年期特征在源头处观察到，那里积聚的水首先形成河道。随着河流缓慢地降低地势，老年期特征将缓慢但肯定地从河口向上游移动到源头。
当河流流入海洋或湖泊时，它会失去所有的沉积物携带能力。它会丢下沉积物，在河口形成一个被称为三角洲的沉积物（图16.30）。大型

A

河流
陆地
分流
湖
沼泽三角洲表面
顶积层
前积层
底积层

图16.30 (A)密西西比河三角洲的卫星图像。请注意富含沉积物的水以及陆地如何通过河流沉积物向外延伸。(B)显示小三角洲可能如何形成的横截面。大型三角洲比这更复杂。

第16章 地球表面

〈370〉

图16.31 位于南极洲的谷地冰川。

像密西西比河这样的河流有大型而广阔的三角洲，随着时间的推移，三角洲实际上使陆地面积不断扩大。在某种程度上，你可以把密西西比河三角洲看作是由落基山脉、奥扎克山脉和其他密西西比河在过去的时间里带到那里的地势抬升的陆地的碎片组成的。

冰川
目前冰川仅覆盖了地球大陆面积的10％左右，并且由于其中大部分位于较高纬度，因此似乎冰川对侵蚀陆地没有太大的总体影响。然而，冰已经塑造了现在的大部分地貌，而归因于冰川事件的特征在约四分之三的大陆表面上都可以找到。仅在数万年前，冰层覆盖了北美，欧洲和亚洲的大部分地区。如今，美国最广阔的冰川是阿拉斯加的冰川，约占该州陆地面积的3％。在华盛顿州，蒙大拿州，加利福尼亚州，科罗拉多州和怀俄明州的山区发现了较少的冰川。
冰川是陆地上的一种冰块，它在自身重力的作用下移动。冰川冰是从雪逐渐形成的，但是形成冰川所需的雪量并非是在一个冬天里降下的。冰川形成于一些寒冷的气候中，在这些气候中，雪和冰全年持续存在。冬季降雪量必须超过夏季融化量，才能积累足够的雪形成冰川。随着积雪的积累，它逐渐转变为冰。上方积雪的重量将其压实，排出大部分空气，并导致其重结晶为粗糙，密度更大的互锁冰晶，其颜色呈蓝色到深蓝色。积雪完全转变为冰川冰可能需要500到3500年的时间，这取决于气候和堆顶积雪的速率等因素。最终，冰的质量将变得足够大，以致于开始流动，从堆积的质量中扩散出来。在高海拔地区形成的冰川被称为高山冰川。

应用概念
河流关系
每天测量并记录河流或溪流的速度，持续一个月。可以根据漂浮物体覆盖测量距离所需的时间来计算速度。橘子漂浮且易于看见，因此可以用来测量溪流速度。通过将光束照射到样品中，然后与通过清水的光束进行比较，来定义水的清澈度。使用刻度，例如1表示完全清晰，10表示没有光线穿过，以指示清晰度。绘制您的发现图表，以查看清晰度和河流流速之间是否存在关系。

如果这些冰川流入山谷，它们也称为谷地冰川（图16.31）。覆盖大片大陆的冰川称为大陆冰川。大陆冰川可以覆盖整个大陆，并达到1公里（约3280英尺）或更大的厚度。如今，剩余的大陆冰川在格陵兰和南极洲被发现。
冰川在重力的影响下缓慢而不可预测地移动，像一大块腻子一样扩散开来。当高山冰川在V型山谷中向下移动时，山谷的侧面和底部被侵蚀得更宽更深。当冰川后来融化时，V型山谷已被冰川侵蚀变形为变直加深的U型山谷。冰川通过三种不同的技术进行侵蚀：(1)推土，(2) 拔取和(3) 磨损。顾名思义，“推土”是指前进的冰川边缘推动岩石，土壤和沉积物向前移动。冰融化后残留的推土岩石和其他物质的沉积物称为冰碛。拔取是当水渗入破裂的岩石并冻结，成为一部分时发生的。

〈371〉

人与科学幕后

詹姆斯·赫顿是一位苏格兰自然哲学家，他是均变地质学的先驱。赫顿是爱丁堡一位商人的儿子，曾在爱丁堡大学、巴黎和莱顿学习，最初学习法律，但在 1749 年获得了医学博士学位（尽管他从未行医）。他花了接下来的二十年时间在苏格兰东南部旅行和务农。在此期间，他培养了对科学和哲学的热爱，并对地质学产生了特殊的兴趣。大约在 1768 年，他回到了家乡爱丁堡。作为约瑟夫·布莱克、威廉·卡伦和詹姆斯·瓦特的挚友，赫顿是科学和文学界的领军人物，在爱丁堡皇家学会和苏格兰启蒙运动的早期历史中发挥了重要作用。

赫顿广泛撰写了许多自然科学领域的文章，包括化学（他反对拉瓦锡），但他最出名的是他的地质学著作，收录在他的《地球理论》中，该理论的简短版本于 1788 年发表，随后在 1795 年发表了最终版本。在那部作品中，赫顿试图（基于理论考虑和个人实地考察）证明地球形成了一个稳态系统，在这个系统中，陆地原因一直以目前相同的形式作用，并具有可比的强度（该原理后来被称为均变论）。在地球的经济中，在陆地形态不易察觉的形成和破坏中，既没有开始的痕迹，也没有结束的景象。大陆不断被河流和天气逐渐侵蚀。裸露的碎屑堆积在海底，被固化成地层，随后由于地球中心热的作用而向上推挤，形成新的大陆。花岗岩等无层理岩石是火成岩的起源。地球的所有过程都异常缓慢，因此，地球的年龄必然是无法估量的。

尽管得到了詹姆斯·霍尔爵士的实验发现的支持，赫顿的理论在当时受到了猛烈的抨击，部分原因是它似乎指向了一个永恒的地球，因此指向了无神论。当赫顿的朋友约翰·普莱费尔，以及后来的查尔斯·莱尔对其进行普及后，它才更受欢迎。均变论的概念仍然是许多地质推理的基础。
资料来源：改编自《赫钦森科学传记词典》。© RM，2011。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

```markdown
|      |      |
| --- | --- |
| 圆润的山脊 | 圆润的山峰 |
| V 形山谷 | 岩盆湖 |
|     | 悬谷 |
|     | U 形山谷 |
|     | 岩盆湖 |
|     | 冰斗 |
|     | 角峰 |
|     | 刃脊 |

```

图 16.32 (A) 冰川作用前的溪流侵蚀山坡。(B) 冰川作用后同一区域，标注了一些主要的山地冰川特征。

坚实的冰川体。当冰川移动时，它会拉开破碎的岩石，并将其大块剥落。冻结水体的冻融作用加速了这一过程。上层高山冰川的剥落，加上周围岩石的风化，会产生圆形或碗状的凹陷，称为冰斗（图 16.32）。当冻结在移动的冰川冰中的岩石碎片在底部和沿着山谷壁刮擦、抛光和研磨周围的岩石时，就会发生磨蚀。这种磨蚀的结果是将岩石粉碎成更细的碎片，最终产生粉状、粉砂大小的沉积物，称为岩粉。冰川融水中悬浮的岩粉使水呈现出独特的灰色至蓝灰色。

冰川作用在阿拉斯加和当今许多山区不断地侵蚀着地貌。形成落基山脉、内华达山脉以及美国东北部地貌的冰川作用发生在数千年前。

风

与流水和移动的冰川一样，风也作为塑造地表的因素。它可以侵蚀、搬运和沉积物质。然而，在改变地表方面，风的效率远不如冰或水。空气密度小得多，没有水或冰的侵蚀或携带能力。此外，溪流通常在大部分时间流动，但风只在大多数地方偶尔吹动。因此，从全球平均水平来看，风移动的物质只占溪流移动物质的几个百分点。风也缺乏像水那样通过碳化和
第16章 地球表面 371

〈372〉

如果风主要来自一个方向，岩石将在上风侧被刨平或压平。

随着风向的持续变化，岩石上会切出额外的刻面。
图16.33  因来自一个或多个方向的磨蚀形成的岩石。

其他过程，并且风无法携带溶解的沉积物。即使在许多沙漠中，在短暂的强烈地表径流之后，移动的沉积物也比在长期干旱期间被风移动的沉积物要多。

流动空气和流动水作为侵蚀介质有很多共同之处，因为两者都是流体。两者都可以通过沿地表滚动来移动较大的颗粒，也可以通过悬浮来移动较小的颗粒。两者都可以移动速度增加的更大、更重的颗粒。水比空气密度更高、粘度更大，因此在输送物质方面比风更有效，但过程非常相似。

风蚀的两个主要过程称为（1）磨蚀和（2）吹蚀。风蚀是一种自然的喷砂过程，当风携带的颗粒折断小颗粒并抛光它们撞击的物体时就会发生。通常，像石英砂这样较硬的矿物颗粒最能做到这一点，它们在靠近地面时被风弹起。风蚀可以剥落暴露在沙尘暴移动颗粒下的汽车上的油漆，侵蚀油漆以及表面上的岩石。暴露在反复风暴中的岩石和巨石

总结
均变论原理是这样一个参照框架，即你今天看到的改变岩石的相同地质过程，也是过去改变它们的相同过程。

地壳变动是改变地球表面的变形过程，而岩浆的运动称为火山活动。地壳变动、火山活动和地震密切相关，它们的发生通常可以用涉及板块构造的事件来解释。

应力是一种倾向于压缩、拉开或使岩石变形的力，而对应力的调整称为应变。岩石通过（1）承受应力而不发生变化，（2）发生弹性应变，（3）发生塑性应变，或（4）在断裂中发生断裂应力来响应应力。特定岩石如何对应力作出反应取决于（1）岩石的性质，（2）温度，以及（3）应力施加的速度。

深埋的岩石处于较高的温度，并倾向于发生塑性变形，导致地层起皱成褶皱。最常见的是拱形褶皱，称为背斜，以及槽形褶皱，称为向斜。背斜和向斜是

在风持续从一个或几个方向吹来的暴风雨中，通过这种自然喷砂的反复作用，可能会被刨平。经风磨蚀雕刻的岩石被称为风棱石，源自拉丁语“风造”的意思（图 16.33）。

吹蚀，源自拉丁语“吹走”的意思，是指从地表广泛拾取松散的物质。吹蚀在风不受阻碍且材料暴露且不受植被保护的地方自然最为活跃。这些情况通常发生在沙漠、海滩以及作物之间的未种植农田中。在 1930 年代，在农业活动增加的时期，连续几年的干旱杀死了平原各州的本地植被。异常强烈的风侵蚀了未受保护的表面，移除并输送了数亿吨的土壤。这一时期的长期干旱、沙尘暴和该地区农民面临的普遍经济灾难被称为“沙尘暴”事件。

最常见的风成沉积物是（1）沙丘和（2）黄土。沙丘是沙子或其他沉积物构成的低矮土丘或山脊。当携带沉积物的风遇到障碍物而降低风速时，就会形成沙丘。随着速度的降低，风无法携带大量负载，因此沉积物会沉积在地表。这创造了一个防风林，从而形成了一个不断增长的障碍物——沙丘。一旦形成，沙丘就会倾向于移动，特别是当风主要来自一个方向吹来时。沙丘通常出现在半干旱地区或海滩附近。

另一种常见的风成沉积物称为黄土（发音为“luss”）。黄土是非常细的尘土或粉砂，已沉积在广阔的区域。这样的一个区域位于美国中部，特别是密西西比河流域主要河流的东侧。显然，这种沉积物起源于上一个冰河时代产生的岩粉。岩粉可能沉积在主要河谷沿岸，后来被盛行的西风向东移动。由于岩粉是通过冰川的机械研磨作用产生的，因此尚未发生化学分解。因此，黄土沉积物含有许多未从沉积物中浸出的矿物质，就像化学风化通常发生的那样。它还具有开放的多孔结构，因为它没有那么多化学产生的粘土矿物。这种开放结构良好的保水能力，以及作为植物养分的矿物质的存在，使由黄土沉积物形成的耕地具有特别的生产力。

〈373〉

最容易在沉积岩中观察到，因为它们有层理面或层。

地表附近的岩石往往会因突然的应力而断裂。断裂的一侧相对于另一侧的移动而发生的断裂称为断层。岩石运动产生的波浪式振动称为地震。地震发生的实际地点称为震源。地表上正对震源的地点称为震中。有三种从震源传播的波：S波、P波和地表波。地震波的震级用里氏震级来衡量。

褶皱和断层在地表产生显著的特征，称为山脉。山脉可以根据褶皱、断层或火山的成因进行分类。一般来说，在被称为山脉的狭长地带中出现的山脉可以用板块构造来解释。

风化是指任何类型的固体岩石的破碎、崩解和破坏。物理捡拾风化岩石材料的过程称为侵蚀。侵蚀后的材料被运输媒介带走。风化、侵蚀和搬运的综合作用会磨损并降低地表的高度。

岩石的物理破碎称为机械风化。机械风化发生的原因是楔入效应和减压效应。冻融风化是一种由反复的水冻结和融化循环引起的楔入效应。从减压中剥落弯曲的岩石层的过程称为剥蚀。

矿物通过化学反应分解称为化学风化。例子包括氧化，氧气和构成岩石的矿物之间的反应；碳化，碳酸（溶解在水中的二氧化碳）和构成岩石的矿物之间的反应；以及水合作用，矿物与水溶解或结合。当岩石完全风化的最终产物直接被重力移除时，这种侵蚀称为块体运动。侵蚀和搬运也会通过流水、冰川或风的作用发生。每种都创造了它们自己的侵蚀和沉积的特征。

```markdown
| 关键术语           |           |               |
| :----------------- | :-------- | :------------ |
| 背斜 (p. 355)      | 断层 (p. 356) | 山脉 (p. 360)    |
| 三角洲 (p. 369)     | 泛滥平原 (p. 368)  | 正断层 (p. 356)   |
| 沙丘 (p. 372)      | 褶皱 (p. 354)   | 均变原理 (p. 353) |
| 地震 (p. 357)      | 冻融风化 (p. 364) | 逆断层 (p. 356)   |
| 弹性回弹 (p. 358)  | 冰川 (p. 370)    | 地震波 (p. 357)   |
| 侵蚀 (p. 364)      | 块体运动 (p. 367) | 应变 (p. 354)    |
|                    |           |              |
|                   |           | 应力 (p. 354)    |
|                   |           | 向斜 (p. 355)   |
|                   |           | 逆冲断层 (p. 356)  |
|                   |           | 海啸 (p. 360)   |
|                   |           | 火山 (p. 362)   |
|                   |           | 风化 (p. 363)   |
```

应用概念

答案在附录F中。

1. 称为均变原理的参考框架与先前思想家使用的灾变参考框架之间的基本区别是
    a. 灾变性变化所需的能量要小得多。
    b. 均变原理需要更多的时间。
    c. 灾变性变化发生的可能性更大。
    d. 以上都不是正确的。

2. 岩石的弹性变形和塑性变形之间的区别在于塑性变形
    a. 永久地改变岩层的形状。
    b. 总是在岩层断裂之前发生。
    c. 在压力消除后恢复到其原始形状。
    d. 以上都是正确的。

3. 受应力作用的岩层是发生弹性变形、塑性变形还是断裂取决于
    a. 岩石的温度。
    b. 岩石上的围压。
    c. 应力施加的速度快慢。
    d. 以上都是正确的。

4. 当受到应力作用时，埋藏在深处的岩石会在高温下承受巨大的压力，因此它们往往会发生
    a. 由于压力而没有变化。
    b. 由于高温而发生弹性变形。
    c. 塑性变形。
    d. 断裂或破裂。

5. 在两个构造板块相互移动的边界处发生的地震沿着
    a. 一次边界的整个长度发生。
    b. 在不同时间的不同边界的短段发生。
    c. 在不同时间边界的整个长度发生。
    d. 以上都不是正确的。

6. 里氏震级中的每个较高的数字
    a. 随地震震级而增加。
    b. 表示地面移动多十倍。
    c. 表示释放大约多三十倍的能量。
    d. 表示以上所有。

7. 除了火成活动之外，所有山脉的成因都源于
    a. 褶皱。
    b. 断层。
    c. 应力。
    d. 沉积。

8. 地震、滑坡或火山爆发产生的大型海浪的首选名称是
    a. 潮汐波。
    b. 海啸。
    c. 涌潮。
    d. 里氏波。

〈374〉

9. 冻结的水会对岩石裂缝的壁施加压力，使裂缝变大。这是一个例子：
    a. 机械风化。
    b. 化学风化。
    c. 剥落。
    d. 水合作用。
10. 以下哪一项会对降低诸如北美洲等大陆的海拔产生最大的总体影响？
    a. 大陆冰川
    b. 高山冰川
    c. 风
    d. 流动的水

思考题
1. 均变论的原则是什么？这一原则的基本假设是什么？
2. 描述当以下情况发生时，岩层对增加的压缩应力的反应：(a) 缓慢地增加在深埋、温暖的岩层上；(b) 缓慢地增加在寒冷的岩层上；(c) 迅速地施加在任何温度的岩层上。
3. 描述向斜和背斜之间的区别，必要时使用草图。
4. 褶皱的沉积岩层的存在对于一个地区的地质历史意味着什么？
5. 描述导致断层而不是岩层褶皱的条件。
6. 板块构造如何解释正断层的发生？逆断层？
7. 什么是地震？什么会产生地震？
8. 板块构造理论会预测地震发生在何处？
9. 描述如何通过地震记录站来确定地震的位置。

11. 在一个非常宽阔，地势平缓的洪泛平原上，具有牛轭湖的宽阔曲流是你在河谷的哪个阶段会看到的特征？
    a. 新生
    b. 幼年
    c. 成熟
    d. 老年
12. 当以下情况发生时，会形成冰川：
    a. 温度不会升至冰点以上。
    b. 积雪积聚形成冰，开始流动。
    c. 不会发生夏季气候。
    d. 一块固体的雪在重力的影响下向下移动。

10. 花岗岩是大陆上最常见的岩石。花岗岩完全风化后的最终产物是什么？这些风化产物会发生什么？
11. 描述河流侵蚀河道的3种方式。
12. 什么是洪泛平原？
13. 描述当溪谷经历幼年期、成熟期和老年期时，与河流侵蚀相关的特征。
14. 什么是岩粉，它是如何产生的？
15. 冰川会侵蚀低于海平面的土地吗？解释一下。
16. 解释为什么冰川侵蚀会产生U形谷，而河流侵蚀会产生V形谷。
17. 比较河流侵蚀、风侵蚀和冰川侵蚀造成的特征。
18. 比较河流、风和冰川沉积的物质。
19. 为什么机械风化在潮湿气候中会加速化学风化，但在干燥气候中不会？
20. 讨论所有你支持和反对清理和燃烧热带雨林用于农业目的的原因。

进一步分析
1. 评价“现在是通往过去的钥匙”这一陈述，因为它代表了均变论的原则。有什么证据支持这一原则？
2. 板块构造理论是否支持或不支持均变论的原则？提供证据来支持你的答案。
3. 弹性变形和塑性变形之间有哪些显著的相似之处和差异？
4. 解释导致固体岩层褶皱而不是断层的变量组合。

邀请探究
建筑岩石
调查你所在社区的建筑结构中使用的岩石。比较用于建筑内部的岩石类型和用于建筑外部的岩石类型。这些岩石是在哪里开采的？过去建造的建筑物和最近建造的建筑物是否有任何明显的趋势？如果是这样，是否有任何潜在的原因（成本、运输、其他限制）导致了这种趋势，或者这仅仅是一种风格的问题？

〈375〉

17
地球的天气

这片云层在山顶形成了一层薄薄的覆盖物。同样，地球的大气层在地球周围形成了一个薄薄的壳，其中99%的质量在地面32公里（约20英里）范围内。

核心概念
太阳辐射驱动地球大气中的循环，其中一些循环决定着天气和气候。

大纲
17.1 大气层
大气层的组成
大气压
大气层的增温
大气层的结构
更近一步的观察：臭氧层空洞？
17.2 风
局部风模式
更近一步的观察：风寒因子
全球风模式
17.3 水和大气层
蒸发和凝结
雾和云
降水

水以水蒸气的形式进入地球大气层，并以凝结和降水的形式排出（第385-91页）。

17.4 天气制造者
气团
锋面
波和气旋
大型风暴
17.5 天气预报
17.6 气候
主要气候带
更近一步的观察：厄尔尼诺和拉尼娜
区域气候影响
科学幕后人物：维尔赫姆·菲尔曼·科伦·比耶克内斯
气候变化
全球气候变化的原因
全球变暖

均匀的空气体被称为气团（第392页）。

气团的运动导致天气快速变化（第392-93页）。

气候是天气的总体模式（第401页）。
〈376〉

物理
太阳光是辐射能（第 3 章）。
热是在传输中的能量（第 4 章）。

连接
生命科学
生物体表现出高度适应其当地气候（第 23 章）。
通过光合作用，生物体去除二氧化碳，并将氧气添加到大气中（第 23 章）。
通过呼吸作用，生物体去除氧气，并将二氧化碳添加到大气中（第 23 章）。
氮气在大气和生物体之间循环（第 23 章）。

概述
地球的大气层具有独特的组成，因为物质的循环流动。其中一些循环涉及物质进出地球大气层的运动。例如，二氧化碳是地球大气层中非常次要的部分。在过去的大约 5.7 亿年中，它一直作为一种主要平衡状态的次要成分，进出大气层循环。
水也参与到大气层和地表之间的全球循环流动中。地表上的水主要在海洋中，湖泊、河流和地下水中含量较少。在世界范围内，任何时候大气中都找不到太多的水，但每年都有数十亿吨的水不断蒸发到大气中，并作为降水返回，形成一个持续的循环。
二氧化碳和水进出大气层的循环发生在由太阳提供能量的动态系统中。来自太阳的辐射能量加热地球的某些部分比其他部分更多。风通过温度变化、雨、雪和其他通常被称为天气的变化来重新分配这种能量。
理解和预测天气是气象学的主题。气象学是大气的科学和天气现象，从理解日常的雨雪到预测不太常见的风暴和龙卷风（图 17.1）。理解天气现象取决于对大气的了解以及辐射能量在围绕太阳旋转的自转地球上的作用。本章关注的是对地球大气层、其循环以及辐射能量对大气层的影响的理解。

17.1 大气层
大气层是环绕固体地球的相对较薄的一层气体。如果你能看到构成大气层的分子，你会看到无数快速移动的粒子，它们每秒都因为数十亿次的碰撞而发生剧烈的碰撞。由于这种微小粒子的碰撞质量被重力拉向地球，因此靠近地表的地方比高空的地方更多。因此，大气层随着离地表距离的增加而迅速变薄，逐渐与外太空非常稀薄的介质融合。
为了理解大气层如何随着高度的增加而迅速变薄，请想象一堆很高的开放式盒子。在任何给定的时刻，每个连续更高的盒子将比下面的盒子包含更少的碰撞分子。地表上最低的盒子中的分子，在海平面，可能在碰撞之前只能移动 1 × 10⁻⁸ 米（约 3 × 10⁻⁶ 英寸）的距离。一个移动到海平面以上 80 公里（约 50 英里）高度的盒子中的分子，在碰撞之前可能移动 10⁻² 米（约 1/2 英寸）。在 160 公里（约 100 英里）处，行进距离约为 2 米（约 7 英尺）。正如你所看到的，分子之间的距离随着高度的增加而迅速增加。由于空气密度由单位体积中分子的数量来定义，因此大气层的密度随着高度的增加而迅速降低（图 17.2）。
通常很难想象地表以上的高度，因为在大气中没有什么可见的东西可以用来比较。回想一下之前例子中的盒子堆。想象一下，这堆盒子非常高，从地表延伸到大气层顶部。现在想象一下，这堆非常高的盒子被翻倒，小心地水平放置在地球表面。你必须沿着这些盒子移动多远才能到达位于

〈377〉

地球
32公里（约20英里）- 超过99%的质量
16公里（约10英里）- 超过90%的质量
12公里（约7英里）- 超过75%的质量
5.6公里（约3.5英里）- 超过50%的质量

图17.3
地球的大气层随着海拔的增加迅速变薄，而且比大多数人意识到的更接近地球表面。

图17.1 可以预测风暴发生的概率，但没有什么可以阻止或减缓风暴。 了解大气层可能有助于预测天气变化，但人们怀疑天气是否会被大规模控制。

图17.2 在较高海拔地区，相同的体积包含更少的气体分子。这意味着空气的密度随着海拔的增加而降低。

由于固体地球的平均半径约为 6,373 公里（3,960 英里），您可以看到，相比之下，大气层是一个非常薄的壳层，99% 的质量都集中在 32 公里（约 20 英里）范围内。大气层的外边缘比大多数人意识到的更接近地球（图 17.3）。

大气成分
纯净、干燥的空气是无色、无味的，主要由三种气体分子组成：氮气 (N2)、氧气 (O2) 和氩气 (Ar)。氮气含量最丰富（约占总体积的 78%），其次是氧气（约占 21%），然后是氩气（约占 1%）。这三种气体分子混合良好，而且这种组成在地球表面附近几乎是恒定的（图 17.4）。

氮气不容易与岩石发生化学反应，因此它已在大气中积累。一些氮气通过土壤中的某些细菌和闪电从大气中去除。形成的化合物被植物吸收，并因此被食物链利用。最终，氮气通过植物和动物物质的腐烂返回到大气中。总的来说，这些氮的去除和释放过程必须保持平衡。

外太空，在大气层之外？从底部的方框开始，您只需覆盖 5.6 公里（约 3.5 英里）的距离，即可到达高于地球大气层质量 50% 的方框。在 12 公里（约 7 英里）处，您将到达高于地球大气层 75% 的方框。在 16 公里（约 10 英里）处，您将到达高于大气层约 90% 的方框。而且，仅经过 32 公里（约 20 英里）后，您将到达高于地球大气层 99% 的方框。如果可以想象一下到一些熟悉地点的距离，您可能会更好地理解这些距离的意义；例如，从您的校园到 16 公里（约 10 英里）外的商店，如果您以同样的距离直线向上走，您将处于大气层的 90% 以上。

```markdown
|       |
| :---- |
| 氮气（约 78%）   |
| 氧气（约 21%）   |
| 氩气（约 1%）   |
| 其他（约 0.03%）   |
```

图17.4 地球的大气层与太阳系中其他行星相比具有独特的气体成分。

第17章 地球的天气

〈378〉

自从大气中的氮含量基本保持不变以来。

氧气也通过平衡的去除和释放过程进出大气。氧气被 (1) 生物作为食物氧化为二氧化碳和水，以及 (2) 岩石的化学风化，因为金属和其他元素与氧气结合形成氧化物而去除。氧气由绿色植物通过光合作用释放，释放量与生物和风化作用去除的量相平衡。因此，氧气以及氮气，通过平衡的化学反应保持在恒定组成的状态。

大气中的第三种主要成分氩气是惰性的，不参与任何化学反应或循环。它是放射性衰变的产物，一旦释放，就作为一种惰性填充物留在大气中。

除了相对固定的氮气、氧气和氩气含量外，大气中还含有可变的水蒸气含量。水蒸气是气态水中不可见的分子形式，不应与雾或云混淆。雾和云是微小的液态水滴，而不是单一分子形式的水蒸气。大气中水蒸气的含量变化很大，从寒冷干燥空气中体积组成的很小一部分到温暖潮湿空气中的约 4%。这种少量可变的水蒸气对于维持地球上的生命至关重要。它通过蒸发，主要来自海洋进入大气，并以雨雪的形式离开大气。

除了可变的水蒸气量之外，相对固定量的氮、氧和氩气约占干燥空气样本体积的 99.97%。其余气体主要是二氧化碳（CO2）和痕量的惰性气体。二氧化碳仅占大气层的 0.03%，但它对地球上的生命至关重要，它通过光合作用去除 CO2 的过程和释放 CO2 的呼吸作用不断在大气中循环。

除了气体和水蒸气外，大气中还含有灰尘、烟雾、盐晶体和称为气溶胶的微小固体或液体颗粒。这些颗粒悬浮并分散在大气气体分子中。气溶胶是由燃烧产生的，通常会导致空气污染。气溶胶也由火山和森林火灾产生。火山、燃烧产生的烟雾以及风将土壤和矿物颗粒吹入空气中的力量都有助于产生大气中比气溶胶更大的尘埃颗粒。这些较大的颗粒，尺寸范围可达 500 微米，不会像气溶胶一样悬浮，并且很快就会作为灰尘和烟尘沉降在大气之外。

悬浮在大气中的微小盐晶体颗粒来自海浪和海浪产生的薄雾。这种薄雾形成一种海水的大气气溶胶，该气溶胶蒸发后，留下悬浮在空气中的固体盐晶体。盐晶体和灰尘的气溶胶在地球周围的低层大气中混合良好，在云的形成中起着重要作用。

大气压

在地球表面（海平面），大气在每平方厘米上施加约 10.0 牛顿（14.7 磅/平方英寸）的力。随着你上升到高于海平面的高度，压力随着高度的增加而迅速下降。在约 5.6 公里（约 3.5 英里）的高度，气压约为海平面气压的一半，约为 5.0 牛顿/平方厘米（7.4 磅/平方英寸）。在 12 公里（约 7 英里）处，气压约为 2.5 牛顿/平方厘米（3.7 磅/平方英寸）。将这种在更高海拔处不断降低的气压与图 17.3 进行比较。同样，你可以看到大多数大气都非常接近地球，并且随着高度的增加而迅速变薄。即使乘坐很短的电梯也会让你升高到足以降低你耳膜上的大气压。你可以通过张开嘴来平衡压力，让耳膜内部压力较大的空气通过咽鼓管移动。这会发出大多数人联想到的空气压力变化时发出的“砰”的一声。

大气压由一种称为气压计的仪器测量。水银气压计是 1643 年由一位名叫托里切利的意大利人发明的。他封闭了一根玻璃管的一端，然后用汞填充它。然后，管子被放置在盛有汞的碗中，开口端朝下，同时用手指按住管中的汞。当托里切利将手指从碗中表面以下打开的开口处移开时，少量汞移动到碗中，在管的顶端留下真空。留在管中的汞由碗中汞表面的大气压力支撑。管中汞的重量产生的压力从而平衡了大气施加的压力。在海平面，托里切利发现大气压平衡了约 76.00 厘米（29.92 英寸）高的水银柱（图 17.5）。

随着大气压力的增加和减少，支撑的水银柱的高度会上下移动。大气压可以用高度来表示。

```markdown
|        |                                                                                                                                                     |
| :----- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 真空   |                                                                                                                                                     |
| 大气压 |                                                                                                                                                     |
|        | 76.00 厘米（29.92 英寸）高                                                                                                                         |
|        |                                                                                                                                                     |
|        | **图 17.5** 水银气压计通过管中水银重量产生的压力与大气产生的压力之间的平衡来测量大气压力。随着大气压力的增加和减少，水银会上升和下降。这张草图显示了海平面处的平均柱高。 |
```

〈379〉

关于水银柱。公共天气预报通过参考水银柱来给出压力；例如，“压力是 30 英寸（约 76 厘米）并正在上升”。如果多次测量海平面上的大气压，经过长时间，可以获得 76.00 厘米（29.92 英寸）的水银的平均值。这个平均测量值被称为标准大气压，有时也被称为正常压力。它也被称为一个大气压。

加热大气层
来自太阳的辐射必须穿过大气层才能到达地球表面。如图 17.6 所示，大气层过滤、吸收和反射入射的太阳辐射。平均而言，地球整体将大约 30% 的总辐射反射回太空，其中三分之二的反射发生在云层中。任何时候的反射量取决于云层的覆盖程度、大气中的尘埃量以及地表上的冰雪和植被范围。这些影响变量中的任何一个发生重大变化都可能增加或减少反射率，导致大气层的加热或冷却增加。
如图 17.6 所示，只有大约一半的入射太阳辐射到达地球表面。大气层的反射和选择性过滤使得全球平均约 240 瓦每平方米的能量到达地表。从平均值的巨大变化会随着纬度以及季节而发生。
到达地球表面的入射太阳辐射会被吸收。岩石、土壤、水和地面因此变得更热。这些物质以红外辐射的形式释放吸收的太阳能，其波长比电磁频谱的可见部分更长。这种较长波长的红外辐射具有与二氧化碳和水分子振动的某些自然频率相匹配的频率。这种匹配意味着二氧化碳和水分子很容易吸收从地球表面发出的红外辐射。吸收的红外能量表明
```
|              |                                       |
|--------------|---------------------------------------|
| 20% 被云层反射 | 100% 入射太阳辐射                |
| 3% 被云层吸收 |                                       |
| 16% 被空气吸收 | 6% 被空气散射                 |
| 51% 被地表吸收 | 4% 被地表反射                  |
| **图 17.6**    | 平均而言，地球表面仅吸收了经过过滤、吸收和反射后的 51% 入射太阳辐射。 |
```
转化为分子的动能增加，这表现为温度升高。大气中的二氧化碳和水蒸气分子现在会自己发出红外辐射，这一次是向所有方向辐射。其中一些再辐射会被大气中的其他分子再次吸收，一些会发射到太空，而且重要的是，一些会被地表吸收以重新开始整个过程。最终的结果是，来自太阳的能量在被吸收并以红外线形式发射后，不会立即逃逸到太空。它通过被重新导向地表的过程被保留下来，使地表温度比其他情况下更高。大气中存在的二氧化碳越多，就会有更多的能量在周围弹跳并被重新导向地表，从而提高地表附近的温度。通过吸收太阳辐射和再辐射红外辐射来加热大气层下部的过程称为温室效应。之所以称为温室效应，是因为温室玻璃允许短波长的太阳辐射进入温室，但不允许所有较长波长的红外辐射逸出。然而，这种类比具有误导性，因为二氧化碳和水蒸气分子不会“捕获”红外辐射，而是参与增加地表温度的动态吸收和向下再辐射过程。参与这个动态过程的二氧化碳分子越多，就会有更多的红外辐射被引导回地球，并且温度也会越高。温室上的更多层玻璃不会显着提高温度。真正的温室中显着的加热因素是玻璃对对流的阻挡，这是一个不会因大气中存在二氧化碳和水蒸气而发生的过程。

大气结构
对流和温室效应的重复吸收和再辐射过程倾向于从地面向上加热大气层。此外，较高海拔的气体比较低海拔的气体更容易将辐射散发到太空。因此，大气层的最低部分较温暖，并且温度随着海拔的升高而降低。平均而言，每升高一千米的高度，温度会降低约 6.5°C（3.5°F/1,000 英尺）。这种温度随海拔高度变化被称为观测到的递减率。观测到的递减率仅适用于不上升或下沉的空气，并且实际的高度变化可能与此平均值相差很大。例如，一团静止的非常冷的空气可能会沉降在一个区域之上，导致地表附近的温度比上层空气低。这种温度随高度升高而升高的层称为逆温（图 17.7）。逆温通常发生在寒流过后平静的冬日。它们也发生在平静、晴朗、凉爽的夜晚（“C”夜晚），此时地表会迅速将辐射能量散发到太空。在任何一种情况下，这种情况都会导致一层较冷、密度较大的空气覆盖在较温暖的空气之上。这通常会导致空气污染的增加，因为逆温会阻止污染物的扩散。

〈380〉

更深入的观察
臭氧层中的空洞？

臭氧是一种三原子氧（O₃），主要集中在平流层的上部。双原子氧分子（O₂）集中在对流层中，而单原子氧分子（O）则存在于大气的外边缘。虽然平流层中存在的臭氧量不多，但它的存在对于地球表面的生命至关重要。紫外线（UV）辐射会导致生物体DNA的突变。没有平流层臭氧，更多的紫外线辐射会到达地球表面，导致各种生物发生突变。在人类中，紫外线辐射已知会导致皮肤癌和损害眼睛的角膜。人们认为，如果没有臭氧提供的保护，皮肤癌的发病率将会急剧上升。

以下是平流层臭氧如何屏蔽地球免受紫外线辐射的。臭氧浓度不是静态的，因为存在一个持续的臭氧形成和破坏过程。为了形成臭氧，双原子氧（O₂）必须首先分解为单原子形式（O）。短波紫外线辐射被双原子氧吸收，将其分解为单原子形式。这个反应非常重要，因为它能够：（1）去除来自太阳光的高能紫外线辐射；（2）形成单原子氧，它会与双原子氧结合形成三原子氧（臭氧），从而吸收更多的紫外线辐射。这个初始反应是

\(O_2 + UV \rightarrow O + O\)

当O分子与O₂分子以及任何第三个中性分子（NM）碰撞时，会发生以下反应：

\(O_2 + O + NM \rightarrow O_3 + NM\)

当O₃暴露于紫外线辐射时，臭氧吸收紫外线辐射并分解为以下反应中的两种形式的氧气：

\(O_3 + UV \rightarrow O_2 + O\)

产生的单原子分子与臭氧分子结合，生成两个双原子分子，

\(O + O_3 \rightarrow 2O_2\)

并且这个过程再次开始。

人们对氟利昂（CF₂Cl₂）和其他进入平流层的类似化学物质非常担忧。这些化学物质被紫外线辐射分解，释放出氯（Cl），它与臭氧发生反应。反应可能是

\(CF_2Cl_2 + UV \rightarrow CF_2Cl^* + Cl^*\)
\(Cl^* + O_3 \rightarrow ^*ClO + O_2\)
\(^*ClO + O \rightarrow O_2 + Cl^*\)

\(^*\)  - 是一个未结合的键

请注意，臭氧在第二步中被分解，因此它从紫外线吸收过程中被去除。此外，第二步和第三步重复进行，因此一个氟利昂分子的破坏可能导致许多臭氧分子的分解。

平流层中臭氧可用性降低的区域被称为“臭氧层空洞”，因为现在有更多的高能紫外线辐射可以到达下面的地表。人们对含有氯的化学物质（如氟利昂）对臭氧层的影响感到担忧，这促成了一项名为《蒙特利尔议定书》的国际协议。该协议已导致在世界上大部分地区逐步淘汰氟利昂和类似化合物的使用。随后，似乎“臭氧层空洞”的大小正在缩小。

```markdown
|        |                                      |
| :----- | :----------------------------------- |
| 6,000  |                                      |
|        |                                      |
| 5,000  |                                      |
|        | 平均观测的递减率                       |
| 4,000  |                                      |
|        |                                      |
| 3,000  |                                      |
|        |                                      |
| 2,000  |                                      |
|        |                                      |
| 1,000  | 冷空气层                             |
|        |                                      |
| 地面   | 0   5   10   15   20   25             |
|        | 气温 (°C)                              |
|        |                               反转   |
```

图 17.7 平均而言，温度以约 6.5°C/km 的速度下降，这被称为观测到的递减率。反转是指温度随高度增加的空气层。

温度随高度以观测到的递减率下降，直到平均海拔约 11 公里（约 6.7 英里），在那里它开始随着高度的增加或多或少地保持恒定。从地表到温度停止随高度下降的大气层层被称为对流层。几乎所有的天气都发生在对流层中，这个词来源于希腊语，意思是“翻转层”。

对流层之上是大气层的第二层，称为平流层。这一层来源于希腊语中“分层”的意思。它是分层的，或者说是层状的，因为温度随着高度的增加而增加。下面较冷的空气意味着下面的连续空气层在底部更密集，这导致了一种稳定的状态，而不是下面的对流层翻转的湍流。平流层含有很少的水分或灰尘，并且缺乏对流湍流，这使其成为飞机飞行的理想高度。较低平流层的温度随着高度的增加而逐渐升高，直到约 48 公里（约 30 英里）的高度（图 17.8）。

〈381〉

海拔（公里）
100
电离层
90
80
70
60
50
40
30 平流层
20
10
对流层
-80 -60 -40 -20 0 20
温度（℃）
图17.8 基于温度差异的大气结构。

最外层是分子与弥散的真空空间融合的地方。这一层的分子具有足够的动能，能够逃逸并移动到太空中。这个外层有时被称为电离层，因为它在这个高度存在自由电子和离子。这里的电子和离子负责反射地球周围的无线电波和形成北极光。

17.2 风
对流层是从底部向上加热的，因为地球表面吸收太阳光。地球表面不均匀的加热为对流创造了条件。当局部区域的空气被加热时，空气会膨胀，降低其密度。这种密度较低的空气会被附近更冷、密度更大的空气向上推。这导致了空气的三种一般运动：（1）空气在加热较大的区域上向上运动；（2）空气在较冷区域上向下沉降；以及（3）较冷和较暖区域之间的水平空气运动。一般来说，空气的水平运动被称为风，风的方向被定义为它吹来的方向。

对流层中的空气上升，像风一样移动，并下沉。所有这三种运动都是相关的，并且所有这些运动都同时发生在景观的各个区域。在一天中，当表面有微风时，您看到的单个蓬松的云朵正在空气向上运动的区域上方形成。云朵之间的晴朗空气在空气向下运动的区域上方。在较小的尺度上，可以观察到空气在平静、阳光充足的一天里从凉爽的草地向邻近的沥青停车场移动。肥皂泡或烟雾通常会显示这种局部对流的柔和空气运动。

局部风模式
考虑到平均条件，有两个因素对于理解局部风模式的通用模型很重要。这些因素是（1）空气温度和空气密度之间的关系，以及（2）气压和空气运动之间的关系。

空气的向上和向下运动导致通用模型的第二部分，即（1）向上运动在表面产生“抬升”效应，导致较低的大气压区域；以及（2）向下运动在表面产生“堆积”效应，导致较高的大气压区域。在表面上，空气被看到从较高的“堆积”区域水平移动到较低的“抬升”区域（图 17.9）。换句话说，空气通常从较高压力区域移动到较低压力区域。空气的运动和压力差同时发生，并且两者都不是另一个的原因。这是空气运动工作模型中的一个重要关系，可以在非常小的尺度上观察和测量，例如在沥青停车场和草地之间。也可以观察和测量局部、区域风模式以及全球风系统。

由于不同的加热或冷却速率，相邻的表面区域可能具有不同的温度。陆地和水域的相邻区域之间的差异非常明显。在相同的入射太阳辐射条件下，水所经历的温度变化将远小于相邻陆地所经历的变化。造成这种差异的主要原因有三个：（1）比
较高压力
对流空气运动
较低压力
温暖表面
寒冷表面
图 17.9 对流单元中差异加热、空气运动和压力差之间关系的模型。
冷空气将密度较低的暖空气向上推，从而降低了地表压力。当抬升的空气冷却并变得更密集时，它会下沉，从而增加了地表压力。
第 17 章 地球的天气

〈?〉

更深入的了解
风寒因子
“风寒”这个术语归功于南极探险家保罗·A·西普尔。在 20 世纪 40 年代，西普尔和查尔斯·F·帕塞尔进行了实验，研究在不同温度和风速下，一罐水在地面以上 10 米（33 英尺）（风速计的典型高度）的高度冻结需要多长时间。他们发现时间取决于气温和风速。根据这些数据，开发了一个方程来计算人类的风寒因子。
2001年，美国国家气象局改变了计算风寒温度的新方法。新的风寒公式是由美国和加拿大政府以及大学科学家之间长达一年的合作努力开发的。新标准是基于
风速平均高度为地面以上 1.5 米（5 英尺），这比风速计的高度更接近人脸的高度，并利用了科学、技术和计算机的进步。新图表还突出了冻伤的危险。
以下是风寒因子是一个重要考虑因素的原因。人体不断产生热量来维持核心温度，其中一些热量会辐射到周围环境中。当没有风吹时（并且你没有移动），你的身体热量也能够温暖你身体附近的一些空气。这层温暖的空气为皮肤提供了一些绝缘作用，保护皮肤免受远处较冷空气的侵害。但是，如果风吹来，它会将你身体周围的空气带走，你会感觉更冷。感觉有多冷取决于空气移动的速度和外界温度，这就是风寒因子告诉你的。因此，风寒是试图衡量低温和风对人类的综合影响（图17.1框）。这只是影响冬季舒适度的众多因素之一。其他因素包括衣服的类型、体力消耗程度、日照量、湿度、年龄和体型。
美国国家气象局网站上有一个风寒计算器，网址为 www.nws.noaa.gov/om/windchill/。您所需要做的就是输入气温（华氏度）和风速（英里/小时），计算器将使用旧公式和新公式为您计算风寒值。

```markdown
| 风速 (英里/小时) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|   | 40 | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10 | 5 | 0 | -5 | -10 | -15 | -20 | -25 | -30 | -35 | -40 | -45 |
| 5  | 36 | 31 | 25 | 19 | 13 | 7 | 1 | -5 | -11 | -16 | -22 | -28 | -34 | -40 | -46 | -52 | -57 | -63 |
| 10 | 34 | 27 | 21 | 15 | 9 | 3 | -4 | -10 | -16 | -22 | -28 | -35 | -41 | -47 | -53 | -59 | -66 | -72 |
| 15 | 32 | 25 | 19 | 13 | 6 | 0 | -7 | -13 | -19 | -26 | -32 | -39 | -45 | -51 | -58 | -64 | -71 | -77 |
| 20 | 30 | 24 | 17 | 11 | 4 | -2 | -9 | -15 | -22 | -29 | -35 | -42 | -48 | -55 | -61 | -68 | -74 | -81 |
| 25 | 29 | 23 | 16 | 9 | 3 | -4 | -11 | -17 | -24 | -31 | -37 | -44 | -51 | -58 | -64 | -71 | -78 | -84 |
| 30 | 28 | 22 | 15 | 8 | 1 | -5 | -12 | -19 | -26 | -33 | -39 | -46 | -53 | -60 | -67 | -73 | -80 | -87 |
| 35 | 28 | 21 | 14 | 7 | 0 | -7 | -14 | -21 | -27 | -34 | -41 | -48 | -55 | -62 | -69 | -76 | -82 | -89 |
| 40 | 27 | 20 | 13 | 6 | -1 | -8 | -15 | -22 | -29 | -36 | -43 | -50 | -57 | -64 | -71 | -78 | -84 | -91 |
| 45 | 26 | 19 | 12 | 5 | -2 | -9 | -16 | -23 | -30 | -37 | -44 | -51 | -58 | -65 | -72 | -79 | -86 | -93 |
| 50 | 26 | 19 | 12 | 4 | -3 | -10 | -17 | -24 | -31 | -38 | -45 | -52 | -60 | -67 | -74 | -81 | -88 | -95 |
| 55 | 25 | 18 | 11 | 4 | -3 | -11 | -18 | -25 | -32 | -39 | -46 | -54 | -61 | -68 | -75 | -82 | -89 | -97 |
| 60 | 25 | 17 | 10 | 3 | -4 | -11 | -19 | -26 | -33 | -40 | -48 | -55 | -62 | -69 | -76 | -84 | -91 | -98 |
```
冻伤时间
30 分钟 10 分钟 5 分钟
图 17.1 风寒图。

水的比热大约是土壤的两倍。这意味着提高水的温度比提高土壤的温度需要更多的能量。暴露在阳光下的等质量的土壤和水会导致土壤加热约1°C，而水从吸收相同量的太阳辐射中加热1/2°C。（2）水是一种透明的液体，很容易混合，因此入射的太阳辐射会加热整个水体，从而扩散加热效应。另一方面，入射的太阳辐射在陆地上会加热相对较薄的顶层，从而集中加热效应。（3）水通过蒸发冷却，这有助于在相同的入射太阳辐射条件下，使水体的温度低于相邻的陆地。
局部风的模式可能是由于水体和相邻陆地之间的温差造成的。如果您曾在海岸边待过一段时间，您可能会观察到在夏季，从水面吹向陆地的凉爽、令人耳目一新的微风。在
382 第17章 地球的天气

〈383〉

凉水
较温暖的陆地

更多
直接
加热
上坡风
入射
太阳
辐射

暖水
凉爽的陆地
图17.10  陆地变暖和冷却的速度比相邻的大片水域快。白天，陆地较温暖，陆地上方的空气膨胀并被来自水面较凉爽、密度较大的空气所抬升。在晚上，陆地冷却的速度比水快，并且微风的方向发生反转。

白天，陆地的温度升高速度比水温快。因此，陆地上方的空气受热更多，膨胀并变得密度较小。来自水面的凉爽、密度较大的空气在陆地上方的空气下方向内陆移动，将其抬升。从海面移动到陆地的空气被称为海风。沿海的海风可能会在夏季最热的时候向内陆延伸数英里。同样的模式有时会在夏季在五大湖周围观察到，但这种微风通常不会向内陆延伸超过几个街区。在晚上，陆地表面冷却的速度比水快，并且微风从陆地吹向大海（图17.10）。

另一种局部风的模式出现在山区。如果您曾在夏天去过山区，您可能已经注意到，通常在下午会有微风或风向上吹过山坡。这种风的模式之所以形成，是因为山坡上方的空气比山谷中的空气受热更多。如图17.11所示，斜坡上方的空气变得更暖，因为它接收到比谷底更多的直射阳光。有时这种空气流动非常微弱，除了在白天在山顶形成并在夜晚蒸发的云层的证据外，否则人们无法得知。在晚上，斜坡上的空气会冷却，因为陆地会向太空散发辐射能量。当空气冷却时，它会变得更稠密并向下流动，形成与白天观察到的风模式相反的风模式。

在较冷的季节里，寒冷、稠密的空气可能会聚集在山谷或高原上，形成一层或“水坑”状的冷空气。这种冷空气的积累通常会导致位于山谷中的城市在夜间出现非常寒冷的温度，这些温度远低于周围地区的任何地方。一些天气扰动，例如即将到来的锋面，可能会

每单位面积较少能量
图17.11 入射的太阳辐射更直接地落在山的一侧，这导致了差异加热。相同数量的阳光落在图中所示的区域，山谷底部接收到的能量分布更分散。总体结果是白天有上坡的山风。在晚上，稠密的冷空气向下坡流动，形成相反的风模式。

扰乱这种冷空气的积累，并导致它从其静止位置倾泻而出，穿过峡谷或较低的山谷。像这样从较高海拔移动的空气在增加的大气压力下移动到较低海拔时会受到压缩。空气的压缩通过增加分子的动能来提高温度。这就产生了一种名为钦诺克风的风，这种风在山区和邻近地区很常见。钦诺克风是一种压缩空气，具有急剧的温度升高，可以在一天之内融化任何现有的积雪。圣安娜风是一种众所周知的压缩风，发生在南加州。

全球风模式

局部风模式往往会掩盖同时存在的整体全球风模式的存在。如果仅对特定的一天、一周或一个月观察和测量风，则全球风模式并不明显。当对长期记录进行分析时，它就会变得明显。这些记录表明，地球具有随纬度变化的大规模大气环流模式。存在风平均在同一方向整体环流的带，较高平均大气压力的带，以及较低平均大气压力的带。这导致了大气环流的广义模式和全球大气模型。正如您将看到的，这个模型今天为地方和区域的每日天气预报提供了基础。

与局部风模式一样，驱动大气全球环流的是温度不平衡。地球在赤道地区接收到的直射太阳辐射比在高纬度地区多（图17.12）。结果，较低对流层的温度通常在赤道地区较高，随着纬度向两极递减。从赤道以北10°到以南10°的较低对流层被加热、膨胀，并变得密度较小。热空气在这个被称为热带辐合带的赤道周围的区域上升。上升的空气因膨胀而冷却，导致平均降水量很大。地球的热带雨林就出现在这个高温和高

第17章 地球的天气

〈384〉

科学与社会
使用风能？

数百万个风车安装在美国农村地区，时间从19世纪末到20世纪40年代末。这些风车利用风能来抽水、磨谷物或发电。现在仍有一些在使用，但大多数在廉价电力普遍普及后不再需要。
在20世纪70年代，风能开始作为一种清洁、可再生能源，替代化石燃料而复兴。过去的风车被今天的风力涡轮机所取代。带有被风旋转的叶片的风力涡轮机通常安装在塔上。叶片的旋转运动驱动发电机产生电力。一个地点应具有至少19公里/小时（12英里/小时）的平均年风速，以便为涡轮机提供足够的风能，并且更大的平均年风速意味着有更多的能量可用。在这些地方的农场、家庭和企业可以使用较小的涡轮机，它们通常为50千瓦或更少。500千瓦或更大的大型涡轮机用于“风力发电场”，它们是连接到公用电网的互连风力涡轮机的大型集群。

萨尼特风力发电场目前是世界上最大的海上风力发电场。它有数百个380英尺（116米）高的涡轮机，位于英格兰东南海岸7英里（11公里）处。在满负荷运转时，该风力发电场可以产生300兆瓦的风力发电，这足以供应大约90,000户家庭。
美国许多地区具有很高的风力发电潜力。北达科他州、南达科他州和得克萨斯州拥有足够的风力资源，可以为整个国家提供电力。如今，只有加利福尼亚州广泛开发了风力发电场，在阿尔塔蒙特山口地区（旧金山东部）、特哈查皮（贝克斯菲尔德东南部）和圣戈尔戈尼奥（棕榈泉附近）的三个风力发电场上拥有超过13000台风力涡轮机。加利福尼亚州安装的总容量为2361兆瓦，风能产生的电力足以满足像旧金山这样规模的城市的需求。加利福尼亚州的风力发电场的额定容量可与两个大型燃煤发电厂相媲美，但没有污染和这种不可再生能源的限制。风能既具有经济意义又具有环境意义，新的风力发电场正在明尼苏达州、俄勒冈州和怀俄明州开发。其他具有强大风力发电潜力的州包括堪萨斯州、蒙大拿州、内布拉斯加州、俄克拉荷马州、爱荷华州、科罗拉多州、密歇根州和纽约州。事实上，所有这些州的风能潜力都比加利福尼亚州大。

讨论问题
与您的小组讨论以下有关风能的问题：
1. 为什么电力公司没有将风能作为一种主要能源？
2. 政府是否应该提供税收减免来鼓励人们使用风能？为什么？为什么不？
3. 使用风能代替化石燃料的优点和缺点是什么？
4. 政府在北达科他州、南达科他州和得克萨斯州建造大型风力发电场，为全国供电的优点和缺点是什么？

入射太阳辐射
直射阳光较少
直射阳光最多
直射阳光较少

图17.12 在全球范围内，地球的赤道区域每年接收的直接入射太阳辐射量多于较高纬度地区。因此，赤道地区的平均温度较高，并随着纬度向两极降低。这为全球盛行风、大气高压和低压区域以及气候模式奠定了基础。

降雨。由于现在干燥的上升气流到达对流层的上部，它开始向北部和南部扩散，向下沉回地球表面（图 17.13）。下降的气流到达地表，形成一个以赤道南北纬 30 度为中心的高压带。从这个高压带表面移开的空气产生了盛行的东北信风和北半球的盛行西风。地球上的大沙漠也位于这个下降的干燥空气高压带中。
在高压带的极地，大气环流由对流层顶部附近的一条强大的风带控制，称为急流。急流是蜿蜒的、曲折的风环，往往延伸到整个地球，通常在两个半球中从西向东移动，速度为每小时160公里（约100英里/小时）或更高。急流可能以单一风带或环的形式出现，但有时会分成两个或多个部分。急流形成南北波浪环，很像你可以在一根很长的绳子上形成的波浪。这些波浪的大小各不相同，有时一开始是一个小涟漪，然后随着波浪向东移动而缓慢增长。在急流上形成的波浪

第17章 地球天气 384

〈385〉

极地东风
N
60°
低压
盛行西风
高压
低压
高压
30°
马纬度
东北信风
0∞ 无风带
东南信风
马纬度
30°
低压
盛行西风
60°
极地东风
图17.13 大气层中实际的水平和垂直环流的简化模式。标示出高压区和低压区。

向两极（称为波峰）或向赤道（称为波谷）凸起。暖气团在波谷前方向两极移动，而冷气团在波谷后方向赤道移动，因为它向东移动。喷射气流中波浪的发展被认为是影响暖气团和冷气团移动的因素之一，这种移动会导致地表天气变化。
热带辐合带，即30°高压带，以及蜿蜒的急流的向北和向南移动，都会在一年中的不同季节向赤道移动或远离赤道。急流的波谷影响着盛行西风带上交替的冷暖气团的移动，导致晴朗天气频繁地转变为暴风雨天气，然后又恢复原状。一年中的平均位移约为纬度6°，足以控制某些地区的气候。在考虑水和气团在频繁天气变化中的作用之后，地球大气全球环流的这种转变的影响将被视为一种气候影响。

17.3 水和大气
水以三种状态存在于地球上：（1）当温度通常高于0°C（32°F）的冰点时，呈液态；（2）当温度通常低于冰点时，呈固态，如冰、雪或冰雹；（3）以气态存在，是无形的、分子形式的水，称为水蒸气。
地球上超过98%的水以液态存在，主要在海洋中，而且在任何给定时间，只有少量可变的水蒸气存在于大气中。既然有时似乎有如此多的水以降雨或雪的形式落下，那么整体大气层中实际上并没有太多水蒸气，这可能令人惊讶。如果将地球大气中的平均水蒸气量凝结成液态，那么水蒸气和云中存在的所有液滴将形成一个仅厚3厘米（约1英寸）的围绕地球的均匀层。尽管如此，正是这少量水蒸气最终导致了（1）促成了温室效应，这有助于使地球变暖，（2）作为陆地风化和侵蚀的主要因素之一，它创造了土壤并塑造了景观，以及（3）维持生命，因为所有生物（细菌、原生动物、藻类、真菌、植物和动物）都不能在没有水的情况下生存。正是水蒸气不断地循环进出大气，才使这一切成为可能。理解这种循环过程和所涉及的能量交换也与理解地球的天气模式密切相关。

蒸发和凝结
水倾向于在任何温度下经历液态到气态或气态到液态的相变。相变可以在任何温度下向任一方向发生。
在蒸发过程中，离开液态的分子多于返回的分子。在凝结过程中，返回液态的分子多于离开的分子。这是一个动态的、持续的过程，分子不断地离开和返回（图17.14）。如果空气完全干燥且静止，则会有更多的分子离开（蒸发）液态，而不是返回（凝结）。然而，最终会达到平衡，单位时间内返回液态的分子与离开的分子一样多。蒸发和凝结之间的平衡状态发生在饱和空气中。当蒸发和凝结的过程达到平衡时，就会出现饱和空气。
只要（1）温度保持不变，（2）蒸发和凝结过程保持平衡，空气就会保持饱和状态。温度会影响

蒸发
凝结
空气饱和度
图例：
=离开
=返回
图17.14 蒸发和凝结时刻都在发生。如果离开液态的分子数量超过返回的分子数量，水就会蒸发。如果返回液态的分子数量超过离开的分子数量，水蒸气就会凝结。如果两个速率相等，空气就会饱和；也就是说，相对湿度是100%。

第17章 地球天气

〈?〉

饱和空气的平衡状态是因为温度的升高或降低意味着水蒸气分子动能的升高或降低。当分子之间的吸引力能够将它们拉在一起进入液态时，水蒸气分子通常会发生凝结。较低的温度意味着较低的动能，缓慢移动的水蒸气分子会花费更多时间彼此靠近，并靠近液态水的表面。花费更多时间彼此靠近意味着吸引力将分子拉在一起的可能性增加。另一方面，较高的温度意味着较高的动能，并且具有较高动能的分子不太可能被拉在一起。随着温度升高，水分子返回液态的趋势因此减少。如果在平衡条件下温度升高，则必须向空气中添加更多的水蒸气，以维持饱和状态。因此，暖空气可以比冷空气容纳更多的水蒸气。实际上，典型的夏季暖空气可以容纳的五倍水蒸气是寒冷的冬季冷空气所能容纳的。

湿度
空气中水蒸气的量通常称为湿度。潮湿的空气比蒸发更容易发生凝结，并且这种空气被称为具有高湿度。另一方面，干燥的空气比凝结更容易蒸发，这种空气被称为具有低湿度。在特定时间对空气中水蒸气量的测量称为绝对湿度（图17.15）。例如，在室温下，潮湿空气可能包含每立方米空气中15克水蒸气。在相同温度下，低湿度的空气可能具有每立方米仅2克的绝对湿度。绝对湿度可以从接近零到由当时温度确定的最大值范围内变化。由于空气中存在的水蒸气的温度与空气的温度相同，因此最大绝对湿度通常被认为是取决于空气温度。这实际上意味着最大绝对湿度是由水蒸气的温度决定的，也就是水蒸气的平均动能。

在特定温度下的实际绝对湿度与在该温度下可能出现的最大绝对湿度之间的关系称为相对湿度。相对湿度是（1）空气中水蒸气的量与（2）在该温度下使空气饱和所需的水蒸气量之间的比率。其关系是

```
relative humidity = (absolute humidity at present temperature / maximum absolute humidity at present temperature) × 100%
```

例如，假设在10°C（50°F）下对空气中的水蒸气进行测量，发现绝对湿度为5.0g/m³。根据图17.15，当温度为10°C时，空气中可存在的最大水蒸气量约为10 g/m³。则相对湿度为

```
(5.0 g/m³ / 10 g/m³) × 100% = 50%
```

如果绝对湿度为10 g/m³，那么空气将拥有它所能容纳的所有水蒸气，相对湿度将为100%。100％的湿度意味着空气在当前温度下是饱和的。
关于相对湿度，需要理解的重要一点是空气容纳水蒸气的能力会随着温度而变化。冷空气不能容纳那么多水蒸气，而温暖空气会增加其容量。随着容量的增加，相对湿度会降低，因为您可以

|绝对湿度(g/m³)|
|---|
|45|
|40|
|35|
|30|
|25|
|20|
|15|
|10|
|5|
|0|
|-20|-10|0|10|20|30|40|50|
|温度(°C)|

图17.15 不同温度下空气中可存在的最大水蒸气量。在特定温度下空气中的水蒸气量称为绝对湿度。

概念应用

湿度因素

比较一下在教室里、草坪上、铺好的停车场上以及您可能在特定的一天中的其他地方的相对湿度。这些发现意味着什么？

〈387〉

现在，向空气中添加比以前更多的水蒸气。
例如，仅仅是加热空气，就可以将相对湿度从 50% 降低到 3%。较低的相对湿度是由于加热空气会增加空气容纳水蒸气的能力。这就解释了冬天给家里加湿的必要性。当湿度较低时，蒸发会非常迅速地发生。蒸发是一个冷却过程，因为具有较高动能的分子是那些逃逸的分子，从而降低了蒸发时的平均动能。因此，即使空气温度相当高，干燥的空气也会让您感到凉爽。向空气中添加水分会使您在较低的空气温度下感到温暖，从而降低您的燃料费用。

空气容纳水蒸气的能力与温度之间的关系也解释了为什么在太阳下山后晚上相对湿度会增加。较低的温度意味着空气容纳水蒸气的能力降低。对于空气中相同量的水蒸气，容量的减少意味着相对湿度较高。

冷凝过程
冷凝取决于两个因素：（1）相对湿度和（2）空气的温度。在冷凝过程中，水蒸气分子结合在一起，在表面上产生液态水（如露水），或者在空气中形成水滴（构成雾或云）。水分子也可以结合在一起，形成固态水（如霜或雪）。然而，在冷凝发生之前，空气必须是饱和的，这意味着相对湿度必须达到 100%，并且空气中包含着当前温度下它所能容纳的所有水蒸气。一团空气可以通过以下方式达到饱和：（1）从蒸发向空气中添加水蒸气；（2）冷却，这会降低空气容纳水蒸气的能力，从而增加相对湿度；或者（3）额外水蒸气与冷却相结合。

水蒸气冷凝的过程解释了许多常见的现象。例如，在寒冷的日子里，您之所以能“看到自己的呼吸”，是因为您呼出的高水分含量的气体被冷空气凝结成细小的水滴。当小雾气扩散到周围湿度较低的空气中时，它会蒸发。高空飞行的喷气式飞机后面留下的白色尾迹也是水蒸气冷凝的结果。水是燃烧的产物之一，而白色尾迹是凝结的水蒸气，是在寒冷的高层大气中的微小水滴的尾迹。水滴的尾迹在“凝结尾迹”之后被称为尾迹。回到地面，当冷饮杯外面的水蒸气分子冷却下来，移动得更慢时，冷饮杯似乎在“出汗”。缓慢移动的水蒸气分子会花费更多的时间彼此靠近，并且分子之间的分子力会将它们拉在一起，在冷饮杯的外面形成一层薄薄的液态水。同样的冷凝过程有时会导致汽车或家用机械空调的冷空气盘管中出现少量水流。

当空气冷却时，其容纳水蒸气的能力会降低到越来越低的水平。即使没有向空气中添加水蒸气，最终也会达到饱和度，即 100% 的湿度。低于此温度的进一步冷却会导致冷凝。冷凝开始的温度称为露点温度。如果露点温度高于 0°C (32°F)，水蒸气将在表面凝结成称为露水的液体。如果温度等于或低于 0°C，水蒸气将在表面凝结成称为霜的固体。请注意，露水和霜会在物体的顶部、侧面和底部形成。露水和霜直接在物体上凝结，而不是“从”空气中“掉下来”。另请注意，决定露水或霜形成的温度是物体凝结时的温度。靠近开放表面的温度可能与报告的空气温度有很大不同，后者是在遮蔽的仪器外壳中更靠近眼睛的高度测量的。

观察露水和霜形成的位置和时间可以引出一些有趣的想法。例如，露水和霜似乎形成在可以用“晴朗、平静、凉爽”这三个“C”字来描述的“C”之夜。露水和霜似乎也更多地形成在 (1) 开放区域而不是树木或其他遮蔽物下，(2) 草等物体上而不是平坦的裸露地面上，以及 (3) 在山坡或山丘侧面形成之前在低洼区域形成。这些观察结果的含义是什么？

露水和霜与晴朗的夜晚和开放区域有关，因为这些是红外辐射损失的最佳条件。当红外辐射从草地、建筑物、街道以及其他一切吸收白天传入的太阳辐射的短波长辐射的物体中发出时，靠近地面的空气会变得更冷。云层就像一层毯子，使辐射不易散逸到太空中。因此，晴朗的夜晚更有利于红外辐射的损失，从而导致冷却。在较小的范围内，一棵树具有相同的作用，它保持着辐射，从而延缓了冷却效果。因此，在晴朗、平静的夜晚，开放区域的近地面空气会比在多云的夜晚或树木的遮蔽下更冷。

观察到露水和霜在平坦的裸露地面上形成之前就形成在草等物体上，这也与红外辐射的损失有关。草地比平坦的裸露地面具有更大的裸露表面积。更大的表面积意味着红外辐射可以逃逸的面积更大，因此草叶的冷却速度比平坦的地面更快。其他变量，如比热容，可能参与其中，但总的来说，霜和露水更可能在平坦的裸露地面上形成之前形成在草地和低洼的灌木丛上。

露水和霜在山坡和山丘侧面形成之前，会在低洼地区形成，这是因为冷空气和暖空气的密度差异。冷空气比暖空气密度更大，并且在重力的作用下向下移动，汇集在低洼地区。如果您曾在晴朗、平静、凉爽的夜晚开车穿过山丘和山谷，您可能已经注意到低洼地区的不同温度。柑橘和其他果园通常位于山坡上，而不是位于山谷底部，这是因为冷空气的重力排泄。

〈388〉

• 凝结核（0.2微米）
• 平均云滴（20微米）
大云滴（100微米）
毛毛雨滴（300微米）
平均雨滴（2000微米）

图 17.16 像这样的风扇用于混合较温暖的、上层空气与果园中较冷的空气，在可能结霜的夜晚使用。

地表附近的空气首先因地表的辐射损失而冷却。平静的夜晚有利于露或霜的形成，因为风会混合地表附近的空气，而地表附近的空气正在被上方的较暖空气冷却。如果你曾经开车经过柑橘园，你可能会注意到整个果园的杆子上都安装着巨大的、像飞机一样的风扇。这些风扇用于“C”级夜晚，即可能结霜时，混合较温暖的、上层空气与果园中较冷的空气（图 17.16）。

当达到露点时，凝结会在表面以霜或露的形式发生。凝结在空气中何时发生？空气中的水蒸气分子不断碰撞，但它们不会直接结合在一起形成水滴，即使空气是饱和的。水分子需要一些东西来凝结。水蒸气凝结成雾或云滴发生在空气中存在的微小颗粒上。这些颗粒被称为凝结核。在空气的每一立方厘米中都悬浮着数以百计的微小灰尘、烟雾、煤烟和盐晶体，它们充当凝结核。然而，微小的盐晶体是特别有效的凝结核，因为盐晶体可以吸引水分子。你可能已经注意到，在潮湿的日子里，盐瓶里的盐会变得潮湿，这是因为它会吸引水分子。悬浮在空气中的微小盐晶体也以同样的方式起作用，充当吸引水蒸气形成微小液态水滴的核。

在水蒸气分子开始在凝结核上凝结后，其他水分子将加入到已经形成的液态水中，而微小的液滴开始体积增大。构成云的水滴大约比凝结核大一千五百倍，这些液滴可以在几分钟内从空气中凝结出来。然而，随着体积的增大，这个过程会减慢，

图17.17 这张图比较了凝结核的大小与典型的凝结水滴的大小。请注意1微米是1/1,000毫米。

需要几个小时甚至几天才能形成更大的液滴和水滴。为了与图17.17中显示的大小进行比较，考虑一下普通人头发的直径大约为100微米。这与大云滴的直径大致相同。已经观察到大雨滴是从几个小时前刚形成的云中落下的，所以一定是其他过程而非雨滴的直接凝结形成了降水。这些过程在降水部分进行讨论。

雾和云

雾和云都是从空气中凝结出来的微小水滴的聚集。这些水滴非常小，空气中非常轻微的向上运动也会阻止它们下落。如果它们确实下落，它们通常会蒸发。雾有时被描述为在表面或附近形成的云。雾，像云一样，形成是因为含有水蒸气和凝结核的空气被冷却到露点。某些类型的雾在同样的“C”级夜晚条件下形成，有利于露或霜的形成，即在晴朗、凉爽、平静且相对湿度较高的夜晚。有时，这种类型的雾只在冷空气积聚的山谷和低洼地区形成（图 17.18）。这种类型的雾是典型的内陆雾，即那些远离水体形成的雾。其他类型的雾可能在其他地方形成，例如在海洋上的潮湿空气中，然后移动到内陆。许多沿海地区出现的雾都是在海洋上形成的，然后被微风带到内陆。第三种类型的雾看起来很像从街道上的融雪升起的雾气、水体上空进入冷空气的雾气，或夏季雨后街道上的雾气。这些是暂时性的雾的例子，它们是由于大量水蒸气添加到冷空气中而形成的。这是一种冷雾，像其他雾一样，并不像蒸汽般的表面看起来那么热。

17 章地球天气

〈389〉

有时，新闻报道会说太阳“烧掉”了雾。雾当然不会燃烧，因为它是由水滴组成的。记者真正的意思是，太阳的辐射会升高温度，从而增加空气容纳水蒸气的能力。随着容纳水的能力增加，相对湿度会下降，雾会简单地蒸发回不可见的水蒸气分子状态。

云，像雾一样，是由空气中凝结的微小水滴组成的。英国气象观测员卢克·霍华德在1803年制定了第一批云分类方案。他使用拉丁词卷云（卷曲）、积云（堆积）和层云（铺开）来识别云的基本形状（图17.19）。云通常不仅仅以这些基本云形状出现，而是以不同形状的组合出现。后来，霍华德的系统被修改，通过使用基本云形状和高度作为标准，将不同形状的云扩展为十类。云给出了关于即将到来的天气的实用提示。不同云形状和大气条件之间的关系，以及云对即将到来的天气意味着什么，将在降水部分讨论。

当表面以上的空气团冷却到其露点温度时，云就会形成。一般来说，空气团之所以冷却，是因为某些东西给了它一个向上的推力，将其移动到大气中的更高层。造成空气向上运动的原因有三个：(1)对流，由差异加热引起；(2)山脉，作为移动气团的障碍；(3)具有不同密度的移动气团的相遇，例如，一股冷的、密度大的气团遇到一股温暖的、密度较小的气团。

三个主要引起空气上升的原因有时会导致云的形成，但很多时候不会。云是否形成取决于当时的大气状况。当一团暖空气向上移动时，它倾向于保持在一起，很少与周围的空气混合。当它被迫向上时，由于膨胀而变冷。同样，当气体被压缩时，其温度会升高。因此，上升的空气会冷却，下降的空气会变暖。

被向上推的空气团会发生什么取决于空气团和周围空气之间的密度差。气温会告诉你空气密度，因为空气的密度是由温度决定的。连接在气象气球上的仪器可以测量温度随高度的变化。通过将这种变化与膨胀冷却率进行比较，可以确定大气稳定状态。大气稳定状态有很多种，以下是对少数几种可能状态的简化描述，首先只考虑干燥空气。

当一个上升的空气团比周围的空气冷时，大气处于稳定状态。由于较冷，空气团将比周围的空气密度更大。如果它被移动到更高的位置并在稳定的大气中释放，它将移回原来的位置。当大气稳定时，上升的空气团总是会回到原来的位置。在稳定大气中形成的任何云通常都以层状云的水平层排列。

<figure 17.18> (A) 在晴朗、平静的夜晚，在凉爽、潮湿的空气中，靠近地面形成的清晨雾的航拍图。(B) 空气从暖流移动，然后越过冷流，形成雾。雾通常在晚上向内陆移动。

当一个上升的空气团比周围的空气温暖时，大气处于不稳定状态。由于较温暖，空气团将比周围的空气密度更小。如果它被移动到更高的位置，它将会在上升力被移除后继续移动。积云通常在不稳定的大气中发展，而被称为热流的上升空气团会导致非常颠簸的飞机飞行。

到目前为止，只考虑了干燥的空气。当空气向上移动并因膨胀而冷却时，迟早会达到露点，空气会变得饱和。当上升空气团中的一些水蒸气凝结成小水滴时，会释放汽化潜热。上升的空气团

第17章 地球的天气

〈390〉

A

B

C

D

E

F

图17.19 (A) 积云。(B) 层云和层积云。请注意，在三个小岛上方，由于对流增强而形成的小层积云。(C) 从空中俯瞰下方斑驳的积云以及上方的卷云和卷层云（地面上的斑块是砍伐过的森林）。(D) 高积云。(E) 积雨云底部的一场阵雨。(F) 层积云。

第17章 地球天气

〈391〉

现在冷却的速度较慢，因为释放了这种潜热。潜热的释放会使包裹中的空气变暖，并使密度进一步降低，从而加速上升。这会导致进一步的凝结和高耸的积云的形成，通常会导致降雨。

降水
以液态或固态形式返回地球表面的水被称为降水（图 17.20）。请注意，露水和霜冻不属于降水，因为它们直接在表面形成，而不是从空中落下。降水似乎是通过以下两个过程之一在云中形成的：（1）云滴的合并，或（2）冰晶的生长。云滴似乎很难合并或聚结在一起，因为任何空气运动似乎都会同时移动它们，而不是将它们聚集在一起。然而，凝结核的大小各不相同，许多不同大小的云滴在这些不同大小的核上形成。较大的云滴在向下漂移时受空气摩擦的影响较小，它们会碰撞并与较小的液滴合并。它们可能会与数百万个其他液滴合并或聚结，然后以雨滴的形式从云中落下。人们认为这种形成降水的聚结过程发生在热带地区靠近海洋形成的温暖积云中。这些云含有巨大的盐凝结核，据观察它们会在形成后约二十分钟内产生雨水。
中纬度地区的云，远离海洋，也会产生降水，因此必须有第二种降水形成方式。形成降水的冰晶过程是

图17.20  降水是以液态或固态形式返回地球表面的水。你在这里看到的降水是液态的，每滴雨滴都由构成云层的数十亿个微小水滴组成。微小的云滴通过合并形成较大的水滴或通过融化的冰晶生长而成为降水。

在延伸到大气中足够高，足以高于水的冰点的云层中很重要。水分子在冰晶中的结合力比在液态水中更强。因此，冰晶可以捕获水分子，并在相邻的水滴蒸发时生长到更大的尺寸。随着它们变得更大并开始向地表漂移，它们可能会与其他冰晶或水滴合并，很快就会从云中落下。在夏季，它们会穿过下方较温暖的空气，并以雨滴的形式到达地面。在冬季，它们会穿过下方较冷的空气，并以雪的形式到达地面。
微小的水滴不像较大的液态水那样容易冻结，许多液滴直到温度降至约 -40°C (-40°F) 以下才会冻结。当温度低于冰点时仍处于液态的水称为过冷。过冷的水滴云在 -40°C 和 0°C (-40°F 和 32°F) 之间的温度下很常见，这个温度范围通常出现在高层大气中。这些温度下的液滴需要被称为冰核的固体颗粒才能冻结。通常，来自地面的灰尘用作启动冰晶形成降水的冰核。通过以下方式人工造雨已经取得了成功：(1) 在过冷云层顶部滴入比 -40°C 冷的碎干冰，以及 (2) 在过冷云层中引入“种子”冰核。来自燃烧碘化银的微小晶体是有效的冰核，在高达 -4.0°C（约 25°F）的温度下产生冰晶。在美国西部山区进行的基于地面的碘化银云播种尝试表明，降雪量可能增加了 15%，但很难知道如果没有播种，降雪量会增加多少。
一般来说，云的基本形式对于可能发生的降水类型以及未来的天气具有意义。积云通常会产生阵雨或雷暴，这些阵雨或雷暴只会持续很短的时间。较长时间的毛毛雨、雨或雪通常来自层状云。卷云不会产生任何类型的降水，但它们可能对未来的天气具有意义，这将在关于天气制造者的章节中讨论。

17.4 天气制造者
一般大气环流的理想化模型始于温暖空气从热带地区向极地的移动。赤道南北 10°N 和 10°S 之间的区域平均接收比地球表面其他区域更多的直接辐射。这个区域上空的空气被加热得更多，膨胀，并由于加热而变得密度更小。这种密度较小的空气通过对流上升到高达 20 公里（约 12 英里）的高度。当它上升时，它通过辐射冷却到低于 -73°C（约 -110°F）。这种积聚的凉爽干燥空气向南北两个极点扩散（见图 17.13），然后在大约 30°N 和 30°S 处向地表下沉。下沉的空气通过压缩变暖，到达地表时又温暖又干燥。部分下沉空气然后

第 17 章 地球的天气

〈392〉

向赤道方向移动，穿过地表，完成一个大型对流环流。这个巨大的环流在赤道上空有一个低压带，在北纬30度和南纬30度附近的副热带地区有高压带。下沉空气的另一部分向极地方向移动，穿过地表，在两个半球产生纬度约为60°的西风带。

压力带和盛行风带的总体模式随着季节向北和向南移动，导致在某个地点经历的天气类型出现季节性变化。这种天气变化与三个相关天气制造者有关：（1）大块空气团的移动，称为气团，这些气团获得了其所在位置的温度和湿度条件；（2）气团移动时的前沿；（3）与气团和锋面相关联的局部高压和低压模式。这些是几乎所有每日天气图上显示的特征，也是本节的主题。

气团
气团被定义为一大团或多或少均匀的空气，具有几乎相同的温度和湿度条件。当一大块空气（可能覆盖数百万平方公里）在陆地或水域上的广大区域停留很长一段时间时，就会形成气团。当气团静止时，它会通过传导、对流和辐射的传热过程以及蒸发和凝结的湿度传递过程，获得陆地或水的温度和湿度特征。例如，一大块空气如果长期停留在寒冷、干燥、积雪覆盖的西伯利亚表面，就会变得寒冷干燥。另一方面，一大块停留在温暖热带海洋上的空气将会变得温暖潮湿。了解气团的状况非常重要，因为它们倾向于保留获得的温度和湿度特征，当它们最终散去时，有时会移动很长的距离。在西伯利亚形成的空气团会给你的位置带来寒冷干燥的空气，而在热带海洋上形成的空气团会带来温暖潮湿的空气。

气团根据其起源的温度和湿度条件进行分类。温度方面有两种极端情况，一种来自寒冷地区的极地气团，另一种来自温暖地区的热带气团。湿度方面也有两种极端情况，一种是来自海洋上方的潮湿海洋性气团，另一种是来自陆地上的通常干燥的大陆性气团。因此，有四种主要的气团类型会影响你居住地区的天气：（1）大陆性极地气团，（2）海洋性极地气团，（3）大陆性热带气团和（4）海洋性热带气团。图17.21显示了这些气团通常在美国本土上移动的大致方向。

一旦气团离开其源区，它就可以以每天高达800公里（约500英里）的速度移动，同时大部分保留源区的温度和湿度特征（图17.22）。但是，如果它在新的位置减速并停滞，空气可能会再次开始获得与地表新的温度和湿度平衡。当某个位置受到气团的影响时，该位置会有一段气团天气。这意味着天气

```markdown
|                       |                   |
| :-------------------- | :---------------- |
| 大陆性极地（cP）     | 海洋性极地（mP） |
|                      |                   |
| 寒冷干燥的空气       |                   |
| 凉爽潮湿的空气       | 凉爽潮湿的空气    |
|                      |                   |
| 热的干燥空气         |                   |
| 大陆性热带（cT）     |                   |
|                      | 温暖潮湿的空气    |
| 温暖潮湿的空气       | 海洋性热带（mT） |
|                      | 海洋性热带（mT） |
```

图17.21 影响北美洲天气的气团。各种气团的重要性取决于季节。例如，在冬季，大陆性热带气团消失，而大陆性极地气团发挥其最大的影响力。

〈?〉

〈393〉

图17.22 这张卫星照片显示了极地气团向东南方向移动到美国南部上空的结果。云层形成于墨西哥湾和北大西洋的温暖水域上空，显示了因温度差异导致的大气不稳定状态。

条件通常会日复一日地保持不变，变化缓慢而渐进。气团天气将保持不变，直到有新的气团移入，或者直到气团获得新地点的条件。这个过程可能需要几天或几周，这段时间的天气状况取决于气团的条件和新地点的条件。例如，一个到达凉爽、干燥陆地上空的极地大陆气团可能会产生温度逆温，即近地面的空气比高空的空气冷。当温度随着高度增加时，空气是稳定的且无云的，寒冷天气将继续缓慢地、逐渐地变暖。温度逆温也可能导致某些地区的空气污染出现雾霾时期。另一方面，到达总体较温暖陆地上空的极地大陆气团会导致不稳定的状态。在这种情况下，每天开始时天气晴朗而寒冷，但白天期间的差异加热会在不稳定的空气中形成积云。日落之后，云层消散，由于白天热流带走了灰尘和空气污染，会出现晴朗的夜晚。因此，干燥、寒冷的气团会带来不同的天气条件，每种条件都取决于气团的性质及其移动的陆地。

天气锋
不同温度气团之间的边界称为锋。锋实际上是一个薄的过渡带。

〈394〉

图17.23 这张美国的天气图显示了两个锋面，它们与低压区域相关联，以及五个高压区域。

两个气团之间的范围约为5到30公里（约3到20英里）宽，而且气团之间除了在这个狭窄区域内不会混合。两个气团之间的密度差异阻止了任何普遍的混合，因为温暖、密度较小的气团被下方移动的较冷、密度较大的气团强迫向上。你可能在每日天气图上注意到，锋面通常用一条向外凸出的线表示，其方向与冷气团的移动方向一致（图17.23）。冷气团很像一个巨大的、扁平的气泡，在陆地上移动（图17.24）。天气图上的线代表这个巨大的、扁平的气泡的前沿与地球表面接触的地方。

当冷气团进入较温暖的空气，并在此过程中取代它时，就会形成冷锋。冷锋通常很陡峭，当它遇到较温暖的空气时，会迫使它快速上升。如果温暖的空气是潮湿的，它会迅速冷却到露点温度，导致沿锋面形成巨大的、高耸的积云和雷暴云（图17.25）。你可能已经观察到，由前进的冷锋产生的雷暴通常沿着锋面形成一条线。这些雷暴可能很强烈，但通常很快就结束，之后是冷气团经过你所在位置时温度的迅速下降。冷锋的通过也以风向的快速转变和气压的迅速升高为标志。在冷锋到来之前，风通常是朝着锋面移动的，因为温暖、密度较小的

冷气团
A 侧视图
冷气团
B 俯视图
锋面
锋面
图17.24 (A) 冷气团类似于一个在陆地上移动的巨大扁平冷空气泡。锋面是两个气团之间的边界，一个狭窄的混合过渡带。(B) 锋面在天气图上用一条线表示，显示了地面锋面的位置。

空气被较冷、密度较大的空气强迫向上。最低的气压读数与锋面上暖空气的抬升有关。在锋面经过你的位置后，

〈395〉

图17.25 一个理想化的冷锋，显示了当不稳定的冷气团穿过不稳定的暖空气时可能出现的云的类型。稳定的空气会形成更多的层云，而不是积云。

图17.26 一个理想化的暖锋，显示了暖气团覆盖并推动其前方的冷空气。请注意，覆盖的暖空气在移动锋面之前会产生可预测的云层序列。

你身处较冷、密度较大的向外扩散的空气中，因此气压升高，风向随着冷气团的移动而变化。

当暖气团越过较冷的气团时，就会形成暖锋。由于前进的暖空气比它所取代的冷空气密度小，所以它通常覆盖在较冷的空气上，形成一个长而缓的倾斜锋面。因此，覆盖的暖空气可能会在锋面地面高度之前很远的地方形成云（图17.26）。这可能会在锋面之前一天或更多天产生高卷云，随着锋面的推进，这些卷云之后会出现更厚和更低的层云。通常，这些云会导致与层云相关的广泛的小雨、雾和持续的毛毛细雨。这种小雨（和冬季的雪）可能会持续数天，直到暖锋通过。

有时，影响冷或暖气团运动的力会减弱或变得平衡，锋面停止前进。当发生这种情况时，一股冷空气会沿着锋面的北侧移动，一股暖空气会沿着南侧以相反的方向移动。这被称为静止锋，因为锋面的边缘不会前进。静止锋听起来好像是一个温和的锋面天气制造者，因为它不会移动。实际上，静止锋代表了一种不稳定的情况，可能导致重大的大气风暴。这种类型的风暴将在关于波和气旋的部分中进行讨论。

图17.27 从上方看到的低压中心或气旋风暴沿着静止锋发展。 (A) 静止锋，北侧有冷空气，南侧有暖空气。(B) 形成波，在右侧产生向北移动的暖锋，在左侧产生向南移动的冷锋。(C) 冷锋在顶点将暖锋从表面抬起，形成一个低压中心。(D) 当暖锋完全脱离地表时，就会形成锢囚锋。(E) 气旋风暴现在是一个完全形成的低压中心。

波和气旋

缓慢前进的冷锋和静止锋经常在冷空气和暖空气反向移动的边界处形成凸起或波浪（图17.27B）。随着移动的空气发生偏转，波浪会增长，在右侧形成向北移动的暖锋，在左侧形成向南移动的冷锋。冷空气比暖空气密度大，冷空气比缓慢移动的暖锋移动得快。由于移动较快的冷空气赶上移动较慢的暖空气，冷空气位于暖空气之下，将其向上抬起。这种抬升作用在两个锋面汇合的地方产生低压区域（图17.27C）。被抬升的空气膨胀、冷却并达到露点。云层形成，降水从抬升和冷却作用开始。在波浪首次出现几天后，冷锋完全赶上暖锋，形成锢囚锋（图17.27D）。锢囚锋是指完全从地面抬升到大气中的锋面。干扰现在是一个完全形成的低压中心的气旋风暴。形成后，低压气旋
第17章 地球的天气

〈396〉

风暴继续移动，带着相关的暴风雨天气，通常向东移动。这种气旋风暴通常沿着锋线的主要路径行进。由于观察到它们通常沿着相同的路径行进，因此可以预测风暴接下来会移动到哪里。
气旋被定义为一个低压中心，风向低压中心移动并被迫向上。当空气向中心移动时，科里奥利效应和与地面的摩擦导致移动的空气改变方向。在北半球，这会产生一个围绕低压中心的逆时针风循环模式（图17.28）。与气旋低压中心相关的向上运动会使空气冷却，从而导致云、降水和暴风雨天气。

空气在产生向外移动的风的高压区域中心下沉。在北半球，科里奥利效应和摩擦力使这种风向右偏转，产生顺时针循环（图17.28）。高压中心被称为反气旋，或简称高压。由于高压区中的空气下沉，它会变暖，并且相对湿度降低。因此，晴朗的天气通常与高压有关。通过观察气压，您可以观察到正在下降的气压，这可能意味着气旋及其相关的暴风雨天气的到来。您也可以观察到正在上升的气压，这可能意味着高压及其相关的晴朗天气的到来。但是，查阅每日天气图可以使这种预测变得容易得多。

主要风暴
当锋面经过时，可能会发生各种各样的天气变化，因为新的气团和它所取代的气团之间可能存在各种各样的温度、湿度、稳定性和其他条件。一些锋面带来的变化可能很轻微，以至于它们不会被注意到。其他的只会被视为有微风或阵风的一天。还有一些锋面伴随着一种叫做风暴的快速而剧烈的天气变化。例如，暴风雪是一种

可能会随着气旋风暴在某处移动而发生的快速天气变化。最快速和剧烈的变化发生在三种主要风暴中：（1）雷暴，（2）龙卷风和（3）飓风。

雷暴
雷暴是一种短暂但强烈的风暴，伴有雨、闪电和雷鸣、阵风且通常有强风，有时还有冰雹。雷暴通常在温暖、非常潮湿和不稳定的空气中发展。这些条件为雷暴的发展奠定了基础，当某种东西抬升一团空气，使其开始向上移动时。这通常是由产生积云的三个相同的一般原因造成的：（1）差异性加热，（2）山地障碍，或（3）沿闭塞锋或冷锋。因差异性加热而发生的雷暴通常发生在太阳有时间建立对流热的温暖潮湿的午后。在北半球，这些对流雷暴大多发生在七月份。另一方面，锋面雷暴可以发生在任何月份以及一天中的任何时间或夜晚，只要锋面穿过温暖、潮湿和不稳定的空气。

锋面雷暴通常随着产生它们的锋面移动。在山中或由差异性加热产生的平地上形成的雷暴可以在形成后移动数英里，有时看起来在陆地上漫无目的地徘徊。这些风暴不是只是一大片雨云，而是有时由一些细胞组成，这些细胞诞生、成长到成熟，然后在不到一个小时的时间内死亡。然而，雷暴可能会持续一个多小时，因为当旧的细胞死亡时会形成新的细胞。每个细胞直径约为2到8公里（约1到5英里），并在其生命周期中经历三个主要阶段：（1）积云，（2）成熟，和（3）最终阶段（图17.29）。

```markdown
|                                   |                                                                                                                                                                                                                       |
| :-------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ![](https://i.imgur.com/8E6065A.png)  |                                                                                                                                                                                                                       |
| 高压                                 | 低压                                                                                                                                                                                                                       |
| **图17.28**                            | 在北半球，空气在一个高压中心上方下沉并以顺时针模式扩散到地表。在地表上，空气以逆时针模式向低压中心移动。                                                                                                                                            |
| ![](https://i.imgur.com/RzKbsvC.png) |                                                                                                                                                                                                                       |
| A                                  | B                                                                                                                                                                                                                       |
| C                                  | **图17.29** 雷暴细胞生命周期的三个阶段。（A）积云阶段开始于温暖、潮湿的空气在不稳定的大气中被抬升时。所有空气运动在这个阶段都是向上的。（B）成熟阶段开始于降水到达地面时。这个阶段有上升气流和下降气流并肩而立，从而产生剧烈的湍流。（C）当所有的上升气流被切断，只剩下下降气流时，最终阶段开始。这切断了水分的供应，随着雷暴的消散，降雨量减少。铁砧状的顶部是这个阶段的特征标志。 |

```

〈397〉

雷暴的破坏通常是由相关的闪电、强风或冰雹造成的。如图 17.29 所示，雷暴的第一阶段开始于对流，山脉或稠密的空气团稍微抬升不稳定的空气中的温暖潮湿空气。上升的空气团膨胀并冷却至露点温度，形成积云。冷凝过程释放的汽化潜热加速了向上的空气运动，称为上升气流，积云持续增长至高耸的高度。

不久，向上移动的饱和空气到达冰冻高度，开始形成冰晶和雪花。当它们变得太大而无法被上升气流支撑时，它们开始向地面落下，并在它们下落的温暖空气中融化成雨滴。当它们到达地表时，标志着成熟阶段的开始。当雨滴穿过空气落下时，下落的雨滴和冷空气之间的摩擦会在降水区域产生下降气流。冷空气以高达 90 公里/小时（约 55 英里/小时）的速度向地表加速，并在到达地表时在地面上扩散。在风吹起灰尘的地区，来自雷暴的这种扩散的冷空气团具有一个小冷锋的外观，其前缘陡峭且凸出。这个微型冷锋可能在抬升雷暴前方的其他温暖、潮湿的空气团中发挥作用，从而导致新细胞的形成。雷暴生命的这个阶段具有最强烈的降雨、风，并可能伴有冰雹。当下降气流在整个云层中扩散时，来自上升气流的新水汽供应被切断，雷暴进入最后的消散阶段。从积云到最终阶段的整个生命周期，当雷暴在地面上移动时，大约持续一个小时。在强大的上升气流的成熟阶段，雷暴的顶部可能会一直到达对流层的顶部，形成卷云，并在这种高空被强风扩散成铁砧状。

上升气流、下降气流和降落的降水会分离出大量在雷云不同部分积聚的电荷。较大的水滴倾向于携带负电荷，而云滴则倾向于失去电荷。雷暴的上部形成正电荷的积聚，因为云滴被抬升，而中部则形成来自下落的较大水滴的负电荷的积聚。这些电荷中心的电压累积到空气的绝缘能力被克服的程度，并发生巨大的放电，称为闪电（图 17.30）。闪电放电发生在云层到地面、地面到云层、云层的一部分到另一部分或两个不同的云层之间。放电在一秒钟之内发生，实际上可能由多次放电组成，而不是一次大放电。放电在通道周围产生极高的温度，通道可能只有 6 厘米（约 2 英寸）左右宽。它所经过的空气会迅速受热，膨胀成您听到的突然压力波，即雷声。附近的闪电会产生一声响亮的爆裂声。较远处的闪电听起来更像是隆隆的巨响，因为来自单独放电的声音随着距离的增加而分开。远处产生的雷声的回声也会增加隆隆声。

```markdown
  ++++
  +
  X
  X
  +
  +
  X
  X
  X X
  +
  ++
  +
  +
  +
  +
  +
  +
  +
  +
  +
```

图 17.30 雷暴云的不同部分会形成电荷中心。闪电是一种巨大的放电火花，会释放积聚的电荷。

```
<center>
    <img src="https://i.imgur.com/60i5r8N.png" alt="图17.31" width="300">
</center>
```

图 17.31 这些冰雹是从爱荷华州的一场雷暴中落下的，损坏了汽车、建筑物和农作物。

隆隆的声音。在雷暴期间，闪电会对在空旷地带、水体附近或单棵孤立树下的人们构成风险。在雷暴期间最安全的地方是在汽车内或带有金属框架的建筑物内。上升气流也会导致冰雹的形成，冰雹是一种冻结的降水形式，对农作物、汽车和其他财产具有很大的破坏性。冰雹可能是形状不规则、略呈球形或扁平的冰的形式，大小从 BB 弹到垒球大小不等（图 17.31）。然而，大多数冰雹的直径小于 2 厘米（约 1 英寸）。较大的冰雹具有透明和不透明的交替层，多云的冰。据信，这些层是在冰雹经过下降然后被上升气流返回到雷云上部的循环中形成的。据信，透明层是在冰雹穿过超冷水滴的厚层时形成的，这些水滴会迅速积聚在冰雹的表面。

第17章 地球的天气

〈398〉

连接…
龙卷风破坏
龙卷风按风速和破坏程度评级。以下是大致风速的等级：
0：轻微破坏，风速低于120公里/小时（75英里/小时）。烟囱受损，树枝断裂，小树被推倒，标志损坏。
1：中度破坏，风速121至180公里/小时（76至112英里/小时）。屋顶材料被移除，移动房屋和移动的汽车被推倒或翻倒。
2：相当大的破坏，风速181至250公里/小时（113至155英里/小时）。房屋的屋顶被掀掉，移动房屋被拆毁，棚车翻倒，大树被折断或连根拔起，轻的物体变成导弹。
3：严重破坏，风速251至330公里/小时（156至205英里/小时）。房屋的屋顶和一些墙壁被掀掉，整列火车翻倒，大多数树木被连根拔起，汽车被抬离地面并抛出。
4：毁灭性破坏，风速331至418公里/小时（206至260英里/小时）。房屋被夷为平地，汽车被抛出，产生大型导弹。
5：难以置信的破坏，风速419至512公里/小时（261至318英里/小时）。房屋被拆毁并被卷走，汽车大小的导弹在空中飞行超过90米（100码），树木被剥皮。

冰雹但冻结缓慢，因为潜热的释放。人们认为，云层形成是因为冰雹积累了雪晶或穿过云层的一部分，而这部分云层中过冷的水滴较少。在任何一种情况下，快速冻结都会捕获气泡，导致不透明的云层。科罗拉多州、堪萨斯州和内布拉斯加州在五月份最常见雷暴天气，并伴有冰雹。

龙卷风
龙卷风是地球上发生的最微小、最剧烈的气象扰动（图17.32）。龙卷风发生于强烈的雷暴，其形状像从雷暴云中垂下来的长而窄的漏斗或绳状结构，可能接触地面，也可能不接触地面。这种绳状结构是快速旋转的气柱，直径通常为100至400米（约330至1300英尺）。平均而言，龙卷风会在地面上移动6到8公里（约4到5英里），有时会跳入空中，然后再返回地面。气柱的底部以平均约50公里/小时（约30英里/小时）的速度在地面上移动。气柱中旋转的空气速度估计高达约480公里/小时（约300英里/小时），但大多数龙卷风的风速低于180公里/小时（112英里/小时）。破坏是由强大的风力、漏斗中心发生的突然气压下降以及像抛射体一样在空中飞舞的碎片造成的。经过的龙卷风听起来像非常响亮、持续的隆隆雷声，伴随着噼啪声和嘶嘶声，还夹杂着碎片撞击的爆裂声。

图17.32 龙卷风可能很小，但它是地球上发生的最剧烈的风暴。这个龙卷风穿过一条开放的道路，最终袭击了德克萨斯州的达拉斯。

平均而言，美国每年报告有数百个龙卷风。这些龙卷风大多发生在春季和初夏的下午，在美国大平原各州发生。德克萨斯州、俄克拉荷马州、堪萨斯州和艾奥瓦州的龙卷风发生率很高，该地区被称为“龙卷风走廊”。在春季和初夏，该地区地表有来自墨西哥湾的海洋热带空气。在这个温暖潮湿的层面上方，是一层刚刚穿过落基山脉、被急流快速移动的干燥不稳定空气。现在已经为一些事件做好准备，例如从北部移入的冷空气团，将温暖潮湿的空气向上推，结果将是伴随龙卷风的剧烈雷暴。

飓风
热带低气压、热带风暴和飓风之间有什么区别？一般来说，它们都是具有强烈向上大气运动和气旋式地面风环流的风暴（图 17.33）。它们诞生于热带或亚热带水域上，与天气锋无关。

〈399〉

图17.33 这是一张飓风约翰的卫星照片，显示了风眼和逆时针运动。

连接...
飓风破坏
飓风根据类别和预期破坏程度进行分类。以下是分类方案：

```markdown
| 类别 | 破坏程度   | 风速             |
|-----|--------|-----------------|
| 1   | 极小     | 120-153 公里/小时 (75-95 英里/小时) |
| 2   | 中等     | 154-177 公里/小时 (96-110 英里/小时) |
| 3   | 大       | 178-210 公里/小时 (111-130 英里/小时) |
| 4   | 极端     | 211-250 公里/小时 (131-155 英里/小时) |
| 5   | 灾难性   | >250 公里/小时   (>155 英里/小时) |
```

风暴强度的变化根据最大持续地表风速进行分类。

热带低气压是周围风速通常为 55 公里/小时（约 35 英里/小时）或更低的低压区域。 热带低气压可能会消散，也可能会发展成更强烈的扰动。热带风暴是风速在 56 到 120 公里/小时（约 35 到 75 英里/小时）之间的更强烈的低压区域。 飓风是非常强烈的低压区域，风速大于 120 公里/小时（约 75 英里/小时）。如果这种类型的强风暴发生在大西洋或太平洋国际日期线以东，则称为飓风。如果它发生在北太平洋国际日期线以西，则称为台风。

热带气旋类似于中纬度地区的波状气旋，因为两者都有低压中心，并且在北半球呈逆时针环流。 它们的不同之处在于，波状气旋通常约 2,500 公里（约 1,500 英里）宽，具有中等风速，并从两个气团之间的温度差异中获得能量。 另一方面，热带气旋通常小于 200 公里（约 125
图17.34 飓风的横截面。

英里）宽，风力非常强劲，并从冷凝过程中释放的汽化潜热中获得能量。

一个完全形成的飓风有厚厚的云层带、阵雨和雷暴，这些云层围绕一个相对清晰、平静的风眼（图 17.34）快速旋转。当飓风接近某个位置时，当出现一些云时，空气似乎异常平静，然后随着风开始变强而变厚。在接下来的六个小时左右，随着强阵风和强降雨的发生，整体风速增加。雷暴，可能伴有龙卷风，以及最强的风，发生在风突然减弱并且随着飓风风眼的到来天空放晴之前。 风眼平均宽度为 10 至 15 公里（约 6 至 9 英里），大约需要一个小时左右才能穿过一个

第 17 章 地球天气

〈400〉

当风眼经过时，强降雨、雷暴和飓风速度的风再次开始，这次是从相反的方向吹来。整个事件过程可能在一两天内结束，但飓风是不可预测的，有时会在一个地点停滞数天。一般来说，它们以 15 到 50 公里/小时（约 10 到 30 英里/小时）的速度移动。

飓风造成的大部分破坏来自于强风、洪水和偶尔出现的龙卷风。洪水不仅来自强烈的暴雨，也来自强劲、持续的风将海水吹向海岸导致的海平面上升。海平面可能会比正常水平升高 5 米（约 16 英尺），而风暴浪高达 15 米（约 50 英尺）。总的来说，大片的内陆地区可能会因大规模的财产损失而被淹没。一场飓风侵袭人口稠密的沿海地区，过去曾造成数十亿美元的损失和数百人丧生。如今，国家气象局通过气象卫星追踪飓风。飓风、龙卷风和强雷暴的警报会在全国各地的特殊气象警报站进行本地广播。

2005 年 8 月，飓风卡特里娜最初以 1 级飓风袭击了佛罗里达州迈阿密附近。然后它进入墨西哥湾，并发展成强烈的 3 级飓风，该飓风向北移动到墨西哥湾进入路易斯安那州东部和密西西比州西部海岸。这场巨大的风暴中心向外延伸 190 公里（120 英里），带有飓风级别的风，导致 8 月 29 日袭击海岸时，大范围地区遭受严重风暴破坏。破坏源于超过 7 米（25 英尺）的风暴潮、强降雨、风灾以及新奥尔良堤防系统的失效。总的来说，这导致了估计 810 亿美元的损失和 1836 多人死亡。

卡特里娜袭击海岸时持续风速为 200 公里/小时（125 英里/小时），但较小的飓风在袭击海岸时也有更强的持续风速。这些包括：
* 1969 年 8 月 17 日：飓风卡米尔袭击密西西比州，持续风速为 306 公里/小时（190 英里/小时）。
* 1992 年 8 月 24 日：飓风安德鲁袭击佛罗里达州南部，持续风速为 266 公里/小时（165 英里/小时）。
* 2004 年 8 月 13 日：飓风查利袭击了佛罗里达州蓬塔戈尔达，持续风速为 240 公里/小时（150 英里/小时）。*

17.5 天气预报
今天，天气预报是基于有关气团的特征、位置和移动速率以及相关锋面和压力系统的信息。此信息被总结为平均值，然后输入到大气计算机模型中。该模型是真实大气的缩小版，模型一部分的变化会导致模型另一部分发生变化，就像真实大气中的变化一样。计算机模型的基础是关于太阳辐射、热、运动和气体定律的基本科学定律。所有这些定律都被写成一系列数学方程式，这些方程式被应用于代表大气的三维网格中的数千个数据点。计算机会收到有关起始条件的指令

在每个数据点，即温度、大气压力、湿度、风速等平均值。然后指示计算机根据科学定律在很短的时间内计算每个数据点将发生的变化。当程序在全世界范围内运行时，这需要数十亿次的数学计算。然后，将新的计算值再次用于启动该过程，并重复约 150 次以获得一天的预报（图 17.35）。

大气计算机模型的一个问题是小规模事件处理不充分，这会在预测试图进一步延伸到未来时引入误差。例如，小规模的气流涡流或某个区域的阵风会影响较大规模的大气运动，例如比积云更大的大气运动。但是，如果没有用测量仪器填满大气，就无法观察到所有小的涡流和阵风。这种无法观察到可能改变大规模事件的小规模事件的情况会在数据中引入不确定性，随着时间的推移，这将越来越影响预测的有效性。

为了找到有关预报准确性的信息，可以多次运行计算机模型，每次运行都有略微不同的初始条件。如果所有运行的结果彼此接近，则预报员可以确信大气处于可预测的状态，这意味着预报可能是准确的。此外，多次计算机运行可以以概率形式提供预报。例如，如果十分之八的预报表明会下雨，则“平均”预报可能会预测有 80% 的降雨可能性。

新技术的使用大大提高了未来一天预报的准确性，并且最多三天的预报也相当准确。然而，对于超过五天的预报，计算次数和不确定性的影响都会大大增加。据估计，减少观测误差可以将准确预报的范围延长至两周。最终

```markdown
|       |                                                                                                             |
| :---- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|       | 图 17.35  计算机通过求解描述大气数学模型的数学方程式，使得日常天气预报成为可能。                                 |
```

〈401〉

准确预测的范围将需要更好地了解——因此，需要改进海洋和大气中变化模式的模型。所有这些增加的理解和误差的减少导致了对未来三周的最终预测的估计，超过这个范围的任何精确预测都只会比胡乱猜测略好。与此同时，区域和当地的每日天气预报相当准确，大气计算机模型现在为将预报延长至一周左右提供了基础。

17.6 气候
大气状况在短时间内（例如一天或一周）的变化被称为天气变化。这些变化是被称为气候的复合的、更大的模式的一部分。气候是某个区域在多年内出现的天气的一般模式。 除其他外，气候决定了特定区域生长的植被类型，从而形成了与该区域相关的植物的特征性群体（图17.36）。 例如，橘子、葡萄柚和棕榈树生长在全年每月气温温暖的气候区域。 另一方面，蓝莓、白杨和桦树生长在全年具有凉爽温度模式的区域。 气候决定了植物和动物在某个地方的生存类型、人们建造的房屋类型以及人们的生活方式。气候还会影响塑造景观的过程、形成的土壤类型、该区域不同类型农业的适宜性，以及该地区的农业生产力。本节是关于气候的，是什么决定了一个地区的气候，以及气候模式是如何分类的。

主要气候群
地球的大气层直接被入射的太阳辐射加热，并被地表吸收的红外辐射加热。 地表上任何特定纬度的加热量主要取决于两个因素：（1）入射太阳辐射的强度，这由辐射撞击表面的角度决定，以及（2）辐射到达表面的时间量，即，白天时间与夜晚时间的比较。
地球离太阳如此之远，以至于所有到达地球的入射太阳辐射都基本平行。 然而，地球的轴相对于恒星的取向在其绕太阳轨道运行时基本保持不变。 由于倾斜的轴在一年中的一部分指向太阳，而在另一部分背向太阳，辐射在一年中不同时间以不同的角度到达不同的纬度。 地球轴在一年中不同部分的定向也导致赤道地区昼夜几乎相等，但在纬度增加到两极时差异增加。 在极地冬季的几个月里，夜晚长达二十四小时，这意味着根本没有太阳辐射。 赤道地区在
...

连接...
城市改变天气
使用卫星测量，NASA的研究人员已经证实城市的存在确实会影响天气。首先，由于所有的混凝土、沥青和建筑物，城市比周围的乡村地区温暖0.6°C到5.6°C（约1°F到10°F）。这种“城市热岛”的额外热量往往会使空气变得不稳定。不稳定的空气带来了更多的降雨在城市下风处的第二个影响。显然，不稳定的空气和粗糙的表面导致空气向城市上升，湍流将城市污染物混合在一起，这些污染物增加了水蒸气凝结的核。结果是在城市下风处30到60公里（约19到37英里）的降雨量平均增加了28%。美国宇航局研究小组的卫星测量数据已通过大量地面温度计和雨量计的数据验证。这些基于卫星的发现的验证对于城市规划、水资源管理以及关于在哪里耕种土地的决策非常重要。它也可能表明，局部地表环境在计算机天气预报模型中比以前认为的更重要。

神话、错误和误解
降雨预报的错误
认为20%的降雨概率意味着降雨会覆盖预报区域的20%是一个错误。正确的含义是，当它们具有相同的大气条件时，它将在20%的日子里下雨。

```markdown
|                             |
| :-------------------------- |
| FIGURE 17.36 气候决定了植物和动物在某个地方的生存类型、人们建造的房屋类型以及人们的生活方式。例如，这棵橘子树需要相对无霜的气候，但它需要一些凉爽的冬夜才能产出甜的水果。 |
```

...一年，接收量随着（1）强度的年度变化和（2）白天时数的年度变化而向两极减少。
第17章 地球的天气

〈402〉

入射太阳辐射
高纬度
中纬度
低纬度
北极圈（66.5°N）
-北回归线（23.5°N）
赤道（0°）
南回归线（23.5°S）
图17.37 基于入射太阳辐射的纬度分组。
低纬度地区在一年中的某些时候正午接收垂直太阳辐射，高纬度地区在一年中的某些时候正午不接收太阳辐射，而中纬度地区则介于两者之间。

为了概括在不同纬度接收到的辐射量，需要一些组织或分组纬度的方法（图17.37）。为此，纬度被组织成三组：

1. 低纬度，即一年中某些时候正午接收垂直太阳辐射的那些纬度。
2. 高纬度，即一年中某些时候正午不接收太阳辐射的那些纬度。
3. 中纬度，即介于低纬度和高纬度之间的纬度。

低、中、高纬度的这种定义意味着低纬度在北回归线和南回归线之间（在23.5°N和23.5°S纬度之间），而高纬度在北极圈和南极圈之上（在66.5°N以上和66.5°S纬度以上）。
总的来说：

1. 低纬度地区接收大量的入射太阳辐射，一年中变化不大。全年气温较高，每月变化不大。
2. 中纬度地区在一年中的一部分时间接收较多的入射辐射，而在另一部分时间接收较少的辐射。总体温度低于低纬度地区，且季节性变化较大。
3. 高纬度地区在一年中的一部分时间接收最大量的辐射，而在另一部分时间则不接收辐射。总体温度较低，年温度范围最大。

低、中、高纬度为描述地球气候提供了一个基本框架。这些气候与图17.37中所示的低、中、高纬度相关联，但它们是根据年平均温度来定义的。温度和湿度是两个最重要的气候因素，首先将考虑温度。
主要的气候带是根据年平均温度来定义的，年平均温度出现在广阔的区域（图17.38）。它们是：

1. 低纬度的热带气候带（图17.39）。
2. 高纬度的极地气候带（图17.40）。
3. 中纬度的温带气候带（图17.41）。
```markdown
| 180° | 150° | 120° | 90° | 60° | 30° | 0°  | 30° | 60° | 90° | 120° | 150° | 180° |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | --- | --- | --- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|      |      |      |      |      |      |  极地 |      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      | 温带  |      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |  热带 |      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      | 温带  |      |      |      |      |      |      |
|      |      |      |      |      |      |  极地 |      |      |      |      |      |      |
```
图17.38 主要气候带是根据年平均温度来定义的，而年平均温度由不同纬度组接收到的太阳辐射量决定。

〈403〉

图17.39 热带气候可以生长各种各样的植物，正如你在这里看到的那样。

图17.40 极地气候发生在高海拔和高纬度地区。这个山区位置拥有高地极地气候和苔原植被，但除此之外几乎没有其他植被。

图17.41 这片温带落叶林以色彩缤纷的方式回应了秋季的季节性变化。

热带气候带靠近赤道，全年接收到最多的阳光。总的来说，热带气候带很热。平均每月温度保持在18°C（64°F）以上，即使在一年中最冷的月份也是如此。

另一个极端出现在极地气候带，在那里，在一些夏季，太阳永不落下，而在一些冬季，太阳永不升起。总的来说，极地气候带很冷。平均每月温度保持在10°C（50°F）以下，即使在一年中最温暖的月份也是如此。

温带气候带介于极地带和热带带之间，平均温度既不很冷也不很热。平均每月温度全年保持在10°C到18°C（50°F到64°F）之间。

降水和风的一般模式也与低、中、高纬度有关。在全球大气环流和压力模式的理想化模型在天气预报部分中描述过。回想一下，这个模型描述了低纬度地区空气的大规模对流运动，空气被强迫向上移动到赤道区域。这种空气膨胀，冷却到露点，并在一年中的大部分时间产生丰富的降雨。另一方面，空气在赤道以北30°和以南30°的地方缓慢下沉，并在被压缩时变得温暖和干燥。世界上大多数大沙漠都位于北纬30°或南纬30°附近。

第17章 地球天气

〈404〉

厄尔尼诺和拉尼娜
“厄尔尼诺”一词最初用来描述南美海岸附近出现的异常温暖的海洋温度。很久以前，沿海渔民就了解到，大约每三到七年，捕鱼模式会发生相关变化，通常持续约十八个月。他们称此事件为“厄尔尼诺”，在西班牙语中是“男孩”或“基督的孩子”的意思，因为它通常在圣诞节附近开始。当赤道太平洋沿岸的信风减弱或平静时，厄尔尼诺现象就会发生，使得海面温度远高于正常水平。温暖的海水将鱼赶到更深的水域或远离通常的捕鱼地点。

今天，人们了解到厄尔尼诺的影响远不止是太平洋中的温暖海洋。它不仅仅是一个局部事件，更广阔的图景有时被称为“厄尔尼诺-南方涛动”，或ENSO。除了厄尔尼诺的温暖热带太平洋水域（“男孩”）之外，术语“拉尼娜”（“女孩”）也被用来指热带太平洋水域比正常温度冷的时候。“南方涛动”这个名称来源于对澳大利亚周围的大气压力似乎与塔希提岛的大气压力呈反向联系的观察。它们似乎是相互联系的，因为当澳大利亚的压力较低时，塔希提岛的压力较高。相反，当澳大利亚的大气压力较高时，塔希提岛的压力较低。这种南方涛动的强度是通过南方涛动指数（SOI）来衡量的，该指数定义为澳大利亚达尔文的压力减去塔希提岛的压力。SOI的负值通常与厄尔尼诺事件有关，因此南方涛动和厄尔尼诺显然是相关的。ENSO如何影响世界其他地区的天气，直到最近才被更好地理解。

大气是一个系统，它对传入的太阳辐射、地球的自转以及其他因素（例如现有水蒸气的量）做出响应。海洋和大气系统通过相互作用而发生变化，

最明显地体现在热带气旋中。海洋系统提供水蒸气、潜热和凝结核，这些是热带气旋以及日常天气变化和气候的基本要素。另一方面，大气通过盛行风驱动海洋，将温暖或寒冷的水移动到影响陆地气候的位置。海洋和大气之间存在复杂、相互依赖的关系，并且很可能一个系统中即使是小的变化也会导致另一个系统中更大的变化。

通常，在非厄尔尼诺时期，赤道沿岸的太平洋已经建立了盛行风带、压力系统和洋流系统。在7月，这些系统将来自南美洲的表层海水向外推，沿赤道向西推向印度尼西亚。在厄尔尼诺时期，信风减弱，暖水向东移动，穿过太平洋到达南美洲，然后沿海岸向南北扩散。为什么信风会减弱并变得平静尚不清楚，这是目前正在研究的主题。

南美洲沿岸较温暖的海水带来了较温暖、更潮湿的空气，并增加了雷暴的可能性。因此，随着较温暖的海水向南北移动，南美太平洋沿岸的强雷暴、热带风暴或飓风的可能性增加。这不仅在西海岸，而且在其他地方也造成了天气变化的可能性。高耸的雷暴深入大气，增加了热带水分，并导致了盛行风带的变化。这些风带携带或引导天气系统穿过北美中纬度地区，因此典型的风暴路径会发生转移。这种转移会导致

加利福尼亚州在秋季到春季期间的降水量增加。
美国南部和墨西哥地区的冬季更加潮湿，风暴更加强烈。

加拿大和美国北部地区的冬季比平均水平更温暖、更干燥。
对美国中部地区的影响不定，从降雪减少到完全没有影响。
世界各地海洋和天气事件的全球复杂性中的其他变化，例如通常潮湿的气候中出现干旱以及通常干燥的气候中出现强降雨。

这些预测中的一个主要问题是缺乏对许多联系的原因的理解，以及联系本身缺乏一致性。例如，南加利福尼亚州并非每次发生厄尔尼诺现象都会出现异常潮湿的季节，事实上，在一次事件中还经历过干旱。

自 1980 年代中期以来，科学家们一直在继续研究厄尔尼诺现象，寻找能够揭示一致的因果联系的模式。问题的一部分可能是其他因素，例如火山爆发，可能会影响部分联系而不是其他部分。问题的另一部分可能是未知因素的影响，例如海面深处的水循环、热带气旋的路径，或者一年中热带气旋释放的能量与下一年相比。

到目前为止的结果表明，大气-海洋相互作用比早期的理论模型预测的要复杂得多。有时，新模型会预测厄尔尼诺现象发生时会发生的一些天气变化，但没有一个模型能够始终如一地正确预测导致该事件的条件和导致的天气模式。总有一天，这一切可能会让我们更好地理解海洋和大气在这个动态星球上的相互作用方式。

〈405〉

一月
七月
干
很湿
湿
干
湿
图 17.42 地球上理想化的一般降雨模式
随着地球大气环流模式中风和压力区域的季节性变化而变化。

因此。在 60° 纬度附近有另一个湿润带，在极地附近有另一个干燥带。这些湿润带和干燥带在一年中随着季节的变化而向北和向南移动。这导致每个季节的降水模式不同。图 17.42 显示了冬季和夏季湿润带和干燥带的位置。

区域气候影响
纬度决定了基本的热带、温带和极地气候带，湿润带和干燥带随着季节在纬度上前后移动。如果这些是影响气候的唯一因素，你可能会期望在相同纬度的所有位置都找到相同的气候条件。然而，事实并非如此，因为有四个主要因素会影响区域气候。这些是 (1) 海拔，(2) 山脉，(3) 大面积的水体和 (4) 洋流。下面描述了这四个因素如何改变一个地区的气候。

四个区域气候因素中的第一个是海拔。大气主要通过地表向上的温室效应而变暖，高海拔地区空气越来越多地将能量辐射到太空中。因此，平均气温会随着海拔的升高而降低，高海拔地区会有较低的平均气温。这就是为什么山顶通常被积雪覆盖，而在较低的海拔地区却看不到积雪。密苏里州的圣路易斯和科罗拉多州的丹佛几乎位于同一纬度（北纬 39° 以内 1°），因此你可能会认为这两个城市的平均气温大致相同。然而，丹佛的海拔为 1,609 米（5,280 英尺），而圣路易斯的海拔为 141 米（465 英尺）。丹佛的年平均气温约为 10°C（约 50°F），而圣路易斯的年平均气温约为 14°C（约 57°F）。总的来说，海拔越高，平均气温越低。

第二个区域气候因素是山脉的影响。除了山的高度引起的气温变化外，山脉还会影响经过的气团的条件。美国西部沿海地区有山区。当来自太平洋的潮湿气团遇到这些山脉时，它被迫向上移动并冷却。潮湿气团中的水蒸气凝结，形成云，当降水落在山脉的西侧时，气团会失去大部分水分。向东坡移动的空气被压缩，变得温暖和干燥。因此，这些山脉的西坡是潮湿的，有云杉、红木和冷杉林。东坡是干燥的，有草原或沙漠植被。

第三个区域气候因素是大面积水体的存在。如前所述，水具有比陆地物质更高的比热，是透明的，并通过蒸发失去能量。所有这些都会影响位于大面积水体附近陆地的温度，使温度从白天到黑夜以及从夏天到冬天更加均匀。例如，加利福尼亚州的圣地亚哥和德克萨斯州的达拉斯位于大致相同的纬度（都几乎是 33°N），但圣地亚哥位于海边，而达拉斯位于内陆。由于靠近水，圣地亚哥的平均夏季气温比达拉斯低约 7°C（约 13°F），平均冬季气温比达拉斯高约 5°C（约 9°F）。靠近大面积水体会使圣地亚哥的温度更加均匀。

第四个区域气候因素是洋流。除了靠近海洋带来的均匀性外，海洋中的洋流还可以带来与陆地温度不同的水。例如，洋流可以将温暖的水向北移动，也可以将冷水向南移动（图 17.43）。这可以影响从水移动到陆地的气团的温度，从而影响陆地的温度。例如，北太平洋洋流将温暖的水带到北美西海岸，这导致靠近海岸的城市气温较高。

```markdown
|       | 180°  | 150°  | 120°  | 90°   | 60°   |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
|  North   Pacific     Current    (warm) |       |  ↖︎ |   |  |   |
| California  Current  (cool) |  ↓ |  |   |  |   |
|    Sabrador    Current  (cold)     |       |    |   |  | ↓ |
| Gulf Stream  (warm)    |       |    |   |  ↗︎ |  |
|    North  Equatorial   Current    (warm) |       |  |   |   |  ↗︎ |
```

图 17.43 洋流可以移动大量的暖水或冷水，从而影响附近陆地的气温。

第17章 地球天气

〈406〉

幕后人物
维尔海姆·菲尔曼·科伦·比耶克尼斯（1862-1951）
维尔海姆·比耶克尼斯是创建现代气象学的挪威科学家。
比耶克尼斯出身于一个才华横溢的家庭。他的父亲是克里斯蒂安尼亚（现在的奥斯陆）大学的数学教授，也是一位对儿子研究方向影响深远的地质物理学家。比耶克尼斯在斯德哥尔摩和莱比锡担任教职，之后于 1917 年创立了卑尔根地球物理研究所。比耶克尼斯做出了重大贡献，将气象学转变为一门被认可的科学。尤其重要的是，他展示了如何以数学模型为基础，利用统计方法进行天气预报。
第一次世界大战期间，比耶克尼斯在挪威各地建立了一个气象站网络；对这些站的观测结果进行协调

使得他和他的同事们发展出了极具影响力的极锋理论，该理论基于大气由具有不同特征的不连续气团组成的发现。比耶克尼斯创造了“锋”这个词来划定这些气团之间的边界。“卑尔根锋面理论”的众多贡献之一是解释了北大西洋上暖冷气楔交汇处气旋的产生。比耶克尼斯的工作为现代气象学提供了理论工具和研究方法。
资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。©RM，2011 年。
版权所有。Helicon Publishing 是 RM 的一个部门。

描述地球气候是一个难题，因为在两个气候不同的相邻区域之间不存在天然的清晰边界。即使两个相邻的气候差异很大，一个仍然会逐渐融入另一个。例如，如果你从一个气候带开车到另一个气候带，你可能要开上数英里才会意识到植被现在与一个小时前不同了。由于植被与之前大不相同，你就知道你已经从一个区域气候带开车到了另一个区域气候带。第23章讨论了与各种气候类型相关的典型动植物。
实际上，地球上没有两个地方的气候完全相同。例如，有些植物会生长在建筑物的北侧或南侧，但不会生长在另一侧。建筑物的两侧可以被认为是更大的主要气候带内的小型局部气候带。

气候变化
如前所述，天气描述了在短时间内（天、周）大气条件（雨、风等）的变化。气候描述了在数月或数年内某个区域发生的天气的一般模式。气候变化是指某个区域气候的预期平均模式的偏离。
科学家们通过使用温度计、雨量计和其他仪器测量了过去 120 年左右的气候模式。120 年前气候模式是通过分析在树木年轮、湖底沉积物、从冰川钻取的冰芯和其他来源中发现的证据来推断的。用于推断温度变化、降雨量或其他一些过去气候条件的自然来源被称为替代数据。
替代数据显示，地球的气候在过去经历了重大变化，在过去的数百万年里，寒冷的冰期和冰川主导了气候（图 17.44）。最近的冰河时代覆盖了地球近三分之一的陆地表面，其冰盖最大范围达到了 4 公里（2.5 英里）厚。美国大约一半的州

都被冰覆盖，有些是完全覆盖，有些是部分覆盖。大量的水被锁在冰川中，这导致海平面下降了约 90 米（约 300 英尺），从而暴露了西伯利亚和阿拉斯加之间的陆桥等。最近一次冰河时代的冰盖至少推进和后退了四次，海平面随着每次推进和后退而波动。
大约每 10 万年，地球就会进入一个间冰期升温期，然后再回到另一个冰期。我们目前正处于这样一个升温期，目前的时期大约始于 18,000 年前。大约 15,000 年前，地球的气候已经足够温暖，可以阻止冰川的前进，自那时以来，冰川一直在退缩。大约在公元前 4000 年，平均气温已经升高到比今天高几度。替代记录表明，这样的间冰期持续 15,000 至 20,000 年，然后开始新的冰期。如果循环像过去那样继续下去

```markdown
| FIGURE 17.44 | 大部分地球表面在冰期都被冰盖和冰川覆盖。两者都由压实的积雪形成。|
```

<Chapter 17 地球天气>

〈407〉

Change in temperature (°C)

1
0.5
0
-0.5
-1
1000 1200 1400 1600 1800 2000
Year (A.D.)

图 17.45 根据替代数据，地球在过去 1000 年中经历了变暖期和降温期。
来源：www.geocraft.com/WVFossils/ice_ages.html

过去，我们正处于当前间冰期的末期，接近下一个冰期的开始。

关于冰期和间冰期变暖的数据表明，变暖和降温时期会以较大的周期发生。 在过去的1000年里，地球也经历了一些较小的变暖和降温周期（图17.45）。 例如，从1000年到1400年是温暖时期，类似于现在。 然后从1400年到1860年，出现了一个被称为“小冰期”的降温时期。“小冰期”是维京人在十世纪至十三世纪成功在那里耕种后离开格陵兰的原因。

在过去的100年中，地球经历了两个变暖周期，它们之间隔着一个降温周期。 温度从1800年代初期（即工业革命之前）开始升高，因为我们正在从小冰期中走出来。 然后，温度从1940年左右下降到1970年代后期（图17.46）。 之后，从1980年代开始，又开始了轻微的变暖周期，并持续到今天。

记录站开始读取地球表面附近的温度，读数略有但稳定增加，在过去二十五年里，平均约为0.25°C（0.4°F）。 过去一百年来，海平面每年上升1到2毫米，这种上升是由于海水的热膨胀和冰的融化造成的。

最近的温度升高在全球范围内并不均匀，因为美国东南部在过去100年中已经降温。 北极海冰自1970年代初以来一直在减少，但南极洲的海冰在同一时期却增加了。 尽管如此，有些人开始担心，温度升高是由于温室气体的释放造成的——主要是二氧化碳——这将导致失控的温室效应（有关温室效应的信息，请参见第379页）。

全球气候变化的原因

气候变化是由多种因素复杂的相互作用引起的。 其中一些因素可能是天文的，另一些可能是大气中发生的因素。 太阳

Change in temperature (°C)

0.6
0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
-0.6
1900 1920 1940 1960 1980 2000
Year (A.D.)

图 17.46 根据陆地气象站的数据，地球在过去100年中经历了变暖期、降温期，以及最近的变暖期。
来源：www.ncdc.noaa.gov

图 17.47 太阳黑子在太阳表面呈现为暗点，因为它们的温度比周围环境低得多。 太阳黑子以周期性出现，数量不等，平均为 11.1 年。

能量是天气和气候的根本原因，太阳能量输出的变化会改变气候。 太阳的能量输出会随着太阳黑子（在太阳表面移动的暗点）而变化（图 17.47）。

第17章 地球天气

〈408〉

A 地球离太阳最近的一年中的时间

B 地球轴的倾斜角度

C 地球轨道的形状

图17.48 地球运动中可能导致冰川期的三种变化。(A) 地球离太阳最近的时间变化周期约为23000年。(B) 地球自转轴的倾斜角度变化周期约为41000年。(C) 地球椭圆轨道的形状变化周期约为100000年。这些变化对到达地球的太阳光总量影响相对较小，但对夏季到达极地地区的太阳光影响相当大。这里地球轨道的椭圆度被大大夸大了；该轨道实际上离完美圆圈的偏离不到2%。

太阳黑子的数量逐年变化，有时太阳黑子稀少或不存在，有时达到峰值。最大数量似乎出现在一个平均为11.1年的周期中。显然，随着太阳黑子数量的增加，太阳能量的量也随之增加。更多的太阳黑子向地球表面输送更多的能量，这会升高温度。据估计，太阳的能量输出随着每个太阳黑子周期变化高达0.2%。如果这种增加持续到二十一世纪中叶，地球表面温度将升高约0.5°C（约1°F）。然而，太阳黑子周期长度和温度之间的关系也起作用。高于正常温度往往发生在较短的周期中，而较低的温度发生在较长的周期中。

除了太阳的变化，地球倾斜度、轨道形状和轴摆动的变化也会以可预测的周期改变我们相对于太阳的方向。这些被称为米兰科维奇周期，以南斯拉夫物理学家米卢廷·米兰科维奇（Milutin Milankovitch，1879-1958）的名字命名，他计算了这些周期如何通过改变地球接收到的太阳能量量来影响气候（图17.48）。事实证明，高纬度地区接收到的能量量变化高达20%。较短的夏季允许冰积累，形成冰河时代。冰河时代和较暖或较冷平均温度周期的发生时间与地球轨道变化的时间相符。

还有一些大气因素会导致气候变化。例如，温室气体可以使热量再辐射回大气层，从而产生更温暖的气候。最丰富的温室气体是水蒸气，这也是增加温度的主要气体。水蒸气之后是二氧化碳、甲烷和一些微量气体（表17.1）。自然的温室效应是一件好事，因为没有它，地球的平均表面温度将是-18°C（0.4°F）。由于温室效应，全球平均温度为14°C（57°F）。

自19世纪后期以来（图17.49），大气中的二氧化碳一直在增加，一些人认为化石燃料的燃烧是造成这种情况的原因。自1958年以来，已经对大气二氧化碳浓度进行了精确的测量。这发现逐年浓度
---
〈409〉

```markdown
|  | % 所有温室气体 | % 天然 | % 人为 |
| --- | --- | --- | --- |
| 水蒸气 | 95.000% | 94.999% | 0.001% |
| 二氧化碳(CO₂) | 3.618% | 3.502% | 0.117% |
| 甲烷(CH4) | 0.360% | 0.294% | 0.066% |
| 一氧化二氮(N₂O) | 0.950% | 0.903% | 0.047% |
| 其他气体(氟氯化碳等) | 0.072% | 0.025% | 0.047% |
| 总计 | 100.00% | 99.72 | 0.28% |
```

表17.1 人为对“温室效应”的贡献，以占总量的百分比表示

*来自互联网文章“全球变暖：更仔细地审视数字”，作者：蒙特·希布。修订于 01/03。

变化，但平均增加了百万分之 1.5。二氧化碳是自然释放和吸收的，包括植物和动物以及地球的海洋。总浓度之所以变化，是因为绿色植物将二氧化碳转化为植物材料。二氧化碳也被海水吸收，被海洋生物用来制造贝壳，并转化为石灰石等矿物沉积物。此外，请注意二氧化碳可以进入溶液，温暖的海水比冷海水溶解的二氧化碳少。就像一杯苏打水一样，温暖的水会释放二氧化碳。热带森林砍伐正在减少一种从大气中去除二氧化碳的方式，这加起来大约是燃烧化石燃料产生的二氧化碳的 40%。陆地、海洋以及植物和动物去除和添加二氧化碳到大气中的程度仍然非常不确定。

全球变暖

你如何预测未来的气候？科学家使用数学模型来计算大气状态的演变，以应对因素的变化。该模型在一个大型计算机上运行，使用来自阳光、陆地和大气相互作用以及与海洋相互作用的当前气候数据。然后引入某些因素的变化，以计算假设的未来。例如，变化因素可能是大气中二氧化碳浓度的增加。气候模型是不完善的，因为它们没有包括所有重要的因素；例如，它们忽略了二氧化碳进出大气的循环。

联合国于 1988 年设立了政府间气候变化专门委员会（IPCC），以应对气候变化。IPCC发布关于全球气候状况的报告，并根据气候模型的变化，对气候变化进行预测。例如，2002 年的一份报告预测，未来 100 年全球气温将升高 1.4°C (2.5°F) 到 5.8°C (10.4°F)，这是由于大气中二氧化碳的增加。并非所有专家都同意这一预测，因为它是基于对二氧化碳浓度呈指数增长（每年增长 1%）的估计。这些专家根据过去三十年中二氧化碳浓度的实际增加情况（没有呈指数增长）运行他们自己的气候模型，并预测未来五十年只会额外升温 0.5°C (0.9°F)。

发现专家之间存在如此分歧可能令人惊讶。一些人认为气候变化是自然现象，但了解得还不够。地球有过变暖的时期，而且早在人类活动排放二氧化碳之前就出现了这种情况。此外，并非所有的“证据”都指向全球气温升高。例如，冰川消融可能是冬季降雪较少或夏季较长的结果，而不一定是气温升高。

气温升高和冰川消融是由于二氧化碳增加造成的，还是这些自然变化在气候周期中会持续变化？答案不会来自全球气候的计算机模拟，因为计算机模型将永远比气候本身更简单。科学家只能权衡证据并做出专业判断，这可能导致分歧。如今，对于过去四十年观察到的所谓轻微变暖的原因，尚未达成共识。至少应该理解气候变化的根本科学。然后，在实施任何关于人为二氧化碳的未来政策之前，应完成对气候变化的批判性分析。

```
```
1870189019101930195019701990
年份
```
图17.49 自 1860 年以来大气中的二氧化碳浓度，以百万分之几 (ppm) 为单位。

第17章 地球的天气

〈410〉

摘要
随着海拔的升高，地球的大气层迅速变稀薄。纯净干燥的空气主要由氮气、氧气和氩气组成，并含有少量二氧化碳和其他气体。大气空气中还含有可变数量的水蒸气。水蒸气通过蒸发和降水循环进出大气层。
大气压力是用水银气压计测量的。在海平面，大气压力将支撑约 76.00 厘米（约 29.92 英寸）高的水银柱。这是海平面的平均压力，它被称为标准大气压、正常压力或一个大气压。
地球表面的物质吸收阳光，在变暖时会发射出更多的红外辐射。大气中的二氧化碳和水蒸气分子会吸收红外辐射，然后多次重新发射能量，然后才到达外层空间。总体效应是从底部向上加热较低的大气层，这个过程被称为温室效应。
大气层中从地表向上到温度停止随高度降低的层称为对流层。平流层是对流层上方的层。平流层的温度升高是因为臭氧 (O3) 和来自太阳的紫外线辐射之间的相互作用。
地球表面不是被阳光均匀加热的。这导致了差异加热，为对流奠定了基础。地表上空气的水平运动，由对流引起，称为风。一个用来理解风为何吹拂的广义模型包括（1）气温和空气密度之间的关系，以及（2）气压和空气运动之间的关系。这个模型解释了在全局尺度上观察到的局部风型和风型。
在特定时间空气中水蒸气的量称为绝对湿度。相对湿度是空气中水蒸气的量与在当前温度下使空气饱和所需的水蒸气量之间的比率。
当空气饱和时，就会发生凝结。发生这种情况的温度称为露点温度。如果露点温度高于冰点，则会形成露水。如果温度低于冰点，则会形成霜。露水和霜都直接在物体上形成，而不是从空气中落下。
水蒸气在空气中凝结成凝结核。如果这种情况发生在靠近地面的地方，则会形成微小水滴的积聚，被称为雾。云是地面以上空气中微小水滴的积聚。一般来说，云有三种基本形状：卷云、积云和层云。这些基本的云形状对大气条件和即将到来的天气状况具有意义。
以液态或固态形式返回地球的水从云中落下，形成降水。降水通过两种过程在云中形成：(1) 云滴的聚结或 (2) 以水滴为代价的冰晶的生长。
天气变化与称为气团的大量空气的移动、气团移动时的前沿，以及伴随气团或锋面的局部高低压模式有关。气团的例子包括（1）大陆极地，（2）海洋极地，（3）大陆热带和（4）海洋热带。
当一个地点受到气团的影响时，该地点的气团天气会缓慢、逐渐地变化。当锋面（两个气团之间的薄过渡带）经过一个地点时，会发生更快速的变化。
静止锋面通常会形成凸起或波浪，并演变成移动的冷锋和移动的暖锋。移动较快的冷锋会追上暖锋，将其抬升到空中，形成锢囚锋。抬升过程形成一个称为气旋的低压中心。气旋与大云、降水和风暴天气有关，因为它们具有抬升作用。
雷暴是短暂而强烈的暴风雨，伴有雨、闪电和雷声、阵风和强风，有时还会有冰雹。龙卷风是地球上发生的最小、最剧烈的气象扰动。飓风是一种热带气旋，是在赤道附近温暖的热带水域上空产生的巨大而猛烈的圆形风暴。
一个地区多年来发生的天气的一般模式称为气候。三个主要的气候带是（1）热带气候带、（2）极地气候带和（3）温带气候带。这些气候带的气候受四个决定当地气候的因素影响：（1）海拔、（2）山脉、（3）大型水体和（4）洋流。一个特定地点的气候首先要考虑主要的气候带，然后考虑每个气候带内由于局部影响而产生的分区。地球的气候在过去经历了重大变化，这些变化是由太阳的变化、地球轨道的变化和/或大气层的变化引起的。

关键术语
```markdown
| 绝对湿度 (p. 386)   | 锋 (p. 393)      | 锢囚锋 (p. 395)   | 雷暴 (p. 396)       |
| 气团 (p. 392)      | 霜 (p. 387)      | 降水 (p. 391)     | 龙卷风 (p. 398)      |
| 气压计 (p. 378)     | 温室效应 (p. 379) | 代理数据 (p. 406)   | 台风 (p. 399)       |
| 气候 (p. 401)      | 冰雹 (p. 397)     | 相对湿度 (p. 386)  | 暖锋 (p. 395)       |
| 气候变化 (p. 406)   | 湿度 (p. 386)    | 饱和空气 (p. 385)  | 风 (p. 381)         |
| 冷锋 (p. 394)     | 飓风 (p. 399)     | 标准大气压 (p. 379)  | 风寒因子 (p. 382)    |
| 凝结核 (p. 388)  | 成冰核 (p. 391) | 静止锋 (p. 395)  |                    |
| 露 (p. 387)       | 逆温 (p. 379)    | 风暴 (p. 396)      |                    |
| 露点温度 (p. 387) | 急流 (p. 384)     |                  |                    |
```

〈411〉

应用概念
答案位于附录F中。

1. 在不添加或移除任何水蒸气的情况下，如果空气样本的温度升高，将会具有：
    a. 较高的相对湿度。
    b. 较低的相对湿度。
    c. 相同的相对湿度。
    d. 变化的绝对湿度。
2. 冷却空气样本会导致：
    a. 增加容纳水蒸气的能力。
    b. 减少容纳水蒸气的能力。
    c. 容纳水蒸气的能力不变。
3. 在晴朗、平静和凉爽的夜晚，露水或霜最有可能形成在：
    a. 树下或其他遮蔽物下。
    b. 山坡上的裸地上。
    c. 山坡上的树下。
    d. 开阔的低洼地区的草地上。
4. 较长时间的毛毛雨、雨或雪通常来自哪种基本形态的云？
    a. 层云
    b. 积云
    c. 卷云
    d. 以上皆不正确。
5. 短暂的阵雨通常与哪种类型的云有关？
    a. 层云
    b. 积云
    c. 卷云
    d. 以上皆不正确。
6. 来自极地大陆气团的天气类型是：
    a. 频繁的暴风雪，伴随快速变化。
    b. 晴朗寒冷，伴随逐渐变化。
    c. 不可预测，但频繁且快速变化。
    d. 大体上每天都一样，条件取决于气团和当地条件。

7. 高卷云的出现，随后是更厚、更低的层云，然后在几天内持续下小雨，可能意味着以下哪个气团移动到了你的区域？
    a. 大陆极地
    b. 海洋热带
    c. 大陆热带
    d. 海洋极地
8. 一个充分发展的气旋风暴最有可能形成于：
    a. 静止锋上。
    b. 在高压中心。
    c. 由于差异加热。
    d. 在凉爽的海洋上。
9. 热带风暴和飓风之间的基本区别在于：
    a. 大小。
    b. 位置。
    c. 风速。
    d. 降水量。
10. 世界上大多数大沙漠都位于：
    a. 赤道附近。
    b. 北纬或南纬30度。
    c. 北纬或南纬60度。
    d. 任何地方，因为它们的分布没有规律。
11. 一个地点的平均温度因以下因素的影响而更加均衡：
    a. 大片水域。
    b. 海拔。
    c. 附近的山脉。
    d. 干燥的空气。
12. 特定地点的气候由以下因素决定：
    a. 其纬度。
    b. 它接收到的阳光量。
    c. 其海拔高度以及附近的山脉和水体。
    d. 以上全部正确。

思考题

1. 解释温室效应。温室是地球大气层的一个好比喻吗？解释。
2. 描述臭氧层如何保护地球表面的生物。为什么人们会担心这个臭氧层？
3. 什么是风？风的能量来源是什么？
4. 解释空气温度和空气密度之间的关系。
5. 为什么受热的空气会上升？
6. 解释以下表达的含义：“不是热，而是湿度。”
7. 解释为什么在晴朗、平静和凉爽的夜晚比在其他条件的夜晚更容易形成霜。
8. 什么是云？描述云是如何形成的。
9. 什么是大气稳定性？这与给定日期可能形成的云的类型有什么关系？

5. 描述降水可能从云中的水滴形成的两种方式。
6. 什么是气团？
7. 哪些类型的云和天气变化通常与（a）暖锋和（b）冷锋的过境相关联？
8. 描述通常与（a）低压中心和（b）高压中心相关的风向、气压和天气条件。
9. 你会在哪四种基本类型的气团中发现午后雷暴？解释。
10. 描述雷暴云生命周期中的三个主要阶段，指出标志着每个阶段开始和结束的事件。

第17章 地球的天气

〈412〉

11. 什么是龙卷风？龙卷风通常在何时何地形成？
12. 什么是飓风？描述一下当飓风接近、直接经过以及远离某个地点时，天气条件如何变化。

13. 气候与天气有何不同？
14. 指出影响一个地区气候的四个主要因素，并解释每个因素是如何产生影响的。
15. 受热的空气会上升，那么为什么雪会出现在山顶而不是在较低的海拔地区？

为了进一步分析
1. 描述一下如何使用花园软管和一个水桶来制作气压计。在水气压计中，标准大气压会平衡多高的水柱？
2. 如果受热的空气上升，为什么山顶有雪而不是底部？
3. 根据美国国家海洋和大气管理局的数据，大气中二氧化碳的浓度一直在增加，过去二十五年全球地表温度升高了约0.2°C（0.4°F），自十九世纪后期以来，海平面每年上升1到2毫米。描述一下你会寻找什么证据来确认这些增长是由于人类活动而不是太阳的输出或能量变化，或者地球轨道的改变。
4. 评估在风吹之前必须发生差异加热的要求。是否存在任何没有差异加热的风？

5. 给出当前的气温和相对湿度，解释一下如何使用图17.15中的图来找到露点温度。
6. 解释一下为什么露水不被认为是降水的一种形式。
7. 气团天气和锋面天气之间有哪些显著的相似之处和差异？
8. 分析并比较飓风造成的潜在破坏与龙卷风造成的潜在破坏。
9. 描述一些区域气候因素完全覆盖特定主要气候带预期天气的例子。解释一下这是如何发生的。

邀请进行探究
小气候实验
一个小的地点或栖息地的局部气候被称为小气候。某些植物会在一种小气候中生长，但不会在另一种小气候中生长。例如，山丘的北坡更冷，融雪也比南坡晚。山丘的每一侧都存在不同的小气候，有些植物在一侧比另一侧生长得更好。

调查一下建筑物北侧和同一建筑物南侧的小气候中的温度差异。确定您将进行温度读数的高度、距离和一天中的时间。记住要在每次读数时遮挡温度计，使其不被阳光直射。在您的报告中，讨论可能影响小气候温度的变量。设计实验以测试您关于每个变量的假设。

〈413〉

18
地球之水
地球广阔的海洋覆盖了地球表面 70% 以上的面积。
陆地上通常有充足的淡水，因为供应是通过水文循环从海洋中补充的。

核心概念
水文循环是指水从海洋蒸发，通过移动气团输送，在陆地上降水，以及水返回海洋的运动。

大纲
地球上大部分的水都储存在地球的海洋中（第414页）。
适合人类饮用的水通过水文循环补充（第415页）。

18.1 地球上的水
淡水
地表水
地下水
淡水作为一种资源
深入了解：废水处理
18.2 海水
海洋和海域

海水的性质
海水的运动
深入了解：巨浪
18.3 海底
深入了解：切萨皮克湾的关键预测工具
科学背后的人物：瑞秋·路易斯·卡森

降水要么蒸发，要么在地表径流，要么渗入地下成为地下水（第415页）。

〈414〉

连接
地球科学
大气条件的变化带来降水（第17章）。

概述
纵观历史，人类为了确保淡水的供应，改变了河流的流向，重塑了土地。例如，有证据表明，大约五千年前，尼罗河沿岸的古代文明为了储水和灌溉而改道。古希腊人和罗马人建造了渡槽系统，将河流改道引向他们的城市，大约在两千年前。其中一些渡槽至今仍屹立不倒。最近更多的水改道活动促成了亚利桑那州凤凰城的命名。凤凰城得名于一种神鸟，它在被火吞噬后从灰烬中重生。这座城市之所以得名，是因为它建立在古代美洲原住民首先设计和建造的运河系统上，然后才在定居者重建古代运河系统（图 18.1）的几百年前被废弃。水是而且一直是一种必不可少的资源。在水资源短缺的地方，人类历史上已经转向大规模的引水和供水项目来满足他们的需求。
降水是当今在河流、湖泊和地球表面之下发现的水供应的基本来源。然而，大部分落在陆地上的降水，在有机会成为这种供应的一部分之前，会蒸发回大气中。不蒸发的水大部分会直接流向河流和小溪，流回海洋，但有一些会渗入陆地。水的蒸发、水蒸气的凝结和降水过程在第17章中作为重要的天气要素进行了介绍。它们也是广义的水文循环的一部分，即从海洋蒸发，通过移动气团在大气中输送，在陆地上降水，以及水返回海洋的运动。然而，以前只考虑了该循环的一部分，即从蒸发到降水的部分。本章将探讨水文循环的其他部分，即落在陆地上的水是如何返回海洋的。它首先讨论水在地球上的分布情况，并对水文循环进行更详细的观察。然后，将考虑水在陆地上和陆地之间的流动，并讨论可用水资源作为有限的资源。当水最终返回海洋时，水文循环的追踪将完成。循环的最后一部分将考虑海底的性质、海水的性质以及波浪和水流是如何产生的。水现在已经准备好蒸发，开始地球永无止境的另一个循环。

图 18.1 这是亚利桑那州凤凰城现今水渠系统中的一条。这些水渠是从美洲印第安人建造的系统重建的，然后被废弃。凤凰城的名字来源于一种神鸟，它被火吞噬后又从灰烬中重生。

18.1 地球上的水
一些水被束缚在地球内部深处的化学键中，但自由水是地表附近最丰富的化合物。水的含量是地球外层 6 公里（约 4 英里）内含量最多的矿物质的五到六倍，因此水覆盖了地表面积的 70% 左右也就不足为奇了。平均而言，大约 98% 的水以液态形式存在于地表和沉积物中的洼地中。其余的，大约 2% 以固态形式存在，如较冷地区的表面的雪和冰。只有不到 1% 的水以可变的水蒸气形式存在于特定时间的大气中。水在这些“储层”之间不断来回流动，但每个储层中的水所占的百分比被认为是基本恒定的。
如图 18.2 所示，地球上 97% 以上的水储存在地球的海洋中。这些水含有相对较高的溶解盐含量，这将在关于海水性质的部分讨论。这些溶解盐使海水不适合人类饮用和大多数农业用途。

〈415〉

构成。所有其他适合人类消费和农业的水被称为淡水。地球上大约三分之二的淡水供应被锁在格陵兰岛和南极洲的冰盖以及冰川中。这使得地球上可用淡水不到 1%。然而，淡水供应总体上是充足的，因为淡水供应在不断地补充。

海洋中的水蒸发是补充过程的重要组成部分，因为（1）水蒸气留下了溶解的盐分，形成淡水降水，并且（2）气态水蒸气很容易从地球的一部分传输到另一部分。一年下来，这种天然的脱盐过程产生并输送足够的淡水，覆盖地球表面约85厘米（约33英寸）深。当然，降水并不是像这样均匀分布的，有些地方获得的降水要多得多，而其他地方几乎没有。考虑到全球平均水平，从海洋蒸发的水比直接通过降水返回到海洋的水要多。另一方面，陆地上降水的水比从陆地表面蒸发回大气的水要多。陆地和海洋蒸发和降水的净量通过溪流和河流返回海洋的水来平衡。蒸发、降水和水返回海洋的这个循环被称为水文循环（图18.3）。

淡水
淡水的根本来源是降水，但并非所有降水最终都成为淡水供应的一部分。液态水总是在蒸发，即使在它降落时也是如此。在干旱气候中，雨水有时会在到达地表之前完全蒸发，即使是完全形成的雷暴雨也是如此。蒸发作用从到达地面的水继续进行。例如，城市停车场和街道坚硬表面上的水坑和积水会在雨后逐渐蒸发回大气中，并且地表很快就会变干。许多因素决定了特定降雨量的蒸发量，但总的来说，超过三分之二的雨水最终会返回大气层。剩余的量要么（1）向下流过陆地表面到达较低的位置，要么（2）渗入地下。在地表移动的水称为径流。径流开始于雨水积累成薄薄的水层，并在陆地表面移动。这些水层汇集成称为溪流的小股流动水。溪流被定义为任何在地表移动的水体，从小到可以跨过去到最宽的河流。渗入地下的水向下移动到饱和带，现在称为地下水。地下水在表面下的沉积物和岩石中移动，缓慢地向下移动。溪流承载着最近降雨或融雪的径流，但大部分水流来自渗入溪流河道的地下水。这解释了为什么当永久性溪流没有被径流或融雪补给时，它仍然能够继续流动（图18.4）。当地下水来源供应不足时，溪流可能只在部分时间流动，它被指定为间歇性溪流。

```markdown
|                    |             |
|--------------------|-------------|
| 海水（咸水）        |   97.6%    |
| 淡水                |   2.4%     |
|      |              |
| 锁定在冰中         |   78.5%     |
|沉积物中（地下）     |   20.6%    |
| 大气中的水蒸气       |  0.004%   |
|河流、溪流和湖泊     |    0.8%    |

```

图18.2 地球表面所有水的分布估计值。

```
|                      |                  |
|----------------------|------------------|
|海洋蒸发 84%          |陆地蒸发 16%      |
|海洋降水 77%         | 陆地降水 23%     |
|                      |陆地径流 7%       |
```
100% 基于年平均 85 厘米的全球降水量。

图 18.3 平均而言，海洋蒸发的水比通过降水返回的水多。陆地上的降水比蒸发的多。差额通过河流和溪流返回海洋。

〈416〉

径流
地下水
溪流
径流

图 18.4 一部分降水渗入地下成为地下水。地下水在地下缓慢移动，一部分会出现在河床中，在旱季保持河流流动。

成为径流或地下水的降雨量取决于多种因素，包括 (1) 地表土壤类型，(2) 土壤干燥程度，(3) 植被的数量和类型，(4) 斜坡的陡峭程度，以及 (5) 降雨是持续缓和的还是暴雨。这些因素的不同组合可能导致 5% 到几乎 100% 的降雨事件产生径流，其余部分蒸发或渗入地下。然而，平均而言，约 70% 的降水会蒸发回大气，约 30% 会成为径流，而不到 1% 会渗入地下。

地表水
如果您能够追踪最小的溪流向下流，您会发现它最终会与其他溪流汇合，直到形成一条大河。一条溪流所排泄的陆地区域被称为该溪流的排水盆地或流域。每条溪流都有自己的流域，但是一条大河的流域包括流入这条大河的所有较小溪流的流域。图 18.5 显示了哥伦比亚河、科罗拉多河和密西西比河的流域。请注意，来自哥伦比亚河和科罗拉多河流域的水流入太平洋。密西西比河流域的水流入墨西哥湾，而墨西哥湾是北大西洋的一部分。

两个相邻的流域被一条称为分水岭的线分开。落在一侧分水岭上的雨水流入一个流域，而落在另一侧的雨水则流入另一个流域。大陆分水岭将流入大陆两侧的河流系统分开。北美大陆分水岭向西北方向延伸穿过落基山脉。想象一下，站在这条线上，双手各拿一杯水，然后将水倒在地上。其中一杯水最终会流入大西洋，而另一杯水最终会流入太平洋。有时，阿巴拉契亚山脉被认为是东部大陆分水岭，但是来自这条分水岭两侧的水最终都流向大西洋，位于大陆的同一侧。

向下流动的水平时会被流域中的洼地所阻止，洼地是水临时汇集形成淡水静水水体的地方。较小的静水水体通常被称为池塘，而较大的一种被称为湖泊。池塘或湖泊可以在洼地中自然形成，也可以通过在溪流上筑坝来创建。如果天然池塘、天然湖泊或通过筑坝创建的池塘或湖泊用于 (1) 蓄水，(2) 防洪或 (3) 发电，则将其称为水库。水库可以用于这些用途中的一种或两种，但通常不用于所有三种。例如，为蓄水而建的水库被

```markdown
|         |         |         |
| :-------- | :------- | :---------- |
|  哥伦比亚河流域  |  |   |
|     |  科罗拉多河流域   |       |
|  |       |  密西西比河流域   |
```

图18.5 哥伦比亚河、科罗拉多河和密西西比河的大致流域。

〈417〉

尽可能充分地储存水。这种用途与防洪相冲突，防洪需要水库中的水位较低，以便拦截径流，防止洪水淹没陆地。此外，大量使用水库水来发电需要释放水，这可能与储水不相容。河流、池塘、湖泊和水库的水统称为地表水，它们都是淡水的来源。正如你所看到的，地表水的管理可能会带来一些复杂的问题。

地下水
降水渗入地下，或缓慢地向下渗透，直到到达一个区域或地带，那里岩石和土壤颗粒之间的空隙完全被水填满。来自这种饱和地带的水称为地下水。地下水储量巨大，大约是地球上所有地表水储量的二十五倍。地下水是人类消费和农业的重要淡水来源。地下水通常在地下100米（约330英尺）范围内发现，即使在几乎没有地表水的干旱地区也是如此。地下水是井的水源，也是干旱时期保持河流流动的源头。

水之所以能够渗透到饱和带，是因为沉积物中含有颗粒之间的空隙，称为孔隙。沉积物的孔隙空间越多，它能容纳的水就越多。给定沉积物样本中孔隙空间的总量是对其孔隙率的度量。例如，沙子和砾石沉积物的颗粒之间有很大的孔隙空间，因此这些沉积物具有很高的孔隙率。然而，为了让水通过沉积物移动，孔隙空间必须是连通的。给定沉积物样本传输水的能力是对其渗透性的度量。沙子和砾石具有高渗透性，因为颗粒之间没有紧密结合，允许水从一个孔隙空间移动到下一个孔隙空间。因此，沙子和砾石沉积物具有高孔隙率和高渗透性。另一方面，粘土沉积物具有小的、扁平的颗粒，这些颗粒紧密地结合在一起。因此，粘土的渗透性很低，当饱和或压缩时，粘土会变得不透水，这意味着水根本无法通过它（图 18.6）。

给定位置可用的地下水量取决于许多因素，例如现在和过去的气候、地面的坡度以及地表以下沉积物的孔隙率和渗透率。一般来说，沙子和砾石沉积物以及坚固的砂岩具有最好的孔隙率和渗透率，用于传输地下水。其他固体岩石（如花岗岩）如果被节理和裂缝充分断裂，也可以传输地下水。在任何情况下，地下水都会向下渗透，直到到达一个压力和其他条件消除所有孔隙、裂缝和节理的区域。在这个不透水层之上，它会聚集在所有可用的空间中，形成一个饱和带。来自饱和带的水被认为是地下水。来自以上区域的水不被认为是地下水。饱和带和上层区域之间的边界表面称为地下水位。地下水位的表面不一定是水平的，但在潮湿的气候中，它往往会遵循地表的起伏。一个从地表挖或钻到地下水位的洞称为井。井中低于地下水位的部分会充满地下水，井中水的表面通常与地下水位处于同一水平。

降水落在陆地上并渗透到饱和带，然后开始横向或侧向移动，移动到较低的海拔，直到它找到返回地面的路径。这种地表流出可能发生在溪流、池塘、湖泊、沼泽或泉水（图 18.7）。地下水逐渐且非常缓慢地通过微小的孔隙空间流动，移动速度从每天数千米（英里）到每年数米（英尺）不等。另一方面，地表溪流的移动速度要快得多，速度高达每小时约30公里（约20英里/小时）。

含水层是地表以下能够生产可用量水的沙子、砾石、砂岩或其他高渗透性材料层。在某些地方，含水层将水从较高海拔处输送，导致被较低海拔的不透水层截留的水产生压力。处于这种受限压力下的地下水位于承压含水层中。承压是指压力，承压井的地下水会上升到含水层的顶部，但不一定上升到地表。有些承压井处于足够的压力下，可以产生喷泉式的流动或泉水（图 18.8）。有些人称来自任何深井的地下水为“承压水”，这在技术上是不正确的。

作为资源的淡水
水是一种重要的资源，不仅因为它对生命过程是必需的，还因为它在现代工业化社会中发挥着作用（见第 10 章）。水在家庭中用于饮用，

```markdown
|    |                                                                                                                     |
|----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| A  | 沙子和砾石有大的、不规则的颗粒，因此它们具有高孔隙率。水可以从一个孔隙空间移动到下一个孔隙空间，因此它们也具有高渗透性。|
| B  | 粘土具有小的、扁平的颗粒，因此它具有低孔隙率，并且实际上是不透水的，因为水无法从一个孔隙移动到下一个孔隙。                          |
```

〈418〉

可渗透的土壤、沉积物和/或节理岩石
湖泊
水位
泉水
河流
沼泽
不透水层
海洋

水表
补给区
自流井
压力面
流动自流井
自流含水层
不透水层

图18.7 来自水位以下的地下水渗入湖泊、溪流和沼泽，并在泉水处自然地返回地表。地下水最终返回海洋，但这一过程可能需要数百年。

概念应用
桌面练习
在做了一些研究后，绘制一张图，显示你所在地区的水位深度及其与当地溪流、湖泊、沼泽和水井的关系。

烹饪和清洁，作为清除废物的载体，以及维护草坪和花园。这些家庭用途导致人均每日约 570 升的等效消耗量（约 150 加仑/人/天），但这仅占总消耗量的约 10%。美国人均每日用水量约为 5,700 升（约 1,500 加仑/人/天），或足以每周填满一个小游泳池的水量。大部分水用于农业（约 40%）、发电（约 40%）和工业用途（约 10%）。这些整体使用百分比因国家地区而异。
大部分供水来自地表水资源，包括溪流、湖泊和水库，37%的市政供水来自地下水。如果你再加上农场、村庄和许多郊区，人类使用的地下水的百分比远远高于40%。地表水比地下水含有更多的沉淀物、细菌和可能的污染物。这意味着地表水需要过滤以去除悬浮颗粒、处理以杀死细菌，有时还需要处理以去除溶解的化学物质。地下水在通过含水层的孔隙空间移动时会自然过滤，因此通常相对不含悬浮颗粒和细菌。因此，地下水的处理通常不是必需的（图 18.9）。但另一方面，地下水作为资源的使用成本会更高，因为它必须泵送到地表。这种抽水所需的能量可能非常昂贵。此外，地下水通常含有更多溶解的矿物质（硬水），这可能需要额外的处理或化学处理才能去除麻烦的矿物质。
使用地表水作为淡水源意味着供应取决于降水。当发生干旱时，低水位和湖泊水位可能需要减少用水量。

图18.8 自流含水层含有承压的地下水，因为地下水被限制在两个不透水层之间，并且有一个海拔较高的补给区。如果压力足够高，压力将导致水在钻入含水层的井中上升，变成一口自流井。

消耗。在美国西部的一些地区，如科罗拉多河流域，所有的地表水都已经被使用，其中一定比例用于家庭、工业和灌溉用途。地下水也在此流域使用，在某些地区，它的抽取速度比降水补充的速度更快（图 18.10）。随着人口的增长和新工业的发展，对地表水供应提出了越来越多的需求，而这些供应已经用于其他用途，以及不断减少的地下水供应。这引发了一些关于如何在地质、工业和城市家庭使用之间分配淡水的非常有争议的问题。农业利益集团声称他们应该拥有水，因为他们生产人们必须拥有的食物和纤维。工业利益集团声称他们应该拥有水，因为他们创造了人们必须拥有的工作和产品。另一方面，城市声称家庭消费是最重要的，因为人们没有水就无法生存。然而，其他人认为，当需要维护栖息地时，任何群体都没有权利使用水。在这些情况下，谁应该优先用水？
有些人建议人们不应该尝试在缺水地区生活和种植食物，而在其他地方有充足的淡水供应。其他人则建议，人类历史上曾移动河流并重塑土地以获取水，因此，也许解决这个问题的一个方法是寻找新的淡水源。可能的来源包括回收废水和转向世界上最大的水源，即海洋。目前，约 90% 的工业用水被当作废物倾倒。在一些地区，经过处理的城市废水已经被回收利用，用于发电厂和浇灌公园。通过淡化海水，可以获得几乎无限量的淡水供应，这种情况自然发生在水循环中。由于完成这项任务的能源成本，目前海水淡化以获得新的淡水供应过于昂贵。新技术，也许是使用太阳能的技术，可能会使这种情况在未来更实用。与此同时，扩大
18章地球的水域

〈419〉

当你看到一条小溪时，你会想到什么？你会想它有多深吗？你会想到可以用它来做些什么，比如游泳或钓鱼吗？正如你可能想象的那样，并非所有人在看到一条小溪时都会想到同样的事情。例如，一位城市工程师可能会想这条小溪是否有足够的水量作为补充城市供水的来源。一位牧场主或农民可能会想如何才能轻易地引流这条小溪作为灌溉水源。另一方面，一位电力公司规划人员可能会想这条小溪是否可以作为电力来源。

溪流中的水是一种资源，可以以多种不同的方式使用，但使用它需要了解水质和水量。我们需要知道水的质量是否足以满足预期的用途——不同的用途有不同的要求。例如，适合在发电厂使用的水可能不适合作为城市供水。

科学与社会
事实上，适合在发电厂使用的水可能不适合灌溉。水质取决于水中溶解和悬浮物质的种类和数量，以及对使用者的影响。例如，水源是否可以用于饮用水，受到关于水中不允许含有什么的严格规定和准则的监管。这些规则旨在保护人类健康，但并不要求是纯净水。

即使是最健康的溪流的水也不是绝对纯净的。所有水都含有许多天然存在的物质，如碳酸氢根离子、钙和镁。污染物不是天然存在的；它通常是一种污染空气、土壤或水的废弃物。水污染物基本上有两种：可降解的和持久性的。可降解污染物的例子包括污水、肥料和一些工业废物。顾名思义，可降解的污染物可以分解成简单的、无污染的物质，如二氧化碳和氮气。持久性污染物的例子包括一些杀虫剂、石油和石油产品、塑料材料、垃圾填埋场渗出的化学物质、油基涂料、重金属和金属化合物，如铅、汞和镉，以及某些放射性物质。它们造成的损害要么是不可逆转的，要么只能在很长一段时间内修复。

水质
讨论问题
与你的小组讨论以下有关水质的问题：
1. 哪种用水需要最纯净的水？哪种用水需要最不纯净的水？
2. 创建一个可能的用水等级；例如，发电厂使用的水是否可以在以后用于农业？用于家庭用途？
3. 个人可以做些什么来改善水质？

图 18.9 城市水处理厂的过滤床。地表水含有更多的沉淀物、细菌和其他悬浮物，因为它在地表并暴露在大气中。这意味着，当用作家庭资源时，必须对地表水进行过滤和处理。当使用地下水作为资源时，不需要这样的处理。

图 18.10 这是从地下抽取用于灌溉的地下水。在某些地区，地下水的抽取速度快于降水补充的速度，导致地下水位下降。因此，地下水资源有可能在某些地区很快枯竭。

淡水供应似乎需要控制污染、废水回收和保护现有供应。

18.2 海水
地球表面70%以上被海水覆盖，平均深度为3800米（约12500英尺）。陆地面积占30%，不到地表的三分之一，

第18章 地球的水域

〈420〉

更仔细地看
废水处理
在美国最常见的污染控制形式之一是废水处理。美国拥有庞大的污水管道、泵站和处理厂系统，约有 74% 的美国人使用此类废水系统。污水管道收集来自家庭、企业和许多行业的废水，并将其输送到处理厂。这些工厂中的大多数都被设计成使废水适合排放到河流或其他接收水域。
废水处理厂的基本功能是加速水的自然净化过程。处理过程分为两个基本阶段，称为初级阶段和二级阶段。初级阶段通过物理方法去除废水中的固体。二级阶段则使用生物过程进一步净化废水。有时，这两个阶段会合并为一个操作。

当原始污水进入处理厂时，它首先流过一个筛网，以去除可能引起堵塞的大型漂浮物，例如碎布和木棍。在初步筛选之后，它会进入砂砾室，在那里，煤渣、沙子和小石头会沉降到底部（方框图 18.1）。在具有组合污水系统的社区中，砂砾室尤其重要，在这些社区中，沙子或砾石可能会随着雨水、泥浆和其他杂物一起冲入系统，所有这些都伴随着雨水。
经过筛选和去除砂砾后，污水基本上是有机物和无机物与其他悬浮固体的混合物。这些固体是在沉淀池中可以去除的微小颗粒。通过较大沉淀池的水流速度较慢，悬浮的固体逐渐沉入池底。它们形成一种称为原始初级污泥的固体团块，通常通过泵送从池中去除。污泥可以进一步处理用作肥料或在必要时通过焚烧进行处置。

一旦废水通过了初级处理过程（主要是物理过滤和沉淀），它就会进入一个涉及微生物生物活动的二级阶段。二级处理阶段通过利用天然存在于污水中的细菌来去除污水中约 85% 的有机物。用于提供二级处理的两种主要技术是：（1）滴滤池或（2）活性污泥。滴滤池只是一个深 1 到 2 米（3 到 6 英尺）的石床，沉淀池的废水从中流过。连锁的波纹塑料或其他合成介质碎片也被用于滴滤床，但重要的是它为细菌的生存和生长提供了场所。细菌在石头或合成介质上生长，并消耗废水中的大部分有机物。现在更清洁的水通过管道滴流到另一个沉淀池，以去除多余的细菌。用氯对废水进行消毒通常用于完成此基本处理的二级阶段。

当今的趋势是使用活性污泥法代替滴滤池。活性污泥法通过使空气和大量细菌污泥与废水紧密接触来加速细菌的工作（方框图 18.2）。废水离开初级阶段的沉淀池后，会被泵入曝气池，在那里它与空气和加载了细菌的污泥混合，并允许停留数小时。在此期间，细菌会将有机物分解为无害的副产品。

```markdown
|   |
| --- |
| 筛网  |
| 砂砾室 |
| 沉淀池 |

```
方框图 18.1

现在用数百万个额外细菌激活的污泥可以再次使用，方法是将其返回曝气池，与新的废水和充足的空气混合。与滴滤一样，最后一步通常是在废水中加入氯，它可以杀死超过 99% 的有害细菌。一些市政府现在正在现场制造氯溶液，以避免运输和储存大量氯的必要性，有时以气态形式。氯消毒的替代方法，例如紫外线或臭氧，也正在用于污水中的氯可能对鱼类和其他水生生物有害的情况。

新的污染问题给废水处理系统带来了额外的负担。今天的污染物可能更难从水中去除。对水供应的日益增长的需求只会加剧这个问题。这些挑战正在通过更好、更完整的方法来应对，这些方法可以在处理厂去除污染物，或通过在源头预防污染来应对。例如，工业废水的预处理可以去除许多麻烦的污染物，在管道的开始，而不是在管道的末端。
越来越需要重复利用水，这要求废水处理越来越好。每次用水，无论是在家里、工厂还是农场，都会导致其质量发生一些变化。正在开发去除污染物的新方法，以将更具可用质量的水返回到接收湖泊和河流中。先进的

〈421〉

目前使用或正在开发的废物处理技术范围从能够去除氮和磷的生物处理到诸如过滤、碳吸附、蒸馏和反渗透之类的物理化学分离技术。这些活动通常在二级处理之后进行，被称为三级处理。
这些废水处理工艺，单独或组合使用，几乎可以达到任何程度的所需污染控制。随着废物废水通过这种处理被净化到更高的程度，处理过的水可以用于工业、农业或娱乐目的，甚至饮用水供应。

图纸和部分文字来自《废水处理工作原理》基础知识，美国环境保护署水办公室，http://www.epa.gov/ebtpages/watewastewatertreatment.html。

二级处理
活性污泥工艺
曝气池
空气
活性污泥
方框图18.2

平均海拔仅约830米（约2700英尺）。通过这种比较，你可以看到人类生活在地球总面积的一小部分上，并通过利用这一小部分来满足他们的大部分需求。随着人口持续增长，陆地资源持续减少，海洋将被视为一种资源，而不是一个方便的废物倾倒场所。海洋已经提供了一些食物，也是一些矿物质的来源，但它可能还提供淡水、新的食物来源、重要矿物质的新来源以及未来的新能量来源。例如，在海底有大量的磷和锰矿物矿藏，这些矿藏可以提供有价值的资源。磷是一种可用于制造农业所需重要肥料的元素，而陆地供应正在耗尽。在海底大量存在的锰结核，可以成为锰、铁、铜、钴和镍的来源。海水中含有足够的氘，使其成为一种可行的能源。一加仑的海水含有约一勺氘，其能量相当于300加仑的汽油。据估计，海洋中的氘足以提供目前消耗量的100倍的电力，足以满足未来一百亿年的需求。然而，要利用这种潜在的能源，需要开发受控核聚变技术。海洋可以通过水产养殖提供新的食物来源，即像现在耕种土地一样耕种海洋。一些水产养殖项目已经开始养殖牡蛎、蛤蜊、龙虾、虾和某些鱼类，但这些项目几乎尚未开始利用所有可能的资源。

利用海洋的问题之一是，直到最近，海洋仍然基本上是未被探索的和神秘的。现在科学家们才开始了解海水循环的复杂模式，海洋中化学过程的性质，海洋与大气之间的相互作用，以及绘制海底地形图。

海洋和海
覆盖地球表面70%以上的广阔咸水水体通常被称为海洋或海。一般来说，海洋是地球表面一个单一、连续的咸水水体。虽然地球上实际上只有一个大海洋，但为了方便描述位置，特定区域被赋予了名称。为此，人们认识到三个主要区域：（1）大西洋、（2）印度洋和（3）太平洋，如图18.11所示。特定的区域（大西洋、印度洋和太平洋）通常进一步细分为北大西洋、南大西洋等等。
海通常是海洋较小的部分，其特征与所属的较大海洋有所区别。通常，“海”这个词用于某些内陆咸水水体的名称中。
太平洋是三大主要海洋区域中最大的。它拥有最大的表面积，覆盖1.8亿平方公里（约7000万平方英里），并且具有3.9公里（约2.4英里）的最大平均深度。太平洋周围是活跃的

第18章 地球的水

〈422〉

汇聚板块边界，所以有时被描述为被“火环”包围。之所以这样称呼它，是因为与汇聚板块相关的火山。这个“环”还具有汇聚板块边界的其他相关特征，如海沟、岛弧和地震。大西洋的面积位居第二，表面积为1.07亿平方公里（约4100万平方英里），平均深度最浅，仅为3.3公里（约2.1英里）。大西洋的边界是几乎平行的陆地边缘，中间有发散板块边界。它缺乏太平洋的海沟和岛弧特征，但确实有岛屿，如冰岛，它是板块边界中大西洋中脊的一部分。大西洋的浅海，如地中海、加勒比海和墨西哥湾，造成了大西洋的平均深度较浅。印度洋的表面积最小，为7400万平方公里（约2900万平方英里），平均深度为3.8公里（约2.4英里）。

如前所述，海通常是海洋的一部分，它之所以被识别出来，是因为某些特征使其与众不同。例如，地中海、墨西哥湾和加勒比海是陆地包围的，它们位于温暖、干燥的气候中。在这些地区，海水的蒸发量大于通常情况，这导致海水更咸。被陆地包围并且拥有更咸的海水，这使得这些地区与大西洋的其他地区不同。另一方面，马尾藻海是大西洋的一部分，它没有被陆地包围，并且具有正常的盐浓度。这片海的特点是大量漂浮的褐色海藻，由于全球风和洋流模式，海藻在该区域积聚。北冰洋，有时也称为北冰洋，是北大西洋的一部分，盐度较低。因此，“海洋”这个词

和“海”实际上是用来描述地球一个连续海洋的不同部分的任意术语。

海水的性质
根据一种理论，海洋是地球表面一个古老的特征，至少在30亿年前地球从早期熔融状态冷却时形成。据信，海水和大部分溶解物质是由熔融岩石物质中水蒸气和其他气体的脱气形成的。脱气的水蒸气很快凝结，经过一段时间，它开始作为液体聚集在早期海洋盆地的凹陷处。从那以后，海水不断地在水文循环中循环，通过世界各地的河流将水返回到海洋中。数百万年来，这些河流已将大量的悬浮和溶解物质带入海洋。这些溶解的物质，包括盐，在水再次蒸发时留在海水中，凝结，落到陆地上，然后像连续的传送带一样带来更多的溶解物质。

你可能会想知道为什么海洋盆地没有被持续供应的沉积物和溶解的物质填满，这些物质会在数百万年里积累起来。盆地没有被填满，因为（1）积累的沉积物通过板块构造循环回到地球内部，（2）溶解的物质被自然过程去除的速度与河流供应的速度一样快。一些溶解的物质，如钙和硅，被生物体去除，用于制造坚固的贝壳、骨骼和其他坚硬部分。其他溶解的物质，如铁、镁和磷，直接形成固体沉积物，也形成沉积物，沉降到海底。生物体的坚硬部分和固体沉积物

```markdown
|                  | 180° 150° 120° 90° 60° 30° 0° 30° 60° 90° 120° 150° 180° |
|:-----------------|:----------------------------------------------------------:|
| 60°              |                                   北冰洋                                |
|                  |                                                                 |
|                  |                  白令海                                   |
|                  |                                                                 |
| 30°              |                                 太平洋                                     |
|                  |                                  大西洋                                  |
|                  |                                                                 |
| 0°               |                                                                 |
| 30°              |                                                                 |
|                  |                                                                 |
| 60°              |                  罗斯海                                     |
|                  |                                                                 |

```

|   |        |黑海    |
|:--|:--------|:--------|
|   |         |地中海   |
|   |         |里海   |
|   |         |日本海   |
|   |        |印度洋    |
|   |        |太平洋  |
|   |         |威德尔海   |

图18.11 地球表面海洋和主要海域的分布。实际上只有一个海洋；例如，太平洋、大西洋和印度洋在南半球的边界在哪里？
```

〈423〉

被循环到地球内部，以及从海水中沉淀出来的悬浮沉积物。化石和岩石的研究表明，在过去的六亿年中，海水的成分变化不大。

海水中溶解的物质以离子的形式存在，因为水分子的溶解能力很强。几乎所有的化学元素都存在，但只有六种离子占任何给定海水样本的99%以上。如表18.1所示，氯和钠是最丰富的离子。它们是氯化钠或普通食盐的元素。当海水样本蒸发时，带正电的金属离子与不同的带负电的离子结合，形成一种被称为海盐的离子化合物的复杂混合物。海盐主要是氯化钠，但也含有四种金属离子（钠、镁、钙和钾）的盐，与不同的带负电的氯离子、硫酸根离子、碳酸氢根离子等结合。

海水中溶解盐的量用盐度来衡量。盐度定义为溶解在1.0千克或1000克海水中的盐的质量。由于盐含量以千分之几报告，所以使用符号%%（%%表示千分之几）。因此，35%%意味着1000克海水中含有35克溶解的盐（和965克水）。这与3.5%的盐溶液的浓度相同（图18.12）。海洋学家使用盐度测量，因为海水样本的质量不会随着水温的变化而变化。其他浓度测量基于样本的体积，液体的体积会随着温度的变化而膨胀和收缩。因此，通过使用盐度测量，可以消除由于温度差异造成的任何校正。

海水的平均盐度约为35%，但在某些地方浓度低至32%，在其他地方则高达36%。给定位置的海水盐度受趋于增加或减少浓度的因素的影响。浓度增加的因素有两个，即蒸发和海冰的形成。蒸发会增加浓度，因为只有水蒸发，留下溶解的盐在浓度更大的地方。冻结海水形成冰会增加浓度，因为当冰形成时，盐被排除在晶体结构之外。因此，海冰是淡水，去除这些水会使溶解的
```markdown
|          |                      |
| :------- | :------------------- |
| **离子** | **质量百分比**     |
| 氯离子(Cl⁻)   | 55.05                |
| 钠离子(Na⁺)   | 30.61                |
| 硫酸根(SO₄⁻²)   | 7.68                |
| 镁离子(Mg⁻²) | 3.69                |
| 钙离子(Ca⁺²)  | 1.16                |
| 钾离子(K⁺)    | 1.10                |
| 碳酸氢根(HCO₃⁻)   | 0.41                |
| 溴离子(Br⁻)   | 0.19                |
| **总计**  | **99.89**          |
```
```
1,000 克
海水
965 克
水
35 克盐
图18.12 盐度定义为溶解在1.0千克海水中的盐的质量。因此，如果一个海水样本的盐度为35%%，一个1000克的样本将蒸发965克水，留下35克海盐。
```
盐在更大的浓度中。海水的盐度会因为三个因素而降低：大量降水、冰融化以及大河流入淡水。所有这三个因素都倾向于用淡水稀释海水，从而降低盐的浓度。

请注意，海水盐度的增加或减少是由于淡水的增加或去除造成的。这只会改变溶液中水的含量。海水中存在的离子的种类或比例（表18.1）不会随着淡水量的增加或减少而改变。相同的比例，意味着相同的化学成分，在世界任何地方、海洋的任何深度或一年中任何时间采集的任何盐度的海水中都能找到。海水的成分非常均匀，其变化仅在于浓度。这意味着海洋被充分混合并彻底地在整个地球上搅动。关于海水如何在全球范围内被充分混合和搅动的问题将在关于海水运动的部分中讨论。

如果你曾经让一杯自来水放置一段时间，你可能会注意到当水变暖时会聚集微小的气泡。这些气泡是大气气体，如氮气和氧气，它们溶解在水中（图18.13）。除了溶解的盐分外，海水中还含有溶解的气体。在靠近地表的地方，海水中主要含有氮气和氧气，其比例与大气中的混合物相似。二氧化碳比
```
图18.13 空气会溶解在水中，较冷的水比温水溶解更多的空气。你在这里看到的气泡是苏打水变热时从溶液中出来的二氧化碳气泡。
第18章 地球之水 423
```
〈424〉

你可能会认为，海水中含有大量的这种气体。更多的二氧化碳可以溶解在海水中，因为它与水反应形成碳酸，H₂CO₃，与起泡可乐中的酸相同。在海水中，碳酸分解为碳酸氢根离子和碳酸根离子，这些离子倾向于保留在溶液中。水温和盐度会影响海水中可以溶解多少气体，增加其中任何一个或两者都会减少可以溶解的气体量。较冷地区中寒冷、低盐度的海水比热带地区中温暖、高盐度的海水溶解更多的气体。上层、阳光充足的水域中丰富的海藻（大型藻类）和浮游植物（微型藻类）倾向于通过光合作用过程降低二氧化碳的浓度并增加溶解氧的浓度。随着深度的增加，穿透水的光线减少，在约80米（约260英尺）以下，光线不足以进行光合作用。因此，更多的藻类和浮游植物以及更多的溶解氧存在于这个深度之上。在这个深度之下，有更多的溶解二氧化碳和更少的溶解氧。贫氧的深海水最终会循环回到地表，但整个过程可能需要数千年。

海水的运动
考虑到地球海洋的巨大规模，其表面积约为3.61亿平方公里（约1.39亿平方英里），体积为13.7亿立方公里（约3.28亿立方英里）。在如此大量的海水中，必须有大量的搅拌才能产生在整个世界海水中发现的混合均匀的化学成分。如果你考虑到海洋的漫长历史，即混合发生的非常长的时间，那么更容易想象所需的混合量。基于对海水运动的研究，据估计，地球所有海水的完全混合大约每2000年左右发生一次。假设年龄为30亿年，这意味着地球的海水已经混合了3,000,000,000 ÷ 2,000，即150万次。经过如此多的混合，如果海水在世界各地不是相同的，你会感到惊讶。
海水如何运动以完成如此彻底的混合？海水处于持续运动状态，无论是在表面还是远低于表面。表面有两种类型的运动：(1) 波浪，它是由一些干扰产生的，例如风，以及 (2) 水流，它们将水从一个地方移动到另一个地方。波浪以一系列皱纹的形式在表面传播。波浪撞击海岸，成为轰鸣的破碎浪并形成海浪。这会产生局部水流，因为水沿着海岸移动并返回大海。还有永久性的、全球性的表面水流，它们移动的水量比所有陆地上大型河流中移动的水量多10,000倍。在地表之下，存在着一些地方将水向上移动，另一些地方将水向下移动的水流。最后，还有巨大的深海洋流，它们移动大量海水。许多地表水流及其与深海洋流的关系的总体运动尚未完全绘制或了解。对表面波浪的了解更好。还可以解释海洋中永久性、全球性水流的总体趋势和原因。以下是对波浪、水流和深海海水运动的简要描述和解释。

波浪
任何轻微的扰动都会产生在水面上移动的波纹。例如，如果你轻轻吹一下玻璃杯中的水面，你会看到一系列小波纹在水面上移动。这些看起来像小而移动的皱纹的波纹，是空气在水面移动的摩擦力产生的。海洋的表面要大得多，但微风也会以类似的方式产生波纹。当风开始吹过平静的水面时，这些波纹会出现，然后消失。如果风继续吹，就会产生更大、更持久的波纹，而移动的空气现在可以直接推到波纹的侧面。一个波纹最终可能会变成一个海浪，一个在海面上传播的移动扰动。在其最简单的形式中，每个波浪都有一个波峰，或称为波峰的水堆，其后是一个称为波谷的凹陷。海浪基本上是在表面上像皱纹一样移动的这些波峰和波谷的重复序列（图18.14）。
海浪的最简单形式可以用三个不同的特征来描述：(1) 波高，即波峰顶部和下一个波谷底部之间的垂直距离；(2) 波长，即两个连续波峰（或波浪的其他连续部分）之间的水平距离；以及 (3) 波周期，即两个连续波峰（或波浪的其他连续部分）通过给定点所需的时间（图18.15）。

```
FIGURE 18.14 海洋表面很少（如果有的话）是静止的。 任何扰动都会产生波浪，但开阔海洋上的大多数波浪是由局部风形成的。
```

〈425〉

波长
波峰
波高
波谷
图18.15 海洋波浪的最简单形式，展示了一些基本特征。大多数波浪看起来不像这种表示，因为大多数是具有各种尺寸和速度的叠加波的复杂混合物。

由风形成的海浪的特性取决于三个因素：（1）风速，（2）风吹的时间长度，以及（3）风区，即风在开阔海洋上吹过的距离。你可以想象，更大的波浪是由强风在长时间内吹过较长风区而产生的。一般来说，持续时间更长、强度更大的风会产生波高更高、波长更长、周期更长的波浪，但是给定的风会产生具有各种尺寸和速度的波浪。此外，风不会只在一个方向吹，而多变的风会产生高度和波长各异的波浪的混沌模式。因此，风暴或强风区域的海洋表面是由许多尺寸和速度的叠加波的复杂混合物。较小的波浪很快就会因水中的摩擦而消失，而较大的波浪会随着风推挤其波峰而生长。海浪的高度从几厘米到超过30米（约100英尺）不等，但超过15米（约50英尺）的巨浪极其罕见。

风暴区域中混沌、叠加波浪中较大的波浪比形成它们的风持续时间更长，并且它们可能从其起源地移动数百或数千公里。波长较长的波浪传播得更快，持续时间比波长较短的波浪更长，因此波长较长的波浪往往会因能量损失而克服波长较短的波浪，从而形成水摩擦。因此，风暴区域产生的无规则的叠加波在远离该区域时会发生转变。它们变成具有低波高的长波长波的规则群，称为涌浪。你可能在岸边观察到的规则涌浪可能是几天前在数千公里外的海洋上发生的风暴产生的。

规则的涌浪波峰和波谷携带能量穿过海洋，但它们不会将水输送到开阔的海洋中。如果你曾经坐过漂浮在涌浪中的船，你会知道你在每个波峰上以规则的模式向上和向前移动，然后在后面的波谷上向下和向后移动。除非被风或某种洋流推动，否则船不会随着波浪移动。同样，表面上的水颗粒随着每个波峰向上和向前移动，然后在后面的波谷上向下移动，

图18.16 水粒子在开阔的海洋中被波浪以圆形运动移动。在表面上，水粒子会画出一个直径等于波高的圆。水粒子画出的圆的直径随着深度的增加而减小，直到等于海浪波长的一半。当沉积物低于波底时，波浪无法移动底部的沉积物。

在这种运动中，描绘出一条近似圆形的路径。粒子返回其初始位置，而没有在画小圆圈时进行任何向前运动。请注意，圆形路径的直径等于波高（图 18.16）。表面以下更远的水粒子也会在波浪通过时画出圆形路径。这些表面以下的圆形路径的直径随着深度的增加而逐渐变小。在深度等于大约波长的一半（波基）以下，粒子没有圆形运动。因此，如果你测量波长，就可以知道波浪的通过对水扰乱的深度。

当涌浪从深海移动到岸边时，波浪会经过越来越浅的水域。当达到大约等于波长一半的深度时，水粒子的圆形运动开始到达海底。水粒子现在在海底移动，两者之间的摩擦导致波浪随着波高的增加而移动得更慢。这些重要的修改导致行进方向发生改变，并且随着波高的增加，情况变得越来越不稳定。

大多数波浪都以一定角度向海岸移动。当最靠近海岸的波峰开始减速时，仍在深水中的部分会以相同的速度继续前进。向岸侧的减速会使波浪折射或弯曲，从而使其更平行于海岸。因此，波浪总是似乎正面接近海岸，同时到达海岸的所有部分。

在波浪到达小于波长一半的水域后，底部和水粒子的圆形运动之间的摩擦会逐渐减慢波浪的底部部分。当顶部超过波浪底部时，波浪前沿变得越来越陡峭。当波浪前沿变得太陡时，顶部会向前断裂，此时该波浪被称为碎波（图18.17）。一般来说，这种情况发生在水深约为波长三分之一的地方。
18章地球上的水 425

〈426〉

波浪高度。 发生破碎的区域被称为冲浪区（图18.18）。

波浪在泡沫冲浪区中破碎，有时形成较小的波浪，然后这些波浪在渐浅的水域中逐步破碎。冲浪区可能有多组破碎浪，之后海水最终以汹涌的海水薄层形式被抛到岸上。冲浪区中破碎浪的湍流以及最终的涌浪会消耗掉波浪可能从数千公里外带来的所有能量。部分能量会用于侵蚀海岸线，将岩石块分解成沙子，这些沙子被当地海流带回海洋。其余能量转化为水分子动能，表现为温度升高。

涌浪不会随波浪远距离传输水，但少量水会被移动，因为迎风的开阔海洋将不断增长的波浪推向更高的高度。强风可以将开阔海洋中的这种波浪掀翻，形成泡沫波顶，也称为白帽浪。一般来说，当风速达到 30 公里/小时（约 20 英里/小时）或更高时，就会形成白帽浪。

波浪会在冲浪区发生破碎的地方输送水。当波浪破碎时，它会将水抛向岸边，在那里水开始积聚。随着水返回到较低的水平，这种水的积聚往往会以水流或溪流的形式移走。部分水可能会通过在破碎浪下方移动直接返回大海。这种直接的水返回形成一种称为退浪的微弱水流。其他部分积聚的水可能会被波浪推走，产生一种沿岸流，该水流在冲浪区中平行于海岸线移动。这种水流平行于海岸线移动，直到找到一个比相邻底部更低或更深的地点或通道。当水流找到这样的通道时，它会产生离岸流，这是一股强劲的水流，它冲破波浪，将水通过冲浪区返回大海（图18.19）。离岸流通常延伸到

```markdown
|                 |                                    |
| --------------- | ---------------------------------- |
| 波长减小        | 波高增大                            |
| 深水波          | 波峰                               |
|                 | 波谷                               |
| 1个波长         | 海底                              |
| 2个波长         | 冲浪区 - 破碎浪                      |
|                 | 海滩                              |
```

图 18.17 当涌浪模式接近缓坡海滩时，水粒子的圆形运动和底部之间的摩擦会减慢波浪的速度，波浪前沿变得越来越陡峭。当深度约为波高的三分之一时，波浪会向前破碎，将水推向海滩。

图18.18 白色的泡沫在冲浪区，那里是波浪越来越高的地方，然后向前破碎成湍流的泡沫。你在这张图片中看到任何离岸流的迹象了吗（见图18.19）？

〈427〉

海浪破碎导致海滩沿岸的水堆积，从而形成沿岸流。当它找到一个允许其返回大海的近岸底部时，它会以一股被称为裂流的强流涌出。

冲浪带然后消失。裂流，或发生裂流的地方，通常可以通过寻找（1）缺乏冲浪、（2）颜色较深的水（意味着更深的水道）和（3）混浊或泥泞的水来定位。从水道延伸至海洋的一条水痕，由缺乏冲浪的较深水域指示。请参阅第16章，了解地震如何产生海浪的信息。

洋流
由风、地震和潮汐力产生的海浪使海洋表面保持恒定的运动状态。与这种运动相关的局部、临时洋流，如裂流或潮汐流，会在短距离内移动海水。海水也在连续的洋流中移动，这些水流在移动过程中保持大致相同的路径，穿过大距离的其他海水。洋流可能很难直接观察到，因为它们被看起来与洋流中的水完全相同的水包围着。风同样也很难直接观察到，因为移动的空气看起来与大气层的其他部分完全相同。与风不同，洋流在几乎相同的路径中连续移动，经常携带与它正在穿过的水具有不同化学和物理特性的水。因此，可以通过测量洋流及其周围水的物理和化学特性来识别和追踪洋流。这显示了洋流的来源以及它在世界上的去向。一般来说，洋流是由（1）海水的密度差异和（2）持续向同一方向吹的风产生的。

密度流。海水的密度受三个因素影响：（1）水温、（2）盐度和（3）悬浮沉积物。冷水通常比温水密度更大，因此会下沉并取代温水。高盐度的海水比低盐度的海水具有更高的相对密度，因此它会下沉并取代盐度较低的水。同样，含有大量悬浮沉积物的海水比清水具有更高的相对密度，因此它会下沉并取代清水。以下描述了这三种改变海水密度的方式如何在海洋中产生一种被称为密度流的洋流，这是一种由于密度差异而流动的洋流。

仔细观察
异常波
异常波是一种不寻常的大浪，它出现在较小的波浪中。异常波也被称为“怪异”波。无论叫什么名字，它通常是一波或两三波，其大小是周围正常波浪的两倍以上。异常波是几个非常大的“水墙”，具有不可预测的行为，例如不遵循风向。据报道，大型异常波的高度为21至35米（69至114英尺），并且已经观察到几乎使大型船舶倾覆。

人们认为异常波是一种极端风暴波。它可能是在风暴期间，当较小波浪的波峰和波谷恰好匹配时，由建设性干扰（见第114页）形成的，它们聚在一起形成一个持续几分钟然后消退的波涛汹涌的波浪。其他过程，如海岸形状或洋流运动引起的波浪聚焦，可能在形成异常波中发挥作用。异常波的来源仍然是个谜，也是一个活跃的研究课题。目前已知的是——异常波确实存在。

地球在热带地区接收到的太阳辐射比在两极地区接收到的多，这在热带海洋和极地海洋之间建立了温度差异。极地海洋的表面水通常处于或低于淡水的冰点，而热带海洋的表面水平均约为26°C（约79°F）。海水在低于淡水的温度下冻结，因为盐含量降低了冰点。然而，海水没有设定的冰点，因为随着它的冻结，盐度会增加，因为盐分被排除在冰结构之外。增加的盐度会进一步降低冰点，因此从海水中冻结的冰越多，剩余海水的冰点就越低。因此，两极附近的冷海水是最密集的，会下沉，并以洋流的形式缓慢地向赤道蔓延。这种寒冷、稠密的底层洋流的移动方式和位置受海底形状、地球自转和其他因素的影响。寒冷的底层洋流移动的大小和距离可能会令人惊讶。例如，来自北极的寒冷、稠密的水在格陵兰岛和冰岛之间的海底以直径200米（约660英尺）的洋流形式移动。这种洋流估计每秒携带500万立方米（约1.77亿立方英尺）的海水到北冰洋3.5公里（约2.1英里）深的深水区。这个流量比密西西比河的流量大250倍。大约在北纬30度，来自北极的冷水与来自南极洲并一直流到北大西洋盆地最深处的密度更大的水相遇（图18.20）。

第二种类型的密度流是由于盐度的差异造成的。例如，地中海的水

第18章 地球之水

〈428〉

南极水

格陵兰
寒冷、高密度北极水
冰岛

图18.20 一股寒冷密度流携带的水量约为密西西比河的250倍，从北极和格陵兰与冰岛之间流向深大西洋。大约在北纬30°，它与来自南极的寒冷密度流移动的水相遇。

地中海地区由于大部分被陆地包围，气候温暖干燥，因此盐度很高。地中海海水盐度较高，比开阔的大西洋海水密度更大。这种密度差异导致在地中海和大西洋之间形成两个反方向流动的独立洋流。密度较大的海水从地中海底部流入大西洋，而密度较小的大西洋水在地中海近地表流入。密度较大的地中海海水下沉至大西洋约1000米（约3300英尺）的深度，并在北大西洋的大部分地区扩散。这增加了该部分海域的盐度，使其成为世界上盐度最高的地区之一。

第三种密度流发生在水下斜坡上的沉积物向海底滑动时，产生浑浊或混浊的水流，称为浊流。人们认为浊流是将沉积物从大陆转移到海洋盆地的主要机制。它们也可能是一些海底特征的原因，例如海底峡谷。然而，人们认为浊流只是偶尔发生，而且从未被直接观察或研究过。因此，没有关于它们如何形成或对海底产生什么影响的数据或直接证据。

表层洋流。存在宽阔且深层的洋流，在接近地表的地方缓慢移动大量的水。如图18.21所示，每个洋流实际上都是全球系统或环流的一部分。这种洋流系统与全球盛行风系统非常相似。这种相似性的存在是因为盛行风在海水表面的摩擦推动了洋流。洋流受到其他因素的修正，例如地球的自转和海洋盆地的形状，但它们基本上是由风系统维持的。

每个海洋都有一个被称为“环流”的大型运动水系统，它位于中纬度地区。环流在北半球向右旋转，在南半球向左旋转。水在这些系统或环流周围的运动，加上一些较小的系统，形成了世界海洋的表层环流系统。该系统的每个部分都有一个单独的名称，通常基于其流动方向。所有都被称为“洋流”，除了被称为“海流”（墨西哥湾流）和那些被称为“漂流”的洋流。“海流”和“漂流”都是连接系统的一部分。

主要的表层洋流就像巨大的海水河流，在接近表面的海洋中移动。你知道所有洋流都是相互连接的，因为一条巨大的水河是不可能

0°

30°

60°

180° 150° 120° 90° 60° 30° 0° 30° 60° 90° 120° 150° 180°

加利福尼亚
洋流
拉布拉多
洋流
北太平洋
洋流
北赤道
洋流
赤道逆流
墨西哥湾
流
北大
西洋
洋流
加那利
洋流
北赤道
洋流
赤道逆流
赤道
逆流
南赤道
洋流
0°
南赤道洋流
巴西
洋流
秘鲁洋流

30°

本格拉洋流

福克兰
洋流
60°
西风漂流
西风漂流

图18.21 地球的洋流系统。

西风漂流

第18章 地球的水资源

〈429〉

温盐环流

深水形成

地表洋流

深层洋流

深水形成

深水形成

图18.22 温盐环流路径概要。蓝色路径代表深水洋流，红色路径代表地表洋流。

仅仅开始在一个地方移动，然后在另一个地方停止。 例如，墨西哥湾流是一个大约100公里（约60英里）宽的洋流，其可能延伸到地表以下1公里（约0.6英里）的深度，每秒移动超过7500万立方米的水（约26亿立方英尺/秒）。 墨西哥湾流的水量比密西西比河多 370 倍。 加利福尼亚洋流较弱且较宽，以相对缓慢的速度向南输送冷水。 然而，所有洋流的流速必须相等，因为所有海盆都相连，而且海平面在很长一段时间内几乎没有变化。

大洋传送带。密度流和地表洋流共同形成温盐环流，这种环流发生在海洋深处以及地表（图 18.22）。这种环流就像一个传送带，因为海洋吸收并重新分配地球周围的太阳能或热量，所以它也被称为“大洋传送带”。通过这个传送带进行的能量运输影响着地球周围的气候。 海水在这个全球运输系统中缓慢移动，最终需要超过 2,000 年才能完成一次环绕地球的旅程。

18.3 海底

第 15 章讨论了一些海底的特征，因为它们对于发展板块构造理论很重要。 根据板块构造理论，当前许多海盆的特征是由大型地壳板块的运动造成的，事实上，一些海盆被认为起源于这些板块的运动。 还有证据表明，过去冰河时代的某些海底特征发生了改变。 在冰河时期，大量水被锁定在冰川冰中，这降低了海平面。 在最近的主要冰河时期，海平面下降了多达 140 米（约 460 英尺），使大陆边缘暴露在侵蚀之下。 今天，这些大陆边缘被海水淹没，形成一个相对较浅的水域，称为大陆架（图 18.23）。 大陆架被认为是大陆的一部分，而不是海洋的一部分，尽管它被平均深度约为 130 米（约 425 英尺）的海水覆盖。 大陆架从海岸线开始逐渐向下倾斜，平均为 75 公里（约 47 英里），但在某些大陆边缘比其他部分更宽。

```markdown
| Depth (km) |        |         |      |
| :----------: |:-----------:| :-------------: |:------------:|
|      0       |   陆地  | 大陆架   |海平面 |
|      1       |     |大陆坡   |   |
|      2       |    |     |  火山岛   |
|      3       |     |   |海岭   |
|      4       |    |   深海平原 |   |
|      5       |    |   |  |
```
图18.23 一些海底特征。请注意，这些特征的倾斜度并不像这种垂直夸大所暗示的那样陡峭。

第18章 地球的水 429

〈430〉

更近距离观察
切萨皮克湾的关键预测工具
短时期的水生植被-SAV-对于切萨皮克湾的生态系统至关重要，也是衡量切萨皮克湾整体健康状况的关键尺度。鳗草和野鸭草生长在海湾周围的浅滩和底部，为幼小的蓝蟹和鱼类提供食物和庇护，过滤污染物，并为水中提供维持生命的氧气。因此，草的健康状况可以表明切萨皮克湾的整体健康状况。
切萨皮克湾曾经有大约60万英亩的草，并提供了大量的牡蛎、蓝蟹、西鲱鱼、黑线鳕、鲟鱼、石鱼和其他珍贵的运动鱼类和海鲜。当时，海湾的水很清澈，水手们报告说，他们可以清楚地看到船下约6米（约20英尺）深的草。后来，水变得浑浊，草开始死亡，海湾的生态系统开始衰退。最低点出现在1984年，当时在切萨皮克湾浑浊的水域中发现的草地不到4万英亩。

随着草的减少，海湾中的水生生物也随之减少。西鲱鱼、黑线鳕和鲟鱼曾经支持大型渔业，但现在已经很稀少了。石鱼（条纹鲈鱼）以及珍贵的蓝蟹曾经很丰富，但似乎多年来一直在减少和恢复。蓝蟹数量的下降令水手们感到震惊，因为这种螃蟹的繁殖能力非常惊人。螃蟹在大约一年内达到性成熟，一只雌性会产下数百万个卵。问题的一部分是水下草的减少，它们为幼蟹提供了免受捕食者的侵害。除了栖息地的丧失外，一些人认为螃蟹正在被过度捕捞。
切萨皮克湾的水下草发生了什么？科学家认为，这是自然侵蚀和从流域农场冲刷下来的污染物共同作用的结果。污染物包括富含营养的肥料、化学残留物和污水处理厂的溢流物。切萨皮克湾周围有大约6000个鸡舍，每年饲养超过6亿只鸡，产生75万吨粪便。粪便被用作肥料，大量氮和磷酸盐从这些田地中冲刷出来。这些营养物质加速了海湾中藻类的生长，从而阻挡了阳光。草死亡，其损失导致水体浑浊，使得新草无法开始生长。
有一些证据支持这一观点，因为60万英亩的水下草地在1984年减少到4万英亩，然后在污水处理厂现代化和来自工业和农场的污染物减少后开始反弹。到1999年，草地恢复到约63500英亩，但显然对水质的轻微变化非常敏感。因此，它们可能会在异常的天气条件下再次死亡，这可能会带来更多的污染物或浑浊的条件，但当条件合适时会继续反弹。蓝蟹和其他水生生物的丰富程度预计会随着草的健康状况而波动。水下草的生长趋势确实为切萨皮克湾的健康状况提供了一个关键衡量标准。

大陆架是大陆的一部分，目前被海水淹没。它仍然保留了陆地上的一些一般特征，例如山丘、山谷和山脉，但当海平面较低时，这些特征被波浪的侵蚀作用磨平了。如今，来自邻近陆地的薄层沉积物覆盖了这些磨平的特征。
在缓坡大陆架之外是一个更陡峭的特征，称为大陆坡。大陆坡是大陆与深海盆地之间的过渡地带。大陆坡顶部的水深约为120米（约390英尺），然后骤降至约3000米（约10000英尺）或更深。大陆坡的宽度通常为20至40公里（约12至25英里），因此其倾斜度类似于在州际公路上遇到陡峭山路向下行驶时的倾斜度。在世界各地，大陆坡都被又长、又深、又陡峭的海底峡谷所切割。其中一些峡谷从斜坡顶部延伸到斜坡底部，直至海洋盆地。这种海底峡谷的大小和深度与亚利桑那州科罗拉多河上的大峡谷相似。海底峡谷被认为是由浊流侵蚀而成的，这在关于海水运动的部分中讨论过。
大陆坡之外是海底，即海洋盆地。海洋盆地是海洋最深的部分，被约4至6公里（约2至4英里）的海水覆盖。盆地大多是一个几乎平坦的平原，称为深海平原，以及被称为海岭的、起伏不平的山脉，这些山脉从深海平原上升数千米。大西洋和印度洋盆地的海岭在盆地中心附近呈南北走向。太平洋盆地的海岭在东部边缘附近呈南北走向。太平洋盆地也比大西洋或印度洋盆地有更多的海沟。海沟是沿着海洋盆地边缘出现的又长、又窄、又陡峭的槽。海沟的深度范围约为海平面以下8至11公里（约5至7英里）。
海洋盆地和海岭覆盖了地球表面的一半以上，占地球总表面积的比例大于所有大陆的陆地面积。事实上，仅海洋盆地的平原就覆盖了与陆地面积相当的面积。盆地散布着一万多个陡峭的火山峰，称为海山。根据定义，海山从海底上升超过1公里（约0.6英里），有时比海平面的海洋表面还要高。突出水面的海山形成一个岛屿。夏威夷群岛是这种形成岛屿的巨大火山的例子。大多数海山形成的岛屿位于太平洋中。另一方面，大西洋中的大多数岛屿是中大西洋海岭的火山顶部。

〈431〉

瑞秋·路易斯·卡森是美国生物学家、自然资源保护主义者和活动家。她关于自然资源保护以及许多现代做法对环境造成的危险和危害的著作，激发了现代环境运动的兴起。

卡森于1907年5月27日出生于宾夕法尼亚州的斯普林代尔，并在宾夕法尼亚女子学院接受教育，学习英语以实现她成为文学家的理想。一位激励人心的生物学老师将她的方向转向了科学研究，她进入了约翰·霍普金斯大学，并于1929年毕业于动物学专业。她在1932年获得了动物学硕士学位，随后被任命为马里兰大学的动物学系，在马萨诸塞州的伍兹霍尔海洋生物实验室度过了她的暑假，在那里教学和研究。家庭对她寡居的母亲和成为孤儿的侄女的责任迫使她放弃了学术生涯，她在美国渔业局工作，利用业余时间撰写有关海洋生物和鱼类的文章，并在珍珠港事件发生前出版了她的第一本关于海洋的书籍。在二战期间，她为美国政府撰写了渔业信息公告，并重组了战后被称为美国鱼类和野生动物管理局的出版部门。1949年，她被任命为该局的首席生物学家和编辑。她还开始从事野外工作，并定期撰写自由撰稿文章。

瑞秋·路易斯·卡森（1907-1964）

撰写关于自然世界的文章。在此期间，她还致力于《我们周围的海洋》的创作。这本书在1951年出版后，立即成为畅销书，被翻译成多种语言，并获得多项文学奖。由于此次成功获得了经济独立，卡森于1952年辞去了工作，成为一名专业作家。她的第二本书《海边》（1955），是一本关于海滨生态的探索性著作，进一步确立了她作为生物学主题作家的声誉。她最著名的书《寂静的春天》（1962）有力地控诉了化学毒物，特别是滴滴涕（DDT）的影响，人类正在用它来破坏地球、海洋和天空。尽管受到了有影响力的农用化学游说团的谴责，卡森的书的一个直接影响是任命了一个关于农药使用的总统顾问委员会。此时，卡森因疾病严重丧失工作能力，并于1964年4月14日死于马里兰州银泉市。从更广的角度来看，《寂静的春天》警醒并激发了新的全球性环境关注运动。在撰写关于污染和生态剥削等广泛科学问题的同时，卡森也提出了工业世界对自然资源肆意浪费的重要问题。

资料来源：根据《哈钦森科学传记词典》修改。© RM, 2011。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

总结

落在陆地上的降水要么蒸发，要么在地表流动，要么渗入地下。在地表移动的水被称为径流。以少量流动水形式在陆地上移动的水被称为溪流。溪流排泄一块被称为溪流流域或分水岭的陆地。一个溪流的分水岭通过一条称为分界线的线与另一个溪流的分水岭隔开。积聚成小片静止水体的水被称为池塘，更大的水体被称为湖泊。水库是天然的池塘、天然的湖泊，或为水管理或控制而通过建造水坝形成的水库或池塘。溪流、池塘、湖泊和水库的水统称为地表水。

渗入地下的降水会向下渗透，直到达到饱和区。来自饱和区的水称为地下水。一种物质能够容纳多少水取决于它的孔隙度，而水在物质中移动的速度取决于它的渗透性。饱和区的表面称为地下水位。

海洋是地球表面唯一的、连续的咸水水体。海洋是具有不同特征的海洋较小的一部分。海水中的溶解物质主要是六种物质的离子，但钠离子和氯离子是最丰富的。盐度是溶解在1000克海水中的盐的质量的度量。

海浪是在海洋表面传播的移动扰动。以最简单的形式来说，海浪有一个称为波峰的脊和一个称为波谷的凹陷。波浪具有特征性的波高、波长和波周期。风产生的波浪的特征取决于风速、风吹的时间和风区。规律的低剖面、长波长的波浪被称为涌浪。当涌浪接近海岸时，波浪减速，波高增加。这种减速会使波浪折射或弯曲，从而使它们迎头接近海岸。当波高变得太陡时，顶部会向前断裂，在冲浪区形成破碎浪。来自破碎浪的水会积聚在岸边，并以低潮、沿岸流或裂流的形式返回大海。

洋流是在其他海水中长距离移动的水流。一些洋流是密度流，这是由于水温、盐度或悬浮沉积物的差异造成的。每个海洋都有一个巨大的运动水系统，称为在中间纬度地区居中的旋涡。旋涡的不同部分被赋予不同的名称，例如墨西哥湾流或加利福尼亚洋流。

海底由大陆架、大陆坡和海盆组成。海盆有两个主要部分，即深海平原和称为山脊的山脉。

第18章 地球的水 431

〈432〉

关键术语
深渊平原（第430页）
含水层（第417页）
大陆架（第429页）
大陆坡（第430页）
淡水（第415页）
地下水（第417页）
海流（第428页）
海洋（第421页）
海盆（第430页）
洋流（第427页）
海浪（第424页）
径流（第415页）
盐度（第423页）
冲浪（第426页）
涌浪（第425页）
温盐环流（第429页）
分水岭（第416页）
地下水位（第417页）

应用概念
答案在附录F中。

1. 地球表面最丰富的化合物是
a. 二氧化硅。
b. 氮气。
c. 水。
d. 铁、镁和硅的矿物质。

2. 在总供应量中，可供人类消费和农业使用的水量是
a. 97%。
b. 约三分之二。
c. 约3%。
d. 不到1%。

3. 在降雨充沛的地区，一层广泛破裂但其他地方坚固的花岗岩可以作为有限的地下水来源，因为它具有
a. 有限的渗透性，没有孔隙率。
b. 平均孔隙率和平均渗透率。
c. 没有渗透性和孔隙率。
d. 有限的孔隙率和没有渗透性。

4. 地球表面实际上有多少个不同的海洋？
a. 14
b. 7
c. 3
d. 1

5. 地球三大主要海洋区域中最大的是
a. 大西洋。
b. 太平洋。
c. 印度洋。
d. 南美洲海洋。

6. 墨西哥湾是大西洋的一个浅海。
a. 大西洋。
b. 太平洋。
c. 印度洋。
d. 南美洲海洋。

7. 从世界各地不同地点采集的海水中溶解盐的测量结果表明，海水具有
a. 均匀的化学成分和可变的浓度。
b. 可变的化学成分和可变的浓度。
c. 均匀的化学成分和均匀的浓度。
d. 可变的化学成分和均匀的浓度。

8. 海水的盐度在局部增加的原因是
a. 来自大河的水的加入。
b. 大量降水。
c. 海冰的形成。
d. 以上都不是正确的。

9. 仅考虑海水中的可用光和气体溶解能力，更丰富的生命应该存在于
a. 凉爽、相对较浅的海洋。
b. 温暖、非常深的海洋。
c. 温暖、相对较浅的海洋。
d. 凉爽、非常深的海洋。

10. 称为涌浪的规则、低矮波浪产生于
a. 持续的盛行风。
b. 小而无规则的波浪叠加在一起。
c. 较长的波长超过并持续较短的波长。
d. 所有波长在行进很远距离时都会被重力改变。

11. 如果涌浪的波长是10.0米，那么你就知道水面下的鱼能感觉到波浪的深度是
a. 5.0米。
b. 10.0米。
c. 20.0米。
d. 无论有多深，一直到海底。

〈433〉

思考题
1. 概括描述一下落在陆地上的水会发生的所有事情。
2. 解释一下即使在干旱时期，河流如何能够继续流动。
3. 什么是地下水位？地下水位的深度与水井必须钻到的深度之间有什么关系？请解释。
4. 比较一下使用（a）地表水和（b）地下水作为淡水来源的优缺点。
5. 为（a）农业、（b）工业和（c）城市各自在有限的水资源供应中享有优先权准备论据。确定这些论据中的一个作为优先权的“最佳案例”，然后证明你的选择是正确的。
6. 讨论一些可能扩大淡水供应的方法。
7. 世界的河流和溪流每年向海洋输送数百万吨溶解的物质。解释为什么这不会增加海洋的盐度。
8. 什么是涌浪？它是如何形成的？

深入分析
1. 考虑到地球上所有水的分布，目前不可用的哪一类别的水将以最低的运输、加工和储存成本提供最多的淡水？
2. 描述一下你认为会增加降水进入地下水而不是地表径流的几种方法。
3. 一些人认为建造水库进行储水是不好的主意，因为（1）它可能会改变大坝下游的栖息地，并且（2）水库最终会被淤泥和沉积物填满。写一封“给编辑的信”，同意水库因这些原因是一个坏主意。

现在写第二封信，不同意“坏主意”的观点，并支持水库的建设。
4. 解释一下，尽管世界河流的水不断供应溶解盐，但过去六亿年来海水的平均盐度如何保持相对稳定。
5. 海浪或洋流可以用作能源吗？请解释原因。
6. 河流和洋流之间有什么显著的相似之处和不同之处？

邀请探索
水的使用
调查一下你所在地区工业、农业和家庭用水的来源和用量。制作饼图以将你所在地区与全国平均水平进行比较，并解释任何差异。可以采取什么措施来增加你所在地区的水供应？

```markdown
Chapter 18 Earth's Waters
```
〈434〉

19
有机化学和生物化学

这些是球棍状的有机分子模型，在许多科学课堂上使用，以帮助学生理解各种有机化合物的3-D性质。

核心概念
碳原子的性质允许形成多种多样的有机化合物，其中许多在生物体中起着至关重要的作用。

大纲
可以形成多种多样的有机分子（第436页）。

人类创造了许多有机化合物（第446页）。

第一部分：有机化合物的性质
19.1 有机化学
19.2 碳氢化合物
科学幕后人物：罗伊·J·普朗克特
具有双键或三键的碳氢化合物
形成环的碳氢化合物
19.3 石油
19.4 碳氢化合物衍生物
官能团产生多样性
19.5 合成聚合物
更仔细地看：非持久性和持久性有机污染物

第二部分：生命有机化合物
19.6 生物及其大分子
碳水化合物
更仔细地看：所以你不吃肉！如何保持健康
蛋白质
核酸
脂类
更仔细地看：欧米伽脂肪酸与你的饮食
更仔细地看：脂肪和你的饮食

所有生物都由有机分子组成（第449页）。
〈435〉

物理学
有机分子参与能量的储存和释放 (第3章)。

化学
当形成键时，遵循八隅体规则（第9章）。
碳原子的化学性质是构成有机化合物特征的原因（第8章）。

地球科学
化石燃料最初是生物体的有机成分（第3章）。
空气、陆地和水的污染可能是多种有机分子造成的结果（第15章）。

生命科学
生物体的结构由有机分子组成（第20章）。
生物体利用有机化合物（第20章）。

天文学
已知存在地外有机化合物，它们可能是地球上最初生命分子的来源（第19章）。
对外星生命中心探索的重点是有机化合物的识别（第19章）。

概述
在前面的章节中讨论了古代亚里士多德关于运动、元素和物质的理解对发展的影响。历史学家还将“活力论”追溯到亚里士多德。根据亚里士多德的观点，所有生物体都由四种元素（土、气、火和水）组成，并且还具有一种驱动力，即生命或灵魂，使生物体与由相同的四种元素组成的非生物体不同。植物和动物都被认为在亚里士多德的体系中具有这种驱动力或活力。

直到19世纪初，活力论仍然有强大的支持者。他们基本论点是，与生命相关的有机物质、材料和化合物不能在实验室中产生。他们认为有机物质只能在生物体内产生，因为生物体具有实验室化学物质中不存在的活力。然后，在1828年，一位名叫弗里德里希·维勒的德国化学家分解了一种非有机化学物质，产生了尿素 (N₂H₄CO)，这是一种已知的存在于尿液中的有机化合物。维勒对一种有机化合物的生产很快就被其他化学家对其他有机物质的生产所跟随。活力论随着每一次新的反应而逐渐消失，一个新的研究领域，有机化学，出现了。

本章是对有机化学领域的一个介绍性概述，有机化学关注的是含有碳的化合物和化合物的反应。你会发现这是一个有趣且信息丰富的介绍，特别是如果你曾经想知道合成材料、天然食品和食品产品，或者你每天使用的数千种碳基化学品。本概述从最简单的有机化合物开始，这些化合物仅由碳原子和氢原子组成，被称为碳氢化合物。碳氢化合物是原油的化合物，是数百种石油产品的来源（图19.1）。

大多数常见的有机化合物可以被认为是碳氢化合物的衍生物，如醇、醚、脂肪酸和酯类。其中一些是有机化合物，它们为食物增添风味，另一些则被用于制造数百种商业产品，从面霜到人造黄油。衍生物的主要组或类别将被简要介绍，并附有一些有趣的例子。有机化学和生物体化学（称为生物化学或生物化学）之间存在着非常强的联系。生命中的有机化合物包括蛋白质、碳水化合物、核酸和脂肪。由于有机化合物的种类是无限的，本章分为两个部分，以帮助你理解。第一部分侧重于表征这些化合物的特征、它们的主要分组，以及每个分组的例子。第二部分集中在为研究生物体做准备的生物学上重要的化合物的主要类别。

〈436〉

图19.1 位于德克萨斯州的炼油厂和储罐设施，需要将原油的碳氢化合物转化为多种不同的石油产品。碳氢化合物的类别和特性构成了有机化学的一个研究主题。

第一部分
有机化合物的性质

19.1 有机化学
今天，有机化学被定义为对以碳为主要元素的化合物的研究，无论该化合物是由生物形成的还是非生物形成的。对不含碳作为中心元素的化合物的研究被称为无机化学。因此，有机化合物是指以碳为主要元素的化合物，而无机化合物是指任何其他化合物。

已知的大多数化合物都是有机化合物。已知有数百万种，每年都会产生数千种新的化合物。你每天都在使用有机化合物，包括汽油、塑料、谷物酒精、食品、化妆品等等。

碳的独特特性使其能够形成如此多种不同的化合物。碳原子具有四个价电子，并且可以与一个、两个、三个或四个其他碳原子结合，此外还可以与各种其他原子结合（图 19.2）。可能的分子组合的数量几乎是无限的，这解释了为什么有如此多的有机化合物。幸运的是，存在着碳原子团和其他原子团的模式，这些模式导致相似的化学特性，使得对有机化学的研究不那么困难。

19.2 碳氢化合物
仅由两种元素（碳和氢）组成的有机化合物称为碳氢化合物。最简单的碳氢化合物有一个碳原子和四个氢原子（图 19.3），但由于碳原子可以相互结合，因此存在着数千种可能的结构和排列方式。碳碳键是共价键，可以是单键、双键或三键（图 19.4）。回想一下，结构式中的短划线表示两个原子之间共享的一对电子。为了满足八隅体规则，这意味着每个被满足的碳原子周围必须有总共四个短划线，每个短划线都连接到另一个原子——不多也不少。双共价键是两个原子共享两对电子时形成的键；三共价键是两个原子共享三对电子时形成的键。

请注意，当碳原子具有双键或三键时，可以连接的氢原子会减少。一类碳氢化合物仅包含单共价键，并且足够大以形成碳原子的直链、支链或环状结构（图 19.5）。这些化合物的例子包括石油和石油产品。

链烷烃系列成员的化学反应性不如其他碳氢化合物。它们被称为一个系列，因为每个较高分子量的碳氢化合物都多一个CH₂。最简单的是甲烷，CH₄，接下来分子量最高的是乙烷，C₂H₆。你可以看到，C₂H₆是CH₄加上一个CH₂。

```
H
H-C-H
H
```
A

图19.2 甲烷分子的模型。碳原子中的四个可成键电子分别占据尽可能远离其他三个电子的区域。碳可以在这些位置中的每一个与另外四个原子共享。为了简单起见，诸如甲烷气体之类的分子的图可以（A）二维图，尽管实际上它们是三维分子并占据空间。回想一下第 8 章，原子序数越高，该元素的原子所占据的空间就越大。上面（B）中所示的模型称为球棒模型。部分（C）是空间填充模型。每次你看到分子显示的不同方式时，试着想象一下它们实际占据的空间。

```
CH4
A 分子式
H
H-C-H
H
B 结构式
```

图19.3 分子式（A）描述了分子中不同种类原子的数量，而结构式（B）表示原子如何相互键合的二维模型。每条短划线代表一对成键电子。

〈437〉

科学背后的人物

罗伊·J·普伦凯特（1910-1994）
罗伊·J·普伦凯特是新泽西州动力化学公司的一名化学家，他于1938年意外发明了聚四氟乙烯（特氟龙）。当时，普伦凯特需要一些四氟乙烯用于他的实验室工作，这些四氟乙烯保存在一个加压瓶中。他注意到瓶子上的阀门被冻住了，并且担心当他试图打开它时，里面的气体可能会爆炸。为了保护自己和同事，他把瓶子移到外面，放在一个防护罩后面。打开瓶子后，没有发生爆炸，他在里面发现了一种白色粉末，这种粉末不会粘在容器上。经过分析，他发现四氟乙烯已经聚合成了聚四氟乙烯，后来被称为特氟龙。

普伦凯特出生于俄亥俄州新卡莱尔，就读于牛顿高中、曼彻斯特学院（1932年获得化学学士学位）和俄亥俄州立大学（1936年获得化学博士学位）。他是参与生产氟利昂和汽油添加剂四乙基铅的首席化学家。他于1973年入选塑料名人堂，并于1985年入选发明家名人堂。
来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。©RM，2011年。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

```
H
H
H-C-C-H
H
H
A 乙烷

H
H
C=C
H
H
B 乙烯

H-C≡C-H
C 乙炔
（乙炔）
```

图19.4 碳-碳键可以是单键 (A)、双键 (B) 或三键 (C)。注意，在每个例子中，每个碳原子都有四条短横线，代表四对键合电子，满足八隅体规则。

请注意表19.1中列出的化合物的名称。这些名称具有一致的前缀和后缀模式。前缀和后缀模式是提供化合物线索的代码。希腊前缀告诉你分子中碳原子的数量；例如，oct-表示八，所以辛烷有八个碳原子。后缀-ane告诉你这种碳氢化合物是该系列的一员，因此它只有单键。有了通式CnH2n + 2，你现在可以在听到名字时写出公式。辛烷有8个单键碳原子，n=8。2乘以8加上2(2n+2)是18，所以辛烷的公式是C8H18。大多数有机化学名称都提供了这样的线索。

表19.1中列出的化合物都有直链。图19.6A显示了具有直链和分子式为C4H10的丁烷。图19.6B显示了一个不同的支链结构式，具有相同的C4H10分子式。具有相同分子式但结构不同的化合物称为异构体。支链异构体称为异丁烷。特定化合物的异构体，例如

```
H
H
H
H
H-C-C-C-C-C-H
H
H H H H
A C5H12的直链

H
H-C-H
H
H
H-C-C-C-H
H
H
H
C-H
H
B C5H12的支链
```

```
H
H
H
H
H-C
C
C-C
H
H
H
HH
C C5H10的环链
```

图 19.5 碳 - 碳链可以是 (A) 直链，(B) 支链，或 (C) 在闭环中。（有些碳键画得较长，但实际上长度相同。）

丁烷，具有不同的物理和化学性质，因为它们具有不同的结构。

甲烷、乙烷和丙烷都只有一个结构，而丁烷有两个异构体。随着碳原子数量的增加，特定分子式的可能异构体数量迅速增加。丁烷之后，己烷有五个异构体，辛烷有十八个异构体。因为它们有不同的结构，所以每个异构体都有不同的物理性质。

第19章 有机化学和生物化学

〈438〉

```markdown
|    名称     | 分子式  | 结构式                                                                                                                                       |
| :---------: | :------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|    甲烷     |  CH4   |                                                            H                                                                               |
|             |         |                                                         H-C-H                                                                               |
|             |         |                                                            H                                                                               |
|    乙烷     |  C2H6   |                                                           H H                                                                              |
|             |         |                                                         H-C-C-H                                                                            |
|             |         |                                                           H H                                                                              |
|    丙烷     |  C3H8   |                                                        H  H  H                                                                             |
|             |         |                                                   H-C-C-C-H                                                                             |
|             |         |                                                        H  H  H                                                                             |
|    丁烷     | C4H10 |                                                       H  H  H  H                                                                            |
|             |         |                                                  H-C-C-C-C-H                                                                             |
|             |         |                                                       H  H  H  H                                                                            |
|    辛烷     | C8H18 |                                                     H  H  H  H  H  H  H  H                                                                     |
|             |         |                                               H-C-C-C-C-C-C-C-C-H                                                                     |
|             |         |                                                     H  H  H  H  H  H  H  H                                                                     |

```
A 丁烷，C4H10
```
H   H  H   H
H-C-C-C-C-H
H   H  H   H
```

B 异丁烷，C4H10
```
        H
      H-C-H
        H
H-C-C-C-H
   H   H   H
```

图19.6 (A) 直链。(B) 支链异构体。

```markdown
|  实例化合物  | 分子结构  |       通用分子式       |
| :----------: | :-------: | :-------------------: |
|    乙烷     |    H  H   |       CnH2n+2        |
|             | H-C-C-H |                     |
|             |    H  H   |                     |
|    乙烯     |   H     |         CnH2n       |
|             |  C=C    |                     |
|             |   H     |                     |
|    乙炔     | H-C≡C-H |       CnH2n-2        |
```
(A) 乙烷，C2H6，和 (B) 乙烯，C2H4。它们因为双键而少两个氢原子，因此通用分子式为CnH2n。请注意，这些化合物中最简单的一种被称为乙烯，但通常被称为乙烯。

乙烯是化工行业中重要的原材料。从石油加工中获得，约一半的商业乙烯用于生产熟悉的聚乙烯塑料。它也由植物产生来催熟水果，这就解释了为什么用熟透的水果密封在塑料袋中的未熟水果会更快成熟。熟透的水果产生的乙烯会作用于未熟的水果。商业水果包装商有时会使用少量的乙烯气体来快速催熟采摘时是绿色的水果。

你可能在食用油或人造黄油的广告中听说过饱和和不饱和的说法。一种不包含最大氢原子数的有机分子，如碳氢化合物，是不饱和碳氢化合物。例如，乙烯可以通过与氢气反应来添加更多的氢原子，从而形成乙烷：
```
   H      H
  /   \   +  H2  → H - C - C -H
 H     /   \           |    |
    C = C          H   H
  \  /
    H       乙烯  + 氢  →  乙烷
```
乙烷分子拥有所有可能的氢原子，因此乙烷是饱和的碳氢化合物。不饱和分子稳定性较差，这意味着它们的化学反应性比饱和分子更强。

另一类碳氢化合物具有碳-碳三键，通用分子式为CnH2n - 2。 这些化合物具有很高的反应活性，最简单的一种，乙炔，通常的名称是乙炔。乙炔通常与氧气一起在焊接炬中燃烧，因为火焰温度达到约 3,000°C。乙炔也是生产塑料的重要原料。

具有双键或三键的碳氢化合物
另一类重要的碳氢化合物具有双共价碳-碳键。为了表示存在双键，像乙烯（表19.2）这样的化合物，后缀-ane被更改为-ene。图19.4 显示了结构式

第19章 有机与生物化学

〈439〉

形成环状的碳氢化合物
到目前为止讨论的碳氢化合物是直链或支链的开端碳原子链。碳原子也可以相互结合形成环状或环状结构（图19.7）。由于其环状结构，环状的碳氢化合物比类似的直链碳氢化合物具有不同的化学性质。这表明了结构，而不是简单的分子式在描述有机化合物中的重要性。

图19.8A中所示的六碳环结构具有三个双键，其行为方式与你预期的不同。在这个六碳环中，双键不在一个位置，而是移动，扩散到整个分子上。不是交替的单键和双键，所有的键介于两者之间。这使得C₆H₆分子具有更高的稳定性。因此，该分子的行为不像其他不饱和化合物；也就是说，它不容易发生反应以向环中添加氢。C₆H₆分子是一种名为苯的有机化合物。为了表示具有离域电子的六碳环，苯用图19.8B中所示的符号表示。请注意，在此图中，四个分子彼此不同，取决于连接到苯环的原子类型和位置。

你可能已经注意到油漆、油漆稀释剂和清漆标签上的一些名称。甲苯和二甲苯通常在这些产品中用作溶剂。连接到另一个分子的苯环被命名为苯基。苯基产品是良好的消毒剂，在许多松油产品中，例如Pine Sol中都有发现。

19.3 石油
石油是包含许多先前描述的碳氢化合物的混合物。虽然这些碳氢化合物曾经是光合作用的产物，但随着时间的推移，这些复杂的碳水化合物发生了显著的变化。石油的起源尚不确定，但据信是由于埋藏的海洋生物，主要是浮游生物和藻类在没有氧气（即厌氧）的情况下缓慢分解形成的。时间、温度、压力，或许还有细菌被认为是重要的因素。

```markdown
|  A      |       |
| :------ | :---- |
|  H      |     H |
|H-C     |   C-H  |
|  H-C=C-H      |    |
|    H-C-C-H    |     |
|        C       |  H  |
|          H      |   |

| B |  |
| :------ | :---- |
|H  | H |
|H-C-C-H |  |
| \  /    | |
|  C  C |    |
| H  H     |  |
| H |   H  |
| 环丙烷，C3H6|  |
|  H   |  H|
|  H-C    |   C-H |
|  H-C   |   C-H  |
|    H   |  H |
| 环丁烷，C4H8|  |

|  | |
|:------|:----|
|    H   |   H  |
|H-C-C-H|  |
|     | |
|     C-C    | |
|    H  |    H  |
| 环戊烷，C5H10|  |
|   H    |  H |
|H-C   |  C-H|
|  H-C  | C-H    |
|    H    |  H |
|环己烷，C6H12|  |
```

```markdown
| A    |   |  |
| :------ |:--- | :--- |
|    H     | H  |      |
| H-C-C-H    |    |   |
|  H-C=C-H    | |   |
|   H-C-C-H   |      |  |
|   C      |H    |   |
|  H    |    |      |

|   |  |
|:------|:----|
|OH    |   |
|    |   |
|       |   |
|苯  |  苯酚 |
|       |    |
|CH3       |  |
|   |    |
|      |  CH3 |
|甲苯 |二甲苯  |
|（甲基苯）|（1,2-二甲基苯） |

| B |    |  |
| :------ |:--- | :--- |
```

图19.7 （A）“直”链具有碳原子，这些原子能够在其单键周围自由旋转，有时会连接成一个闭合的环。（B）环状或环状化合物。

图19.8 （A）C₂H₄中的键介于单键和双键之间，这使其具有与双键碳氢化合物不同的化学性质。（B）具有环状化合物的六边形符号，称为苯。

第19章 有机和生物化学

〈440〉

在石油的形成过程中。当石油形成时，它被迫穿过多孔岩石，直到到达某种岩石类型或岩石结构阻止了它。在这里，它积聚起来饱和了多孔岩石，形成了一种称为油田的积聚。石油的成分因油田而异。来自特定油田的石油可能是深色或浅色的。一些油田的石油含有大量的硫，被称为“酸性原油”。由于这种差异，一些油田的石油比其他油田的石油具有更理想的品质。

早期的定居者在美国东部发现了石油渗漏，并收集石油用于药用目的。一位有进取心的石油小贩试图通过将石油通过威士忌蒸馏器来改善味道。他通过蒸馏获得了一种透明液体，

```markdown
| 烃名称    | 化学式    | 石油产品    |
| :-------- | :-------- | :-------- |
| 甲烷      | CH₄       | 天然气      |
| 乙烷      | C₂H₆      |           |
| 丙烷      | C₃H₈      | 液化石油气  |
| 丁烷      | C₄H₁₀     |           |
| 戊烷      | C₅H₁₂     |           |
| 己烷      | C₆H₁₄     | 石油醚      |
| 庚烷      | C₇H₁₆     |           |
| 辛烷      | C₈H₁₈     |           |
| 壬烷      | C₉H₂₀     |           |
| 癸烷      | C₁₀H₂₂    |           |
| 十一烷    | C₁₁H₂₄    |           |
| 十二烷    | C₁₂H₂₆    |           |
| 十三烷    | C₁₃H₂₈    |           |
| 十四烷    | C₁₄H₃₀    | 煤油      |
| 十五烷    | C₁₅H₃₂    |           |
| 十六烷    | C₁₆H₃₄    |           |
| 十七烷    | C₁₇H₃₆    | 润滑油      |
| 十八烷    | C₁₈H₃₈    |           |
| 十九烷    | C₁₉H₄₀    | 石油脂      |
| 二十烷    | C₂₀H₄₂    |           |
|           |           | 汽油      |
|           |           | 柴油燃料    |
```

图19.9 石油产品和每种产品中烃的范围。

石油，并且偶然发现这种液体是极好的灯油。这是一个幸运的时刻，因为当时使用的灯油是鲸油，而鲸油的产量正在下降。通过蒸馏石油获得的这种透明液体今天被称为煤油。

人们钻了油井，并建造了原油炼油厂来生产新发现的灯油。汽油是一种副产品，主要用作去污剂。随着亨利·福特的汽车生产和托马斯·爱迪生的电灯发明，对汽油的需求增加，而对煤油的需求减少。炼油厂被改造成生产汽油，石油工业发展成为世界上最大的产业之一。随着这个行业的扩张，也带来了一些负面影响。其中一个令人担忧的问题是与燃烧汽油发动机数量在全球范围内的增加相关的二氧化碳排放引起的气候变化。

原油是从地下抽取的石油，是一种复杂的、可变的碳氢化合物混合物，上限约为五十个碳原子。这种粘稠、有气味的黑色混合物在提炼之前是不可用的，也就是说，它被分离成称为石油产品的可使用碳氢化合物组。石油产品是通过蒸馏分离的——分子越大，沸点越高。每种产品都有一个沸点范围，或蒸馏蒸汽的“切割点”。因此，每种产品，如汽油或取暖油，都是由每个分子中一定范围内的碳原子组成的（图19.9）。产品、它们的沸点范围和每个分子的碳原子范围列在表19.3中。

具有一到四个碳原子的碳氢化合物（CH₄ 到 C₄H₁₀）在室温下是气体。它们可以作为气体从某些井中抽取，但也可以溶解在原油中。天然气是碳氢化合物气体的混合物，但其中约95%是甲烷(CH₄)。丙烷(C₃H₈)和丁烷(C₄H₁₀)通过压缩和冷却液化，并以液化石油气或LPG的形式出售。液化石油气用于没有天然气可用于烹饪或加热的场所，并广泛用作烧烤架和野营炉的燃料。

汽油是可能具有每个分子五到十二个碳原子的碳氢化合物的混合物。从原油中蒸馏出的汽油主要由不适合用作汽车燃料的直链分子组成。直链分子在汽车发动机中燃烧得太快，会产生更多的

```markdown
| 名称       | 沸点范围 (℃) | 每个分子的碳原子数 |
| :---------- | :---------- | :----------------- |
| 天然气     | 小于 0       | C₁ 到 C₄         |
| 石油醚     | 35–100     | C₅ 到 C₇         |
| 白色“气体” | 100–350    | C₅ 到 C₉         |
| 汽油       | 35–215     | C₅ 到 C₁₂       |
| 煤油       | 35–300     | C₁₂ 到 C₁₅      |
| 柴油燃料   | 300–400    | C₁₅ 到 C₁₈      |
| 机油、润滑脂  | 350–400    | C₁₆ 到 C₁₈      |
| 石蜡       | 固体，约在 55 处熔化 | C₂₀             |
| 沥青       | 锅炉残渣    | C₃₆ 或更多         |
```

表 19.3 石油产品

〈441〉

19.4 烃的衍生物

烃类仅占已知有机化合物的约 5%，但其他 95% 可以被认为是烃的衍生物。当烃上的一个或多个氢原子被氢以外的其他元素或元素组取代时，就会形成烃的衍生物。例如，卤素（氟、F2、氯、Cl2 和溴、Br2）在阳光下或加热时会发生反应，取代氢原子：

```
      H          Sunlight           H
       |                         |
H-C-H + Cl-Cl   ------>    H-C-Cl + H-Cl
       |                         |
      H                          H
```

在这种特殊的取代反应中，甲烷上的一个氢原子被一个氯原子取代，形成氯甲烷。替换任意数量的氢原子都是可能的，图 19.11 中说明了一些有机卤化物。常见的有机卤化物包括氟利昂（氯氟烃）和特氟隆（聚四氟乙烯）。

如果烃分子是不饱和的（具有双键或三键），则可以通过加成反应形成烃的衍生物：
```
     H   H       H
       |   |      |
H-C-C=C-H  +   Br-Br  ------> H-C-C-C-H
       |           |             |  |   |
      H           Br  Br          H  Br Br
```
溴原子加到丙烯的双键上，形成二溴丙烷。这种衍生物用于药物和其他有机化合物的合成。

```
       Cl
      |
   Cl-C-Cl
      |
      Cl
   四氯化碳(CCl4)
```
```
      H
      |
   Cl-C-Cl
      |
      Cl
    氯仿 (CHCl3)
```

```
       Cl
      |
  F-C-CI
      |
      F
  二氯二氟甲烷 (氟利昂，CCl2F2)
```
```
      H
       \   /
     C=C
       /   \
     H    Cl
    氯乙烯 (C₂H₃Cl)
```

图 19.11 有机卤化物的常见例子。

〈?〉

```
    H   H   H   H   H   H   H
    |   |   |   |   |   |   |
H-C-C-C-C-C-C-C-H
    |   |   |   |   |   |   |
    H   H   H   H   H   H   H
A  庚烷, C7H16

      H
      |
   H-C-H
      |
    H
      H    H     H
     |   |    |
H-C-C-C-C-C-H
      |    |    |
   H-C-H  H-C-H
      |    |
     H    H
B 三甲基戊烷(或异辛烷), C8H18
```

图19.10 辛烷值标度是对汽油燃烧速度的描述。它基于 (A) 庚烷，辛烷值被指定为 0，以及 (B) 三甲基戊烷，辛烷值被指定为 100。

比平稳燃烧产生爆炸。你会听到这些爆炸声，比如引擎中的敲击或爆震声，它们表明效率低下并可能损坏发动机。另一方面，支链分子燃烧相对较慢，不会产生爆震或敲击爆炸。汽油的燃烧速率由辛烷值标度来描述。该标度基于纯庚烷，直链分子，被指定辛烷值为 0，以及辛烷的多个支链异构体，三甲基戊烷，被指定辛烷值为 100（图 19.10）。大多数无铅汽油的辛烷值均为 87，它们是由 87% 的三甲基戊烷和 13% 的庚烷复合混合物以及其他烃类组成。

煤油是碳原子数为 12 至 15 的烃类混合物。被称为煤油的石油产品也因其用途而异，还有其他的名称。其中一些名称是灯油（添加了着色剂和香料）、喷气燃料（添加了闪燃阻燃剂）、取暖油、1 号燃料油以及在一些地区称为“煤油”。

柴油是每分子含有 15 至 18 个碳原子的一组烃的混合物。柴油也有其他的名称，再次取决于其用途，即馏分燃料油或 2 号燃料油。

机油和润滑油每分子含有 16 至 18 个碳原子。润滑脂是一种浓稠的重油，用肥皂增稠。凡士林，也称为矿脂（或凡士林），是碳原子数为 16 至 32 的烃的混合物。矿物油是一种轻质润滑油，已脱色和提纯。

根据原油的来源，可能存在不同量的石蜡（C20 或更高）或沥青（C36 或更高）。石蜡用于蜡烛、蜡纸和家用罐头。沥青与碎石混合，用于路面铺设。

〈442〉

某些含有双键的碳氢化合物可以通过加成反应相互结合，形成一个由数百个此类亚基组成的非常长的链。重复单元的长链称为聚合物（poly=许多；mer=段），单个部分称为单体（mono=单个；mer=段或片段），并且该反应称为加成聚合。例如，乙烯在催化剂作用下加热加压形成聚乙烯，这是世界上最常见的塑料。它被用来制造诸如杂货袋、洗发水瓶、儿童玩具和防弹背心等产品。加热会断裂碳之间的双键，这为单共价键连接其他乙烯单元提供了位置。这种聚合作用持续形成数百个单元长的链。

```markdown
| 功能基名称        | 通式 | 一般结构     |
| ----------- | -------- | -------- |
| 有机卤化物      | RCl      | R-Cl:   |
| 醇            | ROH      | R-O-H   |
| 醚            | ROR'     | R-O-R'   |
| 醛            | RCHO     | R-C-H      
:0:  |
| 酮            | RCOR'    | R-C-R'      
:0:  |
| 有机酸         | RCOOH    | R-C-O-H      
:0:  |
| 酯            | RCOOR'   | R-C-O-R'      
:0:  |
| 氨基         | RNH2     | R-N-H  
H |
| 磷酸盐          | RPO4     | R-O-P=0  
:O:   |
```

功能基产生多样性

功能基是附着在碳骨架上的特定原子组合，它们决定了有机化合物的特定化学性质。功能基通常具有（1）多重键或（2）孤对电子，这些电子使它们成为反应的场所。表19.4列出了一些常见的碳氢功能基。浏览此列表并将功能基的结构与组名进行比较。接下来将考虑其中一些组更有趣的例子。请注意，R和R'（发音为“R prime”）代表一个或多个碳氢基团。例如，在甲烷和氯之间的反应中，产物是氯甲烷。在这种情况下，RCl中的R代表甲基，但它可以代表任何碳氢基团。

醇类
醇类是一种有机化合物，是通过用羟基官能团（-OH）取代分子上的一个或多个氢而形成的。羟基不应与氢氧根离子OH-混淆。羟基附着在有机化合物上，不会像氢氧根离子那样在溶液中形成离子。它仍然附着在碳氢基团（R）上，赋予该化合物与醇类相关的特性集。

碳氢基团的名称决定了醇的名称。例如，如果ROH中的碳氢基团是甲基，则该醇称为甲醇或甲醇。醇的名称的后缀为-ol（图19.12）。

所有醇都有羟基官能团，并且所有醇的化学性质都相似。醇类对人类有毒，但乙醇（酒精）可以少量食用。数千年来，人们在许多文化中饮用酒精。像过去一样，现在仍然存在许多与饮酒相关的健康问题，如胎儿酒精综合征、肝损伤、社会混乱和死亡。少量摄入甲醇会导致失明和死亡。乙醇，C2H5OH，是通过酵母的作用或通过石油精炼中提取的乙烯的化学反应产生的。酵母作用于糖产生乙醇和CO2。当啤酒、葡萄酒和其他此类饮料是所需的产物时，CO2在发酵过程中逸出，酒精保留在溶液中。在烘焙中，同样的反应

〈443〉

甲醇
H
H-C-OH
H
（甲醇）

乙醇
H   H
H-C-C-OH
H   H
（乙醇）

丙醇
H   H   H
H-C-C-C-OH
H   H   H
（丙醇）

丙醇
H  OH  H
H-C-C-C-H
|
H  H   H
（异丙醇）

图19.12 四种不同的醇。

利用二氧化碳使面团膨胀（发酵），并且在烘烤过程中酒精会蒸发。大多数酒精饮料是通过酵母发酵反应产生的：

糖 → 二氧化碳和乙醇，

但有些是由石油精炼中提取的乙醇制成的。

每分子含有六个或更少碳原子的醇类可溶于某些有机溶剂和水中。乙醇和汽油的混合物称为加索尔。如今，几乎所有的汽油都含有乙醇，以提供氧气来促进碳氢化合物的更清洁燃烧（“联系……生物质到生物燃料”）。汽油是碳氢化合物（例如，C8H18）的混合物，不含氧原子。加索尔含有乙醇C2H5OH，它确实含有氧。因此，在汽油中添加酒精会给燃料增加氧气。因为当氧气供应不足时会形成一氧化碳，所以汽油中添加酒精有助于减少一氧化碳排放。

酒精饮料是乙醇和水的溶液。这种饮料的度数是乙醇浓度的两倍（按体积计）。因此，按体积计算，40%的乙醇溶液

乙醇
H   H
H-C-C-OH
H   H
（乙醇）

乙二醇
H  H
H-C-C-H
O    O
H   H
（乙二醇）

丙三醇
H  H  H
H-C-C-C-H
O    O   O
H  H   H
（甘油）

图19.13 含有1个、2个和3个羟基的常见醇的例子。

在水中是80度，而酒精含量为12%的葡萄酒是24度。单独蒸馏将产生190度的浓度，但是其他技术是获得200度无水酒精所必需的。变性酒精是乙醇与丙酮、甲醛和其他难以通过蒸馏分离的化学物质的溶液。由于这些变性剂有毒，它们使消费成为不可能，因此变性酒精在销售时无需消费税。

甲醇、乙醇和异丙醇每个分子都只有一个羟基。每个分子具有两个羟基的醇称为二醇。乙二醇可能是最著名的二醇，因为它被用作防冻剂。每个分子具有三个羟基的醇称为甘油。甘油是脂肪分子的组成部分，也是肥皂制造的副产品。它被添加到牙膏、乳液、化妆品和一些糖果中以保持水分和柔软度。图19.13对乙醇、乙二醇和甘油进行了比较。

甘油在硫酸存在下与硝酸反应生成三硝酸甘油酯，通常称为硝化甘油。硝化甘油是一种透明油，极易爆炸，并且在加热时非常不稳定。1867年，阿尔弗雷德·诺贝尔（以诺贝尔奖命名）发现，硝化甘油和硅藻土的混合物比纯硝化甘油更稳定，但仍然是爆炸性的。硅藻土也被称为硅藻土。硅藻的细胞壁由二氧化硅(SiO2)组成。它由被称为硅藻的藻类的骨骼组成，并提供巨大的表面积，爆炸反应可以在此发生。该混合物被包装在管中，称为炸药。“炸药”这个名字源于希腊语，意思是“力量”。

醚、醛和酮

醚的通式为ROR'，最著名的醚是二乙醚。在二乙醚分子中，R和R'都是乙基。二乙醚是一种易挥发的，高
〈444〉

生物质转化为生物燃料

生物质是生物产生的任何有机物质的积累。最常用的生物质来源是木材、农作物收获后的农业残留物、为获取能量而种植的农作物以及动物粪便。这些传统的、通常是非商业的燃料来源提供了世界能源的10%以上，但在大多数全球能源统计数据中没有报告。在许多发展中国家，这些燃料来源占可用能源的很大一部分。

生物质转化是从生物质中储存的化学能中获取能量的过程。这不是一个新概念；燃烧木材是一种生物质转化形式，已经使用了数千年。生物质可以直接燃烧作为烹饪的热源，燃烧产生电力，转化为酒精，或用于产生甲烷。据估计，中国有50万个小型甲烷消化池，位于家庭和农场；印度和韩国都有5万个。巴西是最大的生物质酒精生产国。酒精提供了他们50%的汽车燃料。低糖价和高油价促使巴西将大量甘蔗作物作为能源来源。

生物质转化引发了一些环境和经济问题。大量使用生物质能源的国家通常是那些粮食短缺的国家。生物质转化意味着更少的养分被返回到土壤中，这加剧了粮食短缺。如果食品价格上涨或石油价格下跌，生物质转化可能会减少。

从生物质中生产可用能源储备所需的能量必须被考虑在内。种植玉米生产酒精需要大量的能量投入。酒精中存在的能量实际上与投入生产酒精的能量大致相同。显然，从能源的角度来看，这是没有意义的。然而，液态燃料的便利性可能在经济方面值得付出代价。

是一种过去用作麻醉剂的易燃液体。如今，它被用作工业和实验室溶剂。
醛和酮都具有一个功能团，即一个与一个氧原子双键结合的碳原子，称为羰基。醛有一个烃基，R（或在一种情况下为氢），和一个与羰基连接的氢原子。酮有一个带有两个烃基的羰基（图19.14）。

最简单的醛是甲醛。甲醛溶于水，并且一种浓度为40%的溶液，称为福尔马林，已被用作防腐剂和保存生物标本。甲醛也是一种用于制造塑料（如胶木）的原材料。所有的醛都有气味，一些芳香烃的气味包括杏仁、肉桂和香草的气味。最简单的酮是丙酮。丙酮有香味，可用作油漆去除剂和指甲油去除剂中的溶剂。

有机酸和酯
矿物酸，如盐酸和硫酸，是由无机材料制成的。来源于生物体的酸被称为有机酸。由于许多这些有机酸可以由脂肪形成，所以它们有时被称为脂肪酸。从化学角度来看，它们被称为羧酸，因为它们含有羧基官能团-COOH，并具有RCOOH的通用式。

```markdown
|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| 羰基 |  |  |
|  -C- |  |  |
|  ||   |  |  |
|  O   | A |  |
| 醛   |  | 酮  |
| R(H)-C-H | B |  R-C-R'  |
|  ||  |  |  ||  |
|  O  |  |  O  |
| 甲醛 | | 丙酮 |
| H-C-H | C | CH3-C-CH3 |
|  || |   |  ||  |
|  O  |  |  O  |
| (甲醛) | | (丙酮) |
```
图19.14 羰基 (A) 存在于醛和酮中，如 (B) 中所示。(C) 每个的最简单示例，上面是更专业的技术名称，下面是每个公式的通用名称。

最简单的羧酸自中世纪以来就已为人所知，当时它是通过蚂蚁的蒸馏分离出来的。拉丁语 formica 的意思是“蚂蚁”，因此这种酸被命名为甲酸（图 19.15A）。甲酸是

〈445〉

图19.15 这些非洲织叶蚁（Oecophylla longinoda）制造出最简单的有机酸——甲酸。蜜蜂、蚂蚁和一些植物的蜇刺中含有甲酸，以及其他一些刺激性物质。甲酸是HCOOH。被称为荨麻(B)（Urtica urens）的植物具有小的空心毛发，这些毛发含有多种刺激性物质，包括甲酸。这些毛发能够刮伤皮肤和粘膜，导致几乎立即的灼烧感、瘙痒感和刺激感。

```
    H   -  C   -  OH
        ||
        O
```

它是甲酸，连同其他刺激性物质，导致蜜蜂、蚂蚁和某些植物的蜇刺，例如荨麻（Urtica urens）（图19.15B）。

乙酸，即醋酸，自古以来就为人所知。乙酸是由乙醇氧化形成的。一瓶被氧化的葡萄酒中含有乙酸而不是酒精，这使得葡萄酒具有醋的味道。在餐厅里上葡萄酒之前，通常会将瓶塞和一个装有少量葡萄酒的玻璃杯递给点酒的人。你首先将瓶塞掰成两半，以确保它是干燥的，这告诉你

概念应用
常见家用化合物

这是一个列出美国许多家庭常见的物品的表格。在第一个空白列中，描述每种化合物的用途。对于第二列，使用互联网或参考书，如《CRC手册》或《默克索引》，并确定该物质是有机的还是无机的。在第三个空白列中，写出该化合物的化学名称；使用最后一列写出其经验式。

居家化学品
```markdown
| 常用名称        | 化合物用途         | 化合物类型（无机或有机） | 化学名称           | 经验式         |
| ------------- | ------------- | ------------------ | -------------- | ------------- |
| 1. 对乙酰氨基酚   |                |                    |                |               |
| 2. 醋           |                |                    |                |               |
| 3. 小苏打        |                |                    |                |               |
| 4. 家用漂白剂     |                |                    |                |               |
| 5. 鲸蜡醇棕榈酸酯  |                |                    |                |               |
| 6. 超级胶水       |                |                    |                |               |
| 7. 巧克力        |                |                    |                |               |
| 8. 柠檬酸        |                |                    |                |               |
| 9. 对羟基苯甲酸甲酯 |                |                    |                |               |
| 10. 氨水         |                |                    |                |               |
| 11. 海盐         |                |                    |                |               |
| 12. 青霉素       |                |                    |                |               |
```
第19章 有机化学与生物化学

〈446〉

科学与社会
一种非常常见的有机化合物——阿司匹林

阿司匹林于1898年在英国获得专利，1900年在美国获得专利，并于1899年作为处方药上市时开始生产。然而，即使是原始人类也熟悉它作为止痛药的价值。白柳（Salix alba）树的树皮因其数千年前的“神奇”止痛能力而闻名。早在公元前3000年的石碑文字中就描述了这些树的有益效果。许多文化中的人们剥下并咀嚼树皮以获得其药用效果。据估计，美国每天消耗超过190亿片阿司匹林。它是世界上使用最广泛的药物。它到底有什么作用呢？阿司匹林（由1899年药物和染料公司拜耳的科学家命名）实际上是乙酰水杨酸，能够抑制身体产生被称为前列腺素的化合物，这是疼痛的原因。除了减轻头痛外，人们还发现阿司匹林对以下情况有益：
1. 对某些人来说，它可以降低心脏病发作和中风的风险。
2. 它可以帮助正在接受前列腺癌或结肠癌治疗的男性活得更久。
3. 它可以控制偏头痛。
4. 它可以预防牙龈疾病。
5. 它可以减少先兆子痫（怀孕期间的高血压）。
6. 它可以降低在长途汽车/飞机旅行期间在静脉中形成血栓的风险。

讨论问题
1. 阿司匹林的哪些结构部分会使其成为有机酸？
2. 上网查找一下这种有机化合物是如何发挥止痛作用的。

酸也会在你的肌肉中形成，作为厌氧碳水化合物代谢的产物，引起疲劳感。细胞中碳水化合物的厌氧代谢是糖的分解，伴随着可用能量的释放。与某些由脂肪形成的羧酸相比，柠檬酸和乳酸是小分子。例如，棕榈酸是C₁₆H₃₂O₂，来自棕榈油。棕榈酸的结构是十四个CH₂基团的链，一端是CH₃，另一端是COOH。同样，是功能性羧基-COOH赋予了分子其酸性特性。有机酸也是用于制造织物、薄膜和油漆的聚合物的原材料。

酯是由醇和有机酸通过脱水形成的有机化合物。它们在动植物中都很常见，赋予水果和花朵其特征性的气味和味道。例如，酯乙酸戊酯具有香蕉的气味。酯也用于香水和人造香料中。表19.5列出了几种特定酯负责的香料。这些液体酯可以从天然来源获得，也可以化学合成。天然香料是这些酯与其他有机化合物的复杂混合物。低分子量的酯是具有香味的液体，但高分子量的酯是无味的油和脂肪。

19.5 合成聚合物

天然聚合物是由成百上千个较小的重复分子单元（称为单体）组成的大型链状分子。纤维素和淀粉是天然聚合物的例子。
```markdown
| 酯名称       | 化学式                  | 香味     |
| ---------- | --------------------- | ------ |
| 乙酸戊酯      | CH3-C-O-C5H11           | 香蕉     |
| 乙酸辛酯      | CH3-C-O-C8H17           | 橙子     |
| 丁酸乙酯      | C3H7-C-O-C2H5           | 菠萝     |
| 丁酸戊酯      | C3H7-C-O-C5H11           | 杏子     |
| 甲酸乙酯      | H-C-O-C2H5            | 朗姆酒    |
```

酒瓶已密封以隔绝氧气。小口品尝是为了在饮用前尝出是否有醋的味道。如果酒被氧化，反应如下：
```
     H   H    
     |   |    
H-C-C-OH  → Oxidation →  H-C-C=O
     |   |          |   ||
     H   H          H   O
   乙醇                  乙酸
```

有机酸在许多食物中都很常见。例如，柑橘类水果的汁液含有柠檬酸，通过刺激唾液分泌来缓解口渴感。乳酸存在于酸奶、酪乳、酸菜和泡菜中。乳酸

〈447〉

```markdown
| 名称                 | 化学单元                  | 用途                                                                  | 名称                  | 化学单元                | 用途                                                                   |
| :------------------- | :------------------------ | :-------------------------------------------------------------------- | :-------------------- | :---------------------- | :--------------------------------------------------------------------- |
| 聚乙烯               | 
  [H]
  C-C-
  H H
  n
 | 挤压瓶、容器、洗衣和垃圾袋、包装                                                | 聚醋酸乙烯酯            | 
  H CH3
  C-C-
  HO
  C-CH3
  n
 | 与氯乙烯混合制成乙烯基塑料；用作粘合剂和油漆中的树脂                                             |
| 聚丙烯               |
  H
  -C-C-
  H CH3
  n
 | 室内外地毯、管道阀门、瓶子                                                      | 丁苯橡胶              | 
  H H H H H
  ----
  -C-C-C-C-C-C-
  H
  H
  H
  n
| 汽车轮胎                                                                  |
| 聚氯乙烯 (PVC)       |
  H
  C-C-
  H Cl
  n
 | 管道、合成皮革、塑料桌布、唱片、乙烯基地板                                               | 氯丁橡胶（氯丁二烯）     |
    H Cl H H
    C-C-C-C-
    H
    H
  n
 | 鞋底、鞋跟                                                                |
| 聚偏二氯乙烯（赛纶） | 
    H
    C-C
    H Cl
   n
 | 柔性食品包装                                                            | 聚甲基丙烯酸甲酯（有机玻璃，赛璐珞） | 
    H CH3
    C-C-
  H
  C-O-CH3
  n
   | 模具、家具透明表面、镜片、珠宝、透明塑料“玻璃”                                                      |
| 聚苯乙烯（泡沫塑料） |
  H
    -C-C-
  H
  n
 | 冷却器、杯子、绝缘泡沫、抗震包装材料、仿木家具                                                  | 聚碳酸酯（雷克桑）      |
  CH3
    C
    CH3
   | 坚固的模塑制品，如摩托车头盔                                                                  |
| 聚四氟乙烯（特氟隆） |
  F F
    C-C
  F F
  n
 | 齿轮、轴承、不粘锅表面涂层                                               | 聚丙烯腈（奥纶，腈纶，克雷斯兰） | 
  H H
  -C-C-
  H CN
    n
 | 纺织纤维                                                                 |
```

图 19.16 合成聚合物，聚合物单元，以及每种聚合物的一些用途。

聚合物是由葡萄糖单体组成的。合成聚合物是由多种物质制造的。你很熟悉这些聚合物，如尼龙等合成纤维，以及用于包装和容器的廉价轻质塑料（图 19.16）。

第一种合成聚合物是对天然存在的纤维素聚合物的改性。纤维素在 1862 年经过化学改性产生赛璐珞，这是第一种塑料。塑料一词是指赛璐珞可以被塑造成任何想要的形状。赛璐珞的生产方法是首先用硝酸和硫酸的混合物与棉花反应。棉花植物细胞壁中的纤维素与酸反应生成酯硝酸纤维素。这种酯是一种被称为“火棉”或无烟火药的爆炸性化合物。当与乙醇和樟脑一起制造时，该产品的爆炸性较小，可以被形成和

〈448〉

更深入的观察
非持久性和持久性有机污染物

非持久性有机污染物不会在环境中残留很长时间。大多数非持久性污染物是可生物降解的。可生物降解的材料会被活的生物体化学改变，通常作为分解生物（如细菌和真菌）的食物和能量来源。其他非持久性污染物会因无机化学反应而分解。还有一些会迅速分散到浓度太低而不会造成危害的程度。

非持久性有毒物质，如杀虫剂，会被阳光或与大气中的氧气或水反应而破坏。例如，有机磷酸酯类通常被用作杀虫剂（如对硫磷），它们通常会在几周内分解。因此，它们不会在食物链中积累，因为它们只是在很短的时间内成为污染物。

持久性污染物是指在环境中以不变的状态残留多年的污染物。大多数持久性污染物是有机的人造材料。据估计，美国使用了30,000种合成化学品。它们以无穷无尽的组合混合在一起，生产出日常生活中使用的各种产品。它们是我们食物、交通、服装、建筑材料、家用电器、医药、娱乐设备和许多其他物品的一部分。我们的生活方式在很大程度上依赖于合成材料。

多氯联苯是持久性有机污染物的一个例子。多氯联苯是高度稳定的有机化合物，能够抵抗热、酸、碱和氧化。这些特性使多氯联苯在工业上很受欢迎，但也使得它们在释放到环境中时成为持久性污染物。多氯联苯已被用于油墨、塑料、胶带、油漆、胶水、蜡和抛光剂。尽管美国在1977年停止生产多氯联苯，但这些持久性化学物质仍然存在于土壤和沉积物中，并继续造成危害。多氯联苯对鱼类和其他水生生物有害，因为它们会干扰繁殖。在人类中，多氯联苯会引起肝脏疾病和皮肤损伤。在高浓度下，它们会损害神经系统，并被怀疑是致癌物。

被塑造成有用的物品。第一种塑料，赛璐珞，被用来制作假牙、梳子、眼镜框架和胶片。在发现赛璐珞之前，许多这些物品，包括假牙，都是用木头制作的。今天，只有乒乓球是用硝化纤维素制成的（“更深入的观察：非持久性和持久性有机污染物”）。

棉花与醋酸和硫酸反应会产生醋酸纤维素酯。这种聚合物，通过一系列化学反应，当通过小孔挤压时，会产生人造丝长丝。这些长丝被扭曲在一起形成粘胶人造丝线。当通过一个薄的狭缝挤压时，会形成片状而不是长丝，这种透明的片状物被称为玻璃纸。人造丝和玻璃纸，和赛璐珞一样，都是通过修饰天然的纤维素聚合物制造的。

第一个真正的合成聚合物是在1900年代早期通过两种相对较小的分子发生反应而产生的，而不是修饰天然聚合物。苯酚，一种芳香烃，与甲醛（最简单的醛）发生反应，生成名为酚醛塑料的聚合物。酚醛塑料是一种热固性材料，它在聚合物链之间形成交联。一旦在生产过程中形成交联，塑料就会永久硬化，不能被软化或使其流动。一些塑料是热塑性聚合物，它们在加热时软化，在冷却时硬化，因为它们没有交联。

聚乙烯是一种常见的热塑性聚合物，由乙烯的聚合反应产生，乙烯来自石油。这种合成物在二战前不久被发明出来，并在战争期间用作电绝缘材料。今天，聚乙烯有很多种变体，它们是通过不同的反应条件或通过替换乙烯分子中的一个或多个氢原子而产生的。聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）广泛用于硬质容器，特别是碳酸饮料和药品容器的饮料瓶。这些容器的回收代码为1号。当接近熔点的软聚乙烯在交替的垂直方向上滚动或膨胀并压缩冷却时，聚乙烯分子会以提高刚性和抗拉强度的方式排列。一种形式，高密度聚乙烯（HDPE），用于牛奶和水罐、螺旋式瓶盖和瓶盖中的衬里，以及作为玩具的材料。高密度聚乙烯瓶的回收代码为2，可以重复使用，用于制造塑料木材、机油容器、游乐场设备和板材。另一种形式，低密度聚乙烯（LDPE），其回收代码为4。回收的低密度聚乙烯用于蔬菜、干洗和杂货袋，以及回收代码为1号的塑料挤压瓶。

聚乙烯的性质也可以通过替换乙烯分子中的一个氢原子来改变。如果
```
markdown
|        |        |
| :----- | :----- |
|        |        |
```

〈449〉

氢被一个氯原子取代，该化合物称为氯乙烯，由氯乙烯形成的聚合物是

```
    H      H
     \   /
      C=C
     /   \
    H     Cl
```

聚氯乙烯（PVC）。聚氯乙烯用于制造塑料水管、合成革和其他乙烯基产品。它与聚乙烯的蜡状塑料不同，因为氯原子取代了每个单体上的氢。用苯环取代一个氢原子，形成一种叫做苯乙烯的单体。苯乙烯是

```
    H      H
     \   /
      C=C
     /   \
    H      [苯环]
```

苯乙烯的聚合反应产生聚苯乙烯。聚苯乙烯中充满了气泡，用来生产熟悉的泡沫塑料冷却器、杯子和包装材料。

如果乙烯分子的所有氢原子都被氟原子取代，则产物是聚四氟乙烯，这是一种耐高温且更像金属而不是塑料的坚韧塑料。由于它具有低摩擦力，因此用于轴承、齿轮和不粘锅涂层。你可能通过其商品名特氟龙知道这种塑料。

除了PVC、泡沫塑料和特氟龙之外，还有许多不同的聚合物，其中一些聚合物的单体如图19.16所示。还有异戊二烯聚合物或合成橡胶，广泛使用。纤维和织物可以是聚酰胺（如尼龙）、聚酯（如达克纶）或聚丙烯腈（奥纶、阿克力兰、克雷斯兰），它们在乙烯分子上用CN代替氢原子，称为丙烯酸材料。所有这些合成聚合物实际上在您生活的每个部分都增加了许多东西。要列出它们的所有用途是不可能的；但是，它们存在问题，因为（1）它们是由从煤炭和日益减少的石油供应中获得的原材料制造的，（2）当倾倒到河流、海洋或环境的其他部分时，它们不容易分解。然而，聚合物科学的研究开始反映从生物组织研究中获得的新认识。这可能会导致全新的合成聚合物分子设计，使之与生态系统更加兼容。

第二部分
生命中的有机化合物

19.6 生物及其大分子

亚里士多德和后来的活力论拥护者在他们的概念中部分正确，即生物体与由相同元素组成的无机物质不同。例如，生物体有能力（1）与周围环境交换物质和能量，（2）在它们（3）响应周围环境的变化时，将物质和能量转化为不同的形式。此外，生物体可以利用转化的物质和能量来（4）生长和（5）繁殖。生物体能够通过多种由酶催化的有机反应来完成这些事情，而不是通过一些神秘的“生命力”。这些酶调节的有机反应之所以发生，是因为生物体高度组织化，并且在许多不同的化学过程中具有难以置信的数量的关系。

生物中的有机分子具有数千或数百万原子质量单位（u's）的分子量，因此被称为大分子。许多类型的大分子是聚合物，由相似的重复单体组成。单体通常通过化学反应（脱水合成）组合形成聚合物，这导致从两个单体之间去除一个水分子。该反应的逆反应（水解）是通过添加水将较大的聚合物分裂成其各个部分的过程。胃和小肠中食物分子的消化是此反应的一个重要例子。聚合物大分子主要有三种类型：（1）碳水化合物、（2）蛋白质和（3）核酸。此外，还有第四类，脂质，它们不是真正的聚合物，但也是大分子。

碳水化合物

一类有机分子，碳水化合物，由碳、氢和氧原子连接在一起形成称为单糖或单糖的单体（mono = 单；糖精=甜，糖）（见“连接……它有多甜！”中的表格）。碳水化合物这个名称字面意思是“水合碳”，大多数碳水化合物的经验公式（CH₂O）表示每个水（H₂O）有一个碳（C）原子。

单糖的公式很容易识别，因为碳和氧的数量相等，氢的数量是两倍，例如C₃H₆O₃或C₅H₁₀O₅。我们通常用分子中碳的数量来描述单糖。词尾-ose表示你正在处理碳水化合物。三碳糖有三个碳原子，五碳糖有五个，六碳糖有六个。如果你记得碳原子数等于氧原子数，氢原子数是该数的两倍，这些名称就告诉了你单糖的公式。碳水化合物在生物体中起着多种作用。它们是能量（糖）的直接来源，为某些细胞提供形状（植物细胞壁中的纤维素），是许多抗生素和辅酶的组成部分，并且是核酸，DNA和RNA的重要组成部分。

单糖可以彼此结合形成复合碳水化合物的聚合物（图19.17）。当两个单糖相互结合时，会形成二糖（di-=二）；当三个结合在一起时，会形成三糖（tri-=三）。通常，我们将比这更大的复合碳水化合物称为多糖（许多糖单元）。在所有情况下，复杂的碳水化合物都是通过去除糖之间的水分而形成的。例如，当葡萄糖和

19 有机化学和生物化学

449

〈450〉

多么甜蜜啊！
简单的糖，如葡萄糖、果糖和半乳糖，为维持生物体生存提供必要的化学能量。葡萄糖，C6H12O6，是最丰富的碳水化合物，是食物和构建其他碳水化合物的基本组成部分。葡萄糖（也称为右旋糖）存在于植物的汁液中，在人类血液中被称为血糖。玉米糖浆，通常用作甜味剂，主要成分是葡萄糖。果糖，顾名思义，是存在于水果中的糖，有时也称为水果糖。你也可以在食品标签上看到高果糖玉米糖浆。葡萄糖和果糖具有相同的分子式，但葡萄糖是一种醛糖，果糖是一种酮糖（框图19.1）。蜂蜜中含有葡萄糖和果糖的混合物。这种混合物也是在酸存在的情况下，将蔗糖（table sugar）与水反应时形成的，
葡萄糖（一种醛糖）
H H H H
OH H
H-C-C-C-C-C-C=O
O
H H H H
果糖（一种酮糖）
H
OH
H-C-C-C-C-C-H
O H
H
H H
H
H
H
框图19.1 葡萄糖（血糖）是一种醛，果糖（水果糖）是一种酮。两者都具有分子式 C6H12O6。
这种反应发生在罐头水果和糖果的制备过程中。葡萄糖和果糖的混合物称为转化糖。
感谢果糖，转化糖的甜度大约是同量蔗糖的两倍（参考图19.17）。

```markdown
| 各种糖和糖替代品的相对甜度 |      |
| :------------------------- | :---- |
| 糖或人工甜味剂             | 相对甜度 |
| 乳糖（牛奶糖）             | 0.16  |
| 麦芽糖（麦芽糖）           | 0.33  |
| 葡萄糖                    | 0.75  |
| 蔗糖（table sugar）         | 1.00  |
| 果糖（水果糖）             | 1.75  |
| 环己氨基磺酸盐             | 30.00 |
| 阿斯巴甜                   | 150.00|
| 甜菊糖                   | 300.00|
| 糖精                      | 350.00|
| 三氯蔗糖                  | 600.00|
```

（a）纤维素
（b）植物淀粉
（c）糖原
直链淀粉
支链淀粉

图19.17 简单的糖通过去除它们之间的水分而相互连接。三种常见的复合碳水化合物是称为 (A) 纤维素（木材纤维），(B) 植物淀粉（支链淀粉和直链淀粉）和 (C) 糖原（有时称为动物淀粉）的聚合物。糖原存在于肌肉细胞中。请注意它们是如何相似的，因为它们都是简单糖的聚合物，但它们彼此之间的连接方式不同。虽然许多生物体能够消化（水解）糖原和植物淀粉分子中的键，但很少有生物体能够打破连接纤维素单糖的那些键。

〈451〉

人类的饮食需要九种氨基酸：苏氨酸、色氨酸、蛋氨酸、赖氨酸、苯丙氨酸、异亮氨酸、缬氨酸、组氨酸和亮氨酸。它们被称为必需氨基酸，因为身体无法制造它们。身体利用这些必需氨基酸来合成维持健康所需的蛋白质。例如，含硫氨基酸蛋氨酸对于吸收和运输元素硒和钾至关重要。它还可以防止肝脏中过多的脂肪堆积，并捕获重金属，如铅、镉和汞，与它们结合，以便将它们从体内排出。必需氨基酸不易在大多数植物蛋白中获得，并且最容易通过肉类、鱼类和乳制品获得。
如果这样，如果出于经济或个人原因不吃肉、家禽、鱼、肉制品、乳制品和蜂蜜，人们如何避免营养不良呢？将所有动物产品排除在饮食之外的人被称为纯素食者。那些只包括牛奶的人被称为乳素食者，那些包括鸡蛋的人被称为蛋素食者，那些包括鸡蛋和牛奶的人被称为乳蛋素食者。对于除纯素食者之外的任何人，即使少量牛奶和鸡蛋也可以提供必需氨基酸。真正的纯素食者可以通过食用某些植物或植物产品的组合来获得所有必需氨基酸。即使有些植物含有所有这些氨基酸（大豆、羽扇豆、大麻籽、奇亚籽、苋菜、荞麦和藜麦），大多数植物也含有一种或多种必需氨基酸。然而，通过食用不同植物的正确组合，有可能在一顿饭中获得所有必需氨基酸。这些组合被称为互补食物。

果糖连接在一起，会形成二糖（蔗糖），并失去一个水分子，
$$C_6H_{12}O_6 + C_6H_{12}O_6 \rightarrow C_{12}H_{22}O_{11} + H_2O$$
葡萄糖 + 果糖 → 蔗糖 + 水

蔗糖，即普通的食用糖，是最常见的二糖，在甘蔗和甜菜中含量很高。它通过压碎植物材料，然后用水溶解材料中的蔗糖来提取。水被蒸发，结晶糖用木炭脱色以生产白糖。其他常见的二糖包括乳糖（牛奶糖）和麦芽糖（麦芽糖）。所有三种二糖都具有相似的特性，但麦芽糖的味道只有蔗糖的三分之一甜。乳糖的味道只有蔗糖的六分之一甜。无论食用哪种二糖（蔗糖、乳糖或麦芽糖），它都会转化为葡萄糖并通过血液运输以供身体使用。

一些常见的多糖例子是纤维素、淀粉和糖原。纤维素是一种重要的多糖，用于构建植物细胞壁。人类无法消化这种复杂的碳水化合物，因此我们无法将其用作能量来源。另一方面，被称为反刍动物的动物（如牛和羊）以及白蚁的消化道内有微生物，可以消化纤维素，使其成为它们的能量来源。植物细胞壁为我们的饮食增加了体积或纤维，但没有卡路里。纤维是饮食中的重要补充，因为它有助于控制体重并降低患结肠癌的风险。它的大量持水分子也有助于
控制便秘和腹泻。淀粉也是一种植物产品，可以被大多数其他生物消化。一旦分解，单糖可以用作能量来源或构筑材料。糖原是一种相似但结构不同的多糖。这种大分子存在于许多动物的肌肉细胞中，作为多糖的储存形式。

许多类型的糖可以被细胞用作其他更复杂分子的组成部分。糖分子是DNA（脱氧核糖核酸）、RNA（核糖核酸）或ATP（三磷酸腺苷）等分子的一部分。

蛋白质
蛋白质发挥着许多重要的作用。酶是催化剂，可以加速生物体内的化学反应速度。血红蛋白等蛋白质充当其他分子（如氧气）的载体。胶原蛋白等其他蛋白质提供形状和支持，肌肉细胞中的几种蛋白质负责运动。蛋白质还充当化学信使，被称为激素。激素是由内分泌腺分泌的化学信使，用于调节身体的其他部位。某些其他被称为抗体的蛋白质有助于保护身体免受危险的微生物和化学物质的侵害。抗体是一种球状蛋白质，由身体产生，以响应外来或有害分子（称为抗原）的存在。抗原在许多情况下也是蛋白质。

从化学角度来看，蛋白质是由被称为氨基酸的单体组成的聚合物。氨基酸是一个短碳骨架，在一端包含一个氨基（一个氮和两个氢），在另一端包含一个羧酸基（图19.18）。此外，碳骨架
第19章 有机化学和生物化学 451

〈452〉

连接
蛋白质结构和镰状细胞性贫血
蛋白质中氨基酸的排列发生任何变化都可能对其功能产生深远的影响。例如，红细胞中发现的正常血红蛋白由称为α链和β链的两种多肽链组成。β链长146个氨基酸。如果其中一个氨基酸被不同的氨基酸取代，血红蛋白分子可能无法正常工作。一个典型的例子会导致一种称为镰状细胞性贫血的疾病。在这种情况下，β链中的第六个氨基酸（通常是谷氨酸）被缬氨酸取代。

这种微小的变化导致血红蛋白折叠方式不同，并且当身体缺乏足够的氧气时，含有这种改变的血红蛋白的红细胞会呈现镰刀状（见图26.16）。

```markdown
|          | 氨基组 | 酸基 |
|----------|-----------------|----------------|
|         |      H          |     O          |
|         |      |           |      ||      |
|         |    H-N-     C     -C-O-H |
|         |      |           |      |         |
|         |     H-C-H   |     |
|         |      |    |    |
|         |       H   |    |
|         |    侧链       |    |
|         |    “R-基团”      |    |
```

图19.18 氨基酸由一个短碳骨架组成，其上附有三个功能基团：一个氨基，一个羧酸基（酸基）和一个额外的可变基团（R-基团）。它是决定构建哪种特定氨基酸的可变基团。

它可能具有几个不同的侧链。这些侧链的组成各不相同，通常被称为氨基酸的R基团。大约有20种常见的氨基酸对细胞很重要，并且它们彼此之间的不同之处在于其R基团的性质（参见“仔细观察：所以你不吃肉！如何保持健康”）。
任何氨基酸都可以与任何其他氨基酸形成键。它们以特定的方式结合在一起，其中一个氨基酸的氨基与下一个氨基酸的酸基键合。你可以想象

误区、错误和误解
蛋白质与你的健康
误解：一个人每天所需的蛋白质含量等于吃一块12盎司牛排所获得的蛋白质含量。
事实上，健康和营养专家已经确定，大多数成年男性（18岁或以上）每天应该摄入52至56克蛋白质，而成年女性每天应该摄入约46克蛋白质。只要检查一下，如果你只是吃了两个鸡蛋（12克）作为早餐，一个四分之一磅不带奶酪的汉堡（28克）作为午餐，和一块12盎司的牛排（84克）作为晚餐，你每天的蛋白质摄入量会是多少！总共124克蛋白质！当然，这还不包括你盘子里所有其他食物中含有的蛋白质。下次你在餐厅吃饭时，请询问他们的营养信息材料，看看你到底吃了什么。

通过使用20种不同的氨基酸作为构建块，你可以构建数百万种不同的组合。一个五氨基酸长的分子可能有超过三百万种可能的组合。这些组合中的每一种都被称为多肽链。一个特定的多肽由首尾相连的氨基酸的特定序列组成。
多肽中氨基酸的特定序列受生物体的遗传信息控制。基因是特定的信息，告诉细胞以特定的顺序连接特定的氨基酸；也就是说，它们决定了多肽的初级结构。多肽中某些氨基酸序列可能会扭曲（如螺旋或折叠的片层），而另一些序列则保持笔直（图19.19）。例如，一些蛋白质（如头发）呈螺旋形，形状像盘绕的弹簧。其他多肽形成氢键，使其形成多个类似于褶裙的平面褶皱。这称为片层。特定蛋白质的折叠方式对其功能很重要。在牛海绵状脑病（疯牛病）和克雅氏病中，蛋白质结构没有正确形成，导致特征性的神经系统症状。

一个多肽也可能在其长度上包含一个或多个螺旋和片层。因此，这些分子的不同部分可以相互作用，形成更复杂的球状结构。一个具有高度复杂结构的蛋白质的很好的例子是肌红蛋白分子。这是一种在肌肉细胞中发现的含氧蛋白质。
通常，几种不同的多肽，每种都有其自身的高度复杂结构，相互缠绕并进行化学结合。由这些相互作用的多肽形成的更大的球状结构由称为免疫球蛋白或抗体的蛋白质分子显示，这些分子参与抵抗流感和破伤风等疾病。血红蛋白分子的一部分（球蛋白是球状的）也展示了这种最高级别的复杂性。
热或光形式的能量可能会破坏蛋白质分子内部的键。当这种情况发生时，蛋白质的化学和物理性质会发生变化，并且该蛋白质被称为变性。（请记住，蛋白质是一个分子，而不是生物，因此不能被“杀死”。）当鸡蛋的胶状透明部分被煮熟并且蛋白质变成白色固体时，就会发生一个常见的例子。一些药物是蛋白质，必须防止变性，以免失去其效力。胰岛素是一种

〈453〉

H2N- Ala Thr Cys - Tyr Glu Gly-COOH
(a)

氢键

α螺旋
(b)

（c）
α螺旋
β-折叠片

(d)
β-折叠片

图 19.19 （A）蛋白质分子的结构可以像其氨基酸按出现顺序排列的列表一样简单。(B) 这显示了下一个复杂程度（即，分子的一部分如何连接到同一分子的另一部分）。(C) 如果单个分子中已经折叠的部分附着在其他地方，则该分子会显示出更复杂的结构。(D) 最复杂的结构排列由蛋白质分子显示，这些蛋白质分子是两个或多个独立分子组合成一个巨大的大分子的结果。

例如。为了保护，此类药物可能储存在棕色瓶子中或冷藏保存。
数千种蛋白质可以分为三类。一些蛋白质对于维持细胞和生物体的形状非常重要；它们通常被称为结构蛋白。组成细胞膜、肌肉细胞、肌腱和血细胞的蛋白质是结构蛋白的例子。蛋白质胶原蛋白存在于整个人体中，并赋予组织形状、支撑和强度。
第二类蛋白质，调节蛋白，有助于确定生物体中将发生哪些活动。这些调节蛋白包括酶、伴侣蛋白和一些激素。这些分子有助于控制细胞和生物体的化学活动。酶是一种蛋白质分子，充当催化剂以加速反应速率。所有催化剂都是在不升高温度的情况下加速化学反应并且在反应中不会被消耗掉的化学物质。酶可以一次又一次地使用，直到它们磨损或断裂。这些蛋白质催化剂的生产受生物体遗传物质（DNA）的直接控制。所有酶的制造说明都可以在

第 19 章 有机与生物化学

〈454〉

细胞的基因。 你制造自己的酶。酶通过降低启动反应所需的能量量（活化能）来发挥作用。 当这种能量降低时，底物中键的性质会发生改变，从而更容易断裂。 虽然卡通（图 19.20）显示了单个反应物分解成许多终产物（如在水解反应中），降低活化能也可能导致键断裂，从而在由几个反应物构建单个较大的终产物时形成新的键（如在合成反应中）。

在酶控制的反应中，酶和底物结合在一起形成新的分子——酶-底物复合分子。 这个分子只存在很短的时间。 在这段时间里，活化能降低，键发生改变。 结果是形成了新的分子或称为反应最终产物的分子。 酶在特定时间内可以执行的任务数量非常庞大——比未催化的反应快一千倍 (10³) 到一万万亿倍 (10¹⁶)！ 没有酶，可能只有 50 或 100 个底物分子会在同一时间内发生改变。 一些酶的例子是胃中的消化酶。 分子的任务是帮助其他蛋白质折叠成其正确的形状。 例如，一些分子充当热休克蛋白；也就是说，它们有助于修复热损伤的蛋白质。

酶和激素有助于控制细胞和生物体的化学活动。 两种调节蛋白的激素是胰岛素和催产素。 胰岛素是由胰腺产生的，控制血液中的葡萄糖含量。 如果胰岛素产量过低或分子构建不当，则葡萄糖分子无法以足够快的速度从血液中清除。 过量的糖分随后会从尿液中排出。 血液中过量糖分的其他症状包括口渴过度，甚至意识丧失。 胰岛素功能不当引起的疾病被称为糖尿病。 催产素是第二种蛋白质激素，它刺激分娩期间的子宫收缩。 它也是一种人工产生的有机分子的例子（例如，催产素），并被医生用来引产。

第三类蛋白质是载体蛋白。 这一类的蛋白质在一个地方拾取并传递分子，并将它们运输到另一个地方。 例如，蛋白质通常会附着于从饮食中进入系统的胆固醇，形成称为脂蛋白的分子，这些分子通过循环系统运输。 胆固醇从消化道的一定距离处释放，蛋白质会返回以吸收更多进入系统的膳食胆固醇。

核酸
核酸是复杂的聚合分子，可以储存细胞内的信息并传递信息。 本节概述了这一重要的有机化合物类别。 更详细的信息将在第 26 章中介绍。 核酸有两种类型：DNA 和 RNA。 DNA 作为遗传物质决定将生产哪些蛋白质，而 RNA 在蛋白质生产过程中起着至关重要的作用。所有

```markdown
|                       |                         |
|-----------------------|-------------------------|
| **相对分子能量量**    |                         |
| 10                    |                         |
| 9                     |                         |
| 8                     |  反应物                 |
| 7                     |                         |
| 6                     | 无酶                   |
| 5                     | 底物                   |
| 4                     | 有酶                   |
| 3                     |                         |
| 2                     |                         |
| 1                     |                         |
| 0                     |                         |
|                       |        时间            |

```

图 19.20 此图中的酶用手推车表示。 请注意，将岩石（底物）移动到其目的地（终产物）所需的能量要少得多。 此外，手推车可以一次又一次地重复使用。

〈455〉

A DNA 单链
一个核苷酸
B RNA
一个核苷酸

D = 脱氧核糖
R = 核糖
P = 磷酸官能团
G = 鸟嘌呤含氮碱基
A = 腺嘌呤含氮碱基
T = 胸腺嘧啶含氮碱基
C = 胞嘧啶含氮碱基
U = 尿嘧啶含氮碱基

图 19.21 (A) DNA 单链是由核苷酸组成的聚合物。每个核苷酸（在分子顶部用框架标出）由脱氧核糖、磷酸和一个四种含氮碱基：A、T、G 或 C 组成。注意蓝色高亮的糖和磷酸组成的骨架。(B) RNA 也是一种聚合物，但每个核苷酸（在这个 RNA 分子顶部用框架标出）由核糖、磷酸和四种含氮碱基之一组成：A、U、G 或 C。核糖和磷酸的骨架以绿色突出显示。

核酸是由基本单体构成的，称为核苷酸。每个核苷酸由三个部分组成：（1）可能是核糖或脱氧核糖的五碳单糖分子，（2）磷酸基团，和（3）一个含氮碱基。有五种类型的含氮碱基。其中两种是较大的双环分子，腺嘌呤和鸟嘌呤。较小的碱基是单环碱基，胸腺嘧啶、胞嘧啶和尿嘧啶。核苷酸（单体）以长序列（聚合物）连接在一起，使得糖和磷酸序列形成“骨架”，并且含氮碱基伸到侧面。DNA 有脱氧核糖和碱基 A、T、G 和 C，而 RNA 有核糖和碱基 A、U、G 和 C（图 19.21）。

DNA（脱氧核糖核酸）由两条链组成，形成一个梯状结构，有数千个核苷酸碱基长。这两条链根据碱基配对规则在其碱基之间连接；也就是说，一条链的腺嘌呤总是与另一条链的胸腺嘧啶配对。鸟嘌呤总是与胞嘧啶配对。

A T（或 A U）和 G C

DNA 的一条链称为编码链，因为它具有使用含氮碱基作为字母书写的有意义的遗传信息（例如，碱基序列 CATTAGACT）（图 19.22）。这是所有生物遗传密码的基础。如果这些碱基以三个一组读取，它们对我们有意义（例如，“cat”、“tag”和“act”）。相反的链被称为非编码链，因为它没有“意义”，但可以保护编码链免受化学和物理损害。两条链都扭曲成螺旋状，也就是说，一个分子围绕一个管状空间旋转，就像一个盘绕的弹簧。

DNA 携带的信息可以比作教科书中的信息。书籍由特定组合的单词（由单个字母构成）组成，并组织成章节。同样，DNA 由数万个特定序列（单词）的核苷酸组成，这些核苷酸被组织成基因（一个章节）。每个基因都携带产生蛋白质的信息，就像每个章节都携带与一个想法相关的信息一样。基因中核苷酸的顺序与蛋白质中氨基酸的顺序直接相关。正如书中的章节通过开头和结尾的语句来识别一样，DNA 链上的不同基因有开头和结尾的信号。它们告诉我们何时开始和何时停止读取特定的基因。人体细胞包含 46 条螺旋 DNA 链（书），每条链都包含数千个基因（章节）。这些链被称为染色体，当它们在细胞繁殖的准备过程中变得超螺旋时。在细胞繁殖之前，DNA 会复制编码链和非编码链，确保后代或子细胞都将获得其生存所需的全部基因。每个染色体都由基因序列组成。一个基因是 DNA 的一个片段，它能够 (1) 通过指导自身副本的制造来复制；(2) 发生突变或化学变化，并将这些变化传递给后代；(3) 存储决定细胞和生物体特征的信息；以及

〈?〉

图19.22 遗传物质实际上是由双链DNA分子组成的聚合物，这些分子由拼写出一个生物体遗传密码的核苷酸序列组成。双链分子的编码链是可以被细胞翻译成有意义信息的一侧。遗传密码具有告诉细胞制造哪些蛋白质的信息，这些蛋白质反过来成为细胞的主要结构和功能组成部分。非编码链无法编码此类蛋白质。

（4）利用这些信息来指导结构、载体和调节蛋白质的合成。

信使RNA（mRNA）是DNA编码链上特定基因的一部分的单链拷贝。当mRNA在DNA表面形成时，碱基配对规则适用。然而，由于RNA（核糖核酸）不含胸腺嘧啶，它使用U-A配对而不是核苷酸之间的T-A配对。mRNA形成并剥离后，它与一个称为核糖体的细胞结构结合，遗传信息可以在那里被翻译成蛋白质分子。核糖体包含另一种RNA，核糖体RNA（rRNA）。rRNA也是DNA的RNA拷贝，但在形成后，它会扭曲并被蛋白质覆盖以形成核糖体。第三种形式的RNA，转移RNA（tRNA），也是由不同DNA片段的拷贝制成的，但当从表面剥离时，每个都呈三叶草状。tRNA分子负责将特定的氨基酸转移或携带到核糖体，在那里所有三种形式的RNA汇集在一起并合作制造蛋白质分子。

脂类
我们通常把这一组中的分子称为脂肪。它们不是聚合物，如先前讨论的碳水化合物、蛋白质和核酸。然而，有三种不同类型的脂类：真脂肪（猪排脂肪或橄榄油），磷脂（细胞膜的主要成分）和类固醇（一些激素）。总的来说，脂类是大的、非极性的（没有正端和负端）有机分子，不容易溶解在诸如水之类的极性溶剂中。例如，非极性植物油分子不溶于极性水分子。脂类可溶于非极性物质，如醚或丙酮。就像碳水化合物一样，脂类由碳、氢和氧组成。脂类通常含有极少量的氧，与碳和氢的含量相比。

概念应用
你可能在学前班学过单体和聚合物
单体、聚合物以及它们如何相互关联的概念，对于理解对生命重要的有机化合物至关重要和基础。您可能早在学前班就接触过这些概念，当时您将彩色纸“链接”（单体）连接在一起形成装饰链（聚合物）。回到那次经历，创建更好地代表本章所述的蛋白质、碳水化合物和核酸的聚合物分子。标记用于制造每种聚合物的单体。

真（中性）脂肪
真（中性）脂肪是重要的复杂有机分子，用于提供能量等。脂肪的基本组成部分是甘油分子和脂肪酸。回想一下，甘油是一个碳骨架，它有三个连接的醇基。它的化学式是C₃H₅(OH)₃。在室温下，甘油看起来像透明的轻质油。它以甘油的名称用作许多化妆品的添加剂，使其光滑且易于涂抹。

```
OH OH OH
|  |  |
H-C-C-C-H
|  |  |
H  H  H
甘油
```

在脂肪中发现的脂肪酸是具有羧酸官能团的长链碳骨架。如果碳骨架尽可能多地与氢键合，我们称其为饱和的。图19.23A中的饱和脂肪酸是硬脂酸。

〈457〉

酸，是培根等固体肉类脂肪的组成部分。注意，在这个结构的每一个点，碳都尽可能多地结合了氢。饱和脂肪通常存在于动物组织中，在室温下倾向于呈固态。一些含有饱和脂肪的动物产品的例子包括黄油、鲸脂、板油和猪油。

如果脂肪酸中的碳在一个或多个点上以双键与其他碳相连，则称该脂肪酸为不饱和脂肪酸。不饱和脂肪通常是植物脂肪或油，在室温下通常为液体。花生油、玉米油和橄榄油是不饱和脂肪的例子，它们是不同真实脂肪的混合物。当甘油和三个脂肪酸结合时，会形成脂肪。这个反应几乎与导致简单糖结合的反应相同。

脂肪是储存能量的重要分子。一克脂肪中的能量是一克糖的两倍多，9卡路里对4卡路里。这对生物体很重要，因为脂肪可以储存在一个相对小的空间中，并且仍然产生大量的能量。动物中的脂肪还可以提供防止热量损失的保护。鲸鱼、海象和海豹中厚厚的脂肪层可以防止内部身体热量散失到它们所处的寒冷、水生环境中。同样的脂肪层，连同一些内部器官（如肾脏和心脏）周围的脂肪沉积物，起着缓冲作用，保护这些器官免受物理损伤。如果脂肪是由一个甘油分子和三个连接的脂肪酸组成，它被称为甘油三酯；如果是由两个脂肪酸组成，则称为甘油二酯；如果由一个脂肪酸组成，则称为甘油一酯（图 19.24）。甘油三酯约占人体组织中储存的脂肪的 95%。

磷脂
磷脂是一类复杂的不溶于水的有机分子，它们与脂肪相似，但在其结构中包含一个磷酸基（PO4）（图 19.25）。磷脂很重要的一方面是它们是细胞的主要成分。

```markdown
|   |   |
|---|---|
|  |   |
|  |   |
```

图 19.23 饱和和不饱和脂肪酸的结构。(A) 硬脂酸是饱和脂肪酸的一个例子。(B) 亚油酸是不饱和脂肪酸的一个例子。从技术上讲，它是一种 omega-6 脂肪酸，因为第一个双键出现在碳原子第六个位置。(C) 一种 omega-3 脂肪酸，亚麻酸。亚油酸和亚麻酸都是人类必需的脂肪酸。

图19.24 与甘油分子连接的三个脂肪酸的排列是脂肪形成的典型方式。 在你从甘油中分离出脂肪酸之前，脂肪的结构式似乎很混乱；然后它变得更容易处理。这个甘油三酯的例子包含一个甘油分子，两个不饱和脂肪酸（亚油酸）和一个第三个饱和脂肪酸（硬脂酸）。

〈458〉

H3C
H2C-N+-CH3
CH2 CH3
极性头
-o-d=0
IPIO
H2C-
-HC-CH2
-甘油
C=0 C=0
CH2
CH2
键：
CH2
CH2
|
CH2
CH2
CH2
CH2
CH2
CH2
CH2
CH2
|
CH2
CH2
CH2
CH
IC
1
-非极性
CH2
CH2
尾部
1
CH2
CH2
CH2
CH2
1
CH2
CH2
CH2
CH2
CH2
CH2
1
CH2
CH2
CH2
CH2
CH3
CH3
极性
非极性
磷酸基团

图19.25 这个分子类似于脂肪，但在其结构中有一个磷酸（黄色）基团。你可以将磷脂分子视为具有一个“头”，向下悬挂着两个链。头部是甘油和磷酸基团，它是极性的且可溶于水。这些链是分子的脂肪酸部分，它是非极性的。

细胞膜。如果没有这些我们细胞膜中的脂质，细胞内容物就不会与外部环境隔离。一些磷脂更广为人知的是卵磷脂。卵磷脂存在于细胞膜中，也有助于脂肪的乳化；也就是说，它们有助于将大块的脂肪分解成较小的单元。这使得脂肪可以与其他物质混合。卵磷脂被添加到许多类型的食物中以达到此目的（例如，巧克力棒）。有些人将卵磷脂作为营养补充剂服用，因为他们认为这有助于头发更健康和推理能力更好；但是一旦进入你的肠道，卵磷脂就会被酶分解，就像任何其他磷脂一样。

类固醇
类固醇，另一类脂分子，其特征在于其碳互锁环的排列方式。许多类固醇分子是性激素。它们中的一些调节生殖过程，如卵子和精子产生（见第21章）；另一些则调节诸如血液中的盐浓度等事物。图19.26 说明了一些类固醇化合物，如睾酮和孕酮，它们通常由生物体制造，并在实验室中作为药物制造。我们已经提到了一种类固醇分子：胆固醇。血清胆固醇（在你的血液中发现的那种，并且与脂蛋白相关）在许多动脉粥样硬化病例中都有牵连。

〈459〉

脂肪酸中双键的出现用希腊字母 ω（欧米茄）表示，后跟一个数字，表示分子中第一个双键的位置。油酸是橄榄油中发现的脂肪酸之一，由18个碳原子组成，在碳原子 9 和 10 之间有一个（1）双键。因此，它的化学名称为C18:1ω9，是一种单不饱和脂肪酸。这种脂肪酸通常被称为omega-9脂肪酸。图19.23B中的不饱和脂肪酸是亚油酸，是向日葵油和红花油的成分。请注意，碳原子之间有两个双键

```markdown
|               Omega-3 脂肪酸的来源             |        Omega-6 脂肪酸的来源       |
| :----------------------------------- | :---------------------------------- |
| 某些鱼油（鲑鱼、沙丁鱼、鲱鱼） |        玉米油        |
|       亚麻籽油      |      花生油      |
|           大豆        |      棉籽油       |
|      大豆油       |      大豆油        |
|          核桃         |       芝麻油       |
|        核桃油       |    红花油      |
|                               |     葵花籽油       |
```

比饱和脂肪酸的碳原子和氢原子少。亚油酸在化学上是一种具有两个（2）双键的多不饱和脂肪酸，被命名为C18:2ω6，一种omega-6脂肪酸。这表明该18个碳原子分子的第一个双键在碳原子6和7之间。由于人体无法合成这种脂肪酸，因此它被称为必需脂肪酸，必须作为饮食的一部分摄入。另一种必需脂肪酸，亚麻酸，是C18:3ω3，有三个（3）双键。这种脂肪酸通常被称为omega-3脂肪酸。这些必需脂肪酸的一个关键功能是合成前列腺素激素，这些激素对于控制细胞生长和分化是必不可少的。

酸是前列腺素激素的合成，这些激素是控制细胞生长和分化所必需的。

硬化症。然而，你的身体会制造这种类固醇，用作细胞膜的成分。胆固醇对于维生素D的制造是必要的，维生素D有助于骨骼和牙齿的正常发育。维生素D不仅在控制骨骼疾病方面起着重要作用，而且还被证明有助于控制自身免疫疾病、癌症和心血管疾病。你皮肤中的胆固醇分子与紫外线反应产生维生素D。身体也会利用它来制造胆汁酸。这些肝脏的产物被输送到你的肠道以乳化脂肪。
调节体内胆固醇的含量以防止其负面影响可能很困难，因为身体会制造它，并且会通过饮食摄入。请记住，高饱和脂肪的饮食会增加患动脉粥样硬化等疾病的风险。通过注意饮食，你可以将血液血清中的胆固醇含量降低约20%，这与服用降胆固醇药物的效果差不多。因此，最好食用胆固醇含量低的食物。由于许多声称胆固醇含量低或不含胆固醇的食物饱和脂肪含量高，因此也应避免食用，以控制血清胆固醇水平。

```markdown
**应用概念**
**你的食品柜中的营养物质**
选择一种食品，并根据标签上的信息写下每份食物的脂肪、蛋白质和碳水化合物的克数。将蛋白质和碳水化合物的克数各乘以 4 卡路里/克，并将脂肪的克数乘以 9 卡路里/克。计算每份的总卡路里数。你的总数是否与标签上给出的每份卡路里数一致？还要检查给定的份量大小。这个份量是一次合理摄入的量，还是你可能会吃两到三倍的量？写下其余的营养信息（维生素、矿物质、钠含量等），然后写下成分列表。说明你认为哪种成分提供哪种营养素。(例如：植物油-脂肪来源；牛奶-提供钙和维生素A；味精-钠来源。)
```

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./image.png}
\caption{(A) 胆固醇是由人体产生并在你的细胞膜中发现的。(B) 睾丸激素在青春期增加，导致男性性器官成熟。(C) 孕酮是卵巢和胎盘产生的女性性激素。注意这些分子之间的细微结构差异。}
\end{figure}

图19.26 (A) 胆固醇是由人体产生并在你的细胞膜中发现的。(B) 睾丸激素在青春期增加，导致男性性器官成熟。(C) 孕酮是卵巢和胎盘产生的女性性激素。注意这些分子之间的细微结构差异。

〈460〉

脂肪和你的饮食
当甘油三酯在含脂肪的食物中被摄入时，消化酶会将其水解为甘油和脂肪酸。这些分子被肠道吸收，并被蛋白质包裹形成脂蛋白，如附图所示。这种组合使脂肪能更好地溶解在血液中，从而在循环系统中流遍全身。
体内发现的五种脂蛋白（方框图19.2）是：
1. 乳糜微粒
2. 极低密度脂蛋白(VLDLs)
3. 低密度脂蛋白(LDLs)
4. 高密度脂蛋白(HDLs)
5. 脂蛋白a [Lp(a)]
乳糜微粒是在肠道中形成的非常大的颗粒；它们80-95%是甘油三酯。当乳糜微粒在体内循环时，细胞会去除甘油三酯，以制造性激素、储存能量和构建新的细胞部分。当大部分甘油三酯被去除后，剩余部分的乳糜微粒会被无害地破坏。
极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白在肝脏中形成。极低密度脂蛋白含有所有类型的脂质、蛋白质和10-15%的胆固醇，而低密度脂蛋白则含有约50%的胆固醇。与乳糜微粒一样，身体利用这些分子来获取它们所含的脂肪。然而，在某些人中，血液中高水平的低密度脂蛋白和脂蛋白a[Lp(a)]与动脉粥样硬化、中风和心脏病发作有关。饱和脂肪会破坏低密度脂蛋白从血液中的清除。因此，当低密度脂蛋白存在于血液中时，可能会粘附在血管内壁，形成沉积物，从而限制血液流动并导致高血压、中风和心脏病发作。即使它们含有30%的胆固醇，但与低密度脂蛋白和[Lp(a)]相比，高水平的高密度脂蛋白（在肠道中产生）与动脉粥样硬化的风险较低有关。降低这种疾病风险的一种方法是降低你对低密度脂蛋白和[Lp(a)]的摄入量。这可以通过减少饱和脂肪的摄入来实现。一个简单的记住低密度脂蛋白和高密度脂蛋白之间关联的方法是“L =致命”和“H =健康”或“低=坏”和“高=好”。联邦政府的胆固醇指南建议所有成年人每五年进行一次完整的脂蛋白分析（总胆固醇、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白和甘油三酯）。他们还建议对理想的低密度脂蛋白水平进行滑动调整；然而，最近的研究表明，一个人的低密度脂蛋白水平应尽可能低。

服用某些药物是控制脂蛋白水平的一种方法。他汀类药物是一类通过阻断控制体内胆固醇生成速率的酶的作用来发挥作用的药物（如辛伐他汀、阿托伐他汀）。它们的使用可以降低20-60%的胆固醇。它们还可以提高肝脏清除低密度脂蛋白的能力。另一个额外的好处是，高密度脂蛋白略有增加，而甘油三酯则有所减少。有几种方法可以在不服用药物的情况下提高“好”胆固醇的水平。如果一个人做到以下几点，高密度脂蛋白的水平会增加：
1. 戒烟。
2. 锻炼。
3. 减肥。
4. 减少饮食中的反式脂肪量。

```markdown
|            | 胆固醇 |
|:-----------:|:----------------------------------------:|
|   磷脂    |                                         |
|  脂质层  |                                         |
| 非极性脂质核 |                                         |
|  甘油三酯   |                                         |
|     蛋白质   |                                         |
```

方框图19.2 脂蛋白的图解。

5. 吃更多全谷类食物，而不是“精制”糖。
6. 吃富含烟酸（维生素B3）的食物。
总胆固醇目标值：
• 20岁及以下的人为75-169毫克/分升（每分升毫克）
• 21岁以上的人为100-199毫克/分升
低密度脂蛋白（LDL）目标值：
• 对于患有心脏或血管疾病以及其他患有心脏病高危风险的患者（患有代谢综合征的患者）低于70毫克/分升
• 对于高危患者（例如，一些患有糖尿病或多种心脏病危险因素的患者）低于100毫克/分升
• 否则低于130毫克/分升
极低密度脂蛋白（VLDL）目标值：
• 否则低于40毫克/分升
高密度脂蛋白（HDL）目标值：
• 大于45毫克/分升（越高越好）
甘油三酯目标值：
• 低于150毫克/分升

总结
有机化学是研究以碳为主要元素的化合物的学科。这类化合物被称为有机化合物，其余的则为无机化合物。有数百万种有机化合物，因为一个碳原子可以与其他碳原子以及其他元素的原子相连接。
碳氢化合物是由氢原子和碳原子组成的有机化合物。最简单的碳氢化合物是一个碳原子和四个氢原子，即CH4。所有大于CH4的碳氢化合物都具有一个或多个与其他碳原子键合的碳原子。该键可以是单键、双键或三键，并且可以被发现为碳的链或环。
碳氢化合物的一类具有碳-碳单键，第二类具有碳-碳双键，第三类具有碳-碳三键。这三类可以具有直链或支链分子。当碳原子数量

〈461〉

当原子数量大于三个时，对于特定数量的碳原子，会出现不同的排列方式。具有相同分子式但排列方式不同的分子被称为同分异构体。同分异构体具有不同的物理性质，因此每个同分异构体都有其自己的名称。

具有所有可能氢原子的烃被称为饱和烃。那些可以向分子中添加更多氢原子的烃被称为不饱和烃。不饱和烃比饱和分子更具化学活性。

以环状或循环结构存在的烃是环烃。具有三个双键的六碳环烃与其他的环烃具有不同的性质，因为双键不是局域化的。这种六碳分子是苯，是芳香烃的基本单元。

石油是多种烃的混合物，这些烃是由埋藏的海洋浮游生物和藻类缓慢分解形成的。从地下获得的石油，或原油，被蒸馏成天然气、液化石油气、石油醚、汽油、煤油、柴油和机油等石油产品。每组都包含一系列烃，并根据用途进行加工。

除了氧化反应外，烃还会发生取代、加成和聚合反应。反应发生在多键或功能团上电子的孤对处。功能团决定了有机化合物的化学性质。功能团的变化会导致醇、醚、醛、酮、有机酸、酯和胺的烃衍生物。

聚合物天然存在于植物和动物中，合成聚合物现在是通过乙烯衍生单体的各种变体制造的。乙烯衍生的最广泛使用的合成聚合物包括聚乙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯和特氟隆。合成聚合物的问题包括（1）它们是由化石燃料制造的，这些化石燃料也被用作主要的能源供应，（2）它们不易分解并且容易在环境中积累。

生命有机体具有难以置信数量的高度组织的化学反应，这些反应由酶催化，利用食物和能量生长和繁殖。这些生化过程包括构建大型大分子，如蛋白质、碳水化合物和脂质。

碳水化合物是一类由C、H、O组成的有机分子。单糖是简单的糖，如葡萄糖和果糖。葡萄糖是血糖，是能量的来源。二糖是蔗糖（食糖）、乳糖（牛奶糖）和麦芽糖（麦芽糖）。多糖是由直链或支链的葡萄糖组成，用作短期储存能量的来源。植物以淀粉的形式储存能量，动物以糖原的形式储存能量。纤维素是一种类似于淀粉的聚合物，人类无法消化。

蛋白质是氨基酸的大分子聚合物。有20种氨基酸，它们以各种聚合物组合方式用于构建结构蛋白、载体蛋白和功能蛋白。

核酸是由核苷酸单元组成的聚合物。有两种形式被识别，DNA和RNA。在大多数生物体中，DNA作为遗传物质，而RNA在蛋白质的合成中起着至关重要的作用。

脂质是第四类重要的生物化学物质。真脂肪或中性脂肪和油属于称为脂质的类别，是由三个脂肪酸和甘油酯化形成的三酰甘油。真脂肪通常是与动物相关的固体三酰甘油，而油是与植物生命相关的液态三酰甘油，但两者都代表着高能量存储物质。另外两个亚组是用于细胞膜的磷脂和主要用作激素的类固醇。

```markdown
KEY TERMS

| 术语               | 页码 | 术语                    | 页码 | 术语                    | 页码 |
| ------------------ | ---- | ----------------------- | ---- | ----------------------- | ---- |
| 氨基酸             | 451  | 功能团                 | 442  | 信使 RNA (mRNA)       | 456  |
| 抗体               | 451  | 基因                   | 455  | 单体                   | 442  |
| 碳水化合物         | 449  | 甘油                   | 456  | 核酸                   | 454  |
| 载体蛋白           | 454  | 糖原                   | 451  | 核苷酸                  | 455  |
| 纤维素             | 451  | 激素                   | 451  | 油田                   | 440  |
| 染色体             | 455  | 烃                     | 436  | 有机酸                 | 444  |
| 复合碳水化合物       | 449  | 烃的衍生物             | 441  | 有机化学               | 436  |
| 变性               | 452  | 无机化学               | 436  | 石油                   | 439  |
| 脱氧核糖核酸 (DNA) | 455  | 同分异构体             | 437  | 磷脂                   | 457  |
| 脂肪               | 456  | 脂质                   | 456  | 聚合物                 | 442  |
| 脂肪酸             | 456  | 大分子                 | 449  | 多肽链                 | 452  |
|                    |      |                         |      | 蛋白质                 | 451  |
|                    |      |                         |      | 调节蛋白               | 453  |
|                    |      |                         |      | 核糖核酸 (RNA)         | 456  |
|                    |      |                         |      | 核糖体RNA (rRNA)    | 456  |
|                    |      |                         |      | 饱和                   | 438  |
|                    |      |                         |      | 淀粉                   | 451  |
|                    |      |                         |      | 类固醇                 | 458  |
|                    |      |                         |      | 结构蛋白               | 453  |
|                    |      |                         |      | 转移RNA (tRNA)       | 456  |
|                    |      |                         |      | 甘油三酯               | 457  |
|                    |      |                         |      | 真（中性）脂肪         | 456  |
|                    |      |                         |      | 不饱和                 | 438  |
```

19章 有机化学和生物化学

〈462〉

应用概念
答案在附录F中。
第一部分
1. 所有有机化合物
a. 含有碳，并且仅由生物体形成。
b. 是没有被合成的天然化合物。
c. 含有碳，无论它们是否由生物体形成。
d. 是由植物形成的。
2. 有数百万种有机化合物，但只有数千种无机化合物，因为
a. 有机化合物是由生物形成的。
b. 地球表面上的碳比任何其他元素都多。
c. 除碳以外的元素的原子永远不会自身结合。
d. 碳原子可以与多达四个其他原子结合，包括其他碳原子。
3. 如果一个含有4个碳原子的碳氢化合物分子饱和，那么它会有多少个氢原子？
a. 4
b. 8
c. 10
d. 16
4. 同分异构体是具有相同
a. 分子式但结构不同的化合物。
b. 分子式但原子质量不同的化合物。
c. 原子但分子式不同的化合物。
d. 结构但分子式不同的化合物。
5. 具有双共价碳-碳键的碳氢化合物被称为
a. 聚合物。
b. 不饱和。
c. 石油。
d. 以上都不是正确的。
6. 据信石油主要由埋藏的
厌氧分解形成。
a. 恐龙。
b. 鱼类。
c. 松树。
d. 浮游生物和藻类。
7. 乙烯分子可以在反应中相互添加，形成一个称为
的长链
a. 单体。
b. 二聚体。
c. 三聚体。
d. 聚合物。
8. 化学反应通常在有机化合物的
位置发生
a. 双键。
b. 孤对电子。
c. 官能团。
d. 以上任何一项都是正确的。

9. ROH 中的 R 代表
a. 官能团。
b. 名称以“-yl”结尾的碳氢化合物基团。
c. 无机元素的原子。
d. 不含碳的多原子离子。
第二部分
10. -NH2 是连接到碳骨架的原子的一种特定组合，称为
a. -烯烃。
b. 碳氢化合物衍生物。
c. 醇基。
d. 氨基。
11. 蛋白质是由许多
连接形成的聚合物。
a. 葡萄糖单元。
b. DNA分子。
c. 氨基酸分子。
d. 单糖。
12. 以下哪项不能被人体转化为血糖？
a. 乳糖
b. 葡萄糖
c. 纤维素
d. 糖原
13. 许多合成聚合物成为环境问题，因为它们
a. 分解为养分，从而加速植物生长。
b. 不容易分解并倾向于积累。
c. 不像天然材料那样含有维生素。
d. 成为鱼的食物来源，但会破坏鱼肉的味道。
14. tRNA 在细胞中起什么作用？
a. 告诉细胞制造哪种蛋白质。
b. 将特定的氨基酸转移到核糖体中以整合到蛋白质中。
c. 将DNA基因的副本转移到核糖体以进行蛋白质合成。
d. 终止蛋白质合成。
15. 分子伴侣蛋白的作用是什么？
a. 将氨基酸转移到核糖体进行蛋白质合成。
b. 确保蛋白质被合成。
c. 帮助其他蛋白质折叠成适当的形状。
d. 使突变蛋白质摆脱困境。

〈463〉

思考题
第一部分
1. 什么是**有机化合物**？
2. 有机分子具有哪些特征使其能够形成数百万种化合物？
3. 乙烷有可能有异构体吗？请解释。
4. 提出一个理由，说明为什么乙烯是用于生产塑料的重要原材料，而乙烷不是。
5. 为什么有机分子是三维的？
6. 什么是 (a) 天然气，(b) 液化石油气，和 (c) 柴油燃料？
7. 汽油的辛烷值描述的是什么？这个数值是基于什么？
8. 什么是聚合物？举一个自然产生的植物聚合物的例子。举一个合成聚合物的例子。

第二部分
9. 给出以下各类有机分子的例子：碳水化合物、蛋白质、核酸、脂质。
10. 什么是官能团？列出四个例子。
11. 画出脂肪酸亚油酸的结构式。什么特征使其成为饱和脂肪？
12. 一种软饮料广告宣称“不含糖”。标签上列出的成分有碳酸水、右旋糖、玉米糖浆、果糖和调味剂。评价该广告。
13. 微分子和大分子之间有什么区别？
14. DNA和RNA之间的主要区别是什么？
15. 列出蛋白质在细胞中发挥的主要作用。

深入分析
1. 许多人认为在他们的车辆中使用高辛烷值汽油会获得更好的性能。高辛烷值汽油和普通汽油之间的区别是什么？科学证据是否支持这一点？你的车辆推荐使用什么辛烷值的汽油？
2. 人们对汽油中使用的添加剂存在一些健康担忧。这些添加剂是什么？它们有什么作用？反对使用此类添加剂的人认为它们的负面影响是什么？
3. 所谓的“避孕药”或“药丸”自 20 世纪 60 年代初就已出现。这种药物由多种有机分子组成。这些化合物的性质是什么？它们是如何控制受孕的，因为它们不
控制出生？服用“药丸”有哪些负面副作用，又有哪些相关的好处？
4. 全世界许多社区都在参与回收。回收的最重要的材料类别之一是塑料。人们担心回收塑料的成本高于制造新塑料产品的成本。上网查找并
a. 确定常用的回收塑料的种类。
b. 解释一下如何回收像 HDPE 这样的塑料。
c. 提出一个关于取消回收 HDPE 并扩大 HDPE 回收的论点。

探索邀请
酒精：你真的了解吗？
考古学家、人类学家、化学家、生物学家和医疗保健专业人员一致认为，饮酒的历史可以追溯到数千年以前。也有证据表明，这种做法在世界各地的大多数文化中都存在。使用互联网搜索以下问题的答案：
1. 最早的生产乙醇的证据日期是什么时候？
2. 这种做法发生在哪个文化中？
3. 乙醇的分子式和结构是什么？
4. 酒精和水混合吗？
5. 美国每年以饮料形式消耗多少乙醇？
6. 在你所在的州，被认为是醉酒的法定限度是多少？
7. 这个水平是如何测量的？
8. 为什么对酒精饮料征税？
9. 饮酒的负面影响在男性和女性之间有何比较？
10. 研究人员是否证明饮酒有任何益处？
将你认为你了解的内容与现在科学证据支持的内容进行比较。

第19章 有机化学和生物化学

〈464〉

20
生命的本质
细胞是能够作为独立生命单元存在的最简单结构。在这个单元内，需要许多化学反应来维持生命。这些反应不是随机发生的，而是与多种细胞的特定部分相关联。这些是具有修复受损组织潜力的胚胎干细胞。

核心概念
所有生物都由细胞组成。

概要

所有形式的生命都表现出相似的特征（第465页）。

所有细胞都来自已存在的细胞（第467页）。

两种基本类型的细胞具有许多相似的结构特征（第467-470页）。

第一部分：生命的特征
20.1 是什么使事物存活？
20.2 细胞理论
科学背后的人：
马蒂亚斯·雅各布·施莱登和
西奥多·施旺
20.3 细胞膜
20.4 穿过
膜
扩散
渗透
控制分子运输的方法
20.5 由膜组成的细胞器
20.6 无膜细胞器
20.7 核成分
20.8 主要细胞类型
原核细胞结构
更深入的观察：我们是如何相关的

真核细胞结构
更深入的观察：抗生素和细胞结构差异

第二部分：细胞中的能量转换
20.9 呼吸作用和光合作用
生物体的能量转移分子—ATP
有氧细胞呼吸
光合作用
更深入的观察：干细胞

第三部分：细胞繁殖
20.10 细胞的重要性
分裂
20.11 细胞周期
20.12 有丝分裂的阶段
前期
中期
后期
末期

〈465〉

连接
物理学
以有用形式存在的能量对所有生命至关重要（第3章）。
化学
分子运动是原子和分子进出细胞所必需的（第4章）。
化学反应是所有生物的本质（第9章）。

生命科学
生物的结构基本上是相同的——一个细胞（第20章）。
生物的生理过程对所有生命形式都是共同的（第20章）。
细胞分裂是生命延续所必需的（第20章）。
所有生物都具有遗传物质（第20章）。
许多类型的疾病是由于一种生命形式寄生在另一种生命形式上造成的（第20章）。

概述
活着的意义是什么？你可能会认为科学教科书可以轻松地回答这个问题。然而，这不仅仅是一个理论问题，因为近年来，有必要构建关于生命是什么以及尤其是何时开始和结束的法律定义。死亡的法律定义很重要，因为它可能决定一个人是否会获得人寿保险赔偿，或者是否可以使用身体器官进行移植。在心脏移植的情况下，捐献心脏的人可能在法律上被认为是“死亡”的，但心脏肯定不是，因为它可以在仍然具有“生命”时被摘除。换句话说，存在不同类型的死亡。存在整个生物单元的死亡，以及生物单元内每个细胞的死亡。实际上，在每个细胞死亡之前，一个人就已经“死亡”了。因此，死亡是生命的缺失，但这仍然没有告诉我们什么是生命。在这一点上，我们不会尝试定义生命，但我们将描述生物的一些基本特征。

第一部分
生命的特征
本章分为三个部分。第一部分侧重于所有生物所表现出的一般结构和功能特征。正是这些特征将它们与我们的非生物世界区分开来。

20.1 是什么使事物具有生命？
广义地说，生物学是研究生物的科学。它以化学和物理学为基础，并将这些基本物理定律应用于生命过程。生物具有非生物所不具备的能力和结构。操控能量和物质的能力是生物所独有的。了解它们如何改变物质和利用能量将有助于你理解它们与非生物的区别。生物表现出非生物所不具备的五个特征：(1) 代谢过程，(2) 生殖过程，(3) 响应过程，(4) 控制过程，以及 (5) 独特的结构组织（图20.1）。对于某个事物来说，要成为“活的”，它必须表现出所有这些特征；也就是说，它们必须协同工作。重要的是要认识到，虽然这些特征是所有生物的典型特征，但它们可能不会在每个生物的每个时间点都存在。例如，一些个体可能只在特定时间繁殖或生长。如果一个生物体长期失去其中一个或多个特征，它就会“死亡”。当某个事物表现出与某些独特结构相关的独特化学过程时，它就是活的。本节简要介绍这些基本特征。

1. 代谢过程 所有涉及细胞生长、繁殖和修复所需的分子化学反应都称为代谢。代谢特性使细胞保持活力。生物体使用的能量储存在复杂分子的化学键中。尽管不同种类的生物具有不同的代谢营养或食物的方式，但我们通常谈论的是三种主要活动：营养吸收、营养加工和废物清除。所有生物都会消耗能量来从环境中获取营养（原材料）。许多动物通过吃或吞咽其他生物来摄取这些物质。微生物和植物将原材料吸收进入它们的细胞以维持生命。一旦进入体内，原材料就会在一系列化学反应中被利用，以制造新部件、进行修复、繁殖并为基本活动提供能量。然而，并非所有进入生物体的原材料都对其有价值。可能存在一部分

〈466〉

1. 代谢过程
（b）营养处理
（a）营养吸收
（c）废物排除

2. 生殖过程
细胞核内遗传物质
（a）生长
细胞质
（b）无性繁殖
（c）有性繁殖
精细胞 卵细胞
下一代首个细胞（受精卵）

3. 响应过程
（a）易激性
（b）个体适应
哺乳动物
爬行动物 鸟类
（c）种群适应（进化）

4. 控制过程
干扰第一次反应
A→B→C→D→产物
（a）协调
（b）调节

5. 结构组织
（a）有机体组织
（b）细胞组织
图20.1 生物展现出许多共同特征。

是没有用的甚至是 有害的。生物体会将这些部
分作为废物排出。代谢过程也会产生无用的
热能，也可能被视为废物。
2. 生命的第二个特征群，生殖
过程，是导致个体生物体大小增加（生长）或
生物种群个体数量增加（繁殖）的反应。在生长过程中，生物体会增加其
结构，修复受损部分，并储存营养以供之后
使用。生长和繁殖与
代谢直接相关，因为两者都不能在没有获取
和处理营养的情况下发生。

个体的繁殖必须发生，因为每个
生物体最终都会死亡。因此，繁殖是唯一的途径
第20章 生命的本质

使生物能够延续自身。所有生物体
都必须将可遗传的遗传物质传递给下一代。
对大多数生物而言，遗传物质是 DNA。有
许多不同的方式，各种生物
可以繁殖并保证其持续存在。一些生
殖过程，如已知的有性生殖，涉及
两个生物体促成一个独特的新
生物体的产生。无性（无性）繁殖发生在
生物体制造自身相同副本的时候。
3. 生物体还会以有意义的方式对其体内和
周围环境的变化做出反应。这些响应
过程已被组织成三个类别：易激性、
个体适应和种群适应或进化。
术语“易激性”并非在日常
语境中用来描述个体“易怒”或生气。此处，易激性
指的是个体对刺激的快速反应，
比如你对巨响、美丽的日落或
难闻气味的反应。这种反应类型只发生在个体
接收刺激时，并且之所以快速是因为
允许反应发生的机制（例如肌肉、骨骼和
神经）已经到位。个体适应
也是一种个体反应，但速度较慢，因为它需要
生长或生物体的其他一些根本性变化。
例如，当负责产生棕色色素的基因被“关闭”时，
黄鼠狼的皮毛颜色将从其棕色的夏季皮毛变为其白色的冬季皮毛。或者
我们的身体对疾病生物体的反应需要

〈467〉

生物学家和其他科学家喜欢将大量的信息组织成更容易相互关联的概念块。生物学中一个重要的概念是，所有生物都具有我们刚刚讨论过的结构和功能特征。另一个重要的组织概念是，生物体是特殊类型的物质，它们在几个不同的层次上与周围环境相互作用（表 20.1）。当生物学家寻求特定问题的答案时，他们可能会同时在几个不同的层次上进行研究。他们必须了解构成生物体的分子；分子是如何结合到细胞中的；生物体内的组织、器官或系统是如何运作的；以及种群和生态系统是如何受到个体生物体变化的影响的。

20.2 细胞理论

细胞是生命的一个特征，是生物学中最重要的概念之一，因为它适用于所有生物。这

改变细胞工作方式，最终控制导致疾病的生物体。种群适应涉及种群内个体所表现出的特征类型的变化。它也被称为进化，它是生物体种群的遗传构成变化。这个过程发生在很长一段时间内，使物种（特定类型的生物体）能够适应并更好地在长期环境中生存。例如，赋予鸟类远距离飞行能力的结构使它们能够适应冬季带来严峻条件的世界，而这些条件会威胁到它们的生存。同样，人类思考和使用工具的能力使他们能够生存并在各种环境条件下取得成功。
4.协调和调节的控制过程构成了生命的第四个特征。控制过程是确保生物体以正确的顺序（协调）和适当的速度（调节）进行所有代谢活动的机制。生物体的所有化学反应都经过协调并连接在特定的生物化学途径中。所有反应的协调确保了维持生命所需的营养物质的特定逐步处理。负责协调这些反应的分子被称为酶。酶是生物体产生的分子，这些分子能够增加和控制生命化学反应发生的速度。酶还会调节被加工成其他形式的营养物质的量。
生物体的许多内部活动是相互关联的，并经过协调以维持一个恒定的内部环境，这个过程称为体内平衡。例如，当我们开始运动时，我们会更快速地消耗氧气，导致血液中的氧气量下降。为了维持“恒定的内部环境”，身体必须获得更多的氧气。这涉及肌肉更快速的收缩，从而导致呼吸和心脏更快速有力地泵血以将血液送至肺部。这些活动必须在正确的时间以正确的速度一起发生，当它们这样做时，血液中的氧气含量将保持正常，同时支持额外的肌肉活动。
5. 除了这些典型的生物的四个基本过程外，生物还共享一些基本的结构相似之处。所有生物都被组织成称为细胞的复杂结构单元。细胞是具有外部限制膜和内部结构单元的单元，这些单元具有特定的功能。有些生物体，例如你，由数万亿个具有特殊能力的细胞组成，这些细胞相互作用以提供称为生物体的独立运作单元（图20.2）。通常，在像人类这样的大型多细胞生物中，细胞彼此协作，形成称为组织（例如，肌肉，神经）的单元。组织群被组织成称为器官（例如，心脏）的更大单元，然后又被组织成器官系统（例如，循环系统）。其他生物，如细菌或酵母，在一个细胞内完成所有四个生命过程。非生物材料，如岩石、水或气体，不共享结构复杂的共同亚基。

```markdown
|        |  |
| :----- | :----- |
| Euplotes |  |
| 酵母     |  |
| 兰花     |  |
| DNA螺旋 |  |
| 人类     |  |
```
图 20.2 每个生物体，无论是简单还是复杂，都独立地进行代谢、生成、反应和控制过程。它还包含特殊的分子、细胞结构和其他结构成分。DNA 是生命所独有的分子。一些生物体，如酵母或原生动物 Euplotes，由单细胞组成，而另一些生物体，如兰花和人类，由组织成复杂结构的许多细胞组成。

〈468〉

```markdown
| 类别        | 特征/解释                                                                                                           | 示例/应用                                                                                    |
| ----------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 生物圈      | 全球性生态系统；人类活动影响地球的气候。                                                                                   | 全球气候变化，臭氧层空洞                                                                       |
| 生态系统    | 在特定地点与物理世界相互作用的群落（种群的群体）                                                                                     | 大沼泽地生态系统涉及多种生物、气候以及流向佛罗里达南部的河流。                                                                |
| 群落        | 在特定地点相互作用的不同种类生物的种群                                                                                  | 树木、昆虫、鸟类、哺乳动物、真菌、细菌以及在任何地点相互作用的许多其他生物的种群                                                |
| 种群        | 特定种类的一组个体生物                                                                                               | 目前人类种群由超过60亿的个体生物组成。加州神鹫目前的种群数量约为220只。                             |
| 个体生物    | 一个独立的生命单位                                                                                               | 单个生物一些生物由多个细胞组成——你、羊肚菌、玫瑰灌木。另一些是单细胞——酵母菌、肺炎细菌、变形虫。                                |
| 器官系统    | 执行特定功能的器官群                                                                                               | 循环系统由心脏、动脉、静脉和毛细血管组成，所有这些都参与将血液从一个地方移动到另一个地方。                                            |
| 器官        | 执行特定功能的组织群                                                                                               | 眼睛包含神经组织、结缔组织、血管和色素组织，所有这些都参与视觉。                                                      |
| 组织        | 执行特定功能的细胞群                                                                                               | 血液、肌肉细胞群以及皮肤层都是执行特定功能的细胞群。                                                              |
| 细胞        | 显示生命特征的最小单位                                                                                               | 一些生物是单细胞。在多细胞生物体内有几种细胞——心肌细胞、神经细胞、白细胞。                                                            |
| 分子        | 原子的特定排列方式                                                                                               | 生物由特殊类型的分子组成，例如蛋白质、碳水化合物和DNA。                                                                |
| 原子        | 物质的基本单位                                                                                                 | 氢、氧、氮以及大约一百种其他的原子                                                                |
```

这个概念并非一下子就出现，而是经过数百年的发展和修改。它仍在不断被修改。

有几个人为细胞概念做出了关键贡献。安东·范·列文虎克 (1632-1723) 是最早利用显微镜检查生物标本的人之一。当范·列文虎克发现他可以使用显微镜看到池塘水中移动的东西时，他的好奇心促使他观察其他各种各样的东西。例如，他研究了血液、精液、粪便、胡椒和牙齿表面的刮屑物。他是第一个看到单个细胞并将其识别为生命单元的人，但他并没有称它们为细胞。他给在池塘水中移动的这些“小动物”起的名字是动物颗粒。

第一个使用“细胞”这个词的人是英国人罗伯特·胡克 (1635-1703)，他也对放大的事物看起来如何感兴趣（图20.3）。他选择研究软木橡树树皮的薄片。他看到大量整齐地排列在一起的小隔间，这让他想起了修道院里空荡荡的宿舍房间。因此，他称它们为细胞。就目前的使用而言，术语细胞指的是构成所有生物的基本功能和结构单元。当胡克观察软木时，他看到的小盒子实际上只是植物细胞的细胞壁，包围着植物细胞的生命部分。我们现在知道细胞壁是由复合碳水化合物纤维素组成，它为细胞的活体内容物提供强度和保护。细胞壁看起来像是坚硬的固体层材料，但实际上，它是由许多相互交织的纤维素分子链组成。虽然细胞壁的松散编织为细胞提供了刚性的外部框架，但它对多种类型的分子都是多孔的。

胡克在 1665 年的出版物《显微图谱》中使用细胞这一术语只是一个开始，在人们普遍认识到所有生物都是由细胞组成的，并且这些细胞可以自我繁殖（即它们来自已存在的细胞）之前，又过去了将近两百年。然而，许多其他人也参与了理解这个概念如何应用于所有生物（参见本章中的“科学幕后人物”）。

在细胞这个术语流行起来后不久，人们就认识到细胞中至关重要的部分是在细胞壁内部。这种活体物质被称为原生质，意思是最初形成的物质。原生质这个术语使科学家能够区分细胞的活体部分和非活体细胞壁。很快，显微镜学家就能够区分原生质的两个不同区域。一种原生质比另一种更粘稠、颜色更深。这个被称为细胞核的核心区域是位于更液态的物质中的中央主体。细胞质是赋予原生质的胶体液态部分的名称（原生质 = 细胞-

〈469〉

图 20.3 细胞概念在过去三百年里发生了很大的变化。胡克发明了图中(A)所示的复合显微镜和照明系统，这是他那个时代最好的显微镜之一。安东·范·列文虎克对各种材料进行了多次观察，并绘制了这些“小动物”(B)。最早的亚细胞分化之一是将原生质分为细胞质和细胞核。我们现在知道细胞比这复杂得多；它们由多种亚细胞结构组成，有些成分的数量达到数千个。

```
|      |      |
| ---- | ---- |
|  A   |  B   |
```

图 20.4 细胞有两种主要类型，原核细胞和真核细胞。原核细胞由(A)细菌(幽门螺杆菌)代表，真核细胞由(B)植物(叶的表皮)和(C)动物细胞(各种人类血细胞，染色)代表。

质+细胞核）。胶体是含有悬浮颗粒的混合物，这些颗粒比真溶液中的颗粒大，但比粗悬浮液中的颗粒小。胶体中的溶质不能被过滤掉，也不会因重力而沉淀。虽然原生质这个术语今天很少使用，但细胞质这个术语在细胞生物学的词汇中仍然很常用。

更好的显微镜和更好的染色技术的发展表明，原生质包含许多称为细胞器的微小结构。已经确定某些生命特征的功能是在某些细胞器中执行的。细胞器的主要作用与其结构有关。每个细胞器在其运作过程中都是动态的，会随着它的工作而改变形状和大小。细胞器在整个细胞中移动，有些甚至会自我复制。这些细胞器中的一些的结构和功能将在本章末尾的表 20.3 中进行比较。

所有生物都是细胞或由细胞组成的。迄今为止，大多数生物学家都认可两种主要的细胞类型，原核细胞和真核细胞(图 20.4)。无论它们是原核细胞还是真核细胞，所有细胞都有一些共同之处：(1) 细胞
第二十章 生命的本质

〈470〉

科学背后的人们

马蒂亚斯·雅各布·施莱登（1804-1881）和西奥多·施旺（1810-1882）

马蒂亚斯·施莱登是一位德国植物学家，他和西奥多·施旺一起，因建立细胞理论而闻名。

细胞的存在从十七世纪就已为人所知（罗伯特·胡克通常被认为是细胞发现者，发现于1665年）。然而，施莱登是第一个认识到它们作为生物体基本单元的重要性的人。1838年，他宣布植物的各个部分由细胞或细胞衍生物组成。在接下来的一年里，施旺发表了一篇论文，证实了施莱登关于细胞在生物体组织中的基本重要性的观点也适用于动物。因此，施莱登和施旺建立了细胞理论，这是一个当今普遍的知识，对于生物学来说，它与原子理论对于物理科学一样重要。

施莱登还研究了细胞的其他方面。他认识到细胞核在细胞分裂中的重要性。此外，他还注意到植物组织中细胞内物质的活跃运动。

1834年，西奥多·施旺开始研究消化过程，并在两年后分离出一种负责蛋白质消化的化学物质，他称之为胃蛋白酶。这是第一个从动物组织中分离出来的酶。然后，施旺研究了发酵，并表明糖的发酵是活的酵母细胞生命过程的结果。他后来创造了“新陈代谢”一词来表示活组织中发生的化学变化。像弗里德里希·沃勒和尤斯图斯·冯·李比希这样的化学家强烈批评了他关于发酵的研究。直到路易斯·巴斯德在19世纪50年代对发酵的研究才证明了施旺的正确。与此同时，施旺研究了腐败（腐烂），试图反驳自然发生理论，

马蒂亚斯·施莱登
西奥多·施旺

通过改进的技术，重复了拉扎罗·斯帕兰扎尼早期的实验。施旺没有发现任何证据支持该理论，尽管它仍然被一些科学家所相信。

1839年，施旺发表了《关于动植物结构和生长相似性的显微研究》，他在其中阐述了细胞理论。在前一年，马蒂亚斯·施莱登——施旺很熟悉他——已经阐述了植物相关的理论，但施旺将该理论扩展到了动物。施旺得出结论，所有生物（包括动物和植物）完全由细胞或细胞产物组成，并且每个个别细胞的生命次于整个生物体的生命。

资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。© RM，2011年。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

膜，（2）细胞质，（3）遗传物质，（4）能量转移分子，（5）酶和辅酶。这些对于执行生命功能都是必需的。如果其中任何一项功能不正常，细胞就会死亡。

细胞类型之间的差异在于其结构的细节。虽然原核细胞缺乏真核细胞典型的复杂内部细胞器，但它们是细胞，可以执行生命的功能。

我们通常称为细菌的大多数单细胞生物是原核细胞（图20.4A）。藻类、原生动物、真菌、植物和动物都由真核细胞组成（图20.4 B、C）。

20.3 细胞膜

所有细胞和它们包含的许多细胞器的一个共同特征是一种叫做膜的薄层材料。膜片可以折叠和扭曲成许多不同的结构、形状和形式。细胞器的膜的特殊排列与它能够执行的功能有关。这类似于一块布可以被制成裤子、衬衫、枕套或椅套的方式。所有细胞膜都有一个基本的分子结构，使它们可以被制成各种不同的细胞器。

细胞膜是由磷脂（参见图19.25）和蛋白质组成的薄片。目前关于膜如何构建的假设被称为流体镶嵌模型，该模型认为膜的各种分子能够在其中流动和移动（图20.5）。膜之所以能够保持其形状，是因为其分子与其周围环境的物理相互作用。膜的磷脂分子是极性分子，因为它们有一端（甘油部分）可溶于水，因此被称为亲水性（喜水的）。另一端不溶于水，称为疏水性（憎水的），由脂肪酸组成。当磷脂分子被置于水中时，它们会形成一个

470 第20章 生命的本质

〈471〉

为了观察非常小的物体，我们使用放大镜来扩展我们的观察能力。放大镜是一种透镜，它以某种方式弯曲光线，使物体看起来比实际更大。这样的透镜可能会将物体放大十倍甚至五十倍。安东·范·列文虎克是一位荷兰的布料和服装制造商，他是最早仔细研究放大细胞的人之一。他对他用简易显微镜观察到的东西进行了非常详细的素描，并将他的发现传达给了罗伯特·胡克和伦敦皇家学会。他的工作进一步激发了对放大技术和细胞结构描述的研究。这些最初的显微镜是在17世纪早期开发的。

复式显微镜（图框 20.1A）是在简易显微镜之后不久开发的，它能够通过一系列透镜弯曲光线来增加放大倍数。其中一个透镜，即物镜，会放大标本，然后被第二个透镜进一步放大，这个透镜被称为目镜或接目镜。

当今使用的显微镜有很多种，包括解剖（立体）、荧光、暗场、共聚焦、扫描声学、数字图像、隧道扫描、原子力和电子（透射和扫描）。

连接...
显微镜
电子显微镜（图框 20.1B）能够放大二十万倍，并且仍然能分辨出单个结构。当然，困难在于你无法用肉眼看到电子。因此，在电子显微镜中，电子会撞击感光胶片或视频监视器，并且这个“图像”会显示单个结构。制备待观察材料的技术——将标本切成非常薄的薄片并将电子束聚焦在标本上——使得电子显微镜检查既是一门艺术，也是一门科学。
最近，扫描隧道显微镜被开发出来。这种显微镜的开发者，格尔德·宾宁和海因里希·罗勒，因他们的工作在 1985 年获得了诺贝尔奖。扫描隧道显微镜的发明之后，原子力显微镜使研究人员能够可视化以前看不见的分子，甚至诸如氯和钠等原子的表面。扫描隧道显微镜利用一根细小的铂和铱丝来追踪标本的表面。探针表面的电子与标本表面的电子相互作用，产生一个被视为电流的“隧道”。电流越强，探针就越靠近表面。原子力显微镜使研究人员能够看到三维物体，即使小到分子和原子（如氯和钠）的表面。

```markdown
|                |                                 |
| ------------- |:----------------------------------:|
| 物镜 |
| 双目目镜 |
| 可旋转物镜控制 |
| 载物台 |
| 聚光镜调节 |
| 虹膜光圈控制 |
| 机械载物台控制 |
| 光 |
| 精细调节控制 |
| 粗略调节控制 |
```
A

图框 20.1 (A) 复式显微镜。(B) 电子显微镜。

B

双层薄片，其中水分溶性（亲水性）分子的部分彼此背向。这通常被称为磷脂双分子层。

细胞膜的蛋白质成分可以存在于膜的任一表面或膜内，在磷脂分子之间。许多膜蛋白能够从一侧移动到另一侧，而其他一些膜蛋白则通过形成物质可以穿行的通道或充当转运分子来帮助分子穿过膜的运动。一些在细胞膜外表面发现的蛋白质分子附有碳水化合物或脂肪。这些组合分子在确定膜的“侧向性”（内-外）方面很重要，并且还可以帮助生物体识别细胞类型之间的差异。你的身体可以识别引起疾病的生物，因为它们表面的蛋白质与自身细胞膜上的蛋白质不同。这些分子中的一些也可用作特定化学物质、细菌、原生动物、白细胞和病毒的附着位点。许多危险的物质无法粘附在细胞表面，因此不会造成伤害。出于这个原因，细胞生物学家探索这些分子的确切结构和功能。他们还在试图识别能够干扰诸如病毒和细菌等物质结合的分子，以期控制感染。

第20章 生命的本质

〈472〉

细胞外
胆固醇
附着在膜蛋白上的碳水化合物
膜蛋白
结构支撑蛋白
磷脂头
磷脂尾
膜蛋白
细胞内
图 20.5 请注意，在广义的人体细胞的这一部分中，没有像胡克描述的那样周围的细胞壁。所有细胞中的膜都由蛋白质和磷脂组成。两层磷脂的排列方式使疏水的脂肪尾部向彼此延伸，而亲水的甘油头部则在外部。磷脂的含磷酸盐链在甘油部分附近盘绕。球状蛋白埋藏在磷脂层内和/或漂浮在其上。这些蛋白质中的一些会从细胞外部积累物质；另一些则充当化学活性的场所。碳水化合物通常附着在膜的一个表面上。

细胞膜中发现的其他类型的分子是胆固醇和碳水化合物。胆固醇似乎在稳定膜并保持其柔韧性方面发挥作用。碳水化合物通常在膜的外部发现，它们在那里与蛋白质或脂质结合。这些碳水化合物似乎在细胞间相互作用中发挥作用，并参与与调节分子的结合。

20.4 穿过膜
如果一个细胞要存活，它必须满足之前概述的生命特征。这包括摄取营养物质和消除代谢的废物和其他副产品。有几种机制允许细胞执行生命过程，包括扩散、渗透、易化扩散、主动转运和吞噬作用。细胞通过膜移动物质的方式有两种：被动转运和主动转运。被动转运方法包括扩散、渗透和易化扩散。主动转运机制包括内吞作用、外吞作用、吞噬作用和胞饮作用。

扩散
气体和液体中的不同类型分子自然倾向于完全混合在一起（参见第 10 章，水和溶液）。这是因为它们不断地以不同的动能水平移动。考虑两种类型的分子。当一种类型的分子移动时，它们会倾向于从它们最集中的地方散开。另一种类型的分子也倾向于以相同的方式分散。这种随机运动的结果是两种类型的分子最终会混合在一起。
请记住，分子的运动是完全随机的。如果你沿着放置在热水杯中的茶叶分子的路径走，你会发现一些有色的茶叶分子会从茶叶中移开，而另一些则会向相反的方向移动。然而，更多的分子会从叶子中移开，因为一开始那里有更多。如果你等待足够长的时间，你会看到有色分子均匀分布在整杯茶中。
我们通常不关心个体运动，而是关心整体运动，这被称为净运动。最大运动的方向（净运动）由分子的相对浓度决定，例如，一个区域中的量与另一个区域中的量相比。扩散是一种分子的净运动，从该分子浓度较高的地方到该分子浓度较低的地方。当一种分子完全分散并且运动在所有方向上相等时，我们说该系统达到了动态平衡的状态。不再有净运动，因为一个方向的运动等于另一个方向的运动。然而，它是动态的，因为系统仍然有能量，并且分子仍然在运动。
因为细胞膜由处于不断运动状态的磷脂和蛋白质分子组成，所以会形成允许小分子从膜的一侧穿到另一侧的临时开口。靠近膜的分子

第 20 章 生命的本质

〈473〉

谬论、错误和误解
为什么我们不必担心通过偶然接触传播艾滋病？

误解：偶然接触（例如，握手、触摸）很可能是人们感染艾滋病毒/艾滋病的方式。

事实上，所有细胞的细胞膜表面都有使其独特的分子。其中一种类型被称为分化簇，或CD标记。这些标记由编号的组指定，即CD1、CD2、CD3、CD4等。不同的细胞类型在其表面有不同的标记。那些带有CD4标记的包括巨噬细胞、神经细胞，以及免疫系统中被称为T辅助细胞（TH）和T延迟型（TD）超敏细胞的某些细胞。CD4细胞通常存在于体内深处（例如，在血液中），而不是在皮肤上。CD4标记充当人类免疫缺陷病毒（HIV）的附着位点，而艾滋病毒是导致获得性免疫缺陷综合症（AIDS）的原因。要导致艾滋病，病毒必须进入CD4细胞并控制其代谢。艾滋病毒不能附着到没有CD4细胞表面受体的细胞上。由于CD4细胞通常不出现在皮肤表面，因此偶然接触不太可能导致艾滋病毒/艾滋病的传播。

也在不断运动。它们能够通过膜上的这些开口进入和离开细胞。扩散的速率与动能和分子的大小有关。由于扩散只发生在分子分布不均匀时，分子的相对浓度在确定扩散速度方面很重要。分子的浓度差异被称为浓度梯度或扩散梯度。当分子均匀分布时，就不存在这样的梯度。只有在没有阻碍分子自由移动的情况下，扩散才能发生。在细胞的情况下，膜允许一些分子通过，而其他分子则不允许通过，或者允许通过的速度较慢。这种渗透性取决于所涉及分子的大小、离子电荷和溶解度。然而，膜并不区分分子的运动方向；因此，膜不影响扩散的方向。扩散的方向是由膜两侧特定分子的相对浓度决定的，并且导致扩散发生的能量是由分子本身的动能提供的。对于难以获得足够氧气到达其细胞的人的健康，可以通过增加浓度梯度来改善。氧气约占空气的20%。如果通过提供特殊的氧气来源人为地提高这种浓度，那么从肺部到血液的扩散将更快地发生。这将有助于确保氧气到达身体需要它的细胞，并且可以控制一些人的症状（图20.6）。扩散是细胞与其环境交换物质的重要手段。由于分子的运动是

图20.6 作为分子运动的结果，分子从浓度高的区域移动到浓度较低的区域。慢性阻塞性肺疾病（COPD）是一种肺部发炎或受损的疾病，限制了空气流入和流出肺部。这使得呼吸和吸入健康所需的氧气量变得困难。因此，正如这位妇女所见，这些人经常“吸氧”。

随机的，细胞对这个过程几乎没有控制；因此，扩散被认为是一个被动过程，也就是说，不需要消耗化学键能。例如，动物不断地在各种化学反应中使用氧气。因此，细胞中的氧气浓度始终保持在较低水平。然后，细胞的氧气浓度低于细胞外的氧气水平。这创造了一个扩散梯度，氧分子从细胞外扩散到细胞内。

渗透
所有膜的一个重要特征是它们具有选择性渗透性。选择性渗透性意味着膜允许某些分子穿过，而阻止其他分子穿过。能够溶解在磷脂中的分子，如维生素A和D，可以相当容易地穿过膜；然而，许多分子根本无法穿过。在某些情况下，膜根据分子大小进行区分；也就是说，膜允许小分子（如水）通过，而阻止大分子通过。膜可能

```markdown
Chapter 20 The Nature of Living Things
```

〈474〉

连接...
其他外层——细胞壁
微生物、植物和真菌的细胞壁看起来是坚硬、固态的物质层，但实际上是松散编织的层。就像水从漏水的草编篮子中倾泻而出一样，许多类型的分子很容易穿过细胞壁。细胞壁为细胞内容物提供强度和保护，但会妨碍灵活性和运动。细胞壁通常使用三种材料。所有高等植物和大多数藻类都以纤维素作为其壁材料。当大量存在时，它被称为木材。另一种细胞壁材料，几丁质，存在于真菌中。几丁质也构成昆虫的外骨骼材料。甲虫或虾的外壳是几丁质。但在这些动物中，几丁质包围着组织团块而不是单个细胞。真菌不像虾骨骼那样松脆或易碎，因为几丁质很薄。许多细菌的细胞壁由肽聚糖组成。它由氨基酸和碳水化合物组成。肽聚糖链的长度以及它们的相互连接方式可能会决定细菌的形状。引起结核病 (TB) 的细菌结核分枝杆菌含有一种特殊的肽聚糖，这使得身体很难抵抗，抗生素也更难进入细胞。如果抗生素不能进入细胞，它们就不能破坏细胞过程并杀死微生物。

```markdown
| 60% 水 | 选择性渗透膜 | 90% 水 |
| :------ | :---------- | :------ |
| 40% 糖 |             | 10% 糖 |
```

红细胞

```markdown
| 正常细胞     | 细胞膨胀，破裂  | 皱缩的细胞    |
| :-------- | :--------- | :-------- |
| 等渗溶液     | 低渗溶液    | 高渗溶液    |
| 正常细胞     | 正常膨胀细胞   | 细胞质从细胞壁中萎缩 |
```

水分子净移动方向
图 20.7 当两个具有不同水百分比的溶液被选择性渗透膜分隔时，水会从水百分比最高的溶液净移动到水百分比最低的溶液。

还可以调节离子的通过。如果膜的特定部分表面有大量正离子，则环境中的正电荷离子会被排斥并阻止穿过膜。
水分子通过细胞膜扩散。水分子（溶剂）通过选择性渗透膜的净移动（扩散）被称为渗透。在任何渗透情况下，都必须有一个选择性渗透膜分隔两个溶液。例如，一个 90% 的水和 10% 的糖溶液通过选择性渗透膜与另一个糖溶液（例如 80% 的水和 20% 的糖）分隔开，就体现了渗透（图 20.7）。该膜允许水分子自由通过，但阻止较大的糖分子通过。与另一个溶液中水分子的浓度相比，一个溶液中水分子的浓度更高。因此，更多的水分子从 90% 水的溶液移动到 80% 水的溶液。请务必认识到，渗透实际上是扩散，扩散的物质是水，并且不同浓度的区域被一个更易渗透水的膜隔开。

植物细胞
图 20.8 细胞受周围水中溶解物质的含量的影响。当处于等渗状态时，细胞既不获得也不失去水分。在低渗溶液中，水从周围环境扩散到细胞中。动物细胞会膨胀并破裂，但植物细胞有一个坚韧的细胞壁围绕着细胞内容物，并且在细胞内部产生的压力使其变得坚硬。当水从细胞（水浓度较高的细胞）移动到周围环境时，植物细胞和动物细胞都会在高渗溶液中收缩。

如果细胞要有效发挥功能，则需要适量的水。细胞中过多的水可能会稀释细胞内容物并干扰维持细胞存活所必需的化学反应。细胞中水分过少可能会导致有毒废物堆积。如果细胞中水和溶解物质的浓度与其周围环境的浓度相等，则称该细胞与其周围环境是等渗的。人体内的细胞必须具有细胞内水和溶解物质的浓度等于细胞外的浓度。例如，红细胞是等渗的。

〈475〉

血液从患者进入
血液流出
返回患者
A
管状
纤维素
透析液
出口
膜
图20.2 (A)透析过程。
(B) 医院透析。
透析液
入口
B

连接...
肾脏机器的运作
当肾脏不能正常运作时，有毒废物尿素会在血液中积聚，因为患病的肾脏无法将其滤出。这最终会导致一种称为尿毒症的疾病，“血液中的尿液”。除非将尿素从体内清除，否则尿素的浓度会增加，并最终导致死亡。肾脏或透析机使用管状纤维素膜将尿素与血液分离。
纤维素是一种葡萄糖分子的聚合物，含有尿素分子可通过的开口。在透析机中，纤维素膜管浸没在大量的“清洁”或透析液中。血液从患有尿毒症的人的静脉中泵出，通过该管道，然后返回患者体内。在机器中，该膜允许血液中的大部分尿素通过管道壁，但较大的血液蛋白质和血细胞不会通过。因此，患者不会失去重要的蛋白质或血细胞。该系统之所以有效，是因为浸入管内的透析液中的尿素含量低于血液中的尿素含量。由于这种浓度梯度，血液中的尿素（溶质）从血液中的高浓度通过纤维素膜管孔进入周围的透析液。这导致血液中尿素浓度降低。随着透析液中尿素浓度的增加，该溶液被冲出。这使得透析液能够保持恒定的低尿素浓度，并保持尿素分子从人体中排出。为了保持血液中其他重要离子的浓度，该溶液是用与血液中发现的那些离子相同的浓度制成的。这意味着这些其他离子处于动态平衡状态，因此它们的浓度在肾透析过程中不会发生变化（图20.2）。

当它们具有与周围血浆相同的水和溶解物质的百分比时。许多产品是等渗的。例如，非处方洗眼液被标记为等渗的，许多重要的医疗溶液也是如此。生理盐水或“正常”盐溶液是等渗的，其他静脉注射液（IV）溶液（0.9%溶解盐或5%葡萄糖）也是如此。
然而，如果细胞或组织要在具有不同水浓度的环境中生存，它们必须消耗能量来维持这种差异。与周围环境相比，具有较低水浓度（较高溶解物质浓度，溶质）的红细胞倾向于通过渗透作用非常迅速地吸收水分。它们被称为相对于其周围环境是高渗的，而周围环境是低渗的。这两个术语总是用来比较两种不同的溶液。高渗溶液是指具有更多溶质（溶解物质）和更少溶剂（水）的溶液；低渗溶液是指具有更少溶质（溶解物质）和更多溶剂（水）的溶液。记住“水总是流向盐所在之处”（图20.8）可能会有帮助。

与其他分子的扩散一样，渗透是一种被动过程，因为细胞无法控制水分子的扩散。这意味着细胞只有在环境不会导致细胞失去或获得过多水分时才能保持平衡。

受控的分子运输方法
某些分子通过与特定的膜蛋白相互作用来穿过膜。当某种物质在存在这种蛋白质的情况下扩散速率增加时，它被称为促进扩散。因为这种移动仍然是扩散，所以净移动方向是从高浓度到低浓度。载体的作用不需要除了分子的动能之外的能量输入。因此，这被认为是一种被动运输方法，尽管它只能在具有必要蛋白质的生物体中发生。有两种

第20章 生命的本质

〈476〉

连接。。。

细胞膜通道与流感
理解细胞膜的结构可以帮助控制疾病。2010年，杨百翰大学的研究人员更清楚地了解了流感病毒如何通过所谓的M2蛋白细胞膜通道进入人体细胞。如果他们的工作获得成功，这项研究可能会促成开发干扰M2蛋白通道的药物，阻止流感病毒进入人体细胞。如果病毒不进入细胞，它就无法繁殖并引起流感症状。人们希望能够开发出阻止所有类型流感病毒通过该M2通道进入的药物。

图20.3 框 流感病毒。彩色透射电子显微镜（TEM）显示的流感病毒（黄色）从宿主细胞中萌发。宿主细胞核是黑色的。放大倍数：印在10厘米宽时为83,300倍。

图20.9 （A）通过膜移动的分子附着在膜中特定的转运载体蛋白上。这导致其形状发生改变，从而将分子或离子推进到另一侧。（下一页续）

促进扩散中涉及的膜蛋白组：
（a）载体蛋白和（b）离子通道。当一个载体蛋白附着在要移动穿过膜的分子上时，结合分子会改变形状。这种形状变化使得分子能够从膜的一侧移动到另一侧。然后，载体释放分子并恢复到其原始形状（图20.9a）。离子通道实际上不附着在通过膜传输的分子上，但像闸门一样工作。通道的打开和关闭受孔处或“守门”信号分子处电荷变化的控制（图20.9b）。
当分子从低浓度区域移动到高浓度区域时，细胞必须消耗能量。使用载体蛋白将分子向上移动浓度梯度的过程称为

概念应用
豆子：称重
为了演示物质进出生物细胞的运动，你不一定需要复杂的设备。准备一些干豆。数出30颗豆子。将10颗干豆放在一旁以备后用，将剩下的20颗豆子在自来水中浸泡过夜。早上，比较干豆和浸泡过的豆子的大小。（如果你有灵敏的家用秤，你可以称量豆子并观察大小变化。）取出10颗浸泡过的豆子，放入浓盐水溶液中过夜。比较盐水中浸泡过的豆子与原先的干豆和在自来水中浸泡过的豆子的大小。你能解释为什么会发生这些变化吗？

第20章 生命的本质

〈477〉

信号
分子
钠
离子
www
信号
分子
结合位点
膜蛋白受体
信号分子与膜蛋白结合。
钠离子通过膜蛋白受体中的通道进入细胞。
离子通道打开
ww
ww
B
图20.9 (B) 离子通道可以打开或关闭，允许这些钠离子被输送到膜的另一侧。当信号分子与离子通道蛋白结合时，闸门打开。

细胞外
液体具有高浓度的Na+
细胞内
细胞质具有高浓度的K+
Na+
◇
K+
◇
Na+
◇
P
P
ATP ADP
P
◇
1 三个Na+与蛋白质的细胞质侧结合。
2 磷酸盐从ATP转移到蛋白质。
3 磷酸化改变了蛋白质的形状，将Na+移动穿过膜。
4 K+与蛋白质结合，导致磷酸盐释放。
键：
• 钠离子
◆ 钾离子
5 磷酸盐的释放改变了蛋白质的形状，将K+移动到细胞质。

图20.10 载体蛋白的作用需要能量输入（化合物ATP），而不是分子的动能；
因此，这是一个称为主动转运的活跃（非被动）过程。主动转运机制可以将分子或离子向上运输，从低浓度梯度到高浓度梯度。

主动转运（图20.10）。主动转运非常
具体：只有某些分子或离子可以通过这种方式移动，并且膜中的特定蛋白质必须携带
它们。载体的作用需要能量输入，
而不是分子的动能；因此，这个过程被称为主动转运。例如，一些离子，
如钠和钾，被主动泵送到跨越
细胞膜。钠离子从细胞中泵出，逆着
浓度梯度。钾离子被泵入细胞
逆浓度梯度。

除了主动转运外，物质可以通过内吞作用进入细胞，通过外吞作用排出细胞。吞噬作用是内吞作用的一种名称，即
细胞用来包裹颗粒
(通常是食物)并吞噬它（图20.11）。这是白细胞（白细胞）用来包围入侵的
细菌、病毒和其他外来物质的过程。因此，
这些类型的细胞被称为吞噬细胞。当吞噬作用
发生时，被吞噬的物质接触到吞噬细胞的表面，
导致部分外细胞膜
被压入。凹入的细胞膜在细胞内被挤压掉
以形成一个包含被吞噬物质的囊。
这个由单层膜组成的囊，被称为液泡。
一旦进入细胞内，液泡的膜就会破裂，
释放其内容物到细胞内，或者它可能与另一个包含破坏性酶的液泡结合。

第20章 生物的本质

〈478〉

内吞作用
微生物
微生物
吞噬泡
微生物被杀死和消化。
溶酶体
吞噬泡与溶酶体融合。
碎屑胞吐

图 20.11 该序列展示了一个细胞吞噬（内吞作用）微生物并用膜包围它的过程。一旦被包裹在细胞膜的一部分（现在称为吞噬泡）中，溶酶体就会向其添加消化酶，从而加速危险微生物的分解。最后，水解（消化）的物质从液泡移动到细胞膜的内表面，在那里排出内容物（胞吐）。

20.5 由膜组成的细胞器

现在您对膜的结构和功能有了一些背景知识，让我们把注意力转向细胞如何利用膜来构建其原生质的结构成分。细胞的外边界称为细胞膜或质膜。它与生命、新陈代谢的特征之一有关，包括摄取和释放分子，感知环境中的刺激，识别其他细胞类型，以及附着在其他细胞和非生物物体上。除了细胞膜之外，许多其他细胞器也由膜组成。这些膜细胞器中的每一个都具有独特的形状或结构，并且与特定的功能相关联。

细胞中最常见的细胞器之一是内质网。内质网（ER）是一组遍布细胞的折叠膜和管。该膜系统提供了一个大的表面，化学活动可以在其上进行（图20.12）。由于内质网具有巨大的表面积，许多化学反应可以在极小的空间内进行。

粗糙内质网 核孔
核膜 细胞核
核仁
高尔基复合体
DNA
线粒体
核糖体
叶绿体
光滑内质网 细胞溶质
微丝
(细胞骨架) 细胞膜
微管
(细胞骨架) 细胞壁
中央液泡
A

微丝
(细胞骨架)
核孔
核糖体
中心粒
核膜 细胞核
核仁
粗糙内质网
溶酶体
细胞溶质

线粒体
囊泡
微管
(细胞骨架)
高尔基复合体
细胞膜
光滑内质网
B

图 20.12 细胞质中的某些结构是由膜构成的。膜由蛋白质和磷脂组成。所示的膜细胞质细胞器是典型的（A）植物细胞和（B）动物细胞。

第20章 生命的本质

〈479〉

高尔基体是另一种由膜组成的细胞器。尽管这种细胞器也由膜组成，但其结构方式使其能够执行不同于内质网的功能。典型的高尔基体由五到二十个扁平、光滑的膜囊组成，这些膜囊像一堆煎饼。高尔基体是细胞内合成和包装某些分子的地方。它也是在化学物质从细胞释放或在细胞内分布之前，这些特定化学物质被浓缩的地方。

细胞必需的一组重要分子包括水解酶。这组酶能够破坏碳水化合物、核酸、蛋白质和脂质。由于细胞含有大量的这些分子，这些酶必须加以控制，以防止细胞的破坏。高尔基体是这些酶从非活性形式转化为活性形式，并包装在保护性膜囊中的场所。这些囊泡从高尔基体囊的外部表面被掐断，并被赋予特殊的名称溶酶体，或“爆裂体”。细胞通过以下四种主要方式使用溶酶体：
1. 分解死亡和垂死的细胞。
2. 选择性地破坏细胞，使发育中的生物体从不成熟状态变成成熟状态（图 20.13）。
3. 消化已摄入细胞的大分子。
4. 杀死通过吞噬作用进入细胞的危险微生物。

细胞核是细胞中的一个场所，而不是一个固体物质。就像房间是墙壁、地板和天花板创造的场所一样，细胞核是细胞中由核膜创造的场所。该膜将核质（细胞核内的液态物质）与细胞质分开。

图 20.13 此人表现出称为并指的特征（syn=连接；dactyl=手指或脚趾）。在大多数人中，溶酶体酶会分解脚趾之间的细胞，使脚趾分离。在这种遗传异常中，这些酶无法发挥作用。

细胞核，与细胞质分开。因为它们是分开的，细胞质和核质可以维持不同的化学成分。如果膜没有围绕遗传物质形成，我们称之为细胞核的细胞器就不会存在。核膜由许多扁平的囊组成，这些囊围绕遗传物质，DNA（脱氧核糖核酸）形成一个空心球体。它也有称为核孔的大开口，允许数千个相对较大的分子每分钟进出细胞核。这些孔由甜甜圈状的分子保持开放，这些分子类似于鞋子中的“眼睛”，鞋带穿过其中。

所有刚刚描述的膜细胞器都可以从一种形式转化为另一种形式（图 20.14）。例如，

```markdown
|             |                                   |
| :---------- | :-------------------------------- |
| 粗面内质网 | 合成蛋白质并将其包装在囊泡中。       |
| 转运囊泡   | 来自粗面内质网。                 |
| 高尔基体    | 修饰脂质和蛋白质；对其进行分类，并将其包装在囊泡中。|
| 分泌囊泡    | 在分泌发生时与质膜融合。          |
| 滑面内质网 | 合成脂质并执行其他功能。           |
| 转运囊泡   | 来自滑面内质网。                 |
| 溶酶体     | 消化分子或旧的细胞部分。         |
| 传入囊泡   | 将物质带入细胞。                 |
```

图 20.14 真核细胞包含各种由磷脂和相关蛋白质组成的膜组成的细胞器。每个细胞器都有独特的形状和功能。许多这些细胞器在执行其基本功能时可以相互转换。

〈480〉

吞噬作用导致液泡膜的形成，液泡膜来自细胞膜，与溶酶体膜融合，而溶酶体膜又来自高尔基体膜。另外两种由膜组成的细胞器在化学上不同，并且不能相互转化。这两种类型的细胞器都与细胞中的能量转换反应有关。这些细胞器是线粒体和叶绿体（图20.15）。

线粒体是一种类似于小袋的细胞器，其内部有一个较大的袋子，该袋子向后折叠自身。这些内部折叠的表面被称为嵴。嵴的表面是参与有氧细胞呼吸的特定蛋白质和酶。有氧细胞呼吸是一系列从食物分子中释放可用能量的反应，这需要氧分子的参与。普通人体细胞含有十万个以上的线粒体。参与需要大量能量的活动的细胞，如肌肉细胞，含有更多的线粒体。当正确染色时，可以用复式光学显微镜看到它们。在有氧运作的细胞中，线粒体会随着活动而膨胀。但是当这种活动减少时，它们会缩小并呈现线状结构。

第二种能量转换细胞器是叶绿体。一些细胞只包含一个大的叶绿体，而另一些细胞则包含数百个较小的叶绿体。对叶绿体的超微结构（即用电子显微镜看到的结构）的研究表明，整个细胞器都被膜包围，而其他膜则在其中折叠和交织。如图20.15A所示，在某些区域，这些膜的浓度会堆积或向后折叠。叶绿素和其他光合分子附着在这些膜上。这些浓缩叶绿素的区域被称为叶绿体的基粒。基粒之间的空间没有叶绿素，被称为基质。

这些膜状、囊状的细胞器仅存在于植物和藻类中。在这种细胞器中，光能通过一个称为光合作用的过程转化为化学键能。光合作用是捕获辐射能并将其转化为化学键能。叶绿体含有多种光合色素，包括绿色叶绿素。

线粒体和叶绿体在几个方面不同于其他类型的膜结构。首先，它们的

```
(b)
Chloroplast
Stroma
Thylakoid
membrane
Granum
Inner membrane
Cristae
Mitochondrion
(a)
Outer membrane
```

图20.15 （A）叶绿体，色素叶绿素的容器，是光合作用的场所。位于基粒中的叶绿素，捕获光能，用于在基质中构建有机分子。（B）具有内部褶皱（称为嵴）的线粒体是有氧细胞呼吸的场所，在此食物能量被转化为可用的细胞能量。两种细胞器都由磷脂和蛋白质膜组成。

第二十章 生命的本质

〈481〉

膜在化学上与其他膜状细胞器不同。其次，它们由双层膜组成——内膜和外膜。第三，这两种结构都具有与细菌相似的核糖体和DNA。最后，这两种结构与细胞的其余部分具有一定的独立性——它们自身繁殖能力有限，但必须依赖细胞核中的DNA来辅助。

与线粒体和叶绿体相关的生化途径是呼吸作用和光合作用，都是氧化还原反应。

20.6 非膜细胞器

悬浮在细胞质中并与膜性细胞器相关联的是各种不含磷脂和蛋白质的片状结构。这些是非膜细胞器。

细胞质中有许多非常小的结构，称为核糖体，由核糖核酸 (RNA) 和蛋白质组成。核糖体在蛋白质的制造中起作用。许多核糖体自由漂浮在细胞质中，并附着在内质网上（图20.16）。积极产生蛋白质的细胞（例如，肝细胞）有大量的自由和附着的核糖体。

在发现的许多种非膜细胞器中，有细长的蛋白质结构，称为微管、微丝和中间丝。它们的功能非常复杂，就像高层办公楼、测地圆顶或大型动物的骨骼和肌肉系统提供的结构框架和电缆一样。所有这三种类型的细胞器相互连接，一些
```markdown
|         |       |
| :------ | :---- |
| 小亚基   |       |
|         | 大亚基 |
|         | 核糖体 |
```
图 20.16 每个核糖体由两个亚基构成。每个亚基由蛋白质和RNA组成。这些球状细胞器与由单个氨基酸构建蛋白质分子有关。2009年诺贝尔化学奖授予 Venkatraman Ramakrishan、Thomas A. Steitz和Ada E. Yonath 博士，以表彰他们确定了核糖体的结构和功能。

附着在细胞膜的内部，形成所谓的细胞骨架（图20.17）。这些细胞成分为细胞提供形状、支持和在环境中移动的能力。在某些疾病中，例如肌萎缩性脊髓侧索硬化症（或称卢伽雷氏病）、阿尔茨海默氏症和唐氏综合症，会出现中间型细丝的堆积。因此，研究人员正在研究防止这种堆积的控制方法。

两组相互垂直的微管的排列构成了称为中心粒的结构，它们通过将微管组织成称为纺锤丝的复合物来发挥作用。纺锤体是染色体附着的结构，以便它们在细胞分裂过程中被正确分离（参考图20.20）。
```markdown
|         |       |
| :------ | :---- |
| 细胞膜 |       |
|         | 中间丝   |
|         | 微管    |
|         | 肌动蛋白丝（微丝）   |
```
图 20.17 微管、肌动蛋白丝和中间丝都相互连接在细胞的细胞质中。这些结构以及与其他细胞细胞器的连接，为细胞形成细胞骨架。细胞骨架不是刚性的、固定不动的结构，而是随着肌动蛋白和中间丝以及微管组件的组装和拆卸而变化。
Chapter 20 生命的本质

〈482〉

每组由九组排列成圆柱体的短微管组成（图20.18）。关于中心粒一个奇怪的事实是它们存在于大多数动物细胞中，但在许多类型的植物细胞中不存在。
许多细胞都有从其表面突出的微观毛状结构；这些是纤毛或鞭毛（图20.19）。一般来说，如果它们又长又少，我们就称它们为鞭毛，

微管三联体
图20.18 这两组短微管位于许多类型的细胞的核膜外。
外微管对
质膜

如果它们短且数量更多，则称为纤毛。细胞具有控制这些微管结构活动的能力，使其能够以各种不同的方式移动。它们的协调作用要么推动细胞穿过环境，要么推动环境穿过细胞表面。精子的鞭毛推动它们穿过生殖道到达卵子。草履虫覆盖着数千个有节奏地跳动以使细胞在水中移动的纤毛。气管内壁细胞上的纤毛将含有粘液的颗粒从肺深处移走。

20.7 核成分
当首次识别出核结构时，人们注意到某些染料对某些部分染色比其他部分更深。染色较深的部分被称为染色质，意思是“有色的物质”。染色质由脱氧核糖核酸(DNA)的长分子与蛋白质结合组成。染色质是细胞核中松散组织的DNA/蛋白质链。当染色质紧密盘绕成更短、更密集的结构时，我们称之为染色体。染色质和染色体实际上是相同的分子，但结构排列不同。除了染色体外，细胞核还可能含有一、二或多个核仁。核仁是由颗粒和纤维组成的，与细胞中用于制造核糖体的DNA结合。
细胞核的最后成分是其液体基质，称为核质。它是一种胶体混合物，由水和用于构建核糖体、核酸和其他核物质的分子组成。

纤毛
中心微管对

20.8 主要细胞类型
微管
鞭毛
并非我们刚刚描述的所有细胞器都位于每个细胞中。有些细胞通常具有与其他细胞不同的细胞器组合。例如，一些细胞具有核膜、线粒体、叶绿体、内质网和高尔基体；另一些细胞具有线粒体、中心粒、高尔基体、内质网和核膜。其他细胞甚至更简单，缺乏本章中描述的复杂膜细胞器。正因如此，生物学家已经能够将细胞分为两大类：原核细胞和真核细胞。

表面上的纤毛
图20.19 纤毛和鞭毛的功能就像桨或推进器，使细胞穿过其环境或使环境穿过细胞。纤毛和鞭毛是由微管组构成的，如左侧所示的纤毛原生动物和右侧所示的有鞭毛的藻类。鞭毛通常比纤毛数量少且长。

原核细胞结构
原核细胞，即细菌和古细菌，没有被核膜包围的典型细胞核，也没有线粒体、叶绿体、高尔基体或广泛的内质网网络。然而，原核细胞含有DNA和酶，并且能够繁殖和参与代谢。它们以更少、更简单的细胞器执行生物体的所有基本功能。古细菌的成员是

〈483〉

现在你已经了解了细胞是如何构建的，我们可以看看存在的各种细胞的巨大多样性。 你已经知道原核细胞和真核细胞之间存在着显著的差异。

因为原核（非真核）细胞和真核细胞如此不同，而且原核细胞在化石记录中出现的时间早得多，所以这两种细胞之间的差异被用来对生物体进行分类。 因此，生物学家将生物体分为三大类，称为域。 下图说明了生物是如何分类的：

```
Living things
    Cell type Prokaryotic
        Domain Eubacteria
        Domain Archaea
    Cell type Eukaryotic
        Domain Eucarya
            Kingdom Protists
            Kingdom Fungi
            Kingdom Plant
            Kingdom Animal
```

细菌域包含大多数微生物，并且可以存在于各种各样的环境中。细菌域

古菌包含许多种微生物，它们与细菌有显著的生化差异。许多古菌具有特殊的代谢能力，并且生活在高温或极度盐度的极端环境中。虽然只描述了几千种细菌和大约200种古菌，但最近对海水和土壤的DNA研究表明，存在数百万未被描述的物种。在所有可能性中，这些非真核生物的数量远远超过所有真核生物物种的总和。所有其他生物都由真核细胞组成。

对医疗行业来说，这些微生物没有引起什么关注，因为还没有发现它们会引起疾病。它们通常生长在极端的环境中，在这些环境中，pH值、盐浓度或温度使得大多数其他生物无法生存。另一种原核细胞被称为细菌，其中约有5%引起疾病，如肺结核、链球菌性咽喉炎、淋病和痤疮。其他细菌负责死亡生物体的腐烂和分解。虽然有些细菌具有一种绿色的光合色素，并且进行光合作用，但它们在没有叶绿体的情况下进行光合作用，并使用不同的化学反应。

大多数原核细胞都被荚膜、粘液层或孢子外壳所包围，这些外壳可能由多种化合物组成（图20.20）。在某些细菌中，这一层负责它们粘附到表面（包括宿主细胞）和抵抗吞噬作用的能力。许多细菌也有菌毛，即毛状的蛋白质结构，帮助细胞粘附到物体上。那些有鞭毛的细菌能够推动自己穿过环境。荚膜的下面是由一种独特的蛋白质-碳水化合物复合物构成的刚性细胞壁，叫做肽聚糖。这种复合物为细胞提供了抵抗渗透压变化的能力，并使细胞保持形状。紧靠细胞壁下面的是细胞膜。它比真核细胞的细胞膜更薄，化学成分略有不同，但它执行的功能与真核细胞的细胞膜相同。大多数细菌要么是杆状（杆菌），球形（球菌），要么是弯曲的（螺旋菌）。细胞质内的遗传物质是以环状存在的DNA。

真核细胞结构
真核细胞包含一个真正的细胞核和之前描述的大部分膜状细胞器。真核生物可以根据它们所包含的细胞器的特定组合进一步划分为几个类别。植物、真菌、原生动物和藻类以及动物的细胞都是真核细胞。植物和藻类最明显的特征是将它们

```
Flagella
Capsule
Cell wall
Cell membrane
Nucleoid
Ribosome
Cytoplasm
```

图20.20 所有细菌都是原核细胞。虽然比真核细胞更小更简单，但每个细胞都能够独立生存。大多数细菌都参与腐烂和分解过程，但一小部分是引起疾病的病原体，如链球菌性咽喉炎、结核病、梅毒和气性坏疽。这里所展示的细胞是杆菌，因为它是杆状的。

《第20章 生命的本质》

〈484〉

A Closer Look
抗生素和细胞结构差异
原核细胞和真核细胞之间的一个显著区别在于它们的核糖体的化学组成。原核细胞的核糖体含有与真核细胞中发现的不同的蛋白质。原核核糖体也较小。这一发现对医学很重要，因为许多引起常见疾病的细胞生命形式是细菌性的。一旦核糖体的差异被注意到，研究人员就开始寻找方法来干扰原核核糖体的功能，但不干扰真核细胞的核糖体。链霉素等抗生素是这项研究的结果。这种药物与原核核糖体结合，通过阻止对生存至关重要的蛋白质的产生而导致原核生物的死亡。由于真核核糖体与原核核糖体不同，链霉素不会干扰人体细胞中核糖体的正常功能。请记住，病毒没有包括核糖体在内的细胞结构。因此，抗菌抗生素无法控制病毒感染，如普通感冒、病毒引起的流感或疱疹。

来自其他生物体的绿色表明这些细胞含有叶绿素。叶绿素是光合作用过程所必需的，即将光能转化为食物分子中的化学键能。因此，这些细胞与其他细胞的不同之处在于它们在细胞质中含有叶绿体。植物和藻类的另一个显著特征是它们细胞壁中存在纤维素（表20.2）。
一组具有细胞壁但叶绿体中缺乏叶绿素的生物统称为真菌。它们以前被认为是已经失去了制造自己食物能力或者已经进化出细胞壁的植物。属于这类真核细胞的生物包括酵母、霉菌、蘑菇，以及引起诸如脚气、“丛林腐烂”和癣等人类疾病的真菌。现在我们已经认识到这个群体与植物和动物有足够的差异，可以将其置于一个独立的界中。
缺乏细胞壁且不能进行光合作用的真核生物被置于不同的类群中。仅由一个细胞组成的生物被称为原生动物——例如变形虫和草履虫。它们拥有本章中描述的所有细胞器，除了叶绿体；因此，原生动物必须像真菌和多细胞动物一样消耗食物。

```markdown
| 植物细胞          | 动物细胞           |
| ----------------- | ----------------- |
| **细胞壁**       |                   |
| 细胞膜            | 细胞膜            |
| 细胞质            | 细胞质            |
| 细胞核            | 细胞核            |
| 线粒体            | 线粒体            |
| **中央液泡**       |                   |
| **叶绿体**        |                   |
|                  | **中心粒**         |
| 高尔基体          | 高尔基体          |
| 内质网            | 内质网            |
| 溶酶体            | 溶酶体            |
| 液泡/囊泡          | 液泡/囊泡          |
| 核糖体            | 核糖体            |
| 核仁              | 核仁              |
| 内含物            | 内含物            |
| 细胞骨架          | 细胞骨架          |
```

尽管这些生物群体的差异似乎将它们分隔开来，但它们在细胞结构上的相似性是统一生物学领域的中心主题之一。通过研究具体的例子，您可以更好地了解细胞如何普遍运作。因为无论细胞在哪种类型的细胞中发现，细胞器都具有相同的总体结构和功能，所以您可以通过研究线粒体在动物中的功能来了解线粒体在植物中的功能。所有生物在细胞结构和功能方面都存在共同性。

第二部分
细胞中的能量转化
本章的这一部分解释了生物体执行的两个最基本的生化过程。这些过程是使所有生物体保持活力的能量转换功能。

20.9 呼吸作用和光合作用
在生物体中，氧化还原反应是代谢过程，它不是在一个单一的步骤中发生，而是在一系列小的步骤中发生。这使得被氧化分子中的潜在能量以更小、更有用的量释放出来。一个独特的蛋白质催化剂（酶）控制着每一个步骤。每个步骤都始于一个或多个充当反应物的分子，这些分子被称为底物。当反应完成时，底物被转化为产物，而产物反过来又成为下一个酶控制反应的新底物。这种由酶控制的反应序列通常被称为生化途径或代谢途径：
酶1  酶2   酶3   酶4
底物A → 底物B → 底物C → 底物D → 最终产物

〈485〉

这样的途径可以被用来制造分子（例如，光合作用），释放能量（例如，有氧细胞呼吸），并执行许多其他动作。自然界中令人惊奇的事实之一是，大多数生物体使用相同的基本生化或代谢途径。因此，如果你研究大象的有氧细胞呼吸，它本质上将与矮牵牛、鲨鱼或蚯蚓中的相同。然而，由于生物体能够产生的酶的种类取决于它所拥有的基因，我们应该预期不同生物体的生化途径细节会有一些变化。如此多的生物体基本上使用相同的生化过程这一事实，是支持从共同祖先进化的有力论据。一旦一种成功的生化策略进化出来，这些基因和途径就会被进化后代保留下来，并对该方案进行轻微修改。两个重要的途径是有氧细胞呼吸和光合作用，两者都涉及以ATP的形式转移化学键能。

生命体的能量转移分子-ATP
为了将化学键能从释放能量的反应转移到需要能量的反应，细胞使用ATP分子。三磷酸腺苷（ATP）是可用的化学键能的方便来源。细胞中使用的每个ATP分子都像一个可充电的AAA电池，用于为小型玩具和电子设备供电。每个都包含恰好足够多的能量来完成工作。当电量耗尽时，它可以被多次充电，然后才能被回收。
给AAA电池充电需要从高能量来源获得少量能量，例如水力发电厂（图20.21）。来自发电厂的能量过于强大，无法直接运行小型手电筒或手机。如果你直接将手机插入发电厂，手机会被毁坏。然而，充电后的AAA电池会在正确的时间和地点提供恰好足够的能量。ATP的功能大致相同。在化学键能通过破坏其键之一而耗尽之后：

```
ATP → ADP + P + 能量

用于驱动
化学反应

以热的形式损失到
环境中
```

被释放的分子（ADP）通过“插入”高能能量源进行充电。这个来源可能是（1）阳光（光合作用）或（2）化学键能（从细胞呼吸中释放）：

```
阳光（光合作用）

能量 + ADP + P → ATP

化学键能（细胞呼吸）
```

一个ATP分子由腺嘌呤（含氮碱基）、核糖（糖）和磷酸盐（图20.22）组成。这三个通过化学键连接形成AMP，单磷酸腺苷（一个磷酸）。当第二个磷酸基团被添加到AMP时，就形成了ADP（二磷酸）分子。ADP通过添加更多的能量，能够与第三个磷酸基团结合并形成ATP。将第二个磷酸盐连接到AMP分子的共价键很容易断裂，从而为需要能量的细胞过程释放能量。由于这个键中的能量很容易被细胞使用，因此被称为高能磷酸盐。

```
Public
Power
Inc.
```
```
Discharged
batteries
```
```
ADP
```
```
Recharging batteries
```
```
ATP
```
```
ATP
```
```
ATP
```
```
Recharged
batteries
```

图 20.21 当手电筒中的可充电电池耗尽电量时，可以通过将它们放入专门设计的电池充电器中进行充电。这使得能够将来自发电厂的适量电能装入电池中重复使用。细胞的运作方式大致相同。当细胞的“电池”ATP因驱动诸如肌肉收缩之类的工作而耗尽时，这些耗尽的“电池”，ADP，可以被重新充电回满电的ATP。

第 20 章 生命的本质

〈486〉

三磷酸
二磷酸
单磷酸
```
     H    H
    C    C
  H  N=C-H    O
        C-C
 H      O-H  O-H
   --H
   O-H
     O=
        H  H
        C    C
  H  N=C-H   O-P-O
   H   C-C  P-O-H
       O-H   O-H
    O-H
        H  H
  H N=C-H   C-C
         C-C
   O-H  O-H
  P-O-H  -P-O
   O-H
      O-H
```
腺嘌呤碱
核糖 磷酸盐 磷酸盐 磷酸盐
图 20.22 ATP 的大分子由一个腺嘌呤分子、一个核糖分子和三个磷酸基团组成。两个末端磷酸基团通过高能键结合在一起。当这些键断裂时，它们会释放出异常大量的能量；因此，它们被称为高能键。这些键用弯曲的实线表示。ATP 分子被认为是一种能量载体。

键。ATP 有两个用弯曲实线表示的高能磷酸键。ADP 和 ATP 都因为含有高能键，所以是非常不稳定的分子，很容易失去它们的磷酸盐。当这种情况发生时，磷酸盐高能键中持有的能量可以转移到另一个分子或释放到环境中。细胞就是利用这种 ATP 能量来执行维持它们生命的所有特征。

有氧细胞呼吸
有氧细胞呼吸是一系列特定的酶控制的化学反应，其中氧气参与葡萄糖分解为二氧化碳和水，以及来自葡萄糖的化学键能量以 ATP（三磷酸腺苷）的形式释放到细胞中。虽然有氧细胞呼吸的实际过程涉及许多酶控制的步骤，但整个过程是底物糖和氧气之间的反应，导致形成产物二氧化碳和水并释放能量。以下方程式总结了这个过程：
```
                                碳
葡萄糖 + 氧气 → 二氧化碳 + 水 + 能量
C6H12O6 + O2 → CO2 + H2O + ATP + 热
```

共价键是由原子共享快速移动、高能的电子对而形成的。因此，糖葡萄糖中的共价键含有化学势能。在葡萄糖（O—H、C—H、C—C）中的所有共价键中，最容易进入的是分子外部的 C—H 和 O—H 键。去除葡萄糖中电子的化学活动导致葡萄糖被氧化。当这些键断裂时，会发生以下几件事：
1. 产生一些 ATP；
2. 产生氢离子（H+ 或质子）；以及，
3. 电子被释放并被特殊的载体分子吸收。
ATP 用于为细胞的代谢活动提供动力。从葡萄糖中去除电子的化学活动导致葡萄糖被氧化。
有氧细胞呼吸过程中产生的电子必须得到控制。如果它们被允许随意漂浮，它们会迅速与其他分子结合，导致细胞死亡。电子转移分子会暂时保留电子并将它们转移到其他电子转移分子。当发生这些转移时，就会形成 ATP。一旦电子中的能量被去除用于 ATP 的产生，这些电子必须被放置在一个安全的位置。在有氧细胞呼吸中，这些电子最终会附着在氧气上。氧气是能量较低的电子的最终静止位置。当电子被添加到氧气时，它会变成带负电的离子，O=。由于氧气获得了电子，它就被还原了。因此，在有氧细胞呼吸中，葡萄糖被氧化，氧气被还原。如果某种东西被氧化（失去电子），那么其他的东西必须被还原（获得电子）。帮助识别氧化还原反应的一个简单方法是使用助记符“狮子 LEO 说 GER”。LEO 代表“失去电子即氧化”，GER 代表“获得电子即还原”。一个分子不能简单地失去它的电子——它们必须去某个地方！最终，从葡萄糖分子中释放的带正电的氢离子与带负电的氧离子结合形成水。
一旦所有的氢都从葡萄糖分子上剥离下来，剩余的碳和氧原子会重新排列形成单独的 CO2 分子。氧化还原反应就完成了。最初作为葡萄糖一部分的所有氢都已转移到氧气上形成水。最初的葡萄糖中所有剩余的碳和氧原子现在都以二氧化碳的形式存在。从这个过程中释放的能量用于产生 ATP。

概念应用
干酵母的激活
演示细胞呼吸的一个简单练习是将一包干酵母添加到窄口瓶中，瓶中装有几汤匙温水和一汤匙白糖。将气球放在顶部，用绳子或橡皮筋系住，然后轻轻搅拌。当酵母通过细胞呼吸代谢糖时，它会产生二氧化碳。呼吸产生的二氧化碳会吹胀气球。一旦气球膨胀，请等待几天后再拆除此演示。气球会发生什么？你如何解释这个？

〈487〉

Glucose + 由酶控制的特定反应序列 + O₂ → H₂O + CO₂ + ATP

A

NADH
NADH
FADH₂
e⁻
e⁻
O₂
e⁻
葡萄糖 → 糖酵解 → 丙酮酸 → 克雷布斯循环 → 电子传递系统 → H₂O
ATP
ATP
ATP
ATP能量
CO₂
CO₂
CO₂

B
图20.23 (A) 葡萄糖的有氧氧化反应的序列是细胞产生能量反应的概述。(B) 糖酵解、克雷布斯循环和电子传递系统各自是一系列酶控制的反应，这些反应从葡萄糖分子中的化学键中提取能量。在糖酵解过程中，葡萄糖分解成丙酮酸和ATP，并释放电子。在克雷布斯循环中，丙酮酸进一步分解成二氧化碳，并释放ATP和电子。在电子传递系统过程中，利用氧气来接受电子并产生水。也产生大量的ATP。糖酵解发生在细胞的细胞质中。丙酮酸进入线粒体，在那里发生克雷布斯循环和电子传递系统。

在细胞中，这些氧化反应发生在特定的顺序和细胞内的特定位置。在真核细胞中，从食物分子中释放能量的过程开始于细胞质，并在线粒体中完成。涉及三种不同的酶促途径（图20.23）：
1. 糖酵解（glyco = 糖；lysis = 分裂）是一系列酶控制的反应，发生在细胞的细胞质中，导致葡萄糖的分解，同时释放电子并形成ATP。电子被送到电子传递系统（ETS）进行处理。
2. 克雷布斯循环是一系列酶控制的反应，发生在线粒体内部，并完成原始葡萄糖剩余片段的分解，同时释放二氧化碳、更多的ATP，并且更多的电子被发送到电子传递系统（ETS）进行处理。
3. 电子传递系统（ETS）发生在线粒体中。它是一系列酶控制的反应，将从糖酵解和克雷布斯循环接收的电子的动能转化为ATP。事实上，有氧细胞呼吸过程中产生的大部分ATP都来自ETS。电子通过一系列氧化还原反应进行转移，这些反应涉及酶，直到最终，电子被氧原子接受，形成氧离子（O⁻）。带负电的氧原子吸引两个带正电的氢离子形成水（H₂O）。

光合作用
最终，为所有生物提供能量的能量来自太阳的辐射能。叶绿素是一种绿色色素，吸收光能用于光合作用过程。通过光合作用过程，植物、藻类和某些细菌将光能转化为化学键能，以ATP的形式存在，然后利用ATP来产生复杂的有机分子，如葡萄糖。在藻类和绿色植物的叶子中，光合作用发生在含有叶绿体的细胞中。
以下方程式总结了绿色植物和许多其他光合生物用来制造ATP和有机分子的化学反应：

光能 + 二氧化碳 + 水 → 葡萄糖 + 氧气
光能 + CO₂ + H₂O → C₆H₁₂O₆ + O₂

光合途径中有三个不同的事件：
1. 光捕获事件。在真核细胞中，光合作用的过程发生在叶绿体内部。每个叶绿体都被膜包围，并含有绿色色素叶绿素以及其他色素。叶绿素和其他辅助色素（黄色、红色和橙色）吸收特定波长的光（图20.24）。在光合色素吸收特定量的光之后，它们的电子会变得“激发”。有了这种额外的能量，这些被激发的电子就能够进入负责ATP产生的化学反应中。

图20.24 秋天，每片叶子的基部都会形成一层防水组织，切断水和其他营养物质的流动。叶细胞死亡，其叶绿素分解。在世界某些地方的秋季看到的叶子颜色变化是绿色叶绿素分解的结果。其他色素（红色、黄色、橙色、棕色）总是存在，但被绿色叶绿素色素掩盖。当叶绿素分解时，红色、橙色、黄色和棕色就会显现出来。

第20章 生命的本质

〈488〉

图 20.25 光合作用是植物、藻类和某些细菌中一种复杂的生化途径。该图的上半部分显示了整个过程。阳光以及二氧化碳和水被用来制造诸如糖之类的有机分子。下半部分说明了这个过程的三个部分：（A）捕获光的事件，（B）依赖光的反应，以及（C）不依赖光的反应。请注意，依赖光的反应的最终产物、电子载体和ATP是运行不依赖光的反应所必需的，而水和二氧化碳则来自环境。

2. 依赖光的反应。依赖光的反应利用捕获光活动产生的激发电子。依赖光的反应也称为光反应。在这些反应过程中，来自捕获光反应的“激发”电子被用来做两件不同的事情。一些“激发”电子被用来制造ATP，而另一些则被用来将水分解成氢和氧。水中的氧以O₂分子的形式释放到环境中，氢被转移到电子载体上。

3. 不依赖光的反应。这些反应也称为暗反应，因为反应的发生不需要光。在这些反应过程中，来自依赖光的反应的ATP和电子载体被用来将CO₂连接到一个已经存在于细胞中的五碳分子上，以制造新的更大的有机分子。最终，会产生葡萄糖（C6H12O6）。在不依赖光的反应过程中产生的ADP和电子载体被回收回到依赖光的反应中，以便再次使用（图20.25）。

因为原核细胞缺乏线粒体和叶绿体，它们在细胞质内、细胞膜内表面或其他特殊膜上进行光合作用和细胞呼吸。光合作用和细胞呼吸都涉及一系列控制能量流动的化学反应。

```markdown
|                                   |                               |                               |
| :-------------------------------- | :---------------------------- | :---------------------------- |
|                                   |  卡尔文循环                   |     糖酵解                      |
|      碳水化合物                  |      CO₂                      |                               |
|  细胞工作                        |   不依赖光的反应                 | 克雷布斯循环                     |
|                                   |  ATP                            |   ATP                         |
|                                   |   依赖光的反应                 |                               |
|  光能                           |   捕获光的事件              |  ETS                           |
|                                   |                               |  O₂                           |
|  光合作用                          |             H₂O                  |  有氧细胞呼吸                      |

```

图 20.26 尽管自养生物和异养生物都进行细胞呼吸，但光合自养生物独有的光合作用为这两个过程提供了必需的营养物质。光合作用捕获光能，最终以碳水化合物和其他有机化合物的形式转移到异养生物。光合作用还会产生O₂，用于有氧细胞呼吸。异养生物（例如，动物）和自养生物（例如，植物）的细胞呼吸产生的ATP被用来为它们许多代谢过程提供能量。反过来，细胞呼吸提供了光合作用的两个最重要的基本成分，CO₂和H₂O。

〈489〉

干细胞一直是新闻中的热门话题。关于其在研究中的应用存在争议，因为它们的来源以及在关于生命定义的辩论中如何看待它们。干细胞究竟是什么，它们是如何获得的，又有什么价值呢？
干细胞是原始的、未分化的细胞，具有发展成多种其他类型细胞的能力，包括肝脏、皮肤和脑细胞。理论上，它们可以在实验室培养中无限期地分裂。它们存在于许多组织中，如循环血液和某些骨骼（包括骨盆）的红骨髓中，以及胚胎中，或者可以在实验室中由胚胎产生。成体干细胞可以分化产生其起源组织的所有特化细胞类型。胚胎干细胞是来自胚胎的未分化细胞。它们分化为特化细胞的能力使其作为因疾病或损伤而失去细胞的个体的替代细胞极具价值。
干细胞有三个来源：实验室培养、从胚胎中分离和成年供体。获得胚胎干细胞的一种方法是使用捐赠的精子和卵子，并在培养皿中使其受精。受精卵或合子随后允许进行有丝分裂数天，直到它变成一个细胞球。其中一些细胞随后被移除并在单独的培养皿中生长，作为胚胎干细胞的来源。

由于胚胎干细胞可以分化成许多其他类型的人体细胞，研究人员希望可以将它们提供给人们来解决许多问题。这些问题可能包括：修复脊髓损伤以恢复瘫痪肢体的功能，替换心脏病发作后无用的疤痕组织，或添加细胞以使其产生通常不会因遗传或其他疾病而产生的化学物质（例如，帕金森病患者的多巴胺、糖尿病患者的胰岛素、帮助人们抵抗艾滋病或腺鼠疫感染的特定受体位点）。胚胎干细胞也可能被用于为患有镰状细胞疾病的患者提供他们产生正常红细胞所需的健康细胞。这仍处于研究阶段，并且在这些疗法向公众开放之前，还有许多工作要做。
成年人也可以成为干细胞的来源。患有某些疾病（例如，慢性淋巴细胞白血病，CLL）或正在接受化疗或放射治疗癌症的人，会失去干细胞，因此其重要红细胞和白细胞的数量较低。但是，如果组织匹配，则可以用来自成年供体的健康造血干细胞替换这些细胞。成体干细胞有两种来源：骨髓和循环血液。
成体干细胞可以在门诊手术中通过使用皮下注射针和注射器来收集。将无菌针头插入骨盆并抽出骨髓。干细胞也可以通过类似全血捐献的方式进行采集，称为单采术。在单采术过程中，供体的血液会通过一台机器，将细胞与其血浆分离，并且将其干细胞与其他类型的血细胞分离。一旦完成此过程，不需要的细胞和血浆将返回给供体。这可能需要几个小时。为了提高采集量，在单采术之前会给供体注射一种干细胞生长因子。这会刺激干细胞的有丝分裂并增加其数量。收集后，干细胞会被分离并浓缩，以便注射到接受者体内。如果成功，捐赠的干细胞将重新填充接受者的骨髓，继续进行有丝分裂，并成为康复患者所需的红细胞和白细胞的来源。
正在开发中的一种技术是从患有某些遗传性疾病（如肌萎缩性侧索硬化症或 ALS（卢伽雷氏病））的患者身上制造干细胞，用于医学研究。通过将外源基因添加到患有这种疾病的患者的成体皮肤细胞（称为成纤维细胞）中，这些细胞会被重新编程为胚胎细胞。然后，它们会暴露于导致其繁殖并分化为显示该患者疾病特征（如神经元）的细胞的信号分子。这些定制细胞可用于筛选新药的潜在疗效。

许多人认为植物只会释放氧气，而永远不需要氧气。这是不正确的！植物在光合作用的光依赖反应中确实会释放氧气，但在有氧细胞呼吸中，它们像任何其他生物一样使用氧气。在其生命周期中，绿色植物向大气释放的氧气多于它们呼吸时使用的氧气。释放出的多余氧气是植物和动物有氧细胞呼吸的氧气来源。动物不仅依赖植物获得氧气，而且最终依赖植物获得构建身体和维持新陈代谢所需的有机分子（图 20.26）。
所有刚描述的细胞器均由膜组成。其中许多膜经过改造以用于特定的功能。每层膜都由双层磷脂层组成，并附带有蛋白质分子。

第三部分
细胞繁殖
本章的最后一部分回顾了发生在活细胞中的基本繁殖活动。没有细胞繁殖，我们星球上的所有生命都会灭绝。
20.10 细胞分裂的重要性
细胞分裂过程是一个产生性过程，是生命的特征之一。它用新细胞替换死亡的细胞，修复受损的组织，并允许生物体生长。例如，你最初是一个由精子和卵子结合形成的单细胞。这种行为的第一个活动是
第 20 章 生命的本质
489

〈490〉

单个细胞是为了分裂。随着这个过程的继续，你体内的细胞数量增加了，因此作为一个成年人，你的身体由数万亿个细胞组成。

细胞分裂的第二个功能是维持身体。你体内的某些细胞，如红细胞和肠道内壁和皮肤的细胞，会磨损。当它们磨损时，必须用新细胞替换。总而言之，你每秒钟失去大约五千万个细胞；这意味着你体内在任何给定时间都有数百万个细胞在分裂。

细胞分裂的第三个目的是修复。当骨头断裂时，断裂会愈合，因为细胞分裂，增加了可用于将断裂部分连接在一起的细胞数量。如果一些皮肤细胞被切割或擦伤破坏，细胞分裂会产生新的细胞来修复损伤。

在真核细胞分裂过程中，会发生两件事。细胞复制的遗传信息在称为有丝分裂的过程中被平等地分配给两个子核（有丝分裂，源自希腊语 mitos，意思是“线”）。当细胞核进行分裂时，细胞质也分裂成两个新的细胞。细胞质的这种分裂称为胞质分裂-细胞分裂。每个新细胞都会获得两个子核中的一个，从而两者都具有一套完整的遗传信息。

20.11 细胞周期

所有真核细胞都经历相同的基本生命周期，但它们在不同阶段花费的时间量有所不同。细胞生命周期的概括图可以帮助你更好地理解（图 20.27）。一旦开始，细胞分裂就是一个连续的过程，没有开始或结束。这是一个细胞继续生长和分裂的周期。真核细胞的生命周期有五个阶段：（1）G₁，间隙（生长）-第一阶段；（2）S，合成；（3）G2，间隙（生长）-第二阶段；（4）细胞分裂（有丝分裂和胞质分裂）；以及（5）G0，间隙（生长）-有丝分裂休眠或分化。

在 G0 阶段，细胞不被认为处于分裂周期中，而是分化或专门化其功能。正是在这个时候，它们“成熟”以发挥其基因组成所指定的作用。虽然一些进入 G0 阶段的细胞或多或少地永久停留（例如，神经细胞），但其他细胞能够轻松地移回有丝分裂的细胞周期-G1、S 和 G2（例如，皮肤细胞）。

细胞周期的前三个阶段-G1、S 和 G2-发生在称为间期的时期。间期是细胞分裂之间的阶段。在 G1 阶段，细胞会随着产生 tRNA、mRNA、核糖体、酶和其他细胞成分而体积增大。在 S 阶段，会发生 DNA 复制，为将基因分配给子细胞做准备。在随后的 G2 阶段，通过合成纺锤体纤维蛋白，为有丝分裂做最后的准备。

在间期，细胞不分裂，但参与诸如光合作用或腺细胞分泌等代谢活动。在间期，核膜是完整的，单个染色体是不可见的。单个松散盘绕的染色质线太细且缠结而无法看到。记住，染色体是高度盘绕的 DNA 链，包含告诉细胞的信息，例如
```markdown
| 阶段     |   描述  |
| :----- | :----- |
| G2（第二间隙期）  |    |
| Go       | 生长至成年大小和分化。神经细胞，肌细胞和一些其他细胞停止分裂。 |
| 有丝分裂和细胞质分裂 |     |
| 前期  |    |
| 中期  |    |
| 后期   |    |
| 末期    |    |
| S（合成期）  |  DNA复制  |
| 间期   |    |
| G1（第一间隙期） |     |
```

图 20.27 在细胞周期中，tRNA、mRNA、核糖体和酶在 G₁ 阶段产生。 DNA复制发生在 S 阶段。 纺锤体所需的蛋白质在 G₂ 阶段合成。细胞核在有丝分裂中复制，两个细胞由胞质分裂形成。 一旦某些器官（如大脑）完全发育，某些类型的细胞（如神经细胞）就会进入 G0 阶段。所示的时间段是相对的，并且根据细胞的类型和生物体的年龄而变化。

诸如（1）如何产生消化营养所需的酶，（2）如何制造代谢营养并消除有害废物的酶，（3）如何修复和组装细胞部分，（4）如何繁殖健康的后代，（5）何时以及如何对环境中有利和不利的变化作出反应，以及（6）如何协调和调节所有生命的基本功能。 DNA 的双螺旋和核小体排列成染色单体，并且在 S 阶段之后，每个复制的染色体都有两个连接的染色单体（图 20.28）。这些染色单体（染色体）将在有丝分裂期间分配。

20.12 有丝分裂的阶段

细胞生命周期的所有阶段都是连续的；G1 阶段结束和 S 阶段开始，或者间期结束和有丝分裂开始时，没有精确的点。同样，在有丝分裂的各个阶段中，从一个阶段到下一个阶段都有一个渐进的过渡。然而，为了研究和交流的目的，科学家根据可识别的事件将有丝分裂的过程划分为四个阶段。这四个阶段是前期、中期、后期和末期（图 20.29）。

前期

在此阶段，复制的染色质链开始盘绕成可识别的染色体。核膜片段-

〈491〉

染色体    染色单体
      染色单体
血红蛋白基因
A 前期
耳垂基因
着丝粒
血型基因
染色体
由
两条染色单体组成
着丝粒
B 中期
中心粒
纺锤丝
“解体”
核膜
图20.28 在间期，当
染色体复制发生时，原始的双
链DNA解旋形成两个相同的双
链，它们仍然附着在着丝粒上。 每条
双链是一个染色单体。 染色体的两个相同的
染色单体有时被称为
二分体，以反映每个染色单体中都有两个双链DNA
分子。DNA包含
遗传数据。（此处提供的示例仅用于
说明目的。不要假设所列出的
特征实际上位于这些
假设染色体上显示的位置。）
纺锤丝
中心粒
中期赤道面——极视图
-中心粒

成分和碎片成为其他膜状
细胞器的组成部分。中心粒从一个
位置移动到细胞的另一端，形成细胞的
两极。纺锤丝形成并从一个极点生长到
另一个极点。随着前期的进行以及染色体
变得更加可见，我们认识到每个
染色体都是由两个并排的、平行线状的部分
构成的，即染色单体。

中期
这是浓缩的染色体
移动到细胞赤道面的阶段。
短语“细胞赤道”的用法与
“地球赤道”的方式相同。赤道是
围绕地球（细胞）表面的假想圆。
当它们到达时，染色体附着在
被称为着丝粒的染色体上的
一点的纺锤丝上。在有丝分裂的这个阶段
，每个染色体仍然由两个附着在着丝粒上的
染色单体组成。在人体
细胞中，有四十六条染色体，或九十
C 后期
中心粒
纺锤体
中心粒

D 末期
动物细胞中的晚期末期
分裂沟
染色体
中心粒
图20.29 有丝分裂的阶段。
两个染色单体，在中期对齐在细胞的赤道
平面上。在晚期中期，每个
染色体都会分裂，因为每个着丝粒的DNA都会
复制，然后细胞进入下一个阶段，即后期。
核仁

后期
着丝粒在后期完成DNA复制，
允许染色单体分离并向
中心粒
两极移动。随着染色单体的分离，染色
单体现在被称为子染色体。子
染色体包含相同的遗传信息。
在后期的后期，会发生第二个重要事件，
即胞质分裂。当胞质分裂（细胞质分裂）
在最后一个阶段，末期完成时，细胞质
第20章 生命的本质

〈492〉

科学与社会
异常细胞分裂：癌症

癌症是一种由细胞分裂失控引起的疾病。这导致细胞分裂过于频繁，并最终干扰正常的身体功能。科学家认为癌症是由调节细胞分裂的基因突变引起的疾病。这些突变可能是遗传的，也可能是由环境中的因素引起的。例如，香烟烟雾中的焦油与p53基因的突变直接相关。香烟烟雾中的焦油被归类为诱变剂和致癌物。诱变剂是发生突变或化学损伤DNA的因素。致癌物是引起癌症的诱变剂。

许多因素都与较高的癌症发病率有关。它们共同的一点是，它们都有能力改变DNA分子中核苷酸的序列。当DNA发生损伤时，细胞的机制可能不再能够读取DNA的遗传信息。以下是在我们环境中发现的部分诱变剂列表。

辐射
X射线和伽马射线
紫外线：
来自日光浴灯的UVA
引起晒伤的UVB

化学物质
砷
石棉
苯
酒精
二恶英
香烟焦油
聚氯乙烯（PVC）
含有硝酸盐的食物（如培根）
在熏肉和鱼中发现的化学物质

因为癌症是由DNA的变化引起的，科学家们发现，一个人的遗传背景可能会使他或她容易患上癌症。这种易感性是从父母那里遗传下来的。以下癌症的易感性已被证明是遗传的：

白血病
肺癌
某些皮肤癌
子宫内膜癌
结肠直肠癌
胃癌
视网膜母细胞瘤
前列腺癌
乳腺癌

当发生不受控制的有丝分裂时，一组细胞会形成肿瘤。肿瘤是在身体的特定部位发现的异常细胞团。良性肿瘤是指不会分裂并扩散到其原始生长区域之外的细胞团。然而，良性肿瘤可以通过生长到足以干扰正常身体功能的程度而变得有害。一些肿瘤是恶性的。恶性肿瘤是有害的，因为它们可能会扩散或侵入身体的其他部位。这些肿瘤的细胞会发生转移，或者从原始部位移动并开始在身体的其他区域生长新的肿瘤。

一些病毒会将它们的遗传物质拷贝插入到细胞的DNA中。当这种插入发生在参与调节细胞周期的基因中时，它会产生插入突变，这可能会扰乱细胞控制有丝分裂的能力。许多与较高癌症发病率相关的病毒与特定类型的癌症相关。

病毒
乙型肝炎病毒（HBV）
单纯疱疹病毒
(HSV) II型
爱泼斯坦-巴尔病毒
人T细胞
淋巴细胞病毒
(HTLV-1)
乳头瘤病毒
癌症
肝癌
子宫癌
伯基特淋巴瘤
淋巴瘤和白血病
几种癌症

原始细胞被分裂成两个较小的、独立的子细胞。

末期
两个子细胞由分裂的细胞形成，细胞质分裂（在后期开始）完成。核膜和核仁重新形成。纺锤丝断裂，染色体解旋并从染色体变为染色质。根据细胞类型，这些新形成的子细胞可以分化并专门化其功能，或者它们可以重新进入细胞周期的有丝分裂部分。

〈493〉

```markdown
| 细胞器             | 所在细胞类型            | 结构                                                                 | 功能                                                                                   |
| :----------------- | :---------------------- | :------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------- |
| 细胞膜           | 原核和真核             | 有膜；典型的膜结构；存在磷脂和蛋白质                                   | 控制某些物质进出细胞环境                                                               |
| 内含物（颗粒）      | 原核和真核             | 无膜；可变                                                              | 可能具有多种功能                                                                      |
| 染色质物质         | 原核和真核             | 无膜；由DNA和蛋白质组成（真核生物中的组蛋白和原核生物中的HU蛋白）                   | 包含细胞在其日常生活中使用的遗传信息，并将其传递给下一代细胞                                                |
| 核糖体             | 原核和真核             | 无膜；蛋白质和RNA结构                                                   | 蛋白质合成的场所                                                                        |
| 微管、微丝和中间丝 | 真核                   | 无膜；由蛋白质组成的股                                                         | 提供结构支持并允许运动                                                                |
| 核膜              | 真核                   | 有膜；双层膜形成一个核质和核酸的单一容器                                              | 将细胞核与细胞质分离                                                                   |
| 核仁              | 真核                   | 无膜；位于细胞核中的RNA分子和DNA组                                               | 核糖体制造和储存的场所                                                                    |
| 内质网             | 真核                   | 有膜；形成片和管的膜的褶皱                                                     | 化学反应和细胞内运输系统的表面                                                               |
| 高尔基体           | 真核                   | 有膜；单层膜囊的堆叠                                                         | 与分泌物和酶活性的产生有关                                                               |
| 液泡和囊泡         | 真核                   | 有膜；微观单层膜囊                                                           | 物质的容器                                                                        |
| 过氧化物酶体       | 真核                   | 有膜；亚微观的膜封闭囊泡                                                          | 过氧化物酶体含有几种在脂肪代谢中起重要作用的酶。                                                            |
| 溶酶体             | 真核                   | 有膜；亚微观的膜封闭囊泡                                                          | 将非常强的酶与细胞的其余部分隔离                                                                  |
| 线粒体             | 真核                   | 有膜；双层膜细胞器：大的膜折叠在较小的膜内                                       | 与从食物中释放能量有关；有氧细胞呼吸的场所                                                                 |
| 叶绿体             | 真核                   | 有膜；双层膜细胞器：大的膜折叠在较小的膜内（基粒）                                        | 与光能捕获和碳水化合物分子合成有关：光合作用的场所                                                              |
| 中心粒             | 真核                   | 两个9微管簇                                                                  | 与细胞分裂有关                                                                      |
| 收缩液泡           | 真核                   | 有膜；单层膜容器                                                              | 排出多余的水                                                                      |
| 纤毛和鞭毛         | 真核和原核             | 无膜；原核生物由单种蛋白质排列成纤维状组成，锚定到细胞壁和膜中；真核生物中有9+2微管蛋白 | 原核生物中的鞭毛运动类型是旋转；真核生物中的纤毛和鞭毛运动类型是波浪状或扭动                                                 |
```

生物具有（1）代谢过程，（2）生成过程，（3）响应过程，（4）控制过程以及（5）独特的结构组织的特征。细胞的概念已经发展了很多年。最初，只能识别两个区域，细胞质和细胞核。目前，许多细胞器被认为是原核和真核两种主要细胞类型的基本组成部分。表20.3比较了一些这些细胞器的结构和功能。此表还指示细胞器是原核细胞或真核细胞特有的，还是两者中都存在。

细胞是生命的共同单位。我们研究单个细胞及其结构，以了解它们如何作为单个生物体和多细胞生物的一部分发挥作用。了解原核细胞和真核细胞类型如何彼此相似或不同有助于医生控制一些对人类危险的生物体。

在呼吸过程中，生物体将食物转化为能量（ATP）和废物（二氧化碳和水）。有氧细胞呼吸在此生化途径中使用氧气(O2)。这种释放能量的过程由三个阶段组成：（1）糖酵解，

〈494〉

（2）克雷布斯循环，和（3）电子传递系统。植物利用呼吸作用的产物进行光合作用。光合作用包括三个阶段：（1）光捕获事件，（2）光依赖反应，和（3）光非依赖反应。光合生物体进行这两种生化途径。植物和动物之间也存在物质的不断循环。阳光为制造我们所知生命形式所必需的大型有机分子提供必要的初始能量。
所有细胞都来自于细胞分裂的先前存在的细胞。这个过程对于生长、修复和繁殖是必要的。真核生物

**关键术语**

主动运输（第477页）
三磷酸腺苷（ATP）（第485页）
有氧细胞呼吸（第480页）
良性肿瘤（第492页）
生物学（第465页）
癌症（第491页）
致癌物（第492页）
细胞（第468页）
细胞膜（第470页）
细胞核（第468页）
细胞壁（第468页）
叶绿体（第480页）
染色单体（第490页）
染色质（第482页）
染色体（第482页）
控制过程（第467页）
胞质分裂（第490页）
细胞质（第468页）
扩散（第472页）
内质网（第478页）
酶（第467页）
真核细胞（第469页）
易化扩散（第475页）
生成过程（第466页）
高尔基体（第479页）
体内平衡（第467页）
间期（第490页）
溶酶体（第479页）
恶性肿瘤（第492页）
代谢过程（第465页）
代谢（第465页）
转移（第492页）
线粒体（第480页）
有丝分裂（第490页）
诱变剂（第492页）
核膜（第479页）
核仁（第482页）
营养物质（第465页）
细胞器（第469页）
渗透（第474页）
吞噬作用（第477页）
光合作用（第480页）
质膜（第478页）
原核细胞（第469页）
原生质（第468页）
响应过程（第466页）
核糖体（第481页）
选择性渗透（第473页）
结构相似性（第467页）
肿瘤（第492页）
液泡（第477页）

**应用概念**

答案在附录F中。

**第一部分**
1. 代谢过程包括
   a. 营养物处理。
   b. 有氧细胞呼吸。
   c. 废物清除。
   d. 以上全部正确。
2. 由于暴露在阳光下而引起的晒黑是以下哪个生命特征的例子？
   a. 代谢过程
   b. 响应过程
   c. 生成过程
   d. 控制过程
3. 以下哪个不是通过细胞膜的被动运输形式？
   a. 易化扩散
   b. 扩散
   c. 吞噬作用
   d. 离子通道操作
4. 溶酶体起什么作用？
   a. 它是ATP产生的位置。
   b. 它杀死被吞噬作用带入细胞的危险微生物。
   c. 它为淀粉的储存提供场所。
   d. 它是蛋白质合成发生的表面。
5. 以下哪个是真核细胞构成的生物的例子？
   a. 细菌
   b. 病毒
   c. 枫树
   d. 石灰石

细胞经历一个包括细胞分裂（有丝分裂和胞质分裂）和间期的细胞周期。间期是生长和为分裂做准备的时期。有丝分裂分为四个阶段：前期、中期、后期和末期。在有丝分裂过程中，从一个亲本细胞核形成两个子细胞核。这些细胞核具有相同的染色体组和基因，这些组和基因与亲本细胞的完全相同。虽然有丝分裂的过程被呈现为一系列阶段，但你应该意识到它是一个从前期到末期的连续流动过程。在有丝分裂之后，胞质分裂将细胞质分开，细胞返回到间期。

**第二部分**

6. 所有细胞中使用的有用的化学键能量形式是
   a. DNA。
   b. ATP
   c. 蛋白质。
   d. 中心粒。
7. 在细胞中运作的一系列酶控制的反应是
   a. 光合作用。
   b. ATP形成。
   c. 生化途径。
   d. 以上全部正确。
8. 所有生命的最终能量来源是
   a. ATP。
   b. 来自太阳的辐射能。
   c. 生化物质。
   d. DNA。
9. 与食物中能量释放相关联，这些是有氧细胞呼吸的场所。
   a. 叶绿体
   b. 线粒体
   c. 核糖体
   d. 中心粒
10. 细胞呼吸和光合作用的生化途径受以下控制
    a. 线粒体。
    b. 溶酶体。
    c. 酶。
    d. 阳光。

**第三部分**

11. 在细胞周期的哪个阶段会发生DNA复制？
    a. 间期的S阶段
    b. 有丝分裂的后期
    c. 中期的G 2阶段
    d. 前期

〈495〉

12. 染色体移动到细胞的赤道，并附着到称为中心粒的有丝分裂阶段的染色体上的某个点的纺锤丝上。
a. 间期
b. 前期
c. 末期
d. 中期

13. 中心粒在以下过程中分裂：
a. 后期
b. 前期
c. 间期
d. 中期

14. 哪个不是细胞周期的一部分？
a. G1，间隙（生长）-第一阶段
b. 间期，合成
c. G2，间隙（生长）-第二阶段
d. 细胞分裂（有丝分裂和胞质分裂）

15. 肉眼看不到的松散盘绕的DNA细丝称为
a. 染色质。
b. 染色体。
c. 染色单体。
d. 中心粒。

思考题
第一部分
1. 列出真核细胞的膜性细胞器，并描述每种细胞器的功能。
2. 扩散、易化扩散、渗透和主动运输有何不同？
3. 细胞壁和细胞膜之间有什么区别？
4. 绘制一个细胞图，并显示蛋白质、核酸、碳水化合物和脂质所在的位置。
5. 市面上有几种非处方眼药水产品。描述如果它们不是等渗溶液会发生什么。

第二部分
6. 关于ATP，是什么使得它能够被比作可充电电池？
7. 简要描述细胞呼吸糖酵解途径中发生的事情。

供进一步分析
1. 一些人认为，普通感冒病毒可以通过使用与控制链球菌性咽喉炎等感染相同的抗生素来控制。 真实情况是什么？
2. 当地社区血液项目一直在寻找捐献者。 他们想从捐献者那里收集全血、红细胞和血小板。 这些之间有什么不同？每种在医疗情况下的价值和应用是什么？
3. 红细胞和白细胞的来源是称为干细胞的未分化细胞。 目前，关于其来源和用于研究和医疗目的的用途存在很大的争议。 争议的本质是什么？哪些异常与干细胞有关？ 这些细胞可能用于哪些医疗目的？
4. 癌症通常是由 p53 等基因突变引起的。然而，一些癌症，如宫颈癌，可以通过病毒（人乳头瘤病毒，HPV）引发。这两种癌症有什么不同？这两种癌症都可以通过疫苗接种来预防吗？ 疫苗的作用是什么？

邀请探讨
运动员和酶
我们都知道，当我们运动时，我们会出汗，因此会流失水分和盐分。 这些物质必须被替换。参加几个小时超长比赛的运动员需要特别注意。 他们需要在比赛期间定期补充水分。 如果他们在比赛结束时一次性喝大量的水，他们可能会稀释他们的血液，以至于他们会患上低钠血症。这种情况会导致脑细胞肿胀，导致精神错乱，极端情况下会导致虚脱和死亡。

8. 氧气什么时候进入有氧细胞呼吸的画面？
9. 真核细胞中的哪些位置发生以下反应：糖酵解、克雷布斯循环和电子传递系统？
10. 当没有光照时，光合作用的哪个部分会停止运作？

第三部分
11. 说出有丝分裂的四个阶段，并描述每个阶段发生的事情。
12. 细胞周期是什么意思？
13. 在细胞周期的哪个阶段会发生 DNA 复制？
14. 在有丝分裂的哪个阶段，DNA 变得最可见？
15. 纺锤丝如何在有丝分裂中帮助染色单体的分离？

1. 什么是低钠血症？
2. 什么是“运动饮料”？
3. 这些饮料中的一种应该如何帮助运动员？
4. 各种颜色和口味的意义是什么？
5. 你喝的液体种类如何影响你细胞的渗透平衡？
6. 为什么在耐力运动结束时饮用不含电解质的水会导致大脑肿胀？
7. 学校自助餐厅应该为儿童提供运动饮料吗？

第二十章 生命的本质

〈496〉

21
生命的起源与进化

地球是太阳系中唯一拥有液态水和生物的行星。从太空看，地球因其广阔的海洋而呈蓝色。在地球早期历史上，无机物被转化为被认为在海洋中积累的有机物。这些有机物结合成称为细胞的生命单元。细胞是生命的基本单元。虽然我们对细胞以及构成细胞的生物体了解很多，但科学家们仍在问这两个问题：生命的本质是什么？生命是如何起源的？

核心概念
地球及其上的生命在数十亿年中发生了变化。

大纲

关于生命如何在地球上起源，存在几种不同的概念（第 499 页）。

地球表面和大气层已因生物体的作用而大大改变（第 502 页）。

第一部分：生命是如何起源的？
21.1 早期尝试理解生命的起源
21.2 关于生命起源的当前思考
外星起源还是地球起源？
满足代谢需求
关于生命起源的观点总结
21.3 生命早期进化中的重大事件
繁殖和遗传物质的起源
氧化大气层的形成
三大生命域的建立
内共生理论和真核细胞的起源
早期生命进化的总结

第二部分：进化过程
21.4 进化思想的发展

21.5 进化与自然选择
定义进化
环境在进化中的作用
自然选择导致进化
21.6 遗传多样性对于自然选择至关重要
近距离观察：小猎犬号的航行，1831-1836
突变产生的遗传多样性
有性生殖产生的遗传多样性
21.7 驱动自然选择的过程
差异生存
差异繁殖率
差异配偶选择
21.8 获得性状
不影响自然选择

进化是自然选择的结果（第 507 页）。

〈497〉

物种在基因上彼此隔离
（第 515 页）。

21.9 哈迪-温伯格
概念
21.10 累积的进化证据
深入观察：传染病的再度出现
第三部分：物种形成
21.11 物种：一个工作
定义
深入观察：人类设计的
有机体
21.12 新物种如何起源

深入观察：其他机制
导致进化
地理的作用
物种形成中的隔离
科学背后的人们：恩斯特·
迈尔
自然选择的作用
物种形成
生殖隔离
没有隔离的物种形成
21.13 进化历史的
暂定性质
有机体

连接

物理学
牛顿运动定律为理解细胞水平上的摄取和清除提供了背景（第 2 章）。
测量某些放射性同位素提供了一个测量地球年龄的时钟（第 11 和 22 章）。
化学
生物化学反应随着生物的进化而发展（第 19 章）。
碳化学是生物的化学（第 19 章）。
天文学
了解宇宙的起源对于制定与地球上生命起源相关的假设至关重要（第 12 章）。

其他行星上的条件有助于我们了解古代地球可能是什么样子（第 13 章）。
地球科学
大气中的气体随着时间的推移而变化，并影响生命的本质（第 17 章）。
生命科学
光合作用利用太阳能制造有机物并释放氧气（第 20 章）。
呼吸作用从有机分子中释放可用能量（第 20 章）。
DNA 存储遗传信息，决定生物体可以执行的生化反应的种类。（第 19 和 26 章）。

概述

了解地球是如何拥有如此复杂和多样化的生物组合的，这挑战了思想家数千年。地球一直充满生物吗？是否存在已经停止存在的生物种类？生物起源于地球吗？今天有新的生物种类产生吗？随着我们对自然规律和生物本质的理解不断发展，我们处理这些问题的方式也发生了变化。
尽管这些问题一度只是有趣的智力练习，但今天它们有许多实际应用，并影响着政府、公司和个人的决策。例如，我们关心各种生物物种的灭绝，政府花费大量的时间和金钱来防止灭绝。了解进化过程如何在种群中发生对于控制不断产生对常用抗生素有抵抗力的菌株的疾病生物种群非常重要。人们担心对生物体 DNA 的操纵，这可能会导致生物本质的重大变化。政府正在花费大量资金来确定其他星球上是否存在生命或曾经存在生命。然而，即使从现代科学的角度来看，我们仍然在问同样的基本问题。生命是如何起源的？生物是如何以及为什么会发生变化的？

第 21 章 生命的起源与进化

〈498〉

第一部分
生命是如何起源的？

本章中的所有观点都与生物的起源和修饰有关。然而，如果将本章分为几个部分，可能会更容易思考这个主题的许多方面。因此，你会发现三个部分（第一部分，生命是如何起源的？，第二部分，进化的过程，以及第三部分，物种形成），每个部分都侧重于理解生命起源和进化的总体主题的一个方面。最古老的社会所寻求回答的基本问题之一是，我们来自哪里？这个问题的一个延伸是，生命是如何起源的？在这一部分，我们将探讨适用于这个问题的各种思维方式。

21.1 早期理解生命起源的尝试

在早期，没有人怀疑生命起源于非生物。生命可以由非生物物质产生的概念被称为自然发生论。希腊人、罗马人、中国人和许多其他古代民族都认为蛆虫产生于腐烂的肉；老鼠产生于储存在黑暗、潮湿地方的小麦；虱子产生于汗液；青蛙产生于潮湿的泥土。尽管这些观点在十七世纪之前被广泛接受，但也有人怀疑自然发生论。这些人赞成一个相反的概念，即生命只起源于已存在的生命。这个概念被称为生物发生论。

最早对生命可以由非生物物质产生的观点的挑战之一出现在1668年。意大利医生弗朗西斯科·雷迪进行了一项受控实验（图21.1）。他使用了两组罐子，这些罐子在各个方面都相同，只有一个方面不同。

两组罐子都装有腐烂的肉，并且都暴露在空气中；然而，其中一组罐子用纱布覆盖，另一组罐子没有覆盖。雷迪观察到苍蝇落在了敞开的罐子里的肉上，但纱布阻挡了它们进入覆盖的罐子里。当蛆虫出现在敞开的罐子里的肉上，而不是在覆盖的罐子里的肉上时，雷迪得出结论，蛆虫是从苍蝇的卵中产生的，而不是从腐烂的肉中产生的。

1861年，法国化学家路易斯·巴斯德说服了大多数科学家，自然发生论不可能发生。他将可发酵的糖溶液放入一个长颈瓶中。混合物和瓶子煮沸了很长时间，这会杀死溶液中已有的任何生物。瓶子的长鹅颈保持开放，允许氧气进入。这是一个重要的实验，因为当时许多人认为氧气是生命自发产生的“重要元素”。巴斯德假设，不是氧气导致生命产生，

```
|            |                       |
| ---------- | --------------------- |
|           | 发酵液                |
|           |                       |
| 2天       |                       |
|            | 发酵                  |
|            |                       |
|            | 无发酵                |
| 对照组     | 实验组                |
```

图21.1 弗朗西斯科·雷迪进行了一项实验，他在实验中准备了两组罐子，这些罐子在各个方面都相同，只有一个方面不同。其中一组罐子用纱布覆盖。未覆盖的那一组是对照组；覆盖的那一组是实验组。对照组和实验组之间的任何差异都是单个变量——被纱布覆盖的结果。通过这种方式，雷迪得出结论，肉中出现蛆虫是由于苍蝇在肉上产卵，而不是自然发生。

图21.2 路易斯·巴斯德进行了一项实验，以测试氧气是自发产生所必需的想法。他使用了允许氧气进入但不允许空气传播的生物进入的长颈瓶。瓶子中含有煮沸过的可发酵溶液。一个瓶子保持完好无损，但他打破了另一个瓶子的颈部。完好的瓶子是实验瓶，颈部断裂的瓶子是对照瓶。两天之内，颈部断裂的瓶子中出现了生长，而完好的瓶子中没有。因此，巴斯德证明，不是空气中的氧气导致了瓶子中的生长，而是活的东西，这些东西被完好的鹅颈瓶阻止进入。这为反对自然发生论提供了额外的证据。

〈499〉

“起源”于这种混合物中，但空气中的确有生物体进入营养混合物并引起发酵。他进一步假设，空气传播的生物体会在颈部弯曲部分底部沉淀下来，无法到达糖水混合物，因此糖溶液不应该发酵。当他进行实验时，天鹅颈瓶中的溶液没有发酵。作为对照，他切断了其他烧瓶的天鹅颈（图21.2）。这使得空气中的微生物落入烧瓶中，在两天内，可发酵的溶液支持了微生物的繁殖。在向法国科学院发表讲话时，巴斯德说：“自然发生说永远不会从这个简单的实验的致命打击中恢复过来。不，现在没有任何已知的情况可以断言，微观生物在没有细菌、没有与其相似的亲本的情况下进入世界。”

21.2 关于生命起源的当前思考

地球外起源还是地球起源？

今天，当科学家们研究地球上的生命是如何起源的问题时，我们仍然基本上有两个相同的理论。一种理论认为，生命是从某种地球外来源来到地球的。这本质上是生物发生论的变体。另一种理论认为，生命是通过化学演化的过程，由非生物物质在地球上创造出来的，这是自然发生论的变体。重要的是要认识到，我们可能永远不会确切地知道地球上的生命是如何产生的，但是推测和检查与这个基本问题相关的证据是很有趣的。

地球上生命的地球外起源
在20世纪初期，瑞典科学家斯凡特·阿伦尼乌斯普及了泛种论的思想。泛种论是指生命在地球之外产生，并且生物被运输到地球来播种生命的观点。然而，这个观点并没有解释生命最初是如何产生的。它认为地球类似于斯帕兰扎尼或巴斯德的敞口烧瓶。尽管阿伦尼乌斯的

概念应用
自然发生？

一度，人们认为生命可以由非生物物质自发产生。为了了解他们为什么会这样认为，你可以做以下的事情：取一个透明的瓶子或罐子，在里面放少量泥土。加水填满。把罐子放在温暖、光线充足的地方。阳光充足的窗户是理想的。观察它在接下来的两到三周内的变化。你有什么证据表明罐子里有生物？如果有显微镜，检查水。

当时的想法没有多少科学依据，但他的基本概念随着对陨石和太空探索的检查获得的新证据而得到复兴和修正。由于我们所知道的所有生命形式都是基于有机分子的，因此在太空和陨石等地球外物体中存在有机分子表明，生命或生命存在的必要条件可能存在于其他世界。

1996年在南极洲发现的一颗陨石引发了人们对其他行星上存在生命可能性的兴奋。其化学成分表明，它是火星的一部分，由于与小行星的碰撞而从该行星喷射出来。对陨石的分析表明存在复杂的有机分子和微小的显微物体，人们认为这些物体是古代的微生物。虽然科学家不再认为这些物体是微生物或由生物形成的，但许多人仍然认为火星上的条件可能在过去能够支持生命。

2003年6月和7月，美国国家航空航天局（NASA）发射了两艘宇宙飞船来探索火星表面。这些任务的重要目标之一是寻找现在或过去生命的迹象。来自这两艘宇宙飞船的机器人漫游车已经收集了许多关于火星表面的信息。一个重要的信息是，在过去，液态水很可能大量存在，形成了河流、湖泊，也许还有咸水海洋。2009年，发现火星上存在甲烷（一种简单的有机分子）。然而，甲烷可能是通过地球化学或生物学方法产生的，而且在这一点上，还不清楚是哪些过程起作用。

近年来，天文学家已经能够探测到其他太阳系中行星的存在。到2010年，已经确认了400多颗这样的行星在其他太阳系中绕恒星运行。虽然许多是像木星这样的大型气态行星，但有一些看起来是像地球或火星这样的小型岩石行星。天文学家已经命名了那些接近地球大小、位于恒星“宜居带”并且可能支持生命的行星，即金发姑娘行星。也就是说，它们具有我们定义为在地球上存在生命“恰到好处”的条件。宜居带是指类地行星可以在其表面维持液态水和类地生命的恒星距离。科学家估计，仅银河系就有数百亿颗这样的行星。

虽然这些发现都没有证明生命存在于或曾经存在于宇宙中的其他地方，但它们仍然开启了生命可能起源于其他地方并到达地球的可能性。

地球上生命的地球起源
关于生命起源于地球所必需的条件，以及早期生物必须解决的问题，已经进行了大量的研究和推测。以下几种不同类型的信息对这一讨论很重要。

1. 水是生命所必需的。地球是目前我们太阳系中唯一一个温度范围
适合
第21章 生命的起源与进化
499

〈500〉

允许水以液态形式存在于其表面，水是大多数生物中最常见的化合物。

2. 早期地球的大气层缺乏分子氧。 对其他行星的大气层进行分析表明它们都缺乏氧气。地球当前大气中的氧气是光合作用的结果。因此，在地球上出现生命之前，大气层可能缺乏氧气。

3. 有机分子可以在无氧的情况下自发形成。实验表明，有机分子可以在缺乏氧气的大气中产生。此外，这些有机分子可能会在海洋中积累，因为没有氧气会引起氧化而导致它们分解。（见图 21.3）

4. 早期地球很热。由于假设所有行星都会随着年龄增长而冷却下来，因此地球在过去很可能要热得多。地球表面大部分是火山起源，这强烈支持了这一观点。

5. 早期地球上的能量来源与今天不同。地球表面更热。更热的地球会使大气中产生更多的水蒸气，从而导致更多的风暴和闪电。由于大气中没有氧气，更多的紫外线能量会到达地球表面。

6. 如今，简单的生物通常生活在类似于人们认为存在于原始地球上的条件下。原核生物（细菌和古菌）相对简单且非常普遍。如今，某些原核生物生活在极端环境中，如高温、高盐度、低pH值或无氧。这表明它们可能已经适应了与今天的地球截然不同的世界中的生命。这些特殊的生物如今在不寻常的地方被发现，例如温泉和海底热液喷口周围，可能是最初在原始的、更加恶劣的地球上形成的生物的后代。

7. 将所有因素结合起来。如果我们使用所有这些想法，我们可以创建以下场景。一个充满紫外线、闪电和热量的炎热地球，可以作为能量的来源，而一个缺乏氧气的大气可能允许有机分子从无机分子中形成。这些有机分子可能会被雨水从大气中冲刷下来，并通过河流带入海洋，产生一种稀释的有机“汤”，因为没有氧气来导致它们分解。它们可以作为简单生物发展的“基石”。它们也可以作为新形成的生物的能量来源。最早的生命形式会适应与今天地球上存在的条件截然不同的条件。

满足代谢需求
化石证据表明，至少在35亿年前，地球上就存在原始的、类似细菌的生命形式。无论如何

```markdown
|                |    |
| :------------- | :- |
| 碳              | ⚪ |
| 氮              | ⚬ |
| 氧              | ⚬ |
| 氢              | ⚬ |
```

图 21.3 原始地球的环境是恶劣和没有生命的。但许多科学家认为它包含必要的分子和能量来源来形成第一个活细胞。火山、闪电和紫外线提供的能量可能已经破坏了简单无机分子中的键，例如大气中的二氧化碳 (CO₂)、氨 (NH₃) 和甲烷 (CH₄)。当较小的分子中的原子被重新排列并结合形成大气中的简单有机化合物时，新的键可能已经形成。来自陆地的雨水和径流会将这些化学物质带入海洋。在这里，它们可能相互反应形成更复杂的有机分子。

第 21 章 生命的起源和进化

〈501〉

它们是如何发展的，这些最早的原始细胞需要一种获取能量的方法，并在生物体生长时或当先前存在的分子丢失或被破坏时，将新的有机分子添加到它们的结构中。有两种方法可以实现这一点。

异养生物从周围环境中获取有机分子，它们利用这些分子制造新的分子，并为自己提供能量来源。今天，我们认为所有动物、真菌以及大多数原生动物和细菌都是异养生物。

自养生物利用外部能量来源，如无机化学反应（化能自养生物）或阳光（光合自养生物）的能量，将简单的无机分子（如水和二氧化碳）结合起来制造新的有机分子。这些新的有机分子随后可以用作新细胞的构建材料，或者在稍后分解以提供能量来源。今天，我们认为真核植物和藻类是光合自养生物。在细菌和古菌中，有许多光合自养生物和化能自养生物。

异养生物假说
许多科学家支持这样一种观点，即地球上产生的第一批生物是原始的、类似细菌的异养生物，它们以海洋中积累的有机分子为生。有证据表明，早期海洋中存在多种化合物。由于早期异养生物被认为是在缺氧的大气层中发展起来的，因此它们必然是厌氧生物。因此，它们没有从环境中获得的有机分子中获得最大的能量。起初，这不会是个问题。在海洋中积累了数亿年的有机分子是异养生物的充足的有机物来源。

最初，这些原始的异养生物不必改变化合物来满足它们的需求，它们可能进行了最少的酶控制的代谢反应。那些能够被异养生物轻松利用的化合物将是最早从早期环境中被耗尽的。

当易于利用的有机分子变得稀少时，一些原始细胞可能已经改变了（突变）遗传物质，使它们能够将不能直接利用的物质转化为可以利用的化合物。基因突变可能很常见，因为已知会引起突变的紫外线量会很高。今天，臭氧是由大气中的氧气形成的，臭氧可以阻挡大部分紫外线。在地球大气层中存在氧气之前，就不会有臭氧，而且会有更多的紫外线到达地球。具有这种突变的异养生物可能存活下来，而没有这种突变的异养生物则会在它们用作食物的化合物变得稀缺时灭绝。有人认为，通过早期异养生物的一系列突变，一些细胞内产生了更复杂的生化反应。这样的细胞可以利用受控的反应来改变来自周围环境的化学物质，并将它们转化为可用的有机化合物。

图 21.4 像太平洋中这种“黑烟囱”一样的热液喷口是富含矿物质的热水从海底的孔洞进入海水的地方。在这些喷口周围聚集着各种各样的动物。古菌的化能自养成员利用富含矿物质的热水作为能量来源，它们用这些能量合成有机分子。这些生物及其产生的有机分子是仅在这些地方发现的各种动物的食物链的基础。

自养生物假说
与许多科学领域一样，这里也经常存在意见分歧。尽管异养生物的起源假说多年来一直是主流理论，但最近的发现使得许多科学家开始考虑另一种可能性。他们认为，第一个生物是自养生物，它利用无机化学反应释放的能量来合成有机分子。这类生物被称为化能自养生物。一些信息支持这个理论。许多种细菌和古菌都是化能自养生物，它们生活在世界各地极其恶劣的环境中。这些生物存在于黄石国家公园等地的温泉中，或者靠近热液喷口的地方——富含矿物质的热水从海底进入海水的地方（图 21.4）。它们利用无机化学反应作为能量来源，使其能够从无机成分中合成有机分子。许多这类生物生活在非常炎热的环境中这一事实表明，它们可能起源于一个比现在热得多的地球上。如果第一个生物是自养生物，那么就可能随后进化出各种各样的细胞，包括自养细胞和异养细胞，这可能导致了今天所见的各种不同的原核细胞。

关于生命起源的观点总结
通过这次讨论，你应该明白我们并不知道地球上的生命是如何起源的。科学家们正在研究各种各样的证据，并继续探索新的研究途径。因此，我们目前有三种相互竞争的关于地球上生命起源的科学理论：
1. 生命起源于宇宙中的其他地方，并来自某种外星来源。
2. 生命在地球上以异养生物的形式起源。
3. 生命在地球上以自养生物的形式起源。

第21章 生命的起源和进化

〈502〉

从我们现代的视角来看，今天，所有的生命都是通过繁殖产生的。生命是由其他生物产生的，这个过程称为生物发生。然而，繁殖并不能回答这个问题：生命最初是从哪里来的？我们可以推测、检验假设并讨论各种可能性，但我们可能永远无法确切知道。生命要么一直存在，要么是在过去的某个时候开始的。如果生命是开始的，那么某种类型的自发产生至少发生过一次，但今天没有发生。

21.3 生命早期演化的重大事件

无论最早的生物是什么样子，一旦它们存在，一个导致它们能力和结构发生变化的过程就开始了。此外，地球的性质也发生了变化。当我们把最早的生物的原始性质与当前生物的特征进行比较时，我们认识到，从最早的那些生物到我们今天看到的巨大多样性和复杂性，需要经历几个主要的步骤。

繁殖和遗传物质的起源

在之前关于早期生命形式可能的代谢活动的讨论中，我们假设存在某种遗传物质来指导它们的代谢活动。关于这种遗传物质的性质，人们进行了大量的思考。今天，我们知道，两种重要的核酸分子，DNA 和 RNA，存储并在细胞内传递信息。RNA 是一种比 DNA 更简单的分子。在大多数现存细胞中，DNA 存储遗传信息，而 RNA 协助 DNA 执行其指令。关于 DNA 和 RNA 如何运作的细节将在第 26 章中讨论。

然而，已经发现，在一些病毒中，RNA 而不是 DNA 可以作为遗传物质。其他关于 RNA 性质的研究提供了有趣的信息。RNA 可以由可能存在于早期地球上的更简单的亚基组装而成。科学家们还表明，RNA 分子能够在不需要酶的情况下复制自己，并且它们可以在细胞内部这样做。

这些证据表明，RNA 可能曾是第一种遗传物质，这有助于解决与生命起源相关的一个问题：遗传信息是如何存储在这些原始生命形式中的。一旦一种原始的生命形式拥有了复制其遗传物质的能力，它就能够繁殖。繁殖是生物最基本的特征之一。

一旦生物存在并拥有了存储信息的分子，就为新生命形式的进化奠定了基础。我们目前关于 DNA 和 RNA 如何存储和利用遗传信息的知识包括了这些分子是可变的观点。换句话说，突变会发生。因此，

为生物体增殖成适应特定环境条件的不同种类奠定了基础。

氧化性大气的形成

自从地球形成以来，地球经历了持续的变化。最初，地球太热而无法支撑大气层。后来，随着地球冷却以及气体从火山中逸出，很可能形成了一种还原性大气（缺乏氧气）。早期的生命形式本会在这种还原性大气中生存。然而，今天我们拥有的是氧化性大气，而且大多数生物都利用这种氧气通过有氧呼吸过程从有机分子中提取能量。但是什么导致了大气层的变化呢？

通过光合作用产生的大气氧气

今天，很明显，我们大气中的氧气是光合作用的结果。原核蓝藻是能够进行光合作用的最简单的生物。最早的原始生物化石出现在大约 35 亿年前，而且看起来氧化性大气大约在 20 亿年前开始发展。由于化石记录显示，在地球大气中存在氧气之前就已经存在生命，而且蓝藻在生命演化早期就已经出现，所以第一个生物体可能在时间的推移中积累了许多突变，从而产生了光合自养生物（photoautotrophs），这似乎是合理的。这将是一个重大的变化，因为最终光合作用释放的氧气会导致大气中氧气的积累——一种氧化性大气。一旦大气中存在氧气，就不可能像本章前面所述那样在海洋中积累有机分子。

臭氧的重要性

大气中氧气的存在还有一个额外的意义。氧分子相互反应形成臭氧 (O3)。臭氧聚集在高层大气中，起到屏障的作用，阻止大部分紫外线到达地球表面。紫外线的减少降低了细胞中的突变次数。

有氧呼吸的进化成为可能

大气中氧气的存在也使得有氧呼吸的进化成为可能。由于任何早期的异养生物必然都是厌氧生物，它们无法从现有的有机物质中获得大量的能量（ATP）。随着有氧异养生物的进化，可以将食物更有效地转化为可用的能量。它们可以利用氧气进行有氧呼吸，因此，可以从它们消耗的食物分子中产生更多的富含能量的 ATP 分子。因此，有氧生物比厌氧生物具有显著的优势。

〈503〉

生命的三大主要领域的建立
尽管生物学家传统上根据结构和功能将生物划分为不同的界，但对于微观生物来说，这样做非常困难。1977年，卡尔·沃斯发表了一个观点，认为“细菌”（缺乏细胞核的生物），一直被认为是相似生物的一类，实际上是由两种截然不同的生物组成的，即细菌和古菌。随着新开发的解码核酸序列的能力，可以研究生物的遗传性质而不会被它们的外部结构所迷惑。沃斯研究了核糖体RNA的序列，并比较了相似性和差异。由于他的研究和许多其他人的研究，关于不同种类生物之间关系的新概念出现了。出现了三大类生物，细菌、古菌和真核生物，它们被标记为“域”。

这种对生物的新认识要求我们重新思考。看起来最古老的生物是细菌域的成员，并且古菌域和真核生物域都来源于细菌域。也许最有趣的是，古菌和真核生物具有许多共同特征，这表明它们之间的关系比它们与细菌之间的关系更密切。看起来每个域都发展出了特定的能力。
细菌进化出许多不同的代谢能力。现在，许多细菌能够利用有机分子作为能量来源（异养生物）。这些异养生物中，有些使用厌氧呼吸，而另一些则使用有氧呼吸。其他细菌是自养的。有些，如蓝藻，进行光合作用，而另一些则进行化能合成，从无机化学反应中获取能量。

古菌具有非常多样的代谢能力。有些是化能自养的，利用无机化学反应来产生它们制造有机物所需的能量。为它们提供能量的反应通常会产生甲烷（CH₄）或硫化氢（H₂S）。此外，大多数这些生物都存在于极端环境中，如温泉或极咸或酸性的环境中。然而，人们越来越清楚地认识到，它们也存在于土壤和动物的肠道中，并且在海洋中特别丰富。
真核生物（动物、植物、真菌、原生动物和藻类）对大多数人来说都很熟悉。真核生物的细胞比原核生物的细胞大得多，并且似乎在其自身的细胞结构中整合了其他生物的整个细胞。叶绿体和线粒体都是在真核细胞内部发现的类似细菌的结构。

内共生理论和真核细胞的起源
最早的化石出现在大约35亿年前，并且结构上与现代的细菌和古菌相似。因此，早期异养生物和自养生物很可能简单的单细胞原核生物
原核细胞
自由生活的
原核有氧
细菌
DNA
共生
原核有氧
细菌
共生有氧
细菌
变成
线粒体
细胞核
细胞核
自由生活的
原核光合
细菌
共生
原核光合
细菌
共生光合
细菌
变成
叶绿体
线粒体
叶绿体
动物
细胞
植物
细胞
图 21.5 内共生理论提出，一些自由生活的原核细菌与宿主细胞建立了共生关系。一些有氧细菌似乎已经进化成线粒体，而光合细菌似乎已经进化成叶绿体。
生物体。最早的真核细胞化石出现在大约18亿年前。

内共生理论试图解释这种进化。该理论认为，真核细胞是几种不同类型的原始原核细胞组合的结果。人们认为，真核细胞中发现的一些细胞器起源于自由生活的原核生物。例如，由于线粒体和叶绿体包含类似细菌的DNA和核糖体，控制它们自身的繁殖，并合成它们自己的酶，因此有人认为它们起源于自由生活的原核细菌。这些细菌细胞可能与另一种原始的含有核膜的细胞类型建立了共生关系（图21.5）。当这个理论最初被提出时，它受到了大量的批评甚至嘲笑。然而，持续的研究发现了其他几个可能是两个不同的原核细胞结合形成一个细胞的例子。如果这些细胞彼此适应，并且能够作为一个团队更好地生存和繁殖，那么这种关系就可能进化成现在的真核细胞。

如果这种关系只包括含有核膜的细胞和有氧细菌，那么新进化的细胞会类似于现在的异养原生动物、真菌和动物细胞。如果这种关系包括有氧细菌和光合细菌，那么新形成的细胞会类似于现在的自养藻类和植物细胞。此外，很可能发生了内共生
第21章 生命的起源与进化

〈504〉

假设的地球温度变化
热
假设的地球大气变化
100%
大气百分比
0%
二氧化碳
一氧化碳，
甲烷，氨
氮气
大气中的氧气和臭氧
现在
冷
“大爆炸” 太阳和
行星形成
现在之前的数十亿年
3.0
2.3
1.8
1.0
多细胞
真核生物
生物
生物存在
氧化性大气存在
光合作用存在
原核生物存在

图21.6 当前的观点认为有几个因素塑造了地球及其大气层的性质。可以想象，最初的大气层主要是二氧化碳（CO₂），还有少量的氮气（N₂）、氨气（NH₃）、甲烷（CH₄）和一氧化碳（CO）。二氧化碳的减少是地球表面化学反应的结果。一旦光合作用开始，生物体对大气层产生了显著的影响，二氧化碳进一步减少，氧气（O₂）开始增加。氧气的出现使得臭氧（O₃）增加，从而减少了到达地球表面的紫外线量。因为紫外线会导致突变，所以臭氧的保护层可能减少了原始地球上存在的突变频率。

以及在真核生物中。几种真核
红色和棕色的藻类包含叶绿体样结构，
似乎起源于自由生存的真核细胞。

早期生命演化的总结
如果我们结合内共生信息以及关于遗传物质本质的信息，我们可以开发一个图表，帮助我们了解这些各种生物体是如何相互关联的。

细菌
基于RNA的
遗传
物质
基于DNA的
遗传
物质
第一
原始
细胞
古细菌
真核生物
内共生

表21.1总结了这三种主要生物之间的关系。图21.6总结了地球形成和生命在其上发展的几个主要事件。

第二部分
演化的过程
尽管我们在讨论生命的起源时已经介绍了进化变迁的概念，但重要的是要清楚地了解生物的进化意味着什么以及驱动这一重要过程的机制。这一部分重点讨论导致进化变迁的机制。

21.4 进化思想的发展
几个世纪以来，人们认为植物和动物的各种物种是固定不变的；也就是说，它们是
第21章 生命的起源与进化

〈505〉

```markdown
| Characteristics | Bacteria                                                                                                                                                                | Archaea                                                                                                                            | Eucarya                                                                                                                                                                                           |
| :-------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Cell Structure    | 少数的膜结构 没有核膜。                                                                                                                                                           | 少数的膜结构 没有核膜。                                                                                                                          | 细胞中存在多种膜性细胞器。 存在核膜。 叶绿体可能来源于蓝细菌，通过内共生作用进入细胞。 线粒体可能来源于某些需氧细菌，通过内共生作用进入细胞。                   |
| Metabolic Activity | 一些细菌是化能自养生物，利用无机化学反应中的能量来产生有机分子。 大多数细菌是厌氧异养生物。 一些细菌是需氧异养生物。 基于叶绿素、产生氧气的光合作用是蓝细菌的发明。                   | 大多数古菌是化能自养生物，从无机反应中获取能量来制造有机物质。 少数是异养生物。                                                                       | 少数真核生物只使用厌氧呼吸——真菌，一些原生生物。 许多真核生物有使用厌氧呼吸的组织——肌肉。 几乎所有真核生物都有线粒体并使用有氧呼吸。 植物和藻类除了有氧呼吸外，还有叶绿体并使用光合作用。 |
| Evolutionary Status | 可能与第一个生物有关 一些生活在高温下，可能起源于古菌。                                                                                                                          | 可能起源于细菌 古菌可能与真核生物有共同的祖先。                                                                                                | 真核生物可能与古菌有共同的祖先。 共同的进化主题是通过其他生物的内共生作用来发展复杂细胞。                                                                                                                |
| Ecological Status  | 在水生环境中主要作为光合作用者 主要的分解者类别 有些是致病性的。                                                                                                                    | 古菌通常存在于极端环境中。 没有被确认为致病性的。                                                                                                | 主要作为陆地和水生环境中的光合作用者 当今生命的主要形式 各种真核生物扮演着生产者、消费者、病原体和分解者的生态角色。                                                                                                                 |
| Example          | 肺炎链球菌，肺炎的原因之一                                                                                                                                                          | 火焰菌（Pyrolobus fumarii），深海热液喷口，温泉，火山区域，生长温度可达113°C（235°F）                                                           | 水绵，一种淡水中发现的丝状藻类                                                                                                                                                             |
```

认为自它们被创造以来就没有改变过。这是一个合理的假设，因为人们对DNA、精子和卵子的形成方式或群体遗传学一无所知。此外，进化过程是如此缓慢，以至于进化的结果通常在人类一生中并不明显。现代科学家甚至难以识别许多种生物的这种缓慢变化。它已经采取了语言、写作、科学和技术的发展，以便能够获得理解生物进化过程所必需的长期视角。

查尔斯·达尔文（1809-1882）因其对自然选择作为指导进化过程的观点的贡献而闻名。然而，如果他没有阅读过关于这些观点的书籍，或与考虑过生物体可能性的其他人进行讨论，他可能就不会认识到他对自然的观察的重要性。

〈506〉

随着时间的推移而改变。下面的讨论列出了一些已知影响达尔文思想的人。

乔治-路易·勒克莱尔，布丰伯爵（1707-1788）——在他的著作中，布丰质疑了当时教会所确立的教条，即所有生物都是以我们目前看到的样子被创造出来的，并且它们是不变的。此外，他还质疑了地球只有大约六千年历史的教条。然而，他并没有提出任何关于进化的机制。布丰出版了一套三十六卷的书籍，其中涵盖了关于自然界的所有已知基本知识。达尔文称布丰为第一个提出自然选择思想的人。

伊拉斯谟·达尔文（1731-1802）——伊拉斯谟·达尔文是查尔斯·达尔文的祖父。他是他那个时代的一位重要思想家，对生物如何随时间变化的过程有很多想法。尽管他在查尔斯出生前就去世了，但在许多方面，他的思想预见了他的孙子会成为生物学思想基本原则的东西。许多这些想法都在下面的诗歌中得到体现。

无岸浪涛下的有机生命
诞生于海洋的珍珠洞穴中并被滋养；
最初的形态微小，肉眼难以察觉，
在泥泞中移动，或穿过水体；
这些，随着世代的繁荣，
获得新的能力，并呈现出更大的肢体；
由此涌现出无数的植物群，
以及鳍、足和翅膀呼吸的领域。
伊拉斯谟·达尔文，《自然神殿》（1802年）

让-巴蒂斯特·德·拉马克（1744-1829）——1809年，拉马克，布丰的学生，提出了一个可能发生进化的过程。他提出，后天获得的特征可以遗传给后代。例如，他假设长颈鹿最初的脖子很短。由于长颈鹿不断伸长脖子来获取食物，它们的脖子变得稍微长了一点。他认为，通过伸长脖子获得的稍微长一些的脖子可以遗传给后代，而这些后代也会自己伸长脖子，随着时间的推移，长颈鹿的脖子会变得越来越长。尽管我们现在知道拉马克的理论是错误的（因为后天获得的特征不会遗传），但它进一步激发了关于进化如何发生的思考。在此期间，从1700年代中期到1800年代中期，关于进化改变的可能性持续着激烈的争论。达尔文了解拉马克的著作，并认为他是当时一位重要的思想家。

托马斯·马尔萨斯（1766-1834）——马尔萨斯的《人口原理论》提出了这样的概念：人口的繁殖速度快于维持人口所需的资源。因此，人口成员之间为了有限的可用资源将进行持续的斗争。因此，除非人类的繁殖受到控制，否则人类人口可能会面临贫困和饥荒。达尔文阅读了这篇文章，以及它对有限资源斗争的暗示，这对于他构建自然选择作为进化机制的理论至关重要。

查尔斯·莱尔（1797-1875）——莱尔是当时一位杰出的地质学家。他最著名的是他阐述了均变论的思想。均变论的核心思想是，我们可以通过理解事物今天是如何运作的来解释过去地质事件的证据。他认为，沉积、火山活动和侵蚀等过程在今天和过去并没有不同的运作方式。这种想法的明显结果之一是，地球的年龄必须比几千年要大得多。达尔文了解莱尔，莱尔的思想极大地影响了达尔文关于进化机制可用时间长短的思考。

阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士（1823-1913）——与达尔文一样，华莱士进行了广泛的旅行，并且，由于他的旅行，得出了与达尔文关于自然选择相同的结论。他还受到了马尔萨斯思想的影响，达尔文也是如此。尽管今天华莱士经常被视为事后诸葛亮，但正是他关于自然选择思想的文章促使达尔文出版了《物种起源》，即《在生存斗争中对有利种族的保护》。

21.5 进化与自然选择

在许多文化背景下，“进化”这个词意味着渐进的变化。我们谈论经济、时尚或音乐品味的演变。从生物学的角度来看，这个词有更具体的含义。生命的关键特征之一是生物能够对其环境做出反应。进化是一个在种群层面发生的反应过程。

定义进化

进化是指一个种群中由基因决定的特征的频率随时间的变化。这个定义有三个要点。首先，进化只发生在种群中。种群是指能够杂交繁殖并因此在基因上相似的同一物种的生物群体。第二点是基因（DNA的特定片段）决定了生物体所表现出的特征。第三点是种群内基因（DNA）的混合可以改变。因此，进化涉及到种群中存在的基因的变化。根据定义，单个生物体无法进化——只有种群才能进化。

环境在进化中的作用

生物体的环境决定了哪些特征有利于生存和繁殖（即，哪些特征最适合生物体的环境）。一个主要的机制是

〈507〉

其中发生进化的过程涉及基因通过有性生殖从一代到下一代的选择性传递。这种适应可以发生在不同层面和不同的时间段。在最小的层面上，种群显示局部种群内基因的变化。例如，一些马铃薯甲虫种群对某些杀虫剂产生了抗性，而一些稗草种群在这些化学物质成为其环境的恒定组成部分时，对特定的除草剂产生了抗性。易受影响的成员死亡，而有抗性的成员存活，导致种群主要由有抗性的个体组成。这些种群在基因上适应了改变的环境。使生物体能够抵抗毒药影响的基因在这些种群中变得更加普遍。当我们观察数百万或数十亿年的进化变化时，我们认识到地球经历了气候、海平面和其他条件的重大变化。这些变化也导致了现有生物种类的变化。一些物种灭绝了，新的物种出现了。

自然选择导致进化
各种鼓励有益基因传递到后代，并阻止有害或价值较低的基因传递的过程，统称为自然选择。一些基因组合有利于在环境中生存的个体最有可能存活、繁殖并将它们的基因传递给下一代的观点，被称为自然选择理论。进化理论指出，生物种群会随着时间的推移，经历由基因决定的特征频率的变化。因此，自然选择是通过“选择”哪些基因将被传递到下一代的进化过程。虽然自然选择是驱动进化的主要机制，但也存在其他过程可以导致基因从一代到下一代的变化。“仔细观察：导致进化的其他机制”讨论了其中一些机制。
一项理论是一个有许多不同类型的证据支持的成熟概括。曾经，物种种群随时间变化的观点是革命性的。今天，进化和自然选择的概念是所有生物科学研究的核心。
自然选择的理论最初是由查尔斯·达尔文和阿尔弗雷德·华莱士提出的，并由达尔文于1859年在他的著作《物种起源》中阐述，或《在生存斗争中优势种族的保存》。自从它被首次提出以来，自然选择理论经历了无数次的检验，并且仍然是解释进化如何发生的核心概念。
关于自然选择的过程，存在两种常见的误解。第一个涉及到“适者生存”这句话，这通常与自然选择理论有关。个体的生存当然很重要，因为那些不生存的个体将不会繁殖。但更重要的因素是一个生物体留下的后代数量。一个已经存活了数百年但没有繁殖的生物体，并没有将其任何基因传递给下一代，因此

图 21.7 许多种类的鸟，例如这种黄柄或北方扑翼鸟，在树洞中筑巢。如果找不到古老的枯树，它们可能无法繁殖。

已经被淘汰。因此，关键不仅是生存，更是更适应环境的生物的生存和繁殖。
其次，“生存斗争”这句话并不一定指公开的冲突和战斗。它通常比这微妙得多。当筑巢材料、水、阳光或食物等资源短缺时，一些个体比其他个体更有效地生存和繁殖。例如，许多种类的鸟都需要树洞作为筑巢场所（图21.7）。如果这些资源短缺，一些鸟会很幸运地找到优质的筑巢场所，另一些鸟会占据不太合适的洞穴，还有一些可能找不到任何洞穴。可能会也可能不会为争夺一个位置而战斗。如果一个位置已经被占据，一只鸟可能不会试图驱逐它的占据者，而可能只是继续寻找合适但不那么有价值的位置。那些成功占据良好筑巢位置的鸟在抚养幼鸟方面会比那些必须占据较差位置或找不到任何位置的鸟更加成功。
同样，在阳光不足的森林地面上，一些小植物可能会生长迅速并获得光照，同时遮蔽那些生长较慢的植物。在这种情况下，生存斗争涉及到植物生长速度上的微妙差异。但是植物确实参与了一场斗争，而更优越的生长速度是生存的武器。

21.6 遗传多样性对于自然选择很重要
现在我们对自然选择如何工作有了基本的了解，我们可以更详细地研究影响它的因素。为了发生自然选择，在相互繁殖的生物种群中的许多个体之间必须存在遗传差异。如果所有个体在基因上都是相同的，那么它们繁殖哪些并没有关系——相同的基因将被
第21章 生命的起源与进化

〈508〉

“细看”
贝格尔号的航行，1831-1836年

可能查尔斯·达尔文一生中最重大的事件是他在英国勘测船贝格尔号上航行的机会（图框 21.1）。当时，勘测很常见；它们有助于完善地图，并标出航运的危险。达尔文当时二十二岁，如果不是他的叔叔说服达尔文的父亲允许他参加航行，他可能不会有这个机会。达尔文将成为一名绅士博物学家，并担任船长罗伯特·菲茨罗伊的同伴。当官方博物学家离开船并返回英国后，达尔文成为此次航行的官方博物学家。这个职位没有报酬。

贝格尔号的航行持续了近五年。在旅途中，该船访问了南美洲、加拉帕戈斯群岛、澳大利亚和许多太平洋岛屿（图框 21.2）。贝格尔号的整个路线显示在随附的地图上。达尔文深受晕船之苦，或许正因如此，他乘坐骡子和步行在离贝格尔号停泊的任何地方都远一些的内陆地区进行了广泛的旅行。这些内陆旅行为达尔文提供了大量观察的机会。他的经历对于如此年轻的人来说是独一无二的，而且很难复制，因为那时使用的旅行方法很慢。

尽管很多人都见过达尔文到过的地方，但以前从未有自然研究者收集过关于它们的如此大量的信息。此外，大多数到过这些遥远地方的人都是军人或冒险家，他们没有意识到自己所看到事物的意义。达尔文的笔记本包含了关于植物、动物、岩石、地理、气候以及他遇到的当地人的信息。他在航行期间所做的自然历史笔记成为他一生中写作时使用的巨大信息库。因为达尔文很富有，他不需要工作来谋生，可以将大量时间用于进一步研究自然历史和分析他的笔记。他晚年大部分时间都处于半残疾状态。很多人认为他身体不健康是由他在贝格尔号航行期间感染的热带疾病引起的。由于他的经历，他写了几卷详细描述航行事件的书籍，这些书籍最早于 1839 年出版，同时还出版了其他与贝格尔号航行相关的信息。

贝格尔号的航行。他的书多次修订，最终定名为《贝格尔号航行记》。他还写了关于藤壶、珊瑚礁的形成、火山可能如何参与珊瑚礁形成的著作，以及最后，关于《物种起源：通过自然选择的方式或在生存斗争中保存优良种族》。这最后一本书，在他从航行归来二十三年后写成，改变了当时的生物学思维。

图框 21.1 查尔斯·达尔文的肖像
达尔文

```markdown
|      |         |
| :--- | :------ |
| 太平洋 |         |
|      | 沃尔夫火山 |
|      | 达尔文火山 |
|      | 皮塔   |
|      | 马切纳 |
|      |  圣萨尔瓦多 |
|      |     杰诺韦萨   |
| 大洋   |        |
|      | 厄瓜多尔 |
|      |   加拉帕戈斯群岛 |
|      |  太平洋  |
|      |   大洋     |
|  库姆布雷 |  |
|  火山 |  |
|  费尔南迪纳 |   |
|  |   阿尔塞多火山 |
|  |  拉比达  |
|  | 塞莫尔 |
|  |   巴尔特拉 |
| 伊莎贝拉   |  |
|  圣托马斯 |  |
|  塞罗阿苏尔 |  |
|  火山   |  |
|   圣托马斯  |  |
|  |  圣罗莎  |
|  |  平松  |
|   |  圣克鲁斯  |
|   |  圣玛丽亚 |
|   |  波多黎各  |
|   |  托尔图加 |
|   |  维拉米尔  |
|      |        |
|      |      莫雷诺  |
|      |    圣克里斯托瓦尔 |
|      |  埃斯帕诺拉   |
|  |   |
| 0   |  40公里  |
|       |  |
```

图框 21.2 加拉帕戈斯群岛

〈509〉

会被传递到下一代，自然选择也不会发生。物种的生物体内产生遗传多样性主要有两种方式：突变和有性生殖过程中的基因重组。

由突变导致的遗传多样性
突变是生物体遗传信息（DNA）的任何改变。自发突变是DNA中无法归因于特定致病因素的改变。人们怀疑宇宙辐射或自然产生的诱变化学物质可能是许多这类突变的原因。已知使生物体暴露在高水平辐射或某些化学物质下会增加突变发生的速率。因此，与放射性物质或其他诱变剂工作的人员会采取特殊的安全预防措施（图21.8）。人们也知道，当细胞复制DNA时，DNA可能无法被完美地复制，并且可能会引入小错误。

自然发生的突变率很低（也许基因被改变的机会只有十万分之一）。有三种可能的

连接……
遗传多样性与医疗保健
当人们遇到医疗问题时，他们会求助于医疗保健提供者，无论这是事故、感染或某些异常的结果。在许多大城市，大型医院的急诊室（ER）已经成为看医生或去社区诊所的替代场所。人们认为医疗设施是每个人都会好转并且没有人会生病的地方。然而，每年有200万人因在医院接受治疗而感染细菌。据估计，每年有9万人死于这些感染。

许多人没有意识到，医院是那些无法在家中解决感染问题的患者带来所有讨厌的微生物的地方。研究表明，你离医院越远，微生物的危险性就越低。更糟糕的是，这些细菌正在经历基因变化并变得更加无法战胜。医院微生物群含有保护它们免受特定抗生素侵害的突变——也就是说，它们具有抗生素抗性。如果耐药微生物传播，感染者会发现感染更难控制。例如，耐甲氧西林金黄色葡萄球菌 (MRSA) 导致了 2005 年美国 94,000 多例潜在致命感染和近 19,000 例死亡。这些死亡中有 85% 与医疗保健机构有关。

图 21.8 由于辐射和某些化学物质增加了突变的可能性，因此在危险环境中工作的人员会接受特殊培训并采取保护措施，以减少其暴露于诱变剂的程度。保护卵巢和睾丸尤其重要，因为改变卵子和精子的 DNA 的突变会传递给后代。这位牙科病人正在用含铅的毯子进行保护。

当一个基因被改变时会出现的结果。突变可能很小，以至于没有影响，突变可能有害，或者突变可能是有益的。尽管大多数突变是中性或有害的，但有益的突变确实会发生。在数百万个个体的群体中，每个人都有数千个基因，经过数千代，很有可能产生新的有益遗传信息作为突变的结果。当我们观察人类或其他生物中存在的各种基因时，我们应该记住，每个基因都起源于对先前存在基因的修改。例如，蓝色眼睛的基因可能是变异的棕色眼睛基因，或者金色头发可能起源于变异的棕色头发基因。因此，突变对于随着时间的推移将新的遗传物质引入物种非常重要。

为了使突变在生物进化中发挥重要作用，它们必须发生在会变成性细胞的细胞中。皮肤或肝脏细胞的突变只会影响那些特定的细胞，不会传递给下一代。

由有性生殖导致的遗传多样性
产生遗传多样性的第二个非常重要的过程是有性生殖。虽然有性生殖不像突变那样产生新的遗传信息，

〈510〉

它允许基因重组形成以前未曾出现过的混合物。每个通过有性繁殖进入种群的个体都携带独特的基因组合；一半由母亲捐赠，一半由父亲捐赠。在性细胞形成过程中，染色体的活动会导致新的基因组合。这意味着在任何个体的性细胞中都存在数百万种可能的基因组合。当受精发生时，数百万个可能的精子中的一个与数百万个可能的卵子中的一个结合，产生一个基因上独特的个体。在有性繁殖过程中发生的基因混合被称为基因重组。新孕育的个体拥有一整套与其他任何曾经存在过的生物不同的基因。

当你看你的家庭成员时，很容易看到基因重组的力量。将你与你的兄弟姐妹、父母和祖父母进行比较。尽管你的基因可以追溯到你的祖父母，但你的特定基因组合是独一无二的，这种独特性体现在生理、身体结构和行为上的差异。

21.7 驱动自然选择的过程

有几种机制允许选择某些个体以进行生存和成功的繁殖。有利于某些特征的特定环境因素被称为选择代理。如果捕食者必须追捕快速的猎物，那么速度更快的捕食者将被选择，而选择代理是现有猎物的速度。如果捕食者必须寻找行动缓慢但难以看见的猎物，那么选择代理就是猎物的伪装颜色，而选择的是敏锐的视力。如果植物被昆虫吃掉，那么选择的是叶片中产生有毒物质。所有的选择代理都会影响某些特征传递给后代的可能性。三种机制影响哪些基因传递给后代：差异生存、差异繁殖率和差异配偶选择。

差异生存
如前所述，“适者生存”这一短语通常与自然选择理论联系在一起。尽管这被认为是该概念的过度简化，但生存是影响基因流向后代的重要因素。如果一个种群由大量在基因和结构上不同的个体组成，那么他们中的一些人很可能具有使其生存困难的特征。因此，他们很可能早逝，没有机会将他们的基因传递给下一代。
查尔斯·达尔文描述了加拉帕戈斯群岛上的几种雀类，科学家们经常使用这些鸟类进行进化科学研究。在其中一个岛屿上，科学家们研究了一种以种子为食的地雀，即大地雀（Geospiza fortis）。他们测量了动物的大小和喙的大小，并将这些特征与它们的生存联系起来。他们发现以下情况：在干旱时期，鸟类比大而硬的种子更容易吃掉较小、较软的种子。当鸟类消耗掉更容易吃的种子时，只剩下较大、较硬的种子。在干旱期间，死亡率极高。当科学家们观察地面雀的死亡率时，他们发现喙更大、更深的鸟比喙更小、更窄的鸟生存得更好。他们还表明，幸存者的后代往往表现出更大的身体和喙的大小。由于干旱导致缺乏小的、容易吃的种子，结果是选择了喙更强壮的较大的鸟类，它们可以

概念应用
模拟自然选择
您可以使用一副扑克牌模拟自然选择的效果。假设黑牌是隐性等位基因，使昆虫容易受到特定杀虫剂的侵害。假设红牌是显性等位基因，允许昆虫在接触杀虫剂后存活。最初，显性抗性等位基因在种群中会很稀少。为了模拟这种情况，保留所有黑牌和六张红牌。红牌的频率为 6/32 = 18.75%。
如果这个昆虫种群被喷洒了杀虫剂，会发生什么？使用纸牌来模拟效果。洗牌并随机抽取两张牌。您抽取两张牌是因为每个个体对于每个特性都有两个基因（等位基因）。如果您抽取到两张黑牌，请将其丢弃。这个个体没有任何可以使其在接触杀虫剂后存活的等位基因。如果您抽取到两张红牌，或者一张红牌和一张黑牌，请将其保留。这些个体有一个显性等位基因，可以使它们抵抗杀虫剂。
在您抽取完所有纸牌后，检查那些您没有丢弃的纸牌。计算红牌的频率（红牌的数量/红牌和黑牌的总数）。抗性基因频率的这种变化是不同死亡率的结果，也是进化的一个例子。这个模拟应该可以帮助您理解为什么昆虫种群会在几代之内对杀虫剂产生抗性。
```markdown
|  |  |
|---|---|
|  |  |
```

〈511〉

裂开更大、更硬的种子。表21.2显示了本研究中测量的两个参数的数据。

作为另一个关于差异生存如何导致种群内基因变化的例子，考虑一下当我们对许多昆虫种群使用各种杀虫剂时发生了什么。由于所有昆虫物种内部都存在遗传多样性，首次在特定物种上使用的杀虫剂会杀死所有在基因上易感的个体。然而，杀虫剂可能不会杀死那些具有略微不同遗传组成的个体，这些组成使它们对杀虫剂具有抗性。

假设在某一特定昆虫物种的种群中，5%的个体具有使其对特定杀虫剂具有抗性的基因。因此，第一次使用杀虫剂可能会杀死95%的种群。然而，耐受性个体将构成存活下来的繁殖种群的主要部分。这意味着第二代昆虫中，耐受性个体的比例将更高。第二次在该种群中使用杀虫剂将不如第一次有效。随着同一种杀虫剂的持续使用，每一代都会变得更具耐受性。请注意，在这个例子中，喷洒并没有导致种群产生抗性的突变。杀虫剂的使用杀死了易感个体，从而使抗性个体能够繁殖并将它们的抗性基因传递给下一代。

许多昆虫物种每月都会产生新的世代。在世代时间较短的生物体中，仅仅五年内，99%的种群就可能对杀虫剂产生抗性。因此，杀虫剂将不再对控制该物种有用。当一种新因素（杀虫剂）被引入昆虫的环境中时，自然选择导致了一个对杀虫剂具有耐受性的种群。

同样的自然选择过程也发生在除草剂上。在过去的50年中，已经开发出许多种除草剂来控制农田中的杂草。经过几年的使用，随着越来越多的杂草物种对除草剂产生抗性，出现了一种熟悉的模式。图21.9显示了几种除草剂以及产生抗性的杂草的数量。

```markdown
| 表 21.2          | 地雀身体结构的变化                     |              |
|-------------------|---------------------------------------|--------------|
|                   | 干旱前                                 | 干旱后        |
| 平均体重         | 16.06 g                                | 17.13 g      |
| 平均喙深度        | 9.21 mm                                | 9.70 mm      |
```
```
<figure>
    <img src="image_1.png">
    <figcaption>
        图21.9 杂草植物种群在反复受到除草剂作用后，经常会形成抗性种群。能够抵抗除草剂作用的杂草植物已经存活下来并将其抗性基因传递给后代；因此，已经形成了杂草的抗性种群。
    </figcaption>
</figure>
```
随着时间的推移，已经产生抗性的物种。在每一种杂草物种中，都有对具有能够耐受除草剂存在的遗传信息的个体进行选择。

差异繁殖率

仅仅存活并不能总是确保繁殖成功。由于各种原因，一些生物体可能更能够利用可用的资源来繁殖后代。如果一个个体留下100个后代，而另一个个体只留下2个后代，那么第一个生物体传递给下一代的遗传信息拷贝就比第二个生物体多，而且后代种群中的基因组合与其亲本不同。

科学家们已经对三叶草植株高度的基因频率进行了研究。种植了两个相同的三叶草田地，并允许奶牛在其中一个田地里吃草。奶牛通过首先吃掉较高的植物来充当选择剂。这些高大的植物很少有机会繁殖。只有较矮的植物开花并产生种子。一段时间后，从吃过草的田地和没吃过草的田地收集种子，并在相同的条件下在温室中种植。将来自未吃过草的田地的植物的平均高度与来自吃过草的田地的植物的平均高度进行比较。来自未吃过草的田地的种子产生了一些高大的、一些矮小的，但主要是中等大小的植物。然而，来自吃过草的田地的种子产生了许多较矮的植物，而不是中等或高大的植物。奶牛有选择地吃掉了那些具有高大基因的植物。由于

〈512〉

花朵位于植物的顶端，高大的植物不太可能成功繁殖，即使它们可能能够在牛的啃食下生存。

差异化配偶选择
在动物种群中，一些个体可能比其他个体更频繁地被选为配偶。显然，那些经常被选中的个体有机会传递更多的基因拷贝，而不是那些很少被选中的个体。更频繁被选中的个体的特征可能涉及一般特征，如体型或攻击性，或对异性有吸引力的特定显着特征。
例如，雄性红翅黑鹂在香蒲沼泽中建立领地，雌性在那里筑巢。雄性会赶走所有其他雄性，但不会赶走雌性。有些雄性拥有大片领地，有些拥有小片领地，有些则无法建立领地。尽管任何雄性都可能交配，但已证明那些没有领地的雄性最不可能交配。那些保卫大片领地的雄性可能在其领地中有两只或更多雌性筑巢，并且很可能与这些雌性交配。目前尚不清楚雌性为何选择一个雄性的领地而不是另一个，但事实是，一些雄性被选为配偶，而另一些则没有。
在其他情况下，雌性似乎会选择那些表现出显着特征的雄性。雄性孔雀有非常显眼的尾羽。那些拥有壮观尾巴的孔雀更有可能交配并产下后代（图 21.10）。达尔文对孔雀之类的案例感到困惑，因为在这种案例中，大而显眼的尾巴对鸟类来说应该是一个劣势。

图 21.10 在许多动物物种中，雄性表现出对雌性有吸引力的非常显着的特征。 因为雌性选择它们将与之交配的雄性，所以具有最有吸引力特征的雄性将拥有更多的后代，并且在未来的世代中，将会有增强该特征的趋势。 对于孔雀（Pavo cristatus），那些具有大型彩色展示的个体更有可能交配。 雌性孔雀的颜色不如雄性鲜艳，而且尾巴较短。

长尾巴需要能量来产生，使其更难飞行，并使捕食者更有可能捕获个体。目前试图解释这种悖论的理论涉及雌性选择。如果雌性具有选择装饰最精美的雄性的先天（遗传）倾向，那么支持这种羽毛的基因将定期传递给下一代，因为雌性会选择华丽的雄性作为配偶。雌性选择具有特定特征的雄性的这种特殊情况被称为性选择。

21.8 获得性状不影响自然选择
许多个体生物在它们的一生中获得了不是它们所拥有的基因的结果的特征。例如，一只松鼠可能会学到哪里有喂鸟器并经常光顾它。它甚至可能学会击败为防止它获取食物而设计的特殊喂鸟器的机制。如果食物变得稀缺，这种能力对于生存可能非常重要。这种后天获得的特征是在生物体一生中获得的；它们不是基因决定的，因此不能通过有性生殖传递给后代。
例如，我们经常希望在我们驯养的动物中拥有一套特定的特征。例如，被称为拳师犬的犬种“应该”有短尾巴。然而，这种犬种的短尾基因很少见。因此，这些狗的尾巴被截肢——一种称为断尾的手术。同样，羔羊的尾巴通常也被截肢。这些后天获得的特征不会传递给下一代。切除这些动物的尾巴并不能消除其遗传信息中的尾巴生产基因，并且每一代的小狗或绵羊都出生时带有尾巴。
然而，在了解基因的本质和遗传机制之前，人们普遍认为后天获得的特征可以从一代传递到另一代。正如之前提到的，拉马克假设长颈鹿可以通过伸长脖子来获取食物而进化出长颈子，然后这些后天获得的特征可以传递给后代。达尔文的自然选择理论为长颈鹿的长脖子提供了一种替代解释。

1. 每一代，出生的长颈鹿都比食物供应所能支持的要多。
2. 每一代，一些长颈鹿会继承较长的脖子，而另一些会继承较短的脖子。
3. 所有长颈鹿都将争夺相同的食物来源。
4. 脖子较长的长颈鹿将获得更多食物，具有更高的存活率，并产生更多后代。
5. 结果，后代将显示出长颈鹿物种脖子长度的增加。

图 21.11 对比了拉马克和达尔文如何为长颈鹿长颈子的现象提供不同的解释。
Chapter 21 The Origin and Evolution of Life

〈513〉

伸展

伸展

长颈鹿的拟议祖先具有现代㺢㹢狓的特征。

长颈鹿的祖先通过伸长脖子来够到树叶，然后将这一变化传递给了后代。

拉马克的理论：变异是获得的。

繁殖

生长到成年

繁殖

有些个体天生脖子较长。

生长到成年

经过许多代，脖子较长的个体更成功，也许是因为它们可以以较高的树木为食，并将长脖子特征传递给它们的后代。

达尔文-华莱士的理论：变异是遗传的。

繁殖

繁殖

图21.11 (A)拉马克认为获得的特征可以传递给下一代。因此，他假设当长颈鹿伸长脖子以获取食物时，它们的脖子会稍微变长。这种特征被传递给下一代，下一代会有更长的脖子。(B)达尔文-华莱士的理论指出，种群内部存在变异，而那些脖子较长的个体更可能生存、繁殖，并将它们长脖子的基因传递给下一代。

21.9 哈迪-温伯格概念

在本章前面关于进化和自然选择的部分中，进化被描述为种群基因构成随时间的变化。我们可以将种群中所有个体的所有基因视为一个基因库，而基因库的变化表明进化正在发生。

在 1900 年代早期，一位英国数学家 G. H. 哈迪和一位德国物理学家威廉·温伯格认识到，如果满足某些条件，则可以将简单的数学关系应用于种群基因的研究。 几个世代中不变的基因库意味着进化没有发生。不断变化的基因库表明进化正在发生。

他们认为保持基因构成不变（不发生进化）的必要条件是：

1. 交配必须完全随机。
2. 突变不得发生。
3. 个体生物进出种群的迁移不得发生。
4. 种群必须非常大。
5. 所有基因必须有同等的机会传递给下一代。（自然选择没有发生。）

如果满足这五个条件，基因构成将保持不变的概念被称为哈迪-温伯格概念。哈迪-温伯格概念非常重要，因为它允许对种群中的基因进行简单的比较，以指示种群内是否正在发生基因变化。可以比较同一物种的两个不同种群，以查看它们是否具有相同的基因构成，或者可以随时检查种群，以查看基因构成是否正在发生变化。

虽然哈迪和温伯格描述了阻止进化发生的必要条件，但对这些条件进行检查就成为了进化必然发生的有力论据。

随机交配很少发生。例如，个体之间的交配更可能发生在附近的个体之间，而不是远处的个体之间。此外，在动物种群中，存在雌性可能会选择特定的雄性进行交配的可能性。

突变会通过将一个遗传信息更改为另一个遗传信息或将全新的遗传信息引入种群来改变遗传多样性。

迁移会改变基因库，因为生物体会将它们的基因带到它们从一个地方迁移到另一个地方时。甚至植物和真菌也会在它们的繁殖阶段被风、水或动物带到新的地方时发生迁移。迁入会引入新的遗传信息，而迁出会从基因库中去除基因。

种群大小会影响基因库。小种群的遗传多样性通常比大种群少。

最后，自然选择系统地过滤掉种群中的某些基因，从而允许其他基因保留并变得更常见。自然选择中涉及的主要机制是死亡率、繁殖率以及个体被选为配偶的速率的差异。图 21.12 中的图表总结了这些观点。

21.10 累积进化证据

进化论已成为生物科学的主要统一理论。医学认识到突变的危险，以及相关生物中相同器官功能的相似性。

第 21 章 生命的起源和进化

〈514〉

物种的基因库

选择
环境因素决定
生殖
成功。
1.选择哪些生物作为配偶
2.每个生物的繁殖能力如何
3.哪些生物能够生存

突变增加了新的基因。
有性生殖
在基因库内
移民进入
基因库
增加新的基因。
产生新的基因
组合。

改变的基因库

移居者
从基因中去除基因
库。
死亡
从基因中去除基因
库。

图 21.12 几个不同的过程导致基因频率的变化。基因通过迁入和突变进入种群。基因通过死亡和迁出离开种群。自然选择在种群内部通过死亡和繁殖率发挥作用。

物种，以及环境如何干扰胚胎发育的预编程过程。农业科学认识到选择特定基因传递到新的农作物和动物品种中的重要性。突变、选择和进化这些概念对于理解生物学中发生的事情至关重要，以至于我们常常忘记注意支持进化论的多种观察结果（事实）。以下列表描述了一些重要的证据，这些证据支持进化一直并将继续是塑造生物性质的主要力量。

1.物种和种群不是基因固定的。变化发生在个体和种群中。
   a. 突变导致个体生物体的遗传构成发生轻微变化。
   b. 同一物种的不同种群表现出适应其当地条件并具有不同基因组合的适应性。
   c. 物种所表现出的特征变化可能与环境变化有关。
   d. 对驯养动植物的选择性育种表明，生物体的形状、颜色、行为、代谢和许多其他特征都可以被选择。
   e. 不适应的物种灭绝很常见。
2.进化是通过小的、渐进的步骤发生的，而不是通过大的变化发生的。所有证据都表明，一旦踏上一条特定的进化道路，系统就不会被抛弃，只会进行修改。以下列表支持进化是通过修改先前存在的结构和过程而不是通过灾难性变化进行的这一概念。
   a. 所有物种都使用相同的 DNA 代码。
   b. 所有物种都在其蛋白质中使用相同的左手型氨基酸构建模块。氨基酸和其他有机分子可以向右或向左旋转偏振光。虽然存在左旋和右旋的氨基酸，但在生物体中发现的只有那些向左旋转偏振光的氨基酸。
   c. 当一个结构是基因控制的发育过程的一部分时，很难消除它。人类的阑尾和尾骨等残留结构是进化过程中保留的遗传物质的证据。
   d. 相关动物的胚胎发育是相似的，无论成体解剖结构的特殊性如何。所有脊椎动物的胚胎都有一个早期阶段，其中包含类似于鳃裂的结构。
    e. 已知密切相关的生物物种在其 DNA 中表现出比远缘物种更大的相似性。
3.化石记录支持进化论。
    a. 地球的性质随着时间推移发生了显著变化。
    b. 化石记录显示地球上存在的生物种类发生了巨大变化。新的物种出现，大多数都灭绝了。这证明了生物会发生变化以应对环境的变化。
    c. 在旧岩石中发现的化石不会在较年轻的岩石中再次出现。一旦一个生物体灭绝，它就不会再次出现，但新的生物体会出现，这些生物体是对先前生物体的修改。
4.新技术和新发现总是支持进化论。
   a. 对地球形成于数十亿年前的认识支持了新生物种类的缓慢发展。

《第21章 生命的起源和进化》

〈515〉

由细菌、病毒、真菌和寄生虫引起的传染病仍然是全世界痛苦和死亡的主要原因。它们是美国第三大死因。重新出现的传染病（例如，白喉、疟疾、百日咳）是曾经是主要的健康问题但后来显著下降的疾病。然而，它们正开始增加频率。多种传染病的重新出现是两个主要因素的结果：我们未能对这些疾病进行免疫接种以及微生物的进化变化。未对疾病进行免疫接种的人容易感染，并可能患病或成为微生物的无症状携带者。导致旧疾病重新出现的另一个因素是免疫系统功能不佳的人数增加。艾滋病毒/艾滋病造成了大量免疫系统受损的人口。饥荒和营养不良也会损害免疫系统。难民营和监狱中发生的战争和拥挤会加剧疾病的传播。

一些疾病的再次出现也是进化的结果。如果进化要发生，突变是必要的。当寄生虫及其宿主相互作用时，它们会以进化方式不断地相互反应。宿主会开发出新的机制来对抗寄生虫，而寄生虫

更仔细地观察
传染病的再次出现
会发展出新的机制来克服宿主的防御（例如，抗生素耐药性）。
病毒使用的机制之一是高突变率。这种突变能力导致了许多新的、严重的人类疾病。此外，当在另一种动物中引起疾病的病毒能够在人类中立足时，也会出现许多新的疾病。许多种流感起源于猪、鸭或鸡，并通过与受感染动物的密切接触或食用受感染动物的肉传播给人类。在世界许多地方，这些家养动物与人类（通常在同一建筑物中）密切接触，为动物病毒向人类传播创造了有利条件。
每年，突变都会导致新的流感和感冒变种，这些变种会在人群中传播。有时，新的变种是致命的。1918年，一种新的流感病毒起源于美国的猪，并在世界各地传播。在随后的 1918-1919 年流感大流行期间，有 2000 万至 4000 万人死亡。1997 年在香港，发现了一种新的流感，造成了 18 名感染者中的 6 人死亡。当公共卫生官员发现该病毒来自鸡时，他们下令屠宰香港的所有活鸡，从而阻止了该疾病的传播。

2003 年初，一种新的病毒性疾病爆发，被称为严重急性呼吸系统综合症 (SARS)，起源于中国。SARS 是冠状病毒的一种变体——冠状病毒是一类通常与普通感冒相关的病毒——但它会引起严重的症状，如果未经治疗，可能会导致死亡。2003 年 6 月，从一种被称为棕榈果子狸（Paguma larvata）的动物身上分离出了 SARS 病毒。这种动物在用于中国食品，并且是导致人类感染 SARS 的病毒的可能来源。然而，其他动物的病毒检测也呈阳性。随着人们乘坐飞机从中国前往世界其他地方，该疾病迅速蔓延到几个国家。对该疾病严重性的认识以及对感染者的隔离阻止了进一步的蔓延，这种新疾病得到了控制。然而，如果该病毒仍然存在于某些未知的野生动物宿主中，它可能会在未来再次出现。
除了感冒和流感之外，其他类型的疾病通常会从非人类宿主传播到人类宿主。2009 年的猪流感病毒爆发可追溯到墨西哥的猪群。很可能基因混合发生在猪的细胞中，导致了一种包含鸟类、人类和猪基因的新型病毒。这些新型病毒的出现使它们更容易从一个物种转移到另一个物种。

b. 认识到地球的大陆已经分离并漂移分开，这有助于解释为什么澳大利亚的生物与其他地方的生物如此不同。
c. 对 DNA 的发现及其工作原理有助于解释突变，并使我们能够证明密切相关物种的遗传相似性。

第三部分
物种形成
自然选择为进化变化提供了一种机制。然而，它需要一些额外的思考来可视化新物种是如何产生的。本节重点关注物种的本质以及新物种的起源。

21.11 物种：一个工作定义
进化过程中最小的不可逆转的步骤是新物种的形成。在我们考虑新物种是如何产生之前，让我们确定一个物种是如何与其他物种区分开来的。一个物种通常被定义为一组生物，它们的成员有潜力自然地相互繁殖以产生可育的后代，但不与其他群体相互繁殖。这是一个工作定义，因为它在大多数情况下适用，但必须解释为包含一些例外。
该定义中有三个关键概念。首先，物种是一群生物。一个个体——例如你——不是一个物种。你只能是群体的一个成员，该群体被认为是物种。人类，智人，

第21章 生命的起源和进化

〈516〉

科学与社会
抗生素耐药性和人类行为

抗生素一直是改善世界各地人类和其他动物健康的重要因素。我们已经非常依赖这些分子来对抗各种引起疾病的生物体，特别是细菌。然而，当广泛使用某种特定抗生素时，它最终会对多种细菌失去效力。这种情况发生的原因是细菌暴露于抗生素会作为细菌种群的选择剂。那些对该抗生素敏感的单个细菌细胞会死亡，而那些有抵抗力的细胞则会存活并繁殖。当存活的细菌繁殖时，它们会将它们的抗生素抗性基因传递给它们的后代，最终，该特定细菌种群的大部分变得有抵抗力。该种群的基因库已经改变；因此，我们可以说进化已经发生。一些引起疾病的细菌物种具有对多种抗生素具有抵抗力的种群（通常称为菌株）。

认识到抗生素耐药性是一个问题，已经导致人们要求改变我们使用抗生素的方式。在动物饲料中广泛使用抗生素，很可能会导致在牛和人类中引起结核病的细菌产生抗药性菌株。对患有轻微细菌感染的健康患者不加选择地开抗生素处方会导致产生耐药菌株。因此，公共卫生官员呼吁兽医和医生改变他们的行为，并且仅在需要保护患者健康时才使用抗生素。

甚至患者的行为也会助长耐药菌株的产生。人们经常在开始感觉好转时就停止服用抗生素。如果他们认识的某人患有他们认为相似的症状，他们可能会将剩余或额外的药片给那个人。然而，他们不应该这样做，因为他们自己的体内可能仍然存在致病生物体，并且他们给出的药物量可能不足以控制接受抗生素的人的感染。在疾病得到控制之前，服用较低剂量的抗生素或停止用药会导致产生耐药性。结核病是一种特别难治的疾病，因为它是一种慢性疾病，需要长期使用抗生素药物治疗，并且很可能由已经对多种抗生素产生耐药性的生物体引起。结核病的耐药菌株已经变得如此普遍，以至于给药的标准方法之一是让医疗保健专业人员直接观察患者按处方服药。一些特别难缠或固执的患者已被机构化，直到他们的治疗过程完成。

讨论问题
1. 是否应该为了控制疾病而剥夺人们的自由？
2. 是否应该制定关于医生和兽医何时可以开抗生素处方的法律？
3. 医生是否应该对很可能无需抗生素就能康复的患者停止使用抗生素？

联系
000
进化和驯养的猫

家猫（Felis silvestris lybica）的进化历史一直不清楚，因为化石记录不完整。然而，一个国际团队对线粒体DNA和来自X和Y性染色体的DNA进行采样后，最终提出了一个猫科动物的进化树。该小组认为，大约1100万年前，一个单一的、祖先的类似猫科动物的物种从亚洲迁移到世界各地，除了澳大利亚。

研究人员认为，300万至1000万年前（MYA），当海平面下降时，大陆之间形成了陆桥。今天所有猫的共同祖先可能从亚洲向南迁移到非洲。猫也向北移动，穿过白令陆桥（宽达1000英里）到达北美，并通过巴拿马陆桥迁移到南美洲。当海平面上升时，它们覆盖了陆桥，并将猫的物种从它们最初的群体中切断。这些孤立的亚种群在基因上漂移，各自适应其独特的环境。当亚种群有机会重新走到一起时，它们不再能够杂交，并且在那个时候，它们发现自己是不同的物种。祖先猫科动物最初是一个欧亚属，成功地在全球范围内迁移，因为它们很少或没有遇到来自其他食肉动物的竞争。它们继续成为最成功的食肉动物科之一。

传统上，人们认为驯化大约发生在3600年前的埃及。埃及象形文字中的考古证据描绘了猫，并且在坟墓中发现了与人类埋葬在一起的猫的骨头。然而，最近的考古和遗传证据强烈表明，猫大约在9500年前在近东肥沃的新月地带被驯化。如今，该地区包括埃及、以色列、约旦河西岸、加沙地带、黎巴嫩以及约旦、叙利亚、伊拉克、土耳其东南部以及伊朗西南部和科威特的部分地区。

〈517〉

A 马
B 驴
C 骡子
图 21.13 即使它们在自然界中不会这样做，（A）马（Equus caballus）和（B）驴（Equus asinus）也可以交配。雌马与雄驴交配产生的后代称为（C）骡子（Equus asinus x caballus），且是无生育能力的。由于骡子是无生育能力的，因此马和驴被认为是不同的物种。

智人由超过六十亿个体组成，而濒危的加州兀鹫物种，Gymnogyps califor-nianus，由大约三百二十五只个体组成。其次，该定义涉及群体内个体产生可育后代的能力。显然，我们不能检查每个个体是否能够与任何其他与其相似的个体交配，因此我们必须做出一些判断。群体内的大多数个体是否可能具有杂交以产生可育后代的能力？在人类的情况下，我们知道有些个体是不育的且无法繁殖，但我们不会因此将他们排除在人类物种之外。如果他们不是不育的，他们将有杂交的潜力。我们认识到，来自世界各地的人们都有潜在的杂交能力。我们知道这是真的，因为有大量涉及不同种族和种族背景的人的繁殖实例。对于许多具有当地亚种群但具有广泛地理分布的其他物种来说，情况也是如此。第三，物种概念也考虑了生物体的进化历史。物种是一群与其他物种共享一个共同祖先，但因具有更新的、基因上独特的特征而与那些其他物种区分开来的生物体。

找出两个种群是否属于同一物种的一种方法是研究基因流动。基因流动是基因从一代到下一代或从一个区域到另一个区域的运动。两个或多个表现出基因流动的种群构成一个单一物种。相反，两个或多个没有表现出基因流动的种群通常被认为是不同的物种。一些例子将阐明这个工作定义。

雄驴和雌马的交配会产生幼崽，这些幼崽会成长为成年骡子，无法繁殖（图 21.13）。由于骡子几乎总是无生育能力的，因此马和驴之间不存在基因流动，并且它们被认为是不同的物种。同样，狮子和老虎可以在动物园交配以产生后代。然而，这在自然界中不会发生，因此基因流动不会自然发生；因此，它们被认为是两个不同的物种。

另一种尝试确定两个生物是否属于不同物种的方法是确定它们的遗传相似性。

神话、错误和误解
关于进化论的常见误解
1. 进化只发生在过去，现在没有发生。事实上，我们看到很多证据表明，遗传变化正在当前物种的种群中发生（抗生素耐药性、杀虫剂耐药性和驯化）。
2. 进化有一个特定的目标。进化不会朝着特定的目标发展。自然选择会选择那些最适合当前环境的生物体。随着环境的变化，具有价值的特征也会随之改变。诸如海平面变化、气候重大变化（如冰河时代）或与小行星的碰撞等随机事件对随后的自然选择和进化产生了重大影响。进化导致生物体“适应”当前环境。
3. 环境变化导致生物体在新的环境条件下生存所需的突变。突变是随机事件，不一定是适应性的。然而，当环境变化时，最初有害或中性的突变可能具有更大的价值。基因没有改变，但环境条件改变了。在某些情况下，突变率可能会增加，或者当环境变化时，个体之间可能会发生更频繁的基因交换，但突变仍然是随机的。它们不是针对特定目标的。
4. 个体生物进化。个体受限于他们从父母那里继承的基因。虽然个体可以通过改变其行为或生理机能来适应，但它们不能进化；只有种群才能显示基因库的变化。
5. 今天的物种经常可以被证明是从其他现存物种演变而来的。例如，人们普遍认为猿类产生了人类。很少有例子可以证明一个现存物种产生了另一个物种。猿类没有变成人类，但猿类和人类有数百万年前的共同祖先。

第21章 生命的起源与进化

〈518〉

更仔细的观察
人类设计的生物

人类通过驯化的过程，为自己的目的设计了几种植物和动物。大多数现代谷物都是特殊的植物，它们的生存依赖于人类的活动；如果没有肥料、耕作和其他帮助，大多数都无法生存。这些谷物是野生植物的后代。最初，人类驯化植物的过程可能不是有意识地为了培育作物，而是无意识地选择那些在该物种所有植物中具有特别有用特征的单个植物。例如，种子可能比同一物种的其他植物的种子大，或者味道更好，或者更容易咀嚼。这些种子的无意识选择可能导致这些特定种子沿着传统旅行路线传播，并最终通过与其他人群的贸易传播。小麦、大麦、水稻和玉米都是已被驯化的植物，目前为世界人口提供主要的食物来源。然而，现代遗传技术导致了驯化植物仅在表面上类似于它们的野生祖先。

大多数被驯养的动物是哺乳动物或鸟类，它们是食草动物，生长迅速，性情温顺，并且会在圈养中繁殖。例如，牛、羊、猪、山羊、马、骆驼、鸡、火鸡、鸭子和鹅。（食肉的猫和狗是普遍的食草动物规则的明显例外。）显然，不圈养繁殖的动物不会是驯化的好选择，而且那些行为会使它们周围的人感到危险的动物也不会被选择驯化。同样，人类的选择将是“无意识的”。他们不会计划为了特定目的（牛奶、鸡蛋、肉、力量）驯养动物，而现代科学已经大大改变了驯养动物，使其与它们的野生祖先大相径庭。

事实上，许多现代驯化植物和动物的野生祖先已经灭绝。经过几千代的选择，实际上导致了物种的形成，而这些物种只为它们的驯化遗迹所知。

近年来，生物的基因操作已经扩展到一个新的领域。随着生物技术的发展，基因可以从一个物种转移到另一个物种。基因的转移可以在植物和动物之间、细菌和植物之间，或者细菌和动物之间进行。某些种类的细菌的基因会产生一种杀死昆虫的化合物。这种基因已经被插入到几种植物中，因此这些植物会产生天然的杀虫剂，并免受某些害虫的侵害。此外，动物基因已被插入到植物中，人类基因已被插入到细菌中。物种之间的基因转移似乎也会自然发生。这种知识要求我们重新思考我们对物种是什么以及进化是如何发生的理解。

分子遗传学的最新进展使科学家能够检查来自不同种群的个体中存在的基因结构。那些具有高度相似性的个体被认为是由最近通过有性繁殖交换基因的种群产生的。如果来自两个种群的个体中存在的基因存在显著差异，则它们最近没有交换过基因，并且更有可能是单独物种的成员。解释通过检查基因差异获得的结果仍然需要专家的判断。它不会明确地解决每一个与物种鉴定有关的争议，但它是另一个有助于澄清棘手情况的工具。

物种可以通过其不能杂交或产生可育后代的能力来区分的这一概念，通常被称为生物物种概念。虽然从理论的角度来看，物种的这一概念很有用，但它通常不是一种区分物种的实用方法。因此，生物学家通常使用特定的可观察的物理、化学或行为特征作为区分物种的指导。这种利用物理特征来识别物种的方法称为形态物种概念。结构差异是区分物种的有用但并非万无一失的方法。然而，我们必须依靠这种间接的方法来识别物种，因为我们不可能通过与另一种物种繁殖来测试每个个体，看看它们是否会产生可育的后代。

此外，许多种类的生物主要通过无性手段繁殖。由于仅通过无性方法繁殖的生物不与其他个体交换基因，它们与我们的生物物种定义非常不符。此外，对化石物种的研究必须依赖于结构特征来进行物种区分，因为它不可能繁殖已经灭绝的生物。

21.12 新物种是如何起源的

一个物种可以被发现的地理区域被称为它的范围。人类物种的范围是整个世界，而一种被称为蜗鸢的鸟类的范围是佛罗里达州南部的一小片区域。当一个物种扩大其范围或环境条件在部分范围内发生变化时，一部分种群可能会与其余部分分离。这意味着新的种群或孤立的种群与地理上遥远的亲属之间的基因交流很少。因此，许多物种由部分隔离的种群组成，这些种群表现出与其他当地种群显著不同的特征。观察到的许多差异可能与对当地环境条件的适应直接相关。这些基因上不同的种群被称为亚种（或品种、变种、品系、种族和类型）。

〈519〉

尽管自然选择是进化改变的主要机制，但也有一些特殊情况是进化的替代原因。

人工选择
达尔文认为人工选择是选择的一个特殊情况。对于驯养的动植物，人类有意识或无意识地选择特定的个体生物进行繁殖。这导致某些特征在驯养生物的种群中变得普遍，而其他特征则变得稀有。例如，狗、马、鸡、猪和牛的种群都经过专门的培育，以显示特定的特征。鸡的选择性育种导致一些种群的产蛋量增加。其他种群则被选择来提高肉产量。还有一些被选择来产生有趣的颜色或形状。虽然人工选择被认为是一种特殊情况，但可以认为人类只是成为了驯养生物环境的一个重要组成部分；因此，人工选择是自然选择的一种特殊情况。

水平基因转移
最近最有趣的发现之一是，存在许多不相关生物之间发生基因交换的情况。在细菌中，DNA片段从一个物种转移到另一个物种是很常见的。这意味着整个基因集合和化学过程
这些基因控制可以被添加到生物体中。水平基因转移的另一个例子是内共生（在本章前面讨论过），它导致了叶绿体和线粒体等结构的发育。当一个生物体将另一个不同的生物体纳入其细胞时，它也会接受被捕获细胞的所有基因。随着快速破译DNA中基因的技术的发展，人们逐渐认识到某些基因集合似乎已在各种生物中转移。换句话说，水平基因转移一直是生物体中新基因组合形成的一种常见方式。一旦基因集合被纳入一个生物体，它们就会像所有其他基因一样受到自然选择过程的支配。

遗传漂变
有时，种群中存在的基因混合会由于与自然选择无关的原因而发生变化。这被称为遗传漂变。遗传漂变最有可能发生在小种群中，在小种群中，偶然事件可能会极大地影响种群中基因的频率。
在大型种群中，种群一部分的基因频率的任何不寻常变化通常会被种群其他部分的相互变化所抵消。然而，在小种群中，基因向配子的随机分布可能不能反映种群中存在的百分比。例如，考虑这样一种情况，即一个种群中有100株植物，其中10株具有红色斑块的显性等位基因，而其他植物则没有。如果在这10株植物中，配子的随机形成导致被受精的配子中没有红色等位基因，那么该等位基因可能就会被消除。同样，如果所有带有红色等位基因的植物恰好位于一个遭受低温的洼地中，它们可能会被晚霜冻死，而不会将它们的等位基因传递给下一代。因此，该等位基因将丢失，但这种丢失不是自然选择的结果。

物种形成是产生新物种的过程。这个过程可以通过多种方式发生。物种形成发生的一种常见方式是通过地理隔离。

地理隔离在物种形成中的作用
一个物种的一部分可以通过一些地理变化，如山脉、河流山谷、沙漠或海洋的形成，与其余的基因库完全隔离。当这种情况发生时，该物种的这部分被称为地理隔离。如果一个物种的两个种群在地理上是隔离的，那么它们在生殖上也是隔离的，并且它们之间不会发生基因交换。使该物种的不同部分无法进行基因交换的地理特征被称为地理障碍。山脉的隆起、河流的改道和沙漠的形成都可能将一个基因库的一部分与另一部分分开。例如，在科罗拉多大峡谷的两侧发现了两种松鼠。有些人认为它们是独立的物种，而另一些人则认为它们是同一物种的不同隔离亚种群（图21.14）。即使是很小的变化也可能导致物种的地理隔离。

图21.3 (A)罗德岛红鸡经过选择性育种，产生了(B)来亨鸡品种，该品种产蛋更多。

〈520〉

恩斯特·迈尔（1904-2005）
1923年3月，刚刚完成高中学业的恩斯特·迈尔参观了德国德累斯顿以北约15公里（9英里）处的一个湖，观察到了一对在德国罕见的红冠潜鸭。他被鼓励在去格里夫斯瓦尔德大学（在那里他将学习医学）的途中在柏林停留，向著名的鸟类学家埃德温·斯特雷泽曼讲述他的发现。这改变了他的人生方向。迈尔完成临床前研究后，斯特雷泽曼邀请他到柏林大学完成博士学位。他二十一岁时完成了博士学位。斯特雷泽曼将迈尔介绍给了英国的狂热鸟类收藏家沃尔特·罗斯柴尔德勋爵。罗斯柴尔德资助迈尔前往新几内亚岛研究和收集鸟类。

在在新几内亚期间，迈尔遇到了美国自然历史博物馆的研究人员，他们邀请他陪同前往所罗门群岛。回到德国后不久，迈尔被邀请加入美国自然历史博物馆（1931年）的工作人员，并于1953年加入了哈佛大学的教职。

迈尔是二十世纪最重要的进化生物学家之一。1942年，他出版了《系统学和物种起源》，其中他介绍了生物物种的概念——一个物种是可能杂交的生物种群，而且，如果两个种群的个体不能杂交，它们就是不同的物种。以前，科学家们试图通过他们所拥有的身体特征来识别属于不同物种的个体。他还描述了异域物种形成的过程，即一个孤立的种群受到独特的环境条件的影响，并且可能与它分裂的亲代种群产生不同的突变。这最终会导致孤立的种群成为一个独特的物种。这两个概念是现代进化思想的核心。

迈尔一生中获得了无数的奖项和荣誉。他于1975年退休，但继续撰写关于进化和生物哲学的文章，直到2005年去世，享年一百岁。
来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。 ©RM，2011年。
版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

那些几乎没有移动能力的生物。一棵倒下的树、一块耕过的田地，甚至一条新的高速公路都可能有效地隔离物种内的种群。已发现，在两个被高山脊隔开的山谷中的蜗牛关系密切，但属于不同的物种。由于山脊的高度和气候差异（图21.15），蜗牛无法从一个山谷到达下一个山谷。

物种形成中自然选择的作用
一个物种分离成两个或多个孤立的亚种群并不足以产生新的物种。即使经过许多代的地理隔离，如果这些分离的群体克服了地理障碍，它们仍然可以交换基因（交配并产生可育的后代），因为它们没有积累足够的遗传差异来阻止生殖成功。环境和自然选择的差异在新物种形成过程中起着非常重要的作用。

图21.14 这两只松鼠是在大峡谷的对岸发现的。有些人认为它们是不同的物种；另一些人认为它们是同一个物种的不同种群。

```markdown
|           |           |
| :-------- | :-------- |
| 小利特尔菲尔德 | 科罗拉多城   |
| 邦斯山   | 莫卡辛  |
|  希夫维茨高原| 凯巴布 |
|        | 管道泉国家纪念碑  |
| 飓风崖     |   |
| 特朗布尔山   |   |
|   | 雅各布湖   |
| 洛根山  |  凯巴布高原 |
| 艾玛山    |  |
| L.米德N.R.A. |  |
| 代伦博夫山   |   |
|科罗拉多河   |  |
|  |  苏派 |
|  | 大峡谷 |
|  | 图萨扬  |
| 可可尼诺高原  |  |
```
```markdown
|           |           |
| :-------- | :-------- |
|弗里多尼亚   | 格伦峡谷大坝 |
|   | 佩奇 |
|  | 大理石峡谷 |
|   | 丽斯渡口  |
|   |  |
|   |  |
|   | 回声崖 |
|   | 雪松岭  |
|   |  |
|   |  图巴 |
|   | 间隙  |
|   |  莫纳维  |
|   |  沙漠景观 |
|   |  卡梅伦  |
|   |  红孤山  |
|   |  灰山  |
```

凯巴布松鼠
艾伯特松鼠

〈〉
---
〈521〉

1
无障碍；
一个物种

2
障碍
允许两个种群之间产生差异。

3
差异
如此之大，
以至于两个物种
显而易见

4
当障碍被移除时，物种之间不杂交。

图21.15 如果一个蜗牛物种被一道山脊分隔成两个不同的种群，这两个种群可能会受到不同的环境条件影响。这可能会导致缓慢的改变积累，最终导致两个种群即使在山脊被侵蚀后也无法杂交。它们将会是不同的物种。

在地理隔离之后，从基因库的主要部分分离出来，小的局部种群中的生物体可能会经历不同的环境条件。例如，如果山脉将一个物种分成两个种群，其中一个可能比另一个接受更多的雨水或更多的阳光。这些环境差异充当两个基因库的自然选择因素，并且在长时间的作用下，导致两个地方的不同基因组合。此外，不同的突变可能发生在两个隔离的种群中，并且每个种群都可能由于有性生殖而产生不同的基因随机组合。如果其中一个种群非常小，这种情况尤其如此。因此，这两个种群可能在颜色、高度、酶的产生、种子发芽时间或许多其他特征方面表现出差异。

生殖隔离
在很长一段时间内，积累的遗传差异可能会导致称为亚种的区域种群在结构、生理或行为上发生显著改变。当亚种交配时，一些亚种之间的差异可能非常大，以至于它们的生殖成功率降低。如果积累了足够的遗传差异，以至于两个种群不能杂交，那么物种形成就已经发生。物种形成只有在隔离的种群之间即使在障碍物被移除后也不发生基因流动时才会发生。换句话说，物种形成的过程可以从一个物种的一部分的地理隔离开始，但只有当隔离的种群在遗传上彼此分离时，才会产生新的物种。通过这种方法进行的物种形成实际上是一个三步过程。它从地理隔离开始，然后是选择性因素的作用，这些因素选择特定的基因组合作为有价值的，并以两个群体之间的生殖变得不可能的遗传差异而结束。

无隔离的物种形成
也可以设想物种形成可能在不需要地理隔离的情况下发生。任何可能导致一个物种的一部分生殖隔离的过程都可能导致物种形成的可能性。例如，在种群中，一些个体可能会在一年中略微不同的时间进行繁殖或开花。如果生殖时间的差异是基于遗传的，则可以建立不同的繁殖种群，这最终可能导致物种形成。在动物中，与求偶和交配相关的遗传决定行为的变异可以有效地将一个物种分成两个或更多个独立的繁殖种群。在植物中，一个开花植物种群的花粉与同一物种的其他种群的花朵的遗传不相容性可能会导致独立的物种。

21.13 生物进化史的临时性
重要的是要理解，思考进化的概念可以将我们带向几个不同的方向。首先，很明显遗传变化确实会发生。突变会将新的基因引入一个物种。这已经通过化学物质和辐射反复证明。我们对这种危险的认识在我们保护自己免受过度接触致突变因素的方式中显而易见。我们也认识到物种可以改变。我们有目的地操纵我们驯养的植物和动物的遗传组成，并改变它们的特性以适应我们的需求。我们还认识到，同一物种的不同种群表现出遗传差异。对
第21章 生命的起源和进化

〈522〉

化石表明，曾经存在的生物物种已不复存在。我们甚至有现在已经灭绝的动植物的历史例子。我们还可以证明新物种的出现，这在植物中很容易做到。从这些证据可以清楚地看到，物种不是固定不变的实体。
然而，当我们试图把生物体在漫长时期内的进化史拼凑起来时，我们必须使用许多间接证据，并且很难明确地说明一个物种进化的特定步骤。尽管很清楚进化正在发生，但无法无条件地说明特定生物群体的进化遵循了特定的路径。总会有新的信息出现，需要改变人们的想法，而且同样有声望的科学家也会在导致特定生物群体进化的进化过程或事件顺序上存在分歧。但毫无疑问，进化在过去发生，并且在今天仍在继续发生。

总结
关于生命起源的现有理论包括两种相互竞争的观点：(1) 原始地球环境导致有机化学物质自发组织成原始细胞，或 (2) 原始生命形式从太空到达地球。生命的基本单位可能与当今的原核生物相似。这些原始细胞可能随着时间的推移因突变以及对变化环境的反应而发生变化。生物的存在影响了地球大气的性质。最初的生物会是厌氧的，因为大气中没有氧气。蓝藻等生物的光合作用会导致氧气被添加到大气中。氧气的存在促进了有氧呼吸的发展。主要有三种生物被归类为域：细菌、古菌和真核生物。细菌似乎是最古老的群体，其次是古菌和真核生物。真核生物似乎是内共生过程的结果而产生的。
所有有性繁殖的生物在个体中自然地表现出遗传多样性，这是由于突变和有性繁殖产生的遗传重组造成的。遗传差异反映在个体之间的身体差异中。这些遗传差异对于物种的生存非常重要，因为自然选择必须具有遗传多样性才能从中进行选择。环境的自然选择导致更适应环境的个体生物产生更多的后代，而不是那些遗传状况不佳的个体。
地理分布广泛的生物通常在其分布范围的不同部分表现出遗传差异。一个物种是可以杂交产生可育后代的生物群体。物种的这种定义也称为生物物种概念。人们经常根据结构差异来区分物种。这被称为形态物种概念。物种形成的过程通常涉及物种地理分离成两个或多个孤立的种群。当它们分离时，自然选择会适应每个种群的环境。
曾经，人们认为所有生物都自它们被创造时起保持不变。拉马克认为确实发生了变化，并认为后天获得的性状可以代代相传。达尔文和华莱士提出了自然选择理论作为驱动进化的机制。

关键术语
```markdown
| 获得性状 (p. 512)       | 基因流 (p. 517)            | 异养生物 (p. 501)                | 选择因子 (p. 510) |
| :--------------------- | :------------------------- | :------------------------------ | :---------------- |
| 自养生物 (p. 501)       | 基因库 (p. 513)            | 形态物种概念 (p. 518)          | 物种形成 (p. 519)  |
| 生源说 (p. 498)        | 遗传重组 (p. 510)        | 突变 (p. 509)                     | 物种 (p. 515)     |
| 生物物种概念 (p. 518)   | 地理障碍 (p. 519)        | 自然选择 (p. 507)                | 自发产生 (p. 498)  |
| 域 (p. 503)          | 地理隔离 (p. 519)        | 氧化大气 (p. 502)                | 自发突变 (p. 509) |
| 内共生理论 (p. 503)     | 哈迪-温伯格概念 (p. 513) | 分布范围 (p. 518)                 | 亚种 (p. 521)    |
| 进化 (p. 506)          |                          |                                  | 自然选择理论 (p. 507) |
```

应用概念
答案在附录 F 中。
第一部分
1. 哪一项不是早期地球还原性大气的主要成分？
    a. H2
    b. CO2
    c. NH3
    d. O2
2. 来自化石的证据表明，原核细胞大约在  年前出现。
    a. 200 亿
    b. 35 亿
    c. 40-50 亿
    d. 15 亿
3. 我们大气中存在的氧气是以下哪个的结果？
    a. 进行呼吸作用的生物。
    b. 来自火山的气体。
    c. 二氧化碳分解成碳和氧。
    d. 进行光合作用的生物。
4. 真核生物域
    a. 具有最简单的细胞结构。
    b. 很可能是内共生的结果。
    c. 是第一个产生的。
    d. 大约在 35 亿年前开始出现。

〈523〉

5. 作为对照，巴斯德切断了天鹅颈瓶的顶部，并允许空气中的微生物落入瓶中。他的实验用天鹅颈瓶是
a. 没有破损的。
b. 用纱布覆盖的。
c. 有意接种了微生物。
d. 也进行了热封。

第二部分
6. 以下哪项参与了生物体内新的遗传组合的产生？
a. 获得的性状
b. 有性生殖
c. 哈迪-温伯格定律
d. 自然选择
7. 以下哪项可能导致种群中基因频率的变化？
a. 具有某些特征的个体死亡。
b. 具有某些特征的个体对异性有吸引力。
c. 具有某些特征的个体比其他个体有更多的后代。
d. 以上所有都是正确的。
8. 达尔文-华莱士的自然选择理论与拉马克的思想不同之处在于
a. 拉马克理解基因的作用，而达尔文和华莱士不理解。
b. 拉马克假设生物在其一生中获得的特征可以传递给下一代；达尔文和华莱士不这么认为。
c. 拉马克不认为进化会发生；达尔文和华莱士认为会发生。
d. 拉马克发展了物种形成的基本思想，达尔文和华莱士对其进行了完善。
9. 哈迪-温伯格概念要求
a. 发生突变
b. 交配是随机的
c. 发生迁徙
d. 自然选择发生

思考题
第一部分
1. 以下事物按什么顺序发生：活细胞、氧化大气、真核生物发展、还原大气、第一个有机分子？
2. 自生是指什么？生物发生是指什么？
3. 列出大气中氧气增加引起的两个重要影响。
4. 有什么证据支持真核细胞起源于原始原核细胞之间共生关系的理论？
5. 描述弗朗西斯科·雷迪的实验，以反驳自生。

第二部分
6. 为什么进化生物学家对获得的性状不感兴趣？

10. 鼓励有益基因传递给后代并阻止有害或价值较低基因传递的各种过程统称为
a. 自然选择。
b. 进化。
c. 性。
d. 适者生存。

第三部分
11. 像骡子这样的杂交动物不被认为是物种，因为它们
a. 不能经过多代繁殖。
b. 不够常见。
c. 只能由人类维持。
d. 与父母双方看起来都不同。
12. 两个密切相关的生物除非它们
a. 看起来不同。
b. 在生殖上是隔离的。
c. 能够杂交。
d. 位于世界不同的地理区域，否则不被认为是不同的物种。
13. 物种形成需要以下哪一项？
a. 与其他物种的遗传隔离
b. 物种内的遗传多样性
c. 数亿年
d. 生殖
14. 如果以下情况，则两组生物属于不同的物种
a. 即使在没有物理障碍的情况下，两组之间的基因流动也是不可能的。
b. 物理障碍将两组分开，从而阻止交叉交配。
c. 两组生物具有不同的物理外观。
d. 两组中的个体交配时，会产生可育的后代。
15. 基因从一代到下一代或从一个区域到另一个区域的移动被称为
a. 有丝分裂。
b. 减数分裂。
c. 基因流动。
d. 基因转移。

7. 什么是自然选择？它是如何运作的？
8. 举两个选择性媒介的例子，并解释它们如何运作。
9. 为什么拉马克的理论被拒绝了？
10. 阿尔弗雷德·罗素·华莱士在发展自然选择理论中扮演了什么角色？
11. 进化的概念包括三个重要项目。描述它们。
12. 与自然选择过程相关的两个最常见的误解是什么？
13. 有性生殖与遗传多样性、进化和自然选择有什么关系？

第三部分
14. “进化是一个事实。” “进化是一种理论。”解释一下这两个陈述如何都是正确的。

第21章 生命的起源与进化

〈524〉

15. 为什么地理隔离在物种形成过程中如此重要？
16. 为什么骡子不被认为是物种？

进一步分析
第一部分
1. 在早期，人们确信马毛可以变成蠕虫。甚至有一类简单的蠕虫被称为马毛虫。考虑以下证据：
  * 为马匹提供饮水的水槽。
  * 观察到毛发从马的鬃毛掉入水槽的水中。
  * 观察到细长的蠕虫在水槽中游泳。
由于毛发不是活的，如果这种情况发生，它将是自然发生的情况。设计一个实验来确定非活的马毛是否会变成活的蠕虫。

第二部分
2. 住院的人在进入医院后经常会感染。通常这些感染很难用常规抗生素治疗。你认为这是为什么？
3. 你班学生头发颜色的多样性有多大？假设看到的所有颜色都是天然的。让学生根据头发颜色中可区分的差异分组站立。你们有多少个不同的类别？这告诉你们关于我们物种内的遗传多样性什么？

17. 列出物种形成发生的必要事件系列。
18. 解释形态学物种概念。

4. 在二十世纪初期，发生了一场被称为优生学的重大社会运动。优生学的目的是通过消除人群中的“不良基因”来提高人类基因库的质量。大学开设了优生学课程，各州通过了允许某些人被强制绝育的法律，并在州博览会上举行评选比赛来确定具有最佳特征的家庭。希特勒发展“优等民族”的概念是对这种思想的延伸。研究进化过程的科学家已经彻底否定了优生学。然而，这种思想在社会中仍然存在着痕迹。描述几个例子。

第三部分
5. 科学家们定期重新组织他们对特定物种生物进化的看法。有些人认为这证明进化“仅仅是一种理论”，而且我们永远无法知道变化是如何发生的。你将如何反驳这种批评？

探究邀请
技术的进化
一个圆形的计算机光盘以磁性“点”的形式在其表面存储信息。这个光盘旋转并由一个检测不同磁点的设备读取。假设你正试图确定导致当前技术水平的进化过程。你将如何把以下“化石”融入你的进化方案：爱迪生的圆筒留声机、磁带机、LP唱片和CD。重读第171页的“细看：光盘”，了解CD如何存储信息。这与爱迪生的圆筒和LP唱片存储信息的方式类似。确定每项技术发展的大概时间，并描述这些技术之间合乎逻辑的进化关系。你是否看到一种技术直接发展到另一种技术？是否存在“内共生”的实例，其中一种技术被应用于新的系统中？

〈525〉

22
地球上的生命历史

这些是来自澳大利亚西部哈姆林池的现代叠层石。照片中显示的圆顶状结构由蓝细菌和它们分泌的物质层组成。它们可以长到 60 厘米（约 2 英尺）高。一些最古老的化石是大约 35 亿年前在浅海环境中形成的古代叠层石。当从化石叠层石中提取样品并切成薄片时，可以产生显示一些世界上最古老细胞化石遗骸的显微图像。

核心概念
地球及其各种生物在数十亿年间发生了巨大的变化。

纲要

第一部分：生物种类
22.1 生物分类
        普通名称的问题
        分类学
        系统发育
22.2 生物多样性简述
        细菌域和古菌域
        深入了解：支序分类学——分类学和系统发育的工具
        真核生物域
        深入了解：世界上最古老和最大的生物
        科学幕后人物：琳恩·（亚历山大）·马古利斯
22.3 无细胞感染性颗粒
        病毒
        类病毒：感染性 RNA
        朊病毒：感染性蛋白质

第二部分：地球的地质历史
22.4 地质时间
        早期尝试地球测年

现代测定地球年龄的技术
解读地质记录
22.5 地质时间和化石记录
        关于化石的早期观点
        化石的类型
        深入了解：什么是碳-14 测年？
        利用化石来确定地质事件的顺序
        地质时间尺度
22.6 古生物学、考古学和人类进化
        深入了解：人类进化之谜的又一块拼图
        南方古猿和其他早期人族
        南方古猿属和傍人属
        人属
        一切从何而来？

生物可以被组织成逻辑的进化序列(第 528 页)。

过去的地质过程与今天相同(第 542 页)。

化石为过去的生命提供了证据，并表明地球上的生物种类已经发生了变化(第 548 页)。

过去，大陆的位置发生了变化，气候发生了变化，海平面也发生了变化(第 549 页)。

人类是最近才出现在地球上的(第 553 页)。

〈526〉

连接

物理学
理解放射性的本质对于化石的年代测定至关重要（第 11 章）。

化学
化石燃料是过去生物的产物（第 20 章）。

地球科学
不同类型的岩石在特定的条件下形成，这会影响化石的形成（第 15 章）。
板块构造导致大陆的移动并影响进化（第 15 章）。

风化过程是影响进化的重要地质力量（第 16 章）。

生命科学
科学证据表明自然选择和生物的进化会发生（第 21 章）。
生态学原理可以应用于过去的生物群落（第 23 章）。
内共生可能导致了真核生物的产生（第 21 章）。

天文学
陨石撞击发生并影响生物的灭绝和进化（第 13 章）。

概述
曾经，人们认为地球及其居民是固定不变的。然而，随着人们开始了解火山爆发、地震和侵蚀等事件的本质，地球是可变的这一点变得显而易见。此外，已灭绝生物的化石遗骸的存在表明，居住在地球上的事物的性质也发生了变化。这些观点挑战了核心信仰，并开始了改变我们看待地球和生命历史方式的漫长过程。特别是，人们需要认识到地球及其生命的漫长历史应该以数十亿年而不是数百或数千年为单位来衡量。

第一部分
生物的种类
本章分为两部分。第一部分简要描述了生活在地球上的生物种类以及将这种巨大的生物多样性组织成逻辑安排所涉及的过程。

22.1 生物的分类
要谈论我们世界中的事物，我们必须为它们命名。随着新事物的出现或被发现，新的词语被用来描述它们。例如，“笔记本电脑”、“智能手机”和“短信”这些词语描述的是 30 年前不存在的新技术。同样，在生物世界中，人们为新发现的生物命名，以便与他人交流关于该生物的信息。

常用名称的问题
不同文化背景的人们使用的常用名称通常不同。英语中的狗在法语中是 chien，在西班牙语中是 perro，在意大利语中是 cane。甚至可能在同一个国家的不同地区使用不同的名称来指代同一种生物。例如，常见的束带蛇根据你居住的地方（图 22.1）可能被称为园蛇或看园人蛇。实际上，已经鉴定出几种不同的“束带蛇”物种，它们彼此不同。因此，常用名称可能会造成混淆，科学家们寻求一种更可接受的方法来给生物命名，以消除混淆并被所有科学家使用。

图 22.1 根据你居住的地方，你可能会称这种生物为束带蛇、园蛇或看园人蛇。这些常用名称会导致人们对所谈论的蛇的种类产生混淆。然而，其学名 (Thamnophis sirtalis) 被全世界科学界认可。

〈527〉

图 22.2 卡罗勒斯·林奈（1707-1778），一位瑞典医生和植物学家，创立了现代分类系统。

生物的命名是一个技术过程，但它极其重要。当生物学家描述他们的研究时，诸如知更鸟、枫树或束带蛇之类的俗名是不够好的。他们必须能够准确地识别所涉及的生物，以便世界各地阅读报告的每个人都能知道正在讨论的是什么生物。生物的科学鉴定实际上涉及两个不同但相关的活动。一个，分类学，涉及生物的命名，另一个，系统发育，涉及显示生物在进化上的相关性。实际上，任何分类学决策都不能在不考虑生物的进化历史的情况下做出。

分类学
分类学是命名生物并将其归类到逻辑类别的科学。人们已经使用各种方法对生物进行分类。希腊哲学家亚里士多德（公元前 384-322 年）对自然感兴趣，是第一个尝试建立逻辑分类系统的人。分类学的词根是希腊词 taxis，意思是“排列”。亚里士多德用植物的大小将其划分为乔木、灌木和草本植物的类别。
在中世纪，拉丁语被广泛用作科学语言。随着新物种的被识别，它们被赋予拉丁名称，通常使用多达十五个单词来描述一个单一的生物。虽然使用拉丁语意味着大多数生物学家，无论其母语是什么，都可以理解一个物种的名称，但这并没有完全消除重复名称。由于许多生物可以在广阔的地理区域中找到，并且通信缓慢，因此一个物种仍然可能有两个或更多的拉丁名称。为了使情况更加混乱，普通人使用常见的当地名称。

二项式命名法
现代分类系统始于 1758 年，当时瑞典医生和植物学家卡罗勒斯·林奈（1707-1778）出版了他的《自然系统》第十版（图 22.2）。（林奈原来的名字是卡尔·冯·林内，他将其“拉丁化”为卡罗勒斯·林奈。）在前几版中，林奈使用了多项式（多名称）拉丁系统。然而，在第十版中，他引入了二项式命名法。二项式命名法仅使用两个拉丁名称——属名和种加词（种加词=描述性词）——用于每个生物物种。回想一下，一个物种是能够相互繁殖并产生可育后代的生物群体。单个生物是物种的成员。属（复数，属）是一组密切相关的生物物种；种加词是添加到属名中的一个词，用于识别我们正在讨论的属中的几个物种中的哪一个。这类似于我们对人使用的命名系统。当你在电话簿中查找时，你会查找姓氏（姓），这会将你归入正确的总体类别。然后，你查找名字（给定的名字）以识别你要称呼的个人。给予特定类型生物的唯一名称称为其物种名称或科学名称。为了清楚地区分科学名称与其他词，二项式名称用斜体或下划线表示。属名的第一个字母大写。种加词始终以小写字母书写。例如，Thamnophis sirtalis 是普通束带蛇的二项式名称。
除了为每个物种指定一个特定的名称外，林奈还认识到有必要将生物置于有意义的群体中。在他的系统中，他将所有形式的生命分为两个界：植物界和动物界，然后将界进一步细分为更小的单位。

将物种组织成逻辑组
自从林奈最初尝试将所有生物分类为不同的类别以来，已经发生了许多变化。其中最根本的变化是最近人们认识到存在三大类生物，它们被称为域。
域是生物分类的最大类别。有三个域：细菌、古菌和真核生物（图 22.3）。生物根据其细胞的特定结构和生化特征被分为这三个域。细菌和古菌是原核生物，而真核生物是真核生物。
界是域的一个细分。细菌域和古菌域内有几个界，这些界主要基于生物的代谢和遗传组成的差异。在真核生物域内，有
第二十二章 地球上的生命史

〈528〉

连接

分类学的现状
生命之树网站是一项国际性的努力，旨在提供方便的途径来获取有关生物的分类学和系统发育关系的最新信息。来自世界各地的人们贡献有关生物的信息，以及可以在哪里找到有关特定种类生物的信息。它是为专业的生物学家、教育工作者和学生设计的。与分类学和系统发育学领域一样，它将继续是一项进展中的工作。随着新信息的提交，它正在由专业的生物学家进行评估，以确保其尽可能地最新和准确。要查看其当前状态，请在您的搜索引擎中输入“生命之树”，或访问 http://tolweb.org/tree/。

有四个界：植物界、动物界、真菌界和原生生物界（原生动物和藻类）。图22.4提供了三个域的示例。然而，目前对于细菌和古菌中有多少界尚无明确的共识。
门是界的一个细分。然而，微生物学家和植物学家经常使用术语“division”来代替术语“门”。
所有界都有不止一个门。例如，植物界包含几个门，包括开花植物、针叶树、苔藓、蕨类植物和其他几个类群。生物被置于门中是基于对其结构、新陈代谢和生物化学的特定性质的仔细研究。尝试识别自然类群而不是人为或随意安排的类群。例如，虽然几乎所有植物都是绿色的并且进行光合作用，但只有开花植物有花并产生种子；针叶树没有花但有锥形的种子；蕨类植物没有花、锥和种子；苔藓的结构非常简单，甚至缺乏输送水的组织。

纲是门内的一个细分。例如，在脊索动物门内，有七个纲：哺乳动物、鸟类、爬行动物、两栖动物和三纲鱼类。
目是纲内的一个类别。食肉目是哺乳纲内食肉动物的一个目。哺乳动物纲内还有其他几个目，包括马及其亲属、牛及其亲属、啮齿动物、兔子、蝙蝠、海豹、鲸鱼、人类等等。
科是目的一个细分，由一组密切相关的属组成，而属又由一组密切相关的物种组成。猫科动物，猫科，是食肉目下的一个亚类，包括几个属的许多物种，包括加拿大猞猁和山猫（猞猁属），美洲狮（美洲狮属），豹，老虎，美洲虎和狮子（豹属），家猫（猫属）等。因此，在当今的分类学科学中，每个被分类的生物都有其独特的二项式名称。反过来，它被分配给被认为具有共同进化历史的更大类群。表22.1使用人类的分类来展示如何使用各种类别。

系统发育学
系统发育学是探索生物之间的进化关系并试图重建进化历史的科学。分类学家和系统发育学家共同努力，使其工作成果相容。分类学排名应反映被分类生物之间的系统发育（进化）关系。尽管分类学和系统发育学是科学，但对于如何对生物进行分类或它们之间的关系并没有完全一致的意见。新的生物和关于生物的新信息不断被发现。因此，分类学和系统发育关系不断被修订。在此修订期间

```markdown
|            | 细菌(Bacteria)   |          |  古菌(Archaea)       |          |  真核生物(Eucarya)   |
| :--------: | :----------------: | :------: | :-------------------: | :------: | :-----------------: |
|            |     紫色细菌        |          |      嗜盐古菌(Halobacterium)       |        |        变形虫        |
|            |    革兰氏阳性菌    |          |  产甲烷杆菌(Methanobacterium)      |        |      黏菌       |
|            |     蓝藻细菌        |      嗜热菌属(Thermoproteus)    |        产甲烷球菌(Methanococcus) |          |       真菌        |
|            |    黄杆菌         |   热网菌属(Pyrodictium)    |    嗜热球菌(Thermococcus)  |        |      植物        |
|  |      嗜热菌(Thermotoga)    |          |          |  嗜热原体(Thermoplasma)      |        |     纤毛虫        |
|  |       水生栖热菌(Aquifex)    |          |       产甲烷热球菌(Methanopyrus)     |        |     鞭毛虫         |
|            |   共同祖先    |          |          |          |   微孢子虫      |
|            |            |          |          |        |     双鞭毛虫         |
```

图22.3 此图显示了生物的三个域以及它们在进化上相互关联的方式。 细菌域是最古老的群体。古菌域和真核生物域都来源于细菌。

第22章 生命的进化史

〈529〉

链球菌
产甲烷菌

变形虫
羊肚菌
智人
糖槭

图22.4 (A) 细菌域由细菌链球菌表示。(B) 古菌域由产甲烷菌表示。真核生物域由以下各界的成员表示：(C)真菌，由子囊菌羊肚菌代表；(D)原生生物，由单细胞的变形虫代表；(E)动物界，由动物智人代表；(F)植物界，由树木糖槭代表。

在这个过程中，科学家们对于新信息的意义往往存在意见分歧。

用于建立系统发育关系的证据
系统发生学家使用几条证据来发展进化历史：化石、比较解剖学、生命周期信息以及生物化学/分子证据。

1. 化石是先前存在生命的证据。从化石的发现和研究中获得的证据使得生物学家能够按时间顺序排列生物。也可以比较特定种类化石随着时间推移发生的细微变化。例如，已经发现特定化石植物的叶子大小在漫长的地质时期内发生了广泛的变化。对极端情况（最古老的和最新的）进行比较将导致它们被分类为不同的类别。然而，极端情况之间的化石联系清楚地表明，较年轻的植物是较年长的植物的后代。
2. 对化石或目前生物的比较解剖学研究在发展系统发育方面可能非常有用。

第22章 地球上的生命历史
〈?〉

```markdown
| 分类学类别 | 分类学名称 | 特征 | 其他代表 |
|---|---|---|---|
| 域 | 真核生物 | 细胞包含细胞核和许多其他类型的细胞器。 | 植物、动物、真菌、原生动物、藻类 |
| 界 | 动物界 | 真核生物，异养生物，通常能运动且具有特化组织 | 海绵、水母、蠕虫、蛤蜊、昆虫、蛇、猫 |
| 门 | 脊索动物门 | 背部有骨骼的动物 | 鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类、哺乳动物 |
| 纲 | 哺乳纲 | 有毛发和乳腺的动物 | 鸭嘴兽、袋鼠、老鼠、鲸鱼、臭鼬、猴子 |
| 目 | 灵长目 | 大脑相对较大且具有对生拇指的哺乳动物 | 猴子、大猩猩、黑猩猩、狒狒 |
| 科 | 人科 | 没有尾巴且具有直立姿势的灵长类动物 | 人类和若干属的已灭绝的亲属 (南方古猿、傍人属和人属) |
| 属 | 人属 | 具有较大脑容量的人科动物 | 人类和已灭绝的亲属，如直立人和尼安德特人。 |
| 种 | 智人 | 人类 |  |
| 亚种 | 智人 |  |  |
```

由于一个生物的结构是由其基因和发育过程决定的，因此具有相似结构的生物被认为是相关的。例如，植物可以分为几个类别：所有开花的植物被认为比像蕨类植物这样不开花的植物彼此更密切相关。在动物界，所有具有毛发和乳腺的生物都被归为一类，并且所有鸟类都具有羽毛、翅膀和喙。

3. 生命周期信息是系统发育学家和分类学家有用的另一条证据。许多生物具有复杂的生命周期，包括许多完全不同的阶段。受精后，一些生物的受精卵会生长成不类似于其物种成体的自由生活发育阶段。这些被称为幼虫（单数为幼虫）。幼虫阶段通常提供有关生物相关性的线索。例如，藤壶附着在岩石和其他固体海洋物体上，看起来像小的硬锥体。它们的外观并不表明它们与虾有关；然而，藤壶和虾的幼虫阶段非常相似。对藤壶的详细解剖学研究证实它们与虾具有许多相同的结构；它们的外观往往具有误导性（图 22.5）。

鸟类和爬行动物都产带壳的蛋。然而，爬行动物没有羽毛，并且身体覆盖着鳞片。这两个群体具有这种基本的蛋壳特征，这表明它们彼此之间的关系比它们与其他群体的关系更密切，但是它们可以根据它们的解剖学差异分为两个群体。

这种相同的证据在植物界中也存在。许多种植物，如豌豆、花生和利马豆，在豆荚中产生大的、两部分的种子（你可以很容易地将种子分成两部分）。尽管豌豆长成藤蔓，利马豆长成灌木，而花生则将其种子埋在地下，但所有这些植物都被认为是相关的。

4. 生物化学和分子研究是最近添加到系统发育学家工具箱中的新工具。就像生物学的各个方面一样，系统发育的科学随着新技术的出现而不断变化。最近在 DNA 分析方面的进展被用于确定物种之间的遗传相似性。在鸟类学领域，即鸟类研究中，有人认为鹳和火烈鸟关系密切；另一些人则认为火烈鸟与鹅的关系更密切。对 DNA 的分析表明，火烈鸟和鹳之间的亲和力高于火烈鸟和鹅之间的亲和力。这被解释为意味着火烈鸟和鹳之间的关系最密切。

藻类和植物有几种不同类型的叶绿素：叶绿素 a、b、c、d 和 e。大多数光合生物都包含这两种叶绿素分子的组合。植物界的成员具有叶绿素 a 和 b。大型海藻，如海带，表面上类似于树木和灌木等陆生植物。然而，对存在的叶绿素的比较表明，海带具有叶绿素 a 和 d。当检查另一组被称为绿藻的藻类时，发现它们具有叶绿素 a 和 b，植物也是如此。除了其他解剖学和发育方面的证据之外，这种生物化学信息还有助于建立绿藻和植物之间的进化联系。所有这些类型的证据（化石、比较解剖学、发育阶段和生物化学证据）已被用于发展各种分类类别，包括界。

鉴于所有这些证据来源，生物学家已经形成了关于所有生物如何在进化上相关联的想法

〈531〉

A 附着生物
B 虾
C 附着生物的无节幼虫
D 虾的无节幼虫

图22.5 成年附着生物（A）和虾（B）彼此非常不同，但它们的早期幼虫阶段（C和D）看起来非常相似。

（图 22.6）。 这个进化方案的基础是细胞的生物化学进化。这些最早的细胞被认为是所有生物的起源。虽然这些最早的细胞已不复存在，但它们的后代在数百万年的时间里已经多样化。在这些群体中，域细菌和古菌的成员结构最简单，并且可能与地球上的一些最早的细胞生物最相似。域真核的成员进化得较晚，具有更大的结构和功能复杂性。

22.2 生物多样性简述
地球上存在着各种各样的生物。一些群体，如细菌和古菌，已经存在了30多亿年。另一些群体，如植物和动物，存在的时间不到10亿年。在这一节中，我们将考察生物的三个域，并简要描述它们的一些更独特的特征。

域细菌和古菌
由于细菌和古菌都是原核生物，它们以前被归为同一个分类单元，并且仍然通常被称为“细菌”。然而，这两个域的成员彼此非常不同，现在在进化树上被赋予了单独的位置。从研究DNA和RNA核苷酸序列以及蛋白质的氨基酸序列的比较中获得的证据表明，细菌在进化上比古菌更古老。

细菌
细菌是小的、原核的单细胞生物。它们的细胞壁包含一种独特的、复杂的有机分子，称为肽聚糖。肽聚糖仅存在于细菌中，由两种通过氨基酸连接的糖组成。其中一种糖，胞壁酸，仅存在于细菌中。这一特性以及细胞膜的结构和DNA的性质的差异，被用来区分细菌与古菌和真核生物。

第22章 生命在地球上的历史

〈532〉

第一
生命
域
细菌
域
古菌
域
真核生物
细菌，蓝细菌
产甲烷菌，嗜盐菌等。
种子
植物
裸子植物（产生球果）
维管
植物
被子植物（开花）
非种子
植物
翼龙植物（蕨类）
绿色
植物
非维管
植物
苔藓植物（藓类等）
植物界
绿色
藻类
绿色藻类
真菌界
红色
藻类
红色藻类
几种鞭毛虫
放射虫和有孔虫
纤毛虫和鞭毛藻
硅藻和褐藻
变形虫和粘菌
根霉菌 面包霉
壶菌 原生水生真菌
子囊菌 袋状真菌，酵母菌
担子菌 蘑菇，霉菌
多孔动物 海绵
栉水母 栉水母
动物界
刺胞动物 水母，珊瑚等。
节肢动物 昆虫，螃蟹等。
蜕皮和脱落
外层覆盖物
线虫 线虫
几种相关类群
双侧
对称
环节动物 分节蠕虫
纤毛进食
结构
软体动物 蜗牛，蛤蜊，鱿鱼
几种相关类群
-？-？-？- 扁形动物 扁虫
-？-？-？ 轮形动物 轮虫
几种其他类群
-？-？-？-？-？-
胚胎的
胚孔变为肛门
棘皮动物 海星，海胆等。
脊索动物 脊椎动物，被囊动物

图22.6 此图展示了目前关于各种生物之间如何系统发育相关的想法。第一个活细胞的出现很可能是化学进化的结果。最古老的化石看起来与细菌域的成员相似。DNA和细胞结构的比较支持了古菌起源于细菌的观点。一些原核细胞可能通过内共生过程产生真核细胞。这些早期真核细胞形成的生物可能与原生生物界的单细胞成员相似。动物界、植物界和真菌界中的每一个看起来都是一个有效的系统发育单元，并且每个都看起来起源于单细胞祖先。原生生物界不是一个有效的系统发育单元。

第22章 生命的历史

〈533〉

分类学或分类是系统发育系统学这个更大的领域的一部分。分类学涉及将生物体放入逻辑类别并为这些类别分配名称。系统发育学或系统学旨在理解生物体的进化关系，以便解释生命在数十亿年的生物历史中如何多样化和变化。系统发育学试图理解生物体如何随时间变化。分支分类学（klados=分支）是生物学家用来评估一个群体内生物体之间相关程度的方法，基于它们在基因上有多相似。分支分类学背后的基本假设是：

1. 生物群体的亲缘关系来源于共同的祖先。
2. 群体之间的关系可以用一个分支模式来表示，新的进化群体从一个共同的祖先中产生。
3. 特征的变化发生在生物体中，随时间推移。

应用分支分类学到一个特定的生物群体涉及几个步骤。首先，你必须选择变化的特征，并收集你正在研究的生物群体所展示的特征的信息。第二步是确定一个特征的哪个表达是祖先的，哪个是最近衍生的。通常，这涉及到将你感兴趣的群体与一个相关的，但不属于你正在研究的群体的外群进行比较。外群的特征则被认为是祖先的。最后，你必须比较你正在研究的群体所展示的特征，并构建一个被称为分支图（框图22.1）的图表。例如，如果你有兴趣研究各种陆生脊椎动物是如何相关的，你可以看看框表22.1中显示的特征。

```markdown
| 特征        | 是否有肺  | 皮肤干燥 | 是否为温血动物 | 是否有毛发 |
| ----------- | ----- | ---- | -------- | ---- |
| 生物        |       |      |          |      |
| 鲨鱼         |  0    |   0  |      0   |   0  |
| 青蛙        |  +    |   0  |      0   |   0  |
| 蜥蜴        |  +    |   +  |      0   |   0  |
| 乌鸦        |  +    |   +  |      +   |   0  |
| 蝙蝠        |  +    |   +  |      +   |  +   |
```
盒表 22.1

在这个例子中，鲨鱼是外群，祖先的条件是没有肺，皮肤不干燥，冷血，没有毛发。使用这些信息，你可以构建下面的分支图。

除了鲨鱼之外，所有的生物都有肺。蜥蜴、乌鸦和蝙蝠有干燥的皮肤，以及肺等等。乌鸦和蝙蝠有以下共同的特征；它们有肺，它们有干燥的皮肤，它们是温血动物。因为它们彼此之间比与其他群体之间共享更多的特征，所以它们被认为关系更密切。

选择用于比较的特征很重要。如果被比较的特征不是来自相同的遗传背景，那么两个生物体可能共享许多特征，但不是同一进化群体的成员。例如，如果你使用翅膀的存在或不存在和鲜艳颜色的存在或不存在作为你的特征来比较蝴蝶、鸟类和松鼠，你会得出结论，蝴蝶和鸟类比鸟类和松鼠关系更密切。然而，这不是一个有效的比较，因为鸟类和蝴蝶的翅膀不是来自相同的进化起源。

```
       鲨鱼
       /
外群----
       \
       青蛙
       /
       \
       \
           蜥蜴
           /
          \
          \
              乌鸦
              /
             \
             \
                蝙蝠
                |
                |
                | 毛发
          温血动物
     干燥的皮肤
肺
```
盒图 22.1 分支图

有数千种细菌，它们可以根据代谢能力分为几组。大多数细菌是异养生物，需要有机分子作为食物来源。许多是死亡有机物的重要分解者。污水处理厂依靠细菌和其他生物来分解有机废物。有几种是寄生虫，它们生活在其他生物的组织中并导致疾病。因为寄生细菌给我们带来问题，它们已经被深入研究。肺炎、结核病、梅毒、淋病、链球菌咽喉炎和葡萄球菌感染只是我们非常了解的几种细菌。此外，异养细菌可以根据它们利用氧气的能力来区分。有些是好氧的（利用氧气分解有机食物分子），而另一些是厌氧的（不利用氧气）。因为地球的早期大气被认为是还原性大气，所以第一批细菌很可能是厌氧生物。

第22章 地球生命的历史

〈534〉

存在几种自养细菌。蓝藻（蓝绿藻）可能是最早进行光合作用的生物。它们含有一种蓝绿色色素，使它们能够捕获阳光并进行一种光合作用。蓝藻在海洋和淡水中极为常见，对大气中氧气的产生贡献巨大。其他细菌能够利用无机化学反应来提供构建新有机分子所需的能量。其中一个具有重要环境影响的是氧化亚铁硫杆菌，它从铁和硫的氧化中获取能量，并且至少部分负责酸性矿山排水的形成。

古菌
术语“古菌”源自希腊语“archaios”，意思是“古老的”。这有点误导，因为细菌先于它们出现，而古菌被认为是在 20 亿到 30 亿年前从细菌中分化出来的。古菌在几个基本方面与细菌不同。古菌的细胞壁中没有肽聚糖，但其细胞膜具有独特的化学结构，这在细菌或真核生物中都找不到。古菌的 DNA 似乎具有很大比例的基因，这些基因与细菌或真核生物的基因不同。然而，DNA 的结构在许多方面与真核生物中的结构相似。

由于许多古菌成员存在于极端环境中，它们被称为嗜极生物。然而，随着更多物种被发现，并且曾经被认为是细菌的生物被重新归类为古菌，越来越清楚的是，有许多古菌并非生活在极端环境中。古菌使用多种方式获取能量。许多是自养生物，使用无机化学反应（化能自养生物）或光（光自养生物）作为能量来源，并使用二氧化碳作为碳源。一些是异养生物，使用有机分子作为能量和碳的来源。

古菌的成员非常多样化。根据它们所占据的特定栖息地以及它们所显示的代谢类型，古菌被分为几个功能组：

1. 产甲烷菌是厌氧的、产生甲烷的生物。它们可以存在于污水、沼泽以及白蚁和反刍动物（如牛、绵羊和山羊）的肠道中。它们甚至存在于人类的肠道中。
2. 嗜盐细菌（halo = 盐）生活在非常咸的环境中，如大盐湖（犹他州）、盐池和盐溶液中。许多嗜盐细菌有一种红色的色素，并且数量非常多，以至于把水染成红色。有些含有特殊类型的叶绿素，因此能够通过一种光合作用产生它们的 ATP，但它们不释放氧气。
3. 嗜热古菌生活在通常具有非常高的温度和高浓度硫的环境中（例如，热硫磺泉或深海热液喷口周围）。在热液喷口的开口处已经鉴定了 500 多种嗜热菌。

在海洋中。其中一些生物是异养生物，而另一些是化能自养生物，利用与硫的反应来提供能量以合成有机分子。其中一种嗜热菌，即火叶菌，生长在黄石国家公园的一个温泉中。它的最高生长温度是 113°C (235°F)，其最适温度是 106°C (223°F)，其最低温度是 90°C (194°F)。
4. 最近发现海洋、淡水和土壤古菌非常丰富，但对其在这些栖息地中的作用知之甚少。
5. 最近发现了一种似乎寄生在另一种古菌上的古菌。

真核域
大多数生物学家接受真核细胞是通过内共生过程从原核细胞进化而来的证据。（参见第 21 章“内共生理论和真核细胞的起源”）。这一假说提出，线粒体、叶绿体和其他膜性细胞器等结构起源于被更大、更原始的细胞吞噬的独立细胞。一旦进入细胞内部，这些结构及其功能就与宿主细胞融为一体，并最终对宿主细胞的生存至关重要。这种新型细胞是当今真核细胞的前身，真核细胞通常比原核细胞大得多，通常体积是原核细胞的 1000 多倍。它们更大的体积之所以成为可能，是因为存在专门的膜性细胞器，如线粒体、内质网、叶绿体和细胞核。原生生物界、真菌界、植物界和动物界的成员都是真核生物。单细胞真核生物是原生生物界的成员。

原生生物界
细胞结构的改变导致真核生物的产生，最有可能导致类似于目前归类在原生生物界的单细胞生物的产生。这个界的大多数成员是单细胞生物，尽管存在一些群落形式。

在已知的 6 万种原生生物中，存在着巨大的多样性。许多物种生活在淡水中；其他的则生活在海洋或陆地栖息地中。有些是寄生的，生活在其他生物的组织中。有些是共生生物，它们生活在另一个生物中而不造成伤害，还有一些是互利生物，它们生活在相互受益的关系中。所有物种都能进行有丝分裂，从而导致无性繁殖。大多数物种也能进行有性繁殖。许多物种在叶绿体中含有叶绿素并且是自养的；另一些则需要有机分子作为能量来源并且是异养的。自养生物和异养生物都拥有线粒体并进行有氧呼吸。一些专门的寄生类型缺乏线粒体和其他细胞结构。
由于这个界的成员在形态、代谢和繁殖方法方面如此多样化，所以大多数

〈535〉

概念应用
生命多样性
找一个你可以在院子里或公园里测量一平方米的地方。趴在地上，区分你看到的植物、动物和真菌的种类。知道每种生物的具体名称并不重要。列出三份单独的清单（植物、动物、真菌），列出你识别的不同生物以及你用来识别它们的特征。你找到了多少不同的生物？哪个数量最多？

绿藻
海带
黏菌
原生动物
图 22.7 原生生物界包括结构简单的各种生物。它们不是一个系统发育群。这些是这个多样化群体的一些例子。

生物学家并不认为原生生物形成了一个有效的系统发育单元。然而，它仍然是一种方便的分类分组。通过将这些生物放在这个群体中，可以对它们如何与其他种类的生物相关获得有用的视角。在真核生物起源之后，进化沿着几种不同的途径进行。如今，可以在植物样的自养生物（藻类）、动物样的异养生物（原生动物）和真菌样的异养生物（黏菌）中看到三个主要的进化谱系。变形虫和草履虫是常见的原生动物例子。许多海藻和池塘浮渣是大量藻类细胞的集合。黏菌不太常见，因为它们生活在潮湿的栖息地中；它们最常见的是腐烂的木头上黏糊糊的团块。图22.7 展示了这个多样化的生物群体的一些例子。
通过进化过程，植物样的自养生物可能进化成了植物界，动物样的
异养生物可能进化成了动物界，真菌样的异养生物可能进化成了真菌界。

真菌界
真菌是真菌界成员的通用名称。大多数真菌不能移动。它们有一个坚硬的、薄的细胞壁，其中含有几丁质，一种含有氮的复杂碳水化合物。这是一个重要的诊断特征，因为植物有纤维素的细胞壁。真菌界的成员是非光合作用的真核生物。大多数（蘑菇和霉菌）是多细胞的，但少数，如酵母，是单细胞的。在多细胞真菌中，基本结构单元是多细胞细丝的网络。由于所有这些生物都是异养生物，它们必须从有机来源获取营养。大多数分泌细胞外的酶，将大分子消化成可以吸收的小单位。（这种获取营养的方式称为体外消化。）它们在所有生态系统中作为分解者非常重要。它们以各种营养物质为食，从死亡的生物到鞋子、食品和衣服等产品。大多数合成有机分子不容易被真菌攻击；这就是塑料袋、泡沫杯和有机杀虫剂分解缓慢的原因之一。
有些真菌是寄生的，有些是共生的。许多寄生真菌是重要的植物害虫。有些会攻击并杀死植物（栗疫病、荷兰榆树病）；另一些会伤害果实、叶子、根或茎并减少产量。作为人类寄生虫的真菌会导致脚气、阴道酵母菌感染、山谷热、“癣”和其他疾病。许多种类的真菌与其他种类的生物形成共生关系。共生真菌在植物的根系地衣和结合中很重要，它们在那里帮助植物从土壤中获取营养。图22.8 展示了这个群体的一些例子。

植物界
另一个被认为起源于原生生物界的主要群体是绿色、光合作用的植物界。植物的祖先很可能是通常被称为绿藻的特定种类的藻类。植物界的成员是非-

第 22 章 地球上的生命历史

〈536〉

几种霉菌

蘑菇

马勃

图22.8 霉菌、蘑菇和马勃是真菌界常见的例子。

运动的，陆生的，多细胞的生物，含有叶绿素并通过光合作用产生自己的有机化合物。所有植物细胞都有纤维素细胞壁。超过三十万种植物已被分类；大约85%是开花植物，14%是苔藓和蕨类植物，剩余的1%是球果植物和该界中的其他几个小群体。

今天地球上存在着多种多样的植物。植物界的成员范围从简单的苔藓到具有茎、根、叶和花的维管植物。大多数生物学家认为，这个界的进化开始于大约五亿年前，当时原生生物界的绿藻产生了诸如苔藓的非维管植物。在植物进化的早期，维管组织的发展导致了包括蕨类植物、球果植物和开花植物的第二条进化路线（图22.9）。一些维管植物进化成了产种子的植物，它们今天就是球果植物和开花植物，而蕨类植物则缺乏种子。维管植物的发展是植物从水生环境进化到陆地环境中的重要一步。

藻类
祖先

胚胎

维管
组织

种子

绿藻
苔藓植物
角苔
苔藓
石松类及其近亲
木贼
蕨类
松叶蕨
裸子植物
被子植物

图22.9 植物的进化涉及在陆地上生存和改变繁殖方式的特化。植物与它们的藻类祖先不同之处在于，它们有一个被称为胚胎的多细胞不成熟阶段。维管组织和种子是重要的进化步骤，使植物能够成功地远离潮湿的栖息地。

〈537〉

种子
子房壁
发育成
果实
幼苗
（幼孢子体）
减数分裂产生
单倍体雌性
配子体
单倍体花粉粒
（雄配子体）
花
（在成熟
孢子体上）
减数分裂产生
单倍体花粉粒

发育成
种子
胚胎
（2n）
花粉
粒
花粉
管
受精
（花粉精子
细胞核与
雌性卵子结合
配子体）
传粉
（花粉转移
到柱头）
柱头
花柱
雌性
配子体
子房
卵细胞
管
细胞核
精子
细胞核

图22.10 在开花植物中，孢子体世代由根、茎、叶和花组成。花产生两种
配子体植物。花粉粒是雄配子体，雌配子体在花的子房内产生。雄
配子体产生相当于精子的物质，雌配子体产生卵。传粉涉及花粉转移到
一朵花的柱头上。受精发生在传粉之后，当花粉管释放出一个精子细胞核来
使雌性配子体在花子房内的卵受精时。受精卵发育成胚胎植物，雌性配子体的其他细胞产生储存的食物。一个坚硬的外壳在
胚胎和食物周围形成。这个包装被称为种子。种子发芽产生新的孢子体植物。

植物具有独特的生命周期，它有两个明显不同的阶段。这被称为世代交替。
这种生命周期的存在是将这个界的所有成员联系在一起的统一主题。存在一个配子体
阶段，通过有丝分裂产生性细胞。性细胞结合并产生一个通过减数分裂产生孢子的孢子体阶段。
孢子产生一个新的配子体阶段。苔藓和
蕨类植物的生命周期有相对清晰定义的配子体
和孢子体世代。图22.10 说明了生命
一朵开花植物的周期。除了有性繁殖外，
植物还能够无性繁殖。
动物界
像真菌和植物一样，动物被认为是从原生生物进化而来的。超过一百万种动物已被
分类。这些范围从微观类型（如螨虫
或海洋动物的水生幼虫）到大型动物（如
大象或鲸鱼）。无论它们的类型如何，所有动物都有
第22章 地球生命的历史
537

〈538〉

“更近距离的观察”
世界上最古老和最大的生物

一些生物被认为是最大和最古老生物的记录保持者。其中一些是植物。加利福尼亚州白山脉的刺果松（Pinus longaeva）已被确定有 5000 多年的历史。 朱鲁帕橡树（Quercus palmeri）形成的克隆体，随着植物的中心部分死亡，从中心向外生长。 有人估计朱鲁帕橡树的几个克隆体有 13,000 年的历史，但其他人推测它们的年龄可能在 30,000 年左右。 南极海绵（Cinachyra antarctica）在南大洋寒冷的水域中生长速度极慢，据估计有 1550 年的历史。 最大生物的头衔可以通过几种方式确定。 巨杉（Sequoiadendron giganteum）是树干最大的树，高 70 至 85 米（230 至 280 英尺），直径 5 至 7 米（16 至 23 英尺）。 谢尔曼将军树可能重约 1,270,058 公斤（1,400 吨）。 然而，一株颤抖的白杨（Populus tremuloides）的克隆体由许多单独的茎组成，这些茎可能都通过根连接在一起。 洛矶山脉中的一个这样的克隆体覆盖约 0.4 平方公里，可能重约 5,443,108 公斤（6,000 吨）。 然而，它可能是一种生活在土壤中的真菌（Armillaria）的克隆体，它保持着最大生物的记录。 据估计，华盛顿州的一个克隆体覆盖了约 3 平方公里（1.15 平方英里）。

有一些共同的特征。它们都由真核细胞组成，并且所有物种都是异养和多细胞的。大多数动物是能动的；然而，有些动物，如海绵、藤壶、贻贝和珊瑚是固着的（不能移动）。所有动物都能够进行有性繁殖，但许多不太复杂的动物也能够进行无性繁殖。
人们认为动物起源于某些具有鞭毛的原生生物。这个想法提出，带鞭毛的原生生物菌落产生了简单的多细胞动物形式，如当今海绵的祖先。这些最早的动物缺乏专门的组织和器官。随着细胞变得更加专业化，生物体进化出了特殊的器官和器官系统，并且动物的种类也增加了。
动物起源于远古海洋，而且大多数种类的动物仍然在那里发现。大多数主要的

动物类群可以从五亿多年前寒武纪时期的化石中辨认出来。海绵、水母、蠕虫、甲壳类动物、软体动物、海星、鲨鱼和硬骨鱼是主要生活在海洋中的类群的例子，尽管大多数类群都有一些是淡水或陆地的物种。有四个主要类群已经成为主要依靠空气呼吸的陆地生物：昆虫、爬行动物、鸟类和哺乳动物。除了根据它们的生活地点被人为地划分为不同的类群之外，生物体通常还根据主要的结构差异进行分类。一个这样的划分是有脊椎动物（有脊椎的鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类、哺乳动物）和无脊椎动物（包括所有其他动物类群）之间的差异。图 22.11 显示了主要动物类群及其进化关系。

```markdown
|          |      Tissues |    Tissues and organs     |
|:---------|-------------:|:-------------------------|
| No tissues| Radial symmetry | Bilateral symmetry       |
|          |              | Have ciliated larva   | Grow by molting |Body cavity forms from guts |
| Sponges | Cnidarians | Ctenophorans | Rotifers | Flatworms | Lophophorates | Mollusks | Annelids | Nematodes| Arthropods| Echinoderms| Chordates |
|          |              | ?           | ?          |                |               |        |          |         |           |               |           |
```

图 22.11 动物的分类反映了身体形态和发育特征的复杂性。
Chapter 22 The History of Life on Earth

〈539〉

人们背后的科学
林恩（亚历山大）马古利斯曾在布兰代斯大学和波士顿学院任教，并且是马萨诸塞大学阿默斯特分校地质系的教授。
马古利斯在分类学和系统发育学两个领域产生了重大影响。她拥护真核细胞是通过原核细胞的结合（内共生理论）而产生的观点，并主张对分类学进行修改，以更好地反映生物的真实性质。她对原生生物界（藻类、原生动物、相关生物）生物的研究使她认识到，它们与植物和动物截然不同。因此，她认为将生物分为两个界（植物和动物）的传统方式是不充分的。至少部分由于她的努力，今天，原先的植物界和动物界已经被分为原生生物、真菌、植物和动物。
她对盖亚假说的支持，该假说认为地球及其上的所有生物都处于共生关系中，使她成为各种环境问题的倡导者。

尽管所有动物都是异养生物，它们使用各种方法获取营养。大多数动物收集和食用食物。然而，有些是寄生虫，生活在其他生物体内或之上，并以它们为食。许多种昆虫、蠕虫和蜱虫，甚至一些软体动物和鱼类都参与寄生关系。其他动物是互惠互利的，并与其他生物合作获取食物。例如，珊瑚生物与藻类存在互利关系，这使得珊瑚能够从藻类的光合作用中获得一些营养。（有关动物如何相互作用的更完整讨论，请参见第23章。）

22.3 无细胞传染性颗粒
到目前为止讨论的所有组都属于细胞生命形式的范畴。它们都至少具有以下共同特征：它们具有（a）细胞膜，（b）核酸作为其遗传物质，（c）细胞质，（d）酶和辅酶，（e）核糖体，以及（f）使用ATP作为其化学键能的来源。然而，有些颗粒显示出一些生命的特征并引起疾病，但不具有细胞结构。由于它们缺乏细胞结构，因此被称为无细胞（前缀a=缺乏）。因为它们进入细胞并引起疾病，并且可以从一个生物体传递到另一个生物体，所以它们通常被称为传染性颗粒。在导致疾病的过程中，它们会复制自身。目前尚无明确的解释说明这些颗粒是如何产生的。因此，它们不包含在用于细胞生物的分类系统中。这些无细胞传染性颗粒有三种：病毒、类病毒和朊病毒。

病毒
病毒是一种无细胞传染性颗粒，它由被蛋白质外壳包围的核酸核心组成（图22.12）。病毒通常被称为专性细胞内寄生虫，这意味着它们是只有在活细胞内部才能发挥作用的传染性颗粒。病毒不被认为是活着的，因为它们本身不具备生存和繁殖的能力，并且只有在活细胞内部才会表现出一些生命的特征。

病毒是如何起源的？
在19世纪后期发现病毒后不久，生物学家就开始推测它们的起源。一种早期的假设是，它们是第一批没有进化成细胞的前细胞的后代。随着生物学家更多地了解病毒和宿主细胞之间复杂的关系，这个想法被抛弃了。第二个假设是，病毒是从细胞内寄生虫发展而来的，这些细胞内寄生虫变得如此特殊，以至于它们只需要核酸就能继续存在。第三个假设是，病毒是从细胞中逃脱的失控基因，必须返回宿主细胞才能复制。无论病毒是如何产生的，它们在今天作为所有生命形式的寄生虫都非常重要。

病毒如何引起疾病
病毒通常具有宿主特异性，这意味着它们通常只攻击一种提供病毒所需功能的宿主细胞。要进入细胞，病毒必须附着到细胞表面。病毒只能感染那些具有病毒可以附着的适当受体位点的细胞。例如，引起麻疹的病毒附着在皮肤细胞的膜上，肝炎病毒附着在肝细胞上，腮腺炎病毒附着在唾液腺中的细胞上。人类免疫缺陷病毒（HIV）的宿主细胞包括某些类型的人脑细胞和几种属于免疫系统的类型。

```markdown
|                 |
| :--------------- |
| 主机细胞识别蛋白 |
| 核酸           |
| 蛋白质外壳       |
|       | 蛋白质外壳 |
|       | 核酸      |
|       | 包膜      |
```

图 22.12 病毒由核酸核心组成，核酸是DNA或RNA，取决于病毒的种类。核酸被蛋白质外壳包围。此外，一些病毒还有一个围绕着蛋白质外壳的包膜。

第22章 生命的起源 539

〈540〉

细胞的核酸调节细胞的活动。

细胞破裂，病毒感染其他细胞。

成熟的病毒组装完毕。

病毒核酸 指导细胞合成病毒核酸、蛋白质和其他成分。

病毒核酸

病毒附着在细胞上的受体

病毒核酸注入细胞

图22.13 病毒核酸控制宿主细胞的活动。由于病毒本身没有功能性细胞器，它只能在宿主细胞内才能进行代谢活动。

一旦附着到宿主细胞，病毒就会进入细胞或将其核酸注入细胞。如果它进入细胞，病毒就会失去其蛋白质外壳，释放出核酸。一旦释放到细胞中，病毒的核酸可能会留在细胞中，或者与宿主的遗传物质连接起来。一些病毒含有少至三个基因，另一些病毒含有多达五百个基因。一个典型的真核细胞包含数万个基因。

病毒基因能够控制宿主的代谢途径，并指导其完成制造原始病毒新副本的工作。病毒利用宿主可用的酶和ATP来实现此目的。当产生足够的新病毒核酸和蛋白质外壳后，完整的病毒颗粒就会组装并从宿主中释放出来（图22.13）。在许多情况下，这个过程会导致宿主细胞的死亡。当病毒颗粒被释放后，它们可以感染相邻的细胞，感染就会蔓延。释放的病毒数量从十个到数千个不等。导致脊髓灰质炎的病毒会影响神经细胞，并从每个被感染的人类宿主细胞中释放出大约一万个新的病毒颗粒。一些病毒保留在细胞中，只是偶尔被触发进行复制，从而引起疾病症状。引起唇疱疹、生殖器疱疹和带状疱疹的疱疹病毒就是这样一些病毒，它们会寄生在神经细胞中，并偶尔变得活跃。

我们对引起人类疾病和我们重视的其他生物疾病的病毒了解很多，但我们对可能感染其他种类生物的病毒知之甚少。很可能大多数物种都充当某种形式的病毒的宿主（表22.2）。

病毒：传染性RNA

术语“病毒”指的是仅由一个小的、单链RNA环组成的一种传染性颗粒。迄今为止，尚未发现寄生于动物的类病毒。已发现它们存在的宿主是马铃薯、西红柿和黄瓜等栽培作物。类病毒感染导致发育迟缓或扭曲，有时可能导致植物死亡。花粉、种子或农用机械可以将类病毒从一种植物传播到另一种植物。一些科学家认为类病毒可能是正常RNA出错的一部分。

朊病毒：传染性蛋白质

朊病毒是蛋白质，它们可以从一个生物体传递到另一个生物体并引起疾病。目前已知的所有这类疾病都会导致大脑发生变化，从而形成一种称为海绵状脑病的结构。由于这种疾病可以从一种动物传播到另一种动物，因此该疾病通常被称为可传播性海绵状脑病。其症状通常包括行为异常，并最终导致死亡。在动物中，最常见的例子是绵羊和山羊的瘙痒病、牛的疯牛病以及鹿和麋鹿的慢性消耗病。瘙痒病之所以得名，是因为该疾病的症状之一是皮肤瘙痒，这与神经损伤有关，这导致动物摩擦物体并蹭掉它们的毛发。

英国疯牛病（牛海绵状脑病 - BSE）的发生显然是由绵羊朊病毒传播到牛引起的。这是因为将羊尸体中不能使用的部分加工成蛋白质补充剂，喂给牛。人类的这种疾病形式称为克雅氏病（CJD）。现在看来，疯牛病的原始形式已经变为能够感染人类的变种。这种新形式称为vCJD，这使得科学家相信疯牛病和克雅氏病（克雅氏病）实际上是相同的朊病毒。

朊病毒似乎是通过改变正常蛋白质的形式，使其成为异常朊病毒的形状来引起疾病。然而，在人类朊病毒疾病的案例中，一个人拥有的基因似乎在决定个体是否易患这种疾病方面起着作用。

```markdown
| 类型        | 疾病                            |
| ---------- | ------------------------------- |
| 乳头瘤病毒  | 人类疣                        |
| 副粘病毒    | 人类腮腺炎和麻疹；犬瘟热          |
| 腺病毒      | 大多数哺乳动物的呼吸道感染      |
| 痘病毒      | 天花                            |
| 伤瘤病毒    | 玉米和水稻的疾病                |
| 马铃薯病毒  | 马铃薯疾病                      |
| 噬菌体      | 多种细菌中的感染                |
```

〈541〉

第二部分
地球的地质历史
第二部分讲述如何解读地球的地质历史，以及如何利用地质学的证据来理解生物体是如何随着时间变化的。

22.4 地质时间
从地球地壳的岩石中解读历史需要对地质时间的广阔性有所感受，并了解地质过程。 “地质时间”指的是地球的年龄；地球历史的漫长时期。对于我们大多数人来说，理解这段时间是困难的。人类历史以数百年和数千年为单位来衡量，甚至很难想象发生在数千年内的事情。另一方面，地质时间以数百万年和数十亿年为单位来衡量。

对地质过程的理解是通过发展各种测量地质系统中年龄和时间跨度的方法而成为可能的。对地质时间的理解导致对地质过程的理解，进而导致对过去必须存在的环境条件的理解。因此，岩石的矿物成分、结构和沉积结构是过去事件的线索，这些事件构成了地球的地质和生物历史。

早期地球测年尝试
大多数人类活动是按照分钟、小时、天、月和年来组织的时间间隔。这些时间间隔是基于地球和月球的运动。较短的时间间隔以分钟和小时来衡量，通常由手表和时钟来跟踪。较长的时间间隔以天、月和年来衡量，通常由日历来跟踪。你如何测量和跟踪像地球一样古老的东西的时间间隔？首先，你需要知道地球的年龄；然后你需要一些一致的、可衡量的事件来将整体年龄划分为时间间隔。关于地球年龄的问题困扰了人们数千年，可以追溯到古希腊哲学家时期。许多人试图回答这个问题并理解地质时间，但在最近几十年之前收效甚微。

早期科学方法
被认为是现代地质学之父的詹姆斯·赫顿（James Hutton，1726-1797）在苏格兰推理出，我们今天看到的地质过程自从地球开始就一直在运作的概念。这被称为均变论原理，并且由于诸如侵蚀和沉积等许多地质过程是缓慢的，人们开始认为地球要古老得多。由于均变论原理假设地质变化的速度很慢，因此这种地质过程的观点被称为渐变论，与灾变论形成对比，灾变论是几个世纪以来的主流观点。（赫顿的许多观点被查尔斯·莱尔重新阐述和推广，他的著作对查尔斯·达尔文产生了重大影响。）那么问题就变成了寻找一些统一的变化或过程，可以作为地质时钟来测量地球的年龄。要作为地质时钟，一个过程或变化需要满足三个标准：（1）该过程必须自地球开始就一直在运行，（2）该过程必须是统一的或至少可以取平均值的，并且（3）该过程必须是可以测量的。

在十九世纪（1801-1900年），人们做出了许多尝试来寻找能够满足作为地质时钟标准的地球过程。其中，探索的过程包括（1）盐被添加到海洋中的速率，（2）沉积物正在沉积的速率，以及（3）地球正在冷却的速率。通过比较所有河流输送到海洋中的盐分负载量，并假设海洋最初是纯水，计算得出，大约需要1亿年的时间才能达到目前的盐度。然而，该计算没有考虑生物体和化学沉积作用从海洋中去除的物质的量，因此该技术被认为不可接受。即使已知去除的物质的量，它实际上也会导致海洋的年龄，而不是地球的年龄。

进行了许多单独且独立的尝试来测量沉积物沉积的速率，然后将该速率与地球上发现的沉积岩的厚度进行比较。将总厚度除以沉积速率得出地球年龄的估计值，范围从约2000万年到15亿年。产生巨大差异的原因是，在许多沉积岩序列中，存在沉积岩被侵蚀掉然后在其他地方再次沉积为沉积物的时期。对于这种技术来说，存在太多未知数，因此无法被认为是可接受的。

将地球冷却速率作为地质时钟使用的想法是假设地球最初是一个自那时以来一直在冷却的熔融体。对地球熔融状态必须达到的温度的估计值与地球目前的冷却速率进行了比较。这得出的估计年龄为2000万年到4000万年。这些计算是在19世纪完成的，那时人们还不了解自然放射性正在给地球内部增加热量，因此需要更长的时间才能冷却到目前的温度。

确定地球年龄的现代技术
在20世纪初（1901-2000）之后不久，元素矿物和岩石中放射性衰变过程的发现导致了一种新的、精确的地质时钟的开发。这个时钟通过测量某些矿物晶体中不稳定的放射性同位素的衰变程度来确定岩石的放射性年龄（以年为单位）。由于每种放射性同位素的放射性衰变都会发生
第22章 地球上的生命历史
541

〈542〉

```markdown
| 放射性同位素 | 稳定的子体产物 | 半衰期      |
| ----------- | ------------- | --------- |
| 钐-147      | 钕-143        | 1060 亿年   |
| 铷-87       | 锶-87        | 488 亿年   |
| 钍-232      | 铅-208        | 140 亿年   |
| 铀-238      | 铅-206        | 45 亿年    |
| 钾-40       | 氩-40        | 12.5 亿年  |
| 铀-235      | 铅-207        | 7.04 亿年   |
| 碳-14       | 氮-14        | 5730 年   |
```

以恒定且已知的速率，放射性元素的剩余量与衰变产物量的比率可用于计算放射性元素作为该晶体一部分的时间（见第11章）。 钾、铀和钍的某些放射性同位素通常包含在岩石的矿物中，因此它们通常被用作“放射性时钟”。 通过使用放射性测年技术以及其他信息，我们得出了地球大约 45 亿年的普遍接受的年龄。应该注意的是，放射性测年仅在对火成岩进行测年时才有用，因为沉积岩是风化和沉积其他岩石物质的结果。

表 22.3 列出了几种放射性同位素、它们的衰变产物和半衰期。通常使用两种或更多种同位素来确定岩石的年龄。它们之间的一致性增加了科学家对岩石年龄估计的信心。由于半衰期的巨大差异，一些适用于追溯数十亿年前的事情，而另一些，例如碳 14，仅适用于追溯到大约 50,000 年的事情。碳 14 不用于对岩石进行测年，但在对相对较新的生物起源的材料进行测年非常有用，因为碳是所有生物的重要组成部分。此外，使用略有不同的方法来确定碳 14 年代（见第 547 页“仔细观察：什么是碳 14 年代？”）。

最近开发的地质时钟基于磁性矿物的磁性定向。当火成岩结晶时，这些矿物会与地球的磁场对齐，从而记录当时磁场的情况。地球的磁场是全球性的，并且过去经历了一些反转。已根据过去六百万年内发生的磁场反转的次数和持续时间建立了地磁时间尺度。结合放射性测年法，地磁时间尺度使确定当地年代成为可能，这构成了一个全球性的地质时钟。

解释地质记录
一个地区的地质特征提供了许多线索，可以帮助我们解释过去发生的事情。但是，记住地质学的几个基本原则很重要。以下是用于从岩石中解读地质事件故事的这些基本指导原则的摘要。

均变论是用于指导地质时间思考的逻辑的基石。正如第 16 章所述，该原理有时被称为“现在是过去的关键”。这意味着你今天看到的这些地质特征是在过去由地壳运动、侵蚀和沉积等相同的过程形成的，而这些过程今天也在被观测到。通过研究现在塑造地球的过程，你可以理解它如何随着时间推移而演变。这一原理确立了对地球表面在地质时间的巨大跨度中不断地逐渐被改变的理解。

原始水平原理是适用于沉积岩的基本原理。（关于火成岩、沉积岩和变质岩的性质的讨论，请参阅第 15 章。） 它基于对以下情况的观察：在大范围内，沉积物通常以平躺层沉积。旧的岩石在持续的地壳运动、侵蚀和沉积过程中不断地被改变为新的岩石。当沉积物沉积在诸如湖泊或海洋之类的沉积盆地中时，它们会积聚成基本上平躺、近似水平的层（图 22.14）。 因此，任何不水平的沉积岩层都受到了使地球表面变形的力量的影响。

叠置原理是另一个应用于沉积岩的合乎逻辑且显而易见的原理。沉积物层通常以水平层的形式依次沉积，这些水平层后来被压实并胶结成沉积岩层。 因此，一个未受干扰的水平层序列以时间顺序排列，最老的层在底部。每个连续层都将比它下面的层更年轻（图 22.15）。 当然，只有当各层没有被变形力翻转时，情况才是如此。

A

B
不规则的底部表面

水

水

图 22.14 (A) 原始水平原理指出，沉积物倾向于沉积成水平层。(B) 即使沉积物覆盖在不规则的表面上，它们也倾向于水平方向。
```
〈543〉

花岗岩

图22.15 美国亚利桑那州的大峡谷，提供了水平沉积岩的壮观剖面。根据叠置原理，深入大峡谷意味着你正在进入更古老的岩石。

交叉关系原理关注的是火成岩和变质岩，以及沉积岩层。任何横切或侵入（强行进入）岩体的地质特征都必须比岩体年轻。因此，如果断层横切一层沉积岩，那么断层是最年轻的特征。断层、褶皱和火成岩侵入总是比它们所发生的岩石年轻。通常，变质岩的存在为正确的序列提供了进一步的线索。当热火成岩侵入到先前存在的岩石中时，热火成岩周围的岩石会被“烘烤”或变质成不同的形式。因此，形成变质岩的岩石必须早于火成岩（图 22.16）。

侵蚀和沉积地点的变化：均变原理指出，今天发生的地球过程一直都在发生。然而，这并不意味着它们总是在同一个地方发生。当侵蚀磨损一个地点的岩层时，产生的沉积物会在其他地方沉积。后来，侵蚀和沉积地点可能会发生变化，沉积物会沉积在被侵蚀区域的顶部。当新的沉积物后来形成新的沉积岩时，被侵蚀层的顶部和新层之间会有一个时间间隔。岩石记录中的时间中断称为不整合面。不整合面通常在沉积序列中以一个表面来表示，在这个表面上缺乏沉积物沉积，或者活跃的侵蚀甚至可能发生了一段时间。当岩石稍后被检查时，这段时间将不会在记录中体现出来，如果该不整合面是侵蚀性的，那么曾经存在的一些记录将会丢失。不整合面可能发生在相同类型的沉积序列中，也可能发生在不同类型的岩石之间。最容易发现的不整合面是角度不整合面。如图22.17所示，角度不整合面是指不整合面之上和之下的层理面不平行的不整合面。角度不整合面通常意味着某种倾斜或褶皱，随后是显著的侵蚀期，然后是沉积期（图22.18）。

与侵入岩浆相邻的岩石也可能因其热量而发生变质。
A

B
图22.16 (A) 根据交叉关系原理，由于花岗岩侵入体横切沉积岩，因此花岗岩侵入体比周围的沉积岩年轻。(B) 这张照片显示了两个交叉关系的例子。较深的岩石是最初形成的岩石。后来，白色层侵入到较深的岩石中。最后，一条断层线横切了白色的侵入体。所以它一定发生晚于这些侵入体。

叠置原理，交叉关系原理，以及不整合面的存在有助于我们解释地质事件发生的顺序。这个顺序可以用来解开复杂的事件序列，如图22.19所示。

22.5 地质时间和化石记录

化石是曾经存在生命的任何证据，因此该术语的含义比图22.20中所示的化石遗骸更为广泛。证据可以包括植物、动物、真菌、藻类甚至细菌的实际或改变的遗骸。它也可以只是以前生命的简单证据，例如叶子的印记、恐龙的足迹或洞穴中蝙蝠的粪便。

关于化石的早期想法
我们目前对化石的理解需要大量关于地质时间和地质过程的信息。如果没有这些信息，人们很难理解化石是如何形成的以及如何解释它们。古代的

第22章 地球上的生命历史

〈544〉

1. 沉积
2. 岩石倾斜、侵蚀

水

水
侵蚀面
角度不整合已确立
图22.18 这张照片显示了一个角度不整合。
水平的沉积岩层覆盖着几乎垂直排列的
变质岩。变质岩形成于地球深处，所以它们必定
被抬升，并且覆盖的物质在被
再次掩埋之前被侵蚀掉了。

熔岩流

0
3. 随后的沉积
图22.17 不整合是地质记录中的一个缺口，
当最初较深的岩石受到侵蚀，然后一层
后续沉积物沉积在它们之上时造成。一个角度
不整合很容易识别，因为较深岩石的层
不平行于水平地表岩石。

砂岩

玄武岩
石灰岩
花岗岩
-页岩。

希腊历史学家希罗多德是最早认识到
在远离任何海洋的岩石中发现的化石贝壳
是来自过去海洋的生物遗骸的人之一。然而，一百年后，
亚里士多德仍然认为化石与生物
无关，而是在岩石内部形成的。注意他还
认为生物可以由泥土自发产生。
认为化石一定是在岩石中“生长”的
观点与自发产生的观点是一致的
观点。

即使人们认识到生物和某些化石之间存在一些相似之处，
他们也没有将化石与以前的生物联系起来。化石
被认为与石英晶体或任何其他
与地球一起形成或后来在那里生长的矿物晶体相同（取决于解释者的哲学观点）。
随着犹太教-基督教信仰的发展，许多人
开始将保存完好的化石视为非常类似于
生物的生物的遗骸——它们是
在诺亚洪水中被掩埋的。莱昂纳多·达·芬奇像其他
文艺复兴时期的学者一样，认为化石是
过去生活过的生物的遗骸。

图22.19 可以通过使用地质原理来解读复杂的岩石序列。
石灰岩必须是最古老的（叠加定律），其次是页岩。花岗岩和玄武岩都必须
比它们横切的石灰岩年轻（注意花岗岩周围的变质
带）。无法判断火成岩（花岗岩和玄武岩）是先于还是后于页岩形成，也无法确定沉积岩是在火成岩侵入之前还是之后倾斜的。在石灰岩和页岩倾斜之后，它们被侵蚀了，然后在上面沉积了砂岩。最后，熔岩流覆盖了整个序列。

到19世纪初，化石的真实本质正在被
广泛接受。英国测量员威廉·“地层”·史密斯
在此时发现，可以通过它们包含的化石来识别沉积岩地层。史密斯在一个地区长大

```markdown
|        |          |
| :----- | :------- |
|        |          |
```
第22章 地球上的生命历史

〈545〉

图 22.20 这条鱼化石，Diplomystus dentatus，来自始新世时期，其坚硬的部分被精美地保存了下来，同时还有一层碳膜，显示了鱼的详细轮廓和一些内部结构。

在英格兰，化石特别丰富。他成了一名收藏家，仔细记录下他发现每块化石的位置以及它们所在的沉积岩层类型。在他的旅行中，他发现英格兰南部海岸的岩层序列与东部海岸的岩层序列相同。通过他敏锐的观察，史密斯发现每种沉积岩都有独特的化石群，与其他岩层中的化石群不同。史密斯告诉他的朋友们他们在哪里以及在什么类型的岩石中发现了他们的化石，这让他们很惊讶。

今天，发现化石、研究化石记录以及从化石中破译生命历史的科学被称为古生物学。古生物学这个词是苏格兰地质学家查尔斯·莱尔于 1838 年创造的，用来描述这个新建立的地质学分支。它源于经典的希腊词根，意思是“研究古代生命”，这也意味着对化石的研究。

人们有时会混淆古生物学和考古学之间的区别。考古学是通过物质证据（如坟墓、建筑物、工具、陶器、垃圾填埋场等）（人工制品字面意思是“制造的东西”）来研究过去人类的生活和文化的。考古学中研究的人工制品可以是任何时代的，从昨天添加到城市垃圾填埋场的垃圾到几百年前消失的古代部落的陶器碎片。化石这个词最初的意思是“任何挖出来的东西”，但今天它带有生命历史中任何古代生物的证据的含义。因此，人工制品不是化石，正如你可以从定义中看到的那样。

化石的类型

考虑到可能发生在生物遗骸上的所有不同情况，以及形成化石所需的条件，任何化石的形成和发现都似乎令人惊讶。例如，你看到死在路边的动物或倒在森林里的枯树很少会变成化石，因为食腐动物会吃掉死去的动物的遗骸，而腐烂的生物会分解植物和动物的有机遗骸。结果，很少有可消化的有机物质能逃脱破坏。

因此，除非最近死亡的生物被迅速掩埋，否则化石不太可能形成。如果有快速掩埋，坚硬的部分，如贝壳或骨骼，也有利于化石的形成。根据保存的物质种类和保存过程，可以将几种不同的化石区分开来。

保存完好的整个生物

偶尔，整个生物都会被保存下来，在极少数情况下，甚至会发现生物未经改变的软组织遗骸。要发生这种情况，生物必须在死亡后迅速受到保护，以免受食腐动物和分解者的侵害。有几个条件允许这种情况发生。这种不常见的石化方法的最佳例子包括通过冷冻或包埋在树脂中进行保护。例如，猛犸象已经被发现被冷冻在阿拉斯加和西伯利亚的冰中并被自然冷藏保存。在冰川中也发现了冰河时代的人类遗体，在山区高处的冰洞中也发现了南美洲的早期居民。1991年，在奥地利和意大利边界的冰川上发现了一具男性的遗体。随后对这具遗体的研究表明，他的年代大约是公元前3300年。此外，对这具遗体的研究确定了很多关于他的信息，包括他最近吃过的东西，他被箭射伤过，而且他有纹身。昆虫和蜘蛛，包括精细的附肢，已被发现在琥珀中保存下来，琥珀是石化的树脂（图 22.21）。在每种情况下——无论是冰还是树脂——软组织都受到了保护，免受食腐动物、昆虫和细菌的侵害。其他被相对完好地保存下来的生物的例子包括埋在酸性沼泽中的生物或那些在死亡后迅速干燥的生物。

图 22.21 这只蚊子被困在植物沥青中并被覆盖。当沥青石化形成琥珀时，蚊子也被保存下来。整个蚊子都保存在琥珀中。

第 22 章 地球上的生命历史

〈546〉

图22.22 近期生物的骨骼通常作为化石保存在沉积物中。这些是在西班牙马德里拉斯霍亚斯发现的白垩纪海龟化石的骨骼。

保存下来的硬质部分
虽然软组织的化石偶尔也会形成，但硬质部分（如动物的贝壳、骨骼和牙齿）或植物的花粉和孢子（有坚硬的外壳）的遗骸更为常见。图22.22中所示的海龟骨骼是生物硬质部分化石的一个很好的例子。这些骨骼被沉积物覆盖并保存了下来。

由于硬质部分更容易保存，因此，与那些缺少硬质部分的生物相比，拥有硬质部分的生物更常被发现为化石。因此，很难找到各种各样的蠕虫化石。各种生物的硬质部分由不同的材料组成。碳酸钙存在于大多数软体动物和某些种类的原生动物的贝壳中，以及珊瑚和一些海绵的骨骼结构中。一些厚厚的石灰石沉积物是由被称为有孔虫的微小海洋原生动物的碳酸钙贝壳组成的。在一些已灭绝的腕足动物的贝壳中发现了磷酸钙。在某些原生动物和海绵的骨骼结构中发现了二氧化硅。被称为硅藻的海洋微生物的二氧化硅外壳已经积累到这样的程度，以至于这些外壳的古代沉积物被开采为硅藻土，用于过滤器和某些缓冲化合物。几丁质是坚韧的有机材料，构成昆虫、蜘蛛、螃蟹、龙虾和类似生物的外骨骼。由于几丁质能抵抗分解，因此，具有几丁质外骨骼的生物在化石记录中很常见。

痕迹、模具和铸型
许多种类的化石没有保存生物体本身，但给出了形状和大小的一般指示。碳痕是另一种化石的一个例子，它没有保存内部结构的细节，但给出了生物体一般形状的一个很好的概念。植物化石通常以碳痕的形式被发现，有时看起来像页岩或石灰岩板上的叶子照片。其他可以很好地展现生物体一般形状的化石是模具和铸型。钙

```markdown
|      |                |
| ---- | ----           |
| A    | 埋藏的贝壳    |
|      |                |
|      | 贝壳溶解（空隙空间）|
|      |                |
| B    |                |
|      |                |
|      |                |
|      |  沉积物沉积到空隙空间 |
|      |                |
| C    |                |
|      |                |
|      |  岩石裂开，露出模具    |
| D    |                |
|      | 岩石裂开，露出铸型 |
```
图22.23 (A)模具和铸型是如何形成的。(B)一片叶子的痕迹化石。(C)蛤蜊和蜗牛的模具化石。(D)蜗牛的铸型化石。

碳酸盐外壳物质可能会被地下水在某些埋藏环境中溶解，在岩石中留下一个空的模具。沉积物或地下水沉积物可能会填充模具，并形成生物体的铸型（图22.23）。

石化化石
一些化石是通过对生物体的原始化学性质进行改变而形成的。图22.24是亚利桑那州石化森林国家公园一部分的照片。石化树不是“变成石头”的树。它们是石头复制品，是在木材被携带溶液中的元素的循环地下水改变时形成的。石化化石的形成涉及两个过程，而且它们不限于木材。这些过程涉及(1)矿化，即将埋藏生物体结构内的孔隙空间用碳酸钙、二氧化硅或黄铁矿的沉积物填充，和/或(2)置换，即

〈547〉

碳是一种自然界中以多种同位素形式存在的元素。最常见的同位素是碳-12。第二种，较重的放射性同位素碳-14，不断地由宇宙射线在大气中产生。放射性元素不稳定，会分解成其他形式的物质。因此，放射性碳-14会自然衰变。碳-14的形成速率和衰变速率大致相同；因此，地球上碳-14的浓度保持相对恒定。所有生物都含有大量的碳元素。植物以二氧化碳的形式从大气中吸收碳，而动物则从它们吃的食物中获取碳。

更近距离观察
什么是碳-14测年法？
当一个有机体活着的时候，它体内碳-14与碳-12的比例与其周围环境相等。当一个有机体死亡时，它不再向其组织中添加碳-12或碳-14。当它组织内的碳-14发生核衰变时，它不会被替换，碳-12和碳-14的相对百分比会发生变化。因此，植物和动物遗骸的年代可以通过组织中碳-14与碳-12的比例来确定。样本越古老，存在的碳-14就越少。放射性衰变率以半衰期来衡量。一个半衰期是指放射性样本衰变一半所需的时间。

碳-14的半衰期是5730年。因此，一块含有正常比例一半的碳-14的骨头是5730年前的。如果这块骨头含有正常比例四分之一的碳-14，那么它的年代是 2 × 5730 = 11460 年，如果它含有自然界中正常比例的八分之一的碳-14，那么它的年代是 3 × 5730 = 17190 年。随着样本中碳-14的量变小，测量剩余的量变得更加困难。因此，碳-14测年法通常只适用于测定小于 50,000 年的东西。

溶解原始物质并每次沉积一个离子的新物质。硅化木是由这两个过程在很长一段时间内形成的。当它腐烂时，原始的木材被矿物质每次一个离子地替换。随着时间的推移，沉积的矿物质的“混合物”发生了变化，从而产生了各种颜色。由于矿化或替代过程每次发生一个离子，因此可以在这样的化石中保存大量细节。硅化木中细胞和生长环的大小和形状保存完好，足以与现代植物进行比较。许多已灭绝生物的骨骼或外壳通常也以这种方式保存下来。恐龙的“化石骨骼”或许多无脊椎动物的“化石外壳”实际上不是骨骼或外壳，而是石化的复制品。

不是遗骸的化石
最后，有许多种化石不是生物体的保存遗骸，而是生物体活动的保存迹象。其中一些最有趣的化石是各种动物的足迹。有恐龙和各种已灭绝哺乳动物（包括人类祖先）的足迹的例子。如果动物在泥土或其他软基质上行走，并且基质被淤泥或火山灰覆盖，那么足迹的图案就可以被保存下来（图 22.25）。挖掘动物的隧道、爬行蠕虫留下的凹痕以及恐龙的巢穴都以类似的方式被保存下来。甚至恐龙和其他动物的粪便也以一种被称为粪化石的矿化形式被保存下来。

```markdown
|   图 22.24   |    石化化石是埋藏的生物体与矿物质发生离子交换的结果。这是在亚利桑那州石化森林地面上发现的一段化石树（Araucarioxylon arizonicum）。 |
| :-------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|   图 22.25   |    这个恐龙足迹在犹他州的莫恩纳夫砂岩中。它告诉了你关于砂岩相对年代的一些信息，因为当恐龙踩在这里时，它一定是柔软的泥土。                    |
```

第二十二章 地球生命的历史

〈548〉

连接
生物力学和化石动物
许多书籍都有各种已灭绝动物的插图。你有没有想过，人们是如何知道这些动物看起来是什么样子的？当然，它们的大致大小和形状可以通过组装单个骨骼部分的化石来确定，但是动物的大部分形状是由其肌肉的大小和分布决定的。对基本物理原理的理解提供了一部分答案。动物的骨骼基本上像大量的杠杆一样排列。例如，腿和脚由几个首尾相连的骨头组成。骨头的大小为了解该特定骨头必须支撑的质量提供了线索。骨头上的各种隆起是肌肉和肌腱附着的地方。通过了解肌肉附着的位置并分析它们所代表的杠杆类型，可以计算出肌肉的大小。因此，可以估计出动物的大致形状。但是，这并没有提供任何关于动物颜色或表面纹理的信息。这些信息必须来自其他来源。

概念应用
检查沉积岩
参观一个暴露着沉积岩层的地方。在全国许多地方，这可能需要你到一个为了修建道路而将山丘切开的地方。绘制一个岩层图并测量其厚度。如果形成一毫米沉积物需要一百年，那么每一层不同的岩层代表多少年？在每一层中寻找化石。

利用化石确定地质事件的顺序
如你所见，化石的形成方式有很多种，但如果想要揭示它在生命历史中的作用，就必须发现并研究它。这意味着化石形成的岩石必须以某种方式回到地球表面。这通常涉及岩石的移动和隆起，以及周围岩石的风化和侵蚀，以释放或揭示化石。大多数化石都发现于最近被侵蚀的沉积岩中——有时在很久以前位于海底的山顶之上。过去发生的事情的完整记录并非仅在化石中找到，还需要了解现有岩层的相关知识，各层之间的关系以及它们的年龄。
动物群演替原理认为生命形式随时间而变化。旧的生命形式从化石记录中消失，新的生命形式出现，但是相同的形式在历史上从未在两个不同的时间独立重复出现。该原理意味着，仅在地质时间很短的化石生物，应该只存在于相同年龄的岩石中。根据动物群演替原理，一旦确定了岩石记录中化石形式的基本顺序，就可以根据其中所包含的化石将岩石放置在其正确的相对时间位置。该原理还意味着，如果相同的化石生物保存在两块不同的岩石中，则这些岩石的年龄应该相同。即使两块岩石的成分差异很大并且来自遥远的地方（图 22.26），这也是合乎逻辑的。

```markdown
| OUTCROP 1                     |                                           |
| :---------------------------- | :---------------------------------------- |
|                               | 这块石灰岩和这块页岩可以通过它们所含的化石来关联；因此这块页岩和这块砂岩也可以关联 |
|  (两个露头可能被长距离隔开，中间没有暴露的岩石。）        | OUTCROP 2     |
```

图 22.26 指示化石可以用来帮助比较世界不同地区岩石的年龄。化石的相似性暗示着年龄的相似性，即使在空间上相距很远的各种岩石中也是如此。

广泛分布在地球上，但仅在短时间内存在的植物或动物物种的独特化石被称为指示化石。指示化石与用于阅读岩石的其他原理一起，使得比较两个不同位置暴露的岩石的年龄成为可能。这被称为岩层单元之间的年龄相关性。对相距几公里的暴露岩层单元的相关性比较容易进行，但对被海洋隔开的暴露岩层单元也进行了相关性研究。相关性允许根据年龄对地质事件进行排序。由于此过程仅能确定岩层单元或地质事件相对于其他单元或事件的年龄，因此称为相对年代测定。
通过动物群演替概念进行相关性和相对年代测定的实用性是有限的，因为该原理只能应用于化石保存完好的岩石中，而这些岩石几乎都是沉积岩。相关性也可以基于不寻常的岩石类型、独特的岩石序列或其他地质相似性的出现。所有这些对于澄清岩层单元之间的相对年龄关系很有用。在回答有关岩石年龄或某些事件（如火山爆发）发生所需的时间的问题时，它没有用处。需要数值答案的问题一直没有得到解答，直到二十世纪，当放射性测年和地磁测年等工具出现时才得以解决。

〈549〉

A 三叶虫
B 菊石
图 22.27 由于三叶虫 (A) 和菊石 (B) 过去在特定时期在世界各地的海洋中都很常见，它们被用作指标化石。三叶虫总是比菊石在较老的岩石中被发现。三叶虫在古生代很常见，而菊石在中生代的早期部分很常见。

地质时间尺度
一个年度日历可以帮助您通过将一年分为几个月、几周和几天来跟踪一段时间内的事件。 以类似的方式，地质时间尺度可以帮助您跟踪地球地质历史中发生的事件（表 22.4）。这个尺度最初的发展来自于英国测量员威廉·“地层”·史密斯的工作，他在本章前面的化石部分中描述过。 回想一下，史密斯发现英国某些沉积岩层以相同的顺序（从上到下）出现，无论它们在哪里。 他还发现他可以通过岩层中化石的种类来关联和识别每一层。 1815 年，他出版了英格兰的地质地图，确定了从最老到最年轻的岩层顺序。史密斯的工作随后被其他国家的岩层广泛地质研究。 很快人们意识到，当应用叠加原理时，相似的、独特的指标化石出现在相同年龄的岩石中。 例如，底部的地层包含三叶虫的化石（图 22.27A），但三叶虫

在较高层中没有发现。（三叶虫是已灭绝的海洋节肢动物，可能与活着的甲壳类动物、蜘蛛和鲎密切相关。）另一方面，菊石的化石外壳（图 22.27B）出现在中间层，但没有出现在较低或较高的岩层中。 最顶层被发现含有被鉴定为今天仍然活着的动物的化石。化石在越来越年轻的岩石中早期出现和后来消失可以用有机进化和灭绝来解释，这些事件可以用来标记地球地质历史的时间边界。
19 世纪开发的地质时间尺度没有日期，因为地质学家还没有办法测量纪元、时期或世的长度。 它们的时间尺度是一个相对时间尺度，基于岩层的叠加和有机进化的化石记录。 随着放射性测年技术的发展，可以给时间尺度附加数字。 当完成这一目标时，很明显地质历史跨越了很长一段时间。此外，时间尺度中具有生命证据的部分构成了地球所有历史的约 75%。

地质时间单位的名称
地球地质历史中的主要时间段被划分为几个不同的类别。 最大的被称为宙。 显生宙跨越了大约 5.4 亿年前的时期，当时我们今天在地球上看到的各种动物群体进化，直到现在。 元古宙涵盖了（25 亿到 5.4 亿年前）的时期，当时大多数生物都是简单的海洋生物。 第一个真核生物在此期间进化。 太古代（38 亿至 25 亿年前）构成了一个所有生物都是原核生物和海洋生物的时间。 冥古代是生命出现之前和地球凝固之前的早期时期。
显生宙被划分为称为代的亚单位，每一代都通过沉积岩记录中特定化石的出现和消失来识别。 这些时代是：(1) 新生代，指的是近代生命的时期。 近代生命意味着这个时期的化石与今天在地球上发现的生命相似。(2) 中生代，指的是中生代的时期。 中生代意味着这个时期的一些化石与今天在地球上发现的生命相似，但许多与今天活着的任何东西都不同。(3) 古生代，指的是古代生命的时期。 古代生命意味着这个时期的化石与今天活着的任何东西都非常不同。(4) 有时，元古代、太古代和冥古代被称为前寒武纪，指的是古代生命出现之前的时期。 这意味着这个时期的岩石含有极少的化石。
这些代被划分为称为纪的时间段，并且这些纪进一步细分为称为世的较小时间段（见表 22.4）。

地质时期和典型化石
1. 前寒武纪岩石包含最早的化石。已发现的前寒武纪化石主要是来自细菌、藻类、少数真菌、不寻常的沉积物

第 22 章 地球上的生命历史

〈550〉

```markdown
| 宙   | 代       | 纪      | 世       | 百万年前* | 主要物理事件                                                                                                          | 主要生物事件                                                                                                            |
| ---- | -------- | ------- | -------- | --------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 隐生宙 | 新生代   | 第四纪    | 全新世 (最近)  | 0.01至今    | 地球的大部分已被人类活动所改变                                                                                                    | 现代人类的优势                                                                                                        |
|      |          |         | 更新世      | 0.01     | 更新世晚期许多大型哺乳动物的灭绝，可能是由于人类活动                                                                                                 | 现代人类的起源                                                                                                         |
|      |          |         |            | ⬆        | 最近的冰川期                                                                                                          | 更新世早期存在许多种类的大型哺乳动物                                                                                            |
|      |  第三纪     | 上新世      |            | 1.8      | 凉爽、干燥时期                                                                                                         | 人类祖先的起源                                                                                                          |
|      |          |         |            | ⬆        | 北美和南美洲连接                                                                                                          | 草原和食草哺乳动物广泛分布                                                                                                         |
|      |          | 中新世      |            | 5.3      | 印度板块与亚洲碰撞形成喜马拉雅山脉                                                                                             | 所有现代哺乳动物类群都存在                                                                                             |
|      |          |         |            | ⬆        | 温暖、湿润时期                                                                                                       | 草原和食草动物很常见                                                                                                     |
|      |          | 渐新世      |            | 23.8     | 目前各大洲的排列                                                                                                        | 哺乳动物广泛分布                                                                                                          |
|      |          |         |            | ⬆        | 凉爽时期                                                                                                         | 海藻森林很常见                                                                                                         |
| 显生宙 |          | 始新世      |            | 33.7     | 印度、南美洲和澳大利亚是独立的大陆                                                                                                   | 热带地区减少                                                                                                          |
|      |          |         |            | ⬆        | 澳大利亚和南美洲与南极洲分离                                                                                                 | 林地和草原扩张                                                                                                            |
|      |          |         |            | 54.8     | 北美洲与欧洲分离                                                                                                         | 许多新的食草哺乳动物                                                                                                     |
|      |          | 古新世      |            | 54.8     | 温暖时期                                                                                                         | 所有现代形式的开花植物都存在                                                                                             |
|      |          |         |            | ⬆        |                                                                                                                      | 森林很常见                                                                                                          |
|      |          |         |            | 65.0      | 白垩纪末期的大灭绝影响了陆地和海洋生物，可能是由于陨石撞击                                                                                       | 所有主要的哺乳动物类群都存在                                                                                             |
|      | 中生代   | 白垩纪     |           | 65       | 温暖、湿润时期                                                                                                       | 首次发现草                                                                                                            |
|      |          |         |            | 144      | 各大陆继续分离                                                                                                           | 第一批灵长类动物                                                                                                       |
|      |          | 侏罗纪     |            | 144      | 盘古大陆开始分裂                                                                                                          | 许多新种类的哺乳动物                                                                                                     |
|      |          |         |            | 206     | 北美和南美洲分裂                                                                                                          | 许多新种类的鸟类                                                                                                    |
|      |          | 三叠纪     |            | 206     | 南美洲和非洲分裂                                                                                                          | 恐龙占优势                                                                                                           |
|      |          |         |            |          | 当盘古大陆分裂时，气候变得凉爽和湿润                                                                                                | 鸟类的进化                                                                                                          |
|      |          |         |            |          | 大约50%物种的大灭绝                                                                                                        | 开花植物和它们的昆虫传粉者的协同进化                                                                                               |
|      |          |         |            |          | 没有明确的灭绝原因                                                                                                         | 发现了三个现代哺乳动物类群                                                                                               |
|      |          |         |            |          | 超大陆，盘古大陆，靠近赤道                                                                                                    | 第一批开花植物                                                                                                         |
|      |          |         |            |          | 温暖，干燥气候                                                                                                         | 恐龙占优势                                                                                                          |
| 古生代 |          | 二叠纪     |            | 248      | 最大规模的灭绝发生在二叠纪末期(所有物种的90%)，但尚不清楚其原因                                                                                       | 第一批鸟类                                                                                                            |
|      |          |         |            | 248      | 形成了新的巨型大陆盘古大陆                                                                                                    | 许多小型原始哺乳动物                                                                                                     |
|      |          |         |            |          | 盘古大陆的大部分可能是沙漠                                                                                                       | 许多现代昆虫                                                                                                         |
|      |          |         |            | 290      | 大气中现代的氧气水平                                                                                                      | 爬行动物多样性爆发                                                                                                    |
|      |          |         |            |          |                                                                                                                      | 现代裸子植物的进化                                                                                                     |
|      |          |         |            |          |                                                                                                                      | 现代珊瑚的进化                                                                                                       |
|      |          |         |            |          |                                                                                                                      | 第一批恐龙                                                                                                         |
|      |          |         |            |          |                                                                                                                      | 第一批哺乳动物                                                                                                         |
|      |          |         |            |          |                                                                                                                      | 软体动物是占优势的水生无脊椎动物                                                                                                |
|      |          |         |            |          |                                                                                                                      | 裸子植物占优势                                                                                                          |
|      |          |         |            |          |                                                                                                                      | 许多新种类的昆虫                                                                                                    |
|      |          |         |            |          |                                                                                                                      | 两栖动物和爬行动物占优势                                                                                                    |
```

〈551〉

纪元
显生宙
（延续）

代
古生代
（延续）

纪
石炭纪

世
百万年前*
290
主要物理事件
-形成主要的煤矿沉积
-两个主要大陆相互移动，形成盘古大陆
-温暖的气候

主要生物事件
-裸子植物（结球果的植物）在本时期末期出现
-爬行动物在本时期末期出现
-大量的苔藓、马尾草和蕨类植物沼泽很常见
-许多种类的鲨鱼

泥盆纪
354
-第一批有翅昆虫，一些非常大
-两栖动物很常见
-有甲鱼类灭绝
-泥盆纪末期可能发生冰川作用导致大规模灭绝
-大约60%的属灭绝
-灭绝主要影响温暖水域的海洋生物
-温暖、浅海在本时期的大部分时间里都很常见
-两个大型大陆存在

-第一批种子植物（种子蕨）
-颌口鱼和无颌鱼都很丰富
-珊瑚礁很丰富
-陆地植物丰富（最早的森林）
-许多新种类的无翅昆虫
-陆地上的两栖动物

志留纪
417
-融化的冰川导致海平面升高
-一个大型大陆冈瓦纳位于南极，但还有许多较小的赤道大陆

-大量的珊瑚礁
-真菌出现
-第一批维管植物
-分布广泛的非维管植物
-第一批陆地动物——节肢动物（蜘蛛和蜈蚣）
-第一批有颌鱼
-无颌甲鱼很丰富
-在淡水中发现一些无颌鱼
-原始的非维管陆生植物存在
-无颌鱼常见
-多样化的海洋无脊椎动物

奥陶纪
443
-巨大的大陆冈瓦纳，位于南极，导致了冰川的形成
-冰川的形成导致海平面下降，这可能是奥陶纪末期大规模灭绝的原因（60%的属灭绝）

寒武纪
490
-罗迪尼亚分裂成几部分
-寒武纪末期可能发生冰川作用导致大规模灭绝
-所有主要的动物类群出现
-软体动物、腕足动物、棘皮动物、三叶虫和鹦鹉螺很常见

前寒武纪
（本时期也称为前寒武纪）

543
-大约在11亿年前存在一个单一的大陆（罗迪尼亚）
-陆地铁矿的氧化形成红层，表明存在大气氧气（氧化铁呈红色），大约在25亿年前
-大约18亿年前，大气氧浓度可能约为当前水平的15%

-原始的多细胞、软体海洋动物出现在大约10亿年前
-大约10亿年前出现藻类
-化石记录保存不佳
-大约18亿年前出现最早的真核细胞

太古代
2500
-大陆的形成
-大气中缺乏氧气
-最古老的岩石，38亿年前
-化石叠层石（蓝细菌层）很常见
-蓝细菌进行光合作用，释放氧气
-35亿年前出现化石蓝细菌
-生命起源于大约38亿年前

冥古代
3800
-地球地壳正在固化过程中
-没有这个时代的岩石
-地球的起源

4500

* 时间尺度基于美国地质学会 1999 年地质时间尺度。
第 22 章 地球上的生命史

〈552〉

软体动物和蠕虫的洞穴。看起来似乎没有带硬壳的动物；因此，化石记录是不完整的，因为只有动物或植物的硬质部分才能形成化石，通常是在快速掩埋之后。在这些极其古老的岩石中寻找化石的另一个问题是，热量和压力随着时间的推移改变了许多古代岩石，破坏了任何可能存在的化石证据。
2. 古生代是植物和动物种类发生巨大变化的时期。总的来说，最早的大量化石是在古生代初期的寒武纪岩石中发现的。它们显示出丰富的海洋生物，代表了今天发现的所有主要海洋动物群体。没有证据表明在寒武纪时期有任何类型的生命生活在陆地上。寒武纪海洋的主要生命形式是棘皮动物、软体动物、三叶虫和腕足动物。现已灭绝的三叶虫占寒武纪时期生物种类的一半以上。
在古生代的奥陶纪和志留纪时期，大多数生物仍然是海洋生物，各种无颌鱼类开始变得突出。此外，在志留纪末期，在陆地上发现了一些原始植物。泥盆纪时期见证了不同种类鱼类的进一步发展，包括那些有颌的鱼类，以及许多种类的陆生植物和动物。珊瑚礁在泥盆纪也很常见。石炭纪是蕨类植物、木贼和其他原始的非种子植物的大片沼泽时期，这些植物形成了大量的煤矿。最早的爬行动物和第一批有翅昆虫的化石是在这个时代的岩石中发现的。古生代以二叠纪末期的灭绝而结束，当时大约90%的植物和动物生命消失了。
3. 中生代是陆地生命蓬勃发展的时期。恐龙最早出现在三叠纪，在整个中生代末期之前，数量超过了所有其他爬行动物。最早的哺乳动物和现代裸子植物（结锥植物）的化石在三叠纪出现。第一批开花植物、第一批落叶乔木和第一批鸟类出现在白垩纪。白垩纪是中生代的最后一个时期，其特征是恐龙的统治以及开花植物和为其授粉的昆虫的广泛进化。鸟类和哺乳动物的种类也增加了。像古生代末期一样，中生代以陆地和海洋生物的大量死亡而结束，导致包括恐龙在内的许多物种灭绝。
4. 当新生代开始时，恐龙已经灭绝，哺乳动物成为主要的脊椎动物生命形式。因此，新生代被称为哺乳动物时代。然而，昆虫、开花植物（特别是草）和鸟类的种类也大幅增加。最后，在这个时期的末期，人类出现了，许多其他种类的大型哺乳动物，如猛犸象、乳齿象、巨型地懒和剑齿虎也灭绝了。

大规模灭绝
当我们观察化石记录时，有证据表明发生了几次大规模灭绝。其中五次被认为导致了现有物种50%或更多的灭绝。重要的是要理解，虽然这些灭绝在地质时间上是“突然的”，但它们发生在数百万年的时间里。每一次都导致了现有生物种类发生变化，主要的生物群灭绝，以及新的生物种类进化。许多地质时期名称之间的界限是由主要的灭绝事件定义的。地质学家已经发展出了关于每次大规模灭绝原因的理论。许多这些理论都涉及由于板块构造而导致的各大洲的大小和位置的变化。
1. 奥陶纪末期的大规模灭绝导致了60%的生物属的灭绝。那时，大多数生物都生活在海洋中。人们认为，冈瓦纳大陆迁移到南极，导致了大型冰川的形成和海平面的急剧下降，以及水温的下降。
2. 在泥盆纪末期，发生了一场主要影响海洋生物的大规模灭绝。大约60%的生物属灭绝。由于许多灭绝的生物是温水海洋生物，冰川与海洋降温相结合是造成这次灭绝的广为接受的理论。
3. 二叠纪末期的大规模灭绝在几个方面是不寻常的。它导致了大约90%的生物灭绝，并且发生在非常短的时间内——不到一百万年。正因为如此，它通常被称为“大灭绝”。海洋和陆地生物都受到了影响。由于这次灭绝事件发生在短时间内并影响了所有物种，人们认为这是一次主要的、全球性的事件造成的。然而，此时，没有明确可识别的原因。建议包括陨石撞击、超新星爆发、大规模火山活动或多种因素的组合。
4. 与其他灭绝相比，三叠纪末期的灭绝相对温和。大约50%的物种似乎已经灭绝。对此没有明确的原因。
5. 白垩纪末期的大规模灭绝导致了大约60%的物种灭绝。根据白垩纪和第三纪之间薄薄的黏土层标记的边界的证据，一种理论提出，一颗巨大的（直径16公里，质量为10¹⁵千克）陨石撞击了地球（图22.28）。撞击会向大气中抛出大量的灰尘，遮挡太阳并显著改变气候，从而改变地球上的生命条件。由此产生的寒冷气候可能导致了包括恐龙在内的许多动植物物种的灭绝。这个理论是基于黏土层，理论上黏土层是尘埃沉降形成的，以及它在灭绝时期的岩石记录中的位置。该层富含地球上没有的稀有金属铱。

〈553〉

图 22.28 一个被广泛接受的理论认为，一颗巨大的陨石导致了白垩纪末期的大灭绝。其他几次大灭绝也可能是由陨石撞击造成的。这是一位艺术家对大型陨石可能对地球造成的撞击类型的描绘。

在某些陨石中含量更高，但发生量丰富。
6. 在第四纪末期，即上一次冰期末期，许多大型哺乳动物物种发生了相对较小的灭绝。这被认为是由于上一次冰期末期的气候重大变化，或由于人类从非洲扩展到欧洲、亚洲和美洲的狩猎所致。
7. 基于目前的科学证据，许多生物学家确信，我们目前正在经历一场人为造成的大灭绝，这是因为我们有能力改变地球的面貌并破坏动植物所需的栖息地。

解释地质历史——总结
在解释世界任何地方的化石记录时，有几件事需要记住：
1. 我们正在处理漫长的时间段。地球上的生命历史可以追溯到 35 亿年前，而人类的进化发生在数百万年的时间里。重要的是要理解，沉积、大陆漂移和气候变化的许多过程是在数百万年的时间里缓慢发生的。
2. 地球在其历史中发生了巨大的变化。经历了反复的变暖和冷却时期。在冷却时期，形成了冰川，导致海平面下降，反过来又暴露了更多的陆地，并改变了任何特定大陆的气候。此外，各大洲的位置也不是固定的。位置的变化影响了各大洲所经历的气候。例如，曾经，现在的北美与南极洲相连，靠近南极。
3. 在地球的历史上，有很多时期大多数生物都灭绝了。气候变冷、海平面变化和陨石撞击都被认为是造成大规模灭绝的原因。然而，不应认为这些是突然的灭绝。大多数发生在数百万年的时间里。一些灭绝影响了当时高达 90% 的生物。
4. 新的生命形式进化并取代了那些灭绝的生命形式。我们在化石记录中看到的最早的生物是类似于当今细菌的原核海洋生物。这些生物最古老的化石可以追溯到大约 35 亿年前。下一个主要步骤是大约 18 亿年前真核海洋生物的进化。大约 10 亿年前出现了第一批真核多细胞生物。多细胞生物的进化最终导致了植物和动物对陆地的殖民，其中植物大约在 5 亿年前殖民，动物大约在 4.5 亿年前殖民。
5. 尽管发生了大规模灭绝，但今天仍然存在许多早期生命形式后代的例子。细菌和许多简单的真核生物在今天非常普遍，各种藻类和原始植物形式也是如此。在海洋中，许多种类的海洋动物，如海星、水母和蛤蜊，都是早期形式的后代。
6. 现有生物的种类已经改变了地球的性质。大气中的氧气是光合作用过程的结果。它的存在改变了到达地球的紫外线辐射量。植物倾向于减少流水侵蚀的影响，而人类则显著改变了地球的表面。

22.6 古生物学、考古学和人类进化
对于我们物种（智人）是如何产生的以及人类物种的进化，人们有着强烈的好奇心，这仍然是一个有趣和热门的话题。人类被归类为属于灵长类动物的哺乳动物。灵长类动物被认为大约在

神话、错误和误解
地球上最好的物种
误解：人类是进化金字塔的顶端，因此，“最好”的生物是人类。
事实上，不存在进化金字塔；它不是一个固定的条件。进化是一个过程，所有生物都不断地参与到这个过程中。如果任何一组生物停止进化，它们将会灭绝。没有一种“最好”的生物类型。如果术语“最好”意味着一个物种已经到达了过程的尽头，那么该物种正在灭绝的过程中。然而，有可能指代一个在指定时间“最适合”其环境的物种。如果这就是“最好”一词的含义，那么任何生物物种都可以在指定的时间成为它的“最好”。
第 22 章 地球上的生命历史

〈554〉

灵长类动物
人猿类
人科
人类
长臂猿
蜘蛛猴
狐猴
狒狒
大猩猩
时期 纪元
时期 灵长类动物 新世界猴子 旧世界猴子 亚洲猿 非洲巨猿 人科动物
全新世
更新世
1.01
2
地猿始祖种
人属
南方古猿
傍人
上新世
新生代
6
中新世
24
渐新世
37
古近纪 始新世
58
古新世
66
伊达（达尔文马西莱）
哺乳动物祖先
进入树木。
被子植物进化
森林蔓延。

*许多权威人士将新生代分为第三纪（包括古新世、始新世、渐新世、中新世和上新世）和第四纪（包括更新世和全新世）。
图22.29 随着新证据的不断发现，科学家们重新思考如何使这些信息最适合人类进化的假说。随着拼图的碎片被重新检查和排列，我们看到了人类在生命体系中的位置更加清晰的图景。

6600万年前。它们包括具有扩大、复杂大脑的动物；手脚上有五个手指，有指甲；以及适应抓握的手脚。它们的身体，除了人类之外，都覆盖着毛发。灵长类动物分为两组，（1）原猴类——狐猴和眼镜猴——和（2）人猿类——猴子、猿和人类（图22.29）。
你不能和任何属于人属的其他物种握手。我们密切进化的所有其他版本-

第22章 地球上的生命历史

〈555〉

更近距离观察
人类进化之谜的又一块拼图被揭开？

你认为在哪里能找到一块有4700万年历史的灵长类动物化石？当然是非洲！但这次不是。“伊达”（达尔文猴）是在德国的梅塞尔坑发现的，这个坑是由1983年德国的一项油页岩开采作业形成的，发现者不是专业的古生物学家，而是一位业余收藏家。在采矿作业结束后，该坑被批准成为垃圾填埋场，化石探索也随之开始。伊达被私人收藏了25年，之后被奥斯陆大学的自然历史博物馆收购，用于科学研究。

伊达是化石记录中已知的最完整的灵长类骨骼。她拥有完整的骨骼、柔软的身体轮廓和消化道内的食物。初步证据显示，她生活在始新世时期，在恐龙灭绝之后，灵长类动物分裂成两大类：原猴亚目和类人猿亚目。该地区正在经历大陆漂移，并刚刚开始呈现我们今天所认识的德国景观的特征。在始新世时期，许多现代动植物正在亚热带、丛林般的环境中进化。从进化角度来看，伊达和她的亲属被认为是导致猴子、猿和人类出现的类人猿分支的进化基础。

伊达缺乏狐猴的特征，例如脚第二趾上的梳理爪、下颌中间的融合齿列（称为齿梳）和爪子。她更先进的特征包括指甲的存在、向前看的眼睛（让她拥有3D视觉和判断距离的能力）以及类似于猴子的牙齿。伊达的脚上还有一块距骨。这块骨头使她的全身重量可以传递到脚部，这是双足动物的一个重要特征。

她的祖先都已经灭绝了。这使得我们很难形象化地理解我们的进化发展。因此，我们倾向于认为我们不受自然规律的约束。然而，人类表现出遗传多样性，经历突变，并像其他生物一样受到相同的进化力量的影响。

科学家们使用多种证据来梳理我们的进化历史。已经发现了各种各样的前人类和古代人类祖先的化石，但其中许多只是骨骼的碎片，难以解释且难以确定年代。还发现过各种各样的石器，它们与前人类和早期人类的遗址有关。最后，在墓地中发现了我们祖先文化的其他方面，包括洞穴壁画和礼仪用品。各种方法已被用来确定这些发现的年代。当检查化石时，人类学家可以识别出骨骼结构上的差异，这些差异与物种的变化一致。基于他们看到的改变程度和化石的年龄，科学家们会就化石所属的物种做出判断。

随着新的发现不断出现，专家的观点会发生改变，随着旧观念被取代，我们的进化历史可能会变得更加清晰。

科学家还必须审查并修改他们用来指称我们祖先的术语。现在，术语“人族”指的是人类和他们的人类祖先，而以前使用术语“人科”。术语“人科”现在指的是更广泛的群体，包括所有类人生物以及大型猿类——大猩猩、猩猩、黑猩猩和倭黑猩猩。当您阅读有关此主题的材料时，您需要确定这些术语的使用方式。尽管人类如何进化的图片并不清晰，但化石记录显示，人类是相对较晚才出现的生命形式。据信，人属的成员至少在220万至250万年前就已进化出来（表22.5）。

当科学家们将所有信息拼凑在一起时，他们构建了以下关于可能发生的情况的场景：与其说人类是从类黑猩猩的祖先进化而来的，不如说黑猩猩和人类是从一个共同的灵长类祖先进化而来的。早期灵长类动物，现代猴子、黑猩猩和猿的祖先，适应了生活在森林地区，在那里，他们抓握的手、对生的拇指、大脚趾和宽阔的肩部活动范围允许他们在树木中自由移动。随着气候变得更加干燥，草原取代了森林。早期的人族适应了较干燥的条件。直立行走可能就是对这些条件的一种适应。大多数后期的人族都有较大的大脑，并使用工具。然而，最近的一项发现表明，对人类进化的理解是多么的暂定。

```markdown
| 分类类别   | 名称                   | 成员                                                                                                                             |
| :--------- | :--------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 目         | 灵长类动物 (Primates)    | 原猴类，跗猴，猴子，长臂猿，猩猩，大猩猩，黑猩猩，人类                                                                                    |
| 亚目       | 类人猿亚目 (Anthropoidea) | 跗猴，猴子，长臂猿，猩猩，大猩猩，黑猩猩，人类                                                                                           |
| 超科       | 人猿超科 (Hominoidea)   | 长臂猿，猩猩，大猩猩，黑猩猩，人类                                                                                               |
| 科         | 人科 (Hominidae)         | 猩猩，大猩猩，黑猩猩，人类                                                                                                       |
| 亚科       | 人亚科 (Homininae)      | 人类和直接祖先                                                                                                                     |
```

```mermaid
graph LR
    A[Hominoidea] --> B(Hominidae);
    A --> C(Hylobatidae);
    B --> D(Homininae);
    B --> E(Ponginae);
     D --> F(Hominin);
    E --> G(Gorillini);
   E --> H(Pongo);
    E --> I("4 genera");
    F --> J(Homo);
    G --> K(Gorilla);
     J --> L(Humans);
       H --> M(Orangutans);
        I --> N(Gibbons*);
      classDef super  fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
       classDef family fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
        classDef subfamily fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
        classDef tribe fill:#ecc,stroke:#333,stroke-width:2px
         classDef genus fill:#fcc,stroke:#333,stroke-width:2px
          class A,C super
          class B family
         class D,E subfamily
          class F,G,H,I tribe
           class J,K,M,N genus
           style N fill:#fcc,stroke:#333,stroke-width:2px,stroke-dasharray: 5 5

```

基于DNA证据

第22章 地球上的生命历史

〈556〉

科学与社会
尼安德特人、丹尼索瓦人和智人

一场持续的争论围绕着西欧的尼安德特人、亚洲的丹尼索瓦人和现代人类之间的关系展开。这些古代人的名字通常来源于首次发现化石的地方。尼安德特人最初在德国的尼安德峡谷被发现，而克罗马农人，被认为是现代智人，最初在法国的克罗马农洞穴中被发现。丹尼索瓦人得名于在西伯利亚丹尼索瓦洞穴发现的一具41000年前的女性骨骼，发现于2008年。

有人提出，尼安德特人和丹尼索瓦人大约在40万年前从人类进化树上分离出来，这两个群体大约在20万年前彼此分离。一些科学家认为他们是人类的小型、独立的种族或亚种。

分子遗传技术的运用为尼安德特人和丹尼索瓦人与其他类型人类的关系提供了一些线索。对尼安德特人和丹尼索瓦人的骨骼和牙齿中获得的核DNA和线粒体DNA的检查表明，它们与其他早期人类之间存在显著差异。这加强了尼安德特人和丹尼索瓦人在大约40万年前就与现代人类的世系分离的观点。利用这些生物技术，科学家们

```markdown
|  时间（年） |     |
| -------- | -------- |
| 0        |        |
| 约10万    |        |
| 约50万    |     |
```

发现尼安德特人和人类的基因组有99.5%到99.9%的相同之处。丹尼索瓦女孩的DNA最像尼安德特人，但她的人民似乎是一个长期与尼安德特人分离的不同群体。

现在的基因证据表明，“纯种”智人通过强烈的冰川期形成的瓶颈从非洲传播，并迁徙到欧洲和亚洲。在尼安德特人和智人接触期间，以及丹尼索瓦人和智人接触期间，他们之间发生了一些杂交。结果是，所有现代人类都起源于这种欧洲和亚洲血统的杂交，他们并不是“纯种”，而是与尼安德特人和丹尼索瓦人有基因联系。证据还表明，“纯种”尼安德特人的灭绝可能因火山爆发、气候变化和基因差异而加速，与此同时，这些因素也为现代欧洲智人的统治铺平了道路。

此外，尼安德特人和丹尼索瓦人可能已经消失，因为他们的亚种被人口更多、更成功的群体杂交消除了。（许多小型、偏远的部落在最近的历史中以独特的文化和基因实体的方式消失了。）其他人认为，他们与其他早期人类表现出如此巨大的差异，以至于他们一定是不同的物种，并且因为无法与来自非洲的更成功的现代人类移民竞争而灭绝。

一个小型人类——被称为“霍比特人”——在2003年一个印度尼西亚岛屿的洞穴沉积物中被发现，这引发了关于一种可能的新的“人”属物种：弗洛勒斯人(Homo floresiensis)的许多猜测。这些化石的年代约为18000年前。科学家们对这一发现的意义进行了大量的讨论。一些人认为，小尺寸表明了一种发育异常，而这些遗骸可能是一个异常小的智人个体。另一些人则认为，有许多岛屿动物的例子表明它们体型较小，而且这些化石是适应岛屿环境的。随着更多信息的收集，研究仍在继续，人们将会对这一发现有更完整的认识。像其他人类亲属一样，弗洛勒斯人也已经灭绝。因此，我们进化系的唯一幸存成员是智人。我们现在将关注对理解人类进化至关重要的一些生物体。

始祖地猿和其他早期人族

始祖地猿(Ardipithecus ramidus)是在埃塞俄比亚被发现的，生活在林地。这具由125块骨骼组成的遗骸揭示了为直立行走奠定基础的最初的解剖学变化。“阿尔迪”看起来不像猿，当它在地面上行走以及在树枝上活动时，都能够直立行走。从研究最充分的地点获得的化石的年代大约是440万年前。对这些化石的研究表明，始祖地猿直立站立时大约有120厘米（4英尺）高。

〈557〉

它的体重约50公斤（110磅），脑容量小于400立方厘米。它可以用后腿行走和奔跑，但有一个可对握的大脚趾，并且可以用四肢爬行和在树枝顶上行走。雄性和雌性体型相近。它们在林地栖息地中食用各种植物和动物材料。奥罗林和萨赫勒猿人比地猿更古老，且对其了解甚少。这三者的化石都只在非洲发现。

南方古猿属和傍人属
南方古猿属和傍人属是了解我们进化史的重要进化环节。从大约440万年前到大约100万年前，非洲存在着各种南方古猿属和傍人属物种。这两个已灭绝的属的各个成员通常被称为南方古猿。较早的化石，如地猿（可能包括许多物种）、萨赫勒猿人（700到600万年前）和奥罗林（600到520万年前），被认为是南方古猿属的祖先。地猿更像是人类的“远亲”，而不是直系祖先。南方古猿和傍人是食草动物，直立行走，雄性比雌性大得多。
南方古猿属是著名的320万年前的“露西”所属的属，以及330万年前的阿法南方古猿，被称为“露西的宝宝”。露西的宝宝塞拉姆估计在她去世时大约三岁，是迄今为止发现的最完整的原始人类骨骼。然而，这些早期类人生物的化石很少，而且许多化石都是生物的碎片。这导致了专家们对每块化石在人类进化史中的具体位置进行了大量的猜测和争论。然而，通过对腿骨、骨盆和脚的化石的检查，很明显南方古猿相对较矮（雄性1.5米或更少；雌性约1.1米），身体粗壮，像人类一样直立行走。它们的脑容量相对较小（颅容量530立方厘米或更小——大约一个标准垒球的大小）。
直立姿势在日趋干燥的世界中具有几个优势。它允许在长距离上进行更快的移动，并且能够看到更远的距离，并且减少了从太阳吸收的热量。此外，直立姿势使手臂可以用于其他用途，例如携带和操作物体以及使用工具。南方古猿属和傍人属的各种物种共享这些特征，并且根据它们的头骨、下巴和牙齿的结构，似乎是脑容量相对较小的食草动物。

人属
根据他们的发现，科学家们了解到，通向智人的进化道路不是一条直线，而是包括许多不同的祖先。他们估计，最终进化成人类的动物在500万到700万年前从与黑猩猩的共同祖先分化出来。大约250万年前，人属的第一个成员出现在舞台上。关于有多少物种和亚种存在争议，但我们知道它们现在都已灭绝。由于在亚洲和欧洲发现的人属物种的化石通常比在非洲发现的早期人属物种年轻，因此推测人属物种是从非洲迁徙到欧洲和亚洲的。能人是最早的人属物种之一。能人具有更大的大脑（650立方厘米）和比南方古猿更小的牙齿，并且更多地使用石器工具。一些科学家认为它是非洲南方古猿的直系后裔。他们认为能人是一种食腐动物，它利用群体活动、工具和更高的智力来接管其他食肉动物的猎物。高质量的饮食将支持更大的大脑的代谢需求。
大约180万年前，匠人出现在舞台上。它比能人高得多，高达1.6米（6英尺），而能人约1.3米（4英尺）高，并且大脑也大得多（颅容量为850立方厘米）。稍后，一种主要在亚洲发现的类似物种（直立人）出现在化石记录中。有些人认为匠人和直立人是同一物种的变体。除了更大的大脑和体型外，匠人和直立人还因其广泛使用石器工具而与早期物种区分开来。制造并使用手斧来切割猎物的肉并压碎骨头以获取脂肪骨髓。这些生物似乎是捕食者，而能人是食腐动物。以肉为食可以让动物更自由地移动，因为几乎到处都有合适的食物。相比之下，食草动物通常被限制在有适合它们使用的食物的地方：食果动物的水果、食草动物的草、食叶动物的森林等。事实上，直立人的化石在中东和亚洲以及非洲都有发现。大多数专家认为直立人起源于非洲，并通过中东迁徙到亚洲。
大约80万年前，另一种被归类为海德堡人的人科动物出现在化石记录中。由于在非洲、欧洲和亚洲都发现了该物种的化石，因此它似乎构成了早期人属从非洲迁徙到世界其他地区的第二波浪潮。直立人和海德堡人都从化石记录中消失，新的物种（尼安德特人和智人以及可能存在的丹尼索瓦人）变得常见。
尼安德特人和丹尼索瓦人主要发现于欧洲和亚洲毗邻地区，而未在非洲发现。由于尼安德特人在欧洲很常见，许多科学家认为尼安德特人是海德堡人的后裔，海德堡人也在欧洲很常见，并且先于尼安德特人。

一切从何开始？
人们认为智人进化于40万至25万年前。我们今天分类的智人大约出现在13万年前，现在遍布世界各地。我们是漫长而分支的祖先历史中仅存的人科物种。但是
第22章 地球上的生命史
557

〈558〉

大多数科学家倾向于这种关于大约20万年前起源于非洲的智人扩散的解释。

地球上这一切是从哪里开始的？ 最新的证据强烈支持这样一种理论：我们的起源在东非，我们从那里扩散到全球各地。 这个理论有很多名称，包括“走出非洲”、近期单一来源假说（RSOH）、替代假说（RH）和近期非洲起源（RAO）模型。

该假说得到了线粒体DNA和Y染色体研究的支持，以及来自有年代化石的体质人类学的证据。这表明，我们所知的现代智人仅在20万至15万年前在非洲进化而来。第一批离开的人大约在7万至6万年前冒险走出非洲，大约在5万年前到达亚洲和澳大利亚。然而，一项研究表明，早在12.5万年前就发生了早期迁徙。

数万年来，智人取代了早期的人类种群，如尼安德特人、丹尼索瓦人和直立人。据推测，他们大约在2万至1.5万年前迁入美洲，利用了低海平面和连接西伯利亚与阿拉斯加的陆桥（图22.30）。

在世界各地都发现了大量的史前人类化石。其中许多显示出我们称之为文化的集体群体记忆的证据。洞穴壁画、在木头和骨头上的雕刻、各种工具和葬礼都是例子。这些也是思考和创造能力以及将“空闲时间”用于收集食物和其他生活必需品以外的事情的证据。我们可能永远无法知道我们是如何形成的，但我们将始终保持好奇心，并将继续搜索和推测我们的起源。图22.31总结了关于人类及其亲属历史记录的当前知识。

```markdown
|        |     |
| ----------- | ----------- |
|  智人      |  全球分布 |
|  尼安德特人    | 仅存在于欧洲和邻近亚洲 |
|  海德堡人     | 存在于非洲、欧洲和亚洲 |
|  直立人      |     |
|  匠人      |     |
|  鲁道夫人      |     |
|  能人      |     |
| 非洲南方古猿  |     |
| 阿法南方古猿  |     |
| 地猿卡达巴种   |     |
| 地猿     |  非洲南方古猿埃塞俄比亚种   |
| 傍人鲍氏种     |     |
| 乍得沙赫人     |     |
|  图根原人   |    |
|        | 傍人粗壮种  |
```

图22.31 本图展示了被认为是人类亲属的各种生物。 这些条表示物种被认为存在的大概时间。 请注意：（1）今天所有物种都已灭绝，除了现代人类；（2）几种不同的生物物种共存了很长时间；（3）没有连接这些生物的进化线，因为科学家仍在研究它们可能是如何相关的。

〈559〉

总结
为了方便准确的交流，生物学家会为每个被编目的物种指定一个特定的名称。不同的物种根据相似的特征被归类为更大的群体。分类学是对生物进行分类和命名的科学。系统发育学是试图找出特定生物进化历史的科学。生物的分类等级反映了它们的进化关系。化石证据、比较解剖学、发育阶段和生物化学证据被应用在分类学和系统发育学的研究中。

人们认为最早进化的生物是单细胞的原核生物。这些简单的生物产生了两个不同的原核域，即细菌和古菌。细菌是一个非常多样化的生物群体。有些是自养生物，而另一些是异养生物。蓝藻可能是最早进行光合作用的生物。许多种类的异养细菌是分解者，而有些是寄生、互利或共生生物。古菌与细菌的区别在于它们的细胞壁、细胞膜和DNA的性质。许多古菌生活在非常恶劣的环境中。真核生物可能起源于细菌和古菌，并构成了真核域。真核域有四个界：原生生物界、真菌界、植物界和动物界。原生生物包括诸如原生动物和藻类等由单细胞或小细胞群组成的生物。真菌界包括多细胞的异养生物，其细胞壁由几丁质构成。植物界是复杂的多细胞自养生物，其细胞壁由纤维素构成，并且主要生活在陆地上。动物界是复杂的多细胞异养生物，没有细胞壁，通常有移动能力。

地质时间是通过放射性衰变过程来测量的，以此确定岩石的放射性年代。地球过去磁场的反转次数和持续时间已经建立了一个地磁时间尺度。

岩石的年龄与物理和生物事件的相关性导致了地质时间尺度的发展。这个日历上的主要时间块被称为宙。太古代宙，38亿年

关键术语
考古学 (p. 545)
双名法命名系统 (p. 527)
纲 (p. 528)
域 (p. 527)
宙 (p. 549)
世 (p. 549)
代 (p. 549)
科 (p. 528)
化石 (p. 543)
真菌 (p. 535)
属 (p. 527)
地质时间尺度 (p. 549)
索引化石 (p. 548)
界 (p. 527)
到45亿年前，是地球表面凝固之前的时间段。太古宙，25亿到38亿年前，是大气中缺乏氧气，只有某些类型的原核生物存在的时期。元古宙，25亿到5.4亿年前，见证了氧化大气的形成，第一批真核细胞和第一批多细胞生物的出现。太古宙、太古代和元古宙所包含的时间也被称为前寒武纪。显生宙，从5.4亿年前到目前，是见证了我们今天所见的各种生物以及许多已经灭绝的群体的详细发展的时期。显生宙被划分为较小的时间单位，称为代。这些代分别是（1）新生代，最近的生命时期；（2）中生代，中等生命的时期；以及（3）古生代，古代生命的时期。代又被划分为较小的时间块，称为纪，而纪又被进一步划分为世。

有许多不同种类的化石——古代生物的证据。它们是在生物被覆盖并防止被破坏时形成的。大多数在化学上被修改过，但仍然提供了关于过去生物的信息。人们看到化石记录随着地质时间而变化，某些种类的化石与某些时期相关联。发生过几次生物大灭绝。一些灭绝消灭了当时存在的80%以上的生物。这些灭绝似乎与气候变化有关，而气候变化可能是由大陆的位置和排列、火山活动或陨石撞击引起的。

由于证据的零碎，人类的早期进化很难拼凑在一起。大约440万年前，最早的南方古猿和傍人属表现出直立姿势和其他类人特征。颌骨和牙齿的结构表明，各种南方古猿是食草动物。能人属的脑容量更大，似乎是食腐动物。非洲出现了该属的其他几个物种。这些形式似乎是食肉动物。其中一些迁移到了欧洲和亚洲。

专性细胞内寄生虫 (p. 539)
目 (p. 528)
非洲起源假说 (p. 558)
古生物学 (p. 545)
寄生虫 (p. 533)
纪 (p. 549)
系统发育 (p. 528)
门 (p. 528)
朊病毒 (p. 540)
分类学 (p. 527)
不整合 (p. 543)
类病毒 (p. 540)
病毒 (p. 539)

应用概念
答案在附录 F 中。
第一部分
1. 生物的三种主要类型，细菌、古菌和真核生物，被标记为
    a. 物种。
    b. 界。
    c. 域。
    d. 科。

2. 在发展系统发育时，通常使用的信息来源是什么？
    a. 化石证据
    b. 生物化学信息
    c. 胚胎发育
    d. 以上所有均正确。

第22章 地球上的生命史

〈560〉

3. 下列哪个界包含自养生物成员？
   a. 原生生物界
   b. 植物界
   c. 细菌界
   d. 以上所有都正确。

4. 植物和真菌的不同之处在于
   a. 植物是自养的，而真菌是异养的。
   b. 植物的细胞壁由纤维素构成，而真菌的细胞壁由几丁质构成。
   c. 植物进行光合作用，而真菌不进行。
   d. 以上所有都正确。

5. 病毒
   a. 可以是自由生活的或寄生的。
   b. 属于古菌域。
   c. 只能在宿主细胞内发挥功能和繁殖。
   d. 以上所有都正确。

6. 古菌
   a. 是细菌的祖先。
   b. 是真核生物。
   c. 缺乏细胞核。
   d. 以上都不正确。

第二部分
7. 一些最古老的化石大约有多少年了？
   a. 45.5亿年
   b. 35亿年
   c. 2.5亿年
   d. 10,000年

8. 如果发现水母化石，最有可能是什么形式的？
   a. 保存下来的化石。
   b. 由矿化形成的化石。
   c. 碳膜化石。
   d. 印痕或模具化石。

9. 在任何未受应力影响的沉积岩层序列中，你会期望发现
   a. 基本水平的层状地层。
   b. 最老的岩层在底部，最年轻的在顶部。
   c. 较年轻的断层、褶皱和侵入岩层。
   d. 以上所有都正确。

10. 你会期望在哪个地质年代的岩石中找到最少的化石？
    a. 新生代
    b. 中生代
    c. 古生代
    d. 前寒武纪

11. 与地质时间尺度上的事件相关的数值日期是通过以下方式确定的：
    a. 沉积物沉积速率的相对测年。
    b. 使用放射性衰变的放射测年法。
    c. 地球的温度。
    d. 盐被添加到海洋中的速率。

12. 在人类进化过程中，化石证据表明
    a. 最早的类人灵长类动物出现在非洲、欧洲和北美。
    b. 智人已经存在约两百万年了。
    c. 在非洲存在几种不同的人类祖先。
    d. 大量的化石清楚地展示了人类的进化过程。

13. 在这数万年里，智人智人取代了早期的人类群体，例如
    a. 尼安德特人
    b. 直立人
    c. 匠人
    d. 以上所有

14. 这个术语现在指的是人类及其类人祖先，而之前使用的是人科动物这个术语。
    a. 人族
    b. 南方古猿
    c. 人属
    d. 尼安德特人

15. 哪个不是地质年代中的一个纪？
    a. 古生代
    b. 中生代
    c. 元古宙
    d. 新生代

思考题
第一部分
1. 细菌域和古菌域有何不同？
2. 分类学的价值是什么？
3. 病毒如何繁殖？
4. 为什么属和种使用拉丁名称？
5. 列出以下每个界别的两个典型特征：原生生物界、真菌界、植物界、动物界。
6. 描述用于建立生物体之间系统发育关系的四种证据。

第二部分
7. 为什么岩石记录只能追溯到38亿年前？如果可以获得这份缺失的记录，你认为它会显示什么？解释一下。
8. 根据化石记录，哪个重大事件标志着古生代和中生代的结束？描述一种解释此现象的理论。
9. 描述如何利用叠加、水平性和动物群演替原理在沉积岩层中进行相对测年。
10. 描述四种不同的化石及其形成方式。
11. 描述化石可以告诉我们关于地球历史的四件事。
12. 人类进化过程中的主要步骤有哪些？

〈561〉

FOR FURTHER ANALYSIS

第一部分
1. 为机动车开发一个“系统发育”，并绘制你系统发育的图表。考虑在确定你的系统发育时要包括以下问题：
   目前存在多少种“类型”？
   是否存在可能是机动车前身的“化石”？
   机动车的祖先是什么？
   第一辆机动车是什么？
   哪些机动车已经灭绝？
   发生了哪些主要的进化变化？
   哪些“环境因素”塑造了机动车的进化？
   将你的系统发育展示给你的班级，让他们评论你的工作。

第二部分
2. 拿一条长而窄的纸条。将其横向撕成两半。将剩余的纸条中的一条再撕成两半。继续这样做，直到你撕了五次。测量你剩下的纸条的长度。利用这个信息和你将纸“对半”的次数来确定原始纸条的长度。这类似于使用放射性同位素的测量来确定岩石年龄的方法。
3. 考虑以下问题：
   我们早期的人族祖先能否看到活着的恐龙？
   寒武纪时期的动物吃什么？
   哪些生物在地球历史上占据了主导地位？
   病毒和类病毒之间可能有什么关系？

邀请进行探究
理解地质时间
要理解地球和生命历史中极其漫长的时间跨度，通常是困难的。同样，要理解地球上生物的种类已经发生了显著的变化，也是困难的。从表22.4中，获取以下重要事件的大概时间，并将其放在时间线上。
1. 生命的第一个化石证据
2. 真核细胞的第一个证据
3. 第一种动物
4. 第一种陆生植物
5. 第一只恐龙
6. 第一种哺乳动物
7. 恐龙灭绝
8. 第一批人类

地球的起源
5000	4000	3000	2000	1000	0（现在）
百万年前

现在做以下的事情：
1. 圈出只有原核生物存在的时期。
2. 圈出恐龙存在的时期。
3. 圈出人类存在的时期。
4. 圈出只有海洋生物存在的时期。

第22章 地球生命的历史

〈562〉

23
生态学和
环境

这两只白鹳 (Ciconia ciconia) 栖息在靠近棕榈树的烟囱顶上的巢穴里。白鹳虽然数量正在下降，但分布范围很广，在欧洲较温暖的地区繁殖，并在热带非洲过冬。

核心概念
一切都是相互关联的。

大纲

能量和物质
从一个生物体流动到另一个生物体，在食物链中（第564页）。

气候影响了
生活在一个地区的生物种类（第569页）。

23.1 环境的定义
23.2 生态系统的组织
科学背后的人：简·卢布琴科博士
23.3 生态系统中的能量流动
23.4 群落相互作用
23.5 陆地群落的类型
温带落叶林
温带草原或大草原
热带稀树草原
沙漠
北方针叶林
地中海灌木林
（查帕拉尔）
温带雨林
苔原
热带雨林
热带旱林
23.6 水生群落的类型
海洋群落
淡水群落
河口
深入观察：栖息地大小的重要性

23.7 个体物种的必要条件：栖息地和生态位
栖息地
生态位
深入观察：外来物种入侵
23.8 生物相互作用的种类
捕食
寄生
共生
互利共生
竞争
竞争和自然
选择
23.9 生态系统中物质的循环
碳循环
氮循环
磷循环
深入观察：科学家
积累关于
气候变化的知识
养分循环和地质
时间
生物累积和
生物放大

〈563〉

今天，我们认识到环境问题是一个全球性问题。非洲和中国糟糕的农业生产导致沙尘暴影响当地人民，也蔓延到世界其他地方。对气候变化的担忧导致国际会议的召开和条约的起草，其目标是减少能源使用的影响。许多人都在关注对濒危物种以及为它们提供栖息地的森林、草原和海洋的保护。在许多方面，这些问题是人类人口规模惊人增长的结果。随着人口的增长，人类一直试图将土地用于农业和其他目的。将土地转为农业用途会导致其在其他方面的损失，如栖息地和流域保护。为了理解环境问题的本质以及我们能采取的解决措施，我们需要熟悉生态学的一些中心思想。

23.1 环境的定义

生态学是研究生物体与其环境之间关系的生物学分支。这是一个非常简单的定义，却属于一个非常复杂的科学分支。大多数生态学家对“环境”的定义非常广泛，指在生物体一生中对其产生影响的任何事物。环境影响可以分为两大类：生物因素是影响生物体的其他生物，非生物因素是影响生物体的非生命影响（图23.1）。如果我们考虑一条溪流中的鱼，我们可以识别出许多对其生命很重要的环境因素。水温非常重要，这是一个非生物因素，它可能受到溪流岸边树木（生物因素）的影响，这些树木可以遮蔽溪流并防止太阳加热。显然，溪流中食物生物的种类和数量也是重要的生物因素。构成溪流底部的物质类型以及溶解在水中的氧气量是其他重要的非生物因素，这两个因素都与水流的速度有关。

描述生物体的环境是一个复杂而具有挑战性的过程；一切似乎都受到其他因素的影响或改变。一种植物在其一生中受到许多不同因素的影响：土壤中矿物质的类型和含量、照射到植物的阳光量、吃掉植物的动物以及风、水和温度。该列表中的每一项都可以进一步细分为其他研究领域。例如，水在植物的生命中很重要，因此降雨是植物生态学研究的内容。但即使是对降雨的研究也并非易事。在世界某些地区，一年中只有一部分时间下雨，而在其他地区，降雨则全年均匀分布。降雨可能是猛烈而快速的，也可能是持续时间较长的柔和的雾状阵雨。水可能会渗入土壤以供以后使用，也可能会径流到溪流中被带走。

一个地区的动物和植物一样，也受到环境因素的影响。如果环境因素不起作用，

〈564〉

A 生物因子（筑巢材料和树木） B 非生物因子（风吹雪）

图 23.1 (A) 军舰鸟（Fregata magnificens）用来筑巢的树枝和树杈是其生物环境的一部分。这棵用来筑巢的树也是军舰鸟生物环境的一部分。(B) 树木的不规则形状是风和雪两种非生物因素的结果。这些盛行风吹来的雪往往会“喷砂”树木的一侧，并阻止树枝生长。

有利于植物生长，动物的食物和躲藏地点就会很少。支持少数生物的两种区域是沙漠和极地地区。在极地附近，低温和短暂的生长季节会抑制生长；因此，动物的物种相对较少，个体数量也相对较少。沙漠降雨量很少，因此植物生长不良，动物浓度较低。另一方面，热带雨林的植物生长速度很高，并且有大量各种各样的动物。

生态系统

生物环境
（生物）
社区
物种2的种群
生物
相互作用
物种1的种群
物种3的种群
生态位
物种4的种群
个体
生物体

非生物环境
（物理）
能量
气候
天气
矿物质
水
空气
pH
盐度
温度
土壤
阳光
等等
原子和分子

图23.2 生态学是一门研究生物及其环境之间相互作用的科学。这项研究可以在几个不同的层面上进行，从广阔的生态系统层面到社区相互作用和种群研究，再到研究个体生物的生态位。生态学还包括研究物理环境以及构成生态系统生物和非生物部分的原子和分子。同一个生物可以从许多方面来看待。我们可以将其视为一个个体，一个种群的成员，或一个社区或生态系统的参与者。

23.2 生态系统的组织

生态学家可以在几个不同的层面上研究生态关系。最小的生物单位是单个生物体，它由以高度组织的方式排列的原子和分子组成。每种生物体在群落中都有特定的功能角色，这被称为它的生态位。同种生物的群体称为种群。不同物种的种群相互作用的群体称为群落。生态系统由一个区域内所有相互作用的生物及其与非生物环境的相互作用组成。图 23.2 显示了这些不同的组织层次是如何相互关联的。

所有生物都需要持续的能量供应来维持生命。因此，许多人喜欢通过存在于不同种类生物之间的能量关系来组织生物系统。生态系统包含几种不同种类的生物。那些捕获阳光进行光合作用，从而利用无机物生产有机物的生物被称为生产者。绿色植物和其他光合生物，如藻类和蓝藻，实际上是将太阳能转化为

〈565〉

人背后的科学
简·卢布琴科博士（1947年12月4日–）

简·卢布琴科博士于2009年被美国参议院确认为第一位担任国家海洋和大气管理局（NOAA）局长的女性。她是丹佛人，曾在科罗拉多学院就读，并获得华盛顿大学和哈佛大学的海洋生态学硕士和博士学位，1977年成为俄勒冈州立大学的教授。在俄勒冈州立大学，卢布琴科花了30年时间建立了一个关于该州海岸的数据库。她的研究包括藻类和海藻的生态学、岩石海岸线上的生物相互作用的破译以及环境可持续性的评估。

在前往新职位的途中，她创立了阿尔多·利奥波德领导力项目，该项目培训环境研究人员进行沟通和政策制定。1999年，她还组织了科学与海洋传播伙伴关系，该组织向公众和政策制定者提供有关海洋保护科学的信息。卢布琴科博士是气候中心（Climate Central）的创始主任，该网站上线时，她称之为关于气候变化的“可信和非倡导性”信息。她曾担任美国科学促进会主席和美国生态学会主席，并且是美国国家科学院的持续成员。

```markdown
|          | 营养级 | 消费者类型    |
|----------|------|------------|
|  第四级    |  食肉动物 | 三级消费者   |
|  第三级   |  食肉动物 | 次级消费者   |
| 第二级   |  草食动物 | 初级消费者   |
| 第一级   |  生产者    |            |
| 分解者   |        |            |
```

图23.3 生态系统内的生物可以根据它们获取能量的方式分为不同的营养级。使用了几种不同的术语来识别这些不同的角色。此图说明了不同的术语组是如何相互关联的。此图中每个彩色块代表每个营养级的能量或生物物质的数量。能量和生物物质的数量在传递到更高的营养级时急剧减少。

进入有机化合物的化学键中包含的能量。能量从太阳流入植物的生物物质。

植物捕获的能量可以通过生态系统中的许多其他生物转移。由于所有生物（生产者除外）都必须以有机物的形式获取能量，因此它们被称为消费者。消费者不能像植物那样从太阳捕获能量。所有动物都是消费者。它们要么直接吃植物，要么吃其他来源于植物的有机物。每次能量进入不同的生物体时，都说它进入了不同的营养级，这是能量流经生态系统的一个步骤或阶段（图 23.3）。

〈566〉

植物（生产者）直接从太阳获得能量，被称为占据第一营养级。

根据消费者在生态系统能量流动中的位置，可以将消费者分为几个类别。直接以植物为食的动物被称为食草动物或一级消费者，占据第二营养级。以其他动物为食的动物被称为食肉动物或二级消费者，可以根据它们吃的动物细分为不同的营养级。以食草动物为食的动物占据第三营养级，被称为一级食肉动物。以一级食肉动物为食的动物被称为二级食肉动物，占据第四营养级。

生物之间互相捕食的这种序列被称为食物链。通常，食物链非常复杂，可能涉及多个营养级。例如，一个人可能会吃一条吃了青蛙的鱼，而青蛙吃了一只蜘蛛，蜘蛛吃了一只以植物为食的昆虫。图 23.4 显示了这条食物链中的六个不同营养级。显然，可能存在更高的类别，并且有些生物不能完全符合这个理论框架。有些动物有时是食肉动物，有时是食草动物；它们被称为杂食动物。它们根据它们当时正在吃的东西被分为不同的营养级。

如果一个生物死亡，其体内有机化合物中包含的能量最终会通过将死尸分解为二氧化碳、水、氨和其他简单无机分子的生物以热量的形式释放到环境中。腐烂生物，称为分解者，是细菌、真菌和其他利用死生物作为能量来源的生物。这组生物有效地将非生物有机物转化为简单的无机分子，这些分子可以在捕获能量的过程中被生产者重新利用。因此，分解者是生态系统中非常重要的组成部分，它们使物质得以循环。只要太阳提供能量，元素就会在生态系统中反复循环。表 23.1 总结了生态系统中各种生物的类别。现在我们对生态系统的组织方式有了更好的了解，我们可以更仔细地研究生态系统中能量的流动。

23.3 生态系统中的能量流动

所有生物都需要持续的能量来源。当观察时，能量的两个基本物理定律很重要。

```markdown
| 分类       | 描述                                                                 | 例子                                                        |
| ----------- | ---------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 生产者       | 通过光合作用将简单的无机化合物转化为复杂的有机化合物的生物。                                            | 树木、花卉、草、蕨类植物、苔藓、藻类、蓝藻                               |
| 消费者       | 依赖其他生物作为食物的生物；以植物或其他动物为食的动物。                                               |                                                              |
| 食草动物     | 直接吃植物。                                                                | 鹿、鹅、蟋蟀、素食人类、许多蜗牛                                            |
| 食肉动物     | 吃肉。                                                                   | 狼、梭鱼、蜻蜓                                                |
| 杂食动物     | 吃植物和肉。                                                              | 大鼠、大多数人类                                               |
| 食腐动物     | 吃其他生物留下的食物。                                                                | 郊狼、臭鼬、秃鹫、小龙虾                                              |
| 寄生虫       | 生活在另一个生物体内或体表，并利用其作为食物。                                                 | 蜱虫、绦虫、许多昆虫                                             |
| 分解者       | 将有机化合物转化为无机化合物的生物；是元素循环中的重要组成部分。                                              | 细菌、真菌                                                   |
```

图 23.4 当一个生物以另一个生物为食时，能量从一个营养级流向下一个营养级。此图显示了六个营养级。
表 23.1 生态系统中的作用

〈567〉

从能量的角度来看生态系统。热力学第一定律——也称为能量守恒定律——指出能量既不会被创造也不会被消灭。这意味着我们应该能够描述每个营养级中的能量数量，并跟踪能量在连续营养级中的流动。热力学第二定律指出，自然过程会朝着更大的混乱状态发展。这种无序状态被称为熵。陈述热力学第二定律的另一种方式是，当能量从一种形式转换为另一种形式时，有用的能量会损失，也就是说熵会增加。这意味着当能量从一个营养级传递到下一个营养级时，生物体中可用的能量会减少，而周围环境中热量的数量会增加。

生态系统的总能量可以用几种方式测量。获得一个营养级的能量量的间接方法是确定其生物量，生物量是该营养级生物的重量。

光合作用（生产者）
细菌
藻类
植物
草食动物
一级食肉动物
二级食肉动物
热量
太阳能（阳光）
分解者
图 23.5 当能量从一个营养级流向下一个营养级时，大约 90% 的能量会损失。这意味着生产者级别的能量数量比草食动物级别的能量数量大十倍。

由于有机物会燃烧，因此可以将生物质中的能量转化为热和光。例如，可以收割和燃烧总的生产者营养级。燃烧产生的热能的千卡数相当于植物有机材料的能量含量。这就是你在篝火旁燃烧木材时所做的事情。确定存在能量的另一种方法是测量光合作用和呼吸作用的速率，并计算出被植物活物质捕获的能量量。然而，这在技术上是困难的。它需要仔细测量大气中二氧化碳和氧气数量的微小变化，这是光合作用和呼吸作用的结果，或者使用跟踪原子（如放射性同位素）从一个生物到另一个生物的技术。

由于只有生产者营养级中的植物、藻类和蓝藻能够从太阳中捕获能量，所有其他生物都直接或间接地依赖于生产者营养级。第二个营养级由以生产者为食的草食动物组成。由于多种原因，这个营养级的能量和生物量明显减少。总的来说，当我们从一个营养级向下一个更高的营养级移动时，大约有 90% 的可用能量损失。实际的测量值会因生态系统而异，但 90% 是一个很好的经验法则。根据热力学第二定律，第二和后续营养级能量含量的损失是可以预测的。当生产者中的能量转化为草食动物的能量时，大部分能量会以热的形式损失到周围环境中。

除了这种可用能量的损失外，草食动物在捕获和处理食物材料的过程中还存在额外的损失。虽然草食动物不需要追逐食物，但它们需要前往食物可用的地方，然后收集、咀嚼、消化和代谢它。所有这些过程都需要能量。正如草食动物营养级会损失 90% 的能量含量一样，一级食肉动物、二级食肉动物和三级食肉动物的更高营养级也会经历可供它们使用的能量减少。这种能量损失反映在每个营养级的生物数量上。一个田野可能有数百万的生产者（草和其他植物）、数千个吃草的草食动物（蚱蜢、草原土拨鼠等）和少数以草食动物为食的食肉动物（鸟类、黄鼠狼等）。最后，分解者会以同样的可用能量损失来处理死亡的生物。图 23.5 显示了一个图表，其中能量含量随着我们从一个营养级传递到下一个营养级而减少 90%。

概念应用
生态分类
将以下列表中的每个生物放入以下四个类别之一：蜜蜂、真菌、苔藓、松鼠、蜘蛛、鲨鱼、玉米。
生产者   草食动物  食肉动物  分解者

〈568〉

关键：
放牧食物网
碎屑食物网

细菌和真菌
老叶，
枯枝
鹰
鸟
花栗鼠
水果和坚果
老鼠
食叶昆虫
树叶
无脊椎动物
兔子
鹿
狐狸
鼩鼱
肉食性
无脊椎动物
火蜥蜴
臭鼬
渔貂
蛇
猫头鹰

图23.6 当生物体相互捕食时，它们建立起一个被称为食物网的关系网络。这张图展示了放牧食物网和碎屑食物网之间的相互作用。在放牧食物网中，植物的光合作用为食草动物提供能量，而这些食草动物又为食肉动物提供能量。由于所有生物都会死亡，它们最终会成为碎屑食物网的一部分，其中死亡的有机物和废弃物为一系列细菌、真菌和动物提供能量。

23.4 群落相互作用

在关于生态系统中能量流动的章节中，我们从生态系统的角度观察了生态关系，以及能量如何通过它们流动。但是我们也可以研究群落层面的关系，并关注生物体之间发生的相互作用类型。

如你所知，生物体相互作用的方式之一是相互捕食。一个群落包括许多不同的食物链，许多生物体可能同时参与多个食物链，因此食物链交织成一个食物网（图23.6）。总的来说，群落在所存在的生物种类以及它们如何相互作用方面是相对稳定的。一些群落，如热带雨林，

〈569〉

神话、错误和误解
你的宠物是肉食动物吗？
误解：因为家犬和家猫是肉食动物，它们应该只喂肉。
事实上，肉食动物有很多种。食虫动物主要以昆虫为食，食鱼动物以鱼为食，杂食动物则食用植物和其他动物。家养的狗是杂食动物，一般来说，它们吃植物性食物，每公斤体重每天只需要2克动物蛋白(1公斤=2.2磅)。家猫是专性或真正的食肉动物，只依赖于动物肉中的营养物质。它们缺乏有效代谢植物物质的酶(淀粉酶)。当你看到一只猫吃草或其他植物性物质时，它们是把它当作催吐剂来使用的，也就是说，这种物质会引起呕吐。这有助于它们消除由于舔毛而积聚在肠道内的毛发。

概念应用
营养级、能量和价格
下次你去杂货店时，确定以下各种商品每克（或每盎司）的价格：
```markdown
| 植物产品 | 价格/克 | 动物产品 | 价格/克 |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| 干豆     |          | 汉堡      |          |
| 米       |          | 冷冻鱼    |          |
| 面粉     |          | 火腿      |          |
| 糖       |          | 鸡肉      |          |
```
比较植物产品的价格和动物产品的价格。哪个最贵？为什么？

存在着许多不同种类的生物。这种群落具有很高的生物多样性。其他群落，如苔原群落，生物多样性较低。当某一特定种类的生物从一个地区消失时，人们也会谈论生物多样性的丧失。例如，当狼从北美大部分地区消失时，生物多样性就受到了损失。尽管群落相对稳定，但我们需要认识到它们也是动态的生物集合。尽管存在的生物种类可能没有变化，但每种生物的数量可能会在一年或几年中发生显著变化。例如，干旱会降低植物的存活率，而疾病的流行会降低许多鸟类的存活率。如果一个群落中某种生物的数量显著增加或减少，就会产生连锁

效应影响到整个群落。例如，许多种小型哺乳动物的种群数量会逐年波动。这会导致捕食者的数量发生变化，而捕食者往往会转向其他猎物种类，从而影响群落的其他部分。
并非群落中的所有生物都具有相同的地位。显然，植物是为所有其他生物提供能量的关键生物。然而，即使某些动物物种也会对群落的性质产生非常大的影响。例如，海獭以海胆为食，海胆则以一种叫做海带的海藻为食。当海獭数量大幅减少时，海胆数量增加，它们吃掉了大量的海带，其他动物物种的藏身之处也变少了。因此，海獭在塑造群落的性质方面发挥了关键作用。这种生物通常被称为关键物种。

23.5陆地群落的类型
虽然每个生物群落都是独一无二的，但相似的群落可以根据物理环境的特定特征以及生活在该地区的生物种类进行归类。一个地区发展的陆地群落类型主要由降水模式和温度范围的气候因素决定。这些大型的区域性群落被称为生物群落。图23.7中的地图显示了世界主要陆地生物群落的分布情况。
```markdown
|     |  |
| --- | --- |
| 极地冰 |  |
| 苔原 |  |
| 泰加林 |  |
| 山地带 |  |
| 温带落叶林 |  |
| 温带雨林 |  |
| 热带落叶林 |  |
| 热带季节性森林 |  |
| 热带雨林 |  |
| 灌木丛 |  |
| 温带草原 |  |
| 热带稀树草原 |  |
| 半沙漠 |  |
| 沙漠 |  |
```
图23.7 主要的气候差异决定了能够在一个地区生存的植被类型。与专门的植物群相关的动物是特殊的种类。这些区域性生态系统被称为生物群落。

第23章 生态与环境

〈570〉

温带落叶林
像温带落叶林一样的草原已经被改造成农业用地。

热带稀树草原

温带落叶林生物群系分布于世界各地（主要在北美东部、欧洲部分地区、日本、韩国和中国部分地区），这些地区全年有 75 到 100 厘米（30 到 40 英寸）的降雨量，且大部分时间天气寒冷。降水全年分布。主要的植物是大型树木，这些树木在秋季或多或少会完全落叶，因此被称为落叶植物。白杨、桦树、棉白杨、橡树、山胡桃木、山毛榉和枫树是该地理区域的典型树木。该生物群系的典型动物有臭鼬、豪猪、鹿、青蛙、负鼠、猫头鹰、蚊子和甲虫。
在这个地区的许多地方，天然植被已被移除以用于农业，因此，除非农业不实用或原始森林已被保存，否则该生物群系的原始特征已消失。

温带草原或大草原

热带稀树草原分布在非洲中部、澳大利亚北部和南美洲部分地区的热带地区，这些地区有明显的雨季和旱季。尽管这些地区每年可能接收 100 厘米（40 英寸）的降雨量，但会有三个月或更长时间的延长旱季。
因此，热带稀树草原由散布着树木的草地组成。羚羊、斑马和水牛等食草动物很常见，白蚁和许多其他昆虫也很常见，它们是许多鸟类和爬行动物的食物。

沙漠

温带草原在北美西部、欧亚大陆、非洲、澳大利亚和南美洲的温带地区很常见。该地区的主要植被由各种草类组成。
年降雨量为 25 至 75 厘米（10 至 30 英寸），这个降雨量不足以支持茂密森林的生长。草原上的树木主要生长在溪流沿岸，它们可以在那里获得足够的水分。该地区发现的动物包括草原犬鼠、叉角羚、草原鸡、蚱蜢、响尾蛇和草地鹨。大部分原始

被称为沙漠的非常干燥的地区分布在世界各地，凡是降雨量低且不规律的地方都有。它们的年降雨量不到 25 厘米（10 英寸）。有些沙漠非常热，而另一些沙漠在一年中的大部分时间里可能会非常冷。沙漠生物群落的显著特征是降雨量低，而不是温度高。
沙漠的特点是分散的、带刺的植物，它们缺少叶子或叶子减少。由于叶子往往会迅速失去水分，因此缺少叶子是为了适应干燥的环境。尽管沙漠是一个非常恶劣的环境，但许多种类的昆虫、爬行动物、鸟类和哺乳动物都可以在这个生物群落中生存。动物通常会避开一天中最热的时候。

〈571〉

白天通过待在洞穴或其他阴凉、凉爽的地方来度过。待在地下或阴影中也能让动物们节约水分。

北方针叶林

北方针叶林（也称为北方针叶林或泰加林）分布于加拿大南部地区，向南延伸至美国山脉，以及北欧和亚洲的大部分地区。该地区夏季短暂凉爽，冬季漫长寒冷，降雪丰富。年降水量为 25 至 100 厘米（10 至 40 英寸）。然而，即使降水量较低，春季的大量融雪和低蒸发率也会导致夏季潮湿。主要的植被由常绿乔木组成，它们特别适应漫长寒冷的冬季和丰富的降雪。云杉和冷杉是常见的树种，与许多其他类型的植被混杂在一起。小湖泊和沼泽很常见。该生物群系的典型动物包括小鼠、熊、狼、松鼠、驼鹿、蠓和苍蝇。

地中海灌木丛（查帕拉尔）

地中海灌木丛位于海洋附近，以灌木植物为主。顾名思义，这种生物群系是地中海沿岸的典型特征，也见于南加利福尼亚沿海地区、非洲南端、智利西海岸的一部分以及澳大利亚南部。气候为潮湿凉爽的冬季和炎热干燥的夏季。年降雨量为 40 至 100 厘米（15 至 40 英寸）。植被以适应炎热干燥夏季的木本灌木为主。植物通常在夏季休眠。火灾是该生物群系的常见特征，灌木丛也适应了偶尔发生的火灾。该生物群系的动物种类在世界不同地区差异很大。在这些地区发现了许多种昆虫、爬行动物、鸟类和哺乳动物。在加利福尼亚的查帕拉尔地区，响尾蛇、蜘蛛、土狼、蜥蜴和啮齿动物是典型的居民。

温带雨林

北加利福尼亚、俄勒冈州、华盛顿州、不列颠哥伦比亚省和阿拉斯加南部的沿海地区包含一套不寻常的环境条件，支持着温带雨林。在智利南部和新西兰西海岸也有小片温带雨林。温带雨林沿着海岸分布，来自西方的盛行风带来了潮湿的空气。当空气遇到沿海山脉并被迫上升时，它会冷却下来，水分以雨雪的形式落下。这些地区大部分每年降水量达到 200 厘米（80 英寸）或更多。丰富的水资源，加上肥沃的土壤和温和的气温，导致了植物的茂盛生长。

西特卡云杉、花旗松和铁杉是北美温带雨林中典型的常绿针叶树。该地区未受干扰（原始）的森林中，树木的树龄可达八百年，高度接近 100 米（约 300 英尺）。各种阔叶树（红桤木、大叶枫树、黑杨树）也存在于它们可以生长的开阔地区。

〈572〉

获得足够的光照。所有的树木都覆盖着苔藓、蕨类植物以及其他生长在树木表面的植物。存在的动物种类与温带落叶林中的动物相似。

苔原

在北美和北欧及亚洲的针叶林生物群落以北，是一个被称为苔原的地区。它的特点是极长的严冬和短暂凉爽的夏季。土壤的较深层永久冻结，形成一个称为永久冻土的层。尽管年降水量通常少于25厘米（10英寸），但短暂夏季（约一百天）的融雪导致潮湿的条件。夏季气温在夜间可能接近冰点，并在白天升至约10°C（50°F）。由于土壤较深层是冻结的，当表面解冻时，水会形成水坑。

在低温和生长季节短的条件下，只有极少数种类的动植物可以生存。该地区没有树木可以生长。该地区的典型动植物是矮柳和其他灌木、驯鹿苔藓（实际上是地衣）、一些开花植物、驯鹿、狼、麝牛、狐狸、雪鸮、小鼠和许多种昆虫。许多种鸟类只是夏季的居民。

热带雨林

热带雨林主要分布在近赤道的地区，包括中美洲、南美洲、非洲、亚洲南部的一部分和一些太平洋岛屿。温度非常温暖和稳定，而且几乎每天都下雨。大多数地区每年的降雨量超过200厘米（80英寸），有些地区超过500厘米（200英寸）。

这些地区的生物多样性很高。轻木（一种非常轻的木材）、柚木（用于家具）和像树一样大小的蕨类植物是热带雨林的植物的例子。通常，每种植物上都生长着其他植物。树干很可能覆盖着兰花、多种藤蔓和苔藓。树蛙、蝙蝠、蜥蜴、鸟类、猴子和几乎无限多种昆虫栖息在雨林中。这些森林非常茂密，很少有阳光到达森林地面。当森林被打开（通过飓风或大型树木的死亡）并且阳光到达森林地面时，开放区域会迅速被植被覆盖。

热带干燥森林

热带干燥森林分布在中美洲和南美洲、澳大利亚、非洲和亚洲（特别是印度和缅甸）的部分地区。该生物群落的一个主要特征是季节性降雨。许多热带干燥森林都有季风气候，其中几个月的大量降雨之后是长时间的无雨期。一些热带干燥森林可能长达八个月没有降雨。降雨量可能低至50厘米（20英寸），也可能高达200厘米（80英寸）。由于降雨具有高度的季节性，许多植物具有特殊的适应性来忍受干旱。在许多干旱期长的地区，许多树木在干旱期会落叶。这里发现的许多动物物种也见于该地区更潮湿的热带森林中。然而，干燥森林中的种类比雨林中的少。

23.6 水生群落的类型

陆地生物群落由降水量的多少和种类以及温度范围决定。其他因素，如土壤类型和风，也起作用。水生生态系统也受到关键环境因素的影响。几个重要因素是太阳光线穿透水的能力、水的深度、底部基质的性质、水温和溶解盐的量。水生系统通常分为盐度高的海洋群落和盐度低的淡水群落。

〈573〉

图 23.8 海洋中所有的光合作用都发生在被称为真光带的浅水中，要么是靠近海岸的附着藻类，要么是开阔海洋上层的微小浮游植物。 消费者要么是自由游动的远洋生物，要么是生活在底部的底栖生物。以浮游植物为食的小动物被称为浮游动物。

海洋群落
在开阔的海洋中，许多种类的生物漂浮或积极地游动，被称为远洋生物。在远洋生物中，有两种类型：积极游动的大型生物和体型较小、游动能力较弱的生物。“浮游生物”一词用来描述那些非常小且游动能力较弱，只能被水流携带的水生生物。进行光合作用的浮游生物被称为浮游植物。在开阔的海洋中，这些生物中的大多数是微小的漂浮藻类和蓝藻。海洋的上层，太阳光线可以穿透的地方，被称为真光带。浮游植物最常见于这个真光带。许多种类的体型较小、游动能力较弱的动物，被称为浮游动物，以浮游植物为食。浮游动物反过来被较大的动物捕食，如鱼类和较大的虾，而鱼类和较大的虾又被更大的鱼类捕食，如鲑鱼、金枪鱼、鲨鱼和鲭鱼（图23.8）。
生活在海底的海洋生物被称为底栖生物。许多海藻、一些鱼类、蛤蜊、牡蛎、各种甲壳类动物、海绵、海葵和许多其他种类的生物生活在海底。在浅水中，阳光可以穿透到底部，各种附着的海藻通过进行光合作用来捕获能量。许多底栖动物以海藻为食，反过来又被其他大型动物捕食。一些底栖动物，如蛤蜊，过滤水以获取浮游生物作为食物。
与陆地群落一样，环境条件会影响现存海洋群落的种类。珊瑚礁存在于温暖的热带浅海中，而大型海藻的“森林”则分布在凉爽的岩石海岸沿岸。波浪作用强烈的沙滩通常植物很少，而浅的、受保护的、泥泞的地区可能支持红树林沼泽或盐沼。

淡水群落
淡水生态系统在几个方面与海洋生态系统不同。与海洋群落相比，盐的含量
第23章 生态学与环境

〈574〉

蚊子幼虫
水蝎子
潜水甲虫
牛蛙
蜻蜓
沿岸带
彩绘龟
蓝鳃太阳鱼
底栖带
血虫
湖沼带
麝鼠
富营养带
野鸭
池塘螺
阳光
浮游生物
小口黑鲈

图23.9 湖泊在结构上与海洋相似，只是物种不同，因为大多数海洋生物无法在淡水中生存。
昆虫是淡水湖泊中常见的生物，还有许多种鱼类、浮游动物和浮游植物。

目前较少，水的温度会发生很大变化，水正在向海洋移动，氧气往往供应不足，栖息在淡水系统中的生物是不同的。淡水生态系统可以分为两类：一类是水相对静止的，如湖泊、池塘和水库；另一类是水向下流动的，如溪流和河流。
大型湖泊具有许多与海洋相同的特征。如果湖泊很深，顶部会有一个富营养带，其中有许多种浮游植物和以浮游植物为食的浮游动物。小鱼以浮游动物为食，而小鱼又被更大的鱼吃掉。在淡水湖泊中发现的生物种类与在海洋中发现的生物种类不同，但它们所扮演的角色是相似的，因此使用了相同的术语。
沿着岸边和湖泊的较浅部分，许多种开花植物都扎根在底部。有些完全浸没，而另一些则有漂浮在水面或突出在水面的叶子。香蒲、灯心草、箭头植物和睡莲都是例子。此外，还存在许多种淡水藻类。
与植物和藻类相关的是大量的不同种类动物。鱼类、小龙虾、蛤蜊和许多种水生昆虫是这种植物和藻类混合物的常见居民。这个具有根生植被的区域被称为沿岸带，而湖泊中没有根生植被的部分被称为湖沼带（图 23.9）。
溪流和河流呈现出不同的条件。由于水在流动，浮游生物的重要性不如附着生物。大多数藻类附着在底部岩石和其他物体上生长。由于水

浅，光线可以轻易穿透到底部（大型或非常泥泞的河流除外）。即便如此，光合生物也很难积累生长所需的营养物质，而且大多数溪流的生产力不高。事实上，营养物质的主要输入来自陆地来源落入溪流中的有机物质。这些主要是来自树木和其他植被的树叶，以及活的和死的昆虫的尸体。
在溪流中，存在着一个专门适应利用碎屑作为食物来源的生物群落。细菌和真菌会定殖在有机物上，许多种类的昆虫会撕碎并吃掉这些有机物，以及生活在上面的真菌和细菌。这些昆虫的粪便（肠道废物）和进食过程中产生的微小颗粒会成为其他昆虫的食物，这些昆虫会结网来捕获漂浮在途中的微小有机物。这些草食性昆虫反过来又会被肉食性昆虫和鱼类吃掉。

河口
河口是一种特殊类别的水生生态系统，由浅的、部分封闭的区域组成，淡水在这里流入海洋。河口中水的盐度随着潮汐和河流的水流而变化。生活在这里的生物特别适应这种物理条件，而且物种数量少于海洋或淡水。河口是特别高产的生态系统，因为大量营养物质从流入盆地的河流中引入。浅水允许光线

〈?〉
---
〈575〉

为了渗透到盆地中的大部分水中。浮游植物
和附着的藻类和植物能够利用阳光和
养分进行快速生长。这种光合作用活动
支持河口中的许多种生物。河口是
特别重要的鱼类和甲壳类动物的育苗场所
如比目鱼和虾。成体会进入这些富饶的、
隐蔽的区域进行繁殖，然后返回海洋。
幼崽在河口度过早年，最终离开，
因为它们长大后更有能力在海洋中生存。

23.7 个体物种的要求：
栖息地和生态位

人们从两种主要方式来研究生物的相互作用。许多人从
广阔的生态系统角度来看待相互关系，而另一些人则关注个
体生物及其在日常生活中影响它们的特定事物。
第一种方法涉及研究所有相互作用的生物——群落——并且
通常着眼于它们之间的一般关系。例如，生物
被归类为生产者、消费者、
和分解者，因为它们在
社区中执行不同的功能。这些想法在本章前面进行了描述。
看待相互关系的第二种方式是详细研究
特定生物的生态关系。与生态学研究相关的两个重要概念
个体物种是栖息地和生态位的概念。

栖息地
每个生物都有特定的生命需求，并且生活在
环境提供它所需的地方。鲸鱼的环境
要求包括大片的海洋，但也包括
季节性重要的觅食区域和用于分娩的受保护地点。
一个生物体所占据的那种地方，或生态系统的一部分，被称为它的栖息地。栖息地
通常根据生物生活的区域的显着或特别
重要的特征来描述。例如，草原土拨鼠的栖息地通常被描述为
草原，而金枪鱼的栖息地被描述为开阔的
海洋。当你想到栖息地时要记住的关键是
它是特定类型的生物生活的地方。当
描述生物的栖息地时，我们有时会使用
世界主要生物群落的术语，如沙漠、
草原或稀树草原。也可以将大肠杆菌的栖息地描述为人类和其他
哺乳动物的肠道，或将真菌的栖息地描述为腐烂的木头。

生态位
每个物种都有特定的生活需求和对栖息地的具体要求。一个生物体的具体
功能角色就是它的生态位。它的生态位是
它如何生活的。正如地方这个词是理解
栖息地概念的关键一样，功能这个词是
理解生态位概念的关键。理解一个生物的生态位，需要详细了解
生物对其生物和非生物环境的影响，
以及所有影响该生物的因素。例如，
蚯蚓的生态位包括非生物因素，例如土壤颗粒大小、土壤质地，以及湿度、pH 值和
土壤温度。蚯蚓的生态位还包括生物因素
，例如作为鸟类、鼹鼠和鼩鼱的食物；作为
钓鱼者的鱼饵；或作为死亡植物有机物的消费者
（图 23.10）。此外，蚯蚓还可以作为多种
寄生虫的宿主，将矿物质和养分从
较深的土壤层输送到地表，将有机物质结合
到土壤中，并产生允许空气和水进入的洞穴。

许多对鸣禽种群感兴趣的人
记录了某些鸣禽数量的显著减少
。受影响特别严重的物种是
那些在北美和南美之间迁徙并需要在
北部和南部家园都需要相对较大的未受干扰的森林区域的物种。
这些物种中的许多正在受到人类
活动的影响，这些活动将大片的森林分割成许多较小的斑块，在不同的栖息地类型之间产生了更多的边缘。

更近距离观察
栖息地大小的重要性
在边缘栖息地茁壮成长的鸟类和其他动物物种取代了
需要大片未受干扰的
森林的鸣禽。通常生活在开放区域的棕头牛鹂是一个特殊的问题。棕头牛鹂
不筑巢，而是将卵产在
其他鸟类的巢中，取出宿主物种的卵。当森林
被分割成小块时，棕头牛鹂会覆盖到更
多的森林筑巢鸟类，因为森林鸟类必须更靠近边缘筑巢。

受影响最严重的物种是那些
北部和南部栖息地都受到干扰的物种。
一项对迁徙的尖尾鹰的研究表明，
它们的数量近年来也大大减少。
据认为，由于尖尾鹰
以小型鸣禽为主要食物来源，因此鹰数量的减少
与迁徙鸣禽的减少直接相关。

第23章 生态与环境

〈576〉

更深入的观察
外来物种入侵
庭院和园艺中心经常出售并非原产于你所在地区的植物物种。此外，房主们经常想要一些特别艳丽或具有其他引人注目的特征的特殊植物。其中一些外来植物具有入侵性。它们具有诸如果实或种子容易从一个地方传播到另一个地方等特征。当这种情况发生时，外来植物可能会成为害虫，因为它会与当地的原生植物竞争并取代它们，从而导致原生物种的局部灭绝。

在美国，有很多外来入侵物种的例子。光泽鼠李和秋季橄榄已经取代了东北部森林中的林下物种。柽柳（盐柏）已成为西南部河流沿岸的优势物种。巴西胡椒和白千层在佛罗里达州南部已成为主要问题。葛藤（一种藤蔓）和水葫芦在南部地区已成为严重的问题。千屈菜已占领美国北部和加拿大南部许多地区的湿地。

消费者
腐烂的
叶子
盐分
pH
潮湿的表土
温暖
能量的主要来源是太阳。
消费者

图23.10 蚯蚓的生态位涉及许多因素。 它包括蚯蚓是死亡有机物的消费者，是其他动物的食物来源，是寄生虫的宿主，也是垂钓者的诱饵。此外，蚯蚓通过挖掘和“耕耘”土壤来疏松土壤，当它将物质沉积在表面时。此外，土壤的pH值、质地和水分含量对蚯蚓有影响。请记住，这只是蚯蚓生态位的一小部分。

更容易渗入土壤。这只是其生态位所有方面的一个有限的例子。

一些生物具有相当广泛的生态位；另一些生物，有着非常专门的要求和有限的角色，则具有相当狭窄的生态位。负鼠（图23.11A）是一种生态位非常广泛的动物。它吃各种各样的植物和动物性食物，可以适应各种各样的气候，被许多种食肉动物（包括人类）用作食物，并产生大量的后代。相比之下，澳大利亚的考拉（图23.11B）的生态位非常狭窄。它只能生活在澳大利亚有特定桉树物种的地区，因为它只吃这几种树的叶子。此外，它不能耐受低温，并且不会产生大量的后代。正如你可能猜到的那样，负鼠正在扩大其活动范围，而考拉在其大部分活动范围内正濒临灭绝。

〈577〉

A 负鼠的生态位很广。

图 23.11 (A) 负鼠的生态位非常广泛。它吃各种各样的食物，能够在各种各样的栖息地生活，并且具有很强的繁殖能力。它通常在美国境内扩展其活动范围。(B) 考拉（Phascolarctos cinereus）的生态位很窄。它只以少数几种桉树的叶子为食，仅限于澳大利亚相对温暖的森林地区，并且在其大部分栖息地中普遍濒临灭绝。

B 考拉的生态位很窄。

人们通常很容易忽视一些生物所扮演的重要角色。例如，当欧洲人将牛引入澳大利亚——一个以前没有大型有蹄哺乳动物的大陆时——他们没有考虑到牛粪的影响或一群被称为蜣螂的甲虫的生态位的重要性。这些甲虫迅速在新鲜粪便中繁殖，并使其分解。澳大利亚不存在这种甲虫；因此，在饲养牛的地区，大量土地被堆积的牛粪覆盖。这减少了草可以生长的面积并降低了生产力。这个问题最终通过从非洲进口几种蜣螂而得到解决，那里大型的有蹄哺乳动物很常见。蜣螂利用了牛没有消化的东西，将其返回到植物可以更容易地循环利用的植物生物质中。

23.8 生物相互作用的种类

当生物彼此相遇时，它们可以通过多种方式相互影响。有些相互作用对其中一个或两个生物体有害。有些则是有益的。生态学家已将生物之间的相互作用分类为几个大类。

捕食

当一种动物捕获、杀死并吃掉另一种动物时，就会发生捕食。被杀死的生物叫做猎物，而杀死生物的叫做捕食者。捕食者显然从这种关系中获益，而猎物生物则受到伤害。大多数捕食者相对于它们的猎物来说都比较大，并且有特定的适应性来帮助它们捕获猎物。许多蜘蛛会织网作为捕捉飞行昆虫的网。猎物会被蜘蛛的叮咬迅速麻痹，并被包裹在丝线中。其他快速移动的蜘蛛，如狼蛛和跳蛛，有很大的眼睛来帮助它们在不使用网的情况下找到猎物。蜻蜓在它们可以捕捉飞行昆虫的区域巡逻。鹰和猫头鹰有很好的视力，可以让它们找到猎物。许多捕食者，如豹子、狮子和猎豹，会利用速度来追捕猎物，而另一些捕食者，如青蛙、蟾蜍和许多种类的蜥蜴，会与周围环境融为一体，并在猎物出现时迅速出击（图23.12）。

寄生

另一种一种生物体受害，另一种生物体受益的相互作用是寄生关系。事实上，世界上寄生虫的种类比非寄生虫的种类更多，这使得这成为一种非常常见的关系。寄生涉及到一种生物生活在另一种生物体内或体表，并从中获取营养。寄生虫获得利益，而宿主，即它所居住的生物，则受到伤害（图 23.13）。许多种真菌生活在树木和其他植物上，包括那些具有商业价值的植物。荷兰榆树病是由一种感染活的、携带树液的树木部分的真菌引起的。槲寄生是一种常见的植物，它是

第 23 章 生态与环境

〈578〉

A 猎豹利用力量和速度捕捉猎物。

B 蜘蛛利用网来捕捉猎物。

图 23.12 (A) 许多捕食者，如猎豹（Acinonyx jubatus），通过利用速度和力量来捕捉猎物。(B) 其他捕食者，如
许多种类的蜘蛛，使用网来捕捉猎物，然后咬死它们。显然，捕食者从它们获得的食物中受益，而损害了猎物
生物体。

A 圆虫——一种体内寄生虫

B 蜱虫——一种体外寄生虫

C 印第安烟斗——一种寄生植物

图 23.13 寄生虫从这种关系中获益，因为它们从宿主那里获得营养。蛔虫 (Ascaris lumbricoides) (A) 是
宿主肠道内的体内寄生虫，它们在那里从宿主的肠道吸收食物。蜱虫 (B) 是一种吸食宿主血液的体外寄生虫。印第安烟斗（Monotropa uniflora）（C）是一种缺乏叶绿素的开花植物，寄生于与树根有互利关系的真菌。

〈579〉

A 鮣鱼在鲨鱼身上。

图23.14 在被称为共栖的关系中，一个生物受益而另一个不受影响。(A) 图中显示的鮣鱼搭鲨鱼的便车。它吃鲨鱼凌乱的进食习惯留下的食物残渣。鲨鱼似乎没有受到任何阻碍。(B) 挂在这棵橡树上的灰色西班牙苔藓是附生植物的一个很好的例子。西班牙苔藓不会伤害树木，但受益于将树的表面作为生长场所。

寄生在其他植物上的寄生虫。槲寄生植物侵入其所居住的树木的组织，并从中获取营养。甚至还有一些寄生植物失去了产生叶绿素的能力。
许多种类的蠕虫、原生动物、细菌和病毒都是重要的寄生虫。生活在宿主外部的寄生虫被称为外部寄生虫。例如，蜱虫生活在老鼠、狗、猫和人类等哺乳动物的体外，在那里它们吸血并伤害宿主。与此同时，宿主的肠道中也可能存在绦虫。由于绦虫生活在宿主体内，因此被称为内部寄生虫。细菌和病毒寄生虫是人类和其他生物疾病的常见原因。

共栖现象
捕食和寄生都涉及一个生物受益而另一个生物受害。另一种常见的关系是，一个生物受益而另一个生物不受影响。这被称为共栖现象。例如，鲨鱼经常有另一种鱼，即鮣鱼，附着在它们身上。鮣鱼的头部顶部有一个吸盘，可以让它附着在鲨鱼身上并获得免费搭车（图 23.14A）。虽然鮣鱼从免费搭车和吃鲨鱼的剩饭中获益，但鲨鱼似乎并没有因为这个不速之客而烦恼，也没有从鮣鱼的存在中获益。
共栖现象的另一个例子是树木和附生植物之间的关系。附生植物是生活在其他植物表面但不从中获取营养的植物（图 23.14B）。许多种类的植物（例如，兰花、蕨类植物、西班牙苔藓和苔藓）都将树木表面用作生活场所。这些类型的生物在热带雨林中尤其常见。许多附生植物从这种关系中受益，因为它们能够位于树的顶部，

B 西班牙苔藓 (Tillandsia usneoides)，一种开花植物，是一种附生植物。

在树上，它们可以接收到更多的阳光和水分。树木从这种关系中没有得到任何好处，也没有受到伤害；它们只是作为附生植物的支撑表面。

互利共生
到目前为止，在我们的例子中，只有一种物种从两种物种的结合中获益。也有许多情况下，两种物种紧密地生活在一起，并且双方都受益。这被称为互利共生。一个有趣的互利共生的例子涉及兔子、牛和白蚁等动物的消化。这些动物吃含有大量纤维素的植物材料，尽管它们不产生能够将纤维素分子分解成单糖的酶。它们在生活在其消化道中的特殊微生物的帮助下，设法从这些纤维素分子中获取能量。微生物产生消化纤维素的酶，称为纤维素酶，该酶将纤维素分解成较小碳水化合物分子，而宿主的消化酶可以将其分解成更小的葡萄糖分子。微生物受益是因为宿主的肠道为它们提供了潮湿、温暖和营养丰富的生存环境。宿主受益是因为微生物为它们提供了食物来源。
另一种互利共生的关系存在于开花植物和蜜蜂之间。毫无疑问，您已经观察到

第23章 生态与环境

〈580〉

蜜蜂和其他昆虫拜访花朵是为了从花朵中获取花蜜。通常，花朵的结构是这样的，蜜蜂会将花粉（含有精子的包裹）收集在它们多毛的身体上，并将其转移到它们拜访的下一朵花的雌性部分（图23.15）。由于蜜蜂通常会在几分钟内拜访同一物种的许多单独花朵，而忽略其他物种的花朵，因此它们可以充当同一物种两朵花之间的花粉传播者。以这种方式授粉的植物产生的花粉比依赖风传播花粉的植物少。这节省了植物的能量，因为它不需要产生大量的花粉。然而，它确实需要将一些节省的能量转移到艳丽的花朵和花蜜的产生中，以吸引蜜蜂。蜜蜂从花蜜和花粉中获益；它们都用作食物。

共生是两种生物之间密切的物理关系。这个术语有时用来表示与互惠主义相同的东西。在其他时候，它被用来包括互惠主义、寄生和偏利共生等不同类型的共生关系。因此，你需要根据上下文中词语的用法来确定其含义。

竞争
到目前为止，在我们对生物相互作用的讨论中，我们遗漏了最常见的一种。有理由设想地球上的每一种生物都参与了竞争性相互作用。竞争是生物之间的一种相互作用，其中两种生物都在某种程度上受到伤害。当两种生物都需要一种供应不足的重要资源时，就会发生竞争（图23.16）。重要的资源可以是食物、住所、筑巢地点、水、配偶或空间。它可能涉及两只狗为了一块食物残渣而发生的咆哮拉锯战，也可能是在植物之间为了获取可用光线而进行的无声斗争。如果你曾经在花园里种过番茄种子（或其他园林植物），但未能清除杂草，你就已经见证了竞争。如果不清除杂草，它们就会与园林植物竞争可用的阳光、水和养分，导致园林植物和杂草都生长不良。

图23.15 互惠主义是两种生物之间的一种相互作用，双方都从中受益。植物受益，因为异花授粉（从不同植物交换配子）更有可能发生；蜜蜂则通过获取花蜜和花粉作为食物而受益。

竞争与自然选择
重要的是要认识到，尽管竞争会导致两种生物都受到伤害，但仍然会有赢家和输家。这两种生物可能受到的伤害程度不尽相同，这导致其中一方能够更好地获得有限的资源。此外，即使是输家，如果它迁移到竞争强度较低的地区，也可以继续生存。经过许多代

A 物种内为光照竞争。

B 物种间为食物竞争。
图23.16 每当阳光等所需资源供应有限时，生物就会为其竞争。当竞争发生在同一物种的成员之间时，称为物种内竞争。（A）西班牙纳瓦拉伊拉蒂森林中这些松树之间为阳光进行的物种内竞争，导致了高而笔直的树干。那些生长不够快的树死了。不同物种之间的竞争称为物种间竞争。（B）鬣狗和秃鹫正在竞争肯尼亚鬣狗的猎物。

〈581〉

当两个不同物种的个体竞争时，该物种有可能通过自然选择进化来利用不同的生态位。因此，竞争为自然选择提供了主要的机制。随着生态位之间细微差异的发展，竞争的强度会降低。例如，许多鸟类以飞行昆虫为食。然而，它们彼此不直接竞争，因为有些在晚上觅食，有些在高空觅食，有些只在地面附近觅食，还有一些则栖息在树枝上等待昆虫飞过。食虫生态位可以通过专门化于特定的昆虫大小或种类来进一步细分。
许多刚刚描述的关系涉及营养物质从一个生物体转移到另一个生物体（捕食、寄生、互利共生）。科学家观察生态系统的另一种重要方式是观察物质如何在生物体之间循环。

23.9 生态系统中物质的循环
尽管有一些新的原子从宇宙尘埃和陨石中加入到地球中，但相对于地球的整体质量而言，这个量并不显著。因此，就物质而言，地球可以被认为是一个封闭的生态系统。只有太阳光能量以连续的流形式到达地球，并且即使这样最终也会以辐射能的形式返回到太空。然而，正是这种能量流驱动着所有的生物过程。生命系统已经进化出利用这种能量来通过生长和繁殖来延续生命，并不断重复利用现有的原子。在这个循环过程中，无机分子结合形成生物的有机化合物。如果没有办法将这种有机物循环回到其无机形式，有机物质就会以死亡生物体的形式堆积起来。据认为，这种情况发生在数百万年前，当时形成了目前的煤、石油和天然气沉积物。然而，在大多数情况下，分解者可以分解有机物质为无机物质，然后其他生物可以重复利用这些物质来重建有机物质。
碳、氢、磷、钾、氮、硫、氧、钙和许多其他种类的原子都参与到生物体的结构中。这些原子不断地被循环利用。理解各种生物如何相互作用来循环物质的一种方法是观察特定种类的原子，并跟踪它在整个生态系统中的进程。

碳循环
碳循环是一系列生物活动，导致碳原子在大气和生物之间循环。所有生物都含有由长碳原子链组成的有机分子。碳原子和氧原子结合形成二氧化碳（CO₂）分子，这是一种在大气中少量存在的（约占 0.04%）气体。生产者将二氧化碳(CO₂)和水(H₂O)结合，在光合作用过程中形成复杂的有机分子，如糖(C₆H₁₂O₆)。同时，释放氧分子(O₂)。陆生生产者从大气中获取二氧化碳并向大气中释放氧气。水生生产者从其生活的水中获取二氧化碳并向水中释放氧气。
植物体内的有机物质可以被食草动物用作食物。当食草动物吃植物时，它会将复杂的有机分子分解为较简单的有机分子，如简单的糖、氨基酸、甘油和脂肪酸。这些可以作为自身身体结构的组成部分。因此，食草动物体内的原子可以追溯到它们所吃的植物。同样，当食肉动物吃食草动物时，这些相同的原子会被转移给它们。最后，植物和动物的废弃物以及死亡生物的残骸被分解者生物用作碳和其他它们生存所需的原子的来源。
此外，在这个循环中的所有生物——植物、食草动物、食肉动物和分解者——都通过呼吸过程获得能量 (ATP)，其中氧气(O₂)被用来将有机化合物分解为二氧化碳(CO₂)和水(H₂O)。因此，以二氧化碳(CO₂)分子成分开始的碳原子已经作为其有机分子的组成部分穿过了生物体的身体，并且由于呼吸作用，作为二氧化碳返回，准备再次循环。同样，光合作用过程中释放的氧原子(O)在呼吸过程中被使用(图23.17)。

氮循环
对生物来说，另一个重要的元素是氮(N)。氮对氨基酸的形成至关重要，而氨基酸是形成蛋白质所必需的；氮对含氮碱基的形成也至关重要，而含氮碱基是ATP和核酸DNA以及RNA的一部分。氮(N)以氮气(N₂)分子的形式存在于大气中。虽然氮气(N₂)约占地球大气的80%，但只有少数几种细菌能够将其转化为其他生物可以利用的氮化合物。因此，在大多数陆地生态系统中，可利用的氮量限制了可以产生的植物生物量。(大多数水生生态系统受磷含量而不是氮含量限制。) 植物利用几种不同的含氮化合物来获得它们制造氨基酸和其他化合物所需的氮原子(图23.18)。
共生固氮细菌生活在某些植物的根部，在那里它们将氮气分子转化为植物可以用来制造氨基酸和核酸的化合物。与细菌建立这种互利关系的常见植物是豆科植物，如豆类、三叶草、豌豆、紫花苜蓿和刺槐树。一些其他生物，如桤木和甚至一种水生蕨类植物，也可以参与这种关系。还有一些生活在土壤中的自由固氮细菌，它们提供可以通过根部吸收的氮化合物，但这些细菌并不与植物紧密结合。

第23章 生态学与环境

〈582〉

图23.17 碳原子在生态系统中循环。呼吸作用产生的二氧化碳（绿色箭头）是植物在进行光合作用时将其结合到有机分子中的碳的来源。这些含碳有机分子（黑色箭头）在动物吃植物和其他动物时传递给动物。当土壤中的分解者生物将有机分子分解为二氧化碳和水时，废物或死亡生物体中的有机分子会被它们消耗。所有生物（植物、动物和分解者）在进行细胞呼吸时以二氧化碳的形式将碳原子返回大气或水中。氧气（蓝色箭头）与碳同时循环。氧气在光合作用过程中被释放到大气和水中，并在细胞呼吸过程中被吸收。

除了这些土壤固氮细菌外，蓝藻在为水生环境提供氮方面也很重要，最近的研究表明，几种古菌也可能作为固氮剂参与氮循环。
植物获得可用氮化合物的另一种方式涉及一系列不同的细菌。分解者细菌将含氮有机化合物转化为氨（NH₃），然后转化为铵离子（NH₄⁺）。硝化细菌可以将铵离子（NH₄⁺）转化为含亚硝酸盐（NO₂）的化合物，这些化合物又可以转化为含硝酸盐（NO₃）的化合物。许多种类的植物可以使用土壤中的铵离子（NH₄⁺）或硝酸盐（NO₃）作为氨基酸和核酸的构建块。
所有动物都从它们吃的食物中获取氮。摄入的蛋白质在消化过程中被分解成它们的组成氨基酸。这些氨基酸然后可以被重新组装成动物特有的新蛋白质。所有动植物的死亡有机物和废物都会被分解者生物利用，氮以氨（NH₃）的形式释放出来，植物可以吸收氨，也可以被硝化细菌利用来生成硝酸盐（NO₃⁻）。

最后，其他种类的细菌，称为反硝化细菌，能够将亚硝酸盐（NO₂⁻）转化为氮气（N₂），并释放到大气中。因此，在氮循环中，大气中的氮通过一系列生物体（其中许多是细菌）传递，并最终返回大气中再次循环。然而，氮循环在根本上不同于碳循环。无机氮化合物不一定返回到大气中，而是通过分解者、硝酸盐和亚硝酸盐细菌返回到植物中。

磷循环
磷是生物结构中另一种常见的原子。它存在于许多重要的生物分子中，如DNA，以及细胞的膜结构中。此外，脊椎动物的骨骼和牙齿含有大量的磷。磷原子的最终来源是岩石。在自然界中，新的磷化合物是通过岩石的侵蚀释放出来并溶解在水中的。植物利用溶解的磷化合物来

〈583〉

现代农业依赖于使用肥料来补充植物从土壤中吸收的元素，这些植物已被收割。肥料中最重要的三种元素是氮、磷和钾。肥料袋上的数字会告诉你每种成分的含量。例如，一种6-12-12的肥料含有6%的氮，12%的磷和12%的钾化合物。虽然分子氮占大气成分的80%，但它无法被植物利用。从化学角度来看，很难使由两个氮原子相互键合而成的分子氮与其他原子发生反应。尽管某些细菌能够将氢附着在氮上形成氨，但直到1909年，当弗里茨·哈伯确定了氮和氢结合形成氨的条件后，才确定了一种生产氨的化学方法。

将氢附着到氨的过程需要大量的能量。这是一项重要的发现，因为它为生产各种可用于肥料的含氮化合物提供了一种实用的方法。农民将氨直接施入土壤，为多种植物提供氮。氨可以与其他物质反应，生成多种用作氮肥的化合物，包括尿素、硝酸铵和硫酸铵。

```
N₂
大气中的氮
```

```
N₂
```

```
N₂
```

```
植物中的蛋白质
```

```
摄取
```

```
食草动物中的蛋白质
```

```
摄取
```

```
食肉动物中的蛋白质
```

```
被植物根系吸收的氨和硝酸盐
```

```
NH₃
氨
```

```
NH₄⁺
铵离子
```

```
反硝化细菌
```

```
固氮细菌
```

```
-NO₃
硝酸盐
```

```
NH₄⁺
铵离子
```

```
硝化细菌
```

```
-NO₂
亚硝酸盐
```

```
硝化细菌
```

```
死亡有机物中的蛋白质
含氮废物
（尿素、尿酸、氨）
```

```
分解者
```

```
NH₃
氨
```

图23.18 氮原子在生态系统中循环。大气中的氮通过固氮细菌转化为植物可以用来制造蛋白质和其他化合物的含氮化合物。当一种生物被另一种生物吃掉时，蛋白质就会传递给其他生物。死亡的生物及其废物被分解者分解成氨，氨可以被植物再次利用，并通过硝化细菌转化为其他氮化合物。反硝化细菌将氮以气体的形式返回大气。

〈?〉

沉积物
在海洋中
地质
隆起
有机磷酸盐
和动物骨骼
侵蚀和
沉淀
磷酸盐
岩石
侵蚀和
采矿
溶解的
无机
磷酸盐
分解者
死亡的有机物
质和废物
被动物吃掉的植物
植物吸收
图 23.19 磷的来源是岩石，当
溶解时，为植物和动物提供磷。

构建它们所需的分子。 动物通过食用植物或其他动物获得它们所需的磷。 当一个生物体死亡或排出废物时，分解者
生物体会将磷化合物回收回土壤中。 溶解在水中的磷化合物最终会沉淀为沉积物。 地质过程抬高
这些沉积物并使它们暴露在侵蚀中，从而使这些沉积物可供生物体利用（图 23.19）。动物的废物通常含有大量的磷。在
大量海鸟或蝙蝠聚集了数百年的地方，它们的排泄物（称为鸟粪）可能是重要的磷肥来源。在许多土壤中，磷供应不足，必须
提供给农作物以获得最大产量。磷在水生生态系统中也供应不足，并且从污水中的洗涤剂和草坪径流中添加磷
和农田会导致湖泊、河流、河口和陆地附近海域中藻类和植物的不良生长。

养分循环和地质时间
我们刚刚讨论过的养分循环在短期内发挥作用，在这种短期内，元素在生物体之间不断被重复利用，而在长期内，某些元素会被
束缚很长一段时间，并且不是活跃养分循环的一部分。在我们讨论磷循环时，曾提到
磷的来源是岩石。虽然磷在食物链中快速移动，但磷离子在水中不易溶解，并且倾向于在海洋中沉淀，形成最终成为海底岩石的沉积物。一旦这种情况发生，就需要地质隆升过程，然后进行侵蚀，才能使磷离子可供陆地生态系统利用。因此，我们可以将海洋视为一个磷从活跃养分循环中移除的地方（这种情况被称为沉淀池）。

碳循环也有长期方面。土壤和沉积物中的有机物是曾经生物体的残骸。因此，这些化合物构成了碳的沉淀池，特别是在分解缓慢的生态系统中（苔原、北方森林、草原、沼泽、海洋沉积物）。这些物质可以将碳结合数百年到数千年。化石燃料（煤、石油和天然气）也是由生物体的遗骸形成的，是一种涉及数亿年的长期沉淀池。化石燃料中的这些碳原子曾经是活跃碳循环的一部分，但当生物体在没有分解的情况下积累时，它们就从活跃循环中移除。形成石油和天然气的生物体被认为是海洋生物的遗骸，这些生物被沉积物覆盖。煤是由被沉积物掩埋的植物遗骸形成的。一旦生物体被掩埋，它们的分解就会减慢，来自地球的热量和来自沉积物的压力有助于将生物体的遗骸转化为化石燃料。化石燃料中的碳原子已被封存数亿年。因此，化石燃料的形成是碳原子的沉淀池。

海洋是主要的碳沉淀池。二氧化碳高度溶于水。许多种类的碳酸盐沉积岩是由海洋中碳酸盐从溶液中沉淀而形成的。此外，许多海洋生物会形成碳酸钙的骨骼或外壳。这些物质会积聚在海底，形成沉积物，随着时间的推移，这些沉积物可以转化为石灰岩。石灰岩通常含有大量的化石。大量的碳酸盐岩表明，过去地球大气中的二氧化碳含量一定更高。
由于化石燃料是曾经生物的遗骸，并且生物体内有作为蛋白质一部分的氮，因此当化石燃料形成时，曾经是活跃氮循环一部分的氮被移除。在大量非生物有机物积累的生态系统中（沼泽、森林中的腐殖质和海洋沉积物），氮可以被结合相对较长的时间。此外，一些氮可能会结合在沉积岩中，在某些情况下会随着风化释放出来。然而，似乎氮的主要沉淀池是大气中的氮。氮化合物非常易溶于水，因此当沉积岩暴露于水时，这些物质会被溶解并重新进入活跃的氮循环。

生物积累和生物放大
当生物体捕获并储存物质时，就会发生生物积累。碳、氮和磷是例子
584 第23章 生态学与环境

〈?〉

更近距离观察
科学家积累关于气候变化的知识

人类已经显著改变了碳循环。随着我们燃烧化石燃料，大气中的二氧化碳量持续增加。二氧化碳允许光进入大气层，但不允许热量逸出。因为这类似于温室中发生的情况，二氧化碳和其他具有类似效果的气体被称为温室气体。因此，许多科学家担心二氧化碳水平的升高会导致地球变暖，这将导致我们的天气和气候发生重大变化。在科学中，当有新发现或提出新问题时，它会激发大量的观察和实验，从而增加关于该主题的知识体系（方框图 23.1）。对全球气候变化的担忧以及二氧化碳在导致气候变化中所起的作用导致科学家们研究了该问题的许多方面。这是一项全球性的努力，涉及了许多不同的科学分支。这项努力促成了对关于气候变化的若干基本假设的严格检验、大量新信息的收集以及关于全球气候变化后果的新预测。
几个重要的研究包括：

对冰川冰中捕获的气泡的检查使得科学家能够测量冰形成时大气中二氧化碳的量。这提供了关于人为二氧化碳释放之前二氧化碳浓度的信息，并允许科学家跟踪变化的速度。
对世界各地不同地点的大气层的长期研究表明，二氧化碳水平正在上升。
测量结果表明，海平面每年上升近2毫米。
对地球大气温度的测量使得可以跟踪温度。根据美国国家航空航天局的数据，记录中最温暖的10年发生在1998年至2009年的12年期间。
北冰洋的卫星图像显示冰盖减少。
在欧洲进行的鸟类迁徙观察记录了迁徙长距离的鸟类在春季更早地到达欧洲。
已经进行了许多关于不同生态系统吸收二氧化碳的速度的研究，以确定关于自然生态系统的二氧化碳捕获作用的假设是否正确。
北极变暖导致永久冻土减少。
水温升高与湖泊和海洋中蓝藻的繁殖数量和范围增加有关。
研究表明，大气中二氧化碳水平的增加可能导致海洋中溶解的二氧化碳量增加。增加的二氧化碳将降低海洋的pH值，这可能对制造贝壳的动物产生负面影响。
海洋变暖与更强烈的飓风有关。
春季的提前到来与美国西部森林火灾的次数和强度增加有关。

联合国成立了政府间气候变化专门委员会（IPCC）——由科学家、政治领导人和经济学家组成的小组——以分析大量关于气候变化主题的信息。IPCC发布了几份关于气候变化的性质、原因及其对生态系统和文化的影响的报告。

```markdown
|                               |                                      |
| :---------------------------- | :----------------------------------- |
|                             |                                      |
|                            |  全球温度（气象站）                    |
|  温度异常 (°C)              |                                   |
|  0.8                        |                                   |
|  0.6                        |                                   |
|  0.4                        |                                   |
|  0.2                        |                                   |
|  0.0                        |                                   |
|  -0.2                      |                                   |
| -0.4                        |                                   |
| -0.6                        |                                   |
| 1880 1900  1920 1940 1960 1980 2000    |                                   |
|                               | ⎯ 年平均值                          |
|                               | ⎯ 5年运行平均值                     |
|                               |                                      |
|  方框图 23.1                |                                      |
```

元素会被生物暂时生物累积。这些物质作为其新陈代谢的一部分或当它们死亡时从生物体中释放出来。然而，生物体也有可能生物累积被生物体摄入但不被代谢或排泄的毒素。由于它们会发生生物累积，因此受到关注的两种物质是甲基汞（CH3Hg+）和持久性有机污染物。
甲基汞是由某些生活在低氧环境中的细菌形成的。尽管元素汞存在于岩石中，但人类的行为增加了这些细菌可利用的汞量。采矿活动和煤的燃烧是汞的主要来源。持久性有机污染物来自某些塑料、阻燃剂和农药的制造。由于这些化学物质不是自然产物，大多数生物体（包括分解者）没有必要的代谢途径来导致它们的分解。因此，其中一些物质被生物体吸收并发生生物累积。

第 23 章 生态与环境 585

〈586〉

暴露于甲基汞或持久性有机化合物的生物体越多，它们积累的就越多，而且它们影响生物体健康的几率就越高。

使问题更加复杂的是食物链中的生物放大现象。当食草动物吃植物时，它会积累植物已经积累的持久性物质。类似地，食肉动物会进一步浓缩食草动物吃的物质。因此，当一个人进入更高的营养层级时，动物体内发现的浓度会增加——即生物放大。

关于滴滴涕的充分记录案例是生物放大如何发生的一个例子。滴滴涕曾经是一种常用的杀虫剂。滴滴涕在水中不易溶解，但会溶解在油或脂肪化合物中。当滴滴涕落在昆虫身上或被昆虫食用时，滴滴涕会积累在昆虫的脂肪组织中。大剂量会杀死昆虫，但小剂量不会，它们的身体中可能含有高达十亿分之一的滴滴涕。这并不是很多，但它会对以昆虫为食的动物产生巨大的影响。

当水生生境被喷洒少量滴滴涕或从径流中接收滴滴涕时，小型水生生物积累的浓度是周围水中滴滴涕浓度的 250 倍。这些生物被虾、蛤蜊和小鱼吃掉，而这些生物又被更大的鱼吃掉。大鱼体内的滴滴涕浓度高达喷洒在该区域的初始浓度的 2000 倍。起初浓度非常小，却变得如此之高，以至于可能对较高营养级的动物致命。这对鸟类尤其令人担忧，因为滴滴涕会干扰蛋壳的产生，使其更容易破裂。这个问题在食肉鸟类中更为常见，因为它们处于食物链的顶端。虽然所有猛禽可能都受到了一定程度的影响，但那些以鱼为食的猛禽受到的影响最严重。鹰、鱼鹰、鸬鹚和鹈鹕是特别易受影响的物种。（见图 23.20。）由于它与许多食鱼鸟类数量的下降有关，因此滴滴涕的生产和使用在 20 世纪 70 年代初在美国被禁止，现在在世界各地的大多数用途中都被禁止。

包括棕色鹈鹕、秃鹰、鱼鹰和鸬鹚在内的几种鸟类的种群都严重受到生物放大的影响，所有这些鸟类都主要以鱼为食。

```markdown
概念应用
管理您后院的害虫
```
既然您对生态系统动态有了一些了解，请访问您当地的花园中心。阅读一些标签，与“园丁”交谈，并回答以下问题：
1. 通常使用哪些方法（例如，化学、机械）来控制昆虫？
2. 是什么导致了您可能遇到的害虫问题的出现（例如，臭虫）？
3. 哪些长期变化可能有助于防止这些害虫再次出现？

持久性有机化学物质的放大作用。随着对大多数持久性农药和其他几种化学物质的控制或限制，这些化学物质在其身体组织中的含量已经下降，并且它们的种群已经反弹。秃鹰已从濒危物种名单中移除，并且鹈鹕已部分从其活动范围内的濒危物种名单中移除。

今天，我们仍然可以在警告中看到生物放大问题的证据，这些警告告诫人们（特别是儿童和育龄妇女）不要食用某些种类的鱼。这主要是因为处于食物链顶端的捕食性鱼类中甲基汞的含量。

23.10 种群特征

种群是在同一时间位于同一地点的同一物种的生物群。例子包括你前院的蒲公英数量，你所在城市下水道中的老鼠种群，或纽约市的人口数量。从更大的范围来看，世界上所有的人构成了人类种群。物种和种群这两个术语是相互关联的，因为一个物种就是一个种群，这是一个特定种类生物的最大可能种群。然而，种群这个术语通常用于通过指定空间和时间来指代一个物种的一部分。例如，一个城市的人口规模在一天中每小时都会发生变化，并且会根据你设置的城市边界而变化。

遗传差异

由于每个局部种群都是一个物种的一小部分，我们应该期望同一物种的不同种群会表现出差异。其中一些差异将是遗传的。基因频率衡量的是某个特定特征的特定基因在种群个体中出现的频率。同一物种的两个种群通常具有完全不同的基因频率。例如，许多蚊子种群具有高频率的抗杀虫剂基因，而其他蚊子种群则没有。人类身高的基因频率在某些非洲部落中高于其他人类种群。图 23.21 显示了 B 型血的遗传信息频率在一个人类种群中与另一个人类种群中的差异很大。

年龄结构

种群的另一个特征是其年龄分布，即种群中每个年龄段的生物数量。此外，生物通常被分为以下几类：
* 繁殖前幼体 - 昆虫幼虫、植物幼苗或婴儿；
* 生殖期成虫 - 成熟的昆虫、产生种子的植物或处于成年早期的 人类；或者
* 繁殖后成虫不再具有繁殖能力——已经脱落种子的多年生植物、已经产卵的鲑鱼和许多老年人。

〈587〉

燕鸥，普通：3.15
3.42
5.17
最小：4.75
6.40

绿鹭
3.57
3.51

海鸥
鲱鱼：3.52 7.53
5.43 9.60
5.53 18.50
环嘴鸥：75.5

锯鹱
22.8

翠鸟
(?)

鱵
2.07

鳉鱼
1.24

鹗
蛋：13.8

鸬鹚
26.4

湾虾
0.16

比目鱼
1.28

鳗鱼
0.28

小鲦鱼
0.94

银鱼
0.23

蛤蜊
0.42

蟋蟀
0.23

河豚
0.17

双翅目昆虫
0.30

泥螺
0.26

组织中滴滴涕的量

有机碎屑
沼泽：13磅/英亩
海湾底部：
0.3 磅/英亩

浮游生物
0.04

浒苔
0.08

注意：盐沼和海湾的数字是滴滴涕残留物（ppm）。

沼泽植物
互花米草
嫩芽：0.33
根：2.80

图23.20 这张图说明了滴滴涕在水生食物链中的生物放大作用。所有显示的数字均以百万分之一（ppm）为单位。百万分之一的浓度意味着在一百万个生物体的等份中，有一份会是滴滴涕。注意，当从生产者到食草动物再到食肉动物时，生物体内的滴滴涕含量是如何增加的。因为滴滴涕是持久性的，它会在食物链的最高营养级累积。

第23章 生态与环境

〈588〉

B型等位基因的频率
少于10%的人口拥有B型等位基因
10%至20%的人口拥有B型等位基因
20%至30%的人口拥有B型等位基因

北美洲
亚洲
南美洲
非洲

图 23.21 B型血的等位基因在世界上的分布不均匀。这张地图显示，B型等位基因在亚洲部分地区最为常见，并且已经扩散到中东以及欧洲和非洲的部分地区。该等位基因向美洲的流动非常少。

人口不一定被分成相等的三等份（图 23.22）。在某些情况下，人口可能由一个年龄组的大多数人组成。如果人口的大多数处于生育前期，那么随着处于生育前期的人达到性成熟，未来应该会预期人口的快速增长。如果人口的大多数处于生育期，人口应该会快速增长。如果人口的大多数处于生育后期，应该会预期人口的下降。许多寿命短且生育率高的生物的年龄分布可能会在几周或几个月内发生显著变化。例如，许多鸟类会有一阵快速的繁殖期

```markdown
|             | 快速增长 (刚果民主共和国) | 缓慢增长 (美国) | 负增长 (德国) |
| ----------- | --------------- | ----------- | ------- |
|             | 男性     女性      | 男性      女性      | 男性    女性     |
| **年龄**     |               |           |     |
| 80 +         |               |           |     |
| 75 - 79     |               |           |     |
| 70 - 74     |               |           |     |
| 65 - 69     |               |           |     |
| 60 - 64     |               |           |     |
| 55 - 59     |               |           |     |
| 50 - 54     |               |           |     |
| 45 - 49     |               |           |     |
| 40 - 44     |               |           |     |
| 35 - 39     |               |           |     |
| 30 - 34     |               |           |     |
| 25 - 29     |               |           |     |
| 20 - 24     |               |           |     |
| 15 - 19     |               |           |     |
| 10 - 14     |               |           |     |
| 5 - 9       |               |           |     |
| 0 - 4       |               |           |     |
| **人口百分比** | 10 8 6 4 2 0 2 4 6 8 10  | 6 4 2 0 2 4 6 | 6 4 2 0 2 4 6 |
| **出生年份**     |               |           |   1920前   |
|             |               |           | 1920-1924   |
|             |               |           |  1925-1929  |
|             |               |           |  1930-1934  |
|             |               |           |  1935-1939  |
|             |               |           |  1940-1944  |
|             |               |           |  1945-1949  |
|             |               |           |  1950-1954  |
|             |               |           |  1955-1959  |
|             |               |           |  1960-1963  |
|             |               |           |  1964-1969  |
|             |               |           |  1970-1974  |
|             |               |           |  1975-1979  |
|             |               |           |  1980-1984  |
|             |               |           |  1985-1989  |
|             |               |           |  1990-1994  |
|             |               |           |  1995-1999  |
| **生育后期**  |               |           |     |
| **生育期**    |               |           |     |
| **生育前期**  |               |           |     |

```

图 23.22 三个类别（生育前期、生育期和生育后期）中每个类别的个体相对数量是人口未来增长的良好线索。刚果民主共和国有大量年轻个体，他们将成为繁殖的成年人。因此，这个人口很可能快速增长。美国有很大比例的生育期个体和适量的生育前期个体。因此，这个人口很可能缓慢增长。德国的生育期个体数量正在下降，生育前期个体数量非常少。因此，它的人口已经开始下降。
资料来源：人口资料局公司的数据
第23章 生态与环境

〈589〉

在夏季的几个月里活动。因此，如果你在夏季的不同时间对某种特定鸟类的种群进行抽样调查，你会发现繁殖期和繁殖前期个体的比例差异很大。

性别比例
种群的性别比例也可能不同。性别比例是指一个种群中雄性数量与雌性数量的比率。在存在牢固配对关系的鸟类和哺乳动物物种中，性别比例可能接近一比一（1:1）。在没有牢固配对关系的哺乳动物和鸟类中，性别比例可能显示出雌性多于雄性。这在被猎杀的物种中尤其如此，因为被射杀的雄性多于雌性，导致幸存的雌性比例更高。由于一只雄性可以使几只雌性受精，因此即使雌性数量超过雄性，种群数量仍然可以保持较大。许多动物物种，如海狮、马和麋鹿，都有一个雄性维持一个雌性后宫的交配系统。这些小群体中的性别比例与1:1的比例有很大不同（图23.23）。有些雄性海狮可以维持多达15只雌性的后宫。在雄性数量超过雌性的情况下非常少。

种群密度
无论种群的性别比例如何，大多数物种都可以产生大量的后代，从而在一个区域内形成生物的集中。种群密度是指单位面积内某一物种的生物数量。有些种群高度集中在有限的空间内，而另一些种群则分布分散。随着种群密度的增加，种群成员之间对生活必需品的竞争加剧。这增加了某些个体探索新栖息地并迁移到新区域的可能性。竞争强度的增加导致环境变化，并导致分散，通常被称为种群压力。个体分散到新区域可以缓解

图23.23 一些雄性动物，如正在交配的北方象海豹（Mirounga angustirostris），会保护一个雌性后宫；因此，在这些群体中，性别比例是每只雄性有几只雌性。

家庭区域的压力，并导致新种群的建立。在动物中，通常是幼年动物参与这种分散过程。
在植物种群中，分散并不能缓解种群压力；相反，较弱个体的死亡通常会导致种群密度降低。在黑松中，幼苗在火灾后的区域中建立，并形成了茂密的幼树丛。随着树木年龄的增长，许多小树死亡。剩余的树木随着种群密度的下降而生长得更大（图 23.24）。

23.11 种群增长曲线
由于大多数生物物种都具有很高的繁殖能力，因此如果环境条件允许，种群就会有增长的趋势。例如，如果一对小鼠通常产仔的数量为四只，那么这四只小鼠就会产生八只，反过来

A 密集的幼苗
B 较不密集的成年树木
图23.24 这个黑松幼苗种群由许多彼此非常接近的个体组成(A)。随着树木的生长，许多较弱的树木将会死亡，个体之间的距离将会增加，种群密度将会降低(B)。

第23章 生态与环境

〈590〉

在这个鼠群中，增长缓慢的时期被称为滞后期。随后，随着原始种群的后代开始繁殖，种群迅速增加；这被称为指数增长期。最终，种群增长率开始在减速期放缓，并且种群达到稳定平衡期，在此期间出生率等于死亡率。

可以产生十六个，等等。图23.25显示了种群大小随时间变化的图表，称为种群增长曲线。这种曲线是物种被引入到以前未利用的区域的典型情况。

种群大小的变化取决于新生物进入种群的比率与它们离开的比率相比。每千个个体通过繁殖添加到种群中的个体数量称为出生率。每千个个体因死亡离开种群的个体数量称为死亡率。当少量生物（两只老鼠）首次侵入一个区域时，在繁殖发生之前会有一段时间，此时种群保持少量且相对恒定。种群增长曲线的这部分称为滞后期。在滞后期，出生率和死亡率都很低。滞后期发生是因为繁殖不是一个瞬时事件。即使在动物进入一个区域后，它们也必须交配并产生幼崽。在成熟和产生幼崽需要很长时间的生物体中，例如大象、鹿和许多种植物，滞后期可能以年为单位来衡量。在我们的例子中，老鼠将以周为单位来衡量。第一批幼崽将被产生，并且它们自身能够在几周内繁殖。此外，最初的父母可能会在这个时期再产生一窝或两窝幼崽。现在我们有几对老鼠不仅仅繁殖一次。随着几对老鼠的繁殖，出生率增加而死亡率仍然很低；因此，种群开始以不断增加（加速）的速度增长。

种群增长曲线的这一部分被称为指数增长期。

老鼠（或任何其他生物体）的数量不可能以越来越快的速度继续增加，因为最终，环境中的某些东西会变得有限并导致死亡人数增加。对于动物来说，食物、水或筑巢地点可能供不应求，或者捕食者或疾病可能会杀死许多个体。植物可能缺乏水、土壤养分或阳光。随着环境压力增加，通过出生或迁徙进入种群的个体数量开始下降，而通过死亡或迁徙离开的个体数量开始增加。这导致种群增长速度减慢，称为减速期。最终，通过繁殖或迁徙进入种群的个体数量将等于通过死亡或迁徙离开的个体数量，并且种群大小变得稳定。通常，此时出生率会下降，而死亡率会上升。种群增长曲线的这一部分被称为稳定平衡期。重要的是要认识到这仍然是一个有出生、死亡、迁徙和不断变化的个体组合的种群；然而，种群的大小是稳定的。

23.12 种群规模限制

种群不可能无限期地继续增长；最终，一些因素或一系列因素会限制种群的大小，导致稳定平衡期的发展，甚至导致种群规模的减少。阻止无限种群增长的可识别因素被称为限制因素。作用于种群的所有不同限制因素统称为环境阻力，而一个区域可以支持的最大种群数量称为该区域的承载能力。一般来说，寿命短的小型生物往往种群波动较大，不会达到承载能力，而寿命长的大型生物往往会达到可以在较长时间内维持的最佳种群规模（图23.26）。一个森林生态系统包含许多波动很大且很少达到承载能力的昆虫物种种群，但特定的树种或大型动物（如猫头鹰或鹿）的数量相对恒定。

然而，承载能力不是一个僵化的数字。气候变化、疾病流行、森林火灾或洪水等环境变化通常会改变特定物种的承载能力。在水生生态系统中，决定承载能力的主要因素之一是水中营养物质的含量。在营养物质丰富的地区，各种生物的数量都很高。营养水平通常会随着来自陆地的水流或径流的变化以及植物和动物种群的波动而波动。此外，对一个物种的承载能力产生负面影响的变化可能会增加另一个物种的承载能力。例如，砍伐成熟森林后，幼树的生长会增加鹿和兔子的承载能力，它们以新长出的植物为食，但会降低承载能力。

〈591〉

对于松鼠来说，它们需要成熟的、结果实的树木作为食物来源，以及老旧的空心树作为庇护所。

23.13 人口增长的限制因素

今天，我们听到了关于世界人口状况的不同意见。一方面，我们听到人口正在快速增长。另一方面，我们听到一些欧洲国家的人口正在萎缩。其他国家担心其人口老龄化，因为出生率和死亡率都很低。在杂志和电视上，我们看到世界上有饥饿的人们。与此同时，我们听到了关于许多国家粮食过剩和肥胖问题的讨论。有些人甚至说，当今世界最重要的难题是人口增长的速度；另一些人则认为，不断增长的人口将为商品提供市场，并成为经济繁荣的契机。我们如何调和这种相互矛盾的信息呢？

据估计，2010年中期世界人口为68亿，预计到2012年将增长到70亿，到2044年将增长到90亿。然而，这种增长的分布将是不均匀的。人类人口分为两个相当不同的部分：世界经济较发达的国家（欧洲、北美、澳大利亚、新西兰和日本）和欠发达国家。这两组国家的人口之间存在着明显的对比。表23.2重点说明了其中的一些差异。

无论我们是在考虑发达世界、欠发达世界，还是整个世界人口，重要的是要认识到人类人口遵循相同的增长模式，并受到与其他生物种群相同的限制因素的影响。当我们查看过去几千年来的人口增长曲线时，估计人类人口在几千年来都保持在较低水平且恒定。

```markdown
| 人口特征                  | 较发达国家      | 欠发达国家      | 意义                                                                                |
| :------------------------ | :------------ | :------------ | :---------------------------------------------------------------------------------- |
| 总人口（2010年）           | 12.37亿       | 56.56亿       | 欠发达国家占世界人口的近 82%。                                                              |
| 预计 2025 年人口           | 12.90亿       | 68.19亿       | 欠发达国家的增长速度快得多。                                                               |
| 出生率                     | 每 1000 人中 11 例出生 | 每 1000 人中 22 例出生 | 欠发达国家出生率较高。                                                                            |
| 死亡率                     | 每 1000 人中 10 例死亡 | 每 1000 人中 8 例死亡  | 发达国家的死亡率较高，因为其人口老龄化。                                                               |
| 总生育率                  | 每位妇女一生 1.7 例生育 | 每位妇女一生 2.7 例生育 | 欠发达国家的妇女所生的孩子数量几乎是发达国家的两倍。                                                             |
| 婴儿死亡率                | 每 1000 例出生中 6 例死亡 | 每 1000 例出生中 50 例死亡 | 欠发达国家的婴儿死亡率高得多。                                                                        |
| 15 岁以下人口比例           | 17%          | 30%          | 欠发达国家人口年轻。                                                                            |
| 65 岁以上人口比例           | 16%          | 6%           | 发达国家人口老龄化。                                                                            |
| 增长率（%）                | 0.2%         | 1.4%         | 印度将成为世界上人口最多的国家，并在 2025 年超过中国的人口。                                                             |
```

来源：人口参考局数据，《2010年世界人口数据表》。

图 23.26 环境中的许多因素，如食物、氧气供应、疾病、捕食者和空间，决定了在特定区域中可以生存的生物数量——该区域的承载能力。限制种群的环境因素统称为环境阻力。

〈592〉

但在过去两百年里（图23.27）却呈爆炸式增长（从10亿到67亿）。例如，据估计，当哥伦布发现美洲时，美洲原住民的人口约为100万，并且接近或处于承载能力。根据2011年发布的美国人口普查数据，美国的人口为3.12亿。这是否意味着人类与其他动物物种不同？人类人口可以永远增长下去吗？

人类物种与其他动物没有什么不同。它的上限由环境的承载能力设定，但人类人口已经能够以惊人的速度增长，因为技术变革和其他物种的取代使我们能够将承载能力向上转移。人类人口的指数增长阶段在很大程度上可归因于卫生条件的改善、疾病的控制、农业方法的改进以及人工农业生态系统取代自然生态系统。但即使这些条件也有其局限性。最终会出现一些限制因素，导致我们的人口增长曲线趋于平缓。我们不能超出我们获取原材料和能源的能力而增长，也不能忽视我们产生的废物或我们与之互动的其他生物。可能最终的限制因素将是生产食物的能力。农业生产的改进并没有跟上人口的增长。事实上，在世界许多地区，尽管发达国家的大部分地区都存在盈余，但食物仍然供应短缺。

人类在根本方式上与其他大多数生物不同：我们能够预测特定行动的结果。现有的技术和医学知识可用于控制人类人口并改善世界人民的健康和福祉。那么，为什么人类人口仍然继续增长，导致人类遭受痛苦，并给我们的生活环境带来压力？因为我们是具有选择自由的社会动物，我们经常不会从一个冷静、无私的生物学角度来做被认为是“最好”的事情。人们会根据历史、社会、文化、伦理和个人方面的考虑做出决定。对整个人口来说最好的事情，对你个人来说可能是不好的。与控制人类人口相关的最大问题不是生物学问题，而是需要哲学家、神学家、政治家和社会学家的努力。如果我们的人口增加，那么政治、社会和生物问题也会随之增加；个人的自由将减少，对资源的竞争将更加激烈，饥荒和饥饿将变得更加普遍。控制人类人口的知识和技术是可用的，但意愿却不是。最终是什么限制我们的人口规模？是缺乏资源、缺乏能源、累积的废物、我们之间的竞争，还是理性的计划生育？

23.14 人口增长与全球生态系统

人类人口的增长对全球生态系统产生了重大影响。随着人类人口规模的增加，越来越多的资源被转移到人类使用，而可供其他生物使用的资源则越来越少。地球几乎整个表面都受到了人类活动的影响。超过80%的陆地表面已被改造用于人类用途，如农业和放牧用地、人工林、城市空间和交通走廊。基本上所有可以支持农业的土地都被改造成了森林或草原来种植农作物。海洋

```markdown
|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
| 12 | ? |   |   |
| 11 | ? |   |   |
| 10 | ? |   |   |
| 9  | 2050 (预测：94亿)  |   |   |
|  |   |  |     |
|  |旧石器时代|新石器时代|青铜时代|铁器时代|中世纪|现代|
| 8  | 2025 (预测：81亿) |   |    |  |    |      |
| 7  | 2010 |   |  |  |   |    |
| 6  | 2000|   |   |    |   |      |
|  |  |  |  |    |   |    |
|  |   |    |  |    |   |  |
|  |  开始耕种|   |    |   |  |     |
| 5  | 1987  |   |    |  |    |      |
| 4  | 1975  |   |  |  |   |      |
| 3  | 1960  |   |  |    |  |    |
| 2  | 1930 |   |  |  |  |  |
| 1  | 1800 |   |  |  |  |  |
| 0  |     |  |  |  |  |   |
|  |   |  |   |  |  |      |
|  | 200-500万年  | 公元前7000年 | 公元前6000年 | 公元前5000年 | 公元前4000年  | 公元前3000年 | 公元前2000年 | 公元前1000年 | 公元1年 | 公元1000年 | 公元2000年  |
```

**图23.27** 人类数量从公元1800年到1930年翻了一番（从10亿到20亿），到1975年又翻了一番（40亿），并预计到2025年再次翻一番。在地球达到最终承载能力之前，人类人口还能继续翻番多久？
来源：数据来自Jean Van Der Tak等人，“我们的人口困境：新视角”，《人口公报》第34卷第5期，1979年12月，人口参考局，华盛顿特区，以及来自人口参考局的最新数据。更新：2011年美国人口普查局。

〈593〉

政府的行动会对国家的人口增长模式产生重大影响。一些国家制定了鼓励夫妇生育的政策。美国税法通过向有孩子的父母提供税收优惠间接地鼓励生育。一些欧洲国家担心未来劳动年龄人口的缺乏，正在考虑鼓励生育的方法。

中国和印度是世界上人口最多的两个国家，约占世界人口的41%。两国人口都超过10亿。然而，中国已采取措施控制人口，现在的总和生育率为每名妇女1.6个孩子（低于更替水平），而印度的总和生育率为2.6。总和生育率是指女性一生中生育的平均子女数。这两个国家总和生育率的差异是过去五十年不同政策决定的结果。中国的人口政策历史是对政府政策如何影响公民生育活动的一个有趣的研究。当1949年中华人民共和国成立时，政府的官方政策是鼓励生育，因为更多的中国人将能够生产更多的商品和服务，而生产是经济繁荣的关键。在1949年至1955年间，人口从5.4亿增长到6.14亿，而经济发展缓慢。因此，政府改变了政策，开始促进人口控制。

第一个计划生育项目于1955年开始，作为改善孕产妇和儿童健康的一种手段。出生率下降，但其他社会变革导致了1950年代末和1960年代初的普遍饥荒、死亡率上升和出生率下降。

目前的计划生育政策始于1971年，推出了“晚稀少”运动。翻译过来，这句话的意思是“晚”（结婚）、“长”（生育间隔）和“少”（孩子）。作为该计划的一部分，结婚的法定年龄提高了。农村地区男女的年龄分别提高到23岁和25岁；城市地区男女的年龄分别提高到25岁和28岁。这些政策导致1970年至1979年间出生率下降了近50%。

一个更加严格的“独生子女”运动于1978-1979年开始。该计划为限制家庭规模至一个孩子的夫妇提供了奖励。参加该计划的夫妇将获得免费医疗、工作现金奖励、特殊住房待遇和额外的养老福利。那些违反承诺的人将受到失去这些福利以及其他经济处罚的惩罚。到1980年代中期，只有不到20%的符合条件的夫妇报名参加该计划。特别是农村夫妇，希望生育一个以上的孩子。事实上，在一个约有60%人口是农村人口的国家，农村的总和生育率为每名妇女2.5个孩子。1988年，农村夫妇如果第一个孩子是女孩，则允许生育第二个孩子，这使已经发生的事情合法化。

这些计划似乎已经产生了效果，因为目前总和生育率已降至每名妇女1.6个孩子。更替生育率，即人口最终趋于稳定的总和生育率，是每名妇女一生中2.1个孩子。此外，超过90%的夫妇使用避孕措施。堕胎也是该计划的一个重要方面，每千名活产婴儿的堕胎比例超过六百例。

虽然该计划在降低出生率方面是有效的，但出现了一个意想不到的结果：性别比例转向有利于男性。（在儿童中，男孩与女孩的比例约为120:100。）目前尚不清楚是什么导致了这种变化；然而，像在许多社会中一样，存在着强烈的生育儿子的社会愿望。由于这种生育儿子的愿望，许多人推测以下一个或多个原因可能是：女胎可能比男胎更容易被堕胎；女童的婴儿死亡率可能由于疏忽而更高；或者女性后代可能比男性后代更频繁地被放弃收养。最近，中国政府已经通过政策调整来应对这种不平等现象。公共信息来源、医疗保健工作者的建议以及小额经济奖励，其目的都是使养育女孩在社会上可以接受。

相比之下，在相同的五十年间，印度在控制人口方面几乎没有取得成功。2000年，一项新计划公布，其中包括到2010年将总和生育率从每名妇女3.2个孩子降至2个（更替水平）的目标。过去，政府计划的重点是实现绝育和避孕的目标，但这并没有成功。如今，各邦使用避孕措施的夫妇比例在52.6%至72.6%之间。这项新计划强调改善人民生活质量。主要目标是减少婴儿和孕产妇死亡，为儿童接种疫苗以预防可预防的疾病，并鼓励女孩上学。希望改善的健康状况能够消除人们认为需要大量生育的观念。根据2001年进行的人口普查，印度能够读写的女性比例为54.16%。强调提高女性的教育水平与其它发展中国家的经验有关。在许多其他国家，研究表明，女性教育水平的提高与生育率的降低有关。

认为总和生育率可以在短短十年内从3.2降至2似乎过于乐观，但它在2010年已降至2.72。这是一个令人鼓舞的迹象，并且强调改善孕产妇和儿童健康以及提高女性教育水平的计划在其他国家降低总和生育率方面非常有效。

〈594〉

鱼类种群也受到了显著影响。大多数鱼类种群要么被过度捕捞，要么正以饱和状态被捕捞。

当人类将陆地或水生生态系统转为己用时，这些生态系统对原住民来说就变得不可用了。这种栖息地破坏导致了生物多样性的丧失，因为物种的灭绝和濒危与人类争夺资源。例如，北美野牛种群被限制在少数几个保护区内，因为几乎所有的草原都已转变为农业和放牧用地。海洋中也发生栖息地破坏。使用沿着海底拖曳的拖网捕鱼大大改变了高捕鱼活动区域的海底。

其他人类活动影响着全球地球。全球气候变化与大气中二氧化碳、甲烷和其他温室气体量的增加有关。温室气体增加导致地球普遍变暖，这会导致冰川融化，影响降水模式，并导致海平面上升。这些变化有可能导致生物群落发生重大变化。大气中二氧化碳的增加是使用化石燃料和破坏森林的直接结果。甲烷的增加主要可归因于家养牲畜，这些牲畜从它们的肠道和淹没稻田中发生的分解过程中释放出甲烷。

此外，持久性有机污染物，如滴滴涕、多氯联苯（PCBs）以及工业中的许多其他化合物和燃煤发电厂产生的汞在全球范围内循环，并在世界各地的人类和其他动物体内发现。许多种类的海洋鱼类的汞含量升高。

生活方式影响着影响的程度。发达国家对能源和其他资源的消耗量远高于欠发达国家。发达国家的人口不足世界人口的 20%，却消耗了全球约 60% 的能源。美国的人口不足世界人口的 5%，却消耗了全球约 25% 的能源。发达国家人民对商品和服务的消费具有全球性的影响。甚至人们的食物消费习惯也会产生广泛的影响。巴西的雨林被烧毁，以创建牧场来饲养牛肉，出售给发达国家。

随着人口的持续增长，提高粮食产量、生产更多消费品和供应更多能源的压力也会增加。这些需求将对地球的自然资源施加更大的压力。

摘要

生态学是研究生物如何与环境相互作用的学科。环境由在生态系统中相互关联的生物和非生物组成。所有生态系统都必须有来自太阳的持续能量输入。生产者生物能够捕获太阳的能量并将其转化为生物质。食草动物以生产者为食，反过来又被食肉动物吃掉，食肉动物也可能被其他食肉动物吃掉。食物链中的每一层都称为营养级。食物链中涉及的其他类型的生物是杂食动物，它们既吃植物性食物又吃动物性食物，以及分解者，它们分解死亡的有机物和废物。所有生态系统都有一个庞大的生产者基础，在食草动物、一级食肉动物和二级食肉动物营养级，能量的量依次减少。这是因为每次能量从一个营养级传递到下一个营养级时，大约 90% 的能量会从生态系统中流失。一个群落由一个区域中相互作用的生物种群组成。生物在食物链中以多种方式相互关联，相互交织形成食物网。由于这种相互交织，群落的一部分的变化可能会影响其他地方。

主要的陆地区域生态系统被称为生物群落。温带落叶林、北方针叶林、温带雨林、热带雨林、热带干旱森林、地中海灌木林、温带草原、沙漠、热带稀树草原和苔原是生物群落的例子。水生群落可以分为海洋、淡水和河口群落。

群落中的每个生物都占据一个特定的空间，称为其栖息地，并发挥特定的功能作用，称为其生态位。生物的栖息地通常用其周围环境中一些显著的元素来描述。生态位很难描述，因为它涉及与物理环境和其他生物的许多相互作用。

生物之间的相互作用可分为几类。捕食是一种生物（捕食者）以被杀死和吃掉的生物（猎物）为代价而获益。寄生是一种生物（寄生虫）通过生活在或附着在另一个生物（宿主）上并从中获取营养而获益。共生关系存在于当一种生物受益而另一种生物不受影响时。互利关系使两种生物都受益。竞争会对两种生物造成伤害，尽管一种生物可能比另一种生物受到更多的伤害，并且可能会灭绝，进化成不同的生态位，或被迫迁徙。

许多原子在生态系统中循环。生物的碳原子通过光合作用被捕获，从生物传递到生物作为食物，并通过呼吸作用释放到大气中。氮源于大气，被固氮细菌捕获，通过一系列生物，最终被反硝化细菌释放到大气中。磷源于岩石，被生物利用，最终沉积为沉积物。

种群是特定时间在特定地点存在的同一物种的一群生物。种群在基因频率、年龄分布、性别比例和种群密度方面彼此不同。典型的种群增长曲线由一个种群增长非常缓慢的滞后期组成，然后是一个种群以加速的速度增长的指数增长期，然后是一个种群增长减缓的减速期，直到种群增长在环境达到其承载能力时停止于稳定的平衡期。

人类作为一个物种与其他生物具有相同的限制和影响。然而，人类可以推理和预测，从而可以通过有意识的人口限制来控制人口。人类活动对全球生态系统产生了许多影响。其中包括：栖息地破坏、污染物释放、气候变化和生物多样性减少。

〈595〉

关键术语

非生物因素（p. 563）
底栖（p. 573）
生物多样性（p. 569）
生物量（p. 567）
生物群落（p. 569）
生物因素（p. 563）
碳循环（p. 581）
食肉动物（p. 566）
承载能力（p. 590）
偏利共生（p. 579）
群落（p. 564）
竞争（p. 580）
消费者（p. 565）
减速期（p. 590）
分解者（p. 566）
生态学（p. 563）
生态系统（p. 564）
环境（p. 563）
环境阻力（p. 590）
河口（p. 574）
指数增长期（p. 590）
食物链（p. 566）
自由生活固氮
细菌（p. 581）
淡水群落（p. 572）
栖息地（p. 575）
食草动物（p. 566）
关键物种（p. 569）
滞后期（p. 590）
限制因素（p. 590）
海洋群落（p. 572）
死亡率（p. 590）
互利共生（p. 579）
出生率（p. 590）
生态位（p. 575）
氮循环（p. 582）
杂食动物（p. 566）
生物体（p. 564）
寄生（p. 577）
远洋（p. 573）
浮游生物（p. 573）
种群（p. 586）
种群增长曲线（p. 590）
捕食（p. 577）
初级食肉动物（p. 566）
初级消费者（p. 566）
生产者（p. 564）
次级食肉动物（p. 566）
次级消费者（p. 566）
稳定平衡期
（p. 590）
共生（p. 580）
共生固氮
细菌（p. 581）
营养级（p. 565）

应用概念

答案见附录 F。

1. 当能量在一个食物链中从一个营养级传递到下一个营养级时，大约有百分之____在每次传递中损失。
    a. 10
    b. 50
    c. 75
    d. 90

2. 决定一个地理区域是否会支持温带落叶林或草原的主要因素是
    a. 降雨量。
    b. 冬季的严酷程度。
    c. 土壤的深度。
    d. 存在的动物种类。

3. 以下哪种生物最有可能处于第二个营养级？
    a. 枫树
    b. 蛇
    c. 真菌
    d. 大象

4. 以下哪一个过程是无机分子生产有机分子所必需的？
    a. 动物的呼吸
    b. 分解者释放二氧化碳
    c. 植物吸收二氧化碳
    d. 食草动物食用植物

5. 如果两个物种的生物占据相同的生态位，
    a. 会产生互利共生。
    b. 竞争会非常激烈。
    c. 两种生物都会灭绝。
    d. 两者都需要扩大它们的栖息地。

6. 如果固氮细菌灭绝，
    a. 地球上的生命将立即停止，因为没有氮的来源。
    b. 地球上的生命将无限期地延续下去。
    c. 随着可用氮的减少，地球上的生命将会缓慢衰退。
    d. 地球上的生命将不会改变，除了蛋白质会减少。

7. 你从哪里获得体内有机分子的氮
    a. 你呼吸的空气。
    b. 你喝的水。
    c. 你吃的食物中的碳水化合物。
    d. 你吃的食物中的蛋白质。

8. 许多植物（花）为昆虫提供花蜜。昆虫反过来为花授粉。昆虫和植物之间的这种关系代表了
    a. 寄生。
    b. 偏利共生。
    c. 互利共生。
    d. 捕食。

9. 随着种群密度的增加，以下哪一项最有可能发生？
    a. 出生率会增加。
    b. 死亡率会下降。
    c. 种群将经历指数增长。
    d. 个体将从密度最高的区域迁移出去。

10. 一个主要由未繁殖个体组成的种群将
     a. 在未来迅速增长。
    b. 灭绝。
    c. 很少发生。
    d. 在几代人中保持稳定。

11. 下列列出了四个种群的性别比例。在其他条件相同的情况下（包括当前的种群规模），哪个种群的未来增长最大？
    a. 1 个雄性：1 个雌性
    b. 2 个雄性：1 个雌性
    c. 1 个雄性：2 个雌性
    d. 3 个雄性：1 个雌性

12. 当前世界人口正在经历
    a. 人口下降。
    b. 缓慢稳步增长。
    c. 稳定平衡。
    d. 快速增长。

13. 生态系统中食物生物的种类和数量最好用以下哪项来描述
    a. 生物因素。
    b. 非生物因素。
    c. 能量因素。
    d. 生态要素。

第 23 章 生态学与环境

〈596〉

14. 哪个是正确的层级结构？
a. 生态系统，群落，个体，种群
b. 生态系统，群落，种群，个体
c. 群落，生态系统，个体，种群
d. 个体，种群，生态系统，群落

15. 考虑到基于能量的各种营养级，以下每对中哪个在另一个之上？
a. 生产者，食肉动物
b. 食草动物，食肉动物
c. 初级消费者，生产者
d. 食草动物，生产者

思考题
1. 描述能量在生态系统中的流动。
2. 以下各项在生态系统中扮演什么角色：阳光，植物，热力学第二定律，消费者，分解者，食草动物，食肉动物和杂食动物？
3. 为什么通常食草动物的生物量比食肉动物的生物量大？
4. 列出一些相互作用以产生以下生物群落的生物和非生物因素：温带落叶林，北方针叶林，沙漠，苔原，热带雨林和稀树草原。
5. 能量可以通过生态系统循环利用吗？解释为什么可以或为什么不可以。
6. 描述你的生态位。
7. 寄生生物、偏利共生生物和互利共生生物有什么共同之处？它们有什么不同？
8. 追溯碳原子在包含植物，食草动物，分解者和寄生生物的群落中的流动。

进一步分析
1. 许多城市都存在鹿群数量过多导致的严重问题。它们吃人们院子里的植物并造成严重的交通事故。你是一名顾问，受聘帮助一个城市解决其鹿群数量问题。利用你所学到的关于种群增长原理的知识，描述两种可行的替代方案。
2. 硫存在于所有生物中，尤其是在蛋白质中。根据你对碳循环和氮循环的了解，制定一个你认为硫循环会是什么样子的概要。
3. 许多人提倡使用生物燃料（生物柴油、乙醇等）来替代化石燃料。他们认为这些燃料对环境造成的破坏较小，并且是可再生的。根据你对能量通过生态系统的流动以及
INVITATION TO INQUIRY

世界人口特征
人口参考局维护一个包含世界人口数据表的网站。它每年都会发布一份新的数据表。访问该网站 (http://www.prb.org) 并访问世界人口数据表。确定哪些国家有以下各项：
1. 最高的婴儿死亡率
2. 最高的总生育率
3. 最低预期寿命

9. 描述细菌在氮循环中发挥的四种不同作用。
10. 哪些类型的生物的种群数量受到其环境承载能力的限制？
11. 如果竞争激烈，两种竞争生物如何继续生存？
12. 人口的增长曲线与其它动物相比如何？
13. 列出三个因在河流上修建一座新桥而发生变化的环境因素。
14. 如果由于耕作导致田地中生产者数量和种类减少，同一田地中食草动物的种类会发生什么变化？
15. 环顾你的社区，识别你所看到的各种植物和动物。根据这些生物如何相互作用，创建一个食物网。
农业对生物多样性的影响，你希望向这些生物燃料倡导者提出什么样的问题？
4. 描述如何开展保护濒危物种的过程。
5. 将你与他人的社会互动与生物之间发生的生态互动类型进行比较。列出可以被认为是以下类型的社会互动示例：
互利共生
寄生
偏利共生
竞争

比较你列出的国家。它们在哪些方面相似？
现在确定哪些国家有以下各项：
1. 最低的婴儿死亡率
2. 最低的总生育率
3. 最高预期寿命
比较你列出的国家。它们在哪些方面相似？

第23章 生态与环境

〈597〉

24
人体生物学：
物质
交换
和控制
机制
因为人体内许多不同的系统各自执行一组特定的任务，所以有必要协调这些不同的活动。

核心概念
人体由许多相互作用的系统组成。

概要
循环系统
是一个分配系统
（第599页）。

呼吸系统
交换氧气和
二氧化碳（第606页）。

消化系统
将复杂的
分子分解成较简单的
分子（第608页）。

24.1 体内平衡
24.2 物质交换：基本
原理
24.3 物质运输：
循环系统
血液的性质
心脏
动脉、静脉和毛细血管
24.4 皮肤：身体的容器
皮肤的主要功能
皮肤的结构
皮肤的其他特征
24.5 气体交换：
呼吸系统
肺的结构和功能
深入了解：香烟
吸烟与你的健康
呼吸的机制
体内平衡与呼吸
24.6 获取营养：
消化系统
食物处理
科学背后的人：亨利
莫莱森和威廉·比彻
斯科维尔
营养摄取
24.7 营养
营养种类

获取的指南
足够的营养
深入了解：身体质量指数
深入了解：动态的
骨骼
你的健康和体重
深入了解：锻炼：不仅仅是
维持体重
24.8 废物处理：
排泄系统
24.9 控制机制
神经系统的结构
神经的本质
脉冲
突触处的活动
内分泌系统功能
24.10 感官输入
化学检测
光检测
声音检测
触觉
24.11 输出机制
肌肉
腺体
生长反应
深入了解：哪种类型的
运动你做？

排泄系统
清除体内代谢废物（第621页）。

神经和内分泌系统调节身体过程（第623页）。

〈598〉

物理学
◇ 动力分子理论是理解基础生理学的关键（第 4 章）。
◇ 压力是一种力（第 4 章）。
◇ 气体定律解释某些生理过程（第 4 章）。

化学
◇ pH 值是氢离子浓度的量度（第 10 章）。
◇ 许多大型有机分子是聚合物（第 19 章）。
◇ 离子带正电或负电（第 10 章）。

地球科学
◇ 矿物质是无机材料（第 15 章）。

生命科学
◇ 酶控制生物反应（第 20 章）。
◇ 有氧细胞呼吸需要氧气（第 20 章）。
◇ 细胞膜具有选择渗透性（第 20 章）。

概述
所有细胞都必须有营养物质、废物、气体和其他分子通过细胞膜。在单细胞生物中，细胞膜与细胞周围环境直接接触，因此扩散和其他过程能够完成这种交换。然而，像人类这样的大型多细胞生物由数万亿个独立的细胞组成，其中大多数并不位于生物体表面附近，但必须像单细胞生物一样交换物质。因此，大型生物体由许多不同的系统组成，这些系统协助生物体细胞与外部环境之间交换食物、废物和气体等物质。主要系统包括循环系统、呼吸系统、消化系统和排泄系统。
这些系统必须进行协调和调节，以满足各个细胞的需求。另外两个系统，神经系统和内分泌系统，参与管理这些功能。本章将探讨人体内参与物质交换和活动协调的系统。

24.1 体内平衡
生物就像由许多部件组成的复杂机器，必须以协调的方式运行。它们的所有系统都是相互整合的，并在许多方面相互影响。例如，当你爬山时，你的腿部和手臂肌肉会以协调的方式运动来提供动力。它们燃烧燃料（葡萄糖）来获取能量，并产生二氧化碳和乳酸作为废物，这些废物会降低血液的pH值。你的心脏跳动加快，为肌肉提供氧气和营养物质，你的呼吸加快，为肌肉提供氧气并排出二氧化碳，肌肉中的血管扩张，让更多的血液流向它们。当你跑步时，你会产生过多的热量。结果，更多的血液流向皮肤以排出热量，汗腺开始分泌汗液，从而冷却皮肤。所有这些自动的内部调节有助于调节血液的pH值；血液中氧气、二氧化碳和葡萄糖的浓度；以及狭窄范围内的体温。这些过程可以概括为体内平衡的概念。体内平衡是由于监测和修改各种系统的功能而保持内部环境恒定的过程。

24.2 物质交换：基本原理
为了维持体内平衡，所有生物都必须与周围环境交换物质。为了使物质进入或离开生物体，它们必须穿过膜。物质进入或离开生物体的能力取决于交换发生的表面积。当你增加物体的大小时，体积的增加速度比表面积快。（参见第 1 章第 8 页，关于表面积与体积比的讨论。）因此，生物体或细胞越大，就越难满足其需求。
生物体与其环境之间物质交换的一个主要机制是扩散。除了表面积对物质运输的限制外，细胞在细胞内扩散物质也存在问题。扩散的分子过程在短距离上相当快，但在较长距离上变得非常缓慢。如果扩散发生在超过 1 毫米的距离上，那么扩散通常不足以满足细胞的需求。如果距离太远，细胞中心在接收到所需的分子之前就会死亡。

〈599〉

图 24.1 这张彩色高光照片是用扫描电子显微镜拍摄的。它显示了血管（动脉）如何将携带氧气的红细胞带入与体内深处的需氧细胞的密切接触。

之所以更大。因此，可以理解的是，生命的基本单位细胞必须保持较小。

当我们观察生物的进化时，我们发现最早的生物是小的、单细胞的和海洋生物。在这些条件下，大多数交换可以简单地通过它们的细胞膜发生。随着更复杂的多细胞生物的进化，它们有许多细胞没有与周围环境接触，并开发了其他方式来允许有效的物质交换（图 24.1）。器官和器官系统的进化使它们能够交换和分配物质到所有细胞，即使许多细胞没有暴露在海洋中。通常可以看到在物质交换中涉及的结构进化的模式。例如，许多微小的多细胞海洋动物仍然可以通过其表面获得足够的氧气，而无需特殊结构。较大的海洋动物有一些鳃（身体表面的褶皱）来帮助气体交换。

24.3 运输物质：循环系统
大型多细胞生物，如人类，由数万亿个细胞组成。由于许多这些细胞都埋在你体内远离你身体表面的地方，所以必须有一些分配系统来帮助他们解决物质交换问题。使用的主要机制是你的循环系统。

人类循环系统由几个基本部分组成。血液是一种有助于物质和热量运输的液体。你的心脏是一个泵，它迫使液态血液从你身体的一部分流向另一部分。心脏将血液泵入动脉，将血液分配到器官。它流入越来越小的动脉，直到到达称为毛细血管的微小血管，在那里血液和组织之间通过毛细血管壁进行物质交换。血液从毛细血管流入静脉，静脉汇合成较大的静脉，最终将血液从组织返回心脏。

血液的性质
你的血液是一种由多种悬浮在称为血浆的水性基质中的细胞组成的液体。表 24.1 列出了血浆的化学成分和血液中发现的各种细胞。血浆含有多种溶解的分子。血液的主要功能是将分子、细胞和热量从身体的一部分运输到另一部分。通过血液分布的主要分子是呼吸气体（氧气和二氧化碳）、营养物质、废物、抵抗疾病的抗体和化学信使（激素）。血液具有特殊的特性，使其能够非常有效地分布呼吸气体。虽然少量氧气以游离的溶解氧分子形式在血浆中携带，但红细胞 (RBC)，也称为红细胞，含有血红蛋白，一种含铁分子，氧分子很容易与之结合。这使得可以携带比简单地溶解在你的血液中更多的氧气。因此，循环的血液不断地收集并将分子输送到它们需要的地方。这对于维持体内平衡很重要。
血液的另一个重要调节功能涉及免疫中涉及的各种细胞。你血液中的白细胞 (WBC) 帮助身体抵抗多种疾病。它们构成了免疫系统的核心。各种白细胞以多种方式参与提供免疫力。首先，免疫系统细胞能够识别对你身体有害的细胞和分子。如果一个分子被识别为有害，某些称为淋巴细胞的白细胞会产生抗体（免疫球蛋白），附着在危险物质上。刺激抗体产生的危险分子被称为抗原（免疫原）。当有害的微生物（例如，细菌、病毒、真菌）或有毒分子（例如，肉毒中毒、破伤风毒素、白喉毒素）进入体内或产生癌细胞时，多种淋巴细胞（1）会识别，（2）增强其反应能力，（3）向其移动，以及（4）摧毁问题制造者。中性粒细胞和单核细胞是能够吞噬有害物质的特定类型的白细胞，这个过程称为吞噬作用。因此，它们通常被称为吞噬细胞。虽然大多数可以从血液中移动到周围组织，但单核细胞的体积会发生如此显着的变化，以至于它们被赋予了一个不同的名称——巨噬细胞。巨噬细胞遍布全身，并且是吞噬细胞中最活跃的。嗜酸性粒细胞主要参与破坏多细胞寄生虫，如蠕虫，而嗜碱性粒细胞似乎主要参与炎症反应，这会导致血液流向受伤区域增加，从而导致肿胀和发红。
你血液中的另一种细胞颗粒是血小板。它们是特定类型白细胞的碎片，在血液凝固中很重要。它们聚集在伤口部位，在那里它们分解，释放出特定的分子，这些分子引发一系列反应，导致形成包住血细胞并在伤口开口处形成塞子的纤维。这种纤维和被困住的血细胞的混合物会干燥并变硬，形成一个痂。

第24章 人类生物学：物质交换和控制机制

〈600〉

```markdown
| 成分             | 现有量               | 功能                                                                                                                                                                                           |
|-------------------|-----------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 血浆             | 55%                  | 作为运输、pH和渗透调节剂以及“载体”的液体。含有各种离子（凝血因子、营养物质、二氧化碳、氧气、氮气、激素、胆固醇、脂类、脂肪酸、废物、热量、细胞物质、血小板）；蛋白质是调节渗透压的物质。 |
| 水               | 91.5%                |                                                                                                                                                                                               |
| 蛋白质            | 7.0%                 |                                                                                                                                                                                               |
| 其他物质          | 1.5%                 |                                                                                                                                                                                               |
| 细胞物质          | 45%                  |                                                                                                                                                                                               |
| 红细胞（红血球）     | 4.3-5.8 百万/立方毫米 | 携带氧气和二氧化碳                                                                                                                                                                                       |
| 白细胞（白血球）     | 5-9 千/立方毫米       | 免疫、吞噬作用、脓液形成，产生抗体、组胺和细胞因子；与某些过敏有关；攻击感染性微生物、寄生虫和癌细胞。                                                                                            |
| 淋巴细胞          | 占白细胞的 25%-30%   |                                                                                                                                                                                               |
| 单核细胞          | 占白细胞的 3%-7%    |                                                                                                                                                                                               |
| 中性粒细胞        | 占白细胞的 57%-67%   |                                                                                                                                                                                               |
| 嗜酸性粒细胞        | 占白细胞的 1%-3%    |                                                                                                                                                                                               |
| 嗜碱性粒细胞        | 占白细胞的少于 1%    |                                                                                                                                                                                               |
| 血小板            | 250-400 百万/毫升    | 凝血是生长因子的来源，有助于愈合，刺激炎症，运输激素，有助于新血管形成；参与癌症。                                                                                                                                 |
```

中性粒细胞

嗜酸性粒细胞

嗜碱性粒细胞

淋巴细胞

单核细胞

血小板

红细胞

心脏
只有当血液流动时，它才能发挥其运输功能。负责提供能量来泵血的器官是你的心脏。心脏是一个肌肉泵，它提供将血液推进全身所需的压力。它必须继续其收缩和放松的周期，否则血液会停止流动，身体细胞无法获得营养或清除废物。一些细胞，如脑细胞，对血液流动中断非常敏感，因为它们需要持续的葡萄糖和氧气供应。其他细胞，如肌肉细胞或皮肤细胞，则更能承受血液流动的暂时中断。

〈601〉

使用提高运动表现的技术和药物并非新鲜事。例如，增加肌肉可用氧气量的一种方法是吸入更高浓度的气体。你可能看到运动员在比赛期间在场边用氧气罐呼吸。另一种增加可用氧气量的方法是增加携氧红细胞的数量。这可以通过几种方式实现。运动员可以在比赛前三周左右取出他或她的一品脱血液并将其储存起来。在那段时间里，运动员的身体会替换掉被移除的红细胞。就在比赛前，将“捐献”的血液输回运动员体内，从而增加红细胞总数。这种增强运动员表现的方法已被禁止，因为它被认为会带来不公平的优势，并且可能存在危险的副作用。

另一种技术包括通过注射蛋白质激素促红细胞生成素（通常称为EPO）来人为地刺激身体产生更多的红细胞。肾脏产生EPO；当它释放到血液中后，它会与红骨髓中的干细胞上的受体结合，从而刺激新的红细胞的产生。红细胞产量的增加反过来又增加了血液的携氧能力。这一事实导致一些体育界人士使用EPO作为一种人为提高红细胞数量的运动增强药物。

血液兴奋剂
另一种增加可用氧气量的方法是使用合成氧载体，如基于血红蛋白的氧载体 (HBOC) 或全氟化碳 (PFC)。这些是具有携带氧气能力的纯化蛋白质或化学物质。当没有人类血液可用、血液感染的风险很高或没有足够的时间对捐献的血液与接受者进行适当的交叉配型时，它们可能在紧急情况下有用。然而，它们滥用作为兴奋剂会带来心血管疾病的风险，此外还有其他副作用，如中风、心脏病发作或血栓。
世界反兴奋剂机构 (WADA) 的《违禁物质和方法清单》禁止使用输血、EPO 和合成氧载体。

```markdown
|                             |                           |
| :-------------------------- | :------------------------ |
| 主动脉                       |  左肺动脉                      |
| 上腔静脉                      |  左肺静脉                      |
| 右肺静脉                     |  左心房                      |
| 主动脉半月瓣                   | 肺动脉半月瓣                   |
| 右心房                      |  二尖瓣                      |
| 三尖瓣                      |  左心室                      |
| 下腔静脉                      |  右心室                      |
```
Marshburn

图24.2 心脏由两个薄壁腔室组成，称为心房，它们收缩以将血液泵入两个心室。当心室收缩时，房室瓣（二尖瓣和三尖瓣）关闭，血液被泵入主动脉和肺动脉。主动脉和肺动脉中的半月瓣可以防止血液在心室放松时回流到心室。

人类、其他哺乳动物和鸟类的心脏由四个腔室和四组瓣膜组成，它们协同工作以确保血液仅向一个方向流动。这两个腔室，即右心房和左心房（单数，心房），是相对薄壁的结构，它们收集来自大静脉的血液并将其排空到较大、肌肉更发达的心室（图24.2）。右心室和左心室是有力的肌肉壁腔室，其收缩力迫使血液流经动脉到达身体的各个部位。心室之间的瓣膜
第 24 章 人类生物学：材料交换和控制机制

〈602〉

二氧化碳
氧气
肺
体循环
上腔静脉
二氧化碳
氧气
肺循环
毛细血管
肺动脉瓣
三尖瓣
右心房
下腔静脉
二氧化碳
蓝色表示缺氧血。
体循环
氧气
主动脉
肺动脉
肺循环
左心房
主动脉瓣
毛细血管
二氧化碳
肺
肺静脉
二尖瓣
左心室
右心室
组织细胞
氧气
红色表示富氧血。

图24.3 右心室将缺氧的血液通过肺动脉泵送到你的两个肺，血液在那里吸收氧气并变成鲜红色。然后你的血液通过四条肺静脉返回到你的左心房。循环系统的这一部分被称为肺循环。你的左心室将富含氧气的血液通过你的主动脉泵送到你身体的所有部分，除了肺。血液通过来自你头部的上腔静脉和来自你身体其他部位的下腔静脉返回到你的右心房，失去了氧气。循环系统的这一部分被称为体循环。

心房和心室，被称为房室瓣，是重要的单向瓣，允许血液从心房流向心室，但阻止血液反向流动。类似地，主动脉和肺动脉中也存在瓣膜，称为半月瓣。主动脉是大的动脉，将血液从左心室输送到身体，肺动脉将血液从右心室输送到肺。半月瓣阻止血液回流到心室。如果房室瓣或半月瓣受损或功能不正常，你的心脏作为泵的效率就会降低，你可能会出现心脏肥大或其他症状。

你心脏的左右两侧略有不同的功能，因为它们将血液泵送到身体的不同部位。你心脏的右侧接收来自全身的血液，并通过肺动脉将其泵送到你的肺部，在那里进行氧气和二氧化碳的交换，血液从肺部返回到左心房。这称为肺循环。你心脏的较大、更有力的左侧接收来自你肺部的含氧血液，通过主动脉将其输送到你身体的所有部分，并通过被称为上腔静脉的大静脉返回到右心房。

上腔静脉和下腔静脉。这被称为体循环。这两个循环途径如图 24.3 所示。体循环负责你身体所有部位（除了肺部）的气体、营养物质和废物的交换。

动脉、静脉和毛细血管
动脉和静脉是在体内将血液从一个地方输送到另一个地方的管道。

血压
动脉将血液从你的心脏输送出去，因为心室壁的收缩增加了血管的压力。

概念应用
跟着血流走
查看图 24.3。从左肺的血液开始，追踪血液的流动，直到它返回左肺。列出遇到的结构。

〈603〉

图24.4 动脉壁比静脉壁厚得多。（动脉中的压力比静脉中的压力高得多。）心脏心室产生的压力迫使血液流经动脉。静脉的压力通常非常低。静脉中的瓣膜防止血液从心脏向后流动。

与心脏下游的毛细血管和静脉相比，动脉的压力较高。当心脏收缩时，在大型动脉中记录的典型压力约为 120 毫米汞柱。这被称为你的收缩压。当心脏放松时记录的压力约为 80 毫米汞柱。这被称为舒张压。血压读数包括这两个数字，记录为 120/80。大多数医生认为收缩压高于 140 或舒张压高于 90 是值得关注的原因，并会建议治疗高血压。

动脉和静脉的结构和功能
动脉壁相对较厚且富有肌肉，但富有弹性。健康的动脉具有在血液被泵入时扩张的能力，并在压力下降时恢复正常。这种扩张能力吸收了部分压力，降低了动脉内的峰值压力，从而降低了它们破裂的可能性。如果动脉变得硬化且弹性变差，峰值血压会升高，它们更容易破裂。动脉的弹性也有助于血液流动。当它们从伸展状态恢复正常时，它们会给流经其中的血液一个轻微的推动力。根据它们的大小，切断的动脉会喷血而出。
血液从大型主动脉通过越来越小的血管分布到数百万个微小的毛细血管。一些较小的动脉，称为小动脉，可能会收缩或放松，以调节血液流向身体特定部位的流动。身体中接受不同量血液的主要部分，取决于需要，是消化系统、肌肉和皮肤。
静脉收集来自毛细血管的血液并将其送回心脏。这些血管中的压力非常低。一些最大的静脉可能在短时间内具有 0.0 毫米汞柱的血压。由于静脉中的压力如此之低，肌肉运动

对帮助血液返回心脏非常重要。当身体的肌肉收缩时，它们会压缩附近的静脉，而这种压力会推动血液沿着静脉流动。因为静脉中的瓣膜只允许血液流向心脏，所以这种活动充当额外的泵，以帮助血液返回你的心脏。根据它们的大小，切断的静脉不会喷血而出；它会以缓慢、稳定的速度渗出。图24.4比较了动脉和静脉的结构和功能。

毛细血管的结构和功能
虽然动脉负责将血液输送到身体的各个部位，而小动脉调节血液的去向，但毛细血管的功能是协助血液和细胞之间的物质交换。毛细血管是微小的、薄壁的管道，接收来自小动脉的血液。它们太小了，红细胞必须单行通过。它们非常多，以至于身体中的每个细胞附近都有一个毛细血管。据估计，你的毛细血管表面积约为 1,000 平方米。每个毛细血管壁都由单层细胞组成，因此对你的血液和周围的细胞之间的物质扩散构成一个很薄的屏障。图24.5显示了毛细血管和身体细胞之间的密切物理关系。血液流经这些最小的血管的速度相对较慢。这为氧气、葡萄糖和水等物质从你的血液扩散到周围的细胞，以及二氧化碳、乳酸和氨等物质从细胞移动到你的血液提供了时间。
除了通过扩散进行分子交换外，大量的水和溶解的物质也会通过毛细血管上的小孔泄漏出来。这种液体被称为淋巴液。淋巴液是在血压迫使水和一些小的溶解分子穿过毛细血管壁时产生的。淋巴液会沐浴你的细胞，但最终必须返回

第24章 人类生物学：物质交换和控制机制

〈604〉

前毛细血管
括约肌
小动脉
血
流
动脉
淋巴
管
毛细血管
小静脉
血流 静脉
图24.5 毛细血管是微小的血管。细胞和分子可以在血液和组织之间通过其薄壁进行交换。分子扩散进出血液，单核细胞等细胞可以从血液中穿过薄壁进入周围组织。毛细血管壁的孔中也有液体流动。这种液体被称为淋巴液，它浸润细胞，最终进入小的淋巴管，这些淋巴管将淋巴液返回到心脏附近的循环系统中。

颈静脉干
右淋巴导管
头臂
静脉
支气管-
纵隔干
肋间
干
腹股沟
淋巴结
内颈静脉
胸导管
锁骨下
干
胸导管
肠
干
腰
干
淋巴
管
图24.6 淋巴系统由许多将淋巴液送回心脏的导管组成。淋巴液在淋巴结中被过滤，细菌和其他异物被移除，然后淋巴液被送回心脏附近的循环系统。

淋巴管或肿胀会将淋巴液送回你的循环系统。淋巴系统完成淋巴液的返回，它是由遍布你身体的薄壁管道组成的集合。这些管道收集离开循环系统的淋巴液，并最终将其排入心脏附近的主要血管。图24.6显示了淋巴系统的结构。

24.4 皮肤：身体的容器
你的皮肤是你身体的外层覆盖物。它是体内最大的器官，结构相对复杂，并具有几个重要的功能。

皮肤的主要功能
虽然它有几个重要的功能，但你的皮肤的重要性经常被忽视。它在你和周围环境之间起着一道不可渗透的屏障的作用。虽然鱼类和两栖动物等水生动物可以使用可透水的皮肤，但爬行动物、鸟类和哺乳动物等陆生动物必须防止其身体表面的水分流失。不透水的皮肤也是微生物和化学物质进入的屏障。
你的皮肤大约占地7600平方厘米（3000平方英寸）。这大约是一块4乘5英尺地毯的表面积。你皮肤的巨大表面积对于散热非常重要。将血液分流到皮肤会导致热量损失（只要环境温度低于体温），汗腺的分泌物扩散到这个巨大的表面上提供蒸发冷却。
人类生物学：物质交换与控制机制

〈605〉

皮肤的结构
皮肤分为三个不同的层：表皮、真皮和皮下层。表皮是你能看到的皮肤外表面。它由基底部的细胞层组成，基底部紧邻真皮，细胞进行有丝分裂产生新细胞。这一层细胞被称为生发层。生发层产生的细胞向表面迁移。当它们向表面迁移时，它们产生一种称为角蛋白的蛋白质，失去细胞核和其他结构，并变成扁平的盘状。表皮的这一外层被称为角质层，由几层扁平的、鳞状的、充满角蛋白的细胞残余物组成。角质层为表皮提供韧性，并且对大多数化学物质和微生物具有不渗透性。因此，角质层可以防止水分流失以及微生物进入身体的下层组织。
由于角质层直接与环境接触，它会不断地被与周围环境的摩擦所磨损。从下方不断补充这一层，作为生发层的结果，对于维持皮肤的这一功能至关重要。如果角质层被破坏，人们会很快地失去体液，并且容易受到各种疾病微生物的侵袭。这可能最生动地体现在遭受热或化学烧伤的受害者所经历的问题上，他们的角质层被破坏。他们必须接受静脉输液来补充失去的液体，并且常常因广泛的感染而屈服，因为他们没有屏障来抵抗微生物。
真皮紧邻表皮下方。它包含大量的结缔组织纤维，这些纤维为您的皮肤提供灵活的

但是坚韧的质地。真皮中有许多血管和神经末梢。覆盖的表皮没有血管或神经末梢。表皮的细胞从真皮中的血管接收营养，而疼痛、触觉和温度则由真皮中的神经末梢感知。
皮下层位于真皮下方，包含大量的结缔组织纤维和脂肪细胞。这一层的纤维将皮肤与下层组织（主要是肌肉）结合在一起。这一层也有血管和神经。

皮肤的其他特征
皮肤的几个其他特征值得评论。黑色素是一种棕黑色色素，由生发层中的特殊细胞产生。深肤色的人拥有的黑色素生成细胞比浅肤色的人更活跃。黑色素是一种防止紫外线有害影响的保护机制。当人们暴露在紫外线下时，黑色素生成细胞会被刺激产生更多的黑色素，它们会扩散开来，从而发生晒黑。黑色素有两种类型：真黑色素和褐黑色素。当紫外线照射到真黑色素时，皮肤的颜色会变成金棕色。当紫外线照射到褐黑色素时，皮肤的颜色会变得更红。红发和金发的人会产生更多的褐黑色素和更少的真黑色素，并且也不容易晒黑。
毛发和指甲（以及其他哺乳动物的蹄、爪和角）由角蛋白组成。因此，它们是皮肤表皮产生的特殊堆积物。有几种腺体来源于表皮，但会向下延伸到下层的真皮中。与毛囊相关的油腺分泌油性物质，释放到皮肤表面，在那里润滑皮肤和毛发。气味腺也与毛囊相关，并产生含有特定气味分子的水性分泌物。在人类中，气味腺主要存在于腋窝和阴部。其他哺乳动物可能在眼睛附近、肛门周围、脚上或腹部有气味腺。人类和其他一些哺乳动物的皮肤表面大部分都有汗腺。如前所述，皮肤表面汗液的蒸发会冷却你的身体。最后，负责产奶的乳腺是特殊的汗腺。图24.7 说明了皮肤的各个部分。

```markdown
|          |        |
| ----------- | ----------- |
| 毛干      | 毛孔        |
| 毛细血管       |         |
| 乳突       |         |
| 触觉感受器       |         |
| 基底膜       |         |
| 皮脂腺       |         |
| 立毛肌       |         |
| 汗腺导管       |         |
| 毛囊       |         |
| 汗腺       |         |
| 神经细胞过程       |         |
| 脂肪组织       |         |
| 血管       |         |
| 肌肉层       |         |
```

图24.7 皮肤是身体最大的器官，由多层结构组成，可以防止水分流失、抵抗感染、提供冷却并作为感觉器官。

〈606〉

神话、错误和误解
脱落？得了头皮屑？
误解：头皮屑是头皮干燥的结果。
事实上，我们头皮上的皮肤细胞不断地繁殖并移动到表面，在那里它们最终脱落。所以，在某种意义上，我们一直都有头皮屑。然而，有些人会经历更快的皮肤细胞繁殖，脱落通常更明显，导致大多数人称之为“有头皮屑”。这也意味着，如果头皮经常暴露在极端温度下，头皮屑可能会更严重。头皮屑不同于干燥的头皮，因为它通常在您更频繁地使用洗发水时会好转。洗发水不会导致头皮屑，但那些含有焦油、水杨酸、吡硫鎓锌、硫化硒和酮康唑的洗发水可以提供帮助。

24.5 气体交换：
呼吸系统

在陆生脊椎动物中，参与气体交换的主要结构是肺。由于肺是内部结构，因此水分的流失量远小于鱼类的鳃等位于身体外表面的湿润表面。

肺的结构和功能
肺是您身体中允许空气和血液之间进行气体交换的器官。与肺相关的是一组将空气从身体外部输送到肺部的管道。单个大直径的气管由防止其塌陷的软骨环支撑。它分支成两个主要支气管（单数为支气管），将空气输送到更小和更小的分支。支气管也由软骨支撑。最小的管道，称为细支气管，包含平滑肌，因此能够收缩。最后，细支气管将空气输送到一簇簇称为肺泡（单数为肺泡）的小囊，气体就在这里在空气和血液之间进行交换。肺泡壁很薄，周围环绕着毛细血管。这种紧密的联系使得扩散的气体交换相对容易。图 24.8 说明了呼吸系统的各个部分以及肺泡与循环系统毛细血管之间的密切关系。

您的鼻子、嘴巴和喉咙也是空气传输通路的重要组成部分，因为它们会改变空气的湿度和温度，并在空气通过时清洁空气。气管内壁含有纤毛细胞，其跳动方向是将粘液和异物从肺部排出。然后，外来物质可以通过咳嗽或“清嗓子”排出，从而保持气道畅通。如果纤毛受到抑制（例如，受尼古丁或其他吸入的污染物抑制），细菌、病毒和危险化学物质可能会进入肺部，导致支气管炎、肺炎和肺气肿等疾病。

鼻腔
鼻孔
声门
喉
气管
-咽
左肺
右肺
左
支气管
血流
1
平滑肌
-细支气管
肺动脉小动脉
肺静脉小静脉
肺泡
囊
肺泡
毛细血管网络
在肺泡表面

图24.8 气体交换发生在充满空气的肺泡和充满血液的毛细血管之间。毛细血管在类似囊状的肺泡周围形成一个网络。肺泡和毛细血管的薄壁彼此直接接触；它们的总厚度通常小于 1 微米（一毫米的千分之一）。这种紧密的联系和薄壁允许气体容易扩散。
第24章 人体生物学：物质交换与控制机制

〈607〉

吸烟在我们的社会中变得越来越不被接受。禁止在公共场所和国内航班上吸烟就证明了这一点。然而，尽管有戒烟的社会压力，研究表明吸烟与肺病和心脏病有关，并且有证据表明二手烟也可能有害，但仍有约 23.1% 的男性和 18.3% 的女性是吸烟者。高中生也是如此——约有 20% 是吸烟者。

吸烟的危害
支气管炎。吸烟是导致慢性支气管炎的主要原因，慢性支气管炎会引起支气管发炎。支气管炎的常见症状是剧烈的咳嗽，咳出绿黄色的粘液。
肺气肿。肺气肿是一种进行性疾病，会导致一些肺泡丧失。患有这种疾病的人呼吸表面积越来越小，并且更难获得足够的氧气，即使他们可能呼吸得更快。它可能是由香烟烟雾和其他损害肺泡的空气污染物引起的。这种损害

减少了肺部与血液交换气体的能力。肺气肿的常见症状是呼气困难。肺气肿患者数年的强迫呼吸会增加胸腔的大小，并使其外观呈桶状。
哮喘。香烟烟雾是可能引发哮喘发作的众多环境因素之一。哮喘是一种过敏反应，会导致肺部细支气管变窄，并产生过多的液体，限制了可以进入肺部的空气量。哮喘的症状包括咳嗽、喘息和呼吸困难。
肺癌。重度吸烟者患肺癌的几率比不吸烟者高 20 倍。通常，肺癌始于支气管。香烟烟雾和其他污染物会导致支气管表面以下的细胞以异常高的速度分裂。这种恶性生长可能会扩散到肺部，并转移到身体的其他部位。口腔、喉、食道、胰腺和膀胱的癌症发生率也明显高于不吸烟者。
肺炎。吸烟者患肺炎的风险增加。肺炎包括肺泡的感染或炎症，导致液体填充肺泡囊。肺炎通常是由肺炎链球菌引起的，但在某些情况下是由其他细菌、真菌、原生生物或病毒引起的。
妊娠并发症。孕期吸烟与婴儿出生体重过轻和胎儿及婴儿死亡率升高有关。孕期吸烟的母亲所生的孩子心脏畸形、腭裂和婴儿猝死综合征（SIDS）的发生率较高。吸烟母亲的婴儿的肠道问题发生率高于正常水平，接触二手烟的婴儿呼吸系统疾病的发生率也有所增加。
心脏病。吸烟是导致心脏病的主要因素。香烟烟雾中的尼古丁会导致血管收缩和血流减少。

胸骨向上和向外移动。
膈肌
-胸锁乳突肌
胸小肌
膈肌

概念应用
心率、呼吸频率和运动
安静坐着时，测量你的心率和呼吸频率一分钟。然后在原地跑步两分钟。立即坐下并测量你的心率。再进行第二次原地跑步两分钟，并立即确定你的呼吸频率。根据心率和呼吸频率的这些变化，你在跑步时使用氧气的速度快了多少？

放松
吸气
图 24.9 吸气时，膈肌和肋骨之间的肋间外肌收缩，导致胸腔体积增加。在正常呼气过程中，这些肌肉放松，胸腔体积恢复正常。

呼吸的机制
呼吸是将空气移入和移出肺部的过程。它是由一个称为膈肌的肌肉器官的运动完成的，膈肌将含有肺的胸腔与含有胃、肝脏和其他器官的腹腔隔开。此外，位于肋骨之间的肌肉（肋间肌）有助于呼吸。吸气时，膈肌向下移动，胸壁的外肋间肌收缩，导致胸壁向外和向上移动。这两种肌肉收缩都会导致你的胸腔体积增加。这种体积的增加导致胸腔内的压力低于外部空气压力。因此，空气从外部、高压区域通过气管、支气管和细支气管流向肺泡（图 24.9）。

第24章 人体生物学：物质交换和控制机制

〈608〉

在正常的放松呼吸过程中，呼气是通过胸壁和膈肌简单地恢复到其正常的放松位置来完成的。不涉及肌肉收缩。在剧烈吸气过程中，胸壁的额外肌肉会参与，使胸腔变大。在剧烈呼气时，胸壁的肋间内肌和腹壁肌肉收缩以压缩胸腔，并更完全地排空肺部空气。

体内平衡和呼吸
运动会导致血液中二氧化碳含量增加，因为肌肉会更快地氧化葡萄糖。当二氧化碳溶解在水中时，会形成一种弱酸（碳酸）。这会降低血液的pH值。主动脉弓和颈动脉中的某些脑细胞和特化细胞对血液pH值的变化很敏感。当它们感知到较低的pH值时，神经冲动会更频繁地发送到膈肌和肋间肌。这些肌肉收缩得更快、更有力，导致呼吸更快、更深。因为每分钟交换的空气量更多，所以二氧化碳会更快地从肺部排出。当运动停止时，二氧化碳水平下降，血液pH值上升，呼吸最终恢复正常。

24.6 获取营养：
消化系统
所有细胞都必须有持续的营养供应，以提供它们所需的能量和构建生命体典型的大分子所需的构建模块。本节将探讨不同种类营养物质的加工和分配。
你的消化系统由一个具有几个特化部分的肌肉管组成。此外，还有一些腺体向该管分泌消化液。有几种不同的活动参与将营养物质输送到需要它们的细胞。

食物加工
消化系统被设计成一个拆解系统。它的目的是将大块的食物分解成可以被循环系统吸收并分配到细胞中的小分子。这个过程的第一步发生在口腔中。

口腔中的消化活动
重要的是通过咀嚼将大颗粒磨成小块，以增加其表面积并允许更有效的化学反应。同样重要的是向食物中加水，这会进一步分散颗粒并为这些化学反应提供所需的水性环境。材料也必须混合，以便所有需要相互作用的分子都有很好的机会

口腔
牙齿
舌头
舌下腺
膈肌
肝脏
胆囊
十二指肠
升结肠
盲肠
阑尾
小肠
肛门
腮腺
咽
会厌
下颌下腺
食道
胃
总胆管
胰腺
横结肠
降结肠
乙状结肠
直肠
肛管
图 24.10 在你的消化系统中，牙齿、舌头和唾液腺的酶在食物被吞咽之前对其进行改变。胃会添加酸和酶，并进一步改变食物的质地。食物最终被排入十二指肠，肝脏和胰腺在那里添加它们的分泌物。小肠也添加酶，并参与吸收营养物质。大肠主要参与去除水分。

这样做。你的口腔和胃是参与减小食物颗粒大小的主要身体区域。你的牙齿参与切割和研磨食物以增加其表面积。添加到口腔食物中的水性混合物被称为唾液，而产生唾液的三对腺体被称为唾液腺。唾液含有唾液淀粉酶，这种酶会启动淀粉的化学分解。唾液还可以润滑口腔，并有助于在吞咽前结合食物。图24.10显示了消化系统的结构。

```markdown
|       |       |
| :---- | :---- |
| 口腔  |  |
| 牙齿  |  |
| 舌头  |  |
| 舌下腺 |  |
|  | 腮腺 |
|  | 咽 |
|  | 会厌 |
|  | 下颌下腺 |
|  | 食道 |
| 膈肌 |  |
| 肝脏 |  |
| 胆囊 |  |
| 十二指肠 |  |
|  | 胃 |
|  | 总胆管 |
|  | 胰腺 |
| 升结肠 |  |
|  | 横结肠 |
|  | 降结肠 |
| 盲肠 |  |
|  | 乙状结肠 |
| 阑尾 |  |
| 小肠 |  |
| 肛门 |  |
|  | 直肠 |
|  | 肛管 |
```

〈609〉

科学背后的人
亨利·莫莱森（1926-2008）和威廉·比彻·斯科维尔（1906-1984）
亨利·莫莱森（也称为HM）从九岁起就患有癫痫病，经历了局部性和强直-阵挛性发作。
对控制其病情的研究始于20世纪50年代。
这些研究是在他被安置在康涅狄格州一家机构时进行的，他在那里与其他病人和工作人员交往。
1953年，在探索治疗癫痫病的可能方法时，神经外科医生威廉·比彻·斯科维尔确定HM的癫痫异常位于他大脑的左右内侧颞叶。为了控制癫痫，斯科维尔手术切除了HM大脑的一部分。尽管手术成功，HM还是出现了一个新的问题：顺行性遗忘症。
这种情况导致无法将新的生活事件写入长期记忆。此外，HM也无法回忆起手术前一到两年发生的事件，也无法回忆起之前长达十一年的某些事件。然而，他的长期程序性记忆却很好；也就是说，他可以学习新的运动技能，即使他不记得自己学习过它们。
从这项工作中获得的知识使人们更好地理解了遗忘症的本质，以及大脑的特定区域如何与记忆障碍和形成相关的特定过程联系起来。
2008年他去世后，亨利的大脑被取出并切成组织切片以供进一步研究。它现在位于加利福尼亚大学圣地亚哥分校。

白蛋白运输胆红素，一种黄色的分子，是红细胞破坏后血红蛋白的分解产物。通常情况下，胆红素被运送到肝脏，在那里被破坏，分解产物与胆汁一起释放到肠道。然而，一些新生儿

连接...
会变得黄疸（皮肤和眼白发黄），因为他们的肝脏尚未成熟到足以完成这项重要工作。如果胆红素在血液中积累，黄疸婴儿可能会出现耳聋、脑瘫或脑损伤。将婴儿置于特殊的光线下

新生儿黄疸
紫外线（“胆”）光有助于缓解问题。这种光具有一种波长，有助于将胆红素分解成一种可以通过肾脏消除的形式，直到婴儿的肝脏成熟并能充分处理胆红素。

吞咽
食物一旦被咀嚼，就会被吞咽并经过食道进入胃部。吞咽过程涉及一系列复杂的事件。首先，一团食物，称为食团，由你的舌头形成并移动到你的口腔后部。在这里，它会刺激你的咽喉壁，也称为咽。咽部的神经末梢受到刺激，导致食道壁发生反射性收缩，从而将食团输送到你的胃部。
由于食物和空气都会通过咽部，因此防止食物进入肺部非常重要。在吞咽时，喉头向上提起。这导致一片称为会厌的组织覆盖你的气管开口，并防止食物进入你的气管。

胃中的消化活动
在你的胃里，会添加额外的液体，称为胃液，到食物中。胃液含有酶和盐酸。胃的主要酶是胃蛋白酶，它启动蛋白质的化学分解。胃液的pH值

非常低，通常在pH值2左右。整个混合物通过胃壁三层肌肉的收缩来搅动。酶分解、盐酸化学分解和肌肉运动的机械处理的综合活动导致形成一种充分混合的液体，称为食糜。食糜最终通过一个称为幽门括约肌的瓣膜离开胃部并进入小肠。如果含酸的胃内容物倒流回你的食道，就会产生一种称为食管或胃食管反流病（GERD）的疾病。酸会损害食道的粘膜内衬，引起咳嗽、疼痛、喉咙痛和呕吐。

小肠中的消化活动
你的小肠的第一部分被称为十二指肠。除了产生酶外，十二指肠还会分泌几种激素，这些激素调节食物从你的胃释放，以及从你的胰腺和肝脏释放分泌物。胰腺产生多种不同的消化酶，并分泌大量的碳酸氢根离子，中和胃酸，从而使

第24章 人体生物学：物质交换和控制机制

〈610〉

十二指肠的pH值约为pH 8。肝脏是腹部上方的一个大型器官，具有多种功能。其功能之一是分泌胆汁。当胆汁离开肝脏时，它会储存在胆囊中，然后释放到十二指肠中。当胆汁从胆囊释放出来时，它通过将大的脂肪球分解成较小的颗粒来辅助机械混合。这个过程称为乳化作用。

大肠中的消化活动
沿着小肠的长度，会添加额外的水状液体，直到混合物到达大肠。 你大肠的主要作用是重新吸收添加到食管中的水，以及唾液、胃液、胆汁、胰腺分泌物和肠液。你的大肠也是各种不同细菌的家园。大多数细菌以通过小肠的未消化食物为生。有些细菌通过产生可以从大肠吸收的维生素来提供额外的好处。少数种类的细菌可能会引起疾病。如果“好细菌”因感染或严重腹泻而丢失，你可以通过确保细菌得到充分喂养来鼓励它们重新建立。由于主要细菌种类之一是嗜酸乳杆菌，食用酸奶等发酵乳制品会非常有益。此外，益生菌食品（即含有这些活生物体的食品）更有可能增加你肠道中的种群，并使它们能够胜过可能存在的病原体。

营养吸收
消化过程产生了多种简单或有机分子，这些分子可从肠道进入你的循环系统而被吸收。几乎所有营养物质都在你的小肠中被吸收。小肠的许多特征为营养物质的吸收提供了较大的表面积。首先，你的小肠是一个非常长的管子；管子越长，内部表面积就越大。在典型的成年人中，它大约有6米（约20英尺）长。除了长度之外，你肠道的内衬由数百万个称为绒毛的微小突起组成，这增加了表面积。当我们检查构成绒毛的细胞时，我们发现它们的表面膜也有褶皱。所有这些特征都增加了可用于将物质从肠道运输到循环系统的表面积（图24.11）。
科学家估计，所有这些特征的累积效应产生的总肠道表面积约为250平方米（约2,600平方英尺）。这相当于一个篮球场的大小。
如果循环系统没有与这个内衬密切接触，表面积本身就没有什么价值。每个绒毛都包含几个毛细血管和一个称为乳糜管的淋巴系统分支。肠道表面与循环系统和淋巴系统之间的密切联系，使得营养物质可以从肠腔有效地吸收到你的循环系统中。
有几种不同的过程参与了将物质从肠道运输到你的循环系统。一些分子，如水和许多离子，会简单地扩散通过肠壁进入循环系统。其他物质，如氨基酸和简单的糖类，在载体分子的帮助下穿过膜。脂肪酸和甘油被吸收到肠道内衬细胞中，在那里它们被重新合成为脂肪并进入绒毛中的乳糜管。由于乳糜管是淋巴系统的一部分，它最终将其内容物排入你的循环系统，因此脂肪也通过血液运输。它们只是通过不同的途径到达血液。

24.7 营养
生物体通过不断地处理分子来维持自身，以提供新生物物质和维持自身所需的能量。营养这个词用于两个相关联的语境中。首先，营养学是一门科学分支，它试图了解食物、其营养成分、营养成分如何在体内被利用，以及不适当的组合或营养成分的数量如何导致健康不良。营养这个词也用于稍微不同的语境中，指代我们摄取食物并利用它的所有过程，包括摄入、消化、吸收和同化。摄入包括通过进食将食物摄入体内的过程。消化包括将复杂食物分子分解成更简单的分子。吸收包括将简单的分子从消化系统移动到循环系统，以便在全身分布。同化包括将吸收的分子进行修饰和整合到生物体的结构中。

营养素的种类
营养素是必须摄入以维持身体的分子种类。 它们可以根据其化学结构和它们在身体中起到的功能，被组织成几个类别。 通常接受的类别是：碳水化合物、脂肪、蛋白质、维生素、矿物质和水。 有机分子的化学性质将在第19章中讨论。

1.碳水化合物：作为营养素的常见碳水化合物是各种糖和淀粉，并且是能量的快速来源。每克碳水化合物提供约4千卡能量。糖葡萄糖进行有氧细胞呼吸以提供ATP。淀粉和一些其他种类的糖可以转化为葡萄糖，因此能够进行有氧细胞呼吸。
2.脂肪：脂肪是极好的能量来源，因为它们可以分解成较小的单位，进入克雷布斯循环以提供ATP。脂肪每克提供约9千卡能量，比碳水化合物的能量多两倍以上。
3.蛋白质：蛋白质在细胞和身体的结构中很重要。所有细胞和身体的各个部位都含有蛋白质。因此，蛋白质是生长所需的营养素

〈611〉

A 小肠绒毛照片

毛细血管
绒毛
乳糜管

B 肠细胞中的微绒毛照片

C 绒毛、毛细血管和乳糜管的关系
图 24.11 (A) 肠壁的表面积因许多指状突起（称为绒毛）而增加。(B) 构成绒毛表面的细胞在其上具有许多微小的突起，称为微绒毛。绒毛和微绒毛都为肠道和循环系统之间物质的交换提供了较大的表面积。(C) 每个绒毛内都有毛细血管和乳糜管。大多数物质进入毛细血管，但大多数脂溶性物质进入乳糜管，使其呈现乳白色。乳糜管是淋巴系统的一部分。由于淋巴系统排入循环系统，脂溶性物质最终也进入循环系统。这些血管和绒毛上皮之间的密切关系允许物质从肠腔有效地交换到循环系统。

以及细胞、组织和器官的修复。蛋白质也含有能量（大约每克 4 千卡路里），但比脂肪或碳水化合物产生的能量少，因为它们在有氧细胞呼吸中更难分解。

4. 维生素：不能由身体制造但需要少量来辅助酶功能的有机分子。
5. 矿物质：各种目的所需的无机分子。有些如钙是骨骼的组成部分所必需的。其他则作为酶或其他重要分子的组成部分所必需。大多数矿物质的需求量相对较小。
6. 水：通常甚至不被归类为营养物质，但对于维持生命至关重要。水是体内最常见的分子。由于它不断地在尿液、粪便和蒸发中流失，因此必须被补充。

所有这些营养物质都必须每天摄取足够的量，否则会导致健康状况不佳。

计算卡路里
您购买的食物的营养成分标签上的主要信息之一是食物的能量含量。用于测量食物中能量量的单位是千卡路里(kcal)。一千卡路里是指将一公斤水升高一度摄氏度所需的热量。请记住，前缀千（kilo-）表示列出值的“1000倍”。因此，一千卡路里比一卡路里多1000倍的热能，而一卡路里是使一克水升高一度摄氏度所需的热量。虽然食物中的能量量以千卡路里为单位进行测量，但出于营养目的，千卡路里通常用大写字母 C 表示为卡路里。这是不幸的。

第 24 章 人类生物学：物质交换和控制机制

〈612〉

测量食物的热值
弹式量热计是一种用于确定食物燃烧热或热值的仪器。为了操作该仪器，将少量食物样本制成小球并密封在称为炸弹的坚固容器内。炸弹中充满了30个大气压的氧气，然后将其放置在充满水的周围夹套中。该样品被电气点燃，并且由于它与氧气进行有氧反应，因此炸弹将热量释放到周围的水套中。随着热量的释放，水的温度升高。回想一下，卡路里是使一克水温度升高一度摄氏度所需的能量（或热量）。这些是我们消化时使用的同类型卡路里，即使我们的身体使用酶和细胞来完成消化。因此，如果一克食物导致每克水温度升高13°C，则该食物相当于13卡路里。

```
|               |       |        |     |       |        |
|:--------------|:------|:-------|:----|:------|:-------|
| 热量          | 饱和脂肪| 钠      |糖     | 纤维    | 钙    |
| 100         | 0 克   | 160 毫克  | 1 克   | 3 克    | 100 毫克  |
| 5%           | 0%    | 7%     |       | 11%    | 10%    |
|               |       |        |     |       |        |
|每份的每日价值量和百分比         |       |        |     |       |        |
```

大多数关于营养和节食的书籍都使用卡路里这个术语来指代食物卡路里。因此，营养成分标签上的信息可以用来帮助人们确定他们每天消耗的卡路里数量。每日饮食的常用标准是2000卡路里。但是，个人所需的卡路里数量变化很大，取决于个人的新陈代谢和身体活动水平。研究还表明，没有营养不良的膳食限制可以延长寿命并减少与年龄相关的疾病。

获得足够营养的指南
每天食用的食物和饮料构成了一个人的饮食。对营养的良好理解可以促进

概念应用
查看营养标签
从2012年开始，美国农业部要求在大多数常见生牛肉和家禽切块上贴上食品标签。从汉堡包到鸡肉饼的所有食品都将包含关于卡路里、胆固醇和脂肪的信息。下次你在厨房或杂货店时，阅读并比较一些食品标签。比较来自每个基本食物组的一种产品中的营养素列表及其数量，以确定哪种产品你选择的营养素含量最高。现在从同一食物组中选择三种食物进行类似的比较。

良好的健康，并了解各种食物的能量和营养成分。美国和许多其他国家的营养科学家和政府官员都制定了自己的指南（例如，密歇根大学的“治愈食物金字塔”2010和哈佛大学的“健康饮食盘”和“健康饮食金字塔”）；此讨论重点介绍美国农业部2011年发布的营养指南。

美国人膳食指南
在过去的30年中，美国农业部（USDA）和卫生与公共服务部（HHS）发布了各种指南，以帮助维持良好的营养健康。其中包括《美国人膳食指南》、《膳食参考摄入量》（表24.2）和MyPlate。《美国人膳食指南》于1980年首次出版，并于2010年进行了修订。这些策略为2岁以上的美国人提供了基于科学的膳食建议，可以促进良好的健康并降低患重大慢性疾病的风险。大多数美国人超重或肥胖，但在几种关键营养素方面却营养不良；这引起了人们的极大关注，因为与不良饮食和缺乏运动相关的死亡人数正在增加，并可能很快超过烟草成为该国的主要死亡原因。不良饮食还与许多疾病有关，例如心血管疾病和2型糖尿病及其相关的危险因素。

该指南和建议侧重于通过预防以及行为、环境和食物供应方面的改变来阻止和扭转肥胖问题。美国农业部和卫生与公共服务部提出了八个项目，每个项目在此处进行了总结。

1. 能量平衡和体重管理
结论：
食用过少的蔬菜和水果与较高的体重相关。拥有更多库存蔬菜和水果的超市的社区与较低的体重指数（BMI）水平相关，而拥有更多快餐店和便利店的社区则与较高的BMI相关。成年人

〈613〉

表 24.2 一些常见营养素的膳食参考摄入量
这些是美国农业部关于人们应该摄入的不同种类营养素的量的建议。这些指南非常详细，包括针对不同年龄的男性和女性以及孕妇和哺乳期母亲的具体指南。它们还提供了关于人们不应超过的某些营养素的最大量的信息。换句话说，你可能会摄入过多的好东西。

```markdown
| 营养素          | 19-30岁女性               | 19-30岁男性               | 19-30岁人群最大摄入量                                | 营养素的价值                                                                                              |
| ------------- | ---------------------- | ---------------------- | ------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 碳水化合物        | 130 克/天 (45-65% 千卡)   | 130 克/天 (45-65% 千卡)   | 没有最大摄入量限制，但精制糖不应超过总千卡的 25%                                   | 能量来源                                                                                              |
| 蛋白质          | 46 克/天 (10-35% 千卡)   | 56 克/天 (10-35% 千卡)   | 没有最大摄入量限制，但高蛋白饮食会给肾脏带来压力                                                        | 蛋白质是所有细胞的结构成分。有十种必需氨基酸必须从饮食中获得。是许多分子所需的能量来源和构建模块。                                      |
| 脂肪           | 20-35% 千卡                | 20-35% 千卡                | 高达总千卡的 35%                                                                 | 能量来源和许多分子所需的构建模块。                                                                                                |
| 饱和及反式脂肪酸     | 未确定参考摄入量                | 未确定参考摄入量                | 尽可能低                                                                    |  |
| 亚油酸          | 12 克/天                 | 17 克/天                 | 没有最大摄入量限制                                                            | 必需脂肪酸，对于酶的功能和维持上皮细胞至关重要                                                                      |
| 亚麻酸          | 1.1 克/天                 | 1.6 克/天                 | 没有最大摄入量限制                                                            | 必需脂肪酸，有助于降低冠心病风险                                                                      |
| 胆固醇          | 未确定参考摄入量                | 未确定参考摄入量                | 尽可能低                                                                    | 无需摄入，因为肝脏会产生胆固醇                                                                      |
| 总纤维          | 25 克/天                 | 38 克/天                 | 没有最大摄入量限制                                                            | 改善肠道功能                                                                      |
| 水            | 2.7 升/天                | 3.7 升/天                | 没有最大摄入量限制                                                            | 改善肠道和肾脏功能                                                                      |
| 钙            | 1 克/天                  | 1 克/天                  | 2.5 克/天                                                                 | 对于骨骼结构和许多其他功能至关重要                                                                      |
| 铁            | 18 毫克/天                | 8 毫克/天                | 45 毫克/天                                                                | 用于构建红细胞的血红蛋白                                                                       |
| 钠            | 1.5 克/天                 | 1.5 克/天                 | 2.3 克/天 （大多数人超过此限制）                                                        | 对于正常的细胞功能至关重要                                                                      |
| 维生素A         | 700 微克/天                | 900 微克/天                | 3,000 微克/天                                                                  | 维持皮肤和肠道内膜                                                                      |
| 维生素C         | 75 毫克/天                | 90 毫克/天                | 2,000 毫克/天                                                                  | 维持结缔组织和皮肤                                                                      |
| 维生素D         | 5 微克/天                | 5 微克/天                | 50 微克/天                                                                 | 帮助吸收骨骼中的钙                                                                      |
```

饮食中包含每周一次或多次快餐的成年人和儿童的BMI会更高。成年人和儿童都显示，看电视和使用电脑屏幕时间与肥胖或超重之间存在正相关。不吃早餐也会使成年人和儿童面临风险。身体活跃的人患超重或肥胖的风险较低。

在怀孕期间体重增加过多的女性在分娩后不太可能减轻体重，并且更可能接受剖腹产。她们也更可能生下大于胎龄的婴儿，而这些婴儿日后也更可能变得肥胖。含糖饮料（软饮料和果汁）与儿童体内脂肪组织增加有关。

建议：
1. 食用较小的份量。
2. 食用健康的早餐（同时保持能量需求），即食用最少加工的食物，如谷物、水果。
3. 将儿童和青少年的屏幕时间限制在每天不超过1或2小时，并劝阻在看电视或使用电脑时进食。目前，成年人平均每周有35.5小时的屏幕时间。
4. 积极参与自我监测体重、食物摄入和身体活动。
5. 怀孕期间，将体重保持在医生建议的范围内。
6. 减少饮食中含糖饮料的摄入量。
7. 减少热量摄入并含有以下范围大量营养素的饮食（蛋白质：10%-35%；碳水化合物：45%-65%；脂肪：20%-35%）将有助于那些想要减轻或保持体重的人。
8. 每天进行体育活动。

2. 营养充足
结论：
美国人摄入过多的固态脂肪、精制糖和钠。我们食用的蔬菜、水果、全谷物、液态奶和乳制品以及油类太少。新生儿的神经管缺陷与怀孕期间叶酸缺乏有关。

建议：
1. 尽可能减少固态脂肪、精制糖和钠的摄入。

〈614〉

更近距离的观察
身体质量指数
身体质量指数（BMI）是对一个人体内储存的脂肪量进行的间接测量。BMI是身高与体重的比率，对于大多数人来说，这是一个相当好的工具，可以用来确定你离“健康体重”有多近。

BMI =  体重（千克）/ 身高（米²）

瘦人的BMI较低，而超重和肥胖的人的BMI较高。然而，由于一定体积的肌肉组织比同等体积的脂肪重，肌肉非常发达的人可能拥有较高的BMI，但实际上脂肪含量却很低。这种情况只可能发生在进行大量肌肉锻炼的人身上。图表24.1显示了不同身高和体重的身体质量指数。虽然图表中的身高和体重单位是英尺和磅，但BMI的单位是千克/米²。

```markdown
| 身高（不穿鞋）|        |        |      |      |     |     |
| ------------- |:-------:|:-------:|:----:|:----:|:---:|:---:|
|  6' 6"        |        |        |      |      |     |     |
|  6' 5"        |        |        |      |      |     |     |
|  6' 4"        |        |        |      |      |     |     |
|  6' 3"        |        |        |      |      |     |     |
|  6' 2"        |        |        |      |      |     |     |
|  6' 1"        |        |        |      |      |     |     |
|  6' 0"        |        |        |      |      |     |     |
| 5' 11"        |        |        |      |      |     |     |
| 5' 10"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 9"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 8"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 7"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 6"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 5"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 4"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 3"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 2"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 1"        |        |        |      |      |     |     |
|  5' 0"        |        |        |      |      |     |     |
| 4' 11"        |        |        |      |      |     |     |
| 4' 10"        |        |        |      |      |     |     |
|               |  50    |   75   | 100  | 125  | 150 | 175 |
|               |        |        |      |      |     |     |
|               |        |        |      |      |     |     |
|               |        |        |      |      |     |     |
|               |        |        |      |      |     |     |
|               |        |        |      |      |     |     |
|  BMI = 18.5   |        |        |  健康的体重   |      |      |      |
|  BMI = 25   |        |        |  轻度超重   |      |      |      |
| BMI = 30   |        |        |  重度超重    |      |      |      |
|               |        |        |      |      |     |     |
|              |  200    |   225   |  250 |      |     |     |
|               |        |        |      |      |     |     |
|              | 无衣物的磅数   |        |      |      |     |     |
```

图表 24.1 找到你的身高和体重，并确定你的近似BMI。

2. 增加蔬菜（尤其是深绿色和红橙色蔬菜；煮熟的干豆和豌豆）、水果、全谷物、脱脂或低脂牛奶（或维生素D强化豆奶）和牛奶产品的摄入量，达到膳食参考摄入量（表24.2）的建议值。
3. 用油代替饮食中的脂肪；不要在饮食中添加油脂。
4. 确保你的饮食中包含美国农业部（USDA）和美国卫生与公众服务部（HHS）推荐的维生素D、钙、钾和膳食纤维量。
5. 怀孕期间可能需要补充叶酸和铁。
6. 鼓励50岁以上的人食用添加维生素B12的食物。
7. 应该鼓励某些人服用多种微量营养素（复合维生素/矿物质补充剂）。

3. 脂肪酸和胆固醇
结论：
食用饱和脂肪酸与低密度脂蛋白（LDL）水平升高、血清胆固醇升高以及心血管疾病和2型糖尿病风险增加有关。自2006年强制性反式脂肪酸标签法规生效以来，美国食品供应中的反式脂肪酸含量有所减少。每周食用两份海鲜（每份约4盎司）中的omega-3脂肪酸将减少因心脏病和心血管疾病导致的死亡的发生率。在营养充足的饮食中（在满足能量需求的前提下）食用黑巧克力、无盐花生和树坚果（例如核桃、杏仁和开心果）可以降低心血管疾病的风险因素。

建议：
1. 减少饱和脂肪酸的摄入量，使其低于总脂肪摄入量的7％，并用单不饱和脂肪酸或多不饱和脂肪酸代替。
2. 每周吃少于7个鸡蛋
3. 将每日膳食胆固醇限制在300毫克以下；对于患有心血管疾病或2型糖尿病的人，建议每天200毫克。
4. 限制提高胆固醇的脂肪（C12、C14、C16脂肪酸和反式脂肪酸）的摄入量，使其低于饮食的5-7％，以维持血液胆固醇在理想水平。
5. 在饮食中加入少量黑巧克力和坚果，但要确保在能量需求范围内，因为这些食物的卡路里也很高。

4. 蛋白质
结论：
动物蛋白产品（如牛肉、鸡肉、猪肉）含有脂肪，并且每份的卡路里含量很高。大豆蛋白对总胆固醇和低密度脂蛋白的影响较小至中等，并且对控制体重或血压没有有益的影响。虽然素食饮食在控制癌症方面没有特别的好处，但它们有助于降低BMI和血压。许多儿童没有摄入推荐量的牛奶和乳制品，这增加了他们骨骼健康不良、心血管疾病和2型糖尿病的风险。

〈615〉

糖尿病。证据表明，煮熟的干豆和豌豆可以降低血清脂质。

建议：
1. 份量和总蛋白质摄入量应在 USDA 和 HHS 提出的限制范围内。
2. 对于那些缺乏蛋白质的人，建议食用完整的植物蛋白产品，尤其是在怀孕、哺乳期和儿童时期。
3. 素食饮食应包括足够量的完全蛋白质、钙、铁、维生素B12、锌和omega-3脂肪酸，以获得必需氨基酸。
4. 在你的饮食中包括每天的低脂或无脂牛奶和乳制品（2至8岁儿童为2杯，9岁及以上儿童为3杯）。
5. 食用建议量的豆类，以增加蔬菜的总摄入量和膳食纤维的摄入量。

5. 碳水化合物
结论：
大多数美国人没有摄入足够量的全谷物。全谷物食物中的纤维可以预防心血管疾病、2型糖尿病和肥胖症，并且对于良好的消化系统健康是必需的。像苹果和胡萝卜这样的全食物可以提供饱腹感，并可以减少在之后进餐时所吃的食物量。添加到饮料中的纤维不能有效地减少之后进餐时的食物摄入量。蛋白质和碳水化合物可能比脂肪更能有效地满足食欲。益生菌食物对肠道有益。

建议：
1. 健康均衡的饮食应包括全谷物食物、煮熟的干豆和豌豆、蔬菜、水果和坚果。
2. 益生菌食物是对饮食的宝贵补充。
3. 按照 USDA 和 HHS 的描述，摄入适量的碳水化合物，同时保持在总能量需求之内。

6. 钠、钾和水
结论：
在成年人中，血压会随着钠摄入量的减少而降低，中风和心血管疾病的风险也会随之降低。钠摄入量的目标是每天1500毫克。高钾摄入量与成年人较低的血压有关，并减少了钠对血压的负面影响。钾还可以降低患肾结石和骨质流失的风险。建议成人每天摄入4700毫克的钾。通过摄入液体可以充分维持正常的补水。没有证据表明需要每天喝8杯水。

建议：
1. 减少高钠食物的摄入，例如酵母面包、披萨、意大利面、冷盘、法兰克福香肠、培根。
2. 牛奶和乳制品是钾的良好来源。
3. 暴露于热应激或参与剧烈活动需要额外的液体来保持水分。

7. 酒精
结论：
大量饮酒（每天超过两杯）与体重增加有关，并且不是营养的良好来源。大量饮酒或酗酒会损害与年龄相关的认知（感知、记忆、判断和推理的心理过程）能力，并增加患冠心病和骨骼疾病的风险。证据表明，当哺乳期母亲饮酒时，酒精会进入母乳，并且乳汁的产量会减少；这会导致婴儿的牛奶摄入量减少。它还与婴儿的产后生长、睡眠模式和精神运动模式的改变有关。大量饮酒或酗酒会导致胎儿酒精综合征，并且在怀孕的前3个月饮酒似乎会产生最有害的影响。

建议：
1. 每天只饮用建议量的酒精饮料（14-28克/天）：男性成年人为两份，女性为一份。
2. 避免大量饮酒或酗酒。
3. 哺乳期母亲在哺乳前应等待3至4小时。

8. 食品安全和技术
结论：
预防食品安全问题最简单的方法包括适当的手部卫生技术、正确清洗蔬菜和水果、预防交叉污染以及在家庭厨房中适当烹饪和储存食物。证据表明，孕妇、大学生和老年人通常会采取不安全的食品处理和消费行为。

建议：
1. 用流水冲洗蔬菜和水果。
2. 水槽、冰箱、烹饪用具、砧板、餐具和台面需要用肥皂和/或消毒剂定期清洁。
3. 冰箱（40°F或5°C或更低）和冰柜（0°F或负18°C）必须保持在适当的温度。
4. 定期使用准确且干净的食物温度计。
5. 不要食用生的或未煮熟的动物源性食物产品，例如鸡蛋和含蛋产品以及牛肉末产品。

我的餐盘
MyPlate 2011 是美国农业部发布的最新营养指南。MyPlate 图标显示了一个盘子和一个玻璃杯，并说明了良好健康所需的五种食物组的相对比例。该图标取代了美国农业部的 MyPyramid 营养指南（图 24.12）。当在网站上时，MyPlate 允许您了解：
1. 如何在预算内健康饮食
2. 获取西班牙语信息
3. 查找食物

第 24 章 人体生物学：物质交换和控制机制

〈616〉

MyPyramid.gov
迈向更健康的你的步骤

A
图 24.12 多年来，随着新的营养信息出现，营养建议也随之修改。(A) 食品指南金字塔，于 2005 年发布，已修改，现在显示为 (B) MyPlate 图标。更多信息请参阅网站 http://www.choosemyplate.gov/ 来源：美国农业部，2011

4. 了解食物组
5. 获取个性化计划
6. 学习健康饮食技巧
7. 获取减肥信息
8. 计划健康菜单
9. 分析我的饮食
10. 获取 MyPlate 更新
11. 提出问题

通过点击盘子上显示的每个食物类别，你可以了解到以下信息：
1. 该组中食物的性质
2. 年龄和性别所需的量
3. 该组的健康益处
4. 关于如何在该组中获取食物的提示
5. 在该组中准备食物的食谱。

MyPlate 指定了五个食物组：（1）谷物，（2）蔬菜，（3）水果，（4）奶制品和（5）蛋白质食物。

1. 谷物组 谷物产品分为两组。全谷物含有整个谷粒，即麸皮、胚芽和胚乳。精制谷物经过加工去除了这些部分。在许多情况下，它们经过酶处理以分解复杂的碳水化合物。这使得谷物产品质地更柔软，并延长了保质期。为了弥补膳食纤维、铁和许多 B 族维生素的损失，面包、百吉饼、小圆面包、饼干、干的和煮熟的谷物、薄煎饼、意大利面和玉米饼等产品都经过强化。由于全谷物食物比非全谷物食物含有更多的营养成分，因此建议消耗的所有谷物中有一半应为全谷物产品。MyPlate建议人们每天食用3-8盎司的谷物产品，具体取决于他们的年龄、性别和身体活动水平。这是相对容易达到的，因为一片面包、玉米饼、半个百吉饼或一杯干谷物相当于一盎司。
重要的营养成分：碳水化合物、纤维、多种 B 族维生素、维生素 E 以及矿物质铁、硒和镁。

2. 蔬菜组 蔬菜包括生的或煮熟的非甜植物材料，如西兰花、胡萝卜、卷心菜、玉米、青豆、西红柿、土豆、莴苣和菠菜。MyPlate 建议每天从该食物组摄入 1-3 杯食物，具体取决于一个人的年龄、性别和身体活动水平。由于不同的蔬菜含有不同量的维生素，明智的做法是尽可能多地摄入各种蔬菜。因此，蔬菜分为五个亚组：深绿色蔬菜、橙色蔬菜、干豆和豌豆、淀粉类蔬菜和其他蔬菜。每周，人们应该确保从以下五个组中摄入一些蔬菜：深绿色、红色和橙色、豆类和豌豆、淀粉类蔬菜和“其他”蔬菜。
重要的营养成分：碳水化合物、纤维、多种 B 族维生素、维生素 A、C、E 和 K 以及矿物质铁、钾和镁。

3. 水果组 水果包括甜植物产品，如瓜类、浆果、苹果、橙子、香蕉或 100% 果汁。MyPlate 建议每天摄入 1-2 杯水果，具体取决于一个人的年龄、性别和身体活动水平。水果可以是新鲜的或经过保鲜的或 100% 果汁。许多单独的水果（苹果、橙子、香蕉）大约是 1 杯。

〈617〉

大多数人认为骨骼是一个无生命的框架，支撑着较“软”的身体部位。然而，骨骼绝非毫无生气，除了支撑外，还具有其他功能。图24.2展示了人体骨骼的主要组成部分。

骨骼的主要功能是提供支撑并允许运动。在关节处，被称为韧带的坚韧的纤维索将骨骼固定在一起，而肌肉则通过被称为肌腱的坚韧的纤维索附着在骨骼上。肌肉通常附着在两个不同的骨骼上，肌肉收缩导致一个骨骼相对于另一个骨骼移动，从而在关节处引起弯曲或旋转。肌肉的动作在提供支撑方面也很重要，因为它们产生张力，为骨骼框架提供刚性，就像支撑船桅的缆绳一样。

保护是骨骼的另一个主要功能。大脑、脊髓和胸腔器官分别被头骨、椎骨、肋骨和相关结构的骨性结构所包围和保护。

从化学角度来看，骨骼是无机矿物羟基磷灰石和各种蛋白质有机纤维的结合体。羟基磷灰石含有钙和磷，其化学式为Ca10(PO4)6(OH)2。骨骼中的羟基磷灰石和蛋白质都不断更新。例如，钙和磷在体内有多种重要功能，并通过循环系统分布在全身。如果血液中没有足够的钙和磷，这些矿物质就会从骨骼中提取以满足当前的需要。这些物质可以在以后膳食中存在时被替换。此功能在怀孕和哺乳期母亲中尤为重要，她们必须为胚胎的骨骼发育提供钙和磷，并作为母亲乳汁中钙的来源。

为了哺乳婴儿。如果饮食中没有足够的钙和磷，母亲可能会经历严重的骨质流失，并且婴儿的骨骼发育会受损。

骨骼的动态特性在生长过程中最为明显。因为长骨通常在关节处与其他骨骼相连，所以重要的是，在骨骼生长的同时，关节继续发挥作用。身体的长骨在其末端附近有特殊的生长区域，但不在最末端。因此，新的骨骼在末端附近添加，这样骨骼在不干扰关节功能的情况下变长。头骨的骨骼和某些其他骨骼直接从它们的边缘生长，最终一起生长并融合到一个坚固的结构中。新生儿头骨的骨骼没有连接，并且能够在分娩过程中移动。随着头骨的各个骨骼的生长，这些骨骼最终会连接在一起形成一个坚固的头骨，但在出生后一段时间内，头部顶部会保留一个“软点”。

```markdown
|                         | 
| :---------------------- |
|  **A Closer Look**      |
| **The Dynamic Skeleton** |
```

图24.2 骨骼的主要骨骼。

刺激骨骼性质发生变化的活动之一是施加在其上的应力和应变。当骨骼受到“挑战”时，它会通过添加材料变得更强壮。当没有受到挑战时，材料会丢失，骨骼会变得较弱。例如，处于失重状态的宇航员会失去骨量。因此，锻炼计划是宇航员日程安排中非常重要的部分。由于锻炼可以增强骨骼，因此对于往往因年龄相关原因而导致骨量减少的老年人来说，这一点尤其重要。

骨骼甚至参与血液的生成。红骨髓，存在于骨骼的某些骨骼（椎骨、肋骨、胸骨和上臂和腿骨）的核心中，是红细胞和白细胞以及血小板生成的地方。淋巴结、扁桃体、脾脏和胸腺也产生一些类型的白细胞。骨髓移植通常提供给那些血液细胞生成能力被化疗或放疗破坏的人。

〈618〉

半杯干果相当于 1 杯。然而，由于这些食物往往天然糖分含量高，大量食用会导致摄入大量的千卡热量。果汁饮料不是果汁，并且添加了大量的糖。
重要的营养成分：碳水化合物、纤维、水和维生素 C。

4. 乳制品组  乳制品包括牛奶、奶制甜点、奶酪、酸奶和钙强化豆奶。建议每天从该食物组中摄取两到三杯，具体取决于个人的年龄和性别。维生素 D 强化乳制品是维生素 D 的主要膳食来源。维生素 D 在暴露于阳光下时也会在皮肤中产生。由于牛奶产品含有饱和脂肪，请选择无脂或低脂牛奶产品。许多奶酪每份含有大量的胆固醇和脂肪。低脂奶酪中的胆固醇含量显著降低。
重要的营养成分：蛋白质、碳水化合物、脂肪、一些 B 族维生素和维生素 D，以及矿物质钙和钾。

5. 蛋白质食物组  该组包含我们作为蛋白质来源吃的大部分食物：肉类、家禽、鸡蛋、豆类和豌豆、坚果和种子以及海鲜。MyPlate 建议成年人每天摄入 5-6 1/2 盎司的蛋白质，具体取决于个人的年龄、性别和身体活动水平。由于每天需要的量非常少，大多数人吃的是所需量的许多倍。每日蛋白质摄入量至关重要，因为蛋白质不像脂肪或碳水化合物那样储存在体内。此外，在构成蛋白质的氨基酸中，大约有十种是身体无法制造的。这些被称为必需氨基酸，因为必须从饮食中获取。动物蛋白质来源含有所有必需氨基酸，被称为完全蛋白质。许多植物蛋白质可能缺乏特定的氨基酸，被称为不完全蛋白质。素食者必须特别注意获取充足的蛋白质来源，因为他们已经从饮食中消除了动物性肉类。如果他们吃适当的植物材料组合，他们可以获得所有必需的氨基酸。由于许多蛋白质来源（特别是肉类和坚果）也含有大量脂肪，因此健康建议是减少脂肪，选择低脂肪蛋白质来源非常重要。选择脂肪较少的食物、烤而不是炸，或者在烹饪前去除脂肪，可以减少脂肪。
重要的营养成分：蛋白质、脂肪、来自种子和坚果的多种 B 族维生素和维生素 E，以及矿物质铁、锌和镁。

未显示但重要
虽然没有显示在餐盘上，但还需要考虑另外两项：空热量和身体活动。空热量是对能量高但营养价值差的食物（包括加工油和脂肪、碳水化合物和酒精饮料）中的能量的一种衡量。
油是在室温下呈液态的脂肪。MyPlate 建议每天 3-7 茶匙，具体取决于年龄、性别和身体活动水平。少量脂肪和油在饮食中很重要，因为某些必需脂肪酸是身体无法制造的，必须从饮食中获得。重要的营养成分是omega-3和omega-6脂肪酸、必需脂肪酸和维生素E。油和脂肪存在于肉类、坚果、鱼类、食用油和沙拉酱等食物中。大多数人从沙拉酱和烹饪和烘焙中使用的油中获得的量超过了他们的需求。然而，由于它们的空热量含量很高，食用超过建议的量会导致各种健康问题。一些空热量食物包括糖果、冰淇淋、人造黄油、黄油和猪油。
由于许多“零食”，如糖果、甜食和苏打水也含有空热量，因此过量食用会导致与饮食相关的健康问题，如糖尿病、肥胖、蛀牙和心血管疾病。这些食物中的空热量来源于它们含有大量的精制碳水化合物，如蔗糖、果糖和乳糖。某些饮料（乙醇）中的酒精也被认为含有空热量，并且过量食用也会导致各种健康问题（参见科学与社会 - 饮酒时会发生什么）。

由于超过 65% 的美国成年人超重，超过 30% 的人肥胖，因此锻炼对于改善营养健康非常重要。虽然它与营养没有直接关系，但人们获得的锻炼量会影响他们每天在不增加体重的情况下可以消耗的食物热量。锻炼还有其他健康益处（参见“更深入的了解 - 锻炼：不仅仅是为了保持体重”）。MyPlate 建议每天至少进行 30 分钟的适度锻炼，更长时间或更剧烈的锻炼具有额外的健康益处。适度锻炼会显著提高心率。还有一些锻炼可以增强身体的核心力量，从而改善平衡并减少跌倒。诸如做家务或购物时走路之类的活动不会提高心率，因此不算作适度锻炼。

你的健康和体重
不能维持健康体重会对一个人的健康、生活质量和寿命产生不利影响。无法维持健康体重的原因很复杂，包括以下因素：（1）新陈代谢，（2）普遍存在的文化观念和价值观，以及（3）心理因素。一般来说，我们将人们分为理想、偏低或超重。“理想”是指他们的体重在促进健康和提高生活质量和寿命的范围内。当我们使用体重不足或超重这两个词时，我们指的是他们的体重超出其健康范围，并且通过增加体重或减轻体重，他们会变得更健康。体重不足或超重可能是由激素失衡、代谢率异常高或低、抑郁症、糖尿病、寄生虫感染、饮食失调、药物或其他与食物摄入无关的问题造成的。

〈619〉

乙醇（CH₃CH₂OH）是一种具有单一醇官能团的 2 碳有机化合物。由于它溶于水，因此很容易被吸收到血液中。酒精饮料进入人体后，会通过循环系统迅速扩散到全身并进入大脑。大部分酒精是从胃（20%）和小肠（80%）吸收的。一个人喝得越多，血液中的酒精浓度就越高。酒精吸收的速度取决于几个因素：

1. 胃中的食物会减缓吸收。
2. 剧烈的体育锻炼会减少吸收。
3. 药物（如尼古丁、大麻和人参）会增加吸收。

90%的乙醇在线粒体中氧化成乙酸盐(CH₃CH₂OH + NAD → CH₃CHO + NADH + H)。然后乙酸盐转化为乙酰辅酶A，进入三羧酸循环，产生ATP。酒精的热量很高（1克=7000卡路里，或7食物卡路里）。一杯标准的葡萄酒含有约15克的酒精和约100千卡。10%未被代谢的酒精以汗液或尿液的形式排出体外，或通过呼吸排出。肝脏需要一个小时才能处理一个酒精单位。一个酒精单位是：

250 毫升（1/2 品脱）普通浓度的啤酒/淡啤酒。

科学与社会
饮酒时会发生什么
一杯（125毫升/4液盎司）葡萄酒。
47 毫升/1.5 盎司 雪利酒/味美思。
47 毫升/1.5 盎司的烈酒。

如果酒精的消耗速度快于肝脏分解的速度，血液中的酒精浓度就会升高。这会导致最初的温暖和轻飘飘的感觉。然而，酒精是一种抑制剂；也就是说，它会降低神经系统的活动。起初，它可能会抑制大脑中通常抑制人行为的回路。这通常会导致人变得更加健谈和活跃——无拘无束。然而，随着酒精的影响继续，可能会发生其他变化。这些变化包括攻击性增加、记忆力丧失和运动控制能力丧失。

根据世界卫生组织的数据，酒精导致全球近 4% 的死亡，高于艾滋病、肺结核或暴力。它也是 60 种疾病的致病因素，如肝硬化、癫痫、中毒、疾病或环境因素（如肝硬化）以及结肠癌、乳腺癌、喉癌和肝癌；以及多种损伤。长期、过度饮酒会导致肝损伤，导致脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化的发生。它还会干扰肾脏对水、钠、钾、钙和磷酸盐的调节，以及肾脏维持适当的酸碱平衡和产生激素的能力。它还会导致低血糖水平、脱水、高血压、中风、心脏病、出生缺陷、骨质疏松症和某些癌症。如果饮料含有抗氧化剂（例如，红葡萄酒和黑啤酒），适量饮酒确实有一些健康益处。红葡萄酒中的抗氧化剂（多酚）似乎可以抵消代谢过程中释放的称为自由基的化学物质的负面影响。众所周知，自由基会破坏细胞成分并引起突变或损伤，从而导致心脏病和癌症。抗氧化剂通过捕获自由基来防止这种伤害。

超重、肥胖和体重不足

从技术上讲，超重定义为身体质量指数（BMI）为25或更高。肥胖一词用来描述身体质量指数（BMI）超过30的人，且超重到其健康和寿命受到不利影响的程度。当人们摄入的食物能量持续高于满足每日需求时，就会发生超重或肥胖。大约64%的美国人口被认为是超重或肥胖，自1980年以来，全球比率翻了一番，即使血压和胆固醇水平有所下降。体重不足一词用来描述身体质量指数（BMI）低于18.5的人，当人们摄入的食物能量持续低于满足每日需求时，就会发生这种情况。在美国，大约3.3%的2至19岁的儿童和青少年以及1.8%的20至74岁的成年人被认为是体重不足。

乍一看，体重不足或超重的问题似乎是一个简单的问题。要增加体重或减轻体重，人们只需摄入更多或更少的千卡路里，进行相应的锻炼，或者两者兼而有之。虽然所有体重不在理想范围内的人在千卡路里需求和食物摄入量之间都存在失衡，但造成这种失衡的原因是复杂多样的。

1. 代谢 即使在休息时，也需要能量来维持呼吸、心率和其他正常的身体功能。基础代谢率是一个人在休息时使用能量的速率。有些人基础代谢率较低，因此，与其他人相比，用于维持身体所需的千卡路里较少，而另一些人则基础代谢率较高，因此，用于维持身体所需的千卡路里较多。大约有20个基因与
第24章 人类生物学：物质交换和控制机制

〈620〉

一个更近的观察
运动：不仅仅是为了维持体重
食物指南金字塔建议在正常日常活动的基础上进行30分钟的中等强度运动。这可能是一次每小时3.5英里的快走、打高尔夫球、骑自行车（每小时10英里）和徒步旅行。诸如举重之类的锻炼——或者在打高尔夫球时乘坐高尔夫球车——不属于这一类。除了计划好的锻炼外，还有其他活动方式，例如走楼梯而不是乘坐电梯或自动扶梯，购物时把车停在停车场的远端，走到街角的商店而不是开车，或者用手推式割草机割草而不是骑乘式割草机。
当大多数人谈论运动时，他们通常关注体重控制。然而，许多不同领域的研究揭示了影响个人健康的许多益处。除了帮助控制体重外，运动还可以：
1. 增强肌肉的力量和整体肌肉张力。
2. 由于力量和平衡的改善，降低受伤的可能性。
3. 强健骨骼和关节；骨骼通过增加骨量来响应运动给它们带来的压力。
4. 提高灵活性。
5. 提高呼吸系统的效率。
6. 提高线粒体中有氧呼吸的效率。
7. 增强免疫反应，更好地抵御感染。

8. 增加大脑中的内啡肽，以降低疼痛阈值。
9. 增加愉悦感。
10. 提高自尊和幸福感。
11. 减少抑郁和焦虑感。
12. 帮助控制糖尿病。
13. 增强心脏肌肉。
14. 改善心血管健康。
15. 降低血清胆固醇。
16. 降低血压。
17. 改善性生活。
18. 延缓痴呆症的发生。
19. 增加肌肉干细胞的形成。
20. 通过减少体内衰老（老化）细胞的数量来减缓衰老过程。

与体重增加或减轻有关；然而，它们似乎不是一个人体重不足或超重的主要原因。研究表明，大脑（下丘脑和前额叶皮层）在调节饱腹感或饱腹感方面起着重要作用。事实上，慢性暴饮暴食者和吸毒者表现出相似的大脑生物化学。对肥胖的易感性也受基因以及肠道微生物和免疫系统之间相互作用的影响。
2. 身体活动 通常，运动是控制超重问题所需要的全部。除了在运动本身过程中增加新陈代谢外，运动还倾向于在运动后的一段时间内提高基础代谢率。对于体重不足的人来说，增加不活动将不再提供定期运动的好处。表24.3列出了几种常见的活动以及维持活动所需的能量。
3. 文化影响 我们的文化鼓励食物消费。社交场合和商务会议经常

包括进食，并且餐馆和其他食品准备者在过去的五十年里显着增加了食物份量的大小。例如，在20世纪50年代，一份快餐薯条是2.4盎司。今天，这个大小仍然可用，但它是小份，中份和大份的含量是小份的二到三倍。
高糖高脂肪零食的丰富是另一个重要的文化影响。在正餐时间以外消费这些食物会增加一天中消耗的总卡路里。此外，据说许多这些食物提供“空卡路里”——卡路里由糖或脂肪提供，但几乎没有其他营养益处（蛋白质、维生素、矿物质或纤维）。
4. 心理因素 饮食不足和暴饮暴食与多种心理因素有关。进食是一种令人愉悦的活动，而所有令人愉悦的活动有时都很难确定何时停止。相反，暴饮暴食也与抑郁症或药物有关。

```markdown
|                  |                                      |                                 |                                     |
| :---------------- | :----------------------------------- | :------------------------------ | :---------------------------------- |
| **轻度活动(120-150千卡/小时)** | **轻度到中度活动(150-300千卡/小时)** | **中度活动(300-400千卡/小时)**    | **重度活动(420-600千卡/小时)**    |
| 穿衣                 | 扫地                                 | 拔草                              | 砍柴                                  |
| 打字                 | 绘画                                 | 在割草机后面行走                   | 铲雪                                   |
| 慢走                 | 每小时2-3英里行走                        | 在水平路面上每小时行走3.5-4英里          | 每小时行走或慢跑5英里                  |
| 站立                 | 保龄球                                | 高尔夫（无球车）                      | 上坡行走                               |
| 学习                 | 店员                                 | 双打网球                          | 越野滑雪                              |
| 坐着活动               | 划独木舟，每小时2.5-3英里                | 划独木舟，每小时4英里                 | 游泳                                   |
|                    | 在水平路面上骑自行车，每小时5.5英里           | 排球                               | 骑自行车，每小时11-12英里或上下坡         |
```

〈?〉

〈621〉

谬误、错误和误解
饮食与营养
现代生活中，可能没有哪个领域比营养学更充斥着错误信息、伪科学和神话了。饮食书籍比比皆是，每一本都声称能为营养和体重控制问题提供答案。了解这些说法背后的科学原理是有帮助的。下面的列表提供了一些主张与科学现实不符的例子。

```markdown
| 谬误或误解                                           | 科学依据                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| :--------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1. 运动燃烧卡路里。                                    | 卡路里不是分子，所以它们不能以物理意义上的燃烧，但是你确实会氧化（燃烧）燃料，为自己提供执行各种活动所需的能量。                                                                                                                                                                    |
| 2. 正在增加健康水平的活跃人群需要更多蛋白质。                        | 每天需要的蛋白质的量非常少——大约50克。大多数人摄入的蛋白质量是所需量的很多倍。                                                                                                                                                                                                 |
| 3. 维生素给你能量。                                     | 大多数维生素辅助酶进行化学反应，其中一些反应可能产生能量，但维生素不是能量的来源。                                                                                                                                                                                                      |
| 4. 需要大量的蛋白质来构建肌肉。                               | 一个人每天只能构建几克新肌肉。因此，摄入大量的蛋白质不会提高肌肉的生长速度。                                                                                                                                                                                                            |
| 5. 大量（巨量）的维生素可以对抗疾病，增强体质，延长寿命。                     | 大大超出建议量的维生素并没有被证明是有益的。大剂量的某些维生素（维生素A、D、B3）是有毒的。                                                                                                                                                                                               |
| 6. 特殊的蛋白质补充剂更容易被吸收，并且可以更快地构建肌肉。                      | 几乎所有饮食都能获得足够的蛋白质。补充剂可能被吸收得更快，但这并不意味着它们会更快地被纳入肌肉组织中。                                                                                                                                                                                  |
| 7. 维生素可以预防癌症、心脏病和其他健康问题。                             | 维生素对健康很重要。然而，认为摄入过量的特定维生素可以预防某些疾病，这是一种过于简单的说法。许多因素会导致疾病的发生。                                                                                                                                                                |
```

一些人深受盛行的文化观念和价值观的影响，追求“骨感”、“肌肉发达”和体重过轻的身材。两种被认为是饮食失调的情况是贪食症和神经性厌食症。

贪食症（在希腊语中是“牛的饥饿”）是一种饮食失调，患者会经历大量进食（暴食）的循环，然后通过催吐或使用泻药来清除体内的食物。许多贪食症患者还会使用利尿剂，导致身体脱水，从而减轻体重。它通常被称为沉默的杀手，因为它难以被发现。贪食症患者通常体重正常或超重。这种行为具有很强的心理成分，通常与抑郁症或其他心理问题有关。
呕吐可以通过物理手段或使用一些非处方药诱发。案例研究表明，贪食症患者每天可能服用 40 到 60 片泻药来排出体内的食物。对于某些人来说，泻药会让人上瘾。暴食-清除循环以及相关的利尿剂使用会导致多种可能致命的症状。

神经性厌食症是一种以严重的、长期的体重减轻为特征的饮食失调，这是由于自愿严格限制食物摄入造成的。它在青少年和青春期前女性中最为常见。厌食症患者对体重增加的恐惧非常强烈，以至于即使体重减轻，也不会减少对肥胖的恐惧，并且患者会继续少吃，甚至经常拒绝保持最佳体重。患有这种疾病的人对自己的身体有扭曲的看法。他们看到自己很胖，而实际上他们正在挨饿致死。社会对身材的过度关注，尤其是在年轻人中，可能会导致这种疾病的发生率上升。

24.8 废物处理：排泄系统
由于细胞在代谢过程中会修饰分子，因此会不断形成有害的废物。尿素是氨基酸代谢分解过程中形成的常见废物，许多代谢反应会产生氢离子。其他分子，如水和盐，可能被过量摄入，必须被清除。参与调节有毒或不必要分子水平的主要器官是肾脏。它们产生的尿液通过称为输尿管的管道流入膀胱。尿液通过称为尿道的管道离开膀胱（图 24.13）。

肾脏由大约 240 万个称为肾单位的微小单位组成。肾单位的一端是一个杯状结构，称为鲍曼囊，它包围着一个毛细血管结，称为肾小球。除了鲍曼囊之外，肾单位还由三个截然不同的区域组成：

〈?〉

近端小管、亨利氏环和远端小管。肾单位的远端小管连接到一个收集管，该收集管将液体输送到输尿管，最终输送到膀胱，在那里储存起来，直到可以被排出（图 24.14）。
像其他系统一样，你的排泄系统涉及到循环系统和一个表面之间的紧密连接。在这种情况下，大的表面由数百万个肾单位的壁提供，肾单位被毛细血管包围。在这些表面上发生三个主要活动：过滤、重吸收和分泌。
过滤发生在肾小球中。肾小球呈现出一个大的表面，用于过滤从血液到鲍曼囊的物质。进入肾小球的血液受到心脏肌肉收缩的压力。肾小球的毛细血管相当多孔，为水和小溶解分子从血液进入鲍曼囊的运动提供了一个大的表面积。正常情况下，只有较小的分子，如葡萄糖、氨基酸和离子，能够通过肾小球进入肾单位末端的鲍曼囊。各种血细胞和较大的分子，如蛋白质，不会从血液进入肾单位。这种物理过滤过程允许许多种分子离开你的血液并进入你的肾单位。通过这种方式过滤的物质的体积大约为每小时7.5升。由于你的全部血液供应量约为5到6升，因此必须有一些方法来回收大部分这种液体。
重吸收发生在你的肾单位的几个部分。近端小管重吸收大多数有用的分子（水、磷酸盐、盐、糖、氨基酸）作为

从你的肾小球过滤的物质通过你的肾单位。亨利氏环参与水的重吸收。
远曲小管参与重吸收和分泌，并参与离子（如氢、钠、钾和钙离子）的调节。
一些通过肾单位的分子相对不受肾脏内各种活动的影响。其中之一是尿素，它通过你的肾小球过滤到鲍曼囊中。当它通过肾单位时，大部分会留在小管中并被排除在你的尿液中。许多其他种类的分子，如次要的代谢废物产物和一些药物，也从尿液中丢失。

24.9 控制机制

你的神经系统和内分泌系统是身体的主要系统，它们整合刺激并产生维持体内平衡所需的适当反应。有很多

皮质
弓形动脉
和静脉
髓质
小叶间动脉
和静脉
肾动脉
肾盂
肾静脉
近端小管
下腔静脉
鲍曼囊
肾
出球小动脉
主动脉
肾小球
入球小动脉
输尿管
来自肾动脉
弓形动脉
和静脉
远端小管
输尿管
小管周围
毛细血管
克里克
膀胱
尿道
收集管
亨利氏环
降支
升支
洛歇尔
图 24.13 从血液中清除物质的主要器官是肾脏。肾脏产生的尿液通过输尿管输送到膀胱。从膀胱，尿液通过尿道排到体外。
图 24.14 肾单位和紧密相关的血管构成了一个系统，允许物质通过肾小球和鲍曼囊从循环系统进入肾单位。物质通过肾单位的管状部分添加到肾单位中的液体中并从中去除。
622 第24章 人类生物学：物质交换和控制机制

〈623〉

位于器官内部和身体表面的各种感觉器官会对特定类型的刺激作出反应。刺激是生物体可以检测到的环境中发生的任何变化。有些刺激，如光或声音，通常是外部的；另一些刺激，如感染引起的疼痛，是内部的。生物体对刺激的反应被称为应答。

你的神经系统由一个细胞网络组成，这些细胞具有纤维状延伸，可以在全身传递信息。你的内分泌系统由许多腺体组成，这些腺体通过分布在整个生物体中的化学物质相互交流并与其他组织交流。腺体是制造分子的器官，这些分子要么通过导管分泌，要么分泌到周围组织中，在那里被你的循环系统吸收。内分泌腺没有导管，并将它们的产品（称为激素）分泌到循环系统中；其他腺体，如你的消化腺和汗腺，通过导管排出它们的内容物。这些类型的腺体被称为外分泌腺。

尽管你的神经和内分泌系统的功能可能重叠且相互关联，但这两个系统有完全不同的作用方式。神经系统的功能很像一台计算机。信息沿着既定路径从特定的起始点发送到特定的终点，并且传输速度非常快。你的内分泌系统的功能类似于无线电广播系统。无线电台向四面八方发送信号，但只有那些调谐到正确频率的无线电接收器才能接收到信息。信使分子（激素）通常通过循环系统分布在全身，但只有那些具有适当受体位点的细胞才能接收并响应这些分子。

神经系统的结构

你神经系统的基本单位是一种称为神经元或神经细胞的特殊细胞。典型的神经元由一个称为细胞体或胞体的中心体组成，其中包含细胞核，以及几个向外延伸的神经细胞的长部分，称为神经纤维。神经纤维有两种：轴突，将信息从细胞体传递出去；树突，将信息传递到细胞体。大多数神经细胞有一个轴突和几个树突。

神经元排列成两个主要系统。你的中枢神经系统，包括大脑和脊髓，被你的头骨和脊柱的椎骨包围。它接收来自感觉器官的输入，解释信息并产生反应。周围神经系统位于你的头骨和脊柱之外，由称为神经的长轴突和树突束组成。周围神经系统中存在两组不同的神经元。运动神经元将信息从你的中枢神经系统传递到肌肉和腺体，而感觉神经元将输入从感觉器官传递到你的中枢神经系统。运动神经元通常有一个从脊髓延伸到肌肉或腺体的长轴突，而感觉神经元有长树突，将输入从感觉器官传递到中枢神经系统（图 24.15）。

神经冲动的性质

由于大多数神经细胞都有长长的纤维状延伸，因此信息可以沿着神经细胞从一端传递到另一端。沿着神经元传播的信息被称为神经冲动。神经冲动不是简单的电流，而是涉及细胞膜活动的特定化学事件序列。

由于所有细胞膜的通透性都不同，因此一些离子很难通过。

```markdown
|                  | 细胞体     | 轴突     | 树突       |
| ---------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 感觉神经元          | √          | 长     | 长      |
| 运动神经元          | √          | 长     | 短      |
| 中间神经元（中间神经元）  | √          |短   | 短     |
```

图 24.15 神经细胞由一个含有细胞核和几个纤维状延伸的神经细胞体组成。将冲动传递到神经细胞体的纤维是树突。将冲动从细胞体传递出去的长纤维是轴突。感觉神经元通常有长纤维从细胞体来回延伸。运动神经元有短树突和离开细胞体的长轴突。

〈624〉

连接 000
内啡肽：天然止痛剂
脑垂体和大脑产生一组小分子，这些小分子充当止痛剂，称为内啡肽。据认为，这些分子在体内发生过度疼痛或压力时释放。它们附着在大脑细胞中与疼痛感相关的相同受体分子上。内啡肽以与吗啡和鸦片类药物相同的方式在大脑中起作用。一旦内啡肽附着到脑细胞上，疼痛感就会消失，并会产生一种欣快感。长跑运动员和其他运动员谈论感觉良好，就像“跑步者的快感”。这些反应可能是由于内啡肽的产生增加所致。据认为，内啡肽也可通过温和的电刺激和使用针灸针释放。

膜，以及膜内离子组合与膜外离子组合不同。细胞膜还含有主动将特定离子从膜的一侧转运到另一侧的蛋白质。主动运输涉及细胞使用 ATP 将物质从细胞膜的一侧移动到另一侧。从细胞中主动转运的离子之一是钠离子 (Na+)。与此同时，钠离子 (Na+) 被转运出细胞，钾离子 (K+) 被转运到正常的静息细胞中。然而，被转运出的钠离子 (Na+) 比被转运进来的钾离子 (K+) 多。

由于正常的静息细胞的细胞外比细胞内有更多的正电荷的 Na+ 离子，因此细胞膜上存在一个微小但可测量的电压。细胞膜内外之间的电压差约为 70 毫伏（0.07 伏）。因此，细胞膜的两侧以与电池极化相同的方式极化，具有正极和负极。静息神经元的正极在细胞膜的外部，负极在细胞膜的内部。当细胞膜上的特定点受到刺激时，细胞膜会改变其通透性，并让钠离子 (Na+) 从外部穿过进入内部，钾离子 (K+) 从内部扩散到外部。因此，膜会去极化；当钠离子 (Na+) 从外部扩散到细胞内时，它会失去电荷差异。钠离子扩散到细胞中，因为它们最初在细胞外部的浓度比细胞内部高。当膜变得更具渗透性时，它们能够扩散到细胞中，朝向浓度较低的区域。细胞膜上一个点的去极化会导致细胞膜的相邻部分也改变其渗透性，并且也会去极化。因此，去极化波沿神经元的长度从一端传递到另一端（图 24.16）。神经元任何部分的去极化和脉冲的传递是一个短暂的事件。一旦膜的一部分去极化，就会开始一系列事件来重建原始的极化状态，并且该膜被称为复极化。当神经冲动到达轴突末端时，它会刺激分子的释放，从而刺激链中下一个神经元的去极化。

```
+      +      +      +      +      +      +     Polarized Repolarizing   Depolarizing Polarized
                                                                  +
   +     +     +     +     +     +     +       +   
    Nucleus
 +       x            +       +    +      +   + +  +     +   +  +  +    + +  +  + Gordon
                 Direction of Impulse

```
图 24.16 当神经细胞受到刺激时，一小部分细胞膜会随着 Na+ 流入细胞而发生去极化。这会促进膜相邻部分的去极化，并在稍后发生去极化。通过这种方式，去极化波会沿着神经细胞的长度向下传递。膜的一部分去极化后不久，离子平衡就会重建。它被复极化并准备再次受到刺激。
第24章 人体生物学：物质交换和控制机制

〈625〉

突触处的活动
神经元首尾相连形成长链细胞。相邻神经元的纤维之间是一个叫做突触的空间。许多化学事件发生在突触中，这对你的神经系统的功能至关重要。当一个神经元受到刺激时，冲动会沿着它的长度从一端传递到另一端。当冲动到达突触时，一种叫做神经递质的分子从轴突释放到突触中。它扩散过突触并与下一个神经元树突上的特定受体位点结合。当足够的神经递质分子与第二个神经元结合后，也会在其中启动一个冲动。几种神经递质是由特定的神经元产生的。这些包括多巴胺、肾上腺素、乙酰胆碱和几种其他分子。第一个被识别的神经递质是乙酰胆碱。
只要神经递质与其受体结合，它就会继续刺激神经细胞。因此，如果乙酰胆碱继续占据受体，神经元就会不断地被刺激。一种叫做乙酰胆碱酯酶的酶会破坏乙酰胆碱，并阻止这种情况发生。乙酰胆碱的分解产物可用于在轴突末端重新制造新的乙酰胆碱分子。乙酰胆碱的破坏使链中的第二个神经元恢复正常。因此，它将准备好在稍后接受来自第一个神经元的另一次乙酰胆碱爆发。神经元还必须不断制造新的乙酰胆碱分子，否则它们将耗尽供应，并且无法在突触上传导冲动（图24.17）。
咖啡因和尼古丁被认为是兴奋剂，因为它们使冲动更容易通过突触。神经细胞被致敏，对少于正常量的乙酰胆碱作出反应。喝咖啡、服用咖啡因药丸或吸烟会增加你神经系统对刺激的敏感性。然而，与大多数药物一样，持续使用或滥用会导致效果丧失，因为神经系统会适应药物的持续存在。
由于突触的工作方式，冲动只能朝一个方向移动：只有轴突分泌乙酰胆碱，只有树突具有受体。这就解释了为什么有单独的感觉和运动神经元来传递往返于你中枢神经系统的消息。

内分泌系统功能
如前所述，你的内分泌系统基本上是一个广播系统，其中腺体分泌被称为激素的信使分子，这些分子通过循环系统分布在你的全身（图24.18）。然而，每种激素只与某些细胞表面的适当受体分子结合。

细胞如何对激素做出反应
接收到信息的细胞通常以三种方式之一做出反应：（1）一些细胞释放先前制造的产品，（2）其他细胞被刺激合成分子或开始代谢活动，以及（3）一些细胞被刺激分裂和生长。
这些不同类型的反应意味着一些内分泌反应相对较快，而另一些则非常缓慢。例如，肾上腺髓质（位于你肾脏附近）或某些神经细胞释放的激素肾上腺素和去甲肾上腺素（也称为肾上腺素和去甲肾上腺素）会导致生物体行为的快速变化。心率加快，血压升高，血液被分流到肌肉，呼吸频率加快。在你一生中，你肯定经历过很多次这种反应，比如当你差点发生车祸或滑倒差点摔倒时。

```markdown
|                                                     |                                                                   |
| :-------------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------- |
| 轴突(Axon)                                                |                                                                   |
|                                                     | 乙酰胆碱附着到受体(Acetylcholine attached to receptor)                       |
| 释放到突触的乙酰胆碱(Acetylcholine released into synapse)        |                                                                   |
| 储存在囊泡中的乙酰胆碱(Acetylcholine stored in vesicles)        | 树突(Dendrite)                                                        |
|                                                     | 乙酰胆碱酯酶破坏乙酰胆碱(Acetylcholinesterase destroys acetylcholine) |
|                                                     | Gordon                                                             |
```

图 24.17 当神经冲动到达轴突末端时，它会释放神经递质到突触中。在此图中，神经递质是乙酰胆碱。当乙酰胆碱被释放到突触中时，乙酰胆碱分子会扩散过突触并与树突上的受体结合，从而启动下一个神经元中的冲动。乙酰胆碱酯酶是一种破坏乙酰胆碱的酶，它可以防止树突的持续刺激。

第24章 人类生物学：物质交换和控制机制

〈626〉

松果腺
甲状旁腺
下丘脑
垂体
甲状腺
胸腺
肾脏
睾丸
（男性）
肾上腺
胰腺
卵巢
（女性）
图24.18 内分泌腺位于体内各处，通过分泌激素发挥作用。

另一种激素，称为抗利尿激素（ADH），作用较慢。它从脑底部的垂体后叶释放，调节身体通过肾脏流失水分的速度。它通过允许水分从肾脏重新吸收到血液中来实现这一点。这种激素的效果可以在几分钟到几小时内被注意到。胰岛素是另一种作用非常迅速的激素。胰岛素由位于胃附近的胰腺产生，并刺激细胞（特别是肌肉、肝脏和脂肪细胞）从血液中吸收葡萄糖。在食用高碳水化合物的膳食后，血液中的葡萄糖水平开始升高，刺激胰腺释放胰岛素。胰岛素增加会导致葡萄糖水平下降，因为糖分被细胞吸收。糖尿病患者的胰岛素分泌不足或作用不当，或者缺乏对胰岛素做出反应的受体，因此难以调节血液中的葡萄糖水平。

细胞生长产生的反应可能需要数周或数年才能发生。例如，生长刺激激素（GSH）由垂体前叶在数年时间内产生，并导致典型的人体生长。性成熟后，这种激素的量通常会降至非常低的水平，身体生长停止。性发育也很大程度上是特定组织和器官生长的结果。男性性激素睾酮由睾丸产生，导致男性性器官的生长以及向成人体型的转变。女性对应物雌激素导致女性性器官和成人体型的发育。在所有这些情况下，都是长期释放激素，不断刺激对激素敏感的组织生长，从而形成正常的发育模式。任何这些激素在生命早期缺失或受到抑制都会改变正常的生长过程。

神经系统和内分泌系统的相互作用

由于垂体不断接收来自大脑下丘脑的信息，许多种类的感觉刺激会影响内分泌系统的功能。一个例子是神经系统和内分泌系统相互作用以影响月经周期的方式。至少有三种不同的激素参与影响卵巢和子宫内膜变化的周期。有充分的证据表明，紧张或担忧引起的压力会干扰正常的激素周期，并延迟或停止月经周期。此外，住在集体宿舍等群体中的年轻女性经常发现她们的月经周期变得同步。尽管这种现象的确切机制尚不清楚，但人们怀疑是来自神经系统的输入导致了这种同步。（气味和同情情绪已被认为是原因。）

尽管我们仍然倾向于将神经系统和内分泌系统视为独立且不同的，但它们之间的相互联系正在变得清晰。这两个系统相互协作，对环境挑战做出适当的反应。神经系统专门用于接收和发送短期信息，而需要长期进行的、与生长相关的活动则由内分泌系统处理。

24.10感觉输入

你的神经系统和内分泌系统的活动通常是对来自感觉器官的某种输入的反应。各种类型的感官器官遍布你的全身。其中许多位于表面，在那里可以很容易地检测到环境变化。听觉、视觉和触觉是这种感觉的良好例子。其他的感官器官位于你的身体内部，并向机体指示其各个部位如何变化。例如，疼痛和压力通常用于监测内部情况。感官器官检测变化，但大脑负责感知——识别已接收到刺激。感觉能力涉及许多不同类型的机制，包括化学识别、能量变化的检测以及力的监测。

化学检测

所有细胞表面都有受体，可以有选择性地结合它们遇到的分子。这种结合过程可以

〈627〉

导致细胞以多种方式发生改变。在某些细胞中，它会引起去极化。当这种情况发生时，细胞可以刺激神经元，并使信息发送到中枢神经系统，告知其周围环境中的一些变化。在其他情况下，与细胞表面结合的分子可能会导致某些基因的表达，而细胞则通过改变其产生的分子来作出反应。这是内分泌系统接收和传递信息的典型方式。

味觉
大多数细胞都具有特定分子的特定结合位点。其他细胞，例如舌头上的味蕾，似乎会对分子类别做出反应。传统上，我们区分四种味道：甜、酸、咸和苦。然而，最近，第五种味道，鲜味（肉味），被确定为对氨基酸谷氨酸产生反应，谷氨酸存在于许多食物中，可以作为增味剂添加（谷氨酸单钠）。酸味似乎是由于味蕾对氢离子(H+)的存在做出反应而产生的，因为酸尝起来是酸的。当氯化钠刺激味蕾时，会感知到咸味。然而，当分子与细胞上的特定表面受体结合时，就会出现甜味、苦味和鲜味的感觉。甜味可以被多种有机分子刺激，包括糖和人造甜味剂，以及无机铅化合物。当一个分子与甜味受体结合时，一个分子会被分裂，其分裂会刺激一种酶，从而导致细胞去极化。旧油漆中铅盐的甜味部分解释了为什么儿童有时会吃油漆碎片。由于铅会干扰大脑的正常发育，因此这种行为可能会产生灾难性的后果。多种结构的化合物会产生苦味。对苦味做出反应的细胞在其表面具有多种受体分子。当一种物质与其中一个受体结合时，细胞会去极化。在鲜味的情况下，是谷氨酸分子与味蕾细胞上的受体结合。
同样重要的是要理解，我们通常所说的味觉还涉及温度、质地和气味等输入。即使在化学成分相同的情况下，冷咖啡的味道也与热咖啡不同。块状的煮熟的谷物和光滑的谷物的味道也不同。如果你闻不到食物的气味，它的味道就不会像它应该的那样，这就是为什么你有时会在鼻子不通气时食欲不振。我们仍然有很多关于舌头如何检测化学物质以及其他相关感觉在改变味道中的作用需要学习。

嗅觉
另一种主要的化学感觉，嗅觉，用途更加广泛；它可以检测到数千种不同浓度的分子。构成嗅觉上皮的细胞，即排列在鼻腔内并对气味做出反应的细胞，显然是将分子结合到其表面的受体上。确切地说，这如何解释大量可识别的不同气味尚不清楚，但受体细胞非常敏感。在某些情况下，单分子的一种物质足以使受体细胞向大脑发送信息，在那里感知到气味的感觉。这些嗅觉感觉细胞也会迅速疲劳。你可能已经注意到，当你第一次走进一个房间时，特定的气味很容易被检测到，但几分钟后，你就无法检测到它们了。大多数香水和须后水在连续刺激十五分钟后就无法被检测到。

其他化学感觉
许多内部感觉器官也会对特定分子做出反应。例如，你的大脑和主动脉包含对血液中氢离子、二氧化碳和氧气浓度做出反应的细胞。还要记住，你的内分泌系统也依赖于对特定信使分子的检测来触发其活动。

光检测
眼睛主要对光能量流的变化做出反应。眼睛的结构旨在将光线聚焦在眼睛后部的感光层上，称为视网膜（图24.19）。视网膜中有两种受体。称为视杆细胞的细胞对广泛的光波长做出反应，并负责黑白视觉。由于视杆细胞对光非常敏感，因此它们在昏暗的光线下特别有用。视杆细胞位于大部分视网膜表面，除了称为中央凹的最敏锐视觉区域。另一种受体细胞，称为视锥细胞，遍布整个视网膜，但特别集中在中央凹。视锥细胞对光线不太敏感，但它们可以检测不同波长的光（颜色）。这种受体的组合使我们能够在光线充足时检测颜色，但我们在夜间依赖黑白视觉。视锥细胞有三种不同的变体：一种对红光反应最佳，另一种对绿光反应最佳，第三种对蓝光反应最佳。刺激这三种视锥细胞的不同组合使我们能够检测到不同的颜色阴影。
视杆细胞和三种不同类型的视锥细胞都包含一种色素，当被适当波长和足够强度的光照射时，这种色素会分解。视杆细胞中发现的色素称为视紫红质。视紫红质结构的这种变化会导致视杆细胞刺激与之相连的神经细胞，并将信息发送到大脑。视锥细胞具有相似的机制。

```markdown
CONCEPTS APPLIED

**味觉与嗅觉**
区分你的感觉系统的味觉和嗅觉成分。首先品尝常见的甜味糖果；然后用水漱口。记下你的反应。接下来品尝常见的酸味或苦味糖果。再次记下你的反应。第二，捏住鼻子，重复品尝。你注意到任何差异吗？哪些味道是“尝到”的，哪些是“闻到”的？
```

〈628〉

负反馈控制
许多常见的机械和电子系统都由负反馈控制。在负反馈控制中，某个过程的输出会影响该过程，使其产生的产物减少。例如，恒温器用于控制建筑物或房间内的温度。当温度过低时，电子电路接通，加热装置启动，使温度升高。当温度达到设定点时，电路断开，加热装置关闭。

许多生理过程也以同样的方式受到控制。例如，对大多数人来说，糖，即葡萄糖的量，都控制在非常狭窄的范围内。然而，当我们吃下葡萄糖来源时，血液中的含量就会上升。升高的葡萄糖含量会刺激胰腺释放胰岛素。胰岛素刺激肌肉和肝细胞将血液中的葡萄糖取出并储存起来。当葡萄糖水平下降时，胰腺不再受到刺激，胰岛素的量也会下降。

作用机制，并且三种视锥细胞中的每一种都有不同的色素。因此，记录在视网膜上的颜色和光强度模式会被视杆细胞和视锥细胞检测到，并转化为一系列被大脑接收和解释的神经冲动。

声音检测
你的耳朵对声波的变化做出反应。声音是由分子的振动产生的。因此，你的耳朵会检测能量的数量和声波的质量变化。声音有几个特点。响度，或音量，是到达你耳朵的声音能量强度的衡量标准。非常大的声音会真正振动你的身体，如果过于强烈，会导致听力损失。音调是声音的一种特性，它由声波振动的频率决定。高音调的声音有短波长；低音调的声音有长波长。

图 24.20 显示了你耳朵的解剖结构。到达耳朵的声音首先通过外耳进入鼓膜，也称为耳膜。外耳的圆锥形结构将声音聚焦在鼓膜上，使其以与到达它的声波相同的频率振动。附着在鼓膜上的是三块小骨头，被称为锤骨（槌骨）、砧骨和镫骨（蹬骨）。锤骨附着在鼓膜上，砧骨附着在锤骨和镫骨上，镫骨附着在一个称为卵圆窗的小型膜覆盖的开口上，卵圆窗位于一个称为耳蜗的蜗牛形结构中。鼓膜的振动导致小骨头（锤骨、砧骨和镫骨）振动，而它们又反过来导致卵圆窗膜的相应振动。

耳朵的耳蜗是检测声音的结构，由一组充满液体的蜗牛形管组成。当你的卵圆窗振动时，耳蜗内的液体开始移动，导致耳蜗内的一层膜（称为基底膜）振动。高音调、短波长的声音会导致基底膜在靠近卵圆窗的耳蜗底部振动。低音调、长波长的声音会导致基底膜在远离卵圆窗的地方振动。大的声音会导致基底膜比微弱的声音更剧烈地振动。当这些膜上的细胞受到振动刺激时，它们会发生去极化。因为它们与神经元形成突触，所以可以将信息发送到你的大脑。

```markdown
|                  |                 |
|------------------|-----------------|
| 上直肌           |                  |
| 巩膜             |                  |
| 脉络膜           |  结膜            |
| 视网膜           |  后房             |
| 中央凹           |  角膜            |
| 中央动脉         |  前房             |
| 中心静脉         |  瞳孔            |
| 视神经           |  晶状体           |
|      下直肌      |  虹膜            |
|                  |  后房             |
|                  |  悬韧带的小带纤维   |
|                  |  锯齿缘           |
|                  |  玻璃体腔         |
```

图 24.19 眼睛包含角膜和晶状体，将光线聚焦在眼睛的视网膜上。光线会导致视网膜上的视杆细胞和视锥细胞中的色素分解。这会导致神经元的刺激，从而向大脑发送信息。

〈629〉

图24.20 耳朵由一个外部圆锥体组成，它将声波导向鼓膜（耳膜）。鼓膜的振动会移动听小骨并振动耳蜗的卵圆窗，在那里检测到声音。半规管会监测头部位置的变化，帮助我们保持平衡。

因为不同波长的声音会刺激耳蜗的不同部分，所以大脑能够确定声音的音高。大多数声音由听到的音高的混合组成。较大的声音会更强烈地刺激膜，导致耳蜗中的感觉细胞每秒发送更多的神经冲动。因此，您的大脑能够感知各种声音的响度以及音高。
与耳蜗相关的是两个充满液体的腔室和一组充满液体的管，称为半规管。这些结构不参与听觉，但参与维持平衡和姿势。在这些管道和腔室的壁上，有类似于基底膜上的细胞。这些细胞会受到头部运动和头部相对于重力的位置的刺激。头部位置的不断变化会导致感觉输入，这对于维持平衡非常重要。

触觉
我们通常所说的触觉包含各种不同的输入。一些受体对压力做出反应，另一些受体对温度做出反应，还有一些我们称之为疼痛受体的受体通常会对细胞损伤做出反应。当这些受体受到适当刺激时，它们会向您的大脑发送信息。由于受体在身体的特定部位受到刺激，您的大脑能够定位这种感觉。但是，并非身体的所有部位都同样拥有这些受体。您的手指、嘴唇和外生殖器的末端具有最高的这些神经末梢密度，而背部、腿部和手臂的受体要少得多。
一些内部受体，如疼痛和压力受体，对于我们监测内部活动非常重要。内部器官产生的许多疼痛通常被认为是在其他地方。例如，与心脏病发作相关的疼痛通常被认为是发生在左臂。
关节和肌肉中的压力受体对于提供有关身体某一部分所承受压力程度的信息非常重要。这也是向大脑发送的重要信息，以便可以调整动作以保持姿势。如果您曾因神经停止工作而导致脚“麻木”，那么您就会体验到失去来自压力传感器的持续神经信息输入以协助引导您进行动作的感觉。在神经功能恢复正常之前，您的动作会变得不协调。

24.11 输出机制
您的神经系统和内分泌系统会以多种方式引起变化。这两个系统都可以刺激肌肉收缩和腺体分泌。内分泌系统还能够改变细胞的代谢活动并调节组织生长。神经系统作用于两种器官：肌肉和腺体。肌肉和腺体的作用是简单而直接的：肌肉收缩和腺体分泌。

肌肉
运动能力是动物的基本特征之一。通过许多肌肉的协调收缩，可以完成舞蹈演员、篮球运动员或作家的复杂、精确的动作。重要的是要认识到肌肉只能通过收缩来拉动；它们无法通过伸长来推动。任何肌肉的工作都是在其收缩过程中完成的。放松是肌肉的被动状态。必须始终有一些力可以拉伸已经停止收缩和放松的肌肉。因此，

〈630〉

概念应用

拮抗肌
确定你上臂小腿肌肉的位置（参考图24.21），该肌肉使上臂弯曲，以及使上臂伸直的肌肉的位置。肌肉的位置可以通过感觉它的移动或隆起来确定。你可能会抓住你认为是肌肉的东西，并试着左右移动它。一旦你认为找到了它，就上下移动你的手以确定两端的位置。收缩肌肉以确定它是否负责屈曲或伸展。这些肌肉的名称是什么？

控制你骨骼运动的肌肉以拮抗组存在——对于每块肌肉的作用，都有另一块肌肉具有相反的作用。例如，你的肱二头肌会使你的手臂弯曲（弯曲），因为肌肉会缩短。它的拮抗肌，肱三头肌的收缩，使手臂伸展（伸直），同时拉伸放松的肱二头肌（图24.21）。

肌肉有三种主要类型：骨骼肌、平滑肌和心肌。它们在几个方面彼此不同。骨骼肌是随意肌；它受神经系统的控制。你的大脑或脊髓向骨骼肌发送信息，它们收缩以移动腿、手指和身体的其他部位。这并不意味着你每次想移动肌肉时都必须做出有意识的决定。我们做的许多动作最初是学习的，但由于练习而变得自动化。例如，走路、游泳或骑自行车最初需要大量的练习，但现在你可能在没有思考的情况下执行这些动作。然而，它们仍然被认为是随意动作。

平滑肌构成了肌肉内脏器官的壁，如肠道、血管和生殖器官。它们具有收缩以响应被拉伸的特性。由于消化系统的大部分在不断地被拉伸，因此反应性收缩有助于与消化系统相关的正常节律运动。这些是不随意肌；它们可以在没有收到来自神经系统的直接信息的情况下自行收缩。虽然它们是不随意的，但它们可以受到特定激素（催产素激素会导致子宫平滑肌收缩）的刺激而收缩，或者它们的收缩程度可以通过神经刺激来改变。

心肌是构成心脏的肌肉。它具有像骨骼肌一样快速收缩的能力，但不需要神经刺激来做到这一点。然而，神经刺激会导致心脏加速或减慢其收缩速度。诸如肾上腺素和去甲肾上腺素等激素也会通过增加其速率和收缩强度来影响心脏。心肌还具有无法保持收缩的特性。它会快速收缩，但必须有短暂的放松期，才能进行第二次收缩。这在考虑到其连续、有节律的泵送功能时是有道理的。

图24.21 因为肌肉不能主动伸长，所以有成对的彼此对抗的肌肉是必要的。一块肌肉的收缩和缩短会导致另一块放松的肌肉被拉伸。

腺体
你身体的腺体有两种不同的类型。那些分泌到血液中的被称为内分泌腺。我们已经讨论过其中的几个：脑垂体、甲状腺、卵巢和睾丸是例子。外分泌腺是那些分泌到身体表面或身体的管状器官之一的腺体，如肠道或生殖道。例子有唾液腺、肠粘液腺和汗腺。一些这样的腺体，如唾液腺和汗腺，受神经控制。当受到神经系统刺激时，它们会分泌其内容物。

许多其他外分泌腺受激素控制。胃和肠道的许多消化酶是对肠道中产生的局部激素作出反应而分泌的。这些酶通过血液循环到消化腺，这些消化腺通过分泌适当的消化酶和其他分子来作出反应。内分泌腺也对神经刺激或激素刺激作出反应。

生长反应
内分泌系统产生的激素会产生多种影响。如前所述，激素可以刺激
---

〈631〉

有氧运动发生在肌肉收缩时，有足够的氧气供应以继续进行有氧细胞呼吸：
$C_6H_{12}O_6 + 6O_2 \longrightarrow 6CO_2 + 6H_2O + energy$

这种类型的运动涉及长时间的活动，呼吸和心率升高。它导致胸肌加强，从而在呼吸过程中实现更完全的空气交换。它还提高了心脏的力量，使其能够更有效地泵血。流向肌肉的血液也有所改善。所有这些变化都会增加耐力。

近距离观察
你做哪种类型的运动？

无氧运动发生在到达收缩的肌肉细胞的氧气量不足时，它们会转向无氧细胞呼吸：
$C_6H_{12}O_6 \longrightarrow  lactic \;acid + less\; energy$

乳酸的积累会导致肌肉疼痛，最终阻止进一步收缩。无氧运动包括爆发性的活动，如短跑或跳跃。这种运动会增加肌肉力量，但对提高耐力几乎没有作用。
阻力运动发生在肌肉收缩抵住不允许肌肉移动的物体时。这种类型的运动不会提高你的身体向肌肉输送氧气的能力，也不会提高你的耐力。然而，它确实会刺激你的肌肉细胞制造更多的收缩蛋白纤维。

列出你的活动，这些活动将被认为是需氧运动、无氧运动或阻力运动。哪些活动会导致体重减轻？体重增加？心血管健康状况得到改善？

平滑肌收缩并能影响心肌的收缩。许多种类的腺体，包括内分泌腺和外分泌腺，都是在激素刺激下分泌的。然而，内分泌系统具有一个神经系统无法比拟的主要作用：激素调节生长。生长刺激激素（GSH）是在数年内产生的，以促成身体大多数结构尺寸的增加。这种激素的水平较低会导致个体身材矮小。重要的是要认识到，生长刺激激素（GSH）的含量会随时间而变化。它在整个儿童时期都以相当高的含量存在，并导致稳定生长。它似乎也在某些时候以更高的水平存在，从而导致生长突增。最后，当达到成年期时，这种激素的水平下降，生长停止。

同样，青春期产生的睾酮会影响骨骼和肌肉的生长，使男性拥有比女性更大、肌肉更发达的身体。此外，还有阴茎的生长、喉部的生长以及面部和身体毛发的增加。主要的女性激素雌激素会导致生殖器官的生长和乳房组织的发育。它还与其他激素一起参与子宫壁的周期性生长和脱落。

总结
身体的各个系统必须以某种方式整合起来，以保持内部环境相对恒定。这个概念被称为体内平衡。

循环系统、呼吸系统、消化系统和排泄系统参与跨细胞膜的物质交换。所有这些系统都具有特殊的特征，提供较大的表面积，以实现必要的交换。

循环系统由一个泵（心脏）和将血液分配到身体各个部位的血管组成。血液是一种携带分子和热量的载体液体。血液和身体细胞之间的物质交换发生在毛细血管壁。红细胞中的血红蛋白在氧气运输中非常重要。

皮肤是身体的外层覆盖物，具有多种功能，包括保护底层组织、防止水分流失和调节温度。

呼吸系统由肺和相关的管道组成，这些管道允许空气进入和离开肺部。隔膜和胸壁肌肉在呼吸过程中很重要。在肺部，被称为肺泡的小囊提供了与毛细血管相关的较大表面积，从而可以快速交换氧气和二氧化碳。

消化系统参与分解食物分子。这涉及到几个过程：牙齿和胃的研磨、肝脏产生的胆汁对脂肪的乳化、加水溶解分子以及酶促作用分解复杂的分子，使其成为更简单的分子以便吸收。肠道为营养物质的吸收提供了较大的表面积，因为它很长，并且其壁包含许多微小的突起，增加了表面积。

为了保持健康，人们必须获得能够进入细胞并在代谢过程中发挥作用的营养分子。适当的数量和质量的营养物质对于身体健康至关重要。
第24章 人类生物学：物质交换和控制机制

〈632〉

维持人体休息状态所需能量的一个重要衡量标准是基础代谢率。为了满足这一需求和所有额外的需求，美国已经为每种营养素制定了建议摄入量。如果一个人的正常新陈代谢出现代谢或心理问题，可能会发生各种紊乱，包括肥胖、神经性厌食症和贪食症。

排泄系统是身体的过滤系统。肾脏由肾单位组成，循环系统将液体过滤到肾单位中。大部分这种液体是有用的，并被构成这些小管壁的细胞回收。过量的或有害的物质会被排出。

神经冲动是由钠离子进入细胞引起的，这是细胞膜通透性变化的结果。因此，去极化波沿着神经元的长度传递到突触。神经元的轴突分泌神经递质，如乙酰胆碱，进入突触，在那里这些分子与链中下一个细胞的树突结合，从而也产生一个冲动。突触中存在的乙酰胆碱酯酶会破坏乙酰胆碱，使其不会重复刺激树突。

有几种感觉输入是可能的。许多种化学物质可以结合到细胞表面并被识别。这可能就是味觉和嗅觉功能的原因。光能可以被检测到，因为光导致眼睛视网膜中的某些分子分解并刺激神经元。声音可以被检测到，因为耳蜗中的液体振动，特殊的细胞检测到这种运动并刺激神经元。触觉由多种感受器组成，这些感受器对压力、细胞损伤和温度做出反应。

有两种主要的器官对神经和激素刺激做出反应：肌肉和腺体。肌肉有三种类型：骨骼肌，它移动骨骼的各个部分；心肌——心脏；以及构成内脏肌肉壁的平滑肌。

腺体有两种类型：外分泌腺，通过导管分泌到器官的腔内或皮肤表面，以及内分泌腺，它们将分泌物释放到循环系统中。越来越清楚的是，内分泌系统和神经系统是相互关联的。内分泌系统的作用可以改变神经系统的功能，反之亦然。

```markdown
| 关键术语               |                       |
| --------------------- | --------------------- |
| 肺泡 (p. 606)          | 舒张压 (p. 603)        |
| 神经性厌食症 (p. 621)   | 饮食 (p. 612)          |
| 主动脉 (p. 602)         | 膳食参考摄入量 (p. 612) |
| 动脉 (p. 599)           | 十二指肠 (p. 609)       |
| 小动脉 (p. 603)        | 内分泌腺 (p. 630)       |
| 基础代谢率 (p. 620)    | 外分泌腺 (p. 630)       |
| 血液 (p. 599)          | 食物指南金字塔 (p. 616)   |
| 身体质量指数 (BMI) (p. 616)| 腺体 (p. 623)          |
| 支气管 (p. 606)         | 心脏 (p. 599)           |
| 细支气管 (p. 606)       | 血红蛋白 (p. 599)       |
| 贪食症 (p. 621)        | 体内平衡 (p. 598)        |
| 卡路里 (p. 611)         | 激素 (p. 623)          |
| 毛细血管 (p. 599)       | 肾脏 (p. 622)          |
| 膈肌 (p. 607)           | 千卡 (kcal) (p. 611)   |
|                       | 大肠 (p. 610)          |
|                       | 肝脏 (p. 610)           |
|                       | 肺 (p. 606)            |
|                       | 淋巴 (p. 603)          |
|                       | 肾单位 (p. 622)         |
|                       | 神经冲动 (p. 624)       |
|                       | 神经递质 (p. 625)       |
|                       | 营养素 (p. 610)        |
|                       | 营养 (p. 610)          |
|                       | 肥胖 (p. 619)          |
|                       | 超重 (p. 619)          |
|                       | 胰腺 (p. 609)          |
|                       | 血浆 (p. 599)          |
|                       | 肺动脉 (p. 602)        |
|                       | 肺循环 (p. 602)        |
|                       | 反应 (p. 623)          |
|                       | 视网膜 (p. 627)         |
|                       | 小肠 (p. 609)          |
|                       | 刺激 (p. 623)          |
|                       | 突触 (p. 625)          |
|                       | 体循环 (p. 602)        |
|                       | 收缩压 (p. 603)        |
|                       | 气管 (p. 606)          |
|                       | 鼓膜 (p. 628)          |
|                       | 体重过轻 (p. 619)       |
|                       | 静脉 (p. 599)          |
```

应用概念

答案位于附录 F 中。

1. 参与泵血的主要结构是
   a. 静脉。
   b. 心房。
   c. 毛细血管。
   d. 心室。

2. 离开毛细血管并环绕细胞的血液液体部分是
   a. 血红蛋白。
   b. 水肿。
   c. 淋巴。
   d. 乳糜管。

3. 血液通过血管输送到身体的所有部位，除了肺部，是通过以下方式进行的
   a. 肺循环。
   b. 肺动脉。
   c. 体循环。
   d. 淋巴系统。

4. 当空气通过肺部时，它遵循的路径是：
   a. 气管 → 支气管 → 细支气管 → 肺泡
   b. 气管 → 细支气管 → 支气管 → 肺泡
   c. 支气管 → 气管 → 肺泡 细支气管
   d. 细支气管 → 肺泡 支气管 → 气管

5. 血液中水、氢离子、盐和尿素的水平受以下因素调节
    a. 肝脏。
    b. 肾脏。
    c. 膀胱。
    d. 直肠。

6. 生物体对环境变化的反应是
   a. 刺激。
   b. 冲动。
   c. 反应。
   d. 知觉。

〈633〉

7. 光刺激被神经系统接收，从而导致生长。生长是以下哪项的直接结果
a. 激素刺激细胞。
b. 激活肌肉。
c. 内分泌系统刺激神经系统。
d. 增加神经活动。

8. 当神经细胞受到刺激时，
a. 乙酰胆碱被破坏。
b. 钾离子进入神经元。
c. 钠离子进入神经元。
d. 钙附着在树突上。

9. 中枢神经系统包括
a. 仅大脑。
b. 大脑和脊髓。
c. 大脑、脊髓和神经。
d. 运动神经元和感觉神经元。

10. 嗅觉可以检测到
a. 光。
b. 声音。
c. 化学物质。
d. 疼痛。

11. 严格的素食者不食用动物或其产品（牛奶、鸡蛋）。以下哪种营养需求是他们仅从食物中最难满足的？
a. 碳水化合物
b. 必需氨基酸
c. 必需脂肪酸
d. 维生素A

12. 大的食物分子通过化学方式分解成较小的分子，通过
a. 胆汁盐。
b. 酶。
c. 溶解。
d. 咀嚼。

13. 维持恒定的血液pH值是以下哪项的例子
a. 体内平衡。
b. 神经系统的唯一活动。
c. 进化反应。
d. 分子运动理论。

14. 血液的水性基质被称为
a. 血红蛋白。
b. 白细胞。
c. 血浆。
d. 水。

15. 以下哪项是免疫反应中涉及的细胞类型的例子？
a. 吞噬细胞
b. 肿瘤细胞
c. 肾单位
d. 轴突

思考题
1. 心脏、动脉、静脉、小动脉、血液和毛细血管的功能是什么？
2. 描述消化系统增加其吸收营养能力的三种方式。
3. 描述呼吸的机制。
4. 描述细胞膜的通透性变化以及钠离子的运动如何引起神经冲动。
5. 乙酰胆碱在突触中的作用是什么？
6. 鼻上皮、味蕾、耳蜗和视网膜实际检测到的是什么？
7. 列出中枢神经系统和周围神经系统之间的差异。

8. 描述神经冲动如何沿神经纤维传播。
9. 为什么大的多细胞生物需要循环系统？
10. 列出MyPlate的六个组，以及它们对饮食的主要贡献。
11. 描述绒毛和小肠的长度如何与吸收营养的能力相关。
12. 描述平滑肌和骨骼肌在功能方式上的两种差异。
13. 举一个体内平衡的例子。
14. 列出血液的组成部分。
15. 描述血液在全身循环中的流动。

进一步分析
1. 心脏可以用机械泵代替。主要血管可以用塑料管代替。你能设想人造毛细血管吗？在这些成为可能之前，需要克服哪些技术问题？
2. 皮肤是去除热量的极佳器官。表面积在这种功能中起什么作用？

3. 如果你对乳制品过敏，你需要寻找哪些替代来源来获取特定的营养物质？
4. 描述神经系统和内分泌系统的功能相似的方式。它们在哪些方面不同？
5. 以下每个器官的结构如何能够为分子交换提供大的表面积：肺、小肠和肾脏？

〈634〉

邀请参与探究
监测你的饮食
很多人对其正常的日常饮食摄入量了解不足。用24小时记录你所吃的食物。记录所吃的食物和数量。包括所有摄入的食物和饮料（包括酒精饮料），而不仅仅是正餐时吃的食物。如果你吃的是包装食品，请保存包装，因为它包含所含数量和食物的营养成分。对于其他食物，请估算大小。您可以使用以下图表来记录您的食物摄入量。

```markdown
| 餐次     |  项目 | 数量 | 营养信息   |
|----------|------|-----|----------|
| 早餐     | 1.   |     |          |
|          | 2.   |     |          |
|          | 3.   |     |          |
|          | 4.   |     |          |
| 加餐     | 1.   |     |          |
|          | 2.   |     |          |
|          | 3.   |     |          |
|          | 4.   |     |          |
| 午餐     | 1.   |     |          |
|          | 2.   |     |          |
|          | 3.   |     |          |
|          | 4.   |     |          |
| 加餐     | 1.   |     |          |
|          | 2.   |     |          |
|          | 3.   |     |          |
|          | 4.   |     |          |
| 晚餐     | 1.   |     |          |
|          | 2.   |     |          |
|          | 3.   |     |          |
|          | 4.   |     |          |
| 加餐     | 1.   |     |          |
|          | 2.   |     |          |
|          | 3.   |     |          |
|          | 4.   |     |          |
```

现在将你的每日饮食与“我的餐盘”进行比较。哪些类别摄入过量？哪些类别你需要多摄入？你是否获得了良好的维生素和矿物质混合物？
Chapter 24 人体生物学：物质交换和控制机制

〈635〉

25
人类生物学：
生殖

这是一个子宫内胚胎的模型，被来自子宫外的光线勾勒出轮廓。

核心概念
人类是性生物，拥有将必要的遗传物质传递给下一代的结构、功能和行为能力。

大纲
减数分裂的过程会减少性细胞形成过程中染色体的数量，并为后代引入遗传变异（第636页）。

性行为涉及独特的遗传、解剖和行为方面（第639页）。

激素在性发育和功能中起重要作用（第644页）。

25.1 有性生殖
25.2 减数分裂的机制
25.3 从不同角度看人类性行为
深入了解：性行为频谱
25.4 性别和早期发育的染色体决定
染色体异常和性发育
深入了解：核型分析和唐氏综合征
胎儿的性发育
深入了解：隐睾——隐藏的睾丸
25.5 青年人的性成熟
女性的成熟
男性的成熟
25.6 精子发生

25.7 卵子发生
女性性周期的激素控制
25.8 生育的激素控制
25.9 受精、怀孕和分娩
双胞胎
科学背后的人物：罗伯特·杰弗里·爱德华兹和帕特里克·克里斯托弗·斯特普托
分娩
25.10 避孕
化学方法
激素控制方法
时机法
屏障法
深入了解：性传播疾病
外科方法
25.11 终止妊娠
25.12 随着年龄增长性功能的变化

〈636〉

连接
化学
生理过程涉及无机和有机化合物（第19章）。
理解生化反应的本质对于研究生理过程至关重要（第19章）。
生命科学
一种特殊形式的细胞分裂在有性生殖中起着至关重要的作用（第25章）。
一个人的性行为是解剖学、生理学、行为和文化的综合体（第25章）。
男性和女性具有专门的生殖解剖特征（第25章）。
男性和女性的配子形成不同（第25章）。
生殖受多种不同激素的控制（第25章）。
理解性行为需要了解从配子产生到老年（第25章）的过程。

概述
如果父母双方对孩子的遗传信息贡献相同，那么人类的染色体数量如何代代相传保持不变？有一种特殊类型的细胞分裂会导致性细胞的形成。在这一章中，我们将讨论这个过程的机制。了解这些机制对于理解性细胞中如何产生遗传变异至关重要。这种变异最终会在后代中表现为有性生殖的结果的差异。性和你的性行为在你的生活中以多种方式影响你。出生前，决定性别的染色体直接形成控制性器官发育的激素，之后这些激素的影响会减弱。随着青春期的开始，重新启动的激素活动会导致主要的结构和行为变化，这些变化会在你余生中影响你。

25.1 有性生殖
几乎所有生物都有重新组合和交换遗传信息的方法。人类和许多其他生物都有两组遗传数据，一组遗传自他们的每一位父母。有性生殖是通过两个性细胞（每个父母捐赠一个）的结合形成一个新的个体。雄性生物产生的性细胞称为精子，而雌性生物产生的性细胞称为卵子。有时用来指代卵子或精子的一般术语是配子（性细胞）。在这个过程中，在每个体细胞中发现的两组遗传信息必须减少到一组，即每种染色体的一个。负责形成配子的细胞过程称为配子发生。这有点类似于洗牌一副扑克牌和发牌；洗牌和发牌确保每手牌都会不同。当一个拥有两组染色体的生物产生性细胞时，它可以产生许多染色体组合，就像可以从一副牌中发很多不同的牌一样。当精子与卵子结合（受精）时，就会形成一个含有两组遗传信息的新生物。这个新生物的遗传信息可能比在任何一个亲本中发现的信息具有生存优势；这就是有性生殖的价值。
有性生殖的生物的生命周期始于精子对卵子的受精。这个新细胞称为合子，它通过有丝分裂分裂，就像由此产生的细胞一样，并且发生生长。当生物达到性成熟时，它可以通过另一种细胞分裂方式，减数分裂来产生配子，生命周期就完成了。请注意，在图25.1中，合子及其后代有两组染色体。然而，雄性配子和雌性配子都只含有一组染色体。这些性细胞被称为单倍体。染色体的单倍体数量记为n。合子含有两组染色体，被称为二倍体。

减数分裂
性细胞形成
单个成体细胞→单个配子（精子或卵子）
含有2组染色体→含有1组染色体
2n→n

染色体的二倍体数量记为2n (n + n = 2n)。二倍体细胞有两组染色体，一组来自每一位父母。请记住，染色体由两条染色单体组成，每条染色单体包含双链DNA。这两条染色单体在称为着丝点的位置相互连接。在二倍体细胞核中，染色体以同源染色体的形式出现——二倍体细胞中的一对染色体，它们在其全长上包含相似（但不一定相同）的基因。同源对的一条染色体由父亲捐赠，另一条由母亲捐赠（图25.2）。
对于有性生殖的生物来说，形成仅含有一组染色体的配子是必要的。如果配子包含两组染色体，那么合子结果将

〈637〉

有丝分裂 许多细胞；
全部都是二倍体

有丝分裂
4个细胞；
每个都是二倍体
带有成对的染色体

有丝分裂
2个细胞带有成对的染色体

成熟的生物体；
二倍体细胞
减数分裂

卵细胞
（单倍体）
合子（二倍体）
成对的染色体
精子
（单倍体）

图25.1 这个成年人细胞的细胞核中实际有四十六条染色体，而不是这里显示的八条。在准备进行有性生殖时，染色体的数量必须减半，这样受精才能产生新的个体中最初的四十六条染色体。后代将通过有丝分裂生长并产生新的细胞，从而完成生命周期。

基因的版本
基因
基因的版本
男性
女性
A型
血型
O型
自由耳垂
镰状细胞
耳廓形状
血红蛋白
附着的耳垂
正常血红蛋白
染色单体
同源对

卵巢
产生 (n) 卵细胞的器官

图25.2 具有相似大小和形状且具有相同性状基因的成对染色体被称为同源染色体。请注意，基因对的成员可能并不相同，但编码的信息类型相同。同源染色体长度相同，具有相同序列的基因类型，并且它们的着丝粒位于相同的位置——一个来自男性亲本，另一个来自女性亲本。

睾丸
产生（n）精子的器官
在动物中

图25.3 人类在称为性腺的器官（卵巢和睾丸）中产生具有单倍体染色体数的细胞。

它们结合后会产生四组染色体。染色体的数量会随着每一代而继续加倍。然而，这通常不会发生；染色体的数量在世代之间保持不变。精子和卵细胞是如何形成的，以至于它们只获得二倍体细胞中一半的染色体？答案在于减数分裂的过程，这是一个专门的细胞分裂过程，它将染色体数目从二倍体（2n）减少到单倍体（n）。减数分裂的主要功能之一是产生具有一套遗传信息的细胞。因此，当单倍体精子(n)和单倍体卵子(n)之间发生受精时，产生的合子将具有两组染色体(n+n=2n)，就像每个亲本一样。
并非体内每个细胞都会经历减数分裂的过程。只有特定的器官才能够产生单倍体细胞（图25.3）。在人类中，

第25章 人类生物学：生殖

〈638〉

连接...

我为什么与众不同？
除了同卵双胞胎外，每个出生的人在基因上都是独一无二的。减数分裂形成单倍体细胞，以及来自父母双方的性细胞结合形成二倍体后代，通过有性生殖导致后代出现遗传多样性。影响后代遗传多样性的五个因素是突变、交叉互换、分离和独立分配以及受精。

突变
第26章将讨论两种类型的突变：点突变和染色体畸变。在点突变中，DNA核苷酸的变化导致产生不同的蛋白质。在染色体畸变中，当染色体的部分被复制、删除或倒置时，基因会重新排列。通过导致产生不同的蛋白质，这两种类型的突变都会增加多样性。

减数分裂 I
前期 I

中期 I

后期 I
末期 I

一种具有两个不同基因等位基因的二倍体细胞
花色（P=紫色，p=白色）
种子质地（R=圆形光滑，r=皱缩）
或者

减数分裂 II
前期 II
中期 II

后期 II
末期 II
方框图 25.1

交叉互换
当交叉互换发生在你的卵巢或睾丸中的配子发生过程中时，你从你的母亲和父亲那里获得的染色体之间会交换遗传物质片段。这种交换导致染色体具有新的基因组合，即可能以前在家族中从未发现的性状组合。

分离和独立分配
分离过程与父亲捐赠的染色体如何排列或与母亲捐赠的染色体成对排列有关。在减数分裂 I 中期，一对染色体的排列方式不会影响另一对染色体的排列方式；也就是说，它们独立于其他染色体进行分配（方框图 25.1）。如果所有父亲捐赠的染色体都在减数分裂 I 中期细胞的右侧排列，而所有母亲捐赠的染色体都在左侧排列，当染色体分离或分离时，产生的配子将有两种：一半的配子将只包含你父亲的染色体，而另一半你形成的配子将只包含你母亲的染色体。然而，如果一些来自你父亲的染色体在右侧排列，而一些来自你母亲的染色体在左侧排列，你形成的配子将包含一些来自你母亲的染色体和一些来自你父亲的染色体。染色体可以排列和分裂的方式有数百万种 (2^23)。

受精
由于独立分配、分离、突变和交叉互换导致可能产生的配子数量庞大，因此可能产生的后代类型数量巨大。由于人类男性和女性可以产生数百万个基因独特的精子和卵子，因此可能产生的后代种类数量是无限的。

发生减数分裂的器官称为性腺。产生卵子的雌性性腺称为卵巢。产生精子的雄性性腺称为睾丸。

25.2 减数分裂的机制
减数分裂的重点是将染色体和它们携带的基因分配，以便每个子细胞获得每个同源对的一个成员。这样，每个子细胞都获得一套完整的遗传信息。减数分裂包括两个分裂，称为减数分裂 I 和减数分裂 II。在减数分裂 I 期间，染色体的数量从二倍体数量减少到单倍体数量。因此，它通常被称为减数分裂。减数分裂 I 中事件的顺序被人为地分为四个阶段：前期 I、中期

概念应用

减数分裂模型
模型对于帮助我们理解像减数分裂这样复杂的生物事件非常有用。你可以很容易地通过使用各种长度的彩色细绳、线或纱线来模拟人类细胞中23对同源染色体，来创建染色体模型。每一对同源染色体应该与另一对不同，无论是颜色、长度还是两者都不同。从每个复制形式的染色体（即，每个染色体两个染色单体）开始你的建模。用松散的扭曲连接两个染色单体。在减数分裂 I 和 II 的阶段中操作你的23对染色体模型。如果你正确地执行了操作，你应该最终得到四个细胞，每个细胞都是单倍体 (n = 23)。

〈639〉

TABLE 25.1 减数分裂各阶段的回顾

前期I
在前期I期间，细胞正为分裂做准备。染色体由两个染色单体组成并盘绕，从而变得更短更粗。同源染色体彼此配对。这种配对称为突触。当同源染色体配对时，它们可以交换等效的DNA片段。这个过程称为交叉互换，对于混合将被分成独立配子的基因非常重要。被称为纺锤丝的长纤维附着在染色体上。

中期I
突触的同源染色体以单一单元的形式移动到细胞的赤道。它们在赤道上如何排列（哪个在左边，哪个在右边）是由机会决定的。在图中，来自父亲的三条绿色染色体和来自母亲的一条紫色染色体排列在左边。同样，来自父亲的一条绿色染色体和来自母亲的三条紫色染色体排列在右边。它们可能以其他几种方式排列。

后期I
在这个阶段，同源染色体分离，它们的数量从二倍体减少到单倍体。每对同源染色体的两个成员彼此移开，朝相反的两极移动。每个采取的方向取决于每对最初如何在纺锤体上排列。每个染色体独立地在其着丝点处附着到纺锤丝上。每个染色体仍然由两个染色单体组成。因为同源染色体和它们携带的基因正彼此分离，所以这个过程称为分离。一对同源染色体的分离方式不影响其他对同源染色体的分离方式；也就是说，每一对独立地分离于其他对。这被称为染色体的独立分配。两个新形成的子细胞现在是单倍体(n)，因为每个子细胞只包含每对同源染色体中的一个。

末期I

两个单倍体子细胞的染色体缩短并附着在其着丝点上的纺锤丝上。

前期II

染色体移动到细胞的赤道。

中期II

着丝点分裂，允许染色单体向两极分离。

后期II

四个单倍体(n)细胞由两个减数分裂I细胞的分裂形成。这些性细胞中的每一个在基因上都与其他所有细胞不同。这些细胞成为高等生物的性细胞（卵子或精子）。

我、后期 I 和末期 I。减数分裂 II 包括四个阶段：前期 II、中期 II、后期 II 和末期 II。在减数分裂 I 期间形成的两个子细胞继续进行减数分裂 II，因此通常会从两次分裂中产生四个细胞。表 25.1 回顾了减数分裂的各个阶段，因为它们会发生在染色体数目等于 8（即，n = 4）的二倍体细胞中。

25.3 从不同角度看人类的性

可能没有什么比性和性行为更能引起人们的兴趣了。性是男性和女性之间生物学差异的本质。通过性，我们指的是所有影响

〈640〉

更近距离观察
性取向谱系
虽然我们倾向于认为我们人类物种被明确地划分为男性和女性两种性别，但性其实是一个包含解剖学和行为成分的谱系。解剖学和行为都是遗传和发育过程之间复杂相互作用的结果，而这些过程会受到环境因素的影响。

解剖学
雌雄同体是同时具有卵巢和睾丸的生物。这种情况在人类中极其罕见。然而，在一个人身上，两性的生殖器（性器官）出现部分发育的情况可能比大多数人意识到的更为频繁。大约 1% 的新生儿表现出与性解剖相关的某种程度的模糊性。这些人被称为双性人，因为他们的性解剖结构不明确是男性还是女性。有时，这种异常发育的发生是因为胚胎发育关键时期的激素水平失衡。这种激素失衡也可能与决定性别的染色体数量异常有关，或者可能是内分泌腺功能异常的结果。
当出生时具有异常性器官组合的儿童时，通常由医生与父母协商后进行评估，以确定应保留哪些性结构或进行外科手术重建。医生也可能决定激素治疗可能是一种更成功的治疗方法。这些决定不容易做出，因为它们涉及尚未完全发育其性本质的儿童。一个越来越高调的倡导团体主张，不应对被诊断患有这种情况的儿童在婴儿时期进行外科“矫正”，并建议，如果父母能够接受不寻常的生殖器，他们可以让孩子在没有手术的情况下长大。他们认为人们应该在更成熟的时候自己做出选择。然而，很少有长期研究检验过延迟重建手术是否比在儿童时期进行重建手术的社会和心理适应问题更少。

行为
一个人的性别是其基于解剖学的性别认同。然而，一个人也有心理性别。我们越来越频繁地意识到身体性别与心理性别不符的个体。这些个体通常被称为跨性别者。具有正常男性性器官的男性可能会“感觉”像女性。结构上为女性的个体也可能发生同样的情况。因为其中一些个体可能会打扮成异性成员，他们有时被称为异性装扮者或易装癖者。其中一些个体可能会在私下里打扮成异性，但在公开场合穿着和行为符合其解剖性别。另一些人则完全改变他们的公开和私人行为，以反映其内在的、作为另一种性别而发挥作用的渴望。男性可能会打扮成女性，从事传统的女性职业，并像女性一样进行社交接触。巨大的心理和情绪压力来自这种情况。通常，这些个体中的许多人选择接受性别重置手术——变性手术。

他们的目标是在不被人察觉为曾经是另一种性别的情况下与社会互动。这种手术和后续的激素治疗可能花费数万美元，并需要数年时间。
同性恋是一种一个人渴望与同性成员建立浪漫和性关系的状况。然而，这是一种具有多种表现程度的复杂行为模式。有些人是完全的同性恋者，而另一些人可以被认为是双性恋者，因为他们与男性或女性建立性关系。有些人是跨性别者，而另一些人则清楚地接受自己的生理性别，但更喜欢与同性建立关系。然而，越来越清楚的是，在大多数情况下，性取向不是一个简单的选择或后天习得的行为。大脑功能和基因构成方面似乎存在重要的差异。例如，某些研究表明，染色体 7、8 和 10 上的基因区域可能会影响同性恋。染色体 7 和 8 上的某些区域与男性性取向有关，无论该男性是从母亲还是父亲那里获得染色体。染色体 10 上的区域似乎只有在从母亲那里遗传时才与男性性取向有关。性取向范围从强烈的异性恋到强烈的同性恋。人类的性取向是一个复杂的特征，有证据表明，没有一个基因可以决定一个人在性取向谱系中的位置。最有可能的是，各种基因共同作用并与环境因素相互作用的组合。

有助于一个人女性或男性本质的因素。这些包括性器官的结构和功能，涉及这些结构的行为，心理成分，以及文化在操纵我们性行为方面的作用。男性和女性由于多种原因而有不同的行为模式。一些行为差异是后天习得的（着装模式、使用面部化妆品），而另一些则似乎较少依赖于文化（攻击性的程度、性思想的频率）。我们对自身性本质以及异性和其他文化人群的性行为的事实有着浓厚的兴趣。
有几种不同的方法来看待人类的性行为。行为科学倾向于关注与男性和女性相关的行为，以及什么是被认为是适当和不适当的性行为。性被心理学家认为是强烈的驱动力、食欲或冲动。他们描述

〈?〉

〈641〉

性冲动是一种满足生物、社会或心理需求的基本冲动。其他社会科学家（社会学家、文化人类学家）对性行为在不同文化和亚文化中的表现形式很感兴趣。当考察各种文化时，就会发现很难将各种性行为分类为正常或异常。在一个文化中被认为是异常的行为，在另一个文化中可能是正常的。例如，公开裸露在许多文化中被认为是异常的，但在其他文化中则不然。

生物学家已经研究了非人类动物的性行为几个世纪。他们长期以来一直认为性和性欲的功能在于其对种群或物种的价值。有性繁殖会产生新的基因组合，这在自然选择过程中很重要。今天，许多生物学家正试图从进化的角度看待人类的性行为，并推测为什么某些性行为在人类中很常见。求偶、交配、抚养后代以及两性之间的劳动分工在包括人类在内的所有社会动物中都很复杂。这些都体现在围绕配偶选择和家庭建立的复杂社会行为中。很难区分性行为的生物学发展和与人类生活性方面相关的社会习俗的建立（参见“深入了解：性欲谱”）。然而，决定个体发育成女性还是男性的生物学机制已经得到很好的证明。

性欲的范围从强烈异性恋到强烈同性恋。人类的性取向是一个复杂的特征，有证据表明，没有一个基因决定一个人在性欲谱中的位置。这很可能是各种基因共同作用并与环境因素相互作用的结果（图 25.4）。性交（交配）的主要生物学目标是精子和卵子的结合，形成后代。然而，这种互动还可以改善健康状况，并给有意愿的伴侣带来愉悦。

25.4 染色体决定性别和早期发育

在人类成人的 46 条染色体中，有两条是决定性别的染色体。其他不决定个体性别的 22 对染色体称为常染色体。有两种决定性别的染色体：X 染色体和 Y 染色体（参见“深入了解：核型分析和唐氏综合征”中的方框图 25.2）。两种决定性别的染色体 X 和 Y 所携带的信息量并不相同，它们的功能也不相同。除了决定性别的功能之外，X 染色体还携带有关特定蛋白质产生的典型遗传信息。例如，X 染色体携带有关血液凝固、色觉和许多其他特征的信息。然而，Y 染色体似乎主要与决定男性性分化有关，并且在其上拥有的其他基因很少。

当产生人类精子细胞时，它携带 22 条常染色体和一条决定性别的染色体。与总是携带 X 染色体的卵子不同，一半的精子细胞携带 X 染色体，另一半携带 Y 染色体。如果携带 X 染色体的精子细胞使携带 X 染色体的卵子细胞受精，那么由此产生的胚胎将发育成女性。如果携带 Y 染色体的精子细胞使卵子受精，那么男性胚胎就会发育。Y 染色体短臂上通常存在的 SRY（性别决定区 Y）基因的存在与否决定了发育中个体的性别。SRY 基因产生一种叫做睾丸决定因子 (TDF) 的化学物质，并充当触发将胚胎转化为男性的事件的主开关。如果没有功能正常的 SRY 基因，胚胎就会变成女性。

染色体异常和性发育

Y 染色体和 SRY 基因控制男性发育的证据来自于许多研究，包括染色体数量异常的个体。导致性细胞染色体过多或过少的异常减数分裂称为不分离。如果不分离影响 X 和 Y 染色体，可能会产生只有 22 条染色体且缺乏决定性别染色体的配子，或者可能产生 24 条染色体且有两条决定性别染色体的配子。如果带有太少或太多性染色体的细胞受精，性发育通常会受到影响。如果一个正常的卵细胞被一个没有性染色体的精子细胞受精，那么后代将只有一个 X 染色体。这些人被指定为 XO。他们表现出一些被称为

```markdown
|                      |                                              |
| :------------------- | :------------------------------------------- |
| **行为特征**         |                                              |
| 异性恋               | 双性恋                                      | 同性恋                             |
| **身体特征**         |                                              |
| 男性生殖器             |  双性人  既有男性生殖器，也有女性生殖器      | 女性生殖器                        |
|                      |                                              |
| *既有男性性特征，也有女性性特征的人很少见；大多数人都不育，但这不是排除性兴趣或享受性活动的可能性。* |                                              |
|  **图 25.4**           |   一个人的性取向包括解剖和心理成分。这张图显示了行为和身体性特征是如何相互关联的。在行为谱的两端，个体可能是强烈的异性恋或强烈的同性恋，或者（在中心）他们可能是双性恋，对两性都有吸引力。在解剖学谱上，他们可能在解剖学上是明确的男性或女性，也可能是变性人。       |
```

〈642〉

仔细观察
核型分析和唐氏综合征

可以检查细胞并计算染色体。最容易用这种方式检查的细胞是白细胞。将它们滴在显微镜载玻片上，以便细胞破裂，染色体分离。拍摄有丝分裂中期细胞的染色体照片。然后可以将照片中的染色体剪切并排列，以便与已知的样本进行比较（图框25.2）。个体染色体组成的这张图片被称为该人的核型。

在正常的减数分裂过程中，二倍体细胞的染色体数量会减少为单倍体。这包括在第一次减数分裂期间将同源染色体分离到不同的细胞中。偶尔，一对同源染色体在配子发生过程中不能正确分离，并且一对染色体的两条染色体最终都进入同一个配子中。这种分裂被称为不分离。不分离的一个影响的例子是称为唐氏综合征的疾病。如果一个带有两条21号染色体的异常配子被另一个包含典型的一条21号染色体的配子受精，那么产生的合子将有47条染色体（例如，来自女性的24条加上来自男性亲本的23条）（图框25.3）。由于合子通过有丝分裂分裂，因此由此受精发育的儿童的每个细胞将都有47条染色体，并且会具有唐氏综合征的特征症状。这些症状可能包括眼睑增厚、一些精神障碍和言语障碍（图框25.4）。过早衰老可能是这种遗传疾病的最重要影响。另一方面，一个只携带一条21号染色体的孩子很少能存活下来。
```
A
```
它知道，母亲在生育时的年龄在三体性（染色体的三种类型而不是正常的两种）的发生中起重要作用，如唐氏综合征。在女性中，配子发生很早就开始了，但是注定要成为卵子的细胞在减数分裂I期间被搁置。从青春期开始到更年期结束，其中一个细胞每月完成减数分裂I。这意味着在生命后期释放以进行受精的细胞比早些时候释放的细胞年龄更大。因此，人们认为，随着卵子年龄的增长，不分离等异常情况的可能性会增加。但是，证据不再支持这种年龄与卵子的联系。目前，三体性频率随年龄的增长而增加与女性活动能力下降相关。
```
B
```
```
C
```
图框 25.2

特纳综合征（图25.5）。患有此病症的个体为女性，身高矮于同龄人，并且无法在性方面成熟，导致不育。此外，她可能颈部增厚（称为蹼颈）、听力障碍以及心血管系统中的一些异常。当诊断出病情时，可以通过治疗来改变一些身体状况。治疗包括使用生长刺激激素以增加生长速度，并使用女性性激素以刺激性发育，尽管不育症无法纠正。

一个拥有XXY染色体的人基本上是男性（图25.6）。这种遗传疾病被称为克莱恩费尔特综合征，并且可能是人类中最常见的染色体变异。这些男性中的绝大多数都过着健康、正常的生活，并且与正常男性难以区分。然而，患有克莱恩费尔特综合征的人可能会不育，并出现乳房增大、男性身体形态不完整、缺乏面部毛发，并且有一些轻微的学习障碍。这些特征的程度差异很大，许多男性仅在他们进行检查以确定其不育原因后才被诊断出患有克莱恩费尔特综合征。这种情况在每500到1000名男性中约有1人出现。治疗可能包括睾酮疗法和乳房缩小手术，以治疗有明显乳房发育的男性。

因为这两种情况都涉及X或Y染色体的异常数量，所以它们提供了强有力的证据，证明这些染色体参与了性发育的决定。

〈643〉

免疫系统。随着年龄的增长，她的免疫系统不太可能识别出异常胚胎和正常胚胎之间的差异。这意味着她更有可能将异常胎儿足月产下。

图框 25.5 说明了女性在不同年龄段唐氏综合征的发生频率。请注意，37 岁以后，频率会迅速增加。因此，许多医生鼓励夫妇在 20 岁出头到 20 岁中期生育孩子，而不是在 30 岁末或 40 岁出头生育。医生通常会鼓励年长的孕妇检查其胎儿的细胞，看是否具有正常的染色体数目。重要的是要知道，男性父母也可能提供额外的 21 号染色体。然而，这种情况似乎发生率不到 30%。

有时，14 号染色体的一部分可能会被切除并连接到 21 号染色体上。具有这种 14/21 转移的人是单体，并且只有 45 条染色体；一条 14 和一条 21 丢失，并被易位的 14/21 取代。统计上，大约 15% 的携带者母亲的子女会遗传 14/21 号染色体并患有唐氏综合症。具有 14/21 易位的父亲所生的孩子遗传异常染色体并患有唐氏综合征的比例较少。

每当一个人生来就患有染色体异常时，建议父母双方都进行核型评估，以试图找出问题的可能来源。 这不是为了责备，而是为了提供信息，说明另一次怀孕也可能导致孩子患有染色体异常的可能性。

早期胚胎由受精和细胞分裂产生，既不是男性也不是女性，而是在发育后期根据控制未发育细胞的性别决定染色体，分化为女性卵巢或男性睾丸。胚胎细胞的这种分化被称为分化。如果 SRY 基因存在并发挥作用，胚胎性腺会在受孕（受精）后大约五到七周开始分化为睾丸。Y 染色体似乎控制着男性分化过程，因为性腺直到晚期才分化为女性性器官，并且只有在存在两条 X 染色体时才分化。决定女性性分化的是 Y 染色体的缺失。

胎儿性发育
胚胎性腺的发育在胎儿生长早期就开始。首先，一组细胞在第 5 周左右开始分化为原始性腺（图 25.7）。如果存在 Y 染色体，则到第 5 周或第 7 周，该染色体的基因产物（TDF）将开始将这些性腺分化为睾丸；如果存在两条 X 染色体（Y 染色体缺失），它们将在大约第 12 周开始发育成卵巢。

一旦性腺在第 8 周左右分化为胚胎睾丸，它就开始产生睾酮。睾酮的存在导致男性

〈644〉

更仔细的观察
隐睾症—隐睾
在怀孕（妊娠）大约第七个月时，在正常的男性胎儿中，每个睾丸都从腹腔中的位置移动到一个外部的囊中，称为阴囊。它们穿过一个称为腹股沟管的开口（框图 25.6）。这个管道会关闭，但仍然是腹壁的一个薄弱区域，并且可能会在以后破裂。当劳损（例如，不正确地提起重物）导致部分肠道通过腹股沟管进入阴囊时，就会发生这种情况，这种情况称为腹股沟疝。

偶尔，睾丸不会下降，导致一种称为隐睾症（crypt=隐藏；orchidos=睾丸）的疾病。有时，下降发生在青春期；如果不是，患睾丸癌的风险会增加 25 到 50 倍。由于这种风险增加，可以进行手术将未下降的睾丸移动到阴囊中。如果睾丸留在腹部，则会导致不育。发生这种情况是因为正常的精子细胞发育不能在非常温暖的环境中进行。腹部的温度高于阴囊的温度。通常，睾丸的温度由控制其与身体距离的肌肉非常仔细地调节。医生甚至诊断出因紧身裤导致男性不育的病例，这些紧身裤使睾丸与身体过于靠近，导致温度升高，干扰了正常的精子发育。最近的证据还表明，长时间使用笔记本电脑姿势工作的青少年和年轻人也可能面临精子数量减少的风险。

图 25.5 特纳综合征患者有 45 条染色体。他们只有一条性染色体，而且是 X 染色体。患有此病症的个体是女性，生长发育迟缓，且无法在性方面发育。这名女性身高不到 150 厘米（5 英尺），并且缺乏其年龄段典型的第二性征发育。她还患有特纳综合征患者常见的“蹼颈”。

```markdown
|                 |    |
| :--------------- | :------------------------ |
| 腹壁             |     |
| 下腹腔           |    |
| 发育中的阴茎 |   |
|          |     |
|       睾丸     | 直肠     |
|        腹股沟管  |    |
|    |         |
|   阴囊  |       |
|   图框 25.6   |    |
```

图 25.6 克氏综合征患者有两条 X 染色体和一条 Y 染色体；他们是男性，不育，并且经常表现出一定程度的乳房发育和女性体型。他们通常身材高大。这两张照片显示了接受睾酮激素治疗前后的克氏综合征患者。

性解剖结构，以及睾酮的缺乏导致分化为女性性解剖结构。

25.5 年轻人的性成熟
出生后，性在身体发育中只起很小的作用。文化和环境塑造个体将认识到的正常行为反应。在青春期（当发育时期）

〈645〉

性腺
未分化的

(a)
男性
输卵管
卵巢
精囊
子宫
阴道
前列腺
输精管
附睾
睾丸
女性

♂
男性
正在发育的
阴茎头

阴茎头
尿道
褶皱
阴唇阴囊
肿胀
阴茎头
阴囊
阴囊中缝
(b)
沃尔德罗普
阴茎
泌尿生殖
膜
♀
女性
正在发育的
阴蒂头
尿道沟
小阴唇
大阴唇
融合的尿道褶皱
会阴
肛门
包皮
尿道口
会阴
肛门
阴蒂头
处女膜
阴道口

图 25.7 早期胚胎的生长不显示任何性特征。男性和女性性器官最终从共同的基本结构发育而来。(A) 显示了内部解剖结构的发育。(B) 显示了外部解剖结构的发育。

第25章 人类生物学：生殖
〈646〉

身体发生变化并具备繁殖能力，通常在11到14岁之间，性激素（表25.2）的增加会导致个体达到性成熟时的重大变化。一般来说，女性达到青春期的时间比男性早六个月到两年。青春期过后，人类在性方面成熟并具有产生后代的能力。

女性的成熟
女性儿童通常在九到十二岁之间开始从大脑的下丘脑部分、垂体、卵巢和肾上腺产生性激素。这标志着青春期的开始。下丘脑控制着包括垂体在内的体内许多其他腺体的功能。在青春期，下丘脑开始释放一种被称为促性腺激素释放激素（GnRH）的激素，该激素刺激垂体释放黄体生成素（LH）和卵泡刺激素（FSH）。FSH水平的升高刺激卵泡（卵巢中产生卵母细胞的囊状结构）的发育，黄体生成素的升高刺激卵巢产生大量的雌激素。雌激素的增加供应是此时在性发育中可以观察到的许多变化的原因。这些变化包括乳房发育，子宫和阴道壁的变化，阴蒂的血液供应增加以及骨盆骨结构的变化。阴蒂是一个小的、细长的勃起结构，位于阴唇之间和阴唇头部；它由与男性阴茎相同的胚胎结构发育而来。
雌激素还会刺激女性肾上腺产生雄激素，男性性激素。雄激素负责阴毛的产生，并且似乎对女性性欲有影响。那些主要不参与性繁殖，但却是性别的特征被称为第二性特征。在女性中，乳房发育，体毛分布，脂肪沉积模式，臀部变宽以及声音变高等都是例子。
这段时间的一个主要发展是月经周期的建立。这包括子宫内膜的周期性生长和脱落。这些变化受垂体和卵巢产生的一些激素控制。卵巢受到垂体腺的刺激以释放它们的激素，而垂体腺又受到卵巢激素的影响。卵泡刺激素（FSH）和黄体生成素（LH）都是由垂体腺产生的。FSH导致卵巢的成熟和发育。LH在引起排卵和将破裂的卵泡转化为称为黄体的结构中很重要。黄体产生激素孕酮，这对于维持子宫内膜很重要。孕酮水平的变化会导致子宫内膜的周期性积聚和脱落，称为月经周期。表25.2总结了这些各种激素的活动。与月经周期相关的是性细胞从卵巢表面周期性释放，称为排卵（图25.8）。

```markdown
|                                |
| :----------------------------- |
|卵巢                           |
| 初级卵泡                      |
| 生长中的卵泡                   |
| 成熟卵泡                      |
| 成熟卵泡（格拉夫卵泡）        |
| 退化的黄体                     |
| 黄体                          |
| 破裂的卵泡（排卵）               |
| 图25.8在卵巢中，卵子开始在称为卵泡的细胞囊内发育。每个月，这些卵泡中的一个会发育并释放其产物。通过卵巢壁释放称为排卵。 |
```

最初，这两个周期，月经和排卵，可能是不规则的，这在青春期是正常的。最终，激素产生变得有规律，因此排卵和月经在大多数女性中每月定期发生，尽管正常周期可能在21至45天之间变化。
随着女孩经历青春期，对女性身体形态的改变和新的感觉的好奇心导致了自我探索。研究表明，诸如对阴蒂的抚摸之类的性活动（会引起愉悦的感觉）是由很大比例的年轻女性进行的。自我刺激，通常达到性高潮，是一种常见的结果。这种刺激被称为手淫，应该强调的是，它被认为是性发育的正常组成部分。性高潮是性兴奋的顶峰。在性高潮期间，无论是手淫还是性交，心率都会增加，呼吸加快，血压升高；全身肌肉会痉挛，但主要是阴道、子宫、肛门和骨盆底的肌肉会痉挛。

男性的成熟
男性通常比女性晚两年左右（11到14岁）达到青春期。男性的青春期也始于激素水平的变化。在青春期，下丘脑释放的促性腺激素释放激素（GnRH）量增加，导致卵泡刺激素（FSH）和黄体生成素（LH）水平升高。这些是在女性发育中发生的相同变化。黄体生成素在男性中通常被称为间质细胞刺激素（ICSH）。LH刺激睾丸产生睾酮，这是男性主要的性激素。由胚胎睾丸产生的睾酮导致男性胚胎内部和外部生殖器解剖结构的分化。在青春期，睾酮量的增加负责性成熟和男性第二性特征的发展，并且对精子的成熟和产生很重要。

〈647〉

```markdown
| 激素                          | 产生部位         | 靶器官        | 功能                                                                                                    |
| :---------------------------- | :--------------- | :----------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 促性腺激素释放激素 (GnRH)      | 下丘脑           | 垂体前叶     | 刺激垂体前叶释放 FSH 和 LH                                                                                      |
| 黄体生成素 (LH) 或间质细胞刺激素 (ICSH) | 垂体前叶         | 卵巢，睾丸     | 刺激女性排卵和男性与女性性激素（雌激素和睾酮）的产生                                                                      |
| 促卵泡激素 (FSH)                | 垂体前叶         | 卵巢，睾丸     | 刺激卵巢和睾丸发育；刺激女性卵子的产生和男性精子的产生                                                                  |
| 雌激素                         | 卵巢            | 全身           | 刺激女性生殖道和第二性征的发育                                                                                     |
| 睾酮                          | 睾丸            | 全身           | 刺激男性生殖道和第二性征的发育                                                                                     |
| 孕酮                          | 卵巢黄体         | 子宫，乳房   | 引起子宫内膜增厚和成熟；维持妊娠；有助于乳汁分泌                                                                       |
| 雄激素                        | 睾丸，肾上腺     | 全身           | 刺激男性和女性生殖道和第二性征的发育                                                                               |
| 催产素                        | 垂体后叶         | 子宫，乳房     | 引起子宫收缩和乳房释放乳汁                                                                                        |
| 催乳素，催乳的或黄体生成激素       | 垂体前叶         | 乳房，卵巢     | 刺激乳汁分泌；也有助于维持正常的卵巢周期                                                                                  |
| 人绒毛膜促性腺激素              | 胎盘            | 黄体           | 维持黄体，使其继续分泌孕酮并维持妊娠                                                                                    |
```

青春期的主要变化包括睾丸和阴囊的生长、阴毛的生长以及阴茎的增大。第二性征也开始变得明显。面部毛发、腋毛和胸毛是一些最明显的特征。男性嗓音随着喉部（声匣）开始改变形状而变化。身体轮廓也发生变化，并且身高出现一个增长高峰。此外，身体中肌肉的比例增加，而身体脂肪的比例减少。此时，男孩的身体开始呈现典型的成年男性体型，肩部更宽，肌肉更发达。

除了这些外在变化外，睾酮的增加还会导致副性腺产生精液。FSH刺激精细胞的产生。精细胞和精液的释放始于青春期，称为射精。这种释放通常伴随着高潮的愉悦感。与射精相关的感觉可能导致自我刺激或手淫。手淫是男孩经历青春期时一种常见且正常的活动。对成年人性行为的研究表明，几乎所有男性在其一生中的某个时期都会手淫。

25.6 精子发生

性活动的生物学原因是产生后代。产生配子的过程包括减数分裂，称为配子发生（配子形成）。术语
精子发生用来描述男性睾丸中发生的配子发生。两个豆状的睾丸由许多小的精子产生管或曲细精管以及储存精子的收集管组成。这些管由一层薄的覆盖膜固定在一起。曲细精管连接在一起，最终形成附睾，这是一个长而狭窄的盘旋管，精子细胞在射精前在那里储存和成熟（图25.9）。

从附睾引出的是输精管或精管；它排空到尿道，尿道将精子通过阴茎排出体外（图25.10）。青春期前，曲细精管充满了二倍体细胞，称为精原细胞。这些细胞位于管壁内侧，进行有丝分裂并产生更多的精原细胞。从大约11岁开始，一些精原细胞专门化并开始减数分裂过程，而另一些则继续通过有丝分裂分裂，确保精原细胞的持续和稳定供应。精子发生需要在低于身体温度的环境下发生，这就是为什么睾丸在阴囊中，位于身体外面的原因。一旦精子发生开始，曲细精管就会变空，并可以运输成熟的精子。

精子发生涉及几个步骤。它始于曲细精管壁中的一些精原细胞分化并增大，成为初级精母细胞。这些二倍体细胞进行第一次减数分裂，产生两个单倍体次级精母细胞。次级精母细胞进行第二次减数分裂，产生四个单倍体精子细胞，它们失去大部分细胞质，并长出长尾巴以成熟为

〈648〉

尾部
头部
颈部
输精管
附睾
睾丸
曲细精管
间质细胞
生殖上皮细胞
切面
曲细精管腔
基底膜
精子
图25.9 睾丸由许多称为曲细精管的细小管组成。管壁由不断分裂的细胞组成，产生大量的精子。精子离开曲细精管并进入附睾，在那里它们在通过输精管射精之前被储存。精子细胞有一个头部区域，带有一个含酶的帽和DNA。它们还有一个颈部区域，带有产生ATP的线粒体，以及一个鞭毛尾部，推动精子前进。

膀胱
耻骨联合
输精管
尿道
阴茎
龟头
包皮
直肠
精囊
射精管
前列腺
尿道球腺
肛门
输精管
附睾
睾丸
阴囊

图25.10 男性生殖系统由两个产生精子的睾丸、输送精子的管道和各种腺体组成。肌肉收缩推动精子通过输精管，经过精囊、前列腺和尿道球腺，其中大部分精液液体被添加。精液通过阴茎的尿道到达体外。

精子。精子只有少量的食物储备。因此，一旦它们被释放并成为活跃的游泳者，它们的寿命不超过七十二小时。然而，如果将精子置于特殊的保护溶液中，温度可以急剧降至 -196°C。在这些条件下，精子会失活、冻结，并且可以在睾丸外存活数年。这导致了精子库的发展。人工授精（将储存的精子放入雌性的生殖道中）或对牛、马和其他家养动物进行体外受精，使用精子库中的精子是很常见的。同样的技术可以在人类中使用，但最常用于男性产生不足的精子，因此必须收集和储存精子以增加精子数量，从而提高受精的可能性。

精液，也称为精浆，是精子和三个附属腺体分泌物的混合物。这些腺体是精囊、前列腺和尿道球腺。它们产生滋养和激活精子的分泌物，并在射精前清除尿道。它们还可以润滑管道，并充当帮助推进精子的载体。

精囊分泌一种含有果糖和激素的碱性液体。这种液体的碱性有助于中和女性生殖道中的酸性环境。这提高了精子通过管道到达卵子的机会。果糖为精子提供能量。激素会刺激男性系统的收缩，有助于推动精子。精囊分泌物约占精液总量的 60%。尿道球腺分泌物也是碱性的，有助于中和阴道道，使受精更有可能。前列腺（注意拼写）产生一种带有特殊气味的稀薄乳状液体，约占精液的25%，并含有精子激活酶。

〈649〉

近年来，有多项研究表明精子数量一直在下降。一项英国研究表明，精子数量在12年内下降了29%。另一项研究发现，血液中某些农药含量较高的男性精子数量较低。许多评论家质疑各种研究中数据的收集方式或得出的结论。例如，一些数据是在生育诊所收集的，而那里的男性精子数量可能较低。其他研究的样本量非常小，或者在研究的设计和实施方式上存在其他问题。无论数据质量如何，有特定观点的人们都利用这些研究来支持他们对环境问题的担忧。

科学与社会
精子数量正在下降吗？

环境化学物质（农药、塑料中的化学物质）、避孕药的使用、大量食用牛肉以及各种其他环境因素。有些人甚至认为紧身裤或笔记本电脑的热量可能会升高睾丸温度并降低精子数量。

误解、错误和误解
腮腺炎与不育
误解：男孩和女孩如果得了腮腺炎可能会不育。
事实上，腮腺炎是一种主要发生在唾液腺的病毒感染。它会导致腺体肿胀，肿胀高峰大约在48小时左右，并可能持续两周。睾丸的炎症和肿胀（称为睾丸炎）也可能发生在约15%至25%的男性病例中。在罕见的情况下，肿胀的睾丸会使其薄薄的覆盖膜破裂，导致不育。在女性中，卵巢炎症（称为卵巢炎）仅发生在5%的腮腺炎病例中，并且不会导致不育，因为卵巢不受膜的束缚，可以肿胀而不会破裂。

前列腺癌对男性来说可能是一个重要的问题。年龄似乎是该疾病的最大风险因素。据估计，75%的65岁以上的男性被诊断患有这种癌症。这可能是因为前列腺癌是一种缓慢进展的疾病。前列腺癌在美国的非裔美国男性中比任何其他群体更常见。对该疾病的治疗可以是观察等待、改变饮食、手术、放射疗法、激素疗法或这些疗法的组合。如果手术不谨慎进行，会导致排尿问题或无法勃起。最近一项研究发现，30%切除前列腺并经历勃起功能障碍的男性在服用勃起功能障碍药物9个月后恢复了勃起能力。前列腺在正常运作时也会利用锌。膳食锌水平过低会导致增大，这可能会挤压尿道，干扰排尿。目前正在研究锌、硒和维生素E的膳食补充剂作为对抗这种肿胀的方法。

男性的人类精子发生贯穿男性的一生，尽管随着年龄增长，产生的精子数量会减少。精子计数可被测量，并用于确定成功受精的概率。一个健康的男性每次射精大概释放1.5亿个精子。一个男性必须能够释放至少1亿个精子/毫升才能生育。精子数量低于5000万/毫升通常是不育的，精子数量低于2000万/毫升在临床上是不育的。需要大量的精子是因为在它们的旅程中有太多精子会死亡，因此需要大量的精子才能让少数幸存者到达卵子。此外，每个精子的头部都含有酶，这些酶需要消化女性生殖道中的粘液和蛋白质。数百万的精子以这种方式参与到受精过程中，但只有一个精子参与使卵子受精。

25.7 卵子发生

术语“卵子发生”指的是卵细胞的产生。这个过程在女孩出生前，在卵巢的产前发育过程中就开始了。当二倍体卵原细胞停止通过有丝分裂分裂并扩大成为初级卵母细胞时，它就会发生。一个女人一生中拥有的所有初级卵母细胞都在她出生前形成。此时，它们的数量约为200万，但到青春期时，由于细胞死亡，这个数字减少到30万至40万个细胞之间。初级卵母细胞开始进行减数分裂，并在前期 I 中暂停。卵子发生在这个点暂停，所有初级卵母细胞都保留在卵巢的表面之下。

在青春期及之后，性激素会定期刺激初级卵母细胞继续其成熟过程。它完成单个初级卵母细胞的第一次减数分裂，这个过程在女性出生前就开始了，大约每月一次。但在末期 I 中，形成的两个细胞会接受不等量的细胞质。你可以把它想象成一个不对称的分裂。两个细胞中较小的细胞被称为极体，较大的单倍体细胞被称为次级卵母细胞（人们通常将此细胞称为卵子，或卵母细胞，尽管技术上不是）。其余的初级卵母细胞保留在卵巢中。当即将释放的次级卵母细胞被包裹在称为卵泡的囊状结构中，并在卵巢表面附近生长和移动时，排卵就开始了。当这种成熟完成时，卵泡破裂，次级卵母细胞被释放。它被纤毛细胞扫入输卵管（输卵管），并向子宫移动（图 25.11）。由于黄体生成素的作用，卵子排出的卵泡发育成一个腺体状结构，黄体，它产生激素（孕酮和

〈650〉

A
卵巢
输卵管
卵巢
子宫
膀胱
耻骨联合
尿道
阴蒂
小阴唇
大阴唇
阴道口
输卵管（输卵管）
子宫体
宫颈
阴道
沃尔德罗普
卵细胞
卵泡
伞
后穹窿
宫颈
直肠
阴道
肛门

B
图25.11 在人类女性生殖系统中（A），排卵后，细胞会沿着输卵管向下移动到子宫。 如果没有受精，它会在月经期间子宫内膜脱落时被排出。(B)人类女性生殖系统，侧视图。

（雌激素）阻止其他次级卵母细胞的释放。如果次级卵母细胞受精，它会在精子DNA进入后完成减数分裂，并且单倍体卵细胞核与精子核结合形成合子。如果次级卵母细胞未受精，它会在月经期间通过阴道排出体外。 在她的一生中，一名女性会释放大约三百到五百个次级卵母细胞。 显然，这些细胞中只有少数受精。

一个显著的特点是男性和女性性细胞的相对年龄。 在男性中，精子的产生是持续的

第25章 人类生物学：生殖

〈651〉

精子不会在男性生殖系统的管道中停留很长时间。它们要么在形成后不久被释放，要么死亡，并被无害地吸收。

在女性中，减数分裂在出生前就开始了，但卵子发生过程尚未完成，细胞在多年内不会被释放。一位37岁的女性释放的次级卵母细胞早在37年前就开始了减数分裂！在那段时间里，细胞暴露在许多影响因素下，其中一些可能损害了DNA或干扰了减数分裂过程。年长母亲的异常生育风险增加可能与她们卵子的年龄有关。这种改变在男性身上不太可能发生，因为新的配子是不断产生的。此外，有缺陷的精子在受精过程中似乎不太可能起作用。

女性性周期的激素控制

激素控制乳房组织、卵巢和子宫的变化周期。特别是，雌激素和孕酮刺激乳房产生乳汁，并使子宫内膜在排卵前变得更厚并充满血管。这确保了如果发生受精，由此产生的胚胎将能够附着在子宫壁上并获得营养。如果细胞没有受精，子宫内膜就会脱落，这个过程被称为月经、月经血流、月经期或周期。

排卵周期和月经周期的活动是协调的。在月经周期的第一部分，增加的促卵泡激素（FSH）导致卵泡增大。与此同时，卵泡分泌更多的雌激素，导致子宫内膜厚度增加。当排卵发生时，卵泡的残留物在黄体生成素（LH）的作用下转化为黄体。黄体开始分泌孕酮，子宫内膜的性质变得更血管化。这是经过精心编排的，以便如果胚胎在排卵后不久到达子宫，它会遇到一个准备接受它的子宫内膜。如果未发生怀孕，黄体会退化，导致维持子宫内膜所需的孕酮量减少，内膜脱落。在激素调节排卵和月经周期的同时，乳房也在发生变化。准备接受胚胎的相同激素也准备乳房产生乳汁。然而，除非发生怀孕，否则乳房的变化相对较小。

25.8 生育的激素控制

对各种激素如何控制月经周期、排卵、乳汁产生和性行为的理解，导致了某些激素的医疗用途。一些妇女无法生育孩子，因为她们不从卵巢中释放卵母细胞，或者她们在错误的时间释放卵母细胞。医生现在可以使用某些激素（通常称为生育药物）来调节卵巢中卵母细胞的释放。这些激素可以用来刺激卵母细胞的释放，以便在体外受精（IVF或试管受精）中使用，或者增加自然受孕的可能性，即体内受精（生命受精）。

不幸的是，这些技术的使用常常导致多个胚胎被植入子宫。这很可能发生，因为这些药物可能会导致一次释放过多的次级卵母细胞。在体外受精的情况下，由于失败率高，而且过程昂贵，通常会向子宫内植入几个早期胚胎，以增加植入的可能性。如果几个胚胎都成功了，多个胚胎就会植入。多个胚胎的植入使得一个胚胎难以正常发育并顺利完成整个九个月的妊娠期。当我们更好地了解激素的作用后，我们或许能够控制生育药物的影响，并消除多重植入的问题。

激素的第二个医学用途是使用避孕药-口服避孕药来控制受孕。避孕药与生育药物的效果相反。它们提高了雌激素和孕酮的水平，从而抑制了FSH和LH的产生，阻止了次级卵母细胞从卵巢中释放。在男性中，激素控制生育并不容易实现，因为没有可比的配子释放周期。然而，已经开发出一种新的、可逆的男性避孕方法。它依赖于使用孕激素（一种用于女性避孕药的激素）和睾酮的组合。这两种激素的组合会暂时关闭大脑中刺激精子产生的正常信号。使用药物和实验室程序来帮助不育夫妇生育孩子，也提高了人类克隆的技术可能性（表25.3）。

25.9 受精、怀孕和分娩

在大多数女性中，次级卵母细胞在下一个月经期前约14天从卵巢中释放出来。月经周期通常被认为从月经的第一天开始。因此，如果一个女人的月经周期为28天，那么细胞大约在第14天释放（图25.12）。如果一个女人的月经周期正常为21天，那么排卵大约发生在周期的第7天。如果一个女人的月经周期正常为40天，那么排卵大约发生在她的月经周期的第26天。然而，一些女性的月经周期非常不规律，很难确定卵母细胞何时会被释放，才能进行受精。一旦细胞被释放，它就会被扫入输卵管并向子宫移动。如果有精子存在，它们会随着次级卵母细胞向下移动而围绕着它，但只有一个精子会穿透外层，使其受精并导致其完成第二次减数分裂。其他的精子会贡献酶，这些酶会分解卵子和成功精子之间的蛋白质和黏液屏障。

〈652〉

表 25.3 不孕症的常见原因
生活方式原因
大量饮酒和吸毒。
女性体内脂肪过低或患有厌食症。
男性穿紧身衣服可能会提高阴囊的温度并影响精子的发育。
压力可能导致女性排卵不规律或减少男性精子数量。

感染
性传播疾病通常会导致生殖管道出现疤痕或堵塞。盆腔炎（PID）是女性不孕的最常见原因。

身体原因
子宫肌瘤和子宫内膜异位症可能导致堵塞。逆行射精——精液被射入膀胱而不是被射出。

发育原因
睾丸未降。
阴囊中的静脉肿胀（精索静脉曲张）。
卵巢或睾丸发育不良（发育缺陷、感染等）。

激素原因
几种性激素在时间和数量上的任何失衡都可能导致不排卵。
子宫可能没有准备好接受胚胎。
低孕酮水平可能导致子宫内膜过早脱落。
低睾酮水平会导致精子数量减少。

免疫系统原因
女性可能会产生针对其伴侣精子的抗体。
男性可能会对自己的精子产生自身免疫反应。

疾病和药物原因
糖尿病、肾病和高血压等疾病会导致不孕。
镇静剂和降血压药物可能会干扰勃起。

```markdown
|  |  |
|---|---|
| 促性腺激素水平 |  |
| LH |  |
| 垂体 |  |
| FSH |  |
| FSH |  |
| 0 | 7 | 14 | 21 | 28 天 |
| 卵巢周期 |  |
| 发育中的卵泡 | 排卵 | 黄体 |
| 卵泡期 | 黄体期 |
| 性激素水平 |  |
| 雌激素 |  |
| 孕酮 |  |
| 0 | 7 | 14 | 21 | 28 天 |
| 月经周期 |  |
| 月经期 | 增殖期 | 排卵期 | 分泌期 | 月经期 |
| 0 | 7 | 14 | 21 | 28 天 |
```

图 25.12 卵子的释放（排卵）是与子宫内膜增厚同时发生的。如果发生受精，人类的子宫周期包括为子宫壁接受胚胎做准备。了解这两个周期如何比较，可以通过注意月经何时开始来确定最有可能怀孕的时间。

在第二次减数分裂期间，第二个极体被挤掉，卵子（卵）形成。因为精子的染色体已经在里面，它们只是与卵子的染色体混合，形成一个二倍体合子或受精卵。当合子继续向下移动输卵管时，它开始通过有丝分裂分裂成越来越小的细胞，而细胞的质量不会增加（图25.13）。这个分裂过程称为卵裂。最终，产生一个实心细胞球，称为胚胎发育的桑椹胚阶段。桑椹胚向下移动输卵管并继续通过有丝分裂分裂。结果称为胚泡。当胚泡到达子宫内膜时，它会嵌入或植入子宫内膜。

发育的下一个阶段被称为原肠胚阶段，因为肠道是在这个时候形成的（gastro =胃）。在许多种类的动物中，原肠胚是由胚泡壁的复杂折叠形成的。胚胎最终会发育成一个成为肠道的管子。原始肠道的形成只是导致胚胎可识别为微型人类的一系列变化之一。

〈653〉

内细胞团
极体
充满液体的腔
卵裂
桑椹胚阶段 - 囊胚阶段
大约一周

连接柄
胚盘
附着在子宫壁上
第三周
肢芽
胚头
5 毫米

连接柄
第四周
17 毫米
4周
7周
8 毫米
5周
脚趾
分离
23 毫米

12 毫米
6周
8周

图 25.13 在受精和出生之间的时间段内，胚胎会发生许多变化。这里我们看到了一些发生在最初八周的变化。

第25章 人类生物学：生殖

〈654〉

科学与社会
思考保存婴儿细胞？

你多大可以献血？通常情况下，婴儿的脐带在出生后就被丢弃了。然而，留在脐带中的血液含有干细胞，可以收集和保存，希望在未来有用。干细胞有能力发展成你的任何细胞。您是否想保存您孩子的胚胎干细胞，以便它们可以用来治愈疾病或修复损伤？如果孩子因损伤、疾病、年龄或遗传缺陷而出现组织或器官问题，这些保存的细胞可能被用来产生组织来修复或替换损伤。人们认为，这些干细胞有潜力被克隆，并用于治疗诸如癌症、脑损伤、青少年糖尿病、肾功能衰竭和脊髓损伤等疾病。私人脐带血库的费用约为每次采集2000美元，每年储存费用为125美元。

乍一看，这似乎是确保有效处理孩子未来健康问题的“必经之路”，但该程序是有争议的。尽管公共脐带血库得到了医学界的支持，美国儿科学会2007年关于脐带血库的政策声明指出，医生应该意识到私人脐带血库的无根据的说法。这场争议的其他方面围绕着以下问题和事实：

* 使用你自己的干细胞的可能性是 1/435。
* 欧洲联盟伦理小组声明，商业脐带血库用于此类用途的合法性应该受到质疑，因为它们销售的服务目前没有真正的治疗价值。
* 脐带血细胞与供体具有相同的基因，不能用于治疗供体的遗传性疾病。

在其发育的大部分时间里，胚胎都被包裹在充满水的膜——羊膜中，羊膜保护它免受撞击并保持湿润。另外两层膜，绒毛膜和尿囊膜，与子宫内膜融合，形成胎盘（图25.14）。第四个囊，卵黄囊，在鸟类、鱼类、两栖动物和爬行动物中发育良好。这些动物的卵黄囊中含有大量供发育中的胚胎使用的食物。虽然哺乳动物中存在卵黄囊，但它很小，并且不包含卵黄。胚胎的营养需求通过胎盘来满足。胎盘还会产生人绒毛膜促性腺激素，这种激素刺激黄体继续产生黄体酮，从而防止妊娠期间的月经和排卵。

当胚胎的细胞分裂和生长时，其中一些细胞会分化成神经细胞、骨细胞、血细胞或其他特化细胞。为了分裂、生长和分化，细胞必须获得营养。这由母亲通过胎盘提供，在胎盘中，胎儿和母体的血管都很丰富，允许母亲和胚胎之间进行物质交换。扩散穿过胎盘的物质包括氧气、二氧化碳、营养物质和各种废物。进入胚胎的物质通过脐带中的血管运输。母亲的饮食和行为非常重要。母亲摄入的任何分子都会影响胚胎。可卡因、酒精、海洛因和香烟中的化学物质都可以穿过胎盘并影响胚胎的发育。胚胎的生长导致身体主要部分在妊娠第十周之前发育。在这段时间之后，胚胎继续增大，身体的结构得到完善。

双胞胎
在美国，分娩妇女有1/40的机会生下双胞胎，有1/650的机会生下三胞胎或其他多胞胎。双胞胎的发生有两种方式。在同卵双胞胎（约占双胞胎的三分之一）的情况下，在卵裂期间，胚胎分裂成两个独立的细胞群。每个细胞群发育成一个独立的胚胎。因为它们来自同一个受精卵，所以它们具有相同的基因并且是同性的。如果分离不完全，双胞胎就会出生时连在一起，这种情况被称为连体双胞胎。连体双胞胎的发生率约为每7万至10万例活产婴儿中出现一例。

异卵双胞胎是由两个不同的精子使两个单独的卵子受精而产生的。因此，它们彼此之间的相似程度并不比普通兄弟姐妹高。它们不包含相同的基因，并且不一定是同性。

```markdown
|           |                  |
| --------- | ---------------- |
| 绒毛膜      |                  |
| 羊膜       |                  |
| 羊膜腔（含羊水） |        脐带      |
|         |        胎盘       |
|           |      蜕膜基底层      |
|           |      绒毛膜绒毛     |
```

图25.14 为发育中的胚胎提供营养并去除代谢废物的胚胎血管与母亲的血管是分开的。由于这种分离，胎盘可以选择性地过滤许多类型的传入物质和微生物。

〈655〉

罗伯特·杰弗里·爱德华兹（1925-）和帕特里克·克里斯托弗·斯特普托（1913-1988）

罗伯特·杰弗里·爱德华兹和帕特里克·克里斯托弗·斯特普托是英国的研究人员——分别是生理学家和产科医生——他们设计了一种在体外给人类卵子受精并将受精卵转移到女性子宫的技术。采用这项技术出生的孩子俗称“试管婴儿”。

罗伯特·爱德华兹在威尔士大学和北威尔士大学学院（班戈）接受教育，并于1951年至1957年在爱丁堡大学学习。1957年，爱德华兹去了加利福尼亚理工学院，但在第二年返回英国，进入米尔山的国家医学研究所。他一直待在那里到1962年，之后他在格拉斯哥大学任职。一年后，他再次搬到剑桥大学的生理学系。从1985年到1989年，他是剑桥大学人类生殖学的教授。

在爱丁堡的研究期间，爱德华兹成功地将小鼠胚胎重新植入小鼠的子宫，并想知道是否可以用同样的程序将人类胚胎重新植入女性的子宫。爱德华兹能够从手术中切除的卵巢组织中获得人类卵子。他发现成熟过程非常缓慢，第一次分裂仅在二十四小时后开始。

他研究了不同哺乳动物物种的卵子成熟，并在1965年尝试了人类卵子的受精。他将成熟的卵子与精子过夜放置，发现只有一个精子穿过了外膜，但未能使卵子受精。1967年，爱德华兹读到帕特里克·斯特普托的一篇论文，描述了一种称为腹腔镜的新仪器，用于观察内部器官，他认为这种仪器可能应用于他自己的研究。

帕特里克·克里斯托弗·斯特普托在伦敦的国王学院和圣乔治医院医学院接受教育。他于1947年被任命为伦敦圣乔治医院的首席助理产科医生和妇科医生，并于1949年被任命为惠廷顿医院的高级注册医生。从1951年到1978年，他是奥尔德姆综合医院的高级产科医生和妇科医生，并从1969年起担任人类生殖中心的主任。

```markdown
   29/05/97
  15:10:30
   CR 22
  JLCF
  BR 24
  
  32  38
  GHL/DENTON   15w1 dvb  29/05/68
 65
 Box Figure 25.7
  12
```

这篇描述腹腔镜的论文引起了爱德华兹的兴趣，它涉及斯特普托在不开大手术的情况下探索腹部内部的方法。斯特普托通过靠近肚脐的小切口插入腹腔镜，通过这种类似望远镜的仪器，其物镜在体内，目镜在体外，他能够检查卵巢和其他内部器官。

1968年初，爱德华兹和斯特普托重复了人类卵子受精的实验。斯特普托用生育药物治疗自愿者，以刺激卵巢中卵子的成熟。爱德华兹设计了一种简单的装置，与腹腔镜一起使用，以从人类卵巢中采集成熟的卵子。取出成熟的卵子后，爱德华兹用患者丈夫提供的精子准备它们进行受精。一年来，他们继续进行这种实验，直到他们确信受精卵正常发育。下一步是观察八细胞胚胎是否会发育。

1971年，爱德华兹和斯特普托准备将八细胞胚胎引入自愿患者的子宫。1975年，一个胚胎确实植入了，但在输卵管的残端，在那里它无法正常发育，对母亲有危险。它被移除了，但这确实证明了基本技术是可靠的。1977年，他们决定放弃使用生育药物，在恰当的自然成熟阶段取出卵子；卵子被受精，然后在两天后重新植入（一个称为体外受精的过程）母亲体内。病人怀孕了；十二周后，发现婴儿的位置令人满意，并且可以听到它的心跳。在怀孕的最后八周里，母亲一直受到严密的医疗监护，一个健康的女孩——路易丝·布朗——于1978年7月25日剖腹产出生。

体外受精也已被用来克服男性因精子数量少而导致的不育症。爱德华兹的研究进一步增加了对人类卵子和幼小胚胎发育的认识，斯特普托的腹腔镜是一种有价值的仪器，能够进行更广泛的应用。

资料来源：摘自《哈钦森科学传记词典》。©RM，2011年。版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

出生

分娩的过程也称为产褥或生育。大约九个月末，母亲体内的激素变化刺激子宫肌肉的收缩，这发生在分娩前的一段时间，称为分娩。这些收缩受到激素催产素的刺激，催产素从后叶垂体释放。收缩通常将婴儿头部先通过阴道或产道。这些收缩的最初影响之一可能是包围婴儿的羊膜（羊水囊）破裂。在此之后，子宫收缩变得更强，不久之后，婴儿出生。在某些情况下，婴儿在分娩前在子宫内转向。如果发生这种情况，脚或臀部会先出现。

〈656〉

科学与社会
多胞胎、试管婴儿和激素
随着体外受精（IVF）等先进的不孕不育治疗方式变得越来越普遍，全球多胎妊娠（双胞胎、三胞胎、四胞胎及更多）的发生率正在上升。体外受精是一种使用激素刺激卵子生成、从卵巢中取出卵母细胞并用捐赠的精子进行受精的方法。受精卵在实验室培养皿中培养以刺激细胞分裂，然后放入子宫。

在美国，双胞胎出生的人数在过去三十年中增加了 50% 以上。高阶多胎妊娠（三胞胎或更多）的发生率增加了约一百倍。根据国家卫生统计中心的数据，美国的多胎妊娠在三十多岁和四十多岁的女性中增幅最大。这一趋势部分是由于年龄较大的女性自然怀孕的能力较差，更有可能接受不孕不育治疗。

体外受精如此成功的原因之一是它通常涉及植入多个胚胎，从而增加怀孕的机会。试管婴儿出生为多胎婴儿的可能性是正常婴儿的二十倍；一项研究表明，大约 45% 的试管婴儿新生儿出生为多胞胎。

使用激素刺激超排卵，再加上人工授精，是一种更常见的不孕不育治疗方法。超排卵涉及使用促性腺激素来刺激多个卵子的排卵。排出的卵子越多，多胎妊娠的可能性就越大。由于它是一种更常用的方法，并且非常有效，超排卵导致的多胞胎数量与体外受精一样多，甚至更多。

这种分娩称为臀位分娩。这可能是一种危险的情况，因为当胎盘开始与母体分离时，婴儿的氧气来源被切断。
如果由于任何原因婴儿没有开始自主呼吸，它将无法获得足够的氧气来防止神经细胞死亡；因此，可能导致脑损伤或死亡。

有时，婴儿可能无法正常出生，原因在于它在子宫中的位置、胎盘在子宫壁上的位置、产道的大小、子宫内婴儿的数量或许多其他原因。解决此问题的常用方法是通过手术切开母亲的腹部将婴儿取出。此手术称为剖腹产，或剖宫产。该手术显然是以罗马皇帝朱利叶斯·凯撒的名字命名的，据说他是第一个通过这种方法分娩的孩子。目前，美国有超过 20% 的分娩是通过剖腹产进行的。虽然已知在凯撒之前就进行过剖腹产，但这个名字却保留了下来。这一比率反映了这样一个事实，即许多容易出现妊娠问题的妇女正在生育孩子，而不是放弃妊娠。此外，外科技术的进步使该手术更加安全。最后，许多面临与妊娠问题相关的责任问题的医生可能会鼓励剖腹产而不是正常分娩。

婴儿出生后，胎盘，也称为胎盘娩出。一旦出生，婴儿开始自主活动。脐带塌陷，婴儿的肺、肾脏和消化系统现在必须支持其所有的身体需求。这种变化相当令人震惊，但婴儿响亮的抗议活动让肺部充满了空气并刺激了呼吸。

在接下来的几周内，母亲的身体恢复正常，但有一个主要例外。乳房在怀孕期间发生了变化，已准备好产生乳汁来喂养婴儿。分娩后，垂体腺分泌的激素催乳素刺激乳汁的产生，催产素刺激乳汁的释放。如果婴儿是母乳喂养的，婴儿的吸吮刺激将延长乳汁产生的持续时间。这种反应涉及到神经系统和内分泌系统。吸吮刺激乳头和乳房的神经，从而导致垂体释放催乳素和催产素。

在某些文化中，母乳喂养会持续两到三年，持续的乳汁产生通常会延迟排卵和月经正常周期的恢复。许多人认为女性在哺乳期不会怀孕。然而，由于女性之间存在如此大的差异，依赖这种方法作为自然避孕方法并不是一个好选择。许多女性

〈657〉

在分娩后几个月，她们会惊讶地发现自己再次怀孕。

25.10 避孕

纵观历史，人们尝试过各种避孕方法（图25.15）。在古代，当食物短缺或部落从一个地区迁徙到另一个地区寻找新家时，人们会鼓励采取避孕措施。早在公元前1500年的文字就表明，埃及人使用一种浸泡过灌木磨成粉末的卫生棉条来防止受精。这听起来可能很原始，但我们今天使用相同的基本原理来破坏阴道内的精子。当您阅读关于各种避孕方法时，请记住，除禁欲外，没有任何一种描述的方法在避免怀孕和预防性传播疾病（STD）方面是100%有效的。

化学方法
避孕凝胶和泡沫使阴道环境更具酸性，从而降低了精子的存活机会。杀精（杀死精子）泡沫或凝胶在性交前放置在阴道中。当精子接触酸性环境时，它们会停止游动并很快死亡。气雾剂泡沫是一种有效的避孕方法，但干扰排卵的激素调节效果更佳。避孕泡沫和凝胶对性传播疾病的保护作用非常小。

激素控制方法
第一个成功的激素控制方法是“药丸”，或“避孕药”，它包含雌激素和孕激素的组合。今天，有两种避孕药：含有雌激素和孕激素的，以及仅含有孕激素的。

```markdown
|     |      |
| --- | ----------- |
| A   | 口服避孕药（药丸）      |
| B   | 避孕植入物         |
| C   | 隔膜和杀精凝胶       |
| D   | 宫内节育器        |
| E   | 杀精阴道泡沫       |
| F   | 长效孕激素注射       |
| G   | 男用避孕套       |
| H   | 女用避孕套       |
| I   | 贴片         |
| J   | 弹性线圈        |
```

图25.15 这些是今天使用的主要避孕方法：（A）口服避孕药（药丸），（B）避孕植入物，（C）隔膜和杀精凝胶，（D）宫内节育器，（E）杀精阴道泡沫，（F）长效孕激素注射，（G）男用避孕套，（H）女用避孕套，（I）贴片，以及（J）弹性线圈。
第25章 人类生物学：生殖

〈658〉

组合避孕药的主要作用是阻止排卵，其次是干扰受精卵着床。
药片中的激素（雌激素和孕酮）的含量和平衡会欺骗卵巢，使其像女性已经怀孕一样运作。因此，不会发生排卵，所以怀孕的可能性很小。组合药片每天服用 21 天，然后停止服用（有些品牌有 21 片含有激素的药片，最后 7 片不含激素）。这允许月经发生。

仅含孕激素的药片（POP 或迷你药片）是连续服用，不间断的。这些药片中的孕激素有几个有助于阻止受孕的作用。孕激素会使宫颈的粘液变稠，改变子宫内膜，使受精卵不太可能着床，并且似乎会干扰精子和卵子的移动。

其他激素方法包括通过植入物、粘性贴片或阴道环来释放激素，这些方法可以缓慢释放激素，并阻止卵泡中的卵子成熟和释放。植入物的主要优点是方便。一旦植入物被植入，女性可以忘记避孕措施几年。如果她想怀孕，则取出植入物，她的正常月经周期和排卵周期会在数周内恢复。同样，停止使用贴片可使正常排卵恢复。

阴道环会连续释放低剂量的雌激素和孕激素，持续 21 天。在 21 天结束时，取出环 7 天，让月经来潮。然后每月插入一个新的环。

避孕激素也可用于阻止月经来潮，预防经前综合症的症状并改善女性的性生活。

紧急避孕药（ECP）或“事后丸”使用高剂量的口服避孕药中的相同激素，从而首先阻止女性怀孕。事实上，较高剂量的“药丸”可以用作 ECP。美国常见的药物被称为 Plan B。这些药片通过抑制排卵和增稠粘液起作用，这使得精子很难到达卵子。

时机法
杀死精子和阻止排卵或精子产生并不是阻止受孕的唯一方法。任何阻止精子到达卵子的方法都可以阻止受孕。一种方法是在一个月中次级卵母细胞可能存在的时间避免性交。这被称为节律避孕法。尽管乍一看似乎是最简单和最便宜的方法，但确定次级卵母细胞何时可能存在可能非常困难。月经周期为 28 天的女性通常会在下次月经来潮前约 14 天排卵。为了避免怀孕，夫妻需要在排卵日前后几天禁欲。然而，如果

女性的月经周期不规律，那么每个月只有几天可以性交而没有怀孕的可能性。除了根据月经周期的长度计算安全期外，女性还可以通过记录身体温度和阴道pH值的变化来更好地估计排卵时间。这两种变化都与月经周期有关，因此可以帮助女性预测排卵。特别是，在排卵时，女性的体温会略有升高——低于 1°C。因此，应该使用极其灵敏的温度计。市场上销售的数字读数温度计会显示“是”或“否”。然而，所有节律法的变体都有很高的失败率——高达每年 25%。

屏障法
其他阻止精子到达次级卵母细胞的避孕方法包括隔膜、宫颈帽、海绵和避孕套。隔膜是一种特殊装配的薄膜状保护罩，在性交前插入阴道，其位置可以覆盖子宫颈，子宫颈包含子宫的开口。由于女性的解剖结构存在差异，隔膜必须由医生装配。如果同时使用杀精泡沫或凝胶，隔膜的有效性会提高。阴道帽的功能类似。避孕海绵，顾名思义，是一种浸泡在杀精剂中的少量吸水材料。海绵放置在阴道内，通过化学和物理方式阻止精子细胞到达卵母细胞。避孕海绵在美国已不再使用，但在世界许多其他地方仍然可以使用。隔膜、宫颈帽和海绵（包括使用杀精剂）的失败率是

神话、错误和误解

这是性行为吗？
误解：口交不是性行为。
事实上，“性交”一词涉及与性繁殖相关的几种行为。前戏是用来描述性交之前的性刺激的术语。拥抱、亲吻和爱抚（爱抚）会引起性兴奋和欲望。这会导致男性和女性生殖器内的激素水平发生变化，血液流动增加，以准备阴道性交。阴道性交包括将勃起的阴茎插入阴道。发生的生理反应会影响生殖系统和神经系统的许多部分，并且对于成功的性繁殖至关重要。它们还会导致被称为性高潮的感觉。另外两种常见的性交形式是肛交（阴茎插入肛门）和口交（阴茎插入口中或口头刺激阴道或阴蒂）。这两种变体也可能是性交唤起阶段（前戏）的一部分。

〈659〉

性传播疾病（STD）以前被称为性病（VD）。尽管这类疾病最常通过性活动传播，但许多疾病也可以通过其他直接接触方式传播，例如皮下注射针头、输血和被血液污染的材料。目前，佐治亚州亚特兰大的疾病控制和预防中心 (CDC) 承认有 25 种以上的疾病属于性传播疾病（见方框表 25.1）。

在美国，性传播疾病的发病率在工业发达国家中最高。每年大约有 1900 万例新感染病例。大约一半的感染发生在 15-24 岁的年轻人中。方框表 25.2 列出了最常见的性传播疾病以及每年新病例数的估计值。此处描述了一些最重要的性传播疾病，因为它们在人群中的发病率很高且难以控制。

近距离观察
性传播疾病
为了控制其中一些疾病。例如，没有已知的艾滋病毒治疗方法，而艾滋病毒是导致艾滋病的原因。
尽管努力教育公众并提供有效的治疗方法，但几种性传播疾病的频率实际上正在增加。特别是，衣原体感染已增加到每年超过一百万例新感染。梅毒病例数也有所增加，尤其是在男同性恋和双性恋男性中。此外，耐青霉素的淋病奈瑟菌菌株导致了淋病病例数的增加。
性交期间的性传播疾病传播可以通过使用避孕套来显着减少。其他类型的性接触（例如，手、口、肛门）以及怀孕期间从母亲到胎儿的传播有助于维持人群中的某些疾病。因此，公共卫生组织——例如美国公共卫生服务部、疾病预防控制中心以及州和地方公共卫生机构——会定期关注性传播疾病的病例数。所有这些机构都参与了提高公众健康水平的努力。他们的调查已成功控制了许多疾病并确定了特殊问题，例如与性传播疾病相关的问题。由于美国性传播疾病的发病率比其他工业发达国家高 50 到 100 倍，因此仍有许多工作要做。
与感染性传播疾病相关的高风险行为包括与多个性伴侣发生性行为以及不使用避孕套。虽然有些性传播疾病只是不方便或令人烦恼，但其他性传播疾病会严重影响健康并可能导致死亡。正如一位卫生官员所说，“我们应该对我们自己的性行为和性传播疾病有足够的了解，以回答‘我即将做的事情是否值得为此而死？’这个问题。”

```markdown
|     Box Table 25.1         |     |
|----------------------------|-----------------|
|      性传播疾病                 |        |
|        疾病              |    病原体  |
| 生殖器疱疹 | 病毒   |
| 淋病     | 细菌  |
| 梅毒  |  细菌 |
|  获得性免疫缺陷综合征（艾滋病）  |  病毒  |
|  念珠菌病    |  酵母   |
|  软下疳    |  细菌   |
| 生殖器疣    |  病毒  |
| 阴道加德纳菌病    |  细菌   |
|  生殖器衣原体感染    |  细菌  |
| 生殖器巨细胞病毒感染    | 病毒  |
| 生殖器支原体感染   |  细菌   |
| B 族链球菌感染  | 细菌  |
|  非淋菌性尿道炎  | 细菌  |
| 盆腔炎（PID） | 细菌  |
|  传染性软疣    | 病毒  |
| 蟹形虱  | 体虱  |
|  疥疮  | 螨虫  |
|  滴虫病    |  原生动物  |
|  乙型肝炎  | 病毒  |
|  男同性恋肠道综合征    | 多种病原体  |
```

```markdown
|        Box Table 25.2                   |                                          |
|------------------------------------|-------------------------------------------|
|    2008 年美国报告的性传播疾病确诊病例      |                                          |
|       各州卫生部门报告的病例            |                                          |
|        疾病        |    2008 年报告的病例   |             备注                     |
| 软下疳       |       25       |  多达 140 万人可能未确诊该疾病              |
|  乙型肝炎      |      4,519      | 多达 140 万人可能未确诊该疾病                 |
|  艾滋病病毒/艾滋病      |      37,041    |    约 110 万人感染                 |
|  梅毒     |    46,277     |  发病率正在上升                 |
|  阴道滴虫病     |   204,000      |    可能超过 700 万例/年                |
|  生殖器疱疹  |  292,000     |     约 16% 的人口感染（约 5000 万）               |
| 淋病   |   336,742    | 估计 700,000 例/年    |
|   生殖器疣    |    385,000    |  约 1% 的性活跃人群患有生殖器疣            |
|  衣原体     | 1,213,523       |  估计有 230 万人感染             |
|  其他阴道感染   | 3,571,000       | 最常见的性传播疾病               |
```

〈660〉

在每100名女性中，每年有14到50人使用该方法，这些方法并不能有效防止性传播疾病。

男性避孕套可能是最受欢迎的避孕工具。它是一个薄薄的鞘，在性交前套在勃起的阴茎上。除了阻止精子到达次级卵母细胞外，这种物理屏障还有助于防止导致性传播疾病的微生物，如梅毒、淋病和艾滋病，在性交过程中从一个人传给另一个人。最理想的避孕套是用一层薄薄的乳胶制成的，这样不会降低阴茎的敏感度。乳胶避孕套也被确定为预防艾滋病毒传播最有效的方法。如果避孕套预先涂上杀精物质，如壬苯醇醚-9，那么它最有效。这种润滑剂还有助于防止艾滋病毒的传播。乳胶避孕套的失败率是每100名女性每年11人。除了禁欲，乳胶避孕套是对抗性传播疾病的最佳保护措施。

最近，女性避孕套也开始普及。其中一种叫做女性避孕套的，是一种聚氨酯鞘，一旦插入，就会沿着女性阴道的轮廓分布。它有一个内环，可以套在子宫颈上，还有一个外环，可以平靠在阴唇上。研究表明，这种装置可以防止性传播疾病，并且与男性使用的避孕套一样有效。这种屏障保护措施的失败率是每100名女性每年21人；该方法可能对性传播疾病有一定的保护作用，但不如乳胶避孕套有效。

宫内节育器（IUD）不是一种阻止配子结合的物理屏障。这种机械装置是如何工作的还不完全清楚。它可能在某种程度上干扰胚胎的着床。宫内节育器必须由医生安装和插入子宫，如果想要怀孕，也可以由医生取出。宫内节育器在许多国家都得到了成功应用。目前对新型和不同的宫内植入物的研究表明它们能够阻止怀孕，并且美国目前有一种产品可以使用。宫内节育器也可用于“紧急避孕”——在无保护性行为（强迫性行为）或避孕方法失败（避孕套滑落或破裂）的情况下。宫内节育器必须在无保护性行为后七天内插入。宫内节育器的失败率低于每100名女性每年1人；该装置不能预防性传播疾病。

另一种屏障方法是输卵管植入绝育术。在这种节育方法中，将一个柔软的、可弯曲的线圈插入到两个输卵管中（图25.15J）。插入后，线圈会刺激组织生长，导致输卵管堵塞。该装置的效率高于99%，应被视为一种绝育方式。它被认为是永久性的，不可逆转的，并且不能预防性传播疾病。

外科手术方法

两种需要手术的避孕方法是输卵管结扎术和输精管切除术（图25.16）。输卵管结扎术是在大多数情况下切断和结扎输卵管，可以在门诊进行。输卵管结扎术绝育的另一种方法是将一种叫做微型插入物的细小可弯曲装置插入到每个输卵管中。一旦插入，组织就会长入插入物中，从而阻塞输卵管。排卵照常继续，但精子和卵子不能结合。输精管切除术与阉割不同。阉割是手术切除睾丸。输精管切除术可以在医生办公室进行，不需要住院。会做一个小切口。

```markdown
|                  |                                                                                                                                                                                                                                         |
| :--------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  Path of egg     |  卵子路径                                                                                                                                                                                                                         |
| Uterine tubes     | 输卵管                                                                                                                                                                                                                         |
| Path of sperm   |  精子路径                                                                                                                                                                                                                         |
| Ovary   | 卵巢                                                                                                                                                                                                                         |
| Uterus     | 子宫                                                                                                                                                                                                                         |
| Cervix    | 子宫颈                                                                                                                                                                                                                         |
| Vagina    | 阴道                                                                                                                                                                                                                         |

```

图 25.16 两种非常有效的避孕方法需要手术。输卵管结扎术 (A) 包括切断输卵管并缝合或密封切口末端。这可防止精子细胞和次级卵母细胞相遇。此程序通常被认为是门诊手术，或最多需要短期住院。输精管切除术 (B) 需要在局部麻醉下进行小手术，通常在诊所进行。手术后可能会感到轻微不适数日。切断并密封输精管可防止精子细胞通过射精从身体中释放出来。

〈661〉

在阴囊上方，输精管被切断并结扎。这阻止了精子通过管道移动到体外。由于大部分携带精子的液体（精液）是由精囊、前列腺和尿道球腺产生的，输精管切除术不会干扰正常的射精。仍在产生的精子会死亡并在睾丸中被重新吸收。输卵管结扎术和输精管切除术都不会干扰正常的性欲。然而，这些医疗程序通常是不可逆的，不应被那些将来可能想要孩子的人考虑。绝育的失败率低于每年每100名女性1人；该程序不能预防性传播疾病。

25.11 终止妊娠

另一种常与生育控制相关的医疗程序是堕胎，这种程序在历史上一直被使用。堕胎涉及各种医疗程序，导致发育中的胚胎死亡和移除。堕胎显然不是一种控制受孕的方法；相反，它阻止了胚胎的正常发育并导致其死亡。堕胎是一个极具争议的话题。有些人认为在任何情况下都应依法禁止堕胎。另一些人认为在某些情况下应该允许堕胎，例如危及母亲生命的妊娠或由强奸或乱伦造成的妊娠。还有一些人认为在任何情况下都应该允许任何女性堕胎。无论围绕堕胎的道德和伦理问题如何，它仍然是世界各地终止意外妊娠的一种常见方法。

今天在美国使用的堕胎技术都存在感染的可能性，特别是如果由训练不足的人员进行。最常见的三种技术是用特殊器械刮宫（称为D和C或扩张和刮宫）、向子宫腔内注入盐水溶液或使用吸入装置将胚胎从子宫中移除。未来，堕胎可以通过医生开出的药物来完成。一种药物RU-486，目前在法国约15%或更多的选择性堕胎中使用。它已获准在美国使用。RU-486是一种抗孕激素，通过阻断细胞上的孕激素受体发挥作用。药物在医生的指导下口服给药，几天后，再服用一种激素。这通常会导致子宫收缩，从而排出胎儿。几周后会对妇女进行随访检查，以确保该药物没有严重的副作用。

25.12 随着年龄增长的性功能变化

虽然存在很大的差异，但在大约五十岁时，女性的荷尔蒙平衡开始发生变化，这是由于卵巢产生荷尔蒙的变化。此时，月经周期变得不那么规律，排卵也常常难以预测。几年下来，荷尔蒙水平的变化会导致许多女性出现情绪波动和身体症状，包括痉挛和潮热。更年期是指女性身体不再具有生育能力的时期，因为生殖激素停止产生。这会导致卵巢停止产生卵子，月经结束。有时，与更年期相关的症状会变得非常严重，以至于会干扰正常生活和性活动的乐趣。医生可能会建议激素替代疗法（HRT），包括单独或同时服用雌激素和孕激素，以增加雌激素和孕激素的自然产生。通常，健康女性在更年期及之后许多年都能继续享受性生活。

虽然男性在生殖或性生活方面没有经历相对突然的变化，但最近的证据表明，男性也会经历与女性更年期相似的荷尔蒙和情绪变化。随着男性年龄的增长，他们的精子产量会下降，并且可能会遇到与性生活相关的各种问题。“阳痿”一词用来描述干扰性交和生殖的问题。这些问题可能包括缺乏性欲、射精或性高潮问题以及勃起功能障碍（ED）。勃起功能障碍是指反复无法获得或保持足够的勃起进行性交。任何年龄段的大多数勃起功能障碍都是生理性的，而不是心理性的。在老年男性中，这通常是损伤、疾病或药物副作用的结果。对神经、动脉、平滑肌或与阴茎相关的其他组织的损害是勃起功能障碍的最常见原因。与勃起功能障碍相关的疾病包括糖尿病、肾病、慢性酒精中毒、多发性硬化症、动脉粥样硬化、血管疾病和神经系统疾病。降血压药、抗组胺药、抗抑郁药、镇静剂、食欲抑制剂和某些溃疡药物都与勃起功能障碍有关。其他可能的原因是吸烟，这会减少静脉和动脉的血流量，以及睾酮含量降低。勃起功能障碍通常通过心理疗法、行为矫正、口服或局部注射药物、真空装置和外科植入装置进行治疗。勃起功能障碍不是衰老不可避免的一部分。相反，随着男性年龄的增长，性欲会缓慢减退。他们产生的精子细胞更少，精液也更少。然而，健康的个体在衰老过程中可以体验到令人满意的性生活。

人类的性行为是相当多变的。老年人也是如此。对性伴侣的反应范围会持续存在，但通常会以减弱的形式出现。年轻时性生活非常活跃的人会继续保持活跃，但随着年龄的增长，活跃程度会降低。那些不太活跃的人也会减少他们的性活动。可以合理地说，一个人的性生活从出生前一直持续到死亡。

〈662〉

总结
人类的性冲动是生活中许多活动的强大动力。虽然它为基因库的繁殖和改善提供了条件，但它也具有非生物的、社会文化的维度。性行为始于出生之前，因为性解剖结构是由我们在受精时获得的性别决定染色体互补决定的。女性接收两条 X 染色体。男性接收一条 X 和一条 Y 性别决定染色体。是 SRY 基因的存在和活性导致男性发育，而它的缺失或不活性则允许女性发育。
在青春期，激素会影响第二性征的发育和性腺的功能。随着卵巢和睾丸开始产生配子，受精成为可能。有性生殖涉及卵巢和睾丸中通过减数分裂产生配子。这些配子的产生和释放受激素相互作用的控制。在男性中，每个进行精子发生的细胞都会产生四个精子；在女性中，每个进行卵子发生的细胞会产生一个卵母细胞和两个极体。成功的有性生殖依赖于适当的激素平衡、适当的减数分裂、受精、胎盘形成、母亲的适当饮食和分娩。激素调节排卵和月经，也可用于鼓励或阻止排卵。例如，生育药物、贴片和避孕药都涉及激素控制。已经开发了许多避孕方法，包括隔膜、避孕套、宫内节育器、杀精凝胶和泡沫、避孕植入物、海绵、输卵管结扎术和输精管切除术。
激素继续在我们的一生中引导我们的性行为。即使在绝经后，当女性不再可能受孕时，正常的性活动在男性和女性中仍然可以继续。

关键术语
雄激素（p. 646）
常染色体（p. 641）
阴蒂（p. 646）
受孕（p. 643）
隐睾症（p. 644）
分化（p. 643）
二倍体（p. 636）
卵子（p. 636）
雌激素（p. 646）
卵泡（p. 646）
卵泡刺激素
（FSH）（p. 646）
配子（p. 636）
配子发生（p. 636）
性腺（p. 638）
促性腺激素释放激素
（GnRH）（p. 646）
单倍体（p. 636）
下丘脑（p. 646）
腹股沟管（p. 644）
减数分裂（p. 637）
绝经（p. 661）
月经周期（p. 646）
卵子发生（p. 649）
性高潮（p. 646）
卵巢（p. 638）
输卵管（p. 649）
排卵（p. 646）
阴茎（p. 647）
垂体（p. 646）
胎盘（p. 654）
孕酮（p. 646）
青春期（p. 644）
第二性征
（p. 646）
精液（p. 648）
曲细精管（p. 647）
性（p. 639）
性别决定染色体
（p. 641）
有性生殖（p. 636）
性行为（p. 639）
精子（p. 636）
精细胞（p. 647）
精子发生（p. 647）
睾丸（p. 638）
睾酮（p. 646）
子宫（p. 649）
阴道（p. 650）
X 染色体（p. 641）
Y 染色体（p. 641）
合子（p. 636）

应用概念
答案位于附录 F。
1. 同源染色体片段之间的交叉导致
a. 新的基因组合。
b. 合子。
c. 二倍体细胞。
d. 基因分离。
2. 前期 I 特有的事件是
a. 分离。
b. 联会。
c. 减数分裂。
d. 独立分配。
3. 人类中每对同源染色体在不受其他对影响的情况下分离并移动到两极的事实是
a. 分离。
b. 解体。
c. 独立分配。
d. 受精。
4. 一个二倍体数为 12 的生物形成配子
有
a. 6 条染色体。
b. 12 条染色体。
c. 18 条染色体。
d. 24 条染色体。
5. 配子发生产生
a. 性细胞。
b. 性腺。
c. 合子。
d. 睾丸。
6. 人类女性通常在其卵巢周期的哪个时间点具有生育能力？
a. 仅在性交后
b. 紧随其月经之后
c. 大约在第 13 天
d. 持续地

```markdown
  
|           |      |
| ------------- |:-------------:|
| 662     |    Chapter 25 Human Biology: Reproduction       |
```
〈663〉

7. 下列哪种性传播疾病是由病毒引起的？
    a. 淋病
    b. 疥疮
    c. 念珠菌病
    d. 生殖器疱疹
8. 哪个垂体激素刺激LH和FSH的释放，从而刺激卵泡的发育？
    a. 雌激素
    b. 促性腺激素释放激素 (GnRH)
    c. 睾酮
    d. 雄激素
9. 没有这个，胚胎会变成女性。
    a. FSH基因
    b. 雌激素
    c. SRY基因
    d. X-体
10. 下列哪个不是男性的附属腺体？
    a. 卵泡
    b. 精囊
    c. 尿道球腺
    d. 前列腺
11. 受精通常发生在
    a. 子宫。
    b. 卵巢。
    c. 输卵管。
    d. 阴道。
12. 哪一个不是激素避孕方法？
    a. 药丸
    b. 避孕套
    c. 贴片
    d. 事后避孕药
13. 典型人类的二倍体数目是
    a. 23
    b. 46
    c. 72
    d. 47
14. 当这个过程发生时，遗传物质片段会在你从父母那里得到的染色体之间交换。
    a. 分离
    b. 突变
    c. 交叉互换
    d. 分配
15. 通过有丝分裂形成的受精细胞是
    a. SRY
    b. 精子
    c. 合子
    d. 卵母细胞

思考题
1. 单倍体细胞与二倍体细胞有何不同？
2. 减数分裂I中期有什么独特之处？
3. 有丝分裂与减数分裂有何不同？
4. 节律避孕法的优点和缺点是什么？
5. 绘制一个精子和一个单倍体数为3的卵子受精的示意图。
6. 什么是HRT？
7. 哪些结构与人类女性生殖系统有关？它们的功能是什么？
8. 哪些结构与人类男性生殖系统有关？它们的功能是什么？
9. 人类的卵子发生和精子发生有什么区别？

10. 列出与男性和女性生殖系统功能相关的激素。描述它们的功能。
11. 同卵双胞胎和异卵双胞胎的起源有什么区别？
12. 列出男性不孕的三个可能原因和女性不孕的三个可能原因。
13. 与无性繁殖的单倍体生物相比，有性繁殖的二倍体生物有什么优势？
14. 描述两种一般的突变类型及其在产生遗传多样性中的作用。
15. 为什么减数分裂I被称为减数分裂？

深入分析
性取向是一个复杂的概念，因为社会上存在着如此多的困惑和缺乏信息。一些非常博学的专业人士通过描述两性畸形的情况以及许多人所称的“先天和后天”的复杂交叉点来解释这个话题。两性畸形的概念描述了一个人的性取向处于从一端强烈的异性恋到另一端强烈的同性恋的连续体上的某个点。每个人的性取向都位于这个连续体上的某个位置。通过探索以下内容来研究这个问题：
1. 性取向的生物学基础
2. 各种文化偏见如何影响性行为

3. 各种宗教组织对个人思想的影响
最近，有关于通过手术改变性别的新闻。批判性地思考这个问题，回答以下问题：
1. 哪些遗传原因与这种决定有关？
2. 哪些文化原因支持或反驳这种决定？
3. 如果一个亲戚或亲密的朋友决定改变他们的性别，你会作何反应？

第25章  人类生物学：生殖

〈664〉

邀请探究
环境中荷尔蒙如何影响人类生殖？
医学实践越来越多地转向使用含有类固醇的药物来控制疾病或调节功能，例如在避孕药中。为了满足这些需求，制药工业生产了大量的这些药物。然而，这些药物一旦进入体内会发生什么？虽然部分药物在控制疾病或调节诸如排卵等功能时会被破坏，但仍有一定数量未被破坏并被排出。人们对以这种方式进入环境的医疗类固醇的数量感到担忧。它们可能会对公众产生什么影响，公众会在不知不觉中摄入这些作为环境污染物？考虑性生殖、激素周期调节和胎儿发育的主题，并解释（1）您如何确定这些污染物的“可接受水平”，（2）如果这些水平超标可能会发生什么，以及（3）可以采取哪些步骤来控制此类环境污染。
〈665〉

26
孟德尔和分子遗传学

查尔斯·达尔文提出人类面部表情是普遍的。
最近和持续的研究正在为这一假设提供支持。
研究人员发现，事实上，面部表情是基因决定的。

核心概念
所有生物的生存和繁殖都只是为了维持从一代传递到下一代的分子遗传信息。

概要
有性生殖的生物将基因传递给后代（第666页）。

第一部分：孟德尔遗传学更新
26.1 遗传学、减数分裂和细胞
26.2 单基因遗传模式
深入了解：努力工作的遗传学家
26.3 一个简单的遗传模型——显性和隐性等位基因
26.4 孟德尔的遗传定律
科学背后的人物：格雷戈尔·约翰·孟德尔
26.5 解决遗传问题的步骤：单因素杂交
深入了解：肌肉萎缩症与遗传学
26.6 更复杂的遗传模型
X连锁基因
共显性
不完全显性
多等位基因

深入了解：把这种性状归咎于你的母亲！
多基因遗传
多效性
环境对基因表达的影响
表观遗传学和基因表达

第二部分：遗传学的分子基础
26.7 中心法则
DNA和RNA的结构
DNA复制
DNA转录
深入了解：翻译的基本步骤
翻译或蛋白质合成
DNA的改变
26.8 利用DNA来发挥我们的优势
策略一：生物的基因改造
策略二：测序

DNA是真核生物的遗传物质，并且是自我复制的（第678页）。

DNA控制着蛋白质的合成，而蛋白质又控制着性状（第685页）。

遗传物质中的突变允许后代出现新的组合（第686页）。

〈666〉

化学
连接
氢键有助于将遗传物质结合在一起（第9章）。
共价键是稳定核酸和蛋白质所必需的（第9章）。
化学反应负责DNA复制和蛋白质合成（第9章）。
酶控制所有涉及遗传机制的反应（第20章）。

生命科学
孟德尔定律仍然解释了遗传性状从一代传递到另一代（第25章）。
有一些简单的但更多复杂的机制用于表达遗传性状（第26章）。
突变并非完全不好，但许多会导致遗传异常（第26章）。
中心法则解释了遗传信息如何用于产生物理性状（第26章）。

概述
为什么你的血型或头发颜色很特别？为什么有些人和他们的父母的肤色相同，而另一些人的肤色却与父母的不同？为什么花朵会呈现如此多种颜色？为什么一代又一代的植物、动物和微生物看起来很像它们自己的成员？什么是转基因生物，它们是如何产生的？如果你了解孟德尔遗传学和分子遗传学，这些问题和许多其他问题可以得到更好的解答。

第一部分
孟德尔遗传学更新
本章分为两部分。第一部分介绍了理解孟德尔遗传学所需的基本概念，第二部分涵盖了与分子遗传学相关的主题。

26.1 遗传学，减数分裂和细胞
基因是DNA的一部分，决定了一个性状。通过减数分裂和繁殖，基因可以从一代传递到另一代。对基因的研究，基因如何产生性状，以及性状如何遗传，是生物学中称为遗传学的领域。第一个系统地研究遗传并制定关于性状如何从一代传递到下一代的规律的人是一位名叫格雷戈尔·孟德尔（1822-1884）的奥古斯丁修道士。孟德尔的工作直到1900年才被普遍接受，当时三位独立工作的科学家重新发现了一些孟德尔在三十多年前提出的观点。由于他的早期工作，对遵循格雷戈尔·孟德尔制定的定律的遗传模式的研究通常被称为孟德尔遗传学。
要理解本章，你需要了解一些基本术语。你已经遇到过的一个术语是基因。孟德尔认为基因是一种颗粒，可以从父母传递给后代（儿童、后代或子孙）。今天，我们知道基因实际上是由DNA核苷酸的特定序列组成的。颗粒概念并非完全不准确，因为特定的基因位于染色体的特定位置，称为基因座（loci = pl.;位置）。当我们研究遗传学时，我们研究这些颗粒或基因如何从父母传递给他们的后代或子女。
另一个需要记住的重要观点是，所有有性繁殖的生物都有二倍体（2n）阶段。由于配子是单倍体（n），并且大多数生物是二倍体，因此在减数分裂过程中二倍体转化为单倍体细胞是一个重要的过程。
$$2(n) \rightarrow \text{减数分裂} (n) \rightarrow \text{配子}$$
二倍体细胞有两组染色体——一组从每个父母那里遗传而来。
$$n + n\text{配子} \rightarrow \text{受精} \rightarrow 2n$$
因此，每个个体都有两种相同的染色体和每个性状的两个基因（参见图25.1），一个来自母亲，一个来自父亲。当性细胞通过减数分裂产生时，会发生减数分裂，二倍体数目减少为单倍体。因此，通过减数分裂产生的性细胞只有在开始减数分裂的二倍体细胞中同源对中的一条染色体。二倍体生物通常由单倍体卵子和单倍体精子受精而产生。因此，它们从每个父母那里继承一个类型的基因。例如，我们每个人都有两个耳垂形状的基因：一个来自我们父亲的精子，另一个来自我们母亲的卵子（图26.1）。
第26章 孟德尔遗传学和分子遗传学

〈667〉

A
B
图 26.1 你的耳垂是游离的 (A) 还是附着的 (B) 取决于你遗传的基因。当基因表达自身时，它们的行为会影响各种组织和器官的发育。有些人耳垂与头部侧面的分离方式与其他人不同。基因如何控制这种复杂的生长模式，以及为什么某些基因的功能与其他基因不同，还有待阐明。你在同学中看到多少差异？

26.2 单基因遗传模式
在二倍体生物中，一个基因可能有两种不同的形式。事实上，一个群体中的每个基因可能存在几种替代形式或等位基因。基因一词用于指代一般的遗传物质，而等位基因一词更具体地指代某种特定特征的遗传物质的替代形式。例如，在人类中，耳垂形状有两种等位基因。一种等位基因产生肉质且游离的耳垂，而另一种等位基因产生附着在脸侧且不游离的耳垂。存在的耳垂类型取决于从每个亲本那里获得的等位基因（基因）类型以及这些等位基因相互作用的方式。等位基因位于同源染色体的同一对上——每个染色体上有一个等位基因。这些等位基因也位于同一特定位置或基因座（图26.2）。

基因组是一组指定生物完整特征列表的所有必需基因。术语基因组以两种方式使用。它可能指细胞中的二倍体 (2n) 或单倍体 (n) 染色体数目。请务必弄清楚你的老师如何使用这个术语。生物体的基因型是该生物体中存在的基因列表。它由细胞的 DNA 代码组成；因此，你无法看到生物体的基因型。目前还不可能知道大多数生物的完整基因型，但通常可以找出决定特定特征的基因。例如，对于耳垂形状的两个等位基因，有三种可能的基因型组合。基因型通常用大写和小写字母表示。在耳垂性状的情况下，游离耳垂的等位基因被指定为“E”，而附着耳垂的等位基因被指定为“e”。

```markdown
| 版本 基因  |        基因         |     版本 基因      |
|:---------:|:-------------------:|:---------------:|
|   A型    |       血型        |     O型      |
| 游离耳垂     |         耳形        |  附着耳垂  |
|    镰状细胞  |      血红蛋白      |   正常血红蛋白  |
|        |        染色单体       |      |
|      |       同源对        |  |
```
图 26.2 同源染色体包含相同位置上相同特征的基因。请注意，附着耳垂的等位基因位于一条染色体上的耳形基因座，而游离耳垂的等位基因位于同源染色体的另一条染色体上的耳形基因座。另外两个基因用于血红蛋白结构（正常和镰状细胞的等位基因）和血型（A型和O型血的等位基因）。此处给出的示例仅用于说明目的。我们并不真正知道这些特定基因是否位于这些染色体上。

“e”。一个人的基因型可能是 (1) 两个附着耳垂的等位基因 (ee)，(2) 一个附着耳垂的等位基因和一个游离耳垂的等位基因 (Ee)，或 (3) 两个游离耳垂的等位基因 (EE)。
具有这三种基因型的个体看起来会怎么样？生物体的可观察特征被称为其表型，它由等位基因的每种组合表达（显示）自身的方式决定。基因通过产生控制和指导化学活动或成为生物体结构成分的产物分子（蛋白质）来表达自身。等位基因组合的表达方式也受生物体环境的影响。短语基因表达指的是基因通过蛋白质合成表现为个体物理特征的程度。
具有两个附着耳垂等位基因的人的耳垂不会游离。具有一个附着耳垂等位基因和一个游离耳垂等位基因的人将具有表现出游离耳垂的表型。具有两个游离耳垂等位基因的个体也将具有游离耳垂。请注意，有三种基因型但只有两种表型。具有游离耳垂表型的个体可以有不同的基因型。

```markdown
| 等位基因       |     基因型    |    表型      |
|:------------:|:-------------:|:------------:|
|  E = 游离耳垂 |      EE    |   游离耳垂      |
|  e = 附着耳垂 |      Ee    |    游离耳垂     |
|              |      ee    |  附着耳垂       |
```

某些等位基因的表达直接受到同一基因的其他等位基因的存在的影响。对于个体中的任何特定等位基因对，来自两个亲本的两个等位基因要么是相同的，要么是不同的。当一个人具有特定特征的两个相同等位基因的组合时，例如，EE 和 ee，则该人对于该特征是纯合的。

第26章 孟德尔遗传学和分子遗传学

〈668〉

更近距离观察
遗传学家努力工作
自从格雷戈尔·孟德尔的工作在1900年代早期被接受为“定律”以来，遗传学家已经取得了许多重要发现。自从1950年代和1960年代分子遗传学时代到来之后，这个领域确实已经涌现出许多改变生活或只是单纯有趣的发现。其中一些发现揭示了实际存在的、负责特定特征或状况的基因。其他发现则有助于解释控制基因表达或其表达方式被修改的因素。
以下是遗传学领域科学家们最近的一些发现：

* 某些土壤细菌已被发现具有允许它们完全以抗生素为食的基因。这是一个令人担忧的问题，因为这些细菌与人类和牲畜病原体密切相关。
* 虽然引起亨廷顿氏病的遗传异常会导致大脑中的神经元被破坏，但它也在破坏癌细胞中发挥作用。患有亨廷顿氏病的人比其他人不太可能患上癌症。看来亨廷顿基因具有不止一种作用。
* 家犬中“显性黑色”皮毛颜色的遗传涉及一个不同于传统毛色色素沉着的基因，但与传统毛色色素沉着的基因相互作用。该基因的变异是造成黄色、黑色和杂色犬种之间差异的原因。这个相同的基因负责产生一种蛋白质（β-防御素），在其他物种中，这种蛋白质能够帮助破坏微生物。狼中黑色毛色的存在是具有黑色毛色的狗和灰色狼之间偶尔杂交的结果。
* 基因DISC1（精神分裂症破坏基因 1）在精神分裂症、重度抑郁症、双相情感障碍和自闭症病例中被强烈牵连。

一个具有两个雀斑等位基因的人被认为是该性状的纯合子。一个具有两个无雀斑等位基因的人也是纯合子。如果一个生物是纯合的，那么该特征会以特定的方式表达自身。一个纯合自由耳垂的人有自由耳垂，而一个纯合附着耳垂的人有附着耳垂。
当一个个体具有特定基因的两种不同等位基因形式时，例如Ee，则被指定为杂合子。杂合子个体从一个亲本那里获得了一个基因的等位形式，并从另一个亲本那里获得了不同的等位基因。例如，一个具有一个雀斑等位基因和一个无雀斑等位基因的人是杂合子。如果一个生物是杂合的，这两种不同的等位基因会相互作用以确定特征。由等位基因产生的表型可能会有所不同，具体取决于两种不同的等位基因如何相互作用。

26.3 一个简单的遗传模型 - 显性和隐性等位基因
表型是由从每个亲本获得的等位基因（基因）类型以及这些等位基因彼此相互作用的方式决定的。用于从基因型预测表型的最简单的规则描述了一对等位基因中的一个等位基因何时表达自身并隐藏另一个等位基因。这是一种称为显性和隐性的遗传模式。显性等位基因（用大写字母表示，例如耳垂示例中的E）掩盖了该性状其他等位基因的影响（表26.1）。例如，如果一个人具有一个自由耳垂等位基因和一个附着耳垂等位基因，则该人具有自由耳垂的表型。我们说自由耳垂的等位基因是显性的。隐性等位基因（此处用小写字母e表示）是当与另一个等位基因一起存在时，其作用被另一个等位基因掩盖的等位基因；它被另一个等位基因的效果掩盖。例如，如果一个人是杂合子（具有一个自由耳垂等位基因和一个附着耳垂等位基因，Ee），则该人将具有自由耳垂的表型。自由耳垂的等位基因是显性的。虽然EE或Ee可能显示自由耳垂表型，但只有当存在两个隐性等位基因（ee）时才能观察到隐性表型。
许多人对隐性等位基因有一些常见的误解。一种误解是隐性等位基因都是有害的或有害的。不要认为隐性基因必然是坏的。术语隐性与基因的意义或价值无关——它只是描述了它的表达方式。隐性等位基因并非较不可能被遗传，但必须以纯合状态存在才能表达自身。这可能使隐性等位基因不太容易被观察到。第二个误解是隐性等位基因在人群中出现的频率较低。

```markdown
|          |  Homozygous   |    |       |
|:---------|:--------------|:---|:------|
|  Genotypes   |              |    |Heterozygous|
|     | DD |  | Dd   |    dd   |
|  | Dark | | Dark | Light |
|   | color | | color  | color |
|  |       | |      |        |
|  |    |  |      |       |
|  Phenotypes |  |    |   |    |
| Possible in individuals| |  |       |
```

〈669〉

这并不总是这样。一个人有多少根手指是由一个基因决定的。这个基因的隐性等位基因是五根手指。显性等位基因是六根手指。显然，五指等位基因在我们人群中更为常见，因为我们看到更多的是五指个体，而不是六指个体。

26.4 孟德尔的遗传定律
遗传问题关系到确定哪些等位基因从父母传递给后代，以及产生各种类型后代的可能性。
奥古斯丁修道士格雷戈尔·孟德尔开发了一种预测遗传结果的方法。他进行了实验，显示了普通豌豆植物（Pisum sativum）中某些特征的遗传模式。根据他的研究，孟德尔得出了哪些性状是显性的，哪些是隐性的结论。他的一些结果显示在表 26.2 中。
孟德尔的工作独特之处在于他一次只研究一种性状。之前的研究试图同时追踪多种性状。当试图这样做时，全部特征集变得非常繁琐，以至于无法形成关于后代如何遗传性状的清晰概念。孟德尔使用了具有明确选择的性状，如紫色或白色花色、黄色或绿色豆荚，以及高或矮的豌豆植株。他很幸运选择了豌豆植物进行研究，因为它们自然会自花授粉。当豌豆植株经过多代自花授粉时，就有可能培养出一种对多种特征都是纯合的植物群体。这样的群体被称为纯系。
孟德尔取了一株具有紫色花色的豌豆植物纯系，去除了雄性部分（花药），并将它们丢弃，使这些植物无法自花授粉。然后，他从一株纯种白色花植物上取了花药，给无花药的紫色花授粉。
当授粉的花朵产生种子时，孟德尔收集、标记并种植了它们。
当这些种子发芽生长时，它们最终会开花。
您可能会惊讶地发现，这次杂交产生的所有植株都开了紫色的花。孟德尔时代盛行的一种假设会预测，紫色和白色会混合，从而产生比亲本紫色花颜色更浅的花。另一个假设会预测后代会有一种白色和紫色的混合物。
```markdown
TABLE 26.2 豌豆植物中的显性和隐性性状

| 特征      | 显性等位基因 | 隐性等位基因 |
| ----------- | ------------- | ------------- |
| 株高     | 高          | 矮          |
| 豆荚形状    | 饱满          | 狭窄        |
| 豆荚颜色    | 绿色          | 黄色         |
| 种子表面    | 圆滑          | 皱缩        |
| 种子颜色    | 黄色          | 绿色         |
| 花朵颜色    | 紫色          | 白色         |
```

结果出乎意料——所有后代都产生了像亲本之一的花朵，而没有产生像另一亲本的花朵——这促使孟德尔也研究了其他性状，并为他其余的工作奠定了基础。他重复了使用其他性状的纯系的实验。纯种高植株与纯种矮植株杂交。纯种黄色豆荚植株与纯种绿色豆荚植株杂交。结果都一样：后代表现出一种亲本的特征，而不是另一种。
接下来，孟德尔将白色-紫色杂交的后代（所有后代都有紫色的花）相互杂交，看看第三代会是什么样子。最初白色花的亲本的特征是否完全丢失了？第二代杂交是通过给这些自身具有一个白色亲本的紫色花授粉完成的。从这次杂交中产生的种子被收集起来并种植。
当这些植物开花时，其中四分之三产生了紫色的花，四分之一产生了白色的花。
在分析了他的数据后，孟德尔制定了几条遗传定律，描述了特征如何从一代传递到下一代，以及它们如何在个体中表达。
孟德尔的显性定律——当一个生物体对于给定性状具有两个不同的等位基因时，表达的等位基因，会掩盖另一个等位基因的表达，被称为显性。其表达被掩盖的基因被称为隐性。
孟德尔的分离定律——当二倍体生物形成配子时，控制性状的等位基因会彼此分离，进入不同的配子中，保留它们的独立性。一个基因的亲本等位基因在减数分裂中分离进入配子：

```latex
\begin{array}{c}
\text{亲本细胞} \\
Bb
\end{array}
\begin{array}{c}
\swarrow \searrow \\
\begin{array}{c}
B \\
\text{配子类型} \\
\text{一}
\end{array}
\begin{array}{c}
b \\
\text{配子类型} \\
\text{二}
\end{array}
\end{array}
```

孟德尔的独立分配定律——一对等位基因的成员与另一对等位基因的成员彼此独立分离。换句话说，如果两个不同的基因是独立的染色体，那么一个等位基因去哪里不会受到另一个等位基因去哪里的影响。
在孟德尔研究的时候，生物学家对染色体、DNA 或有丝分裂和减数分裂的过程一无所知。孟德尔假设每个基因都与其他基因分离。幸运的是，他选择研究的大多数特征都位于独立的染色体上。如果两个或多个基因位于同一染色体上（连锁基因），他可能就无法制定他的定律。染色体和 DNA 的发现导致了对孟德尔定律的修改，但正是孟德尔的工作奠定了遗传学科学的基础。
第26章 孟德尔和分子遗传学

〈?〉

人与科学幕后

格雷戈尔·约翰·孟德尔（1822-1884）
格雷戈尔·约翰·孟德尔是一位奥地利僧侣，他发现了遗传的基本规律，从而奠定了现代遗传学的基础——尽管他的工作的重要性直到他去世后才被人们认识到。

孟德尔于1822年7月22日出生于奥地利的亨茨多夫，是一位农民的儿子。他在奥洛穆茨的哲学学院学习了两年，之后于1843年进入摩拉维亚布尔诺的奥古斯丁修道院，取名为格雷戈尔。1847年，他被任命为牧师。在宗教训练期间，孟德尔自学了一定数量的科学知识。1850年，他试图通过考试以获得教学执照，但失败了，1851年，他被他的院长送往维也纳大学学习物理、化学、数学、动物学和植物学。孟德尔于1853年离开大学，并于1854年返回布尔诺的修道院。然后在当地的技术高中教授自然科学，直到1868年，在此期间，他再次尝试获得教学资格证，但再次失败，该资格证本可以使他能够在更高级的机构任教。在1854年至1868年期间，孟德尔完成了他大部分关于遗传的科学工作。1868年，他被选为布尔诺修道院的院长，行政职责让他很少有时间进行进一步的科学研究。孟德尔一直担任布尔诺的院长，直到1884年1月6日去世。

孟德尔于1856年开始进行实验，这导致了他对遗传基本规律的发现。他的大部分工作是在食用豌豆（Pisum sp.）上进行的，他在修道院花园里种植了这种豌豆。他小心地对每株植物进行自花授粉和包裹（以防止昆虫意外授粉），收集植物产生的种子，并研究这些种子的后代。他发现矮生植物只产生矮生后代，第二代产生的种子也只产生矮生后代。然而，对于高杆植物，他发现产生了高杆和矮生后代，而且只有大约三分之一的高杆植物是纯合的，由此他得出结论，高杆植物有两种类型，一种是纯合的，一种是非纯合的。接下来，他将矮生植物与纯合高杆植物杂交，种植所得种子，然后让第二代的每株植物自花授粉。他发现，第一代的所有后代都是高杆，但第一代自花授粉产生的后代大约有四分之一是纯合矮生植物，四分之一是纯合高杆植物，一半是非纯合高杆植物。孟德尔还研究了豌豆植物的其他特征，如花色、种子形状和花的位置，他发现，与高度一样，简单的规律支配着这些特征的遗传。根据他的发现，孟德尔得出结论，每株亲本植物都提供一个决定特定性状的因子，并且后代中的因子对不会导致性状的融合。反过来，这些结论促使他制定了著名的分离定律和独立分配定律，这些定律现在被认为是遗传的两大基本定律。

孟德尔于1865年向布尔诺自然科学研究学会报告了他的发现，并在第二年发表了《植物杂交实验》一文，总结了他的研究成果。但当时他的工作的重要性没有得到认可。直到1900年，他的工作才被雨果·德弗里斯、卡尔·埃里希·科伦斯和埃里希·切尔马克·冯·塞森内格重新发现，孟德尔才获得了声誉——在他去世十六年后。
资料来源：改编自《哈钦森科学传记词典》。© RM，2011。版权所有。Helicon Publishing是RM的一个部门。

26.5 解决遗传问题的步骤：单因子杂交
人们一直对植物和动物的后代为什么会或不会像它们的父母感兴趣。孟德尔的工作有助于形成一种回答这些问题的方法。我们将考虑的第一种问题是最简单的一种，单因子杂交。单因子杂交（有时称为单杂交：单＝一；杂合＝组合）是一种遗传杂交或交配，其中单个特征从一代传递到下一代。

例如，在人类中，图雷特综合征（TS）的等位基因是作为显性等位基因遗传的。几个世纪以来，人们认为表现出这种遗传障碍的人是被魔鬼附身的，因为他们表现出如此不寻常的行为。这些运动和语言行为或抽搐是不由自主的，范围从轻微的（例如，腿部敲击、眨眼、面部抽搐）到更剧烈的形式，如喊脏话、头部抽搐、吐口水、强迫性重复语言，甚至像狗一样吠叫。这些症状是由于大脑信使多巴胺的过度产生引起的。

单因子问题：如果父母双方都是杂合子（有一个图雷特综合征的等位基因和一个没有图雷特综合征的等位基因），那么他们生下一个没有图雷特综合征的孩子的机会有多大？患有图雷特综合征的机会有多大？

第一步：为每个等位基因分配一个符号。
通常，大写字母用于显性等位基因，小写字母用于隐性等位基因。使用符号 T 表示图雷特，t 表示无图雷特。

```markdown
| 等位基因   | 基因型 | 表型       |
| -------- | --- | -------- |
| T = 图雷特 | TT  | 图雷特综合征 |
| t = 正常   | Tt  | 图雷特综合征 |
|        | tt  | 正常       |
```

〈671〉

神话、错误和误解
你并不总是能看到它，即使你拥有它
误解：如果你有一个显性基因，你就会表现出这种性状。

事实上，仅仅因为你拥有某种性状的显性等位基因，并不意味着你就会表现出它。外显率是指等位基因在存在时表达自身的频率。理解外显率有助于回答“如果这些人都有这个基因，为什么我看不到更多人患有这种疾病？”这个问题。例如，杂合男性表现出 90% 的图雷特综合症外显率；也就是说，90% 带有 TS 显性等位基因的男性其性状表达足以被诊断为患有 TS。女性人群中只有 60% 到 70% 的外显率。

步骤 2：确定每个亲本的基因型并指出交配。
因为父母双方都是杂合子，所以男性基因型为 Tt。女性基因型也是 Tt。它们之间的 × 用于表示交配。

Tt×Tt

步骤 3：确定每个亲本可以产生的所有可能的配子类型。
记住，配子是单倍体的；因此，它们只能拥有一个等位基因，而不是二倍体细胞中存在的两个等位基因。因为男性同时拥有图雷特综合症等位基因和正常等位基因，所以他的一半配子将包含图雷特综合症等位基因，另一半将包含正常等位基因。由于女性具有相同的基因型，因此她的配子将与他的相同。

对于遗传问题，使用庞尼特方格。庞尼特方格是一个盒子图，允许您确定特定杂交后代的基因型和表型概率。请记住，由于减数分裂的过程，每个配子仅接收每个列出的特征的一个等位基因。因此，男性将产生带有 T 或 t 的精子；女性将产生带有 T 或 t 的卵子。男性亲本产生的可能的配子列在方格的左侧，女性配子列在顶部。在我们的例子中，庞尼特方格将显示一个来自左侧男性的单个显性等位基因和一个单个隐性等位基因。来自女性的等位基因将出现在顶部。

```markdown
|              |  T   |  t   |
|--------------|------|------|
|       T      |      |      |
|       t      |      |      |
```

深入了解
肌肉萎缩症和遗传学
由于大多数基因由数千个核苷酸碱基对组成，因此这些序列中会发生许多不同的变化，从而导致形成多个“不良”基因产物，从而导致异常的表型。同一个基因可以有许多不同的“不良”形式。可以由特定性状的许多不同等位基因决定的表型特征称为遗传异质性。例如，两种最著名的肌肉萎缩症 (MD) 形式是杜兴氏肌营养不良症和贝克氏肌营养不良症。杜兴氏 (DMD) 的特点是肌肉严重、进行性无力、小腿出现假性肌肉萎缩（退化）、儿童早期发病以及 30 多岁时死亡的可能性很高。DMD 是由位于 X 染色体上的肌营养不良蛋白基因突变引起的，是一种隐性性状。贝克氏 (BMD) 是由同一肌营养不良蛋白基因中的突变引起的，但位置不同。BMD 是一种较轻微的 MD 形式。

神话、错误和误解
另一个致命的错误？
误解：所有突变都是致命的。
事实上，事实并非如此！(1) 突变可能没有影响；也就是说，它可能会用相同的氨基酸替换预期的氨基酸。(2) 突变可能导致一种不会对代谢产生足够干扰以至于致命的新蛋白质。(3) 突变可能发生在未使用的基因中。

步骤 4：确定这些配子结合时可能产生的所有基因组合。
要确定这种交配可能产生的等位基因的可能组合，只需用可以从每个亲本捐赠的等位基因填充每个空方格。确定这些配子结合时可能产生的所有基因组合。

```markdown
|      |  T   |  t   |
|------|------|------|
|  T   |  TT  |  Tt  |
|  t   |  Tt  |  tt  |
```
步骤 5：确定每种可能的基因组合的表型。
在这个问题中，TT、Tt 和 Tt 三个后代患有图雷特综合症。一个后代 tt 是正常的。因此，问题的答案是，后代患有图雷特综合症的概率为 3/4；没有图雷特综合症的概率为 1/4。

花时间学习这五个步骤。所有单因素问题都可以使用这种方法解决；问题中唯一的差异将是等位基因的类型和亲本可以产生的配子类型的数量。

第 26 章 孟德尔和分子遗传学

〈672〉

概念应用
你是个“品尝者”吗？

有些人天生具有品尝苯硫脲（PTC）这种化学物质的能力，而另一些人则无法品尝到PTC。请你的指导老师给你提供一些浸有PTC的纸条。将一片纸条放在你的舌头上。如果你感觉到苦味，你就是个品尝者。如果你没有感觉到苦味，你就是个非品尝者。取足够多的纸条来测试你能轻易联系到的家庭成员。这些成员可能包括你的祖父母、父母、兄弟姐妹、子女、姑姑和叔叔。在你测试完你的家庭成员后，构建一个如下所述的家系图。你有可能确定你家庭成员的基因型吗？品尝PTC是一种显性还是隐性性状？会不会是缺乏显性的情况？会不会与另一种性状相关联？

在家系图中，圆圈代表女性，方块代表男性。父母的符号用一条水平的交配线连接，后代则显示在父母下方的一条水平线上。品尝者用实心符号表示，非品尝者用空心符号表示。一个典型的家系图可能看起来像下面这个，它显示了三代。创建你自己的家系图。对于此分析，你只能使用“血缘”关系（生物学）的亲属。

祖父母

父母、姑姑、叔叔
你的父亲 你的母亲
你和你的兄弟姐妹

26.6 更复杂的遗传模式
到目前为止，我们考虑了由两个等位基因之间的显性和隐性决定的表型。事实上，显性/隐性遗传可能是最不常见的遗传模型，因为大多数遗传模式不符合这种简单的模式。在大多数情况下，表型不仅由接收到的等位基因（基因）的类型决定，还取决于它们相互作用的方式以及环境如何影响它们的表达。通常有六种公认的模式：X连锁特征、共显性、不完全显性、多等位基因、多基因遗传和多效性。

X连锁基因
位于同一染色体上的等位基因倾向于一起遗传。它们被称为连锁的。在减数分裂I的前期I期间发生的交叉互换过程可能会分裂这些连锁群。交叉互换发生在母亲和父亲捐赠的同源染色体之间，并导致基因混合。两个基因在染色体上彼此越接近，它们就越有可能一起遗传。

人和许多其他生物有两种类型的染色体。常染色体（二十二对）不参与性别决定，并且在同源染色体的两个成员上都有相同性状的等位基因。性染色体是一对控制生物体性别的染色体。在人类和其他一些动物中，有两种类型的性染色体——X染色体和Y染色体。Y染色体比X染色体短得多，并且在人类中，在X染色体上发现的性状的基因很少。位于Y染色体上的一个遗传性状包含睾丸决定基因——SRY。当存在两条X染色体时，通常会产生女性，因为她们没有SRY基因。当存在一条X染色体和一条Y染色体时，通常会产生男性。

在X染色体上发现的基因被认为是X连锁的。因为Y染色体比X染色体短，所以它没有X染色体可比较部分上的许多等位基因。因此，在男性中，他唯一X染色体上的单个等位基因的存在将表达，无论它是显性还是隐性，因为在Y染色体上没有相应的等位基因。人类的Y连锁性状是SRY基因。这个基因控制着胚胎性腺分化为男性睾丸。相比之下，X染色体上有超过一百个基因。其中一些X连锁基因可能会导致异常性状，如色觉缺陷（以前称为色盲）、血友病、棕色牙齿，以及至少两种形式的肌营养不良症（贝克尔氏症和杜兴氏症）。

共显性
在一些遗传情况下，等位基因既不彼此显性也不彼此隐性，而都在杂合个体中表达自身。这种遗传模式被称为共显性。在共显性情况下，每个等位基因的表型都在杂合条件下表达。因此，具有杂合基因型的人可以具有与他们任何一个纯合亲本都非常不同的表型。对于共显性等位基因，使用所有大写符号，并添加上标来表示不同的等位基因。大写字母提醒人们，即使在存在替代等位基因的情况下，每个等位基因都可以在某种程度上通过表型检测到。例如，马、牛和其他动物的被毛颜色 (C) 在表型上可能是杂色。杂色基因会在其他体毛中添加白毛，无论其颜色如何。杂色基因可以应用于任何颜色。最常见的杂色基色是红色。颜色是由两种不同颜色的单根毛发造成的。红杂色会混合着红色和白色毛发。纯红色动物的基因型为CRCR，红杂色的基因型为CRCW，纯白色的基因型为CWCW（图26.3）。

不完全显性
在被称为部分或不完全显性的遗传模式中，等位基因缺乏显性关系。杂交的结果是杂合后代，其表型是介于两个纯合亲本之间的中间型。

〈673〉

图26.3 这匹阿拉伯马的颜色显示了称为杂合色的毛色模式。请注意，在身体的某些部位，白色和红色毛发并排存在。

另一个不完全显性遗传的例子发生在某些马的颜色中。帕洛米诺马和鹿皮马显示出基本颜色基因（C^cr）的奶油色等位基因。在这些马中，C^cr等位基因将毛发色素稀释为黄色。在纯合状态（C^crC^cr）下，这匹马被称为克雷梅洛马；黑色和红色色素混合在单根毛发中以产生黄色。

植物中不完全显性遗传的一个经典例子涉及金鱼草花瓣的颜色。基因产物相互作用以产生混合结果。这些花的颜色有两个等位基因。因为没有一个等位基因是隐性的，我们不能使用传统的大小写字母作为这些等位基因的符号。相反，白色花瓣的等位基因用符号F^W表示，红色花瓣的等位基因用符号F^R表示（图26.4）。
这两个等位基因有三种可能的组合：

```markdown
| 基因型  | 表型    |
| -------- | -------- |
| F^WF^W  | 白色花  |
| F^RF^R  | 红色花  |
| F^RF^W  | 粉色花  |
```

请注意，只有两个不同的等位基因，红色和白色，但有三种表型，红色、白色和粉色。红色花等位基因和白色花等位基因在两者都存在时会部分表达自己，这导致了粉色。

多重等位基因
到目前为止，我们只讨论了由两个等位基因决定的性状，例如，A、a。然而，对于单个性状，可能有超过两个不同的等位基因。控制特定性状的同一基因（等位基因）的所有各种形式都被称为

更深入了解
把责任归咎于你母亲的性状！
在真核细胞内，大部分DNA位于细胞核内。正是这种遗传物质控制着细胞的大部分生化过程。人们早就认识到，线粒体也含有DNA，即mtDNA。这种遗传物质与位于细胞核中的遗传物质协同工作。然而，当精子通过减数分裂形成时，会发生一件有趣的事情。所有线粒体都 packed 到精子的“颈部”而不是“头部”。当精子穿透次级卵母细胞时，头部进入，但颈部的大部分线粒体保留在外面。因此，父亲很少（如果曾经）向他们的孩子贡献线粒体遗传信息。如果母亲的线粒体DNA发生突变，她会将这种异常传递给她的孩子。如果父亲的线粒体DNA发生突变，他将不会传递这种异常。这种不寻常的传递方法被称为线粒体（或母系）遗传。通过线粒体基因传递的大多数异常与肌肉无力有关，因为线粒体是真核细胞中ATP的主要来源。患有这种罕见类型遗传异常——莱伯遗传性视神经病变的人，会出现由于视神经死亡导致的中枢视力突然丧失的症状，通常在20岁左右发病。男性和女性都可能受到影响。

A F^R F^R

B F^W F^W

C F^W F^R
图26.4 这些金鱼草的颜色由花瓣颜色的两个等位基因F^W和F^R决定。由于等位基因彼此相互作用的方式，存在三种不同的表型。在杂合状态下，没有一个等位基因控制另一个等位基因。

第26章 孟德尔遗传学和分子遗传学

〈674〉

多等位基因。然而，一个人对于某个特征最多只能拥有两个等位基因。一个由多等位基因决定的特征的很好例子是 ABO 血型。血型有三个等位基因：

等位基因*
Iᴬ = 血液在红细胞表面有 A 型抗原
Iᴮ = 血液在红细胞表面有 B 型抗原
i = O 型血既没有 A 型抗原也没有 B 型抗原在红细胞表面
*符号 Iᴬ 和 Iᴮ 代表附着在红细胞上的抗原性碳水化合物的技术术语，即免疫原。这些等位基因位于人类 9 号染色体上。ABO 系统不是唯一用于血型分类的系统。其他还包括 Rh、MNS 和 Xg 系统。

请注意，在这个多等位基因的例子中，在 ABO 系统中，A 和 B 在同一个个体中同时出现时表现为共显性。然而，A 和 B 都对 O 等位基因具有显性。这三个等位基因可以组合成六种不同的组合方式，从而产生四种不同的表型：

```markdown
| 基因型 | 表型 |
|---|---|
| IᴬIᴬ | A 型血 |
| Iᴬi | A 型血 |
| IᴮIᴮ | B 型血 |
| Iᴮi | B 型血 |
| IᴬIᴮ | AB 型血 |
| ii | O 型血 |
```

多等位基因问题可以作为单因素问题来解决。一些例子在本章的练习题中。

多基因遗传
到目前为止，我们已经考虑了由单个位置和染色体上的等位基因决定的表型特征。然而，一些特征是由多个不同基因位点（在不同的染色体上或在单个染色体上的不同位置）的相互作用决定的。这被称为多基因遗传。许多不同的等位基因对可能会共同作用来决定一个特征。人类的肤色是这种遗传模式的一个很好的例子。据一些专家称，肤色基因至少位于三个染色体位置或基因座上。在每个基因座上，深色皮肤的等位基因对浅色皮肤的等位基因具有显性。因此，根据存在的深色皮肤等位基因的数量，可能出现多种肤色（图 26.5）。

多基因遗传在决定自然界中以梯度形式出现的特征方面非常常见。在肤色例子中，以及许多其他性状中，这些特征不能用“是/否”来分类，而是可以用“多少”来分类。例如，人们的身高差异很大。不仅仅有高人和矮人——范围很广。有些人只有 1 米高，而有些人则超过 2 米高。这种数量性状很可能是由许多不同的基因决定的。智力差异也很大，从严重智力迟钝的人到天才都有。许多这些性状可能受到外部环境因素的影响，如饮食、疾病、意外和社因素。这些只是多基因遗传模式的几个例子。

多效性
即使一个基因只产生一个产物，它通常也会对人的表型产生多种影响。这被称为多效性。术语多效性（pleio- =可变的）描述了单个基因对表型的多种影响。多效性的一个很好的例子是马凡综合征（图 26.6），这是一种疑似发生在美国总统亚伯拉罕·林肯身上的疾病。马凡综合征是身体结缔组织的疾病，但也可能对许多其他器官产生影响，包括

```markdown
|        | d¹d¹   | d¹D¹   | d¹D¹   | D¹D¹   | D¹d¹  | D¹d¹  | D¹D¹  |
| :----- | :----- | :----- | :----- | :----- | :---- | :---- | :---- |
| Locus 1 | d¹d¹   | d¹D¹   | d¹D¹   | D¹D¹   | d¹D¹   | D¹d¹  | D¹D¹  |
| Locus 2 | d²d²   | d²d²   | d²D²   | D²d²   | D²d²   | D²D²  | D²D²  |
| Locus 3 | d³d³   | d³d³   | d³d³   | d³d³   | D³D³   | D³D³  | D³D³  |
| 总的深色皮肤基因数量 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
```
```
|     |       |       |       |
| :----- | :----- | :----- | :----- |
|      | 非常浅 |  中等  | 非常深 |
```

图 26.5 人类肤色是多基因遗传的一个例子。有几种不同的肤色基因位于不同的染色体上，每种都有深色和浅色等位基因。存在的深色“D”等位基因的总数对肤色有累加效应。该图的顶部显示了可以产生不同肤色的基因型的例子。深色“D”等位基因的数量比“D”等位基因如何在不同的基因中分布更重要。

〈675〉

几个世纪以来，我们根据肤浅的特征将人类划分为“种族”。其中最明显的特征之一是肤色。填写任何调查，你都可能会发现一个类别，要求你根据种族来识别自己。肤色几乎总是你在决定自己是高加索人、非裔美国人、西班牙裔还是混血儿时首先想到的。但是，这种性状是否涉及基因呢？人类何时发展出不同的肤色？哪些因素可能导致了不同肤色人群的出现并使其稳定下来？
是的，肤色受你的基因调控。事实上，有几个基因参与了色素产生的多基因遗传。科学家们认为，大约在 4 万年前，随着现代人类向更北的地方迁徙，欧洲人开始变得苍白。他们假设苍白的皮肤允许更多的阳光穿透皮肤。这使得更多的紫外线刺激维生素 D 的产生，维生素 D 用于骨骼生长和许多其他重要途径。一种明显导致皮肤苍白的基因，称为 SLC24A5，已在许多欧洲人（但不在亚洲人）中被发现。这种基因有两种形式，控制着用于皮肤色素沉着的蛋白质的产生。

这两个等位基因产生的蛋白质仅在一个氨基酸上有所不同。几乎所有的非洲人和东亚人都携带该基因的“深色”形式，而 98% 的欧洲人则携带另一种——“浅色”基因。对 DNA 的仔细分析现在表明，浅色基因的来源是一种突变，并且它在欧洲人群中的频率增加得比之前认为的要晚，很可能在 6000 到 12000 年前之间。

影响眼睛、心脏、血液、骨骼和肺。症状通常表现为身材高挑、瘦长，手臂和手指修长，脊柱侧弯（脊柱弯曲）和胸壁凹陷。许多患有马凡综合征的人都是近视，因为他们的眼睛晶状体脱位。眼白（巩膜）可能呈蓝色。心脏问题包括主动脉扩张和心脏瓣膜异常。死亡可能是由于主动脉从主动脉变弱和扩张的区域发生撕裂（撕裂）而导致的主动脉夹层。因此，产生马凡综合征的等位基因对身高、视力和其他特征具有多重影响。多效性的另一个例子是遗传异常 PKU（苯丙酮尿症）。在这个例子中，一个单一基因会影响许多不同的化学反应，这些反应取决于细胞的方式

```markdown
|  |  |
|---|---|
|A |  |
|ILE MAURICE|LACO|
|B|  |
|C | |
|D| |
```

图 26.6 据估计，美国约有 4 万人（每 1 万人中有 1 人）患有这种常染色体显性异常。注意患有马凡综合征的 (A) 此人和 (B) 前美国总统亚伯拉罕·林肯的身体和面部常见的瘦长外观。照片 (C) 和 (D) 说明了他们异常长的手指。
Chapter 26 孟德尔和分子遗传学

〈676〉

现代分子遗传学的重要发现之一是所有生物体中发现的基因类型的惊人相似性。这对于理解生物的进化具有重要意义。看来，一旦通过突变过程产生了一个新的、有价值的基因，它就会在进化后代中得以保留。一个例子是一组被称为同源异型基因的基因。这些基因通过帮助定义发育中胚胎的哪个末端是头部，哪个是尾部来调节生物体的身体是如何形成的。随着胚胎的发育和正常身体节段的形成，同源异型基因也有助于定义每个节段变成什么。在昆虫中，一个节段可能产生触角，而另一个节段则可能产生翅膀或腿。同源异型基因首先在果蝇（Drosophila melanogaster）中被发现，果蝇一直是动物遗传学学生们一百年来的最爱物种。果蝇是遗传研究的理想选择，原因有几个：它们易于在实验室中饲养且成本低廉，每十天就能产生新一代，并且可以产生大量的后代。

现在已知同源异型基因控制着所有两侧对称的生物（它们的左侧镜像它们的右侧）中相同的发育过程。这种趋势是如此压倒性，以至于一些科学家提出应该使用一种同源异型基因的存在，即Hox基因，来定义动物界。

本质上，具有相同功能的相同基因可以在广泛不同的动物中找到，如：果蝇、蚯蚓、海胆、绦虫和人类。这意味着对果蝇的研究可以用来发现相同的基因如何在人类和其他动物中发挥作用。因为同源异型基因参与调节胚胎发育和细胞分化，这些研究可以用来帮助识别人类胚胎发育异常和其他如癌症疾病的原因。

```markdown
|             | 正常代谢途径             | 苯丙酮尿症代谢途径         |
| ----------- | ------------------- | ------------------- |
| 起始物质      | 食物中的蛋白质            | 食物中的蛋白质            |
| 第一步转化    | 苯丙氨酸                  | 苯丙氨酸, 水平积累并对神经产生毒性    |
| 第二步转化     | 酪氨酸                  | 酪氨酸, 低水平减缓其他反应          |
| 第三步及之后  | 甲状腺素（正常生长），黑色素（皮肤色素） | 甲状腺素（正常生长，受抑制），黑色素（皮肤色素，受抑制）    |

```

图 26.7 苯丙酮尿症是一种位于 12 号染色体上的隐性疾病。左图显示了正常途径的工作原理。右图显示了异常途径。如果由于基因突变而没有产生酶苯丙氨酸羟化酶，氨基酸苯丙氨酸就不能转化为酪氨酸，而是转化为苯丙酮酸，苯丙酮酸会在体液中积累。苯丙酮酸的积累会导致神经细胞死亡，最终导致智力低下。因为苯丙氨酸没有转化为酪氨酸，所以该途径中的后续反应也会受到影响。

代谢氨基酸苯丙氨酸，这种氨基酸常见于许多食物中（参考图 26.7）。

在这种遗传异常中，人们无法将氨基酸苯丙氨酸转化为氨基酸酪氨酸。体内苯丙氨酸的积累会阻碍神经系统的正常发育。这些个体患有苯丙酮尿症，并可能出现智力迟钝。医学界担心，可能有很多患有苯丙酮尿症的成年人不知道自己患有这种疾病。被诊断出患有苯丙酮尿症的儿童在其一生中没有被追踪，而且许多父母没有告诉他们的孩子他们患有这种疾病。在这些孩子成年后，他们很容易对自己的病史毫不知情。如果患有苯丙酮尿症的女性患者怀孕，并且没有得到适当的产前护理，就会出现问题，因为她和她的医生都不知道她的病史。

基因表达的环境影响

遗传学的一个复杂方面是，等位基因的表型表达不仅仅取决于生物体的基因型，还取决于更多因素。有时，物理环境决定了显性或隐性等位基因是否表达。例如，在人类中，雀斑基因只有在人的皮肤暴露在阳光下时才会充分表达（图 26.8）。另一个例子是六指症（多指症）的等位基因，它在人类中对五指的等位基因是显性的。一些接受了六指等位基因的人有一个相当完整的第六根手指；而在另一些人中，它可能表现为一个小的残茬。在另一种情况下，显性等位基因会导致形成一根不能像正常小指一样弯曲的小指。然而，并非所有被认为遗传了该等位基因的人都会有一根僵硬的小指。在某些情况下，这种显性特征没有表达出来，或者可能只在一只手上显示出来。因此，可能会有变异。

〈677〉

A
B
C
图26.8 许多基因的表达受环境影响。猫（A）中深色毛发的等位基因对温度敏感，仅在身体保持凉爽的部位表达。(B 和 C) 当人暴露在阳光下时，雀斑的等位基因表达更为充分。

图26.9 神经纤维瘤病 I 以多种形式出现，包括良性纤维瘤性皮肤肿瘤、“咖啡牛奶”斑点、虹膜结节和可能的恶性肿瘤。它的表达度极具可变性；也就是说，这些特征可能几乎不明显或广泛。作为一种常染色体显性性状，它是突变和产生一种通常会抑制导致肿瘤形成的基因活动的蛋白质（神经纤维瘤蛋白）的结果。

在等位基因在个体中表达的程度。遗传学家将其称为可变表达度。一个很好的例子发生在遗传异常神经纤维瘤病 I 型 (NF1) （图 26.9）中。在某些情况下，它可能根本不表现在人群中。这被称为外显不全。其他基因可能与这些显性等位基因相互作用，从而导致表达的变化。

内部和外部环境因素都会影响基因的表达。例如，在受孕时，男性接受的基因最终将决定他的音高。然而，这些基因在青春期后表达不同。在青春期，男性性激素被释放。这种内部环境变化导致了更深的男性声音。一个不产生这些激素的男性在以后的生活中会保持较高的音调。当肾上腺功能异常导致大量男性激素释放时，女性也会发生类似的变化。

饮食是一种可以影响个体表型的外部环境因素。糖尿病是一种代谢紊乱，其中血液中的葡萄糖不能被适当地代谢并以尿液的形式排出体外，它具有遗传基础。一些有糖尿病家族史的人被认为遗传了这种疾病的特征。有证据表明，他们可以通过减少饮食中的糖分来延迟疾病的发生。

表观遗传学和基因表达

表观遗传学是对基因表达变化的研究，这种变化是由细胞 DNA 改变以外的因素引起的。该术语实际上是指“除遗传学之外的”，（即，非遗传因素导致细胞的基因表达不同）。当发生表观遗传变化时，它可能会持续细胞的整个生命周期，甚至可能传递给下一代。当细胞（例如，干细胞）经历分化过程时，就会发生这种情况。干细胞被称为多能干细胞，因为它们有可能成为体内发现的任何类型的细胞（例如，肌肉细胞、骨细胞或皮肤细胞）。然而，一旦它们分化，它们就会失去成为其他类型细胞的能力，它们通过细胞分裂产生的细胞也是如此。例如，如果一个多能细胞表达肌肉蛋白基因而不是胰岛素蛋白基因，它将分化为肌肉细胞，而不是产生胰岛素的细胞。

以下是可能导致表观遗传效应的四个事件的示例：

1. 在基因中向胞嘧啶添加一个甲基基团会将其变为甲基胞嘧啶。由于甲基胞嘧啶在翻译过程中无法读取，因此该基因被关闭。
2. 改变基因周围组蛋白的形状。修饰组蛋白确保分化的细胞将保持分化状态，并且不会转化回多能细胞。
3. 让已经转录的蛋白质返回到基因并使其保持开启状态。
4. 将 RNA 剪接到基因最初未确定的序列中。

一些化合物被认为是表观遗传致癌物；也就是说，它们能够导致细胞形成肿瘤，但它们不会改变基因的核苷酸序列。例子包括用作杀菌剂的某些氯化烃和一些含镍化合物。
第 26 章 孟德尔和分子遗传学

〈678〉

第二部分
遗传的分子基础
虽然分子遗传学只有大约五十年历史，但这一学科发展迅速。我们对DNA结构和功能的理解极大地促进了我们控制生物体遗传的能力，从而造福于我们。

26.7 中心法则
当科学家开始了解核酸的化学组成时，他们试图理解DNA和RNA如何与遗传、细胞结构和细胞活动相关联。由此产生的概念被称为中心法则。该信念可以用这种形式写出来：

DNA ← （复制）← DNA → （转录）→ RNA → （翻译）→ 蛋白质

这个概念图说明的是，核心是DNA，细胞的遗传物质，并且（向左）它能够自我复制，这个过程称为DNA复制。向右，DNA能够监督RNA的制造（一个称为转录的过程），而转录又涉及蛋白质分子的产生，一个称为翻译的过程。

DNA复制发生在细胞中，为有丝分裂和减数分裂的细胞分裂过程做准备。没有复制，子细胞就不会收到维持生命所需的信息库。转录过程导致形成一条RNA链，该链是形成它的DNA片段的副本。一些RNA分子参与各种生化过程，而另一些则用于将RNA信息翻译成蛋白质。结构蛋白被细胞用作建筑材料（羽毛、胶原蛋白、头发），而另一些则用于指导和控制化学反应（酶或激素）或将分子从一个地方携带到另一个地方（血红蛋白）。

正是转录和翻译的过程导致了所有酶的制造。每个独特的酶分子都是由DNA核苷酸序列或基因形式的蓝图制成的。细胞中制造的成千上万的酶中的一些是转录和翻译所需的工具。通过该过程制造的酶执行制造更多酶的过程！
```
DNA ← (复制) ← DNA → (转录) → RNA → (翻译) → 蛋白质
                                    酶参与其中
```
工具是用来制造更多工具的！DNA复制也是如此。通过转录和翻译从DNA蓝图制造的酶被用作制造遗传物质精确副本的工具！制造更多的蓝图，以便未来的细胞世代拥有必要的遗传材料，供它们制造自己的调节和结构
蛋白质。没有DNA、RNA和以适当方式发挥作用的酶，我们所知的生命就不会发生。
DNA具有四种使其能够作为遗传物质发挥作用的特性。它能够（1）通过指导自身副本的制造来进行复制；（2）突变或化学变化，并将这些变化传递给后代；（3）存储决定细胞和生物体特征的信息；以及（4）使用此信息来指导对细胞或生物体运作至关重要的结构和调节蛋白的合成。

DNA和RNA的结构
核酸分子是巨大的复杂聚合物，由称为核苷酸的单体组成。每个核苷酸由一个含有五个碳原子的糖分子（S）、一个磷酸基团（P）和一个含有氮的分子组成，该分子将被称为含氮碱基（B）（图26.10）。可以根据核苷酸中使用的糖和含氮碱基的种类（即DNA和RNA）将核酸分为两大类。
在细胞中，DNA是作为蛋白质合成的原始蓝图的核酸。它包含糖脱氧核糖；磷酸盐；以及含氮碱基腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶和胸腺嘧啶（A、G、C、T）。RNA是一种直接参与蛋白质合成的核酸。它包含糖核糖；磷酸盐；以及腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶和尿嘧啶（A、G、C、U）。RNA中没有胸腺嘧啶，DNA中没有尿嘧啶。

DNA和RNA在另一个方面有所不同。DNA实际上是双分子。它由两个柔性链组成，它们通过其突出的碱基结合在一起。这两条链相互缠绕成螺旋或双螺旋，类似于扭曲的梯子（图26.11）。分子的两条链之所以结合在一起，是因为它们像两个相互连锁的拼图碎片一样“适合”彼此，并由弱化学力（氢键）稳定。四种碱基总是以确定的方式配对：腺嘌呤（A）与胸腺嘧啶（T）配对，鸟嘌呤（G）与胞嘧啶（C）配对。请注意，大分子（A和G）与小分子（T和C）配对，从而使两条互补（匹配）链保持平行。配对的碱基称为互补碱基。
```
A : T
和
G : C
```
您可以通过以特定的序列组合四种不同的DNA核苷酸（A、T、G、C）来“书写”稳定DNA分子形式的信息。这四种DNA核苷酸被用作构造三字母单词的字母表。为了理解这样的代码，有必要朝一个方向读取。反向读取序列并不总是有意义的，就像反向阅读此段落没有意义一样。

〈679〉

图26.10 (A) 核苷酸是所有核酸分子的基本结构单元。DNA的胸腺嘧啶核苷酸由磷酸盐、脱氧核糖和含氮碱基胸腺嘧啶 (T) 组成。请注意核苷酸中，磷酸基团以“速记”形式写为圆圈内的P。(B) RNA尿嘧啶核苷酸由磷酸盐、核糖和含氮碱基尿嘧啶 (U) 组成。请注意糖之间的差异以及碱基彼此之间的差异。(C) 使用这些基本成分（磷酸盐、糖和碱基），细胞可以构建八种常见类型的核苷酸。你能描述所有八种吗？

人类和其他真核生物的遗传物质是盘绕的双链DNA，其长度上附着组蛋白。当真核染色质纤维盘绕成浓缩的、高度打结的物体时，用染料染色后很容易通过显微镜观察到它们。像这样浓缩的染色质纤维被称为染色体（图 26.12B）。细菌中的遗传物质也是双链 DNA，但分子的末端连接形成一个环，它们不会形成浓缩的染色体（图 26.13）。

每个染色质DNA链都不同，因为每个链都有不同的化学密码。编码的DNA充当中央细胞库。这个信息库中包含数万条信息。这些信息告诉细胞诸如（1）如何产生消化营养物质所需的酶，（2）如何制造代谢营养物质并消除有害废物的酶，（3）如何修复和组装细胞部件，（4）如何繁殖健康的后代，（5）何时以及如何对环境中的有利和不利变化做出反应，以及（6）如何协调和调节所有生命的基本功能。如果任何这些功能执行不当，细胞可能会死亡。细胞中维持基本DNA的重要性变得清晰，当我们考虑那些已经失去DNA的细胞时。例如，人类红细胞在成熟时会失去细胞核，并变得专门负责在全身携带氧气和二氧化碳。没有 DNA，它们就无法制造维持自身所需的必要细胞成分。它们会继续存在大约 120 天，仅依靠生命早期制造的酶发挥作用。当这些酶耗尽时，细胞就会死亡。因为这些特殊细胞在失去 DNA 的那一刻就开始死亡，所以它们更准确地被称为红细胞 (RBCs)：“正在死亡的小红体”。

DNA复制
因为所有繁殖细胞都必须维持一套完整的遗传物质，所以必须复制DNA，以便有足够的DNA传递给后代（请参阅第20章和“细胞分裂的重要性”）。DNA复制是遗传物质在分配到子细胞之前的复制过程。当一个细胞分裂成两个子细胞时，每个新细胞必须获得亲本细胞的完整拷贝。

〈680〉

在这个空间填充模型中，脱氧核糖是蓝色的，磷酸基团是黄色的，含氮碱基是橙色、紫色、青色和蓝色。

DNA分子的两条链相互缠绕，形成一个扭曲的梯子。

注意，A只与T配对，C只与G配对。T和A的数量相等，C和G的数量也相等。

(a)
DNA分子由两条核苷酸链扭曲成双螺旋结构组成。
裸露的DNA
（所有蛋白质都被移除）
含氮碱基

(b) 在DNA盘绕的第一阶段，DNA缠绕在一个蛋白质球上，形成一个核小体。
-组蛋白
-核小体
用于盘绕DNA的蛋白质核心

磷酸
糖
P
含氮碱基
P
P
核苷酸
梯子的横档由核苷酸对组成。氢键将它们结合在一起。
一个DNA链的方向是5'到3'。
梯子的直立部分由糖和磷酸组成。

另一个DNA链的方向是3'到5'。
图26.11 聚合的脱氧核糖核酸（DNA）是一个螺旋分子。每条链内的核苷酸通过共价键连接在一起。两条平行的链通过碱基配对的含氮碱基之间的氢键连接。

(c) DNA继续进行更紧密的盘绕，直到它变成一个只有几个微米长的染色体。

细胞
细胞核

(d) 染色体由一个DNA分子和相关的蛋白质组成。

图26.12 在真核细胞生命周期的某些阶段，DNA被紧密盘绕形成染色体。为了形成染色体，DNA分子缠绕在一组几个组蛋白周围。组蛋白和DNA共同形成一种叫做核小体的结构。核小体堆叠在一起形成螺旋，从而形成染色体。

蛋白质
原核生物
质粒

图26.13 原核细胞（细菌）的核酸与真核细胞相比具有不同类型的蛋白质。此外，巨大的核蛋白分子的末端相互重叠并结合，形成一个环。额外的DNA小环是质粒，它包含对细胞日常生命并非必需的基因。

细胞的遗传信息，否则它将无法制造对其存在至关重要的所有蛋白质。复制的准确性对于保证该类型细胞的持续存在至关重要。如果后代没有获得完全相同的副本，它们很可能会死亡。

1. DNA复制过程开始于酶断开DNA两条链之间的连接。在真核细胞中，这发生在DNA长度上的数百个不同点（图26.14）。
2. 沿着DNA移动，酶“解开”DNA的两半（图26.14A）。氢键将每个（AT，GC）保持在原位，而新的核苷酸共价地连接在新的骨架的糖和磷酸之间。
3. 在每一侧以相反的方向进行，酶DNA聚合酶沿着DNA的长度移动，将新的DNA核苷酸连接到原位。相关的

〈681〉

图 26.14 (A) 解旋酶与 DNA 分子结合。(B) 这些酶将 DNA 的两条链分开。(C, D) 当 DNA 链分开时，DNA 聚合酶将新的 DNA 核苷酸添加到新的链上。新的 DNA 链是根据核酸的碱基配对规则合成的。(E) 通过沿着 DNA 链同时在两个方向上工作，细胞能够更快地复制 DNA。每个新的子细胞都会收到其中一份副本。

弱氢键使每个核苷酸保持在适当的位置（AT、GC），而新的核苷酸通过共价键更牢固地与其相邻的核苷酸结合，共价键存在于新骨架的糖和磷酸之间（图 26.14B）。
4.  加速向生长链添加新核苷酸的酶与另一种酶一起工作，以确保不会出现错误。如果错误的核苷酸似乎要配对，酶会拒绝它而选择正确的核苷酸。如果出现错误，并且错误的核苷酸配对到位，特定的酶有能力用正确的核苷酸替换它（图 26.14C）。
5.  复制在两个方向上进行，并且在染色质上的多个位点进行，表现为“气泡”（图 26.14D）。
6.  互补分子（AT，GC）与两个 DNA 链暴露的含氮碱基配对，形成新的氢键（图 26.14C）。
7.  一旦正确对齐，就会在新定位的核苷酸的糖和磷酸之间形成键。在这一过程中，形成坚固的糖和磷酸骨架（图 26.14C）。
8.  此过程将持续，直到所有复制“气泡”结合在一起（图 26.14D）。
新的 DNA 互补链在每条旧 DNA 链上形成，从而形成两个双链 DNA 分子。通过这种方式，原始 DNA 的暴露的含氮碱基充当新 DNA 形成的模板或模式。当新的 DNA 完成时，它会扭曲成双螺旋形状。

DNA 复制过程的完成产生两个在其核苷酸序列中相同的双螺旋。每个双螺旋中一半是新的；一半是原始的亲本 DNA 分子。DNA 复制过程非常准确。据估计，每 2 × 10⁹ 个核苷酸中只会出现一个错误。一个人类细胞包含 46 条染色体，由约 3,000,000,000（30 亿）个碱基对组成。这平均每个细胞约有 1.5 个错误！不要忘记这个数字是一个估计值。虽然有些细胞每次复制可能有 5 个错误，但其他细胞可能会更多，有些细胞可能根本没有错误。还需要注意的是，有些错误可能是重大的、致命的，而有些则微不足道。由于这种错误率很小，大多数人认为 DNA 复制基本上是无错的。在 DNA 复制之后，细胞现在包含两倍的遗传信息量，并且准备好开始将一套遗传信息分配给它的两个子细胞的过程。
DNA 的分配涉及分裂细胞，并将一套遗传信息分配给两个新的子细胞。通过这种方式，每个新的细胞都具有控制其活动所需的必要信息。当母细胞将其内容物分配给两个较小的子细胞时，母细胞就会停止存在。细胞在繁殖自身时并没有真正死亡；它只是重新开始。

〈682〉

RNA聚合酶
RNA核苷酸
非编码DNA链
编码DNA链

A 新形成的RNA-

B 新形成的RNA-

C 新的RNA
图26.15 这张图说明了转录过程中发生的基本事件。
(A) 一种酶，RNA聚合酶，附着在DNA的(见D)启动子序列处，然后分离互补链。然后，酶沿DNA链以正确的方向移动，找到基因的(D)蛋白质编码区。(B) 当RNA聚合酶沿编码链向下移动时，新的互补RNA核苷酸与其中一个暴露的DNA链进行碱基配对。碱基配对的RNA核苷酸通过RNA聚合酶连接在一起，形成一个新的RNA分子，该分子与DNA的核苷酸序列互补。(D) 终止序列向RNA聚合酶发出结束mRNA转录的信号，以便RNA可以离开细胞核以帮助翻译。(C) 新形成的（转录的）RNA然后从DNA分子中分离出来，并被细胞使用。

D 启动子序列
蛋白质编码
终止序列。

DNA转录
DNA的功能类似于参考图书馆，不允许其书籍流通。来自原件的信息必须复制后才能在图书馆外使用。DNA的第二个主要功能是制造这些单链的、互补的DNA的RNA副本。这个操作称为转录(scribe = to write)，意思是将数据从一种形式转移到另一种形式。在这种情况下，数据从DNA语言复制到RNA语言。控制DNA复制准确性的相同的碱基配对规则也适用于转录过程。通过这个过程，以DNA化学代码形式存储的遗传信息以RNA副本的形式传递到细胞的其他部分。正是RNA用于指导氨基酸组装成结构蛋白和调节蛋白。没有转录过程，遗传信息在指导细胞功能方面将毫无用处。

尽管许多类型的RNA是从基因合成的，但最重要的三种是信使RNA（mRNA），转移RNA（tRNA）和核糖体RNA（rRNA）。
转录的开始方式与DNA复制类似。DNA链通过一种酶分离，暴露了两个链的含氮碱基序列。然而，与DNA复制不同，转录仅发生在其中一条DNA链上，该链充当RNA合成的模板或模式（见图26.15）。这一侧也称为DNA的遗传编码链。但是哪条链被复制？它从哪里开始又在哪里停止？数千个含氮碱基序列中，制造特定酶的化学密码从哪里开始又在哪里结束？如果转录随机开始，那么生成的RNA可能不是代码的准确副本，酶产品可能对细胞无用或致命。为了

第26章 孟德尔遗传学和分子遗传学

〈683〉

1. 一个mRNA分子被放置在核糖体的两个部分中较小的一个部分，使得六个核苷酸（两个密码子）被锁定在位置上。
2. 较大的核糖体亚基被添加到核糖体/mRNA组合中。
3. 一个带有与第二个mRNA密码子匹配的碱基的tRNA附着到mRNA上。该tRNA携带一个特定的氨基酸。一旦附着，另一个携带另一个特定氨基酸的tRNA移动进来并附着到其互补的mRNA密码子上，紧邻第一个tRNA/氨基酸复合物。
4. 两个tRNA正确地排列它们的两个氨基酸，以便这些氨基酸可以化学连接在一起（框图26.2）。

5. 一旦两个氨基酸通过共价肽键相互连接，第一个tRNA就会从其氨基酸和mRNA密码子上脱离。
6. 核糖体沿着mRNA移动到下一个密码子（第一个tRNA被释放，可以通过细胞质移动，附着并转移另一个氨基酸）。
7. 下一个tRNA/氨基酸单元进入核糖体并附着到其密码子上，紧邻第一组氨基酸。
8. tRNA正确地排列它们的氨基酸，以便它们可以化学连接在一起，形成三个氨基酸的链。
9. 一旦三个氨基酸相互连接，第二个tRNA就会从其氨基酸和
mRNA（这个tRNA被释放，可以通过细胞质移动，附着并转移另一个氨基酸）。
10. 核糖体沿着mRNA移动到下一个密码子，第四个tRNA到达（框图26.3）。
11. 这个过程重复进行，直到所有形成蛋白质所需的氨基酸都按正确的顺序相互附着。这个氨基酸序列是由DNA基因编码的。
12. 一旦最终的氨基酸附着到不断增长的氨基酸链上，所有分子（mRNA、tRNA和新形成的蛋白质）都会从核糖体中释放出来。“停止”mRNA密码子会发出这个动作的信号。
13. 核糖体再次自由地参与另一个蛋白质合成操作。
14. 新合成的氨基酸链（新蛋白质）离开核糖体开始工作。然而，蛋白质可能需要在细胞准备好使用之前被细胞改变（框图26.4）。

```markdown
| LEU | TYR |
|---|---|
```

框图 26.2

```markdown
| LEU | TYR | GLY |
|---|---|---|
```

框图 26.3

```markdown
| LEU | TYR | GLY | ISO | VAL | ILE |
|---|---|---|---|---|---|
```

框图 26.4

要回答这些问题，有必要探讨遗传密码本身的性质。
我们知道遗传信息以化学代码的形式存在于DNA分子中。当编码的信息被使用或表达时，它会指导特定的氨基酸组装成结构性和调节性多肽和蛋白质。如果DNA是一种分子语言，那么这种语言中的每个核苷酸都可以被
认为是一个四字母字母表中的一个字母。每个单词或代码总是三个字母（核苷酸）长，并且只能写出三个字母的单词。一个DNA代码是一个三联体核苷酸序列，它编码二十种常见氨基酸中的一种。这种语言中的代码数量是有限的，因为只有四种不同的核苷酸，它们仅以三个一组的形式使用。这三个字母的顺序非常重要。

第26章 孟德尔遗传学和分子遗传学

〈684〉

端粒
每个染色体的末端都包含一个称为端粒的核苷酸序列。在人类中，这些染色体“帽”包含以下核苷酸碱基对序列的许多拷贝：
TTAGGG
AATCCC
端粒是染色体非常重要的部分：
1. 它们是染色体复制所必需的。
2. 它们保护染色体免受危险的DNA酶（破坏DNA的酶）的破坏。
3. 它们阻止染色体相互连接。

有证据表明，端粒的丢失与细胞“衰老”有关，而去除端粒则与癌症有关。每次细胞自我复制时，都会失去一些端粒。然而，在具有端粒酶的细胞中，每次细胞分裂时都会在染色体的末端添加新的端粒。因此，具有端粒酶的细胞不会像其他细胞那样衰老，而癌细胞由于具有这种酶而不会死亡。端粒酶使染色体能够维持，如果不是增加的话，从一代细胞到下一代细胞的端粒长度。

端粒的长度和一个人拥有的皮肤痣的数量之间也存在有趣的联系。有证据表明，拥有超过一百颗皮肤痣的人衰老得更慢，皱纹更少，患骨质疏松症的风险也降低。痣数较多的人端粒更长。较长的端粒似乎会延迟细胞不再能够分裂和维持健康组织的时间。
盒图26.5中染色体图的黄色区域表示端粒所在的位置。

```markdown
Telomere

                                        中心粒
Telomere
盒图26.5
```

在DNA语言中，它就像在我们的语言中一样。我们认识到CAT与TAC不同。如果仅使用四个DNA核苷酸作为字母来编写所有可能的三字母代码，则总共有六十四种组合。
\(4^3 = 4 \times 4 \times 4 = 64\)

当在DNA编码链上的特定位置找到代码并且该序列具有含义时，该序列就是一个基因。这种情况下的“含义”是指基因可以转录为RNA分子，RNA分子反过来可以控制单个氨基酸组装成多肽。
当基因转录为RNA时，双链DNA被“解开”，一种称为RNA聚合酶的酶附着在启动子区域的DNA上。酶将从该区域开始将RNA核苷酸组装成完整的基因单链拷贝，包括起始和终止密码子。与DNA密码互补的三联体RNA核苷酸序列称为密码子。请记住，RNA分子中没有胸腺嘧啶；它被尿嘧啶取代。因此，DNA（TAC）中的起始密码将与RNA聚合酶碱基配对，形成RNA密码子AUG。转录完成后，新组装的RNA与DNA模板分离，并在细胞中可用；DNA重新卷曲成其原始的双螺旋形式。
总结：
1. 该过程开始于酶RNA聚合酶的一部分打破DNA两条链之间的连接；该酶“解开”DNA的两条链。
2. 酶RNA聚合酶的第二部分附着在DNA上的特定位置。它沿两条DNA链之一在一个方向上进行，将新的RNA核苷酸连接到位，直到到达基因末端。然后，酶将RNA核苷酸组装成完整的基因单链RNA拷贝。RNA分子中没有胸腺嘧啶；它被尿嘧啶取代。因此，DNA (TAC) 中的起始密码将与 RNA 聚合酶配对形成 RNA 密码子 AUG。
3. 加快新核苷酸添加到生长链中的酶与另一种酶协同工作，以确保不会出现错误。
4. 转录完成后，新组装的RNA与DNA模板分离，并在细胞中可用；DNA重新卷曲成其原始的双螺旋形式。

如前所述，通过转录产生三种通用类型的RNA：信使RNA、转运RNA和核糖体RNA。每种RNA都由特定的基因产生，并在核糖体中从单个氨基酸合成多肽的过程中执行特定功能。信使RNA (mRNA) 是一个成熟的直链基因拷贝，描述了氨基酸应连接在一起形成多肽的确切序列。

转运RNA (tRNA) 分子负责拾取特定的氨基酸并将它们转移到核糖体中进行多肽组装（参考“细看：翻译的基本步骤”）。所有tRNA分子都像三叶草的形状。当它们折叠时会形成这种形状，并且一些碱基形成氢键将分子固定在一起。tRNA的一端能够附着在特定的氨基酸上。在分子中间部分，一个三联体核苷酸序列可以与mRNA上的密码子碱基配对。tRNA上的三联体核苷酸序列

〈685〉

表26.3 氨基酸-mRNA核酸字典

```markdown
|     |       |  第二位 |       |       |
| :-- | :---- | :---- | :---- | :---- |
|     |   U   |   C   |   A   |   G   |
| 第一位  | UUU } Phe  |  UCU }   |  UAU } Tyr |  UGU } Cys  | U |
|     | UUC }  |  UCC } Ser |  UAC }     |  UGC }      | C |
|     | UUA } Leu |  UCA }    |  UAA Stop  |  UGA Stop  | A |
|     | UUG }     |  UCG }     |  UAG Stop  |  UGG Try   | G |
|     | CUU }  |  CCU }  |  CAU } His |  CGU }      | U |
|     | CUC } Leu |  CCC } Pro |  CAC }      |  CGC } Arg | C |
|     | CUA }  |  CCA }   |  CAA } Gln |  CGA }      | A |
|     | CUG }  |  CCG }   |  CAG }     |  CGG }      | G |
|     | AUU }   |  ACU }   |  AAU } Asn |  AGU } Ser  | U |
|     | AUC } Ile |  ACC } Thr |  AAC }      |  AGC }     | C |
|     | AUA }   |  ACA }   |  AAA } Lys |  AGA } Arg | A |
|     | AUG Met 或起始 | ACG }  | AAG }      |  AGG }    | G |
|     | GUU }   |  GCU }  |  GAU } Asp |  GGU }    | U |
|     | GUC } Val |  GCC } Ala |  GAC }      |  GGC } Gly | C |
|     | GUA }   |  GCA }   |  GAA } Glu |  GGA }     | A |
|     | GUG }   |  GCG }   |  GAG }     |  GGG }     | G |
|     |       |       |       |  第三位 |
```

与mRNA密码子互补的被称为反密码子。
核糖体RNA (rRNA) 是一种高度盘绕的分子，与蛋白质分子一起用于制造所有核糖体，即tRNA、mRNA和rRNA结合在一起以帮助合成蛋白质的细胞质细胞器。

翻译或蛋白质合成
mRNA分子是用生物界的通用核酸语言编写的编码信息。该代码从起始位点开始，按一个方向读取。该信息通过一个称为翻译的过程用于将氨基酸组装成蛋白质。翻译这个词指的是核酸语言正在被改变为蛋白质语言这一事实。要将mRNA语言翻译成蛋白质语言，字典是必要的。记住，核酸字母表中的四个字母产生六十四个可能的三字母单词。蛋白质语言有二十个单词，形式为二十种常见氨基酸。因此，核苷酸单词足以用于这二十个氨基酸分子，因为每个核苷酸三联体都编码一个氨基酸。

表26.3是氨基酸-核酸字典。注意，不止一个密码子可以编码相同的氨基酸。有些人会认为这是不必要的重复，但这样的“同义词”可以具有生存价值。例如，如果基因或mRNA以某种方式受损，导致特定的核苷酸碱基改变为另一种类型，那么正确的氨基酸仍会被读取到其正确位置的机会仍然很大。但并非所有此类变化都能被密码子系统补偿，并且可能会产生改变的蛋白质。可能会发生造成巨大伤害的变化。一些损伤非常广泛，以至于整个DNA链断裂，导致蛋白质合成不当或完全缺乏合成。DNA的任何变化都称为突变。回想一下，一些突变可能非常细微，以至于它们没有影响，而另一些突变可能是有害或有益的。尽管大多数突变可能是中性或有害的，但有益的突变确实会发生。

蛋白质分子的构建部位（即翻译位点）是在核糖体上，核糖体是一种细胞细胞器，它充当mRNA和携带氨基酸构件的tRNA的会合场所。核糖体可以游离于细胞质中，也可以附着在内质网上。

因此，mRNA通过核糖体，mRNA的密码子序列允许氨基酸的特定序列进行化学键合。请记住，该序列最初是由DNA决定的。

蛋白质的三维形状由其氨基酸序列决定。这个形状决定了蛋白质分子的活性。该蛋白质可以是细胞的结构成分或调节蛋白，例如酶。氨基酸或其顺序的任何改变都会改变蛋白质分子的作用。例如，胰岛素蛋白质的氨基酸序列与消化酶胰蛋白酶不同。两种蛋白质对于人类生命都是必不可少的，并且必须持续准确地产生。每种蛋白质的氨基酸序列由不同的基因决定。每个基因是DNA的特定序列。

〈686〉

核苷酸。该序列的任何改变都可能直接改变蛋白质结构，进而影响生物体的存活。

DNA 的改变
DNA 的几种变化可能导致突变。已知或疑似导致 DNA 损伤的现象被称为诱变剂。已知会损害 DNA 的因素包括某些病毒（例如，乳头瘤病毒）、DNA 中薄弱或“易碎”的点、X 射线（X 光）以及食品和其他产品中的化学物质，例如燃烧烟草产生的化学物质。所有这些都经过了广泛的研究，并且毫无疑问它们会引起突变。染色体畸变是用来描述 DNA 主要变化的术语。畸变有四种类型：倒位、易位、重复和缺失。倒位发生在染色体断裂，并且这部分重新连接到其原始染色体上，但顺序颠倒。它被切断并翻转过来。当 DNA 的一个断裂片段整合到不同的染色体中时，就会发生易位。当染色体的一部分被复制并按顺序附加到原始部分时，就会发生重复。当断裂的部分丢失或在重新连接之前被破坏时，就会发生缺失畸变。

在某些个体中，基因的单个核苷酸可能会发生变化。这种类型的突变称为点突变。人类红细胞中可能看到改变后的 DNA 效应的一个例子。红细胞含有氧气转运分子，血红蛋白。正常的血红蛋白分子由四个链中的 150 个氨基酸组成——两个 α 链和两个 β 链。已知 β 链基因的核苷酸序列，以及该链的氨基酸序列。在正常个体中，该序列如下所示：
Val-His-Leu-Thr-Pro-Glu-Glu-Lys....

DNA 序列中的单个核苷酸变化会导致突变，从而产生红细胞中新的氨基酸序列：
Val-His-Leu-Thr-Pro-Val-Glu-Lys....

这种单核苷酸变化（被称为错义点突变）会导致单个氨基酸发生变化，看起来可能很小。然而，它是镰状细胞性贫血的原因，这种疾病会影响红细胞，使其在氧气水平较低时从圆形变为镰状（图 26.16）。当发生这种镰状形变时，红细胞不能顺利地通过毛细血管。它们不规则的形状会导致它们结块，阻塞血管。这阻止了它们向需氧组织输送氧气。可能会导致许多身体残疾，包括身体虚弱、脑损伤、关节疼痛和僵硬、肾脏损伤、风湿病，严重情况下还会导致死亡。

如果 DNA 结构的变化发生在生殖细胞中，可能会对下一代产生有害影响。对 DNA 的一些损害非常严重，以至于整个 DNA 链都会断裂，导致异常蛋白质的合成或完全缺乏蛋白质合成。许多实验表明，

```markdown
|            |       |
| :--------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **图 26.16** | （A）显示了一个正常的红细胞，并与（B）一个呈镰刀形状的细胞进行了比较。这种镰状形变是血红蛋白分子中单个氨基酸变化的结果。 |
|            |       |

```

```markdown
|                 |                                 |
| :-------------- | :-------------------------------- |
| **表 26.4**      | **染色体畸变类型**                  |
| **正常序列**        | THE ONE BIG FLY HAD ONE RED EYE*   |
| **突变类型**        | **序列变化**                     |
| 错义              | THO ONE BIG FLY HAD ONE RED EYE     |
| 无义              | THE ONE BIG                          |
| 移码              | THE ONE QBI GFL YHA DON ERE DEY     |
| 缺失              | THE ONE BIG HAD ONE RED EYE       |
| 重复              | THE ONE BIG FLY FLY HAD ONE RED EYE  |
| 插入              | THE ONE BIG WET FLY HAD ONE RED EYE   |
| 扩展突变:        |                                 |
| 父母              | THE ONE BIG FLY HAD ONE RED EYE      |
| 子女              | THE ONE BIG FLY FLY FLY HAD ONE RED EYE |
| 孙子女             | THE ONE BIG FLY FLY FLY FLY FLY FLY HAD ONE RED EYE |
|                 |                                 |
|                   | 基于 R. Lewis，《人类遗传学：概念与应用》，第二版，迪比克，艾奥瓦州：威廉 C. 布朗出版社，1997 年。 |
|                   |  *由三个字母组成的句子可以提供一个类比，说明突变对基因核苷酸序列的影响。 |
```

许多街头毒品，如 LSD（麦角酸二乙酰胺）都是诱变剂，会导致 DNA 断裂。还发现一些异常是碱基数量或序列发生变化的结果。表 26.4 展示了一种说明这些各种突变类型的方法。

26.8 利用我们的 DNA 优势
生物技术领域的进步使科学家能够做许多令人兴奋的事情。要了解科学家是如何实现这些成就的，我们需要探索两种关键策略：（1）生物体的基因改造和（2）DNA 测序。

策略一：生物体的基因改造
自圣经时代以来，文明一直在尝试提高牲畜和农作物的质量。产奶量更多或肉质更嫩的奶牛比产奶少或肉质坚韧的奶牛更有价值。开发

〈687〉

十岁的拉蒂莎·富兰克林从四岁起就一直遭受着自身能量危机。拉蒂莎被诊断出患有一种罕见的疾病，一种被称为线粒体脑肌病或MELAS的异常疾病。MELAS是线粒体脑肌病、乳酸酸中毒和中风样发作的缩写。它是由线粒体中的DNA突变引起的，称为mDNA。线粒体制造蛋白质

突变导致个人能量危机
利用它们自己的DNA。酶有助于为细胞产生有用的化学键能，即ATP。mDNA与细胞核中的染色体不同。它们更小且呈圆形。mDNA的任何变化（突变）都可能对身体控制能量的能力产生深远的影响。拉蒂莎患有癫痫样发作和偏头痛样头痛形式的脑病。她还患有

严重的肌肉疼痛，由肌肉中过多的乳酸引起，以及导致瘫痪和意识模糊的中风样症状。导致MELAS的突变和线粒体中发生的化学变化已被确定；然而，没有治愈方法。医疗专业人员只能控制症状。

改良的农业种群仅限于选择性育种计划，在这些计划中，允许具有所需特征的生物进行繁殖。随着对遗传学的更深入了解，科学家们辐照细胞以产生突变，然后筛选这些突变以确定它们是否可取。虽然这种方法是了解生物遗传学的一种非常有用的方式，但它缺乏创造特定变化的能力。创造突变是一个非常随意的过程。然而，今天，结果是以一种更直接的方式实现的，这种方式利用了生物技术将DNA从一个生物转移到另一个生物的能力。诸如基因克隆和转化（将新的DNA序列引入生物体以改变其遗传构成）等技术允许科学家将非常特定的特征引入生物体。这些技术使用酶来操作DNA以形成互补碱基对。一旦新的DNA序列稳定并转移到宿主细胞中，细胞就会在遗传上被改变并开始读取新的DNA并产生新的细胞产物，如酶和其他重要产物。由此产生的新形式的DNA被称为重组DNA。含有这些遗传变化的生物被称为转基因（GM）。基因工程师识别并分离来自活细胞或死细胞的核苷酸序列。诸如病毒、细菌、真菌、植物和动物或其后代等生物体已被改造，使其包含来自至少一个不相关生物体的基因。
随着这种高度复杂的操作程序的改进，现在已经可以快速准确地通过称为基因克隆的过程将多种物种的基因拼接成宿主细菌或其他宿主细胞。这使得大量重要产品的合成成为可能。例如，重组DNA程序负责生产用于控制糖尿病的人胰岛素；能够为缺乏必需氨基酸的欠发达国家提供营养的“黄金大米”；用作抗病毒剂的干扰素；用于刺激缺乏这种激素的儿童生长的生长激素；以及与生长有关的脑激素生长抑素。使用这些方法已经生产了200多种此类产品。
虽然其中一些化学物质已经从转基因微生物中少量生产出来，但诸如芜菁、水稻、大豆、土豆、棉花、玉米和烟草等作物每年可以产生数十或数百公斤的特殊化学物质。许多这些转基因作物还提高了营养价值，并且可以使用传统方法种植。这些作物有潜力为欠发达或发展中国家人民的饮食提供现在缺乏的必需氨基酸、脂肪酸和其他营养物质。研究人员还表明，例如，芜菁可以产生干扰素（一种抗病毒剂），烟草可以产生对抗人类疾病的抗体，油菜籽植物可以作为人类脑激素的来源，土豆可以合成与真正人类血液蛋白无法区分的人血清白蛋白。

生物技术的一些可能回报是 (1) 生产额外的、有医学用途的蛋白质；(2) 绘制人类染色体上基因的位置；(3) 更全面地了解基因的调控方式；(4) 生产产量增加的农作物；以及 (5) 开发新的园林植物物种（图26.17）。

基因疗法
生物技术领域使科学家和医生能够共同努力，并有可能治愈遗传疾病。与传染病不同，遗传疾病不会被感染或传播，因为它们是由对特定疾病的遗传易感性引起的，而不是单独的致病生物体（如细菌或病毒）。基因疗法包括插入基因、删除基因或操纵基因的作用，以治愈或减轻遗传疾病的影响。这些活动是非常新的和实验性的。虽然这些调查方向给许多人带来了希望，但在基因疗法成为许多疾病的现实治疗方法之前，还有许多问题必须解决。
对某人进行基因疗法的策略因个人的疾病而异。在设计基因疗法时，科学家必须问自己，“到底是什么问题？” 突变基因根本不起作用吗？它工作正常，但活性太少吗？蛋白质产生过多吗？或者，问题可能是该基因以独特和新的方式发挥作用？如果没有基因活性或基因活性太少，科学家需要以某种方式引入更活跃的基因版本。如果基因活性太多，
第 26 章 孟德尔遗传学和分子遗传学

〈688〉

图 26.17 利用我们对 DNA 如何编码蛋白质的理解，科学家们得以开发治疗疾病以及提高产量和营养价值的作物的方法。

如果问题是由基因具有过多的活性引起的，或者是由基因产生新的活性引起的，那么首先必须停止这种过多的活性，然后才能恢复正常的活性。

为了阻止突变基因发挥作用，科学家必须改变它。这通常涉及到在基因的蛋白质编码区或激活基因所必需的区域插入突变。科学家们已经使用某些类型的病毒在人类以外的生物体中做到这一点已经有一段时间了。这项技术的难点在于仅突变一个基因，而不会干扰细胞的其他基因，也不会在其他基因中产生更多的突变。开发可靠的方法来实现这一点是基因治疗的一个主要关注点。一旦突变基因被沉默，科学家们就开始引入该基因的“良好”副本的工作。同样，这个过程中有很多困难：

* 科学家必须找到一种将校正后的DNA返回细胞的方法。
* 校正后的DNA必须成为细胞DNA的一部分，以便在每次细胞分裂时都能传递下去，它不会干扰其他基因，并且可以根据需要被细胞转录。
* 最后，必须将含有校正后DNA的细胞重新引入患者体内。

许多这些技术是实验性的，医学界仍在评估它们在治疗许多疾病方面的用途，以及这些技术对患者构成的风险。

最近，确定人类基因组的首次尝试，即整个人类DNA序列已经完成。许多

〈689〉

人类基因组的第一个草案于2003年初完成，当时确定了人类所有23对染色体的完整核苷酸序列。通过对人类基因组进行测序，我们现在好像已经识别出了人类基因“词典”中的所有单词。持续的分析将提供这些单词的定义——这些单词告诉细胞该做什么。人类基因组计划提供的信息在诊断疾病和为那些考虑生育子女的人提供遗传咨询方面越来越有用。这些信息可以识别人类基因和蛋白质，这些蛋白质可以作为药物和新的基因疗法的靶点。一旦知道异常基因的位置以及它与正常DNA序列的碱基序列有何不同，就可以采取措施纠正异常。进一步定义人类基因组还将导致发现新的蛋白质家族，并将有助于解释许多生物体共有的基本生理和细胞生物学过程。所有这些信息将增加对基础生物学的理解的广度和深度。

最初估计人类基因组中有10万到14万个基因，因为科学家们能够检测到如此多不同的蛋白质。DNA测序数据表明，只有大约20000个蛋白质编码基因——大约只有蠕虫或果蝇的两倍。我们的基因能够产生每基因几种不同的蛋白质，因为存在可变剪接。可变剪接的发生比以前预期的要频繁得多。了解这些信息可以深入了解人类的进化，并将使未来通过生物工程更容易地处理基因组。

科学家们认为，通过拥有这些可用的信息，医学治疗的进展将会更快。三个新的生物学领域由此发展而来：基因组学、转录组学和蛋白质组学。基因组学是对DNA序列的研究，并着眼于不同基因和DNA序列如何相互关联的重要性。当从DNA序列中识别出基因时，转录组学会着眼于基因表达的时间、地点和程度。最后，蛋白质组学检查从DNA序列预测的蛋白质。通过这些类型的研究，我们能够确定人类在分子水平上的进化方式，基因在整个身体和生命周期中如何在生物体中使用，以及如何识别从一种蛋白质到另一种蛋白质的共同主题。

第二种策略：测序

第二种生物技术策略通过比较不同细胞的核苷酸序列来进行。生物体在遗传上越接近，它们的DNA序列就越相似。碱基序列分析可以通过两种方式完成。研究人员可以直接查看DNA序列进行比较。然而，这是一个非常繁琐和耗时的过程。一种常用的替代方法是使用酶在特定位置切割DNA，以产生不同长度的DNA片段，按大小分离DNA片段，并分析它们的相似性和差异。第二种方法可以更快地扫描较大范围的DNA，但没有那么仔细。生物学家可以使用这种方法来更好地了解初看可能不相关的物种之间的进化关系。第二类研究涉及使用更复杂的技术（如聚合酶链式反应（PCR）、基因指纹图谱和克隆）直接操作DNA。

PCR反应

克隆和测序两种生物技术策略都得益于一种称为PCR的技术的发展。1989年，美国科学促进会命名DNA聚合酶为“年度分子”。这种酶在聚合酶链式反应（PCR）中的价值非常巨大，不可忽视。PCR到底是什么，它是如何工作的，你又能用它来做什么呢？PCR是一种用于复制DNA特定片段的实验室程序。单个细胞可以提供足够的DNA用于分析和鉴定！拥有大量核苷酸的“目标序列”的副本使生物化学家更容易处理DNA。这就像将一根“大海捞针”增加到如此庞大的数量（仅在几个小时内达到一千亿），它们很容易被找到、识别和处理。可用的样品类型包括精液、头发、血液、细菌、原生动物、病毒、木乃伊化的组织和冷冻细胞。该过程需要DNA样品、游离DNA核苷酸、合成“引物”DNA、DNA聚合酶以及简单的实验室设备，如试管和热源。

在决定要复制哪个目标核苷酸序列（哪个“针”）后，科学家们将DNA样品加热，以分离编码链和非编码链。将合成“引物”DNA分子添加到样品中。这些引物分子经过专门设计，可以附着在目标序列的末端。接下来，添加核苷酸混合物，以便它们可以成为新复制的DNA。引物的存在，附着在DNA上并添加核苷酸，作为DNA聚合酶的底物。一旦添加，聚合酶就开始沿着DNA的长度，从一个附着的引物末端移动到另一个。该酶将新的DNA核苷酸与链结合，在其移动过程中复制该分子。当它到达另一端时停止，从而产生目标序列的新副本。由于只要有酶和底物可用，DNA聚合酶就会继续运行，这个过程会继续进行，在很短的时间内，就会产生数十亿个小DNA片段，所有这些都是目标序列的复制品。

你说，那又怎样呢？好吧，请考虑以下事项。使用PCR，科学家们已经能够：

〈690〉

1. 更准确地诊断诸如镰状细胞贫血、癌症、莱姆病、艾滋病和军团病等疾病；
2. 进行高度精确的组织配型，以匹配器官移植供体和受体；
3. 通过将嫌疑人的 DNA 与犯罪现场发现的 DNA 进行匹配，帮助解决强奸、谋杀、袭击和抢劫等刑事案件；
4. 检测环境样本中的特定细菌；
5. 监测环境中转基因微生物的传播；
6. 通过检测粪便中的细菌污染来检查水质；
7. 识别水样本中的病毒；
8. 识别水中引起疾病的原生动物；
9. 确定微生物中发生的特定代谢途径和活动；
10. 确定种族、分布模式、亲属关系、迁徙模式、进化关系以及长期灭绝物种的进化速率；
11. 准确解决亲子鉴定诉讼；
12. 确认失忆症案件中的身份；
13. 确定一个人作为移民目的的亲属；
14. 为制造特定细菌中的人类抗体提供基础；
15. 可能为复制可以移植到患有遗传疾病的个体中的基因提供基础；以及
16. 识别人类基因组特有的核苷酸序列（目前正在进行的应用，作为人类基因组计划的一部分）。

干细胞
干细胞是自我更新且尚未完成决定或分化的细胞，因此它们有潜力发育成许多不同的细胞类型。科学家可以通过核移植技术产生干细胞，但这些细胞会在体内自然产生。它们参与许多活动，包括组织再生、伤口愈合和癌症。
如果科学家有能力控制决定和分化，这种能力就可以允许操纵生物体的细胞或将细胞插入生物体中，从而使人类受损的组织和器官重新生长。这有助于治疗许多医学问题，例如修复受损的膝关节软骨、心脏病发作引起的心脏组织或脊髓或头部损伤引起的受损神经组织。某些类型的退行性疾病发生是因为特定类型的细胞死亡或停止正常工作。帕金森病是由于大脑细胞功能失调引起的，而许多形式的糖尿病是由于胰腺功能失调的细胞引起的。如果干细胞可以用来替换这些功能失调的细胞，那么正常的功能就可以恢复，疾病也可以治愈。
克隆实验具有重要的科学意义，因为它代表了科学家对决定和分化过程理解的进步。回想一下，决定是细胞为了选择表达哪些基因而经历的过程。分化的细胞由于其表达的蛋白质而成为特定的细胞类型。分化或多或少是一种永久性的状态。产生多莉和其他克隆动物的技术使用分化的细胞，并逆转决定过程，从而使该细胞能够表达创造一个全新生物体所需的所有基因。在此之前，科学家们不确定这是否可行。

胚胎和成体干细胞
科学家还探索了其他获取干细胞的方法（图 26.18）。胚胎干细胞是从胚胎中获得的细胞，并达到一个中间的决定水平，在这个水平上，它们致力于成为特定的组织类型，但不一定是特定的细胞类型。这种中间决定的一个例子发生在干细胞
```markdown
|           |                                            |
| --------- | ------------------------------------------ |
|  卵细胞        |                             |
|       | 内细胞团                                    |
|        | 胚胎干细胞培养                                |
| 精子        |                             |
|        |  囊胚 |
|         |一旦精子细胞和卵细胞结合，细胞分裂产生一个囊胚。囊胚的内细胞团发育成人类胚胎。      |
|          | 胚胎 |
|         |胚胎干细胞也可以从胚胎中发育成性腺的部分中获取。   |

```
图 26.18 卵子与精子受精后，细胞开始分裂并形成细胞团。这些细胞中的每一个都有可能成为胚胎中的任何细胞。胚胎干细胞可以在此时或在决定过程中的其他点收获。

〈691〉

术语“克隆”（希腊语klon，意为“嫩枝”）指的是基因、细胞或生物等生物实体的精确副本。该术语指的是结果，而不是实现结果的方式。许多整个生物体会“克隆”自身（例如，细菌进行无性二分裂，许多植物通过无性方式“克隆式”繁殖，有时称为营养再生）。在实验室中制作猫（图框26.6）、绵羊或其他生物体的细胞的精确副本的一个过程在技术上被称为“体细胞核移植”。体细胞核移植的目的不是“克隆”人或其他成年个体，而是建立一个克隆细胞系。在该技术中，成年供体的体细胞（身体细胞）的细胞核被转移到卵母细胞或“卵细胞”中，后者的细胞核已被移除。如果这些杂交细胞在体外（体外=玻璃；例如，在试管中）培养数周，结果是产生一系列克隆细胞（例如，人胚胎干细胞）。这些细胞可用于各种有医学价值的疗法或研究（例如，研究某些遗传性疾病或其他疾病）。使用另一种技术，即生殖性克隆，杂交细胞可以被植入宿主或代孕母亲的子宫中，在那里它可能发展成为捐赠细胞核的整个个体的基因副本或克隆。许多动物已经以这种方式被克隆，包括猫、绵羊、小鼠、猴子、猪、牛、兔子、骡子、鹿、马、鱼和青蛙。

在电影《天赐》（Godsend）中，由罗伯特·德尼罗、格雷格·金尼尔和丽贝卡·罗梅恩-斯塔莫斯主演，父母同意克隆他们意外死亡的八岁儿子，但当克隆体开始行为异常时，他们希望当初没有这样做。

讨论问题
1. 根据您所学到的知识，您认为《天赐》中所描绘的克隆是可能的吗？
2. 采取这种行动的伦理和道德意义是什么？
3. 如果被克隆的生物是人还是猫，会有区别吗？

A
B
图框 26.6 “CC”，克隆小猫，与代孕母亲和她的基因母亲“彩虹”在一起。在87个植入的克隆胚胎中，CC（复制猫！）是唯一存活下来的——与绵羊、小鼠、牛、山羊和猪的成功率相当。(A) 注意她和她的虎斑代孕母亲完全不同。(B) “彩虹”是她的基因捐赠者，而且两者都是雌性玳瑁色家猫。
资料来源：《自然》，AOP，在线发布：2002年2月14日；DOI:10.1038/nature723。

已经确定成为几种类型的神经细胞中的任何一种，但尚未致力于成为任何一种神经细胞。科学家们将这些部分确定的干细胞称为“组织特异性”。这些类型的干细胞可以在成人中发现。一个例子是造血干细胞。这些细胞能够成为血液中发现的许多不同类型的细胞——红细胞、白细胞和血小板。使用这些类型干细胞的缺点是它们已经部分确定，不具备成为每种细胞类型的潜力。

个性化干细胞系
科学家们希望最终可以通过使用体细胞核移植技术，从体细胞中产生胚胎干细胞，该技术类似于用于克隆绵羊的技术。该技术将涉及将患者细胞的细胞核转移到已被移除原始细胞核的人类卵子中。将允许人类卵子生长和发育以产生胚胎干细胞。如果可以控制确定和分化过程，则可以通过所谓的再生医学来开发新的组织甚至器官。

在正常情况下，器官移植患者必须始终担心排斥其移植，并且必须服用强效免疫抑制药物以避免器官排斥。从定制的干细胞中生长出来的组织和器官将具有与患者免疫相容的益处；因此，器官排斥将不是问题（图26.19）。

第26章 孟德尔遗传学和分子遗传学

〈692〉

糖尿病患者
从糖尿病患者的皮肤细胞中提取细胞核。
从人卵细胞中提取细胞核。
人卵细胞
皮肤细胞核
去核卵细胞
皮肤细胞核被植入去核的人卵细胞中。
治疗性克隆
早期胚胎
当胚胎开始在体外发育时，发生细胞分裂。
健康的胰岛细胞
健康组织被注射或移植到患者体内。
胚胎干细胞被提取并在培养中生长。
干细胞被发育成患者所需的健康胰岛细胞。
囊胚
胚胎达到囊胚阶段。
糖尿病患者

图 26.19 生物技术的一个潜在用途是生产定制的干细胞系。在这个应用中，将从患者身上取出的体细胞插入到一个已去除细胞核的人类卵细胞中。卵细胞会分裂并产生干细胞。这些细胞随后可以被培养并用于治疗。在这个例子中，干细胞可以被用来创造胰腺细胞来治疗糖尿病患者。

干细胞的潜在治疗价值导致了世界各地许多诊所的建立。这些诊所为患有各种疾病的患者提供基于干细胞的疗法。然而，这些疗法的益处尚未得到证实，事实上，可能存在严重的危害。“干细胞旅游”一词被用来描述这个行业，因为绝望的患者前往这些诊所，希望这些疗法能够挽救他们的生命。这个新行业充斥着“医疗旅游陷阱”，为毫无戒心的消费者提供未经证实的医疗治疗。不幸的是，定制干细胞、干细胞疗法和器官培养的日子仍然遥遥无期。

基因指纹识别
随着另一项基因工程的成就，基因指纹识别，有可能显示个体之间的核苷酸序列差异，因为没有两个人具有相同的核苷酸序列。虽然这听起来像一个简单的任务，但一个人染色体中存在数百万个碱基对，使得这是一个漫长且有时不切实际的过程。因此，科学家们实际上并不做完整的指纹识别，而只关注DNA中某些较短的重复模式。通过关注这些较短的重复核苷酸序列，有可能确定来自两个个体的样本是否具有相同的重复片段。科学家们使用已知在个体之间差异很大的少量序列，并比较这些序列以获得一定的匹配概率。序列越相似，两个样本来自同一个人的可能性就越大。序列越不相似，两个样本来自同一个人的可能性就越小。在刑事案件中，可以将犯罪现场的DNA样本与从嫌疑人身上提取的样本进行比较。如果 100% 的短重复序列匹配，则高度可能嫌疑人在犯罪现场并且可能是罪犯。这个相同的程序也可以用来确认一个人的身份，例如在失忆症、谋杀或意外死亡的情况下（图 26.20）。

〈693〉

嫌疑人的
血液

受害者
D
白细胞
染色体
嫌疑人
B
A
强奸犯的
精子
“剪断”
DNA
链
C

图26.20 因为每个人的DNA都是独一无二的 (A)，当一个人的DNA样本受到限制酶的作用时，切割会发生在不同的地方，并产生不同大小的DNA片段。(B) 限制酶具有在特定核苷酸序列的位置切割DNA的能力。当这些片段被诱导在电泳凝胶上迁移时(C)，较小的片段比大的片段移动得更远，产生一种被称为“DNA指纹”的模式(D)。由于DNA序列的个体差异，这些位点因人而异。结果，基于大小分离DNA片段的DNA指纹，在不同人之间可能会有所不同。在这种类型的实验中进行了若干控制。其中一个控制是受害者DNA的存在。为什么这对解释这个测试很重要？

概要
基因是由特定长度的DNA组成的遗传单位，它决定了生物体所表现出的特征。特定基因位于特定染色体的特定位点。生物体表现出的表型是环境对基因表达自身能力的影响的结果。
二倍体生物的每个特征都有两个基因。一个特征的基因的不同形式称为等位基因。一个特定特征可能存在许多不同的等位基因。具有两个相同等位基因的生物对于一个特征是纯合的；

那些具有不同等位基因的是杂合的。有些等位基因对被认为是隐性的其他等位基因具有显性。
有时，两个等位基因都表达自身，而且一个基因通常对生物体的表型有不止一种可识别的影响。某些特征可能由几对不同的等位基因决定。在人类和其他一些生物中，表型不仅由接收到的等位基因（基因）类型决定，还由它们相互作用的替代方式以及环境如何影响它们的表达和表观遗传。

第26章 孟德尔遗传学和分子遗传学

〈?〉

科学与社会
生物技术伦理

科学进步经常给社会带来必须解决的伦理问题。例如，当首次引入免疫接种和体外受精时，这些都是极具争议的程序。新技术将如何安全使用？谁将从中受益？技术是否应该被用来牟取利润？生物技术也不例外。许多人认为生物技术是危险的。人们担心用在实验室中进行基因改造的生物污染环境。这种污染会产生什么影响？生物技术还允许科学家从分子层面检查个体的遗传特征。这种表征个体能力将如何被使用？它将如何被滥用？其他人认为生物技术类似于扮演上帝。

探索生物技术伦理的一种方法是权衡其利弊。这种思维方式考虑了生物技术的所有后果和影响。哪一方更重要？本章讨论的几乎所有内容的益处包括更大的医疗潜力，治疗疾病的方法，以及更好地了解我们周围的世界。我们必须为这些进步付出什么代价？

这些技术的发展可能意味着我们个人的遗传信息成为公共记录。这些信息可能会被如何滥用？保险公司可能会拒绝为患有遗传疾病的个人提供保险或收取过高的保费。

克隆技术允许创造产量更高、营养更丰富的转基因食品。如果转基因生物因改变而遭受疾病和痛苦，这是否合乎道德？你愿意冒着转基因生物成为生态系统一部分的潜在问题吗？引入转基因物种可能会如何改变生态系统及其微妙的平衡？

另一种探索生物技术伦理的方法是询问它是否违反了社会珍视的原则。生物技术的哪些方面威胁到权利法案的原则？基本人权？宗教信仰？生活质量问题？动物权利问题？应该使用哪一套原则来帮助我们决定生物技术是否符合伦理？

生产转基因食品本质上是错误的吗？是否应该允许公司种植转基因作物？出售时，食品是否应该被标记为转基因？这如何影响你作为消费者或仅仅作为一个人？操纵基因本质上是错误的吗？人类是否有足够智慧来安全地使用生物技术？这是否是只有上帝才能控制的事情？你会让你的孩子在胎儿时期进行基因改造以预防遗传疾病吗？你会让你的孩子在胎儿时期进行基因改造以增强诸如智力等理想特性，甚至控制性别吗？你是否觉得一种情况在道德上是合理的而另一种则不然？

收获胚胎干细胞本质上是错误的吗？干细胞可能为许多疾病的治疗提供新的途径。虽然干细胞有几种来源，但最受关注的细胞是胚胎干细胞。收获这些细胞会破坏胚胎。即使胚胎尚未意识到其环境并且没有感知到疼痛，使用人类胚胎来推进疾病治疗是否符合伦理？

我们是否有道德义务去寻找治疗方法？如果人们仍然需要治疗和疗法，我们能停止研究吗？

显然，这些问题将会在我们社会中辩论一段时间。其中许多问题已经被争论了几十年，并带来了非常强烈的感情和非常不同的世界观。当你继续在日常生活中听到更多关于生物技术的信息时，请考虑那种形式的生物技术可能会如何影响你。

因素。通常有六种公认的模式：多等位基因、多基因、多效性、共显性、不完全显性和 X 连锁特征。

一个活细胞的成功运作取决于其准确使用在其 DNA 中发现的遗传信息的能力。可以使用 DNA 中的信息合成的酶负责有效控制细胞的新陈代谢。然而，蛋白质分子的产生受核酸的控制，核酸是细胞的主要控制分子。核酸（DNA 和 RNA）的结构决定了蛋白质的结构，而蛋白质的结构决定了它们在细胞生命周期中的功能。蛋白质合成涉及将 DNA 解码为特定的蛋白质分子，并使用中间分子 mRNA 和 tRNA 在核糖体上进行。这些分子的任何密码子中的错误都可能导致细胞功能发生可观察到的变化，并可能导致细胞死亡。

DNA 复制导致遗传物质精确地加倍。这个过程几乎保证了 DNA 的相同链将被传递给下一代细胞。

操纵 DNA 的方法导致了基因从一种生物到另一种生物的受控转移。这使得细菌有可能产生大量人类基因产品。
第 26 章 孟德尔遗传学和分子遗传学 694

〈695〉

关键术语
等位基因（p. 667）
反密码子（p. 685）
染色体（p. 679）
克隆（p. 691）
密码子（p. 684）
互补碱基（p. 678）
DNA 代码（p. 683）
DNA 复制（p. 678）
显性等位基因（p. 668）
表观遗传学（p. 677）
基因（p. 666）
转基因（GM）
生物体（p. 687）
遗传学（p. 666）
基因组（p. 667）
基因型（p. 667）
杂合子（p. 668）
纯合子（p. 667）
不完全显性（p. 672）
显性定律（p. 669）
独立分配定律（p. 669）
分离定律（p. 669）
孟德尔遗传学（p. 666）
信使 RNA（mRNA）（p. 684）
多等位基因（p. 674）
诱变剂（p. 686）
突变（p. 685）
核酸（p. 678）
核苷酸（p. 678）
表现型（p. 667）
多效性（p. 674）
多基因遗传（p. 674）
旁内特方格（p. 671）
隐性等位基因（p. 668）
重组 DNA（p. 687）
核糖体 RNA（rRNA）（p. 685）
镰状细胞贫血症（p. 686）
单因子杂交（p. 670）
干细胞（p. 690）
端粒（p. 684）
转录（p. 678）
转移 RNA（tRNA）（p. 684）
翻译（p. 678）
X 连锁基因（p. 672）

应用概念
答案位于附录 F 中。
第一部分
1. 表现型的一个例子是
a. AB 型血。
b. A 型和 B 型血的等位基因。
c. 带有 A 型血等位基因的精子。
d. 饮食中缺乏铁导致贫血。
2. 一个人的身高是由多个等位基因的相互作用决定的。这是以下哪个例子
a. 常染色体。
b. 多效性。
c. 单因子杂交。
d. 多基因遗传。
3. 为了使隐性 X 连锁性状出现在女性身上，她必须从以下来源继承一个隐性等位基因
a. 父母双方都不是。
b. 父母双方。
c. 只有她的父亲。
d. 只有她的母亲。
4. 有人注意到在某些花朵中，如果一朵花有红色花瓣，它们通常是小花瓣。如果花瓣是白色、粉红色或橙色，它们通常是大花瓣。这可能是以下哪项的结果
a. 共显性。
b. 多基因遗传。
c. 不完全显性。
d. 以上皆不正确。
5. 一位 O 型血的女性和一位 AB 型血的男性生了一个孩子。这个孩子可能的血型是什么？
a. AB 型或 O 型
b. A 型、B 型或 O 型
c. A 型或 B 型
d. AB 型、A 型、B 型或 O 型
6. “她有非常长的手指和脚趾，而且异常高。” 这句话表达了一个个体的
a. 基因型
b. 表现型
c. 单杂交
d. 位点位置

第二部分
7. mRNA 和成熟 tRNA 之间的一个区别是：
a. 多肽成分的种类。
b. mRNA 是直的，而 tRNA 是三叶草形状的。
c. 它们编码的 RNA 的一部分。
d. 仅分子的年龄。
8. 当双链 DNA 的一条链被转录为 mRNA 时：
a. 互补链产生 tRNA。
b. 互补链处于非活动状态。
c. 互补链此时正在复制。
d. 在这个短时间内，突变是不可能的。
9. 原核细胞和真核细胞遗传数据的一个主要区别是，在原核细胞中，
a. 基因是 RNA，而不是 DNA。
b. 组蛋白的排列方式不同。
c. 双链 DNA 是环状的。
d. 双链 DNA 在细菌中不存在。
10. 如果 DNA 基因链的碱基序列为 CCA，那么在 DNA 复制过程中，下列哪个 DNA 含氮碱基会与它们配对？
a. CCA
b. GGU
c. GGU
d. GGT
11. 使用氨基酸-mRNA 核酸字典（表 26.3），密码子 ACG 将控制新蛋白质合成中哪种氨基酸的放置？
a. 脯氨酸
b. 异亮氨酸
c. 甘氨酸
d. 苏氨酸
12. 生物技术的新兴领域研究的是从 DNA 序列预测出的蛋白质。
a. 人类基因组
b. 密码子技术
c. 蛋白质组学
d. 激素疗法

第26章 孟德尔和分子遗传学

〈696〉

13. 这个术语指的是生物实体的精确复制品，如基因、细胞或生物体。
    a. 克隆
    b. PRC
    c. 生物伦理学
    d. 基因疗法

14. 这是一个细胞为了选择它将表达哪些基因而经历的过程。
    a. 分化
    b. 决定
    c. 激活
    d. 启动

15. 已知或疑似导致DNA损伤的现象被称为
    a. 致幻剂。
    b. 激活剂。
    c. 转基因试剂。
    d. 诱变剂。

思考题
第一部分
1. 在以下每组亲本中，它们产生给定基因型的后代的概率是多少？

```markdown
| 父母 | 后代 | 基因型 |
|---|---|---|
| a. AA | 3 aa | Aa |
| b. Aa | 3 Aa | Aa |
| c. Aa | 3 Aa | aa |
```

2. 如果后代的基因型为Aa，那么可能存在的亲本基因型组合有哪些？

3. 在人类中，白化病等位基因相对于正常皮肤色素的等位基因为隐性。
    a. 一个杂合的母亲和父亲的孩子患白化病的概率是多少？
    b. 如果一个孩子正常，那么他携带隐性白化病等位基因的概率是多少？

4. 侏儒症（软骨发育不全）是成纤维细胞生长因子产生基因突变的结果。它作为常染色体显性疾病遗传，并且经常作为新的突变发生。如果两个身高和体型正常的人有五个孩子，其中一个表现出软骨发育不全，这可能是什么解释？

5. 一个色弱的女性嫁给了一个视力正常的男人。他们有十个孩子——六个男孩和四个女孩。
    a. 预计有多少人视力正常？
    b. 预计有多少人患有色弱？

6. 血友病是一种阻止血液正常凝结的疾病。它是由位于X染色体上的一个隐性等位基因引起的。一个男孩患有这种疾病；他的父母和祖父母都没有患这种疾病。他的父母和祖父母的基因型是什么？

7. 马的杂色是一种共显性的例子。为什么？

第二部分
8. DNA和RNA之间有什么区别？

9. 列出当DNA信息被翻译成蛋白质时发生的一系列事件。

10. 染色体突变和点突变都发生在DNA中。它们在哪些方面不同？这与重组DNA有什么关系？

11. DNA复制与RNA分子的制造有何不同？

12. 如果一个DNA核苷酸序列是CATAAAGCA，那么与其配对的mRNA核苷酸序列是什么？

13. 在问题12中，核苷酸序列化学编码的蛋白质中会出现哪些氨基酸？

14. 举一个与干细胞相关的生物技术潜在用途的例子。

15. DNA聚合酶起什么作用？

〈697〉

进一步分析

1. 基因治疗有两种方法：体细胞和生殖细胞系疗法。比较和对比这两种方法。举例说明可能通过每种方法控制的遗传异常。
2. 重要的是要记住，孟德尔的工作仅仅在一百多年前才被引入。但在那段时间里，科学已经从他最基本的假设发展到了能够控制我们一些最臭名昭著的遗传异常的水平。列出五种这样的疾病。列出提议用于帮助每种疾病的基因疗法种类。
3. 以下疾病的遗传基础是什么？它们的症状是什么？
    a. Kearns-Sayre 综合征
    b. Leber 遗传性视神经病变 (LHON)
    c. 肌阵挛性癫痫和红斑样纤维 (MERRF)
4. 多指症是人类手最常见的遗传异常，并分为三种类型。
    a. 这些类型是什么？
    b. 绘制出这种表型如何产生，从 DNA 的突变开始，遵循中心法则，最终产生这种表型。
5. 据知，人类和黑猩猩基因组之间的差异约为 1.5%。如果仅在看起来截然不同的两种生物之间存在如此小的差异，你认为人类之间存在的差异百分比是多少？基于此信息，评论将世界人类划分为不同种族的有效性。

探索邀请

吸烟和突变：你真的了解什么？
几十年来，癌症在经验上（基于常见的经验）与烟草的使用有关，但直到最近研究人员才显示出两者之间的因果关系。对肺癌患者的研究表明，60% 的患者在一种名为 p53 的基因中出现了突变。使用互联网回答以下问题：

1. 什么是 p53 基因？
2. 什么是细胞凋亡或“程序性细胞死亡”？
3. 烟草中的化合物（苯并芘）与此基因有何关系？
4. 关于 p53 基因和肺癌的已知信息是什么？

〈698〉

附录 A
数学回顾

A.1 方程运算
许多科学问题都涉及方程，这是一种简要描述自然界中观察到的模式和关系的方法。方程也用于识别属性和定义某些概念，但所有用法都有约定俗成的含义、符号和允许的数学运算。本附录将帮助你更好地理解方程以及在解决问题活动中对方程进行运算的推理。

背景
除了掌握数学运算的规则外，理解某些定量概念在处理方程时也非常有帮助。这些有用的概念包括（1）倒数和互反的含义，（2）比率的概念，以及（3）分数。

术语倒数指的是某物的相反或反向。例如，加法是减法的相反或倒数，除法是乘法的倒数。互反定义为两个数字之间的倒数乘法关系。例如，如果符号 n 表示任何数字（零除外），则 n 的倒数是 1/n。一个数字 (1/n) 的倒数乘以该数字 (n) 总是得到 1 的乘积。因此，乘以 5 得到 1 的数字是 1/5（5 × 1/5 = 5/5 = 1）。所以 1/5 是 5 的倒数，而 5 是 1/5 的倒数。每个数字都是另一个数字的倒数。

分数 1/5 表示 1 除以 5，如果你进行除法运算，它会给出小数 0.2。具有 1/x 键的计算器会自动执行此操作。如果你输入 5，然后按下 1/x 键，则会给出答案 0.2。如果你再次按下 1/x 键，则会给出答案 5。这些数字中的每一个都是另一个数字的倒数。

比率是两个数字之间的比较。如果符号 m 和 n 用于表示任意两个数字，则数字 m 与数字 n 的比率是分数 m/n。此表达式表示 m 除以 n。例如，如果 m 是 10，n 是 5，则 10 到 5 的比率是 10/5，或 2:1。

在解决问题的练习中，有时需要使用分数，而要进行单位计算，就需要理解这些运算。记住一个数字（或一个单位）除以自身等于 1 是很有帮助的；例如，
```
5/5 = 1
英寸/英寸 = 1
5 英寸/5 英寸 = 1
```

当一个分数除以另一个分数时，通常采用的运算是“反转分母并相乘”。例如，2/5 除以 1/2 是
```
2/5 ÷ 1/2 = 2/5 × 2/1 = 4/5
```

当你反转较大分数的分母并相乘时，你真正要做的是使分母 (1/2) 等于 1。分子 (2/5) 和分母 (1/2) 都乘以 2/1，这不会改变整个表达式的值。完整的运算是
```
(2/5 × 2/1)/(1/2 × 2/1) = (2/5 × 2/1)/1 = 4/5
```

符号和运算
符号的使用似乎会让一些学生感到困惑，因为它与他们通常的算术经验不同。对于符号来说，规则与数字的规则相同，但是你不能使用符号进行运算，除非你知道它们所代表的值。运算符号（例如 +、÷、× 和 -）与符号一起使用以表示如果你知道这些值会执行的运算。一些数学运算有几种表示方法。例如，a × b、a · b 和 ab 都表示同一件事，即 a 乘以 b。同样，a ÷ b、a/b 和 a × 1/b 都表示 a 除以 b。由于不可能单独对符号进行运算，因此它们被称为指示运算。

方程运算
方程是用符号表达简单句子的简写方式。方程有三个部分：（1）左侧，（2）等号 (=)，表示两侧的等效性，

〈699〉

和（3）右侧。左侧具有与右侧相同的值和单位，但两侧可能具有非常不同的外观。两侧也可能具有表示数学运算（+、-、X 等）的符号，并且可能以某种形式表示运算（a/b、ab 等）。无论如何，等式是一个完整的表达式，它表示左侧具有与右侧相同的值和单位。
等式可能包含不同的符号，每个符号都代表一些未知量。在科学中，“解等式”这个表达是指对等式一侧的单个符号（代表某个变量）执行某些运算。这个单个符号通常（但不一定）在左侧，并且不在另一侧。例如，等式 F = ma 在左侧有符号 F。在科学中，你会说这个等式是为了 F 而解出的。它也可以为 m 或 a 解出，这将很快被考虑。等式 F = ma 是为 F 解出的，并且指示的运算是将 m 乘以 a，因为它们的形式是 ma，这意味着与 m X a 相同。这是这个等式中唯一指示的运算。
已解出的等式是一组具有指定顺序的运算的指令。例如，华氏温度和摄氏温度之间的关系的等式，为°C 解出，是 C = 5/9(F-32)。该等式中指示的运算列表如下：
1. 从给定的华氏温度中减去 32°。
2. 将 (1) 的结果乘以 5。
3. 将 (2) 的结果除以 9。
为什么这些运算按这个顺序指示？因为括号表示 5/9 的量 (F-32°)。在其展开形式中，你可以看到 5/9(F- 32°) 实际上表示 5/9(F)- 5/9(32°)。因此，在你找到 (F- 32°) 的量之前，你不能乘以 5 或除以 9。一旦你弄清楚了运算顺序，在完成数字和单位的必要运算后，解决问题就会变得几乎是例行公事。

解方程
有时需要重新排列一个方程，将不同的符号移动到一边。这被称为解一个未知量的方程。但是你不能简单地将一个符号移动到等式的一边。由于等式是等价的声明，右侧具有与左侧相同的值。如果你移动一个符号，你必须以使两侧保持等价的方式执行该运算。这是通过“抵消”符号来完成的，直到你将未知数单独放在一侧为止。理解抵消运算的一个关键是记住，分子和分母相同的分数（或单位）等于 1。例如，考虑等式 F = ma，它是为 F 解出的。假设你正在考虑一个问题，其中给出了 F 和 m，未知数是 a。你需要解出 a 的方程，使其单独位于一侧。为了消除 m，你对 m 进行指示运算的反运算，两边都除以 m。因此，

```markdown
| F   = ma |
| :---: | :---: |
| F/m = ma/m |
| F/m = a |
```

```markdown
概念应用
解方程
运动物体的动能方程是
KE = 1/2mv²。你需要解出这个方程中的速度 v。
答案
方程中指示的运算顺序如下：
1. v 的平方。
2. 将 v² 乘以 m。
3. 将 (2) 的结果除以 2。
要解出 v，这个顺序会反转，成为“抵消运算”：

步骤 1：两边都乘以 2
KE = 1/2mv²
2KE = 2 * 1/2 mv²
2KE = mv²
步骤 2：两边都除以 m
2KE/m = mv²/m
2KE/m = v²
步骤 3：两边都取平方根
√(2KE/m) = √v²
√(2KE/m) = v
或
v = √(2KE/m)

该方程已解出 v，你现在可以代入数值并执行必要的运算。
```

由于 m/m 等于 1，因此 a 仍然在右侧。为了方便起见，整个方程可以翻转以将未知数移动到左侧，

a = F/m

因此，表示乘法 (ma) 的量通过除以 m 的反运算从一侧移除。考虑以下反运算以“抵消”方程一侧的量，将其移动到另一侧：

附录 A 数学复习

〈700〉

如果需要移除的符号表示的运算是： 执行此反向运算 方程式两边： 乘法 除法 除法 乘法 加法 减法 减法 加法 平方 算术平方根 算术平方根 平方

A.2 有效数字
任何测量的数值总会包含一些不确定性。例如，假设你要测量一张正方形纸的一边，如图 A.1 所示。你可以说这张纸大约 3.5 厘米宽，而且你是正确的。然而，这种测量对于许多目的来说是不令人满意的。它没有接近长度的真实值，并且包含太多的不确定性。很明显，纸张的宽度大于 3.4 厘米，但小于 3.5 厘米。但比 3.4 厘米大多少？ 你不能确定纸张是 3.44、3.45 还是 3.46 厘米宽。作为你的最佳估计，你可能会说这张纸是 3.45 厘米宽。每个人都会同意你可以确定前两位数字 (3.4)，并且应该记录下来。最后一个数字 (0.05) 是估计的，并且不确定。两个确定的数字加上一个不确定的数字，代表了使用尺子所能达到的最大精度。据说这张纸宽 3.45 厘米。
有效数字是指被认为是正确的数字，只有最后一位数字存在一些不确定性。纸张的宽度值 3.45 厘米，代表了三个有效数字。如你所见，有效数字的个数可以通过测量仪器所使用的精度来确定。但假设你需要计算纸张的面积。你会将 3.45 厘米 × 3.45 厘米相乘，面积的乘积

```markdown
  2
  3
```
图A.1

将为 11.9025 平方厘米。这比你用测量仪器能够获得的精度要高。计算的结果不能比处理的值更精确。因为测量只有三个有效数字（两个确定，一个不确定），那么答案只能有三个有效数字。面积的正确表达方式为 11.9 平方厘米。
有一些简单的规则可以帮助你确定报告的测量值中包含多少有效数字：
1. 所有作为直接测量结果报告的数字都是有效的。
2. 当零出现在非零数字之间时，它是有效的。例如，607 有三个有效数字，零是有效数字之一。
3. 在报告的大于数字 1 的数字中，当数字零跟在非零数字后面表示位置时，它是无效的。例如，在一份“有 23,000 人参加摇滚音乐会”的报告中，数字 2 和 3 是有效的，但零是无效的。在这种情况下，23 是数字的测量部分，而三个零告诉你对参加音乐会的人数的估计，即 23 千。如果该数字是测量值而不是估计值，那么它会用小数点表示在最后一个零之后，表明零是有效的。因此，23,000 有两个有效数字（2 和 3），但 23,000. 有五个有效数字。数字 23,000 表示“大约 23 千”，但 23,000. 表示 23,000，而不是 22,999 或 23,001。
4. 在报告的小于数字 1 的数字中，出现在非零数字之前的的小数点后的零是无效的，仅用作占位符。例如，0.0023 有两个有效数字，2 和 3。单独的小数点后的零或非零数字后的零表示测量值，因此这些零是有效的。例如，数字 0.00230 有三个有效数字，因为 230 表示 230，而不是 229 或 231。同样，数字 3.000 厘米有四个有效数字，因为三个零的存在意味着测量值实际上是 3.000，而不是 2.999 或 3.001。

乘法和除法
当乘或除测量值时，答案的有效数字不得多于被乘或除的数字中最小的有效数字。这仅仅意味着答案不能比进入计算的最小精确测量值更精确，并且你不能通过计算来提高测量的精度。例如，在乘以 54.2 英里/小时 × 4.0 小时以找出总行驶距离时，第一个数字（54.2）有三个有效数字，而第二个数字（4.0）只有两个有效数字。答案只能包含两个有效数字，因为这是计算中涉及的最小数字。因此，正确的答案是 220 英里，而不是 216.8 英里。这可能看起来很奇怪，因为将两个数字相乘会得到 216.8 英里的答案。然而，这个答案意味着比可能的精度更高，并且精度不能超过计算中涉及的最小数字来提高。由于最小的数字 (4.0) 有

〈701〉

答案必须也只有两位有效数字，即 220 英里。

计算结果要四舍五入，使其有效数字位数与计算中所用测量值中有效数字位数最少的那个相同。对数字进行四舍五入时，如果最后一位有效数字之后的数字是 5 或更大，则将最后一位有效数字加 1。如果最后一位有效数字之后的数字是 4 或更小，则直接舍去无效数字。因此，如果前一个例子中要求答案保留两位有效数字，则 216.8 四舍五入为 220，因为两位有效数字之后的数字是 6（大于 5 的数字）。如果计算结果是 214.8，则四舍五入的数字将为 210 英里。

请注意，测量值是答案中有效数字位数中所涉及的唯一数字。计数或定义的数字不包括在答案中有效数字的确定中。例如，当除以 2 求平均值时，在考虑有效数字位数时会忽略 2。定义的数字被精确定义，不用于有效数字。由于 1 千克被定义为恰好 1000 克，因此这种转换不是测量。

加法和减法
涉及测量的加法和减法运算，与乘法和除法一样，其结果不能具有比计算之前的测量值更高的精度。回想一下，测量值最右边的最后一位数字是不确定的；也就是说，它是估计的结果。加法或减法计算的答案中，此不确定数字与计算中所涉及的最不精确的数字的位数一样多。因此，当 8.4 加到 4.926 时，最不精确的数字是 8.4，而不确定数字是.4，在小数点右边一位。因此，13.326 的总和四舍五入为 13.3，反映了这个最不确定数字的位置。

计算零的规则告诉我们，数字 203 和 0.200 都有三位有效数字。同样，数字 230 和 0.23 只有两位有效数字。一旦你记住这些规则，计算有效数字就非常简单了。另一方面，有时你会发现一个

概念应用
有效数字
乘法。在问题中，有必要将 0.0039 km 乘以 15.0 km。计算器得出的结果是 0.0585 km²。此计算中涉及的最少有效数字位数是 2（0.0039 是两位有效数字；15.0 是三位——再次阅读规则看看为什么）。因此，计算器得出的结果会四舍五入为只有两位有效数字，答案记录为 0.059 km²。
加法。将 10.3 卡路里、10.15 卡路里和 16.234 卡路里的量相加。计算器得出的结果是 36.684 卡路里。小数点右边最小的位数是一位，因此答案四舍五入为 36.7 卡路里。

数字似乎无法遵循规则。例如，如何用两位有效数字写 3000？有几种特殊的系统用于处理此类问题，包括在最后一位有效数字上加上一小横线。一种方便的表示难计数有效数字的方法是使用科学计数法，这也在本附录的“科学计数法”部分中讨论。书写有效数字的约定是将一位数字显示在小数点左侧。在科学计数法中显示有效数字时，不考虑指数。因此，如果要用一位有效数字写三千，则应写 3 × 10³。要显示两位有效数字，则写为 3.0 × 10³，对于三位有效数字，则写为 3.00 × 10³。如你所见，正确使用科学计数法几乎不会对有效数字的含义产生疑问。

A.3 单位转换
大多数属性的测量结果都包含数值和单位。一个玻璃杯装有 50 立方厘米液体这句话传达了两个重要的概念：数值 50 和立方厘米的参考单位。数值和单位对于正确传递液体体积来说都是必需的。
当使用涉及测量单位的计算时，数值和单位都以数学方式进行处理。与其他数学运算一样，有一些通用规则需要遵循。
1. 只能将具有相同单位的属性相加或相减。
很明显，将 5 美元和 10 角硬币等量相加是没有意义的。必须先转换为相同单位，然后才能进行加法或减法运算。
2. 可以将相同或不同的单位相乘或相除，并以与数字相同的方式处理。你已经使用过此规则来处理面积（长度 × 长度 = 长度²，例如 cm × cm = cm²）和体积（长度 × 长度 × 长度 = 长度³，例如 cm × cm × cm = cm³）。

你可以使用这两个规则创建一个转换比率，这将有助于你将一个单位更改为另一个单位。假设你需要将 2.3 千克转换为克。首先，写出千克和克之间的关系：
```
1,000 g = 1 kg
```
接下来，将等号两边除以你要转换的单位（在本例中为千克）：
```
1,000 g  1 kg
------- = -----
1 kg     1 kg
```

一千克除以一千克等于 1，就像 10 除以 10 等于 1 一样。因此，关系的右边变成 1，方程为：
```
1,000 g
------- = 1
 1 kg
```

附录 A 数学回顾

〈702〉

概念应用
单位换算
一个距离报告为100.0公里，你想知道这相当于多少英里。

答案
首先，你需要从教科书或参考书中获取一个转换因子，通常在表格中按属性列出转换因子。这样的表格会显示公里和英里的两个转换因子：（1）1公里=0.621英里和（2）1英里=1.609公里。选择与你的问题形式相同的因子；例如，你的问题是100.0公里=？英里。这种形式的转换因子是1公里=0.621英里。
第二，将此转换因子通过除以你想要转换的单位，转换为转换比率：
转换因子：1公里 = 0.621英里
将因子除以你想要转换的单位： 1公里/1公里 = 0.621英里/1公里
得到的转换比率：0.621英里/公里

请注意，如果你使用了1英里=1.609公里的因子，得出的单位将毫无意义。现在的转换比率乘以你想要转换的数值和单位：
100.0公里 × (0.621英里/公里)
(100.0)(0.621) 英里·公里/公里
0.621 英里

1通常是理解的，即不写出的，并且这个操作叫做抵消。抵消后，你得到的分数是1000克/1千克，这是一个可以用来从千克转换为克的转换比率。你只需将转换比率乘以数值和你想转换的单位：

= 2.3 千克 × 1000克/1千克
= 2.3 × 1000 千克 × 克/ 1 千克
= 2300 克

这会得出无意义的，错误的单位千克²/克。对数字和单位进行数学运算，总是会告诉你你是否使用了正确的转换比率。

A.4 科学计数法
你日常生活中可能会测量的大多数事物属性可以用一定范围的数值以及一些标准的测量单位来表示。大多数日常事物的数值范围可以用单位（1s）、十位（10s）、百位（100s）或者几千（1000s）来处理。但是，实际宇宙包含一些非常大，需要用很大的数字来描述的物体。例如，太阳的质量约为1,970,000,000,000,000,000,000,000,000,000千克。另一方面，需要非常小的数字来测量原子的大小和部分。例如，氢原子的半径约为0.00000000005米。如此庞大和微小的数字是繁琐和笨拙的，因为有太多的零需要跟踪，即使你成功地仔细计算了所有的零。确实存在一种以更简洁的形式处理极大或极小数的方法。该方法称为科学计数法，但有时也称为10的幂或指数表示法，因为它基于10的指数。无论它被称为什么，该方法是一种处理数字的简洁方法，不仅可以帮助你跟踪零，而且还提供了一种简化的方法来进行计算。
在代数中，你通过将 (a × a × a × a × a) 写成 a⁵ 来节省大量时间（以及纸张）。写在字母或数字右上方的小数字称为指数。指数表示该字母或数字要乘以自身多少次；例如，a⁵ 表示 a 乘以自身五次；或 a × a × a × a × a。如你所见，这种操作的指数形式比写出长形式更容易。科学计数法使用指数来表示以10为底数的幂。指数表示底数10乘以自身的次数。例如，
10,000 = 10⁴
1,000 = 10³
100 = 10²
10 = 10¹
1 = 10⁰
0.1 = 10⁻¹
0.01 = 10⁻²
0.001 = 10⁻³
0.0001 = 10⁻⁴

千克单位抵消。仅显示单位的整个运算过程，你可以看到最后的结果是正确的单位克：
千克 × 克/千克 = 千克·克/千克 = 克

因为你得到了正确的单位，所以你知道你使用了正确的转换比率。如果你粗心大意并使用了反向的转换比率，你将得到
2.3 千克 × 1千克/1000克 = .0023 千克²/克

这个表格可以无限扩展，但是这个较短的版本可以让你了解这个方法是如何工作的。符号 10⁴ 读作“10的4次方”，意思是10 × 10 × 10 × 10。10自身乘以4次是10,000，因此10⁴ 是10,000的科学计数法。它也等于1和小数点之间的零的数量；也就是说，要写出10⁴的长形式，你只需写下1，然后将小数点向右移动四位——10的四次方等于10,000。

附录 A 数学回顾

〈703〉

概念应用
科学记数法表达
26,000,000 用科学记数法表示是多少？
答案
计算必须移动小数点多少次，直到小数点左侧只剩一位数字。对于大于数字 1 的数字，移动的次数表示指数增加的量，因此答案是
2.6 × 10⁷
这意味着系数 2.6 乘以 10 七次。

十的幂表也显示了小于 1 的数字具有负指数。负指数表示倒数：
10⁻¹ = 1/10 = 0.1
10⁻² = 1/100 = 0.01
10⁻³ = 1/1000 = 0.001

要写出 10⁻⁴ 的较长形式，只需写下 1，然后将小数点向左移动四位；10 的负四次方是 0.0001。
科学记数法通常（但并非总是）表示为两个数字的乘积：（1）一个介于 1 和 10 之间的数字，称为系数，以及（2）一个称为指数的十的幂。例如，先前以长形式给出的太阳的质量在科学记数法中表示为
1.97 × 10³⁰ 千克
氢原子的半径是
5.0 × 10⁻¹¹ 米
在这些表达式中，系数是 1.97 和 5.0，而十的幂记法是指数。请注意，在这两个例子中，指数都会告诉您如果要以长形式写出该数字，则小数点的位置。有时，科学记数法书写时没有系数，只显示指数。在这些情况下，理解为系数为 1.0，即未写出。但是，如果您尝试在计算器中输入科学记数法，则需要输入被理解为 1.0 的系数，否则计算器将无法正常工作。还要注意，1.97 × 10³⁰ 千克和表达式 0.197 × 10³¹ 千克以及 19.7 × 10²⁹ 千克都是太阳质量的正确表达式。但是，按照惯例，您将使用小数点左侧有一位数字的形式。
前面说过，科学记数法提供了一种处理非常大或非常小的数字的简洁方法，但也提供了一种进行简化计算的方法。有一些数学规则将描述如何使用科学记数法来简化这些计算。
要将两个科学记数法数字相乘，系数像往常一样相乘，指数相加。

概念应用
科学记数法计算
解决以下有关科学记数法的问题：
(2 × 10⁴) × (8 × 10⁻⁶) / (8 × 10⁴)

答案
首先，将系数与指数分开，
(2 × 8 / 8) × (10⁴ × 10⁻⁶ / 10⁴)
然后将系数相乘和相除，并根据问题的要求加上和减去指数，
2 × 10{[(4) + (-6)] - [4]}
对系数进行剩余的加减运算得出
2 × 10⁻⁶

代数方法。例如，要将 (2 × 10²) 乘以 (3 × 10³)，首先将系数与指数分开，
(2 × 3) × (10² × 10³)，
然后将系数相乘，并将指数相加，
6 × 10⁽²⁺³⁾ = 6 × 10⁵
可以进行指数相加，是因为 10² × 10³ 的含义与 (10 × 10) × (10 × 10 × 10) 的含义相同，等于 (100) × (1,000)，或 100,000，在科学记数法中表示为 10⁵。请注意，两个负指数可以代数相加，例如 10⁻² × 10⁻³ = 10⁽⁻²⁾⁺⁽⁻³⁾ = 10⁻⁵。负指数和正指数也可以代数相加，如 10⁵ × 10⁻³ = 10⁽⁺⁵⁾⁺⁽⁻³⁾ = 10²。
如果涉及两个科学记数法数字的计算结果的小数点左边不是传统的 1 位数字，则移动小数点以使其符合要求，并根据小数点移动的方式和距离来改变指数。请注意，对于小数点向左移动的每个位置，指数会增加 1。同样，对于小数点向右移动的每个位置，指数会减小 1。例如，当小数点向左移动两位时，938. × 10³ 变为 9.38 × 10⁵。

要将两个科学记数法数字相除，系数像往常一样相除，指数相减。例如，要将 (6 × 10⁶) 除以 (3 × 10²)，首先将系数与指数分开，
(6 ÷ 3) × (10⁶ ÷ 10²)
然后将系数相除，并减去指数，
2 × 10⁽⁶⁻²⁾ = 2 × 10⁴
请注意，当减去负指数时，例如 10[(3) - (-2)]，你会更改符号并相加，10⁽³ ⁺ ²) = 10⁵。
附录 A 数学复习

〈704〉

附录 B
溶解度图表

```markdown
|          | 醋酸盐 | 溴化物 | 碳酸盐 | 氯化物 | 氟化物 | 氢氧化物 | 碘化物 | 硝酸盐 | 氧化物 | 磷酸盐 | 硫酸盐 | 硫化物 |
| -------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 铝        |  S   |  S   |   -  |  S   |  s   |  i   |  S   |  S   |  i   |  i   |  S   |  d  |
| 铵       |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |   -  |  S   |  S   |  S  |
| 钡        |  S   |  S   |  i   |  S   |  s   |  S   |  S   |  S   |  s   |  i   |  i   |  d  |
| 钙        |  S   |  S   |  i   |  S   |  i   |   -  |  S   |  S   |  s   |  i   |  S   |  d  |
| 铜(I)    |   -  |  s   |  i   |  S   |  i   |   -  |  i   |   -  |  i   |   -  |  d   |  i  |
| 铜(II)   |  S   |  S   |  i   |  S   |  S   |  i   |  S   |  S   |  i   |  i   |  S   |  i  |
| 铁(II)   |  S   |  S   |  i   |  S   |  s   |  i   |  S   |  S   |  i   |  i   |  S   |  d  |
| 铁(III)  |  S   |  S   |  i   |  S   |  s   |  i   |  S   |  S   |  i   |  i   |  S   |  d  |
| 铅        |  S   |  S   |  i   |  S   |  i   |  i   |  S   |  S   |  i   |  i   |  S   |  d  |
| 镁        |  S   |  S   |  i   |  S   |  i   |  i   |  S   |  S   |  i   |  i   |  S   |  d  |
| 汞(I)    |  s   |  i   |  i   |  i   |  d   |  d   |  i   |  S   |  i   |  i   |  i   |  i  |
| 汞(II)   |  S   |  s   |  i   |  S   |  d   |  i   |  i   |  S   |  i   |  i   |  i   |  i  |
| 钾        |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  i  |
| 银        |  s   |  i   |  i   |  i   |  S   |  i   |  S   |  i   |   -  |  i   |  i   |  i  |
| 钠        |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  S   |  d   |  S   |  S   |  S  |
| 锶        |  S   |  S   |  s   |  S   |  i   |  S   |  S   |  S   |   -  |  i   |  i   |  i  |
| 锌        |  S   |  S   |  i   |  S   |  S   |  i   |  S   |  S   |  i   |  i   |  S   |  i  |
```
S = 可溶的
i = 不溶的
s = 微溶
d = 分解

〈705〉

附录 C
相对湿度表

```markdown
| 干球温度 (°C) |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| :---------- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|            |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9  | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  | 15  | 16  | 17  | 18  | 19  | 20  |
|   0    | 81 | 64 | 46 | 29 | 13 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   1    | 83 | 66 | 49 | 33 | 17 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   2    | 84 | 68 | 52 | 37 | 22 |  7 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   3    | 84 | 70 | 55 | 40 | 26 | 12 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   4    | 86 | 71 | 57 | 43 | 29 | 16 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   5    | 86 | 72 | 58 | 45 | 33 | 20 |  7 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   6    | 86 | 73 | 60 | 48 | 35 | 24 | 11 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   7    | 87 | 74 | 62 | 50 | 38 | 26 | 15 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   8    | 87 | 75 | 63 | 51 | 40 | 29 | 19 |  8 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   9    | 88 | 76 | 64 | 53 | 42 | 32 | 22 | 12 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   10   | 88 | 77 | 66 | 55 | 44 | 34 | 24 | 15 |  6 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  11   | 89 | 78 | 67 | 56 | 46 | 36 | 27 | 18 |  9 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  12   | 89 | 78 | 68 | 58 | 48 | 39 | 29 | 21 | 12 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  13   | 89 | 79 | 69 | 59 | 50 | 41 | 32 | 23 | 15 |  7 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  14   | 90 | 79 | 70 | 60 | 51 | 42 | 34 | 26 | 18 | 10 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  15   | 90 | 80 | 71 | 61 | 53 | 44 | 36 | 27 | 20 | 13 |  6 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  16   | 90 | 81 | 71 | 63 | 54 | 46 | 38 | 30 | 23 | 15 |  8 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  17   | 90 | 81 | 72 | 64 | 55 | 47 | 40 | 32 | 25 | 18 | 11 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  18   | 91 | 82 | 73 | 65 | 57 | 49 | 41 | 34 | 27 | 20 | 14 |  7 |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  19   | 91 | 82 | 74 | 65 | 58 | 50 | 43 | 36 | 29 | 22 | 16 | 10 |   |   |   |   |   |   |   |   |
|  20   | 91 | 83 | 74 | 66 | 59 | 51 | 44 | 37 | 31 | 24 | 18 | 12 |  6 |   |   |   |   |   |   |   |
|  21   | 91 | 83 | 75 | 67 | 60 | 53 | 46 | 39 | 32 | 26 | 20 | 14 |  9 |   |   |   |   |   |   |   |
|  22   | 92 | 83 | 76 | 68 | 61 | 54 | 47 | 40 | 34 | 28 | 22 | 17 | 11 |  6 |   |   |   |   |   |   |
|  23   | 92 | 84 | 76 | 69 | 62 | 55 | 48 | 42 | 36 | 30 | 24 | 19 | 13 |  8 |   |   |   |   |   |   |
|  24   | 92 | 84 | 77 | 69 | 62 | 56 | 49 | 43 | 37 | 31 | 26 | 20 | 15 | 10 |  5 |   |   |   |   |   |
|  25   | 92 | 84 | 77 | 70 | 63 | 57 | 50 | 44 | 39 | 33 | 28 | 22 | 17 | 12 |  8 |   |   |   |   |   |
|  26   | 92 | 85 | 78 | 71 | 64 | 58 | 51 | 46 | 40 | 34 | 29 | 24 | 19 | 14 | 10 |  5 |   |   |   |   |
|  27   | 92 | 85 | 78 | 71 | 65 | 58 | 52 | 47 | 41 | 36 | 31 | 26 | 21 | 16 | 12 |  7 |   |   |   |   |
|  28   | 93 | 85 | 78 | 72 | 65 | 59 | 53 | 48 | 42 | 37 | 32 | 27 | 22 | 18 | 13 |  9 |  5 |   |   |   |
|  29   | 93 | 86 | 79 | 72 | 66 | 60 | 54 | 49 | 43 | 38 | 33 | 28 | 24 | 19 | 15 | 11 |  7 |   |   |   |
|  30   | 93 | 86 | 79 | 73 | 67 | 61 | 55 | 50 | 44 | 39 | 35 | 30 | 25 | 21 | 17 | 13 |  9 |  5 |   |   |
|  31   | 93 | 86 | 80 | 73 | 67 | 61 | 56 | 51 | 45 | 40 | 36 | 31 | 27 | 22 | 18 | 14 | 11 |  7 |   |   |
|  32   | 93 | 86 | 80 | 74 | 68 | 62 | 57 | 51 | 46 | 41 | 37 | 32 | 28 | 24 | 20 | 16 | 12 |  9 |  5 |   |
|  33   | 93 | 87 | 80 | 74 | 68 | 63 | 57 | 52 | 47 | 42 | 38 | 33 | 29 | 25 | 21 | 17 | 14 | 10 |  7 |   |
|  34   | 93 | 87 | 81 | 75 | 69 | 63 | 58 | 53 | 48 | 43 | 39 | 35 | 30 | 28 | 23 | 19 | 15 | 12 |  8 |  5 |
|  35   | 94 | 87 | 81 | 75 | 69 | 64 | 59 | 54 | 49 | 44 | 40 | 36 | 32 | 28 | 24 | 20 | 17 | 13 | 10 |  7 |
```

湿球温度和干球温度之间的差值(°C)

〈706〉

附录 D
问题解决

当布置习题时，学生有时会感到不安。这种不安源于缺乏解决问题的经验和不知道如何进行。本阅读材料关注一个基本方法和你可以遵循的步骤，以简化解决问题的练习。用量化的概念思考是一种你可以学习的技能。实际上，不需要加法、减法、乘法和除法以外的数学知识。所需要的是某些技巧的知识。如果你遵循建议的格式化步骤并根据需要从数学复习附录中寻求帮助，你会发现解决问题是一项简单而有趣的活动，可以帮助你以新的方式思考。这里有一些更进一步的考虑，将会证明是有益的。

1. 仔细阅读问题，或许读几遍，以理解问题情境。如果可能，画一个草图来帮助你可视化和理解实际世界中的问题。

2. 留意没有直接说明的信息。例如，如果一个移动的物体“停止”，你知道最终速度为零，即使这一点没有明确说明。同样，关于“多远？”的问题通常是在询问距离，而关于“多久？”的问题通常是在询问时间。这些信息在步骤1中非常重要（参见右栏的步骤），即数量及其符号的列表。忽略或遗漏数量和符号会使得确定适当的方程式变得困难。

3. 理解方程式所代表的意义和概念。方程式代表变量之间存在的关系。理解这种关系有助于你通过检查已知和未知数量的列表来确定适当的方程式或方程（参见步骤2）。你会在每章末尾找到正在考虑的方程式的列表。关于方程式代表的意义和概念的信息可以在每章中找到。

4. 在将数字和单位代入符号之前先解方程（参见步骤3）。附录A中提供了关于所需数学步骤的有用讨论，并附有示例。

5. 注意数量是否使用相同单位。数学运算要求单位相同；例如，你不能将镍币、一角硬币和四分之一美元相加，除非你首先将它们全部转换为相同的货币单位。同样，如果一个时间量以秒为单位，而另一个时间量以小时为单位，你就不能正确地解决问题。在进行其他任何操作之前，必须将数量转换为相同的单位（参见步骤4）。附录A中有一个关于如何使用转换比率的有用部分。

6. 对数字和单位执行所需的数学运算，就好像它们是两个单独的问题一样（参见步骤6）。你会发现遵循此步骤将有助于解决问题的活动，因为你获得的单位会告诉你是否正确地解决了问题。如果你只是写出你认为应该出现在答案中的单位，你就错过了这个有价值的自检。

7. 注意并非所有的学习都会在给定的时间范围内发生，并且问题的解决方案不一定“按时”到达。如果你已经花费了半小时左右的时间未能成功解决一个特定问题，请继续解决另一个问题或暂时做一些完全不同的事情。解决问题通常需要一些时间让你的大脑中发生一些事情。如果你转移到其他活动，你可能会发现当你甚至没有思考问题时，困扰你已久的问题的答案会“突然”出现。这种意想不到的解决方案启示在许多现实世界的职业和需要思考的活动中很常见。

在你适应解决问题的环境之前，你应该遵循一个格式化步骤，这将有助于你组织你的想法。这是一个这样的格式化步骤的示例：

步骤 1：在页面的左侧列出所涉及的数量及其符号，包括带有问号的未知量。

步骤 2：检查列出的给定数量和未知量，并确定表达这些数量之间关系的方程。在每章的末尾可以找到讨论关系的方程列表。在你的论文右侧，写下已确定的方程式，与符号和数量的列表相对。

步骤 3：如有必要，求解变量的问题的方程。此步骤必须在将任何数字或单位代入方程之前完成。这简化了事情并减少了可能出现的混乱。

〈707〉

如果你需要帮助解决方程式，请参阅附录A中关于此主题的部分。

步骤4：如有必要，转换任何不同的单位，使它们都相同。如果方程式涉及以秒为单位的时间，例如，以及以千米/小时为单位的速度，则应将千米/小时转换为米/秒。同样，这一步应该在此时完成，以避免混淆和在后面的步骤中出现错误的操作。如果您需要帮助转换单位，请参阅附录A中关于此主题的部分。

步骤5：将已知的量代入方程，用数值和符号表示的单位替换每个符号。

步骤6：对数字和单位进行必要的数学运算。如果你首先分离数字和单位，如以下示例和全文中的示例所示，然后再分别对数字和单位进行数学运算，显示所有步骤，这种操作就不那么令人困惑。

步骤7：在你的答案（数字和单位）周围画一个框，以表明你已经找到了你正在寻找的东西。这个框是一个信号，表明你已经完成了这个问题的解答。

示例问题
水银是一种液态金属，其质量密度为 13.6 克/立方厘米。10.0 立方厘米水银的质量是多少？

解决方案
问题给出了两个已知量，水银的质量密度(ρ)和一个已知的体积(V)，并确定了一个未知量，该体积的质量(m)。列出这些量：

ρ = 13.6 克/立方厘米
V = 10.0 立方厘米
m = ？

此问题的适当公式是质量密度(ρ)、质量(m)和体积(V)之间的关系：

$$\rho = \frac{m}{V}$$

在这种情况下，未知数是质量 m。求解 m 的方程，两边都乘以 V，得到：

$$V\rho = \frac{mV}{V}$$
$$V\rho = m, 或$$
$$m = V\rho$$

现在你已经准备好将已知量代入方程，并对数字和单位进行数学运算：

$$m = (13.6 \frac{g}{cm^3})(10.0 cm^3)$$

$$= (13.6)(10.0)(\frac{g}{cm^3})(cm^3)$$

$$= 136 \frac{g \cdot cm^3}{cm^3}$$

$$= 136g$$

关于参加多项选择考试的技巧
许多多项选择考试旨在确定你是否能回忆或应用特定的信息。因此，考官期望你搜索你的记忆，找到一个定义、例子或其他的信息片段。它是用于制定散文考试中更复杂、批判性思维问题的答案的事实信息。以下是一些有帮助的指南：

1. 在选择答案之前，完整阅读问题（问题和所有答案）。你不想在了解你的选择之前就“跳到结论”，这可能是错误的。

2. 如果你知道答案，请选择它并继续。你可能想在试卷上做一个检查标记，以记录你对答案的信心程度。如果你对自己的回答非常有信心，检查标记会提醒你不要再次浪费时间阅读这个问题。

3. 如果你不确定答案，请继续下一个问题。记住，这次考试涵盖的材料范围相当有限，而且试卷中可能会有另一个问题，当你读到它时，会让你想起这个问题的答案。同样，在试卷上做一个笔记，提醒你返回到这个未解答的问题。你不想忘记再次尝试回答。

4. 如果你发现自己被难住了，请在你阅读每个问题时尝试这种消除过程。
   a. 思考问题并找出最不正确的答案。把它划掉。
   b. 找出下一个最不正确的答案并划掉。
   c. 现在，在大多数情况下，你已经缩小到在两个答案之间选择，其中一个是正确的答案。
   d. 思考你读过的、在课堂上听到的、在学习小组中讨论过的，或从其他经验中了解到的内容。
   e. 选择你认为是正确答案的答案并继续。

5. 不要忘记回去重新尝试回答未解答的问题。

附录D 问题解决

〈729〉

词汇表

abiotic factors（非生物因素）：生物体环境中无生命的部分。
absolute humidity（绝对湿度）：给定时间内空气中实际水汽量的量度——例如，以每立方米克数表示。
absolute magnitude（绝对星等）：一种对恒星距离差异进行补偿的分类方案；计算如果所有恒星都处于规定的标准距离时，它们将呈现的亮度。
absolute scale（绝对温标）：将零设定为理论上可能的最低温度的温标，当分子的所有随机运动停止时，就会出现这种情况。
absolute zero（绝对零度）：理论上可能的最低温度，当分子的所有随机运动停止时，就会出现这种情况。
abyssal plain（深海平原）：海底几乎平坦的平原。
acceleration（加速度）：速度随时间的变化；根据定义，这种速度的变化可以由速度的变化、方向的变化或速度和方向的变化组合引起。
accretion disk（吸积盘）：由在原恒星周围形成的气体云的残余物形成的气体和尘埃的厚凸起圆盘。
acetylcholine（乙酰胆碱）：许多轴突分泌到突触中并由树突接收的神经递质。
acetylcholinesterase（乙酰胆碱酯酶）：突触中存在的一种酶，可破坏乙酰胆碱。
achondrites（无球粒陨石）：质地均匀的石质陨石。
acid（酸）：溶于水时是质子供体的任何物质；通常被认为是水中的水合氢离子溶液，可以中和碱，形成盐和水。
acid-base indicator（酸碱指示剂）：一种植物染料，用于通过颜色变化来区分酸溶液和碱溶液。
acquired characteristics（获得性状）：生物体在其一生中获得的并非由基因决定的特征，因此不能遗传给后代。
active transport（主动运输）：使用载体分子使分子穿过细胞膜向浓度梯度的反方向移动；载体需要输入除分子动能以外的能量。
adenine（腺嘌呤）：DNA 和 RNA 中的双环含氮碱基分子；胸腺嘧啶或尿嘧啶的互补碱基。
adenosine triphosphate (ATP)（三磷酸腺苷）：由腺嘌呤、核糖和磷酸盐构成的分子；它在细胞中充当主要的能量载体。
aerobic cellular respiration（有氧细胞呼吸）：需要氧气并将食物（例如碳水化合物）转化为二氧化碳和水的生化途径；在此转化过程中，它以 ATP 分子的形式释放化学键能。
air mass（气团）：或多或少均匀的大片空气，其温度和湿度条件几乎一致。
air mass weather（气团天气）：在给定气团内经历的天气；其特点是昼夜变化缓慢而渐进。
alcohol（醇）：通式为 ROH 的有机化合物，其中 R 是烃基之一；例如甲基或乙基。
aldehyde（醛）：通式为 RCHO 的有机分子，其中 R 是烃基之一；例如甲基或乙基。
alkali metals（碱金属）：元素周期表 IA 族成员，具有共同的特性：闪亮的低密度金属，可以用刀切割，并且与水剧烈反应形成碱性溶液。
alkaline earth metals（碱土金属）：元素周期表 IIA 族成员，具有共同的特性：比碱金属反应性低的软反应性金属。
alleles（等位基因）：特定特征的基因的替代形式（例如，附着耳垂和游离耳垂是耳垂形状的替代等位基因）。
alpha particle（α 粒子）：氦原子核（两个质子和两个中子），从衰变的重核中以辐射形式发射；也称为 α 射线。
alpine glaciers（高山冰川）：在山区高海拔地区形成的冰川。
alternating current（交流电）：首先沿一个方向移动，然后沿相反方向以规则频率移动的电流。
alternation of generations（世代交替）：用于描述生命周期中存在两种截然不同的生物体形式的方面；每种形式都参与另一种形式的产生，并且只有一种形式参与配子的产生。
alveoli（肺泡）：构成肺部结构的一部分的小囊，气体交换发生在其中。
amino acids（氨基酸）：连接形成多肽和蛋白质的有机分子。
amp（安培）：电流单位；相当于 C/s。
ampere（安培）：单位 amp 的全称。
amplitude（振幅）：偏离平衡条件的程度；波从静止（平衡）位置的大小。
anaphase（后期）：有丝分裂的第三阶段，其特征是着丝粒分裂以及染色体向两极移动。
androgens（雄激素）：睾丸产生的雄性激素，导致典型的男性内生殖器和外生殖器分化。
angle of incidence（入射角）：入射（到达）射线或粒子与表面的夹角；从垂直于表面的线（法线）测量。
angle of reflection（反射角）：反射射线或粒子从表面反射的角度；从垂直于表面的线（法线）测量。
angular momentum quantum number（角动量量子数）：在原子的量子力学模型中，对电子波的能量状态的四种描述之一；这个量子数描述了原子主能级内电子的能量子级。
annular eclipse（日环食）：当半影到达地球表面时发生；从地球上看，太阳在月球圆盘周围形成一个明亮的光环。
anorexia nervosa（神经性厌食症）：一种营养缺乏症，其特征是由于害怕肥胖而导致严重的长期体重减轻。
Antarctic Circle（南极圈）：确定太阳在夏季的六个月中全天出现在地平线上方的赤道方向极限的平行线；位于南纬 66.5°。
anther（花药）：植物中产生含有精子的花粉的性器官。
antibody（抗体）：由身体为响应称为抗原的外来或有害分子的存在而产生的球状蛋白质分子；这些分子能够与外来分子或微生物结合，使其失活或杀死它们。
anticline（背斜）：层状基岩中的拱形褶皱。
anticodon（反密码子）：tRNA 分子上三个含氮碱基的序列，能够与翻译过程中 mRNA 密码子上的三个互补碱基形成氢键。
anticyclone（反气旋）：高压中心，风从中心向外吹；与晴朗、晴朗的天气有关。
antinode（波腹）：驻波中相邻波节之间最大振幅的区域。
aorta（主动脉）：将血液从左心室输送到身体大部分的大血管。
apogee（远地点）：月球椭圆轨道使月球距离地球最远的一点。
apoptosis（细胞凋亡）：也称为“程序性细胞死亡”；具有遗传基础的特定细胞的死亡，而不是受伤的结果。
apparent local noon（视地方正午）：太阳穿过任何特定经度的子午线的瞬间。
apparent local solar time（视地方太阳时）：根据太阳在天空中的位置确定的时间；日晷上晷针的阴影。
apparent magnitude（视星等）：用于表示你看到的不同亮度级别的恒星的分类方案；亮度值范围从一到六，其中一代表（一等星）。

〈730〉

apparent solar day（视太阳日）：太阳连续两次经过天体子午线之间的时间间隔。
aquifer（含水层）：地表下由沙子、砾石或其他高渗透性物质组成的层，其中充满了水，并且能够在井或泉水中产生水。
Archaea（古细菌）：包含生活在极端环境中的原核生物的域。
archaeology（考古学）：通过物质证据研究过去人类生活和文化的学科。
Arctic Circle（北极圈）：确定太阳出现在地平线上方全天（从一天到夏季的六个月）的界限的纬线；位于北纬 66.5°。
area（面积）：表面的范围；由三条或更多条线包围的表面。
arid（干旱的）：干燥气候分类；年降水量少于 25 厘米（10 英寸）。
aromatic hydrocarbon（芳香烃）：具有至少一个苯环结构的有机化合物；环状烃及其衍生物。
arteries（动脉）：将血液从心脏输送到身体各部位的血管。
arterioles（小动脉）：位于毛细血管之前的细小动脉，可以扩张和收缩以调节流向身体各部位的血液。
artesian（自流的）：描述承压水从井中上升到含水层以上的条件。
asbestos（石棉）：几种不燃纤维矿物的统称，它们不会熔化或燃烧，可以编织成防火布或直接用于防火绝缘；大约有六种不同的商业石棉品种在使用，其中一种与大量接触下的癌症有关。
assimilation（同化）：活细胞将食物中的营养物质转化为生物体所需的特定分子的生理过程。
asteroids（小行星）：太阳系形成后留下的小型岩石体；大部分聚集在火星和木星轨道之间的区域。
asthenosphere（软流圈）：地球结构中位于岩石圈下方的一个塑性、可移动的层，它环绕地球延伸。
astronomical unit（天文单位）：地球轨道的半径被定义为一个天文单位 (AU)。
atom（原子）：元素的最小单位，可以单独存在或与其他元素结合存在。
atomic mass unit（原子质量单位）：基于碳-12 同位素标准的同位素相对质量单位 (u)，碳-12 同位素的质量定义为 12.00 u；一个原子质量单位 (1 u) 是碳-12 原子质量的 1/12。
atomic number（原子序数）：原子核中质子的数量。
atomic weight（原子量）：元素稳定同位素质量的加权平均值，基于它们在自然界中的丰度以及同位素的原子质量与碳-12 的比较。
atria（心房）：心脏的薄壁囊，接收来自身体静脉的血液并排空到心室；单数形式为 atrium。
atrioventricular valves（房室瓣）：位于心房和心室之间，防止血液从心室倒流回心房。
autosomes（常染色体）：通常携带生物体用于除主要性别决定因素以外的其他特征的遗传信息的染色体。
autotroph（自养生物）：能够利用阳光等基本能源从无机原料制造食物分子的生物体。
autumnal equinox（秋分）：一年中昼夜等长的两个时间之一；发生在 9 月 23 日或前后，标志着秋季的开始。
axis（轴）：行星或其他物体围绕其旋转的假想线。
axon（轴突）：将信息从神经细胞体传递出去的神经纤维。

B
background radiation（背景辐射）：来自自然来源（α、β、γ 等）的电离辐射；每年接触自然放射性物质的剂量在 100 到 500 毫雷姆之间。
Balmer series（巴耳末系）：一组四条线光谱，由氢原子电子从激发态跃迁到基态时发射的窄彩色线组成。
band of stability（稳定带）：中子数与质子数关系图中的一个区域；位于该带中的原子核的中子与质子比率不会发生放射性衰变。
barometer（气压计）：一种测量大气压力的仪器，用于天气预报和确定海拔高度。
basal metabolic rate (BMR)（基础代谢率）：维持正常身体活动所需的能量。
base（碱）：溶于水时是质子受体的任何物质；通常被认为是溶于水形成氢氧根离子并能中和酸形成盐和水的溶液。
basilar membrane（基底膜）：耳蜗中的一层膜，包含受声波振动刺激的感觉细胞。
basin（盆地）：陆地上一个大的碗状褶皱，溪流流入其中；也指一个小的封闭或部分封闭的水体。
beat（拍）：由于两个频率略有不同的声波之间的相长和相消干涉而引起的音量有节奏地增大和减小。
benign tumor（良性肿瘤）：一种不会破碎并扩散到其原始生长区域以外的异常细胞团。
benthic（底栖的）：生活在海底的水生生物。
beta particle（β粒子）：从衰变核发射出的高能电子，作为电离辐射；也称为β射线。
big bang theory（大爆炸理论）：当前的星系演化模型，其中宇宙是由原始火球的强烈而辉煌的爆炸产生的。
bile（胆汁）：肝脏的产物，储存在胆囊中，负责乳化脂肪。
binding energy（结合能）：将原子核分解成其组成质子和中子所需的能量；也是原子核形成时释放的能量等价物。
binomial system of nomenclature（双名法）：一种命名系统，它使用两个拉丁名称（属名和种加词）来命名每种生物体。
biodiversity（生物多样性）：一个地区发现的不同种类生物体的数量。
biogenesis（生源论）：生命起源于先前存在的生命的概念。
biological species concept（生物物种概念）：物种可以通过它们无法杂交来区分的概念。
biology（生物学）：研究生物以及生物如何与周围事物相互作用的科学。
biomass (energy)（生物质（能））：任何通过光合作用形成的物质，包括植物、树木和农作物，以及任何垃圾、作物残渣或动物粪便；一个地区生物的质量。
biomes（生物群落）：主要由气候决定的大的区域群落。
biotic factors（生物因素）：生物体环境中的生物部分。
black hole（黑洞）：具有强引力场的超新星理论上剩余的核心。
blackbody radiation（黑体辐射）：理想材料（黑体）发射的电磁辐射，它能完美地吸收和发射辐射。
blood（血液）：由细胞和血浆组成的液体介质，有助于物质和热量的输送。
Bohr model（玻尔模型）：原子结构模型，试图纠正太阳系模型的缺陷并解释巴耳末系。
boiling point（沸点）：通过沸腾使液态变为气态的温度；与冷凝点相同的温度。
boundary（边界）：具有不同物理性质的两个区域之间的分界线。
breaker（碎浪）：波峰变得如此陡峭以至于顶部向前破碎，形成泡沫，尤其是在海岸线上。
British thermal unit（英国热量单位）：将 1 磅水的温度升高 1 华氏度所需的能量或热量（缩写为 Btu）。
bronchi（支气管）：气管的主要分支，最终将空气输送到肺中的细支气管。
bronchioles（细支气管）：将空气输送到肺中肺泡的小管；它们能够收缩。
bulimia（贪食症）：一种以暴食-清除饮食循环为特征的营养缺乏症。

C
calorie（卡路里）：将 1 克水的温度升高 1 摄氏度所需的能量（或热量）。

〈731〉

Calorie（卡路里）：营养学家所说的“卡路里”；相当于 1 千卡。
cancer（癌症）：具有恶性潜能的细胞异常生长。
capillaries（毛细血管）：微小的血管，细胞和血液之间的交换通过其壁进行。
carbohydrates（碳水化合物）：包含糖、淀粉和纤维素的有机化合物；碳水化合物被植物和动物用于结构、保护和食物。
carbon cycle（碳循环）：碳原子在生态系统中传递的一系列过程和生物体。
carbon film（碳膜）：一种化石，当埋藏的有机结构的挥发性和气态成分被蒸馏掉，留下碳膜作为记录时形成。
carbonation（碳酸化）：在化学风化中，碳酸 (H₂CO₃) 和岩石矿物之间自然发生的反应。
carcinogens（致癌物）：导致癌症的物质。
carnivores（食肉动物）：吃其他动物的动物。
carrier protein（载体蛋白）：从细胞或多细胞生物体的一个地方拾取分子并将它们运输到另一个地方的蛋白质；例如，某些血液蛋白质。
carrying capacity (ecosystem)（承载力（生态系统））：一个区域在一段时间内可以支持的最佳种群规模。
cast（铸型）：地下水在模具中沉积的沉积物，呈现出被移除以形成模具的生物体的形状和外部特征，然后逐渐变成沉积岩。
cathode rays（阴极射线）：从真空玻璃管中的负极端子发射的带负电的粒子（电子）。
cell（细胞）：构成所有生物体的基本结构单元。
cell membrane（细胞膜）：细胞的外边界膜；也称为质膜。
cell nucleus（细胞核）：细胞的中心部分，包含遗传物质。
cell plate（细胞板）：植物细胞结构，开始在细胞中心形成，并延伸到细胞膜，导致胞质分裂。
cell wall（细胞壁）：某些细胞的外壳；可以由纤维素、几丁质或肽聚糖组成，具体取决于生物体的种类。
cellulose（纤维素）：植物中含量丰富的多糖，在细胞壁中形成纤维，为植物材料提供结构。
Celsius scale（摄氏温标）：定义测量热或冷的数值的参考温标，定义为温度的度数；基于水的冰点和海平面压力下水的沸点的参考点，两点之间相差 100 度。
cementation（胶结作用）：压实下埋藏的沉积物颗粒之间的空间被结合化学沉积物填充的过程，将颗粒结合成坚硬的、粘性的沉积岩块。
Cenozoic（新生代）：最近的地质时代；最近生命的时代，意味着这个时代的化石与今天地球上发现的生命相同。
central nervous system（中枢神经系统）：神经系统的一部分，由大脑和脊髓组成。
centrifugal force（离心力）：作用于沿圆周路径运动的物体的明显的向外力，这是牛顿第三定律的结果。
centrioles（中心粒）：由微管组成的细胞器，位于细胞核外。
centripetal force（向心力）：将物体拉出其自然直线路径并进入圆周路径所需的力；向心力意为“寻求中心”。
centromere（着丝粒）：两个染色单体连接的未复制区域。
Cepheid variables（造父变星）：一种明亮的变星，可用于测量距离。
cerebellum（小脑）：与延髓相连的大脑区域，接收多种感觉刺激并协调肌肉运动。
cerebrum（大脑）：围绕大脑大部分其他部分的大脑区域，参与意识和思维。
chain reaction（链式反应）：一种自持反应，其中一些产物能够产生更多相同类型的反应；在核链式反应中，中子是产物，它们在自持系列中产生更多核反应。
chemical bond（化学键）：将原子结合在一起形成化合物的吸引力。
chemical change（化学变化）：物质特性发生改变并形成新物质的变化。
chemical energy（化学能）：与化学反应中内部势能变化有关的一种能量形式；一种在化学反应过程中储存和释放的势能。
chemical equation（化学方程式）：描述化学反应中发生什么的简洁方法。
chemical reaction（化学反应）：物质发生变化，通过形成或破坏化学键产生不同的化学物质。
chemical weathering（化学风化）：岩石中的矿物通过与水、大气中的气体或溶液发生化学反应而分解。
chemistry（化学）：研究物质的组成、结构和性质及其所经历的转变的科学。
Chinook（奇努克风）：因压缩而变暖的暖风；也称为圣安娜风。
chloroplast（叶绿体）：植物细胞中含有绿色色素叶绿素的能量转换、膜状、囊状细胞器。
chondrites（球粒陨石）：含有硅酸盐矿物或玻璃小球状块的石陨石细分。
chondrules（球粒）：在某些陨石中发现的硅酸盐矿物或玻璃的小球状块。
chromatid（染色单体）：染色体两个组成部分之一，由复制形成并附着在着丝粒上。
chromatin（染色质）：细胞核内由长而松散排列的脱氧核糖核酸 (DNA) 分子与蛋白质结合组成的区域或结构。
chromatin fibers（染色质纤维）：参见核蛋白。
chromosomal aberrations（染色体畸变）：染色体基因排列的变化；例如，易位和重复突变。
chromosomes（染色体）：细胞核内复杂的紧密盘绕结构，由包含细胞遗传信息的各种组蛋白和 DNA 组成。
class（纲）：门内发现的一组密切相关的目。
cleavage furrow（卵裂沟）：动物细胞细胞膜上的一个凹痕，它将细胞质分成两部分。
climate（气候）：一个地区多年来发生的一般天气模式。
climate change（气候变化）：一个地区一段时间内气候偏离预期平均模式。
clitoris（阴蒂）：位于阴唇之间和头部的小而细长的勃起结构。
clones（克隆）：无性繁殖的基因相同的个体。
coalescence（聚结）：（气象学）大雨滴由数百万个小水滴合并和结合而成的过程。
cochlea（耳蜗）：耳朵中将声音转换成神经冲动的部分。
coding strand（编码链）：两条 DNA 链之一，作为 RNA 合成的模板或模式。
codon（密码子）：mRNA 分子的三个核苷酸序列，在翻译过程中指导特定氨基酸的放置。
cold front（冷锋）：冷气团移动到暖气团中形成的锋。
combination chemical reaction（化合反应）：两种或多种物质结合形成单一化合物的合成反应。
comets（彗星）：起源于太阳系外边缘的天体，绕太阳运行，呈高度椭圆轨道；太阳加热和太阳风的压力在彗星上形成了指向远离太阳的尾巴。
commensalism（共生）：两种生物体之间的关系，其中一种生物体受益而另一种生物体不受影响。
community（群落）：生态系统中所有相互作用的生物体。
compaction（压实）：上覆沉积物深度产生的压力将较深沉积物挤压在一起并将水挤出的过程。
competition（竞争）：生物体之间的一种相互作用，其中两种生物体都在一定程度上受到损害。
complementary base（互补碱基）：核酸中可以与特定核苷酸的另一个碱基形成氢键的含氮碱基。
complex carbohydrates（复合碳水化合物）：通过简单糖（单体）的化学结合形成多糖的大分子；例如，淀粉。
compound（化合物）：可以通过化学变化分解成具有固定质量比的更简单物质的纯化学物质。
compressive stress（压应力）：地球板块相互移动时趋于压缩表面的力。
concentration（浓度）：对溶液中溶质和溶剂相对量的任意描述。

〈732〉

a larger amount of solute（大量的溶质）：形成浓溶液，而少量的溶质形成稀溶液。
conception（概念）：受精。
condensation (sound)（凝结（声音））：气体分子的压缩；以声速在空气中传播的密度和压力增加的脉冲。
condensation (water vapor)（凝结（水蒸气））：当返回液态的气体分子或水蒸气多于蒸发时。
condensation nuclei（凝结核）：悬浮在空气中的微小颗粒，例如微小的灰尘、烟雾、煤烟和盐晶体，水蒸气在其上凝结。
condensation point（凝结点）：气体或蒸汽变回液体的温度。
conduction（传导）：通过分子间动能的转移，将热量从高温区域转移到低温区域。
cones（视锥细胞）：眼睛视网膜中对不同颜色光线做出反应的光敏细胞。
consistent law principle（一致性定律）：物理定律在所有相对于彼此以恒定速度运动的参考系中都是相同的。
constancy of speed principle（光速不变原理）：真空中光速对所有观察者来说都是一样的，无论他们的速度如何。
constructive interference（相长干涉）：当两列波同时到达同一位置，且同相位时，振幅相加，形成新的波。
consumers（消费者）：必须以有机物形式获取能量的生物体。
continental air mass（大陆气团）：在广袤陆地上形成的干燥气团。
continental climate（大陆性气候）：受来自大片陆地区域的气团影响的气候；夏季炎热，冬季寒冷。
continental drift（大陆漂移）：一个概念，即大陆在地球表面移动位置，在表面移动而不是固定不变的陆块。
continental glaciers（大陆冰川）：覆盖大陆大片区域的冰川；例如格陵兰岛和南极洲。
continental shelf（大陆架）：海底的一个特征；大陆的淹没边缘，在大陆附近形成一个相对较浅的水域。
continental slope（大陆坡）：海底的一个特征；一个陡峭的斜坡，形成大陆架和深海盆地之间的过渡。
control group（对照组）：在对照实验中用作比较基础的情况。
control processes（控制过程）：确保生物体以适当的顺序（协调）和适当的速率（调节）进行所有代谢活动的机制。
control rods（控制棒）：插入核反应堆燃料棒之间以吸收中子，从而控制核链式反应速率的棒。
controlled experiment（对照实验）：允许比较在所有方面都相同但只有一个方面不同的两个事件的实验。
convection（对流）：通过高能分子的置换，将热量从高温区域转移到低温区域；例如，较暖的、密度较低的空气（动能较高）被较冷的、密度较高的空气（动能较低）置换。
convection cell（对流单元）：完整的对流循环模式；也指塑性软流圈中缓慢旋转的区域，这可能会驱动板块构造的运动。
convection zone (of a star)（对流区（恒星））：根据一个模型，恒星内部的一部分；辐射区正上方的区域，那里的气体被下面的辐射区加热，并通过对流向上移动到表面，在那里它们以可见光、紫外线和红外线辐射的形式发射能量。
convergent boundaries（汇聚边界）：发生在两块相互移动的板块之间的边界。
core (of Earth)（地核（地球））：地球的中心部分，由固体内核和液体外核组成；约占地球总体积的 15%，约占其质量的三分之一。
core (of a star)（核（恒星））：恒星中密度大、温度极高的区域，核聚变反应释放伽马射线和 X 射线辐射。
Coriolis effect（科里奥利效应）：由于地球自转造成的视偏转；在北半球向右。
corpus luteum（黄体）：卵巢中产生的腺体状结构，它产生激素（孕酮和雌激素），阻止其他卵子的释放。
correlation（相关性）：通过比较两个不同位置的岩石来确定地质年龄的等效性。
coulomb（库仑）：用于测量电荷量的单位；相当于转移 62.4 亿个粒子（例如电子）产生的电荷。
Coulomb's law（库仑定律）：电荷、距离和两个物体之间电场力大小之间的关系。
covalent bond（共价键）：通过共享一对电子形成的化学键。
covalent compound（共价化合物）：由共价键结合在一起的化合物。
creep（蠕变）：土壤沿着陡坡缓慢向下移动。
crest（波峰）：波浪的一部分，是隆起的水堆；也指声波的压缩或高压部分。
critical angle（临界角）：当所有光线都被内部反射时的入射角极限。
critical mass（临界质量）：维持链式反应所需的可裂变物质的质量。
crossing-over（交叉互换）：在减数分裂过程中，同源染色体交换等效 DNA 片段时发生的过程。
crude oil（原油）：从地下抽取的石油，尚未提炼成可用产品。
crust（地壳）：地球内部结构的最外层；位于莫霍面之上的薄而坚固的岩石层。
cryptorchidism（隐睾症）：一种发育状况，其中睾丸没有从腹部通过腹股沟管迁移到阴囊。
curie（居里）：核活性单位，定义为每秒 3.70 × 10^10 次核衰变。
cycle（周期）：一次完整的振动。
cyclone（气旋）：低压中心，风向低压中心移动并被迫向上；伴有云、降水和暴风雨条件的低压中心。
cytokinesis（胞质分裂）：一个细胞的细胞质分裂成两个新细胞。
cytoplasm（细胞质）：原生质中包围细胞核的更具流动性的部分。
cytosine（胞嘧啶）：DNA 和 RNA 中的单环含氮碱基分子；与鸟嘌呤互补。

D
dark energy（暗能量）：最近发现的一种神秘力量，它显然正在加速宇宙的膨胀。
dark matter（暗物质）：宇宙中缺失的物质，据信存在但不可见且未被发现。
data（数据）：用于描述某事的测量信息。
data points（数据点）：可以绘制在图表上的点，以表示同时测量两个相关变量。
daughter cells（子细胞）：通过细胞分裂形成的两个细胞。
daughter chromosomes（子染色体）：DNA 复制产生的染色体，包含相同的遗传信息；在染色体分裂后期形成。
daughter nuclei（子核）：有丝分裂形成的两个核。
daylight saving time（夏令时）：夏季将时钟拨快一小时，以更有效地利用较长的白天，然后在秋季将时钟拨回。
deceleration phase（减速阶段）：种群增长曲线中继指数增长之后的一段时间，在此期间种群增长率开始下降。
decibel scale（分贝刻度）：基于声音强度级与听力阈值强度之比的非线性响度刻度。
decomposers（分解者）：利用死亡有机物作为能量来源的生物体。
decomposition chemical reaction（分解化学反应）：一种化学反应，其中化合物被分解成构成该化合物的元素、更简单的化合物或元素和更简单的化合物。
deflation（ deflation）：风对地表基础物质的广泛清除。
delta（三角洲）：河流入海口处略呈三角形的沉积物，河流流入水体时速度减慢并失去其沉积物携带能力而形成。
denature（变性）：由于分子内化学键断裂导致分子化学和物理性质发生变化；例如，由于烹饪导致蛋清发生变化。
dendrites（树突）：从轴突接收信息并将其传递到神经细胞体的神经元纤维。
denitrifying bacteria（反硝化细菌）：能够将亚硝酸盐 (NO2-) 转化为氮气 (N2) 的细菌，氮气被释放到大气中。
density（密度）：物质的紧密度，用单位体积的质量比来描述。

〈733〉

deoxyribonucleic acid (DNA)（脱氧核糖核酸）：一种核苷酸聚合物，作为遗传信息；在原核细胞中，它是一个双链DNA环，包含连接的HU蛋白，在真核细胞中，它以连接组蛋白的链状存在；紧密盘绕时，它被称为染色体。
deoxyribose（脱氧核糖）：一种五碳糖分子；DNA的组成部分。
depolarized（去极化）：失去两点或物体之间存在的电势差。
destructive interference（相消干涉）：两列波在同一点到达时，如果它们的相位相反，则它们的振幅相加，产生零总扰动的情况。
dew（露）：水蒸气凝结成表面上的液滴。
dew point temperature（露点温度）：开始凝结的温度。
diaphragm（横膈膜）：分隔胸腔和腹腔的肌肉，参与肺部气体交换。
diastolic blood pressure（舒张压）：心脏舒张时记录的血压。
diastrophism（地壳运动）：一个包含所有可能的地球板块运动的术语，包括漂移、均衡调整以及任何其他通过运动使地球表面变形或改变的过程。
diet（饮食）：一个人每天摄入的食物和饮料。
Dietary Reference Intakes（膳食参考摄入量）：美国农业部当前的指导方针，提供有关公众成员应摄入的某些营养素数量的信息。
differentiation（分化）：在多细胞生物体内形成特化细胞的过程。
diffuse reflection（漫反射）：光线向多个随机方向反射，而不是像从完全光滑的表面（例如镜子）反射的平行光线。
diffusion（扩散）：一种分子从高浓度区域到低浓度区域的净移动。
diploid（二倍体）：有两组染色体：一组来自母本，一组来自父本。
direct current（直流电）：始终沿一个方向移动的电流。
direct proportion（正比例）：当两个变量以相同的比率一起增加或减少时（速率相同）。
disaccharides（二糖）：两个单糖通过失去一个水分子结合在一起；例如蔗糖（食用糖）、乳糖和麦芽糖。
dispersion（色散）：将光的颜色散布到光谱中的效应，这种效应是由具有随波长变化的折射率的材料产生的。
divergent boundaries（分离边界）：发生在两个相互远离的板块之间的边界。
divide（分水岭）：分隔两个相邻流域的线。
DNA code（DNA编码）：DNA分子的三个核苷酸序列。
DNA polymerase（DNA聚合酶）：一种酶，当DNA核苷酸与现有DNA链碱基配对时，将它们连接在一起。
DNA replication（DNA复制）：细胞的遗传物质（DNA）在分配到下一代细胞之前进行自我复制的过程。
domain（域）：高于界的分类组。
dome（穹顶）：一个大的、向上凸起的、对称的褶皱，类似于穹顶。
dominant allele（显性等位基因）：一种表达自身并掩盖其他等位基因对性状影响的等位基因。
Doppler effect（多普勒效应）：由于声源或光源与观察者之间的相对运动，声或光的频率发生明显的偏移。
double bond（双键）：当两个原子共享两对电子时形成的共价键。
dune（沙丘）：由风吹沙或其他沉积物形成的小山、低矮土丘或山脊。
duodenum（十二指肠）：小肠的第一部分，接收来自胃的食物以及来自肝脏和胰腺的分泌物。
dwarf planet（矮行星）：绕太阳运行、接近球形但尚未清除其轨道区域物质且不是卫星的天体。
earthquake（地震）：地球表面的震动、摇晃、颤动或隆起。
earthquake epicenter（震中）：地球表面上直接位于震源上方的点。
earthquake focus（震源）：地震波在地球表面下产生的位置。
echo（回声）：反射的声音，可以与原始声音区分开来，通常在原始声音发出 0.1 秒或更长时间后到达。
eclipse（日食/月食）：一个天体的阴影落在另一个天体表面上时。
ecology（生态学）：研究生物与其环境之间关系的生物学分支。
ecosystem（生态系统）：由生物和非生物因素组成的相互作用单元。
egg（卵）：性成熟雌性产生的单倍体性细胞。
ejaculation（射精）：精子和精液通过阴茎释放。
El Niño（厄尔尼诺）：大气压系统、洋流、水温和风型的变化，似乎与全球天气变化有关。
elastic rebound（弹性回跳）：受力岩石突然断裂到新位置；从导致地震的弹性应变中恢复。
elastic strain（弹性应变）：对压力的调整，其中材料在释放压力后恢复其原始形状。
electric charge（电荷）：电子和质子的基本属性；电子带负电荷，质子带正电荷。
electric circuit（电路）：由维持电势的电压源、电流通过的连续导电路径以及由电势完成工作的装置组成；电路中的开关用于完成或中断导电路径。
electric current（电流）：电荷的流动。
electric field（电场）：由电荷产生的力场。
electric field lines（电场线）：电场的示意图，表示测试电荷将受到的力的方向；用线表示的电场方向。
electric generator（发电机）：一种机械装置，利用在磁场中旋转的线圈产生电磁感应来发电。
electrical energy（电能）：来自电磁相互作用的一种能量形式；五种能量形式之一——机械能、化学能、辐射能、电能和核能。
electrical force（电力）：由电荷相互作用产生的基本力，比引力强数十亿倍；有时被称为“电磁力”，因为电和磁之间存在密切联系。
electrical insulators（电绝缘体）：电的不良导体，或阻碍电流流动的材料。
electrical nonconductors（电的不良导体）：电子在材料内部不易移动的材料——例如橡胶；电的不良导体也称为电绝缘体。
electrolyte（电解质）：传导电流的离子物质的水溶液。
electromagnet（电磁铁）：由螺线管形成的磁铁，可以通过打开或关闭电流来打开或关闭。
electromagnetic force（电磁力）：四种基本力之一；两个带电粒子之间的吸引力或排斥力。
electromagnetic induction（电磁感应）：通过在磁场中移动线圈或通过改变磁场来感应电流的过程。
electron（电子）：具有最小负电荷的亚原子粒子，通常存在于原子的轨道中，但在原子变成离子时会获得或失去。
electron configuration（电子构型）：原子核周围轨道和亚轨道中电子的排列。
electron dot notation（电子点式）：通过书写元素的化学符号并在符号周围加上点来表示最外层轨道电子数量的符号。
electron pair（电子对）：可能占据轨道的具有不同自旋量子数的一对电子。
electrostatic charge（静电荷）：物体上由于电子过剩或不足而积累的电荷；也称为“静电”。
element（元素）：不能通过化学或物理方法分解成任何更简单物质的纯化学物质；已知有一百多种元素，它们是构成所有物质的基本材料。
endocrine glands（内分泌腺）：将化学信使分泌到循环系统中。
endocrine system（内分泌系统）：许多腺体，它们通过循环系统在全身输送的化学信使相互之间以及与其他组织进行通讯。
endoplasmic reticulum (ER)（内质网）：真核细胞中遍布的折叠膜和管状结构。

〈734〉

provide（提供）：提供一个大的表面，化学活动在上面进行。
endosymbiotic theory（内共生理论）：一种理论，认为真核细胞中发现的一些细胞器可能起源于自由生活的原核生物。
energy（能量）：做功的能力。
English system（英制）：一种测量系统，最初使用人体各部位的尺寸作为参考。
entropy（熵）：热力学中无序的度量。
environment（环境）：周围环境；在生物的一生中影响它的任何事物。
environmental resistance（环境阻力）：限制种群增长的因素的集合。
enzymes（酶）：生物体产生的蛋白质分子，能够控制化学反应发生的速度。
eon（宙）：地球地质历史中最大的时间块：冥古宙、太古宙、元古宙和显生宙。
epigenetics（表观遗传学）：研究由细胞 DNA 改变以外的因素引起的基因表达变化。
epinephrine（肾上腺素）：由肾上腺髓质产生的一种激素，可增加心率、血压和呼吸频率。
epiphyte（附生植物）：一种生长在另一种植物表面而不造成伤害的植物。
epochs（世）：地质时期的细分。
equation（方程式）：描述关系的陈述，其中等号一侧的量与另一侧的量相同。
equation of time（时差）：视太阳时与平太阳时之间的累积变化。
equinoxes（分点）：拉丁语意思是“昼夜平分”；白天和黑夜长度相等的时间，发生在春分和秋分期间。
eras（代）：地球地质历史上的主要时间块：新生代、中生代、古生代和前寒武纪。
erosion（侵蚀）：物理移除风化物质的过程；例如，岩石碎片被侵蚀剂（如溪流或冰川）物理地带走。
essential amino acids（必需氨基酸）：人体无法合成且必须是饮食一部分的氨基酸（例如，赖氨酸、色氨酸和缬氨酸）。
esters（酯）：具有 RCOOR' 通式的有机化合物，其中 R 是烃基之一——例如甲基或乙基；酯类构成脂肪、油和蜡，有些赋予水果和花朵味道和气味。
estrogen（雌激素）：导致典型女性内生殖器和外生殖器解剖结构分化的女性性激素之一；负责青春期乳房、阴道、子宫、阴蒂和骨盆骨骼结构的变化。
estuary（河口）：一种特殊的水生生态系统类别，由浅水、部分封闭的区域组成，淡水在那里进入海洋。
ether（醚）：具有通式 ROR' 的有机化合物，其中 R 是烃基之一——例如甲基或乙基；主要用作工业和实验室溶剂。
Eubacteria（真细菌）：发现通常称为细菌的生物的域。
Eucarya（真核生物）：发现所有真核生物的域。
eukaryotic cells（真核细胞）：两种主要细胞类型之一；其特征是具有真核的细胞，如植物、真菌、原生生物和动物中的细胞。
euphotic zone（透光层）：海洋的上层，阳光可以穿透。
evaporation（蒸发）：更多分子离开液体进入气态而不是从气体返回液体的过程；可以在任何给定温度下从液体表面发生。
evolution（进化）：生物种群对其环境的持续遗传适应。
excited state（激发态）：应用于原子时，描述原子处于高于该原子最低能量状态的电子状态；应用于原子核时，描述原子核处于高于该原子核最低能量状态的粒子状态。
exfoliation（剥落）：弯曲的片状板从裸露的岩石表面通过物理或化学风化断裂和脱落，形成圆顶形山丘和圆形巨石。
exocrine glands（外分泌腺）：使用导管分泌到体表或体内空心器官；例如汗腺或胰腺。
exosphere（外逸层）：大气最外层，气体分子与弥散的真空空间融合。
experiment（实验）：以一种使科学家能够获得有效和可靠的经验证据的方式重新创造一个事件。
experimental group（实验组）：对照实验中与对照组在所有方面都相同但只有一个方面不同的组。
exponential growth phase（指数增长阶段）：种群增长期间种群以加速速率增加的一段时间。
external energy（外能）：日常大小物体的总势能和动能。
external parasite（外寄生虫）：生活在其宿主外部的寄生虫。

F

facilitated diffusion（易化扩散）：由载体分子辅助的扩散。
Fahrenheit scale（华氏温标）：参考温标，定义了测量热或冷的数值，定义为温度的度数；基于水的冰点和水的沸点在海平面压力下的参考点，两者之间相差 180 度。
family (elements)（族（元素））：元素周期表的纵列，由具有相似性质的元素组成。
family (organisms)（科（生物））：一个目中密切相关的属的集合。
fats（脂肪）：由甘油和三个长链羧酸形成的酯类有机化合物，也称为甘油三酯；在动物中称为脂肪，在植物中称为油。
fatty acid（脂肪酸）：真脂肪和磷脂的组成部分之一；由长链碳骨架和一端带有羧酸官能团组成；例如亚油酸。
fault（断层）：岩层连续性中断，沿断层两侧岩石之间发生相对运动。
fault plane（断层面）：岩石两侧之间发生相对运动的表面；岩石层连续性中断的表面。
ferromagnesian silicates（铁镁硅酸盐）：含有铁和镁的硅酸盐；例子包括深色矿物橄榄石、辉石、角闪石和黑云母。
fertilization（受精）：单倍体细胞核的结合，通常来自卵细胞和精子细胞，产生一个称为受精卵的二倍体细胞。
fiber（纤维）：天然（植物）或工业生产的多糖，人体消化酶无法水解。
first law of motion（牛顿第一运动定律）：每个物体都保持静止或匀速直线运动状态，除非受到不平衡力的作用。
first law of thermodynamics（热力学第一定律）：关于能量守恒定律的陈述，即内能、功和热之间的关系。
first quarter（上弦月）：新月和满月之间的月相，此时月亮与穿过地球和太阳的线垂直；从地球上可以看到一半被照亮的月亮，因此该相位称为上弦月。
floodplain（漫滩）：由河流建造的宽阔、平坦的山谷底部；河流泛滥时溢出河道的河谷。
fluids（流体）：具有流动或倾倒能力的物质；流体的单个分子能够移动，相互滚动或通过。
folds（褶皱）：层状基岩中的弯曲，是岩石层处于韧性状态时发生的应力或应力的结果，可能是由于深埋造成的相当大的围压。
foliation（叶理）：岩石的扁平晶体薄片平行排列成片状。
follicle（卵泡）：卵巢表面附近的囊状结构，包裹着即将释放的次级卵母细胞。
follicle-stimulating hormone (FSH)（促卵泡激素）：垂体分泌物，导致卵巢开始产生更多雌激素，并发育卵泡并为排卵准备卵子。
food chain（食物链）：一系列相互捕食的生物，导致能量从生产者流向一系列消费者。
Food Guide Pyramid（食物金字塔）：美国农业部开发的一种工具，旨在帮助公众规划良好的营养；五个食物组中每个食物组的每日所需摄入量指南。2011 年被“我的餐盘”取代。
food web（食物网）：相互关联的食物链系统。

〈735〉

force（力）：能够改变物体运动状态的推力或拉力；由于力既有大小（强度），也有方向，因此它是一个矢量。
formula（分子式）：描述化合物中含有哪些元素以及这些元素的比例。
formula weight（式量）：化学式中所有原子的原子量之和。
fossil（化石）：以前生命的任何证据。
fossil fuels（化石燃料）：含有储存的太阳辐射能的有机燃料，这些能量被数百万年前的植物或动物转化为化学能；常见的化石燃料有煤、石油和天然气。
Foucault pendulum（傅科摆）：一个悬挂在长线上摆动的重物，可以用来证明地球的自转。
fovea centralis（中央凹）：视网膜上视觉最敏锐的区域，只包含视锥细胞，光线在这里被清晰地聚焦。
fracture strain（断裂应变）：材料因应力而破裂或断裂的调整。
free fall（自由落体）：物体在没有向上力的作用下落向地球；在考虑物体自由落体时，空气阻力被忽略。
free-living nitrogen-fixing bacteria（自生固氮菌）：提供氮化合物的土壤细菌，植物可以通过根部吸收这些化合物。
freezing point（冰点）：液体发生相变成固体的温度；与给定物质的熔点相同。
frequency（频率）：振动或波在一个周期内发生的循环次数，以每秒循环数（赫兹）为单位。
freshwater（淡水）：非盐水，适合人类饮用。
freshwater communities（淡水群落）：低盐浓度的水生群落。
front（锋）：不同温度气团之间的边界或薄的过渡带。
frost（霜）：水蒸气直接从气相凝结形成的冰晶；在物体上形成的冻结水蒸气。
frost wedging（冻融风化）：水在小岩石孔隙和裂缝中冻结和融化的过程，这些孔隙和裂缝变得越来越大，最终迫使岩石碎片破裂。
fuel rod（燃料棒）：含有可裂变材料的长锆合金管，用于核反应堆。
full moon（满月）：地球位于太阳和月亮之间，月亮面向地球的整个一面都被阳光照亮时的月相。
functional group（官能团）：有机分子中负责特定类别或一组有机化学物质的化学性质的原子或原子团。
fundamental charge（基本电荷）：已知的最小常见电荷；电子和质子电荷的大小。
fundamental forces（基本力）：无法用任何其他力来解释的力；万有引力、电磁力、弱核力和强核力。
fundamental frequency（基频）：能够在气柱或弦上建立驻波的最低频率（最长波长）。
fundamental properties（基本属性）：除了描述如何测量之外，无法用更简单的术语定义的属性；基本属性是长度、质量、时间和电荷。
fungus（真菌）：真菌界的俗称；例如，酵母菌和霉菌。

g：表示物体由于重力作用而自由落体的加速度的符号。
galactic clusters（星系团）：在银河系内以引力相互束缚的多达 1000 颗恒星的子群。
galaxy（星系）：由数十亿颗恒星组成的星系群，构成宇宙的基本单位；例如，地球是太阳系的一部分，太阳系位于银河系中。
gallbladder（胆囊）：附着在肝脏上的储存胆汁的器官。
galvanometer（电流计）：一种通过电流产生的磁场大小来测量电流大小的装置。
gamete（配子）：单倍体生殖细胞。
gametogenesis（配子发生）：配子的产生；产生生殖细胞的减数分裂细胞分裂过程；卵子发生和精子发生。
gametophyte stage（配子体阶段）：植物生命周期中的一个阶段，其中单倍体生殖细胞是通过有丝分裂产生的。
gamma ray（伽马射线）：由衰变核发射的波长非常短的电磁辐射。
gases（气体）：一种由分子组成的物质状态，这些分子相对较远，在恒定的随机运动中自由移动，并且它们之间的内聚力较弱，导致气体具有无限形状和无限体积的特征。
gasohol（汽油醇）：乙醇和汽油的溶液。
gastric juice（胃液）：胃的分泌物，含有酶和盐酸。
Geiger counter（盖革计数器）：一种间接测量电离辐射（β 和/或 γ）的装置，它通过探测能够移动的电子“雪崩”来实现，而这些电子能够移动是因为电离辐射经过时产生的离子。
gene（基因）：位于染色体上的遗传单位，由 DNA 序列组成。
gene flow（基因流）：基因从一代到下一代的移动，或从一个地方到另一个地方的移动。
gene frequency（基因频率）：衡量特定性状基因在群体个体中出现频率的指标。
gene pool（基因库）：一个生物群体的所有基因。
genetically modified (GM)（转基因）：包含基因变化的生物体。
general theory of relativity（广义相对论）：从对空间和时间及其与质量的相互作用的分析得出的几何引力理论。
generative processes（生成过程）：增加个体生物体大小（生长）或增加群体中个体数量（繁殖）的行为。
genetic recombination（基因重组）：有性生殖过程中发生的基因混合。
genetics（遗传学）：研究基因、基因如何产生性状以及性状如何遗传的学科。
genome（基因组）：指定生物体完整特征列表所需的所有基因的集合。
genotype（基因型）：生物体的基因目录，无论这些基因是否表达。
genus（属）（复数 genera）：一个科内一组密切相关的物种。
geographic barriers（地理屏障）：阻止物种不同部分交换基因的地理特征。
geographic isolation（地理隔离）：基因库的一部分被地理屏障与其他部分隔离开来的情况。
geologic time scale（地质时间尺度）：基于沉积岩记录中特定化石的出现和消失的地质历史“日历”。
geomagnetic time scale（地磁时间尺度）：根据过去 600 万年中磁场反转的次数和持续时间建立的时间尺度。
geosynchronous satellite（地球同步卫星）：周期为一天的卫星，与地球一起旋转，看起来在天空中绕着一个固定点移动。
geothermal energy（地热能）：来自地球表面以下的能量。
giant planets（巨行星）：木星、土星、天王星和海王星等大型外行星，它们的密度和组成都相似。
glacier（冰川）：陆地上由压实的雪形成的大块冰，在自身重量的作用下缓慢移动。
gland（腺体）：通过导管或直接进入循环系统制造和分泌物质的器官。
globular clusters（球状星团）：对称且紧密排列的星团，其中多达一百万颗恒星作为子群在银河系内一起移动。
glycerol（甘油）：每分子具有三个羟基的醇；例如，甘油（1,2,3-丙三醇）。
glycogen（糖原）：由人体合成并储存在肌肉和肝脏中的高度支化的多糖；作为直接的能量储备来源。
glycol（乙二醇）：每分子具有两个羟基的醇；例如，乙二醇，用作防冻剂。
Golgi apparatus（高尔基体）：一堆扁平、光滑的膜囊；真核细胞中某些分子的合成和包装场所。
gonad（性腺）：产生配子的器官的统称；卵巢或睾丸。
gonadotropin-releasing hormone (GnRH)（促性腺激素释放激素）：青春期下丘脑释放的一种激素，刺激垂体释放促黄体激素 (LH) 和促卵泡激素 (FSH)。
granite（花岗岩）：浅色、粗粒火成岩，常见于大陆；由石英和长石混合而成，少量云母、角闪石和其他矿物。

〈736〉

greenhouse effect（温室效应）：增加大气低层温度的过程，通过将能量重新导向地表；大气中二氧化碳、水蒸气和其他一些气体吸收和重新发射红外辐射。
ground state（基态）：原子处于可能的最低能态的电子状态。
groundwater（地下水）：来自地表以下饱和区的水；来自地表以下的水，为水井和泉水提供水源。
growth-stimulating hormone (GSH)（促生长激素）：由垂体前叶产生的激素，刺激组织生长。
guanine（鸟嘌呤）：DNA 和 RNA 中的双环含氮碱基分子；胞嘧啶的互补碱基。
gyre（环流）：每个海洋中巨大的环状水流系统。

H

habitat（栖息地）：生物体所占据的生态系统的地点或部分。
hail（冰雹）：一种冻结形式的降水，有时是透明和不透明的云状冰层交替出现。
hair hygrometer（毛发湿度计）：一种通过毛发长度的变化来测量相对湿度的装置。
half-life（半衰期）：放射性物质中一半不稳定原子核衰变成新元素所需的时间。
halogen（卤素）：元素周期表 VIIA 族成员，具有非常活泼的非金属元素的共同特性，常见于盐类化合物。
haploid（单倍体）：具有一组染色体，由减数分裂产生。
hard water（硬水）：含有较高浓度溶解钙盐和镁盐的水。
Hardy-Weinberg concept（哈迪-温伯格概念）：种群必须无限大，随机交配，没有突变，没有迁移，并且没有对特定特征的选择，以防止进化发生的这一概念。
heart（心脏）：肌肉泵，迫使血液流经全身血管。
heat（热）：已被吸收或从一个物体转移到另一个物体的内部能量的量度。
heat of formation（生成热）：化学反应中释放的能量。
Heisenberg uncertainty principle（海森堡不确定性原理）：你无法同时测量亚原子粒子的精确动量和精确位置——当两者中较精确的一个已知时，你对另一个值就越不确定。
hemoglobin（血红蛋白）：红细胞中的一种含铁分子，氧分子与之结合。
herbivores（食草动物）：直接以植物为食的动物。
hertz（赫兹）：频率单位；相当于每秒一个周期。
Hertzsprung-Russell diagram（赫茨普朗-罗素图）：用温度-光度图对恒星进行分类的图表。
heterotroph（异养生物）：需要从环境中获取有机物质来源的生物；它不能自己生产食物。
heterozygous（杂合的）：描述二倍体生物体，其特定特征有两个不同的等位基因。
high（高压）：高压中心（反气旋）的简称，与晴朗、天气好有关。
high latitudes（高纬度）：靠近两极的纬度；在冬季的某个时期，这些纬度中午没有太阳辐射。
high-pressure center（高压中心）：反气旋的另一个术语。
homeostasis（体内平衡）：通过不断监测和修改各种系统的功能来维持恒定的内部环境的过程。
homologous chromosomes（同源染色体）：二倍体细胞中的一对染色体，在其整个长度的相应基因座上包含相似的基因。
homozygous（纯合的）：描述二倍体生物体，其特定特征具有两个相同的等位基因。
hormones（激素）：内分泌腺分泌的化学信使，用于调节身体的其他部分。
horsepower（马力）：功率的度量单位，定义为 550 ft-lb/s 的功率等级。
host（宿主）：寄生虫寄生于其体内或体表的生物。
hot spots（热点）：地球表面上的位置，热岩石物质从地幔深处涌出。
humid（湿润）：湿润气候分类；每年降水量超过 50 厘米（20 英寸）。
humidity（湿度）：空气中水蒸气的含量；参见相对湿度。
hurricane（飓风）：伴有强降雨和大风（超过 120 公里/小时）的热带气旋。
hydration（水合）：水分子对离子的吸引；水与构成岩石的矿物质之间发生的反应。
hydrocarbon（烃）：仅由氢和碳两种元素组成的有机化合物。
hydrocarbon derivatives（烃衍生物）：可以认为是由烃上的一个或多个氢原子被除氢以外的元素或元素基团取代而形成的有机化合物。
hydrogen bonding（氢键）：一个分子中的氢端与另一个分子的氟、氧或氮端之间发生的强键。
hydrologic cycle（水循环）：水蒸气通过液态水的持续蒸发从地表进入大气层，以及水通过降水返回地表的循环。
hydronium ion（水合氢离子）：一个附着有氢离子的水分子，H3O。
hypothalamus（下丘脑）：位于丘脑底部并与垂体相连的大脑区域，参与睡眠和觉醒；愤怒、恐惧、快乐、饥饿、性反应和疼痛等情绪；以及体温、血压和水平衡等自动功能。
hypothesis（假设）：与数据兼容并为理解和描述该现象提供框架的现象的初步解释。
ice-crystal process（冰晶过程）：一种降水形成过程，通过形成冰晶将云中的水滴聚集在一起。
ice-forming nuclei（冰核）：悬浮在空气中的细小固体颗粒；冰可以在悬浮颗粒上形成。
igneous rocks（火成岩）：由岩浆形成的岩石，岩浆是熔融岩石材料的热熔块。
immune system（免疫系统）：专门为身体提供抵抗疾病的白细胞系统；有两种类型，抗体介导的免疫和细胞介导的免疫。
impulse（冲量）：运动的变化是由冲量引起的；施加的力的大小与力施加的时间的乘积。
incandescent（白炽的）：由于高温而发射可见光的物质；例如，灯泡、任何燃烧源的火焰以及太阳都是白炽光源，因为高温。
incident ray（入射光线）：表示接近边界的入射光运动方向的线。
incomplete dominance（不完全显性）：描述杂合子表型介于两个纯合子表型之间的中间表型的情况；也就是说，表型在杂合子中似乎是“混合”的。
incus（砧骨）：位于锤骨和镫骨之间的耳骨。
independent assortment（自由组合）：一对同源染色体的分离或组合，独立于任何其他对染色体的分离或组合。
index fossils（标准化石）：仅存活很短时间的生物体的独特化石；用于比较两个不同地点暴露的岩石的年龄。
index of refraction（折射率）：真空中光速与材料中光速的比率。
inertia（惯性）：物质的一种特性，描述物体抵抗其运动状态变化的趋势；在没有不平衡力的情况下，物体将保持静止或匀速直线运动。
inferior vena cava（下腔静脉）：将血液从下半身返回心脏的主要静脉。
infrasonic（次声的）：声波频率太低，人耳听不到；频率小于 20 Hz 的声音。
inguinal canal（腹股沟管）：腹部腔的开口，男性胎儿的睾丸通过该开口下降到阴囊中。
initiation code（起始密码子）：DNA 上以碱基序列 TAC 开头的代码，它启动转录过程。
inorganic chemistry（无机化学）：研究所有不以碳为主要元素的化合物和元素。
insulators（绝缘体）：不良的热导体——例如，热量在带有气穴的材料中流动缓慢，因为构成空气的分子相距很远；也是不良的电导体——例如，玻璃或木材。
intensity（强度）：波携带的能量的量度。
〈737〉

interference（干涉）：一种光学现象，其中两条光波之间的相对相位差会产生亮斑或暗斑，这是光波动性的结果。
intermediate-focus earthquakes（中源地震）：发生在地幔上部、地表以下 70 至 350 公里之间深处的地震。
intermolecular forces（分子间作用力）：分子之间的相互作用力。
internal energy（内能）：一个物体所有分子的势能和动能之和。
internal parasite（体内寄生虫）：生活在其宿主体内的寄生虫。
international date line（国际日期变更线）：180°经线被任意称为国际日期变更线；用于补偿累积的时区变化，方法是在跨越该线时加一天或减一天。
interphase（间期）：细胞分裂之间的阶段，在此阶段，细胞进行代谢活动。
interstitial cell-stimulating hormone (ICSH)（间质细胞刺激素）：从垂体释放的化学信使分子，它会导致睾丸产生睾酮（主要的男性性激素）；与女性的促卵泡激素相同。
intertropical convergence zone（热带辐合带）：对流层下部的一部分，位于赤道南北纬 10° 的一个带状区域内，那里的空气被加热、膨胀，密度变小，并在该带状区域周围上升。
intrusive igneous rocks（侵入火成岩）：岩浆在地表深处缓慢冷却而形成的粗粒火成岩。
inverse proportion（反比例）：一个变量的值增加而另一个变量的值以相同速率（相同的比率）减少的关系。
inversion（逆温）：对流层的一种状态，其中温度随高度的增加而升高，而不是随高度的降低而降低；一层冷空气覆盖在暖空气之上，导致空气污染被困。
ion（离子）：由于获得或失去电子而带有净电荷的原子或粒子；多原子离子是带有净电荷的键合原子团。
ion exchange reaction（离子交换反应）：一种化合物的离子与另一种化合物的离子相互作用时发生的反应，形成一种从溶液、气体或水中析出的固体。
ionic bond（离子键）：负离子和正离子之间的静电引力形成的化学键。
ionic compounds（离子化合物）：通过离子键结合在一起的化合物，即负离子和正离子之间的静电引力形成的键。
ionization（电离）：从分子形成离子的过程。
ionization counter（电离计数器）：一种通过间接计数辐射产生的离子来测量电离辐射（α、β、γ 等）的装置。
ionized（电离的）：由于获得或失去电子而带有净电荷的原子或粒子。
ionosphere（电离层）：指大气层的一部分——热层和上层中间层的一部分——在那里，自由电子和离子反射地球周围的无线电波，并且在那里出现北极光。
iron meteorites（铁陨石）：主要由铁组成的陨石分类群。
island arcs（岛弧）：出现在深源地震带上方的火山岛弧形链；例如，日本和印度尼西亚的岛屿。
isomers（异构体）：分子式相同但分子结构不同的化合物；由相同数量的相同元素构成但具有不同分子排列的化合物。
isotope（同位素）：具有相同化学性质但质量不同的元素的原子；同位素是具有不同中子数的相同元素的原子。

J
jet stream（急流）：对流层顶部附近一股强劲的蜿蜒风带，它倾向于环绕地球延伸，通常在两个半球都从西向东移动，速度为 160 公里/小时或以上。
joint（节理）：岩层连续性的中断，岩石在断裂两侧没有相对运动。
joule（焦耳）：用于测量功和能量的公制单位；也可用于测量热量；相当于牛顿-米。

K
Kelvin scale（开尔文温标）：一种没有任意指定参考点的温标，零没有任何意义；开尔文温标（也称为绝对温标）上的零点是温度的最低限度，所有分子的随机动能都停止。
ketone（酮）：通式为 RCOR' 的有机化合物，其中 R 是烃基团之一；例如，甲基或乙基。
keystone species（关键物种）：生态系统中影响生态系统许多方面，其移除会导致生态系统发生重大改变的物种。
kidneys（肾脏）：调节血液中水、氢离子、盐和尿素水平的主要器官。
kilocalorie（千卡）：将 1 公斤水的温度升高 1 摄氏度所需的能量；相当于 1000 卡路里。
kilogram（千克）：公制系统中的基本质量单位。
kinetic energy（动能）：运动的能量；可以通过使物体运动所做的功、物体运动时的质量和速度或物体由于其运动可以做的功来测量。
kinetic molecular theory（分子运动论）：所有物质都是由微小的原子和分子组成的，它们发生物理相互作用，解释了物质的各种状态，并且具有定义物质温度的平均动能的假设集合。
kingdom（界）：域内的一个类别，用于生物体的分类。

L
lack of dominance（缺乏显性）：两个不同的等位基因都表达自己，没有一个是显性的情况。
lag phase（滞后期）：种群增长曲线的一个阶段，在此阶段，出生率和死亡率都很低。
lake（湖泊）：一大片内陆静水水体。
large intestine（大肠）：食物管道的最后一部分；主要参与水的重吸收。
last quarter（下弦月）：满月和新月之间的月相，此时月球与穿过地球和太阳的线垂直；可以从地球上看到月球被照亮的一半，所以这个阶段被称为下弦月。
latent heat（潜热）：指的是相变中“隐藏”的热量。
latent heat of fusion（熔化潜热）：1 克物质从固态变为液态时吸收的热量，或 1 克物质从液态变为固态时释放的热量。
latent heat of vaporization（汽化潜热）：1 克物质从液态变为气态时吸收的热量，或 1 克气体从气态变为液态时释放的热量。
latitude（纬度）：从赤道到平行线上一点的角距离，它告诉你该点位于赤道以北或以南多远。
lava（熔岩）：从火山或地壳裂缝中喷出的岩浆或熔化的岩石。
law of conservation of energy（能量守恒定律）：能量既不会被创造也不会被消灭；它只能从一种形式转化为另一种形式，因为总能量保持不变。
law of conservation of mass（质量守恒定律）：与物质守恒定律相同；质量，包括单个原子，在化学反应中既不会被创造也不会被消灭。
law of conservation of momentum（动量守恒定律）：在一组相互作用的物体中，总动量在没有外力的情况下保持不变。
law of dominance（显性定律）：当一个有机体对一个性状有两个不同的等位基因时，表达并掩盖另一个等位基因表达的等位基因被称为显性等位基因；表达被掩盖的等位基因被称为隐性等位基因。
law of independent assortment（自由组合定律）：一对等位基因的成员将独立于其他等位基因对的成员而彼此分离。
law of segregation（分离定律）：当二倍体生物体形成配子时，控制一个性状的等位基因彼此分离到不同的配子中，保持其个体性。
light ray model（光线模型）：使用线条来显示光的运动方向以描述光传播的模型。
light-year（光年）：光在一年内通过真空传播的距离，约为 9.5 × 10^12 千米。

〈738〉

limiting factors（限制因素）：可识别的因素，这些因素阻止了人口无限增长。
limnetic zone（湖沼带）：湖中没有根生植被的区域。
line spectrum（线光谱）：在其他方面为暗光谱中的窄彩色线；这些线可以用作“指纹”来识别气体。
linear scale（线性刻度）：通常在图表上的刻度，其中相等的间隔代表变量值的相等变化。
lines of force（力线）：绘制的线以制作电场强度图，每条线都起源于正电荷并终止于负电荷；每条线代表一条路径，电荷在这条路径上将经历恒定的力，并且更靠近的线意味着更强的电场。
linkage group（连锁群）：位于同一条染色体上的基因，它们倾向于一起遗传。
lipid（脂质）：大的非极性有机分子，不易溶于极性溶剂（例如水）；有三种不同类型的脂质：真脂肪（猪排脂肪或橄榄油）、磷脂（细胞膜的主要成分）和类固醇（大多数激素）。
liquids（液体）：物质的一种相态，由分子组成，这些分子的相互作用比气体中的强，但不足以使分子保持在固体的平衡位置附近，从而导致液体特有的确定体积但不确定的形状。
liter（升）：公制系统中通常用于液体的体积单位。
lithosphere（岩石圈）：地球结构的固体层，位于软流圈上方，包括整个地壳、莫霍面和地幔上部。
littoral zone（沿岸带）：湖中具有根生植被的区域。
liver（肝脏）：身体的一个器官，负责分泌胆汁、过滤血液、解毒分子和修饰从肠道吸收的分子。
locus（基因座）：等位基因位于染色体上的位置。
loess（黄土）：被风沉积在大面积上的非常细的尘土或淤泥。
longitude（经度）：平行线上一点到本初子午线的东或西角距离。
longitudinal wave（纵波）：一种机械扰动，它导致粒子在波传播的相同方向上靠得更近和更远。
longshore current（沿岸流）：平行于海岸移动的洋流，由移动的波浪推动，这些波浪将积水从碎浪中移动。
loudness（响度）：对声音的主观解释，与振动源的能量、传输介质的状况以及所涉及的距离有关。
low latitudes（低纬度）：靠近赤道的纬度；在一年中的某些时间，中午会接收到垂直太阳辐射的纬度。
luminous（发光的）：产生可见光的物体；例如，太阳、恒星、灯泡和燃烧的材料都是发光的。
lunar eclipse（月食）：当月亮是满月时发生，并且太阳、月亮和地球排成一行，使得地球的阴影落在月球上。
lung（肺）：呼吸器官，空气和血液在其中彼此靠近，并发生气体交换。
L-wave（L 波）：在地球固体表面移动的地震波，就像水波在水体表面移动一样。
lymph（淋巴）：离开循环系统以包围细胞的液体物质。
lymphatic system（淋巴系统）：由薄壁管组成的集合，这些管收集、过滤并将淋巴从身体返回到循环系统。
lysosome（溶酶体）：一种特殊的亚显微细胞器，其中包含水解酶的混合物。

M
macromolecule（大分子）：非常大的分子，分子量为数千或数百万个原子质量单位，由许多较小的相似分子的组合而成。
magma（岩浆）：在地壳下方或地壳上的一团熔融岩石物质，火成岩通过冷却和硬化由其形成。
magnetic field（磁场）：用于描述运动电荷上的磁力如何在一定距离处作用的模型。
magnetic poles（磁极）：磁铁的两端或两侧，磁引力似乎集中在磁极周围。
magnetic quantum number（磁量子数）：来自原子的量子力学模型，是对电子波能量状态的四种描述之一；该量子数将电子轨道的能量描述为轨道在空间中被外部磁场定向，这是一种能量子子能级。
magnetic reversal（磁逆转）：地球磁场极性的翻转，因为北磁极和南磁极交换位置。
main sequence stars（主序星）：正常、成熟的恒星，它们以稳定的速率使用其核燃料；赫茨普龙-罗素图上从左上角到右下角的窄带上的恒星。
malignant tumor（恶性肿瘤）：肿瘤细胞的异常、非包膜生长，可能会扩散到身体的其他部位。
malleus（锤骨）：附着在鼓膜上的耳骨。
manipulated variable（操纵变量）：在实验中，可以控制或操纵的量；也称为自变量。
mantle（地幔）：地球内部的中间部分；在地核和地壳之间约 2,870 公里（约 1,780 英里）厚的壳层。
marine climate（海洋性气候）：受海洋上空气团影响的气候，与更内陆的地区相比，冬季温和，夏季凉爽。
marine communities（海洋群落）：具有高盐含量的群落。
maritime air mass（海洋气团）：在海洋上形成的潮湿气团。
mass（质量）：惯性的量度，这意味着对运动变化的阻力。
mass defect（质量亏损）：形成原子核的单个核子的质量之和与该原子核的实际质量之间的差值。
mass movement（块体运动）：由重力直接作用引起的侵蚀。
mass number（质量数）：原子核中质子和中子数量的总和定义了原子的质量数；用于识别同位素；例如，铀 238。
masturbation（手淫）：刺激自己的性器官。
matter（物质）：占据空间并具有质量的任何东西。
meanders（蜿蜒曲折）：溪流的蜿蜒曲折的转弯或弯曲。
mean solar day（平均太阳日）：时长 24 小时的时间段，并从平均太阳时取平均值。
mean solar time（平太阳时）：根据视太阳时平均的统一时间。
measurement（测量）：将对象的属性与明确定义和商定的参考进行比较的过程。
mechanical energy（机械能）：与机器、运动物体以及由于重力而具有势能的物体相关的能量形式。
mechanical weathering（机械风化）：岩石的物理破碎，而其化学成分没有任何变化。
medulla oblongata（延髓）：与脊髓相连的大脑更原始部分的一个区域，控制着诸如血压、呼吸和心率等自主功能。
meiosis（减数分裂）：专门的细胞分裂对，将染色体数从二倍体 (2n) 减少到单倍体 (n)。
melting point（熔点）：固体到液体的相变发生的温度；与给定物质的凝固点相同的温度。
Mendelian genetics（孟德尔遗传学）：遵循格雷戈尔·孟德尔制定的遗传特征模式。
menopause（更年期）：卵巢停止产生可存活的次级卵母细胞并且身体变得不能生育的时期。
menstrual cycle（月经周期）：（月经、月经、周期）子宫内膜反复增厚和脱落的现象。
meridians（子午线）：南北走向的弧线，它们与两极相交并且垂直于平行线。
Mesozoic（中生代）：地质年代；中生代，意味着这一时期的某些化石与今天地球上发现的生命相似，但许多与任何现存生物都不同。
messenger RNA (mRNA)（信使 RNA）：由核糖核苷酸组成的分子，其功能是基因的副本，并在细胞质中用于蛋白质合成过程中。
metabolism（新陈代谢）：生物体内发生的所有化学反应和能量变化的总和。
metabolic processes（代谢过程）：生物体内所有化学反应的总和；例如，营养吸收和加工以及废物清除。
metal（金属）：具有导电性、延展性、延展性和光泽物理特性的物质。
metamorphic rocks（变质岩）：先前存在的岩石，它们已经通过热、压力或热溶液变成了截然不同的岩石。
〈739〉

metaphase（中期）：有丝分裂的第二阶段，其特征是染色体在赤道平面上排列。
metastasize（转移）：肿瘤细胞从原发部位移动并在身体其他区域建立新菌落的过程。
meteor（流星）：流星体因受地球大气压缩而白炽化时，在天空中出现的光和烟的条纹。
meteor shower（流星雨）：许多陨石在短时间内坠落的事件。
meteorite（陨石）：穿过地球大气层并到达地表的流星体的固体铁或石质材料。
meteoroids（流星体）：太空中彗星和小行星的残余物。
meteorology（气象学）：理解和预测天气的科学。
meter（米）：长度的基本公制单位。
metric system（公制）：基于已被定义为标准的、不变的自然参照物的参照单位系统。
microclimate（小气候）：局部的小尺度气候模式；例如，房屋的北侧与南侧具有不同的小气候。
microvilli（微绒毛）：排列在肠道细胞表面的微小突起。
middle latitudes（中纬度地区）：与两极和赤道等距的纬度；介于高纬度和低纬度之间。
mineral (geology)（矿物（地质学））：具有晶体结构的天然存在的无机固体元素或化合物。
minerals (biology)（矿物质（生物学））：人体无法制造但需要少量摄入的无机元素；对新陈代谢至关重要。
miscible fluids（可混溶流体）：两种或多种可以按任何比例混合的流体。
mitochondrion（线粒体）：一种膜状细胞器，类似于一个内部有一个更大的袋子的小袋子，折叠起来；是有氧细胞呼吸的场所。
mitosis（有丝分裂）：复制的染色体平均分配到两个新形成的细胞核中的过程。
mixture（混合物）：由两种或多种物质组成的物质，其成分可变，可以通过物理方法分离成其组成部分。
model（模型）：无法直接观察到的事物的精神或物理表示，通常用作理解的辅助工具。
moderator（减速剂）：核反应堆中的一种物质，它可以减慢快速中子的速度，以便中子可以参与核反应。
mold（霉菌）：通过溶解埋藏生物体的残骸来保存生物体形状，留下一个曾经存在残骸的空腔。
molecule（分子）：从化学的角度来看，是由两个或多个原子通过称为化学键的吸引力结合在一起的粒子；从动力学理论的角度来看，是化合物或气态元素的最小粒子，仍然保留物质的特征。
momentum（动量）：物体质量与其速度的乘积。
monomer（单体）：单个的重复单元或片段，它们化学结合形成称为聚合物的长链状分子；例如，单糖连接形成多糖。
monosaccharides（单糖）：含有 3 到 6 个碳原子的单糖；最常见的种类是 6 碳分子，例如葡萄糖和果糖。
moraines（冰碛）：由冰川推入到位并在冰川融化后留下的岩石和其他堆积材料的沉积物。
morphological species concept（形态学物种概念）：物种可以通过结构特征来区分的概念。
mortality（死亡率）：每千人中因死亡而离开人口的个体数量。
motor neurons（运动神经元）：将信息从中枢神经系统传递到肌肉或腺体的神经元。
motor unit（运动单位）：由单个神经元刺激的所有肌肉细胞。
mountain（山）：地壳的自然隆起，高于周围表面。
multiple alleles（复等位基因）：用于指特定特征存在多个不同等位基因的情况的术语，而不仅仅是两个。
mutagen（诱变剂）：任何导致生物体遗传信息发生变化的化学物质、物体或能量。
mutagenic agent（诱变剂）：任何导致 DNA 发生永久性变化的物质。
mutation（突变）：细胞遗传信息的任何变化。
mutualism（互利共生）：两种生物体之间的关系，其中两种生物体都受益。
MyPlate Food Guide（我的餐盘食物指南）：由美国农业部开发的一种工具，旨在帮助公众规划良好的营养；每个食物组的每日所需摄入量指南。
natality （出生率）：每千人中通过繁殖进入人口的个体数量。
natural frequency（固有频率）：弹性物体的振动频率，取决于物体的大小、成分和形状。
natural selection（自然选择）：鼓励有益基因传递并阻止有害或不利基因从一代传到下一代的过程。
neap tide（小潮）：高潮和低潮不太明显；发生在太阳和月亮成直角时。
nebulae（星云）：可能是由氢气或尘埃组成的弥散星际云团，可能会发展成恒星。
negative electric charge（负电荷）：两种电荷类型之一；排斥其他负电荷并吸引正电荷。
negative ion（负离子）：具有多余电子或电子不平衡的原子或粒子，因此带负电荷。
nephrons（肾单位）：构成肾脏的数百万个微小管状单元，负责过滤血液。
nerve cell（神经细胞）：参见 neuron。
nerve impulse（神经冲动）：神经元中发生的一系列变化，导致去极化波从神经元的一端传递到另一端。
nerves（神经）：神经纤维束。
nervous system（神经系统）：将信息从感觉器官传递到中枢神经系统，以及从中枢神经系统传递到肌肉和腺体的神经元网络。
net force（净力）：所有力相加后的合力；如果净力为零，则所有力相互抵消，并且没有不平衡的力。
neuron（神经元）：构成神经系统的细胞单元，由细胞体和纤维组成；也称为神经细胞。
neurotransmitter（神经递质）：由神经元的轴突释放的分子，刺激其他细胞。
neutralized（中和）：酸或碱的特性通过化学反应而消失。
neutron（中子）：通常在原子核中发现的中性亚原子粒子。
neutron star（中子星）：超新星的非常小的超致密残余物，中心核由纯中子组成。
new crust zone（新地壳带）：发散边界带，其中新地壳由边界处的岩浆上涌形成。
new moon（新月）：月相，当月亮位于地球和太阳之间时，面向地球的整个月亮侧面是黑暗的。
newton（牛顿）：力的单位，定义为 kg-m/s²；也就是说，需要 1 牛顿的力才能使 1 kg 的质量以 1 m/s² 的加速度加速。
niche（生态位）：生物体的功能作用。
nitrifying bacteria（硝化细菌）：可以将氨 (NH3) 转化为含亚硝酸盐 (NO2) 的化合物，进而可以转化为含硝酸盐 (NO3) 的化合物的细菌。
nitrogen cycle（氮循环）：大气中的氮被许多细菌和其他生物体作用和利用，并最终返回大气。
nitrogenous base（含氮碱基）：一类有机分子，作为核酸的成分；有五种常见类型：胸腺嘧啶、鸟嘌呤、胞嘧啶、腺嘌呤和尿嘧啶。
noble gas（稀有气体）：元素周期表 VIII 族成员，具有无色、无味、化学惰性气体的共同特性；也称为稀有气体或惰性气体。
node（节点）：驻波上不振荡的区域。
noise（噪声）：由随机频率和强度的波群组成的聲音。
nonelectrolytes（非电解质）：不导电的水溶液；形成分子溶液且不能导电的共价化合物。
nonferromagnesian silicates（非铁镁硅酸盐）：不含铁或镁离子的硅酸盐；例如白云母、长石和石英等矿物。
nonmetal（非金属）：一种脆性（固体时）、不具有金属光泽、导电性差的元素。

〈740〉

conductor（导体）：一种能够传导热和电，但不具有延展性和韧性的物质。
nonsilicates（非硅酸盐）：晶体结构中不含硅氧四面体的矿物。
noon（正午）：太阳穿过天球子午线的时刻。
norepinephrine（去甲肾上腺素）：由肾上腺髓质产生的一种激素，可增加心率、血压和呼吸频率。
normal（法线）：垂直于表面边界的线。
normal fault（正断层）：上盘相对于下盘向下移动的断层。
north pole (of a magnet)（磁体的北极）：“北寻”的缩写；磁体自由旋转时指向北方的极。
nova（新星）：一颗爆炸或突然爆发并亮度增加的恒星。
nuclear energy（核能）：涉及原子核（原子的最内层部分）反应的能量形式。
nuclear fission（核裂变）：将一个大质量原子核分裂成更稳定、质量更小的原子核的核反应，并伴随能量释放。
nuclear force（核力）：四种基本力之一，一种在亚原子粒子之间非常短的距离内作用的强吸引力；这种力克服了原子核中质子的电斥力，并将原子核结合在一起。
nuclear fusion（核聚变）：低质量原子核聚变成更稳定、更大质量原子核的核反应，并伴随能量释放。
nuclear membrane（核膜）：环绕细胞核的结构，将核质与细胞质分隔开。
nuclear reactor（核反应堆）：一个受控的裂变材料链式反应释放能量的钢制容器。
nucleic acids（核酸）：在细胞内储存和传递遗传信息的复杂分子；由称为核苷酸的基本单体构成；两种常见形式是 DNA 和 RNA。
nucleoli（核仁）（单数：nucleolus）：由完全或部分完成的核糖体和染色体中包含其构建信息的特定部分组成的核结构。
nucleons（核子）：用于指代原子核中质子和中子的名称。
nucleoproteins（核蛋白）：具有附着蛋白质的双链 DNA；也称为染色质纤维。
nucleosomes（核小体）：组蛋白簇及其环绕的 DNA。
nucleotide（核苷酸）：核酸的组成部分，由一个五碳糖、一个磷酸基团和一个含氮碱基组成。
nucleus (atom)（原子核）：原子中微小、相对质量大且带正电的中心，包含质子和中子；原子的致密中心。
numerical constant（数值常数）：一个没有单位的常数；一个数字。
nutrients（营养素）：身体生长、繁殖或修复所需的分子。
nutrition（营养）：摄入、吸收和利用营养素的全部过程。
obese（肥胖）：体重超过理想体重 15% 至 20% 的状态。
obligate intracellular parasites（专性细胞内寄生虫）：只能在活细胞内发挥作用的感染性颗粒（病毒）。
observed lapse rate（观测到的递减率）：温度变化相对于高度变化的速率。
occluded front（锢囚锋）：完全抬升到大气中，形成气旋风暴的锋。
ocean（海洋）：地球表面上单一的、连续的咸水体。
ocean basin（海盆）：从大陆坡开始的大洋底部。
ocean currents（洋流）：在海洋中沿着相同路径移动的水流；海洋中稳定连续的水道运动。
ocean wave（海浪）：在海面上移动的扰动。
oceanic ridges（洋脊）：长而高、连续的、海底的山脉；例如，位于大西洋盆地中心的大西洋中脊。
oceanic trenches（海沟）：沿着大陆边缘平行延伸的长而窄的深海沟，两侧陡峭。
octet rule（八隅体规则）：有助于跟踪大多数代表性元素中价电子的概括；代表性元素（A 族）的原子试图通过化学反应获得一个具有八个电子的外层轨道。
offspring（后代）：一组父母的后代。
ohm（欧姆）：电阻单位；等于伏特/安培。
Ohm's law（欧姆定律）：电势差与电流和电阻的乘积成正比。
oil field（油田）：聚集和滞留在广泛的多孔岩石结构中的石油。
oils（油）：由甘油和三个长链羧酸形成的酯类有机化合物，也称为甘油三酯；在动物中称为脂肪，在植物中称为油。
olfactory epithelium（嗅上皮）：对化学物质有反应的鼻腔细胞。
omnivores（杂食动物）：有时是食肉动物，有时是食草动物的动物。
oogenesis（卵子发生）：配子发生过程中形成卵子的特定名称。
Oort cloud（奥尔特云）：距离太阳 30,000 天文单位到一光年的球形“云”，由小而冰冷的天体组成；长周期彗星的来源。
opaque（不透明）：不允许任何光透过的材料。
orbital（轨道）：原子核周围的空间区域，电子很可能在那里被发现。
order（目）：一类中密切相关的科的集合。
ore mineral（矿石）：具有经济价值的矿床。
organ（器官）：由两种或多种组织组成的结构，执行特定功能。
organ system（器官系统）：执行特定功能的一组器官。
organelles（细胞器）：在细胞内执行特定功能的细胞结构；细胞器的功能与其结构直接相关。
organic acids（有机酸）：通式为 RCOOH 的有机化合物，其中 R 是烃基之一；例如甲基或乙基。
organic chemistry（有机化学）：研究以碳为主要元素的化合物的学科。
organism（生物）：一个独立的生物单位。
orgasm（性高潮）：对性刺激的一系列复杂反应，导致强烈的性狂热。
osmosis（渗透）：水分子通过选择性渗透膜的净移动。
osteoporosis（骨质疏松症）：由于骨骼脱矿物质导致的疾病，导致疼痛、畸形和骨折；与钙质流失有关。
out-of-Africa hypothesis（走出非洲假说）：指出现代人类（智人）起源于非洲，就像其他几种人类物种一样，并从非洲迁移到亚洲和欧洲，取代了已经迁移到这些地区的直立人和海德堡人等物种。
oval window（卵圆窗）：耳蜗的膜覆盖开口，镫骨附着于此。
ovaries（卵巢）：产生单倍体性细胞（卵子或卵细胞）的雌性性器官。
overtones（泛音）：与基频同时出现的高谐振频率，赋予乐器其特有的音质。
overweight（超重）：体重超出其健康范围的人，通过增加或减少体重，他或她将变得更健康；BMI 为 25 或更高。
oviduct（输卵管）：将卵母细胞输送到子宫的管道（输卵管）。
ovulation（排卵）：次级卵母细胞从卵巢表面释放。
oxbow lake（牛轭湖）：当河流的两个弯道汇合并切断一个曲流时形成的小水体或湖泊。
oxidation（氧化）：物质在化学反应过程中失去电子的过程；氧气与构成岩石的矿物质之间的反应。
oxidation-reduction reaction（氧化还原反应）：电子从一个原子转移到另一个原子的化学反应；有时简称“redox”。
oxidizing agents（氧化剂）：从其他物质中获取电子的物质。
oxidizing atmosphere（氧化性大气）：含有分子氧的大气。

〈741〉

oxytocin（催产素）：一种由垂体后叶释放的激素，可引起子宫收缩。
paleontology（古生物学）：发现化石、研究化石记录和破译生命历史的科学。
Paleozoic（古生代）：一个地质时代；古代生命的时代，意味着这一时期的化石与地球上现存的任何生物都非常不同。
pancreas（胰腺）：人体的一个器官，它向十二指肠分泌多种消化酶。
parallels（纬线）：地球上的参考线，用于识别你在地球上的位置——赤道以北或以南；东西走向的圆圈与赤道平行，在球体上与赤道的距离称为纬度。
parasite（寄生虫）：一种生活在或生活在另一种生物体上并从中获取营养的生物体。
parasitism（寄生）：一种涉及一种生物体生活在另一种生物体上或生活在另一种生物体内的关系，并从中获取营养。
parts per billion（十亿分率）：溶质在每10亿份溶液中的浓度比（ppb）；可以用体积ppb或重量ppb表示。
parts per million（百万分率）：溶质在每1百万份溶液中的浓度比（ppm）；可以用体积ppm或重量ppm表示。
Pauli exclusion principle（泡利不相容原理）：一个原子中没有两个电子可以具有相同的四个量子数；因此，最多可以有两个电子占据一个给定的轨道。
pelagic（远洋的）：描述漂浮或活跃游动的水生生物。
penis（阴茎）：男性生殖系统的组成部分，将精子储存在女性生殖道中。
penumbra（半影）：阴影中的部分黑暗区域。
pepsin（胃蛋白酶）：胃产生的一种酶，负责开始消化蛋白质。
percent by volume（体积百分比）：溶质在100体积溶液中的体积。
percent by weight（重量百分比）：溶质在100个重量单位溶液中的重量。
perception（感知）：大脑识别到刺激已被接收。
perigee（近地点）：月球的椭圆轨道使月球最接近地球。
perihelion（近日点）：轨道最接近太阳的点。
period (geologic time)（地质时期）：地质时代的细分。
period (periodic table)（元素周期表中的周期）：元素的水平行，原子序数递增；在元素周期表上从左到右排列。
period (wave)（波的周期）：完成一个波周期所需的时间。
periodic law（周期律）：当元素按原子序数递增的顺序排列时，相似的物理和化学性质会周期性地重复出现。
peripheral nervous system（周围神经系统）：在中枢神经系统和身体其他部位之间传递信息的纤维。
permeability（渗透性）：通过开口、小通道或间隙传输流体的能力。
permineralization（矿化作用）：通过循环地下水沉积碳酸钙、二氧化硅或黄铁矿来改变生物体埋藏残骸而形成化石的过程。
petroleum（石油）：来自含油岩石的石油，一种碳氢化合物的混合物，据信是由古代积累的埋藏有机物质（如藻类残骸）形成的。
pH scale（pH值标度）：测量溶液酸度的标度，数字低于7代表酸，7代表中性，数字高于7代表碱。
phagocytosis（吞噬作用）：细胞包裹一个粒子并将其吞噬的过程。
pharynx（咽）：口腔后部的区域；喉咙。
phase change（相变）：物质从一种物质状态变为另一种物质状态的作用；相变总是吸收或释放内部势能，而不会发生温度变化。
phases of matter（物质的相）：物质由于不同的分子排列而可以呈现的不同物理形式，导致固体、液体或气体的常见相的特征。
phenotype（表型）：生物体所拥有的基因的物理、化学和行为表达。
phospholipids（磷脂）：一类复杂的、不溶于水的有机分子，类似于脂肪，但结构中包含磷酸基团 (PO4)；细胞膜的组成部分。
photoelectric effect（光电效应）：某些材料中的电子由于从吸收的光中获得能量而发生运动。
photon（光子）：光波中能量的量子；与光相关的粒子。
photosynthesis（光合作用）：一系列发生在叶绿体中的反应，导致阳光能量以化学键能量的形式储存。
phylogeny（系统发育）：探索生物体之间的进化关系并试图重建进化历史的科学。
phylum（门）：界的细分。
physical change（物理变化）：物质状态的变化，而不是物质本身的变化。
phytoplankton（浮游植物）：进行光合作用的浮游生物。
pistil（雌蕊）：植物中产生卵子或胚珠的性器官。
pitch（音高）：声波的频率。
pituitary gland（垂体）：位于大脑底部，控制着整个生物体其他腺体功能的腺体。
placenta（胎盘）：由胚胎和母体子宫组织组成的器官，允许母体血液和胚胎血液之间进行物质交换；它也产生激素。
Planck's constant（普朗克常数）：振动分子能量与其振动频率之间关系中的比例常数；值为 6.63 x 10^-34 Js。
plane of the ecliptic（黄道面）：地球轨道的平面。
planet（行星）：绕太阳运行的天体，几乎是球形的，并且足够大，可以清除其轨道区域内的所有物质。
plankton（浮游生物）：水生生物体，它们非常小，游泳能力弱，只能随水流漂流。
plasma (biology)（血浆）：包含血液分子和细胞的水状基质。
plasma (physics)（等离子体）：物质的一种相；一种非常热的气体，由电子和原子组成，由于高动能而被剥夺了电子。
plasma membrane（质膜）：细胞的外边界膜；见细胞膜。
plastic strain（塑性应变）：对应力的调整，其中材料在应力作用下变形或弯曲，并且在应力释放后不会恢复到原来的形状。
plate tectonics（板块构造）：地球的地壳是由漂浮在软流圈上的刚性板块构成的理论。
pleiotropy（多效性）：一个基因可能对生物体的表型产生的多种影响。
point mutation（点突变）：由于单个含氮碱基的丢失或改变而导致细胞DNA发生变化。
polar air mass（极地气团）：在寒冷地区形成的冷气团。
polar body（极体）：卵子发生过程中不均等减数分裂形成的两个细胞中较小的一个。
polar climate zone（极地气候带）：高纬度地区的气候带；即使在一年中最温暖的月份，平均月温度也保持在 10°C (50°F) 以下。
polar molecule（极性分子）：在一部分带负电荷，在另一部分带正电荷的分子。
polarized light（偏振光）：其组成横波都在同一平面内振动的光；也称为平面偏振光。
Polaroid（宝丽来）：一种只透射偏振光的薄膜。
polyatomic ion（多原子离子）：由许多原子组成的离子。
polygenic inheritance（多基因遗传）：许多不同的等位基因对可能结合它们的努力来确定一个特征的概念。
polymers（聚合物）：由数百或数千个较小的重复分子单元（称为单体）组成的大型链状分子。
polypeptide chain（多肽链）：氨基酸的聚合物；有时称为蛋白质。
polysaccharides（多糖）：由单糖单元以直链或支链连接在一起组成的聚合物；淀粉、糖原或纤维素。
pond（池塘）：一小片静水水体，比湖泊小。
pons（脑桥）：位于延髓前部的大脑区域，连接小脑和大脑的高级区域，控制头部和面部的几种感觉和运动功能。
population（种群）：位于某个区域的同一物种的生物群。
population growth curve（种群增长曲线）：种群规模随时间变化的图表。
〈742〉

porosity（孔隙度）：岩石或土壤样品中孔隙空间与总体积的比率，用百分比表示；允许流体通过孔隙或岩石或土壤各部分之间的小空间自由通过。
positive electric charge（正电荷）：两种电荷类型之一；排斥其他正电荷并吸引负电荷。
positive ion（正离子）：由于一个或多个电子被剥夺而带净正电荷的原子或粒子。
potential energy（势能）：由于位置引起的能量；与位置变化（例如，重力势能）或形状变化（例如，压缩或拉伸的弹簧）相关的能量。
power（功率）：能量转移的速率或功的完成速率；定义为单位时间内的功。
Precambrian（前寒武纪）：古代生命出现之前的时期，意味着这一时期的岩石中包含的化石非常少。
precession（岁差）：地球自转轴的缓慢摆动，类似于旋转陀螺的摆动。
precipitation（降水）：以固态或液态形式落到地球表面的水。
predation（捕食）：两种生物体之间的关系，包括一种生物体捕捉、杀死和吃掉另一种生物体。
predator（捕食者）：捕捉、杀死和吃掉其他动物的生物体。
pressure（压力）：定义为单位面积上的力；例如，磅每平方英寸 (lb/in²)。
prey（猎物）：被捕食者捕获、杀死和吃掉的生物体。
primary carnivores（初级食肉动物）：吃食草动物的食肉动物，因此处于第三营养级。
primary coil（初级线圈）：变压器的一部分；连接到交流电源的线圈。
primary consumers（初级消费者）：直接以植物为食的生物体——食草动物。
primary loop（初级回路）：核电站能量转换系统的一部分；将加热的水从核反应堆输送到蒸汽发生器的封闭管道系统。
primary oocyte（初级卵母细胞）：卵巢中的二倍体细胞，在卵子发生过程中开始进行第一次减数分裂。
primary spermatocyte（初级精母细胞）：睾丸中的二倍体细胞，在精子发生过程中开始进行第一次减数分裂。
prime meridian（本初子午线）：通过英国格林威治天文台的参考子午线 (0°)。
principal quantum number（主量子数）：根据原子的量子力学模型，描述电子能态的四个描述之一；该量子数根据其与原子核最可能的距离来描述电子的主要能级。
principle of uniformity（均变论）：一个参照系，即过去改变地貌的过程与你今天看到的地貌变化的过程相同。
prions（朊病毒）：可以从一个个体传播到另一个个体并引起疾病的蛋白质。
probability（概率）：事件发生的几率，用百分比或分数表示。
producers（生产者）：利用阳光从无机物质中产生新的有机物质的生物体。
progesterone（孕酮）：由黄体释放的一种激素，对维持子宫内膜很重要。
prokaryotic cells（原核细胞）：两种主要细胞类型之一；它们没有典型的细胞核，没有核膜，并且缺乏许多其他膜状细胞器；例如，真细菌和古细菌的成员。
promoter（启动子）：每个基因开头的一段 DNA，位于起始密码子之前。
proof（度数）：酒精饮料中乙醇浓度的量度；度数是体积浓度的两倍；例如，体积浓度为 50% 即为 100 度。
properties（性质）：合在一起通常是物体所独有的品质或属性；例如，颜色、纹理和大小。
prophase（前期）：有丝分裂的第一阶段，在此期间单个染色体变得可见。
proportionality constant（比例常数）：应用于比例陈述的常数，将陈述转换为方程式。
protein synthesis（蛋白质合成）：tRNA 利用 mRNA 作为指导，根据 DNA 中的遗传信息按适当的顺序排列氨基酸的过程。
proteins（蛋白质）：由较小的氨基酸分子组成的大分子聚合物，分子量从大约 6000 到 5000 万不等；蛋白质是氨基酸聚合物，在生物结构或功能中起作用；如果没有这种功能，它们被称为多肽。
proton（质子）：具有最小可能正电荷的亚原子粒子，通常存在于原子的原子核中。
protoplanet nebular model（原行星星云模型）：太阳系形成的模型，该模型指出行星是由太阳形成后留下的气体和尘埃形成的。
protoplasm（原生质）：细胞的活性部分，与非活性细胞壁不同。
protostar（原恒星）：将成为恒星的气体积聚。
proxy data（替代数据）：来自自然资源的数据，用于推断温度变化、降雨变化或其他气候条件。
pseudoscience（伪科学）：利用科学的外表来误导；所作的断言不有效或不可靠。
psychrometer（干湿计）：用于测量相对湿度的双温度计装置。
puberty（青春期）：发育中个体生命中的一个时期，其特征是性激素产量增加，这导致其达到性成熟。
pulmonary artery（肺动脉）：将血液从右心室输送到肺部的主要血管。
pulmonary circulation（肺循环）：血液流经心脏的某些腔室和血管到肺部并回到心脏。
pulsar（脉冲星）：规则的、等距的脉冲无线电信号的来源，据信是旋转中子星磁场的结果。
Punnett square（庞尼特方格）：一种用于确定后代等位基因组合概率的方法。
pure substance（纯物质）：始终相同且具有固定确定成分的物质。
pure tone（纯音）：由规则重复振动产生的非常规则的强度和非常规则的频率产生的声音。
P-wave（P 波）：压力波或压缩波，其中扰动使物质来回振动，其方向与波的运动方向相同。
P-wave shadow zone（P 波阴影区）：地球上距离地震震中 103° 和 142° 之间的区域，在该区域中没有接收到 P 波；据信可以通过 P 波被地核折射来解释。
pyloric sphincter（幽门括约肌）：位于胃末端的瓣膜，调节食物从胃流向十二指肠。

Q
quad（quad）：1 千万亿英热单位 (10^15 Btu)；用于描述非常大量的能量。
quanta（量子）：固定量；通常指物质吸收或发射的固定能量。
quantities（量）：测量的属性；包括测量值和测量中使用的单位。
quantum mechanics（量子力学）：基于亚原子粒子的波动性（电子波的力学）的原子模型；也称为波动力学。
quantum numbers（量子数）：描述电子能态的数字；在原子的玻尔模型中，轨道量子数可以是从原子核向外的任何整数 1、2、3 等；在原子的量子力学模型中，四个量子数用于描述电子波的能态。

R
rad（拉德）：衡量材料接收到的辐射量（辐射吸收剂量）。
radiant energy（辐射能）：可以在空间中传播的能量形式；例如，可见光和电磁波谱的其他部分。
radiation（辐射）：通过从较高温度区域到较低温度区域更大的辐射能量发射来将热量从较高温度区域传递到较低温度区域。
radiation zone（辐射区）：根据模型，恒星内部的一部分；核心正上方区域，核心中的伽马射线和 X 射线被吸收并重新发射，辐射缓慢地向外扩散。
radioactive decay（放射性衰变）：原子核的自然自发分解或分解。
radioactive decay constant（放射性衰变常数）：特定同位素的特定常数，它是衰变速率与任何给定时间存在的放射性原子核数量的比率。

〈743〉

range（范围）：物种的地理分布。
rarefaction（稀疏）：气体分子密度和压力降低的变薄或脉冲。
ratio（比率）：两个数字之间的关系，一个数字除以另一个数字；距离与时间的比率就是速度。
real image（实像）：由透镜或镜子生成的可以投射到屏幕上的图像。
recessive allele（隐性等位基因）：当与显性等位基因同时存在时，不会表达自身并被显性等位基因的作用所掩盖的等位基因。
recombinant DNA（重组 DNA）：通过将新的 DNA 片段插入到另一个生物体（如细菌）的 DNA 中而构建的 DNA。
red giant stars（红巨星）：赫茨普朗-罗素图上的两组恒星之一，它们具有一组不同于主序星的属性；明亮的低温巨星，就其温度而言极其明亮。
redox (chemical) reaction（氧化还原（化学）反应）：氧化还原反应的简称。
reducing agent（还原剂）：在化学反应中向被还原的物质提供电子的物质。
reduction division（减数分裂）（也称为 meiosis）：一种细胞分裂，其中子细胞仅获得亲本细胞一半的染色体。
referent（指示物）：指代或根据另一个更熟悉的物体来思考属性。
reflected ray（反射光线）：表示从边界反射的光的运动方向的线。
reflection（反射）：光、声或其他波从边界反弹回来的变化。
refraction（折射）：光、声或其他波穿过边界时传播方向的变化。
regulator protein（调节蛋白）：帮助确定细胞或多细胞生物体中将发生的活动的蛋白质；例如，酶和某些激素。
relative dating（相对测年）：确定岩石单元或地质事件相对于其他单元或事件的年龄。
relative humidity（相对湿度）：空气中水蒸气量与在给定温度下空气中可能存在的最大水蒸气量的比率（乘以 100%）。
reliable（可靠的）：用于描述在连续试验中保持一致的结果的术语。
rem（雷姆）：一种辐射测量方法，它考虑了不同种类电离辐射的生物效应。
replacement chemical reaction（置换化学反应）：一个原子或多原子离子在化合物中被不同的原子或多原子离子取代的反应。
replacement (fossil formation)（置换（化石形成））：生物体埋藏的遗骸被携带溶解元素的循环地下水改变的过程；通过溶解去除原始物质，并以一个原子或一个分子的速度替换新物质。
representative elements（代表性元素）：赋予元素周期表 A 族系列成员的名称；也称为主族元素。
reservoir（水库）：用于蓄水、防洪或发电的天然或人工池塘或湖泊；为公共用途而储存的水体。
resonance（共振）：当外力的频率与材料的固有频率相匹配，并且建立了驻波时。
response（响应）：生物体对刺激的反应。
responsive processes（响应过程）：对环境中外部和内部变化做出反应的能力；例如，易怒性、个体适应性和进化。
retina（视网膜）：眼睛的光敏区域。
reverberation（混响）：由反射引起的音量明显增加，通常在原始声音发出后 0.1 秒内到达。
reverse fault（逆断层）：上盘相对于下盘向上移动的断层。
revolution（公转）：行星绕太阳运行的运动。
rhodopsin（视紫红质）：在视网膜视杆细胞中发现的一种光敏色素。
ribonucleic acid (RNA)（核糖核酸 (RNA)）：通过转录在 DNA 模板表面形成的核苷酸聚合物；已确定的三种形式是 mRNA、rRNA 和 tRNA。
ribose（核糖）：一种 5 碳糖分子，是 RNA 的组成部分。
ribosomal RNA (rRNA)（核糖体 RNA (rRNA)）：RNA 的一种球状形式；核糖体的一部分。
ribosomes（核糖体）：由两个蛋白质和核糖核酸亚基组成的小结构；参与从氨基酸组装蛋白质。
Richter scale（里氏震级）：用一个等级来表示地震的强度，其中每个更高的数字表示比前一个数字多十倍的地面运动和大约三十倍的能量释放。
ridges（海脊）：长而崎岖的山脉，比大洋盆的深海平原高出数千米。
rift（裂谷）：岩石地层、陆地地层或地壳中的裂缝或断裂。
rip current（离岸流）：一股强劲而短暂的逆流，与海浪相对，流向大海。
RNA polymerase（RNA 聚合酶）：一种附着在基因启动子区域的 DNA 上的酶，并在遗传信息转录成 RNA 时协助结合 RNA 核苷酸。
rock（岩石）：矿物或矿物材料的固体聚集体，它们被聚集在一起形成一个有凝聚力的固体。
rock cycle（岩石循环）：将火成岩、沉积岩或变质岩理解为岩石持续转化为新类型中的一个临时状态；岩石不断从一种类型转变为另一种类型的过程。
rock flour（岩粉）：被冰川研磨成粉状、淤泥大小的沉积物的岩石。
rods（视杆细胞）：眼睛视网膜中的光敏细胞，对低强度光有反应，但对不同颜色的光没有反应。
rotation（自转）：行星绕其轴线的旋转。
runoff（径流）：在地表流动的水，而不是渗入地下。
salivary amylase（唾液淀粉酶）：唾液中存在的一种酶，它将淀粉分子分解成更小的分子。
salivary glands（唾液腺）：产生唾液的腺体。
salt（盐）：除氢氧化物或氧化物离子以外的任何离子化合物。
San Andreas fault（圣安德烈亚斯断层）：位于加利福尼亚州，是北美板块和太平洋板块之间的边界，南北走向约 1,300 公里（800 英里），太平洋板块向西北移动，北美板块向东南移动。
saturated air（饱和空气）：蒸发和冷凝之间存在平衡的空气；相对湿度为 100%。
saturated molecule（饱和分子）：具有最大氢原子数的有机分子。
saturated solution（饱和溶液）：在给定温度下，将给定固体溶解在特定量的水中的表观极限；溶解溶质和从溶液中析出的溶质之间存在的平衡状态。
scientific law（科学定律）：量之间的关系，通常用物理科学中的方程式来描述；比科学原理更重要，并且描述了更广泛的现象。
scintillation counter（闪烁计数器）：一种间接测量电离辐射（α、β、γ 等）的装置，方法是测量辐射撞击磷光体时产生的闪光。
sea（海）：具有区别于较大海洋特征的较小海洋部分。
sea breeze（海风）：作为对流环流的一部分，来自水面的冷而稠密的空气移到陆地上。
seafloor spreading（海底扩张）：热熔岩从地球内部向上移动，沿着大洋中脊涌现，向两个方向流出，形成新的岩石并将海底扩展开来的过程。
seamounts（海山）：深海平原上陡峭的淹没火山峰。
second（秒）：公制和英制测量系统中的标准时间单位。
second law of motion（牛顿第二运动定律）：物体的加速度与作用在该物体上的净力成正比，与物体的质量成反比。
second law of thermodynamics（热力学第二定律）：一种说法，即自然过程从更高阶的状态发展到更大无序的状态。
secondary carnivores（次级食肉动物）：以初级食肉动物为食，因此处于第四营养级的食肉动物。

〈744〉

secondary coil（次级线圈）：变压器的一部分，一个由导线构成的线圈，其中，初级线圈中原交流电的电压通过电磁感应的方式升高或降低。
secondary consumers（次级消费者）：以其他动物为食的动物——食肉动物。
secondary loop（二次回路）：核电站的一部分；一个封闭的管道系统，将蒸汽从蒸汽发生器输送到涡轮机，然后再输送回蒸汽发生器作为给水。
secondary oocyte（次级卵母细胞）：卵子发生减数分裂 I 中初级卵母细胞不等的细胞质分裂产生的两个细胞中较大的一个。
secondary sexual characteristics（第二性征）：成年男性或女性的特征，包括在青春期发育的典型体型：更宽的肩膀，更重的长骨肌肉，面部毛发、腋毛和胸毛的发育，以及男性喉部形状的变化；女性的骨盆和乳房变圆以及脂肪沉积的变化。
secondary spermatocyte（次级精母细胞）：生精小管中的细胞，经历第二次减数分裂，产生四个单倍体精子细胞。
sedimentary rocks（沉积岩）：由先前存在的岩石中的颗粒或溶解矿物形成的岩石，这些颗粒或溶解矿物从空气或水中沉积下来。
sediments（沉积物）：从大气或水中沉淀下来的淤泥、沙子或砾石的堆积。
segregation（分离）：同源染色体分离并移动到细胞的相反两极。
seismic waves（地震波）：以波的形式在地球任何部分传播的振动，通常与地震、火山或大爆炸有关。
seismograph（地震仪）：一种测量和记录地震波数据的仪器。
selecting agents（选择剂）：特定的环境因素，有利于某些特征从一代传到下一代，而不利于其他特征。
selectively permeable（选择性渗透）：膜的一种特性，它允许某些分子通过它，但会干扰其他分子的通过。
semen（精液）：由精囊、前列腺和尿道球腺产生的携带精子的液体。
semiarid climate classification（半干旱气候分类）：介于干旱和湿润之间；每年降水量在 25 到 50 厘米（10 到 20 英寸）之间。
semicircular canals（半规管）：一组与耳蜗相关的管状器官，可感知头部运动或位置的变化。
semiconductors（半导体）：具有介于金属和非金属之间的特性的元素，有时导电，有时像电绝缘体一样，取决于条件及其纯度；也称为准金属。
semilunar valves（半月瓣）：肺动脉和主动脉瓣，防止血液回流到心室。
seminal vesicle（精囊）：男性生殖系统的一部分，产生一部分精液。
seminiferous tubules（生精小管）：睾丸中产生精子的管道。
sensory neurons（感觉神经元）：将信息从感觉器官发送到中枢神经系统的神经元。
sex（性别）：男性和女性之间的生物学差异的性质。
sex chromosomes（性染色体）：决定生物体性别的染色体对；X 和 Y 染色体。
sex-determining chromosome（性别决定染色体）：主要负责决定个体将发育为男性还是女性的 X 和 Y 染色体。
sexual reproduction（有性生殖）：生物体的繁殖，涉及来自两个亲本的配子的结合。
sexuality（性）：指我们性方面的全部——生理、心理和文化。
shallow-focus earthquakes（浅源地震）：发生在从地表到 70 公里深的地震。
shear stress（剪切应力）：当两个板块相互滑动或一个板块滑过另一个不移动的板块时产生的应力。
shell model of the nucleus（核的壳模型）：原子核的模型，其中质子和中子在原子核中的能级或壳层中运动（类似于原子中电子的壳层结构）。
shells（壳层）：电子围绕原子核占据的层。
shield volcano（盾状火山）：由凝固的熔岩流构成的宽阔、缓坡的火山锥。
shock wave（冲击波）：巨大的、强烈的压力波干扰；例如，由爆炸产生的压力波。
sickle-cell anemia（镰状细胞性贫血）：由点突变引起的疾病；这种功能障碍会产生镰状红细胞。
sidereal day（恒星日）：一个特定恒星连续两次穿过天体子午线之间的时间间隔。
sidereal month（恒星月）：月亮连续两次穿过任何恒星之间的时间间隔。
sidereal year（恒星年）：地球绕其轨道运行所需的时间间隔，以便太阳再次处于相对于恒星的相同位置。
silicates（硅酸盐）：含有孤立的或连接在一起的硅氧四面体晶体结构的矿物。
sill（岩床）：一种板状侵入岩，当岩浆移动到沉积岩层之间的接触面时形成。
simple harmonic motion（简谐运动）：当存在与位移相反且成比例的恢复力时发生的振动运动。
single bond（单键）：共价键，其中一对电子由两个原子共享。
single-factor cross（单因素杂交）：一项遗传研究，其中一个特征从亲代传到子代。
small intestine（小肠）：消化系统中紧接胃的部分；负责消化和吸收。
small solar system bodies（小型太阳系天体）：所有绕太阳运行的非行星或矮行星的天体。
soil（土壤）：未固结的风化土物质和腐殖质的混合物，腐殖质是已改变的、抗腐烂的有机物。
solenoid（螺线管）：当电流流过它时会变成电磁体的圆柱形线圈。
solids（固体）：一种物质状态，其分子由于分子之间强烈的相互作用而保持接近固定的平衡位置，从而导致固体的特征性确定形状和确定体积。
solstices（至点）：太阳在天空中处于最高或最低高度的时刻，称为夏至和冬至。
solubility（溶解度）：给定溶质在特定量的溶剂中的溶解能力，达到饱和溶液的浓度是在特定温度下达到的。
solute（溶质）：溶解在其他组分中的溶液的组分；溶剂。
solution（溶液）：两种或多种物质的离子或分子的均匀混合物。
solvent（溶剂）：溶液中含量较大的组分；溶质溶解在溶剂中形成溶液。
soma（胞体）：神经元的细胞体，包含细胞核。
sonic boom（音爆）：当声源以等于或快于声速的速度传播时，声波堆积成冲击波。
sound quality（音质）：乐器产生的声音的特征；由乐器产生的泛音的存在和相对强度决定。
south pole (of a magnet)（磁体的南极）：“南寻”的简称；磁体的磁极，当它可以自由转动时指向南方。
special theory of relativity（狭义相对论）：分析空间和时间如何受观察者和被测量物体之间的运动影响。
speciation（物种形成）：产生新物种的过程。
species（物种）：可以在自然条件下杂交产生可育后代的一组生物体。
specific heat（比热）：每种物质都有其自身的比热，比热定义为使 1 克物质的温度升高 1 摄氏度所需的能量（或热量）。
speed（速度）：衡量物体移动速度的指标；位置变化率除以时间变化率；速度只有大小，不包括变化方向。
sperm（精子）：性成熟雄性产生的单倍体性细胞。
spermatids（精子细胞）：由精子发生产生的单倍体细胞，会变成精子。
spermatogenesis（精子发生）：配子发生过程中导致精子形成的具体名称。
spin quantum number（自旋量子数）：来自原子的量子力学模型，是电子波能量状态的四个描述之一；这个量子数描述了电子自旋相对于外部磁场的方向。
spinal cord（脊髓）：位于脊柱内的中枢神经系统的一部分，它携带感觉和运动信息。

〈745〉

spindle fibers（纺锤体纤维）：从一极延伸到另一极的微管阵列；用于染色体的运动。
spontaneous generation（自然发生）：认为生物体从无生命物质中产生的理论。
spontaneous mutation（自发突变）：生物体 DNA 中发生的变化，其原因未知。
spring equinox（春分）：一年中白天和黑夜长度相等的两个时间之一；发生在 3 月 21 日左右，标志着春季的开始。
spring tides（大潮）：由于地球、月球和太阳的相对位置，每两周出现一次异常高潮和低潮。
stable equilibrium phase（稳定平衡阶段）：种群增长曲线中的一个阶段，在快速增长之后，出生率下降，死亡率上升，因此种群规模稳定。
standard atmospheric pressure（标准大气压）：海平面的平均大气压，也称为正常压力；标准压力为 29.92 英寸或 760.0 毫米汞柱（1,013.25 毫巴）。
standard time zones（标准时区）：定义为 15° 宽的时区，在整个时区内具有相同的时间，时间定义为每个时区中间的平均太阳时。
standard unit（标准单位）：建立的测量单位作为标准，相同类型的其他参考单位的值均基于该标准。
standing waves（驻波）：两个频率相等、方向相反的波相遇并形成由于相长干涉而导致最大位移的静止区域以及由于相消干涉而导致零位移的静止区域的条件。
stapes（镫骨）：连接到卵圆窗的耳骨。
starch（淀粉）：一组复杂的碳水化合物（多糖），植物将其用作储存的食物来源，也是动物的重要食物来源。
stationary front（静止锋）：当天气锋的边缘没有前进时发生。
steam generator（蒸汽发生器）：核电站的一部分；将来自二次回路的给水用来自主回路的非常热的水加热成蒸汽的热交换器。
stem cells（干细胞）：尚未完成确定或分化的细胞，因此它们有可能发育成许多不同的细胞类型。
step-down transformer（降压变压器）：降低电压的变压器。
step-up transformer（升压变压器）：提高电压的变压器。
steroids（类固醇）：一组以碳互锁环排列为特征的脂质分子；它们充当激素，帮助调节身体过程。
stimulus（刺激）：生物体可以检测到的内外部环境的任何变化。
stony meteorites（石陨石）：主要由通常构成地球岩石的硅酸盐矿物组成的陨石。
stony-iron meteorites（石铁陨石）：由硅酸盐矿物和金属铁组成的陨石。
storm（风暴）：伴有强风、暴雨、雪或冰雹的快速而剧烈的天气变化。
strain（应变）：对压力的调整；岩石单元可能会通过体积或形状的变化或断裂来响应压力。
stratosphere（平流层）：对流层上方的大气层，其中温度随高度增加。
stream（溪流）：流动的水体。
stress（应力）：一种压缩、拉开或使岩石变形的力；地球固体外壳中的岩石所受的应力是由于地球板块相互移动、相互远离或相互平行移动造成的。
structural protein（结构蛋白）：其功能是为细胞或多细胞生物提供支撑和形状的蛋白质分子；例如，肌肉蛋白纤维。
structural similarities（结构相似性）：生物体的特征之一；描述了所有生物体都是由细胞组成的这一事实，无论是原核细胞还是真核细胞。
subduction zone（俯冲带）：会聚边界区域，其中一个板块的地壳被强制推到另一个板块的地壳下方进入地球内部。
sublimation（升华）：固体直接变成蒸汽或气体的相变。
submarine canyons（海底峡谷）：洋盆的一个特征；深而陡峭的峡谷，穿过大陆坡。
subspecies（亚种）：一个物种内在结构、生理或行为上有显着差异但能够通过与该物种的其他成员杂交来交换基因的区域群体。
summer solstice（夏至）：在北半球，太阳在天空中达到最高高度的时间，发生在 6 月 22 日左右，标志着夏季的开始。
superconductors（超导体）：在某些条件下，电阻接近于零的某些材料。
supercooled water（过冷水）：温度低于冰点的液态水。
superior vena cava（上腔静脉）：将血液从头部和上半身返回心脏的主要静脉。
supernova（超新星）：恒星罕见的灾难性爆炸，变成极其明亮但短暂的现象。
supersaturated（过饱和）：在给定温度下含有超过正常饱和量的溶质。
surf（拍岸浪）：破碎波发生的区域；海岸线和破碎波最外边界之间的水域。
surface wave（表面波）：穿过地球表面移动的地震波，像水波一样在地表传播，就像池塘表面因扰动而产生的水波一样。
S-wave（S 波）：横波或剪切波，其中扰动使材料左右振动，垂直于波的运动方向。
S-wave shadow zone（S 波阴影区）：距离地震震中超过 103° 弧度的地球区域，在那里没有记录到 S 波；据信这是由于地核是液体，或者至少像液体一样。
swell（涌浪）：连续移动的低矮、长波长的规则波群。
symbiosis（共生）：两种生物之间的密切物理关系。
symbiotic nitrogen-fixing bacteria（共生固氮菌）：生活在某些植物根部的细菌，在那里它们将氮气分子转化为植物可以用来制造氨基酸和核酸的化合物。
synapse（突触）：一个神经元的轴突和下一个神经元的树突之间的空间，在那里分泌化学物质以引起第二个神经元产生冲动。
synapsis（联会）：一对同源染色体的两个成员彼此靠近的条件。
syncline（向斜）：层状基岩中的槽形褶皱。
synodic month（朔望月）：从新月到新月的时间间隔（或任何两个连续的相同相位）。
systemic circulation（体循环）：血液流经心脏的某些腔室和血管到全身，然后回到心脏。
systolic blood pressure（收缩压）：心脏收缩时在大动脉中记录的血压。
talus（岩屑堆）：斜坡底部岩石碎片的陡峭、圆锥形或围裙状堆积。
taxonomy（分类学）：对生物进行分类和命名的科学。
telophase（末期）：有丝分裂的最后阶段，其特征是形成子核。
temperate climate zone（温带气候带）：中纬度气候带；平均月气温全年保持在 10°C 和 18°C（50°F 和 64°F）之间。
temperature（温度）：某物有多热或多冷；构成物质的分子的平均动能的量度。
tensional stress（张应力）：与压应力相反；当板块的一部分远离不移动的另一部分时发生。
termination code（终止密码子）：基因末端的 DNA 核苷酸序列，其密码子为 ATT、ATC 或 ACT，表示“在此停止”。
terrestrial planets（类地行星）：水星、金星、地球和火星等行星，它们的密度和成分与外巨行星相似。
testes（睾丸）：产生称为精子的单倍体细胞的雄性器官。
testosterone（睾酮）：睾丸产生的雄性激素，控制男性性发育。
thalamus（丘脑）：大脑中继大脑皮层和大脑下部信息，提供一定程度意识的区域。

〈746〉

thermohaline circulation（温盐环流）：由表层洋流和温度或盐度差异引起的密度变化引起的海洋水体运动。
thermometer（温度计）：用于测量物质热度或冷度的装置。
third law of motion（牛顿第三运动定律）：当两个物体相互作用时，一个物体施加在另一个物体上的力的大小相等，方向相反；力总是成对出现，大小相等，方向相反。
thrust fault（逆冲断层）：具有低角度断层面
的逆断层。
thunderstorm（雷暴）：一种短暂而强烈的电暴，伴有雨、闪电、雷声、强风，有时还有冰雹。
thymine（胸腺嘧啶）：DNA 中的单环含氮碱基分子，RNA 中没有；它与腺嘌呤互补。
thyroid-stimulating hormone (TSH)（促甲状腺激素）：垂体分泌的一种激素，刺激甲状腺分泌甲状腺素。
thyroxine（甲状腺素）：甲状腺产生的一种激素，可加快新陈代谢速度。
tidal bore（涌潮）：一种强烈的潮汐流，有时类似于波浪，在涨潮时在非常长且非常狭窄的海湾中产生。
tidal currents（潮汐流）：潮汐在狭窄海湾中产生的稳定且连续的水流。
tides（潮汐）：由于月球和太阳的引力作用，海平面周期性上升和下降。
tissue（组织）：一组专门的细胞，它们共同执行特定功能。
tornado（龙卷风）：来自雷雨云的长而窄的漏斗状剧烈旋转的空气柱，当它接触地面时，会沿着狭窄的路径造成破坏性移动。
total internal reflection（全内反射）：所有光线从材料之间的边界反射回来的情况；当光线以临界角或更大角度到达边界时发生。
total solar eclipse（日全食）：当地月日连成一线，月亮完全遮住太阳圆盘时发生的日食；月球阴影的本影落在地球表面。
trachea（气管）：由软骨支撑的主要管道，将空气输送到支气管；也称为风管。
transcription（转录）：从 DNA 模板表面制造 RNA 的过程；可能产生的三种 RNA 形式是 mRNA、rRNA 和 tRNA。
transfer RNA (tRNA)（转移 RNA）：由核糖核酸组成的分子；它负责将特定氨基酸转运到核糖体中以组装成蛋白质。
transform boundaries（转换边界）：在板块构造学中，两个板块沿着长长的垂直断层水平相互滑动之间发生的边界；沿边界的突然冲击会导致地震的振动。
transformer（变压器）：一种由连接到交流电源的主线圈和次级线圈组成的装置，其中电磁感应会增加或减少电源电压。
transition elements（过渡元素）：元素周期表中 B 族元素。
translation（翻译）：将单个氨基酸组装成多肽。
transparent（透明的）：描述允许光线透过的材料；例如，玻璃和清水是透明的材料。
transportation（运输）：侵蚀物质通过河流、冰川、风或波浪等介质的运动。
transverse wave（横波）：一种机械扰动，它导致粒子垂直于波的传播方向移动。
triglyceride（甘油三酯）：由甘油和三个长链羧酸形成的酯的有机化合物；在动物中也称为脂肪，在植物中称为油。
triple bond（三键）：当两个原子共享三对电子时形成的共价键。
trophic level（营养级）：能量通过生态系统的流动步骤。
tropic of Cancer（北回归线）：确定太阳垂直照射的北限的平行线；位于北纬 23.5°。
tropic of Capricorn（南回归线）：确定太阳垂直照射的南限的平行线；位于南纬 23.5°。
tropical air mass（热带气团）：来自温暖地区的暖气团。
tropical climate zone（热带气候区）：低纬度地区的气候带；即使在一年中最冷的月份，平均每月气温也保持在 18°C (64°F) 以上。
tropical cyclone（热带气旋）：起源于赤道附近温暖热带海洋的大型剧烈圆形风暴；也称为飓风（大西洋和东太平洋）和台风（西太平洋）。
tropical year（回归年）：两个连续春分之间的时间间隔；用作普通日历年的标准。
troposphere（对流层）：大气层中从地表到温度随高度停止下降的层。
trough（波谷）：波浪的一部分的低水丘；也指稀疏或声波的低压部分。
true fats（真脂肪）：也称为中性脂肪；一类由甘油和脂肪酸组成的脂质；例如，猪排脂肪或橄榄油。
tsunami（海啸）：由海底地震、滑坡或火山爆发引起的特大型、快速且具有破坏性的海浪；地震海啸。
tumor（肿瘤）：通常不在身体特定部位发现的未分化细胞团块。
turbidity current（浊流）：由水下滑坡产生的浑浊水流。
tympanum（鼓膜）：鼓膜。
typhoon（台风）：西太平洋飓风的名称。
ultrasonic（超声波）：频率过高而人耳无法听到的声波；频率高于 20,000 赫兹。
umbra（本影）：完整阴影的内核。
unconformity（不整合面）：岩石记录中的时间断裂。
undertow（回流）：水从岸边回流到海中而在水面以下产生的水流。
underweight（体重过轻）：体重超出健康范围的人；通过增重或减重，他们将变得更健康；BMI 为 18.5 或更低。
unit（单位）：测量中定义明确且一致的参考值。
universal law of gravitation（万有引力定律）：宇宙中的每个物体都被另一个物体吸引，其力与它们的质量的乘积成正比，与它们中心之间距离的平方成反比。
unpolarized light（非偏振光）：由在所有可能的随机方向上振动的横波组成的光。
unsaturated molecule（不饱和分子）：不包含最大数量氢原子的有机分子；由于存在双键或三键而可以添加更多氢原子的分子。
uracil（尿嘧啶）：RNA 中的单环含氮碱基分子，DNA 中没有；它与腺嘌呤互补。
uterus（子宫）：雌性哺乳动物体内胚胎发育的器官。
vacuole（液泡）：细胞细胞质内的大液囊，由单层膜组成。
vagina（阴道）：子宫与体外之间的通道；产道。
valence（化合价）：原子可以形成的共价键数。
valence electrons（价电子）：最外层电子；决定原子化学性质的电子以及参与化学键合的电子。
valid（有效）：用于描述符合科学知识框架的有意义数据的术语。
Van Allen belts（范艾伦辐射带）：由宇宙射线粒子被捕获并沿着地球两极之间的磁场线流动而引起的辐射带。
vapor（蒸汽）：通常呈液态的物质的气态。
variables（变量）：通常用字母或符号表示的变化量。
veins（静脉）：将血液送回心脏的血管。
velocity（速度）：描述运动物体的速度和方向；速度的变化就是速度的变化，行进方向的变化，或两者兼而有之。

〈747〉

ventifacts（风蚀岩）：被风蚀作用雕刻的岩石。
ventricles（心室）：心脏中强有力的肌肉腔室，其收缩迫使血液流经动脉到达身体的各个部位。
vernal equinox（春分）：春分的另一个名称，发生在 3 月 21 日或前后，标志着春季的开始。
vibration（振动）：一种重复的来回运动。
villi（绒毛）：肠壁内微小的指状突起，可增加吸收的表面积。
viroids（类病毒）：仅由一小段单链 RNA 组成的感染性颗粒。
virtual image（虚像）：光线似乎来自镜子或透镜的图像；此图像无法投射到屏幕上。
virus（病毒）：一种包覆蛋白质的核酸颗粒，其功能是专性细胞内寄生虫。
vitamins（维生素）：人体无法制造但需要少量浓度才能保持健康的有机分子。
volcanism（火山活动）：火山活动；岩浆的运动。
volcano（火山）：由来自地下岩浆团的熔岩或岩石碎片挤压形成的山丘或山脉。
volt（伏特）：将一定量的电荷移动所做的功与电荷量的比率。
voltage source（电压源）：在移动一定量的电荷时做功的装置。
volume（体积）：某物占据的空间大小。
vulcanism（火山活动）：火山活动；岩浆的运动。

W
warm front（暖锋）：当暖气团向冷气团推进时形成的锋面。
water table（地下水位）：地下水饱和的边界。
watershed（分水岭）：由溪流排水的区域或陆地区域；溪流流域盆地。
watt（瓦特）：功率的公制单位；相当于焦耳/秒。
wave（波）：在介质中移动的扰动或振荡。
wave equation（波动方程）：波速与波长和频率的乘积之间的关系。
wave front（波前）：波中最大位移的区域；声波中的压缩。
wave height（波高）：海浪波峰顶部到下一个波谷底部之间的垂直距离。
wave mechanics（波动力学）：量子力学的别称，源于亚原子粒子的类波特性。
wave period（波周期）：两个连续波峰或波的其他连续部分通过给定点所需的时间。
wavelength（波长）：连续波峰或波的其他连续部分之间的水平距离。
weak acid（弱酸）：由于与水的平衡反应而仅部分电离的酸。
weak base（弱碱）：由于与水的平衡反应而仅部分电离的碱。
weathering（风化）：导致任何类型的固体岩石破裂、崩解和破坏的缓慢变化。
white dwarf stars（白矮星）：赫茨普龙-罗素图上的两组恒星之一，其性质与主序星不同；微弱、白热的恒星，体积非常小且密度大。
wind（风）：沿着或平行于地面水平移动的空气，有时以气流或溪流的形式存在。
wind abrasion（风蚀）：风驱动颗粒撞击岩石并将其抛光时发生的自然喷砂过程。
wind chill factor（风寒系数）：比较静止空气中与移动空气中人体热量损失的一个系数；移动的空气更快地带走热量，使人感觉空气比实际温度更冷；风的冷却能力。
winter solstice（冬至）：在北半球，太阳到达最低高度的时间，发生在 12 月 22 日或前后，标志着冬季的开始。
work（功）：施加的力的大小乘以力作用的距离；可以被认为是将一种能量形式转化为另一种能量形式的过程。

X
X chromosome（X 染色体）：人类雌性卵子（以及一半精子细胞）中的染色体，与性别特征的确定相关。
X-linked gene（X 连锁基因）：位于性决定 X 染色体之一上的基因。

Y
Y chromosome（Y 染色体）：人类男性一半精子细胞中的性别决定染色体，负责决定男性特征。

Z
zone of saturation（饱和带）：地表以下的沉积物区域，其中水已在所有可用空间中积聚。
zooplankton（浮游动物）：许多种类的小型、游动能力弱的动物。
zygote（合子）：由卵子和精子结合产生的二倍体细胞；受精卵。
