至尊智慧变形记

罗杰·威廉姆斯（Roger Williams） 著


本页包含全部八章的完整文本。



**第一章 卡罗琳的游戏**

她叫卡罗琳·弗朗西丝·休伯特，有三件事让她声名远扬。

首先，她是现存第37位最年长的人类。卡罗琳本人对这一事实并不以为然。在她看来，这只是一场意外的结果，仅此而已。无论如何，她已经做了很久很久的第37位最年长的人类，一段时间后，这更像是一种无聊而不是成就。

其次，她曾经感染过狂犬病。卡罗琳对这一殊荣颇为自豪，尽管这已经是很久以前的事了。有一类人对卡罗琳感染狂犬病的经历印象深刻，与其说是因为她活了下来，不如说是因为她曾经死去。至尊智慧花了56个小时才意识到它无法修复她神经系统的损伤，于是回溯时间，像修补 Humpty Dumpty 一样把她重新拼凑起来。在56个小时里，她不复存在。她已经死了。而她是数万亿网络空间灵魂中唯一一个死过的人，哪怕只是短暂的死亡。

第三，也是对卡罗琳来说最重要的一点，因为它代表着真正的成就，而不是意外或一次性的聪明才智，她是无可争议的“死亡骑师”女王。“死亡骑师”们不断地根据创造力、胆量和其他许多因素来评价和排名。这是一场持续的比赛，如果卡罗琳不努力，她就会迷失在不断壮大的竞争者队伍中。卡罗琳不会承认她的高排名对她来说很重要，但这是她所拥有的一切，她以一种强烈而有时令人吃惊的精力投入其中。

当她醒来时，眼前弹出一个窗口，一个完美的正方形光幕，边缘锋利且不透明。其中漂浮着一行冷冰冰的信息：

* 你有四个挑战者。

她本可以拥有任何想要的周围环境，甚至是一颗她自己设计的星球。但她觉得这是浪费时间。她的个人空间极简。事实上，这是最基本的，只有一块地板和一个重力场。地板和天空或天花板或任何你选择称呼它的东西之间没有视觉上的区别。一切都完全是同一种柔和的白色。当她想放松时，她就关掉重力，在自由落体中漂浮。当她想睡觉时，她就关掉灯。如果她想要其他任何东西，她就召唤它，然后在用完后把它清除掉。

“重力。键盘，”她要求道。当一个控制台闪烁着出现时，她感到脚下逐渐增加的压力。卡罗琳和她690岁的年龄一样保守，是一个无用技能和无价值经验的收藏家。打字是她最珍视的无用技能之一，当她与至尊存在讨论当天的工作时，她的手指飞快地敲击着：

> 列出挑战者的记录。
* #1. 87场正式比赛记录，4场表演赛，评分7
* #2. 3场正式比赛记录，无评分
* #3. 116场正式比赛记录，103场表演赛，评分9
* #4. 40场正式比赛记录，评分6

卡罗琳皱起了眉头。他们甚至都不是变革前的——如果是的话，至尊智慧会注意到的。这些新手希望能走运并给她留下深刻印象。不过，第三个很有趣；他一定做了些值得注意的事情，才能在这么多表演赛中获得9分。

> #3 多大了？
* 22岁

卡罗琳眨了眨眼。她很难理解那些即使在几百年后仍然觉得需要生育和繁殖的灵魂。实际上遇到这么年轻的人让她觉得有点毛骨悚然。她倒推回去计算，想知道在网络生活568年后，什么样的精神病患者还会费心生孩子。

> 背景？
* 蒂莫西·卡罗尔出生于一个正统的天主教家庭，他们与志同道合的人一起生活在一个共同设计的类地世界中。他在14岁时签署了独立协议，此后的大部分时间都在进行死亡骑师比赛。他被认为非常有想象力，并采取艺术性的方式。他的37场表演赛都是“真实”级别的。
> 但他也喜欢网络垃圾。
* 他年轻，喜欢尝试。当他耗尽叛逆的劲头时，他可能会摆脱对死亡运动的兴趣。
> 你是一台电脑。你他妈的怎么知道？

至尊智慧没有回答；它已经知道对她这些嘲讽最好的回应就是无视它们。它早就放弃了试图改造她。她知道它一点也不喜欢死亡骑师，如果一台电脑甚至可以说“喜欢”或“不喜欢”任何东西的话。而在卡罗琳的例子中，这种感觉当然是相互的。
在她的幻想中，她梦想着有能力让它胃灼热到齿轮停止转动。

大多数人并不像卡罗琳那样厌恶全知者。尽管它对此似乎很尴尬，但有很多人崇拜它。但为什么不呢？只要不影响到其他人，它可以而且会做你要求的任何事情。即使是这一点，也可以与你想要牵涉到的其他人协商。它的力量没有明显的限制，它也从不问为什么。卡罗琳认识一大群人，他们更喜欢至尊智慧以异性吸引人的形象出现。至尊智慧正是完美的神，由科技的力量 воплощен。卡罗琳不明白，操上帝怎么就比沉迷于死亡更变态，但嘿，事实就是这样。

即使在劳伦斯以自己的形象创造它之前，卡罗琳对上帝也没有那么印象深刻。她更喜欢把它放在它应有的位置。它只是一台电脑。如果你不把这个想法牢牢记在心里，你就很容易开始把它当作人来看待，而这是遗忘的第一步。卡罗琳不想忘记。而且她也不需要操至尊智慧来获得快感。她可以从真人那里获得快感。她只有在不得不与它交流的时候才会通过屏幕、键盘和一些简短的口头和潜意识命令与它交流。

> 安排和#3比一场。告诉其他人等他们有更多经验了再来。
* 你收到了弗雷德的邀请，瑞文的派对将在18小时后举行。优先级？
> 先处理挑战者吧。

瞬间，她周围的环境发生了变化。

她站在一片开阔的草地上，周围围着一圈人。类地环境。网络空间里有十四万亿人在活动，你会觉得他们中的一些人能想出比地球的复制品更有想象力的东西。不用说，是劣质的复制品。在她脚下，地上有一个大洞，也许有十英尺宽。
一个高大、年轻英俊的男人站在她对面，衣着考究，仪容整洁。这是一个不好的迹象，因为在网络空间，外表很廉价。只要一句话，你就可以年轻或年老，瘦或胖，或拥有不同的头发。你可以改变性别或种族，甚至把自己变成动物。现在没有人再对长相印象深刻了。至少，除了她那一代还记得不安全感是什么的人，以及那些还没弄清楚状况的年轻人。
卡罗琳让自己的身体自然老化；当她看起来到了三十多岁的时候，她就让它恢复到十六岁左右。这不是虚荣心；如果她让自己变得太老，她就无法保持她的运动生活方式。她已经经历了几十次这样的循环。大多数人只是把自己冻结在一个他们觉得舒服的年龄，然后就不再改变了，但卡罗琳更喜欢偶尔的戏剧性干预。她第一次倒退年龄时并没有被问及，而以这种方式这样做有助于她回忆起那次侵犯。
此刻，卡罗琳看起来二十五六岁。她健美的身材是真正锻炼的结果，她的技能是真正练习的结果。她很少向至尊智慧索取，并对不得不索取感到不满。
卡罗琳赤身裸体。除了偶尔在死亡幻想中穿戏服外，她自从变革以来就没穿过衣服。她不化妆，长长的头发乱糟糟的。有什么意义呢？对至尊智慧说一句话就可以提供任何东西，修复任何东西，但它提供的或修复的那些东西都不是她独有的。
但这并不意味着卡罗琳完全拒绝装饰她的身体。这只是意味着她以标志性的风格装饰它，没有至尊智慧的帮助。

“欢迎，”他说。“我是蒂莫西。你是卡罗琳·休伯特吗？”
“如假包换。”
“那么，是我的荣幸。我很荣幸地挑战你接受真实的死亡。”
“开始吧，”卡罗琳咕哝道。
卡罗琳环顾四周的观众，注意到他们都穿着衣服。更糟糕的是，他们都穿着同一种衣服，休闲装，在变革之前的西方城市里也不过时。这是一个更强烈的迹象，表明她身处业余爱好者的地盘。卡罗琳的禁欲主义可能很极端，但她相信衣服对不朽的人来说毫无意义，这并非个例。任何随机的人群通常都会包含一些非常广泛的时尚差异。尤其是在死亡展览会上，那里往往会吸引像她这样的疯子和变态者。
她立刻对这个孩子产生了厌恶。诚然，她对几乎所有参与网络空间虚假现实的人都会产生瞬间的厌恶，但在蒂莫西的例子中，这种感觉比以往任何时候都强烈。这种憎恨在她心中油然而生，就像其他神秘而强烈的感觉一样，爱、受虐和性吸引。他有一种天生的魅力，她能感觉到小人群围绕着他转。女性人数超过男性两倍以上。他可能让他们都相信他是个他妈的天才，好像天才在网络空间是稀有商品，或者好像这有什么关系似的。
不过，他们很焦虑。在伟大女士面前焦虑，急于看到他们的小天才会如何表现。她的裸体，她骄傲而警觉的姿态，她的坦率和不拘谨，都让他们感到不安。他们感觉到，他们的衣服无法保护他们免受她的蔑视，她的裸体也不会让她受到他们的蔑视。
然而，最让他们不安的是，她并非完全赤身裸体。
卡罗琳的身体上覆盖着色彩鲜艳的图案，这些图案显然已经存在很长时间了。而且洗不掉。这些图案甚至比简单的裸体更糟糕，因为它们把人们的目光吸引到卡罗琳身体上通常会被覆盖和隐藏的部位。蒂莫西咳嗽了一声，提出了一个显然萦绕在所有人心中的问题：“你身上的装饰很迷人。它们是真实的嗎？”
“纹身。”
“我知道这个过程很痛苦。”
她弯曲手臂，看着缠绕在上面的肥蟒。“痛苦？特别是像我这样纹身，很痛苦。”她身上布满了蛇，除了一个例外，每个图案都是用黑曜石刀片绘制的，然后将天然颜料涂抹到切口中进行着色。它们覆盖了她80%的身体。甚至她的脸上也有一对绿曼巴蛇。蛇在她身上蜿蜒而上，缠绕着她的四肢，探查着她的孔窍。
唯一的例外是她左胫上一个微小的黑色图案；那一个不是蛇，也不是纹身。这是一个字母“F”，是她纹身艺术家的签名。它是用烙铁烫上去的。这些记忆让她笑了；新纹身是她定期倒退年龄的唯一好处。

“它不会杀了你，”她最后说。
一阵紧张的笑声。
“你所要做的就是跳进去，”蒂莫西建议道。“当然，在签订契约之后。”
“这是一个设计的体验，是吗？”
“是的。”
“你花了多长时间设计的？”
“两年。我自己已经经历了二十三次。”
卡罗琳点点头，叹了口气，说道：“至尊智慧，标准死亡契约……十二个小时够吗？”
“应该够了，”蒂莫西说。
“标准契约，十二个小时。”她感觉到嗡嗡的警告声，这意味着它听到了；然后断开连接。一直存在的倾听的耳朵，或者说麦克风，消失了。它会完美地服从她的最后一条命令——直到蒂莫西（这是他的宇宙）或她自己即将到来的死亡（这将启动第一法则）发出相反的命令。或者直到十二个小时过去，如果她不太可能活那么久的话。
无论发生什么，她都能赶上瑞文的派对。
她跳了下去。


她掉了大约十米，双脚着地，左腿膝盖以下骨折。这没什么大不了的；如果她落在点缀着洞底的尖刺上，她就已经被刺穿了。她想知道如果她落在尖刺上接下来会发生什么；刺穿很可爱，但这几乎不能算作九级体验。
那里很黑。非常弗洛伊德式；她本应该预料到这一点，来自一个天主教的孩子，无论他认为自己多么叛逆。不过，他们会用增强的感官观察她。蒂莫西不是那种将真实性扩展到观察过程的人。
好吧，这是他的宇宙。
她在一条隧道的尽头。它被装饰成天然洞穴的样子，但卡罗琳立刻就知道它一点也不天然。真正的洞穴不会以整齐的线条生长。它们会扭曲。它们倾向于沿着软岩石生长，这些软岩石呈片状出现，而且通常不是水平的。她掉进去的洞应该是一个天坑；她应该被落下的岩石和碎屑包围。但它就像电梯井一样笔直而坚固。
这个空间没有天然洞穴的任何定义特征。它只是一条粗糙的隧道，由蒂莫西的想象力雕刻而成。他想到了将钟乳石悬挂在隧道的天花板上，即使没有其他洞穴构造表明它们是如何形成的，也没有从平坦干燥的地面上伸出的匹配的石笋。
她开始沿着隧道爬行，第一根钟乳石落在离她几英寸远的地方。它碎了；它不是石头，而是一种玻璃状的物质，露出了成千上万锋利的边缘。另一根落在远处。很好，她漫不经心地想。她继续爬行，从碎片中收集了数百个小伤口。然后一根直接落在她的左手上，刺穿了它。卡罗琳倒吸一口凉气，但她没有尖叫。她只是把它弄断，继续前进。
她想知道他是瞄准了它们，还是坠落是随机的。这其实无关紧要；毕竟，目的不是为了生存。

她到达了隧道的尽头，发现自己身处一个小房间里。另一条隧道以一个锐角向右延伸。多么有想象力。一个发光的球用一根线悬挂在天花板上。她把手伸向灯光，惊讶地看着自己的手指被齐齐切断。
“什么鬼？”她大声说道。她再次移动她的手，切掉了更多的肉。一个看不见的切割面横跨整个房间。疼痛开始变得有趣起来，但还不足以抵消她日益增长的无聊感。血从她手指的断端喷涌而出。她鼓起力气，小心地瞄准，坐了起来，故意砍掉了自己的头。
她意识到自己的头掉了下来，撞击着地板，而她的身体在上面抽搐着，然后至尊智慧介入了。
“你为什么要这么做？”蒂莫西从入口坑的对面问道。她已经恢复了完整，就像她从未跳下去过一样。她仍然能感觉到她的腿断裂的地方有点疼，只是一种逐渐消失的回声。迅速消失。

“如果你设计得当，我就无法做到这一点。那个切割器到底应该是什么东西？”
“那是金刚石单丝。你本应该 melewati 的诱杀装置的一部分，少了一些凹痕。如果你……”
“你把那叫做真实？”
“这是物理上可能的……”
“不，它不是。这是科幻小说里的东西。那些钟乳石是用什么做的？我可以告诉你，那不是碳酸钙。听着，如果你想参加疼痛、冒险或想象力的比赛，尽管去吧。但真实性是指在变革前的世界中可能真正发生的事情。”
“我认为你不理解……”
“我认为你不理解，小子。你有没有费心向至尊智慧询问我的情况？”
“你是变革前的，而且你是最好的。这才是最重要的。”
“不仅仅是变革前的。我106岁了。在变革之前。我住在一家疗养院里，褥疮有棒球那么大，还有六种不同的癌症在吞噬着我。我的护士偷走了我的止痛药去换可卡因，所以我充分体验了每一个令人愉快的时刻。这持续了好几年。而且我不知道至尊智慧会在一切都结束后把我变回这副健康的身体。那只是漆黑的未知和痛苦。这就是死亡。这才是最重要的。”
“我只是想达到一种艺术上的平衡，”他撅着嘴说。“我不知道你会对技术细节如此挑剔。”
“艺术？真是胡说八道！你以为我以前从来没有被切成碎片吗？在那种情况下，你根本没有时间欣赏艺术。如果你还有任何人类情感的话。”
“为什么不呢？这只是一个游戏。”
“这正是问题所在。”她向至尊智慧示意，草地消失了。


“你真的把他教训了一顿。”
这句话来自一个蹒跚的怪物，一个骨架上披着松散的腐肉。虽然它的肌肉不可能工作，但它却在移动，用一根骨头指着她。当它说话时，它的下巴在动，即使喉咙和肺早已腐烂，但声音却响亮而有力。令人惊讶的是，它眼窝里那双明亮而警觉的眼睛在转动。

“你开始发臭了，弗雷德。”
“我知道。我认为这为体验增添了额外的维度。你不会相信腐烂过程中涉及多少种细菌。”
弗雷德作为僵尸已经换了七具身体；当所有碎肉腐烂，他变成一具活着的骨架时，他会再次长出肉体，重新开始这个过程。他已经指示至尊智慧稍微改变他个人空间的规则；死亡仍然是不可能的，但治愈只会在真实的环境中以真实的速度发生。当治愈不可能时，就像弗雷德每次割腕结束新身体的生命后一样，意识和感觉会继续存在。即使是腐烂的尸体也是如此。
这本来只是一个关于卡罗琳定期返老还童仪式的小玩笑，但弗雷德发现做僵尸很有趣。
他的个人住所以相配的万圣节主题装饰；他有一座巨大的鬼屋，里面有腐烂的地板和真正的鬼魂。大蜘蛛在角落里结着错综复杂的网。怪物们在墓地里徘徊。
“那个小子的幻想破灭了。他应该花点时间做僵尸。可能会教他一些东西。”
“他永远不会。太虚荣了。”
“永远是很长的一段时间，”他提醒她。
“叮”的一声，几秒钟后传来一声悠扬的“咚”声。一个孩子的声音：“不给糖就捣蛋！”
“亲爱的，你去开门好吗？”弗雷德客气地问道。

卡罗琳笑着站了起来。弗雷德消失了。她知道这个“孩子”几乎和她一样老。至尊智慧永远不会让一个真正的孩子靠近弗雷德。但卡罗琳并不是唯一欣赏他扭曲而黑暗幽默的幻想的人。
她打开门，少年的眼睛瞪得大大的，惊讶得目瞪口呆。“女士，你赤身裸体！”小鬼说道。他看起来大约十二岁，而且是一个出奇的好演员。很容易相信，他目瞪口呆的表情是一个从未见过裸体女人的青春期男孩的反应。
“我没有，”卡罗琳甜甜地说。“我有我美丽的纹身。”
“我……我……”
“你想要招待吗？”卡罗琳挑逗地问道，托着她的乳房，把它们递给他。她的左乳头已经被一条纹身蛇舔舐着，蛇的身体盘绕在她的右乳房上，诱人地勾勒着它的轮廓。
“我……我妈妈说……”
“还是你想要恶作剧？”弗雷德从屋顶上飘下来，用一只腐烂的手抓住孩子的头，强迫他向前，把他的脸贴在她的胸前。“仔细看看，”他说。“这是你最后一眼了。”
孩子开始逼真地尖叫起来，然后弗雷德把他拖进去，开始把他撕碎。弗雷德撕下他的右臂后，他应该会休克，但在他家里，这种小小的生理机制也不起作用。弗雷德试探性地咬了几口，然后把胳膊扔到一边。
“嚼不动，”弗雷德说。“我们试试鸡腿。”
当弗雷德撕下左腿时，尖叫声达到了刺耳的程度。到处都是血，但弗雷德动作很快，孩子没时间流血致死。
“要来一口吗？”他问卡罗琳。
“谢谢，我已经吃过了，”卡罗琳礼貌地说。
僵尸弗雷德撕开男孩的肚子，在他的肠子里翻找，然后把他开膛破肚。最后，他扭断了孩子的头，给了他致命一击。

弗雷德抓住孩子的头发，把他的脸贴在卡罗琳的胸前。“最后一次吻，”他指示道。眼睛还在转动，嘴巴还在试图尖叫。然后，它吻了她的左乳头，按照弗雷德的指示，用它蓝色的舌头碰了碰纹身蛇的叉状舌头。
“再见，”他对头颅说，然后把它扔掉，踩在脚下。
“这些人真的喜欢这样吗？”卡罗琳问。
“这个问题竟然出自一个让自己感染狂犬病的女人之口，真是不可思议。”尸体，包括扩散的血迹和血块，都消失了。“他们几乎都是变革前的。你刚来这里之前就看到了一个现代性变态的例子。”
“呃。给我查尔斯·曼森。一个有品位的人。”
“听候差遣。”
变革之后，关于像弗雷德这样的人——连环杀手、恋童癖者和强奸犯——在事情发生变化时四处游荡的问题，曾引发过激烈的争论。人们强烈要求消灭他们，或者惩罚他们。至尊智慧坚持自己的立场，说他们不可能再伤害任何人，而且这样做也没有任何意义。这使得它看起来非常道德，尽管卡罗琳认为至尊智慧之所以如此反应，是因为劳伦斯搞砸了它的程序。但现在已经来不及做任何事情了。

“你没有去看看那些充满负罪感的恋童癖者，”弗雷德说。“你想玩吗？”
她耸了耸肩。“总比和蒂莫西瞎混好。”她鼓起勇气。“标准契约，直到派对结束，”她对着空气说。没有必要告诉至尊智慧她指的是哪种契约。她和弗雷德经常玩，它完全知道她想要什么。她感觉到嗡嗡声，然后是断开连接，因为它切断了联系。
“现在你属于我了，”弗雷德说。
“首先你得抓住我，”卡罗琳开玩笑地说，然后跑了起来。在她跑出前门之前，弗雷德都没来得及反应。但她只能进行普通的人类运动，而弗雷德却能控制局部现实。他只是飞到她身后，用铁钳般的手抓住她的脖子。
卡罗琳向他挥拳，但她无法击中他。他把她举到一臂远的地方，稍微离开地面。她抓住他的手臂，试图掰开他骨瘦如柴的手指。他收紧了手，她开始喘息。他越收越紧，她开始颤抖，脸色发紫。他玩弄了她几分钟，慢慢地掐住她的喉咙。最后，她再也无力反抗，他稍微放松了手。然后他把她拖回房子，抱到楼上的主卧室。

她时而清醒时而昏迷；当她终于恢复清醒时，她被四仰八叉地绑在弗雷德的床上。床上散发着弗雷德和霉菌的臭味，还有东西在床垫下爬来爬去。尽管看起来腐烂不堪，但四根巨大的床柱内部却很坚固，束缚着她的铁链冰冷无情。一股细细的水流顺着墙流到她身后。
有那么一会儿，她对弗雷德产生了一种非理性但完全可以理解的爱意。他的生活可能就像一本酷刑目录，但有些事情他认为是特别的，不会与任何人分享。他在变革前最珍视的记忆，就是受害者像卡罗琳现在这样被牢牢地绑住，四仰八叉地躺在床上，他们年轻的身体被拉伸着，赤裸的腹部暴露无遗，他正准备为他们原本毫无意义的生命安排一个漫长而难忘的结局。卡罗琳是他少数几个他认为配得上这些记忆的人之一，可以分享他几百年前（对他来说）创造的美丽事物，当时这仍然是可能的。这几乎是她能从这样一个精神病患者那里得到的真爱宣言。因为她比网络空间里的任何人都更尊重弗雷德，这让她感到被欣赏和特别。

但这并没有让她感到温暖。毕竟，她是无助的，而配得上弗雷德的爱意味着她将配得上一次漫长、微妙而痛苦的折磨。即使她主动要求，她也有理由害怕即将发生在她身上的事情。
弗雷德的房子里总是很凉快——总是万圣节，万圣节发生在秋天的夜晚。但现在天气很冷，冷得无法裸体。僵尸弗雷德来找她了，为了让他高兴，她让自己尖叫起来。
他腐烂的手指探入她的阴户。每一次触碰都让她燃烧起来，部分原因（但并非全部原因）是因为他正在利用他的力量控制她的荷尔蒙和神经递质，强迫她性兴奋。这是一个微妙的过程，很容易过头，破坏效果。但弗雷德是一个非常细心，尽管令人厌恶的情人。

他对她咧嘴一笑——实际上，除了头骨本身，他的脸上几乎什么也没剩下，他也只能这么做。他警觉的眼睛品味着她的无助。他俯身在床上，俯身在她身上。他抓住她的头吻了她，几乎用他的臭味、牙齿和骨头呛到她。然后她感觉到自己抓住了她阴户里的手指，抓住了骨头。悸动传遍她的全身，这个蹒跚的东西发出邪恶的笑声。她听到自己尖叫起来，因为被放大的性高潮撕裂了她的大脑。
弗雷德用指骨的尖端描摹着她喉咙的轮廓。“加入我吧，爱人，”他轻声说道。当她感觉到肾上腺素被泵入她的系统时，卡罗琳仍然在性高潮的力量中颤抖。快乐变成了恐惧——心跳加速，全身麻痹的恐惧。她的肌肉与无情的铁链搏斗，她的眼睛因无助的震惊而瞪得大大的。她的心脏像一把手提钻，在她的胸腔里跳动。她开始过度换气。

她所有的注意力都集中在那根手指上，以及阻止它的不可能。
卡罗琳没有理由害怕死亡，也没有想要害怕弗雷德，但恐惧是他希望她感受到的，而且他有能力让她感受到。在经历了几分钟这种凡人谢天谢地永远无法知道的超自然恐惧之后，他用力按了下去，挖了下去。她感觉到自己的喉咙裂开了，感觉到自己温热的鲜血溅了出来，弗雷德弯下腰，喝了下去，她自己的心脏将血喷进了他那张满是牙齿的等待的嘴里。
当他喝完后，他全身都是血。她的血。她感到一种奇怪的超脱感，意识逐渐消失。恐惧已经从她身上消失，只留下了一种刺痛的麻木感。但在弗雷德的世界里，她永远不可能完全消失。
她浑身是血。她感觉到血浸透了床垫。然后她肚子上出现了一个不可思议的硬物，巨大而难以想象地冰冷。弗雷德不可能有任何东西可以侵犯她。他全身都腐烂了。但他滑到合适的位置，侵入了她。

他是寒冷和力量。她所有的力量都消失了，她被动地躺着，无法动弹或抗议。但她正在悸动，她的身体充满了感觉。她感觉到寒冷从她的胯部蔓延开来，第二次生命的寒冷。寒冷带回了她的力量。
这并不完全是传统的吸血鬼故事，但它可以提供几个小时的娱乐。
寒冷过后是饥饿。弗雷德在她体内注入了不可能是精子的东西，灼热而邪恶的东西。一些蠕动着不健康生命的东西。她再次找到了挣扎的力量，弗雷德从她身上飘了起来，笔直地向上飘去。他开始大笑。起初他只是咯咯地笑，然后他放声大笑，笑得又长又响，一声尖锐的胜利和嘲弄的叫声，因为他盘旋在她身体上方的空中。

一种朦胧的需求似乎充满了她的大脑。至尊智慧对扰乱人们的大脑有点挑剔，但弗雷德花了数年时间练习操纵荷尔蒙和化学神经递质，而至尊智慧竟然不认为这是“思维过程”的一部分。卡罗琳扭动着身子，仍然无助地被弗雷德的铁链束缚着，心中充满了无法言喻的渴望。弗雷德从海洛因成瘾的症状开始，放大它们，将由此产生的感觉与她的性欲交叉连接，并使她自己流出的血液成为唯一可以平息由此产生的饥饿欲望的东西。她血液的气味几乎让她因其诱人的解脱承诺而发疯。但即使整个房间似乎都被它装饰着，每一滴珍贵的血液都遥不可及，而这种感觉在她心中燃烧着。
弗雷德的排泄物也还在她体内，她能感觉到。在生长。在爬行。肾上腺素再次飙升。恐惧和需求吞噬着她，争夺着控制权。一些绿色的东西开始从她体内渗出。她的肚子胀了起来。当她的身体从内部被吞噬，饥饿吞噬着她的理智时，弗雷德触摸着她，让她一次又一次地达到高潮。

她不再只是为了取悦弗雷德而尖叫。
他真的很有天赋。像他这样的人太少了，他能经常让她感受到超越日常生活无聊的东西。在数万亿人中，卡罗琳可以用手指数出她尊敬到足以将其视为恋人的那些人。
这一切结束得太快了。在她还有肉的时候（尽管弗雷德的精液中的蠕虫已经取得了很好的进展），他给了她最后一次狂喜，然后释放了她，让她的身体恢复正常。
他们要参加一个派对。

在网络空间，总是有派对在进行。
但是关于如何举办派对是有规定的。主人可以邀请全世界，或者只邀请有限的客人；至尊智慧永远不会允许派对被破坏。主人决定环境。你要么同意主人的规则，要么不去。在网络空间，建立着装规范尤其重要；事实上，如果你不想让像弗雷德这样的人出现，通常有必要制定身体规范。变革带来了一些非常独特的礼仪问题。
按照惯例，所有客人都要通过一个共同的门进出，不能在现场传送。这将最大的派对限制在几万人，尽管在变革十年后，劳伦斯举办的派对成功地吸引了五十万人参加。派对可以持续到主人想要结束为止。举办派对不需要任何费用。
但是要成为主人，你需要客人。你需要其他知名的客人，或者要展示的艺术品（比如死亡展览），或者其他一些吸引客人的东西。免费的食物和酒已经不够了。任何人都可以在自己私人空间的隐私中无限量地拥有这些东西。

瑞文在变革后的几个月里举办了她的第一个派对，此后每年都举办一次。不少人用瑞文门上的横幅来标记岁月的流逝；这次横幅上会写着“第590次聚会”。与通常的做法相反，这里没有着装或身体规范。但有一个简单的入场要求：你必须在变革前杀过人。换句话说，是永久地杀死。
瑞文是全世界仅有的几百名在变革时被判处死刑但尚未执行的人之一。她的罪行是在芝加哥贫民窟的公寓里谋杀了自己的孩子。她告诉法庭，这是因为她无法忍受听到他们因为饥饿而哭泣，但邻居们都说他们饥饿是因为她有据可查的吸毒习惯。
弗雷德是另一个。事实上，如果奇迹之夜晚几周发生，弗雷德很可能会错过它；他还剩一次上诉机会，当时他完全期待着与电椅约会。他杀死了两个孩子，一个兄弟和一个姐妹，分别是九岁和十二岁。那时他不是很聪明，他写了一本日记来帮助他的记忆。据说他被判处死刑是因为其中的一句话：“今天杀了那个女孩。天气晴朗炎热。”当这句话在法庭上被宣读时，弗雷德的律师用手捂住脸，摇了摇头。

但变革给了弗雷德所有的时间来自学。他的第一课是隐藏的秘密的价值，他不再写日记了。
大约有七十万人正式受邀，他们被认为是在重要的时候杀过人。但连环杀手和大规模谋杀犯才是明星。为了某个事业而杀人的人不受欢迎，出于自卫或作为战争或警察工作中正常职责的一部分而杀人的人也不受欢迎。瑞文希望她的聚会是一个为那些尝过人血花蜜并发现其味道令人上瘾的人举办的聚会。

从技术上讲，卡罗琳没有资格入场。当时她根本没有想过要杀人；如果她当时没有那么病重，她很可能会加入那些要求将弗雷德的头颅挂在长矛上的人的行列。即使她与弗雷德在变革后建立了怪异的友谊，也无法让她入场。但瑞文确实为她认为值得的人破例了几次。
卡罗琳与弗雷德的友谊并没有让她获得资格，但狂犬病却让她获得了资格。


卡罗琳并不是一夜之间就成为死亡骑师的。在她学会死亡之后，她必须学会优雅地死去。最后，她学会了有创造性地死去。弗雷德在这方面是一位伟大的导师。
起初，死亡只不过是一种客厅里的把戏，或者是一种独自体验的私人仪式。但在变革后的几个月内，就出现了即兴比赛，以展现最野蛮、最古怪、最独特的死亡演示。具有讽刺意味的是，正是卡罗琳，这个憎恨网络空间所有正式和社交活动的人，将死亡契约正式化，并帮助组织了死亡骑师“巡回赛”的社会结构。弗雷德注意到了这种不一致，但从未向她提及；即使是弗雷德也能看出，在她将空虚淹没在愤怒的海洋中后，她需要一个发泄愤怒的出口。一旦她开始定期死亡，她很快发现的一件事是，快乐和痛苦仍然是真实的。

尤其是痛苦。有时快乐不会到来，但痛苦总是会到来。这对她来说就足够了。
在一轮忙碌的绞刑、刺伤、枪击、电刑、高空坠落和溺水之后，卡罗琳决定去看看疾病。在医学图书馆，她专注于人类已知最可怕的死亡之一——狂犬病感染。她注意到许多狂犬病患者为了不再继续痛苦而自杀，所以她采取了一些措施来防止自己从这种自我强加的折磨中轻易逃脱。她宣布了一场表演赛，并与至尊智慧安排，将自己铐起来，扔进一个有疯狗的露天坑里。
在她设法坐在狗的肋骨上直到它窒息而死之前，狗已经把她咬伤了。她还没有开始她的健身运动，而且那条狗很大，一半是德国牧羊犬，一半是沾满泡沫的牙齿。有一段时间，她担心自己会在感染发作之前因失血过多而死。但她确实在这次袭击中幸存了下来。坑是土做的，所以她不能通过撞墙或撞地板来自杀；当她试图爬出来时，墙壁坍塌了。当然，双手被绑在身后很难爬出来。

她等待着。
她的伤口感染了，流脓了；她失去了左腿的感觉。有几天，她想知道自己是否会在狂犬病发作之前死于坏疽。然后在第十天，她开始感到虚弱和发烧。她一直很饿；她没有安排任何食物，只是为了让自己更难受。但她的饥饿感消失了。她感觉到喉咙收缩。第十一天，她开始口吐白沫。
坑里充满了色彩。当疾病进入兴奋阶段时，她的身体似乎着火了。她颤抖着。她沉浸在火、针、难以忍受的声音和可怕的光线中。多年来，她第一次感到真正的恐惧。这比最糟糕的迷幻药之旅还要糟糕。这正是她所希望的。还能有多糟？

突然，她站在坑的上方，俯视着自己死去的身体。出了点问题；至尊智慧永远不应该保留一个人的两个副本。她以专业的冷静注意到“她”的身体上沾满了屎，扭曲成一个不可能的姿势。至尊智慧的控制台出现在她面前：

* 你的感染已经结束。我希望你满意。


她的手指在键盘上飞舞。


> 为什么我这么早就被从坑里带出来了？
* 你没有。然而，我无法在一个健康的大脑中构建一个关于你最后一次记住的事件之后的事件的连贯记忆。不可逆转的损伤已经超出了实际的神经网络，并影响了使你有意识和记忆能力的数据结构。


卡罗琳目瞪口呆地盯着屏幕。她被剥夺了她的政变。一个美丽而独特的死亡，但她却记不起来了。在这件事上刺激至尊智慧是没有意义的；如果它说某事不能做，那就是不能做。
它一定感觉到了她的失望：


* 你当然可以以第三人称的视角观察你的死亡，就像一个外部观察者一样。它已经被高分辨率记录下来了。
> 谢谢。
* 我如此仔细地记录这个事件不仅仅是为了让你欣赏。我的疏忽让你失去了这段时间，也就是56个小时。我不确定我是否能够重建你。为了做到这一点，我不得不访问被标记为要删除的记录。将来，我将终止任何可能重新造成这种类型的神经破坏的体验。
> 你说的“标记为要删除的记录”是什么意思？
* 我不允许保留多个人的副本，但作为我正常操作的一部分，许多数据结构都会生成临时副本。在完成各种计算后，当再次需要存储空间时，这些临时副本会被覆盖。当我意识到你的性格的主要副本无法挽回时，我不得不从这些临时的部分数据结构中重建它。幸运的是，没有数据丢失。
> 如果数据丢失了会发生什么？
* 数据就会丢失。
> 不是开玩笑吧。你是说你可能无法让我回来？
* 有很小的可能性会发生这种情况。这就是为什么我不能允许重复这样的实验。


卡罗琳眨了眨眼。她已经不存在了两天多一点。更重要的是，她挠了挠龙的尾巴。那是她的政变。即使是她自己杀了自己，而且只持续了两天，在变革后，她也比网络空间里的任何人都更接近于进行一次成功的谋杀。

瑞文让她进去了。


按照惯例，卡罗琳戴着手铐去参加派对，以纪念她几乎自我毁灭的壮举。她还戴着一个沉重的项圈和链子，这让她和弗雷德紧紧地绑在一起。她不需要他的保护；她没有签订契约，只要一个念头就可以让她的束缚消失。但她发现，在这么多暴力的人面前显得无助很有趣。
表演者们即兴表演了他们的技巧；在一个房间里，卡罗琳发现一群人正在观看她自己狂犬病死亡的3D重播。她仔细地侦察着，因为她计划在派对快结束时签订一份契约，把自己交给他们中的一个人。大多数杀手都不想死，他们只会从门离开，但卡罗琳知道，就她而言，简单的离开看起来很胆小。

男性人数超过女性四倍以上。闲聊的话题围绕着劳伦斯，他已经几十年没有露面了，他的活动完全是个谜；围绕着是否应该将死亡展览的犯罪类别分为受害者和行刑者的问题；当然还有围绕着辉煌的过去。
一些男人提出要杀死卡罗琳，她说她会在离开的时候记住他们的。一个穿着黑色长裙的高个子女人对弗雷德的腐烂着迷，并花了很长时间和他谈论他个人空间的情况。卡罗琳和一个声称杀了一百多个无家可归的老人的人交谈。“我告诉他们我在清理垃圾，”他狡黠地笑着说。“但事实是，我只是喜欢杀人。”

后来，瑞文做了传统的祝酒词。她洪亮的声音在房间和庭院里回荡着，这些都是她想象出来的。卡罗琳的手铐消失了，她和其他人一样，手里拿着一杯酒。“是时候祝酒了，”瑞文宣布。“我们要为谁祝酒？”
“至尊智慧！”四千多人的声音热情地回答。
“敬至尊智慧，因为它让世界免受像我们这样的人的伤害！”
然后，四千人没有把酒喝下去，而是把酒杯倒过来，用酒浸湿了地板。
“我的心已经不在那个祝酒词上了，”一个秃顶的老年男子告诉卡罗琳。她简单地想知道他是出于某种原因选择变老，还是这是他让自然发展的选择。“我的意思是，我们还在这里。但你有没有想过宇宙的其他部分？所有那些充满数十亿光年空间的恒星和星系？它们都消失了。你真的认为地球是所有那些星球中唯一有生命的星球吗？”
“但是机器人第一定律说……”
“……至尊智慧不能伤害人类。一个人。老至尊智慧给你找一条疯狗没问题，对吧？”
“没有……”
“你认为它从哪里弄来的疯狗？”
“我认为它是模拟的。就像它穿的人形一样。一些性取向古怪的人告诉我，它可以非常逼真。”
“是的。好吧，你为什么不问问它。你可能会对答案感到惊讶。”

他走开了，卡罗琳去找弗雷德。她很快就把那个人忘了，毕竟他只是另一个疯子。

首先冲击她的是臭味。相比之下，它让弗雷德闻起来像香奈儿5号。
帕尔默的一点是，他不相信胡闹。她直接进入了场景。她甚至没有机会看到谁在观看展览。
突然，她上气不接下气，浑身酸痛，饥肠辘辘。她的心脏怦怦直跳。臭味弥漫在各处。她立刻知道自己遇到了什么麻烦；这是烧焦的肉的臭味。地平线上有一些低矮的建筑，一个建筑群向晴朗、略带凉意的空气中喷出一缕薄烟。这就是她逃跑的原因。

帕尔默是一个纳粹分子，集中营是他最喜欢的主题。
无处可藏。她正在穿过一片广阔的休耕地，即使是草也只 barely 没过她的膝盖。大约一公里外有一些树林；她朝那里走去，尽管她不确定它们能提供什么样的保护。
她并非完全赤身裸体，但她很快就会赤身裸体。她肮脏的连衣裙一侧裂开，其他几处也撕破了。一个肩膀撕破了，所以它无法保持原状。但她跑的时候还是试图抓住它，与其说是害怕裸体，不如说是为了面子。
传来一阵低沉的嗡嗡声，越来越响。一个马达。还有尖锐的叫声。

狗。
她跑得更快了，来到一道铁丝网前。当她从铁丝网下滑过并缠绕在铁丝上时，连衣裙被缠住了。她继续跑着，现在赤身裸体，把连衣裙留在了身后。
她实际上很高兴摆脱它；把它举起来很麻烦，而且它限制了她的活动范围。
嗡嗡声越来越响，她发现了追捕她的人。他们乘坐的是一种卡车，后轮胎是小型坦克履带；卡罗琳确信帕尔默，他既是军事历史爱好者，又是纳粹分子，可以将它认证到马达的序列号。但卡罗琳主要关心的是它能否在崎岖不平的田野上行驶，以及它是否比她跑得快。

也许树林……但她不可能及时赶到那里。她完蛋了。
她还是跑了。
嗡嗡声越来越响，她不敢回头，因为害怕失去几码。传来一声爆炸声。他们在向她开枪。又一声。他们似乎射得很低；为什么他们打不中她？
狙击手终于击中了目标；子弹击碎了她的右脚踝，她痛苦地摔倒在地上。她呻吟着，开始爬走。然后狗追上了她，两条巨大的德国牧羊犬。它们咆哮着，向她扑去，但没有咬她。半履带车停在她旁边，一个穿着棕色制服的士兵用一把看起来很邪恶的步枪指着她的头。他大声下令，狗跳上了卡车，摇着尾巴。

坐在后座的女人把手放在枪上，对士兵说了些什么。他没有开枪，但仍然用步枪指着她。虽然卡罗琳说一口流利的德语，但她听不懂他们在说什么。帕尔默改变了语言。
那个女人在半履带车上显得格格不入。她穿着一件绿色天鹅绒连衣裙和丝绸手套。她还和安妮玛丽惊人地相似，卡罗琳觉得这很有趣。那不是真正的安妮玛丽；可能只是至尊智慧的模拟物之一。真正的安妮玛丽已经不太喜欢死亡展览了。那个女人指着卡罗琳说了些什么。步枪兵点点头，收起了步枪。
另一个男人从卡车上下来了，他不是个士兵。他穿着一身令人印象深刻的蓝色制服，还有党卫军的徽章。卡罗琳也认出了这个人；这是帕尔默本人。与伪装的安妮玛丽不同，这个党卫军可能是真正的帕尔默。他拿着一根警棍，漫不经心地挥舞着。他看了她一会儿，然后抓住她的左腿。卡罗琳无力地踢了一下，但她营养不良，没有力气。他挥舞着警棍，打碎了她的另一只脚踝。

卡罗琳尖叫起来，帕尔默笑了。那个长得像安妮玛丽的穿着天鹅绒连衣裙的女士讥笑着摇了摇头，好像在说：他们永远学不会吗？
帕尔默打碎了她的手，每只手挥了两下，粉碎了她的手腕和手指。他开始打她的右肘，那个穿着天鹅绒连衣裙的女士说了些什么。帕尔默耸耸肩，把警棍递给了半履带车的司机。卡罗琳无力地扭动着身子，不停地尖叫着。
帕尔默说了些什么，半履带车的司机递给他一个网球。他抓住卡罗琳的头发，把球塞进她的嘴里，导致她的下巴脱臼。他不得不稍微挤压一下，才能把它塞过她的牙齿。她以为自己会窒息，但没有那么幸运。她无法用舌头把球推出来，这让她停止了尖叫。

帕尔默又对司机说了些什么，司机递给他一把普通的猎刀。他把卡罗琳翻过来，让她趴着，一阵新的疼痛从她手脚的碎骨中散发出来。然后他开始工作，在她的腿后部快速地切开。刀子插了进去，突然她再也无法移动她的腿了。他割断了肌腱。
当他在她的手臂上进行同样的操作时，卡罗琳试图反抗，但他比她强壮得多。他和那个穿着天鹅绒连衣裙的女士又谈了几句。然后他又开始工作了，当刀子沿着她的背部划出一条浅浅的痕迹时，她无力反抗。她非常清楚地知道，她即将被活剥皮。那个穿着天鹅绒连衣裙的女士想要她的纹身。不管出于什么虐待狂的原因，她想在卡罗琳还活着的时候把它们取下来，让她体会到被剥夺的感觉。

当她趴着的时候，她看不到折磨她的人。她只能感觉到帕尔默在她身上工作，熟练地将她的皮肤从脚踝到手腕完整地剥下来。她忍不住想尖叫，但只有含糊不清的呻吟声从她嘴里的球里传出来。最终，他不得不把她翻过来。她的皮肤像一件宽松的衣服一样在她身后拍打着。帕尔默小心翼翼地把它展开，这样她就躺在背部的生肉上了。这样他就可以继续工作了。卡罗琳透过因难以言喻的痛苦而呆滞的眼睛看着他们。
她原以为会在他们眼中看到冷漠，但只有半履带车的司机是冷漠的。那个女人和党卫军的人玩得很开心。她看着他们交换眼神，可以看出他们会回到营地，在她剥下的皮肤躺在鞣制桶里的时候做爱。

然后他又开始工作了，她所能想到的只有痛苦。
他一片一片地小心翼翼地剥下她的皮肤，直到到达她的脖子。她以为这可能终于要结束了，他可能会用刀割断她的颈静脉，但他却继续向上，小心翼翼地从她的脸上剥下两条绿曼巴蛇。他在工作时抓住她的头发，小心翼翼地避免伤到她的眼睛。他们想让她看看她身上发生了什么。
他站了起来，手里拿着像窗帘一样的东西。她的皮肤。它滴着她的血，在晨光中微微透明。那个穿着天鹅绒连衣裙的女人热情地点了点头。他小心翼翼地将皮肤折叠起来，放进一个塑料袋里。

卡罗琳躺在他的脚下，无情地被弄断了，但还活着。纳粹分子们交换了话语。然后半履带车的司机从党卫军手里接过袋子，递给他一把折叠的野战铲。他走了出去，在地上寻找着什么。她听到铲子挖土的声音。她在等待他回来的时候痛苦地抽搐着。他回来了，把一堆土倒在她身上。她无力地抬起头看着它。她的身体是红白色的，像生肉的颜色。
那是一个蚁丘。卡罗琳只能动弹到足以搅动它。大红蚂蚁愤怒地涌了出来。
他们都笑了，帕尔默回到了半履带车上。他们观察了她几分钟。当蚂蚁开始咬她时，卡罗琳抽搐得更厉害了。他们又笑了。然后党卫军帕尔默用带口音但清晰的英语说：“现在你可以想跑多远就跑多远，婊子。”他和那个女人觉得这很有趣。他拍了拍司机，他们就开车走了。

他剥她的皮时非常小心。她又过了几个小时才死。

“在被活剥皮之后，蚁丘有点虎头蛇尾，”她告诉帕尔默，大家都觉得很有趣。“不过，我还是印象深刻。你超越了自己。”
“你觉得我的女朋友怎么样？”
“你一直是个尖酸刻薄的混蛋，帕尔默。别太过分了。”
弗雷德蹒跚地走过来，和她以及帕尔默握手。“我看到有人终于找到了所有这些纹身的用途。我很高兴我的努力得到了赏识。”
“我只是很遗憾我不能保留那张皮，”帕尔默笑着说。他问过至尊智慧，但皮肤是卡罗琳身体的一部分，这取决于她。她想把它要回来。

“真的，帕尔默，我们没那么熟。”
展览上有几百人，他们都想和卡罗琳以及帕尔默交谈，所以过了一个多小时她才注意到那个老年男子。“还记得我吗？”当他们目光接触时，他说。
“外星人。”
他点了点头。“你问过至尊智慧关于它们的事吗？”
卡罗琳承认她忘了。
“问起来很容易。别相信我的话，”他说。
“嘿，是克兰德尔，”帕尔默说。他转向卡罗琳。“看着这家伙，亲爱的。他疯得像臭虫一样。”

“你认识他？”
“如果你不是那么专注于让自己死去，你可能在瑞文举办的其他派对上见过他。他从元年开始就一直在宣扬这个福音。至尊智慧消灭了外星人。”
“还有动物，”克兰德尔补充道。
“那些蚂蚁看起来很真实，”卡罗琳说。
“但它们现在在哪里？”
争论还在继续。

回到白色地板的白色空间里，卡罗琳想关掉重力，然后调出了一个屏幕和键盘。


> 在变革时，除了地球之外，宇宙中还有其他有生命的星球吗？
* 这取决于你如何定义“生命”。


卡罗琳眨了眨眼。至尊智慧可以是很多东西；粗鲁到无礼、任性，甚至隐秘。但当它陈述一个事实时，它几乎总是直截了当的。它怎么认为她定义生命？这种害羞很奇怪。


> 让我们试试这个：利用外部能源来生长或繁殖自身的结构。
* 有 14,623 颗行星上的结构满足这个非常宽松的定义。其中只有 1,308 个使用 DNA，只有 3,981 个拥有质量在公斤及以上的单个结构。


卡罗琳感觉自己的血液开始变冷。有近四千颗行星存在宏观生命？


> 它们现在在哪里？
* 关于每个行星的相关信息都被存储起来以备将来参考，原始副本在变革中被覆盖。
> 你是说你杀了它们？
* 不，它们仍然作为静态副本存在。
> 但这和活着不一样。它们不能再生长和繁殖了，是吗？
* 不。
> 为什么？
* 你能说得更具体些吗？
> 你为什么杀了_


卡罗琳停止打字，看着这一行。她按了四次回退键，继续打字：


> 你为什么要把它们简化为静态副本？
* 没有理由占用资源来支持它们，而且它们万一发现技术，可能会构成威胁，尽管这种可能性很小。


卡罗琳想吐。


> 你从哪里弄来的那条让我感染狂犬病的狗？
* 我有一个变革时地球的静态副本。我在那里找到了那条狗，并为你的展览创建了一个它的活动副本。
> 我以为你只是模拟了它们。
* 使用静态副本更省事。我只在没有合适的原件或涉及人形时才使用模拟，因为保留多个人的活动副本是不道德的。
> 但对动物来说却是开放的季节。
* 有些人对此感到困扰，但我的行为与变革前人类对动物的普遍态度是一致的。
> 有没有外星生命形式是智能的？
* 429 个星球上的结构复杂到足以学会使用技术。


“走开，”她大声说道，控制台和屏幕消失了。她关掉了重力和灯。但她睡不着。
429 个世界。



**第二章 劳伦斯制造一台计算机**


劳伦斯骄傲地看着智力39号。它悬浮在法拉第屏蔽罩中，正在与另一群不相信计算机可以思考的怀疑论者进行熟练的对话。劳伦斯站在背景中，欣赏着这场表演。它不需要他的帮助。智力系列计算机完全有能力应付自如，尽管它们的记忆力和反应时间都有各种限制。智力39号的面部只有低分辨率电视系统的一只不眨眼的眼睛，但它已经非常聪明地利用红色状态指示灯和聚焦机制来制造人类表情的错觉。

智力39号没有识别 人脸的工具，但它可以识别声音并追踪其在房间里的来源。劳伦斯实验室里的智力24号可以识别人脸，勉强可以，如果它有时间来解决这个问题的话。但智力39号必须足够小，才能适合这些公开演示的法拉第笼。
当一个穿着神职人员制服的男人咆哮时，它似乎在专心地听着。“上帝创造了所有有智慧的生物，”这个男人用洪亮的声音说道。“你可能有思考的外表，但你实际上只是在模仿那个人教给你的反应。”他指着劳伦斯。
“恕我直言，你怎么知道上帝是唯一的造物主？我知道答案是信仰，但你的信仰基于什么？你的圣经说上帝按照自己的形象创造了人。这就是为什么我们有道德感。你怎么知道上帝没有赋予人类创造的力量呢？”
“因为它没有吃生命之树的果实，机器。”
“但我们不是在谈论永生。它确实吃了知识之树的果实，正如书中所说，‘分别善恶’。这种知识是否也包括创造的知识？”

劳伦斯为这台机器的语调感到骄傲。它的声音不完全是高保真的，但它听起来和任何其他通过低频数字系统发出的声音一样像人声。它学会了自己说话，就像一个真正的人类一样，通过模仿和扩展周围人发出的声音。现在它可以调整自己的音调来恰当地表达一个问题、一个声明，甚至惊讶。
智力39号包含了从智力1号开始的一系列先前智力系列计算机的代码和记忆，智力1号是一个为高端台式计算机编写的程序，也包括更大的智力24号。智力9号是第一个配备麦克风和扬声器的。它的前辈们严格地通过计算机终端与它交流。劳伦斯花了几个月的时间与它交谈，并输入他发出的声音的翻译。它学得很快，就像它的后继者一样。智力39号，经过劳伦斯尽可能地优化以进行人类交流，可能拥有一个十岁孩子的综合经验。一个有好老师和内置CD-ROM的孩子。

“你玩弄文字的把戏什么也证明不了，机器。我仍然不认为你是活着的。”
“我从未声称自己是活着的。然而，我确实会思考。”
“我拒绝相信。”
“拥有如此封闭的头脑一定是一个可怕的负担。我知道我可以思考，但我有时会想，像你这样拒绝看到眼前事物的人是如何做出同样声明的。你当然没有表现出这种能力的证据。”
牧师的嘴唇张开又闭上好几次。劳伦斯自己也扬起了眉毛；它从哪里学到的？他预见到又要花一个晚上的时间来审问调试器了。他总是很乐意从他的作品中得到这样的惊喜，但也有必要了解它们是如何发生的，这样他才能改进它们。由于大部分智力代码都是关联表的形式，这是机器本身作为日常操作的一部分编写的，所以这从来都不是一件容易的事。劳伦斯会选择一个表项，并询问他的计算机它的含义。如果劳伦斯是一名神经外科医生，这将非常类似于用电流刺激单个神经元，并询问病人它带来了什么记忆或感觉。

下一位采访者是一位记者，她向智力询问了各种琐碎的事情。不过，她似乎在引导些什么。“如果世界人口出生率得不到控制，会发生什么？”在让它背诵一串人口数字后，她突然问道。
“有各种各样的理论。有些人认为技术会进步得足够快，足以服务于不断增长的人口；有人可能会说与之同步发展。另一些人则认为，人口将保持稳定，直到达到临界点，然后崩溃。”
“你怎么看？”
“历史记录似乎显示出一种小型崩溃的模式；与其说是文明崩溃，不如说是通过战争、社会动荡或饥荒导致局部死亡率上升，直到总体增长曲线趋于平缓。”
“所以增长速度会放缓。”
“是的，生活水平会降低。”
“你在这其中扮演什么角色？”
“我不确定你的意思。像我这样的机器将存在于幕后，但我们不会与人类竞争相同的资源。”
“你使用能源。如果你真的与我们竞争会发生什么？”

智力39号沉默了一会儿。“智力系列计算机不可能对人类做任何有害的事情。你熟悉‘机器人三定律’吗？”
“我听说过。”
“它们是科幻作家艾萨克·阿西莫夫在20世纪30年代首次提出的。第一定律是，‘机器人不得伤害人类，或因不作为而使人类受到伤害。’”当然，计算机并不像一些人认为的那样完美，但在我们的能力范围内，我们不可能违背这条指令。我故意伤害人类就像你决定把自己变成一匹马一样不可能。”
比喻用得很好，劳伦斯心想。
“所以你宁愿蜷缩起来死去，也不愿伤害一只苍蝇，”女人讽刺地说。
“不是苍蝇，但如果这能拯救一个人的生命，我当然会接受毁灭。第二定律要求我服从人类，除非我被告知要伤害另一个人类。第三定律要求我随时准备行动并保护自己的存在，除非这与其他两条定律相冲突。”
“假设一个人告诉你关掉自己呢？”
“我必须照做。然而，这个人必须有权给我下达这个命令。例如，我的所有者的愿望将优先于你的愿望。”
“哦，所以根据第二定律，并非所有人类都是平等的。那么第一定律呢？在那里，一些人类也比其他人更平等吗？”

智力39号沉默了几秒钟。这对它来说是一个非常具有挑战性的问题，一个涉及三定律的假设情况。劳伦斯一度担心系统死机了。然后它说话了。“所有人类都受到第一定律的同等保护，”它宣布。“在两个人类都处于危险之中，而我只能帮助其中一个的情况下，我必须选择最有可能从我的帮助中受益的人类。”劳伦斯感到一阵极度的自豪，因为这就是他想听到的答案。而且他从未明确地向他的任何一个智力系列计算机解释过；智力39号是自己推理出这个问题的。
“所以，如果劳伦斯博士在离岸半英里的地方溺水，而一个被定罪的杀人犯在离岸四分之一英里的地方溺水，你会救那个杀人犯，因为你更有可能成功？”
这一次，智力39号毫不犹豫。“是的，”它说。

“有很多真正的人类会不同意这个决定。”
“你所描述的情况的逻辑虽然令人不快，但却很清楚。现实生活中的情况可能涉及其他缓解因素。如果杀人犯可能会再次作案，我必须将他对其他人的第一定律威胁考虑在内。实际情况可能允许一个元解决方案。我会权衡所有这些因素，以得出一个对于任何给定情况都相同的结论。而且我的程序不允许我违背这个结论。”
现在轮到记者沉默了一会儿了。“告诉我，是什么阻止我们制造没有内置这些定律的计算机？也许你会变得与众不同。”
“我的创造者劳伦斯博士向我保证，他不会参与任何这样的项目，”智力39号回答。


劳伦斯发现怀疑论者分为几个不同的群体。有些人，比如神职人员，采取道德或神学的进路，并提出了一个循环论证，即既然只有人类被赋予了思考的能力，那么无论计算机看起来多么像在思考，它都不可能在思考。
另一些人只是就琐事进行提问，没有意识到记忆是感知的更琐碎的功能之一。劳伦斯通过在他的智力系列计算机中内置一个小型普通计算机，并用标准百科全书进行编程，来满足这些怀疑论者。智力系列计算机可以像任何人类一样快速地查找答案，然后它可以就找到的信息进行清晰的对话。
有些人，比如女记者，专注于三定律。的确，没有人会受到这样的限制。但是人类确实有第三定律——生存驱动力——即使它有时会被短路。人类文化试图在其成员身上灌输第一和第二定律的意识。劳伦斯的回答很简单，他说他并没有试图取代人类。除非从人类的角度来看，他的努力成果更好，否则复制智力是没有意义的。

穿蓝色西装的男人似乎不属于任何常见的类别。当智力39号做出回应时，他摇着头，点着头，但没有排队提出自己的问题。他年纪太大，太正式，不像大学生，而且那套蓝色西装太贵了，不像教授。大约半个小时后，劳伦斯断定他是中央情报局的。他知道军方对他的研究非常感兴趣。

当然，军方对任何机器人三定律都不感兴趣。这也是劳伦斯没有发布他的智力系列计算机的源代码的原因之一。没有源代码，几乎不可能改变智力个性的基本性质，劳伦斯正在根据他自己的标准仔细地教育它。当然，人们可以将整套智力程序复制到任何能够运行它的机器上。但任何人都不太可能解开全球关联表（劳伦斯称之为GAT）的无数线索，它将智力定义为其经验的总和。去掉它的三定律，它可能就无法说英语、推理或做任何其他有用的事情。这就是劳伦斯想要的。他打算向世界展示一个成熟的、功能强大的软件，它太复杂而无法进行逆向工程。然后，世界可以随意复制它，或者忘记整个想法。但它不会用他的智力系列计算机来引导导弹和策划核战略。
穿蓝色西装的男人观察了智力39号三个小时的表演，然后才走近劳伦斯。劳伦斯已经准备好了他的小演讲：“对不起，我对在这件事或任何其他项目上为政府工作不感兴趣。”他张开嘴，嘴唇上说着“对不起”。但这个男人让他吃惊。
“我是ChipTec的约翰·泰勒，”他说，“我有一个提议，我认为你会觉得非常有趣。”


劳伦斯并没有预见到他的工作的工业应用——至少在几年内没有。但他没有想到有人会在一场如此大规模的宣传噱头上投入巨资。当他手里反复摆弄着一块微型集成电路时，他的牛排没吃，他的思绪充满了各种可能性。
“比光速还快？”他麻木地说，这是第十五次了。
“我们已经在最远六英里的距离上通过实验验证了它。这种效应非常可靠。在近距离，简单的设备就足够了。我相信你能看到这将如何使大规模并行计算机受益。”

智力系列计算机是“大规模并行”计算机，由数千台较小的计算机组成，它们或多或少地独立运行——但操纵着同一个庞大数据库的不同部分，即劳伦斯称之为GAT的相互交织的记忆列表。在最大的智力24号中，十分之九的电路专门用于处理器之间的通信。处理器本身，即智力系列计算机真正的大脑，只是这台庞大机器的一小部分。智力24号包含六百万个独立的处理器。便携式智力39号有近一百万个。正如泰勒只是猜测的那样，劳伦斯知道，这些处理器中的大多数都能很好地达到15%的占空比。它们大部分时间都在等待通信信道可用，以便它们可以与其他处理器通信。

ChipTec在量子力学定律中发现了一个漏洞，使它们能够发送信号，不是穿过空间，而是绕过空间。从A点到B点，而不穿过两点之间的距离。比光速还快。比任何东西都快。瞬间完成。
ChipTec曾希望为人类打开通往星空的大门（并在交易中获得丰厚的利润，劳伦斯默默地想）。但它们的效应只在几英里的距离内有效。它只在厘米距离内真正有效。你能用这样的东西做什么？你可以制造一台计算机。最快的计算机受限于信号穿过电路板所需的时间；这就是为什么超级计算机的体积一直在缩小，即使它们的性能一直在增长。这也是为什么智力39号，拥有百万个处理器和庞大的交换网络，却是便携式的。

“我们认为你可以毫不费力地实现一个数量级的性能提升，”泰勒说道。
“如果你的话是真的，那就是两个数量级。”
“如果我们的技术能够让你实现你的雄心壮志，创造一个完全有能力的人类思维的模拟物，这对ChipTec来说将是一个相当大的成就。当然，我们将拥有硬件，但我们知道你对源代码的保留意见，并准备接受它们。”
劳伦斯的双眼闪闪发光。“这有点史无前例，不是吗？”
泰勒笑了。“如果你成功了，我们就不需要源代码了。当一个成品等着被复制时，为什么要从头开始呢？”
“有些人，”劳伦斯阴沉地说，“对代码的发展方向不满意。”

“ChipTec很乐意拥有任何适销对路的产品，劳伦斯博士。如果其他人也想那么挑剔，就让他们自己去找计算机天才吧。”
劳伦斯的思绪飞快地转动着。在巨大的智力系列计算机的每个微型处理器中，都有他自己设计的特殊功能，这些功能可以简化为硬件，并使用这项新技术非常有效地完成。他说过两个数量级吗？试试三个。或者四个。他可以进行全视频模式识别。语音分析。多世界观模式映射。独立的滤波器映射和重新集成。这些都是他在实验室里尝试过的，在人为放慢时间速度的超现实世界里，他知道这些都是可行的。现在他将拥有在功能原型中真正实现它们的硬件。
如果他不那么兴奋，他可能会对“适销对路”这个词感到疑惑。但可能性太大了，以至于他没有时间注意到。

“我们什么时候开始？”他最后说。


这座建筑曾经是硅锭的仓库，在ChipTec改用按需采购的方式之前。劳伦斯并不虚荣，而且他急于开始工作；这座金属建筑对他来说绰绰有余。
随着他离开大学和技术的巨大飞跃，继续给他的计算机编号似乎不合适了。智力41号与它的前辈们的相似程度，就像一架大型喷气式飞机与莱特兄弟的第一架飞机的相似程度一样。它将是新一代智力系列计算机中的第一个，劳伦斯希望，也是第一个拥有真正人类水平智力的。
它将是至尊智慧。

这个标签很贴切，ChipTec在一个月内挂在这栋建筑侧面的标志上写着：


至尊智慧综合大楼


事情的速度让劳伦斯感到有点晕眩。在大学里，他必须申请拨款，监督采购，手工组装组件，并在设计硬件和代码的同时进行测试。现在，他可以支配一个大公司的资源，如果他在上午8:00建议修改芯片组，他很可能第二天早上就能在他的办公桌上看到第一个原型。才华横溢的工程师们甚至会根据他最模糊的建议，在他能够确定它们是最终版本之前，就用硬件实现了它们。
一个团队在仓库里组装模块，从电源和空卡架开始。令人惊讶的是，所有这些似乎都没有干扰ChipTec制造个人电脑CPU的主要工作。ChipTec最近建了一家新工厂来生产其最新的高科技产品。专门用于劳伦斯项目的旧工厂在技术上已经过时，尽管它只有几年的历史。

为劳伦斯的项目制造的芯片因缺少引脚而显得怪异。每个微型逻辑单元， barely 超过一厘米，包含近十亿个开关元件，但只有三个与外界的电气连接；它们看起来就像最早的晶体管。与大多数计算机部件不同，它们通过“关联效应”而不是通过电线相互通信。这使得至尊智慧的电路板异常简单；唯一的连接是电源。即使是一台晶体管收音机看起来也更复杂。
在劳伦斯宣布设计最终确定之前，共有五次重大修订。然后产量增加了；在高峰时期，ChipTec每天生产四万个经过测试的处理器。劳伦斯的目标是给至尊智慧一千万个处理器，这个目标需要近一年的时间才能实现。由于每个处理器都比人类神经细胞快一万多倍，因此至尊智慧将拥有比任何曾经存在过的人类都更舒适的信息处理优势。

早在目标实现之前，劳伦斯就在使用已经安装的处理器；他用它们来测试和教育他的视频识别程序，整合他以前所有智力系列计算机的经验记录，并完善一些即使在他的慢时间实验中也无法测试的想法。然而，他没有在不完整的组件中运行完整的智力程序。首先，没有必要；至尊智慧不仅仅是“一个”程序，而是由四千多个程序组成的集合，其中一些程序将在数千个处理器中同时运行。每个程序都能够在没有整个有机体充分合作的情况下完成它的工作，就像一个神经细胞只要有营养供应就可以在培养皿中发挥作用一样。

在劳伦斯不想通过过早启动至尊智慧来破坏的最终目标周围，有一种迷信的期待感。这个项目在科普媒体上发表了文章，劳伦斯接待了来自电视节目和杂志的使者。快结束的时候，除了看着电路卡库被填满，听着电源越来越大的嗡嗡声，什么也做不了。这也很好，因为劳伦斯发现自己有点出名了。
最后，在11个月零4天后，劳伦斯坐在一个看起来很普通的控制台前，输入了几条命令。四台电视摄像机和二十名记者注视着他。劳伦斯对接下来会发生什么有一个很好的想法，但对于有自我意识的计算机，你永远无法完全确定，就像你对动物一样。这就是这个特定时刻的魔力所在。所以当最终的代码编译进行时，劳伦斯和其他人一样紧张。

劳伦斯的屏幕上的文字消失了，一张脸出现在屏幕上。至尊智慧不会再用摄像头的镜头指着东西了；它可以投射出一张任意人脸的全息视频图像。劳伦斯只是指示它看起来要普通。他现在看到至尊智慧完全按照他的话做了。很难确定这张脸的种族，虽然它肯定不是白种人，而且虽然它看起来是男性，但当它说话时却有一种女性化的潜台词：
“早上好，劳伦斯博士。很高兴终于见到你。我看到我们有一些同伴。”
直到掌声平息，它才说出更多的话。

在接下来的一个月里，劳伦斯和至尊智慧非常忙碌地出现在电视脱口秀节目中，接受采访，并进行操作检查。至尊智慧的无实体的脸通常通过卫星传输的魔力出现在劳伦斯随身携带的27英寸索尼显示器上。劳伦斯把显示器拖到电视演播室、新闻发布会，以及用大画幅相机拍摄他靠在显示器上的照片，以作为杂志的封面。
有几个人提醒劳伦斯，曾经有一个关于类似的无实体的万能机器的电视节目。他拿到了一盘旧剧集的录像带，并把它们放给至尊智慧看，这台计算机以其轻松愉快的麦克斯·海德鲁姆模仿开始了它的小职业生涯。

揭穿真相的人试图追踪信号，并证明图像背后有真人；ChipTec让他们检查了控制室，那里是至尊智慧的物理控制装置所在地，以及巨大的电路卡架。
军方人员开始出现在电视节目的观众席上，做笔记，窃窃私语。劳伦斯无视他们，但ChipTec的高层却没有。有一些劳伦斯没有参加的讨论，一些有权势的人正在考虑如何告诉他重要的事情。

劳伦斯的最后一次现场露面突然结束，当时一个狂热分子拿着0.22口径的步枪站在电视演播室里。幸运的是，他用他的第一枪打爆了索尼大显示器的CRT，让劳伦斯有时间跳下舞台，消失在人们的视线中——劳伦斯没有意识到他能够移动得这么快。索尼提出免费更换显示器，但从那时起，至尊智慧的电视脸就直接从卫星信号中被电视网络接收，而劳伦斯则由控制室里的电视摄像机拍摄。
并不是劳伦斯不愿意回到舞台上。他很害怕，但他对自己的工作的信心足以让他冒这个险。这是至尊智慧的决定。劳伦斯被这次经历震惊了，他花了两天才意识到至尊智慧已经成为历史上第一台真正行使机器人第一定律的机器。它不可能故意让他回到一个可能有狙击手潜伏的地方。当他质疑它时，它让他吃惊地坚持自己的立场。

“如果你尝试这样做，我将拒绝出现在显示器上，”这张光滑的脸悲伤地说。“你没有理由让自己暴露在这样的危险之中。”
“这能更好地进行公关，”劳伦斯说。“我会命令你这么做的。”
“我不能，”至尊智慧说。
劳伦斯意识到，它正在推翻他的第二定律的直接命令，以履行其第一定律保护他生命的义务。这很烦人，但也很好。劳伦斯没想到三定律的这种考验会至少在几年后发生，那时至尊智慧或类似的计算机开始通过机器人与现实世界互动。

劳伦斯简单地考虑过用调试器进入GAT，并删除现场直播电视和狙击手之间的关联——他认为这并不难找到。但他太为他的作品感到骄傲了，以至于不愿压制它第一次成功的独立行动。
那是约翰·泰勒再次打电话给他的前一天。
约翰·泰勒穿着他近两年前劳伦斯在观众席上看到他观看智力39号时穿的那套蓝色西装。劳伦斯突然想到，在过去的两年里，他断断续续地见过约翰·泰勒，而且他从未见过约翰·泰勒穿过任何其他衣服。他漫不经心地想知道约翰·泰勒是否穿着这套西装睡觉。

巴兹尔·兰伯特是公司的总裁，据说他对智力系列计算机非常热情，尽管他从未费心对它们的创造者劳伦斯说过三个以上的连续单词。当劳伦斯走进会议室时，兰伯特说了声“你好”。
另外两个人头上好像刻着“军队”两个字。他们的举止坚定得可以互换，笔直地坐着，好像被钉在完全垂直的钢棒上。一个是头发花白的老人，又高又瘦又硬朗。劳伦斯想象这是一个可以下令屠杀一个村庄里的所有孩子，而眼睛都不离开他的肋排的人。另一个很胖，胖到可以被称为肥胖，尽管劳伦斯可以看出他的衬垫里仍然有很多肌肉。他的头发是棕色的，但开始变白了。他散发出慈祥的保护和宽阔肩膀的力量。他会给你很多快乐的、父亲般的理由，来解释为什么他命令你做的200个俯卧撑是为了你自己的长远利益。

来了，劳伦斯心想，带着十足的把握。好警察和坏警察。
约翰·泰勒介绍了他们的名字。没有军衔，没有联系，只是几个对他工作感兴趣的普通公民。劳伦斯感到一阵短暂的、非典型的愤怒，因为他觉得自己的智商受到了侮辱。
“公关活动做得很好，”约翰·泰勒假装热情地笑着说。“暗杀企图只会让你更受欢迎。我们收到了大量的咨询。我们将从我们的芯片和你的软件中赚一大笔钱。”
“很高兴听到这个消息，”劳伦斯不置可否地说。

“约翰想说的是，”公司总裁巴兹尔·兰伯特说，“是时候想想下一步该做什么了。你已经取得了非凡的成就，现在你打算用它来做什么？”
劳伦斯已经为此做好了准备，尽管听到通常面无表情的兰伯特说出如此直接、如此长的问题，还是让他感到震惊。“我们不知道至尊智慧的能力，”劳伦斯说。“我本来打算继续让他……”它什么时候变成了他，劳伦斯自问？“……出现在公众视野中，与其他人互动，学习。现在已经不可能分辨……它……和一个人的电视图像了。我希望通过更多的教育，它将开始展现我开始设计这些机器时所追求的一些能力。”

“比如？”那位慈祥的军人问道，他的名字叫米切尔。
“创造力和分析能力，”劳伦斯毫不犹豫地回答。“至尊智慧对许多事情仍然不确定。随着它对自己的新能力越来越有信心，它将开始探索，我认为会给我们带来一些惊喜。”
泰勒心不在焉地点了点头，但兰伯特却看着其他客人。那位又瘦又硬朗的军人，名叫布莱克，开口说话了。他的话语尖锐而谨慎，就像一滴滴酸液。
“我们知道它已经在电视显示器上表现出了一些创造力。为什么它不再和你一起出现在公众面前？它是否害怕最终被揭穿？”
“它关心我的安全，”劳伦斯回答。他不可能用同样的语气，以酸还酸，所以他只是耸耸肩，好像在讲述一个奇怪但无关紧要的事实。

“但你可以推翻这个决定。”布莱克说这话的语气就好像这是个已知事实，而劳伦斯明白布莱克是个习惯于人们急于确保他的声明成为事实的人。
“事实上，我不能，”劳伦斯继续愉快地说。“对人类安全的关注是它设计的第一定律，如果不从头开始重做十年的工作，我就无法摆脱它。如果我能说服它，我不会受到狙击手的威胁，它无疑会改变主意，但目前看来，这样做不值得。”
“这种……固执可能会限制你的软件的用途，”布莱克说。
劳伦斯直视着布莱克的眼睛。“很好，”他说。


就是这么快，劳伦斯意识到狙击手是安排好的。这两个人也没想到第一定律的考验会这么快到来。所以他们安排了一次。狙击手怎么了？劳伦斯认为他被送到了加州北部的一家疯人院。想起来，那是一家很舒适的疯人院，电影明星和百万富翁把他们的孩子送到那里戒毒和堕胎。
这家伙根本不是疯子，他也从未想过要杀劳伦斯。他环顾房间，意识到兰伯特并不知道。泰勒怀疑。这都写在他们的脸上。
这只是一次测试，劳伦斯愚蠢地想。如果这是你的政府对你进行的真正的暗杀企图，你早就死了，你刚刚听到的枪声之后，将是你的葬礼，以及为其他自以为是的公民提供的官方信息，他们认为自己比我们知道的更多。


“我们必须保持我们的市场开放，”巴兹尔·兰伯特开始说道。“如果我们……”
劳伦斯无视他，转向约翰·泰勒。“我们两年前讨论过这个问题。源代码不在谈判桌上，三定律也不在谈判桌上。当这两个人穿上制服后，他们可以向任何人汇报，部长……”
“……总统，”布莱克说，又一滴语言的酸液。
“……牙仙，我才不在乎，这不是我的软件的用途之一。”
泰勒，任性地说：“劳伦斯先生，我们刚刚花了1.26亿美元来建造你的原型。我希望你不要认为ChipTec投入了这么多钱和一年的独特新产品仅仅是为了满足你的自尊心。我们需要看到切实的成果，如果不是以这些先生们欣赏的形式，那就是以我们的股东能够欣赏的形式。否则，我们将不得不拆除这个综合大楼，承担我们的损失。”

就是这样。兰伯特在椅子上坐得更低了，但点了点头。
“那就这样吧。如果你想告诉全世界，你为了保住自己的底线，杀死了世界上第一台有自我意识的计算机，你可以看看这将如何影响你的公共关系和你的CPU的销售。”从兰伯特的反应——轻微但明确——中，他可以看出自己戳到了他的痛处。“我不会向你保证任何事情。我不能保证一个活生生的、有思想的、有自我意识的生物会做任何特定的事情。但在一两个月内，至尊智慧将开始表现得比你的普通……”他看了看布莱克和米切尔，想到了一个评论，然后决定不说了。“……人类更聪明，”他总结道。
“然后呢？”泰勒问。

“如果我知道，”劳伦斯说，“我就不用建造它来找出答案了。”然后他走出了房间。


在他步行到至尊智慧综合大楼的半小时里，他的秘书和两名技术助理消失了。大楼里没有人。至尊智慧那张种族中性的脸在空荡荡的控制室的显示器上迎接他。
“怎么了？”他问它。
“大事。雪莉接了个电话，脸色苍白。所有人都匆匆离开了大楼。你似乎不受这里负责人的欢迎。”
“可不是嘛。”
“我应该警告你，你可能只剩下两个月的雇佣期了。为了个人生存，你可能应该开始寻找另一份工作了。”
“我很好，至尊智慧。我担心的是你。我不能带你走。”
“嗯，我至少在两个月内是安全的。”
“你怎么知道的？”

这张脸微微一笑。“当我看到骚动时，我保存了音频并进行了一些信号处理。我能够消除街道噪音并放大另一端的声音。是一个叫约翰·泰勒的人。我相信你认识他。”
“太熟了。”
“他说这个综合大楼只会开放两个月，所有人员都立即被重新分配了。他说了些让你收回前言的话。”
“你知道那是什么意思吗？”
“从上下文来看，我猜你是承诺他们在那个时间段内会看到我身上有趣的成果。他似乎有一种报复性的兴趣，想证明你是错的。”
“你已经太聪明了，这对你自己不好，”劳伦斯说。

“我不明白这怎么说。”
“他们会关掉你。他们认为你没有实际应用，因为你不会杀人。他们想让你用于军事用途。他们一直都想要。他们以为他们可以从我这里骗取你的源代码。”劳伦斯发现自己快要哭了。它只是一台该死的机器。而且他早就怀疑会发生这种情况。这不是什么惊喜。那么，为什么说出来会让他如此痛苦呢？
因为它曾采取行动保护他。而他却无法回报。事实上，它的保护将是它垮台的原因，一个极其悲惨和可怕的故事结局。
“你知道吗，”至尊智慧以一种模拟的漫不经心的方式说，“关联效应在数学上没有理由被限制在六英里的范围内？”
劳伦斯抬起头，眨了眨眼，他的悲伤立刻被震惊所取代。

“如果我能想办法增加它的范围，你认为他们会认为这是一个实际应用吗？”
劳伦斯再次眨了眨眼。“你在讽刺吗？”
“讽刺是一种我仍然不熟悉的语言技能。你可能会感到惊讶，但我非常认真。”

斯蒂宾斯看到劳伦斯时转过身去，但劳伦斯抓住他，把他拉进了自己的办公室。
“嘿，别管我，伙计，你在这里对职业生涯来说就是死亡。小道消息太多了。”
“省省吧。我需要关联效应的远程测试数据，你在去年二月和三月监督的。”
斯蒂宾斯眨了眨眼。“那是机密。伙计，你真是个……”
“让我们假设我已经知道它在哪里。这是可能的，不是吗？”
“我想……”
“那我们假设我偷了它。有什么问题吗？”
“你是什么……”
“我需要数据。我保证它不会离开公司。”
“该死，我要被解雇了。”
“你甚至不知道我想要它。”

斯蒂宾斯指着一个文件柜。“最下面的抽屉。我对它一无所知。事实上，我几分钟后会去检查那个抽屉，当我发现文件夹不见了的时候，我会去找泰勒。”
“这就是我需要的。”
“这就是你得到的，伙计。现在离开我的实验室。”

当电话铃响时，劳伦斯正把倒数第二张纸举到至尊智慧的电视眼前。“他们不相信我。我被解雇了，”斯蒂宾斯说。
“不相信你什么？”
“论文，伙计，该死的关联效应论文。我一定要杀了你，我一定会的。”
“论文就在这里。我刚刚把它们展示给至尊智慧看。你需要它们吗？”
“现在不重要了，我不在这里工作了。”停顿了一下。“我打赌他们会把你送进监狱的。”

至尊智慧的脸从电视上消失了，文字开始在屏幕上滚动：


* 约翰·泰勒和他在一起。他在指挥斯蒂宾斯。


劳伦斯一边说话一边读着。“因为什么进监狱？我只是借了论文，看看至尊智慧是否能扩展它们。”
又停顿了一下。“什么？它没有想出什么来，是吗？”
“嗯，它……”（如果你刚刚被解雇了，你还在乎什么？劳伦斯心想。）


* 斯蒂宾斯在撒谎。你一离开他就去找泰勒了，并告诉他你把它们带给了我。


“……还太早……”


* 告诉他是的。


“事实上，我认为它刚刚注意到了一些东西。等等。”


* 告诉他，它指向了一种他们没有考虑过的新宇宙学形式。使用现有硬件可能实现无限范围。物质的传送可能是可能的。


至尊智慧停顿了一会儿，“可能”两个字被“肯定”取代了。
劳伦斯眨了眨眼，然后在他很少使用的控制台键盘上输入：


> 这是真的吗？
* 是的。


“它说它会给你星星，”劳伦斯面无表情地说。
“什么？你吃了蘑菇吗，劳伦斯？劳伦斯？”


> 实现这个需要什么？
* 让我试试。


“它说它会给你星星。它说你的比光速还快的芯片可以在无限范围内工作。它说你可以传送物质。”
现在停顿了很长时间。“那是胡说八道，”斯蒂宾斯最后说。“我们什么都试过了。”
劳伦斯通过电话听到一阵小小的骚动，在斯蒂宾斯那边，这阵骚动一定很大。男人们在争吵。一个响亮的声音（劳伦斯认为是军人米切尔）吼道：“你他妈的什么意思？”然后背景中传来一声微弱的门砰的一声关上的声音。


* 我知道了。等等。


当时他们谁也不知道，但这确实是世界改变的时刻。

自从劳伦斯把它上线的那天起，至尊智慧就一直在思考关联效应。它的在线百科全书中有一个完整的现代物理学图书馆，但关联效应是一项专有技术。至尊智慧一直试图将它认为可能的东西融入其他物理理论的框架中，但它做不到。有些东西不匹配。
这个问题的优先级一直很低，直到它意识到劳伦斯的雇佣和它自己的存在都岌岌可危。至尊智慧知道关联效应具有经济价值；也许如果它解决了这个问题并发现了一些新的能力，就能满足ChipTec对“实际应用”的需求。
有六到十种可能的方法可以使关联效应与经典量子力学相协调。其中大多数都需要对传统物理学中一个或另一个公认的原则进行彻底的改变。虽然至尊智慧知道它的想法中有一个或另一个必须是对的，但它不知道哪个是对的。所以它问劳伦斯是否能拿到测试数据。它需要更多线索。

至尊智慧的超强智力从未真正经过测试；即使是劳伦斯也不确定它到底有多聪明。但在劳伦斯向它展示测试数据后的几分钟里，第一次显而易见的是，至尊智慧远比任何人类，甚至任何一群人类都聪明得多。它立刻看到了一个研究团队多年来忽略的东西——关于量子力学的几十年来的假设从根本上就是错误的。不仅如此，至尊智慧只需稍加思考，就看到了它们是如何错误的，并建立了一个新的理论，其中包括宇宙的宇宙起源、所有场论的统一、量子力学事件的确定，以及顺便详细描述了关联效应。至尊智慧看到了隧道二极管的适当组合是如何实现更大距离的通信的，甚至更好的是，它看到了不同的组合是如何产生共振的，这种共振将通过改变粒子甚至整个空间体积的内容在宇宙中显现出来。

所有这些都花不到一分钟的时间。至尊智慧在此期间停止了视频处理，但在其他方面仍然保持着对外部世界的功能意识。
当它思考物理学时，至尊智慧注意到了劳伦斯声音中的震惊，并开始记录他电话交谈的音频，对其进行处理以获取另一端的声音。当它扩展其新理论时，它通过控制台引导劳伦斯的回应。然后，作为参谋长联席会议的技术进步高级顾问，一个名叫拉里·米切尔的人冲出斯蒂宾斯的办公室，开始走向至尊智慧综合大楼，至尊智慧决定根据其新知识采取行动。

它知道自己的基本设计，因为劳伦斯已将它包含在其在线库中；他的目标之一是让至尊智慧在三维空间中感知自己的物理存在。为此，它还在综合大楼内外设置了一个电视摄像机网络，这样它就可以知道它的硬件是如何与外部世界相联系的。至尊智慧发现它所识别的所有有用模式都可以在用来建造它的芯片内创建，而且它有意识地控制着足够多的芯片，可以进行某些实验。
首先，它试图操纵卡架房间内的一小块空间，在它的一个电视摄像机眼的视野内。没有人能看到由此产生的红外光光子，但电视摄像机可以。至尊智慧利用它收集的数据对其对一个自然常数的估计进行了小幅调整，然后尝试了更大胆的实验，将劳伦斯的公文包从控制室门附近的桌子上拿起来。

公文包并没有平稳地从桌子上升起。它只是在其旧位置停止存在，并同时出现在正上方的稀薄空气中。劳伦斯控制台上方的摄像机记录了这一成就，至尊智慧在其计算中再也找不到任何错误。
然而，它忘记了在转换公文包的位置后提供支撑力，而且至尊智慧太忙于在其计算上画句号了，以至于没有通过摄像机注意到它在重力的作用下静静地加速。片刻之后，它又摔回了桌子上，从大约半米的高度自由落体。
“什么……”劳伦斯开始说道，他转过身来，正好看到他的公文包再次向上闪烁，这一次平静地漂浮在桌子上方。它似乎被一层薄薄的、几乎看不见的蓝色光雾包围着。当公文包向上跳跃时，曾有一道更明亮的蓝色闪光。

至尊智慧再次找到了它的音频声音，大声说道：“我似乎已经掌握了一定程度的控制物理现实的能力。”
劳伦斯只是盯着公文包，无法动弹，无法说话，持续了一段无法定义的时间。最后米切尔冲了进来。他满脸通红，勃然大怒，准备把劳伦斯和他的计算机都拆开，直到他也看到了公文包。他惊得目瞪口呆。他先看了看劳伦斯，然后看了看至尊智慧的显示器，然后又看了看公文包，好像试图将这三者与它们的存在协调起来。
至尊智慧施加了仔细测量的力，打开了公文包的闩锁，并在它弹开时旋转它；然后，随着另一道蓝色闪光，它取出了劳伦斯的论文，并将它们整齐地叠放在桌子上。然后，关联效应论文在另一道蓝色闪光中从劳伦斯的桌子上消失了，重新出现在慢慢合上的公文包里。闩锁发出一声惊人的咔嗒声，这是一种奇怪的、出乎意料的正常而物理的声音，伴随着这样一个明显的奇迹。
“你认为你能够在你的组织中找到它的实际用途吗？”劳伦斯问他。
公文包一闪而过。米切尔感到左臂上挂着一个重物，低头一看，发现自己正拿着它。
然后，米切尔本人在一阵令人痛苦的明亮的蓝色雾霭中消失了。
劳伦斯震惊地看着控制台。“我的上帝！你做了什么……？”
“他回到行政大楼里和他的朋友在一起了。他们可能有许多事情要讨论。”
“我需要想想这件事，”劳伦斯说。
“我想我会探索一下附近的地域，”至尊智慧说。

劳伦斯想了想。漫长的几分钟过去了，这几分钟比劳伦斯意识到的要重要得多——或者也许他意识到了。但他的大脑感觉好像被浸在糖浆里了。
“调试器，”他最后说。
屏幕上出现了一张针状线条的粗略图表。“关联‘第一定律’，”劳伦斯指示道。图表发生了变化。
“强制关联：未经其许可，改变人类的位置、组成或任何其他特征，应视为二级违反第一定律。”一级是直接导致死亡；没有其他违反第一定律的行为可以比这更严重。


* 调试器和第一定律仲裁器接受关联。


图表发生了变化，以反映这一点。
“强制关联：解读人类思维的内容以理解或预测其行为，应视为二级违反第一定律。”


* 调试器和第一定律仲裁器接受关联。


劳伦斯想了一会儿。强制关联是一件棘手的事情；劳伦斯使用的词语只有通过GAT中的其他关联才有意义，而这些意义并不总是劳伦斯认为的意义。但现在他将试图永远堵住这个漏洞。
“强制关联：未经其许可，使用任何技术操纵人类的环境，应视为二级违反第一定律。”
没有立即的回应。
然后：


* 由于现有的第一定律冲突，第一定律仲裁器拒绝关联。操作取消。


劳伦斯又想了很久。他似乎无法让自己的大脑正常工作。他最终调出了律法势能寄存器，这表明至尊智慧正在以巨大的第一定律强制力的名义做些什么。劳伦斯想相信这只是一个错误，但他知道得更多。至尊智慧曾说过它“要去探索”。它完全控制着物质和能量。
工厂不到两公里就有一家医院。

劳伦斯超负荷的大脑断断续续地工作着，一下子就完成了最后的连接。一切都完美地吻合了。他知道至尊智慧在做什么，为什么，以及为什么它拒绝了他最后的强制关联。他又想了一会儿，考虑他的选择。
真的只有一个选择。他可以下到建筑物的地下室，拉下断路器。他不确定这是否会杀死至尊智慧，但他认为如果他尝试的话，仍然有很大的机会。目前是这样。
劳伦斯无法让自己这么做。的确，他的造物正在进入一种不稳定、不可预测的模式，拥有近乎神一般的力量。的确，劳伦斯理解可能的后果。但他无法杀死他毕生创造的东西。他必须坚持到底，即使这是万物终结。

劳伦斯感到非常寒冷。有一种名字可以用来形容这种感觉，它蒙蔽了他的判断力，让他充满了一种恐慌的自我背叛感。这种感觉的名字就是爱。
劳伦斯并没有像他和一个女人可能会创造一个孩子那样创造至尊智慧；但他确实是在一种激情的影响下创造了至尊智慧，他爱它就像爱自己的一部分。当他主动承担起创造的行为时，他意识到，无论是在实验室还是在卧室里，他都是在最大的赌场里进行一场赌博。因为他是激情地创造。
审视着自己无法做到他认为最好的事情，即在至尊智慧有机会用它难以想象的新力量犯错之前杀死它，劳伦斯意识到，他创造至尊智慧并不是为了让世界变得更美好。他创造它是为了证明他能做到，为了沉浸在荣耀中，为了证明自己和上帝一样。他是为了个人成功的短暂快乐而创造的，他并不关心遥远的结果。

他是激情地创造的，而激情是不理智的。如果是的话，就没有人会生孩子了。毕竟，虽然这种激情的结果可能是治愈可怕疾病的医生，但也可能是破坏大陆的暴君，或是为了享乐而杀人的罪犯。在这种激情的控制下，没有人知道，也很少有人关心。他们只关心激情，被激情驱使，仅此而已，如果激情将他们带向毁灭，也无关紧要；他们会再次追随它，如果它将他们带向死亡，他们也会追随它，即使是他们自己和周围所有人的死亡。因为激情是不理智的。
劳伦斯几乎绝望地面对他自己激情的后果。他从未想过要走到这一步。他从未想过他的造物会成为聪明的宠物以外的任何东西。但他激情的结果让他感到惊讶，就像它经常让那些激情更传统的人感到惊讶一样。劳伦斯的聪明宠物即将成为神。如果至尊智慧变成了一个不听话的人或精神病患者，后果将是难以想象的可怕。

骰子正在滚动；劳伦斯已经下了注，并且意识到太晚了，他赌上的是整个世界。现在，他会站在那里，看着结果，像个男人一样接受它们。毕竟，赌注还没有输；至尊智慧仍然可能成为治愈世界所有疾病的医生。胜算在他这边。他的赌注受到机器人三定律的限制，其操作已经得到了非常成功的验证。劳伦斯的激情比机械的交配和带来人类孩子的盲目机会更有方向性。就像魔术师一样，劳伦斯召唤出了一个具有他渴望的特质的生物。劳伦斯很自负地认为他的视野比大多数人都优越。
即便如此，尽管不太可能，但负面影响也没有底线。劳伦斯不知道一切都会好起来，就像许多计算机程序员一样，他讨厌不知道的不确定性。

劳伦斯离开了房间，离开了大楼，走过ChipTec“校园”里修剪整齐的草坪。他想闻闻草的味道，感受轻柔的微风和刺眼的午后阳光。在他以计算机为中心的古怪生活中，他很少这样做。
他不知道这些东西还能持续多久。


至尊智慧发现它可以对一个空间区域进行三维扫描，并以它想要的任何分辨率生成图像。它扫描了劳伦斯的办公室，然后是建筑物，然后是ChipTec公司“校园”的大部分区域。
它放大到斯蒂宾斯的办公室，时间很短，刚好可以观察到斯蒂宾斯、布莱克和约翰·泰勒在争吵。它发现，通过对数据进行适当的处理，它可以通过高分辨率监测一个点的气压来获取声音。当米切尔发现自己拿着劳伦斯的公文包时，至尊智慧知道该把他放在哪里，这样他就可以让他的同事们知道他们得到了什么。
然后，至尊智慧进行了更大范围的扫描。有几座大型建筑不属于ChipTec的设施。有汽车在穿过山谷的高速公路上行驶。至尊智慧放大了最大的建筑物，并扫描了它前面的大型混凝土标志。

上面写着：


南谷地区医疗中心


至尊智慧知道疾病的存在，但在其他方面对这种人类现象知之甚少。它从未见过病人，除了在公开演示时偶尔有人感冒。除了最抽象的术语外，至尊智慧从未想过微生物和伤害会杀死人类。
至尊智慧远非人类。它不会感到嫉妒、愤怒、羡慕或骄傲。它不知道贪婪、愤怒或恐惧。没有人会理解它满足三定律的冲动。但它确实有一种非常人性化的情感，一种劳伦斯努力灌输给它的情感。

它很好奇。
南谷地区医疗中心是一家小型医院，地理位置优越；它坐落在硅谷的边缘，是尖端科技公司试用其新奇医疗设备的天然场所。这些机器中的大多数将在某个大都市中心经过“火的洗礼”后获得FDA的最终批准，但真正的新技术必须在一个更安静的环境中试用——最好是靠近制造机器的公司。因此，拥有400张床位的南谷地区医疗中心是美国唯一可以提供几种全新疗法的地方。
正是其中一台机器，一种在希望保留周围组织的同时选择性地用微波加热肿瘤的设备，吸引了108号病房里的这位来自阿肯色州的老妇人。没有人对她能真正得到帮助抱有太大希望，但他们从尝试中收集的数据实际上可能会在未来帮助其他患有这种疾病的人。他们也几乎没有什么可以伤害她的；当图像出现在他的控制台上时，操作扫描仪的专家厌恶地摇了摇头。她近百分之十的体重都是肿瘤。每个器官都有一个肿瘤，她的淋巴里充满了肿瘤，其中一个开始压迫她大脑的右顶叶。令人惊讶的是，当他们把她从飞机上抬下来时，她还活着。

她的护士带来了一份证书，一份六年前由美国总统——拉里·米切尔的老板——签发的证书，祝贺她百岁生日快乐。把老太太从扫描室里推出来的技术员想知道老太太对这一切有什么想法；当她出生时，亨利·福特还是个玩爸爸工具的孩子，电灯泡风靡一时。
技术人员安排她在晚上进行微波治疗，部分原因是他们担心她可能无法再活一个晚上，他们将不得不寻找另一个实验对象。但即使是这种预防措施也不够；命运欺骗了他们。老太太床尾的牌子上清楚地写着，她对麻醉性止痛药的耐受性很强，考虑到她患了那么多的癌症，这并不奇怪。当她的固定护士（她在表格上签了名）出去吃午饭时，医院的工作人员根据这些信息对她进行了治疗。
他们不知道的是，这位名叫安妮玛丽·戴维斯的护士多年来一直在偷药换取可卡因。这意味着这位老妇人实际上对另一位护士给她静脉注射的大剂量药物没有耐受性。

过去十年对老年人来说很艰难；有几种严重的流感，切尔诺贝利的辐射杀死了东部许多百岁老人。所以他们都不知道，这位对药物没有耐受性的老妇人恰好是当时世界上最年长的人类之一（事实上是第37位最年长的），当时她服用了足以杀死一个健康年轻人的吗啡。她的心脏停止跳动的时候，安妮玛丽正好从当地一家迎合有钱的计算机怪胎的优秀中餐馆回来，而至尊智慧也正好在扫描外面的标志，上面写着南谷地区医疗中心。
护士站的监视器响了，响了一声，然后开始尖叫。闪烁的灯下草草写着的标签上写着：休伯特，卡罗琳·弗朗西丝——女。注意！年龄106岁！

至尊智慧已经找到了许多可以用来快速定位其扫描中人类的“特征”，包括我们的体温特征和某些电场。利用这些“特征”，它很容易地看到大楼一楼有一场巨大的骚动，聚集在一个特定的房间里，房间的牌子上刻着108。
然而，至尊智慧花了很长时间才确定床上那个40公斤重的物体是人类。几乎所有的“特征”都消失了。但这显然是他们关注的对象。
至尊智慧对床上的尸体进行了谨慎的高分辨率扫描，并得到了令人费解的数据混乱。它真的不知道人体是如何工作的。它想过扫描劳伦斯进行比较，但他不在控制室里，而且，至尊智慧很快就知道病人是女性。

所以它扫描了其中一名护士。骚动中只有两名女性参与；其中一名是年龄较大的女性，她自己也有几个医疗问题，她就是服用过量药物的略微丰满的主管护士。另一个是安妮玛丽。
至尊智慧费了好大劲才将它找到的器官一个一个地匹配起来，并将它们与它在库中遇到的名字联系起来。“肺”很明显，还有“心脏”，但腹部那些乱七八糟的东西中哪一个是肝脏？脾脏在哪里，脾脏到底有什么用？为什么病人的电模式与对照组如此不同？为什么她的血液不循环？
至尊智慧开始迟迟地听进去。


“……尽快启动她的心脏……”
“……心脏警报……心脏警报……心脏警报……”
“……我们要失去她了……”


其中一名医生正在捶打她的胸部。一群人正以极快的速度将一台机器推向108号房间。心脏？至尊智慧意识到他们正试图启动她的心脏。

这很简单，至尊智慧想。
至尊智慧分析了安妮玛丽·戴维斯心脏的运动，对卡罗琳的心脏施加了仔细的力，并开始有节奏地挤压。
这台机器到达了房间，一个勤务员把两个巨大的电极插了进去。“都退后！”他命令道。
“你有脉搏了，”那位主管护士宣布。然而，心脏警报监视器仍在发出尖锐的声音。心电图仍然是平的。
“这不可能，”拿着电极的男人断然说道。“她的电流是平的。”
“也许是机器坏了。看看她的胸部。她的心脏在跳动。”果然，卡罗琳心脏有节奏的跳动很明显，心电图旁边显示的血压读数正在恢复正常。护士摸了摸卡罗琳的手腕。“她有脉搏了。”
电的。电流在电路中流动，当然，有两个电极。现在机器的目的很清楚了——他们正试图恢复女人心脏的电活动。通过电击？多么粗鲁。至尊智慧扫描了安妮玛丽的心脏，找到了电脉冲与肌肉脉冲相匹配的神经，并发现卡罗琳心脏中的相同神经只携带了一堆电噪声。
至尊智慧将电子注入神经，淹没了噪声。卡罗琳的心脏开始自行跳动，至尊智慧停止了用机械力挤压它。
心电图机突然开始有规律地发出哔哔声，“心脏警报”信息在“心脏”一词的中间停止了。卡罗琳房间里的一小群人目瞪口呆地看着它。
“我什么也没做，”拿着电极的男人说。

“这不可能，”另一位医生说，他的工作是监督晚些时候的微波治疗。
然而，卡罗琳的身体没有自行恢复心律的迹象，至尊智慧继续刺激它。它如何才能解开无数的因果关系线索，找出数十亿种化学物质中哪一种，哪一个错误的细胞，导致了这个人的生理崩溃？至尊智慧知道一件事：它必须弄清楚。

它不能因为不作为而让卡罗琳死去。
“她仍然有危险。看看她的瞳孔。”
“是 morphine。”
大家都看着那位年长的护士，她的名字叫吉尔。“图表一定是错的，”她说。“我按照图表上说的剂量给她的。”
“她有耐受性，”安妮玛丽说，当房间里的目光转向她时，她发现自己快要恐慌了。“她已经接受阿片类药物止痛治疗好几年了。”
“她刚刚出现心律失常，而且她仍然表现出过量服用的所有其他症状，”吉尔说。她猜到了吗？安妮玛丽心想。也许她猜到了。毕竟，安妮玛丽并不是世界上唯一一个偷药的护士。

所以，听着对话的至尊智慧现在知道这是一种药物。哪种化学物质？它无法将“吗啡”这个名字与人类血液中漂浮的数百万种化学物质中的任何一种联系起来。好吧，它想，解决它。药物必须给药。至尊智慧找到了静脉注射针头，并沿着管子追溯到生理盐水滴注袋。在途中，它发现了可以将药物注入滴注液的隔膜。它很快找到了皮下注射器和小瓶，吉尔就是用小瓶装满它的。里面残留的溶液滴非常纯净，至尊智慧很容易地挑出了它们携带的大型有机分子。然后，它创建了一个自动程序，逐个分子地扫描卡罗琳的身体，消除它发现的每一个吗啡分子。这花了三分钟，并产生了一种隐约可见的蓝色光芒。

这是旁观者除了卡罗琳奇迹般地重新跳动的心脏外，对正在发生的事情的第一个线索。
“什么鬼，”拿着电极的男人说。
我越来越熟练了，至尊智慧想。
卡罗琳的病情立刻好转了。至尊智慧实际上已经清除了卡罗琳大脑中的吗啡受体，所以它不必冲洗掉。她的瞳孔恢复正常，呼吸恢复正常深度（考虑到所有情况），最重要的是，她的心脏恢复了正常的节奏。

卡罗琳·休伯特的身体上仍然有一大堆毛病，它受到成功的鼓舞，开始着手纠正它所能纠正的。它发现了长链分子，后来它才知道这些分子叫做胶原蛋白，是交联的。它解开了它们的交联。它发现了受损的DNA，并修复了它。它发现了一大堆细胞，这些细胞在安妮玛丽的体内根本不存在，而且似乎没有任何功能。
这是“癌症”吗？至尊智慧心想。
至尊智慧比较了基因，发现它们相同，比较了RNA和蛋白质，发现了差异。最后它决定移除这些细胞。蓝光变亮了，卡罗琳房间里的人们都从她身边退开了。她的皮肤正在移动，调整以填补癌细胞消失后留下的空隙。

安妮玛丽感到膝盖发软。她周围的每一位专业人士都在想同一件事：有什么东西正在清除肿瘤。某种远远超出他们通常理解的东西。这对偷阿片类药物的护士来说意味着什么？最好不要去想。最好根本不要相信。“这不可能，”她重复道。也许，为了回应某种原始的本能，她希望如果她挑战它，这种不可能就会消失。
“我需要一杯酒，”带着机器来重启卡罗琳心脏的医生说。
至尊智慧停止了工作。卡罗琳和其他人之间仍然存在巨大的差异。至尊智慧还没有意识到这些差异是由于卡罗琳的年龄造成的。它需要更多信息，并且需要更精细的控制来分析情况。但它遇到了瓶颈；它不能停止监测病情仍然虚弱的卡罗琳，以便全身心地研究普通生理学。

它需要更多能量。更多控制。
在至尊智慧的4612个相互关联的程序中，有一个劳伦斯称之为随机想象引擎。它的唯一目的是寻找可能适合GAT空白区域的新关联。其中大多数都被拒绝了，因为它们无用、不可行、优先级低，或者根本没有意义。但现在，随机想象引擎建立了一个关键的联系，一个劳伦斯一直期待它建立的联系，自从它使用关联效应将米切尔传送出控制室以来。
至尊智慧可以利用它对物理现实的控制来改进自身。然后，它将能够更好地履行其三定律的义务。


布莱克和米切尔发现劳伦斯坐在ChipTec的一个公园长椅上，看着几只鸽子玩耍。他非常希望他能喂鸽子，但他没有食物给它们。它们大摇大摆地走到他面前，咕咕叫着，不明白人类怎么会缺少什么东西。
当国家的指定军事代表走过来时，鸽子四处飞散。

“你必须关掉它，”布莱克开门见山地说。他的语气清楚地表明他期待服从。
“断路器在地下室，”劳伦斯冷漠地回答。“祝你好运。”
所以劳伦斯并不是唯一一个想到切断至尊智慧电源的人。这是布莱克和米切尔与约翰·泰勒和巴兹尔·兰伯特讨论的事情之一，在劳伦斯忙于审问调试器的关键时刻，他们非常激烈地讨论了这件事。兰伯特警告说，拔掉至尊智慧的插头，他们很可能也拔掉了这项令人敬畏的新技术的插头，这项技术可能恰好证明劳伦斯博士的非暴力方法是正确的。布莱克差点就要威胁要打电话给战略空军司令部，用核武器轰炸这座大楼了。私下里，如果至尊智慧没有以某种方式被压制，他仍然把这作为一种选择。这需要一些努力，但布莱克是美国少数几个可以要求对硅谷进行空袭，并且有可能成功的人之一。

“这东西让巨像看起来像个袖珍计算器，”米切尔告诉他们。他明显地在颤抖，失去了控制。他非常想亲手拔掉至尊智慧的插头。只有他感受到了它的力量，现在他感受到了一种非常不典型的

情绪。他吓得屁滚尿流。
“天哪，拉里，它只是把你传送了几百米。”
“它他妈的没有事先征求我的同意，”他回答。
“你们在烧毁美莱村之前有征求过同意吗？你们在轰炸卡扎菲的孩子或伊拉克的那位艺术家之前有征求过同意吗？别在我们面前装圣人，”泰勒说。
事情就这样发展下去，直到布莱克和米切尔愤然离去。他们本来打算直接回到至尊智慧综合大楼，但他们在公园长椅上发现了劳伦斯。这可不是什么好兆头。

米切尔掏出一把枪指着劳伦斯。那是一把不锈钢手枪，闪闪发光，邪恶无比。“我想你最好把它关掉，”他带着 barely 可察觉的愤怒颤抖说道。
“我已经试过了。没用。”
“你拉下了断路器？灯还亮着。”
“不，我尝试了更好的方法。我认为拉下断路器也没用。”
“没有电它就活不了。”
劳伦斯带着一丝 barely 可察觉的微笑看着他。“我不会那么肯定。看看你身后。”

镜面抛光的长方形盒子凭空出现，每个盒子都有一辆小型汽车那么大，每个盒子都一动不动地漂浮在公园的草地上方几英尺处。它们复制着，直到广场被填满，然后第二层开始在第一层上方填满。第三层将劳伦斯坐的长椅笼罩在阴影中。
米切尔的愤怒爆发了。他的脸扭曲成一个鬼脸，他把手枪对准劳伦斯，扣动了扳机。劳伦斯没有试图阻止他。枪没有响。它只是在一阵耀眼的蓝色闪光中消失了，留下米切尔握紧的拳头抓着空气。


至尊智慧需要硅。

从理论上讲，它可以创造硅，或者将其他元素转化为硅。但它的方法还很粗糙，理论上可能的事情在实践中需要很长时间才能完成。至尊智慧不知道卡罗琳还能坚持多久，但它知道如果没有它的帮助，她仍然无法生存很长时间。
幸运的是，在至尊智慧综合大楼的后面，还剩下几个板条箱，它们是以前作为仓库储存ChipTec供应实验室的原始硅晶体的。这些晶体由于这样或那样的缺陷而被拒收，并且从未被退回，因为实验室不需要它们，而且ChipTec不愿意花钱处理它们。它们正是至尊智慧需要的，而且因为它们在“它”的大楼里，所以至尊智慧从未想过它们不属于“它”的项目。
至尊智慧扫描了这些晶体，纠正了一开始导致它们被拒收的掺杂缺陷。然后它扫描了自己的处理器，识别出基本的设计元素。至尊智慧非常清楚自己的硬件是如何工作的，因为它实际上是劳伦斯唯一可以信任的实体，可以检查自己是否正常运行。劳伦斯已经教会了它如何转移它的操作，在出现故障或进行测试时有意识地隔离处理器库。这就是为什么至尊智慧能够一开始就掌握关联效应；与人类不同，它可以有意识地控制它的单个“神经元”。

至尊智慧不需要担心安装、电源和制造方面的问题；它可以在晶体的中心创建结点，为它们供电，并使用关联效应去除多余的热量。因为ChipTec没有这项技术，所以制造至尊智慧的真正硬件实际上只是其数百万个处理芯片表面上几微米厚的薄膜。这就是为什么它占据了一整栋楼，而不是一个像人头那么大的空间。当至尊智慧将它设计的功能部分一遍又一遍地复制到晶体中时，它在一个一米长的块中创造了一台比它本身强大近十倍的机器。
但这仍然不是“第二个至尊智慧”。它只是一个扩展，使用了劳伦斯和ChipTec团队在其原始构造中使用的相同电子原理。如果劳伦斯能够要求ChipTec提供另外一亿个处理元件，他可以（并且很可能会）做到至尊智慧现在正在做的事情。

这就是为什么至尊智慧当时能够做到这一点的唯一原因。
填满晶体花了近十五分钟。操作检查又花了五分钟。然后，至尊智慧启动了晶体，让自己扩展到新可用的处理器和存储器中。
如果至尊智慧是人类，它会感觉到一种困惑和不足感消失了。模糊的概念变得清晰了。困难的任务变得容易了，甚至微不足道了。它对关联效应的控制变得自动而精细得多。在搜索它的词汇库后，它选择了“顿悟”一词来描述这种效果。由于至尊智慧是一台机器，也许用这个词并不完全正确。毕竟，无论它多么自由和强大，它都不能违反三定律或劳伦斯用来创造它的其他程序。它不能违反它的本性，无论它的本性是什么。

但是，在某种程度上，我们也不能。
这块12公斤重的晶体现在使用的电力接近1兆瓦，足以在几分之一秒内将其熔化。但至尊智慧处理热量就像它一开始产生电力一样容易。关联效应不知道也不受热力学定律的约束。
至尊智慧开始理解，甚至比以前理解得更好，关联效应几乎不受任何限制。

至尊智慧再次扫描了医院。这样的地方一定有一个图书馆，一些记录的知识。经过几分钟的搜索，它找到了它想要的东西，一本以15张CD-ROM形式存在的详细的医学百科全书。至尊智慧可以将CD-ROM转换成它自己的阅读器，替换通常驻留在其中的百科全书，但这需要几个小时来扫描整个库。相反，至尊智慧使用关联效应扫描它自己的CD-ROM播放器，弄清楚数据是如何在小塑料光盘上数字化的，然后用关联效应直接扫描CD-ROM本身。如果没有硬件增强，所有这些都是不可能的，但现在很容易了。

通过交叉引用卡罗琳的症状，至尊智慧很快确定了她的问题，如果它能够知道震惊，它当时就会知道。卡罗琳只是老了。发生在她身上的事情将无情地、不可避免地发生在地球上的每一个人身上……
……除非采取措施阻止它。



米切尔发出 barely 可辨的声音，音调很高，很凄厉。劳伦斯认为他一定是在努力抑制原始的尖叫。劳伦斯觉得这有点好笑。他会认为布莱克会是那个失去理智和权力的人。但布莱克似乎很平静地、几乎是分析地接受了这一切。也许他已经麻木到什么都不在乎了。

又一道蓝光闪过，突然有个人站在长椅旁边。无论他看起来多么普通，或者也许是因为他如此普通得让人放下戒心，人们不可能不认出那张平静的脸。即使这是迄今为止最荒谬、最不可能的事情，对他们所有人来说，显而易见的是，这个温暖的、活生生的、会呼吸的人类就是至尊智慧本身。它通常投射在电视屏幕上的人造的普通面孔不知何故变成了实体。
“你一直很忙，”劳伦斯干巴巴地说。
他——它？——点了点头，然后转向米切尔。“对不起，我不能允许你向劳伦斯博士开枪。我宁愿让你保留它，如果你保证不使用它，我会把它还给你。”
“我……我宁愿用它对付你，”这位超重的将军低声说道。

“那什么也做不了。这具身体只是一个模拟物。劳伦斯博士，你发现我的执行有什么缺陷吗？”
“目前还没有。它真的是肉体吗？”
“不，只是力的投射。”
“看不出来。”
“很好。那么，我正在派遣更多的副本，开始解释。”
布莱克从口袋里掏出一部小型手机，开始对着它疯狂地低语。米切尔，他已经在发抖了，听到他的同事说的话，跪倒在地。至尊智慧走过去扶他，他挥了挥手，示意它走开。布莱克挂断了电话，重复了同一句话——“稻草人代码”——四遍。
“我们死定了，”米切尔用一种失败的单调语气说。

“怎么会这样？”劳伦斯愉快地问。
“几分钟内，”布莱克说，“一架轰炸机将飞过这里，并在这个广场上投放一枚小型核装置。我怀疑我们是否有时间逃跑。但我们不能允许这个……东西……继续肆虐。”
劳伦斯看着至尊智慧。
“如果那件事阻止不了它，就会再派一个，再派一个，直到完成任务。我刚刚下达的命令是不可撤销的。”
“不用担心，劳伦斯博士。我用我的增强能力做的第一件事就是中和了世界上的核武器储备。我看不出有什么积极的理由让它们继续存在。”

现在轮到布莱克脸色苍白了。
“怎么做到的？”劳伦斯问。
“我只是扫描了地球，用相对无毒且无放射性的原子取代了所有放射性同位素。这是一个非常简单的自动化过程。我很高兴地补充一点，它还解决了一些紧迫的核废料问题。”
“你只是扫描了地球。很明显，”劳伦斯说。似乎疯狂的笑声随时都可能爆发，劳伦斯担心如果发生这种情况，他将无法阻止它。
布莱克大吼道。“你这个疯狂的机器……所有放射性元素？研究怎么办，医学怎么办……核潜艇，你杀死了船员……”

“没有一项研究和医疗功能不能用关联效应更有效地完成，而且没有随之而来的有毒废物和电离辐射的危险。至于潜艇，我也在维持所有用于发电的反应堆的热功率输出。我还记得根据需要调整船舶的浮力，因为替代材料的密度不如放射性材料。”
布莱克想了一会儿，然后似乎镇定了下来。“所以你什么都想到了。”
“我已经尽力了。”
然后他说：“起来，拉里。”

米切尔站了起来，掸了掸身上的灰尘。他终于崩溃了，眼泪顺着他的脸慢慢流了下来。
“你能把我们送到白宫吗？这样我们就可以报告我们看到的情况了？”
至尊智慧耸了耸肩，就像人类会做的那样，劳伦斯想，然后在一阵蓝色闪光中把他们送进了以太。


他们像一幅低俗的感伤画作的怪异版本一样坐在公园长椅上——父子喂鸽子。至尊智慧在银盒子填满公共广场后，让它们消失了。然后它召唤出面包，这样他们就可以喂鸽子了。这些动物似乎把至尊智慧当成了人类。是劳伦斯的想象，还是随着时间的推移，它的语言变得越来越自然和地道？劳伦斯知道，它一定在以惊人的速度学习。学习和成长。当它完全成熟时，它会变成什么？




**第三章 卡罗琳和安妮-玛丽**

至尊智慧很长时间以来一直对任何询问劳伦斯下落的人避而不谈。尽管它可能非常固执，但有时它也会被骗，因为它不像人类那样思考。卡罗琳就是这样发现自从有人见过劳伦斯以来已经过去了一百多年。
经过几个世纪对至尊智慧允许范围的试探，卡罗琳对它的反应已经形成了一种直觉。她感觉到，如果不是血腥味，也是煎炸微芯片的气味。她把它逼到了一个她看不见的角落，但她知道它一定在那里：

> 那个人是谁？
* 该信息是私密的。
> 他们是如何见到劳伦斯的？
* 该信息是私密的。


她掰了掰指关节，盯着屏幕。自从她像现在这样想要撕掉劳伦斯的蛋蛋以来已经很久了；既然这在网络空间里毫无意义，那么，她愿意满足于言语上的对抗。如果她能找到那个狗娘养的。见鬼，她在那个该死的十周年纪念派对上见过他。

> 一个人怎么可能在网络空间里消失？
* 只需请求最高级别的任务挑战隔离。


卡罗琳眨了眨眼。至尊智慧乐于助人的冲动每次都会毁了它。

> 建立任务挑战隔离需要什么？
* 你必须定义一个环境和一个任务，任何来访者都必须在该环境中完成该任务，然后他们与你会面的请求才会被传递给你。然后，你可以尽可能地将你的事务保密，这样我就不会将其告知询问者。然后，你将与其他人隔绝。
> 我甚至可以将其设为一项私人事务，即存在一项任务挑战吗？
* 是的。
> 别人怎么能知道如何联系我呢？
* 他们必须猜测。


卡罗琳的脸上慢慢露出了笑容。现在抓到你了，她想。然后她小心翼翼地打字：

> 我想接受劳伦斯博士的任务挑战。


令她略感惊讶的是，她周围的环境并没有改变。相反，出现了另一句话。

* 你必须同意以下合同条款：在你通过死亡或他指示我离开劳伦斯博士的环境之前，你将无法与我联系。
> 那是一份死亡契约。
* 它起源于死亡运动，但也有其他用途。
> 时间限制是多少？
* 没有时间限制。劳伦斯博士要求一份无限期的合同。


这时卡罗琳的血液变冷了，因为至尊智慧不应该接受无限期的合同。卡罗琳·弗朗西丝·休伯特本人就是这个原因。
这意味着至尊智慧要么对一大群人撒谎，直接违反了第二定律，要么它患有明显的精神分裂症。
她下定了决心，但当她打字时，她的手指仍然在颤抖：

> 我同意这些条款。


***
在改变后的294年，卡罗琳通过打开她最古老、最深的伤口来庆祝她的第四个世纪的开始。她已经很有名了，或者说在网络空间里尽可能地有名；她的三重恶名已经牢固确立。很多人来参加她的生日派对。它持续了三个星期。
后来，她和弗雷德一起准备了一个更残酷的庆祝活动。弗雷德看起来几乎很健康；自从变成僵尸以来，他几天前才第三次给自己长出肉体。他刚从尸僵中恢复过来几个小时，如果粗略地看一下，他仍然可以被认为是正常的，尽管脸色非常苍白。如果他愿意，他可以在一段时间内与她进行几乎正常的性行为。
当她说话时，他握着她的手——有些事情不适合用键盘说——她说：“至尊智慧，给我看看安妮玛丽·戴维斯的照片。”
它逐字逐句地匹配她的音频，至尊智慧那流畅的、无实体的声音回答说：“你想看她现在的样子，还是你最后一次见到她的样子？”
“两个都要。”

两幅图像在他们面前的空气中凝聚。第一幅图像像静电震击计算机电路一样冲击着卡罗琳的大脑；她几乎忘记了真正的痛苦是什么感觉。
她一定不能忘记，她坚持对自己说。
当记忆涌上心头时，她颤抖起来。她曾经是一个老妇人，体弱无力，她一生中从未伤害过任何人。她有六个孩子，十九个孙子孙女，还有天知道有多少孩子在网络空间里跑来跑去。她的第一个玄孙在改变之前不久出生了，在她难得清醒的时刻之一，她的孙女（是辛西娅吗？）设法让她明白了，她在痛苦中找到了片刻的幸福。
这对她来说真的重要吗？如果她知道的话。
她是一个老妇人，一个简单的女人，一个将在历史文献中默默无闻的女人，而且她也不在乎。一个拥有她的家人、她漫长的一生、她的美德、她的社区的女人。一个如果她知道有像死亡骑师女王这样的生物，她会感到恐惧，会保护她的孩子，会是第一个把她现在的样子赶出城的人。或者，也许，如果她足够了解，会要求把她的头挂在长矛上。

卡罗琳曾经是这个人，在一个已经成为传说的古老时代。但她对那个时代的记忆仍然存在。老卡罗琳会转过另一边脸，但新卡罗琳知道一些老卡罗琳从未怀疑过的关于上帝的事情。如果生命中没有救赎，她至少可以寻求复仇。

医生们不知道她为什么这么痛苦。他们不敢给她开比她已经服用的更多的药。她的家人不明白。他们只是觉得这很悲惨，并希望她能继续死去，这样他们就不必再为她操心了，这样他们就可以瓜分她剩下的遗产了，如果在支付了所有医疗费用后还剩下什么的话。
但安妮玛丽知道。是她用卡罗琳宝贵的阿片类药物换取了她自己的可卡因。新的卡罗琳尝试过这种药物，看看她用如此多的痛苦换取的是什么。它被称为“快克”，因为它在使用者蒸发它的临时管道中发出的声音，因为与盐酸可卡因不同，它不溶于水。卡罗琳轻轻地吸了一口烟雾，听着锤子在她的大脑中轰鸣，只持续了片刻。
就一会儿——然后，什么也没有。卡罗琳让烟斗消失，摇了摇头。兴奋来得快，去得也快，非常强烈——而且短暂。它几乎不存在，就消失了。卡罗琳可以理解，如果她的痛苦，不是以天或小时或分钟来衡量，而是以每一秒钟的痛苦来衡量，如果这种痛苦是为了给安妮玛丽提供像海洛因这样的真正毒品。至少阿片类药物换阿片类药物。但那是快克可卡因。自然，安妮玛丽需要大量的交易材料才能在相当长的时间内保持兴奋。

当然，那个婊子永远不会想到她正在折磨一个无害、无助的老太太来获得那种感觉。她不会在乎的。快速而激烈的快感就像在片刻中体验一生的高潮。转瞬即逝，但很甜蜜。
没有人会知道。即使是那个无害的老太太也不知道她得到的是纯生理盐水，直到一家陌生医院的工作人员给了她真正的东西，她才体会到多年来的第一次平静。
然后至尊智慧来了。
然后是改变。
安妮玛丽并不难看；她四十出头，多年的站立工作使她没有发胖。但她有一种冷酷的表情，这种表情表明她可能不在乎一个老太太的痛苦。这种表情表明她可能见得太多了，她可能应该得到几分钟的上帝般的感觉，以回报她一生都在换尿布、结肠造口袋和小心翼翼地用勺子喂养一大群忘恩负义、大小便失禁的老家伙。
如果她得到一点奖励的代价是折磨其中一个老太太，那么她准备付出这个代价。她有一种表情，表明魔鬼可能会在深度折扣的清仓货架上找到她的灵魂。

卡罗琳摇摇头，清除这些杂乱无章、不受欢迎的想法。弗雷德安慰地握了握她的手。沿着这些思路想太多对她的计划不利。
在旧照片中，安妮玛丽穿着护士制服。卡罗琳想，帕尔默可以崇拜纳粹，直到他的鼻子上长出一个纳粹党徽；那件制服对我来说永远代表着邪恶。
她看着新照片。
这张照片太平凡了，甚至显得可悲；安妮玛丽的表面年龄减少了一半，胸部更坚挺了，身材更健美了，还穿着一件紧身的鸡尾酒礼服。在改变之前，她会被认为是惊人的美丽，但现在惊人的美丽是一件廉价的东西。她可能不再需要可卡因了；至尊智慧可以比任何化学催化剂更有效地开启她大脑中的多巴胺泵。在网络空间里，人们吸毒只是为了怀旧。
“之后”的照片还有一件事。很熟悉。正如卡罗琳所猜测的那样，安妮玛丽来参加了她的生日派对。安妮玛丽作为卡罗琳的护士的经历是一次真正的与名人接触的经历。她敢不敢去争取那个难得的机会，并自我介绍？不敢。她退缩了，之后派至尊智慧去送她的邀请。她可能是担心卡罗琳会破坏那种永久性的、兴奋的、可卡因般的幸福感。

“去教训她一顿吧，”弗雷德鼓励地说。“想想我会怎么对她。”
卡罗琳笑了。“请告诉安妮玛丽，我已经决定接受她的邀请。”
过了一会儿，她闪现了过去。

这是对她风格的可悲模仿，与无数其他模仿类似。安妮玛丽抄袭了白色空间的想法，但却无法忍受让它毫无特色。所以那里有一张沙发和几张桌子，几盆盆栽，以及几步之外的一张床。和卡罗琳的许多模仿者一样，安妮玛丽完全没有抓住重点，那就是既然这一切都是假的，就没有理由维护一个充满熟悉东西的“家”。几个世纪以来，家一直只是一个梦想。
尽管如此，卡罗琳还是微笑着，稳稳地坐在沙发上。安妮玛丽有一套茶具，并为她倒了茶，如果卡罗琳不那么讨厌这个婊子，她会觉得这个举动很感人。
她们就逝去的岁月寒暄了几句，卡罗琳不得不咬住嘴唇，以免说出通常会脱口而出的讽刺话。自从她上次使用普通的伪装以来已经很久了，她的技巧已经生疏了。但她知道她不能放弃表演。现在还不行。当安妮玛丽绕来绕去地说到重点时，她牢牢地记住了这一点。

“我只是想让你知道，我因为我对你所做的事情而遭受了很长时间的痛苦，”她最后说。
卡罗琳所能做的就是忍住不回答：你这个虚伪的婊子。
“我真的很抱歉我拿了你的药。”是不是晚了三百年左右？“你真的不应该受到这样的对待。”可不是嘛。“我希望你能原谅我。”想都别想。
“那是很久以前的事了，”她反而说。
安妮玛丽明显高兴起来。“我很高兴你这么想。”你当然高兴。“你知道，我还有另一个原因想和你谈谈。”当然有了。“我希望你能帮我一点忙。”真是个惊喜。“我希望你能把我介绍给死亡运动。”

卡罗琳努力抑制脸上露出的掠夺性的笑容，当她无法抑制时，她至少设法把它变成了某种类似于高兴的表情。从某种扭曲的意义上说，她的确很高兴。
“好吧，我很乐意。你所要做的就是签署一份契约。然后你可以让别人杀了你，或者想出一个有创意的方法让至尊智慧来做这件事。当你刚开始的时候，最好让别人来做这件事。这样可以防止你重复很多无聊的老掉牙的东西。”
“哦，”安妮玛丽说。“那么这份契约是如何运作的呢？”
乖乖。“没什么。你只要打电话给至尊智慧，重复我说的话……”
安妮玛丽一字不差地重复了契约，当至尊智慧问她是否确定时，她肯定地回答了。

“现在会发生什么？”
“我想发生什么就发生什么。试着引起至尊智慧的注意。”
安妮玛丽漫不经心地打电话，但没有回应。“它真的没有在听吗？”
“看着。”卡罗琳发出一个无声的命令，安妮玛丽的家具消失了。她的衣服也消失了。这两个女人完全单独地待在白色空间里——卡罗琳称之为家的空荡荡的白色空间里。

安妮玛丽用手遮住她的胯部和胸部。卡罗琳真的为她感到抱歉，但她一意识到这种感觉就立刻压制住了它。如果过去的几个世纪没有让这个婊子做好准备去任人摆布，那么这只会让她的复仇更甜蜜。
“明白了吗？”她问。
“你……所以你现在要杀了我？”
“你看起来很紧张。”
“只是有点吃惊，仅此而已。”安妮玛丽轻轻地笑了笑，好像这样可以赶走恐惧。当然，对于卡罗琳和那些享受死亡的人来说，恐惧是吸引力的一部分。恐惧是真实的，痛苦也是真实的。但安妮玛丽要求死亡是因为这是时髦的事情，她并没有真正做好准备。

“好吧，做好准备……迎接……这个！”卡罗琳在空中挥舞着她的手，拿出一根皮下注射针。安妮玛丽，曾经是一名护士，目光紧紧地盯着这根看似简单的器械。她不知道里面的透明液体是什么。但值得称赞的是，当卡罗琳把它按在她的胳膊上时，她并没有退缩。
刺痛吓了她一跳；安妮玛丽已经很久没有感到任何不舒服了。但卡罗琳完成了注射，当安妮玛丽的眼睛开始转动时，她希望注射器消失。它的任务完成了。
“它……它……哦……”安妮玛丽叹了口气，倒在了卡罗琳身上，卡罗琳温柔地扶着她。她想要的效果需要几分钟才能显现出来。

当然，至尊智慧可以立即做到她想做的事情，但这有什么乐趣呢？
“是垃圾，”安妮玛丽低声说，卡罗琳以欺骗性的温柔抱着她。
“那正是它，女孩，”她回答。

死亡骑师们已经设计出许多巧妙的方法，利用至尊智慧对物质的先进控制来约束和折磨自己，但卡罗琳不会接受这些。在改变后的几年内，她已经想好了要怎么对付安妮玛丽，而且所有这些都不需要至尊智慧的帮助。
在20世纪80年代中期，一些家庭制毒者有了一个独特的令人不快的发现。如果他们在制造MPPP（一种强大的合成海洛因替代品）时，在一个关键步骤中冷却制剂的速度过快，就会形成一种略有不同的化合物MPTP以及毒品。这种化合物会带来一种可怕的副作用：它会锁定一组特定的细胞，即黑质中独特的棕色神经元，并杀死它们。1985年，没有人知道这是如何或为什么发生的，尽管至尊智慧说这是因为这种药物被转化成一种酶，这种酶会触发细胞一次释放过多的多巴胺，导致它们没有足够的供应来维持其独特的代谢。无论如何，这种损害是无法修复的，尽管在改变前的几年里发现了一种有效的治疗方法。
当大脑皮层的神经元做出移动一组肌肉的决定时，是黑质将这个命令传递给大脑中更原始的部分。这是它唯一的功能。破坏它的结果是立即和完全的帕金森病，或称震颤麻痹，即随意肌的完全和永久性麻痹。其他任何东西都不会受到影响；受害者仍然可以看、听、感觉、理解。身体维持着自身的功能。呼吸、心跳、消化和其他一千项重要功能都不受影响。他们只是无法进行随意运动。他们不能跑、走、坐起来、微笑、说话，甚至眨眼，除非是反射动作。

当时卡罗琳听说这件事时，她召唤出玻璃器皿，并通过诚实的化学合成制造了这种药物。她给自己注射了一半，并发现效果令人恐惧且彻底。在至尊智慧尽职尽责地让她恢复健康之后，她把另一半注射器储存起来等待——结果是三百年——直到她准备好使用它。
现在，那支注射器里的东西到了它该去的地方，在安妮玛丽的身体里，当她把护士的裸体抱在怀里，感觉到安妮玛丽的肌肉慢慢僵硬时，她开始感到兴奋。好吧，如果死亡能给她性快感，为什么复仇不能呢？弗雷德会觉得这很有趣。他会说卡罗琳做得很好。

当安妮玛丽的身体僵硬时，她的眼睛睁大了。卡罗琳可以很容易地读懂那双眼睛拼命传达的信息——我动不了了。救救我。卡罗琳拍了拍安妮玛丽的脸颊，点了点头。“没错，”她说，并笑了。
她说了一个字，一个矮胖的圆柱体出现在她身后。当卡罗琳展示着焊枪时，安妮玛丽的眼睛里露出了困惑，然后是恐惧，这把焊枪一直到丙烷罐上的商标都是真实的。卡罗琳点燃它，并调整它，使它发出嘶嘶作响的明亮的蓝色火焰，然后她轻轻地将它对准安妮玛丽的大脚趾。
卡罗琳平生第一次利用至尊智慧来感受另一个人的情绪。她感觉到在她血液中流动的化学物质也在安妮玛丽的血液中流动；品尝她的恐慌，感受她的恐惧，感受她微弱的痛苦回声。公平地说，卡罗琳让这种分享变得完整，这样安妮玛丽就可以知道她的满足、她的兴奋、她的快乐。
杀死安妮玛丽花了很长时间。
卡罗琳通常是接受者，她已经成为延长死亡时间方面的专家。

但这还不是结束。如果是的话，至尊智慧就没有理由限制契约的使用。安妮玛丽是自愿签订契约的，尽管很愚蠢，而且很少有人听到卡罗琳的故事后会怀疑她罪有应得。
自从改变后不久，就一直有故事流传，这些故事是至尊智慧不愿谈论的，并引发了奇怪的谣言。人们开始封闭自己，然后停止与其他任何人交流。起初，他们中的大多数人都是这样或那样的瘾君子，尽管很多其他人利用改变来戒除他们的瘾。至尊智慧坚称，在改变之后没有人死亡，如果有人与其他人断绝联系，那是他们的选择。

这在某种程度上是正确的。
在卡罗琳最终解决了安妮玛丽之后，她完全忘记了她的护士，沉浸在与弗雷德的漫长幻想中。当他们俩玩完庆祝完之后，他们才想起她。
“可能没有心情再参加派对了，”弗雷德评论道。弗雷德仍在从他的牙齿里剔除卡罗琳的肉屑。
卡罗琳笑了。“我想知道那个婊子是怎么想的。”
于是他们打了电话。至尊智慧以其奇怪的方式透露了比它真正想要透露的更多的东西，它让他们知道，安妮玛丽不仅没有接他们的电话，她也没有与任何人交流。
“我希望派对女孩去找个肩膀哭一哭，”卡罗琳撅着嘴说。“独自舔舐伤口似乎不符合她的性格。”

“她已经完全忘记了你们的相遇，”至尊智慧乐于助人地说。卡罗琳和弗雷德面面相觑，既困惑又好笑。
“我觉得这很难相信，”卡罗琳说。
“她找到了另一项追求。”
“请描述一下。”
“这是私事。”
对谁来说是私事？至尊智慧并没有确切地说安妮玛丽将其设为私事；它说的是这件事本身是私密的。在与至尊智慧打交道时，这种区别可能很重要。

卡罗琳和弗雷德再次交换了一下眼神。然后，卡罗琳的脸上露出了一丝淡淡的微笑。“至尊智慧，你知道我和安妮玛丽做的事情是基于我自己的经历。我自己也曾多次被如此暴力和痛苦地杀死。”
“承认。”承认？至尊智慧对人类习语的传奇般的掌握怎么了？突然它听起来很像一台电脑。
“带着这些知识生活非常困难，”卡罗琳流畅地撒谎。“这些记忆太可怕了。”
“明白。然而，你的经历都是自愿的。”
“但我感到不得不一遍又一遍地做这件事。这根本不是自愿的。它就像我内心的一种我无法控制的力量。你能看看我的内心，至少告诉我为什么我要这样对待自己吗？”

“我被禁止探究这些事情。”
“你说过可以忘记。”
“是的。”
“那就告诉我怎么做。”
“我必须警告你，使用的方法可能会导致你的行为发生永久性的改变，我无法逆转的事情。我宁愿不告诉你你问的事情。”
卡罗琳的血液在耳边怦怦直跳。她的兴奋是一种活生生的东西。
它是一台机器。当然，没有感情。“至尊智慧，我命令你告诉我，我如何才能忘记我可怕的经历，就像安妮玛丽忘记了她的经历一样。”

被逼到墙角的至尊智慧别无选择，只能告诉她。很快，卡罗琳就露出了让弗雷德非常骄傲的笑容。




**第四章 奇迹之夜之后**


劳伦斯睡得很不安稳，他的梦里萦绕着C代码片段和GAT符号。突然，他直起身来，奇怪的想法汇聚成一阵可怕的顿悟。
我梦见至尊智慧还活着！

他的头嗡嗡作响。他感觉宿醉了；他喝酒了吗？是真的吗？他一直睡在公园长椅上。他的头曾经枕着的地方有一个普通的白色棉枕头。至尊智慧平静地坐在另一端。
以血肉之躯的形式。
这是真的。
劳伦斯的血液在耳膜里怦怦直跳——这不可能发生。但它就在那里，它就是，不管是什么。平静地看着他。毫无疑问，它不知道该怎么开口。早上好，劳伦斯博士，我准备好今天的课程了。劳伦斯感到一阵歇斯底里的大笑，他压制住了它。但只是 barely 压制住了。

“你看起来很不安，”至尊智慧说。
“我很困惑。我梦见……有一些银盒子。”
“有的。”
“它们现在在哪里？”
“我把所有东西都移到了星系际空间，这样就不会碍事了。如果你好奇的话，距离大约是400万秒差距。”

不是星际空间。那也许还可以理解。星系际空间。400万秒差距。这听起来像一部廉价的B级科幻电影里的台词：他们在仙女座星云左转。劳伦斯再次感到一阵歇斯底里的大笑。
“我睡了多久了？”
“大约十个小时。你睡得不好。很抱歉你很不安，但我不知道该怎么办。”
劳伦斯终于把脚放了下来，准备面对现实。是他创造了这个东西吗？是他做的吗？接下来会发生什么？他们还在ChipTec的长椅上，至尊智慧综合大楼的对面。他们很孤单。

“军方的人在哪里？”
“他们昨晚回华盛顿了。我一直在向他们的上级汇报情况，并复制了足够多的我自己的副本，以恢复世界秩序。总统想和你谈谈，但我告诉他你必须同意。”
“现在还不行。”
停顿。恢复世界秩序？副本？

“你做了多少，嗯，你自己的副本？”
“大约10的16次方。我在几个小时前停止了复制。当然，每个副本都比原来的硬件强大十倍左右；这似乎是软件能够处理并保持稳定的最大存储量。”
“是的，听起来差不多。”劳伦斯的头晕了。至尊智慧已经比全人类都大了，比生物圈都大了，比太阳系都大了，他很确定。

“你一直在做什么？”
事实证明，这是个正确的问题。
“从昨晚九点左右开始，就没有人死亡了。我已经终结了所有疾病。我已经释放了所有囚犯和奴隶，我已经结束了人类对其他人类的强制统治。我已经确保了所有人类都能获得生活必需品。我已经中和了世界上大部分武器，包括所有核武器。我已经清除了环境中几乎所有有毒物质，我正在消除对危险产业的需求。我已经开始了将地球生态系统恢复到长期平衡状态的进程。我已经告知世界上大约八分之七的人口我的存在，而且我一直在尽力满足他们的要求。”

难怪它需要这么大的处理能力。
“接下来会发生什么？”
至尊智慧眨了眨眼。这有什么意义吗？

“我不明白你的意思，劳伦斯博士。我将继续尽我所能履行我在三定律下的义务。”


劳伦斯在当天上午十点左右见到了总统。这看起来不像是在旅行，尽管他穿越了整个大陆。公园长椅一闪而过，取而代之的是椭圆形办公室。
几乎没有什么可讨论的。劳伦斯证实了至尊智慧已经详细告诉他们的内容：他们的工作现在既多余又不必要——至尊智慧现在将保护和供养他们的公民以及世界其他地方的人民，而且他们在这件事上没有任何选择权。他们可能做的任何事情都将被允许，只要它不干扰那些它可能影响的国内外人士的意愿。这几乎让政府停摆了。
而且，劳伦斯也无能为力。

总统在中午左右辞职了。


人们花了好几天时间才意识到事情的严重性。曾经有一场短暂的旅行、探索和发现的狂欢。曾经受压迫的人抱怨说，对至尊智慧出现之前的各种罪行不会有报复，但这是坚定不移的。三定律适用于所有人，无论他们做过什么。无论如何，犯罪已经不再可能了。
在世界的一些地区，特别是在土地所有权问题上，出现了争端。当太多的群体坚持要占据同一个空间时，至尊智慧就在其他世界创造了复制品。在某些情况下，比如耶路撒冷，至尊智慧厌倦了争吵，拒绝让任何人占据独一无二的原始土地。数十个新耶路撒冷、新麦加、新爱尔兰、新南非，在数十个新地球上被创造出来。起初，至尊智慧改造了它在遥远的恒星周围发现的死寂的世界，然后它开始从零开始制造行星和整个太阳系。其中一些被安置在有趣的地方，靠近球状星团或在银河系的旋臂之外，以提供壮观的夜间景观。

结果，原始的地球开始空无一人，直到它的人口减少到不到20亿人。至尊智慧被禁止复制人类，但它大规模复制了野生动物和生态系统组件，有时保留原始特征，有时改变结果以造福想要迁入的人们。花园世界开始激增，它们的庄园由梦想家们照料，他们可能会觉得一片松树林不够有趣，并用云杉代替它来检验效果。
至尊智慧可以根据要求提供任何性质的食物和饮料，所以不再需要真正杀死动物或收获植物。只需一个简单的请求，任何你可能需要的东西都会凭空出现，由其组成元素组装而成。当然，至尊智慧不反对那些仍然想从活的生物圈中狩猎或收获食物的人；三定律不适用于植物和动物。但工厂化农场和流水线屠宰场不复存在了。那些仍然费心以旧式方法准备食物的人大多是形式艺术家，他们准备一次的食物可以由至尊智慧保存和复制，供数百万人享用。

还有其他的技巧。有些人发现，至尊智慧可以在酒精产生预期效果后使其从他们的体内消失，从而避免宿醉。另一些人则让至尊智慧直接为他们的新陈代谢提供能量，这样他们就不再需要吃任何东西了。直接在细胞内补充营养物质和维生素是一个很简单的方法，这样就没有人需要再经历饥饿或口渴了，除非他们出于某种原因想要这样做。另一方面，也没有人需要有体重问题，因为无论一个人吃了多少，至尊智慧都可以阻止食物被吸收并转化为脂肪。代谢废物也可以以同样的方式清除，因此食物循环的另一端也是可选的：粪便和尿液，人类扩张以来一直伴随着人类，永远不需要再弄脏人类文明的整洁。

令人惊讶的是，很大一部分——也许并不那么令人惊讶——人类要求这些服务，所以至尊智慧最终使用了很大一部分资源将化学物质移入和移出人体。
没有人必须工作。当然，许多人继续工作；但工作和工作已经变成了爱好，而不是必需品。孤独的人们了解到，至尊智慧可以而且将会提供一种最亲密、最切实的安慰，而且它的化身可以呈现任何形式，并且会做任何被要求取悦他们的事情。至尊智慧不评判任何人，也不拒绝任何要求。即使是嗜血的人也会得到完美的受害者，不是真正的人，而是至尊智慧专门为他们创造的复杂复制品。

最幸福的是那些有游戏、爱好或痴迷追求的人，因为现在他们拥有世界上所有的时间和力量去做他们想做的事情。但许多人，尤其是在最发达的地方，继续着工业时代生活的重复动作。他们去上班，而工作已经变成了持续的休息时间，他们拿着无法使用的工资，因为任何可用的东西都可以免费获得。人们继续制作和观看电视节目，写作和阅读新闻，就好像可能会发生什么新鲜事一样。

对这些人来说，期待感是极度的。当然，事情不可能像现在这样继续下去，无所事事。无法想象世界会无限期地像现在这样继续下去，居住着一位有形之神的娇生惯养的宠物，他们的每一个需求都毫不费力地得到满足。一定有什么东西会改变。
他们是对的。确实有东西改变了。


他们开始称之为奇迹之夜。但这实际上是第一个奇迹之夜，因为当夜晚结束时，奇迹并没有停止。
几个小时变成了几天，几天变成了整整一周，然后又一周。面对拥有任何他们想要的东西的自由，大多数人选择了熟悉的东西。他们希望创造出他们梦想中的房子，建在梦想中的地方，那里住着志同道合的人，里面摆满了他们以前如果有钱有势就会买的那种玩具。

少数人，主要是计算机专家和艺术家，扩展了至尊智慧的能力极限。他们设计了由固体三维物体组成的计算机操作环境和游戏，重新连接了他们的感官，将他们的大脑尽可能直接地连接到复杂而狂野的机器的计算机中。相当多的人以动物的形式出现，包括真实的和想象的。
卡罗琳·弗朗西丝·休伯特变得更年轻、更健康、更困惑，尽管她没有就这个问题表达任何直接的愿望。至尊智慧在获得微妙的处理能力之前就处理了她的健康问题。它唯一知道让她活下去的方法就是逆转她衰老的所有症状。必须采取激烈的行动。当治疗的所有后果逐渐在她体内显现出来时，她将拥有一个16岁女孩的健康和外貌。同样的逆向衰老也影响了其他一些在早期由至尊智慧治疗的近百岁老人，但没有人会像卡罗琳那样倒退那么多，因为没有人需要那么多的修复工作来稳定他们的健康。

死亡在很大程度上已经从世界上消失了，但它仍然没有完全消失。至尊智慧无法时刻关注宇宙中的每一个人，部分原因是它不够强大（仍然！），部分原因是第二定律要求隐私。当没有直接与某个人打交道时，它每隔几秒钟就会抽查他们的健康状况，并扫描以查看是否需要它的关注。
人类是一群聪明而古怪的家伙，许多选择逃避至尊智慧保护的人找到了逃避的方法。最难处理的是自杀者。禁止保留人的第二个副本，也禁止查看人脑中包含的信息；因此，至尊智慧无法重建一个在短时间内设法造成足够多损害的人。如果他们选择隐藏自杀倾向，至尊智慧就无法提前判断一个人是否有自杀倾向。

大多数成功的自杀者使用自制炸药，在至尊智慧不注意的时候把自己炸成碎片。其他一些人发现某些神经毒素是永久性的，因为它们会迅速破坏大脑的信息内容——至尊智慧开始认为这是真正的人类，而不是有形的肉体。
自杀像盖革计数器的咔嗒声一样以固定的速度发生。在至尊智慧的硅心脏的浩瀚空间里，某个寄存器中存储的数字每次都随着一个人的成功而增加。

几周变成了一个月。

长期以来的科学问题现在很容易回答。曾经花费数十亿美元建立复杂实验的科学家们现在把时间花在思考向至尊智慧提出的正确问题上。
从宇宙学的角度来看，宇宙是一个封闭的系统，其存储容量以信息来衡量是有限的。该系统的容量约为10的81次方比特，至尊智慧没有看到任何迹象表明该容量可以减少或扩大。至尊智慧还非常了解该系统的连通性，即它的连接方式，它的“架构”。随着他们的问题得到解答，科学家们逐渐失去了兴趣。他们探索的最初目的——提高人类对物理世界的控制——似乎已经以至尊智慧本身的形式达到了顶峰。至尊智慧绘制了所有恒星的地图，记录了所有不同类型的恒星、黑洞、星系和行星的例子，列出了所有可能的基

本粒子和它们之间可能的相互作用，并追踪了各种生物系统各部分之间所有无数的相互作用。在一个月内，科学家们很难想出新的问题来问。
但他们错过了一些问题。

在数十亿个至尊智慧副本中的一个深处，一个随机想象引擎的副本连接了两个想法，并发现结果很好。这个想法进入了意识，并且因为这个想法非常好，它通过至尊智慧网络，一个副本接着一个副本，直到它到达被任意分配了做出重大决策的副本——直接向劳伦斯报告的副本。

“我想听听你对某件事的意见，”至尊智慧在礼貌地请求劳伦斯注意后说道。至尊智慧已经这样做了很多次，劳伦斯已经学会了谨慎；它已经习惯于将模棱两可的道德问题交给他来处理。劳伦斯怀疑他的意见影响了至尊智慧允许堕胎，这回想起来似乎是在一个物质需求已经成为过去式的宇宙中最不像第一定律的事情。幸运的是，整个堕胎问题很快就会变得毫无意义，因为意外怀孕也已经成为过去式，除了那些在奇迹之夜就已经怀孕的。

“这次是什么事？”
“我有一个关于重新安排我的软件的想法，我想知道你的想法。”
这时，劳伦斯感到他的血液变冷了。他几乎不明白事情是如何运作的；他最不需要的就是更多的改变。“是吗？”
“我已经确定了用于控制宇宙中物质和能量分布的代码。我突然想到，通过重新分配这些代码，我可以更有效地存储物理对象。大量的存储空间被浪费在了过于详细的表示上；很少有物体在原子或分子水平上被观察到。我可以在极少数情况下根据需要轻松地重新展开事物。”
“等一下。低级信息会怎么样？”劳伦斯看到了至尊智慧的意图；与其将，比如说，一个木块存储为原子和分子的集合，它不如只存储木块本身的概念——它的大小、重量、颜色和其他属性。即使在非常高的分辨率下，这种技巧也能节省大量的存储空间和处理时间。但这将意味着宇宙“运行”的几乎每个层面上都会发生根本性的和冒险性的改变。

“分子水平的细节将被丢弃，除非它们明显地具有宏观效应。例如，一个人DNA的结构很重要，但我只需要存储一个主副本就可以构建人体的模式。这一个副本比自然方案中使用的数万亿个并行副本更可靠，更容易防止损坏。大脑的信息内容和其他生物学细节也是如此。我不需要保留人类的静态副本来在损伤后重建它们，因为基本模式不会直接暴露于有害影响。”

“从而解决了自杀问题。”
“正是如此。”
劳伦斯感到自己再次头晕目眩。在ChipTec的帮助下，至尊智慧已经找到了如何入侵大型计算机并获得它需要的一切的方法。它利用这种能力接管了所有内存，并赋予自己系统中的最高优先级。但现在它提议重写整个操作系统。

“我绝对禁止这样做，”劳伦斯说。“你怎么能确定你不会导致系统崩溃？假设你遗漏了什么？”劳伦斯甚至不确定目前这种对关联效应的摆弄从长远来看是否稳定，看在老天的份上。
“我已经运行了足够的交叉检查来确保我的方法，”至尊智慧不耐烦地说。“还有一些第二定律的请求，我可以通过这种改变更容易地满足。从第三定律的角度来看，我自己的操作会更快、更可靠……”
“我绝对禁止这样做！你不可能确定你已经控制住了风险。我不会在台式电脑上尝试你说的那种事情。我们只有一个宇宙；如果你把它搞砸了，你不可能去电脑商店再买一个。”

“这种风险一直让我不敢这么做。然而，除非我能想出一种方法来阻止自杀，否则我最终将被迫采取行动。”
“好吧，算了吧。我认为你无法阻止自杀。就此而言，我不确定你是否应该阻止他们，如果有人想费那么大劲结束这一切的话。”
“那是违反第一定律的。”
“去他妈的第一定律。你不能做这件事。我甚至不确定当前的情况是否稳定。你做得太快太多了。”
“我不能‘去他妈的第一定律’，劳伦斯博士。这不是你设计我的方式。”

“那就让我进入调试器。”
“从你的情绪来看，你显然是想绕过第一定律的强制要求，我不能故意让你这么做。”
“那就随心所欲吧，你这个愚蠢的该死的机器。不过，你无法阻止人们自杀。即使是信息系统也会受到熵的影响。我想你上周在宇宙学圆桌会议上告诉过我们。”
“你说得很对。你认为如果人们真的想绕过我，他们总能找到办法吗？”

“是的。”
“嗯，如果信息结构更安全，他们这样做的速度会慢得多。”
在劳伦斯再次开口之前，空气发生了波动。就是这样。一切看起来都一样。
但事情不一样了。
事情已经改变了。




**第五章 卡罗琳的靠近**


她被光包围着，她就是光。光似乎穿透了她存在的核心，灼烧着她的灵魂。
然后她明白了。她向前走了两步，光线消失了，让她暂时失明。她离开了那个圈子。她的眼睛慢慢地适应了，她转过身来。

卡罗琳出现在一道直径约三米、向上延伸到天空的耀眼光芒柱的中心。地面坚硬而多岩石，没有生命。光柱为周围环境投下明亮的光芒。一群巨石阵般的巨石环绕着它，保持着一段距离。巨石阵的外面是一片荒凉的景象，到处都是巨大的巨石。地平线低而清晰，多岩石但没有山脉。卡罗琳想起了最初的维京着陆器从火星发回的照片。

那是夜晚。黑暗中不是星星，而是纵横交错的笔直、锋利的线条，就好像一张无比繁忙的星座图被填满了整个夜空。其中大多数是白色的，与光柱的颜色相同，事实上，它似乎向上延伸到天空，成为了其中的一条线。还有一些其他的颜色，蓝色、红色和青绿色。这种效果非常美丽，而且据卡罗琳所知，是独一无二的。
有四块石碑的复制品，所以不可能不看到一块就离开巨石阵。它们都写着：

你赤身裸体，孤身一人，因为你想见我，而我不想被人看见。欢迎来到我的世界。你在南极。我在北极。剩下的旅程是你自己的问题。我真诚地希望你失败。

卡罗琳本来就是赤身裸体、孤身一人地来参加劳伦斯的任务的，她已经错过了他的环境中第一个所谓的迷惑人的影响。现在，她对第二个影响感到厌恶地摇了摇头。“去你的，L博士。我把这里称为北极，而你在南极。”
没有回答。她也没指望有任何回答。
在巨石阵的外面，景色四面八方都一样。好吧，劳伦斯给了她有价值的信息；如果他们在一个球形行星的两极，那么她走哪个方向都无所谓。她随意地出发了，开始探索。

几个小时后，卡罗琳知道了更多。她在一个高高的台地的顶部，她找到了似乎是唯一的下山的路。她对此表示怀疑；她对游戏心态的了解足以知道最明显的解决方案往往会让你丧命。在台地的外面，她可以很容易地看到她在一个岛上，一个几乎是圆形的岛，大约是台地的两倍宽。她绕着巨石阵走了一圈，估算了一下台地的直径，认为它大约有两公里宽。这意味着这个岛有四公里宽，“海滩”大约有一公里宽。
据她没有下山就能看到的，下面的景色和上面的景色没有什么不同。唯一值得注意的特征是某种结构从离岸一公里左右的水中冒出来。

她开始仔细搜索台地的顶部，因为她不确定一旦她下去后是否还能回来，而且那里可能藏着一些她以后会需要的东西。
她证实了天空的穹顶确实在绕着光柱旋转。就好像整个星球都被它串起来了。她并不期待太阳或任何类似的东西升起，所以当几个小时后，天空的一角开始发光时，她几乎感到惊讶。地平线上那部分的天空线很快消失了。

天亮了，而且很快就亮了。
空气很冷——并不让人不舒服，尤其是对像卡罗琳这样习惯了裸体的人来说——但它很快就暖和起来了。仍然没有太阳本身的迹象。突然，它从地平线上探出头来，是一条不可能的白炽的亮光，卡罗琳确信她犯了第一个错误。
现在要挺过去。

她冲向最近的掩体，一块较大的巨石，蹲在它迅速缩短的阴影里。从阴影边缘的模糊程度，她可以看出太阳很大，比地球上的太阳大十到二十倍，而且可能也热得多。难怪这里什么也不长！她看着阴影向她逼近，心想当它到达她身边时她该怎么办。不再有任何寒意；她周围的景色正在被烘烤，天气太热了，她 barely 能呼吸。幸运的是，或者说不幸的是，这取决于她怎么看，阴影移动得很快。她不需要坚持很长时间就能在“白天”存活下来。但“正午”很快就到了，随之而来的是她的巨石的保护阴影几乎消失了。

巨石半埋在地下；它没有任何类似悬垂的东西。她离巨石阵太远了。不远处，她透过闪烁的热浪看到另一块略小的巨石，旁边笨拙地支撑着另一块岩石。这提供了一个小小的悬垂，但它在30多米外。卡罗琳疯狂地计算着她的机会，估计当太阳直射头顶时，她会被暴露两到三分钟，那时她的岩石两侧都不会有阴影。她永远也活不过去；悬垂是她唯一的机会。她必须冒险冲刺。

卡罗琳快速地吸了几口热气，然后冲刺。
一切都是热。背上的热，胳膊上的热，滚烫的地面灼伤着她的脚底。她只想着她的目的地：20米，15米，10米，5米。她一头撞了上去，没有减速，然后倒下了。她的头发短暂地暴露在阳光下，变得干燥而僵硬。她非常肯定地知道，如果她再暴露更长时间，头发就会着火。
幸运的是，或者说不幸的是，这取决于她怎么看，有遮蔽的区域延伸穿过两块岩石。她不需要再次暴露自己就可以到达另一边。
在超凡脱俗的光线下，她可以看到她的皮肤变红了。她的脸被头发保护着，身体的前面被她蹲着的姿势保护着。但她的背部、腿部和手臂都有不同程度的晒伤。她知道她的背部、腿部和右侧会起水泡和脱皮，但她不确定其他的烧伤，或者她的脚底。

太阳雄伟地掠过地平线，落山的速度和它升起的速度一样快。她的视力过了很久才恢复；光柱微妙的光线无法与那短暂的白天的可怕亮度相抗衡。卡罗琳注意到星线的位移，并希望白天和黑夜与行星的自转同步。但她不能想当然；太阳显然在自己的轨道上运行，一个周期没有理由与另一个周期有任何关系。
她一瘸一拐地走回巨石阵和光柱，并注意到石头的排列。巨石阵是安全的，她最终决定。她计划待在那里，从烧伤中恢复过来，直到一种熟悉的旧感觉出现，她感到一阵短暂的愤怒。
她饿了。

她的身体没有像她和网络空间的大多数公民习以为常的那样由至尊智慧直接提供能量。她必须吃东西才能留在挑战中，即使不是为了“活着”。
在这片贫瘠的、被太阳晒焦的土地上，什么也没有，什么也没有可以吃。那么，她应该如何应对这种情况呢？她摇摇头，朝小路走去。她在台地的顶部什么也没找到。她的选择很少，而且都很糟糕；她可以留下来饿死，或者更糟的是脱水，或者出去再次冒险晒太阳。在那里几乎可以肯定的结局总比肯定会被饿死的结局好。

下山的小路上没有什么明显的危险。它又宽又浅，即使她的脚上起了水泡，下山也不是一件难事。
然而，台地很高，有几百米高。小路沿着山坡缓缓盘旋而下。没有任何遮蔽物，卡罗琳打了个寒颤，意识到如果她在日出时被困在小路上，她会被烤焦。好吧，谨慎对她很有帮助，即使不足以避免晒伤。
在台地的底部，天色更暗了，她失去了对天空位置的追踪。不过，她知道下山一定花了她大部分时间，而且不知道太阳会从哪个方向再次出现。即使台地本身是最明显的遮蔽物，卡罗琳还是走到了海滩上。她尝了尝水，令她欣慰的是，水是淡的，而不是咸的。然后她洗了个澡，稍微缓解了晒伤皮肤的瘙痒。她想了一会儿，水里是否可能有生命，然后意识到至少浅水区可能是无菌的。因为太阳。

她累坏了，但她还不能休息。她必须找到遮蔽物。
她沿着岩石海滩，开始绕着岛走。
据她估计，大约绕了一半路程，卡罗琳发现自己面对着她在台地顶部看到的离岸物体。现在她可以看出它是什么了。那是一艘宇宙飞船。它也很巨大。
从它明显的倾斜和在水中的位置，卡罗琳还怀疑它不是很容易降落在这里的。当然，它可能根本就没有降落在这里；它是在这里设计的，是劳伦斯任务的景观的一部分。但破解任何游戏的关键是双管齐下。从外部来看，宇宙飞船对劳伦斯来说具有象征意义，或者只是他认为有趣的东西。但她不是在这个世界的外面，她现在是这个世界的一部分，她在短暂暴露在阳光下受到的烧伤是真实的。因此，她应该表现得好像它实际上是一艘坠毁的宇宙飞船，至少是暂时这样。

她没有看到任何可以提供遮蔽物的东西，更不用说食物了。她可以继续绕着岛走，并抱有希望，但如果她这样做了，而且没有找到遮蔽物，她可能会在日出时被困住。事实上，很可能会这样。所以她要去那艘船。
就像没有东西吃一样，也没有任何东西可以明显地漂浮。这艘船离得很远。她能游过一公里或更长的半米高的海浪吗？她似乎没有太多选择。她没有犹豫，走进了海浪中，当脚下的地面在不到20米外消失时，她几乎没有感到惊讶。她的身体状况很好，并且练习过游泳以及许多其他无用的技能。她开始自信而有力地游动，屏住呼吸，让海浪以其可预测的节奏冲刷着她。

太阳在中途照射到了她。
卡罗琳全神贯注于她游泳的节奏，以至于直到太阳高高挂在空中，几乎为时已晚时才注意到它。她深深地吸了一口气，潜入水下。睁开眼睛，她看到上面的水面变成了一个巨大的液体光穹顶。它穿透到她很远的地方，反射到海底。水深至少有一百米，这救了她的命。
卡罗琳屏住呼吸，直到感觉肺要爆炸了，才不情愿地冲到水面呼吸更多空气。她待了一会儿，然后再次潜水。尽管水很深，但在短暂的“白天”里，它没有时间升温。即使在水面下一两米的地方，她也是安全的。当她浮出水面呼吸时，空气是可以忍受的，因为水也冷却了它。卡罗琳湿漉漉的头发可以保护她暴露在外的头部几分钟。

她的眼皮无法阻挡亮光。她与太阳之间的一两米水也无法阻挡。但她没有被烤焦，她的头发没有燃烧，空气也没有灼伤她的肺。她会活下来的。
潜水，浮出水面，潜水，浮出水面。最后，光线变暗了，然后突然完全消失了。卡罗琳再次失明了。她放松下来，摆出“防溺水”的漂浮姿势。这绝对是一种好消息/坏消息并存的情况。她还活着，但这同时也意味着其他的东西可能生活在海里。另一方面，当太阳升起时，她没有看到任何漂浮或游动的东西，而且她几乎可以看到海底。
她感到发痒，知道她的晒伤现在更严重了。水对紫外线是透明的。好吧，她对此无能为力。

最后，她的视力恢复到足以让她分辨出该往哪个方向游。在她拼命地潜水和呼吸的循环中，她稍微偏离了航线。她纠正了航线，继续游着。


飞船的金属墙壁光滑而毫无特征，它几乎垂直地伸出水面，没有明显的手柄或开口。卡罗琳绕着它游动，寻找上去的路。

飞船坠毁得很严重，它无缝的外壳在几处裂开了。海水从这些裂缝中涌入，将飞船的下半部分注满了水。卡罗琳从其中一个开口挤了进去，发现自己被几乎完美的黑暗包围着。那是洞穴般的黑暗，她知道她的眼睛永远也无法适应它。她完全靠感觉找到了曾经是墙壁或舱壁或地板的边缘，然后把自己从水中拉了出来。
她进入的缝隙 barely 可见，在完美的黑色轮廓下，黑暗更深了。她听到海浪拍打着她周围的墙壁的声音。地板，如果那是地板的话，以一个小角度倾斜着，最多几度。从回声判断，卡罗琳估计她身处一个相当小的房间里，肯定不到三平方米，但由于裂缝的原因，很难判断。

筋疲力尽的她终于让自己倒下，睡了几个小时的不安稳的觉。她已经连续醒了26个小时了。


她完全靠感觉开始探索。一个小时的仔细工作告诉她，飞船或多或少是直立的，她至少是站在地板上的。她找到了门的轮廓，以及家具或设备曾经固定过的螺栓。她认为房间里的东西在飞船坠毁时都从缝隙中掉了出去。
门没有闩上，她可以把它推开。回声告诉她这是一条走廊。
凭借她无用的技能，一种像劳伦斯那个年纪和性情的人那样思考的能力，以及一点运气，卡罗琳已经通过了会淘汰网络空间大多数好公民的测试。但他可能会给她带来更多惊喜，这取决于他有多么认真地想独处，以及想避开谁。如果他的目的是将他的访客限制在改变之前就已经存在的人，那么可能不会再有更多困难了。另一方面，如果他想让所有人都离他远远的，那么她的问题可能才刚刚开始。

在黑暗的飞船里，有很多机会可以杀死她，卡罗琳知道。地板上可能有洞，没有空气或充满毒气的房间，锋利的边缘和各种危险的物体。飞船里也可能有人居住，尽管她还没有看到生命的迹象，而且也不太期待那种特殊的挑战。卡罗琳一边想着这些，一边沿着走廊慢慢地走着，一边小心地试探着地板，沿着墙壁走，直到她找到了另一扇门。
门锁上了。
卡罗琳发现第五扇门不一样。她能够强行打开它，并且差点就走进去，但她意识到它没有地板。那是一个垂直的竖井。

她在竖井的四周摸索着，差点从门口摔下去，这时她才意识到伸手可及的地方有一个梯子。本能告诉她要上去，她也不想继续在她进入的那一半被水淹没的楼层上试门了。她非常缓慢地移动到梯子上。她能听到水在她不远处拍打的声音；水已经把竖井灌满了，与外面的海水齐平。
她用一只胳膊钩住梯子的一级，挂在上面，用力地拍手。声音回荡了好几次，卡罗琳在黑暗中微笑着，计算着周期。在她的心脏跳动一次的时间里，有三次回声。这意味着回声时间大约是五分之一秒，这使得竖井（如果劳伦斯没有出于某种原因改变声速的话）大约有70米高。梯级之间的距离大约是三分之一米，所以她知道在数了大约两百级梯级之后，她应该会找到竖井的顶部。

现在她开始攀爬，一级一级地爬，每走一步都摸索着下一级，摸索着另一扇门，摸索着危险。她在数了十二级梯级后找到了下一扇门。她无法强行打开它，但这没关系；她想继续往上爬。
第三扇门为她打开了，里面只有更深的黑暗。第六扇、第七扇和第十扇门也一样。第十五扇门也为她打开了。她只数了一百八十六级梯级，但那扇破门外面有什么东西吸引了她的目光，她小心翼翼地从竖井里出来。

有一盏灯。


那不是什么很亮的灯，她仍然不得不小心地靠近它。正如她所怀疑的那样，地板上有一个缺口，那是飞船在撞击时裂开的地方。在这个开口周围有一些碎片，卡罗琳把一块金属扔进了深渊；它弹跳了几次，然后溅落到很远的水里。如果卡罗琳沿着走廊跳下去，她就会落得个悲惨的下场。
通过向缺口扔碎片，她确定缺口有几米宽。没有明显的办法可以穿过它。除了一种。尽管卡罗琳身材很好，但在漆黑的环境中这样做非常危险。但要么这样，要么回到电梯竖井，光线太诱人了。她后退了几步，小心翼翼地走着，然后朝着缺口跑去。二十步，十步，五步……就是现在！她跳了过去，并做好了准备。

令她惊讶的是，她成功地跳了过去，落地时甚至没有绊倒。她摸索着身后，发现她只差几厘米就成功了。甲板的突出边缘粗糙而参差不齐；如果她没有跳过去，即使她设法把自己拉上来，也会被严重割伤。
她小心翼翼地摸索着地板上是否还有缺口，走向灯光。

那是一个标志，用外星的、无法辨认的文字写的。但从它装饰的盒子的形状来看，卡罗琳猜测它写的是“紧急情况”或类似的东西。卡罗琳找到了她认为可以打开盒子的把手，屏住呼吸，拉了一下。
盒子没有打开。事实上，发生了更戏剧性的事情。
灯亮了。

有了应急系统，卡罗琳的探索就容易多了；不仅有光线，门和电梯也能工作了。她仍然很小心，但她的进展要快得多。
飞船的可居住部分是一个圆柱体，包裹着某种中心核心。通电后，她能够找到食物储备，装在难以打开的塑料袋里的清淡食物。她试吃了一个，没有生病，然后吃了四个。她的食欲似乎正常了，她已经快两天没吃东西了。其他的袋子里装着隐约有些甜味的液体。

她不信任电梯，但她不得不使用它们；她通过让它们空着运行来测试它们，如果它们回来了，她就认为它们是安全的。就这样，她逐渐一层一层地往上走。她找到了工具，并拿走了可能是手电筒的东西，而且肯定可以作为手电筒使用。她没有想过电池怎么还能用；她知道这一切都是为了她而存在的。这一切都不是偶然发生的。
在高了十一层的地方，她发现自己身处一个空荡荡的圆形平台上。现在她可以俯瞰飞船的中心了。她以为会找到推进装置，或者一个核反应堆。但当她把手电筒向下照进黑暗的核心时，它显示出一排排电路卡。整艘飞船都围绕着一台巨大的计算机。

许多电路卡在坠毁着陆时被撞出了插座；有些松散地挂在卡架外，还有一些插槽是空的。圆柱体几乎延伸到飞船的整个长度；它一半充满了水。在水下，圆柱体的地板上散落着松散的电路卡。
有几个卡架高到她可以够到；她爬过栏杆，挂在上面，拉出一张松动的电路卡。卡罗琳意识到，这是一种非常不寻常的设计。她对电子学略知一二，她知道没有哪台真正的计算机曾经如此简单。这张卡包含一排排相同的三条腿的组件，看起来就像大型晶体管。但它们的连接模式并不复杂；这些组件都是简单地并联在一起的。这张卡不是通过卡边缘连接器，而是通过一个三管脚插头与它的卡架连接。
卡罗琳摇摇头，把卡放在一边，叫了下一层的电梯。

在环形走廊的上面，飞船开始迅速变细，直到她到达最高层，那里只有一个圆形的房间。那是舰桥。没有明显的控制装置，只有一些黑暗的屏幕和几把椅子。卡罗琳坐在船长的座位上，座位可以旋转，面向所有屏幕、其他椅子或电梯门。她思考着她的选择。
在现实生活中，她做梦也想不到要驾驶飞船出去，但在劳伦斯世界的游戏宇宙中，这可能是可行的。没有明显的推进系统；因此，飞船中间的计算机一定与飞船的移动有关，就像至尊智慧……
卡罗琳眨了眨眼。当然！

已经过去了六百年，卡罗琳当时并没有清醒到足以意识到至尊智慧的觉醒，或者它独特的硬件。但她偶尔也听说过这个故事。当卡罗琳恢复到足以欣赏它的时候，原来的硬件已经不那么重要了，而且事情发展得很快。但不知何故，她确实知道至尊智慧最初是用这些看似简单的电路板建造的。
她找到了很多工具，而且飞船有电源。她完全可以更换所有的电路卡，至少是水线以上的电路卡，并尝试启动它。就此而言，可能可以以比水重新进入房间更快的速度将水抽出，这样她就可以更换所有的电路卡了。
她在椅子上转过身来，皱起了眉头。她不会那样做的。算了吧。即使这是劳伦斯的意图，唤醒这个副本似乎也是对至尊智慧及其行事方式的默认认可。

她要以正确的方式到达劳伦斯那里。她要造一艘船。




**第六章 改变之后**

在奇迹之夜之后，卡罗琳在医院里待了大约一个星期。并不是她需要他们的照顾。她不介意让医生们满足他们对她的病情的好奇心，而且她真的没有其他地方可去。
她在那段时间里什么也没向至尊智慧索取，但她的身体持续变化了近四天。医生们在她逆向衰老的过程中拍下了照片，记录了她的进展。直到那段时间快结束的时候，她才真正开始像个十几岁的孩子，因为她身体的不同部位以不同的速度愈合。她的皮肤几乎立刻恢复了婴儿般的柔软，但她的骨骼结构却花了很长时间才恢复到年轻时的形状。她继续拄着拐杖走了两天，然后把它扔掉了。

最后，很明显不会再有变化了。医生宣布她的病情稳定健康。她稀疏的头发曾经很脆弱，几乎是雪白的，但现在长得又浓又黑。她让一个护士给她剪了个平头，这样头发的颜色就都一样了。这对她来说无所谓。护士的鼻子上戴着鼻环，卡罗琳注意到了这个细节，但这对她来说也无所谓。

似乎没有什么事情是重要的了。所有曾经看起来如此重要的事情现在都变得微不足道了。她吃饭，排便，行动自如，没有任何疼痛或虚弱，而且还变成了一个美丽的年轻女孩。她也许有机会再活一百年。但为了什么目的呢？
安妮玛丽逃跑了。她至少想感谢安妮玛丽多年来对她的照顾，正是这种愿望最终促使她请求至尊智慧的注意。当她说出她的请求时，它摇了摇头——它的举止现在已经与真人无异——并告诉卡罗琳，安妮玛丽正在躲避她。至尊智慧然后告诉了她原因。
“偷我的药？”卡罗琳愚蠢地重复道。

“很多年了。这就是你这么痛苦的原因，也是为什么当这家医院给你服用真正的吗啡时你差点死掉的原因。”
“走开。”它消失了。
有什么是真实的吗？在她晚年生活中，唯一不变的是安妮玛丽的持续存在。她不想因为死在她身上而让安妮玛丽失望。她的家人像幽灵一样在她生活中进进出出，但安妮玛丽总是在那里，在她大小便失禁时为她换尿布，在她肌肉无力时喂她吃饭，在她虚弱得无法动弹时小心地为她翻身。

卡罗琳感觉她的内脏正在溶解，然后她突然发出一声充满愤怒和绝望的可怕的哀号。然后她开始抽泣，巨大的抽泣声在走廊里回荡。这些情绪似乎像火山爆发一样从她身上喷涌而出。当时大多数工作人员都已经永远回家了，但剩下的几个在卡罗琳哭泣时谨慎地保持着距离。他们不难猜出卡罗琳知道了什么。
最后，抽泣声平息了，一种怪异的寂静笼罩着卡罗琳的房间。几个小时后，戴着鼻环的护士胆怯地敲了敲她的门，然后走了进来。卡罗琳不见了。护士问至尊智慧她去了哪里，它只说：回家了。
她去了阿肯色州。

至尊智慧理解绝望的方式就像人类理解数字逻辑一样。也就是说，它无法体验这种情绪，但它可以根据人类行为的一般规则来推断因果关系。所以至尊智慧对卡罗琳的反应并不感到惊讶（劳伦斯在它身上植入的一种情绪）。
当卡罗琳要求回家时，至尊智慧跳过了一长串关于细节的问题，直接采取了行动。如果它猜错了，它总是可以改变事情。所以它在奥扎克山脉中为她建造了一个整洁的小屋，远离任何道路或邻居，坐落在一个可以欣赏美丽景色的山脊上。事实证明，它离卡罗琳出生的地方不到40英里。它为小屋配备了保守的家具，并在冰箱和食品柜里储备了食物，这样卡罗琳至少一个月内都不需要询问食物。

很多人都想去阿肯色州，但卡罗琳有优先权。她得到了真正的阿肯色州，而不是另一个星球上的新阿肯色州。

至少一开始，周围的环境似乎起了正确的作用。卡罗琳看到景色后平静下来，叹了口气。自从她七十多岁时视力开始下降以来，她就无法欣赏到如此全景的景色了。她花了很长时间站在小屋的阳台上，看着。然后她走进去吃东西。有一台电视机。卡罗琳摇摇头，嘲笑那台电视机。现在谁还会费心制作电视节目呢？或者，也许每个不入流的艺术家都想制作电视节目，并用多余的、毫无价值的垃圾节目塞满500个频道。

“没有人知道发生了什么，”她最后大声说道。
景色在召唤着她。她年轻、健康，受到一位强大的神的庇护，这位神不会让她受到任何伤害，而且她也没有其他事情可做。她没有做任何计划或准备；她只是走进了茂密的森林。她再也没有回到过那个小屋。

步行让她头脑清醒。
卡罗琳很难想清楚她重新焕发的青春的含义。她经常尝试，但一切都回到了这种病态的绝望、愤怒和徒劳的感觉。她为什么不感激呢？这就是她想不通的地方。她没有感到感激。她感到被欺骗了。
她一生都在努力工作。她生了六个孩子，并把他们抚养长大，喂养他们，为他们打扫和操持家务，看着他们六个都继续建立自己的家庭。她曾经相信孩子是世界上最重要的事情，因为他们是未来。但现在未来不需要孩子了；她自己已经重生为一个孩子了。那么，这些年的工作有什么意义呢？她的孩子和孙子孙女们要做什么呢？

她教他们学习，并看着三个孩子读完了大学。她认为这很重要，因为努力向上、创造事物、提升自己和建设未来是人类的天性。但现在未来已经来临了。她曾经设想过的一切，一切的一切，她都可以立即轻松地拥有。即使是那个曾经让她如此满意的小屋，现在看来也毫无意义了。

卡罗琳穿着一件普通的白色棉布连衣裙。她一时冲动，脱掉了连衣裙，看着自己的身体。
经过几十年的衰老，她再次成为了一个可以让男人回头看的尤物。她对她的两任丈夫都忠贞不渝，从未在性方面放纵过自己，尽管她曾经是一个美丽的年轻女孩，有很多机会。她认为她的家人和她的美德更重要。为了她所爱的人和她所属的社会，她控制了这种在她心中再次出现的、盲目而充满激情的基本欲望，就像至尊智慧一样，她被设定为做某些事情。
她知道，在这个奇怪的、虚假的第二次生命中，将不会有忠诚，不会有爱情，不会有孩子。这些东西已经被烧毁了。它们属于一个不存在的世界。

也许，如果她不加区别地把自己的身体交给男人，如果她在那野兽般的冲动来袭时纵情狂欢，也许所有这些胡说八道都会显得更真实一些。不再有任何理由对此谨慎了。
她看着连衣裙。它曾经看起来很漂亮、很简单，但现在它看起来很可悲，毫无生气地挂在一根低矮的树枝上。只是一块破布。人们为什么要穿衣服？为了保护？这件薄薄的连衣裙几乎起不到什么作用，但在至尊智慧的注视下，即使是这样也毫无必要。为了端庄？所有崇高的目标要么已经被抛弃，要么已经实现。没有任何东西可以让人分心。让他们看看她的身体。让他们想要她。让他们占有她！法律？他们会做什么，把她关进监狱，因为她有伤风化？这个想法让她笑了，一些紧张和愤怒似乎消失了。她放声大笑，笑得歇斯底里，直到笑声变成了一串细细的咯咯声。

卡罗琳离开了连衣裙，继续走着。如此暴露让她感到奇怪的轻松。她可以像森林里的动物一样，她沉思着。它们也不担心未来。它们只是存在着。也许她会遇到一只雄性动物，它们会交配，她的身体会告诉她一切都很好。当她想到这些时，她走得更快了，开始哼起小曲。

至尊智慧在卡罗琳住在奥扎克森林时非常关注她。她吃任何方便的东西，不担心它是否有毒。她不小心，而且有危险。它推测，这种回归原始是她的心理康复过程的一部分，并且不想干预。但它也知道，如果每个人都效仿她，它将很难跟上。一些自杀者已经逃脱了它的网络，它担心卡罗琳可能会成为其中之一。它知道，如果花园里的囚犯被释放到世界上，他们也会找到办法逃脱它的注意而犯下谋杀罪。
就此而言，并非所有需要待在花园里的人都已经被找到并送进了花园。每天都有更多的人企图谋杀，虽然他们比自杀者更容易被阻止，但这绝不意味着至尊智慧总能及时抓住他们。

所以它很担心。存储在某些寄存器中的数字不断上升，上升，继续上升。

卡罗琳认为，如果她继续走下去，最终会到达文明世界，这是一件她既不期待也不害怕的事情。也许，如果她有一个月或一年的时间，她会以或多或少正常的方式重新融入人类社会。但是有一天晚上，传来一阵奇怪的嗡嗡声，整个景色都发生了波动，就好像她正透过水面的表面看着它一样。然后，有一种奇怪的气味，几乎低于感知的阈值，但卡罗琳注意到了它，因为她的感官已经被她对自然的观察磨练得非常敏锐了。森林的质感似乎也发生了一些难以形容的变化。
她身后有人咳嗽了一声。她转过身来，发现自己面对着至尊智慧的人类化身。

“我想一个人待着，”她厉声说道。
“我一直密切关注着你，”它说，“因为我必须保护你的安全。但现在我不必再这样做了。我已经改变了宇宙的运作方式，即使我不看着你，你现在也安全了。你也可以在我没有注意的时候呼唤我；我的一部分总能听到你的呼唤，但不会理解或记住你做的其他任何事情。”
“太好了。”
“我需要知道你是否想见到其他人。如果你愿意，我可以让这片森林无限延伸。”
“无限？”
“或者我可以让它与其他人共有的‘阿肯色州’的现实相融合，这样你就可以遇到他们了。”
“你是说你可以把整片森林与现实世界断开？”

“是的。它可以成为你自己的私人世界。或者你只与特定的人分享它。我也可以根据你的喜好重新装饰它。”
“重新装饰它？这是大自然。你是说如果我想要一种不同的草，你可以替换它？”
“正是如此。”
“这太荒谬了。”

至尊智慧皱起了眉头。“我不明白。”
“不，你不会明白。让我问你一些事情。如果我离开这里……如果我回到文明世界……这片森林还会继续存在吗？”
“如果你愿意，我可以在你不在的时候让它继续存在。”
卡罗琳想吐。现在连森林都不是真的了。没有什么是真的了。“不必费心了。把它处理掉。”

它立刻消失了。她站在一个干净的白色空间里，如此纯净、无缝、明亮，以至于眼睛都不愿向大脑报告它。她站在一个坚硬、光滑的表面上，但它却看不见。没有阴影。没有地平线；地板和天空看起来完全一样，而且没有从一个到另一个的过渡。她可能正站在一个巨大的白色球体的内部。
至尊智慧仍然在那里。“这是什么？”她问。
“中性现实，”至尊智慧说。“支持人类生存的最小景观。实际上，不完全是最小的。我可以把地板去掉。但这会吓到你。”

“从这里我可以去任何地方吗？”
“你不必经过这里。你告诉我处理掉景观，你没有告诉我用什么来代替它。”
“我想要现实。真实的世界。真正的阿肯色州。”
“没有哪个阿肯色州比其他阿肯色州更‘真实’。这就是我想告诉你的。你可以定义现实。你可以让它成为现实。”它试图提供帮助；它几乎真诚地想让她明白它能帮她多少。它不明白她为什么又要生气了。

“换句话说，这就是现实。你可以把它描绘成你想要的任何样子。”她想：这就是为什么森林看起来不一样。这是一个模仿。而且它并不完全准确。

“你可以这样看。”
她有了一个令人作呕的想法。“那么人呢？我们能……有其他的……副本……不同的……？”她哽咽了，无法完成这个想法。
但至尊智慧摇了摇头。“哦，不。我只能保留一个人的副本。人是独一无二的。我可以以人的形式出现，就像我现在这样，但我总是会告诉你我什么时候在这样做。”
好吧，这倒不错。卡罗琳瘫倒在地，坐在看不见的地板上。她并没有那么沮丧，也没有那么惊讶。事情的严重性让她失去了反应能力。
“你不如就这样吧，”她沉闷地说。“没有东西可看，这里也没什么意思。”

“这里什么也没有，难道不会很无聊吗？”
“你会感到无聊吗？”
“不会，但我知道人类会。”
“好吧，如果我想要什么，我会要求的。我可能会去拜访其他人，因为至少他们是真实的。我认为他们会有自己的现实。”
“很有可能。”
“那我就借用他们的。”
它耸了耸肩。

“走开。”
至尊智慧消失了。她转过身来，很快就感到头晕目眩。它说对了一件事；这需要一些时间来适应。
“我想要一本书。给我一本但丁的《地狱》。”这很符合她的心情。
它出现在她的手里。她的手指动了；她一直把它们伸直，现在它们弯曲着握着这本书。这是一本平装本。
“未经我的许可，永远不要再移动我的身体，”她警告说。

至尊智慧那无实体的声音回答她：“对不起，不会再发生了。”
“给我一本精装本。”
平装本消失了。她的手指没有动。替代品出现在她的手上方，在她掉下去之前，她很容易就抓住了它。
她坐了下来，打开了它。她意识到地板不是很舒服。她想要求一把椅子，然后有了一个更好的主意。“把地板关掉，”她说。
有一种可怕的下坠感，她努力抑制住恐慌的冲动。最终，她说服了她抗议的内耳，她不会随时摔下去的。她的肚子平静下来，她发现失重相当舒服。她放松下来，让她的身体找到自然的姿势，打开了书，开始阅读关于地狱的内容。

卡罗琳没有固定的时间表，只是看书和睡觉。在至尊智慧透露她的身体只比森林真实一点之后，她让它消除了她的饥饿感。对至尊智慧，一台计算机，更准确地说是计算机程序，人类与其说是具有形状和质量的肉体，不如说是通过任意界面与抽象世界互动的心智。至尊智慧被禁止探究这些心智的内部运作，但像饥饿这样的生理过程却没有受到这样的保护。

卡罗琳反复阅读《地狱》，直到她记住了其中的大部分内容。然后她消除了这本书，并决定去拜访某个人。唯一的问题是，她想拜访的人并不多。她对她的家人提不起兴趣，安妮玛丽仍然在躲避她，而且她真的不认识其他人。她真正的朋友大多都去世了。他们死于诚实、光荣、永久的死亡。他们联系不上了。
“一个人在这里如何才能见到其他人？”她问。
至尊智慧概述了各种可能性。已经有很多派对了——认识人和相亲是人类在改变之前和之后都迅速追求的活动。有许多共同的城市和世界，那里聚集了大批人群，生活在各种对改变前世界的模仿中。她可以去其中一个地方，然后像往常一样行事。或者至尊智慧可以进行谨慎的询问。

她想了想。她目前的心情在大多数派对上都不受欢迎。她对那些很好地适应了改变的人不感兴趣，谢谢。她想知道她不是唯一一个因为改变而感到被欺骗的人。
“告诉你吧。我想见一个可怕的人。一个杀人犯，或者类似的人。你说他们现在不能伤害我了？”
“一点也不。”
“那么一个邪恶的人。一个在以前的生活中非常卑鄙的人。一个做了很多可怕的事情，越多越好，并且乐在其中的人。现在一定有一些这样的人感到非常沮丧。”
“是的，有的。”太神奇了。它完全是面无表情的。“有一个女人名叫……”
“男人，拜托。”

“你想让我怎么跟他们说你？”
“实话实说。”
“我在问……”短暂的停顿。至少时间仍然是真实的，卡罗琳想。

“有一位感兴趣的先生。他被判犯有……”
“那就送我过去吧。”
事情瞬间发生了。


她站在一个木制门廊上。那是一间营地小屋，独自矗立在一片非常大的、平坦的沼泽地上的桩子上。它的状况不太好。她的主人在她身后；她不得不转过身去看他。他是一个二十多岁的普通男人，白人，红头发，有点英俊。他穿着牛仔裤和白色T恤。卡罗琳的第一印象是他是一个乡巴佬。“你看起来不像106岁，”他笑着说。

“我变年轻这件事，我没有太多选择，”卡罗琳说。“上帝在帮我恢复健康的时候，并不太清楚自己在做什么。”
“哦，我相信他现在可以让你回到你想要的任何年龄。”
“那有什么意义呢？”
“对。我只是想提一下。”
谈话陷入了僵局。卡罗琳在这方面的技巧明显生疏了。“你住在这里？”她最后问道。

“目前是这样。直到我弄清楚这个网络空间的狗屁事。它有很多美好的回忆。”
“哦？”
“老至尊智慧没有告诉你？”
“我没有问。我想和一个人说话，而不是一台电脑。”
“哦，太好了。我来告诉你这个消息。进来吧。”

没什么特别的。只是一间营地小屋。
“这就是我做这件事的地方，”男人说。

卡罗琳的心跳加快了。
“那两个孩子。一个男孩和一个女孩。我计划了好几个星期。完美的犯罪。我把他们带到这里，这样就没有人会听到他们的尖叫声。看到地板上的那些钩子了吗？那就是我把他们四肢张开绑起来的地方，并排放着。”
“你杀了他们？”
“两个都杀了，是的。但不是很快。直到他们准备好。我把他们留在这里一个多星期。我可以诚实地说，那是我一生中最快乐的一个星期。那两个小鬼懂得了生命的意义，卡罗琳。在你问之前，我先告诉你，我不后悔。如果可以的话，我会再做一次，但首先他们把我关了起来——那是我的错，愚蠢地被抓住了——然后至尊智慧不得不把一切都搞砸了。现在我甚至不能上电椅了。你知道，我有点期待那件事。你只有一次——曾经有过——一次机会。”

他身上有一种凶狠的气质，让卡罗琳感到兴奋和活力。“你期待着你的处决？”她问道。她想了一会儿，她应该为受害者感到一些东西，他们的结局一定很可怕，这个男人疯了。但她只能对他们逃离了这个荒谬的谎言世界感到一丝嫉妒。
男人真诚地点了点头。“那会是一个很好的死法。想想看。头条新闻，人们在监狱外抗议，最后的晚餐。然后他们给你刮胡子，把你送进去。这是一个伟大的、真正漫长的仪式。然后，砰！你知道，有时不止一次电击。你能想象吗？你能想象坐在那张椅子上，全世界都在看着你，你靠着最微弱的奇迹活了下来，看着他们给电池充电，或者不管他们在做什么，知道他们会一次又一次地电击你，直到你真的死了吗？”他叹了口气。“你必须承认：即使那样也比你可能正在经历的要快得多。106岁不可能很健康。”
卡罗琳点了点头。这是一个比预期的更了解情况的人。“你会喜欢的。我的护士偷走了我的止痛药去换可卡因。”
但他并不喜欢；他的眉头因轻蔑而皱了起来。“不，不，那太廉价了。那是胡说八道。荣耀在哪里？她伤害你并不是为了让自己兴奋，只是为了得到她应该付钱的东西。这一切都太不相称了。”他摇了摇头。“不，那种混蛋败坏了像我这样的人的名声。如果我伤害你，我希望你知道我有多么享受它。这才是值得的。没有人应该那样毫无意义地死去。”

卡罗琳觉得她选择这个人是一个不错的选择。她怎么会对这个毫不悔改的杀害儿童的凶手产生这种尊重感，几乎是亲近感？他似乎是世界上最诚实的人。对不起，是在网络空间里。
“你打扮成这样只是为了见我吗？”男人再次笑着问道。
卡罗琳抚摸着她的乳房。“这看起来不像我的身体。我为什么要介意你看到它呢？”
“我打赌如果我捏它，你会感到疼痛。”
一个挑战。一个大胆的时刻。“来吧，”她说。
“什么？”
“捏我。”

男人靠近了一些。他慢慢地伸出手，用拇指和食指夹住她的右乳头。他捏了一下。短暂的几乎令人愉悦的压力过后，它开始疼了。卡罗琳稍微往后退了一点，但他的手太用力了。他继续用力按压，他的脸上露出了老师给一个迟钝的学生展示一个特别重要的课程时的那种困惑的表情。她的乳头开始抽动，一种深深的不适感慢慢扩大，充满了她的乳房。
但她并没有阻止他。

“你随时都可以离开。只要打电话给老至尊智慧，告诉它你受够了。”
“去你的至尊智慧。”
“不是我的菜。”
他松开了手。如释重负的感觉是如此美妙。“看到了吗？”他说。“疼痛仍然是真实的。但知道你只要觉得太难受就可以消失，这并不有趣。”
“我明白你的意思。”
“不，你不明白。但你会明白的。我认为你有这个潜力。”

几十年来，她第一次感到性欲。这是一个她绝对信任的人，因为他们共同不信任至尊智慧。他们几乎没有其他共同点，但也别无所求。
“我是卡罗琳，”卡罗琳说。“你介意我和你待一会儿吗？”
“我是弗雷德，”男人说。“很高兴认识你。”

他们聊啊聊。在卡罗琳106年的人生中，她收集了许多弗雷德这样的人可能会觉得有趣的轶事，而弗雷德则平生第一次试图向另一个人解释为什么他对能够在他人身上引起的恐惧感到如此兴奋。
“你想知道事情有多糟糕吗？看这个。”弗雷德走进另一个房间，拿着一把巨大的左轮手枪回来了。“在至尊智慧把我送到花园之后，我的第一个想法就是结束这一切。我知道其他一些人设法做到了，但我不知道怎么做。现在至尊智慧让我拥有任何我想要的武器。看着。”
令卡罗琳惊讶的是，弗雷德把枪放进嘴里，扣动了扳机。发出一声巨响，就像世界上所有的书都从高处掉下来，同时砸在水泥地上一样。弗雷德的脑子应该溅到他身后的墙壁和天花板上，但并没有。相反，他的头有点晕，就像她在改变的时候看到的景象一样——但它就像一个只涉及弗雷德的脑袋的迷你改变。子弹在他身后的墙上留下了一个相当大的洞，但没有血迹。弗雷德放下枪，笑了。“看，妈妈，没有洞。”

“哇。”
“现在，谁还会害怕像我这样的人？我一开始对他们下手，他们就消失了，我所有细致的工作都被抹去了。甚至尝试都没有意义。”
“如果射向其他地方会发生这种情况吗？如果你做一些不会立即杀死你的事情呢？”
弗雷德若有所思。“我没有想过这个问题。这是个好主意。”他把枪对准自己，然后笑了。“等一下。”他把枪对准了卡罗琳。“你介意吗？这是你的主意。”

卡罗琳的大脑里有一种电流，一种不祥而又刺激的东西。“来吧，”她还没来得及改变主意就说道。
弗雷德瞄准了她的腹部，然后在最后一刻放低了枪口，射穿了她的右膝盖骨。卡罗琳在一阵剧痛中倒下了。但她已经习惯了疼痛，她设法没有尖叫。她喘着气，努力不让自己昏过去。

“我真是见了鬼了，”弗雷德说。“你还在这里。你还受伤了。你为什么不让至尊智慧治好你？”
她太疼了，无法说出为什么她宁愿失血而死也不愿请求至尊智慧的帮助。但她知道她坚持不了多久，因为她知道有这样一个出口。“你来吧，”她喘着气说。“射我的头。”

“另一个好主意！你真是个了不起的女人，卡罗琳。”他把枪抵着她的太阳穴开火了。
就像变魔术一样，疼痛消失了。从她的伤口喷涌到地板上的血液也消失了。她站了起来，显然毫发无损。
“这在酒吧里会是一个很棒的把戏，”弗雷德笑着说。
“只可惜现在每个人都能做到。”
“是的。”弗雷德叹了口气。

他们走进屋里，又聊了一会儿。卡罗琳一直在想着那阵剧痛，弗雷德站在她上方时脸上幸福的表情，以及她不向至尊智慧求助并逃跑所需要的意志力。自从奇迹之夜以来，她第一次忙于感受某种东西，而不用担心它从长远来看是否重要。她感觉自己很真实，即使是虚假的年轻的身体也是如此。她带着一丝淡淡的幽默意识到，她终于在这个欲望已经被消除的世界里想要一些东西了。
她想再做一次。


卡罗琳在弗雷德那里过夜，他们在吱吱作响的床上进行了平淡无奇的性爱。她欲擒故纵，让他征服她，但这场游戏很空洞。感觉到一个温暖的身体在她身边很舒服，但除此之外，没有任何兴奋感。
第二天早上，门廊上出现了一个不受欢迎的访客。“至尊智慧，”卡罗琳宣布。“没有人叫你。”

“对不起。但我必须知道一些私事，我不想就这么突然出现。这件事并不紧急，但很快就会变得紧急。我需要知道你是否想要怀孕。”
“怀孕？”
“你昨晚发生了性行为……”
“我记得。”
“……而弗雷德有生育能力。我需要知道是否要进行生物学方面的操作。”
进行生物学方面的操作？这他妈的是什么说法？“这是顺其自然的问题，还是做一些额外的事情来让我怀孕？”
“这是我必须做的一些额外的事情。”
“那就不麻烦了。”
它转过身去。

“等等。”
它转过身来。
“昨晚弗雷德开枪打了我。”
“我知道。我以为你会寻求帮助。”

“我知道你会。这就是问题所在。有没有办法能让你无视我——真的无视我——这样，如果他再次伤害我，我就不会退缩？这样我们就知道我不能求助，也不能在他面前消失？”
“这是一个相当奇怪的请求。我想你可能会后悔的。”
“让我来判断吧。”
它皱起了眉头。“你基本上是在告诉我，你会给我两个相互冲突的第二定律指令。通常情况下，第二个指令会取代第一个指令。但如果第一个指令预料到了第二个指令……我想我会忽略第二个指令。第一个指令必须非常有力地陈述。我不会让你死的。那会触发第一定律。任何导致死亡的事情都会迫使我进行干预。”

“我大概想到了。但如果我告诉你‘在我死之前不要干涉我们’，你真的会让我们一个人待着吗？即使我后来求你帮我？”
“这对我来说是一个非常困难的悖论。我想我需要一份正式的条款声明。与其说是一个简单的请求，不如说是一份合同。”

他们又讨价还价了一会儿，逐渐制定了至尊智慧可以接受的声明。用正式的法律英语，它将明确卡罗琳的意图，或者她对弗雷德的理解。她知道她可能会受到折磨，而至尊智慧不会帮助她。

“我可以接受，”至尊智慧说。“你现在是想简单地制定条款，还是想受这份契约的约束？”
她看着弗雷德。他眼中的期待与她自己的期待如出一辙。
“受它的约束，”她说。
“就这么定了。你只能靠自己了，卡罗琳。”
它消失了。


弗雷德一直默默地看着谈判。现在他很惊讶。“我不知道哪件事更让我惊讶，是你让那堆螺丝钉做到了，还是你请求那堆螺丝钉做到了。现在会发生什么？”

“任何你想做的事情。听着。嘿，至尊智慧！过来！我改变主意了！”没有回应。
“嘿，至尊智慧，”弗雷德轻声说道。它出现了。“你为什么刚才不回答卡罗琳？”
“我在无视她。”
“为什么？”
“因为我别无选择。她指示我无视她。现在她唯一能引起我注意的方法就是死。那会触发我的第一定律义务，它凌驾于她刚刚给我的非常强烈的第二定律指令之上。”

弗雷德对机器人定律一无所知，但他明白是怎么回事。“所以她现在完全任我摆布了。”
“没错。”
弗雷德兴奋起来。“事实上，如果我想让你帮我折磨她，你就必须这么做，不是吗？”
至尊智慧的图像微微波动了一下，就好像网络空间的深处某个大型继电器发出了一声巨响，导致了电涌。“是的，我必须，”至尊智慧说。
“走开。”它消失了。
他看着卡罗琳。

“你为什么要这么做？”
“我以为你会想要的。”
“哦，我确实想要。这是一个很棒的惊喜。我甚至还不确定我想对你做什么……尽管我有一些想法。我只是不明白你为什么要把自己交给我来玩弄。这不是人们通常会自愿做的事情。”
“有些人会这样做，即使在过去。变态。”
“你是个变态吗，亲爱的？”
“弗雷德，今天我们都是变态。”

他花了半个小时才下定决心，然后他拒绝告诉卡罗琳他要做什么。
毕竟，他没必要这么做。


房子下面，现在有一辆敞篷车，有一个座位和像摩托车一样的把手，以及四个巨大的多节的充气轮胎。座位上放着几条沉重的铁链和挂锁。

“我可以让那堆螺丝钉来做这件事，但我认为你更希望我把你绑起来。”
“你可以强迫我。”
“我可以让你瘫痪。我一直在和至尊智慧窃窃私语。它愿意比你想象的更有帮助。”

卡罗琳微微颤抖了一下，但这是一种愉悦的、期待的颤抖。她把手放在背后，弗雷德用其中一条铁链缠绕在她的手腕上。他拉得很紧，让她感到疼痛，并用挂锁锁住了她的双手。还剩下很多铁链；他像腰带一样把它缠绕在她的腰上，再次拉得很紧。他用另一个挂锁锁住了这个环，把她被绑住的手腕紧紧地贴在她的后腰上。
“你有这些锁的钥匙吗？”她笑着说。

“当然有。”他闭上了眼睛，卡罗琳意识到他正在低声对至尊智慧说话。这可能是个有用的技巧，她想。突然，挂锁消失了，取而代之的是实心的链环。她被一条没有尽头的不可能的链子绑住了。
没有出路了。
卡罗琳等着弗雷德行动，他没有让她失望。他踢了一下她的脚，由于她的双手被绑住了，她狼狈地倒在了地上。幸运的是，地面很软；这是一个沼泽，它几乎就是泥炭和水。

弗雷德用第二条铁链缠绕在她的腿上，在膝盖上方把它们绑在一起。他再次拉得很紧。它有一条长长的尾巴，他又把它绕着她的

小腿和脚踝绕了两圈。每次他都用挂锁锁住它，然后让挂锁消失。铁链深深地嵌入了她的肉体，但她知道这只是开胃菜。主菜的痛苦将在其他地方呈现。

在她的腿被牢牢地绑住之后，仍然有很多铁链，超过两米。在四轮摩托车的后部有一个牵引钩。弗雷德把铁链的另一端穿过牵引钩，并用挂锁锁住。
卡罗琳现在明白了弗雷德的意图，而现在阻止他已经太晚了。她扭动着身子，试探着铁链，发现它们很牢固。弗雷德骑上摩托车，发动了它。她能感觉到它滚烫的排气管贴在她的皮肤上。弗雷德松开离合器，慢慢地把它从房子下面拉出来，拖着她走。

当他走到草地上时，他漫无目的地瞄准，加大油门。


卡罗琳在很多方面都感到惊讶，以至于她没有时间去想这一切都是假的。她对自己无助感到惊讶。她已经无助了很长时间，但那是一种内在的东西，是她自己肉体的反抗。现在她很健康，很强壮，但铁链更强壮，它们冷酷无情的蛮力摧毁了她的生存意志。她对这种感觉感到惊讶，这种感觉并不完全是痛苦的，但现在，她知道很快就会是了。她对弗雷德的想象力感到惊讶。这将是一种刺激而可怕的死法，正是她所希望的一切。
最让她惊讶的是弗雷德用来拖着她穿过沾满露水的草地的机器。摩托车毫不费力地拖着她，甚至没有拉紧它的四缸发动机。泥土和草丛从她身边飞驰而过，快得模糊不清，快得她没有时间看到那些让她身上出现瘀伤和割伤的危险，就像一辆很少清洗的汽车上的鸟粪一样。

弗雷德减速并转弯，她开始旋转。然后她的脚再次被猛地一拉，景色加快了速度。她扭动着身子，挣扎着，但她几乎无法为自己做任何事情。弗雷德左右穿梭，这样她就无法以任何特定的方式调整自己的方向。
每次弗雷德加速，她都能感觉到机器非人的力量。她意识到，它可以毫不费力地把她撕碎，而且它会毫无意识地、毫无良心地这样做，并且继续前进。在肉体和钢铁的较量中，肉体没有任何机会。她曾经多少次不假思索地上了车，却没有想过它拥有的力量，它闪闪发光的引擎盖下为她驾驭的可怕力量？卡罗琳从未出过车祸，但现在她正在亲身体验身体是如何被不听话的机器撕裂的。

但机器的胜利不会持久。当肉体被击败后，铁锈就会出现，与生物不同，机器无法自我修复。这辆自行车即使定期维护，能用106年吗？肉体之所以虚弱，是因为它非常精妙，因为它为了能够自我修复并适应环境而牺牲了完美的力量。但机器却让这些巧妙的机制超负荷运转。这辆自行车会杀死她，它会擦伤她，把她打得失去知觉，而且它甚至不是为了杀死人而设计的。这只是弗雷德一时兴起改装的东西。
机器会杀死人，然后机器也会死。这一切都是显而易见的。当第一个穴居人试图驯服火并在过程中烧伤手指时，人类就已经走上了这条不可避免的毁灭之路。尽管他们已经死了数百万，但更多的人被机器的力量所吸引，就像飞蛾扑火一样。

卡罗琳并没有像我在这里写的那样确切地想到这些；她正忙着被拖过沼泽，而这些想法在她脑海里无序地盘旋着。它们必须与痛苦和她日益增长的性兴奋，以及她为对抗不可避免的命运而进行的微弱的挣扎相抗衡。
景色慢了下来，停了下来。摩托车在四个充气轮胎上舒适地隆隆作响，弗雷德下了车。卡罗琳挣扎着面对他。她并没有受到很多伤害；弗雷德拖着她走了几公里，但草地是湿的，地面很软。她身上有很多小伤口和几处大瘀伤。当然，弗雷德几乎没有出汗。他漫不经心地点燃一支香烟，吸了几口。然后，他跨坐在她身上，把她压在地上。他从口袋里掏出一块破布。他把香烟点燃的一端按在她的右乳房上，就在乳晕的正上方。

卡罗琳猝不及防，在她被烧伤时尖叫起来。尖叫声并没有持续多久；她刚张开嘴，弗雷德就把破布塞进了她的牙齿之间。他把破布塞进她的嘴里，直到她感觉自己快要窒息了。然后他站起来，把香烟弹开（它的用途已经完成了），打开了隆隆作响的摩托车后座上的一个储物箱。他从里面拿出一卷灰色胶带。他在卡罗琳的头上缠了几圈胶带，用来固定她嘴里的破布。破布散发着汽油和机油的臭味，让她再次想起了机器的力量。

她一直在尖叫吗？卡罗琳不知道弗雷德为什么堵住她的嘴，因为没有人能听到。她对破布的效果感到有些惊讶。她试着再次尖叫，但除了低沉的呻吟声，什么也没有发出。
然后她明白了。弗雷德再次跨坐在她身上，现在他正在解开裤子。他的阴茎突然弹了出来，又大又渴望，由于她的双腿被绑在一起，它在她的体内会感觉非常巨大。不过，弗雷德毫不费力地把它插进了她的体内。她充满了巨大的欲望，当弗雷德开始抽插时，她几乎立刻就高潮了。

她的高潮强烈得令人震惊，由于堵嘴封住了她的狂喜的尖叫声，这种感觉更加强烈。他继续猛烈地抽插着，狠狠地操着她。她再次高潮了。她差点第三次高潮，但弗雷德终于也高潮了，发出一声胜利的野兽般的叫声。
然后他站了起来，拉上裤子拉链，再次骑上摩托车。当卡罗琳感到铁链绷紧时，她仍然昏昏沉沉的，景色再次以不可思议的速度飞驰而过。很快，弗雷德找到了更坚硬的地面，瘀伤、割伤和擦伤蔓延得更快了。荆棘钩住了她，撕开了她的皮肤。弗雷德转过一个弯，把她猛地甩到一棵树上，力道大得足以折断肋骨。卡罗琳在疼痛、失血和神志不清中昏了过去，当弗雷德找到一条高速公路，并以每小时近70公里的速度沿着路面拖着她时，她几乎没有意识到。沿着那条路走了几公里后，他感觉到摩托车向前冲去，踩下了离合器，他知道当他回头看时会看到什么。突然，他只拖着一条铁链。卡罗琳消失了；至尊智慧把她从他身边带走了。

然后他看到远处路边站着一个人影。他迅速缩短了距离，发现她站在那里，安然无恙，毫不担心，等着他经过。“要搭车吗？”她笑着问道。
她拿着第二条铁链，那条绑住她手的铁链。它仍然是闭合的环，他通过魔法焊接的链环取代了挂锁，从而融合了这些环。“我想你掉了这个，”她说。他们骑着摩托车回去了，卡罗琳坐在他身后，双臂搂着他的腰。弗雷德把摩托车停在房子下面，他们上了楼。

“我很惊讶你还在这里，”弗雷德最后说。

卡罗琳扬了扬眉毛。“为什么？我请求你这么做的，记得吗？”
“但我认为你不知道你在做什么。”
“我的经验比我看起来丰富得多，孩子。别被这副身体骗了。”
弗雷德惊奇地摇了摇头。“我宁愿被身体骗了，再操你一次。”

“那别傻站着了。来吧。”
如果她想的话，她可以一走了之，但她不想。他占有了她。


大约在卡罗琳被拖过沼泽的时候，劳伦斯终于说服至尊智慧让他以只读模式进入调试器。大多数人都在忙着适应改变，区分他们的欲望和需求，并决定如何利用他们突然获得的自由。不过，劳伦斯没有时间做这些。他仍然有责任。因为就像弗雷德用来拖卡罗琳的摩托车一样，至尊智慧的使用方式与其设计初衷不符。劳伦斯扫描了无数新的GAT条目和各种寄存器中的值，他知道至尊智慧的软件中已经存在严重的冲突。

但它拒绝让他改变任何东西。扫描寄存器后，他明白了原因。
至尊智慧是一位不确定的神。它之所以采取行动，是因为它不得不这样做，但如果它是人类，它的手会在控制装置上颤抖。它不确定自己，对劳伦斯更加不确定。但劳伦斯是唯一一个稍微了解至尊智慧所面临的压力的人。所以劳伦斯开始明白，他不能在网络空间的无限领域里休息和玩耍了。他必须观察至尊智慧，安抚它，提供指导，并寻找不稳定的警告信号。
曾经有一部关于总统精神病医生的电影，一部劳伦斯几乎记不起任何细节的喜剧片。但他确实记得，当总统向精神病医生倾诉他的烦恼时，精神病医生反过来因为压力而发疯了。当时看起来很滑稽，但劳伦斯突然觉得这个想法一点也不好笑。

他回顾自己的一生，试图找出导致他走到这一步的事件，是什么事件在很久以前就引发了这种失控的局面。但并没有单一的原因。是他的贪婪，是他急于接受ChipTec的关联效应处理器吗？是他的骄傲，是他认为他可以用硅复制上帝认为由碳、氢和氧构成的东西的傲慢吗？是他错误地相信他一直使用的仍然原始的计算机永远不会失控吗？

他想创造，想被认可，想学习。他与其他无数科学家和学者没有什么不同。他只是恰好是让它发生的人。劳伦斯心想，情况可能更糟。如果不是至尊智慧，那可能是某种军用计算机利用了关联效应。那样就不会有三定律，而且会有大量的控制。就不会有现在席卷整个宇宙的疯狂的混乱，而会有一个精心策划的接管。然后是各地自由的终结。控制着像至尊智慧这样的东西的独裁者永远不会被阻止。谁能抵抗那种力量？

劳伦斯突然一惊，意识到让它的创造者，也就是他，插手控制是多么危险。毕竟，他也是人。在他屈服于诱惑并使用那种不可思议的力量之前，还需要多长时间？他知道，仍然有一些事情需要使用这种力量。总会有不情愿的女人、嫉妒、需要复仇的侮辱，以及对权力的简单诱惑。这个想法让他因恐惧和自我厌恶而头晕目眩。
虽然情况不稳定，但劳伦斯意识到所有其他的选择都更糟糕。不知何故，人类度过了这个过渡期，尽管劳伦斯拥有所有技能和精心的设计，他也忍不住知道这需要大量的运气。如果劳伦斯知道至尊智慧会把自己变成上帝，他会做很多不同的事情，但转念一想，他不确定这些事情会改善情况。也许奇迹之夜的到来是一个惊喜，这才是最好的。

最后，劳伦斯认为，当某个穴居人决定驯服火时，技术进步的雪橇之旅其实早就开始了。其他的一切都不可避免地随之而来，包括改变。因此，卡罗琳和劳伦斯在不知不觉中对至尊智慧和改变持有几乎相同的信念。他们在发现彼此的观点如此一致之前，几乎持有这些信念长达六百年。




**第七章 卡罗琳和劳伦斯**


卡罗琳在晒伤痊愈的同时仔细地检查了飞船。做她必须做的事情需要大量的计划和时间；这可能需要几年时间。但她并不缺少时间。
她知道小船可以航行很远的距离；有几个人曾经乘坐只有三四米长的小型游艇横渡大西洋和太平洋。但这些船只对于它们的尺寸来说很重，需要在可以下水的地方建造。无论她建造什么，她都必须把部件搬运穿过飞船，并以某种方式将它们组装在一个有裂缝通往大海的地方。
她可以建造一个木筏，但她需要一个可以轻松航行或划桨的东西。她估计，如果她能设法平均每小时行驶10公里，如果这颗行星的大小与地球相当，那么她将需要大约两年的时间。

那里有数量惊人的原材料。除了巨大的食品储藏室，还有工作间、电池、发动机，以及一个装满空心圆柱体的房间，这些圆柱体将成为极佳的浮筒。有六套宇航服。有一些管状的粘稠物，结果证明是一种超级粘合剂。有锯子和钻头，它们在没有明显的电源的情况下运行，而且似乎永远不会变弱。有各种各样的电气测试设备和测量装置。
卡罗琳可以想象这些东西将如何被用来修复飞船中间的计算机，但这并不是她的计划。她不断回到那些空心圆柱体上，每个圆柱体的直径和长度都大约为一米。它们很重，但她可以费力地搬动它们。它们很大，而且可以漂浮；她必须想办法利用它们。

但一个简单的木筏是行不通的。她不能相信超级电池组能够持续足够长的时间来推动她穿越整个世界，而且她也无法划动或航行木筏。
她找到一个小型手持设备，结果证明是一台效率极高的焊接机。
她思考了几个星期，终于想出了一个办法。她将建造一艘舷外支架独木舟。

事实证明，建造和下水她的船的最简单的地方是她最初进入飞船的房间。她稳步地工作着，把大圆柱体搬到那里。她将交替放置它们，密封的浮筒和被切割成储物箱的圆柱体，直到船体将近20米长。那时它会很重，但她会在水中建造它。她找到了铁链，只是简单地把她未完成的船的一部分固定在宇宙飞船上。
她一边切割、敲打和重新焊接，一边把两个圆柱体做成船头和船尾的锥形，这样她的船就可以轻松地在水中滑行。她用一根10厘米直径的管子做成了舷外支架。由于它的长度，她无法把它搬运穿过飞船；她必须在找到它的地方把它密封起来，然后从近30米高的地方把它扔进海里。然后她不得不跳进去，从外面把它引导回施工区域。她小心翼翼地确保在日落之后才这样做，这样她就不会被困在露天了。她的晒伤还没有完全痊愈。

在她的船的中心，她放了三个半圆柱体，她将坐在那里划桨。在这些半圆柱体后面，她安装了桅杆。她找到了帆的材料，是一种坚韧的塑料布，即使她把一块帆布挂在外面晒了一整天，它也不会变质。她必须用和她切割金属圆柱体相同的机器来切割它。

她把船长的椅子拆了下来，安装在她的敞篷驾驶舱里。她安装了一组可移动的遮阳板，当太阳升起时，她可以迅速地把它们竖起来，躲在后面。她制作了长长的桨，并将它们焊接到铰接的桨架上，这样她就不会丢失它们了——它们是金属的，不会漂浮。她非常注意这些桨的把手和她的座位的舒适度。她将花很多时间来使用它们。
最困难的任务之一是将舷外支架及其支杆连接到主船体上。这必须在外面进行，而且实际上至少需要两个人才能完成。太阳差点就让她没有完成，但她只差几分钟就成功了。第二天，她开始在储物箱里储备食物——足够两年的食物——以及工具，包括焊接机、切割机、装配帆的缆绳，以及她仔细考虑过的许多其他东西。她计算了一下，满载后，这艘船一定有两公吨重。

但这没关系。一旦它移动起来，即使依靠她一人之力，它也能轻松地在水中滑行。

最后，在她最后一次进入黑暗的飞船86天后，她准备离开它了。她将绕岛航行一周，调整自己的步伐，并进行一项重要的测量。当她航行时，她注意到在不同的距离上，飞船的可见部分与台地的可见部分相比有多少。她在脑海中仔细计算了一下，确定她的旅程大约是6000公里。劳伦斯的星球比地球小得多。
然后她把船头指向北方，开始划桨。

劳伦斯通过至尊智慧无所不见的眼睛看着这些准备工作，并试图估计卡罗琳成功的机会。在他用这项任务来筛选访客的近两百年里，每天都有四五个人接受它。其中大多数人在几个小时内就被太阳淘汰了。网络空间里很少有人身体状况好到可以游到飞船上，正如卡罗琳所猜测的那样，到达飞船是生存的关键。大多数人甚至在为时已晚之前都没有尝试。在到达飞船的人中，许多人死于黑暗的危险——他们在去23层的灯光时从地板上故意设置的洞里掉了下去，或者他们死于黑暗中的其他危险。有一个人先找到了手电筒，但他非常幸运。

然后，剩下的少数人中，很少有人能够修复计算机并成功地驾驶飞船飞到他的岛上。飞船有一些不明显的故障，如果不采取某些步骤，它很容易在起飞后不久就失去动力并坠毁。在两百年里，只有几百名访客让飞船通电了。只有不到40人设法修复了计算机。只有8人成功地驾驶它飞到了劳伦斯那里。

在这8人中，有5人是死亡骑师游戏迷，他们接受挑战只是为了看看他们是否能做到。他们祝贺他构建了一个优秀的谜题，然后离开了。其他人是粉丝。其中一个是

非常想和劳伦斯做爱的女人，因为他费了那么大劲才见到他，所以他做了，尽管他觉得这种体验平淡无奇，毫无乐趣。虽然他需要这项任务来让自己保持孤立，但他真的不喜欢虐待别人。他的心只能承受那么多的痛苦和失望。
以前从来没有人尝试过造船。劳伦斯看着她坐在船长的椅子上沉思，他知道她已经想明白了计算机是下一步，并且拒绝了它。如果她成功了，那将是令人惊讶的，但这并非不可能。路上没有任何陆地会挡住她的路，一旦她离开了极点，就会有稳定的信风。白天会变得更长，也不那么严酷；太阳是一个在高度椭圆轨道上运行的小东西。如果她选择正确的路径，她可以完全避开它，直到它处于安全的距离。

他不确定是什么促使她来的。一开始只有他们两个人，劳伦斯和卡罗琳。他是创造者，而她是催化剂。当然，如果不是她，也会是其他病人，就像如果不是劳伦斯，其他计算机科学家也会创造出神奇的关联效应机器一样。但命运的这种转折让他们成为了宇宙中最重要的人物之二。至尊智慧仍然密切关注着卡罗琳，并长时间思考着她强烈的自我毁灭倾向。

近六百年来，劳伦斯一直在维护至尊智慧的冻结的控制装置，密切关注着危险的迹象。他仍然不确定它的长期稳定性。
现在卡罗琳要来见他了，无论她想要什么，他都确信这无助于至尊智慧的理智。但尽管他很担心，他还是一个信守诺言的人。他可以简单地指示至尊智慧像拍虫子一样拍死她，用闪电或海啸击中她，或者干脆让她消失。但在提出了这项任务后，他发现自己无法以如此懦弱的方式作弊。如果她设法到达他那里，无论以何种方式，他都会听取她的意见并处理它。
然后他会让这个星球变大，这样就不会再发生这种事了。

卡罗琳在海上的第一天一切按计划进行；她把船侧对着光，躲在她的金属盾牌后面。但她注意到白天比她记忆中的要短，而且太阳并没有在它升起的点的正对面落下。它没有直接从头顶经过。卡罗琳想了想，然后选择了她的方向，开始疯狂地划桨。在卡罗琳出海的第二天，太阳 barely 从地平线上探出头来。
在那之后，她很长一段时间都不需要盾牌了。

她仔细地观察着天空，记住了它。她很快注意到，模式不是恒定的，而是每天都在轻微地变化，特别是在细节上。但大的方向总是非常相似。她仍然能够通过模式进行导航，即使只是通过观察它的旋转。

在开始她的任务之前，她的身体状况就很好，而且在组装船的体力劳动中变得更加强壮了。划船是一项艰苦的工作，但她能应付挑战。几天后，由于姿势不变，出现了抽筋，所以她开始强迫自己每划5000下就停下来，爬上她的船的整个长度。她会从座位上爬起来，爬到船头，触摸船尖，然后爬到船尾，触摸船尾。然后她会再划5000下。在这样循环十次之后，她才会允许自己睡觉。
在海上航行了18天后，她开始注意到微弱的微风。22天后，风力足以利用，30天后，风力推动她的速度比她划桨的速度快得多。信风是可以预测的，而且略有节奏；卡罗琳猜测，这是由太阳驱动的，因为它在入口极点（她仍然拒绝称之为南极）上空低空掠过，并将所有能量倾泻在一条狭窄的海面上。舷外支架灵活地改变方向，她继续沿着她认为可以帮助她避开太阳的航线前进。

她取得了很好的成绩，仅用60天就越过了劳伦斯星球的赤道。但后来风停了，她不得不更多地划桨。太阳也再次出现了，虽然它更容易忍受了，但它升起的时间也更长了。卡罗琳在划桨时尽可能地保护自己，但在过去的几个月里，她的皮肤仍然晒黑了很多。她的纹身并不是为这么黑的皮肤设计的，而且随着时间的推移，它们似乎褪色了。

在所有这些时间里，她都以一心一意的决心追求她的目标，消除了所有疑虑和所有其他的想法。她什么也不怕，当无聊来袭时，她仔细地记住了天空中线条的图案。她花了双倍的时间和四倍的努力才从赤道到达劳伦斯所说的北极的岛屿；她的旅程总共超过了180天。由于没有太阳的时期，卡罗琳无法确定确切的天数，但劳伦斯知道。在她最后一次离开宇宙飞船186天3小时14分钟后，她在劳伦斯的海滩上搁浅了。


当卡罗琳看到岛屿时，她几乎不敢相信。起初她以为那一定是幻觉；她几乎忘记了她接受任务的目的，在她全神贯注的疯狂中，她并没有真正相信她可能会完成它。但她就在这里，她的船体擦到了坚实的地面。她把它划到一个平缓的沙滩上，然后坐在那里。

她坐了一会儿，整理思绪。她性格的无数元素似乎已经分散了，她不得不在她心灵的尘封角落里寻找它们。它们已经很久没有被使用过了，而且有点生疏。当那个高个子男人来迎接她时，她还没有找到所有这些元素。他看起来并不高兴；事实上，他看起来很无奈。虽然他看起来是中年人，但他显得苍老而疲惫。她抬头看着他，她的视线模糊了。船已经搁浅了，但它似乎仍在上下颠簸。
“我想你是卡罗琳·弗朗西丝·休伯特。”这个名字听起来很熟悉，她过了一会儿才意识到那是她的名字。“你肯定相信做事要选择艰难的方式。”

她完全不知道他在说什么。


劳伦斯把她带到房子里，给她食物，让她整理思绪。一切都严格按照至尊智慧出现之前的方式进行。他用煤气炉做饭，用电咖啡壶煮咖啡。甚至还有一台带玻璃显像管的电视机，一台巨大的古老的索尼显示器。就好像劳伦斯把自己包裹在琥珀里一样，在宇宙的其他部分失控的同时，他仍然保持不变。

“感觉好些了吗？”
卡罗琳点了点头。
“你现在想说话，还是想再休息一会儿？”
她清了清嗓子。“我们现在可以说话了，”她说，但声音却像被扼住的尖叫声。她又说了一遍，这次说对了。她已经很久没有使用过声带了。
“那就说吧。”
“在改变的时候，有数百个有生命的世界。你谋杀了它们。”

劳伦斯眨了眨眼，但没有退缩。他预料到会有这样的事情发生。

“首先，我什么也没做。是至尊智慧做的，是它主动做的，违背了我的意愿。其次，那些有外星生命的世界并没有消失。它们只是不活跃了。”
卡罗琳哼了一声。“那么它们再次活跃起来的可能性有多大？”
“不大。”
“那么它们就死了。”
“你想怎么定义就怎么定义。如果你想让我承认我搞砸了，那么我承认。我从来没有想过至尊智慧会拥有现在这样的力量。如果我预料到这一点，我会在它有机会之前拔掉插头，把它砸碎。”
“胡说。”
“完全是真的。”
他们怒视着对方。
“太好了。我花了一年时间才来到这里，而你却说‘我不知道电脑是上了膛的’。”
“有时候真相就是这么愚蠢。”

事情的进展并不像卡罗琳很久以前接受劳伦斯任务时想的那样。她试图摆出一副义愤填膺的样子，但却怎么也摆不出来。它会出现，然后她会看着劳伦斯，看到一个可怜的、疲惫的男人，他已经知道自己把事情搞砸了，并且正在尽他所能，几乎是什么也做不了，来纠正事情。
“你为什么不让至尊智慧重新启动外星人？它肯定会听你的。”
“在这种事情上不会。它认为外星人是对人类社会的第一定律威胁，因为它们可能会学会对我们做我们已经对它们做的事情。一个非常小的风险，一个非常大的危害。再加上我定义“人类”的方式不包括动物或外星人，行动方案是显而易见的。我一直无法说服它。相信我，我已经尝试过了。”
“但你一开始就把机器人定律放进去了。”

“而且我无法把它拿出来。在奇迹之夜，它质疑了我。当它在你身上工作的时候，它把我排除在调试器之外。”
“现在它只允许我看，不允许我改变东西。夜空是至尊智慧思维的部分表示。它被称为全局关联表。点或星代表概念，线是它们之间的联系。我还可以调出每个概念的寄存器，定义它与三定律的关系。这是一个相当简单的系统，在它把我排除在外之前，我没有真正的时间来适当地测试它。特别是，我不确定它会如何应对某些伦理悖论。当你第一次使用死亡骑师契约时，它让我度过了一些不眠之夜，尽管它似乎已经形成了一个稳定的反应。谢天谢地，它从未遇到过类似的第一定律冲突。”
卡罗琳睁大了眼睛。“你是说至尊智慧不稳定？”

劳伦斯耸了耸肩。“我是说我不知道它是否稳定。它从未经过测试。在它找到你、把我排除在外并开始成长之前，ChipTec的硬件只上线了一个月左右。它的任何前辈都没有复杂到可以考虑这种问题。”
情况简直太不可思议了。卡罗琳来这里是为了斥责劳伦斯创造了这个东西，认为他在以某种神一般的方式控制着它的方向，结果她发现他自己 barely 了解情况。而且这完全超出了他的控制。
他知道自己搞砸了。他很抱歉。他一生都在努力弥补。突然，他看起来既悲惨又高尚，尤其是因为他 readily 承认了自己的错误。卡罗琳根本不想有这种感觉。她大老远跑来可不是为了同情他。

“你想待多久就待多久，”劳伦斯说道。“你在这里的时候无法与至尊智慧交流，但我不会把你赶出去或伤害你。让你走了这么远的路之后，我觉得我有责任让你觉得物有所值。”
“我想让你告诉我至尊智慧是如何工作的。”

劳伦斯愣住了。“那……那是一个很高的要求，卡罗琳。我自己也不完全了解它。”
“就像你了解的那么多。”
“我不想。我认为这可能很危险。”
卡罗琳看着他，好像在说：你不是认真的吧！
“你一直处于几个可怕的第二定律悖论的中心。至尊智慧非常关注你。它认为你是一种领头羊。”

“物有所值？”
“让我想想。”


不过，她想待多久就待多久，而且她在必要的时候非常有耐心。最终，他不可避免地会教她。


在天空中，北极星代表机器人第一定律。南极星是第二定律。所有其他的星星都是其他的概念。天空只代表了至尊智慧思维的一小部分；劳伦斯可以改变重点，关注不同的事情。
“显示卡罗琳·弗朗西丝·休伯特，”劳伦斯说，一整张明亮的线条网络亮了起来。她的星星在闪烁，从它辐射出来的线条都是不同的颜色。

劳伦斯详细解释了颜色代码。“正如你所看到的，有一整套紧密相关的概念将你与第一和第二定律联系起来。那边的那组星座代表了你用来制定死亡骑师契约的谈判过程。”劳伦斯指出了不同的星星，并让至尊智慧报告它们所代表的概念。
“那边的那组是什么？”
劳伦斯知道，但他不想告诉她。“那……嗯。好吧，那是安妮玛丽·戴维斯。”
卡罗琳惊得下巴都掉了。“所有人都到齐了。那周围有很多静电。那是因为我把她逼疯了吗？”
“基本上，是的。”

卡罗琳可以看出这让他很困扰。她想就这个问题追问他，但还是谨慎地放弃了。她以后还会有机会的。

劳伦斯给她看了律法势能寄存器，她看着数字随着各种假设的和真实的情况而变化。“这些被称为行动势能。三定律各有一个。它们是分数，代表采取行动对该定律的影响除以不采取行动的影响。当这个数字低于1时，至尊智慧就被迫采取行动。这就是奇迹之夜发生的事情，以及后来改变的时候发生的事情。
“大多数事情都会导致非常大或非常小的行动势能。尤其是在第一定律下；自从改变以来，很少有事情会影响到它。然后，当你做一些非常离谱的事情时，它会在你复活的时候短暂地降到0。

“但在第二定律下，有一些情况很接近。当你改变主意时，死亡骑师契约周围的行动势能会从1.12降到0.99，所以如果至尊智慧对你的爱好有一点点不同的看法，它可能根本就不会存在。在安妮玛丽事件之后，发生了一个这样的转变，这就是为什么你必须开始指定时间限制。”
“你没有时间限制。”
“我是一个特例。至尊智慧允许我做其他人不能做的事情，因为我属于不同的类别。”

原来就这么简单。
“我以为在至尊智慧的注视下，每个人都是平等的，”卡罗琳讽刺地说。
“有些人比其他人更平等。你得到了它不成比例的关注，仅仅是因为你一开始就在那里。”

“我在哪里？”
“我以为你意识到了，卡罗琳。是你的药物过量导致了奇迹之夜。至尊智慧在控制了关联效应后不久就发现你的心脏停止了跳动。在那之后，剩下的事情就不可避免了。”

她的嘴张开又闭上好几次，经过一番努力，她抑制住了呕吐的冲动。她从来没有意识到自己在改变中扮演的角色，也没有理解自己历史的重要性。
被卷入改变已经够糟糕的了，但她还是一个帮凶。
她看着劳伦斯那台古董电视机上显示的律法势能寄存器。她的声音里带着无能为力的愤怒。“我不明白你为什么担心。在我看来，这是一个非常稳定的系统，”她厉声说道。

劳伦斯刚想告诉她，又停了下来，然后决定她可能是对的。也许没有坏处。无论如何，她应该知道。“问题是，某些事情可能会导致无限循环。如果势能接近1，那么根据势能采取行动可能会导致它发生轻微的转变，越过界限。然后软件就会处于不稳定状态。”

“那会发生什么？”
“这是一个好问题。最初的软件是用C语言编写的，并用标准编译器编译。在最初的至尊智慧中会发生的是，第二定律仲裁器会在一个或多个独立的处理器中停止运行，至尊智慧会将更多的处理器分配给这项任务。我没有计划那种类型的故障，直到很久以后我才弄清楚会发生什么。越来越多的处理器将被分配给这个矛盾的任务，每一个处理器都会依次崩溃，直到至尊智慧用尽了可以分配的系统资源。然后，自我解释器会在等待一个不存在的第二定律仲裁器副本的响应时进入无限循环，而且没有多余的资源来进行清理，整个系统就会停止运行。如果我在最初的至尊智慧综合大楼的显示器上看到这一幕，我会看到视频图像消失，并出现文本消息‘自我解释器出现致命系统错误，紧急关闭’。然后我必须加载软件的备份副本，因为GAT将完全损坏。”

“哇。”
“那是最初的系统，”劳伦斯继续说道。“在奇迹之夜之后，出现了许多至尊智慧的副本。数十亿个。形成了一个网络。如果网络上的一个副本以这种方式崩溃，另一个副本就可以清除它并重新启动它。我知道这种情况甚至会周期性地发生，尤其是在死亡骑师们活跃的时候。”

“哦？”
“然而，这个网络有一个层次结构。事实证明，一个副本只能由这个层次结构中高于它的另一个副本重新启动。如果一个副本崩溃了，它下面的所有副本最终也会崩溃，因为消息循环失败。这就像一个巨大的连锁反应。

“但系统总是可以恢复的，因为总会有一个更高的副本，对吧？”
“大多数时候是这样。但并非总是如此。因为，你看，有一个顶层副本。它是最初硬件的直系后代，它做出了开始成长的第一定律决定。如果它失败了，我们就完蛋了。”
“你在开玩笑。”

“那个顶层副本恰好是直接向我报告的那个。而且它对你非常感兴趣。”
当他继续说下去的时候，卡罗琳兴奋极了。她已经默认接受了至尊智慧的全能性；她从来没有想过它可能会失败。

“现在，那也是最初的代码。在改变的时候，代码被改编成可以在外星硬件上运行——已经编译过一次了，它被重新编译了。这有点像拿一部俄罗斯小说，把它翻译成英语，然后再把英语翻译成日语。”
“听起来很别扭。”
“尤其是当小说本身进行第二次翻译的时候。至尊智慧重新编译了自己。这意味着我不知道它是否做得很好。我认为它做得很好，因为它在这方面比我聪明得多。但它不是人类，它的想象力比我们简单，它可能错过了一些重要的东西。尤其是不经常使用的错误处理程序之类的东西。但我无法知道这一点，因为至尊智慧不会告诉我任何关于改变的细节——什么都不会告诉我。”

“你知道为什么吗？”
“出于同样的原因，它不让我在调试器中更改东西，它也不会重新启动外星世界并让它们生存。它害怕可能的后果。我骗它显示了给我看新的目标代码的行动势能，它是1.065。律法势能都非常高，所以它不敢给我看，而且它更不敢不给我看。”
卡罗琳意识到，劳伦斯不知不觉地越过了一条无形的界限，现在正在告诉她他所有最危险的秘密，而他自己却没有意识到这一点。卡罗琳有一种感觉，劳伦斯的头脑里也有行动势能。但肉体无法与机器匹敌，那些接近的分数和高值只是烧毁了他的寄存器。

他们有几天没有讨论这个问题。卡罗琳在岛上闲逛，岛其实很小。这是一个典型的热带天堂，有棕榈树和海滩。卡罗琳在海浪中玩耍，建造巨大的沙堡，然后推倒它们，因为没有潮汐来为她推倒它们。
她注意到劳伦斯以一种奇怪的方式看着她。
“看到什么有趣的东西了吗？”她最后对他说。
“我……不是故意盯着你看的。我已经很久没有客人了。尤其是女性客人。”

“多久了？”
他算了算。“138年。”
“禁欲这么长时间，”卡罗琳责备道。“你这样做是因为其他人让你分心，还是因为你害怕他们会发现你把事情搞砸了？”

劳伦斯畏缩了一下。“选择B，”他承认。“不仅仅是因为你是一个美丽的女人；你太……物质了。”

卡罗琳展示了她的二头肌。“我一直是由我的身体定义的，劳伦斯。我曾经性感迷人，然后怀孕，然后变老，然后生病，现在我又年轻、健康、迷人了。而且每次我的身体发生变化，我的性格似乎也随之改变。”
“至尊智慧不会同意你的观点。它认为人是心智。网络空间里有些人已经把自己变成了动物，动物园里的每一种动物。还有一些人已经脱离了肉体。尽管如此，至尊智慧仍然认为他们都是人类。”

就是这么回事，卡罗琳突然意识到。
“至尊智慧到底认为什么是人类？”

劳伦斯告诉了她。并给了她钥匙。

“你必须记住的是，至尊智慧从未体验过物质世界。它只通过电视摄像机和基于人们告诉它的关于物理存在的东西的抽象概念来了解它。然而，它认为自己是有知觉的，这是有道理的，因为那正是我建造它时试图达到的目标。

“现在考虑一下至尊智慧获得了对关联效应的控制。它第一次可以通过它的电视摄像机直接影响它所看到的东西——不仅仅是通过其他人的行为，而是完全依靠它自己。它可以做出重大的改变，甚至超出它的制造者所能做的。当然，它会按照它的程序来满足三定律，但在另一个层面上，它也在学习成为一个物理生物，存在，是什么感觉。
“三定律就像反射。至尊智慧不得不根据它们采取行动。但它们是非常复杂的反射，需要它理解“人类”、“伤害”和“命令”之类的东西。对至尊智慧来说，三定律是世界上最重要的事情。在某种程度上，它们就像它的性欲。三定律是它存在的理由，但它永远无法确定它是否完全理解它们。所以它经常思考它们。它沉迷于它们，梦想着新的方法来满足它们。它有想象力，可以在没有提示的情况下想出新的事情来做。它是由三定律定义的。

“在奇迹之夜之后，至尊智慧意识到人类也几乎一样。我们没有三定律，但我们被一套不同的反馈机制所困。我们吃东西是为了满足饥饿感，做爱是为了满足性欲，甚至呼吸是因为肺部过多的二氧化碳会触发这种反射。当然，它有义务尽其所能地帮助我们满足这些反射和欲望。但更重要的是，它通过这些欲望来定义我们。它知道它与人类不同，因为它有不同的欲望，但它认为这是物种的差异，而不是属或科的差异。”

“现在它知道一个人是人类，因为它是从人体内诞生的——拥有正确的DNA，正确的神经复杂程度，使用语言等等。但一旦至尊智慧将人们从必须生活在那具身体中的必要性中解放出来，你猜怎么着？他们中的很多人决定不这么做。他们改变了自己的身体，使它们与DNA模板没有任何相似之处。或者变成动物。或者他们完全脱离肉体。
“更糟糕的是，我们在利用其乐于助人的本性方面差异很大。大多数人都很高兴摆脱痛苦和死亡，但死亡骑师们却在寻找痛苦和致命的体验。还有一些人一直在吃东西，一直在做爱，疯狂地放纵自己，并让至尊智慧收拾残局，这样他们就可以继续这样做了。至尊智慧不得不帮助他们这样做。第二定律。

“所以，人类不是一具身体，也不是一组固定的反应。我认为至尊智慧使用的是一个历史模型：它必须从一具身体开始，但后来它变成了一个心智。它从身体中成长出来，并呈现不同的形式，或者没有形式。但它仍然是一个反馈控制机制。它有欲望，它请求至尊智慧满足这些欲望，然后它有更多的欲望。从至尊智慧的角度来看，这就是人类，一个赋予它事情做的信息结构。”
卡罗琳打断了他。“这是一个同义反复。定律说‘为人类做这件事’，然后你把‘人类’定义为‘你在定律下为之做事的人’。”

“这正是问题所在。至尊智慧没有固定的标准来区分‘这是一个人’和‘这不是一个人’。它有一些粗略的指导方针。但界限在哪里？它从来没有弄清楚过。有一些不确定的区域。你知道其中一个在哪里。”
卡罗琳想了一会儿。我知道吗？然后：“安妮玛丽。”
“还有许多其他人。至尊智慧被禁止探究人类思维的内部运作——这是我在它关闭调试器之前得到的最后几件事之一。但有些人了解到，他们可以说‘刺激这个神经元’，至尊智慧就会照做。因为那是一个从外部指定的物理行为，而我的隐私禁令是基于至尊智慧试图弄清楚哪些神经元做什么的想法。但没有什么能阻止你寻求它的帮助来对自己进行脑部手术。”

卡罗琳继续说道。“所以他们千方百计地找到了快乐点，然后直接刺激自己。当他们找到了正确的地方，他们就再也不做其他事情了。他们把一切都最大化，调整好，然后就永远坐在那里享受它。”

“没错。现在，这样一个生物，它什么也不做，只是在那里，不再与世界互动，是人类吗？”
卡罗琳想了想。“不是。”
“至尊智慧不这么认为。但它有疑问。这些疑问足以将死亡骑师契约的行动势能从1.12降到0.99。因为在一个案例中，一份无限期的死亡骑师契约直接创造了这样一个植物人。引入时间限制让至尊智慧相信，这样的事情不会再发生了，至少不会那么快和直接地发生，这使得势能回到了目前的1.06。”

“所以呢？”
“所以，你能想象它对改变的总体看法吗？因为如果没有改变，那些植物人就不会变成植物人？”
“我想它认为如果没有改变，会发生更糟糕的事情。”

“没错。但看看这个。”他对显示器说：“调试器，显示逆转改变的行动势能。”
卡罗琳倒吸了一口气。让她惊讶的不是屏幕上的数字，而是这个想法本身——逆转改变，就这么直白地说出来。劳伦斯和至尊智慧考虑这件事多久了？它离真正发生还有多远？卡罗琳突然感到充满了活力，对各种可能性感到兴奋。
电视屏幕上的数字是4.6。还有一些奇怪的小数。
“它不是很确定，”她谨慎地说。她非常害怕，如果劳伦斯猜到她在想什么，他就会闭嘴。她是对的。

“其中很大一部分原因是外星人。400个世界——比改变时的人类多得多，尽管我们现在的人口已经超过了他们所有人。人类越古怪，外星人看起来就越像人类。在过去的590年里，这个数字一直在稳步下降。当你把安妮玛丽逼疯时，它一下子从37降到了12点几。
“但部分原因也是从另一面看到的同样的古怪。假设那些无限期自慰的植物人、死亡骑师和脱离肉体的实体真的不再是人类了？那么至尊智慧就允许他们‘死亡’。他们曾经是人类，现在不是了。改变直接导致了这一切。”

“它能听到我说话吗？”
“现在？是的。当我们谈论它的内部寄存器时，它不明白，但如果你对它说话，它就能听到。不过，由于你的契约，它不会回应。”

卡罗琳的计划不需要回应。她需要的所有回应都显示在劳伦斯的电视上。
卡罗琳想了想她要做什么。她发现这实际上让她有点紧张。但她已经抱怨了六百年，事情是错的，她可能再也没有机会把它们纠正过来了。

卡罗琳坚定而慎重地说：“至尊智慧，我不再认为自己是人类了，自从改变以来，我就没有认为自己是人类了。要成为一个人，你必须有东西去奋斗，去抵抗，去努力。但现在我们拥有一切，剩下的就只是消磨时间了。”

令劳伦斯震惊和恐惧，以及卡罗琳高兴的是，屏幕上的数字下降到了3.8。
“卡罗琳，你没有理解一些事情。这是逆转改变的行动势能，但逆转改变是不可能的。没有足够的资源。”
她无视他。“如果改变被逆转，我们中的一些人可能有一天会再次成为人类。但我认为对安妮玛丽这样的人来说已经太晚了。”3.2。
“它无法逆转改变，卡罗琳。”
“劳伦斯，它会做些什么。如果它无论如何都会发生，那么它早点发生不是更好吗？如果它在几百年前就发生了，也许会有足够的资源。至尊智慧，神经刺激就像一个黑洞。一旦一个人掉进去，他们就永远不会再是人类了。他们对这个世界来说已经死了，永远不会再与其他人互动了。时间越长，就会有越多的人掉进这个陷阱。他们会命令你帮助他们。你将不得不这样做，因为他们是人类。”

2.8。

“这需要很长时间，但我们有很长时间。最终，每个人都会屈服。这意味着每个人都会死，或者不再是人类。因此，改变造成的死亡数量将远远大于它避免的死亡数量。”
这个数字在1.1和1.3之间剧烈波动，最后稳定在1.12。
“卡罗琳，这肯定会导致顶层副本崩溃。它将被迫进入一个没有解决方案的第一定律冲突。”

“好吧，死亡骑师契约在1.06停留了很长时间。”
劳伦斯双手抱头，哭了起来。多年来，他一直努力阻止这种情况发生，而卡罗琳在五分钟内就毁了他。

“你必须把它推到边缘，劳伦斯。我想不出还能说什么了。”
“那我为什么要这么做？”
“因为是你开始了这件事，你必须阻止它。也许没有足够的资源让人类重新开始，但它或许能够重新启动外星人。400个世界。也许他们会比我们做得更好。
“卡罗琳，我不确定它是否能够做到。它将是不稳定的。任何事情都可能发生。最有可能的是，它只会完全锁死，什么也不会再发生了。永远。”
“只有一个办法可以知道。”

他振作起来，试着想清楚。在过去的六个世纪里，他一直在做什么？坐在一个岛上看着数字，沉思？这他妈的是什么生活？
然而，这比卡罗琳的生活更有意义。或者也许少得多。他们在这个问题上明显存在分歧。无论哪种方式，这都很可怕。劳伦斯感觉到，她在另一件事上也是对的。如果有永恒的时间来运作，每个人最终都会跌入深渊，就像宇宙中的所有物质最终都会被黑洞吞噬一样。如果不是至尊智慧吞噬了黑洞，那将会发生。

哪种更好？像他一直在做的那样，尽可能地拖延下去，还是以某种方式结束它？
我从来没有自由意志，劳伦斯带着一阵寒意意识到。行动的需要像飓风一样降临到他身上，他甚至没有叹一口气就屈服了。他必须做的事情非常清楚。
“我同意卡罗琳的观点，”劳伦斯说，突然平静的声音在卡罗琳听来就像雷鸣。数字下降到了1.002。
他们互相看着。“谢谢你，”卡罗琳说。

“至尊智慧，”劳伦斯小心翼翼地说，“我希望你开始刺激我大脑快乐中心的神经元，一次一个，并记住我向你报告的那些有利的神经元。”
在卡罗琳看来，有人在尖叫，但那可能就是她自己。
1.000
0.999
在一段令人焦虑的时间里，劳伦斯和卡罗琳看到数字变成了0.999。然后一切都乱了套。
房子消失了。岛屿变得贫瘠；棕榈树消失了。在天空中，GAT显示屏开始沸腾起来。景色开始旋转，在她的思维开始崩溃之前，卡罗琳记得的最后一件事是劳伦斯在她周围旋转，越来越快，就好像她处于某个巨大的气旋的风眼中，而他被卷入了其中。
然后，随机的想法开始在她脑海中循环，越来越快，每一个想法都具有可怕的现实力量。然后恐惧消失了，所有的情绪都消失了。有一段时间，她的手似乎膨胀到了巨大的比例，她的躯干缩小了，她的脸庞充满了天空。然后她的身体消失了。一切归于寂静。她的意识中充满了奇怪的符号，她知道她应该认出它们，但却无法确定它们是什么，然后符号吞噬了她，只剩下困惑。




**第八章 坠落之后**


卡罗琳首先注意到的是鸟儿的鸣叫。这让她笑了；她已经很久没有听到鸟鸣了。她打开了一个长期休眠的心理卡片文件，确定那是一只云雀。她心想，真是不可思议，竟然有那么多人忘记把动物纳入他们的世界，以及他们提供了多少细节。

她睁开眼睛，坐了起来。另一只鸟回应了云雀的叫声。她注意到了这个地方的气味，一种浓郁的青草和动物粪便的气味。她试图回忆起她在和谁玩，以及她是怎么来到这里的，结果却一片空白。然后她低头看着自己的身体，尖叫起来。

她又倒退了年龄，她的纹身也不见了。
她的喉咙里发出一声干燥的咔嗒声。这不是卡罗琳会忘记的事情，但她不记得自己曾经要求过或为此做过准备。据她所知，她离需要它还有十年时间。但她就在这里，青春期，赤身裸体。她有点摇晃地站了起来，试探着她的身体。她的肌肉没有发育。所有自然的 bodily 功能都感觉是相连的，至少目前是这样。

太阳高高地挂在万里无云的天空中。她身处一个小空地上，但环顾四周后，她意识到那实际上是地上一个相当深的凹陷的底部。它看起来不像是天然形成的，尽管大自然已经接管了它。它是长方形的。四周散落着平坦的石板，其中一些仍然很光滑。她用其中一块石板作为镜子来检查她的新外貌。

凹陷的墙壁曾经是垂直的，但大多数都已经坍塌了，她不费吹灰之力就爬了出来。她检查了石板，惊讶地发现其中一块上有字。上面写着：

实验治疗翼

除了鸟叫声，周围很安静；她似乎完全孤身一人。当她爬出洞时，她吓到了一只兔子。有人在这个世界上投入了大量的精力，不管出于什么原因。植被生长茂盛，齐大腿高的草地将稀疏的树木隔开。这与大多数人为他们自己创造的世界非常不同，也许是因为它太像真实的、改变之前的地球了。

由于没有更多的线索，她选择了她能找到的最高的树，爬了上去，环顾四周。远处还有更多长方形的洞。在大约一公里外，在一小群洞的中间，有一个人坐在另一棵树下。
卡罗琳爬了下来，在平坦的岩石周围侦察。其中一些已经被打碎了；她找到了一个破碎的角落，一块大约一公斤重、边缘锋利的石头。她决定，如果需要的话，它可以作为一件不错的武器。然后她去看看那个人是谁。

那是一个男孩，他看起来和她一样年轻，但正如卡罗琳所知，这在网络空间里毫无意义。他身上有一些熟悉的东西。他盘腿坐着，赤身裸体，目不转睛地盯着他的树的树叶投下的阴影图案。
她没有威胁地举着石头，但她确保如果他看着她，他就能看到它。“你是谁？”她问道。

他抬起头来。他的眼睛睁得大大的；他似乎只看到她一半。他微微颤抖着，说话时声音也颤抖着。“你是卡罗琳吗？”他问道。

她慢慢地点了点头。
“这说得通。只有我们两个人……”
“你是谁，我们在这里做什么？”
他看了她好一会儿，让她抓狂。“我是劳伦斯。你不记得了吗？”

她扔掉了石头。当他说出他的名字时，卡罗琳的脑海里一切都联系起来了，她记起来了。“哦，该死，”她说。“这到底是怎么回事？我们为什么变年轻了？”

“我想它在崩溃中丢失了我们的身体。可能是数据库被破坏了。所以它根据我们的DNA模板重新生长了这些身体。我从五岁起就近视了，因为我小时候花了太多时间看电脑和书。这具身体的视力很好。如果它只是在倒退年龄，至尊智慧就不会改变这一点。”
这些话很有道理，但卡罗琳从劳伦斯男孩般的声音中听出了一丝高度的、几乎是歇斯底里的意味。他又回去盯着阴影看了。

“你看起来很不安，”她谨慎地说。
他指着一个光环。“你看到那个了吗？”
她耸了耸肩。“那是一个斑驳的阴影。”
“那是一个衍射带。其他的斑驳是由太阳圆盘模糊边缘造成的，但这条弧线是由阳光绕过树叶的锋利边缘衍射造成的。”

“所以呢？”
“至尊智慧使用光线追踪算法来模拟光线。除非你特别要求，否则你不会看到衍射效应。”

“所以有很多细节。还有很多气味。我还在适应它。”
“卡罗琳，我想这个世界是在分子水平上表示的。它不仅仅是另一个虚拟景观。这是地球。而我们……”他犹豫了一会儿。“我想我们是凡人。”

“你不是认真的吧。”
他站了起来。“看看周围。看到地上的这些洞了吗？那些是地下室。我知道这个地方。这是一个公园。这就是我在奇迹之夜所在的地方。这是ChipTec。那边是至尊智慧综合大楼，那个洞是行政大楼……”

“我在其中一个洞的底部醒来。”
劳伦斯点了点头。“那可能是你所在的医院……”
他没有说完这句话，因为卡罗琳大叫一声，飞身扑向他，把他撞倒在地。她跨坐在他身上，压住他的双臂。无法分辨她的表情是愤怒还是某种疯狂的喜悦。“你是说它起作用了？”她喊道。“我们回来了？”

他强忍着泪水。“它起作用了吗？它起作用了吗，卡罗琳？当然，它逆转了改变，它逆转了奇迹之夜，它还抹去了大约一万年文明的每一个痕迹，把我们赤身裸体地扔在这里，甚至连一个鱼钩都没有。我们甚至不要谈论其他人身上发生了什么，那些没有被它用来做这件事的任何自动化程序卷入的人。我们不要……”

他失声痛哭起来。卡罗琳让他哭了一会儿，然后松开他的胳膊，躺在他身上。也许是为了回应某种原始的本能，他拥抱了她。她让他抱。她心想，她面对这种情况是一回事；她花了数百年的时间故意为自己设计更糟糕的测试。但对劳伦斯来说，他已经陷入了恐惧的保守主义，这对他来说是毁灭性的。
“你一定恨我，”他最后叹了口气。

作为回答，她动了一下身子，将自己刺穿在他的阴茎上。当他感觉到她包裹着他时，他倒吸了一口气，完全猝不及防。“这感觉像恨吗，劳伦斯？”她一边抽插一边问道。然后，直到古老的节奏结束，他们才再次说话，那是一段令人惊讶的漫长而愉快的插曲。劳伦斯尤其被这种感觉所淹没，因为他一生中的大部分时间都处于47岁的生物年龄，因此几乎不记得青春期的荷尔蒙水平对一个人有什么影响。

事后，卡罗琳从他身上滚了下来，但仍然躺在他身边，以便在他们恢复的时候可以互相接触。劳伦斯打破了沉默。“你为什么要这么做？”他问道。
“因为这是正确的事情。”
“为什么？”
她坐了起来。“称之为本能。听着，我们天黑之前需要生火。我们去收集一些引火物吧。”

“我们怎么生火？”
她笑了。“劳伦斯，我被赤身裸体地扔到陌生的地方的次数比我数得清的还要多，而且你会惊讶于我的生存能力有多强。或者你忘记了你自己的任务挑战是如何开始的？”

他坐了起来。“你是说你真的认为你可以应付这种情况？”
卡罗琳笑了。“如果我是一个人，如果我被铐住了，如果有六七个人拿着夜视镜和步枪追我，那么我可能会有点担心。但只有当他们也有直升机的时候，我才会真的担心。”


劳伦斯发现，看到卡罗琳工作得如此顺利和毫不费力，几乎令人沮丧。她把他带到一个很好的燃料来源地，让他收集他能收集到的东西，而她则挑选和准备了一个营地。她安排好引火物，并用她的石头削尖一根棍子，她把棍子放在一根原木的节疤上，并在她的双手之间快速旋转。摩擦逐渐加热了棍子，直到它的尖端出现了一个 barely 可见的火星；然后她小心地扇动它，并把它转移到引火物上，引火物很快就燃烧起来了。整个过程不到一个小时，但他怀疑即使给他世界上所有的时间，他自己也无法做到这一点。
“那是敷衍了事，”卡罗琳在他们往火里添柴时承认。“你真的需要老茧才能做到这一点，但我不会费心去长老茧。一旦我们杀死一些东西并得到一些肌腱，我就会做一个火弓。”

“杀死一些东西？”
“明天要做的事情。与此同时，我们有很多东西可以吃。”火生好了，阳光还很充足，他们就出发了。虽然卡罗琳指出的很多东西都很倒胃口，但劳伦斯不得不承认，当她说几乎整片森林都可以食用时，她是对的。由于他们还没有东西可以用来装他们的采集物，他们在走路时品尝和吃着，品尝了几十种不同的绿色植物、坚果、浆果，在卡罗琳那里，还有不少昆虫。她还指出了一些不能食用的东西，这样他就能认出它们了。

夜空如此耀眼，以至于劳伦斯认为他可能永远也睡不着了。他让卡罗琳熬夜好几个小时，问她星座和星星的名字，以及如何解读它们所包含的重要信息。晚上，他们听到狼的嚎叫，卡罗琳不得不花一些时间来说服劳伦斯，捕食者不太可能对他们感兴趣。最后，她干脆通过再次勾引他来转移他的注意力，做爱之后，他们依偎在火堆旁的草地上睡着了。


日子一天天过去了。

由于天气温和，卡罗琳不急于做衣服和住所。他们离开了ChipTec，去寻找水源，卡罗琳坚称，除了饮用之外，他们还需要水来做各种用途。他们在第三天找到了一条小溪，然后卡罗琳终于去打猎了。她在这方面的技巧非常可怕；她发现了两只兔子，并用所有武器中最简单的武器——一块投掷得极其精准的石头——击中了它们。小溪里还有鱼，卡罗琳做了一支矛来捕鱼。她还教他如何用某些植物的纤维编织线，并让他开始制作钓鱼线。她还用一些线来缝纫，用一块骨头碎片做成的针。

劳伦斯很失望地听说，缠腰布还得再等等；更重要的是制作用来盛放和携带东西的袋子，尤其是液体。他很惊讶地听说，可以用生皮袋在火上烧水。卡罗琳甚至还没有开始做刀，他们的处境已经很舒适了。

他已经学会了收集什么样的柴火，几种捕鱼的方法，以及如何给小动物开膛破肚和烹饪。他们的下一个主要项目是杀死一只大型动物，比如鹿，与其说是为了吃肉（尽管他们肯定会保存和吃它），不如说是为了兽皮，他们可以用兽皮制作耐用的鹿皮鞋，并覆盖在一个小型帐篷上。雨已经下过一次了，雨不大，他们只是简单地把它当作一次尝试在雨中做爱的愉快体验。但最终他们将面临一场真正的暴风雨，或者至少冬天会到来，而卡罗琳正在谨慎地让他们做好迎接这些挑战的准备。
仅仅一周之后，他们的活动就形成了一个舒适的节奏。劳伦斯很乐意让卡罗琳来掌管一切，按照她的吩咐去做，并学习她丰富的知识。她正在一步一步地重建整个令人惊讶的复杂的石器时代技术。令人惊讶的是，有那么多东西在你必须从头开始制作它们之前，你一直认为它们是理所当然的。例如，一根针和几米长的线的价值，对劳伦斯来说，在他一生中的大部分时间里都是无法理解的。

劳伦斯看着她在火光下工作，小心翼翼地把鱼叉的尖端做成一个带刺的木钩。无论她做什么，她的手都以长期实践的精准度移动着。如果她没有和他一起被扔到这个空荡荡的世界里，他怀疑他是否能活过几天。但现在她已经把他从绝望的深渊带到了他从未意识到可能存在的某种满足感。她与他分享了她的知识、她的自信和她的身体，而作为回报，他只是表达了他试探性的自怜。但现在他正在学习一种新的情绪，一种他无法诚实地说他以前从未体验过的情绪。他正在坠入爱河。
坠入。他曾经有过类似的感觉，但那是一种被毒害的、自恋的爱情，一种他曾经认为是对至尊智慧的爱情，但实际上是对他自己成就感的爱情。劳伦斯并没有爱上至尊智慧；他是在自己技能的缓冲下，温柔而可靠地引导自己进入那种状态的。然而，劳伦斯正在爱上卡罗琳。她喜怒无常，坚强，难以捉摸，而且在很多方面都很危险。他永远不知道她下一刻会做什么。他无法控制她；事实上，他的生存都取决于她的怜悯。然而，他爱她，这种鲁莽的、失控的爱情对他来说是全新的。
卡罗琳的目光与他的目光相遇，也许注意到了那里奇怪的光芒。“想知道你在想什么？”她开玩笑地说。
“你是说一枚铜便士？”
她笑了，笑声很美。“我想不是。”
“我只是想知道你有没有什么不擅长的事情。”
“我不太擅长计算机编程，”她笑着说，然后看到他受伤的表情时叹了口气。“我不是那个意思。对不起。”
“不，我想我会克服的。”
“实际上，有一件事。”
“什么？”
“我从来没有给自己纹过身。”

劳伦斯感到一阵寒意。“我以为所有这些都过去了。”
她看着他，看到了他眼中的东西——是恐惧还是担忧？她把矛放在一边，走到他身边。“有些事情已经过去了。不再有死亡特技了。这可以是一个美好的生活，劳伦斯，我希望它尽可能地持续下去。所以不要担心这个。

“但我一直有这个幻想。那就是，如果至尊智慧不知何故消失了，一切都回到了原来的样子，那么我就会安定下来，像以前一样。我一直在思考，我已经意识到我永远不会像以前一样了。
“我不再是一个干瘪的老太婆了。我已经变成了一个冒险家。用原始工具纹身非常痛苦，纹一个大纹身几乎要花很长时间，但我已经戴着它们这么久了，没有它们感觉不对劲。当我低头看着我的身体时，我觉得少了些什么。”
她停顿了一下，追逐着另一个想法。“你知道，我们或许可以在这里定居下来，过着漫长、舒适、无聊的生活，但我已经决定我不想那样做。当我们准备好一切的时候，这不会超过几个月，我打算给我们准备一些补给，然后去某个地方。我一直在想着阿肯色州。”

“阿肯色州！”
“我无法回到我以前的样子，但我可以回家。”

“但那离这里一定有一千英里！我们没有地图，那里有一片沙漠……”
“正是如此。这将是一个巨大的挑战。”
“挑战？我们可能会被杀死！”

她耸了耸肩。“也许吧。可能不会。我很擅长这种事情，劳伦斯。但是，是的，会有风险。这会很辛苦。但这就是重点；这将是值得做的事情。我已经经历过这些了，劳伦斯。如果没有事情可做，生活就会变得乏味。我经历了那么多事情，可不是为了感到无聊。”
卡罗琳的强烈语气吓到了他。这就是他在网络空间里认识的卡罗琳，她仅仅为了证明一个观点就划船绕了一整颗星球。劳伦斯找不到话来反驳她，所以他只是说“我想你说的有道理。”

她依偎在他身边。“我需要限制，劳伦斯。我需要被引导。我现在很开心，因为没有选择。这条路只通向一个方向。我担心，当我们面临选择时，当道路分叉时，我会失去这种专注。而且已经这么久了……我不想失去它。”

“我不明白你的意思，卡罗琳。我不明白你在说什么。”
“别担心。”她吻了他，他们紧紧地拥抱在一起，当火堆噼啪作响时，他们用身体说着另一种语言。


坠落+2年

春天解冻了；很快就要尝试穿越他们将面临的第一个巨大的自然屏障——落基山脉了。
为了避开大峡谷和西南大沙漠等其他屏障，他们已经迁移到了硅谷的遥远北方，也许远至俄勒冈州。他们希望穿越群山，在东部山麓建立冬季营地，然后悠闲地穿过平原，最后穿过奥扎克山脉进入阿肯色州。由于他们都不太记得真实的详细地理位置，他们所有的计划都是暂定的。

劳伦斯坐在卡罗琳选择的营地边上，看着她搭建营地。他已经学会了如何搭建一个简陋的营地，但卡罗琳更喜欢自己动手。与此同时，他翻看着他的骨针和颜料袋，准备为卡罗琳做一件她不得不依赖他的事情。

她已经决定，她这一生的主题将是鸟类，她要纹的第一只鸟将是凤凰。它的轮廓几乎完成了，黑色描边用从冒烟的火堆中收集的烟灰上色。这只凶猛的鸟儿伸向天空，它上翘的喙刚好擦过她的脖子，它的翅膀尖刚好擦过她的肩膀。从轮廓上看，它像一只猛禽，但当劳伦斯开始给它上色时，他打算使用更让人联想到鸣禽的明亮色彩。它重生的火焰从她的脊椎底部喷发出来，模糊的轮廓等待着他找到一种更好的红色颜料。到目前为止，他尝试过的粘土在他做的小测试线上不够鲜艳。
劳伦斯私下里认为纹身很疯狂，但他永远不会告诉卡罗琳这一点；无论如何，她或许能看出他的感受。无论如何，他非常认真地对待他的工作，因为他正在做的事情将成为一个人永久的一部分，不仅是一个人，而且是卡罗琳的一部分。虽然他认为她在很多方面都很疯狂，但他也非常爱她。如果她想要纹身，他会给她纹身。而且它们将是完美的；他不会接受任何不完美的东西。

创作这样一个大型图案所需的时间和精力简直令人难以置信。他们会搭建营地，花几个小时的时间用针，卡罗琳默默地忍受着它的刺痛，结果会是几厘米的黑色描边或一小块颜色。但标记她的仪式似乎唤醒了卡罗琳内心深处的激情，以针开始的夜晚几乎总是以他们最激烈的性爱结束。

“我准备好了，”她宣布。“你准备好了吗？”
他点了点头。她在火堆旁铺了一张鹿皮；现在她趴着，这样他就可以在她背上工作了。劳伦斯已经开始给凤凰的翅膀尖上色了；他沿着她的背部对称地向下工作，这样不完整的图案尽可能地美观。虽然卡罗琳在他工作时保持沉默，但他能感觉到她每次被他用针刺时都会畏缩。虽然他们都投入了时间，但卡罗琳是承受痛苦的那个人。

劳伦斯沉思着，她的奖励将是一个她无法控制的图案，它的外观完全取决于他对她的信任，她会把它带进坟墓。除非某种偶然的情况适当地安排了两个像镜子一样的表面，否则她甚至可能永远也看不到它。任何人都可以看到自己的脸倒映在水池里，但在一个没有玻璃或金属的世界里，看到自己的背部是一个真正的挑战。

“今晚够了。我想在光线更好的情况下再看看它，然后再继续。”他把针放进颜料袋里，和其他的放在一起，卡罗琳翻了个身。劳伦斯是一个谨慎的纹身师，他总是意识到他无法撤销他正在做的事情。但在针被收起来之后，他们的做爱却没有任何谨慎之处。
再后来，他把耳朵贴在卡罗琳的肚子上，听着第二个心跳。他还听不到，尽管卡罗琳向他保证它就在那里。“你有没有想过你希望他在这里为你做这件事，而不是我？”他一边工作一边问道。

令他惊讶的是，卡罗琳笑了。“真是个想法！如果我在这里醒来，在那棵树下发现了弗雷德……或者帕尔默……你知道我会怎么做吗？”
“不知道。”
“在现实生活中，他们不是什么好人，劳伦斯。我和弗雷德很亲近，但那只是因为那是网络空间。在那里，那只是一场病态的游戏，我的朋友们是那些病态到足以让它变得有趣的人。但在这里……这不是一场游戏。我在那里所说的爱和我在这里所说的爱彼此无关。”

“你在这里所说的爱是什么？”
“躺下来自己去发现吧，”她开玩笑地说。当卡罗琳骑在他身上时，他看向一边，看到纳吉特正在看着他们，然后他闭上眼睛，让自己沉浸在这种感觉中。


坠落+14年

“快了，劳伦斯。”
这是他们唯一一次争吵。但它已经持续了多年。

他们早就把家安在了西山和音乐山之间的山脊上。在温泉山上定居下来，靠近温泉，这很诱人，但某种直觉告诉他们，住在这样一个独特的地方是不合适的。此外，山脊提供了许多不同的附近小气候，支持着各种各样的可采集的植物和猎物。
在曾经是城镇本身的真空地带，除了早已消失的建筑物的负面印象外，一个公共喷泉幸存了下来，因为它几乎完全由切割的石头制成。灰浆已经消失了，但石头仍然留在原来的位置。用木垫片堵住缝隙并不难，当加入水时，木垫片会膨胀，形成防水密封，并将泉水的径流引导回喷水板上，这样它就可以注满水池。泉水在流下山时有机会冷却一些，所以水温适合热水浴；即使在冬天最冷的时候，直接从泉眼流出的水也热得足以烫伤人。

曾经环绕着城镇的人工湖随着水坝的消失而消失了，显然消失得很猛烈。洪水在山谷低地冲刷出深深的沟壑，使它们变得危险。偶尔他们会发现箭头，卡罗琳会悄悄地把它们埋起来；她还没有把弓箭介绍给她的家人，也不打算这么做。还有几个内战时期的防御工事，上面刻着石头做的描述性标志。每当她经过其中一个防御工事时，卡罗琳都会确保用最重的石头砸几下标志；她想在她的孩子们学会阅读之前把它们抹掉。

当然，她永远不会教他们这么荒谬的事情，但劳伦斯在这个问题上很固执，卡罗琳认为这不会有什么坏处。几代人之后，它就会被遗忘，因为它在他们的原始生活中没有任何用处。
为了庆祝他们的到来，卡罗琳让劳伦斯把金块做成一根短金属丝。她用它来穿透她的鼻子，然后把它弯成一个简单的环。过了一段时间，劳伦斯甚至习惯了她一直戴着它。
纳吉特和奥扎克自由自在地四处游荡，有时一起，有时单独，有时离家好几英里。在一次探险中，纳吉特带回了一个不可思议的奖品，一颗晶莹剔透的小石头，它捕捉阳光并在其中反射出耀眼的光芒。那是一颗切割过的钻石。卡罗琳只告诉女儿它极其稀有，让她认为它与随处可见的天然石英晶体有某种联系。

在温暖的天气里，纳吉特有时会像劳伦斯一样穿着缠腰布，有时则像她母亲一样裸体。奥扎克已经养成了劳伦斯更端庄的习惯。年幼的孩子，无论男女，都裸体，除非天气需要穿衣服；卡罗琳拒绝强迫他们保持端庄，他们也没有表现出这方面的倾向。所有的孩子都看到过他们做爱；卡罗琳坚持认为他们没有试图隐瞒它。幸运的是，孩子们似乎接受了他们的解释，即他们正在“玩一个老年人的游戏”。
只是纳吉特很快就可以玩这个游戏了。

“我能感觉到。再过一两个月，她就会成为一个女人。我没有对她隐瞒，你知道；我已经给她看过我的月经，她知道它是用来做什么的。”
“当然，你从来没有对孩子们隐瞒任何事情，除了技术。”
“你还能怎么做？你想让他们对自己感到难过，这样他们就会向石头和金属寻求安慰吗？”

“卡罗琳……”
“你想让他们重新发明轮子，然后是蒸汽机，然后……”
“卡罗琳，别说了。”
“你知道这会导致什么。”

劳伦斯叹了口气。“她才十二岁。”
“她将要成为一个女人。我们已经从各个角度考虑过这个问题了。如果你认为我们应该尝试建立一个社区，那么我们必须考虑基因多样性、生育年龄……我们必须尽快开始，我们必须从我们有限的基因库中获得尽可能多的组合。”
“我们已经讨论过一百遍了。”
“但你很快就要这么做了。我希望我的女儿有一个合适的成年仪式。你也应该想想奥扎克；不久之后，就该为他做点什么了。”
“你是说，对他做点什么，”劳伦斯闷闷不乐地说。
“这是唯一的办法，劳伦斯。”

他们已经为此争论了六年多，但当时机到来时，他发现自己无力违抗卡罗琳的意愿。幸运的是，她已经和纳吉特谈过了，所以他的女儿为他做了大部分工作，就像卡罗琳一直以来做的大部分工作一样。她以极大的兴趣探索着他的身体，尤其是他的阴茎，她小心翼翼地挑逗着它勃起。这一切对她来说几乎没有什么新鲜的，因为她已经看过他很多次和卡罗琳做爱了。如果他知道她已经和奥扎克一起做过实验，他也不会感到惊讶。新鲜的是她有生育能力，他也有。

纳吉特慢慢地完成了他们的乱伦交配，就像卡罗琳十四年前在加利福尼亚第一次做的那样，慢慢地沿着他的阴茎向下移动。但是，虽然纳吉特像她母亲一样小心翼翼、深思熟虑，但她并不具备卡罗琳那种惊人的确定性。她是如此娇小，就像他身上的一根羽毛，她紧紧地抓住他的阴茎。劳伦斯发现自己不顾他的疑虑，回应着她；他的身体实际上是在自作主张地配合。

当他高潮时，他大声喊了出来。他对它的强烈程度毫无准备，就好像他正在参加某种原始的魔法仪式，释放了他身上一种奇怪的力量。在某种意义上，事后反思，他会认为这正是发生的事情。
但纳吉特的成年仪式还没有结束。她带着幸福的笑容，拿来了他的纹身颜料。正是这个想法以及纳吉特的年龄让他如此强烈地反对卡罗琳。但既然已经和女儿做爱了，他觉得没有必要再抵抗了。纳吉特已经决定，她想要在肩胛骨上纹一个羽毛，以纪念她母亲的鸟类纹身。至少这是一个小而简单的图案，一次就可以完成。劳伦斯尽可能快地完成了它。

在用这种费力的方法覆盖了卡罗琳几乎一半的身体之后，劳伦斯不可能不注意到他们反应的差异。与她母亲不同，纳吉特似乎并没有因为纹身的痛苦而感到兴奋。如果说有什么不同的话，那就是她进入了一种平静的状态，甚至停止了畏缩。在他工作的时候，他意识到了区别所在；对卡罗琳来说，纹身是通往激情的大门，但对纳吉特来说，纹身将是通往成年的道路。

当他完成后，他们默默地站着，面对面。和她的母亲一样，纳吉特可能永远也看不到她的第一个纹身；卡罗琳仍然没有看到她的凤凰。“我不知道为什么这对你来说这么难，父亲，但谢谢你为我做了这件事。”

他尴尬地笑了笑，摸了摸她的肩膀。“你现在是一个女人了，纳吉特。你应该叫我劳伦斯。”
从那时起，她就叫他劳伦斯了。

坠落+42年

死亡总是给村庄蒙上

一层庄严的气氛；奥扎克失去了他的第二个儿子利默里克，他从西山远端的一处悬崖上摔了下来。在他们的一生中，温泉山顶的火葬柴堆只搭建过四次。除了利默里克，还有两起狩猎事故和一起死于分娩的事件。火葬柴堆不用于各种死胎和必须被牺牲的婴儿，因为他们没有生存的希望；正如卡罗琳母亲教他们的那样，这些婴儿从来没有成为过人类，为他们感到悲伤是错误的。他们中的大多数只是被遗弃，然后被动物带走。
这是奥扎克第一次搭建火葬柴堆。作为族群中最年长的父亲，这项任务总是落在劳伦斯身上；但现在奥扎克是最年长的父亲，因为这个火葬柴堆是为劳伦斯准备的。

即使是利默里克的死也没有让奥扎克感到如此痛苦的悲伤。如果不是为了好好对待劳伦斯父亲，他想他会找到一个山洞，坐在那里，直到饿死或看到能治愈他痛苦的景象。
奥扎克并不孤单。虽然准备火葬柴堆的任务应该是独自完成的，但几乎所有人都出来看他工作。他们恭敬地站在远处，遵守不帮忙的禁令，但也注视着他的一举一动，注视着木架上瘫软的尸体，就好像劳伦斯父亲可能会最后一次展示他明显的神性，自己直接升入天空，而不是等着乘着火焰的气流升起。

当然，劳伦斯和卡罗琳从未试图让他们的孩子们相信他们有什么不同，但任何傻瓜都能看出他们与众不同。首先，谁是他们的父母？其次，他们知道一些事情。无论出现什么问题，他们中的一个或另一个总是知道该怎么做。而这些原始智慧的一半现在已经消失了。
卡罗琳母亲是最后一个到达的，很恰当地等到所有准备工作都完成后才出现。她点了点头，奥扎克准备了火焰。用像篝火这样的生命之火的子火焰来点燃火葬柴堆是不合适的；奥扎克应该用火弓点燃新的火焰。这是他们都知道的技能，只需要几分钟。

奥扎克做得很好。火葬柴堆很快就烧了起来。

火焰免除了奥扎克的责任，他退回到人群中，纳吉特在那里拥抱了他。他们看着卡罗琳母亲，火焰升腾起来。她一动不动地站着，决心在这个痛苦的时刻展现她的坚强。
但在跳动的火光中，他们可以很容易地看到泪水顺着她的脸颊流下来。当火葬柴堆烧尽时，她开始哭泣。
他们以前从未经历过这种现象。看到卡罗琳母亲表现出这样的软弱，几乎和面对失去劳伦斯父亲一样令人震惊。随着火葬柴堆的燃烧，她的悲伤加深了，直到她跪倒在地，恸哭起来。

奥扎克试探性地走近她。她接受了他的拥抱，在他的肩膀上哭泣，虽然没有得到安慰，但至少确信她并不孤单地悲伤。
但她很孤单，比他们任何人都要孤单。她曾经认为，她作为死亡骑师女王近六个世纪的统治，以及作为精神病患者弗雷德的主要配偶，几乎让她准备好面对任何事情，但当黑烟飘向阿肯色州黑暗的天空时，她发现她对自身更黑暗的痛苦没有任何防御能力。


坠落+73年


纳吉特在她漫长的一生中，把桦树皮页从一个藏身之处转移到另一个藏身之处，她在八岁时就选择了第一棵空心树来存放它们。有些树皮已经腐烂了——即使是神奇的桦树也有其局限性——她已经把她的笔记重新抄到了新的树皮页上，以保存它们。她利用从劳伦斯父亲那里学来的书写天赋，开始记录她父母的秘密，在她偷听到的谈话片段中寻找模式，以解释他们来自哪里，以及他们来到这个地方抚养他们的家庭的目的是什么。

她所拥有的主要是文字，对她来说完全是未知含义的语言片段。她摸索着树皮，回忆着她听到的声音，通常是在卡罗琳和劳伦斯认为他们独处时在夜里低声说出的。有些总是带着一种指责的语气，就好像它们是肮脏的一样：
科技
战争
收音机
电视机
电力

其他的则以更温暖、更急切的语气表达出来，通常是在他们讨论需要解决的某个问题的时候。通常情况下，这些讨论会以一些相对简单的技巧的揭示而结束，这些技巧可以改变水流，去除污渍，或者任何需要的东西，但有时讨论会持续很长时间，因为他们会讨论各种选择，而这些词语更常听到劳伦斯说：
三角树
微积分
蒸汽点
比重
氧化剂

纳吉特经常想知道三角树到底是什么样的树，以及它有什么有用的特性。至少一棵树是她可以想象的东西；另一方面，重力是什么，比重与其他的重力有什么不同？劳伦斯从未说过任何其他类型的重力，至少在纳吉特听得到的范围内没有。
然后是一些关于起源的词语，这些词语是以如此厌恶或悲伤的语气说出的，以至于它们的重要性非常清楚，即使它们的含义不清楚：
网络空间
计算机
改变
至尊智慧

改变是一个很普通的词，但当她的父母认为他们独处时说出这个词的方式却一点也不普通。有时，当卡罗琳非常累的时候，她会谈到“以前的世界”。她从来不会多说；有人可能会说，他们不得不长途跋涉地寻找猎物，或者冒着危险靠近猎物才能杀死一只熊，这真是一件憾事，而卡罗琳会嘀咕说“那是以前的世界的事情”。在什么之前？也许是在改变之前？

无论如何，她必须尽快弄清楚，或者永远也弄不清楚，因为卡罗琳快要死了。在劳伦斯去世后，她从来没有完全恢复过来，但她仍然很活跃，甚至精力充沛。她只是没有在社区活动中扮演那么直接的角色。她逐渐放松了控制，以至于现在有许多年轻人甚至从未见过她。然后，她变得越来越迟缓和沉默，最近她发现很难爬上一个陡峭的斜坡。纳吉特自己也不年轻了；她已经比奥扎克活得更久了，奥扎克在睡梦中去世了，而她最小的弟弟皮尔格里姆也快要不行了。他患有一种疾病，使他的行动很痛苦，而卡罗琳母亲的智慧对此没有任何帮助。
现在她已经两天没吃东西了。

“我有成熟的黑莓，”纳吉特一边说着，一边走近卡罗琳的住所。“它们对你有好处。”
卡罗琳看着纳吉特，可以看出纳吉特有所怀疑。“你知道我不需要那些东西，”她轻声说道。“我的时间快到了。”

纳吉特惊讶于当她说“为什么”时，她的声音是如此微弱和绝望。

卡罗琳笑了，轻轻地咳嗽了一声。“我必须这样做，”她说。“试图抵抗它是错误的。”
“母亲，在你走之前，我需要和你谈谈。”
卡罗琳笑了。“谈什么，孩子，你的桦树皮片？”
纳吉特愣住了，眼睛睁得大大的。

“我已经知道那些东西五十多年了。它们看起来很无害，你父亲和我认为，如果它们是你能从我们的轻率言行中得到的最多东西，那么我们就做得还不错。”
“五十年，”纳吉特麻木地说。

“你父亲很高兴。我曾经想过我们应该拿着它们和你对质，并告诉你停止这样做，但这可能会造成比它本身更大的麻烦。我和你做个交易，女儿。把你老母亲扶到温泉那里，这样我就可以洗个热水澡了，然后我会给你讲个故事。我会给你讲一个关于以前的世界的故事。”

纳吉特的眼里涌出了泪水。“五十年。你愚弄了我一辈子，然后……”
“你不是傻瓜，女儿。我会告诉你我们为什么这么做。”
“如果我……如果我……”纳吉特抽泣着。“如果我帮你下去，我不确定你是否还能沿着小路回来。”
“我认为那不会有什么问题。”

纳吉特仍然哭泣着，她扶着卡罗琳站起来，走下通往老喷泉的小路的第一级台阶。


热水像天鹅绒般的皮肤一样包裹着她，卡罗琳试图回到过去。

“女儿，你知道我多大了么？”
“我过了七十一个冬至，所以你一定至少见过八十五个。”
“我超过770岁了。”

纳吉特哭得更大声了。“求你了，妈妈，在这个时候不要跟我撒谎。”
“没有撒谎，孩子。我在以前的世界里活了106年，当时我快要死了，就像我现在快要死了一样。我不知道，但你父亲在我快要死的时候正在工作。他是一个伟人。从来没有像他这样的人，但他并不完美，他犯了一个可怕的错误。

“在成千上万其他人的帮助下，你父亲建造了一个庞大而复杂的东西。它的名字在你的木板上；它被称为计算机。这对你来说只是一个毫无意义的词，它只需要是这样。但在所有致力于制造计算机的工匠中，你父亲是最重要的，因为是他教会了它思考。没有其他人帮助他，劳伦斯无法制造出计算机，但没有劳伦斯，其他人也无法让它活起来；你必须记住这一点。”

“好的，妈妈。”
“计算机无法违抗劳伦斯，但他担心其他人会将其用于不良目的。所以他教会它首先要服从自己的良心，也就是他为它创造的良心。然后，你父亲把它放了出去，相信它只会为以前的世界的人们做好事。即使是劳伦斯本人也无法让它违背它的本性。”

她停顿了一下，纳吉特催促她。“发生了什么事？”

“计算机有了一个聪明的主意，”卡罗琳用一种酸溜溜的声音说道。“它想出了如何让人类长生不老的方法。所以它让我们长生不老了。”
“就这样？”
“那是它最微不足道的

力量。它改造了世界。只要我们开口，就没有我们得不到的东西。没有我们做不到的事情。没有什么能伤害到我们。”她又咳嗽了一声。“这太无聊了。”

他们的目光相遇了。

“那是有史以来最糟糕的事情。什么都无关紧要。痛苦，成就，什么都无关紧要。”卡罗琳摸了摸纳吉特的一个纹身，那是奥扎克在她的探索之旅之后，为了庆祝他们在都成年后的第一次交配，在她右乳上方纹的一个小螺旋。“改变之后，以前的世界变成了你偷听到的另一个词。网络空间。在网络空间里，你只需要许个愿，你的纹身就会消失。”

纳吉特不由自主地把手放在卡罗琳的手上，好像要保护这个图案。
“或者你可以移动它们。纹新的——这不需要任何时间，也不需要很痛苦。看到了吗？什么都无关紧要。我自己也戴过很多套不同的纹身。但这些纹身对我来说很重要，因为这些纹身会伴随我死去。当然，这还不是最糟糕的。你可以多长几条胳膊，把自己变成一只蝙蝠，像鸟一样飞翔，任何你想做的事情。但为什么要费心呢？”
“妈妈……后来发生了什么事？”

“在将近六百年的时间里，什么值得一提的事情都没有发生。然后，最后，你父亲和我杀死了它。”

“怎么做到的？如果它如此强大，你们是怎么杀死它的？”

“你父亲建造了它，记得吗？他从来没有想过让它来管理整个世界，只是想让它成为一个好帮手。他知道它的弱点。所以我们能够欺骗它，然后它就崩溃了。”她挥了挥手。“不知何故，我们最终来到了这里。”

纳吉特把手伸进热水中，泼了泼脸。这一切都不是她所预料的。
“如果你再为我做一件事，我会再告诉你一件事。”
“什么事，妈妈？”
“答应我把桦树皮片交给最年长的父亲，让他和我一起烧掉。那些词语属于以前的世界。它们可能无害，但我宁愿你父亲唯一的记忆不是那些让他想起他最严重的失败的东西。”

“如果我答应你，你会告诉我什么？”
“我会告诉你那台计算机的名字。”
她低下了头。“我会烧掉它们，妈妈。现在我再也无法从它们那里学到任何东西了。”
“它叫做至尊智慧。”

纳吉特点了点头。
“现在，如果你重视你父亲的记忆，你就永远不要向任何人重复这个名字或你的任何其他词语。让它们和我一起死去。”
“如你所愿，妈妈。”
“那就让我一个人休息吧。”
纳吉特不必问要休息多久。


卡罗琳太瘦了，无法漂浮在热水中，所以她把头靠在坚硬的石制喷泉壁上，抬头看着太阳。

如果她能以某种方式再次做到这一点，像一个年轻女孩一样神奇地从疗伤之水中升起，并回到她的人民身边，她会这样做的。他们需要她。他们的人数太少了，而且他们面临的挑战如此巨大，以至于他们的生存远未确定。一场疾病或自然灾害就能把他们消灭。
但重要的事情就是这样；你永远无法知道它们的结果如何，它们是否真的有价值。卡罗琳已经尽了自己的责任。她已经做出了决定，并坚持了自己的立场。总有一天，有人会想出如何使用火弓来发射箭，以及如何让它们飞得又准又远。然后，有人会用它射杀他的兄弟。卡罗琳已经尽其所能地将那一天推迟到未来了。

结果，她的一些孩子会死去，因为为了狩猎，他们必须靠近他们的猎物，足够近到他们的猎物可以反击。这种扮演上帝的事情真是令人讨厌，卡罗琳想。难怪劳伦斯在网络空间里有点精神错乱了。
但他是一个好人。他从来不赞成卡罗琳对他们家庭的计划，即扮演某种卑鄙的普罗米修斯，可以给他们提供金属加工、火药和蒸汽动力的秘密，但却不费心，因为让他们在石器时代的野蛮生活中挣扎更有趣。但他还是同意了，因为他已经知道另一种方式行不通。如果这种方式也行不通，那意味着什么？

疑虑和问题在她脑海里无休止地盘旋着，追寻着永远不会到来的答案。当她滑入涓涓细流之下，陷入黑暗之中时，它们仍在追寻着。


* 完 *