西方艺术史 第五版

Laurie Schneider Adams 著

〈?〉

西方艺术史
第五版

劳里·施耐德·亚当斯
约翰杰伊学院和研究生中心
纽约城市大学

麦格劳-希尔
连接学习
成功™

〈?〉

献给约翰、艾莉克莎、卡罗琳和阿尼

麦格劳-希尔公司
麦格劳-希尔出版，是麦格劳-希尔公司的一个印记，地址是：美国纽约州纽约市美洲大道1221号，邮编10020。版权所有© 2011, 2008, 2005, 2001, 1997, 1994，劳里·施耐德·亚当斯。保留所有权利。未经麦格劳-希尔公司事先书面同意，本出版物的任何部分均不得以任何形式或通过任何方式复制或分发，或存储在数据库或检索系统中，包括但不限于在任何网络或其他电子存储或传输中，或用于远程学习的广播。

本书使用无酸纸印刷。

1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 DOW/DOW 0

ISBN: 978-0-07-337922-7
MHID: 0-07-337922-0

副总裁编辑：迈克尔·瑞安
编辑总监：威廉·R·格拉斯
出版商：克里斯·弗赖塔格
赞助编辑：贝蒂·陈
营销经理：帕梅拉·库珀
开发编辑：亚瑟·庞波尼奥
开发总监：罗娜·罗宾
制作编辑：克里斯蒂娜·吉姆林
制作服务：马昆德图书公司：凯伦·米恩斯、萨拉·比卢普斯和杰里米·林登
布局艺术家和手稿编辑：玛丽·韦勒
校对员：凯莉·威克斯
索引员：坎迪斯·海亚特
设计经理和封面设计师：安德烈·帕斯特纳克
图片研究：亚历山德拉·安布罗斯和罗宾·桑德
买家二：坦德拉·乔根森
排版：玛丽·韦勒的9/11.5凡尔赛和吉尔·桑斯
图像分离：iocolor
印刷： RR Donnelley & Sons，威拉德，俄亥俄的70#斯特林超网哑光纸

封面：文森特·梵高，《麦捆的麦田》，1888，罗丹博物馆，巴黎。布面油画，28¾ × 21¼ 英寸。（73 x 54 厘米）。罗丹博物馆，巴黎，法国/弗拉马里翁/布里奇曼艺术图书馆国际。这件作品是梵高对麦田收割主题的典型兴趣的体现。厚重、可见的笔触，是他的风格特征，使绘画表面生动起来，唤起观众强烈的触觉反应。在背景中，蒸汽火车和工厂烟囱反映了时代的变化，将工业与农民劳动并列。

封底：克里斯托和珍妮-克劳德，《包裹的德国国会大厦》，柏林，1971-95年。照片：沃尔夫冈·沃尔兹。©1995克里斯托。克里斯托和珍妮-克劳德花了二十四年时间试图获得德国议会的许可来包裹德国国会大厦。在柏林墙被拆除六年后，许可最终获得批准。该建筑设计于1894年，1933年希特勒上台后被大火烧毁，并在1945年柏林战役期间被炸毁。这张照片中可见的是成千上万参观者中的一些人，他们观看了这一非凡的包裹壮举，这一壮举由90名登山者和120名安装人员完成。安装十四天后，德国国会大厦被拆除，所有材料都被回收。
鸣谢：本书的鸣谢部分从第599页开始，被认为是版权页的延伸。

美国国会图书馆图书编目数据
亚当斯，劳里。
西方艺术史/劳里·施耐德·亚当斯。——第5版。
页.厘米。
包括参考书目和索引。
ISBN-13：978-0-07-337922-7（碱性纸）
ISBN-10：0-07-337922-0（碱性纸）
1.艺术——历史。I. 标题。
N5300.A33 2010
709-dc22
www.mhhe.com

2010031468

〈iii〉

目录

前言 xvii

1 我们为什么要研究艺术史？
艺术的冲动 I
年表 I

我们为什么重视艺术？ 2
物质价值 2 布朗库西的鸟：制成的金属还是艺术品？ 3
内在价值 3 宗教价值 3 民族主义价值 4
心理价值 4

艺术与幻觉 5
图像与文字 5 将艺术家与神相提并论的传统 6

艺术与识别 6
反思与阴影：艺术如何开始的传说 6
图像魔术 7 建筑 8

考古学与艺术史 9
艺术史的方法论 10
形式主义 10 图像学和图像志 10 马克思主义 10
女性主义 || 传记和自传 || 符号学 II
解构 12 精神分析 12

2 艺术的语言 13

构图 13
平面 13
平衡 13
线条 14
线条的表现力 14 用于造型的线条 15
深度的错觉 16
透视 16
空间 16
形状 17
形状的类型 17 形状的表现力 17
光与色彩 17
色彩的物理特性 18 色彩的表现力 18
肌理 20
风格术语 20

〈iv〉

3 史前西欧 23
石器时代 23
旧石器时代 23
地图：欧洲史前遗址 23
雕塑 24 技术 雕刻 24 技术 建模 24
技术 雕塑类别 25 绘画 25 媒介 颜料 25

西方以外
澳大利亚的岩画 28
中石器时代 29
新石器时代 29
立石 29 石棚 29 石圈 29
建筑 后与梁的结构 31

4 古代近东 33
新石器时代 33
地图：地中海和古代近东 33
杰里科 34 恰塔尔休于克 34
美索不达米亚 35
乌鲁克时期 35 主要来源 伊南娜 35
宗教 美索不达米亚诸神 36 金字形神塔 36 圆筒印章 37
从图像到文字 37 文学 吉尔伽美什 38
苏美尔：早期王朝时期 39 阿卡德 40
社会与文化 阿卡德的萨尔贡 40 新苏美尔 41
乌尔的金字形神塔 42 巴比伦 43
社会与文化 汉谟拉比法典 43
安纳托利亚：赫梯人 44
亚述 45 技术 上釉 46
新巴比伦帝国 46 建筑 圆拱 46
伊朗 47
社会与文化 破坏考古记录 47
斯基泰人 48
阿契美尼德波斯 48
建筑 圆柱 49

5 古埃及 51
尼罗河的馈赠 51
法老 51
埃及的君主制概念 51
年表 埃及国王 51

〈v〉

目录

地图：古埃及和努比亚 52
纳尔迈调色板 52
古王国 53
金字塔 53 宗教 埃及诸神 56 木乃伊制作 56
雕塑 57 技术 埃及比例规范 57
中王国 59
新王国 59
神庙 59 绘画 62 阿玛纳时期 64
图坦卡蒙之墓 66
埃及和努比亚 67
拉美西斯二世的岩凿神庙 67 麦罗埃 68

6 爱琴海 70
基克拉泽斯文明 70
地图：古爱琴海世界 70
米诺斯文明 71
克诺索斯宫殿 71 媒介和技术 米诺斯壁画 72
宗教 73 社会和文化 米诺斯文字 73 陶器 74
在塞拉的发现 75
壁画 75
迈锡尼文明 77
社会和文化 阿伽门农的传说 77

7 古希腊的艺术 83
地图：古希腊和东地中海 83
文化认同 84
政府和哲学 84
哲学 柏拉图论艺术家 84
社会和文化 古希腊的妇女 85
文学和戏剧 85
“人是万物的尺度” 85
宗教 希腊诸神及其罗马对应物 86
绘画和陶器 87
几何风格 87 东方化风格 87
媒介和技术 希腊花瓶 88 古风风格 88
晚期古风到古典风格 89 古典到希腊化风格 89
雕塑 90
古风风格 90 早期古典风格 92
媒介和技术 失蜡法 94 古典风格 95

〈vi〉

目录

古典建筑：雅典卫城 96
帕特农神庙 98 建筑 帕特农神庙平面图 99
建筑 希腊柱式 100 神话 美杜莎 105
雅典娜·耐克神庙 105 伊瑞克提翁神庙 106

晚期古典风格 108
希腊剧院 108 建筑 希腊剧院 108
雕塑 109 风格 “普拉克西特列斯的赫尔墨斯” 110

希腊化时期 112
雕塑 112 神话 特洛伊木马 115

8 伊特鲁里亚人的艺术 117

地图：伊特鲁里亚和罗马意大利 117
建筑 118
陶器和雕塑 118
伊特鲁里亚艺术中的女性 120
丧葬艺术 121
骨灰容器 121 石棺 122 墓葬壁画 122

9 古罗马 125

地图：罗马帝国，公元 14-284 年 125
第一手资料 维吉尔的《埃涅阿斯纪》 126 年表 罗马时期 126
建筑 拱门、穹顶和拱顶 127

建筑类型 128
民用建筑 128 历史 朱利叶斯·凯撒 130
公共建筑 130 媒介 罗马建筑材料 135
宗教建筑 137 纪念性建筑 140
第一手资料 约瑟夫斯和犹太战争 143

雕塑类型 144
石棺 144 媒介 罗马大理石中的色彩象征 145
肖像 146

绘画风格 149
绘画和马赛克 149
历史 马可·奥勒留：皇帝和哲学家 149

10 早期基督教和
拜占庭艺术 153
新宗教 153
君士坦丁和基督教 153
东西方分歧 153
宗教 基督教和经文 154 宗教 基督教象征主义 154

〈vii〉

目录

早期基督教艺术 155
石棺 155 历史 地下墓穴 156 巴西利卡 156
宗教 圣彼得 157 中心规划的教堂 158

查士丁尼和拜占庭风格 159
圣维塔莱 159 媒体与技术 马赛克 163 圣索菲亚大教堂 164

手抄本 167
媒体 羊皮纸 167 维也纳创世纪 169
后来的拜占庭发展 169

11
早期中世纪 171

伊斯兰艺术 171
宗教 伊斯兰教 171 大清真寺，科尔多瓦 172

北欧艺术 174
盎格鲁-撒克逊金属制品 174 主要来源 贝奥武夫 174
希伯诺-撒克逊艺术 175 卡洛林时期 176
媒体和技术 手稿插图 176

地图：查理曼大帝统治下的神圣罗马帝国 178
宫殿教堂 179 手稿 180
宗教 启示和福音书的四个象征 180
修道院 180
奥托时期 182

12 罗马式艺术 184

经济和政治发展 184
社会与文化 封建主义 184

朝圣之路 185
地图：通往西班牙圣地亚哥-德孔波斯特拉的朝圣之路 185
建筑 186
孔克圣福伊教堂 186 奥顿的开发项目 190
斯塔沃洛特圣物三联画 192
手稿 193
壁画 195
“贝叶挂毯” 196

〈viii〉

13 哥特艺术 198

哥特式风格在法国的起源 198
早期哥特式建筑：圣丹尼斯 199
宗教 圣丹尼斯的生活 199

哥特式建筑的要素 201
肋拱 201 墩柱 201 飞扶壁 201
尖拱 201 骨架结构 201
社会与文化 行会 202 彩色玻璃窗 202
哥特式的罗马式先驱 203
大教堂时代 204
沙特尔 205
沙特尔的外部建筑 205
沙特尔的外部雕塑 208 沙特尔的内部 212
法国哥特式风格的后期发展 214
兰斯 214 巴黎：圣礼拜堂的圣物箱礼拜堂 217
圣路易诗篇 218
英国哥特式 218
索尔兹伯里大教堂 218
德国哥特式 220
科隆大教堂 220

14 文艺复兴的先驱 222

十三世纪的意大利 222
尼古拉·皮萨诺 222 培养艺术家 222
地图：文艺复兴时期意大利的主要艺术中心 223
十四世纪的意大利 223
文学 但丁：天堂与地狱的诗人 223 契马布埃 224
乔托 224 媒介与技法 坦培拉 226
媒介与技法 祭坛画 226 竞技场礼拜堂 226
媒介与技法 壁画 228
锡耶纳的绘画 232
杜乔的鲁切莱圣母 232 玛埃斯塔 233 犹大的亲吻 234
安布罗焦·洛伦泽蒂与《好政府的效应》236
国际哥特式风格 238
克劳斯·斯吕特 238 林堡兄弟 241

15 早期文艺复兴 242

十五世纪的意大利 242
文艺复兴人文主义 242
社会与文化 人文主义运动 242

〈ix〉

目录

地图：意大利文艺复兴时期的主要艺术中心 243
佛罗伦萨洗礼堂大门竞赛 244
布鲁内莱斯基的建筑 245 历史 瓦萨里的生平 245
线性透视 248 吉贝尔蒂的东洗礼堂大门 249

十五世纪早期绘画 250
马萨乔 250 技术 空气透视 253
意大利的国际风格：真蒂莱·达·法布里亚诺 254

十五世纪早期雕塑：
多纳泰罗的《大卫》255

第二代发展 256
莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂 256
大卫和歌利亚的主题 257 骑马肖像 258
社会与文化 幸运的士兵 258
国家肖像 260 媒体 油画 260
十五世纪绘画中的纪念性与灵性 261
菲利波·利皮 263 安德烈·曼特尼亚的错觉主义 264
历史 伊莎贝拉·德埃斯特 265 波提切利的神秘主题 266
哲学 柏拉图学院 266

十五世纪尼德兰绘画 267
地图：文艺复兴时期北欧和中欧 267
康平的《梅罗德祭坛画》267 扬·范·艾克 269
罗吉尔·范德韦登 274 后来的发展 276

16 意大利文艺复兴盛期 279

建筑 279
圆形和中心规划教堂的理想 279
圣彼得大教堂和集中式规划 281 历史 朱利叶斯二世 282

绘画和雕塑 283
莱昂纳多·达·芬奇 283 技术 晕涂法 286
米开朗基罗·博纳罗蒂 287 拉斐尔 294

威尼斯的发展 297
真蒂莱·贝利尼 297 乔瓦尼·贝利尼和圣母会话 298
理论 彼得罗·阿雷蒂诺论色彩与绘画 299 乔尔乔内 300
提香 302

17 样式主义与意大利晚期十六世纪 306

政治与宗教 306
历史 宗教改革 306

样式主义 307
样式主义绘画 307 社会与文化 瓦萨里论女性艺术家 310
样式主义雕塑 310 历史 反宗教改革 312

〈?〉

目录

反宗教改革绘画 313
丁托列托 313  历史  画家的女儿 314  埃尔·格列柯 314
建筑：安德烈·帕拉迪奥 315
理论  帕拉迪奥的《建筑四书》 315

18 十六世纪绘画
和版画  在北部
欧洲 318

北方的人文主义 318
地图：文艺复兴时期的北部和中部欧洲 318
历史  马丁·路德 319
荷兰 319
希罗尼穆斯·博斯 319 卡特琳娜·范·海梅森 322
老彼得·勃鲁盖尔 322 文学  W.H.奥登的《伊卡洛斯》 323
德国 325
阿尔布雷希特·丢勒 325  媒体与技术  版画制作 326
社会与文化  疯狂艺术家的神话 327
历史  伊拉斯谟 328 马蒂亚斯·格吕内瓦尔德 328
老卢卡斯·克拉纳赫 331 小汉斯·霍尔拜因 332

19 西方
欧洲的巴洛克风格 333
宗教、政治和科学 333
巴洛克风格 333
地图：巴洛克时期的欧洲 334
建筑 334
意大利 334  法国 339  社会与文化  法国艺术学院 340
英国 342
雕塑：吉安洛伦佐·贝尼尼 344
意大利巴洛克绘画 347
卡拉瓦乔 347 阿尔特米西亚·真蒂莱斯基 348
社会与文化  女性艺术家 349
乔瓦尼·巴蒂斯塔·高利 350
北部欧洲的巴洛克绘画 351
弗兰德斯：彼得·保罗·鲁本斯 351  荷兰：伦勃朗·范·莱因 353
技术  蚀刻 355  弗兰斯·哈尔斯 357  朱迪思·莱斯特 357
扬·维米尔 358  雅各布·范·鲁伊斯代尔 360
玛丽亚·范·奥斯特维克 361

超越西方
莫卧儿艺术与巴洛克 362

〈xi〉

西班牙巴洛克绘画 363
胡安·桑切斯·科坦 363 弗朗西斯科·德·苏尔瓦兰 363
迭戈·委拉斯开兹 363

法国巴洛克绘画：尼古拉斯·普桑 366

20 洛可可，十八世纪，
和复兴风格 367

洛可可风格 367
文化发展 368
启蒙时代 368
社会与文化 沙龙和沙龙女主人 368

法国绘画 370
安托万·华托 370 让-奥诺雷·弗拉戈纳尔 370
阿德莱德·拉比耶-吉亚尔 372 伊丽莎白·维热-勒布伦 373
历史 法国大革命的前奏 373
资产阶级现实主义：让-巴蒂斯特·夏尔丹 374

英国绘画 374
托马斯·庚斯博罗 374 威廉·霍加斯 374

德国的洛可可建筑 376
巴尔塔萨·诺伊曼 377 马修斯·丹尼尔·珀珀尔曼 378
多米尼库斯·齐默尔曼 379

英国的建筑复兴 380
古典主义：伯灵顿勋爵和罗伯特·亚当 380
哥特复兴：霍勒斯·沃波尔 380

绘画中的古典复兴：安吉莉卡·考夫曼 382

美国绘画 383
约翰·辛格尔顿·科普利 383 本杰明·韦斯特 383
地图：18世纪的北美定居点 383

21 新古典主义：晚期
十八世纪和十九世纪早期 385

法国的新古典主义风格 385
雅克-路易·大卫 385
年表 法国大革命和拿破仑的统治 385

地图：拿破仑帝国，1812年 388
拿破仑与艺术 388 玛丽-吉耶尔米娜·贝诺瓦 390
安东尼奥·卡诺瓦 390 让-奥古斯特-多米尼克·安格尔 391

美国的发展 393
美国革命 393 托马斯·杰斐逊的建筑 393
年表 美国独立战争 393

〈xii〉

地图：杰斐逊总统任期内的美国 394
约翰·特朗布尔的《独立宣言》 396
格林诺的《乔治·华盛顿》 396

22 浪漫主义：18世纪末和19世纪初 398
浪漫主义运动 398
建筑 398
音乐和诗歌 音乐和诗歌中的浪漫主义 399
雕塑：弗朗索瓦·吕德 400
欧洲绘画 401
威廉·布莱克 401 媒介与技法 水彩 401
西奥多·杰里柯 402 社会与文化 沙龙 402
欧仁·德拉克洛瓦 404 弗朗西斯科·德·戈雅·卢西恩特斯 407
媒介与技法 腐蚀凹版画 408 卡斯帕·大卫·弗里德里希 409
理论 崇高的美学 409
约翰·康斯特布尔和约瑟夫·马洛德·威廉·特纳 410
美国绘画 412
托马斯·科尔 412 阿尔伯特·比尔施塔特 413 民间艺术：爱德华·希克斯 414
文学 美国浪漫主义作家 414

23 十九世纪现实主义 415
文化与政治 415
理论 马克思和恩格斯：《共产党宣言》 415
文学 现实主义 416
法国现实主义 416
让-弗朗索瓦·米勒 416 罗莎·博纳尔 416 古斯塔夫·库尔贝 418
奥诺雷·杜米埃 418 媒介与技法 石版画 420
社会与文化 杜米埃与讽刺 421
摄影 422
法国：纳达尔 422 英格兰：朱莉娅·玛格丽特·卡梅伦 424
美国：马修·布雷迪 424
美国现实主义绘画 425
托马斯·艾金斯的《格罗斯诊所》 425 亨利·奥萨瓦·坦纳 426
19世纪60年代的法国现实主义 426
爱德华·马奈的《草地上的午餐》 426 马奈的《奥林匹亚》 428
建筑 429
约瑟夫·帕克斯顿：水晶宫 429 桥梁：罗布林斯家族 430
埃菲尔铁塔 431 摩天大楼的起源：路易斯·沙利文 431

〈xiii〉

24 十九世纪
印象派 433

背景与风格 433
社会与文化 第二帝国时期的城市改造 433

法国绘画 433
爱德华·马奈：19世纪80年代 433 皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿 435
埃德加·德加 436 玛丽·卡萨特 438 贝尔特·莫里索 438
克劳德·莫奈 439 巴黎的风景：雷诺阿和毕沙罗 442

西方之外
日本木版画 444
法国雕塑：奥古斯特·罗丹 446
世纪之交的美国绘画 448
温斯洛·霍默 448 约翰·辛格·萨金特 448
“为艺术而艺术” 450
惠斯勒与罗斯金 450

25 后印象主义和
十九世纪末 452

后印象派绘画 452
亨利·德·图卢兹-劳特累克 452 保罗·塞尚 453
象征主义 一天一个苹果... 454 乔治·修拉 456
文森特·梵高 457
原始资料 “亲爱的提奥”——文森特·梵高的信件 459
保罗·高更 460

西方之外
高更和大洋洲 462

象征主义 463
社会与文化 象征主义运动 463
古斯塔夫·莫罗 463 爱德华·蒙克 464

素朴派绘画：亨利·卢梭 464
历史 弗洛伊德论梦的机制 466

26 二十世纪早期：毕加索、野兽派、
表现主义和马蒂斯 467

文化与背景 467
巴勃罗·毕加索和亨利·马蒂斯 467
象征主义：毕加索的蓝色时期 468
文学 华莱士·史蒂文斯：“弹蓝色吉他的人” 468

西方之外
非洲艺术与欧洲先锋派 469

〈xiv〉

内容

野兽派：1905-6年的马蒂斯 470
表现主义 471
桥社（Die Brücke）471 恩斯特·路德维希·基尔希纳 471
埃米尔·诺尔德 472 蓝骑士（Der Blaue Reiter）472
瓦西里·康定斯基 472 弗兰茨·马尔克 474 凯绥·科勒惠支 475

野兽派之后的马蒂斯 476
红色中的和谐 476 舞蹈 I 477 伊卡洛斯 478

27 立体主义、未来主义和相关的
二十世纪风格 479

立体主义 479
先驱者 479 历史 格特鲁德·斯坦 480
分析立体主义：巴勃罗·毕加索和乔治·布拉克 482
拼贴 483 媒体和技巧 拼贴与装置 483
综合立体主义 484 毕加索的超现实主义 484 毕加索的格尔尼卡 486
其他二十世纪早期的发展 487
未来主义 487 费尔南·莱热的城市 488 皮特·蒙德里安 488
军械库展览 488 斯图亚特·戴维斯 490
亚伦·道格拉斯与哈莱姆文艺复兴 491
卡西米尔·马列维奇：至上主义 492 附言 493

建筑 494
弗兰克·劳埃德·赖特和草原风格 494 建筑 悬臂梁 494
国际风格 495
荷兰：风格派 495 德国：包豪斯 496
法国：勒·柯布西耶 498 美国 498

28 达达主义、超现实主义、社会现实主义、
地区主义和抽象主义 500

达达主义 500
马塞尔·杜尚 500 让（汉斯）·阿尔普 502
超现实主义 502
曼·雷 503 保罗·克利 504 萨尔瓦多·达利 505
胡安·米罗 505 雷内·马格利特 506

源自超现实主义的雕塑 506
马克斯·恩斯特 506 阿尔贝托·贾科梅蒂 507
亨利·摩尔 508 亚历山大·考尔德 509
美国：地区主义和社会现实主义 509
格兰特·伍德 510 雅各布·劳伦斯 510 爱德华·霍珀 511
詹姆斯·范德齐 511 多萝西娅·兰格 512

墨西哥 512
迭戈·里维拉 512 弗里达·卡罗 512
走向美国抽象 514
阿尔弗雷德·斯蒂格利茨 514 乔治亚·奥基夫 514
社会与文化 美国自学成才的画家 516

先验绘画 517

〈xv〉

29 中世纪美国
抽象 518

教师：汉斯·霍夫曼和约瑟夫·阿尔伯斯 518
抽象表现主义 519
纽约学派 519 阿希尔·戈尔基 519
理论 评论家和前卫派 520
行动绘画 521
杰克逊·波洛克 521
媒体和技巧 纳瓦霍沙画 522
弗朗兹·克莱恩 524 威廉·德·库宁 525 马克·罗斯科 526
色彩领域绘画 527
海伦·弗兰肯塔勒 527 媒体和技巧 丙烯 527
弗兰克·斯特拉 528 埃尔斯沃思·凯利 529
西海岸抽象：理查德·迪本科恩 530
雕塑 530
野口勇 531 大卫·史密斯 531 路易斯·内维尔森 532

30 波普艺术、欧普艺术、极简主义和概念主义 533

英国波普艺术：理查德·汉密尔顿 533
美国波普艺术 535
贾斯珀·约翰斯 535 罗伯特·劳森伯格 536 安迪·沃霍尔 537
罗伊·利希滕斯坦 538 汤姆·韦塞尔曼 538 韦恩·蒂博 538
雕塑 539
乔治·西格尔 539 克拉斯·奥尔登堡 540
妮基·德·圣法尔 541 马里索尔·埃斯科巴 542
欧普艺术 542
极简主义 543
唐纳德·贾德 543 丹·弗莱文 544 阿格尼丝·马丁 544 伊娃·黑塞 545
概念主义 546
约瑟夫·科苏斯 546 索尔·勒维特 547
行动雕塑：约瑟夫·博伊斯 548

31 延续、创新和全球化 550
回归现实主义 550
查克·克洛斯 550 理查德·埃斯蒂斯 551
杜安·汉森 552 罗恩·穆克和康斯坦丁·布朗库西 553
行为艺术 554
吉尔伯特和乔治 554 劳丽·安德森 554
建筑 555
大地测量圆顶：R·巴克敏斯特·富勒 555
后现代建筑 556

〈xvi〉

目录

环境艺术 562
罗伯特·史密森 562 安迪·戈兹沃斯 562
克里斯托和让娜-克劳德 562 城市环境 564
社会与文化 政府资助和审查 566
装置艺术 567

女性主义艺术 568
朱迪·芝加哥 568 基基·史密斯 570 伊丽莎白·默里 571

种族与性别 572
鲍勃·汤普森 572 罗马雷·比尔登 573
卡拉·沃克 573  森村泰昌 574

事过境迁... 575
安塞尔姆·基弗 575 林璎 576  南希·格雷夫斯 576
布鲁斯·瑙曼和马塞尔·杜尚 577 辛迪·谢尔曼 578
录像艺术 579

注释 582
词汇表 583
进一步阅读的建议 589
文学致谢 599
图片来源 599
索引 604

地图
欧洲史前遗址 23
地中海和古代近东 33
古埃及和努比亚 52
古代爱琴世界 70
古希腊和东地中海 83
伊特鲁里亚和罗马意大利 117
罗马帝国，公元 14-284 年 125
查理曼统治下的神圣罗马帝国 178
通往西班牙圣地亚哥-德孔波斯特拉的朝圣之路 185
文艺复兴时期意大利的主要艺术中心 223
文艺复兴时期意大利的主要艺术中心 243
文艺复兴时期的北部和中欧 267
文艺复兴时期的北部和中欧 318
巴洛克时期的欧洲 334
18世纪的北美定居点 383
拿破仑帝国 388
杰斐逊总统执政期间的美国 394

〈xvii〉

我们从出生起就被图像轰炸，并倾向于认为我们知道它们的含义。
但自相矛盾的事实是，尽管孩子们在阅读文字之前就能理解图片，但图片可能比文字更复杂——因此有句谚语说“一图胜千言”。 历经岁月，人们通过各种形式的艺术意象，从绘画、雕塑、建筑到数字、表演和环境艺术，表达了生活的复杂性。

我为什么写西方艺术史
所有艺术史书籍都试图帮助读者欣赏艺术表达、图像的含义以及风格的发展。虽然《西方艺术史》实现了这些目标，但它也完成了其他事情。本书提供积极的学习工具来支持大学生的需求，特别是那些很少接触艺术史的学生，因为他们踏上这段漫长而有时充满挑战的旅程。这些工具包括精心设计的艺术课程、统一西方艺术故事的有力叙述，以及旨在培养批判性思维和视觉分析的教学法。
《西方艺术史》包含大量图像，但并非百科全书式。这种选择是有意为之，因为我认为即使在入门调查中，学生能够与重要的艺术作品互动并学会识别它们也更有价值。通过包含大规模和多种视角的建筑和雕塑以及放大的绘画细节，我邀请学生从不同的角度和更深的层次熟悉重要的作品。
《西方艺术史》为学生提供了可访问的艺术史叙述。我在五个版本中完善了这一叙述，基于来自美国各地教师和学生的评论。当叙述帮助学生理解艺术作品的重要性、背景以及与其他作品的联系时，艺术史就变得生动起来。我试图将艺术史呈现为植根于学术的动态叙事——一种在当今观众和他们的过去之间的对话的叙事。
理解艺术作品的背景对我来说是一个特别感兴趣的领域——因为如果艺术作品与它们被创造的时间和地点分开，就会失去大部分意义。其他背景考虑包括作品的创作者——艺术家和委托作品的人——赞助人。风格问题是本文的中心焦点，因为艺术史包括风格史。反映作品文化背景的是早期章节的标题，例如“近东古代”、“古埃及”、“古希腊艺术”、“伊特鲁里亚人艺术”、“古罗马”等等。后来的章节倾向于强调风格类别，例如，巴洛克、洛可可、新古典主义、现实主义，以及在二十世纪，表现主义、立体主义、波普艺术、极简主义和概念主义，以及诸如视频之类的新媒体。
视觉艺术的丰富性导致了不同的图像解读方式。因此，《西方艺术史》的独特之处在于，在导论中简要概述了艺术史解释的现代方法。其中包括形式主义、马克思主义、女权主义、图像学、符号学、传记和自传以及精神分析。
正如您将在以下章节中发现的那样，我修改了《西方艺术史》的内容和教学法，以努力加强学生对艺术史的参与和理解。

主要特点
设置场景：“我们为什么要学习艺术史？”
《西方艺术史》首先通过提出并回答“我们为什么要学习艺术史？”这个问题，来向读者介绍艺术史的学科。我描述了人类创造艺术的冲动，并思考为什么世界各地的人们数千年来一直在创作艺术。导论概述了艺术的各种价值——例如，宗教、政治、经济、心理和美学价值。除了介绍关键方法论之外，我还调查了艺术的形式要素，例如构图、平面、平衡、线条、形状、空间、光线和色彩，并在第 2 章中加入了新的缩略图来阐明每个这些形式要点。

精美的插图计划：
仔细观察
《西方艺术史》的评论者和采用者经常指出，插图计划的质量是最高的。图像以大尺寸格式再现，这鼓励仔细观看，所有绘画都以彩色再现。事实上，第五版中的彩色图像比以往任何时候都多。对于黑白图像，使用两种黑色阴影，从而产生更大的色调密度。
与之前的版本相比，更多地提供了雕塑的多个视图，以便让读者了解它们的 3D 现实。一些建筑物是从正面、侧面和背面展示的；内部、平面图和立面图

〈xviii〉

旨在让学生们体会规模和空间感。
例子包括“阿特柔斯宝库”（第6章）的正面、通道和内部；纽约库罗斯（正面、侧面和背面图）（第7章）；沉睡的爱神（正面和背面图）（第7章）；孔克的圣福伊教堂的外部鸟瞰图，以及内部平面图、西入口视图、西门和鼓室的细节，以及看台和中殿拱顶的视图（第12章）；马萨乔的布兰卡奇小教堂被整体展示，并附有一面墙的视图（第15章）。
插图程序的另一个特点受到教师和学生的重视，那就是“联系”的安排——小的重复图像——以显示艺术中的主题连贯性。因此，例如，门卡乌拉的埃及雕像与纽约库罗斯（第7章）一起再现，波利克里托斯的《持矛者》与罗马的《普里马波塔的奥古斯都》（第9章）一起再现，泰姬陵与布莱顿的皇家凉亭（第22章）一起再现，乔尔乔内的《沉睡的维纳斯》和提香的《乌尔比诺的维纳斯》与马奈的《奥林匹亚》（第23章）一起再现。
图表包括美索不达米亚锥形马赛克技术、希腊失蜡法、石版印刷术和悬臂式结构。许多插图标题包括关于艺术家的轶事和传记信息，旨在鼓励读者认同他们。地图界定了地理背景，并指出了不断变化的国界。

超越西方
标题为“超越西方”的部分提供了对非西方文化艺术的简要介绍，而没有改变文本的西方重点。例如，澳大利亚的洞穴绘画与拉斯科洞穴绘画进行了比较。一幅17世纪的莫卧儿微型画说明了西方大使在印度宫廷的存在。日本木版画对印象派和后印象派的影响也包含在一个框中，以及高更对大洋洲的迷恋和非洲艺术对20世纪先锋派艺术家的影响。这些框框提供了一种世界艺术的范围感，并提醒读者，西方艺术只是许多历史叙事中的一种。

框框：扩展叙事
在各章节中，读者会发现包含了艺术研究的必要背景信息的框框。这些框框将学生带离，而不中断文本的流程，以解释各种主题，如媒体和技术、艺术理论和哲学以及神话和宗教。还讨论了与艺术文化背景相关的重大文学作品。因此，《吉尔伽美什史诗》出现在古代近东章节中，《伊利亚特》和《奥德赛》出现在希腊章节中，《埃涅阿斯纪》出现在罗马章节中，《贝奥武夫》出现在早期中世纪章节中。由于19世纪的浪漫主义既是一种文学运动又是一种艺术运动，因此包含了框出的浪漫主义诗歌节选。浪漫主义诗歌的某些社会和政治现象，如封建主义、中世纪行会和朝圣之路也出现在框框中。
新版本通过使用标题来对框框进行分类，如媒体与技术、理论、社会与文化、哲学、建筑等。

图片说明
说明的主要目的是识别作品的艺术家、标题、日期、媒介、尺寸和位置。在本文中，扩展的说明提供了关于图像的附加信息，以及艺术家的传记信息。有时还会包含批评家和艺术家的引语。

学习艺术史的语言
对于学生来说，保留一份可用的艺术史词汇至关重要。在文本中首次出现艺术史术语时，会以粗体显示，表示该术语在书后的词汇表中定义。
因为单词和物体一样都有历史，所以我包含了文本中艺术史术语的词源。这强化了单词的含义，并揭示了它们随时间的连续性。在关于古希腊的章节中，术语和专有名词的转录是按照希腊语拼写给出的，但也有一些例外，以示对惯例的尊重：Acropolis、Euclid、Socrates 和 Laocoön，所有这些在希腊语中都应该拼写为“k”而不是“c”。同样，罗马的名字和术语是按照拉丁文转录给出的。

地图、时间线、词汇表和书目
地图被整合到章节中，以加强地理位置和历史时间的概念。文本中提到的地点都包含在地图中。时间线出现在每章的末尾。文本中以粗体显示的单词在书末的词汇表中列出并定义。还提供了书目，以供进一步阅读和研究。这些教学工具旨在强调艺术作品的背景，并使学生熟悉艺术史文本的范围。

第五版的新内容
我根据采用者和评论家的建议修改了每一版《西方艺术史》，第五版也不例外。
一个重要的新功能是增加了对重要艺术作品的一些素描研究，以便学生可以看到艺术家的创作过程。例子包括鲁本斯的《举起十字架》（第19章）的研究，

〈xix〉

杰里柯的《梅杜萨之筏》（第22章），为梵高的《自画像》（第25章），以及毕加索的《阿维尼翁的少女》（第27章）。
在建筑平面图和图表中，颜色已添加到将标签链接到它们所代表内容的引导线上。标签本身的易读性也得到了提高。

第五版新增的艺术品包括以下：

• 阿契美尼德饮用器皿（第4章）
• 图坦卡蒙和奈费尔塔里的面具和陵墓（第5章）
• 迈锡尼狮子狩猎匕首（第6章）
• 来自帕加马的亚历山大头像（第7章）
• 受伤的喀迈拉（第8章）
• 第一风格马赛克，占卜者（第9章）
• 查理曼大帝的骑马雕像；梅斯的奥多，查理曼大帝宫殿教堂的内部，以及修复后的平面图和重建图（第11章）
• 圣福伊的圣物雕像（第12章）
• 大卫王俯瞰拔示巴沐浴并仰望上帝，《圣路易斯诗篇》（第13章）
• 科隆大教堂，外部，包含中殿的平面图和视图（第13章）
• 杜乔的《鲁切莱圣母》（第14章）
• 乔尔乔内的《乡村音乐会》（第16章）
• 埃尔·格列柯的《奥尔加斯伯爵的葬礼》（第17章）
• 老卢卡斯·克拉纳赫的《耶稣受难》和马丁·路德（第18章）
• 伦勃朗的《伯沙撒的盛宴》（第19章）
• 胡安·桑切斯·科坦的《静物与榅桲、卷心菜、甜瓜和黄瓜》（第19章）
• 弗朗西斯科·德·苏巴兰的《圣塞拉皮翁》（第19章）
• 安吉莉卡·考夫曼的《科妮莉亚将她的孩子视为她的财富》（第20章）
• 雅克-路易·大卫的《拿破仑在圣伯纳山口》（第21章）
• 阿尔伯特·比尔施塔特的《日出，优胜美地山谷》（第22章）
• 葛饰北斋的《神奈川巨浪》（第24章，“超越西方”）
• 温斯洛·荷马的《波托马克军队——皮克特警戒哨上的狙击手》（第24章）
• 亨利·马蒂斯的《生命的欢乐》（第26章）
• 瓦西里·康定斯基的《若干圆圈》，第323号（第26章）
• 弗朗茨·马克的《黄色小马》（第26章）
• 让·阿尔普的《根据偶然性定律排列的拼贴画》（第28章）
• 弗里达·卡罗的《思考死亡》（第28章）
• 贾斯珀·约翰斯的《彩绘青铜》（啤酒罐）（第30章）
• 罗伯特·劳森伯格的《黑市》（第30章）
• 约瑟夫·科苏斯的《作为理念的艺术》（第30章）
• 索尔·勒维特的《系列项目1（ABCD）》和《墙上绘画681 C》（第30章）
• 安迪·戈兹沃斯基的《冰柱》（第31章）
• 鲍勃·汤普森的《耶稣受难》（第31章）
• 森村泰昌的《自画像（女演员）/白色玛丽莲》（第31章）

增加了更多的女性艺术家，包括卡特琳娜·凡·海梅森（《自画像》，第18章），阿德莱德·拉比耶-吉亚尔（《有两个学生的自画像》，第20章），扎哈·哈迪德（IBA住宅区，第31章），伊丽莎白·穆雷（《低调》，第31章），卡拉·沃克（《奴隶制！奴隶制！》，第31章）和希林·奈沙（《狂热》，第31章）。
第31章已扩展了关于种族和性别的新章节，包括增加了罗马雷·比尔登的《布鲁斯女皇》。
每章末尾的时间线已经过精简。

补充材料

一个更新的在线学习中心（http://www.mhhe.com/westernart5e）提供了丰富的附加教学和学习资源，包括学生测验、针对MyArtStudio的书籍特定活动、扩展的教师手册、新的PowerPoint讲座重点和一个更新的考试题库。

Connect图像库允许教师在文本中搜索高分辨率图像并下载以用于课堂演示。请联系您的麦格劳-希尔代表以了解详细信息。

如需购买本书的电子书版本，请访问 www.CourseSmart.com（ISBN 0-07-744899-5）。

鸣谢

许多人在本书的编写过程中慷慨地付出了他们的时间和专业知识。约翰·亚当斯在本书的所有开发阶段都提供了帮助。玛琳·帕克在第一版的形成阶段特别有帮助。其他提供有用意见并使我免于重大错误的人包括保罗·巴罗尔斯基、休·巴伦、詹姆斯·贝克、乔治·科宾、艾莉森·考德特、杰克·弗拉姆、西德尼·盖斯特、莫娜·哈德勒、阿诺德·雅各布斯、唐娜和卡罗尔·贾尼斯、卡拉·洛德、玛丽亚·格拉齐亚·佩尼斯、凯瑟琳·罗里格、伊丽莎白·辛普森和罗斯-卡罗尔·华盛顿·朗。拉里萨·博南特、艾伦·戴维斯、卡罗尔·莱温、奥斯卡·怀特·穆斯卡雷拉、马克·扎克和安·萨瑟兰·哈里斯审阅了他们专业领域选定的章节。

在插图方面，我必须感谢以下机构，其中包括ACA画廊、玛格丽特·阿斯宾沃尔、克里斯托和珍妮-克劳德、安妮塔·杜凯特、迈克尔·芬德利、乔治亚·德哈维农、弗拉温学院、杜安·汉森遗产、M·克诺德勒公司、卡罗尔·贾尼斯、克里斯托弗·罗斯科、欧文·桑德勒、李·塞尔德斯、罗伯特·米勒画廊、佩斯画廊和艾伦·斯通画廊。

在第五版的开发中，我要感谢亚瑟·庞波尼奥以及在麦格劳-希尔的贝蒂。

〈XX〉

陈、克里斯蒂娜·吉姆林、罗娜·罗宾、埃琳娜·麦卡维和帕梅拉·库珀。罗宾·桑德，一如既往，出色地完成了照片的研究工作。有效的布局归功于玛丽·韦勒的技巧。感谢 Marquand Books 的莎拉·比勒普斯、杰里米·林登和凯琳·米恩斯为促进图像校对所做的努力，以及感谢 iocolor 团队对新摄影的图像分离工作。校对员凯莉·威克斯和索引员坎迪斯·海亚特的工作也得到了高度赞赏。

评审员
修订《西方艺术史》这样的大型教科书需要许多艺术史学家的帮助。我们想感谢以下人士对这本教科书的开发所做的周到贡献。

弗朗西斯·阿尔特瓦特，希利尔学院 - 哈特福德大学
迈克尔·J·艾米，罗切斯特理工学院
罗斯梅丽·巴锡，俄克拉荷马大学
辛克莱·贝尔，马尼托巴大学
安妮·博林，神圣之心大学
埃里克·A·布朗，南犹他大学
卡拉·K·伯恩斯，南阿拉巴马大学
吉莉安·坎内尔，匹兹堡大学
保拉·卡拉贝尔，佛罗里达大西洋大学
吉尔·卡灵顿，斯蒂芬·F·奥斯汀州立大学
丹妮拉·库尼科·达尔·普拉，北卡罗来纳大学 - 夏洛特
艾米·埃文斯，沃尔特州立社区学院
丹·尤因，巴里大学
詹妮弗·费尔特曼，佛罗里达州立大学
布莱恩·芬克尔，西自由州立学院
菲利斯·弗洛伊德，密歇根州立大学
汤姆·福尔克，圣彼得学院
布拉德利·弗拉特洛，圣路易斯社区学院
唐·霍尔，圣华金三角洲学院
塔娜·哈维，菲尔莱狄更斯大学
迪安娜·海特，加州州立大学北岭分校
保罗·E·艾维，亚利桑那大学
林恩·雅各布斯，阿肯色大学
罗伯特·P·詹金斯
希瑟·贝尔纳普·詹森，杨百翰大学
莫里茨·凯勒曼，东北伊利诺伊大学
大卫·克罗夫特，康科迪亚大学
伊萨·兰普博士，美利坚大学
丹尼尔·洛厄里，西南伊利诺伊学院
安妮卡·玛丽，哥伦比亚学院 - 芝加哥

弗吉尼亚·H·马夸特，马里斯特学院
迈克尔·J·麦考利夫，纽约城市技术学院- CUNY
苏珊·梅伦德，阿拉米达学院
琼·梅辛格，米拉玛学院
艾米丽·摩根，亚利桑那大学
珍·库珀·纽曼，西伊利诺伊大学
詹姆斯·T·奥尔森，达纳学院
E·苏珊娜·欧文斯，洛林县社区学院
艾莉森·李·帕尔默，俄克拉荷马大学
查尔斯·菲利普斯，佐治亚州周边学院
罗恩·拉里克，鲍尔州立大学
林恩·N·雷诺，爱丁堡大学
威廉·桑德斯，萨里社区学院
温迪·沙勒，阿什兰大学
克里斯汀·舍特勒，英弗山社区学院
黛布拉·申格尔德克，巴特勒县社区学院
贾尼斯·西蒙，佐治亚大学
温迪·斯拉特金，加州州立理工大学- 波莫纳
大卫·索伦，亚利桑那大学
朱莉·J·提斯弗，格林维尔技术学院
米歇尔·范根，金斯伯勒社区学院
马克·文森特，鲍德温华莱士学院
西格丽德·W·韦尔特格，费城纺织与科学学院
简·K·怀特海德，中央康涅狄格州立大学

关于作者
劳丽·施耐德·亚当斯在哥伦比亚大学获得了艺术史博士学位。她是纽约市立大学约翰·杰伊学院和研究生中心的艺术史教授。她的其他著作包括调查课本《跨越时间的艺术》（现为第四版）、《意大利文艺复兴的关键纪念碑》、《巴洛克时期的关键纪念碑》、《意大利文艺复兴艺术》、《看艺术》、《世界观：非西方艺术主题》、《艺术方法论》（现为第二版）、《艺术与精神分析》以及《艺术的审判》。她与玛丽亚·格拉齐亚·佩尼斯合著了《费德里科·达·蒙特费尔特罗和西吉斯蒙多·马拉泰斯塔：鹰与象》以及《卢克雷齐亚·托纳布奥尼·德·美第奇和十五世纪的美第奇家族》。她与艾莉森·库德特合著了五本儿童读物。她还是“透视中的乔托”系列和季刊《来源：艺术史笔记》的编辑。

〈1〉

我们学习艺术及其历史，是因为它们教导我们关于我们自己的创造性表达和我们过去的表达。在西方，主要的视觉艺术分为三大类：绘画、雕塑和建筑。绘画（源自拉丁词 pingo，意为“我绘画”）是二维图像（源自拉丁词 imago，意为“肖像”）具有高度和宽度，并且通常是平面的。绘画不仅包括油画，还包括马赛克、彩色玻璃、挂毯、素描、版画和照片。

雕塑（源自拉丁词 sculpere，意为“雕刻”）是三维的：除了高度和宽度之外，它们还有深度。雕塑传统上是由石头、金属、木头或粘土制成的。更现代的材料包括玻璃、塑料、布、绳子、电线、电视监视器，甚至动物尸体。

建筑，字面意思是“高（archi）建筑（tecture）”，是这三类中最实用的。建筑物为特定目的封闭和组织空间。它们通常包含绘画和雕塑，以及其他形式的视觉艺术。

艺术的冲动

艺术是人类经验中至关重要且持久的方面。但艺术冲动源于何处？我们可以通过观察孩子们来了解它是天生的，他们在学会阅读或写作之前就会制作绘画和雕塑，并制作建筑物模型。孩子们在泥土中描绘图像，堆雪人和沙堡，并装饰几乎任何东西——从自己的脸到房子的墙壁。所有这些活动都是为了将秩序强加于无序，并将形式从无形式中创造出来。尽管将埃及金字塔或希腊神庙与儿童的沙堡或玩具塔联系起来可能很困难，但它们都表达了建造的自然冲动。

制作艺术的一个强大动机是希望在死后留下一些有价值的东西，以此来被铭记。一件艺术品象征性地延续了艺术家的存在。这与人们普遍认为，通过拥有孩子，就可以确保血统的延续相呼应。一些艺术家已经建立了这样的联系。在一个轶事中，关于14世纪的意大利艺术家乔托，诗人但丁问为什么乔托的孩子如此丑陋而他的画作如此美丽；乔托回答说，他是在白天绘画，但在夜晚的黑暗中复制。20世纪的瑞士艺术家保罗·克利将他的画作称为孩子，并将艺术创作等同于生育。他的德国当代人约瑟夫·阿尔伯斯引用了创造和生育之间在颜色方面的这种传统联系：他将一种混合颜色（见第二章）描述为两种原始颜色的后代，并将这种混合物比作结合了父母双方基因的孩子。

与艺术作为纪念的作用相关的是，希望在死后保留自己的容貌——因此有了肖像这个词，意思是一个特定的人的肖像。“绘画使不在场的人出现，使死者看起来活着，”15世纪的意大利人文主义者莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂写道。“我绘画是为了在他们死后保留人们的容貌，”16世纪德国的阿尔布雷希特·丢勒写道。在新石器时代的耶利哥，大约公元前8000至7000年（见专栏），人类的头骨被塑造成带有石膏的面孔，贝壳被插入眼窝。在古埃及，法老的特征被画在外面。

年表

基督教历法是西方传统使用的，贯穿本书。其他宗教，如印度教、佛教、伊斯兰教和犹太教，有不同的约会系统。

耶稣诞生之前的日期用字母公元前表示，是“基督之前”的缩写。他出生后的日期用字母公元表示，来自拉丁语 anno Domini，意思是“在我们的主年”。较新的术语 BCE（“公元前”，相当于公元前）和 CE（“公元”，相当于公元）被认为更具宗教中立性，但它们的历史性较差。没有 0 年，因此公元 1 年紧随公元前 1 年之后。如果日期没有公元前或公元伴随，则表示公元。当日期是近似或临时的时，它们前面会加上“c.”，是拉丁语 circa 的缩写，意思是“大约”。

〈2〉

1.1 文森特·梵高，《在画架前的自画像》，1888年。布面油画，25¾ x 19⅞英寸。（65.5 x 50.5厘米）。荷兰阿姆斯特丹梵高博物馆（梵高基金会）。

他的木乃伊盒，以便他的卡（灵魂）能够认出他。迈锡尼人制作了他们国王的黄金死亡面具，而罗马人则通过雕刻蜡制死亡面具的大理石肖像来保存他们祖先的形象。

艺术家们也创作自画像，这些是他们自己的肖像。梵高的自画像明确带有自传性质，揭示了他强烈的个性和对线条和色彩的热情。在图1.1中，他将自己描绘在了一幅我们看不到的绘画的背后——但我们可能会怀疑它也是一幅自画像，因为可见的绘画中有几个元素肯定了艺术家的存在。梵高的自我形象占主导地位；他拿着一套画笔和一个调色板，调色板中包含了画中使用的相同颜色。调色板的中心是一种鲜艳的橙色，这是梵高胡须的独特颜色，以及他的名字（文森特）和日期（'88'），他同时用这两个标志标明了我们看到的绘画和我们看不到的绘画。

不仅是个人的特征，还作为死后自我的延伸而被重视。赞助人，即委托艺术品的人，通常会订购更加不朽的贡品。例如，埃及法老委托建造金字塔，以保证他们在来世的存在，并以此来肯定他们在地球上的权力（见图5.5）。在文艺复兴时期的意大利，富裕的家庭花费巨额资金购买艺术品来装饰公共场所、教堂、私人小教堂和宫殿。在十七世纪，法国国王路易十四在凡尔赛宫建造了一座宏伟的宫殿，作为他政治权力、他的统治和法国荣耀的纪念碑。

我们为什么重视艺术？

艺术品不仅受到艺术家和赞助人的重视，也受到整个文化的重视。事实上，我们倾向于认为是人类成就的顶峰的历史时期，正是艺术最受重视的时期。在公元前五世纪，雅典人建造了帕特农神庙（见图7.17），以容纳他们守护女神雅典娜的巨型金象牙雕像。在欧洲的哥特时代（约公元1200-1400/1500年），每个大教堂城镇的经济活动的重要部分都围绕着大教堂的建设、雕塑的制作以及彩色玻璃窗的制造（见图13.20）。

今天，世界各地都有一个蓬勃发展的艺术市场。比以往任何时候都有更多的人投资艺术，这已经成为一项国际业务。艺术盗窃也具有国际规模，通常的动机是金钱。众所周知的被盗作品可能很难脱手，而且经常被扣留以换取赎金。当某些艺术品消失（或被破坏）时，社区的愤怒反映了他们的文化价值。

物质价值

艺术品之所以被重视，可能是因为它们是由珍贵的材料制成的。例如，黄金在埃及艺术中被用来代表神性和太阳。这些联系在基督教艺术中反复出现，基督教艺术保留了黄金作为背景

〈3〉

布朗库西的鸟：人造金属还是艺术品？

1927 年在纽约市举行的一次审判说明了就什么构成“艺术”达成一致有多么困难。美国著名摄影师爱德华·史泰钦从居住在法国的罗马尼亚艺术家康斯坦丁·布朗库西手中购买了一尊名为《空间中的鸟》（图 1.2）的青铜雕塑。史泰钦将该雕塑进口到美国，美国的法律不要求对原创艺术品征收关税，只要它们在进入该国时被申报。但当海关官员看到这只鸟时，他退缩了。他说这不是艺术品：它是“人造金属”。史泰钦的抗议没有得到回应。该雕塑以“厨房用具和医院用品”类别被允许进入美国，这意味着史泰钦必须支付 600 美元的进口关税。

后来，在美国雕塑家和艺术赞助人葛楚德·范德比尔特·惠特尼的资助下，史泰钦对海关官员的裁决提出了上诉。随后的审判引起了广泛的关注。证人们讨论了这只《鸟》是否真的是一只鸟，艺术家是否可以通过称其为鸟来将其制成鸟，是否可以说它具有“鸟性”的特征等等。保守的证人拒绝接受这件作品为鸟，因为它缺乏某些生物学特征，如翅膀和尾羽。较进步的证人指出它具有类似鸟类的品质：向上运动和一种空间自由感。法院裁定原告胜诉。《鸟》被宣布为一件艺术品，史泰钦拿回了他的钱。在今天的市场上，布朗库西的《鸟》将卖出数百万美元。

1.  2 康斯坦丁·布朗库西，《空间中的鸟》，1928 年。青铜，独件铸造，54 x 8½ x 6½ 英寸。（137.2 x 21.6 x 16.5 厘米）。纽约现代艺术博物馆。匿名赠送。布朗库西反对将他的作品视为抽象作品的观点。在他 1957 年去世后不久发表的一份声明中，他宣称：“那些称我的作品为抽象作品的人是白痴；他们称之为抽象的作品是最现实的，因为真实的不是外部形式而是想法，是事物的本质。”

宗教偶像（“icon”这个词源于希腊词 eikon，意思是“图像”）和神像的光环。在中世纪的欧洲，古希腊的青铜雕像不因其审美特征（它们的美丽）而受到重视，而是因为它们可以被熔化并制成武器。几个世纪以来，艺术品在不顾其文化、宗教或艺术意义的情况下被盗和掠夺，因为其材料的价值。即使是雅典巴特农神庙的巨大祭祀雕像雅典娜也消失得无影无踪，大概是因为制作它的黄金和象牙的价值。

内在价值
内在价值取决于对艺术家及其作品的审美特征的总体评价。例如，《蒙娜丽莎》（见图 16.13）是由相对普通的材料——颜料和木头制成的，但它仍然是一件无价之宝，并且可以说是西方世界最著名的图像。莱昂纳多·达·芬奇大约在 1503 年开始在意大利绘画它，在他那个时代就被认为是天才，并且他的作品经受住了时间的考验。凡·高的作品也经久不衰，尽管他在世时被忽视了。内在价值并不总是立即显现的；它会因时间和地点的不同而变化，正如我们在凡·高的作品评价变化中所见。 “它是艺术吗？”是一个熟悉的，表达了定义“艺术”和识别物体审美价值的困难的问题（见专栏）。
在欧洲，为作品的内在价值而收藏艺术品的做法始于希腊化时代的希腊（公元前 323-31 年）。罗马人掠夺并复制了希腊艺术，这些艺术被广泛收藏，尤其是被皇帝们收藏。在中世纪，基督教教会是欧洲主要的艺术收藏家。对古代艺术品的收藏兴趣在文艺复兴时期在西方复兴，并在皇室家族中延续了几个世纪。其中一些皇室收藏成为了主要国家博物馆的基础。到 19 世纪，越来越多的私人开始收藏艺术品，自那以后，经销商、拍卖行、博物馆、媒体和互联网都为收藏的扩张做出了贡献。

宗教价值

艺术品被重视的传统方式之一是其宗教意义。神和女神的描绘使他们的形象更容易理解。诸如美索不达米亚的塔庙（阶梯式塔）（见图 4.4）、寺庙和教堂等建筑物充当着神的象征性住所，将信徒与他们的神联系起来。坟墓表达了对来世的信仰。中世纪的艺术发挥了教育功能，向大部分文盲传达圣经故事和圣徒传说。

〈4〉

人口。除了其教导（教学）功能外，一件艺术品的宗教意义可能非常重大，以至于整个人群都认同该物品。

民族主义价值
艺术品具有民族主义价值，因为它们表达了一个文化的自豪感和成就。今天，就像过去一样，民族英雄的雕像装饰着世界各地的公园和公共广场。
有时，艺术的民族主义价值与其宗教价值相关。在这种情况下，统治者会利用其臣民的爱国主义来强加新的宗教制度，并通过艺术来增强其吸引力。在四世纪，在罗马皇帝君士坦丁统治下，艺术被用来加强基督教的建立以及帝国权力。

图 4.4。白色神庙的遗迹，位于乌鲁克金字塔的顶部，公元前 3500-3000 年。

某些艺术品的民族主义价值使它们成为战争的战利品。当古代巴比伦在公元前 1170 年被以拉迈人击败时，胜利者偷走了巴比伦主神马尔杜克的雕像，以及汉谟拉比法典（见图 4.16）。在十九世纪初，当拿破仑的军队席卷欧洲时，他们掠夺了数千件现在是巴黎卢浮宫法国国家艺术收藏品一部分的艺术品。
艺术的民族主义价值可能非常重大，以至于作品被掠夺的国家会不遗余力地将其收回。因此，在二战结束时，盟军成立了一个特别部门，称为“文物卫士”，以收复纳粹偷走的大量艺术品。美国陆军特遣部队在巴伐利亚发现了赫尔曼·戈林的两处个人偷窃艺术品藏匿点，一处在中世纪城堡中，另一处在附近山上的防弹隧道中。特遣部队及时赶到，因为戈林已经装备了一辆带有恒温控制装置的“艺术列车”，将“他的”藏品运送到安全的地方。在纽伦堡的战争审判中，戈林声称他的意图完全是高尚的：他是在保护艺术品免受空袭。
艺术的民族主义价值的另一个例子是埃尔金大理石。在十九世纪初期，

图 4.16。刻有汉谟拉比法典的石碑，公元前 1792-1750 年。

当雅典处于土耳其统治下时，第七代埃尔金伯爵托马斯·布鲁斯获得了土耳其的许可，可以从帕特农神庙和卫城的其他建筑中移除雕塑。付出巨额个人费用（75,000 英镑）后，埃尔金勋爵用船将雕塑运往英国。第一批货物沉没，但其余的作品于 1816 年到达目的地，伦敦大英博物馆仅以 35,000 英镑的价格购买了这些雕塑。埃尔金大理石，也称为帕特农神庙大理石，仍然在大英博物馆中，在那里它们是游客的景点，并受到学者的研究（见图 7.24）。
多年来，希腊人一直在敦促归还这些雕塑，但英国人拒绝了。这种情况是历史环境的产物。尽管埃尔金勋爵没有违反任何法律，但他被许多希腊人视为掠夺了他们的文化遗产。
一些国家的现代立法旨在通过限制或禁止出口国家珍宝来避免类似的问题。国际合作协议试图保护全球的文化财产和考古珍宝。

图 7.24。拉皮斯和半人马，来自帕特农神庙南柱间壁的第二十七块。

心理价值
艺术的另一个象征价值是心理价值。我们对艺术的反应几乎涵盖了人类情感的整个范围。它们包括快乐、恐惧、娱乐、回避和愤怒。人们可以像莱昂纳多对他的《蒙娜丽莎》那样，对一件艺术品产生依恋。莱昂纳多没有将其交付给赞助人，而是将这幅画保留到去世。相反，有人可能希望摧毁某些会引起愤怒的作品。在 20 世纪初的伦敦，一位妇女参政论者砍伤了委拉斯开兹的《罗克比维纳斯》（见图 19.37），因为她对她认为的这幅画对女性的性别歧视感到反感。在 1789 年的法国大革命期间，抗议王室不公正行为的暴徒摧毁了早期国王和王后的雕像和绘画。
在 1989 年和 1990 年，当东欧开始反抗共产主义时，抗议者推倒了他们前任领导人的雕像。在 2001 年，阿富汗的穆斯林塔利班原教旨主义政权摧毁了

图 19.37。迭戈·委拉斯开兹，《维纳斯与镜子》（罗克比维纳斯），约 1648 年。

〈5〉

两座巨大的佛像被视为对伊斯兰教的冒犯。

随着社会变得越来越技术化，传统的意象似乎失去了一些魔力。但艺术仍然吸引着我们。例如，一幅宁静的风景画为我们提供了一个从日常紧张中解脱的机会，当我们沉思其连绵的山丘或遥远的地平线时。一幅描绘水果的静物画让我们想起我们认为理所当然的物体中固有的美。而且，不包含可识别的物体或形象的抽象艺术作品，能够以其形状的韵律，线条的运动和色彩的情调来吸引我们。许多非具象的大型公共雕塑，标志着我们的社会空间并使它们人性化。建筑也定义和丰富了我们的环境。此外，当代影像，许多在电子媒体中，通过利用我们的图像制作传统，以明显和微妙的方式对我们施加影响。电影和电视影响着我们的品味和审美判断。广告图像影响着我们的决定——我们购买什么和我们投票给哪个候选人。计算机艺术是增长最快的艺术领域之一。这种现代媒体使用某些传统的图像制作技术来传达它们的信息。

艺术与错觉
在考虑错觉和艺术之前，有必要指出，当我们想到与图像相关的错觉时，我们通常会假设该图像是真实的，或者说它是自然的。情况往往如此，但并非总是如此。除了一些例外，西方艺术主要在二十世纪之前都是具象的。具象的艺术描绘了可识别的自然形态或创造的物体。当具象的绘画和雕塑的主题被描绘得如此令人信服，以至于它们可能被误认为是真实事物时，它们就被称为错觉主义的。当艺术家的目的是愚弄眼睛时，这种效果用法语术语“障眼法”来形容。

比利时超现实主义画家雷内·马格利特在《意象的背叛》（见方框）中简单而雄辩地阐述了绘画错觉的本质。这件作品是对烟斗的令人信服的（虽然不是障眼法）再现。在图像的下方，马格利特提醒观众，它实际上根本不是烟斗——“Ceci n'est pas une pipe。”（“这不是烟斗。”）。在观察者被图像说服的程度上，他们是被背叛了。即使马格利特关于错觉不符合现实的观点是正确的，观察者仍然喜欢被愚弄。错觉所传达的快乐蕴含在术语本身之中；它来自拉丁语 ludere，意思是“玩耍”以及“模仿”和“欺骗”。

错觉主义和障眼法所产生的快乐反映在许多轶事中，这些轶事也许并非字面上真实，但却阐明了潜在的真理。例如，据说古希腊艺术家宙克西斯画的葡萄如此逼真，以至于鸟儿会啄它们。在文艺复兴时期，一个最受欢迎的故事是画家契马布埃被乔托的现实主义所欺骗，他试图擦掉乔托在一个绘画人物的鼻子上画的一只苍蝇。二十世纪的美国雕塑家杜安·汉森是障眼法大师。他使用合成材料来制作如此逼真的雕像，以至于人们走近它们并与之交谈并不罕见（见图31.3）。

在这些错觉和障眼法的例子中，艺术家们创作了

图像和文字
艺术家通过一种视觉语言来表达自己，这种语言具有绘画、雕塑和建筑元素，而不是口头元素。因此，再多的描述也不能代替直接观看艺术品的体验。艺术家的语言由形式元素组成——线条、形状、空间、颜色、光线、黑暗等等（参见第2章）——而关于艺术的讨论则用文字进行。例如，想象一下，如果马格里特的《意象的背叛》（图1.3）中的文字是“这是一根烟斗”（Ceci est une pipe）而不是“这不是一根烟斗”（Ceci n'est pas une pipe），或者只是“烟斗”。尽管我们可能从文字和图像中获得相同的“烟斗”含义，但我们对口头描述的体验与我们对烟斗图像的体验截然不同。

Ceci n'est pas une pipe.

1.3 雷内·马格利特，《意象的背叛》（“这不是一根烟斗。”），1928年。布面油画，23½ × 28½ 英寸（55 × 72 厘米）。
加利福尼亚州洛杉矶县艺术博物馆。

参见图 31.3。杜安·汉森，《牛仔》，1995。
实际上是鸟啄的
在他们那里。在文艺复兴时期，
一个最受欢迎的故事是
画家契马布埃是如此
被乔托的现实主义所欺骗，他
试图刷掉乔托
画在鼻子上的苍蝇
画中的人物。二十
世纪美国雕塑家
杜安·汉森是一位大师
障眼法。他使用合成
材料来创造如此逼真
雕像，人们通常
会走近并与他们交谈
（见图31.3）。
在这些错觉的例子中
和障眼法，艺术家制作

〈6〉

I：我们为什么要学习艺术史？

1.4 上帝作为建筑师（上帝用圆规绘制宇宙），
来自《圣经道德》，兰斯，法国，第 Iv 对开页，13 世纪中期。
照明，8 3/8 英寸。（21.2 厘米）宽。奥地利国家图书馆，维也纳，奥地利。

“神圣的”天使，是神圣灵感的概念的体现。19世纪美国画家詹姆斯·阿博特·麦克尼尔·惠斯勒宣称，艺术家是“被神所拣选的”。

几个世纪以来，艺术家被比作神，而神也被描绘成艺术家。在古代巴比伦文献中，上帝被描述为世界的建筑师。在中世纪，上帝有时被描绘成用圆规绘制宇宙的建筑师（图 1.4）。在伪经（非官方的《圣经》书卷）中，基督被描绘成一位雕塑家，他制作了泥鸟并赋予它们生命。这样的传说是至高无上的、全能的男性艺术家天才的传统，它们反映了天才的最初含义是“神性”这一事实。

艺术家与神之间的联系，尤其是在艺术家创作出栩栩如生的作品时，激发了关于这两种创造者之间竞争的传说。即使作品不栩栩如生，艺术家也可能招致神怒。例如，《旧约》中关于巴别塔的记载就说明了建造过高和通过入侵天堂来与上帝竞争的危险。上帝的反应是混淆了建造者的语言，使他们似乎无法理解对方的“胡言乱语”。他们散布在地球各处，形成了不同的语言群体。在荷兰艺术家彼得·勃鲁盖尔（图 1.5）的 16 世纪绘画中，巴别塔似乎将要从内部坍塌，尽管它实际上并没有这样做。因此，勃鲁盖尔的塔是建造者崩溃的野心的隐喻。

仅仅是一种暂时的欺骗。但是拉丁诗人奥维德讲述了雕塑家皮格马利翁的神话，他不确定自己的雕像是否真实。由于对女人的不忠而感到失望，皮格马利翁转向艺术，用象牙雕琢了一个美丽的女孩伽拉提亚。他给她穿上衣服，给她戴上珠宝和鲜花，脱掉她的衣服，然后把她抱上床。在维纳斯节（罗马爱与美的女神）期间，皮格马利翁祈求得到一个像他的伽拉提亚一样美丽的妻子。维纳斯通过让雕像活了过来，从而满足了他的愿望——这只有神才能做到。人类艺术家必须满足于幻觉。

将艺术家等同于神的传统

现实与虚幻之间的界限模糊，以及神被说成创造自然，而艺术家创造幻觉的事实，使人们形成了将艺术家与神等同的传统。两者都被视为创造者，前者制作自然的复制品，而后者则创造自然本身。阿尔贝蒂将艺术家称为“alter deus”，拉丁语为“另一个神”，而丢勒则说艺术家像上帝一样创造。列奥纳多认为艺术家是上帝的孙子。意大利文艺复兴时期的艺术家传记作家乔治·瓦萨里称米开朗

艺术与鉴别

反射与阴影：
艺术如何起源的传说

对图像力量的信仰超越了人手的创作。在许多社会中，不仅某些艺术作品，而且反射和阴影也被认为体现了动物的灵魂或人的灵魂。古代的传统将图像制作的起源追溯到围绕反射的图像或阴影绘制一条线。阿尔贝蒂回忆起水仙的神话——一个爱上了自己在水池中的倒影的希腊青年——并将绘画艺术比作倒影。罗马作家昆提良认为第一幅绘画是围绕阴影描绘的一条线。一个希腊传说将肖像画的起源归因于一位科林斯年轻女子，她用灯光将情人的脸庞在墙上投下阴影。她的父亲是一位陶匠，用粘土填满了轮廓，然后将其烧制。在这种情况下，艺术作品不仅受到创造形式的冲动启发，而且还受到对已经存在的形式的发现或识别以及捕捉和保存它们的愿望的启发。

〈7〉

1.5 老彼得·勃鲁盖尔，《巴别塔》，1563年。板上蛋彩画，3英尺9英寸×5英尺1英寸。（1.14×1.55米）。
维也纳艺术史博物馆，奥地利。

图像魔力
许多文化中的人们相信，对某人的图像造成的伤害会伤害到真实的人。在十六世纪的英国，当伊丽莎白一世的顾问们发现女王的蜡像被钉子刺穿时，他们召集了一位著名的占星家来对抗巫术。
有时，通常在没有强大具象艺术传统的文化中，人们会担心自己的照片会体现并夺走他们的灵魂。即使媒体图像渗透到全球如此多的地方，偏远地区的人们也可能因为害怕失去自我而拒绝被拍照。事实上，我们用来描述摄影的语言就反映了这种现象：我们在胶片上“拍摄”和“捕捉”我们的拍摄对象。
肖像也可以产生非常强烈的印象。十九世纪的英国艺术评论家约翰·拉斯金在两个不同的场合爱上了一幅图像。他非常迷恋意大利卢卡的一座大理石墓碑雕像伊拉里亚·德尔·卡雷托，以至于他写信给父母，将这座雕像描述为仿佛是一个活着的女孩。后来，当拉斯金处于妄想状态时，他确信

十六世纪艺术家卡帕乔所画的圣乌尔苏拉的画像是他以前的未婚妻，罗斯·拉·图什。另一种不那么极端的把人与画像联系起来的形式是惠斯勒著名的他母亲的肖像（图1.6，第8页）。当有人称赞这幅作品时，他回答说：“是的，人们喜欢让自己的木乃伊尽可能地漂亮。”
与图像认同的能力，以及复制品可能实际上包含其所代表事物的灵魂的感觉，有时会导致人们避免图像。某些宗教禁止制作其神灵或神圣背景下的人物的图片和雕像。在犹太教中，具象的图像在第二诫中被明确禁止：“不可为自己雕刻偶像，也不可做什么形像仿佛上天、下地，和地底下、水中的百物”（出埃及记20:4）。
在伊斯兰教中，和犹太教一样，人的形象在宗教艺术中通常被避免。伊斯兰教的创始人，先知穆罕默德，谴责那些胆敢模仿上帝创造物的人。因此，伊斯兰艺术发展出一种对复杂图案的重视。

〈8〉

建筑
正如绘画和雕塑一样，建筑会唤起一种认同的回应。一座建筑可能显得吸引人或令人畏惧，亲切或威严。人们可能会认为乡村小屋是温馨而风景如画的，或者认为鬼屋充斥着过去居民的灵魂，会对入侵者制造恶作剧。

建筑比绘画和雕塑更具功能性或实用性。一个成功建筑的标准不仅在于它是否美观，还在于它是否能很好地发挥其功能。例如，一家医院可能在美学上令人愉悦，但其最终的检验标准是它是否能充分服务于患者和医疗人员。中世纪的城堡不仅是居住场所，还是一个需要护城河、塔楼、小窗户和厚墙等防御功能的堡垒。

除了功能之外，建筑中最重要的考虑因素是空间的使用。建筑物的大小（规模）以及它们（几乎没有例外）可以包围我们的事实，使我们对它们的反应与我们对绘画和雕塑的反应明显不同。绘画只传达空间的幻觉。雕塑占据真实的，三维空间，但观察者通常仍然在那个空间的外部进行观察。相比之下，我们对建筑的反应只有在我们亲身体验过之后才是不完整的。由于这种体验涉及时间、运动和视觉，因此用文字和图片描述建筑尤其具有挑战性。

建筑空间的体验出现在日常语言中。我们谈论“内部人士”和“外部人士”，谈论“参与”某事和“不参与”某事。“内部”和“外部”的意义在某些传统的建筑布局中重复出现。通常，寺庙的最内层房间，即圣殿，是最神圣的空间，“至圣所”，只有高级祭司或女祭司才能进入。同样，与贵宾的约会通常在内部房间举行，这可能不对公众开放。通常通过一系列门才能进入，因此，在通俗的说法中，我们说有影响力的人可以“打开大门”。

我们对置身其中的体验的认同始于出生之前。未出生的孩子存在于母亲子宫的封闭空间中，在那里他们得到保护、滋养和温暖。这种生物现实导致了女性和建筑之间的传统联系。母性和建筑之间直观的关系产生了一种流行的基督教隐喻，将圣母玛利亚（作为耶稣的母亲）等同于教堂建筑。这个隐喻被赋予

1.  6 詹姆斯·阿博特·麦克尼尔·惠斯勒，《黑色与灰色调》（艺术家的母亲肖像），1871 年。布面油画，4 英尺 9 英寸 x 5 英尺 4½ 英寸。（1.45 x 1.64 米）。巴黎奥赛博物馆。

〈9〉

在扬·凡·艾克的十五世纪绘画作品《教堂中的圣母》（图1.7）中，玛丽相对于建筑而言被放大了，这表明她代表着作为上帝之家的教会。凡·艾克描绘了圣母和耶稣之间的亲密关系，这唤起了母子之间的自然亲近以及人与神之间的精神结合。

这种结合是宗教建筑中空间感的重要方面。哥特式大教堂，如凡·艾克画中的那座，包含了几个与之相关的指涉。这些建筑的广阔内部空间令人敬畏，使敬拜者与包罗万象的上帝相比感到渺小。内部空间的向上运动，连同入口两侧的高塔和尖顶，呼应了基督教关于天堂在上的信仰，在天堂中。某些其他礼拜场所的圆形空间，例如一些清真寺的圆顶天花板，同样象征着天堂的圆顶。从某种意义上说，这些宗教建筑充当了地球和天空之间、我们在地球上的有限时间和我们对无限时间或永恒的信仰之间的过渡空间。

正如我们对开放和封闭的建筑空间在情感上和身体上做出反应一样，我们的隐喻也表明了我们对建筑结构安全的关注。“纸牌屋”和“空中楼阁”表示不稳定和非理性思维。由于建筑物是从底部向上建造的，因此建在“坚实地基”上的房屋可以象征稳定性，甚至是理性的思考、预见和预先计划。在建筑物概念的初始阶段，建筑师会制定一个称为地基平面图或楼层平面图的计划。这是结构每个楼层的详细图纸，指示墙壁和其他建筑元素的位置。尽管在日常用语中我们以比喻意义使用“计划”一词，但除非建筑师构建了一个字面意义上深思熟虑的计划，否则该建筑物，就像一个软弱无力的论点，将无法成立。

1.  7 扬·凡·艾克，《教堂中的圣母》，约1410-25年。木板油画，12½ x 5½ 英寸（31 x 14 厘米）。柏林国家博物馆绘画陈列馆，德国柏林。考虑到这幅画的狭窄，它可能最初是一副双联画的一部分——由两个面板组成的艺术作品。如果是这样，另一部分就遗失了。

考古学与艺术史
本书中展示的艺术作品是两个学术领域的主题：考古学和艺术史。考古学（源自希腊语词archaios，意为“旧”或“开始”，以及logos，意为“词语”）字面上是对开始的研究。

考古学家的主要目的是从过去文化的物质遗迹中重建历史。这些遗迹可以是任何东西，从骨头碎片和瓦砾，或安全别针和煎锅，到被埋藏城市的整个供水系统。未遭破坏的坟墓，免受自然因素的破坏，并躲避了潜在掠夺者的视线，会产生一些最好的证据。有时，像意大利南部的庞贝和赫库兰尼姆这样的城市被发现相对完好，提供了一个很好地保存了过去的时间胶囊。

在十九世纪，考古学主要还是业余探险家和古董收藏家的领域。当时人们对发现物的文化或历史背景几乎不关注或根本不关注。今天的考古学更加科学和专业，它要求其他学科协助分析其发现物，包括材料、风格类型、功能和年代，以及保护它们。例如，生态学阐明了自然环境的某些方面，其中一些方面可用于测年。指示特定文化中人口规模和增长的统计数据可以阐明其发展和寿命。其他对考古学做出贡献的领域包括化学、物理学、计算机科学、语言学（有书写证据的地方）、社会学、人类学和艺术史。

〈10〉

艺术史是对视觉艺术历史的研究。
它应该与艺术鉴赏区分开来，后者主要关注美学。哲学家们自古以来就讨论过美学的本质，但艺术史直到十九世纪才在西方成为一门学科。它传统上处理的是对个别艺术作品的分析，以及将其归类为更大的风格类别。艺术史被考古学家以及其他研究日常生活、宗教习俗、战争手段等方面的学者所使用。对艺术作品的风格分析有助于考古学家确定文化层的年代，并且对于文化和经济历史学家确定贸易模式非常重要。

艺术史的方法论

图像的复杂性导致了对视觉艺术的各种解释性方法的出现。这些所谓的艺术史分析方法中，主要有形式主义、图像志和图像学、马克思主义、女性主义、传记和自传、符号学和解构主义，以及精神分析。通常，艺术史学家会结合使用这些方法来研究作品。

形式主义

形式主义源于十九世纪的“为艺术而艺术”的美学——艺术本身就是目的。纯粹形式主义的拥护者认为艺术作品独立于其背景、功能和内容。他们回应的是形式要素及其美学效果。
为了理解形式要素的效果，我们以布朗库西的《空间中的鸟》（见图1.2）为例。想象一下它如果平躺在水平面上会是什么样子。作品的效果很大一部分取决于它的垂直性。但它也具有弯曲的轮廓、光滑的比例和一个高反射的青铜表面。它的金色可能会让人想起太阳，从而加强了与鸟类和天空的联系。

如果布朗库西的《鸟》的质地是柔软而多毛的，而不是坚硬而光滑的呢？考虑一下瑞士艺术家梅雷特·奥本海姆（1913-85）1936年的《毛皮覆盖的杯子、碟子和勺子》（图1.8）。当我们体验这两件雕塑的质地形式时，我们对《鸟》的反应是保持距离，仿佛它悬浮在空中，正如标题所示。但《杯子》则引起了直接的触觉反应，因为我们想到用它喝东西，想到用嘴唇触碰它，而它毛茸茸的质地又会排斥我们。但与此同时，《杯子》又因其矛盾的性质而让我们感到有趣。当我们的视线随着《鸟》垂直上升时，我们本能地会从《杯子》那里退缩。

图像志和图像学

图像志的方法强调艺术的内容。该术语表示图像的“书写”（希腊语为graphe）（来自希腊语词eikon），并暗示图像之下隐藏着书面文本。在勃鲁盖尔的《巴别塔》（见图1.5）中，圣经文本是创世纪11:6，其中上帝对塔的高度感到震惊。他担心建造者会侵犯他的领地并威胁他的权威。勃鲁盖尔画作的图像志元素包括塔以及人物和其他描绘的物体。圣经中提到的塔很可能是一座由古代巴比伦国王尼布甲尼撒委托建造的塔庙，他在画的左下角与他的随从一起被描绘出来。他显然是来视察工程的进度，根据经文记载，这项工程即将停止。勃鲁盖尔通过塔中心向下的拉力来展示这一点，这使得塔看起来像是要坍塌。他还通过在塔顶画上一小片白色云彩来暗示上帝对塔将伸向天空的恐惧。云彩通过提及随之而来的神圣报应，加剧了戏剧性的张力。认识到这种图像志细节的象征意义，可以丰富我们对作品的理解。

图像学是对一组作品背后的基本原理的解释，称为一个纲领。例如，在一座哥特式大教堂中，图像志方法会考虑一个彩色玻璃窗中的单个雕像或场景的文本依据。另一方面，图像学将考虑整个大教堂中所代表的主题的选择和安排，并探索它们之间的相互关系。

马克思主义

马克思主义的艺术方法源于卡尔·马克思的著作，卡尔·马克思是十九世纪的德国社会科学家和哲学家，他的思想被发展成
```markdown
1.8 Meret Oppenheim, Fur-Covered Cup, Saucer, and Spoon
(Le Déjeuner en Fourrure), 1936. Cup 4% in. (10.9 cm) diameter;
saucer 9% in. (23.7 cm) diameter; spoon 8 in. (20.2 cm) long;
overall height 2% in. (7.3 cm). Museum of Modern Art, New York.
```
〈11〉

社会主义和共产主义的政治理论。马克思本人，受到工业革命的影响，对艺术的创作过程及其被统治阶级剥削的过程感兴趣。他将创造艺术的工人（无产阶级）与剥削工人的有产阶级（资产阶级）进行对比，并且他认为这种区分导致了艺术家与自身作品的疏离。马克思主义艺术史学家，以及那些受马克思主义影响的人，研究了艺术与其社会背景下的经济因素（例如，成本和材料的可用性）的关系。他们分析了与政治和经济系统相关的赞助。马克思主义者研究形式和内容不是为了它们自身的目的，而是为了它们传达的社会信息，以及统治阶级操纵艺术以增强自身权力的证据。
对勃鲁盖尔《巴别塔》的马克思主义解读可能会将建造者与无产阶级联系起来，而将尼布甲尼撒与资产阶级联系起来。勃鲁盖尔通过尼布甲尼撒的更大尺寸、直立的姿态和皇室随从，强调了他相对于工人的更高地位。不仅工人们小得多，而且有些人还跪在国王面前。

女权主义
女权主义方法论假定艺术的创作，以及其图像学和观众的接受程度，都受到性别的影响。女权主义者反对纯粹的形式主义，理由是它忽略了内容。女权主义艺术史学家指出了女性在男性主导的艺术世界中受到歧视的方式。她们指出，在20世纪70年代之前，主要的艺术史教科书中没有包括女性艺术家。她们还研究了女性对艺术史的贡献，既作为艺术家又作为赞助人，从默默无闻中拯救了重要的人物，并拓宽了我们对艺术在社会中作用的认识。女权主义者对艺术的传统定义和艺术天才的概念提出质疑，这两者在历史上都倾向于排斥女性。传统上，女性很难获得与男性相同的艺术训练，部分原因是家庭义务和母亲角色的要求，部分原因是社会禁忌，这是一个女权主义者已经做了很多工作来阐明的议题。
以本导论章节为例，女权主义者可能会指出，在八幅艺术作品的插图中，只有一幅是女性的作品（图1.8）。此外，其主题与女性作为家庭中食物的制造者和服务者的传统角色有关。与此同时，这项作品是一个由女性构建的视觉笑话，它将女性的性特征与饮食的口头活动结合起来。“家庭”的毛皮覆盖的杯子与“神圣”的上帝作为建筑师（上帝用圆规绘制宇宙）的形象形成对比（见图1.4）。正如本章的插图所描绘的那样，男性人物是神、国王、士兵和工人，而女性人物是母亲。

传记和自传
传记和自传的方法将艺术作品解释为艺术家生活和个性的表达。这些方法具有最长的历史，起源于上述神和艺术家的神话联系。像吉尔伽美什和埃涅阿斯这样的史诗英雄被认为是建造墙壁和创建城市的建筑活动的功臣。老普林尼关于古希腊艺术家的轶事具有更具历史性的特征，这在14世纪的意大利得到了复兴。瓦萨里的《艺术家列传》写于16世纪，涵盖了从13世纪末到他自己时代的艺术家，并以他自己的自传结尾。从15世纪开始，艺术家传记和自传的体裁扩展为各种文学形式——例如，十四行诗（米开朗基罗）、回忆录（维吉-勒布伦）、日记（德拉克洛瓦）、书信（梵高），以及最近的电影和录音访谈。
传记方法强调作者身份，可以通过使用艺术家的人生作为潜在的“文本”应用于图像学。话虽如此，艺术家传记和自传中存在某些非常一致的惯例，这些惯例出现在非常不同的社会和历史背景中。这些惯例在艺术家和神之间画出了一条平行线，尤其是在创造幻觉的能力方面。它们还包括一些情节，其中年长的艺术家认可注定要成名的孩子身上的天赋，当面对更优秀的艺术家的作品时，会放弃自己的艺术（甚至自杀），艺术家之间的手足竞争，被其天赋从危险中拯救出来的艺术家，以及作为（男性）艺术家缪斯的女性。
惠斯勒的母亲肖像（见图1.6）显然具有自传意义。通过将他自己的蚀刻画放在她旁边的墙上，他将她严肃的个性与他的黑白绘画和蚀刻画联系起来，而不是与他更丰富多彩的绘画联系起来。文森特·梵高的《在画架前的自画像》（见图1.1）是许多自画像之一，通过线条和色彩的动态张力反映了艺术家内心的冲突。

符号学
符号学——符号的科学——对传记方法和形式主义提出质疑。它包括结构主义、后结构主义和解构。结构主义起源于 19 世纪末和 20 世纪初的结构语言学，试图识别各种文化表达中普遍且有意义的模式。有几种结构主义的艺术方法，但总的来说，它们与艺术家等同于神、柏拉图的模仿艺术（制作自然的精确副本）以及作品的含义完全由其作者传达的观点不同。
在瑞士学者费迪南德·德·索绪尔的结构语言学中，“符号”由“能指”和

〈12〉

“所指”。前者是声音或书写元素（例如四个字母p-i-p-e），后者是符号所指的概念（在本例中是一根烟斗）。这个理论的核心特征是能指和所指之间的关系是完全任意的。索绪尔坚持这一点，特别强调要反驳那种认为事物存在理想本质的观点，即“语言等价物”。语言等价物的概念源于这样的信念：在亚当和夏娃所说的原始语言中，词语自然地与它们所指的本质相匹配，因此能指和所指自然地相互关联。甚至在亚当和夏娃之前，以词语为中心的犹太教上帝通过语言创造了世界：“要有光”就有了光，“要有黑暗”就有了黑暗。《新约约翰福音》（1：1）再次采用了这种观点，开篇就说“太初有道”。

然而，对于某些符号学家来说，允许能指和所指之间存在某种关系。他们会同意马格利特的彩绘烟斗比四个字母p-i-p-e更接近烟斗的概念。但大多数符号学家更倾向于根据符号而不是形式元素来划分风格类别。例如，马格利特的烟斗和奥本海姆的杯子在形式上互不相似，但两者都与达达主义和超现实主义有关。它们的相似之处不在于共享的形式元素，而在于它们通过打破期望来引发惊讶的能力。我们不希望读到一位画烟斗的艺术家否定一幅令人信服的烟斗图像的“烟斗性”。我们也不期望看到毛皮覆盖的杯子和勺子，因为毛皮会干扰它们的功能。烟斗和杯子出乎意料的，以及幽默的特质，可以被认为是二十世纪意象发展中的一些标志。这两件作品的另一个共同元素是二十世纪日常物品的首要地位，这也可以被视为一个符号。

解构
被称为解构的分析方法最常与法国后结构主义哲学家雅克·德里达联系在一起，他讨论艺术以及书面文本。德里达打开了意义，而不是将它们固定在结构模式中。但他与结构主义者一样认为，作品没有由其作者赋予的最终意义。
德里达打开意义的方法是质疑对作品的假设。例如，惠斯勒的母亲（见图1.6）似乎正在为她的肖像而坐，但我们没有从画作本身得到任何她曾这样做的证据。惠斯勒可能是在照片上或记忆中画了她，在这种情况下，我们最初对作品创作情况的假设基本上是不真实的，即使这幅肖像对一位清教徒妇女的描绘非常“真实”。
德里达还打开了西方二元配对的倾向：右/左、正/负、男/女等等。

他指出，一对中的一个会唤起它的另一半，并在存在和不存在之间的关系上发挥作用。既然一对父母是生物学上给定的，那么一个德里达主义者可能会问，惠斯勒的父亲在哪里？在父亲和母亲的配对中，存在的父母唤起缺席的父母。在惠斯勒的画作中，没有提到他的父亲——只有他自己在墙上挂着的蚀刻画。缺席的父亲，存在的母亲，儿子的蚀刻画——这种组合引发了人们对他们关系的猜测：例如，儿子是否试图取代父亲？这种心理考虑引导我们采用精神分析方法。

精神分析
被称为精神分析的心理学分支是由奥地利神经学家西格蒙德·弗洛伊德在十九世纪后期创立的。像艺术史一样，精神分析涉及意象、历史和创造力。像考古学一样，它重建过去并解释过去对现在的相关性。精神分析学家研究的意象出现在梦境、玩笑、口误和神经症状中，它揭示了无意识的思维（就像一座被埋藏的城市，是过去的储存库）。在艺术作品中，个人意象被改造成一种新的形式，它“讲述”给文化受众。因此，它成为风格史的一部分（对于符号学家来说，是符号的历史）。精神分析已经被以不同的方式应用于艺术。
1910年，弗洛伊德发表了第一部艺术家的心理传记，他在其中通过艺术家的著作、肖像和工作方法探索了列奥纳多·达芬奇的个性。对于弗洛伊德来说，精神分析的基石是俄狄浦斯情结，这可以应用于惠斯勒的母亲画作。对该作品的俄狄浦斯式解读因其包含婴儿的底层绘画而得到丰富。对布朗库西的《鸟》的俄狄浦斯式解读必须考虑到艺术家与他的农民父亲的关系，他的父亲是一位无知和虐待成性的男人，他宁愿他的儿子生为女孩。从这个角度来看，这座雕塑被解释为一种阳具自我意象，宣布它战胜了重力并超越了太阳。《空间中的鸟》中，布朗库西象征性地“击败”了他的父亲，并作为创造者为自己“站了起来”（见图1.2）。

根据经典的精神分析，艺术作品是“本能的升华”，通过这种升华，本能的能量通过工作和才能转化为审美形式。升华能力是人类和动物之间的主要区别之一，对于任何领域的创造性发展都是必要的。因为艺术是表现性的，它揭示了创造它的艺术家、资助它的赞助人和它所产生的文化。

第二章考虑了艺术家用来传达意象中复杂含义层次的视觉元素。对这些元素的审查将有助于探索艺术史和考古学。

〈13〉

视觉艺术有其自身的语言，艺术家以这种语言进行思考，就像音乐家以声音进行思考，数学家以数字进行思考一样。基本的视觉词汇包括形式元素，例如线条、形状、空间、颜色、光线和阴暗。当艺术家以一种特有的方式组合这些元素时，他们就被认为具有一种风格。为了描述和分析一件艺术作品，熟悉艺术家的形式词汇至关重要。

构图
一件艺术作品的构图是其整体的计划或结构。构图表示构成部分之间的关系，涉及平衡与和谐，部分与部分之间以及部分与整体之间的关系，以及对观看者的影响。作品的构图取决于形式元素的排列方式，并与主题、内容或主题有所区别。

平面
平面是在空间中具有方向的平坦表面。布朗库西的《鸟》（见图1.2）在垂直平面上上升，马格里特的烟斗（见图1.3）位于水平平面上，《上帝作为建筑师》中的上帝形象（见图1.4）弯腰形成两个对角平面。

平衡
在成功的构图中，形式元素的和谐融合产生平衡。最简单的平衡形式是对称，其中在中心轴的两侧存在各部分的精确对应关系——作品的左侧是右侧的镜像。人体是对称的一个例子，如在莱昂纳多的《维特鲁威人》（见图16.1）中所示。

见图1.2。康斯坦丁·布朗库西，《空间中的鸟》，1928年。
见图1.3。雷内·马格里特，《形象的背叛》（“这不是烟斗”），1928年。
*Ceci n'est pas une pipe.*
见图1.4。《上帝作为建筑师》（上帝用圆规绘制宇宙），13世纪中期。
见图16.1。莱昂纳多·达·芬奇，《维特鲁威人》，约1485-90年。

〈14〉

平衡也可以通过不等价的元素来实现。在贝尔尼尼的《大卫》（见图 19.13）中，人物的重量并没有均匀地分布在中心轴的两侧。然而，尽管各部分并非对称排列，它们之间存在着一种平衡，产生了一种美学上令人满意的结果。这被称为不对称平衡。

线
线是移动点所描绘的路径。对于艺术家来说，移动点是用来在表面上创作图像的任何工具的尖端。在几何学中，线没有宽度或体积；它只有长度和方向。然而，在艺术的语言中，线可以有许多特性，这取决于它是如何绘制的（图 2.1）。一条垂直的线看起来好像僵硬地站立，一条水平的线是躺着的，而一条对角线看起来好像要倒下。锯齿线具有一种激进、尖锐的特性，而波浪线则更为优美，并且像曲线一样，更自然地与人体轮廓相关联。平行线是平衡和和谐的，暗示着一种无休止的、连续的运动。垂直、汇聚和相交的线相遇并产生一种力和反作用力的感觉。在图 2.1 中，细线 (a) 看起来很纤细、不自信，甚至很弱。粗线 (b) 看起来很有攻击性、有力且强大。平线 (c) 暗示着平静，就像平静的海面一样，而波浪线 (d) 则暗示着相反。角线 (e) 向上攀爬，就像一座岩石山的山脊。（西方人理解 (e) 是向上，而 (f) 是向下，因为我们是从左向右阅读的。）

线的表现力
图 2.1 中的许多线条都是几何学中常见的，可以用形式来描述。但是，线条的形式特性也传达了一种表现力，因为我们用自己的身体和对自然的体验来识别它们。例如，在数学中，直线是两点之间的最短距离；同样地，人们认为一个在思想或行动中遵循直线、清晰线条的人具有目标感。“直线”与正确、诚实和真理相关联，而“弯曲”——无论是指线条还是人的性格——则表示相反。当一名棒球运动员击出直线球时，球棒与球牢固地连接在一起；而“强硬派”是指在某个问题上采取强硬立场的人。

在脸部的构造中，尤其容易看到线条的表现力（图 2.2）。在 (a) 中，向上弯曲的线条创造了一张快乐的脸，而在 (b) 中，向下弯曲的线条创造了一张悲伤的脸。向上和向下弯曲的这些特征实际上与自然面相中表达的情绪相对应。它们是

```markdown
| Regular Lines |          |          |
| ------------- | -------- | -------- |
| Vertical      | Horizontal| Curved   |
| Diagonal      | Spiral   | Zigzag   |
| Wavy or S-shaped |        Dashed |        |

| Lines in Relation to Each Other |         |      |
| ------------- | ------------- | ------------- |
|    Parallel   | Perpendicular(at right angles) | Converging   | Intersecting  |

|Irregular Lines |   |   |
| ------------- | ------------- | ------------- |
|(a) | (b) | (c) |
|(d) | (e) | (f) |

```
2.1 线条。

〈15〉

(a)
(b)
2.2 用于创建面部表情的线条。
(c)

反映在语言中，当我们谈论人们经历“起伏”或事件是“向上”或“向下”时。 (c) 中的面部表情是难以理解的。

亚历山大·考尔德（Alexander Calder，1898-1976）的《猫》（图2.3）将书写文字的线性品质与文字所代表的图像品质融合在一起。c的曲线勾勒出脸部，一个点代表眼睛，曲线中一条淡淡的白色对角线暗示着嘴巴。大写的A包含了身体、脚和尾巴，而小写的t完成了这个词，而不会干扰将整体视为猫的阅读。 这个图形似乎在行走，因为A的左对角线低于右对角线，而A底部的短水平线则暗示着脚。这不仅是猫的自画像——C A是艺术家首字母的倒写——但这违背了符号学论证，即能指（c-a-t）和所指（猫的心理图像）之间没有天然的关联。

A
t
2.3 亚历山大·考尔德，《猫》（选自《儿童页面》），1943年，22 x 30英寸（55.9 x 76.2厘米）。

艺术家词汇中线条的重要性可以通过两位古希腊画家，亚历山大帝的私人艺术家阿佩莱斯和他的同时代人普罗托金斯的故事来说明。阿佩莱斯前往罗德岛观看普罗托金斯的作品，但当他到达工作室时，普罗托金斯不在。一位负责工作室的老妇人让阿佩莱斯留下他的名字。相反，阿佩莱斯拿起画笔，在准备好的面板上画了一条彩色的线条。“就说这个人画的”，他指示这位妇人。

当普罗托金斯返回并看到这条线时，他立刻意识到只有阿佩莱斯才能把它画得如此完美。作为回应，普罗托金斯在它的上面画了第二条更细的线。阿佩莱斯回来后又加了第三条颜色的线，原始的线上再没有空间了。当普罗托金斯第二次返回时，他承认失败，并去找阿佩莱斯。

普罗托金斯决定将这幅面板留给后人，让艺术家们惊叹。后来，它在罗马展出，在广阔的表面上几乎看不见的线条给观众留下了深刻的印象。对许多艺术家来说，这幅面板看起来像一片空白，正因如此，它比其他著名的作品更受推崇。据说在与普罗托金斯相遇后，阿佩莱斯再也没有让一天没有画至少一条线。他的这段经历是古老谚语“没有不画线的一天”的起源。

用于造型的线条

尽管绘制的线条只有两个维度——高度和宽度——但艺术家可以使用它们来使物体看起来是三维的（图2.4）。

立方体正面上的平行造型线称为阴影线。 如果它们与另一条平行线相交，如在圆柱体和立方体的倾斜表面上一样，则称为交叉阴影线。 线条彼此之间的距离越近，它们的表面就越暗。 它们暗示了阴影或阴影效果，这是从亮到暗的渐变过渡。阴影出现在背对光源的物体的侧面。阴影被视为黑暗，表示没有光；当光源被物体阻挡时，阴影会投射到表面上。

```markdown
|    |   |
| --- | --- |
| Sphere |   |
| Cylinder |   |
|  | Cube |
```

2.4 球体、立方体和圆柱体上的线条创造了这些物体是实体的错觉。 它们还表明，有一个来自左上方并照射在物体上的光源。这些线被称为建模线。

〈16〉

深度错觉
在二维图像中创造三维错觉的技巧包括：
* 使用造型线来模拟三维效果（见图2.4）。
* 使较近的物体覆盖较远的物体。
* 将较近的物体描绘得比较远的物体更大。
* 使较近物体的底部更靠近画面的下边缘。
请注意，在图2.4中，圆柱体看起来比球体更接近我们，因为圆柱体更大，更靠近画面的下边缘。它也覆盖了球体的一部分。

透视
艺术家们还发展了数学系统，称为透视，以帮助他们创造深度错觉。最简单的系统是单点透视（图2.5）。想象一个人站在一条直路的中间。当道路消失在远处时，在观看者看来，道路似乎变窄了，尽管实际上它的宽度是恒定的。深度错觉通过以下事实得到增强：道路两侧大小相等且间距相等的物体似乎变得更小，并且它们之间的空间随着它们与观看者的距离增加而变短（透视缩短）。
在十五世纪初的意大利（见第15章），开发了一种系统，为艺术家提供一种方法来描绘人物和物体，仿佛它们位于距观看者越来越远的距离处。画面（绘画或浮雕的表面）被认为是窗户，其框架与绘画的框架相符。画面中直线物体的边缘沿着虚构的“视线”延伸。这些线，称为正交线（来自两个希腊词-orthos，意为“直”或“笔直”，以及 gonia，意为“角”），垂直于画面并彼此平行。虽然平行线在现实中永远不会相遇，但正交线似乎会汇聚在一个称为消失点的点上。在这种方法的最简单形式中，消失点位于地平线上，与观看者的视线水平相同，但它可以位于构图的内部甚至外部的任何位置。该系统将注意力集中在一个消失点上，并假设观看者站在一个固定的位置。在图2.5中，消失点位于地平线的中心线，道路的两侧（正交线）在此处相遇。

视线水平/地平线
2.5 单点透视。

空间
在画面中，深度是一种错觉。但在雕塑和建筑中，深度是真实的，这使得人们更难以理解这些作品在二维复制品中的本质。因此，在本文中，雕塑有时会从两个角度展示。建筑以轴测方式绘制，并附有平面图。
平面图是从地面上方一点的建筑物图，指示结构部件与地面的交汇处。以图2.4的简单例子为例，一个立方体的平面图将是一个正方形；一个圆柱体的平面图将是一个圆；一个球体的平面图将是物体与站立表面接触的点。轴测图更复杂；它们绘制了建筑物的所有部分，就好像它以倾斜的角度转向平面绘图表面一样。一个例子可以在第10章中看到，在那里，拜占庭的圣索菲亚教堂的轴测图（见图10.14）显示了它的平面图、墙壁、内部和穹顶。

请参见图10.14a、b。圣索菲亚教堂的平面图和轴测投影图。

〈17〉

形状
当线条围成一个空间时，它们就创造了一个形状，而勾勒出形状的线条则被称为其轮廓。

形状的类型
规则形状是几何形状，并有特定的名称。
不规则形状也被称为“生物形态”或生物形的（源自希腊词bios，意思是“生命”，以及morphe，意思是“形状”），因为它们看起来像活的有机物质一样移动。形状可以是二维的（图2.6），也可以是三维的，在这种情况下它们是实心的或有体积的（见图2.4）。

形状的表现力
像线条一样，形状可以被艺术家用来传达思想和情感。开放的形状比封闭的形状创造出更大的运动感（图2.6）。同样地，我们谈论开放和封闭的头脑。开放的头脑允许思想的流动，灵活性，以及接受新可能性的意愿。另一方面，封闭的头脑则无法接受新思想。
特定的形状可以唤起与日常经验的联想。例如，正方形是可靠性、稳定性和对称性的象征。如果某事“完全是正方形”，则意味着某种公平或均匀性；“一顿丰盛的饭菜”在数量和内容上都是令人满意的。但是太多的矩形可能意味着沉闷或单调——称某人为“一个正方形”意味着过度的保守或传统。
自新石器时代以来，圆形对艺术家具有特殊的意义。在罗马时期，圆形被认为是神圣的形状，因此最适合用于寺庙。这种对圆形的看法一直延续到中世纪和文艺复兴时期，当时理想的教堂平面图也是圆形的，而理想的城市是按照中心化计划设计的。

```markdown
|                          |                          |                          |                          |
|--------------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Circle                  | Square                   | Rectangle                | Oval                     |
|                          |                          |                          |                          |
| Triangle                 | Trapezoid                | Hexagon                  |                          |
```
不规则的，或生物形态的，二维形状

开放的形状
封闭的形状

2.6 形状。

光与色彩
光的技术定义是特定波长的电磁能量，当它照射到眼睛的视网膜时会产生视觉感觉。相反，或者说光的缺失，就是黑暗。色彩是艺术家可以使用的最强大的元素之一，它来源于光。来自太阳的光线是由不同波长的波组成（即，它们以不同的频率振动），这些被人类大脑感知为不同的颜色。这可以通过让一束光通过棱镜（一块三角形的玻璃）来证明，棱镜将光分解成其组成的色调（颜色）（图2.7）。这与彩虹的现象相同，在彩虹中，来自太阳的光线通过落下的雨滴折射。

2.7 可见光谱有七种主要颜色——红、橙、黄、绿、蓝、靛（或蓝紫）和紫——它们在一个连续体中混合在一起。在两端之外是一系列其他颜色，从人眼不可见的红外线和紫外线开始。如果光谱的所有颜色重新组合，就会再次产生白光。

〈18〉

色彩的物理属性
光谱中有七种主要颜色。这七种颜色中的每一种都有许多变体，这取决于颜色的三种物理属性：色相、明度和强度。

色相 色相是颜色的同义词。红色是一种色相，黄色是另一种。每种颜色都有不同的波长。将一种颜色与另一种颜色混合会改变其波长，从而改变其色相。例如，红色加黄色产生橙色；添加更多红色会产生偏红的橙色，添加黄色会产生偏黄的橙色。
红色、黄色和蓝色是原色；它们不能通过混合任何其他颜色产生。然而，所有其他颜色都可以通过成对或全部混合原色来创建。两种原色的混合产生次级颜色：黄色和蓝色产生绿色，蓝色和红色产生紫色，红色和黄色产生橙色。三级或中间色可以通过将原色与相关的次级颜色混合形成。
色相中包含一种共同的颜色，尽管比例不同，被称为类似色相，它们的组合会在艺术作品中产生色彩和谐的感觉。如果只使用一种色相，则该作品被称为单色（来自希腊语 monos，意思是“单一”，以及 chroma，意思是“颜色”）。
传统的色轮（图2.8）说明了颜色之间的关系。色相彼此距离越远，它们的共同点就越少，对比度就越高。直接彼此相对的色相（例如红色和绿色）是最具对比性的，被称为互补色。当需要强烈的、引人注目的对比时，它们经常被并列使用。另一方面，混合两种互补色具有中和作用，并降低每种颜色的强度。这可以在图2.8中看到，当你从红色到绿色看色轮时。红色的强度降低，中心处的灰色圆圈代表所有互补色之间的“对峙”。

明度 图像的相对明暗度是其明度，也称为亮度、阴影或色调。物体的明度是其表面反射的光量的函数。例如，灰色比黑色反射更多的光，但比白色反射的光少，这使得灰色比黑色更亮，比白色更暗。图2.9中的明度标尺为不同的阴影提供了绝对值。
明度是无色彩艺术作品（即由黑色、白色和灰色阴影组成的艺术作品）和有色彩艺术作品的特征。在颜色明度标尺（图2.10）上，黄色反射的光量相对较大，大约相当于中性标尺上的“高光”，而蓝色则相当于“深暗”。每种颜色的正常明度表示它在最大强度下反射的光量。添加白色或黑色会改变其明度（即，使其更亮或更暗），但不会改变其色相。将一种颜色添加到另一种颜色不仅会改变两种颜色的明度，还会改变它们的色相。

强度 在完全黑暗中，颜色是看不见的；在昏暗的光线下，它们是柔和的并且难以区分；在明亮的光线下，颜色达到其最强烈的程度。强度（也称为饱和度）指的是颜色的亮度或暗淡度。有四种改变颜色强度的方法。第一种是添加白色。在纯红色中添加白色会产生浅红色或粉红色，其明度较浅且强度较低。如果添加黑色，则结果在明度上较深且强度较低。如果添加与红色相同明度的灰色，则结果强度较低但保持相同明度。改变颜色强度的第四种方法是添加其互补色。这使得混合色比原始颜色更不强烈和更中性。

颜色的表现力
正如线条和形状具有表现力一样，颜色也是如此。明亮或暖色传达一种欢乐和幸福的感觉。红色、橙色和黄色通常被认为是暖色，也许是因为它们与火和太阳的联系。心理学测试已经证实，红色倾向于产生幸福感。蓝色以及任何其他包含蓝色的色相（如绿色、紫色、蓝绿色）都被认为是冷色，这可能是因为它们与
```markdown
| 颜色名称 | 数字 |
| --- | --- |
| 黄色 | 1 |
| 黄绿色 | 3 |
| 绿色 | 2 |
| 蓝绿色 | 3 |
| 蓝色 | 1 |
| 紫蓝色 | 3 |
| 紫色 | 2 |
| 红紫色 | 3 |
| 红色 | 1 |
| 红橙色 | 3 |
| 橙色 | 2 |
| 橙黄色 | 3 |
```

2.8 色轮。请注意，三种原色（1）——红色、黄色和蓝色——在圆周上等距分布。它们由它们的次级（2）颜色分隔。每个原色与其两个次级色之间是它们相关的三级色（3），从而在色轮边缘上形成总共十二种色相。

〈19〉

2.9 这个十步灰度值标尺将从白色到黑色的各种阴影分解为十个等级。
选择十步有些随意，因为纯白色和纯黑色之间还有更多的值。然而，它说明了灰度值渐变的原理。
紫罗兰色
红紫色
红色
红橙色
橙色
黄橙色

黑色
低暗
暗
高暗
中等
低亮
亮
高亮
白色

蓝紫色
蓝色
蓝绿色
绿色
黄绿色
黄色

2.10 一个颜色-值标尺。中间一行包含从黑色到白色的中性色范围；上面和下面的行
在每种颜色反射的光量方面，与色轮中的十二种颜色相匹配。

它与天空和水的关联。如果我们看一下图2.2添加了颜色的部分（图2.11），我们看到橙色
使高兴的面孔更明亮，而蓝色则加强了悲伤的面孔。麻木的脸保持不变。
颜色也可以具有象征意义。例如，红色可以象征危险，就像当一个人挥舞红色
在公牛面前挥舞的旗帜一样。但“铺开红地毯”意味着
以一种奢华的方式欢迎某人，当有特别令人兴奋的事情发生时，我们说“红字日” 。黄色可以与懦弱联系在一起，
白色与纯洁联系在一起，紫色与奢华、财富和皇室联系在一起。我们可能会称呼人们“嫉妒成性的绿色”、“愤怒的紫色”，或者，如果他们默默地忧郁，“在棕色的研究中”。

(a)
(b)
(c)
2.11 颜色增强线条的表现力。

〈20〉

纹理
纹理（源自拉丁语 texo，意为“我编织”）指的是物体的表面特征。这些通常用诸如粗糙或抛光、硬或软、坚实或蓬松、粗或细、冷（如钢铁）或温暖（如木头）、有光泽或无光泽、僵硬或柔韧的形容词来描述。
纹理与触觉（触觉）和间接视觉相关。通过触摸或感觉物体，我们直接体验到它的纹理。但是当我们看到某物时，我们要么从经验中识别出它的纹理，要么根据它的外观做出假设。当我们探索艺术时，视觉和触觉相互作用。
有必要区分实际纹理和模拟（或隐含）纹理。实际纹理是真实物体的表面质量。凡高的夹克在图 1.1 中显得粗糙；因此它是模拟纹理的一个例子。但奥本海姆的《毛皮覆盖的杯子》（见图 1.8）具有真实的毛皮纹理。

直到十九世纪中期，画家们习惯于创造纹理的错觉。然而，在过去的 150 年里，某些画家已经将媒介本身融入到作品的影响中。笔触被有意地做得可见，以唤起观众的触觉。自 1940 年代后期以来，许多艺术家强调媒介，以至于其字面上的触觉特性成为图像的一个中心方面。

风格术语
主题是指艺术作品中表现的内容。内容是指主题、价值观或思想，与形式不同。以下术语描述了具象的或比喻性的艺术作品，这些作品描绘了可识别的主题：
• 自然主义：描绘的人物和物体或多或少地像我们看到的那样（见图 15.36）。

```markdown
![See figure 1.1. Vincent van Gogh, Self-Portrait before His Easel, 1888.](Image-placeholder)
```
```markdown
![See figure 15.36. Jan van Eyck, Man in a Red Turban, 1433.](Image-placeholder)
```
• 现实主义：描绘的人物和物体与它们的实际外观相似，而不是以扭曲或抽象的方式（见图 1.3）。

```markdown
![See figure 1.8. Meret Oppenheim, Fur-Covered Cup, Saucer, and Spoon (Le Déjeuner en Fourrure), 1936.](Image-placeholder)
```
```markdown
![See figure 1.3. René Magritte, The Betrayal of Images ("This is not a pipe."), 1928.](Image-placeholder)
```
Ceci n'est pas une pipe.

〈21〉

• 错觉主义：描绘人物、物体和他们所占据的空间，使之如此令人信服，以至于实现了现实的外观（见图31.3）。

• 浪漫化：以一种怀旧的、情感的、虚构的或神秘的方式描绘其主题（见图22.12）。

见图31.3。杜安·汉森，《牛仔》，1995年。

如果图像是具象的，但对其主题不够忠实，则可以描述如下：

• 理想化：按照公认的美的标准描绘物体（见图7.14）。

见图22.12。弗朗西斯科·德·戈雅·伊·卢西恩特斯，《1808年5月3日处决》，1814年。

如果作品的主题与可观察的现实几乎没有或根本没有关系，则可以描述如下：

• 非再现或非具象：与再现或具象相反，这意味着作品不描绘（或声称不描绘）人物或物体（见图29.5a）。

见图7.14。波利克里托斯，《持矛者》，约公元前440年。

• 风格化：将某些特征描绘为非有机的表面元素，而不是自然主义地或现实地描绘（见图4.12）。

见图29.5a。汉斯·纳穆斯，《杰克逊·波洛克》，1950年。

见图4.12。《古地亚头像》，约公元前2100年。

• 抽象：描述不准确描绘真实物体的形式。艺术家可能试图传达物体的本质，而不是其实际外观。请注意，主题可能是可识别的（使作品具有代表性），但以非自然主义的形式（见图1.2）。

见图1.2。康斯坦丁·布朗库西，《空间中的鸟》，1928年。

〈22〉

2.12a 特奥·凡·杜斯伯格，《构图习作一（牛）》，1916年。
纸上铅笔，4 5/8 x 6 1/4 英寸。（11.7 x 15.9 厘米）。现代艺术博物馆，纽约。购藏。

2.12b 特奥·凡·杜斯伯格，《构图习作二（牛）》，1917年。
纸上铅笔，4 5/8 x 6 1/2 英寸。（11.7 x 15.9 厘米）。现代艺术博物馆，纽约。购藏。

2.12c 特奥·凡·杜斯伯格，《构图习作三（牛）》，1917年。
纸上铅笔，4 5/8 x 6 1/2 英寸。（11.7 x 15.9 厘米）。现代艺术博物馆，纽约。内莉·凡·杜斯伯格捐赠。

2.12d 特奥·凡·杜斯伯格，《构图习作（牛）》，约1917年；
标注日期为1916年。蛋彩、油彩和纸上木炭，15 5/8 x 22 3/4 英寸。（39.7 x 57.8 厘米）。现代艺术博物馆，纽约。购藏。

2.12e 特奥·凡·杜斯伯格，《构图习作（牛）》，约1917年。
布面油画，14 3/4 x 25 英寸。（37.5 x 63.5 厘米）。现代艺术博物馆，纽约。购藏。

从自然主义到几何抽象的过渡，由二十世纪早期的荷兰艺术家特奥·凡·杜斯伯格在图2.12中展示。他对一头牛的描绘，从图像（a）演变而来，该图像可被称为自然主义的、具象的或具表现力的，到（e）中扁平的正方形和矩形的抽象排列。在（a）和（b）中，该形式可以识别为一头牛——它由弯曲的轮廓和阴影表面组成，从而创造出三维的错觉。在（c）中，牛仍然可以识别，但它不再自然主义。它现在没有曲线，但仍然有阴影——它已变成一系列实心的几何形状。即使在（d）中，牛的整体形式也可以用正方形、矩形和三角形来识别，但不再有任何阴影。结果，每个不同的颜色区域都是平坦的。最后，在图像（e）中，这些形状不再与原始的自然形式相关。因此，这是一种纯粹的抽象，也是非具象的，即使它代表一头牛。

〈23〉

我们是谁？我们从哪里来？我们要去哪里？这是我们每个人都会问的三个最普遍的问题。它们是关于时间和人类状况的。

艺术作品帮助我们回答这些问题。我们将通过回顾人类历史的早期阶段，进入史前时代的研究，来开始我们对艺术的探索。史前时代指的是文字发明之前的时期，尽管物体和图像也是历史记录。挑战在于发现如何阅读和解释它们。

石器时代

为了组织史前时代漫长的时间跨度，学者们将西欧的石器时代划分为三个时期。旧石器时代（源自希腊词palaios，意为“古老”，以及lithos，意为“石头”）是最早也是最长的时期。它持续于公元前约150万年至公元前约8000年。中石器时代（“中间石头”）时期在欧洲东南部从公元前约8000年延伸到公元前约6000年，在欧洲其他地区从公元前约8000年延伸到公元前约4000年。新石器时代（“新石头”）时期的时间约为公元前6000/4000年至公元前3000年，并在西北欧又持续了一千年。

这些时期被指定为石器时代，源于对石器工具和武器的使用。随着技术的发展，金属在许多用途上取代了石头。然后，就像现在一样，技术和社会变革齐头并进，使石器时代逐渐结束。

旧石器时代（公元前约1,500,000年至公元前约8000年）

大约在公元前50,000年，在欧洲，我们自己的亚种，智人（字面意思是“聪明的智人”），已经取代了发展出复杂文化的智人。我们可以通过解释实物记录来对旧石器时代社会有一定的了解。但是，由于思想无法被化石化，因此有很多东西将永远不会被知晓。

关于旧石器时代宗教的推论是从仪式性埋葬习俗中得出的。红色赭石-可能是象征性的-

```markdown
|       |    |
|-----|------|
|   0  | 600 km|
|    0 | 300 miles |
```

史前时代欧洲的遗址。

〈24〉

用血液——洒在尸体上，以及个人的装饰品（如项链）与他们一起埋葬。尸体以胎儿的姿势排列，通常朝向日出方向，这一定让人觉得每天都重生。这些做法表明了对来世的信仰，并提供了一些关于旧石器时代人们如何回答本章开头提出的第三个问题的见解：我们要去哪里？

旧石器时代的人是游牧的狩猎者和采集者，他们共同生活。他们在岩石突出处的洞穴入口处建造了庇护所。他们的帐篷是用动物的皮制成的，小屋是用泥土、植物纤维、石头和骨头制成的。火已经使用了大约60万年，并且有在旧石器时代家园中发现炉灶的证据。

尽管书写的发明还很遥远，但人们在坚硬的表面上做出了象征性的标记，如骨头和石头，可能是为了记录时间。旧石器时代艺术的复杂性表明，语言——用文字交流和讲述故事的能力——也已经发展起来，而语言本身就需要一种序列感和时间感。

现存最早的西方艺术作品大约对应于欧洲冰河时代的最后阶段，可以追溯到公元前30000年左右。在那之前，物品主要是为了实用目的而制作的，尽管许多物品都具有美学品质。但重要的是要记住，我们现代西方“艺术”的概念在石器时代几乎肯定是不存在的，当时一个物体的美学价值与其功能是不可分割的。

雕塑

也许最著名的旧石器时代雕塑是所谓的维伦多夫的维纳斯（图3.1），这是一个引人注目的雕像，由石灰石雕刻而成，其年代范围从公元前25000年到公元前21000年不等。尽管这个雕像可以握在手掌中，但它是一个具有有机形式感的巨大物体。“巨大”这个词可以字面上理解为“非常大”，或者像这里的情况一样，“具有显得大的品质”。球状卵形的有节奏的排列突出了头部、乳房、躯干和大腿。这些元素相对于整体的比例相当大，而面部特征、颈部和下肢则几乎被消除。手臂搁在乳房上，不发达到几乎不引人注意。我们可能会问，她对雕刻她的艺术家意味着什么？她在她的文化背景中又有什么作用？

在没有文字记录的情况下，我们只能推测。很明显，艺术家强调了身体与生殖和哺乳相关的部位。此外，正面与侧面和背面的比较表明，尽管维纳斯是一个圆雕（见方框），但正面受到了更多的关注。乳房和骨盆的夸张使一些学者得出结论，认为维伦多夫的维纳斯代表了一个生育女神。证实这一解读的是可能与分娩有关的红色颜料的痕迹。

这是许多史前女性小雕像之一，学者们给它起了维纳斯（以后的罗马爱与美的女神命名）的昵称。

```markdown
TECHNIQUE
Carving
```
雕刻是一种减法技术，雕塑家用锋利的工具（如刀、凿或錾子）从坚硬的物质（如骨头、木头或石头）上去除材料。在塑造好图像后，可以对其进行打磨、锉削或抛光。维伦多夫的维纳斯没有被抛光，尽管一些旧石器时代的雕塑被抛光了。它是由石灰石制成的，石灰石不像其他类型的石头那样容易抛光。

```markdown
TECHNIQUE
Modeling
```
建模与雕刻不同，是一种加法过程，其材料（如粘土）比硬质材料更柔软。主要工具是艺术家的手，尤其是拇指，尽管也可以使用各种其他工具。在材料干燥和变硬之前，可以对作品进行重塑。

在窑（一种特殊的烤箱）中加热（烧制）的粘土比未经过处理的粘土更耐用和防水。在东欧发现了一个用于烧制女性和动物粘土雕像的旧石器时代的窑，并且在新石器时代（见第29页），在西欧制作了各种精美的手工装饰粘土容器。

〈25〉

3.2 洛塞尔的维纳斯，来自法国多尔多涅省的洛塞尔，约公元前 25,000-23,000 年。石灰石，高 17 3/8 英寸（44 厘米）。拉兰内收藏，阿基坦博物馆，波尔多，法国。

虽然没有证据表明这些雕像是用来代表谁的（如果有的话）。它们都夸大了乳房和臀部，暗示了一种对生育的文化关注，物种的生存依赖于此。

技巧
雕塑的类别

圆雕和浮雕是雕塑的两个最基本类别。圆雕是任何完全脱离其原始材料的雕塑，因此可以从各个侧面观看，例如威伦道夫的维纳斯（见图 3.1a，b）。洛塞尔的维纳斯（见图 3.2）部分附着在其原始材料上，在本例中是石灰石，因此它以浮雕的形式展示——也就是说，至少有一个角度是看不到图像的。浮雕比圆雕更具绘画性，因为一些原始材料仍然存在并形成背景平面。

浮雕的程度有所不同。在高浮雕中，图像从背景平面上相对突出。在低浮雕中，也称为浅浮雕（bas 在法语中意为“低”），图像表面更接近背景平面。当光线从某个角度照射浮雕图像时，它在高浮雕上投下的阴影比在低浮雕上更强，从而更清晰地定义了图像。浮雕也可以是凹陷或内陷的，在这种情况下，图像或其轮廓略微凹陷到表面平面中，就像在许多古埃及雕刻中一样（第 5 章）。

大多数史前雕塑都是圆雕，但旧石器时代的艺术家也制作浮雕（见方框）。一个很好的浮雕例子是洛塞尔的维纳斯（图 3.2），它也有红色赭石颜料的痕迹（见方框）。骨盆和乳房被夸大了，尽管手臂比威伦道夫的维纳斯略微突出。在她的右手，洛塞尔的维纳斯拿着一个装饰有切口线的动物角。

除了女性雕像，旧石器时代的艺术家还制作了小型动物雕塑。最常见的是马、野牛和牛；不太常见的是鹿、猛犸象、羚羊、野猪、犀牛、狐狸、狼、熊，以及偶尔的鱼或鸟。这些与动物绘画一样，反映了旧石器时代动物艺术的自然主义。

绘画

现存的欧洲旧石器时代绘画集中在西班牙北部，特别是比利牛斯山脉，以及法国的佩里戈尔和多尔多涅地区。这些洞穴绘画首次被发现时保存完好，主要归功于大多数洞穴都是石灰岩，并且已经封闭了数千年。暴露在现代大气中后，绘画开始迅速恶化，以至于一些洞穴已被关闭，不对公众开放。

这些绘画主要位于洞穴深处，在难以到达且不宜居住的内部。它们似乎曾是举行生育、入会和狩猎仪式以及季节性的圣所

媒介
颜料

颜料（来自拉丁词 pingere，意为“绘画”）是色彩的基础，也是大多数绘画中最引人注目的方面。颜料是由有色粉末制成的，这些粉末来自有机物质，如植物和动物物质，或无机物质，如矿物和半宝石。洞穴艺术家要么直接将粉状的矿物颜色涂抹在潮湿的墙壁上，要么将颜料与液体（介质或粘合剂）混合，使其粘附在干燥的墙壁上。

从技术上讲，介质是一种颜料悬浮（但未溶解）其中的液体。术语媒介经常与术语介质互换使用。如果液体将颜料颗粒粘合在一起，则将其称为粘合剂或粘合介质。粘合剂有助于油漆粘附在表面上，从而提高图像的耐久性。洞穴画家使用动物脂肪、植物汁液、水或血液作为其粘合介质。

颜料被涂抹在绘画表面，称为其载体。载体在西方艺术中千差万别——纸张、画布、陶器，甚至脸部和身体表面。对于洞穴艺术家来说，洞穴的墙壁是载体。

〈26〉

记录的变化。动物表现的优势在一定程度上反映了狩猎的重要性。但是，最常被描绘的动物与那些被猎杀最多的动物并不一致，这表明这些图像也可能有其他含义。

肖维岩洞 1994年，三位洞穴学家（洞穴探险家）发现了位于法国东南部的阿尔代什山谷的一个地下洞穴群的入口。他们偶然发现了一个内部洞室，后来以团队成员让-马里·肖维的名字命名。这个洞穴被证明是该地区迄今为止已知的最大的洞穴；它包含三百多幅壁画、雕刻、旧石器时代的熊骨骼和一块放在岩石上的熊头骨、火的痕迹和脚印。放射性碳分析表明，一些绘画的年代非常早，大约在公元前 30,000 年，这些绘画通常用红色或黑色颜料勾勒轮廓。它们主要描绘动物以及一些符号——尤其是红点和手印。然而，动物图像是不寻常的，因为那里有很多犀牛和大型猫科动物。在肖维岩洞总共发现了 34 幅猛犸象的图像，其中 21 幅雕刻在岩石上，13 幅是画的。所谓的狮子岩壁，其中一部分如图 3.3 所示，代表了在墙壁上的壁龛中行进的各种动物。在洞穴深处可见的是三只大型狮子和许多较小但密集绘制的犀牛，其中几只带有阴影。一只狮子面对着一群似乎正在向它移动的动物。目前还不清楚这是一个连贯的场景还是一个仪式性的重复。一些动物是叠加的——顶部的那些——而另一些动物则散布在墙壁的表面上。在狮子下面，可以看到红色颜料的痕迹，以及鹿的轮廓。

拉斯科岩洞 拉斯科的著名壁画，位于法国多尔多涅地区（图3.4-3.6），比肖维的绘画晚了将近一千五百年。它们包括各种各样的动物物种和一些用泥土颜色的颜料绘制的人形火柴棍-棕色、黑色、黄色和红色。这些颜料是从赭石、赤铁矿和锰中磨碎的，并涂在墙壁的天然白色石灰岩表面上。拉斯科的艺术家通过绘制轮廓并用颜料填充来创作他们的图像。颜料被储存在一端堵塞的空心骨头中，也可能被用来将颜料吹到墙壁上。一些仍然带有颜料痕迹的骨管在洞穴中被发现。这些发现及其解释，例证了如何对史前社会中物体的使用进行推断。也许如果含有颜料的骨头被发现在背景之外——也就是说，远离这些绘画——关于它们用途的不同结论可能会被得出。
拉斯科的动物是旧石器时代艺术家创造运动幻觉并捕捉某些物种本质的最佳例证之一，他们稍微夸大了其特征。图 3.4 中长长的白色公牛的对角面造成了它们正在上坡的印象。由于许多拉斯科动物是叠加的，它们被解读为图像魔法的例子。根据这种理论，制作图像的行为本身就是目的，可能是通过将动物的形象固定在洞壁上来象征性地捕捉动物。
拉斯科的一幅绘画引起了不同的解读，这就是所谓的中国马（图 3.6），它下垂的身体暗示着怀孕。这个细节中的两个对角线形式，一个几乎与马的脖子平行，另一个与其较低的轮廓重叠，被不同地解释为植物和箭头。马上面的符号被解释为表示雌性。目前尚不清楚为什么符号会与动物并列，但这种图像难以捉摸的特点说明了理解史前艺术家作品的困难。

```markdown
3.3 “狮子岩壁”的左侧部分，肖维岩洞，阿尔代什山谷，法国，约公元前 30,000 年。
石灰岩墙壁上的黑色颜料。由法国文化和传播部、文化事务区域局 - 罗纳 - 阿尔卑斯地区、地区考古部门提供。
```

〈27〉

3.4 奔牛大厅，拉斯科，多尔多涅，法国，约公元前15000-13000年。石灰岩上的绘画，
个体公牛长13-16英尺（3.96-4.88米）。请注意，白牛叠加在其他
动物之上。洞穴艺术家在添加新动物之前并不总是覆盖以前的图画。

3.5 拉斯科洞穴系统（基于巴黎建筑部门的图表）。

3.6 “中国马”，拉斯科，多尔多涅，法国，约公元前15000-13000年。石灰岩上的绘画，
马长5英尺6英寸（1.42米）。该动物获得了它的绰号
因为它类似于汉代的中国陶瓷马。
```markdown
|        |         |    |
| ------------- |:-------------:| -----:|
|   Shaft      |        |   |
|       |          |     |
|          |           |         |
| Axial Gallery      |        | Rotunda   Entrance |
|      |  | 0  5  10 m    |
|      |     |  0      30 ft  |
```

〈28〉

岩画、雕刻和其他艺术作品自石器时代以来一直由世界各地的一些特定文化持续创作。这些持续到我们自己时代的社会中，有一些似乎与旧石器时代的西欧有共同之处。在确定这些文化创作的作品的年代以及确定它们神话传统的古老性方面存在不确定性。尽管如此，这些“现代石器时代”社会可能为艺术在史前欧洲的运作方式提供有价值的线索。这种比较必须谨慎进行，但它们可以提出关于古代艺术的替代思维方式。

在澳大利亚的内陆地区，原住民狩猎采集社会有着异常悠久的历史。1996年在澳大利亚西北部偏远地区的金尼姆遗址的革命性考古发现，挑战了关于人类何时以及在哪里进化的基本假设。该遗址的石器和其他物体表明，早在公元前174,000年，澳大利亚就有人居住。在那里发现的雕刻和彩绘岩石可能大约有75,000年的历史。如果被接受，这些日期比学者们先前认为的要早得多。澳大利亚是一个直到十八世纪才与世界其他地方相对隔离的大陆。尽管如此，欧洲旧石器时代和原住民岩画之间存在显著的相似之处，包括自然主义的动物和狩猎场景。

袋鼠是澳大利亚及其邻近岛屿特有的动物，是原住民岩画的常见主题。袋鼠已被猎捕了数千年，可能是作为食物来源。图3.7中描绘的那些袋鼠正试图逃脱一群猎人的追捕。袋鼠正在跳跃可以从它们的姿势中清楚地看出：右边的那只刚刚着地，稍微向后倾斜；左边的那只向前倾斜，好像要恢复平衡。在这样的绘画中，原住民艺术家使用了两种相对不同的风格——动物采用自然主义风格，而人类则采用示意性风格。这种区别也是拉斯科洞穴壁画的特点。

3.7 男女猎捕袋鼠，澳大利亚北领地阿纳姆地，乌恩巴拉尼亚山。岩画。

〈29〉

旧石器时代晚期 (约公元前 8000 年-约公元前 6000/4000 年)

西欧的旧石器时代晚期是一个过渡时期，其文化和环境变化比其艺术更值得关注。它紧随冰河时代末期以及大约公元前 11,000 年更温和气候的发展之后。随着冰川的退缩，森林扩大了。旧石器时代晚期被猎杀的动物灭绝或迁徙，人们开始聚集在水源周围，在那里捕鱼成为主要的食物来源。到旧石器时代晚期结束时，许多游牧的狩猎采集社会正在成为定居的农业社区。

新石器时代 (约公元前 6000/4000 年-约公元前 2000 年)

在西欧，从狩猎和采集到农业的革命性转变促成了一种新的艺术形式：纪念性石建筑。就像早期艺术一样，新石器时代石结构的特征很大程度上取决于宗教信仰。这些建筑被称为巨石（“用大石头制成的”），并且在没有使用砂浆的情况下组装而成。

在爱尔兰、英国、法国、西班牙和意大利的新石器时代巨石中，经常出现三种独特的类型：门希尔石柱、多尔门石桌和克罗姆列石圈——这些词都是凯尔特语起源的。这些巨石不仅在视觉上令人印象深刻，而且是古代的神秘提醒，还蕴含着引人入胜的象征意义。对于巨石建造者来说，石头作为一种材料是祭祀已故祖先的仪式中不可或缺的一部分。西欧的新石器时代住所是用诸如木材等不耐用的材料制成的，而坟墓——或“死者之家”——是用石头制成的，这样它们就能比凡人的生命更持久。即使在今天，我们仍然将耐久性和稳定性与石头联系在一起。例如，当我们说某件事“用石头写成”时，我们的意思是它是不会改变和持久的，而“拖延”的意思是尽可能地阻止一项决定。“嗑药”的人因为过度饮酒或其他毒品而无法动弹。

门希尔石柱

门希尔石柱（源自两个凯尔特语词：men，意思是“石头”，而 hir，意思是“长”）是未经凿刻或略微成形的单块石头（独石），通常直立在地面上。它们是单独竖立的，成群竖立或成排竖立，例如在布列塔尼（法国北部）的卡纳克（图 3.8），这可能是一个重要的新石器时代的宗教中心。门希尔石柱已被解释为代表大地母亲的阳物肥料。

多尔门石桌

多尔门石桌（源自凯尔特语词 dol，意思是“桌子”）是由两块或多块垂直的石头支撑着一块大的单块石头组成的房间或围墙，就像腿支撑着桌子一样（图 3.9）。最早的多尔门石桌是坟墓。后来的添加使它们变成了通道。一些内部的多尔门石桌墙壁装饰着雕刻；其他的是彩绘的。偶尔，一根柱子立在墓室的中心。多尔门石桌，像门希尔石柱一样，被新石器时代的人们赋予了象征意义。与为生者建造的房屋的短暂性相反，石头墓葬纪念碑起到了连接现在和永恒时间的作用。

克罗姆列石圈

克罗姆列石圈（源自凯尔特语中表示圆形场所的词）是巨石结构，其中成组的门希尔石柱形成圆形或半圆形。迄今为止，最多的新石器时代石圈位于英国。尽管它们的功能和象征意义尚未确定，但克罗姆列石圈清楚地标志了神圣空间。

西欧最著名的新石器时代克罗姆列石圈是巨石阵（图 3.10），它分几个阶段建造，大约从公元前 2800 年到公元前 1500 年。从

3.8 门希尔石柱排列，卡纳克，布列塔尼，法国，约公元前 4000 年。
石头，6-15 英尺（1.83-4.57 米）高。卡纳克的门希尔石柱，数量接近三千，排列在平行排中，长度接近 13,000 英尺（4,000 米）。一个小村庄在门希尔石柱周围发展起来。

〈30〉

3.9 多尔门石墓，卡纳克，布列塔尼，法国，公元前4000年。

位于英格兰西南部的索尔兹伯里平原，巨石阵几个世纪以来一直吸引着游客。图3.11中的平面图展示了所有建造阶段，其中深色实线部分表示巨石圈的现状。许多原始的石头现在已经倒塌。图3.10中的鸟瞰图显示了剩余石头的当前布置。

这片位于逐渐倾斜的山脊上的圆形区域在公元前3000年之前就已经是神圣的场所。最初，坟冢（墓葬土堆）包含着单独的墓穴，周围环绕着一个直径约350英尺（107米）的壕沟。一条长约一英里的“大道”从地面挖出，呈东西走向。在环形壕沟内增加了56个坑（以其十七世纪的发现者奥布里命名，称为奥布里坑），并用瓦砾或火化的人骨填充。大约在同一时期，脚跟石（一块当地砂岩）高16英尺（4.88米），被放置在壕沟外的东北入口堤道上。第一个石圈由较小的被称为蓝石的石头组成，这些石头从威尔士（超过100英里或160公里远）进口，大约在公元前2500年建成。

在接下来的四百年里，一群新的人群在西欧定居，并被当地居民同化。这些因其烧杯状陶器而得名的烧杯人的起源仍然存在争议。他们带来了金属加工、新的建筑技术和陶器的知识。部分由于新技术的出现，石器时代让位于青铜时代。然而，在西欧的石器时代完全消失之前，其最著名的建筑纪念碑，显然是由烧杯人自己完成的。在巨石阵的最后建设阶段，巨大的砂岩块从马尔堡丘陵（Marlborough Downs）被运到该地，距离约为20英里（32公里）。从这些较大的独石柱中，建造了外圈和内部U形结构。

巨石阵的石圈是由一系列同心圆和马蹄形或U形曲线组成的。外圈是立柱和过梁结构（图3.12；参见框）。每个立柱都是一块高13英尺（3.96米）的砂岩块，外部比内部粗糙，在其中心凸起，然后逐渐向上收窄。每个立柱的上方都有突出

3.10 巨石阵，索尔兹伯里平原，英格兰，约公元前2800-1500年。圆的直径97英尺（29.57米），高度约13英尺6英寸（4米）。巨石阵可能被用作一种巨大的日晷，用于预测季节变化和天文现象。它几乎可以肯定是一个祭祀场所。

〈31〉

0 10 20 30 40 米
0 50 100 英尺
北
大道
站立
倒塌或缺失
过梁
踵石
巨石阵
主路
屠宰石
奥布里孔
北冢
祭坛石
奥布里孔
南冢
外围石墙
土堤
沟渠
新石器时代
建筑
柱梁结构
在这种结构体系中，垂直的立柱（柱子）支撑着一个水平构件（过梁）。图 3.12 是最基本的单柱梁形式的示意图。在后来的时代，这个简单的系统被扩展成高度复杂的结构。

3.11 巨石阵的平面图。
3.12 柱梁结构。
1 过梁
2 柱

有一个榫头，它嵌入过梁上雕刻出的空腔中（图3.13）。对于外墙，过梁略微弯曲，以便在首尾相连时形成一个圆圈。
从内环（图 3.14）可以看出外环的一部分以及几个单独的柱子和过梁。第二个内环完全由单根直立的青石组成。在这些内部是五个非常大的三石柱（一对支撑一个过梁的砂岩柱子），呈 U 形排列。一个更小的青石 U 形结构与五个柱子和过梁的排列方式平行。我们不知道重量达 40 吨（40,640 公斤）的青石和重量达 50 吨（50,800 公斤）的砂岩是如何运输的，或者过梁是如何被抬到柱子之上的。在青石的 U 形结构内，有一块石头水平地躺在地上。这被称为“祭坛石”，尽管没有证据表明它曾被用于祭祀。
尽管持续的考古活动不断增加我们对巨石阵的了解，但我们仍然无法确定它的功能。显然，整个西欧都存在圆形石环，这表明其具有共同的用途。一些学者认为仪式、游行和神圣的舞蹈在巨石结构中和周围举行，以庆祝春夏生命的复苏。这些习俗与我们所了解的早期农业社会相一致，在这些社会中，季节变化的时间至关重要。
与农业关注点相一致的还有对巨石阵和其他巨石结构的解释，认为它们是天文观测台，用于预测月食和记录时间。例如，在巨石阵，屋顶的缺失加强了该结构与天空和天体现象的关系。卡纳克（见图 3.8）被描述为一个天文台，其中每个门希尔柱都充当景观图上的一个点。在其他地方，已经发现了在雕刻石头上直接出现的天文标记的证据。特别是圆形纪念碑根据一年中关键时刻太阳和月亮的位置进行排列。早期的石阵在冬至时面向日出，而较晚期的石阵则面向

1 过梁
2 直立
3 榫眼
4 抬高以适合直立顶部的空腔
5 榫头
6 略有凹陷
3.13 过梁和榫头。

〈32〉

3.14 巨石阵内部。

40,000 B.C.

澳大利亚
公元前75,000-30,000年

澳大利亚岩画
(公元前75,000年-)

30,000 B.C.

20,000 B.C.

在西欧的旧石器时代
公元前50,000-10,000年

狩猎和采集；
石器工具
(3.7)

(3.1)
维伦多夫的维纳斯
（公元前25,000-21,000年）

10,000 B.C.
中石器时代
公元前8000-4000年

1000 B.C.
新石器时代
公元前6000-1800年

上一次冰河时代
（公元前18,000-15,000年）
弓箭
发明（约公元前10,000年）
小麦和大麦被种植（约公元前9,000年）

肖维岩洞
（公元前25,000-17,000年）

拉斯科岩洞
（公元前15,000-13,000年）

巨石阵
（公元前1800-1500年）

夏至。在巨石阵，这条通道与上升的夏日太阳对齐。公元前1800年左右，一个站在圆圈中间的观察者本可以看到太阳在6月21日夏至时，从脚跟石上(见图3.11)升起。其他的石头与月出的最北端和最南端点对齐。

西欧新石器时代最伟大的巨石纪念碑也是最后的一个。大约在公元前2000年，随着金属的使用增加，大型石制纪念碑的建造开始减少。

(3.3)

(3.4)

(3.14)

〈33〉

在古代近东，人们首次发明了文字——这是人类历史上一个具有重大意义的发展。文字使人们能够保存文件并创造出文学作品。近东产生了最早的史诗，文字历史，宗教文本和经济记录。这些都是基于早期的传统，它们提供了对人类思想和文明起源的见解。它们还以一种在文字出现之前不可能的方式揭示了古代近东文明的艺术产品。在探索文字的发明及其与艺术史的关系之前，我们先考虑一下世界这一地区新石器时代文化的兴起。

新石器时代
新石器时代文化在近东发展的时间比在欧洲早了大约四千年。与新石器时代的西欧一样，近东也从游牧的狩猎和采集过渡到以农业和畜牧为中心的更加定居的生活。干旱和洪水使得在某些地区难以种植作物或建立永久社区。作为回应，人们学会了如何通过大规模的灌溉系统来管理水资源。使这成为可能的社会结构——有组织的劳动和稳定的政治权力——促成了日益复杂的城市文化的兴起。

```markdown
|        |         |       |    |
| ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
|     0        | 600 公里         |           |      |
|      0       | 300 英里         |           |    |
|     W        | N       |       |      |
|           |       |       |      |
|           |        |       |   |
|  希腊(HELLAS)  |  爱琴海 特洛伊       |    土耳其  |  哈图萨斯(波哈兹科伊)   |
|     |            |       |    |
|  基克拉泽斯      |    恰塔尔休于克  |  (安纳托利亚)  | 赫梯帝国  |
|        |  吕底亚  |       |    |
|  克里特   |         |      |   |
|  地中海  |      |       |    |
|        |        |    亚述  |  里海  |
|        |        |  伊拉克  |   凡湖 |
|        |        |  美索不达米亚  |    德黑兰  |
|     |       |   霍尔萨巴德  |   |
|        |       |  尼姆鲁德  |  伊朗 |
|        |       |    泰勒阿斯玛  |   |
|  塞浦路斯      |  叙利亚    |   巴格达  |  埃兰  |
|     西顿      |  大马士革      |    苏萨  |  波斯波利斯  |
|    提尔      |   约旦   |  苏美尔  |   波斯  |
|  以色列      |       |    乌鲁克  |    |
|   杰里科   |        |   乌尔    |   |
|    约旦   |       |    |    |
|   开罗    |        |     |   |
|   埃及    |    |     |   |
|   尼罗河   |         |      |    |
|      |        |   沙特阿拉伯    |   |
|        |        |   巴林    |   |
|   红海   |        |     |  |
```

地中海和古代近东。在这张地图上，红色名称指的是现代国家和岛屿。大写黑色名称表示古代地区或国家，小写黑色名称表示城市。

〈34〉

农业仪式庆祝生育和植被的生死轮回。新石器时代近东宗教中最持续的艺术和宗教表现可能是一个女神及其男性对应者。新石器时代的建筑反映了日益精致的神圣空间概念，在这些空间中，宗教建筑象征着诸神的神圣世界。考古学家还挖掘出泥砖防御墙，并发现了城镇规划的证据。

耶利哥
耶利哥的新石器时代定居点，位于西岸，是世界上最古老的防御工事遗址之一。它最初建于公元前8000-7000年左右，当时它被一条沟渠和5至12英尺（1.52至3.65米）厚的墙壁包围，墙上耸立着一座约30英尺（超过9米）高的塔楼。耶利哥的城墙保护着一个由矩形房屋和泥砖公共建筑组成的城市，这些建筑都建在石头地基上。砖房的墙壁经过粉刷和彩绘。除了为生者提供住所外，耶利哥的住宅还安置了死者。埋在地板下的尸体表明存在祖先崇拜，这一结论被最引人入胜的考古发现之一，即所谓的耶利哥头骨（图4.1）所证实。这些神秘的头骨“肖像”几乎是对生与死之间转变的字面呈现。死者分离的头骨大概充当了一种骨架，用来重建面容，从而保存死者的记忆。

4.1 耶利哥的石膏头骨，约公元前7000年，实物大小。约旦安曼考古博物馆。像这样的头骨反映了试图通过在石膏中塑造特征来重建死者形象的尝试。头发被画过，海螺壳被嵌入眼窝。

恰塔尔·休于克
在安纳托利亚（现代土耳其）的恰塔尔·休于克遗址也发现了类似的房屋葬礼。该遗址可追溯至公元前6500-5500年，是迄今为止在古代近东发现的最大新石器时代遗址。
考古学家发现了一种农业和贸易都非常发达的文化证据。该城镇的布局表明它是没有街道的规划城镇。相反，如图4.2所示，单层泥砖房屋通过屋顶相互连接，学者们认为梯子提供了从地面进入的通道。窗户很小，但通风井可以使烤箱和炉膛的烟雾逸出。房屋的内部设有内置的泥制长凳，用作座椅和床。骨骼被埋在地板和长凳下。有些骨骼涂有红色赭石，珠宝和武器的遗物与它们一起被埋葬。

人们对恰塔尔·休于克的宗教信仰知之甚少，因为它是一种没有文字的文化。然而，考古学家已经发现了一些精心装饰的房间，这些房间可能充当了神龛。在装饰中尤其流行的一种图案是公牛，它在古代世界被广泛崇拜，而且在恰塔尔·休于克也是如此。

4.2 土耳其恰塔尔·休于克的重建图。

〈35〉

美索不达米亚
美索不达米亚（在今天的伊拉克）是古代近东文明的中心。它的名字来源于希腊词mesos（中间）和potamos（河流）。美索不达米亚字面意思是“河流之间的土地”——底格里斯河和幼发拉底河。美索不达米亚的气候恶劣，当地居民学会了灌溉，使土地肥沃。南部地势开阔，没有天然屏障；因此，美索不达米亚的城市容易受到入侵，但也便于贸易。

美索不达米亚的新石器时代大约在公元前 4500-4000 年结束。随后是城市化和第一个已知的纪念性寺庙的建造。这些寺庙的角朝向罗盘的四个基点，表明了将神圣的建筑与天地联系起来的宗教信仰。

乌鲁克时期（约公元前3500-3100年）
乌鲁克城（在《圣经》中被称为以力，在今天的伊拉克被称为瓦尔卡）为一个时期命名，有时被称为原文字时期，当时最早的已知文字得到了发展。

4.3雕刻的花瓶，来自
乌鲁克，约公元前3500-3000年。
雪花石膏，3英尺（91.4厘米）
高。伊拉克博物馆，
巴格达。花瓶图像中
丰富的植被增强了其与季节性
更新和重生的节日的联系。
这些仪式与爱和丰饶女神伊南娜的联系
几乎可以肯定源于新石器时代母神
的作用。

主要来源
伊南娜
美索不达米亚生育、爱和战争女神的证据最早可追溯到公元前第四千年的神殿。对苏美尔人来说是伊南娜，对阿卡德人来说是伊什塔尔，她是牧羊神杜木兹的妻子，在《圣经》中被称为塔穆兹。他们的求爱和神圣婚姻，他的死亡和返回，以及她下到阴间的过程在几首美索不达米亚赞美诗中歌颂。

伊南娜有多个方面，这些赞美诗针对这些方面。她是“天堂的圣女祭司”、“雷鸣暴雨”、“夜晚和清晨的女士”和“苏美尔的喜悦”。她也令人恐惧，她必须用祭品来安抚，比如4.3图中的雪花石膏花瓶，它可能描绘了伊南娜本人。其中一首献给伊南娜的赞美诗翻译如下：

在纯净的草原之地，
在住宅的高屋顶上，
在城市的平台上，
他们向她献上祭品：
成堆的香像散发香味的雪松，
上好的绵羊，肥羊，长毛羊，
黄油、奶酪、枣子，各种水果。

人们有可能
为了纪念女神
伊南娜（见专栏）而举办的新年庆典是
令人印象深刻的雪花石膏花瓶（图 4.3）的主题，
该花瓶在乌鲁克出土。它高3英尺（91.4厘米），
装饰有四条水平的浅浮雕带，
或称分层。在顶层，一位女神（此处不可见），可能是伊南娜本人，接受
一位手持一篮水果的人像。在下一层，赤裸的
男子从右向左走，也带着祭品。在第三层，公羊和母羊
交替地朝相反方向绕着花瓶行进。
大麦茎与下方的枣椰树交替出现。花瓶上丰富的植物图案
表明它与农业更新和重生的节日有关。

这里出现的几种惯例——普遍认可的代表性特征仍然是古代近东艺术的特征。尽管人物形象粗壮，且是三维塑造的，但他们占据一个扁平的空间，这部分是由他们的姿势决定的。腿和头部是侧面的，躯干稍微转动，眼睛是正面的，创造了一种合成或综合的人体视图。没有迹象表明人物身后有空间延伸，他们行走时仿佛在一条薄薄的壁架上。在顶层，人物和物体似乎悬浮在空中。

〈36〉

宗教
美索不达米亚诸神

在古代美索不达米亚宗教中，公牛被尊奉为至高无上的男性神阿努。他也是天空之神，他的咆哮是雷声。宁胡尔萨格，伟大的母亲女神，是山之女神。恩利尔是空气之神；埃阿（或恩基）是水神；纳纳（或辛）是月亮女神；乌图（后来的沙马什）是太阳神；伊南娜（后来的伊什塔尔和阿斯塔特）是爱、生育和战争的女神。

4.4 乌鲁克，其金字塔顶部的白色神庙遗址，约公元前3500-3000年。石头和磨光的砖；神庙大约80 x 60英尺（24.38 x 18.29米）；金字塔底部大约140 x 150英尺（42.7 x 45.7米），高30英尺（9.1米）。它被称为“白色神庙”，因为其外墙涂有白色油漆。

Z+

入口
祭坛
神室
斜坡
楼梯

0 10 20米
0 30 60英尺

4.5 乌鲁克，其金字塔顶部的白色神庙平面图。

金字塔形神庙
金字塔形神庙——这个词来源于亚述语中表示“抬起”或“高”的词——是美索不达米亚特有的建筑形式。美索不达米亚人认为每个城市都受到一位神的庇护，居民要为这位神服务，他们建造仿山，或金字塔形神庙，作为神的平台。山被认为体现了自然界内在的力量：它们是流入平原并使农业成为可能的水的来源。女神宁胡尔萨格，是营养的来源，也是山之女神。因此，作为一座象征性的山，金字塔形神庙满足了神圣建筑的基本要求之一：创造了人与神之间的过渡空间。

金字塔形神庙是承重结构的例子，这种建筑系统起源于新石器时代。它们巨大的墙壁有小开口，或者根本没有开口。它们通常是实心的，阶梯式的结构，顶部逐渐变细，底部宽阔，支撑着整个金字塔形神庙的重量。

在乌鲁克，现存最古老的金字塔形神庙（图4.4）可以追溯到公元前3500年至3000年之间。它是一个用砖和沥青加固的坚固的黏土结构。白色的陶罐镶嵌在墙壁中，它们的边缘形成了一个白色圆圈的表面图案，构成了它们内部黑暗的圆形空间。金字塔形神庙在整个美索不达米亚历史上仍然是典型的结构，并且随着信仰体系和技术的发展，变得越来越复杂。

乌鲁克的金字塔形神庙支撑着一个神龛，即“白色神庙”，可以通过楼梯进入，并面向四个基本方位。图4.5显示了矩形白色神庙的平面图，可能供奉着天空之神阿努。它被分割成几个房间，从一个主走廊或神室隔开，神室可能包含祭坛。

〈37〉

4.6 来自乌鲁克的圆筒印章和印模，约公元前3500-3000年。
绿黑色蛇纹石，高13/16英寸（29.5毫米），直径1英寸（25毫米）。纽约摩根图书馆。图中场景已被解读为一个皮革店（注意那个拿着兽皮的人）。

圆筒印章
最早的圆筒印章是雕刻艺术的典范（源自希腊语glyptos，意为“雕刻”），在乌鲁克时期制作。图4.6中的印章是一个小石圆筒，上面雕刻有图像。在一种被称为凹版印刷的工艺中，印章坚硬的、刻有凹槽的表面会压在柔软的表面上，留下反向的凸起印模。当圆筒印章在泥板或容器的封口上滚动时，它会产生一个重复的图像带。印章印模最初用于指定所有权并保存库存和账目，后来用于使文件合法化。它们提供了美索不达米亚图像学和三千年历史中象形文字风格发展的一幅丰富景象。

从图画到文字
印章印模用于指定所有权，这促进了文字的发展。在乌鲁克时期，大约公元前3500年至3000年，抽象的楔形字符开始出现在泥板和石板上（图4.7）。已知最早的书面语言来自美索不达米亚南部的苏美尔，并作为整个美索不达米亚历史上祭司和知识阶级的语言而存在。它的文字被称为楔形文字，来自拉丁语cuneus，意为“楔子”（见图4.13）。公元前2300年以后，一种属于可能来自西方的民族的闪族语言阿卡德语，变得比苏美尔语更流行。苏美尔和阿卡德文化共存了许多世纪，它们的语言大致对应于美索不达米亚的两个主要地理区域：苏美尔和阿卡德。两者都位于底格里斯河和幼发拉底河之间，苏美尔在南部，阿卡德在北部。
在文字发明后的某个时期，美索不达米亚的文学发展起来。文字最初是为了满足日常记录的实际需要，后来成为创造性表达的工具。许多美索不达米亚的史诗（见方框，第38页）讲述了神和人类的起源、王权的历史、城市的建立和文明的发展。根据苏美尔的传统，在文字发明之前不久发生了一场大洪水，将史前美索不达米亚与其有文字记载的历史时代分隔开来。

4.7 带有楔形文字之前的象形文字的泥板，可能来自伊拉克杰姆代特·纳斯尔，约公元前3000年。3½ x 3½英寸。（8 x 8 厘米）。英国伦敦大英博物馆。这块泥板上布满了通过将笔针（书写工具）压入表面而形成的铭文。除了文字之外，苏美尔人还使用以60为基数的数字系统，以及十进制系统。

〈38〉

文学
吉尔伽美什

《吉尔伽美什史诗》是最古老的现存史诗，它保存在公元前二千年的楔形文字泥板上。它叙述了吉尔伽美什为了寻求永生而进行的危险旅程，穿越森林和地下世界，与神相遇并与道德冲突作斗争。开篇的几行将吉尔伽美什介绍为一位英雄，他看到了并揭示了生命的奥秘：

那个看到深渊的人…
…他知晓一切，吉尔伽美什，
他看到了秘密的事物，打开了隐藏的地方，
并带回了洪水之前的时代的记载。²

吉尔伽美什最终作为乌鲁克城墙的建造者获得了永生。他建立了城市文明，并为历史的进步奠定了基础。这首诗还提到他“将自己的作品刻在石碑上”。正如新石器时代的欧洲巨石建造者们将石头视为永久的材料一样，吉尔伽美什也建立了一座石头城墙的城市，并确保他的成就记录被写在石头上。这与最早的书写实际上是在石头或泥板上铭刻的历史事实相符。吉尔伽美什的作品因此既字面意义上又比喻意义上地被“刻在石头上”。

4.8 阿布神庙的雕像，位于泰勒阿斯玛尔，约公元前2700-2500年。石灰石、雪花石膏和石膏，最高的雕像高约30英寸（76.3厘米）。伊拉克博物馆，巴格达，以及芝加哥大学东方研究所。

〈39〉

苏美尔：早期王朝时期
（公元前2800-2300年）

泰勒·阿斯玛尔 许多小型祭祀雕像是在早期王朝时期制作的，例如来自泰勒·阿斯玛尔（图4.8）的那些，这是一个位于伊拉克现代巴格达东北约50英里（80公里）处的苏美尔遗址。尚不清楚这些雕像是否最初是一个统一的群体，但大多数都拿着一个杯子。男人赤裸上身，女人则在肩膀上披着长袍。所有雕像都是用淡色的石头制成的，其特征用黑色沥青强调。眼睛是贝壳，瞳孔镶嵌着黑色石灰石。最大的男性雕像被认为是代表一个重要人物将自己奉献给神阿布。这些雕像可能代表着不同地位的崇拜者，雕像的大小取决于其捐赠者为此支付的金额。因此，这些雕像以所谓的等级比例呈现，这是一种将大小与地位等同起来的惯例。

这些雕像呈圆柱形，反映了美索不达米亚人对圆形雕塑形状的偏好。另一个特点是风格化的组合——在男性的头发和胡须的水平脊线上可见——以及在脸颊和下巴中对有机形态的暗示。这些雕像的正面姿势和垂直面赋予它们庄严的氛围。它们的正面性通过大而睁大的眼睛的突出而得到强调，表明在神圣存在面前的敬畏。

乌尔 在苏美尔的乌尔遗址，英国考古学家伦纳德·伍利爵士（1880-1960）发现了所谓的皇家墓地。在墓葬中发现的黄金物品包括战车、竖琴、雕塑、头饰和珠宝。来自乌尔的修复后的精美里拉琴音箱（图4.9）不仅表明了音乐的享受和乐器的使用，也表明了早期苏美尔艺术家的精湛工艺。金色胡须公牛头和盒子前面的镶嵌装饰的意义尚不确定，但它们很可能具有仪式用途和神话意义。牛头与一种由半宝石、深蓝色青金石制成的程式化人类胡须结合在一起，展示了古代近东对物种组合的品味。

```markdown
4.9 苏美尔里拉琴的修复，乌尔，约公元前2600年。
木材、金箔和镶嵌，牛头的高度约为12英寸（30厘米）。英国伦敦大英博物馆。盒子是空心的，以提高声音的质量。
```

〈40〉

4.10 阿卡德统治者的头部（可能是萨尔贡一世），来自尼尼微，
伊拉克，约公元前2250年。青铜，12英寸（30厘米）高。古物博物馆，
巴格达，伊拉克。这个头部，在一个垃圾堆中发现，是一座
全身雕像的残余部分。

阿卡德（约公元前2300-2100年）
萨尔贡一世 阿卡德王朝的创始人萨尔贡一世，
统治了半个多世纪，从约公元前2300年到2250年。
（见专栏），控制了美索不达米亚的大部分地区以及
底格里斯河和幼发拉底河以外的土地。一个接近真人大小的
青铜头像（图4.10）可能是他的肖像。
这项作品的力量在于自我
自信的面部特征，从程式化的头发框架中显现出来。
眼窝最初会镶嵌着珍贵的
石头，这些石头后来被挖走——可能是因为
它们的内在价值，也可能是为了摧毁
图像的力量。在头部后方，头发被扎成一个发髻，
并以规则的表面图案精心设计。
大的弯曲的眉毛在鼻梁上相遇。一个引人注目的V形勾勒出较低的
脸部，形成由螺旋形组成的胡须。
在这个头像中，程式化的能量和节奏与有机面部结构相结合，
产生一种帝王般的坚定感。

纳拉姆辛 萨尔贡一世的孙子纳拉姆辛，
在一块纪念石碑（图4.11）上记录了他战胜了山地民族卢卢比人的胜利，
这是一块直立的石头标志。这种记录形式
使用了铭文和浮雕图像来纪念
重要事件。
纳拉姆辛的石碑宣告了纳拉姆辛的军事、
政治和宗教权威。他
被头戴角帽认定为神，他凭借其巨大的体型和显要的
位置主导着整个场景。他的长胡须是男子气概的传统象征。

4.11纳拉姆辛的胜利石碑，约公元前2300-
2200年。粉红色砂岩，
6英尺6英寸（1.98米）高。
卢浮宫，巴黎，法国。
这块石碑遭受了
命运的讽刺转折，
当它被来自东南方的入侵者
作为战利品夺走时。
原来是为纪念阿卡德
胜利而创作的，
却被掠夺以纪念阿卡德人的
失败。

```markdown
社会与文化
阿卡德的萨尔贡
```
与萨尔贡一起，我们在西方历史上遇到了另一个“第一”——一个注定要伟大的人的传奇出生故事。这些故事通常将卑微的出身与后来的名声联系起来。萨尔贡的故事，刻在一块泥板上，讲述了他卑微的私生子的身世。他的母亲把他放在一个篮子里，顺着河流漂流（这与《圣经》中摩西在芦苇丛中的故事产生共鸣）。一个名叫阿基的男人，正在打水，发现了萨尔贡，并把他当作自己的儿子抚养长大。后来，萨尔贡统治了阿加德或阿卡德城，那里的居民被称为阿卡德人。

〈41〉

因此，作为人和统治者，他具有力量。他戴着一条带有保护珠的项链。闪耀在他身上的星星也发挥着保护力量。加上景观细节，它们反映了阿卡德人对描绘自然的喜好。

统治者面前有两个被击败的敌人，一个祈求怜悯，另一个试图从脖子上拔出长矛。纳拉姆辛和他的胜利追随者毫不费力地登上山，而被击败的士兵则坠落。这种对立体现了一种惯例，即向上表示成功，向下移动表示失败或死亡。在一个相关的惯例中，纳拉姆辛踩在一个被击败的敌人身上，表明胜利。纳拉姆辛受害者的裸体表明他们已经死了。

在纳拉姆辛自己的身体暴露的程度上，艺术家展示了一种身体完美的形象，这是他内在的“善良”或“正直”的标志，作为一名统治者。他故意被描绘成右侧对观众最可见，这符合美索不达米亚的信仰，即统治者的右侧——包括他的右臂和右耳——必须完好无损且形态良好，才能使他的国家繁荣。

新苏美尔时期（公元前 2100-1800 年）
在繁荣了大约一个世纪之后，阿卡德王朝被击败。经过一段动荡时期后，苏美尔文化复兴。

古地亚是拉格什最著名的国王，这是一个繁荣的新苏美尔城邦。他广泛的建设项目之所以能够实现，是因为他有能力在自己境内维护和平，尽管拉格什周围持续存在政治动荡。古地亚体现了神与人之间的过渡。正如金字塔将地球与天堂连接起来一样，美索不达米亚的统治者被视为神在地球上选择的中间人。这些思想构成了对君权神授的持续信仰的基础。

古地亚的形象来自于一系列类似的雕像，这些雕像由闪长岩制成，这是一种必须进口的坚硬黑色石头。他要么站着要么坐着，通常双手合十呈祈祷姿势（图 4.12 和 4.13）。无论是站着还是坐着，古地亚都披着长袍，左肩裸露，长袍的底部略微向外张开呈钟形曲线。在图 4.12 中，他戴着一顶圆帽，上面装饰着由刻划的螺旋线形成的小圆圈。

坐着的古地亚（图 4.13）结构紧凑；手臂和身体之间没有空间，脖子很短

4.12（上图）古地亚头像，来自拉格什，伊拉克，约公元前 2100 年。闪长岩，高 9 英寸（22.9 厘米）。波士顿美术博物馆（弗朗西斯·巴特利特于 1912 年捐赠）。

4.13 古地亚与神庙规划图，来自拉格什，伊拉克，约公元前 2100 年。闪长岩，高 29 英寸（73.7 厘米）。卢浮宫，巴黎，法国。古地亚与苏美尔诸神的亲和力体现在他的一个梦境的描述中，在梦中，一位神指示他修复一座神庙。在梦中，古地亚看到神宁吉尔苏容光焕发、喜悦的形象，他头戴王冠，两侧有狮子。他伴随着一只黑色的风暴鸟，同时他身下狂风呼啸。宁吉尔苏告诉古地亚建造他的房屋；但是古地亚直到第二位神宁杜布出现，手里拿着一块青金石板上的神庙计划图才明白。请注意，古地亚的裙子上覆盖着刻划的楔形文字铭文。

〈42〉

4.14 南纳金字形神塔，乌尔，约公元前2100-2050年。
和厚实。这种空间的收缩有助于古地亚的
不朽，他的姿势也显得受控制且庄严。
典型的美索不达米亚风格将有机形式与
表面程式化结合，体现在雕刻的眉毛与
更自然地塑造的鼻子、脸颊和下巴的并置中（图4.12）。在图4.13中，寺庙
他膝盖上的平面图表明他是一位建筑的赞助人。
他的祈祷姿势确立了他与神的关系
以及他们在他梦中揭示的神圣庇护（见
标题）。

乌尔的金字形神塔
新苏美尔时期在乌尔-
纳穆统治下达到顶峰，他是其最后一个重要王朝，
乌尔第三王朝的首位国王。他监督了
乌尔大金字形神塔的建造（图4.14和4.15），它
比乌鲁克的金字形神塔更复杂。三个阶段
围绕一个泥砖核心建造，最终形成了一个
圣殿，可以通过东北侧的短楼梯进入。
泥砖表面覆盖着焙烧过的砖块，
嵌入用沥青（一种沥青）制成的灰浆中。
通向一个垂直的门，这是唯一
进入上层的入口点，有三条长长的楼梯，每条
都由一百个台阶组成。金字形神塔的墙壁逐渐
向外弯曲，同时向结构的中心倾斜，
其在美学上的作用是减少
直墙的僵硬感。古代近东人偏爱
圆形雕塑形状，因此被融入
建筑设计中。

神殿
门
楼梯
4.15 乌尔金字形神塔的重建图。

〈43〉

巴比伦（公元前1900-539年）
美索不达米亚城邦之间的持续战争导致了不同文明的频繁兴衰。公元前第二个千年的大约两个世纪，巴比伦的第一个王朝建立。

古巴比伦时期（公元前1830-1550年）在国王汉谟拉比（公元前1792-1750年）的统治下，巴比伦控制了美索不达米亚。今天，汉谟拉比最著名的是他的法典，刻在黑色的玄武岩石碑上（图4.16；见框）。汉谟拉比的法典是法律史和法律与社会结构关系的重要标志。它的文化重要性反映在其作为战利品的价值中——汉谟拉比的石碑以及纳拉姆辛的石碑，被入侵的埃兰军队带到了苏萨。

社会与文化
汉谟拉比法典

汉谟拉比法典的文本，包括三百条法规，是用阿卡德语写在五十一列楔形文字中的。它为了解古代美索不达米亚的社会和法律结构提供了一个独特的视角。虽然汉谟拉比法律的既定目的是保护弱者免受强者的侵害，但它们也保持了传统的阶级区分：下层阶级因对上层阶级犯下的罪行而受到更严厉的惩罚，反之亦然。保护弱者或表达对孤儿和寡妇的关心并不是为了创造社会平等；相反，这是为了维持社会的连续性和稳定。

汉谟拉比法典中突出了三种惩罚类型。同态复仇法——相当于圣经中的“以眼还眼”——在规定建造房屋倒塌并杀死房主的建造者必须处死的条款中运作。在某些情况下，惩罚符合犯罪；例如，如果一位外科病人死亡，医生的手会被切断。也许最不合逻辑的惩罚是苦难，其中被指控通奸的妇女的罪行或清白取决于她被扔进水中时是沉没还是漂浮。

汉谟拉比站在阿卡德太阳神沙玛什面前，沙玛什坐在象征性的山上。沙玛什戴着神性的角帽和及踝的长袍。他拿着神圣力量和正义的戒指和棒子，光芒从他的肩膀上散发出来。这里，神在浮雕雕塑中的传统姿势具有双重目的。躯干的正面与观察者交流，而侧面的头部和腿则转向汉谟拉比。汉谟拉比接受了沙玛什对法典的祝福，法典刻在石碑的其余部分。神对汉谟拉比的权力在他更大的尺寸中显而易见；如果沙玛什站立，他会高出凡人统治者。

4.16 刻有汉谟拉比法典的石碑，约公元前1792-1750年。玄武岩，石碑高度约7英尺（2.13米），浮雕高度28英寸（71.1厘米）。卢浮宫，巴黎，法国。

〈44〉

安纳托利亚：赫梯人
（公元前 1450-1200 年）

赫梯人是安纳托利亚人，他们的首都哈图萨斯位于现代土耳其中部的博阿兹柯伊。像美索不达米亚人一样，赫梯人将记录保存在泥板上的楔形文字中，这些泥板像现代图书馆一样被存放在书架上，系统地编目和标记。这些档案包含数千块泥板，是已知最早的印欧语记录。由于它们得以保存，赫梯人的文化和艺术成就得到了很好的记录。

通往哈图萨斯城堡（一座高耸的防御城市）的西入口（图 4.17）是赫梯人建造的纪念性墙壁的一个很好的例子。守卫狮子是古代艺术中传统的图案，因为人们相信狮子从不睡觉。在这里，它们向前突出，仿佛从天然岩石中浮现出来。它们的头部和胸部是高浮雕，而鬃毛、皮毛和眼睛等一些细节是雕刻的。

最具特色的赫梯雕塑通常雕刻在城市墙壁的较低层。图 4.18 代表了一位赫梯战神。他全副武装，戴着头盔，穿着短束腰外衣。为了符合古代近东的惯例，他的头部和腿部以侧面示出，躯干则以正面示出。与美索不达米亚的艺术一样，赫梯雕塑家实现了风格化（眼睛和膝盖）与有机形式的综合。与纳拉姆辛的石碑一样，这件浮雕作品投射出一种力量的形象。

4.18（右）来自哈图萨斯国王之门的赫梯战神，土耳其博阿兹柯伊，公元前 1400 年，高 6 英尺 6又3/4英寸（2米）。

4.17 狮子门（皇家门），哈图萨斯，博阿兹柯伊，土耳其，约公元前 1400 年。石头，狮子大约高 7 英尺（2.13 米）。狮子面对着接近城堡的访客。直接的对抗，加上张开的、咆哮的嘴巴，既是警告，又象征性地保护居民免受邪恶侵害。

〈45〉

亚述（约公元前1300-612年）

一个北部的亚述城邦兴起，成为美索不达米亚下一个统一的力量。它位于现代叙利亚的底格里斯河沿岸，其首都以亚述的主神阿舒尔命名。在汉谟拉比统治末期，约公元前1750年，阿舒尔已成为一个重要的设防城市。到公元前1300年，它的统治者与埃及的领导人进行了交流，这表明亚述人已获得了国际地位。

亚述国家的记录非常详实，通过其文本和旨在反映其国王的权势和荣耀的建筑和雕塑项目遗留下来。亚述地区及其周围地区的石材比美索不达米亚其他地区多得多。因此，亚述人通过使用当地石材来满足他们纪念自己成就的决心。

在阿苏尔纳西尔帕尔二世（公元前883-859年统治）统治下，亚述成为一支强大的军事力量。阿苏尔纳西尔帕尔的记录充满了详述其残酷的自夸。他说他用被屠杀的敌人的血将山染成了红色，像羊毛布一样。他用被斩首的敌人的头颅竖起了一根柱子，并用他们的皮肤覆盖了城墙。

国王的权势是雪花石膏浮雕的主题，这些浮雕排列在现在伊拉克的尼姆鲁德宫殿的墙壁上。图4.19显示了阿苏尔纳西尔帕尔在马拉战车的后方，他的弓箭瞄准了一头站立的狮子。国王对狮子的统治，是亚述艺术中一个最受欢迎的主题，是征服其敌人的象征。场景的动态能量通过相对的对角面和肌肉的张力得到加强。马匹的重叠创造了一种三维空间的错觉。

象征国王权力的还有石质的拉马苏（图4.20），即守卫宫殿入口的巨大神灵。拉马苏结合了动物和人类的特征——在这个例子中，是牛的身体和腿以及人头。头发、胡须和眉毛被风格化，人物戴着一个圆柱形的三个角的王冠，代表神性。

4.19 （上图）阿苏尔纳西尔帕尔二世国王狩猎狮子，来自伊拉克尼姆鲁德，约公元前883-859年。雪花石膏浮雕，3英尺3英寸 x 8英尺4英寸（99厘米 x 2.54米）。大英博物馆，伦敦，英格兰。

4.20 拉马苏，来自杜尔沙鲁金（今伊拉克霍尔萨巴德）的入口，约公元前720年。石灰石，14英尺（4.26米）高。卢浮宫，巴黎，法国。这些来自萨尔贡二世（公元前721-705年统治）的宫殿。一位古代的宫殿访客会首先体验到拉马苏是站立的，然后是行走的。当观察者面对他时，拉马苏站立着，当他经过时，拉马苏行走着，同时似乎一直注视着以保护国王。

〈11〉

4.21 伊什塔尔门
（重建），来自
巴比伦，约公元前575年。
釉面砖。柏林国家
博物馆，德国。纪念性大
门的想法，带有圆形
拱门作为一种
游行标志，
一直存在——例如，在帝国的凯旋门
罗马（第9章）
和19世纪
巴黎的凯旋门（第21章）。

拉玛苏的浮雕效果从侧面比从正面更明显。该人物在皮肤下暗示骨骼和肌肉的有机
质感，身体毛发中有几种程式化的表面图案。从前腿上方以扫掠曲线升起的是翅膀，它填满了石灰石块。翅膀
将视线引向拉玛苏的侧视图，这种过渡通过侧视图中前腿的“重复使用”进一步统一。在这种独特的排列中，拉玛苏符合
入口的建筑功能，即标记一个入口点——它们面向走近的参观者，并且似乎在有人进入时跨步而过。

技术
釉面
釉面是一种为粘土物体添加耐用、防水的饰面的技术。釉面可以是透明的、白色的或彩色的，并且通常由与水混合的研磨矿物颜料制成。当在窑炉中高温烧制时，矿物会变得玻璃质（像玻璃一样）并与物体的粘土体熔合。

新巴比伦帝国
（公元前 612-539 年）
大约公元前 850 年，亚述人控制了巴比伦。他们统治到公元前七世纪初，当时
尼布甲尼撒恢复了它的一些昔日辉煌。
尼布甲尼撒（公元前605-562年）统治时期唯一现存的纪念性建筑例子是
伊什塔尔门（图4.21），它是位于巴比伦内的八个带圆拱门的入口之一（见方框）。以爱与生育女神的名字命名，伊什塔尔门覆盖了一条穿过城市的游行路线。它以

建筑
圆拱
拱门可以被认为是连接两个垂直支撑或柱子的弯曲过梁。在伊什塔尔门中使用的圆拱是半圆形的，比水平过梁更坚固。这是因为圆拱将重量的推力传递到两个垂直支撑上，而不是让所有应力都落在水平面上。

〈47〉

青蓝色（见方框）的搪瓷砖，边缘饰有白色和金色几何图案。蓝色背景上衬托着一排排浮雕的公牛和龙。它们在水平面上或朝向或远离拱形开口。

伊朗 (公元前5000-331年)

美索不达米亚以东是古老的伊朗，以印欧语系的雅利安人命名，他们可能从现今俄罗斯的草原进入了近东。

到公元前五千年，一种独特的陶器风格在古代伊朗兴起。来自西南部埃兰首都苏撒的大型彩绘陶制烧杯，体现了早期伊朗人的艺术造诣（图4.22）。它将优雅的造型与对动物主题的偏爱相结合，这是伊朗艺术的特点。中心图像是一只程式化的野山羊，其身体由两个弯曲的三角形组成；头部是一个小三角形，带有构成胡须和尾巴的单独线条。两个大的弯曲的角特别引人注目。它们占据了框架空间的三分之二，并环绕着程式化的植物形态。

野山羊直立站立，与犬类形成对比，犬类伸展的前腿营造出一种围绕杯子上部的运动感。重复的长颈鸟传递出一种较慢的运动感，它们似乎沿着顶部的图案朝相反的方向行进。通过使用烧杯最大的可见表面来描绘站立的野山羊（另一侧还有第二个），以及顶部两个图案描绘重复的动物，艺术家将彩绘图像与物体的三维形式融为一体。

一件不寻常的雕塑作品可追溯到公元前3000年左右，它将公牛的形态与人的姿态融为一体（图4.23；见方框）。该人物穿着图案的裙子，像是在神灵面前跪着。蹄子之间伸出的一个带嘴的容器，可能是一种祭品。人物内部的小石灰石卵石表明它被用作摇铃或祭祀乐器。其光亮的表面和紧凑的张力为其优雅和纪念性的奇特结合做出了贡献。由于这尊雕像在古代艺术中是独一无二的，并且其原始背景尚不清楚，因此其意义至今仍令研究人员困惑。

社会与文化
破坏考古记录

像图4.23中的跪牛这样的物体给考古学家带来了重大问题，并引发了人们对考古遗址被掠夺的疑问。这件特殊的作品，就像世界上许多来自古代文明的其他作品一样，当然是真实的（即，不是现代的伪造品），但它没有任何出处。也就是说，它出现在艺术市场上，没有任何关于其出处的记录。据推测，由于它是数千件被掠夺以牟取暴利的物品之一，因此它从地面移除的情况尚不清楚。根据风格和图像分析，通过与在已知情况下挖掘的相关作品进行比较，可以将其确定为原始埃兰文化。但是，它不能被指定为特定的背景。我们不知道它来自哪个城市，或者是在房屋、宫殿还是寺庙中发现的；它的功能也未知。一旦这种物体的考古记录被破坏，历史的一部分就会永远丢失。从纯粹的审美角度来看，作为一件艺术品，该人物令人极为满意，并反映出高品质的工艺。作为时间地点的视觉文献和表达，它仍然是一个谜。

```markdown
4.23 跪着的公牛，来自伊朗西南部，原始埃兰文化，公元前3100-2999年。
银制，高6又7/16英寸（16.3厘米），宽2又1/2英寸（6.3厘米）。纽约大都会艺术博物馆。购买自约瑟夫·普利策遗赠，1966年。
```

〈48〉

4.24 鹿，来自俄罗斯科斯特罗马斯卡亚，公元前7世纪。追逐金，
12½ 英寸（31.7厘米）长。俄罗斯圣彼得堡冬宫博物馆。与旧石器时代的洞穴绘画和西方雕刻一样，
欧洲，这种斯基泰作品是熟悉周围动物的艺术家的作品。

斯基泰人
（公元前8至4世纪）

早期伊朗艺术的影响在后来的
来自俄罗斯南部的斯基泰人的动物艺术中仍然存在。因为
斯基泰人是游牧民族，他们的艺术是便携式的。它具有
鲜明的形式和高度的技术特点。公元前七世纪的一头鹿（图 4.24）是
典型的斯基泰金器。这位艺术家捕捉了自然
动物的真实写照，同时形成
将其鹿角变成一系列抽象的曲线，并转动
它的腿变成了鸟。这种视觉隐喻，其中形式
一种动物的形体转化为另一种动物的形体，
是斯基泰动物艺术的特征。它们还增强了
运动的错觉；尽管从折叠的鸟形
腿可以清楚地看出鹿没有移动，但有一种
曲线模式的运动感。

阿契美尼德波斯
（公元前539-331年）

到公元前七世纪末，巴比伦人和
米底人联合起来对抗亚述人。居鲁士大帝
公元前546年率领波斯人对抗安纳托利亚的利底亚，以及
公元前539年对抗巴比伦。在居鲁士的统治下，米底人和
波斯人联合起来，波斯人在近东崛起成为霸主。
他们建立了一个比亚述帝国更大的帝国，也更加强大。
亚述人在几个方面影响了波斯人，最
尤其体现在他们决心以盛大的规模庆祝君权。

波斯人的文化和风格都被称为
阿契美尼德，或阿契美尼亚，以阿契美内斯的名字命名，
这个王朝的建立者。没有阿契美尼德神庙
——宗教仪式在户外举行，在祭坛上燃烧着火焰。
波斯人追随琐罗亚斯德，他教导说
世界上的两种中心力量是光明和黑暗。
最精致的阿契美尼德建筑作品
是宫殿。最好的例子是波斯波利斯（希腊语中意为
“波斯人的城市”）。由大流士一世于公元前520年左右开始建造，
在其继任者，特别是薛西斯和阿尔塔薛西斯一世的统治下，这项工作持续了很多年。波斯波利斯建立在
一个石质平台上，由多结构房间组成。
最重要的结构是阿帕达纳，或观众
厅（图 4.25），一个立柱式房间，国王在其中
接待外国使节（见方框）。柱头是
以双牛形式建造，朝向相反的方向
（图 4.26）。它们的腿弯曲在身体下方，
这里展示的公牛具有动态的、有机的品质，
尽管有风格化的细节。选择公牛作为
柱头与动物和国王的权力内涵相呼应
力量和生育能力。牛也是建筑上的隐喻，
代表国王作为国家元首的地位。

4.25 大流士的阿帕达纳（观众
厅）和阶梯，波斯波利斯（在现代
伊朗），约公元前500年。
约 250 平方英尺（23.2 平方米）。
阿帕达纳装饰有
一百根柱子，高40英尺（12.2米）。
最初是彩绘的，
轴显示了其他文化的影响，
包括埃及（第5章）
和希腊（第7章），
但牛柱头是
波斯独有的。

〈49〉

建筑
柱子
柱子，像柱墩一样，是高而细长的直立构件。柱子可以是独立的雕塑，但它们通常是建筑支撑物——后柱和梁系统的“柱子”，用于抬高高度。在波斯波利斯，柱子由三个主要部分组成：下部的基座、垂直的柱身和顶部的柱头，水平的梁就架在柱头上。“柱头”一词源于拉丁语caput，意思是“头”，指的是柱子顶端的位置。

4.26 牛柱头，波斯波利斯，约公元前500年。

进一步强调国王的宏伟壮观的是波斯波利斯宫殿墙壁和阶梯上排列的浮雕。与亚述浮雕中激进的军事场面不同，波斯浮雕描绘的是进贡和献给统治者的祭品。这种区别与这两个文明的政治风格是一致的——与残酷压迫的亚述帝国不同，波斯帝国的管理通常是有序和宽容的。在波斯波利斯，成群结队的宫廷代表庄严地在墙壁周围行进。图中第4.27项，例如，展示了皇家卫队的成员，他们宽大的、略微弯曲的衣褶有助于营造缓慢、庄重的移动感。风格化的特征，特别是头发和胡须的卷曲，是典型的阿契美尼德风格。大量的人物，如重复的柱子和它们的牛柱头，将注意力集中在——无论是形式上还是图像上——国王的中心地位和伟大之处。皇家卫队两侧的狮子攻击公牛的主题是阿契美尼德艺术的特征。

4.27 皇家卫队，通往大流士接见大厅阶梯上的浮雕，波斯波利斯，约公元前500年。照片：R. Ottria。

〈50〉

阿契美尼德艺术家是金属加工的专家。图 4.28 中的金狮饮用器显然是一件适合国王的物品。它不仅具有其材料的内在价值，而且其设计和结构的复杂性表明它来自皇家工坊。它由几块黄金组成，但其精巧的熔合使得很难找到接缝。使用了细金线，总共超过144英尺（44米），用于杯子本身。像波斯波利斯首都的公牛一样，金狮传达了一种压缩空间和肌肉紧张的感觉。它将程式化元素（如马蹄形的腿部肌肉，鼻子两侧的凸起，翼羽和体毛）与令人信服的有机形式相结合，这在古代近东艺术中非常典型。 将作品从一种形式（狮子）转化为另一种形式（饮用器）的变形也是如此。但是，程式化的具体性质以及优雅与巨大力量的融合是阿契美尼德美学的特征。
波斯对近东的统治在 大流士一世开始在波斯波利斯建造宫殿后近两百年结束。公元前331年，马其顿的亚历山大大帝征服了波斯人，并继续创建了西方世界有史以来最大的帝国。

4.28 阿契美尼德饮用器，波斯，公元前5世纪。黄金，6¾ x 9英寸。(17.1 x 22.9 厘米)。纽约大都会艺术博物馆。弗莱彻基金，1954 (54.3.3)。

```markdown
|         | 6000 B.C.  |           | 3000 B.C.      |         THE ANCIENT NEAR EAST        |      1500 B.C.        |   300 B.C.    |
| :------ | :--------- | :-------- | :------------- | :---------------------------------- | :------------------ | :----------- |
|         |  新石器时代  |           |                |                                     |                     |              |
|         | c. 9000-4500 B.C.   |           |             |                                     |                     |              |
|         |  (4.1)    |  第一座城市  |  乌鲁克   |  苏美尔         | 旧巴比伦 | 亚述 |  新巴比伦 |
|         |  农业 (6000 B.C.)|  (5000-4000 B.C.)| c. 3500-3100 B.C.  | c. 2800-2100 B.C. | c. 1800-1600 B.C. | c. 1300-612 B.C. |  612-539 B.C. |
|          |   铜冶炼  |        |                 |   阿卡德   |  新苏美尔    |               |                |        |
|          |   (4500 B.C.)   |        |                |c. 2300-2100 B.C. |   c. 2100-1800 B.C.   |    |      |       |
|          |         |    青铜铸造 |   (4.7)    |   (4.8)  |   (4.10)    |   (4.12)      |  (4.16)      | (4.20)      |   (4.21) |
|          |         |   (4000 B.C.) |   楔形文字|    吉尔伽美什史诗 | |       |   犹太教的开端  | 尼布甲尼撒统治时期 |
|         |         |           |                |                                     |  (c. 1200 B.C.)    |  (604-562 B.C.)|     |
|         |         |           |        |                                       |             |     |            |
|         |          |           |    |                               |  赫梯 |   塞西亚 |阿契美尼德波斯    |
|         |          |           |          |                              |   c. 1450-1200 B.C.   |   c. 700-300 B.C.   |  539-331 B.C. |
|         |          |           |  |                                 |    (4.17) |   (4.24) |  (4.28) |
|         |         |           |  |                                    |    |     佛陀的诞生 (c. 563 B.C.)      |           |

```

〈51〉

埃及，位于非洲东北部，是古代世界最强大、最持久的文明之一的家园。在新石器时代，大约在公元前7000年之前，农业社群就已经在尼罗河两岸定居。他们使用石器，制作象牙和骨制品以及陶器。直到大约公元前3100年统一之前，古埃及被划分为南部的上埃及和北部的下埃及。埃及最重要的地理特征是尼罗河，它是世界上最长的河流。由于每年的洪水使土地肥沃，埃及被称为“尼罗河的礼物”。

法老们
从大约公元前3100年起，埃及由法老或国王统治，他们对土地及其人民的控制实际上是绝对的。埃及纪念性艺术大规模地开始于法老统治时期，起源于国王美尼斯统一上埃及和下埃及之时。
现代学者将埃及历史划分为前王朝时期和早期王朝时期，之后是古王国、中王国和新王国以及晚王朝时期。这些时期被所谓的中间时期的无政府状态或中央政治衰落以及外国统治时期所打断（见框）。
在中王国和新王国之间，有一个一百多年的时期，在此期间，东北部三角洲的闪族统治者控制了下埃及。这些统治者被称为喜克索人，源自埃及语heqau-khasut（意为“外国的王子”），人们认为他们将马拉战车引入了埃及。在新王国时期，发生了一些重要的变化。哈特谢普苏特，第一位获得法老地位并主持艺术复兴的女王，从公元前约1479年至1458年与图特摩斯三世共同统治埃及，后来，在阿玛纳时期，法老阿肯那顿（统治时间约为公元前1349年至1336年）对诸神等级制度进行了重要改变。

从新王国末期开始，埃及因其他国家的渗透而削弱。在晚王朝时期，埃及两次落入波斯人的统治之下——从公元前525年至404年，以及公元前343年。公元前332年，波斯人被亚历山大大帝击败，亚历山大大帝将埃及并入他的帝国。公元前323年他去世后，埃及的控制权传给了马其顿将军托勒密，他的继任者统治直到公元前31年罗马征服。

埃及的王权概念
正如在美索不达米亚（第四章）一样，国王充当他们的人民和神灵之间的调解人。然而在埃及，国王被认为是神。他们按照玛特的原则进行统治，玛特是神圣建立的秩序（由玛特本人代表，她是真理和秩序行为的女神）。从第三王朝起，人们相信太阳神拉以在位法老的形式让王后怀上一个儿子

```markdown
年代：埃及国王
（公元前664年以前的所有日期都是近似的）

| 时期             |     朝代      | 年份          |
| :----------------- | :----------- | :------------ |
| 前王朝时期           |                | 公元前5450-3100年 |
| 早期王朝时期         | 1-2朝代     | 公元前3100-2649年 |
| 古王国             | 3-6朝代     | 公元前2649-2150年 |
| 第一中间时期        | 7-11朝代     | 公元前2143-1991年 |
| 中王国             | 12-14朝代    | 公元前1991-1700年 |
| 第二中间时期       | 15-17朝代    | 公元前1699-1641年 |
|                    | (包括喜克索时期) | 公元前1640-1550年 |
| 新王国             | 18-20朝代    | 公元前1550-1070年 |
| 第三中间时期        | 21-25朝代    | 公元前1070-660年  |
| 晚王朝时期          | 26-30朝代    | 公元前688-343年  |
|                   | 波斯国王      | 公元前343-323年  |
| 托勒密时期          | 马其顿国王   | 公元前323-31年   |
```

〈52〉

古代埃及
地中海
海
杰里科
罗塞塔
亚历山大
尼罗河
三角洲
瓦迪
纳特伦
下埃及 吉萨 赫利奥波利斯
开罗 苦湖
萨卡拉 孟菲斯
埃及
法尤姆
巴哈里耶绿洲
• 阿赫塔顿
(泰尔埃尔阿马纳)
尼罗河
西奈
卡纳克
阿拜多斯
国王谷
王后谷
代尔巴赫里 卢克索
底比斯
哈尔加绿洲
上埃及 阿斯旺
第一瀑布
阿布辛贝
第二瀑布
尼罗河
下努比亚
第三瀑布
卡尔玛
北
西
南 东
上努比亚
第四瀑布
第五瀑布
纳帕塔
0
600公里
梅罗埃
苏丹
第六瀑布
0
300英里
古代埃及和努比亚。
将会是王位的继承人。这种神圣的构想是每位法老官方肖像的一部分。王后可以是国王的母亲或他的主要妻子。婚姻有时发生在法老和他妹妹、同父异母的妹妹或女儿之间，当这样做在政治上有用的时候。

与法老相比，王后的模糊地位反映了她的补充作用。尽管有一些例外，埃及的王权不属于女性。王后是国王更新的手段，为他提供王位的男性继承人，或者通过有利的婚姻为结盟提供女儿。
在进入乱伦婚姻时，国王像神一样，与普通民众不同。因此，王室以神为榜样来规范自己的行为，使自己与被统治者区分开来。埃及国王维持权力不是通过为大众树立榜样，而是通过他们与大众的不同之处。在从父亲到儿子或某个儿子的替代者之间转移王权时，埃及创造了另一种与神结合的方式。
纳尔迈调色板
神圣权力与世俗权力之间的联系可以在一个重要的仪式物品中看到，即纳尔迈调色板（图 5.1 和 5.2）；它的历史可以追溯到法老统治的早期，旨在展现统治者的力量。在调色板的两面，都有浅浮雕装饰。图 5.1 中的大型场景是根据埃及持续了两千多年的某些惯例描绘的。纳尔迈国王（被认为是梅内斯，第一位法老）是最大的形象——他的尺寸和中心位置表明了他的重要性。他以混合的姿势出现，头部和腿部以侧面视角呈现，眼睛和上半身以正面视角呈现，这是埃及的惯例。这是一种概念化的方式，而非自然主义的方式来描绘人物，因为身体的各个部位是按照人们对它们的理解方式排列的，而不是它们在自然界中呈现的方式。整个形象是平面的，裙子也是如此，某些细节（例如膝盖骨）以程式化的方式呈现，而不是作为潜在的有机结构。
纳尔迈戴着上埃及高耸的白色锥形王冠（hedjet），用权杖威胁着一个跪着的敌人。他抓住这个敌人的头发，象征着征服和统治。另外两个已经死去的敌人占据了调色板的最低层。在一条悬挂的水平条纹后面，是纳尔迈的一个仆人，他身材矮小，表明他远没有国王重要。仆人拿着纳尔迈的凉鞋，表明国王正站在圣地上。在纳尔迈的前面，在他头的高度，是荷鲁斯，天空和王权的猎鹰神，他抓着一个以人为首的俘虏，绳子拴着它。从这个人物的背后升起了六株纸莎草植物，代表下埃及。荷鲁斯统治下埃及的象征形象与纳尔迈加冕为上埃及国王并征服敌人平行。
调色板每侧的顶部中心是一个矩形，被称为serekh。serekh包含了国王的名字象形文字（图片，象征单词，是埃及最早的书写系统）中，并且是皇家宫殿的扁平化表示。serekh两侧是正面。

〈53〉

5.1 纳尔迈调色板，来自希拉孔波利斯，约公元前 3100 年。石板，高 25 英寸（63.5 厘米）。埃及博物馆，开罗。这被称为上埃及面，因为纳尔迈戴着白色王冠。

5.2 纳尔迈调色板（图 5.1 的背面）。这被称为下埃及面，因为法老戴着红色王冠。

头顶有角牛女神哈索尔，她守护着国王。
调色板的另一面（图 5.2）在哈索尔头像和法老的名字下方有三个图层。在最上面的图层中，纳尔迈戴着下埃及的红色王冠（deshret）。他的凉鞋搬运者在他身后，前面是持旗者。在最右边，十个被斩首的敌人头颅放在他们的脚之间。这些人物是从上往下看的，是一排排并排躺着的身体。这种视角的变化是埃及绘画风格的特征。
两只猫科动物，被留着胡子的人用绳子拴着，占据了中央图层。它们细长的脖子构成一个凹陷的圆圈，类似于那些用于在较小的调色板上混合眼部化妆液体的圆圈。然而，这一个是在寺庙里作为奉献品发现的，并且比日常生活中使用的要大。它很可能是一种仪式用品，而不是实用物品。这些猫科动物的含义，被称为serpopards，是不确定的，但它们交织的脖子可能指的是纳尔迈统一埃及（以他的两顶王冠为标志）。
在最下面的图层中，一头公牛——可能是纳尔迈本人的化身——压制着一个倒下的敌人。

调色板上的每一幅图像都传达了纳尔迈的力量和重要性。他受到众神的保护。他比任何其他人物都高，更居中，也更强大。他摧毁了他的敌人和他们的城市。这件作品的图像信息是对权力的陈述，因为它庆祝了国王统治的神圣权利，并说明了他这样做的能力。

古王国
（公元前 2649-2150 年）

金字塔
埃及法老权力最具有纪念意义的建筑表现是金字塔，即他的墓地和通往来世的通道。金字塔之前有较小的马斯塔巴，单层的梯形结构；这个词来源于阿拉伯语中“长凳”（图 5.3）。这些最初是由泥砖制成的，后来用切割的石头覆盖。

〈54〉

从公元前2630年到2611年，佐塞尔国王的建筑师伊姆霍特普在尼罗河西岸的萨卡拉建造了一座巨大的建筑，位于开罗以南约30英里（48公里）。五座大小递减的马斯塔巴墓室，一个在另一个之上，形成了一个“阶梯金字塔”（图5.4）。内部，一个约90英尺（27.4米）长的垂直竖井通向墓室。外部覆盖着石灰石，其中大部分现在已经消失。

金字塔设计的下一个主要发展是纯几何类型。四个三角形面从一个正方形底座向内倾斜，使得三角形的顶点在正方形的中心相遇。最初，侧面是光滑的，并覆盖着抛光的石灰石，并且该计划的四个角都朝向基点。一个顶石，可能镀金，反射着太阳的光芒，象征着法老的神性和与太阳的统一。最令人印象深刻的金字塔是为第四王朝的三位旧王国法老建造的：胡夫的金字塔（最大，被称为大金字塔）；他的儿子哈夫拉的金字塔；以及哈夫拉的儿子门卡拉的金字塔（图5.5）。三者都位于尼罗河西岸的吉萨附近的开罗，面向日落方向（象征着死亡）。

每个金字塔都通过一条堤道（高架道路）连接到其在尼罗河原始泛滥平原边缘的谷庙。当国王去世时，他的遗体通过船只被运过尼罗河到达谷庙。然后沿着堤道运到自己的葬祭庙，在那里奉上食物和饮料，并举行开口仪式（见图5.19）。

金字塔是国王遗体的安息地，墓室建在岩石中，在金字塔下或金字塔本身中。在胡夫的情况下（图5.6），墓室位于金字塔的中间。还有较小的房间，可能用于王后的遗体，死者的器官和来世之旅的世俗物品。这些房间由迷宫般的通道连接，包括旨在阻止盗墓者的死胡同。在这个目标中，建筑商失败了；在中王国时期，一系列盗贼洗劫了所有的吉萨金字塔。

从哈夫拉金字塔出发，一条游行道路通向他的谷庙，由大狮身人面像（图5.7）守卫，这是一个巨大的人头狮身雕像，由砂岩雕刻而成。狮身人面像的位置表明它代表了哈夫拉本人。环绕狮身人面像头部的是梯形的法老头饰（纳米斯头饰），它填满了肩膀以上的开放空间，并增强了雕塑的纪念性。

```markdown
|  |  |
|---|---|
|5.4 阶梯金字塔，佐塞尔国王的葬礼建筑群，埃及萨卡拉，公元前 2630-2611 年。石灰石，高 200 英尺（61 米）。| 其建筑师伊姆霍特普是赫利奥波利斯的祭司，据称是第一个建造纪念性石结构埃及人。他的名字被铭刻在金字塔内部，在那里他被指定为“上埃及和下埃及国王之后的第一个”。他成为古代埃及的传奇人物，因其智慧被尊为魔术师、天文学家和治疗师，并被奉为神。|
```

〈55〉

5.5 吉萨的金字塔，
埃及，公元前2551-2472年。
石灰石：胡夫金字塔约480英尺（146米）高；每边底座长755英尺（230米）。
吉萨金字塔是为古王国时期第四王朝的三位法老建造的：胡夫（约公元前2551-2528年）、哈夫拉（约公元前2520-2494年）和门卡乌拉（约公元前2490-2472年）。胡夫的金字塔是三座金字塔中最大的一座，高度是左塞尔在萨卡拉阶梯金字塔的两倍多。

1 带有原始表面的轮廓
2 卸力块
3 竖井
4 国王墓室
5 王后墓室
6 假墓室
7 大画廊
8 隧道
9 入口

```markdown
|  |  |
|---|---|
| 0 | 50 | 100 | 150 | 200 米 |
| 0 | 200 | 400 | 600 英尺 |
```
5.6 (上图) 胡夫金字塔的剖面图。

5.7 哈夫拉的巨型雕像，被称为狮身人面像，
吉萨，约公元前2520-2494年。石灰石，高66英尺（20.12米），长240英尺（73.15米）。在埃及，以及近东其他地方，狮子守护着入口，尤其是寺庙和宫殿。此外，根据狮子永不睡眠的传统，它们被认为是太阳的化身，是天堂的眼睛。

〈56〉

埃及人，就像他们近东的邻居一样，是多神论者。诸神在自然的各个方面显现；他们影响着人类的生活，并主宰着宇宙，而且他们可以以人类或动物的形式出现，或者以各种人类和动物的组合出现。这种信仰体系的结果是一个极其复杂的万神殿。随着时间的推移，通过将外来的神引入埃及，神的数量增加了。像大多数多神论者一样，埃及人并没有发现其他文化的宗教思想与他们自己的宗教思想不相容，他们要么单独地，要么组合地吸收了新的神灵。这种融合的过程被称为融合主义。这里列出了古埃及一些最典型的主要神灵。

阿蒙	底比斯的大神；被认为是阿蒙-拉，神圣的动物是公羊和鹅。
阿努比斯	胡狼神，防腐者的守护神；亡灵之城的守护神，他象征性地“开启”死者的“嘴”。
阿吞	太阳盘之神；被阿肯那顿尊为伟大的造物神。
贝斯	妇女分娩的助手，抵御蛇和其他危险的保护者；被描绘成具有狮子特征的侏儒。
哈皮	尼罗河洪水之神；被描绘成一个有着下垂的乳房、头上有一团纸莎草（或莲花）的男人，并带着装满祭品的桌子。
哈索尔	具有多种功能和属性的女神；经常被描绘成一头牛，或一个有着牛头或有角头饰的女人；拉的母亲、妻子和女儿；王宫的守护者；家庭生育女神。
荷鲁斯	猎鹰神，最初是天空之神；在世时被认为是国王；奥西里斯和伊西斯之子。
伊姆霍特普	左塞的首席大臣和阶梯金字塔的设计者；在后王朝时期被奉为学习和医学之神。
伊西斯	神圣的母亲，奥西里斯的妻子和荷鲁斯的母亲；四位保护女神之一，守护棺材和卡诺皮罐。
玛特	真理、正义和秩序行为的女神；被描绘成一个头上戴着鸵鸟羽毛的女人。
穆特	阿蒙的妻子；最初是秃鹫女神，后来被描绘成一个女人。
奥西里斯	冥界之神，被认为是死去的国王；被描绘成一个被木乃伊化的国王。
普塔	孟菲斯创造之神，工匠的守护神；被描绘成一个木乃伊形状的人。
拉(雷)	赫利奥波利斯的猎鹰头太阳神，至高无上的审判官；经常与其他渴望普遍性的神灵联系在一起（例如，阿蒙-拉）。
塞拉皮斯	托勒密时期；具有埃及（奥西里斯）和希腊（宙斯）神灵的特征。
赛特	风暴和暴力之神；奥西里斯的兄弟和谋杀者；荷鲁斯的对手；被描绘成猪、驴、河马或其他动物。
托特	写作和智慧之神；经常被描绘成朱鹭头；埃及抄写员在准备文本时会向他祈祷。

木乃伊化

对于古埃及人来说，死亡是向另一个层面的相似存在的过渡。为了确保美好的来世，死者必须在身体上得到保存，同时还要保存尘世的财产和其他日常活动的提醒。这首先是通过简单地埋葬在干燥的沙漠沙子里实现的。后来，棺材隔离了尸体，并使用了人工保存方法。但是，如果死者的身体没有保存下来，图像可以作为替代品。死者的卡（ka），即灵魂，被认为能够进入替代品，然后前往下一个世界。
木乃伊化等程序突出了古埃及人对来世持续物质存在的关注。为了给死者提供物质，投入了大量的资源，无论是个人层面，还是在王室及其宫廷的情况下，都投入了大规模的资源，这涉及到整个社会。许多幸存下来的艺术品和文字都是丧葬用的，它们在干燥的沙漠气候中保存了数千年。

为期七十二天的尸体防腐处理过程始于去除内脏器官，但心脏除外，因为心脏被认为是理解的所在地，因此保持完整。然后将尸体用干燥的泡碱（一种在埃及发现的天然碳酸钠和碳酸氢钠化合物）包裹起来，使其脱水并溶解其脂肪。然后将尸体清洗，用油和药膏处理，并用多达二十层亚麻布包扎。涂抹在皮肤上的物质使尸体变黑；后来的旅行者认为这意味着尸体是用沥青保存的，为此阿拉伯语的术语是mumiya——因此英语术语“木乃伊”和“木乃伊化”由此而来。
这些器官被防腐处理并放置在四个卡诺皮罐中，但大脑被认为是没有用的而被丢弃。每个罐子都装有特定的器官，并受到荷鲁斯的四个儿子之一的保护。

〈57〉

雕塑
埃及艺术家遵循一定的惯例来制作圆雕和浮雕。所代表的人物越重要，就越严格地遵守惯例。

哈夫拉（图5.8）的一尊真人大小的闪长岩雕像说明了坐姿法老的传统表现形式。哈夫拉以直立、威严的姿态坐着，双手放在膝盖上，右拳紧握，左手平放在膝盖上方。雕塑家从一个长方形的石块开始，使人物的平面与之相符。哈夫拉的宝座和底座呈阶梯状排列，有两个垂直面（对应于国王的躯干、上臂和小腿），三个水平面（他的前臂、大腿和脚）以直角相交。身体和宝座之间的空间被消除，因为原始的闪长岩仍然存在，反映了国王和他宝座的象征性识别。

5.8哈夫拉的坐像，来自吉萨，公元前2520-2494年。闪长岩，高5英尺6英寸（1.68米）。埃及博物馆，开罗。哈夫拉王座上雕刻的站立狮子是国王的守护者和王权本身的象征。保护哈夫拉头部的荷鲁斯是伊西斯之子，伊西斯是被称为“法老宝座”的母亲女神。两位神都加强了哈夫拉的神权统治。当我们在提到“权力宝座”时，统治者和他的宝座之间的联系在现代用法中得到体现。

技巧
埃及的比例法则
比例法则是指通过指定身体各部分之间以及与整体的关系，来描绘理想人物形象的普遍接受的准则。它们因文化而异，并且随着时间的推移而演变。埃及艺术家遵循的准则从古王国到新王国只发生了轻微的变化，这反映了古埃及不同寻常的稳定性。这里（图5.9）的插图是基于在佐塞尔统治时期在萨卡拉使用的古王国准则。

浮雕或绘画的表面被分成一个正方形网格，每个正方形相当于人物拳头的宽度。从发际线到地面的距离是18个拳头，从鼻子的底部到肩膀是1个拳头，从紧握的拳头的手指到肘部是4个半拳头。一只脚的长度（从脚跟到脚趾）是3个半拳头。

注意描绘人体特征的方式：肩膀和可见的一只眼睛是正面的；头部、手臂和腿部是侧面的；腰部几乎是侧面的，但为了显示肚脐而转动。这个系统的一个目的是为了获得一个传统的、瞬间可识别的形象。这些法则的持久性促成了埃及风格在两千多年的延续。

5.9埃及比例法则。

〈58〉

5: 古埃及

5.10 门卡乌拉和卡梅尔涅布提王后，来自吉萨，公元前2490-2472年。板岩，高4英尺6½英寸（1.39米）。承蒙波士顿美术博物馆惠允。

来自古王国的一个很好的站立雕像例子是卡夫拉之子门卡乌拉和卡梅尔涅布提王后（图5.10）的雕像。原始的直立矩形块在底座、人物之间以及背面仍然可见。门卡乌拉是正面的，站立时像在立正，手臂在两侧，拳头紧握。他的左腿向前伸出，以一种自信的姿态象征着他的力量。像在吉萨的狮身人面像中一样，内梅斯头饰封闭了头部周围的空间。膝盖骨和礼仪胡须都是矩形的。

将门卡乌拉与卡梅尔涅布提进行比较，说明了埃及艺术中男性和女性之间某些传统的差异。在严格的社会等级制度中，王后在等级上低于国王，这不仅通过她略小的身材而且通过她的姿态来体现。她的左脚没有像国王的脚那样向前伸，她的手臂也没有那么僵硬地摆放。此外，她的手臂是弯曲的，右臂环绕着国王的腰部，左臂弯曲在肘部，握着国王的左臂。她张开的手不像国王紧握的拳头那样紧张。她的服装与门卡乌拉的不同，勾勒出她身体的轮廓，而且像她的假发一样，更加曲线优美。与国王相比，王后不那么威严，更自然，更少正式的描绘是她等级较低的一个表现。

卡夫拉以及门卡乌拉和卡梅尔涅布提的雕像最初是在他们的山谷神庙中发现的。它们的作用是体现它们所描绘的皇室人物的灵魂，并接受崇拜者带来的食物和饮料。人们认为祭司有神奇的力量将图像转化为可以吃祭品的真人。

与皇室人物相比，图5.11中的坐姿抄写员虽然不那么宏伟，但同样令人印象深刻。他盘腿而坐，这是抄写员的传统姿势。一张纸莎草纸卷横放在他的腿上，他的右手准备书写。与法老的雕像相比，抄写员的等级较低意味着雕塑家可以传达更加个性化的特征。雕塑家还切开了手臂和身体之间的石灰石，以及头部和颈部周围的石灰石，从而减少了这座雕像与卡夫拉雕像相比的纪念性。对抄写员的描绘也比卡夫拉的更个性化——他的躯干周围有一圈脂肪，一个肚腩，和下垂的乳房。这位特殊的抄写员一定地位很高，因为他有自己的坟墓。

5.11 坐姿抄写员，来自塞加拉，埃及，约公元前2551-2528年。石灰石，高21英寸（53.3厘米）。卢浮宫，巴黎，法国。抄写员保留了他原来的油漆，这使得他的眼睛看起来栩栩如生。在古埃及，抄写员是受过最高教育的人之一，必须学习法律、数学和宗教，以及阅读和写作。

〈59〉

5.12 塞努斯雷特三世，约公元前1878-1841年。
石英岩，高6½英寸（16.5厘米）。
纽约大都会艺术博物馆。
爱德华·S·哈克尼斯捐赠，1926年。

中古王国
（约公元前1991-1700年）

中古王国的纪念性建筑得以延续，尽管其中许多被新王国法老摧毁，用于他们自己宏伟的建筑项目。 除了金字塔之外，还引入了一种新的陵墓形式。 这是一种岩凿建筑，在其中开凿悬崖的侧面以创建人工洞穴。 岩凿墓在第十一王朝和第十二王朝的贵族和高级官僚中变得流行，在新王国也受到法老的欢迎。 图特摩斯一世（约公元前1504-1492年统治）是第一位葬在帝王谷岩凿墓中的埃及法老，帝王谷位于尼罗河对岸，与卢克索和卡纳克相对。

中古王国的雕塑通常比古王国的雕塑更自然主义。 造型倾向于更圆润，面部表情偶尔会流露出一些暗示。

第一中间时期的政治动荡和入侵打乱了人们对法老绝对神权的信心。 尽管法老统治迅速恢复，但某些艺术作品反映了一种新的民族情绪。 塞努斯雷特三世（图5.12）体现了中古王国皇家表现的新方法。 他称自己为自己人民的牧羊人，而他的肖像似乎流露出担忧。 忧虑的线条布满了他的脸庞，他的前额略微皱起。 他眼下有眼袋，脸颊丰满。 这不再仅仅是神圣的皇权的象征。 相反，它背离了早期皇家表现的惯例，并呈现出一种独特的个性。

新王国
（约公元前1550-1070年）

寺庙
已知最早的埃及寺庙在新石器时代就以小屋的形式存在，前面有一个前院。 从王朝时期开始，添加了庭院、走廊和内殿。 柱廊被称为柱式大厅，采用柱和楣梁的抬升系统建造。 其两排高大的中央圆柱两侧是较短的圆柱。 标准的埃及寺庙，被称为塔门庙，根据入口处两个巨大的倾斜塔（塔门）而得名，其设计是沿着单轴对称的。

阿蒙-穆特-孔苏神庙 新王国时期卢克索的阿蒙-穆特-孔苏神庙的平面图，如图5.13所示，展示了崇拜者从明亮的户外移动到黑暗的内殿的空间。 当他们到达入口时，他们面对着两排彼此面对的动物形态的神灵。 在这一排的末端，有两座方尖碑（高大的、逐渐变细的、四面柱，末端是尖顶或金字塔形）和两座法老的巨型雕像（图5.14）。

从庭院（平面图上的2、3和4），崇拜者进入柱式大厅（平面图上的5），它巨大的柱子投下阴影并营造出一种令人敬畏的氛围。 上层的（采光窗）窗户射入少量的光线，增强了阴影的效果。 大多数人从不进入寺庙，而是从外面观看为之计划的游行队伍。 精英被允许进入庭院，而祭司们则将神的形象用名为驳船的船形神龛抬进抬出最里面的圣殿。 这种建筑的过渡性特征经过精心设计，旨在唤起一种神秘的感觉。

5.13 阿蒙-穆特-孔苏神庙的平面图，卢克索，埃及，始建于公元前约1390年。 从右向左阅读平面图，数字1指入口两侧的塔门。 从入口处，经过三个露天的柱廊庭院（2、3、4）。 然后，朝拜者被引入柱式大厅（5）黑暗而神秘的境界，其后是圣殿综合体（6）。

```markdown
|    |    |   |    |
|----|----|---|----|
| 6  | 4  | 5 |  3  |
|    |    |    |    |
|    |    |  N |    |
|    |    |    |    |
|    | 2  |    |    |
|    |    |  1  |    |
```
〈60〉

5.14 塔门立面图。方尖碑源自赫利奥波利斯供奉的象征阿蒙的圣本本石。黎明时分，冉冉升起的太阳光照射到本本石上，早于其他任何事物，因此人们相信这块石头是神的居所。位于塔门入口两侧的方尖碑与太阳和月亮的位置相关联排列，并且像金字塔一样，顶部镶嵌着黄金。

围墙，一个仅限于祭司、法老和神祇进入的空间。
阿蒙-穆特-孔苏神庙（图 5.15）是献给在底比斯新王国都城供奉的三位神祇的。插图中看到的景象展示了背景中的列柱厅和塔门立面。最远端是圣殿——“至圣之所”——一个有四根柱子的小中心房间。

像所有古埃及神庙一样，这座神庙被认为是宇宙的缩影，因此包含着世俗和天上的象征意义。柱子的设计来源于埃及的植物——在这种情况下是纸莎草——并代表了地球的肥沃。最初的

5.15 拉美西斯二世的庭院和塔门，以及阿蒙霍特普三世的柱廊和庭院，阿蒙-穆特-孔苏神庙，埃及卢克索，第19王朝，约公元前1279-1212年。

天花板被漆成蓝色，并饰有鸟和星星，象征其作为天界的作用。

哈特谢普苏特的太平间神庙和雕塑
第十八王朝因其女性法老哈特谢普苏特（公元前1473-1458 年在位）而闻名。她是图特摩斯一世的儿子图特摩斯二世的妻子和同父异母的妹妹。当图特摩斯二世去世时，他的一个次要王后所生的儿子图特摩斯三世还未成年。大约在公元前1479 年，哈特谢普苏特成为她继子-侄子的摄政王，但她行使了她继承父亲的权利，并在公元前 1473 年被加冕为埃及国王。虽然埃及的女性统治者并非史无前例，但哈特谢普苏特担任国王头衔是背离传统的。尽管她的继任者试图抹去她的纪念碑，但它们中的许多仍然存在，记录了她富有成效的统治。

尚不清楚为什么哈特谢普苏特成为国王或为什么图特摩斯三世容忍了它。哈特谢普苏特的坚强性格和政治敏锐一定为她的成功做出了贡献。她声称她的父亲选择她为国王，并且她利用共同摄政的制度来维持她的权力，而无需消灭她的竞争对手。最重要的是，她明智地选择了她的官员，特别是塞内穆特，他是她女儿的监护人、第一大臣和她的首席建筑师。

像其他法老一样，哈特谢普苏特也使用了王室头衔和图像，并描绘了她自己的神圣构想

〈61〉

在她寺庙的浮雕中。为了符合传统的场景，复合神阿蒙-拉被描绘成将生命之符（☥），即“生命”的象形文字，递给她的母亲，阿赫摩斯王后。在这一意象中，哈特谢普苏特宣称她拥有作为国王统治埃及的神圣权利。她还在文字中自称为女性荷鲁斯，唤起了法老和神祇之间的传统平行关系。

尽管承认自己的性别，哈特谢普苏特选择在她的许多雕像中以男性的形象出现。图5.16中的例子描绘了她身着仪式性头饰和胡须，以站立的法老传统的自信姿态出现。哈特谢普苏特没有像门卡乌拉（见图5.10）等旧王国法老那样握紧拳头，而是将手臂向前伸展，双手平放在她的梯形服装上。

哈特谢普苏特统治时期主要的建筑创新是位于代尔埃尔巴哈里（图5.17）的阶梯式祭祀神庙。埃及祭祀神庙的主要功能，通常是根据塔门式布局建造的，有两个：第一，在国王在世时崇拜其守护神；第二，在国王死后崇拜国王本人。作为哈特谢普苏特和其父的祭祀神庙，代尔埃尔巴哈里建筑群加强了她作为其继任者的形象。与此同时，主要神祇阿蒙、哈索尔和阿努比斯在神庙内的神殿中受到崇拜。在外部，带有矩形支撑和多边形柱子的露台与广阔的岩石遗址完美融合。

在哈特谢普苏特统治末期，图特摩斯三世，当时他二十多岁，掌握了独有的权力（约公元前1458年）。他摧毁了哈特谢普苏特的雕像，并强调自己作为其父的继任者的地位。尽管哈特谢普苏特的统治以外交使命而著称，但图特摩斯三世却成为伟大的征服者，控制了努比亚并入侵了近东。他与三个拥有叙利亚名字的女人结婚，反映了他对外交联盟的兴趣。

```markdown
|       |                                                 |
| :---- | :---------------------------------------------- |
| 5.16  | 哈特谢普苏特作为法老的雕像，第18王朝，约公元前1473-1458年。花岗岩，高7英尺。 （2.41米）高。纽约大都会艺术博物馆。哈特谢普苏特是已知第二个以法老身份统治埃及的女王。早期的女王索贝克涅弗鲁在第12王朝统治，但与哈特谢普苏特不同，她没有主持艺术复兴。|
| 5.17  | 哈特谢普苏特女王的祭祀神庙，代尔埃尔巴哈里，埃及，第18王朝。砂岩和岩石。这座神庙的建造始于图特摩斯一世（公元前1504-1496年）统治时期，并在他的女儿哈特谢普苏特（公元前1473-1458年）统治时期继续进行。大多数突出的柱廊在图特摩斯三世统治时期遭到破坏后已得到修复。它们装饰着三个大型露台，这些露台通过坡道彼此相连。内部圣殿位于悬崖内。|
```

〈62〉

5.18 纳巴蒙狩猎鸟类，来自纳巴蒙墓，底比斯，埃及，
约公元前 1390-1352 年。石膏板绘画的碎片。大英博物馆，
伦敦，英国。

绘画
在色彩运用方面，古埃及是一个伟大的创新者，也是第一个使用合成颜料的文明。埃及
艺术家在史前洞穴画家使用的泥土色调中添加了许多新的颜色。尤其引人注目的是埃及
蓝（由青金石磨成），绿（由孔雀石制成）和金黄色（由三硫化砷制成-被称为
雄黄）。支撑物的种类也增加了，包括木雕和石雕，嵌板和纸莎草
（为此发明了墨水）。正如我们从以下内容中看到的那样
三个例子，在描绘景观和自然方面比宗教绘画使用了更广泛的颜色，后者
被限制为不能混合的六种颜色。

石膏灰泥一幅来自底比斯官员纳巴蒙墓（图5.18）的新王国石膏画，显示他正在狩猎鸟类。他由他的妻子和女儿陪同，并被动物和
景观所环绕——注意淡蓝色的广泛使用，这种颜料是用青金石制成的。遵循传统的埃及姿势，纳巴蒙的头部和腿是侧面的，并且
他的躯干和眼睛是正面的。他穿着一个扁平的梯形短裙。相比之下，他的妻子和女儿都很小而且是曲线的，延续了旧王国的传统
为了降低等级而增加自然主义。总的来说，这个时期的绘画比旧王国略微更自然。鸟类在
空间中比人类人物更自由地转向，而且在鱼上可以看到阴影的痕迹，这传达了一种体积感。

纸莎草 新王国时期的一幅纸莎草绘画，来自《亡灵书》（图5.19），说明了
开嘴仪式，该仪式在仪式上“打开”了死者的嘴巴，并恢复了呼吸、感觉、听、看和
说话的能力。在这个场景中，在顶部的一排象形文字中描述了，该仪式在
抄写员胡尼弗的第十九王朝木乃伊上进行。从左到右阅读图像，我们看到一个身穿豹皮的祭司、一个祭坛和两个穿着白色祭袍的祭司，他们举着仪式
物品——一个钩子、一根牛腿和一把刀。两个哀悼的妇女直接在
竖立的木乃伊前。与男人相比，她们较浅的肤色自
旧王国以来一直是埃及艺术的惯例。
木乃伊后面是阿努比斯，豺头木乃伊神。他身后的两个形体是一个石碑，上面覆盖着
象形文字，顶部是胡尼弗出现在神面前的场景，以及一个顶端有金字塔的程式化的墓
立面。请注意石碑顶部的力量显现场景的图像与汉谟拉比法典（见
图4.16）上的图像之间的相似之处。在这两者中，坐着的神结合了正面和
侧面的姿势，而较小的凡人——似乎在指挥较小的空间——几乎是侧面的。

内费尔塔里之墓 在内费尔塔里墓中发现了保存最完好的新王国绘画
群之一，内费尔塔里是第十九王朝法老拉美西斯二世（见第67页）最喜爱的妃子。
1904年在王后谷中被发现，离哈特谢普苏特神庙不远，
这座陵墓很少向公众开放。所有的颜色都完全是从在陵墓内发现的原始颜料中恢复的。
古埃及艺术家将石膏层涂在石灰岩墙壁上，然后在浅浮雕中雕刻场景
以帮助内费尔塔里走上危险的来世之路。一旦石膏雕刻干了，就涂上一层石膏并
明亮地上漆。
图 5.20 中的细节揭示了埃及皇家葬礼的非凡丰富
的色彩和复杂性。它展示了内费尔塔里穿着她标志性的白色长袍
和戴着双羽秃鹫帽。她向坐着的朱鹭头抄写神托特致敬。
他们之间是一张小桌子，支撑着一个装着托特
书写板的容器。一个以青蛙形式出现的魔力物体栖息在上面。

〈63〉

CONNECTIONS
参见图4.16。刻有汉谟拉比法典的石碑，约公元前1792-1750年。

5.19（上图）开嘴仪式，出自《胡内弗之亡灵书》，新王国时期，第19王朝，约公元前1295-1186年。纸莎草上的颜料。大英博物馆，伦敦，英格兰。

5.20 奈费尔塔丽王后在神圣的文士托特面前，出自奈费尔塔丽墓，北墙，王后谷，埃及，新王国时期，第19王朝，约公元前1290-1224年。

〈64〉

在桌子上。背景中的象形文字来自《亡灵书》第94章：

哦，你这位看见你父亲的伟大人物，托特之书的守护者，看，我已来此灵化，拥有灵魂，强大并装备了托特的著作。请为我带来与赛斯同在的土地之神的使者，为我带来一个水罐和一个调色板，来自托特的书写工具包，以及其中的秘密。

尽管古埃及的社会、政治和艺术具有显著的连续性，但从图5.18-5.20可以清楚地看出，在古王国和新王国开始之间的两千年里，发生了一些变化。然而，最重要的文化变革发生在公元前1353年左右，当时一位革命性的法老，阿蒙霍特普四世，上台执政。

阿马尔纳时期（公元前1349-1336年）
几代学者试图回答关于阿蒙霍特普四世的问题，这位第十八王朝的国王挑战了古埃及根深蒂固的宗教崇拜。他采用了一种新的、不受欢迎的、一神论的宗教体系来取代它们。

阿蒙霍特普崇拜阿顿，被描绘成太阳盘，因此他将自己的名字改为阿肯纳顿（意为“阿顿的仆人”）。他抹去了其他神的名字和图像，并将他的首都从主要的底比斯崇拜中心迁至阿赫塔顿（现在被称为泰勒埃尔-阿马尔纳，这个时期的名称由此而来）。阿肯纳顿之所以选择这个地点和名字作为他的新首都，是因为那时地平线上升起的太阳类似于日出的象形文字。

关于他的思想起源一无所知，这些思想影响了他统治时期的艺术风格。阿肯纳顿和他家人的雕像与传统的法老雕像截然不同。图5.21中的纪念性例子来自他统治的早期，在他迁往阿马尔纳之前。他的年龄和他的怪癖已经很明显，他看起来像是具有不寻常的，如果不是畸形的身体特征。然而，与此同时，阿肯纳顿拿着牧杖和连枷，这是奥西里斯和埃及王室的象征。他还戴着上埃及和下埃及的组合的赫杰特王冠和德舍雷特王冠。王名圈（两端弯曲的矩形，框住国王的名字）出现在他的胡须两侧的方块上，在他的手镯上，以及他的腰部。它们也被刻在他束腰外衣的顶部。

5.21 阿肯纳顿，来自埃及卡纳克，公元前1353-1350年。砂岩，高约13英尺（3.96米）。开罗埃及博物馆。阿肯纳顿是阿蒙霍特普三世和他主要妻子蒂伊的儿子。阿蒙霍特普三世统治埃及三十八年。在蒂伊在世期间，他娶了一位米坦尼（来自美索不达米亚）和两位巴比伦公主，然后让他的一个女儿成为他的主要妻子。

〈65〉

阿玛纳时期最著名的雕塑是阿肯纳顿的妻子娜芙蒂蒂的彩绘石灰石半身像（图 5.22）。它是在阿赫塔顿一个可能名为图特摩斯的艺术家的工作室中被发现的，但尚不清楚是谁制作了该雕塑。保存完好的颜料增加了自然主义的印象，有机塑造的特征进一步增强了这种印象。我们有这样的印象：紧绷的肌肉位于颈部表面之下，颈部两侧的长曲线形成的开放空间增强了作品的优雅感。娜芙蒂蒂没有佩戴王后传统的头饰，而是将头发隐藏在她的高冠之下，营造出优雅的向上动感。雕塑的两个对角面创造了一种在传统的法老形象中看不到的新的动态张力。

在阿肯纳顿和娜芙蒂蒂与他们的女儿们嬉戏的小浮雕中，展示了阿肯纳顿统治下的一些风格和图像变化（图5.23）。国王和王后被描绘得具有一种前所未有的自然主义，这在埃及王室人物中是罕见的。他们流畅、弯曲的轮廓——在他们的帷幔图案中重复——在三维空间中增加了一种新的个人运动感，这通过他们头后飘动的布料得以增强。还有一种感觉，即人物在空间中略微转动；这一点在阿肯纳顿和两个孩子的腰部刻的线条中有所体现。

虽然女儿们被描绘成微型成人，但她们的行为和相对的行动自由赋予了她们孩子般的特征。娜芙蒂蒂膝盖上的女孩急切地指向她的父亲，而另一个趴在她母亲肩膀上的女孩则在拉扯她的耳环。阿肯纳顿抱着第三个孩子，并亲吻他。这种场景的亲密反映了阿玛纳风格的新人性。

象形文字雕刻在场景的顶部，其中包括许多椭圆形文字框。象形文字的中心是太阳圆盘阿顿，其光线以手结束。有些手拿着生命之符，安卡。与早期埃及艺术中对神的描绘不同，这个描绘体现了以纯粹的圆形而非人类或动物形式存在的阿顿。

阿肯纳顿的新崇拜对既定的祭司制度及其传统构成了威胁。在他十七年的统治结束时，尽管进行了一些创新，埃及还是恢复了其以前的信仰，恢复了祭司等级制度，并复兴了传统的艺术风格。阿肯纳顿的陵墓已被确认，但他的木乃伊从未被找到。后来的埃及统治者尽了最大努力去消除他宗教及其在艺术中的表达的一切痕迹。

```markdown
5.22 a, b 娜芙蒂蒂的半身像（侧面和背面视图），阿玛纳时期，
1349-1336 B.C. 彩绘石灰石，高约 19 英寸（48.3 厘米）。
德国柏林国家博物馆埃及博物馆。
娜芙蒂蒂是阿肯纳顿的主要妻子，尽管据推测是出于外交原因，他还娶了米坦尼和巴比伦的妻子。娜芙蒂蒂在艺术上获得了突出地位，并且在阿肯纳顿的太阳崇拜中非常重要。这个雕塑中的蓝色王冠对她来说是独一无二的。
```

```markdown
5.23 阿肯纳顿和娜芙蒂蒂及其女儿们，阿玛纳
时期，公元前1349-1336年。石灰石浮雕，13 × 15 英寸（33.0 ×
38.1 厘米）。德国柏林国家博物馆。
```
〈66〉

图5.24 图坦卡蒙的面具，约公元前1327年。黄金镶嵌珐琅和半宝石。埃及博物馆，开罗。
如奥西里斯。每个面具都由捶打过的黄金制成，并镶嵌有彩色玻璃和半宝石。
将图坦卡蒙的雕像与阿肯那顿统治下制作的图像进行比较，可以看出僵硬的正面姿势已经恢复。自然空间被封闭——例如，通过涅姆斯头饰环绕头部和颈部，以及通过交叉的手臂和紧身衣物环绕身体——从而恢复了传统的王权图像。像阿肯那顿一样，图坦卡蒙也持有牧羊杖和连枷。保护他头部的两位女神是眼镜蛇女神瓦吉特和秃鹫女神奈赫贝特。环绕在图坦卡蒙上身的翅膀属于他额头上的神祇，它们的爪子握着象征无限的标志。
在卡特发现的四十年后，图坦卡蒙陵墓的物品成为世界上最受欢迎、巡回展出的博物馆展览之一，曾在巴黎、伦敦、俄罗斯和美国展出。但卡纳冯勋爵没有活到看到这一幕。图坦卡蒙的陵墓被打开仅五个月后，卡特的赞助人死于一种感染，通俗的报纸将其归因于木乃伊的诅咒。

图坦卡蒙之墓
阿肯那顿死后，年轻的法老图坦卡蒙（约公元前1336-1327年统治）按照他的名字所示，恢复了对阿蒙的崇拜。他死时十八岁，他主要的历史意义在于他的陵墓，包括四个墓室，被完整地发现。1922年，英国埃及学家霍华德·卡特在国王谷进行挖掘。他发现了一座陵墓，其墓室和宝藏室尚未被掠夺。它出土了约五千件艺术品和其他物品，包括国王的木乃伊遗体。
图坦卡蒙的木乃伊戴着一个纯金肖像面具（图5.24）。面具镶嵌有蓝色玻璃、青金石和其他彩色材料。三口棺材，一口在另一口里面，保护着木乃伊。外面的两口棺材由镀金木头制成；最里面的棺材由纯金制成，重达243磅（110公斤）。木乃伊和它的三口棺材放在一个大的矩形石棺材中。图5.25中的卡诺皮罐是一种容器，总共有四个，用来盛放法老的器官。这些小棺材被安置在陵墓另一个房间里的木制神龛中。它们的形状与大棺材一致，并且也展示了图坦卡蒙

图5.25 图坦卡蒙的卡诺皮罐，约公元前1327年。黄金镶嵌珐琅和半宝石，高15¾英寸。（39厘米）高。埃及博物馆，开罗。

〈67〉

埃及和努比亚
尼罗河第一个瀑布（现在是埃及和苏丹的最南端）以南的地区被罗马人称为努比亚。对埃及人来说，这里是弓箭之地（以努比亚人的标准武器命名），南方之地和库什。和埃及一样，尼罗河的洪水对努比亚文化的发展至关重要，努比亚文化的繁荣得益于其丰富的自然资源——黄金、铜和半宝石——以及其沿非洲主要贸易路线的地理位置。在古王国时期，埃及为了自然资源和奴隶袭击努比亚。到第十二王朝，法老们入侵该地区，目的是开采铜和黄金，并控制贸易路线。他们的成功是通过建造大型堡垒和一个高度组织化的通信系统来加强的。
底比斯出土的一幅第十九王朝的壁画残片描绘了努比亚人向埃及法老进贡（图5.26）。左边的人拿着相互连接的金环，这表明了努比亚的一些自然资源。他后面跟着一个拿着乌木原木和长颈鹿尾巴的人。第三个人身上栖息着一只狒狒，他拿着一张豹皮，并携带一篮水果。在他身后，可以看到第四个人的手臂，他牵着一只拴着皮带的蓝色猴子。

拉美西斯二世的岩石神庙
在第十八和第十九王朝，埃及人在努比亚建造了他们最宏伟的寺庙。图5.27展示了阿布的拉美西斯二世的岩石神庙的正面。

5.26（上图）努比亚人向埃及进贡，底比斯，第19王朝，约公元前1295-1186年。壁画。大英博物馆，伦敦，英格兰。

5.27
拉美西斯二世神庙，
阿布辛贝，
努比亚，
公元前1279-
1213年。

〈68〉

辛布尔是阿斯旺南部一系列六个巨型建筑结构之一。四座巨大的拉美西斯二世坐像以传统的皇家姿势呈现，戴着礼仪性的胡须和头饰。拉美西斯在努比亚建造这些作品的目的是向努比亚人宣告他与阿蒙和拉神的一致性，并强调埃及对努比亚的统治。在新王国的最后一百年（约公元前1170-1070年），埃及和努比亚衰落。但到公元前三世纪，努比亚文化发展的一个新阶段可以被确定。这一时期的经济和艺术高点被称为麦罗埃文化，以麦罗埃遗址命名，位于纳帕塔南部。

麦罗埃
对麦罗埃的考古探索仍不完整，但其在古代的重要性从古典记载中可以清楚地看出。约公元前430年，希腊历史学家希罗多德（《历史》，II，29）描述了从阿斯旺到麦罗埃的艰难旅程，先乘船，再徒步四十天，然后再乘船。

来自麦罗埃最令人印象深刻的建筑是金字塔。它们源自埃及金字塔，但比吉萨的金字塔更陡峭，并且具有平坦而不是尖顶的顶部。学者们认为，这些平顶可能都支撑着一个太阳圆盘，表明对太阳神的崇拜。墓室在地下，死者像埃及一样被木乃伊化。外层石块和建筑本身都比旧王国时期的埃及皇家金字塔小。它们在形式上更接近为私人建造的新王国例子，即使麦罗埃的那些是皇家陵墓。

在1820-21年，一位法国旅行家F·卡伊亚德随埃及军队进入苏丹，并绘制了麦罗埃的金字塔。图5.28中的金字塔属于阿玛尼沙克托女王（公元前一世纪），发现时保存状态相对良好。根据卡伊亚德的绘画，受埃及神庙塔门启发而设计的入口处装饰有浮雕，描绘了统治者战胜麦罗埃敌人的场景。

金字塔内部的挖掘工作大约在十三年后由意大利医生朱塞佩·费尔利尼进行。他对挖掘的描述反映了十九世纪考古学中流行的粗心和不科学的程序，包括破坏一些物体和移除遗址中的其他物品。

在阿玛尼沙克托墓的金器中，有九个所谓的盾形戒指，其中图5.29是一个典型的例子。阿蒙神被描绘成在太阳圆盘下的自然主义公羊头。在圆盘后面是一个小教堂立面，两侧是较小的乌赖圆圈。蓝色玻璃被熔合到圆圈中，并焊接到金色背景上。太阳圆盘顶部的红色玻璃被粘在金色的圆圈中。目前尚不清楚它的用途是什么。

5.28 阿玛尼沙克托墓，麦罗埃，努比亚，公元前一世纪晚期。选自F·卡伊亚德，《麦罗埃之旅》（巴黎，1823-1827），图版XLI。

〈69〉

3500 B.C. 3000 B.C.
前王朝
早期王朝
公元前3100-2649年
古王国
公元前2649-2150年
2000 B.C.
中王国
公元前1991-1700年
新王国
公元前1550-1070年
阿马尔纳
时期
公元前1349-1346年
1000 B.C.

埃及与努比亚

盾牌环起到作用，但它们有可能和今天努比亚妇女戴在前额上的装饰品相似的吊坠。

阿马尼沙赫托墓的挖掘证实了麦罗埃的艺术独立性以及对埃及形式的吸收。阿马尼沙赫托墓也增进了我们对当地社会、妇女地位和撒哈拉以南非洲这一地区王室家族组织的了解。国王的母亲，被授予“坎达克”的头衔，在王室等级中低于国王，但在某些情况下，如阿马尼沙赫托，坎达克本人统治。这反映在《新约》的一段文字中，该文字提及一位太监“在坎达斯[坎达克]即埃塞俄比亚女王之下”（使徒行传 8:27）。

在基督教时代的第一世纪之后，努比亚文明衰落。埃及本身经历了一系列的征服——亚述人（公元前 673-657 年）、波斯人于公元前 525 年，以及亚历山大大帝于公元前 332 年。罗马人于公元前 58 年入侵埃及，并于公元前 30 年将其吞并。自七世纪初以来，埃及一直是伊斯兰世界的一部分。

5.29 以公羊阿蒙为形象的盾牌环，麦罗埃，努比亚，约公元前200年。黄金，熔融玻璃和红玉髓，高2½英寸（5.6厘米）。慕尼黑州立埃及艺术收藏馆，德国。

```markdown
|   |   |   |   |   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| (5.1) | (5.5) | (5.12) |  (5.16)  |  (5.22)  |  (5.24) |
| 埃及的统一 (公元前3100年)  | 埃及征服努比亚 (公元前2600年)  | 尼罗河洪水用于灌溉目的 (公元前2000-1500年) | 喜克索斯人被驱逐 (公元前1550年) | 阿肯纳顿的一神教 (公元前1353-1336年)  |  图坦卡蒙  (公元前1336-1327年) |
| 象形文字出现 (公元前3100年) | 使用纸莎草 (公元前2500年) |  |  |  |  |
```

〈6〉

从公元前约3000年到公元前1100年，三种不同的文化——基克拉迪、米诺斯和迈锡尼——在爱琴海的岛屿和希腊大陆上蓬勃发展。这些文化在时间上与古埃及的旧王国、中王国和新王国重叠（见第5章），并且有证据表明它们之间存在联系。然而，在十九世纪末之前，爱琴海文化只存在于神话和传说中——本章讨论的大多数艺术作品都是自1870年以来才被发现的。由于米诺斯文字尚未被破译，因此人们对爱琴海文化的了解远不如对埃及和古代近东的了解。

基克拉迪文明
（约公元前3000-前11世纪）

基克拉迪群岛，之所以这样命名，是因为它们形成一个圆圈（希腊语为kuklos），是爱琴海南部的一组岛屿。像许多岛屿居民一样，基克拉迪群岛的居民是出色的水手、渔民和商人。他们还狩猎和耕种，而耕种需要永久的村庄定居点。基克拉迪文化没有文字系统，其最早的现存艺术遗产可追溯到青铜时代。

早期青铜时代基克拉迪艺术最令人印象深刻的例子是用大理石制成的人形雕像。它们的高度从近5英尺（1.5米）（图6.1和6.2）到仅几英寸不等。今天，它们被称为偶像，因为它们被认为是崇拜的对象。大多数是在坟墓中发现的。

女性人物比男性人物多得多。它们的用途尚不清楚，但据推测，它们被用于宗教游行中，因为它们无法独自站立。图6.1中的大型女性雕像具有细长的比例，乳房和耻骨三角形突出。从侧面（图6.2）看，该偶像形成一个狭窄的垂直面，从头顶延伸到臀部后部。腿和脚落入三个轻微的锯齿形平面，脚的角度使得它们不可能支撑雕像。

从正面看，该人物主要由几何部分组成。头部是一个略微弯曲的矩形——其唯一明显的特征是长长的金字塔形鼻子，但最初眼睛和嘴巴是画上去的。颈部是圆柱形的，躯干被下臂的水平线分成两个正方形。肘部的直角在上躯干周围形成一个三边框架。虽然形状的总体印象是几何的，但某些特征，如乳房和膝盖，具有令人信服的有机品质。它们似乎自然地从身体的外部表面突出。

古老的爱琴海世界，展示了希腊大陆、基克拉迪群岛、克里特岛和安纳托利亚西部。

〈71〉

6.1（左）来自阿莫尔戈斯的女性基克拉泽斯雕像，公元前2700-2300年。
大理石，高4英尺10½英寸（1.49米）。国家考古博物馆，
雅典，希腊。
6.2（右）女性基克拉泽斯雕像（图6.1的侧视图）。

米诺斯文明
（公元前3000-1100年）

现代希腊的克里特岛，位于基克拉泽斯群岛的南部和尼罗河三角洲的西北部，是
最重要的青铜时代文化的所在地。许多遗址在公元前1700年被地震摧毁，以及在两三个世纪之后，被来自希腊大陆的入侵再次摧毁。在克里特岛上繁荣的文化几乎被遗忘，直到二十世纪初，英国考古学家亚瑟·埃文斯（1851-1941）发掘了克诺索斯遗址。受到他后来对希腊人关于前希腊爱琴海的神话的了解的启发，埃文斯为这些神话奠定了历史基础。

在希腊神话中，克里特岛是暴君米诺斯王的家园，米诺斯是宙斯和凡人女子欧罗巴的儿子。米诺斯违背了对海神波塞冬的誓言，波塞冬曾保证他的王权。为了报复，波塞冬使米诺斯的妻子爱上了一头公牛。他们不自然的结合的后代是牛头怪，一个半人半牛的怪物，住在克诺索斯的米诺斯宫殿的迷宫（迷宫）中心。每年，牛头怪都会杀死七名女孩和七名男孩，这些是雅典送给米诺斯的贡品。最终，雅典英雄忒修斯杀死了牛头怪，并被米诺斯的女儿阿丽亚德涅从迷宫中救了出来。

克诺索斯宫殿
埃文斯将他发现的文化称为米诺斯文化，以传说中的米诺斯国王命名。“米诺斯”可能是一个通用的统治者术语，类似于“国王”和“法老”的称谓，或是一个特定统治者的名字。主要的米诺斯遗址是克诺索斯，那里自新石器时代早期就有人居住。它的宫殿（见图6.3）是米诺斯的传统居所，也是克里特岛上几个最大的宫殿之一。
事实上，米诺斯克里特岛没有已知的皇家图像。但是被称为“克诺索斯宫殿”的建筑，类似于古代近东已知的宫殿。
在希腊神话中，这座宫殿被称为“迷宫”，埃文斯认为最初的意思是“双斧之屋”。后者是米诺斯时代的崇拜物，它在克诺索斯宫殿的绘画和浮雕中都有体现。双斧可能被用来祭祀公牛，公牛是古代克里特岛的神圣动物。后来希腊语中迷宫的意思是复杂的迷宫式结构，可能来自于房间、走廊和楼梯的不对称、蜿蜒的排列。

〈72〉

1 西门廊
2 行列走廊
3 南门
4 中心庭院
5 可能的剧场区域
6 北门
7 柱厅
8 储藏室
9 王座室
10 宫殿神殿和下层阳台
11 阶梯门廊
12 大楼梯
13 光井
14 柱廊大厅
15 双斧大厅
（主要接待室）
16 女王寝宫

```markdown
|  |          |  |
|---|---|---|
| 0 | 10   20  30 m |  |
| 0 | 50   100 ft |  |
```

6.3 米诺斯宫殿平面图，克诺索斯，克里特，公元前1600-1400年。面积约4英亩（1.6公顷）。此处列出的房间最初由亚瑟·埃文斯爵士指定，不一定在考古学上正确。

6.4 克诺索斯宫殿遗址，克里特岛，公元前 1600-1400 年。

媒体与
技术
米诺斯壁画

米诺斯壁画是真壁画，颜料与石灰水混合后涂抹在潮湿的石灰（钙基）灰泥上。随着灰泥干燥，颜色与墙壁的结构结合在一起。米诺斯艺术家在真壁画干燥后在其上绘制了其他细节。这种技术被用于所有的爱琴海壁画。

〈73〉

米诺斯宫殿（见图6.3）。克诺索斯的希腊硬币在后来的历史时期通常包含迷宫图案。

被称为宫殿的建筑群（图 6.4）没有防御工事，因为克里特岛是一个天然的防御入侵的岛屿。像其他爱琴海和近东的宫殿一样，克诺索斯是商业和宗教中心。工业、贸易和司法都由宫殿管理，宫殿有一个完善的系统，用于接收和分发当地农产品和进口奢侈品。大部分财富都储存在大型赤陶（字面意思是“熟土”）罐子里。

克诺索斯宫殿采用柱式梁结构，天花板低矮，石砌墙壁和短小的木柱向下逐渐变细，与人类一样。因此，米诺斯柱在古代世界中是独一无二的。图 6.4 中可见的柱子是根据壁画中的描绘重建的（见方框）。

所谓的《斗牛士或跳跃的公牛壁画》（图 6.5）是克诺索斯最著名的壁画。它描绘了一头正在冲锋的公牛、两个女孩和一个男孩。左边的女孩抓住公牛的角，男孩在它背上翻筋斗，右边的女孩则准备接住他。鉴于公牛的神圣特征和米诺陶的传说，人们认为这幅壁画描绘的是一种仪式性运动，可能涉及牺牲公牛和运动员的死亡。正如埃及绘画中一样，女性被描绘成比男性肤色浅，且头部呈侧面像。

6.5 《斗牛士壁画》（也称为《跳跃的公牛壁画》），来自克里特岛克诺索斯，约公元前1500年。重建的壁画高32英寸（81.3厘米）（包括边框）。希拉克利翁考古博物馆，克里特岛，希腊。这幅壁画是在一个破碎的状态下被发现的，并且已经被拼接在一起。较深的区域属于原始壁画；较浅的部分是现代修复的。

与正面眼睛相结合。然而，在其他方面，米诺斯绘画与埃及的绘画不同——主要体现在曲线形式和空间中人物的运动的优势。尽管在《斗牛士壁画》中描绘了三个不同的人像，但他们的姿势暗示着一个单一人物可能做出的一系列动作。这种动态的描绘比埃及艺术更具米诺斯艺术的特征。公牛伸展的双腿并不自然；它们是一种被称为“飞奔”的装置，用于创造速度和能量的错觉。边框设计模拟彩色石头。

宗教
关于米诺斯人的宗教信仰知之甚少。我们只有考古证据来阐明米诺斯人的宗教，因为学者们一直未能破译米诺斯人的语言（见方框）。神殿位于山顶和宫殿内部，在宗教仪式中发挥了重要作用。那些看起来像是祭司的图像和

社会与文化
米诺斯文字
在爱琴海地区，有两种文字，线形文字A和线形文字B，被保存在泥板上。线形文字A，即书写的米诺斯文字和语言，发展于公元前2000年左右，至今仍未破译。线形文字B大约在公元前1400年开始使用。线形文字B改编了米诺斯文字，用于在克里特岛被迈锡尼人统治后书写早期希腊语。由于它主要用于库存清单和宫殿记录，线形文字B提供了迈锡尼人行政管理的证据，但几乎没有揭示关于宗教和社会习俗的信息。

〈74〉

祭司、公牛、双斧、
树木、柱子和室外神殿出现在宗教仪式场景中。树木和柱子在庆祝春天的到来
和收获的仪式中受到崇拜。

米诺斯艺术中另一个反复出现的主题是一位拿着蛇的女神或女祭司。这个所谓的蛇女神（图6.6）的小雕像的确切意义尚不清楚。然而，
男性或女性神灵主宰动物的主题，被称为“野兽的主人”或“野兽的女主人”，更早出现在古代近东，后来出现在希腊艺术中。作为大地的生物，蛇与生育和
农业有关，并没有西方后来赋予它们的邪恶内涵。

陶器
米诺斯陶器通常装饰有充满活力的图案。一个卡马雷斯风格的带嘴罐，可追溯到公元前1800年左右（图
6.7），来自克诺索斯的旧宫殿，上面覆盖着生动的几何图案
暗示有机形态。（卡马雷斯这个词来自费斯托斯山上的卡马雷斯洞穴，
首次发现了这种陶器的例子。）与
埃及的图像相比，卡马雷斯的例子
更加自由和曲线优美。在特有的蓝黑色背景上形成的白色抽象图案表明
一种花卉设计，其起伏的运动和旋转，

6.6 蛇女神，来自克诺索斯，
克里特岛，公元前1600年。陶器，13½英寸
（34.3厘米）高。考古
博物馆，伊拉克利翁，克里特岛，
希腊。这个正面的人像有一个
细细的圆腰，穿着
一个圆锥形的荷叶边裙子。她的
乳房是裸露的，一只猫
栖息在她的头饰上。
陶器是一种用于
用玻璃浆釉
陶器和其他陶瓷
容器的技术，烧制后，会产生鲜艳的色彩
和光泽。

形状的圆形排列。一些细节
用橙色增强，与
深蓝色形成对比，并增加了
设计中充满活力的品质。卡马雷斯陶器是一种形状和
色彩的艺术，其中图案以一种平衡的、有机的
方式与容器的形状融为一体。

来自帕莱卡斯特罗的章鱼花瓶（图6.8），像卡马雷斯罐一样，
也因与自然相关的
充满活力的表面设计而生动。虽然在
花瓶上可以看到章鱼和其他海洋生物的图像，
但艺术家显然对
带有小圆形吸盘的旋涡触手的装饰性特征感到高兴。这些
反过来，正式地重复在章鱼的大
椭圆形眼睛中，与手柄形成的
孔洞相呼应，似乎直接盯着观众。这个物体的
图像反映了米诺斯人对
海洋的热爱。后来的历史表明，在他们的鼎盛时期，他们控制了
爱琴海。

```markdown
|       |                                                       |
| :---- | :---------------------------------------------------- |
| 6.7   | 带嘴罐，公元前1800年左右。卡马雷斯陶器。伊拉克利翁考古博物馆，克里特岛，希腊。|
| 6.8   | 章鱼花瓶，来自帕莱卡斯特罗，克里特岛，公元前1500年左右。11英寸（27.9厘米）高。伊拉克利翁考古博物馆，克里特岛，希腊。|
```

〈75〉

在1960年代，位于南基克拉泽斯群岛的火山岛锡拉，现在被称为圣托里尼，开始出土令人兴奋的新考古材料。希腊考古学家斯皮里东·马里纳托斯开始在面临克里特岛的岛屿南岸的现代城镇阿克罗蒂里附近进行挖掘。

他的挖掘穿过厚厚的火山灰和浮石层，证实了一场巨大的火山爆发埋藏了一个具有发达艺术传统的丰富文化。这场灾难的日期被定在最晚公元前1500年，或最早在公元前1700年左右——无论哪种情况，它都发生在米诺斯文明鼎盛时期。灰烬中没有人体遗骸表明，居民在火山爆发前已经撤离了该岛。

锡拉的地理位置位于克里特岛北部，使其恰好位于爱琴海、埃及、叙利亚和巴勒斯坦之间的贸易和航海路线上。迄今为止，考古学家已经发现了古代富裕城镇的大部分地区。铺设的蜿蜒街道以及石头和泥砖房屋表明生活水平很高。房屋有地下室用于储藏、工作空间和楼上的起居区。附属于房屋的磨坊反映了活跃的农业以及航海经济。与克里特岛一样，墙壁用木材和稻草加固，以应对地震时的灵活性。室内浴室和厕所通过陶土管道连接到街道下的广泛排水和污水处理系统。这种对舒适生活条件的精心关注在西方直到罗马帝国初期才会被再次发现，一千多年后（见第9章）。

壁画
同样引人注目的是锡拉文化对艺术的重视。公共建筑和私人住宅的墙壁都装饰着壁画，它们构成了一组重要的新绘画。它们代表了广泛的主题：风景、动物、运动、仪式、船只和战斗。当第一次被发现时，大部分壁画都被火山灰覆盖，必须用刷子小心地清除。这些画作已经从墙上脱落，并被逐片修复到原来的位置。

在锡拉发现的最重要的一幅画是大型船舶壁画；左侧部分在图6.9中重现。它被画在一条长的水平条或饰带上，延伸到窗户和门口上方。场景包括港口、船只、城市和村庄、人物、风景、海洋生物和陆地动物，所有这些都提供了关于古代锡拉文化的信息。例如，一些房屋有几层楼，船只由桨和帆推动，服装风格也与众不同。

关于船舶壁画的各种解释已被提出，从舰队的直接返回到礼仪仪式的描绘。虽然有一些重叠来显示深度，但风景的呈现没有空间缩小感，似乎“框住”了这座城市。距离由靠近壁画顶部的事物表示——下面的船只、陆地上的建筑物、山丘、树木以及地平线上的动物。

6.9 船舶壁画（左侧部分），来自锡拉岛阿克罗蒂里，约公元前1650-1500年。高15¾英寸（40厘米）。希腊雅典国家考古博物馆。

〈76〉

6.10 拳击儿童，来自阿克罗蒂里，锡拉岛，约公元前1650-1500年。
壁画，9英尺x 3英尺1英寸。（2.74 x 0.94米）高。雅典国家考古博物馆，希腊。

《拳击儿童》壁画（图 6.10）是对人物的大型描绘。正如埃及和克里特岛的绘画人物一样，它们都站在平坦的地面上，而不是在自然空间中。它们也保留了侧脸中的正面眼睛的惯例。与埃及人物形成对比的是，米诺斯人物的弯曲轮廓和移动的平面传达了充满活力的能量。这些拳击手的意义仍然存在争议，但他们很可能正在进行成年仪式。左边的男孩戴着珠宝，并正在接受右边男孩的一击。他苍白的脸和向上转动的眼睛表明他已被对手击中并且感到疼痛。对他的强调表明他是被选中的人。

与拳击手相反，《藏红花采集者》（图 6.11）有着白色的皮肤，遵循了米诺斯女性的惯例。她左手拿着一个篮子，并用右手去摘藏红花。虽然她的身体是正面的，但她处于蹲姿，她转过头和同伴说话。她卷曲的黑发，其卷曲的线条与她耳朵的线条呼应，被一条蓝色发带固定住。她戴着一个大耳环，三条项链，一件短袖连衣裙和一条喇叭形的裙子。她眼睛的风格化轮廓让人联想到古代近东的眼睛轮廓，尽管她的面容更具体。再次，与埃及绘画不同的是，米诺斯绘画将她置于山脉和岩石之间的广阔景观中。这幅壁画的图像学是基于宗教仪式的。藏红花是藏红花的来源，它被认为对药物和仪式目的都很有价值。这里描绘的女孩正在收集藏红花，以献给自然女神。

6.11藏红花采集者，来自锡拉岛，公元前1500年之前。壁画，约35 x 32英寸。（89 x 81厘米）。雅典国家考古博物馆，希腊。

当首次发现像锡拉岛这样的迄今为止未知的文化时，现代历史观会发生改变。锡拉岛在米诺斯时代的确切作用仍有待确定。有些人认为它是柏拉图在《蒂迈欧篇》和《克里提亚篇》中描述的失落的亚特兰蒂斯故事的来源；其他人则强烈反对。在任何情况下，新的考古发现都揭示了历史动态的、不断变化的本质。

〈77〉

迈锡尼文明
（公元前1600-1100年）

19世纪60年代后期，海因里希·施利曼是一位成功的年轻德国商人，他成为了一名考古学家。他确信某些希腊神话是基于历史事件的，他决定去寻找特洛伊战争的真相（见专栏）。1870年，施利曼首先在土耳其西海岸发掘了特洛伊遗址。几年后，他在希腊大陆伯罗奔尼撒半岛东北部发掘了迈锡尼，传说中阿伽门农的城市。对类似希腊遗址的后续挖掘表明，一个强大的希腊文明在公元前1600年至1100年间蓬勃发展。在锡拉火山爆发后，爱琴海被迈锡尼人统治，他们开始通过征服克里特岛并从克诺索斯统治来确立霸权。

它也被称为“希腊”之后的晚期赫拉迪克，希腊的历史名称（希腊是罗马人使用的名称），迈锡尼文化以其最重要的遗址迈锡尼命名。在这里，和其他地方一样，城堡建在山顶上，并用巨大的石头墙加固。宫殿的主要特征是一个被称为麦加隆（希腊语为“大房间”）的长方形结构。人们通过一个由两根柱子支撑的前廊进入麦加隆，然后通过前厅进入王座室，王座室有四根柱子围绕着一个圆形炉膛（图6.12）。国王在麦加隆主持，他的王座位于中心并面向炉膛。这种安排在希腊大陆有前迈锡尼时代的先例，并且会在后来的希腊神庙建筑中得到详细阐述。

图6.13展示了迈锡尼麦加隆的重建图。墙壁和地板上覆盖着绘画。像米诺斯人一样，迈锡尼人显然没有与宫殿分离的寺庙。在宫殿内发现了神龛，这些神龛装饰华丽，并配有珍贵的物品和彩绘陶器。

社会与文化
阿伽门农的传说

迈锡尼是传说中阿伽门农国王的家园，他在特洛伊战争中率领希腊军队对抗特洛伊国王普里阿摩斯。阿伽门农的兄弟，斯巴达国王墨涅劳斯，娶了海伦，她以特洛伊的美丽和臭名昭著的海伦而闻名于世。普里阿摩斯的儿子帕里斯绑架了海伦，阿伽门农发誓要为这个冒犯他的家族而复仇。但是，当希腊舰队准备启航时，由于阿伽门农杀死了一头献给月亮女神阿尔忒弥斯的神鹿，风拒绝吹动。作为对这头鹿的补偿，并作为允许风吹的交换，阿尔忒弥斯要求牺牲阿伽门农的女儿伊菲革涅亚。

十年后，战争结束，阿伽门农带着特洛伊先知卡珊德拉回到迈锡尼。他被他的妻子克吕泰涅斯特拉谋杀，她没有原谅他杀死伊菲革涅亚，还有她的情人埃吉斯托斯。阿伽门农的孩子，俄瑞斯忒斯和厄勒克特拉，杀死了克吕泰涅斯特拉和埃吉斯托斯来为他们父亲的死报仇。

这些故事在历史上的希腊人中广为人知：出自《伊利亚特》的特洛伊战争，写于公元前八世纪并归因于荷马；以及埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯（公元前五世纪）的戏剧中阿伽门农家族的悲剧。

```markdown
|      |      |
| --- | --- |
| 4    | 3    |
|      |  2  |
|       |  |
```

6.12（上方）迈锡尼麦加隆的通用平面图。在一个矩形结构内，王座室有四根柱子 (1) 围绕着中心的圆形炉膛 (2)。进入王座室的通道是通过一个前厅 (3) 和一个有两根柱子的前廊 (4)。

6.13 迈锡尼麦加隆的重建图，显示了带有两根柱子的前廊和内部炉膛被四根柱子包围。

〈78〉

迈锡尼保存最完好的壁画与米诺斯壁画风格相似。这幅被称为迈锡尼女神（图 6.14）的壁画是在城堡的祭祀中心发现的。她的脸以正视的眼睛侧面呈现，但她的自然主义因曲线轮廓而增强。她微微一笑，似乎在凝视着她右手中拿着的项链。勾勒她躯干、勾勒眼睛并定义她眉毛的细黑线条让人想起塞拉岛番红花采集者（见图 6.11）的线条。她精美的珠宝和发型表明她是一个地位很高的人物，或者可能是一位女神。

与贵族相反，大多数公民住在城堡下的小石块和泥砖房中。在围攻时期，他们在城墙内寻求庇护。迈锡尼城市的防御工事反映了一个比米诺斯人更热衷于战争的社会，因此更关注防御入侵者。这些防御工事包括用大型、粗切、不规则的石块建造的厚重、巨大的墙壁，如图 6.15 中可见的那些石块。由于这些石头的巨大重量，后来的希腊人称这些墙壁为独眼巨人式。独眼巨人式石工以神话中的独眼巨人种族命名，他们被认为足够强大，可以举起在迈锡尼遗址发现的巨大石块。

狮子门为迈锡尼城堡的入口加冕（图 6.15），它权威地位于一条长长的引道的尽头。它的开口由一个立柱和楣梁结构构成，楣梁上方的三角形部分被称为减轻三角形，因为它减轻了楣梁的重量。这是通过拱肩或排列称为层的石头形成的，因此每一层都超出较低的一层。当石头在顶部相遇时，它们会形成一个拱门。填充三角形的是一个不同的石头浮雕，显示两只狮子，它们的爪子放在一个凹形的米诺斯祭坛上。它们侧面是一个米诺斯风格的圆柱，象征着自然女神。因此，浮雕图像将狮子描绘成服从女神、“野兽的女主人”。狮子的头部不见了。最初，它们是被单独雕刻出来以正面突出并展示它们作为入口守护者的力量。

迈锡尼最引人注目的幸存建筑是巨大的皇家圆顶陵墓（希腊语意为“圆形建筑”）。最大的（图 6.16、6.17 和 6.18）被称为“阿特柔斯宝库”和“阿伽门农之墓”（阿特柔斯之子）。然而，事实上，不知道是谁埋葬在那里。与城堡的入口一样，圆顶陵墓之前是一条长 118 英尺（36 米）的通道，即道路，其墙壁由独眼巨人式石工构成。入口上方，其设计类似于狮子门，

6.14 “女神”，
来自迈锡尼的城堡。壁画，
公元前 1200 年。国家
考古博物馆，雅典，
希腊。

〈79〉

6.15 狮子门，迈锡尼，公元前13世纪。
石灰石，约高9英尺6英寸（2.9米）。
狮子门上米诺斯风格的柱子的存在是米诺斯和迈锡尼文化之间接触的证据。

6.16 “阿特柔斯宝库”的正面和甬道，迈锡尼，公元前13世纪。
最初的门是由石膏制成的半柱框起来的。
迈锡尼文明

〈80〉

狮子门是一个巨大的门楣，重量超过100吨。它上方还有一个卸压三角形，并用雕刻的石块填充。

图6.18的内部视图显示了悬臂式的石层，当它们接近房间顶部时直径逐渐减小。顶部是一个巨大圆顶中心的圆形顶石。很可能，这种大型坟墓的建造受到了克里特岛早期用于公共埋葬的较小圆顶墓的设计的影响。晚期圆顶墓和早期迈锡尼竖井墓之间也存在一些联系。在城堡内部本身可以看到一个这样的墓葬圈，如图6.19的重建鸟瞰图中所示。重建图显示了巨大的独眼巨人式砖石墙以及其中坟墓的布置。

一旦尸体被放置在圆顶墓内，门就被关闭，入口处用石头砌好，直到需要重新打开进行后来的埋葬。从外部可见的只有覆盖坟墓和墓道的土堆。不幸的是，“阿特柔斯宝库”在其现代发掘之前就被掠夺了。然而，对未被掠夺的圆顶墓的发掘已经产生了非凡的物品。

6.18（上图）圆顶墓的内部，显示入口门楣和通往侧室的门。“阿特柔斯宝库”，迈锡尼，公元前13世纪。内部直径43英尺（13米），高度40英尺（12米）；门道17英尺8英寸x 8英尺10英寸（5.4 x 2.7米）。

6.19 公元前13世纪晚期，迈锡尼A号墓葬圈的重建图。

〈81〉

另一个来自迈锡尼墓葬的物品，反映了
皇家葬礼的财富，是图6.20中的青铜匕首。它镶嵌着金银，并用
硫化银合金（硫磺和银的合金）添加了细节，描绘了一场狮子
狩猎。四名猎人手持长矛、盾牌和弓箭
与一头冲锋的狮子对峙，这头狮子似乎杀死了一名
躺在它下面的第五名猎人。在右侧，又有两头狮子
以飞奔的姿势逃离猎人。场景的动态
能量，就像狮子门柱一样，表明了
米诺斯的影响。

图6.21中的面具，即所谓的阿伽门农面具，是
皇家墓葬中发现的金器的一个很好的例子，尽管黄金本身是进口的。
这个面具曾经覆盖着一位统治者的面部，一度被认为是
阿伽门农，但事实上他的身份不明。
尽管有卷轴状耳朵等程式化，
更具特色的特征——薄嘴唇和弯曲的
胡须——似乎属于某个特定的人。

```markdown
|                |                                               |
| :------------- | :-------------------------------------------- |
| 6.20           | 带狮子狩猎的匕首，公元前16世纪。青铜、金、银和硫化银合金，长约9 3/8英寸（24厘米）。雅典国家考古博物馆，希腊。考古收入基金（TAP）。 |
| 6.21           | “阿伽门农面具”，来自迈锡尼，公元前1500年。捶打金，高约12英寸（30.5厘米）。雅典国家考古博物馆，希腊。尽管关于迈锡尼宗教知之甚少，但人们认为这种死亡面具旨在保证死者在来世的身份。        |
```

〈82〉

6.22 米诺斯和迈锡尼的杯子，来自斯巴达附近的瓦菲奥，公元前16世纪。黄金，3½英寸（8.9厘米）高。
雅典国家考古博物馆，希腊。

在瓦菲奥遗址一座完整的圆顶墓中发现了两个金杯，该遗址位于斯巴达周围地区（图6.22），它们也与一位国王一同被埋葬。关于这两个杯子的起源存在一些争议，但左边的那个似乎是一位米诺斯艺术家的作品，而右边的那个是迈锡尼的。左边杯子的场景描绘了一个人正在系一头公牛，可能是为了米诺斯人祭祀公牛的运动。景观形式——树木、泥土和云彩——被描绘得相当自然。在《斗牛士壁画》（见图6.5）中，对自然主义的关注也反映在时间感上；这里，公牛首先嗅探地面，然后被一头母牛引诱。男人纤细的腰身和流畅的曲线轮廓让人想起米诺斯绘画中纤细的人物。

右边的杯子在工艺上是迈锡尼风格的，但其图像学是米诺斯的。它比米诺斯杯子更粗糙，强调了被网缠住的挣扎公牛的暴力，而不是景观形式。迈锡尼杯子的风格更强大，其形式通常更抽象。两个杯子上的浮雕都是用repoussé技术（来自法语单词pousser，意思是“推”）制作的，艺术家从杯子的内部敲打出场景。最后的细节是在外部添加的，并在内部附着了一层光滑的黄金衬里。

19世纪末和20世纪初对米诺斯-迈锡尼文明的重新发现，以及最近在特拉的发现，已经恢复了西方历史中一些缺失的环节。米诺斯和迈锡尼文化之所以被发现，是因为一些学者——特别是亚瑟·埃文斯爵士、海因里希·施利曼和斯皮里登·马里纳托斯——坚信某些古老的传说和神话是有事实依据的。仍有很多东西需要学习，考古学家继续探索地球，寻找关于过去的线索。尽管迈锡尼的沦陷之后是几个世纪所谓的黑暗时代，关于这个时代我们只有考古学信息，而没有文学信息，但爱琴海文化提供了从埃及和古代近东到历史悠久的希腊的后期艺术和文化的过渡，这是第7章的主题。

```markdown
|                | THE AEGEAN                                   |           |
| :------------- | :------------------------------------------- | :-------- |
| c. 3000 B.C.   |                                              | c. 1100 B.C.|
| CYCLADIC       | MINOAN                                       | THERAN  | MYCENAEAN |
| c. 3000-1200 B.C.| c. 3000-1100 B.C.                            | c. 1650-1100 B.C.| c. 1600-1100 B.C. |
| (6.1)          | (6.5)                                        | (6.10)    | (6.21)   |
| Pyramids in Egypt (2500 B.C.) | Linear A used in Crete (c. 2000 B.C.)  | Earthquake destroys Thera (modern Santorini)  (c. 1628-1500 B.C.)   | Linear B used in Crete and Greece (c. 1400 B.C.) |
|                | Earthquake destroys Crete (c. 1700 B.C.)    |           | Beginning of decline of Mycenaean power (c. 1200 B.C.) |
|                |                                              |           | Trojan War; sack of Troy (c. 1180 B.C.)      |
```

〈7〉

爱琴海文明在19世纪末和20世纪初之前只存在于神话和传说中。但是古希腊对西方文化产生了直接而持久的影响。公元前1200年后，迈锡尼和其他爱琴海文明的衰落，随之而来的是希腊历史上大约四百年的相对默默无闻，随着更多的研究探索那个时期，这种情况正逐渐明朗化。在希腊大陆，人口发生了变化，新的移民来自北部和东部欧洲。

文字复兴了，希腊语也一直保持相对不变至今。希腊字母是腓尼基字母的改编，腓尼基字母是近东闪米特文字。实际上，英语单词alphabet（字母表）结合了

〈83〉

```markdown
|           |            |              |              |      |
| ----------- | ----------- | -----------  | -----------   | ----------- |
|     |   | ADRIATIC    |   GREECE       |       |
| ITALY |      |   SEA     |    (HELLAS)   |    MACEDONIA    |    THRACE |
|        |        |           |              |            |     |
|•Paestum |      |      |      Pella     |  |SAMOTHRACE|    |
|         |     |          |              |      |       |  |
|   |    |         |      |            |    |
|•Riace   |      |         |   MOUNT OLYMPOS     |       |   |
|  |         |           |        |      |      LESBOS     |   BLACK SEA|
|Catania |   IONIAN     |      |   THESSALY |  AEGEAN  |  0   |
|   |   SEA  |   CORFU   |   |  SEA    |   Pergamon   |  TURKEY  |
|  SICILY  |     |          |   Thermopylae.  |    |    ASIA  |   (ANATOLIA)|
|   |   |        |     MT. PARNASSOS  |   CHIOS-  |   MINOR |    |
|•Syracuse|  IONIAN      |  |      Delphi.  |     ANDROS   |  LYDIA   |     |
|         |   COAST     |    | ITHACA  |    SAMOS  |   Ephesus  |       |
|         |      |   Elis  |     |        MYKONOS     |  IONIA   |
|        |       |          |   ATTICA. Marathon      |  DELOS    |   Miletus  |    |
|          |      |     |    Corinth.     |     |    Halicarnassus    |
|    |       |        PELOPONNESUS    |  Eleusis•Athens  |  PAROS     |
|        |     |    Olympia   |    Mycenae Piraeus |    NAXOS  |     |    Knidos   |
|     |     |     |   Argos•SALAMIS      |     | CYKLADES  |   RHODES   |
|       |        |  Sparta.  |     Epidauros     |   SIPHNOS   |        KOS     |
|         |     |        |            |        |       THERA     |  |
|    |       |         |        |       |     (SANTORINI)   |
|     |      |        |      |      |     |  Knossos   |
|    |       |         |       |      |     CRETE   |
|        |       |         |        |    |    |
```
Ancient Greece and the eastern Mediterranean.

〈84〉

希腊字母的前两个字母是alpha和beta，相当于闪米语的aleph和beth，以及现代英语的A和B。

希腊人自称的希腊人的确切起源尚不清楚。大约在公元前800年，两个相关的希腊语民族在希腊定居，希腊人称之为希腊——多里安人居住在大陆，而伊奥尼亚人则占据了大陆最东端的狭长地带（包括雅典）、爱琴海诸岛和安纳托利亚（现代土耳其）西海岸。后来，希腊人在意大利南部、西西里岛、法国和西班牙建立了殖民地。正如这种殖民活动所表明的那样，希腊人是出色的水手，他们的经济在某种程度上依赖于海上贸易。他们也成功地耕种了崎岖的地形，并制造了陶器和金属物品。

文化认同
希腊直到公元前490年和480年被波斯人入侵后，才作为一个民族形成了强烈的认同感。但击败波斯人后，希腊人认为自己是世界上最文明的文化，这一观点反映在他们认为自己是一个单一民族，优于其他所有民族的意识中。“野蛮人”一词的现代含义是“不文明的”或“原始的”，但对于古代希腊人来说，任何外国人都是野蛮人（barbaros），任何说外语的人——听起来像“bar-bar”的难以理解的词语——都是不文明的。

哲学
柏拉图论艺术家

尽管是一位伟大的哲学家，但柏拉图对艺术家并没有什么用处。在他的《理想国》第十卷中，他提议将他们从他理想的邦国中驱逐出去。对于柏拉图来说，艺术除了作为技术（techne）和对自然的模仿（mimesis）之外，没有现实性。但他认为，自然本身只是本质真理的影子，他称之为“善与美”（kalos k'agathos）；能够解释它的是哲学家，而不是诗人或艺术家。

根据柏拉图的说法，最初的创造者是上帝，他在与哲学本质相关的关系中创造。工匠和手工艺人低于上帝，因为他们制造有用的物体，这些物体，像自然一样，只是反映本质。画家的地位更低，因此更远离真理。

在柏拉图的理想邦国中，诗人的境遇并不比艺术家好多少，因为在他看来，他们诉诸于激情而不是真理。尽管柏拉图热爱荷马，但他建议将荷马的作品与艺术家的作品一起驱逐出去，只允许赞美上帝和赞美著名人物的诗歌存在。

在希腊人自己的估计中，希腊不仅是最文明的国家，也是最中心的地方。德尔菲的神圣神谕之地，在那里预言未来，解读预兆，解释梦境，被称为世界的中心或肚脐。神谕实际上是一位被认为是神灵启发的祭司或女祭司，就政治和私人事务提供建议。结果，德尔菲神谕吸引了来自地中海世界各地的使节，并成为国际影响力的中心。在德尔菲的石头上刻着“认识你自己”的箴言，这表达了对个人心理和洞察力的新重视。

还有一种对历史的新认识。希腊人没有像埃及人和美索不达米亚人那样以国王和朝代来标记时间的流逝，而是以奥林匹亚德——以公元前776年举行的第一届奥林匹克运动会为开端的四年周期来计算时间。运动会（称为泛希腊运动会，意思是“所有希腊人”）仅限于说希腊语的参赛者，并加强了希腊的文化统一感。奥林匹克运动会非常重要，以至于希腊领土上的所有战争都暂停了，以便运动员可以安全地前往奥林匹亚参加比赛。

政府与哲学
公元前五世纪的雅典人憎恶以专制君主和法老为特征的许多其他地中海文化的统治。这标志着与早期希腊被暴君统治的时期相比发生了重大变化。对暴政的厌恶导致了独立城邦的建立。每个城邦，或称城邦，都要求男性公民参与其政府。即使希腊人像大多数古代地中海文化一样保留了奴隶制，并且不允许妇女参与政治（见专栏），但城邦是现代民主的重要基础。当托马斯·杰斐逊撰写《独立宣言》并在十八世纪后期起草美国宪法时，它给了他灵感。民主一词本身来源于两个希腊词，demos（人民）和kratos（权力）。

希腊哲学家详细讨论了政府的性质。其中最著名的是柏拉图（约公元前427-347年）。他的著作包括《理想国》和《法律》，其中描述了一个理想的邦国。柏拉图的代言人和老师苏格拉底开发了一种新的教学方法，称为苏格拉底对话——一种通过提问和回答的过程，从学生那里引出论点的真相。苏格拉底方法要求仔细观察自然和人类的性格，反映了希腊人对人与自然世界关系的中心地位的兴趣，这与希腊艺术家对自然主义和解剖学研究的追求是一致的。

亚里士多德（公元前384-322年）——柏拉图最杰出的学生，成为亚历山大大帝的导师，他因其多样性而在古代希腊哲学家中脱颖而出。

〈85〉

在荷马所描绘的希腊历史时期，贵族妇女的生活相对独立，就像公元前六世纪以后的斯巴达妇女一样。然而，在古典时期（公元前五世纪）的雅典和希腊其他地区，妇女的生活受到严格的约束。她们外出主要参加宗教游行和仅限妇女参加的节日，她们不能投票或担任公职。用亚里士多德的话说：“审议能力根本不存在于奴隶身上，在女性身上不起作用，在未发育的儿童身上也是如此。”

在私人领域，妇女占据着住宅中隔离的区域，婚姻是一夫一妻制。与所有古代文化一样，婚姻是夫妻双方父母安排的经济交易，通常在亲属圈内进行，以维护家庭内的财产。妇女通常比男子年轻得多，而且她们往往没有先前的了解。如果一个未婚妇女没有兄弟，她有义务在她父亲去世后嫁给他的近亲，以便延续家族。

一旦结婚，妇女就成为她丈夫的责任。她没有独立的地位，她的生活致力于生育和照顾家庭及家庭事务。希腊历史学家修昔底德（约公元前460-400年）引用了雅典将军伯里克利的话，说一个女人应该“尽可能少地在男人中被谈论，无论是好是坏”。妇女除了个人物品外，什么都不能拥有，也不能参与任何价值超过名义金额的交易。男人可以通过在证人面前声明来离婚；妻子只能通过将其告上法庭并证明其严重不端行为来离婚。

雅典男子依法必须娶雅典公民的女儿。因此，一些男人与海泰莱（hetairai），即妓女发展了婚姻之外的关系。海泰莱通常来自爱奥尼亚，比雅典妇女更有学识，受过更好的教育。公元前五世纪最著名的海泰莱是米利都的阿斯帕西亚，她是伯里克利的伴侣。他最终离婚娶了她。

关于女性解放的思想开始出现在公元前五世纪末的文学作品中，一些希腊戏剧中最令人难忘的角色是女性，尽管它们是由年轻男性扮演的。从公元前四世纪开始，并且在希腊化时期（公元前三世纪到一世纪）越来越多地这样——某些妇女可以接受教育。

罗马历史学家老普林尼点名提到了基齐科斯的莱娅，她生活在公元前一世纪早期。他写道，她的“手”比任何其他画家都快，她的艺术造诣如此之高，以至于她获得的价格比同一时期最著名的画家还要高。

萨福，古代最著名的女诗人，生活在公元前七世纪末，受到柏拉图和其他作家的钦佩。关于她的生活知之甚少，只知道她出生在莱斯博斯岛（从中衍生出“女同性恋”一词）。她的诗歌受阿佛洛狄忒的启发，讲述了她对女孩和男孩的爱，并伴有七弦琴的音乐。今天，她的作品只以片段的形式保存下来，但她已知写了九卷颂歌、挽歌和婚礼歌（献给新娘和新郎的抒情颂歌）。她用各种韵律写作——人们认为萨福韵律是她的发明。

除了植物学、物理学和生理学等自然科学之外，亚里士多德还撰写了哲学、形而上学、伦理学、政治学、逻辑学、修辞学和诗歌方面的著作。他的《诗学》为后来对西方文学批评中的悲剧、喜剧和史诗的讨论奠定了基础。亚里士多德没有像柏拉图那样具体地讨论视觉艺术，但他关于美学的观点对西方哲学产生了重大影响。

文学和戏剧

希腊的文学遗产是西方文明中最杰出的遗产之一。《伊利亚特》，归于荷马，是关于特洛伊战争及其英雄的记载，《奥德赛》是奥德修斯战后十年返乡的旅程故事。这些史诗最初是吟诵的，然后在公元前八世纪和六世纪之间的某个时候被书写下来。它们以其文学风格和对人类英雄的力量和心理的新强调而著称。埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯的悲剧，以及阿里斯托芬的喜剧，也是如此，它们为西方戏剧奠定了基础。埃斯库罗斯的三部曲《奥瑞斯提亚》写于公元前五世纪，戏剧化了阿伽门农从特洛伊战争返回迈锡尼后的家庭悲剧（见第77页）。正是索福克勒斯将俄狄浦斯戏剧带给了世界，弗洛伊德从中认识到，早在精神分析发展之前，诗人就理解了人类的心理。希腊文学中的事件和人物经常被艺术家所描绘，他们对心理学的兴趣与作家和哲学家们如出一辙。

“人是万物的尺度”

古希腊对西方文明的贡献与这句格言密不可分，这句格言使希腊有别于其他古代地中海文化。在希腊宗教中，神灵不仅是拟人化的（具有人的形态），而且具有人类的个性和冲突（见方框，第86页）。他们参与了人类事件，如特洛伊战争，并试图影响结果。众神被称为奥林匹亚众神，因为他们推翻了他们原始的、食人祖先，即所谓的泰坦神之后，住在奥林匹斯山上。

〈86〉

希腊神祇 及其罗马对应物

```markdown
| 希腊神 | 职能/主题 | 属性 | 罗马对应物 |
|---|---|---|---|
| 宙斯（赫拉的丈夫和兄弟） | 诸神之王，天空 | 雷霆，鹰 | 朱庇特 |
| 赫拉（宙斯的妻子和姐妹） | 诸神的女王，女性，婚姻，生育 | 面纱，布谷鸟，石榴，孔雀 | 朱诺 |
| 雅典娜（宙斯的女儿） | 战争的战略方面，智慧，编织，雅典的守护者 | 盔甲，盾牌，戈耳工，耐克 | 密涅瓦 |
| 阿瑞斯（宙斯和赫拉之子） | 战争，杀戮，冲突，盲目的勇气 | 盔甲 | 马尔斯 |
| 阿芙洛狄忒 | 爱，美 | 厄洛斯（她的儿子） | 维纳斯 |
| 阿波罗（宙斯和勒托之子） | 太阳光，理性，预言，医学，音乐 | 竖琴，弓，箭筒 | 福玻斯 |
| 赫利俄斯（后来被认为是阿波罗） | 太阳 |  | 福玻斯 |
| 阿尔忒弥斯（宙斯和勒托之女） | 月光，狩猎，生育 | 弓箭，狗 | 狄安娜 |
| 塞勒涅（后来被认为是阿尔忒弥斯） | 月亮 | 新月 |  |
| 赫尔墨斯（宙斯和迈亚之子） | 诸神的男性信使，骗子和小偷；好运，财富，旅行，梦想，口才 | 翼凉鞋，翼帽，商神杖（缠绕着两条蛇的翼杖） | 墨丘利 |
| 哈迪斯（宙斯的兄弟，珀耳塞福涅的丈夫） | 冥界的统治者 | 刻耳柏洛斯（多头犬） | 普路托 |
| 狄俄尼索斯（宙斯和塞墨勒之子） | 酒，戏剧，葡萄，豹皮 | 提尔索斯（杖），酒杯 | 巴克斯 |
| 赫菲斯托斯（赫拉之子） | 火，铁匠的艺术，工艺 | 锤子，钳子，跛足 | 伏尔甘 |
| 赫斯提亚（宙斯的姐妹） | 壁炉，家庭之火，家庭 | 壁炉 | 维斯塔 |
| 得墨忒耳（宙斯的姐妹） | 农业，谷物 | 麦穗，火炬 | 刻瑞斯 |
| 波塞冬（宙斯的兄弟） | 海，地震 | 三叉戟，马 | 海王星 |
| 赫拉克勒斯（宙斯和一个凡人女人的儿子；唯一被诸神允许进入奥林匹斯山并被授予不朽之身的英雄） | 力量 | 狮子皮，棍棒，弓箭和箭筒 | 赫丘利 |
| 厄洛斯（阿芙洛狄忒之子） | 爱 | 弓箭，翅膀 | 阿莫尔/丘比特 |
| 伊里斯 | 诸神的女性信使（尤其是赫拉的），彩虹 | 翅膀 |  |
| 赫柏（宙斯和赫拉之女） | 诸神的斟酒女，青春 | 杯子 |  |
| 尼刻 | 胜利 | 翅膀 | 维多利亚 |
| 珀耳塞福涅（宙斯和得墨忒耳的女儿，哈迪斯的妻子） | 冥界 | 权杖，石榴 |  |
```

希腊在死亡观和死者仪式方面也与其他地中海文化，尤其是埃及不同。希腊人没有进行复杂的努力来保存肉体免于腐烂（如在埃及），而是竖立墓碑，作为对死者的纪念，而不是对神灵的祭品。古希腊现存的艺术作品强调个人至上。与埃及艺术的连续性相比，

埃及艺术迅速从程式化演变为自然主义。对自然和人类在其中的地位的处理——既理想又实际——区分了希腊的比例规范和埃及人的比例规范（见第57页）。在希腊艺术中，测量与人类尺度和有机形式有关。

希腊人对艺术家的态度表明了对创作者与其作品之间关系的新兴趣。就一个人而言

〈87〉

可以肯定地说，希腊人是第一个定期在作品上签名的西方人。在西方历史上，艺术家们第一次出名，他们的成就也被著名的作家记录下来。希腊人因此给予他们的艺术家一种新的地位，这与他们的文化观点相一致，即人，而不是神，是“万物的尺度”。

绘画和陶器
最早的希腊风格被称为几何风格（公元前1000-700年），仅见于陶器和小规模雕塑。东方风格（公元前700-600年）显示了来自东方艺术的影响，并且，大约在同一时间，纪念性雕塑开始发展。继东方风格之后，希腊艺术的广泛风格类别是古风、古典和希腊化时期。

几何风格（公元前1000-700年）
图7.1中双耳贮藏罐（amphora）罐体上生动的直线回纹图案是几何陶器设计的典型特征。每个图案都由强调罐体形状的圆形水平边框框住，两排程式化的动物似乎缓慢地绕着颈部前进。因为这个双耳罐是一个坟墓标记，所以它的主要场景是一个prothesis（死者的躺卧状态）。死者躺在水平的棺架上，由一排排人物抬着并围绕着他们，这些人物通过哀悼的仪式性姿势营造出一种运动感。他们的躯干由扁平的黑色三角形组成，头部是圆形的。几何风格花瓶绘画的典型特点是扁平的二维渲染和生动的程式化形式，它们在浅色表面上涂有深色釉料（实际上是一种泥浆，即精制过的粘土）。

东方风格（公元前700-600年）
公元前八世纪，来自近东和埃及的影响以一种可以辨认的方式进入了希腊艺术。在图7.2中展示的东方风格双耳罐中，其年代约为公元前675-650年，这些形状比几何风格的形状更大、更弯曲，而几何图案则被降级为主要图像的边界。在
7.1 几何双耳罐，公元前8世纪。陶土，5英尺1英寸（1.55米）高。雅典国家考古博物馆，希腊。

7.2 波吕斐摩斯画家，双耳罐，公元前675-650年。陶土，4英尺8英寸（1.42米）高。希腊埃莱夫西斯博物馆，埃莱夫西斯。
MEDEISEN

〈88〉

颈部描绘了奥德修斯和他的手下将木桩插入独眼巨人波吕斐摩斯的眼睛，波吕斐摩斯吃掉了一些奥德修斯的船员。奥德修斯和他同伴的姿势与早期的爱琴海绘画相似，特别是近乎正面的肩膀、侧面的腿和头部以及正面的眼睛。如同米诺斯和塞拉的裸体画（见图 6.10）一样，腰部略微转动，以弥补躯干和腿部之间的空间差异。

媒介与技巧
希腊花瓶

希腊花瓶由陶土制成。黑绘艺术家用由黏土和水制成的泥浆，将人物画成黑色剪影。细节是用锋利的工具在绘制的表面上刻线，露出下面橙色的粘土而添加的。然后将花瓶在三个阶段中烧制（在窑中烘烤）。最终结果是一个氧化过程，使花瓶的表面变成红橙色，而绘制的区域变成黑色。

对于红绘花瓶，工艺是相反的。人物保留在红色的背景上，而细节则以黑色绘制。

在白底花瓶上，一层白色粘土构成了背景。然后用黑色绘制人物，并且有时在烧制后添加其他颜色。

早在古风时期，某些花瓶的形状就与特定的用途联系起来（图 7.3）。

7.4 埃克塞基亚斯，双耳陶罐，描绘了阿喀琉斯和阿贾克斯玩棋盘游戏，公元前 540-530 年。陶土，整个器皿高 24 英寸（61 厘米）。意大利罗马梵蒂冈博物馆。这个双耳陶罐由埃克塞基亚斯签名，既是陶工又是画家。他将形式与人物性格相结合，传达出阿喀琉斯（左边的年轻战士）将赢得比赛的印象。在右边，阿贾克斯比他的对手更向前倾，以至于他的头部高度略低，并且他已经摘下了头盔。阿喀琉斯的头盔和高高的盔顶表明了他的统治地位。

（a）水罐（b）莱基托斯
（c）克拉特（d）双耳陶罐
（e）基利克斯（f）奥诺科埃
7.3 希腊花瓶的形状包括：（a）水罐，一种带三个把手的水罐；（b）莱基托斯，一种用于储存和倾倒油的细颈瓶；（c）克拉特，一种用于混合葡萄酒和水的碗（希腊人喝稀释的葡萄酒）；（d）双耳陶罐，一种用于储存蜂蜜、橄榄油、水或葡萄酒的容器；（e）基利克斯，一种饮用杯；和（f）奥诺科埃，一种用于倒酒的水罐。

古风风格（公元前 600-480 年）

古风时期使用的绘画技巧被称为黑绘（公元前 600-480 年）（见框）。描绘阿喀琉斯和阿贾克斯玩棋盘游戏的双耳陶罐就是一个很好的例子（图 7.4）。图案仍然作为一种边界装饰，并且，如东方化时期一样，中心图像是一个叙事场景。埃克塞基亚斯，我们所知的最引人注目的黑绘艺术家，创造了新的主题。在这个场景中，他将特洛伊战争中两位希腊英雄之间的个人竞争转变为一个棋盘游戏。他通过他们长矛的对角线和目光的结合，强调了荷马主人公的高度集中，将我们的注意力集中在棋盘上。阿贾克斯和阿喀琉斯通过铭文来识别。他们穿着精心设计的斗篷、饰有优雅螺旋图案的手臂和腿部盔甲以及护胫。风格化的正面眼睛仍然来自美索不达米亚、埃及和爱琴海艺术，但这里的姿势更具三维感。

〈89〉

晚期古风至古典风格
（公元前530-400年）
红像画法在晚期古风时期引入，并一直延续到公元前四世纪。它允许更自由的绘画和对更自然的形态进行表现，而这在黑像画法中是不可能实现的。此外，用于肤色的橙色粘土比黑色更接近希腊人实际的肤色。

除了增加的有机形态外，公元前五世纪中叶的希腊画家开始将人物置于自然环境中，并描绘景观元素。尼俄柏画家所作的卡吕克斯陶罐，描绘了《尼俄柏子女之死》（尼俄柏子女）（图7.5），它有一个粗略的树木和倾斜的地形。与黑像画法相比，装饰性表面图案减少了，绘制的线条更加灵活。

尼俄柏是一个凡人，她夸口说，因为她有十四个孩子，她比勒托更伟大。阿波罗（宙斯和勒托之子）和他的孪生姐姐，精通射箭的阿尔忒弥斯，杀死了尼俄柏的所有孩子。在这里，阿尔忒弥斯从她的箭袋中取出一支箭，阿波罗瞄准了他的下一个受害者。神的力量被强调了，因为他们高耸于凡人之上，其中两个凡人躺在地上死去，覆盖在前景的岩石景观之上。

古典至希腊化风格
（公元前450-323年）
在公元前五世纪晚期，白色底的绘画在用于墓葬的莱基托斯陶器上变得流行。图7.6中的例子，大约公元前410年，展示了一个坐在坟墓旁的战士。他被描绘成仿佛在一个三维空间中——他的身体自然地移动，腰部微微弯曲，他的头倾斜，仿佛在冥想或哀悼。衣服自然地垂在他的腿上，他的左腿和盾牌进行了透视缩短（也就是说，它们以透视的方式展示）。

希腊人对自然主义的兴趣导致了对幻觉主义和“障眼法”（见第5页）的喜爱。例如，据说泽西斯画的葡萄能欺骗鸟类，让它们相信是真的。到公元前五世纪晚期，泽西斯在从真人模特那里绘画，因此直接从自然中绘画。一个轶事说他把特洛伊的海伦画成一个妓女，并在展出这幅画时收取入场费；另一个故事声称他在盯着自己画的一位老妇人的画时笑死了。

在公元前四世纪，据说阿佩莱斯画的马是如此逼真，以至于活马看到它们时会嘶鸣。他成为了亚历山大大帝的宫廷画师；他的一幅肖像描绘了亚历山大带着闪电，如此逼真，以至于手指似乎从画面平面上凸显出来。阿佩莱斯还画了亚历山大的情妇潘卡斯佩，并爱上了她。为了表达他对阿佩莱斯的敬意，亚历山大把潘卡斯佩送给了他。

```markdown
7.5 尼俄柏画家，卡吕克斯陶罐，侧面展示了《尼俄柏子女之死》，约公元前455-450年。高21½英寸（54厘米）。卢浮宫，巴黎，法国。

7.6 里德画家，《坟墓旁的战士》（白色底莱基托斯的细节），约公元前410年。赤陶，高18英寸（48厘米）。雅典国家考古博物馆，希腊。透视的运用，它将圆形盾牌描绘成椭圆形，因为它部分转动，表明希腊艺术家有兴趣将形式呈现为它们在自然的三维空间中出现的样子。
```

〈90〉

7：古希腊艺术

7.7伊苏斯战役，来自庞贝的牧神之家，公元前80年，罗马复制品，模仿约公元前300年的希腊壁画。马赛克，106⅜ × 201½英寸。（271 × 512厘米）。那不勒斯国家考古博物馆，意大利。这件作品也被称为“亚历山大马赛克”，由彩色的小瓷砖组成，这些瓷砖按颜色排列以创建图像。它们以称为opus vermiculatum（“蠕虫状”）的渐变曲线排列，因为它们似乎复制了蠕虫爬行的缓慢运动。还要注意框架的错视图案。诸如此类的巨型马赛克是在属于富裕罗马人的房屋的地板上发现的。

保存最完好的大型希腊绘画风格的例子是马赛克（见图7.7的标题），它们来自希腊化时期（公元前323-31年）。这个例子是大约公元前300年的希腊壁画的罗马复制品。它描绘了亚历山大大帝在公元前333年的伊苏斯战役中击败波斯国王大流士二世。激进的透视法——如从后面看到的中央马匹——以及阴影的运用，以传达一种质量感和体积感，增强了场景的自然主义效果。重复的斜矛、金属碰撞以及人和马的拥挤唤起了战斗的喧嚣。与此同时，戏剧性的细节，例如倒下的马和前景中注视着自己在盾牌上垂死倒影的波斯士兵，阻止了动作的进行。亚历山大在左边冲入战场，他的波浪形头发是公元前四世纪希腊艺术中确立的皇家肖像的典型特征。他将目光集中在波斯领袖身上，后者转向亚历山大。但是战车车夫鞭打着马匹，它们朝相反的方向跑，因为他试图逃跑。

雕塑
古风风格（公元前600-480年）
在古风时期，希腊首次出现了人类形象的纪念性雕塑。不知道为什么希腊人开始制作这样的作品，但很明显，早期的古风艺术家受到了埃及技术和习俗的影响。

在创作真人大小的人像时，希腊人从埃及人那里学习了如何雕刻石块，但他们调整了这种技术以适应自己的口味。将公元前600年左右的库罗斯雕像（图7.8）与门卡乌雷雕像（见图5.10）进行比较，突出了埃及和希腊真人大小的站立男性雕像之间的相似之处和差异。库罗斯保持着标准的埃及正面姿势。他的左腿向前伸出，膝盖、臀部或腰部没有弯曲，双臂在身体两侧。拳头紧握，肘部向后弯曲。尽管如此，雕塑家还是做出了改变以强调人体解剖结构。库罗斯是从原始大理石块上切割下来的，在手臂和身体之间以及之间留出了开放空间

〈91〉

7.8a (左) 来自阿提卡的库罗斯雕像，约公元前590-580年（正面）。纳克索斯大理石，高（不含底座）：76英寸（193.04厘米）。纽约大都会艺术博物馆，弗莱彻基金，1932年。库罗斯（kouroi，复数），希腊语意为“男孩”，用来表示一种站立的男性雕像，通常由大理石雕刻而成，并且通常具有纪念意义。

一般来说，库罗斯雕像要么是坟墓标记，要么是代表在宗教圣地受到尊敬的个人。由于这座库罗斯雕像出现在古董市场上，没有出处，也没有识别铭文，因此以其现所在地命名。它是已知的最早的来自古风时期的真人大小的站立男性雕塑。

7.8b (中) 库罗斯雕像（图7.8a的侧视图）。

7.8c (右) 库罗斯雕像（图7.8a的背面视图）。

腿部的开放性和肌肉感增加了与门卡乌拉相比库罗斯的紧张感和生动性。

这两个人物都具有鲜明的风格化特征。与埃及传统的矩形不同，库罗斯的各种特征是弯曲的——圆形的膝盖骨上由两个弧形和肋骨的下轮廓构成。头发由排列成平行行的细小圆圈组成，末端呈锥形。它垂在肩膀的后面，但没有像门卡乌拉的假发那样占据那么多空间。

门卡乌拉雕像和库罗斯之间最明显的区别是后者是裸体的。希腊男性雕像裸体的惯例表明了对人体形态的兴趣，尽管出于礼仪原因，女性雕像都是穿着衣服的。

古风时期站立的女性雕塑被称为科拉伊（单数kore，希腊语意为“女孩”）。它们通常代表侍奉雅典娜的祭品女孩。

参见图5.10。门卡乌拉和卡梅雷内布提王后，来自吉萨，公元前2490-2472年。
连接

〈92〉

7.9a （左上）佩普洛斯·科瑞，约公元前530年。帕罗斯岛产帕里安大理石，
高3英尺11 3/8英寸（1.21米）。雅典卫城博物馆，希腊雅典。佩普洛斯·科瑞的衣服和眼睛上仍然保留着颜料的痕迹，
提醒我们希腊艺术家最初使用颜色来活跃白色大理石雕像的外观。

7.9b （右上）佩普洛斯·科瑞（图7.9a的侧视图）。最近的一些研究表明佩普洛斯·科瑞是雅典娜的代表，
但她佩普洛斯上的颜料痕迹被解读为动物饰带，这表明她可能是狩猎和月亮女神阿尔忒弥斯。

7.10a，b 克里提奥斯男孩，来自雅典卫城，
约公元前480年。帕里安大理石，高33 3/8英寸（86厘米）。
雅典卫城博物馆，希腊雅典。

佩普洛斯·科瑞（图7.9）在雅典卫城被发现（见第97页），
因其佩普洛斯（一种羊毛连衣裙，
在肩部别住）而得名。她的姿势比早期的青年雕像略微不那么僵硬，因为她向前弯曲左臂。
上身的褶皱展现了她的胸部和手臂的轮廓。她也有所谓的古风式微笑，这突出了她活着的事实，
艺术家通过向上弯曲嘴唇并抬高颧骨来有机地处理微笑。

早期古典风格（约公元前480-450年）
从公元前499年到494年，雅典援助爱奥尼亚各城邦进行反抗波斯的失败起义。这激怒了大流士
大帝于公元前490年入侵希腊大陆，但最终在马拉松战役中被雅典人击败。
另一次入侵，在公元前480年由大流士的儿子薛西斯进行，于公元前479年被击退；这标志着波斯征服希腊的努力的结束。艺术风格的变化似乎与波斯人最终离开希腊
领土的时间相吻合。早期古典风格，有时被称为严峻风格
（因为微笑已经消失，形式更加简单）或过渡时期（因为它弥合了古风时期和古典时期之间的差距），在
对待人体的方式上产生了根本性的变化。

新发展的最好例子可以在大理石雕像克里提奥斯男孩中看到，该雕像归功于雕塑家克里提奥斯
（图7.10）。目前尚不清楚克里提奥斯男孩是否是在
---
〈93〉

在波斯战争之前或之后，但这件雕塑反映了希腊历史上一个自我意识的时刻，这个时刻的标志是从古风时期向早期古典时期的转变。程式化程度有所降低，主要保留在光滑、波浪形的头发和头部周围的卷发圈中。肉体现在似乎覆盖着骨骼和肌肉的有机结构。“古风式的微笑”消失了，脸部和身体一样变得理想化；表情是中性的。但也许最重要的发展是头部略微转动，右腿在膝盖处向前弯曲，使左腿看起来支撑着身体的重量。躯干移动，右髋和肩部降低，这种姿势被称为对立式姿势（来自拉丁语positus，“定位”和contra，“对抗”）。第一次，刚性和放松的元素之间的对比让观众感受到人体内部的运作。

另一个早期古典时期的发展是从大理石到青铜的大型雕塑的广泛转变。空心雕像采用“失蜡法”铸造（见方框，第 94 页）。这使人物从块体中解放出来，使其能够更自由地投射到空间中。自爱琴海时期以来，就一直使用实心青铜铸造。在少数幸存的希腊真人大小的青铜雕像中，代表着一位神（要么是投掷雷电的宙斯，要么是手持三叉戟的波塞冬）（图 7.11）的雕像是最令人印象深刻的雕像之一。凭借这个姿势，这位神似乎在指挥着空间。他集中精力，绷紧身体，并摆好姿势，好像准备转移重心，完美地平衡在他的右脚掌和左脚跟之间。他微微弯曲的膝盖给人一种他随时都会跃起的印象。他专注的强度和即将到来的推力力量延伸了观众对雕塑的体验，朝着武器的未知目的地延伸。

7.11 波塞冬或宙斯，在阿尔特米西翁角附近的海洋中发现，公元前450年左右。青铜，高6英尺10又1/4英寸（2.09米）。国家考古博物馆，雅典，希腊。这尊雕像的年代大约比克里提奥斯男孩晚三十年，反映了希腊人对体育运动的兴趣。为了创造出动作中的人物，希腊艺术家研究了在体育馆练习的运动员。

〈94〉

在用失蜡法（也称为法语术语cire-perdue）铸造青铜时，艺术家首先将柔软、可塑的材料（如粘土或石膏）塑造成所需的形状，并在其上覆盖蜡。第二层柔软材料覆盖在蜡上，并用销钉或其他支撑物固定。然后将蜡融化并使其流走，留

下两层柔软材料之间的空隙。艺术家将熔化的青铜倒入模具中，青铜冷却后变硬，模具被移除。青铜现在是最初由“丢失”的蜡形成的形状。它可以进行加工、抛光，并添加诸如玻璃或石头眼睛和象牙牙齿等特征，以增强其栩栩如生的外观。

```markdown
|               |                                |                   |                     |
| :-------------- | :----------------------------- | :---------------- | :------------------ |
| 粘土或石膏芯   | 覆盖在芯上的模型蜡                | 用于稳定粘土层的金属销钉 |                      |
|               |                                | 蜡棒            | 覆盖蜡的芯         |
|               |                                |                   | 粘土外壳包裹着蜡棒    |
|               |                                |                   |                     |
| 销钉固定芯位置 |                                |                 |                     |
|               |                                |  熔化的青铜倒入     |  粘土模具破碎以释放铸件  |
|               |                                |   当熔融金属流入时，空气被排出 |                   |
| 加热        |    加热                             |                 |    通道和销钉被切除    |
|   熔化的蜡流出，留下空的通道   |                             |                 |                   |
```

7.12 失蜡铸造法。

〈95〉

1972年，一对被称为里亚切青铜战士的原始希腊青铜雕像在意大利里亚切附近的南部海岸的海洋中被发现。这里展示的人物（图7.13）经过大量的修复工作后，保存状态非常好。镶嵌的眼睛（由骨头和玻璃浆制成）；铜制的眼睫毛、嘴唇和乳头；以及银制的牙齿营造出一种生动、栩栩如生的印象。大多数学者将这件作品的年代定为公元前450年左右，将其置于早期古典主义的末期和古典主义的开端。圆顶形的头部和扁平的曲线发型是早期古典主义的常见元素，而自信、动态的姿势和有机的形态则与古典主义一致。

古典风格（公元前450-400年）

从公元前450年到公元前400年的五十年希腊历史时期被称为古典时期或高古典时期，与希腊艺术的高峰或“黄金时代”相对应。

现代术语“古典”具有多种含义，包括“传统的”、“持久的”和“高质量的”，最初指的是公元前五世纪后半叶希腊的成就。这个时期产生的艺术作品不仅反映了希腊本身的文化和知识成就；它们还对后来的西方艺术和文化产生了深远的影响。如果不熟悉古典希腊的成就，就几乎不可能完全理解西方文化的任何方面。

7.13 里亚切战士，约公元前450年。青铜，嵌有骨头、玻璃浆和铜，高6英尺6 3/4英寸（2米）。意大利雷焦卡拉布里亚国家博物馆。

〈96〉

波利克里托斯·阿尔戈斯 波利克里托斯·阿尔戈斯受到同时代人的赞赏，他的作品至今仍被认为是古典风格的体现。他创造了一个规范，但这个规范已不复存在。他的大部分雕塑作品都是用青铜铸造的，今天人们只能通过后来的罗马大理石复制品才能看到。古代记录记载了《多里福洛斯》（持矛者）最初是用青铜铸造的（图 7.14）。这个人物左手拿着一根矛，站姿与《克里提奥斯男孩》（见图 7.10）相似，但反向站立的姿势和头部倾斜的程度略有增加。身体的逐渐 S 形运动更加明显，并且身体的潜在有机结构（尤其是凸起的膝盖骨、肋骨和手臂上的血管）更能体现出一种坚定的感觉。头部呈圆顶形，与《克里提奥斯男孩》相似，但卷发的圆圈已被消除，短而卷曲的头发平贴在头部和面部表面。最终呈现出的形象具有一种有机的活力感。

古典艺术家们理想化了人体。人物通常是年轻的，没有任何身体缺陷的痕迹。他们的身材匀称，外形对称（虽然不一定在姿势上），但缺乏个性和表情。

32
7.14 波利克里托斯，《多里福洛斯》（持矛者），公元前440年。青铜原作的大理石复制品，高6英尺11又1/2英寸（2.12米）。意大利那不勒斯国家考古博物馆。罗马复制品的典型特征是支撑右腿背部的“树干”，以及连接臀部和右手腕的大理石块。由于青铜比大理石更坚固，它可以独立站立，不需要额外的支撑。

古典建筑：
雅典卫城

希腊人像所有古代民族一样，认为神庙是诸神的住所。在希腊，神庙的平面图源自迈锡尼宫殿中的麦加隆（见第 77 页），但希腊人用外部柱廊对其进行了装饰。这减少了原本无生气的外部墙壁对其结构部分（即支撑结构和它们所承受的重量）的影响。这种装置类似于反向站立姿势；它使建筑物内起作用的力活跃起来，并使观看者能够理解它们。

神的祭祀雕像被安置在主室（naos）中，面朝东方，对着一个进行祭祀的室外祭坛。神庙内的主要仪式包括照顾雕像本身，通常是仪式性的穿衣和清洁。神庙内部也是逃犯的避难所。

在公元前五世纪的后半叶，雅典是古典风格在艺术上全面开花的地方。这种巅峰体现在卫城上的建筑中（图7.15和7.16），特别是帕特农神庙。卫城（源自希腊语 akros，意为“高”或“上”，以及 polis，意为“城市”）是一块高耸的岩石，支撑着几座神庙、区域和其他建筑物。在迈锡尼时期，它曾是一座防御工事，其陡峭的墙壁使入侵者难以攀登。

雅典的古典时期也被称为伯里克利时代，得名于希腊将军兼政治家（约公元前500-429年），他发起了卫城的建筑项目。他计划了一场大规模的重建运动

〈97〉

7.15 雅典卫城景观。
为了庆祝雅典的艺术和文明，建造了帕特农神庙（公元前448-432年）、尼刻神庙（公元前427-424年）、厄瑞克忒翁神庙（公元前421-405年）和山门（入口）。

伯里克利的建造计划的资金来自提洛同盟。由于其海上力量，雅典能够迫使希腊其他地区购买其对波斯入侵者的保护。存放在提洛岛阿波罗神庙中的资金在公元前454年从提洛岛转移到雅典卫城。

雅典的政治言论声称，雅典保护了同盟中的其他希腊城邦，这解释了卫城建筑的图像。这也是伯里克利将战争资金用于雅典艺术和建筑的理由。他在议会的政治敌人指责他拿同盟的钱来玷污他们的城市。“当然，”他们争辩说，“当她看到自己为战争做出的强制贡献[反对波斯人]时，希腊会受到严重的侮辱，并且显然会受到暴政的压迫，我们正在粉饰和装饰我们的城市，它像一个放荡的女人一样，给她的衣橱增添了价值数百万的宝石、昂贵的雕像和寺庙。”1

伯里克利回答说，只要雅典为盟友而战，“并阻止野蛮人”，它就应该得到这笔钱。“不是一匹马，也不是一个重装步兵（希腊重装步兵），而仅仅是金钱”，据伯里克利说，这是其他希腊城邦的唯一贡献。此外，他争辩说，一旦雅典充分装备好战争，城市“应该将其（其）财富用于诸如此类的工程，通过它们的完成，将带来（它）永恒的荣耀”。他补充说，这将为许多工人提供就业机会。

```markdown
7.16 雅典卫城平面图。此平面图仅包括在波斯战争结束时（约公元前480年）卫城被毁后重建的四座古典建筑。像大多数希腊神庙一样，它们是由大理石制成的，大理石是从当地的彭特利科斯山采石的。

| | |
| --- | --- |
| 1 | 帕特农神庙 |
| 2 | 厄瑞克忒翁神庙 |
| 3 | 山门 |
| 4 | 雅典娜耐克神庙 |
| 5 | 台阶 |
```

〈98〉

7.17 帕提农神庙东端，雅典，公元前 447-438 年。彭特利克大理石，||| x 237 英尺（33.8 x 72.2 米）。一旦穿过雅典卫城西端的山门，游客就会面向东方出现。前面稍靠右侧的是帕提农神庙西立面的遗迹。它受损的状态反映了几个世纪以来的忽视和滥用。公元5世纪，帕提农神庙变成了一座基督教教堂，在15世纪，土耳其人征服了雅典，并将这座神庙改造成了一座清真寺。他们把火药储存在建筑物里！1687 年被炮击时，大部分内部结构和许多雕塑被摧毁。几个世纪以来的破坏和掠夺，加上现代的空气污染，进一步加剧了帕提农神庙的恶化。

帕提农神庙（公元前448-432年）
帕提农神庙由建筑师伊克蒂诺斯和卡利克拉特斯设计。菲狄亚斯是一位杰出的雅典艺术家，也是伯里克利的挚友，他负责监督雕塑装饰。帕提农神庙于公元前432年完工，作为献给雅典的守护女神雅典娜的神庙，它赞美了雅典娜作为处女神的形象。（Parthenos 在希腊语中是“处女”的意思。）

没有更早期的希腊神庙像帕提农神庙那样表达了古典的平衡、比例和统一性（图7.17、7.18、7.19）。它卓越的美学冲击力通过其所谓的细微之处得到增强，这些细微之处是对建筑的轻微调整，以改善建筑的视觉印象。例如，看起来水平的线条实际上向中间向上弯曲，从而纠正了人眼将长水平线感知为中间向下弯曲的趋势。其他的细微之处还包括柱子，所有柱子都略微向内倾斜；那些靠近建筑物角落的柱子放置得更近，从而创造出一种稳定感以及部分与整体的有机关系。

帕提农神庙的雕塑与建筑和谐地融为一体。它们的叙事内容宣扬了古典雅典的伟大。

〈99〉

7.18 雅典帕特农神庙的重建。东立面和南墙的视图。中楣和山墙雕塑也经过重建，以显示它们最初的绘画效果。

建筑
帕特农神庙的平面图

帕特农神庙被构造成一个矩形，它被分为两个较小的矩形房间。前廊和后廊以及一个柱廊，由多立克柱式的三级台阶支撑，构成这个结构。这座神庙完全由切割并安装好的大理石块构成，未使用灰泥。

平面图外围的三条线表示台阶。黑色圆圈表示柱子——柱廊的柱子在短边（东西两侧）有八根，在长边（南北两侧）有十七根，角柱计算两次。每个角柱都服务于短边和长边，使得它们之间的视觉过渡平滑。

帕特农神庙的内墙，由两级台阶支撑，由前廊和后廊上的六根柱子组成，通向一堵带有通向内室的门的实墙。实墙用粗黑线表示。

西边的入口通向较小的房间，用作宝库。东边的入口通向内殿或内圣殿。它最初由一个巨大的克里索伊象牙（黄金和象牙）雅典娜雕像所主导——它的底座在平面图上用内殿内的矩形表示。多立克柱的内部矩形重复了房间的形状，并在三侧围绕着雕像。

虽然主要以多立克柱式建造，但帕特农神庙有两个爱奥尼亚式特征。首先，宝库内有四根爱奥尼亚式柱子。其次，一个连续的爱奥尼亚式壁带，在平面图上看不到，围绕着内墙外侧的顶部延伸。帕特农神庙中包含的爱奥尼亚式元素表达了雅典人对协调东西方希腊的建筑和雕塑成就的兴趣。

```markdown
|   |              |
|---|--------------|
| 1 | 内殿          |
| 2 | 前厅          |
| 3 | 后殿          |
| 4 | 宝库          |
| 5 | 雅典娜雕像底座 |
| 6 | 柱廊          |
| 7 | 实墙          |
| 8 | 台阶（地基和柱基）   |
```

7.  19 雅典帕特农神庙平面图。

〈100〉

多立克和爱奥尼柱式是希腊建筑（图7.20）
的两种柱式，大约在公元前600年左右建立，是对
柱式和门楣式抬升系统（见第31页）的阐述。古
希腊建筑，如希腊雕塑，在规模和比例上比埃及
的建筑更具人性化。与古代伊朗的动物形态不同，
希腊柱式由几何部分组成，每一部分都有其独特的
含义和逻辑。每个部分都与其他部分以及整体
结构相关联，形成一种和谐统一的方式。
最古老的柱式，多立克柱式，是以多利安人命名的，他们
居住在大陆上。爱奥尼柱式——以包括爱奥尼群岛和
安纳托利亚海岸的爱奥尼亚命名——是一种东方式柱式。
其更大的优雅性源于更高、更细、曲线形的元素
和表面装饰。科林斯柱式柱头最容易
通过其莨苕叶设计来区分。

多立克柱式 多立克柱式以三级台阶的基座开始。
其柱身直接从顶层台阶（柱基）上升，
通常高度约为其底部直径的五倍半。
柱身由独立的截面组成——鼓形石块——水平切割，并在中间由一个
用铅包裹的金属销（钉）固定在一起。浅的凹槽
被称为凹槽，雕刻在柱身的外部。
多立克柱身并不位于精确的垂直平面上，而是从大约四分之一的地方开始略微倾斜。由此产生的凸起，
或称柱身膨胀（希腊语为“伸展”），表明古典
希腊人认为他们的建筑具有内在的有机
结构，具有肌肉张力的能力。
在柱身的顶部，三个元素构成了多立克柱头，
它既形成了柱子的头部，又形成了
向水平门楣的过渡。颈部是一个紧密的带状物。

```markdown
|         |         |
| :-------- |:---------|
| 1 台阶    |         |
| （a）基座  |  7       |
| （b）柱基  |         |
| 2 柱身    |         |
| （a）多立克鼓形石块 |         |
| （b）凹槽  |         |
| （c）底座  |         |
| 3 柱头    | 5       |
| （a）颈部  |         |
| （b）海胆饰| 3       |
| （c）算盘  | 3c      |
| （d）涡卷饰| 3a  3b |
| 4 圆柱    |         |
| 5 额枋    |         |
| 6 中楣    |         |
|（a）间壁  |         |
| （b）三槽枋|         |
| 7  飞檐   |         |
| 8  檐部  |         |
```

2b
2a

4
2
2c
1b
1a
多立克鼓
多立克
爱奥尼
科林斯
7.20 多立克、爱奥尼和科林斯柱式。

〈101〉

在轴的顶部。在它之上是海胆（希腊语中的“刺猬”或“海胆”）——一个扁平的、弯曲的元素，像一个带有圆边的盘子。海胆形成了弯曲轴和扁平、方形的算盘（希腊语中的“平板”）之间的过渡。反过来，算盘创造了向额枋的过渡——字面意思是“高梁”。

额枋是檐部（注意 tabl，与“桌子”相关）的第一个元素，它形成了这个复杂的柱式结构的过梁。额枋上方的楣梁被分成交替的部分——方形的间壁和三条垂直凹槽，或三叉纹（希腊语tri，“三”，和glyphos，“雕刻”）。最后，在楣梁上方突出的是檐部的顶部元素——薄的、水平的檐口。在古典建筑中，一个被称为山花的三角形元素（见图7.25）位于檐口上，为建筑物的正面和背面加冕。

多立克柱式各部分之间的和谐关系是通过正式的重复和逻辑的过渡来实现的。踏脚、算盘的侧面、额枋、间壁、楣梁和檐口都是位于水平面上的矩形。柱子、柱子之间的空间、凹槽和三叉纹都是垂直的。三个踏脚、海胆和每个独立的鼓的轮廓都是梯形（一个只有两条平行边的四边形）。

三组占主导地位：三级台阶；由颈部、海胆和算盘组成的柱头；三叉纹；和由额枋、楣梁和檐口组成的檐部。从水平台阶到垂直轴的突然转变之后，通过柱头逐渐过渡到檐部。山花可以被视为一个逻辑的、三角形的冠，完成了由台阶轮廓形成的梯形。

爱奥尼柱式 更加优雅的爱奥尼柱式有一个带有交替凸凹轮廓的圆形底座。轴相对于其直径来说更高（高度约为底部直径的九倍）。凹槽更窄更深。优雅的涡卷，或卷轴形状，取代了每个角落的多立克式海胆，实际上遮盖了薄薄的算盘。在爱奥尼柱式的楣梁中，由于没有三叉纹和间壁，使得连续的叙事延伸到其整个长度。

科林斯柱式 没有证据表明科林斯柱式早于公元前五世纪的后半叶。科林斯这个词的起源是模糊的，但它表明，茛苕叶的柱头最初是由科林斯的金属工人设计的，后来转移到了大理石上。与多立克和爱奥尼柱不同，科林斯柱主要由希腊人在室内使用——它们与奢华相关，因此，具有“女性化”的特点。

帕特农神庙的山花 帕特农神庙的两个山花表现了雅典娜生活中的神话事件。在西山花（未图示）上，她被显示为与波塞冬争夺该城市的守护权。对于东山花（图7.21），菲狄亚斯发明了一种独特的构图，其中雅典娜的诞生被戏剧化了。它从山花的中心开始，并随着神灵逐渐做出反应而扩散到各个角落。那些背对中心的人还没有听到女神诞生的消息。图7.21是东山花的重建图；中心雕塑已经消失了。幸存下来的雕塑显示在图7.22和7.23中。

东山花左侧的三位女神（图7.22）——可能是伊里斯或赫柏，以及得墨忒耳和珀耳塞福涅，从观看者的右侧到左侧阅读——她们的姿势使她们在逻辑上适合三角形的空间。它们重复的对角平面与山花的两个对角线相关，而它们服装的优美曲线与下面多立克柱式的建筑曲线相协调。左边斜躺的男性裸体可能是赫拉克勒斯或狄俄尼索斯。他的肢体，像女神的肢体一样，形成一系列锯齿形平面。他的躯干形成一个柔和的曲线，在圆顶的头部和有机肌肉中重复出现。尽管姿势和有机形态自然，但这个人物像波利克莱托斯那样被理想化了——没有面部表情或个人个性。

在东山花的右侧（图7.23），与左侧的两个坐着的女性和斜躺的男性相平衡的是另一组三位女神。她们的身份一直受到学者的争议，因为她们没有属性。尽管姿势略有不同，但右侧和左侧的组在其他方面彼此非常匹配。斜倚的女神与狄俄尼索斯/赫拉克勒斯有关，而两个坐着的雕像平衡了得墨忒耳和珀耳塞福涅的姿势，以及勾勒出她们身体的曲线形服装。

东山花两侧之间最引人注目的对应关系发生在角度处。最左边是大理石残余物，是赫利俄斯的马，拉着太阳的战车。它们升起，开始它们每天穿过天空的旅程。在最右边，一匹马的头正在下降，与山花的三角形角落相呼应。这匹马来自月亮女神塞勒涅的战车，显示了菲狄亚斯对解剖学的理解，他将其转化为古典美学。他创造了一种三角形面颊板的错觉，它有一条弯曲的边、血管和肌肉挤压着皮肤的内部。右眼似乎从眼窝中鼓出来，耳朵和鬃毛令人信服地从表面下出现。张开的嘴形成了另一个三角形空间，与头部、面颊板和山花本身相呼应。通过指出太阳和月亮升起和下降的战车，艺术家将场景扩展到山花之外进入宇宙时间。含义是雅典娜的诞生预示着新的一天的到来以及新的文明秩序。

〈102〉

7.21 (上图和对面页，上图）1674年帕特农神庙的东山墙，出自雅克·卡雷的画作。
雕塑完成于公元前432年。法国巴黎国家图书馆。希腊神庙雕塑及其背
景区域原本都是彩绘的。这个山墙破碎的中心部分中的雕塑被用来
表现雅典娜在奥林波斯山的诞生：宙斯在中间，尼刻为雅典娜戴上了
月桂花环。根据神话，赫菲斯托斯用斧头击中了宙斯的头部，
雅典娜完全长大并全副武装地诞生了。
作为智慧、战争和编织的女神，
她像一个来自最高神头脑中的想法一样出现。

阿波罗升起
狄俄尼索斯/赫拉克勒斯
得墨忒耳和珀耳塞福涅
伊里斯或赫柏

7.22 帕特农神庙东山墙左侧的雕塑，完成于公元前432年。彭特利克大理石，左侧人物高5英尺8英寸（1.73米）。
英国伦敦大英博物馆。山墙底座宽近100英尺（30.5米），中央峰高11英尺（3.35米）。
然而，山墙底座的深度只有36英寸（91.4厘米），从而限制了雕塑可用的空间。由于
山墙的两侧向角落倾斜，菲狄亚斯不得不解决将雕塑放入逐渐缩小的三角形空间的问题。

多利安楣饰  帕特农神庙的楣饰中描绘了四场神话战斗。保存最完好、
最初位于南侧饰带上的，描绘了拉庇斯人（希腊部落）和半人马之间的战斗（图7.24）。半人马的后退式
反向姿态暗示了它的挣扎和失败。菲狄亚斯解放了拉庇斯人，因此
他的头部、脚和右臂从方块中伸出。
另外三场楣饰战役描绘了希腊人对抗
西边的亚马逊人，北边的特洛伊战争，以及
东边的奥林匹亚人推翻泰坦神族。每组
楣饰都表达了希腊人的优越感。拉庇斯人和半人马象征着普遍
人与动物本能或欲望之间的冲突——以
半人马的半马半人身份为典型，他们在拉庇斯人的婚礼上喝醉，以及拉庇斯人所体现的理性的自我控制。战胜亚马逊人象征着
来自东方的希腊战士战胜女性战士的胜利。在特洛伊战争中，西方再次战胜了
东方，在泰坦神族和奥林匹亚人之间的冲突中，更像人类的希腊神夺取了
宇宙的控制权，他们取代了原始的、食人的前辈。
帕特农神庙的雕塑项目将神话
战斗表现为一种暗示近期和历史性胜利的方式。帕特农神庙楣饰上战斗的政治潜台词因此是雅典战胜
波斯人。

〈103〉

古典建筑

三位就座的女神

塞勒涅之马（月亮）

三位就座的女神

7.23（上图）帕提农神庙东山墙右侧的雕塑。彭特里克大理石，左侧人物高4英尺5英寸（1.35米）。英国伦敦大英博物馆。在整个山墙的左角，赫利俄斯的马匹标志着太阳的升起，因为雅典娜诞生在东方黎明时分。月亮之马在右角下降。这个山墙上的场景位置也对应于东方的日出。因此，在这种安排中，艺术家正式地将雕塑和建筑与图像志、时间和地点融为一体。

塞勒涅之马（月亮）

7.24拉庇斯人和半人马，来自帕提农神庙的南侧第27块排档间壁。彭特里克大理石，高4英尺5英寸（1.35米）。英国伦敦大英博物馆。每块排档间壁大约为4英尺见方（1.22平方米），并包含高浮雕雕塑。短的东侧和西侧有14块排档间壁，长的北侧和南侧有32块。大多数是单打独斗的场景。

〈104〉

伊奥尼亚式饰带 在帕提农神庙内部（naos）外墙（图7.25）上，一条525英尺（160米）长的伊奥尼亚式饰带描绘了盛大的泛雅典娜节游行（图7.26）。这个节日每四年举行一次，整个城市都参与进来，为雅典娜的生日献上新的佩普洛斯。伊奥尼亚式饰带的连续性，没有三角饰的阻断，与它的内容一致。因此，饰带的形状与游行的形式相符。为了保持人物的水平面，菲狄亚斯采用了一种雕塑惯例，即等头法（isocephaly）（源于希腊词isos，“相等”或“水平”，以及kephale，“头”）。当作品采用等头法时，所有头都设置在近似相同的水平线上。

神殿内殿（Naos） 神殿内殿里供奉着菲狄亚斯的雅典娜神像，神像高耸入云，并倒映在水池中。在图7.27的重建图中，她身披战甲，以战争女神的形象呈现。她站立着，直接面对观众，戴着美杜莎的头（见框），穿着皮革制成的埃吉斯，右手拿着耐克（胜利女神）雕像，左手拿着盾牌。盾牌和基座都装饰着菲狄亚斯创作的浮雕。这座雕像的巨大规模是空前的，体现了雅典娜作为雅典守护女神的重要性。雕像材料的丰富是财富从提洛岛转移到雅典的象征。雅典娜在帕提农神庙山形墙中的中心位置以及在伊奥尼亚式饰带中献上佩普洛斯的行为，都象征着她的智慧和力量，以及雅典人对她的虔诚。

7.26 帕提农神庙北侧饰带上的骑马群，约公元前 442-439 年。彭特里克大理石，高 3 英尺 5 3/4 英寸（1.06 米）。大英博物馆，伦敦，英国。这说明了菲狄亚斯的一种手法，即让马匹相对于骑手而言显得较小。他把马的腿雕刻得比它们的身体和头部更高。这样做的效果是在饰带的下部投射出较重的阴影，这与多个曲折的线条一起，增强了运动的错觉。这幅图展示了根据现存的油漆痕迹部分修复的饰带。

〈105〉

神话
美杜莎
美杜莎是三个戈耳工姐妹中唯一会死的，她会把任何看她的人变成石头。她有蛇一样的头发、怒目而视的眼睛和尖牙，还会发出响亮的咆哮声。珀尔修斯听从雅典娜的明智建议，只看他在盾牌上的倒影，砍下了美杜莎的头。他把她的头带给了雅典娜，雅典娜把它用作盾牌的装饰。美杜莎的头，即戈耳工头像，后来在西方成为一种流行的盔甲装饰，象征着石化——也就是杀死敌人的意思。

7.27 妮达·莱彭和西尔维娅·哈恩对菲狄亚斯雅典娜雕像的重建，来自帕特农神庙的内殿。原作奉献于公元前438年。木材覆盖着黄金和象牙镀层，模型大约4英尺(1.22米)高。加拿大多伦多皇家安大略博物馆。和许多祭祀雕像一样，雅典娜的雕像比真人还大，站在基座上高达40英尺(12米)。菲狄亚斯在木质框架上建造了这座雕像，皮肤部分覆盖象牙，盔甲和衣物覆盖黄金。最初的雕像早已消失；它是根据描述、小副本和硬币上的图像重建的。

雅典娜·尼刻神庙
雅典娜在小巧的大理石爱奥尼式雅典娜·尼刻神庙中被尊为胜利女神，它位于卫城南缘（图 7.28）。它有一个方形的内殿和一个前门廊，前部和后部都有四根爱奥尼式柱子和四级台阶。这种重复反映了古典主义坚持将部分与整体统一起来。尼刻神庙的小巧尺寸和优雅的爱奥尼式风格与帕特农神庙的多立克柱子的厚重比例形成对比。

7.28 雅典娜·尼刻神庙东侧，雅典卫城，公元前427-424年。彭特利克大理石。
〈106〉

7.29 妮可调整她的凉鞋，来自雅典娜耐克神庙的栏杆，公元前410-409年。彭特利克大理石，高3英尺5又3/4英寸（1.06米）。雅典卫城博物馆，希腊雅典。

耐克神庙，像帕特农神庙一样，是为了庆祝一场军事胜利，但不知道是哪一场。问题在于，它是在帕特农神庙之前设计的，但完成得较晚。曾经安放在神庙里的耐克金像已经消失。耐克神庙现存最好的雕塑是名为《耐克调整她的凉鞋》（图7.29）的浮雕，它最初位于栏杆的栏杆上。这个人物是大理石雕刻的杰作，她深深切入的褶皱从表面突出。失去平衡的耐克的无助，她的基顿裙向下垂落，给古典艺术带来了一种新的色情意味。透明、几乎透明的褶皱（被称为“湿褶皱”，因为它看起来是贴在身体上的）形成了优雅的、重复的褶皱图案。在耐克背后是她张开的翅膀的遗迹。它们光滑的表面与褶皱的褶皱形成对比，同时又呼应并勾勒出躯干的曲线。

厄瑞克提翁神庙
厄瑞克提翁神庙（图7.30）位于卫城的北侧，与帕特农神庙相对。它取代了一座古老的雅典娜神庙，这座神庙中供奉着女神的古朴木雕像。这座神庙被波斯人摧毁，但雅典人决定展示废墟，以提醒市民洗劫卫城的亵渎行为。厄瑞克提翁神庙比耐克神庙更复杂的爱奥尼亚式建筑，建在不平坦的场地上。东边的房间专门供奉雅典娜·波利亚斯——她是这座城市的守护神。

小型南门廊（图7.31）因其六尊女像柱而独具特色，每尊都以放松的对立姿势站立。褶皱定义了理想的女性身体，这是古典风格的特征。在这个整体中，保持着完美的对称，因此每组三个（左右两侧）都是彼此的镜像。两个角落的女像柱，像帕特农神庙的角落柱一样，当从正面看时，被认为是与正面的人物对齐的，当从侧面看时，被认为是与侧面的人物对齐的，从而在正面和侧面之间创造了平滑的视觉过渡。

在将柱子转化为人形的隐喻中，几个特征是必然要适应的。例如，覆盖支撑腿的垂直褶皱类似于柱子的凹槽。在女像柱头部的柱头上方，涡卷被省略了，但柱头盖板被保留在头饰中，这创造了从头部到算盘的过渡。与此同时，头饰是一种抽象的几何形式，仅通过其与头部的接近而与有机人形相关。多立克柱头盖板实现了从垂直到水平以及从弯曲元素到直线元素的过渡，而头饰则满足了从人形到几何形式的额外过渡。这些女像柱因此说明了理想与有机、人文与抽象之间和谐的隐喻关系，这构成了古典风格的特征。

〈?〉

7.30 （上）厄瑞克忒翁神庙西侧，雅典卫城，公元前421-405年。门廊雕像高约8英尺（2.44米）。这座神庙以厄瑞克透斯的名字命名，他是雅典的传奇国王，与雅典娜和各种其他神灵和祖先一起受到崇拜。由于奉献者的数量众多，这座建筑本身的结构对于一座古典希腊神庙来说异常复杂。

7.31 厄瑞克忒翁神庙南侧的少女柱廊。
〈108〉

古典晚期风格
（公元前400-323年）

到公元前五世纪末，雅典失去了其政治霸权。其他希腊城邦，尤其是斯巴达，开始在希腊行使政治和军事力量。在公元前四世纪，马其顿东北部的腓力二世征服了希腊大陆，他的儿子亚历山大大帝扩张了他的帝国。尽管如此，那个时期的知识领袖，特别是柏拉图和亚里士多德，继续在雅典蓬勃发展。

希腊剧院

露天剧院在公元前五世纪后成为一种建筑形式（见专栏）。保存最完好的例子是位于伯罗奔尼撒半岛东部的埃皮达鲁斯剧院（图7.32和7.33）。该设计以其声学效果而闻名，这基于对声音如何传播的科学知识。它有一个略微超过半圆形的座位区，带有放射状的台阶和小路，向上延伸略多于一半——不像现代体育场馆。观众席是围绕着管弦乐队（一个跳舞的地方）建造的，这是一个合唱队展开戏剧表演的圆形空间。它的直径约为80英尺（24.5米），并包含一个献给狄俄尼索斯的祭坛。

```markdown
ARCHITECTURE
Greek Theater
```

希腊剧院源于为了纪念酒神狄俄尼索斯而举行的仪式。早期的剧院是山丘上的凹陷空间，在公元前五世纪，这些空间发展为包含围绕岩石开口排列的木制长凳。这些剧院实际上嵌入自然环境中，将戏剧与景观融为一体。正是在这样的剧院中——其中一个位于雅典卫城下方——埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯的伟大戏剧得以演出。希腊剧院最初由一个唱歌跳舞的演员合唱队开始；逐渐地，由独立的演员扮演的个人角色出现。

7.32 埃皮达鲁斯剧院，约公元前350年。石头，直径373英尺（114米）。弯曲的石头座位排形成了一个倒圆锥形的空间，在这些令人印象深刻的结构中。管弦乐队后面是矩形的石头背景，或skene（从中派生出现代英语单词scene），演员从侧面进入。

〈109〉

7.33 埃皮达鲁斯剧院平面图。

雕塑
晚期古典风格的领军雅典雕塑家是普拉克西特列斯。他最著名的雕像《尼多斯的阿芙罗狄蒂》（图7.34）的站姿呈现出一种柔和的S形，有时被称为“普拉克西特列斯曲线”，这件雕像仅见于罗马的复制品。最初委托制作《阿芙罗狄蒂》的希腊东部城市科斯，因其裸体而拒绝了这件已完成的作品。该雕像随后被另一个希腊东部城市尼多斯接受。它描绘了女神沐浴后站在水罐旁边的场景。她用左手拿起衣服，右手的姿势暗示着谦虚，同时也引起人们对她裸体的注意。与古典雕塑相比，《阿芙罗狄蒂》的比例略显丰满，脸型也更圆润。
普拉克西特列斯比任何早期的希腊雕塑家都更赞美女性裸体。事实上，正是通过这件作品，女性进入了希腊艺术的审美规范，而这之前仅限于男性裸体。

阿芙罗狄蒂受到了尼多斯人的赞扬，他们将其展出，让观众可以完全绕圈观看。后来的轶事强调了雕像的情色品质和真实感。一个故事讲述了女神从安纳托利亚海岸的波涛中出现，看到自己雕像的模样。她对它的精确度感到非常惊讶，以至于她喊道：“普拉克西特列斯在哪里看到我裸体的？”

```markdown
| 1 |  Ambulatory  |
|---|---|
| 2 | Stairway |
| 3 | Orchestra  |
| 4 | Parados |
| 5 | Proscenium |
| 6 | Skene   |
```
7.34 普拉克西特列斯，《尼多斯的阿芙罗狄蒂》，约公元前350年。大理石，高6英尺8¾英寸（2.05米）。梵蒂冈博物馆，意大利罗马。

〈110〉

风格
“普拉克西特列斯的赫尔墨斯”

有时，当有新发现时，西方经典艺术史的风格分类会受到质疑。所谓的普拉克西特列斯的赫尔墨斯就是一个例子。几代人以来，艺术史学家都将这座雕塑（图 7.35）认定为普拉克西特列斯（约公元前70-330年）的原创作品。它具有晚期古典风格的略显肉感的比例，而对立式姿势则形成了与他相关的 S 形曲线。这种姿势似乎可以舒适地适应古典和希腊化风格。但是，当对凉鞋与古希腊已知的鞋子款式进行研究时，发现它们不属于公元前四世纪。因此，学者们得出结论，这项作品必定属于较晚的时期。它可能是普拉克西特列斯原作的罗马复制品。

锡基翁的利西波斯（靠近科林斯）以描绘运动员和伟人的肖像而闻名，是公元前四世纪重要的希腊雕塑家之一，其作品主要以罗马复制品的形式保存下来。他引入了一种新的、更自然的表现人体的方法。通过这样做，他成为了从晚期古典风格向希腊化风格过渡的关键艺术家。他的天赋引起了亚历山大大帝的注意，后者让他成为了自己的宫廷雕塑家。

罗马作家老普林尼区分了波利克里托斯的规范（以《持矛者》为例，见图 7.14）和利西波斯较新的风格。波利克里托斯的人物是理想化的青年；但根据普林尼的说法，利西波斯更喜欢较瘦的身体、较小的头部、更精细的头发，以及增加的表面运动。结果是更高、更轻的外观和更活泼的姿态。在普林尼看来，这改变了外部形式，使其朝向更大的情感准确性发展。它还考虑了观看者相对于雕塑的位置，通过打开围绕其中心轴的空间。利西波斯规范的影响可以在《刮身者》（字面意思是希腊语中的“一个刮自己的人”）（最初是青铜，现在仅在罗马大理石复制品中为人所知，图 7.36）中看到。它描绘了一位胜利的运动员用刮油器刮掉手臂上的油。

《刮身者》的两个视角显示了运动员身体的转动，与在单一垂直轴内站立的放松的《持矛者》相比。这里，由于两腿之间和伸展的手臂之间更宽的开口，有更多的运动偏离中心。这位运动员似乎在旋转，这吸引了观察者进入他的空间并使他们参与到他的行动中。

7.35 归因于普拉克西特列斯，《赫尔墨斯和婴儿狄俄尼索斯》，约公元前340年。大理石，嘴唇和头发上残留有红色颜料，高7英尺1英寸（2.16米）。奥林匹亚考古博物馆，希腊。

〈111〉

7.36a, b 利西波斯，《刮汗污的运动员》（Athlete with a Strigil），约公元前320年的青铜原作的罗马复制品。大理石，6英尺9英寸（2.05米）高。
梵蒂冈博物馆，意大利罗马。据普林尼说，这座雕塑特别受到罗马皇帝提比略的喜爱，他曾将其从公共浴池搬到自己的卧室，但在罗马市民抗议失去它之后又将其归还。

〈112〉

希腊化时期
（公元前323-31年）

希腊化时期从公元前323年亚历山大大帝去世开始，到公元前31年奥古斯都统治下的罗马帝国建立为止。奥古斯都在公元前31年掌握权力，并在四年后成为皇帝（见第9章）。“希腊化”一词指的是希腊文化在希腊以外的传播——特别是由于亚历山大的征服而传播到东方。

雕塑

希腊化风格延续了莱西波斯引入的发展，并在形式上、图像志上以及心理上进一步扩展了雕塑的多样性。肖像类型有所增加；儿童和老年人都有被描绘；戏剧性和情节剧表达了极端的情感；人物的内在性格通过强调形式上的写实主义来传达。

莱西波斯确立了亚历山大的官方皇家形象，但这些肖像中没有一幅存留下来。不过，他创造的类型可以通过后来的艺术家对亚历山大的描述和遗作肖像得知。土耳其西部佩加蒙遗址的一个例子显示，亚历山大的头部略微倾斜，仿佛正在凝视着天堂，眼神迷离，嘴唇分开，面部肌肤饱满，眉毛紧锁（图7.37）。波浪形的头发，在额头中心向上梳，成为亚历山大肖像的特征，并且这种总体

类型在希腊化时期被用作所有皇家肖像的标准。
萨莫色雷斯的带翼胜利女神（图7.38）伸展开的双翼和飘动的衣物唤起了风的压力，仿佛她从天而降，出现在船首，以纪念一场海战的胜利。风鞭打着她的衣物，比古典雕塑更具动感，她的翅膀在胜利中展开。她躯干向前倾斜的对角线似乎被强迫抵御自然之力，而她翅膀的位置表明它们尚未稳定下来。增加了运动感的是，布料的褶皱大片地扫过身体的前部，这与躯干上看似透明的褶皱形成对比。更深层次的褶皱也增加了裙子在腿部周围盘旋的阴影区域，使其看起来更暗更重，而不是覆盖躯干的褶皱。从侧面看，身体和展开的翅膀的对角线平面映入眼帘。

希腊化雕塑家也探索了童年的本质。例如，在《沉睡的厄洛斯》（图7.39a）中，神被描绘成一个有着婴儿肥和孩子般比例的自然主义幼儿。他被展示在睡眠状态中，放松且没有意识到醒来的世界。他的体重沉重地压在倾斜的表面上，而他的手臂则无力地垂下，以回应重力。
《厄洛斯》的背面（图7.39b）显示了艺术家对优雅的卷发和羽翼图案的关注。在这里，孩子靠在岩石上的重量通过臀部轻微的凸起显现出来。

〈113〉

7.38 胜利女神（有翼的胜利），来自萨莫色雷斯，
约公元前190年。大理石，高约8英尺（2.44米）。卢浮宫，
法国巴黎。 胜利女神的不断变化的空 间推力
是新的希腊化时期对形式和空间运动的驾驭的特征。

7.39a，b（上方和下方）
沉睡的厄洛斯，约公元前150-100年。
青铜，长2英尺6½英寸（0.78米）。
纽约大都会艺术博物馆。罗杰斯基金，
1943年。

〈114〉

公元前一世纪初的青铜拳击手揭示了这项暴力运动的破坏性影响（图7.40）。他的脸尴尬地转向他的右肩，布满了伤疤。他戴着希腊拳击手佩戴的皮革指节带，这给他们的对手造成了严重的伤害。他自己也有一个断了的鼻子和牙齿，以及多年殴打造成的菜花耳。他的手臂仍然肌肉发达，但他的肋骨开始从他的胸部突出，表明衰老导致肌肉松弛。红色/橙色区域是用铜镶嵌制成的，以表明他的肉被对手损坏的地方。这个雕像的功能和背景都不得而知，但它以一种写实而非理想化的方式，展现了一个饱经一生战斗的男人。

希腊化时期对戏剧性悲情的兴趣在拉奥孔和他的两个儿子（图7.41）的雕塑群中表现得淋漓尽致，这是希腊化时期作品的罗马改编版。它描绘了特洛伊战争末期的一个事件，拉奥孔和他的儿子们被一对蛇吞噬（见框）。这样的时刻很符合希腊化时期对激烈运动的喜好。人类形象的曲折和剧烈的用力被缠绕在他们周围的蛇所束缚。

在《拉奥孔》中，帕特农神庙雕塑的古典克制和对称已被抛弃。拉奥孔的强大身躯从咬他左髋的蛇身上移开，这给他右边增加了额外的重量。他头部急剧的转动产生了一个平衡的对角线，这个对角线又在腿部、躯干和右边男孩的头部重复出现。《拉奥孔》通过面部扭曲和身体挣扎——隆起的肌肉、静脉，以及紧紧拉向肋骨的皮肤——来表达痛苦。

在佩加蒙（图7.42）建造的宙斯大祭坛中，希腊化时期对情感、活力运动和夸张肌肉的喜爱在浮雕雕塑中得到了体现。祭坛上的两块壁饰是为了庆祝这座城市及其对高卢人的优越性，高卢人对佩加蒙人构成了持续的威胁。在建筑内部，一块小壁饰描绘了佩加蒙的传奇建立。

〈115〉

7.41 拉奥孔和他的两个儿子。
大理石，高7英尺（2.13米）。 位于意大利罗马梵蒂冈博物馆。观众左侧的拉奥孔和他儿子的雕像是公元1世纪的希腊雕塑的罗马复制品。我们右边的男孩是罗马人添加到这个群像中的。

神话
特洛伊木马
根据一部已失传的荷马史诗，希腊人建造了一匹巨大的木马，并在其中装满了武装士兵。他们欺骗特洛伊人，让他们以为这是献给雅典娜的祭品，并应该将其放入城墙内。特洛伊的先知拉奥孔警告特洛伊人不要相信希腊人，“即使带着礼物”。 随后，雅典娜派遣两条蛇去杀死先知和他的孩子们。特洛伊人认为这是一个拉奥孔不值得相信的信号，因此打开了城门，将马拉了进来。希腊士兵随后出现，放进了其余的希腊军队，并洗劫了特洛伊。在《奥德赛》（IV.271，VIII.492，XI.523）和《埃涅阿斯纪》（II）中也可以找到关于这个故事的记载（参见第126页）。

7.42 （左）宙斯祭坛，西立面，从帕加蒙重建和修复，约公元前180年。大理石，柱廊外侧底座上有大型壁画，高7英尺6英寸（2.29米）。德国柏林佩加蒙博物馆。祭坛最初位于精心设计的围墙内，露天，提醒观众宙斯作为天空至高统治者的角色。

〈31〉

7.43 雅典娜与阿尔库俄纽斯战斗，来自帕加蒙祭坛的大型饰带，东侧部分，约公元前180年。大理石，7英尺6英寸（2.29米）高。柏林国家博物馆古代文物收藏馆。

雅典娜

在外，对诸神与泰坦巨人战斗的传统描绘被改变了。在一个描绘雅典娜摧毁阿尔库俄纽斯（图7.43）的细节中，阿尔库俄纽斯是泰坦大地女神盖亚（阿波罗在德尔斐的前任）之子（见第84页），并置的对角平面中固有的能量似乎几乎无法控制。这场前希腊泰坦巨人与希腊奥林匹亚人之间的神话般的战斗，在希腊化艺术中再次出现，部分原因是希腊霸权面临新的政治威胁。但与帕特农神庙柱间壁上古典版本不同的是，帕加蒙的风格充满了夸张、狂热和激情。

阿塔罗斯一世国王击败了入侵帕加蒙的强大高卢人，在公元前238年。这场胜利使帕加蒙成为一个主要的政治力量。后来，在欧迈尼斯二世的统治下（公元前197-160年），建造了献给宙斯的纪念性祭坛，以宣告希腊文明战胜了野蛮人。希腊试图重新确立其优越性，就像雅典在波斯战争后建造帕特农神庙一样。但是希腊化艺术，尤其是在其后期阶段，反映了这个时期的不确定性和动荡。到公元前一世纪末，罗马人控制了地中海世界，随着公元前31年奥古斯都的崛起，为罗马帝国的开始奠定了基础。

与我们考察过的其他地中海文化艺术相比，希腊艺术因表达人类特质而脱颖而出。这同样体现在古希腊的科学、哲学、政府、文学、戏剧和宗教中。根据现存的文字来看，希腊人是西方第一个撰写关于艺术和艺术家的历史的人。在本书所涵盖的希腊风格中，古典风格对西方艺术和思想产生了最持久的影响。“古典”的概念已经设定了一个标准，西方艺术家以各种方式回应。随后的风格，以及个体艺术家，都可以被视为既延续了古典传统，又反抗了它。无论如何，对古典成就的漠视都是，并且仍然是——几乎不可能的。

```markdown
1000 B.C.                                                                500 B.C.                                                                                 31 B.C.
THE ART OF ANCIENT GREECE
几何时期                                                  东方化时期                                            古风时期                                               古典时期                                                                                                希腊化时期
约公元前1000-700年                                        约公元前700-600年                                     约公元前600-480年                                  约公元前480-323年                                                            公元前323年-公元前1世纪
                                                                                                                                    早期古典时期                                    晚期古典时期
                                                                                                                                     （约公元前480-450年）                                 （约公元前400-300年）
8世纪公元前                                           7世纪公元前
双耳陶罐                                                      双耳陶罐
(7.1)                                                             (7.2)
                                                                                                                                                                (7.4)                                                                (7.5)                                                             (7.6)                                                                              (7.32)                       (7.7)
                                                                                                                          黑绘陶罐                                                             红绘陶罐                                             白色底陶器开始 (约公元前420年)
                                                                                                                                                                
第一届                                                       近东                                                  
奥林匹克                                                  在希腊的影响                                     (7.8)                                             (7.10)
运动会
（公元前776年）
                                                                                                                          希腊字母                                                               
                                                                                                                           从腓尼基人                                                                                                                                                                  (7.17)                                            (7.34)                                          (7.37)
                                                                                                                              改造而来                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                              公元前9世纪
毕达哥拉斯                                           雅典的                                               波斯战争                                      苏格拉底                                      埃斯库罗斯，《奥瑞斯忒亚》                                  伯罗奔尼撒战争                                         亚历山大大帝之死
(约公元前581-                                     民主制度                                         （约公元前499-                                 （约公元前470-                                    (约公元前458年)                                             （公元前404-371年）                                  （公元前323年）
497年)                                                     (公元前510年)                                       441年)                                         449年)
```

〈8〉

伊特鲁里亚文明在公元前1000年至公元前100年间蓬勃发展，并与第7章讨论的希腊文化同时存在。在铁器时代（维拉诺瓦时期，以意大利北部博洛尼亚附近的遗址命名），伊特鲁里亚人拥有精心制作的墓葬，其中包括铁器、青铜器和象牙制品。伊特鲁里亚文化在西方历史中具有其自身的地位，并且因为其与希腊和罗马的关系而显得重要。伊特鲁里亚人的故乡伊特鲁里亚（现代托斯卡纳）占据了意大利半岛的中西部。它的南部边界是台伯河，它流经罗马，北部边界是阿诺河（见地图）。

希腊人称伊特鲁里亚人为提尔雷尼亚人，罗马人称他们为图斯基人或伊特鲁里亚人。与希腊人一样，伊特鲁里亚人从未形成一个统一的国家，而是以独立的城邦形式存在，各自拥有统治者。与罗马人不同，他们从未建立过帝国。

虽然希罗多德认为伊特鲁里亚人来自吕底亚（现代土耳其），但许多学者现在认为他们是意大利本土居民，或至少在意大利发展了他们的文明。从公元前七世纪到公元前五世纪——他们最强盛的时期——伊特鲁里亚舰队控制了西地中海，伊特鲁里亚是一个重要的贸易国家。伊特鲁里亚人建立了贯穿爱琴海、近东和北非的商业贸易路线。与此同时，他们也在很大程度上促成了希腊文化向意大利北部和西班牙的传播。

伊特鲁里亚语与目前已知的任何其他语言都不相似，其起源尚不确定；但是，与希腊字母所源自的腓尼基语一样，伊特鲁里亚语是从右向左书写的。伊特鲁里亚人将希腊字母改编成自己的语言和文学。不幸的是，所有伊特鲁里亚文学——据罗马资料记载，其内容丰富而广泛——都已失传。现存的文字主要是宗教文本和墓碑铭文。只有少数伊特鲁里亚语词汇，大多是名字和铭文，已被破译。

我们了解伊特鲁里亚人及其艺术的主要来源是他们被埋葬的坟墓和墓地（死者之城），这些地方罗马人并未破坏。其中大部分是在岩石地面上雕刻出来的，尤其是在南部。极少有伊特鲁里亚建筑幸存下来，部分原因是他们所使用材料的性质——木材、泥土和凝灰岩（一种柔软、多孔的火山岩，易于加工）。有一些防御工事和城市组织的遗迹，街道呈网格状排列。

伊特鲁里亚和罗马的意大利。紫色区域表示伊特鲁里亚艺术和文明的本土区域。

〈117〉

〈118〉

建筑
希腊是伊特鲁里亚大规模建筑的灵感来源。在露天圣所和神圣区域内建造寺庙的想法来自希腊，寺庙地基的遗迹表明这些规划是基于希腊的原型。然而，晚期古风伊特鲁里亚神庙与希腊神庙不同，它们有山墙门廊但没有三角楣。伊特鲁里亚建筑师使用编篱泥墙结构来建造上层结构，用粘土和泥浆（泥土）加固树枝（编篱）。石头只用于台座。屋顶铺有瓦片，装饰雕塑由陶土制成。希腊古风建筑以及贵族社会秩序在伊特鲁里亚受到青睐，并持续到五世纪，那时希腊已经发展出古典风格和社会。

韦伊的阿波罗神庙（图 8.1）已根据维特鲁威（公元前 30 年 - 公元 14 年）一位奥古斯都时期的罗马建筑师和工程师描述的伊特鲁里亚神庙比例进行了重建。除了平面图外，伊特鲁里亚人还采用了希腊的木制屋顶和前厅。然而，与希腊神庙中的那些不同的是，它们设置在较高的台座上而不是台阶上，并且侧墙是实心的。这种布置强调了入口墙位于神庙的前面，而希腊人使用的柱廊墙壁最大限度地减少了正面和侧面之间的区别。它还赋予伊特鲁里亚神庙比其希腊同类更沉重、更庞大的质量。

陶器和雕塑
伊特鲁里亚人采用并调整了某些希腊社会习俗，例如座谈会（饮酒派对）以及以斜躺姿势举行宴会的习俗。为了这些功能，他们进口了数千个希腊花瓶，这些花瓶成为意大利希腊绘画风格的来源。希腊神话中的场景和人物广泛地出现在伊特鲁里亚的意象中。

8.2 卡皮托林狼，约公元前500年。青铜，2 英尺9½ 英寸（85.1 厘米）高。卡皮托林博物馆，罗马，意大利。这尊雕像与罗穆卢斯和瑞摩斯（罗马的传说中的建立者，见第127页）的故事的流行联系，促成了文艺复兴时期对这里看到的人类双胞胎的添加。在古罗马，卡皮托林山上的活狼提醒着市民这个传说。而且，根据演说家和政治家西塞罗的说法，古代也展示过类似的雕像，但它被闪电摧毁了。一只喂养罗穆卢斯和瑞摩斯的狼的形象仍然是罗马的象征。在伊特鲁里亚艺术的背景下，这只狼可能被认为是保护性的守护者。

台阶
台座
前厅
柱子
8.1 韦伊阿波罗神庙的重建，约公元前515-490年。

现存的少数伊特鲁里亚雕塑的例子表明青铜业十分兴盛。正如建筑一样，希腊也激发了伊特鲁里亚的大型雕塑。和希腊人一样，伊特鲁里亚艺术家也使用失蜡法铸造青铜器。一尊约公元前 500 年的母狼雕像，即所谓的卡皮托林狼，捕捉了一位母亲保护她的幼崽（图 8.2）时所表现出的侵略性愤怒。她转过身，变得紧张，仿佛突然受到惊吓，并向一个看不见的入侵者露出牙齿。毛皮的程式化图案，尤其是脖子周围的图案，与希腊古风风格有亲和力。

公元前四世纪的青铜伤口奇美拉也包含古风的程式化图案。它描绘了神话中的怪物，它有狮子的身体，蛇的尾巴和山羊的头，在这里从背部出现（图 8.3）。它的姿势令人信服地表明它已准备好扑向敌人。沿着脊柱的毛发笔直竖立；恐惧是通过张开的嘴、转过的头和抬起的眉毛来暗示的。

〈119〉

8.3 受伤的喀迈拉，来自阿雷佐，公元前4世纪的第二个四分之一。青铜，约31½英寸（80.0厘米）高。佛罗伦萨考古博物馆，意大利。除了古希腊的影响，请注意胡须与阿契美尼德的金色狮子饮用杯（图4.28）的相似之处。

连接

见图4.28。
阿契美尼德
饮用器皿，
公元前5世纪。

在很大程度上，伊特鲁里亚艺术的发展与希腊艺术并行，并且使用相同的术语来指定风格类别——古风时期、古典时期和希腊化时期——即使伊特鲁里亚的年代只与希腊的对应物大致同期。例如，古风风格在伊特鲁里亚持续了一小段时间，之后才在希腊被抛弃。这可以在真人大小的陶土维伊阿波罗雕像（图8.4）中看到，该雕像最初装饰着神庙的屋顶（见图8.1）。它的风格与希腊晚期古风风格相符，但略微与希腊早期古典时期重叠。

阿波罗在胸部周围有一些有机形态，但是衣褶的曲线造型和扁平表面图案更具古风特征。从膝盖下方扇形展开的对角线小腿肌肉也是如此，脚顶部的线条表明脚趾延伸到脚踝。程式化的头发，梳成长长的绺，以及微笑也属于希腊古风惯例。然而，尽管受到希腊的影响，阿波罗的清晰形式和程式化，以及它坚定的步伐，是早期伊特鲁里亚艺术力量的特征。

8.4 维伊的阿波罗，来自维伊，约公元前515-490年。彩绘陶土，约5英尺10英寸（1.78米）高。罗马朱利亚别墅国家博物馆，意大利。陶土是伊特鲁里亚人最喜欢的雕塑材料。它在潮湿时被塑造，较小的细节用手工工具添加。在这座雕像中，阿波罗充满活力的向前迈步反映了伊特鲁里亚人对姿态、运动和姿势的兴趣。

〈120〉

8.5 沃尔泰拉一面镜子背面的场景，描绘了Uni（相当于希腊的赫拉和罗马的朱诺）在其他神灵面前哺乳赫拉克勒斯，约公元前350-300年。青铜，雕刻。意大利佛罗伦萨考古博物馆。这里描绘的希腊神话版本仅见于文学作品，在希腊艺术中并未出现。它讲述了宙斯欺骗赫拉哺乳的故事——这是他儿子赫拉克勒斯（意思是“赫拉的荣耀”）被凡人妇女阿尔克墨涅接纳和收养的标志。但赫拉退缩了，她乳房中的乳汁喷向天空，形成了银河。在伊特鲁里亚版本中，也在其他两面镜子上有所表现，Uni（赫拉）自愿哺乳赫拉克勒斯（伊特鲁里亚语中的赫克尔）。他是一个成年人的事实反映了他被接纳入众神殿堂并获得永生。两位神——阿普鲁（伊特鲁里亚的阿波罗）和内图恩斯（伊特鲁里亚的海王星）——以及两位身份不明的女神见证了这一入会仪式。在Uni身后，另一位见证者举着一块写有铭文的平板，“这表明赫克尔是如何成为Uni的儿子的。”镜子顶部的萨提尔正在饮酒——这与伊特鲁里亚宗教中的乳汁形成了对比。

伊特鲁里亚艺术中的女性

伊特鲁里亚人在对待女性的态度上与希腊人截然不同。从伊特鲁里亚艺术来看，伊特鲁里亚女性比古希腊的女性更多地参与公共生活，并拥有比她们更高的地位——以男性为中心的希腊人对此深感不满。妻子们与丈夫一起参加宴会，这取代了仅限男性的希腊宴饮。富有的伊特鲁里亚女性异常注重时尚，并佩戴与其地位相称的精美珠宝。

从伊特鲁里亚出土的青铜镜子仅供女性使用（图8.5）。它们通常装饰有神话场景，其铭文表明这些镜子的主人是识字的。伊特鲁里亚社会对女性的更加重视，与母神和其他女性神灵在艺术中的突出地位相一致，这远远超出了青铜时代。伊特鲁里亚艺术家经常描绘一些神话，在这些神话中，女性通过更年长、更强大或更高的神圣地位来支配男性。这里描绘的场景显示了成年赫拉克勒斯正在被女神Uni（伊特鲁里亚的赫拉）在男性和女性神灵面前哺乳。

〈121〉

葬礼艺术

伊特鲁里亚人显然相信来世，这个来世的概念比希腊人的更接近埃及人的，但他们对来世的具体看法尚不清楚。似乎他们像古埃及一样物质主义，因为在现实生活中使用的物品，如镜子、珠宝、武器和宴会器皿都陪伴着死者。

骨灰瓮

在公元前七世纪及更早的时候，许多伊特鲁里亚人火化了他们的死者。他们将骨灰埋葬在单独的坟墓或骨灰瓮中，这些骨灰瓮通常有一个人形头部的盖子。容器本身有时会有身体标记，以表明遗骸是男性还是女性。在图8.6中，骨灰瓮和它所站立的宽背椅都是青铜制成的，但头部是陶土的。尽管看起来像是带有个人特征的，但其意图只是传达死者的一般肖像。

晚得多的是一座非同寻常的石灰石骨灰雕像，描绘的是一位怀抱着襁褓中孩子的纪念性女性（图8.7）。这种低垂的表情是希腊早期古典风格的特征，适用于这件伊特鲁里亚葬礼雕像。在椅子或王座的每一侧都有一个斯芬克斯，这证明了该人物的重要性——可能是一位女神，也许是一位在分娩中去世的母亲的保护者。

8.6 骨灰瓮，来自基乌西，公元前7世纪。锤制的青铜和陶土，高约33英寸（83.8厘米）。意大利基乌西埃特鲁斯科博物馆。这个物体的比喻性质，其中骨灰瓮的身体、底座和把手与相应的人体解剖结构等同，暗示着宗教意义。骨灰的容器可能旨在象征火化过程的逆转，仿佛通过他或她的形象让死者保持活力。

8.7 马特·马图塔，来自基安恰诺，靠近基乌西，公元前 460-440年。石灰石，真人大小。意大利佛罗伦萨考古博物馆。这个人物在时间顺序上对应于希腊古典风格的开始。尽管该女性的雕塑是有机的，并且衣服勾勒出她的身体，但她仍然保留了早期古典风格的程式化发型。

〈122〉

许多骨灰瓮采用了房屋的形状，因此可以一瞥伊特鲁里亚的本土建筑。例如，来自维拉诺瓦文明的铁器时代瓮，呈圆形小屋的形状，是意大利中部已知的最早的房屋类型（图 8.8）。它由一个圆形墙壁围成的单间组成，并有一个由内部垂直柱支撑的茅草屋顶。后来一个房屋形状的骨灰瓮的例子（图8.9）可能代表了一个上层阶级的房屋或宫殿，因为它有一个优雅的，对称的正面，带有一个拱形的入口和一个二层画廊。在瓮的角落，壁柱（方形柱子）加强了结构。瓮的盖子与屋顶相对应，入口处有一个弯曲的山墙和中心的棕榈叶饰。

建筑瓮提供了伊特鲁里亚建筑风格发展的线索。人头瓮既反映了保存死者形象的愿望，也反映了在来世被视为神圣的祖先的重要性。瓮形房屋明确地表达了墓地或埋葬地是“死者之家”的隐喻。

石棺

伊特鲁里亚艺术家发展了一种新的葬礼图像学，他们将其转化为富裕个人的石棺中的纪念性雕塑。例如，来自切尔韦泰里的约公元前520年的彩绘陶土石棺，呈餐榻的形状（图8.10）。像骨灰瓮一样，它是用来装盛火化遗骸而不是死者尸体的。这些人物代表了一对已婚夫妇——家庭单位是伊特鲁里亚艺术和社会中的一个重要元素。妻子和丈夫被赋予相似的地位，反映了古代伊特鲁里亚妇女的地位。它们以古风特征呈现——长长的程式化头发，面带微笑，颧骨突出，眼睛向上倾斜。她们曲线的优雅和身体的柔软部位，她们精细的褶皱披肩，以及她们的杏仁形眼睛都表明受到了希腊伊奥尼亚的影响。然而，与希腊雕塑相比，这些人物没有骨骼结构的意识，并且在腰部突然“停止”，这表明了伊特鲁里亚人对风格效果而不是解剖精确度的偏好。腰部的急剧弯曲和生动的姿势创造了一种活泼，善于交际的晚餐同伴的错觉，他们以从希腊采用的宴会风格斜躺着。这对夫妇似乎非常活跃，仿佛要否认他们死亡的事实。他们被设计成在墓穴闪烁的光线下从正面被看到。

墓室壁画

伊特鲁里亚人在为死者服务时也使用了绘画以及建筑和雕塑。在罗马西北部塔奎尼亚的地下墓穴中发现了数百幅绘画。墓穴壁画通常是壁画。类似的绘画可能装饰了公共和私人建筑，尽管幸存下来的例子很少。直到公元前四世纪，伊特鲁里亚墓穴绘画中最常表现的主题是葬礼仪式或贵族享乐的乐观场面——宴会、运动、舞蹈和音乐制作。然而，死亡的暗示确实会出现，即使在公元前六世纪，就像塔奎尼亚的奥古尔墓穴中的一幅画中，描绘了两个哀悼者（图8.11）。人物站在水平的地面线上，两侧是通往冥界的封闭门，几乎没有深度的迹象。植物茎直接从地面线升起，颜色都是棕色。除了蓝色树叶外，服装的颜色

〈123〉

8.10a, b
石棺（正面和背面细节），
来自切尔维泰里，
约公元前520年。彩绘
赤陶，6英尺
7英寸（2米）长。
国家博物馆
朱莉娅别墅，
意大利罗马。

与庄严的气氛相符。
哀悼者穿着
一件简单的浅黄色
内衣，
垂至小腿中部，
但他们的外衣更短，
外衣是黑色的，
还有他们的靴子。他们的
姿势是传统的程式化哀悼姿势
并具有仪式性。它们将我们的注意力引向
通往来世的封闭之门。

在豹子墓中的一幅壁画上，描绘了男女
斜倚在宴饮卧榻上；
站立的人物是仆人（图8.12）。
宴饮者的姿势与
切尔维泰里石棺上的夫妇（见
图8.10）一样生动，但他们的头部是侧面的。色彩
主要是红陶棕色调，底色为赭色，
带有帷幔图案，花环，
植物，以及蓝色、绿色和
黄色的其他细节。
正如在埃及、米诺斯和希腊绘画中一样，
伊特鲁里亚妇女的肤色比男性的更浅。

在宴饮场景上方，两只豹子护卫着一个
程式化的植物，象征性地保护
坟墓免受邪恶影响。右边的墙壁上
描绘了音乐家和一个拿着酒杯的人。
与希腊的绘画相比，伊特鲁里亚的绘画
忽略了解剖学的准确性和空间中的自然运动，
整体印象是自发的。

8.11 在另一个世界的大门前的哀悼者，奥古尔斯之墓，塔奎尼亚，约公元前540年。请注意，哀悼者所穿的靴子与博阿兹柯伊的赫梯浮雕中的战神（见图4.18）所穿的靴子相似。尖头靴子通常是山区人民穿的，也是来自希腊爱奥尼亚城市和小亚细亚影响的另一个例子。右边的场景显示了两个摔跤手以及他们正在争夺的金碗和青铜碗。

〈124〉

8：伊特鲁里亚人的艺术

8.12 豹之墓，塔奎尼亚，公元前480-470年，湿壁画。这里埃及和爱琴海绘画的惯例非常明显。女性的皮肤比男性浅，侧面头部包含正面眼睛，人物轮廓以黑色和深棕色勾勒。

伊特鲁里亚人仍然是一个文化上独特的群体，保留着他们自己的语言、宗教和习俗近千年。在罗马共和国时期，他们占据了意大利的大部分地区，伊特鲁里亚人在语言和宗教信仰方面独立于罗马人。然而，他们在工程、建筑、排水、灌溉以及占卜术——如何解读众神的意志并从动物的内脏和鸟类的飞行来预言未来——方面教给罗马人很多东西。在时尚和珠宝方面，伊特鲁里亚人是希腊和罗马妇女羡慕的对象。他们的技术水平和工艺非常出色；他们在包括占卜、青铜铸造、装饰有黄金颗粒的珠宝以及牙科等许多领域都表现出色。伊特鲁里亚人还建造了桥梁和增强健康的假牙，并且在美容方面也很令人满意。

伊特鲁里亚国王统治罗马直到公元前509年共和国建立。到公元前三世纪初，伊特鲁里亚已成为罗马政治组织的一部分，两个世纪后，它完全屈服于罗马化。

```markdown
| 1000 B.C. | 500 B.C. | 100 B.C. |
|---|---|---|
| (8.2)罗马的传说建立 (公元前753年) |  |  |
|  | (8.10b)  最后一个伊特鲁里亚国王，骄傲的塔奎因，被驱逐 (公元前509年) |  |
|  | (8.12) 罗马成为共和国 (公元前509年) |  |
|  |  | (8.9) 亚历山大大帝之死 (公元前323年) |
|  |  | 伊特鲁里亚人成为罗马的臣民 (公元前295年) |
|  |  | 罗马与迦太基之间的第一次布匿战争 (公元前264-241年) |
```

伊特鲁里亚人的艺术

〈9〉

雅典的政治霸权只持续了大约五十年；罗马的统治却持续了近五百年。希腊在文化上是统一的，但罗马城以及罗马帝国却是一个大熔炉。希腊有很深的文化认同感，但从未实现长期的政治统一。罗马的政治天赋在于它有能力包容、统治和同化与自己截然不同的文化。随着时间的推移，罗马法律使得来自遥远地区的人们越来越容易获得公民身份，即使他们从未去过罗马。尽管如此，毫无疑问，城市本身就是一个伟大帝国的中心。罗马作为“世界的首脑”或“首都”的地位标志着它作为世界权力中心的地位。

公元前 323 年亚历山大大帝去世后，罗马开始在地中海地区崛起。到公元一世纪，罗马帝国向东延伸到亚美尼亚和美索不达米亚，向西延伸到伊比利亚半岛（现代西班牙和葡萄牙），向南延伸到埃及，向北延伸到不列颠群岛（见地图）。罗马军团所到之处，都会带去他们的文化，特别是他们的法律、宗教和拉丁语。希腊和希腊化的世界保留了希腊语，而不是拉丁语，作为官方语言。

```markdown
|        |                            |             |
| :----- | :------------------------- | :---------- |
| IRELAND| 哈德良长城                    |             |
|        | 公元 14 年的帝国               | 临时控制的省份    |
|        | 北海                          |             |
| 英格兰 |                               |             |
| 伦敦      | 公元 284 年的扩张             | W         N  |
|        |                              |     +     |
|        |                              | S     E    |
| 大西洋 | 法国                          | 德国         |
| 海洋    |                               | 罗马尼亚（达契亚） |
| 西班牙 | 尼姆                           | 多瑙河      |
|        |                              | 黑海          |
|        |                              | 卡帕多细亚    |
|        |                              | 高加索       |
|        |                              | 亚美尼亚      |
|        |                              | 亚述         |
|        |                              | 美索不达米亚   |
|        |                              | · 伊苏斯      |
|        |                              | 安提阿        |
|        | 意大利                         | 塞浦路斯      |
|        |                               | 叙利亚        |
|        |  亚得里亚海                    | 泰尔          |
|        | 蒂沃利                          | 腓尼基        |
|        | 罗马                            | 耶路撒冷      |
|        | 那不勒斯 维苏威火山             | 犹太         |
|        |  庞贝                          | 西奈半岛       |
|        |  第勒尼安海                     |             |
|        | 科西嘉                         | 土耳其        |
|        | 西西里                         | 雅典         |
|        |                               | 希腊        |
|        |                               | 爱琴海       |
|        |                               | 克里特      |
|        | 地中海                        | 亚历山大       |
|        |  迦太基                         |  埃及        |
|        | 廷加德                         | 尼罗河        |
|        |  突尼斯                        |             |
|        | 阿尔及利亚                        |             |
|        |                              |             |
|        |                              | 莱普提斯马格纳   |
|        |                              | 利比亚        |
```

罗马帝国，公元14-284年。

〈125〉

〈126〉

主要来源
维吉尔的《埃涅阿斯纪》

在罗马第一位皇帝奥古斯都统治时期，维吉尔写了《埃涅阿斯纪》，这是一部拉丁史诗，旨在颂扬埃涅阿斯，作为罗马的传说中的建立者。这部作品由十二卷组成，开篇讲述了特洛伊的陷落。女神维纳斯的儿子埃涅阿斯是一位特洛伊英雄，他带着年迈的父亲安喀塞斯和家神（拉瑞斯和佩纳特斯），带领他的小儿子阿斯卡尼乌斯逃离燃烧的特洛伊城。像他之前的奥德修斯（见图7.2）和吉尔伽美什（见第38页）一样，埃涅阿斯远行并广泛游历，甚至访问了冥界。维吉尔频繁提及“虔诚的埃涅阿斯”，唤起了这位英雄的责任感和命运。它们还暗示了与奥古斯都的比较，并将他塑造成罗马的命中注定的第二位建立者——也就是说，作为在神圣指导下建立一个伟大帝国的统治者。这部史诗对于一世纪奥古斯都时代的读者的意义在于，他们城市的建立和罗马对世界的统治是神所旨意的。
在《埃涅阿斯纪》中，维吉尔通过强调罗马的命运是政治性的而非艺术性的，定义了罗马人对他们与希腊和希腊艺术的关系的看法：

其他人会更温柔地铸造青铜
他们呼吸的雕像，我完全相信，
并从大理石中取出更生动的肖像；
更雄辩地论证，使用指针
准确地追踪天堂的路径
并准确地预言新星的升起。
罗马人，记住用你的力量去统治
地球上的人民——因为你们的艺术是这样的：
安抚，施加法律的统治，
宽恕被征服者，打倒骄傲者。

希腊人和罗马人对待历史的方式存在着重要的差异，这在某种程度上与他们对艺术的看法差异相似。希腊艺术是整个地中海地区的典范，并提供了古典的理想。在罗马，艺术有其地方风格，但罗马人仍然受到希腊雕塑、绘画和建筑的影响。他们用希腊神祇来识别自己的神祇，并采用了希腊的图像学。罗马艺术家复制了希腊艺术，罗马收藏家进口了数以千计的希腊作品。虽然希腊的纪念碑式绘画仅以碎片的形式幸存下来，但它们也影响了罗马画家，尤其是在希腊化时期。
希腊艺术倾向于理想化，但罗马艺术通常具有纪念性、叙事性，并且基于历史而非神话。正如在希腊化风格中一样，罗马肖像画家力求保留其主体的特征。他们在追求特定相似性的过程中更进一步，制作蜡质死亡面具并在大理石中复制它们。
罗马肖像画的目的是族谱，将现在与过去联系起来，就像埃涅阿斯将罗马的起源与特洛伊的陷落联系起来，并通过他的

年表：罗马时期

早期国王
国王和元老院统治

晚期国王
伊特鲁里亚统治者。结束于公元前509年。

共和国（公元前509-27年）
元老院和贵族统治
布匿战争（公元前264-146年）

向帝国过渡
朱利叶斯·凯撒（公元前46-44年）
屋大维/奥古斯都（公元前27年-公元14年）

早期帝国
朱利奥-克劳狄王朝（14-68）
提比略（14-37）
卡利古拉（37-41）
克劳狄（41-54）
尼禄（54-68）
弗拉维王朝（69-96）
韦斯帕芗（69-79）
提图斯（79-81）
图密善（81-96）
所谓的贤明皇帝（96-180）
涅尔瓦（96-98）
图拉真（98-117）
哈德良（117-138）
安敦尼·庇护（138-161）
马可·奥勒留（161-180）

衰落的开始
康茂德（180-192）
政治动荡和经济衰退

塞维鲁王朝（193-235）
塞普蒂米乌斯·塞维鲁（193-211）
卡拉卡拉（211-217）
亚历山大·塞维鲁（222-235）

无政府状态（235-284）

四帝共治时期（284-306）
戴克里先（284-305）设立四位共同统治者，试图恢复帝国的稳定，但未获成功。

晚期帝国
君士坦丁一世（306-337）

母亲维纳斯，与诸神（见第86页的方框）。罗马人对保存家族血统的兴趣也延伸到名字。典型的罗马家庭被归为氏族，称为gens，个人通过它追溯自己的血统。因此，肖像，无论是雕塑还是绘画，都具有双重功能：它们既保存了人物的形象，又有助于家族的历史。同样，罗马浮雕通常描绘历史事件，纪念特定个人的行为。大多数纪念性浮雕装饰着建筑作品，而罗马人在建筑方面最具创新性。

〈127〉

根据罗马传说，罗马是在公元前753年4月21日由罗穆卢斯和瑞摩斯这对被一只母狼在台伯河岸边哺育的孪生弃婴建立的。另一方面，根据希腊神话，罗马是由逃离特洛伊毁灭的特洛伊英雄埃涅阿斯建立的，时间是在公元前1200年之后不久。这两个故事，希腊和罗马的，最终达成了一致，根据官方历史，埃涅阿斯是这对双胞胎的祖先。特洛伊战争是整个地中海地区被接受为希腊“史前史”一部分的神话，并被维吉尔采用。在包括他们的艺术在内的许多领域，罗马人继承了一种双重传统：他们自己本土的意大利文化和更为精致的希腊古典传统。

罗穆卢斯后来杀死了雷穆斯，在帕拉蒂尼山建造了罗马，并成为它的第一个国王。他统治到公元前八世纪末，之后由六位国王继任，其中一些是伊特鲁里亚人。随着伊特鲁里亚国王的出现，传说逐渐接近历史。公元前509年，最后一位国王被推翻，共和国建立。在接下来的五个世纪里，罗马由两位执政官、一个元老院和一个公民大会统治。执政官每年选举产生，并分享前国王的军事和司法权力。元老院由前任行政长官组成；公民大会由公民组成。

共和国一直延续到公元前27年，当时奥克塔维安，后来被冠以“奥古斯都”的称号，成为了第一任皇帝。“奥古斯都”一词最初是一个宗教头衔，意为“受尊敬的”，但后来它的意思是“至高无上的”。在接下来的三百年里，罗马由一系列皇帝统治。公元330年，君士坦丁在拜占庭建立了罗马帝国的东部首都，他将其更名为君士坦丁堡（今土耳其的伊斯坦布尔）。在此之后，以罗马为首都的西罗马帝国衰落，最终在公元476年被哥特人占领。

建筑
拱门、穹顶和拱顶

正如罗马人认识到混凝土的潜力一样，这种混凝土是在古代近东发明的，他们也开发了拱门和拱顶（图9.1），这在此之前已经在古代近东和伊特鲁里亚使用过了。

圆形拱门可以被认为是一个用于跨越开口的弯曲过梁。一个真正的拱门是由锥形（楔形）砖块或石头建造的，被称为拱券，中心有一个拱顶石。拱门开始从其垂直支撑弯曲的点被称为起拱点，因为它看起来像是从那里弹开的。拱门产生向外的压力或推力，这必须通过砌体的支撑拱壁来抵消。

拱门是拱顶的基础——拱顶是由一系列连续的拱门形成通道的拱形屋顶。一排圆形拱门产生一个桶形或隧道拱顶，之所以这样称呼，是因为它看起来像半个桶或弯曲的隧道的内部。它需要连续的支撑，并且是一种难以开设窗户的结构。由两个相同的桶形拱顶以直角交叉形成的拱顶被称为斜拱或交叉拱顶。

在建造过程中，拱门和拱顶必须得到支撑。这通常是通过在称为中心拱架的木制框架上建造来完成的，当拱顶石就位且砂浆凝固时，这些框架会被移除。

穹顶是通过将一个圆形拱门绕其轴旋转180度形成的。在其最基本的形式中，它是一个半球体。正如拱门和拱顶一样，穹顶必须得到支撑，并且由于它们的推力在所有方向上均匀分散，因此支撑必须来自所有侧面。穹顶可以建立在圆形或方形基础上。古罗马的穹顶，如万神殿上的穹顶（见图9.16），通常建在圆形基础上。方形基础上的穹顶将在第10章中讨论。

```markdown
|   |      |
|---|---|
| 1  | 起拱点 |
| 2  | 拱券   |
| 3  | 拱顶石  |
| 4  | 中心拱架 |
| 5  | 穹顶    |
| 6  | 鼓座    |
```

拱门
推力方向
隧道或桶形拱顶
斜拱或交叉拱顶
带中心拱架的拱门
鼓座上的穹顶

9.1 拱门、带中心拱架的拱门、隧道或桶形拱顶、斜拱或交叉拱顶，以及鼓座上的穹顶。

〈128〉

建筑类型
罗马人实施了广泛的建筑计划，部分是为了适应其扩张的领土和不断增长的人口，部分是为了彰显国家和皇帝的荣耀。在这个过程中，罗马人吸收并发展了来自近东、希腊和伊特鲁里亚的建筑和工程技术。他们还认识到某些建筑材料的潜力，特别是混凝土，这使得他们能够建造构成罗马遗产重要部分的纪念性公共建筑。

民用建筑
罗马人对物质舒适的兴趣促使了精致的民用建筑的发展。许多例子得以保存下来，这归因于公元79年维苏威火山的爆发。火山灰覆盖了庞贝（靠近现代那不勒斯）、赫库兰尼姆的海滨度假胜地以及其他几个城镇。
庞贝和赫库兰尼姆都被遗忘，直到1592年，一位罗马建筑师在挖掘一条运河时发现了一些古代遗址。对这些被埋没的城市的认真考古发掘直到十八世纪才开始，并且至今仍在继续。
罗马民用建筑（源自拉丁语domus，意为“房屋”）起源于伊特鲁里亚和希腊的先例，但发展出自身的特点。罗马domus的主要特征是中庭（图9.2和9.3），一个通过走廊进入的大厅，从街道进入。中庭的屋顶通常向内倾斜，一个矩形的开口，即天窗（compluvium），允许雨水收集在雨水池（impluvium）（地面上的一个下陷盆地）中，雨水从那里被引导到一个单独的蓄水池。天窗（compluvium）也是domus中主要的光源。然而，到公元前一世纪末，柱廊及其柱子已成为domus的焦点，而中庭只不过是一个门厅或入口大厅。柱廊周围的其他房间包括卧室（cubicula）、奴隶住所、酒窖和储藏空间。
这些房屋的外观朴素，没有窗户。面向街道的房间用作商店或酒馆（tabernae）（我们从中得到了英语单词tavern）。在这些朴素的外墙后面，是经常相当豪华的内部空间——装饰有地板和墙壁马赛克、绘画和雕塑。典型的专业人士或上层阶级的罗马房屋也有自来水和污水管道。

```markdown
|       | 25 m      |
| :---- | :-------- |
| 0     | 100 ft    |
|       |           |
| 0     |  3    4   |
```
9.2 庞贝的牧神之屋平面图，公元前2世纪。
1：中庭；2：四柱中庭；3和4：柱廊环绕的庭院。

9.3 中庭和柱廊，银色婚礼之家，庞贝，公元1世纪初。背对入口站立，我们可以看到屋顶上的天窗（compluvium），它由四个科林斯柱支撑。雨水池（impluvium）在地板的中央。在中庭的另一侧可以看到书房（tablinium），可能用于娱乐和存储家庭文件和祖先的图像。

〈129〉

对于中下阶层，特别是在城市里，罗马人建造了混凝土公寓楼或廉租房，称为insulae（拉丁语中“岛屿”的意思），如图9.4所示。根据罗马的建筑法规，insulae可以高达五层。在底层，商店和其他商业场所面向街道开放。上层则由家庭居住，他们分开居住，但共用一些设施，例如厨房。早在公元一世纪，罗马的大部分城市人口就居住在这样的insulae中。它们如同街区的建筑结构符合帝国的典型城镇规划。这些规划的组织形式类似于军营（castrum），其中一个正方形被两条垂直相交的街道分成四等份。cardo从北向南延伸，而decumanus从东向西延伸。每个四分之一的区域随后被细分为方形或矩形的建筑区块，例如住宅和insulae。

除了城市住宅建筑，罗马人还发明了乡村别墅，作为逃离城市的地方。别墅根据所有者的品味和财力而有所不同，自然而然，最精致的别墅属于皇帝所有。哈德良别墅，建于公元118年至138年间，位于提沃利附近，在现代罗马城外15英里（24公里）处，由许多建筑物组成——包括藏有希腊文和拉丁文作品的图书馆、浴室、庭院、寺庙、广场和一个剧院——占地超过半平方英里（1.3平方公里）。

9.4 Insula，重建，奥斯蒂亚，公元2世纪。砖和混凝土。

当哈德良旅行时，他为自己的别墅收集了想法，后来他在别墅的地面上复制了一些纪念碑。当参观亚历山大时，哈德良欣赏了塞拉帕斯神庙，这是一座献给塞拉皮斯的神庙，这位埃及神结合了奥西里斯、宙斯和哈迪斯的特征，并被尊为宇宙的统治者。哈德良建造了他自己的运河和神庙，并以埃及的卡诺普斯镇和原始的塞拉帕斯神庙命名。他在塞拉帕斯神庙使用了爱奥尼亚柱，在卡诺普斯的远端使用了科林斯柱（图9.5），以支撑一个由圆拱和交替过梁构成的结构。

9.5 卡诺普斯，哈德良别墅，提沃利，约公元123-135年。

〈130〉

盖乌斯·尤利乌斯·凯撒（公元前约100-44年）是他那个时代最伟大的将军和政治人物，也是一位因其古典拉丁散文而闻名于世的作家。他唯一幸存的著作是《高卢战记》，这是对高卢战争和内战的个人记述。到了四十岁，凯撒与庞培（他的女婿）和克拉苏分享了罗马的领导权，这种安排被称为“前三头同盟”（字面意思是三人统治）。他于公元前59年担任执政官，并于公元前58-49年在高卢担任总督，在那里他发动了一系列将罗马统治扩展到不列颠北部的战役。

公元前46年，元老院任命凯撒为临时独裁者，希望他能控制日益增长的内乱。他利用权力扩大各省的选举权，规范税收，并改革历法。他对共和主义的蔑视和他的贵族倾向引起了怀疑，人们担心他打算永久担任独裁者。公元前44年3月15日，由马库斯·尤尼乌斯·布鲁图斯和盖乌斯·卡西乌斯领导的一群阴谋者刺死了他，莎士比亚在他的劝诫中纪念了这一事件，即“当心三月十五日”，三月十五日是罗马语中“三月十五日”的说法。

公共建筑
随着罗马及其行省的生活日益复杂，对公共空间和公共建筑的需求也随之增长。这导致了两种具有代表性的建筑类型的出现：广场和长方形会堂。

广场通常是一个方形或矩形的开放空间，三面由柱廊环绕，第四面由长方形会堂（见下文）环绕。最初，广场像希腊的集市一样是市场。然而，与集市的随机发展不同，罗马广场通过在一端放置一座神庙而获得了焦点。在罗马，第一个已知的广场，罗马广场，可以追溯到公元前六世纪，正是这个特殊的城市空间被认为是世界的中心（caput mundi）。在公元前一世纪，尤里乌斯广场成为所有后来的帝国广场的原型。由尤里乌斯·凯撒规划（见方框），并由奥古斯都完成，它一定呈现出壮丽的建筑奇观，但现在已成废墟。图9.6中的平面图显示了各种复杂的形式以及罗马人在广场的基本矩形概念上增加的程度。

作为商业中心，广场是大多数罗马城镇的常见特征。然而，随着时间的推移，它的商店被转移到其他地方，而广场仍然是公民和社会活动的焦点。它是一个或多或少封闭的空间，通常仅限于行人通行。重要的寺庙和城镇议会（curia）和民众集会（comitium）的会议场所都融入了广场。

```markdown
|  |                |
|--|----------------|
| 1 | 图拉真柱 |
| 2 | 图书馆 |
| 3 | 乌尔匹亚巴西利卡 |
| 4 | 图拉真广场 |
| 5 | 图拉真市场 |
| 6 | 奥古斯都广场 |
| 7 | 尤里乌斯·凯撒广场 |
| 8 | 朱莉娅议事厅 |
| 9 | 韦斯帕芗神庙 |
| 10 | 和睦神庙 |
| 11 | 萨图恩神庙 |
| 12 | 朱莉娅巴西利卡 |
| 13 | 罗马广场 |
| 14 | 卡斯托尔神庙 |
| 15 | 神化的尤利乌斯神庙 |
| 16 | 艾米利亚巴西利卡 |
| 17 | 涅尔瓦广场 |
| 18 | 和平神庙 |
```

9.6 罗马和帝国广场的规划图，罗马。当罗马公民领袖希望向民众讲话时，他们会进入广场。今天，“广场”意味着一个为人们讲话的机会；据说竞选政治职位的人，如果他们能安排一个时间和地点让选民听到他们的讲话，那么他们就拥有一个“广场”。

〈131〉

9.7 乌尔皮亚巴西利卡重建剖面图，图拉真广场，公元98-117年。

巴西利卡 巴西利卡（源于希腊语basilikos，意为“皇家的”）是一个巨大的有顶建筑，通常位于广场的一端。它被用于商业交易，也充当市政厅和法院。巴西利卡通常被划分为三个侧廊：一个大型的中央侧廊两侧是较小的侧廊，它们之间由一排或两排柱子隔开。中央侧廊，即中殿（来自拉丁语navis，意为“船”，源于倒置船的理念）的额外高度，允许在分隔中殿和侧廊的柱廊上方建造二层墙。高窗被建在额外的墙面空间中，以便将光线引入建筑物。

图拉真广场毗邻乌尔皮亚巴西利卡（“乌尔皮亚”这个名字来自图拉真所属的氏族），其平面呈矩形，两端都有一个后殿（弧形部分）（图9.7和9.8）。后殿包含神或皇帝的雕像，为法律诉讼提供空间，并且通常包含一个皇帝雕像占据的宝座。中殿两侧的柱廊为社交、等待审判的人们以及进行商业交易的人们提供了一个清晰的空间。屋顶由木材制成并覆盖瓦片，内部装饰有大理石和青铜。

```markdown
|       |                |
| :---- | :------------- |
| 1     | 图拉真柱         |
| 2     | 图书馆           |
| 3     | 后殿             |
| 4     | 中央空间（中殿） |
| 5     | 侧廊             |
| 6     | 图拉真广场       |
```

9.8 乌尔皮亚巴西利卡平面图。

〈132〉

图拉真市场 图拉真市场位于他的巴西利卡东南端（见图 9.6 中的编号 5），因其创新的工程和建筑而与众不同（图 9.9）。它们的混凝土核心用砖砌成，并有一些木头和石头的细节。它们被认为是包括图拉真广场（广场用大理石贴面）在内的全面城市改造的一部分。原始区域未知，但市场可能包含 200 多个房间（今天幸存的证据有 127 个），从广场沿着奎里纳尔山坡上升。

图 9.9 中从西面看到的景色，让人对图拉真市场的宏伟质量和建筑多样性有了一些了解。它们形成了一系列阶梯状的、后殿式的空间，带有桶形拱顶天花板。主厅使用了交叉拱顶。在上层，像巴西利卡一样，高窗提供了室内照明的来源。这些房间容纳了办公室和 150 多家商店，这些商店由一个复杂的楼梯和拱廊系统连接起来。变化的轴线，流动的体量和空间，以及光影的图案，创造了实体形式与空隙的动态互动。作为一个整体，这些市场发挥了社会和商业功能，并且在美学上也令人愉悦。

9.9 从西面看到的图拉真市场遗迹。

〈133〉

I 游泳池
2 冷浴室
3 温浴室
4 体育馆
5 热浴室

公共浴场 罗马公共浴场是一个文化中心，是社交、沐浴和游泳的场所。它还为打球、跑步和摔跤提供了设施。设施包括冷水室（冷浴室），温水室（温浴室），热水室（热浴室），蒸汽室，更衣室，图书馆，花园和一个博物馆。

尽管罗马帝国中的每个城市都有浴场，到四世纪中期，罗马已经有 952 个浴场。尤其宏伟的是卡拉卡拉皇帝的浴场，他的统治时期是从公元 211 年到 217 年（图 9.10 和 9.11）。该平面图是在两个轴上构建的，冷浴室位于它们的交叉点。就像典型的巴西利卡教堂一样，光线通过上层天窗进入浴场，照亮了由大理石，玻璃，彩绘装饰和水创造的无数表面图案。

9.10 卡拉卡拉浴场平面图，罗马，公元 211-217 年。整个建筑群占地约 35 英亩（130,000 平方米）。

9.11 卡拉卡拉浴场的修复图。请注意支撑天花板交叉拱顶和大型天窗的巨大科林斯柱。
〈134〉

斗兽场 斗兽场（始建于公元72年，由韦斯帕芗统治，并由他的儿子提图斯于公元80年落成）主要是用于公共表演（图9.12和9.13）。它的希腊前身是露天剧场（见图7.32）。类似于现代的体育场，罗马斗兽场实际上是一个巨大的圆形剧场（源自希腊语amphi，意思是“周围”或“两者”，以及theatron，意思是“剧场”），一种由罗马人发明的建筑类型。

外观由拱廊（一排排的拱门）组成，三层圆拱由楣梁和嵌入式柱子构成。底层柱子是托斯卡纳式的（多立克式的一种后期发展）；第二层柱子是爱奥尼式的；第三层柱子是科林斯式的。第四层是小窗户和嵌入式长方形的科林斯壁柱。在这个系统中，柱子的排列顺序既考虑了视觉上的效果，也考虑了结构上的强度，最底层的多立克式被认为是“最重的”，这在罗马建筑中是很常见的。外墙的表面也随着高度的增加而变得更平坦，这使得观众的视线向上延伸，而圆形拱廊的重复圆拱则引导视线围绕建筑物。顶部突出的檐口在美学上起到了给结构加冕的作用。

斗兽场是围绕混凝土核心建造的，并设有方便进出的广泛的厅堂和楼梯系统。走廊的天花板使用了两种类型的拱顶——较简单的桶形拱顶和交叉拱顶（也称为肋形拱顶）。上层墙壁上装有插座，

9.12 斗兽场侧视图，罗马，约公元72-80年。混凝土、石灰华、凝灰岩、砖和 大理石，约615 x 510 英尺（187.5 x 155.5 米）。“斗兽场”一词来源于尼禄的巨型雕像。斗兽场的建造始于公元72年，在皇帝韦斯帕芗统治下，他于公元69年掌权。它于公元80年落成，也就是他去世后一年。超过5万名观众沿着走廊和楼梯，通过编号的门进入他们的座位。混凝土基础深达25英尺（7.6米）。石灰华（其中很多在中世纪被拆除和重新利用）被用作墩的框架，凝灰岩和砖面混凝土被用于墩之间的墙壁。最初，内部有大理石，但它已经完全消失了。

〈135〉

将杆子插入作为帆布覆盖物的支撑；这些由水手们在竞技场的顶部拉伸，以保护观众免受炎热的太阳和雨水的侵袭。 斗兽场是为角斗士比赛以及人与动物之间或仅动物之间的战斗而设计的。因为它位于以前尼禄的财产上的一个池塘上，因此有可能建造一个内置的排水系统，以冲走战斗中的血液和血腥以及动物的地下通道。斗兽场仍然是帝国罗马政治智慧的纪念碑，它为市民提供了激烈的场面以及生物的舒适感。

媒体
罗马建筑材料
大理石一直是希腊人最喜欢的建筑材料，但对罗马人来说不太容易获得，因此是一种奢侈品。他们主要将其用作装饰性的饰面或外层，覆盖在其他材料的核心之上。罗马律师、十二凯撒传的作者苏埃托尼乌斯（约公元121年）写道，奥古斯都发现罗马是一座砖瓦城市，而他离开时是一座大理石城市。今天，许多古罗马的大理石饰面已经消失，因为随后的掠夺，留下了可见的结构的内部核心。
罗马人也使用了石灰华——一种坚硬、耐用的石灰石，会变成金黄色——以及柔软、易于雕刻的凝灰岩，这种岩石在伊特鲁里亚人中很受欢迎（见第117页）。最重要的是，罗马人用混凝土建造，这是一种适合大型公共建筑的材料。他们的混凝土是砂浆、砾石、碎石和水的粗糙混合物。它由木框架成型，并且经常将楔形石头、砖块或瓷砖插入其中，以便在硬化之前进行加固和装饰。或者，也可以添加灰泥、粉刷、大理石或其他石材的饰面。

9.13 斗兽场的重建剖面图。

〈136〉

9.14 加尔桥，靠近法国尼姆，公元前1世纪末。石头，长 854 英尺（260 米），高 162 英尺（49 米）。这条渡槽系统的坡度保持在 1/3000，在其全长 30 英里（48 公里）的总下降高度仅为 54 英尺（16.5 米）。

渡槽 是罗马人实用性和工程能力的一个例子，即桥梁和渡槽的发展（渡槽是一种输水管道，来自拉丁语 ducere，意思是“引导”，aqua，意思是“水”）。一个罗马渡槽最令人印象深刻的例子是位于法国南部现代尼姆的加尔桥（图9.14）。公元前20至16年间，马库斯·阿格里帕（奥古斯都的女婿和顾问）委托建造了一个渡槽系统，将水从大约30英里（48公里）外的天然泉水输送到尼姆。渡槽的大部分建在地下或低矮的墙壁上；但是当它不得不穿过加尔东河的峡谷时，就必须建造一座石桥。

加尔桥分三层建造，每层都有狭窄的桶形拱顶。前两层的拱顶尺寸相同，而第三层的拱顶，即承载着输水管道的拱顶，则较小。构成拱门的拱顶石（见第127页）每个重达6吨（6096公斤）。它们经过精确切割以达到标准尺寸，经过加工（成型和光滑），然后无需灰浆或夹子即可安装到位。顶部的拱顶和较大的拱顶的比例为1:4。
拱顶的建造系统非常适合像加尔桥和渡槽这样的大型工程项目。由于隧道拱顶并排连续排列，每个拱顶的侧向推力都被其相邻的拱顶所抵消，因此只有末端的拱顶需要支撑。下方较大的拱顶和上方较小的拱顶的布置既具有结构目的-支撑-又具有美学目的。重复的拱门及其有节奏的比例不仅可以输送水，还可以让目光正式地穿过河流。

〈137〉

9.15a（左）波图努斯神庙（原名幸运女神神庙），罗马，公元前2世纪后期，石质。
9.15b（上）波图努斯神庙的平面图。

宗教建筑

神庙 罗马神庙源自希腊和伊特鲁里亚的先例。伊特鲁里亚类型带来了神庙的基座（底座）和正面。希腊带来了柱子、神室（中央房间）、门廊（前厅）、柱式和山形墙。许多希腊建筑师在罗马及其行省工作，遵循公元前146年罗马征服希腊的步伐。他们的活动导致了希腊元素的注入，以及从使用当地石材转向使用大理石的转变。

波图努斯神庙（图9.15）在檐口中展现了希腊的影响，檐口由四面纤细的爱奥尼柱支撑。角柱，如帕特农神庙（见图7.18）一样，既服务于长边又服务于短边。伊特鲁里亚的影响体现在更深的门廊、抬高的基座和台阶上，这些台阶仅限于前门廊，因此使神庙具有明确的正面。后来，在帝国时期，抬高在基座上的神庙的正面，似乎在论坛的仪式空间中占据主导地位，并被视为皇帝权威的隐喻。

罗马神庙与希腊神庙的一个不同之处在于柱子与墙壁的关系。在这里，罗马人遵循了意大利半岛的伊特鲁里亚正面传统。希腊神庙通常是围柱式（被一圈独立式柱廊环绕），

连接
见图7.18。雅典帕特农神庙的重建。

波图努斯神庙的柱子仅在门廊上是独立式的。其他柱子则嵌入神室的后墙和侧墙中——因此有了伪围柱式（字面意思是“假的围柱式”）这个术语。罗马人因此超越了希腊人将柱子作为主要支撑手段和柱廊作为组织建筑空间原则的用法。在波图努斯神庙中，墙壁由碎石混凝土制成，是支撑构件，而最初覆盖着石灰华的嵌入式柱子则具有纯粹的装饰功能。

〈?〉

MAGRIPFALF COSTERTIVM FECIT

N
Rotunda
Niche
0
50 米
Portico
Oculus
100 英尺

9.  17 潘提翁的平面图和剖面图。剖面图显示了圆顶的厚度，从顶部逐渐变细，从大约20英尺到6英尺（6.09-1.83米）。请注意圆顶下半部分阶梯状的扶壁。

9.  16 潘提翁的外观，罗马，公元117-125年。
大理石、砖和混凝土。

9.  18 潘提翁的重建图，带有圆顶的剖面。最初，嵌板被涂成蓝色，而不是这里显示的红色——以模仿天空。

万神殿 万神殿（图9.16-9.19），最创新的古罗马神庙，建于哈德良统治时期，献给公元二世纪已知的五颗行星神——木星、火星、水星、土星和金星（可能还有太阳和月亮）。它由两个主要部分组成：一个传统的矩形门廊，由巨大的花岗岩科林斯柱支撑，和一个巨大的混凝土圆形大厅（圆形结构），外部用砖砌成。对于走近这座建筑的游客来说，万神殿像一座希腊神庙，而巨大的圆形内部空间是罗马的概念。通过这种组合，本土传统和希腊文化之间的张力得到了解决。在门廊的山形墙上刻着马库斯·阿格里帕的名字，他曾在同一地点奉献了一座更早的神庙。整个万神殿矗立在一个带有台阶通向门廊入口的基座上。这座建筑最初是通过一个柱廊式前院进入的，但它后来被摧毁了。

一旦进入圆形大厅，游客就会被一个巨大的圆顶空间所包围，这个空间仅由圆顶中心的开放式眼窗（拉丁语为“眼睛”）照亮（图9.19）。圆顶和鼓形结构成完美的比例，圆顶顶部到地面的距离与鼓形结构的直径相同。大理石

〈139〉

N SANCTIS
EIVS
LAVS EIVS IN ECO

9.19 乔瓦尼·保罗·帕尼尼，《万神殿内部》，约1740年。布面油画，4英尺2½英寸 x 3英尺3英寸。（1.28 x 0.99米）。
国家艺术馆，华盛顿特区，塞缪尔·H·克雷斯收藏。

〈140〉

地面由圆形和正方形图案组成，墙壁包含壁龛（每个壁龛用于不同的神），科林斯式柱子支撑着交替的三角形和圆形山形墙。每个壁龛之间有一个凹槽，两侧是两根巨大的柱子和两个角壁柱。一个圆形楣梁构成了一个较短的“第二层”的基础。反过来，这又承受了穹顶的全部重量，穹顶被引导到八个墩柱上。

穹顶有五个藻井带（天花板上凹陷的矩形排）。这些减少了结构的重量，也创造了更高的视觉错觉。藻井最初被漆成蓝色，每个藻井中间都有一个金色的玫瑰花饰，增强了穹顶作为天空或天堂穹顶的作用。蓝色油漆重复了通过天窗可见的蓝色天空，天窗在建筑物内部投射出一个光圈。被照亮的光圈让古代罗马游客想起太阳和木星之眼之间的象征性等式，木星是罗马至高无上的天神。

纪念性建筑
罗马建筑的一个重要类别是为了纪念个人（通常是皇帝或将军）的行为而发展起来的。

和平祭坛  奥古斯都统治时期最具象征意义的大理石纪念碑之一是和平祭坛（和平祭坛；图 9.20），它位于演习场，即战神广场（字面意思是“献给火星的场地”，战神）。它的目的是为了庆祝奥古斯都的和平，或者说“奥古斯都的和平”，在皇帝与高卢人媾和并返回罗马之后。像后来的万神殿一样，和平祭坛解决了本土传统和希腊文化之间的冲突。

实际的祭坛（此处通过围墙上的一个开口可见）最初没有覆盖，而是立在一个基座上。虽然祭坛让人想起早期罗马时代的原始露天祭坛，但大理石框架外部的浮雕是用古典希腊风格制作的。它们描绘了希腊的主题，如游行队伍，但浮雕的主题是罗马的。

优雅的藤蔓卷须图案，表明奥古斯都统治下的和平与生育，在框架的下半部分被展示出来，而上半部分则展示了祭坛奠基时发生的实际游行。在北侧，元老和其他官员，其中一些带着妻子和孩子，正被展示前往入口。南侧则代表着皇室成员（图 9.21）。在这张插图中没有看到，奥古斯都的形象头部蒙着。

```markdown
9.20 和平祭坛西侧（和平祭坛），罗马，公元前 13-9 年。 大理石，外墙约 34 英尺 5 英寸 × 38 英尺 × 23 英尺（10.5 × 11.6 × 7 米）。

9.21 和平祭坛南侧，展示了帝国游行的一部分。 大理石浮雕，约 5 英尺 3 英寸（1.6 米）高。
```

〈141〉

以最高祭司的身份，他的头衔表示他作为国家宗教领袖的角色。左边可以看到他的妻子莉维娅和阿格里帕，他们遮住的头部表明他正在执行宗教仪式。孩子们的出现（图 9.22）指的是奥古斯都的王朝目标，他希望建立一个稳定的政治继承系统。他还希望鼓励贵族生育，并为大家庭提供税收减免。

与描绘每四年举行一次的泛雅典娜节游行的帕特农神庙柱顶带饰不同，阿拉帕西斯祭坛是为了纪念一次性的事件，并以几乎新闻般的精确度来描绘它。阿拉帕西斯祭坛柱顶带饰包括参与仪式的个人（祭司和其他人）的肖像。

雕刻技巧也有所不同，阿拉帕西斯祭坛比泛雅典娜节游行具有更高的浮雕，满足了罗马人对空间幻觉的品味。较高的浮雕是为更突出的前景人物保留的，他们的脚从底座突出。

参观者通过位于西侧的楼梯走近祭坛。每年，地方行政长官、祭司和维斯塔贞女（献身于灶神维斯塔的侍奉的贞女）都在祭坛上献祭。他们登上楼梯，进入圣所，并面向东方，朝向日出方向进行祭祀。

图拉真柱 单一、独立的巨大圆柱从希腊化时期起就被用作纪念碑。独特的罗马贡献是增加了一条带状的纪录片叙事柱顶带饰，它首次使用并最好地体现在图拉真柱（图 9.23）中，该柱于公元 113 年完工。它是为了纪念他对达契亚人的胜利而建立的，达契亚人是现代罗马尼亚的居民。最初在圆柱的两侧有两个图书馆，一个用于希腊文本，另一个用于拉丁文本。

9.22 (左) 阿拉帕西斯祭坛，显示了一个孩子拉着成年人的托加的细节。注意艺术家对人类天性的细致观察，体现在孩子带酒窝的手肘和膝盖以及他脚踝周围的胖乎乎的肉褶上。他走累了，想被人抱起来。对特定年龄相关行为的如此准确的心理刻画与罗马人对肖像的兴趣一致。

9.23 图拉真柱，图拉真广场，罗马，献于公元 113 年。大理石，高 125 英尺（38 米），包括底座；柱顶带饰长 625 英尺（190 米）。虽然从地面上看不到上部的场景，但从附近建筑物的阳台上可以看到。最初在圆柱顶端矗立着一尊镀金的图拉真青铜雕像，后来被毁，现在已被圣彼得雕像所取代。

〈142〉

圆柱由水平切割且不易察觉地连接在一起的大理石鼓组成。支撑它的是一个平台，上面装饰着描绘战争战利品的雕塑，并包含图拉真的骨灰存放处。在圆柱的轴内，一个螺旋楼梯被切入大理石的开口所照亮。外部轴覆盖着连续的浅浮雕螺旋雕塑，长超过625英尺（190米），包含约2,500个人物。在螺旋的最初四个带中，叙事开始的地方（图9.24），罗马军队正在准备他们的战役。在第一层，一个巨大的，蓄着胡子的河神象征着多瑙河。他看着图拉真率领罗马军队从一座有围墙的城市中出来。船只和士兵填满了河流。第二层包含军营、战争会议、侦察任务和一个间谍的俘获。背景中的人物被抬高到前景人物之上，几乎消除了任何未填充的空间。之字形的建筑表面是砖砌图案，船只的对角线增强了表面运动感。正式的拥挤传达了军队为战争做准备的喧嚣活动。除了作为纪念性陈述的力量之外，图拉真圆柱上的壁带也是罗马军队生活的信息丰富的历史记录。

9.24 图拉真圆柱的三个最低带（细节）。大理石浮雕，每带高36英寸（91.4厘米）。

凯旋门 凯旋门是另一种罗马创新，旨在纪念胜利的将军或皇帝的军事功绩。它标志着军队首领进入城市的仪式通道。这些象征性的凯旋门是独立的，不同于在城市墙壁上开凿的拱门，后者是民众的入口。最早幸存的凯旋门例子早于奥古斯都的统治一个世纪。它们通常由一个长方形的街区构成，其中包含一个或多个圆形拱门，以及一个像加尔桥（见图9.14）上那样的短桶形拱顶。大多数有一个或三个开口，有两个开口的非常罕见。壁柱构成了开口并支撑着一个飞檐，飞檐上有一个矩形的阁楼。这通常刻有铭文，并支撑着由马或偶尔由大象拉动的战车雕塑（现已不存）。在古罗马，大象是从非洲进口的，只有皇帝才能拥有。由于它们庞大、强壮和长寿，它们象征着皇帝的力量和不朽。

提图斯凯旋门（图9.25）建于公元81年，以纪念提图斯占领耶路撒冷和他在公元70-71年镇压犹太人叛乱，只有一个开口。

```markdown
|  | 
| ----------- |
| SENATVS |
| POPVLVSOVEROMANVS |
| DIVOTITO |
| VESPASIANOAVGVSTO |
```

9.25 提图斯凯旋门，罗马，公元81年。大理石覆盖混凝土核心，高约50英尺（15米），宽约40英尺（12米）。这座拱门矗立在通往罗马广场的Via Sacra（圣路）上。阁楼上的拉丁铭文宣称，“罗马的元老院和人民（SPQR）[将这座拱门献给]神圣的提图斯，韦斯帕西安·奥古斯都，神圣的韦斯帕西安之子。”

〈143〉

9.26 提图斯凯旋门上的浮雕，详细展示了在罗马展出的耶路撒冷神庙的战利品。 大理石，高6英尺7英寸（2米）。

其柱子为复合柱式，一种结合了爱奥尼柱式和科林斯柱式元素的罗马柱式。在拱门和框架之间弯曲的三角形空间中，有翼的胜利女神手持月桂花环。两侧的墩台（大型矩形支撑）上的浮雕构成了通道，描绘了提图斯的胜利。
内墙上的浮雕（图9.26）展示了提图斯的士兵从犹太战争中带走他们的战利品（见框）。正如阿拉帕西斯祭坛的饰带一样，人物从浮雕表面以幻觉的方式突出。士兵们举起七枝烛台的犹太烛台（神圣的犹太烛台），其重量和突出性反映了它对犹太人的重要性，因此它也是罗马胜利的象征。烛台的底座和拱门都是以透视的方式雕刻的，反映了罗马人对空间效果和视觉幻象的偏好。

主要来源
约瑟夫斯与犹太战争

约瑟夫斯（公元约37-100年），一位犹太士兵和历史学家，写了一部关于犹太战争的历史，描述了公元前170年安条克四世·伊皮法尼攻占耶路撒冷和公元70年提图斯攻占耶路撒冷（他亲眼目睹了此事）。在弗拉维王朝皇帝（韦斯帕西安、提图斯和多米提安，他们共同统治了公元69年至96年）的统治下，约瑟夫斯被授予罗马公民身份，他赞成与罗马人合作。
约瑟夫斯的历史包括对韦斯帕西安（公元69-79年统治）及其子提图斯（公元79-81年统治）在耶路撒冷被劫掠后庆祝胜利的凯旋游行的描述。他的叙述反映了罗马人对物质辉煌的热爱及其在塑造帝国权力形象方面的作用。

他被大量金银物品所震撼，这些物品“像河流一样”流动，还有巴比伦挂毯和珠宝王冠。“最有趣的是，”他写道：
是从耶路撒冷神庙掠夺的战利品：一张重达许多塔兰特的金桌子，还有一个同样用金子制成的灯架。有一个中央轴固定在底座上；然后从这里延伸出拱肩，其排列方式很像三叉戟的形状，在每个拱肩的末端都锻造了一个灯。共有七个这样的灯，强调了犹太人对数字七的尊崇。

〈144〉

在提图斯拱门奉献的两百多年后，皇帝君士坦丁大帝（公元306-337年统治）在罗马斗兽场附近（图9.27）竖立了最大的凯旋门。它纪念了他于312年，在米尔维安桥战役中击败了他的对手马克森提乌斯后，独揽帝国大权，而此时基督教首次得到承认。这座精雕细琢的三开间拱门装饰着原创的浮雕，以及从先前为其他皇帝（图拉真、哈德良和马可·奥勒留）设立的纪念碑上移来的浮雕（spolia）。

9.  28 巴克斯和四季（所谓的巴德明顿石棺，因其前主人在英国的住所而得名），约公元220年。大理石，高3英尺3英寸（99.1厘米）。纽约大都会艺术博物馆（约瑟夫·普利策遗赠）。

雕塑类型
石棺
罗马人制作了三种基本的丧葬艺术形式。与伊特鲁里亚人一样，他们使用骨灰瓮进行火葬。坟墓以希腊风格用墓碑或带有铭文、浮雕或两者的墓碑标记。但是对罗马人来说，最典型的丧葬艺术品是石棺，伊特鲁里亚人也曾使用过石棺，并在哈德良统治时期成为地位的象征。

图9.28中的三世纪早期的石棺反映了希腊图像在罗马艺术中的象征性运用。四个代表四季的站立裸体男性摆出让人联想到《多利弗洛斯》的姿势（见图7.14），但这些姿势更加有意识地矫揉造作，解剖结构也不同。在中心，巴克斯骑在豹子上，手里拿着杖（一根以松果为顶端的阳具杖）。其他人物是巴克斯祭祀中传统的参与者——萨提尔、山羊、丘比特和迈纳德斯（巴克斯疯狂的女追随者）。叶状图案指的是葡萄藤和巴克斯作为酒神的作用。

〈145〉

罗马人对大理石的兴趣可以从奥古斯都将罗马从一个混凝土城市变成一个大理石建筑城市的声誉中得到证明。但雕塑家和建筑师都使用大理石，大理石在地中海各地（在希腊、利比亚、埃及和小亚细亚）开采，并由罗马进口。不同的地质条件产生了各种颜色的大理石。例如，地表土壤中高浓度的铁产生红色大理石，而地壳碰撞产生绿色蛇纹石；黄色大理石在北非发现，白色大理石在希腊发现，而脉纹大理石（pavonazzetto）在弗里吉亚发现。

随着时间的推移，罗马艺术家将大理石的性质和颜色与特定的人物类型和某些象征意义联系起来。红色斑岩（紫色一词的词源）是皇帝和纪念性崇拜雕像的首选大理石。白色用于肤色和裸体。但在一些帝王肖像中，皮肤是黑色的，就像努比亚人的雕像一样。图9.29展示了公元三世纪皇帝卡拉卡拉身着红色斑岩的半身像；他的头部和颈部是白色（lunense）大理石。相比之下，图9.30中的野蛮人拥有黑色皮肤和用pavonazzetto（带有紫色脉纹的白色）雕刻而成的服装。这代表了一位被俘虏的近东人，可能是帕提亚人，是公元20年被奥古斯都击败的文化成员。该雕像被重建为三脚架的支撑物；他跪着以示他向罗马皇帝屈服。脉纹大理石反映了西方人对东方人喜好奢华和华丽服饰的古老看法，术语pavonazzetto的意思是“像孔雀一样”。

9.29 卡拉卡拉，公元三世纪。大理石，高2英尺4½英寸（72厘米）。 Sala degli Imperatori，罗马卡比托利欧博物馆，意大利。

9.30 不明野蛮人（帕提亚人？），奥古斯都时期。大理石，高5英尺3⅛英寸（1.62米）。那不勒斯国家考古博物馆，意大利。

〈146〉

9：古罗马

9.31a 一位年轻的弗拉维安女子，约公元前90年，大理石，25英寸（63.5厘米）高。卡比托利欧博物馆，罗马，意大利。

9.31b 9.31a的背面。

肖像

正如早期墓葬雕像是一种让死者看起来像活着的隐喻方式一样，肖像通常被认为是让逝者在记忆中存活下来的一种手段。

罗马最具代表性的肖像类型之一是头部与身体分离，即半身像。它从未成为希腊传统的一部分，但在伊特鲁里亚人中很常见。半身像通常用大理石雕刻而成，通常来自蜡质死亡面具，因此即使是最具体的生理细节也得以保留。

在公元一世纪，上层阶级的罗马女性的肖像变得流行起来。这里展示的这件（图9.31）展现了一位年轻的弗拉维安女性精心制作的时尚发型。卷发环绕着脸庞并向上延伸。深刻的雕刻形成了鲜明的明暗对比，增加了由精致、光滑雕刻的面部和颈部表面支撑的整体感。

圆形罗马雕塑中最重要的主题之一自然是皇帝本人。在《普里马波尔塔的奥古斯都》（图9.32）中，皇帝被描绘成一位向他的军队讲话的将军。即使头部很像，它也是理想化的。奥古斯都在漫长的统治后去世时享年七十六岁，但这座雕像代表着一个自信、支配一切、最重要的是年轻的人物。这种理想化的一种可能来源是波留克列托斯的《多利弗洛斯》（图7.14）。相似的姿态表明，制作奥古斯都雕像的艺术家熟悉这尊希腊雕像——可能来自罗马的复制品，如果不是原作的话。

这座雕像的肖像再次强调了罗马作为皇帝的奥古斯都所体现的力量。在他的右腿旁，丘比特（维纳斯的儿子）骑着海豚，提醒人们奥古斯都将他的血统追溯到埃涅阿斯（也是维纳斯的儿子），因此是神的后裔。在奥古斯都盔甲上雕刻的小浮雕中，有大地之母和丰饶之角。这指的是皇帝对土地的认同，将其视为财富和神圣恩惠的源泉，这赋予了罗马权力，使其统治地球。奥古斯都与地球的联系也暗示了罗马的领土征服。另一个场景描绘了一个帕提亚人归还从罗马人那里掠夺的军旗。胸甲顶部的天空神张开的华盖表明天空神保护罗马。

〈147〉

CONNECTIONS

参见图7.14。
波利克里托斯，《持矛者》，约公元前440年。

9.32 《普里马波尔塔的奥古斯都》，公元1世纪早期。大理石，高6英尺8英寸（2.03米）。梵蒂冈博物馆，罗马，意大利。背面未完成，表明该雕像原本是用于壁龛的。奥古斯都赤脚的事实可能暗示了他的神性，这在他生前不是官方的，并且表明该雕像占据了一个私人空间（他妻子莉维娅在普里马波尔塔的住所）或者是在一个东方城市，那里统治者的神性是理所当然的。罗马人在奥古斯都死后的神化可以追溯到整个古代地中海世界持续存在的上帝与统治者之间的传统等式。
SCULPTURAL TYPES

〈148〉

一种由罗马人发明的皇室肖像类型是骑马纪念碑。现存最令人印象深刻的例子是皇帝马库斯·奥勒留的青铜骑马雕像（公元161-180年）（图9.33；见专栏）。他的胡须反映了哈德良设定的希腊风格，表明他是一位哲学家。同样暗示希腊影响的是艺术家在皇帝和马匹身上所表现出的令人信服的有机形态。当马抬起右前腿，转头，抬起左后腿时，可以看到马的血管、肌肉和皮肤褶皱，以至于只有蹄趾触地。他明显的出发的渴望受到更加稳重的皇帝的控制和抵消，皇帝原本握着缰绳，但现在已经消失了。

后来，在四世纪，皇帝君士坦丁被描绘成一个巨大的大理石雕像。头部高超过8英尺（近3米），与身体分离（图9.34）。它显然是一个

```markdown
|                          |                                                                                             |
| :----------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------ |
| STAVAM AENEAM            |                                                                                             |
| BALATONINO POETIAM       |                                                                                             |
| ATTAN MADEIN VIA BIS     |                                                                                             |
| SET ATOPOINT MAX-AD      |                                                                                             |
| ARKAN LIPITAN INT MEMO   |                                                                                             |
| COOVLERET PATRIAEQ.      |                                                                                             |
| ERARODNAMENTA RESTITVERET|                                                                                             |
| DAREAM CARTOLINAM       |                                                                                             |
| AVGVSTINVS TRINCIVS JACOBVS BVCCA HILLA|                                                                                             |
| CAESAR DE MAGISTRIS CONFERMATORE CR      |                                                                                             |
```
9.33（上图）马库斯·奥勒留的骑马雕像（修复前），公元164-166年。青铜，11英尺6英寸（3.5米）高。罗马卡比多广场。在这座雕像中，皇帝没有武装，他的右臂以传统的演说家姿势伸出。但统治和征服暗示在骑马的肖像中。文件表明，一个被征服的敌人最初畏缩在马的抬起的腿下。

9.34君士坦丁的纪念性头部，来自罗马君士坦丁巴西利卡，公元313年。大理石，8英尺6英寸（2.59米）高。意大利罗马保守宫。雕像最初位于巴西利卡后殿的王座上，反映了皇帝对罗马人民和帝国的权力。

〈149〉

肖像，正如长鼻子、有裂缝的下巴、刮干净的脸颊和粗脖子等特征所证明的那样。但这座雕塑给人留下的主要印象来源于它巨大的尺寸、凝视的几何形眼睛和程式化的头发。早期帝国雕塑中那种克制的古典特征已经消失，让位于一种新的风格，这种风格表达了皇帝的权力，并使他看起来与他的臣民疏远。

绘画与镶嵌画
罗马壁画是公元79年维苏威火山爆发后最重要的遗产之一。在庞贝和赫库兰尼姆的遗址中发现了数百幅壁画和镶嵌画。它们提供了希腊化绘画最伟大的证据，而这种绘画的大部分已经不复存在。
罗马壁画是在湿壁画上完成的，但添加了少量的蜡以增加表面光泽。由于这种技术的耐久性以及火山灰的覆盖，庞贝和赫库兰尼姆的许多壁画都保存得相对完好，它们为我们提供了罗马绘画的非凡全景。
学者们将庞贝房屋的墙壁装饰分为四种风格，它们或多或少是按时间顺序排列的，尽管有一些重叠。第一种风格发现于共和国时期（公元前），通常模拟墙壁本身的结构。第二种风格开始于共和国时期，并延续到早期帝国。第三和第四种风格属于帝国时期，随着维苏威火山的爆发而结束。每栋房屋的绘画都按照特定的风格进行，这取决于它的年代。

因此，为了确定墙壁绘画的风格，房屋的背景是必要的。
图9.35中的第一种风格的马赛克是在罗马共和国时期创作的。与伊索斯马赛克（见图7.7）一样，它是用嵌入到灌浆表面并干燥后抛光的小彩色石头和瓷砖制成的。它描绘了一个在右边的人物向三位预言家（女巫）咨询未来的场景。他们的戏剧性品质——这可能是一个喜剧场景——以及夸张的表情是影响了这一时期罗马艺术的希腊化风格的特征。这种马赛克在私人住宅和公共建筑中都是流行的装饰品。

历史
马可·奥勒留：
皇帝和哲学家
马可·奥勒留（公元161-180年在位）是一位斯多葛派哲学家，也是《沉思录》的作者，该书用希腊语写成。他从小就对艺术感兴趣，并且非常尊重艺术家。“在他们对艺术的奉献中，”他写道，“[他们]会精疲力竭，并且沉浸在他们的工作中，不洗澡也不吃饭。”尽管马可·奥勒留很欣赏艺术家，但他同意柏拉图（见第84页）的观点，即艺术仅仅是模仿（mimesis），因此不如自然。

```markdown
9.35 预言家，来自西塞罗别墅，
庞贝，共和国时期。第一风格
马赛克，14 x 17 英寸。（35 x 42 厘米）。博物馆
考古博物馆，那不勒斯，意大利。
```

〈150〉

9.36 第二风格壁画，神秘别墅，
靠近庞贝，约公元前65-50年。

第二风格绘画的最佳范例发现在庞贝附近的乡村别墅中，即神秘别墅（图 9.36）。在西南角，彩绘的壁柱分隔了长叙事故事的每个部分（oecus），说明了据认为是为纪念巴克斯而举行的神秘仪式。酒神与他的妻子阿丽阿德涅一起被描绘在后墙上；新娘的婚礼准备工作出现在相邻的墙上。在壁柱上方是一个复杂的曲折图案，镶嵌着模仿大理石纹理的面板。近乎真人大小的人物在浅浅的、舞台式的地板上表演仪式，这种地板在幻觉上投射到墙面之外。鲜艳的红色背景，被称为庞贝红，是用朱砂研磨而成的颜料制成的，这种颜料价格昂贵，必须从西班牙进口。叙事在房间的墙壁周围延续，不受实际建筑的移动所干扰。

尽管学者们对这些场景的确切含义及其叙事顺序没有达成一致，但很明显，某种神圣的仪式正在进行。其神秘的特征因不一致的光源和缺少阴影而增强，这与人物和透视空间的自然主义格格不入。

图9.37是第三风格的一个很好的例子，它在平坦的墙上创造了一种框架绘画的错觉。艺术家专注于纤细精致的装饰，并设置了树木、建筑和人物的微型排列，以单色背景为衬托。

在公元50年左右的静物画中，图9.38中的物体被放置在前景中的台阶或架子上。空间投影通过光线到黑暗的突然转变来表示。桃子的球形是通过它们逐渐阴影的表面来表示的。玻璃罐上的白色斑点暗示着光线从闪亮的透明表面反射出来。这进一步暗示了光源在左侧，因为罐子和桃子将阴影投射到右侧。高光与阴影一起创造了体积的幻觉，这是第四风格的特征。

来自庞贝维提别墅的一幅更复杂的叙事壁画，描绘了希腊神话，其中婴儿赫拉克勒斯掐死了一对蛇（图9.39）。赫拉克勒斯是朱庇特和凡人阿尔克墨涅的儿子。朱诺嫉妒丈夫的不忠，试图通过派遣两条蛇到他的育婴室来杀死这个婴儿。当赫拉克勒斯反而杀死蛇时，她的阴谋失败了。

在这幅画中，蹒跚学步的赫拉克勒斯是关注的焦点。在右边，阿尔克墨涅的凡人丈夫安菲特律翁（他认为自己是赫拉克勒斯的父亲）惊讶地注视着。然而，阿尔克墨涅对她儿子的反应更加矛盾。她的姿势让她远离了事件，因为她似乎要跑出画面。但她转过身来注视着赫拉克勒斯，她那全神贯注的目光被她睁大的眼睛所增强。赫拉克勒斯和安菲特律翁的阴影界定了他们身体的自然结构以及他们在空间中的位置。左边的人物是从背面渲染的，就好像他像观察者一样刚刚出现在现场。

〈151〉

图片中的建筑元素（例如略微后退的一排爱奥尼柱）增加了深度感。房间的地面是水平的，使观看者能够确定人物和物体的空间位置。安菲特律翁的脚凳和赫拉克勒斯身后的祭坛以倾斜的角度放置在画面平面上。通过使祭坛的一侧变暗，艺术家创造出两侧都后退的错觉。

尽管这幅画描绘了一个希腊神话，但某些图像细节指的是罗马帝国的关注点。安菲特律翁显然是一位统治者，他头戴月桂花冠，端坐在王座上，手持权杖。祭坛上栖息着一只鹰，这既是对朱庇特的致敬，也是对罗马军队的致敬。同样，赫拉克勒斯的“神圣起源”让人想起罗马的传说，罗马的起源可以追溯到埃涅阿斯，并通过他追溯到希腊诸神。赫拉克勒斯在形式上与希腊化雕塑《拉奥孔》（见图7.41）的相似性，将这幅图像与《和平祭坛》上的埃涅阿斯联系起来，与特洛伊的陷落联系起来。

```markdown
|        |                                                                      |
| :----- | :------------------------------------------------------------------- |
| 9.37   | (上图)柱子和带有凉亭的山墙，来自庞贝附近博斯科特雷卡斯的别墅，公元前1世纪末，第三风格壁画，7英尺1英寸×4英尺（2.41×1.22米）。纽约大都会艺术博物馆（罗杰斯基金，1920）。 |
| 9.38  | 静物，来自赫库兰尼姆，约公元50年。早期第四风格壁画，14×13½英寸（35.6×34.3厘米）。那不勒斯国家考古博物馆，意大利。  |
```

〈?〉

9.39 赫拉克勒斯绞杀蛇，维提之屋，
庞贝，公元63-79年。

这幅画展示的是原位——即，在其原始背景中。像房间里的建筑绘画一样，《赫拉克勒斯绞杀蛇》具有一种在墙上开窗的效果。右边的场景描绘了彭透斯之死，一个因拒绝巴克斯的祭祀仪式而被狂女们撕裂的希腊统治者。

在罗马帝国时期，一种新的宗教诞生了。基督教在公元313年被君士坦丁大帝合法认可。根据君士坦丁的传记作者，凯撒利亚主教尤西比乌斯（在撒玛利亚，现在的以色列）和基督教教会的第一位历史学家所言，皇帝本人也受了洗礼。在接下来的数千年里，基督教将主导西方艺术和文化，新的风格惯例将发展起来以表达其新的信息。

```markdown
| 300 B.C. |                                                                    | A.D. I                                                                      | A.D. 476 |
| :------: | :------------------------------------------------------------------ | :-------------------------------------------------------------------------- | :------: |
|          |                               ROMAN REPUBLIC                        |                                      ROMAN EMPIRE                            |          |
|          |                             509 B.C.–27 B.C.                       |                                    27 B.C.–A.D. 476                           |          |
|   (9.15a) | (9.4)                                                              |                                       (9.12)                                 |  (9.27)  |  (9.34)  |
|  第一次布匿战争（罗马与迦太基之间）(公元前264-241年)  |   凯撒征服高卢 (公元前58-50年)  |         维吉尔，《埃涅阿斯纪》 (公元前30-19年)              |   米兰敕令 (公元313年) | 罗马帝国衰落 (公元476年) |
|   (9.38)  |  凯撒遇刺 (公元前44年) |  奥古斯都成为第一任皇帝 (公元前27年) | (9.33) | 耶稣被钉死在十字架上 (公元33年) |   |

```

〈153〉

早期基督教和拜占庭艺术

一个新的宗教
耶稣基督死于公元33年左右，当时是提比略皇帝统治时期，他的统治时间是公元14到37年。他被钉死在耶路撒冷城外，当时那里是广阔的罗马帝国的一部分。耶稣的教诲和他的追随者导致了基督教的建立，在罗马沦陷后，基督教对西方艺术的影响是无法估量的。

基督教开始时是地中海世界中众多东方宗教之一，并在基督之后的第一个世纪在罗马兴起。基督教的根源在于犹太教，因为耶稣本人就是一个犹太人。与犹太教一样，基督教建立在书面文字的基础上，是一神教，并教导一种道德准则。像某些其他宗教一样，基督教为信徒提供了永恒救赎的承诺。但它在两个关键方面与其他宗教不同。

首先，基督教仪式不包括动物或流血的祭祀，除非以象征形式。耶稣自己的牺牲在最后的晚餐中被象征性地预示出来，那时面包代表他的身体，红酒代表他的血。这个庆祝活动最初是由耶稣和他的追随者在犹太逾越节期间进行的，就在他去世前不久。他要求他的追随者记住他并重复这个仪式，起初他们在私人餐厅这样做。它包括掰面包、喝葡萄酒、唱赞美诗、祈祷和阅读圣经。到第三世纪，这种对最后的晚餐的再现已经确立为弥撒仪式。在弥撒的表演中，也称为圣餐、主的晚餐或圣体（希腊语意为“感谢”），人们相信面包和葡萄酒会变成基督的身体和血。

其次，基督徒与其他东方宗教的追随者不同，他们拒绝崇拜皇帝作为国家的化身。基督教的一神教拒绝了罗马和希腊的万神殿以及近东和埃及的众神。这些态度使基督教与帝国罗马的统治机构格格不入，并使其追随者遭受罗马的迫害。因此，尽管基督教迅速发展，它对社会下层阶级具有特殊的吸引力，并且其信徒也充满热情，但在近乎最初的三个世纪里，它仍然是一个地下运动。在公元313年之前，罗马对基督徒来说并不完全安全。在那一年，君士坦丁颁布了米兰敕令，该敕令允许所有宗教，包括基督教，都有容忍度。

君士坦丁和基督教
尽管君士坦丁与基督教的确切关系尚不清楚，但他显然对这种新宗教产生了个人兴趣。他至少部分地在拜占庭建立了一个新的首都，因为罗马帝国的东部地区在政治上越来越重要。但基督教也是在那里为四世纪早期打下了最坚实的基础。

除了君士坦丁的信件、法令以及可以从他的行为中推断出的内容外，他生平的主要来源是历史学家优西比乌斯（公元265-340年）所写的传记，其中描述了君士坦丁在罗马米尔维安桥击败了他的异教徒对手马克森提乌斯。根据优西比乌斯的说法，君士坦丁在战斗前看到了两个景象。其中一个，十字架在光芒中显现，上面写着“你将以此征服”。在另一个景象中，他被告知在他的士兵的盾牌上放置基-罗（Chi-Rho），这是基督的希腊名字的前两个字母。正是在这场胜利之后，君士坦丁颁布了米兰敕令，因为根据优西比乌斯的说法，他承认了十字架和基督教上帝的力量。优西比乌斯也是君士坦丁受洗成为基督徒的来源。然而，由于优西比乌斯是凯撒利亚（在现代以色列）的主教，他的记述可能存在偏见。

东西方的分歧
这些事件以及围绕它们的争议反映了耶稣诞生后出现的政治和宗教动荡。本章的标题也反映了那些不确定的时期。“早期基督教”一词更多是历史性的而非风格上的定义。它大致指

〈154〉

宗教
基督教与圣经

经文的字面意思是“被写下来的东西”。对于犹太教和基督教来说，最权威的经文被收录在《圣经》（源自希腊语 biblos，“书”）中。犹太人的《圣经》包括《旧约》，基督徒在其中添加了《新约》。《次经》（希腊语意为“秘密的”或“隐藏的”）是其真实性受到质疑的《旧约》和《新约》的著作。

到四世纪时，《新约》被分为三个部分：福音书和使徒行传，书信，以及启示录（或天启）。四福音书本质上是耶稣的传记，约在公元70至80年由圣徒马太、马可、路加和约翰撰写。作者被称为四福音传道者（来自希腊语euangelistes，意思是“好消息的传递者”）。使徒行传讲述了耶稣的使徒们传播其教义的工作。书信（或信件），大部分由圣保罗撰写，包含关于如何作为基督徒生活的进一步教义和建议。《启示录》描述了世界的末日和基督的第二次降临作为最终的审判。当耶稣在他死后三天复活时，他成为了基督。

基督教艺术中最重要的形象是圣家、圣徒和殉道者。圣家由玛丽（耶稣的母亲）、约瑟（她的丈夫）和耶稣组成。圣徒是任何因虔诚和信仰而被天主教会祝圣的人。殉道者，来自希腊语单词martus，最初的意思是“见证人”，在基督教语境中，是耶稣工作的见证人。后来，殉道者意味着用自己的生命来证明一种信仰的人——在这种情况下，信仰是基督教。在西方艺术中，圣徒、殉道者和圣家的成员通常被描绘成头顶带有光环——一圈光环，以表明他们的神圣。

基督徒发展了一种历史修正的方法，称为类型学（来自希腊语tupos，“例子”或“形象”），它将《旧约》（旧约律法）中的人物和事件与《新约》（新约律法）中的人物和事件配对。类型学的目的是揭示耶稣之前的历史预示或预示了基督教时代。例如，耶稣称自己比所罗门更伟大，所罗门是因其明智的判断和建造圣殿而闻名的《旧约》国王。耶稣被称为新亚当，与玛丽，新夏娃一起。因此，所罗门和亚当是耶稣的类型，而夏娃是玛丽的类型。随着基督教的发展，这种类型学的历史观被扩展到包括异教古代和当代事件以及《旧约》和《新约》。

到公元前四个世纪以及那个时期创作的基督教艺术作品。“拜占庭”源自拜占庭市，是在东罗马帝国发源的一种风格的名称。它也用于包括在拜占庭影响下在意大利、希腊和巴尔干地区创作的作品。随着罗马和西罗马帝国被北欧部落攻占，以及东方在查士丁尼统治下崛起，东西方帝国之间的区别变得更加明显，早期基督教和拜占庭风格也出现了分歧。

东西方的地理分离和政治分歧与教会内部的分裂平行。在罗马和西罗马帝国，教皇是教会无可争议的首脑。东方教会的分支由一位宗主教领导，他的权力由拜占庭皇帝赋予。

与东西方分裂相对应的是教会的每个分支产生的最主要的艺术风格。拜占庭风格在东方持续存在，但也渗透到西方——尤其是在意大利——并一直影响那里的艺术家，直到13世纪末。正如共和制和帝制罗马能够吸收其他文化一样，基督教和基督教艺术也吸收了先前宗教及其艺术表达的各个方面。希腊和罗马神话被赋予了基督教的意义，并以基督教的光来解读。

宗教
基督教象征主义

基督的意思是“受膏者”、“弥赛亚”、“救世主”和“拯救者”。在希腊语中写作ΧΡΙΣΤΟΣ。字母X和P（Chi和Rho）等同于英语Chr，并且作为君士坦丁的象征，被叠加并写成：

*

Ichthus，希腊语中“鱼”的意思，是“耶稣基督，上帝之子，救世主”的首字母缩写。/是英语/（表示“耶稣”）的希腊语等价物，Ch代表“基督”，Th代表theou（希腊语意为“上帝的”），U代表[h]uios（希腊语意为“儿子”），S代表soter（希腊语意为“救世主”）。ichthus和其他神秘的符号和象征被基督徒用来在罗马迫害期间保持秘密。早期基督教的许多图像本质上是象征性的，并且经常采用称为字谜的图画谜题的形式。即使在基督教成为罗马的官方宗教之后，秘密不再是必要的，诸如鱼、十字架、上帝的羔羊和好牧羊人等图像在艺术和礼仪中仍然具有象征意义。

〈155〉

早期基督教艺术
石棺
早期基督教艺术中延续罗马意象的一个很好的例子，可以在罗马圣玛丽亚安提卡教堂（图10.1）的大理石石棺上看到。这里可见的一面包括旧约和新约的场景，以及融合了罗马和基督教意义的人物。从左到右阅读，第一个人物是旧约中的约拿，他从鲸鱼中出来。约拿的形象基于理想化的古典裸体，而鲸鱼则被描绘成一种奇特的鱼。这个故事很适合基督教石棺，因为基督徒将其解释为基督复活的象征。正如约拿在鲸鱼腹中度过了三天，耶稣在复活前也入葬了三天。早期基督教的观众会意识到这种图像的含义，即它是埋葬在石棺中的人的救赎的隐喻。
约拿的右边是希腊罗马诗人和他的缪斯女神的基督教改造。坐着的诗人穿着罗马托加长袍，但被描绘成一个研究宗教文本的基督徒。缪斯也穿着古典服装。她举起双臂，这个姿势结合了祈祷和哀悼，并视觉上指向耶稣的十字架。

从她的手掌后伸展开来的是树木的枝叶——提醒人们十字架是用木头制成的。事实上，树木取代了柱子，成为场景之间的建筑分隔物。由于它们与十字架的木头有关，树木后来成为基督教艺术中的中心主题。
右边紧接着是一个肩上扛着羊的牧羊人。这个形象是许多被吸收到基督教范畴的古代形象之一，描绘了基督作为好牧羊人（见图10.2）。在最右边，一个留着胡子的大胡子约翰·施洗者站在约旦河岸边——用波浪线表示——并为一个裸体的小基督施洗。在场景的左上角，盘旋着圣灵的鸽子，这是基督洗礼的传统特征。这是石棺的另一个合适场景，因为洗礼象征着重生为基督教信仰，从而获得救赎。
石棺右侧的洗礼与左侧的约拿和鲸鱼的对立，表明了左右配对的传统。这把旧的或基督教之前的时代与左边联系起来，而把新的基督教时代与右边联系起来。这种配对扩展到包括善与恶、光明与黑暗等等的旧约和新约。（拉丁语单词“sinister”的负面含义，意思是“左”，在英语中仍然存在。）

```markdown
|             |       |           |                |
|:-----------:|:-----:|:---------:|:--------------:|
|  约拿和鲸鱼   | 缪斯   |   诗人    |  好牧羊人      |
|             |       |           | 施洗约翰为孩子施洗 |
```

10.1 早期基督教石棺，圣玛丽亚安提卡教堂，罗马，4世纪。大理石。尽管基督徒像希腊人、伊特鲁里亚人和罗马人那样继续用浮雕装饰他们的石棺，但他们省略了死者的肖像，且因为他们相信身体复活，所以也取消了火葬。

〈156〉

历史
地下墓穴

基督徒和犹太人为了躲避罗马人的迫害，在地下墓穴中进行葬礼仪式时相对安全，地下墓穴是地下的墓地。根据罗马法律，墓地是神圣不可侵犯的，所以罗马人很少追捕进入地下墓穴的基督徒，在那里可以找到一些最早的基督教艺术的例子。
图10.2展示了一幅壁画，描绘了来自普利西拉地下墓穴的基督，作为好牧羊人，其年代可追溯到二世纪末或三世纪初。基督肩上扛着一只山羊，他两侧分别有一只山羊、一只绵羊和一棵树。每棵树上都有一只鸟。好牧羊人的主题在罗马花园雕塑和文学田园（与乡村有关）传统中很受欢迎，早期基督教艺术家将其吸收为同情心的象征。基督作为好牧羊人也被纳入基督教礼仪中，祭司与耶稣平行，会众与他的羊群平行。

10.2 基督作为好牧羊人，普利西拉地下墓穴，罗马，公元2-3世纪。壁画。

巴西利卡式教堂
基督徒在四世纪早期之前都在私人住宅中进行礼拜。但是，当君士坦丁在公元313年颁布米兰敕令时，他们可以自由建造礼拜场所。从那时起，基督教受到了法律的保护，免受迫害，并且很快成为罗马帝国的官方宗教。需要新的建筑物来容纳庞大且不断增长的基督徒社区。与主要目的是安置神像的希腊和罗马神庙不同，基督教堂的建造是为了让信徒聚集在一起进行礼拜。在君士坦丁的积极支持下，许多教堂在短短几年内建成——在君士坦丁堡（君士坦丁给拜占庭的新名称；现在被称为伊斯坦布尔）、意大利、圣地和罗马帝国的其他地方。教堂以罗马巴西利卡式的建筑设计为模型，这种建筑能够容纳大量的人，并且可以适合基督教的礼拜。早期基督教的巴西利卡式教堂成为了整个西欧教堂建筑的基础。

老圣彼得教堂
早期基督教的巴西利卡式教堂没有一座以其原始形式保存下来，但是考古学家重建了老圣彼得大教堂（图10.3和10.4）的准确平面图。基督教巴西利卡式的建筑设计是为了适应基督教仪式的需要；祭坛，进行弥撒的地方，是它的焦点。公元313年以前在基督教聚会场所中使用的可移动圣餐桌被固定的祭坛所取代，固定的祭坛对于礼拜者来说既可见又可接近。祭坛和后殿通常位于东端，而门廊（门厅）位于西入口处，这成为后来教堂的标准。
祭坛位于巴西利卡式教堂东端，具有象征意义和实用意义。它通常支撑着一个十字架，十字架上耶稣受难的形象转向

```markdown
|    |            |
|----|------------|
| 1  | 后殿       |
| 2  | 耳堂       |
| 3  | 中殿       |
| 4  | 侧廊       |
| 5  | 门廊       |
| 6  | 中庭       |
```
10.3 老圣彼得大教堂平面图，罗马，公元333-390年。内部约长368英尺（112米）。老圣彼得大教堂是最大的君士坦丁式教堂，成为后来教堂的原型。除了作为礼拜场所之外，它还是圣徒殉难的场所（一座建在殉道者坟墓上的建筑物）——他的坟墓位于后殿的大理石华盖之下。

〈157〉

宗教
圣彼得

圣彼得是耶稣的第一个使徒。在马太福音16:13-20中，耶稣把天国的钥匙给了彼得，并说：“我要把我的教会建造在这磐石上。”这句话成了教皇权威的基础，尽管在语法上，“磐石”指的是彼得还是他的信仰并不清楚。彼得的名字来源于希腊语petros（意思是“磐石”），英语单词“petrify”（意为“石化”）由此而来，意思是“变成石头”。磐石也是一种强壮和持久的事物的隐喻，如“坚如磐石”或“永恒的磐石”，这里表示信仰的坚定和持久的品质。

圣彼得是罗马的第一任主教。由于所有教皇也都是罗马的主教，彼得被认为是第一任教皇。老圣彼得大教堂成为了典型的教皇教堂，尽管事实上它是教堂传统基督教朝向东方的例外。在文艺复兴时期，圣彼得大教堂被几位建筑师重建（见第281页），它至今仍然是教皇权力的所在地。

面对会众。正如耶稣受难发生在东方（在耶路撒冷）一样，早期的基督教教堂和之后的大多数教堂都是以祭坛朝向东方来定向的。根据传统，耶稣受难时面向西方；因此，祭坛上的十字架通常面向教堂的西侧入口。

教堂设计的另一个象征性方面是后殿的新用途。在罗马的巴西利卡中，后殿通常包含皇帝的雕像，也是法律诉讼的场所。因此，在早期基督教的后殿中，基督作为审判者的形象尤其合适。它既指罗马的法庭，也指基督教对最后审判的信仰。

老圣彼得大教堂的一个重要新特点是在罗马巴西利卡中增加了耳堂。它由一个横向空间或十字臂组成，与中殿成直角，并将后殿与中殿分开。耳堂包含一个标记彼得坟墓的华盖，将神职人员与教堂的主体隔开。有了耳堂，建筑就形成了十字架的形状——因此，用形容词“十字形”来描述具有这种特征的巴西利卡。

老圣彼得大教堂的祭坛和后殿由一个巨大的凯旋门所框住——早期基督教巴西利卡的一个常规建筑元素。建筑师们因此吸收了罗马凯旋门，并将其含义转变为指基督的胜利而不是皇帝的胜利。老圣彼得大教堂和类似教堂的外部是朴素的砖砌。另一方面，内部则用马赛克、壁画和大理石柱装饰得富丽堂皇。它们的用途不仅是为了赞美上帝，也是为了教导和激励信徒。

```markdown
|  |
| --- |
| 1  | 采光窗 |
| 2  | 后殿 |
| 3  | 中殿 |
| 4  | 侧廊 |
```

10.4 老圣彼得大教堂中殿的重建图。老圣彼得大教堂类似于前基督教罗马的异教或世俗的巴西利卡，具有长中殿，两侧有侧廊，两侧都有采光窗，一个后殿和一个木制山形屋顶。与通常在两端都有后殿的异教巴西利卡不同，老圣彼得大教堂只有一个后殿，与入口相对。该建筑在16世纪被拆除，当时开始建造新的圣彼得大教堂。

连接
见图 9.7。公元 98-117 年乌尔皮亚巴西利卡的重建横截面。

〈158〉

圣保罗城外 圣保罗城外的内部（图10.5）给出了早期基督教教堂的原始外观的一些想法。天花板上的木梁已被镶板取代，但巨大的巴西利卡式空间仍然保留。像老圣彼得大教堂一样，它保留了宽阔的中殿、侧廊、高窗和罗马巴西利卡的后殿。凯旋门已经变成了一个圣坛拱门，它由爱奥尼亚柱支撑，而那些分隔中殿和侧廊的柱子是科林斯柱。丰富的马赛克装饰、它的图像学以及金色的主导地位，都为内部的令人印象深刻的效果做出了贡献。

中心规划教堂
另一种早期基督教建筑是中心规划的圆形或多边形建筑。它从中心点向外辐射，并被一个圆顶覆盖，而且通常附属于一个更大的结构。这种建筑主要用作殉道堂、洗礼堂（用于执行洗礼）或陵墓（大型建筑墓）。中心规划的教堂包括一个中央祭坛或坟墓，以及一个带有高窗的圆柱形核心。一个圆形的桶形拱形通道，或回廊（源自拉丁语ambulare，“行走”），在中心空间和外墙之间运行。

〈159〉

查士丁尼与拜占庭风格
在五世纪，罗马帝国的西部被来自北欧的日耳曼部落所侵占。东哥特人占领了战略性的意大利城市拉文纳，直到公元540年拜占庭皇帝查士丁尼统治时期被重新夺回。在查士丁尼统治下，东帝国在政治和艺术领域崛起。

圣维塔莱
拉文纳位于亚得里亚海沿岸，是一个控制东西方贸易的重要港口。由于其战略地位，它成为查士丁尼帝国的意大利中心，也是他在意大利的艺术赞助的焦点。他致力于恢复基督教世界的统一，而这种努力的一种体现可以在他的建筑项目中看到。拉文纳是六世纪中央规划的教堂中一些有趣发展的所在地。这座城市最重要的查士丁尼教堂（图10.6-10.12）献给了圣维塔利斯—在意大利语中为圣维塔莱。他是一位罗马奴隶和基督教殉道者，从四世纪末开始成为一种日益增长的崇拜对象。
圣维塔莱的外观（图10.6）采用朴素的砖砌，除了扶壁和窗户外没有其他装饰，而内部则装饰着丰富的马赛克和大理石。在这两个方面，它都像早期的基督教大教堂。

穹顶
画廊
壁龛
楼梯
后殿小教堂
北
前厅
后殿
穹顶下的区域
回廊
圣所
0   5   10  20米
02   25  50英尺
10.6 圣维塔莱外观，拉文纳，公元540-547年。砖砌外墙。
10.7a，b圣维塔莱的穹顶中心和八角形平面与西方基督教的建筑不同。圣维塔莱不是沿纵向轴线东西方向布局，祭坛在东，入口在西，而是采用中央规划。前厅位于圣维塔莱的西侧，与后殿轴线成一个角度。圆形中央空间相当于西方教堂的中殿，周围环绕着支撑八个拱门的八个大型桥墩。拱门之外是七个半圆形壁龛和包含祭坛的交叉拱顶。每个壁龛都被一层地面回廊和二层回廊（也许是为妇女保留的）所环绕。所有三层——地面、回廊和高窗——都有拱形窗户，让光线进入教堂。

〈160〉

10.8 圣维塔莱内部，向东望向后殿，公元540-547年。

10: 早期基督教和拜占庭艺术

〈161〉

图10.8——向东看，朝向后殿和祭坛——支撑主拱的大型矩形墩和较小拱底部的柱子是可见的。内部充满了黄色的光芒，这是由于普遍使用金色马赛克装饰造成的（见方框，第163页）。

圣维塔莱的大型后殿马赛克（图10.9）描绘了一个年轻的、无胡须的基督，其原型基于西方的阿波罗式。他的光环包含一个十字架的图像，他穿着紫色的皇室长袍。他坐在一个球体上，两侧有两位天使，并将一顶镶有珠宝的王冠递给圣维塔莱。

右边，主教埃克莱修斯举起一座教堂的模型。尽管仍然有希腊化和罗马自然主义的痕迹——例如，在风景和人物及衣褶的阴影暗示中——这种表现形式更概念化而非自然化。衣褶并没有传达出一种在空间中有机身体运动的感觉，这些人物本质上（如果不是完全地）是正面的。透视的缺失在基督的坐姿中很明显——他没有逻辑地被地球支撑，而是像在空中悬浮一样。

后殿的两侧墙壁上是描绘查士丁尼及其皇后狄奥多拉的宫廷的马赛克。

SCSVITALIS
ECLESIVSEPIS

10.9后殿马赛克，展示了基督与圣维塔莱、主教埃克莱修斯和两位天使，圣维塔莱，公元547年左右。

〈?〉

MAXIMIANVS
10.10 查士丁尼朝廷，后殿马赛克，圣维塔莱教堂，公元547年。8英尺8英寸×12英尺（2.64米×3.65米）。
观看者的左边，基督的右边，是查士丁尼的马赛克（图10.10）。中心人物，皇帝，穿着与后殿中的基督相同的皇家紫色。在查士丁尼的左边（观看者的右边），大主教马克西米安穿着一件金色的斗篷，拿着一个镶有珠宝的十字架。他被铭文所识别，并被其他三名神职人员包围。在查士丁尼的右边是两名朝廷官员和他的卫队。大型绿色盾牌上装饰着君士坦丁的基洛符。这幅马赛克的意图很明显，是想将查士丁尼描绘成基督在世上的代表，并表明他是君士坦丁的合格继承者——以表达他作为教会和国家首脑的权力。
与查士丁尼的马赛克相对，狄奥多拉站在一个缩写的后殿中，她的宫廷仕女在右边，两名神职人员在左边（图10.11和10.12）。和她的丈夫一样，她穿着一件皇家紫色的长袍，她的头被一个光环框住。她献上一个金色的圣杯，而她的手势与长袍底部用金色刺绣的三位献礼的国王相呼应。这幅马赛克中的人物，像查士丁尼的马赛克中的人物一样，都以垂直的正面姿势站立。他们对角线的脚表明他们并没有自然地被一个水平的三维地面支撑。运动的错觉是通过重复和精心制作的彩色图案，而不是通过人物在空间中转动来创造的。这种典型的拜占庭式透视法的一个很好的例子出现在场景左侧的科林斯柱顶上的洗礼池中。

碗向前倾斜；在自然环境中，这会导致水溢出，但这里的水形成一个椭圆形，创造了某种程度的三维幻觉。相比之下，狄奥多拉完全平坦的光环是一个完美的圆形。
光在基督教艺术中的重要性，通过拜占庭马赛克中金色的背景和镶嵌画的反光表面来表达。基督作为“世界之光”为基督教艺术中这种光象征主义提供了文本依据。这个概念呼应了早期各种东方的太阳崇拜。君士坦丁也曾使用“无敌太阳”的称号来称呼自己。所以，当拜占庭艺术家用光环描绘查士丁尼和狄奥多拉时，是为了强调他们作为世俗和精神领袖的综合角色。
查士丁尼和狄奥多拉的头部风格与保存了其主体特征的罗马肖像类型相去甚远。然而，人物根据其地位进行的风格上的区分和定位得以保留。例如，狄奥多拉的马赛克之所以突出，是因为她的地位是与丈夫共同执政。它从属于查士丁尼的马赛克，因为她在基督的左边——传统上这是一个比他的右边更低的位置，而且狄奥多拉本人在画面空间中也比查士丁尼更靠后。因此，她的形象显得不那么气势恢宏。对等级和阶层的强调而不是对个性和肖像的强调反映了拜占庭社会的高度结构化性质。

〈163〉

10.11 狄奥多拉宫廷，后殿马赛克，圣维塔莱教堂，公元547年左右。8英尺8英寸×12英尺（2.64×3.65米）。

狄奥多拉在与查士丁尼发生臭名昭著的恋情之前，过着放荡的生活。他们于公元523年结婚，四年后成为东罗马帝国的共同执政者。狄奥多拉是一位才华横溢的女性。一旦掌握权力，她就致力于道德改革运动，并在政治和宗教政策上向查士丁尼提供建议。

媒体与技法
马赛克

与希腊化马赛克不同，希腊化马赛克是在地面上排列鹅卵石制成的，基督教马赛克是通过采用罗马方法将镶嵌块嵌入湿水泥或灰泥中制成的。镶嵌块（来自希腊语，意思是“正方形”或“四个一组”）是由彩色石头或玻璃切割成的或多或少规则的小正方形和长方形。有时会使用圆形。拜占庭风格的金色镶嵌块是通过将一张金箔压在两片切割玻璃之间制成的。

术语“马赛克”与博物馆（一个收藏艺术作品的地方）和缪斯（一个激发艺术家创作的人，通常是女性）的词根相同。当我们思考某事时，我们会深思熟虑，以便打开我们的思路，寻找新的灵感来源。音乐，另一种艺术形式，与马赛克的词根相同。

这些图像的象征性特征不仅体现在它们的风格和图像学中，还体现在几乎没有任何提及皇帝和皇后传记的方面。由于查士丁尼从未去过拉文纳，他的马赛克具有重大的政治意义。它既是他的替代品，也是对他权力的视觉提醒。与此同时，扁平的金色背景将场景从自然空间中移除，并将人物带入精神领域。这样，图像也象征着查士丁尼与上帝的联系。

注意，在图10.12中，仍然试图在鼻子的一侧和下巴下方进行阴影处理。然而，将图像从自然主义的错觉中移除的是黑色轮廓。镶嵌块倾斜、不规则的放置产生了数千个小的、移动的平面，这些平面反射了进入教堂的室外光线。

10.12 图10.11的细节。

〈164〉

哈吉娅索菲亚

查士丁尼统治时期无可争议的建筑杰作是位于君士坦丁堡的哈吉娅索菲亚教堂（图 10.13），这是一座中央规划的教堂。它被奉献给基督，作为神圣（hagia）智慧（sophia）的化身。在公元532年镇压一场叛乱之后的大规模重建运动中，查士丁尼委托两位希腊数学家，特拉勒斯的安提米乌斯和米利都的伊西多鲁斯，来规划哈吉娅索菲亚。在他们的设计中，他们成功地将巴西利卡的元素与巨大的上升拱顶结合在一起（图 10.13 和 10.14）。

中央穹顶位于四个直角相交的拱门之上。拱门由四个巨大的桥墩支撑，从内部几乎看不见，因为拱门在角落相遇。而在罗马建筑中，穹顶被放置在鼓座上（见图9.1），哈吉娅索菲亚的穹顶则位于四个拱肩上——带有凹面的三角形部分。它们的悬挂外观使它们得名（源自拉丁词pendere，意思是“悬挂”）。它们提供了从方形或多边形平面到圆形穹顶或干预鼓座的过渡，它们允许建筑师设计更大更轻的穹顶。拱肩是拜占庭对纪念性建筑的主要贡献，而哈吉娅索菲亚的中央穹顶是它们在如此宏伟的尺度上使用的最早例证。哈吉娅索菲亚的穹顶是由一层砖砌成的——一个相对薄的壳，最大限度地减少了拱肩承受的重量。尽管如此，穹顶的巨大尺寸要求加固。外观图（图 10.13）显示，穹顶底部的 40 个小窗户中的每一个都由一个小扶壁侧翼，从外部加强穹顶和拱肩的内部连接处。

在广场的东端和西端，两个半圆形结构顶部是较小的半穹顶。每个半穹顶周围是三个带有开放拱廊的半圆形后殿，拱廊顶部是更小的半穹顶。沿着轴线从东向西延伸的是第一层的柱廊侧殿和第二层的柱廊画廊。两者都被交叉拱顶覆盖。如果不是中央广场，哈吉娅索菲亚就会像一座典型的中央规划教堂，尽管规模巨大。请注意中殿的开放空间、高耸的中央穹顶和较小的半穹顶所产生的令人印象深刻的效果。

在中殿的北部和南部，拱门下方有墙壁。由于它们的主要承重功能已由四个桥墩承担，它们可以被拱廊和窗户穿透（图 10.15）。（不承重的墙壁，通常有大片的窗户或其他开口，被称为屏墙。）在哈吉娅索菲亚中大量使用窗户和拱廊，营造出令人震撼的光线和空间印象。在地板层面上，五个拱门将侧殿与

〈165〉

10.13 (上图) 圣索菲亚大教堂，君士坦丁堡（现土耳其伊斯坦布尔），竣工于
公元537年。四座高耸细长的塔楼，即尖塔，是在土耳其人
于1453年占领君士坦丁堡并将圣索菲亚大教堂改建为清真寺时添加的。
内部的基督教马赛克在很大程度上被覆盖，并被替换为
伊斯兰装饰。如今，圣索菲亚大教堂是一座国家博物馆。

```markdown
|    |          |
|----|----------|
| 1  | 中庭     |
| 2  | 门厅     |
| 3  | 中殿     |
| 4  | 后殿     |
| 5  | 洗礼堂   |
| 6  | 尖塔（1453年后添加）|
| 7  | 中殿上的圆顶   |
| 8  | 拱肩     |
| 9  | 半月窗   |
| 10 | 廊台     |
```

10.14a，b 圣索菲亚大教堂的平面图和轴测投影图。在
6世纪，人们从西侧进入圣索菲亚大教堂，穿过
一个不再存在的中庭（平面图上的1）。双重门厅
(2) 被一排九个交叉拱顶覆盖。穿过
门厅后，人们站在远东端的后殿对面。
从门厅到后殿的路径，沿着纵轴，让人想起
一座早期基督教的巴西利卡式教堂。然而，圣索菲亚大教堂并没有一个长长的、对称的
由山形屋顶覆盖的中殿，而是一个巨大的中央
方形支撑着一个巨大的圆顶（3）。
〈166〉

10.15 圣索菲亚大教堂在改建为清真寺后的内部景观。路易斯·哈格的彩色石版画，来自骑士卡斯帕·富萨蒂的原始绘画。这展示了马赛克装饰的耀眼效果，它产生了色彩和反射光。查士丁尼的宫廷历史学家将穹顶描述为“悬挂在天空中的一个金色球体”。

〈167〉

10.16 圣索菲亚大教堂的拱肩和柱头细节。

连接
参见图7.20。爱奥尼柱头和额枋的图解。

中殿。支撑这些拱门的是大型柱子，带有复杂图案的柱头（图10.16），让人想起交织的图案。小的涡卷反映了古典元素的延续，尽管是以粗略的形式。在这里，它们已被耀眼的拜占庭图案所取代。在第二层，画廊包含七个拱门。半月形装饰——拱门顶部的半圆形墙面——有两排窗户，五个在七个之上。在每个半圆顶中，有五个窗户。最后，一系列环绕穹顶底部的的小窗户使光线可以从各个方向进入。

圣索菲亚大教堂本质上是一座帝国建筑。与圣维塔莱教堂不同，它是皇帝及其宫廷的私人教堂，而不是整个社区的礼拜场所。神职人员占据了中心空间的一半，而皇帝及其侍从占据了另一半。尽管圣维塔莱教堂和圣索菲亚大教堂之间存在差异，但这两座建筑都服务于查士丁尼的愿望，即在他领导下统一基督教世界，建造教堂，并委托创作艺术作品，以表达他作为基督在地球上的代表的使命。

手抄本
到一世纪末，一种新的传递带有文字的微型图像的方法开始使用。这就是手抄本，现代书籍的祖先。埃及人、希腊人和罗马人曾使用纸莎草卷轴（rotulus）来书写文字和插图。平均而言，一个纸莎草卷轴展开时长约30到33英尺（9到10米）。手抄本更实用且易于管理。它的页面是平坦的羊皮纸（见方框）和相对坚固的牛皮纸（小牛皮）的薄片。它们在一侧装订在一起，并像书一样覆盖，这使得手抄本比纸莎草卷轴更容易保存。也可以用更丰富的颜色来绘制（“照亮”）页面。拉丁诗人马提亚尔称手抄本为“带有许多折叠皮肤的书”，他赞扬它因为它包含维吉尔的全部作品。

媒介
羊皮纸
羊皮纸是一种用绵羊或山羊的皮肤制成的书写表面。这个词来源于希腊语pergamina，意思是小亚细亚的佩加蒙城，那里有巨大的希腊化宙斯祭坛（见图7.42和7.43）。羊皮纸最初是在佩加蒙被用作纸莎草的替代品。

〈31〉

ΜΑΝΠΟсполнетарнихротоннрогуλ
ΑΗΡΙΑΛΕΩΣΚΑΛΠΟΪΩΗΦΗΜΕΡΑΝΕΣΗΜΕΡΙΑ
ΚΑΦΟΥΝΥΛΗΡΟΥCΕΝΔΥΤΗΙΙΟΝΘΕΥΔΕΙΝΜΕΤΑΙΕ
ΤΑΥΧΑΝΟΕΣECΟΝΑΥΤΗ ΕΓΕΝΕΤΟ ΤΕΠOΙΟΥΤ
πλατιπεντΕΟΗΟΣΚΙΦΕΣΥΧΗΝΟΥΝΟ
πόληΙΤΟΜΟΥ ΕΥΣΠΟΘΛΙΟΥΕΓΙΣΥΝΤΗ
ΠΑΥΣΑΜΗΝΟΜΠΙΑΛΤΟΥΤΟΥΛΙΠΟΠΟΥΛΟΙΕΙΑΠΕΙΕΝ
ΟΛΘΑΙΕΝΟΛΤΟΠΑΟΗΜΟΣΝΟΥΚΠΗΤΙΑΗΣ
ΓΙΑ
ΙΥΝΠΙΧΟΧΡΟΝΕΥΣΙΜΗΝΤΥΤΗΤΟΓΙΤΕΝΕΙ
ΘΣΥΝΔΕΣΚΕΟΥΗΤΗΣΙΤΚΟΝΟΥΛΛΕΝΟΤΙΙ
ΛΥΧΟΥΣΝΕΡΛΑΜΕΤΟΥΝΤΟΙΕΝΕΙΓΙΝΚΑΙΙΕΡΣΝ
ΧΡΤΗΣΑΗ
ΤΙΝΕΤΟΝΟΥΓΙΝΟΜΗΣΛΛΩΜΕΖ,ΗΛΘΕΝΕΙΑΡΠΛΗΩ19

10.17 约瑟和波提乏的妻子，摘自《维也纳创世纪》，6世纪早期。泥金装饰手抄本。奥地利维也纳国家图书馆。
虽然据信《维也纳创世纪》起源于近东，但其制作地点尚不明确。

〈168〉
〈169〉

维也纳创世纪
最早的圣经场景插图抄本之一是《维也纳创世纪》（其名称源于其目前的所在地，维也纳国家图书馆）。该抄本最初有九十六张对开页（叶子或页码），其中二十四张幸存；这些有四十八幅小型插图。每张纸都是紫色的，这表明是皇家的赞助，而金银文字是拜占庭的特色。大部分页面包含文字，将图像放在底部。通常，如图10.17所示，一页上描绘不止一个事件。叙述是连续的，场景之间没有框架或分隔，有人认为这种叙述与图拉真柱上连续的场景螺旋相关（见图9.23）。
图10.17描绘了《创世纪》中记载的约瑟的生平事件。在左上方，波提乏的妻子躺在柱廊卧室里。她试图引诱约瑟，约瑟转身离开。在右边，从卧室继续，约瑟回头看着他所抵制的诱惑场景。一位戴着星形披风的占星家举起一个纺锤。在他和约瑟之间，波提乏的妻子正在照顾一个婴儿。在较低的区域，被树木识别为户外，一位妇女抱着一个婴儿，而另两位妇女在纺织。

后期拜占庭发展
在查士丁尼时代之后，拜占庭风格在东方和西方基督教世界延续了几个世纪。在八世纪和九世纪，图像的本质成为争议的主题。这被称为圣像破坏运动，其中宗教图像的美德和危险受到了激烈的辩论。以东方基督教为中心的圣像破坏者（“图像的破坏者”）遵循圣经中反对崇拜雕刻图像的禁令，他们中的许多人摧毁了艺术品。他们认为，以人形出现的圣人形象会导致偶像崇拜——崇拜图像本身而不是它所代表的东西。根据圣像破坏者的说法，宗教艺术可以描绘图案、设计、动物或植物形态，但不能描绘人物。圣像崇拜者（支持图像的人）以西方为中心。他们指出圣路加画了圣母和圣子的画像的传统（见图15.40）。726年，圣像破坏者得到了皇帝利奥三世的支持，并在730年成功颁布了一项反对雕刻图像的法令，这导致了拜占庭艺术中雕塑的相对次要地位。
一个圣像（通常是镶板画），与具有标志性品质的作品相反，是一个目的纯粹是虔诚的图像。一个很好的例子是西奈半岛圣凯瑟琳修道院的圣彼得圣像（图10.18）。它展示了留着胡须的圣徒，头上有光环，手里拿着一个长十字架，以及他传统的通往天堂之门的标志。早期基督教圣像吸收异教风格元素的程度反映在带有阴影褶皱的罗马挂毯中，以及相对自然的脸部和颈部的处理方式中。光环是扁平的，但人物后面的建筑物以透视方式后退。
当该法令最终在843年被解除时，圣像崇拜者的胜利导致了拜占庭世界图像制作的复兴和艺术活动的复兴。马赛克和绘画现在得到了官方的鼓励，但雕塑——因为它具有三维性——对东正教会来说仍然是不可接受的。

〈170〉

10.19 基督，戴西斯镶嵌画的细节，展示了被圣母和施洗约翰环绕的基督，圣索菲亚大教堂，13世纪。阴影在脸颊，脖子和右手都很明显。基督轮廓边缘用稍微的阴影而不是黑线来表示。深邃的眼窝，眼睛下的阴影和嘴巴周围的下弯曲线赋予他一种相当忧郁的性格。

十三世纪圣索菲亚大教堂的马赛克细节（图10.19）反映了拜占庭风格的后期发展。与圣维塔莱的查士丁尼和狄奥多拉的马赛克相比，这张基督的图像揭示了对古典艺术有机形式的复兴兴趣。然而，查士丁尼和狄奥多拉被正面描绘，用黑色勾勒出轮廓，并且没有个性，而这位基督略微转过头，并带有面部表情。与此同时，马赛克保留了拜占庭的元素，右侧的褶皱有些阴影，左侧的褶皱则用深蓝色线条渲染。背景是金色的，光环是完全平坦的。左边的字母IC和右边的XC代表“耶稣基督”。

这张图像说明了艺术风格的持久性和其适应变化的能力。虽然它是在东罗马帝国创建并位于世界上最大的拜占庭教堂中，但它包含了基督教前，希腊和罗马风格的元素。东西方的传统将会在西方并存几个世纪，但最终希腊-罗马的影响将获得胜利。

```markdown
|    |  JEWISH AND EARLY CHRISTIAN  | BYZANTINE | LATER BYZANTINE  |
| :-- | :-------------------------: | :--------: | :--------------: |
|   |          c. A.D. 100-500    | c. 500-1600 |                 |
|  (10.2) | (10.5) |   (10.10)       |  (10.12) | (10.13) |    (10.19)    |
| 罗马地下墓穴 (约100年)  |   君士坦丁统治罗马皇帝 (306-337) | 米兰敕令 (313)  |  圣彼得大教堂旧址 (4世纪)  | 奥古斯丁的《上帝之城》 (426)    |  查士丁尼统治拜占庭皇帝 (527-565) |  圣像破坏运动 (726)   |  第一次十字军东征 (1095)    | 安德烈·卢布廖夫 (1370–1430)   |  土耳其人攻占君士坦丁堡 (拜占庭) (1453)  |   伊凡四世（恐怖的）俄罗斯沙皇 (1547)   |
```

〈11〉

在西欧，“中世纪”这个术语通常指的是罗马帝国衰落到13世纪这段时期。这里所用的“早期中世纪”涵盖了从7世纪到10世纪末的时间。

随着罗马帝国的衰落，日耳曼部落横扫西欧，影响了艺术的发展，并在社会和政治组织方面产生了根本性的变化。除了日耳曼人的入侵，一股来自中东的新兴强大势力——伊斯兰教——进入了欧洲。

西班牙曾是罗马帝国的一部分，直到公元414年被西哥特人入侵。他们统治到711年，即摩尔人入侵的日期，摩尔人来自西北非的毛里塔尼亚罗马行省。摩尔人在七世纪被阿拉伯人征服，并皈依了伊斯兰教。摩尔人对西班牙的占领一直持续到十三世纪，那时基督徒已经收复了除格拉纳达王国以外的所有领土。西班牙在基督教统治下的最终统一发生在1492年。

伊斯兰艺术

穆罕默德的教义禁止偶像崇拜，《古兰经》谴责对安拉或其先知的具象描绘。因此，伊斯兰宗教绘画主要由抽象的几何和植物图案组成。雕塑被认为是撒旦的作品，在伊斯兰艺术中几乎不存在。另一方面，宏伟的建筑和建筑装饰在伊斯兰教下蓬勃发展。

伊斯兰教的主要建筑表现形式是清真寺，穆斯林在那里跪下并面向麦加祈祷。在伊斯兰教的早期，信徒在任何可用的建筑物或空间中祈祷，只要它是面向麦加的。所有清真寺共同的主要特征是一个庭院，即sahn，或封闭的庭院，以及一个祈祷墙，即qibla。礼拜殿通常会有一个壁龛（小壁龛），即mihrab，用来表示麦加的方向。到七世纪末，穆斯林统治者开始建造更大、更精细的建筑物。典型的清真寺外观包括高耸的尖塔，例如那些被添加到圣索菲亚大教堂的尖塔，当它从教堂变成清真寺时（见图10.13）。从这些塔楼上，一位宣礼员（叫唤者）每天在特定的时间召唤信徒祈祷（见方框）。

宗教
伊斯兰教

伊斯兰教的意思是“顺从[上帝的旨意]”，并且同样指代该宗教、它的信徒（穆斯林）以及他们居住的国家。伊斯兰教是世界主要宗教之一，由先知穆罕默德创立，他出生于公元570年左右的沙特阿拉伯西部麦加。在他于632年去世时，伊斯兰教仅在阿拉伯建立。但在一个世代之内，穆斯林控制了中东的大片地区。由于积极的征服和皈依运动，一个世纪后，伊斯兰教从东部的阿富汗延伸到西部的葡萄牙、西班牙和法国西南部，在那里它与基督教相抗衡。

伊斯兰教与基督教的不同之处在于它没有神职人员、宗教等级制度、圣礼或礼仪要求。 然而，它确实包括哈里发（统治者）和伊玛目（祈祷的领导者）。伊斯兰教传达了一个相对简单而直接的信息：“人类的兄弟情谊”以及在安拉（上帝）面前的平等。安拉的戒律被启示给他的先知穆罕默德，并载于《古兰经》这本伊斯兰圣书中。它们包括一真主的根本教义以及关于伊斯兰信徒如何度过他们日常生活的指示。穆斯林被指示为男性婴儿行割礼，每天五次面向麦加向安拉祈祷，并在星期五在清真寺礼拜。他们应该向穷人施舍，禁食，并在斋月期间的白天禁欲。每个穆斯林都必须至少去麦加朝圣一次（朝觐）。妇女从属于男人，男人可以娶几个妻子和妾。作为世界主要宗教中最新的一种，伊斯兰教认为其他宗教——犹太教、佛教和基督教——例如，是其先行者。

〈171〉

〈172〉

随着伊斯兰教向西传播，需要建造新的清真寺。在八世纪，西班牙的第一位穆斯林统治者阿卜杜勒-拉赫曼一世在其首都科尔多瓦建造了一座清真寺。这座清真寺是西方风格伊斯兰建筑最引人注目的例子之一。在其最初建造之后，它被扩建了几次（图 11.1）。在十三世纪，基督徒将其改造成了一座教堂。

清真寺最初的建筑师设计的双拱系统是独一无二的，并且在后来的每次扩建中都使用了它。内部填充着许多柱子，这些柱子要么来源于罗马和早期基督教建筑，要么从其中打捞而来（图 11.2）。这些柱子相对较短——只有 9 英尺 9 英寸（3 米）高。如果它们支撑着那个高度的拱门和拱顶，那么内部照明就会不足。因此，建筑师建造了一系列马蹄形的红白相间条纹拱门（使用交替的红色和白色石砖的拱券）。为此，他还增加了一系列从墩柱上延伸出来，并由罗马柱支撑的第二层拱门。木屋顶搁在第二层拱门上。（它在十六世纪被拱顶取代。）大量的柱子被比作一片森林，而彩色的拱门则创造了一种持续运动的印象，使内部活跃起来。

作为 961 年第二阶段扩建的一部分，在科尔多瓦统治的哈里发建造了一个宏伟的米哈拉布，标志着礼拜壁。其北部是为哈里发及其随从保留的区域。这由三个圆顶室组成，通过三层瓣状拱门进入（图 11.3）。它们彼此交叉以形成一个交错的屏风。圆顶采用复杂几何图案建造，位于八个相交的拱门或肋骨上。中央圆顶和礼拜壁都有精美的拜占庭风格的马赛克，背景为金色（图 11.4）。

在十三世纪，基督徒获得了对清真寺的控制权。三个世纪后，当他们在里面建造一座大教堂时，它遭到了严重破坏。西班牙国王查理一世同意建造，但在看到结果时表示不悦。然而，原始清真寺的足够部分得以幸存，足以传达其设计的宏伟和原始装饰的美丽。

```markdown
|  |   |
|---|---|
| 1 | 米哈拉布壁龛  |
| 2 | 礼拜壁  |
| 3 | 列柱大厅  |
| 4 | 庭院 |
```

11.1 科尔多瓦大清真寺的平面图，西班牙，最初建于 786-787 年；扩建于 832-848 年和 961 年。显示了 832 年至 848 年和 961 年的扩建部分，但未显示 987 年的最终扩建部分。清真寺是一个矩形围墙，其主轴指向南方，朝向麦加。因为西班牙位于麦加以西，所以这个方向是象征性的，而不是精确的。

11.2 西班牙科尔多瓦大清真寺的拱门，始建于 785-786 年。柱子高 9 英尺 9 英寸（2.97 米）。目前，它的大型内部空间比任何其他基督教堂都大。

〈?〉

11.3 米哈拉布海湾，位于西班牙科尔多瓦的大清真寺。

11.4 米哈拉布前方的圆顶，
西班牙科尔多瓦的大清真寺，
约公元961-976年。马赛克。

سل السلي
أساعد ماريا واحيا العالى الورد
---
〈174〉

北欧艺术
早期中世纪伊斯兰对西欧的影响及其艺术仍然保留在南部，因为法兰克统治者查理·马特在图尔阻止了穆斯林对欧洲的入侵，在法国中部。北部成为政治和艺术活动的新焦点。它受日耳曼部落的影响比伊斯兰教或希腊-罗马传统的影响更大。日耳曼人的盎格鲁人和撒克逊人于公元五世纪入侵了不列颠群岛，法兰克人入侵了高卢（因此得名法国）。由于这些持续不断的入侵浪潮，没有产生不朽的建筑、绘画或雕塑。相反，一种新的基于工艺的艺术发展起来，其灵感来自入侵者带来的金属制品的图案和技术。

盎格鲁-撒克逊金属制品
盎格鲁-撒克逊金属制品的一个很好的例子是七世纪的钱包盖，最初装有金币，来自英格兰东安格利亚的萨顿胡（图 11.5）。它是在异教徒的船葬宝藏中发现的——这种习俗表明人们相信船只将死者的灵魂带到来世。埋葬的情况表明死者是一位王室人物，因为船上装有大量的宝藏。《盎格鲁-撒克逊史诗》贝奥武夫描述了国王们用盔甲和其他贵重物品进行的奢华葬礼（见专栏）。
钱包盖的装饰是用金、景泰蓝珐琅和深红色石榴石制成的。它结合了早期基督教的交织图案和日耳曼工艺，以及斯基泰动物风格（见图 4.24）和其他古代近东图案。对平坦、拥挤的交织图案的喜好成为西欧的潜流，一直延续到中世纪。有机形式在很大程度上被消除。

主要来源
贝奥武夫
《贝奥武夫》是现存最早的欧洲本土语言史诗。它属于日耳曼民间传说的传统，但具有强烈的基督教道德感。史诗被认为是在八世纪被书写下来的，但它所描述的事件发生在六世纪。
《贝奥武夫》的开篇是一个奇迹，它借鉴了阿卡德的萨尔贡（见第40页）和摩西的出生故事。孩子斯基尔德·谢芬漂流上岸，开始在丹麦建立新的王朝。根据文本，这个孩子是“从无处而来”，并且“丹麦人发现他带着礼物漂浮，是个奇异的王子”。
当斯基尔德·谢芬去世时，他被给予了像萨顿胡钱包盖（图11.5）被发现时那样的船葬。《斯基尔德》的葬船被描述为
……船头装有环……
寒冷而急切地武装起来的国王。
……来自山丘和山谷
戒指和手镯被带到岸边。
没有文字歌颂过更富裕的墓船
剑和锁子甲为漂流而丰盛
穿过泡沫潮水，远离那片土地。
最后，他们把一个金色的旗帜高高地挂在桅杆上，然后把他送入大海，
送入汹涌的波浪……’
史诗分为两个主要部分。首先，英雄贝奥武夫，一位瑞典王子，向丹麦国王提供服务，他的宫殿正受到怪物格伦德尔的破坏。贝奥武夫摧毁了格伦德尔，并把他的头带给丹麦国王。在第二部分中，贝奥武夫自己已经成为国王。在他年老时，他在与怪物的战斗中身负重伤。史诗以描述贝奥武夫的葬礼仪式和埋葬而结束。

```markdown
| 11.5                                  | 萨顿胡钱包盖，来自英格兰东安格利亚，约公元630年。 |
| :------------------------------------ | :------------------------------------------------- |
|                                       | 由黄金、石榴石和景泰蓝珐琅制成，原本在象牙或骨头上（已丢失），长8英寸（20.3厘米）。 |
|                                       | 大英博物馆，伦敦。                                |
|                                       | 在景泰蓝技术中，将不同颜色的液态珐琅倒入景泰蓝中，景泰蓝是由细金属条的网络形成的隔间，以创造表面装饰。 |
|                                       | 金属顶部保持暴露。                                 |
```
〈175〉

11.6 圣约翰的狮子象征，出自《达罗书》，第191页，公元650年后。泥金装饰手稿，9 5/8 × 5 3/4英寸。（24.5 × 14.5厘米）。爱尔兰都柏林三一学院图书馆。这份手稿最初来自爱尔兰或英格兰的诺森布里亚。该对开页将圣约翰福音传道者描绘成一只被填充着交织图案的矩形边框所环绕的狮子。后来，圣约翰的象征被改为鹰。

钱袋封面的装饰是对称的。在顶部，两个填充着金色花纹的几何形状位于中心，中心包含两只搏斗的动物，它们的腿和颚延伸成交织的丝带图案。这种动物融入设计或互相融合的技术，也是早期的斯基泰金器的一个特征。在钱袋封面的中心下方，有两组动物。一只鹰和一只鸭子彼此面对，并由一对侧面的正面人物对称地框住。后者的主题来源于古代近东的图像志。这种融合的动物形式表明，五世纪以来的入侵者带来了他们的艺术风格。

希伯诺-撒克逊艺术
由于其偏远的位置，爱尔兰在第一和第二世纪逃脱了罗马人的占领，并在五世纪逃脱了日耳曼部落的入侵。圣帕特里克（约387-463年）在五世纪上半叶将基督教引入爱尔兰，在随后的250年里，爱尔兰的修道院为欧洲学者提供了避风港，成为古典和神学研究的中心。在中世纪早期，来自爱尔兰的传教士部分地负责了基督教在欧洲的传播。其中有爱尔兰修道院长圣科伦巴，他在563年至597年在爱奥纳岛建立了一个前哨站，并将苏格兰改信基督教。

在此期间，爱尔兰、不列颠北部海岸的各个其他岛屿以及不列颠大陆的中心，基督教艺术得到了扩展。其风格被称为岛屿风格和希伯诺-撒克逊风格（希伯尼亚是拉丁语的“爱尔兰”）。

手稿照明 在基督教艺术中，异教的交织图案的典型应用出现在爱尔兰和英国修道院的僧侣制作的泥金装饰手稿中。他们的风格的主要推动力可能起源于爱尔兰；从那里它渗透到英格兰和西欧其他地区。
图11.6中的页面是中世纪手稿照明的一个相对早期的例子。狮子是侧面像，嘴巴张开，牙齿裸露，好像在咆哮或怒吼。注意其身体表面密集的图案。

〈176〉

红色的和绿色的菱形。它们被黄色的轮廓所强调，而黄色的轮廓融入了程式化的肌肉、黄色的脚和一个尾巴。这些颜色，以及脸上的点状图案，在边框内的交错图案中重复出现，创造了色彩和形式的严格统一。在边框上，红色保留给上部和下部，从而重复了狮子身体的水平方向及其颜色排列。边缘清晰明了，颜色对比鲜明，表面平坦。设计驱动的光学错觉是在交错图案中产生的，仿佛一条丝带被穿过和重新穿过自身。这种虚幻的迷宫式游戏在中世纪的过程中变得更加复杂。来自北欧的早期中世纪泥金装饰手稿创造了一个图像世界，这个世界似乎完全独立于希腊罗马传统的以人为本的品味（见专栏）。
也许最著名的中世纪希伯诺-撒克逊泥金装饰手稿是《凯尔经》，它来自八世纪晚期或九世纪早期。它的文本由四福音书组成，用拉丁文写成，共680页。插图的颜色和形式变得更加复杂，人物形象从嘴里发出文字和形状（图11.7）。例如，在“Tunc”的T中，字母的两个臂伸展成狮子或龙的腿和爪子。它的头部是左边框的一部分，它张开的下颌喷射出一系列彩色的带状形式——可能是一种程式化的火焰表现形式。T的曲线内部包含额外的交错图案——特别是眼睛突出的鱼状生物。从T的下部卷曲处出现的大的白色鱼咬住粗大的红色交错图案。这反过来又变成了右上角小绿鱼的耳朵。还添加了人形。三组小人头出现在矩形空间中，两个在页面的右侧，一个在左侧。这位艺术家对绘画的关注——特别是对狮子或龙张开的嘴和白色鱼的关注——在手稿插图中实际上非常普遍。它将继续在中世纪的边框图像中出现。
除了这些设计给他们的艺术家和观众带来的明显的视觉愉悦之外，他们的目的是阐明“上帝的话语”。由于鱼是基督的早期象征，它在描述十字架的文本页上的出现表示基督作为救世主的作用。文本指出基督与两个强盗一起被钉在十字架上，它被放在一个大的Chi（写成X）内。这重复了基督希腊名字的开头，并且也是对十字架的视觉指代。这些手稿的正式交织因此与图像学融入文本的方式相呼应。

加洛林时期
《凯尔经》的时代对应于西欧的一个重要历史地标。12月25日，

媒体与技术
手稿照明
泥金装饰手稿是用手装饰的文本页。大量需要这些文本是因为《圣经》，特别是福音书，对于基督教的研究和传播的重要性。大多数是在中世纪的西欧制作的，在印刷术发明之前。（据认为中国人早在十一世纪就使用了活字印刷，但印刷术在十五世纪之前在欧洲不为人知。）中世纪的手稿是在修道院的抄写室（拉丁语为“书写场所”）中抄写的。中世纪的抄写员必须懂拉丁语，有良好的笔迹和出色的视力，并且能够阅读他们正在抄写的其他抄写员的手稿。
人们不知道抄写员用于装饰手稿的工具是什么，尽管很明显指南针和尺子被用于几何设计。放大镜尚未发明。颜料由矿物质和动植物提取物组成，它们与水混合并用蛋清粘合以增稠稠度。颜料被涂在羊皮纸上（如在早期手抄本中），羊皮纸是高质量的牛皮，经过特殊准备和干燥以用于手稿。
800年，教皇在罗马圣彼得大教堂为查理曼（查理大帝）加冕为罗马皇帝。当查理曼掌权时，他统治了西欧的大部分地区，包括法国、德国、瑞士、比利时、荷兰、西班牙北部以及罗马以南的意大利。直到十九世纪，这个领土一直是罗马教皇和德国皇帝之间广泛的政治和宗教争议的主题。它在十三世纪被命名为神圣罗马帝国，并作为这样持续了六百多年（见地图）。查理曼也是从771年到814年法兰克人的国王。
他创造了一场文化复兴，以增强他在古罗马传统中的帝国形象。用来描述这一时期的术语——加洛林——源自查理曼的祖父查理·马特尔（拉丁语中的卡罗鲁斯意为“查理”），他在图尔击败了穆斯林的入侵。在查理曼的统治下，修道院扩大了

11.7（对面）来自《凯尔经》的《Tunc Crucifixerant XPI》，对开本124r，8世纪晚期或9世纪早期。泥金装饰手稿，9½ x 13英寸（24 x 33厘米）。都柏林三一学院图书馆，爱尔兰。这是马太福音（27:38）中的一页。抄写员写道：“Tunc crucifixerant XPI cum eo duo latrones”（“然后他们把基督和他一起钉在十字架上，两个强盗”）。

〈177〉

INITIUM
EUXERANIS
BRITIS
AETRUNE
DEI
〈178〉

网络学习遍及整个欧洲，拉丁语作为手稿文本的语言得以保留。除了拉丁语，查理曼还希望复兴罗马的其它方面。他建立了一个基于古罗马的政治组织，制定了统一的法律，创建了图书馆，并推行了一项教育改革计划。他在11.8图中的骑马人像中也体现了对罗马及其皇帝的认同。

为了提高帝国的教育水平，查理曼聘请了英国学者约克的阿尔昆，并邀请他到亚琛的宫廷。阿尔昆组织了主教座堂和修道院学校，以推广拉丁文化和语言。他采用了一套罗马课程和语法书，这套课程成为西欧学校的标准，直到中世纪末期。课程根据七艺分为两组学科。三艺包括语法、修辞和辩证法，而四艺包括几何、算术、天文和音乐。

11.8 查理曼的骑马雕像，来自梅茨，9世纪。青铜镀金，高9½英寸（24.1厘米）。卢浮宫，巴黎，法国。

```markdown
|                |                                                    |
| ------------- | -------------------------------------------------- |
|               |               波罗的海                               |
|               |                     N                               |
|               |                     E                               |
|               |                     0     600公里                                   |
|               |                     S                               |
|               |                0        300英里                   |
|   苏格兰人        |                 北海                                   |
|               |                    约克                                |
|               |                 盎格鲁撒克逊王国                                |
|               |            萨顿胡                                 |
|               |                伦敦                                   |
|   布列塔尼        |                                                 |
|    大西洋         |                                                 |
|     巴黎         |          撒克逊尼亚                                 |
|               |              希尔德斯海姆                                 |
|               |       亚琛 科隆                                 |
|               |    塞纳河  奥斯特拉西亚                                 |
|      巴约        |                                                  |
|   纽斯特里亚         |                                                  |
|      图尔        |                                                  |
|  阿基坦         |                                                  |
|      勃艮第       |                                                 |
|     普罗旺斯        |                                                 |
|  阿斯图里亚斯王国     |            米兰                               |
|     杜罗河        |      伦巴第  拉文纳                                 |
|    塔古斯  托莱多       |                                                 |
|  科尔多瓦哈里发       |        圣加仑                                   |
|     科尔多瓦          |         罗恩塞瓦尔                                  |
|               |          西班牙边境                          |
|               |         卡塔赫纳                                  |
|               |                  维也纳                             |
|               |        雷根斯堡                                  |
|    斯拉夫人        |       莱茵河                                   |
|     波兰人          |               克罗地亚                                |
|               |                塞尔维亚                              |
|               |                 多瑙河                              |
|     保加尔人        |                                                 |
|               |              君士坦丁堡                               |
|               |              （伊斯坦布尔）                               |
|               |                                         黑海         |
|               |                     拜占庭帝国                           |
|               |               地中海                   |
|               |               科西嘉                                 |
|               |           撒丁岛                                |
|               |               西西里                                 |
|               |                                      克里特           |
|               |                                      塞浦路斯           |
|  查理曼帝国，814年 |                                                 |
|      拜占庭帝国      |                                                 |
```

查理曼统治下的神圣罗马帝国，814年和拜占庭帝国。

〈179〉

像查士丁尼一样，查理曼大帝利用艺术来提升他的政治形象。他的建筑师梅斯的奥多复兴了古罗马的巨大墩柱和圆形拱门，这加强了查理曼大帝对神圣罗马帝国的统治权。与斗兽场（见图 9.12）一样，宫殿教堂的支撑随着高度的增加而减小，从而在地面上产生一种更大的重量感。在画廊里，三重拱门与单个圆形拱门对齐，两根带有科林斯式柱头的中央柱子位于每组墩柱之间。其结果是将查士丁尼式的中心布局与罗马建筑的纪念性对称性和秩序结合起来。

宫殿教堂
在八世纪的最后十年，查理曼大帝将他的首都和宫廷迁往亚琛（法语为艾克斯-拉-夏佩尔），位于科隆西南 45 英里（72 公里）处，靠近现代的比利时-荷兰边境。在那里，他建造了一座宫殿，以及办公室、作坊和其他建筑物。特别重要的建筑是宫殿教堂，它既是查理曼大帝的私人教堂，又是皇室的礼拜场所（图 11.9-11.11）。
宫殿教堂的某些特征与拉文纳的圣维塔莱教堂（见第 159 页）相同。两者都是大型、坚固、中心规划的建筑；圣维塔莱是八边形的，而宫殿教堂有一个十六边形的外墙和一个八边形的中心核心，周围环绕着一个支撑画廊的漫步道。画廊通过一系列拱门通向中心区域，这使得查理曼大帝和他的随从可以观看弥撒庆典。在第三层，中心核心升至一个高窗。在宫殿教堂的前面，增加了一个带有圆形塔楼的方形入口，塔楼的楼梯通往画廊一层的王座室。最初，教堂的入口周围也有一个围墙庭院。从这里，参观者可以在立面的第二层的一个窗口瞥见皇帝的身影。这位统治者的这种出现是一种古老的王室传统，可以追溯到古埃及，并将统治者与太阳等同起来。

```markdown
|  |  |
| --- | --- |
| 1 | 高窗 |
| 2 | 圆形大厅 |
| 3 | 楼梯塔 |
| 4 | 前院 |
```

11.10（上）亚琛查理曼大帝宫殿教堂的平面图（修复）。
11.11 亚琛查理曼大帝宫殿教堂的重建图。

〈180〉

宗教
启示录和四福音书的象征

《启示录》由圣徒约翰所著，是《新约》的最后一卷书。它的开头如下：“耶稣基督的启示，是上帝赐给他的，要指示他的仆人那些必须很快发生的事；他通过他的天使向他的仆人约翰传达并指明了这件事：他见证了上帝的话，耶稣基督的见证，以及他所看到的一切。”
据说，当约翰在希腊的帕特莫斯岛上时，基督向他显现，并告诉他向世人传达他的信息。《启示录》被认为是约翰对基督的话以及他在天堂中所见一切的记载。这是一部充满经文、文学传统、早期建立基督教的努力以及犹太教和希腊罗马思想影响的具有远见的著作。
在基督教艺术中，四福音书作者通常用四个符号来表示，这些符号取自圣徒约翰异象的第4章和第5章（见图11.12）。它们是人（或天使）、鹰、狮子和公牛。人代表圣马太，鹰代表圣约翰，狮子代表圣马可，公牛代表圣路加。

11.12 四福音书作者，出自加洛林福音书，
亚琛宫廷教堂学校，9世纪早期。

手稿
由于教育是查理曼大帝复兴罗马的重要方面，手稿在他的努力中发挥了重要作用，以恢复古代文化。查理曼大帝在亚琛的宫廷是他帝国的中心，但手稿是便携式的，因此是一种实用形式的艺术和教育交流。
在图11.12中插图的加洛林福音书中，《四福音书作者》（见专栏）包括圣徒的象征，这些象征设置在由连绵起伏的丘陵表示的景观中。倾斜的书写桌和凳子定义了三维空间，而帷幔定义了人物的形式和自然运动。这位艺术家可能来自君士坦丁堡，那里仍然保留着希腊传统。
在查理曼大帝去世后，一种更具末日论色彩的抄本绘画方法成为法国修道院的常态。在法国中部的图尔，为世俗修道院长维维安伯爵命名的维维安圣经，献给了秃头查理，大约在845至846年之间。《福音书》的卷首插图，显示了荣耀的基督和四福音书作者（图11.13），反映了与古典风格的背离，因为查理曼大帝对罗马古代的复兴逐渐衰退。

空间更加扁平，人物通过几何图案而不是景观连接在一起。在基督的漩涡帷幔中，艺术家偏离了加洛林福音书中更为古典的帷幔。维维安基督毫无重量地悬挂在代表地球的扁平圆圈上，并且他是正面的。尽管福音书作者在空间中转动，他们的脚凳是倾斜的，但他们的姿势被夸大了。特别是圣马可，他的脖子不自然地扭曲着。与查理曼大帝时期制作的手稿绘画相比，这个和其他后来的例子具有狂热、激动的特点。

修道院
在中世纪西欧的所有机构中，修道院对于查理曼大帝控制被征服的领土和指导艺术和教育改革的计划尤其重要。每个修道院都包括一所学校，建立了一个艺术家和学者可以交流的网络。修道院也是一个宗教和行政中心，它通过农业生产发挥了经济职能。修道制是一种宗教生活方式，其中

〈181〉

R
EXAMIRTHEREVSCONDIGNE SMETAL
HICIVANGELICAN QUATTUOR ATQUE TV BAE

11.13 基督在威严中，维维安圣经扉页，对开 329v，
约 845-846 年。法国巴黎国家图书馆。

个人发誓要贞洁、服从和贫穷，并在相对隐居的环境中为上帝服务。修道主义起源于中东犹太人中基督教前的时代。最早的基督教修士可以追溯到三世纪。有些人选择作为隐士生活，将自己与社会隔离，并致力于祈祷。其他人则融入了形成修道传统的共同团体。

许多修士成为特定艺术或手工艺的专家，修道院在中世纪的文化生活和教育中发挥了重要作用。除了宗教文本外，文学、科学和哲学的著作也在修道院的抄写室中手写流传下来。
查理曼大帝决定，修道院应遵循由圣本笃在六世纪制定的《本笃会规》——一系列的规章制度。根据《本笃会规》，修士应在一位修道院院长的监督下共同生活，并致力于严格的工作、学习和祈祷。在 816-817 年，查理曼大帝在亚琛召集了一次修道院院长会议，讨论该规则并为本笃会修道院制定一个标准计划。议会将该计划发送给正在重建瑞士圣加尔修道院的院长（图 11.14）。

```markdown
|   |  |   |
|---|---|---|
| 1  | 教堂 | 9   | 工作坊   | 17  | 抄写室和图书馆  |
| 2  | 回廊 | 10 | 酿酒厂和面包房   | 18  | 宿舍     |
| 3  | 医务室 | 11 | 马厩   | 19  | 食堂      |
| 4  | 小教堂 | 12  | 牲畜栏   | 20  | 厨房    |
| 5  | 初学修士/医务室 | 13  | 招待所  | 21  | 地窖     |
| 6 | 果园/墓地   | 14  | 客舍  | 22 | 为穷人提供的收容所  |
| 7 | 花园    | 15 | 学校 | 23  | 浴室和厕所      |
| 8  | 谷仓   | 16  | 修道院院长住所   |   |    |
```

11.14 圣加尔修道院（瑞士）的平面图，约 820 年。
这个平面图是从五张羊皮纸的描绘图绘制而来的，而这些羊皮纸本身又是从早期的一份文件中提取出来的，学者们从中得出关于加洛林时期修道生活和建筑实践的各种结论。修道院的设计将教堂置于中心，周围的建筑物按照重要性的近似顺序排列。图书馆和抄写室附属于教堂，离主祭坛不远。北部是院长的住所（通过私人通道与耳堂相连）、客舍和一所学校。学校完成了查理曼大帝的使命，即修道院应为那些不打算接受神职的人提供教育。

〈182〉

11.15 希尔德斯海姆圣米迦勒修道院教堂的修复，约公元1001-31年。该建筑在第二次世界大战期间被摧毁。

奥托时期
查理曼大帝的孙子们是无能的统治者，到九世纪末，欧洲再次沦为入侵者的猎物。维京人占领了诺曼底（在法国北部），撒克逊人恢复了对德国的控制。撒克逊皇帝奥托一世（936-973）于962年被教皇加冕。奥托一世继续复兴查理曼大帝对古典古代的复兴，以此来加强他自己的帝国地位。
“奥托时期”指的是三位名叫奥托的统治者，他们在查理曼大帝去世后的混乱之后稳定了神圣罗马帝国。他们的帝国仅包括德国和意大利北部的一部分，因此比查理曼大帝的帝国要小。这一时期的主要建筑作品是希尔德斯海姆的圣米迦勒本笃会修道院教堂（图11.15和11.16）。它由希尔德斯海姆主教伯恩瓦德（约960-1022）委托建造，他曾是奥托三世的导师。他们都访问了罗马，在那里他们研究了古代遗址。
希尔德斯海姆的金属制品可能显示了罗马对伯恩瓦德和奥托的影响。一个令人印象深刻的现存例子，委托于1015年之前，是最初在入口处的青铜门（图11.17），自古代以来首次大规模地铸造为一件。对类型学的强调明显体现在旧约和新约场景的左右配对中，中世纪的观众会理解为前者预示着后者（见第154页）。这些场景以相对较高的浮雕形式描绘，其特点是纤细而生动的形象。

```markdown
Entrances
Entrances
```
```
N
```
```
0  10  20 m
0  25  50 ft
```

11.16 圣米迦勒教堂，希尔德斯海姆的剖面图和平面图。

〈183〉

旧约场景 新约场景

11.17 圣米迦勒教堂的青铜门，希尔德斯海姆，完成于1015年。高16英尺6英寸（5.02米）。据一位同时代的传记作家记载，主教伯恩瓦德本人是一位熟练的金匠和青铜铸造师。他曾在罗马的宫殿里与奥托三世同住。

早期中世纪

```markdown
|     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  事件描述在《贝奥武夫》 (6世纪) |  穆罕默德之死 (632)  | 可敬者比德 (673-735) | 圆顶清真寺 （7世纪后期）  |  摩尔人征服西班牙 (711-715) | 查理曼加冕为神圣罗马帝国皇帝 (800) |  维京人入侵英格兰 (约866) | 奥托王朝统治的开始(936) | 主教伯恩瓦德 (约960-1022)  |

```
〈500〉

〈1000〉

〈12〉

罗马式艺术

“罗马式”（“类罗马”）一词指的是一种风格广泛的艺术，它包含了十一世纪和十二世纪在西欧盛行的地区变体。它是一个风格术语，而非历史术语，旨在描述具有古代罗马建筑特征的中世纪艺术，如圆拱、石拱顶、厚墙和外部浮雕雕塑。由于当时的欧洲是由各个地区组成的，而不是由拥有中央集权政治管理的国家组成，因此学者们用相关地区的名字来识别各种风格——例如，诺曼罗马式（来自诺曼底）。

反映了基督教教会的相对稳定和繁荣，建筑活动蓬勃发展，尤其是大教堂、教堂和修道院。修道院拥有大量的土地，这增强了它们的政治和经济实力。这有助于建筑雕塑和基督教建筑装饰的复兴。罗马式艺术幸存下来数百件作品，尤其是在法国，那里创造了最具创新性的作品。

经济和政治发展

在九世纪末，穆斯林继续他们在南方的扩张，来自东方的马扎尔人（一个语言与芬兰语相关的东欧部落）为了寻找一个永久的家园而前进。来自北方的维京人占领了法国西北部的诺曼底。到十一世纪下半叶，入侵的威胁已大大减少，因为许多异教徒已经皈依基督教。马扎尔人定居在今天的匈牙利。维京人也成为了基督徒，他们的首领被法国国王认可为公爵。1066年，诺曼底的威廉（更名为征服者威廉）入侵了英国，成为英国第一位诺曼国王，并确立了封建制度作为英国普遍存在的社会制度（见方框）。在十二世纪早期，诺曼人是维京人的后裔，

他们将阿拉伯人逐出西西里岛，并从拜占庭人手中夺取了意大利南部的大部分控制权。在西班牙，穆斯林的统治已经衰落，基督徒从北部的山脉中保持着抵抗，准备夺回伊比利亚半岛（现代西班牙和葡萄牙）的大部分地区。

西欧的社会结构以封建制度为基础，经济和政治核心集中在庄园地产中。国王、公爵和伯爵统治着这些庄园，下级男爵和领主则对他们效忠。但没有集中的政治秩序，主要的统一权力是罗马的教皇。教会拥有大量的土地——接近法国的三分之一——在世俗生活中扮演着至关重要的角色，并声称与国王和贵族拥有相同的世俗权力。

社会与文化
封建制度

封建制度（来自拉丁语 foedus，意为“誓言”）是中世纪盛行的社会经济制度。在封建制度下，贵族对土地拥有世袭的所有权。理论上，所有土地都属于皇帝，他将其中一部分的使用权授予国王，以换取忠诚誓言和其他义务。国王反过来将土地的使用权（包括征税和在当地管理司法的权利）授予贵族。他将更小的一部分授予当地的领主，由无偿的农奴或农民耕作。在每个依赖级别上，附庸都对其领主负有忠诚义务，并且必须按要求提供军事服务。然而，实际上，只有当国王或领主有权强制执行时，这些义务才能得到履行。封建制度的主要单位是庄园。为了换取他们的服务，农奴被允许耕种领主的部分土地，以供自己使用。

从十三世纪起，封建制度和农奴制开始衰落，部分原因是现金经济的增长，部分原因是农民起义。然而，在法国，这些社会制度一直持续到1789年革命。在俄罗斯和其他一些欧洲国家，封建制度一直延续到十九世纪。
---
〈184〉

〈185〉

尽管社会阶级之间因封建主义和庄园制度而产生冲突，然而，一定程度的军事和政治平衡得以实现。这导致了经济增长，特别是在意大利，地中海贸易路线被开辟，一些海港（如那不勒斯、比萨、热那亚和威尼斯）成为重新商业活动的中心。制造业和银行业蓬勃发展，出现了新的工匠和商人团体。在早期中世纪衰落的城市和城镇复苏，新的城市和城镇被建立起来。逐渐地，城镇开始主张脱离他们的领主和教会的独立性。他们要求并获得了确立其合法权利和义务的特许状。有些甚至建立了共和政府。

朝圣之路
到十一世纪上半叶，基督教在西欧占据主导地位。宗教活力的精神影响了生活的几乎所有方面，并特别体现在十字军东征中——这是一系列从 1095 年到 15 世纪为从穆斯林手中夺回圣地而进行的军事行动。
在中世纪早期，主要是忏悔的基督徒为了赎罪而进行朝圣（见地图）。然而，从十一世纪开始，虔诚的基督徒进行朝圣，特别是前往拥有神圣遗物的教堂成为一种习俗。这些可能是圣徒的遗骸、他们衣服的残余物或其他与他们相关的物品。遗物通常被安置在精心制作的圣物箱（盛放遗物的容器）中，形状各异，取决于遗物的性质。
最神圣的两个朝圣地是耶路撒冷和罗马，但是

前往这些城市的旅程，特别是耶路撒冷，可能很危险。第三种选择，在 11 世纪变得流行起来，是位于西班牙西北部加利西亚的圣地亚哥-德孔波斯特拉（西班牙语：Santiago）的圣詹姆斯圣殿。圣詹姆斯是第一位殉道的使徒，根据西班牙传统，他被埋葬在孔波斯特拉——基督教抵抗穆斯林占领西班牙的中心。
朝圣者沿着四条主要路线穿过法国到达比利牛斯山脉，然后向西到达孔波斯特拉。沿着这些道路，建造了一个由教堂、收容所（住宿地）和修道院组成的庞大网络。它们的设计和位置是对不断增长的朝圣人群的直接回应。

```markdown
|  |  |
|---|---|
| 0 | 600 千米 |
| 0 | 300 英里 |
|  |  |
|  |  |

```
主要朝圣路线从法国城市到西班牙的圣地亚哥-德孔波斯特拉。

〈186〉

12.1 圣福伊教堂，孔克，奥弗涅，法国，约公元1050-1120年鸟瞰图。除了西立面上的两座19世纪的塔楼，圣福伊教堂今天仍然保持着12世纪的样子。它有一个相对较短的中殿，两侧的侧廊建造得与中殿一样高（因此没有高窗采光），还有一个耳堂。钟楼或钟塔，高出交叉处的屋顶。

建筑
除了适应修会的规则外，罗马式建筑师还必须建造足够大的教堂来容纳涌入的朝圣者。教堂必须结构稳固且有充足的照明。由于建筑活动的增加，材料的可用性常常出现问题。更多的主观考虑，如美学上的吸引力，也必须被考虑在内。这些可能受到当地宗教团体或富有赞助人的意愿的影响。

孔克的圣福伊教堂
沿着朝圣路线的交流是持续的，朝圣者、泥瓦匠和其他工匠来回移动。因此，许多罗马式教堂具有相似的特征，这并不奇怪。现存最早的朝圣教堂的例子（图12.1）是献给圣福伊的，圣福伊是三世纪的处女殉道者，在英语中被称为圣菲斯。她在公元303年殉难，当时她还是个孩子，因为她拒绝崇拜异教神灵。这座教堂属于本笃会（见第181页），建在她在孔克的坟墓上，孔克是法国东南部勒皮朝圣路线上的一个偏远村庄。

对于朝圣者来说，这座教堂最吸引人的地方是圣徒的遗物。它们被保存在一个金质的圣物箱雕像（图12.2）中，据信其头部是围绕圣徒的头骨形成的。它的大尺寸——它是一个被重新使用的晚期古代面具——突出了雕像所传达的冷漠力量的印象。这个雕像由金压花制成，多层金片覆盖在木芯上以保持稳定。圣徒正面坐着，仿佛登基，戴着殉道者的王冠和一件镶满宝石的华丽金袍。她张开双臂，仿佛在迎接来到她教堂的朝圣者。

圣福伊教堂以及所有朝圣教堂的建造者，必须在不干扰神职人员职责的情况下容纳大量人群。图12.3的平面图显示了传统的拉丁十字巴西利卡是如何通过扩大耳堂和后殿周围的侧廊来形成

〈187〉

12.2 圣-弗瓦的圣骨匣雕像，孔克，10世纪末-11世纪。
黄金和宝石覆盖在木质核心上，高33½英寸（85.1厘米）。

一个回廊。这允许俗人自由流动，同时让僧侣不受干扰地进入唱诗班的主祭坛。三个较小的后殿，或辐射状的小教堂，从主后殿突出，并且在耳堂臂的东侧增加了两个大小不一的小教堂。本质上，这种建筑安排融合了两个时间系统。一个基于俗人的社会世界，而另一个则为那些日常生活遵循另一种“秩序”的事务和礼拜日历的人提供了建筑空间。
罗马式教堂中一项重要的新的建筑发展是用石制筒形拱顶（图12.4）取代木制屋顶，这减少了火灾的风险并改善了音响效果。音乐，特别是格里高利圣咏，是基督教礼仪的一个组成部分。

```markdown
|  |  |
|---|---|
| 1 | 中殿 |
| 2 | 侧廊 |
| 3 |  交叉处 |
| 4 |  唱诗班席 |
| 5 |  耳堂 |
| 6 |  后殿 |
| 7 |  后殿 |
| 8 | 回廊 |
| 9 | 辐射状小教堂 |
```

12.3 圣-弗瓦教堂平面图，孔克，约1050-1120年。

12.4 坛座和中殿拱顶，圣-弗瓦教堂，孔克，约1050-1120年。
罗马式建筑师通过在侧廊上建造第二层画廊或坛座作为支撑，解决了支撑石块额外重量的问题。在结构上，画廊将侧墙的推力转移回了中殿的墩柱上。它还为朝圣者提供了额外的空间。

〈188〉

12: 罗马式艺术

交叉拱顶

桶形拱顶

肋拱顶

12.5 三种主要的罗马式拱顶系统图：桶形拱顶、交叉拱顶和肋拱顶。

石制拱顶需要额外的支撑来抵消它们对墙壁产生的横向推力或侧向力。在圣福伊，横向肋跨越了拱顶的下侧，即中殿天花板的半桶形拱顶。它们由束柱支撑。柱子突出了侧过道的交叉拱顶墙壁部分或隔间的角落。图 12.5 显示了罗马式教堂中使用的三种主要拱顶系统——如孔克（Conques）的桶形拱顶、交叉拱顶和肋拱顶。

罗马式教堂经常用雕塑、绘画和墙饰来装饰，通过这些装饰，大部分不识字的人们可以“阅读”圣经故事和其他文本中描绘的事件。挂毯，大部分现在已经遗失，挂在走廊上，为教堂内部增添了色彩和温暖。

大多数朝圣教堂在主入口处都有浮雕。门廊或入口周围的区域会包含最先遇到的图像，因此浮雕旨在吸引接近教堂的信徒的注意力。中世纪教堂入口的总体布局相当一致（图 12.6）；不同建筑之间的变化在于主题的计划、排列和意义，这些主题描绘在每个部分。

在孔克（Conques），西部门廊（图 12.7）上的浮雕仅限于鼓室和楣梁。

12.7 西入口墙，圣福伊，孔克，约 1130 年。

门
1
3
4
门
6
5
1 拱石
2 拱圈
3 鼓室
4 楣梁
5 门框
6 柱墩

12.6 罗马式门廊示意图。
2
11

〈189〉

12.8 末日审判，西部门楣的鼓膜，圣福伊，孔克。基督是中心也是最大的形象。他被一个杏仁形光环包围，一种椭圆形的光（一种远东的主题），他的光环中包含了十字架。他举起右手，提醒观看者在他右边的灵魂将会被接纳进入天堂——对“在上帝的右手边”的好处的一种视觉呈现。

场景是末日审判（图 12.8），其中法官基督决定灵魂将永恒地在天堂还是在地狱中度过。它符合其整体安排中的图像规范。在基督的右边（观看者的左边）以及他的水平位置上的人物是圣徒和教会人员。在他们上方，天使拿着形成拱形的卷轴。在下方，同样在基督的右边，是由半圆形拱门构成的人物。基督的左手朝向地狱方向垂下。他的手势引导观看者看到正在坠落并被魔鬼折磨的被诅咒的灵魂。在地狱的中心，在观看者的右边，是撒旦加冕的形象。他和他的魔鬼同伴，连同被诅咒的人，被蛇缠绕着。它们与门楣左侧半圆形拱门下的人物相对。请注意，在基督右边的被拯救的灵魂整齐地排列在框架装置下，而左边被诅咒的灵魂则显得杂乱无章。

在门楣的中心，正下方是基督，维持了传统的基督教右左配对。两个独立的场景被一条垂直线分隔。在基督的右边，天使欢迎被拯救的灵魂进入天堂。在他的左边，一个长着尖刺的头发和长鼻子，怪诞的魔鬼正在用一根棍子挥舞着一个被诅咒的灵魂。后者弯下腰，似乎要进入一个怪物的张开的大口，这怪物将头从门口伸出来。因此，这个图像融合了基督教中“地狱之门”和“死亡之口”的隐喻。天堂和地狱的描绘随着基督教艺术的发展而变化。然而，末日审判的基本安排是相当恒定的。它旨在提醒人们时间的流逝以及不义之人将被谴责为“永远的惩罚”，而义人“将进入永恒的生命”（马太福音 25:46）的信仰。

〈190〉

12.9 吉斯勒伯图斯，描绘逃往埃及的柱头，
圣拉扎尔大教堂，欧坦，勃艮第，约1130年。

欧坦的发展
新的罗马式柱头装饰的发展反映在勃艮第的欧坦大教堂中。它的雕塑装饰是由吉斯勒伯图斯雕刻的，他在鼓膜上签了名。一个代表逃往埃及的柱头（图12.9）展示了圣家族逃避希律王的法令，该法令规定要杀死所有两岁以下的男童。约瑟夫牵着一头活泼、高腿的驴，驮着玛丽和基督从伯利恒逃往埃及。柱头体现了罗马式雕塑的优雅表面设计的品味。装饰性的树叶被置于背景中，设计填充的圆圈支撑着人物。开放和封闭的圆形设计在衣褶的边缘、约瑟夫的帽子、光环和驴的装饰中重复出现。此外，典型的还有代表褶皱的重复曲线，这些曲线被雕刻到衣褶中，更多是为了它们的图案效果，而不是为了定义有机的品质。在约瑟夫的束腰外衣上，表面曲线增强了向后运动的印象，仿佛布料被一阵突然的风吹动。罗马式艺术家对重力的忽视在基督的形象中很明显。他面向前方，右手放在玛丽持有的球体上。他悬挂在她的膝盖之间，没有任何支撑他体重的迹象。他被描绘成

12.10（下方）吉斯勒伯图斯，《最后的审判》，西部门廊的鼓膜，圣拉扎尔大教堂，欧坦，勃艮第，约1120-35年。吉斯勒伯图斯是唯一在罗马式教堂鼓膜上刻上自己名字的雕塑家。关于他所知甚少，但他独特的艺术个性对其他雕塑家产生了相当大的影响。

〈191〉

12.11 吉斯勒伯图斯，《最后的审判》（图12.10的局部，展示灵魂的称量）。

如同一个侏儒（“小人”），只有婴儿般的大小，既不具备婴儿的体格也不具备婴儿的个性。这种将基督描绘成童人，部分是出于对其神迹特征的指代，是1300年以前的基督教艺术的惯例。

对扁平图案和无重量感的相似偏好，是欧坦的纪念性拱肩（图12.10）的特点。它描绘了一个巨大的、气势磅礴的基督形象，在最后的审判中出现在庄严的光芒中。基督被一个由四个天使支撑的杏仁形光环环绕，正面坐在宝座上，张开双臂，以宽广的姿态宣告他的神圣存在，并欢迎前来大教堂的朝拜者。他的衣褶形成了一个扁平曲线的图案，与弯曲的手臂相对应。锯齿状图案重复了其他人物的生动姿势以及基督腿部的对角线。在基督的两侧，有两层天使和灵魂——被拯救者在其右侧，被诅咒者在其左侧。基督的左手指示着下层灵魂的称量（图12.11）。大天使米迦勒弯下身子站在天平的左侧，称量一个人形的灵魂，而两个小灵魂则依偎在他的袍子下寻求保护。在天平的右侧，两个怪诞的魔鬼正在称量一个微小的怪异生物，显然是被诅咒者之一。在最右边，还有几个被诅咒的灵魂向下坠落，预示着他们未来的地狱。在这个细节中，吉斯勒伯图斯将身体的重量和失重的主题作为灵性和救赎的隐喻。他的图像的讽刺之处在于，被拯救的人类灵魂似乎更重，因为它把天平向下拉，而被诅咒的灵魂却更轻。由于被诅咒的人注定要“下降”，他们较小的“实体”通过天平来展示。另一方面，被拯救的人“上升”，但实际上由于他们更大的精神实体而更重。

〈192〉

在北欧，位于现代比利时默兹河地区的斯塔沃洛帝国本笃会修道院院长维巴尔德委托制作了一件壮观的圣物匣，用来存放十字架的遗物（图12.12）。斯塔沃洛圣物匣被设计成三联画（一个带有三个部分的祭坛装饰），描绘了流行的中世纪真十字架传说中的场景——耶稣的十字架，而不是与他一起被钉死在十字架上的两个强盗的十字架。维巴尔德的委托可追溯到12世纪50年代，它增强了斯塔沃洛作为朝圣地的吸引力。

翼板上的场景以珐琅镶嵌在金色背景上，并由圆圈镶边，这可能表示永恒的、普世的教会。翼板本身包含科林斯圆柱，支撑着罗马式拱门。

中央面板上有两个小的三联画。较大的那个描绘了十字架，以及君士坦丁和他的母亲圣海伦娜的站立形象。十字架的臂膀上方是两位天使长，打开的翼板内部是四位圣徒。

较小的三联画展示了耶稣受难的场景，两侧是圣母玛利亚和使徒约翰，十字架上方有太阳和月亮。耶稣受难像内有一个凹处，里面装有一个小丝袋，其中装有真十字架的碎片、圣墓、圣母的衣服，以及据称在耶稣受难中使用的一颗钉子的头部。

主翼板描绘了三个君士坦丁的场景（在左边）和三个海伦娜的场景（在右边）。它们侧重于君士坦丁皈依基督教和海伦娜发现真十字架。在左边，从下往上读，分别是君士坦丁的异象、他战胜马森提乌斯以及他的洗礼。在右边，最下面的场景是海伦娜在耶路撒冷寻找十字架。在中间的场景中，她正站在各各他，那里有三根十字架从地上被挖出。在最上面是真十字架的奇迹。

```markdown
12.12 斯塔沃洛三联画，展开状态，约1156-58年。黄金、景泰蓝珐琅、镶嵌，高19又1/16英寸（48.4厘米），展开时宽26英寸（66厘米）。纽约皮尔庞特·摩根图书馆。
```

〈193〉

十字架的场景被上演。为了发现哪一个十字架是基督的，海伦娜轮流将三个十字架放在一个死去的男孩的身上，这个男孩的葬礼队伍刚好经过。真十字架使他复活。
这些场景向中世纪的朝圣者传达了关于十字架的力量及其在确立基督教作为罗马官方宗教中的作用的信息。君士坦丁的异象，在这里被描绘成一个梦，启动了这一系列事件。一位天使拿着铭文“你将在此获胜”指向天空中的一个十字架。
君士坦丁和海伦娜的配对也将罗马（在左边）与耶路撒冷（在右边）配对。当朝圣者前往斯塔韦洛时，他们加强了自己与这些地点的联系。

手稿
一些罗马式艺术最伟大的成就，是修道院的抄写室所制作的泥金装饰手稿（见第176页）。罗马式手稿的装饰特点是扁平的空间和生动的图案。图12.13中的圣马太是正面的，并且相对对称。他的脚是扁平的且垂直的，所以他没有任何合理的支撑。脚下的图案半圆形呼应着光环和上方的圆形拱门。在马太左边的首字母 L 上，相互交织的人类、动物和花卉形式是典型的罗马式手稿图案。
另一个特点是动画字母和圣徒更为静态、标志性的品质之间的对比。中世纪艺术家的想象力在边缘区域——如地狱的最后审判场景——比在中心图像中被允许有更多的自由表达。在这里，交织的形式让人想起盎格鲁-撒克逊的金属制品，也可能让人想起伊斯兰的设计。然而，与穆斯林艺术家不同的是，罗马式艺术家不禁止将具象与抽象结合。

```markdown
12.13 新约首字母 L 和圣马太，阿让-莫瓦萨克地区，约公元 1100 年。7½ x 4 英寸。(19 x 10.2 厘米)。 Ms. Lat. 254，fol. 10。法国巴黎国家图书馆。
```

〈194〉

12: 罗马式艺术

EIG

TVR

12.14 来自菲雅克圣救主圣事书的首字母T，11世纪。拉丁语手稿2293号，第19页。
法国巴黎国家图书馆。
〈195〉

一种特别华丽的罗马式交织图案出现在一幅十一世纪手稿页中，该页描绘了首字母 T（图 12.14）。它的能量是通过交织形式的动态运动传递的。由于它们的动态性，它们具有一种接近于具象的有机特征，尽管它们是几何的。自然与抽象之间的过渡通过环绕 T 的交织图案得到增强，这些图案从鸟的口中出现。

壁画
除了绘制手稿插图外，罗马式艺术家还在教堂和礼拜堂的墙壁上绘制了巨大的壁画。与罗马式雕塑一样，这些绘画既具有装饰性，又具有教导或教学功能。
文件表明，罗马式艺术家从一个地方旅行到另一个地方。通常，不止一个画家会同时在一系列的壁画上工作。艺术家的风格可能会受到各种因素的影响，包括他个人的训练、他同事的风格以及赞助人的要求。初步的绘画是在湿壁画中完成的，包括轮廓和细节。圆规经常被用于重复的曲线设计。绘画本身通常是干壁画，可能经过重新湿润，以便石膏吸收颜料。一般来说，较暗的区域在亮部之前被绘制。在最后阶段，艺术家用黑色或棕色勾勒出形状。正如拜占庭马赛克（第 10 章）一样，这种技术突出了人物，但降低了人物与三维空间之间的自然关系。

意大利北部卡斯泰尔阿皮亚诺的罗马式教堂展示了丰富的色彩——蓝色、绿色、棕色和黄色以及生动的形式（图 12.15）。在它们被损坏之前，这些会更加引人注目。在中央后殿半圆顶的细节中，玛丽和基督在两位天使之间登基。花卉边框框住了场景。它被镶嵌宝石的边框打断
12.15 玛丽和基督与两位天使，卡斯泰尔阿皮亚诺教堂后殿的细节，约 1200 年。湿壁画。

〈196〉

金色宝座，暗示了拜占庭的影响。形式上的统一感被创造出来，因为背景中的绿色重复了边框的形状，而蓝色则重复了后殿的尖椭圆形。玛丽正面朝向，直接注视着观众。她的褶皱呼应了背景的蓝色和绿色，而她扁平的光环则重复了宝座的颜色和珠饰设计。褶皱还反映了一种对优雅的曲线表面图案的偏爱，这些图案与有机形式无关。与《奥顿逃亡》中一样，尽管比例有所不同，基督是一个被抱在玛丽膝上的小人。他的右手伸出，做出祝福的手势。

“巴约挂毯”

最引人入胜的罗马式艺术作品之一是所谓的巴约挂毯（图12.16和12.17），它描绘了1066年诺曼人入侵英格兰。它长超过230英尺（70米），包含626个人物、731只动物、376艘船以及70座建筑物和树木。这样的事业可能涉及几位艺术家、技术人员和一位总设计师与历史学家合作。尽管通常被称为挂毯，但实际上这是一件刺绣作品，通过将彩色羊毛缝在漂白的亚麻布上制成。我们没有关于艺术家是谁的记录，但大多数中世纪的刺绣都是由妇女完成的，尤其是在宫廷中。

一些学者认为，这件“挂毯”是为了法国北部海岸诺曼底的巴约大教堂而创作的。它可能是由征服者威廉的同父异母兄弟巴约的奥多主教委托制作的。它描绘的事件从左到右展开，并附有拉丁文铭文。图12.16中的细节展示了征服者威廉带领一群包括奥多在内的诺曼贵族，骑着奔驰的马匹对抗英格兰人。这一幕发生在1066年10月14日星期六早上，当时威廉的军队从黑斯廷斯出发与英格兰的撒克逊国王哈罗德作战。

所有的骑手都戴着头盔、全副武装，他们的锁子甲以圆形图案表示。奥多挥舞着权杖，而贵族们则拿着旗帜、盾牌和长矛。武器呈对角线摆放，增强了运动的错觉，推动着叙事向前发展。然而，与此同时，当奥多与一位骑马冲向他的敌人发生冲突时，这种运动被阻止了。地面由水平面上的一条波浪线表示，但是，除了某些人物群的重叠之外，几乎没有尝试描绘三维空间。主要叙事的上方和下方是包含人物（注意下面被斩首的人物）、自然和奇异的动物以及程式化的植物图案的边框。

威廉舰队的维京长船（图12.17）反映了诺曼人的斯堪的纳维亚血统。这些船只准备起航前往英格兰，由桨和
TAT
OVE
ROS

12.16 从“巴约挂毯”中截取的细节，展示了挥舞着权杖的奥多主教，约1070-80年。亚麻布上的羊毛刺绣，高20英寸（50.8厘米）。巴约挂毯，经法国巴约市特别许可。注意亚麻布光滑的质地与凸起的羊毛线的粗糙质地形成对比。单根线被用于波浪、绳索、马匹额头上的毛发和每个颜色部分的轮廓。

〈197〉

12.17维京长船的细节，来自“贝叶挂毯”。“MARE”是拉丁语中的“海洋”。

一艘帆船。最左边的人通过固定的、旋转的舵来操纵，这是维京船的特征。船头装饰着雕刻的龙头。两个盾牌附在船头，据信是防撞装置。

与本章讨论的其他罗马式艺术品不同，“贝叶挂毯”的主题是世俗的。其中描绘的事件主要是历史性的，并且是从诺曼人的角度展示的。虽然绣上的拉丁文有助于解释图像，但大部分叙事是通过图像本身来传达的，而且许多细节仍然令人费解。

罗马式建筑的雕塑装饰，如壁画和手稿绘画，延续了中世纪对平面空间、无机人物和生动装饰性风格的偏好。从十二世纪晚期开始，哥特式建筑师将扩大教堂的规模，绘画和雕塑中将发展出一种新的自然主义趋势。但是哥特式建筑并非突然或没有先例地出现。早在十一世纪晚期，特别是在法国北部和英格兰，就可以在罗马式建筑中找到哥特式建筑的先驱。关于罗马式内部早期演变的例子，即后来成为哥特式典型特征的例子，将在第13章中讨论。

```markdown
|       |       |       |       |       |       |       |
| :---  | :---  | :--- | :---  | :---  | :---  | :---  |
| c. 1000 |       |       |       |       |       | c. 1200 |
| (12.2) | (12.13) | (12.17) | (12.7) |       | (12.14) | (12.15) |
| 封建主义 | 诺曼人入侵英格兰(1066) | 贝叶挂毯(约1070-1080) |  朝圣之路、十字军东征(1095-1204) | 罗兰之歌(约1100) | 彼得·阿伯拉德(卒于1142) |  圣弗朗西斯创立方济各会(1209) | 多米尼加修会成立(1216) |
```
ROMANESQUE ART

〈198〉

哥特式大教堂是最大和最精美的石头纪念碑之一。“哥特式”一词主要用于描述大约从十二世纪中叶法国到十六世纪欧洲其他地区生产的艺术品。这个词最早是十六世纪的意大利人用来贬低文艺复兴前的风格的。字面上，“哥特式”指的是入侵希腊和意大利并在公元410年洗劫罗马的日耳曼部落。哥特人被指责摧毁了古典风格的遗迹。事实上，哥特式艺术的起源与几百年前发生的事情没有任何关系。到了十九世纪，当学者们意识到混乱的根源时，为时已晚。“哥特式”仍然是本章讨论的风格的公认名称。

哥特式风格在法国的起源
哥特式风格出现的时间和地点可以非常精确地确定。它的历史可以追溯到1137-44年，它起源于法兰西岛，法国北部地区，是法国王室的私人领地。哥特式风格的发明归功于圣丹尼斯法国皇家修道院的院长苏杰，该修道院位于巴黎以北约6英里（10公里）处。
苏杰出生于1081年，与未来的法国国王路易六世一起在圣丹尼斯修道院学校接受教育。苏杰后来成为路易六世和路易七世的亲密政治和宗教顾问，并且仍然是教会和王室之间成功的调解人。当路易七世在外参加第二次十字军东征（1147-49年）时，苏杰被任命为法国的摄政。
1122年，苏杰被任命为圣丹尼斯修道院的院长，在法国历史上具有特殊的地位。不仅巴黎的第一任主教和法国的守护神丹尼斯被埋葬在那里，而且它也是法国王室的墓地。苏杰决定重建和扩大八世纪的卡洛林王朝的圣丹尼斯教堂，使其成为法国的精神中心。为此，他寻求一种新的建筑形式来加强国王权威的神圣权利并增强其教堂的灵性。重建计划直到1137年才开始，与此同时苏杰做了大量的准备工作。他研究了圣经中关于所罗门圣殿建造的记载，并沉浸在他认为是圣丹尼斯著作的思想中。（学者们现在认为苏杰正在阅读六世纪神秘神学家狄俄尼修斯的著作。）
苏杰受到作者对建筑各部分之间应存在的数学和谐以及光的神奇、神秘效果的强调的启发。这被阐述为一种基于音乐比例的理论；结果是一个基于数学比例表达复杂象征主义的系统。这些理论被归因于圣丹尼斯这一事实使它们对苏杰院长更具吸引力。苏杰在对光的关注中，是在传统的基督教框架中思考的，因为自早期基督教时期以来，光的正式品质就与基督和神性联系在一起。在他重建教堂的过程中，苏杰重新安排了中世纪建筑的元素，以一种独特的方式表达光与上帝同在之间的关系。苏杰和他的建造者使用的单个建筑装置都不是新的；它是他综合现有风格元素的方式是革命性的。圣丹尼斯院长苏杰的《圣丹尼斯之书》描述了圣丹尼斯工作的开始（见方框）如下：

我们在这座教堂开始的第一项工作是在上帝的鼓舞下[是这样的]：由于旧墙的年久失修及其在某些地方即将倒塌，我们从不同的地区召集了我能找到的最优秀的画家，并虔诚地使这些[墙]得到修复，并用金色和珍贵的色彩进行适当的粉刷。我完成这一切非常高兴，因为我一直希望这样做，如果我有机会，即使我还在学校当学生的时候。
1

〈199〉

早期哥特式建筑：
圣但尼

苏热对圣但尼的扩建包括一个新的门廊和带有双塔和三个入口的西立面。大部分原始的入口雕塑装饰已经丢失。在内部，苏热保留了罗马式朝圣教堂的基本元素。后殿的半圆形回廊允许公众自由走动，而神职人员则留在放射状的小教堂中。但苏热以一种独创的方式结合了这些元素（图 13.2 和 13.3）。

在苏热的修改下，小教堂的布置是回廊的正式呼应，创造了一种新的建筑统一感。苏热的后殿（教堂的东端，包括唱诗班、回廊和后殿）也强调了光与亮度的结合，因为整个区域都被尖拱支撑的肋拱覆盖（图 13.4）。（相比之下，罗马式建造者将较轻的拱顶限制在回廊。）反过来，拱顶由细长的柱子支撑，这进一步增强了轻盈感。在外部，薄扶壁被放置在小教堂之间（图 13.3）以加固墙壁。苏热的新建筑方法立即引起了关注，因为其效果与罗马式建筑黑暗的内部和厚实的墙壁截然不同。他在奉献铭文的诗句中描述了他的变化：

宗教
圣但尼的生平

哥特式手稿插图的等级组织原则可以在 14 世纪早期的手稿页面中看到，该手稿来自《圣但尼的生平》（图 13.1）。圣徒和神职人员占据了较大的顶部区域，而俗人和世俗建筑则在下面的较小区域中描绘。精致的建筑框架是晚期哥特式风格。藤蔓将其转化为教堂建筑的隐喻，通过引用基督的声明“我是葡萄树”。在顶部，圣但尼是最大的形象；这表示他的重要性。他的狮子宝座在类型学上将他与所罗门王联系起来，因此也与所罗门的圣殿联系起来。他头上的缩略式大教堂入口强调了他作为法国大主教和他与天国之城的联系。他的卷轴围绕着并形成了一个类似过梁的水平线，在采光窗之下。

下面的场景描绘了尘世中的日常生活——在此案例中，是14世纪的法国。一辆马车从左上方的门进入，一位医生正在检查他病人的尿液样本，在右边，商船运载着一位品酒师和两个正在完成交易的人。旅行、医药和贸易是日常生活中短暂的活动，而上面的圣徒则致力于通过他们的形象和传记来保存圣但尼的名字和记忆这一更为崇高的追求。

```markdown
-fanct
amlüd
```
13.1 来自《圣但尼的生平》的手稿页面，完成于 1317 年。Ms.Fr.2091，卷 II，叶 125。法国巴黎国家图书馆。这份手稿是在腓力四世在位期间委托制作的。它包含 27 幅描绘圣但尼生平的插图。在这一场景中，圣人要求另外两个人写他的传记。

```markdown
tos prelatos ad le pater the nantos
admoner ur preto lime by certamine gelto.
Paje geftor levem defene tommy66
```
〈200〉

13.2 圣丹尼内部。每个小礼拜堂都有一对大型彩色玻璃窗、精致的柱子和肋形拱顶。回廊和小礼拜堂合并形成一系列由砖石框架支撑的大窗户照亮的空间。苏格描述了这种新的效果，称之为“一连串环形礼拜堂，凭借它，整个[圣所]都会被最明亮的窗户所发出的奇迹般的、不间断的光线所照亮。”

13.3 圣丹尼平面图，1140-44 年。后殿的小礼拜堂由浅拱连接，形成与第一回廊平行的第二回廊。这种布置方式创建了七个从后殿呈放射状延伸的楔形隔间。每个楔形单元是一个梯形单元（在传统回廊区域）和一个五边形单元（在放射礼拜堂中）。旧的中殿和唱诗班在 1231 年至 1281 年间以哥特式风格重建。

一旦新的后部与前部连接，
教堂的中间部分就会被照亮。
因为明亮是与明亮紧密相连的事物，
而明亮是被新光渗透的高贵建筑；
在我们的时代得以扩大的，
我，苏格，是它被完成时的领导者。²

新风格在法国北部和中部尤为流行，那里的王室影响最为强大。从 13 世纪 30 年代到 1250 年，法国建筑师建造了超过八十座哥特式大教堂。尽管哥特式与法国关系密切（它很快就被称为 opus francigenum，或“法国作品”），但这种风格向北传播到英格兰，向南传播到西班牙，向东传播到德国和奥地利。也存在意大利哥特式风格，尽管意大利是欢迎这种风格最少并最早拒绝它的地区。

```markdown
|      |      |
| :--- | :--- |
|  Ribs   | Webbing    |
```

13.4 肋拱顶。

〈201〉

哥特式建筑的要素

肋拱顶
在哥特式建筑中，肋拱顶（图 13.4）取代了早期的罗马式桶形拱顶。肋拱顶比桶形拱顶所需的扶壁更少，后者沿其整个长度施加压力，因此需要强大的扶壁。由于肋拱顶的重量仅集中在拱间的角落，因此可以在间隔处设置扶壁，从而为窗户释放更多的空间。肋可以在中间空间（通常为三角形或矩形）填充之前建造。添加肋也使哥特式建筑师能够加固天花板拱顶并更有效地分配其重量。由于肋的承重能力，拱顶的表面（网状结构或填充物）可以用更轻的材料制成。

柱墩
随着拱顶变得更加复杂，它们的支撑结构也随之变得更加复杂。一种这样的支撑结构是束状柱或复合柱墩（见图 13.18）。这些是在中殿两侧的大型圆柱形支撑物，其上附有成簇的小圆柱。虽然复合柱墩已在罗马式建筑中使用，但它们成为标准的哥特式特征。拱顶的肋形成一系列线条，并通过立于复合柱墩上的小圆柱一直延伸到地面。

借助这种支撑系统，哥特式建筑师创造了一种垂直的统一性，引导观察者的目光移向高窗。柱墩及其附着的小圆柱分支成拱和拱顶，被比作树木的向上生长。

飞扶壁
在罗马式建筑中，厚墙起着扶壁的作用。这减少了可用的窗户空间，限制了内部光线。在哥特时期，建筑师开发了飞扶壁，一种由细半拱或飞拱组成的外部结构。这种扶壁在内部拱或拱顶推力最大的点支撑墙壁（图 13.5）。

尖拱
尖拱是哥特式建筑的一个特征和重要特征，可以被认为是两个非同心圆弧的交点。在罗马式建筑中也发现了例子，但形式更为初步。柱墩引导尖拱的向下推力，最大限度地减少了对墙的横向或侧向推力。与圆拱不同，尖拱

```markdown
|  1  | 飞拱 (Flyer)       |
|----|--------------------|
|  2  | 高窗 (Clerestory)   |
|  3  | 扶壁柱墩 (Buttress pier)  |
|  4  | 半圆廊 (Triforium)    |
|  5  | 中殿拱廊 (Nave arcade)|
```

可以理论上被提升到任何高度，而与其支撑之间的距离无关。因此，尖拱是一种更灵活的建筑元素，具有更大的增加高度的潜力。在动态和视觉上，其推力比圆拱垂直得多。

骨架
上述特征结合起来形成所谓的“骨架”结构。主要的建筑支撑（扶壁、柱墩、肋）形成一个“骨架”，非支撑元素（如墙壁）附着在该骨架上。哥特式建筑师实际上发明了一种结构，

〈202〉

中世纪行会，或称同业公会，是为援助和保护其成员以及追求共同宗教或经济目标而成立的组织。最早的经济行会形式是商人行会，它负责组织和监督城镇的贸易。商人试图将工匠排除在行会之外，导致在十二和十三世纪形成了工艺行会。这些行会包括了城镇中所有从事单一工艺或职业的人。工匠必须先加入行会才能从事他们的行业。

工艺行会的功能包括调节工资和价格，监督工作条件，并保持高水平的工艺。它们的作用，特别是在早期，是确保受过训练的工人有充足的供应，并提高工匠的地位。他们还为有需要的成员提供慈善救济，并为他们的遗孀提供养老金。

行会分为三个等级的成员：师傅、帮工（或有薪助手，法语为compagnons）和学徒。一套精确的规则管理着学徒制度和晋升到其他等级的条款。为了晋升为师傅，工匠必须向他的行会提交一件作品，由师傅们评判。这就是“杰作”这个词的起源。

生物学家会将其描述为外骨骼。外骨骼生物是像螃蟹或龙虾这样的生物，它们的骨骼位于身体的外部。

彩色玻璃窗
最后，如此启发阿伯·苏哲的光线需要一个建筑解决方案。这个解决方案是苏哲对彩色玻璃窗的特殊使用，它通过彩色玻璃碎片过滤光线。光线和颜色在整个大教堂内部扩散。哥特式彩色玻璃的主要颜色往往是蓝色和红色，与拜占庭马赛克中常见的金色形成对比。

彩色玻璃是半透明的彩色玻璃，切割成窗户设计。构图由彩色玻璃碎片制成，这些玻璃碎片是通过将金属氧化物与熔融玻璃混合或将彩色玻璃与透明玻璃熔合而形成的。艺术家尽可能地将各个碎片切割成脸部或要表现的任何单独特征的形状。然后将碎片安装到绘制在木头或纸上的模型上，并在黑色珐琅中添加细节。

深色颜料通过烧制或在窑中烘烤进行硬化并与玻璃熔合。然后将烧制好的玻璃碎片按照模型排列，并通过铅条连接起来。图13.6是沙特尔大教堂彩色玻璃窗的一个细节（参见图13.10-13.19）。蓝色背景被看似随机地分割成许多部分。一旦彩色玻璃碎片连接在一起，这些单元就会被铁制构架框住，并固定在窗户的格子或装饰性石雕内。

彩色玻璃窗偶尔在早期基督教和拜占庭教堂中使用，而在罗马式时期则更频繁地使用。在哥特时期，彩色玻璃成为宗教建筑不可或缺的一部分，并且是一种更为突出的艺术媒介。圣丹尼斯教堂中彩色玻璃的使用反映了苏哲的意图，即通过令人眼花缭乱的光线和色彩的展示来传达上帝的存在。

```markdown
13.6 木匠行会的签名窗，沙特尔大教堂彩色玻璃窗的细节，13世纪早期。这个签名场景描绘了行会的两位成员正在横跨三个锯木架上剥除一块木板。
```

〈203〉

罗马式哥特式先驱

哥特式风格的元素如何从罗马式先驱演变而来，其中一个展示这种演变的建筑是位于诺曼底卡昂的圣埃蒂安修道院教堂（图 13.7 和 13.8）。它由征服者威廉于 1067 年开始建造（见第 196 页），中殿于 1087 年完工。立面被组织成三个不同的部分——一个中央矩形，上方有一个山墙，两侧是塔楼——这成为哥特式立面的特征。（后来的尖顶可以追溯到哥特时期。）

圣埃蒂安教堂中殿完工几年后，第一座采用肋拱顶和尖拱的欧洲大教堂在英格兰东北部的达勒姆规划建成（图 13.9）。建造工程于 1093 年在其法国主教加来威廉的监督下开始。中殿于 1130 年完工，反映了结合尖拱和第二横肋的一些优点。这把拱顶分成六个部分，并且允许增加高度，同时减轻了罗马式墙壁的厚重感。它也使得更大的高窗成为可能，这打开了墙壁空间，并允许更多的光线进入。

这些结构发展的美学效果是一种朝向光源向上运动的印象。这与光作为基督教教堂中神圣存在象征的角色是一致的。达勒姆的拱顶结构的成功启发了卡昂的圣埃蒂安教堂的建造者，将原先的平顶改为六分拱顶（见图 13.8）。这种新的拱顶方法，就像三部分的立面一样，影响了法兰西岛的早期哥特式建筑。

13.7 西立面，圣埃蒂安教堂，卡昂，诺曼底，法国，1067-87。

〈204〉

13.8 中殿，卡昂的圣艾蒂安教堂。拱顶的年代约为公元1115-20年。

13.9 中殿，达勒姆大教堂。

大教堂的时代
当圣但尼教堂的唱诗班和西立面大约在1144年完工时，甚至在阿伯特·苏杰将注意力转向教堂的其他部分之前，法国北部的其他城镇一直在竞相建造新哥特式风格的大教堂。顾名思义，大教堂是主教的所在地（该词源于希腊词kathedra，意为“座位”或“王座”），属于其所在的城市或城镇。与乡村教堂（如圣福伊教堂，见第186页）相比，大教堂需要一个城市环境。与12世纪城市化进程加快相一致的是大教堂学校和大学的发展。它们日益增长的教育重要性侵蚀了早期中世纪时期盛行的相对孤立的修道院。
建造大教堂是哥特时代最大的单一经济活动。它对邻近的社区以及城市或城镇本身产生了重大影响。为数百名泥瓦匠、木匠、雕塑家、石匠和其他工匠创造了就业机会。当一座大教堂完工后，它吸引了成千上万的朝圣者和其他游客，这种持续的交通刺激了当地经济。大教堂也为社区活动提供了中心，包括世俗活动和宗教活动。最重要的是，它们在市民中产生了一种巨大的自豪感。

圣母玛利亚的崇拜在哥特时期得到发展。大多数伟大的法国大教堂都奉献给了“巴黎圣母院”（“我们的女士”），即圣母。因此，为了避免混淆，习惯上用它们所在的城镇来指代大教堂。在沙特尔，对玛丽的崇拜被一个传统所加强，即在附近的一个洞穴中，一个异教徒的处女和儿童雕像被崇拜，它预示了耶稣和圣母的诞生。

〈205〉

沙特尔
沙特尔镇位于巴黎西南约 40 英里（64 公里）处。它的主教座堂（图 13.10）结合了保存最完好的早期哥特式建筑和高等哥特式建筑，并展示了两者之间的过渡发展。对于像沙特尔这样在十三世纪只有大约一万居民的小镇来说，大教堂的建造支配了经济，就像这座建筑本身支配了地貌一样。在沙特尔，建造工程从大约 1134 年到 1220 年断断续续地进行。然而，最密集的工程是在 1194 年的一场大火之后进行的，当时中殿和唱诗班不得不重建。
主教和教区（管理机构）负责外包工作，但资金来自中世纪法国社会更广泛的各个阶层。教会本身通常通过划拨其地产的收入来提供资金。在沙特尔，教规（常驻神职人员）在 1194 年同意放弃三年的津贴（工资），以便重建计划能够开始。当王室或贵族成员与某个特定项目有联系时，他们也会提供帮助。在沙特尔，路易九世的母亲布兰奇支付了整个北耳堂立面的费用，包括雕塑和窗户。不列塔尼公爵资助了南耳堂。该地区的其他富裕家庭捐赠了窗户，他们的捐款被记录在彩色玻璃上，上面描绘着他们的纹章。
代表特定工匠和商人团体的行会捐赠了展示他们职业活动的窗户（见图 13.6）。朝圣者和不太富裕的当地居民根据自己的能力捐款，通常是通过购买遗物或为了感谢应验的祈祷。这些捐款用于一般费用，而不是用于特定用途。因此，不仅在捐款的规模和性质上存在经济和社会差异，而且在公众认可的程度上也存在差异。

沙特尔的外部建筑
沙特尔建造在一个地势较高的位置，以增强其能见度。垂直的塔楼似乎伸向天空，而侧墙的水平推力（图 13.10）将目光引向东部的后殿。图 13.13 显示了西立面，其塔楼展示了哥特式风格的动态变化。右侧的南塔楼可追溯到 1194 年之前，反映了从晚期罗马式到早期哥特式的过渡。北塔楼始建于 1507 年，比南塔楼更高、更细、更精致，是晚期哥特式风格。它更大的高度反映了结构技术的进步，以及苏格尔对垂直度和光线作为上帝存在的表达的神学强调。
13.10 沙特尔大教堂南墙，13世纪。

〈206〉

西立面的三部分组织结构是大多数哥特式大教堂的特征。像卡昂的圣艾蒂安教堂（见图13.7）一样，它被分为三个部分。带有钟楼的塔楼位于中央矩形的两侧，该矩形又被进一步细分。这三个入口与孔克的罗马式修道院教堂的元素相同（见图12.7）；每个入口上方都是一个高耸的拱形彩色玻璃尖拱窗。在尖拱窗上方的矩形中嵌入的是圆形玫瑰窗，这是几乎所有哥特式大教堂入口墙的特征。在玫瑰窗上方，一个代表旧约国王的小雕像的画廊在两座塔楼之间延伸。最后，该画廊上方是一个带有壁龛的三角山墙，其中包含圣母和婴儿基督的雕像。三重元素的重复——入口、尖拱窗、三个水平分割和三角山墙——暗示了与三位一体（圣父、圣子和圣灵）的数字关联。

在玫瑰窗中，几何形状的排列也具有象征性的基督教意义。三组十二个元素环绕着小的中心圆。这些指的是基督的十二使徒。玫瑰窗是一个圆这一事实可能象征着基督、上帝和教会的普遍性。

沿着南塔逆时针方向前进，参观者会看到图13.10中的景色。这是大教堂两个长水平侧面之一，其中一部分在图13.11的平面图上标有标签。在照片中可以看到屋顶（图13.12中的10），塔楼和南耳堂入口之间的扶壁（8），以及扶壁上方的飞扶壁或飞梁（9），以及东端的后殿后面。南耳堂的入口墙有五个尖拱窗，比西立面的玫瑰窗更大的玫瑰窗，以及类似的画廊和带有壁龛雕像的三角山墙。

```markdown
|      |                |
| ---- | ---------------- |
| 1    | 塔楼             |
| 2    | 中殿             |
| 3    | 侧廊             |
| 4    | 十字路口           |
| 5    | 北耳堂           |
| 6    | 南耳堂           |
| 7    | 唱诗班席         |
| 8    | 后殿             |
| 9    | 放射状小教堂       |
| 10   | 扶壁             |
| 11   | 西立面           |
| 12   | 后殿             |
```

13.11 沙特尔大教堂的平面图。虽然平面图相当对称，但通往三个入口的台阶数从西到北以及从北到南都在增加。这种增加与建筑顺序相平行，因为哥特式建筑随着风格的发展变得更加详细和复杂。平面图上的X表示拱顶。

```markdown
|      |                |
| ---- | ---------------- |
| 1    | 开间             |
| 2    | 中殿             |
| 3    | 侧廊             |
| 4    | 中殿拱廊           |
| 5    | 高窗             |
| 6    | 带小柱的簇柱       |
| 7    | 三层楼           |
| 8    | 扶壁             |
| 9    | 飞扶壁           |
| 10   | 木制屋顶         |
```

13.12 沙特尔大教堂的透视图和横截面。

〈207〉

13.13 西立面，沙特尔大教堂，约1140-50年。古典意义上的对称性不是哥特式设计师的要求。哥特式大教堂在结构上是对称的，但在形式上不是对称的。也就是说，一座塔与另一座塔相对，但塔在尺寸或形状上不必完全相同。
〈208〉

沙特尔大教堂的外部雕塑
沙特尔大教堂的外部有如此多的雕塑细节，要仔细研究它们需要花费好几卷的内容。因此，我们将重点关注西侧和南侧大教堂的几个最典型的例子。

皇家入口（西立面）这里有三扇门，统称为皇家入口，位于沙特尔大教堂的西入口（图13.14），中间的门比另外两扇略大。这种布局源自罗马凯旋门，它标志着一个城市入口。大教堂入口源于罗马拱门，突显了教堂内部与耶路撒冷天城之间的象征性平行关系。在整个中世纪，进入教堂被认为是人最终进入天堂的世俗预示。

从最一般的意义上说，皇家入口体现了历史的类型学观点。右侧或南侧的入口在双重门楣上包含着基督诞生和童年的场景。一位端坐的圣母和基督占据了鼓室，周围环绕着拱肩上的七种自由艺术。此处描绘的自由艺术对应于三艺（语法、修辞和辩证法）和四艺（算术、几何、天文学和音乐），它们是从多纳图斯在查理曼大帝统治下由约克的阿尔昆采用的（见第176页）。这门课程反映了学习的重要性以及大教堂学校的崇高地位，以及玛丽被指定为“完全掌握”自由艺术的人。在左侧或北侧，鼓室和门楣是耶稣升天的场景。拱肩包含了十二星座的标志以及十二个月季节性劳动的象征。

中央入口将旧约中的国王和王后与门柱上末世的景象并列。
```markdown
13.14 沙特尔大教堂西立面的皇家入口，约1140-50年。门柱上的雕塑是旧约国王和王后的纤细的柱状人物，因此得名“皇家入口”。许多这些雕像在法国大革命（1789年）期间被暴乱的人群摧毁，他们误将圣经人物当作法国的国王和王后。
```

〈209〉

圣马太
圣马可
耶稣
圣约翰
启示录的长老
圣路加
天使
先知
使徒

13.15 中央门户的鼓室、过梁和拱形装饰，西立面，沙特尔大教堂，约 1145-70 年。鼓室上的场景描绘了基督的第二次降临，带有四位福音传道者的末世象征：天使代表马太，狮子代表马可，老鹰代表约翰，公牛代表路加。所有鼓室人物的表面图案都经过风格化处理——例如，基督的衣褶和福音传道者象征的翅膀、衣物、羽毛和毛皮。基督是正面朝向的，直接面对大教堂的访客，仿佛在提醒他们自己的命运。

圣约翰的雕像在门上。门框雕像可追溯到约 1145-70 年，是早期哥特式雕塑风格的最古老幸存例子。每个雕像都是细长且垂直的，与后面的小圆柱的形状相呼应。分隔每个雕像和每个小圆柱的是一个空间，装饰有花卉浮雕图案，充当框架装置。
就像早期基督教和拜占庭的马赛克一样，旧约的国王和王后都是正面的。他们的手臂包含在他们的垂直平面内，他们的光环是扁平的。他们的脚向下倾斜，呈对角线，表明它们并非自然支撑。衣褶展现了艺术家对表面图案的喜悦——例如，沿下摆的重复锯齿形和肘部的圆圈，以及风格化的头发和胡须。

中央门上的新约事件（图 13.15）是基督的第二次降临，由约翰在《启示录》中描述。在鼓室上，一个坐着的基督被一个椭圆形的光环和福音传道者的四个末世象征所包围。在过梁上的鼓室下方，十二使徒被分为四组，每组三人。每组之间由支撑类似于光环的圆形拱门的小圆柱分隔。在过梁的每一端都站着一位拿着卷轴的先知。在三个拱形装饰中，外面的两个包含《启示录》的二十四位长老。里面的拱形装饰包含十二位天使；中间的两位拿着基督头上的王冠，宣称他作为天堂之王的地位。

作为一种图像整体性，沙特尔大教堂的皇家入口为参观者提供了基督教的历史观。基督尘世生命的开始和结束分别位于右门和左门上方。门框上的旧约国王和王后是基督和玛丽的象征性先驱，而基督的第二次降临则支配着中央门户。

〈210〉

13.16 门柱雕像，西立面，沙特尔大教堂，约 1145-70 年。

将皇家门中央门口的门柱雕像（图 13.16）与南耳堂入口的雕像（图 13.17）进行比较，可以看出从早期哥特式到盛期哥特式初期的风格转变。

南耳堂立面 装饰沙特尔南耳堂入口门左侧的圣徒（图 13.17）与其柱子相比，不像皇家门的雕像那样严格贴合，他们的脚自然地落在水平面上。它们不再是严格的正面像，它们有面部表情，并且它们的高度也各不相同。头略微转动，他们的姿势、手势和服装也更加多样。例如，最左边的圣西奥多的人物，右髋部稍微向外摆动，以响应姿势的放松。腰带的对角线，显然在圣徒左侧被一把重剑压下，在三维空间中传达了一种轻微的运动感。

〈211〉

13.17 圣徒西奥多、斯蒂芬、克莱门特和劳伦斯，门柱雕像，南耳堂，沙特尔大教堂，13世纪。

〈212〉

这种深度感的普遍增强是通过更深雕刻的褶皱和面部特征，以及人物头部上方突出的冠状建筑元素来增强的。与西部门框上的人物相比，人物的比例也发生了变化。它们更宽，似乎可以从它们的支撑中走下来，进入观察者的现实世界。从早期哥特式到高级哥特式的这种变化反映了对人形和情感的新兴兴趣，这种兴趣将在晚期哥特式时代继续发展。

沙特尔大教堂的内部
从西入口进入沙特尔大教堂时，最强烈的感受是高度。它的中殿是高级哥特式建筑风格的最早范例。图 13.18 中的视图是从中殿看向建筑物东端的弯曲后殿。

天花板拱顶上升近 120 英尺（37 米），但宽度只有约 45 英尺（14 米）。
哥特式建造者实现的新高度是通过扶壁系统实现的，其效果可以在采光窗中看到（见图 13.12）。后者由飞扶壁在两点支撑，允许更多的墙壁被窗户取代。在每个开间中，采光窗由一个小圆窗下的两个尖拱窗组成。在远端，在后殿中，采光窗的尖拱窗更高，但没有圆窗。
沿着中殿从西向东行进，人们到达交叉处（见图 13.11）和两个耳堂入口。
图 13.19 显示了北侧玫瑰窗，它被透过彩色玻璃过滤的外部光线照亮。这些窗户布置占据了内部入口墙壁的主导地位，就像光线中的巨幅绘画。它们的强度会根据天气情况和时间而变化。在玫瑰窗的中心，一个小圆圈包含玛丽和幼年基督的图像，周围环绕着十二个更小的圆圈。
玫瑰窗中心周围的每一系列几何形状都有十二个数字，这指的是十二使徒。第一个系列在小圆圈之后，包含四个鸽子和八个天使。十二位旧约国王，基督的类型学先驱，占据了正方形。十二个四叶草包含蓝色背景上的金色百合花，是法国国王的象征。外半圆代表十二位旧约先知，他们是新约使徒的类型。
中心的尖拱窗描绘了圣安妮和幼年的玛丽。左边是高级祭司麦基洗德和国王大卫，右边是所罗门国王和祭司亚伦——所有这些都是旧约人物。在这些窗户中，就像在西立面的雕塑中一样，较低的图像充当较高图像的视觉和象征性支撑。在这里，基督和圣安妮之间的额外家谱联系以垂直方式排列，玛丽在下面的尖拱窗中是婴儿，在玫瑰窗的中心上方是圣母。
只要有可能和适当，哥特式艺术家就会将基督教教义融入大教堂。这些建筑被设计为上帝荣耀的至高纪念碑。它们也表达了建造者、雕塑家和其他工匠的技能，以及赞助人的慷慨和宗教奉献精神。

13.18 中殿，沙特尔大教堂，向东看。哥特式立面的三层在中央走道的两侧升起。最底层，或中殿拱廊，由重型柱墩上的一系列大型拱门定义。这些将中殿与侧廊分开（见图 13.12）。第二层，或拱廊上方壁架，是侧廊上方一条狭窄的通道。顶部是采光窗，它们的窗户是中殿的主要光源。

〈213〉

13.19 玫瑰窗和柳叶窗，北耳堂，沙特尔大教堂，13世纪。请注意，北面的窗户比早期的西立面窗户更大，更精致。北面的柳叶窗比西面的更高更细。北面的玫瑰窗更大，包含更多样的几何形状。额外的窗户也被插入到柳叶窗和玫瑰窗之间。玫瑰窗的直径超过 42 英尺（12.8 米）。玫瑰窗和柳叶窗之间的窗户装饰着皇家徽章，这宣示了法国国王的神圣权利。它们也作为一种签名，记录了王太后布兰奇对北耳堂的捐赠。

〈214〉

13.20 西立面，兰斯大教堂，法国，始建于1211年。由于扶壁系统的不断改进，兰斯的窗户空间大幅增加。例如，立面上的三角楣饰是用玻璃而不是石头填充的。在兰斯，门廊不再凹入立面，而是从立面向外突出。

法国哥特式风格的后期发展

沙特尔大教堂于1220年建成，为其他高哥特式风格的法国大教堂树立了标准。高度和亮度是衡量它们的标准。兰斯大教堂，位于巴黎东北部，是下一个要建造的教堂，从1211年到大约1290年。它的中殿高125英尺（38.1米）。

兰斯

兰斯的西立面（图13.20）和中殿的内部视图（图13.21）显示了教堂设计在多大程度上变得越来越细长，并具有越来越强的垂直推力。兰斯的拱形比例比沙特尔的更高更细，平面图（图13.22）更长更细。放射状的小教堂比沙特尔的更深，耳堂有些短粗，似乎与唱诗班融合在一起，几乎没有中断。

〈215〉

兰斯外部的表面比沙特尔装饰有更多的雕塑。与建筑的垂直度增加相反，雕塑变得更加自然主义，这可以从兰斯西立面的门柱雕像（图13.23）中看出。与在沙特尔那样垂直排列并面向观众不同，兰斯的雕塑人物转身面对彼此，相互作用形成戏剧性的叙事并融入它们之间的空间。衣服的褶皱以比沙特尔南耳堂更明显的方式暗示了人体解剖结构、姿势和手势。这是西方基督教艺术中最早的纪念性例子之一，体现了对衣褶和它所覆盖的人体形态之间关系的关注。

```markdown
|  |  |
| --- | --- |
| 1 | 中殿 |
| 2 | 侧廊 |
| 3 |  交叉 |
| 4 |  耳堂 |
| 5 |  唱诗班席 |
| 6 | 回廊 |
| 7 |  放射状小教堂 |
| 8 | 扶壁 |
| 9 | 后殿 |
| 10 | 半圆后殿 |
```

13.21 兰斯大教堂中殿，1211-约1290。高125英尺（38.1米）。

13.22 兰斯大教堂平面图（根据W.布拉泽绘制）。

〈216〉

13.23 天使报喜和拜访，兰斯大教堂门框雕像，约 1225-45 年。

左边的两个人物是天使加百列和玛丽。他们演绎了天使报喜的场景，加百列在其中宣布耶稣即将降生于玛丽。在右边的拜访场景中，玛丽拜访她的表亲伊丽莎白，并告诉她自己已经怀孕三个月了。伊丽莎白告知玛丽她自己已怀孕六个月。

她的儿子将是施洗约翰，基督的远房表亲和童年玩伴。请注意每个场景中不同的衣褶风格。天使报喜人物的褶皱比拜访场景中的更宽更平，这表明这些场景是由不同的艺术家雕刻的。

〈217〉

13.24 中殿，圣礼拜堂，
巴黎，1243-48。32英尺 x 99英尺
6英寸。（9.75 x 30.3米）。托马斯·德·科尔蒙设计了圣礼拜堂，这里是法国国王的礼拜堂。它位于西岱岛上，并附属于宫殿。

巴黎：圣礼拜堂的圣物礼拜堂

哥特式光线的超凡品质在巴黎的圣礼拜堂的圣物礼拜堂（图13.24）中比任何地方都更为明显。它由路易九世国王委托建造，他在1226年至1270年统治，并于1297年被封为圣徒，是辐射式风格的缩影。在这里，随着石头支撑的减弱，墙壁实际上变成了玻璃。没有耳堂，这使得高而细的立柱能够从一个短小、光线昏暗的第一层不间断地升起。较低的黑暗和上层的光线之间的这种区别是传统基督教并列的建筑镜，将黑暗与地狱的下层区域、尘世之城和前基督教时代联系起来。在这种背景下，光线唤起了天城和新时代。这些比喻由天花板拱顶加强，这些拱顶被涂成蓝色并饰有金色星星，其形状为鸢尾花——法国国王的象征。

〈218〉

13.25 大卫王俯视拔示巴沐浴，仰视上帝，
出自《圣路易诗篇集》，巴黎，约1260年。羊皮纸彩绘，5 x 3½ 英寸。（12.7 x 8.9 厘米）。法国国家图书馆，
巴黎，法国。

圣路易诗篇集

世俗和神圣视觉之间的二分法是
路易九世对圣礼拜堂的理解的特征，
在他诗篇中的一页中重复出现，如图13.25所示。
它描绘了第一篇诗篇的首字母B，并展示了国王
大卫在上面，俯视着裸体的拔示巴沐浴
在他的城堡前。他的目光被那两个
侍奉拔示巴的女性加强了。与此场景并置的是一种
更具灵性的观看方式，其中大卫——他
也象征性地代表国王路易——在神圣的
基督显现的景象前祈祷，基督坐在杏仁形光环中，并被
从世俗的存在平面中移除。和在圣礼拜堂一样，
百合花纹样的图案表明路易九世和他的
委托创作的艺术作品。

英式哥特式
在圣丹尼的新唱诗班建成一代人之后，
哥特式风格已经传播到法国以外。最早采用
这种风格的国家之一是英格兰。自从在1066年被诺曼人击败后，两国之间就存在着商业、文化和
政治联系。

索尔兹伯里大教堂
英式哥特式通常比法式
哥特式更加多样。英格兰早期哥特式风格的最佳典范是
索尔兹伯里大教堂，位于西南部，离
巨石阵不远（图3.10）。索尔兹伯里大教堂（图13.26）从
1220年开始建造，风格相对统一。
它有一个回廊（图13.27中的7），是修道院社区的
一个特点，英国人将其作为大教堂规划的一部分。与法式大教堂相比，索尔兹伯里
拥有双耳堂和一个方形后殿。它的议事厅
（图13.27中的8）是八边形的，这是区分
英国和法国哥特式的另一个特点。和
英式大教堂一样，索尔兹伯里位于一个大教堂院落中，
一片草坪和树木。而法式大教堂
通常直接从城镇的街道和广场拔地而起，
强调其垂直性，索尔兹伯里则融入
景观中，具有水平面的推力。它的
彩色玻璃窗比大多数法式哥特式大教堂少，
因此不需要那么多的外部扶壁。
平面图上的大正方形代表一个回廊，
连接到大教堂的南侧。除了回廊
和中殿北侧的一个小门廊外，
该平面图相对对称。双耳堂
和方形后殿与典型的法式哥特式大教堂的相应部分不同。
议事厅天花板的视图（图13.28）
展示了扇形拱顶，之所以这样称呼是因为中央柱子像扇子一样
向上和向外延伸到天花板。扇形肋条连接到
拱顶的肋条，类似于倒置的
伞的辐条。

〈219〉

13.26 索尔兹伯里大教堂，
英格兰，始建于 1220 年。塔楼和尖顶是在14世纪添加的。

```markdown
|   |   |
|---|---|
| 1 | 中殿 |
| 2 | 侧廊 |
| 3 | 交叉处 |
| 4 | 耳堂 |
| 5 | 唱诗班席 |
| 6 | 后殿 |
| 7 | 回廊 |
| 8 | 教堂会议厅 |
```

13.27 索尔兹伯里大教堂平面图。

13.28 教堂会议厅拱顶，索尔兹伯里大教堂，1263-84 年。

〈220〉

德国哥特式
科隆大教堂
哥特式风格也传播到了德国，其中最精细的表达之一是科隆大教堂（图 13.29-13.31）。科隆大教堂始建于 1248 年，是德国最大的大教堂，中殿两侧各有两条走道，以增加支撑（见平面图）。外部的双飞扶壁也加固了外墙。塔楼高 515 英尺（157 米），于 1350 年竣工，体现了晚期哥特式风格对尖顶上华丽的窗花、细长的垂直推力和压倒门户的生动表面的喜好。图 13.31 中殿的视图展示了内部戏剧性的向上运动，以及由垂直规则的柱子、拱顶和窗户创造的优雅图案。柱子上雕像的重复创造了一个水平排列，引导我们的目光看向后殿。直到 1890 年，科隆大教堂还是世界上最高的建筑，它还拥有西方最大的圣物箱，即三王圣龛。

哥特式风格在整个欧洲传播开来，在某些地区一直持续到十五世纪。然而，在意大利，哥特式风格相对短暂，到了十四世纪早期，新的文艺复兴风格开始出现。后来，在十九世纪，哥特式复兴风格将在英国和美国出现。

13.29 科隆大教堂，始建于 1248 年。塔楼于 1350 年完工。

〈221〉

1137

N
西立面
后殿
回廊
交叉处
耳堂
中殿
双侧廊
0
10 20 30 40 50 米
0
50 100 150 英尺
13.30 科隆大教堂平面图。

13.31 科隆大教堂中殿。

哥特艺术

1500

（13.2）
叙热
被任命为圣丹尼斯修道院院长
（1122）

（13.13）
巴黎大学建立
（1150）

（13.6）
阿拉伯数字在欧洲出现
（13世纪晚期）

（13.25）
（13.17）
雅各布·达·瓦拉金出版
《黄金传说》
（1266-1283）

（13.19）
托马斯·阿奎那写作
《神学大全》
（1273）

（13.20）
阿卡陷落；
基督教在东方的统治结束
（1291）

（13.26）
乔叟，《坎特伯雷故事集》
（约1387）
GERMAN GOTHIC

〈222〉

十三世纪的意大利
在十一世纪和十二世纪，意大利仍然受到拜占庭的影响，尤其是通过威尼斯和拉文纳的东部港口城市。然而，在十三世纪之交，意大利的发展受到了罗马传统的启发，导致了西欧艺术的重大转变。

从十四世纪到十六世纪的意大利历史时期被称为文艺复兴——法语中的“重生”（意大利语为rinascimento）。文艺复兴风格的开始时间仍然是一个有争议的问题，有些人会认为本章中的作品属于晚期哥特式风格。但“文艺复兴”一词表示对古希腊和罗马的文本和文化有自觉的复兴兴趣，这始于十四世纪的意大利。早在十三世纪后期，文艺复兴的先驱就开始出现在视觉艺术中。意大利是这种复兴的逻辑之地，因为罗马的模式是其自身历史和领土的一部分。

尼科拉·皮萨诺
大约在1260年，雕塑家尼科拉·皮萨诺（活跃于1258年-1284年之前）为比萨的洗礼堂雕刻了一个大理石布道坛。皮萨诺的《耶稣诞生》（图14.1）中的玛丽形象是意大利中世纪艺术中罗马遗产的一个很好的例子。她的宏伟气势和中心位置使人联想到她与古代的地球女神之间的联系。尽管主题是基督教的，但这些形式让人联想到罗马帝国的浮雕。与罗马过去最明显相关的是衣褶，它们定义了人物在空间中的有机运动。

尼科拉·皮萨诺曾接触过神圣罗马帝国皇帝宫廷的古典艺术，
14.1 尼科拉·皮萨诺，浮雕包括左上方的圣母领报，右上方的牧羊人领报，中间的耶稣诞生，以及下方中央的婴儿基督的沐浴，约1260年。大理石，高约34英寸（86.4厘米）。比萨洗礼堂。

弗雷德里克二世。在十三世纪上半叶，弗雷德里克控制了意大利南部的领土，他的赞助吸引了法国和德国的艺术家，以及意大利人，来到他在那不勒斯北部卡普阿的宫廷。像他之前和之后的许多统治者一样，弗雷德里克利用了古典古代的复兴来实现自己的政治目的，将自己的成就与罗马帝国联系起来。在比萨，尼科拉也直接接触了罗马雕塑。

艺术家的培养
在中世纪和文艺复兴时期，艺术家通过在一位大师艺术家的工作室里进行长期的技术训练来学习他们的手艺。年轻男子在十几岁的时候就成为学徒，要么是因为他们已经表现出天赋，要么是因为他们的家庭希望他们成为艺术家。艺术家通常来自工匠阶层，通常来自艺术家的家庭。相当多的人与这些家庭通婚，并与他们的姻亲一起做生意。
〈223〉

佛罗伦萨诗人但丁·阿利吉耶里（1265-1321）创作了《神曲》，这是一首分为三部分的长诗：地狱，炼狱和天堂。但丁描述了1300年为期一周的旅程，从地狱的各个圈层到撒旦的领域。从那里，他攀登炼狱之山，共有七层平台，最后升入天堂的领域。

罗马诗人维吉尔，《埃涅阿斯纪》的作者，引导但丁穿过地狱和炼狱。但丁选择维吉尔作为他的向导这一事实，证明了人们对罗马古代的兴趣日益增长。但是，由于维吉尔生活在基督教时代之前，根据但丁的说法，他不能继续穿越炼狱进入天堂。相反，是但丁已故的爱人贝阿特丽斯引导他穿过天堂，并将他呈献给圣母玛利亚。

但丁的诗因其文学和精神品质而备受推崇，对于了解中世纪和早期文艺复兴时期的历史也很重要。在旅途中，但丁遇到了许多历史人物，根据自己的观点对他们施以各种惩罚或奖励。

学徒期的说法各不相同，但学徒们最初都在最卑微的层级开始学习他们的手艺。他们混合颜料，准备色素和绘画表面，偶尔也会在不太重要的边界区域工作，或者绘制大师作品中较小的人物。当学徒准备好开自己的店铺时，他已经对技术和媒体有了充分的了解。他可能还会吸收他师傅的风格元素。

十四世纪初的意大利见证了人文主义运动的发展，这场运动始于对古希腊和拉丁文本的复兴。人文主义的兴起反映了，但也显著地延伸了，哥特式时期对自然的浓厚兴趣。人文主义者开始建立古典和基督教文本的图书馆。艺术家们开始通过观察罗马遗迹来研究古代的形式。渐渐地，一种新的综合体出现了，其中自然——包括人性和人的形式——成为了文艺复兴时期所追求的理想。古典复兴的意识反映在但丁（见框）、彼特拉克和薄伽丘的作品中，他们以一种新的方式讨论了艺术和艺术家。

普通民众的识字率提高了，文学作品越来越多地涉及艺术和艺术家的个性。意大利文艺复兴的另一个重要特征是对个人名誉的新态度。大多数中世纪艺术家仍然是匿名的，但文艺复兴时期的艺术家经常在作品上签名。事实上，十三世纪和十四世纪的许多意大利艺术家的名字被记录下来，这比早期基督教和中世纪时期在欧洲的记录要多，证明了艺术家们有意记录他们的身份并为后人保存下来。

〈224〉

14.2 契马布埃，《宝座上的圣母》，约1280-90年。
木板蛋彩画，
12 英尺 7 英寸 × 7 英尺 4 英寸。
（3.84 × 2.24 米）。佛罗伦萨乌菲齐美术馆。

契马布埃
在意大利，拜占庭的影响可以在契马布埃（活跃于1272-1302年）的纪念性作品《宝座上的圣母》（图14.2）中看到。金色的背景、玛丽的衣褶中的金色线条，以及细长的身材是拜占庭风格的特征。精美的宝座背面似乎没有明显的支撑，反而似乎在向上升起，无视了其重量的物质现实。正如在拜占庭和中世纪艺术中一样，基督圣婴被描绘成具有成人的比例和姿态。宝座脚下的四位先知体现了旧约，作为新约的基础。

乔托
最能体现新风格并在很大程度上创造新风格的艺术家是乔托·迪·邦多内（约1267-1337年）。他出生在佛罗伦萨附近的穆杰罗山谷，主要居住在佛罗伦萨，那里是新文艺复兴文化的中心。他的名声如此之大，以至于他被召唤到意大利各地，甚至可能被召唤到法国，接受各种委托。
薄伽丘是古罗马的热烈崇拜者，他将乔托描述为将绘画艺术从中古黑暗中带入光明的人。他将乔托比作希腊古典画家阿佩莱斯，认为他是一位幻觉主义大师。彼特拉克是古典文本的狂热收藏家，曾广泛撰写关于自然益处的文章，他拥有一幅乔托的画作。彼特拉克在1361年左右写道，“这幅画的美丽”， “无知者无法理解，但艺术大师却对其惊叹不已。”彼特拉克因此赞同薄伽丘的观点，即乔托吸引了有知识和艺术修养的人。由此可见，无知与中世纪的“黑暗”相关联。
乔托成为越来越多关于艺术家的轶事的题材，这些轶事从十四世纪开始流行起来。

〈225〉

14世纪意大利
14.3 乔托，《宝座上的圣母》（奥尼桑蒂圣母），约1310年。
木板蛋彩画，10英尺8英寸 x 6英尺8英寸。（3.25 x 2.03 米）。意大利佛罗伦萨乌菲齐美术馆。尽管乔托声名显赫，但他的作品中很少有无争议的。这是唯一一幅被一致认为是他的作品的镶板画。它是为佛罗伦萨的奥尼桑蒂教堂（诸圣堂）委托创作的。

世纪至今。这个轶事传统本身就暗示了古典复兴，并且源于对古典希腊画家的描述，这些画家以他们的错觉技巧而闻名。
在但丁的《炼狱》中，乔托和契马布埃并列出现，作为尘世名声短暂的教训：
人的权力的空虚荣耀！它的绿色在顶峰时期能持续多久，如果不是被粗鄙的时代所超越！契马布埃曾想在绘画领域占据主导地位，而现在乔托却赢得了赞誉，因此前者的名声黯然失色。
对乔托的《宝座上的圣母》（图14.3）约1310年与契马布埃的（见图14.2）的比较说明了他们在空间处理和空间与形式之间关系上的不同方法。这两幅画都是木板蛋彩画（见方框，第226页），可能都曾被用作祭坛画（见方框，第226页）。每幅画都有一个精心设计的宝座（乔托的宝座有哥特式尖拱），一个拜占庭式的金色背景，以及不会随着头部转动的扁平的圆形光环。而契马布埃的宝座上升在一个不可知的空间（没有地板），乔托的宝座是在一个水平的支撑上，通过台阶来接近。与契马布埃的细长优雅的人物不同，乔托的人物粗壮，他们的褶皱与有机的形式相符，并遵循重力定律。因此，乔托创造了三维空间的错觉——他的人物似乎可以像在自然界中一样转动和移动。
契马布埃使用金色的线条来强调褶皱，而乔托的褶皱则通过阴影来呈现。乔托在玛丽膝盖之间V字形的褶皱突出了它们的实体和它们之间的空隙，而腰部以上的弯曲褶皱则暗示了对立姿势，并且也引导观者的注意力转向耶稣。
对耶稣两个人物的比较立刻揭示出乔托比契马布埃对童年的真实性更感兴趣。契马布埃的耶稣保留了婴儿的某些特征。

〈226〉

媒体与技法
坦培拉
早在古埃及就发现了坦培拉绘画的例子。然而，从中世纪到十五世纪，它是木板画的首选媒介，尤其是在意大利，它有助于精确的细节和清晰的边缘。

对于大型画板，如图14.2和14.3所示，在开始绘画之前需要进行精心的准备。通常，木匠用白杨木制作画板，用木条在背面粘合和加固。他还制作并安装了框架。然后，学徒在艺术家的监督下准备画板，方法是打磨木材，直到它光滑。他们用几层胶水封住它，这是一种用来填充画板孔隙并为后来的图层提供稳定表面的胶状材料。亚麻布条加固木材以防止翘曲。画板准备的最后一步是添加几层石膏，一种用水基底增稠的灰泥和胶水，以帮助表面光滑。一旦每层石膏干燥，表面再次被打磨、光滑和刮削。石膏因此成为作品的支撑。

这时，绘画可以开始了。艺术家用画笔在木炭中轻轻勾勒出轮廓，并用墨水加固轮廓或用铁笔刻出轮廓。接下来应用装饰性的金色设计、光环和金色背景，并进行抛光，使其在黑暗的教堂中发光。

学徒通过研磨从矿物或植物提取物中得到的颜料，并将它们悬浮在水和鸡蛋的混合物中来制作颜料。然后，艺术家用动物毛制成的小刷子涂抹颜料。一旦艺术家完成了最后的修饰，这幅画就被晾干——建议的时间是一年——然后进行清漆处理。

中世纪的畸形小人。他有一个小头和纤细的比例，而且他在逻辑上并不支撑在玛丽的腿上。另一方面，乔托的耶稣有圆胖的比例，脖子和手腕周围有一圈圈婴儿肥；他稳稳地坐在玛丽的腿的水平面上。虽然乔托的基督圣子是高贵的，他的右手以祝福的姿态举起，但他的比例比契马布埃的圣子更自然。正是对自然的再现，乔托似乎超越了他的同时代人契马布埃，并复兴了古代的形式，预示着新一代艺术家的出现。

媒体与技法
祭坛画
祭坛画是一种虔诚的图像（通常是木板上的坦培拉绘画），最初位于祭坛后面，只有神职人员才能看到。1215年后，牧师被移到祭坛的前面，背对着会众。这腾出了祭坛的后面用于放置图像。

祭坛画的一个目的是让观众参与弥撒的宗教戏剧。从十四世纪起，祭坛画通常有一个固定的底座（即底座），上面是一幅或多幅大型面板画。在大多数情况下，大型面板包含更具标志性的图像——例如加冕的圣母和基督，或个别圣徒——而底座则包含与较大人物相关的较小叙事场景。在北欧，翼板（侧面板）通常会用铰链连接。当祭坛画不展示或不用于仪式时，这些翼板就会被“关闭”。在意大利，翼板通常是固定的（不可移动的）。

竞技场教堂
保存最完好的乔托作品的例子是位于威尼斯西南约25英里（40公里）帕多瓦的竞技场教堂的壁画。在十三世纪后半叶，在一个共和政体的统治下，一群帕多瓦律师对罗马法产生了兴趣，这导致了对古典思想和文学的热情。罗马剧院随着古典诗歌和修辞学一同复兴。帕多瓦作为一个古老而杰出的大学的所在地，是人文主义发展的天然中心，它承认个人智力、性格和才能的首要地位。乔托比任何其他艺术家都更将这些理想融入了绘画。

竞技场教堂（以其相邻的古罗马竞技场命名）由帕多瓦最富有的公民恩里科·斯克罗维尼创立，因此也被称为斯克罗维尼教堂。恩里科·斯克罗维尼从他的父亲雷金纳尔多·斯克罗维尼（但丁因高利贷将其放逐到地狱的第七层）那里继承了一大笔财富，恩里科委托建造了教堂并进行装饰，以此作为赎罪行为。该建筑本身是一个简单的筒形拱顶，矩形结构，外墙为砖砌。内部装饰有西方艺术中最杰出的壁画之一（图14.4）。建筑元素保持在最低限度：南墙有六扇窗户，而北墙是实心的，这使其成为壁画的理想表面（见方框，第228页）。西墙有一扇窗户被分成三个尖拱，上面覆盖着巨大的《最后的审判》（见图14.6）。

〈227〉

14.4 内部视图，朝东看，帕多瓦竞技场礼拜堂，约 1305 年。在圆形圣坛拱门的顶部，有一个嵌入石膏墙的蛋彩画板，描绘了坐在宝座上的天父。他召唤天使加百列并委托他
向玛丽宣告耶稣的诞生。
〈228〉

从十三世纪到十六世纪，纪念性湿壁画的周期数量显著增加，尤其是在意大利。

湿壁画周期通常位于教堂、公共建筑或私人宫殿的石膏墙上，并为这些项目搭建大型脚手架。首先，墙壁覆盖一层粗糙的石膏，称为 arriccio，它足够粗糙以固定最后一层石膏。当第一层干后，艺术家通过确定要绘制的表面的确切中心并定位垂直和水平轴来找到他的方位。他用木炭勾勒出构图，并用与水混合的红色赭石颜料进行笔触绘画。这些绘画被称为 sinopie（单数形式为 sinopia），以黑海的一个以其红土颜色而闻名的城镇 Sinope 命名。一旦艺术家完成了 sinopia，他就在墙壁上一次添加一块光滑的石膏的最终层，或称 intonaco。艺术家将颜色涂在仍然潮湿并且能够吸收它们的 intonaco 上。因此，当石膏干燥变硬时，颜色就与之融为一体。每个补丁都是艺术家计划在一天内完成绘制的内容——因此得名 giornata，意大利语中“一天的工作”的意思。因为每个 giornata 都必须在一天内绘制完成，所以湿壁画技术鼓励提前规划、快速执行、粗犷的笔触和纪念性的形式。有时会在蛋彩中添加一些小细节，某些颜色，如蓝色，则采用 secco（干燥）方式涂抹。这些细节和颜色在很大程度上已经丢失或因化学反应而变黑。

在北墙和南墙上，三层矩形场景描绘了玛丽、她的父母安娜和约阿希姆以及耶稣的生活。北墙和南墙上的叙事场景下方是美德和恶习，它们按照传统的左右象征意义排列。当观者进入教堂时，美德在右边，而恶习在左边。面对观察者的是圣坛拱门，顶部包含加百列的使命，耶稣生平中的其他两个事件（左边的犹大叛变和右边的拜访），以及两个错视的教堂。

在加百列的使命正下方，在拱门的每一侧都分为两个图像，是天使报喜。背景是一个矩形建筑空间，带有似乎向外突出的阳台。同样具有错视效果的是挂在附在阳台上的杆子上并向窗户方向摆动的布片。

错视是戏剧的一个重要方面，在竞技场教堂中，神圣戏剧展开的空间被比作舞台。将乔托的《耶稣诞生》（图 14.5）与尼古拉·皮萨诺在比萨布道坛上的《耶稣诞生》（见图 14.1）进行比较，说明了乔托在形式和内容上对其戏剧性的本质的缩减。乔托的壁画在一个空间中结合了两个而不是四个事件——右边是天使向牧羊人报喜，左边是耶稣诞生。两位艺术家都使用了简单、巨大的帷幔，勾勒出人形并使人物具有纪念意义。但尼古拉的构图更加拥挤，人物之间的戏剧性关系没有乔托版本那么强烈。

乔托的牧羊人以背视图呈现，铆接在天使的宣告上。在耶稣诞生中，人类形象被简化为四个人：玛丽、耶稣、约瑟夫和一个助产士。一个单独的透视天使在棚屋上方俯视着场景，打断了其他天使向牧羊人方向的从左到右的流动，并将观看者的注意力集中在耶稣诞生上。另一种图标化的凝视方式出现在牛的习俗中，牛看到了正在发生的重要事件——这一事实因其眼睛的突出而强调。另一方面，驴看不到，因此与未开化的和无知的人联系在一起。

一个雕塑般的约瑟夫在前台打瞌睡，从母亲和婴儿之间的亲密关系中抽身而出。乔托通过母子之间的凝视力量来强调这一点，这种凝视排除了第三方。另一方面，尼古拉的玛丽向前凝视，而耶稣躺在她身后的马槽里。尼古拉并没有强调母亲第一次见到儿子的戏剧性冲击，而是将玛丽塑造成一个独立的母性形象，并在耶稣诞生中将耶稣置于背景中。

按时间顺序，教堂的最后一个场景是《最后的审判》（图 14.6），它实现了基督再来的预言。这一事件的终结性对应于它在竞技场教堂西墙上的位置，它是观众离开时看到的最后一个图像。由军事天使组成的诸天军，聚集在窗户的两侧。在天使之上，两个人物卷起天空，露出天堂的金色拱顶。

在窗户下方，基督被天使包围着，在一个光圈中加冕。基督的两侧坐着十二使徒，他们坐在一个弯曲的水平平台上。基督的右手召唤着得救的灵魂，而他的左手拒绝着被诅咒的灵魂。他将头倾向于左下方。

〈229〉

14.5 乔托，《耶稣诞生》，阿雷纳教堂，帕多瓦，约 1305 年。壁画。

壁画（他的右边），那里有两层得救的灵魂向上升起。在上层队伍的头部站立着圣母玛利亚，她以代基督为人类代求者的身份出现。

乔托的地狱，按照惯例位于天堂之下和基督的左侧，是阿雷纳教堂壁画中最具中世纪特色的部分。它被从基督周围的圆圈中散发出的火焰所包围。与得救灵魂整齐的行列相反，地狱中的灵魂是混乱无序的——就像在孔克的罗马式例子中一样（见图 12.8）。对蓝色和红色魔鬼施加在被诅咒者身上的酷刑的详尽视觉描述，以及他们扭曲的姿势，让人想起中世纪的边框人物，无论是在手稿上还是在教堂雕塑上。

地狱深处的巨大蓝灰色撒旦是中世纪品味中常见的那种与其他怪物融合的形式。撒旦吞噬一个灵魂，而从他耳朵里冒出的蛇形生物咬住其他灵魂，这是许多中世纪手稿中出现的口头攻击的形象。撒旦后方的两侧也有龙吞噬灵魂，其中一条龙的耳朵里冒出一只像老鼠一样的生物咬住一个灵魂，那个灵魂绝望地倒下。坠落和翻滚的人物强调了基督教关于地狱的观念，即地狱是混乱的、暴力的，并且位于宇宙的最低层。

在基督的正下方，两个天使拿着十字架，它将壁画的下部区域划分为得救者和被诅咒者居住的区域。乔托的声誉

〈230〉

14: 文艺复兴的先驱

14.6 乔托，《最后的审判》，竞技场礼拜堂，帕多瓦，约 1305 年。湿壁画，约 33 英尺 x 27 英尺 ¼ 英寸（10.1 x 8.4 米）。

〈231〉

14.7 乔托，《最后的审判》（图14.6的细节），帕多瓦的竞技场教堂，约1305年。恩里科·斯克罗韦尼在一位僧侣的协助下，举起竞技场教堂的模型，并将其献给圣母和其他两位人物。斯克罗韦尼面向入口墙的外侧，入口墙的内侧包含着《最后的审判》。

在离开竞技场教堂之前，我们来考虑一下美德“正义”（图14.8），它反映了当时人文主义者对政府的关注。文艺复兴时期，意大利盛行两种政府形式。教皇和王子统治着相对专制的国家，而共和国和公社（人文主义者所偏爱）则更民主。尽管后者在实践中更多是寡头政治（由少数贵族控制的政府），而不是现代意义上的民主，但共和政府的概念是基于古罗马共和国和雅典城邦（见第七章）。

幽默体现在十字架背后那个试图偷偷溜到被救赎者一方的小灵魂。在地狱的底部，一位戴着主教冠的主教被一个拿着一袋钱的被诅咒的灵魂接近，可能希望购买赎罪券。除了是对教会腐败的批评之外，这个细节可能指的是雷吉纳尔多·斯克罗韦尼的金融罪行，他的儿子试图通过赞助竞技场教堂来赎罪。不出所料，恩里科被放在了被救赎者的一边（图14.7）。在艺术作品中描绘捐赠者的做法将成为文艺复兴的特征。协助他的僧侣的衣褶柔软地落在地上，表明了织物的重量。它似乎从门上方的实际拱门上的图片中掉出来，这体现了乔托因此而闻名的错觉主义。

14.8 乔托，《正义》，帕多瓦竞技场教堂，约1305年。湿壁画。正义被拟人化为哥特式建筑背景中一位端坐的王后。她右手拿着一个耐克雕像，就像菲狄亚斯在帕提农神庙的雅典娜雕像（图7.27）一样，这表明正义带来胜利。正义也导向良好的政府和运转良好的国家，并带来所有好处。作为绘画底部的矩形中的模仿浮雕，画面中描绘了舞蹈、旅行（骑马的人）和农业的场景。

〈232〉

锡耶纳的绘画
14世纪早期在锡耶纳的主要艺术家们，佛罗伦萨的竞争城市和主要的艺术中心，其作品风格受到了拜占庭传统的影响。锡耶纳由一个被称为九人委员会的团体统治，他们负责公共委托。九人委员会特别崇拜圣母，对她的崇拜是锡耶纳文化的一个重要特征。她是这座城市的守护神；锡耶纳自称是“圣母的古城”（vetusta civitas virginis）。

杜乔的《鲁切拉伊圣母》
1285年，著名的锡耶纳画家杜乔·迪·布宁塞尼亚（活跃于1278-1318年）受委托为多米尼加的世俗兄弟会绘制一幅重要的大型祭坛画，该兄弟会致力于对圣母的崇拜（图14.9）。与契马布埃和乔托的祭坛画（见图14.2和14.3）相比，杜乔的作品比前者更具三维感，但不如后者。宝座位于坚实的水平面上，但背面以倾斜的角度上升，四位天使悬浮在平坦的金色空间中。杜乔强调了鲜艳的色彩、大量的金色和精细的建筑细节，以彰显耶稣和他母亲的荣耀。自然主义与扁平图案之间的张力是物质世界与精神世界之间转变的形式化回应，这种转变体现在基督的生、死和复活中。在这幅画中，如同在契马布埃和乔托的作品中一样，玛丽是天堂的王后，她的儿子是它未来的国王。

连接
见图14.2。
契马布埃，《宝座上的圣母》，约1280-90年。

见图14.3。
乔托，《宝座上的圣母》，约1310年。

14.9 杜乔，《鲁切拉伊圣母》，1285年。木板画，14英尺9又1/8英寸 × 9英尺6又5/16英寸。（4.52 × 2.90 米）。
佛罗伦萨，乌菲齐美术馆。

〈233〉

《庄严圣母》
从1308年到1311年，杜乔为锡耶纳大教堂的高坛创作了一幅巨大的祭坛画，以纪念圣母，她的形象是作品中最大的。这幅完成的祭坛画是双面的，最初由五十多块画板组成，其中几块已经遗失。正面赞美了圣母作为天后的一面——maestà意思是“庄严”。她占据了大型的水平画板（图14.10），她宝座的两侧打开，仿佛在迎接观众。在围绕着玛丽的人群中，出现了福音传道者约翰和彼得。另外十位使徒是圆拱下方较小的形象。
乔托以及罗马复兴的影响在人物服从重力定律以及使用阴影而非金线来定义形态的意义上是显而易见的。就像乔托在《最后的审判》中协助恩里科·斯科罗维尼的修士一样，前景中四位圣徒的帷幔也以幻觉的方式垂落到彩绘地板的边缘。然而，与乔托相比，杜乔更倾向于丰富的色彩和拥挤的构图。他的形象比乔托的块状雕塑形式更优雅。
《庄严圣母》的图像涵盖了圣母的庄严和母性的全部范围。她既是耶稣的母亲，也是锡耶纳市民的守护神。1311年，当杜乔完成《庄严圣母》时，它被从他的工作室以凯旋的方式游行送往大教堂。

14.10 杜乔，《庄严圣母》，来自锡耶纳大教堂，1308-11年。蛋彩和金箔在木板上，7英尺x13英尺6½英寸。（2.13 x 4.12米）。
锡耶纳主教座堂歌剧博物馆，意大利锡耶纳。

〈234〉

《犹大的亲吻》
杜乔和乔托是十四世纪早期意大利绘画中两个重要潮流的代表。杜乔更贴近拜占庭传统，而乔托则沉浸在古典古代的复兴中。这一点可以通过比较他们各自版本的《犹大的亲吻》（图14.11和14.12）看出。两者都表现了犹大用亲吻向罗马人辨认耶稣的时刻。

在杜乔的画板（图14.11）中，耶稣几乎是正面朝向观者，而犹大则倾斜着身子，用一个流畅的曲线平面拥抱他。他们的头连接在一起，但犹大的嘴唇实际上并没有碰到耶稣的脸。场景中挤满了人物，但背景的风景在某种程度上缓解了这种拥挤感。帷幔褶皱的细微阴影使人物具有三维立体的感觉。一些使徒从人群中央散开，冲向右边。他们修长的曲线平面具有优雅的舞蹈动作的特质，动作整齐划一。在左边，圣彼得也转身离开基督，但是，出于愤怒，他砍掉了大祭司的仆人马尔库的耳朵。

14.11 杜乔，《犹大的亲吻》，选自《圣母祭坛画》，1308-11。板上蛋彩画。锡耶纳大教堂博物馆，意大利。

〈235〉

乔托的《犹大的亲吻》（图14.12）不负他在文艺复兴时期作家中的声誉，因为他将自然主义重新引入绘画。这幅壁画几乎没有任何可能分散观众注意力的风景形式，使其专注于中心事件。乔托的任何人物都没有面向画面平面。他们像舞台上的演员一样在空间中自由转动，并专注于耶稣和犹大之间戏剧性的对抗。他们反过来又被彼此的目光锁定，

被围绕在他们头部周围的黑头盔所不祥地包围。在耶稣的头部上方，两只握着木桩的手突出了暴徒对他的愤怒；没有一根木桩是垂直的，就像杜乔的作品那样；事实上，耶稣身后的那些木桩似乎像光环一样从一个看不见的地方辐射出来。在这种形式的汇聚中，乔托既暗示了耶稣死亡的暴力，也暗示了他最终的胜利。

14.12 乔托，《犹大的亲吻》，阿雷纳教堂，帕多瓦，约1305年。壁画。

〈236〉

安布罗焦·洛伦泽蒂与良善政府的影响

在杜乔的《圣母像》的凯旋游行二十七年后，创新的锡耶纳艺术家安布罗焦·洛伦泽蒂（活跃于1319-47年）为锡耶纳的市政厅（Palazzo Pubblico）绘制了《良善政府和恶劣政府的寓言》。图14.13，像乔托的《正义》（见图14.8）一样，阐述了良善政府对城市的影响——本例中是锡耶纳。与《圣母像》不同，安布罗焦的《寓言》是世俗的，它反映了对共和政府的新人文主义兴趣。他以非凡的现实主义描绘了一幅广阔的城市全景。在前景中（从左到右），穿着最新时装的妇女们跳舞唱歌，庆祝良善政府的快乐；人们在建筑物中骑马，这些建筑物的敞开拱门显露出学校、鞋匠铺和酒馆；农民被展示在进入城市售卖他们的产品。在背景的屋顶上，工人们搬运着篮子和铺设砖块。在这一图像中，洛伦泽蒂展示了农业繁荣和建筑建设都是良善政府的优势。

就在城墙外，人们骑马走向乡下。下面，一群农民在耕种土地，远处的耕种景观将观者引入了前所未有的空间深度。漂浮在这宁静景象之上的是，一个良善政府的寓言人物。

安全女神手持一卷轴，上面写着提醒观者在她庇护下和平统治的铭文。如果有人不听从铭文，她会以绞刑架的形式提供一幅图画信息。一个因违反良善政府法律而被处决的罪犯在绳子上晃荡。因此，安布罗焦的繁荣与安宁的愿景伴随着对社会混乱后果的明确警告。

在安全女神的左脚后面，安布罗焦加入了传说中哺育了罗慕路斯和雷穆斯的母狼雕像。从城市的墙壁上伸出，她似乎在俯瞰周围的乡村。与此同时，狼也明确了古罗马和锡耶纳之间的联系，暗指雷穆斯的儿子塞尼乌斯传奇般地建立了锡耶纳。

西欧的一系列灾难扰乱了14世纪下一代艺术家的活动。1329年发生了饥荒，接着是1333年的日食和洪水，以及1335年夺走数千名儿童生命的天花流行病。在1340年代早期，巴尔迪和佩鲁齐银行倒闭，1348年，被称为黑死病的腺鼠疫摧毁了欧洲。在佛罗伦萨和锡耶纳，有50%到70%的居民死亡；这导致了人口迁移、经济萧条以及艺术赞助和风格的根本变化。

由于这些灾难，艺术家开始被诸如《死亡的胜利》之类的主题所吸引。安德烈亚·迪·西奥内——也被称为奥尔卡尼亚（活跃于约1343-68年）——绘制了一幅纪念性的

14.13安布罗焦·洛伦泽蒂，《城市和乡村中的良善政府的影响》，和平大厅，市政厅，锡耶纳，1338-39年。壁画，整面墙长46英尺（14米）。安布罗焦是14世纪上半叶活跃的两兄弟艺术家之一。两人都出生并在锡耶纳工作，并且据信都死于黑死病，因为1348年后就没有他们的消息了。安布罗焦还在佛罗伦萨工作过，在那里他接触了乔托的风格。《良善政府的寓言》不仅具有相当大的文献价值，也具有艺术价值，被认为是他的最伟大的幸存作品。

〈237〉

在佛罗伦萨的圣十字教堂里，有一幅壁画，他将地狱和最后的审判的主题结合在一起。尽管这幅作品只以碎片的形式留存下来，但它所传递的末日即将来临的信息依然清晰。

图14.14的细节展示了两个跛子和两个失明的人在祈求死亡。其中一个失明的人的焦虑姿态与跛子们瞪大的眼睛形成了对比，跛子们的手需要用来支撑拐杖。铭文上写着：“自从繁荣离去，死亡，是所有痛苦的解药，来吧，赐予我们最后的晚餐。”

同时代的布道记录了黑死病之后宗教狂热的复兴。在视觉艺术方面，拜占庭风格的某些方面得到了复兴。15世纪上半叶日益兴起的人文主义风格，逐渐让位于一种更为悲观的世界观，更加强调死亡和诅咒。乔托和其他14世纪早期的艺术家的创新处于停滞状态；它们被15世纪第一代的意大利画家、雕塑家和建筑师重新复兴。

```markdown
|              |                                    |
|--------------|------------------------------------|
| 14.14 (上)   | 安德烈·奥尔卡尼亚，《死神的胜利》的细节，展示了祈求死亡的人物。1360年代。湿壁画。佛罗伦萨圣十字歌剧博物馆。   |
```

```
PLAVOORED SO CUSCUDO.
MENTRE ILE THE CONDO+
MMEL PLEIER OCH SALIA.
```
〈238〉

国际哥特式风格

十四世纪意大利和法国的宫廷委托创作的作品，呈现出截然不同的氛围。他们的财富使得他们能够从不同的地区引进艺术家，并给予他们丰厚的报酬。这种风格的融合，通常被称为国际哥特式风格，一直延续到十五世纪；十四世纪最好的例子是在法国的赞助下完成的。

十四世纪末，法国由查理五世统治。他的两个兄弟——菲利普大胆（1342-1404）和让·德·贝里公爵（1340-1416）——主持着奢华的宫廷，他们的雄心勃勃的赞助使这些宫廷更加丰富。为他们制作的艺术品的奢华程度表明了宫廷与现实世界的脱节程度。实际上，法国和欧洲其他地区

都遭受了百年战争的蹂躏，持续动荡不安。

菲利普的宫廷位于法国中部的勃艮第地区的第戎。他的妻子，弗兰德的玛格丽特（现代的荷兰、比利时和法国的部分地区）提供了与北方的联系。为了反映他宫廷和赞助的国际特色，菲利普委托了一位来自巴黎的建筑师和一位来自荷兰的雕塑家来设计一座迦太基修道院——香普莫尔修道院——靠近他的第戎宫殿；这座建筑是为了安置家族墓穴。菲利普与国王的竞争可以从他的建筑师曾在巴黎为查理工作，以及修道院的门廊效仿查理的先例，在门柱上放置在世人物的肖像雕塑——一个以前只为旧约国王、王后和先知，以及基督教圣徒保留的地方——的事实中看出。

克劳斯·斯卢特

菲利普的雕塑家克劳斯·斯卢特（活跃于1379-1406）在门廊的立柱（图14.15）上放置了一个圣母玛利亚的形象。她头戴王冠，但她的特征主要是母性的。虽然她上面的建筑特征是哥特式的，而且斯卢特是在哥特传统中工作，但他改变了人物的表现方式。与沙特尔的门柱人物相比，斯卢特的圣母可以自由地凝视她的儿子。她被她飘逸的帷幔所赋予了活力，褶皱强调了她的空间灵活性，创造了一种动态能量感。

玛丽的目光，集中在耶稣身上，在门柱人物中得到了重复。菲利普（左边）和玛格丽特（右边）跪着祈祷，面向圣母。他们崇拜天堂的王后，正如她崇拜耶稣一样。靠在尊贵的夫妇身上，为他们代求的是圣约翰·施洗者和凯瑟琳。斯卢特对比了雕刻精美的优雅帷幔曲线的节奏感与门柱人物集中在玛丽和耶稣身上的固定、静止的姿态。

14.15 克劳斯·斯卢特，香普莫尔修道院，第戎，1385-93年的门廊。雕塑家克劳斯·斯卢特出生于荷兰的哈勒姆。在去菲利普大胆的宫廷后，他很快被晋升为雕刻师和内侍。

〈239〉

在完成门户两年后，斯鲁特开始建造摩西之井，这是为卡尔特修道院建造的纪念性喷泉（图14.16）。它矗立在一个六边形底座上，每一面都有一个旧约人物。六个小天使站在真人大小的人物之间的柱子上，身体倾向于盆边下的压缩空间。他们展开翅膀，在每个人物上方形成一个拱形。耶稣受难像最初由一个巨大的十字架（现已遗失）代表，十字架用石头制作，并模仿各各他雕刻而成。它由“井”支撑，正如旧约被视为新约的基础一样。基督因此是“生命之泉”——fons vitae。

摩西的形象是一个强大、深思熟虑的族长。他布满皱纹的脸、高挺的鼻子和略微的皱眉赋予了雕塑一种肖像般的品质。但是，这些特征被胡须的漩涡能量和从他头上冒出的矮角所淹没。当他带着律法石板从西奈山下来时，他的光辉被误译为“有角的”，这些成为了摩西形象的图像惯例。十诫被解释为预示着喷泉上方伟大十字架所象征的新的基督教秩序。摩西卷轴上的铭文所指的就是这个事件：“以色列全体会众要在黄昏时宰杀它[羔羊]”（出埃及记12:6）。

14.16 克劳斯·斯鲁特，《摩西之井》，
香普莫尔修道院，第戎，
始建于1395年。彩绘石头，盆的内
直径为23英尺6英寸 x 23英尺7英寸。
(7.16 x 7.19 米)。

〈240〉

14：文艺复兴的先驱

aprodir ewlodhe

14.17 林堡兄弟，《一月》，选自《贝里公爵的豪华时祷书》，1413-16年。彩绘手稿，
8¾ × 55/16 英寸（22.2 × 13.5 厘米）。孔代博物馆，尚蒂伊，法国。

〈241〉

林堡兄弟
在北欧，手稿插图是世纪之交绘画的主要媒介。林堡兄弟的插图手稿是让·德·贝里公爵宫廷创作的最令人印象深刻的艺术作品之一。让是一位热心的赞助人，他收藏珠宝和书籍、挂毯和金器，并过着极其奢华的生活。三位林堡兄弟——保罗、赫尔曼和让——来自荷兰，先是到了勃艮第宫廷，然后到了贝里。他们制作了《时祷书》，这些书是根据礼仪日历编排的祈祷书。其中最著名的是《贝里公爵的豪华时祷书》（Très Riches Heures du Duc de Berry）。

这页手稿描绘了1月份（图14.17）贝里宫廷交换礼物的日子。对精细细节的描绘是林堡兄弟的典型风格，此处他们专注于丰富的材料质感。公爵坐在摆满食物的桌子旁，右边远处有一个金盐瓶，还有一对狗在啃食盘子里的食物。他戴着一顶皮帽和一件精致的蓝金锦缎长袍。他身后是一个金色柳条屏风，公爵右边穿着红色衣服的人正邀请客人进入。 “接近，接近” 这几个字用金色字写在他头顶上方。在背景挂毯上，特洛伊战争中的一场战斗由穿着中世纪盔甲的士兵进行。战斗的身份由写在天空中的诗句标明。在前台，穿着图案长袍的各种朝臣参加宴会，而一只白色的小狗在右下角焦急地等待着一口食物。也许页面中最丰富的部分是壁炉上的红色天篷。它包含装饰有法国王室百合花的蓝色圆圈、金色树叶、白天鹅和两只棕熊。天鹅和熊是公爵的纹章图案，每个金盐瓶顶端都装饰有一个金色小雕像。在场景上方的半圆中，有对应于年份的星座标志。

这种对观察到的细节的描绘进入了十四世纪的绘画词汇。宫廷的艺术似乎忽略了本世纪上半叶西欧灾难的影响。国际哥特式风格一直延续到十五世纪，但从 1400 年开始的艺术重大创新恢复了乔托引入的发展。

```markdown
c. 1280                                     c. 1420
| (14.2) | (14.3)  | (14.7) | (14.14)   | (14.9)    | (14.13) | (14.16)    | (14.17) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 十字军东征的结束(1295) | 佛罗伦萨旧宫(1299-1301) | 彼特拉克 (1304-1374) | 但丁，《神曲》(1307-1321)  | 黑死病传入欧洲(1348) | 薄伽丘，《十日谈》(始于1348) | 英国农民起义(1381) | 美第奇家族在佛罗伦萨崛起（约1400） | 科学透视法的发明（约1400）  |
```

〈15〉

在十五世纪的意大利
在四百年代（1400年代），托斯卡纳的佛罗伦萨市是文艺复兴时期意大利的智力、金融和艺术中心。佛罗伦萨紧随十四世纪诗人彼特拉克的领导，追求人文主义（见专栏）和复兴古典文本。十五世纪的作家，如佛罗伦萨的财政大臣莱昂纳多·布鲁尼，将这座城市誉为新的雅典和古代罗马共和主义的继承者。1390年代，佛罗伦萨大学设立了希腊研究教席，在接下来的几十年里，柏拉图和其他希腊作家的译本将变得可供使用。

文艺复兴时期的人文主义
美第奇家族是十五世纪佛罗伦萨主要的银行家族，他们是人文主义的主要支持者之一。他们鼓励研究柏拉图和新柏拉图主义，其目标之一是调和基督教与柏拉图哲学。他们还收藏了希腊和罗马的雕塑，并让当代艺术家接触到它们。十四世纪发展起来的人文主义者对个人名望的兴趣不仅与领土、金融和政治权力有关，也与艺术有关。文艺复兴时期的赞助人理解图像的力量，并利用它来扩大他们的名声。

242
社会与文化
人文主义运动
文艺复兴有时被称为人文主义的伟大时代，因为它复兴了古希腊格言“人是万物的尺度”所体现的理想。文艺复兴时期的人文主义从大约1300年到1600年蓬勃发展，是多方面的。它有一个从中古时期，特别是亚里士多德的逻辑，转向研究原始的希腊和罗马文本的运动。从十四世纪的彼特拉克开始，教育改革者独立地进行古典研究，而不是将它们与基督教联系起来。学者们不再使用哥特式文字，也不再为教会服务而进行学术探究，而是更喜欢拉丁字母的清晰性、标准化的拼写和语法，以及修辞艺术的技巧。古典文本被翻译出来，历史、文学和神话与基督教主题一起被研究。希腊语教授职位被建立起来，人文主义学校和图书馆被创立，艺术收藏家们寻求原创的希腊和拉丁作品。人们对历史有了新的认识，并且对考古学作为一种揭开古代文物和恢复与古典过去联系的方式产生了新兴的兴趣。

对古代文学的追求在视觉艺术中也有平行之处。现在的艺术家们想要绕过中世纪，恢复希腊和罗马的形式。有时，由于历史信息有误，文艺复兴时期的艺术家把罗马式误认为是罗马式，就像学者们认为卡洛林式文字是拉丁文一样。在文学方面，轶事传统导致了完整的传记和自传，尤其是艺术家的传记；圣徒的传记写得少了。最重要的是，人的理性，有能力通过古典教育实现尊严、卓越的智慧和高道德标准，这一哲学理念决定了文艺复兴时期人文主义的特征。几位人文主义作家写了关于人的尊严。例如，吉亚诺佐·马内蒂（1396-1459）写道：“人体的尊严是多么伟大而奇妙；其次，人的灵魂是多么崇高和卓越；最后，人本身由这两部分组成的卓越是多么伟大而杰出。”

〈243〉

意大利在十五世纪

意大利各地宫廷都是艺术活动的繁荣中心，竞相争夺杰出的人文主义者科学家、作家、建筑师、画家和雕塑家。他们建立图书馆，作为古典和基督教手稿的收藏品不断扩充。在曼图亚，冈萨加宫廷创办了一所创新学校拉乔伊奥萨，来自不太富裕家庭的有前途的学生与贵族子弟一同接受教育。在最开明的家庭中，女孩和男孩一起接受教育，他们都学习拉丁语和希腊语以及其他人文主义科目。此类学校还强调体育锻炼和纪律。女孩和男孩学习包括游泳、球类比赛和骑马在内的体育运动，但男孩比女孩更有可能学习武术。

当这些学生成为统治者时，他们精通政治、外交和修辞，并且精通古典文学。在某些情况下，妇女受过足够的良好教育，可以在丈夫不在时管理国家——要么作为雇佣兵战斗（见第 258 页），要么从事海外外交任务。少数妇女成为重要的艺术赞助人。画家和雕塑家为赞助人画像，或者像在竞技场教堂中那样（见图 14.7），将他们的肖像融入大型壁画作品中。人文主义作家在文学作品中赞扬他们的赞助人，这些作品通常以古希腊和罗马的模型为基础。

艺术家在吸收古典文化的过程中获得了声望。例如，莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂（见第 256 页）建议所有艺术家接受人文主义教育，并建议他们与诗人、演说家和王子交朋友。钦佩古代文明的艺术家和其他人前往罗马描绘古代遗址。古物学家前往君士坦丁堡和希腊收集古典文献和希腊雕像。在文艺复兴时期，这种对古典过去的探索与对经验体验和对知识及地理发现的兴趣相结合。

文艺复兴时期充满活力的特征之一是其跨学科的性质。最有影响力的综合体来自于古代，特别是古代历史和艺术，与文艺复兴初期即15世纪的思想和态度的结合。最开明的文艺复兴教皇并没有把古典复兴视为一种威胁，他们鼓励人文主义者将古希腊和罗马哲学融入他们自己的基督教信仰中。

〈244〉

文艺复兴早期
佛罗伦萨洗礼堂大门的竞赛

文艺复兴时期赞助范围扩大的一个很好的例子是1401年为佛罗伦萨洗礼堂东侧的一组门而举行的竞赛。（这后来改到了北侧。）在当时已经安装了两扇14世纪的门，但还需要两扇。羊毛精炼商会的成员负责监督比赛并担任评委。比赛的主题是《以撒的献祭》。根据《创世纪》22章的记载，以撒的父亲亚伯拉罕，听从上帝的旨意，将他唯一的儿子献祭作为信仰的行动。在最后一刻，当亚伯拉罕即将杀死以撒时，一位天使介入并亚伯拉罕，已经

证明了他对上帝的服从，被指示用一只公羊代替以撒。
在洗礼堂大门的七位参赛者中，最重要的是菲利波·布鲁内莱斯基（1377-1446）和洛伦佐·吉贝尔蒂（约1381-1455）。吉贝尔蒂赢得了比赛，尽管或许是因为他那不那么宏大，更优雅的风格。布鲁内莱斯基的人物（图15.1）比吉贝尔蒂的人物（图15.2）更直接有力。他的亚伯拉罕抓住以撒的喉咙，并被天使在身体上约束着。布鲁内莱斯基的亚伯拉罕的推力，被他的衣褶所强调，也比吉贝尔蒂的更具活力。吉贝尔蒂的人物中隐含着矛盾；亚伯拉罕同时倾向于以撒又将他拉开。
吉贝尔蒂获胜的另一个原因可能是浮雕之间的技术差异。布鲁内莱斯基

15.1 菲利波·布鲁内莱斯基，《以撒的献祭》，佛罗伦萨洗礼堂东门的竞赛板，1401-2。镀金青铜浮雕，21 x 17 英寸（53.3 x 43.2 厘米）。意大利佛罗伦萨，巴杰罗国家博物馆。

15.2 洛伦佐·吉贝尔蒂，《以撒的献祭》，佛罗伦萨洗礼堂东门的竞赛板，1401-2。镀金青铜浮雕，21 x 17 英寸（53.3 x 43.2 厘米）。意大利佛罗伦萨，巴杰罗国家博物馆。
布鲁内莱斯基和吉贝尔蒂都出生在佛罗伦萨附近——布鲁内莱斯基是一位律师的儿子，曾受过金匠和银匠的培训；吉贝尔蒂是一位金匠的继子。这些场景由一个四叶饰框住，并描绘了天使及时出现阻止亚伯拉罕割断儿子喉咙的那一刻。

〈245〉

他把他的镶板分成几块铸造，而吉贝尔蒂只铸造了两块。吉贝尔蒂还使用了较少的青铜，这使得他的门比布鲁内莱斯基的门便宜得多。

没有关于评委们讨论的幸存记录。然而，从历史的眼光来看，很明显这两个浮雕都得益于古典复兴。吉贝尔蒂的《以撒》是一幅古典裸体画，反映了艺术家对希腊形式的吸收。布鲁内莱斯基引用了一个具体的古代雕塑，即左下角的坐像；它重复了著名的希腊雕塑《拔刺者》的姿势，一个男孩正从他的脚上拔刺（图15.3）。

两个浮雕中对自然的描绘延续了乔托的传统。景观形式提供了一个狭窄但令人信服的三维空间，其中表面合理地支撑着人物和建筑。在每种情况下，以撒跪着的立方体祭坛都以倾斜的角度设置在浮雕表面上，因此，与乔托的建筑一样，侧面暗示了空间的凹陷。

这场比赛在政治和公民方面引起了反响。佛罗伦萨最近遭受了一场瘟疫的蹂躏，该瘟疫造成至少12000名市民死亡，幸存者可能认同以撒的获救。危险也来自强大的米兰暴君公爵，他威胁着佛罗伦萨共和国。随着公爵于1402年去世，佛罗伦萨一定感到自己像以撒一样获得了缓刑。

布鲁内莱斯基的建筑
据说，在失去洗礼堂的比赛后，布鲁内莱斯基放弃了雕塑，只是为了成为文艺复兴时期建筑的开创性人物。他搬到罗马几年，在那里他研究了古代遗迹。艺术家乔治·瓦萨里（见专栏）在十六世纪的传记中记录了罗马对布鲁内莱斯基的影响：

通过菲利波·布鲁内莱斯基的研究和勤奋，建筑重新发现了古代的比例和尺寸。然后它仔细区分了各种类型，对它们之间的差异毫不怀疑；小心地遵循古典规则和秩序以及正确的建筑比例。...2

布鲁内莱斯基早期建筑的根源可以追溯到古典先例。与阿伯特·苏格寻求基于音乐和谐的完美数学比例的复杂性相比，布鲁内莱斯基的建筑美学概念在于基本的比例和形状。他更喜欢简单的无理数和1:2和1:3的比例。他在他的建筑平面图中使用圆形和正方形，并且他建造圆形而不是尖拱，这些拱由古典柱子而不是哥特式桥墩支撑。

```markdown
15.3 斯皮纳里奥（拔脚刺的男孩）。罗马，公元前1世纪。
青铜，真人大小。卡比托利尼博物馆，
罗马，意大利。
```

历史
瓦萨里的生平

乔治·瓦萨里（1511-74）是一位建筑师和画家。他出生于阿雷佐，居住在佛罗伦萨，并为美第奇家族工作。科西莫一世委托他设计了佛罗伦萨的乌菲齐宫，该宫殿最初是为政府和司法部门建造的，但现在是乌菲齐博物馆。

瓦萨里的建筑和绘画被他的著作所掩盖。他的主要作品《最杰出的画家、雕塑家和建筑师的生平》是文艺复兴时期艺术最早的完整记述。第一版（1550年）从奇马布埃开始，以米开朗基罗结束，他是瓦萨里的朋友和同时代人。第二版更加突出了绘画，并收录了瓦萨里的自传。尽管瓦萨里的事实并非总是准确，但他仍然是关于14世纪、15世纪和16世纪艺术和艺术家的重要信息来源。瓦萨里认为中世纪艺术是黑暗时代的劣等产品，而黑暗时代只不过是古典古代和意大利文艺复兴时期之间不幸的插曲。

〈246〉

15.4 佛罗伦萨大教堂的外观。据瓦萨里说，布鲁内莱斯基与吉贝尔蒂的竞争并没有随着洗礼堂大门的完成而结束。吉贝尔蒂的政治关系为他赢得了与布鲁内莱斯基在佛罗伦萨大教堂圆顶上合作的委托，并获得同等的荣誉和报酬。布鲁内莱斯基发现吉贝尔蒂的工作和想法有问题，但他的抗议无人理睬。直到他卧病在床，假装生病并拒绝为该项目提供建议时，吉贝尔蒂才被撤职——即便如此，吉贝尔蒂仍被允许保留他的薪水。

佛罗伦萨大教堂的圆顶  大约在1410年返回佛罗伦萨后，布鲁内莱斯基开始参与建造大教堂的圆顶（图15.4和15.5）。这项工程持续到1436年，但布鲁内莱斯基在1446年去世，当时他设计的灯笼尚未完成。圆顶一直是这个城市长期存在的问题。早在1294年，佛罗伦萨就决定重建旧大教堂，在十四世纪的过程中，最初的设计被扩大了。到十五世纪，大教堂需要一个圆顶来覆盖一个测量直径为138英尺（42.1米）的八角形鼓座（已到位）。

在罗马，布鲁内莱斯基从万神殿的例子中了解到——万神殿有一个直径为142英尺（43.3米）的半球形圆顶——从理论上讲，跨越这样宽的开口是可能的。然而，佛罗伦萨大教堂的结构并不适合罗马的建筑技术，而且八角形的鼓座太宽，无法使用中世纪使用的木制中心架建造。

在1417-30年间，布鲁内莱斯基提出了一个解决方案，他用一个1:12比例的模型来说明。他遵循了一个基于垂直肋的水平建造计划。主要的肋骨放置在八角形鼓座的每个八个角上（图15.5）。在它们的底部，它们大约是11英尺乘7英尺（3.35 x 2.13米），向它们的顶点逐渐变细，并且从外面可以看到。在每两个主要的肋骨之间有两个次要的垂直肋骨，从外面看不到，总共有24根肋骨。在这些肋骨周围，布鲁内莱斯基

```markdown
|              |                                                                                                                                                               |
| :----------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 八角形鼓座     |                                                                                                                                                               |
| 视窗         |                                                                                                                                                               |
| 主要肋骨     |                                                                                                                                                               |
| 次要肋骨     |                                                                                                                                                               |
|              | 15.5 佛罗伦萨大教堂圆顶的轴测剖面图。圆顶的总高度略高于100英尺（30.48米）；直径为138英尺（42米）。© Electa Archive，米兰。 |
```
〈247〉

在水平剖面中建造，两个外壳组成一个单独的穹顶，并通过以一定间隔放置的水平拉杆连接。建造两个薄壳而不是一个较厚的壳减轻了穹顶的重量。它的推力通过以陡峭的角度建造穹顶的墙壁而进一步减小——它们在需要下方支撑之前上升了整整58英尺（17.7米）。结果，穹顶略微呈尖形，而不是完全半球形。

圣灵教堂，佛罗伦萨 在他的教堂建筑中，布鲁内莱斯基摒弃了哥特式风格，倾向于早期基督教巴西利卡的设计。圣灵教堂于 1434 年，即布鲁内莱斯基去世前一年规划，体现了他建筑的基本原则：简洁、和谐的比例和对称性。空间单元基于由过道的每个隔间形成的方形模块，并且整个结构的几何形状基于一系列相互关联的圆形和方形。

平面图（图 15.6）是一个简单的拉丁十字。唱诗班和耳堂翼部的深度相同。周界形成一个连续的环形走道，除了南端，周围环绕着四十个半圆形小教堂。中殿和侧廊的圆形拱门由科林斯柱支撑（图 15.7），并将教堂的大小和高度降低到人的尺度。因此，在结构中用于彩色玻璃或曾经是哥特式大教堂特征的发光质量的空间要少得多。

```markdown
15.6 (上图) 菲利波·布鲁内莱斯基，圣灵教堂平面图，佛罗伦萨（根据R.斯图吉斯）
```

```markdown
|   |
|---|---|
| 1 | 中殿 |
| 2 | 侧廊 |
| 3 | 耳堂 |
| 4 | 唱诗班 |
| 5 | 中心交叉 |
```

```markdown
15.7 菲利波·布鲁内莱斯基，圣灵教堂内部，佛罗伦萨，设计于 1434 年。 中殿的每个双隔间形成一个大的正方形，相当于四个模块化正方形。较大的正方形在交叉隔间、耳堂翼部和唱诗班中重复出现。每个小教堂的半圆形大小是一个可以完全放入方形模块的圆的一半。如果将较大的正方形立方体化并彼此堆叠，它们将完全匹配中殿的高度。侧廊的高度正好是中殿高度的一半。
```

〈248〉

线性透视

布鲁内莱斯基因在意大利发明了线性或单点透视法而受到赞誉。该系统基于观察到的事实，即远处物体看起来比近处物体小，并且均匀形状物体的远端看起来比近端短。

布鲁内莱斯基设想了画面——绘画或浮雕的表面——如同窗户，而画的框架如同窗户的框架。 通过这个“窗户”，观众可以看到被描绘的场景。 建筑物（如屋顶和墙壁）的边缘沿着想象的线条延伸，这些线条被称为正交线，并会聚于一个点，即消失点，该点通常与观众的视线水平相对应。

在1435年撰写的《论绘画》中，莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂改进了布鲁内莱斯基的系统，尽管尚不清楚他在多大程度上是在提出新理论，或者仅仅是在描述当前的艺术实践。他的方法为画面中的每一个人物和物体建立了相对比例，并将它们转换为由正交线和与基线平行的横线组成的网格。

安德烈亚·曼特尼亚（约1430-1506）运用透视理论，在他的《死去的基督》（图15.8）中实现了激进的透视缩短。 尸体脚朝前，带着明显的圣痕——钉在十字架上的伤口——并且头部略微向前倾斜，靠在枕头上。曼特尼亚对身体的理想化和对透视的掌握创造了一种令人难忘的心理效果。

使用线性透视的艺术家们在其作品的规划阶段进行了初步研究。 这些研究大多是在纸上进行的，现在已经遗失了。 保存下来的其中一项研究是列奥纳多·达·芬奇为《三博士朝拜》（图15.9）所做的研究，这使我们罕见地看到了艺术家以示意图形式布置的工作计划。

15.8 安德烈亚·曼特尼亚，《死去的基督》，约1500年。坦培拉在画布上，26⅜ x 31⅞英寸。(67.9 x 81 厘米)。 米兰，布雷拉美术馆，意大利。

15.9 列奥纳多·达·芬奇，《三博士朝拜》透视研究，约1481年。钢笔、棕色墨水和水彩，6½ x 11½英寸。(16.5 x 29.2 厘米)。佛罗伦萨，乌菲齐美术馆，素描和版画柜。列奥纳多通过绘制一系列平行于画面平面的水平线，创建了一个透视网格。然后，他绘制了一系列与水平线相交并在消失点汇聚的线条，该消失点恰好位于一匹腾跃的马上的左侧。研究中的所有建筑形式都与网格对齐，因此建筑物的侧面与画面平面平行或垂直。

〈249〉

吉贝尔蒂的东洗礼堂大门

单点透视（其中存在一个消失点）的一个很好的例子出现在吉贝尔蒂在佛罗伦萨洗礼堂东门上的《所罗门和示巴女王的会面》浮雕中（图15.10和15.11）。正如竞赛浮雕一样，《所罗门和示巴女王》也具有政治和基督教的含义，因为它说明了传统类型学的扩展（将旧约和新约配对），以包括当代。从类型学的角度来看，这次会面与三博士的朝拜配对；在这两种情况下，东方人物（示巴女王和三博士）都前往朝拜一位国王（所罗门和基督）。从政治角度来看，东西方的圣经会面与十五世纪联合东方（或拜占庭）教会与罗马西方教会的努力有关。

15.10（上图）洛伦佐·吉贝尔蒂，《所罗门和示巴女王的会面》，东门，佛罗伦萨洗礼堂（图15.11的单幅），1424-52年。镀金青铜浮雕，31½ x 31½英寸。（80 x 80厘米）。这件浮雕说明了吉贝尔蒂用来创造深度错觉的两种技巧。一种是布鲁内莱斯基的单点透视系统。消失点位于所罗门和示巴女王会面的上方，在浮雕的中心轴线上。另一种是将人物和物体的大小缩小，并降低浮雕的程度。较低的浮雕看起来比较高的浮雕更遥远。

15.11 洛伦佐·吉贝尔蒂，《天堂之门》，东门，佛罗伦萨洗礼堂，1424-52年。镀金青铜浮雕，高约17英尺（5.18米）。在这里，吉贝尔蒂消除了中世纪的四叶饰框架，并使用了更适合新透视系统的正方形。门分为两组，每组有五个旧约场景，这些场景用蜡建模，用青铜铸造，并镀上黄金。东门被昵称为天堂之门，因为大教堂和洗礼堂之间的空间被称为天堂。根据瓦萨里记录的另一种说法，米开朗基罗说吉贝尔蒂的门“足够漂亮，可以为天堂的入口增光添彩”。

〈250〉

早期十五世纪
绘画
马萨乔
在十五世纪第一代画家中，马萨乔（1401-约1428年）最彻底地吸收了乔托的创新，并将它们发展成一种革命性的新的纪念风格。

圣三位一体 马萨乔的《圣三位一体》（图15.12）在佛罗伦萨的圣玛丽亚·诺维拉教堂中，不仅使用了新的透视系统，还使用了布鲁内莱斯基建立的新建筑形式。一个单一的消失点位于台阶的中心，对应于站在教堂中的观察者的视线高度。正交线，由桶形拱顶、格子天花板的后退线条提供，创造了实际空间延伸到中殿墙后的错觉。这个绘画空间在外部由两个科林斯式壁柱定义，它们支撑着一个拱形门楣，上方是一个突出的飞檐。壁柱构成一个由复合柱支撑的圆形拱门。
内部是一个带桶形拱顶的矩形房间，背墙上有一个壁架。在错视画的下方，一个突出的台阶高于由科林斯柱支撑的壁架。在柱子之间，一具骨骼躺在石棺上。上面的铭文写着：“我曾经是你现在的样子。而我现在的样子，你也将成为。”这种来自死者对生者的警告，被称为“死亡记忆”或“死亡提醒”，在中世纪很流行，并在文艺复兴时期继续作为一种主题。该警告的一个目的是提醒观看者他们在世的时间是有限的，而对基督的信仰提供了通往永恒救赎的道路。
《圣三位一体》中人物的空间排列呈金字塔形，因此图像的几何组织反映了其含义。三位一体——圣父、圣子和圣灵——占据着更高的空间。上帝站在透视缩短的壁架上，他的头对应着金字塔的顶部。他面向观察者，并支撑着十字架的臂膀。在上帝的头和基督的头之间漂浮着鸽子，圣灵的象征。马萨乔强调了重力对基督臂膀的拉力，他的臂膀被躯干的重量拉伸，导致他的头部向前倾斜。他的身体被描绘得很有机，他近乎透明的帷幔定义了他的形态。
在神圣的空间内有玛丽（她向外看并指向基督）和圣约翰，他们都带着悲伤的态度。在神圣空间之外，在错视画台阶上，跪着两位捐助者，他们可能是委托创作这幅壁画的政治上有影响力的伦齐家族的成员。他们构成了形象金字塔的底部。
在基督教场景中包含捐助者的文艺复兴惯例服务于双重目的。在为作品付费时，捐助者希望能够获得他们的代求祷告

15.12 马萨乔，《圣三位一体》，约1425年。湿壁画，21英尺9英寸 x 9英尺4英寸（6.63 x 2.85米）。佛罗伦萨，圣玛丽亚·诺维拉。托马索·迪·塞尔·乔瓦尼·迪·莫内（1401-约1428年）被昵称为马萨乔（“邋遢的汤姆”），因为根据瓦萨里的说法，他忽略了一切，包括他自己的外表，而专注于他的艺术。1422年，他加入了画家行会，1424年，他加入了圣路加公司，这是一个主要由艺术家组成的世俗兄弟会。在他二十六岁或二十七岁去世时，马萨乔已成为他那一代最强大和最具创新性的画家。

〈251〉

他们的存在是他们捐赠的视觉标志，也是他们希望与神圣空间中的圣人形象联系起来的愿望。圣三位一体的捐赠者占据了观察者的自然世界与被绘房间的精神、永恒空间之间的过渡空间。

布兰卡奇礼拜堂 马萨乔在佛罗伦萨的另一个主要委托是在布兰卡奇礼拜堂的壁画循环，描绘了圣彼得的生活事迹，该礼拜堂位于圣玛丽亚·德尔卡米内教堂（图 15.13 和 15.14）。马萨乔像乔托一样，使用了明暗对比法（来自意大利语的chiaro，“光”和scuro，“暗”）。这是一种比线条更自然的表达光线和阴影的方式，因为它允许艺术家塑造形体，创造出体积和体量的错觉。

马萨乔的《逐出伊甸园的亚当和夏娃》（图 15.14）是自古代以来最有力的两个裸体绘画。夏娃的姿势源自图 15.15中的希腊维纳斯类型。但马萨乔将这位端庄的女神形象转变为一个外向的、哀号的夏娃，她意识到自己失去了什么，并羞愧地遮盖了自己的裸体。更加内向的亚当弓着身子向前，好像不情愿面对自己的命运而遮住了脸。亚当和夏娃在被缩短的、持剑天使的命令下离开了天堂的大门。从大门发出的光线代表了上帝愤怒的声音。

15.13 布兰卡奇礼拜堂（修复后）的景象，朝向祭坛，圣玛丽亚·德尔卡米内，佛罗伦萨。马萨乔在15世纪20年代在布兰卡奇礼拜堂工作。他与一位年长的艺术家马索利诺共同承担了这项委托，马索利诺的《亚当和夏娃的诱惑》在右边的壁柱上。当马索利诺离开意大利前往匈牙利工作时，马萨乔继续独自创作。在马萨乔过早去世后，这些壁画在15世纪80年代由第三位艺术家菲利皮诺·利皮完成。利皮绘制了《狱中的圣彼得》和其余的墙壁壁画。天花板是后来的作品。

〈252〉

15.14 布兰卡奇礼拜堂左侧，圣玛利亚德尔卡尔米内教堂，佛罗伦萨（修复后，1989年）。左上方壁柱上的场景是《逐出伊甸园》（约1425年），下面是《狱中的圣彼得》。《逐出》右侧的大场景出自《新约福音书》
马太福音（17:24-27）。在《纳税钱》中，耶稣和他的十二使徒到达了现代以色列的迦百农罗马殖民地。 一位
罗马税吏要求耶稣向罗马纳税。这个圣经事件在1420年代的佛罗伦萨很热门，因为税收被
被认为是为对抗米兰帝国主义公爵的斗争提供资金的一种方式。在下方，彼得在壁画的中心使一个男孩从死里复活，
并在右边被加冕。祭坛墙（最右边）上的两个场景显示了《圣彼得的传道》（上方）和《圣彼得通过
他影子的坠落而治愈》（下方）。后者由马萨乔绘制，发生在现代佛罗伦萨的街道上。其中，圣彼得有目的地保持
他的右臂在身边，并直视前方，以强调只有他的影子具有治愈的力量。当他走过时，他的影子
落在他右边的瘸子身上，他们奇迹般地被治愈并站了起来。交叉双臂的人——指的是十字架——正处于
起立的过程中，而跪着的人还没有从彼得的经过中受益。所有壁画都像从窗户里射入的光照亮了
祭坛后面。因此，光线始终从右侧照射在左侧墙上的形态上，阴影逐渐向左增加。
马萨乔在这些壁画中创造的形态是如此的宏伟，以至于米开朗基罗（见第287页）练习绘画它们是为了学习
他伟大的佛罗伦萨前辈的风格。

```markdown
| VITIS FLORIGERA | SPLENDOR COELI |
|---|---|
|  | VIRGO PVERPERA SINGULARI |
```

〈253〉

15.15 美第奇维纳斯，公元1世纪。大理石，
高5英尺¼英寸（1.53米）。乌菲兹美术馆，
佛罗伦萨，意大利。雕像以
美第奇收藏命名，最初
在17世纪有记录。

马萨乔的特色是大量使用
厚重的帷幔，这可以在大型
横幅湿壁画《纳税钱》
（见图15.14）中看到，紧挨着《逐出乐园》。
壁画分为三个场景。位于中心
部分的是耶稣。他面向
观众，被使徒们半
包围着。他们穿着
简单、厚重的衣服，上面的褶皱和表面渐变
以明暗对照法表现。
从背面看，穿着
短款束腰外衣，并正式
延续着围绕耶稣的圆形队伍，是罗马的收税人。
这个中心团体的横向统一由
严格的等头法维持。透视
光环符合耶稣和他的
追随者圈子的几何
和谐。他们重复了
人物的圆形排列，并与他们
令人信服的三维
品质相匹配。
Η ΝΗΣΙΑΠΟΛΛΟΔΩΡΟΥ
ΑΟΣ ΕΠΩΕΣΕΝ

这个场景的心理
与它的形式一样令人信服。
耶稣没有钱来支付税款。他告诉圣
彼得（右边穿着黄色和蓝绿色衣服的老年胡须使徒）——通过言语和姿势——去加利利海，在那里他会在
一条鱼的嘴里找到钱。彼得的不合理的怀疑是通过
他愤怒的表情和矛盾的姿态传达的。他的
右手呼应了耶稣伸出的手臂和指向的
手指，但收回了他的左手以示抗议。

在场景的最左边，与中心
团体在空间和距离上分开的是，以激进的透视法画出的
彼得从鱼中取回硬币。在右边，彼得，
被拱门框住，向收税人付税。马萨乔
因此组织了叙事，使耶稣和彼得之间最大的
戏剧性冲突占据了
最大和最中心的空间，而结局发生在两边。

马萨乔在布兰卡奇教堂的湿壁画中使用了线性透视和空气透视，或称大气透视（见框）。
他将人物置于一个像盒子一样的立方体空间中，这从
水平地面、树木和建筑可以看出。
要找到绘画的消失点，需要延伸右侧的正交线以及
《逐出乐园》入口的后退线。正交线在
基督的头部汇合，那里也是
组合场景的数学中心。
在布兰卡奇教堂中，马萨乔不是像在《三位一体》中那样在单个框架内提供消失点，
而是通过共享的透视结构统一了几个场景。
最左边圣彼得的缩小形象和
树木尺寸的递减也表明了线性透视——在这种情况下，
是为了在远处创造出空间后退的幻觉，
在加利利海之外。阴影轮廓和
略微模糊的山脉和云彩部分是
教堂火灾造成的损害的结果。不过，
它们也例证了马萨乔使用空气透视来暗示
它们与前景中巨大的人物之间的距离。

技巧
空气透视

空气透视，或大气透视，是一种绘画技巧，
它基于以下事实：远处的物体看起来不如附近的物体
清晰和生动。这是由于
灰尘、湿气和大气中的其他杂质造成的。
艺术家因此可以使用更细、更薄的线条和更少的细节
来描绘远处的物体，同时用
更粗、更暗的线条和更精细的细节来描绘前景物体。艺术家还
可以通过减弱颜色来创造距离感
，以模仿倾向于渗透远景的蓝色雾霾。
在给画家的建议中，莱昂纳多·达·芬奇（见
第283页）建议所有的地平线都应该是蓝色的，正如他的一样。
马萨乔也采用了大气透视。
例如，在《纳税钱》中（见图15.14），虽然
远处的山比人物大，但它们
的定义不太清晰。

〈254〉

意大利的国际风格：
真蒂莱·达·法布里亚诺
马萨乔作为画家的独创性可以通过比较他的作品与一位年长的同时代画家真蒂莱·达·法布里亚诺（约1370-1427年）的作品来看出。 真蒂莱现存最伟大的作品是图15.16中的大型祭坛画，其中《三王的行列》和《三王来拜》占据了主面板。
与马萨乔对简洁的偏好相反，真蒂莱的画框装饰华丽，是哥特式的，而他的金色天空则延续了拜占庭的传统。 一支队伍蜿蜒曲折地走向并从遥远的设防山城出发，最终来到前景，在那里三位贤士崇拜耶稣。 拥挤的构图、精美的金色帷幔图案以及奇异的动物——例如鸟类和猴子——是国际哥特式风格的典型特征。 在前景中，尽管真蒂莱对线性透视的使用并不一致，但他缩短了马的透视，以及正在为最年轻的贤士移除马刺的跪着的侍童的透视。 真蒂莱的优雅，像吉贝尔蒂一样，反映了比布鲁内莱斯基和马萨乔朴素的纪念性更流行的保守品味。

15.16 真蒂莱·达·法布里亚诺，《三王的行列和朝拜》，祭坛画，1423年。木板蛋彩画，大约 9 英尺 11 英寸 x 9 英尺 3 英寸（3.02 x 2.82 米）。 意大利佛罗伦萨乌菲齐美术馆。真蒂莱出生于马尔凯地区的法布里亚诺（意大利中部一个与亚得里亚海接壤的地区）。他最早的记录是在 1408 年的威尼斯，并在意大利北部确立了自己作为国际哥特式风格的领先画家的地位。《三王的行列和朝拜》是受佛罗伦萨最富有的商人帕拉·斯特罗齐委托创作的，用于装饰他在圣三一教堂圣器室的家庭小教堂，从而在画板丰富的材料和大量的黄金中反映了他的财富。

〈255〉

十五世纪早期雕塑：多纳泰罗的《大卫》

十五世纪早期佛罗伦萨最重要的雕塑家是多纳泰罗（1386-1466）。他比马萨乔多活了近四十年，继续发展他的风格，超越了下一代。

他的青铜大卫（图15.17），可能是美第奇家族委托在他们的宫殿庭院中放置底座上的作品，是对裸体的革命性描绘。它的姿势让人想起波利克里托斯的《持矛者》（见图7.14）。大卫站在歌利亚的头颅之上，他用巨人的剑砍下了歌利亚的头。在他的左手中，大卫拿着从投石索中投出的石头。他穿着靴子，戴着一顶饰有月桂花环的牧羊人帽，这是胜利的古老象征。他的面部表情表现出一种因战胜如此强大的敌人而产生的自满。

这座雕像的精妙之处不仅在于它复兴了古代形式，还在于它神秘的性格和复杂的含义。大卫和歌利亚的相遇在旧约中有所描述（撒母耳记上17:28-51），他们分别是基督和撒旦的传统基督教类型，大卫战胜歌利亚与基督战胜魔鬼的道德胜利相配对。大卫也是佛罗伦萨共和国反抗暴政的重要象征，因为他代表着明显的弱者战胜更强大的侵略者的成功。

大卫的色情方面因从歌利亚头盔中长出、向上延伸到大卫腿内侧的大型栩栩如生的翅膀而得到增强。大卫的脚趾被歌利亚的胡须爱抚的随意方式突出了这一点。抛光青铜的优雅，以及大卫的自我陶醉、女性化的姿势和纤细、优雅的青春期体态，都加强了雕像的自恋和同性恋特质。大卫的这一图像学方面可能反映了理想战士的柏拉图式版本，他为了给他的男性爱人留下深刻印象和保护他而战斗。在一种非常个人化的文艺复兴综合中，多纳泰罗将圣经中描述的大卫和扫罗王之子约拿单的青春期友谊与柏拉图的哲学结合了起来。（柏拉图认为，在共和政府形式下，同性恋是可以容忍的，而暴君会阻止同性恋。）多纳泰罗也可能借鉴了他自己的同性恋倾向——因为他在十五世纪的佛罗伦萨名声就是如此——在他对大卫的刻画中。

——连接——

参见图7.14。
波利克里托斯，
《持矛者》，
约公元前440年。

15.17 多纳泰罗，《大卫》，约1430-40年。青铜，5英尺2½英寸（1.58米）高。巴杰罗国家博物馆，佛罗伦萨，意大利（清洗后）。
《大卫》是自古代以来我们所知的第一个接近真人大小的自然主义裸体雕塑。到1430年至1440年，原始希腊雕像的碎片已被添加到富有的佛罗伦萨人文主义者（尤其是美第奇家族）的收藏中。像马萨乔和布鲁内莱斯基一样，多纳泰罗研究了这些作品，并前往罗马研究古代遗址。他的《大卫》的姿势受到了他所见到的古典雕像的影响。

〈256〉

15.18 莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂，鲁切莱宫，佛罗伦萨，约1446-50年。作为家族的标志，鲁切莱家族的盾形纹章出现在每个二楼窗户的上方，该窗户位于底层门之上。从任一主入口向上看，就可以辨认出宫殿的主人。

第二代发展
莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂

在他的论著《论绘画》中，莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂（1404-72）总结了布鲁内莱斯基、马萨乔、吉贝尔蒂和多纳泰罗对视觉艺术的贡献。但《论绘画》不仅仅是对已完成工作的总结；它是第一部文艺复兴时期的艺术理论著作。阿尔贝蒂是一位多产的人文主义作家，以拉丁语和地方语言撰写了许多不同主题的作品。除了艺术理论外，他还写过戏剧、讽刺故事、托斯卡纳语法、一本关于狗的书和一本匿名的自传。

在文艺复兴时期的佛罗伦萨，他的家庭是他最受欢迎的作品，其进步的教义影响了十五世纪人文主义家庭的儿童养育。从15世纪40年代开始，阿尔贝蒂开始从事建筑师工作。他影响深远的论著《论建筑》（De Re Aedificatoria），基于维特鲁威（见第118页），强调了和谐比例的审美重要性。

鲁切莱宫  从大约1446年至1450年，阿尔贝蒂设计了佛罗伦萨的鲁切莱宫（图15.18）。它属于富商乔瓦尼·鲁切莱，他靠制造红色染料发了财。该立面是对称的，由古典细节组成，体现了阿尔贝蒂对和谐表面设计的兴趣。第二层和第三层的窗户包含圆形拱门，圆形拱门由一根小柱两侧的两个较小的拱门细分。大的窗拱与墙的其余部分融为一体，其组成的石楔仍然可见。阿尔贝蒂因此保留了单个石块的表面图案，将它们以曲线形式设置在窗户周围，并在其他地方以水平形式设置。相比之下，构成所有三层楼每个单元的壁柱（第一层为托斯卡纳式，第二层为改良的爱奥尼亚式，第三层为科林斯式）具有光滑的表面，并作为垂直重音。垂直渐变遵循罗马斗兽场的顺序。第三层顶端是一个突出的檐口，它呼应了分隔下层楼层的水平线，并增强了立面的统一性。

〈257〉

大卫与歌利亚的主题
由于大卫作为佛罗伦萨的象征，大卫与歌利亚的主题继续吸引着意大利艺术家，尤其是在佛罗伦萨——贯穿整个文艺复兴时期。 安德烈亚·德尔·卡斯塔尼奥的《年轻的大卫》（图15.19）就是一个独特的例子（约1417/19-57年），它被绘制在皮革盾牌的曲面上。盾牌本身可能是仪式性的，也许是在市民游行中携带的。 卡斯塔尼奥的雕塑风格在大卫的形象以及岩石地形中都很明显。 大卫被描绘成充满活力的动作，风吹着他的头发和披风向右飘动。他举起缩短的左臂，目光凝视，仿佛正在观察歌利亚。唐纳泰罗的《大卫》（图15.17）是放松的，而卡斯塔尼奥的则参与到一个需要行动的叙事时刻中。 卡斯塔尼奥的《大卫》所产生的紧张感体现在他绷紧的腿部肌肉和手臂上隆起的血管。他缩回右臂，准备从他的弹弓中射出石头。
在对时间进行惊人的浓缩中，卡斯塔尼奥同时描绘了叙事中的两个独立时刻。

因为尽管大卫即将杀死歌利亚，但巨人的头颅却被砍下，躺在他的脚下。大卫从弹弓中发射的同一块石头嵌入了歌利亚的头中。 这种时间上的浓缩加快了我们的视觉，也加快了我们对叙事的理解，使我们同时看到了情节的中间和结尾。
安德烈亚·德尔·韦罗基奥（1435-88），十五世纪后半叶的主要雕塑家，铸造了一座青铜大卫（图15.20），该作品大约在1470年代早期由洛伦佐·德·美第奇委托制作，被称为“Il Magnifico”（“伟大的”）。 这件作品比多纳泰罗的更直接，也是对其的评论。韦罗基奥将多纳泰罗柔媚的大卫优美的曲线和柔软的肉体转变成了一个肌肉发达、棱角分明的青少年。胸甲的造型让人想起带有肋骨和多骨的手臂的躯干，后来的《大卫》则表达了青少年傲慢的不同层面。在这里，歌利亚的头颅躺在大卫的脚下，
没有翅膀和腿或脚趾和胡须的色情互动。相反，
一把巨剑封闭了
空间，并增强了
大卫的自我专注，就像
在多纳泰罗的版本中那样，韦
罗基奥的《大卫》携带
一把短剑。他也
凝视着太空，
而不是向下看着
他的受害者。韦罗基
奥的整体效果是略显
笨拙、外向、
充满活力的男孩。

15.19 安德烈亚·德尔·卡斯塔尼奥，《年轻的大卫》，约1450年。蛋彩画在安装在木板上的皮革上，45½×30¾英寸。（115.6×76.9厘米）；下端宽16⅛英寸。（41厘米）。国家艺术馆，维德纳藏品，华盛顿特区。

15.20 安德烈亚·德尔·韦罗基奥，《大卫》，
1470年代早期。青铜，
约49英寸（1.24米）
高。佛罗伦萨巴杰罗国家博物馆，
意大利。

〈258〉

15.21 保罗·乌切洛，《约翰·霍克伍德爵士》，佛罗伦萨大教堂，1436年。湿壁画转移到画布上。瓦萨里批评乌切洛痴迷于数学和透视，他说，这妨碍了他的艺术。根据一个广为流传的轶事，它们也妨碍了他的婚姻生活。在被妻子叫上床睡觉时，乌切洛据称赞美了透视（la prospettiva）之美——一个意大利语中的阴性名词。乌切洛对几何学的兴趣在马具上的球形球体、霍克伍德的中世纪盔甲和他的帽子中显而易见。尽管马的形态被有机地呈现出来，但它们具有一种木制、玩具般的特征，这种特征是由分隔明暗区域的清晰边缘创造出来的。

IOANNES ACVTVS-EQVES-BRITANNICVS-DVOX:AETATIS-S
VAECAVTISSIMVS-ETREEMILITARIS-PERITISSIMVS HABITVSEST
PAVLI VGIELLI-OPVS-

社会与文化
雇佣兵

雇佣兵（condottieri的复数形式）是意大利语中指代“冒险的士兵”的词。在文艺复兴时期，意大利被划分为独立的几个邦国，个体的雇佣兵率领一个邦国的军队对抗另一个邦国的军队，这取决于他们的忠诚、他们的报酬，或两者兼有。一个雇佣兵可能是一个为自己的邦国赚钱的统治者，如费德里科·达·蒙特费尔特罗（见图15.23），也可能是一个私人公民，如加塔梅拉塔（图15.22），他接受过作为士兵的训练。训练成为一名雇佣兵是在一种学徒制度下进行的，通常通过一位经验丰富的“大师”雇佣兵的指导。在15世纪，一些雇佣兵因他们为之战斗的邦国而受到委托绘制的肖像画的荣誉。

骑马肖像
另一种在15世纪的意大利变得越来越流行的图像类型是骑马肖像，通常被委托用来纪念雇佣兵（见专栏）。这也可以与名誉的概念和希望在文化记忆中保留自己的特征有关。

乌切洛的《约翰·霍克伍德爵士》 在1436年，佛罗伦萨艺术家保罗·乌切洛（1397-1475）在教堂北墙上绘制了一幅巨大的壁画（图15.21）。这是为了纪念约翰·霍克伍德爵士，一位在14世纪领导佛罗伦萨军队的英国雇佣兵。

底座上的拉丁铭文和两个带有霍克伍德家族盾徽的盾牌都是确保他名垂青史的手段。乌切洛的记忆保留在底座顶部的签名中。与文艺复兴时期世俗与神圣的结合相一致的是在教堂的墙上纪念一位军事英雄的形象的位置。
乌切洛在霍克伍德壁画中构建了一个双重透视系统，以便适应观察者的视点。底座和基座被渲染得如同从站在壁画下边缘下方的人的视线高度看到的那样。因此，顶部壁架的底面是可见的，而基座和底座的两侧都进行了透视缩短。然而，马和骑手被描绘得如同观看者在更高处或者马在更低处一样。这种改变使得我们能够从下方看到士兵和他的马的侧面以及底座。乌切洛因此通过在一个平面上描绘一个双重视点来浓缩空间，而卡斯塔尼奥在他的《大卫》中浓缩了两个叙事时刻在一个框架内。

〈259〉

15.22 多纳泰罗，《加塔梅拉塔》，1445-50年。青铜，约11 x 13英尺（3.35 x 3.96米）。
圣安东尼广场，帕多瓦。

多纳泰罗的《加塔梅拉塔》 多纳泰罗的巨型青铜骑马雕像《加塔梅拉塔》伫立在帕多瓦圣安东尼教堂前的高基座上（图15.22）。它受到多纳泰罗在罗马见到的《马可·奥勒留》雕像（见图9.33）的启发。两匹马都抬起一只前腿；它们巨大的形体呈现出一种重量感和力量感。多纳泰罗的骑手，像马可·奥勒留一样，姿态坚定，以传统的指挥手势伸出他的指挥棒。《加塔梅拉塔》的盔甲也受到古代罗马模型的启发，并装饰有来自希腊和罗马神话的人物。

“加塔梅拉塔”，意思是“蜜猫”，是雇佣兵队长埃拉莫·达·纳尔尼的绰号。他曾率领威尼斯军队，当时威尼斯控制着帕多瓦。尽管根据雇佣兵队长的遗嘱，他的家人资助了雕塑的制作，但其显要的位置还是需要得到威尼斯政府的批准。

连接
参见图9.33。
马可·奥勒留，
公元164-166年。

〈260〉

国家肖像
统治者的官方或国家肖像在十五世纪的意大利也变得流行起来。肖像半身像，作为古代罗马雕塑类型的一种复兴，从文艺复兴的最初几年就已开始委托制作，据说多纳泰罗曾根据死亡面具来塑造肖像，就像罗马人做的那样。
皮耶罗·德拉·弗朗西斯卡（活跃于约 1439 年-1492 年去世）用油彩和坦培拉在木板上绘制了乌尔比诺的巴蒂斯塔·斯福尔扎和费德里科·达·蒙特费尔特罗的双人肖像（图 15.23a，b）（见方框）。其图像学灵感来自罗马帝国肖像，特别是古代钱币上的侧面半身像，费德里科的外套和帽子以红色呈现，这在罗马皇帝的肖像半身像中是惯例（见第 146 页）。
两个人物都采用严格的侧面像（掩盖了费德里科在一次比武中失去的右眼）。它们支配着背景中的景观，并与之正式相关。人物和景观都沐浴在白色的光线中，这是皮耶罗的风格特征。巴蒂斯塔·斯福尔扎的珍珠重复着远处白色建筑物的对角线平面，而她项链中的菱形和她的锦缎袖子则呼应着连绵起伏的山丘和远处的山脉。费德里科脸上的痣和覆盖他耳朵的卷发创造出明暗的图案，就像树木与

媒介
油画
在油画中，颜料被研磨成粉末，并与油（通常是亚麻籽油或核桃油）混合成糊状物。在意大利，油最早是作为坦培拉绘画的一部分开始使用的，并被涂在涂有石膏底料的木板上。虽然自十四世纪以来油已经被知道并在意大利偶尔使用，但在大约1500年之前并不普遍。另一方面，在北欧，油是 15 世纪早期画家最流行的媒介。
使用油画颜料有几个优点。它可以比湿壁画或坦培拉涂得更厚，因为画笔可以容纳更多的颜料。油干得很慢；这使得艺术家有时间在进行过程中修改他们的作品。油还增加了混合颜色的可能性，开辟了更广泛的颜色范围。明暗建模变得更容易，因为油使艺术家能够更精细地混合他们的阴影。由于油画颜料往往会保留笔刷留下的痕迹，艺术家们开始强调他们的笔触，使这些笔触成为一种个人的签名。
坦培拉是一种易碎的媒介，需要坚硬的支撑。另一方面，油是柔性的，因此帆布成为一种流行的绘画表面。这意味着艺术家不必太担心变形。帆布的编织纹理也能更好地固定颜料。

15.23a, b 皮耶罗·德拉·弗朗西斯卡，《巴蒂斯塔·斯福尔扎和费德里科·达·蒙特费尔特罗》（清洗后），约 1475 年。木板油画和坦培拉，每幅 18½ × 13 英寸。（47 × 33 厘米）。佛罗伦萨，乌菲齐美术馆。费德里科·达·蒙特费尔特罗是一位成功的雇佣军首领，他的妻子是 15 世纪意大利的艺术主要赞助人。艺术家、科学家和作家（包括阿尔贝蒂）来自欧洲各地为费德里科工作。皮耶罗在他的绘画中使用油很可能是他与在乌尔比诺宫廷工作的佛兰德画家的接触的结果。

〈261〉

田野。他下巴下的三角形阴影重复了三角形的山脉。统治者和景观之间这种正式的平行关系象征着他们和他们领土之间的关系。皮耶罗的透视结构，使得背景形式比人物小得多，标志着统治者的伟大和他公国的扩张。

十五世纪绘画中的纪念性与灵性

对皮耶罗的《天使报喜》（图15.24）与弗拉·安吉利科（图15.25）的同一主题的绘画进行比较，说明了十五世纪中期意大利文艺复兴绘画中两种主要的风格趋势。每幅画都必须在背景下理解。皮耶罗的画是阿雷佐圣弗朗西斯科教堂壁画循环的一部分，而弗拉·安吉利科的画是佛罗伦萨圣马可多米尼加修道院（圣马可）中的众多个人画作之一。除了不同的背景之外，这些画作还由不同的赞助人——方济各会和多米尼加会——委托创作，他们对基督教图像和教堂装饰持有不同的态度。

多米尼加修会，弗拉·安吉利科（约1400-1455年）属于该修会，由圣多米尼克（1170-1221）创立，他出生于西班牙的旧卡斯蒂利亚，其使命是捍卫教会并转化异教徒。（由于多米尼加修士穿黑色斗篷，他们也被称为黑修士。）在选择教堂装饰时，多米尼加人强调基督教主题的精神品质。像皮耶罗·德拉·弗朗西斯卡这样的受人文主义影响的艺术家，他们在乔托的传统中工作，倾向于吸引方济各会的赞助。皮耶罗的《天使报喜》是艺术家将基督教图像学与几何学和古典复兴相结合的一个很好的例子。场景发生在白色大理石建筑中，带有复合科林斯柱和爱奥尼亚柱、檐壁和一个突出的飞檐。玛丽拿着一本书，加百列从左边进入，而天父在左上方的云端盘旋。玛丽与建筑既有形式上的关系，也有象征意义上的关系。她填满了柱廊的空间，让人想起基督教传统，将玛丽的纪念性比例等同于教堂建筑。柱子略微膨胀，即使它不是多立克柱式，也不应该表现出如此明显的膨胀。因此，它是一种建筑隐喻

15.24 皮耶罗·德拉·弗朗西斯卡，《天使报喜》（修复后），约1450年。湿壁画，10 英尺 9½ 英寸 x 6 英尺 4 英寸。（3.29 x 1.93 米）。意大利阿雷佐圣弗朗西斯科。
〈262〉

15.25 弗拉·安吉利科，《天使报喜》，约1440年。湿壁画，
6英尺1½英寸 x 5英尺1½英寸。（1.87 x 1.56米）。圣马
可，佛罗伦萨，意大利。弗拉·安吉利科的《天使报喜》
的目的与其位置有关——在圣马可修道院一位多明我会修士的
房间里。在最左边，就在《天使报喜》的神圣空间之外，
站着13世纪的多明我会圣徒，彼得·殉道者，他
一生致力于将异教徒皈依为正统基督教。一位
多明我会成员，他通过祈祷和冥想唤起了
对《天使报喜》的异象，他是圣马可修道士们的日常灵感来源。

为了玛丽通过基督的神奇道成肉身怀孕。玛丽与建筑的正式关系
证实了她作为“上帝之家”的象征角色。
皮耶罗的《天使报喜》包含几个关于玛丽怀孕的
神奇性质的暗示。在礼拜仪式中，
玛丽是“关着的门”，或porta clausa，因为她是
处女。这是加百列身后那扇紧闭的门的含义。
但她也站在一扇敞开的门前，这扇门代表玛丽
“敞开”接受上帝的话语。上帝传递给玛丽的光线
象征着耶稣，“世界之光”。
光线的对立面——在自然界、绘画和隐喻中——
是阴影。皮耶罗利用阴影在《天使报喜》中创造了另一个关于怀孕的暗示。
横跨上层窗户的横向木条投射出一个阴影，似乎
穿过了悬挂着的金属环，转过弯角，进入了窗户。
因为在西方我们从左到右阅读图片，所以阴影，像光线一样，

可以被理解为来自上帝。阴影和光线都进入了建筑物，并且，
在关于受孕的隐喻中，象征性地进入了玛丽。
这些图像的母性意义隐含在玛丽的
形态中。她不朽的存在将她与皮耶罗的
古典主义建筑、基督教礼仪以及古代的
母神联系起来。
弗拉·安吉利科的《天使报喜》（图15.25）
约1440年，为我们提供了与皮耶罗的画作的对比。
虽然弗拉·安吉利科是一位专门描绘基督教主题的
多明我会修士，他的风格反映了
十五世纪新的绘画技法。他的《天使报喜》
发生在一个立方空间中，并且
正交线指示出一个消失点。然而，与
皮耶罗的《天使报喜》中的那些相比，弗拉·安吉利科的人物
显得纤细而精致。他们柔和弯曲的褶皱与
天花板拱顶的曲线相呼应。光环，而不是像
皮耶罗的上帝之父那样透视缩短，而是平面的圆形，
放置在头部的两侧。加百列的光环中的图案化射线以及
他翅膀上的设计显示出一种对表面装饰的品味，
这种品味更符合国际哥特式，而不是十五世纪
佛罗伦萨的宏伟艺术潮流。
弗拉·安吉利科运用光线来传达灵性。就像
加百列本人一样，光线从左侧进入并落在
玛丽鞠躬的身躯上。更引人注目的是，消失点
位于门廊的纯白背墙上，那里
光线最强烈。在思考这一事件时，
因此，人们的视线被引向纯粹的光线，这在《天使报喜》的
背景下，象征着基督的神圣存在。

〈263〉

15.26 菲利波·利皮，《圣安妮生平场景中的圣母与圣子》（皮蒂圆形画），1450年代。直径4英尺5英寸（135厘米）。皮蒂宫，佛罗伦萨，意大利。菲利波因在其家中住着几位修女而臭名昭著。当其中一位——卢克雷齐娅·布蒂——怀孕时，她被允许离开修道院并与菲利波结婚。他也从誓言中被释放，并且在美第奇家族的影响下，他的孩子们被人文主义教皇庇护二世确认为合法。人们经常认为，菲利波精美的圣母像的灵感来自于卢克雷齐娅的容貌。他们的儿子，菲利皮诺·利皮，成为了一名画家，后来完成了布兰卡奇礼拜堂的壁画。

菲利波·利皮
一位将灵性与马萨乔的纪念性相结合的艺术家是弗拉·菲利波·利皮（约1406-69）。菲利波于1421年成为孤儿，被安置在佛罗伦萨的卡梅尔修道院。在那里，他学习了马萨乔的布兰卡奇礼拜堂壁画，这些壁画给他留下了深刻的印象。他的《圣母与圣子以及圣安妮生平场景》（图15.26）圆形画展现了他对马萨乔式的金色人物类型和沉重形体的品味。胖乎乎的婴孩基督吃着一个石榴，这是对复活的暗示。时间在图像中被浓缩，因为圣安妮生平中的场景——她与约阿希姆的相遇在右侧，圣母的诞生在左侧——被描绘在背景中。这里，过去被字面意义上地描绘在玛丽和基督的“背后”，而未来，由石榴和玛丽若有所思的目光所象征，则在前景中。

对古代形式的参照是显而易见的，特别是在提着篮子的妇女，她在基督的右侧。她的姿势和飘逸的帷幔似乎源自古典雕塑和花瓶绘画。地板瓷砖和天花板横梁的网格图案反映了艺术家对布鲁内莱斯基式透视的研究。结合了菲利波对纪念性形式、透视和古典复兴的吸收，是一种对精致、曲线形的帷幔、透过金色的透明光环以及丰富纹理的偏爱。他对灵性、优雅和纪念性的融合吸引了当时的赞助人，特别是美第奇家族，他们委托了他几件最重要的作品。

在为《圣母与圣子》所做的绘画习作（图15.27）中，菲利波对光线的使用来创造形体尤其明显。白色是光线的来源，正如绘画中所展示的那样，从左侧进入。在这里，艺术家的线性美学增强了面部的精致感以及布料的优美曲线。绘画中的白色成为了绘画中的光。

15.27 菲利波·利皮，《一位女性的头部》，图15.26的习作。佛罗伦萨，乌菲齐美术馆，德塞尼和德勒斯坦佩博物馆。

〈264〉

安德烈·曼特尼亚的错觉主义

在意大利北部，15世纪中期之后的主要画家是安德烈·曼特尼亚（约1430-1506年）。从1460年起，他为曼图亚侯爵洛多维科·贡扎加（见方框）工作，后者像费德里科·达·蒙特费尔特罗一样，统治着一个人文主义宫廷。曼特尼亚装饰了曼图亚公爵宫的国事卧室或接见室，运用新的透视技巧来创造一种错觉的整体感（图15.28）。

在壁炉上方的彩绘墙壁上，房间似乎通向一个阳台，在那里，一家人与孩子、朝臣、家仆和一个侏儒坐在一起。洛多维科刚刚收到一位信使送来的信。一幅错觉的窗帘似乎从画面平面上飘了出来，越过洛多维科的头部，并与左侧的壁柱重叠。在右边，人物来来往往，因为彩绘和真实的建筑融合在一起。

15.28 安德烈·曼特尼亚，《绘画室》，又名《新婚室》，曼图亚公爵宫，1474年竣工。房间约26英尺6英寸x 26英尺6英寸（8.1 x 8.1米）。两面墙壁上覆盖着描绘贡扎加家族成员、他们的宫廷、马匹和狗的壁画，以及装饰图案和遥远的风景。门左侧的景观视图体现了文艺复兴时期将绘画视为窗口的概念。

公爵宫中最引人注目的曼特尼亚错觉主义的例子是天花板上的圆形画，它被画成类似于建筑上的天窗（图15.29）。从视觉上看，它与天花板融为一体，以至于休闲的观察者很难辨别现实和错觉之间的界限。天花板上的罗马统治者头像（在图15.28中可见）模拟浮雕雕塑，并将曼图亚侯爵与罗马帝国联系起来。圆形画本身似乎通向一个圆形栏杆上方的阴云密布的天空，人物从上面窥视到房间的真实空间。曼特尼亚的幽默在这幅圆形画中得到了充分的发挥。一盆盆栽植物摇摇欲坠地放在墙的边缘。三个斜眼看着的女人俯身凝视，而另外两个则在交谈。一群顽皮的小天使在做各种恶作剧。一个准备把苹果扔过边缘，而另外三个则把头卡在栏杆的圆形空间里。在这个偷偷摸摸的场景中，艺术家既玩弄了等待观察者的危险，也玩弄了被观察者的危险。曼特尼亚对激进透视法的偏爱，在《死去的基督》（见图15.8）中也很明显，在这里可以看到栏杆的空间压缩以及描绘人物（特别是小天使）的视角。这种错觉的彩绘环境，阐述了14世纪乔托的空间创新，如果没有透视法的发明，是不可能发展起来的。

〈?〉

15.29 安德烈亚·曼特尼亚，《绘画厅》（《新婚夫妇厅》）的圆形天花板，公爵宫，曼图亚，完成于1474年。
湿壁画，阳台直径5英尺（1.52米）。

历史
伊莎贝拉·德·埃斯特

在曼特尼亚生命的最后十年里，他为伊莎贝拉·德·埃斯特（1474-1539），曼图亚侯爵夫人工作。她在费拉拉的埃斯特宫廷长大，接受了人文主义教育，阅读了原文的古典拉丁作家；她能背诵维吉尔的《牧歌》。十六岁时，她嫁给了弗朗切斯科二世·冈萨加，曼图亚侯爵和洛多维科的孙子，曼特尼亚之前的赞助人。伊莎贝拉在使曼图亚宫廷成为人文主义的领导中心方面发挥了重要作用，她成为了一位精明的艺术赞助人和藏书家。她还继续她的研究并聘请导师来指导她。

伊莎贝拉是某些文艺复兴时期女性成功的典范——她们通常是贵族出身——她们嫁给了重要的统治者，并在他们不在时管理国家。她追随了当时流行的设计私密、私人书房的时尚，这种书房在伊莎贝拉之前是为男性保留的。伊莎贝拉的叔叔，莱昂内洛·德·埃斯特，在费拉拉创建了第一个已知的文艺复兴书房。一个更著名的书房是为乌尔比诺公爵宫的费德里科·达·蒙特费尔特罗建造的，并且还有一个较小的版本是为他在古比奥的宫殿订制的。伊莎贝拉在创建她自己的书房时，以及雇用重要的艺术家来装饰它时，是有意识地展现自己是人文主义王子中在智力上与他们平等的人物形象。

〈266〉

波提切利的神秘主题
略晚于曼特尼亚在曼图亚的错觉主义力作的是桑德罗·波提切利（1445-1510）的神秘绘画，这些绘画体现了文艺复兴时期对异教主题的兴趣。他的《维纳斯的诞生》（图15.30）是为美第奇家族创作的一系列神话画作之一。正是美第奇家族对古典主题的兴趣以及柏拉图哲学的复兴，促成了1469年在佛罗伦萨成立的柏拉图学院（见方框）。
波提切利的裸体维纳斯，如马萨乔的《夏娃》（图15.14）一样，源自美第奇维纳斯（图15.15）的类型。然而，与马萨乔不同的是，波提切利的维纳斯略显细长、优雅，甚至有些倦怠，仿佛刚睡醒一般。她飘逸的头发，呼应着优雅的垂褶曲线和半透明的波浪，传达了波提切利独特风格的线性特质。

15.30 桑德罗·波提切利，《维纳斯的诞生》，约1482年。蛋彩画在画布上，约5英尺8英寸 x 9英尺1英寸（1.73 x 2.77米）。意大利佛罗伦萨乌菲兹美术馆。根据古典神话，维纳斯是在天王星被切除的生殖器被抛入海中时诞生的。波提切利的维纳斯漂浮在扇贝壳上靠岸，被男性风神和女性微风轻轻吹拂。在右边，一个女人，也许是春天的化身，冲过来用粉红色的花卉斗篷遮住维纳斯。作为爱和生育的女神，维纳斯周围恰如其分地被鲜花环绕。

哲学
柏拉图学院
科西莫·德·美第奇是一位热情的人文主义赞助人。从1460年代开始，人文主义者在佛罗伦萨郊外的卡雷吉的美第奇别墅聚会。他们的会议受到了公元前387年在雅典建立的柏拉图非正式哲学学派的启发。在那里，在一个公共花园里，哲学交流成为了柏拉图的《对话录》的基础，这是一种在文艺复兴时期复兴的文学形式。科西莫去世后，他的孙子洛伦佐（1449-92）继续支持人文主义者，并于1459年在佛罗伦萨建立了柏拉图学院。
新柏拉图主义，一种柏拉图哲学与基督教的结合，在洛伦佐的学院盛行。它由马尔西利奥·菲奇诺领导，他住在别墅里，在那里哲学讨论提供了定期的餐桌娱乐。艺术家和作家都参与了这些人文主义聚会，以及美第奇家族的成员。

菲奇诺将所有柏拉图的《对话录》和其他希腊著作翻译成拉丁文。在他的《柏拉图会饮篇》评注中，菲奇诺指出维纳斯的双重性质——一种是神圣的，另一种是世俗的。神圣的维纳斯是理性和智慧，热爱精神美。另一种维纳斯是生育能量，由将精神美转化为物质美的冲动所驱动。“因此，在两方面，”根据菲奇诺，“都存在爱：一方面渴望沉思美，另一方面渴望传播它。每种爱都是高尚且值得称赞的，因为每一种都遵循神圣的形象。”3

〈267〉

十五世纪尼德兰绘画
在尼德兰，与意大利相似的经济变革在十五世纪早期开始出现。中世纪的封建主义和宫廷赞助逐渐让位于一个更加资产阶级的社会和一个主要基于羊毛贸易和银行业的商业经济。到十五世纪，意大利和尼德兰之间的商业联系紧密，商务旅行很普遍。北方艺术家在意大利宫廷工作，意大利王子和富有的商人委托尼德兰的艺术品。

在很大程度上，文艺复兴时期的北方艺术家在绘画方面比雕塑或建筑更具创新性。在意大利，镶板画主要以蛋彩画执行，直到十六世纪，尼德兰画家更喜欢油画并改进了祭坛画的技术。油画的使用满足了对细致、装饰性、自然主义细节的兴趣，这些细节是十五世纪北方绘画的特征。

尽管欧洲北部的艺术家们对三维空间和栩栩如生的形象的描绘持有与意大利人相同的偏好，但他们受古典复兴的影响不如意大利人直接。北方的艺术家们继续在哥特传统中工作，但他们仍然将其融入了文艺复兴的风格中。

坎平的梅罗德祭坛画
罗伯特·坎平（也称弗莱马勒大师，约1375-1444年）的三联画（图15.31）是北部祭坛画的一个很好的例子，这种祭坛画用于家庭私人祈祷，而非教堂。中间的镶板描绘了天使报喜。在右翼，约瑟夫在他的木工工作室里制作捕鼠器；在左翼，两位捐助者跪在敞开的门旁。与当代意大利绘画一样，坎平的人物占据三维空间，并以明暗对比的方式塑造。光源是一致且统一的。

然而，与当代意大利艺术相比，尼德兰画家更喜欢清晰、精确的细节，其中一些细节太小，需要放大才能看清楚。坎平没有使用一点透视法来统一三联画的所有三个镶板，就像马萨乔在《纳税银》中所做的那样（见图15.14）。相反，每个镶板都从不同的角度观看。与意大利透视建筑中的地板不同，坎平的地板略有上升，即使天花板几乎是水平的。绘画空间的逐渐向上移动，以及对微小细节的关注，被一些学者归因于晚期哥特式的影响。棱角分明的褶皱也反映了哥特式的品味。

这幅祭坛画包含丰富的复杂基督教象征。与意大利的圣母领报不同，坎平的作品发生在一个资产阶级家庭中，其日常的世俗物品被赋予了基督教的意义。百合花代表着圣母的纯洁，它们的三个方面指的是三位一体的三个位格。黄铜盆和毛巾是家庭用品，但也可能指的是基督洗净世人的罪。与此同时，壁龛对应于祭坛壁龛，在那里牧师洗手，象征性地在弥撒前净化自己。

加百列的衣服、牧师在弥撒时穿的白色长袍以及其他牧师的装备赋予了中心空间以礼仪意义。在这种情况下，桌子的突出地位表明它是对祭坛的指代。蜡烛在自然层面上被左侧敞开的门缝的风吹灭，也可以代表基督的化身。一个小小的基督背着十字架从圆形窗户进入房间，沿着光线滑下（图15.32）。玛丽坐在地板上读书，她降低的姿势暗示着她的谦逊。

在右侧的镶板中，对细节的关注以及令人信服的各种表面纹理——例如，木头、金属工具、约瑟夫蓬松的胡须和他厚重的简单褶皱——反映了坎平对
北方和中欧在文艺复兴时期的研究。

〈268〉

15.31 罗伯特·康平（弗莱马勒大师），《梅罗德祭坛画》（打开），约1425-30年。坦培拉和油彩木板，中央面板25 × 25英寸。（63.5 x 63.5厘米）。每个侧翼25 × 10英寸。（63.5 × 27.3厘米）。纽约大都会艺术博物馆（修道院收藏，购藏）。
康平是1406年图尔奈画家行会的绘画大师，也活跃于地方政府。他是一个已婚男子，被判与情妇公开同居，并被驱逐出图尔奈，但后来他的惩罚被减为罚款。这幅三联画以19世纪拥有它的家族的名字命名为《梅罗德祭坛画》。

自然的图像。约瑟夫和捕鼠器的形象象征着他作为魔鬼陷阱的象征性角色：他与玛丽的婚姻被解释为欺骗撒旦，让他相信耶稣的父亲是凡人。约瑟夫因此保护了玛丽和耶稣，从而守护了中央面板的神圣性。在与奇迹般的天使报喜事件隔离的工作中，约瑟夫既是中心戏剧的一部分，又与之分离。他被纳入天使报喜场景是不寻常的，并且与法兰德斯圣约瑟夫崇拜的兴起有关。约瑟夫被描绘成一个家庭男人，反映了荷兰的资产阶级性格。

捐赠者已被确认为天使报喜后墙窗户顶部的盾形纹章，属于梅赫伦的英厄尔布雷赫茨家族。他的妻子，据认为是在他们结婚后添加的，跪在他身后，手持一串念珠。丈夫和妻子有幸通过微微打开的门见证了道成肉身的那一刻，但他们仍然在神圣空间之外。他们的存在强化了康平三联画的私人虔诚功能。背景中的小人被认为是各种人物，从艺术家本人到以赛亚，其旧约预言是天使报喜场景中使用的几个图像惯例的来源。

15.32 图15.31的细节。在这里，基督进入天使报喜的神圣，虽然是家庭式的空间。他拿着一个小十字架，预示着他未来的受难。基督和十字架保持了玻璃的完整，说明了流行的基督教隐喻，即将光线通过窗户进入等同于圣母的受孕和诞生。

〈269〉

扬·凡·艾克
北方十五世纪早期最杰出的画家是扬·凡·艾克（约1380/90-1441），他的作品将弗拉芒人对自然细节和触觉的兴趣与基督教象征主义相结合。

根特祭坛画 凡·艾克最精心复杂作品是《羔羊祭坛画》，也称为《根特祭坛画》，因为它位于比利时城市根特的圣巴冯大教堂（图15.33-15.35）。扬与他的兄弟休伯特共同创作了这幅祭坛画，休伯特于1426年去世。六年之后，扬独自完成了这幅祭坛画。尽管尚不完全清楚哪个兄弟负责哪个部分，但扬可以被认为是最终产品的功臣。祭坛画是一幅多联画（多块镶板的绘画），其各部分通过铰链连接在一起。总共有二十四块镶板，其中十二块在内部（祭坛画打开时可见），十二块在外部（祭坛画关闭时可见）。

凡·艾克将油画技巧提炼到如此程度，以至于他光线和色彩的绚丽光彩呈现出象征意义。他将颜料与亚麻籽油混合，通过多层叠加形成丰富而透明的颜料表面。通过使用微小的画笔，他能够涂抹微小的颜料点，这些颜料点复制了物质世界的细节。媒介和内容因此与技巧融合。
图15.33显示了展开双翼的根特祭坛画。“万圣节对羔羊的崇拜”是下方中央场景，占据了最大的面板。其文学来源是《启示录》，该书在万圣节（11月1日）被诵读。羔羊是基督牺牲的象征，站在祭坛上，它的血滴入一个金圣杯。一个喷泉，生命之源，立在祭坛前。水从喷泉中涌出，象征性地洗去在圣巴冯教堂祭坛前参加弥撒的敬拜者的罪过。

15.33 扬·凡·艾克，《根特祭坛画》（打开），1432年完成。木板油画，约11英尺6英寸x14英尺5英寸（3.5 x 4.4米）。
比利时根特圣巴冯大教堂。

〈270〉

15.34 扬·凡·艾克，《根特祭坛画》，上帝王冠的细节，见图15.33。

在祭坛上方，光线从环绕圣灵的半圆中发出，并延伸到朝拜者的人群。右边是十二位使徒和身穿红色长袍的殉道者，左边是旧约和被教会认为值得救赎的异教徒。背景中，一群身穿蓝色长袍的忏悔者聚集在左边，右边是处女殉道者。他们手持棕榈叶，象征着殉道者战胜死亡。远处闪耀着微小的风景细节和城市的天际线（包括圣巴冯大教堂的景色），唤起了天上的耶路撒冷。

在侧面板上，可以看到朝拜者前往祭坛的场景。公正的法官（代表基督教的力量）和骑士从左边骑马走来，而神圣的隐士和朝圣者从右边步行而来。“羔羊祭坛”既是祭坛画的正式焦点，也是旅行者的目的地。当他们到达开阔地时，他们会停下来。当他们到达祭坛和喷泉时，他们跪下敬拜，他们的动作被神圣的景象所制止。

上层登记处包含七个面板。上帝，与最后的审判的基督和德西斯合并，占据这一层最大的空间。他以正面姿势坐着，并以审判的方式举起他的右手，但他的两侧是圣母和施洗约翰，就像在德西斯中一样。圣母被加冕为天堂女王，圣约翰穿着一件绿袍，套在他的毛衬衫外面。在这些人物的任何一侧，都是穿着精致锦缎斗篷的奏乐天使，与亚当和夏娃的裸体并列。

上帝/基督的形象以等级比例呈现。他的重要性通过他的中心位置、他的身高、他的正面性以及他庄严的姿势和装备来体现。他脚下精致的王冠，与他所戴的教皇王冠并列，将他与羔羊崇拜中的光线半圆联系起来。图15.34显示了王冠的细节和斗篷上精致的刺绣。王冠上的珠宝和金色花纹的细致描绘是北方品味的特征。然而，这里，丰富的材料也具有象征意义，因为它们属于体现基督教宇宙力量的人物。尽管上帝/基督的形象是正面的，但他被置于三维空间中。地板上的网格图案，就像圣母和施洗约翰的面板一样，由正交线组成，尽管凡·艾克的透视法不像意大利绘画那样精确。

亚当和夏娃站在狭窄的端板上，被描绘成石壁龛，具有错觉感。在亚当和夏娃上方，是描绘为雕塑的仿制品（代表该隐的献祭和亚伯的谋杀）。凡·艾克的亚当和夏娃与马萨乔在布兰卡奇教堂的作品（见图15.14）形成了发人深省的对比。后者源自古典古代更为理想化的形式，而凡·艾克的作品则更为具体，仿佛是从活人模特身上绘画而来，并且更具哥特式风格。它们有些拉长，而且它们的相貌很像肖像。

图15.35显示了翅膀关闭时的《根特祭坛画》。中央的下层面板描绘了拿着羔羊的施洗约翰（左）和拿着圣杯的福音传道者约翰（右）。两者都像该隐和亚伯一样，以灰色彩绘而成。它们在祭坛画中的突出地位直接与其委托和圣像学有关。圣巴冯大教堂最初是献给施洗约翰的圣约翰教堂，在15世纪仍然如此。跪在圣徒两侧的是捐赠者，根特的官员约多库斯·维伊德和他的妻子伊莎贝尔·博卢特，他们委托制作了这幅祭坛画用于他们的私人小教堂。

在上层面板中，地砖和遥远的城市景观揭示了凡·艾克对线性透视的了解。但是包含盥洗盆的壁龛的尖拱暴露了哥特式的品味。在天使报喜中，加百列带着百合花到来，他的话语被涂成金色。它们从他的嘴里延伸到画面，到达

〈271〉

玛丽的耳朵，阐述了中世纪的传统，即玛丽通过耳朵被上帝的话语所孕育。她交叉的双臂和圣灵的十字形形状提醒观众们注意十字架。

顶部小面板中的人物具有象征意义。两端是两位旧约先知，中间是两位西比尔，即古典古代的女性先知。因此，总的来说，《根特祭坛画》的图像涵盖了广阔的时间跨度。在外部，我们被提醒旧约先知和异教先知都被解释为预言了基督的到来。《天使报喜》标志着新的纪元，而两位圣约翰则框住了基督的尘世使命——施洗约翰，他向众人指认了耶稣并为他施洗，以及福音书的作者约翰福音传道者。捐助者的出现将祭坛画的时间和地点定位于十五世纪的荷兰。

内部场景涵盖了更大的时间跨度。亚当和夏娃指的是人类时间的开始。玛丽和施洗约翰标志着基督的生命和尘世使命，这由奏乐的天使们庆祝。较低的场景将基督的尘世生命带入仪式的领域——他的牺牲和重生——因此进入永恒。虽然基督本人从未真正出现，除了与上帝的形象融合在一起外，图像学的各个方面都暗示着他的存在。甚至该隐和亚伯的小场景也指的是耶稣的死亡，因为亚伯是第一个圣经受害者，因此在类型上与基督配对。

〈272〉

《戴红色头巾的男子》 在凡·艾克完成《根特祭坛画》一年后，他画了《戴红色头巾的男子》（图15.36）。人们普遍认为这幅画是自画像，这将使它成为文艺复兴时期最早的个人自画像之一。头巾的描绘展现了艺术家对棱角分明的褶皱及其浓郁红色的喜爱。与头巾的扩张性笔触形成对比的是，凡·艾克的面部特征被细致地勾勒出来。他的嘴唇很薄，而且拉长，而他锐利的眼睛的眼角覆盖着轻微的皱纹。顶部是用半希腊字母书写的文字，看起来像是雕刻在画框上。上面写着“Als Ich Kan”，这是荷兰谚语的第一句话，意思是“尽我所能，但不是我想要的”。

《阿诺菲尼夫妇像》 扬·凡·艾克所谓的《阿诺菲尼夫妇像》创作于1434年（图15.37），是西方艺术中一个独特的主题。关于这幅画已经有很多著作，学者们也提出了许多解释。然而，关于这幅画的基本要素存在普遍的共识，如果不是关于赞助人和艺术家的整体意图的话。
这对夫妇站在卧室里，手牵着手，摆着正式的姿势。在他们的服装中，每一种单独的面料和质感——例如，皮毛、蕾丝、金子和皮革腰带——都得到了令人信服的描绘。地板上的两双鞋子表明，虽然这是一个卧室，但它也是一个神圣的空间（将此与埃及纳尔迈调色板中国王在圣地脱鞋的行为进行比较，图5.1和5.2）。与此同时，这个场景包含几个关于女性潜在生育能力的暗示。她以一种暗示怀孕的方式拿着她的衣物。胸部和窗台上的水果的随意放置，表示自然的丰饶；床边的椅子背上的小木雕代表圣玛格丽特，妇女分娩的守护神。狗在前景中的突出地位无疑是有意义的，象征着忠诚，尽管它也可能有情色的联想。

与坎平的《天使报喜》一样，《阿诺菲尼夫妇像》中的几乎每一个家居细节都具有基督教意义。例如，吊灯中燃烧的单根蜡烛，可以指代基督的神圣存在，它也代表着新娘带到新房的传统结婚蜡烛。一旦婚姻完成，火焰就会被熄灭。这幅画中最令人感兴趣的细节是后墙上的凸面镜（图15.38）。它被十个小圆圈围绕，每个圆圈都包含着基督受难的场景。镜子中反射出从夫妻面前的门里观察场景的人物——人类的见证者。其中一个人物可能是扬·凡·艾克，在这种情况下，他两次记录了自己的存在，既以反射的形式出现，又以他的签名出现。在镜子上方，他在墙上用拉丁文写着“Johannes de eyck fuit hic”，即“扬·凡·艾克在此”，并加上了日期1434年。凡·艾克的出现，使人想起上帝作为宇宙的创造者，以及模仿上帝创造艺术作品的凡人的传统。

```markdown
15.36 扬·凡·艾克，《戴红色头巾的男子》（自画像？），1433年。
木板上的蛋彩和油画，约13 1/8×10 1/8英寸（33.3×25.8厘米）。
英国伦敦国家美术馆。凡·艾克曾在海牙担任巴伐利亚的约翰的画家，并在布鲁日为勃艮第公爵菲利普三世工作。他还接受了私人委托。扬是油画媒介大师。他使用透明釉料和不透明的蛋彩交替层来产生他特有的光影效果。
```

〈273〉

15.37 扬·凡·艾克，《阿尔诺菲尼夫妇像》，1434年。木板油画，32¼×23½英寸。（81.9×59.7厘米）。英国伦敦国家美术馆。

15.38（上）图15.37中镜子的细节。凸面镜在欧洲大约1500年全身镜发展之前，在家庭中很受欢迎。因为它们可以反射很大的区域，所以店主（就像今天一样）用它们来检测偷窃行为。因此，它们是想要保护自己财产的所有者的“眼睛”。凡·艾克的镜子因此在基督教术语中被解释为上帝的眼睛。
Wohunes wryck fut hir

〈274〉

罗吉尔·范·德·韦登

15世纪上半叶第三位伟大的尼德兰画家是罗吉尔·范·德·韦登（约1399-1463年），他是布鲁塞尔的官方画家，曾在罗伯特·坎平的图尔奈工作室接受培训。与凡·艾克的作品相比，他的人物通常在空间设置上显得更大。他们似乎在狭窄的舞台上上演着不朽的戏剧，使他们更接近画面。

从十字架上卸下 罗吉尔的《从十字架上卸下》（图15.39）创作于约1435年，描绘了一个充满情感的主题，在15世纪的佛兰德艺术中变得很流行。该事件发生在紧凑的空间中，包含十个被强烈照亮的人物。昏厥的圣母玛利亚和抹大拉的玛利亚（在耶稣的脚下）以及圣约翰（穿着红色）厚重、棱角的帷幔，被锦缎长袍中的人物和约瑟夫·阿里玛提亚（防腐师和掘墓人的守护神）穿着的红色长袜有所缓解，他直接站在后面。

耶稣。一系列长而流畅的曲线将人物统一在压缩的场景中。耶稣的水平S形造型呼应了圣母的造型。两者都由反向S形的人物支撑，这些人物排列在垂直的平面中。从耶稣弯曲的头到玛丽无力的右臂的对角线拉力被固定在圣约翰的赤脚和亚当的头骨之间——后者提醒人们，钉十字架事件发生在他的坟墓上。

玛丽的姿势呼应了耶稣的姿势，表明她在情感上和身体上认同他的痛苦和死亡。她的同情反应反映了当代宗教运动的力量，尤其是在北欧盛行，这些运动努力与耶稣的生活和信息进行神秘的交流。15世纪早期，这种情绪最有影响力的发言人是德国神职人员托马斯·阿·坎皮斯（1380-1471）。他被认为是《效法基督》的作者，该书写于1414年左右，提倡通过自我否定和祈祷与基督进行精神上的融合。

15.39 罗吉尔·范·德·韦登，《从十字架上卸下》，约1435年。木板油画，7英尺2又5/8英寸×8英尺7又1/8英寸（2.19×2.65米）。马德里，普拉多博物馆。

〈275〉

15.40 罗吉尔·范·德·韦登，《圣路加描绘圣母》，约 1435 年。木板上的油彩和坦培拉，木板尺寸为 4 英尺 6 ⅛ 英寸 x 3 英尺 7⅝ 英寸。（1.38 x 1.11 米）。波士顿美术博物馆藏。亨利·李·希金森夫妇赠。

《圣路加描绘圣母》罗吉尔在《圣路加描绘圣母》（图15.40）中营造出一种截然不同的氛围。通过房间的敞开的墙壁，观察者加入了从后方看到的两个人物，眺望着远处城市的地平线。人物、景观和建筑物的尺寸骤然缩小，营造出一种距离很远的错觉。与此同时，精致的图案延续了北方国际哥特式的传统。

玛丽和耶稣的比例与意大利的对应物相比，更偏离了古典理想，构成了对母子关系的深刻心理描绘。耶稣被包含在玛丽庞大的身形中，并被白色布料框住。玛丽低头看着基督圣婴，后者则抬头看着她。他吃奶的肉体愉悦感通过他上翘的脚趾和伸展的手指得以显现。

圣路加的特定面相使人们认为他是罗吉尔的自画像。他略带皱纹的额头、专注的目光、准备好的笔以及姿势，都显露出一种可能自传的身体紧张感。没有关于这幅画的委托记录。然而，它可能是为艺术家行会所作，因为圣路加是艺术家的守护神。传统认为，他曾在圣母生前画过圣母，这使得罗吉尔与圣徒的认同，特别是在这幅画中，变得合乎逻辑。

〈276〉

后来的发展

雨果的波提纳里祭坛画 波提纳里祭坛画是一幅三联画，可能是雨果·凡·德·古斯（约 1435/40-82）在 15 世纪 70 年代创作的，是北方 15 世纪后期绘画的一个例子（图 15.41）。它是由意大利人托马索·波提纳里为佛罗伦萨的圣埃吉迪奥教堂委托制作的，托马索·波提纳里是美第奇银行在布鲁日的代表。中央面板描绘了玛丽、约瑟夫、牧羊人和天使们崇拜刚出生的基督圣婴，他躺在地上，周围笼罩着光芒。在远处，右上方，一位天使向牧羊人宣布耶稣的诞生。

雨果的色彩比扬·凡·艾克的色彩更深沉、更丰富。某些细节，如前景中的花瓶，表达了北方人赋予日常物品特定基督教含义的品味。例如，左边的花瓶里装着代表耶稣王权以及他的纯洁和热情的花朵。花瓶表面的葡萄和藤蔓花纹暗示着圣餐的葡萄酒和作为教会的基督（参见“我是葡萄树”）。花瓶后面是一捆麦子，它的位置几乎与婴儿基督平行，并指代圣餐。

右边的玻璃容器被彩绘的光线穿透，因为玛丽被上帝的神圣之光浸染，成为了基督的容器。它装着耧斗菜，象征着玛丽的痛苦和谦卑。左边的花瓶里装着鸢尾花和红色康乃馨，象征着纯洁的爱。紫罗兰散落在地上。花瓶、小麦和鲜花的特殊布置和图像学及其与基督的形式关系揭示了雨果的形象的礼仪含义及其在教堂实际环境中与圣餐仪式的关系。

在背景中，大卫宫殿上的竖琴指的是耶稣从“大卫之家”降临。在棚子里，牛抬头看着在他面前发生的事件，而驴子则继续咀嚼。就在牛和驴的右边，从阴影中凝视着，是一个恶魔，其出现被认为是暗示了道成肉身在挫败撒旦的世界计划中的作用。

与凡·艾克相比，雨果的风格，至少在这幅祭坛画中，充满了张力。在中央面板的右侧，牧羊人尤其如此，他们面目狰狞，动作疯狂，反映了他们对基督的渴望和敬畏。在侧板上，捐助者的家庭成员跪在他们的守护神面前。孩子们是荷兰艺术中最早拥有适合他们年龄的面部特征的儿童之一。然而，通过将家庭成员描绘得比圣徒小得多，雨果创造了一种奇怪的非理性并置。

这幅画中的紧张关系是艺术家个人冲突的结果还是当代风格发展的反映，很难确定。很可能，多种因素共同作用。无论如何，这是雨果最伟大的遗作。它于 1483 年被送到佛罗伦萨，对 15 世纪后期的意大利艺术家产生了相当大的影响。

吉兰达约的牧羊人朝拜 最重要的是，波提纳里祭坛画给多梅尼科·吉兰达约（1449-94）留下了深刻的印象，他是 15 世纪末佛罗伦萨的主要画家之一。他最重要的委托是为托纳博尼（美第奇家族的姻亲）和萨塞蒂这两个富有的银行家族进行的。他为他们绘制的两幅壁画周期，其不寻常之处在于有大量家庭成员参与了神圣事件。他的《牧羊人朝拜》（图 15.42）是为萨塞蒂教堂的祭坛而作，位于圣三一教堂内，该教堂装饰有圣方济各生平的场景，圣方济各是弗朗切斯科·萨塞蒂的守护神。

吉兰达约的《朝拜》显然与雨果的作品有关，它将证明两者之间商业和艺术上的联系。

〈277〉

15.41 雨果·凡·德·古斯，《波提纳里祭坛画》（开放），1470年代。木板油画，中央面板8英尺3½英寸×10英尺（2.53×3.05米）。
意大利佛罗伦萨乌菲齐美术馆藏。1475年，雨果以修士的身份进入布鲁塞尔附近的红修道院。
但他的修士同伴指责他因为艺术上的成功而过于世俗。他经历了多次
抑郁症发作，并于1481年试图自杀。当时的传言将他的抑郁症归因于他对
自己未能创作出像凡·艾克的《根特祭坛画》那样伟大的作品感到失望。

意大利和北欧，即使它们没有被独立记录下来。尽管如此，基尔兰达约的风格与他的北方灵感来源不同，他的
比例更趋于古典主义。牧羊人是质朴的
个体，他们的面相粗犷，就像《波提纳里祭坛画》中的人物，但他们没有表现出激动的迹象。
他们的性质与画面中轻松的氛围及其自然主义相符。牛和驴都以友好的方式凝视着基督。其中一位牧羊人
指向基督，同时转身与正在祈祷的人交谈。

与《波提纳里祭坛画》中表现出的紧张感形成对比的是，基尔兰达约的绘画是轻松的，看似
随意。例如，约瑟夫凝视着左上方出现在牧羊人面前的天使。同样，在基尔
兰达约的作品中，强调了肉体和触觉上的温暖，这是雨果·凡·德·古斯的作品所缺乏的。这一点可以从
羔羊似乎触碰着牧羊人的头，牛的角抚摸着驴的额头，以及约瑟夫的左手
放在石棺边缘的方式中看出。而《波提纳里》中的耶稣则平躺在地上，孤立且与
人类隔绝，基尔兰达约的耶稣则吮吸着他的大拇指，躺在他母亲延伸的帷幔上。

这幅画既是对15世纪某些人文主义关切的总结，也是古典
创新的综合。基尔兰达约对风景细节、远处的城镇以及前来朝拜圣婴的衣着华丽的众人
的关注吸引了大众的品味。线性透视的规则被严格遵循，
体现在人物和风景的尺寸逐渐缩小中。最后，
基尔兰达约将古典的石棺和古典建筑融入到了基督教场景中。在朝拜图后面竖立着两根科林斯式壁柱；
左边的一根刻有这幅画的创作日期，1485年。
石棺上的铭文表明，它的主人是一位虚构的预言家，他死于庞培围攻耶路撒冷时。
预言家预言他的坟墓将成为新神（基督）的摇篮。罗马拱门
将庞培称为耶路撒冷的征服者，并讽刺性地
暗示了基督教战胜异教罗马的胜利。

〈278〉

15: 早期文艺复兴

```markdown
|      |        |        |       |     |     |     |    |
|:-----|:-------|:-------|:------|:----|:----|:----|:---|
| (15.1)  | (15.10)   |     | (15.36)     | (15.17)    |(15.22)|(15.31) | (15.8)  |
|   一  |   亨利五世    |   |   梵蒂冈图书馆    |   土耳其人   | 伊拉斯谟 | 尼古拉斯    | 萨沃纳罗拉 |
|   点   |   英格兰国王   | 圣女贞德 |   成立   |   攻占君士坦丁堡 | (1465-1536)|哥白尼 | 被烧死在柱子上|
|   透视  |   在阿金库尔击败法国  |   在火刑柱上被烧死   |(1450)   | (1453)  |      |(1473-1543)| (1498)  |
|   的发现   |   (1415)   |   (1431)  |        |    |      |    |  瓦斯科达伽马  |
| (大约1400)|     |     |      |   |      |   |  航行至印度  |
|       |       |        |       |     |     |     |   (1498)   |
```

c. 1400
早期文艺复兴
c. 1500

15.42 多梅尼科·吉兰达约，《牧羊人的朝拜》，1485年。画板，65¼×65¼英寸。(165.7×165.7厘米)。
萨塞蒂礼拜堂，圣三一教堂，佛罗伦萨，意大利。

ENSE CADENS SOLY MO POMPEI FVLVIY
AVGVR
NUMEN AIT QUAE ME CONTEG
VRNA DABIT

〈279〉

意大利的盛期文艺复兴是西方艺术取得伟大成就的时代，发生在十五世纪末和十六世纪初的几十年。“盛期”一词被用来指代这一时期，反映了人们普遍持有的对它的尊敬。

在政治上，盛期文艺复兴是一个充满紧张和动荡的时期。法国入侵了意大利北部并洗劫了米兰。美第奇家族于1494年被逐出佛罗伦萨，狂热的多米尼加教徒萨沃纳罗拉四年后被处决。

在雄心勃勃的教皇的控制下，罗马取代佛罗伦萨成为意大利的艺术中心。教皇尤利乌斯二世（1503-13年在位）决心扩张他的政治和军事力量，是一位开明的 人文主义者。在他的艺术赞助下，尤利乌斯为盛期文艺复兴做出了也许是最伟大的贡献。他的继任者利奥十世（1513-21年在位）继续聘用主要的画家、雕塑家和建筑师，但这一时期的艺术成就与政治上的成功并不匹配。1527年，神圣罗马帝国皇帝查理五世入侵意大利并洗劫了罗马。

尽管许多重要的十五世纪艺术家帮助奠定了盛期文艺复兴的基础，但这一时期主要由相对较少的强大的艺术人物主导。本章考虑的人物有莱昂纳多·达·芬奇、布拉曼特、米开朗基罗、拉斐尔、乔尔乔内和提香。在关于威尼斯的部分中，贝利尼被讨论为盛期文艺复兴的先驱。

莱昂纳多（1452-1519）作为“文艺复兴全能人”或uomo universale的化身，继承了阿尔贝蒂。他只画了少量画作，但却从事雕塑和建筑工作，并几乎在人类活动的各个方面都有著作，包括艺术和科学。布拉曼特（约1444-1514）、拉斐尔（1483-1520）和米开朗基罗（1475-1564），他们都受到莱昂纳多的影响，在罗马取得了他们最大的成功。在威尼斯，盛期文艺复兴以乔尔乔内（约1477-1510）为主，尤其是提香（约1485-1576）为主导，他的生命漫长且富有成效。这六人中，只有提香和米开朗基罗活过了1520年，那时新的艺术风格开始出现，盛期文艺复兴的短暂时期走向了终结。

建筑
圆形和中心规划教堂的理想

一个重要的建筑理想，在十五世纪到盛期文艺复兴时期，一直困扰着许多艺术家和艺术作家，那就是中心规划的教堂建筑。它是基于古老的观念，即圆形是理想的形状。柏拉图认为圆形是完美的几何形状，并将其与神性联系起来。在近东和拜占庭，人们对圆形神性的信仰反映在教堂和清真寺中，圆顶天花象征着天堂。以希腊十字为基础的教堂是中心式的，这与拉丁十字的纵向设计和早期基督教教堂的巴西利卡式平面图形成对比。圆形的神圣关联一直延续到欧洲中世纪，在哥特式大教堂巨大的玫瑰窗中重复出现。

在十五世纪的意大利，圆形理想是人文主义将古典与基督教思想相结合的一个方面。它也与人们对直接观察自然的新兴趣有关。例如，阿尔贝蒂注意到，在古代，献给某些神灵的寺庙是圆形的，他将圆的神性与自然界中的圆形结构联系起来。他在他的建筑论文中写道，“自然主要喜欢圆形”，以及其他中心规划的形状，如六边形。为了支持这一观点，阿尔贝蒂观察到，所有昆虫都以六边形形状建造它们的居所（例如蜜蜂的蜂巢）。此外，阿尔贝蒂和其他十五世纪的建筑师追随维特鲁威，将建筑和谐与人类对称联系起来。维特鲁威认为，寺庙需要对称和比例，才能达到在体形匀称的人身上发现的各部分之间的恰当关系（图16.1）。

莱昂纳多·达·芬奇在为教堂设计自己的项目时遵循了这些原则。这些设计影响了老建筑师多纳托·布拉曼特，他在1499年法国入侵米兰时搬到了罗马。

〈12〉

16.1 列奥纳多·达·芬奇，《维特鲁威人》，约1485-90年。钢笔和墨水，
13½ × 9⅝ 英寸（34.3 × 24.5 厘米）。威尼斯学院美术馆，
意大利。这幅画说明了维特鲁威的观察结果，即如果一个人伸出四肢，使其手脚
接触到一个圆的周长，那么他的肚脐将对应于
该圆的中心。维特鲁威还画了一个正方形，它的边
被一个人的头部、脚和伸出的手臂接触到。
列奥纳多的文字是从右向左书写的，必须在镜子里阅读。
迄今为止，对于
这种奇怪的“镜像书写”还没有普遍接受的解释。

布拉曼特的坦比哀多，位于圣彼得受难的传统地点，实现了圆形
建筑的理想（图16.2）。外部十六柱多立克式柱廊支撑着一个多立克式檐壁和一个栏杆。
柱廊上方是一个鼓，上面是一个有肋的半
球形圆顶。在选择多立克柱子和多立克式
檐壁时，布拉曼特遵守了维特鲁威的观点，即一种
柱式应该与神庙所供奉的神相对应。
根据维特鲁威的说法，多立克式柱式适合
活跃的男性神——这与圣彼得暴躁的性格相符。
最后，布拉曼特采用了
可以追溯到古代的惯例，即把一座
建筑当作一个整体的巨石，在其上雕刻出开口和
空间。这被称为
雕刻墙的主题。

坦比哀多的内部相对较小，这意味着
很少有人能同时进入，因此它可能
更适合从外部欣赏。它现在
位于一个相当狭窄的地方，但布拉曼特的原始
地面平面图记录在16世纪的雕版画中
（图16.3）。这会把结构放在

280

16.2 多纳托·布拉曼特，《坦比哀多》，罗马蒙托里奥的圣彼得罗教堂，
约1502-3年。《坦比哀多》（在意大利语中意为“小神庙”）是一个小型
殉道堂，由西班牙国王费迪南德和伊莎贝拉女王委托建造，
并在1500年后不久在罗马蒙托里奥建造。
圣彼得的十字架据称竖立的那个洞标志着
圆形祭坛下方的密室的中心。在密室本身，就在
洞的上方，竖立着一个单独的祭坛。

```markdown
|   |
|---|
| 1 Cella |
| 2 柱廊的柱子 |
| 3 小教堂 |
```

16.3 多纳托·布拉曼特，坦比哀多的平面图，带有预想的
庭院，根据塞巴斯蒂亚诺·瑟里奥的16世纪雕版画。
从密室的几何中心，可以画出等距线
到柱廊的每一根柱子，就像可以从
列奥纳多·维特鲁威人的肚脐到圆的周长一样。

〈281〉

16.4 无名氏，《理想城市绘画》，15世纪中期。板面绘画，79 × 23½ 英寸。（200.7 × 59.7 厘米）。意大利乌尔比诺，公爵宫。

中间是一个圆形围墙，内接一个正方形，每个角落都有一个小教堂。

中心规划的建筑物被认为是文艺复兴时期城市建筑的关键要素，正如在《理想城市绘画》（图 16.4）中所见。一栋圆形建筑占据了构图的中心。顾名思义，它是理想城市的中心。围绕它的矩形建筑在大小和类型上有所不同，但都具有文艺复兴建筑的特点：对称、几何特性。

圣彼得大教堂和中心化规划

布拉曼特和拉斐尔在几年内相继抵达罗马。圣殿堂确立了布拉曼特作为罗马首席建筑师的地位，他从这个职位上担任了拉斐尔的导师。1503年，尤利乌斯二世（见方框，第282页）成为教皇，并立即着手重建罗马帝国的辉煌。作为其计划的一部分，尤利乌斯决定，当时已有一千多年历史且状况不佳的圣彼得大教堂必须重建。他将这项委托交给了布拉曼特，后者在1506年之前设计了一个复杂的方案（图 16.5）。布拉曼特为新圣彼得大教堂的设计以其规模而著称。它长550英尺（167.6米），使其成为历史上最大的教堂；事实上，一个相当大的教堂可以容纳在其四个翼部的每一个中。布拉曼特还设想了一个大型半圆形阶梯式圆顶，位于相对较浅的鼓座之上。

1506年，新圣彼得大教堂的奠基石铺设完毕，七年后教皇尤利乌斯二世去世。布拉曼特本人于1514年去世，但他已安排拉斐尔接任圣彼得大教堂的新建筑师。到1520年拉斐尔去世时，除了拆除旧教堂和建造十字路口的四个巨大桥墩外，几乎没有取得任何进展。

1546年，这项任务委托给了当时七十一岁的米开朗基罗。他保留了在四个桥墩上建造一个巨大圆顶的基本概念，但简化了布拉曼特复杂的布置（图 16.6）。作为米开朗基罗的

```markdown
|    |   |
|----|---|
| 1  | 圆顶空间   |
| 2 |  后殿   |
| 3 |  墩   |
```

16.5 多纳托·布拉曼特，新圣彼得大教堂的平面图，梵蒂冈，罗马，1505年。布拉曼特的中心平面图有四个希腊十字的臂，末端为半圆形后殿。一个比万神殿更大的半圆形圆顶将覆盖中心十字。十字的臂之间将是四个较小的十字形单元，上面是较小的圆顶和四座高塔。这个计划是严格对称的，并遵循“雕塑墙”的概念。

```markdown
|    |   |
|----|---|
| 1  | 圆顶   |
| 2 |  后殿   |
| 3 |  墩   |
```

16.6 米开朗基罗，新圣彼得大教堂的平面图，梵蒂冈，罗马，1546年。米开朗基罗通过消除较小的十字形单元（除了它们的圆顶）和角落的塔楼来减少了地板面积。他还通过引入一个巨大的壁柱秩序，上面有一个飞檐，以及一个足够高的阁楼来隐藏较小的内部穹顶，从而简化了布拉曼特提出的外观。

〈282〉

历史
尤利乌斯二世

尤利乌斯二世是伟大的文艺复兴教皇之一，1443年生于朱利亚诺·德拉·罗维雷，是西克斯图斯四世的侄子。他对艺术的赞助既支持神话主题，也支持基督教主题，并鼓励它们的新柏拉图式综合。他增加了梵蒂冈图书馆的手稿，并发起了教皇的希腊和罗马雕塑收藏。他雇用的艺术家——布拉曼特、拉斐尔、米开朗基罗——毫无疑问是他们那个时代的天才。尤利乌斯也是一个有世俗野心的人，因此他受到政治理论家尼科洛·马基雅维利（1469-1527），《君主论》作者的钦佩。尤利乌斯二世恢复了教皇国的权力和影响力，成功地管理了教皇的财政，为教皇的利益策划了法律和金融改革，并倡导在新发现的美洲的传教活动。

改变，工作进展迅速，并且在他于1564年去世时，圣彼得大教堂除了穹顶几乎已经完工。尽管有众多建筑师接力贡献了新圣彼得大教堂，最终的结果（图16.7和16.8）保留了最初的希腊十字平面，并增加了一个中殿形成拉丁十字。穹顶的轮廓略微尖锐，小双柱柔化了扶壁的突出。垂直的肋拱和高耸的灯笼比布拉曼特的原始设计创造了更大的垂直度。

```markdown
|  |  |
|---|---|
| 1 | 圆顶  |
| 2 | 后殿 |
| 3 | 墩  |
```

16.7 新圣彼得大教堂的平面图，按照米开朗基罗的设计建造，由卡洛·马德诺于1606-15年增建（另见图19.3）。

16.8 新圣彼得大教堂，梵蒂冈，罗马，从南侧的视角。

〈283〉

绘画与雕塑

莱昂纳多·达·芬奇
科学绘画 莱昂纳多·达·芬奇的众多解剖学绘画展示了文艺复兴时期艺术与科学的融合。其中最引人入胜的是他对子宫内胎儿的研究（图16.9）。在主图中，莱昂纳多描绘了一个打开的子宫，一个臀位胎儿和脐带。右侧较小的图描绘了胎儿仿佛透过羊膜看到的样子。页面上的其他图展示了胎儿与母亲血液供应相连的系统。

除了展示他精湛的绘画技巧外，这些绘画还反映了莱昂纳多对生命起源和发现自然现象科学解释的热情。数千项研究几乎涵盖了科学和艺术领域的各个方面，与他手中完成的绘画作品数量形成鲜明对比。因此，莱昂纳多的艺术本质可以被描述为研究性的、初步的和实验性的。他极少真正完成一件作品并将其交付给赞助人。

16.9 莱昂纳多·达·芬奇，《子宫中的胚胎》，约1510年。钢笔和棕色墨水，11又3/4 x 8又1/2英寸（29.8 x 21.6厘米）。英国温莎城堡皇家收藏馆，皇家图书馆。皇家收藏馆 © 2011，女王伊丽莎白二世 RL 19102r。许多文艺复兴时期的艺术家研究人体解剖学，但莱昂纳多的研究远超出了通常的艺术对肌肉的关注，他研究了消化、生殖和呼吸系统。他显然打算将其解剖学绘画收集成一部论著，但从未完成该项目。

〈284〉

EST
AN
SF
DVX
AN
BALL

16.10 列奥纳多·达·芬奇，《最后的晚餐》，米兰圣玛丽亚感恩教堂的食堂，约1495-98年。壁画（油和蛋彩画在石膏上），15英尺。1½英寸。
x 28 英尺。10½ 英寸。（4.6 x 8.56 米）。列奥纳多的实验产生了消极和积极的结果。由于他缓慢、审慎的工作
方法，他无法跟上湿壁画技术所需的速度。在这里，他似乎应用了油和
蛋彩在干燥的石膏上混合。不幸的是，颜料和石膏之间的融合并不完美，油漆很快就开始从墙上剥落。
我们今天看到的是一幅严重损坏的画作，它经历了几个修复阶段。由
拱门形成的半月形中的纹章是卢多维科·斯福尔扎和他的妻子比阿特丽斯·德埃斯特的。卢多维科统治了米兰，是列奥纳多最强大的赞助人之一。

《最后的晚餐》 列奥纳多最重要的成熟作品是他伟大的壁画《最后的晚餐》（图 16.10）
，创作于大约1495年至1498年。尽管它的状况不佳，《最后的晚餐》已成为基督教绘画的标志，
也是西方艺术中最广为人知的图像之一。它的成功源于列奥纳多在表达人物性格和戏剧张力以及将这些特质
与庄严而统一的建筑环境相结合方面的天赋。
这幅画占据了米兰圣玛丽亚感恩教堂的食堂的一堵短墙。相对的墙壁之前曾用一幅《受难》壁画装饰，
以提醒僧侣圣餐与基督的受难之间的联系。像马萨乔的《圣三位一体》（见
图15.12）一样，列奥纳多的《最后的晚餐》占据了一个幻象般的房间，后退到现有墙壁的空间之外，并置于观看者的视线之上。
列奥纳多描绘了耶稣宣布他的一个使徒将背叛他之后的一系列瞬间。
每个人都根据其圣经个性做出反应。

彼得，他的头在左边数第五个，愤怒地抓住刀，他将用这把刀割下马尔库斯的仆人的耳朵。
约翰，最年轻的使徒，晕倒在彼得身边。托马斯，怀疑论者，在耶稣的左边，向上指着，他的手势被他身后的黑暗墙壁所突出显示。
犹大，在彼得的左边，是这件作品中的恶棍。他向后倾斜，形成从耶稣身上移开的最强有力的对角线。
在将犹大与耶稣和其他使徒放在同一侧的桌子上时，列奥纳多打破了惯例，这种惯例通过位置而不是姿势或手势来区分犹大。
在这里，犹大是唯一一个面部处于阴影中的使徒——象征着来自无知和罪恶的邪恶。
这些人物也在构图的几何形状中发挥作用。使徒们被分成四组，每组三人，呼应房间每侧的四个墙饰，
以及耶稣后面的墙上的三个窗户。耶稣形成一个三角形，当他向前伸展双臂时。他的
三角形形式对应于三扇窗户，和
〈285〉

16.11 莱昂纳多·达·芬奇，《最后的晚餐》（在最近一次修复之后）。叠加的正交线和消失点阐明了绘画的透视系统。

两者都暗示了三位一体的三个人物。中央窗户上的弯曲山形墙起着建筑光环的作用。结合基督头后的光亮背景，这提醒人们基督是“世界之光”。耶稣的这一方面在透视结构中得到加强。正交线从他的头部向外辐射，因此基督成为太阳，或者说是字面意义上的“世界之光”，将他的“光芒”延伸到画面之外的世界。

图 16.11 显示了莱昂纳多的《最后的晚餐》在最近一次修复后的样子，这次修复花费了很多年。修复者的目的是移除所有不是莱昂纳多所画的东西；当他们完成时，原始图像几乎没有剩余。结果，有几个人物几乎空白，必须重新绘制。因此，《最后的晚餐》的当前外观与清洁前的状态相比显得相当平淡。它的颜色较淡，并且失去了许多阴影，使人物显得扁平。

《圣母子与圣安妮》 自然以及几何是莱昂纳多绘画的重要方面。在未完成的《圣母子与圣安妮》（图 16.12）中，莱昂纳多将人物安排成一个置于风景中的金字塔。以安妮（玛丽的母亲）、玛丽和耶稣为代表的三代人，与他们形式组织的三角化相对应。三重的时间方面——过去、现在和未来——也是莱昂纳多将几何与风景和叙事相结合的特征。在这幅画中，过去与未来相结合

16.12 莱昂纳多·达·芬奇，《圣母子与圣安妮》，约 1503-6 年。木板油画，5 英尺 6 1/8 英寸 x 3 英尺 8 英寸。（1.68 x 1.12 米）。巴黎卢浮宫。

〈286〉

晕涂法
晕涂法，一个意大利词，意为“柔和”或字面上“消失在烟雾中”，是一种技巧——莱昂纳多特别成功地运用了这种技巧——通过光线和阴影的细微渐变来定义形态。它通过在油画中使用透明釉料来实现，并产生一种朦胧的、梦幻般的效果。

塑造了现在的图像：羔羊和树预示着耶稣在十字架上的献祭死亡。
莱昂纳多对明暗对比的原始处理在《圣安妮》中比在严重损坏和过度修复的《最后的晚餐》中更为明显。柔和的、泛黄的光线沐浴着人物，以及莱昂纳多风格的逐渐阴影，赋予了肉体和布料一种前所未有的柔和感。风景也被莱昂纳多的晕涂法（见专栏）的迷雾所柔化，这些迷雾过滤着大气。此外，正如《最后的晚餐》中的人物呼应了建筑的构成一样，《圣安妮》中的人物和风景也是相互关联的。特别是，背景中的大气雾气穿过了覆盖安妮头部的面纱。她的面纱的角度和她左臂强烈的锯齿状推力重复了多岩石的背景。通过这种方式，莱昂纳多将安妮描绘成风景的隐喻，或许也是这幅画中三代人的象征性建筑基础。

《蒙娜丽莎》这幅画体现了莱昂纳多对自然、建筑、人体形态、几何学和人物的综合，即《蒙娜丽莎》（图16.13）。瓦萨里说，这幅肖像画描绘的是弗朗切斯科·德尔·乔康多的妻子（因此它的昵称是“乔康达”，意思是“微笑的人”）。这个人物形成一个金字塔形状，以四分之三的视角，坐在凉廊的立方空间内。观察者的视角被调整为从人物转向风景，虽然蒙娜丽莎与观察者在同一水平线上，但在风景中视角向上移动。光线也会移动，使人物沐浴在柔和的深黄色调中，而风景则沐浴在蓝灰色的晕涂法中。因此，多岩石的背景，是虚构的，带有一种朦胧的氛围。
视角和光线的对比有助于区分风景和人物。然而，与此同时，莱昂纳多在人物和风景之间创造了形式上的平行关系。例如，《蒙娜丽莎》的形态重复了三角形的山脉，而她透明的面纱则呼应了雾中过滤的光线。弯曲的渡槽延伸到她左肩上突出的褶皱中，而她右侧的螺旋形道路则重复了她袖子上的短曲线。这些反过来又与她手指的线条相对应。
这种形式上的平行并不能解释这个人物的神秘之处，她的表情一直是歌曲、故事、诗歌和其他艺术作品的主题。然而，它们确实说明了莱昂纳多自己在笔记本中对人体的描述，将其视为地球的隐喻。他将血肉比作泥土，将骨头比作岩石，将血液比作水道。这种比喻式的思维方式，贯穿于他的绘画和素描的视觉形式中，是莱昂纳多天才的特征。

16.13 莱昂纳多·达·芬奇，《蒙娜丽莎》，约1503-5年。木板油画，30 ¼ × 21 英寸（76.8 × 53.3 厘米）。巴黎卢浮宫，法国。
《蒙娜丽莎》神秘的微笑是大量学术解读的主题。瓦萨里说，莱昂纳多雇了歌手和弄臣来让她在绘画时保持微笑。根据弗洛伊德的说法，这个微笑唤起了莱昂纳多隐约记得的母亲的微笑。莱昂纳多不愿意放弃这幅画，并把它带到了法国国王弗朗西斯一世的宫廷，他在那里于1519年去世。后来，它成为法国皇家收藏的一部分，之后被修剪了大约一英寸的两侧。

〈287〉

米开朗基罗·博纳罗蒂
米开朗基罗·博纳罗蒂出生于阿雷佐附近，享年八十九岁；他的生平记录在同时代的传记中，在关于他个性和作品的评论中，以及他自己的信件和十四行诗中。像达芬奇一样，米开朗基罗也是一位建筑师、画家和作家，尽管他认为自己首先是一位雕塑家，并认为雕塑比绘画更高雅的艺术形式。

米开朗基罗的父亲反对他成为雕塑家的愿望，但当他的儿子十三岁时，把他送到多梅尼科·吉兰达约那里当学徒（见第276页）。在米开朗基罗十六岁之前，他的才华被洛伦佐·德·美第奇赏识，在他的赞助下，他学习了雕塑，并接触了古典艺术和人文主义思想。他的风格在佛罗伦萨形成，远早于他前往罗马为尤利乌斯二世工作。他对佛罗伦萨前辈中最伟大的作品的向往，可以从他参观布兰卡奇教堂和绘制马萨乔的壁画（见图15.13和15.14）的习惯中看出。

早期雕塑 米开朗基罗的第一件纪念性雕塑作品是大理石《圣殇》，创作于1498-1500年（图16.14），现藏于圣彼得大教堂，这是他在罗马为一位法国红衣主教的墓室教堂雕刻的。一位年轻的玛丽哀悼着死去的耶稣，两人都被包含在一个椭圆形底座上的金字塔形空间中。

玛丽和耶稣在形式和心理上相互关联，以至于人们几乎注意不到耶稣的尺寸相对于玛丽巨大的身躯而言相对较小。耶稣身体的锯齿形与玛丽的腿和大量的褶皱和谐地融合在一起。玛丽的左手重复着耶稣左腿的动作。她向前倾斜头部，耶稣则向后倾斜，而她左侧的衣服的缓慢曲线则由耶稣无力的右臂重复。他的右手向下垂落，使他的手指环绕并延续玛丽腿部之间突出的褶皱曲线。除了将玛丽和耶稣统一起来的形式节奏外，米开朗基罗还使他们看起来年龄相仿。因此，他在两个人物之间建立了一种情感和形式上的联系，这两个人物虽然被隔开

16.14 米开朗基罗，《圣殇》，1498-1500。大理石，高5英尺8½英寸（1.74米）。圣彼得大教堂，梵蒂冈，罗马。米开朗基罗最喜欢的材料是大理石，他花费大量时间在采石场选择适合他雕塑的石头。这件《圣殇》是他唯一署名的作品。签名刻在玛丽胸前的带子上，可能与米开朗基罗的评论有关，即他从他的职业中吸收了锤子和凿子，并从他的奶妈（石匠的妻子）那里吸收了乳汁。

〈288〉

16: 意大利文艺复兴盛期

16.15 米开朗基罗，《大卫》，1501-4。 大理石，约 13 英尺 5 英寸（4.09 米）高。 佛罗伦萨学院美术馆，意大利。

连接
见图 7.14。
波利克里托斯，
《多利佛洛斯》
（持矛者），
公元前440 年。
见图 15.17。
多纳泰罗，《大卫》，
约 1430-40 年。

死亡，最终将作为国王和王后在天堂团聚。据一份报告，当米开朗基罗被问及圣母的年龄时，他回答说她的青春源于她贞洁的品格。

1501 年，佛罗伦萨委托制作了一尊大理石雕像《大卫》（图 16.15），这是佛罗伦萨共和主义的象征。米开朗基罗秘密地在一个高 14 英尺（4.27 米）的巨大而坚硬的大理石块上工作了三年。 《大卫》最初是为大教堂的外部设计的，于 1504 年被放置在旧宫（佛罗伦萨的政府所在地）前，这里更适合摆放政治雕塑。 1873 年，原作被移至学院美术馆，并在原来的位置放置了一个复制品。

支撑《大卫》的小树干让人想起古罗马对希腊雕塑的复制，并唤起了古典的过去。虽然米开朗基罗的《大卫》和多纳泰罗的《大卫》（见图 15.17）都采用了对立式姿态，但后者是放松的，而米开朗基罗的则是紧张和警惕的。他被描绘成在战斗前的一刻，因此没有站在被杀的歌利亚的头上。他起皱的额头和他绷紧的脖子和躯干肌肉暴露了他看到对手时的不安。米开朗基罗的《大卫》是自古以来最宏伟的大理石裸体雕塑，其比例更符合希腊化风格而不是古典风格。特别是《大卫》的手相对于他的整体尺寸来说很大，他的血管和肌肉似乎从他的皮肤下凸起。

完成《大卫》后不久，米开朗基罗被尤利乌斯二世召到罗马，设计他的陵墓。当教皇委托他为梵蒂冈的西斯廷教堂绘制天花板时，该项目被打断（见图 16.17）。

〈289〉

16.16 西斯廷教堂天花板场景图解。
前三个叙事场景代表上帝创造宇宙；第二个三个，亚当和夏娃；最后三个，挪亚和洪水。每个小场景都被四个不同姿势的裸体人物（称为 ignudi）包围。在天花板的每个角落，拱肩（一个弯曲的三角形部分）包含一个额外的旧约场景。拱肩和窗户上方的半月形窗描绘了基督的祖先。

西斯廷天顶壁画 西斯廷教堂的侧墙早已由15世纪的艺术家根据类型学的配对方式绘制，左侧和右侧分别是旧约和新约的场景。米开朗基罗最初不愿承担这些壁画。然而，他最终同意了，自己设计了脚手架，并在1508年至1512年期间在天花板和窗户半月形窗上工作。米开朗基罗对这项工作的描述主要集中在不得不扭曲身体以绘制天花板所带来的身体不适上。

图16.16以图解形式展示了天花板场景。九个主要叙事占据了桶形穹顶的中心。米开朗基罗以倒叙的时间顺序绘制了这些场景，最后是三个创世场景，其中上帝组织宇宙。三个亚当和夏娃的场景描绘了创世、诱惑和被逐出伊甸园。三个挪亚的场景既展示了上帝的破坏力，也展示了他拯救人类免于彻底毁灭的意愿。当观众站在与祭坛墙相对的入口处时，天花板上的场景会以正确的方向显示，并从最远处的早期创世场景开始阅读（图16.17）。

尽管西斯廷教堂天花板上的形象或场景没有一个是来自新约的，但它们仍然具有类型学的意图，都以某种方式指向基督教的未来。旧约先知和古代的女先知，他们在窗户的拱肩之间被描绘，被认为预言了基督的到来。在拱肩和窗户上方的半月形窗中加入耶稣的祖先，暗示了神圣的计划，在这个计划中，基督和玛丽救赎了亚当和夏娃的罪孽。

```markdown
|                           |           |                           |                     |
|:--------------------------|:----------|:--------------------------|:--------------------|
| 大卫和歌利亚                | 撒迦利亚    |  犹滴和荷罗弗尼斯             |   |
| 约珥                        | 挪亚的醉酒  | 德尔斐女先知               |   |
|                           |  洪水        |   约西亚                    |   |
|  厄立特里亚女先知           |   挪亚的牺牲   | 以赛亚                     |   |
| 乌西雅                    |  诱惑和驱逐   |   以西结                       |   |
|                           |   夏娃的创造   | 古玛女先知                     |   |
| 以西结                     |  亚当的创造    |     亚撒                    |   |
|                           |  陆地与水的分离  |   但以理                      |   |
|  罗波安                    |   太阳、月亮、行星的创造    |    耶西                   |   |
|  波斯女先知                  |  光明与黑暗的分离 |    利比亚女先知                 |
|  撒门                      |                           |   |
| 耶利米                      | 哈曼之死      | 摩西和铜蛇                |
|                           | 约拿          |                         |
```

〈290〉

16: 意大利文艺复兴盛期

16.17 米开朗基罗，《西斯廷教堂天花板》（清洗后），梵蒂冈，罗马，1508-12。壁画，5800平方英尺（538平方米）。
TRICA
DAVID
SALOMON
DANIEL
KAISTAR
CVMALA

〈291〉

IZECHIEL

CVMAEA

DATHAM

ZACHTAN

AMON

ERITHRAEA

ESA

DELPHICA
ZACHERIAS
T

〈292〉

16.18 米开朗基罗，《亚当的创造》（清洁后，1989年），约1510年。日本电视台网络公司东京 1991年。

在《亚当的创造》（图16.18）中，一个巨大的父权制上帝戏剧性地延伸到画面上。他被一个扫荡的深红色斗篷所环绕，其中包含一群裸体人物，包括一个女人（一些学者认为是夏娃），她期待地看着他的左肩。与上帝充满活力的能量形成对比的是，亚当慵懒地躺在新创造的地球上，因为他尚未接受来自上帝触摸的生命火花。米开朗基罗对风景的兴趣与他对人体力量的强调相比是微不足道的，尤其是在躯干上。无论穿衣服还是裸体，米开朗基罗的肌肉人物，以夸张的对比姿态呈现，都是西方艺术中最不朽的形象之一。

《最后的审判》 在米开朗基罗完成西斯廷天花板后，他回到佛罗伦萨，为美第奇家族工作。1534年，根据教皇保罗三世的命令，他回到罗马，开始在西斯廷教堂的祭坛墙上创作《最后的审判》（图16.19）。关于米开朗基罗的晚期风格已经有很多讨论。一些学者认为这标志着文艺复兴的结束，而另一些人则认为它是新的风格主义发展的一部分（见第17章）。这两种观点都包含一些道理，因为风格主义的趋势，与米开朗基罗晚期风格的某些特征相似，在16世纪中期已经很普遍。尽管如此，《最后的审判》在此被视为米开朗基罗风格超越文艺复兴高峰发展的一部分。

这幅画在水平方向上被划分为三个层次，大致对应于存在的三个层面。最顶层是天堂；在半月形拱顶中，天使们拿着基督受难的器物——荆棘冠冕、鞭打柱和十字架。在中心，半月形拱顶的下方，基督被光芒所环绕。他举起手，转向被诅咒的人。玛利亚蜷缩在他举起的右臂下方，成群的圣徒和殉道者在空间中扭曲和转动，展示着他们殉道的工具。在中间层，在最后的号角声（由下方的天使吹响）中，被救赎的灵魂向着基督的右边（我们的左边）升向天堂，而被诅咒的人则降向基督的左边进入地狱。在最底层，被救赎的人从他们的坟墓中爬出来，并被与右下方的地狱场景隔开，隔着一个岩石河岸。

〈293〉

16.19 米开朗基罗，《最后的审判》（清洗后，1990-94年），西斯廷教堂的祭坛墙，梵蒂冈，罗马，1534-41年。受委托于1534年，《最后的审判》于1541年完成，当时米开朗基罗六十六岁。它对当代观众的影响是强烈的，而且并不总是令人满意。在米开朗基罗生前，教皇保罗四世想把它抹去，在米开朗基罗去世后，腰布和帷幔被画在裸体人物身上。这些中的许多在最近的清洗中被移除。

〈294〉

米开朗基罗的地狱是基督教艺术中的一个新概念。与乔托的竞技场教堂（见图14.6）的中世纪地狱不同，米开朗基罗借鉴了古典意象。希腊神话中的船夫卡戎，将受诅咒的人渡过冥河进入黑社会。在最右边的角落，米诺斯的巨大身影取代了撒旦，并被一条巨大的蛇缠绕着。与乔托的《最后的审判》相比，后者除了地狱之外，是井然有序、克制和清晰的，而米开朗基罗的作品则充满了相互重叠的人物，他们的扭曲姿势、激进的反衬法和强烈的透视缩短了墙面的表现力。在乔托的构想中，实际的酷刑仅限于地狱。而在米开朗基罗的作品中，痛苦的运动遍及整个作品。这种情绪反映了艺术家本人以及动荡的时代，这在圣巴塞洛缪（图16.20）的细节中显而易见，这位基督教殉道者被活活剥皮。他挥舞着一把刀，并展示了一张包含米开朗基罗自画像的剥皮。

拉斐尔
拉斐尔·桑齐奥（“拉斐尔”）比米开朗基罗晚出生八年，但比他早去世四十四年。在他短暂的一生中，他体现了文艺复兴盛期的古典特征，吸收了古典古代的形式和哲学，并聘请学者翻译希腊和罗马文本。他多产且有影响力，他主要是一位画家，尽管从他被任命为新圣彼得大教堂的监督者可以看出他的技能包括建筑。

在他独立事业的初期，拉斐尔在佛罗伦萨工作，在那里他画了许多版本的圣母子。《草地上的圣母》创作于1505年（图16.21）是他清晰、直率的古典风格的一个很好的例子。人物以达芬奇喜欢的金字塔形排列，尽管风景缺乏达芬奇神秘的晕涂法。基督站在玛丽的怀抱中得到保护，作为他第二任堂兄和玩伴的施洗约翰，递给他他尘世使命的象征。玛丽从上方观察着这种交流，认识到这意味着她儿子的未来牺牲。与达芬奇的肖像画的模糊性和米开朗基罗扭曲、焦虑的人物形成对比，拉斐尔的风格是平静、和谐和克制的。

在二十四岁或二十五岁时，拉斐尔去了罗马，在那里，除了宗教作品外，他还画了肖像画和神话画。他的赞助人是文艺复兴盛期的政治、社会和金融领袖。

大约在1511-12年，拉斐尔绘制了尤利乌斯二世的肖像（图16.22）。他传达了教皇的个性，强调了他深陷的眼眶并突出了他的前额。结果是第一幅已知的独立教皇肖像——显示了一位大约七十岁的老人，穿着日常（而不是仪式）的官方服装。拉斐尔捕捉到了尤利乌斯二世的智慧和深刻内省的能力。教皇的肖像是一种心理描写，而不是传统的权力象征。它的倾斜位置和四分之三长的视角成为文艺复兴盛期肖像画的典型特征。

尤利乌斯二世（1443-1513）是一位有力的统治者和他那个时代最伟大的赞助人。作为教皇，他恢复了教皇国作为意大利的领导力量。他是一位无畏的军事领袖，他驱逐了路易十二的法国军队。他过着世俗的生活（他是三个私生女的父亲），并且以脾气暴躁和可怕（令人敬畏）而闻名。教皇椅子上的橡子图案是他家族德拉罗维雷的象征。尤利乌斯六根手指上的戒指证实了有关他喜欢把钱花在珠宝上的报道。

〈295〉

16.21 (上图) 拉斐尔，《草地上的圣母》，1505年。油画，画在木板上，
3 英尺 8½ 英寸 x 2 英尺 10% 英寸（1.13 x 0.87 米）。艺术史博物馆，
维也纳，奥地利。

16.22 拉斐尔，《教皇尤利乌斯二世》，1511-12年。
油画，画在木板上，3 英尺 6½ 英寸 x 2 英尺 7½ 英寸。
（1.08 x 0.80 米）。乌菲齐美术馆，佛罗伦萨，意大利。

〈296〉

16: 意大利文艺复兴盛期

16.23 拉斐尔，《雅典学院》，1509-11，梵蒂冈，签字厅，罗马。壁画，26 x 18 英尺。（7.92 x 5.49 米）。
这幅壁画覆盖了尤利乌斯二世私人图书馆的整面墙。这个房间被称为签字厅，因为它曾是最高教皇法庭的一个部门——签字法院的所在地。拉斐尔受尤利乌斯二世的委托，用古典和基督教主题的壁画装饰这个巨大的房间。

拉斐尔的巨作《雅典学院》（图16.23）通常被认为是其古典和谐的顶峰。代表古希腊哲学主要流派的哲学家们聚集在一个统一的构图空间中。人物水平地排列在台阶的顶部，两侧有不同的群体。在左侧，毕达哥拉斯向学生们演示了他的比例系统。第欧根尼，这个因在古雅典的街道上提着灯笼寻找诚实的人而闻名的人，斜躺在台阶上，略微偏右。在右侧，希腊数学家欧几里得讨论几何学，并借助圆规绘制几何图形。在顶层台阶的中心，由圆形拱门框起来的是两位最著名的希腊哲学家。左边是柏拉图，拿着他的《蒂迈欧篇》，右边是亚里士多德，拿着他的《伦理学》。

拉斐尔不仅整合了不同的哲学流派；他还包括了他的同时代人作为哲学家的肖像。例如，欧几里得是勃拉曼特的肖像。绘画的结构，是拉斐尔向其导师致敬，其本身也受到了勃拉曼特集中式建筑的影响。柏拉图是达芬奇的肖像，他那指向的手指是达芬奇自己绘画中，例如《最后的晚餐》中多疑的托马斯（图16.10）的标志性姿势。拉斐尔向达芬奇作为思想家和艺术家在确立文艺复兴盛期风格中的核心作用致敬。柏拉图向上指，暗指柏拉图的理想和他超越人类思想的观念领域。亚里士多德，这位经验主义者，则指向了观众的尘世空间。

前景中左侧略微偏中心的位置，若有所思的人物，被认为是哲学家赫拉克利特，是米开朗基罗的画像，当时米开朗基罗正在绘制西斯廷教堂的天花板，而拉斐尔正在绘制教皇的寓所。在最右侧，在地理学家人群中，是拉斐尔的自画像（图16.24，从右边数第二个），他正看向画面外。拉斐尔根据他们各自的个性和风格描绘了米开朗基罗和他自己。米开朗基罗若有所思，孤僻且肌肉发达。拉斐尔，

〈297〉

16.24 拉斐尔，自画像（图16.23的细节）。拉斐尔的善于社交和米开朗基罗的沉思孤寂之间的众所周知的对比，被一个16世纪的轶事所捕捉。两位艺术家在罗马的街道上相遇。米开朗基罗注意到拉斐尔周围的人群，问道：“你这是要去哪，被像长官一样簇拥着？”拉斐尔回答：“你呢？像个刽子手一样孤身一人？”

他以其轻松、善于交际的举止而闻名，与他的同伴和观察者自由地交流，并且以他早期作品柔和、克制的风格来描绘。通过将莱昂纳多放在台阶的顶端，拉斐尔把他区分开来，仿佛置身于米开朗基罗和他自己之间存在的竞争之上。

拉斐尔的风格在《雅典学院》之后变得更加复杂，在规模、运动范围和光暗运用方面都有所扩展。但他早逝中断了他非凡的职业生涯。他比任何其他文艺复兴时期的高级艺术家，都将古典的纯洁性与绘画中的基督教传统相结合。与难以完成其作品的列奥纳多形成对比，拉斐尔工作迅速而高效。米开朗基罗的性格难以相处，经常干扰他与赞助人的关系，并影响了他完成和交付作品的能力。另一方面，拉斐尔是一个高效的工人，与他的赞助人保持着良好的关系。为了最后致敬古典的过去及其与现在和未来的相关性，拉斐尔应他自己的要求，被埋葬在万神殿中。

威尼斯的发展
威尼斯在中世纪和文艺复兴时期是一个港口城市和国际贸易中心。因为它建在水上，它对画家的影响与意大利其他城市不同。它柔和的光线，既柔和又被其水道反射，影响了画家直到今天。在文艺复兴时期，威尼斯是一个共和国，它仍然不受外国入侵。威尼斯的宪法自13世纪后期以来一直存在，尽管意大利其他邦国发生了动荡，但它促进了相对的政治连续性。到1500年，这座城市已经摆脱了外国统治约一千年，这一事实促成了所谓的威尼斯神话。威尼斯认为自己是不同类型的政府的最佳品质的和谐融合——民主的自由；优雅的贵族寡头政治风格；以及君主制的稳定性。在其宪法下，威尼斯由贵族参议员统治，他们组成了大议会，大议会强调法治。这导致了比佛罗伦萨更大的稳定性和政治镇压。

在15世纪初期，视觉艺术在威尼斯比在佛罗伦萨更保守一些。它们植根于拜占庭和哥特传统，威尼斯的品味更符合国际风格的丰富色彩和精致图案。与佛罗伦萨和罗马相比，威尼斯艺术家倾向于在家族经营的作坊中接受培训，这种作坊维持了好几代。这一传统持久的一个主要原因是，在威尼斯，视觉艺术仍然被认为是一项体力劳动——绘画行业受到画家行会（Arte dei Depentori）的严格控制。另一方面，在佛罗伦萨，绘画已经获得了更高的文人艺术地位。

威尼斯家族作坊传统最成功的例子之一是贝利尼家族。兄弟俩真蒂莱（约1429-1507）和乔瓦尼（约1432-1516）是他们那个时代的主要艺术家，并影响了威尼斯的高文艺复兴发展。他们的妹妹嫁给了安德烈亚·曼特尼亚，他对古典古代的兴趣真蒂莱和乔瓦尼也有。

真蒂莱·贝利尼
从1474年开始，真蒂莱·贝利尼为威尼斯大议会大厅创作壁画，他作为肖像画家的声誉为他赢得了许多官方委托。这些作品大部分都丢失了，但他的苏丹穆罕默德二世（图16.25）的肖像幸存了下来。在与威尼斯缔结一项著名的和平条约之后，苏丹要求派一位威尼斯肖像画家到他的宫廷。1479年9月3日，真蒂莱离开威尼斯，前往君士坦丁堡一年，他在那里被任命为奥斯曼帝国的一名骑士。

真蒂莱的苏丹肖像展示了他对渐变阴影产生的纹理和幻觉的品味。

〈298〉

这种类型的图像被称为神圣对话，因为它描绘的人物之间存在姿势和手势的交流。玛丽和耶稣看着画面之外，但他们不像拜占庭艺术中那些更静态、正面的对应物那样具有标志性。圣方济各站在左边，他的头倾斜成一个与施洗约翰的十字架平行的角度。方济各向观看者示意。

16.25 詹蒂莱·贝利尼，《苏丹穆罕默德二世》，约 1480 年。布面油画，27¾ x 20⅝ 英寸（70.5 x 52.4 厘米）。英国伦敦国家美术馆。

独特的材料。穆罕默德二世被一个装饰性的圆形拱门框住，一条带有伊斯兰图案的华丽织物披在栏杆上。他厚重的长袍、胡须、头巾和长而尖的鼻子似乎把他压得喘不过气来，突显了他严肃而深思熟虑的性格。

乔瓦尼·贝利尼和神圣对话

乔瓦尼·贝利尼活跃了六十多年，是把文艺复兴风格引入威尼斯的艺术家中最重要的人物。他的主题主要是基督教，尽管他也创作了许多肖像画和一些神话题材的绘画。他具有纪念意义的《圣乔布祭坛画》（图16.26）是威尼斯艺术中最早幸存的神圣对话（神圣的对话）类型的例子。绘画空间结束于一个虚构的后殿，其中充满了丰富的黄色光线。这与玛丽和耶稣背后半圆顶中的金色马赛克的拜占庭风格是一致的。与此同时，古典化的壁柱和它们表面雕刻的相对精确性让人联想到曼特尼亚。玛丽和耶稣端坐在后殿前，是绘画的焦点，即使观众的视线水平位于下部框架的中心。因此，我们仰视玛丽和耶稣，他们的中心重要性既是字面的（在他们的位置上），也是象征性的（在他们的意义上）。

```markdown
16.26 乔瓦尼·贝利尼，《圣乔布祭坛画》，1480 年代。木板油画，
15 英尺 4 英寸 x 8 英尺 4 英寸（4.67 x 2.54 米）。意大利威尼斯学院美术馆。
```

〈299〉

并且，在展示圣伤时，邀请我们参与，就像他在耶稣的牺牲中一样。从左到右阅读，我们沿着弗朗西斯的左肘移动到圣乔布的右臂。他的祈祷姿势，反过来，以对角线向上引导至耶稣放下的右臂。在这一点上，我们意识到耶稣手臂的位置呼应了弗朗西斯的姿势，因此也暗示了十字架。

玛丽抬起的左臂退向圣多米尼克书本的向上对角线，重复了她服装的红色。从这里，我们被引导至圣塞巴斯蒂安，他的箭通过殉难与耶稣联系在一起，与圣弗朗西斯通过他的伤口联系在一起，与乔布通过他的半裸体联系在一起。与此同时，塞巴斯蒂安交叉放在背后的手臂，引导至穿着他特有的精细长袍的年轻的图卢兹圣路易斯。王座脚下的三个音乐天使同时象征着三位一体，也是王座背后的十字架的正式回响。

在这个祭坛画中，乔瓦尼·贝利尼为高文艺复兴时期威尼斯绘画的未来发展奠定了基础。柔和的黄色光线在人物上跳跃，明暗对比营造出肉欲的肤色，这在乔尔乔内和提香的作品中再次出现（见第300-304页）。浓烈的色彩，特别是红色和纹理变化，也随着油画成为威尼斯的主要媒介而发展。威尼斯的气候不利于湿壁画，因为海上的潮湿和盐分。拉伸的帆布上的油画被证明更耐用，并且允许更丰富、更具绘画效果。

在乔瓦尼的《总督莱昂纳多·洛雷丹肖像》（图16.27）中，也体现了对丰富纹理和微妙阴影的相同品味。纽扣上的每一根金线都是可见的。斗篷和帽带的金色刺绣反映了弗拉芒绘画的影响。乔瓦尼通过光线和黑暗在脸部的作用描绘了总督洛雷丹的表情。他挺拔的姿势和精确的面相传达出一种严厉但略带沉思的性格。在形式的清晰度中，直线空间和单一的、统一的光源——乔瓦尼·贝利尼处于文艺复兴创新的前沿。

```markdown
16.27 乔瓦尼·贝利尼，《总督莱昂纳多·洛雷丹》，约1501年后不久。木板油画，24½ x 17¾英寸（61.5 x 45 厘米）。伦敦国家美术馆，英国。莱昂纳多·洛雷丹（1438-1521）是一位有影响力的威尼斯家族的成员。他在1501年开始担任总督，当时是威尼斯政治失败的时期。总督是威尼斯执政委员会的主席，他们的职位是永久性的，即使委员会的成员经常更换。
```

理论
彼得罗·阿雷蒂诺论色彩与绘画

彼得罗·阿雷蒂诺（1492-1556）是一位华丽的威尼斯人，一位用白话文写作的作家，以及一位尖刻的社会评论家。因为后一种活动，他被戏称为“王子的祸害”。他的《对话录》（1534-35）反映了他自己多变的性道德，并对周围的人进行了悲观的评论。主角是楠娜，她在第一卷中与一位朋友讨论了修女、已婚妇女和妓女的生活。在第二卷中，她指导女儿如何成功成为妓女。

彼得罗充满激情的感觉使他在米开朗基罗和提香之间的竞争中站队，这场竞争体现了其他方面，也体现了设计和色彩之间的审美争论。阿雷蒂诺毫不含糊地站在色彩一边。他拥护直接在画布上运用油画颜料所产生的诗意效果，而无需预先绘制草图，这与佛罗伦萨和罗马更偏爱的直线风格形成对比。特别是，他对提香对绘画的感性运用做出了回应，这增强了他人物的色情特征。他非常喜欢提香的明暗对比和丰富的色彩，而不是米开朗基罗的雕塑式人物，他认为米开朗基罗未能充分区分男人、女人和儿童。阿雷蒂诺的批评之笔是对准米开朗基罗的，以捍卫提香，就像它对准了他那个时代的社会和政治腐败一样。

〈300〉

乔尔乔内

威尼斯人对风景的热爱，特别是柔和的灯光下的风景，成为乔尔乔·达·卡斯特尔弗兰科（被称为乔尔乔内）作品中的一个重要特征。关于他生活的记载很少，尽管他被认为曾师从乔瓦尼·贝里尼。乔尔乔内只活到三十二或三十三岁，他的画作很少存留下来。由于没有一幅画签名或标明日期，并且乔尔乔内在艺术发展的形成阶段就去世了，所以一直存在归属问题。尽管如此，他仍然以鲜明的个性出现，创造了一种风格上的

连接了乔瓦尼·贝里尼和提香。他大约在 1505-10 年创作的名为《暴风雨》或《Tempest》（图 16.28）的作品，将人物置于次要地位，突出了风景。观者会感觉到风景和人物之间存在着密切的联系，但学者们对乔尔乔内这幅画的确切含义存在分歧。《暴风雨》是文艺复兴时期图像学中持续存在的谜团之一。在右边，一个几乎赤裸的女人正在哺乳婴儿，在左边，一个士兵似乎在照看他们。他们一起创造了一种“对话”式的目光——士兵注视着女人，她注视着我们，而婴儿则专注于乳房。这些人物是连

16.28 乔尔乔内，《暴风雨》，约 1505-10 年。布面油画，31½ x 28¾ 英寸。(79.4 x 73 厘米)。
威尼斯美术学院画廊，意大利。

〈301〉

16.29 乔尔乔内，《沉睡的维纳斯》，约 1509 年。布面油画，3 英尺 6¾ 英寸 x 5 英尺 9 英寸（1.08 x 1.75 米）。德累斯顿国家艺术收藏馆，德国。通过她脚边的丘比特形象，这位女性被认为是维纳斯。丘比特后来被涂掉了，但通过 X 射线分析可以看见。

彼此关联但又保持距离。这种矛盾的关系反映在背景的景观和建筑中。女人和孩子通过裸体以及他们之间的空间与士兵区分开来。他们的分离，虽被士兵的目光所连接，但被开放的空间所强调。他们也通过背景中被画的桥连接在一起。女人和孩子被他们坐着的小山丘和树叶所包围，而士兵的垂直平面则在长矛、左边的树木和截断的柱子中重复出现。

乔尔乔内用暴风雨增强了人物的紧张感。一道闪电划破了被翻滚的云层弄得动荡的昏暗天空。其大气效果因艺术家对多层釉彩和笔触可见纹理的偏爱而加强。无论这幅画的真正含义是什么，乔尔乔内都已经成为无可争议的技巧和心理学大师，他以他那个时代最先进的风格表达了这一点。

乔尔乔内的《沉睡的维纳斯》（图 16.29）大约创作于 1509 年，在他去世时未完成，由提香完成，但基本风格是乔尔乔内的。他将女性展示为风景的隐喻，这是西方肖像画中反复出现的主题。左腿的漫长而缓慢的曲线重复了上方山丘的轮廓，而左臂、胸部和肩膀的较短曲线则呼应了接近地平线的景观。

乔尔乔内的维纳斯可能正在做梦；如果是这样，她的梦是色情的。这一点在她的左手的姿势以及抬起的右臂中很清楚地表明（在西方艺术的某些时期，暴露的腋窝与诱惑有关）。但是这种色情意味也被转移到了银色的帷幔上，帷幔的褶皱和纹理传达出一种能量，而这种能量在裸体人物平静的姿势和放松的面容中是没有的。人们认为天空主要是提香的作品，这当然是他偏爱浓郁色彩和发光但柔和的灯光的典型表现。

〈302〉

神秘的《乡村音乐会》或《田园合奏》（图16.30）被认为是乔尔乔内和提香的作品。与《沉睡的维纳斯》一样，它在背景和氛围上是田园式的，但其图像学的含义已被证明是难以捉摸的。两位衣着完整的音乐家坐在一裸女对面，他们三个似乎正要演奏。在左边，第二个裸女向水井里倒水，背景中一个牧羊人照看着他的羊群。 这幅作品与《暴风雨》在女性肉感的刻画以及人物与风景的强烈氛围对比中有关。

由于他们的合作和风格上的亲和力，从乔尔乔内到提香的过渡似乎是自然的发展。 与1510年死于瘟疫的乔尔乔内相比，提香拥有漫长而富有成效的生命，并成为威尼斯文艺复兴鼎盛时期的无可争议的大师。

提香

提齐亚诺·韦切利奥（英语为提香）的画作涵盖了广泛的主题，包括肖像画、宗教画、神话画和寓言场景。 他温暖的色彩，通过多层釉料加深，特别令人印象深刻； 他对人物性格的洞察力； 以及他大胆的构图安排。 与他的罗马和佛罗伦萨同时代画家的作品相比，提香的作品具有柔和的质感和丰富的材料。

在早期的一幅重要作品《佩萨罗的圣母》（图16.31）中，这幅画是为威尼斯圣玛丽亚·格洛里奥萨·德·弗拉里教堂创作的，提香修改了乔瓦尼·贝利尼的《圣乔贝祭坛画》的金字塔式构图。 与贝利尼不同，提香的玛丽和耶稣偏离中心，高高地位于柱子的底部，不对称的建筑以倾斜的角度定位。 这幅画是由雅各布·佩萨罗委托的，他的家族于1518年获得了这座教堂。 雅各布是塞浦路斯帕福斯的红衣主教，并被博尔吉亚教皇亚历山大六世任命为教皇舰队的指挥官。 提香描绘了他的赞助人以虔诚的姿势，跪在圣母面前，并由圣彼得献给她。 台阶上突出地展示了圣彼得的钥匙； 它的对角平面，指向圣母，与雅各布的对角平面平行。 圣母在台阶顶端的位置暗示了她作为斯卡拉的圣母（楼梯的圣母）和通往天堂的阶梯的天上角色。

左边最远处的大红色横幅上显示着中间的教皇徽章和下面的雅各布徽章。一位身份不明的骑士带着两名囚犯——一个戴着头巾的土耳其人和一个摩尔人——这可能是指雅各布在1502年战胜土耳其人的胜利。 在右边，圣方济各将五个跪着的佩萨罗家族成员与耶稣联系起来，表明通过他自己的基督救赎的身份认同之路可以实现。

捐赠者家族的成员一动不动。 所有其他人物都充满活力地做出手势，并占据对角线

〈303〉

16.31 提香，《佩萨罗的圣母》，1519-26。布面油画，16 英尺 x 8 英尺 10 英寸（4.88 x 2.69 米）。圣玛丽亚
光荣会教堂，威尼斯，意大利。提香于1516年成为威尼斯共和国的官方画家，并将
威尼斯艺术家的社会地位提升到了米开朗基罗和拉斐尔在罗马达到的水平。

空间平面。台阶，上面是大柱子，
在顶部被切断，倾斜地向后推入空间。
婴儿天使出现在上方的云端。从后面看到的一个
拿着十字架。这个天使的背部是并列的
与婴儿耶稣一起，在玛丽的
腿上嬉戏，并向下看着圣弗朗西斯，圣弗朗西斯仰望着他。

这些织物具有独特的丰富性和质感，
特别是佩萨罗旗帜和服装。这种对
材料质感的关注通过明亮的光线和天空中的黑暗点缀的
变化得到进一步增强。威尼斯的光芒，在其水道中闪耀，
与贝利尼的黑暗背景形成对比，似乎照亮了这幅画。

〈304〉

16: 意大利文艺复兴盛期

16.32 提香，《乌尔比诺的维纳斯》，约1538年。布面油画，3英尺11英寸 x 5英尺5英寸（1.19 x 1.65米）。乌菲齐美术馆，
佛罗伦萨，意大利。这幅画的含义一直是讨论的主题。有人认为维纳斯
是一个威尼斯妓女，作品的主题是不正当的爱恋。其他人则承认其性感，并认为
它代表着婚姻的爱和忠贞。最近，维纳斯的手势被解读为性行为的前奏
婚姻的背景下。

在约1538年的《乌尔比诺的维纳斯》（图16.32）中，提香
对乔尔乔内的借鉴显而易见。但提香的裸女是醒着的，
有意识地观察着并被观察着。人物与帷幔的关系
也被颠倒了——这里的帷幔以流畅的节奏排列，但维纳斯在对观察者的“诱惑”中
比乔尔乔内的睡美人更积极地参与其中。提香的维纳斯斜倚着
在与画面平行的床上，位于当代威尼斯室内。一个相对对称的矩形
房间占据了背景，在那里，两个女仆从箱子里拿出
衣服。提香的维纳斯显然是从乔尔乔内传承下来的；正如我们将看到的，这个姿势在
西方艺术中一直沿用至今。
维纳斯长长的飘逸的红发是提香的标志，还有黄色的光和渐变的阴影
增强了她身体的肉感纹理。玫瑰，
从她手中无力垂落，以及花盆里的桃金娘
窗台上是维纳斯的象征。
狗象征着忠诚和情欲。
一幅晚期作品《掠夺欧罗巴》（图16.33），反映了
提香对神话的兴趣。但提香以16世纪威尼斯的风格描绘了这一事件，沉浸在
深邃的釉色和紫色的背景迷雾中。

和金色。他通过姿势、手势、以及充满活力的曲线和对角线赋予场景情色刺激。
木星，以一头白牛的形象，背着欧罗巴在海中耕耘。她则结合了
裸女的被动姿势和激动的抗议姿态，
伴随着飘动的帷幔。天空中的两个丘比特
呼应了欧罗巴的兴奋，而第三个丘比特骑着海豚
在公牛后面游泳。这个丘比特凝视着绑架
就像一个孩子被成年人的色情活动迷住了一样。海豚，
以及公牛，都以凝视的目光回应着孩子的注视，
回望观众的目光，一只非常突出的眼睛。在
遥远的背景中，欧罗巴的同伴们无助地挥舞着
来自岸边。
提香的漫长职业生涯，像米开朗基罗一样，在时间上
与矫饰主义风格重叠，矫饰主义风格紧随文艺复兴盛期之后。
在他们后期的风格中，两位艺术家都超越了
拉斐尔的文艺复兴盛期古典主义——提香在他的
松散的笔触中，而米开朗基罗则在其细长的造型中。
这表明了将动态艺术家
限定在特定的风格类别中的困难。尽管如此，凭借
他们的训练以及对艺术史的影响，提香和米开朗基罗都被认为是文艺复兴盛期的缩影。

〈305〉

16.33 提香，《欧罗巴的掠夺》，1559-62年。布面油画，73 x 81英寸（185 x 206厘米）。伊莎贝拉·斯图尔特·加德纳博物馆，波士顿。这是一系列神话题材场景之一，被称为“诗画”，提香为西班牙的菲利普二世于1550年至1560年间创作。提香可能知道奥维德的《变形记》（第843-875行）中对此事件的描述，也可能知道二世纪阿基里斯·塔提乌斯的史诗小说，其中包含此处描绘的某些细节。

1480

意大利文艺复兴盛期

1570

```markdown
|      |      |      |      |      |      |      |      |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| (16.2) | (16.15) | (16.10) |      | (16.13) | (16.25) | (16.9) | (16.26) |
| 哥伦布航行到新大陆 (1492)  | 佛罗伦萨饥荒 (1497)  | 法国查理八世入侵意大利 (1494-1498) | 非洲奴隶贸易开始 (约 1500) | 哥白尼，日心说 (1512) | 教皇朱利叶斯二世（教皇任期 1503-1513） | 马基雅维利，《君主论》(1517) | 英格兰国王亨利八世与教皇决裂(1534) |
```

〈17〉

政治与宗教
十六世纪是一个政治和军事动荡的时期，没有意大利艺术家能够完全置身事外。查理五世将其帝国扩张到奥地利、德国和低地国家，最终在1527年攻陷罗马。16世纪也是宗教变革的时期。天主教会的权力受到挑战，并最终因新教改革而分裂（见专栏）。

反击，或称反宗教改革，朝着相反的方向发展，宗教正统观念受到宗教裁判所的严格执行。宗教裁判所由皇帝腓特烈二世于1232年建立，是一群致力于识别、转化和惩罚异端分子的国家官员。教皇格列高利九世（卒于1241年）挪用了宗教裁判所，并为同样的目的设立了教皇裁判官。他们的权力因教皇英诺森四世（卒于1254年）而增强，他允许使用酷刑来迫使被告招供。

在十六世纪，在教会内部的动荡和新教对教会权威的挑战的气氛中，人文主义似乎构成了比十五世纪更大的威胁。人类至上的观念被一种严酷的自然观所取代。强调上帝作为审判者的角色，以及对罪的惩罚，而不是救赎的可能性。除了将欧洲分裂成两个宗教阵营外，宗教改革和反宗教改革（也称为天主教改革）对艺术、艺术家和赞助人都产生了根本性的影响。

306

历史
宗教改革
到十六世纪的第二个十年，在罗马天主教会统治下经历了千年以上的宗教统一之后，西方基督教世界经历了一场被称为宗教改革的革命。这导致了新教教会在欧洲大部分地区的兴起。

在十五世纪，天主教会变得越来越物质主义和腐败。对一些人来说，特别令人反感的是出售“赎罪券”（一种抵消罪过的信用），据说这使得罪人可以通过购买赎罪券进入天堂。1517年，德国奥古斯丁修士马丁·路德提出抗议。他在萨克森州的维滕贝格的一座教堂门上钉了一份清单，列出了95条反对赎罪券的论点。路德批评了罗马教会的基本教义。他主张废除修道院，恢复圣经作为基督教真理的唯一来源。路德认为，人类的救赎取决于个人信仰，而不是神职人员的调解。1520年，他被逐出教会。

1529年，查理五世试图镇压德国天主教徒之间的异议。那些抗议的人被称为新教徒。在接下来的几年里，北欧和西德的大部分地区都变成了新教。英格兰、苏格兰、丹麦、挪威、瑞典、荷兰和瑞士也信奉新教。在大多数情况下，法国、意大利和西班牙仍然是天主教。到十六世纪末，大约四分之一的西欧是新教徒。

英格兰国王亨利八世一直是坚定的天主教徒，但他希望有一个男性继承人，这导致他要求教皇宣布他与阿拉贡的凯瑟琳（西班牙人）的婚姻无效，这是他的六位妻子中的第一位。教皇拒绝了，亨利脱离了天主教会。1534年，《至上法案》使亨利和所有未来的英国君主成为英国教会的首脑。

宗教改革对罗马天主教会的权威造成了决定性的打击，西欧的权力平衡从宗教权威转向世俗权威。结果，教会的文化和教育主导地位减弱，尤其是在科学领域。在视觉艺术领域，宗教改革在北欧的影响比在意大利或西班牙更大，而反宗教改革则占主导地位。

〈307〉

矫饰主义

在拉斐尔于1520年去世后，艺术领域的新发展开始在意大利涌现。其中最重要的一种被称为矫饰主义。它与米开朗基罗和提香后期的风格并存，并一直保持影响力到十六世纪末。

“矫饰主义”一词是含糊不清的，并且具有潜在的冲突含义。对于矫饰主义的几种提议的词源中，有拉丁词 manus（意为“手”），法语术语manière（意为一种风格或做事的方式），以及意大利语maniera（一种优雅、时尚的精炼）。在英语中，这个词也充满了多种解释。当我们说某人举止“得体”或“有礼貌”时，我们的意思是某人的行为符合社会习俗。“天生如此”表示一个人天生适合某种社会地位。另一方面，如果说某人“矫揉造作”，则表示一种做作、不自然的举止。“矫饰”，或看似不受控制的手势，被认为是夸张的或做作的。矫饰主义的性质也激发了术语“矫饰的”，它在临床心理学中使用，指的是个体性质的怪异、程式化的行为。

所有这些术语在某种程度上都适用于十六世纪被称为矫饰主义的风格。与文艺复兴时期对研究、模仿和理想化自然的兴趣形成对比的是，矫饰主义艺术家通常以其他艺术作品为榜样。矫饰主义的主要主题是人体，通常被拉长、夸张、优雅，并以复杂的扭曲姿势排列。古典文艺复兴的对称性在矫饰主义中不被使用，这会在人物和物体中产生不稳定的感觉。空间往往被压缩，并挤满了处于不可能或挑衅性位置的人物，颜色有时会令人感到刺耳。最后，古典比例被拒绝，尺寸、空间和颜色的奇怪并置经常发生。

与高级文艺复兴时期教皇的统治形成对比，矫饰主义是宫廷的一种风格。它吸引了精英阶层，具有老练的观众。矫饰主义的主题通常难以辨认，而且它们的肖像学可能非常复杂和隐晦，只有知情者才能理解。它们也可能是有意识的色情。

矫饰主义绘画

蓬托尔莫 矫饰主义有时令人不安的特质在雅各布·达·蓬托尔莫（1494-1557）的作品中显而易见。他于1525-28年创作的《卸下圣体》（图17.1）是为佛罗伦萨的圣费利奇塔教堂绘制的：基督被从十字架上卸下，他扭曲的身体，带有灰色区域表示死亡的苍白，被抬往他的坟墓。米开朗基罗的影响可以在雕塑般、雕刻般的衣褶外观中看到，尤其是在右边看到的背影人物所穿的衣褶中，以及基督的姿势中（参见图16.14）。但是模糊的空间，粉色和蓝色的调色板，以及石头而非肉感的形态创造出完全不同的效果。

```markdown
|         |                                                                                      |
| :------ | :----------------------------------------------------------------------------------- |
| **17.1** | 雅各布·达·蓬托尔莫，《卸下圣体》，1525-28年。布面油画，10英尺3英寸x 6英尺4英寸（3.12 x 1.93米）。意大利佛罗伦萨圣费利奇塔教堂卡波尼礼拜堂。这幅画是为祭坛而委托创作的，在相邻的墙上有一幅《天使报喜》。这幅画配对表现了基督的道成肉身和死亡——前者预示着他的诞生，后者预示着他的重生。祭坛上的《卸下圣体》的形象也是对圣餐的视觉提醒。 |
```

〈308〉

在一种不可思议的并置中，被激活的形式和激动的姿势与抱着基督的两个年轻人的固定、充满恐惧的目光形成了鲜明对比。有几个目光集中在玛丽（蓝色）更显慵懒的身影上，她似乎退缩到自己身上，她放松的、半意识的状态与她面前女人的动态姿势不协调。玛丽的性格特点与她死去的儿子相对应——两者都脱离了当下的狂热。同样，灰黑色的天空暗示了基督死时天空变暗的传统。因此，另一种不可思议的并置是阴沉的色彩背景和帷幔的柔和色彩之间的对比。

帕尔米贾尼诺 帕尔米贾尼诺的《圣母与天使》（图17.2），又称《长颈圣母》，说明了矫饰主义典型的奇特空间并置和非古典比例。前景人物上半身短，腰部以下长。特别是圣母，脖子被拉长，头倾斜；他们的动作流向躯干和腿部的空间扭曲，创造出一种典型的矫饰主义蛇形姿态。玛丽的服装与早期常见的蓝色和红色不同，是一种凉爽的金属色。远处展开卷轴的男人可能是一位旧约先知。他位于圣母和一排未完成的圆柱之间的位置，是异教古代和基督教时代之间一个逻辑上的视觉联系。然而，他相对于圆柱和圣母来说，小得离谱。

“帕尔马小伙子”是弗朗切斯科·马佐拉的绰号，他曾在帕尔马、罗马和博洛尼亚工作。他的职业生涯充满了冲突和诉讼，他对绘画幻觉主义的兴趣可以归因于他对伪造的迷恋。他痴迷于炼金术（将贱金属转化为黄金的科学），最终完全放弃了绘画。帕尔米贾尼诺的怪癖性格在这幅画中显而易见。其潜在的阴暗、淫荡的情色主义也与矫饰主义的品味相符。

布龙齐诺 阿格诺洛·布龙齐诺（1503-72）大约在1545年创作的寓言绘画，传统上被称为《维纳斯、丘比特、愚蠢和时间》（图17.3），说明了矫饰主义对带有色情意味的晦涩图像的品味。对丝滑纹理、珠宝和面具的关注与布龙齐诺的宫廷、贵族赞助相一致。几个身份和目的已成为广泛学术讨论的主题的人物被挤压在一个压缩的空间中。维纳斯和她的儿子丘比特很容易被认为是左前景中的两个人物。两人都赤身裸体，沐浴在白色光芒中，营造出瓷器般的肌肤纹理。

丘比特抚摸着他母亲的乳房并亲吻她的嘴唇。在右边，一个表情淫荡的裸体普托向前跳舞。所有三个都以矫饰主义的蛇形姿态扭动。但只有普托的姿势似乎与他的动作相一致。维纳斯和丘比特起伏的形态是为了它们自身而呈现的，而不是为了服务于叙事的逻辑。更有意义的姿势是
17.2 帕尔米贾尼诺，《圣母与天使》（长颈圣母），约1535年。木板油画，约7英尺1英寸×4英尺4英寸（2.16×1.32米）。佛罗伦萨乌菲齐美术馆，意大利。瓦萨里将帕尔米贾尼诺描述为“不修边幅……忧郁、古怪”，在他早逝的时候，并说他按照自己的要求，赤身裸体地埋葬，胸前放着一棵柏树十字架——这显然是他精神病性地认同基督的表现。
〈309〉

17.3 阿尼奥洛·布龙齐诺，寓言，名为《维纳斯，丘比特，愚蠢和时间》，约1545年。木板油画，5 英尺1英寸 x 4英尺8 3/4英寸。（1.55 x 1.44米）。
英国伦敦国家美术馆。

时间，这位愤怒地拉开帷幕的老人，揭示了维纳斯和丘比特之间乱伦的越轨行为。其余人物的身份不太确定。那个撕扯自己头发的老妇人被称为嫉妒，而小爱神背后的生物，长着蛇尾，左右手颠倒，后腿是狮子的，则被认为是欺诈。然而，关于他们的身份，甚至关于这幅画的整体含义，都没有共识。这幅画显然是科西莫一世·德·美第奇委托作为礼物送给法国国王弗朗西斯一世的。尽管有特伦特会议（见第312页的方框）所编纂的反宗教改革的严格规定，宫廷赞助显然还是享受着有趣和色情的，如果说有些神秘的意象。

安圭索拉 索福尼斯巴·安圭索拉（1532/5-1625）是一位成就卓著的肖像画家。她为妹妹密涅瓦所作的肖像（图17.4）捕捉到一种相当忧郁的表情，并强调了服装的纹理变化。密涅瓦佩戴着珊瑚和黄金首饰、蕾丝和毛皮，这些细节，就像她的面部特征一样，都被精细地呈现出来。她的吊坠描绘了密涅瓦，这位罗马的编织女神，也象征着战争和智慧。通过提及密涅瓦女神，索福尼斯巴将自己和她的妹妹都与艺术创造力联系在一起。事实上，索福尼斯巴的五个姐妹都是艺术家。她自己的成功使她引起了西班牙国王菲利普二世的注意，她在西班牙宫廷度过了许多年。她结过两次婚——第一次嫁给一位西西里贵族，然后嫁给一位船长。

17.4 索福尼斯巴·安圭索拉，《艺术家的妹妹密涅瓦·安圭索拉》，约1564年。布面油画，33½ x 26英寸。（85 x 66厘米）。密尔沃基艺术博物馆。莱顿艺术收藏，由小弗雷德里克·沃格尔夫人的家人捐赠，L1952.1。

〈310〉

社会与文化
瓦萨里论女性艺术家

在瓦萨里看来，女性艺术家某种程度上是人文主义者。在他的《传记》中，他收录了麦当娜·普罗佩齐亚·德·罗西（约 1490-1530 年）的传记，其中他大量谈论了古代女性的卓越成就。他不仅列举了当时在文学方面取得成就的女性，而且还阐述了女性艺术家。

据瓦萨里说，来自博洛尼亚的普罗佩齐亚·德·罗西，接受了一些公共委托，并制作了几件大理石肖像半身像。关于在博洛尼亚的圣佩特罗尼奥教堂立面上的雕塑的付款有记录，但尚不确定哪些是她亲手制作的。

瓦萨里断言，还有许多其他女性在绘画方面的才华与普罗佩齐亚的雕刻才能不相上下。其中有索福尼斯巴·安圭索拉（见第 309 页）。

矫饰主义雕塑

切利尼 贝努维托·切利尼（1500-1571）接受过金匠的训练，但他作为大理石雕塑家、建筑师和作家也同样得心应手。他著名的自传是在他五十八岁时因鸡奸而被软禁期间写的。切利尼坐立不安，经常为了避免诉讼而四处奔波。他一直麻烦不断——1529 年在罗马被指控犯下两起谋杀案——并且以暴力著称。1558 年，他为神职人员立下了初步誓言，但后来放弃了，并与他两个孩子的母亲结婚。他的自传于 1728 年在他死后出版，柏辽兹以此为基础创作了一部歌剧。

切利尼的精致的黄金和珐琅盐瓶（图 17.5）展现了矫饰主义艺术家及其赞助人所喜爱的图像复杂性和对神话题材的品味。切利尼本人对该物体的含义给出了相互矛盾的解释。也许他只是忘了——但这种模棱两可的说法与切利尼的浮夸和非传统的的生活方式仍然是一致的。显而易见的是，两个主要裸体人物代表着留着胡须的海王星，他手持三叉戟，周围环绕着海马，旁边是一艘船；以及大地女神，旁边是一个爱奥尼亚式的凯旋拱门。根据切利尼对盐瓶的描述，海王星的船被设计用来盛放盐，而大地的拱门则用来盛放胡椒。其他人物包括时日和风神的拟人化。人物的风格和姿势显然是矫饰主义的，有些是从米开朗基罗的雕塑中借鉴而来的。它们比例优雅，并被安排成形成空间上的扭曲，从而产生不可能的姿势。海王星和大地都向后倾斜得如此厉害，以至于在现实中他们会倾倒。没有任何可见的支撑手段，这加强了他们不稳定的平衡，而且他们姿势和表面图案中固有的动感被黄金本身的高度抛光所增强。

17.5 本韦努托·切利尼，弗朗西斯一世的盐瓶，完成于 1543 年。黄金和珐琅，10¼ × 13⅛ 英寸（26 × 33.3 厘米）。艺术史博物馆，维也纳，奥地利。本韦努托·切利尼（1500-1571），一位多才多艺的矫饰主义艺术家，在法国作为弗朗西斯一世国王的宫廷金匠时制作了这个精美的盐瓶。

〈311〉

詹博洛尼亚 虽然风格主义主要是一种意大利风格，但让·德·布洛涅（1529-1608）——在意大利被称为乔瓦尼·博洛尼亚或詹博洛尼亚——出生于弗兰德斯，成为一位主要的风格主义雕塑家。他大约在1576年创作的青铜《墨丘利》（图17.6）显示了风格主义中开放空间的重要性日益增加。这位神迅速向前飞奔。他的左脚平衡在一个被分离的风神头部吹出的气流上。墨丘利向上伸展，打开了由曲线和对角线界定的各种空间，增强了运动感。造型细长，青铜起伏的表面形成反射光图案。

与多纳泰罗和韦罗基奥的青铜《大卫》（见图15.17和15.20）相比，《墨丘利》提供了多个视角，因为正面视图和侧面视图之间的差异相当大。我们不仅看到了人物的另一个方面，而且它周围的空间也发生了变化。青铜《大卫》更像是一个连贯的整体——封闭而不是开放空间，并呈现出光滑、肉感十足的表面。内容也促成了人物之间的差异。当《大卫》们在胜利后自鸣得意和放松时，《墨丘利》的带翼帽、凉鞋和商神杖则表明他是速度之神。詹博洛尼亚运用了风格主义特有的扩展的形式运动和对精湛技艺的偏爱，以传达一种迅捷和飞翔的印象。

连接

```markdown
See figure 15.17.      |See figure 15.20.
----------------------|---------------------
多纳泰罗，《大卫》， |安德烈·德尔·韦罗基奥，《大卫》，
约1430-40年。         | 1470年代早期。
```

17.6a, b 詹博洛尼亚，《墨丘利》（正面和侧面视图），约1576年。青铜，高24 1/8英寸（61.3厘米）。佛罗伦萨，巴杰罗国家博物馆，意大利。

〈?〉

历史
反宗教改革

为应对宗教改革，罗马天主教会发起了反宗教改革，试图消除内部腐败。从1545年到1563年，特伦特会议在意大利的特伦特召开。会议谴责了路德宗，并重申了天主教教义。会议采取了措施，以改善神职人员的教育，并重申教皇在意大利以外的权威。该会议在罗马设立宗教裁判所，以识别异端分子并将其绳之以法。

在最后一次会议上，特伦特会议重申了罗马教会的观点，即艺术应该具有教诲性、符合伦理道德、端庄且在处理宗教题材时准确。旧约和新约之间的相似之处应被强调，而不是古典事件。会议指示，艺术应该诉诸情感而不是理性——这是一种隐含的反人文主义立场——并且罗马宗教裁判所被授予权力，可以审查不符合其要求的艺术作品。

1573年，威尼斯画家保罗·委罗内塞（1528-88）被传唤到神圣法庭，为他创作的纪念性高文艺复兴时期绘画《最后的晚餐》（图 17.7）辩护。审判记录已被保存下来，其中明确指出宗教裁判所反对委罗内塞的自然主义。宗教裁判所要求委罗内塞说明他的职业并描述他的画作。

检察官问道：“在这次晚餐中，那个鼻子流血的人的意义是什么？”“我打算表现一个因为意外事故而鼻子流血的仆人，”艺术家回答说。
宗教裁判所询问了彼得旁边的第二个使徒。“他拿着牙签，正在剔牙，”委罗内塞说。

宗教裁判所还反对画面中在楼梯上吃喝的德国士兵，以及弄臣和其他人物。他宣称，德国——毫无疑问想到了马丁·路德——“感染了异端”。委罗内塞表示忏悔，承认他使用了艺术许可。他说，耶稣的最后晚餐发生在一个富人家中，预计会有访客、仆人和娱乐活动。宗教裁判所不为所动。
“在主的最后晚餐上，画弄臣、醉汉、德国人、侏儒和类似的粗俗之物，是否合适？”

“不，大人。”
委罗内塞被给予三个月的时间来修改他的画作。相反，他将其标题改为《利未家的基督》。

在天主教国家，反宗教改革的热情导致了不容忍、道德说教和对夸张的宗教狂热的追求。米开朗基罗受到了特别的攻击。1549年，他的一幅《哀悼基督》（见图16.14）在佛罗伦萨揭幕。由于玛丽被描绘成一个有吸引力的人物，几乎比基督本人更年轻，米开朗基罗被称为了“污秽的发明者”。1545年，皮埃特罗·阿雷蒂诺写信给米开朗基罗，批评他的《最后的审判》（见图16.19）适合放在浴室而不是教堂。

1520年之后发展的16世纪艺术，正是在这种政治和宗教动荡的背景下产生的。不能证明这直接影响了风格主义的发展。然而，在这种风格中，存在一种焦虑和紧张的暗流——隐藏在精致和优雅之下——这与时代并不矛盾。

17.7 保罗·委罗内塞，《最后的晚餐》，更名为《利未家的基督》，1573年。布面油画，18英尺3英寸x 42英尺。（5.56 x 12.8 米）。 意大利威尼斯学院美术馆。保罗·卡利亚里出生于维罗纳，因此得名“伊尔·委罗内塞”。1553年他搬到威尼斯，在那里，他与提香和丁托列托一起主导了16世纪的威尼斯绘画。尽管委罗内塞喜欢穿着华丽，这与他画作中显而易见的盛大场面相符——但他以他的虔诚和精明的理财能力而闻名。

〈313〉

反宗教改革绘画
反宗教改革
绘画
丁托列托
特伦托宗教会议和反宗教改革对视觉艺术的影响在16世纪后半叶最为明显。例如，丁托列托（1518-94）是一位重要的威尼斯画家，也是委罗内塞的同代人，他在1590年代创作了《最后的晚餐》（图17.8），这幅画很好地符合了反宗教改革的要求。所表现的时刻的选择，当耶稣展示了面包作为他的身体和葡萄酒作为他的血液的象征意义时，就使其具有了神秘的诠释。

与委罗内塞（见图17.7）和列奥纳多（见图16.10）的作品相比，在丁托列托的《最后的晚餐》中，画面空间被对角线划分。餐桌不再与画面平行，而是急剧地退向背景，而且人物并非从单一方向均匀地被照亮。人文主义对心理学和自然观察的兴趣已屈服于神秘的闹剧。在桌子的右侧，在深深的阴影中，是仆人，他们忙于自己的事情，显然没有意识到

连接
参见图16.10。列奥纳多·达·芬奇，《最后的晚餐》，
约1495-98年。

正在发生的重大事件。在桌子的左侧是使徒，他们中的一些人摆出夸张的姿势，被一种符合官方反宗教改革品味的神秘光芒照亮。在桌子的中心，基督将面包分发给使徒。光芒从他的头部散发出来，因此他被描绘成“世界之光”。在桌子的另一边，阴郁、孤立且处于相对黑暗中的是犹大。在右上方，勾勒在发光中的是天使的合唱团。

17.8 雅各布·丁托列托，《最后的晚餐》，1590年代。布面油画，12英尺×18英尺8英寸（3.66×5.69米）。圣乔治马焦雷教堂，威尼斯，意大利。
雅各布·罗布斯蒂（1518-94）因其父亲的职业是羊毛染色工而被昵称为丁托列托（意大利语中的“小染色工”）。他一生中的大部分时间都在威尼斯工作，并接替提香成为共和国的官方画家。他是一位多产的艺术家，并雇用了许多助手，包括两个儿子和一个女儿玛丽埃塔（见方框，第314页）。

〈?〉

历史
画家的女儿

在卡洛·里多尔菲所著的丁托列托十七世纪的传记中，作者包括了对这位艺术家的两个孩子多梅尼科和玛丽埃塔的描述，他们也是画家。两个孩子都帮助他们的父亲完成委托，并受到同时代人的好评。里多尔菲报告说，丁托列托训练了玛丽埃塔，并让她接受音乐指导。她陪伴父亲到处，并打扮成男孩。由于丁托列托非常依恋她，他安排她嫁给当地的一位珠宝商，而不是让她离开威尼斯。据里多尔菲说，她特别的才能是肖像画，尽管他指出她的作品已经消失了。玛丽埃塔三十岁时去世。

特别引人注目的是，在现代女权主义艺术史研究的背景下，里多尔菲对女性艺术家的有力辩护。像瓦萨里一样，他引用了古代和当代著名的女性艺术家的例子。他谴责了阻止女性接受艺术训练的歧视。然而，里多尔菲的结论是，女性将会获得胜利，因为除了天生的才能之外，她们还拥有美丽。

绘画作品高15英尺多，分为两个层次：尘世的和天上的。当地的传统认为，奥尔加斯伯爵因其善行而受到奖励，圣斯蒂芬和奥古斯丁在他的葬礼上显现。在这里，年长的奥古斯丁主教（在我们右边）和年轻的圣斯蒂芬（在我们左边）将伯爵抬入坟墓。排列在葬礼场景后面的是穿着黑色服装、表情阴沉的托莱多市民。左下方的一个小男孩，被认为是艺术家的儿子，指着奇迹。在右边，唯一一个背对着我们的人物穿着发光的白色长袍，并带领我们仰望天堂。

天上的场景展示了伯爵几乎赤裸的灵魂在基督面前。圣母玛利亚与伯爵相对，穿着她传统的红色和蓝色长袍，并充当说情者——这是她传统的角色。就在圣母玛利亚身后，圣彼得拿着天堂之门的钥匙。向上退入背景，天上的队伍似乎在无重力地旋转，被神秘的、半透明的光线所照亮。

埃尔·格列柯

多米尼克斯·塞奥托科普洛斯（“埃尔·格列柯”，1541-1614 年）更是直接地成为反宗教改革的画家。他从1577年起在西班牙工作，当时反宗教改革的影响最为强烈。在他的画作中，几乎所有的高文艺复兴风格和古典主题的痕迹都消失了。尽管他在提香的工作室里呆过一段时间，但埃尔·格列柯的风格更多地受到他在威尼斯遇到的拜占庭的影响，而不是提香的人文主义的影响。他更适应天主教西班牙盛行的神秘热情和宗教狂热。

一旦埃尔·格列柯在西班牙定居下来，他就把大部分时间花在了托莱多小镇上。在那里，他为冈萨洛·鲁伊斯（奥尔加斯伯爵）的墓室创作了他著名的作品，位于圣托梅教堂（图 17.9）。

```markdown
17.9 埃尔·格列柯，《奥尔加斯伯爵的葬礼》，
1586-88年。布面油画，15英尺9英寸 x
11 英尺 10 英寸。（4.80 x 3.61 米）。位于西班牙托莱多圣托梅教堂。多梅尼克斯
·塞奥托科普洛斯出生于克里特岛，后来被昵称为埃尔·格列柯（西班牙语中的“希腊人”）。他的大部分作品是为教堂而不是为宫廷创作的，具有强烈的精神品质。作为主要的风格主义画家，埃尔·格列柯是最神秘的，因此非常适合反宗教改革天主教西班牙的狂热宗教氛围。
```
〈315〉

建筑：安德烈亚·帕拉迪奥
16世纪末期意大利最伟大的建筑师是安德烈亚·帕拉迪奥（1508-80），他将矫饰主义的元素与文艺复兴盛期的理想相结合。他对古代文献的运用，特别是维特鲁威的著作，受到了人文主义教育的启发（见方框）。
从1566年到1570年，帕拉迪奥在意大利北部城市维琴察附近为一位威尼斯神职人员建造了罗通达别墅（图17.10和17.11）。立面复制了古典的
庙宇门廊——爱奥尼柱支撑着由山形墙加冕的山墙——在家庭建筑的背景下。 有四个门廊，风格相同，每个门廊都在方形平面的一侧。在帕拉迪奥看来，
古典入口赋予了建筑庄严和宏伟的气息。严格的对称性既是古典的又是文艺复兴的特征。 这些特征让人想起古罗马，别墅起源于此，
作为一种建筑类型。

罗通达别墅的方形平面是帕拉迪奥别墅的典型特征。通道从圆顶的中心房间延伸到四个外部门廊中的每一个。反过来，它们在四个不同的
方向提供周围景观的视野。在两侧，每个门廊都由一个拱门穿过的墙壁围住，从而提供遮蔽和通风。
在图17.11中，可以看到山形墙的每个角上的一些古典风格的雕像。 其他的则装饰着台阶两侧的突出墙壁。 由于
罗通达别墅是一栋纯粹的休闲建筑，专门用于娱乐，因此它没有在帕拉迪奥的其他别墅中发现的功能性附加设施。
从1570年起，帕拉迪奥主要在威尼斯工作，尤其是在教堂设计方面。 他在圣乔治马焦雷教堂

理论
帕拉迪奥的《建筑四书》
帕拉迪奥的《建筑四书》（I quattro libri dell'architettura）是第一批西方建筑论著之一，讨论了其作者的作品，以及古代
建筑。 帕拉迪奥研究了罗马的废墟，并于1556年出版了维特鲁威的插图版。他自己的《四书》出版于1570年，揭示了他对毕达哥拉斯哲学的兴趣，
将音乐的比例与宇宙的和谐联系起来。 在文艺复兴时期，建筑的和谐也与音乐的结构和间隔相关联。帕拉迪奥用自己的平面图、立面图
和建筑的横截面来说明古典秩序，从而在西方建筑师的谱系中确立了自己的地位。 在1715年，《四书》被翻译成英文。结果，帕拉迪奥拥有了许多建筑方面的后裔，包括十八世纪的英国设计师伯灵顿勋爵和美国的托马斯·杰斐逊。

```markdown
| 1 | 柱 |
|---|---|
| 2 | 台阶 |
| 3 | 门廊 |
| 4 | 中央圆顶空间 |
```
17.10（上图）罗通达别墅的平面图。

17.11 安德烈亚·帕拉迪奥，罗通达别墅，维琴察，1566-70 年。 安德烈亚·迪·彼得罗·德拉·冈多拉被特里西诺伯爵更名为帕拉迪奥（以纪念帕拉斯·雅典娜），他是一位人文主义学者和诗人，监督了他的教育和职业生涯。 据说帕拉迪奥参与了 140 多个建筑项目，其中只有大约 35 个幸存下来。 他还出版了《罗马古迹》（L'Antichità di Roma），这是 1554 年第一批意大利旅游指南之一。

〈316〉

17: 矫饰主义和意大利十六世纪晚期

17.12 安德烈亚·帕拉迪奥，圣乔治·马焦雷教堂，威尼斯，始建于1565年。

（图17.12和17.13），始建于1565年，但未在1592年之前完工，坐落在圣乔治岛这个威尼斯小岛上。在这栋建筑中，帕拉迪奥解决了将立面与具有高主中殿和较低侧廊的内部空间联系起来的问题。他通过在较短、较宽的立面上叠加一个带有附着式科林斯柱式和高山墙的高大古典立面，以及一个带有较短壁柱和低山墙的立面来实现这一点。前者对应于中殿的高度，后者对应于侧廊的高度。立面与中殿和侧廊之间的这种关系以一种新的方式统一了教堂的外部和内部（尽管阿尔贝蒂在十五世纪晚期佛罗伦萨已经取得了类似的解决方案）。沿着中殿重复出现的科林斯柱式以及侧廊上较短的壁柱进一步统一了它们。

在这些解决方案中，帕拉迪奥将古典元素融入到宗教建筑以及住宅建筑中。尽管如此，元素的秩序和关系并非严格的古典主义。很难证明他的作品是矫饰主义的，但它们与矫饰主义一样，倾向于以一种与古典布局不一致的方式并列形式和空间。例如，帕拉迪奥打破或中断了一个山墙，在它上面叠加了另一个山墙。这种被称为断裂山墙的特征，成为十七世纪巴洛克建筑的一个典型特征（见第19章）。通过叠加较大和较小的立面，如圣乔治·马焦雷教堂那样，并将寺庙门廊与住宅别墅相结合，帕拉迪奥让人想起在矫饰主义绘画中发现的某些意想不到的并置和组合。

〈317〉

帕拉迪奥是他那一代最杰出的建筑师，他对后世西方建筑师的影响是深远的。他的风格在十八世纪的英国和美国得以复兴，他的宫殿和别墅至今仍在被模仿。

尽管人们努力对矫饰主义进行定性，但它仍然是一种难以捉摸的风格。它在时间上与新教改革和天主教反宗教改革的政治和宗教动荡相吻合，并表达了那个时代的极端。矫饰主义绘画和雕塑的主题从神秘到淫荡不等，而最好的建筑是新形式组合的综合。

```markdown
|  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
|1 殿堂|2 过道|3 横向教堂|4 十字交叉上的圆顶|5 唱诗班|6 后殿|
```

17.13 威尼斯，圣乔治马焦雷教堂平面图。

约1520年 矫饰主义与16世纪后期在意大利

约1590年

```markdown
|  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
|(17.4)|(17.6)|(17.5)|(17.12)|(17.11)|(17.9)|
|伊格那丢·罗耀拉 (1491-1582)|马丁·路德，《九十五条论纲》(1517)|圣·特蕾莎 (1515-1582)|特伦托会议(1545-1563)|瓦萨里，《艺术家列传》(1550,1568)|英国舰队击败西班牙无敌舰队 (1588)|莎士比亚，《哈姆雷特》(1600)|
```

〈18〉

在十五世纪，北欧的十六世纪经历了与南方（见地图）相同的许多发展。最重要的北方艺术家是德国和荷兰的画家，其中一些人去过意大利并受到人文主义的影响。然而，北方在古典形式上始终不如意大利自在。国际哥特式的优雅线性品质、丰富的色彩和清晰的边缘在荷兰和德国绘画中仍然存在。北方艺术家对明暗对比和造型的微妙之处也不如意大利人感兴趣，而且晚期威尼斯文艺复兴的纹理化、绘画的品质在北方并不常见。

北方的人文主义
北方产生了一些欧洲最杰出的人文主义者，包括多产的作家和学者鹿特丹的伊拉斯谟（见第328页的方框）。德国是马丁·路德的故乡（见方框），他的观点引发了新教改革。人文主义以及新教与宗教裁判所发生冲突，宗教冲突从十五世纪后期开始加剧。教会对人文主义者和新教徒的反对往往是恶毒和过分的。宗教裁判所性格的一个显著表现是对巫术的反对。1487年，两位德国的宗教裁判官——海因里希·克雷默（死于1500年）和詹姆斯·斯普伦格（死于1494年），他们都是多米尼加教团的成员——出版了《女巫之槌》，其中他们描述了女巫的特征并推荐了用于提取她们的认罪的酷刑方法。

在更人文主义的领域中，像意大利一样，北欧也对艺术家传记表现出兴趣，这些传记作为古典传统的一部分被复兴，并与社会地位的提升相一致。1604年，荷兰哈勒姆的卡雷尔·范·曼德（1548-1606）出版了《画家之书》，描述了北方艺术家的生活。就像瓦萨里的《生活》一样，它已成为文艺复兴艺术史的重要来源。

北方最流行的人文主义表达之一是谚语。像伊拉斯谟这样的人文主义者收集了谚语，其中许多起源于古典时期，以此作为教育人民和激发人们对古代的兴趣的方式。谚语被解释并置于历史背景中，并证明了它们与当代生活的相关性。这一发展与北方描绘资产阶级风俗场景（日常生活场景）的传统相一致。

```markdown
|      |       |
|----------|:-------------:|
| 0  |  300km   |
| 0  |  150 miles   |

```
北欧和中欧文艺复兴时期。
〈318〉

〈319〉

马丁·路德（1483-1546），正如我们所见，发起了新教改革，这场改革分裂了欧洲，打破了天主教会的垄断。他反对出售赎罪券的做法，尤其反对多明我会的“赦罪人”约翰·特策尔（约1465-1519）。路德认为特策尔和教皇从他德国同胞的恐惧和无知中获利。特策尔的“赎罪券布道”证实了这一观点，他在布道中将赎罪券比作进入天堂的“安全通行证”，并指出每犯一次致命的罪行都要在炼狱中受到七年的惩罚。特策尔认为，由于人们屡次犯下致命的罪行，他们可以通过购买赎罪券来节省多年的折磨。

路德的《九十五条论纲》严厉抨击了购买进入天堂资格的原则。在谈到教会的经济动机时，路德的第28条论纲指出：“可以肯定的是，当钱在箱子里叮当作响时，贪婪和收益可能会增加，但教会代求的效果取决于上帝的意愿。”第43条宣称：“他给穷人或借钱给需要帮助的人，比他购买赎罪券做得更好。”第50条说，“如果教皇了解赦罪传道士的勒索行为，他宁愿将圣彼得大教堂（当时正在重建）烧成灰烬，也不愿用他羊的皮、肉和骨头建造它。”

在这些观点中，路德从根本上攻击了教皇代表上帝说话的权利。他对教会改革的热情蔓延到了社会经济领域。1524年，继路德之后，德国西南部地区的农民反抗了贵族日益增长的要求。然而，这一次路德并没有赞同这场起义。他发表了对农民的猛烈抨击，理由是《圣经》鼓励将苦难作为救赎的手段。根据路德的说法，叛乱者“引起骚乱，亵渎神灵地抢劫和掠夺修道院和不属于他们的城堡，因此，像公开的强盗和凶手一样，他们应该受到肉体和灵魂的双重死亡。”

荷兰
希罗尼穆斯·博斯
十六世纪初最重要的荷兰艺术家是希罗尼穆斯·博斯（约1450-1516）。关于他的艺术发展知之甚少，但他创作了一些西方艺术中最原创和令人费解的图像。

博斯那幅巨大、复杂且有争议的三联画《人间乐园》（图18.1），现在通常被认为创作于约1510-15年，其含义难以理解。文件表明，《花园》是为布鲁塞尔的拿骚府的国事厅所做的世俗委托，尽管学者们对此存在争议。这部作品被解释为多种方式：作为对情欲的讽刺，作为一种炼金术的视觉，以及作为一种揭示无意识冲动的梦幻世界。但在三联画中也有许多传统的基督教特征，暗示着宗教委托，一些学者认为其图像的主要来源是《圣经》。伊甸园在左侧面板中被描绘出来。在前景中，上帝将新创造的夏娃呈现给亚当。亚当背后的多刺树是生命之树。在中间地带，一个奇特的喷泉——生命之源——矗立在水池中，背景中，野生动物处于明显的驯服状态。

即使在天堂里，博斯讽刺的品味在某些预示堕落的细节中也很明显。例如，在前景中，一只自鸣得意的猫嘴里叼着一只死老鼠走了。在右上角，一头狮子吃着一只鹿，一头野猪追逐着一种奇特的动物。乌鸦可以象征死亡，它们栖息在生命之源的喷泉上，而喷泉开口处的猫头鹰可能表示女巫和魔鬼的夜间活动。从亚当对她的回应中可以清楚地看到夏娃作为原始诱惑者的角色。他不是米开朗基罗传统中懒散或沉睡的形象（见图16.18），而是机警而清醒。他实际上“坐起来并注意”他要被介绍给的生物。他的反应在盘绕在生命之树周围的蛇的存在下更加显著。

大型中央面板中的人物似乎从事着性活动。被封闭在一个透明球体中的恋人，暗示着情欲的短暂性，说明了“幸福如玻璃，转瞬即逝”的谚语。中央面板的上部描绘了通常被认为是情欲之池中的成年妇人的高塔。它装饰着角，里面充满了被解释为戴绿帽子的丈夫的形象。四个所谓的虚荣城堡矗立在水池边缘。在中间地带，一群狂乱的人形骑在动物身上，无休止地绕着青春之池转圈。与图片空间中奇怪的植物和动物形态相比，人形显得很小。一些被包裹在透明球体中的人形暗示着炼金术容器。大小的不合逻辑的并置，以及像放大的草莓这样的奇怪的象征细节，使一些学者认为博斯描绘的是一个梦幻般的内心世界。然而，与基督教传统一致的是，堕落前的时代在左侧，地狱在右侧，这种传统的对立。中央面板的邪恶气氛暗示了艺术家在进行道德教化，这可能指的是导致上帝释放洪水的堕落的人类。

在地狱中，建筑物在远处燃烧。场景中充满了精心设计的酷刑和支离破碎的身体部位。

〈320〉

18：十六世纪北欧的绘画与版画

18.1 希罗尼穆斯·博斯，《人间乐园》，三联画，约1510-15年。左侧面板：伊甸园；中间面板：洪水之前的世界；右侧面板：地狱。木板油画，左侧和右侧面板为7英尺2英寸×3英尺（2.18×0.91米），中间面板为7英尺2英寸×6英尺4英寸（2.18×1.93米）。马德里普拉多博物馆，西班牙。

〈321〉

荷兰
〈322〉

18：十六世纪欧洲北部的绘画和版画

18.2 卡特琳娜·凡·海姆森，《自画像》，1548年。木板油画，12又3/16 x 9又13/16英寸。（31.0 x 25.0厘米）。瑞士巴塞尔美术馆。

它们各自拥有生命。引起痛苦而非快乐的乐器反映了中世纪关于音乐是撒旦的作品的观点。一个人物被钉在竖琴的琴弦上，另一个人被绑在长笛上。一个坐着的怪物，可能是撒旦本人，吞噬了一个灵魂，同时又通过一个透明的球体排出另一个灵魂。两个没有头的耳朵被一支箭刺穿。

在这个地狱景象的中心是一个身体像破鸡蛋的怪物。这可能指的是炼金术的鸡蛋，它被认为是精神重生的源泉。他由树干腿支撑，每条腿都站在一条船上。他鸡蛋状的身体裂开，露出了一个酒桶旁的老太婆和一个罪人桌。在他的头上，这个鸡蛋人平衡着一个带有风笛的圆盘，这是西方艺术中欲望的传统象征。从圆盘下方窥视，似乎被它压得喘不过气来的是一张个性化的脸。它对观察者的自我意识吸引力是艺术家自画像的惯例。就像博世作品中奇特的复杂性和引人入胜的晦涩性一样，这幅作品中图像的含义仍然没有得到解释。

卡特琳娜·凡·海姆森

卡特琳娜·凡·海姆森（1528-87）居住在现代比利时的安特卫普港口城市，这是一个国际商业和金融中心。像那个时期的许多女艺术家一样，她跟随父亲学习绘画，主要画肖像。她嫁给了安特卫普大教堂的管风琴师，并成为匈牙利玛丽的宫廷宠儿，然后是荷兰的摄政王。在她1548年的自画像（图18.2）中，她以四分之三的视角面对观察者，同时将画笔涂抹在装裱好的画布上。卡特琳娜使用阴沉的色彩和丰富的纹理，突出了她对职业的认真态度，即使在她年轻的时候。她对她的作品的认同感体现在她的调色板的颜色上，这些颜色与她的服装相匹配。在这幅画的顶部，她写着：“我卡特琳娜·凡·海姆森在1548年画了我自己。”她补充说，当时她二十岁。

老彼得·勃鲁盖尔

尼德兰最重要的十六世纪画家，也是博世的追随者，是老彼得·勃鲁盖尔（约1525-69）。勃鲁盖尔早年曾在安特卫普工作。他接受了印刷业的培训，并于1551年成为画家公会的大师。第二年他前往意大利。他的旅行极大地影响了他的作品，尤其是在他对风景的品味方面。在意大利期间，他绘制了许多风景画，尤其是阿尔卑斯山和南部海岸，但他几乎没有画任何吸引意大利文艺复兴艺术家的罗马雕塑和建筑的素描。勃鲁盖尔对风景的热情反映了他认为自然是一切生命的源泉的信念，这种人文主义思想与当时的探索兴趣有关。

在《伊卡洛斯坠落的风景》（图18.3）中，勃鲁盖尔表达了他对风景本身的热爱，因为画面的大部分被大海和周围的陆地所占据。勃鲁盖尔对自然界中人性的看法体现在推着犁铧的农民与土地之间的密切关系上。农民的束腰外衣的褶皱与耕过的土地的犁沟相呼应，在形式上将他与土地融为一体。在农民下方，一个牧羊人放牧羊群，一个渔夫坐在海边。牧羊人靠在拐杖上，抬头望着天空。在神话的背景下（见标题），他很可能正在观看代达罗斯的飞行，但他没有注意到溺水的伊卡洛斯。另外两个人如此专注于他们的任务，以至于他们没有注意到正在发生的神秘事件。勃鲁盖尔在这方面表达的哲学是

〈323〉

绘画符合德国谚语“没有犁会为了垂死之人而停下”。

为了将古代与当代关注融合的人文主义，勃鲁盖尔加入了北欧的基督教道德传统。《伊卡洛斯的堕落》表明，耕种土地比冒险飞向天空更明智，这也是他的《巴别塔》所传达的信息（见图1.5）。在那里，尽管背景是圣经故事，勃鲁盖尔也描绘了不切实际的野心的危险，正如塔楼似乎像伊卡洛斯一样崩塌和坠落。因此，对于勃鲁盖尔来说，希腊人称之为狂妄自大（包含“骄傲”和“不切实际的野心”的概念）的概念，与荷兰人关于人类愚蠢的观念相符。在勃鲁盖尔看来，愚蠢颠倒了事物，正如伊卡洛斯头朝下，双脚在空中乱舞一样。为了避免这样的坠落，根据勃鲁盖尔的意象，人们被建议专注于工作。即使在我们这个航空旅行和太空项目的时代，流行的智慧也认为“脚踏实地”是一种美德和心理稳定的标志。那些“飞得太高”的人被认为是过于雄心勃勃，注定要失败（见方框）。

文学
W. H. 奥登的伊卡洛斯

二十世纪诗人 W. H. 奥登在其1938年的诗作《美术馆》中收录了对勃鲁盖尔《伊卡洛斯》的描述：

例如在勃鲁盖尔的《伊卡洛斯》中：一切是如何
从灾难中悠闲地转开；农夫
可能
听见了水花声，那被遗弃的哭喊，
但对他来说，这并不是一个重要的失败；太阳照耀着
如同它必须照耀在消失在
绿色中的白色腿上；以及那艘昂贵的精巧的船必须
已经看到了
一些惊人的事情，一个男孩从天上掉下来，
有事要去，平静地航行着。³

18.3 老彼得·勃鲁盖尔，《伊卡洛斯坠落的风景》，约1554-55年。布面油画（转移到画布上），2英尺5英寸 x 3英尺8½英寸。(0.74 x 1.12 米)。比利时布鲁塞尔皇家美术博物馆，比利时布鲁塞尔。虽然他以农民场景而闻名，并被称为“农民勃鲁盖尔”，但勃鲁盖尔是一位市民和一位人文主义者。这里他将人类与景观的统一主题与伊卡洛斯的古典神话相结合。代达罗斯，伊卡洛斯的父亲，用羽毛做成了一对用蜡粘在一起的翅膀，并警告他的儿子不要飞得太靠近太阳。伊卡洛斯没有听从，太阳融化了他的翅膀，他淹死在爱琴海中。在画中，可以看到伊卡洛斯在右边的大船正下方的水中挣扎。

〈324〉

18: 十六世纪欧洲北部绘画和版画

18.4 彼得·勃鲁盖尔（老），《尼德兰谚语》，1559年。木板，3英尺10英寸 x 5英尺4½英寸（1.17 x 1.63米）。柏林国家博物馆，德国。

1559年，勃鲁盖尔创作了《尼德兰谚语》（图18.4），这幅画在视觉上等同于伊拉斯谟的《阿达吉亚》（见第328页的方框）。这是一个户外场景，其中充满了大约一百个人物，他们的活动体现了道德原则。但每个实例都以否定的方式实现了谚语，创造了代表勃鲁盖尔“人类愚蠢”观点的“颠倒的世界”。主要颜色是黄色和棕色，蓝色和红色贯穿其中，蓝色表示欺骗和愚蠢；红色表示罪恶和傲慢。这幅画也被称为《蓝斗篷》，因为细节中一个穿罪恶红裙的女人给她的愚蠢丈夫披上了蓝色的斗篷。尖顶的头巾暗示了戴绿帽者的角。

这幅画中有大量的场景，很难在复制品中辨别出单个的谚语，但我们可以辨别出其中的一些。一个女人左手拿着一桶水，右手拿着燃烧的拨火棍（“右手不知道左手在做什么”）。在左边，一个人坐在两把凳子之间的地上（“一脚踩两只船”）。在下中部，一个已经溺死小牛的人正在填井（“马后炮”），玫瑰花散落在猪的周围（“对牛弹琴”）。闲聊被描绘成两个女人，一个在纺纱，另一个拿着纺锤（她们字面上在“编造故事”）。这幅画中描绘的其他谚语包括“抓住鳗鱼的尾巴”（在水边小屋右边的人拿着一条大鳗鱼），“大鱼吃小鱼”（在水中），“从牛跳到驴”，或“从煎锅跳到火里”（在城堡塔楼门前的人），以及在左下角另一个人“用头撞砖墙”。

勃鲁盖尔生活在宗教改革和反宗教改革的紧张时期，这与西班牙对尼德兰的统治同时发生。他的政治观点不得而知，但很明显他是一个人文主义者。在他的艺术中，勃鲁盖尔综合了基督教流派和古典意象，既具有道德教化意义，又具有讽刺意味。

〈325〉

德国
阿尔布雷希特·丢勒
德国人对绘画中线性品质的偏爱在阿尔布雷希特·丢勒（Albrecht Dürer，1471-1528）的作品中尤为突出。他最初在父亲的金匠铺当学徒。之后，他在纽伦堡的一位画家手下工作，纽伦堡是人文主义的中心，并在1494年和1505年游历了意大利。他吸收了古典形式的复兴，并临摹了意大利文艺复兴时期的绘画和雕塑，并将它们转化为更粗犷、线性的风格。他还绘制了意大利风景，研究了意大利的比例理论，并阅读了阿尔贝蒂的著作。像皮耶罗·德拉·弗朗西斯卡和达芬奇一样，丢勒写了一本关于给艺术家的建议的书——《关于人体比例的四本书》。

1498年的《自画像》（图18.5）揭示了丢勒非常钦佩的达芬奇（见图16.13）的影响，体现在人物的四分之三侧面视角和遥远的风景中。尽管根据十五世纪透视法的规律，将其置于三维的立方体空间中，并始终从左侧照明，但丢勒的人物以清晰的轮廓绘制而成，这在意大利是不寻常的。对长卷发和服装中图案的关注也揭示了丢勒对线条本身的兴趣。在这件作品和艺术家的其他作品中，特别突出的是他的签名首字母组合，一个A内的D，这里还附有一段铭文——艺术家对自己在创作这幅图像中的角色的陈述。丢勒自信的自我意识通过他挺拔的姿态、紧握的双手和优雅的服饰传达出来；这也是他在纽伦堡所取得的社会地位的反映。

连结
见图16.13。
列奥纳多·达·芬奇，《蒙娜丽莎》，约1503-5年。

18.5 阿尔布雷希特·丢勒，《自画像》，1498年。板上油画，20½ x 16英寸（52 x 40.6厘米）。马德里普拉多博物馆，西班牙。丢勒曾受训成为一名金属工人和画家，并在二十多岁时游历意大利。年轻的德国艺术家传统上会进行一年的旅行，参观欧洲的不同地区并学习艺术。从1512年起，作为神圣罗马帝国皇帝的宫廷画家，丢勒成为从北方哥特式风格向文艺复兴风格过渡的最重要的艺术家。
D

972

〈326〉

版画 丢勒对线条的兴趣在他的作品中最明显，他既是木刻艺术家又是雕刻家（见专栏）。他的《启示录》是第一本由单个艺术家设计和出版的书籍。其中，丢勒包括了拉丁文和德文版的《启示录》全文，他为其绘制了插图。在《启示录四骑士》（图 18.6）中，衰老和枯萎的死神骑着骷髅马，践踏着一位头被怪物咬住的主教。在马前畏缩的是等待毁灭的人们。紧随死神之后，也是四人中最突出的是饥荒，他拿着天平。战争挥舞着一把剑，这把剑与上面的天使平行。瘟疫，骑着背景中的马，拉着他的弓（箭的伤口与瘟疫引起的溃疡有关）。最后，上帝的存在是四骑士背后的最终驱动力，这由从左上角进入画面的光线表示。
在这幅图像中，丢勒显然对线条的表现力感到高兴。马匹及其骑手的强有力的从左到右的运动是通过它们的对角线创造的。

18.6 阿尔布雷希特·丢勒，《启示录四骑士》，约 1497-98。木刻，约 15 1/16 × 11 英寸。(39.2 × 27.9 厘米)。这是 1490 年代后期描绘《启示录》的十五幅木刻系列中的一幅。

媒体与技法
版画

版画是多种工艺的总称，其中雕刻和木刻是两个主要的例子。版画是通过将一张纸（或其他材料）压在带有图像的表面（印刷母版）上而制成的，在印刷母版上已经涂上了墨水。当纸被移除时，图像会附着在纸上，但会是反向的。
木刻在公元五世纪的中国就已用于在纺织品上应用图案，但直到十四世纪才被引入欧洲。它最初用于纺织品装饰，然后用于在纸上印刷。木刻是通过凸版工艺制作的。首先，艺术家取一块与纹理平行锯开的木块，用白色底料覆盖，然后用墨水绘制图像。然后将背景雕刻掉，使设计区域略微凸起。对木块涂上墨水，墨水会附着在凸起的图像上。然后，它通过手工或用印刷机转移到潮湿的纸张上。
雕刻起源于金匠的艺术，在十五世纪中叶起源于德国。它是一种凹版工艺（来自意大利语单词 intagliare，意思是“雕刻”）。图像被刻入高度抛光的金属板中，通常是铜板，用切割工具或雕刻刀。
然后，艺术家对印版涂上墨水并擦拭干净，使一些墨水留在雕刻的凹槽中。在印刷机中，在潮湿的纸张上进行印刷，施加足够的压力，使纸张吸收墨水。
木刻和雕刻都具有独特的特征。例如，丢勒在图 18.7 中的雕刻显示了这种技术如何通过使用细线进行微妙的建模和阴影处理。影线和交叉影线决定了印刷品中光线和阴影的程度。如图 18.6 中的木刻，往往更线性，光线和黑暗之间的对比更鲜明，因此也更具活力。
版画非常适合制作多幅图像。一套多幅图像称为一个版本。这里描述的两种方法都可以产生数百幅高质量的印刷品，然后原始的木块或印版开始显示磨损迹象。在十六世纪，版画的大规模生产使得图像以较低的成本提供给比以往更广泛的公众。版画在北方文艺复兴文化中发挥了至关重要的作用，特别是在传播知识、扩展社会意识和传递艺术风格方面。

〈327〉

掠过画面空间。那些屈服的人物较弱的锯齿形线条显示了他们在骑兵无情的逼近面前的恐慌。

丢勒的铜版画《忧郁》（图18.7）或《忧郁症》，签名并注明日期为1514年，是描绘艺术家具有土星式或忧郁性格的早期例子（见方框）。这个长着翅膀的女性天才被认为代表了丢勒本人，这一点可以从他长凳下的首字母组合的位置看出。她以一种自古以来就习以为常的忧郁姿势靠在肘部。

丢勒的《忧郁》是一个懒散的、没有灵感的创作者，一个失业的“天才”，向内寻找灵感却找不到。她被强迫性思维所困扰，因此无法行动。闲置的工具，包括一个不响的铃铛，空的秤，以及一个通向虚无的梯子，反映了她的精神状态。长着翅膀的孩子传达了一种焦虑感，这种焦虑感可能反映了没有灵感的艺术家所感受到的焦虑。其他的细节，如沙漏，指的是时间的流逝。在左上方，一只吱吱叫的蝙蝠展示了一个写着MELENCOLIA I的横幅。蝙蝠因为其在黑暗地方的孤立而与忧郁症联系在一起，只在晚上出现。通过将蝙蝠与被光线穿透的黑暗天空结合起来，丢勒似乎是在对比黑色忧郁和灵感的闪光这两种对比的精神状态之间进行视觉上的表现。
18.7 阿尔布雷希特·丢勒，《忧郁I》，1514。版画，
9 3/8×6 5/8英寸。（23.8×16.8厘米）。

```markdown
|           |         |
| :-------- | :------ |
| MELENCOLIAI |  |
| 5| 0 | 1 | 1 | 3
```

社会与文化
疯狂艺术家的神话

艺术家，特别是忧郁的艺术家，传统上被认为与普通人“不同”，甚至到了疯狂的地步。亚里士多德最早将忧郁症——来源于希腊语melas，意思是“黑色”，和cholos，意思是“胆汁”或“愤怒”——与天才联系起来。忧郁症患者被认为他们的体内有过多的黑胆汁（四种体液之一），这种观点在文艺复兴时期被复兴。

马尔西利奥·费奇诺认为忧郁症患者出生在土星的占星术标志下，土星是罗马神，以其喜怒无常的性格而闻名，因此具有土星人格的这一特殊方面。与他的新柏拉图主义哲学一致，费奇诺将占星术与柏拉图的观点结合起来，认为艺术天赋是来自众神的礼物，他们用创造性的狂热（希腊语为“疯狂”或“狂热”）来激励艺术家。因此，从文艺复兴开始，艺术家和其他有创造力的人们一直被认为是土星式的（在脾气暴躁的意义上）、忧郁的和古怪的。

土星，被认为是克洛诺斯，希腊泰坦神，是一位农业之神，与几何学相关（字面意思是“测量地球”）。艺术家、农民和几何学家都使用测量工具进行工作，正如在丢勒的《忧郁》中看到的指南针（见图18.7）。

丢勒的没有灵感的天才的姿势与拉斐尔在《雅典学院》中的赫拉克利特/米开朗基罗的姿势相呼应（见图16.23）。但是，丢勒的版画是忧郁作为一种艺术形象的最早表现。它影响了人们将艺术家视为一个受到神圣启发的忧郁天才的观点，他遭受着创造性的狂热和阴郁的懒惰的折磨。丢勒和米开朗基罗都认同那个形象，它在十七世纪开始衰落，但在十九世纪的浪漫主义者那里复兴（见第22章）。

〈328〉

1526年，丢勒雕刻了一幅伊拉斯谟在书房写作的肖像，周围的书籍表明他有渊博的知识和学术造诣（图18.8）。鲜花象征着他对美和谦逊的喜爱，而显眼的古典铭文则是他人文主义的标志。拉丁文写道：“这幅鹿特丹的伊拉斯谟的画像是由阿尔布雷希特·丢勒根据真人所画”。下面的希腊文写道：“更好的画像将揭示他的著作。”该雕刻作品署有丢勒的签名和罗马数字的日期，也反映了艺术家的人文主义特征。

```
IMAGO ERASMI-ROTERODA-
MIAB ALBERTO DVRERO AD
VIVAM EFFİGİEM DELİNİATA
ΤΗΝ ΚΡΕΙΤΤΩ ΤΑ ΣΥΓΓΡΑΜ
ΜΑΤΑ· ΔΙΞΕΙ
MDXXVI
```

历史
伊拉斯谟

鹿特丹的德西德里乌斯·伊拉斯谟（约1466-1536年）是一位罗马天主教改革家，也是北欧最伟大的文艺复兴时期人文主义者之一。作为一名神父的私生子，伊拉斯谟于1492年被任命为神职人员，然后在巴黎学习古典文学。他最重要的著作之一是约1511年创作的《愚人颂》，其中他讽刺了神职人员的贪婪、迷信以及腐败和无知。他认为虔诚取决于精神上的实质，而不是对宗教仪式的遵守。

伊拉斯谟的讽刺倾向很符合北方人将谚语作为揭示人类愚蠢的方式。他于1500年出版的《阿达基亚》（“谚语”），是一部包含隐藏或双重含义的谚语集。1513年，他出版了一部讽刺尤利乌斯二世的作品，其中教皇被禁止进入天堂。尤利乌斯向圣彼得宣布自己是“P.M.”（意为“最高祭司”），但圣彼得将“P.M.”理解为Pestis Maxima——“最大的瘟疫”。通过圣彼得的角色，伊拉斯谟反对尤利乌斯二世，认为他是一个被政治、金融、领土和军事野心所玷污的傲慢之人。

伊拉斯谟对古典语言的了解在他1516年出版的第一个希腊语新约版本中显而易见；他还出版了它的拉丁语译本。他认为拉丁语可以弥合不同文化之间的差距，从而成为团结的力量。

伊拉斯谟在极端主义的时代是一位温和主义者。但是，与马丁·路德相比，他的宽容和理性限制了他的影响力。他反对宗教改革，担心党派宗教冲突会带来破坏性影响。遭到天主教徒和新教徒的攻击，伊拉斯谟仍然致力于和解与团结。

18.8 阿尔布雷希特·丢勒，《伊拉斯谟》，1526年。版画，9 7/8 × 7 5/8 英寸。（24.9 × 19.3 厘米）。当伊拉斯谟写到丢勒时，他受到了老普林尼对阿佩莱斯的赞扬的启发。但据伊拉斯谟说，丢勒超越了阿佩莱斯，因为他可以用线条单独完成他的古典前辈用线条加颜色所做的事情。而且，的确，巨大的袖子和它们笨重、有棱角的褶皱体现了文艺复兴时期的自然主义。

马蒂亚斯·格吕内瓦尔德

与丢勒的《忧郁》版画同时期的是《伊森海姆祭坛画》（图18.9-18.11），这是德国艺术家马蒂亚斯·格吕内瓦尔德（卒于1528年）创作的一幅宏伟的多翼式祭坛画。它是为伊森海姆的圣安东尼修道院的医院教堂委托制作的。该医院专门治疗皮肤病，特别是麦角中毒，俗称“圣安东尼之火”。祭坛画是1450年至1525年间在德国流行的一种形式。它通常由一个中央主体或主体组成，其中包含雕刻的人物，并由外部绘制的门（翼）包围，内部则为浅浮雕。在伊森海姆祭坛画中，它包含雕塑的不是主体，而是底座；圣安东尼、圣杰罗姆和圣奥古斯丁的雕塑人物位于中央主体后面，当这幅场景的两个面板打开时，它们就会显露出来（参见图18.10）。

〈329〉

18.9 马蒂亚斯·格吕内瓦尔德，《与圣塞巴斯蒂安（左）、圣安东尼（右）和哀悼（下）的十字架》，
伊森海姆祭坛画，关闭，约1510-15年。 油画在木板上（带画框），侧面板8英尺2½英寸 x 3英尺½英寸。
（2.5 x 0.93米），中央面板 9英尺 9½英寸 x 10英尺 9英寸。（2.98 x 3.28米），底座 2英尺 5½英寸 x 11英尺 2英寸。（0.75 x 3.4米）。
法国科尔马的翁特林登博物馆。

门的外侧（图 18.9）描绘了十字架，它强调身体的痛苦和耶稣的伤口与治愈有关。格吕内瓦尔德革命性地运用色彩增强了这一点——例如，绿色的肉体（暗示坏疽），灰黑色的天空，以及鲜艳的红色帷幔，呼应了耶稣的鲜血，从而突出了场景的压倒性效果。十字架的臂膀因耶稣的重量而弯曲。与米开朗基罗在罗马的理想化、放松的《哀悼基督》（见图16.14）相比，格吕内瓦尔德的耶稣是扭曲的，鲜血从他的头皮滴落，他的腰布被撕破，破破烂烂的。

格吕内瓦尔德对耶稣的描绘与十四世纪的神秘主义著作有关，特别是瑞典圣布里奇特的《启示录》。她写道，“荆棘冠冕”被压在头上；它被牢牢地向下推，遮住了他一半的额头，鲜血从荆棘的刺痛中涌出……。颜色
死亡蔓延到了他的肉体……他的膝盖……收缩了……他的脚被抽筋和扭曲了。……他痉挛的手指和手臂痛苦地伸展开来。”4施洗约翰在耶稣的左边，指向耶稣。拉丁铭文用血红色书写，约翰似乎在说，“他必兴旺，我必衰微。”约翰的脚下，拿着一个小十字架的是献祭的羔羊，它的血滴入一个预示着圣餐的圣杯。在耶稣的右边，抹大拉的马利亚痛苦地拧着双手。她的手臂的曲线向后延伸，指向昏厥的圣母和支撑着她的福音传道者约翰。天空的昏暗让人想起圣经中对耶稣受难时太阳的日蚀和自然的死亡的记载。在封闭的祭坛画的底部，格吕内瓦尔德描绘了对耶稣被从十字架上取下来后的哀悼，或者哀悼。它的背景是白雪皑皑的高山，还有光秃秃的树木，两者都是耶稣死亡的自然隐喻。

〈330〉

18.10 马蒂亚斯·格吕内瓦尔德，《天使报喜》、《圣母与圣子》和《复活》，伊森海姆祭坛画，展开。

封闭的祭坛画的翼板描绘了圣安东尼，他与治愈有关，在右边，以及圣塞巴斯蒂安，他被称为瘟疫圣徒，因为他被箭射穿造成的疮，被比作左边的腺鼠疫的疮。祭坛画通常保持在关闭状态。病人会在它面前祈祷，以赎罪并实现治愈。然而，在周日和节日，祭坛画会打开，露出一个被鲜艳色彩改变的内部（图18.10）。在右侧的板中，耶稣达到了一个新的精神存在层面。他的身体，由曲线形式定义，向上漂浮到一个火热的球体中。作为太阳的基督与罗马士兵并列，他们的罪恶无知导致他们在岩石般的黑暗中绊倒。

18.11 尼古拉斯·冯·哈根瑙，《伊森海姆祭坛画》的中心主体和底座。主体雕塑描绘了左边的圣奥古斯丁，右边的圣杰罗姆，他有狮子象征，以及坐在中心的圣安东尼。底座上描绘的是耶稣和十二使徒。格吕内瓦尔德创作的描绘圣安东尼生平场景的两侧板未被图示。彩色木雕，16世纪早期。

〈331〉

卢卡斯·克拉纳赫
老卢卡斯·克拉纳赫（1472-1553）是一位德国人文主义者，也是马丁·路德的崇拜者。在他早期的作品中，他主要描绘风景，这种兴趣延续到他1503年创作的大型《受难图》（图18.12）。
克拉纳赫通过展示事件，仿佛我们是从下方仰视来创造出人物高耸的效果。左边是两个盗贼，一个部分隐藏在视野之外，另一个外表怪诞。一个更理想化的耶稣从右边的十字架上垂下来。玛丽和约翰一同哀悼，他们激动的姿势重复着耶稣被风吹起的缠腰布和动荡的天空。在他们身后，一棵枯树升起，穿过绿树，

表示上帝之子的死亡。自然对人类事件的反应既是基督教传统的一部分——耶稣死时天空变黑——也是克拉纳赫人文主义的反映。
克拉纳赫以肖像画而闻名。他的朋友马丁·路德的肖像（图18.13）显得朴素。该人物以纯绿色背景为衬托，消除了自然环境的意味。路德的深色长袍也没有经过修饰，因此唯一的三维形状是头部。在对路德胡茬的强调中，克拉纳赫让他的主体似乎超越了日常梳洗的担忧。他被描绘成一个有远见的人，目光凝视着画面之外，带着一种内在决心的气息。

18.12（左）老卢卡斯·克拉纳赫，《受难图》，1503年。木板画，54½ × 43英寸。（138.4 × 109.2厘米）。德国慕尼黑老绘画陈列馆。

18.13（上）老卢卡斯·克拉纳赫，《马丁·路德》，1525年。布面油画，8 × 5¾英寸。（20.5 × 14.5厘米）。瑞典斯德哥尔摩国家博物馆。

〈332〉

汉斯·荷尔拜因（年轻者）
最后的伟大的德国文艺复兴画家是汉斯·荷尔拜因（年轻者）（约1497-1543年）。他将德国的线性技法与15世纪荷兰人对精细表面纹理和丰富色彩图案的品味融合在一起。也许他最伟大的成就就是他的肖像画。

荷尔拜因的家族来自德国南部的奥格斯堡市，那里像安特卫普一样，是国际贸易的中心。18岁时，荷尔拜因前往

巴塞尔，在那里他遇到了伊拉斯谟，并为他画了肖像。荷尔拜因于1526年离开巴塞尔，并根据伊拉斯谟的推荐，寻求人文主义者托马斯·莫尔爵士在英国的赞助。在1532年的第二次旅行中，荷尔拜因成为亨利八世的宫廷画家。

荷尔拜因的亨利肖像（图18.14）大约在1540年左右，传达了国王个性的压倒性力量。亨利众所周知的体态占据了画面，因为他直接盯着观察者。国王的强势性格没有被周围的空间环境或物体所缓解。但是，他服装的精细纹理和细微图案营造出一种让人想起范艾克的表面光泽。亨利弯曲的右臂的姿势是向前伸出的，展示着精心制作的袖子。从颈部向下，国王的身体形成一个矩形，填充了画面的下三分之二。他的头似乎直接放在肩膀上，形成一个小的，几乎是立方体的形状。相比之下，帽子形成一个略微弯曲的对角线，呼应着弯曲的链条，也软化了亨利性格的巨大力量。

这幅画中多样性的主要来源是表面图案的材质感。它们的丰富性是为了提醒观众亨利的财富，正如他的姿势散发出力量、自信和决心一样，而他的面容则反映出他的智慧和政治敏锐性。因此，在这幅图像中，荷尔拜因将风格与内容融合在一起，创造了一个“浑身都是国王”的亨利八世。

荷尔拜因去世后，在16世纪的德国没有出现重要的艺术家。到1600年，新教徒和天主教徒、宗教改革和反宗教改革、神秘主义和人文主义之间的冲突，虽然远未结束，但至少已经变得熟悉了。它们对艺术的影响将会持续下去，尽管程度较轻，直到17世纪。

```markdown
|       c. 1500               |              16TH-CENTURY PAINTING AND PRINTMAKING IN NORTHERN EUROPE           |      c. 1600       |
|:------------------------:|:---------------------------------------------------------------------------:|:-------------------:|
|    (18.1)  |        |      (18.5)     |
|      《女巫之槌》        |        |        亨利八世与教皇决裂      |
|      (1487)        |       |       (1534)   |
|    (18.2)         |         |    (18.13)     |
|     伊拉斯谟，《愚人颂》     |         |    伊丽莎白一世,英国女王        |
|        (1514)      |       |        (1558-1603) |
|    (18.4)        |           |     (18.14)     |
|  马丁·路德被逐出教会      |          |  卡雷尔·凡·曼德，《画家之书》     |
|      (1521)        |           |        (1604)  |
```

〈19〉

巴洛克风格大致对应于十六世纪末期，与矫饰主义重叠，并在某些地区持续到大约1750年。宗教和政治冲突，特别是天主教徒和新教徒之间的冲突，在十七世纪继续存在。“三十年战争”（1618-48）削弱了神圣罗马帝国皇帝的权力。荷兰反抗西班牙的压迫性天主教统治。结果，之前属于尼德兰的地区被划分为新教的荷兰和天主教的弗兰德斯（现代比利时）。从1620年起，清教徒逃离欧洲的宗教迫害，前往新英格兰。1649年，英国处决了查理一世国王，并引入了议会制度。

宗教、政治和科学
以1500年代的探索为基础，十七世纪是地理殖民化和科学发展的时代。欧洲列强争夺对远东和美洲的控制权。在科学和哲学领域，十七世纪取得了长足的进步——尽管并非没有争议。在英国，威廉·哈维建立了血液循环系统。艾萨克·牛顿发现了万有引力定律，这使他与天主教国王詹姆斯二世发生冲突。法国哲学家勒内·笛卡尔将其哲学建立在系统怀疑的方法之上。他强调清晰、理性的思想，体现在人文主义短语“我思故我在”中。笛卡尔之所以避免与教会发生冲突，仅仅是因为他承认上帝是最初的理性冲动之源。
对既定神学最大的威胁可能来自天文学家。地球失去了它作为宇宙中心的传统地位，而太阳，这个人类想象中一直以来的中心意象，现在成为了太阳系中可证明的中心。尼古拉斯·哥白尼在波兰、约翰内斯·开普勒在德国和伽利略·伽利雷在意大利的发现遭到了教会的强烈反对。在罗马，宗教裁判所迫使伽利略放弃了他的观点并查禁了他的著作。科学的进步与宗教原教旨主义的兴起形成了矛盾的对比。迷信和对魔鬼和敌基督的恐惧席卷了欧洲。在美洲和欧洲，这些恐惧导致了毁灭性的猎巫浪潮。

巴洛克风格
巴洛克这个词被应用于多种风格，这突显了艺术史范畴的近似性。与哥特式一样，巴洛克最初是一个贬义词。它是葡萄牙语barroco的法语变体，意思是形状不规则，因此不完美的珍珠。意大利人用barocco这个词来形容一种复杂的学院逻辑的中世纪风格。虽然古典主题和题材继续吸引着艺术家和他们的赞助人，但巴洛克倾向于相对不受约束、公开的情感化，并且比早期的风格更具活力。
巴洛克艺术家拒绝了矫饰主义的精湛技艺和风格化，同时吸收了矫饰主义者对明暗对比和戏剧效果的品味。他们比矫饰主义艺术家更倾向于直接追求自然的研究。因此，巴洛克艺术实现了一种新的自然主义，反映了该时期的一些科学进步。同时，也出现了一种对戏剧性动作和暴力叙事场景的新品味，情感得到了广泛的表达——这与文艺复兴时期坚持古典约束的原则大相径庭。巴洛克式的色彩和光线形成了鲜明的对比，而且表面纹理丰富。巴洛克式的空间通常是不对称的，并且缺乏可控的线性透视感；倾斜的平面通常取代了文艺复兴时期构图中占主导地位的垂直和水平线。风景、风俗和静物画，这些在十六世纪作为独立的次要绘画类别出现，在十七世纪获得了新的地位。寓言在巴洛克艺术中也具有了新的重要意义，不再主要出现在圣经背景中。肖像画也朝着新的方向发展，因为艺术家们在描绘人物的个性和情绪时也考虑到了他们的外在形象。

〈333〉

〈334〉

巴洛克风格的显著多样性部分是国家和文化差异的体现。巴洛克艺术起源于意大利，特别是罗马，在文艺复兴盛期，罗马通过教皇的赞助和与古代的联系确立了其作为西欧艺术中心的地位。

在巴洛克时期末尾，巴黎成为欧洲的艺术中心，这一地位一直保持到二战。两项主要的巴洛克建筑成就，罗马圣彼得大教堂的竣工以及法国君主路易十四奢华的宫廷，反映了在十七世纪欧洲投入艺术的巨大资源。

在意大利、西班牙和天主教的弗兰德斯，反宗教改革的影响依然强烈。在法国，巴洛克风格在凡尔赛宫的宫廷中得到了最大的体现。宫廷赞助在西班牙和英格兰也很普遍，而在资本主义的荷兰，艺术市场主要是世俗的，尽管不完全是这样。

```markdown
|        |        |          |       |
| ------ | -------- | -------- | ----- |
|       |          |       |      |
|    |  苏格兰 |         |  |
|  爱尔兰   |         |      |  |
|        |    英格兰 |       | 北海  |
|       |   伍德斯托克 |      |   荷兰共和国 |
|  大西洋 |   伦敦  |   莱顿   |  哈勒姆 |
|        |       |  海牙   |  阿姆斯特丹 |
|       |     |  代尔夫特 |    鹿特丹    |
|       |       |   安特卫普   |  |
|       |       |   布鲁塞尔   |   |
|        |   弗兰德斯 |   |   |
|       |   (比利时) |   |   |
|        | 凡尔赛  |  巴黎 |   |
|   |    卢瓦尔河 |  塞纳河 |  |
|       |    |  |    莱茵兰   |
|   法国   |     |   |   马斯河  |
|       |          |  |      |
|       |     |  |      |
|        |          |      |       |
```

建筑
意大利
圣彼得大教堂的重建始于朱利叶斯二世在 1503 年成为教皇，最终在巴洛克时期完成。然而，其内部装饰和空间设计仍然需要关注。教皇乌尔班八世（任期 1623-44 年）任命吉安洛伦佐·贝尼尼（1598-1680 年）负责此项任务，他直到去世都是圣彼得大教堂的官方建筑师。贝尼尼缩小了十字交叉处的空间，以便让朝拜者被吸引到祭坛。他通过在圣彼得墓上方的高祭坛上竖立青铜华盖（图 19.1）或天篷来做到这一点。

四根扭曲的柱子，装饰着莨苕花纹，并以天使加冕，支撑着一个类似于宗教游行中使用的流苏布天篷的青铜檐板。顶端，一个镀金的十字架立在球体上。扭曲的柱子图案并非起源于贝尼尼。在四世纪，人们认为君士坦丁从耶路撒冷的所罗门圣殿中取走了螺旋柱，并在旧圣彼得大教堂中使用了它们。其中八根柱子被纳入新圣彼得大教堂的柱墩壁龛中。贝尼尼的柱子似乎在跳动，深色的青铜色，点缀着镀金，在中殿和后殿较浅的大理石背景下脱颖而出。光与暗的这种对比，就像起伏的柱子的有机品质一样，是巴洛克风格的特点。

```markdown
|  |   瑞典     |        |    |
| --- | --- |   ---     |   --- |
|  |     |        |  |
|    |     |   普鲁士   |   |
|    |  柏林      |        |    |
|  | 德国      |        |   |
|   |  维尔茨堡      |        |    |
|   |   多瑙河      |    |  维也纳    |
|    |   巴伐利亚    |     | 奥地利     |
|   |   慕尼黑  |  |   |
|      |   瑞士    |    |   |
|  |    卡拉瓦乔  |     |  |
|   |    帕尔马 |   |  |
|     |  热那亚 |     |  博洛尼亚    |
|   |  佛罗伦萨  |     |  |
|  |    |      |  |
|  |      |     |   罗马     |
|      |     科西嘉 |  | 意大利  |
|   |      |  |  |
|      |   撒丁岛    |    |    |
|    |     地中海      |  |  西西里     |
|    |   北非    |    |    |
```
巴洛克时期的欧洲。
〈?〉

〈335〉

19.1 詹·洛伦佐·贝尼尼，圣彼得大教堂的华盖，罗马，1624-33。镀金青铜，约95英尺（28.96米）高。
华盖的高度约为从圣彼得大教堂地面到其灯笼底座距离的三分之一。
虽然相对于圆顶来说很小，但它的大小相当于现代九层建筑，其地基深入旧君士坦丁大教堂的地面。
FIDES

MVNL
C
SET OVES
ΣΥΒΟΣ
23-25

〈336〉

19.2 圣彼得大教堂和广场，梵蒂冈，罗马。马德诺，立面，1607-26；吉安洛伦佐·贝尼尼，广场设计，约 1656-57 年。
广场足够大，可以容纳超过 25 万人。

1656 年，贝尼尼开始建造圣彼得大教堂的外部。他的目标是为教堂提供一条令人印象深刻的通道，并定义圣彼得广场。广场，或者说公共广场（图 19.2），是信徒在基督教节日期间聚集，聆听教皇讲话并接受祝福的地方。贝尼尼将广场构想为一个大型开放空间，组织成椭圆形和梯形（与文艺复兴时期的圆形和方形形成对比）。他使用了古典柱式，并将它们与基督教圣徒的雕像结合起来。

他将广场分成两部分（图 19.3）。第一部分呈近似的椭圆形，中心是一个 83 英尺（25.3 米）高的方尖碑，在罗马帝国时期从埃及进口。在椭圆的弯曲两侧，贝尼尼设计了两条柱廊，由 284 根托斯卡纳柱式的石灰华柱组成，每根柱子高 39 英尺（11.89 米）。柱子有四排深，柱廊在两侧的大开口处以庙宇正面结束。人群可以方便地聚集和分散；它们是被包围但不受限制的。贝尼尼将弯曲的柱廊比作圣彼得大教堂的“母亲教会”的臂膀，伸展开来拥抱信徒。

广场的第二部分是一个梯形区域，将椭圆与教堂立面连接起来。梯形位于一个向上的坡度上，参观者通过一系列台阶接近圣彼得大教堂的入口。因此，定义梯形南北两侧的墙壁朝向立面变短。这增强了立面的垂直性，抵消了不完整的侧塔所产生的水平强调。广场的两个部分通过一个延伸到椭圆和梯形两侧的爱奥尼式檐部连接在一起，檐部顶部是一个带有圣徒大理石雕像的栏杆。建筑与参与人群的融合反映了巴洛克风格对在创造的空间中（特别是在通往高坛的游行空间中）让观众参与的品味。

〈337〉

贝尼尼在罗马最伟大的职业对手是弗朗切斯科·博罗米尼（1599-1667）。他们曾在祭坛华盖上合作过，但之后他们的兴趣立刻就产生了分歧。从大约1634年到去世，博罗米尼在罗马的圣卡洛四喷泉（四喷泉的圣查尔斯）的三位一体修道院工作（图19.4-19.7），该修道院以街道交叉口四个角落的喷泉而得名。这座小型修道院教堂是博罗米尼最著名的建筑，它确立了他大胆的建筑创新的声誉。

圣卡洛教堂（图19.4）立面的凸面和凹面的交替在墙壁上重复出现，并有所变化（见平面图，图19.5）。在地面层有三个隔间—凹、凸、凹。在上层，隔间都是凹的，尽管一个小型的壁龛和栏杆填充了中央隔间，呼应了下层的凸面形状。博罗米尼的起伏的墙壁，像贝尼尼的祭坛华盖的扭曲的柱子一样，是意大利巴洛克建筑可塑性的特征。

19.3（上图）圣彼得广场的平面图，罗马。在椭圆的中心，一个放射状的图案汇聚在方尖碑处。椭圆的形状和宽度——约800英尺（244米）——以及每个半圆形部分内喷泉的位置有助于建立更强的南北轴线。该轴线垂直于大多数游客移动的方向：沿中殿和圆顶的东西轴线。

19.4 弗朗切斯科·博罗米尼，圣卡洛四喷泉教堂立面，罗马，1665-67 年。博罗米尼出生于伦巴第，是一位建筑师的儿子。1621年他搬到罗马，在马德尔诺和贝尼尼手下工作。博罗米尼和贝尼尼是性格迥异的激烈竞争对手。博罗米尼不甘心生活和在贝尼尼的阴影下工作。他情绪低落，一直不满意，最终自杀。

```markdown
| 1     |   圆顶空间        |
| :---: | :---------------: |
|  2   |  圣器收藏室       |
|  3   |     中殿        |
|  4   | 西斯廷礼拜堂      |
|  5   |   教皇宫殿         |
|  6   | 圣彼得广场        |
|  7   |    方尖碑        |
|  8   |      喷泉          |
```
INHONOR EM-SS-TRINITATISET
DCLXVII

〈338〉

19：西欧的巴洛克风格

N
侧面小教堂
唱诗班
中殿
入口
0 10 米
0 30 英尺
19.5（上）弗朗切斯科·博罗米尼，圣卡洛·阿莱·夸特罗·丰塔内教堂的平面图，罗马，1638-41年。该平面图的形状像一个被挤压和膨胀的椭圆形。它的主祭坛和入口位于椭圆的短边上，墙壁是一系列凸起和凹陷的结构。侧面的小教堂，似乎是较小的椭圆形的一部分，从墙壁中凸出。

在立面的门上方，圣卡洛的雕像立于一个壁龛中，上方是一个尖顶山墙。一个巨大的圣徒彩绘奖章，加冕着一个与下方呼应的山墙，被放置在最高层之上，与雕像对齐。建筑的角落被斜切，并包含四个喷泉之一。在柱顶上是拱肩，支撑着圆顶底部的椭圆形环。
（图19.6）朝向主祭坛的内部视图显示，使用了大型、光滑的科林斯式柱子，在墙壁上产生了塑料效果。当墙壁接近后殿时，其波浪起伏的特性进一步增强了这种效果。后殿柱顶相对尖锐的曲线之上是一个似乎将其下角向外延伸的山形墙。

在图19.7中，我们正在仰望圆顶的内部，它表达了巴洛克对减轻建筑体量的关注。增加的高度和实际向上运动的外观，通过当它们接近圆顶中心时尺寸减小的格子来增强。

19.6弗朗切斯科·博罗米尼，圣卡洛·阿莱·夸特罗·丰塔内教堂，罗马，朝向主祭坛的景观。

19.7弗朗切斯科·博罗米尼，圣卡洛·阿莱·夸特罗·丰塔内教堂的内部圆顶，罗马。圆顶内部通过底部的窗户照亮，并包含六边形、八边形和十字形的格子。在圆顶的中心，一个椭圆形的眼孔包含一个三角形：三位一体的几何象征和委托建造教堂的三位一体教会的徽章。

〈339〉

法国
17世纪的法国建筑是优雅、有序、理性且克制的，让人想起古典美学。法国拒绝了意大利巴洛克式的繁复，更倾向于采用严格的直线方式来处理博罗米尼的弯曲墙壁或贝尼尼开放、活跃的空间。几何规则也更符合法国的政治制度——路易十四所体现的绝对君主制。
路易于1643年五岁时登上王位，并从1661年他成年时开始统治，直到1715年去世。他精明的政策和才华横溢的部长们使法国成为欧洲最强大、人口最多的国家。他的首席大臣让-巴蒂斯特·柯尔贝尔组织了为君主制服务的艺术。他们的目的是为了赞美路易的成就，并在世人眼中提升他的权力和荣耀。为此，建筑业和手工艺行会被置于中央集权之下。成立了一个学院，旨在创造一种能够反映法国及其国王荣耀的国家风格（见340页的方框）。

路易和柯尔贝尔的首要任务是完成巴黎卢浮宫（图19.8）的重建。现在的卢浮宫是这座城市最大的艺术博物馆，当时是皇家宫殿。贝尼尼提交了一系列的提案，并被召集到卢浮宫工作。然而，他的最终提案被驳回，理由是它与现有的结构不符，或者不符合法国的品味。最终的东立面设计是三位男士的作品——画家夏尔·勒布伦（法兰西学院院长）、建筑师路易·勒沃和内科医生克劳德·佩罗。与贝尼尼的弯曲墙壁设计形成对比，立面具有含蓄的、古典主义的对称性，占据了一个长长的水平面；它为17世纪的法国建筑定下了基调。
1667年，路易十四决定将他的宫廷迁往凡尔赛，这是一个位于巴黎西南约15英里（24公里）的小镇。这不仅涉及到庞大的王室成员的迁移，还包括整个政府机构的迁移。凡尔赛是路易的父亲路易十三于1624年建造的狩猎小屋的所在地，并于1631年至1636年扩建。他的儿子小时候曾参观过这个朴素的二十间房的城堡。小屋位于放射状景观设计的中心

19.8 克劳德·佩罗、路易·勒沃和夏尔·勒布伦，卢浮宫东立面，巴黎，1667-70年。成对的两层柱子分隔了窗户，并由连续的檐口连接起来。平屋顶被周围的栏杆所隐藏，突出了建筑的水平感。中央的凉亭类似于罗马神庙的正面，顶部是一个山墙，而窗户上方的小山墙则与之呼应。主楼层位于一个作为基座的底层之上。它略微粗犷化——石工的砌块具有粗糙的表面和凹陷的接缝。

〈340〉

19.9 凡尔赛宫的公园、宫殿和城镇的鸟瞰图，来自G. 佩雷勒的17世纪版画。凡尔赛宫是法国城堡（“城堡”、“宅邸”或“乡村别墅”）的缩影，它在16世纪被确立为豪华乡村庄园的核心。一个小镇在宫殿的东端发展起来，围绕三条宽阔的林荫大道呈网格状规划。这些道路从宫殿辐射出去，将游客引入庭院，或称荣誉庭院。

形成了新宫殿的中心，该宫殿是在路易十四（图19.9）统治下建造的。从1661年到1708年，这座建筑经历了一系列的扩建，早期的扩建由勒布伦和勒沃负责。景观建筑师安德烈·勒诺特（1613-1700）设计了精美的花园，花园里有水池和喷泉，这是典型的巴洛克风格。宫殿本身有数百个房间，为两万多人提供服务。四千名仆人住在宫殿内，九千名士兵驻扎在附近。

社会与文化
法国学院（Académie Royale de Peinture et de Sculpture）

路易十四将其君主绝对权力的概念延伸到艺术领域。1648年，他的大臣让-巴蒂斯特·科尔伯特创立了皇家绘画和雕塑学院，目的是利用意象来达到政治目的。学院的哲学和组织像路易的国家一样等级森严。艺术家们按照必须研究和理解传统和惯例的原则进行培训。艺术学生从石膏模型中汲取灵感，并临摹古代大师的作品。他们沉浸在艺术史和他们自己的文化中。

学院另一个具有哲学重要性的问题是自然在“理想”概念中的作用。艺术家，如果训练有素，应该能够在其作品中产生理想。通过面相、表情和姿势来表达情感也由查尔斯·勒布伦进行了深入的讨论，他领导了学院二十年。所有这些考虑都服从于一个规则体系，部分源于柏拉图和文艺复兴时期的理论，部分源于法国人对创造美学秩序的兴趣。

艺术的主题也按照等级制度进行组织。排在最前面的是基督教圣礼，其次是历史绘画。在这两个类别中，学院的哲学支持路易十四强加的宗教和政治等级制度。接下来是肖像画、风俗画、风景画（带有或不带有动物），以及在等级中最低的静物画。

尽管学院强调系统和规则，但艺术“争吵”仍然很普遍。关于线条和色彩（素描和着色）的优点的高文艺复兴时期的争论在巴洛克时期继续存在，现在以普桑和鲁本斯为例。鲁本斯派拥护色彩，而普桑派则偏爱线条。“古代人”和“现代人”之间出现了类似的争论：这关系到哪个群体是艺术家追随的最佳权威的问题。古代人更加传统，倾向于与素描和普桑的支持者结盟。线条被认为是理性的、受控制的和阿波罗式的。色彩与鲁本斯和现代人结盟，是情感化的、奔放的，与狄俄尼索斯式的表达相关。

〈341〉

19.10 朱尔斯·哈杜安-芒萨尔和查尔斯·勒布伦，《镜厅》，凡尔赛宫，约1680年（修复后）。镜厅中反射的阳光只是凡尔赛宫众多太阳意象之一。以阿波罗命名的阿波罗沙龙是王位厅。花园沿轴线布局，像太阳的光线一样从中心枢纽辐射开来。它们装饰有描绘阿波罗神话的雕塑。

凡尔赛宫的规模和宏伟程度前所未有，其目的是为了彰显法国君主的权力，其图像也是如此。后者由勒布伦监督，他将路易描绘成太阳王，这个称谓旨在加强他统治的神权。国王无与伦比的辉煌和赋予生命的能量在宫殿奢华的内部以及花园中得到宣告。

凡尔赛宫的第二阶段建设从1678年持续到1688年，包括由朱尔斯·哈杜安-芒萨尔增建的宏伟的镜厅（图19.10）。镜厅有十七面巨大的拱形镜子，构成了一堵名副其实的玻璃墙。镜厅的两端是战争与和平沙龙，装饰有相关符号。外国大使在适当的沙龙中被接见，以了解路易的政治意图。

在宫殿中心的正门上方是国王的卧室。在这里，路易每天举行起床（lever）和就寝（coucher）仪式，这使他与日出日落联系在一起。
〈342〉

英格兰
巴洛克也是17世纪英格兰的建筑风格。其最伟大的代表人物是克里斯托弗·雷恩爵士（1632-1723）。在伦敦大火（1666年）摧毁了旧城墙伦敦三分之二以上的地区后，雷恩被任命为国王的工程测量师。从1670年到1700年，他参与了51座被烧毁教堂的重建。然而，雷恩在此期间的首要任务是圣保罗大教堂，这是为英格兰新教教堂建造的第一座大教堂。

纵向剖面图和平面图（图19.11）融合了多种风格的元素。中殿、侧廊和高窗的正式布局（尽管不是风格）是早期基督教的。西立面（图19.12）以其成对的柱子和中央山墙，让人想起卢浮宫。两座侧翼塔楼，虽然在概念上类似于哥特式大教堂的塔楼，但在其执行上更具巴洛克风格。它们在较低的两层结合了圆形和三角形的山墙，而弯曲的墙壁则出现在尖顶的底部。在塔楼之间的立面上，就像卢浮宫的立面一样，成对的科林斯柱支撑着一个檐部。两者也都以三角形的山墙封顶。圆顶，它升起在交叉处并跨越中殿和侧廊，最初是文艺复兴时期的特征。

在雷恩的监督下，圣保罗大教堂花了四十年才完成。其结果是法国和意大利巴洛克的成功融合，其中包含文艺复兴和哥特式风格的元素。

```markdown
|    |        |
|:---|:-------|
| 1  | 钟楼    |
| 2  | 中殿    |
| 3  | 侧廊    |
| 4  | 市长更衣室 |
| 5  | 副主教更衣室 |
| 6  | 教务长更衣室 |
| 7  | 耳堂    |
| 8  | 圆顶下的交叉处 |
| 9  | 唱诗班  |
| 10 | 耶稣礼拜堂 |
```

19.11 伦敦圣保罗大教堂的纵向剖面图和平面图。一个看不见的圆锥形砖结构支撑着灯笼和外圆顶的铅面木框架。额外的支撑由飞扶壁提供，飞扶壁被侧廊墙的上部所遮挡。

〈343〉

19.12 克里斯托弗·雷恩，圣保罗大教堂，伦敦，西立面，1675-1710年。圣保罗大教堂的圆顶直径为112英尺（34.14米），高300英尺（91.44米），其大小仅次于罗马的圣彼得大教堂。即使在今天，圆顶也主导着伦敦的天际线，尽管较低的立面只有从附近才能清楚地看到。

〈344〉

雕塑：吉安洛伦佐·贝尔尼尼

在罗马的巴洛克风格雕塑家中，最重要的莫过于吉安洛伦佐·贝尔尼尼。在他1623年创作的真人大小的大理石雕塑《大卫》（图19.13）中，矫饰主义的痕迹已荡然无存。他描绘了一个需要行动的叙事时刻。大卫向右倾斜，伸展着投石索，同时转过头越过肩膀看向歌利亚。与多纳泰罗放松、自我满足的青铜《大卫》（见图15.17）已经杀死歌利亚，以及米开朗基罗（见图16.15）紧张地注视着他的对手相比，贝尔尼尼的雕塑正处于行动之中。

文艺复兴时期大卫的垂直平面在巴洛克风格中变成了一个动态的对角线，从头部延伸到左脚。那个对角线被左臂、头部的扭动和衣褶所抵消。尽管贝尔尼尼的《大卫》是一个单独的人物，它假设了歌利亚的存在，从而在心理上以及形式上——超越了雕塑——扩展了空间。这是一种典型的、戏剧化的巴洛克式技巧，用于让观众参与作品。

更为戏剧化的是贝尔尼尼在圣玛丽亚德拉维多利亚教堂的科尔纳罗家族小教堂（图19.14）中的“环境”手法。科尔纳罗小教堂展现了贝尔尼尼将艺术整合在一个单一项目中的技巧。在这里，他将小教堂当作一个小剧院来使用。在朝拜者正对面，祭坛墙打开，展现了圣特蕾莎和天使之间的戏剧性相遇。与朝拜者一起见证奇迹的是科尔纳罗家族的成员，他们在侧墙上被雕刻在幻觉主义的阳台上。

```markdown
|             |                                     |
| ----------- | ----------------------------------- |
| **19.13a**  | 吉安洛伦佐·贝尔尼尼，《大卫》，1623年。大理石，真人大小。意大利罗马博尔盖塞美术馆。据贝尔尼尼的传记作者称，马费奥·巴尔贝里尼红衣主教（1623年当选教皇）举起一面镜子，以便贝尔尼尼可以将大卫的脸雕刻成自画像。无论真假，这个故事都与贝尔尼尼习惯研究镜子反射以进行自画像的习惯相符。 |
| **19.13b**  | 吉安洛伦佐·贝尔尼尼，《大卫》，侧视图（清洗后）。                  |
```

联系

见图15.17。
多纳泰罗，《大卫》，
约1430-40年。

见图16.15。
米开朗基罗，《大卫》，
1501-4年。

〈345〉

SI-COELV-CREASSE OB-TE-SOLA CREA

19.14 Gianlorenzo Bernini, Cornaro Chapel, Santa Maria della Vittoria, Rome, 1640s.

ABS TEL
〈346〉

19.15 吉安洛伦佐·贝尔尼尼，《圣特蕾莎的狂喜》，科尔纳罗
礼拜堂，圣玛丽亚·德拉·维多利亚教堂，罗马，意大利。大理石，
11英尺6英寸（3.51米）高。圣特蕾莎出生于阿维拉，
西班牙，1515年。她是一位加尔默罗会修女，描述了
这里描绘的神秘体验。一位来自天堂的天使
用一支燃烧着的金色箭刺穿了她的心脏。愉悦
和痛苦交织在一起，她感觉仿佛上帝在“抚摸她的
灵魂”。 她于1622年被封为圣徒。

科尔纳罗礼拜堂是红衣主教的葬礼礼拜堂
费德里科·科尔纳罗，他于1644年从威尼斯来到罗马。
祭坛上的主要事件是《圣特蕾莎的狂喜》
（图19.15），代表着神秘主义的
圣徒的幻想世界。真人大小的人物被设置在巴洛克式的壁龛中，壁龛配有成对的
科林斯柱和弯曲的
额枋上的断裂山形墙。如同在《大卫》中一样，贝尔尼尼表现了
一种高涨的情绪——在这种情况下，是狂喜的转移。
天使准备用箭刺穿圣特蕾莎，
他轻轻地拉开她的帷幔。他自己的精致的帷幔
轻轻地飘动，仿佛他刚刚到达。虽然特蕾莎
看起来是抬离地面的，但实际上她是被
一团滚滚的云朵支撑着的。向后倾斜在一个长的、
缓慢弯曲的对角面上，她闭上眼睛，稍微张开
她的嘴，仿佛处于恍惚状态。她内心的兴奋
与她放松的身体状态形成对比，并被揭示出来

通过富有活力的垂褶，与云朵融合在一起。
在圣特蕾莎和天使的后面是镀金的杆子，代表着
来自天堂的圣光。
这个场景结合了巴洛克对内心情感的偏爱
与反宗教改革神秘主义。只有像贝尔尼尼这样伟大的雕塑家
才能将强大的宗教内涵与
色情的暗示结合起来，从而满足教会。巴洛克风格的另一个特点是贝尔尼尼
能够将观察者带入事件本身，这一点被
礼拜堂的戏剧性安排所加强。
侧墙上科尔纳罗家族的雕塑
占据着一种虚幻的建筑空间，结合了
爱奥尼亚柱式和桶形拱顶天花板以及断裂的山形墙。
一些围观者目睹并讨论了圣
特蕾莎的神秘经历，就像剧院观众一样看戏。

〈347〉

意大利巴洛克绘画

卡拉瓦乔

罗马主要的巴洛克画家是米开朗基罗·梅里西，他被称为卡拉瓦乔（1571-1610），因为他出生在意大利北部卡拉瓦乔小镇。在他十一岁时，他的父亲将他送到米兰一位画家那里当学徒。大约在1590年，卡拉瓦乔搬到罗马，在那里，他因暴力倾向而屡次陷入困境。在他相对短暂的一生中，尽管其职业生涯因与法律的冲突而中断，卡拉瓦乔仍以一种创新的风格进行创作，这种风格影响了意大利和北欧的画家。他直接在画布上作画，没有做初步的草图。他对宗教主题的描绘旨在吸引普通观察者，而不是针对社会或文化精英。在他更私人的委托作品中，卡拉瓦乔在描绘主题和同性情色主题方面同样直白。

在他早期的《抱着水果篮的男孩》（图19.16）中，他对水果的逼真描绘无疑体现了卡拉瓦乔对自然细致的研究。诸如葡萄上的光点和叶子中的叶脉之类的细节有助于营造逼真的效果。男孩在一个不规则光照分割的背景中脱颖而出，这是巴洛克风格的特征。他可能是一个水果商贩，但他把自己以及水果都呈现给了观察者。

与文艺复兴时期将绘画视为透过画面窗口看到自然世界的观点相反，巴洛克艺术家通过布鲁内莱斯基线性透视以外的方式将观察者引入画面。在这幅画中，卡拉瓦乔通过男孩的右臂和头部的倾斜角度来吸引我们。他迷人的本质因其光照的戏剧性效果而加强。水果传统上带有情色内涵，它在观察者和男孩之间建立了另一种过渡。例如，篮子前方的鲜红和黄色桃子是裸露肩膀的视觉呼应。两者都略微有裂缝，重复在男孩的下巴上，仿佛暗示男孩和水果一样可食用。右边从篮子里垂下来的枯萎叶子，是时间的象征。连同篮子中心那块正在变黄的水果，这片叶子呼吁观赏者享受人生的乐趣——既要享受味觉，也要享受肉体——在它们随着年龄腐烂之前。

19.16 卡拉瓦乔（米开朗基罗·梅里西），《抱着水果篮的男孩》，约1594年。
布面油画，27½ × 26⅜ 英寸。（70 x 67 厘米）。罗马，博尔盖塞美术馆，意大利。

〈348〉

19.17 卡拉瓦乔，《圣马太的召唤》，1599-1600年。
布面油画，10英尺6 3/4英寸 x 11英尺1 1/8英寸。（3.2 x 3.4米）。
康塔雷利教堂，圣路易吉·德伊·弗兰西教堂，意大利罗马。
卡拉瓦乔的犯罪行为和与罗马街头生活的熟识明显促成了这幅画的性格。1606年，他因在网球比赛中争执而杀人后逃离罗马。1610年，他在教皇赦免的消息传到他之前死于发烧。

《圣马太的召唤》（图19.17）是卡拉瓦乔对基督教题材的创新方法的一个很好的例子。根据福音书中的记载，耶稣和一位使徒接近一群正在数钱的老人和年轻人。其中有马太，税吏。耶稣用一个手势指向他，这个手势是米开朗基罗的《创造亚当》（见图16.18）的视觉引述，仿佛在说“跟我来”。这与亚当通过耶稣重新创造的最初创造平行。马太帽子上的硬币强调了他对金钱的关注。然而，他自己的手势与耶稣的手势相呼应，表明他的未来将奉献给耶稣的事工。
在《圣马太的召唤》中，卡拉瓦乔的明暗对比法——使用鲜明对比的光线和黑暗——增强了基督教的信息。耶稣从右边进入画面，同时有一束神奇的光穿透黑暗。光线与左边最远端的两个人身上的视觉形成了讽刺的并置。那个看不见耶稣的年轻人，因为他正专注于金钱，所以被阴影笼罩。那个弯着腰的老人透过他的眼镜窥视着。但是，在他的近视中，他只看到金钱，而仍然没有注意到他身边正在发生的事件的重要性。

连接
见图16.18。
米开朗基罗，《创造亚当》，约1510年。

阿尔特米西亚·真蒂莱斯基

卡拉瓦乔不稳定的生活方式并不适合维持一个工作室或雇用学徒。然而，他对西方艺术产生了重大影响。在他的追随者中，被称为卡拉瓦乔主义者的是阿尔特米西亚·真蒂莱斯基（1593-1652/3），她是第一批在欧洲崭露头角的女性艺术家之一（见专栏）。
阿尔特米西亚的《朱迪思斩首荷罗弗尼斯》（图19.18），展现了巴洛克式的暴力品味，描绘了旧约伪经中《朱迪思》一书中的一个事件。亚述统治者尼布甲尼撒派遣了他的将军

〈18〉

社会与文化
从古代到十七世纪的女性艺术家

在过去的四十年里，主要由于女权主义运动的推动，艺术史学家研究并重新评估了女性艺术家在西方艺术中的角色。女性在视觉艺术方面的成就以及她们必须克服的障碍现在得到了更好的理解。

老普林尼的《自然史》列出了古希腊和罗马的五位女性艺术家的名字以及她们的作品，尽管除此之外对她们一无所知。从罗马时期到十四世纪末，几乎没有关于任何个人艺术家（男性或女性）的记录。在中世纪，女性在刺绣和挂毯的制作中发挥了重要作用——尽管在北欧比在意大利更为如此。她们也积极参与手稿的插图绘制，但这主要局限于富裕家庭的女儿。直到十三世纪末，插图绘制都是由修女完成的，女性需要嫁妆才能进入修道院。

佛罗伦萨的圣路加公司（一个艺术家兄弟会）的章程，成立于1361年，提到了女性成员应支付的会费。然而，在公司的记录中没有发现任何女性的名字。从十五世纪开始，从意大利开始，女性艺术家从默默无闻中浮现。例如，有证据表明，一位女性为布鲁内莱斯基在佛罗伦萨大教堂的圆顶上的灯笼提交了一个模型，但她的名字不为人知。以前，意大利的女性艺术家通常是修女——她们是受过教育且有才华的女性，但她们的工作受到限制，因为她们与更广泛的艺术界隔离。例外情况包括索福尼斯巴·安圭索拉（见第17章），她为西班牙的菲利普二世工作；卡特琳娜·范·海梅森（见第18章），她是匈牙利的玛丽的宫廷画家；以及丁托列托的女儿玛丽埃塔（见第17章）。

阿尔特米西亚·真蒂莱斯基是第一位加入圣路加公司继任者，即1616年的设计学院（Accademia del Disegno）的女性。

文艺复兴时期艺术家地位的提升，很大程度上是新的人文主义教育课程的结果。艺术家们首次作为知识分子而不是工匠与教会的王子和贵族进行社交。渐渐地，新的教育标准得以扩展，尤其是在统治阶级中，延伸到了女性。她们被鼓励参与更广泛的活动，包括诗歌、音乐和艺术（按顺序排列）。到十六世纪，人们普遍认为中产阶级的女儿应该接受教育。想要成为艺术家的女性必须在著名大师的工作室接受培训；许多人是艺术家的女儿、姐妹或妻子。十五世纪和十六世纪意大利的宫廷培养了既是赞助人又是艺术家的女性。然而，女性的归属一直是个问题，因为女性的作品很可能以工作室男性负责人的名义交付。

尽管文艺复兴时期女性取得了进步，但实际的障碍依然存在。婚姻，通常紧随其后的是持续的生育，干扰了一些有前途的职业。阿尔特米西亚·真蒂莱斯基能够成功地兼顾事业、婚姻和母亲身份，这很不寻常。女性也被禁止从真人模特那里绘画，这使得她们无法在平等的条件下与男性竞争。阿尔特米西亚·真蒂莱斯基从女性模特那里作画，但熟悉男性裸体对于大型作品非常重要。因此，直到最近，女性的艺术成就通常仅限于肖像画和静物画，这并非偶然。

19.18 阿尔特米西亚·真蒂莱斯基，《犹滴斩杀何乐弗尼》，约1614-20年。
布面油画，6英尺6又3/8英寸 x 5英尺4英寸。（1.99 x 1.63米）。佛罗伦萨乌菲齐美术馆，意大利。阿尔特米西亚从她的父亲奥拉齐奥那里学习绘画。1611年，奥拉齐奥聘请阿戈斯蒂诺·塔西教她绘画和透视。塔西强奸了阿尔特米西亚，然后拒绝与她结婚。当奥拉齐奥起诉塔西时，阿尔特米西亚被用拇指螺丝折磨以测试她的真实性，然后塔西被判有罪。毫无疑问，受到这段经历的影响，阿尔特米西亚以她描绘英雄女性和暴力场景的画作而闻名。

何乐弗尼要蹂躏犹大之地。一位来自伯图利亚的希伯来寡妇犹滴，假装成一个叛逃者，和她的女仆一起去了何乐弗尼的营地并与他调情。在安排好和他单独共度夜晚后，犹滴给他喝烈酒直到他昏睡，然后用他自己的剑砍下了他的头。她把头放在一个袋子里带回家；头被展示在城墙上，亚述人就溃散了。阿尔特米西亚描绘了犹滴将剑刺入何乐弗尼脖子的那一刻。场景的暴力感通过光影的戏剧性卡拉瓦乔式转变和充满活力的帷幔得到增强。

〈350〉

乔瓦尼·巴蒂斯塔·高利

一种反映了反宗教改革时期天主教的新的高度的绘画形式是教堂天花板的装饰。在罗马，最壮观的十七世纪天花板画之一是乔瓦尼·巴蒂斯塔·高利在伊尔·杰苏的穹顶上绘制的《耶稣之名凯旋》（图19.19）。这位艺术家曾在罗马与虔诚的天主教徒贝尔尼尼共事，并最终在幻觉效果方面超越了他。

在一个由建筑特征和扭动的人物构成的大椭圆形空间中，高利用希腊语画了“耶稣”的缩写IHS，作为形式和精神光芒的戏剧性来源。场景类似于最后的审判，得救者朝着基督之名的白色光芒上升。当他们接近IHS时，他们融入光芒中，从而创造出比米开朗基罗更神秘的救赎景象。相比之下，被诅咒者显得沉重，并且在他们坠向中殿下方时以阴影描绘。因此，崇拜者似乎与罪人处于同一平面，而天堂的穹顶和耶稣会母教堂则融合在一片光芒之中。

〈?〉

19.19 乔瓦尼·巴蒂斯塔
高利，《耶稣之名凯旋》，1676-79年。天花板
壁画，在伊尔·杰苏教堂的穹顶
内有灰泥雕像，位于意大利罗马。

〈351〉

巴洛克绘画
在北欧

在弗兰德斯，天主教会是艺术的主要赞助人。在信奉新教的荷兰，另一方面，资产阶级经济和自由商业艺术市场的发展导致了艺术生产类型的显著变化。艺术家们第一次能够通过专注于肖像画、各种静物、风俗画或风景画等类别来养活自己。艺术品经销商将作品卖给中产阶级公民，他们购买作品往往既是为了投资和转售，也是为了审美愉悦。

弗兰德斯：彼得·保罗·鲁本斯

彼得·保罗·鲁本斯（1577-1640）是十七世纪最多产的弗莱芒画家之一。他为教会、贵族、私人公民和他自己工作。鲁本斯经营着一个成功的作坊，拥有许多学徒，并在艺术市场上精明地进行交易。他为西班牙尼德兰执行重要的外交任务，并且是他们领土上总督的宫廷画家。在17世纪20年代末，鲁本斯在西班牙国王腓力四世的宫廷中度过了几个月，在那里他影响了委拉斯开兹（见第363页）。

鲁本斯的神话绘画，如《维纳斯和阿多尼斯》（图19.20），颂扬了生活感性的一面，并且似乎不受反宗教改革的影响。它们也反映了鲁本斯的古典教育。在这幅作品中，维纳斯试图阻止她英俊的凡人情人阿多尼斯离开。他的猎犬焦急地等待着，因为他试图摆脱女神和她儿子丘比特，丘比特把弓和箭放在地上，拉扯着阿多尼斯的腿。当阿多尼斯转身时，维纳斯紧紧抓住他的胳膊，让他的右手停留在她的大腿上。阿多尼斯姿势的矛盾，形成一个长对角线，揭示了他留在和离开之间的冲突。

维纳斯自己形成一个反斜线，她丰满、突出的身体是传统斜倚裸体的一种变体。与古典和文艺复兴时期的斜倚裸体不同，鲁本斯的人物是积极的，而不是被动的，具有诱惑力。维纳斯在这个场景中更积极的角色与特定的神话和所表现的时刻相一致，在其中她试图控制和支配她的爱人。她的比例也偏离了古典古代，因为鲁本斯强调了她丰满的乳房和波浪起伏、有酒窝的肉体，这种方式坦率地带有感官色彩。很可能对鲁本斯来说，如此丰满的人物反映了其他因素，如弗莱芒人将丰满与繁荣联系起来。

与《维纳斯和阿多尼斯》相反，安特卫普大教堂的纪念性三联画的中央镶板描绘了
19.20 彼得·保罗·鲁本斯，《维纳斯和阿多尼斯》，约1635年。布面油画，6英尺5½英寸 x 7英尺11½英寸（1.97 x 2.42米）。纽约大都会艺术博物馆（哈里·佩恩·宾厄姆1937年赠）。

〈352〉

Ιησούς ο Νάξω.
ο Βασίλεις
των Ιουδαίωνα
LESVS NAZA
RENVS REX

19.21 (左) 彼得·保罗·鲁本斯，《举起十字架》，三联画的中心部分，最初是为圣瓦尔布吉斯教堂而作，现在在安特卫普大教堂，1610-11年。布面油画，15英尺1 7/8英寸 x 11英尺1 1/2英寸（4.62 x 3.39米）。

19.22 (上) 彼得·保罗·鲁本斯，《举起双臂的裸体男子》，约1610年。黑色粉笔加白色高光，19 1/4 x 12 3/8英寸。(49.0 x 31.5厘米)。Koninklijk Huisarchief，荷兰女王陛下的收藏。

《举起十字架》（图19.21）深受反宗教改革的影响。形式上和情感上，观众被吸引到画面中，他们对耶稣的苦难的认同被有力地唤起。构图基于耶稣和十字架的锐利对角线，他们的重量通过努力将他们抬到直立位置的肌肉发达的人物而得到强调。左下方兴奋地叫着的狗的引入，增添了一丝现实主义——鲁本斯细致地描绘了它卷曲的皮毛的质感。

这幅图像将刽子手的野蛮力量与耶稣开明的灵性并置。与抬起十字架所必需的推拉动作相反，尽管遭受了钉子和荆棘冠造成的痛苦，耶稣似乎仍在向天堂翱翔。他的身体是画中最延伸的高光，这提醒了他作为世界之光的作用。飘浮在他头顶上的是用拉丁文、希腊文和希伯来文写成的铭文，宣称耶稣是“犹太人的国王”。

鲁本斯是一位伟大的制图员，也是一位主要的画家。在图19.22中，我们可以看到他如何使用绘画作为研究绘画中人物姿势的方式。这里的《举起双臂的裸体男子》是图19.21中帮助抬起十字架的左侧士兵的研究。阴影描绘了裸体的结构，而双左腿则揭示了绘画的实验性和初步性质。正如绘画研究中经常出现的情况一样，这一个研究为艺术家的创作过程提供了线索。

〈353〉

荷兰：伦勃朗·凡·莱因

伦勃朗·凡·莱因（1606-69）出生于新教徒荷兰的莱顿。他成为一名成功的画家，并搬到了阿姆斯特丹。与鲁本斯不同，伦勃朗主要为新教赞助人工作。然而，他经营自己的商业企业，尽可能地不受赞助的影响，宁愿他的作品被视为“伦勃朗”，而不是合同协议的产物。凭借这种态度，伦勃朗实际上发明了现代艺术市场。他也反映了十七世纪荷兰资本主义的兴起，这种资本主义已经成为国际性的。

伦勃朗绘画的主题包括圣经和神话场景、风景和肖像。像卡拉瓦乔一样，伦勃朗被光与暗的戏剧性效果所吸引，但他使用它们来创造他的人物性格以及他们的背景。

在旧约场景《伯沙撒的盛宴》（图19.23）中，伦勃朗强调了文本所要求的神秘之光。伯沙撒是公元前六世纪巴比伦摄政王的儿子，他在宴会期间看到墙上出现了一道耀眼的光芒。在光旁边，出现了一只手，上面写着一条神秘的信息，丹尼尔将其解释为“你被放在天平上称了，发现你不足”。当晚，伯沙撒被杀，印证了人们普遍认为的“墙上的字迹”的威胁感。

伦勃朗的伯沙撒从桌子上站起来，转身面对神秘的光芒。他伸出手臂，创造了一个横扫的对角线，并展示了他斗篷上精致的金色刺绣。光线也集中在他的脸、珠宝、头巾和王冠上，将他物质财富的这些体现与伯沙撒右侧（我们的左侧）两个人物脸上的内在恐惧和敬畏的照明以及墙上出现的天光进行对比。这幅画主要以温暖的棕色调呈现，右下角的女人以鲜明的红橙色调转换。她因害怕光芒而退缩，打翻了她的饮料。这样做，她有助于通过她强有力的对角线运动将观众拉入画面。

ממתוס
א אלארם

19.23 伦勃朗·凡·莱因，《伯沙撒的盛宴》，约1635年。布面油画，5英尺5⅜英寸x 6英尺9½英寸（1.67 x 2.07米）。国家美术馆，伦敦，英格兰。伦勃朗与巴洛克风格有共同的自然主义兴趣。为了创作他的旧约场景，他喜欢经常光顾阿姆斯特丹的犹太人区，以寻找灵感和模特。

〈354〉

在他的职业生涯中期，伦勃朗是阿姆斯特丹最受尊敬的肖像画家。随着教会的赞助在Protestant国家逐渐减少，世俗团体开始委托艺术作品。伦勃朗的《夜巡》（图19.24）是一幅描绘民兵连队集体肖像画，由班宁·科克队长带领，离开阿姆斯特丹进行射击远征。背景中穿过一道拱门的城墙，让人想起古罗马的凯旋门；它也提醒观众，荷兰人推翻了他们的西班牙征服者，现在是自由的人民。

两个男人大步走向前景，在观察者和公司之间形成一个对角线的连接。船长伸出左手，仿佛邀请我们进入场景。光线从上方落到他的手上，并在他同伴的黄色外套上投下阴影。结果，阴影延续了船长红色肩带的线条，创造了一种典型的巴洛克式光、暗和色彩的相互作用。

面部特征由光线和阴影的渐变来定义。每个人物似乎都是一幅肖像画。人群中包括一个用黄色突出显示的年轻女子；她的腰带上挂着一只鸟，它的爪子是民兵的象征。在旗手的肩膀上探出头来的是伦勃朗自己的脸——可能是他最不引人注目的自画像。

伦勃朗比十七世纪之前的任何其他艺术家都画了更多的肖像画和自画像。包括绘画、蚀刻和素描在内，他创作了至少七十五幅自画像，这些构成了一部视觉自传。它们记录了伦勃朗不断变化的命运和情绪，以及最重要的是，他从青年到老年的生命历程。

19.24 伦勃朗·范·赖恩，《弗朗斯·班宁·科克队长民兵连队》（又名《夜巡》），1642年。布面油画，12 英尺 2 英寸 × 14 英尺 4 英寸（3.71 × 4.37 米）。荷兰阿姆斯特丹国家博物馆。这幅画最初位于阿姆斯特丹民警卫队的总部。1975 年，一名被荷兰海军解雇的厨师划破了《夜巡》。这幅画与荷兰民族的认同如此之高，以至于这名水手认为他是在报复荷兰共和国本身。

〈355〉

技术
蚀刻

蚀刻，像雕刻一样，是一种凹版印刷方法，用于从金属（通常是铜）板上制作多幅图像。在蚀刻中，艺术家用一种树脂抗酸物质（蚀刻底料）覆盖板面。然后，使用尖头的金属工具或尖笔在底料上划出划痕，从而在板上创建一个图像。当将板浸入酸或某种其他腐蚀性化学物质中时，酸会腐蚀裸露的金属。这样做，它会在尖笔划过底料的地方形成凹槽。然后将底料擦掉，给板上墨，并像在雕刻中一样进行印制。然而，结果是不同的。在雕刻中，艺术家推动雕刻刀切割金属表面，而蚀刻尖笔更容易在底料上移动，从而允许更精细的标记和更大的行动自由。结果是，图像中更具说服力的自发感和模糊的、大气般的品质（例如，参见图19.26中的袖子）。

伦勃朗还使用了凹版干刻法，其中图像直接划在板上。“干”表示未使用酸。板上的切口形成带有凸起边缘的金属凹槽，称为毛刺。当干刻板上墨时，毛刺会收集墨水，并在图像的较暗区域产生柔和、丰富的品质。

在蚀刻和干刻中，都可以使用雕刻刀来强调。正如伦勃朗所做的那样，可以将两种技术组合在一幅图像中。也可以对蚀刻或雕刻的板进行更改，然后制作额外的版画。人们可以通过研究同一图像的不同状态或后续版本来看到艺术家的变化。

19.25（上）伦勃朗·凡·莱茵，《戴帽子的自画像，张着嘴，瞪着眼睛》，1630年。蚀刻版画，2 × 1 7/8英寸。（5.1 × 4.6厘米）。阿姆斯特丹国家博物馆，荷兰。

蚀刻的媒介（见专栏）适合伦勃朗运用明暗的才能。虽然蚀刻技术在16世纪就被发明出来，但伦勃朗是在17世纪完善这项技术的。这里复制的两幅小型自画像蚀刻作品说明了他如何使用黑白色或纯粹的明暗来表达人物特征。

图19.25显示了24岁的伦勃朗戴着帽子。他短而波浪形的头发和头部急剧的转动表明了他青春的活力。似乎有什么突然吸引了他的注意力，因为他的眼睛睁得大大的，充满了惊奇，他的嘴微微张开，好像要说话。伦勃朗在镜子里研究自己的面部表情，这些表情被他用于自画像和圣经场景中。图19.26创作于1639年，展示了一个衣着考究的伦勃朗，他的帽子随意地戴在头上，散发着成功的自信。他内在的艺术能量似乎从他脸部的光照中闪耀出来。

19.26 伦勃朗·凡·莱茵，《倚靠石窗台的自画像》，1639年。蚀刻和干刻版画，第二版，8 1/8 × 6 1/2英寸。（20.5 × 16.4 厘米）。伦勃朗故居博物馆，阿姆斯特丹，荷兰。

〈356〉

1661年，在经历了几次个人悲剧之后，伦勃朗成了一个更加年老和悲伤的人物（图19.27）。他不再是那个对未来充满信心的富裕的中产阶级艺术家。现在他是一个“圣保罗”，谦卑而忧伤；他的姿势不再那么自信，看起来像是被忧虑压垮了。勉强可见的是剑，那是圣保罗的传统象征；它从他左臂下方的点点金光中显现出来。伦勃朗没有给圣保罗戴上传统的圣光，而是将一条黄色带子编织到他的帽子布料中，

以一种独特的方式融合了光线、色彩和颜料本身的内容。人物从一本相当破旧的打开的书页中抬起头，仿佛对命运的曲折耸耸肩。他略微倾斜的头部和松散的笔触突出了他下垂的脸颊。挑起的眉毛在他额头上形成了一道皱纹图案，他的头发已经变成灰色。与早期的画作一样，伦勃朗突出了脸部和手部，留下了一片黑暗的周围空间，人物似乎从中浮现出来。

19.27 伦勃朗·凡·莱因，《自画像饰圣保罗》（五十五岁），1661年。布面油画，35⅜ × 30⅜英寸。（91 x 77 厘米）。阿姆斯特丹国家博物馆基金会，荷兰。
〈357〉

弗兰斯·哈尔斯
弗兰斯·哈尔斯（约1581-1666）主要在哈勒姆工作。他主要以个人和群体肖像画而闻名，他的题材范围不如伦勃朗广泛。他的肖像画，如《笑 Cavalier》（图19.28），传达了一种兴高采烈的感觉，这种情况因被摄者的姿势、性格以及与画面平面的接近程度而增强。这位骑士，一位宫廷士兵，被设置在一个倾斜的角度。他的左臂形成两条对角线，同时向画面内外延伸，并在躯干和倾斜的帽子中重复出现。他并没有真正地笑，但他向上翘起的胡须和直视的目光创造了那种印象。哈尔斯对肖像画的纹理变化的明显喜悦增加了它的欢快效果。帽子几乎是扁平的，与红润的肤色和略显肉感的脸形成对比。服装上错综复杂的蕾丝和刺绣被打断，并被勾勒黑色丝绸腰带的粗犷笔触所缓解。

朱迪思·莱斯特
朱迪思·莱斯特（1609-90）也在哈勒姆工作，她是唯一一位当选为画家行会的女性。她的作品中的人物，如哈尔斯的《笑 Cavalier》，充满活力和精力。她的风俗画《最后一杯》（以前被称为《快乐的骑士》）（图19.29）提供了与哈尔斯作品的启发性对比，并展示了卡拉瓦乔的明暗对照法的影响。《最后一杯》中，像哈尔斯的作品一样，通过宽阔、热情的姿态和强烈的对角线，营造出一种兴高采烈的氛围。莱斯特对光线、黑暗和色彩的戏剧性对比突出了这一点。虽然哈尔斯的人物直接面对画面，但莱斯特的两个年轻人则稍微向后退缩。它们在冲击力方面较不具纪念意义，并且它们没有直接面对观众。相反，饮酒者因沉浸在酒桶中而吸引了我们，而吸烟者则以其优雅的舞蹈般的动作吸引了我们。这种图像志反映了在荷兰共和国饮酒、寻欢作乐和吸烟的流行。骷髅和沙漏暗示着时间的流逝和死亡的不可避免性，这是十七世纪荷兰艺术中反复出现的道德主题。

19.28（上图）弗兰斯·哈尔斯，《笑 Cavalier》，1624年。布面油画，33 3/4 x 27英寸。(86 x 69厘米)。经受托人许可复制，华莱士收藏馆，伦敦。

19.29 朱迪思·莱斯特，《最后一杯》（快乐的骑士）（修复后），约1628-29年。布面油画，35 1/8 x 29英寸。（89.3 x 73.7 厘米）。费城艺术博物馆（约翰·G·约翰逊收藏馆）。莱斯特是哈勒姆一位酿酒商的女儿。她嫁给了一位风俗画画家，并育有五个孩子。1635年，她成功地起诉了弗兰斯·哈尔斯，因为他把她的一个学生招为了自己的学徒。

〈358〉

扬·维米尔
扬·维米尔（1632-75）留下的画作数量非常少——总共不超过三十五幅。与伦勃朗一样，他是一位光线大师，但方式完全不同。他的大部分画作都是室内风俗场景，许多都带有寓意。他的画布通常较小，他的主题以及对主题的处理都非常私密。

维米尔的《地理学家》（图19.30）反映了荷兰人对探索和科学的兴趣，以及艺术家对室内场景的细致描绘。它描绘了一位学者型的地理学家，周围是地图和图表。他上方的地球仪指的是外部世界，这与房间的封闭空间形成对比。墙上裁剪过的地图和地理学家的目光，强化了广阔世界的观念。他看向窗外，窗外的光线照亮了他的书桌。他显然专注于外面的世界，拿着一对分规，手放在一本书上。他的才智通过他的警觉以及一种突然的想法阻止了他行动的感觉来传达。

维米尔对光线和色彩的独特运用，以表现质感，在木箱和褶皱的挂毯中尤为明显。闪闪发光的珍珠般的光线是维米尔的典型特征，反映了当时显微镜研究的进展。（解剖学家和显微镜学家安东·范·列文虎克被任命为维米尔遗产的执行人。）

大空间和细微细节的并置是维米尔最大的画布《代尔夫特风景》（图19.31）的特点。它是荷兰人对风景品味的特别突出的例子，在他已知的作品中是独一无二的。维米尔将大气的天空与房屋和水结合在一起，以一种方式展示了他表达宝石般光亮区域的天赋。尽管画布尺寸很大，但维米尔对细致细节的关注营造出一种亲密感。

云层中不断变化的光线和阴影以及色彩柔和的建筑物倒映在水中。站在前景岸边的是一些渺小的人，与广阔的天空和画面框架之外的场景的隐含延续相比，他们显得微不足道。他们坚实的垂直线锚定了教堂尖顶、吊桥塔楼及其倒影。银色、蓝色和灰色在天空中交替出现，黄色的阳光穿过云层。当阳光捕捉到房屋的细节或在水面上闪烁时，阳光的闪耀展现了维米尔对自然主义效果的关注，并创造了一种闪耀的、有纹理的表面运动，这在西方欧洲艺术中是全新的。

19.30 扬·维米尔，《地理学家》，约1668年。
布面油画，20⅜ x 18½英寸。施泰德艺术馆，法兰克福，德国。维米尔在荷兰代尔夫特生活和工作。关于他的生活和事业所知甚少，但似乎他从他的画作中获得了不错的收入。在他去世后，他的作品在19世纪后期之前一直被评论家和收藏家所忽视。今天，它们是世界上最受重视的作品之一。右上角的签名和日期并非原创。

〈359〉

巴洛克时期北欧绘画

19.31 扬·维米尔，《代尔夫特景色》（修复后），约 1660-61 年。布面油画，3 英尺 2 英寸 x 3 英尺 9½ 英寸。（0.97 x 1.16 米）。
皇家绘画收藏馆，毛里茨之家，海牙，荷兰。

〈360〉

雅各布·范·雷伊斯达尔
雅各布·范·雷伊斯达尔（约1628-82）的风景画比维米尔的《代尔夫特风景》更具开阔感。荷兰的大部分景观都是人工堤坝造就的，这使得雷伊斯达尔的场景与荷兰的生存息息相关。例如，他在《带有废墟的广阔风景》（图19.32）中的全景视角似乎包含了一个广阔的空间，这个空间通过广阔的陆地、水和天空的水平延伸而得到扩展。这些自然特征共同产生了由阴云笼罩而增强的大气强度感。

教堂塔楼强烈的垂直线条突出了这幅画，并强调了景观的平坦。绘画性的大气效果和图像，展现了人类创造物（教堂）相对于浩瀚的自然显得渺小，这在十七世纪的荷兰带有一种道德教化的意味。废墟展示了人造作品随着时间的推移而恶化，这与自然季节性的更新形成了对比。

19.32 雅各布·范·雷伊斯达尔，《带有废墟的广阔风景》，17世纪60年代。布面油画，13⅜ x 15¾英寸。（34 x 40厘米）。
英国伦敦国家美术馆。

〈361〉

玛丽亚·凡·奥斯特维克
荷兰艺术中的道德教化趋势在巴洛克虚空静物画中或许最为明显。与荷兰风景画的宏观宇宙观形成对比的是，静物画反映了微观世界。两者都体现了北欧的科学关注。

在玛丽亚·凡·奥斯特维克的《虚空静物画》（图19.33）中，每个元素都包含着对愚蠢的警告。因此，它完全符合伊拉斯谟的《阿达吉亚》（见第328页）的北欧传统。花朵是短暂的，会凋谢——郁金香指的是荷兰郁金香狂热的经济愚蠢行为，这种狂热在1637年崩溃。头骨，被老鼠啃食的谷物茎，和玉米穗是短暂和衰败的象征。沙漏标志着时间的流逝，而占星术地球仪则对比了宇宙的浩瀚以及人类受星星支配的观念，还有苍蝇和蝴蝶等微小生物。伴随图像的文字强化了它们的信息：“Rekeningh”（“清算”）暗示着末日时的最终清算，而“Self-Stryt”（“自我斗争”）则暗示着人类灵魂所挣扎的道德冲突。左边的玻璃瓶中可以看到一扇窗户和艺术家本人，延续了北方对反射表面的兴趣，并以此来宣称艺术家在作品中的存在。

```
Rekeningo
Oly
SELF-STRYT.
```

19.33 玛丽亚·凡·奥斯特维克，《虚空静物画》，1668年。布面油画，29 x 35 英寸（73.7 x 88.9 厘米）。艺术史博物馆，维也纳，奥地利。

〈362〉

16世纪的探险时代导致了殖民化、传教活动，以及与美洲和远东的贸易。在荷兰，许多中国和日本的物品通过荷兰东印度公司进口。尽管欧洲人对这些遥远地区的真正了解非常有限，但东方图案开始影响家具设计，一种对异国情调的普遍偏好在欧洲兴起。这些文化交流在与17世纪印度莫卧儿画家的交往中最有意义。伦勃朗临摹了莫卧儿的微型画，而鲁本斯则从莫卧儿宫廷中汲取了人物形象。

印度的莫卧儿绘画流派在欧洲广为人知，这主要归功于三位开明皇帝的赞助：阿克巴（1555-1603）、贾汉吉尔（1603-27）和沙·贾汉（1627-66）。阿克巴是成吉思汗的后裔，他的波斯祖父在印度建立了莫卧儿王朝。阿克巴本人赞同进步的观念，即统治者的神圣地位取决于公正和公平的管理。他对政治统一的渴望激励他收集欧洲艺术品。

尽管印度正统穆斯林反对阿克巴对具象艺术的赞助，他的儿子贾汉吉尔却鼓励艺术家研究自然和欧洲绘画。在《皇帝贾汉吉尔坐于沙漏王座的寓言式表现》（图19.34）中，对时间（沙漏）主题的巴洛克式兴趣融入了伊斯兰背景中。边框设计、书法文字和使空间扁平化的精美地毯是波斯影响的结果。另一方面，人物和沙漏则被渲染成立体的并带有阴影。被双重太阳和月亮光环环绕的贾汉吉尔，迎接了四位人物，他们揭示了他的国际视野：一位留着长白胡子的穆斯林神职人员、一位留着黑胡子的穆斯林王子、一位穿着打扮像英国国王詹姆斯宫廷使节的欧洲人，以及一位举着一幅画的艺术家。两个从欧洲绘画中临摹来的小天使在沙漏附近玩耍。在上方和左侧，一个丘比特拿着弓箭。右边是另一个捂着眼睛的丘比特，这指的是西方盲目的爱的概念。

پادشاه صورت و معنی است از لطف اله شاه نورالدین جبیر بن کر بادشاه
一 个 神 秘 و 苦 行 的 人 ，不 久 即 位 一 位 国 王 ，虽 然 外 表 像 个 君 主 ，但 他 的 行 为 却 来 自 父 辈 的 训 诫 。

```markdown
19.34 比契尔，《皇帝贾汉吉尔坐于沙漏王座的寓言式表现》，17世纪早期。纸上水彩和金色，高10⅛英寸（27.6厘米）。由弗利尔美术馆和亚瑟·M·赛克勒美术馆惠允，史密森尼学会，华盛顿特区。
```

〈363〉

西班牙巴洛克绘画

在十七世纪，西班牙见证了视觉艺术领域的所谓黄金时代。早期，卡拉瓦乔的明暗对比画法的影响可以在黑暗的背景和对自然主义的戏剧性兴趣中看到。与此同时，反宗教改革的影响激发了殉难场景的创作，旨在唤起观众对基督教苦难的认同。

胡安·桑切斯·科坦

胡安·桑切斯·科坦（1561-1627）的静物画反映了十七世纪之交艺术与自然科学之间关系的新兴趣。以《静物与榲桲、卷心菜、甜瓜和黄瓜》（图19.35）为例，艺术家的精确自然细节和引人注目的三维空间令人着迷。水果和蔬菜以精确的方式呈现，这种精确性被扁平、黑暗的背景所增强，在其前面是一个透视的场景。投下的阴影和右侧被照亮的墙壁表明光源来自左侧。在这种明暗安排中，科坦创造了一种故意的空间模糊性，迫使观众关注曲线静物细节之间的对比，特别是写实主义的杰作，以及其设置的棱角、几何质量。

弗朗西斯科·德·苏巴兰

弗朗西斯科·德·苏巴兰（1598-1664）的《圣塞拉皮翁》，创作于1628年（图19.36），是一幅关于殉难的绘画，其中圣徒的人类苦难也以黑暗的背景为衬托。塞拉皮翁属于西班牙梅尔塞达里亚教团，该教团致力于营救被摩尔人俘虏的基督徒。当他同意按照教团的要求，代替基督徒囚犯而死时，他被处以殉难。他那洁白的习惯服，带有精美绘制的褶皱，以及他下垂的头部，强调了他身体向下被绳索拉扯，绳索深深勒进了他的手腕。大部分颜色已经从他的脸上褪去——画面中最亮的颜色是金色和橙色的徽章，上面显眼地展示着十字架。这件作品，就像科坦的静物画一样，鲜明地并置了光明与黑暗，但在这种情况下，是为了强调死亡和苦难对基督教信仰的影响。因此，殉难的超越是这部作品的主要主题，并且，因此，吸引了十七世纪西班牙的宗教力量。

迭戈·委拉斯开兹

十七世纪反宗教改革时期西班牙的巴洛克艺术领军人物迭戈·委拉斯开兹（1599-1660）的绘画涵盖了广泛的主题。他的天赋是通过古典教育培养的，受到他对提香的钦佩的刺激，并受到他与鲁本斯竞争的推动。

```markdown
|        |                                                                                                                                   |
| :----- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 19.35   | (上图)胡安·桑切斯·科坦，《静物与榲桲、卷心菜、甜瓜和黄瓜》，约1602年。布面油画，27⅛ × 33¼英寸。（68.8 x 84.4 厘米）。加利福尼亚州圣地亚哥艺术博物馆。 |
| 19.36 | 弗朗西斯科·德·苏巴兰，《圣塞拉皮翁》，1628年。布面油画，47½ × 40¾英寸。（120.7 x 103.5 厘米）。康涅狄格州哈特福德市沃兹沃思雅典娜博物馆。            |
```

〈364〉

19.37 迭戈·委拉斯开兹，《维纳斯与镜子》（罗克比的维纳斯），约 1648 年。布面油画，4英尺 3/8 英寸 x 5英尺 9 5/8 英寸。（1.23 x 1.77 米）。
国家美术馆，伦敦，英格兰。

委拉斯开兹的《维纳斯与镜子》（图 19.37），以 19 世纪拥有它的家族的名字而被称为罗克比的维纳斯，是为私人赞助人设计的。这位赞助人很可能是埃利切侯爵，他既是自由放纵的人，也是委拉斯开兹作品的收藏家。这幅画通过将模特的背部朝向观者，并模糊她在镜子中的面容，从而掩盖了模特的身份。丘比特的出现暗示了场景中的情欲内容，但并未明确指明，这种情欲感被画家式的肌理和浓郁的红色所增强。从后方看，裸体构成了一系列曲线，这些曲线在丝绸窗帘的宏大弧度中重复出现。在反人文主义的反宗教改革运动具有强大力量的17世纪西班牙，女性裸体非常罕见，这使得这幅画更加不同寻常。它清晰地反映了乔尔乔内（见图 16.29）和提香（见图 16.32）的斜躺的维纳斯的影响，委拉斯开兹曾在他的两次意大利旅行中研究过这些作品。

委拉斯开兹的杰作《侍女们》创作于 1656 年（图 19.38）。这件作品不仅是对艺术家作为画家的天赋的致敬，也是对绘画艺术本身的探讨。场景设置在国王菲利普四世和玛丽安娜王后（五岁公主玛格丽塔的父母）的宫殿里的一间大房间中，玛格丽塔是这幅画的焦点。她由她的侍女（meninas）陪同，还有一个侏儒、一个矮人和一条狗。西班牙宫廷的精致服装被描绘得笔触突出了肌理。

连接

参见图 16.29
乔尔乔内，《沉睡的维纳斯》，约1509年。

参见图 16.32。提香，《乌尔比诺的维纳斯》，约1538年。

某些形式，例如公主和门口，被光线强调。其他区域——例如侧壁上的画作——则不清晰。最模糊的是左侧的大画布，委拉斯开兹正在其上进行创作。它从背面观看，就像《维纳斯与镜子》（见图 19.37）。

〈365〉

19.38 迭戈·委拉斯开兹，《宫娥》（清洁后），1656年。布面油画，10英尺7英寸 × 9英尺1/2英寸（3.23 × 2.76米）。马德里普拉多博物馆，西班牙。委拉斯开兹对自己作为“神圣”艺术家和皇室成员的个人自豪感在他自信的姿态和举起的画笔中显而易见。他黑色束腰外衣上的红色十字是圣地亚哥骑士团的标志，委拉斯开兹于1659年成为该骑士团的骑士。由于这幅画完成于1656年，所以十字架一定是后来添加的。委拉斯开兹早年成为菲利普四世的宫廷画家。他遵循了他老师弗朗西斯科·帕切科的人文主义倾向，后者后来成为他的岳父。像提香一样，委拉斯开兹致力于将绘画提升到与音乐和天文学并列的自由艺术的地位。在西班牙，绘画和雕塑仍然被认为是纯粹的手工艺，因为艺术家是用双手工作的。

在后墙的神话画作下方，描绘了神与凡人之间的比赛（不可避免地由神获胜），是一面镜子，这面镜子一直是广泛学术讨论的主题。国王和王后在镜子里可见。他们的形象是否意味着他们实际上是站在女儿面前，或者他们是委拉斯开兹画布的主题？这些是关于这种不寻常的图像中最常被提出的问题。

《宫娥》中的镜子可能是有意含糊不清的，这与巴洛克风格并不矛盾。委拉斯开兹几乎肯定在《宫娥》中提到的另一个问题是绘画的地位。在西班牙，绘画不被认为是自由艺术，像在意大利那样，而是被认为是手工艺品。很可能通过将自己置于皇室的行列中，委拉斯开兹正在为提升绘画的地位以及艺术家的地位（见标题）而辩护。

〈366〉

19.39 尼古拉斯·普桑，《福基翁的骨灰》，1648年。布面油画，3英尺9又3/4英寸 x 5英尺9又1/2英寸。（1.16 x 1.76米）。沃克艺术画廊，利物浦，英格兰。福基翁是公元前4世纪的雅典政治家。虽然当选将军45次，但他始终反对与马其顿的战争，因为他认为雅典的军事霸权已经结束。结果，他被判犯有叛国罪并被处决，他的骨灰被埋在城外。希腊作家普鲁塔克在他的《名人传》中将福基翁作为斯多葛主义美德的典范。

法国巴洛克绘画：
尼古拉斯·普桑
虽然尼古拉斯·普桑（1594-1665）是法国画家，出生于诺曼底，但他一生大部分时间都在罗马度过。他研究了意大利文艺复兴，并被古典以及圣经题材所吸引。在他后来的作品中，普桑代表了巴洛克最古典的阶段，尤其是在希腊和罗马题材的场景中。
他古典主义的典范是阴沉的《福基翁的骨灰》（图19.39）。尽管是巴洛克式的光线，但一切

似乎有条理且理性，与古典的克制保持一致。古典神庙的正面以深色的景观形式为衬托，小人物在前景和背景之间的空地上平静地漫步。最靠近画面，并以白色头巾和袖子突出的，是福基翁的遗孀。其他人物无视她，她收集她丈夫的骨灰，唤起了“尘归尘，土归土”的虚空主题。在普桑将不同历史时期的建筑结合在一起时，也体现了相关的主题。他暗示，建筑物和大自然可能长存；人类却不能。

c. 1600
c. 1720

西方欧洲的巴洛克风格
```markdown
|       |       |      |      |       |     |       |     |       |
|-------|-------|------|------|-------|-----|-------|-----|-------|
| (19.13) | (19.16) |(19.18)|(19.2) |(19.4) |     | (19.10)|  | (19.12)  |
|伽利略·伽利雷 (1564-1642)    |  卡拉瓦乔 移居罗马 (1592)    | 荷兰东印度公司 (1602) | 莎士比亚，《李尔王》 (1605)   | 三十年战争 (1618-1648)   | 清教徒到达新英格兰 (1620)  |路易十四成为法国国王 (1643)     | 法国皇家学院成立 (1648) | 贝尼尼开始圣彼得广场 (1656)   | 伦敦大火 (1666)  |

```

〈367〉

十八世纪，特别是其后半叶，是几种不同艺术潮流的复杂组合。其中两种，新古典主义和浪漫主义，在时间上相互重叠，并经常在单一作品中融合。它们延续到十九世纪，并在第 21 章和第 22 章中讨论。 最具特色的十八世纪风格，大约在 1700 年至 1775 年间兴盛，被称为洛可可风格，这个词显然源自法语单词 rocaille 和 coquille（分别意为“岩石”和“贝壳”——用于装饰巴洛克式花园的结构）。学者们对于洛可可风格是独立的风格还是巴洛克风格的改进存在分歧。

洛可可风格
洛可可风格首先是一种智慧和轻浮的表达，尽管它在最好的情况下也具有更阴沉、讽刺的潜流。 从表面上看，典型的洛可可绘画描绘了聚集在公园和花园中的贵族，而丘比特则在准恋人中嬉戏。 古典的神祇和女神从事着爱情活动。洛可可的世界是一个充满幻想和优雅的世界，其中也包含着对异域的品味。这种品味的一种表达是对中国风的迷恋。从大约 1720 年开始，人们对中国的意象在法国和英国产生了兴趣。这包括花园设计、建筑上的怪诞、服装和一般的装饰图案。1761 年，威廉·钱伯斯爵士在伦敦郊外的米德尔塞克斯的邱园建造了一座宝塔（图 20.1）。 中国宝塔（图 20.2）在英国花园中奇特、不太可能出现的外观吸引了洛可可的审美。钱伯斯宝塔与中国宝塔的意义没有多少联系，后者最初既是佛教舍利塔又是军事瞭望塔。尽管如此，宝塔的优雅形式及其与远东的联系增强了邱园的异国情调。

20.1 威廉·钱伯斯爵士，《宝塔》，邱园，英国，1761 年。威廉·伍利特根据 J·柯比的画作雕刻，希思手工着色。伦敦，英格兰，维多利亚和阿尔伯特博物馆。

20.2 宝塔，开封，湖南省，中国，11 世纪中叶。

〈368〉

文化发展
路易十四于 1715 年去世，王室赞助随之衰落，品味中心从宫廷转移到巴黎的豪宅（优雅的联排别墅）和沙龙（见专栏）。赞助的来源也从法国贵族的专属领域转变为包括中上阶层和资产阶级。在欧洲的其他首都，特别是在德国，洛可可风格很快在宫廷中流行起来。
与洛可可表面的轻浮相反，音乐领域取得了重要的进展——维瓦尔第、巴赫、海顿和莫扎特的作品——以及科学领域。戈特弗里德·莱布尼茨发展了微积分，约瑟夫·普里斯特利发现了氧气，埃德蒙·哈雷确定了以他的名字命名的彗星。机械化纺纱和詹姆斯·瓦特的蒸汽机等技术发展为工业革命奠定了基础。讽刺作品以英国的乔纳森·斯威夫特和法国的弗朗索瓦-马利·阿鲁埃（伏尔泰）为代表。
在政治上，腓特烈大帝将普鲁士变成了一个具有侵略性的军事强国，法国和奥地利联合起来反对他。这种新的联盟导致了七年战争（1756-63 年），普鲁士人赢得了战争的胜利。英国的国际影响力主要基于其海军的力量，巩固了其在十八世纪的地位，并在欧洲工业化中占据领先地位。英国在经济和海军方面的首要地位延伸到新世界和印度。
美洲的发展反映了欧洲的权力变化。北美殖民地主要属于英国。例外情况是在南部，路易斯安那领土，以及加拿大，英国直到 1763 年才驱逐法国人。西班牙控制着中美洲和南美洲（除了仍然是葡萄牙的巴西）、墨西哥、德克萨斯、加利福尼亚的部分地区以及大部分的佛罗里达（它于 1763 年割让给了英国）。

启蒙时代
十八世纪被称为“启蒙时代”。这个概念源于被转化为政治运动的哲学思想。法国哲学家勒内·笛卡尔的理性主义——我思故我在——在前一个世纪继续吸引着欧洲和美国的思想家。在英国，约翰·洛克提出了“经验主义”，即所有关于事实的知识都来源于经验的观点。这成为了科学方法的基础。显微镜和望远镜的改进使得洛克的观点更具说服力。在法国，德尼·狄德罗和百科全书派以科学为基础对知识的各个分支进行了分类。狄德罗对科学观察的追求也延伸到他对艺术训练的看法。

社会和文化
沙龙和沙龙女主人
在十八世纪，沙龙成为巴黎社会和品味的中心。典型的沙龙是由一位魅力十足、经济富裕、受过良好教育且风趣的女主人（沙龙女主人）在四十多岁时创建的。她为参观她豪宅的各领域有成就的人提供美食、布置精美的餐桌和音乐。客人们从事谈话艺术以及社会和智力交流。除了担任女主人外，沙龙女主人还包括具有重大成就的女性。其中包括作家（拉法耶特夫人、塞维涅夫人和斯塔尔夫人以及斯居德里小姐）、科学家（夏特莱夫人）和画家伊丽莎白·维热-勒布伦。
与法国学院提倡的传统学习相反，狄德罗建议艺术学生离开工作室并观察现实生活。
约瑟夫·赖特（1734-97 年）的《在空气泵中的鸟的实验》（图 20.3）说明了科学方法的使用。他把一只鸟放进一个连接泵的玻璃容器中。演示者然后抽出空气，以显示对鸟的影响，那是一只白色的鹦鹉。由于实际上这样的鸟很珍贵，因此可能选择它来产生戏剧性的效果。在图中，空气已经被抽出，鸟已经落到容器底部。演示者的左手抬起泵的阀门，如果及时转动阀门，将会恢复气流并救出这只鸟。
桌子上放着一个大的玻璃罐，里面装着不透明的液体，还有看起来像一个头骨的东西，它被罐子后面的蜡烛照亮。蜡烛和头骨都是虚空场景的传统组成部分——蜡烛象征着时间的流逝，头骨象征着它不可避免的结果。坐在泵左侧的人侧面拿着一块手表，表面上是为了记录实验时间，同时也进一步提醒人们时间正在流逝。
在政治哲学中，发展了世俗的“社会契约”概念。洛克的《政府论》于 1690 年出版，反对君权神授。在洛克看来，政府是建立在统治者和被统治者之间的契约之上的，当他们的自由受到威胁时，被统治者有权反抗。1762 年，让-雅克·卢梭在他的《社会契约论》中更进一步。对他来说，“契约”不是在人民和政府之间，而是在人民自己之间。这种推理的结果可以在托马斯·杰斐逊的《权利法案》和美国宪法（见第 393 页）中看到。美国革命（1775-83 年）结束了英国国王乔治三世对殖民地的压迫，几年后，法国大革命（1789-99 年）紧随其后。这两场革命从根本上打破了长期以来的

〈369〉

20.3 约瑟夫·赖特，《空气泵中的鸟的实验》，1768年。布面油画，28⅜ × 37¾英寸（72.0 x 95.9厘米）。国家美术馆，伦敦，英国。赖特是一位英国肖像画家和风景画家，他一生中的大部分时间都在英格兰中部的德比度过。他被称为德比的赖特，以区别于另一位同名当代艺术家。

在西欧大部分地区，人们普遍相信君权神授。

传统上，与太阳力量相关的光，其意象曾被用于政治目的。在古埃及，法老被认为是太阳神拉在地球上的化身；路易十四的整个朝廷都围绕着他作为太阳王的自我形象而运转。同样，在整个基督教艺术史中，基督被比作太阳，是“世界之光”。在十八世纪，光与“理性”的经验主义观点联系起来。启蒙运动中的光指的是理性和智力的首要地位，与不假思索地接受神权形成对比。这种偏见非常乐观，因为它鼓励了一种探索精神，一种对进步的信念，以及对人类控制自然能力的信心。

尽管这些是十八世纪最主流的观点，但逆流依然存在。例如，讽刺和嘲讽的盛行，暗示着人们意识到乐观的自然观和洛可可的表面轻浮之下存在着更黑暗的力量。在德国，这种反应甚至更加明显，尤其是在所谓的狂飙运动（“风暴和压力”）的美学中，这是早期浪漫主义的体现。根据更为悲观的观点，自然拥有超越理性的终极力量。正如在约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的戏剧《浮士德》中那样，人类的生活被视为一场持续的——而且失败的——为控制自然界邪恶力量而进行的战斗。

〈370〉

在法国的绘画
安托万·华托
洛可可的领军画家安托万·华托（1684-1721）出生于佛兰德斯，但他的大部分职业生涯都在法国度过。他沿袭了同胞鲁本斯那种绘画性的、色彩主义的传统，他们都对丰满的裸体和纹理丰富的材料感兴趣。然而，华托人物的纤细、优美的比例，以及他的主题，更符合洛可可风格。他尤其以其“优雅的节日”画作而闻名，这些画作描绘了优雅的贵族在户外环境中放松身心的场景。
这些作品中最著名的是《朝向西苔岛的朝圣》（图20.4），描绘了一群前往维纳斯岛的恋人。在右边，她的雕像覆盖着象征爱和生育的花朵。她在石头中的存在标志着爱的持久特性，以及古典传统，这与求爱者的轻浮和短暂形成对比。对丝绸质感的强调，这种质感能反射光线，以及天空中粉红色的丘比特嬉戏是典型的洛可可风格。当人物准备离开这个神奇的岛屿时，他们向左边的扇贝船下降：他们的服装颜色开始变得黯淡，因为他们开始返回现实世界。

让-奥诺雷·弗拉戈纳尔
在让-奥诺雷·弗拉戈纳尔（1732-1806）的《秋千》（图20.5）中，画面充满了褶边图案。在摇摆的女孩的连衣裙中的蕾丝褶皱在发光的树叶、弯曲的树枝和蓬松的云朵的扇形边缘中重复出现。
在画的右侧，一位年长的牧师推着秋千，而一位偷窥的求爱者则躲在灌木丛中，并且
20.4 安托万·华托，《朝向西苔岛的朝圣》，1717年。布面油画，4英尺3英寸×6英尺4½英寸（1.3×1.9米）。法国巴黎卢浮宫博物馆。
这是华托为进入法国学院而展示的画作。他不仅被接受，而且学院还在其流派等级中增加了优雅节日这一类别。华托三十七岁死于肺结核。

〈371〉

注视着女孩裙子下面。他的帽子和她的鞋子在这种语境下是性暗示——前者是阳具的象征，后者是阴道的象征。它们补充了场景的设定：一个封闭但又开放的花园，在那里进行着风流的游戏。石雕像也加深了场景的色情含义。在左边，丘比特通过把手指放在嘴唇上呼吁保密和沉默。在秋千和老人之间，又有两个丘比特攀附着一只海豚。和华托一样，弗拉戈纳尔也借用了古典意象，为轻浮的情色主题提供严肃的支撑。

这种内容的选择与世俗享乐场景的广泛流行有关，尤其是在法国贵族圈子里。

《秋千》是圣朱利安男爵委托创作的，他指定弗拉戈纳尔将男爵的情妇画在秋千上，自己则作为她的观察者。弗拉戈纳尔通过强调裙子闪烁的质感和飘逸的曲线，突出了“荡秋千”的色情联想。荡秋千在今天也有一些相同的含义——比较一下“摇摆的六十年代”。

20.5 让-奥诺雷·弗拉戈纳尔，《秋千》，1766年。布面油画，35 x 32 英寸。（88.9 x 81.3 厘米）。
华莱士收藏馆，伦敦，英格兰。

〈372〉

20: 洛可可，十八世纪和复兴风格

20.6 阿德莱德·拉比耶-吉拉德，《与两位学生的自画像》，1785年。布面油画，83 × 59½ 英寸。
（210.82 × 151.13 厘米）。纽约大都会艺术博物馆。

阿德莱德·拉比耶-吉拉德
阿德莱德·拉比耶-吉拉德的《与两位学生的自画像》（图20.6）既是一幅典型的洛可可绘画，也是她作为一位女艺术家才华的视觉宣言。她帮助提高了女性在艺术领域的地位，并成功地使法国绘画和雕塑学院为女性保留的四个席位得以扩充。在这幅超过六英尺（2.1米）高的画中，她坐在画架前，一只手拿起画笔，另一只手拿着调色板。两个女学生在她身后摆姿势，背景中她父亲的石膏半身像既是对他作为她的老师的致敬，也是对古典传统的致敬。对闪亮的丝绸和蕾丝、宽边羽毛帽以及各种其他纹理的关注是典型的洛可可表面优雅。但与此同时，这幅画也包含了关于女性艺术家角色的一项严肃讯息。
〈372〉

〈373〉

Élisabeth Vigée-Lebrun
Élisabeth Vigée-Lebrun (1755-1842)是
十八世纪欧洲主要的肖像画家之一。她和拉比耶-吉亚尔都于
1783年当选为法兰西学院院士。她1788年的肖像画《玛丽·安托瓦内特和她的孩子们》（图20.7）描绘了
这位奥地利出生的法国女王，她身处优雅的王室环境，对
她臣民中即将爆发的社会、政治和经济动荡浑然不觉，这些动荡将在接下来的一年爆发，最终导致
法国大革命（见方框）。各种丰富的纹理——丝绸、蕾丝、锦缎、
和玛丽·安托瓦内特巨大的羽毛
帽——突出了女王的财富和地位。与此同时，尽管她显得冷淡
和镇定，女王却展现了她作为母亲的轻松一面。一个女儿依偎在她的肩上，
而蹒跚学步的孩子在她腿上扭动。这个男孩引入了忧郁的基调，当他
拉开婴儿床的床罩，露出
空荡荡的床铺时，暗示了玛丽·安托瓦内特的一个孩子的死亡。

20.7 伊丽莎白·维杰·勒布伦，《玛丽·安托瓦内特和她的孩子们》，1788年。布面油画，
8英尺10又3/4英寸 x 6英尺4又3/4英寸。（2.71 x 1.95米）。
凡尔赛宫国家博物馆，
法国。维杰-勒布伦的回忆录描绘了一位艺术家和18世纪王室
宫廷的生动的生活肖像。

历史
法国大革命的序幕
路易十五于1774年去世。他和他的继任者路易十六都是
无能的统治者。出于政治原因，路易十六帮助
美国殖民地对抗英国国王（见
第393页）。当
1787年，法国贵族和天主教会拒绝
缴纳税款时，他遇到了内部经济问题。这标志着一场贵族叛乱的开始，
反对法国的绝对君主制，并且，鉴于美国的榜样，导致人们要求制定成文宪法。1789年7月14日（现在被称为“巴士底日”），愤怒的人群冲进
巴士底狱（巴黎的一座监狱）。普通民众普遍支持
法国的国民制宪议会；它由
中产阶级和贵族组成，
支持宪法的理念。

四个主要的发展导致了革命的爆发。1789年，议会废除了封建制度，并对某些贵族特权征税。
《人权和公民权利宣言》保障了新的自由：
出版、言论和宗教自由；法律面前人人平等；
拥有财产的权利；以及累进所得税。
到1791年，一部新的宪法已经颁布。它断言
合法的政府权力属于议会；
国王拥有否决权，但只能用它来推迟
一项决定，而不是废除一项决定。最后，神职人员被宣布
服从于民法，这激怒了教皇，路易十六支持他。

1791年6月，路易和玛丽·安托瓦内特带着他们的孩子逃走了。他们在瓦雷纳被抓获，那里离
法德边境不远。一年半之后，在1793年1月，
法国国王和王后被处决，这是
数千名断头台受害者中的两人。

〈374〉

资产阶级现实主义：
让-巴蒂斯特·夏尔丹
百科全书派狄德罗称赞让-巴蒂斯特·夏尔丹（1699-1779）为现实主义画家。与他那些时尚、贵族化的洛可可同时代人形成对比，夏尔丹的主题，特别是静物和风俗画，属于荷兰绘画的传统。

烟斗和水壶（图20.8）消除了人物，同时使观察者确信它们的存在。夏尔丹还赋予他的物体以独特的形状和质地。这些物体似乎是由一个可能随时返回的缺席者安排的。这个盒子是一个坚固的容器，坚实可靠。它看起来像是刚刚打开的，烟斗随意地靠在上面，直到它的主人回来。一个突出的白色水壶，从左侧的窗户照亮，占据着较小的物体。它像一个手放在臀部的女人一样支配着空间。水壶厚重的厚涂法与较小、更精致、不那么引人注目的物体光滑的表面形成对比。夏尔丹对绘画的专注和明显的细致入微的应用预示着马奈和塞尚的十九世纪静物画（见第24章和第25章）。

20.8 让-巴蒂斯特·夏尔丹，《烟斗和水壶》，未标明日期的。布面油画，12½ x 16½英寸。（31.7 x 41.9厘米）。卢浮宫，巴黎，法国。

英国绘画
托马斯·庚斯博罗
自然和肖像画在法国洛可可时期占主导地位，也是英国风格的重要组成部分。托马斯·庚斯博罗（1727-88）最出名的是他的全身肖像画，背景为风景。在他的肖像画《理查德·布林斯利·谢里丹夫人》（图20.9）中，模特摆出一个略微不自然的姿势，凝视着画面之外。她连衣裙光滑如丝的质感以及透过背景树木的光线，唤起了法国洛可可的材料和花园背景。然而，这里，风流轻浮被抑制了。谢里丹夫人被自然包围，又与自然截然不同。她端庄、贵族化，周围的风景既井然有序又受控制，就像她本人一样。

威廉·霍加斯
英国洛可可的另一种表现形式体现在威廉·霍加斯（1697-1764）诙谐、尖锐的评论中。在一定程度上受到佛兰德和荷兰风俗画的影响，他将当代风俗和社会习俗作为其讽刺的主题。他以1740年代的六幅系列画作《时尚婚姻》为题，嘲讽了婚姻契约中虚伪的承诺。该系列的第二幕（图20.10）在此处展示。丈夫，一个年轻的贵族，因寻欢作乐而疲惫地回家。一只兴奋的狗嗅着仍然在丈夫口袋里的女人的帽子，从而吸引观众的注意力到他主人的性滥交。男人脖子侧面的黑印表明他已经感染了梅毒。

与此同时，妻子似乎也沉溺于一些不检点的行为。她向后靠着，而前台一把倒下的椅子表明，某人，也许是她的音乐老师，刚刚匆匆离开。该建筑反映了十八世纪英国的新古典主义帕拉第奥风格，但洛可可细节填满了内部。例如，衣服上的褶边呼应了该风格的法国版本。精心制作的枝形吊灯和墙壁设计是洛可可风格的特点。在壁炉台上，中国的装饰品反映了十八世纪对远东异国情调物品的兴趣，以及对轻浮生活方式的指代。这与下一个房间里庄严的圣徒画像形成对比。

绘画中的绘画的装置与上面讨论的瓦托和弗拉戈纳尔中的石雕雕像具有相同的功能。圣徒站在背景室里，与忽视他们的生者隔离开来。另一方面，丘比特被描绘成吹着风笛，

〈375〉

象征着欲望。霍加斯讽刺的性过度之危险，通过将丘比特置于废墟之中来强调，预示着婚姻不可避免的破裂。正如法国洛可可风格一样，霍加斯也借用古典时期的传统人物来传递俏皮而又意味深长的讽刺警告。也像法国洛可可风格一样，通常代表贵族，霍加斯的画作描绘了可辨识的社会阶层和职业阶层。但是它们缺乏弥漫于法国风格作品中的戏剧化幻想氛围。

20.9（右）托马斯·庚斯博罗，《理查德·布林斯利·谢里丹夫人》，1785-87。布面油画，7英尺2½英寸 x 5英尺1½英寸 (2.2 x 1.54米)。国家美术馆（安德鲁·W·梅隆藏品），华盛顿特区。庚斯博罗的赞助人包括英国皇室和贵族，但他还为他的音乐界和戏剧界朋友及其家人绘制了肖像。谢里丹夫人是理查德·布林斯利·谢里丹的妻子，理查德是讽刺喜剧《情敌》和《诽谤学校》的作者。

20.10 威廉·霍加斯，《时尚婚姻》第二幅，约1743年。布面油画。英国伦敦国家美术馆。

〈376〉

霍加斯的讽刺意象包括对艺术界的品味和欺诈的评论。1761年，他创作了版画图20.11《时间吸画》，其中画中画的主题起着核心作用。年迈的时间老人实际上是在“吸”一幅画，以使其看起来比实际更老。他坐在一个破碎的石膏模型上，这表示霍加斯偏爱新的、干净的现代艺术，而不是古典大师的绘画（见标题）。时间的镰刀划破了画布，画布的顶框上用希腊语写着：“时间不是一个聪明的工匠，因为它使一切都更加模糊。”在左边，标有“清漆”的罐子指的是用清漆处理图片以使其人为老化的技术。时间活动的目的是提高绘画的价值，正如右下方的短语所表明的：“当雕像腐朽成价值”。霍加斯将时间描绘成一个欺诈性的艺术品经销商，他更关心利润而不是绘画，并愿意为了赚钱而破坏艺术。

德国的洛可可建筑
在18世纪可以发现几种不同的建筑趋势，但最新颖的风格是洛可可风格。在建筑方面，正如在绘画中一样，洛可可风格是从晚期巴洛克古典主义中产生的，它既对其进行了扩展又进行了提炼。在意大利北部和中欧，巴洛克风格一直是宫殿和狩猎小屋的首选风格。特别是在多瑙河沿岸的国家——奥地利、波西米亚和德国南部——发展出一种独特的地域风格，它是意大利巴洛克风格和法国洛可可风格的混合体。

```
|  Η  |
|  Απάχρονος ναρίου σεχτων  σοφός,   |
|  δέργαζόμενος αθενετέρα.  |
```

See Spectator
Vol: 1. Page 25.-

清漆

随着雕像腐朽成价值.P://

向自然和你自己呼吁，
不要学习别人的感受，
匿名：

20.11 威廉·霍加斯，《时间吸画》，1761年。蚀刻和中间调，8 x 6¹/₁₆英寸。（20.3 x 17.0 厘米）。伦敦吉尔德霍尔美术馆，英格兰。霍加斯的父亲是一名教师，他的儿子从他那里学会了拉丁语和希腊语（正如这幅蚀刻版画所证明的那样）。他的父亲开了一家说拉丁语的咖啡馆，但破产了，他被关在债务人监狱三年，直到议会通过一项释放所有债务人的法令。这种经历促成了艺术家对社会不公和伪善的强烈反对。1752年，霍加斯在《美的分析》中发表了他对艺术的看法，该书与蚀刻版画一样，表达了他反学院派的立场。在版画底部的对联中，他敦促人们观察自然和自身，而不是传统艺术学校的石膏模型，“感受自己”。

〈377〉

巴尔塔萨·诺伊曼
这一运动的主要代表人物是德国建筑师巴尔塔萨·诺伊曼（1687-1753）。他创作了华丽的洛可可式官邸，即维尔茨堡的圣公会宫殿，位于德国西南部的巴伐利亚。该官邸始建于1719年，直到1753年才完工，是一座属于舍恩博恩家族世袭王储主教的巨大建筑。

官邸内部的主要特征是其宏伟的楼梯，楼梯先上升到一个平台，然后分叉，反向，再上升到上层（图20.12）。包含楼梯的大厅是官邸中最大的房间，面积近100英尺乘60英尺（30米乘18米）。栏杆和栏杆装饰有雕像和石头盆状物，而丘比特则在门楣上休息。每扇门都由大型的三重科林斯柱装饰，这些柱子支撑着环绕整个房间的另一个门楣。天花板壁画由意大利洛可可艺术家乔瓦尼·提埃波罗（1696-1770）绘制，据信是世界上最大的壁画。它描绘了阿波罗和亲王主教，四季，黄道带以及非洲、美洲、亚洲和欧洲的大陆，是对舍恩博恩家族深远影响的宏伟陈述。

20.12 巴尔塔萨·诺伊曼，维尔茨堡官邸的楼梯，巴伐利亚，展示了乔瓦尼·巴蒂斯塔·提埃波罗于1752-53年创作的天花板壁画。提埃波罗出生于威尼斯并在此接受培训，在1730年代已在意大利北部各地确立了自己作为纪念性壁画装饰大师的地位。他以其技术技巧、透视控制和对错视建筑的喜爱而闻名。他在维尔茨堡花了三年时间装饰官邸，并于1762年被查理二世邀请到西班牙为皇家宫殿工作。

〈378〉

马修斯·丹尼尔·珀佩尔曼
德国洛可可建筑的极致之作是茨温格宫，它于 1711-22 年在德累斯顿建成（图 20.13）。茨温格宫（德语意为“围场”或“庭院”）是波兰国王兼萨克森选帝侯奥古斯都大帝委托建造的一系列画廊和凉亭。它围绕一个封闭的庭院布置，是为锦标赛和其他表演而设的露天剧场。此处展示的部分是墙亭，是庭院角落的凉亭之一，它通过玻璃覆盖的拱廊连接。所有这些结构都旨在为观众提供遮蔽。

建筑师马修斯·丹尼尔·珀佩尔曼（1662-1736）融入了起源于古典主义的元素，例如肩扛世界的赫拉克勒斯雕像——这是指代顶端的奥古斯都本人，以及从成束的壁柱中出现的萨提尔。但是古典元素经过自由的重新排列，因此整体复杂的效果远非古典风格。事实上，表面装饰非常精细，以至于墙壁似乎消融成华丽的细节。

20.13 马修斯·丹尼尔·珀佩尔曼，墙亭，茨温格宫，德累斯顿，1711-22 年。珀佩尔曼曾作为雕塑家接受培训，但后来成为奥古斯都大帝的宫廷建筑师。奥古斯都派珀佩尔曼前往罗马、维也纳、巴黎和凡尔赛（洛可可品味的首都），为他在德累斯顿的宫殿收集灵感。最终，只建造了茨温格宫。它在二战期间被摧毁，但已被精确地重建。

〈379〉

多米尼克斯·齐默尔曼

洛可可教堂建筑的典范是多米尼克斯·齐默尔曼的维斯教堂，或称“草地教堂”（图20.14），这是一座位于巴伐利亚阿尔卑斯山麓的奥伯阿默高附近的朝圣教堂。从内部视角来看，齐默尔曼显然受到了博罗米尼的椭圆形建筑形态的影响。外部相对朴素，但内部是典型的德国洛可可风格，旨在给游客带来一种精神上的崇高感和对天堂的惊鸿一瞥。中殿主要为白色，装饰（包括左侧精巧的讲坛）大部分为金色，尽管整体上有一些粉色的点缀。当人们接近圣坛时，色彩变得更加浓郁。镀金和棕色占主导地位，但祭坛两侧的柱子是粉色大理石；雕像和其他装饰为白色。天花板的装饰完全是洛可可风格，它将彩绘表面与建筑通过华丽的错觉主义融合在一起。

20.14a 多米尼克斯·齐默尔曼，维斯教堂，巴伐利亚，1745-54年。中殿是巴洛克时期罗马博罗米尼椭圆形教堂平面布局的洛可可式发展。维斯教堂的纵轴由深长的矩形圣坛强调。八对独立的柱子，带有阴影边缘（方形角或脊，强调光影），支撑着天花板。围绕着柱子的回廊延续了侧廊。

```markdown
|          |       |
| :------- | :---- |
| Apse     | 后殿  |
| Chancel  | 圣坛  |
| Nave     | 中殿  |

```

20.14b 维斯教堂的平面图。

〈380〉

建筑复兴在
英格兰

古典主义：伯灵顿勋爵
和罗伯特·亚当

在十八世纪的英国，巴洛克风格——
特别是洛可可风格，及其所有的装饰——被摒弃，转而
重新关注有序的、古典化的帕拉第奥建筑风格。《帕拉第奥建筑四书》（见第315页）于1715年出版了英文
译本，并产生了广泛的影响。英国帕拉第奥风格的早期例子是奇西克庄园（图20.15），位于伦敦的西南郊外，伯灵顿勋爵（1695-1753）于1725年开始将其用作图书馆和娱乐场所。

伯灵顿以帕拉第奥的罗通达别墅（见图17.11）为蓝本建造了奇西克庄园，尽管它的规模较小。它只有一个门廊，门廊通过侧面的双楼梯进入。柱子是科林斯式的，没有山墙雕塑，而且圆顶比罗通达别墅的要浅。尽管存在这些差异，奇西克的比例和精神仍然是毋庸置疑的帕拉第奥风格。

另一位在英国古典复兴中，尤其在室内设计领域中的领导者是罗伯特·亚当（1728-92）。对古代的兴趣因赫库兰尼姆和庞贝城的挖掘而增加。这些遗址的发现为公元79年维苏威火山爆发以来，首次提供了帝国罗马住宅建筑的具体实例。关于古典考古学的出版物也随之而来。亚当不仅受到了这些影响，他自己也是一位热情的业余考古学家。他曾前往罗马并绘制了废墟的草图，这些草图影响了他的大部分作品。在伦敦附近的奥斯特利公园住宅的入口大厅（图20.16）的一个壁炉凹室中，亚当于1761年开始改造，他重新创造了罗马别墅的氛围。尽管仍然存在洛可可的精致元素，尤其是在某些房间的柔和色彩方案中，但现在是一种更为朴素的风格。这种后期风格的主要特点是轴对称和几何规则性，这两者都反映了古典复兴的品味。

哥特式复兴：霍勒斯·沃波尔

与德国洛可可建筑和帕拉第奥运动同时，人们对哥特式风格的兴趣也重新燃起。哥特式的复兴——在英国从未完全消失——大约始于1750年。它必须与18世纪晚期的浪漫主义运动联系起来看待，这一运动在第22章中讨论。

在其最一般的形式中，浪漫主义摒弃了既定的信仰、风格和品味——特别是古典的清晰和形式完美的理想。它促进了想象力对理性的主导。在18世纪建筑的背景下，浪漫主义是对新古典主义趋势的反应（见第21章），这些趋势强调秩序和对称。然而，与此同时，在它唤起古典过去的程度上，浪漫主义也分享了新古典主义风格的某些方面。

连接

```markdown
|  | |
| -------- | -------- |
|  | |
```

20.15 理查德·博伊尔（伯灵顿伯爵），奇西克庄园，伦敦附近，始建于1725年。伯灵顿勋爵是辉格党和汉诺威王朝（乔治一世及其家族）的支持者的一个强大的小圈子的成员。他于1714年至1715年进行了一次欧洲大陆之旅，并于1719年返回意大利，以重访帕拉第奥的建筑。返回英格兰后，他成为了帕拉第奥传统中一位卓有成就的建筑师。

见图17.11。安德烈亚·帕拉第奥，罗通达别墅，1566-70年。

〈381〉

最早的非古典浪漫主义在英格兰的表现形式之一是（从18世纪40年代开始）在花园设计中使用仿哥特式废墟和其他中世纪风格的物品。 随后是霍勒斯·沃波尔（Horace Walpole，1717-97）更为激进的活动，他是政治和艺术领域的重要人物。沃波尔和一群朋友花了二十多年时间在伦敦郊外的特威克纳姆扩大和“哥特式化”了一座小别墅。 其结果，即更名为草莓山庄（Strawberry Hill）（图20.17），在当时广受赞誉。它是一座大型、蔓延的建筑，没有传统哥特式建筑的恢弘气势。 然而，草莓山庄包含了有趣的哥特式特征，包括城垛、扶壁和花格。外部有炮塔，内部有拱顶。草莓山庄也反映了英国人对中世纪的严重怀旧，这种怀旧与失落的社区感相关。

20.16（上图）罗伯特·亚当，壁炉壁龛，奥斯特利公园住宅，米德尔塞克斯，英格兰，始建于1761年。装饰——包括壁柱、檐壁、模具、壁炉上的浮雕、藻井半圆顶和较小壁龛中的雕塑——全部基于古典先例。

20.17 霍勒斯·沃波尔，草莓山庄，特威克纳姆，靠近伦敦，1749-77。像他的父亲，英格兰辉格党首相罗伯特·沃波尔爵士一样，霍勒斯·沃波尔作为辉格党人参加了议会。他的小说《奥特朗托城堡》开启了哥特式恐怖故事的潮流。沃波尔的大量通信是18世纪风俗和品味的宝贵记录，并通过它他将书信提升为一种艺术形式。

〈382〉

古典绘画的复兴：
安吉莉卡·考夫曼

安吉莉卡·考夫曼（1741-1807）是一位神童，后来成为最重要的和多产的新古典主义画家之一。她的《科妮莉亚将她的孩子们指为她的珍宝》（图20.18）展示了18世纪晚期对古典形式和内容的兴趣，以及不同风格在同一时期内相互重叠的程度。尽管内容是古典的，但情绪是浪漫的。人物穿着受古罗马启发的服装，侧影让人想起古典半身像。但是，明显的姿势和带有纹理的照明，使得阴影中的区域被隐藏，都具有浪漫的色彩。与此同时，诸如珠宝和它们的处理方式等细节也透露出洛可可式的繁琐趣味。

科妮莉亚是思想倾向共和党的罗马领袖西庇阿·阿非利加努斯的女儿。她的丈夫提比略·塞姆普罗尼乌斯·格拉古是一位以公正闻名的杰出的罗马官员。在这幅画中，考夫曼描绘了发生在公元前二世纪罗马的一个事件，当时科妮莉亚接待了一位朋友的来访。她的朋友被描绘成膝盖上放着一个打开的珠宝盒，展示着一条项链。当她要求看科妮莉亚的珠宝时，女主人指向她的儿子——格拉古（格拉古的儿子）。他们反过来，长大后成为受人尊敬的政治家，反映了他们可敬的父母。在公元一世纪，格拉古成为道德哲学家普鲁塔克所著的一部著名的传记的主题，据此，罗马人通过一尊刻有“科妮莉亚，格拉古之母”的雕像来纪念科妮莉亚。

20.18 安吉莉卡·考夫曼，《科妮莉亚将她的孩子们指为她的珍宝》，1785年。布面油画，80 x 50英寸。（203.2 x 127.0厘米）。弗吉尼亚美术馆，里士满。阿道夫·D.和威尔金斯·C·威廉姆斯基金。考夫曼出生于瑞士，并在意大利学习艺术。尽管是1765年罗马圣卢卡学院的成员，但作为一名女性，她被禁止进行人物素描。她还在英国工作，在那里她受到了雷诺兹的影响，并成为皇家艺术学院的创始成员。她嫁给了一个假装是瑞典伯爵的男人，但结果被证明是一个重婚者。1781年，她嫁给了一位威尼斯艺术家，并返回意大利，她的事业继续繁荣发展。

〈383〉

美国绘画

约翰·辛格尔顿·科普利
在北美（见地图），18世纪后期的艺术家受到欧洲风格的影响。约翰·辛格尔顿·科普利（1738-1815）是殖民时期的一位主要画家。他在波士顿长大，是爱尔兰移民的儿子。他由他的继父，一位铜版肖像雕刻师培训，然后成为一名肖像画家。科普利并不认同美国革命，并于1775年移民到英国，在那里，在欧洲洛可可风格的影响下，他的作品变得更加华丽。
在他离开之前，科普利画了一幅保罗·里维尔（图20.19）的肖像，这幅肖像具有他早期更写实风格的典型特征。尽管画面看似简单，但仍然存在巴洛克和洛可可的元素。人物直视画面，邀请观众进入他的空间，就像巴洛克风格的人物一样。画面中，轮廓清晰、光线充足的人物以深色背景为衬托，这让人想起巴洛克风格的肖像画和卡拉瓦乔的明暗对比法。同样，对表面光泽的关注（银茶壶和高度抛光的桌面与雕刻工具）在巴洛克和洛可可风格中经常出现。然而，与这些风格相反，特别是后者，科普利的保罗·里维尔并没有被理想化；他穿着一件简单的衬衫和一件朴素的背心。他结实、方正的身形被强调，他的头部的重量通过他严厉的表情和顶住下巴的拇指来显示。

```markdown
|          |          |          |
| -------- | -------- | -------- |
| 0        | 400 km   |          |
| 0        | 200 miles|          |
|    N     |  哈德逊湾  |   |
| W   E    |          |   |
|    S     |          |          |
```

本杰明·韦斯特
本杰明·韦斯特（1738-1820），另一位重要的18世纪后期美国艺术家，来自宾夕法尼亚州的贵格会家庭，六岁开始绘画。像科普利一样，韦斯特定居在英国，在那里他以其古典和历史主题的绘画而闻名。1772年，他被任命为乔治三世的宫廷历史画家，并于1792年至1805年和1807年至1820年担任皇家学院院长。许多年轻的美国艺术家访问伦敦，包括科普利，并在他的工作室接受培训。

18世纪北美地区的定居点。

图 20.19 约翰·辛格尔顿·科普利，《保罗·里维尔》，约1768-70年。布面油画，35 × 28½ 英寸（88.9 × 72.3 厘米）。波士顿美术博物馆（约瑟夫·W.、威廉·B. 和爱德华·H.R. 里维尔赠）。
```
| 法国主张   | 英国主张  |
| -------- | -------- |
| 西班牙主张 | 争议地区  |
```
〈384〉

20.20 本杰明·韦斯特，《沃尔夫将军之死》，约 1770 年。布面油画，4 英尺 11½ 英寸 x 7 英尺 ¼ 英寸。(1.51 x 2.13 米)。加拿大国家美术馆，渥太华（由第二代威斯敏斯特公爵于 1918 年赠送）。詹姆斯·沃尔夫是这幅画的主题，是一位年轻的将军，他带领英国军队于 1759 年在魁北克战胜了规模更大的法国军队。他的成功迫使法国将加拿大割让给英国。在决定性的战斗时刻，沃尔夫受伤并死在了他的军官怀里。

在《沃尔夫将军之死》（图 20.20）中，韦斯特因其选择当代而非古典的服装而引起了保守派人士的惊愕。人们普遍认为，韦斯特的人物应该穿上托加长袍，这样这幅画才能传达普遍的信息。尽管如此，这幅作品还是非常受欢迎。它对过去的吸引力，以及对怀旧的暗示，成为了十九世纪浪漫主义的特征。虽然韦斯特拒绝了古典服装，但他所受的古典传统训练是显而易见的。前景中的美洲印第安人摆出了传统的哀悼姿势。

与此同时，光线的运用和情节剧式的姿态让人想起巴洛克风格。

在十八世纪的美国和欧洲，不同的艺术风格潮流与帕拉第奥运动、古典和哥特复兴以及浪漫主义和现实主义发展的开端并存。到十八世纪末，洛可可风格已成为过去。新古典主义、浪漫主义和现实主义运动会在不同的时期出现，从而在十九世纪占据主导地位。

c. 1720
洛可可，18世纪，及复兴风格

```markdown
|          |                                      |          |                  |               |             |                   |            |                          |               |
|----------|--------------------------------------|----------|------------------|---------------|-------------|-------------------|------------|--------------------------|---------------|
|  (20.5)  |                                      | (20.13)  |      (20.6)      |    (20.1)     |             |      (20.18)      |            |          (20.8)          |               |
| 法国路易十四 (1643-1715年统治) |   乔纳森·斯威夫特，《格列佛游记》(1726)  | 赫库兰尼姆和庞贝的发现（1738-1748） |约翰·温克尔曼，《古代艺术史》(1764) | 詹姆斯·瓦特的蒸汽机(1769) | 波士顿倾茶事件(1773) | 美国独立宣言(1776)  | 法国大革命的开始(1789) | 路易十六和玛丽·安托瓦内特的处决(1793) |拿破仑·波拿巴成为法国第一执政(1799) |
```
c. 1800

〈21〉

在十八世纪晚期和十九世纪早期，西欧的几种艺术风格争夺着主导地位。巴黎已经成为西方艺术界无可争议的中心，但罗马仍然是一股重要的力量。在法国，后来被称为新古典主义的“真正风格”是对洛可可轻浮的反动。法国巴洛克风格，尤其是在路易十四统治下，具有明显的古典气息；由此演变出新古典主义风格，该风格被法国大革命的领导者所采用。新古典主义随后成为与该时期革命运动联系最密切的风格（见专栏）。

法国的新古典主义风格
雅克-路易·大卫
新古典主义风格的政治方面源于其与英雄题材、形式清晰以及稳定和坚固印象的联系。它还包含对雅典民主和罗马共和国的隐含指涉。在艺术方面，新古典主义风格是对洛可可的反动。然而，新古典主义风格的政治关注直接源于对18世纪启蒙运动特征的质疑姿态。对君主制弊端的日益普遍的不满是启蒙运动的合乎逻辑的发展，启蒙运动倡导个人的权利。法国大革命后，拿破仑·波拿巴采用了新古典主义风格来提升他的政治形象——首先作为将军和执政官，后来作为皇帝。
新古典主义的领军人物，画家雅克-路易·大卫（1748-1825）迎合了与古典古代相关的共和主义情绪。他于1785年首次展出的《荷拉斯兄弟的誓言》（图21.1）描绘了罗马传统中荣誉和自我牺牲盛行的事件（见说明）。人物身着罗马服装，场景发生在罗马建筑环境中，背景是三个支撑在多立克柱上的圆形拱门。三重拱门，显然与罗马凯旋门有关，暗示了画中所体现的思想的胜利。在中央拱门的框架中，荷拉斯举起他儿子们的三把剑，他们发誓效忠罗马。在由清晰的垂直和水平面组成并以柔和色彩加以抑制的矩形空间内，士兵的手势充满活力，坚定而又略带戏剧性。他们表达了一种将过去罗马的爱国主义与法国人当时的激情联系起来的热情——首先

年表：法国大革命和拿破仑统治时期
```markdown
1789 | 巴黎的巴士底狱监狱被攻破，随之而来的是恐怖统治。许多与旧制度（“旧政权”）和世袭君主制相关的人被杀害。
-----|-----
1793 | 路易十六和他的妻子玛丽·安托瓦内特被送上断头台处决。
1795-99 | 督政府或执政时期——由中产阶级统治。
1799 | 拿破仑成为第一执政官。
1803 | 拿破仑法典颁布。
1804 | 拿破仑被加冕为皇帝。
1806 | 拿破仑开始在巴黎进行建设活动，目的是创建一个新的罗马。他以也曾在成为独裁者之前的执政官尤利乌斯·凯撒为榜样。像凯撒一样，拿破仑采用鹰作为他的军事徽章，并用桂冠装饰他的王冠。
1812 | 拿破仑进攻俄国，但被迫撤退。
1814 | 拿破仑退位。君主制在路易十八的统治下恢复。
1815 | 拿破仑在滑铁卢战役中被击败。维也纳会议确立了欧洲各国的边界，这些边界一直持续到第一次世界大战（1914-18年）。
1821 | 拿破仑在流亡中去世。
```

〈385〉

〈386〉

21: 新古典主义：十八世纪晚期和十九世纪早期

21.1 雅克-路易·大卫，《荷拉斯兄弟的誓言》，首次展出于1785年。布面油画，约 11 x 14 英尺。(3.35 x 4.27 米)。卢浮宫，巴黎，
法国。虽然古典文献中没有描述这一事件，但荷拉斯兄弟的故事出自皮埃尔·高乃依的悲剧，
这位17世纪的法国剧作家。罗马和阿尔巴朗加同意通过两组“三人”战斗来解决他们的分歧，
罗马的荷拉斯兄弟和阿尔巴的库里亚提兄弟——而不是通过全面战争。

为了改革和后来的革命。相比之下，妇女和儿童
在右侧以一系列流畅的、有节奏的曲线倒下，这反映出她们更
情绪化的观点。她们包括荷拉斯兄弟的姐妹，其中一位
与敌方战士订婚，并被其悲惨的命运所击倒。在阴影中，荷拉斯的妻子
安慰她的孙子。
这幅画是路易十六委托创作的，作为
旨在改善法国道德的计划的一部分。
尽管现代观众倾向于将其视为一件
革命宣传品，但在新古典主义中体现的理想
绘画实际上对保皇党和共和党都具有吸引力。
政治潜台词的讽刺之处显然被路易的艺术部长
所忽略了，他批准了这幅画。

在《马拉之死》（图 21.2）中，该画是在恐怖统治期间委托创作的，大卫使用了新古典主义的原则
风格为当时的政治事件服务（见说明）。大卫和马拉都是雅各宾派，一群
革命极端分子，以及大卫绘画的赞助人。
大卫本人当选为国民公会，
并投票将路易十六送上断头台。当
主导恐怖统治的部长罗伯斯庇尔倒台后，
大卫两次入狱。但他重新
受到拿破仑的青睐，拿破仑任命他为他的帝国
画家并授予他男爵爵位。拿破仑流亡后，
大卫离开了法国，并于1825年在布鲁塞尔去世。
这幅画以一个立方体空间为背景，描绘了一个
近期而非古典的事件。大卫的《马拉》具有
与基督教死去的基督形象的相似之处，强调了

〈387〉

21.2 雅克-路易·大卫，《马拉之死》，1793年。布面油画，约5英尺3英寸
x 4英尺1英寸。(1.6 x 1.25米)。比利时布鲁塞尔皇家美术博物馆。
1793年7月13日，马拉被保守的吉伦特派支持者夏洛特·科黛在浴缸里刺杀。

塑造马拉作为政治殉道者的角色。从
图中人物显露出来的光线中，可以看出卡拉瓦乔的影响。因此，在形式和内容上，大卫的《马拉》代表了思想和政治的启蒙。

马拉以古典方式被理想化，但他的身体实际上饱受皮肤病的折磨，他通过浸泡在浴缸中来缓解病情。与此同时，
尽管如此，刺伤的伤口是可见的，红色的洗澡水
已经染上了床单。马拉把一个书写台放在
浴缸上，他拿着他的刺客送来的信，
上面写着：“Il suffit que je sois bien malheureuse pour
avoir droit à votre bienveillance”，意思是“我只要是不快乐，就有资格得到您的善意。”

夏洛特·科黛掉落在
浴缸旁地板上的刀，与马拉仍然无力的手中拿着的羽毛笔形成了讽刺的对比。暴力
和死亡的工具因此与笔形成对立，这在画面中与革命政治写作联系在一起。
马拉这个革命者被一个更保守的政党成员刺杀，加剧了大卫画作的悲剧讽刺。

刻在支撑马拉墨水池的板条箱上，
笔和纸是个人和政治的结合
信息。大卫将这幅画献给马拉，大卫
（“献给马拉，来自大卫”），并注明日期L'AN DEUX（“第二
年”），法国革命历法的第二年。

〈388〉

拿破仑帝国，1812。

拿破仑与艺术
随着拿破仑·波拿巴在法国政治舞台上的崛起，一位新的、强大的艺术赞助人出现了。大卫从1799年开始为拿破仑工作，当时他是法国第一执政官。他的《1800年圣伯纳德山口的拿破仑》（图21.3），描绘了拿破仑穿越阿尔卑斯山的情景，显然是罗马骑士肖像的传统。拿破仑身穿全套军服，骄傲地骑在一匹华丽的白色骏马上。他的制服和马具的纹理被精确地呈现出来。风从他们的背后吹来，扬起马的尾巴和鬃毛。拿破仑指向前方，指向山峰，同时向下看着观众。他戏剧性的姿态和马的姿势是早期浪漫主义的暗示。大卫对他的赞助人的美化是显而易见的，因为在这种场合，拿破仑实际上骑的是骡子。

大卫的新古典主义在这里被用来为法国新的政治制度服务。拿破仑的坐骑在画面中凸显出来并占据主导地位，与远处的士兵形成对比，士兵们正在努力使用大炮，被雾蒙蒙的天空遮蔽了。大卫通过“卡罗鲁斯·马格努斯”（查理曼大帝）和“安尼巴尔”（汉尼拔）的铭文，将拿破仑与他杰出的帝国前辈联系起来，这些铭文刻在左前景的“波拿巴”下方的石头上。
当拿破仑在1804年成为皇帝时，他着手利用艺术来展现法国作为一个新帝国的形象。为了纪念他的军事成就，拿破仑构思了一个凯旋门（图21.4）的想法，它的基础是古罗马的凯旋门（见图9.25）。根据这些，建筑师采用了上柱墩上的浮雕、装饰性的檐口，以及上檐口下方的间壁和三叉纹。拱门上没有柱子或壁柱，后来的设计通过在柱墩的下部添加雕塑来增强。拱门于1806年委托建造，但仅在1836年完成，即拿破仑在1815年滑铁卢战役中失败（他于次年被流放到圣赫勒拿岛）21年后。它高164英尺（50米），是建造过的最大的拱门。

〈389〉

21.3 雅克-路易·大卫，《拿破仑在圣伯纳德山口》，1800年。布面油画，8英尺 x 7英尺7英寸（2.44 x 2.31米）。法国凡尔赛宫国家博物馆。

```markdown
CONNECTIONS

See figure 9.25.
Arch of Titus,
A.D. 81.
```

21.4 让-弗朗索瓦-泰蕾丝·夏尔格林等人，《凯旋门》，巴黎，1806-36年。高164英尺（50米）。

〈390〉

玛丽-吉耶米纳·贝诺伊斯特
玛丽-吉耶米纳·贝诺伊斯特（1768-1826）的《黑人女子肖像》（1800年，图21.5）展示了一个部分裸露的人物，腰部以上，符合斜倚裸女的传统。她结合了古典主义和浪漫主义的特点，反映了18世纪末和19世纪初两种风格的重叠。人物在朴素的背景下显得突出，深棕色的皮肤与古典化的白色帷幔形成鲜明对比。与此同时，贝诺伊斯特通过提供头巾和金色耳环，为人物增添了异国情调、浪漫色彩。但清晰的边缘、光滑的油漆质感以及新古典主义的帷幔增强了一位黑人女性在传统欧洲传统中描绘出来的意想不到的影响。
贝诺伊斯特是一位政府官员的女儿。她师从伊丽莎白·维热-勒布伦（见第373页），并开始她的粉彩肖像画家的职业生涯。后来她师从雅克-路易·大卫（见第385页），并在1791年展出了两幅历史画作。当她嫁给一位保皇党人时，她的事业开始衰落，她在恐怖统治时期一直处于危险之中。拿破仑授予她年度养老金。

21.5 玛丽-吉耶米纳·贝诺伊斯特，《黑人女子肖像》，1800年。布面油画，31 5/8英寸x 25 5/8英寸。（80.33 x 65.1 厘米）。卢浮宫，巴黎，法国。

安东尼奥·卡诺瓦
拿破仑将新古典主义雕塑家安东尼奥·卡诺瓦（1757-1822）从罗马带到巴黎，并在1808年委托他为自己的妹妹波莉娜·波拿巴·博尔盖塞雕刻一尊真人大小的大理石肖像（图21.6）。她理想化的比例是古典的，而且她也是腰部以上裸露。虽然她斜靠在帝国风格的沙发上，但她的姿势让人想起传统的斜倚维纳斯。这件雕塑是雕刻技巧的杰作，因为床单、枕头和褶皱都是由大理石制成的。

21.6 安东尼奥·卡诺瓦，《作为胜利维纳斯的波莉娜·博尔盖塞》，1808年。大理石，5英尺2 3/8英寸x 6英尺6 3/4英寸。（1.6 x 2.0米），包括沙发。博尔盖塞美术馆，罗马，意大利。

〈391〉

卡诺瓦的雕塑的标题指的是神话
般的竞赛，其中金苹果被授予维纳斯，
罗马的爱与美之女神。她曾向
特洛伊王子帕里斯承诺，世界上最美丽的女人，
后来成了特洛伊的海伦。请注意，保利娜拿着
一个苹果在她的左手。

让-奥古斯特-多米尼克·安格尔
让-奥古斯特-多米尼克·安格尔（1780-1867）
的职业生涯也体现了新古典主义和浪漫主义的相互作用。在贝诺瓦的《黑人女性》中可以发现浪漫主义对异国情调的偏爱，但安格尔的作品也保留了风格主义优雅的痕迹。

他的1806年肖像画，描绘了拿破仑
如同一个被神化的罗马皇帝，展现了他所有的皇
室辉煌（图21.7），让人回想起洛可可的繁复和矫饰主义的夸张。
另一方面，细节的清晰和精确
是新古典主义风格的特征。
拿破仑展示了君主制和神性的象征，他的权杖和指向
天上的法杖形成一个大的V字形。他王座的宏伟的、像光环一样的金色弧线呼应
了桂冠花环的弧形和他
衣领、项链和貂皮的曲线。同样表示他
的皇室地位的是红色和
装饰他王座柱子的老鹰。另一
只大鹰勾勒在毯子的编织中。每一处，
笔触都被淹没，以增强
纹理的错觉。安格尔光滑、完成的表面
是学院派绘画的特征，而不是浪漫主义（见第22章），浪漫主义强调了
媒介的物质质量。他喜欢丰富纹理的体现
在红色天鹅绒（红色是罗马皇帝的颜色）、
貂皮和金色中，所有这些都压倒了皇帝。

21.7 让-奥古斯特-多米尼克·安格尔，《加冕的拿破仑》，1806年。布面油画，8英尺8英寸 x 5英尺5½英寸。（2.59 x 1.55米）。巴黎陆军博物馆，法国。
INGRES, P
ANNO 180

〈392〉

在他的“宫女”系列中，安格尔实现了新古典主义清晰度的最成功综合；丰富的贵族质感；以及对异国情调的浪漫品味。（宫女是指后宫的女孩，来自oda，土耳其后宫的一个房间。）安格尔的《大宫女》（图21.8）受拿破仑的妹妹卡罗琳·波拿巴特·莫拉特委托创作，于1817年展出，描绘了一个理想化的、背部斜倚的裸体，正如委拉斯凯兹的《维纳斯与镜子》（见图19.37）一样。但这里的形象转身凝视着观察者。与模糊维纳斯的绘画性相反，安格尔的裸体具有精确的边缘和清晰的形态。然而，与此同时，与巴洛克维纳斯相比，宫女仍然冷淡而有些疏远。她被一个充满错觉质感的异国情调所移开，远离了日常的法国当代体验——丝绸窗帘和床单，扇子的孔雀羽毛，毛皮床罩，头饰，以及水烟筒（一种土耳其烟斗，其中的烟通过水冷却）。这种后宫图像学反映了当代对“东方”事物的普遍狂热，而这种狂热是在拿破仑在叙利亚和北非的军事行动失败之后兴起的。《大宫女》也说明了安格尔对清晰度的热爱，他将清晰度与线条联系起来——因此他的学院座右铭是“绘画是艺术的正直”。然而，他比纯粹的新古典主义的大卫更被感性和色彩的浪漫元素所吸引。

连接
见图19.37。迭戈·委拉斯开兹，《维纳斯与镜子》（罗克比维纳斯），约1648年。

21.8 让-奥古斯特-多米尼克·安格尔，《大宫女》，1814年。布面油画，约2英尺11½英寸 × 5英尺4⅜英寸。（0.89 × 1.65米）。
卢浮宫，巴黎，法国。

〈393〉

美洲的发展
美国革命
美国革命早于法国革命仅仅几年（见方框）。与法国一样，美国革命的目的是摆脱君主制。但是，推翻外国统治者的额外因素使得美国的革命与其法国同行有所不同。一旦从当时由乔治三世国王统治的英国王位中解放出来，美国就完全放弃了君主制。由杰斐逊和其他宪法制定者设计的体系使得权力过渡比法国更平稳，政府形式也更稳定（见方框）。

在美国，革命不仅标志着与殖民地起源的政治决裂；它也标志着背离了革命前的“殖民地乔治亚式”建筑风格，这种风格是以英国国王的名字命名的。正如共和制的罗马是新独立的殖民地所向往的政治模式一样，罗马建筑在独立初期也得到了更密切的模仿。由于这一时期（约 1780-1810 年）与许多美国政府机构的建立相吻合，因此该风格被称为联邦风格。

托马斯·杰斐逊的建筑风格
没有哪一个美国人比托马斯·杰斐逊（1743-1826）更能体现新古典主义的原则。1789 年，法国雕塑家让-安托万·胡顿（1741-1828）在杰斐逊作为美国驻法大使期间（1785-89 年）雕刻了杰斐逊的大理石半身像（图 21.9）。胡顿捕捉到了一种和蔼的自信，并暗示了他的模特具有深刻的智慧。杰斐逊突出的下巴侧面的凹痕、他的微笑和眉毛上的细微皱纹都传达了一个沉着、深思熟虑的印象。半身像本身是一种源自古罗马的类型，因此反映了胡顿和杰斐逊的新古典主义品味。

杰斐逊对当代建筑的看法也揭示了他所受的古典教育和人文主义观点。虽然杰斐逊是弗吉尼亚州人，而弗吉尼亚州当时是各州中最富有和人口最多的州，但他不喜欢弗吉尼亚州的房屋，并写道它们的“石材和砖块很少建造……这不可能

时间线：美国独立运动
```markdown
| 1776 | 独立宣言。殖民地宣布脱离英国独立，标志着美国革命的开始。 |
| --- | --- |
| 1787 | 《美国宪法》签署。 |
| 1789 | 乔治·华盛顿就任美国第一任总统。 |
| 1790 | 华盛顿特区，被建立为国家首都。 |
| 1801 | 托马斯·杰斐逊就任第三任总统。 |
```

21.9 让-安托万·胡顿，《托马斯·杰斐逊》，1789 年。大理石，高 21½ 英寸（54.6 厘米）。波士顿美术博物馆。杰斐逊曾是 1775-76 年大陆会议的成员，并主要负责起草《独立宣言》。他随后担任弗吉尼亚州州长（1779-81 年），美国驻法大使（1785-89 年），乔治·华盛顿手下的国务卿（1789-93 年），副总统（1796-1801 年）和总统（1801-9 年）。

〈394〉

美国，显示了杰斐逊总统任职期间的州和领土，约1803年。

设计出更丑陋、不舒适、更容易腐烂的东西。”他把殖民地威廉斯堡的建筑描述为“粗糙的、不成形的堆砌物，如果不是因为有屋顶，会被误认为是砖窑”，这些建筑是他从在威廉与玛丽学院求学时就了解的。¹ 除了其他成就之外，杰斐逊还研究了古典和帕拉第奥的建筑理论，他拥有美国第一本帕拉第奥的《建筑四书》。他作为建筑师的作品产生了美国最好的两座新古典主义建筑。
在法国期间，杰斐逊熟悉了巴黎的优雅酒店和其他法国新古典主义建筑。他参观了罗马高卢的遗迹，并在法国南部看到了所谓的尼姆的梅森卡雷。这是一个保存完好的小型罗马神庙，类似于波图努斯神庙（见图9.15a）。杰斐逊用它作为弗吉尼亚州里士满新州议会的模型。图21.10显示了突出的爱奥尼式门廊，上面有一个古典山形墙。两座建筑的设计都旨在

在代议制政府的背景下——罗马共和国时期的神庙和美国民主早期里士满的州议会。
杰斐逊晚年的骄傲和喜悦是弗吉尼亚大学，第一个由州政府支持的教育机构。它的中心是圆形大厅（图 21.11），最初是图书馆。虽然它的比例略高，但它的灵感显然来自罗马的万神殿（见图 9.16）。纯粹的杰斐逊式特色包括环绕建筑物的柱顶过梁和两层窗户（底层有山形墙，第二层是简单的）。
杰斐逊是大学的第一任校长，他在墓碑上称自己为“大学之父”。课程设置和建筑概念都体现了杰斐逊的人文主义原则。在其各个部分的质量和整体环境的和谐中，杰斐逊称之为“学术村”的地方，是联邦风格的杰作。

〈395〉

CONNECTIONS
参见图 9.15a。波图努斯神庙，公元前2世纪晚期。

21.10 托马斯·杰斐逊，州议会大厦，弗吉尼亚州里士满，1785-89年。

CONNECTIONS
参见图 9.16。万神殿，公元117-125年。

21.11 托马斯·杰斐逊，圆形大厅，弗吉尼亚大学，夏洛茨维尔，1817-26年。

〈396〉

约翰·特朗布尔的《独立宣言》
1817 年，詹姆斯·麦迪逊总统委托约翰·特朗布尔绘制四幅描绘美国独立的画作；它们将展示在华盛顿特区国会大厦的圆形大厅中。《独立宣言》（图 21.12）是其中之一。这份《宣言》是启蒙哲学的产物，也是对理性可以对人类社会施加一种智能秩序的信念的体现。根据特朗布尔的自传，他在这幅画的构图方面接受了杰斐逊本人的建议。

所有签署者都出现在这幅画中，画中描绘了场合的庄严肃穆。在形式上，它是一个矩形空间的结构，有简单的门和一个朴素的多立克式楣饰。家具朴素，人物穿着朴素的当代美国服装。与整体的朴素形成对比的是旗帜和远处墙上的鼓的流畅而色彩鲜艳的对角线。这些指的是为实现《宣言》的目标而进行的战斗。在视觉上，旗帜将左侧大部分坐着的人物、办公桌前的中心组以及右侧坐着的人物连接成一个长的对角线。最突出的人物，身穿红色长背心的是杰斐逊。他将一份《宣言》副本递给马萨诸塞州的约翰·汉考克。站在杰斐逊左边的是体格健壮的宾夕法尼亚州的本杰明·富兰克林，在前景左边的是马萨诸塞州的约翰·亚当斯。在亚当斯和杰斐逊之间的是康涅狄格州的罗杰·谢尔曼和新泽西州的菲利普·利文斯顿。

格林诺的乔治·华盛顿
在弗吉尼亚大学建成后不久，美国国会决定以盛大的方式竖立一座雕像，以纪念乔治·华盛顿。1832 年，这项委托交给了霍拉肖·格林诺（1805-52），他当时是住在美国的第一个专业雕塑家。他制作的巨型大理石雕像（图 21.13）的灵感来自菲迪亚斯的早期古典雕塑，即奥林匹亚神庙中的宙斯像。虽然这座作品是古代世界七大奇迹之一，但它已经遗失，它仅仅是从古代的描述和表现形式中为人所知。

21.12 约翰·特朗布尔，《独立宣言》，1818 年。布面油画，12 x 18 英尺。（3.66 x 5.49 米）。美国国会大厦圆形大厅，华盛顿特区。特朗布尔来自康涅狄格州，参加过美国革命，并在哈佛大学接受教育。1780 年，他前往伦敦，师从本杰明·韦斯特（见第 383 页），本杰明·韦斯特影响了他的历史绘画。他也画了很多肖像画。

〈397〉

在硬币上。华盛顿的威严、纪念性的规模和宏大的姿态也具有浪漫的品质。从腰部以上裸露，人物以拉斐尔的柏拉图的方式向上指（见图 16.23）。左手向前伸展并握着一把剑，重复了左腿的运动。这座雕像体现了华盛顿的各个方面——行动者、政治哲学家、统治者和将军。正面姿势和威严的姿态，加上狮子宝座，营造出一位强大领导者的印象。

不幸的是，这座雕像直到1841年才到达美国，那时人们的品味已经改变了。新古典主义风格不再流行，这座雕像因其部分裸体而受到批评。它被放置在华盛顿特区的国会大厦外，在那里它开始受到侵蚀；今天它被不体面地安置在史密森尼美国艺术博物馆内。

在美国，如同在西欧一样，纯粹的新古典主义让位于浪漫主义。浪漫主义运动，像新古典主义一样，具有政治、文化和文学意义，其中许多体现在视觉艺术中。

21.13 霍雷肖·格里诺，《乔治·华盛顿》，1832-41。大理石，11 英尺 4 英寸 x 8 英尺 6 英寸 x 6 英尺 10 英寸。(3.45 x 2.59 x 2.08 米)。史密森尼美国艺术博物馆，华盛顿特区。

```markdown
c. 1780    c. 1830
|  |  |
| --- | --- |
|  NEOCLASSICISM: THE LATE 18TH AND EARLY 19TH CENTURIES  |  |
| (21.5) | (21.3) | (21.4) | (21.9) | (21.13) | (21.12) | (21.11) |
| 美国革命结束 (1784) | 托马斯·潘恩，《人权》(1790) | 攻占巴士底狱 (1789)  | 拿破仑成为法国皇帝 (1804) | 拿破仑战败，滑铁卢之战 (1815) | 托马斯·杰斐逊创立弗吉尼亚大学 (1817) | 查尔斯·狄更斯，《雾都孤儿》(1838) |
```

〈22〉

浪漫主义：
十八世纪末和十九世纪初

浪漫主义运动
与新古典主义相似，浪漫主义运动席卷了西欧和美国，在十八世纪末和十九世纪初兴起。“浪漫”一词源于罗曼语族（法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语和罗马尼亚语），以及用这些语言写成的中世纪骑士精神和冒险故事。浪漫文学与十八世纪末和十九世纪初英国作家创作的所谓哥特小说和诗歌一样，都带有对过去的挥之不去的怀旧之情。“很久以前”和“遥远”的浪漫美学通过具有标志时间流逝的地点和背景的作品来传达，例如废墟和破碎的雕塑。新古典主义在某种程度上表达了对古代的怀旧，也可以说具有“浪漫”的品质。
新古典主义的根源在于古代，而浪漫主义的起源不早于十八世纪。它们尤其可以在法国哲学家让-雅克·卢梭（1712-78）的作品中找到。他的著作启发了法国大革命，并为浪漫主义运动提供了哲学基础。卢梭提倡“回归自然”，并相信“高贵的野蛮人”的概念——即人类生来就应该与自然和谐相处，不受邪恶的侵扰，但已被文明和进步所腐化。这种思想导致了人民而非国王应该统治的政治信念。因此，浪漫主义运动对十九世纪早期文化的影响不仅体现在视觉艺术上，还体现在政治、社会哲学、音乐和文学上（见专栏）。
除了他们对过去的怀旧和对当前事件的理想化参与之外，浪漫主义者还对作为神秘、无法解释且可能危险的现象场所的内心世界感兴趣。在西方艺术中，梦境和噩梦首次被描绘成内在事件，其来源是个人想象，而不是外在的、超自然的事件。精神状态，包括精神错乱，开始引起艺术家的兴趣，他们的意象预示了十九世纪末弗洛伊德的精神分析理论和二十世纪现代心理学的发展。

建筑
在建筑方面，浪漫主义运动的特点是历史风格的复兴。哥特复兴始于十八世纪末，其代表建筑如霍勒斯·沃波尔的草莓山庄（见图 20.17），唤起了人们对英国往昔的记忆。杰斐逊复兴了古希腊和罗马的形式，这些形式在意识形态上适合新成立的美国民主政体。
对遥远而充满异域情调的远东的浪漫想象，也成为了十九世纪艺术和建筑的灵感来源。位于布莱顿的皇家穹顶（图 22.1）是一个时尚的英国海滨度假胜地，由约翰·纳什（1752-1835）为印度哥特风格的摄政王建造。混合了尖塔和洋葱形圆顶，借鉴了伊斯兰建筑，如泰姬陵（见连接），覆盖着铸铁框架。皇家穹顶呼应了吸引柯勒律治的东方形式，他的《忽必烈汗》融入了遥远地方的异国情调和对无尽时间和无限空间的典型浪漫品味：

在仙境中，忽必烈汗
颁布了一项庄严的欢乐宫殿；
阿尔夫，神圣的河流，流淌
穿过无法测量的洞穴，到达人间
流向一个无日的海。（1-5 行）

398

〈?〉

音乐与诗歌
音乐和诗歌中的浪漫主义

视觉艺术中显而易见的各种浪漫主义流派也出现在十九世纪的音乐和诗歌中。在浪漫主义音乐中，情绪和感觉的表达优先于形式和结构。

浪漫主义音乐通常基于文学主题，以及唤起各种情绪的文学或地理参考文献。例如，赫克托·柏辽兹的一些序曲是基于沃尔特·斯科特的历史小说，这些小说背景设定在中世纪。费利克斯·门德尔松的“意大利”和“苏格兰”交响曲的灵感来自作曲家在意大利和苏格兰的旅行。弗雷德里克·肖邦的波兰马祖卡舞曲和弗朗茨·李斯特的匈牙利狂想曲反映了浪漫主义中强烈的民族主义倾向。在歌剧方面，浪漫主义运动的情感和民族主义强度在德国作曲家理查德·瓦格纳的作品中得到了最充分的体现。

在英国诗歌中，浪漫主义的领袖是威廉·华兹华斯（1770-1850）和塞缪尔·泰勒·柯勒律治（1772-1834）。1798年，他们共同出版了一本诗集《抒情歌谣》，其引言是英国浪漫主义者的宣言。

华兹华斯的《孤独的收割者》传达了一种忧郁的人类与包罗万象的自然融为一体的感觉。当诗人看到收割者时，她独自一人在广阔的土地上：

看啊，她独自一人在田野里，
在那孤独的高地少女！
独自收割，独自歌唱；
停在这里，或轻轻走过！
她独自收割、捆扎谷物，
并唱着忧郁的曲调；
听啊！那幽深的山谷里
充满了声音。（第1节）

浪漫主义运动的其他英国诗人包括拜伦勋爵（1788-1824）、珀西·比希·雪莱（1792-1822）和约翰·济慈（1795-1821）。拜伦对古希腊的怀旧向往在他的大部分诗歌中都很明显：

希腊的岛屿，希腊的岛屿！
燃烧的萨福在那里爱过并歌唱，
战争与和平的艺术在那里成长，
提洛斯升起，福玻斯飞跃！
永恒的夏天依然镀金着它们，
但除了它们的太阳，一切都已落下。
（《唐璜》第三章lxxxvi）

雪莱的《奥西曼迭斯》唤起了对异国情调的迷恋，并探索了我们通过饱经风霜的文物与过去交流的能力：

我遇见一位来自古代土地的旅行者，
他说：两根巨大而无首的石腿
伫立在沙漠中……
在底座上，出现了这样的话语：
“我叫奥西曼迭斯，万王之王：
看看我的功绩，你们这些强者，绝望吧！”
一无所剩。周围都是衰败
那巨大残骸，无边无际，光秃秃的
孤独而平坦的沙滩绵延远方。

1819年，雪莱参观了佛罗伦萨的乌菲齐美术馆，在那里他看到了一幅当时归功于列奥纳多·达·芬奇的梅杜莎头颅的画作。头颅躺在地上，爬满了蜥蜴、昆虫和蛇。雪莱的诗歌表达了浪漫主义对阴森、死亡的吸引力，以及对冷漠、遥不可及的女性的主题：

它凝视着午夜的天空，
在多云的山峰之上，
下面，远处的土地颤抖着被看到；
它的恐怖和美丽是神圣的。
（《论佛罗伦萨美术馆中列奥纳多·达·芬奇的梅杜莎》，第1-4行）

在浪漫主义者看来，冷酷而像死神般的，却又令人着迷的，冷漠而遥不可及的女性，在济慈的《无情的美人》中以中世纪的风格颂扬：

我也看到苍白的国王和王子，
苍白的战士，他们都死一般的苍白；
他们哭喊着——“无情的美人
让你身陷桎梏！” （第38-41行）

22.1 约翰·纳什，皇家亭阁，
布莱顿，英格兰，1815-18。

连接
泰姬陵，阿格拉，印度，1632-48。

〈400〉

雕塑：弗朗索瓦·吕德
浪漫主义雕塑家通常不如诗人、画家和建筑师那样杰出。受浪漫主义理想启发的一件雕塑是弗朗索瓦·吕德（1784-1855）于1833-36年创作的石雕浮雕（图22.2）。它最初名为《1792年志愿者的出发》，但通常被称为《马赛曲》，是添加到巴黎凯旋门的四幅浮雕之一（见图21.4）。
这幅浮雕描绘了一群志愿者响应号召，拿起武器保卫法国，抵抗外国敌人。

他们似乎沉浸在他们热情的“浪漫”之中，他们动作的节奏能量呼应着假想中的军乐节拍（见标题）。吕德的士兵从年轻人到老年人不等，他们或赤身裸体，或配备古典盔甲。但与新古典主义爱国主义的沉稳、有序的意象不同，吕德的志愿者似乎被人群的力量裹挟着。一位象征自由的寓言人物，以十九世纪革命版传统带翼胜利女神的形象，有力地迈步在志愿者之上，并驱使着他们前进（见图7.38）。

22.2 弗朗索瓦·吕德，《1792年志愿者的出发》（《马赛曲》），1833-36年。石灰石，约42英尺（12.8米）高。巴黎凯旋门。“马赛曲”这首法国国歌，于1792年由一位名叫克劳德·约瑟夫·鲁热·德·利勒的陆军军官创作。来自马赛港的志愿者领导了对杜伊勒里宫的袭击，并将这首歌带到了巴黎。

连接
参见图7.38。带翼的耐克（带翼的胜利），公元前190年。

〈401〉

连接
参见图1.4。作为建筑师的上帝（上帝用圆规绘制宇宙）。

欧洲绘画
威廉·布莱克
浪漫主义中存在着强烈的基督教倾向。它与对一种宗教神秘主义形式的渴望有关，这种神秘主义从宗教改革开始就在西欧衰落。这可以在英国有远见的艺术家和诗人威廉·布莱克（1757-1827）的作品中看到。
布莱克是一位雕刻家、画家和诗人，他的作品在他去世大约一个世纪后才为人所知。从1793年到1796年，布莱克阐释了一组所谓的《先知书》，这些书处理有远见的圣经主题。他的水彩和水粉画（见方框）《上帝创造宇宙》（图22.3），也称为《古老岁月》，显示了上帝用圆规组织世界（见图1.4）。
在这幅图像中，布莱克的上帝几乎完全被封闭在一个圆圈中。从他手的两侧延伸出的光线形成了圆规的臂。圆和三角形的精确度与较松散的云彩和光线绘画形成对比，而上帝的白色长发被一股看不见的风吹到一边的狂热品质。
布莱克对中世纪图像学和米开朗基罗式上帝的怀旧结合以及神秘主义的复兴是浪漫主义运动的特征。他对过去（以及很大程度上是虚构的）基督教形式的热情渴望出现在他的诗歌和他的绘画中。这以他的赞美诗《耶路撒冷》的开篇诗句为例：

那些脚在远古时是否
曾走过英格兰绿色的山峦？
上帝的神圣羔羊是否
曾出现在英格兰宜人的牧场上？

22.3 威廉·布莱克，《上帝创造宇宙》（古老岁月），《欧洲：预言》的扉页，1794年。金属浮雕蚀刻，手绘水彩和水粉画，12½ x 9½ 英寸。(31.1 x 24.1 厘米)。英国博物馆，伦敦，英国。

媒介和技巧
水彩
在水彩中，粉末颜料与水混合，通常用阿拉伯树胶作为粘合剂和干燥剂。水彩是透明的，因此一种颜色叠加在另一种颜色上可以产生冲洗效果。水彩最常见的底色是纸。由于介质是透明的，因此纸张的自然颜色也有助于形成图像。
早在公元三世纪，中国就知道了水彩，但在十八世纪末和十九世纪初之前，它在欧洲只是偶尔使用。那时它变得流行起来，尤其是在像康斯太勃尔和特纳这样的英国艺术家中，用于小规模的风景画。在十九世纪后半叶，水彩画在美国艺术家中也很受欢迎。它受到那些喜欢直接从自然中绘画而不是在工作室中绘画并且需要更便携、快速干燥的介质的人的青睐。
水粉是一种在干燥时变得不透明的水彩颜料。它通常单独使用或与透明水彩结合使用。

〈402〉

泰奥多尔·杰里柯
泰奥多尔·杰里柯（1791-1824）只活了三十三岁就去世了，但他的作品对于浪漫主义绘画的发展至关重要，尤其是在法国。
杰里柯对社会正义的承诺反映在他公认的杰作《美杜莎之筏》（图22.4）中，他于1818年开始创作，并在次年的沙龙（见方框）展出。这幅画是为了纪念当时的一场海难，而不是为了展现新古典主义爱国主义的英雄典范。1816年7月2日，法国护卫舰美杜莎号在非洲西海岸附近触礁。船长和高级船员登上六艘救生艇，救下了自己和一些乘客。剩下的149名乘客和船员被塞进一个木筏，船长将其从救生艇上切断。在随后的十三天航行中，木筏变成了一个充满死亡、疾病、叛乱、饥饿和同类相食的地狱。只有十五个人幸存下来。
当人们发现船长的任命归功于

社会与文化
沙龙
沙龙是指法国当局赞助的官方艺术展览。这个词源于卢浮宫的阿波罗沙龙。1667年，路易十四在这里赞助了皇家绘画和雕塑学院成员的作品展览。从1737年起，沙龙成为一项年度活动，1748年开始引入评委选拔。在整个十八世纪，沙龙是展示艺术作品的唯一重要展览。这使得获得沙龙评委的认可对艺术家的职业生涯至关重要。
在十八世纪，沙龙的影响在很大程度上是有益的和进步的。然而，到了十九世纪，尽管在革命期间沙龙正式向所有法国艺术家开放，但实际上它是由保守品味抵制创新的学院派控制的。

22.4 泰奥多尔·杰里柯，《美杜莎之筏》，1819年。布面油画，16英尺 x 23英尺6英寸（4.88 x 7.16米）。巴黎卢浮宫，法国。这幅画的情绪是由英国浪漫主义诗人柯勒律治的《古舟子吟》中的诗句引起的：“我看到腐烂的甲板上，躺着死人”。为了确保真实性，杰里柯与幸存者进行了交谈，并在太平间和医院对死者和垂死的人进行了研究，然后才完成最终绘画。

〈403〉

君主主义的同情而非功绩。此外，法国政府掩盖了事件最糟糕的细节。直到幸存的筏子上的船医之一发表了他对这场灾难的描述，这场悲剧的全部程度才为人所知。杰里科把个人反对社会不公的斗争转化为人类与自然元素的斗争。

扭动的身躯让人想起米开朗基罗西斯廷天花板上洪水中的人物，与汹涌的大海和天空相呼应。前景中，一位父亲哀悼他死去的儿子。其他尸体悬挂在木筏的边缘，而在背景中，右边，疯狂的幸存者绝望地向远处的船只挥手。木筏本身在波浪的涌动下向上倾斜，风中鼓起风帆。因此，观众俯视着木筏，直接面对着尸体。目光逐渐向上移动，沿着中心人物的对角线移动，最后到达直立的人的飘动帷幔。在这幅画中，杰里科将浪漫的冒险和个人自由的品味融入到一场真实的事件中，受不公正待遇的受害者在其中努力在原始的自然力量中生存下来。

图22.5 展示了杰里科为《梅杜莎之筏》所作的众多素描研究之一。它描绘了一位父亲以全身侧面视角哀悼他的儿子，以及以四分之三视角描绘的头部和手臂。前者留着胡须，就像画中的版本一样；后者留着黑色的胡子。跪着的父亲强烈的线条和粗犷的解剖结构突出了他绝望的力度。在另一幅素描中，杰里科专注于父亲震惊的、睁大眼睛的恐惧。在那里，艺术家使用更为微妙的色调变化来创造面部表情并揭示人物。

22.5 西奥多·杰里科，《梅杜莎之筏》的人物研究，1819 年。纸上铅笔和钢笔，9 7/8 x 11 3/4 英寸。（25 x 30 厘米）。法国里尔美术宫。

22.6 西奥多·杰里科，《患有嫉妒狂的疯女人》，1822-23 年。布面油画，28 3/8 x 22 7/8 英寸。（72 x 58 厘米）。法国里昂美术馆。杰里科是一个充满矛盾的人——一个时尚的社会人物和一个活跃于揭露不公正的政治和社会自由主义者。这幅肖像的主角也被称为“萨尔佩特里尔的鬣狗”，是一名儿童谋杀犯。萨尔佩特里尔是巴黎的一家精神病院，弗洛伊德曾在那里师从著名的神经病理学家让·马丁·夏科，并了解到催眠可以暂时缓解歇斯底里的症状。

杰里科对人类心理学的兴趣在他对疯子的研究中显而易见，他从 1822 年到 1823 年进行了这些研究。在这些作品中，他通过姿势和面相捕捉了主体的精神紊乱。《患有嫉妒狂的疯女人》（图 22.6）为例，人物向前弯腰，眼神警惕地看向左侧，仿佛意识到某种潜在的威胁。一侧眉毛抬起，另一侧眉毛下垂，加上她面部的轻微变化，表明了偏执的警惕。

杰里科松散的笔触创造了女人脸部的纹理，这些纹理被光线所强调，并被她帽子的褶皱所框住。通过有意识地组织光线和色彩，以及他笔触的可见性，杰里科在形式上和心理上统一了构图。衣领下方的扫过的浅棕色曲线呼应了更紧绷的嘴巴曲线。眼睛和嘴巴周围的红色在衣领中重复出现，帽子的白色褶皱在白色内衣的小三角形中再次出现。未系好的帽子花边和凌乱的发丝是女人情绪状态的隐喻，仿佛她在身体和精神上都在“崩溃”和“解开”。

〈404〉

欧仁·德拉克罗瓦

法国浪漫主义绘画中最杰出的人物是欧仁·德拉克罗瓦（1798-1863），他的寿命比杰里柯长了将近四十年。在绘画方面，德拉克罗瓦主张色彩，正如他的同时代竞争对手安格尔主张线条一样。在这一理论对立中，德拉克罗瓦和安格尔将色彩与素描、鲁本斯主义者与普桑主义者、现代派与古代派之间的传统美学争论，转变为浪漫主义者与古典主义者之间的争论。德拉克罗瓦的绘画作品的特点是色彩的广泛运用、生动的图案和充满活力的形象组合。他厚重的笔触，像杰里柯一样，与新古典主义绘画的精确边缘和光滑表面形成直接对比。

在1822-24年的《希俄斯岛的屠杀》（图22.7）中，德拉克罗瓦满足了浪漫主义对遥远地方和政治自由的兴趣。在这方面，他与拜伦（见第399页）的观点相同，拜伦在1824年死于疾病，当时他正在帮助希腊人摆脱土耳其人的统治而为自由而战。德拉克罗瓦通过展示希腊人民在前台所遭受的苦难和死亡，来激发观众对希腊的同情。他们被个体化，从而唤起人们对他们困境的认同。与此同时，德拉克罗瓦还将注意力集中在他们异国情调的服饰的细节上。两个土耳其人——一个拿着枪，另一个骑着高头大马——威胁着希腊人，而远处的背景中描绘了燃烧的村庄和屠杀的场景。

22.7 欧仁·德拉克罗瓦，《希俄斯岛的屠杀》，1822-24年。布面油画，13英尺10英寸 x 11英尺7英寸（4.22 x 3.53米）。巴黎卢浮宫，法国。 据传德拉克罗瓦是法国政治家夏尔·塔列朗（他外貌与之相似）的私生子，但他是在一位法国政府官员的家庭中长大的。他著名的《日记》是了解他生活社会背景和他艺术哲学的有用信息来源。

〈405〉

22.8 欧仁·德拉克罗瓦，《萨达纳帕卢斯之死》，1827-28年。布面油画，12英尺11½英寸 × 16英尺3英寸（3.95 × 4.95米）。卢浮宫，巴黎，法国。
这幅画于1828年2月在沙龙展出时，受到了广泛批评。德拉克罗瓦直到1845年才将其售出，买家是一位英国收藏家。卢浮宫于1921年购买了这件作品。

巨大的《萨达纳帕卢斯之死》（图22.8）受到拜伦的同主题戏剧的启发，也反映了德拉克罗瓦对这位诗人的喜爱。拜伦和德拉克罗瓦都将亚述国王描绘成在暴力和放荡中冥想的人物。在剧中，萨达纳帕卢斯承认他的帝国已经沦陷，因为他的官员背叛了他，他和他最宠爱的爱奥尼亚妾侍密耳拉一起死在柴堆上。德拉克罗瓦的人物斜倚在一张铺着鲜红织物的大床上，这强化了场景的感官性，并呼应了整幅画中多次出现的红色。与东方相关的奢华体现在珠宝和散落在地上的金器中，以及异国情调的服装上。只有萨达纳帕卢斯和密耳拉躺在国王的脚下，显得平静。他们被充满谋杀怒火和无助受害者的场景所包围。在左下角，一个黑人拉着一匹装饰华丽的倒地马，而在右上角，城市笼罩在烟雾中。

德拉克罗瓦的《自由引导人民》（图22.9），创作于1830年，将浪漫主义原则应用于革命理想。与鲁德在凯旋门上的《马赛曲》（见图22.2）形成对比，后者的人物侧身而立，而德拉克罗瓦的叛军则直接向观众行进。德拉克罗瓦通过暗示
“浪漫化”了起义，即

〈406〉

22：浪漫主义：十八世纪晚期和十九世纪早期

22.9 欧仁·德拉克罗瓦，《自由引导人民》，1830年。布面油画，8英尺6英寸×10英尺7英寸（2.59×3.23米）。巴黎卢浮宫，法国。这幅画指的是1830年7月反抗波旁国王查理十世的起义，导致了他的退位。路易·菲利普，“公民国王”取而代之，尽管他的权力受到严格限制。

民众自发地拿起武器，团结在一起，渴望自由（见标题）。人物从烟雾弥漫中出现——象征着法国从暴政的枷锁中政治崛起。远处可见巴黎的天际线和巴黎圣母院的塔楼。从这里，叛军将挥舞三色旗（红、白和蓝色的法国国旗）。

正如在《梅杜萨之筏》（见图22.4）中一样，德拉克罗瓦的尸体扭曲地躺在前景中。跪着的男孩的对角线向上引导至自由女神，她高举的、举着旗帜的手，构成了金字塔式构图的顶点。她希腊式的侧面轮廓和裸露的胸部让人想起古代雕像，而她高耸的身形和服装则证实了她的寓言角色。通过将古代元素融入他的自由女神形象中，德拉克罗瓦对共和主义情绪发出了怀旧的、“浪漫的”呼吁。自由女神的追随者中，有不同社会阶层的代表，他们因共同的事业而团结在一起。在他们坚定的前进中，他们践踏着身下的尸体。他们愿意为之牺牲，坚信会有人站出来接替他们的位置。

作为鲁本斯传统的色彩大师，德拉克罗瓦将色彩与绘画的信息融合在一起。在一幅主要由棕色调和黑色组成的图像中，在旗帜上最鲜艳的颜色在整个画面中重复出现。白色分布得更自由。在天空中，红色和蓝色被弱化。浓重的蓝色重复出现在左边倒下的人的袜子里和跪着的男孩的衬衫里。他的围巾和腰带，就像右边尸体上的小丝带一样，是红色的点缀。通过呼应旗帜的颜色，这既是自由的象征，也是法国共和主义的象征，德拉克罗瓦描绘了一个政治宣言。

〈407〉

弗朗西斯科·德·戈雅·卢西恩特斯

十八世纪末和十九世纪初的主要西班牙画家弗朗西斯科·德·戈雅·卢西恩特斯（“戈雅”；1746-1828）被一些浪漫主义主题所吸引。他引人注目的图像反映了他卓越的心理洞察力，许多还展示了他对思想和政治自由事业的支持。

1799年，戈雅出版了《狂想曲》（Caprichos），这是一系列结合了新媒介水彩的蚀刻版画（见方框，第408页）。 在这个系列中，他描绘了心理现象，通常将它们与教育或社会信息并列。 例如，在版画3（图22.10）中，其标题可翻译为“妖怪来了”，戈雅描绘了童年时期的夜间恐惧。母亲的目光注视着妖怪看不见的脸，而她的孩子们则因恐惧而畏缩。他们惊恐的表情，

Que viene el Coco。

22.10 弗朗西斯科·德·戈雅·卢西恩特斯，《狂想曲》，版画3，1799年出版。蚀刻和水彩。纽约大都会艺术博物馆（M. Knoedler and Co.，1918年赠）。在版画上（但此处不可见）刻有戈雅的警告，反对在儿童中灌输不必要的恐惧：“不良教育。与其让孩子害怕妖怪，不如让他们害怕自己的父亲，就是让他们害怕不存在的东西。”

22.11 弗朗西斯科·德·戈雅·卢西恩特斯，《女巫安息日》，1798-99年。布面油画，17½ x 12½ 英寸。（44 x 31 厘米）。西班牙马德里拉扎罗·加尔迪亚诺博物馆。

与幻影的匿名性形成对比，突显了妖怪的神秘特征。戈雅充分利用了黑色和白色所具有的戏剧性可能性，这是该媒介的特点。妖怪鲜明的明暗对比——他转向孩子的“黑暗面”，他们苍白的脸庞和黑色的特征突出了他们的恐惧——是他两面性的隐喻。戈雅对儿童发展的开明观点与让-雅克·卢梭的哲学相一致，这在一个仍然受到宗教裁判所困扰的国家中是不寻常的。

1798-99年的《女巫安息日》（图22.11）讽刺了对巫术的非理性信仰，通过夸大这种思维的原始品质。在这里，戈雅间接地攻击了反对启蒙运动的宗教裁判所。他描绘了人们广泛幻想的女巫是又老又丑、畸形的女人，她们吸食儿童的血液并把婴儿喂给撒旦。戈雅的女巫们围成一个圈，围绕着一个伪装成山羊的魔鬼，一个女巫给他奉上一个没有血肉的骷髅婴儿。山羊和酒神节葡萄叶在它角上的淫荡含义指的是关于女巫安息日的流行观念，即一种纵欲的、同类相食的仪式。

〈408〉

在关于战争的图像中，戈雅拥护启蒙运动中个人自由对抗政治压迫的观点。在《1808年5月3日处决》（图22.12）中，他戏剧性地并列了受害者的可见面孔和行刑者的遮盖面孔。行刑队是一支匿名但致命的力量，其规律的、重复的节奏和黑暗的群体与被突出的、混乱的受害者形成对比。情感的姿势和手势，通过粗厚的笔触加以强调，以及对行刑队“盲目”蛮力的个体反应的强调，是戈雅浪漫主义的特征。中心，被照亮的受害者即将被射杀，他举起的双臂让人想起耶稣的死亡。他的姿势和手势，反过来，由躺在血泊中的最前面的尸体重复。戈雅似乎在说，钉死在十字架上的教训仍然没有被吸取。通过将红色和棕色混合在这幅画的这一部分，戈雅创造了血液流入泥土并将其染成红色的印象。在夜空的某种程度的抑制下，一座教堂在背景中升起并耸立在场景之上。黑色的天空暗示了天空在耶稣去世时变黑的传统。

22.12 弗朗西斯科·德·戈雅·卢西恩特斯，《1808年5月3日处决》，1814年。布面油画，8英尺9英寸 × 11英尺4英寸（2.67 × 3.45米）。西班牙马德里普拉多博物馆。这幅画描绘了1808年5月2日和3日发生的事件的后果。两名西班牙叛军向拿破仑军队的十五名法国士兵开火。作为回应，法国军队围捕并处决了近一千名马德里和其他西班牙城镇的居民。六年后，在法国人被驱逐后，西班牙的自由派政府委托创作了两幅画作，其中这幅是其中之一，以纪念暴行。

```markdown
媒体与技巧
飞尘法
```

虽然蚀刻在十九世纪并不是什么新鲜事，但将其与飞尘法结合使用却是。在飞尘法中，艺术家在蚀刻线之间的空间覆盖一层松香（一种粉末状树脂）。这部分地保护了酸蚀浴的影响。由于松香是多孔的，酸可以渗透到金属中，但艺术家通过用清漆处理板来控制酸对板的影响。这项技术扩大了成品印刷品中颗粒色调的范围。飞尘法因此结合了雕刻和水彩或水洗绘画的效果的原理。

〈409〉

卡斯帕·大卫·弗里德里希
在德国，卡斯帕·大卫·弗里德里希（1774-1840）的诗意风景表达了这些浪漫主义趋势。他的《两个男人在月下沉思》（图22.13）是他著名的月亮观察者系列作品之一，体现了人类形态和情绪与自然的融合。这两个男人除了与风景的关系和他们古老的德国服装之外，没有个人的身份，这反映了对过去的浪漫怀旧。他们的形态几乎是剪影，似乎被远处的月亮照亮，以及那棵阴森的橡树所吸引。作为观众，我们越过这些男人（弗里德里希本人在右边），并认同他们的凝视。他们几乎迷失在自然中，被朝向他们的生动枝条所包围。在被自然的黑暗吞没，在光线神秘的品质中，以及在他们古老的着装方式中，弗里德里希的人物体现了崇高的浪漫主义美学（见方框）。

理论
崇高之美
1757年，英国哲学家埃德蒙·伯克（1729-97）出版了《对崇高和美的观念起源的哲学探究》。18世纪晚期和19世纪早期的某些艺术家和作家接受了他关于崇高的观点，这反映了浪漫主义美学的矛盾性格。根据伯克的观点，激情和非理性对人们施加了一种强大而可怕的力量。他认为，这些解释了对艺术的主观反应。伯克的美学体系描述了对恐惧、痛苦、丑陋、失落、仇恨和死亡（所有这些都是崇高的要素）的“非理性”吸引力，以及美丽、快乐、喜悦和爱。

22.13 卡斯帕·大卫·弗里德里希，《两个男人在月下沉思》，1819年。布面油画，13 3/4 x 17 1/2 英寸。(35.0 x 44.5 厘米)。
德累斯顿国家艺术收藏馆新大师画廊，德国。

〈410〉

约翰·康斯太勃和约瑟夫·马洛德·威廉·特纳
在英国，两位最伟大的浪漫主义风景画家，约翰·康斯太勃（1776-1837）和约瑟夫·马洛德·威廉·特纳（1775-1851），他们处理主题的方式截然不同。康斯太勃的图像清晰，倾向于关注英国乡村生活的细节，而特纳的作品则容易被画笔所淹没。

在康斯太勃的《来自主教花园的索尔兹伯里大教堂》（图 22.14）中，牛在前景中吃草，情侣们则沿着小路平静地散步。大教堂被树木环绕，这些树木呼应了它的垂直尖顶。对过去的怀旧感在当下的日常活动与哥特式大教堂的并置中显而易见。人性，如同大教堂，与自然合而为一，丝毫没有暗示工业化实际上正在侵蚀十九世纪英格兰的田园风光。这幅画的氛围与华兹华斯的诗歌相呼应，他想摆脱十八世纪的文学形式，回归自然，回归“卑微而乡村的生活”。在《丁登寺》中，华兹华斯唤起了通过与自然合一实现的崇高浪漫主义感：
……我曾感受到
一种存在，它以高尚的思想的喜悦困扰着我；一种崇高的感觉
某种更深层交织的事物，
它的居所是落日的余晖，
是浩瀚的海洋和鲜活的空气，
是蓝天，是人心……
（第93-99行）

联系
参见图13.26。
索尔兹伯里大教堂，
英格兰，始建于1220年。

22.14 约翰·康斯太勃，《来自主教花园的索尔兹伯里大教堂》，1820年。
布面油画，2英尺10⅝英寸 × 3英尺8英寸。（0.91 × 1.12 米）。
纽约大都会艺术博物馆（玛丽·斯蒂尔曼·哈克尼斯遗赠，1950）。

〈411〉

与康斯太勃尔平静的风景形成对比，特纳的浪漫主义手法的特点是动态的、流畅的笔触和模糊了形态的鲜明色彩。《上下议院大厦火灾》（图22.15）是火焰、水和天空的旋风，主要由右下方的黑色对角线码头、桥梁以及泰晤士河对岸几乎看不见的议会大厦构成。发光的红色、黄色和橙色火焰主宰天空，并反映在下方的水中。在这项作品中，建筑处于解体过程中，被火焰的光芒和颜色所笼罩。大自然的力量被释放出来，以及它们对人造结构的破坏是这幅画的主要主题。另一方面，在康斯太勃尔的作品中，大自然是受控制的，并与人类的创造和谐相处。

22.15 约瑟夫·马洛德·威廉·特纳，《上下议院大厦火灾》，1834年10月16日，1835年。布面油画，3英尺¼英寸×4英尺½英寸。（0.92 x 1.23米）。克利夫兰艺术博物馆（约翰·L·塞弗伦斯遗赠，42.647）。这幅画是基于1834年发生的真实火灾创作的。特纳花了整个晚上来描绘这幅场景。火灾之后，新的议会大厦（今天仍然屹立）以哥特复兴风格建造，其灵感来自对中世纪基督教过去的浪漫怀旧。

〈412〉

在美国绘画
在美国和欧洲一样，浪漫主义运动渗透到艺术和文学领域。这个国家不同地区的风景激发了艺术家的创作，他们以个人或团体的形式，创作了许多规模宏大、效果惊人的作品。

托马斯·科尔
其中一幅画作是托马斯·科尔（1801-48）的《牛轭湖》（图22.16），描绘了康涅狄格河在北安普顿附近的一个弯道。（牛轭湖是用来描述河流因蜿蜒而形成的月牙形，几乎是圆形的河道。）这幅画作的两个侧面之间的突兀对比令人震惊。左侧是荒野，前景中两棵被炸毁的树木见证了自然的力量。一场暴风雨，是自然戏剧性、变化的情绪的例证，具有浪漫主义美学的特征，正在消退。雨的方向表明暴风雨正在向左移动，并且已经过去了右侧的农田，现在那里宁静而阳光明媚。排列整齐的田野景观，点缀着干草堆、绵羊和其他耕种的迹象，一直延伸到远处。船只在河上行驶，烟雾从农舍中升起。在前景中，几乎看不见，就在中心右侧，是一个单独的人物，艺术家正在他的画架前工作。在突出的岩石上是他的雨伞和折叠凳；靠在它们上面的是一个封面上有“T. 科尔”名字的画夹。艺术家和观众都从山顶欣赏着全景，这成为了哈德逊河画派的典型特征，而科尔是该画派公认的领导者。

科尔的习惯是徒步穿越东北各州，绘制风景的铅笔素描。然后他会在冬天将这些素描发展成完整的绘画作品，《牛轭湖》就是这种情况。科尔很可能从未真正目睹过他所描绘的暴风雨，而且这其中有很大一部分是艺术家的想象力在起作用。如果是这样，科尔为什么要选择

22.16 托马斯·科尔，《霍利约克山，马萨诸塞州，暴风雨过后》（《牛轭湖》），1836 年。布面油画，4 英尺 3½ 英寸 x 6 英尺 4 英寸（1.31 × 1.93 米）。纽约大都会艺术博物馆（罗素·萨奇夫人，1908 年捐赠）。科尔出生于英格兰，十七岁时随家人移民到美国。1825 年，他的作品引起了时任美国学院院长的约翰·特朗布尔（见第 396 页）的注意，他曾说过：“这个年轻人立刻，在没有指导的情况下，做到了我练习五十年也做不到的事情。”无论这个故事是否准确，它都将科尔牢牢置于乔托和毕加索等其他“神童”的传统之中。

〈413〉

这幅特殊的图像呢？一首无题诗，他写于1835年1月，也就是他完成《牛轭湖》的前一年，开头如下：

我并不叹息没有风暴的气候，
那里昏昏沉沉的宁静永远停留，
那里潺潺的水流奏着不变的乐曲
穿过柔软翠绿的无冬山谷——
因为暴风雨带来了它们的美丽；
在风暴下咆哮的山丘，
在雨中翻腾的树林
在风暴过去后欢欣鼓舞。

一些学者将科尔对暴风雨的亲和力解释为他内心生活的隐喻。 也可以将这幅画看作是对文明（右侧）与野蛮（左侧）的寓意，这与科尔自己的观点一致。虽然他主要以风景画家的身份成名，但科尔始终渴望一种“更高风格的风景画”，一种包含某种道德或宗教意义的绘画模式。

阿尔伯特·比尔施塔特
人们对美国风景的兴趣从哈德逊河向西推进，激发了对自然全景空间的绘画创作，这些绘画具有壮观的自然景观。 光线的变化在山脉、树木和湖泊上闪烁，色彩随着一天中的时间推移而柔和和变化。 对光线的这种强调导致了“光彩主义”一词的出现，阿尔伯特·比尔施塔特（1830-1902）的《日出，优胜美地山谷》（图 22.17）中可以见到一个例子。

比尔施塔特出生于德国，但在马萨诸塞州长大。 他将德国人对浪漫主义的品味和对崇高的理解与对美国西部的热情结合起来。 1859年，比尔施塔特怀着欧洲风景画家的想法和创造美国新景象的雄心西行。 在《日出，优胜美地山谷》中，他丰富的黄色光线随着它向左移动而逐渐转化为柔和的灰色。 静谧的湖面是变化的镜子，因为它捕捉了自然转瞬即逝的感觉。 与弗里德里希（见图 22.13）一样，比尔施塔特强调自然的浩瀚与人类的渺小。

22.17 阿尔伯特·比尔施塔特，《日出，优胜美地山谷》，未注明日期。 布面油画，36½ x 52½ 英寸。（92.7 x 133.4 厘米）。 阿蒙卡特博物馆，
沃思堡，德克萨斯州。

〈414〉

民间艺术：爱德华·希克斯
在十九世纪的美国绘画中，另一种对自然的看法可以在民间艺术中找到。通常民间艺术家没有受过学术训练；他们的形式通常是扁平的，他们的比例是不自然的，他们的意象没有参考古典传统。因此，他们的作品往往具有一种自发性，与受过正规训练的艺术家的作品更“完成”的外观相比，令人耳目一新。
这种体现了回归自然的浪漫主义理想的流派的一个例子是爱德华·希克斯（1780-1849）的《和平的王国》（图 22.18），他一生中作为贵格会传教士而不是艺术家而更受赞誉。希克斯这幅画的基础是《以赛亚书》（11:6-9）中的一段文字：“豺狼必与绵羊羔同居，豹子必与山羊羔同卧；少壮狮子与牛犊并肥畜同群；小孩子要牵引它们。”与其说被拉入

文学
美国浪漫主义作家
十九世纪的美国产生了许多重要的浪漫主义文学作品。詹姆斯·费尼莫尔·库珀（1789-1851）的历史冒险，尤其是《最后的莫希干人》（1826），赞扬美国印第安人是“高贵的野蛮人”的典范。埃德加·爱伦·坡（1809-49）的超自然诗歌和故事包含着对死亡和恐怖的不可思议的描绘。同样，纳撒尼尔·霍桑（1804-64）的哥特小说和短篇小说创造了一种闹鬼的、充斥着超自然现象的中世纪氛围。
一种典型的美国浪漫主义哲学出现在拉尔夫·瓦尔多·爱默生（1803-82）和亨利·大卫·梭罗（1817-62）的先验主义中，这一学说强调上帝存在于人的灵魂中，是真理和道德指南的来源。在去英国旅行（在那里他会见了柯勒律治和华兹华斯）之后，爱默生成为了浪漫个人主义的代言人，他以诗歌和散文表达了自己的观点。在梭罗的实验性回归自然中，可以看到一种更为个人的自然哲学形式。他在马萨诸塞州瓦尔登湖畔的小屋里独自生活了两年，并在《瓦尔登湖；或林中生活》（1854）中记录了自己的经历。

广阔的空间，观众会立即与图像正面交锋，尤其是那些野猫。野生动物与人类和平共处的特写镜头增强了它的冲击力。他们小心翼翼、几乎是精心安排的布置和静止的正面性赋予他们一种静态的品质。《和平王国》将自然景观与与伊甸园的概念相关的乌托邦理想融合在一起。背景场景，也是乌托邦式的，是本杰明·韦斯特的《宾夕法尼亚与印第安人的条约》中一个场景的视觉引述。与特纳和科尔的作品中捕捉到的变幻莫测、危险和不断变化的自然爆发形成对比的是，希克斯的构想似乎被冻结在时间里。

22.18 爱德华·希克斯，《和平的王国》，约 1834 年。布面油画，29⅝ × 35½ 英寸。（74.8 x 90.2 厘米）。国家美术馆，华盛顿特区（埃德加·威廉和伯妮斯·克莱斯勒·加比施的礼物。）
```markdown
|   |   |   |  |   |   |
|---|---|---|---|---|---|
| c. 1790 |  | 浪漫主义：18世纪晚期和19世纪早期 |  | | c. 1850 |
|(22.2)| (22.12)|(22.1)|(22.9)|(22.15)|(22.17)|
|华兹华斯和柯勒律治，抒情歌谣(1798)|拿破仑退位(1814)|约翰·济慈，恩底弥翁(1818)|七月革命在法国(1830)|查尔斯·达尔文开始在小猎犬号上的航行(1831)|英国的奴隶制结束(1834)|维多利亚女王在英国统治(1837-1901)|加利福尼亚淘金热开始(1848)|
```

〈23〉

十九世纪的现实主义

文化与政治
十九世纪是一个革命的时代。当代关于人权的思想可以追溯到十八世纪的启蒙运动。社会不同阶级之间由此产生的冲突常常隐含在艺术作品中——通常是从反抗政治压迫的人的角度描绘的。
英国引领了工业革命，这场革命首先改变了西欧的经济，然后改变了美国和世界其他地区的经济，从农业基础转变为主要的工业基础。工业化的进程以惊人的速度继续。诸如蒸汽机和钢铁等新材料的发明使大规模制造成为可能。
工厂主要在城市地区建立，人们为了寻找工作而搬到城市。工厂主和工人之间出现了新的社会阶级分化。对个人自由和公民权利的要求

在许多欧洲国家伴随着争取工人权利的社会和政治运动。1848年，卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯（见方框）出版了所有关于工人利益的政治论文中最具影响力的——《共产党宣言》。同年，第一次妇女权利大会在纽约举行。
19世纪的英语和法语文学都充满了受新的社会意识启发的改革潮流。小说家描述了广阔的社会全景，以及他们人物的心理动机（见方框，第416页）。在科学方面，对自然的观察导致了关于人类物种及其起源的新理论。例如，在1859年，博物学家查尔斯·达尔文（1809-92）出版了《物种起源》，这是他在比格尔号上进行了五年海上航行后撰写的。
报纸和杂志报道了科学发现，还刊登了讽刺政治领导人、各行各业、演员和艺术家的漫画和讽刺画。

理论
马克思和恩格斯：《共产党宣言》
共产主义的政治理论由卡尔·马克思（1818-83）和弗里德里希·恩格斯（1820-95）在1848年于英国出版的《共产党宣言》中阐述。
马克思主义将历史视为一场掌握自然规律并将其应用于人类的斗争。《宣言》概述了人类进化的各个阶段，从原始社会到封建主义，再到资本主义，每个阶段都被一个更高的阶段所取代。
马克思主义者认为，资产阶级社会已经到了衰落时期；现在是工人阶级（或“无产阶级”）从资本家阶级手中夺取权力并按照大多数人的利益组织社会的时候了。下一个阶段将是在工人阶级多数统治下的社会主义（“无产阶级专政”）。这反过来又将是真正的共产主义，其指导原则是“各尽所能，按需分配”。《宣言》一部分是分析，一部分是修辞，结尾是：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们将获得整个世界。全世界无产者，联合起来！”
在《政治经济学批判导论》（1857-59）中，马克思认为艺术与其社会背景有关，不应以纯粹的审美术语来对待。他主要关注的是艺术生产与无产阶级社会基础及其被上层建筑（资产阶级）剥削的关系。对于马克思来说，艺术是上层建筑的一部分，包括艺术的赞助人，而艺术家则是“工人”。因此，他认为艺术家已经与自己的作品疏远了。他对阶级斗争的看法导致了各种所谓的马克思主义艺术史理论，在这些理论中，艺术被解释为无产阶级和资产阶级之间冲突的反映。

415

〈416〉

现实主义及其相关的“-主义”——自然主义，贯穿了十九世纪的文学、科学和艺术。在英国，查尔斯·狄更斯（1812-70）描写了下层阶级令人沮丧的生活状况。他借鉴了直接观察和个人经历，因为他小时候曾在工厂工作，而他的父亲则在债务人监狱里。他在法国革命小说《双城记》中的开场白，反映了他对当代社会的矛盾心理：“那是最好的时代，那是最坏的时代，那是智慧的时代，那是愚蠢的时代，那是信仰的纪元，那是怀疑的纪元，那是光明的季节，那是黑暗的季节。”

在法国，奥诺雷·德·巴尔扎克（1799-1850）写了八十部小说，构成了《人间喜剧》——一幅十九世纪法国生活的全景图。小说家古斯塔夫·福楼拜（1821-80）和埃米尔·左拉（1840-92）也关注社会和人格。1857年，福楼拜出版了《包法利夫人》，讲述了一位法国乡村医生的不忠妻子的故事。对她因砷中毒而自杀的描写是自然主义观察的经典范例。左拉不仅拥护现实主义的艺术方法，而且还是政治和社会正义的坚定捍卫者。

报纸的普及反映了不断扩展的通信技术，印刷和摄影的进步使得文章和图像更容易被更广泛的公众所接受。电报（1837）和电话（1876）等发明提高了新闻传播的速度。旅行速度也加快了；第一条由蒸汽驱动的客运铁路于 1825 年在英国投入使用。

与十九世纪更普遍的社会变革相并行的是艺术界社会和经济结构的变化，这种变化始于前一个世纪。手工艺品被工业制品所取代。行会对于艺术家的培训、地位或经济福祉不再重要。艺术界出现了一个新的角色，那就是评论家，他们的观点发表在报纸和期刊上，影响着买家。赞助主要成为经销商、博物馆和私人收藏家的职权范围。今天存在的艺术画廊和博物馆都起源于十九世纪。

在视觉艺术中，与新的社会意识最相符的风格被称为现实主义。这个词是在1840年创造的，尽管这种风格本身早在那个日期之前就出现了。现实主义运动在艺术中的主要关注点是对社会和自然的直接观察，以及政治和社会讽刺。

法国现实主义

让-弗朗索瓦·米勒

让-弗朗索瓦·米勒（1814-75）的《拾穗者》（图23.1），阐明了绘画中浪漫主义和现实主义之间的过渡。前景中三位农民的英雄式描绘以及他们对工作的专注让人想起浪漫主义的“与自然合一”的感觉。特别是有两位农民因其透视缩短的形式而显得具有纪念碑般的意义，这传递了一种强大的能量感。与劳作者拾取收割后的残余形成对比的是背景中富庶的农场。阶级差异——穷人艰苦的体力劳动与富裕者舒适的生活方式——是现实主义的特征。除了社会观察之外，米勒还利用光线来突出经济差异——农场在金色的阳光中被照亮，而前景中的三个人物和他们拾穗的土地则处于阴影之中。

罗莎·博纳尔

另一种将现实主义和浪漫主义相结合的自然观可以在罗莎·博纳尔（1822-99）的作品中找到。她的画作《马市》（图23.2）展示了她对马匹奔腾、后腿抬起和游行时的解剖结构和运动的仔细研究。与现实主义对科学观察的兴趣相一致，博纳尔从肉店和屠宰场解剖动物；她还参观了马市，比如这个马市，以及牲畜市场。除了《马市》的现实主义品质之外，马匹的轰鸣能量和驯马师们努力控制它们的行为都具有浪漫的特征。同样，狂风暴雨的天空呼应了人类与未驯服的自然力量之间斗争的戏剧性（和浪漫的）活力。

〈417〉

23.1 让-弗朗索瓦·米勒，《拾穗者》，1857年。布面油画，约 2 英尺 9 英寸 x 3 英尺 8 英寸（0.84 x 1.12 米）。奥赛博物馆，巴黎，法国。由于他们对农村劳动的有力描绘，米勒和他的同代人库尔贝被怀疑持有无政府主义观点。他们都是巴比松画派的成员，这是一群在枫丹白露森林同名村庄定居的法国艺术家。他们直接从自然中汲取灵感进行绘画，创作出的风景画带有对乡村的怀旧之情，这种乡村正在工业革命的推进中逐渐消失。

23.2 罗莎·邦赫，《马市》，1853年。布面油画，8英尺 ¼ 英寸 x 16 英尺 7½ 英寸（2.44 x 5.07 米）。纽约大都会艺术博物馆（科尼利厄斯·范德比尔特于1887年赠）。罗莎·邦赫经常在1840年代的沙龙中展出，并作为动物画家获得了国际声誉。1894年，她被命名为第一位获得荣誉军团勋章的女性艺术家。她的父亲是一位风景画家，也是一位圣西蒙主义的社会主义者，他拥护妇女权利并相信未来的女性弥赛亚。邦赫注重模仿男性的着装和行为，并且只与女性一起生活。为了在巴黎穿男装——当她在屠宰场作画时，这尤其方便——她必须获得警察的许可，并且每六个月续期一次。《马市》在英国巡回展出，并应维多利亚女王的要求在温莎城堡私下展出。1887年，科尼利厄斯·范德比尔特将其捐赠给了大都会艺术博物馆。当“野牛比尔”科迪将他的西部野性表演带到法国时，他送给邦赫两匹来自怀俄明的野马作为礼物。

〈418〉

居斯塔夫·库尔贝
与现实主义联系最紧密的画家是居斯塔夫·库尔贝（1819-77），他认为艺术家只能准确地表现他们自己的经验。他反对历史绘画，以及对异国情调和过去的复兴的浪漫描绘。尽管他研究过艺术史，但他声称从中汲取的只是对自身及其自身经验的更深刻理解。1861年，他写道，艺术是不能教的。他认为，人需要个人的灵感，并辅以学习和观察。库尔贝的现实主义方法在他的主题中表达为“给我看一个天使，我就画一个”。

库尔贝的《碎石工》（1849年）（图23.3）反映了社会主义思想对他的图像学的影响。它描绘了两个工人，一个用锤子砸碎石头，另一个举起一块重重的石头。像米勒的《拾穗者》一样，这些人物唤起了人们对简单生活的浪漫怀旧，但也显示了体力劳动因贫困而产生的盲目、重复的特性。《拾穗者》和《碎石工》都被匿名化地呈现——他们的脸都隐藏在阴影中——这使他们与一个阶级的工作联系起来，而不是强调他们的人性个体性。

在库尔贝巨大的、类似楣饰的绘画《奥尔南的葬礼》（图23.4）中，可以看到对法国社会重复不变的类似强调。库尔贝转向了他的家乡奥尔南，描绘了当地的资产阶级参加葬礼的情景。在右边，穿着黑衣服的女性哀悼者吸引了前景中狗的目光。一个由男性亲属组成的圈子，一群穿着红色衣服的法警（当地官员），以及一位神父构成了新挖的坟墓。神职人员占据了最左边。长长的水平面

人物被垂直的十字架穿透阴暗的天空所打断。占主导地位的暗色调仅以法警的红色服装和狗旁边那人身上的蓝色长袜加以变化。
这个强烈的宗教团体，其紧凑的安排，以及它的最小变化反映了19世纪法国农村生活的单调现实。通过使用同头法使他的人物平等化，库尔贝也有可能是在做出支持平等主义的革命性的政治声明。当《葬礼》在1850年首次展出时，评论家们觉得它很无聊。他们还反对将这种日常事件纪念化。

奥诺雷·杜米埃
奥诺雷·杜米埃（1808-79）是社会不公正的最直接的描绘者之一，他既被称为浪漫主义者，也曾被称为现实主义者。在本章中，他在现实主义的背景下进行讨论。他的《三等车厢》（图23.5）说明了他对现实主义的关注。社会的一部分似乎在不知不觉中被框住了。强烈的明暗对比，尤其是在轮廓分明的礼帽中，与其他地方较为松散的笔触形成对比，营造出清晰的边缘。该设置本身，即铁路车厢的内部，例证了19世纪绘画的新的工业主题。

尽管杜米埃一生都在作画，但他直到七十岁才被认可为画家，他举办了他的首次个人画展。他通过向巴黎报刊出售讽刺画和漫画，并以石版印刷的方式大量复制它们来谋生（见方框，第420页，和图23.7）。他的作品通常出现在1830年创刊的周刊《漫画》中，
```markdown
 23.3  居斯塔夫·库尔贝，《碎石工》，1849年。
  布面油画，5英尺3英寸 x
  8英尺6英寸。（1.60 x 2.60米）。
  自二战以来下落不明。
```
〈419〉

23.4（上）古斯塔夫·库尔贝，《奥尔南的葬礼》，1849年。布面油画，10英尺4英寸×21英尺11英寸。（3.15×6.68米）。奥赛博物馆，巴黎，法国。

23.5 奥诺雷·杜米埃，《三等车厢》，约1862年。布面油画，25¾×35½英寸。(65.4 × 90.2厘米)。纽约大都会艺术博物馆（哈维梅耶夫人遗赠，1929年）。下层阶级的人物挤在一个黑暗、狭窄的空间里。前景中三个衣着朴素的乘客略微地瘫坐在硬木长凳上。他们似乎对自己的处境感到无奈，并转向内心，仿佛要逃避严酷的经济现实。他们的心理孤立使他们免受拥挤环境的影响。
〈420〉

23：十九世纪现实主义

HD
LIBERTY
DE LA PRESSE

23.6 奥诺雷·杜米埃，《新闻自由：别插手》（Ne Vous y Frottez Pas），1834年。石版画，12 x 17英寸（30.5 x 43.2厘米）。私人收藏，法国。这幅画的含义是，新闻界的力量最终大于国王的力量。杜米埃根据阶级差异描绘的服装是19世纪现实主义社会观察的特征。

在1835年被政府镇压，以及1832年创刊的《La Charivari》，一份日报。杜米埃讽刺了腐败的政客、法官、律师、医生、商人、演员，甚至国王本人（见图23.8）。
1834年，《La Caricature》刊登了杜米埃抗议审查制度的作品，题为《新闻自由：别插手》（图23.6）。前景中穿着工人阶级服装的人物是杜米埃的英雄。他坚定地站着，紧握着拳头，下巴坚定，目光坚决。在他身后，“新闻自由”像凸起的字体一样刻在岩石地面上。他的背景是两组三位社会和政治人物，他们是杜米埃讽刺的目标。在左边，资产阶级的成员无力地挥舞着雨伞。在右边，被废黜的无冕之王查理十世从另外两位君主那里得到了无效的帮助。

媒体和技术
石版印刷

石版画，字面意思是“石头（lith）书写或绘画（graph）”，是一种印刷技术，首次使用于十八世纪末的法国。十九世纪，石版印刷成为最广泛使用的印刷媒介，用于说明书籍、期刊和报纸，以及复制海报。
为了创作石版画（图23.7），艺术家在石灰石表面用油脂蜡笔作画。或者，用笔或刷子将墨水涂在石头上。由于石灰石是多孔的，它“保持”了图像。然后，艺术家加水，水只附着在石头上未涂油脂的区域，因为图像的油脂质地会排斥水分。整个石头都涂上油墨，油墨只粘在图像上。当一层潮湿的纸张被放置在石头上，并同时被压在一起时，图像会从石头转移到纸张上，从而创建石版画。这种原始印刷品可以以相对便宜和快速的方式复制，使其适合大众发行。由于石头在印刷过程中不会磨损，因此可以从中获得大量的印版。
在转印石版印刷中，这是杜米埃使用的一种变体，艺术家在印刷之前将图像绘制在纸上并将其固定在石头上。这保留了印刷品中纸张的纹理，并且更方便大规模生产。

```markdown
| Scraper | Paper      |
| -------- | --------  |
|          | Inked stone|
|          | Moving bed |
```

23.7 创建石版画。

〈421〉

达米埃的讽刺画的影响如此之大，以至于1835年法国通过了一项法律，限制新闻的自由，使其更倾向于口头表达而不是图形表达。法国当局显然认为绘画比文字更容易煽动叛乱。这些法律让人联想到九世纪的破坏圣像运动（见第169页），是图像力量的又一反映。显然，十九世纪的法国审查员感受到谚语中的“图画”比“千言万语”更具威胁。

社会与文化
达米埃和讽刺

《巨人传》是法国民间传说中一个天性善良的巨人，成为拉伯雷（约1494-1553）关于修道院和教育改革的著作《伟大的巨人传》中的主角。拉伯雷的《巨人传》是一位拥有同样巨大胃口的巨人王子。（词根garg与“gargle”（漱口）和“gorge”（狼吞虎咽）有关，在法语中也是“喉咙”的意思。在希腊语中，gargar一词的意思是“很多”或“堆”，在英语中，一个喜欢吃的人有时被说成有“gargantuan”的胃口。）

在达米埃的版画（图23.8）中，巨大的法国国王路易·菲利普（1830-48）坐在王位上，面对着一群饥饿的人。一个贫困的妇女试图喂养她的孩子，一个衣衫褴褛的男人被迫把他最后几个硬币投进一个篮子里。这些硬币然后被抬上斜坡，喂给国王。在斜坡下，一群贪婪但穿着考究的人物在抢夺掉落的硬币。在法国议会，即众议院前，一群人为路易·菲利普鼓掌。这幅漫画的寓意很明显：一个永不满足的国王在剥削他的臣民，并以他们的牺牲为代价而变得肥胖。达米埃在版画的标题中明确地将路易·菲利普认定为巨人传。1832年，达米埃和他的出版商以及印刷商一起被指控煽动对法国政府的蔑视和仇恨，并侮辱国王本人。他被判处六个月监禁并罚款一百法郎。

```markdown
23.8 奥诺雷·杜米埃，《路易·菲利普饰演巨人传》，1831年。石版画，8⅜ × 12英寸（21.4 × 30.5厘米）。
法国国家图书馆，巴黎。
```

〈422〉

摄影
另一种创造多重图像的方法——并且在19世纪努力成为一种独立的艺术形式——是摄影。它获得了极大的普及，其在肖像画和新闻业中的潜在用途被广泛认可。许多画家也成为了摄影师，并且从19世纪开始，摄影和绘画的相互影响稳步增长。
摄影的字面意思是“用光绘画”（来自希腊词phos，“光”，和graphe，“绘画”或“书写”）。其基本原理可能早在公元前五世纪就在中国为人所知。最早记录的暗箱（图23.9），字面意思是“暗室”，由列奥纳多·达·芬奇提出。他描述了当光线通过一个小孔进入暗室时，倒置的图像会出现在相对的墙壁上或任何介于墙壁和开口之间的表面（例如，一张纸）上。在十七世纪早期，天文学家约翰内斯·开普勒设计了一种便携式暗箱，类似于帐篷。它后来经过改进和缩小，以创造出数字前时代的相机，其操作与原始“暗室”的原理相符。
从18世纪开始，光化学的发现加速了现代摄影的发展。人们发现，例如银盐对光敏感，因此可以在涂有银的表面上用光来制作图像。在19世纪20年代，一位法国人约瑟夫·尼塞弗尔·涅普斯（1765-1833）发现了一种使图像保留在表面上的方法。这个过程被称为固定图像；然而，由于需要很长的曝光时间（八小时），这使得它不切实际。
在19世纪30年代后期，另一位法国人路易斯·达盖尔（1789-1851）发现了一种将曝光时间缩短到15分钟的方法。他将涂有银和化学物质的铜板插入暗箱，并通过镜头聚焦在物体上。然后将该板放入化学溶液（或“浴液”）中，该溶液“固定”了图像。达盖尔的照片，称为达盖尔银版照相，不能复制，因此每个照片都是独一无二的。然而，最终的图像颠倒了真实的主题，并且还包含了来自反射光的眩光。1839年，法国政府购买了达盖尔的工艺并公开了技术细节。

改进和完善迅速跟进。与达盖尔银版照相的发展同时，英国摄影师威廉·亨利·福克斯·塔尔博特（1800-77）发明了“负片”胶片，这允许多次打印。负片也解决了达盖尔的倒置打印图像的问题：由于负片是倒置的，因此将负片重新打印到感光纸上会使图像再次倒置。到1858年，缩短的曝光时间使得捕获静止图片中的运动成为可能。
在二十世纪，彩色摄影得以发展。静物摄影启发了“电影”的发明，首先是黑白电影，然后是彩色电影。今天，摄影和电影已经达到了艺术形式的地位。

23.9 暗箱示意图。由纽约罗切斯特的乔治·伊士曼故居提供。这里暗箱被简化成一个大盒子。从物体（1）反射的光线通过镜头（2）进入相机，并由镜子（3）反射到磨砂玻璃（4）上，艺术家/摄影师在那里将其描摹到纸上。

从它诞生之初，摄影就影响了艺术家。意大利文艺复兴时期的艺术家使用暗箱来研究透视。后来的艺术家，包括维米尔，被认为使用它来增强他们对光线的处理。在十九世纪中期，诸如安格尔和德拉克洛瓦等艺术家使用照片来减少肖像的坐姿时间。艾金斯是一位经验丰富的摄影师，他使用摄影实验来阐明运动的本质。
黑白摄影具有一种抽象的特征，与绘画截然不同，绘画像自然本身一样通常具有色彩。黑白照片创建的图像具有灰色的色调范围，而不是线条或颜色。某些摄影类型，如特写、抓拍和鸟瞰，极大地影响了绘画。

法国：纳达尔
在法国，小说家和讽刺画家加斯帕-费利克斯·图尔纳雄拍摄的摄影肖像，即纳达尔（1820-1910）的作品，尤其富有洞察力。他为著名法国女演员莎拉·伯恩哈特（图23.10）拍摄的肖像，展示了摄影媒介中光线和黑暗的微妙层次。纳达尔捕捉到了伯恩哈特若有所思的情绪。她那双锐利的眼睛看似没有特别注视任何事物，但似乎能够深入人心。
除了肖像画，纳达尔还是航拍摄影的先驱。他在1856年从热气球上拍摄了第一批照片，这展示了摄影在创造全景和新视角方面的潜力。纳达尔

〈423〉

然后他建造了自己的气球，并命名为“巨人”（Le Géant）。1870年，当法国向普鲁士宣战时，纳达尔帮助组织了巴黎气球军事观测服务。

从1850年开始，法国艺术界出现了一场关于摄影地位的新“争论”。“它是艺术吗？”成了一个有争议的问题，“反对者”认为，其机械技术使其成为一个自动化的而非艺术化的过程。因为艺术家的手并没有直接创造图像，所以它不是“艺术”。然而，许多持有这种观点的人并不反对将摄影用于商业、工业、新闻或科学。摄影展览也成了一个问题，1855年巴黎的国际展览就是例证。一方面，摄影被带到了广大公众面前，它的优点得到了认可。但另一方面，因为它没有在美术宫（Palais des Beaux-Arts）展出，摄影是与工业和科学而非艺术结合在一起的。1859年，法国摄影协会在同一时间、同一栋楼里谈判达成了一个展览，如

```markdown
|            |          |
| :--------- | :------- |
| PHOTOGRAPHIE|  WADAR   |
| PHOTOCENE  |PHOTOG    |
| PHOTOGRAPHIE | PHOT    |
|            | PHOTOCRA |
```

23.11 奥诺雷·杜米埃，《纳达尔将摄影提升到艺术的高度》，1862年。石版画，10% x 8³½ 英寸。(27.2 x 22.2 厘米)。

23.10 加斯帕德-费利克斯·图纳雄（纳达尔），莎拉·伯恩哈特，约1864年。用火棉胶底片拍摄的照片。法国巴黎国家图书馆。1854年，纳达尔出版了《纳达尔万神殿》，收录了他最好的作品。伯恩哈特（19岁时）的肖像强调了她精致的五官和安静的姿态，与庞大、蓬松、带流苏的褶皱形成对比。

沙龙，但这两个展览在建筑物的不同部分举行。
在19世纪60年代，有几本书出版，认为摄影应该被赋予艺术地位。在某种程度上，这场辩论至今仍在继续。它的讽刺之处可以在16世纪和17世纪分别在威尼斯和西班牙发生的争论中看到——关于绘画作为一种自由艺术的地位。在那些例子中，因为艺术家的手创造了作品，所以它被认为是工艺品而不是艺术品。而对于摄影来说，没有手的参与却被用作反对艺术地位的论据。
这种持续的争论并没有逃过杜米埃讽刺的笔触。1862年，他创作了讽刺画《纳达尔将摄影提升到艺术的高度》（图23.11），画的是纳达尔在“巨人”号里，拍摄巴黎的屋顶。每个屋顶上都写着“PHOTOGRAPHIE”。杜米埃通过一系列尖锐的对角线强调了纳达尔的不稳定姿势——从他的帽子到他的相机，与他的腿平行，以及他背部的线条，与气球的篮子和边缘重复。风力通过飞舞的衣物，飘动的头发和即将被吹走的帽子来表示。在这幅图像中，高度被讽刺地等同于摄影对艺术地位的崇高渴望。

〈424〉

23:十九世纪现实主义

23.12朱莉娅·玛格丽特·卡梅伦，《赫伯特·达克沃斯夫人》，1867年。
照片。国家摄影、电影与电视博物馆/
科学与社会图片图书馆。达克沃斯夫人，后来的莱斯利夫人
斯蒂芬，是英国作家弗吉尼亚·伍尔夫的母亲。

美国：马修·布雷迪
在美国，马修·布雷迪的照片
（约1822-96年）将肖像摄影与现场新闻报道结合起来。在一百多张已知的林肯照片中，超过三分之一是由布雷迪拍摄的。在他的“库珀联盟”肖像（图23.13）中，布雷迪将林肯描绘成一个深思熟虑、意志坚定的人。林肯的直视，仿佛坚定地注视着观众，与纳达尔的莎拉·伯恩哈特和卡梅伦的赫伯特·达克沃斯夫人梦幻般的、内省的角色形象形成了非常不同的印象。林肯站在一根柱子前，这根柱子既是工作室的道具，也是建筑上的暗示。为了促进南北统一，林肯引用了圣经中的比喻，“分裂的房子不能站立。”他的手放在一堆书上，唤起了他对文学和理智真理的深刻承诺。

英国：朱莉娅·玛格丽特·卡梅伦
在英国，肖像摄影师朱莉娅·玛格丽特
卡梅伦（1815-79）坚持摄影的审美品质。她为了达到某些效果而操纵技术，偏爱模糊的边缘和梦幻般的氛围而非精确的轮廓。她1867年为赫伯特·达克沃斯夫人拍摄的肖像（图23.12）说明了这些偏好。脸和衣领的柔和感，逐渐从黑暗中浮现出来，似乎是字面意义上的“在光中绘制”。卡梅伦几乎以崇敬的心情看待摄影，将其作为一种唤起有才华的模特内心特质的手段。她在自传《我的玻璃屋年鉴》中描述道：“当我让这样的人站在我的相机前时，我的整个灵魂都竭尽全力，忠实地记录下他们的内在伟大以及外在的特征。因此拍摄的照片几乎是祈祷的化身。”¹

23.13马修·B·布雷迪，《林肯“库珀联盟”肖像》，
1860年。照片。国会图书馆。布雷迪于2月27日在纽约市的第十街画廊拍摄了这张照片。林肯刚刚向年轻人的共和党俱乐部成员发表了他的库珀联盟演讲。

〈425〉

美国现实主义绘画

托马斯·伊金斯的《格罗斯诊所》

美国现实主义绘画的里程碑之一是托马斯·伊金斯（1844-1916）的《格罗斯诊所》（图23.15）。它描绘了一队由塞缪尔·D·格罗斯博士领导的医生，格罗斯是费城杰斐逊医学院的著名外科医生。他们正在进行手术，穿着便服，这是十九世纪的习俗。格罗斯博士拿着手术刀，向圆形剧场的观众评论手术。

伊金斯运用了空气透视法（见第253页），并突出了外科手术过程。在主题的选择上，以及他的光线运用上，伊金斯呼应了伦勃朗，伦勃朗曾画过一个医生解剖尸体的著名场景。然而，这里，病人还活着，一位可能是他母亲的女性亲属坐在左边，遮住了她的脸。除了用光突出手术外，伊金斯还赋予了它象征意义。格罗斯额头和手上的光线突出了他“开明”的头脑和他的手工技能。

23.14 马修·B·布雷迪，罗伯特·E·李，1865年。摄影。
国会图书馆。

1865年4月，布雷迪为南部邦联将军罗伯特·E·李（图23.14）拍摄了照片。他将穿着整齐、仪容整洁的李描绘成一位骄傲而庄严的人，尽管战败了。他衣服上只有几处褶皱，眼睛下方也暴露了他所经历的多年苦难。他在里士满的房子，就像李本人一样，在战争结束时仍然屹立不倒——他被他家后门的矩形所框住。那把优雅的软垫椅子，一半在画面之外，是为之战斗的逝去文明的纪念。

23.15 托马斯·考珀斯韦特·伊金斯，《格罗斯诊所》，1875-76年。布面油画，8英尺x6英尺6英寸。（243.8 x 198.1厘米）。费城艺术博物馆和宾夕法尼亚美术学院。作为一名艺术教师，伊金斯强调对解剖学、解剖和科学角度的研究。他与宾夕法尼亚学院当局就其关于女学生裸体绘画的政策发生了冲突。

〈426〉

23.16 亨利·奥萨瓦·坦纳，《天使报喜》，1898年。布面油画，4英尺9英寸 x 5英尺11½英寸。（1.45 x 1.82米）。
费城艺术博物馆（W.P.威尔斯塔克收藏）。坦纳的母亲生来就是奴隶，直到她父亲获得自由才摆脱奴隶身份。她搬到匹兹堡，上学，最终嫁给了成为主教的牧师本杰明·塔克·坦纳。坦纳的父母敬佩废奴主义者约翰·布朗；他们给儿子取中间名奥萨瓦，以纪念堪萨斯州奥萨瓦托米，约翰·布朗在那里杀死了几名试图维护奴隶制的警卫。

亨利·奥萨瓦·坦纳
埃金斯的学生亨利·奥萨瓦·坦纳（1859-1937）搬到了巴黎，在那里他是第一位在巴黎沙龙展出作品的非裔美国人。坦纳描绘了美国非裔美国人的现实主义场景。后来，他用他的宗教信仰来表达他认为的普遍情感——圣经故事中的基本现实。他于1897年1月前往中东，吸收了能为他的圣经绘画提供背景氛围。
第二年，坦纳在沙龙展出了他的《天使报喜》（图23.16）。他描绘了玛丽刚刚醒来，坐在床上。她歪着头，凝视着一道金色光芒的出现，这象征着神圣的存在。对玛丽的衣服、石地板和近东地毯等现实细节的关注，与光线的神秘特质相结合。与此同时，坦纳将玛丽描绘成对这一奇迹事件感到忧虑的参与者。

19世纪60年代的法国现实主义
爱德华·马奈的《草地上的午餐》
爱德华·马奈（1832-83）在巴黎的作品形成了从现实主义向印象主义过渡（见第24章）。总的来说，马奈1860年代的绘画与现实主义的原则一致，而在1870年代和1880年代早期，他采用了更具印象派风格。
1863年，马奈展出他的《草地上的午餐》震惊了法国公众（图23.17）。它不是杜米埃社会或政治意义上的现实主义绘画，但它是对艺术家个人自由的宣言。一个裸体女人与两个衣冠楚楚的男人随意午餐的冲击价值，在当时被认为是冒犯了礼仪，由于人物的可辨识性而更加突出。裸体的，马奈的模特维克多琳·默朗，直接注视着观众。两位男士分别是马奈的兄弟古斯塔夫和他未来的姐夫费迪南德·林霍夫。在背景中，一个衣着轻薄的女人在溪流中涉水。

〈427〉

虽然马奈的《草地上的午餐》包含一些对著名的文艺复兴时期绘画的艺术史参考，特别是对乔尔乔内的《田园合奏》（见图16.30）的参考，但它们以一种令19世纪法国公众无法接受的方式被改造了。这些人物不够古典，甚至与他们的文艺复兴原型相去甚远，无法通过当时的品味考验。某些细节，如维克多琳裸露的脚底和她腰部周围未理想化的赘肉，激起了评论家的敌意。看似漫不经心的颜料运用也惹恼了观众，其中一位抱怨说：“我看到没有骨头的手指和没有头盖骨的头。我看到鬓角被画得像两条粘在脸颊上的黑色布条。”

参见图16.30。乔尔乔内，《田园合奏》，约1510年。

23.17 爱德华·马奈，《草地上的午餐》，1863年。布面油画，7 x 9英尺。（2.13 x 2.69米）。巴黎奥赛博物馆，法国。这幅画的视觉冲击力部分来自于浅透视。马奈，像库尔贝和埃金斯一样，不是创造一种遥远空间的幻觉，而是建立起色彩区域，使形状似乎向观看者前进。这种技巧的最终效果是观看者和图像之间的直接对抗，几乎没有缓和的余地，也没有与距离带来的“呼吸空间”。

〈428〉

马奈的《奥林匹亚》

马奈在他的《奥林匹亚》（图23.18）中创造了更直接的视觉冲击，这幅画在1865年首次展出时也引起了丑闻。在这里，马奈再次受到了过去的启发——最明显的是乔尔乔内的《沉睡的维纳斯》（见图16.29）和提香的《乌尔比诺的维纳斯》（见图16.32）。但是，意大利文艺复兴时期的裸体画由于被定义为古典神祇，在心理上与观众的日常体验“疏远”了，而马奈的人物（与《草地上的午餐》中姿势相同的那位维多利亚）被广泛认为是妓女的象征。因此，她引发了当时在巴黎猖獗的性病幽灵。“奥林匹亚”在这种语境下的出现，只会加剧19世纪巴黎的社会现实与更加舒适地被移除的古典理想之间的对比。提香还通过空间上的退缩，缓解了观众与他的维纳斯的对抗。然而，在《奥林匹亚》中，房间的后墙接近画面，与它隔开的只有床和黑人仆人。《奥林匹亚》的照明很刺眼，与提香《维纳斯》中柔和的光线和逐渐的、性感的阴影形成对比。

此外，《奥林匹亚》没有表现出任何传统的谦虚迹象，反而大胆地盯着观众。

1863年，沙龙拒绝了《草地上的午餐》，但两年后它接受了《奥林匹亚》。对沙龙评委的决定和通常受到前卫或现代主义作品欢迎的敌对批评的感受深度，无论如何强调都不过分。随后，沙龙评审团驳回了四千多幅画布，这引发了拿破仑三世授权举办一个特别展览，“落选者沙龙”，给那些被拒绝的作品展示。被拒绝的作品中，有很多艺术家后来获得了国际认可。

马奈的《奥林匹亚》甚至在所谓的现实主义者的行列中也引起了分歧。它冒犯了库尔贝，他宣称它“像一张扑克牌一样平淡”。

— 连接 —
见图16.29。乔尔乔内，《沉睡的维纳斯》，约1509年。

— 连接 —
见图16.32。提香，《乌尔比诺的维纳斯》，约1538年。

23.18 爱德华·马奈，《奥林匹亚》，1865年。布面油画，4英尺3英寸×6英尺3英寸（1.3×1.9米）。奥赛博物馆，巴黎，法国。《奥林匹亚》是赤裸而非裸体，这一印象通过她骨感、不符合古典比例的身材来强调。床单略微褶皱，她的女仆送来的鲜花显然是客户送来的。《奥林匹亚》的鞋子可能指的是“街头卖淫”，而警觉的黑猫无疑是性欲的象征，这与小巷猫的普遍名声有关。“妓院”一词通常用于指妓院。

〈429〉

建筑
总的来说，十九世纪的建筑师们并不急于采用钢铁，这两种材料都是最近才发展起来的建筑材料。起初，他们认为这些材料不适合用于此类用途。因此，第一个广泛使用钢铁的大型项目被认为是一种实用的结构，而不是一件艺术品。

约瑟夫·帕克斯顿：水晶宫
1851年，“万国工业博览会”在伦敦举行。这是至今仍在举办的一系列世界博览会（“博览会”）和世界博览会的第一个。建筑师们受邀在海德公园提交建造展览馆的设计方案。

当约瑟夫·帕克斯顿提交他的方案时，已有245个设计被驳回。作为一名景观园艺师，帕克斯顿用钢铁和玻璃建造了大型温室。他的方案不仅比其他方案便宜，而且可以在九个月的期限内完成。该项目被细分为有限数量的组件，并外包出去。因此，单个组件是“预制”的，提前制作并在实际现场组装。由于广泛使用了玻璃，该建筑被戏称为水晶宫（图23.19）。

这种建造方法有很多优点。最重要的是，预制意味着该结构可以被视为临时的。展览结束后，该建筑被拆除并在伦敦南部的一个场地重新组装。但一个声称钢铁和玻璃的优势——它们是防火的——被证明是虚幻的。1936年，水晶宫在一场大火中被毁，框架在强烈的热量中弯曲并倒塌。

```markdown
|         |       |
| ------- | ----- |
|         | 丝绸  |
| 印度  |      |
|         | 印度 |
|         |  印度  |
```

23.19 约瑟夫·帕克斯顿，《水晶宫》，伦敦，1850-51年。铸铁、熟铁和玻璃。版画（R. P. Cuff 根据 W. B. Brounger 绘制）。维多利亚和艾尔伯特博物馆，伦敦，英格兰。水晶宫长1850英尺（564米）（也许是建筑师对建造年份的玩笑），宽400英尺（122米）。它覆盖了18英亩（7.3公顷）的面积，围合了3300万立方英尺（934000立方米）的空间（当时最大的封闭空间），并包含了来自世界各地的一万多件科技和手工艺品展品。

〈430〉

桥梁：罗布林家族
工业化国家，特别是美国，由于其广阔的距离，需要更好的运输系统，以跟上通信和商业的进步。河流和峡谷必须通过道路和铁路跨越，这导致了十九世纪桥梁建设的新发展。直到 1850 年代，桥梁的设计都遵循桁架结构方法，该方法利用短构件连接在一起，形成较长、刚性的框架。例如，罗马人用来跨越多瑙河的木桁架桥在图拉真柱上有所展示（见图 9.23）。到了 1840 年代，金属开始取代木材成为此类桥梁的首选材料。

悬索桥的原理几个世纪以来就为人所知，从亚洲和南美洲用来跨越峡谷的扭曲绳索或藤蔓桥梁就可以看出。悬索桥的优越跨度和高度适用于深渊或宽阔的可通航水域。现代悬索桥从 1800 年代早期开始使用铁链建造，但到了本世纪中叶，工程师们开始看到使用钢丝制成的柔性电缆的优势。

十九世纪最伟大的美国桥梁建造者约翰·A·罗布林（1806-65）和他的儿子华盛顿·A·罗布林（1837-1926）负责建造了布鲁克林大桥，如图 23.20 中的老照片所示。桥的两端建造了两座巨大的花岗岩塔楼。它们由四根巨大的平行电缆连接，每根电缆包含五千多股钢丝。钢材是在现场纺成的，支撑着道路和人行道。这是第一次将钢材用于此目的。但为了尊重建筑传统，拱门的形状又回到了哥特式。

23.20 约翰·A·罗布林和华盛顿·A·罗布林，布鲁克林大桥，纽约，1869-83 年。黑白照片。带有钢缆的石墩，跨度 1,595 英尺（486 米）。这座悬索桥跨越东河，连接曼哈顿（纽约市）和布鲁克林。像水晶宫一样，布鲁克林大桥当时被视为一项工程而非建筑作品。

〈431〉

埃菲尔铁塔
就像水晶宫一样，巴黎的埃菲尔铁塔（图23.21）被建造为一个临时性建筑。它被设计为1889年万国博览会的标志，以庆祝法国大革命一百周年。从塔的第三层和最高层平台，游客可以欣赏到巴黎的壮丽全景，覆盖半径约50英里（80公里）。
这座塔以其设计师古斯塔夫·埃菲尔的名字命名，是一个金属桁架结构，建在钢筋混凝土基础上。通过立面的曲线和底座的四个半圆形曲线——所有这些都用开放式格构熟铁制成——埃菲尔将一项工程壮举转变为一座优雅的建筑纪念碑。埃菲尔铁塔的一个不寻常的特点是其电梯的设计（由美国人伊莱沙·奥蒂斯设计），其最低层必须在曲线中上升。

23.22 路易斯·沙利文，温赖特大厦，密苏里州圣路易斯，1890-91年。

摩天大楼的起源：
路易斯·沙利文
到19世纪后半叶，需要一种新的建筑类型来更经济地利用土地。砖石或砖结构的一个缺点是，建筑物越高，底部的支撑墙就越厚。这增加了材料成本、结构的整体重量以及其所占用的面积。新的材料——结构钢和钢丝或网格加固的混凝土——比传统材料更坚固。它们的抗拉强度（承受纵向应力的能力）也高得多，在应对风和其他压力时具有更大的灵活性。电动电梯是高层建筑的另一项必要条件。摩天大楼的所有要素现在都已到位。摩天大楼可以用作公寓楼、办公楼、多层工厂、百货公司、礼堂和其他大众娱乐设施。
圣路易斯的温赖特大厦（图23.22）是一座九层办公楼，建于1890-91年，是早期高层建筑的典范之一。它是基于

23.21 亚历山大-古斯塔夫·埃菲尔，埃菲尔铁塔，巴黎，1887-89年。
钢筋混凝土基座上的熟铁上层建筑，高984英尺（300米）；包括电视天线桅杆在内，高1052英尺（320米）。埃菲尔铁塔的争议如此之大，以至于一份要求拆除它的请愿书被传阅。当博览会在1909年结束时，该塔因其作为无线电天线的价值而被保留下来。在增加电视天线桅杆之前，它原来的高度是圣彼得大教堂或吉萨大金字塔圆顶的两倍。在1932年纽约帝国大厦建成之前，埃菲尔铁塔是世界上最高的人造建筑。

〈432〉

钢框架结构的建造方法，其中钢梁水平和垂直连接形成网格。框架足够坚固，可以悬挂外墙和内墙，而无需它们自身发挥任何支撑功能。自古典时期和哥特时代以来使用的建筑特征——柱和梁、拱、穹顶、扶壁——现在都是功能上多余的。

建筑师路易斯·沙利文采用了古典主题来强调建筑的垂直性，并掩盖了它基本上是一个矩形街区的事实，该街区叠加了九个相似的水平线。他将第一层和第二层作为水平底座处理。

接下来的七层楼在垂直方向上被分隔开，通过将窗户之间的墙壁区域转变成细长的壁柱（每隔一个壁柱对应一个垂直钢梁），从第三层延伸到第九层。顶层包含了水箱、电梯设备和其他功能单元，被做成一个悬挑的飞檐，带有融入装饰浮雕的小圆形窗户。砖、红色花岗岩和赤陶饰面增强了这座建筑的文艺复兴风格印象。尽管按照当代标准来看，温赖特大厦并不算高，但沙利文对古典特征的使用使它看起来比实际要高。

c. 1830
19世纪现实主义
c. 1900

```markdown
|       |        |         |          |       |           |            |
| :---- | :----- | :------ | :------- | :---- | :-------- | :--------- |
| (23.6) |        | (23.3)  |  (23.13) | (23.17) |   (23.14)   |    (23.21)   | (23.22)    |
| 法国七月革命(1830) | 约翰·拉斯金，《现代画家》第一卷（1843） | 卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯，《共产党宣言》（1848） | 与日本的贸易开始（1850年代） | 古斯塔夫·福楼拜，《包法利夫人》（1857） | 查尔斯·达尔文，《物种起源》（1859） |  美国内战（1861-1865） |  普法战争 （1870-1871）  |
```

〈24〉

十九世纪
印象主义

背景与风格
印象主义风格在19世纪60年代的巴黎发展起来，并延续到20世纪初。与现实主义不同，印象主义很少对政治事件做出反应。例如，1871年法兰西-普鲁士战争中法国的惨败，实际上对印象主义的意象没有产生任何影响。印象派画家更喜欢风俗题材，尤其是休闲活动、娱乐、风景和城市景观。印象主义受日本版画和摄影新发展的影响也比受政治的影响更大。

尽管其内容焦点发生了变化，但印象主义在某种程度上是现实主义的逻辑发展。但印象派画家更关心光学的真实性和光的自然属性。他们研究了天气条件、一天中的时间和季节造成的光线和颜色的变化，使阴影和反射成为他们意象的重要特征。印象派画家还研究了人造室内照明的效果，如剧院聚光灯和咖啡馆灯笼。尽管如此，这些形式上的关注并没有完全消除对观察社会和工业化带来的变化的兴趣；主题包括运河和驳船，带有烟囱的工厂和火车站。

社会与文化
第二帝国时期的城市改造
到1853年，拿破仑·波拿巴的侄子拿破仑三世已自封为第二帝国的统治者两年。出于政治和美学原因，他决定对巴黎进行现代化改造，并适应工业发展，以改善普通民众的生活方式。新的住房将消除贫民窟，宽阔的林荫大道将取代中世纪遗留下来的狭窄街道。排水和污水系统、清洁的供水、桥梁、沿街的灯光、室外喷泉和公园等现代设施将使巴黎市民重拾自豪感。皇帝还认为，这些翻新工程可以阻止革命活动，并防止1848年席卷欧洲的那种起义。考虑到这一点，他委托乔治-尤金·豪斯曼男爵（1809-91）规划并监督新的城市设计。

豪斯曼的灵感来自贝尼尼的圣彼得广场的巴洛克式宏伟（见图19.2）和凡尔赛宫的布局（见图19.9）。他的计划重点关注重要的建筑物或纪念碑，林荫大道会聚（或从这些建筑物或纪念碑辐射出来）。从皇帝的角度来看，豪斯曼的改造有其政治优势。宽阔的林荫大道可以阻止路障，使部队更容易镇压起义。贫民窟在这一过程中被夷为平地，这把可能具有颠覆性的下层阶级赶出了巴黎市中心，进入了郊区。

尽管许多印象派画家出身于资产阶级家庭，但他们喜欢在更波西米亚式的环境中交流思想。他们聚集在巴黎蒙马特区的盖尔布瓦咖啡馆，由于他们的画作最初受到法国学院和法国公众的强烈反对，印象派画家成为了一个独立的群体。他们在1874年至1886年间举办了八次自己的作品展。具有讽刺意味的是，尽管当时印象主义遭到拒绝，但从长远来看，它比法国以前轻易接受的风格产生了更大的国际影响。

法国绘画
爱德华·马奈：1880年代
起初，爱德华·马奈仍然与同时代的印象派画家的核心人物保持距离。直到19世纪70年代，他才开始对鲜艳的色彩和光线的研究产生兴趣。
他于1881-82年创作的《女神游乐厅酒吧》（图24.1）描绘了与他的作品《奥林匹亚》（见图23.18）中相近的画面人物，但他使用了印象派的色彩、光线和笔触。通过画面中的镜子，

433

〈434〉

背景方面，马奈同时保持了狭窄的空间并扩大了它。镜子反映了酒吧女招待、她的顾客以及音乐厅的内部，音乐厅在她前面和观众后面。

反光玻璃碗中明亮的橙色是画面中最强的色彩强调。白色颜料的涂抹营造出闪耀的光线的感觉。相比之下，立柱上的圆形灯泡看起来是平面的，因为没有色调变化。另一方面，吸收光线的是观众席上升起的烟雾，遮挡了立柱的边缘并阻碍了我们的视线。这个细节体现了印象派对大气污染（工业时代的特征）对光线、色彩和形态的影响的观察。

第三种光线可以在枝形吊灯中看到，其模糊的轮廓创造了一种运动感。模糊的描绘是印象派的一个方面，它与摄影以及我们观看的方式有关。当摄影对象移动时，会产生模糊的结果。在马奈的画中，镜子中反射的人物是模糊的，表明观众席的成员正在周围走动。

模糊边缘的正式对立面——轮廓——也是印象派风格的一个重要特征。在其最纯粹的形式中，轮廓是平坦的，精确勾勒的图像，黑色在白色上或反之亦然，就像酒吧女招待脖子上的黑色丝带一样。其他，更柔和的轮廓出现在圆形灯泡和棕色壁柱、金色香槟箔纸与深绿色瓶子，或者左边观众席上穿着白色衬衫和黄色手套的妇女的对比中。这种并置，无论是纯黑色和白色，还是对比度较低的光和暗，也出现在某些现实主义绘画中，尤其是杜米埃的画作中。它们反映了黑白摄影中可能存在的对比。

一幅图像是一个更大场景的一部分——“生活片段”或裁剪的视角——这是与摄影相关的印象派的另一个特征。马奈的顾客被框架切割，就像杂技演员一样，他的腿和脚在左上角可见。酒吧的大理石表面也被切割；它似乎无限期地延伸到观察者的右边和左边。

除了马奈的《酒吧》中印象派的许多形式创新之外，这幅画的意象也
24.1 爱德华·马奈，《福利-贝尔热的酒吧》，1881-82。布面油画，3英尺1½英寸×4英尺3英寸（0.95 × 1.3 米）。
塞缪尔·库尔托德信托，伦敦库尔托德艺术学院美术馆，英格兰。福利-贝尔热是巴黎的一家
音乐厅，于1869年开业。今天它是一个旅游景点，提供奢华的表演。在马奈的时代，它
以轻歌剧、哑剧和类似的娱乐形式为特色。

〈435〉

重要的。画面的结构碎片化与酒吧女招待的情绪相符。与观众的活力和动感形成对比，观众们彼此互动，或者他们的目光都集中在空中飞人表演者身上——酒吧女招待呆滞地凝视着空间。她的静止不动，与观众相比，因她边缘的清晰和锐利聚焦而更加突出。她似乎也没有对她的顾客感兴趣；视角发生了变化，顾客仿佛是从一个角度看到的，而酒吧女招待和镜子是从正面看到的。

这幅图像引发了从几种方法论角度进行的艺术史解读。作为一种社会评论，马奈区分了在酒吧服务时的单调和资产阶级享受闲暇时光之间的区别。这种效果延续了库尔贝和现实主义者的关注点。

解读这幅图像的另一种方式是通过其性暗示的潜台词。从背面看，这个女孩似乎在和那个男人交谈。但从正面看，她是疏远的——无聊而空虚——并且与吧台上的物品对齐。她自己也变成了被消费的对象，

连同水果和酒精饮料一起。她蕾丝领子上的花朵，就像柜台上的那些花朵一样，可以被解读为虚空符号。她的紧身胸衣大致呈三角形，在她夹克下方的更精确的灰色三角形与之呼应。这个三角形的性含义相当直白，它们强化了顾客在向酒吧女招待求欢的暗示。

皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿
皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿的《煎饼磨坊舞会》（图24.2）描绘了“生活的一角”，蒙马特舞厅庭院中一处休闲的场景。前景中，一群男女聚集在一张桌子旁，他们半满的酒杯反射着光线。他们被长凳强烈的对角线与舞者隔开，长凳在右下角挡出了一个三角形空间。舞者与灯具和磨坊的建筑一起构成了背景。为场景增添活力的是不断变化的阴影，它们创造了光与暗的图案。雷诺阿的特点，即使在这幅相对早期的画作中，也是他笔触的柔软和天鹅绒般的质感。

24.2 皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿，《煎饼磨坊舞会》，1876年。布面油画，4英尺3½英寸 x 5英尺9英寸。(1.31 x 1.75米)。
奥赛博物馆，巴黎，法国。

〈436〉

埃德加·德加
《苦艾酒》（图24.3），由埃德加·德加（1834-1917）创作，也代表了“生活的一片”，其边界由画框看似随意的位置决定。构图的锯齿形结构营造了一种倾斜的视角，很像一张偷拍照片。就好像摄影师在拍摄时没有将相机与被拍摄的空间对齐。两个人物都“茫然若失”——女人杯子里的白色利口酒是苦艾酒，并且像马奈的酒吧女招待一样，他们固定地凝视着虚空。这些姿势和手势传达了心理上的孤立和身体上的惯性。

相比之下，德加在他的芭蕾舞画作中表达了广泛的运动。他的舞者休息、伸展、锻炼和表演。《手持花束的舞者，鞠躬》（图24.4）中，德加展示了一位在表演结束时的芭蕾舞演员。正如在《苦艾酒》中一样，地板向上倾斜，我们从一个较低的有利位置观看人物——在这种情况下，即观众的位置。主舞者被来自下方看不见的地板灯照亮，使她的脸呈现出一种面具般的外观，并突出了她服装的透明感。在舞台的后方和侧幕里，舞者们占据着各种姿势，营造出一种非正式的动感。两个静止的强调是通过垂直的人物 holding 雨伞提供的。扁平的橙色三角形反映了日本版画的影响（见第444页的方框）。
德加是一位热情的业余摄影师，他对描绘穿越空间的运动形式的热情可以与他对摄影的兴趣联系起来。其他十九世纪的摄影师也探索了运动的本质。例如，1878年，美国摄影师埃德沃德·迈布里奇（1830-1904）首次记录了奔跑的马的实际动作（图24.5）。为此，他沿着赛道的一侧设置了十二个相机，当马匹经过时，这些相机的快门被触发。迈布里奇发现，只有当马匹的四只脚都直接位于马匹下方时（如在第二帧和第三帧中），而不是当它们伸展开时，它们才会离开地面，就像古代艺术中飞奔的姿势一样（见图6.5）。

24.3 埃德加·德加，《苦艾酒》，1876年。布面油画，36⅛ × 26¾ 英寸。（92.1 × 67.9 厘米）。奥赛博物馆，巴黎，法国。德加是一位富裕的巴黎银行家的儿子，于1865年左右加入了印象派的圈子，并在他们八次展览中的七次中展出，时间在1874年至1886年之间。

〈437〉

24.4 埃德加·德加，《拿着花束的鞠躬的舞者》，约1877年。粉彩和水粉画在纸上，28⅜ × 30⅝英寸。（72.0 × 77.5 厘米）。奥赛博物馆，巴黎，法国。德加从剧院的侧幕和舞蹈课上素描芭蕾舞女。他对于描绘在空间中移动的形态的兴趣引导他去画赛马以及各种类型的艺人。

```markdown
|  |   |   |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  1 | 2 | 3 |  4 |
|  5 | 6 |  7 | 8 |
|  9 |  10 | 11 | 12 |
```

参见图 6.5。斗牛士壁画（也称为跳跃的公牛壁画），来自克里特岛的克诺索斯，约公元前1500年。

24.5 埃德沃德·迈布里奇，《奔腾的马》，1878年。蛋白印相。埃德沃德·迈布里奇收藏，金斯顿博物馆和遗产服务，金斯顿，泰晤士河畔，英国。

〈438〉

24.6 玛丽·卡萨特，《划船聚会》，
1893-94年。布面油画，35½ x 46⅛ 英寸。
（90 x 117 厘米）。华盛顿特区国家美术馆（切斯特·戴尔藏品）。卡萨特来自一个富裕的宾夕法尼亚家庭。她职业生涯的大部分时间住在法国，在那里她与印象派画家一起展出作品，并且是德加的密友。她通过敦促她的亲戚和朋友——特别是哈维梅耶家族——在他们的作品仍然不受欢迎的时候购买他们的作品，从而培养了美国人对印象派的兴趣。

玛丽·卡萨特
在1893-94年的《划船聚会》（图24.6）中，玛丽·卡萨特（1845-1926）使用了印象派的“特写”，这是另一种受摄影启发的绘画手法。她将其与倾斜的视角相结合，以强调母亲和孩子之间的亲密关系。另一方面，划船者以背影的强烈轮廓描绘。母亲和孩子更加个性化，他们凝视着划船者，并与他的匿名性形成对比。卡萨特通过扁平化空间和缩短孩子和划船者，加剧了三个人物之间的紧张感。紧凑的形式创造了一种强大的纪念性形象。卡萨特的粗犷的色彩平面、清晰的轮廓和压缩的空间，以及划船者佩戴的腰带（宽腰带），都体现了日本木刻对印象派画家的影响。

贝尔特·莫里索
与卡萨特的作品类似，贝尔特·莫里索（1841-95）1873年的《摇篮》（图24.7）通过特写探讨了母子之间亲密的主题。然而，莫里索并没有使用倾斜的空间转换。相反，她将她的人物放置在矩形构图内的水平面上。曲线和对角线加强了人物之间的关系。母亲的左臂将她的脸与婴儿的手臂连接起来，婴儿的手臂向后弯曲

24.7 贝尔特·莫里索，《摇篮》，1873年。布面油画，22½ x 18½ 英寸。（57 x 47 厘米）。巴黎卢浮宫，法国。莫里索是五姐妹中的一个，她们都学会了绘画。她嫁给了艺术家的兄弟欧仁·马奈，并有一个女儿朱莉，她经常在她的画作中用作模特。

〈439〉

它的头部。母亲的目光线，专心致志地集中在婴儿身上，被对角线的窗帘重复。在左边，母亲的右臂向画面弯曲，并被从右上到左下覆盖的摇篮的缓慢曲线所抵消。婴儿的左臂也弯曲，从而母亲和孩子的统一性在这里通过一系列正式的重复来表示，双方都参与其中。

莫里索和她的印象派同事经常因其松散的笔触而受到批评，这在绘画的较浅区域尤其明显。半透明的细布邀请观者“看穿”婴儿身上的材料。通过窗户和窗帘也暗示了观看，尽管事实上窗户里什么也看不见。在这些较浅的区域，比如母亲连衣裙的边缘，单独的白色笔触似乎捕捉到了可用的光线并反射它。与白色形成对比的是黑暗的轮廓区域，如墙壁、椅子和母亲脖子周围的缎带。过渡区域由母亲的连衣裙提供，尽管是深色的，但包含产生光泽表面纹理的亮点。

克劳德·莫奈
克劳德·莫奈 (1840-1926) 的作品，比任何其他 19 世纪的艺术家都更能体现印象派的技术原理。他首先是一位风景画家，以极大的强度研究光和色彩。与学院派艺术家相反，莫奈的大部分绘画是在户外进行的。因此，他和印象派画家有时被称为 plein air，或“户外”画家。

“印象派”一词源于评论家对莫奈的《印象：日出》（图 24.8）的负面看法，这幅画于 1872 年完成，并在两年后展出。评论家宣称莫奈的画作和类似的画作是“印象主义”。他的意思是颜料只是粗略地涂抹，作品看起来没有完成。事实上，莫奈是在努力捕捉大自然中瞬息万变的效果。他使用了“破碎的色彩”技巧，以表明橙色太阳清晰的圆圈在反射到水中时“破碎”成单独的笔触。深色的轮廓小船也是如此。两者的反射都由水平的颜料点组成，以表达水面的悠闲运动和我们实际看到的模糊形式。

24.8 克劳德·莫奈，《印象：日出》，1872 年。布面油画，19½ x 25½ 英寸。（49.5 x 64.8 厘米）。
马摩坦博物馆，巴黎，法国。

〈440〉

24.9 克劳德·莫奈，《圣阿德雷斯露台》，约1866-67年。布面油画，38 3/8 × 51 3/8英寸。（98 × 130厘米）。纽约大都会艺术博物馆藏。莫奈年轻时住在勒阿弗尔，一个位于诺曼底海岸的港口城镇。正是在这里，他首次熟悉了光线和天气的快速变化。1874年，他参加了启动印象派运动的展览。直到19世纪80年代，他的作品才得到认可，他一直生活在极度贫困之中。

从19世纪60年代开始，在他职业生涯的早期，莫奈就开始使用多种色彩。通过比较莫奈早期和晚期的作品，可以看出印象派风格的发展。《圣阿德雷斯露台》（图24.9），约1866-67年，是一个休闲题材的场景。远处，帆船和汽船暗示着工业革命和变化的时代。《睡莲池》，或称《睡莲池塘》，1904年（图24.10）说明了莫奈近四十年后的风格。

这两幅画都反映了莫奈对直接观察自然的关注，都是他习惯于以自然本身为“模特”进行户外绘画的结果。在《睡莲池》中，缺乏动感是由构成画面的破碎色彩——绿色、蓝色、黄色和紫色——的更垂直的排列所指示的。

24.10 克劳德·莫奈，《睡莲池》（《睡莲池塘》），1904年。布面油画，34 1/2 × 35 3/4英寸。（87.6 × 90.8厘米）。丹佛艺术博物馆藏。1883年，莫奈搬到了巴黎以西约50英里（80公里）的吉维尼村，在那里度过了晚年。他建造了一个水上花园，激发了许多“水景”绘画，包括这幅和一系列大型睡莲壁画。

〈441〉

水面。莫奈的方法在这里反映了光线照射的方式
眼睛——以色彩的模式而不是在相对
露台的清晰焦点。在睡莲池中
观察者的视角与露台相同，但
视野要狭窄得多。

这些画作也说明了莫奈对光学效果的忠实
经验，通过对彩色阴影的描绘
和倒影。在露台，人行道上的阴影
是深灰色，旗帜上的褶皱是较深的颜色
它们的实际颜色——红色、黄色和蓝色。同样，
大型深灰色帆船的倒影是由
比其余水域更密集的深绿色笔触构成。
在睡莲池中，反射的树叶
变成相对无形的色块。
如果没有睡莲和池塘的边缘，那就没有
任何可识别的物体，也没有办法让观看者
确定自己与画作空间的关系。
尽管即使在后期印象派中也从来没有
完全没有可识别的内容，但比较
这两幅画表明边缘的逐渐消解。
笔触和颜料开始呈现出
前所未有的突出地位。因此，而不是接受
将画布作为对现实的有说服力的表现，
观众被迫考虑技术和
体验这幅画的媒介。这与
莫奈的建议，即艺术家应该专注于色彩、
形式和光线，而不是其图像学。
在该建议中，莫奈强调了
被描绘物体的本质是一种抽象形式，而不是
事物本身的复制品。换句话说，一幅画中的“树”根本不是一棵树，
而是一个在平面上的垂直重音。

在研究光线和颜色对表面的自然效果时，
莫奈创作了几组以不同大气条件下
代表一个地点的画作。在1895年，他
展出了十八幅鲁昂大教堂的画布。《鲁昂大教堂，
西立面，阳光，1894》（图24.11）展示了
哥特式大教堂融入光线
和阴影的无数细节，这些细节由单独的色块
表示。蓝色的天空创造了一个奶油色的立面，
其中的深色区域重复了蓝天与黄色和
橙色的结合。这里，就像在睡莲池中一样，
观众意识到媒介与主题本身一样重要。
他们也记起我们正常的视觉缺乏
清晰的焦点。

连接
参见图13.20。西立面，兰斯大教堂，
法国，始建于 1211 年。

24.11 克劳德·莫奈，《鲁昂大教堂，西立面，阳光》，1894。
布面油画，39½ x 26 英寸。(1.00 x 0.66 米)。国家美术馆，
华盛顿特区（切斯特·戴尔收藏）。

〈442〉

巴黎景观：
雷诺阿和毕沙罗

在雷诺阿1872年的《新桥》（图24.12）中，可以看出摄影的影响体现在略微升高的视角上。城市的节奏，这成为了印象派最喜欢的主题，由各种人类活动所展示。场景是城市街道的“切片”，但雷诺阿也呈现了不同社会阶层的一个浓缩全景。母亲们带着孩子散步，年轻人倚靠在桥边，一些人

搬运包裹和推车，还有一些人遛狗或乘坐马车。士兵和警察也在人群中。在桥的远端，可以看到左岸熟悉的建筑。由于天空是蓝色的，形状——像白天一样——相对清晰，人物在人行道上投下阴影。他们的图案，以及繁忙街道的总体景象，都让人想起广重的《夜景，猿若町通夜景》（见图24.16）。而广重的版画，反过来，又反映了西方一点透视的影响。

24.12 皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿，《新桥》，1872年。布面油画，29⅛×36¾英寸。（75×93.7厘米）。
国家美术馆，华盛顿特区。（艾尔莎·梅隆·布鲁斯收藏）。

〈443〉

卡米耶·毕沙罗（1830-1903）的《法兰西剧院广场》（1898年，图24.13）的视角比雷诺阿的《新桥》要高。与雷诺阿的作品相比，这幅画描绘的是一个雨天，人物的焦点较柔和，使他们的轮廓模糊。同样模糊的是长长的歌剧院大街尽头的巴黎歌剧院的立面。两者都被渲染成色块，并在较浅的人行道上形成深色调。灰色

天空的作用是从街道上吸走颜色并使其暗淡。但与此同时，街道的表面被可见的笔触和反光阴影所活跃。印象派的城市景观为艺术家提供了探索室外光对城市色彩和纹理的影响的机会。它们还记录了奥斯曼大道转瞬即逝的方面，这是照片都无法做到的。

24.13 卡米耶·毕沙罗，《法兰西剧院广场》，1898年。布面油画，29 x 36 英寸。(73.7 x 91.4 厘米)。
明尼阿波利斯艺术学院（威廉·胡德·邓伍迪基金会）。
〈444〉

从1853年到1854年，美国海军军官马修·佩里准将率领了一支远征队，迫使日本结束了其孤立政策。这为与远东的贸易打开了大门，并为文化交流奠定了基础。在1867年的巴黎世界博览会上，展出了许多日本木版画。结果，所谓的日本主义，这个法语词用来指日本的审美，在时尚的巴黎圈子里流行起来。日本版画对法国、美国和其他地方的印象派画家产生了相当大的影响。

木版印刷术始于公元四世纪的中国。在六世纪，佛教传教士将这项技术带到了日本。起初，它被用于印刷文字，直到十六世纪艺术家们才开始制作木版画来为文字配图。最初，图像仅限于黑白两色，但在十七世纪引入了彩色。为了创作彩色木版画，艺术家为每种颜色制作单独的木版，并分别印制每个木版。每个木版的凸起部分各不相同，并与最终印刷品中不同的颜色相对应。因此，重要的是，每个木版的轮廓必须完全对应，以便在形状之间不会出现无计划的重叠或空白空间。

对印象派画家影响最大的版画是在江户时代（1600-1868）制作的，当时江户（今天的东京）成为日本封建主义的城市中心。它也是天皇的主要住所。尽管如此，一个商人阶级发展起来，他们成为文学和视觉艺术的主要赞助人。木版画提供了多个图像，可以出售给广大受众。因此，出版商委托艺术家准备初步设计，然后监督雕刻、印刷和最终作品的销售。

日本艺术专业的学生被招为艺术大师的学徒，就像文艺复兴时期西欧的情况一样。版画上的签名反映了这一制度，因为艺术家既有一个选定的名字（或go），也有一个学徒的名字。前者由一个装饰框框住，而后者通常没有装饰框，放置在页面的底部。出版商的标志也可能印在版画上。在页面顶部的是所插图的单独文本或系列文本的标题。如果主题是演员，有时会添加他的名字或角色。

浮世绘 日本木版画的黄金时代与浮世绘画派相关。它成立于十七世纪中叶左右，并持续

24.14 溪斋英泉，《游行中的花魁》，约 1830 年。木版画，29 × 9 3/4 英寸。（73.7 × 24.8 厘米）。英国伦敦维多利亚和阿尔伯特博物馆藏。花魁是最高级别的日本艺伎。

〈?〉

24.15 葛饰北斋，《神奈川冲浪里》，选自《富岳三十六景》系列，约 1830-32 年。彩色木版画；纸上墨和颜色，10⅜ × 14¹⁵/₁₆ 英寸（25.7 x 37.9 厘米）。由 Eiudo 出版。纽约大都会艺术博物馆（H. O. Havemeyer 收藏，H. O. Havemeyer 夫人遗赠，1929 年）。

直到 1868 年江户时代结束。“浮世绘”一词意为“漂浮的世界”，指的是物质存在的短暂性。最受欢迎的主题是戏剧、舞蹈和各种女性服务，从公然的情色到上流社会的妓女。也描绘了从事日常工作的体面的中产阶级妇女，但神话和历史场景不太受欢迎，景观仅在 19 世纪之前才用作背景。木版画中使用的风格技巧及其主题——休闲场景、娱乐、妓女、景观和城市景观、鸟瞰图等，都与法国印象主义有着密切的联系。

溪斋英泉，《花魁游行》（图 24.14），由溪斋英泉 (1790-1848) 绘制，描绘了江户时代一位高级妓女，她身着全套礼服公开露面。她的崇高地位体现在她的身高、巨大的身材以及对她的服装设计的关注。绣在和服上的两只鸟呼应了女人本身：左边的鸟重复了和服的下摆曲线，另一只鸟则呼应了她昂首阔步的姿态。橙色和蓝色的重复以及主题本身与印象主义的色彩统一性有着密切的联系。这里使用的普鲁士蓝是最近从西方进口的，证明了早在 1853 年之前东西方之间就有接触。

葛饰北斋。葛饰北斋（1760-1849）的《神奈川冲浪里》（图 24.15），对印象派产生了巨大影响，它出自一个名为《富岳三十六景》的系列。这样的一系列场景，

24.16 歌川广重，《夜景，猿若町通夜景》，1856 年。木版画，14⅛ × 9¾ 英寸（35.9 x 24.8 厘米）。英国曼彻斯特大学惠特沃斯艺术画廊。广重是消防员的儿子。他出生在江户，在浮世绘学校接受训练，并成为木版画印刷最伟大的大师之一。

以不同的视角描绘同一个地方，或在一天中的不同时间和不同季节描绘相似的地方，也被印象派所采用。这幅版画中普鲁士蓝的使用增强了波浪的自然主义，但正是波浪的戏剧性上升和它与画面平面的接近产生了令人印象深刻的效果。即使波浪具有扁平的、图案式的特征，似乎阻碍了它的运动，它仍然是对汹涌波浪的节奏力量的令人信服的描绘。在远处，神圣的富士山显得渺小，不值一提。

歌川广重。歌川广重 (1797-1858) 最后也是最著名的木版画系列名为《江户百景》。1856 年的《夜景，猿若町通夜景》（图 24.16）描绘了夜晚热闹的剧院街道。它以线性透视法呈现，月亮使人物投下灰色的阴影。在左边，剧院的兜售者正试图吸引顾客。从高处看到的繁忙街道的感觉，与雷诺阿的《新桥》（见图 24.12）和毕沙罗的《法兰西剧院广场》（见图 24.13）的美学相同。因此，它反映了西欧和远东之间的跨文化影响。

〈446〉

法国雕塑：
奥古斯特·罗丹
公认的十九世纪雕塑巨匠是奥古斯特·罗丹（1840-1917）。罗丹对二十世纪艺术的影响与印象派画家相仿。像德加一样，罗丹在铸造之前用泥土或蜡塑造出形态。他特有的媒介是青铜，但他也制作了石膏的铸件。《思想者》创作于 1879-89 年（图 24.17），揭示了意大利文艺复兴雕塑对罗丹纪念性人物概念的影响。这项作品实际上是从罗丹最初计划的但丁形象演变而来的。它的内省力量和硕大、肌肉发达的身体是由人物的正式张力和内在的能量感所创造的。两者都是沉思的人物，被思想所静止。

1891 年，左拉请罗丹从法国文人协会接手一项委托，为法国小说家奥诺雷·德·巴尔扎克创作一座纪念性雕像。罗丹把生命的最后七年时间花在了这项工作上，直到他去世后才被铸造出来。他称之为他一生的总和。

罗丹的《巴尔扎克》石膏版本（图 24.18）展示了他对传达雕塑的动态、实验性过程，而不是对完成作品的兴趣。这位伟大的小说家向上耸立，像一个裹着白色长袍的幽灵。罗丹的革命性工作方法包括在非传统的姿势中使用非专业的模特。除了肖像半身像外，罗丹是第一位创造由不完整身体组成的伟大雕塑家——例如，一个没有头的躯干。1898 年，当石膏《巴尔扎克》首次展出时，公众不喜欢它，委托它的文人协会也不喜欢。罗丹从未用青铜铸造过这件作品，也不知道他是否打算这样做。

《巴尔扎克》具有印象派的突出表面纹理，在这种情况下，它传达了罗丹风格和巴尔扎克小说所特有的原始力量和原始冲动。它们表面的运动创造了一种模糊的效果，类似于印象派笔触的突出，并反映了巴尔扎克自己的动态精神。这个人物似乎也处于一种未完成的状态——一个在未成形和成形之间过渡的不完全是人类的角色。由于巴尔扎克的文学作品是惊人的，他作为纪念性创造力量的代表唤起了他作品中永恒的能量。

24.17 奥古斯特·罗丹，《思想者》，约 1904 年。青铜，28% 英寸。（72 厘米）高。柏林，国家美术馆，国家博物馆。
罗丹

〈447〉

法国雕塑：奥古斯特·罗丹

24.18 奥古斯特·罗丹，《巴尔扎克》，1892-97。石膏，9英尺10英寸（3米）高。
奥赛博物馆，巴黎，法国。
〈448〉

19世纪的印象主义
世纪之交的美国绘画
几位重要的19世纪末美国艺术家在时间上与法国印象主义相对应。一些人，如卡萨特，作为侨民生活在欧洲，并以印象派风格工作。另一些人则留在美国，并继续以更现实的风格创作。

24.19（上图）温斯洛·荷马，《波托马克军团——前哨战中的神枪手》，选自《哈珀周刊》，1862年11月15日。版画，9 7/8 × 13 3/4 英寸。（23.2 × 34.9 厘米）。俄亥俄州扬斯敦市巴特勒美国艺术学院。

温斯洛·荷马
温斯洛·荷马（1836-1910）在印象主义的全盛时期之前访问过巴黎，他的作品可被视为现实主义和印象主义之间的过渡。荷马是一位主要靠自学的波士顿艺术家，他最初是作为杂志插画家工作。1861年美国内战爆发时，他被《哈珀周刊》派去绘制前线的图画。

荷马的《波托马克军团——1862年哨兵职责中的神枪手》（图24.19）体现了他对战争的视觉记录。他展示了一名士兵瞄准潜在的对手，他危险的处境被重复的对角线所强调。当他透过步枪的瞄准镜凝视时，士兵的专注感呼应了我们自己的目光，仿佛我们在看着他看着他的敌人。因此，荷马营造出一种强烈的感受，即我们身临其境，处于紧张和危险的时刻。

内战结束后，荷马在法国待了一年。他回到美国，在缅因州度过了他的晚年，在那里他创作了水彩画和油画。在1873-76年的《微风徐徐》（图24.20）中，荷马对他的主题的美国身份及其在社会中的地位的兴趣显而易见。与此同时，他受到了印象派对天气状况及其对光线和色彩影响的兴趣的影响。被风搅动的海面被描绘成带有可见笔触的破碎色彩。通过倾斜前景中的船只，荷马创造了一个倾斜的“地面”，这与德加的构图技巧有关。框架中断了对角线的帆，斜视的角度以及水手们对观察者的明显漠不关心都暗示了相机捕捉到的转瞬即逝的时刻。

约翰·辛格·萨金特
约翰·辛格·萨金特（1856-1925），19世纪80年代初住在巴黎，全心全意地拥护印象主义。但即使萨金特有时被认为是印象派画家，他也不像法国印象派画家那样允许形式消解为光线。他去世后，随着现代主义的出现，萨金特被贬为一位优雅的、肤浅的肖像画家，而
24.20 温斯洛·荷马，《微风徐徐（顺风）》，1873-76年。布面油画，24 1/4 × 38 1/4 英寸。（61.5 × 97.0 厘米）。华盛顿特区国家美术馆（W. L. 和梅·T·梅隆基金会捐赠）。
GLOUCESTER

〈449〉

强调了他的社会赞助人所穿的华丽材质。然而，《爱德华·达利·博伊特的女儿们》（图24.21）在1883年的沙龙展出，揭示了四个年轻姐妹的内心紧张，尽管她们的生活方式很舒适。

女孩们住在一间装饰时尚的房间里，房间里有日本风格的元素，特别是大花瓶和地毯。镜子让人想起迭戈·委拉斯开兹的《宫娥》（见图19.38），它使画面中的空间关系复杂化，而倾斜的视角则将人物置于观察者之上。被截断的地毯和花瓶唤起了印象派的“生活片段”，主题似乎被冻结在时间中。三个人凝视着观众，一个人内省地靠在花瓶上。两个靠得很近，两个则与花瓶呼应，彼此分开。分隔人物的空间传达出一种紧张感，并营造出一种内在潜台词的印象。增强作品心理效果的是，随着女孩们年龄的增长，她们在阴影中更多。

24.21 约翰·辛格·萨金特，《爱德华·达利·博伊特的女儿们》，1882年。布面油画，7英尺3英寸×7英尺3英寸。（2.21×2.21米）。由波士顿美术博物馆惠赠（玛丽·路易莎·博伊特、弗洛伦斯·D·博伊特、简·哈伯德·博伊特和朱莉娅·欧文·博伊特，为了纪念她们的父亲爱德华·达利·博伊特）。

连接

见图19.38。迭戈·委拉斯凯兹，《宫娥》，1656年。

〈450〉

“为艺术而艺术”
惠斯勒对拉斯金

在巴黎，普遍的谴责使得印象派画家难以出售他们的作品。在伦敦也一样，存在着审美上的争论。其中一个争论爆发成了美国画家詹姆斯·阿博特·麦克尼尔·惠斯勒（1834-1903）和当时的英国艺术评论家约翰·拉斯金之间著名的诽谤审判。1877年，拉斯金发表了对惠斯勒的《黑色与金色的夜曲（坠落的火箭）》（图24.22）的尖锐评论，这幅画大约在两年前完成。这幅画在伦敦的格罗夫纳画廊展出，这激怒了拉斯金。他指责惠斯勒“把一罐颜料……扔在了公众脸上”。拉斯金还补充说，惠斯勒本人是一个“自负的人”，犯了“考克尼式的厚颜无耻”和“故意的冒充”。
惠斯勒出生于马萨诸塞州的洛厄尔，随家人搬到了俄罗斯，他的父亲在那里设计了莫斯科-圣彼得堡铁路。他在巴黎和伦敦设立了艺术工作室，最终定居在切尔西。作为《制造敌人的温柔艺术》的作者，惠斯勒以其独特的个性和尖锐的才智而闻名。他穿着花花公子的服装，紧绷的漆皮鞋上系着粉红色的丝带，并带着两把雨伞以防伦敦下雨。

惠斯勒通过起诉拉斯金诽谤来回应拉斯金的评论，此案于1878年11月开庭审理。拉斯金当时正处于精神崩溃的阵痛中，无法出庭，但他的观点由他的律师陈述。据拉斯金说，惠斯勒的画作定价过高，达到200几尼，执行得既快又草率，技术上“未完成”，并且缺乏可识别的形式。拉斯金还反对惠斯勒的音乐标题（在本例中为“夜曲”），认为这是迎合当代对不可理解的事物的喜好。他坚持认为，这些画作本身并不是严肃的艺术作品。在开庭陈述中，为拉斯金辩护的检察长就音乐标题说了这些：

在目前的艺术狂热中，一些人已经形成了一种时尚，即欣赏不可理解的事物，将像惠斯勒先生这样的艺术家的奇特概念，他的“夜曲”、“交响曲”、“安排”和“和谐”视为喜悦和钦佩；但事实是，这些作品不配被称为伟大的艺术作品。

在交叉询问中，惠斯勒被问及他的主题：

“《黑色与金色的夜曲》的主题是什么？” 惠斯勒回答说，“这是一幅夜景作品，代表了克雷莫恩的烟火。”
“不是克雷莫恩的景色吗？”
“如果它是克雷莫恩的景色，那肯定只会让观众感到失望。这是一种艺术性的安排……就像我不可能向你解释那幅画的美丽一样，如果一个音乐家没有音乐的耳朵，他也不可能向你解释一首特定乐曲中和谐的美丽。”

具有讽刺意味的是，拉斯金曾经用他的批判天赋来进一步提升特纳的公众接受度，而特纳本人是一位相当“印象主义”的艺术家。同样具有讽刺意味的是，惠斯勒完全有能力创作清晰而精确的图像，就像他在他的蚀刻画以及他的一些肖像画中所做的那样。惠斯勒母亲的著名肖像画（见图1.6）——《黑色与灰色的安排》是一幅杰出的心理肖像画，也满足了拉斯金对作品“完成”的要求。它传达了她忧郁、清教徒般的性格，惠斯勒的一位朋友断言，她住在他在伦敦的房子的顶层，以便更接近上帝，这也反映了这一点。
惠斯勒反驳了拉斯金的观点，他阐述了本质上是形式主义的“为艺术而艺术”的观点：艺术不一定需要服务于功利的目的。惠斯勒的《夜曲》是对光、色彩和形式的研究。阴云密布的夜空的大气效果与爆炸的火箭发出的金色光点形成对比。当被问及右下角的黑色斑块的身份时，惠斯勒回答说，它是一个垂直的斑块，放置在那里纯粹是出于形式上的原因。关于金钱问题，惠斯勒证明他只花了一天半的时间画《夜曲》，但收费是其一生的经验。

陪审团遵循了法官的指示，并判惠斯勒胜诉，但只判了他一法寻的赔偿金。结束后，这场审判在英国和美国的新闻界受到了广泛的嘲笑。《纽约时报》的一位评论家抱怨说（1878年12月15日），“最近世界受到了这些随意涂抹的颜料作品的严重困扰。” 他认为，音乐标题是“令人恼火的命名法”，现代艺术的“阴影和看不见的存在”令人困惑。他总结说，“身心健康的普通男女”“更喜欢为他们制作的画作”。近七十年后，《艺术文摘》报道说，底特律艺术学院为那幅臭名昭著的“一罐颜料”支付了12000美元。
这场荒谬审判的意义在于它充当了十九世纪晚期审美冲突的一个窗口。它也证明了品味是不能用立法来规范的。惠斯勒后来将这场审判称为“画笔”和“钢笔”之间的冲突。它例证了批评家作为十九世纪艺术界强大力量的崛起。

我们已经看到，西方艺术的历史充满了审美上的争论，但在十九世纪后半叶，激情达到了新的高度。第一次，艺术的材料成为了艺术的主题，内容让位于风格。最重要的是，形式的瓦解似乎引起了强烈的批评愤怒。但这正是被证明对西方艺术的发展产生最持久影响的发展。

〈?〉

24.22 詹姆斯·阿博特·麦克尼尔·惠斯勒，《黑色与金色的夜曲（坠落的火箭）》，约 1875 年。橡木板油画，23⅜ × 18½ 英寸。（60 × 47 厘米）。底特律艺术学院（小德克斯特·M·费里捐赠）。

c. 1860

19世纪印象派

c. 1920

(24.1)
巴黎歌剧院
(1862-75)

(24.14)
日本江户时代末期
(1868)

(24.8)
在巴黎的第一次印象派展览
(1874)

(24.2)
亚历山大·格雷厄姆·贝尔发明电话
(1876)

(24.18)
吉尔伯特和
沙利文，《天皇》
(1885)

(24.11)
柯达
盒式相机
(1888)

(24.6)
义和团
在中国的起义
(1899-1900)

〈25〉

后印象主义与十九世纪末

术语“后印象主义”，意为“印象主义之后”，指的是某些十九世纪末画家的作品，他们的不同风格都受到印象主义的显著影响。与印象派画家一样，后印象派画家也倾向于鲜艳的色彩和可见的、独特的笔触。但是，后印象派的形式并没有消解，它们的边缘，无论是勾勒出来的还是通过鲜明的色彩分离来定义的，都相对清晰。

在后印象主义中，演变出了两个重要趋势。这些趋势一方面以塞尚和修拉为例，他们重新强调形式和结构价值，另一方面以高更和梵高为例，他们探索情感内容。这两种趋势都为二十世纪早期的主要趋势奠定了基础。某些后印象派艺术家也受到十九世纪末象征主义运动的影响（见第463页）。

后印象派绘画

亨利·德·图卢兹-劳特累克

亨利·德·图卢兹-劳特累克（1864-1901），受到德加的启发，他最具代表性的意象基于巴黎的夜生活。他经常光顾舞厅、夜总会、咖啡馆和妓院，以寻找题材。松散、粗略的笔触，包含在清晰定义的色彩区域内，有助于在他的绘画中营造出动态的运动感。《红磨坊四对舞》（图25.1）中，面向观众的女人散发出一种坚定的气息，几乎无法抑制的能量即将爆发成舞蹈。她的姿势是四对舞的起始位置，是对其他人物的挑战。像德加一样，图卢兹-劳特累克也喜欢局部的、倾斜的视角，这暗示了摄影的剪裁。他和德加一样，也受到日本版画的影响，使用强烈的轮廓来抵消他所画表面的更多纹理区域。

与他绘画的纹理表面相反，图卢兹-劳特累克的石版画海报由平坦、无模型化的色彩区域组成。海报——劳特累克在十九世纪末推广的——不仅仅是

25.1 亨利·德·图卢兹-劳特累克，《红磨坊四对舞》，1892 年。油彩画在纸板上，31 3/8 x 23 3/4 英寸。（80 x 60.5 厘米）。华盛顿特区国家艺术馆（切斯特·戴尔收藏）。红磨坊曾经（并且仍然是）蒙马特一家受欢迎的音乐厅。图卢兹-劳特累克就生活和工作在巴黎的艺术和娱乐中心。他是图卢兹伯爵的后裔，尽管他的家人不赞成他的生活方式，他的财富使他免于遭受同时代许多艺术家所遭受的贫困。他因酒精中毒于三十七岁去世。

〈452〉

〈453〉

穆兰鲁日音乐会
穆兰鲁日舞会
穆兰鲁日
每晚
古鲁

后印象派绘画

保罗·塞尚
后印象派画家对西方绘画的发展产生了最强大的影响，这个人就是保罗·塞尚（1839-1906）。他比以往任何艺术家都更能将颜料转化为可见的结构。他早期的作品主要是黑色，并且痴迷于情色或暴力主题。
塞尚大约在1872年创作的自画像（图25.3）描绘了一个充满活力的男人。虽然颜色很暗，但背景的风景传达了印象派的想法。厚厚的颜料突出了每一笔——短促而坚定——就像建筑结构的砖块。拱形的眉毛勾勒出菱形的眼窝，头发和胡须的弯曲笔触给人一种波浪状、略微凌乱的动感。

每晚
红磨坊
每周三和周六
化妆舞会
25.2 亨利·德·图卢兹-劳特累克，《红磨坊的古鲁》，1891年。海报，彩色石版画，74¾×45⅛英寸。（190.0×116.5厘米）。大都会艺术博物馆，哈里斯·布里斯班·迪克基金，1932年（32.88.12）。15岁时，图卢兹-劳特累克因两次事故导致腿部永久性发育不良。也许正因如此，他对舞者有着特别的吸引力。《古鲁》是其中一位专业舞者，她与歌手、马戏团演员和妓女一起，都是他最喜欢的主题。

一种艺术形式。像现实主义者用于社会和政治目的的印刷技术一样，诸如《红磨坊的古鲁》（图25.2）之类的海报传播了信息。因为海报的目的是宣传活动，所以文字通常构成信息的一部分。在《古鲁》中，字母与构图融为一体，通过重复图像中印刷文本的线条和颜色来实现。BAL（“舞蹈”）和LA GOULUE的黑色出现在剪影背景人群和舞者的长袜中。穆兰鲁日的扁平红橙色在连衣裙中得到呼应。TOUS LES SOIRS（“每天晚上”）的细细黑线重复出现在地板和人物的轮廓中。

25.3 保罗·塞尚，《自画像》，约1872年。布面油画，25¾×20½英寸（64×52厘米）。巴黎奥赛博物馆，法国。塞尚出生并一生大部分时间都生活在法国南部的普罗旺斯。在成为画家之前，他学习过法律。1869年，他开始与霍滕斯·菲凯同居，并在1872年生了一个儿子。他们在1886年，他父亲去世的那年结婚。

〈454〉

25: 后印象派与十九世纪后期
25.4 保罗·塞尚，《静物苹果》，约1875-77年。布面油画，7½ × 10¾ 英寸。（19.1 × 27.3 厘米）。
经剑桥大学国王学院教务长和院士的许可，英格兰（凯恩斯收藏）。

塞尚于1873年和1877年与印象派画家一起展出作品，并且在毕沙罗的影响下，他的调色板变得更加明亮，他的主题也更加受限制。在约1875-77年间创作的《静物苹果》（图25.4）中，在印象派时期的高峰，塞尚将叙事置于形式之下。他以一种新的、结构化的抽象方式，浓缩了西方意象中苹果的丰富主题关联。塞尚的俏皮断言，他想“用一个苹果来震惊巴黎”（见方框）在这个作品中体现得最为明显。七个色彩鲜艳的苹果被放置在一个稍暗的表面上。每个苹果都是一个球体，用黑色勾勒轮廓，并用红色、绿色、黄色和橙色等色块构建而成，就像水晶的许多面一样。光线和黑暗以及色彩都是通过矩形形状的笔触排列来创造的。苹果的结构质量似乎呼应了塞尚的断言，即自然世界可以“简化为圆锥体、球体和圆柱体”。
苹果被赋予了它们自己的生命。每一个似乎都在争夺位置，就好像它与它的邻居之间还没有完全确定下来。 这种不断变化、生动的

象征主义
一天一苹果...
自从在伊甸园中被描绘成“禁果”以来，苹果在西方人的想象中占据了突出的地位。苹果与健康（“一天一苹果，医生远离我”）和爱（“心爱的宝贝”）的传统联系仍然在流行的表达中显而易见。在希腊神话中，赫拉克勒斯的任务之一要求他偷取赫斯珀里得斯的金苹果。后来，特洛伊王子帕里斯将金苹果授予了阿佛洛狄忒（维纳斯），后者向他承诺世界上最美丽的女人。结果她成为了特洛伊的海伦，也是特洛伊战争的传奇原因。
塞尚的俏皮话将希腊神话中的巴黎与法国首都巴黎浓缩在了一起。在令人惊讶的“巴黎”（后一种含义）中，塞尚赢得了选美比赛，并成为画家中的赫拉克勒斯。

〈455〉

25.5 保罗·塞尚，《圣维克多山》，约1900年。布面油画，30⅜ × 39 英寸。（78 × 99 厘米）。冬宫，
圣彼得堡，俄罗斯。

这些苹果的品质产生了动态的张力，笔触的晶体结构也是如此。也不完全
清楚这些苹果究竟放在什么上面，因为它们下面的不明表面也在移动。因此，
画面的空间非常模糊，图像具有抽象的、标志性的力量。

1887年，塞尚在巴黎与印象派的积极合作结束，他回到家乡
法国南部的普罗旺斯。在将印象派与他自己的目标结合起来后，他现在将大部分精力集中于
追求一种新的表现空间的方式。在约1900年的《圣维克多山》（图25.5）中，塞尚
重新审视了一个困扰他多年的主题。他与这座山的个人认同感通过
右前景中那棵茂盛的绿色树木的拟人化表现出来——可能是一个自我形象。风景本身就是一个
由绿色、橙色和蓝色等不断变化的色彩构成的多面拼图。几何学渗透到整幅画面中，不仅体现在
笔触的立方体特征上，还体现在梯形的山脉、中景中的长方形房屋和前景道路的结构化曲线中。
通过塞尚的刻面、晶体形式，西方空间惯例的打破和重构得以实现。
这场革命是由后印象派对突出笔触和
边缘清晰度的综合所促成的。

〈456〉

25.6 乔治·修拉，《大碗岛的星期日下午》，1884-86年。布面油画，6英尺9 3/8英寸 × 10英尺1 1/8英寸（2.08 × 3.08 米）。
芝加哥艺术学院（海伦·伯奇·巴特利特纪念收藏）。大碗岛是塞纳河中的一个岛屿，很受
巴黎人周末郊游的欢迎。修拉的细致和系统的技巧反映了他对绘画的科学方法。他花了两年时间
在工作室绘制《大碗岛》的最终大幅油画之前，做了许多小的户外习作。1886年，它在最后的
印象派展览中揭幕。

乔治·修拉
在他自己独有的后印象主义流派中，尽管它很短暂，但乔治·修拉（1851-91）结合了塞尚对
体量和结构的兴趣以及印象派的题材。他最著名的画作《大碗岛的星期日下午》（图25.6）通过用坚实的标志性形式填充空间，
将休闲场景纪念化。人物、动物和树木都凝固在时间和空间中。
运动是通过色彩、轮廓和重复的对比来正式创造的，而不是通过人物本身。
修拉被认为是一位新印象派画家和点彩派画家，这是根据他通过点或
纯色点来构建色彩的过程而得名的；修拉自己称这种技法为“分割主义”。与塞尚的轮廓清晰的形式不同，
修拉的形体通过根据颜色分组的点彼此分隔。在女孩手持花束的细节中（图25.7），单个的点
非常清晰。

25.7 图25.6的细节。

〈457〉

25.8 乔治·修拉，《猴子》，1884年。康特蜡笔，7×9½英寸。（17.7×23.7厘米）。纽约大都会艺术博物馆（阿德莱德·米尔顿·德格鲁特小姐遗赠，1967年）。

修拉对细节的关注从他为最终绘画所做的许多研究中显而易见。例如，站在右侧妇女旁边的小猴子是几项研究的主题。图25.8中的素描显示了一只与绘画中姿势不同的猴子。它也是快速绘制的，而不是用点构建的。这里的纸张表面纹理有助于动物的触感。它有一个光亮的边缘和面部，内部形状变暗以显示轮廓。这只猴子似乎具有内在的活力，显得紧张而警惕。

修拉的分色主义是基于两种相对较新的色彩理论。第一种理论是将两种颜色并排放置会增强每种颜色的色调。在《大碗岛的星期日下午》中，光亮区域有一种闪烁的品质，这倾向于支持这一理论。另一种理论，只是部分地被经验证实，认为眼睛会导致相邻的点融合形成它们的组合颜色。因此，蓝色点旁边的黄色点会融合并被感知为鲜艳的绿色。如果从远处或通过半闭的眼睛观察这幅画，这可能是真的。如果观看者仔细检查画面，这肯定不是真的，正如细节的说明所证实的那样。无论是否真实，这些理论都是19世纪艺术家基于科学分析探索光和色彩的新方法的一个特征。

文森特·梵高
文森特·梵高（1853-90）是巴洛克时期以来最伟大的荷兰艺术家，他一生中只有最后十年致力于绘画。他开始时使用深色调和反映19世纪现实主义社会意识的主题。然而，当他搬到巴黎并遇到印象派画家后，他的色彩范围扩大了。

1888年，梵高离开巴黎前往法国南部的阿尔勒。次年，他画了著名的《阿尔勒的卧室》（图25.9），这幅画充满了孤独和紧张感，并体现了明显的自传性特征。

自传性的绘画特征。那些不沟通的人物被缺席的人物所取代。艺术家的存在，而不是艺术家本人，是通过家具和服装来表示的。只有墙上的肖像，其中一幅是自画像，包含人物；它们被安排成一对，与衣服架上的一幅风景画并置。同样，两个枕头并排放在一张床上。有两把椅子，但它们是彼此分开的。门也是如此。桌子上有两个瓶子，双窗户旁边有一个镜子。因此，梵高的《卧室》是一幅心理自画像，记录了他努力与另一个人建立圆满关系及其失败的尝试。

25.9 文森特·梵高，《阿尔勒的卧室》，1889年。布面油画，28⅜ × 35⅝英寸（72 × 90厘米）。巴黎奥赛博物馆，法国。

〈458〉

25：后印象主义与十九世纪晚期
25.10 文森特·梵高，《星夜》，1889年。布面油画，28% x 36½ 英寸。(73 x 92 厘米)。纽约现代艺术博物馆。通过莉莉·P·布利斯遗赠获得。

这种紧张感通过色彩得到加强，特别是红色被褥的强烈色调，这是绘画中唯一的纯色。1888 年 10 月，文森特在一封给弟弟西奥的信中描述了这些颜色：

墙壁是浅紫色的。地板是红色的瓷砖。床和椅子的木头是新鲜黄油的黄色，床单和枕头是非常浅的绿柑橘色。被褥是猩红色的。窗户是绿色的。梳妆台是橙色的，洗脸盆是蓝色的。门是淡紫色的。这就是全部——这个房间里没有任何东西，包括它紧闭的百叶窗。

梵高分享了印象派对风景的热情。《星夜》（图 25.10）展现了他对强烈、富有表现力的色彩、他强大的意象以及他强烈的线条感的天赋。线条在夜空中盘旋的充满活力的曲线中变成了色彩。它们从左到右的运动被层叠在相反方向的山丘所抵消。稳定动画表面的是前景中的两棵柏树和教堂尖顶的垂直线条。教堂本身以及小村庄，已被确定为梵高记忆中的荷兰村庄，这里与普罗旺斯的法国景观融合在一起。因为他在精神病院里画了《星夜》，它被认为是反映了精神错乱的心灵。然而，没有什么比这更偏离真相了，因为梵高对形式元素、他的技术技巧和他的智慧清晰度的特征控制，都从画布的每一寸散发出来。

像伦勃朗一样，梵高在他自己的祖国荷兰学习，画了很多自画像。伦勃朗主要通过亮度和暗度的变化来创造面相，而梵高则用色彩来创造面相。除了面部和头发的黄色和橙色之外，这幅自画像（图 25.11）几乎是单色的。主色是淡蓝绿色，根据各个笔触从浅到深变化。夹克因其变暗的轮廓而与背景保持区分。

虽然人物本身是静止的，但清晰的螺旋状波浪形笔触在画面表面起伏。黄色在梵高头部的描绘中占主导地位，并且是橙色和蓝绿色的组成部分。通过色彩也实现了强烈的目光，因为眼睛的白色根本不是白色的，而是与背景相同的蓝绿色。结果，观众产生了透过梵高的头骨看到他眼睛深深地凹陷在头骨内部的印象。

图 25.12 中的绘画研究说明了梵高为表达而做的努力。纸上的三张脸是从略微不同的角度看到的，但看起来都很严肃和深思熟虑。最终绘画中强劲的笔触在清晰的绘画线条中显而易见，尤其是头发、胡须和胡须的线条。

〈459〉

25.11 文森特·梵高，《自画像》，1889年。布面油画，
25½ x 21% 英寸。(64.8 x 54.0 厘米)。奥赛博物馆，巴黎，法国。

25.12 文森特·梵高，《自画像习作》，
1889年。铅笔和钢笔素描，12 5/8 x 9½ 英寸
(32.1 x 24.1 厘米)。梵高博物馆，阿姆斯特丹
（梵高基金会）。

“亲爱的提奥”——文森特·梵高的信件

梵高最深刻的自画像练习是他与他弟弟提奥多鲁斯·梵高（Theodorus van Gogh，又名提奥）的通信。这些信件记录了文森特的贫困和绝望的生活，他寻找生活意义的努力，他与女性之间纠结的关系，以及他的疯狂发作。

梵高的父亲是荷兰赞德特（Zundert）小镇的一位牧师。他的母亲因她第一个儿子的去世而感到沮丧，第一个儿子和第二个文森特的名字一样，出生在同一天。梵高在哥哥的坟墓旁长大，坟墓位于家庭住宅附近，始终存在。成年后，他从事了几份工作，然后才专注于绘画。起初，他渴望像他的父亲一样成为荷兰归正教会的牧师。他被教会派往比利时南部博里纳日（Borinage）地区的煤矿工人工作。他们的贫困激发了《吃土豆的人》的创作，但梵高的宗教热情令教会当局感到震惊，他没有被任命为牧师。他还曾在叔叔在布鲁塞尔和伦敦的艺术品经销店（古皮尔画廊）工作，并在英国教书。他是一位博览群书的读者，能说流利的英语、法语和荷兰语。

虽然梵高直到1884年左右才决定成为一名画家，但他像大多数艺术家一样，从小就开始画画。一旦他确定了自己的职业，他就依赖提奥的经济和情感支持。几乎每封信都详细说明了他的艺术用品开支，并抱怨生活成本。他经常为了画画而不吃饭。除了在正规艺术课程中短暂地学习过几次，梵高几乎算是一位自学成才的艺术家。他的信件也描述了他学习绘画、捕捉肖像的努力，以及他对艺术和艺术家的看法，尤其是德拉克罗瓦，他对他的发展产生了重大影响。

在巴黎待了两年后，梵高搬到了法国南部的阿尔勒。在那里，他希望建立一个艺术家社群，他们将在一个公社环境中生活和工作。高更加入了他的行列，但这两个性格迥异的人注定无法长久共存。当梵高因嫉妒绝望而割下自己的耳垂并住院后，高更离开了。随后，梵高又经历了多次精神崩溃，并于1890年7月27日开枪自杀，两天后去世。文森特去世六个月后，提奥也去世了。

对梵高的临床诊断从未得到令人满意的确定。然而，各种理论层出不穷，从癫痫到童年抑郁症再到油漆颜料的铅中毒。由于梵高在他生前无法出售他的画作，他的画作遗产被转移给了提奥，然后又转移给了提奥的儿子，也叫文森特。年轻的文森特将大部分收藏品遗赠给了荷兰，其中大部分现在永久地在阿姆斯特丹的梵高博物馆展出。

〈460〉

保罗·高更
与凡·高富有动态特性的画面相比，保罗·高更（1848-1903）的绘画笔触平滑。尽管高更的色彩明亮，但它们被排列成扁平的形状，通常用黑色勾勒轮廓。与凡·高厚重的笔触所呈现的充满活力的节奏感相比，他画作的表面显得柔和而光滑。

高更的职业生涯始于印象派的庇护之下——他从1879年到1886年与他们一起展出——然后开始探索新的绘画风格。在1889年的《黄色基督》（图25.13）中，高更认同了象征主义运动（见第463页）。他将十字架钉刑场景设置在布列塔尼的风景中，并以扁平的黄色描绘基督。三个身穿当地服装的妇女环绕着十字架——这指的是传统的基督教象征主义，其中圆圈代表教会。事实上，布列塔尼的妇女经常在乡村的大型石十字架旁祈祷。将十字架钉刑场景与19世纪后期的法国北部风景并置，是一种时空浓缩，这是象征主义者所描绘的梦幻世界的特征。它也旨在传达祈祷的幻觉，表明通过冥想十字架钉刑的场景，布列塔尼妇女已经构想出了一个事件的形象。

25.14 保罗·高更，《带光环的自画像》，1889年。木板油画，31½ x 20¼英寸（79.5 x 51.4厘米）。华盛顿特区国家美术馆（切斯特·戴尔收藏）。1873年，当时还在做股票经纪人的高更娶了一位丹麦钢琴老师，他们过着中产阶级的生活，并育有五个孩子。1882年，他成为一名全职画家并抛弃了他的家庭。在与凡·高在法国南部阿尔勒度过了动荡的一年后，高更于1889年返回布列塔尼，在那里他受到象征主义者的影响，他的作品呈现出一种精神的、自觉的象征性品质。

```markdown
|       |                                                                                                                   |
| :---- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 25.13 | 保罗·高更，《黄色基督》，1889年。布面油画，36¼ x 28⅞英寸（92.1 x 73.3 厘米）。纽约州布法罗市奥尔布赖特-诺克斯美术馆。 |
```

在同年的《带光环的自画像》（图25.14）中，两个苹果悬挂在高更的头后。它们，就像从他手中升起的蛇一样，暗示了人类的堕落。前景中扁平弯曲的植物茎重复着蛇的动作、高更一缕头发的轮廓以及画作的日期和签名。画面清晰地划分为红色和黄色，描绘了艺术家分裂的自我意识；他的头被夹在两种颜色之间，暗示他的灵魂在善与恶的两极之间摇摆。高更将象征主义的色彩与传统的主题结合起来，以传达这场斗争。他既是受诱惑者，又是诱惑者，既是圣人，又是罪人，既是天使，又是魔鬼。这幅自画像的一个重要特征是高更将自己作为一个物质实体与红色和黄色的背景形成的对比。他的手和脸，以及苹果，都是以三维的方式塑造的。

〈461〉

在维度上，红色和黄色是平面的。艺术家描绘有生命和无生命的物体的方法在其职业生涯中一直被使用。1891年，高更卖掉了三十幅画作，以资助前往塔希提岛的旅行（见专栏，第462页）。除了在1895-96年在法国的十八个月的逗留外，他将其余的生命都花在了南海诸岛上。在他的塔希提岛绘画中，高更将象征主义对梦想和神话的品味与本土主题和传统的西方主题相结合。《永不复还》（图25.15）例如，描绘了一个塔希提岛版本的斜躺裸女。色彩鲜艳的图案和轮廓表明了日本版画和本土设计的影响。它们活跃了构图，并与人物的静止形成了对比。

高更将传统的斜躺裸体注入了危险和怀疑的感觉。她显然知道危险，因为她翻白眼，仿佛意识到背景中正在交谈的两个女人。这幅画的标题，在左上角拼写出来，呼应了埃德加·爱伦·坡的《乌鸦》的副歌，高更从评论家和诗人查尔斯·波德莱尔的法文翻译中得知：
在一个午夜忧郁的时候，我沉思着，
虚弱而疲惫，
关于许多古怪而奇特的被遗忘的学问——

当我点头，几乎打盹时，突然
传来一阵敲击声，
仿佛有人轻轻地敲着，敲着我的
房间门。
“那是一些访客，”我喃喃自语，“敲着我的
房间门——
仅此而已，别无其他。”...
“先知！”我说，
“邪恶之物！——先知依旧，无论是鸟还是魔鬼！
无论你是诱惑者派遣而来，还是暴风雨把你吹
到这里上岸，
荒凉但又毫不畏惧地，在这片被
魔法笼罩的荒漠之地——
在这个被恐怖笼罩的家中——请如实告诉我，
我恳求——
吉利德有香膏吗？——告诉我，告诉我，
我恳求！”
乌鸦说，“永不复还。”

在高更的画中，乌鸦栖息在标题和低语的女人之间的一个架子上，并凝视着裸女。乌鸦、裸女和交谈的女人之间的并置暗示了一种沉默但险恶的交流。在这种塔希提岛意象和西方主题的结合中，自觉地融入了通灵维度，高更将其个人品牌的后印象派与象征主义品质融合在一起。

```markdown
|              |                                                                                                                                                                                                                   |
|--------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **25.15**     | 保罗·高更，《永不复还》，1897年。布面油画，1英尺11 3/8英寸×3英尺9 5/8英寸。（61×116厘米）。塞缪尔·考陶德信托基金，考陶德艺术学院画廊，伦敦，英国。虽然高更的风格在离开法国后几乎没有改变，波利尼西亚的生活和文化成为了他作品的主题。渐渐地，贫困、酗酒和梅毒损害了他的健康，他在至少一次自杀未遂后死于五十五岁。 |
```

〈462〉

继十八世纪的启蒙运动之后，人们对大洋洲产生了新的兴趣，其中包括波利尼西亚、美拉尼西亚和密克罗尼西亚。让-雅克·卢梭提出的关于人类存在于乌托邦自然状态中的可能性，引起了西欧的兴趣。在1768年至1778年间，库克船长三次航行到南太平洋。收藏家们开始关注探险家们带回的大洋洲物品。对当地居民的描述和绘画，包括他们的文物、住所和服装，甚至是他们的纹身，都在欧洲获得了相当的欢迎。

到19世纪后半叶，随着日本主义的流行，民族学博物馆变得更加普遍，并开始举办大洋洲艺术的展览。这受到了19世纪80年代法国在非洲和远东（特别是印度支那）的殖民扩张的鼓励。1882年，民族学博物馆（人类博物馆）在巴黎开馆，波利尼西亚的艺术得到了充分的展示。为了提供“背景”，1889年的万国博览会展出了重建的村庄环境中的大洋洲物品。

高更最早对大洋洲文化产生兴趣并收集其艺术品的艺术家之一。欧洲人对“高贵的野蛮人”的幻想吸引了他，1891年，他给出了以下关于他住在塔希提岛工作的意图的说明：

我离开是为了获得平静和安宁，摆脱文明的影响。我只想创作简单的、非常简单的艺术，为了能够做到这一点，我必须沉浸在原始的自然环境中，除了野蛮人什么都不要看，过他们的生活，心中没有其他想法，只想以孩子的方式呈现我脑海中形成的概念，并且只用原始的艺术手段来做到这一点，这才是唯一美好而真实的手段。²

对高更来说，塔希提岛有着许多复杂的联系。这是他在1889年的《自画像》中描绘的矛盾自我的一个方面（见图25.14）。他把塔希提岛看作是一个新的伊甸园，一个自然优先于腐败、工业化的“文明”西方的岛屿天堂；他将自己的旅行描述为回归“人类的童年”。 南海也激发了他艺术的折衷主义特征。因为他从未放弃他深深沉浸其中的西方传统。 他对19世纪末欧洲抽象的亲和力在他回答关于他的“红狗”和“粉红色天空”的问题时显而易见：

这就像音乐，如果你喜欢！我借用生活或自然中的一些主题或其他主题作为借口，我安排线条和颜色以获得交响乐，和谐，它们并不代表在庸俗意义上真实的事物，也不直接表达任何想法，而是应该让你思考音乐应该让你思考的方式，不受思想或图像的帮助，只是通过我们的大脑和颜色和线条的这种安排之间存在的神秘联系。³

高更是一位多产的综合者，他将不同的艺术传统结合在一起，包括西欧、日本的木版画以及埃及、大洋洲、印度尼西亚和远东的雕塑。例如，他将大洋洲的神话与基督教和佛教的图像学相结合。在他大约1893年的《带贝壳的偶像》（图25.16）中，人物代表塔拉罗阿，他在复活节岛被崇拜为宇宙的神圣创造力。突出的牙齿，由镶嵌的骨头制成，带有食人的含义。但偶像占据着传统的佛陀姿势，而圆润、光滑的贝壳让人想起基督教的光环。在诸如此类的作品中，高更帮助纠正了人们对部落艺术的普遍误解，即部落艺术在退化的意义上是原始的。对他来说，将各种非西方形式和图案融入西方艺术，既扩展了智力，也扩展了审美体验。

25.16 保罗·高更，《带贝壳的偶像》，约1893年。木制，高10⅝英寸（27厘米）。
奥赛博物馆，巴黎，法国。

〈463〉

象征主义在19世纪末的法国和比利时特别盛行。它最初是一种文学运动，强调内在的心理现象，而不是对自然的客观描述。

英语单词symbol（符号）来自希腊语单词sumbolon，意思是“标记”。它最初指的是一个被分成两半的标志，因此可以被识别，因为这两半可以拼合在一起。因此，一个符号表示匹配的部分或另一半。它是代表其他事物的某种事物。符号来源于神话、民俗、寓言、梦境以及无意识的其他表现形式。象征主义者认为，通过专注于内在的梦境世界，就有可能超越此时此地，达到普遍性。象征主义在艺术和文学中的发展与心理学和精神分析学的发展同时发生，这并非巧合。

在文学中，诗人们在1886年的“象征主义宣言”中否定了左拉的自然主义，转而支持理念和自我。法国诗人夏尔·波德莱尔、斯特凡·马拉美和保罗·魏尔伦成为象征主义者的崇拜人物，美国作家埃德加·爱伦·坡和瑞典哲学家伊曼纽尔·斯威登堡也是如此。他们的颓废、解体和怪诞的文学作品与象征主义绘画有许多共同之处。一种情色的潜台词，常常包含着反常的意味，弥漫并萦绕在图像中。

象征主义

象征主义者（见专栏）既否定了现实主义的社会意识，也否定了印象派对自然和户外的兴趣。相反，他们被内在的想象世界和描绘非理性的图像所吸引。他们也因为与梦境的相似性而被神话主题所吸引，但他们对神话的演绎既不是英雄式的，也不是古典式的。相反，它是令人不安的、诗意的，并且包含着一种以上的反常意味。

古斯塔夫·莫罗

古斯塔夫·莫罗（1826-98）是法国象征主义运动的领袖。他的《加拉蒂亚》（图25.17）描绘了一个希腊神话中的虚构场景，其中独眼巨人波吕斐摩斯凝视着他沉睡的、理想化的裸体爱人。他拿着杀死她的爱人阿西斯的石头，因为他对她的原始渴望，这反映在丰富而奇异的叶子中。波吕斐摩斯对加拉蒂亚的权力是通过他巨大的体型和他一只眼睛的警惕目光传达出来的——与她闭着的两只眼睛巧妙地并列。这个场景描绘了一个单相思的爱情故事，激情转化为谋杀，并弥漫着一种令人不安的平静。一种怪诞的、虚幻的光线将加拉蒂亚带入想象的领域：独眼巨人沐浴在橙色的光芒中，而加拉蒂亚则被白色的光芒照亮。她的姿势让人想起传统的斜倚裸体，这增强了她在波吕斐摩斯面前的脆弱感。

25.17 古斯塔夫·莫罗，《加拉蒂亚》，1880-81年。布面油画，33½ × 26⅝ 英寸。（85 × 67 厘米）。奥赛博物馆，巴黎，法国。

〈464〉

25.18 爱德华·蒙克，《呐喊》，1893年。油画、粉彩和酪蛋白，在纸板上，35% x 29 英寸（90.8 x 73.7 厘米）。国家美术馆，奥斯陆，挪威。

爱德华·蒙克

挪威艺术家爱德华·蒙克（1863-1944）于1889年去巴黎，在那里他接触到印象主义和后印象主义。象征主义内容与后印象主义的结合特别适合蒙克的性格。像凡·高一样，他的精神痛苦在他的意象和陈述中被如此公开地承认，以至于在考虑他的作品时是不可避免的。他的画作符合象征主义理论，因为它们描绘的是心理状态、情绪或想法，而不是可观察的物理现实。然而，蒙克表达其心理状态的风格是后印象主义的，其特点是形式的富有表现力的扭曲和非局部色彩的使用。

在他最著名的画作《呐喊》（图25.18）中，蒙克描绘了他自己一种崩溃的感觉，一个人物正穿过奥斯陆的克里斯蒂安尼亚峡湾上的桥梁。鲜艳的色彩——红色、橙色和黄色——增强了日落的效果，而较深的蓝色和粉色则界定了水域。天空和水似乎都陷入了一种无休止的漩涡中，呼应着艺术家的痛苦。桥梁远处的行人继续向前走，而他停下来面对画面，同时尖叫并捂住耳朵。阻挡声音的动作使他脸的两侧鼓起来，使他的头部

看起来像一个头骨，并重复着风景的曲线。蒙克这样描述了这幅画中描绘的经历：“我觉得好像一声尖叫穿过自然——我以为我听到了一声尖叫——我画了这幅画——把云彩画得像真正的血。色彩在尖叫。”4 因此，他加入了大自然的尖叫，他的形式呼应着风景的波浪运动。

本文的其余部分调查了二十世纪艺术的主要风格，这些风格源于十九世纪的某些发展。现实主义将一种新的社会意识引入视觉艺术，印象主义使艺术家和观众都意识到这种媒介的表现力。后印象主义者探索了各种方法，以增强和构建个人的笔触，甚至达到颜料侵入主题的地步。与此同时，象征主义对以视觉形式表现心理状态的浪漫兴趣逐渐浓厚。十九世纪结束，二十世纪开始，出现了一位艺术家，他的作品将媒介和想象力结合起来，作为西方艺术的新主题。

朴素绘画：
亨利·卢梭

尽管亨利·卢梭（1844-1910）主要活跃于十九世纪后期，但他对西方艺术史的影响必须放在二十世纪上半叶的背景下看待。他被称为朴素画家，因为他没有受过正规训练。他的大部分工作生涯是在巴黎附近担任海关检查员——因此他的绰号是“Le Douanier”（“海关官员”）。他在业余时间绘画，在独立沙龙展出作品，并于1885年辞职成为一名全职画家。起初他被评论家嘲笑，后来却受到高度赞赏。1908年，巴勃罗·毕加索（见第26章）在他在蒙马特的画室为卢梭举行了一场宴会，以示敬意。

卢梭的最后一幅伟大作品《梦》（图25.19）创作于1910年，在他去世前不久，也是在弗洛伊德的《梦的解析》（见第466页的方框）出版十一年后。这幅画描绘了一个裸体、斜倚但警惕的女人，她的姿势与古典的斜倚维纳斯有关（见图16.32和23.18）。卢梭的人物被放置在一张维多利亚时代的沙发上，沙发位于丛林场景中，充满了野生动物和丰富的花草树木。从丛林深处走出一个深灰色的生物，穿着一件色彩鲜艳的束腰外衣，站立着。他同时是动物和人类，并演奏一种乐器。他脸部和皮肤奇异的灰色与明亮的丛林色彩形成对比。白天的天空与做梦的正常时间（夜晚）不符。

〈465〉

连接

参见图16.32。
提香，《乌尔比诺的维纳斯》，约1538年。

连接

参见图23.18。
爱德华·马奈，《奥林匹亚》，1865年。

25.19 亨利·卢梭，《梦》，1910年。布面油画，6英尺8½英寸 x 9英尺9½英寸。（2.05 x 2.99米）。 纽约现代艺术博物馆（纳尔逊·A·洛克菲勒捐赠）。
亨利·卢梭
1910

〈466〉

当被问及《梦》中沙发与丛林的不寻常并置时，卢梭给出了两个不同的答案。第一个答案，他说女人是做梦者；她睡在沙发上，两人都被转移到了丛林中。第二个答案，他说沙发在那里仅仅是因为它是红色的。在法国杂志《巴黎晚报》（1914年1月15日）中，卢梭发表了以下题词来描述这幅画：
在一个美丽的梦里
雅德维加轻轻地睡着了
听到了管子的声音
由一位同情的主人演奏
当月亮反射时
在河流和翠绿的树木上
蛇群出席
乐器的欢快曲调。

从某种意义上说，《梦》可以被看作是二十世纪之交西方欧洲艺术两大主要趋势的综合。由于缺乏更好的术语，这些趋势可以被描述为“主观性”（浪漫主义和象征主义的主要特征之一）和“客观性”（现实主义者和印象派艺术家所渴望的理想）。在《梦》中，卢梭将梦境和想象的幻想世界与对现实的细致描绘融合在一起。为此，他在绘画之前仔细研究了叶子和花朵，尽管这幅画中它们的“现实”具有一种怪异的品质。然而，《梦》与弗洛伊德关于梦的机制的解释非常一致，因此，它预示了二十世纪的超现实主义（见第28章）。卢梭的图像将梦（画面）与做梦者（画面内的裸体）结合在一起。精确而清晰的边缘包含了丛林的野性特征，象征着在梦中揭示的原始力量。

历史
弗洛伊德论梦的机制

1899年，西格蒙德·弗洛伊德出版了《梦的解析》。尽管最初只售出了少量副本，但它对西方思想产生了巨大的影响。正如弗洛伊德所定义的那样，梦的机制有四种：
1. 可再现性意味着一种想法或感觉可以转化为图像。梦境图像是从文字到图像的无意识回归，而艺术作品则受到艺术家的有意识控制。
2. 浓缩将两个或多个元素合并成一种新的、伪装的形式。例如，在卢梭的《梦》中，丛林被浓缩成一个欧洲客厅，白天被浓缩成黑夜。
3. 移位意味着将元素从其通常的设置移动到另一个地方。《梦》中的黑人音乐家就是一个例子，因为非人类特征被转移到了他身上。移位可能导致浓缩。地理浓缩是通过将沙发移到丛林中实现的。
4. 象征化是创造符号的过程。符号是代表其他事物的物体。在《梦》中，花朵、水果、蛇、音乐家、丛林环境和裸体可以被解释为梦者的性幻想的象征。

```markdown
|        |                 |                      |          |                       |                      |                    |              |              |
| :----- | :-------------- | :------------------- | :------- | :-------------------- | :------------------- | :----------------- | :----------- | :----------- |
| (25.4) |     (25.2)      |       (25.8)         | (25.10)  |        (25.15)        |       (25.18)        |       (25.19)      |              |              |
| 马克·吐温   | 亨利克·易卜生      |   爱迪生发明电灯泡 | 欧洲对非洲的殖民  | 布鲁克林大桥开放 |  电影放映机发明  |  居里夫妇发现镭  |  西格蒙德·弗洛伊德《梦的解析》   |  第一辆T型福特  |
|  《汤姆·索亚历险记》  | 《玩偶之家》   | (1879-80)        |   (1880年代)      |  (1883)     | (1894)        |   (1898)        | (1899) |   (1908)        |
|   (1875)  |      (1879)       |                     |          |                       |                      |                    |              |              |
```
〈?〉

〈26〉

西方历史传统上被划分为世纪，历史学家倾向于在“世纪之交”中看到重要意义。鉴于人类历史从旧石器时代跨越的时间，在旧石器时代产生了第一批已知的艺术作品，一个世纪代表了时间中一个微小、几乎无限小的片段。然而，当我们考虑更接近我们自己时代的事件时，它们的意义似乎会增加，而时间本身也在扩展。虽然我们用千年衡量史前时代，用世纪衡量后来的时期，但我们倾向于用几十年甚至更少的时间来衡量我们自己的世纪。我们对时间的感知取决于它与我们自身的关系。

从二十一世纪之交的角度来看，似乎在许多领域都发生了快速变化。工业革命引发的技术进步以前所未有的速度加快了通信和旅行。电灯自 1890 年代开始使用，收音机自 1895 年开始使用，汽车自 1900 年代初期开始使用，电视和计算机自 1950 年代开始使用。莱特兄弟于 1903 年首次飞行。六十六年后，1969 年，美国将第一个人送上了月球。在医学方面取得了巨大进步，阿尔伯特·爱因斯坦提出了相对论，西格蒙德·弗洛伊德创立了精神分析运动。

在政治方面，也发生了重大变化。列宁领导了 1917 年的俄国革命；到 1991 年，苏联解体。第一次世界大战（1914-18）摧毁了一代欧洲人。继 1929 年的大萧条之后，欧洲目睹了德国的希特勒和国家社会主义的兴起，以及意大利和西班牙的法西斯主义的兴起，最终导致了第二次世界大战（1939-45）。那场战争的结束引发了人们对核时代的焦虑和对环境未来的新担忧。

在艺术方面，也出现了快速的变化，各种风格来来往往，经常融合在一起。就本文而言，二十世纪以第二次世界大战为界进行划分。在那之前，巴黎一直是西方艺术世界的中心。正如格特鲁德·斯坦（见第 480 页）所说，“巴黎是二十世纪的所在。”巴黎对艺术家们产生了强大的吸引力，他们在那里的艺术学校学习，对收藏家和评论家也产生了强大的吸引力，他们参观了那里的工作室、画廊和博物馆。战争结束后，部分由于战争的原因，许多艺术家——实际上是整个艺术家群体——被迫逃离欧洲。

1900年，印象派和后印象派艺术家的作品在巴黎的世界博览会或国际博览会上展出。这些风格强调了媒介的首要地位。在这一创新的基础上，二十世纪的艺术家们扩展到了新的领域，部分受到了非西方文化的影响。由于与日本木版画的接触，19世纪的人们对日本风情产生了兴趣。在二十世纪早期，人们对非洲艺术越来越感兴趣，非洲艺术的几何抽象吸引了艺术家、收藏家和评论家（见第 469 页的方框）。

印象派通过扩大新古典主义艺术家所描绘的社会阶层范围来扩展主题范围，而二十世纪的艺术家则发展出一种新的日常物品图像志。他们也开始使用新的材料，如塑料，这是技术进步的结果。新的艺术创作技术得到了发展，尤其是在本世纪的后半叶。技术发展也鼓励了新的建筑方向。

“新颖性”本身成为现代主义的宗旨之一。所谓的先锋派（字面意思是“先锋”，或艺术变革的领导者）成为西方艺术中一股重要的力量。不断追求先锋派地位推动了二十世纪风格的快速变化。

巴勃罗·毕加索和亨利·马蒂斯

在绘画方面，有两位人物主导了二十世纪上半叶：西班牙艺术家巴勃罗·毕加索（1881-1973）和法国艺术家亨利·马蒂斯（1869-1954）。他们都创作雕塑，但主要是画家。与印象派和后印象派艺术家的经历相反，毕加索和马蒂斯的天赋很早就得到了相对的认可。

〈467〉

〈468〉

早期的职业生涯。他们的道路在巴黎的公寓里交汇，那里是美国侨民作家格特鲁德·斯坦的住所，她定期举办艺术家和知识分子的聚会，这些参与者来自欧洲和美国。
毕加索和马蒂斯在19世纪末开始他们的职业生涯，受到了印象派、后印象派和象征主义的影响。他们很快就分道扬镳——毕加索比马蒂斯更早——并引领了前卫艺术，尽管他们的风格截然不同。马蒂斯开始并最终成为一个色彩主义者，在这个过程中有着重要的演变。而毕加索则从一种风格转向另一种风格，经常同时采用多种模式（见第27章）。他的第一个个人风格实际上是象征主义；它被称为他的“蓝色时期”。

象征主义：
毕加索的蓝色时期
毕加索出生于西班牙南海岸的马拉加。他的父亲何塞·鲁伊斯·布拉斯科是一位致力于推进儿子事业的艺术教师。（毕加索随了母亲的

文学
华莱士·史蒂文斯：
《弹蓝色吉他的人》
毕加索的《老吉他手》的象征主义特质吸引了美国诗人华莱士·史蒂文斯（1879-1955），他于1937年写了《弹蓝色吉他的人》作为回应：

那人弯腰抚弄着吉他，
像个某种形式的剪羊毛工。那天是绿色的。
他们说，“你有一把蓝色吉他，
你弹的东西不像它们本来的样子。”
那人回答说，“事物本来的样子
都被那蓝色吉他改变了。” [第一节]

而颜色，阴沉的蓝色
在空气中，其中蓝色吉他
是一种形式，描述起来很困难，
我只不过是一个弯腰驼背的影子
在箭形而静止的琴弦之上，
一个尚未被创造的东西的创造者；
颜色就像一种滋长着的思想
从一种情绪中生发，悲剧的袍子
属于演员，一半是姿态，一半是
他的演说，他意义的衣着，丝绸
浸透了他忧郁的话语，
他舞台的天气，他自己。[第九节]

姓氏。）从1901年到1904年，毕加索在巴黎、巴塞罗那和马德里之间奔波，于1904年永久定居巴黎。毕加索蓝色时期的主题，大约从1901年到1904年，主要是穷人和不幸的人。与象征主义美学相一致，毕加索的“蓝色”画作描绘了一种情绪或心境——在这种情况下，是忧郁和悲观（例如，请注意“情绪低落”、“蓝色星期一”、“感到沮丧”等表达）。蓝色作为情绪创造元素的主导地位反映了19世纪后印象派所实现的色彩解放。
毕加索通过无处不在的蓝色和闪烁的银色光线（见专栏），强调了《老吉他手》（图26.1）的阴郁特质。吉他手细长的骨骼，破旧的衣服，以及向下弯曲的线条都传达了沮丧的情绪。他内在的专注加强了他在专注地听着音乐的印象，同时也暗示他是失明的。细长的形态和闪烁的银色光线唤起了格列柯的灵性。

26.1 巴勃罗·毕加索，《老吉他手》，1903年。布面油画，4英尺5/8英寸×2英尺8½英寸（1.23×0.83米）。芝加哥艺术学院（海伦·伯奇·巴特利特纪念收藏）。

〈469〉

随着 19 世纪末民族学博物馆数量的增加，非西方艺术在欧洲成为一种审美力量。在19世纪日本风的影响、大洋洲艺术的复兴、对埃及和伊比利亚艺术的兴趣以及塞尚的空间革命的背景下，20世纪早期的先锋派乐于接受新的形式理念。这些思想的主要来源之一是对非洲艺术日益增长的兴趣。对这种文化的兴趣被称为“原始主义”。

大多数幸存的非洲艺术是雕塑，只能在其文化背景下理解。非洲的洞穴绘画和雕刻艺术在 19 世纪和 20 世纪早期的欧洲艺术家中鲜为人知，他们很少与非洲建筑接触。

来自象牙海岸的包勒祖先（图 26.2）体现了非洲雕塑的抽象性，这种抽象性在 20 世纪早期吸引了西方先锋派。它的表面光滑而抛光，在面部、颈部和躯干上有浮雕图案。头发是用精细的平行线雕刻而成的。通过突兀的、非有机的平面位移产生机械效果，这与古典比例形成对比。将图 26.2 与图 7.14 进行比较。这些物体为西方艺术家提供了接近人体的新方法。但与此同时，非洲雕塑的比例具有因文化而异的含义，这在 20 世纪早期的大多数西方人都不理解。

以下引述了本文讨论的欧洲艺术家的观点，表达了他们与非洲雕塑相遇的解放效应：

康定斯基（声明，1930 年出版）：“我对黑人艺术的震撼印象，是我在[1907]年在柏林民族学博物馆看到的。”

马克（1911 年）：“我最终被喀麦隆人的雕刻所吸引，感到震惊和震惊，这些雕刻可能只有印加人崇高的作品才能超越。我发现，与其在已经经历了像日本或意大利文艺复兴时期那样经历了千年周期的文化中，不如在艺术智力的这个寒冷的黎明中寻求我们艺术情感的重生，这是不言而喻的。”

马蒂斯（在巴黎雷恩街的一家商店里谈论非洲雕塑；采访记录于 1941 年）：“我很惊讶地看到他们是如何从雕塑的角度来构想的；它与埃及人有多么接近......与欧洲雕塑相比，欧洲雕塑总是从肌肉组织出发，并从对物体的描述开始，这些黑人雕像根据其材料制成，根据发明的平面和比例制成。”

毕加索（谈非洲面具）：“对我来说，[部落]面具不仅仅是雕塑，它们是神奇的物体……调解者……对抗一切……对抗未知的、威胁性的灵魂。它们是保护人们不被灵魂统治的武器，帮助他们获得自由。如果我们给这些灵魂赋予一种形式，我们就会获得自由。”

参见图 7.14。
波利克里托斯，《持矛者》
（持矛者），公元前 440 年。

26.2 包勒族祖先，象牙海岸。木材，20½ 英寸。（52.1 厘米）高。大英博物馆，伦敦，英格兰。

〈470〉

野兽派：1905-6年的马蒂斯

1905年，新一代艺术家在巴黎的秋季沙龙展出了他们的画作。明亮、鲜艳的色彩似乎要从他们的画布上迸发出来，并主宰着展览空间。形式完全由色彩构成，而充满活力的图案和不寻常的色彩组合产生了令人震惊的效果。在很大程度上，这些作品源于高更的象征主义色彩运用。评论家路易·沃克塞尔注意到房间里有一件传统的雕塑，惊呼道：“多纳泰罗在野兽之中！”（“野兽中的多纳泰罗！”），因为这些画作的色彩和动感让他想起了丛林。他的这个称谓流传了下来，这些画的风格仍然被称为“野兽派”。

沃克塞尔对一件传统雕塑与1905年参展的年轻艺术家的作品并置的观察，标志着西方传统中关于线条与色彩孰先孰后的最新冲突。尽管野兽派绘画中有很多“线条”，但真正给观众留下深刻印象的是其鲜明、非自然的色彩和情感的流露。相比之下，与线条相关的古典约束和和谐，显得更加受控制，而且，言外之意是更文明。

26.3（右）亨利·马蒂斯，《戴帽子的女人》，1905年。布面油画，2英尺7 3/8英寸 × 1英尺11 1/2英寸。（81 × 65 厘米）。旧金山现代艺术博物馆（艾丽斯·S·哈斯遗赠）。

26.4 亨利·马蒂斯，《生活的欢乐》，1905-6年。布面油画，5英尺8 1/2英寸 × 7英尺9 3/4英寸。（1.74 × 2.38 米）。巴恩斯基金会，宾夕法尼亚州梅里恩。马蒂斯档案馆。

〈471〉

法国主要的野兽派艺术家是亨利·马蒂斯。马蒂斯出生在法国北部。据说，当他的母亲在他从手术中恢复时给他一套彩色画片（颜色）时，他决定成为一名画家。他1905年的《戴帽子的女人》（他妻子的肖像）（图26.3）是一种色彩结构——马蒂斯从塞尚那里学到的概念。在整个画面中，阴影、造型和透视都服从于色彩，色彩创造了特征。结果是一种非有机的面具般的品质。这幅画的背景仅被识别为色块。在马蒂斯夫人（我们的左边）的右边是绿色、黄色、蓝色和橙色。在另一边，背景主要是绿色和薰衣草色。这些颜色的变化出现在脸上，在人物和背景之间创造了一种色彩统一。

这幅画因其对色彩的非常规使用而在巴黎艺术界引起了丑闻。但是当被格特鲁德的兄弟迈克尔·斯坦购买后，这幅画的名声得到了挽救。从那时起，马蒂斯的价格开始上涨。

马蒂斯的《生活的欢乐》（图26.4）展示了他使用野兽派的色彩来营造一种热情洋溢、富有创造力的情色气氛。整个画面随着人物的舞蹈、演奏音乐和拥抱而激情起伏。 “非现实主义”的色彩，尤其是温暖的红色、黄色和橙色，与人物一样奔放。而不断弯曲的线条似乎随着音乐的节奏跳动和脉动。尽管这件作品明显具有现代性，但马蒂斯却借鉴了古代田园牧歌的传统，借鉴了背景中围绕希腊花瓶跳舞的舞者，以及斜躺和伸展的古典裸体。

表现主义

在德国，最感兴趣于色彩的表现力（源于后印象派）的艺术家被称为表现主义者。他们形成的团体比法国的野兽派存在的时间更长，其风格一直持续到1914年第一次世界大战爆发。表现主义，像野兽派一样，用色彩来创造情绪和情感，但与野兽派不同的是，它更关注色彩和形式的情感和精神特性。表现主义者也更少

```markdown
| 26.5                                     |                                                                           |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------- |
| 恩斯特·路德维希·基尔希纳，《街道》，1907 | 布面油画，4 英尺 11½ 英寸 × 6 英尺 6 ⅛ 英寸。（1.5 × 2 米）。纽约现代艺术博物馆。   |
|                                          | 在第一次世界大战期间，基尔希纳因精神病治疗被从前线送回。反复的恐慌发作使他住进了瑞士疗养院，严重的抑郁导致他在 1938 年自杀。 |
```

关心野兽派的色彩的正式和结构组合。

桥社（Die Brücke）

1905 年，在巴黎举办野兽派画展的那一年，德累斯顿的四名德国建筑系学生组成了一个名为桥社（Die Brücke）的团体，该团体一直持续到 1913 年。“桥”这个名字的灵感来自艺术家们想要在他们自己的艺术和现代革命思想之间，以及在传统和前卫之间建立“桥梁”或联系的意图。 “桥接”现代与过去的观念源于弗里德里希·尼采的哲学，他认为文明社会不断在进步和衰落之间摇摆不定。桥社的艺术家们通过将中世纪艺术的精神抽象和非洲和大洋洲艺术的几何美学与城市的机械形式相结合，使它们现代化。表现主义的色彩通常是鲜明的、生动的，有时甚至是俗艳的。这些艺术家的绘画作品可以通过反映社会悲观观点的生硬、棱角分明的形状来进一步强化。

恩斯特·路德维希·基尔希纳

桥社最重要的创始艺术家是恩斯特·路德维希·基尔希纳（1880-1938），他在成为画家之前曾接受过建筑师的培训。 1907 年的《街道》（图 26.5）融合了奔放的表现主义色彩和让人联想到蒙克的起伏形态。另一方面，平坦的色彩区域可以与野兽派联系起来。就像马蒂斯的《生活的欢乐》一样，《街道》具有一种由不寻常的色彩和曲线形的起伏形状创造的梦幻般的品质。

〈472〉

26: 二十世纪早期：毕加索、野兽派、表现主义和马蒂斯

26.6a 埃米尔·诺尔德，《带面具的静物》，1911年。布面油画，28¾ × 30½ 英寸。(73.0 × 77.5 厘米)。密苏里州堪萨斯城纳尔逊-阿特金斯艺术博物馆。诺尔德对人种学的兴趣激发了他前往新几内亚和其他南太平洋岛屿以及远东的旅行。

埃米尔·诺尔德
另一位与德国表现主义相关的艺术家埃米尔·诺尔德（1867-1956）仅作为桥社的成员待了一年。他1911年的《带面具的静物》（图26.6a）展示了他将鲜艳的色彩与厚厚的颜料相结合，以实现强烈而动态的效果。倒置的粉色面具和相邻的黄色面具的灵感来自北欧的狂欢节。但最左边的红色面具基于诺尔德自己绘制的大洋洲独木舟船首（图26.6b）。黄色的头骨也源自非西方原型——在本例中，是来自巴西的缩小的人头，诺尔德也对此做了草图。非洲的例子可能启发了右上角的绿色面具，但绿色表面与红色勾勒出轮廓的特征的组合是表现主义对色彩的运用。诺尔德的非西方意象用来表达一些特质，这些特质最终比非西方艺术的文化或艺术意图更符合表现主义，他研究了。

26.6b 埃米尔·诺尔德，为图26.6a中左手边的面具绘制的海洋独木舟船首图，1911年。铅笔画，11 7/8 × 7 1/8 英寸。(30 × 18 厘米)。Seebüll Ada und Emil Nolde基金会。

蓝骑士（Der Blaue Reiter）
另一个德国表现主义团体，比桥社的成员更倾向于非具象的抽象，是1911年在慕尼黑成立的蓝骑士（Der Blaue Reiter）。该团体的名称源自《启示录》的幻想语言，其灵感来自千禧年和莫斯科将成为1900年以后的世界新中心的观念，就像罗马曾经是中心一样。“蓝骑士”指的是莫斯科市的象征：圣乔治（“骑士”）杀死恶龙。

瓦西里·康定斯基
俄罗斯艺术家瓦西里·康定斯基（1866-1944）是最早从其绘画中消除可识别物体的艺术家之一。他将蓝骑士视为一位将驶入精神的、非具象的神秘艺术未来的艺术家；对他来说，蓝色象征着灵性的阳刚面（参见图26.9）。三十岁时，康定斯基离开莫斯科，当时他是一名法律系学生，前往慕尼黑学习绘画。在那里，他是新艺术家协会（Neue Künstler Vereinigung，简称NKV）的创始人之一，该协会的目标是反抗传统。一些艺术家从NKV分裂出去，组成了蓝骑士。

〈473〉

26.7 瓦西里·康定斯基，《为埃德温·R·坎贝尔设计的镶板 4号》
（原名《绘画第201号，冬天》），1914年。布面油画，
5英尺4½英寸×4英尺¼英寸。（1.63 x 1.24米）。纽约现代艺术博物馆
（纳尔逊·A·洛克菲勒基金会，通过交换获得）。

对于康定斯基来说，艺术是节奏的线条、色彩和形状的问题，而不是叙事。像惠斯勒一样，康定斯基给他的作品赋予音乐性的标题，旨在表达它们的抽象品质。通过消除对物质现实的提及，康定斯基追随了蓝骑士对平凡事物的回避，以便传达艺术中的精神。诸如《即兴》之类的标题唤起了创造性活动的动态自发性，《构图》则强调了他线条、形状和色彩的有组织的抽象。

1912年，康定斯基发表了《论艺术中的精神》，在书中他认为音乐与艺术密切相关。他的性情使他倾向于宗教和哲学思想，其中充满了神秘主义和神秘学的成分，这与蓝骑士徽章中所反映的千禧年精神有关。他相信艺术具有精神品质，因为它源于艺术家的灵性。反过来，艺术作品通过形式和色彩创造的音乐和谐来反映这一点。
《为埃德温·R·坎贝尔设计的镶板 4号》（原名《绘画第201号，冬天》），创作于1914年（图26.7）是代表四季的系列作品中的一幅——这幅代表冬季。在其中，康定斯基创造了一种漩涡状的曲线运动，其中有各种各样的线条和形状。线条从粗到细，色块从纯粹到斑点，色调从不混合到混合。最引人注目的颜色是红色，它与黄色形成对比

和柔和的蓝色和绿色。最强烈的重点是黑色，白色则暗示着冬天的感觉，它们以纯粹的形式出现，也与色彩混合在一起。蓝色变成淡蓝色，红色变成粉红色，营造出与冬天相关的寒冷感。
后来，在20世纪20年代，尽管受到了与莫斯科前卫艺术的关联所激发，康定斯基继续追求艺术中精神的概念。他通过赋予精致的几何形状动态的空间张力来实现这一点。这在《几个圆》中很明显，323号（图26.8），其中半透明的圆漂浮在一个漩涡空间中。有些圆是孤立的，有些圆则几乎接触到相邻圆的边缘，而另一些则似乎掠过彼此，它们的几何纯度与纹理化的背景形成对比。康定斯基的图像具有一种“超凡脱俗”的品质，既唤起了看不见的分子世界的微观，又唤起了环绕月球和行星运行的太阳系的巨大距离。

26.8 瓦西里·康定斯基，《几个圆》，323号，1926年。布面油画，55 ⅛ x 55 ⅛ 英寸。(140.0 x 140.0厘米)。所罗门·R·
古根海姆博物馆，纽约（礼物，1941）。

〈474〉

弗朗茨·马尔克
另一位主要的蓝骑士艺术家是弗朗茨·马尔克（1880-1916），他加入康定斯基编辑的《蓝骑士年鉴》1912年版。其中包含对毕加索、马蒂斯、《桥社》、《蓝骑士》本身以及通过与非西方艺术接触来扩展审美体验的新兴趣的讨论。然而，与康定斯基不同，马尔克并没有完全消除他作品中可识别的物体，除非在他过早去世前不久所做的初步草图中。

马尔克的《1911年的大蓝马》（图26.9）将几何图形与丰富的色彩相结合。就像高更的“红狗”和“粉红色的天空”（见第462页）一样，马尔克的动物及其背景可以被视为音乐构成的抽象术语。它们是缩短的蓝色形式的排列，与色彩鲜艳的曲线形景观相协调。马尔克对动物的使用反映了他认为动物比人类更适合表达宇宙学思想的信念。代表细长树干的两条灰色曲线充当结构锚点。它们也产生一种束缚感，从而压缩了空间并增强了马匹的纪念性。

马尔克与康定斯基分享了对绘画形式品质，特别是色彩的精神态度。像康定斯基一样，他认为蓝色是阳性的；在马尔克看来，黄色具有女性的平静性感，而红色则具有攻击性。混合色彩被赋予了额外的意义。因此，对马尔克而言，色彩独立于叙事内容而发挥作用。

马尔克的《1912年的小黄马》（图26.10）缺乏《大蓝马》的结构元素，而且马匹似乎融入了风景。温暖的黄色，用橙色突出的地方，对应了艺术家对黄色与女性性感的联想。马的鬃毛和轮廓边缘的蓝色和绿色呼应了风景的颜色，而蓝色的马匹与它们后面的红色形成更鲜明的对比。因此，马尔克将“阳刚”的蓝色与“侵略性”的红色并列，而黄色则更柔和，更具诱惑力。

与《桥社》相比，《蓝骑士》具有国际化的视野，对西方艺术产生了更大的影响。特别是，康定斯基的非具象意象是首创，是二十世纪艺术中将继续保持重要地位的革命性发展的一部分。马蒂斯和毕加索尽管做出了种种创新，却从未完全放弃对自然和可识别形式的参照。

〈475〉

26.10 弗朗茨·马尔克，《黄色小马》，1912年。布面油画，26 × 41英寸。（66.0 × 104.0厘米）。
斯图加特国立美术馆，德国。

凯绥·珂勒惠支
虽然凯绥·珂勒惠支（1867-1945）不是任何艺术团体的正式成员，但她1904年的作品《磨镰刀》（图26.11）传达了表现主义特有的直接的情感对抗。她粗糙的质地和浓郁黑色的运用增强了她典型的压抑主题。专注任务的粗糙人物以特写镜头呈现，突出了对布满皱纹的双手和年迈、略带猜疑的面孔的细致描绘。在背景中，黑色的十字形排列增强了图像的不祥联想。镰刀（死神的一个属性）的存在，符合了该女性相当不祥的品质，暗示着即将到来的死亡。
尽管珂勒惠支本人经济上很宽裕，但她的意象使观众接触到工人阶级在情感和物质上的挣扎。这幅版画出自1904年出版的一系列作品，旨在纪念德国十六世纪的农民起义。

26.11 凯绥·珂勒惠支，《磨镰刀》，1904年。软底第8次蚀刻，11/16 × 11/16英寸。（29.7 x 29.7厘米）。英国伦敦大英博物馆。

〈476〉

马蒂斯在野兽派之后

尽管野兽派是短暂的，但它的影响以及表现主义的影响为二十世纪的抽象奠定了基础。 据报道，马蒂斯曾说过：“野兽派不是一切，但它是一切的开始。”

随着马蒂斯的发展，他受到抽象的影响，但并没有完全接受它。他将音乐节奏感转化为线条，创造出充满活力、曲线形的生物形态。 另一方面，马蒂斯主要由色彩决定，而仅次要由线条决定的形状和空间则更具静态和几何感。 这两种趋势——流畅的线条和扁平的色彩——在他整个职业生涯中都创造了一种持续的动态张力。

红色中的和谐

在1908-9年的《红色中的和谐》（图26.12）中，马蒂斯超越了他野兽派时期的厚重、构造性的笔触和不寻常的色彩并置。 这幅画的主题，一个女人把一碗水果放在桌子上，似乎次要于其形式的安排。 在房间里，透视感被最小化了，因为桌子和墙壁都是相同的红色。 它们之间的分界不是通过构建的空间错觉来表示，而是通过一个黑暗的轮廓和桌子表面上明亮的静物布置来表示。 倾斜的盘子和碗加强了这种效果。 线性透视被限制在左边的椅子和它后面的窗框上。 但是，尽管通过最小的造型使形式扁平化，马蒂斯还是赋予了女人和静物对象以立体感。

透过敞开的窗户可以看到的风景，缓解了特写室内视角的局限性。 它通过重复充满活力的黑色而与室内相关联。

26.12 亨利·马蒂斯，《红色中的和谐》，1908-9年。 布面油画，5英尺11英寸 x 8英尺1英寸。（1.80 x 2.46米）。 俄罗斯圣彼得堡冬宫博物馆。

〈477〉

曲线，马蒂斯称之为他的“阿拉伯式花纹”。内部曲线创造出使桌子和墙壁生动的枝状形式，而外部曲线则形成树枝和树干。较小的阿拉伯式花纹定义了花茎和女性头发的轮廓。

《红色中的和谐》的标题唤起了马蒂斯画作的音乐抽象。它指的是主要的颜色，其平面的“和谐”使墙壁和桌子进入一个共享空间。马蒂斯在流畅的阿拉伯式花纹中构建了第二个更生动的“运动”，协调了室内与室外。最后，女性身上的明亮斑块、静物和花卉图案创造了一种由个别强调形式组成的更断断续续的节奏。马蒂斯在静态绘画空间内协调这些不同形式模式的能力，代表了三种艺术潮流的综合：后印象派的色彩解放、象征主义的情绪创造以及二十世纪的抽象趋势。

舞蹈 I

在1909年的《舞蹈 I》（图26.13）中，跳舞的是人物，而不是阿拉伯式花纹。黑色轮廓定义了舞者，他们扭动、转身、跳跃和伸展。他们有节奏的圆形运动被比作希腊花瓶表面的舞者，他们的姿势复制了《生活的快乐》（见图26.4）背景中的姿势。尽管蓝色和绿色背景由平坦的颜色组成，马蒂斯在舞者本身中创造了三维幻觉。暖粉色增强了这一点，使舞者看起来前进，而冷色调背景则后退。虽然舞者的个体动作各不相同，但它们共同形成了一个和谐的连续体。

26.13 亨利·马蒂斯，《舞蹈 I》，1909年。布面油画，8英尺6½英寸 x 12英尺9½英寸。（2.6 x 3.9 米）。纽约现代艺术博物馆（小尼尔森·A·洛克菲勒为纪念阿尔弗雷德·H·巴尔，捐赠）。

〈478〉

一个自由的时刻。
不应该做的事。
完成一次乘坐飞机为年轻的
完成学业的人们进行的盛大旅行。

伊卡洛斯
在他生命的最后十年里，马蒂斯放弃了绘画，部分原因是癌症。相反，他直接着手解决从绝对扁平的形状创造三维幻觉的问题。他的媒介是所谓的剪纸，或“剪切”，这是一种通过将彩色纸片粘贴到平面上来创建图像的方式。一个名为《爵士乐》的早期剪纸系列，表明马蒂斯持续对将音乐与绘画元素结合起来的兴趣。他1947年创作的《伊卡洛斯》（图26.14），出自《爵士乐》系列，将希腊神话与现代风格和技巧相结合。通过弯曲边缘以及扩大或缩小形状，马蒂斯给剪影的伊卡洛斯（见勃鲁盖尔的《伊卡洛斯坠落的风景》，图18.3）以三维体积的错觉。他伸展的、像翅膀一样的胳膊和倾斜的头部营造出一种印象，即他虽然在下坠，

穿过空间，但他不像勃鲁盖尔的伊卡洛斯那样猛烈地坠入海中，而是以慢动作优雅地向下漂浮。
与此截然不同的是围绕伊卡洛斯的锯齿形明黄色星星。它们的点向各个方向射出，它们鲜艳的色彩比伊卡洛斯懒散的身影更具活力。因此，在这个剪纸中有两种音乐“运动”——伊卡洛斯较慢的曲线运动和星星快速的角运动。断奏和慢板结合在一起，衬托着深沉、共鸣的蓝色天空。
对新的图像制作技术和媒介的追求，在马蒂斯的剪纸中显而易见，将被视为二十世纪艺术许多创新的特征。

〈〉

```markdown
|      |             |              |             |           |
|------|-------------|--------------|-------------|-----------|
|(26.1)|(26.3)       |(26.6a)      |(26.12)      |(26.9)     |
| 世界博览会 (1900)|西奥多·罗斯福 美国总统 (1901-9) | 爱因斯坦的相对论 (1905)|  野兽派在巴黎的展览 (1905)|  泰坦尼克号沉没 (1912) | 第一次世界大战(1914-18)|  俄国布尔什维克革命 (1917) | 国际联盟建立 (1919) |爵士乐时代(1920s)  |美国股市崩盘 (1929)|
|(26.8)     |

```

〈27〉

二十世纪初最具影响力的风格是立体主义，它像野兽派一样在巴黎发展起来。立体主义本质上是艺术家对空间的一种革命性处理，既包括在绘画的平面上，也包括在雕塑中。野兽派的非自然主义色彩可以被看作是对十九世纪印象派、后印象派和象征主义的综合。然而，立体主义，连同表现主义的非具象创新，很快成为了艺术未来的潮流。

欧洲立体主义的主要推动力来自塞尚新的空间组织，他在其中用色彩的结构来构建图像。其他决定性的影响潮流来自部落和伊比利亚艺术。这些为欧洲艺术家提供了不熟悉、非古典的方式来表现人物形象。

立体主义
先驱
毕加索1906年为格特鲁德·斯坦画的肖像（图27.1；见方框，第480页）由深红色的色调组成，标志着他的玫瑰时期的结束，而玫瑰时期是在第26章讨论过的蓝色时期之后。对色彩的强调与当时的野兽派的兴趣一致，但是与蓝色时期的《老吉他手》（见图26.1）的比较表明，除了色彩之外，还有更多的变化。在《格特鲁德·斯坦》中，出现了新的空间和平面变化，预示着立体主义发展的开始。

例如，斯坦的右臂和手是有机地着色和勾勒的。但是她的左手更扁平，她的手臂看起来像是用硬纸板制成的。据报道，毕加索需要超过八十次的静坐才能完成这幅画，主要的障碍是面部。最终的结果是，斯坦面无表情地凝视着，仿佛来自面具后面。头发并非从头皮自然生长，而且耳朵是扁平的。眉毛上光与暗的明显分离、眼睛周围的黑色轮廓以及眼睛大小的不一致，都减损了血肉之躯的印象。

```markdown
|                    |                                                                                                                                                                                                                |
| :----------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  见图26.1。  巴勃罗·毕加索，《老吉他手》，1903年。 |   27.1 巴勃罗·毕加索，《格特鲁德·斯坦》，1906年。布面油画，39⅜ × 32英寸（100.0 × 81.3厘米）。纽约大都会艺术博物馆（格特鲁德·斯坦遗赠，1947年）。1909年，格特鲁德·斯坦写了《散文肖像》，这是解析立体主义的文学对应。她不加标点的重复读起来像自由联想。以下摘自她为毕加索写的《肖像》：“有些人肯定在追随一个正在工作的人，肯定有人把自己的一些东西带出来，这个人一生都在把一些东西从他自己身上带出来......这个人是一个在工作的人。”    |
```

〈479〉

〈480〉

格特鲁德·斯坦因
格特鲁德·斯坦因（1874-1946）是一位侨居美国的艺术收藏家和作家。她在1903年搬到巴黎，此前在拉德克利夫学院学习心理学，在约翰·霍普金斯大学学习医学。她在巴黎的公寓成为第一次世界大战后一代主要知识分子的沙龙，她称他们为“迷惘的一代”。她最受欢迎的书，《艾丽斯·B·托克拉斯的自传》（斯坦因的伴侣）实际上是她自己的自传。
斯坦因和她的两个兄弟是最早收藏先锋派艺术家画作的人。历史证明了她的判断是正确的，因为她留下了一份价值数百万美元的艺术收藏品。欧内斯特·海明威在《流动的盛宴》中写道，他犯了一个错误，没有听从斯坦因的建议购买毕加索的画，而是买了衣服。

更像面具的是毕加索的关键画作《阿维尼翁的少女》（Les Demoiselles d'Avignon，1907年，图27.2）中的面孔。通过这幅描绘五个裸体人物和静物的画作，毕加索发起了一场空间革命。这个主题本身并不新鲜，毕加索借鉴了西方艺术早期时期的传统姿势。例如，最左边的站立人物几乎复刻了古埃及国王的姿势（见第五章）。左腿向前，右臂伸展，拳头紧握。从埃及借鉴来的还有将脸部以侧面呈现，眼睛以正面呈现的绘画惯例。毕加索的两个中心人物，手臂伸展在脑后，是基于传统维纳斯姿势的。在所有的人物中，最右边的坐着的和站立的裸体人物的面孔明显是基于非洲原型。例如，图27.3中来自刚果的木制面具，与站立人物的面孔具有细长的几何形状。在这里，毕加索放弃了明暗对比，转而偏爱野兽派的粗犷色彩笔触。鼻子像面具的鼻子一样是长长的、弯曲的、坚实的楔形。
像面具一样，毕加索的面孔扰乱了自然，挑战了古典理想，并受到当时被称为原始主义的时尚潮流的影响。鼻子向一侧弯曲，而嘴巴则转向另一侧。

27.2 巴勃罗·毕加索，《阿维尼翁的少女》，巴黎，1907年6月至7月。布面油画，8英尺×7英尺8英寸（2.44米×2.34米）。纽约现代艺术博物馆（通过莉莉·P·布利斯遗赠获得）。这幅画以巴塞罗那红灯区卡雷尔·达维尼奥（阿维尼翁街）的一家妓院命名。早期的版本有一个坐着的水手和一个拿着头骨的医科学生。两者都是毕加索自己的化身。通过将他们从最终的画作中移除，毕加索从个人的叙事转向更强大的神话形象。

〈481〉

27.3来自埃图姆比地区的面具，
刚果民主共和国。
木材，14英寸（35.6厘米）高。日内瓦巴比尔-穆勒博物馆，瑞士。

两个中央裸体的人一只眼睛
比另一只略高，鼻子
不再直接位于
嘴巴上方，耳朵是不对称的。
更激进的是对坐姿人物，即所谓的蹲坐者的身体的描绘。她看向
画面，同时将身体转向
相反的方向，使她的脸和背部同时可见。在这个人物中，毕加索打破了
传统，放弃了观察者的单一视角，转而采用沿线多个视角
由塞尚开创。所谓的同步视角
将成为立体主义的重要视觉效果。
在《阿维尼翁的少女》中，毕加索将人物碎片化成
具有锐利边缘和角度的坚实几何结构。
它们在空间上与背景形状相互作用，模糊了
前景和背景之间的区别。
对人体形象的这种扭曲尤其引人注目
令人震惊，因为它冲击了我们身体的身份。光，以及
形式，被分割成多个来源，使
观察者的观点在不断变化。因为
其对空间及其心理学的革命性方法
力量，《阿维尼翁的少女》代表了最大的表达
对传统的、古典的美的理想的挑战
以及自中世纪以来的和谐。
就像他为格特鲁德·斯泰因画的肖像一样，毕加索努力
在《阿维尼翁的少女》中找到最终的图像和人物姿势。
他做了许多绘画研究，如图27.4所示。
在这里，在这个图像的初步版本中，
毕加索描绘了一个男人，在一些绘画中他是一个
医学生拿着头骨——从左边进入妓院。
另一个人物，未出现在绘画中，
坐在中间，穿着深色外套。五个裸体女人
重新出现在最终的画面中，其中另外两个
已被删除。此外，绘画中的裸体人物转向
看向进入的男人。但这一点在绘画中发生了改变，
因此三个裸体人物凝视着画面外，面对
观看者，另外两个则专注于中心。在这些变化中，
毕加索已经从叙事转向了更加强烈、标志性的
甚至具有威胁性的形象，这种形象被赋予了更大的力量，并且
迫使我们直接面对场景。

27.4 巴勃罗·毕加索，《阿维尼翁的少女》七个人物习作，
1907年3月-4月。纸上铅笔和粉彩，
18% x 25英寸（47.7 x 63.5厘米）。
巴塞尔公共艺术博物馆，
Kupferstichkabinett，瑞士。

〈482〉

分析立体主义：
巴勃罗·毕加索和乔治·布拉克

1907年，毕加索结识了法国画家乔治·布拉克（1882-1963），他曾研究过塞尚的作品，并被《阿维尼翁的少女》所震撼。据报道，布拉克在第一次看到《阿维尼翁的少女》时宣称，观看它就像喝煤油。布拉克与毕加索紧密合作了几年，以至于很难区分他们在被称为分析立体主义时期的作品。布拉克的《小提琴和水罐》（图27.5）创作于1909-10年，与毕加索当时的许多作品非常相似，并将作为这种风格的一个例子。

27.6 巴勃罗·毕加索，《女人头像》，1909年，青铜（铸造），16又3/16 × 9又5/8 × 10又1/2 英寸。（41.1 × 24.5 × 26.7 厘米）。华盛顿特区国家美术馆。

27.5 乔治·布拉克，《小提琴和水罐》，1909-10年。布面油画，3英尺10英寸 × 2英尺4又3/4英寸。（1.17 × 0.73米）。巴塞尔艺术博物馆，巴塞尔，瑞士（H. C. 拉乌尔·拉罗什博士赠品，1952）。布拉克出生于法国阿让特伊，1900年移居巴黎。在那里，他加入了野兽派，并与毕加索建立了合作友谊。他们在第一次世界大战前密切合作，并共同负责立体主义的发展。1908年，马蒂斯在看到布拉克的画作时，据报道曾评论说这幅画是“用小方块”画成的。这被认为是立体主义一词的起源。

主题和色彩的表现可能性——这里仅限于深绿色和棕色——都服从于三维空间的几何探索。唯一让人想起自然空间和其中物体的，是小提琴和水罐，一个对桌子水平面的简要提及，以及右侧一个垂直的建筑支撑。大部分画面是碎片化的立方体和其他坚实的几何形状的混合。在立体主义中，实际存在的空气空间被多条线、平面和几何实体所填充。三维形式的感知是通过将阴影与大胆的色彩笔触相结合来实现的。尽管分析立体主义绘画（如这幅作品）中的单个形状边缘清晰，但绘画图像会失去部分轮廓。印象主义的边缘会消解成突出的笔触，而立体主义的边缘则会消解成共享的几何形状。无论这些形式多么接近消解，它们都不会完全消解。

1909年，毕加索创作了第一件立体主义雕塑，青铜《女人头像》（图27.6），其中他改变了头部和颈部之间的自然关系，创造了两个对角平面。头发，如在分析立体主义绘画中一样，是多方面的，面部特征是几何化的，而不是有机的。

1911年在巴黎举行的两次立体主义展览引起了公众对先锋派艺术家作品的关注。

〈483〉

公众。1911年也标志着分析立体主义的顶峰。虽然立体主义的这一阶段是短暂的，但它对西方艺术的影响是巨大的。它刺激了新的和相关的风格的出现，以及原始的图像制作技术。

拼贴
毕加索的立体主义作品《戴帽子的男人》（图27.7）创作于1912年，是拼贴画（见框）的早期例子，这是分析立体主义的逻辑发展，并标志着向综合立体主义的转变。彩色纸和报纸的碎片被粘贴到纸上，形成头部和颈部的几何图形；图像的其余部分是用炭笔画的。报纸的使用，由于报纸的印刷，看起来很有质感，是早期拼贴画的共同特征。文字和字母，它们本身就是抽象符号，经常构成整体设计的一部分。像立体主义一样，拼贴画涉及分解环境的各个方面——就像人们可能会拆开机器，分解一段文字，甚至把一个单词分成字母——然后重新排列（或重新组合）这些部分，形成一个新的图像。

27.7 巴勃罗·毕加索，《戴帽子的男人》，1912年12月3日之后。
粘贴纸，木炭和墨水，24½ x 18英寸。(62.2 x 47.3厘米)。
纽约现代艺术博物馆（购买）。

媒体与技巧
拼贴画与组合

拼贴画（来自法语单词coller，意思是“粘贴”或“胶合”）于1912年在法国发展起来。这是一种将报纸和绳子等轻质材料或物体粘贴到平面上的技术。一种与拼贴画相关的技术，稍后发展起来，是组合。在这里，较重的物体被聚集和安排，或组合，以形成一个三维图像。这两种技术都使用了“现成品”（objets trouvés），这些物品取自日常生活，并被纳入艺术作品中。
毕加索的1943年题为《牛头》（图27.8）的诙谐组合是他天才的卓越例子，证明了他融合了古老的公牛主题和传统的青铜媒介与现代钢铁和塑料的能力。他还将公牛的头与非洲面具相结合，并通过反转自行车座的方向并消除它与车把之间的通常空间，实现了新的空间并置。他将物体铸造成青铜，并把它挂在墙上。在这项作品中，毕加索同时探索了新媒介、融合意象和立体主义引入的空间转变的可能性。

27.8 巴勃罗·毕加索，《牛头》，1943年。自行车座和车把的组合，13½ x 17⅛ x 7½英寸。(33.7 x 43.5 x 19厘米)。巴黎毕加索博物馆，法国。

〈484〉

合成立体主义
合成立体主义标志着回归鲜艳色彩。分析立体主义将物体分解成抽象的几何形式，而合成立体主义则将平面的彩色形状排列起来以形成物体。毕加索的《三个音乐家》（图 27.9）——左边是一个单簧管演奏者，中间是一个演奏吉他的小丑，以及一个僧侣——是由排列成倾斜平面的未建模的彩色形状构成的。此外，像桌子下方的狗这样的扁平形状占据了比分析立体主义更传统的空间。绘制的形状类似于粘贴起来形成拼贴画的扁平纸张。视点的同时性得到了保留——例如，在乐谱中。它由僧侣拿着，并转向观众，观众可以看到音乐家和他正在阅读的内容。

毕加索的超现实主义
毕加索作品中另一个受到立体主义影响的风格转变被称为超现实主义。这个术语（见第 28 章）字面意思是“高于现实主义”，表示比可见世界更真实的现实。在 1932 年的《镜前的女孩》（图 27.10）中，毕加索的目标是心理现实。他利用多重视点来为象征主义服务，尽管这幅画的精确含义仍然难以捉摸，并且一直是许多解释性讨论的主题。左边的女孩结合了正面和侧面的视角，但她在镜子中的倒影是侧面的。它也比镜子外的“真实”女孩更暗，并且躯干不匹配。
用镜子创造多重视图的装置并不新鲜。毕加索肯定很熟悉马奈的《在酒吧》

27.9 巴勃罗·毕加索，《三个音乐家》，1921 年。布面油画，6 英尺 7 英寸 x 7 英尺 3 3/8 英寸。（2.01 x 2.23 米）。
纽约现代艺术博物馆（西蒙·古根海姆夫人基金会）。

〈485〉

立体主义

福里-贝尔热尔（见图24.1），委拉斯凯兹的《维纳斯与镜子》（见图19.37）和《宫娥》（见图19.38），以及扬·范·艾克的《阿尔诺菲尼夫妇像》（见图15.37），所有这些作品都使用镜子来扩大观看者的视野范围。然而，这里的女孩和她的倒影之间的形式差异表明，外表与内在的心理状态形成对比。一个法语词“镜子”是psyché，意思是“灵魂”，这为这幅画的意义提供了线索。它强化了毕加索将立体主义的多个视角转化为多个心理视角的概念，这些视角同时展现了女孩内在的心理现实和她的外在形象。

连接

见图24.1。爱德华·马奈，《福里-贝尔热尔的酒吧》，1881-82。

27.10 毕加索，《镜前的少女》，1932年。布面油画，5英尺4英寸 x 4英尺3¼英寸。（1.62 x 1.30米）。纽约现代艺术博物馆（西蒙·古根海姆夫人赠）。

见图19.37。迭戈·委拉斯凯兹，《维纳斯与镜子》（罗克比维纳斯），约1648年。

见图19.38。迭戈·委拉斯凯兹，《宫娥》，1656年。

见图15.37。扬·范·艾克，《阿尔诺菲尼夫妇像》，1434年。

〈486〉

27: 立体主义、未来主义和相关的二十世纪风格

27.11 巴勃罗·毕加索，《格尔尼卡》，1937年。布面油画，11英尺5½英寸x 25英尺5⅜英寸。（3.49 x 7.77米）。马德里索菲亚王后国家艺术中心博物馆，西班牙。1936年至1939年期间，西班牙共和党人和弗朗哥将军的法西斯军队之间发生内战。1937年4月，弗朗哥的纳粹盟友对格尔尼卡镇进行了饱和轰炸。毕加索创作了《格尔尼卡》以抗议这种暴行。他将其借给了纽约现代艺术博物馆，并规定它必须留在那里，直到西班牙恢复民主政府。1981年，《格尔尼卡》被归还给马德里。

毕加索的《格尔尼卡》

在他1937年的不朽作品《格尔尼卡》（图27.11）中，毕加索结合了分析和综合立体主义的形式与几种传统的主题，他以一种新的超现实主义方式将它们并置。这种结合传达了这幅画的政治信息——毕加索对战争和暴政的残暴行为的强烈抗议（见标题）。与其死亡和垂死的的主题相一致，这幅画几乎没有颜色，尽管在黑色到白色的范围内存在相当大的色调变化。颜色的缺失增强了这幅画的新闻性，将其与关于轰炸的新闻报道联系起来。

《格尔尼卡》被分为三个部分，这是一种构图结构，让人想起中世纪和文艺复兴时期的三联画。中间有一个中心三角形，两侧各有一个近似的矩形。三角形的底边从左侧被肢解和斩首的士兵的手臂延伸到右侧奔跑的妇女的脚部。垂死的马代表着文明的死亡，尽管它可能会被拿着灯（自由）冲向它的女人所救。另一种希望的表达，以及理性的光芒，出现在将眼睛的形状与太阳的光芒以及马头正上方的灯泡相结合的主题中。在右侧，一个摔倒的女人姿势和手势暗示着基督的钉十字架。在左边，一个女人抱着一个死去的婴儿，她的姿势让人想起在罗马米开朗基罗的《圣殇》中支撑着死去的基督的圣母玛利亚（见图16.14）。在女人身后，浮现出弥诺陶洛斯的身影，他是古代克里特岛的怪兽暴君，他唯一的人类特征是扁平的脸和眼睛。对于毕加索来说，弥诺陶洛斯代表了现代暴政，正如西班牙独裁者弗朗西斯科·弗朗哥将军所体现的那样，他曾与阿道夫·希特勒和贝尼托·墨索里尼合作。

这些表面上不相关的图案通过形式和姿态、它们共同的扭曲以及它们的信息的力量联系在一起。立体主义的几何形状和尖锐的角度渗透了这幅画。毕加索的特征性扭曲强调了战争的物质破坏。眼睛扭曲地进出眼眶，耳朵和鼻子略微错位，舌头被塑造成匕首状，手掌和脚被划伤。尽管人的形态的完整性始终保持不变，但它却是攻击和残害的对象。

连接

参见图16.14。米开朗基罗，《圣殇》，1498-1500。

〈487〉

其他早期二十世纪的发展
未来主义
与表现主义相关的是一场当代运动，被称为未来主义，起源于意大利。未来主义者受到工业和机器时代动态能量的启发。他们主张与过去彻底决裂。1909年2月，由文学杂志《米兰》的编辑菲利波·马里内蒂撰写的《未来主义宣言》发表在法国报纸《费加罗报》的头版。该宣言旨在激发公众对一种新的艺术语言的热情。在所有艺术领域——视觉艺术、音乐、文学、戏剧和电影中，旧的学院派传统将被抛弃。图书馆和博物馆将被废除，创造性能量将集中于现在和未来。速度、旅行、技术和活力将成为未来主义艺术的主题。

未来主义在翁贝托·博乔尼（1882-1916）于1913年创作的名为《空间中连续性的独特形式》（图27.12）的雕塑中得到了塑料形式的体现。它描绘了一个大步向前、充满活力的人，仿佛心中有一个明确的目标。从头到脚的长对角线通过弯曲的膝盖的有力角度向前推进。分层的表面平面与立体分析主义的破碎平面相关联，传达了一种飘动材料的印象。有机的血肉之躯被屈服于一种机械的、类似机器人的外表——这是一种与博乔尼在1912年《未来主义雕塑技术宣言》中阐述的目标相符的愿景。他说，雕塑必须“通过展示物体在空间中的延伸”并通过揭示环境作为物体的一部分，使物体活起来。

在《未来主义宣言》中，马里内蒂的语言以其决心斩断过去的“千年阴霾”而具有末日启示性。“时间和空间昨天已经死了，”他宣称。“我们已经生活在绝对之中，因为我们创造了永恒的、无处不在的速度。”

27.12 翁贝托·博乔尼，《空间中连续性的独特形式》，1913年。青铜（1931年铸造），43⅜ x 34⅞ x 15¾ 英寸。（111.2 x 88.5 x 40.0厘米）。纽约现代艺术博物馆（通过莉莉·P·布利斯遗赠获得）。博乔尼在一战中为意大利而战，并于1916年因从马上摔下身亡。

〈488〉

费尔南·莱热的城市
费尔南·莱热（1881-1955）的作品比博乔尼的雕塑更直接地来源于立体主义。莱热的1919年的《城市》（图27.13）捕捉了城市景观的冷钢表面，反映了新的城市艺术意识。粗犷的形状，尤其是立方体和圆柱体，唤起了工业的金属质感。杂乱无章的桁架、柱子、高墙和台阶，以及人类的轮廓，创造了一种与快节奏的城市生活相关的匿名、机械的运动感。在《城市》中，莱热从分析立体主义中汲取了多个视角和叠加的实体几何。然而，他的形状是色彩鲜艳且可识别的，并且在画面中存在更大的距离错觉。

皮特·蒙德里安
1911年，在两次立体主义展览的那一年，皮特·蒙德里安（1872-1944）从荷兰来到巴黎。他最初是一位自然风景画家，但在立体主义的影响下，他逐渐将他的意象转变为以黑色边缘勾勒出的平面矩形色块。
在他早期的作品中，他既强调张力，也强调垂直和水平之间的和谐。他完全拒绝曲线和对角线，并表达了他对原色的纯粹性的信念。蒙德里安认为，色彩的纯粹性，就像矩形的简洁性一样，具有普遍性。为了说明这一点，他写道，既然绘画是由线条和颜色组成的，那么它们就必须从对自然的奴性模仿中解放出来。
后来，在二战期间作为难民住在纽约时，蒙德里安创作了《百老汇爵士乐》（图27.14）。这是他创作的一系列作品之一，这些作品以小的正方形和矩形色块构成，取代了用黑色勾勒出的大矩形。纽约街道的网格图案，百老汇闪烁的灯光，以及汽车和行人的垂直和水平运动都被描绘成扁平、色彩鲜艳的形状。快速的色彩转换和重复让人想起爵士乐的强烈、有节奏的节奏，这是一种流行的音乐形式。通过将音乐元素与城市生活的节奏相结合，并通过色彩和形状来暗示这些品质，蒙德里安综合了表现主义的奔放与立体主义的秩序和控制。

军械库展览
20世纪早期在西欧兴起的风格直到1913年才为美国大众所知。在那年2月，位于纽约列克星敦大街25号街的第六十九团国民警卫队的军械库成为了一场国际现代艺术展览的场所。共展出了后印象派、野兽派和立体派以及其他艺术家的1200件作品。

27.13 费尔南·莱热，《城市》，1919年。布面油画，7英尺7英寸 x 14英尺9½英寸（2.30 x 4.50米）。费城艺术博物馆（A. E. 加拉廷收藏）。莱热将现代艺术和城市之间的亲缘关系描述如下：“被描绘的事物不会像以前那样保持静止……现代人感受到的感觉印象是18世纪艺术家的百倍……现代画的凝聚... [以及]其形式的破碎，都是这一切的结果。可以肯定的是，运动方式的演变，及其速度，与新的观察方式有一定的关系。”

〈489〉

27.14 皮特·蒙德里安，《百老汇布吉-伍吉》，
1942-43年。布面油画，4英尺2英寸x 4英尺2英寸。
（1.27 x 1.27米）。纽约现代艺术博物馆
（匿名赠送，73.1943）。© 2010
蒙德里安/霍尔茨曼信托机构，HCR International，
弗吉尼亚州，美国。

其他早期二十世纪的发展
美国艺术家，填满了十八个房间。这一事件标志着美国首次广泛接触到欧洲的前卫艺术。

军械库展览引起了轩然大波。马塞尔·杜尚（Marcel Duchamp，
1887-1968）提交了《下楼的裸女，2号》（图27.15），这是所有作品中最具争议的。它
是对未来主义反对传统学院裸体规定的幽默攻击。该图像具有与未来主义的速度和运动一致的运动品质。同时，
该人物是立体主义形式和多重图像的结合，表明了摄影的影响。她
在下降过程中的不同点被展示出来，因此这幅画看起来像一系列连续的电影剧照，未经装裱
并叠加在一起。

当时发表的各种报道都嘲笑了《裸女》在美国的首次亮相。愤怒的观众的描述包括“废弃的高尔夫球杆和球袋”，“地震后废墟中的高架铁路楼梯”，
“一套被炸毁的日本盔甲”，“一堆乱七八糟的破小提琴”，“一家木瓦厂的爆炸”，以及《粗鲁地下楼梯（地铁高峰期）》。
杜尚记录了他自己对《裸女》在艺术史中的地位的看法：“我的目标是对
运动进行静态的表现——对一个运动中的形态所采取的各种位置进行静态的组合，而不是尝试
通过绘画来呈现电影效果。”3

27.15 马塞尔·杜尚，《下楼的裸女，2号》，1912年。
布面油画，4英尺10英寸x 2英尺11英寸（1.47 x 0.89米）。费城
艺术博物馆（路易斯和沃尔特·阿伦斯伯格藏品）。

〈490〉

27.16a（左）康斯坦丁·布朗库西，《波加尼小姐》，
1912年大理石版本后的版本1（1913）。抛光青铜，17½英寸
（44.8厘米）高。私人收藏。

27.16b（右）康斯坦丁·布朗库西，《波加尼小姐》，
1912年大理石版本后的版本1（1913）。青铜，在石灰岩底座上：青铜，17½ x 8½ x 12½英寸
（43.8 x 21.5 x 31.7厘米）；底座，5¾ x 6⅛ x 7⅜英寸。（14.6 x 15.6 x
18.7厘米）。纽约现代艺术博物馆（通过莉莉·P·布利斯遗赠获得）。

《波加尼小姐》的这两个版本展示了不同的视角如何改变某些雕塑的效果。

未来主义、立体主义和非洲雕塑的影响在罗马尼亚雕塑家康斯坦丁·布朗库西（1876-1957）的风格中显而易见，他也曾在军械库展览中展出作品。他的《波加尼小姐》（图27.16）的一个版本，标价540美元，引起了人们的关注。她那简约而本质的形式被描述为“一个硬煮鸡蛋平衡在一个糖块上”。“致一个女士鸡蛋的线条”的最后一节，出现在《纽约晚报》上，内容如下：

女士们像瓶子一样建造，
胡萝卜、甜菜或甘薯——
亚里士多德随意绘制的古怪设计
是为了挠柏拉图的痒痒——
女士们这样雕刻，我恳求
你会节省你紧张的情绪；
我始终忠诚，
哦，我的蛋！4

在第1章中，我们讨论了布朗库西的青铜《空间鸟》（见图1.2），它在关于它是艺术品还是“一团加工过的金属”的法律辩论中获得了臭名昭著的地位。在《波加尼小姐》中，对准几何形式的强调使这件作品与立体主义和相关风格联系起来。布朗库西的高度抛光传递了媒介本身作为艺术“主题”日益增强的重要性。

然而，图27.16b中头部顶端未抛光的青铜的粗糙感与面部的抛光感形成对比，给人一种头发的印象。在将《波加尼小姐》的手和头从她的躯干上分离出来之后，她变成了一个部分身体形象，这是布朗库西的人形人物的特征，并反映了罗丹的影响，布朗库西曾在巴黎短暂地师从于罗丹。布朗库西雕塑的部分方面与他寻求自然的真实、柏拉图式的“本质”，而不是字面上的描绘有关。

斯图尔特·戴维斯
军械库展览在芝加哥和波士顿巡回展出，对美国艺术产生了持久的影响。例如，美国艺术家斯图尔特·戴维斯（1894-1964）在还是学生的时候，就在军械库展览中展出了几幅水彩画。后来，在1921年，他画了《幸运罢工》（图27.17），其中扁平的香烟盒明显受到拼贴画的影响。色彩鲜艳、未塑形的形状让人想起综合立体主义，而文字和数字则让人想起早期的报纸拼贴画。主题本身反映了美国的消费主义，它通过包装来宣传产品；这幅画因此成为波普艺术的重要早期先驱（见第30章）。

参见图1.2。康斯坦丁·布朗库西，《空间鸟》，1928年。

〈491〉

亚伦·道格拉斯与哈莱姆文艺复兴
非裔美国画家亚伦·道格拉斯（1898-1979）运用综合立体主义的原则来描绘他的人民的历史。道格拉斯是 1920 年代哈莱姆文艺复兴的领军人物。该运动以纽约市的哈莱姆区为中心，是一项重要的非裔美国人文化运动。它主要是一场文学运动，但也包括哲学家、表演者、政治活动家和摄影师，以及画家和雕塑家。

道格拉斯出生于堪萨斯州，并在巴黎学习艺术，在那里他接触到了前卫艺术。他对立体主义和非洲艺术之间的亲和力产生了兴趣，并将这些关注点与美国黑人的经历结合起来。1934 年，道格拉斯为纽约公共图书馆创作了四幅壁画，题为《黑人生活面面观》。系列中的第二幅——《从奴隶制到重建》（图 27.18）——描绘了美国内战后的三个事件。在右边，人们在欢庆《解放宣言》（1863 年 1 月 1 日）的消息，该宣言解放了奴隶。中心肥皂箱上的男人代表了黑人的成功，他们的声音现在正被听到。在背景中，联邦军队离开了南方，随之而来的是重建及其反黑人强烈反对。

这些人物的奔放让人想起爵士乐的动感能量，这种能量也吸引了马蒂斯。音乐出现在壁画的主题中——小号和鼓——以及其设计的节奏中。主要颜色是玫瑰色的变化，而黄色的同心圆则暗示着声音在空间中传播。与此同时，色彩的非模型化特征将作品与综合立体主义联系起来。前景中绿色和白色的棉花植物指的是美国奴隶的工作，并在浅红色上叠加了额外的图案。

27.17 斯图亚特·戴维斯，《幸运符》，1921 年。布面油画，33 1/4 × 18 英寸。（84.5 x 45.7 厘米）。纽约现代艺术博物馆（美国烟草公司捐赠）。戴维斯设计了美国第一枚抽象邮票，于 1964 年发行。他从打蛋器和电风扇等物体中逐渐转向抽象形式。作为一名终身吸烟者，戴维斯对吸烟的意象特别喜爱。

27.18 亚伦·道格拉斯，《从奴隶制到重建》（选自《黑人生活面面观》系列），1934 年。布面油画，5 英尺 × 10 英尺 8 英寸。(1.50 x 3.25 米)。尚博格黑人文化研究中心，纽约公共图书馆，阿斯特、雷诺克斯和蒂尔顿基金会。

〈492〉

卡西米尔·马列维奇：至上主义
立体主义中最具几何性的发展之一发生在俄罗斯。卡西米尔·马列维奇（1878-1933）出生于基辅，1904年他前往莫斯科学习艺术。虽然作为一名学生他没有去过俄罗斯以外的地方，但他通过莫斯科的重要收藏接触到了欧洲先锋派，1908年他看到了塞尚、高更、马蒂斯和布拉克的作品展出。作为一位成熟的艺术家，马列维奇将立体主义与未来主义相结合。他认为塞尚的早期立体主义根植于乡村生活，而这种风格的后期发展则具有城市特征。对马列维奇而言，正是未来主义表达了城市生活的快节奏。

在经历了立体主义-未来主义阶段之后，马列维奇创造了他称之为至上主义的风格。他的第一幅至上主义绘画，于1915年在俄罗斯圣彼得堡展出，由一个位于白色背景中心的黑色正方形组成。原作遭到损坏，随后他又制作了几个其他版本（图27.19）。据马列维奇所说，黑色正方形是宇宙的表达，是纯粹感觉的表达，而白色则是感觉之外的虚空。他的目的是通过纯粹的形式来实现神秘，这种形式体现了纯粹的感觉，而不是描绘可见的和自然的东西。在他的著作《非客观的世界》中，马列维奇总结了他的至上主义哲学如下：

艺术家们一直偏爱在他们的表现中使用人脸，因为他们认为人脸（多才多艺的、灵活的、富有表现力的模仿）是表达他们情感的最佳载体。然而，至上主义者已经放弃了人脸的描绘（以及一般自然物体的描绘），并找到了新的符号来表达直接的感受（而不是外在的情感反映），因为至上主义者不观察，也不触摸——他感受。5
1917年共产主义革命后，马列维奇被任命为文物保护专员。到20世纪20年代后期，斯大林领导下的苏联政府（1953年去世）正在压制先锋艺术，并主张对所有艺术进行国家控制。意识到进一步的压迫即将到来，马列维奇于1927年前往波兰和德国，包豪斯（见第496页）在那里出版了他的德文著作。1930年，他因艺术上的“偏差”被苏联逮捕。

马列维奇去世时，他的白色棺材上装饰着一个黑色圆圈和一个黑色正方形，一个带有黑色正方形的白色立方体标记了他骨灰埋葬的地方。1936年，苏联人没收了他剩下的画作；直到1977年，它们才再次公开展示。
27.19 卡西米尔·马列维奇，《黑色正方形》，1929年。布面油画，31½ x 31½ 英寸。（79.4 x 79.4 厘米）。俄罗斯莫斯科特列季亚科夫美术馆藏。

〈493〉

27.20 安装视图，“布朗库西 + 蒙德里安”展览，地点为纽约西德尼·贾尼斯画廊，时间为1982年12月至1983年1月。左侧画作：皮特·蒙德里安，《菱形构图，8线和红/图III号》，1938年。布面油画，对角线测量尺寸为55 5/8英寸（140厘米）。右侧画作：皮特·蒙德里安，《菱形构图，2线》，1931年。布面油画，对角线测量尺寸为44 1/8英寸（112厘米）。图片由纽约卡罗尔·贾尼斯提供。© 2010 Mondrian/Holtzman Trust c/o HCR International, Virginia, USA。© 2011 Artists Rights Society (ARS), New York/ADAGP, Paris。艺术评论家西德尼·盖斯特在评论这次展览时写道：“如果本世纪的现代主义斗争似乎受到了近期发展的质疑，那么‘布朗库西 + 蒙德里安’就消除了所有的疑虑……我们必须在这里面对两位圣人般的人物，对他们来说，艺术是一种奉献。他们的人生和艺术都在必然性的标志下发展。”

后记

图27.20，一张装置照片，展示了纽约西德尼·贾尼斯画廊在20世纪80年代初名为“布朗库西 + 蒙德里安”的里程碑式展览期间的主要空间。在军械库展览近七十年后，以及在马列维奇因所谓的离经叛道艺术而被拘留五十多年后，贾尼斯展览传达了前卫的重要性。它还强调了布朗库西和蒙德里安之间正式的和历史的关系。在左角，一组高度抛光的青铜雕塑
由布朗库西制作，包括两个版本的《波加尼小姐》。两侧是蒙德里安的作品，分别是大理石和青铜版本的《空间中的鸟》。布朗库西的“精髓”，这里由优美的曲线和圆润的体积形状构成，与蒙德里安在平面上的纯粹垂直和水平线形成对比。在这种并置中，观众面对的是两位主要的二十世纪早期艺术家的作品。尽管存在明显的差异，这些艺术家在追求“理念”方面具有显著的亲和力，他们以现代抽象的形式呈现了这一理念。

〈494〉

27：立体主义、未来主义和相关的二十世纪风格

27.21 弗兰克·劳埃德·赖特，罗比住宅，芝加哥，1909年。赖特坚持创造一个整体环境，这有时违背了他客户的意愿，他会设计房屋的家具和室内固定装置。在罗比住宅的案例中，赖特为罗比夫人设计了在正式场合穿着的服装，以便她能与他的建筑融为一体。

建筑
在19世纪末和20世纪初，建筑领域最具创新性的发展发生在美国。继发展了摩天大楼的路易斯·沙利文之后，下一位主要的美国建筑师是弗兰克·劳埃德·赖特（1869-1959）。赖特曾在芝加哥担任沙利文的助手，之后在19世纪90年代和20世纪初主要在伊利诺伊州建造私人住宅。但是，沙利文的摩天大楼旨在满足在相对较小的土地面积上提供办公室和公寓楼的城市需求，而赖特则开创了草原风格，旨在将建筑与自然景观融为一体。

弗兰克·劳埃德·赖特和草原风格
赖特早期草原风格最著名的例子是1909年位于芝加哥南部的罗比住宅（图27.21）。其水平强调、低矮的屋顶和大的悬挑以及低矮的边界墙与美国西部和中西部的平坦草原景观有关。与此同时，矩形形状和不规则排列的水平面的主导地位令人想起立体主义的美学。

建筑
悬臂
悬臂结构系统（图27.22）是指水平建筑构件，其在空间中突出，仅在一端具有垂直支撑。平衡由建筑物内部的支撑和平衡配重维持。悬臂需要具有相当抗拉强度的材料。赖特率先在大型建筑中使用钢筋混凝土和钢梁进行悬臂结构。在小型房屋中，木梁可提供足够的支撑。

```markdown
| Concrete |  Steel reinforcing rods |
|---|---|
|  |   Cantilever|
```

27.22 悬臂结构。

〈495〉

1936年，在宾夕法尼亚州的熊跑(Bear Run)的一个树木繁茂的地点，赖特为埃德加·考夫曼家族建造了一座周末住宅（图27.23）。这座房子是国际风格（见下文）和草原风格的综合体；它被称为流水别墅，因为它坐落在一个小瀑布之上。与罗比住宅一样，这里有一个大型的中央核心，由当地的砖石构成。流水别墅周围环绕着钢筋混凝土露台，这些露台与国际风格有关。它们的米色试图与周围的景观融为一体，它们悬挑的水平线（见方框）重复了下面岩石峭壁的水平线。虽然露台光滑的质地和浅淡的色调与树林中较深的自然色彩形成对比，但烟囱的天然石材与周围景观中的岩石相似。为了与草原风格保持一致，房子的部分与景观融为一体，似乎从中“生长”出来。玻璃墙使大自然在室内持续可见，进一步加强了建筑与景观的联系。因此，在某种程度上，流水别墅实现了赖特对“有机”建筑的追求。

国际风格
从第一次世界大战结束时起，一种新的建筑风格在西欧发展起来。由于它显然在同一时间起源于多个国家，因此被称为国际风格。

荷兰：风格派
在荷兰，国际风格的建筑始于风格派（The Style）运动，蒙德里安是其创始人之一。然而，主要领导者是艺术家特奥·凡·杜斯堡（1883-1931），他在图2.12中展示了将奶牛转化为抽象几何形状的过程。几位受弗兰克·劳埃德·赖特作品吸引的荷兰建筑师加入了蒙德里安和凡·杜斯堡的风格派运动。他们是理想主义者，寻求一种可以通过大规模生产来满足人类需求的通用风格。他们认为，世界和平的精神目标也将通过风格派信条的一部分“对立统一”来促进。

〈496〉

27.24 格里特·里特维尔德，施罗德住宅，荷兰乌得勒支，1923-24。阿尔弗雷德·巴尔，
小，纽约现代艺术博物馆的馆长，将国际风格定义如下：“……强调体量……
薄平面……与……体块和
实体相对；……规则性与对称性相对……以及……依赖于
材料的内在优雅、完美和精细的比例，而不是应用的
装饰。” 这些目标在施罗德住宅中得以实现。

典型的这种新建筑是施罗德住宅
在乌得勒支（图 27.24），由格里特·里特维尔德（1888-
1964）设计。平屋顶和悬臂式阳台与
赖特的私人住宅中的类似。而赖特强调
水平线，然而，里特维尔德更喜欢
从立体主义中衍生出的水平线和垂直线的对立，他将其
与骨架结构相结合。没有表面
装饰打断了建筑的外部简洁性。
许多窗户和阳台，以及附着的
看起来漂浮在空中的矩形面板，创造出一种
矛盾地与轻盈相结合的张力感。
由主要是白色平面和
直角组成，施罗德住宅让人想起蒙
德里安的画作。

德国：包豪斯
国际风格的德国版本以
包豪斯为中心。在二十世纪的第一个十年里，
德国工业联盟（德国工艺协会）成立。
其目的是提高
制成品和工业建筑的审美质量，以
更低廉的价格生产它们，并使其更广泛地
可用。这产生了一些重要的建筑师
和设计师，他们在整个20世纪60年代产生了巨大的国际影响力。许多曾在一起工作的人
在欧洲，后来在第二次世界大战期间移居到了美国。

皮特·蒙德里安，《带有
8条线和红色的菱形构图/图片编号三》，1938年。油
在画布上，对角线尺寸55 1/4英寸。
（140厘米）。图片由卡罗尔·贾尼斯提供，
纽约。© 2010 蒙德里安/霍尔茨曼
信托基金，c/o HCR International，弗吉尼亚州，美国。

这个团体的领导者是瓦尔特·格罗皮乌斯
（1883-1969），他在1919年成为
魏玛包豪斯的第一任校长。包豪斯（来自德语Bau，
“结构”或“建筑”，和Haus，“房屋”）结合了一所
工艺美术学院和一所美术学院。格罗皮乌斯
相信艺术和工业的融合。考虑到这一点，他
着手创建一个新的机构，该机构将提供
设计、建筑和工业方面的课程。
瓦西里·康定斯基是包豪斯学院
的杰出成员，从1922年开始，他一直留任到1933年，当时
包豪斯被纳粹关闭。他那段时期的绘画作品反映了他所拥护的
几何角度，这是他作为俄罗斯前卫艺术的一部分
在第一次世界大战初期在莫斯科所倡导的。
这种形式，也是包豪斯美学的特征，
例如，可以在作品8（图27.25）中看到。与他那夸张的曲线形式的
表现主义作品《埃德温·R·坎贝尔的面板》
第4号（见图26.7）相比，这幅画是经过衡量、构造的，
并被动态的对角线平面所主导。当他在
包豪斯时，康定斯基出版了一本关于构图的教科书，《点和线到面：
对视觉元素的分析的贡献》（1926），其中他将精神性和神秘主义
与严格的形式分析相结合。
1926年，格罗皮乌斯将包豪斯从魏玛迁往
德绍，计划按照国际风格
理念建造新的住所。包豪斯的工坊部分
（图27.26）完全是直线型的，垂直线和
水平线以直角相交。主要材料是

〈497〉

连接
参见图26.7。瓦西里·康定斯基，《为埃德温·R·坎贝尔创作的镶板》第4号（前身为《绘画第201号，冬季》），1914年。

27.25 瓦西里·康定斯基，《构成8》，1923年。布面油画，55⅛英寸x 79⅛英寸。（140 x 200厘米）。所罗门·R·古根海姆博物馆，纽约（礼品，1937年）。

27.26 瓦尔特·格罗皮乌斯，包豪斯工作室翼楼，1925-26年。

包豪斯

〈498〉

27：立体主义、未来主义和相关的二十世纪风格

27.27 勒·柯布西耶，萨伏伊别墅，法国，普瓦西-塞纳河畔，1928-30 年。勒·柯布西耶认为房屋应该大规模生产。为此，他将建筑构件简化为简单的形式——混凝土楼板、用于垂直支撑的混凝土柱、连接楼层的楼梯以及平屋顶。在《走向新建筑》（1931）中，勒·柯布西耶写道：“如果我们从内心和头脑中消除关于房屋的所有过时观念……我们将获得‘房屋机器’，即大规模生产的房屋，它在与我们的存在相伴的工作工具和仪器的美丽方式中，是健康（在道德上也如此）且美丽的。”

钢筋混凝土，但是，除了顶部和底部的两条细白色带，观看者从外面只能看到片状玻璃墙。从结构上讲，这是钢骨架结构系统的逻辑延伸，正如在温赖特大楼（见图 23.22）中那样，它减轻了外墙的任何支撑功能。与立体主义的形式关联是不可避免的，尽管格罗皮乌斯像德·斯蒂尔的成员一样，主要是受到一种旨在将艺术和建筑与社会融合的简洁和和谐的哲学所驱动。包豪斯的外观，没有任何地域特征，是一个被转化为建筑形式的国际概念。

法国：勒·柯布西耶
20世纪20年代和30年代早期法国国际风格最著名的代表人物是瑞士出生的建筑师查尔斯-爱德华·让纳雷，即勒·柯布西耶（1887-1969）。萨伏伊别墅（图27.27），是一座1928年至1930年在巴黎附近的普瓦西建造的周末住宅，是勒·柯布西耶一系列国际风格住宅中的最后一栋。它被认为是他的杰作。
萨伏伊别墅是勒·柯布西耶所描述的“居住机器”的宏伟版本。它坐落在非常纤细的

钢筋混凝土柱子上，这些柱子分割了二楼的窗户。二楼是主要的起居区，它通过楼梯和坡道与一楼和三楼的露天平台相连。车道延伸到房屋下方，尽头是一个三车位的车库。一楼的这一部分深深地凹陷在二楼的悬挑下方，包含一个入口大厅和仆人宿舍。房屋的所有四个立面几乎相同，每个立面都有相同的带状窗户贯穿整个墙壁的长度。

美国
国际风格的建筑原则是由包豪斯艺术家带到美国的，他们在 20 世纪 30 年代后期被迫离开德国。路德维希·密斯·凡·德罗（1886-1969），1930 年起的包豪斯学院院长，在设计芝加哥的玻璃和钢结构的湖滨大道公寓大楼（图 27.28）时，脑海中铭记着功能主义的原则。立体主义在它们几何重复中的影响是不可避免的。这些垂直的、立方体结构让人想起蒙德里安晚期的绘画作品，启发了美国各大城市的许多类似摩天大楼。

〈499〉

27.28 路德维希·密斯·凡德罗，湖滨大道公寓楼，芝加哥，1950-52。

c. 1900
立体主义、未来主义及相关的20世纪风格

(27.2)
未来主义
宣言
(1909)
风格派
运动
在
荷兰
(1910-20)
(27.5)
第一次世界大战
(1914-18)

(27.12)
国际联盟
成立
(1919)
(27.16a)
詹姆斯·乔伊斯，《尤利西斯》
(1922)
哈莱姆
文艺复兴
(1920年代)
(27.23)
现代艺术
博物馆
在纽约开幕
(1929)
包豪斯
艺术家
移居
到美国
（1930年代后期）
(27.26)
西班牙
内战
(1936-39)
(27.28)
第二次世界大战
(1939-45)

c. 1950

〈28〉

第一次世界大战的破坏影响了艺术以及西方文明的其他方面。历史上第一次，军队使用了堑壕战、带刺铁丝网、沿着固定线路射击的机关枪和化学武器。在治疗了第一次世界大战中遭受毒气袭击和炮弹休克的人之后，弗洛伊德和其他医学研究人员发表了关于新战争的长期心理创伤的报告。“迷失的一代”是格特鲁德·斯坦创造的一个短语，它捕捉了第一次世界大战后知识分子所经历的那种难以承受的荒凉感。在那个时代的视觉艺术中，同样的悲观和绝望情绪也随之出现，那就是达达。

达达
达达一词指的是第一次世界大战期间在相对中立的瑞士兴起的一场国际性的艺术和文学运动。艺术家、作家和表演者聚集在苏黎世的伏尔泰夜总会，一个咖啡馆，进行讨论、娱乐和创造性的探索。因此，达达不是一种艺术风格，它不具备那些容易被识别的共享形式特征。相反，它是一种理念，一种建立在虚无主义（来自拉丁语 nihil，意思是“虚无”）否定哲学基础上的“反艺术”。到 1916 年，“达达”这个词已经出现在印刷品中——为 19 世纪兴起的唯美主义“宣言”增添了新的内容。达达作为一个有凝聚力的欧洲运动一直持续到 1920 年左右。它还在纽约站稳了脚跟，并在 1915 年到 1923 年左右蓬勃发展。

根据 1916 年的宣言，达达在法语中是儿童木马的意思。达-达也是孩子们学说话时发出的最初两个音节，因此暗示了回归童年。其含义是，艺术家们希望“重新开始生活”。同样，达达的破除旧习的力量挑战了关于艺术的传统假设，并对后来的二十世纪概念艺术产生了巨大的影响。尽管引发达达的原因是绝望，但对玩乐和实验的爱好却是其重要、富有创造性，且最终充满希望的方面。反过来，这又反映在达达的俄语含义中，达，达，意思是“是，是”。

马塞尔·杜尚
达达的主要倡导者之一是马塞尔·杜尚（1887-1968），他的作品《下楼的裸女》（见图 27.15）在 1913 年的军械库展览会上引起了轰动。他和达达主义者一样，喜欢文字游戏和双关语，并将其与视觉图像结合起来。杜尚像个孩子一样沉迷于无意义的重复，他将自己的艺术杂志命名为《Wrong Rong》。杜尚作品中最著名的视觉和语言双关例子是《L.H.O.O.Q.》（图 28.1），其标题是一种双语双关。用英语读它的发音听起来像“look”，从某种程度上来说，这是艺术家对观看者的命令。如果按照法语中每个字母的发音来读，标题则变成“Elle (L) a ch (H) aud (O) au (O) cul (Q)”，在英语中的意思是“她有一个性感的热屁股”。另一方面，反过来读，“look”拼写为“kool”，这反驳了正向信息。

事实上，当观众看的时候，他们看到杜尚在一幅列奥纳多·达·芬奇的《蒙娜丽莎》（见图 16.13）的复制品上用铅笔画上了胡子和胡须，把她变成了一个长胡子的女人。人们可能会问杜尚是否“污损”了《蒙娜丽莎》——也许是涂鸦艺术（见第 564 页）的预兆——或者仅仅是“修饰了一下”。这个问题玩味了创造与破坏之间有时模糊的界线。（现代说法“你必须打碎鸡蛋才能做成煎蛋卷”说明了创造与破坏之间的联系，这一点在达达运动中得到了明确的体现。）

杜尚将 L.H.O.O.Q. 所体现的那种作品称为“现成品辅助”。当他仅仅在一个物体上添加一个标题时，他称结果为“现成品”。杜尚最离谱的现成品是一个小便池（图 28.2），他把它作为雕塑提交给了纽约独立艺术家协会于 1917 年举办的展览。他把它上下颠倒过来，签上“R. Mutt”的名字，并称其为《喷泉》。这件作品被协会拒绝了，杜尚辞去了会员资格。
〈500〉

〈501〉

连接

参见图16.13。
莱昂纳多·达·芬奇，《蒙娜丽莎》，约1503-5。

尽管他的现成品具有打破传统的特质，并且他的现成品有所帮助，但必须说《L.H.O.O.Q.》和《喷泉》在图像的历史上都占有一席之地。在前者中，与过去的联系显而易见，因为作品再现了一个经典偶像。它评论了莱昂纳多的同性恋以及蒙娜丽莎本身的性别模糊性，它反映了杜尚对创造自己作为女性的另一个自我的兴趣，他将她命名为罗丝·塞拉维（Rose Sélavy），（一个对“C’est la vie”，“这就是生活”的双关语）。《喷泉》在喷泉的想法和一个排尿的男性之间建立了联系，这实际上一直是西方艺术中真实和绘画喷泉的主题。

28.1 马塞尔·杜尚，《L.H.O.O.Q.》的复制品，来自“手提箱中的盒子”，1919年。用铅笔修改的《蒙娜丽莎》的彩色复制品，7 3/4×5英寸（19.7×12.7厘米）。费城艺术博物馆（路易丝和沃尔特·阿伦斯伯格收藏）。杜尚出生于法国布兰维尔，是三个儿子中的第三个，他们都是艺术家。1915年他搬到了纽约，并于1955年成为美国公民。在只画了二十幅作品之后，杜尚宣布于1923年退休，以便将余生投入到国际象棋中。

28.2 马塞尔·杜尚，《喷泉》（小便池），1917年。“现成品”，高24英寸（61厘米）。照片由纽约的卡罗尔·贾尼斯提供。杜尚宣称，是艺术家的有意识的选择使“现成品”成为艺术品。1915年，他在纽约一家五金店买了一把铲子，并在上面写上“在手臂骨折之前”。“大约在那时，”他说，“‘现成品’这个词进入了我的脑海……既然艺术家使用的颜料管是制造出来的现成品，我们必须得出结论，世界上所有的绘画都是现成品辅助完成的。”

〈502〉

28: 达达主义，超现实主义，社会现实主义，地区主义和抽象

28.3 让（汉斯）阿尔普，《根据偶然法则排列的拼贴画》，1916-17年。撕裂并粘贴的纸，19⅛×13⅝英寸。（48.6 x 34.6厘米）。纽约现代艺术博物馆（购买）。

似乎要“踢起她的脚后跟”，这与一缕细绳唤起的飘逸头发相结合，传达出一种在空间中运动的印象。

在移动细绳时，阿尔普也参与了一种视觉自由联想的形式，这是达达主义的一部分，并吸引了人们对偶然的自发性的兴趣。达达艺术家和作家试图创造一种旨在尽量减少传统和有意识控制的叠加的创作过程。相反，他们强调通过游戏、偶然和快速执行来表达无意识的材料。这种方法既用于文字游戏，也用于视觉双关。两者与无意识过程的联系已经在弗洛伊德1911年出版的《笑话及其与无意识的关系》中得到了阐释。

让（汉斯）阿尔普
瑞士艺术家让·阿尔普（1887-1966）的作品中弥漫着一种玩世不恭的品质，他是欧洲达达主义的创始人之一。1916-17年，在达达主义著名的“偶然”行为中，阿尔普剪下蓝色、白色和灰色纸张的矩形，然后将它们扔到表面上。他声称将它们粘贴在它们掉落的地方，并将结果称为《根据偶然法则排列的拼贴画》（图28.3）。事实上，然而，正如标题所示，他安排纸张以使其不重叠。通过稍微倾斜矩形并使边缘参差不齐，阿尔普使图像生动起来，并创造出形状试图自行排列的印象。

阿尔普的绳索拼贴画名为《舞者》，创作于1928年（图28.4），是通过在平面上排列一根绳索而创作的。绳索相当于绘图员的“线条”——它定义了形式及其特征。通过移动绳索以达到所需的形状，阿尔普创造性地“玩耍”并获得了一个幽默的图像——一个头部很小，躯干庞大，中心有一个圆圈。人物的轻微倾斜、左腿的位置以及右腿的向上弯曲营造出一种令人信服的前进运动的印象。舞者真的

28.4 让·阿尔普，《舞者》，1928年。绳索拼贴，20 x 15½英寸。（50.8 x 39.4厘米）。照片由卡罗尔·贾尼斯，纽约提供。

超现实主义
达达运动的许多成员也对取代它的超现实主义风格产生了兴趣。作家安德烈·布勒东以他1924年的《第一次超现实主义宣言》弥合了达达主义和超现实主义之间的差距。他提倡以弗洛伊德的自由联想精神分析技术为基础的艺术和文学，以此作为探索想象力，进入神话、恐惧、幻想和梦想世界的一种手段。“超现实”这个词本身就暗示着一种更高的现实——一种比单纯的外表更真实的生存状态。

〈503〉

28.5 曼·雷，《安格尔的小提琴》，1924年。摄影，用铅笔和墨水重新制作。法国巴黎蓬皮杜中心国家现代艺术博物馆。这位艺术家的真名是伊曼纽尔·鲁德尼茨基（1890-1976）。他选择曼·雷这个名字，虽然来源于他的真名，但也说明了他和达达的其他艺术家一样喜欢双关语和文字游戏。据说他选择“曼”是因为他是男性，而选择“雷”是因为他对光线的兴趣。

连接
参见图21.8。让-奥古斯特-多米尼克·安格尔，《大宫女》，1814年。

布雷顿曾学习医学，和弗洛伊德一样，曾遇到过第一次世界大战中炮弹休克受害者的创伤。这使得布雷顿和弗洛伊德都认识到创伤对逻辑、有意识思维的影响力。因此，布雷顿希望进入潜意识，他认为那里是创造力的源泉。他建议以自由联想的状态写作，以实现自发的、未经编辑的表达。这种“自动写作”影响了欧洲抽象超现实主义者，并在20世纪40年代对纽约市的抽象表现主义者产生了重大影响（见第29章）。超现实主义者对进入无意识现象的兴趣导致了看起来不真实或不太可能的图像，就像梦境图像常常那样，以及时间、地点和图像志的奇怪并置。

曼·雷
在那些也曾是达达运动一部分的超现实主义者中，有曼·雷（1890-1976）。1921年他搬到巴黎，并在那里于1925年首次超现实主义展览中展出他的画作。他曾担任时尚和肖像摄影师以及前卫电影制作人。他对摄影技术的实验包括光影成像法，这是一种不使用相机，将物体放置在感光纸上的摄影技术。曼·雷最著名的摄影作品《安格尔的小提琴》（图28.5）结合了达达的文字游戏和超现实主义意象。这幅裸体画让人想起安格尔的《宫女》（见图21.8），而标题指的是安格尔的爱好——演奏小提琴（这导致了法语短语“violon d'Ingres”，意思是“爱好”）。通过添加音孔，曼·雷在裸体的背部和小提琴的形状之间使用了双关语。裸体和孔洞的结合体现了超现实主义的梦幻意象。

曼·雷捍卫了摄影艺术，并反对那些不愿意将其视为一种艺术形式的人。在《摄影可以是艺术》中，他写道：

当汽车出现时，有些人宣称马是最完美的交通工具。所有这些态度都源于对一方会取代另一方的恐惧。没有什么这样的事情发生。我们只是增加了我们的词汇量。我没有看到有人试图废除汽车，因为我们有了飞机。

以典型的达达风格，曼·雷还出版了《摄影不是艺术，而艺术不是摄影》。

〈504〉

保罗·克利
奇幻是瑞士艺术家保罗·克利（1879-1940）的超现实主义的特征，他曾是蓝骑士的成员。他创作了许多铅笔画，展现了他对线性、孩子般的意象的吸引力，以及超现实主义“自动写作”的影响。他1932年的《恐惧的面具》（图28.6）反映了所有这些特质，包括对美国西南部祖尼雕刻家创作的彩绘木雕的回忆（图28.7）。这些暗指

28.7 来自亚利桑那州或新墨西哥州的祖尼战神。
彩绘木头和混合
媒体，高30½英寸（77.5厘米）。
柏林民族学博物馆，
德国。

28.6 保罗·克利，《恐惧的面具》，1932年。布面油画，3英尺3½英寸×1英尺10½英寸（1.0 x 0.57米）。纽约现代艺术博物馆（纳尔逊·A·洛克菲勒基金）。克利如此描述创作过程：“艺术并不再现可见之物；相反，它使之可见。”³ 克利本人作品颇丰，记录在案的总数接近九千件。

体现了超现实主义者对新的意象来源的探索，尤其是那些具有梦幻和神话内容的作品。年轻时，克利参观了柏林的民间艺术博物馆，该博物馆在1880年获得了祖尼雕像。除了形式上的对应关系外，还可能存在图像上的平行。祖尼人物代表着一位战神，因此可能在克利的脑海中与纳粹冲锋队联系在一起。他们也穿着让人联想到闪电的锯齿形徽章，并且他们唤起了面具后面的人所暗示的那种恐惧。
无论如何，克利已将祖尼雕塑转变为一幅在二维和三维之间游移的图像。定义面具鼻尖的水平线也是绘画的水平线。两对腿要么支撑着面具，它们的大小与面具的大小不自然地对应，要么走在它后面。结果，观众会因不太可能的并置而感到有些吃惊。

〈505〉

28.8 萨尔瓦多·达利，《记忆的永恒》，1931年。布面油画，9½ x 13 英寸。（24 x 33 厘米）。纽约现代艺术博物馆（匿名捐赠）。

萨尔瓦多·达利
萨尔瓦多·达利（1904-89）著名的《记忆的永恒》（图28.8）中的“融化的时钟”描绘了某些梦境中难以言喻的特质。在一個 stark, 奇异的照明的风景中，一些指涉时间的元素——手表、鸡蛋、死鱼、枯树——与一只活着的苍蝇和成群的蚂蚁并列。从一个不明位置移到诡异的风景中的是左侧的两个矩形平台。前景中的那个不可能地支撑着一棵树，就像一个不可能的照明系统产生奇怪的颜色组合一样。

胡安·米罗
胡安·米罗（1893-1983）的超现实主义绘画作品由通常令人联想到童年的虚构图案构成。在那种意义上，它们也关乎“记忆的持久性”。他1940年代的绘画作品以生物形态的、具有性暗示的抽象形式以及原色、有力的线性运动和复杂的设计为特征。
米罗的1945年作品《西班牙舞者》（图28.9）为例，通过并置纤细的曲线、对角平面和从一种颜色突然转变为另一种颜色的平面形状，捕捉了西班牙舞蹈的快速节奏。右下方红黑形状上的红色和绿色曲线似乎像舞者的躯干一样在空间中转动。两条腿充满活力地向左踢，而一只手则悬在躯干上方。围绕着手的是一个带有两个弯曲点的形状——一个黑色，一个红色——类似于乳房。在顶部，大的头部向上倾斜，一个鼻子和嘴巴（两只黑眼睛从鼻子上垂下来）从它向左伸出。两只眼睛——一只红色，一只蓝色，每只眼睛内都有两个黑色的圆圈——也占据着大头。一个对应的眼睛形状嵌在小腿中。米罗的舞蹈人物的奔放以及由曲线和移动的平面所产生的速度幻觉反映了他对超现实主义“自动写作”的兴趣。

28.9 胡安·米罗，《西班牙舞者》，1945年。布面油画，4英尺9½英寸x 3英尺8⅝英寸。（1.46 x 1.14米）。贝耶勒基金会，里恩/巴塞尔，瑞士。

〈506〉

28.10 雷内·马格利特，《时间静止》(La Durée poignardée)，1938。
布面油画，4英尺9⅜英寸 x 3英尺2⅜英寸（1.46 x 0.98米）。芝加哥艺术学院（约瑟夫·温特博瑟姆收藏）。弗洛伊德的观察认为，时间不存在于无意识中，这解释了梦中某些不太可能的凝结现象。时间凝结的怪异感增强了这幅画的诡异感，以及现实物体不可能的并置。

雷内·马格利特
比利时艺术家雷内·马格利特（1898-1967）描绘了更为真实的超现实主义图像。它们单独来看是真实的，常常达到制造幻觉的地步。然而，它们的背景、大小或物体的并置是不真实的，或者只在梦的世界中才有可能。
在1938年（图28.10）的《时间静止》（法语为La Durée poignardée）中，马格利特并置了两个熟悉的物体，以唤起陌生感。这件作品中的各种主题被清晰地描绘出来，并且很容易识别，但它们彼此之间的关系很奇怪，它们传达了一种静止和永恒的印象。时钟固定在特定的时间，烛台是空的。寒冷、简陋的房间，完全由矩形构成，没有任何人物。蒸汽机从壁炉里冒出来，但没有破坏墙壁。火车投下的阴影无法解释，因为没有光源可以解释它。烟雾表明火车正在移动，尽管看起来是静止的，但消失在烟囱里。“Poignardée”在法语标题中，字面意思是“被刺伤”的，用匕首或剑表达了火车和时间的“静止”、“冻结”的品质。

雕塑来源于超现实主义
超现实主义影响了欧洲和美国的雕塑家、画家和摄影师。超现实主义对描绘梦境图像的兴趣促成了20世纪对某些传统形式和技巧的突破。

马克斯·恩斯特
马克斯·恩斯特（1891-1976）在德国开始了其艺术生涯，作为一名达达主义者。第一次世界大战后，他搬到法国，最终定居美国。1944年的《国王与王后玩耍》（图28.11）融合了超现实主义和立体主义、对弗洛伊德理论的了解，以及毕加索和杜尚的玩世不恭的品质。一个几何形状的国王从一个棋盘上凸显出来，这个棋盘也是一张桌子。他的角与公牛作为男性生育和王权的象征的角色有关。他以庞大的身躯和伸展的双臂主宰着棋盘。国王是一位坐在桌旁的玩家，也是棋盘上的棋子。他实际上是在与女王“玩耍”，女王被描绘成左边一个较小的几何结构。在右边，一些小棋子似乎脱离了国王和王后之间正在发生的“游戏”。

28.11 马克斯·恩斯特，《国王与王后玩耍》，1944。
青铜（1954年铸造，来自原始石膏），38½英寸（97.8厘米）高；底座为18¾ x 20½英寸（47.7 x 52.1厘米）。纽约现代艺术博物馆（D.和J. de Menil的礼物）。

〈507〉

阿尔贝托·贾科梅蒂
在 1930 年代，阿尔贝托·贾科梅蒂（1901-66）曾参与巴黎的超现实主义运动，并从 1940 年代开始探索消瘦的人体形式的悖论力量。高挑、纤细、反古典比例的《站立的女子 III》（图 28.12）是他最令人印象深刻的作品之一，它追溯到古埃及僵硬站立的皇家人物（见图 5.16），这对他作为雕塑家的发展产生了重大影响。在这样的人物中，无论是大还是小，贾科梅蒂都在探索灭绝的观念。他对存在与不存在的执着体现在他将这些雕塑做得尽可能纤细而不会坍塌的事实中。具有讽刺意味的是，它们越薄，人们就越能感受到它们的存在。通过让观察者面对消失的可能性，贾科梅蒂唤起了存在的焦虑，并将观看者带到存在的临界点。这件雕塑在这里展示的是在纽约西德尼·贾尼斯画廊的装置效果。墙上是蒙德里安的《构成 A （No.1）/蓝色、红色和黄色构成》，创作于 1935-42 年；并置的展示表明两位艺术家都与先锋派有关。

连接
参见图 5.16。
哈特谢普苏特女王雕像，作为法老，约公元前 1473-1458 年。

28.12 阿尔贝托·贾科梅蒂，《站立的女子 III》，1960 年，以及皮特·蒙德里安，《构成 A （No.1）/蓝色、红色和黄色构成》，1935-42 年，来自 1989 年的展览“西德尼·贾尼斯画廊 40 周年纪念”，由卡罗尔·贾尼斯策展。
贾科梅蒂：青铜，7 英尺 8½ 英寸（2.35 米）高。 © 2011 贾科梅蒂遗产/艺术家权利协会 (ARS)，纽约/ADAGP。蒙德里安：布面油画，3 英尺 3½ 英寸 x 1 英尺 8½ 英寸（0.99 x 0.51 米）。照片由纽约卡罗尔·贾尼斯提供。© 2010 蒙德里安/霍尔兹曼信托公司，由美国弗吉尼亚州 HCR International 提供。贾科梅蒂出生于瑞士，在 1930 年代度过了一段重要的超现实主义时期。他在意大利遇到了未来主义者，在巴黎遇到了立体主义者，并最终发展出了一种独特的代表人体的方式，这种方式已成为他的标志。

〈508〉

亨利·摩尔
与贾科梅蒂不同，英国雕塑家亨利·摩尔（1898-1986）被巨大的生物形态所吸引。传统的斜倚人物主题是他最喜欢的主题之一。摩尔本人将这一形象与“大地母亲”主题以及他对自然界神秘洞穴的迷恋联系起来。从1930年代起，摩尔开始制作带有镂空空间和开口的雕塑，从而玩转内部与外部、内部与外部之间的过渡。他的许多斜倚人物都被设计成户外景观雕塑，并与斜倚的维纳斯的传统主题相关（参见图16.29）。它们的孔洞使观众可以透过作品以及周围观看，从而将周围的景观纳入到他们对雕塑的体验中。

斜倚的人物，位于巴黎联合国教科文组织大楼前（图28.13），处于建筑环境中。它的曲线形体量和开放空间与墙壁的鲜明矩形形成对比。白色的石头，纹理清晰，在自然户外光线下闪闪发光。摩尔认为这些形态具有山地般的品质，而直立的头部和躯干的雄伟特征则是对联合国崇高目标的恰当隐喻。

连接
参见图16.29。乔尔乔内，《沉睡的维纳斯》，约1509年。

```markdown
|     |      |
| --- | --- |
| 28.13 | 亨利·摩尔，《斜倚的人物》，1957-58年。罗马石灰华，16英尺8英寸（5.08米）长。联合国教科文组织大楼，巴黎，法国。|
|      | 摩尔收集天然偶然物品的习惯，如干木、骨头和海滩上的光滑石头，让人想起拼贴画和组合作品中“现成物品”的使用。|
|      | 然而，与达达和超现实主义艺术家不同，他将现成物品作为灵感而非媒介，更喜欢使用更传统的石头、木头和青铜。|
```

〈509〉

亚历山大·考尔德
从 1930 年代开始，美国艺术家亚历山大·考尔德（1898-1976）创作了动态雕塑，即悬挂在空中的雕塑，通过气流使其运动。这些作品的催化剂来自 1920 年代后期和 1930 年代早期在巴黎进行的动态雕塑实验。《大红》创作于 1959 年（图 28.14），它由一系列弯曲的金属线组成，这些金属线以水平、垂直和对角平面的顺序排列。扁平的红色金属形状附着在金属线上。由于它们悬挂在天花板上，动态雕塑挑战了传统的雕塑视角。它们俏皮的品质和气流的偶然性让人想起达达主义和超现实主义，尽管考尔德比许多达达主义和超现实主义艺术家更加抽象（在非形象的意义上）。关于红色在他雕塑中的作用，考尔德曾说过，“我太喜欢红色了，以至于我几乎想把一切都涂成红色。”4

美国：
地区主义和社会现实主义
尽管欧洲前卫派产生了各种各样的表达方式，并在 1913 年的军械库展览中展出，但 1920 年代和 1930 年代美国的绘画，首先受到经济和政治事件的影响，特别是大萧条和欧洲法西斯主义的兴起。对时代有两种不同的回应——这些回应带有它们自身的政治色彩——可以在美国地区主义者和社会现实主义者的作品中看到。

28.14 亚历山大·考尔德，《大红》，1959 年。涂漆金属板和钢丝，6 英尺1 英寸x 9 英尺6 英寸。（1.88 x 2.9 米）。纽约惠特尼美国艺术博物馆（购藏）。

〈510〉

28.15 格兰特·伍德，《美国哥特式》，1930年。油彩画在纤维板上，29⅜ x 24½英寸（74.3 x 62.4厘米）。芝加哥艺术学院（美国艺术收藏之友）。伍德曾在欧洲学习，但回到他最熟悉的家乡爱荷华州作画。在这件作品中，这两个被描绘成爱荷华州农民的美国工作伦理的冷静典范，实际上是艺术家的妹妹和牙医。

连接

参见图13.16。
门框雕像，
西立面，
沙特尔大教堂，
约1145-70年。

一心一意的专注直接吸引着观察者参与到她的活动中。某些形式的几何抽象，例如她抬起的右肩，与三维形式（例如阴影的左袖）形成对比，从而产生张力变化。这种变化的最终结果是形式上的不稳定性，而这种不稳定性在心理上被塔布曼的决心所稳定。

格兰特·伍德

格兰特·伍德（1892-1942）的《美国哥特式》（图28.15）反映了地方主义者对美国乡土的兴趣及其与欧洲前卫艺术的隔离。虽然哥特式的影响在垂直平面和农舍窗户的尖拱（见图13.16）中显而易见，但人物及其环境无疑是美国中西部的特征。伍德对细节的细致关注和形式的线性质量让人想起十五世纪早期的佛兰德画家。然而，所有这些欧洲的参照都被降格为一种独特的地域性美国特征。

雅各布·劳伦斯

非裔美国艺术家雅各布·劳伦斯（1917-2000），受到哈莱姆文艺复兴的影响，处理了种族不平等和社会不公正的问题。图28.16揭示了欧洲表现主义和立体主义潮流的影响，尽管主题和题材是纯粹的美国。通过扁平的平面和突兀的透视，劳伦斯创作了一幅关于废奴主义者哈丽特·塔布曼锯木头的有力图像。塔布曼的

28.16 雅各布·劳伦斯，《哈丽特·塔布曼系列》，第7号，1939-40年。硬纸板上的酪蛋白胶画，17⅛ x 12英寸（43.5 x 30.5厘米）。弗吉尼亚州汉普顿的汉普顿大学博物馆。劳伦斯从十岁起就住在哈莱姆；1990年他被授予国家艺术勋章。这幅画选自他1939-40年庆祝哈丽特·塔布曼（约1820-1913年）的系列作品。她是一位积极的废奴主义者和女权倡导者，她帮助南方奴隶逃跑。从1850年到1860年，作为“地下铁路”上的“列车员”，她解放了三百多名奴隶。

〈511〉

28.17 爱德华·霍珀，《加油站》，1940年。布面油画，2英尺2½英寸 x 3英尺4½英寸。（0.67 x 1.02米）。纽约现代艺术博物馆（西蒙·古根海姆夫人基金会）。

爱德华·霍珀

爱德华·霍珀（1882-1967），也是一位美国场景的画家，不能被严格地定义为地方主义者或社会现实主义者。他的作品融合了两种风格的特点，并赋予了一种心理上的孤立和孤独感。他的场景，无论是城市还是乡村，都具有独特的美国特色，常常包含着全神贯注的人像，其内在的焦点与周围环境的静止、永恒的品质相匹配。在1940年的《加油站》（图28.17）中，一个孤独的人站在一个加油泵旁，其形态与他自身相呼应。对于霍珀来说，道路是旅行和时间的象征，似乎一直延续到画面之外。与道路并置的是“无处可去”的人物和车站，仿佛被冻结在画面的空间里。

詹姆斯·范德泽

摄影在美国和欧洲都服务于社会记录的目的。哈莱姆文艺复兴时期的摄影师詹姆斯·范德泽（1886-1983）在他的列诺克斯大道工作室拍摄照片，同时也记录了纽约市的非裔美国人的生活。他的《情侣肖像，持手杖的男人》创作于1929年（图28.18），是在工作室里以风景为背景拍摄的。人物似乎有自觉地穿着都市风格的服装，这与风景略有不协调。他们的服装将他们置于20世纪20年代，他们的姿势传达出一种自信感。

28.18 詹姆斯·范德泽，《情侣肖像，持手杖的男人》，1929年。银版照片。詹姆斯·范德泽收藏。©唐娜·M·范德泽。

〈512〉

多萝西娅·兰格
在经济大萧条时期，多萝西娅·兰格（1895-1965）为复兴管理局（后来的农业安全管理局（FSA））拍摄照片。该组织聘请摄影师来展示农村贫困。兰格本人致力于传达所期望的社会信息。她1940年的《迁徙的棉花采摘者》（图28.19）典型地体现了她美化穷人和工人阶级的方式。这个人因在田地里劳动而身体疲惫，被炎热的太阳晒得黝黑。泥土紧贴着他的双手，手上的线条和血管通过特写镜头形成了抽象的图案。亚利桑那州干旱的气候反映在清晰、清爽的天空和工人精确的轮廓中。在这些照片中，兰格成功地唤起了对她的拍摄对象的同情和认同，从而实现了她的政治目标。

墨西哥
迭戈·里维拉
另一种对社会问题的关注可以在墨西哥艺术家迭戈·里维拉（1886-1957）的壁画中看到。从1909年到1921年，他住在欧洲，在那里他以立体主义风格作画。

在回到墨西哥后，他放弃了前卫艺术，转而支持墨西哥民族主义。政府委托他为国家宫殿创作一系列大型壁画，他将此作为描绘墨西哥历史的载体。在这种方法中，里维拉受到了社会主义现实主义的影响。图28.20展示了该系列中的第一幅壁画。在左边，西班牙征服者与当地居民战斗，后者在最右边进行古代仪式。对羽蛇神——哥伦布时期前的羽蛇神——的引用出现在太阳的两侧，太阳在一个中美洲金字塔之上。金字塔前坐着的身影与列宁相似，这无疑表明了里维拉的政治信息。因此，里维拉将一种历史的必然性与当代问题结合在一起；尽管他与前卫艺术背道而驰，但在他的意象中仍有明显的立体主义形式。

弗里达·卡罗
迭戈·里维拉的第三任妻子弗里达·卡罗（1907-54）分享了她丈夫的马克思主义情绪和他的超现实主义风格。她在20世纪40年代加入了共产党，以对抗希特勒，并与被流放到墨西哥的俄罗斯革命家列昂·托洛茨基结为朋友，后者后来被暗杀。
```markdown
28.19  多萝西娅·兰格,
迁徙的棉花采摘者，埃洛伊，
亚利桑那州，1940年。明胶银版
照片，10½ x 13½ 英寸（26.8 x
34.3厘米）。多萝西娅·兰格
收藏，加州奥克兰博物馆，
奥克兰市。
保罗·S·泰勒的礼物。
```
〈513〉

28.20 迭戈·里维拉，《古代墨西哥》，选自《墨西哥历史》壁画，1929-35。墨西哥城国家宫殿。

尽管婚姻动荡，卡罗直到去世都一直爱着里维拉。她与超现实主义有着共同的兴趣，包括童年记忆以及使用意象来揭示潜意识。她青少年时期曾遭受严重的事故，需要多次手术，并被迫佩戴不舒适的背部支架，卡罗一直处于持续的痛苦之中。她在她的许多画作中都描绘了这一点，但她也描绘了与里维拉的关系所造成的精神上的痛苦。

在图28.21中，卡罗使用了超现实主义的绘画思想和理念的技巧。她将自己描绘在一个绿色和泛黄的叶子和荆棘的背景下，这些叶子和荆棘似乎要吞没她。大量的树叶，与卡罗额头上的风景圆形画中的骷髅头并列，暗示了墨西哥神话，在墨西哥神话中，生与死被视为自然连续性的组成部分。

28.21 弗里达·卡罗，《思考死亡》，1943年。布面油画，装裱在纤维板上，17½ × 14⅜ 英寸。（44.5 × 36.3 厘米）。私人收藏。

〈514〉

走向美国抽象
在两次世界大战期间，对抗美国艺术中地区主义和社会现实主义潮流的是欧洲先锋派的影响。一些由理解新风格重要性的艺术品经销商经营的纽约私人画廊开始展出“现代”艺术。1905年，美国摄影师阿尔弗雷德·斯蒂格利茨（1864-1946）在纽约第五大道291号开设了291艺术画廊，他在那里展出了罗丹、塞尚、立体派和布朗库西的作品，以及一些进步的美国艺术家的作品。现代艺术博物馆在小阿尔弗雷德·巴尔的指导下，于1929年，也就是股市崩盘的那一年开业。1930年，斯蒂格利茨开设了美国地方画廊来展出抽象艺术。此外，在此期间，政府通过联邦艺术项目为艺术提供了支持，该项目在富兰克林·罗斯福的社会计划的支持下运作。艺术项目雇用了数千名艺术家，并在此过程中给予抽象艺术一定的官方地位。

阿尔弗雷德·斯蒂格利茨
阿尔弗雷德·斯蒂格利茨的照片跨越了美国社会现实主义和前卫抽象的关注点。他的许多照片记录了当代社会，而另一些则是抽象的形式研究。1922年，他开始了一系列名为“等价物”的抽象照片（图28.22），其中云的形成营造出各种情绪和质感。斯蒂格利茨信奉所谓的“纯粹摄影”，反对通过操纵底片和化学物质等手段实现的非寻常的视觉效果。

乔治亚·欧姬芙
乔治亚·欧姬芙（1887-1986）嫁给了斯蒂格利茨，很难将她归入特定的风格类别。但很明显，她受到摄影和二十世纪早期抽象的影响，以及美国西南部景观的影响。她和其他抽象主义者一起在20世纪20年代在斯蒂格利茨的291号画廊展出。她的1930年的《黑与白》（图28.23）是对各种质地、运动和形式的抽象描绘，没有任何对可识别物体的指涉。通过消除色彩，欧姬芙进一步使图像远离自然，并利用了黑白摄影师可用的相同色调范围。
在她1931年的《带印花布玫瑰的牛头骨》（图28.24）中，欧姬芙描绘了在亚利桑那州和新墨西哥州的沙漠中发现的脱水的头骨之一。特写镜头使形式抽象化。随着黑色垂直和水平的牛角被强调，图像唤起了十字架受难的意象。与此同时，欧姬芙主题的死亡内容被仍然活着的玫瑰所软化。这种生与死形式的并置让人想起基督教艺术中死亡和复活的主题，同时也是沙漠本身的一个特征。它也具有超现实主义的特质。

```markdown
|        |                                                       |
| :----- | :---------------------------------------------------- |
| 28.22  | 阿尔弗雷德·斯蒂格利茨，《等价物》，1923年。氯化物印相，4 5/8 × 3 5/8 英寸。（11.8 × 9.2 厘米）。芝加哥艺术学院（阿尔弗雷德·斯蒂格利茨收藏）。斯蒂格利茨出生于新泽西州的霍博肯。他组织了1902年的展览，促成了摄影分离派的诞生，这是一个在世界各地举办展览的非正式团体，其目标是获得摄影作为一种美术的地位。1903年，他创立了季刊《摄影作品》，该刊鼓励摄影中的现代审美原则。 |
```

〈515〉

28.23 （左）乔治亚·奥基夫，《黑与白》，1930年。
布面油画，36 × 24 英寸 (91.4 × 61.0 厘米)。收藏，惠特尼美国艺术博物馆，纽约（R.克罗斯比·肯珀夫妇赠）。奥基夫出生于威斯康星州太阳草原。1917年，施蒂格利茨在“291”给了奥基夫她的第一个个人展。她于1924年与施蒂格利茨结婚，并在他去世后永久搬到新墨西哥州，在那里，沙漠物体——动物骨骼、岩石、花卉——成为她作品中喜爱的母题。

28.24 （右）乔治亚·奥基夫，《带印花布玫瑰的牛头骨》，1931年。
布面油画，36 5/16 × 24 1/8 英寸（92.2 × 61.3 厘米）。芝加哥艺术学院（乔治亚·奥基夫赠）。1931年7月，奥基夫从新墨西哥州写信给艺术评论家亨利·麦克布莱德：“尝试画风景——我必须认为它很重要，否则我不会如此努力地工作——然后我看到我的工作室尽头堆着一大堆骨头——马头——牛头——小牛头——长骨头——各种有趣的细小骨头和大的骨头——一个美丽的公羊头放在桌子中央——上面放着一块刻有十字架的石头，还有一个额外的卷曲的角。”

〈?〉

社会与文化
美国自学成才的画家

美国有着悠久的民间艺术传统。在十九世纪，民间雕塑包括商店招牌、旋转木马、风向标、船的船首像、雕刻的墓碑和雪茄店的印第安人。民间艺术还包括被子和刺绣以及绘画。这些一直延续到二十世纪，在某些情况下甚至延续至今。

安娜·玛丽·罗伯逊（“奶奶”）摩西（1860-1961）是最著名的民间艺术家之一。她主要从事刺绣，直到七十多岁时才开始绘画。像1944年的《老格子屋》（图28.25）这样的场景显示了那些没有受到正规训练影响的风格的持久吸引力。

虽然奶奶摩西是自学成才的，但很明显，她从充满活力的刺绣设计中获得了自己的训练。小图案，特别是房屋的红色和白色方块，让人想起刺绣的线。在这里，它们被扁平化，就像剪影的马一样，给人一种幼稚的印象。但是，这里有令人信服的三维空间感。与前景形式相比，山丘的清晰度和大小逐渐减小，表明
熟悉空中和线性透视。这里没有暗示那个时期发生的重大国际事件，也没有提到美国参与第二次世界大战（当时是第三年）或工业化。相反，场景唤起了一个过去的乡村生活时代、马拉车和美国内战的士兵。因此，这幅画具有浪漫、怀旧的品质。

自学成才的非裔美国艺术家霍勒斯·皮平（1888-1946）以他的家庭室内装饰而闻名，这些室内装饰通常唤起他童年的记忆。在1943年的《多米诺骨牌玩家》（图28.26）中，他描绘了三个人坐在桌子旁玩多米诺骨牌。两个女人似乎很专注于游戏，但男孩——皮平本人——显然很无聊。他直视着画面，邀请观众认同一个陷入成人环境的孩子。在桌子后面，一位祖母般的人物正在缝制被子。就像奶奶摩西的作品一样，皮平的意象具有民间艺术的吸引力，强调扁平的图案——多米诺骨牌、波尔卡圆点衬衫和被子。同样，看似随意的细节，如炉子和油灯，让人想起另一个时代。

```markdown
28.25 安娜·玛丽
罗伯逊（“奶奶”）
摩西，《老格子屋》，1944年。布面油画，24 x 43 英寸。
(0.61 x 1.09 米)。濑尾
东乡纪念三宝
日本美术馆。
```

```markdown
28.26 霍勒斯·皮平，《多米诺
骨牌玩家》，1943年。复合板油画，12¾ x 22 英寸。（32.4 x
55.9 厘米）。菲利普斯收藏馆，
华盛顿特区。皮平住在
宾夕法尼亚州。作为第一次世界大战的退伍军人，他曾受
肩部受伤，他通过装饰雪茄来锻炼他的右臂
用木炭盒。1928年，在
四十岁时，他开始创作
油画，尽管他描述
自己从小就对绘画感兴趣。
```
〈517〉

超验绘画
1938年至1941年，一群独特的先锋派画家在新墨西哥州形成，致力于抽象的原则。这些艺术家受到西南部广阔的景观和康定斯基的《艺术中的精神》的启发。在小组出版的小册子中，他们声明：
超验被选为这个小组的名称，因为它最能表达其目标，即通过空间、色彩、光线和设计的新概念，将绘画带到物质世界之外，进入理想主义和精神的境界。这项工作不涉及政治、经济或其他社会问题。

这些目标的实现可以在艾格尼丝·佩尔顿的作品中看到，她曾参加军械库展览，并在纽约的施蒂格利茨画廊展出作品。她1941年的《祝福》（图28.27）是超验画家所描绘的不断扩展的生物形态的典型代表。在这种情况下，一朵大型花卉形态升起并像慢动作爆炸一样伸展开来。它似乎在扩展时溶解，创造出一种神秘的、漂浮的效果，这与难以捉摸的超验灵性的概念有关。

与施蒂格利茨、奥基夫和其他抽象主义者一起，超验画家是20世纪早期美国最前卫的艺术家之一。那时，尽管有军械库展览和其他欧洲新风格的渗透，美国的艺术仍然主要保守。直到20世纪50年代，美国艺术才最终以最具创新性的姿态出现在国际舞台上。

28.27 艾格尼丝·佩尔顿，《祝福》，1941年。布面油画，38 × 29英寸。(96.5 x 73.6厘米)。纽约乔治亚·莱利·德·哈弗农收藏。

```markdown
|                |                                                                     |
| :------------- | :------------------------------------------------------------------ |
|  c. 1910        | c. 1960                                                           |
|                |                                                                     |
| **达达、超现实主义、社会现实主义、地区主义和抽象** |                                                                     |
|                |                                                                     |
|   (28.2)       | (28.3)                                                              |
|   第一次世界大战 (1914-18)   | 达达主义运动在苏黎世开始 (约1915年)                                                   |
|   (28.5)       | (28.6)                                                              |
| 哈莱姆文艺复兴 (1920年代)                                                     | E. E. 卡明斯，《巨大的房间》（1922年）                                       |
|     (28.10)     | (28.16)                                                              |
|  巴黎第一次超现实主义展览 (1925年)                                                | 欧内斯特·海明威，《丧钟为谁而鸣》（1940年）                                        |
|                |    (28.14)                                                              |
|                |   第二次世界大战(1939-45)                                                               |
|                | 古根海姆博物馆在纽约开放 (1959年)                                          |
```

〈29〉

到 20 世纪 30 年代中期，美国抽象艺术出乎意料地从地区主义和社会现实主义的背景中出现。同样有影响力的是来自欧洲的艺术家和知识分子的涌入。到 1940 年，当巴黎沦陷于纳粹手中时，艺术世界的中心已经转移到纽约，那里的文化生活因移居的艺术家而丰富起来。在逃离欧洲的经销商和收藏家中，佩吉·古根海姆于 1942 年在纽约开设了“本世纪艺术”画廊，展出前卫作品。

教师：汉斯·霍夫曼和约瑟夫·阿尔伯斯

来自德国最具影响力的两位移民是汉斯·霍夫曼（1880-1966）和约瑟夫·阿尔伯斯（1888-1976）。他们分别在纽约的艺术学生联盟和北卡罗来纳州的黑山学院任教，1950 年至 1960 年，阿尔伯斯担任耶鲁大学建筑与设计系主任。霍夫曼和阿尔伯斯都影响了一代美国画家。

霍夫曼的《门》（图 29.1）是一幅用油漆构建的建筑。浓烈、厚涂的色彩被排列成正方形和长方形。它的色调范围从相对纯净的黄色和红色，到较为柔和的绿色和蓝色。对于霍夫曼来说，就像对于印象派画家一样，是画面中的色彩创造了光线。在自然界中，情况恰恰相反；光线使色彩可见。《门》中的边缘从精确到有纹理不等。到处都是有结构的油漆，它结合了大胆、富有表现力的色彩以及立体主义和相关风格的结构特质。

29.1 汉斯·霍夫曼，《门》，1959-60。布面油画，6 英尺 3/8 英寸 × 4 英尺 1/2 英寸（1.90 × 1.23 米）。纽约所罗门·R·古根海姆博物馆。对于霍夫曼来说，大自然是灵感的源泉，而艺术家的头脑将大自然转化为新的创造。“对我来说，”他说，“当所有涉及的部分都表达出自身，以至于他们不再需要我的时候，作品就完成了。”

〈518〉

〈519〉

29.2 约瑟夫·阿尔伯斯，《向方形致敬习作》，1968年。布面油画，32×32英寸。（81.3×81.3厘米）。照片由纽约卡罗尔·贾尼斯提供。

阿尔伯斯的《向方形致敬》系列画作（图29.2）也探索了色彩和几何。但他的表面是光滑的，媒介服从于正方形之间的色彩关系。在他对光和色彩感知的研究中，阿尔伯斯专注于正方形，因为他认为这是最远离自然的形状。“艺术，”他说，“不应该再现，而应该呈现。”²

抽象表现主义
纽约画派
抽象表现主义是小阿尔弗雷德·巴尔于1929年用来指代康定斯基的非具象、非写实绘画的术语。这种风格旨在将美国置于国际艺术世界的版图上。在 20 世纪 50 年代，它通常被用来对纽约画派的画家进行分类，尽管它名为纽约画派，但实际上包括来自美国和欧洲许多地方的艺术家。
几乎所有抽象表现主义者都经历过超现实主义阶段。从中，他们吸收了对神话和梦境的兴趣，以及无意识对创造力的影响。从表现主义中，他们继承了对绘画的表现力的亲和力。这一方面在所谓的抽象表现主义的行动或姿态画家中尤为突出。

阿希尔·戈尔基
抽象表现主义画家中最有助于欧洲抽象超现实主义向美国抽象表现主义过渡的是亚美尼亚人阿希尔·戈尔基（1904-48）。在吸收了包括印象主义和超现实主义在内的几种欧洲风格后，他在 20 世纪 40 年代发展了自己的绘画“声音”。
大约在 1926 年至 1936 年之间，戈尔基创作了他著名的作品《艺术家和他的母亲》（图 29.3）。面部的轻微几何特征暗示了早期立体主义的影响。扁平的色彩平面——例如母亲的膝盖——和可见的笔触揭示了与野兽派和表现主义的亲和力。左边站着的是相当惆怅的年轻戈尔基。他更占主导地位的母亲让人想起古代神话中受尊崇的母神。

29.3 阿希尔·戈尔基，《艺术家和他的母亲》，约 1926-36 年。布面油画，5 英尺×4 英尺 2 英寸。(1.52 × 1.27 米)。收藏，纽约惠特尼美国艺术博物馆（朱利安·列维赠予马罗和娜塔莎·戈尔基）。戈尔基出生于土耳其亚美尼亚的沃斯达尼格·马努格·阿多伊安，并于 1920 年移民到美国。在他事业的巅峰时期，一系列的不幸——一场烧毁了他大部分近期作品的火灾、癌症手术、一场导致他颈部骨折的车祸——导致他在 1948 年自杀。这幅画是根据一张旧照片创作的。

〈520〉

29.4 阿希尔·戈尔基，《索契花园》，约1943年。布面油画，31 × 39 英寸。（78.7 × 99.0 厘米）。纽约现代艺术博物馆（通过莉莉·P·布利斯遗赠获得）。戈尔基将这个系列与黑海索契的一个花园联系起来。他回忆起豪猪和胡萝卜，以及一块埋在黑色泥土中的蓝色岩石，上面有苔藓，像掉落的云彩。村里的妇女在岩石上摩擦她们的乳房——可能是一种生育仪式。路人用彩色布条把无叶的树捆起来。这些布条在风中飘动，像旗帜一样，发出像树叶一样的沙沙声。

形式上完全不同，尽管它与《艺术家和他的母亲》有着怀旧的品质，《索契花园》大约创作于1943年（图29.4）。这是描绘童年回忆的一系列作品中的第三幅，这幅画体现了戈尔基最具特色的创新之处。颜料涂得很薄，色彩鲜艳的形状被精致的曲线轮廓所界定，从而产生了一种流畅的动感。

标题和抽象的生物形态都暗示着自然、有机原生动物或植物生命。戈尔基仔细研究自然，从生活中勾勒出花朵、树叶和草，然后再将这些素描转化为抽象的形式。戈尔基的形状具有暗示性、难以捉摸的特性，这让人想起米罗，米罗影响了戈尔基的超现实主义阶段。

理论
评论家和先锋派

哈罗德·罗森伯格（1906-78）和克莱门特·格林伯格（1909-94）是与美国抽象表现主义联系最密切的两位主要评论家。1952年，罗森伯格创造了“行动绘画”这个词来描述绘画的新技巧。对于美国艺术家来说，他说，画布变成了一个“行动的场所——而不是……一个再现的空间……。在画布上发生的事情不是一幅画，而是一个事件。” 抽象表现主义者不是以预先设想的图像开始绘画，而是以想在画布上做某事的想法来接近画布。“图像，”罗森伯格写道，“将是这次相遇的结果。”³
格林伯格对罗森伯格的评价提出了异议，理由是绘画因此变成了一个私人的神话。由于这样的作品不能引起更广泛的文化受众的共鸣，格林伯格认为，它不能被视为艺术。但他仍然是抽象的坚定捍卫者，他指出，主题与内在价值无关。“毕加索的《格尔尼卡》中对历史事件的明确评论，”他1961年写道，“并不一定比蒙德里安的完全‘非客观’绘画更好或更丰富。”⁴
格林伯格将艺术家对绘画空间的看法描述为“失去了‘内部’，全部变成了‘外部’”。 他考察了从十四世纪开始的这一转变，如下：
从乔托到库尔贝，画家的首要任务是在一个平面上挖出一个三维空间的幻觉。人们透过这个表面看，就像透过舞台的前台进入舞台一样。现代主义使这个舞台越来越浅，直到现在它的背景变成了和帷幕一样的，而帷幕现在已经成了画家留下的全部东西。⁵

〈521〉

行动绘画
正如笔触是印象派和后印象派的一个重要方面一样，行动画家也发展了他们独特的绘画方法。他们将颜料滴落、泼洒、喷射、滚动和抛掷到画布上，最终的图像反映了艺术家在创作过程中的活动。

杰克逊·波洛克
在属于纽约画派的“行动”或“姿态”画家中，最著名的是杰克逊·波洛克（1912-56）。他起初是地域主义者，并在1930年代末和1940年代初转向超现实主义。
从1947年起，波洛克使用滴画技法来创作他最著名的作品，他在其中投入了全身心的绘画行为。波洛克从商业油漆匠的油漆罐、珐琅和铝中，将颜料从棍子或刷子的末端直接滴到铺在地上的画布上。这样做，他实现了一些达达和超现实主义艺术家所追求的偶然效果。但与此同时，他通过手臂和身体的运动控制了滴落和飞溅的位置（图29.5）。他将这一过程描述如下：“在地板上我更自在。我感觉更近，更像是绘画的一部分，因为这样我就可以绕着它走，从四个侧面进行创作，并且实际上身处在绘画中。这类似于西部的印第安沙画家”（见专栏，第522页）。波洛克还宣称，当实际绘画时，他并没有意识到自己的行为：“当我在我的绘画中时，我并没有意识到我在做什么……因为绘画本身有其生命。”6

29.5a 汉斯·纳姆斯，《杰克逊·波洛克》，1950年。摄影作品。由亚利桑那大学创意摄影中心提供。

29.5b 汉斯·纳姆斯，《杰克逊·波洛克》，1950年。
电影胶片中的三幅彩色剧照。由纽约东汉普顿的波洛克-克拉斯纳故居和研究中心提供。

〈522〉

媒体与技法
纳瓦霍沙画

波洛克的“印第安沙画画家”是纳瓦霍人，他们在美洲西南部过着游牧生活。他们用碾碎的有色岩石制作绘画，将其研磨成沙子的稠度。这些是一位巫医或萨满的圣物，他为了驱除病人身上的疾病的邪灵而创作图像。他会继续绘制图像，直到病人去世或康复。然后，图像通常会在晚上被摧毁，其效果也会消失。

根据纳瓦霍人的信仰，人类之前存在着在自然界中创造神圣图像的神圣人物。这些图像成为人类和精神世界之间交流的媒介。对于纳瓦霍人来说，沙画提供了一种召唤神圣人物的帮助以恢复病人精神和身体平衡的方法。通常，病人坐在画作里面，面朝东方，那是神圣人物进入图像的方向。因此，纳瓦霍人将沙画称为iikaah，或“诸神来去的地方”。

图 29.6a 展示了一位正在工作的现代沙画家，他的图像尚未完成。图 29.6b 是一个 yei 神（纳瓦霍人的一个小神）的沙画。它的正面姿态、程式化的形象特征、几何形状和清晰的轮廓与波洛克的任何作品都不同。图 29.6a 在扁平的透视和离散的颜色区域方面也与波洛克的全方位滴画不同。他的兴趣在于充满活力的执行和艺术家在地面上围绕图像的运动。波洛克很可能被巫医的萨满教特征所吸引，并且他认同了图像具有治疗能力的观念。

29.6a迈克尔·海伦，纳瓦霍工艺品，创作沙画。
29.6b Yei神，沙画，20世纪。纳瓦霍印第安人保留地，新墨西哥州西部。

〈523〉

波洛克的《白光》创作于1954年（图29.7），它消除了所有对可识别物体的指代。不同宽度和纹理的线条在画面空间中旋转，并在各个点上斜向划过。黄色和橙色的色彩组织相互融合，并与厚重的黑色和白色交错。

白色，正如标题所指出的，是占据主导地位的，并且波洛克的强烈光线无处不在。他修剪完成的画布的习惯增强了它们的动态品质，因为线条似乎在画面平面中以有节奏的方式移动，不受边缘或框架的束缚，仿佛自驱动一样。

29.7 杰克逊·波洛克，《白光》，1954年。布面油画、搪瓷和铝颜料，48¼ x 38¼ 英寸。（122.4 x 96.9 厘米）。纽约现代艺术博物馆（西德尼和哈丽雅特·贾尼斯收藏）。波洛克出生于怀俄明州，1929年移居纽约。他曾在联邦艺术项目工作，并于1943年在佩吉·古根海姆的世纪艺术画廊举办了他的首次个人画展。波洛克在1948年首次向震惊的公众展出这样的画作。《时代》杂志的一位评论员称他为“滴液杰克”，但前卫评论家为他辩护。在他去世后的几年里，他是纽约画派所有艺术家中作品展览最广泛的艺术家。

〈524〉

29.8 弗兰茨·克莱恩，《马霍宁》，1956年。布面油画和纸拼贴，6英尺8英寸 x 8英尺4英寸。（2.03 x 2.54 米）。纽约惠特尼美国艺术博物馆（购买，资金来自惠特尼美国艺术博物馆之友）。

弗兰茨·克莱恩
波洛克纪念碑式滴画的动态能量几乎是无与伦比的，即使在抽象表现主义行动画家之中也是如此。但弗兰茨·克莱恩（1910-62）通过在画面上大胆的、厚重的笔触实现了动态的意象。他在1950年在纽约举办了他的第一次个人展览，那时他已经放弃了具象绘画，并开始创作他
标志性的黑白画布。《马霍宁》创作于1956年（图29.8）是一个典型的例子。粗犷的黑色对角线是由粉刷匠的宽笔刷绘制而成，形成一种“结构化”的书法。边缘过于粗糙，黑色过于棱角分明，不适合古典书法，而建筑外观倾斜，仿佛梁柱即将坍塌。滴落和飞溅增强了表面的质感。

〈525〉

威廉·德·库宁
威廉·德·库宁（1904-97）运用行动绘画来表达明确的侵略性。这在德·库宁在1950年代早期所画的一系列女性画像中尤为明显。与波洛克和克莱恩不同，德·库宁只是部分地消除了他图像学中可识别的主题，直到他职业生涯的后期。《女人与自行车》，创作于1952-53年（图29.9），举例来说，它结合了一个巨大的、令人恐惧的女性的正面形象以及撕裂人物轮廓的猛烈的笔触。女人外貌所造成的焦虑——巨大的凝视的眼睛、两排威吓的牙齿和平台般的乳房，揭示了立体主义几何学的影响——与笔触的狂乱相匹配。对人物的攻击，似乎瓦解成不成形的颜料，也是对理想化的古典女性美的攻击。

29.9 威廉·德·库宁，《女人与自行车》，1952-53年。布面油画，6英尺4½英寸 x 4英尺1英寸（1.94 x 1.25米）。收藏，惠特尼美国艺术博物馆，纽约（购藏）。德·库宁出生于荷兰的鹿特丹港，并于1926年移民到美国，但直到1948年才举办他的首次个人画展。他这样描述他与20世纪艺术的关系：“在所有运动中，我最喜欢立体主义。它具有那种美妙的不确定的反思氛围……然后是那种个人运动：马塞尔·杜尚——对我来说是一种真正的现代运动，因为它意味着每个艺术家都可以做他认为应该做的事情——一种为每个人开放的运动。”

〈526〉

马克·罗斯科
最重要的抽象表现主义艺术家之一是马克·罗斯科（1903-70）。像波洛克一样，他经历了一个超现实主义时期，并致力于寻找他认为可以通过神话和梦想获得的通用符号。到 1950 年代，罗斯科发展了他最具原创性的风格。罗斯科的绘画是非具象和非再现性的，是悬浮在色彩场中的矩形图像。

在 1957 年的《第 15 号》（图 29.10）中，两个黑绿色的矩形占据了强烈的、充满活力的蓝色。在较大的矩形上方和下方是一条较细的绿色条。蓝色的背景似乎融入了绿色和黑色，产生了一种闪烁的、有纹理的质感，渗透了整体的黑暗印象。通过柔化色彩和模糊矩形的边缘，罗斯科缓和了它们之间的潜在对比。他同样缓和了观察者对绘画“过程”的关注，实际上消除了艺术家手的存在。

通过消除对自然世界的提及以及对创作过程的提及，罗斯科试图超越物质现实。他的画作似乎没有时间或空间上的背景。他矩形的无重感通过模糊的边缘和薄的纹理增强，这使得底层的蓝色可以渗透出来。虽然波洛克的用光在画面上欢快地移动，以白色滴落的形式穿梭于色彩之中，但罗斯科的光线是发光的。它在矩形的边缘闪烁，并神秘地从它们后面和前面移动。他那些拥有广阔色彩场的巨幅画布，可以被视为向色域绘画的一种过渡。

```markdown
|                                    |                                                    |
| :--------------------------------- | :------------------------------------------------- |
| **29.10** 马克·罗斯科，《第 15 号》, 1957 | 布面油画，8 英尺 7 英寸 x 9 英尺 8½ 英寸（2.62 x 2.96 米）。 |
|                                    | 克里斯托弗·罗斯科收藏。                              |
```

罗斯科出生于拉脱维亚。1913 年，他的家人移民到俄勒冈州的波特兰，并于 1923 年搬到纽约。罗斯科患有抑郁症，并于 1970 年自杀。他表达了他对社会的疏离，如下所述：“社会对他[艺术家]活动的冷淡难以接受。然而，这种敌意可以成为真正解放的杠杆……社群感和安全感依赖于熟悉的事物。摆脱这些，超验的体验成为可能。” 罗斯科对摆脱熟悉的追求在他诸如此类绘画中可识别形式的缺失中显而易见。

〈527〉

色彩领域绘画

与行动派画家相反的是，那些以更传统方式使用颜料的艺术家。这被不同地称为“彩色抽象”和“色彩领域绘画”。后者指的是在平面上应用大面积颜色的偏好，与行动绘画中线条的支配地位形成对比。行动绘画的意象更符合毕加索和表现主义的风格。相比之下，色彩领域画家受到马蒂斯宽阔的色彩平面的影响。与行动绘画相比，色彩领域意象通常平静并向内引导，能够唤起一种冥想式的，甚至是精神上的回应。

海伦·弗兰肯瑟勒

海伦·弗兰肯瑟勒（生于1928年）使用合成材料（见专栏）通过将颜料直接倾倒在画布上来“染色”画布。1952年，她参观了波洛克在长岛东部斯普林斯的工作室。在那里她看到了波洛克的颜料在未打底的画布上的效果，这揭示了染色过程——这是色彩领域绘画的基本方法。《海湾》创作于1963年（图29.11），是用稀释的颜料倾倒在画布上形成色层，吞没了画面。颜色是细腻的，大部分是柔和的。蓝色像水一样在画布上蔓延，填补了黄色和绿色区域的凹陷。我们似乎在俯视景观中的一片水体。

媒介与技巧
丙烯酸

现代合成材料中最受欢迎的一种是丙烯酸，一种水性颜料。丙烯酸颜色鲜艳，干燥迅速，且不褪色。它可以与传统画笔或喷枪一起应用于纸张、画布和木板。它可以被倾倒、滴落和飞溅。当较厚时，丙烯酸接近油画的质感。当稀释时，它像水彩颜料一样流动。然而，与水彩颜料不同的是，当施用多于一种湿颜料时会混合，而丙烯酸可以分层施用，即使在潮湿时也不会混合。可以构建多层颜料，保留各自的色调，从而形成纯色的结构——就像弗兰肯瑟勒在《海湾》中所做的那样（见图29.11）。

29.11 海伦·弗兰肯瑟勒，《海湾》，1963年。丙烯酸颜料，画布，6英尺8又3/4英寸×6英尺9又3/4英寸（2.05 x 2.08米）。底特律艺术学院（创始人协会购买，由希尔伯特·H·德劳特博士和夫人资助）。

〈528〉

弗兰克·斯特拉
弗兰克·斯特拉（生于1936年）在抽象表现主义的纽约画派的鼎盛时期接受艺术训练，但他以全新的色彩和形式视角进行绘画。他早期的作品色彩阴沉，大多是单色的。它们被装入三角形、星形、之字形和开放的矩形框架中。通过改变画布的形状，斯特拉专注于画面本身作为物体的质量。在画面中，他绘制了平面的彩色条纹，这些条纹彼此分离，并以精确的边缘为界。这种技巧有时被称为硬边绘画。

1967年的《塔赫特-苏莱曼一号》（图29.12）属于斯特拉的“量角器系列”，其中弧线相交，仿佛是用圆规画出的。这里，一个中心圆被分成两个半圆，它们通过侧面的半圆对称地重复在两侧。这些形式与扫过的曲线相关，这些曲线以连续、连锁的运动与所有三个部分交织在一起。20世纪60年代斯特拉绘画中强烈的、明亮的彩色条纹将动态的活力与几何控制结合在一起。自20世纪60年代以来，斯特拉不断扩展他的形式技巧，从还原清晰度演变为复杂、通常是高度色彩鲜艳的、具有不同纹理和材料的三维墙面雕塑。

29.12 弗兰克·斯特拉，《塔赫特-苏莱曼一号》，1967年。画布上的聚合物和荧光涂料，10英尺¼英寸 x 20英尺2½英寸。（3.05 x 6.15米）。
梅尼尔收藏，休斯顿，德克萨斯州。斯特拉自1958年以来一直在纽约生活和工作。这幅画的近东标题表明了他对色彩鲜艳的伊斯兰图案的兴趣（这也影响了马蒂斯）。交错的彩色条纹反映了他对
希伯诺-撒克逊设计的研究（见图11.6）。

〈529〉

埃尔斯沃思·凯利

埃尔斯沃思·凯利（生于1923年）是另一位领先的硬边色域画家，他延续了约瑟夫·阿尔伯斯的传统。他的色彩鲜明，排列在大的、扁平的平面上，有时似乎会向外有机地扩展。在其他情况下——如在《光谱 III》（图 29.13）中——色带创造了一种视觉运动的临时序列，贯穿整个光谱。通过以这种方式对齐颜色，凯利产生了一种触觉效果，尽管缺乏造型。丰富的色调的连续排列导致了一种紧张感的积累，这种紧张感通过色彩的渐进而产生。

1990 年，纽约的西德尼·贾尼斯画廊举办了一场名为“经典现代主义：六代人”的展览。图 29.14 是蒙德里安的《特拉法加广场》1939-43 年（左侧）和埃尔斯沃思·凯利的《红、黄、蓝》1965 年（右侧）的装置视图。这种并置说明了凯利的纯原色之间的关系，这些原色与蒙德里安的由坚实的黑色垂直线和水平线界定的矩形颜色并置，且未加框架。与蒙德里安相比，凯利放大了矩形，并将颜色从蒙德里安的黑色“框架”中解放出来。通过以这种方式组织这两幅画，该装置展示了蒙德里安作为立体主义和色域绘画之间联系的历史作用。

29.13 (上)埃尔斯沃思·凯利，《光谱 III》，1967年。布面油画，共13部分，2英尺9⅛英寸 x 9英尺。 (0.84 x 2.76 米)。
私人收藏。

29.14 “经典现代主义：六代人”的装置视图。右：埃尔斯沃思·凯利，《红、黄、蓝》，1965年。布面油画，6英尺10英寸 x 15英尺5英寸。（2.08 x 4.70 米）。左：皮埃特·蒙德里安，《特拉法加广场》，1939-43 年。布面油画，4英尺9⅛英寸 x 3英尺11½英寸。（1.45 x 1.20米）。
展览于 1990 年 11 月 15 日至 12 月 29 日在纽约西德尼·贾尼斯画廊举行，由卡罗尔·贾尼斯策展。图片由卡罗尔·贾尼斯提供，纽约。© 埃尔斯沃思·凯利。© 2010 蒙德里安/霍尔茨曼信托，HCR 国际公司，弗吉尼亚州，美国。

〈530〉

西海岸抽象：
理查德·迪本科恩

在西海岸也发展出了一批重要的抽象画家。其中包括理查德·迪本科恩（1922-93），他早期的绘画作品是风景画，通常基于对旧金山湾地区的景观描绘，以及在神秘的矩形环境中，令人想起霍珀的匿名、孤立的人物。然而，到了20世纪60年代末，迪本科恩用非具象抽象取代了具象，构建了由直线定义的纹理几何形状的层层叠加。他纪念碑式的海洋公园系列（1970年代-1980年代）让人想起美国西部的开阔空间和太平洋的广阔景象。他的大多数画作都包含一个主要的水平方向，暗示着

景观。例如，1984 年的《海洋公园 129 号》（图 29.15）的色彩唤起了蓝色的大海，而地平线之上是一条狭窄的抽象色块，这些色块以水平和对角线为界。尽管马蒂斯和立体主义对迪本科恩的视觉产生了明显的影响，但形式的严格几何形状通过滴落和对绘画质感的强调得以缓解，这使他的作品与抽象表现主义相关联。

雕塑
与美国和欧洲绘画的上述发展同时期，一些雕塑家的作品传达了类似于抽象和具象表现主义的动态抽象。

29.15 理查德·迪本科恩，《海洋公园129号》，1984年。布面油画，5英尺6英寸 × 6英尺9英寸（1.68 × 2.06米）。
私人收藏。© 理查德·迪本科恩遗产。

〈531〉

29.16 野口勇，《库罗斯》，1944-45年。粉红色大理石，板岩底座，高9英尺9英寸（2.97米）。纽约大都会艺术博物馆（弗莱彻基金，1953年）。

连接——

见图7.8。库罗斯雕像，约公元前590-580年。

野口勇
野口勇（图29.16），由日裔美国艺术家野口勇（1904-88）创作，包含让人联想到米罗和戈尔基的生物形态。扁平的原生动物形态被安排在相互交错的水平和垂直平面上，创造出一种艺术家声称“无视重力”的构型。虽然它符合二十世纪抽象的原则，但野口的作品的姿态柔和，带有曲线风格，与古希腊库罗斯雕像（见图7.8）有相似之处。
野口勇1904年出生于洛杉矶，母亲是美国人，父亲是日本人。他在日本长大，并在哥伦比亚大学（1921-24）学习医学预科。他决定成为一名雕塑家，并与布朗库西合作，其影响可以在《库罗斯》光滑的表面和优雅的造型中看到。除了雕塑之外，野口勇还制作了家具和舞台设计、公共雕塑花园和游乐场。

大卫·史密斯
在大卫·史密斯（1906-65）的雕塑中，形状和线条与开放空间相结合。史密斯焊接钢铁，以产生一种动态的雕塑抽象形式。他最后的一系列伟大作品，题为《立方体》（图29.17），由圆柱体、立方体和实心矩形组成。正如标题和形状所示，史密斯受到了立体主义的影响。
这些作品旨在安装在户外（如插图所示），其开放空间使其可以体验穿过和围绕它们的景观。表面，因纹理的变化而生动，有助于在各个形状中产生平面运动感。每个雕塑都与其他雕塑相对设置，而且往往以一定角度倾斜，因此雕塑似乎在移动和延伸，尽管它们仍然被牢固地固定在基座上。

29.17（右）大卫·史密斯，《立方体XVIII》，《立方体XVII》和《立方体XIX》，1963-64年。抛光不锈钢，高9英尺7⅜英寸，9英尺和9英尺4¼英寸（2.94、2.74和2.87米）。由波士顿美术博物馆（苏珊·W.和斯蒂芬·D·佩恩的捐赠）、达拉斯美术博物馆和伦敦泰特美术馆惠赠。

〈532〉

露易丝·内维尔森
露易丝·内维尔森（1900-88）创作的组合艺术品由“现成品”构成，特别是家具部件和木工工具，放置在敞开的盒子内。这些盒子互相堆叠，沿着墙壁排列，很像书架，因此它们像绘画一样，只能从一侧看到。这些作品的典型例子是1959年的《黑墙》（图29.18），其中盒子的框架装置对组装的物体进行了排序。虽然这些物体最初具有实用性，但由于它们的排列，它们变成了抽象的。使组合艺术品进一步从日常经验中抽象出来的，是它单色的事实。因此，形状和线条的多样性优先于色彩的缺失。

许多美国抽象表现主义者——其中一些已在本章中阐述过——的创作超越了20世纪50年代，当时这种风格的新颖性和兴奋感达到了顶峰。在绘画中，抽象表现主义可以被看作是印象派画家对绘画媒介关注的逻辑发展。笔触成为了印象派、后印象派、野兽派和不同形式的表现主义的关键语汇的一部分。在姿态抽象表现主义者那里，绘画和它的表现方式有时完全取代了叙事内容，最终作为绘画的“主题”出现。在雕塑中也是如此，媒介的质感成为了作品一个日益重要的特征。

29.18 露易丝·内维尔森，《黑墙》，1959年。木材，9英尺4英寸×7英尺1½英寸×2英尺1½英寸。（2.64×2.16×0.65米）。泰特美术馆，伦敦，英国。

```markdown
|       |                                |                                |                               |
| :---- | :----------------------------- | :----------------------------- | :---------------------------- |
| c.1930 |   MID-CENTURY AMERICAN ABSTRACTION  |                           |  c.1965                          |
| (29.3) | (29.16)                       | (29.13)                        |                                |
| 二战   | 阿尔贝·加缪，《局外人》（1942）  | 罗杰斯和哈默斯坦，《俄克拉荷马！》（1943） | (29.5a)  |
| (1939-45)  |                     |   |  原子弹投到广岛（1945）      | 田纳西·威廉姆斯，《欲望号街车》（1947） |
|                                  |                                    |(29.7) | (29.10)    |  (29.17)   |
|                                     |                                  | 朝鲜战争（1950-53）            | 美国进入越南战争（1962）    |   总统约翰·F·肯尼迪遇刺（1963）|
```

〈30〉

在1950年代末和1960年代，对抽象表现主义的非具象和看似主观的特征的反作用，采取了回归物体的形式。1960年代在美国出现的最突出的风格是“波普”，尽管这种风格的起源可以在1950年代的英格兰找到。波普艺术的意象来源于商业资源、大众媒体和日常生活。与抽象表现主义——它将艺术作品视为艺术家内心、无意识的揭示——形成对比，波普艺术家们力求通过物体的意象来体现“客观性”。波普艺术的影响因所选物体的平凡特性而得到加强。结果，波普艺术被许多人视为对公认的惯例和美学标准的冲击。

尽管1960年代强调客观的“此时此地”，但那个时期的艺术家并没有完全脱离历史影响或心理表达。将日常物品提升到艺术意象的地位可以追溯到二十世纪早期对“现成物品”和集合的品味。同样，字母和数字在波普艺术的新图像志中的广泛运用反映了毕加索和布拉克创作的报纸拼贴画的影响。

1960年代的另一种艺术表达形式，即所谓的偶发艺术，可能来源于第一次世界大战期间在苏黎世伏尔泰咖啡馆举行的达达表演。许多波普艺术家参与的偶发艺术是在特别创造的环境中发生的多种媒体事件。它们包括绘画、集合、电视、广播、电影和人工照明。即兴创作和观众参与鼓励了一种自发的、非历史性的氛围，呼吁在此时此地进行自我表达。偶发艺术也是对消费主义的回应，以及艺术作品被视为商品这一事实的回应。在偶发艺术中，没有商品，因为关于它的任何东西——除非它被记录下来或录像——都是永久性的。

1960年代发展的其他艺术运动，在本章中讨论的包括欧普艺术，它探索了视觉错觉的动能效应；极简主义，它试图消除艺术家的存在，并专注于纯粹的形式和工业材料；以及观念主义，在观念主义中，想法（概念）在理论上比作品本身更重要。

英国的波普艺术：
理查德·汉密尔顿

英国艺术家理查德·汉密尔顿（生于1922年）创作的小型拼贴画《到底是什么让今天的家庭如此不同，如此吸引人？》（图30.1）最初是打算印在海报上的。它可以被认为是即将到来的波普艺术运动的视觉宣言。汉密尔顿的拼贴画于1956年在伦敦一个名为“这就是明天”的展览中首次展出，它启发了一位英国评论家创造了“波普”这个词。

房间中间的健美运动员是对波利克雷托斯的古典《持矛者》（见图7.14）和美第奇《维纳斯》（见图15.15）的混合体。指向沙发上女人的巨大棒棒糖既是性的、视觉的和语言的双关。广告图像出现在指向真空软管的标志、福特汽车标志和火腿罐头的标签上。大众媒体图像在录音机、电视机、报纸和电影院中显而易见。《年轻浪漫》杂志的封面反映了20世纪50年代流行的青少年读物。

尽管在当代问题上存在图像志的坚持，然而，汉密尔顿的拼贴画包含传统的历史参考。广告《爵士歌手》的广告牌上戴着白色手套的艾尔·乔尔森的形象让人想起美国娱乐业的早期时代。墙上的老式肖像唤起了一个艺术的过去，沙发上的硅胶裸体是对传统斜躺裸体的塑料化版本。汉密尔顿对物体描绘的细致关注，特别是那些与家庭内部相关的物体，揭示了他对十五世纪佛兰德画家的尊重，以及他对杜尚的钦佩。

〈533〉

〈534〉

30.1 理查德·汉密尔顿，究竟是什么让今天的家居如此不同，如此吸引人？1956年。纸上拼贴画，
10 3/4 × 9 1/2 英寸。（26.0 × 23.5 厘米）。德国图宾根美术馆（Zundel收藏）。作为后来波普艺术家的指南，汉密尔顿编写了一份波普艺术主题清单：“大众化（为大众受众设计），
短暂的（短期解决方案），可消耗的（容易被遗忘），低成本，大规模生产的，年轻的（针对年轻人），
诙谐的，性感的，花哨的，迷人的，大生意。”

连接

见图 7.14。
波利克里托斯，《多里福洛斯》（持矛者），约公元前440年

见图 15.15。
美第奇维纳斯，
公元1世纪
WARNER
THE
230
Sun
ZZ SING
VITAPHONE
每日 845
VICE
下午3点
ARNERS 剧院
普通清洁工只能清洁到这里

POP
福特
DRIGINAL LOVE & ROMANCE
年轻
爱恋
年轻
不要接受更少的
罗曼史
真的
爱
洛佩斯

哈姆
〈535〉

30.2 贾斯珀·约翰斯，《三面旗》，1958年。布面蜡画，
30 3/8 × 45 1/2 × 5英寸。(78.4 × 115.6 × 12.7厘米)。收藏于纽约惠特尼美国艺术博物馆(吉尔曼基金会50周年纪念礼品，劳德基金会，A·阿尔弗雷德·陶布曼，匿名捐赠者，购买)。

波普艺术在美国
虽然波普艺术于1956年在伦敦首次亮相，并在整个20世纪60年代在英国持续发展，但它在纽约达到了最充分的发展。1962年在西德尼·贾尼斯画廊举办的新现实主义者展览给予了波普艺术家在纽约艺术界的官方地位。然而，波普艺术从来不是一种同质的风格，而且在这种分类中，许多艺术家的意象和技巧都有显著的差异。这里讨论的前两位艺术家——贾斯珀·约翰斯和罗伯特·劳森伯格——实际上是抽象表现主义和波普艺术之间的过渡，因为他们结合了纹理感、绘画性的笔触以及对物体的回归。

贾斯珀·约翰斯
贾斯珀·约翰斯（生于1930年）的恒定主题之一是日常物品和艺术作品之间的界限。在20世纪50年代后期，他选择了一些物体，以不同的方式探索它们的表现形式，包括美国地图和旗帜、靶子以及模版化的数字和文字。在1958年的《三面旗》（图30.2）中，约翰斯描绘了一个流行的图像，同时也是一个民族象征。他的旗帜是用叠加的帆布条覆盖着蜡彩制成的——这种组合创造了一种明显的表面纹理感。“使用美国国旗的设计，”约翰斯曾被引述说，“为我省去了很多麻烦，因为我不需要去设计它。”国旗是抽象的，因为它由纯粹的几何形状（星星和矩形）组成，但它也是一个可以立即识别的、熟悉的物体。美国国旗有其自身的历史，约翰斯用来绘制它的蜡彩媒介可以追溯到古代（见第7章）。因此，它结合了抽象表现主义的绘画品质与一个著名且流行的物体的表现。约翰斯对这个主题的处理提出了一个问题：“当国旗不再是一个爱国标志或象征，而成为一个艺术形象时，会发生什么？”

在约翰斯为巴兰坦麦酒罐头所作的彩绘青铜铸件（图30.3）中，他保留了《三面旗》的绘画肌理。作为一名波普艺术家，约翰斯处理了商业主义和重复意象与独特的艺术作品之间的主题。在这种情况下，他将商业物体引入艺术领域，但与杜尚（见第28章）形成对比的是，约翰斯使艺术家的存在在艺术创作过程中变得可见。通过重复麦酒罐头，约翰斯创造了一对引人注目的圆柱体。我们越看它们，就越觉得它们正站立着，并且在回头看着我们。

```markdown
30.3 贾斯珀·约翰斯，《彩绘青铜（麦酒罐头）》，
1960年。彩绘青铜，5½ × 8 × 4¾英寸。
(14.0 × 20.3 × 12.1厘米)。 收藏于路德维希博物馆，
科隆。图片：莱茵斯比尔达奇夫·科隆，
ML 1439。
```

〈536〉

罗伯特·劳森伯格（Robert Rauschenberg）
罗伯特·劳森伯格（1925-2008）在图像选择上像约翰斯一样节俭，非常自由。他的雕塑和“组合”——杜尚的现成品和毕加索的组合的后代——包括填充动物、被子、枕头和橡胶轮胎。他的绘画包含了来自各种各样的来源的图像，如报纸、电视、广告牌和老大师的作品。

1961年名为《黑市》（图30.4）的组合作品结合了绘画、摄影和雕塑的元素。一幅挂在墙上的画布通过一根绳子连接到地板上标有“OPEN”的木箱上。画布包含各种各样的物体，以及厚涂的笔触。中心突出的是四个带有金属封面的笔记本，在它们上方，一个略微倾斜的“单行道”标志指向绳子，引导我们的目光看向地板上的盒子。一块倒置的俄亥俄州车牌在左下角倾斜，一张美国国会大厦圆顶的照片在右边的笔记本下面可见。这个组合作品的图像指向美国旅行的特征，而技术和媒介则将拼贴与组合相结合。一方面，劳森伯格的笔触与抽象表现主义的姿态绘画有关，另一方面，他对日常物品的使用是波普艺术的一个特点。

30.5 罗伯特·劳森伯格，《追溯性I》，1963年。布面丝网印刷油画，7 × 5 英尺（2.13 × 1.52 米）。沃兹沃思雅典娜博物馆，康涅狄格州哈特福德（苏珊·莫尔斯·希勒斯的礼物）。

30.4 罗伯特·劳森伯格，《黑市》，1961年。画布、木材、金属和油漆，59 3/4 × 50 × 4 英寸（152 × 127 × 10 厘米）。科隆路德维希博物馆，德国。图片：莱茵图像档案馆，rba_c007677。

1964年的丝网印刷品《追溯性I》（图30.5）是一种类似于拼贴画的剪裁排列。它说明了艺术家表达的希望通过呈现多个同时出现的图像来“分散”观众的注意力，使观众可以进行多种解读。报纸图像唤起了时事，反映了当代波普艺术的重点。一位返回地球的宇航员在左上角的框架中跳伞，而在中间，前一年被暗杀的肯尼迪总统伸出手指，似乎要强调一个重点。右下角的框架揭示了劳森伯格“时事”图像背后的历史线索。它包含了对杜尚的《下楼的裸女》（见图27.15）的频闪摄影的放大。尽管这幅版画中存在媒体图像，但劳森伯格似乎在上面覆盖了一层薄薄的油漆。笔触和滴落的颜料沿着画面的表面向下流淌，在顶部尤为明显。油漆的滴落运动与宇航员的坠落平行，而一滴颜料幽默地落在了右侧绿色区域中嵌入的一个玻璃液体中。更隐藏或“遮蔽”的是油漆的滴落、宇航员和“人类的堕落”之间的图像对应关系。

〈537〉

安迪·沃霍尔
安迪·沃霍尔（1928-87）是波普艺术生活方式的主要代表，也是高度个性化的艺术作品的创造者。他凭借其多媒体活动和自我宣传的天赋，将自己变成了波普艺术作品，并成为一个备受争议的文化的核心人物。他最具代表性的作品之一，1968年的《坎贝尔汤》（番茄）（图30.6），体现了他对商业图像的品味。他作品中形式清晰的精确性，以及任何可见的颜料肌理的缺失，都加强了与所描绘物体的对抗——将物体作为物体呈现。沃霍尔的名言“我想成为一台机器”，表达了他对大规模生产以及他对大规模消费的机械的、无意识的、重复性的品质的个人认同的痴迷。

沃霍尔的图像学范围广泛。除了广告产品的标签外，他还创作了纪念美国商业偶像的作品。这些包括可口可乐瓶、布里洛和亨氏盒子、漫画书、火柴盒封面、绿色邮票、美元钞票等等。他还创作了美国标志性英雄和女英雄的肖像——约翰·F·肯尼迪、杰奎琳·肯尼迪、玛丽莲·梦露、埃尔维斯·普雷斯利、伊丽莎白·泰勒、马龙·白兰度和特洛伊·多纳休。偶像具有神话般的品质，而沃霍尔创作了一个神话系列，其中包括超人、霍迪·杜迪、米奇老鼠、山姆大叔、德古拉和绿野仙踪的邪恶女巫。

30.6 安迪·沃霍尔，《坎贝尔汤》（番茄）。1968年。来自一系列丝网印刷版画，纸本，35 x 23英寸。（88.9 x 59.4厘米）。安迪·沃霍尔基金会/艺术资源公司，纽约。© 2011 安迪·沃霍尔基金会/艺术家权利协会（ARS），纽约/商标，坎贝尔汤公司。版权所有。

在《猫王一世和二世》（图30.7）中，沃霍尔以传统的双联画形式描绘了美国流行文化的偶像。他将一对黑白图像与一对彩色图像并置，营造出摄影重复的印象。猫王本人以咄咄逼人的姿态出现，拔出了枪，将传统的牛仔形象转变成流行歌星的形象。

30.7 安迪·沃霍尔，《猫王一世和二世》，1964年。两个面板。合成聚合物颜料和丝网墨水在画布上，铝颜料和丝网墨水在画布上，每个面板6英尺10英寸x 6英尺10英寸（2.10 x 2.10米）。安迪·沃霍尔基金会/艺术资源公司，纽约。© 2011安迪·沃霍尔视觉艺术基金会/艺术家权利协会（ARS），纽约。

〈538〉

TORPEDO
LOS!

30.8 罗伊·利希滕斯坦，《鱼雷...发射！》，1963年。布面油画，
5 英尺 8 英寸 x 6 英尺 8 英寸（1.73 x 2.03 米）。
罗伊·利希滕斯坦遗产。

罗伊·利希滕斯坦
漫画书为罗伊·利希滕斯坦（1923-97）的一些最著名的图像提供了来源。他将扁平、清晰的漫画书绘画与包含对话的“气泡”纪念化。《鱼雷...发射！》（图 30.8）是一幅以战争漫画为灵感的放大图，描绘了一位潜艇艇长发射鱼雷的情景。通过人物张开的嘴和有伤疤的脸的特写，增强了暴力感。除了少量基本的阴影线外，没有阴影，清晰的轮廓形式复制了漫画书图像的特征。

汤姆·韦塞尔曼
汤姆·韦塞尔曼（1931-2004）的《伟大的美国裸体》系列将好莱坞的性感女郎与传统的斜躺裸体结合起来。在第57号作品（图30.9）中，裸体是美国庸俗的象征。她躺在豹纹沙发上，背墙上的两颗星让人联想到美国国旗。她没有脸，除了张开的嘴，她的身体上有比基尼的晒痕。她的姿势与传统的斜躺裸体有关，如乔尔乔内的《沉睡的维纳斯》（见图16.29），但韦塞尔曼的表面没有造型，尽管它们看起来仍然有体积感。部分拉开的窗帘揭示了远处的风景，而橙子和鲜花则指代了女人作为肥沃的地球女神的传统角色。这种隐喻通过嘴、乳头和花朵内部之间的形式平行得到加强。在这件作品中，韦塞尔曼将三维形式与扁平的几何抽象相结合，内部卧室与外部景观相结合，以及具有普遍主题的特异性。

韦恩·蒂博
西海岸艺术家韦恩·蒂博（生于 1920 年）以一种自觉有序的方式安排物体。虽然被认为是波普艺术，但他强调了油漆的质感。在 20 世纪 60 年代，蒂博专注于自助餐厅式的食物排列，但他接下来几十年的内容包括各种各样的物体、肖像以及云层形成和景观的大气图像。他的《1992 年的十三本书》（图 30.10）描绘了一摞整齐的书，这些书具有一种结构性的、建筑般的品质，这种品质被倾斜的角度所增强。每本书的功能

CONNECTIONS

见图16.29。乔尔乔内，《沉睡的维纳斯》，约 1509 年。

30.9 汤姆·韦塞尔曼，《伟大的美国裸体》
第 57 号，1964 年。合成聚合物复合板，4 英尺 x 5 英尺 5 英寸（1.22 x 1.65 米）。纽约惠特尼美国艺术博物馆（购买）。

〈?〉

作为一个独立的结构元素，它仍然有助于整体效果。书籍的纹理边缘和书脊的鲜艳色彩与 stark 的白色背景形成对比。书名模糊不清，无法辨认，从而暗示了谚语“封闭的书”中隐藏的秘密内容。

在书堆的右侧，支撑书籍的表面与背景空间之间没有区别。这使得观看者不确定它们在空间中的确切位置——它们似乎漂浮在白色平面中。另一方面，在左侧，书籍投射出橙色边缘的灰色梯形阴影，这确定了一个光源并证实了支撑面的存在。白色占主导地位是这位艺术家物体绘画的特征。白色对于蒂博来说特别重要，因为它结合了所有颜色，同时吸收和反射光。

雕塑
通常被认为是纽约主要的波普艺术家的是雕塑家克拉斯·奥尔登堡（生于 1929 年）和乔治·西格尔（1924-2000 年）。尽管从某种意义上来说，他们都可以被认为是波普艺术家，因为他们的主题来自日常物品和媒体，但他们的作品在保持其材料的纹理现实感方面是与众不同的。

乔治·西格尔
乔治·西格尔的雕塑字面上是“具象的”。西格尔创造的环境中，他设置的人物，单独或成群，显得孤立和专注。他还使用了他用石膏“包裹”活人进行肖像创作的技术。他的《西德尼·贾尼斯与蒙德里安绘画的肖像》（图 30.11）是关于观看和观看的，以及二十世纪抽象艺术的发展。他自己的具象与蒙德里安的非具象、几何抽象相结合。西格尔将贾尼斯的姿态描述为爱抚，表达了他与蒙德里安的亲缘关系。1932 年，在成为艺术品经销商之前，贾尼斯以 75 美元的价格买下了这幅画供他私人收藏。三十年后，当西格尔创作这幅肖像时，他建议将蒙德里安的画作包括进来，

30.10（上图）韦恩·蒂博，《十三本书》，1992 年。布面油画，13 × 10 英寸（33.0 × 25.4 厘米）。纽约，艾伦·斯通画廊。

30.11 乔治·西格尔，《西德尼·贾尼斯与蒙德里安绘画的肖像》，1967 年。石膏人物与蒙德里安的《构图，1933》，在画架上。人物：66 英寸（167.6 厘米）高；画架：67 英寸（170 厘米）高；整体：69 7/8 × 56 1/4 × 27 1/2 英寸（177.5 × 142.9 × 69.2 厘米）。西德尼和哈丽特·贾尼斯收藏（653.1967.a-b）。纽约，现代艺术博物馆。© 2010 蒙德里安/霍尔茨曼信托，由 HCR 国际公司代表，美国弗吉尼亚州。艺术 © 乔治和海伦·西格尔基金会/由 VAGA 授权，纽约，纽约。贾尼斯是西格尔的经销商，也是前卫艺术的拥护者。他举办了杜尚、蒙德里安、布朗库西和抽象表现主义者的展览，然后才有了 1962 年的“新现实主义者”展览。

〈540〉

可移动并被单独展出。在沉思蒙德里安时，贾尼斯象征性地注视着过去的艺术，二十世纪一位具有开创性的艺术家的作品，同时也参与了西格尔对当代艺术的表达。

克拉斯·奥尔登堡

像沃霍尔一样，克拉斯·奥尔登堡创作了大量创新性的图像，范围从服装、灯开关、食物展示和家具套装到茶叶袋。他于1976年在费城创作的巨型晾衣夹（图30.12）阐释了他将日常生活中微小的物体放大。晾衣夹具有拟人化的特质。

它像一个高个子男人，两腿分开站立，仿佛在向前迈步。金属丝弹簧暗示着一只手臂，弯曲的顶部有两个半圆形开口，是头部和脸部。尽管这件作品的质地坚硬，但奥尔登堡通过与实际晾衣夹的联系，设法唤起了触觉反应。例如，将“腿”压在一起会导致弹簧打开“头部”中心的空隙。晾衣夹引起的触觉冲动及其拟人化的特征，反映了奥尔登堡传达悖论和隐喻的天赋。因此，晾衣夹呈现出一种视觉双关的品质，让人联想到毕加索的《牛头》（见图27.8）以及超现实主义美学中不太可能、令人惊讶的并置，这些并置旨在提高观众的意识。

30.12 克拉斯·奥尔登堡，《晾衣夹》，中央广场，费城，1976年。耐候钢和不锈钢，45英尺×6英尺3又3/8英寸×4英尺4英寸。（13.7 x 1.92 x 1.32米）。这是奥尔登堡为各个城市提出的几个“巨型纪念碑项目”之一，基于日常物品。其他作品包括为纽约创作的巨型泰迪熊、为多伦多创作的排水管和为伦敦创作的口红（1969年赠予耶鲁大学）。奥尔登堡说，他一直“对依附于尺寸的价值着迷”。

〈541〉

Niki de Saint-Phalle
妮基·德·圣法尔（1930-2002）出生于巴黎，在纽约长大，并于 1951 年返回巴黎。在那里，她开始绘画并制作浮雕和组合作品，主要使用玩具作为媒介。她最初是法国新现实主义者团体的一员，该团体成立于 1960 年。在纽约，这些艺术家被称为新现实主义者，这也是 1962 年在西德尼·贾尼斯画廊举办的展览的标题。

德·圣法尔最具代表性的作品是她所谓的 “娜娜”，它们是用聚酯制成的女性大型雕塑。一般来说，与她的《黑维纳斯》（1965-67 年，图 30.13）一样，“娜娜”被涂上明亮、无阴影的色彩，让人联想到民间意象。这个人物的躯干看起来是膨胀的，具有讽刺意味的是，甚至比沙滩球更膨胀，而沙滩球似乎正在漏气。德·圣法尔的《维纳斯》与旧石器时代的维伦多夫的《维纳斯》（见图 3.1）一样，拥有夸张的乳房和臀部，但相比之下，头部很小，这是一种具有矫饰主义风格的手段。这个人物似乎在进行一种充满活力的舞蹈动作，它与它的“黑色”以及爵士乐的奔放和现代主义联系在一起。

连接

参见图 3.1。
维伦多夫的维纳斯，
公元前25000-21000年。

30.13 妮基·德·圣法尔，《黑维纳斯》，1965-67年。彩绘聚酯，110 x 35 x 24 英寸（279.0 x 88.5 x 61.0 厘米）。纽约惠特尼美国艺术博物馆（霍华德和吉恩·利普曼基金会赠送）。

〈542〉

玛丽索尔·埃斯科瓦尔
玛丽索尔·埃斯科瓦尔（生于1930年）的波普艺术品牌将立体主义风格的木块与具象结合起来。在她为《最后的晚餐》所做的纪念性雕塑装置（图30.14）中，她以现代的风格重现了达芬奇的壁画（见图16.10）。建筑的背景复制了达芬奇的画作，两侧各有四个矩形面板向后墙延伸，还有一个三窗户和一个弯曲的山形墙。使徒们，像达芬奇的画作一样，被安排成四组，每组三人，姿势对应。玛丽索尔本人的形象坐在场景的对面，扮演着观看者和艺术家的角色。作为观看者，玛丽索尔沉思着她所挪用的过去。

连接

欧普艺术
另一个在20世纪60年代蓬勃发展的艺术运动被称为光学艺术，或欧普艺术。1965年，现代艺术博物馆通过在其名为“响应之眼”的展览中收录了这种风格，助长了该风格的流行。但是，欧普艺术仅在押韵上与波普艺术相似，因为在欧普艺术中，可识别的物体完全被几何抽象所取代，而体验则完全是视网膜的。欧普艺术家通过色彩、线条和形状的排列，或这些元素的某种组合来产生动态效果。

在英国画家布里奇特·莱利（生于1931年）1975年的作品《黎明》（图30.15）中，与阿尔伯斯和色彩领域画家有着明显的亲缘关系。莱利将粉色、绿色和蓝色排列成起伏的垂直曲线，宽度各异，唤起黎明本身的活力。每条线的宽度不断变化，加上色调的不断变化，使她的画面随之脉动。

见图16.10。莱昂纳多·达·芬奇，《最后的晚餐》，约1495-98年。

```markdown
30.14 玛丽索尔·埃斯科瓦尔，《最后的晚餐》（安装在西德尼·贾尼斯画廊），1982年。木材、褐砂石、石膏、油漆和木炭，
10英尺1英寸 x 29英尺10英寸 x 5英尺7英寸（3.07 x 9.09 x 1.70米）。图片由卡罗尔·贾尼斯，纽约提供。艺术 © 玛丽索尔·埃斯科瓦尔/
由VAGA，纽约，纽约授权。
```

〈543〉

极简主义

20世纪60年代“无客体”运动的雕塑被称为“极简”或“主要”结构，因为它们是坚实的几何形式的直接陈述。与抽象表现主义的个性化过程相反，极简主义，如色域绘画，试图消除艺术家在作品中的所有作用感，只留下媒介供观众沉思。它不涉及叙事或自然，也没有超越媒介本身的内容。极简主义雕塑的非个人性旨在传达艺术作品是纯粹的对象，只有与空间相关的形状和纹理。

唐纳德·贾德

唐纳德·贾德（1928-94）的《无题》（图30.16）是一组矩形的“盒子”，源自大卫·史密斯的Cubi系列的坚实几何形状（见图29.17）。然而，贾德的盒子并没有立在底座上。相反，它们悬挂在墙上。它们由镀锌铁制成，并涂有绿色漆，反映了极简主义对工业材料的偏爱。贾德将这些盒子垂直排列，每个盒子都以规则的间隔精确地放置在另一个盒子之上，从而创造出和谐的平衡。投射在墙上的阴影，随着室内照明的变化而变化，也参与了设计。它们通过在盒子之间以及最低的盒子和地板之间形成梯形来打破重复模块的单调。阴影也通过在视觉上连接盒子并给人以非结构性壁柱的印象来强调盒子的垂直特性。

30.16唐纳德·贾德，《无题》，1967年。镀锌铁上的绿色漆，每个单元9 x 40 x 31英寸。（23 x 102 x 79 厘米）。纽约现代艺术博物馆（海伦·阿切捐赠和约瑟夫·A·赫尔曼的礼物）。

30.15（左）布里奇特·赖利，《黎明》，1975年。亚克力在亚麻布上，6英尺10英寸x 8英尺1½英寸。(2.08 x 2.73米)。私人收藏。©布里奇特·赖利 2010。保留所有权利。由伦敦的卡斯滕·舒伯特提供。赖利的作品通常依赖于两种效果——产生幻觉运动（如此处）或鼓励观众在使用辅助形状和图案入侵和扰乱原始感知之前，专注于特定区域。赖利早期的欧普艺术图片是黑白的，并带有灰色阴影。在20世纪60年代中期，她转向了像这样的彩色作品。

〈544〉

30：波普艺术、欧普艺术、极简主义和概念主义

连接

请见图 13.21。
兰斯大教堂中殿，
1211-约 1290 年。

30.17 丹·弗莱文，《无题（为了纪念哈罗德·约阿希姆）》，3，1977 年。粉色、黄色、蓝色和绿色荧光灯，跨越角落 8 英尺（2.44 米）见方。照片：弗洛里安·霍尔策尔。由迪亚艺术基金会提供。迪亚艺术基金会收藏，纽约。

丹·弗莱文
光是极简主义者丹·弗莱文（1933-96）的荧光雕塑的主要媒介。作为通过艺术家的介入而转化为“艺术”的商店购买的物品，它们可以与杜尚的现成品联系起来。弗莱文用排列成几何图案或形状的荧光灯管来定义室内建筑空间。光从灯管中散发出来，并渗透到环境中。这种媒介的技术特性及其非个人化的几何形状是极简主义美学的典型特征。有时，正如在《无题（为了纪念哈罗德·约阿希姆）》（图 30.17）中那样，色彩组合是出乎意料的。弗莱文的光和色彩的融合，尽管依赖于技术和二十世纪的非再现，但仍然具有一种精神品质，讽刺的是，这使他的作品与彩色玻璃窗以及哥特式大教堂内部的光和色彩的运用联系在一起（见图 13.21）。
弗莱文将这件作品描述为“角落装置，旨在美丽，产生一种可爱的幻觉的色彩混合。[他]没有预料到从靠近成对灯管的浅蓝色日光色调到灯管中间的浅黄色以及墙壁连接处到角落的黄色琥珀色的变化。”1

艾格尼丝·马丁
艾格尼丝·马丁（1912-2004）的早期作品对极简主义者来说是一种启发，但她发展出一种更具绘画性的方向。她出生于加拿大萨斯喀彻温省，并在 20 世纪 30 年代移居美国。她的第一次个人展是在纽约市的贝蒂·帕森斯画廊举办的。马丁早期的全幅网格绘画是由手绘的交叉网格组成的，看起来像极简主义雕塑，是为了“最小化”艺术家的存在。然而，与极简主义者相反，马丁用似乎从物质表面下投射的内在精神景观散发出的光芒四射的色彩填充了画面。通过这样做，她揭示了与广阔的——因为它们在概念上是广阔的——马克·罗斯科的图画空间之间的亲和力。
从 1967 年到 1974 年，马丁从绘画中“休假”，并在加拿大和美国西部旅行，最终在墨西哥的一个孤立的环境中定居。当她在 20 世纪 70 年代重返绘画时，她的作品发生了变化，进一步超越了物质世界——可能受到她对远东哲学的兴趣的影响。《无题 9 号》（图 30.18）就是一个例子

〈545〉

她的作品在1990年。 整体网格被灰色的水平条带取代，这些条带可能延伸到框架的范围之外。它们的几何形状以及灰色随着上升而变亮的这一事实呈现出一种将建筑结构与不断变化的自然循环质量相结合的图像。
以下是马丁的著作节选，这些节选被选中来配合她在纽约惠特尼美国艺术博物馆1992-93年的展览：

我没有画平面
我只是画了这条水平线
然后我发现了所有其他的线
但我意识到我喜欢的是水平线
艺术重新激发灵感并唤醒
感性
那是艺术的功能
任何事物都是一面镜子。
有两个无尽的方向。进进出出。²

30.18 (上图) 艾格尼丝·马丁，《无题#9》，1990年。画布上的合成聚合物和石墨，6 x 6英尺。(1.83 x 1.83米)。 纽约惠特尼美国艺术博物馆（美国艺术基金会92.60的礼物）。

30.19 伊娃·黑塞，《节拍器不规则性1》，1966年。彩绘木，雕塑金属和棉质覆盖电线，12 x 18 x 1英寸。（30.5 x 45.7 x 2.5厘米）。 德国威斯巴登博物馆。伊娃·黑塞的遗产。豪瑟和沃斯苏黎世伦敦。黑塞出生于德国汉堡的一个犹太家庭，并被带到阿姆斯特丹以逃脱纳粹的迫害。在经历了几年创伤后，她和家人去了纽约，她的母亲在那里自杀了。 黑塞的心理困难和被遗弃感在一种植根于极简主义的形式和材料的艺术中找到了表达。 她在耶鲁艺术学院学习，在那里她受到了约瑟夫·阿尔伯斯的影响，毕业后返回德国。 她于1965年在杜塞尔多夫举办了她的第一次个展，在她自己34岁早逝的时候，她已经创作了一部有影响力的作品。

伊娃·黑塞
美国雕塑家伊娃·黑塞（1936-70）通过有意识地将她的自传“写入”她的作品，将极简主义带向了一个新的方向。因此，她有时被称为后极简主义者。 黑塞的《节拍器不规则性I》1966年（图30.19），是三部系列中的第一部，从字面上探索了线条与平面的关系。长方形的表面刻有网格图案；网格的每个正方形的角落都有一个小孔。白色的棉包线从一个矩形上的孔穿到另一个矩形上的孔。从形式上看，黑塞将实际的三维线条（线）与两个垂直板的平面并置。它们之间的空间参与到图像中，创造了一个非再现性的三联画，其中媒介和内容汇聚。从自传的角度来看，人们可以将线解读为附件，将平板结合在一起，作为对黑塞对分离和遗弃的恐惧的一种隐喻，同时也作为她两种身份（德国和美国）之间的联系。她一生的焦虑可能反映在连接线的疯狂而抒情的品质中。

〈546〉

观念艺术
20世纪60年代的观念艺术家想要扩展极简主义，以便消除艺术的材料，只留下艺术的理念或概念。像杜尚和达达主义者一样，对观念艺术家来说，心理概念优先于物体。这也与极简主义者拒绝将物体作为消费品有关。虽然这个术语本身是在20世纪60年代创造的，但观念艺术通过1970年在纽约现代艺术博物馆的展览获得了官方地位。展览的标题——信息——反映了观念艺术对语言和文本的强调，而不是图像。

约瑟夫·科苏斯
一些观念艺术作品将物体与文本结合起来，而另一些作品，如约瑟夫·科苏斯（生于1945年）1966年的《作为理念的艺术》（图30.20），则仅由文本组成。这里的“文本”由名词“绘画”的五个词典定义组成。定义编号4和5被标记为“Obs.”或“过时的”，它们在最绘画的（“色彩铺设”）和图画的（“生动的图像”）意义上描述了这个词。因此，它们的“过时”与这个理念的接管以及物体的假定消亡是一致的。
绘画，n. 1. 用颜料覆盖表面的行为或职业。
2. 在绘画中描绘场景、物体、人物等的行为、艺术或职业。
3. 一幅用颜料画的画，如油画、水彩等。
4. 铺设的颜色。[过时]
5. 在脑海中唤起生动形象的描绘；如，文字绘画。[过时]

与此同时，然而，科苏斯将文本呈现为图片领域内的一张照片放大图。因此，文本既是一种“物体”，也是一种理念的表达。

〈547〉

30.21 索尔·勒维特，《序列项目 I (ABCD)》，1966年。在铝制烤瓷上的钢制单元上烤瓷，
1 英尺 8 英寸 × 13 英尺 7 英寸 × 13 英尺 7 英寸（50.8 × 398.9 × 398.9 厘米）。纽约现代艺术博物馆。

索尔·勒维特
索尔·勒维特（1928-2007）在 20 世纪 60 年代早期是一位极简主义者，他使用工业材料来创作几何的、通常
放置在地板上的序列结构。例如，他
可能会从一个立方体开始，如图 30.21 所示，并
探索其各种可能的组合。有些是开放
的立方体，另一些是封闭的；有些又高又细；另一些则
更短更宽。所有这些都是用铝制成，并涂上
光泽白色，放在灰色表面上。
1967 年，勒维特出版了一篇被认为是概念主义“宣言”的文章——《概念艺术的段落》。

他总结自己的方法如下：“当艺术家
使用一种概念性的艺术形式时，这意味着所有的计划
和决定都是事先做好的，而执行
只是一件敷衍了事的事情。”3 为此，勒维特创作了
一系列“墙上绘画”，他出售这些绘画的
说明，而不是完成的作品。例如，《墙上绘画第 681 C 号》的首次安装，是 1993 年在
华盛顿特区的国家美术馆完成的（图 30.22）。
附在标题上的说明也是对作品的描述，作品
具有巨大的美学吸引力，
尽管艺术家坚持认为概念优先于最终产品。

30.22 索尔·勒维特，《墙上绘画第 681 C 号》。
一堵墙被垂直分割成四个相等的正方形，
由黑色带子分隔和镶边。在
每个正方形内，带有四种方向中的一种的带子，
每条带子都叠加着彩色墨水冲洗，
首次安装，1993年。彩色墨水冲洗
（墙面装置），10 × 37 英尺（3.0 × 11.2 米）。
华盛顿特区国家美术馆
（多萝西和赫伯特·沃格尔收藏，
多萝西·沃格尔和赫伯特·沃格尔的捐赠，
受托人1993.41.1）。

〈548〉

行动雕塑：
约瑟夫·博伊斯
德国艺术家约瑟夫·博伊斯（1921-86），像伊娃·黑塞一样，
深受第二次世界大战的影响，尽管方式截然不同。他驾驶着一架斯图卡战斗机为德国空军效力，并于1943年被俄国人击落。这
促使博伊斯构建了一个自传式的神话，这个神话不断地影响着他的艺术，并成为了艺术界神话的一个重要组成部分。据博伊斯说，他被鞑靼人（中亚的蒙古民族）救起，
用动物脂肪和毛毡包裹，这才保住了性命。博伊斯将这一事件视为一种复活，
他通过这个事件与基督的身份相认同。受德国
浪漫主义和日耳曼神话的影响，并被促使为德国在战争中的暴行赎罪，博伊斯被吸引到
神秘主义和灵性，并在国际舞台上投射出一位萨满的自我形象。他着手治愈
世界的社会、经济和政治弊病，为此
他创作了数千幅绘画、雕塑，以及，最重要的是，一系列精心编排的所谓行动雕塑，其中有移动的人物和音乐，
被认为既不是偶发事件也不是表演，
而是包含两者的元素。
像马克（见第474页）一样，博伊斯相信动物的灵性，并且像康定斯基（见第472页）一样，相信艺术中的灵性。作为一位萨满，他游走于
人类和动物之间的界限，正如他在政治上努力通过跨越边界
和融合边界来实现国家和文化之间的和平一样。

1974年，博伊斯创作了他最著名的
行动雕塑之一，《郊狼，我喜欢美国，美国也喜欢我》（图30.23）。他抵达纽约，被
用救护车运到勒内·布洛克画廊，被毛毡包裹着。在一周的时间里，他和一只活郊狼在画廊的地板上表演了这件
雕塑，地上有一堆毛毡供郊狼坐。每天都会在地板上放五十份《华尔街日报》，以此象征
金融价值压倒现代文化。博伊斯用一个帐篷状的毛毡毯子把自己裹起来，毯子的顶部露出一个鞑靼人的牧羊杖。当他移动时，郊狼也移动，
反之亦然。他们通过目光连接在一起，既统一了他们，又象征了他们彼此的怀疑，博伊斯和郊狼进行了一场有预谋的、类似于萨满的舞蹈，
模糊了人和动物之间的界限。

30.23 约瑟夫·博伊斯，《郊狼，我喜欢美国，美国也喜欢我》，
1974年。行动雕塑，纽约，一周演出中的一个场景。
许多含义已被解读为这种表演，
大多数基于博伊斯的自传式神话。鞑靼人的
毛毡保住了他的生命，使其免受野生动物的伤害，
而牧羊杖则与作为好
牧羊人的基督有关。为了庆祝飞机失事和他被救出
的欧亚两大陆交界处，博伊斯试图弥合
人类和动物之间的界限，弥合美洲原住民对郊狼的崇拜和白人对它的恐惧和憎恨之间的界限，
以及弥合现代商业社会和技术相对落后的时代的价值观之间的界限。
〈549〉

这件行动雕塑的美学品质在于两位表演者有计划和无计划的动作和位置，以及被相机捕捉到的光线和场景。图30.23显示了土狼凝视着三角形的毛毡“帐篷”，弯钩以美洲原住民圆锥帐篷的方式突出在顶部。特写镜头捕捉到了动作的同步性，因为两个人物都在空间中转动，土狼的头部和颈部的对角线与弯钩平行。贝伊斯似乎在说，这种关系本质上是从敌意到可疑的沉思，再到相互评估到和谐的动态转变。这就是他为世界和平制定的计划。

20世纪60年代是美国和西欧社会和政治动荡的十年。这场动荡在1968年5月的巴黎骚乱、大学生占领校园以及教育课程的彻底变革中达到顶峰。蓬勃发展的妇女运动，民权进步——尤其是在美国——以及，最重要的是，越南战争促成了文化动荡。在艺术领域，这些潮流表现在事件和其他类型的艺术表演的当下特性中，在一些波普艺术所暗示的对商业主义的抗议中，在极简主义者对形象的摒弃中，以及在概念艺术家对思想的推崇中。

20世纪60年代的矛盾之处在于，两代人在社会和政治问题上发生了冲突，这反映在艺术领域。一方面，波普艺术家通过将“物”作为中心形象来强加它；另一方面，他们抗议物质主义的滥用和工业的逐利动机。极简主义者避开了“具象”的物体，而倾向于几何形式，但使用了工业材料来实现这一目的，许多概念艺术家优先考虑作品的想法，而不是作品本身。在第31章，也是最后一章，我们将看到，艺术的本质是通过不断回应过去，同时也“突破界限”而动态地演变。

```markdown
|       |                  |                                      |             |                                   |                               |                            |
| :---- | :--------------- | :----------------------------------- | :---------- | :-------------------------------- | :---------------------------- | :------------------------- |
| c. 1950|                  | **波普艺术、欧普艺术、极简主义和概念主义**     |              |                                   |                              | c. 1990                   |
|       |        (30.2)        |                  (30.4)                     |     (30.6)     |        (30.8)                      |        (30.13)            |      (30.22)              |
|       | 塞缪尔·贝克特，《等待戈多》(1952)  | 菲德尔·卡斯特罗成为古巴总理(1959)  | 古巴导弹危机 (1962) |  贝蒂·弗里丹，《女性的奥秘》(1963)  | 马尔科姆·X自传 (1963) |  《毛发》，第一部摇滚音乐剧 (1967)  | 马丁·路德·金遇刺(1968)  |  阿波罗11号登月(1969) | 越南战争结束 (1973) |  东欧共产主义政府倒台 (1989)    |
```

〈31〉

当我们回应当代艺术时，我们的历史视角不可避免地会减弱。日期越近，就越需要时间的推移，才能正确地评估一件艺术作品，并判断它是否能够持久。因此，在本调查的所有章节中，这是最容易被重新评估的一章。

在最近的艺术作品中，古老的主题以新的方式表达出来，通过现代和传统媒体。例如，肖像和自画像一直吸引着从新石器时代到现在的艺术家的注意力。对肖像的力量的信念，它激励人们重塑头骨（见第34页）和制作死亡面具以保持相似性（见第81页和120页），至今仍然存在。政治和社会潜文本，以及环境因素，这些都影响了西方历史上的艺术作品，也在当代艺术中持续存在。此外，随着现代科技和沟通速度缩小了地球，艺术家及其作品反映了不同文化之间的接触，其程度比过去更大。艺术家比以往任何时候都旅行得更多，展览遍布世界各地，图像学开始东西方融合。

回归现实主义

随着摄影的发展，艺术家们找到了捕捉肖像的新媒介。许多画家和雕塑家利用照片来减少他们的模特摆姿势的时间。在 20 世纪 60 年代末，摄影的流行、它与波普艺术的关系，以及它允许对现实进行客观记录的信念，导致了超级现实主义的发展。

查克·克洛斯

查克·克洛斯（生于 1940 年）使用网格将摄影图像转化为绘画。直到 1970 年，克洛斯习惯于主要用黑色和白色绘画，并使用喷枪来创造一个光滑的表面。结果是作品类似于照片放大，并且在某种意义上，形成绘画和摄影之间的过渡。

从 20 世纪 70 年代起，克洛斯创作了艺术界人士的肖像。他是历史上第一位创作出大量艺术家肖像作品的艺术家，包括他自己。他的 1997 年自画像特写（图 31.1）以摄影为基础，但却是煞费苦心地一格一格地绘制并着色。他将立体主义的晶体结构与计算机生成的图像的错觉相结合，并将颜料的构建块组装起来，仿佛每一个都是镶嵌瓷砖。结果是一个粗犷的、巨大的头像，从画面平面的黑色边缘迸发出光和色彩。

```markdown
|                  |                                   |
|------------------|-----------------------------------|
| 31.1 Chuck Close | 自画像，1997。布面油画，8 英尺 6 英寸 x 7 英尺（2.59 x 2.13 米）。 纽约现代艺术博物馆。 |
```
〈550〉

〈551〉

理查德·埃斯特斯
最杰出的超现实主义画家之一是理查德·埃斯特斯（生于1932年）。他的油画作品类似于彩色照片，尽管它们的尺寸更大，而且比类似尺寸的照片更清晰。他1979年的作品《所罗门·R·古根海姆博物馆》（图31.2）将城市景观与钢铁、铬和玻璃的反射结合在一起。与文艺复兴时期一样，埃斯特斯的错觉效果通过使用线性透视得到加强。

在这幅画中，正如在现实中一样，弗兰克·劳埃德·赖特的宏伟结构占据了空间。它的目的是为了容纳古根海姆藏品，并为二十世纪的艺术展览提供空间。古根海姆博物馆建于1956年至1959年之间，比本章的其他作品略早，体现了赖特对曲线形式的兴趣的顶峰。它最引人注目的特征是大型倒锥形，它包围了一个六层楼的坡道，坡道围绕着一个空心的内部盘旋。自然光从一个扁平的天窗进入。古根海姆博物馆内的参观者在他们沿着坡道向下走时观看绘画和雕塑，因此它们相对于艺术作品总是稍微倾斜的。

尽管这种设计不利于观赏艺术品，但古根海姆博物馆本身就是一件不朽的艺术品。与赖特的草原风格建筑不同，它不能说是融入了周围的环境。它位于第五大道，正对着中央公园，螺旋锥形可以被认为像对面树木一样，有机地向上和向外生长，朝向天空。然而，大多数观察者将博物馆与相邻的矩形建筑联系起来体验，这些建筑通常趋向于顶部变小。古根海姆博物馆及其环境之间的这些形式上的异常现象一度引起了相当大的争议。埃斯特斯的绘画的“照片般”的质量清楚地说明了这一点。

31.2 理查德·埃斯特斯，《所罗门·R·古根海姆博物馆》，1979年。布面油画，2英尺7 7/8英寸×4英尺7 7/8英寸（0.79×1.40米）。
纽约所罗门·R·古根海姆博物馆。埃斯特斯收集彩色照片，并用画笔和油在画布上重新创作场景。“将照片融入绘画手段中，”他写道，“是媒体影响绘画类型的直接方式。这就是新现实主义之所以新的原因。”

〈552〉

杜安·汉森
超级现实主义雕塑家杜安·汉森（1925-96）制作的雕塑常常被误认为是真人。他的雕塑直接取材于模特，其逼真的错视幻象让人想起古代希腊关于艺术家代达罗斯的传说，他通过制作活雕塑与神媲美。在给人物穿衣时，汉森也唤起了奥维德的皮格马利翁的故事，这位雕塑家将自己的加拉提亚雕像打扮起来并照顾它，仿佛她是一个真正的女人。

汉森的《1995年的牛仔》（图31.3）结合了当代美学和对现代材料的依赖，采用了传统的对立式姿势。这个人物沉思着，向下凝视，在雕塑的边界内形成了一个封闭的空间。他右手拿着马笼头，穿着一个典型的美国牛仔的服装。他的帽子、格子衬衫、麂皮背心、粗布工作裤和皮靴表明了他的类型，而“五点钟的胡茬”和胸毛则有助于产生他也是一个特定个体的错觉。

汉森塑造了模特身体的每个部分，并将这些部分组装起来。然后将肉色的聚酯树脂倒入模具中，并用玻璃纤维加固。当模具被打破后，这个人物被涂上油漆并穿上真正的衣服。

31.3 杜安·汉森，《牛仔》，1995年。聚酯树脂，油彩着色，真人大小。

〈553〉

31.4 罗恩·穆克，《面具II》，2001-2。
混合媒介，30⅜ x 33½英寸。（77.2 x 85.1 厘米）。罗恩·穆克。由安东尼·德奥费，伦敦提供。穆克开始他的职业生涯为儿童电视工作，然后进入广告和电影行业。他从拍摄物体转变为制作物体，而不是照片，即最终产品。

罗恩·穆克和康斯坦丁·布朗库西

超级现实主义的更多近期例子可以在澳大利亚出生的罗恩·穆克（生于1958年）的作品中看到，他现在居住在伦敦。他引人入胜的《面具II》，2001-2（图31.4），像汉森的雕塑一样，由现代材料如玻璃纤维树脂制成。《面具II》也显得异常生动，尽管没有身体。头部侧卧；眼睛闭着，嘴唇张开，仿佛在用嘴呼吸。头部因此看起来像在睡觉，额头上的轻微褶皱暗示着精神活动，仿佛在梦中。

在这项作品中，穆克延续了罗丹和布朗库西（见第24和27章）的人像所具有的部分形式的主题。布朗库西创作了几个青铜和大理石版本的《沉睡的缪斯》，其中也显示了侧卧的、头部脱离身体的形象，眼睛闭着，嘴巴张开。但《沉睡的缪斯I》（图31.5）具有抽象的曲线美和流畅的轮廓，营造出一种优雅的印象。就像《空间中的鸟》（见图1.2）一样，布朗库西捕捉到了一个人物的精髓——在本例中，是一个在身体上脱离的头部，复制了睡眠的心理脱离感。相比之下，穆克的头部通过其“逼近你”的现实主义感而显得非常真实。

31.5 康斯坦丁·布朗库西，《沉睡的缪斯I》，1909-10。
大理石，6¾ x 10⅞ x 8⅜英寸。（17.2 x 27.6 x 21.2 厘米）。
赫希洪博物馆和雕塑花园，史密森尼学会，华盛顿特区。（约瑟夫·H·赫希洪的礼物，1966年，66.610）。

〈554〉

表演

吉尔伯特和乔治
两位英国表演艺术家吉尔伯特（生于1943年）和乔治（生于1942年）的作品与20世纪60年代的“偶发事件”有关。吉尔伯特和乔治，就像约瑟夫·博伊斯一样，成为了他们自己的艺术作品。图31.6展示了他们1969年表演的多次重复的作品《歌唱雕塑》，他们以慢动作模仿一段古老的英国音乐厅歌曲的录音，同时站在一个低矮的平台上。他们给脸和手镀金，并穿着商务套装。他们唯一的道具是吉尔伯特的拐杖和乔治的手套。这次和类似的表演提出了艺术家及其作品之间的界限问题。通过将自己描述为“活雕塑”，吉尔伯特和乔治探索了生与非生、虚幻与现实以及艺术与生活之间模糊的过渡区域。

劳里·安德森
劳里·安德森（生于1947年）的多媒体表演艺术使用摄影、视频、电影和音乐。她的信息通常以口语叙述的形式传递，具有政治和社会性。图31.7是电影《家园勇士》的剧照，该片于1985年7月在位于新泽西州联合市的公园剧院上映。安德森将她的表演描述为“关于人与科技之间的合作”。就像《最后的晚餐》中的马里索尔（图30.14）一样，安德森是她自己艺术作品中的演员。因此，她探索了艺术家与艺术、主体与客体以及自然世界与科技世界之间的界限。

31.6 (上图) 吉尔伯特和乔治，《歌唱雕塑》，1971年。于纽约索纳本德画廊展出。

31.7 劳里·安德森，演奏小提琴。来自《家园勇士》的表演，1986年。由Canal Street Communications, Inc.友情提供。

〈555〉

建筑
测地圆顶：
R. 巴克敏斯特·富勒

二十世纪设计中最有趣的人物之一是R.巴克敏斯特·富勒（1895-1983），他是一位哲学家、诗人、建筑师和工程师，也是美国大学生中的一个狂热人物。他的建筑表达了他认为世界的问题可以通过技术解决的信念。他最早的设计之一（1927-28）是一座他称之为“Dymaxion”的房子，这个名字融合了“动态”和“最大”。这些是富勒的关键概念，他的目标是在最小的能源消耗下实现最大的产出。Dymaxion住宅是一种预制的工厂组装结构，悬挂在一个中央桅杆上，建造成本不高于汽车。后来的一项发明是一辆三轮的Dymaxion汽车，但和房子一样，它从未被商业化生产。
巴克敏斯特·富勒最出名的是测地圆顶。它由多面体单元组成（来自希腊语单词poly，“许多”，和hedron，“边”）——通常是四面体（四边形）或八面体（八边形）。这些单元组装成球形。这种结构提供了四个主要优点。首先，因为它是球体，所以它在单位表面积上包围了最大的体积。其次，框架的强度与其尺寸成对数比例增加。这实现了富勒结合单元以创造比单元本身更大的强度的目标。第三，圆顶可以用任何材料以非常低的成本建造。第四，它很容易建造。除了纯粹的功能性结构，如温室和机库外，测地圆顶的使用非常少。富勒为1967年蒙特利尔世博会美国馆（图31.8）的设计揭示了它的实用性和奇特的审美吸引力。（测地圆顶的建筑原理与一类名为“富勒烯”的碳分子相同，以巴克敏斯特·富勒的名字命名。它们在1980年代后期被发现，并具有独特的稳定性和对称性。）

31.8 R. 巴克敏斯特·富勒，美国馆，1967年蒙特利尔世博会。巴克敏斯特·富勒是新英格兰律师和牧师的八代后裔。他曾两次被哈佛大学开除，在第一次世界大战期间在美国海军服役，并在建筑行业工作。1959年，他成为南伊利诺伊大学的设计科学教授。巴克敏斯特·富勒对教育的持久兴趣体现在他认为所有孩子生来都是天才的信念中。“我从观察许多婴儿成长中得出的信念是，”他说，“全人类生来都是天才，然后由于不利的环境和所有非凡的内在能力受到挫折而迅速地变得不再是天才。”

〈13〉

〈556〉

后现代建筑

巴克敏斯特·富勒的建筑理念在20世纪晚期的主流风格中仍然孤立存在。另一方面，后现代主义已经发展成为一场广泛的运动。后现代建筑是折衷主义的；它结合了过去的各种风格，以产生一种新的愿景，这种愿景得到了现代技术的增强，但不受现代技术决定。后现代主义拒绝“形式追随功能”的国际风格哲学，而是并列使用传统的建筑特征，而不考虑其历史背景。

查尔斯·摩尔  后现代主义的一个很好的例子是查尔斯·摩尔（Charles Moore，1925-93）的意大利广场（图31.9），或新奥尔良的意大利广场。在此图中，广场在夜晚展示，被彩色霓虹灯照亮。灯光定义了空间并突出了建筑形式——一种使广场与弗拉文的荧光灯雕塑相关的效果（见图30.17）。颜色符合每个特定的建筑元素；中央楣及其圆拱是绿色的，支撑的科林斯式柱子是红色的。两侧的弯曲柱廊交替使用红色和黄色，而内部的科林斯式柱头则以蓝色为主。柱廊之间的水池以大片的颜色反射着灯光。

意大利广场是对古典主义、文艺复兴和巴洛克建筑形式的后现代重组，它被二十世纪技术的灯光和色彩可能性所激活。尽管弗拉文的灯光雕塑是为室内设计且规模较小，但意大利广场的灯光雕塑有助于其与周围环境的广泛关系。

```markdown
|  HONS SANCTI JOSEPHI   |
|--------------------|
| HYNS FONTEM. GIVES NOVI A  |
| ISITO POPULO DONO DEDERUNG|
```

31.9 查尔斯·W·摩尔和威廉·赫尔西，《意大利广场》，新奥尔良，1978-79年。这个广场是为了庆祝意大利移民为新奥尔良所做的贡献而建造的。它的折衷主义是后现代风格的特征。

〈557〉

迈克尔·格雷夫斯 迈克尔·格雷夫斯（生于 1934 年）的大型、块状后现代建筑吸收了立体主义和古典建筑的元素。他位于俄勒冈州波特兰的引人注目的波特兰市政服务大楼（图 31.10），建于 1980 年至 1982 年，也使用颜色作为重要的建筑特征。他将阶梯式的底座定义为绿色，而将上方的立方体定义为奶油色。波特兰大楼主要规划为办公场所，其外观装饰有多个穿透墙面的方形窗户。图 31.10 中最可见的一侧融入了两组六个深色垂线，像凹槽柱一样突出，抵靠着玻璃矩形。顶部的突出物是投射的倒梯形块，它们是视觉上的——而非结构上的——古典柱头的等价物。在这些之上是一个大的、平坦的、倒置的梯形，它包围着水平的窗户条，这些窗户条由深色奶油色的水平部分分隔开。

尽管该建筑与周围的建筑不一致，但它与蓝天和绿树“颜色编码”。它从绿色的底座向上延伸，奶油色的块体被绿色上下框住。由于绿色结合了奶油色和蓝色，该建筑与其自然环境统一，即使不是与它的建筑环境统一。从建筑上讲，它是美索不达米亚金字形神塔、埃及塔门、希腊神庙和美国办公大楼的混合体。

```markdown
|               |                                                                                             |
| :------------ | :------------------------------------------------------------------------------------------ |
| STOP  |                                                                                                  |
| PEDESTRIAN RIGHT |                                                                                                   |
```
31.10 迈克尔·格雷夫斯，波特兰市政服务大楼，俄勒冈州波特兰，1980-82 年。

〈558〉

I. M. 贝聿铭 玻璃和钢铁构成了I. M. 贝聿铭（生于1917年）的卢浮宫金字塔（图31.11）中盛行的美学。1983年，法国政府委托贝聿铭重新设计巴黎卢浮宫的部分区域。该金字塔于1988年竣工，包括一个地下综合体，其中设有接待区、商店、会议室、咨询台和其他设施，所有这些都位于巨大的庭院下方。为了作为地下区域的遮蔽处、天窗和博物馆入口，贝聿铭在十六世纪建筑的侧翼之间建造了一个大型玻璃金字塔。

自1889年埃菲尔铁塔建成以来，巴黎从未见过如此的建筑争议。不仅建筑师不是法国人，而且卢浮宫（前法国国王的住所）的宏伟外墙将被一座金字塔——而且还是一座玻璃金字塔——所遮挡。贝聿铭的金字塔具有不可否认的存在感，透明的玻璃可以清晰地看到远处的传统建筑。金字塔周围广阔的水池与玻璃形成反射的相互作用，字面上反映了新事物中的旧事物。图31.11的视图展示了金字塔作为一种纯粹的几何形式与巴洛克环境并置的戏剧性可能性。

连接
参见图5.5。吉萨金字塔，埃及，
公元前2551-2472年。

31.11 贝聿铭，卢浮宫金字塔，巴黎，1988年。金字塔顶点高65英尺（19.80米），宽108英尺（32.90米）；它包含105吨（107,000公斤）的玻璃。

〈559〉

理查德·罗杰斯 1977年，伦敦劳合社作为国际保险市场，需要新的场所。除了要容纳每天使用该建筑的五千多名员工外，新的劳合社还必须适应正在彻底改变保险和其他金融市场的通信技术进步。

新劳合社大楼的委托由理查德·罗杰斯（生于1933年）的事务所获得，他是一位英国建筑师，曾共同负责1970年代巴黎的蓬皮杜中心项目。罗杰斯在伦敦必须处理的不规则三角形空间很大，但不足以容纳所有一层的承保人员。罗杰斯通过两种方式解决了这个问题。首先，他创建了一个中庭——伊特鲁里亚和罗马房屋的原始中心庭院——并围绕它包裹了所有的楼层。中庭，一种在1970年代广泛复兴的建筑特色，是一个矩形，上升到整个建筑的高度（十二层），并以桶形拱顶玻璃和钢屋顶（图31.12）告终。较低的三层楼在中庭周围形成画廊。它们共同构成了大约115,000平方英尺（10,700平方米）的空间，承保人在那里就座并与经纪人谈判条款。这种解决方案在视觉上统一了建筑物的办公区域，并从上方照亮了它们。

其次，罗杰斯通过将所有辅助服务——空调管道、电梯、楼梯、盥洗设施等等——安置在与主结构分开建造的卫星塔楼中，使中庭空间尽可能灵活和开放。塔顶是箱状的“设备间”，它们主导了建筑物的远处景观。每个房间都有三层楼高，包含电梯马达、水箱和一个空气处理设备。在屋顶上，用来运送维修人员的亮黄色吊篮悬挂在蓝色起重机上。

31.12 理查德·罗杰斯，劳合社大楼，伦敦，1986年。罗杰斯写道，“在美学上，一个人可以做自己喜欢的事情与技术结合……但如果我们忽视它，将自食其果。对我们的实践而言，其自然的功能主义具有内在的美。”在劳合社大楼中，罗杰斯实现了他将技术与美学吸引力结合起来的哲学观点。

〈560〉

弗兰克·盖里 1997年，所罗门·R·古根海姆美术馆在西班牙巴斯克地区的比斯开湾畔的比尔巴鄂开馆（图 31.13）。建筑师弗兰克·盖里（生于1929年）最初来自加拿大多伦多，于1974年来到美国，主要在洛杉矶生活和工作。他以其将引人注目的新形式融入现有空间的能力以及将雕塑与建筑形式融合的兴趣而闻名。例如，在1980年代，他协助奥尔登堡在加利福尼亚州威尼斯的城市入口处放置了一对巨大的双筒望远镜。

毕尔巴鄂古根海姆博物馆始建于1993年，坐落在内尔维翁河畔，隔着一座桥和一个繁荣的港口，周围环绕着水上花园。其引人注目的曲线屋顶形式，被称为“金属花”，由钛制成，在毕尔巴鄂的咸湿环境中经久耐用，而主要的结构构件则由石灰石覆盖的砌块组成。不寻常的形状排列是为了创造一种动态的印象，使建筑看起来像是从其所在地向上生长和扩张。

```markdown
| 31.13                            |                                                                                                                                                                                                |
| -------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 弗兰克·盖里，毕尔巴鄂所罗门·R·古根海姆美术馆，西班牙毕尔巴鄂，1993–97年。 | 该博物馆面积为260,000平方英尺（24,290平方米），拥有112,000平方英尺（10,560平方米）的画廊空间，并坐落在一个旧工厂和停车场的旧址上。它的建设是毕尔巴鄂城市复兴项目的一部分，耗资1亿美元。 |
```

〈561〉

扎哈·哈迪德 伊拉克出生的建筑师扎哈·哈迪德（生于1950年）创造了反映城市新方法的后现代建筑。1994年，她设计了在柏林的IBA（国际建筑展）住宅区（图31.14）。该建筑外覆反射金属薄板，由弯曲的墙壁和不寻常的角度组成。哈迪德被誉为“解构主义”建筑师，因为她挑战了城市结构的传统矩形，尤其是在德国，包豪斯的影响一直很强。这个特殊的住宅区，像盖里的毕尔巴鄂古根海姆博物馆一样，似乎在有机地扩展。IBA建筑位于一个角落，似乎不太稳定，好像在试图调整自身以适应场地。

31.14 扎哈·哈迪德，IBA住宅区，施特雷泽曼大街109号，柏林，德国，1994年。自1987年以来，哈迪德曾在主要的美国大学任教。她的建筑公司目前位于英国伦敦，她也是奥地利维也纳的一位教授。
〈562〉

环境艺术
所有的艺术作品都以某种方式影响着环境。从最广义的角度来说，环境包含任何室内或室外空间。如今，这个术语倾向于更多地指代室外——乡村和城市景观——而不是室内空间。艺术家的作品对环境产生了惊人的、虽然通常是暂时的影响，其中包括罗伯特·史密森和克里斯托夫妇。

罗伯特·史密森
罗伯特·史密森（1938-73）的《螺旋码头》（图 31.15）是一个巨大的螺旋形，延伸到犹他州大盐湖400码（366米）处，是他最著名的地景艺术作品。作为一个孤立的形式，以背景为衬托——在这种情况下是水——《螺旋码头》扎根于20世纪60年代的极简主义，但其概念和现实与抽象表现主义的姿态绘画有关。然而，史密森的土方工程的哲学，在他的著作中得到了广泛的描述，具有多重含义。在他的一些画廊展览中，他放置了岩石和泥土——反映了他对自然景观的兴趣——在盒子和室内垃圾箱中（史密森的术语中的“非现场”）。特别是晶体，对作为地球几何的例子吸引了他，他将它们与泥土一起作为一种艺术媒介使用。

正如人们可能预料的那样，生态学是史密森的主要关注点之一。《螺旋码头》和其他土方工程都是可降解的，最终会屈服于自然元素。史密森对地球的兴趣具有原始的特征。他受到了新石器时代英国的石头结构及其与土地的神话联系的启发。虽然他用现代建筑设备创造了自己的土方工程，但他对美国和墨西哥史前土墩的亲和力也影响了他的纪念碑的形状以及它们与景观的融合。

安迪·戈兹沃西
对于英国艺术家安迪·戈兹沃西（生于1956年）来说，自然是主要的媒介。他通过在地球表面排列树叶、石头和树枝来创造令人眼花缭乱的作品。他还将雪和冰塑造成临时雕塑，并在它们消失之前在自然环境中拍摄它们。戈兹沃西的主要主题包括自然变化的特征、过程和能量感。在图31.16中说明的雕塑中，他创造了一个星状的冰柱，从一个中心点辐射出来，并平衡在天然岩石上。冰柱的变化散发出不同程度的半透明感。这是在苏格兰创作的，并于1987年1月拍摄。

克里斯托和珍妮·克劳德
另一种塑造环境的方法可以在克里斯托（生于1935年）和珍妮·克劳德（1935-2009）的作品中看到。他们通过“包裹”建筑物或部分景观来唤起一种神秘感，矛盾地遮盖了某些东西的视线，同时突出了其外部轮廓。

与那些希望作品持久的艺术家相反，克里斯托夫妇总是将他们的项目从他们的地点移除，

```markdown
31.15 罗伯特·史密森，《螺旋码头》，犹他州大盐湖，1970年4月。泥土，沉淀的盐晶体，岩石，水；线圈：1500英尺（457.00米）长，15英尺（4.57米）宽。照片：吉安弗兰科·戈尔戈尼。收藏：纽约艺术中心DIA中心。由两个艺术画廊资助，史密森租用了10英亩（4公顷）的土地，为期20年。他雇佣了一名承包商推土约6000吨泥土。由此产生的螺旋由黑岩、泥土和盐晶体组成。螺旋内部的藻类将水的颜色变为红色。史密森写了一篇关于这项工作的文章，并从直升机上拍摄了照片和影片。
```

〈563〉

31.16
安迪·戈兹沃西，
冰柱
粗端浸入雪中，然后入水
保持住直到冻结在作品上
浇水直到凝固
偶尔使用分叉的木棍作为支撑，直到卡住
取走它们时的紧张时刻
先对着木棍呼吸以松开它
阳光捕捉作品危险的半小时
但总是非常冷，
1987. © 安迪·戈兹沃西。
礼貌提供：纽约Lelong画廊。

不破坏环境。他们的大型作品的临时性是其美学特征的一部分。作品的持续存在取决于电影、照片、绘画和模型。它以一系列视觉概念的形式存在，暂时实现在一个巨大的规模上。另一个特征将克里斯托与许多艺术家区分开来，他们对赞助有着独特的看法。他们不接受大型项目的财政赞助或佣金，并亲自提供建设资金。资金通过出售绘画、拼贴画和项目的比例模型以及 20 世纪 50 年代和 60 年代的早期作品筹集。1980 年，克里斯托和珍妮-克劳德提出了一个为期两周的项目，名为“门”，即纽约市中央公园项目（图 31.17）。就像通常的情况一样，该项目最初遇到了当地强烈的抵制。

31.17 克里斯托和珍妮-克劳德，《门》，纽约市中央公园项目，1979-2005 年。

最初，公园部门的一份 185 页的报告拒绝了这个想法。 然而，最终，纽约市市长布隆伯格支持了这个项目，该项目于 2005 年 2 月成为现实。克里斯托和珍妮-克劳德设想用钢门，并在每个门的顶部延伸出橙色或藏红花色的织物，延伸到地面以上约 6 英尺。 1979 年的第一张图纸名为《一万扇门》；2005 年有 7,500 扇门。 1979 年的门高 12 英尺；2005 年的门高 16 英尺。 1979 年，杆子仅被视为悬挂织物面板的一种手段，而 2005 年，杆子则由厚实的藏红色乙烯制成，具有 5 x 5 英寸的引人注目的轮廓。它们不再只是结构性的，而是雕塑的重要组成部分。1979 年，织物面板的顶部通过环连接到水平钢索上； 2005 年，织物面板的上部固定在水平杆的底部，形成一个“船帆隧道”。

〈564〉

城市环境
绘画中最近的一个发展受到了现代城市环境的某个方面的启发，那就是使用源自涂鸦的意象。涂鸦是视觉陈述，通常是一种个人的肯定——它质疑了创造性和破坏性冲动之间的界限。

让·米歇尔·巴斯奎特 以严酷的线性风格，从涂鸦中衍生出来的1984年作品《碳/氧》（图31.18），作者是让·米歇尔·巴斯奎特（1960-88），传达了城市的狂乱节奏和致命危险。孩子们般的建筑物绘画与爆炸和死亡的场景形成了讽刺的对比。各种交通方式——汽车、飞机和火箭——营造了一种速度感和污染环境的技术感。画面中心的黑色面孔茫然地盯着观看者，仿佛在警告人们即将到来的威胁性破坏。标题中的文字含蓄地提出了这样一个问题：我们是会毒害我们呼吸的空气，还是确保它保持清洁。

```
KABOOM
田田田
H
BIG PAGODA TM
1010
30
つかり
こみロ
田中
0000
田田由
山田田
000000
000000
DD
130
00
20
1000
```

31.18 让·米歇尔·巴斯奎特，《碳/氧》，1984年。丙烯、油画棒和丝网印刷在画布上，66 x 60 英寸（167.6 x 152.4 厘米）。瑞士私人收藏。

〈565〉

31.19 安德烈斯·塞拉诺，《游牧民》（莱昂纳多爵士），1990年。彩色反转片、硅胶、有机玻璃、木质框架，60 x 49½ 英寸。（152 x 126 厘米）。共四版。由艺术家和伊冯·兰伯特，巴黎提供。

连接

参见图8.3。《受伤的奇美拉》，公元前4世纪第二个季度。

安德烈斯·塞拉诺 艺术作品中另一种现代城市环境的表达，反映在安德烈斯·塞拉诺（生于1950年）题为《游牧民》的三十幅照片系列中。这些大型彩色反转片代表了美国城市的无家可归者。但这些图像并没有表现出人物的痛苦、贫困或匿名性。相反，在《莱昂纳多爵士》（图31.19）中，塞拉诺通过高尚化和个性化他的主题来打破人们的期望。他还通过结合特写视角和放大的比例来使它们具有纪念意义。例如，莱昂纳多爵士相对而言修饰得很好。他的胡须和髭须修剪整齐，他戴着一顶毡帽、一件夹克和手套。他实际身份的唯一暗示（与“爵士”的称谓相矛盾）是他白色围巾上破烂的布料，以及他穿着两件夹克和两条围巾的事实。

莱昂纳多爵士还拿着一个皮带扣，仿佛它是一枚奖章；它似乎是从一条牛仔裤上取下来的，因为它上面刻着“我们信任牛仔”和“为优质人士提供的优质服装”。前者是对美国货币上的铭文“我们信任上帝”的嘲讽，是对莱昂纳多爵士贫困的一种讽刺。与此同时，皮带扣的中心图像是公元前四世纪著名的伊特鲁里亚青铜雕像《受伤的奇美拉》（见图8.3）的浮雕。在这个细节中，塞拉诺将莱昂纳多爵士与神话中的希腊英雄贝勒罗丰联系起来，后者骑着有翼的马珀伽索斯，并杀死了奇美拉。

塞拉诺在美国一直是一个有争议的人物。1989年，他展出了他著名的《尿液基督》，这是一张浸泡在自己尿液中的塑料耶稣受难像的照片。愤怒的保守派团体抗议了向美国国家艺术基金会（NEA）提供的15,000美元政府拨款，该基金会曾资助过这位艺术家，并成功地减少了对艺术的国会拨款（参见方框，第566页）。

〈566〉

视觉艺术在西方历史上，曾在不同时期，似乎威胁到既定的社会、政治或宗教秩序和价值观。在某些情况下，官方的报复是迅速的。例如，在九世纪，圣像破坏者认为圣徒的形象会导致观看者崇拜图像而不是圣徒。在十六世纪，宗教裁判所审判了委罗内塞，因为他的《最后的晚餐》中包括了狗、侏儒、弄臣、德国人和正在剔牙的圣彼得。宗教裁判所还下令在西斯廷教堂的《最后的审判》中，在米开朗基罗的雕像上画上帷幔。在十九世纪，杜米埃因出版对国王的讽刺漫画而被监禁。

二十世纪的美国也经历了不少艺术争议。自20世纪80年代以来，主要的关注点似乎是政府对艺术的资助和审查制度——后者引发了第一修正案的问题。1989年，罗伯特·梅普尔索普获得联邦资助，举办了一个摄影作品展，其中一些作品涉及性和，特别是同性恋的主题。
图 31.20 是梅普尔索普 1980 年的自拍照片，10 年后在《新闻周刊》上发表，当时辛辛那提当代艺术中心正在展出他的作品，该中心被辛辛那提社区价值观公民起诉。虽然这幅《自画像》不像展览中的某些作品那样具有视觉冲击力，但它揭示了梅普尔索普的同性恋身份。在这里，他把自己部分描绘成异装者，部分描绘成雌雄同体的人物。他玩弄性别界限和性身份的限制。图像本身印刷精美，而且，正如他所有的黑白照片一样，形式都充满了柔和的银色光泽。

保守的政治家和一些宗教领袖发起了一场反对联邦政府资助艺术的运动，他们认为，如果政府资助的艺术品具有冒犯性，政府就不应保证言论自由。另一些人则反驳说，艺术不仅应该获得资助，而且还应该在第一修正案保护言论自由的基础上，反对审查制度。他们进一步指出，时间和历史——而不是道德上的愤慨——才是衡量审美价值的最佳长期标准。陪审团经过两个小时的审议，宣告博物馆无罪。

1999年，纽约市市长起诉关闭布鲁克林博物馆，原因是该博物馆展出了一批名为“轰动”的英国青年艺术家的作品。在那个案例中，市长没有看过展览，但他声称对一幅画感到愤怒，画中圣母的一个乳房上有一小块干象粪。不幸的是，市长一时冲动的草率判断暴露了他自己缺乏背景知识，因为在非洲的部分地区——艺术家就是在那里长大的——象粪被赋予了魔法属性。无论作品的审美价值最终如何，它既不是色情作品，也不是基督教艺术史背景下的冒犯行为。无论如何，媒体对这场骚动的关注以及在律师身上花费的金钱表明，关于艺术审查的辩论以及政府资助的问题可能会继续下去。

```markdown
31.20 罗伯特·梅普尔索普，《自画像》，1980年。独特的明胶银版印刷，30 × 30 英寸。(76.2 × 76.2 厘米)。霍华德和苏珊娜·费尔德曼收藏。
```

〈567〉

装置

瓦莱丽·乔顿 城市环境也受到了艺术装置“项目”的影响。《长分割》创作于1988年（图31.21），由瓦莱丽·乔顿（生于1945年）创作，是一件由大都会运输管理局委托在纽约市建造的涂漆钢制屏障。位于地铁站，《长分割》是一面“开放的墙”，因曲线和对角线而生动，它们似乎在垂直的钢条上跳舞。周围的霓虹灯和大片色彩与屏障的深色调形成了鲜明的对比。

作为装置空间的古根海姆博物馆 古根海姆博物馆的内部为许多专门为单一艺术家举办的创新装置展览提供了一个独特的背景。例如，1989年，珍妮·霍尔泽（生于1950年）安装了一个持续105分钟的节目，其中包含约330条通过生动的彩色灯光传达的口头信息（图31.22）。这里显示的视图朝向倒锥体顶部的天窗。霍尔泽是一位概念艺术家，她使用文字和文本的力量——雕刻在石头上或用霓虹灯签署——并将它们与令人印象深刻的视觉形式结合在一起。她的信息组包括《挽歌》、《真理》、《煽动性文章》、《生命系列》和《生存系列》，所有这些都在古根海姆装置中有所体现。她以一种独特的方式利用了坡道的圆形形式，使其螺旋平面与观众的文本顺序阅读对齐。在博物馆一楼的天窗下方，霍尔泽在一个圆圈中布置了十七个红色花岗岩长凳，上面刻着口头信息。她以此将用石头刻写文字的古老传统与现代更短暂的电子媒体并列。

31.21（上）瓦莱丽·乔顿，《长分割》，纽约，第23街和公园大道站，IRT地铁线，1988年。涂漆钢，12 x 60英尺。(3.66 x 18.29米)。照片由卡罗尔·贾尼斯提供，纽约。

当可怕的事情发生时，人们会醒来
通过坚持不懈，你可以发现真理

31.22 珍妮·霍尔泽，《无题》（选自《真理》、《煽动性文章》、《生命系列》、《生存系列》、《在岩石下》、《挽歌》和《母亲与孩子文本》），1989-90年。扩展的螺旋三色LED电子显示标志板；特定地点的尺寸：16½英寸 x 162英尺 x 6英寸（41.9厘米 x 49.4米 x 15.2厘米）。纽约所罗门·R·古根海姆博物馆。艺术家部分捐赠，1989年。
你是你所遵守的规则的受害者。

〈568〉

在2003年，古根海姆博物馆成为了马修·巴尼（1967年生）的复杂装置作品《悬丝》系列的背景。这是一件由雕塑、绘画、静物摄影、视频和音乐组成的精心组合，它取材于广泛的媒介和图像资源。媒介从电影到人造草皮，图像从神话和超现实的幻想延伸到生物遗传学。“悬丝”一词指的是睾丸的肌肉，反映了艺术家对性和身体部位的关注。该系列有五个部分，共同构成了人类历史的史诗般的图像展示。

巴尼创作了许多描绘突变物种和性别转变的雕塑。他的几乎所有作品都基于人体，并受到现代生物学问题的启发。图31.23是《悬丝4》的视频静帧。一个正式穿着白色外套的男性形象，在蓝色格子背景下呈现。头部，像毕加索的某些面部结构一样，令人震惊，因为它扭曲并打破了我们对人脸应有的样子的期望。它通过挑战古典理想化来攻击我们的自恋，并威胁我们作为人类的感知。尖尖的耳朵呈现出动物的特征，而卷发让人想起老式的男性发型。与此同时，额头上和扁平的鼻子上的肉褶似乎正处于变异成某种未知和不可知的未来物种的过程之中。

女权主义艺术
虽然女性为西方艺术史做出了重要贡献，但女权主义的图像本身是二十世纪的现象。

朱迪·芝加哥
1979年，朱迪·芝加哥（娘家姓科恩；1939年生）在她数百名女性同事的协助下，创作了她的纪念性装置作品《晚宴》（图31.24）。结果是莱昂纳多的《最后的晚餐》（见图16.10）的一个三角形女权主义版本，它带有令人想起丁托列托的《最后的晚餐》（见图17.8）的强烈对角线。我们在玛丽索尔的《最后的晚餐》（见图30.14）中看到，艺术家将自己作为观众和作品的参与者引入。另一方面，这里的耶稣和他的使徒被三十九位杰出女性的餐位所取代，例如埃及的哈特谢普苏特女王、乔治亚·奥基夫和作家弗吉尼亚·伍尔夫。这些设置旨在纪念这些女性的成就，即使女性本身并没有实际出现。盘子装饰有故意阴道的图案，因为根据艺术家的说法，那是所有在餐桌上的女性共有的一个特征。

三十九是十三的三倍，十三是耶稣和他的十二个使徒的人数。瓷砖地板上包含999位未在餐位中提及的著名女性的名字。传统的女性手工，例如刺绣、贴花、针线活、在瓷器上绘画等，被用于细节之处。部分原因是强调这些技能的价值，女权主义者认为这些技能被男性主导的社会低估了。

这位艺术家建立了一个基金会，以推动《晚宴》的巡回演出，后来出版了一本关于它的专著，其中包括她所纪念的女性的传记。尽管芝加哥的构思和她作品的新图像内容具有原创性，但如果没有其历史相关性，该作品的影响力会减弱。因为虽然三角形可以被解读为女性符号，但它也指代三位一体，因此植根于基督教艺术和文化之中。同样，设计的数字规律性和对称性将《晚宴》的形式安排与莱昂纳多的《最后的晚餐》联系起来。

〈569〉

31.24 朱迪·芝加哥，《晚宴》，1974-79年。混合媒体，48 x 42 x 3 英尺（14.63 x 12.80 x 0.91 米）。©朱迪·芝加哥，1979年。布鲁克林艺术博物馆藏品，伊丽莎白·A·萨克勒基金会赠送。照片：唐纳德·伍德曼。1970年，在加利福尼亚州的瓦伦西亚，芝加哥共同创立了美国第一个女权主义艺术项目。这包括收集关于女性艺术家的历史数据和其他意识提升活动，包括“妇女之家”（1972年），这是一个芝加哥和其他人翻修一栋废弃房屋，并用以传统女性角色为主题的混合媒体构造物填充的项目。

CONNECTIONS
参见图16.10。莱昂纳多·达·芬奇，《最后的晚餐》，约1495-98年。

CONNECTIONS
参见图17.8。雅各布·丁托列托，《最后的晚餐》，1590年代。
Mary
Carr
am Isadora
Duncan
Gara
chur
Ilmater Tianmar
Curynom

〈570〉

最近的一个发展，特别是在雕塑领域，源于女权主义运动的是所谓的身体艺术。总的来说，身体艺术标志着人们重新对人体产生兴趣，在一些艺术家中，这种兴趣主要集中在女性身体上。

基基·史密斯（Kiki Smith，生于1954年）的身体艺术挑战观众，拒绝“漂亮”。史密斯发展了一套身体部位的图像学，特别是那些揭示女性内部功能的部位。对史密斯来说，身体的隐喻和“身体政治”具有政治意义，隐藏的身体系统是隐藏的社会问题的象征。她一直参与关于艾滋病、性别、种族和受虐妇女的当代争议。

史密斯的《抹大拉的玛丽》（Mary Magdalene），1994年（图31.25）是一个以新视角呈现的传统基督教主题。青铜身体覆盖着刻线，除了光滑的乳房和肚脐区域。这些线条让人想起抹大拉的头发，在耶稣受难后为了赎罪而留长。这个形象代表了忏悔的抹大拉，她长长的头发，加上脚踝的锁链，赋予了这个形象一种亚人类的特质。这种图像学将她置于人类和动物、圣徒和罪人、贞洁和欲望之间的边界。

史密斯将这个雕塑与法国民间故事联系起来，讲述了抹大拉在基督死后的生活。根据这些故事，抹大拉在荒野中生活了七年。有一次，当她偶然看到自己在水池中的倒影时，她因自恋而受到惩罚，并被判处进一步的忏悔。她流淌的泪水形成了普罗旺斯南部的七条河流。

31.25 基基·史密斯，《抹大拉的玛丽》，1994年。铸造硅青铜和锻造钢，版次 2/3 + 1艺术家自留版，60 x 20½ x 21½ 英寸 (152.4 x 52.1 x 54.6 厘米)。
©基基·史密斯，由佩斯画廊提供。由赫伯特·洛茨拍摄，由佩斯画廊提供。

〈571〉

伊丽莎白·默里
伊丽莎白·默里（1940-2007）的异形画布由鲜艳的色彩和似乎在不断运动的动态形状组成。她将抽象——通常暗示女性的形态——与家居物品的图像相结合。在2001年的《低俗》（图31.26）中，一对分离的红色嘴唇出现在右上角，一个扭曲的橙色脸被左侧的绿色和蓝色对角线所包围。她的形状范围从生物形态到棱角分明，从阴影到平面，从抽象到具象。它们的“剪切”品质结合了集合和拼贴，以及绘画和雕塑。

31.26 伊丽莎白·默里，《低俗》，2001年。布面油画和木头，7英尺8½英寸x 8英尺2/16英寸。（2.35 x 2.49米）。
瓦伦西亚现代艺术学院，瓦伦西亚将军府，西班牙。

〈572〉

种族与性别
二十世纪和二十一世纪的艺术中，种族和性别问题常常与女权主义和其他运动相互重叠。它们反映了美国社会和政治的发展——尤其是女权主义运动和民权运动——以及日益增长的全球化。在鲍勃·汤普森、卡拉·沃克和森村泰昌的作品中，我们可以看到三种截然不同，但又相关的处理这些问题的方法。

鲍勃·汤普森
非裔美国艺术家鲍勃·汤普森（1937-66）在三十岁之前死于罗马。他那些强有力的图像，预示着有前途的艺术未来，反映了艺术家们吸收过去并重新利用它的一些方式。汤普森的1963-64年《受难》（图31.27）展现了象征主义色彩的影响，结合了文艺复兴时期的图像学和美国20世纪60年代民权运动的种族动荡。他受到了纪念碑式的意大利文艺复兴时期画家，如马萨乔和皮耶罗·德拉·弗朗切斯卡，以及16世纪北方人文主义艺术家勃鲁盖尔和克拉纳赫的影响。

汤普森的《受难》灵感来自于克拉纳赫的《受难》（见图18.12）——在人物的安排和图像学方面。缩短的红色、被钉在十字架上的耶稣在右边，与克拉纳赫对同一人物的放置相对应；漩涡状的天空，也与克拉纳赫的相似，暗示了大自然对耶稣死亡的不祥回应。汤普森的耶稣，以四分之三的视角呈现，是艺术家的自画像。黄色的人物——好贼（在耶稣的右边）是以正面视角看到的。悔恨的贼，用橙色描绘，在耶稣的左边（以及我们的左边），并且背对着观众，这突出了他的匿名性。蓝色，红头发的玛丽很像汤普森的白人妻子，她像克拉纳赫画作中的那样，似乎在和圣约翰交谈。画中“有色人种”反映了汤普森对当代种族问题的兴趣，以及他作为有色人和色彩的个人艺术身份之间的关联。

```markdown
CONNECTIONS
```

见图18.12。老卢卡斯·克拉纳赫，《受难》，1503年。

31.27 鲍勃·汤普森，《受难》，1963-64年。布面油画，5 x 4英尺。(1.52 x 1.22米)。私人收藏。

〈573〉

罗梅尔·比尔登
罗梅尔·比尔登（1912-88）出生于北卡罗来纳州。他涉猎多种艺术媒介，包括油画和彩色玻璃。他创作了大型壁画和书籍插图，但最著名的是他反映20世纪中期美国黑人经历的拼贴画。他曾在哈莱姆文艺复兴时期在哈莱姆工作，并使用了各种各样的图像主题。

在《蓝调皇后》（图31.28）中，比尔登捕捉了贝西·史密斯的力量，她以明亮的黄色裙子和印花白色上衣占据前景，演唱着蓝调。与蓝调的节奏相呼应的是右侧音乐家的对角线，而鼓、钢琴和贝司强有力的节拍则锚定在左侧。比尔登通过使用拼贴画，创造了宽阔、平坦的色彩区域，加强了贝西·史密斯表演的活力。

卡拉·沃克
卡拉·沃克（生于1969年）的黑色剪影通常直接安装在白色墙壁上，探讨了美国黑人的历史以及当今的问题。在《奴隶制！奴隶制！》的细节（图31.29）中，沃克描绘了一位同时被束缚又充满活力的黑人妇女。她被描绘成一个喷泉，从她的嘴、乳房和膀胱里喷出水，并由一个蹲在头骨上的猴子支撑着。在西方图像传统中，头骨是一个虚空象征，而猴子则代表艺术家是“自然的猿”。因此，在这位女性表面自由的表象之下，存在着黑暗的潜流，她仍然被束缚于她的过去，但力求获得解放。她右手的棉球暗示了奴隶制的时代，而剪影的使用则源自维多利亚时代的装饰设计。

31.28（上）罗梅尔·比尔登，《蓝调皇后》，1974年。
纸上丙烯和铅笔，纸板上印刷纸，
36 x 48 英寸。（91.4 x 121.9 厘米）。史密森尼美国艺术
博物馆（博物馆部分通过路易西塔·L·
和弗兰茨·H·登豪森捐赠，1996.71）购得。

31.29 卡拉·沃克，《奴隶制！奴隶制！》
（局部），1997年。剪纸和粘合剂
在墙上，11 x 85 英尺。（3.4 x 25.9 米）。
© 卡拉·沃克。图片由艺术家和西克马·詹金斯公司提供。

〈574〉

后现代日本艺术家森村泰昌（生于 1951 年）以自己为模特重塑欧洲绘画。他还把自己拍摄成电影明星，无论实际人物是男性还是女性。因此，他跨越了种族、性别和国籍的界限，并使用计算机对原始照片进行数字修改。

在《自画像（女演员）/白色玛丽莲》（图 31.30）中，森村以三种挑衅的姿势展示自己，所有姿势都是模仿玛丽莲·梦露，她自觉地意识到自己被观众注视着。“她”穿着银色高跟鞋站在大型圆柱形底座上，她飘动的白色裙子源自《七年之痒》中的一个场景。我们也能认出玛丽莲·梦露标志性的染成金色的头发和突出的红色唇膏，然而这张脸却是艺术家狭窄的脸，而不是她的。

31.30 森村泰昌，《自画像（女演员）/白色玛丽莲》，1996年。伊尔福彩印和亚克力板，37½ x 47¼ 英寸。（94.6 x 120.0 厘米）。由艺术家和纽约的卢林奥古斯丁画廊提供。

〈575〉

Plus ça change . . .

有时，历史似乎会重演。 法语表达 Plus ça change, plus c'est la même chose（“事物变化越多，它们就越保持不变”）很好地描述了这种历史悖论。在视觉艺术中，我们有可能亲眼目睹这种现象的展开。主题持续存在；风格改变并被复兴。 新的主题出现；旧的主题再次出现。 艺术的媒介也持续存在；艺术家们仍然使用青铜和大理石、油画和蜡画。 然而，现代技术不断扩大艺术家可用的媒介，同时引入新的主题并激发风格发展。这可以通过二十世纪早期持续出现在当代艺术中的四个趋势来说明——表现主义、物体的突出、观念艺术家对物体的拒绝和超现实主义。技术也影响了艺术媒介，这催生了新的艺术形式——其中就有录像艺术——尽管传统的主题仍在被呈现。

安塞尔姆·基弗

安塞尔姆·基弗（生于 1945 年）是一位杰出的德国新表现主义艺术家，也是约瑟夫·博伊斯的学生，他用富有侵略性的线条和粗糙的纹理创作出强有力的画布。他 1983 年的作品《献给无名画家》（图 31.31）抗议欧洲对艺术家的法西斯迫害和各种暴政。它也唤起了一种主要的艺术冲动：渴望让逝者的记忆长存。阴沉的色彩和锯齿状的表面唤起了战争的破坏。在烧焦的画面之下，一个巨大的矩形结构开始聚焦，向前逼近，以纪念那些代表创造力力量并击败战争和破坏力量的人们。它似乎正处于自身形成的进程中，从已被摧毁的无形之物中形成自身。

31.31 安塞尔姆·基弗，《献给无名画家》，1983。油彩、乳液、木刻、虫胶、乳胶和稻草在画布上，9 英尺 2 英寸 x 9 英尺 2 英寸（2.79 x 2.79 米）。卡内基艺术博物馆，匹兹堡（理查德·M·斯凯夫基金和A. W. 梅隆收购捐赠基金，83.53）。

〈576〉

31.32玛雅·林，《越南退伍军人纪念碑》，
华盛顿特区，1981-83。林
在耶鲁大学建筑学院学习期间设计了这座纪念碑。

玛雅·林
玛雅·林（生于1959年）的越南退伍军人纪念碑（图31.32）是一种比基弗的纪念碑更为
低调但同样令人印象深刻的形式。在两个
抛光花岗岩翼上，每个长246
英尺（75米），七十块石板上展示了
战争中每一位阵亡的美国人的名字。总共有58183个名字
按死亡顺序刻在上面。
当墙壁的反射性质反映着
生者的世界时，观看者会沉浸在阅读名字中。
因此，这项作品传达的是逝者的名字，而不是图像或肖像，
从而传达不朽。

31.33南希·格雷夫斯，《变形》，1986年。青铜和铜，
带有彩色铜绿和烤瓷，4英尺6英寸 x
3英尺3英寸 x 3英尺3英寸（1.37 x 0.99 x 0.99 米）。

南希·格雷夫斯

连接
达达和超现实主义的影响，其中内容
和物体经常被巧妙地注入想法，可以
在南希·格雷夫斯(1940-95)的《变形》(图31.33)中看到。格雷夫斯早期的作品是
一系列基于美国原住民
和其他部落社会的物体和
仪式的独立式抽象形式。从1970年代后期开始，
她将三维的现成品添加到
她的绘画和表面
色彩中，从而添加到她的雕塑中。
她对自然形态的线性抽象
让人联想到卡尔德的诙谐
动态雕塑。中心部分
是来自船的涡轮转子，
它将“物体”整合到雕塑
组合中，正如毕加索在
1943年的《牛头》中所做的那样。

参见图27.8。
巴勃罗·毕加索，《牛头》，1943年。

（见图27.8）。拟人化的品质是由
格雷夫斯在一系列视觉隐喻中创造的——球代表头，沙
丁鱼代表头发，青铜香蕉代表手指。然而，与此同时，
整个雕塑像是一个在太空中缓慢旋转的海洋动物。格雷夫斯的作品标题本身就是一种超现实主义的文字游戏，暗示着变态、拟人化和隐喻等词语。所有这些都与
希腊语单词“morphe”有关，意思是“形状”或“形式”，这是一切艺术作品的基础。

〈577〉

布鲁斯·瑙曼和马塞尔·杜尚
对于布鲁斯·瑙曼（生于1941年）来说，具象化是更普遍地回归物体的一部分。他广泛的媒介包括霓虹灯、全息摄影、视频和音频效果，以及更传统的绘画和雕塑形式。他拍摄了自己在各种表演序列中的身影，运用舞蹈、音乐和语言。他对物体的吸引与达达主义一致，特别是曼·雷的多媒体和马塞尔·杜尚的文字游戏。瑙曼曾说：“我对杜尚的兴趣，与他使用物体来代表想法有关。我更喜欢曼·雷：他的作品中束缚感更少，更多的是不合理性。”³

瑙曼与杜尚的关系在他《作为喷泉的自画像》（图31.34）中显而易见。从右侧奇异的绿光和左侧的黄光照亮，他从一个让人联想到卡拉瓦乔暗色调的黑暗背景中浮现出来（见第19章）。瑙曼反映了二十世纪艺术家出现在自己作品中的趋势。他从口中喷出水，举起双手似乎要保持平衡。

呼应了杜尚《小便池》（见图28.2）的视觉双关，瑙曼本人是这张照片中的现成品，它被艺术家的行为“辅助”。除了视觉双关之外，瑙曼还着迷于哲学和文学语言以及文字游戏——特别是某些现代法国作家。他曾被引用说：“我认为，语言开始失去作为交流工具的有用性的临界点，就是诗歌或艺术出现的边缘……如果你只处理已知的东西，就会有冗余；另一方面，如果你只处理未知的东西，你就根本无法沟通。两者之间总有一些组合，它们如何相互触动使得交流变得有趣。”⁴

```markdown
CONNECTIONS

See figure 28.2. Marcel Duchamp,
Fountain (Urinal), 1917.
```

```
31.34 布鲁斯·瑙曼，《作为喷泉的自画像》，1966-67/1970。十一张彩色照片集。版本8。19 7/8 x 22 3/4 英寸。（50.96 x 57.80 厘米）。斯佩罗内·韦斯特沃特，纽约。
```

〈578〉

辛迪·舍曼
创新和连续性的主题在辛迪·舍曼（生于1954年）的一些作品中得以体现。她的媒介是摄影，她自己是自己的模特。她以各种装扮为自己拍照，从时装模特到尸体。她1989年的《无题》（图31.35）是一张她自己扮演的拉斐尔的《芙娜丽娜》（图31.36）的照片。这显然是对文艺复兴灵感的讽刺，舍曼安上了一对假乳房，并把自己显示为怀孕的状态。她的左手复制了象征着谦虚和诱惑的传统手势（见图15.15和15.30）。她的右手举着厚重的网状帷幔，类似家里的窗帘，这与拉斐尔的更轻、更透明的材料形成对比。这个手势让人想起阿尔诺菲尼的新娘（见图15.37）。舍曼没有采用《芙娜丽娜》整齐的刺绣头巾，而是戴着一块破布。在这种对文艺复兴作品的转变中，舍曼创造了一个怀孕的、家庭主妇版的拉斐尔理想化的古典缪斯。

《芙娜丽娜》（意大利语中“面包师的妻子”）据说是拉斐尔的情妇之一，这种解读得到了背景中月桂树、桃金娘和木瓜叶的强化。这些都是维纳斯的属性，因此与爱情联系在一起。这件作品也是拉斐尔为数不多的签名画作之一——整齐的珠宝臂章上刻着“乌尔比诺的拉斐尔”，暗示了他对这个女人的占有。另一方面，辛迪·舍曼的手臂上戴着吊袜带，似乎在宣告她对男性的独立。然而，与此同时，她又在扮演女性在社会中的各种角色，包括她被生育和家务压垮的感觉。舍曼的幽默在于她的视觉双关，以及她自身角色的细微界限，在艺术家和模特、自我和他人之间转换。

31.35 辛迪·舍曼，《无题》，1989年。彩色照片，5英尺1½英寸×4英尺¼英寸。（1.56 x 1.22米）。纽约，地铁图片。舍曼在20世纪70年代末最著名的项目之一是一系列黑白电影剧照，在这些剧照中，她把自己打扮成一个刻板的女性角色——女主角、天真少女和在B级好莱坞电影中的妖妇。

31.36 拉斐尔，《芙娜丽娜》，约1518年。板上油画，33½ × 23½英寸。（85 × 60厘米）。罗马，国家美术馆（巴贝里尼宫）。

〈579〉

视频艺术
白南准 视频媒介为艺术家们提供了传达旧主题以及当代主题的新方式。视频艺术的领军人物之一是韩裔作曲家、表演家和视觉艺术家白南准（1932-2006）。他曾在东京大学学习哲学、美学和音乐，并于1956年前往慕尼黑学习音乐。在德国，白南准结识了前卫音乐家约翰·凯奇，并与约瑟夫·博伊斯合作。在1960年代后期，白南准开始创作视频雕塑，这些雕塑由排列成重要形状并投射特定、受控图像的电视监视器组成。他发展了一种控制论哲学（对交流过程的研究），并将其转化为作品，将表演艺术的短暂特性与所创作物体的持久性相结合。在一本题为《1966年宣言》的小册子中，白南准写道：“既然发生是各种艺术的融合，那么控制论就是对不同现有学科之间和跨越边界区域的利用。”

1996年，受丹麦之旅的启发，白南准创作了《机器人》系列。在这些六位著名丹麦人的肖像中，传统风格是通过现代媒体来描绘的。图31.37是《哈姆雷特机器人》，由收音机、电视和激光影碟机组成。白南准的《哈姆雷特》像莎士比亚的作品一样，是一个本该为王但却低下了他戴着王冠的头，仿佛被绝望压得喘不过气来的人。艺术家通过举起的左臂和放低的右臂（右臂拿着权杖）的对比，传达了哈姆雷特众所周知的矛盾心理。放在哈姆雷特左手的尤里克头骨，让人想起虚空意象中固有的警告，它与哈姆雷特的头并置似乎预示了他的悲惨结局。“佛教徒也说，”“因果报应是轮回，关系是灵魂转世，我们处于开放的回路中。”这是白南准的说法。

```markdown
31.37 白南准，《哈姆雷特机器人》，1996年。2台收音机，24台电视机，变压器，2台激光影碟机，激光影碟，王冠，权杖，剑和头骨，12英尺1英寸×7英尺4 3/4英寸×2英尺7 3/8英寸。（3.66 x 2.24 x 0.81 米）。
```

〈580〉

比尔·维奥拉 在帕克创作《哈姆雷特机器人》的同一年，比尔·维奥拉（生于1951年）展示了他的视频装置作品《穿越》。维奥拉运用声音和视频，将火与水的古老二元论与现代媒体结合起来。他投射了两个序列，分别位于屏幕的两侧，其中一个人被自然的基本力量吞噬和摧毁。受东方宗教（包括佛教和伊斯兰教）的影响，并对光与色彩的关系感兴趣，维奥拉展示了一个从人到非人，以及隐含地从物质到精神的快速进化（一种跨越），因为他的人消失在火或水中。

两个序列同时展示，开始时都是一个男人走向观看者。在火的序列中（图31.38），男人脚下的祭祀蜡烛变成熊熊大火（伴随着咆哮声）并吞噬了他。相同的序列发生在屏幕的另一侧，但是是用水（图31.39）。开始时几滴水落在男人身上，但随后它们变成洪水，伴随着咆哮声，吞没了他。与几乎每种文化中发现的代表各种宗教和人类创造的神话记载的传统作品不同，维奥拉颠倒了这一过程，取消了人类形态的创造。他的人因此代表了作为一个整体的人类，被火和水的自然基本力量所摧毁。

在二十世纪艺术史的背景下，维奥拉的视频也可以被看作是对人物随着抽象的兴起而消解的隐喻。他开始于具象——即这个人——它消解为无定形的光和色彩的图像。通过将序列投射到屏幕的相对两侧，维奥拉在无法同时理解两者的观看者中制造了一种焦虑感。他们必须要么先观看一个序列，然后再观看另一个序列，要么在两者之间来回移动。因此，总有一些事情正在发生，而观看者无法看到。由此产生的焦虑呼应了对自身身体瓦解的沉思所产生的恐慌。

31.38 比尔·维奥拉，《穿越》，火的静止画面，1996年。视频/声音装置。收藏：版本1，所罗门·R·古根海姆博物馆，纽约（博恩基金会赠品）。版本2，帕梅拉和理查德·克拉姆利希收藏，旧金山。版本3，达拉斯艺术博物馆，德克萨斯州。照片：基拉·佩罗夫。

31.39 比尔·维奥拉，《穿越》，水的静止画面，1996年。视频/声音装置。收藏：版本1，所罗门·R·古根海姆博物馆，纽约（博恩基金会赠品）。版本2，帕梅拉和理查德·克拉姆利希收藏，旧金山。版本3，达拉斯艺术博物馆，德克萨斯州。照片：基拉·佩罗夫。