非洲文明史：至1800年 
（第二版）

克里斯托弗·埃雷特（Christopher Ehret） 著


弗吉尼亚大学出版社
夏洛茨维尔和伦敦




献给我的父母，

他们教会我，我所属的种类是人类。




目录

插图列表

致谢

第一章 导论：非洲及其历史  3
1.1 全球视野下的非洲
1.2 厘清论述术语
1.3 历史主题：阅读中值得关注的要点
1.4 非洲与人类起源

第二章 农业时代之前的非洲：公元前22,000-9500年  25
2.1 非洲与世界：从采集狩猎到农耕
2.2 非洲历史中的地理和气候
2.3 亚非文明
2.4 尼罗-撒哈拉语系民族与中尼罗河考古文化
2.5 科伊桑文明
2.6 赤道非洲的巴特瓦传统
2.7 公元前22,000-9500年非洲总结

第三章 非洲的文化与科技：公元前9500-3500年

3.1 农业发明的环境
3.2 农业发明：西非的尼日尔-刚果人
3.3 农业发明：东撒哈拉（公元前8500-6000年）
3.4 撒哈拉的水生传统（公元前8500-6000年）
3.5 苏丹文明：苏丹农牧与水生传统的交织
3.6 农业的发明：非洲之角和北撒哈拉（公元前9500-5000年）
3.7 公元前6000-3500年非洲的生计和文化
3.8 公元前9500-3500年非洲与世界历史背景

第四章 历史的岔路口：公元前3500-1000年的非洲

4.1 比较历史视角下的非洲
4.2 农业向中非的传播
4.3 农耕和畜牧业传入东非
4.4 中部边界：上尼罗河流域的早期农业
4.5 撒哈拉、苏丹和非洲之角（公元前3500-1000年）
4.6 非洲东北部的新生活方式
4.7 西非的生产和贸易
4.8 国家和城镇的土地：努比亚和埃及
4.9 铜和铁在非洲历史上的地位
4.10 公元前3500-1000年的非洲：我们获得了哪些认识？

第五章 商业时代，铁器时代：公元前1000年-公元300年的非洲

5.1 世界历史中的非洲（公元前1000年-公元300年）
5.2 古典时代的东非
5.3 西赤道非洲：农业扩张的社会和经济影响
5.4 商业、商人与国家：非洲东北部
5.5 迦太基和罗马时代的北非
5.6 非洲商业的发展：西非（公元前1000年-公元300年）

第六章 南部、中部和东部非洲：中世纪（公元300-1450年）

6.1 非洲与世界：时代的议题和主题
6.2 公元300-1450年南部非洲的生计和社会
6.3 政治规模的扩张：南部林地稀树草原和赤道雨林（公元600-1450年）
6.4 公元300-1450年的东非
6.5 南部、中部和东部非洲：长远视角

第七章 东北部、西部和北部非洲：中世纪（公元300-1450年）

7.1 变革的主题
7.2 公元300-1450年的非洲东北部
7.3 公元300-1450年的西非
7.4 公元300-1450年的北非和撒哈拉：相互竞争的合法性与霸权
7.5 农业、技术和文化：公元300-1450年的非洲大陆概览

第八章 早期大西洋时代：公元1450-1640年

8.1 非洲与世界进入新的历史时代
8.2 公元1450-1640年的西非
8.3 大西洋贸易与非洲沿海腹地
8.4 非洲东北部的商业、宗教和政治斗争
8.5 北非和撒哈拉沙漠
8.6 公元1450-1640年的东部和中部苏丹历史
8.7 公元1450-1640年的非洲内陆历史

第九章 大西洋奴隶贸易时代的非洲：公元1640-1800年

9.1 大西洋时代中期：主题和议题
9.2 奴隶贸易时代的西非
9.3 中非：大西洋贸易扩张的影响
9.4 南部非洲：新的畜牧和贸易边界
9.5 东非：有国家和无国家社会
9.6 非洲东北部：政治和文化重组的时代
9.7 北非：奥斯曼帝国统治的衰落
9.8 十八世纪末：新时代的开始

图片版权

索引 449




致谢

本书的编纂离不开众多师友同仁的鼎力相助，在此谨致以诚挚的谢意。首先，感谢以下各位惠允我使用他们的照片，使非洲的历史与文化得以鲜活呈现：Shimelis Bonsa 博士、Frances Cahill、William Cahill 博士、Michael Goe 博士、Augustin Holl 博士、Eric Huysecom 教授、Jean-Loïc Le Quellec 博士、Michael Morony 教授、Ahmed Sheikh Nabhany、Nicole Rupp 博士、Romuald Schild 教授、Peter Schmidt 教授、Lahra Smith、Serge Tornay 博士和 Marie-Claude van Grunderbeek 博士，以及南非博物馆、威特沃特斯兰德大学岩石艺术系的 David Lewis-Williams 教授和 Catherine Namono 博士，San 遗产协会，以及现任职于西澳大利亚大学的 Benjamin Smith 教授。此外，我非常感谢 Chapurukha Kusimba 博士为我拍摄了芝加哥菲尔德博物馆的馆藏文物照片，并感谢他和博物馆允许我参观他们的珍贵藏品。同样感谢 Merrick Posnansky 教授拍摄的非洲重要考古遗址照片，并慷慨地分享了他私人收藏的文物。我还要特别感谢在本书第一版编纂过程中，加州大学洛杉矶分校福勒博物馆各位的倾力协助：时任馆长 Doran Ross、首席策展人 Mary Nooter Roberts，尤其要感谢 Farida Sunada 的悉心指导，帮助我在浩瀚的馆藏中找到所需的艺术品和文物；感谢藏品经理 Fran Krystok 和她的团队找到我指定的物品；感谢高级摄影师 Don Cole 为这些物品拍摄了精美的照片，并为第二版增添了新的图片。与他们共事，我受益匪浅，倍感愉快。

我还要深深感谢很久以前鼓励和支持我的非洲历史和非洲历史语言学双博士学习的导师和老师，他们教会我运用语言学、民族志和考古学方法去探寻和复原尘封的历史，特别是已故的 Jack Berry 教授、已故的 Bruce Trigger 教授、Jan Vansina 教授和 Oswald Werner 教授。当然，Vansina 教授本人富有创见的研究为我们了解整个中非的早期历史开辟了新的视野。

此外，我还要特别感谢多年来与我合作的许多研究生，我从他们那里学到了很多东西。他们的博士研究及其出版的著作极大地丰富了我们对 1800 年以前非洲历史的了解，为这里可以讲述的故事增光添彩。他们包括 Mohamed Nuuh Ali 博士、Shiferaw Assefa 博士、Gibril Cole 教授、Jose Curto 博士、Thomas J. Desch-Obi 教授、John Distefano 博士、已故的 Patricia Durousseau、Roquinaldo Ferreira 博士、Catherine Cymone Fourshey 教授、已故的 Timothy Garrard 博士、Rhonda Gonzales 教授、Candice Goucher 教授、Gerritt Haerinck、Norman Haskett 博士、Ali Abdirahman Hersi 博士、已故的 Kennell A. Jackson 教授、Douglas Johnson 博士、Kairn Klieman 教授、James E. Lane 博士、David Lloyd 教授、Mary Allen McMaster 博士、Laura Mitchell 教授、Gildas Nicolas 博士、David Northrup 教授、Gary Y. Okihiro 教授、Carolan Ownby 博士、Robert Papstein 博士、Anita Pfouts 博士、John Philips 教授、Randall L. Pouwels 教授、Christine Saidi 教授、Douglas E. Saxon 博士、David L. Schoenbrun 教授、Shobana Shankar 教授、已故的 Alan Smith 教授、John Thornton 教授、Carolyn Vieira Martinez 教授、已故的 Gloria Waite 博士、Constanze Weise 博士、Douglas Werner、Albert Williams-Myers 教授和 Louis E. Wilson 教授。

最后，同样重要的是，我要感谢我的妻子帕特，她是一位编辑和技术作家，她的建议和批判性观点帮助我专注于目标，即写一本旨在让广大读者了解非洲历史的书。




第一章 非洲及其历史概览

非洲：全球视野下的历史中心

非洲，位于人类历史的中心。无论我们身处何方，我们的祖先都起源于这片大陆。从农业的萌芽到金属冶炼的革新，从全球商业网络的扩张到文明的交融，非洲人民始终参与着世界历史的进程，并扮演着至关重要的角色。这片广袤的大陆，面积超过美国、中国、印度和澳大利亚的总和，拥有着无比丰富多彩的历史画卷。

然而，讽刺的是，传统的史书长期以来将非洲描绘成一个孤立而另类的存在，这很大程度上源于近代几个世纪骇人听闻的奴隶贸易。作为奴隶贸易的主要推动者，许多欧洲人及其美洲后裔在十八、十九世纪为了自我辩解和开脱，刻意抹杀了非洲人的人性尊严。他们在书写的历史中极力忽视非洲，以至于“非洲没有历史”，或者说“非洲的历史不值一提”的观点逐渐被世人接受。

这种令人痛心的偏见至今仍在影响着人们对非洲的认知，不仅在西方世界，在其他非非洲地区，甚至有时在非洲本身，这种影响依然存在。我们已步入二十一世纪的第二个十年，然而，距离非洲历史的教学和研究——这门学科一度仅仅在美国南部的黑人大学中得以保存——最终在世界各地的高等学府获得应有的地位，也仅仅过去了五十多年。现代学者对非洲的过去已经积累了大量新知，并重新发现了早期学者的宝贵著作。但即使如此，这些进步对西方社会对非洲人民及其历史的理解，几乎没有产生任何实质性影响。即使是历史学家们，在编写世界历史课程和著作时，也发现很难将非洲真正融入到全球史的叙事中，因为他们自身也深受这种传统认知的影响。

本书旨在纠正这些偏见。它将展现非洲悠久而灿烂的历史，以及非洲人民在不同时期、不同地域，在农业创新、社会和政治体制的建立与发展、新型经济和社会关系的构建、以及新思想、新工具、新制度和艺术文化形式的创造与传播中所发挥的重要作用。几千年来，非洲的发展以各种方式与世界其他地区的发展相互交织、相互影响，即使其发展路径独具特色。本书也将追溯这幅波澜壮阔的历史画卷。

厘清论述术语

在探寻非洲历史的过程中，无论是学生还是学者，都必须对那些“带有价值判断”的术语保持高度警惕，因为这些术语往往传达的价值判断远多于可靠的信息。学者们在学术生涯的早期就接受过相关的训练，要注意并避免使用此类术语，或者谨慎地使用它们。然而，有些带有价值判断的术语使用时间如此之久，以至于即使是应该更加严谨的学者，也会不加批判地继续使用它们。“文明”一词就是历史学家和公众最常使用且充满价值判断的词语之一。对于非洲历史的研究者来说，尤其需要注意其他三个带有价值判断的术语：“部落”、“原始”和“种族”。

“文明”与“文明的”

任何一本像本书这样，标题中包含“文明”的书籍，都必须正视这个术语本身所具有的争议性。遗憾的是，“文明”这个词最常见的用法，无论是在历史学界还是在公众 discourse 中，都充满了价值判断。社会和民族通常被贴上“文明的”或“非文明的”，“拥有文明”或“缺乏文明”的标签。这种说法依赖于神秘化的臆断，而非实质性的描述和分析。

“非文明”究竟意味着什么？如果它的含义像日常口语用法所暗示的那样，是指以暴力、无序的方式行事，不受法律或习俗的约束，那么二十世纪的欧洲人，以及本世纪早期对黑人施以私刑的南方白人，才是历史上最“非文明”的人。然而，用这样的标准来评判整个社会显然是荒谬的。所有社会，无论其法律和社会行为准则是成文的还是口头的，都有一套复杂的规范，人们被期望遵守这些规范，违反者将面临一系列的制裁。从这个意义上说，整个人类历史上的所有社会都是“文明的”。只有在社会或政治秩序崩溃的时期，所谓的“非文明”行为才会压倒“文明”行为，而任何社会在任何时间或地点都可能面临这种崩溃的风险。

古代历史学家落入了一个相关的解释陷阱，即将某些社会归类为“文明的”，而将其他社会排除在外。读者和作者对这种做法的普遍且不加批判的接受，可能会让人惊讶地发现，这种概念化是多么的空洞和缺乏依据。

当我们将“文明”的头衔赋予特定社会时，我们究竟在讨论什么？通常来说，被称为“文明”的社会拥有等级森严的社会系统和相当程度的政治发展与集权化，建造大型建筑，往往拥有城镇或城市，并且可能（但并非一定）拥有文字。这种社会类型的出现无疑是人类历史进程中的重要发展。政治权力和财富集中在少数人手中，正如社会分层所反映的那样，使得富人阶层第一次能够资助新型的专业化生产。“文明”中的统治阶级需要仆役侍奉，并雇佣技艺精湛的工匠来打造彰显其统治地位的物质象征。统治者可以调动大量劳动力进行公共工程建设，并利用从平民征收的贡赋来供养专职艺术家创作“伟大”的，或者至少是具有纪念意义的艺术作品。富人对异域商品的需求刺激了长途贸易的兴起；强者调集大军的能力带来了战争规模的扩大。此后，人类不得不应对这两项发展所带来的影响。

然而，如果我们图省事，用“文明”一词笼统地指代这类社会，就难以深入理解早期社会生活真正的动力和形态。无论我们是否意识到，这个词本身就带有某种神秘的光环和不加批判的褒扬，这些信息会被我们传递给他人。只有当我们运用更精准的术语，具体描述人们的生活和工作方式，才能避免有意无意地颂扬某些社会中某些人调动劳动力和巩固自身特权的特殊能力。如果这些社会包含城市形态，我们可以称之为早期城镇化社会；如果它们存在明显的社会和政治等级，我们也应该清晰具体地阐明。

过度依赖“文明”一词还会导致我们对历史的理解产生偏差。大多数古代史和世界史教科书的核心内容是什么？答案是“文明”。那些被冠以“文明”之名的社会，往往被视为几乎所有创新和重要发展的中心。它们常常被错误地认为比“非文明”社会文化更复杂、艺术成就更高、技术更先进。事实上，人类历史上许多关键技术创新源于等级制度不明显、非城市化的社会，许多伟大的艺术作品也诞生于这些社会，但这一事实常常被掩盖。每个早期“文明”的形成，都离不开与其相互作用的众多大小社会构成的区域历史背景，而这一点也经常被忽视。我们对“文明”形成的更广泛区域历史的理解，因此变得片面，也错过了许多源自其他地方且具有持久意义的人类成就。尤其是在当今民主思想盛行的时代，人人享有民主的理念已深入人心，而我们在历史教科书中仍然如此推崇财富和政治权力高度集中的社会，这岂不是很奇怪吗？

不过，“文明”一词还有另一种用法，如果谨慎使用，在历史上也确实有效，而这正是本书将采用的含义。这另一种含义是什么呢？不妨想想“西方文明”和“伊斯兰文明”这两个词组。在这种语境下，“文明”指的是由共同的历史渊源紧密联系在一起的社会群体及其各自的文化。尽管存在许多文化差异，但这些社会共享一系列基本的社会和文化理念，通常也共享一些不太基础的期许和习俗。这些思想和实践构成了共同的历史遗产，要么源于数个世纪的密切文化互动和思想交流，要么源于相关社会从更早期的社会或社会群体继承下来的古老传统。在对非洲历史的探索中，我们将邂逅几个重要的文明，即文化和历史紧密相连的社会群体，例如尼日尔-刚果、亚非、苏丹和科伊桑文明。有时我们也会用“文化传统”或“历史传统”来指代这些相互关联的文化群体。

关于“部落”和“部落的”这两个词的问题，只需提出几个问题便一目了然。为什么在20世纪60年代后期的尼日利亚内战期间，所有关于这场战争的报道都将尼日利亚东南部超过1000万的伊博人称为“部落”，而居住在斯洛伐克、波兰和白俄罗斯的20万鲁塞尼亚人和不到40万的马耳他公民却被称作“民族”？为什么这场战争被称为“部落战争”，而不是内战？为什么我们总是看到报纸文章和电视新闻记者在描述非洲人民和事件时，使用“部落”或“部落的”这样的限定词？为什么著名的19世纪统治者沙卡被称为祖鲁“部落”的国王，而他实际上是一个中央集权且军事强大的国家的国王？为什么身着“传统”服饰的非洲人被称为在跳“部落舞蹈”，而穿着类似早期服饰的欧洲人却被称作在表演“民间舞蹈”？为什么以过去几个世纪的风格创作的非洲艺术品被称为“部落艺术”，而不是简单的非洲艺术？为什么一个更适应农村文化、较少融入现代非洲城市环境的非洲农村男子，会被称为“部落成员”，而不是像其他人一样， simply a man?

显然，“部落”一词是欧洲人专门用来指称非欧洲族群和民族的，尤其是非洲族群和民族。在殖民时代，“部落”一词的使用如此普遍，以至于即使在今天，非洲人自己在说英语或其他欧洲语言时，也常常会不假思索地使用这个词或其同义词，用它来翻译他们母语中仅仅表示族群、有时是氏族的词语。但是，英语单词“部落”所传达的含义远不止于此。对于以英语为母语的人来说，只要稍微想想“部落舞蹈”这样的短语，就会意识到我们实际上是在对这项活动和参与者进行价值判断：他们很奇特，很古怪，行为可能有点不受控制，比我们落后，有时甚至很危险。

简而言之，“部落”人是“原始的”。“原始的”最初的含义只是“主要的”或“最初的”。例如，北美的原始浸信会教友至今仍在使用这个词的本义。他们通过教会的命名，表明自己的宗教实践忠实地反映了公元一世纪最初的基督徒的实践。过去，人类学家用这个词来暗示他们所研究的社会缺乏现代工业社会的那种复杂性。但对我们大多数人来说，“原始的”则传达了一种落后、缺乏技能和成就的贬义。这是一个在历史论述中不应该出现的词语（人类学家也应该摒弃它！）。

任何文化都不是“原始的”。每个文化、社会和民族都有着悠久的历史渊源，可以追溯到几千年前，因此，没有哪个群体可以被冠以“原始”之名。同样，我们也不能简单地将任何前工业社会描述为比其他同类社会更简单或更落后。每一个人类群体都有其复杂的实践、精深的知识和专门的领域；同时，每个社会也都有其知识和经验的不足之处。

与此相关的是，语言也没有原始之分。每一种语言都拥有丰富的词汇，足以表达其使用者所有的思想和感受，以及他们所知所做的一切；每一种语言也都具备灵活的语法，能够传达人类表达的各种细微之处。

因此，如果我们想描述某个社会的技术或制度不如另一个社会复杂，就应该直接这样表述。如果我们观察到某个民族保留了古老的实践或习俗的早期形式，而另一个民族对其进行了显著的改进，也应该照实描述。“原始”一词并无实际意义。

关于“种族”

读者或许不明白为什么“种族”像“部落”和“原始”一样，也是一个值得商榷的术语。毕竟，在二十世纪，“种族”已成为世界各地人类社会自我认同的基石，并成为一种文化和社会现实。“种族”这一现代概念的萌芽可以追溯到16至18世纪，当时的欧洲人开始根据一些可见的外貌特征来区分奴役者和被奴役者。

然而，“种族”一词的含义并非始终一致，直到19世纪才被欧洲思想家发展成如今的概念。在人类历史的大部分时间里，以及在全球几乎所有地方，人们进行群体区分的唯一依据是文化和社会差异。人们总是倾向于以自我为中心：他们通常认为自己从小到大熟悉和习惯的思想和习俗比其他社会不同且陌生的习俗更好。不同群体之间的竞争、冲突甚至仇恨在人类历史上一直存在。但是，我们今天所理解的种族主义——即愚蠢、毫无根据且邪恶地宣称人类之间存在先天、永久的基因差异——在早期历史时期，无论是非洲还是其他任何地方，都不存在。

或许最令读者惊讶的是，尽管种族具有社会和历史意义，但它已不再是一个有效的科学概念。从人类遗传学的角度来看，种族并不存在。每个人的基因组都由成千上万个独特的基因组成。在世界任何一个特定的地方，除非发生大规模的移民，否则当地居民彼此之间共享相同基因的频率通常高于他们与更遥远地区的人共享的频率。但是，并没有明确的种族界限，除了大多是肤浅的外貌特征之外，世界各地众多人口之间几乎没有显著的基因差异。

因此，本书将讨论族群、社会和民族，但不会使用“部落”和“种族”这两个词。我们认为，文明是由历史上相互关联的民族和社会群体组成的，它们可以通过一些共同拥有的、具有悠久历史渊源的基本文化理念和社会实践来识别。我们将具体探讨非洲各地人民的贡献和成就，并将努力把这些发展置于世界其他地区同期发展的更广阔背景之下。

历史主题：阅读中应该关注什么

在非洲以及其他地区文明和民族的历史中，会反复出现各种主题。通过探寻这些主题，我们可以找到新的方法，将非洲范围内无数的地方和区域历史联系起来，并赋予它们意义。这些历史在细节上可能有所不同，但在人类的驱动力、愿望和能力方面却是一致的。专题视角使我们能够识别非洲极其复杂的历史中的几条关键线索，并帮助我们理解如何将非洲过去的发展融入更广阔的世界历史图景。

一个经常被忽视的主题：人们如何获取食物

贯穿整个人类历史的最持久、最有力的主题或许是人们如何获取日常食物。直到公元前1万年，世界各地所有的人都依靠采集和狩猎来获取食物。他们实行的是我们所说的采集狩猎经济，或者食物采集经济，或觅食经济。

这些远古时代的经济远非一成不变。在公元前1万年之前和之后，世界许多不同地区的人们都创造了新的采集狩猎体系，这些体系更高的生产力通常也促进了相关文化的传播。例如，大约1.3万年前的克洛维斯人，他们猎杀野牛和其他大型猎物，并将其活动和文化广泛传播到北美中部地区。非洲早期至少有两个文明，亚非文明和科伊桑文明，最初的传播也得益于他们掌握了高效的新型采集狩猎系统——亚非文明遍布非洲东北部地区，而科伊桑文明则遍布非洲东部和南部地区。

大约在公元前9500年左右，世界几个不同地区的人们开始缓慢地转向一种全新的生活方式——驯化并有意饲养动植物作为食物来源。他们成为了农民，或者我们有时称之为食物生产者。撒哈拉以南非洲的人们，尤其是在撒哈拉东南部地区和西非的人们，是世界上最早也是最重要的一批参与者，参与了人类生存方式的这一根本性转变。

向农耕和畜牧业的转变对非洲以及世界上其他发生这种转变的地区的整个社会和政治历史进程都产生了深远的影响。从最基本的层面来看，食物生产使人们能够在长期的历史过程中从同样数量的土地上生产出越来越多的食物，这一过程一直持续到今天。这种提高食物供应的能力反过来又促进了当地更大规模社群的形成和人口的增长。

食物生产赋予了实践者显著的优势，无论是在生产力还是人口规模上，都远超那些完全依赖采集狩猎的邻近民族。很快，这种新型生存方式便传播开来，采用者不断扩张领土，并将越来越多的狩猎采集民族融入到他们的社会中。就这样，早期农民和牧民的文化传统及语言广泛传播，形成了庞大的文明。这些文明内部的民族虽各有其独特的文化元素，但在许多基本理念和实践上，以及在所属语系上，都呈现出共通性。正如后文将要探讨的，非洲大陆上两个主要的早期文明——尼日尔-刚果和苏丹——其历史根源很大程度上可以追溯到农业发明的时代。

人口增长催生了更大的地方社群，随之而来的是更加多元化的个人利益。为了维持社会凝聚力和共识，新的社会和政治适应机制应运而生。在最初的五千到六千年里，这些变化可能局限于局部地区，规模也相对较小。直到食物生产经济建立五千到六千年后，包括非洲在内的部分地区的人口密度才达到足以孕育出第一个国家和社会阶层的水平。然而，如果没有农耕和畜牧业的出现，无论是早期的国家还是我们今天的世界，都将不复存在。

直至今日，生存方式的变革依然是世界许多地区，尤其是非洲，一个反复出现的重要主题。新品种作物的引入通常会提升特定环境和地区的生产力，进而引发人口增长以及社会和政治变革。农业技术的进步也会带来类似的影响。正如我们即将看到的，新的作物、新的工具、新的技术以及人与人之间新的生产关系，不断地塑造和重塑着非洲历史的进程，正如它们在世界其他地方所做的那样。在世界历史的宏大叙事中，我们将了解到非洲人驯化了如今在全球范围内都举足轻重的高粱和驴等作物和动物，这些贡献早在几千年前就从非洲传播到世界各地。

社会和政治历史的主题

其他一些反复出现的主题对我们理解非洲历史也至关重要，包括：社会结构和社会制度；政治思想和制度；贸易和商业；城镇和城市；技术变革和发明；宗教及其在文化、社会和政治层面的影响；艺术和音乐；以及新思想和事物的跨社会传播。

我们将关注的社会历史问题包括不同文化如何划分男女分工，以及在不同的非洲社会中，性别角色如何随着时间推移而演变。例如，我们将探究氏族和世系等广泛存在于非洲的社会制度的悠久历史渊源，以及这些制度在不同地区的历史进程中不断变化的政治和社会功能。母系血统制度，即以母系为纽带追溯祖先以确定继承权，曾经在非洲非常普遍。然而，在过去的几千年里，非洲大陆许多地区的母系血统制度逐渐被父系血统制度所取代，即继承权仅通过父系 lineage 来追溯。

从某些社会中的氏族仪式首领到其他民族中根本没有世袭领导人，各种各样的领导角色是非洲早期文明的一大特征。随着更大规模政体的出现，国王制度成为非洲最常见的政治秩序重建方式。但我们也将看到，一些非洲人发展出了其他形式的大规模政治组织，这些组织比王国更民主，更具包容性。与世界各地的政府一样，非洲的王国也建立在合法性和物质基础两大支柱之上。合法性是指一套被人民认可的思想和制度，用以证明王权的合理性。而贡品或贸易利润等物质基础则为统治阶层提供了必要的支撑。然而，合法性的制度和意识形态基础在非洲各地可能千差万别。王权的物质基础也因地区而异，甚至在同一地区或同一政体内，政治制度的经济基础也可能随着时间的推移而发生重大变化。

贸易、商业和城镇

贸易和商业在非洲大陆呈现出多种形式。在过去的3000年里，不断增长的内外贸易，与农业创新一起，成为推动政治权力增长和集中以及城镇兴起的经济引擎。读者需要注意的是，推动非洲大陆不同地区贸易的各种产品，商品的运输方式和路线，以及贸易对非洲大陆不同地区社会或政治历史产生的往往大致相似的影响。

非洲最早的城镇出现在公元前3000年之前，与世界其他地区一样古老。最早的城市位于尼罗河沿岸，发展成为统治和仪式的中心。随后，从公元前1500年左右开始，商业成为城镇建立中一个同样重要，有时甚至更重要的因素。城镇中心开始在非洲大陆各地逐渐涌现，首先是在西非的稀树草原和非洲之角，然后在过去的2000年中，遍布非洲大陆越来越广阔的区域。

我们所说的城镇或城市究竟指的是什么呢？就本文而言，“城镇”指人口规模在1000-2000到5000-6000人左右的中心。“城市”则专指更大的城市中心，即拥有超过5000-6000居民的区域。“村庄”指的是规模较小的单位，通常有100到1000人；“小村庄”适用于居民通常少于100人的类似村庄的定居点。在非洲，另一种重要的定居点类型是分散的农舍社区。这种定居点类型在东非已经存在了几千年，其人口规模与一个村庄相似，但其独立的住宅，不像村庄的聚集住宅，而是分散在几平方公里的土地上。

以今天的标准来看，古代城镇的人口规模或许不大，但它们却是世界各地前工业时代城市中心的典型代表。尽管在现代都市居民眼中，这些定居点显得微不足道，但其经济活动、政治结构和社会关系对社会秩序的影响，与乡村生活截然不同。城镇的规模足以催生明显的经济差异和社会阶层，它们作为经济和政治中心，辐射影响着周边更小的定居点。尤其值得一提的是，城镇中富裕消费阶层的兴起——无论是统治阶级还是商人阶级，亦或两者兼而有之——为 skilled 工匠和其他专业人士的产品提供了不断增长的本地市场。这些富裕阶层也倾向于雇佣仆从，进一步加剧了社会分层。

非洲与技术创新

在技术发展史上，撒哈拉以南非洲的人们并非如人们常描绘的那样，是被动接受外来发明的群体，相反，他们是积极的创新者，这一点我们将在后文中看到。

非洲大陆至少有两个不同区域的居民分别掌握了铜的开采、冶炼和加工技术。更令人震惊的是，与普遍认知截然不同的是，非洲大陆中部的人们似乎独立发明了铁的冶炼和锻造技术。这项技术出现在公元前1000年之前，与今天土耳其所在的中东地区发现的时间大致相同，甚至可能更早，而其距离中东地区超过3000公里。

现在有充分的证据表明，非洲人民独立完成了另一项重要的技术创新——棉花的编织，这比冶金技术出现得更早。这项技术的发明者是生活在撒哈拉以南尼罗河中游地区的人们，大约在公元前5000年或更早。非洲另一种值得关注的古代纺织品是酒椰纤维布，这项编织技艺似乎早在公元前3000年就已出现在西非。

本书将反复强调技术主题在非洲历史中的重要性，这不仅仅局限于工具制造或布料生产。造船、农业技术和建筑等不同领域的技术变革是构成完整历史画卷的关键要素。我们将了解到，斯瓦希里城邦独特的珊瑚建筑风格；津巴布韦王国首都雄伟的石墙建筑，即使没有使用灰浆，依然屹立数百年；以及芒贝图国王的恢弘木制宫殿，堪比日本寺庙，是历史上最大的木制建筑之一。

非洲历史上的宗教

另一个重要的主题是宗教史。我们将看到一个令人振奋的新观点：在古代，不同早期文明的非洲人民信奉着迥然不同的宗教传统。我们不能笼统地说所有非洲人都相信某些特定的事物，或者某种仪式习俗是所有非洲文化的“典型”。我们将了解到，尼日尔-刚果和苏丹文明的两种早期宗教，在中东或欧洲出现一神教思想的几千年前，就已展现出明显的一神教特征。我们还将发现，宗教的传播可以在没有正式传教的情况下发生，并且我们将反复看到宗教融合——不同宗教传统思想的相互影响——在非洲文化史上的重要性。

顺便提一下，本书中我们没有使用“万物有灵论”一词。非洲的本土宗教形式多样——一神论、泛神论、非神论，甚至多神论，但没有一种可以被准确地描述为“万物有灵论”。“万物有灵论”最初是西非法语学者创造的一个术语，他们试图用一个比“异教”更中性的词语来指代非洲的信仰体系。但这个术语不仅不适用于任何特定的非洲宗教，还会扭曲历史事实：它将实际上截然不同的思想体系混为一谈，而这些思想对非洲大陆不同地区的思想史和文化史有着不同的影响。

大约2000年前，“经典宗教”——即拥有固定、成文的神圣文本的宗教——开始传入非洲部分地区。传入非洲大陆的第一种经典宗教是基督教，它在公元最初四个世纪在北非和东北非部分地区扎根。640年后，第二种经典宗教，伊斯兰教，也开始向南传播到非洲大陆。正如我们将看到的，本土非洲宗教与这些外来宗教的碰撞，对随后几个世纪的社会和政治历史产生了深远的影响。值得注意的是，贸易关系在早期这两种宗教的传播中扮演了重要的角色。

艺术与音乐

关于非洲艺术史，我们还有很多有待探索。即便如此，我们仍将在接下来的篇幅中探讨一些重要的发展。例如，尼日尔-刚果文明的古代木雕传统在过去的3000年中催生了其他媒介雕塑的显著发展。我们将看到的例子包括公元前一千年西非诺克文化和五世纪南非莱登堡文化的精美陶俑作品。这一传统最辉煌的成就体现在西非过去1000到1500年历史中约鲁巴人和贝宁人的黄铜雕塑，以及过去500年中阿坎艺术家的黄金艺术品。

至于音乐艺术，我们将了解非洲新型乐器的发展和传播。但或许我们最重要的发现将是：西方人通常认为的典型非洲音乐，实际上只是尼日尔-刚果文明的音乐特征。我们指的是以打击乐器——特别是不同音调的鼓——的使用为基础的多节奏音乐。正是这种被非洲移民在1500年至1800年之间带到新大陆的音乐风格，成为了福音音乐、拉格泰姆音乐和爵士乐的根基，以及节奏布鲁斯及其衍生品摇滚乐，还有如今风靡全球的快速、充满活力的社交舞蹈。这些音乐和舞蹈风格如何在非洲以外的地方生根发芽的故事，并非我们探讨公元1800年以前非洲历史的直接内容。但它们从根本上源于非洲的灵感，这一事实应该是二十一世纪每个地球居民的常识。

历史上的文化传播

最后，也是最普遍的一点，我们会发现，非洲历史的演绎并非孤立封闭。某个地区的思想、文化和物质发展，往往会传播到其他地区——有时是通过人口迁徙，有时是通过相邻社会间的交流，有时，尤其是在过去的2000年里，是通过商人的长途跋涉。那些巧妙融合别族思想、文化习俗和技术的社会，常常会开辟出独具特色、蓬勃发展的历史新路径。同样重要的是，非洲的创新也为全球其他地区的科技和经济变革做出了重大贡献。非洲的故事，一直是我们人类共同历史不可分割的一部分。

非洲：人类起源之地

最早的古人类

追溯人类起源，非洲无疑占据着核心地位。它堪称人类及近亲物种的“伊甸园”。大约500万年前，在非洲中部和东部的森林里，一种形似黑猩猩的猿类开启了我们和它们共同的故事。在400万到500万年前，这个物种的后代开始沿着两条不同的进化轨迹发展。其中一支继续栖息于森林，最终演化成如今生活在中非雨林的黑猩猩和倭黑猩猩；另一支则进化成了人科中的一个全新亚科——人亚科，我们所属的智人，正是这个亚科的一员。

古人类在三个关键方面实现了与猿类的显著分化。首先，也是最关键的一点，他们脱离了与猿类共同的森林家园，迁徙到东非的稀树草原和灌木丛地区，并在后来逐渐占据了非洲大陆东部的开阔草原。其次，他们很快进化出了直立行走的姿态。第三，他们进化出了对生拇指，这极大地增强了他们使用和操控工具的能力。

从那时起，形形色色的古人类属种开始出现在化石记录中。在400万到150万年前，最常见的属是南方古猿，他们的足迹遍布非洲之角的红海沿岸到南非，食物来源广泛，涵盖植物和肉类。另一个值得关注的早期属种——傍人，大约在300万年前从南方古猿的进化谱系中分化出来。傍人拥有异常强壮的头骨和巨大的咀嚼齿系，这表明他们以坚韧的植物为食，与其他南方古猿的饮食习惯截然不同。

最早的工具制造

大约260万年前，古人类历史上一个至关重要的转折点出现了——一个物种开始有意识地用石头制作工具。我们人类亚科的早期成员在智力或技能方面与其他猿类并没有太大区别。像我们现存的近亲黑猩猩一样，他们也会捡起棍棒或石头来撬开或击打物体，从这个意义上说，他们只是工具使用者，而非工具制造者。

而260万年前的第一个工具制造者，从外表上看，似乎只是另一种南方古猿。但由于工具制造的出现意义非凡，学者们用这一事件来标记一个新属——人属——的诞生，并将第一个工具制造者命名为能人。能人制造的工具属于我们所说的奥尔德沃文化（考古学家用“文化”来指称特定人类群体使用的工具组合和制造技术）。这套工具非常原始，仅仅由用石头敲击而成的锋利石片组成。然而，这些石片可以有效地切割和剥开厚皮动物的皮毛，极大地提升了能人的肉类加工能力。

从大约180万年前开始，我们人类的第二个物种——匠人——出现在化石记录中。匠人与能人有着明显的区别。能人身高不超过三英尺，而匠人则与现代人类身高相仿，体型和完全直立的行走姿势也与现代人类非常相似。

匠人最初制造的工具与能人的工具并无显著差异。然而，大约在160万年前，又一次突破发生了。一种全新类型的工具——我们称之为“手斧”（尽管这个名称容易引起误解）——首次出现在东非的考古记录中。手斧实际上是一种多用途工具，可用于刮、挖和切，它是第一个按照预设模式制造的古人类工具，这种模式必然已经存在于匠人的脑海中。显然，在匠人的后代中，心智能力发生了重大飞跃——他们具备了形成抽象概念的能力。

人属的多样化

在160万年前之前的某个时间点，古人类历史上又一个“第一次”被记录下来——一个古人类物种首次迁出非洲，并在南亚地区定居。在此之前，所有古人类历史的演进都发生在非洲，尤其是非洲大陆东部。这个迁徙到亚洲的物种与匠人关系密切，但又有所不同。我们称之为直立人。由于直立人在160万年前之前就离开了非洲，他们继续使用石片工具，从未像匠人的后代那样发展出手斧技术。

在150万年前之后，一些南方古猿属的成员又存活了几十万年。但匠人及其后代凭借其工具制造能力，最终完全占据了他们先前与南方古猿在非洲共享的生态位，导致南方古猿的灭绝。当然，直立人迁徙到了亚洲，那里此前并没有古人类，因此他们没有面临同样的竞争压力。

距今150万年至6万年间，东半球孕育出数种不同的人属物种，它们大多可能起源于匠人，而亚洲的一些物种是否源自直立人尚无定论。直到40万年前，甚至更晚一些，手斧依然是非洲及迁徙至欧洲的人属成员最常用的工具。

大约在40万至35万年前，工具制造技术在非洲迎来了又一次飞跃——勒瓦娄哇技术的出现。这种新技术先预制石核，再从中敲下形状和用途各异的工具，逐渐取代了手斧。伴随着这项技术的革新，新的人属物种再次从非洲迁徙，演化出欧洲和黎凡特的尼安德特人，以及后来出现在亚洲更东部的丹尼索瓦人。

曾经有一种观点认为，从100万年前至今，所有的人属物种，从非洲南端到亚洲东端，都持续杂交繁殖，从而维持了一个缓慢演化的物种。如今，这种观点已被来自世界各地的DNA证据以及日益丰富的古人类骨骼遗骸研究所推翻。这也不符合我们已知的其他广泛分布的哺乳动物属的进化模式，它们在同一时期内都会反复分化成不同的物种。

智人的登场

在6万年前出现的众多人属物种中，尼安德特人无疑是公众最为熟知的。但这其实很奇怪，因为那个时代真正重要的主角，我们最应该关注的，其实是——我们自己，智人！

这种欧洲中心主义的思维模式难辞其咎。我们现在知道，智人完全是在非洲进化而来的。然而，早期的人类古生物学研究大多集中在欧洲出土的古代骨骼和工具上，对来自其他地区的新信息反应迟钝。这解释了为什么西方世界对尼安德特人——这个几乎完全是欧洲的人属物种——充满了神秘感和浪漫的想象。更令人遗憾的是，一些20世纪中叶的作家，由于支持“多区域进化论”（即认为在整个东半球存在长达一百万年的单一人类物种），而难以接受我们拥有共同且更近的非洲起源这一事实。

然而，事实就是：智人在6万年前就已经完全形成，而且完全是在非洲形成的。在非洲发现的可追溯至18万至10万年前的头骨，其外观已经非常接近现代人，仅在头骨形状和尚未完全发育成熟的发声器官上存在细微差异。尽管这些早期智人在10万至7万年前就已踏足亚洲西南角，甚至可能到达了中国，但在5万年前以前，非洲以外的地区并没有发现同时拥有完全现代人类遗骸和完全现代人类工具包的遗址。相反，在5万年前之前的欧洲和亚洲，古生物学和石器工具记录都只显示了更古老的人属物种，例如尼安德特人。

DNA证据也佐证了这一点。通过线粒体DNA（母系遗传物质）和Y染色体（父系遗传物质）的研究，学者们最终证实了智人最大的遗传多样性存在于非洲。原因很简单：完全进化了的智人最早出现在非洲大陆。

工具制造的证据同样指向了我们共同的非洲起源，特别是公元前7万年之后的时期。当时出现两项重要的技术进步——有意制造骨器和制作小型带背刀片——这是今天所有人类最早的完全现代智人祖先的标志性成就。带背刀片是指石刀片背面边缘被陡峭地削薄，以便于连接到手柄上。换句话说，小型带背刀片的出现标志着人类历史上一个关键的转折点——开始定期制造高效的小型带柄工具和武器。

与我们共同的非洲起源相符的是，这两项技术进步都首先出现在非洲，比在世界其他地区早了大约2万年。生活在东非的人类在6.8万至6万年前就开始用骨头制作精美的工具，同时期也开始制造小型带背刀片。相比之下，这些创新在黎凡特直到约4.8万年前才出现，在欧洲则要到4.5万年后才由首批抵达那里的完全现代智人（克罗马努人）引入。

这意味着，在6万年前，我们所有人的祖先早已是完全意义上的现代人类，并且都生活在非洲。直到大约公元前4.8万年，一些非洲人才开始向世界其他地区迁徙，繁衍生息，并直接或间接地导致了包括尼安德特人在内的其他人属物种的灭绝。我们远古的非洲祖先究竟长什么样？这是一个引人遐想的课题。但可以肯定的是，今天人类之间的大多数外貌差异都是在那之后出现的。我们都是非洲人，是时候正视这个历史事实了。

给读者的注释

第一章涵盖了许多引发对既有观念反思的主题。探讨“文明的”、“部落的”和“原始的”等带有价值判断色彩的词汇的含义和用法，或许会带来特别的启发和趣味。进一步的讨论议题包括：……

还有哪些其他带有价值导向的词汇被用于描述其他民族的历史或文化？

在讲述我们自身的历史时，我们是否使用了带有褒义的价值导向词汇？

种族具有社会和历史现实性，却缺乏明确的生物学基础，这无疑是一个引人深思的议题。它促使我们深入思考种族的社会意义和功能究竟是什么，并认真审视那些通常未经证实、却又被深信不疑的假设，即文化和血统总是紧密相连的。

种族观念的社会目的是什么？

在哪些特定的历史背景下，种族概念才会凸显其意义？

所有人类的祖先都是在非洲进化成现代人的——早在任何人离开非洲大陆之前，我们就已经是完整意义上的人类了——这一发现足以促使读者反思他们在阅读史料时所持有的预设观点。支持这一论断的科学证据确凿无疑。过去五十年来，新的科学测年方法使得研究非洲早期人类遗骸和工具的学者得以证明，现代人类头骨和智人特有的工具在非洲的出现比其他任何地方都早了数千年。近二十年来，遗传分析的最新进展也反复印证了古生物学的证据：五万年前，我们所有人类的直系祖先都生活在非洲。

直到20世纪90年代，仍有一部分学者坚持人类多地区起源的假说。他们认为，在过去的一百八十万年里，整个东半球只存在单一的人类物种，并且在这漫长的时间里，尽管历经多次冰河时期和巨大的地理阻隔，从非洲大陆南端到亚洲太平洋沿岸一万五千公里的范围内，依然存在着足够的基因交流，使得这些广泛分布的种群得以保持为单一物种。按照这种观点，每个人类种群都是在他们现在所居住的特定区域独立进化而来的。尽管其他所有广泛分布的哺乳动物种群在过去的一百八十万年里都已多次分化成不同的物种，但这些学者认为，人类的祖先却是个例外。读者不妨结合以下问题来思考这些观点：

哪些种族观念影响了人类多地区起源说的形成？

即便骨骼、工具和DNA证据都与其相悖，为什么人类多地区起源说依然对支持者具有吸引力？

以下两本书尽管在某些方面略显过时，但依然是关于我们共同的非洲起源历史的通俗易懂的入门读物：

* 克里斯·斯特林格、罗宾·麦基，《走出非洲：现代人类的起源》，纽约：亨利·霍尔特出版社，1997年。
* 伊恩·塔特索尔，“我们曾经并不孤单”，《科学美国人》，2000年1月号，56-62页。




第二章  农业时代之前的非洲，公元前22,000-9500年

非洲与世界：从采集狩猎到农耕时代

从公元前48,000年到公元前10,000年，非洲人民与当时世界上所有的人类一样，也和更早时期的人类祖先一样，完全依赖采集野生植物和狩猎野生动物来获取食物，过着采集狩猎的生活。

随后，在全新世早期——从公元前一万年至今的最近地质时代——世界许多不同的小区域分别独立地发生了一系列对人类历史进程意义深远的发展。在公元前9500年到7000年之间，世界各地的人们开始首次有意识地种植和培育特定的动植物食物来源，迈出了从食物采集到食物生产生活方式转变的第一步。其中一个地区位于中东，即地中海气候下的新月沃土，其范围从巴勒斯坦和叙利亚向东延伸，穿过土耳其南部，直至伊朗西部。历史学家长期以来一直倾向于将此地视为农业思想传播到东半球其他地区的源头。

然而，这种观点如今已不再站得住脚。西南亚的作物种植和动物驯化的早期发展并非独一无二，它只是全新世早期世界各地人们创造的十二种独立农业生活方式之一。其他独立的农业中心早在公元前八千年就已出现在东亚和南亚——在中国南方、印度，可能还有中国北方。与此同时，新几内亚岛内陆的居民也开始了他们自己的农业创新。在非洲，公元前9500年到5000年之间出现了三个独立的农业发源地。一个位于如今东撒哈拉沙漠的南半部，在当时，那里还是一片草原和稀树草原；第二个位于西非稀树草原的西部；第三个位于埃塞俄比亚南部高地。在西半球，公元前8000年到6000年之间，美洲原住民在墨西哥和南美洲安第斯山脉中部两个重要区域独立地发展出了农业生活方式。几乎与此同时，南美洲北部热带低地的美洲原住民也创造了第三种农业传统。第四种显然独立的作物种植发展出现在今天的美国东南部，尽管直到公元前四千年左右才出现。

为什么在同一时期，世界各地相距遥远的地方会出现如此相似的进程？要回答这个问题，就需要了解当时地球的气候历史。

末次冰期，一个深刻影响全球的时代，于公元前一万年宣告结束。大约从两万四千年前开始覆盖欧亚大陆北部和北美广大地区的冰川开始消退。即使是非洲赤道高峰——鲁文佐里山脉、乞力马扎罗山和肯尼亚山——上的冰川也逐渐萎缩。随着冰雪消融，温带气候区向北推移，热带气候区随之扩张，以全新的、充满挑战的方式改变着人类的生存环境。几个世纪以来，人们赖以生存的野生动植物的种类和数量都发生了变化，某些地区的变化尤为剧烈。

冰河时代的结束意味着世界各地的人们不得不努力寻找新的食物来源，或探索新的觅食方式。当时的大多数人类社群要么调整原有的生存模式以适应新环境，要么发展出新的采集和狩猎技术，从而更高效地获取食物，继续生存下去。

然而，在公元前9500年至7000年之间，撒哈拉以东、西非、西南亚、东亚、南亚、新几内亚、安第斯山脉和中美洲的一些社群则更进一步：他们开始有意识地照料某些本地植物或动物，保护它们免受自然界的威胁，以此增加食物来源。这种最初对特定动植物的照料，随着时间的推移逐渐演变为作物的种植和牲畜的放牧，并最终发展成对这些物种的完全驯化。

这些农业革命深刻地影响了整个人类历史的进程。与即使最精细密集的采集狩猎方式相比，农业通过种植单一作物和保护家畜，成倍地提高了单位土地的粮食产量。因此，农业促进了人口的整体增长，并使得人口密度远超任何采集狩猎社会所能承载的水平。人口的增长反过来又推动了城镇作为居住和经济中心的发展，并促成了国家形态的政府的兴起。如果没有这些农业革命，我们今天所处的社会、政治和经济世界将无从谈起。

为了理解这段在非洲大陆上演的历史，我们必须首先探究非洲最早的粮食生产型社会出现的历史背景。为此，我们需要仔细考察公元前9500年以前几千年里非洲人所处的多样化世界，以及他们当时所采用的不同类型的采集狩猎经济模式。由此，我们才能理解，在怎样的特定历史环境下，至少一部分非洲最早的农业先驱会发现将种植和畜牧纳入他们现有的生存活动之中是如此必要且有益。从非洲的案例中，我们又能汲取更广泛的经验教训，这些教训可以有效地重塑和加深我们对人类历史中动机和能动性的理解。同时，我们也将更好地理解非洲历史是如何融入早期世界历史的宏大叙事之中。

非洲历史上的地理和气候

公元前22,000-9500年的非洲气候和植被

在大约公元前22000年开始的末次冰期冰川大规模推进之前，非洲大陆的气候类型丰富多样，比今天略干燥一些，但总体而言差异不大。

在非洲大陆的中心地带，赤道南北纬五度左右的区域，降水丰沛。年降水量超过1800毫米，全年分布均匀，只有短短一两个月的旱季。丰沛的降雨孕育了广袤的热带雨林，如同今天一样，它占据着赤道中非的刚果盆地中部，并沿着西非大西洋沿岸向内陆延伸。在这些地区，茂密的参天大树构成了主要的生态景观。少数沙质土壤地区，即使在茂密的雨林深处，也点缀着稀树草原的斑块。

在西非，热带雨林以北，以及刚果盆地森林的南北两侧，是降雨量介于1300至1800毫米之间的区域，旱季稍长，为两到四个月。在人类开展农业活动之前，这些地区的自然植被是林地稀树草原。这里树木的规模和密度不及热带雨林，草地和灌木丛星罗棋布。

继续向南北两侧延伸，则是水资源愈发匮乏的土地。林地稀树草原带的南北两侧紧邻着降雨量为800至1300毫米的较干燥的林地稀树草原。再往外，则是更为开阔的稀树草原，点缀着旱生落叶林地，年降水量在400至800毫米之间。接下来便是草原地区，年降水量为150至400毫米。草原的南北两侧则是更加干旱的荒漠草原和沙漠地区。

非洲北部的草原环境带构成了如今被称为萨赫勒地区的狭长地带。在萨赫勒以北，如同今日一样，是广袤的撒哈拉沙漠。与之相对，萨赫勒地区在南部非洲的对应区域——卡拉哈里地区——则主要由草原和干燥的稀树草原构成，只有沿大西洋海岸和加里普河下游地区才分布着有限的荒漠草原和真正的沙漠。

最后，在非洲大陆的南北两端，则是另一种气候类型。这里有两个相对狭窄的地中海亚热带气候区，气候类似于加利福尼亚，年降水量适中，主要集中在一年中较为凉爽的季节。其中一个地中海气候区横跨北非的大部分地区；另一个则位于非洲大陆南端的好望角向东延伸的沿海地区，也就是今天的南非。

东非地区，如同今日一般，自古以来便拥有独特的气候模式，迥异于非洲大陆其他地区。稀树草原是这片土地的典型景观，其形态也多种多样。尼亚萨湖（马拉维湖）周边及印度洋沿岸散布着湿润的林地稀树草原，而广袤的内陆地区则以干燥的稀树草原为主。类似今日的索马里内陆及肯尼亚北部，干燥的气候孕育了草原植被，而索马里最北端的一些区域则完全被沙漠覆盖。

东非地区还拥有几处重要的  高原，其气候与周围低地截然不同。其中最广阔的当属埃塞俄比亚高原，其面积甚至超过整个法国。连绵起伏的高原上点缀着深邃的河谷，地形复杂多样，海拔大多超过1800米，最高峰甚至达到4620米。

第二大高原横跨肯尼亚中部和西部，其最高峰埃尔贡山和肯尼亚山分别高达4321米和5200米。这片高原向南延伸至今日的坦桑尼亚中北部，涵盖了著名的塞伦盖蒂平原和非洲最高峰——海拔5895米的乞力马扎罗山。

第三大高原位于东非西部边缘，沿着扎伊尔与乌干达、卢旺达和布隆迪的边界南北绵延600公里。这里矗立着海拔5120米的鲁文佐里山（位于乌干达最西端）和海拔4507米的卡里辛比山（位于卢旺达西北部）。

这些高原地区海拔高，气候凉爽，大部分地区雨量充沛。末次冰盛期之前（以及之后不久），海拔1800米至3000米之间生长着茂密的山地森林。“山地”指的是热带高海拔地区，由于海拔较高，气候比周围低地更凉爽湿润。3000米以上，森林逐渐被寒冷荒原取代；而山地森林下方，则是广袤的草原，尤其是在降雨较少的地区，如塞伦盖蒂平原以及贯穿东非高原的巨大裂谷中。

大约800万至500万年前剧烈的地质活动形成了这些裂谷，它们由一系列长长的平行断层线构成。如果地质活动持续，这些裂谷最终可能会将东非地区分裂出去，形成一个独立的小型大陆。每个裂谷都由狭长的深谷组成，两侧是高耸的山脉，火山活动更增添了山脉的高度。裂谷底部海拔通常在1500米至2000米之间，两侧山脉则更高。我们用三个名称来区分这些地质构造：埃塞俄比亚裂谷，指穿过埃塞俄比亚高原东部和南部的裂谷；西裂谷，指沿着东非西部边缘延伸超过1500公里，途经鲁文佐里山的裂谷系统；以及东裂谷（或肯尼亚裂谷），指肯尼亚和坦桑尼亚北部的裂谷。

地图2（文中未提供）可以帮助我们更好地了解非洲的地理位置。它标注了在非洲历史中反复出现的重要山脉、盆地、裂谷系统、河流、湖泊和海洋。读者可以随时参考地图来确定地理位置。（补充说明：非洲的西裂谷，一条南北走向的狭长地带，由从北部的鲁伊坦齐格湖到南部的坦噶尼喀湖的一系列湖泊勾勒而成；地图上没有足够的空间完整标注“西裂谷”。）

公元前22,000年至公元前9500年的干旱时期

随着末次冰盛期在公元前22000年左右到来，非洲气候发生了剧变，几乎所有地区的降雨量都减少了。赤道和西非的热带雨林急剧萎缩，大部分地区被湿润的林地稀树草原所取代。曾经的湿润稀树草原变成了干燥稀树草原，而干燥的开阔稀树草原则变成了草原。撒哈拉沙漠的边界向南扩张，吞噬了如今非洲萨赫勒地区曾经的草原。在非洲东北部，埃塞俄比亚高原的森林在许多地区退却，让位于不断扩张的山地草原。那也是一个气候较为凉爽的时期，在一些热带非洲地区，日平均气温比现在低5摄氏度甚至更多。因此，尽管降雨量减少，但在赤道地区的高峰，如鲁文佐里山和乞力马扎罗山，冰川却向下延伸得更远。

为了应对这些剧烈的气候变化，非洲大陆上的人们开始发展新的采集和狩猎方式。创造了这些新生活方式的人们扩张了他们的领地，有时以牺牲那些生活方式不再适应新环境的人为代价。

在公元前22,000年到9500年之间的几千年里，两个独特的族群——亚非人和科伊桑人——成为了这些成功的新经济模式的显著开创者。亚非人，因使用亚非语系（也称为亚非语系）的语言而得名，我们认为，他们创造了一系列以采集野生谷物为主要生存活动的考古文化。另一个族群，科伊桑人，则使用科伊桑语系的语言。这些早期的科伊桑人创造了东非细石器文化群的不同变体。

第三个源远流长的独特文化传统，“巴特瓦”文化群，于末次盛冰期出现在非洲西部和中部赤道地区的广袤刚果盆地。早期巴特瓦人使用的语言已不可考；近代以来，他们的后裔全部放弃了原本的语言，转而学习并使用邻近非巴特瓦族群的语言。巴特瓦人的物质文化与该地区的两个古老考古传统——奇托利安和纳奇库凡——有着密切的联系。

为了应对当时的生存挑战，巴特瓦人发展出了成功的生存策略，并将独特的文化遗产传播到非洲大陆的诸多地区。尽管在随后的几千年中，这些社会的思想、信仰和社会习俗经历了沧海桑田般的变化，但我们仍能从后来的非洲社会中辨认出那些遥远时代巴特瓦文化遗产的印记。

亚非文明

非洲东北部的野生谷物采集者

早在公元前19000年，尼罗河流域，努比亚北部和埃及南部的人们就开始食用莎草——一种常见于湿地的植物。他们将莎草的地下块茎磨成粉食用。考古遗址中出土的大量磨石和中等大小的石刀片，表明莎草在其碳水化合物摄入中占据重要地位，也表明他们使用长矛狩猎，而其他小型尖状器物则暗示他们可能已经掌握了弓箭技术。由于高度依赖莎草，这些族群的活动范围很难扩展到尼罗河沿岸湿地及其他零星分布的区域之外。

或许同样古老，并且可以肯定的是，在公元前15000年之前——现有的考古证据还无法确定具体时间——非洲之角更南部的另一些族群在生存活动中采用了一项更具效益的创新：他们开始采集野生谷物的种子，成为最早的野生谷物采集者。这些族群使用的语言属于亚非语系（又称闪含语系）。原始亚非语（该语系的祖先语言）的使用者究竟生活在哪里尚无定论，但很有可能位于红海丘陵最南端以及埃塞俄比亚高原北部和中部的草原地区。（我们会遇到其他使用前缀“原始-”的例子，在这里，它的意思是“祖先的”。）他们像后世种植驯化谷物的人们一样，对野生谷物进行脱粒和筛选以获取种子。学者们已经复原了许多古代亚非人在生存活动中使用的词汇。这些词汇表明，原始亚非人会用磨石将谷物磨成粉，用面粉制作面团，再将面团烤成扁面包。

密集野生谷物采集的发展不仅是生存方式的突破，也是文化的飞跃。首先，也是最重要的是，这意味着亚非族群能够从同等面积的土地上获取比以往更多的食物。他们仍然可以延续祖先的许多活动，例如猎杀草原上的食草动物，采集野生水果、坚果等等。但除此之外，谷物为他们的饮食增添了一种全新的卡路里来源。

其次，通过拓展食物来源，亚非人在人口方面获得了相较于其他采用低效生产方式的非洲东北部邻近族群的长期优势。由于能够以同等数量的土地养活更多的人口，亚非谷物采集者的社群规模往往是邻近狩猎采集部落的数倍，甚至可能达到数百人。

凭借这种新的生产优势，原始亚非人的后代迅速将他们的生存方式传播到整个非洲东北部。随着不断扩张的亚非人定居点逐渐侵占周边土地，他们会压缩邻近族群的资源，并造成新的生存危机。这种情况无疑引发了许多小规模的局部冲突。然而，需要明确的是，在那个时代，世界各地的人们都还没有大规模的战争行为。这种行为通常要等到几千年后，国家出现之后才会发生。但是，当亚非族群的扩张确实引发资源争夺时，他们的人口优势往往会让他们在冲突中占据上风。

与此同时，早期亚非人的经济模式也为他们自身扩张带来的生存危机提供了一种解决方案：即传播野生谷物采集的思想和实践。面对亚非人在领土上的步步紧逼，邻近的族群常常发现，最务实的做法是效仿亚非人， adopting 野生谷物采集，并逐渐融入亚非社会，开始使用亚非语言。简而言之，野生谷物采集技术的发展最终导致了开创这种经济模式的亚非人的文化、思想和语言的广泛传播。

在公元前15000年之前，原始亚非人的后代中出现了两个主要的族群。其中一支，南亚非人，定居在埃塞俄比亚高原的中部和南部地区。据推测，早期的南亚非人将野生谷物采集的做法适应了当地较为凉爽的草原环境。如今，仅存的一种南亚非语言是南部高原的奥莫语；其他曾经在北部高原使用的南亚非语言均已消亡。第二个主要的亚非语族分支，厄立特里亚人，可能居住在埃塞俄比亚高原北部，并向北延伸至红海丘陵南部。

大约在公元前15000年，北部的厄立特里亚族群开始迁徙至埃及尼罗河流域。他们在埃及考古学中留下了一种新的工具——一种用于收割谷物的小型新月形石刀片。在接下来的2000年中，早期的北部厄立特里亚人将其以野生谷物为基础的生存方式向北传播至尼罗河三角洲，并逐渐将沿途各地的族群融入他们不断扩张的社会。

公元前13000年左右，新兴的穆沙比文化从其发祥地出发，一路南下，经西奈半岛，最终定居在地中海东部沿岸。在这里，他们与早已在此繁衍生息的凯巴拉文化相遇。两种文化的碰撞与交融，孕育出一个崭新的文化——纳图夫文化。大约在公元前11000年至10000年间，纳图夫文化蓬勃发展，其显著特征是对野生谷物的采集和利用。

在这一生存方式向北传播的每个阶段，亚非语系厄立特里亚语族的族群都扮演着关键的推动者角色。与普遍的假设不同，亚非语系并非起源于亚洲，而是诞生于非洲之角。从这里，亚非语系的族群向两个方向扩张：一部分深入埃塞俄比亚高原，另一部分则跨越红海丘陵，进入埃及。

古埃及语，作为亚非语系厄立特里亚语族的一员，正是由那些将野生谷物采集生存方式带入尼罗河谷的族群的语言演变而来。而闪米特语族（同属厄立特里亚语族）的古老原型，很可能就是由将这种生存方式带到更北的黎凡特的穆沙比族群所使用。乍得语族和柏柏尔语族（同样属于厄立特里亚语族）的祖先语言，也与这一族群有关。我们将在后文中详细探讨这些族群在公元前9000年后，如何从埃及向西迁徙，穿越撒哈拉中部和北部，最终抵达北非。

古代亚非人的社会与习俗

在早期以采集野生谷物和草类为生的亚非人中，究竟存在着怎样的社会和政治制度？我们对他们的物质文化又有多少了解？他们的精神信仰是什么？他们的艺术和音乐传统又是什么样的？

即使我们目前的认知还很有限，我们依然可以尝试勾勒出这些问题的初步答案。由于时间久远，我们无法精准描绘公元前15000年至9500年间居住在非洲东北部的某个亚非社会具体文化面貌。如今留给我们的，只是一些这些社会共同拥有的思想、习俗和信仰的碎片。然而，正是这些文化特征——或源于共同的历史根源，或源于数千年来的文化互动和共同的历史经验——定义了一个文明。在这个语境下，它们定义了我们所说的古代亚非文明。

（表1和表2分别总结了公元前5000年左右不同非洲文明（包括亚非文明）的普遍文化特征以及本书涉及的按语言和历史关系排列的民族和社会，详见第三章末尾。）

早在公元前15000年以前，亚非人就已形成了许多以氏族为基础的社会。这里所说的“氏族”，是指一个社会群体，其成员声称拥有共同的祖先。这种说法是否属实并不重要。事实上，氏族成员的祖先往往背景各异，他们在不同时期融入这个群体。重要的是，一个人能够宣称自己拥有特定的氏族血统，并且这种宣称被其他氏族成员所接受。

近几千年来，大多数亚非人都奉行父系制，即孩子出生后便归属于父亲的世系或氏族。与之相对的是母系制，孩子归属于母亲的氏族或世系。然而，关于亚非文明早期哪种血统占主导地位的证据并不明确。有迹象表明，亚非文明乍得-柏柏尔语族最初可能是母系的。至少有一个柏柏尔民族——图阿雷格人——直到近代仍然保持母系制。但在其他亚非文明分支中，就现有证据来看，父系制似乎一直占据主导地位。

每个亚非氏族都可能有一位世袭的仪式主持者。在库施特人（厄立特里亚语族的一个主要群体）中，这位宗教领袖在古代被称为 *wap'er（星号表示这是学者们重建的该词的大致原始发音）。我们尚不清楚这个职位的原始亚非语词汇，尽管我们怀疑它可能并非 *wap'er。但为了方便起见，我们仍将继续使用这个库施特语词汇。

*wap'er 并非世袭的政治领袖，也就是说，他不掌握实质性的政治权力。影响整个氏族的决策，通常是通过大型社区会议上的充分讨论来达成。如果有任何世俗的领导角色需要授权，例如在战争时期，那也只是一种临时性的安排，其权力在紧急情况结束后即被收回。尽管如此，凭借其宗教权威，*wap'er 依然能够对社区的决策过程施加相当大的影响。

早期亚非文明的宗教信仰是什么？由于年代久远，加之亚非族群的信仰在过去几千年里经历了多次重大变革（我们将在后续章节中详细探讨），因此，要重构古代亚非传统的宗教思想，比重构其他古代非洲文明的宗教思想要困难得多。然而，有两个关键主题非常显著。

首先，古代亚非人似乎围绕着氏族神灵开展仪式活动。每个氏族都有自己专属的神灵，其成员对其忠诚不二。氏族 *wap'er 的职责是主持针对该神灵的社区仪式，并作为社区与神灵之间的沟通桥梁。这种对神灵的理解，在后来的几千年里，作为一种残留的信仰特征，出现在两个相距甚远的亚非人聚居区：

一是埃塞俄比亚西南部的奥莫人，其中一些人至今仍将其作为宗教的核心；
二是古代巴勒斯坦地区的一些闪米特人，尤其是（但不仅限于）古代希伯来人，正如现代圣经学者所指出的，他们的神耶和华最初就是这样一位氏族神。

远古亚非人的神灵观既非一神论也非多神论，他们忠于本族神明，同时也认可其他神灵的存在，这种信仰体系被称为泛神论。

所有哲学和宗教都绕不开神义论——即邪恶的难题。这个问题源于我们屡见不鲜的经历：好人受苦，恶人享福，福祸不分善恶。古代亚非人通常将厄运归咎于邪恶神灵作祟。这种观念在后来的亚非族群中，从奥莫人到西南亚的闪米特人，都有迹可循。耶稣从病人或疯癫之人身上驱魔，驱逐的正是此类邪灵。阿拉伯文学中的精灵，例如《阿拉丁神灯》中的精灵，便是这种古老信仰的淡化遗存。

另一个可能源自早期亚非文化传统的习俗是男性割礼。这项习俗在后来的亚非文化继承者中几乎普及，最初可能是标志男孩成年的仪式。女性割礼，即阴蒂切除术，在后来的亚非社会中也较为常见，但并非普遍存在，而且很可能出现得晚于男性割礼。迁徙穿过西奈半岛进入巴勒斯坦的早期亚非谷物采集者很可能将男性割礼的习俗带到了那里。如今犹太教和伊斯兰教——这两个宗教均由使用亚非语系闪米特语（该语系唯一的亚洲分支）的族群创立——依然保留着割礼的习俗，这无疑可以追溯到亚非文明的这一古老传统。有趣的是，与其他亚非族群不同，西南亚的亚非社会在某个时期开始在男婴出生后不久就进行割礼，而不是等到青春期。

我们对古代亚非文明的艺术知之甚少，仅有的零星了解也大多与音乐和舞蹈有关。他们的音乐可能旋律和节奏单一。根据后来亚非社会广泛的文化模式推测，早期的亚非舞蹈主要以摇摆身体和各种步法为特色。鼓并非早期亚非音乐传统的一部分。里拉琴等弦乐器在公元前5000年至3000年之间在后来的亚非族群中广泛使用，但这种乐器能否追溯到公元前9500年之前的早期亚非社会，目前尚不清楚。

早期亚非人的居住模式尚不确定。我们推测，至少在厄立特里亚分支的社群中，典型的房屋可能是长方形平面，屋顶平坦。但是，更大规模的社区布局，例如，人们是聚居在村落还是散居在各个家庭，依然是个谜。

尼罗-撒哈拉语系民族和中尼罗河考古传统

公元前22000年至9500年间，另外两支独特的族群居住在早期亚非人西部地区，即中尼罗河流域的中南部地区。其中一支使用尼罗-撒哈拉语系的语言；另一支使用尼日尔-科尔多凡语系的早期语言。

当时的尼罗-撒哈拉人主要居住在流域东部，尼罗河沿岸以及尼罗河与埃塞俄比亚高原之间的区域。他们主要以狩猎大型动物为生，在适宜的地区也注重捕鱼。他们的中尼罗河工具制造传统以重视石刀片制造而闻名，这表明早期的尼罗-撒哈拉人，尤其是在狩猎中，惯用长矛。原始尼罗-撒哈拉人的古代词汇重建中包含弓箭的词语，但这并不意味着弓箭比长矛更受欢迎。

早期尼罗-撒哈拉人的生存环境与其同时代的亚非人截然不同。尼罗-撒哈拉人居住的土地是广袤的平原，点缀着零星的山丘。这些地区以中尼罗河流域中部的热带草原植被和更南部的热带落叶稀树草原为特征，为众多羚羊和其他大型食草动物提供了充足的牧草和饲料，而这些正是中尼罗河民族狩猎的目标。

我们对公元前8500年之后的尼罗-撒哈拉文化了解颇多，但对更早的文化却知之甚少。我们掌握的考古信息仅限于他们的石器工具，而且那个时代的语言证据也尚未得到充分研究。关于最早的尼罗-撒哈拉人的居住模式、房屋类型、社会制度等等，我们几乎一无所知。只有在宗教方面，我们才能对他们的文化生活略作推测。

非常早期的尼罗-撒哈拉人社群可能秉持一种非神论的信仰体系，类似于少数现代尼罗-撒哈拉人（例如乌杜克人，他们的语言属于该语系的科曼分支）的信仰。在这种宗教中，精神力量和精神危机并非源于神灵，而是由一种生命力所体现。在现代乌杜克语中，这种力量被称为arum，它集中在肝脏，赋予动物和人类生命，也是愤怒、恐惧和情感的源泉。人类通过接受性的意识来抑制自身的arum，乌杜克人称之为kashira'，它被认为存在于胃中。

在现代乌杜克人的信仰体系中，也存在着无形的arum，这是过去生命（包括动物和人类）的残留。妥善安葬的人的arum在地下世界得以重组。但也有一些游荡的arum，是那些在野外迷失且未被妥善安葬的人以及被猎人猎杀的动物的残留。这种无形的生命力，如果不通过仪式和宗教活动妥善处理，可能会对人们造成伤害。换句话说，它的影响解释了邪恶的根源。

尼罗-撒哈拉语系源远流长，它对公元前8500年后苏丹文明的兴起有着重要的贡献。虽然苏丹文明的缔造者使用尼罗-撒哈拉语，但他们的生活方式和文化理念却与其尼罗河流域的先民迥然不同。

早期尼日尔-科尔多凡人的活动范围可能位于尼罗河以西，比早期尼罗-撒哈拉人更偏西，包括努巴山脉以及从中向南、向西延伸，穿过尼罗河中游西南部地区的广袤土地。由于缺乏考古资料，非洲这一地区在各个历史时期的考古信息都十分匮乏，因此尼日尔-科尔多凡人的早期历史依然笼罩在一片神秘当中。

尼日尔-科尔多凡语系主要分为尼日尔-刚果语族和科尔多凡语族两个分支。大约在公元前12000年到9500年之间，尼日尔-刚果语族的早期使用者从故土迁徙，最终定居在西非西部。学者们对他们自公元前9500年以来的文明和历史已经有了深入的研究，而这部分内容将在第三章详细展开。科尔多凡语族如今由一些语言多样但人口较少的族群构成，他们在努巴山脉及其周边地区已经生活了数千年。如何将科尔多凡社会融入更广阔的非洲历史框架，将是未来历史学家和考古学家需要深入探讨的课题。

科伊桑文明

科伊桑民族与东非细石器文化

末次盛冰期之后，科伊桑文明逐渐崛起，成为非洲的第三个主要社会群体。这一文化传统的早期考古遗迹属于所谓的东非细石器文化或威尔顿文化群。这一文化传统大约在公元前16000年以前形成于东非中部和东北部地区。在冰河时代结束之前，这一文化群的变体已出现在更南部的今津巴布韦和赞比亚南部地区。大约在公元前7000年，这一文化群的南部非洲威尔顿变体广泛传播到南部非洲的大部分地区。科伊桑语系的语言史也遵循了类似的传播路径。科伊桑语系最早的分化和扩张发生在东非，而南部非洲的科伊桑语则代表了该语系后期向南部非洲的延伸。

科伊桑文明的人们以另一种独特的方式证明了他们在这些地区的历史存在。在东非和南部非洲，凡是存在过东非细石器文化群和使用科伊桑语的地区，都伴有一种独特的古代岩石艺术传统。我们可以将这种艺术形式视为科伊桑文明的文化特征，因为无论它延续到近代的任何地方，其创造者——例如20世纪早期坦桑尼亚中部的桑达韦艺术家和19世纪南非的图乌人——都是科伊桑语的使用者。

早期科伊桑文明的地域有一个共同特征：在末次盛冰期，这些地区都属于较为干燥的稀树草原、草原甚至是沙漠气候区。在公元前8000年到7000年间，科伊桑人社群在南部非洲的扩张也主要集中在类似的气候类型地区。早期的科伊桑社群似乎创新了一套生存策略，使他们能够比当时的邻居更好地适应末次盛冰期后的气候恶化。他们采取兼收并蓄的采集和狩猎方式。男人们追捕各种猎物，捕猎小型动物的频率与捕猎大型动物的频率相当甚至更高，而女人们则采集各种野生植物，后者构成了他们饮食的主要部分。语言证据和考古证据都表明，弓箭是他们狩猎的关键武器。

原始科伊桑时期可能出现了两项技术和生存方式的革新。食物采集的词汇表明，最早的科伊桑人已经开始采集野生蜂蜜，这可能是一种新的食物来源。追溯到最早时期的狩猎术语表明，他们也开始使用箭毒。毒箭在狩猎难以用弓箭直接杀死的大型动物时尤为重要。用毒箭射中动物后，猎人可以追踪逐渐衰弱的动物，因为毒药会进入动物的血液，最终将其杀死。

在干旱地区，使用箭毒狩猎是一种特别有价值的适应方式。这可能是早期科伊桑人比同时代其他人拥有生存优势的关键因素。末次盛冰期新的干旱条件可能促使非常小的部落成为当地社会的基本单位，在较为干旱的地区，一个部落通常由二十五到三十名男女老幼组成。而在人类早期历史上，猎杀大型猎物通常需要集体狩猎，由相当数量的男人共同完成，因此部落规模通常相对较大。有了箭毒，这种集体狩猎的需求就不再那么迫切了。一个男人凭借弓箭就足以杀死一只大型动物，两三个男人就能追踪垂死的动物并将肉带回部落。

根据近代历史时期的模式推断，科伊桑部落是一个中等流动性的群体，可能每年需要将其整个定居点迁移两到三次。典型的定居点由松散分布的小型半球形房屋组成，每个房屋都易于建造，因此即使不得不搬迁并在其他地方重建，损失也不大。每个部落都拥有一个享有采集和狩猎优先权的领地。根据气候的干旱程度，领地面积从400或500平方公里到资源特别匮乏地区的4000平方公里甚至更大不等。

每一个部落都隶属于一个使用共同语言的更大部落群。他们每年都会进行社会互动，人员流动性也很大，人们可以轻松地从一个部落迁徙到另一个部落。这意味着这样的部落群往往共同控制着一片广袤的土地。一年中某些特定时刻，不同部落会在水源充足、食物丰沛的地方聚集，载歌载舞，交换采集和狩猎所得的剩余物资。这些聚会对维系部落间的合作关系至关重要，也使人们得以建立超越自身小部落的更广泛的社交圈。这种社会联系对婚姻尤为重要，因为人们通常需要到其他部落寻找伴侣。

早期科伊桑人社会中不存在世袭的领导阶层。在这样的小群体中，紧密的亲缘关系显然足以维系内部合作。即便出现分歧，人们通常也可以通过离开来解决——要么加入附近的其他部落，要么自立门户，建立新的部落。

科伊桑文明的艺术与宗教

据我们了解，科伊桑文明的音乐和舞蹈风格简洁明快，节奏单一。舞蹈注重步法，肢体动作也较为内敛。各种弦乐器是过去几千年来科伊桑音乐传统的标志，其起源可能相当久远。单弦乐弓可能是科伊桑人最早使用的乐器，而以空心葫芦作为共鸣器的四弦或五弦乐器似乎也由来已久。然而，在两千年前，科伊桑人还没有使用鼓的记载。

与早期尼罗-撒哈拉人一样，科伊桑人也秉持着非神论的宗教观。他们相信存在一种非人格化的精神力量，这种力量不仅存在于人类之外，也存在于某些动物体内。科伊桑人的神话传说中也提到一些特定的精神存在，但它们并非需要安抚或崇拜的神灵，而是精神力量的载体或象征，能够影响人类的生活。

公元前5000年以来，生活在南部非洲的科伊桑人相信，这种精神力量可以通过恍惚舞激发，并用于治病疗伤，缓解社会和个人的压力与冲突。在仪式中，一个被认为拥有特殊宗教天赋的人，即所谓的“恍惚治疗师”（类似于萨满），会不停地跳舞，直至进入恍惚状态，这种状态可能会持续数小时。与尼日尔-刚果文明中的医师-占卜师（详见第三章）不同，恍惚治疗师并非全职的宗教专家。在没有进行恍惚舞的大部分时间里，他们与其他人一样，从事着狩猎、采集等日常活动，闲暇时才会进行宗教活动。

这种独特的宗教形式与科伊桑文明的标志性艺术——岩画——有着深厚的联系。这种艺术形式以岩石掩体或洞穴的裸露岩壁为画布，广泛分布于坦桑尼亚、津巴布韦、纳米比亚和南非等科伊桑文明的古老区域。在没有合适岩壁的地方，例如南非中部平原，艺术家们则会选择岩石雕刻来表达自己。最近的研究表明，南非发现的一些保存最为完好、最为壮观的岩画描绘的正是恍惚治疗师的宗教体验。艺术家本人很可能就是恍惚治疗师。

恍惚舞的实践可以追溯到原始科伊桑时代。东非科伊桑艺术的图像与南部非洲艺术在表达方式上有一些相似之处，例如对恍惚舞的描绘，但也存在一些不同的形式和图像。这些差异表明，即使在基本主题和信仰方面没有发生改变，科伊桑宗教也经历了演变和发展。其宗教仪式，包括恍惚舞，也必然发生了变化。

早在科伊桑人约在公元前八千年左右迁徙到南部非洲之前，那里就已经存在岩画传统，其最早的例子可以追溯到三万多年前。后来的科伊桑岩画传统是如何与这种更古老的艺术形式相互影响的，仍有待进一步研究。

赤道非洲的巴特瓦传统

在非洲西部和中部赤道地区的广袤刚果盆地，另一种独特的文化传统在末次冰盛期出现，并在公元前9500年后延续了数千年。与科伊桑文明一样，独特的岩画传统也成为了巴特瓦文化群存在的醒目标志。巴特瓦的赤道艺术传统遍布整个刚果盆地，向南延伸至今天的安哥拉，向东延伸至非洲大湖地区。奇托利安文化和纳奇库凡文化是与巴特瓦传统相关的两种主要考古文化，前者分布于刚果盆地西部和中部以及安哥拉，后者分布于刚果盆地南部和东南部。巴特瓦传统在大湖地区的考古联系尚不明确。

与科伊桑文明不同的是，巴特瓦文化传统始终出现在降雨量较高的环境中，例如树木繁茂的稀树草原或雨林。科伊桑人在公元前22000年至9500年的干旱时期扩张，是因为他们成功适应了干旱环境；而巴特瓦传统似乎拥有其他生存策略，使其在更加湿润的气候中占据优势。一万年来气候的改善使得赤道两侧的雨林得以重新扩张，从大西洋沿岸一直延伸到西部裂谷，这无疑要求生活在这些地区的巴特瓦人做出新的调整。奇托利安文化尤其成为了最湿润气候地区的代表性考古文化，而纳奇库凡文化则成为了赤道雨林带以南重新扩张的林地稀树草原地区的工具制造传统。

巴特瓦文化的多样性体现在其成员迥异的外貌特征上。赤道雨林中的巴特瓦人身材格外矮小，这引起了19世纪欧洲人的注意，并被冠以源自希腊神话、极不恰当的“俾格米人”称号。令人遗憾的是，即使在学术界，这个词也依然存在。然而，并非所有巴特瓦人都身材矮小，比如居住在刚果盆地东南部的巴特瓦人就体型正常。这表明雨林巴特瓦人的矮小身材并非源自远古，而可能是在特定历史时期逐渐形成的。

赤道地区的艺术传统以几何图形为显著特征。岩石艺术研究学者，如本杰明·史密斯和凯瑟琳·纳莫诺指出，许多图形是天气符号，这可能与宗教仪式密切相关。例如，在刚果盆地东南部的林地稀树草原，岩石艺术遗址很可能是巴特瓦仪式专家祈雨的场所，而且这种传统至今仍被当地居民沿袭。

探究巴特瓦不同族群的信仰和文化习俗面临着巨大的挑战——语言证据的缺失。遍布刚果盆地的艺术传统表明，其创造者，如同科伊桑人一样，可能使用着古老的、自成体系的语言。然而，巴特瓦人的后代并没有传承他们的古老语言，如今使用的都是公元前3000年以来陆续迁徙至此的农耕民族的语言。尽管一些学者试图从现存语言中寻找已消亡的巴特瓦语言的蛛丝马迹，但由于缺乏原始巴特瓦语言的参照，这些研究的有效性和解释都存在很大的不确定性。

公元前22,000-9500年的非洲历史概要

亚非文明是非洲历史上重要的文明之一，其文化基础奠定于公元前22,000年至9500年之间。另外两个对后世影响深远的文化传统——科伊桑文明和巴特瓦文化群——至少也起源于同一时期。而非洲历史上的另外两大文明，尼日尔-刚果文明和苏丹文明，则在公元前9500年之后才完全形成。值得注意的是，苏丹文明的起源可以追溯到使用尼罗-撒哈拉语系的中尼罗河流域的古老传统；尼日尔-刚果文明虽然兴起于西非稀树草原，但其发展似乎与末次冰盛期尼罗河流域的文化存在更早的联系。

当然，公元前9500年之前的非洲文化圈远不止这些。在南部非洲，公元前18,000年至11,000年间，以细石器工具包为特征的罗伯格文化占据主导地位。大约公元前11,000年，以大型刀片工具为特征的奥克赫斯特文化取代了罗伯格文化，并延续至公元前7000年左右，最终被科伊桑文明灵活适应干旱环境的采集狩猎生活方式所取代。在北非西部，奥拉尼安文化（也称伊比利亚-毛里塔尼亚文化）从公元前18,000年持续到公元前8500年左右，之后早期的乍得-阿马齐格族群将亚非文明的变体传播到此地（详见第三章）。

尽管其他文化传统在公元前9500年之前也扮演着重要角色，但对后世非洲历史影响最为深远的还是亚非文明、尼日尔-刚果文明和苏丹文明，以及在一定程度上的科伊桑文明。

致读者：

主题与问题

第二章着重探讨公元前22,000年至9500年间非洲生计和文化的发展。围绕这些发展，我们可以提出一些关于深层次历史因果关系的问题，即人与自然的互动。这些问题都直接或间接地与人们如何获取食物的生存方式相关：

* 在公元前9500年之前，人类是如何成功适应非洲不同环境的？
* 自然环境如何影响人们的选择？
* 为什么有些文化传统能够扩展到广阔的新地域？

要解答这些问题，需要了解当时的具体发展：

* 这一时期出现了哪些成功的食物获取新方法？
* 它们在何时何地出现？
* 是什么因素促成了它们的“成功”？

如果我们关注习俗和信仰等其他方面的历史变化，则需要从不同的角度思考问题，重点关注早期非洲文化传统的内容和多样性。读者或许可以尝试从比较的视角来理解：

* 亚非文明和科伊桑文明这两个早期广泛存在的非洲文明，在精神领域和对邪恶的理解方面，彼此之间以及与中尼罗河文化圈之间有何异同？
* 它们在社会结构和居住单位类型方面有何异同？
* 它们在物质文化方面有何异同？

对于早期历史，最难的是捕捉所有历史的流动性和变化。我们发现的证据通常与长期存在的生命和习俗有关。因此，即使我们不能总是找到答案，也必须不断尝试提出以下问题：

* 在习俗或物质生活中，我们能否辨识出长期以来发生的或大或小的变化和发展？

延伸阅读

关于本章涉及的非洲历史时期以及相关证据和论点的文章选集，请参阅：……

克里斯托弗·埃雷特著，《历史与语言的见证》，伯克利和洛杉矶：加州大学出版社，2011年。

本书除了探讨如何将语言证据应用于历史研究以及如何将考古学与语言学发现结合起来之外，还涵盖了苏丹农业的传播（第三章）、东非南部库希特人的历史（第四、五章），以及公元前一千年阿拉伯南部移民与埃塞俄比亚高原库希特人的互动（第五章）。

争议焦点

如今，我们已经掌握了大量关于亚非语系非洲分支的第一手资料，以往西方和中东学界认为亚非语系起源于亚洲的假设已经站不住脚了。然而，这些新证据对于大多数闪米特语和古埃及语学者来说仍然鲜为人知，导致对亚非语系的理解在许多方面仍然存在偏差。遗憾的是，这种关于亚非语系起源于亚洲的过时观点不仅持续影响着大众的认知，也影响着其他领域（例如遗传学）学者对非洲的研究。一篇近期发表在《科学》杂志上的文章，通过语言学、考古学和遗传学的平行证据，论证了亚非语系起源于非洲农业时代之前：

Ehret, C., S.O.Y. Keita, and Paul Newman. "The Origins of Afroasiatic." Science 306 (December 2004): 1680.

有些读者可能会对闪米特语和埃及语的亲缘关系感到困惑，认为这会使埃及语也变成亚洲语言。当然，事实并非如此。在亚非语系的所有分支中，只有闪米特语早期出现在亚洲西南角，而且即使在那时，它也紧邻非洲。所有其他分支都完全起源于非洲。对于这些证据，唯一合理的解释是：闪米特语是亚非语系中一个孤立的亚洲分支，很久以前由来自非洲的移民带入亚洲。

另一个同样流行的假设是，亚非语系的扩张是因为其使用者掌握了畜牧业和农业。然而，考虑到所有非洲语言的证据，这个假设也同样不成立。我们可以追溯到原始亚非语中许多与谷物相关的词汇，例如“筛选”和“面粉”。但是，没有任何原始亚非语词汇可以作为耕作的标志，例如“耕作”、“除草”或“耕地”。同样，也没有原始亚非语词汇可以作为畜牧业的标志。虽然“绵羊”或“山羊”的几个古老词根确实出现在亚非语系的多个分支中，但对每个词根的语义和语音历史进行批判性分析后，只有两种可能的解释：要么这些动物的名称是通过不同分支之间的借用传播的——这表明动物本身是在原始亚非语时期很久之后才传播的——要么这些词最初指的是某种羚羊，并在后来的历史演变中变成了“绵羊”或“山羊”。换句话说，证据强烈表明原始亚非语使用者以野生谷物为食，而耕作和畜牧业是后来才出现的。

科伊桑语系是否构成一个独立的语系仍然存在争议。作者相信，我们最终能够令人信服地证明这种关联性。科伊桑语系的语言共享许多深层的结构和语音特征，其中许多是它们独有的，它们的基础词汇也比通常认为的要多。即使暂且不讨论科伊桑语系作为一个整体的关联性，我们也不得不从历史角度出发，论证一个共同的、长期存在的东非细石器文化传统在大约公元前16000年至3000年之间持续存在于东非的大部分地区，并拥有相关的石器工艺和艺术传统。

最后需要说明的是关于“巴特瓦人”（*Batwa）这个术语。它是早期班图人社群（见第四章）用来指称他们迁入土地上的原住民的词汇。随着时间的推移，它演变成了对任何先前居民的统称，无论其文化背景如何。例如，今天肯尼亚西部的班图人社群用这个名字来称呼马赛人，早期迁徙到南部非洲的班图人用它来称呼科伊桑人。但是在公元前3000年到1000年之间，班图人扩张到刚果盆地的早期阶段，他们遇到的并被称为“巴特瓦人”的所有或大部分原住民都属于本文所指的巴特瓦文化群；因此，本书选择用这个名称来指代整个文化传统。




第三章  公元前9500-3500年的非洲文化与技术

农业起源的环境

公元前一万年，随着末次冰期的结束，非洲再次进入了一个气候巨变的时期。非洲大陆许多地区的社群再次发现他们的生存方式受到了自然力量的挑战。

不过，这一次气候变化的趋势是朝着更加湿润的方向发展。几乎所有地区的降雨量都增加了。在撒哈拉沙漠这片广袤的地区，在经历了数千年的荒芜之后，再次变得适宜人类居住。雨林植被开始在整个刚果盆地扩张，并从西非海岸向内陆蔓延。森林以北的稀树草原带向北延伸到以前的草原地区，而干燥的草原植被本身也开始向北扩展到撒哈拉沙漠南部。与此同时，从撒哈拉沙漠的北侧，地中海的草原和草地也向南延伸到沙漠中。那也是一个气候变暖的时期，非洲的年温差变得与今天非常相似。结果，即使降水量增加，赤道地区的高峰（例如乞力马扎罗山和鲁文佐里山）的冰川也开始萎缩。

降雨量的变化往往突如其来，而植被的更迭却要缓慢得多。原因很简单：降雨量增加首先会促进现有动植物的生长繁殖。新的植物群落及其伴随的动物群落需要数个世纪才能在一个地区逐渐蔓延开来。一年生植物固然每年都会完成生长周期，但构成群落主体的树木和灌木却需要数年才能成熟。它们每年播撒的种子，依靠鸟类、风或其他自然力量，将新的生命传播到几米甚至几公里之外。就这样，年复一年，新的植物群落和依赖于它们的动物群落，沿着雨水滋润的方向，一点一点地拓展着它们的领地。因此，从气候变化开始到新的动植物群落完全覆盖，往往会滞后数百年，甚至上千年。

在撒哈拉沙漠，这个过程大约持续了一千年。新的降雨模式大约在公元前9500年左右影响到非洲，但直到公元前8500年，新的植被才最终覆盖了整个撒哈拉地区。到那时，热带非洲草原已经向北延伸，覆盖了如今的撒哈拉沙漠中部，并与从地中海向南扩展的亚热带草原和草甸的南缘交汇。与此同时，新的湖泊（其中一些面积相当广阔）在撒哈拉沙漠的盆地中逐渐形成，以前那里从未有过湖泊。尤其是乍得湖，扩张成为一个巨大的水体——巨乍得湖，其面积相当于里海的一半。另一个类似的巨型湖泊出现在如今利比亚的费赞地区，位于撒哈拉沙漠中北部。曾经的提贝斯提高原和霍加尔山脉，如今只剩下干涸的河床，但在当时，常年奔流的河流从这两座撒哈拉沙漠中部的山脉中流淌而出。

这种气候变化对人类的生活和经济产生了深远的影响。某些情况下，这些变化带来了机遇。例如，一个社会群体赖以生存的动植物群落扩展到新的地区，可能会使他们及其后代大幅扩张领土。而在非洲大陆的其他地区，现有的人类社群则面临着挑战，他们必须调整生存方式以适应动植物食物供应的变化。例如，在公元前9500年之前就已经适应了赤道非洲林地稀树草原生活的巴特瓦人，不得不制定全新的生存策略，以应对公元前9500年到8500年间在新扩展到刚果盆地大部分地区的雨林环境中，野生食物承载能力的下降。

从世界历史的角度来看，人类对全新世气候变化最令人瞩目的新反应是开始有意识地照料和培育动植物——换句话说，人类第一次开始使用农业方法获取食物。在非洲的三个不同地区——西非、撒哈拉沙漠东部和非洲之角——当地社群在公元前9500年到5500年之间，各自独立地开启了农业发展的序幕。

需要明确的是，选择照料动植物，无论发生在人类历史上的哪个地方，都不是人类思维的某种灵光乍现。毕竟，人类非常了解他们用作食物的动植物的生命周期以及它们的繁殖方式。花时间照料这些食物资源会增加原本用于采集或狩猎的劳动。为了让人们采取这种策略，必须有相应的回报——例如，通过清除竞争植物来提高受欢迎的野生植物的产量，或者通过保护某些动物免受捕食者的侵害来更方便地获取肉类。即使在那时，在世界范围内，早期农业的实践者也只是逐渐增加了受保护动植物的数量，采集和狩猎的食物在其饮食中长期占据更重要的地位。

农业的起源：西非的尼日尔-刚果人

谷物与陶器：起源时代

在西非，向农业生活方式的转变独立地开始于公元前一万年左右，地点位于尼日尔河大拐弯以南，以如今的马里为中心的东西向开阔稀树草原地区。到公元前9500年左右，该地区出现了两个关键特征：一种新的觅食系统——密集采集非洲野生谷物，例如fonio；以及世界上第二个可靠的制陶技术的出现。当地人将谷物整粒放入陶罐中煮熟食用。研究过马里邦贾加拉悬崖上翁朱古遗址的考古学家和考古植物学家认为，陶器的发明正是为了烹饪谷物。翁朱古文化的人们对密集采集野生谷物的创新和制陶技术的发明，似乎是同一历史进程中相互关联的两个组成部分。

我们有理由相信，非洲制陶技术的发明者是女性。首先，在商业制陶出现之前，撒哈拉以南非洲的陶工都是女性。其次，在非洲各地，烹饪都是女性的职责，这一事实也支持了这一推论，因为在人类早期历史上，在商业和金属出现之前，工具制造通常存在性别分工，每个性别都负责制造他们在工作中使用的工具。

从考古学角度来看，翁朱古文化属于西非细石器文化群的早期阶段。这个文化群在全新世早期和中期的传播与推断的尼日尔-刚果语在同一时期的分布和扩张密切相关。

翁朱古遗址本身位于以马里为中心的一片更广阔的东西向区域，原始的尼日尔-刚果语很可能就在那里使用。只有在这片区域才能找到属于尼日尔-刚果语系各个最远亲缘分支的语言。在重建语言历史时，一个长期存在的原则是，一个语系中多样性最丰富的地区（除非发生不寻常的后期发展）是该语系使用时间最长的地区，因此也最可能是该语系的起源地。换句话说，公元前一万年的邦贾加拉悬崖上的翁朱古文化，正位于尼日尔-刚果语系最可能的起源地的中心。

我们有充分的理由相信，翁朱古遗址闻名于世的西非制陶技术和野生谷物采集的发明者，不仅操尼日尔-刚果语系语言，更是尼日尔-刚果文明的缔造者之一。即便他们并非原始尼日尔-刚果语的使用者，公元前9400年的翁朱古人也极可能是原始尼日尔-刚果社会的一个早期分支，使用着原始尼日尔-刚果语的一种早期方言。

邦贾加拉地区野生谷物采集的出现，似乎是气候改善的直接结果。公元前9500年左右，雨量增多，将原本的沙漠草原转变为草地，曾经稀疏的野生谷物和其他草类被茂密的单一物种可食用谷物所取代，这种景象在如今非洲萨赫勒地区的草原上也屡见不鲜。降雨的增加极大地提高了当地已有物种的产量，因此，公元前9500年的翁朱古考古发现表明，生存方式的转变并非依赖于新的植被类型从南方缓慢传播而来。

虽然新的生存方式始于野生谷物采集，但对一些早期尼日尔-刚果语中与生存活动相关的词汇的初步重建表明，尼日尔-刚果人早在公元前8000年或7000年就可能已经开始保护他们喜爱的食用植物，并通过清理植物生长区域、清除竞争物种等早期耕作活动来提高产量。尼日尔-刚果语言分化的最初几个阶段发生在西非稀树草原带。这些分化的地理分布揭示了早期尼日尔-刚果语使用者最初广泛分布于从西部的塞内加尔河下游到东部的贝努埃河上游的广袤土地上。在这样的气候条件下，最初的野生谷物采集以及随后向谷物种植的初步发展，可能提高了生存产量，从而促进了早期尼日尔-刚果人口的增长及其在2000公里稀树草原上的扩张。

尼日尔-刚果人只要在有溪流的地方就会捕鱼，几个世纪以来，他们一直依靠采集野生蔬菜和其他植物以及狩猎来补充食物。从一开始，弓箭就是他们狩猎的主要工具和武器。“弓”的古语词根*-ta，可以追溯到原始尼日尔-刚果语。

新方向：公元前5500-3500年的西非种植农业

尼日尔-刚果经济史的第二个转型时期始于公元前六千年至五千年左右。尼日尔-刚果人的早期扩张发生在较为开阔的稀树草原地区。为了适应这种气候带的条件，早期尼日尔-刚果社会中导致农业发展的最初变化将集中在利用谷物（如fonio）和其他种子繁殖的植物。但是，在这个地带的南部边缘，早期尼日尔-刚果人的定居点延伸到从较干燥、开阔的稀树草原到较湿润、林地稀树草原环境的过渡地带。这些环境蕴藏着干燥稀树草原所没有的宝贵食用植物，最著名的当属几内亚薯蕷和油棕榈。这种薯蕷（并非有时也被俗称为“薯蕷”的美洲甘薯）块茎巨大，可以为饮食提供丰富的碳水化合物；它的叶子也可以作为蔬菜食用。油棕榈的果实是食用油的重要来源，其汁液可以酿制棕榈酒。

大约在公元前六千年或五千年，一个特殊的尼日尔-刚果社会——原始贝努埃-夸社会，开始利用这些作物。他们选择种植薯蕷而非谷物作为主食，并在他们早期的西非细石器工具传统的基础上，添加了磨制和抛光石器工具这项新技术，同时兼顾油棕榈的种植。通过将薯蕷作为新的主食，原始贝努埃-夸社会及其早期分支巩固了他们掌控并向更高降雨量的林地稀树草原地区扩张的能力。农民们不是通过种子繁殖薯蕷，而是通过重新种植地下枝条来进行繁殖。即使他们也种植一些辅助作物，但他们的主要粮食作物薯蕷是一种“种植”作物。因此，我们可以将这种新的农业适应方式称为“西非种植农业”。

石斧不仅使早期的贝努埃-夸人能够更好地开发高降雨量的林地稀树草原，还能够将他们的领地进一步向南扩展到从大西洋海岸向内陆延伸的西非雨林。几内亚薯蕷，尤其是油棕榈，需要林地稀树草原较高的降雨量，并且在雨林的更高降雨量下也能蓬勃生长。但它们也需要充足的阳光才能成熟。抛光和磨制的石斧使早期的贝努埃-夸人能够在茂密的森林中开垦出空地，为种植薯蕷和油棕榈提供必要的阳光。

在公元前5000年到3500年之间，由于采用了新的作物和新技术，早期贝努埃-夸人的后代分散到从东部科特迪瓦到南部喀麦隆的林地稀树草原和雨林环境中，并将这些地区原本的采集狩猎居民融入到他们的社会中。其中一个更早的民族——伊乔人，作为一个独特的社会在尼日尔河的沿海三角洲生存下来。伊乔人使用尼日尔-刚果语系语言，他们的祖先很可能在公元前5000年之前的某个时候沿着尼日尔河迁移到海岸。在后来的历史时期，伊乔人以渔业为生，因为他们的土壤通常不适合农业。三角洲地区缺乏可耕地，这可能是阻碍早期贝努埃-夸人定居并使伊乔文化和语言得以保存下来的原因。

早期贝努埃-夸人的遗存表明，他们迁徙时携带了一些稀树草原作物，特别是黑眼豌豆，以及非洲花生（又名班巴拉花生）。这些次要作物出现在远离其野生栖息地南部、贝努埃-夸人的聚居地，证实了这些作物当时已被驯化，也间接证明早在公元前五千年贝努埃-夸人扩张时期，稀树草原上的尼日尔-刚果人就已经开始种植这些作物。后来，贝努埃-夸人还种植了原产于高降雨量地区的秋葵和空中薯蕷等作物，并开始培育生长在雨林和潮湿林地稀树草原的酒椰树。可乐果，另一种雨林树木作物，在过去两千年里成为了重要的贸易商品；但它是否在更早时期就被种植，目前尚无定论。

酒椰树与油棕榈树一样，都是酿制棕榈酒的原料。更重要的是，大约在公元前四千年，居住在西非雨林地区的某个贝努埃-夸族群可能发明了一种意义深远的织布技术——宽幅织机，并开始用酒椰树纤维织布。早期生产的布料可能仅供当地所需，但后来，酒椰布成为了西非和中非重要的贸易商品。

许多在近几个世纪的非洲历史上扮演重要角色的族群，例如约鲁巴人、伊博人和阿坎人——很多非裔美国人的祖先都可以追溯到公元前五千年定居于雨林地区的贝努埃-夸人（参见地图7和8）。班图人也源自贝努埃-夸人的一个分支，他们从公元前三千年开始，将尼日尔-刚果文明的思想带入赤道森林（参见第四章）。

早期尼日尔-刚果社会

尽管近代尼日尔-刚果社会文化多样，但他们对相同或相似信仰和文化习俗的传承，即使在非洲大陆相距遥远的地方也清晰可见，这深刻体现了他们古老的共同历史渊源。这些分散但反复出现的古老文化元素，使我们得以重建尼日尔-刚果文明的诸多古老特征。一些特征甚至可以追溯到冰河时代末期的原始尼日尔-刚果人，而其他特征和习俗则出现较晚，但传播得更广。

尼日尔-刚果社会似乎很早就以氏族为基础，氏族在早期是人们主要的社会和政治群体。血统按母系计算，货物和职位通过母亲或舅舅继承。早期的尼日尔-刚果血统群体不仅是母系的——因此我们可以称其亲属群体为“母系氏族”——而且很可能是母系居住和从妻居住的。也就是说，女性婚后继续留在母亲的村庄，男性婚后则搬到妻子的村庄。在迎娶新娘之前，男性通常需要为新娘的家人服役一段时间，为其家庭做出贡献。这种习俗直到近几个世纪依然广泛存在，在非洲各地尼日尔-刚果地区，只要母系社会制度依然盛行，这种习俗就会零星出现。

公元前六千年至五千年的早期贝努埃-夸人中，存在着世袭的氏族祭司长职位。在原始贝努埃-夸语言中，这个仪式职位被称为“o-kumo”，其职责与亚非文明库施特人分支的“wap'er”截然不同。祭司长（男女皆可）主持社区仪式活动，并作为氏族成员与其祖先灵魂之间的沟通桥梁。在农业时代，祭司长可能还负责将土地分配给想要在氏族或世系领地上定居的新来者。此外，祭司长通常也作为裁决社区内部纠纷的最终仲裁者，并在与其他氏族交往时担任社区的代表。这个仪式角色在更早的尼日尔-刚果历史中是否存在？跨文化比较暗示了这种可能性，但目前缺乏语言证据佐证。

我们推测，尼日尔-刚果人与亚非人一样，很早就将割礼作为男孩成年礼。近几个世纪以来，这种习俗在许多尼日尔-刚果社会中都能找到，其分布范围西至塞内冈比亚，东至喀麦隆。至于早期尼日尔-刚果文明中女孩的成年礼，目前尚不清楚。西非少数尼日尔-刚果社会在近代实行阴蒂切除术，但这种习俗的起源时间仍不确定。目前没有理由认为早期亚非人的割礼与早期尼日尔-刚果人的割礼存在任何历史联系。

早期尼日尔-刚果文明的典型居住单位可能是一个相对紧凑的村庄，居民数量约在一百到两百人之间。属于同一氏族或氏族内特定世系的人构成村庄的核心，这是“他们的”村庄。除此之外，村庄里还有其他人，特别是来自其他氏族并与该村庄女性结婚的男性。村庄也可能接纳一些从其他地区迁来，并被允许定居的家庭或个人。如果这些人长期留居，他们的子孙后代最终会被接纳为当地氏族或世系的成员。

我们无法确定最早的尼日尔-刚果村庄的布局。然而，公元前五千年迁徙到西非雨林地区的贝努埃-夸人，展现出一种独特的村庄模式：他们的村庄沿一条街道而建，房屋排列在街道两侧。如果村庄面向河流，则房屋排列在街道上远离河流的一侧。

我们难以确知最早的尼日尔-刚果人的房屋样式，但贝努埃-夸人在西非雨林定居后，发展出了独特的建筑风格：房屋呈长方形，覆以山墙式屋顶，屋顶则由编织的棕榈叶或茅草构成。

尼日尔-刚果人的早期技艺与艺术

尼日尔-刚果人的村落生活孕育了丰富的工艺活动。早在公元前六至五千年，编织技艺就已相当成熟，日常生活中常见的编织品包括垫子（用于睡眠和准备食物）以及各式各样的篮子。如前所述，用油棕榈纤维制成的华丽的酒椰布并非尼日尔-刚果文明最早期的发明，但在过去四千年中，它已成为该文明高降雨地区一项广泛传播的技术。而比酒椰布可能更古老的尼日尔-刚果布料制作技术是树皮布，它通过剥取树皮并捶打而成。

木雕，借助石锛和石刀，也是一项非常早期发展的村落技艺。早在公元前5000年以前，尼日尔-刚果人就可能是熟练的造船工，他们能够将一根巨大的原木雕凿成用于捕鱼和在森林溪流中穿行的独木舟。

更重要的是，木雕技艺为世界艺术史贡献了独特的尼日尔-刚果元素——木制人物雕塑。这项传统可能源于尼日尔-刚果文明的早期，并随着文明的传播而遍及各地，艺术家们在此基础上发展和完善了各具特色的地域风格和表现主题。需要指出的是，当时的艺术家并非追求自我表达的异类个体，他们的创作体现了其所属社群的共同认可的形式和主题。值得一提的是，这种对艺术活动的理解并非尼日尔-刚果文明所独有，直至19世纪，这都是世界各地艺术家的普遍角色，而非非洲独有。

一种个人艺术形式——精致复杂的头发编织，似乎也源自尼日尔-刚果文明的早期，尤其对女性而言，这种发型至今仍是非洲大陆上具有尼日尔-刚果文化传承的广阔地区的一大特色。过去五个世纪，非洲人将这种发型带到了新大陆，在美国，它被称为“玉米辫”。

在音乐和舞蹈方面，尼日尔-刚果文明也展现了独特的表现形式，以打击乐和多节奏表演为其鲜明特征。鼓是尼日尔-刚果音乐的主要乐器，其历史可以追溯到文明的早期。至少在过去几千年里，高度发展的击鼓技巧，包括同时敲击不同音高的鼓，以不同的节奏交织演奏，一直是这种音乐的普遍特征。人们通常认为的典型非洲音乐，实际上是典型的尼日尔-刚果音乐，其理念和基本形式与其他非洲文明的音乐截然不同。这种音乐正是现代拉格泰姆音乐、爵士乐、节奏布鲁斯以及摇滚乐的历史根源。此外，制鼓也是古代尼日尔-刚果木工的另一项重要早期技能。

舞蹈充满活力，舞者运用多种肢体动作，脚步的变换尤为重要。在节庆期间的特殊舞蹈表演中，舞者会身着华丽的服装和面具，面具的面部通常由木雕制成。这再次凸显了早期尼日尔-刚果木雕传统的重要性。

尼日尔-刚果文明的宗教与医学

探讨尼日尔-刚果宗教时，将其分为两个方面会更有助于理解：尼日尔-刚果宗教如何看待精神世界，以及如何处理邪恶的问题。

尼日尔-刚果宗教体系包含多个精神层级。在体系的顶端，有一位至高无上的存在——上帝，是万物起源的创造者，但它在日常宗教生活中几乎没有直接的影响。从这个意义上说，古代尼日尔-刚果人可以被视为一神教徒。这种概念至少存在于公元前六千年，因为我们可以在原始贝努埃-夸语言中找到一个表示造物主上帝的词语——*Nyambe。但对造物主上帝的信仰并非贝努埃-夸人独有，它在尼日尔-刚果语使用者中的广泛分布表明，它很可能源于尼日尔-刚果文明的起源。

第二类神灵居住在特定地域，并被认为能够影响该地区的事件，因此可以称之为“地域神灵”。这种神灵的领域可能是一条特定的河流，例如居住在尼日尔三角洲这样河流密布地区的人们所信仰的神灵；也可能是特定溪流的流域，例如五百年前刚果王国的信仰，或是其他地理上可界定的广阔区域。

在宗教仪式中最关键的神灵是祖先。与其说祖先的灵魂被崇拜，不如说他们是受尊敬的。他们值得敬重和纪念，因为他们能够极大地影响人们的生活。人们向祖先祈祷，并献上祭品。在危难或喜庆时刻，人们首先想到的也是祖先。正如我们所见，*o-kumo的角色是主持整个社群与其祖先之间的仪式关系，这与祖先的核心地位相符。

尼日尔-刚果文明认为邪恶的产生主要有两个原因。一是忽视祖先，或是祖先的灵魂生前邪恶或恶毒；二是活人的恶意、仇恨或嫉妒，其恶意意志表现为“巫术”。这里所说的“巫术”是指使用药物和咒语来伤害他人。

在翻译尼日尔-刚果语系中关于信仰的词汇时，我们必须谨慎使用“巫师”和“巫术”这两个词。对于现代美国人来说，“巫术”容易让人联想到万圣节里骑着扫帚的丑陋老巫婆。而中世纪晚期欧洲人则赋予了它更邪恶的含义，认为“巫师”，通常是女性，是魔鬼的代理人，也就是“女巫”。这两种理解对于我们认识尼日尔-刚果的观念体系都毫无帮助。在他们的信仰中，并没有魔鬼的概念。“巫师”仅仅是受恶意、仇恨或嫉妒驱使的个体，可以是男性，也可以是女性。但他们的行为确实可能造成可怕的后果。

当尼日尔-刚果文明的人们遭遇飞来横祸，比如久病不愈、个人、家庭或族群的不幸时，他们会向专家——医师-占卜师求助。这位医师-占卜师，无论男女，都精通草药，对来自自然界的药物有着丰富的知识，有些药物确实有效，有些则只是被认为有效，并且他们还非常善于洞察人心。（美国南部的巫医文化就源于这种尼日尔-刚果的文化传统。）医师-占卜师的工作是探究灾祸的根源——诊断是敌人的恶意（“巫术”）还是 neglected 祖先的灵魂——并给出相应的解决方法。其中一种方法可能是找出“巫师”并将其驱逐，所以将非洲语言中表示“医师-占卜师”的词语误译为带有负面含义的“巫医”是不恰当的。

农业起源：公元前8500-6000年的撒哈拉沙漠东部

历史背景

在更东边的区域，全新世初期历史变革的关键角色是使用尼罗-撒哈拉语系语言的人们。他们追寻着草原和干燥的稀树草原植被一路向北，推进到撒哈拉沙漠东部的南部，并在公元前8500年左右到达了撒哈拉沙漠东部的中心地带。在这些地区，第二个独立的食物生产发展模式的首批创新者是一群使用原始北苏丹语的尼罗-撒哈拉人。由于他们族群的名称已不可考，我们姑且称他们为北苏丹人。

随着北苏丹人向撒哈拉沙漠东部扩张，他们与居住在东部和北部红海丘陵尼罗河以东地区的亚非文明厄立特里亚人相遇。从公元前8500年开始，长达数千年的相互影响就此展开，深刻地改变了非洲历史的进程。

在这段历史中，一个显著的特点是种族与气候的关联。正如前文所述，公元前9500年后非洲雨带的剧烈变化在撒哈拉沙漠东部形成了两种不同的气候形态。地中海草原向南延伸，在红海丘陵地带更加广阔，而在红海丘陵北部以西，干燥的地中海草原植被一直延伸到今天的埃及南部。在这种气候条件下，降雨集中在一年中凉爽的季节，相当于北半球的冬季。但从埃及最南端往南，则是热带非洲草原，那里的雨季与北半球的夏季同步。在整个潮湿时期，属于亚非文化传统的厄立特里亚人居住在地中海气候环境中，位于气候过渡带的东部和北部；而北苏丹人则占据了南部的热带草原。文化的影响是双向的，人们一定经常跨越这个气候过渡带进行交流和迁徙。但他们的种族群体整体上倾向于在各自原有的环境区域内扩张。

然而，由于文化互动，重要的经济和技术创新跨越了公元前8500年到5500年之间气候和文化的界限。而且，正如我们即将看到的，其他类型的文化和社会变革也在后来的时代超越了这种界限。

撒哈拉沙漠东部的农牧业和技术发展

最早的主要经济成果出现在公元前8500年或更早。早期的北苏丹人从他们的新邻居厄立特里亚人那里学会了采集野生谷物，并将磨石添加到他们的工具中，从而提高了他们采集和狩猎的整体效率。他们采集的谷物包括野生高粱，可能还有珍珠粟，以及其他一些谷物。大约在同一时期，北苏丹人开启了他们自身的两项变革性发展：他们掌握了制陶技术，并且迈出了驯化牛的第一步，这也是世界历史上最早的。

北苏丹人的陶器是非洲第二个独立的制陶技术的发明成果吗？撒哈拉沙漠东部已知最早的陶器与翁朱古已知最早的陶器相隔千年，因此从西部传播是一种可能的解释。但这两个早期非洲制陶区域也相距3000公里。考虑到原始北苏丹人附近不到1500公里的中东地区在2000年后才开始制陶，目前更合理的解释是，北苏丹人独立发明了制陶技术，或者受益于第二个独立的非洲制陶技术的发明，该技术可以追溯到10500年前。

从一开始，北苏丹人烹饪谷物的方式似乎就与他们的厄立特里亚邻居（他们制作扁面包）和远方的翁朱古人（他们将谷物煮全）不同。原始北苏丹人像厄立特里亚人一样将谷物磨成面粉，但他们将面粉与水混合，在陶罐中煮成粥。对他们来说，粥就像东亚饮食中的米饭一样，成为了一种主食，可以搭配其他食物——肉汁、肉类、蔬菜、食用油等等。换句话说，陶器的发明使北苏丹人及其后代能够在几千年来将谷物变成更加多样化、更加美味佳肴的基础。

很久以前，北苏丹人除了采集和狩猎，开始尝试一种新的生存方式——牧牛。公元前9500年至8500年间，地中海草原的植被向南延伸至撒哈拉沙漠中部，带来了地中海地区的动物群，其中最引人注目的是野牛。敏锐的北苏丹人很快便抓住了这个新的食物来源。最早的驯养牛骨骼出现在撒哈拉沙漠东部中心地带的遗址中，位于尼罗河以西，地中海气候与热带草原气候的过渡地带的南缘。一个特殊的原因促使牧牛迅速发展为驯牛：直到公元前8000年之后，这些地区才出现野牛生存所需的常年地表水。北苏丹人只能在雨季期间和之后将牛群赶到当时较为干燥的草原牧场和临时水塘，并在漫长的旱季将它们带回尼罗河畔，牛群才能得以生存。

值得一提的是，撒哈拉沙漠东部对野牛的驯化可能是世界上三次独立驯化牛的事件之一。一千多年后，地中海东部和中东地区也出现了牛的驯化。第三次独立驯牛则可能发生在印度，时间可能比非洲更晚一些。

养牛的出现，先缓慢后加速地改变着北苏丹人的文化和人口结构。直到公元前7000年左右，北苏丹人口持续增长，并在撒哈拉沙漠东南部相对有限的区域内逐渐扩张。随着扩张，他们分化成两个群体：（1）尼罗河以西的原始撒哈拉-萨赫勒人，以及（2）可能居住在尼罗河以东、阿特巴拉河与红海丘陵之间草原地区的原始库纳马人。

北苏丹人的社会与宗教

考古学研究表明，北苏丹人的居住单位规模很小，而且是临时性的。他们似乎搭建临时住所，并通过迁徙牧牛的方式来补充对野生谷物的采集，不断移动牛群以避免耗尽当地分散而贫瘠的牧场。他们实行母系社会，可能属于分散各地的母系氏族。这种社会组织形式很可能源自更早的时期，即公元前9500年之前的早期中尼罗河传统的尼罗-撒哈拉语系祖先民族，因为它在科曼人（如乌杜克人，见第二章）中很常见，也是中部苏丹人的一个古老特征（详见本章后文）。这两个群体都与北苏丹人一样使用尼罗-撒哈拉语系语言，但却是从原始尼罗-撒哈拉社会沿着不同的历史脉络发展而来。

北苏丹人的宗教思想与他们早期中尼罗河传统的祖先可能持有的非神论信仰（见第二章）截然不同。他们的宗教，我们称之为“苏丹宗教”，本质上是一神教。其核心信仰是唯一的真神或上帝。上帝象征着天空和雨水，其神力通常以闪电的形式展现。没有其他神灵或神祇。上帝或许会以特定的小神灵的形象向人类显现，但苏丹宗教的信徒明白，这些小神灵只是同一个上帝的不同化身或伪装。苏丹宗教认为，邪恶是上帝对个人或其祖先在世时所犯罪孽的审判或惩罚。祖先死后会进入一个模糊的来世，但在宗教仪式中并无实际作用。

撒哈拉-萨赫勒人与农业的开端

公元前7000年之前的某个时候，北苏丹人的后裔——撒哈拉-萨赫勒人，开启了一场意义深远的经济转型：他们开始种植一些此前采集的非洲谷物，其中很可能包括高粱。这一转变的时机可能与当时降雨量的增加有关。更多的雨水意味着撒哈拉沙漠有更多地方可以成功种植高粱，因此谷物种植的风险也随之降低。（我们对之后几千年的前库纳马历史知之甚少，因此接下来的讨论将集中在撒哈拉-萨赫勒人身上，无论如何，他们似乎是主要的创新群体。）

在公元前8500年至7500年间，大型哺乳动物稀少的北苏丹地区，牧牛极大地增加了肉类来源。而随着有意种植作物，撒哈拉-萨赫勒人创造了一种新的生存方式，使其有可能在漫长的历史进程中成倍增加食物供应，并供养不断增长的人口。我们可以将撒哈拉-萨赫勒人开创的作物和新实践称为“苏丹种子农业”或简称“苏丹农业”。“种子”一词强调了这种农业的关键作物都是以种子繁殖的。由于它结合了畜牧业和种植业，这种经济模式也被称为“苏丹农牧业”传统。在公元前7000年至3500年之间，撒哈拉-萨赫勒人及其后代逐渐种植了除高粱以外的新作物——首先，可能在公元前6000年之前，是甜瓜和各种葫芦及瓢箪；然后，在公元前5000年或更早，是棉花；最终还有各种其他植物，包括蓖麻和珍珠粟。

农业的需求也改变了人类的居住方式。为了更好地照料田地，撒哈拉-萨赫勒人建立了更大、更永久的定居点。由于一年四季都定居一地，他们开始挖掘水井，以便在漫长的旱季为牛群和自身提供水源，他们的住所的结构和布局也很快发生了改变。

公元前7000年，撒哈拉沙漠东部的居民过着典型的撒哈拉-萨赫勒式生活。家家户户的宅院都被茂密的荆棘篱笆环绕，形成天然的牛圈，保护牲畜免受狮、鬣狗等捕食者的夜袭。篱笆内，便是他们的居所和储存谷物的粮仓。房屋的样式在后来的非洲草原和稀树草原地区十分常见：圆形平面，配以锥形的茅草屋顶。最初，粮仓只是简单的地下储藏坑。但公元前6000年后，随着苏丹人将农耕技术向南传播，一种形似小型房屋的离地粮仓逐渐取代了旧式粮仓。

公元前6500年至6000年间，山羊和绵羊的引入极大地提高了苏丹农牧业的灵活性和生产力。这两种动物此前已在中东农业起源中心被驯化。它们的传播对历史进程产生了深远的影响，值得我们深入探讨。

在撒哈拉-萨赫勒人种植的诸多作物中，棉花对非洲历史的影响最为显著。苏丹东部的考古证据表明，早在公元前5000年，中尼罗河流域的核心地带就开始制作烘焙粘土纺锤轮，这意味着该地区可能在7000年前甚至更早就开始了某种棉纺织品的生产。这一时间比世界其他任何地方都早，唯有印度例外。大约在同一时期，印度也独立发明了基于本土棉花品种的纺织技术。

从那时起直至公元前一千年，苏丹地区的棉纺织史仍是历史学家尚未涉足的领域，这无疑是我们知识体系中亟待填补的空白。然而，即便在今天，我们也有充分的理由相信，公元一、二千年在西非举足轻重的棉纺技术并非源自其他大陆，而是起源于尼罗河流域北部的非洲人，并由他们传播至非洲各地。

公元前8500-6000年的撒哈拉沙漠水生文明

撒哈拉沙漠和苏丹的水生食物采集

我们或许习惯性地认为农耕或游牧民族比采集狩猎民族拥有更先进的经济模式。然而，公元前8500年后撒哈拉沙漠南部水生生活方式的繁荣发展，值得我们重新思考这个问题。全新世初期撒哈拉沙漠的剧烈气候变化，对使用尼罗-撒哈拉语系（与北苏丹语相关）的某些社会群体来说反而创造了有利条件。与追随干燥草原向南迁徙的北苏丹语族不同，这些尼罗-撒哈拉语系民族充分利用水生资源，以捕鱼和狩猎为生，栖息在常年溪流沿岸。这种生活方式可能起源于尼罗河中游地区的早期渔民——他们使用尼罗-撒哈拉语系语言，与北苏丹人一样，其早期历史根源可以追溯到古老的中尼罗河文明。由于依赖水边食物资源，我们可以将这种生存模式称为“水生适应”，并将相关的文化和社会称为“水生文明”。公元前9500年以前，尼罗河流域中部的资源十分匮乏，主要集中在尼罗河和阿拜河沿岸。

全新世早期的气候改善彻底改变了这一切。撒哈拉沙漠中河流和湖泊的出现，为水生经济提供了广阔的发展空间。凭借这一气候转变，水生民族可能在短短1000年内就遍布了超过5000公里的非洲地域。他们从尼罗河向西扩张，直至尼日尔河大拐弯和撒哈拉沙漠中东部的霍加尔山脉。在东部，他们则沿着新形成的河流向东南方向扩张，直至今天的肯尼亚北部的图尔卡纳湖。

直至公元前7000年，水生民族在数量和历史意义上都超过了撒哈拉-萨赫勒地区的牧民和农耕者，他们的经济模式在外人看来也更为成功。早期的苏丹农牧业人口密度极低。在草原上养活一群牛需要 vast 的土地，而适合种植早期苏丹作物的地区也十分分散。相比之下，水生社区则聚集在资源丰富的湿地周围。考古发现表明，他们在某些地区居住在大型营地中，甚至可能在其他地区建造了永久性村庄。

从当时的视角来看，公元前9000年至7000年的大多数尼罗-撒哈拉人社区，都是那些祖先充分利用了全新世早期湿润气候而扩张的社群。在公元前10000年的尼罗-撒哈拉人中，北苏丹人只是一个小群体，他们对同样的气候变化做出了不同的反应。他们的独特之处在于，他们开创了有效的新方法，特别是牲畜饲养，从而能够开发远离溪流和湖泊的更为干燥、贫瘠的环境。

水生文明：社会与文化

我们对水生民族的技术和生存方式已有很多了解，但对他们的精神文化却知之甚少。水生民族以狩猎河马和使用骨制鱼叉捕捞尼罗河鲈鱼等大型鱼类而闻名。他们制作了各种各样的渔具，包括鱼陷阱，在某些地区还使用贝壳制作鱼钩。捕鱼通常由个人或小型团队进行，而狩猎河马则需要大规模的合作。在公元前7000年之前的撒哈拉沙漠东部，水生社会的领地可能经常与北苏丹农牧民的领地交错分布，前者生活在湖泊和大型常年溪流沿岸，而后者则占据远离主要水源的中间地带。

最引人入胜的是，古代水生民族和他们的北苏丹邻居一样，都掌握了陶器制作技术，并且在装饰图案和工艺上彼此借鉴。在人类早期历史上，尤其是在社会分工和专业制陶出现之前，陶器的装饰技术、特定图案以及图案的排布方式，往往与种族群体紧密相连。这些图案体现了一个民族的社会认同，深深根植于其独特的文化历史背景。

即便一个民族的制陶技艺源自其他族群，他们或许会保留一些器型，但很快就会用自己独特的装饰风格取代外来的元素。水生民族和早期苏丹农牧民所制作的陶器高度相似，这强有力地证明了他们拥有共同的历史渊源。

公元前6000-5000年：环境变迁与苏丹农牧业的兴起

然而，到了公元前六千纪早期，水生经济和蓬勃发展的苏丹农业之间的平衡发生了永久性的转变。这场转变的关键因素是撒哈拉沙漠日益干旱的气候。在全新世中期干旱时期，湖泊萎缩，许多发源于撒哈拉沙漠腹地的常年河流逐渐变成了季节性河流，一年中大部分时间都处于干涸状态。湖泊和河流的减少迫使水生民族迁出撒哈拉沙漠的许多地区，这种生活方式也变得分散，主要集中在尼罗河（东部）和尼日尔河中游（西部）等较大的常年河流沿岸，以及乍得湖等残存的大型湖泊周围。

虽然在公元前五千纪早期，较为湿润的环境再度回归，但原有的平衡早已彻底改变。在公元前六千纪，苏丹农牧民迅速扩张到整个撒哈拉沙漠南部，西至霍加尔山脉和尼日尔河的拐弯处。部分原因在于，他们在公元前七千纪驯化了适应干旱环境的山羊，从而提高了畜牧业的生产力。另有一些人则南迁至中尼罗河流域。新作物的种植进一步提高了后者的生产力。我们知道，在公元前六千纪末期，苏丹地区已经种植了棉花、甜瓜、葫芦，可能还有珍珠粟。

苏丹文明：苏丹农牧业与水生传统的交融

即使在公元前九千纪，北苏丹人和水生族群的考古遗迹也已不再完全属于中尼罗河传统。到那时，人们的日常生活和技术已经发生了翻天覆地的变化。北苏丹人开始驯养牛，他们的撒哈拉-萨赫勒后代种植谷物；而水生族群则发展出一套全新的采集狩猎技术体系，这些都开辟了崭新的文化历史道路，正如他们共同发明了制陶技术一样。北苏丹人和水生民族共同塑造了一种全新的、延续悠久的非洲历史传统——苏丹文明。公元前六千纪，苏丹农牧业经济的地域扩张，进一步交织了这两种文化遗产。

一系列共同的文化特征在苏丹文明各地涌现。最显著的是，建造圆锥形屋顶的圆形房屋成为整个苏丹地区的普遍模式。（这种房屋建造方式不仅在所有苏丹社会中流行，最终还传播到了西非稀树草原地区的尼日尔-刚果人。）以神为中心的苏丹一神教成为几乎整个中尼罗河流域，可能也包括乍得盆地苏丹民族的共同信仰。早期的苏丹民族既不实行割礼也不实行阴蒂切除术，但他们在青少年时期会拔掉两颗下门牙，作为一种独特的身体标记。与割礼不同，这种特征在考古记录中清晰可见，因此，未来的考古学家如果发现了缺少两颗下门牙的骨骼，就能以此识别苏丹文明的遗址。

母系血统是早期苏丹文明中水生和苏丹两种文化类型的又一共同特征。近年来，对尼罗-撒哈拉语系亲属关系和亲属称谓的详细研究表明，即使在高度游牧、拥有牛群的民族中，母系血统也几乎普遍存在，直到近3000-4000年才有所改变。事实上，一些社会至今仍保留着这种血统制度。

苏丹文明的另一个古老习俗，或许可以追溯到公元前六千纪甚至更早，那就是使用号角作为喇叭，用于发出警告或公告。有趣的是，这些号角都是侧吹乐器。也就是说，吹气口位于号角的侧面，而不是像欧洲或中东的号角那样位于乐器的锥形末端。我们可以推断，苏丹音乐家最初是用牛角或羚羊角等动物的角来制作侧吹喇叭的，因为他们后来制作的木制和金属喇叭也保留了类似的弯曲角状外形。

这类乐器中最引人注目的是一种极长（可达3米）、弯曲的雕刻木制喇叭。这种特殊的号角被尼罗河上游地区的罗人称为“abu”，其确切起源时间尚不清楚，但最近在远至乍得湖和尼亚萨湖（维多利亚湖）西侧的苏丹民族中都发现了类似的乐器。 “abu”及其相关乐器的广泛分布表明，它的发明至少可以追溯到几千年前。

正如我们从这段历史和文化概述中看到的，水生民族并没有突然从历史上消失。相反，他们采用了新的尼罗-撒哈拉语言（属于撒哈拉-萨赫勒语支），并调整了他们的生产生活方式。在公元前六千纪和五千纪，即使在尼罗河沿岸和乍得盆地的村庄里，农耕也可能逐渐成为主要的粮食来源。在中尼罗河流域最南端的季节性洪水泛滥的稀树草原和沼泽地中，科曼人可能在某些地区将水生传统延续到了公元前三千纪。

苏丹文明的双重性贯穿其历史始终。尽管拥有许多共同的文化特征，例如以神为中心的一神教，苏丹地区的社会在政治和居住模式等文化领域却呈现出两种不同的发展路径。其一，源自水生传统的苏丹社会，人们倾向于聚居村落，效忠于神圣首领或神圣国王。非洲苏丹地带许多早期的大型王国都深受此传统影响。而另一类苏丹社会则长期散居在各个宅基地，通常没有首领，而是依靠社区长老会议来指导决策。这种模式在许多尼罗特人中十分典型，我们将在后文详细探讨。

农业的诞生：公元前9500-5000年的非洲之角和北非撒哈拉

厄立特里亚人的动物驯化

公元前一万年至九千年的气候变化对亚非文明中厄立特里亚人的影响与对北苏丹人后裔的影响既有相似之处，也有显著差异。早在公元前9500年之前，厄立特里亚人就已分化成众多不同的社会。其中，居住在红海丘陵南部的南部厄立特里亚人（原始库施特人），与毗邻的北苏丹人，在公元前九千年至八千年间，共同促成了撒哈拉沙漠东部牛的驯化。

而对于那些祖先在大约公元前15000年将亚非野生谷物采集经济从红海丘陵南部带到埃及的北部厄立特里亚人来说，则经历了不同的发展历程。公元前一万年，使用原始乍得-阿马齐格语（即后世乍得语和阿马齐格语/柏柏尔语的祖先语言）的族群向西扩张，遍布整个北非撒哈拉地区。他们的迁徙与水生传统在撒哈拉沙漠南部扩张的趋势相呼应。使用石刀片收割谷物的卡普萨文化，分布于突尼斯、利比亚北部和阿尔及利亚北部部分地区，构成了这次扩张的北部分支；最早的乍得语使用者则构成了南部分支，在公元前七千年至六千年间，他们的领地与撒哈拉沙漠中部早期的北苏丹养牛人的领地接壤。

原始乍得人可能也在这一时期开始驯养牛。与此同时，其他北部厄立特里亚社会可能驯养了牛以外的动物。对古埃及人的祖先而言，早期重要的驯养动物可能是猪。而在北部的西奈半岛，其文化继承者（很久以后的闪米特人）与当时的其他中东民族一起，在公元前九千年至八千年间，参与了绵羊和山羊的早期驯养。

这些早期的经济联系部分体现在厄立特里亚祖先语言中的一个关键词—— *ḍawwa（ḍ的发音类似hl，如同威尔士语中的ll）的历史演变中。该词最初似乎专指“受保护的动物”或受欢迎的肉用动物。在库施特语和乍得语的祖先语言中，它的意思是“牛”；在古埃及语中，它变成了“猪”（在地中海地区驯化的动物）的词语；而在早期闪米特语中，它指的是“绵羊/山羊”，是黎凡特地区早期重要的家畜。

语言证据表明，公元前九千年或八千年左右，红海丘陵南部的原始库施特人与他们的北苏丹邻居几乎同时开始驯养牛。遗憾的是，我们缺乏该地区这一时期的考古证据，因此，通过考古学验证这一说法仍是未来研究的重要课题。

我们还应该注意到，早期居住在红海沿岸地区的库施特人驯化了另一种重要的动物——驴。遗传学和语言学证据表明，大约在公元前六千年，驴的驯化发生了两次，一次在红海丘陵中部的早期北部库施特人中，另一次在埃塞俄比亚高原北部边缘的库施特人中。驴的驯养在公元前4000年之前从非洲传播到西南亚，成为当地重要的驮畜。

撒哈拉畜牧业的新成员：山羊和绵羊

农业实践中一个重要的新成员——山羊和绵羊的放牧（前文已略有提及）——在这一时期以相反的方向传播。这两种动物的驯化应归功于全新世初期开始于西南亚的独立农业发展。除了山羊和绵羊，在公元前8500年之前，该地区的人们还种植了两种野生谷物——小麦和大麦，它们都属于地中海亚热带植物群。

山羊和绵羊最早出现在公元前7000-6500年左右的卡普萨文化遗址中。在公元前6500年至6000年之间，这两种动物的饲养已向南传播到撒哈拉沙漠南部的苏丹农牧社区。关于绵羊和山羊的语言证据与考古发现一致，并为尚未充分进行考古勘探的地区提供了补充信息。北苏丹语中对这两种动物的称谓表明，山羊和绵羊是在撒哈拉-萨赫勒农民向西迁徙到撒哈拉沙漠中部之后才到达撒哈拉沙漠东南部的。其中一些语言证据的含义非常具体。萨赫勒语支的撒哈拉-萨赫勒语中“山羊”的两个关键词——*ay* 和 *nay*——源自一种古老的北库施特语，它是红海丘陵地区现代贝达维语（贝贾语）的祖先语言。而撒哈拉语支的撒哈拉-萨赫勒语中“绵羊”的词语 *tam* 则来自原始乍得语。

撒哈拉语支中“驴”的词语——*koro*——也是来自早期乍得语的借词。这段语言史告诉我们，原始乍得社会早在公元前六千年就将家驴引入了撒哈拉沙漠中部地区，与他们将绵羊引入该地区的时代相同。

语言数据结合考古学研究表明，绵羊和山羊约在公元前7000年或更早，经由西奈半岛传入非洲，最初到达的是厄立特里亚北部地区。随后，它们向南沿着红海丘陵地带传播到早期库施特人聚居区，也向西越过北非撒哈拉沙漠，到达卡普萨人居住的区域。我们已知，公元前7000年后半叶，山羊和绵羊养殖技术从库施特人传播到撒哈拉沙漠东南部的早期萨赫勒农牧民。约公元前6000年左右，这项技术又经由早期乍得语族群传入撒哈拉沙漠中部的早期农牧民，极大地提高了这些地区的畜牧业生产力。其中，山羊对非洲环境的适应性尤为突出。词汇重建的证据显示，到公元前5000至4000年，关于山羊的知识已经向南传播到西非林地稀树草原和雨林地带的贝努埃-夸语系人群，以及更西部的其他尼日尔-刚果语系人群。

新的文化与经济扩张：库施特人

畜牧经济的全面确立，促使早期库施特人开始了新的人口迁徙。他们不仅掌握了牛的养殖，还学会了饲养山羊和绵羊。约公元前6000年，他们的领地可能已经扩展到埃塞俄比亚高原的北部边缘。此后，不同的库施特人群沿着埃塞俄比亚大裂谷和高原东部继续南迁。到公元前4000年，历史的进程中出现了两项重要的长期发展。

首先，库施特人对一种全新的、非洲本土的耕作传统做出了贡献。早在公元前6000年，迁徙到厄立特里亚草原的库施特人可能已经开始从采集野生谷物补充食物，转向有意识地种植两种本土高原谷物——苔麸和穇指粟。没有理由认为这种库施特农牧传统的核心耕作特征源于中东或苏丹农业的影响。其相关词汇完全是库施特语，特别是古老的库施特语词汇 *tankaws*（意为“穇指粟”）和 *tleff*（意为“苔麸”）。公元前6000年的全新世中期干旱期可能导致埃塞俄比亚高原北部和埃塞俄比亚大裂谷沿线的草原扩张，山地森林面积缩小。也许草原的蔓延增强了谷物种植对库施特人的吸引力。又或许，在随后公元前5000年更加湿润的环境下，野生谷物资源的减少促使库施特人转向耕作。

一支被称为北部库施特人的族群长期居住在红海丘陵南部，这片土地是库施特人的起源地。他们在后来的历史时期中的后裔包括古埃及文献中记载的梅杰人以及近代的贝达维人。

这些厄立特里亚南部居民的历史提供了一个有趣的例证，展现了宗教如何在没有传教士或宗教典籍的情况下传播。原始库施特人的宗教信仰，可能早在公元前8000年，就融合了两种不同的宗教传统。库施特人的氏族制度及其氏族祭司长 *wap'er* 源于古老的亚非文化根基，这仍然是原始库施特人社会凝聚力和合作的基础，但对氏族神灵的信仰逐渐式微。取而代之的是，早期库施特人接受了苏丹人的神灵概念，这无疑是由于他们在公元前9000至7000年开始养牛的初期阶段与邻近的北苏丹人互动所致。他们为新的神灵概念创造了自己的词汇——例如，扩展了古老的库施特语词根 *waak'a*（意为“天空”）的含义，使其兼具“天空”和“神”的含义。*wap'er* 仍然承担宗教职责，但这些职责转向了侍奉神灵。库施特人保留了将不幸事件归因于危险神灵的古老亚非习俗，尽管他们现在有时也认为灾祸是神灵的惩罚。

新的文化与经济扩张：乍得人

早在公元前6000年，厄立特里亚人开始了第二次大规模扩张，这次扩张发生在遥远的西部乍得盆地。原始乍得人——那时他们已经饲养牛、绵羊、山羊，显然还有驴——将牧场向南扩展到整个撒哈拉沙漠中部，进入乍得湖盆地。这一扩张的时间表明，它发生在公元前6000年的全新世中期干旱阶段期间或之后不久，以及苏丹农业向西传播的时期。

结果，原始乍得人将大量的苏丹农民和牧民融入到他们的社会中，并采纳了苏丹农业。目前，我们缺乏考古证据来证实这段历史。但是，语言学证据，包括乍得人甚至借用了像“大象”这样的基本撒哈拉-萨赫勒词汇（原始乍得语 *ngwən* 来自古老的尼罗-撒哈拉语 *kwon*），表明乍得人的扩张必然融合了许多之前的撒哈拉-萨赫勒居民。乍得人社群可能是将驴引入乍得盆地和非洲苏丹地带更西部地区的中介。

那么，在更广泛的文化层面上呢？乍得人在其他领域为苏丹文明贡献了新的思想吗？他们形成了自己独特的文化传统吗？总的来说，答案似乎是：首先，乍得社会从苏丹人那里学到的东西比他们给予的要多，尤其是在农业和技术方面；其次，他们的社会和政治制度长期以来与苏丹文明的社会和政治制度截然不同。

我们将在近2000年的非洲历史事件中再次看到乍得人的身影，但公元前6000年到公元2000年之间的乍得历史还有待历史学家深入研究。

 农业发明：非洲之角的薯蕷和假香蕉种植

非洲第三个独立的农业发明出现在埃塞俄比亚高原南部的奥莫亚非人社群中，其早期阶段可能始于公元前6000年。一系列漫长的历史发展，我们对此知之甚少，最终促成了当地一种独特的作物种植经济的形成。奥莫人迈向农业的第一步似乎始于对假香蕉的保护性种植，可能还包括一些埃塞俄比亚本土的薯蕷品种。

假香蕉高达五米，形似香蕉树，其实是香蕉的近亲。然而，它并不以果实闻名，而是以其巨大的可食用内茎和球茎著称。捣碎煮熟后，它们能提供大量的碳水化合物，成为当地农民的主食。虽然味道清淡，但佐以油和调味料后，便是一道营养美味的佳肴。

最初的奥莫人生活在埃塞俄比亚高原的最南端。大约在公元前六千年至五千年间，他们的后代和文化继承者似乎逐渐向高原西南部迁移。但直到公元前四千年左右，奥莫社会才开始大规模扩张到高原南部的大部分地区。奥莫农业的两项新发展可能推动了这次扩张：一是他们开始认真种植假香蕉；二是根据语言史的证据，家畜（尤其是牛）的知识，可能经由苏丹牧民或库施特人，开始传入奥莫农民群体。

公元前6000-3500年的非洲生计和文化史

社会和经济主题

大约在公元前6000年至3500年间，非洲历史上最显著的主题是几种非洲农业的巩固、发展和传播。随着农业的扎根，各地人口开始增长，从事农业生产的人们不仅数量激增，还将他们的文化和语言传播到新的地域。例如，西非的种植农业和磨制石器的技术进步，推动了尼日尔-刚果语系贝努埃-夸人的扩张，他们先是在西非的林地稀树草原地区定居，随后又进入热带雨林。同样，在公元前七千年后期，撒哈拉-萨赫勒地区的牧民将山羊和绵羊加入到他们现有的牛群中，并在公元前六千年的干旱时期，广泛散布到撒哈拉沙漠南部的大部分地区。他们逐渐从采集野生植物过渡到全面种植，并最终驯化了本土作物。正如我们所见，非洲之角也出现了显著的农业发展，包括畜牧业的传播、驴的驯化以及库施特语系社会发展谷物种植。在埃塞俄比亚最南部，亚非文明的奥莫人独立发展出另一种农业体系，以种植假香蕉和埃塞俄比亚薯蕷为基础。

但这并非公元前6000年至3500年间发生的全部。许多地区的人们将新的作物和动物纳入现有的农业体系，驯化食物来源在饮食结构中的比例越来越高。此外，源自不同非洲农业体系的作物和动物开始互相传播，进一步促进了农业发展。大多数地区的人们对农业食物的依赖性越来越强，一旦作物或牲畜歉收，他们就难以依靠野生食物维生。

在撒哈拉沙漠中部以北，农业变革的历史图景更为复杂。北部厄立特里亚人早期就已掌握了饲养山羊、绵羊和牛的技术，他们开始将畜牧业与源自非洲大陆以外的耕作体系相结合。由于北部地区的地中海气候，冬季降雨，并不适合种植苏丹农业的非洲谷物作物。因此，当耕作在公元前6000年代后期首次传入撒哈拉沙漠最北部时，其主要作物并非来自南部的苏丹作物，而是来自中东。到公元前五千年，以小麦和大麦为主食的地中海中东农业的变种，已经在北非卡普萨传统的后续社会中扎根。

埃及：苏丹文明和亚非文明的交汇点

从更广阔的世界历史来看，公元前五千年意义非凡。在这一时期，人类历史上第二个重大转变开始在世界各地不同的区域独立形成：农业的多样化和生产力的提高导致当地人口规模和密度增长。随之而来的是社会和政治组织规模的扩大。村庄发展成小型城镇，微小的地区性政治单位发展成酋长领地，最终演变成早期的王国。

由于西方盛行的埃及例外主义思想，历史学家长期以来将埃及视为非洲大陆这一转变的早期中心。然而，他们往往忽略了古埃及文化的发祥地——上埃及南部，其实是更广泛的非洲新兴政治复杂性网络的北部边缘。这个在不同非洲文明之间具有重要文化交流作用的区域的核心地带位于中尼罗河流域北部，那里的人们属于苏丹文明，使用撒哈拉-萨赫勒语系的东萨赫勒语支。

值得注意的是，公元前五千年早期和中期，新的政治和仪式复杂性的最早证据并非出现在尼罗河沿岸，而是出现在当时的撒哈拉沙漠草原地区，位于尼罗河努比亚北部河段以西和上埃及西南部。在距离河流200多公里的纳布塔普拉亚，当地居民建造了非洲乃至世界上最早的大型巨石遗址，其中包括以天文排列方式排列的巨石阵。巨石的天文特征以及与这些遗址相关的牛和人的墓葬表明，这是一个社会分层的牧民社会，拥有大量的牛群，并具有复杂的仪式基础，比上埃及出现类似特征的时间早了几个世纪。该社会的考古遗迹清楚地表明它属于中尼罗河文化区，其创造者可能使用东萨赫勒语，属于苏丹文明的北部边缘地带。

到了公元前四千年，社会和政治的复杂性进一步发展，这一次发生在尼罗河沿岸的定居农业社区。到公元前四千年中期，从南部的尼罗河-阿拜河交汇处到北部的上埃及南部，已经形成了最早的城镇和小国家。

大约公元前3350年，撒哈拉地区的气候日渐干燥，曾经水草丰美的牧场逐渐消失，纳布塔普拉亚人的畜牧业经济难以为继。他们不得不离开故土，迁徙到尼罗河谷，并在埃及南部和努比亚地区定居下来，带来了意义深远的新仪式和习俗。其中最显著的变化之一，便是公元前3300年后，牛的墓葬开始出现在这两个地区，牛的形象逐渐成为埃及历史中重要的仪式和象征符号，即便当时牛的数量并不多。

值得注意的是，纳布塔普拉亚的巨石天文排列与后来埃及宇宙学中的一些重要恒星和星群遥相呼应，例如北斗七星中最亮的星、猎户座腰带和天狼星。然而，这些巨石排列所对应的天象并非公元前3100年古王国时期这些星体的位置，而是它们在公元前五千中期，也就是1400年前的位置。

如果我们能回到公元前3500年，就会发现中尼罗河和埃及南部地区散布着许多神圣的酋长领地和小王国。这些小政体沿着尼罗河绵延，包括南部的东萨赫勒人社区和北部的埃及语使用者。纳布塔普拉亚文化对这两个地区的天文象征主义和精英墓葬习俗的影响表明，公元前3350年纳布塔普拉亚人迁入尼罗河谷，带来了深远的文化变革。他们的到来甚至可能是公元前3100年左右埃及古王国形成的关键因素。

由于努比亚地区的考古工作相对滞后，我们对公元前四千年埃及南部政治进程的了解主要来自沙赫纳布和库斯图尔这两个考古遗址。它们分别位于这条绵延1000公里的尼罗河文化带的最北端和最南端。在库斯图尔，牛的墓葬尤为重要。中尼罗河文化的人们在一些具有仪式意义的地点建造了巨大的圆锥形土丘，这些土丘后来被风雨侵蚀，变成了无定形的土堆。这种土丘的建造代表了一种延续至今的古老仪式和政治传统，直到近代，一些尼罗-撒哈拉地区的社会仍在沿袭这种做法。

中尼罗河文化区之外：中部苏丹人

在中尼罗河流域的南部，公元前6000年至3500年间，历史进程截然不同。在流域的边缘地带，一些仍然依赖采集狩猎的社会因为远离不断扩张的苏丹农牧业前沿，得以长期保持其传统生活方式。他们通过与东萨赫勒人社区的接触，间接地学习和采纳了食物生产的技术，逐渐转型为农业社会。这些新兴的农业社会人口不断增长，领土不断扩张，并开始抵御东萨赫勒人的入侵。

对后来东非历史发展影响最为深远的，当属原始中部苏丹人。虽然其具体年代尚不确定，但他们很可能在公元前五千年繁荣发展。早期中部苏丹人居住在今天的南苏丹，巴赫尔盖泽勒洪泛盆地以南（见地图8）。他们可能是水生传统的继承者。尽管近代大多数中部苏丹社会都实行父系制，但从中部苏丹语言的亲属称谓来看，他们最初的社会制度可能是母系氏族制。

巴赫尔盖泽勒地区常年湿地遍布，采采蝇肆虐（采采蝇是昏睡病的传播媒介，对牛是致命的），这使得原始中部苏丹人免受早期东萨赫勒农业的直接影响，但他们仍然逐渐接触并掌握了新的农业技术。他们似乎很早就开始种植谷物，高粱可能是他们最早种植的作物之一。与此同时，他们仍然以捕鱼为生，并且似乎只是缓慢地开始饲养山羊和牛。大约在公元前三千年，一个早期的中东部苏丹人社区可能带着他们采集、狩猎、捕鱼、耕作和畜牧相结合的混合经济，从巴赫尔盖泽勒地区向南迁徙到了西部大裂谷北部沿岸。

延续的采集狩猎生活：非洲南部三分之一地区

到公元前3500年，北纬5度以北的非洲大部分地区都受到了农耕和畜牧的影响。只有在南纬5度以南，采集狩猎社会仍然广泛存在，他们的生活方式未受干扰。历史学家对公元前6000年至3500年间这些南部地区的情况知之甚少。在这些地区，古老的采集狩猎文化传统依然盛行。因此，非洲南部与非洲大陆其他地区的关系，与同一时期北欧、西北欧和亚洲北部与欧亚大陆其他地区的关系非常相似。这些地区农业发展较晚，成功的食物采集适应方式得以长期延续（见地图7和8）。

在刚果盆地，巴特瓦文化依然占据主导地位。巴特瓦文化的东部边缘延伸到今天的卢旺达、布隆迪以及大湖地区的其他森林茂密地带。除了他们古老的几何岩画之外，我们对公元前三千年之前的巴特瓦文化知之甚少。他们拥有独特的音乐传统，以长笛和哨子为主要乐器，舞蹈风格注重步法。在公元前三千年与外来的班图农民建立贸易关系之前，他们的采集狩猎活动究竟如何进行，还有待历史学家和考古学家进一步研究（这将是下一章的主题）。

在东非中部和东部，科伊桑文明曾占据主导地位。但图尔卡纳湖沿岸和肯尼亚高地却是例外。前者，水生文明在公元前8000年后兴起，繁荣持续至公元前4000年；后者，独特的采集狩猎族群——埃布兰人——栖息于山地森林，始终延续着他们的生活方式。我们尚不清楚埃布兰人与其他族群的文化联系。

大约在公元前7000年，科伊桑文明进入新的扩张期，向南非渗透。考古学上，这体现在威尔顿文化的传播，它是科伊桑人古老的东非细石器传统的延伸。威尔顿文化席卷了南部非洲的大部分地区，西起纳米比亚，东至莫桑比克南部，并取代了先前以狩猎大型动物为主的奥克赫斯特文化。耐人寻味的是，与非洲大陆其他地区不同，这一时期的南部非洲内陆气候变得愈发干旱（见地图5）。考虑到科伊桑人的采集狩猎方式源于对干旱环境的适应，这种气候变化或许促进了他们在公元前7000年在南部非洲的扩张。

这次文化扩张对人口结构的影响似乎不大。南部非洲的原住民只是接受了新的工具和食物采集方式，他们的语言被科伊桑语系取代（先前语言的谱系已无从考证），并融入了许多科伊桑文明的习俗。

公元前9500年至3500年的非洲与世界历史

公元前9500年至3500年间，非洲的发展变化与世界其他地区惊人地同步。关键在于，即使在当时，全球多达十二个不同区域独立发明了食物生产方式，这彻底改变了人类历史的进程。正如我们所见，非洲人在这些进程中扮演了重要角色，即便他们来自非洲大陆相距遥远的地区。

这些信息带来的深刻启示是，我们不能再将西南亚视为塑造当今世界历史走向的唯一核心。长久以来，学者们将中东视为世界农业起源的独一无二的中心，但事实上，它只是公元前9500年至5000年间众多独立农业发明中心之一，这些中心散布于全球各地。世界各地的人们创造了基本的经济基础——不同类型的农业——这导致人口增长和各种文化传统的扩张，并进而推动了新的历史变革。

撒哈拉以南的非洲人是这些世界历史进程的关键推动力。最早的牛的驯化和四种独立的作物种植体系都起源于这片大陆。相比之下，中东只出现了一种这样的体系，而欧洲则完全没有——欧洲的农业发展完全依赖于从中东的二次传播。

公元前6500年至3500年间，非洲大陆内部不同农业体系的增长和传播促进了不同文化间的交流，并导致不同农业体系间动植物的引入和融合。更重要的是，苏丹农业体系的部分作物在这一时期或稍后传播到了非洲以外的地区。当时的撒哈拉沙漠并非不可逾越的障碍；它在公元前3500年之后才彻底干涸。几种苏丹非洲作物，尤其是高粱和甜瓜，成为了世界各地广泛种植的农作物；其他植物，如黑眼豌豆、葫芦和秋葵，则被广泛用作次要作物。还有一些作物，特别是穇指粟和珍珠粟，很早就从非洲传播到了印度。非洲驯化的驴，在公元前5000年至3000年间成为西南亚早期城市社会不可或缺的交通工具，并逐渐传播到世界各地。

非洲人在两个不同地区独立发明了制陶技术，时间不晚于公元前10000年和9000年。制陶技术究竟是从北苏丹或其撒哈拉-萨赫勒后裔传播到非洲东北部的亚非人，再由他们传播到中东，还是在西亚独立发展，仍是一个悬而未决的问题。非洲最早的陶器发明与其在中东的出现相隔近3000年，这使得陶瓷技术从非洲向外传播的可能性成为一个值得深入研究的课题。

当然，影响并非单向的。两种源自中东的驯化动物——绵羊和山羊——在公元前6000年传播到撒哈拉以南非洲的牧牛民族。中东的影响力还延伸到整个北非，那里的气候更适宜种植西南亚和地中海的谷物——小麦和大麦——而非苏丹谷物。

然而，在北非以外的地区，公元前3500年之前，发明传播的主要方向是从非洲向外。从公元前6000年到3500年的世界历史来看，撒哈拉以南非洲是农业创新和技术的净输出地，包括作物（如高粱、甜瓜和葫芦）以及一种重要的家畜——驴。只有两种非非洲起源的动物——山羊和绵羊——在这一时期广泛存在于撒哈拉以南非洲。

总而言之，公元前3500年以前，非洲的历史进程与世界其他地区大体相似。直至公元前四千年，无论是非洲，还是欧亚大陆及美洲，世界上大部分土地仍为采集狩猎民族所占据。但在公元前9500年至5000年间，世界多个地区孕育出新的经济形态，到公元前五千年至四千年，这种变革愈发广泛。这期间，一部分非洲人，如同同时代的部分亚洲人和美洲原住民一样，独立发展出新的生存方式，并由此创造出各种早期农业体系。换言之，非洲大陆不同地区的先民，也是这场农业革命——人类历史上最根本的生存方式变革——的推动者之一。

【给读者的注释】

主题和问题

公元前9500年至3500年，非洲人在经济和社会领域都取得了一系列重大进展。相比早期，我们对这一时期物质和文化生活的变化有了更深入的了解，而这些变化的多样性和丰富性，也使我们能更好地把握历史的脉络和动态。

农业，包括畜牧业和种植业，是这一时期非洲日益重要的一个新因素。围绕这一主题，衍生出一系列问题：

* 人们最初为何要饲养动物或种植作物？（答案并非是它让生活或工作更轻松！）
* 环境与非洲不同民族发明的各种农业体系之间有何关系？
* 畜牧业或种植业的出现对历史的其他方面有何影响？
* 水生采集狩猎生活方式如何在长达2500年的时间里比苏丹农牧业更具优势？为什么这两种生活方式之间的平衡最终发生了变化？
* 公元前3500年以前，各种非洲农业体系传播到了非洲大陆的哪些地区？这段历史有不同的发展阶段吗？
* 哪些非洲文明和民族发明并传播了每种农业体系？
* 每种农业体系中，哪些作物和家畜是起源于本土的，哪些是后来引进的？

除第二章介绍的几种古代文化传统外，第三章还将介绍另外两种非洲文明：尼日尔-刚果文明和苏丹文明。

* 这些文明是如何以及何时形成的？
* 早期尼日尔-刚果文明的习俗和信仰有哪些显著特征？
* 早期苏丹文明的习俗和信仰有哪些显著特征？为什么我们说苏丹文明具有双重起源？

第三章还将探讨源自非洲大陆不同地区的三项重要的早期技术创新：西非尼日尔-刚果人和使用尼罗-撒哈拉语系语言的撒哈拉沙漠东部居民分别独立发明了制陶技术，以及苏丹东部棉纺织业的发展。读者不妨思考以下问题：

* 制陶技术的发明有何重要意义？
* 棉纺织业的发明为什么是非洲历史上的一个重要发展？

以下两篇文章阐述了非洲制陶技术的起源，第一篇文章也阐明了早期畜牧业的情况：

* Wendorf, F., and R. Schild. "Nabta Playa and Its Role in Northeastern African Prehistory." Journal of Anthropological Archaeology 17 (1998): 97-123.
* Huysecom, E., et al. "The Emergence of Pottery in Africa during the Tenth Millennium cal BC." Antiquity 83 (2009): 905-17.

最近一项关于重建古代非洲亲属术语的研究，为亚非文明和苏丹文明中母系和父系社会组织的古老性提供了新的线索：

* Ehret, C. "Reconstructing Ancient Kinship in Africa." In Early Human Kinship: From Sex to Social Reproduction, edited by N.J. Allen, H. Callan, R. Dunbar, and W. James, 200-231, 259-269. Oxford: Blackwell, 2008.

公元前9500年至3500年间，非洲在经济、社会和技术方面的诸多新发展，也引发了关于非洲在世界历史中的地位以及公元前3500年以前非洲对非洲大陆以外地区的影响等问题：

* 前王朝时期的埃及人与中尼罗河流域的苏丹人之间存在着怎样的关系？
* 纳布塔普拉亚人在尼罗河沿岸社会的历史中扮演了何种角色？
* 公元前9500年至3500年间，非洲的发展在哪些方面与其他大陆的变化进程相似或不同？
* 公元前3500年以前，非洲人在世界农业或技术领域有哪些显著贡献？
* 公元前3500年以前，哪些文化或经济成果从亚洲传播到了非洲？




第四章  历史的分岔路：公元前3500-1000年的非洲

比较历史视角下的非洲

大约在公元前3500年至1000年期间，除澳大利亚以外，各大洲的典型发展包括：农业生活方式向更广阔区域的传播、更复杂的农业传统的形成、国家的出现、早期前商业城市的兴起以及冶金技术的发展。在这一时代的开端，非洲、欧亚大陆和美洲都既有早已发展农业的地区，也有仍然延续采集狩猎生活的地区。

这一时期，非洲的气候发生了重大转变，深刻影响着人类历史进程。继公元前四千年撒哈拉地区初次变干之后，持续的全新世湿润期在公元前三千年期间逐渐结束。曾经是文化和经济交汇之地的撒哈拉地区，宽度超过1500公里，如今沦为干旱荒芜的广袤之地，阻断了北非与撒哈拉以南非洲之间人员、货物和思想的自由流通。

撒哈拉以南，环绕非洲中部地区的林地稀树草原和雨林受气候变化的影响相对较小。开阔的稀树草原（草地与树木混合）逐渐扩张，蚕食了林地稀树草原的面积。部分地区森林的南北边缘退化成林地稀树草原。但总体而言，公元前1000年以来，真正改变雨林边缘地带和林地稀树草原面貌的是人类活动，例如农民为耕种 clearing 土地，以及砍伐树木用于建筑、燃料和烧炭，最终将雨林边缘变成了点缀着沿河森林的稀树草原，并将林地稀树草原变成了开阔的乡村。（我们将在后续章节详细探讨这一话题。）从公元前3500年到公元前1000年，撒哈拉以南非洲大部分地区的人口密度仍然很低，自然环境依然是决定地貌的主导力量。

在非洲大陆的局部地区，公元前3000年以前，人口开始聚集，密度足以支撑国家和城镇的出现。但是，非洲大陆的大部分地区，即使农业生活方式日渐普及，人口密度依然很低。究其原因，在于非洲大陆幅员辽阔。与欧亚大陆不同，后者由于气候或地形原因，有大片土地不宜耕种，而公元前3500年的非洲，大部分地区都具有耕种的潜力，即使最差也能作为牧场。非洲大陆南部将近40%的地区仍然没有受到农业经济的影响。本章将探讨的一个问题就是，这种人口结构对政治历史的广泛影响。

如前所述，到公元前3500年，北纬5度以南的非洲大部分地区已经以农业民族为主。公元前四千年的后半叶，农业前沿经历了几次新的推进。随后，在公元前3000年到公元前1000年之间，这些最初的推进引发了一系列农业变革，席卷非洲赤道地区的大部分地区。就相关民族的历史背景及其带到新土地的各种农业实践而言，这是一个多元化的变革时期。

这些不同的历史环境导致非洲各地经历了迥异的文化和经济变革。极少数地区出现了社会和政治复杂性的显著提升。但在大多数地区，早期非洲文明的非等级化、更民主的社会预期得到了有力强化。即使农业在非洲大陆日益普及，小规模的政治和社会单位依然是主流。

农业向中非的传播

民族与作物

来自西非的一批新民族将西非的种植农业带到了新的地区。到公元前3500年，这种农业发展最东和最南的边界已经抵达今天的尼日利亚东南部和喀麦隆邻近地区。将农业前沿带到这些地区的，是两组不同的尼日尔-刚果语系族群：东贝努埃-夸人以及阿达马瓦-乌班吉人。通过对这些民族生存词汇的重建，我们发现除了薯蓣和油棕之外，他们还种植了其他几种非洲本土驯化植物，包括黑眼豌豆、非洲花生、葫芦，可能还有棱纹南瓜。他们饲养山羊和珍珠鸡，也捕鱼、采集和狩猎野生食物来补充日常饮食。虽然东贝努埃-夸人当时对牛已经有所了解，但他们不太可能大规模饲养。

赤道雨林西北部的班图人

最南端的东贝努埃-夸人社群定居在以雨林为主的地区，林地稀树草原相对较少。到公元前3000年，这些位于今天喀麦隆南部的萨纳加河和尼永河流域的南部社群形成了一个独特的社会，我们称之为原始班图人。与他们在尼日利亚南部的贝努埃-夸语系亲属以及喀麦隆北部地区的亲属一样，原始班图人也是一个“新石器时代”民族，他们使用石斧 clearing 小块林地或森林来种植作物。他们同样也是造船和木雕的好手，居住在村庄里，房屋呈长方形，屋顶为山墙式，以棕榈茅草覆盖。他们雕刻面具，在公共节日和舞蹈中佩戴。他们信仰一位遥远的造物主上帝 *Nyambe，但通常会向祖先和当地的神灵祈祷。

每个村庄都属于一个特定的母系氏族，尽管其他与村民结盟或通过婚姻与村民有亲属关系的人也会居住在那里。村庄事务的中心人物是 *mo-kumo，这是更古老的贝努埃-夸语 *o-kumo 的班图语版本，其职责包括主持社区仪式，可能还包括主持村庄会议、引导社区决策，以及在与其他村庄交往时担任村庄的代表。

在这样的村庄里，人们认为自己属于一个更广泛的群体，这个群体由许多相互承认的村庄组成，他们用 *-longo 来指代这个群体。这个词源于一个原始班图动词 *-long-，意思是“通过捆绑连接”。这个词所蕴含的比喻表明，即使最早的班图人将其在当地村庄社区的权利建立在亲属关系的基础上，他们也将其更广泛的社会或种族视为不同亲属群体的联合——是相互结合的，而非血缘强制的。

四千年前的喀麦隆南部并非班图人的专属领地。彼时，他们凭借新石器时代的工具和经济，与古老的巴特瓦人共享这片土地。巴特瓦人并非“俾格米人”这一带有歧视色彩的称谓，他们是世代以森林为生的采集狩猎者。最初的班图人并没有贸然挑战森林的权威，而是择水而居，偏爱溪流沿岸的开阔地带以及林中土壤贫瘠、树木稀疏的草原。几个世纪之后，他们才逐渐开垦新的土地。因此，直到近代，广袤的雨林依然庇护着巴特瓦人古老的生活方式。

班图人与巴特瓦人相遇伊始，便建立了贸易往来。考古证据表明，早在三千年前，巴特瓦人就通过与班图邻居的贸易获得了陶器和磨光的石斧，并将其与自制的石器一同使用。而班图人则从巴特瓦人那里汲取了关于雨林环境的知识，并获得了蜂蜜、野味以及兽皮等森林产品。值得一提的是，巴特瓦人很可能是某种对森林狩猎至关重要的非洲弩的发明者。

公元前3500年至2000年，班图人的早期南迁

四千年前，一小群班图人似乎在大西洋沿岸找到了新的水滨生态位，并逐渐将定居点向南扩展至奥果韦河口。接下来的几百年里，其余的原始班图人社群继续扩张领土，逐步加深对雨林的掌控。到公元前3000年，他们的足迹已遍布喀麦隆南部尼永河和萨纳加河下游的各个区域。

公元前三千年上半叶，由于某种未知的原因，班图人开始了快速而大规模的扩张。他们从尼永河流域向东迁移，先进入桑加河上游支流的流域，然后沿着这些河流向东南迁徙，直至桑加河与刚果河的交汇处。他们的扩张并未止步于此。一些社群沿着刚果河逆流而上，在公元前三千年末到达了洛马米河、阿鲁维米河与刚果河的交汇处。由于这些定居点从尼永河一直延伸到洛马米河，历史学家凯恩·克莱曼将这一时期称为“尼永-洛马米时代”。博安人完成了尼永-洛马米扩张中最完整的部分，他们沿着阿鲁维米河继续东迁，几乎到达了雨林的东北边缘。班图工匠高超的造船技艺无疑是尼永-洛马米各个社群能够轻松快速地沿河东迁的重要原因，尽管这并不能解释他们扩张的初衷。

迁徙到赤道雨林的早期班图人保留了他们大部分的农耕生活方式。他们继续以种植薯蕷和油棕为主，并将山羊和珍珠鸡作为重要的食物来源。此外，他们也是捕鱼好手。然而，牛并不适应赤道雨林的气候。尽管尼永-洛马米社群继续种植更适应林地草原环境的作物，例如黑眼豌豆、葫芦、棱纹南瓜和非洲花生，但他们主要还是在森林中天然形成的草原上耕作。

在新环境中，班图人必须发展出特殊的耕作技术。相比于撒哈拉以南非洲的大部分地区，他们的东贝努埃-夸祖先在喀麦隆定居的土地相对肥沃，土层深厚。喀麦隆山周围数千年的火山活动也滋养了这片土地。但早期班图人迁入的赤道雨林地区，很多地方都是贫瘠的红土，虽然富含铁元素，却缺乏植物生长所需的养分。一旦裸露在外，暴雨会迅速带走其中仅存的养分。更糟糕的是，热带地区的强降雨会将红土变成坚硬的岩石，使之几代人都无法耕种。

因此，尼永-洛马米农民——通常是女性——发展出一套保护和保持土壤肥力的耕作技术。男人负责清理树木和其他大型植被，但大部分残枝落叶会被留在原地，以减缓雨水对地面的直接冲击。然后，女人们用工具（很可能是磨光的石斧，与清理土地时使用的工具相同）在土壤上切出狭窄的缝隙，将薯蕷的插条插入其中，等待新的作物生长。

到公元前三千年后期，一个名为桑加-恩扎迪的尼永-洛马米人社群开始了第二次大规模扩张。同样，便捷的河流运输似乎是关键因素。最初的桑加-恩扎迪社群出现在定居于桑加河下游的尼永-洛马米人中。后来，桑加-恩扎迪社群主要沿着刚果河向下游扩展，直至其与夸河的交汇处。其他社群则向西迁移，沿着几条向东流入奥果韦河上游的溪流逆流而上。

公元前2000年至1000年，班图人新的定居点

公元前二千年早期，这场漫长的班图人定居点扩张进入了第三阶段。新的扩张动力来自更北部的桑加-恩扎迪社群。而且，这次扩张与以往显著不同：它开始了一种“填空式”的扩张。也就是说，这些社群特意迁往远离主要河流的地区，以及公元前三千年早期班图人定居点遗漏的地区。

班图人在这一时期不断扩张，呈现出两个引人注目的特点。首先，桑加-恩扎迪族群的扩张方向恰好位于雨林最狭窄的地带，最终，最南端的桑加-恩扎迪人居住地延伸到了雨林南部的疏林草原。比起茂密的雨林，这种环境显然更适合班图人早期种植的薯蓣和油棕，也更利于黑眼豌豆和非洲花生的生长。其次，桑加-恩扎迪族群中的一支很快适应了新的环境和更发达的河流网络，开始了更大规模的扩张。这支族群的名字早已湮没在历史长河中，但现代学者称他们为“原始疏林班图人”，因为他们的后裔遍布南部疏林草原带，最终甚至进入了东非的各个疏林草原和山区。

关于这部分的详细内容将在下一章展开。这里需要强调的是，原始疏林班图人社会起源于夸河和刚果河交汇处附近，至少近代以来，该地区以北延的疏林草原带为显著特征。大约在公元前2000年，这片地区仍被雨林覆盖。或许不晚于公元前2000年中期，一些疏林班图人族群开始向东迁徙，我们推测他们沿着夸河、下卡赛河，以及桑库鲁河一路向上，从刚果河和夸河的交汇处出发。到公元前1000年，扩张的最东端已经触及西部大裂谷的西侧，向东绵延近1400公里。这些族群中最东边的一支是原始马沙里基人，他们的居住地靠近西部大裂谷，他们在东非历史中扮演的关键角色，我们将在下一章重点探讨。

从尼永-洛马米人及其桑加-恩扎迪后裔，到原始疏林班图人的 successive 扩张，构成了一个持续发展的进程。每个阶段都如同推进的浪潮，其开端与前一阶段的后期重叠，并将相似的农耕、渔业和工具技术带入新的领地，而这些地区原本只居住着巴特瓦采集狩猎者。历史的每个阶段都见证了班图农民与当地巴特瓦人贸易往来、共存共生，从而形成的多元化环境利用方式的广泛传播。

然而，每个阶段都只有一个新兴社会引领着下一次的迁徙浪潮，其余族群大多固守在有限的领土内，这其中必然存在着机会或动机的显著差异。个中原因尚不清楚。公元前三千年和二千年早期，桑加-恩扎迪族群的两次扩张都起源于桑加-刚果交汇处附近。在公元前三千年后期和二千年早期，这个地区是否是一个文化和经济刺激特别活跃的区域？最后一个阶段，即公元前二千年中后期原始疏林班图人向东扩张，始于另一个河流密布、环境多样的地区。在这段历史时期，是否再次出现了特殊的经济条件？又或许，疏林班图人族群的扩张仅仅是因为一个简单的事实：在他们东边，那片非常适合以薯蓣为基础的种植农业和渔业的土地上，并没有其他农业人口与之竞争。

早期班图人的文化与社会

我们对公元前3000年至1000年期间西赤道非洲早期班图人的文化生活方式只有粗略的了解，对于这期间必然发生的无数细微的文化变迁则知之甚少。尼永-洛马米人及其桑加-恩扎迪后裔通常居住在人口最多只有几百人的村庄里。他们延续了更古老的贝努埃-刚果传统，沿着一条主巷布置房屋，并建造带有山墙屋顶的长方形房屋。与他们西非更早的尼日尔-刚果祖先一样，他们以母系（通过母亲而非父亲）来追溯血统。每个村庄主要由一个特定母系氏族居住，但也可能有其他通过婚姻或亲密友谊结盟的人居住在村庄里。每个氏族公认的仪式首领仍然是mo-kumo，这是更古老的贝努埃-夸语职位o-kumo的班图语版本。mo-kumo的职责主要集中在维持当地社群与其祖先灵魂之间和谐关系的仪式活动上。

尽管人们认可更大的社会群体，即*-longo（他们自己的村庄也属于其中），但他们所遵循的最高政治或仪式权威不超过他们自己的mo-kumo。因此，这些族群由松散的区域村庄群体组成，通过共同的语言、习俗、婚姻联盟和贸易联系维系在一起。随着族群迁徙到新的地区，方言差异逐渐增大，古老的*-longo的凝聚力逐渐减弱，新的*-longo不断从旧的*-longo中衍生出来。

我们对这些社群的个体生命周期也有一些了解。男孩会在青春期接受割礼，并加入相对非正式的年龄组。历史学家之所以知道这一点，是因为他们能够重建这种年龄组的原始班图语词汇——*-kola，以及一个非常早期的割礼动词——*-tib-。有趣的是，名词*-kola源于动词*-kol-（“成长、成熟”），这表明年龄组是由社群中每隔几年达到青春期的男孩组成的。村庄或mo-kumo会不时地召集某个年龄组的成员为社群完成集体任务，例如清理道路。在公元前二千年后期的原始疏林班图人社会中，围绕着男孩的割礼和成年礼，会举行一系列持续数周的仪式。这些仪式包括将男孩隔离在一个割礼营地中、戴着面具跳舞、用白粘土对男孩进行仪式标记，可能还包括其他仪式。然而，这些仪式中的各种元素在班图历史中究竟可以追溯到多久以前，目前尚无定论。

在早期稀树草原班图社会，女孩虽然不必接受割礼，但在被社会完全接纳为成年人之前，仍需经历两大重要仪式。值得一提的是，婚姻并非这些仪式之一。首先，女孩会在青春期单独举行成年礼，成为一名*mw-ale，即年轻女性。（该词源于表示“成长”的动词*-al-，与男孩成年仪式中使用的*-kol-一样，都象征着青春期的到来。）目前尚不清楚成年礼是由全村庄共同举行，还是仅限于女孩的家族内部。

年轻女性的*mw-ale身份会一直持续到她第一个孩子出生。伴随新生儿举行的仪式，构成了她的第二个成年礼，标志着她成为一名完全成熟的女性。婚姻虽然存在，但却相对脆弱，与西方社会不同，它并非女性生命中的决定性事件。真正关键的是生育，它壮大了母系家族和村庄的规模，进而增强了她们的力量。为了配合母系关系在女性生活中的核心地位，婚姻通常实行母系居住制。也就是说，女性婚后一般会留在自己的村庄，而男性则搬去与妻子同住。

到了公元前3000年至公元前1000年后期，社会结构，尤其是在南部雨林班图社会中，出现了一些新的复杂性。某些地区出现了双层亲属关系。除了古老的母系世系制度外，更大的亲属群体——母系氏族（许多地方性的母系世系都归属于此）——似乎获得了更正式的认可。在赤道雨林的若干区域，规模更大的村庄也日益普遍。这样的村庄通常包含多个母系世系，每个世系都居住在村庄内各自的区域，并拥有自己的*mo-kumo。当村庄中的一群人迁出组成新的社群时，他们的母系世系便构成了新村庄的基础。因此，一个母系氏族通常由散布在较大区域内的众多母系世系组成。

最南端的原始稀树草原班图人在公元前两千年则拥有更为复杂的制度：他们实行一种有限的双系制，兼具母系和父系成分。母系关系依然是个人社会地位和继承权的关键，对母系世系和母系氏族的忠诚依然决定了个人居住地。但稀树草原班图社群也通过*-longo（父系世系）承认了父系血统。然而，父系世系究竟有何社会功能，以及其起源，目前尚不清楚。

这一时期后期，政治和仪式角色也出现了一项新的变化，并且仅见于一部分稀树草原班图人。大约在公元前1000年之前不久，一个职责与*mo-kumo相同的新职位——*mw-ami——开始在最东部的稀树草原班图社会中出现。当时，他们已经迁徙到了卢阿拉巴河和西部大裂谷之间的区域。后来，不同地区*mw-ami职责范围的差异表明，*mw-ami起源于一个更广泛母系氏族的仪式祭司长，而*mo-kumo则保留了其作为氏族内母系世系仪式首领的原始职能。

东部林地稀树草原的乌班吉人

在公元前3000年至公元前1000年间，班图人以北、赤道雨林正北方的林地稀树草原地区，另一个农业民族——乌班吉人——的平行扩张，也大致在同一时期将农业前沿向东推进。乌班吉人与早期的班图人一样，可能种植薯蓣、照料油棕、饲养山羊和珍珠鸡，也同样保留了许多早期尼日尔-刚果文化遗产的习俗，例如树皮布制作和独木舟建造。

由于研究匮乏，早期乌班吉人的历史远不如同时代的班图人那样清晰。原始乌班吉社会大约出现在公元前四千年。他们是由阿达马瓦人的一个东南分支构成，几个世纪前，正是阿达马瓦人将西非的种植农业传统带到了喀麦隆中北部和今天中非共和国毗邻的西部边缘地区。乌班吉农业社群的第一次大规模迁徙可以追溯到公元前三千年，与同时期尼永-洛马米人的迁徙类似，主要沿着河流路线——乌班吉河及其主要东部支流韦莱河和博穆河——向东推进。公元前两千年的第二次乌班吉人扩张，也与南部桑加-恩扎迪班图人在同一时期的发展相似。特别是参与第二次迁徙的乌班吉人社群，似乎采取了“填空式”的迁徙策略，倾向于在公元前三千年的乌班吉先民不会选择的地区定居。

耕作和畜牧业传入东非

南部库施特人和农牧业的传播

在非洲大陆东侧的东非中部平原和高地，农业前沿的南迁则呈现出截然不同的景象。在那里，公元前3500年之后的几个世纪里，一种谷物种植和牲畜饲养相结合的农业模式开始盛行。我们称之为南部库施特人的厄立特里亚民族，正是这一时期经济变革的推动者。

原始南部库施特社会在公元前四千年的下半叶作为一个独特的民族出现。如前所述，他们是公元前6000年至公元前3500年间在埃塞俄比亚高原北部和东部地区迁徙的库施特人中最南端的一支。然而，南部库施特人迁徙到了今天的肯尼亚，将他们的生活方式带入了一个截然不同的环境，接触的文化也与他们的祖先截然不同。

公元前3500年至3000年的南部库施特人的第一个显著特点是，他们从埃塞俄比亚凉爽的高原迁徙到如今肯尼亚北部图尔卡纳湖以东更为炎热的低地。虽然依旧可以放牧牛羊驴等牲畜，但种植作物却面临新的挑战。许多南部库施特人几乎放弃了耕种，即使种植，他们也更倾向于选择耐热的高粱，以及某些地区的珍珠粟。他们还迅速引进了两种作物——豇豆和非洲花生，这两种作物最初由西非的尼日尔-刚果人驯化，经由苏丹农牧人群传播而来。虽然南部库施特人保留了植祖先作物穇指粟的传统，但可能只在较为湿润凉爽的地区种植。

公元前四千年南部库施特历史第二个显著特点体现在他们的种族邻里关系上。从埃塞俄比亚高原南迁的过程中，早期的南部库施特人与其他族群建立了全新的联系。他们的西边，图尔卡纳湖周围，居住着传承古老苏丹文明水生传统的族群。西北方向，奥莫河对岸，则是东萨赫勒人的土地，他们耕种作物、饲养牲畜，例如鲁布人。我们推测，珍珠粟以及南部库施特人早期采用的两种尼日尔-刚果作物就源自这些族群。而近代南部库施特人建造古老撒哈拉-萨赫勒风格圆形荆棘篱笆畜栏的习俗，或许也源于这一时期东萨赫勒人的影响。

同样重要的是，公元前四千纪晚期和三千纪早期，南部库施特人直接迁徙到了科伊桑语族群的聚居地。库施特人可能依赖与科伊桑人交易以获取蜂蜜，用于酿造他们唯一的酒精饮料——蜂蜜酒。科伊桑人的技术，尤其是在弓箭制作方面，似乎也对库施特人产生了一定影响。最令人惊讶的是，早期的南部库施特人从科伊桑人那里吸收了新的数字词汇——“四”(*haka)和“五”(*ko'an)。通常，人们只会从经济上占优势的邻居那里借用数字词汇，而在这个例子中，库施特人似乎才是占据主导地位的一方。这种非同寻常的现象表明，关于科伊桑人和外来的南部库施特人早期关系，我们仍有许多未解之谜。

南库施特人的社会与文化

尽管周边民族对南库施特人的经济生活产生了重要影响，但在其他文化层面，他们 largely 保留了古老的亚非文明的传统。他们很可能一直沿用着建造长方形平顶房屋的模式，在丘陵地带，他们会将山坡削平作为地基，有时还会利用后方的堤岸作为房屋后墙的一部分。割礼和阴蒂切除术的习俗也延续了下来。

他们的宗教信仰以“waak'a”——神为中心。正如前文所述，这个词最初兼指“神”和“天空”，表明早期的南库施特人继承了其祖先的苏丹神概念。同时，他们也相信一些次要的神灵，认为这些神灵会带来危险或伤害。氏族仍然是他们社会和居住群体的基础，世袭的氏族首领（wap'er）则在公共和宗教事务中扮演着重要的中介角色。

公元前3500年至公元前1800年间，南库施特人逐渐散布到肯尼亚的大部分地区，并在公元前1800年后扩展至坦桑尼亚中北部。由此形成了三大南库施特人群体：马阿人占据了从图尔卡纳盆地到肯尼亚裂谷中部的大片区域，其考古文化被称为奥尔马伦格文化；达哈罗人则散居在肯尼亚裂谷东侧至北部沿海地区，其考古特征尚待确定；裂谷南部库施特人居住在肯尼亚中南部和西南部，一直延伸到坦桑尼亚北部的广袤平原，其考古遗迹属于奥尔迪希文化。

无论迁徙到何处，南库施特人都与采集狩猎者共存。随着时间的推移，越来越多的采集狩猎者放弃了他们原有的语言（通常属于科伊桑语系），转而使用南库施特语。如今，东非仅存桑达韦语和哈扎语两种科伊桑语。公元前二千年，肯尼亚高地的马阿人和裂谷南部库施特人与山地森林中的埃布兰采集狩猎者建立了密切联系，而埃布兰人的早期文化渊源仍有待考证。值得一提的是，库施特人和埃布兰人在这一时期都制作石碗，体现了跨文化的交流。

即便改用南库施特语，大多数东非的采集狩猎者仍然保留了原有的经济活动，他们经常以物易物，与南库施特牧民和农耕者进行交易，但最终依然依赖采集和狩猎为生。在粮食生产者日益增多的情况下，东非古老的采集狩猎经济模式为何能延续下来？这将是我们在后续章节中探讨的主题。

中部边界：上尼罗河流域的早期农业

在赤道雨林的班图农民和更远的东非南库施特牧民之间，存在着公元前3500年至1000年间的第三个主要的农业扩张区域——上尼罗河流域。将农业带到这片区域的，是几个兼行农耕和畜牧的民族，他们传承着不同版本的苏丹传统。

西部裂谷的中部苏丹农民和渔民

沿着东非大裂谷，中部苏丹语族东部分支的族群扮演着至关重要的角色。正如第三章所述，早期居住在巴赫尔盖泽勒地区的这部分族群似乎传承了古老的水生文化。大约在公元前五千年，他们开始种植谷物作物，并逐渐从北部的东萨赫勒邻居那里学会了饲养山羊、牛和绵羊。与此同时，他们依然重视对野生水生资源的利用，尤其是捕鱼，并继续采集野生薯蓣和其他野生植物作为食物。

大约在公元前三千年，中东部苏丹语族的人们向南扩张，进入构成西部裂谷带的裂谷、湖泊和山脉，这里环境多样，从稀树草原到山地森林，再到开阔的草原，应有尽有。在他们的西边，也就是裂谷带西侧边缘的山脉和平原之外，存在着一条更为显著的环境分界线。那里，西部裂谷周围的高海拔地区骤然下降，与刚果盆地的低地雨林相接。

中部苏丹人最初向南迁徙到西部裂谷北端及其周边地区，那里适宜种植高粱和饲养少量牛群。此次扩张究竟向南延伸了多远，目前尚不清楚，但其南部边界可能延伸至基伍湖盆地。大约在公元前1000年之前，中部苏丹人开始种植穇指粟这种新的谷物作物，这进一步增强了他们对环境的适应能力。穇指粟原产于埃塞俄比亚高原，在中部苏丹人生活的许多地区比高粱更易生长。

早在公元前三千年，中东部苏丹语族的多样生存方式，以及他们对周边不同环境的熟悉，促使他们尝试新的作物和野生食物组合。例如，原始巴利斯-曼布武社会转向了以种植薯蓣、采集森林植物和捕鱼为生的模式。凭借这些新的文化特征，他们早在公元前2000年就得以向西迁徙，定居在赤道雨林的东北部多个区域（见地图10）。中东部苏丹语族的芒贝图分支的祖先也经历了类似的经济适应过程，但他们向西扩展到雨林的时间可能稍晚一些。

这些发展的时间线索暗示，种植薯蓣的做法可能是从早期的博安班图人向东传播到原始巴利斯-曼布武人和原始芒贝图人。正如我们先前所知，博安人的祖先也在公元前2000年或更早的时候定居在赤道雨林的东北部。另一方面，古老的中部苏丹语农业词汇表明，野生薯蓣是中部苏丹人更古老的食物来源。那么，这些中部苏丹人是否可能独立于尼日尔-刚果语族的人们驯化了非洲薯蓣呢？这是一个我们目前无法解答的问题，但它无疑会引起未来历史学家的浓厚兴趣。

上尼罗河的早期农耕者

在中部苏丹人的西边，也就是今天的南苏丹最南部和乌干达最北部，索格人和鲁布人这两个族群将农业的前沿进一步向南推进。这两个族群都使用东萨赫勒语，他们以高粱为主食，并饲养牛、山羊，可能还有绵羊。

我们对鲁布人的了解比对索格人略多一些。鲁布人肯定种植了不止一种葫芦。他们建造的粮仓样式可能早在公元前五千年就在东萨赫勒人中流行，这种粮仓通常是一个建在几根短柱上的小型圆形小屋，使其远离地面。他们用撒哈拉-萨赫勒地区的祖先很久以前发明的圆形荆棘篱笆圈养牲畜。学者们推测鲁布人和索格人都种植了其他几种苏丹作物，但目前缺乏足够的证据支持这一观点。

我们对这两个东萨赫勒族群在公元前2000年之前的历史知之甚少。目前的研究表明，索格人社会的早期根源可以追溯到西北方向，与更早的原始东萨赫勒人有关，他们的居住地位于中尼罗河流域，尼罗河以西，巴赫尔盖泽勒以北的区域。相比之下，鲁布人的祖先在某个不确定的时间向南迁徙，可能是沿着中尼罗河流域的东侧进入乌干达最东北部。到了公元前最后一个千年，索格人的领地向南延伸到今天的乌干达西南部，而鲁布人则居住在今天的南苏丹最东南部、乌干达东部和尼亚萨湖东岸。

公元前二千年，鲁布人和索格人都面临着来自北方另一个东萨赫勒农耕族群（该地区的新来者）的挑战——尼罗特人。尼罗特人的崛起可能与公元前三千年非洲全新世湿润期的结束有关。在中尼罗河流域南部，气候变干的一个重要后果是，巴赫尔盖泽勒和尼罗河交汇处周围广阔平原上存在了6000到7000年的巨大湖泊和沼泽开始萎缩。即使在今天，这整片被称为苏德的地区在雨季仍然经常洪水泛滥。目前居住在该地区的西部尼罗特人，姜人和纳特人，会在洪水期带着他们的牲畜和财物撤退到高于水位的低矮山脊上。一旦洪水退去，这片土地又会变成肥沃的牧场和农田。

直到公元前二千年，非洲气候变得更加干燥后，洪水泛滥的风险才从全年性变为季节性，苏德地区和中尼罗河流域南部周围的平原才变得适宜畜牧和耕种。尼罗特人此前居住在苏德地区以北的中尼罗河流域东部，后来向南扩张到新近适宜放牧和种植苏丹作物的地方。

农业前沿之外：中南部和南部非洲

我们对公元前3500年至公元前1000年间，非洲撒哈拉以南、农业边缘地带的发展情况，仍然知之甚少。从今天的安哥拉到赞比亚的南部林地稀树草原，以及东非西部，繁荣着以狩猎采集为生的巴特瓦文化。而在更东边的东非中南部，以及赞比西河以南的大部分非洲地区，科伊桑文化依然占据主导地位，人们依旧依靠采集和狩猎来维持生计。尽管这些地区的人们并非停留在某个永恒的过去，但遗憾的是，他们历史的细节对我们而言依然 largely 是个谜。然而，一些引人入胜的进展依然清晰可见。

在刚果盆地最上游的班韦乌卢湖沼泽及其周边地区，一个巴特瓦族群发展出以捕鱼为中心的独特生存方式。他们对渔业的重视对他们大有裨益，他们的后代也因此在该地区一直保持着独特的文化认同，直至近代。

另一个值得关注的渔业发展出现在几百公里以南，今天的夸祖鲁-纳塔尔省和特兰斯凯地区的沿海地带。大约在公元前2000年，当地的科伊桑人开始在海岸线上建造石坝，以提高捕鱼效率。涨潮时，海水会灌满坝后的区域；退潮时，海水从石缝中流出，鱼类则被困在逐渐缩小的水池中，易于捕捉。这项创新意义深远，直到本世纪，沿海居民仍在修缮和使用这些石坝。

种族和语言的边界在南部非洲也并非一成不变。最显著的人口迁徙可能发生在加里普河中游流域。公元前4000年左右开始的一段极度干旱的气候导致该地区人口密度骤降。随着公元前2000年气候好转，南部科伊桑人或图乌人社群再次扩张，遍布整个平原和山区，极大地改变了当地的文化和人口分布。在公元前1000年之后的几个世纪里，图乌艺术家们为古老的南部非洲岩画艺术的最后一次繁荣做出了杰出贡献。第二章中的图6展示了这一时期的部分精彩作品。

公元前3500年至公元前1000年的撒哈拉、苏丹和非洲之角

在农业刚刚兴起的地区以北，公元前3500年至公元前1000年间，历史发展更加多元。非洲之角的农民创造了更先进、更复杂的农业系统。在遥远的西部，艾尔山脉地区诞生了撒哈拉以南非洲最早的冶金技术，其雏形出现在公元前3000年。更令人瞩目的是，现今中非共和国境内的尼日尔-刚果语系的乌班吉人，可能早在公元前2000年就独立开始了铁的冶炼实验。同一时期，撒哈拉沙漠的大部分地区逐渐荒漠化，只有少数地区，特别是提贝斯提高原、艾尔山脉、恩内迪山脉和霍加尔山脉及其周边地区，还能维持一定的人口。随着巨乍得湖逐渐萎缩成今天的乍得湖，乍得盆地北部出现了新的牧场。与此同时，在中尼罗河流域北部，东萨赫勒人和亚非人为应对新的环境压力，进行了一系列社会和政治变革，创建了非洲最早的国家和城镇。

非洲东北部的新生活方式

非洲之角的农业发展

公元前3500年至公元前1000年，埃塞俄比亚高地以库施特人的持续扩张为标志。这一时期，被称为阿加乌人的库施特人群体定居在北部和中北部高地的大部分地区。与此同时，东部库施特人将其耕作和畜牧业扩展到整个高地东部的广阔区域。这对农业史产生了多方面的影响。

在埃塞俄比亚北部和中部的高原地区，阿加乌人定居在山地森林地区。他们砍伐树木，开垦出适宜种植本土谷物作物——穇指粟和苔麸——以及新近引进的小麦和大麦的田地。我们将在本章后面详细讨论这两种谷物。

阿加乌人不断南迁，逐渐侵占了原本属于奥莫人的土地。几个世纪以来，奥莫人逐渐被融入不断扩张的阿加乌社会，最终，从南至阿拜河（青尼罗河），西南至阿瓦什河最上游的整个高地，都成为了阿加乌人的世界（见地图11）。

公元前3000年中期气候变得干燥，进一步巩固了这一历史趋势。干燥的气候使阿加乌农民更容易 clearing 山地森林，为种植谷物作物腾出空间。与此同时，降雨量的减少使得种植奥莫人赖以生存的喜湿假香蕉的风险增大。外来的阿加乌人带来了一个固有的优势：他们的谷物作物可以有效替代在埃塞俄比亚高原北部已经难以为继的假香蕉。如今，阿加乌人仍然种植假香蕉，但它们已不再是食物来源，而是作为装饰植物，点缀在房屋入口处。

在更南边的埃塞俄比亚高地，奥莫人和库施特人之间则发生了另一种互动。如前所述，东部库施特人在湿润期结束前就已南迁。他们之所以能够做到这一点，是因为他们沿着埃塞俄比亚裂谷——一条斜穿高地东部和东南部的干燥气候带——进行迁徙。在裂谷底部的草原上，他们可以放牧牛、山羊、绵羊和驴；沿着山谷两侧，他们可以种植穇指粟。（苔麸在他们当中似乎并不重要。）他们生活在裂谷周围较高、森林茂密的地区的邻居是种植假香蕉的奥莫人。

公元前三千年，气候日渐干旱，催生了新的农业模式。东部库施特族群的一个分支，即高地东部库施特人，逐渐迁移到裂谷西侧，这片土地原本是奥莫人的农耕区域。两个族群的相遇融合，孕育出新的民族和文化。公元前二千年后期，至少有两个新的社会群体形成，他们身上流淌着库施特人和奥莫人的血脉。一个使用原始高地东部库施特语，另一个则使用奥莫语系的原始奥梅托语。他们的农业也体现了这种融合的特征：都种植着假香蕉，以穇指粟为次要作物，同时，源自东部库施特祖先的传统，牛也成为他们农业的重要组成部分。

埃塞俄比亚裂谷的农业集约化进程

公元前二千年后期，埃塞俄比亚南部裂谷地区呈现出显著的农业集约化趋势。灌溉工程的兴建是这一系列技术变革的开端，而高地东部库施特人似乎是这项创新的先驱。裂谷地区的地理环境为灌溉提供了便利条件：众多溪流从高地奔流而下，汇入平原，人们可以较为轻松地将溪水引入沟渠，依靠重力将水输送到田间。

高地东部库施特人何时开始建造灌溉工程尚无定论，但极有可能是在公元前一千年前的几个世纪。除了灌溉，一些参与技术革新的社群还开发了牛的新用途——将其作为田地的肥料来源。这种创新使得他们可以反复耕种同一块土地，避免频繁地挖掘新的灌溉沟渠或将原有沟渠延伸至更远的地方。

技术革新的范围远不止于此。由于灌溉的田地位于陡峭的山坡上，为了防止水土流失，高地东部库施特农民开始修筑石墙梯田。事实上，石头在当地成为了用途广泛的建筑材料，房屋的地基、墙壁、社区聚会场所，甚至连仪式围栏，都开始用石头建造。有些地方，人们还在主要道路上铺设石板路。

除了这些实用功能，巨石也逐渐被赋予了仪式和艺术的意义。如同纳布塔普拉亚的巨石阵一样，竖立的巨石往往用于仪式活动或表达某种象征意义。英国的巨石阵也是同一时期的著名例子。在埃塞俄比亚南部，巨石的两种特殊用途尤为引人注目：一种是在氏族祭司的墓地上竖立高大的石碑；另一种是将巨石嵌入祭祀围栏的石墙中。这些习俗的起源时间尚不明确，虽然可以肯定它们可以追溯到公元前二千年，但要更精确地确定其起源，仍需进一步的考古研究。

凭借新的农业技术，高地东部库施特人从公元前二千年的中期开始向南北扩张，开垦新的耕地。随着他们的扩张，这些技术也传播开来，一些邻近的民族完全吸收了这些农业和建筑技术。其中，原始奥梅托人和早期杜莱人就是两个典型的例子。杜莱人是一个公元前1500年左右生活在埃塞俄比亚裂谷南部阿巴亚湖盆地的东部库施特民族。新技术的应用促进了原始奥梅托人和原始杜莱人社会的发展，到公元前二千年末，他们甚至可能已经开始了领土扩张。

农业的新发展也促成了一种地域经济分工。高地东部库施特人、杜莱人和奥梅托人专注于梯田灌溉农业，定居在埃塞俄比亚裂谷附近的山区。而裂谷底部和埃塞俄比亚高原南部边缘的平原和草原则成为两支低地东部库施特人的家园，即孔索罗莫人和奥莫-塔纳人。他们延续着传统的库施特农牧经济模式，以畜牧业为主，辅以种植谷物。耐旱耐热的高粱成为他们在裂谷底部种植的主要作物，而通过与山地农民进行牲畜交易，他们可以获得其他食物和谷物。

埃塞俄比亚裂谷农业集约化的文化影响

这些经济发展也深刻地影响了社会和政治历史。从公元前3500年到公元前1000年，埃塞俄比亚高地裂谷地区的人口总体上有所增长，而在那些实行集约化耕作的地区，人口密度更是显著增加。人口密度的增加对传统的社会凝聚力和社区决策机制带来了挑战，催生了规模更大、结构更正式的社会或政治制度。在世界各地的早期历史中，应对人口压力的最常见方式是国家的形成，我们将在后续章节中，以中尼罗河流域北部和埃及为例，探讨这一主题。

然而，在埃塞俄比亚裂谷地区，一种截然不同的社会凝聚方式——循环年龄组制度——不迟于公元前二千年应运而生。这种制度似乎最早出现在孔索罗莫社会。正如我们在讨论赤道雨林地区的班图历史时所了解到的，年龄组是由共同经历成年礼的同龄男子组成，成年礼赋予了他们成年人的身份和地位。

年龄组制度是社会组织的一种复杂而正式的形式。以循环年龄组制度为例，每个年龄组都有一个特定的名称，这些名称会周期性重复。每一批成年的男孩都会依次获得循环中的下一个名称作为其年龄组的名称。例如，公元前两千年孔索罗莫人的年龄组名称循环由八个名称组成，大约每八年举行一次成年礼，让新一批男孩加入。当循环中的最后一个名称用完后，下一个年龄组将使用第一个名称，如此周而复始。

孔索罗莫人的年龄组制度还有一个显著特点：八个名称被分为两“代”。前四个名称构成一代，后四个名称构成另一代。按照惯例，一个男孩成年后加入的年龄组所属的“代”应该与其父亲的“代”相反。

这种制度是如何增强社会凝聚力的呢？关键在于，年龄组成员并非来自同一个村庄或社区，而是来自许多认同自身属于同一社会的地方群体。在青春期这个关键时期，男孩们共同经历一系列严苛的仪式（割礼通常是其中一部分），他们的基本忠诚和自我认同在此过程中得以塑造。在余生中，他们将成为同龄人，共享同一个年龄组名称，并对彼此承担共同的责任和义务。即使回到各自的村庄或社区后，这种跨区域的合作网络依然维系着，无论和平时期还是战争时期都发挥着重要作用。随着每一批新成员的加入，这些联系得到不断强化。

在裂谷以西更远的埃塞俄比亚高原西南部，全新世湿润期的结束对农业的影响相对较小。那里的年降雨量依然充沛，某些地区甚至高达2000-3000毫米。奥莫人的薯蓣和假香蕉种植一直占据主导地位，延续至今。使用奥莫语的社会依然保持着其历史文化传统。古老的亚非氏族神灵宗教依然盛行，氏族祭司长，即*tet'-（亚非世袭氏族首领的奥莫语称谓），继续拥有宗教权威，有时也掌握世俗权力。

非洲东北部的小麦、大麦和犁

我们再来看看公元前3500年至1000年间一系列与农业发展相关的事件，这些发展最终影响了几乎整个埃塞俄比亚高地。到了公元前四千年或三千年早期，源自中东的一组新作物和一项新技术开始出现在埃塞俄比亚高地。两种重要的谷物——小麦和大麦，以及鹰嘴豆和扁豆，还有新的耕作工具——犁，显然是从埃及经由红海丘陵的北部库施特人向南传播的。这种传播可能发生在公元前四千年，当时的降雨量足以支持这些作物的生长。正如我们所知，高地北部边缘的早期阿加乌人可能在大约公元前3000年就开始种植这些谷物并使用犁。

在公元前3000年到2000年之间，这些新知识传播到中部高地的东部库施特人，并进一步向南传播到其他民族，直至埃塞俄比亚南部裂谷。在这些地区，新的工具和作物丰富了当地新兴的集约化农业模式，即将假香蕉和谷物混合种植。例如，大麦非常适应最寒冷、海拔最高的耕作区，最终取代了穇指粟，成为许多种植假香蕉的民族最重要的谷物。

某些特定的环境特征和气候历史解释了为什么这些作物和犁能够在非洲之角传播，而在撒哈拉以南非洲的其他地区却没有。这些作物都起源于地中海东部和西南亚，适应凉爽的雨季和炎热的旱季气候。凉爽的雨季有利于它们发芽，而炎热的雨季则不利。全新世湿润期期间，红海地区一直保持着这种气候，因此小麦和大麦在公元前六千年出现在埃及后，能够向南传播到红海丘陵。由于海拔较高，埃塞俄比亚高地始终拥有凉爽的雨季，因此这两种作物也得以顺利向南传播。公元前三千年中期湿润期结束后，红海丘陵的气候变得过于干燥，不再适合种植小麦和大麦，该地区作为作物传播桥梁的作用也随之结束。

犁在埃塞俄比亚的传播还有赖于另一个因素：是否存在足够深厚肥沃的表土，适合犁耕。在非洲大部分地区，犁从未被广泛采用。一个常见的原因是，由于疾病，牛等役畜无法在雨林和大多数林地稀树草原环境中生存。

但还有其他一些与撒哈拉以南非洲大部分地区气候相关的因素。非洲大部分地区的表土太浅，肥力太低，而且热带地区的蒸发率太高，不适合像犁耕那样深度翻土。如果土地被犁过，雨水可能会溶解并带走土壤中许多必需的矿物质。在干旱时期，风可能会吹走大量宝贵的表土。（即使在美国，风也会从耕地中带走表土，但那里的表土层通常更深厚。）此外，翻土会增加暴露在阳光和空气中的土壤面积，从而加剧土壤干燥，因此如果雨季降雨不足，作物更容易枯萎。

热带雨林和湿润的稀树草原地区，耕作面临着一个更大的挑战：广泛分布的红土。在热带雨水的冲刷下，这些土壤会硬化成石头般的表面，只有经过几代雨林的再生才能使其恢复肥力。即使不翻土，仅仅是清除森林地面植被也会危及土地未来的生产力，更不用说耕作了。

西非的生产与贸易

尼日尔-刚果人的农业创新

西非在公元前3500年之前或更早的时候，就开始种植几种新的作物。在森林地区，可乐果可能是当时新种植的树木作物之一，它在近代成为西非商业的支柱。

最重要的新品种是非洲稻（光稃稻，Oryza glaberima）。据推测，最先种植它的是使用尼日尔-刚果语系曼德语支语言的农民，他们生活在尼日尔河内陆三角洲附近。水稻种植从那里向南传播，沿着尼日尔河向上游延伸，并进入从冈比亚河到黄金海岸的大西洋沿岸雨林地区。水稻种植的采用，可能对西部大西洋雨林带农业生活方式的全面确立至关重要，正如公元前六千年薯蓣种植对贝努埃-夸人迁移到西非雨林带东部地区一样关键。

沿海居民对水稻种植的采用，催生了一段时期复杂的科技创新，其目的在于利用该地区众多河口潮汐的涨落。很久以后，被奴役的非洲人将这项技术带到了大西洋彼岸的南卡罗来纳州，他们的技能和知识促成了十八世纪卡罗来纳州沿海殖民地的繁荣。

公元前三千年，全新世湿润期的结束迫使西非中部地带的居民做出各种调整。“中部地带”指的是横跨西非的一片土地，在湿润期主要为稀树草原林地，但随着气候变得干燥，逐渐演变成了更开阔的稀树草原。这种气候变化使得适宜种植薯蓣的区域向南迁移。这使得这些地区比以往更加依赖种植高粱等谷物和其他种子作物，但大多数地区可能并没有因此发生大规模的人口迁移。

然而，在一些地区，主要的新种族迁移似乎与最终形成的持续至今的气候状态吻合。在这两种情况下，推动迁移的似乎都是长期居住在稀树草原林地带较干燥的北部边缘的尼日尔-刚果人。

在沃尔特河流域，以种植苏丹作物为特征的金坦波文化在公元前二千年广泛传播。创造这种新考古学传统的人们可能使用尼日尔-刚果语系古尔语支的语言。气候干燥造就了大片稀树草原环境，并开辟了一条穿过原有雨林通往大西洋沿岸的稀树草原林地走廊，这可能为这种文化的出现提供了生产机会。

在沃尔特盆地以西，发生了一场具有更广泛历史影响的农业变革。尼日尔-刚果语系曼德语支在公元前3500年到1000年之间，在构成尼日尔河上游流域的各个地区传播开来。很可能正是他们早期的南迁将非洲水稻种植从尼日尔河内陆三角洲带到了西非大西洋沿岸南部。

乍得盆地的新发展

在苏丹地带中部，乍得盆地，公元前3300年后降雨量减少，苏丹农业实践得到了更广泛的应用。乍得人沿着不断萎缩的巨乍得湖南部海岸扩展，将高粱和其他苏丹作物的种植带到了先前被水淹没的地区。他们也进一步向南扩张，进入曼达拉山脉和乔斯高原等地区。在这些地区，更有利于种子农业和畜牧业的开阔稀树草原环境开始取代早期的稀树草原林地和森林。不断扩张的乍得人社群通常会将原先的尼日尔-刚果人融入到他们的社会中，随着苏丹农业的传播，一种新的种族认同也随之传播。

巨乍得湖缓慢地演变成了我们今天所知的乍得湖。公元前2000年之后的1000年里，乍得盆地北部的博德里洼地仍然是一片湖泊和广阔的湿地，点缀着日益增多的草原。随着适宜放牧土地的扩张，使用原始博德里语的人们从邻近的提贝斯提高原地区迁入。这种语言的使用者是撒哈拉-萨赫勒人的后代，他们在公元前6000年左右将苏丹农牧业带到了提贝斯提高原周围的地区。原始博德里社群没有采用在不断萎缩的湖泊周围仍然盛行的水生生活方式，而是建立了一种以畜牧业为主的农业模式，在降雨充足或季节性潮湿的土壤中种植高粱和其他苏丹作物，并在各地放牧牛、羊、山羊和驴。目前还没有直接证据表明原始博德里社会中存在苏丹神圣首领或国王。但他们在公元一千年后期的后代强烈认同这种政治意识形态，因此神圣统治很可能是原始博德里时期的遗产。

西非的专业化生产和早期市场关系

在西非的至少两个地区，当地社群在公元前3500年至1000年期间开启了一组具有长远意义的发展：他们开始专门生产用于贸易的商品。这些发展为后来更多样化的商业类型奠定了基础，也为一种重要的贸易机构——定期的地方市场——的出现创造了条件，这种市场发展成为西非贸易和商业关系的基本单位。

沿着尼日尔河下游，尤其是在沿海的尼日尔三角洲地区，由于水陆两种截然不同的环境交汇，很早就发展出以物易物的区域贸易。三角洲腹地水网密布，森林被淹，伊乔人聚居于此，几乎无法耕作。与之形成鲜明对比的是，三角洲的陆地边缘是西非雨林，居住着操贝努埃-夸语（尼日尔-刚果语系的一个分支）的诸多部族。尽管伊乔人的祖先也属于尼日尔-刚果语系，但他们似乎早在公元前五千年至四千年贝努埃-夸语系人群将成熟的西非种植农业带入雨林之前，就已在此定居。面对这波扩张，伊乔人依然保持着其独特的文化，这或许是因为他们栖息于水生环境之中，贝努埃-夸语系部族的农业难以渗透。

雨林农业在尼日尔河沿海三角洲边缘地带的建立，为伊乔人开启了新的机遇。通过与邻近部族的贸易，他们可以获得农作物。由于生活在三角洲众多鱼类丰富的海湾沿岸，伊乔人逐渐精于渔猎（如果他们之前还不是的话），他们捕鱼、晒鱼、腌鱼，并将这些产品与附近雨林部族的薯蓣等商品交换。此外，由于可以直接通往大海，他们还生产盐和贝壳，用于内陆贸易。

在后来的几个世纪里，该地区的人们定期赶集进行贸易，在一个通常为期四天的市场周期内，每天前往不同的市场地点。那里的市场体系由来已久，其历史甚至超越了我们现有的文献记载。我们有理由相信，尽管目前尚无确凿证据，但它的起源很可能与公元前3500年至1000年间尼日尔三角洲地区定期贸易关系的发展密切相关。

西部苏丹地带的商业与城市化

在遥远的西部内陆，另一片水草丰美的区域，类似的变革力量在公元前3500年至1000年间发挥了作用。在尼日尔河内陆三角洲及其周边的朱夫盆地，公元前三千年降雨量的减少反而促进了专业化生产和贸易的蓬勃发展。随着气候变得干旱，尼日尔河中游地区逐渐形成了与周围平原截然不同的环境。远离河流之处，草原和干燥的稀树草原逐渐蔓延，几乎没有常年存在的河流和湖泊能够熬过漫长的旱季。但沿着尼日尔河及其众多支流，尤其是在内陆三角洲地区，丰富的地表水、湿润的土壤以及较干燥土壤下充足的地下水，在一定程度上保留了早期湿润时代的生态环境。

这种毗邻而居、环境迥异的地理格局，使得不同类型的生存方式应运而生。首先，它鼓励了生活在内陆三角洲的人们发展专门的渔业，他们全职捕鱼、晒鱼，并与其他部族进行贸易。他们的后代——博佐人，使用尼日尔-刚果语系的曼德语，在他们的历史传说中将自己描述为该地区的原住民。

对公元前三千年气候变化的第二种适应方式来自另一个部族——马尔卡人（显然也起源于曼德人），他们从周边地区迁徙到内陆三角洲。博佐人控制着水域，而马尔卡人则在水域之间的陆地上定居，成为了非洲稻的专业种植者。

要使这种关系得以维系，还需要第三个要素：内陆三角洲的生产者需要三角洲以外的市场来销售他们的产品。博佐人交易鱼，马尔卡人交易大米。他们彼此交换产品，同时也各自将主要产品与三角洲以外的其他部族交易，以换取高粱、牲畜等食物，以及皮革等三角洲地区不易获得的草原产品。

公元前二千年期间，变革性的新发展——包括西非已知最早的城市定居点的建立——超越了这种最初的族际粮食贸易。新的发展并非始于内陆三角洲周边，而是在其西北偏西500公里处，撒哈拉沙漠的南缘。在今天的毛里塔尼亚提希特地区，沿着一条拥有稳定水源的低矮悬崖，在当时还是干燥的草原上，公元前1800年至1500年间，出现了一条绵延200公里的城镇和大型村庄带（见地图14）。不同的城镇似乎专门生产不同的商品用于贸易：一个生产磨石，一个生产箭头，一个生产珠子，等等。这些城镇的经济活动以制造贸易商品为主，而非生产剩余农产品。它们不仅彼此交易，还与远在东西部的其他社群进行长途贸易，以获取原材料和牲畜。在这条城镇带上，有一个城镇的规模超过了其他所有城镇，它可能是统治这些定居点的一个政权的首都。

公元前1100年之后，城市和商业活动的中心南移至从内陆三角洲向东西延伸的地区。提希特地区作为区域性的生产中心一直持续到公元前一千年中期，最终在日益干旱的气候中被废弃。提希特的城市化模式，即每个定居点专门生产一种特定类型的产品，成为西非苏丹地带城镇发展的一种持久模式，我们将在第五章更深入地探讨这个话题。

国家和城镇的土地：努比亚和埃及

政治增长和社会分层的来源

在公元前3500年到公元前1000年的两千五百年间，非洲之角和非洲大陆其他大部分地区（以及当时的世界各地）仍然普遍存在着小规模的政治和社会组织。早期库施特人和奥莫人社群建立的诸多社会和文化模式，只是略经修改，便随着这些人群在非洲东北部定居范围的扩大而传播开来。诚然，如前所述，循环年龄组这种新的社会政治制度，的确是为了应对埃塞俄比亚裂谷地区新兴的人口聚集而产生的。然而，在公元前1000年之前，只有尼罗河流域的埃及和努比亚地区才出现了国家和明显的阶级分化。

为何如此？是什么因素使得非洲其他地区与埃及和努比亚——以及同样较早出现国家的古代中东——有所不同，而撒哈拉以南非洲的境况更类似于欧洲（国家同样出现较晚）？一个关键因素或许在于，每一种非洲农业传统最初都只占据了适合其作物生长的一小片土地。非洲大陆广袤的地域为各种农业的传播提供了充足的空间。公元前6000年后的3500年里，非洲气候适宜期参差不齐地衰退，导致雨林萎缩，各种稀树草原扩张，这进一步增加了适合撒哈拉以南非洲农业传统的土地面积。由于早期非洲农民和牧民拥有如此广阔的土地来拓展他们的生活方式，因此在非洲大陆的大部分地区，数千年来人口密度都未能达到足以支撑国家形成，或引发对稀缺资源的竞争（这可能导致社会分层）的水平。

然而，埃及和努比亚的人口密度在气候适宜期最后几个世纪显著增长。随着气候条件交替恶化、好转、再恶化，适合其农业发展的耕地和富含水分的土壤越来越局限于尼罗河沿岸的低地，而周围地区则日益干旱。因此，即使在公元前3000年之前，人口压力也迅速而急剧地增加，尤其是在埃及。（可耕种的河岸土地与沙漠的交错分布同样促成了古代中东地区早期人口的高度集中；在那里，国家也于公元前3000年之前开始出现。）

人口密度的增长是如何促成社会阶级分化和国家形成的？随着人口压力的增加，一个常见的后果是加剧对现有资源的竞争和冲突。原有的社会制度——它诞生于小规模的地方社会单位占主导地位，并且每个人都能轻易获取资源的时代——缺乏足够的规章和习惯法来解决新出现的问题。在这种动荡时期，那些在社会中已经拥有文化认可权威的人（有时是女性），例如氏族首领，尤其有机会以新的方式运用其职位的权威和社会影响力。其中一些有野心和才能的人，在制定不平等获取资源的新规则方面发挥了核心作用。在此过程中，他们巩固了自己在新的等级社会秩序中作为首领或国王的政治和社会地位。

努比亚和埃及王权的历史渊源

在努比亚和埃及，古老的中尼罗河流域神圣酋长领地制度，正是通过这些过程演变为最早的王权。正如我们在第三章中所了解到的，公元前四千纪早期，上埃及南部形成了一个更广泛文化互动区域的北部边缘，其核心位于苏丹地区中尼罗河流域北部。到公元前3500年，一个由神圣酋长领地和小型神圣王国组成的文化世界已经在尼罗河的努比亚河段形成，支撑这些社会形态的思想也扎根于埃及南部。如前所述，公元前五千纪在尼罗河以西纳布塔普拉亚建造巨石阵的草原牧牛人，对这些国家的仪式和意识形态做出了重要贡献。

在公元前3500年至3200年之间，最强大的政权可能是库斯图尔王国，它位于尼罗河努比亚北部河段，毗邻上埃及南部。其国王留下的图像文献声称，他们曾征服并统治过上埃及一段时间。库斯图尔王国与尼罗河上下游地区联系紧密。统治者的陪葬品中出现了来自遥远叙利亚-巴勒斯坦地区的进口物品。同时，该王国也构成了苏丹文明中尼罗河文化区的北部边缘。其当地制造的陶器特征表明，其人民属于一个更广泛的苏丹社会，其范围至少向南延伸至阿拜河和尼罗河的交汇处，距离库斯图尔上游1500公里。

到公元前3200年，库斯图尔王国的力量和财富急剧衰落。力量的天平已经倾向上埃及的统治者，上埃及拥有更广阔的耕地和更集中的人口。人们很容易将埃及南部最初的统一行动（至少部分地）视为对库斯图尔王国早期袭击的回应，但公元前3400年至3300年间纳布塔普拉亚人向尼罗河的迁徙可能是一个更重要的因素。大约在公元前3100年，上埃及统治者将整个埃及统一在一个政权之下。对库斯图尔王国的最后一击发生在第一王朝国王荷尔-阿哈派遣军队南下，摧毁该王国最后残余势力之时。

公元前四千纪后期的埃及统一完成了该国的社会和政治转型。中尼罗河流域文化区的神圣首领成为了埃及的法老，直到第三王朝初期，仍然需要以活人殉葬。作为同一历史统一进程的一部分，埃及前王朝时期亚非宗教中独立的地方神灵被纳入到一个新的宗教体系中。他们成为了新的一神教中的神祇，这种宗教统一与国家的政治统一相呼应，并使先前独立小政体的埃及人民在新的国家中拥有了共同的意识形态归属。

探究宗教背景，可以深入理解神圣领袖如何蜕变为神王。在埃及南部，一神教的苏丹宗教影响下，努比亚及其他非洲苏丹地带的国王虽然保留了神圣光环，却从未被奉为神明。与之相反，在埃及，政治统一促使泛神论演变为一神教，至第三王朝时期，法老已能将其神圣地位转化为神格，跻身众神之列。由此可见，神王与埃及文化息息相关，而神圣王权则根植于苏丹文明。

尼罗河下游的政治变迁

史学家通常将公元前3500年至公元前1000年的埃及历史划分为六个主要时期。漫长的前王朝时代，尼罗河沿岸散布着众多独立的地方政体，每个政体都有自己的主神和统治者，直至公元前3100年左右才结束。后来的诺姆（埃及行政区划）很可能沿袭了这些古老的政治划分。

公元前3100年至公元前2300年是古王国时期。从公元前2900年到公元前2500年左右，第三、四王朝的法老巩固并发展了神王的神圣意识形态。金字塔作为皇家陵墓的出现，便是这一思想转变最显著的物质标志。第三王朝的法老修建阶梯金字塔，而第四王朝的法老则开始建造真正的金字塔。吉萨高原上三座雄伟的金字塔分别是第四王朝第二位法老胡夫及其子孙的陵寝。胡夫金字塔至今仍是历史上最庞大的建筑之一。然而，建造如此宏伟的陵墓必然耗尽了王权的社会和物质资源，以至于后来的金字塔无论规模还是气势都无法与之媲美。

第四王朝之后，法老与臣民之间的权力平衡似乎发生了变化。祭司的影响力日益增强，体现在寺庙建筑的增多。财富在地方统治阶级中更加分散，第六王朝时期，尤其是上埃及的地方统治者，似乎获得了更大的自治权。从第三王朝到第六王朝，经皇家批准的长途贸易一直十分重要。法老的使者不仅定期在地中海东部活动，还会沿着红海向南前往位于非洲之角北部海岸的蓬特，或沿着尼罗河逆流而上，深入努比亚的苏丹王国。

第六王朝第五位法老佩皮二世漫长的统治标志着古王国的终结。他六岁登基，据传统治了94年，是历史上在位时间最长的君主之一。然而，表面统一之下，权力下放的趋势愈演愈烈。佩皮二世驾崩后，古王国随之瓦解，埃及进入了被称为第一中间期的衰落分裂时期，大约从公元前2280年持续到公元前21世纪上半叶。

公元前2060年至公元前1780年代，埃及迎来了新的统一时期——中王国时期。这一时期的法老致力于发展经济，并加强对通往努比亚南部路线的控制。他们在埃及南部下努比亚修建防御工事，并在赛王国建立了一定程度的殖民统治。更南边的克尔马王国则与埃及保持着定期的贸易往来。

公元前18世纪初，中王国的崩溃标志着第二中间期的开始。在本世纪后三分之一，来自西南亚的喜克索斯人入侵并征服了尼罗河三角洲，并以此为据点，将势力扩张到埃及其他地区。他们引进了马、战车和盔甲，深刻地影响了埃及的军事格局。

公元前16世纪初，埃及进入新王国时期，开启了新的强盛与统一时代。这段时期也被称为帝国时期，恰如其分地体现了它与早期埃及统一时期的不同。埃及人奋起反抗喜克索斯人的统治，建立了第十八王朝，自诞生之日起便展现出强大的军事实力。新王朝的开创者阿赫摩斯一世驱逐喜克索斯人，挥师北上，深入巴勒斯坦和腓尼基。随后，他又率军南下，征服努比亚，势力范围直抵第三瀑布和克尔马王国的核心地带。他的继任者图特摩斯一世最终完成了对克尔马的征服，而图特摩斯三世则巩固了埃及在巴勒斯坦和叙利亚的霸权。

新王国时期涌现了许多引人瞩目的历史人物。雄心勃勃的女王哈特谢普苏特在图特摩斯一世之后不久统治埃及，她主持了许多重要的建筑工程，并重启了与蓬特的贸易。另一位值得一提的人物是阿蒙霍特普四世，他后来改名为阿肯那顿，试图将埃及转变为一个单一神——太阳圆盘阿顿——的宗教。埃及南部苏丹文明古老的一神教是否对这场失败的宗教改革产生了影响？目前尚无定论，但这无疑是一个引人遐想的课题。

埃及帝国的辉煌一直延续到公元前十三世纪。拉美西斯二世在位67年，其间埃及的势力范围北达黎巴嫩，他更与安纳托利亚的赫梯帝国缔结条约，划定了彼此的势力边界。然而，拉美西斯二世身后的埃及王朝却逐渐衰落，不仅丧失了在亚洲的领土，努比亚也重获文化和政治独立。公元前1100年后，尽管王朝更迭频繁，内部纷争不断，埃及大体上仍维持着统一的国家形态。

克尔马王国

在埃及更南边的尼罗河流域，公元前3000年后的数个世纪里，小型神权王国仍然是常见的政治形态。然而，到了公元前三千年后期，两个较大的国家——以克尔马城（位于栋古拉河段沿岸）为首都的克尔马王国，以及位于克尔马和埃及之间、规模较小的赛王国——开始主导努比亚地区的尼罗河沿岸。大约在公元前十八世纪，克尔马王国征服了赛王国，统一了整个努比亚尼罗河地区。至于克尔马王国的疆域究竟向南延伸多远，目前尚无定论。考古学迹象间接表明，其势力范围可能直抵尼罗河与阿拜河（青尼罗河）的交汇处。如果情况属实，那么克尔马王国堪称幅员辽阔，其规模与后来的麦罗埃帝国相比也毫不逊色。

我们对克尔马王国的历史了解有限，但可以确定的是，它是一个苏丹式的神权国家。对其首都皇家墓葬的考古发掘揭示了仆人殉葬的习俗，佐证了这一点。克尔马王国的核心区域位于尼罗河的栋古拉河段，这里拥有埃及和中尼罗河流域中部之间最肥沃、最广袤的农田。其都城坐落于栋古拉河段的北端，就在第三瀑布以南，地理位置极其重要。由于河流交通必须在此处中断，货物需经陆路绕过瀑布，因此，克尔马王国通过控制瀑布周边地区，便可有效扼制任何沿河的往来通行。

一些学者认为，克尔马城的选址表明该王国依赖与埃及北部的贸易。但同样合理的解释是，防御考量才是决定城市位置的关键因素。控制第三瀑布周围的土地，可以将军队集中部署在易于防守的狭窄地带，抵御可能沿河而来的北方军队。无论如何，与当时的埃及一样，克尔马王国的兴盛和强盛最终并非依赖贸易，即使贸易很重要，而是凭借肥沃的土地供养密集的人口，以及统治者向民众征收贡赋和徭役的能力。

正如前文所述，公元前十六世纪后期，埃及新王国的复兴 abruptly 结束了克尔马王国的独立，开启了埃及对努比亚尼罗河地区长期殖民统治的时代。至于该地区如何重获独立，我们将在下一章探讨。

尼罗河沿岸的城市与乡村生活

公元前四千年是非洲第一个国家诞生的时期，也是努比亚和埃及尼罗河沿岸最早城镇兴起的时期。在世界各地，最早的城镇几乎都围绕着社会的政治或宗教中心发展。对于中尼罗河流域和前王朝时期埃及的神权酋长领地和王国来说，城镇同时扮演着政治和宗教中心的双重角色。权力和影响力汇聚于此，人们可以通过为王室或神职人员服务来获得地位和财富，这些都吸引了大量人口涌入城镇。

贸易商品也流向了这些早期城镇，因为它们拥有更大的潜在市场。但是，无论是在埃及、克尔马还是世界上大多数其他地区，最早的城镇本身并非商业中心。农民可能会将当地产品带到城镇进行交易，以换取生活所需。但具有社会价值的产品，如象牙、鸵鸟羽毛或贵金属，往往被统治者垄断。通过控制这些商品的获取，并指派王室代理人进行采购，国王或酋长牢牢掌控着稀缺商品的再分配，并利用这种控制力来巩固和加强王权。资本主义在最早的国家和城镇的经济秩序中无立足之地。

我们现在所知的税收在早期国家中也并不存在。国王会向臣民征收贡赋和徭役。在公元前三千年的古王国时期，埃及的奴隶制已经出现。但建造吉萨三大金字塔的更可能是“自由”劳动力，即国王的臣民。他们平时从事自己的生活，但也要承担为国王服劳役的义务。毫无疑问，在克尔马王国，也采用了同样的劳动力建造其首都的宏伟建筑。

随着城镇的出现，尤其是神权王权的建立，社会阶层也随之形成。社会出现了明显的等级分化。在努比亚和埃及的早期非商业城镇中，作为仪式和统治中心，最初形成了两个阶层。顶层是国王和王室成员，以及那些通过为国王服务而获得地位和财富的人。我们推测，宫廷社会本身会吸纳许多来自并入更大国家的前独立酋长领地或小王国首领家族的成员。随着时间的推移，又出现了其他三个阶层：一个祭司阶层——可能最初只在埃及出现，因为宗教活动变得越来越专业化；一个为国王、宫廷或神职人员服务的熟练工匠阶层；以及一个奴隶阶层——由于国家间的战争开始产生俘虏。在城镇之外生活着这个国家的大部分人口——农民，他们的主要义务是每年向国王进贡农产品和服劳役，以换取生活在神圣统治者庇护下的权利。

埃及城镇，乃至一些乡村，聚集着形形色色的 skilled 工匠：造船师、石匠、木雕师、建筑师、织工、珠宝匠、铜匠等等。古埃及的纺织史尤为有趣，它展现了社会偏好对技术发展的影响。棉花虽然早在公元前六千年至五千年就已在中尼罗河谷北部的苏丹地区使用（至今仍是埃及的重要作物），但似乎直到罗马时代才传入埃及。在古王国、中王国和新王国时期，埃及皇室和上层阶级都格外珍视亚麻布——一种用亚麻纤维织成的布料。亚麻是中东地区早期农民驯化的一种植物。因此，当时的埃及农民种植亚麻，但就现有记录来看，他们并不种植棉花。

公元前3500年至1000年北非草原与沙漠民族

公元前3500年至1000年间，尼罗河谷孕育了北非独特的历史环境。远离河谷，在广袤的草原和沙漠地区，人口稀疏分散。在公元前一千年以前，这里尚未出现国家形态和城市生活。

红海丘陵地区，位于埃及和克尔玛的正东方向，居住着古代文献中被称为“梅杰伊人”的族群。据信，他们使用的是早期贝达维语，这是一种现代北部库施特语，通行于红海丘陵南部地区。全新世湿润期结束后，梅杰伊人居住的土地变得贫瘠，不适宜耕种或放牧牛群，即使是饲养山羊和绵羊也十分艰难，他们过着勉强维持生计的生活。与古埃及人相比，他们非常贫穷，不时会袭击尼罗河沿岸的定居点。在后期，梅杰伊人常被埃及王国雇佣为士兵。

在埃及以西，沿着地中海南部海岸线，直至今日的突尼斯，延伸着一条狭窄的地中海草原气候带。从那里往西，一直到大西洋沿岸，也就是今天被称为马格里布的地区——包括突尼斯的大部分地区以及今天的阿尔及利亚和摩洛哥北部——一条更为宽阔的地中海稀树草原和草原带向南延伸了300至350公里，最终与南部的撒哈拉沙漠相接壤。从公元前六千年到四千年，这些地区生活着使用亚非语系语言的人群——卡普萨人的后裔。他们饲养绵羊、山羊、牛和驴，并逐渐增加了对谷物和其他作物的种植。由于地处地中海气候区，他们最重要的作物往往源自中东，而非撒哈拉以南非洲。小麦和大麦很可能是他们的主食，但这些地区的农民很可能在早期也种植了甜瓜和葫芦等源自苏丹的作物。

到了公元前三千年至二千年，新的技术元素开始在这些北非人群中扎根。在某些地区，来自埃及或地中海彼岸的铜加工知识可能在公元前二千年之前就已变得重要。此外，用山羊和绵羊的毛来编织羊毛服装——这在过去2000年里一直是北非民族的一项重要工艺——实际上可能在这个时期就已经出现，比通常认为的要早得多。

大约在公元前三千年的下半叶，马格里布地区的一个亚非民族——我们称之为原始阿马齐格人——开始了大规模的扩张。历史学家通常称这些人为柏柏尔人，但他们自称为阿马齐格人。他们的人口迁移影响深远，从西部的摩洛哥一直延伸到东部的埃及。这场阿马齐格人扩张的起因至今仍是个谜。一种推测是，由于公元前三千年中期全新世湿润期的结束，来自撒哈拉沙漠的难民被迫离开家园，引发了北非地区一段时期的社会动荡和调整。

无论阿马齐格人扩张的原因是什么，它对种族格局的重塑都产生了深远的影响。到公元前二千年早期，几乎整个北非都以使用阿马齐格语的社会为主。在东部，来自尼罗河谷以西绿洲的阿马齐格袭击者在公元前二十一世纪和二十世纪多次袭击埃及。中王国皇权的巩固最终在埃及西部边境地区重建了和平，部分原因是允许一些阿马齐格人在埃及军队中服役。

在非洲大陆的另一边，另一个阿马齐格人社会——原始泽纳加人——形成了这次扩张的西南边缘。泽纳加人遍布撒哈拉沙漠西部，那里的干燥草原环境一直持续到公元一千年早期。公元前二千年，他们南部的邻居是最西部的尼日尔-刚果人。我们推测，早期的泽纳加人主要饲养山羊和绵羊，并成为西部苏丹地区动物和动物产品的供应商。公元前二千年，他们的贸易伙伴包括提希特的城镇。到公元前二千年后期，他们也加入了以尼日尔河内陆三角洲地区为中心的新兴的、更大范围的初级商品交换网络。

铜和铁在非洲历史上的地位

艾尔山脉的铜匠

公元前3500年至1000年，金属首次在非洲以及世界其他几个地区被常规使用，最初用于制作珠宝，后来用于制作工具和武器。黄金是非洲东北部地区早期的重要商品。从努比亚尼罗河沿岸撒哈拉沙漠的金矿中获取黄金，可能是埃及中部征服赛王国的重要因素之一，也是埃及中部与克尔玛贸易的主要推动力。但铜和铁这两种金属对技术发展的影响更为深远，并且在这一时期结束之前，也对贸易关系产生了影响。

非洲最早的金属加工涉及铜及其合金，出现在两个相距甚远的地区。最早的是公元前四千年的下半叶的埃及。铜及其合金的冶金技术从一个更广阔的创新区域传入埃及，该区域从欧洲东南部横跨西南亚和地中海东部。铜和青铜冶金技术也从这个更广阔的区域传播到西欧和北欧。

大约公元前2500年，铜加工技术第二次出现在非洲大陆，地点是撒哈拉沙漠南缘的艾尔山脉。并无迹象表明此技术源自撒哈拉沙漠以北。彼时，全新世湿润期已然结束，撒哈拉沙漠日渐成为阻隔人类迁徙的天堑。事实上，艾尔山的考古发现表明，这项技术并非完全由外传入，而是在公元前3000年初至公元前1500年间独立发展起来的。换言之，艾尔山地区很可能是世界上少数几个独立发明铜加工技术的地区之一。

究竟是哪个族群在艾尔山脉率先掌握了熔炼铜的技术，目前尚无定论。然而，他们使用的语言很可能与现代尼日尔的桑海语有着密切的亲缘关系。与铜匠相关的巨石墓葬遗址表明，随着这项技术的发展，五个相互竞争的政体（可能是酋长领地或小型王国）逐渐兴起。考古学家发现了大量小型墓地，以石头砌成的矩形和圆形为标志，其年代可追溯至公元前2000年至公元前700年左右。其中，五个墓地规模尤为庞大，每个墓地都拥有百余座墓碑，似乎分别对应着艾尔山地区的不同区域。铜的生产以及由此带来的新的贸易关系，似乎促进了艾尔山脉及其周边地区财富和政治权力的集中。正如我们将在下一章看到的，公元前1000年后，铜在西非商业和国家的兴起中发挥了更广泛的作用，并在公元一千年和二千年的西非艺术史上占据了关键地位。

中非的铁器加工

远离艾尔山脉，在非洲中北部，是另一个冶金创新的摇篮。在乍得湖和东非大湖地区之间的某个地方，非洲工匠似乎独立发明了铁的熔炼和锻造技术。长期以来，历史学家普遍认为，世界各地的铁器加工技术只有一个起源，即安纳托利亚（今土耳其），时间不晚于公元前1500年。当然，有确凿的证据表明，至少在整个欧洲、北非和中东，铁技术是从安纳托利亚传播开来的。

然而，非洲的铁器故事却独具特色。早在公元前500年之前，铁的熔炼似乎已在撒哈拉以南非洲的两个地区——尼日利亚北部和喀麦隆，以及遥远的东非大湖地区的卢旺达——扎根。事实上，西部大湖地区的铁器加工甚至可以追溯到公元前1000年。同样古老的铁器加工遗址也出现在2000公里外的西北方向，乍得湖正南的地区。近年的考古新发现表明，非洲的铁器加工可能始于公元前2000年至公元前1800年。不出所料，这些遗址位于乍得湖和卢旺达之间的区域，尤其是在今天的中非共和国西部，这片林地稀树草原在公元前三千年之前由尼日尔-刚果语系的阿达马瓦人定居（见地图13）。

换句话说，铁器加工技术在非洲中心地带的出现，比铁在埃及和北非的常规使用早了几个世纪。如果非洲的铁器加工技术确实是从古代中东传播而来，这又该如何解释呢？此外，早期非洲熔炉技术与中东的熔炉技术存在显著差异，进一步佐证了铁器加工的非洲独立起源。

更令人惊叹的是，在公元前最后一个千年，非洲冶炼工匠开发出了能够达到极高温度的熔炉，可以直接在熔炼过程中生产钢。中国的铁匠在公元1100年之前也掌握了类似的技术，但欧洲人直到2000多年后，在十九世纪中期发明贝塞麦炼钢法后，才达到这种精湛的技艺水平。由于本土产品质量更高，撒哈拉以南非洲人通常对来自非洲大陆以外的进口铁制品缺乏兴趣。

总而言之，撒哈拉以南非洲大部分地区的铁技术似乎起源于非洲，时间可追溯至公元前1000年之前。最早的非洲铁器加工发明者生活在乍得盆地和大湖地区之间的某个地方，可能在今天的中非共和国境内。在非洲之角和麦罗埃这两个撒哈拉以南非洲的地区，铁的最初知识显然是在公元前一千年期间从中东传入，而后非洲本土的铁器加工技术才向北传播到这些地区。如前所述，铜的生产可能在公元前二千年对艾尔山的政治和社会变革以及更广泛的西非贸易关系产生了重大影响。然而，铜和铁作为非洲长途贸易主要商品的出现，以及铁在工具技术中的应用，主要发生在公元前一千年，因此将作为第五章的主题进行探讨。

东半球几乎所有地方的铁器加工技术都是通过人际传播和区域交流传播开来的。事后看来，我们不难发现，从石器或铜器时代到铁器时代的转变，对后来的许多技术发展至关重要。如果没有铁，十九世纪的工业革命和今天的科技文明将无从谈起。

但是，我们不应犯下用现代视角看待过去的错误。铁技术的最初传播并没有像工业革命那样产生立竿见影的影响。随着铁供应量的增加，铁和铁器加工技术的重要性才逐渐凸显。而铁的供应量只有随着冶炼工和金属锻造工（即铁匠）逐步扩大生产规模，以及人们逐渐积累更多的铁制品，才会增加。只有在极少数情况下，掌握铁技术本身会在短期内成为社会或政治变革的核心驱动力。

公元前3500-1000年的非洲：我们学到了什么？

回溯公元前3500年至公元前1000年这段时期，非洲大陆的发展轨迹与其他大陆惊人地相似。农业已成为非洲三分之二以上地区人们赖以生存的经济基础，如同它在欧亚大陆和美洲的蓬勃发展一样。然而，在非洲南部，采集狩猎依然是主要的生存方式，这与亚洲北部、欧洲北部、北美洲北部以及南美洲南部边远地区的景象遥相呼应。在公元前3500年至公元前1000年间，金属冶炼技术，特别是铜的冶炼，在撒哈拉以南非洲地区应运而生，与亚洲、欧洲部分地区以及中美洲的发展历程并驾齐驱。铁器加工技术似乎也独立起源于非洲，其发展与安纳托利亚地区大致同期。此外，在非洲大陆的若干地区，出现了更为专业的贸易生产活动。与同一时期西南亚美索不达米亚地区的情况类似，西非、努比亚和埃及的居民也经历了从人口在肥沃农田上的聚集增长，到国家、城镇和阶级社会逐步形成的历史演变。

给读者的注释

题与讨论

第四章探讨了非洲历史上不同区域发展趋势涌现的时代。在这一时期，非洲大陆的不同地区主要呈现出四大发展趋势：

1. 农业前沿在非洲中部持续向南推进；
2. 非洲最早的城镇和国家在尼罗河中上游北部地区、埃及尼罗河流域以及西非地区兴起；
3. 非洲大陆最早的金属冶炼技术出现在埃及、撒哈拉沙漠中南部以及更南端的中非地区；
4. 埃塞俄比亚高地和西非地区的农业技术取得了新的发展。

为了帮助读者巩固和加深理解，以下问题值得思考：

* 哪些族群将农业带入非洲中部地区，并继续向南传播？
* 这些族群分别带来了哪些农业传统？这些传统又传播到了哪些地区？
* 不断扩张的农业民族与当地原有的采集狩猎民族之间建立了怎样的关系？
* 在这一时期，不同非洲农业体系之间有哪些相互影响和交流？
* 公元前3500年至公元前1000年间，埃塞俄比亚高地出现了哪些重要的农业技术进步？哪些民族和地区参与了这些变革？
* 在这一历史时期出现了两种职业分工：（1）西非和刚果盆地部分地区生产特定类型的食品用于贸易；（2）尼罗河中上游、埃及、提希特和艾尔山脉地区生产手工业制品。这些经济发展对各个地区产生了哪些社会和政治影响（如果有的话）？
* 为什么国家和城镇首先出现在尼罗河中上游和埃及南部的尼罗河流域？
* 最早的非洲国家在制度和意识形态（合法性）方面有哪些特征？
* 最早的非洲国家中国王统治的物质基础是什么？
* 最早的城镇和城市承担了哪些功能？
* 为什么我们认为铜冶金技术是在公元前三千年至公元前二千年的艾尔山脉独立发明的？
* 为什么现在很有可能认为铁器加工技术也是在非洲独立发明的？

非洲的金属加工

以下著作对早期非洲铜冶金的证据进行了有益的综述：

Holl, Augustin F.C. "Metals and Precolonial African Society." In Ancient African Metallurgy, edited by M. S. Bisson et al., Walnut Creek, Calif.: Altamira Press, 2000.

最近在中非共和国发现的可能非常早期的铁器加工证据，在以下著作中得到了描述和总结：

Zangato, Étienne, and Augustin F.C. Holl. "On the Iron Front: New Evidence from North-Central Africa." Journal of African Archaeology 8, no. 1 (2010): 7-23.

以下著作对早期非洲铜和铁器加工的争论，以及影响这场争论中所采取的立场和假设的态度，进行了深入而全面的介绍：

Holl, Augustin F.C. “West African Early Metallurgies: New Evidence and Old Orthodoxy." Journal of World Prehistory 22, no. 4 (2009): 415-38.

问题：班图人的迁徙

普遍认为，班图语族群经历了一系列早期分支，因此在最终抵达东非之前，班图人经历了几个进入并穿越赤道雨林带的阶段。几乎所有自20世纪60年代后期以来的研究，即便采用了不同的方法和证据，都得出了这一结论。 Ehret 的著作总结了该领域的广泛研究，并汇集了十二位学者和作者的批判性评论：

Ehret, C. "Bantu Expansions: Re-envisioning a Central Problem of Early African History." International Journal of African Historical Studies 34, no. 1 (2001): 5-41 (commentaries and response, 43-87).

一群语言学家最初认为班图语族主要分为东西两支，非洲历史学家扬·范西纳在其著作中也秉持此观点。然而，这些语言学家最近的研究对现有证据进行了更深入的解读：

Bastin, Yvonne, André Coupez, and Michael Mann. Continuity and Divergence in the Bantu Languages: Perspectives from a Lexicostatistic Study. Tervuren: Koninklijk Museum voor Midden-Afrika, 1999.

该书提出了八种不同的历史演变假设，其中除两种外，其余均假定班图语族在西北部存在多个早期分支，并连续发展，目前学界对此似乎已达成共识。

若要 comprehensive 了解西部赤道雨林地区巴特瓦人和班图语族群的早期历史，推荐参阅：

Klieman, Kairn. “The Pygmies Were Our Compass: Bantu and Batwa in the History of West Central Africa, Early Times to c. 1900 C.E.* Portsmouth, N.H.: Heinemann, 2003.

克莱曼阐述了班图族早期扩张的尼永-洛马米和桑加-恩扎迪两个阶段，生动地描绘了早期班图语族社会的精神和文化面貌，并阐释了班图语族如何逐渐“填满”雨林地区。她 pioneering 地将巴特瓦族群视为这些历史事件中关键且长期存在的参与者。

关于公元前3000年至公元300年间班图语族在非洲南部扩张的 proposed 的各个阶段，可参考以下著作中的一系列地图：

Ehret, C. "Linguistic Testimony and Migration Histories." In Migration History in World History, edited by Jan Lucassen, Leo Lucassen, and Patrick Manning, 113-154. Leiden, Boston: Brill, 2010.

此外，以下著作重申了将苏丹神圣王权追溯至早期苏丹文明古老酋长领地思想的论证：

Ehret, C. "Sudanic Civilization." In Agricultural and Pastoral Societies in Ancient and Classical History, edited by Michael Adas. Philadelphia: Temple University Press, 2001.

这种复杂制度的早期一个显著特征是殉葬仆人以陪伴统治者进入来世，这体现了对死亡的共同认知，这种认知似乎早在公元前四千年就已根植于中尼罗河文化之中。相比之下，一些近代使用尼日尔-刚果语的王国（例如贝宁和达荷美）的皇家仪式中的人祭则属于截然不同的概念体系。这些人祭并非对来世观念的表达，而是为了安抚神灵或祈求神力。




第五章 商业时代，铁器时代：公元前1000年-公元300年的非洲

公元前1000年-公元300年的世界历史中的非洲

商业与铁器

公元前1000年至公元300年这几个世纪，非洲和欧亚大陆的历史进程中出现了两个关键性发展：一是铁器加工技术在东半球的广泛传播，二是可称为“第一次商业革命”的事件。 “铁器时代”通常被视为人类技术史上一个至关重要的时代。相比之下，第一次商业革命却鲜为人知，但它对世界历史整体进程的影响最终远超铁器的采用。

随着这两项发展的影响日益扩大，非洲各地区也经历了各自独特的历史变迁。与亚洲和欧洲一样，第一次商业革命在非洲北部和东部地区建立了全新的、更直接的跨区域联系。如同其他地区，铁冶金技术的发展也给非洲的工具制造和使用带来了根本性变革。

然而，总体而言，非洲大陆的历史进程仍主要由其内部的因素和力量所塑造。首先，越来越多的证据表明，非洲中部的人们独立于中东地区，开启了属于他们自己的铁器时代，且时间同样久远。此外，在公元前一千年，西非人也经历了他们自己的第一次商业革命，这与其他地区的第一次商业革命同期发生，且产生了类似的社会、经济和政治影响，但其发展分别受到了公元前二千年提希特和尼日尔河内陆三角洲发展的影响。第四章揭示了这段独立历史的形成阶段。

我们将于本章后半部分探讨非洲历史的区域趋势和主题。但首先，我们需要深入探究第一次商业革命的本质及其对非洲内外的影响。非洲人参与其中，西非也经历了自身的商业革命，这与亚洲和欧洲的经历既有惊人的相似之处，也有着显著的差异。究竟发生了什么？世界各地又是如何演变的？

理解商业革命

最初，第一次商业革命只是中东和地中海东部历史舞台上的一个小插曲。它起源于公元前1500年至1000年间一种新型长途贸易模式的兴起。在公元前三千年，贸易通常由统治者掌控，在美索不达米亚地区，可能还有宗教团体也参与其中。在埃及，长途贸易则以宫廷资助、国王代理人带队的探险形式进行。这些贸易模式在公元前两千年的大部分时间里占据主导地位。

然而，到了公元前一千年伊始，一种由规模较小的贸易团体进行的新型长途贸易逐渐崭露头角。腓尼基城邦是早期重要的参与者。大约从公元前11世纪开始，他们在地中海沿岸建立殖民地，将贸易触角向西延伸至整个地中海地区，其中最著名的当属位于今突尼斯境内的迦太基城。公元前8世纪，希腊城邦效仿腓尼基人，也开始建立自己的殖民地，迅速成为地中海地区一支强大的商业力量，并将定居点和影响力向北扩展至黑海地区。

随着海上贸易的蓬勃发展，公元前一千年早期，另一个重要的长途贸易扩张方向是从腓尼基和古代以色列经陆路到达阿拉伯南部。公元前4世纪之后，定期海上贸易路线进一步延伸，经波斯湾和红海到达印度；公元元年之前，更沿着东非海岸南下，并从印度向东延伸至印度尼西亚西部。

这些商业发展的历史意义在于它们引发了贸易社会经济的根本性变革。在地中海东部地区，一个由专门从事商业活动的人员组成的新阶级——商人阶级——逐渐兴起。这是一个历史性的时刻。当然，这一过程是渐进而缓慢的。长期以来，商业投资的主要资金仍然来源于国王和拥有大量土地的富人。商人最初只是为他人进行贸易的代理人。即使在罗马帝国时期，西部的富有地主也常常资助商业活动，尽管贸易的实际组织者和推动者往往是那些不那么富有的人。但在黎凡特地区，真正的商业资本主义企业早在公元前一千年就已形成。一些富有的商人能够自行装备船只；而像后来《一千零一夜》故事中的辛巴达那样，一些不太富裕的商人则可以合伙雇佣船长和船只，将他们和货物运送到目的地。

此时，商人与国王代理人的贸易方式截然不同。国王追求奢侈品是为了炫耀财富和地位，并将其赏赐给忠诚的臣子和贵族。而商人则服务于更多样化的客户群体，他们必须在市场上竞争，推销产品。他们并非只服务于单一且强大的消费者。为了长期获利并维持或扩大经济地位，他们不得不不断寻找新的商品和新的市场。因此，商人主导的贸易的长期趋势必然是贸易网络的不断扩张，以及贸易商品种类和数量的持续增长。

第一次商业革命的社会和政治后果

由于第一次商业革命，人类历史上许多进程和发展首次出现在公元前一千年。

在遥远的土地上建立殖民地成为可能。腓尼基人在地中海中部和西部的定居点，例如伊比利亚半岛的加的斯和北非的迦太基，以及稍晚的希腊殖民地，都是早期例子。公元前一千年中期，南阿拉伯人穿越红海，在埃塞俄比亚高原最北端定居，标志着这种商业影响延伸至非洲之角。在公元前三千年和二千年，像埃及这样的国家可能也会在中心区域以外建立殖民地，例如在努比亚。但这种殖民活动主要包括军事前哨和移民定居点，其目的是控制陆地帝国的毗邻地区，而非远离本土的遥远区域。

商业革命也为一种新型城镇或城市奠定了经济基础——一个主要服务于贸易的城市中心，也是与商业发展相关的工艺和职业专业化的中心。早期城镇通常会吸引贸易，仅仅因为其中居住着特权阶层精英消费者。但这些城镇最初是作为社会的政治和宗教中心而兴起的。它们之所以能吸引人口，是因为权力和影响力都集中于此，人们可以通过服务于皇室或祭司阶层获得地位和财富。

城邦是商业革命的自然政治表现形式。城邦是指以商业为基础的单一城市为中心、人口和领土相对较小的政治实体。城邦的领土通常包括周边农村地区以及城市本身，但城市是所有重要经济活动的中心，也是公民忠诚和文化认同的焦点。

在受交换关系转变影响的地区，帝国和地域性王国仍然兴衰更替，它们的统治者通常有权统治附近的城邦。但这种权力最终仍然取决于他们对大片土地和人民的控制。帝国或大型地域性国家能够控制城邦，是因为他们可以从更大的人口基数中征召更大的军队。

当商业转型浪潮席卷大地，帝王将相们很快便失去了将贸易视为皇家独享特权的能力。过去，他们将贸易视为巩固自身古老权力和地位的工具，如今却不得不将政策重心转向控制商品获取，确保贸易安全畅通，并积极营造有利的商业环境以促进商品流通。国王们不再能够仅仅依靠农业带来的供养和宗教赋予的神权来维系其统治，他们必须向民众展现出提升物质繁荣，与其他社会竞争的实力。

统治者不再像公元前三、二千年的埃及法老那样垄断珍稀商品，并以赏赐的方式来强化臣民的忠诚和巩固自身地位。他们开始转向对贸易征税，以及创造和控制货币。国家机器的运转越来越依赖于关税和其他贸易收入。公元八世纪，安纳托利亚地区出现了世界上最早的铸币，这并非历史的偶然，随着商业革命的蓬勃发展，货币的使用迅速蔓延开来。我们今天所熟知的国家权力，其物质基础和合法性开始逐步形成。

第一次商业革命也推动了一种独特的交换模式的传播。在地中海早期商业中心，最典型的贸易方式是用制成品——例如紫色染料、金属制品、葡萄酒和橄榄油——交换其他地区的原材料或半成品，例如来自非洲之角北部的龟甲、乳香和没药，或是黑海港口的小麦。随着商业革命的扩展，这种交换模式也随之远播。新兴的商业区提供了新的原材料或已知天然产品的新来源。历史悠久的商业中心——它们本身也可能曾是这种转变的受益者——则负责生产制成品或充当中介。例如，到公元元年，印度已经发展成为主要的棉纺织品出口国，以及各种宝石等天然材料的出口地，同时，印度商人也活跃于丝绸贸易，扮演着重要的中介角色。然而，非洲市场仍然主要提供原材料。换言之，早在公元前一千年，现代非洲与其他地区的贸易模式，及其在世界经济中相对弱势的地位，就已经在纺织业中初现端倪——这远早于现代学术理论中非洲“不发达”时代的界定。

第一次商业革命也催生了思想、实践和物品的长途传播通道。创新和影响不再局限于相邻社群之间，或随着种族和语言的边界缓慢扩张。作物、技术、宗教以及珍贵的贸易商品，都可能在短时间内传播到遥远的地区。例如，公元四世纪基督教在阿克苏姆的兴起，很大程度上得益于阿克苏姆王国与当时 largely 基督教化的黎凡特地区的密切商业联系。在此之前的两三个世纪，在中国的汉朝和早期罗马帝国时期，一些商品，特别是丝绸，已经开始通过各种陆路通道从中国运往地中海地区。因此，即使是相隔遥远的不同历史区域，也因为第一次商业革命的推动，开始以细微的方式彼此联系。

第一次商业革命带来的社会和经济后果，开启了人类历史的新纪元，一个至今仍在延续的时代。它不断蔓延和演变，塑造了我们今天的世界。它所引发的各种发展，缓慢而又不均衡地为人类历史的展开搭建了一个共同的舞台。从那时起，几个世纪以来，早期多元的区域文明之间逐渐建立了更加错综复杂的联系，最终交织成二十一世纪紧密相连的全球化世界。

过去六个世纪的欧洲扩张并非创造支撑我们相互依存的现代世界经济的唯一因素。它实际上扩展了公元前一千年始于地中海东部第一次商业革命的一系列发展，并在随后的几个世纪里，由其他民族，特别是阿拉伯人和印度人，传承和发扬光大。欧洲扩张之所以能够实现，是因为到公元十四世纪，一个真正的全球货物和人员流动网络的商业框架已经基本成型。在十五世纪和十六世纪，西欧和西南欧人恰逢其时，他们拥有感知到的物质需求、对世界其他地区的傲慢态度，以及得天独厚的海上位置。但他们也借鉴了其他具有商业头脑的民族在过去两千多年里建立的贸易关系，并在早期的商业扩张中直接利用了这些民族的知识和经验。

世界性宗教的兴起

公元前一千年也见证了另一个对世界历史长期发展具有重大意义的因素的出现——宣称其特定信仰具有普世价值的宗教。这些宗教——包括琐罗亚斯德教（祆教）、佛教、犹太教及其姊妹宗教撒玛利亚教——都将自身起源追溯到一位富有感召力的先知或创始人。另外两种类型的宗教出现在公元一千年，它们都源于犹太-撒玛利亚传统。第一种是基督教，它源于生活在公元一千年初期罗马帝国东部加利利和犹太地区的耶稣的教义。第二种是伊斯兰教，由穆罕默德在公元七世纪初的阿拉伯地区创立。后两种宗教以及佛教都积极地通过传教来传播其思想。

这些新型宗教都以固定的神圣文本为基础。这些文本很快被记录下来，因此至少在信徒眼中，拥有不可更改的真理的光环。由于这些宗教宣称其信仰具有普世价值，并以固定的神圣著作作为支撑，因此在人类历史上，第一次出现了仅仅因为信仰差异而迫害他人的现象。人们第一次有可能仅仅因为其他人没有“正确”的信仰而发动破坏性的宗教战争。

过去2500年，世界性宗教的影响力巨大，但我们或许忽略了它们与另一股历史潮流——第一次商业革命——的密切关联。如果没有公元前后一千年前后蓬勃发展的商业活动所构筑的跨地域经济网络，就不会有人远渡重洋，将思想和商品传播到远方。佛教正是沿着这些不断扩展的商路，经由印度洋东部的海路和亚洲大陆的陆路传入东南亚和东亚。正如我们将在后文看到，黎凡特商人将基督教带入了阿克苏姆王国；伊斯兰教在近代几个世纪的西非传播，同样主要得益于商人的活动。

然而，在公元300年以前，这些新兴宗教对非洲的影响微乎其微。虽然基督教在公元二、三世纪在埃及和北非西部地区赢得了一些信徒，但非洲大陆的宗教传播依然遵循着传统的模式——伴随文化和族群的迁徙，以及不同民族间的文化交流。当时的非洲社会并未宣称其信仰拥有普世永恒的真理，他们对新的宗教思想保持开放，并在与邻近文化的互动中创造性地融合出新的宗教形式。仅仅因为宗教差异而杀戮，对当时大部分非洲人来说还是一个陌生的概念。

在探讨了公元前1000年后世界历史的大背景之后，现在我们将聚焦于公元前1000年至公元300年之间非洲历史的特定主题和问题。随着讨论的深入，我们将逐步揭示铁器时代、第一次商业革命以及西非独立的商业革命是如何影响这些主题的。

古典时代的东非

公元前1000年至公元300年，从非洲大湖地区到非洲大陆东南海岸的广袤东非地区，经历了剧烈的文化和语言重组。这段时期堪称东非历史的古典时代，正如希腊和罗马时代之于后来的欧洲。与地中海古典时代相似，不同文化传统的融合以及新信仰和新技术的涌现是东非古典时代的重要特征。这一时期形成的新文化复合体随后向更广阔的区域传播，奠定了东非大多数社会在接下来1500年的发展根基。

形成时期：早期马沙里基班图人及其邻居

东非古典时代的开端可以追溯到公元前一千年前后的大湖地区。在古典时代的黎明——公元前1000年左右，该地区的不同人群有着各异的文化和经济形态。西部裂谷地区的中部苏丹人以及大湖地区北部和东北部的索格人和鲁布人，主要从事农业生产，兼营少量畜牧业。大湖地区以东，肯尼亚中部和坦桑尼亚北部地区，则居住着以畜牧业为主的南部库施特人。在这些族群的周边和内部，还散居着许多以采集狩猎为生的较小社群，他们保留着古老的巴特瓦或科伊桑文化传统。

大约在公元前1000年，一个重要的新族群——马沙里基班图人——开始从西部迁入这个文化和经济多元的地区。他们的到来开启了大湖地区经济、文化变革和族群迁徙的漫长时期，并在公元前一千年的中期蔓延至大湖地区的大部分地区。

公元前一千年也见证了铁器技术在大湖地区的普及。但正是早期马沙里基班图人，以其独特的生存方式和文化表达，逐渐成为社会、经济和种族根本性重组的主要推动力。从大湖地区开始，这种重组最终由后来的马沙里基人传播到整个东非和东南非，影响范围从今天的乌干达到夸祖鲁-纳塔尔省。然而在公元前一千年的早期和中期，尽管马沙里基社群的人口和社会经济重要性日益增长，但他们的活动范围仍然有限。马沙里基定居点创始时代的核心区域位于西部大裂谷附近，这是一条沿着大湖地区西部边缘南北延伸的山脉和裂谷带。

马沙里基社群最初可能定居于西部大裂谷正西边的一片广阔区域。具体时间尚不清楚，但很可能是在公元前一千年之初。这次定居引发了马沙里基班图人与中部苏丹人和东萨赫勒人社会的各种文化互动，并逐渐形成了两个地域性的马沙里基社群：卡斯卡兹人和库西人。从一开始，卡斯卡兹人和库西人就由使用几种略有不同、但同属马沙里基语系的社群组成。

在公元前1000年至600年之间，卡斯卡兹人的社群主要向东扩张，进入今天的卢旺达和布隆迪的部分地区。在卢旺达发现的奇芬巴兹文化复合体的陶器，可以追溯到公元前十世纪至七世纪，就属于这一时期。库西人的社群在中古马沙里基时期位于西部裂谷地区更南部，很可能沿着坦噶尼喀湖西岸，他们的人口和领土可能也同步增长。他们与卡斯卡兹人依然保持联系，但不再那么紧密。

古典时代的技术与文化扩张

马沙里基班图人定居点的扩张带来了一系列新的变化。首先，也是最重要的，他们开始开垦大片土地用于耕作。此前，中部苏丹人在西部裂谷沿线的平原和山地森林边缘耕作，而索格人和鲁布人则依赖裂谷以东更开阔的稀树草原放牧和种植谷物。公元前一千年早期，大湖地区仍遍布森林，这为来自高降雨量、树木繁茂的刚果盆地的马沙里基人提供了熟悉的环境，吸引他们定居于此。

他们的定居带来两个潜在后果。其一，由于森林地区没有原住民的阻碍，马沙里基人可能经历了人口快速增长时期。这在世界历史上屡见不鲜，即当成熟的农耕经济进入原本以采集狩猎为生的土地时，往往会引发人口激增。其二，马沙里基人的扩张会逐渐挤压采集狩猎的生存空间，最终使其不再是一种可行的独立经济模式。这不仅是因为马沙里基人自身的人口增长，还因为他们也通过狩猎、捕鱼和采集来补充食物来源，与原住民形成资源竞争。

与此同时，铁器加工技术在西部大湖地区逐渐普及，推动了更广泛的技术变革。铁技术在公元前1000年之前先传播到中部苏丹人和东萨赫勒人社群，然后在公元前十世纪传到西部裂谷沿线的卡斯卡兹人社群。起初，铁似乎主要用于制作个人装饰品。经过几个世纪的演变，铁才逐渐成为制造工具的首选材料，并慢慢取代了各地原有的石器工具制造传统，但取代的速度因地区而异。

直到公元前一千年中期，西部大湖地区仍呈现出文化和经济生活方式多样化的局面。马沙里基人的定居点散布各地，尤其集中在西部裂谷地区及其东部，与中部苏丹人和索格人的领土交错分布。跨越族群的互动催生了一系列共享的技术知识，不仅包括铁器加工，还包括马沙里基人带来的、与当地截然不同的农耕技术。然而，直到那时，新的农业知识尚未产生实质性的影响。在公元前500年之前，各族群的经济模式仍大体保持独立。

公元前一千年的后半叶，这种文化和经济的多样性格局开始瓦解。许多源自东萨赫勒人或库施特人的物质文化特征在使用班图语的社群中广泛传播。马沙里基人似乎逐渐放弃了传统的长方形山墙屋顶房屋，转而采用中部苏丹人和东萨赫勒人社群的圆形圆锥形屋顶房屋。到公元前一千年后期，该地区所有族群都采用了新的木工技术，例如制作雕刻的木凳（通常为三条腿）和带有绳索或木板床垫的床。公元前五世纪之前，铁在工具制造中的地位日益重要，铁器加工技术也从大湖地区向外传播，向西传到刚果盆地的班图人，向南传到马沙里基班图人更南边的库西人社群。

随着马沙里基人不断扩张，中部苏丹人和索格人逐渐被他们使用班图语的邻居同化。由此带来的马沙里基人口增长，逐渐改变了早期农业社会的人口结构。

一些马沙里基社群开始在农业中增加谷物种植，采用新的农业工具，例如邻居的长挖棒和新发明的铁锄，并因此开始更广泛地清理土地。在某些地区，人类活动对环境的影响速度明显加快。在尼亚萨湖南部或西南部地区，早在公元前500年，马沙里基人清理土地的做法可能就为专业的养牛者——塔莱南部库施特人——在该地区的首次定居创造了条件。塔莱人是裂谷南部库施特人的一个西部分支，他们此前居住在坦桑尼亚中北部的平原上。马沙里基人清理土地的做法无意中为放牧提供了更多土地，从而吸引了塔莱人带着牛群迁徙至此。

大约在公元前四世纪或三世纪，这些变化的共同作用引发了一系列新的事件。不断增长的人口开始威胁到马沙里基人延续其祖先在公元前一千年早期带来的休耕时间长、以薯蓣为基础的农业模式。一些马沙里基社群已经开始增加谷物种植，提高粮食作物在饮食中的比例。这一举措可能促进了公元前一千年中期马沙里基人在大湖地区更广泛的传播。同一时期，各个马沙里基社群开始饲养绵羊，并在适宜的环境下饲养牛，进一步提高了生产力。牲畜饲养的增加也加剧了森林的减少。

另一种应对措施则更为剧烈：彻底迁出东非西部，在更远的地方寻找适宜的环境来维持原有的生活方式，或继续薯蓣和谷物混合种植的模式。卡斯卡兹人社群（位于尼亚萨湖西南部）和库西人社群（位于更南边）尤其采取了这种方式。由此拉开了东非后期古典时代班图人大规模扩张的序幕。在公元前300年到公元100年的大约三四个世纪里，马沙里基人散布到从北部的肯尼亚海岸到南部的津巴布韦、夸祖鲁-纳塔尔省和南非北部等各种环境中，包括马拉维和莫桑比克的林地稀树草原。

马沙里基人融合了苏丹和西非的农业传统，形成了独特的混合农业体系，展现出卓越的环境适应能力。他们成为农业发展的先锋，推动非洲农业疆域一路南扩，直抵非洲大陆的最南端。

随着马沙里基人的扩张，许多源自西非古老尼日尔-刚果文明的思想和习俗也随之传播开来。公元前1000年以前，这些在东非和南非闻所未闻的社会、宗教和文化习俗，与当地原有的文化规范碰撞交融，最终在公元4世纪左右，从乌干达和肯尼亚到夸祖鲁-纳塔尔省，成为了当地社群的共同文化遗产。这其中包括：以祖先崇拜为核心的宗教仪式；将邪恶归咎于个人恶意或对祖先不敬的哲学观念；以鼓为核心乐器的多节奏音乐；注重肢体语言而非步法的舞蹈形式；以及女性在农业生产和创新中占据主导地位的社会结构。

在东非，卡斯卡兹人是这些文化变革的推动者。早在公元前三、二世纪，部分卡斯卡兹人就离开了大湖地区，迁徙到东非的东南边缘。其中一些卡斯卡兹人南迁至尼亚萨湖北端的丘陵地带定居，形成了后来的鲁菲吉-鲁武马人、鲁克瓦人和尼翁贝人等族群。另有两支，即阿扎尼亚人和高地班图人，则从大湖地区向东迁移至印度洋沿岸。阿扎尼亚人在公元前200年或更早的时候，在潘加尼河下游和鲁武河之间的海岸地区定居。高地班图人可能在一两个世纪后到达，在海岸线附近的帕雷山脉和乌桑巴拉山脉周围定居。从那时起到公元300年，他们在今天的蒙巴萨附近沿海地区和肯尼亚山南坡建立了新的定居点。还有一些高地班图人北上，迁徙到如今索马里境内的朱巴河和谢贝利河下游地区。

卡斯卡兹人最初大多选择森林或疏林草原作为定居地。阿扎尼亚人和高地班图人穿越东非中部干旱的草原，最终到达了雨量充沛、林木繁茂的沿海地区，以及帕雷山脉、乌桑巴拉山脉和肯尼亚山上的山地雨林。同样，鲁菲吉-鲁武马人、鲁克瓦人和尼翁贝人在2000年前选择在尼亚萨湖北端定居时，也优先选择林木茂盛的地区。尽管这些卡斯卡兹人也会种植谷物作为补充，但无论身处何地，他们都保留了其早期班图祖先在西非发展出的种植农业的核心要素，尤其注重薯蓣的种植。在某些地区，牲畜（包括牛）养殖也逐渐在他们生活中占据重要地位。在东非中西部较干旱的地区，一些卡斯卡兹人受到南部库施特邻居的影响，甚至采用了库施特人典型的平顶长方形房屋。

科伊科伊人与农业向南部非洲的传播

在非洲东南部，卡斯卡兹人和库西人在传播东非古典时代的思想和实践方面都发挥了重要作用。在公元前最后两三个世纪的赞比亚，卡斯卡兹人扮演了关键角色。而在非洲大陆东南部的其他地区，库西人则是新文化和新农业经济的主要传播者。

然而，推动这些发展的并非只有卡斯卡兹人和库西人。在赞比西河中游地区，也就是东非正南方向的更远处，即使在马沙里基人到达之前，东非古典时代的经济发展就已经开始产生间接的影响，尽管这种影响较为有限。我们尚不清楚这些影响是如何以及何时到达赞比西河以南地区的。一种可能的解释是：一群使用东萨赫勒语的部族，原先居住在大湖地区，在大约公元前一千年中期，带着他们的牲畜向南迁徙，进入了坦噶尼喀湖和尼亚萨湖之间的“走廊”地带。随后，他们中的一部分人继续南下，带着牲畜来到了赞比西河中游地区。在今天的博茨瓦纳东北部，河对岸居住着操南部非洲科伊桑语系科伊语支语言的科伊人。其中两个科伊人族群，夸迪人和原始科伊科伊人，可能早在公元前四世纪或三世纪，就从东萨赫勒人那里学会了饲养绵羊，之后又学会了饲养牛。

这些科伊人部落将绵羊和牛的饲养与他们原有的采集狩猎活动相结合，人口开始增长。随着牲畜的快速繁衍，他们的后代很快开始寻找新的牧场。夸迪人向西迁移到纳米比亚北部和安哥拉最南部。而原始科伊科伊人则向南扩张，首先到达了今天的南非北部地区，并分化成林波波科伊科伊人、加里普科伊科伊人和开普科伊科伊人三个分支。早在公元一世纪，开普科伊科伊人的扩张可能就已经到达了非洲南海岸，沿着桑迪斯河进入今天的南非东开普省。在公元100年到300年之间，一些开普科伊科伊人继续西迁，直至好望角，而另一些则向东穿越凯河。

将科伊科伊人和夸迪人的早期扩张简单地理解为更成功的牧民取代了狩猎采集者，这是片面的。每一种文化的传播，不仅是经济前沿的拓展，也是人口的迁移和融合。新的经济模式往往得以发展，是因为当地居民认识到新的狩猎和畜牧混合经济的优势，并主动接受和采纳。在这个过程中，他们与最初将牲畜带入该地区的科伊科伊人或夸迪人融合，形成了新的社会。由于科伊科伊语和夸迪语是与这种新型经济相关的交流语言，它们自然而然地成为了新兴社会的通用语言。

牧民人口的增长无疑对社会和政治秩序产生了深远的影响。然而，目前我们只能从科伊科伊人的历史中窥见这段历史的冰山一角。跨文化证据表明，早期科伊桑文明中典型的采集狩猎部落规模很小，通常只有20到40人左右，他们以紧密的家族和婚姻关系维系彼此。随着科伊科伊人畜牧部落的发展壮大，部落人数达到百人甚至更多，他们原本紧密的亲属关系逐渐演变成一种更正式的制度——父系世系。父系世系是指一群人追溯其血统到数代甚至更久远的共同男性祖先，它成为了部落团结和维系社会政治凝聚力的新纽带。

早期科伊科伊人似乎就已经存在一种古老而不太正式的半世袭部落首领制。随着父系世系的出现，这种制度演变成了更正式的世袭制，首领不仅主持部落会议，还负责宣布（并在很大程度上影响）法律和政治决策。这种发展在所有使用科伊科伊语的社会中都十分普遍，夸迪人很可能也经历了类似的演变。

随着时间的推移，当地畜牧社群的人口不断增长，最初以世系为基础的部落逐渐分裂成许多新的部落。这些新部落各自成为独立的、以世系为基础的地方居住单位，但他们仍然承认彼此共同的历史渊源，并认同其核心父系世系属于同一个更大的氏族群体。对于开普科伊科伊人来说，这种社会和政治复杂性的提升可能早在公元元年左右，也就是他们定居在今天南非东开普省的时候就已经开始了。

在接下来的几个世纪里，开普科伊科伊人继续向东西扩张，最终形成了更大的政治实体——多氏族酋长领地。这些酋长领地由若干个氏族组成，而这些氏族都源于一个更古老的氏族，这个古老的氏族本身也是由一群相关的父系世系发展而来。多氏族酋长领地的最高首领由领地内地位最高的氏族首领担任。这种地位高低取决于各个氏族基于历史渊源的主张，即谁才是酋长领地内其他氏族分支出来的原始亲属群体。而各个氏族的首领，包括地位最高的氏族首领，在其各自的氏族内部仍然扮演着世系首领的角色。

如果我们以十七世纪的实践证据来推测公元四世纪的文化（这当然可能是一种非常薄弱的推测），那么大型酋长领地的首领对其子民的权威更多的是潜在的，而非实际的。在日常事务中，他们的影响力和权威主要在其自身的世系和氏族内部发挥作用。只有在少数情况下，例如需要仲裁氏族间纠纷或领导与其他酋长领地的战争时，他们作为酋长领地首领的角色才会凸显出来。他们在公共宗教仪式中几乎没有作用。他们的权威和影响力似乎主要建立在对首领血统的历史主张以及维持一定程度个人财富的能力之上。

公元前300年至公元300年：库希人、卡斯卡兹班图人及其邻族

早在公元前一千年末期，当科伊科伊人式的混合农牧经济开始向南传播到东开普省地区时，最早的马沙里基社群也开始迁入非洲东南部北部地区。这些社群属于马沙里基班图人的卡斯卡兹分支，他们在赞比亚中部和东部地区定居，形成了考古学家所称的穆特特希文化和萨卢马诺文化。

与当时的其他马沙里基社群相比，这些社群的独特之处在于，他们在经济活动中加入了重要的畜牧业成分。这或许并不令人意外。毕竟，穆特特希社群和萨卢马诺社群迁徙到了较为干旱的稀树草原地区，而我们推测，这些地区在三四百年前可能就是牲畜向南传播到卡拉哈里地区东北部科伊人聚居区的通道。

随后，大约在公元前二世纪到公元一世纪之间，马沙里基班图人开始了向南部非洲更大规模的扩张。这些属于马沙里基人库希分支的社群，在接下来的几个世纪里，遍布非洲东南部大部分降雨量较高的地区。

在这一时期，形成了五个主要的库希人群体。原始的尼亚萨人社会位于尼亚萨湖西侧地区。在赞比西河的另一侧，水资源丰富的津巴布韦高原成为了戈科梅雷社群的家园，他们可能是原始尼亚萨人的一个南部分支。尼亚萨湖以东和赞比西河以北居住着原始马库阿人社会，而更南边，在今天莫桑比克南部的沿海平原，则是原始东南班图人的领地。最后，从今天南非的林波波省向南延伸到夸祖鲁-纳塔尔的广阔土地上，生活着另一支库希人群体——原始萨拉-绍纳人。

与科伊科伊人和夸迪人的扩张相比，库希人社群的定居无论发生在南部非洲的哪个地区，都开始削弱科伊桑采集狩猎者在当地维持独立经济生存的能力。库希人除了农耕之外也进行采集和狩猎，因此，与科伊科伊人和夸迪人一样，他们会与科伊桑采集狩猎者争夺食物资源。

早期库西人或许凭借一个更关键、更直接且更持久的优势脱颖而出：他们聚居在相对紧凑的村落，这些村落逐渐发展成为周边地区的制造中心。对于南部非洲而言，最重要的制品莫过于铁器和铁制工具。此外，村民们还制作陶器，考古记录清楚地表明，这些陶器经常与邻近的狩猎采集部落进行交易。我们推测，这些村落社会也生产和交换了其他更易腐烂、因此更难在考古发现中留存的产品，例如木凳、木制容器、篮子和葫芦瓢等等。

周边居民只能以原材料作为交换。猎人提供兽皮和鸵鸟蛋壳，科伊科伊人除了皮革之外，还能提供牲畜以换取村庄的产品。因此，这些村落如同中世纪欧洲的城镇一样，自然而然地成为族裔关系的中心，对周围的乡村地区产生强大的吸引力。猎人或牧民必须前往村落获取他们所需或逐渐依赖的物品，而村落使用的班图语也顺理成章地成为族裔交流的通用语言。即便村落的扩张侵占了邻近社群的土地，先前建立的联系和语言习惯也使得班图族群在和解中占据主导地位。

库希人与卡斯卡兹人的首领和亲属关系

卡斯卡兹人和库希人社群向东非和东南非的迁徙分散，一个显著的后果是其政治和社会组织规模的缩小。在他们之中，大多数人曾经的稀树草原班图人和早期马沙里基祖先的双重血统制度（由母系氏族、母系世系和相对次要的父系世系构成）要么被完全的母系亲属关系取代，要么在某些地区（例如大湖班图人）被父系血统计算取代。尽管在大湖地区的某些社群中，原始马沙里基社会的两级亲属结构（氏族和世系）仍然存在，但其基础已经转变为父系。我们推测，在许多新的定居点，新兴的卡斯卡兹人和库希人社群可能最初只围绕着一个亲属层级——氏族——进行重组。

在新的偏远定居点形成的氏族群体通常来源各异。从公元前到公元之交的马沙里基人扩张，很少涉及大规模的氏族迁移。相反，这种扩张更像是一次又一次地将来自不同氏族和地区的小家庭群体聚集到一个新的、遥远的地方。在这种情况下，定居者所沿用的熟悉的亲属关系称谓，会使他们倾向于将彼此视为同一氏族的成员，仅仅因为他们现在居住在同一个地区。随着新社群的发展，该地区的早期居民也会逐渐融入新兴的社会。有时，土著居民会加入新建立的氏族；有时，他们会被视为拥有自己的氏族——以其原有的畜牧或狩猎部落为单位——并以这种方式集体融入新的卡斯卡兹人或库希人社会。

同样，早期马沙里基人相应的两级酋长制度通常也无法延续到新的偏远地区。例如，在原始尼翁贝人中，酋长制度似乎是在新的基础上重建的：该地区最早的卡斯卡兹人家庭的首领宣称拥有酋长身份，理由仅仅是他们是第一批定居者。在其他一些社会中，mo-kumo的职位保留了下来，而mw-ami的职位则消失了；此外，首领作为其人民“所有者”的观念，以及首领在每年种植和收割仪式中的重要作用，也得到了广泛的认可。

酋长制度为何变得简化不难理解。亲属首领的权力源于他们与其社群祖先的联系，而在早期马沙里基人的信仰体系中，这些祖先居住在社群长期居住的地方。离开故土的村庄，就意味着离开首领与埋葬在那里的祖先建立联系的土地。较小的单位，例如世系或其大部分成员，是一个足够紧密的群体，通常能够一起进行长途迁移。在这种情况下，世系的酋长，即mo-kumo，可以通过与先前居民的祖先灵魂进行和解仪式，在新土地上重新确立其酋长身份。但是，整个氏族和mw-ami的角色却难以进行长途迁移。因此，几乎在公元前300年到公元300年之间所有新的卡斯卡兹人和库希人扩张的地区，亲属酋长制度的复杂程度都低于他们的马沙里基祖先。

由于这段历史，只有在大湖地区仍然存在的大湖班图人社会中，mw-ami的职位才得以保留。然而，耐人寻味的是，到公元前四世纪左右，该地区的ba-kumo（mo-kumo的复数）已经不再被视为世系首领。一个新的首领阶层，ba-kolo，反而成为了mw-ami之下的地方亲属群体领袖。我们尚不确定具体发生了什么。一个合理的解释是，大湖班图人社群中的ba-ami（mw-ami的复数）在公元前300年左右获得了新的政治权威，从而得以消除ba-kumo的竞争权力，并以由ba-ami任命的新的附属职位ba-kolo取而代之。然而，先前ba-kumo的仪式权威并未轻易消失。先前的世系首领似乎找到了另一个文化领域来行使这种权威：mo-kumo成为了原始大湖班图语中古代尼日尔-刚果医师-占卜师角色的新称谓。

宗教思想的新发展

在公元前一千年的两个时期，东非和南部非洲的某些地区显然也出现了宗教信仰的显著变革。

中古马沙里基时期（约公元前700-500年）出现了一个值得关注的宗教发展：卡斯卡兹人广泛使用了一个新的神明词汇——Mo-longo。该词源于更古老的班图动词“-long-”，意为“变得合适、变得笔直”。由此可见，早在公元前一千年的上半叶，许多卡斯卡兹人社群对早期班图宗教的造物主上帝的认知，已不再局限于单纯的创造，而是赋予了它维护世间秩序的功能，使其万物各得其所。这种观念似乎与他们的东萨赫勒邻居——索格人和鲁布人——对神明的理解颇为相似，这两个民族都将神视为神圣审判和惩恶扬善的源泉。然而，Mo-longo的含义可能并非全新的神明概念，而是在原有造物主上帝的基础上的一种延伸，它不仅创造了外部的物质世界，也创造了人类赖以生存的秩序。根据现有证据，在公元前一千年的中期，马沙里基人仍然认为造物主是一个遥远的存在。

大约在公元前1000年的东非，一场影响更为深远但地域相对有限的宗教变革悄然兴起。裂谷南部的库施特人，包括塔莱人的祖先，开始用新的天体喻指来表达他们对神明的理解。最初，他们用*waak'a来指代神明，这个词也表示“天空”。后来，他们用一个源于“太阳”的词汇取代了它。这并非意味着他们将神明等同于太阳或太阳神，而是出于某种未知的原因，他们开始认为太阳的日常力量恰好象征着自然界中神明的伟力。

在公元前800-500年间，这种新的神明概念传播到了新近迁入的原始南部尼罗特人社会。这个群体大约在公元前1000-800年间从南苏丹南迁，定居在肯尼亚裂谷以西的高地。公元前500年后，他们分化成卡伦金人和塔托人两个分支，后者继续南迁至马拉平原。在这两个地区，南部尼罗特人都受到了当地裂谷南部库施特人的文化影响，并接受了这种新的神明概念。

公元前一千年即将结束时，这种新的神明概念进一步传播到了尼亚萨湖东部和南部的许多卡斯卡兹人班图人社群。在那里，他们与西部塔莱南部库施特人和南部尼罗特人的塔托分支为邻。他们用古老的班图语“太阳”（Li-oba）一词来指代造物主上帝，取代了此前使用的Mo-longo。这种转变体现了神明在社群宗教仪式中日益重要的地位，以及人们对神明更加亲近的理解，不再像早期马沙里基人和原始班图宗教中那样遥不可及。

值得注意的是，这种将神明与太阳联系起来的宗教观念在很大程度上是一种跨文化的区域性发展。它可能起源于公元前1000年左右的西部裂谷南部库施特人，包括当时生活在马拉平原的各个塔莱人社群，以及坦桑尼亚中北部姆布卢高地的另一个与之关系密切的南部库施特人社会（今天的伊拉克人是他们的直系后裔）。在公元前一千年的下半叶，这种神明概念传播到从马拉平原向北延伸至乌辛吉舒高原的广袤地区（到公元前五世纪，这里已成为南部尼罗特人的领地），并向西延伸至尼亚萨湖的南岸，那里居住着塔莱南部库施特人和一些早期的马沙里基人社群。在这个广阔的区域内，无论文化根源或语言归属如何，所有民族都接受了这种共同的宗教观念。这为史前宗教变革的原因和动态提出了引人深思的问题，值得历史学家深入探究。

商业革命及其对东非的影响

东非历史的后期古典时代恰逢东非人首次接触商业革命。公元前一千年的后期，远洋贸易抵达非洲的印度洋沿岸。虽然直接影响的人数有限，但其间接影响最终波及整个非洲大陆。

拉普塔，一个著名的贸易中心，于公元一世纪之前在海岸兴起，并在公元三、四世纪依然繁荣。作为印度洋沿岸非洲唯一的主要贸易港口，根据现有的描述，它很可能位于东非中部海岸，靠近今天的坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆，但其具体的考古遗址尚未被发现。当地的居民从南阿拉伯和地中海东部的商人手中进口玻璃珠和铁制品（如长矛、斧头、刀和小锥子），并出口象牙、犀牛角、龟甲以及可能还有当地生产的铁器。

如同腓尼基人在地中海沿岸建立的迦太基一样，拉普塔最初也是一座贸易殖民地，与外部商业利益紧密相连，而这里的外部势力指的是南阿拉伯商人。据记载，公元一世纪，拉普塔及其贸易由希米亚尔王国也门行省马法里提斯的总督管辖。其贸易的税收和监管则被委托给了来自南阿拉伯港口城市摩卡的商人。这些商人中有很多娶了拉普塔当地的女子，他们不仅会说自己的母语南阿拉伯语，也能讲当地的语言。至少在拉普塔的鼎盛时期，即公元一世纪到四世纪之间，大多数当地人似乎使用的是一种高地语支的语言，属于卡斯卡兹人的马沙里基分支（见地图14）。

公元一世纪的航海指南《厄立特里亚海航行记》记载，当地人制造一种“缝合的”船，这显然是指用绳索缝合木板而成的船只mtepe。直到19世纪，东非沿海的造船工匠仍在建造这种远洋船只。该指南还提到拉普塔人使用独木舟。独木舟是古代使用班图语的族群及其尼日尔-刚果祖先的典型船只，其使用与拉普塔周边高地班图人社群的分布情况相吻合。Mtepe风格船只的起源尚不确定，它可能是当地人的发明，但也可能受到了更广泛的印度洋造船技术的影响。

据说拉普塔地区的人们“各自在其属地像酋长一样行事”。换言之，他们属于小型、地方性、独立的社群，这正是早期卡斯卡兹人和库西人社会的典型特征。

商业的远距离影响：非洲内陆

第一次商业革命对东非人的直接影响相对有限。但在公元前300年之后，随着更广泛的印度洋商业交换网络的发展，东非人更多地参与到当时世界的两大趋势——农业发展和技术变革——之中，并受到了更深远的影响。尽管这种更广泛的影响主要体现在公元四世纪之后，但最终波及到了东非和南部非洲的更大范围的人口。

海上贸易本身通过向沿海地区提供铁制品，为当地人提供了获取不同于当地铁匠制造的金属加工技术的途径。在与拉普塔同一地区的林巴（一个高地班图人村庄）的考古发现，揭示了当地活跃而高产的钢铁工业。换句话说，商业革命的到来，将非洲内陆的技术创造力与非洲大陆以外的冶金发展趋势联系起来。

此外，随着拉普塔在公元前最后几个世纪的建立，新型城镇，尤其是商业中心，也出现在东非。但拉普塔在东非经济环境中长期以来一直显得特立独行，显然没能挺过公元五世纪到七世纪的世界商业衰退。直到公元九世纪和十世纪，随着斯瓦希里城邦的兴起，商业城镇才真正扎根于东非沿海地区，而此时距离拉普塔从历史舞台上消失已久。

第一次商业革命对公元一千年早期东非人的另一系列影响，源于一场不同类型的长途迁徙运动。与南阿拉伯人不同的是，来自印度尼西亚的移民显然并非为了建立商业殖民地而来。但他们究竟为何以及如何来到非洲大陆，至今仍是一个谜。

从他们现代的马达加斯加后裔的语言中（包括来自马沙里基语的早期借词），可以推断他们首先在坦桑尼亚或肯尼亚南部海岸定居了一段时间。他们大约在公元一世纪到三世纪之间到达那里，很可能是沿着当时正在发展的印度洋航线而来，先是从印度尼西亚到印度，然后再从印度横渡到东非海岸。大约在公元三世纪或四世纪，在可能已经与当地东非人有一定程度的通婚之后，马达加斯加人的祖先向南航行，穿过莫桑比克海峡到达了当时无人居住的马达加斯加岛，为现代马达加斯加人口奠定了基础。

印度尼西亚人的影响远远超过了他们有限的人口数量。他们之所以能产生如此大的影响，是因为一个相互关联的因素：他们来自一个与坦桑尼亚海岸线和肯尼亚部分海岸的潮湿热带气候相似的地区；他们不仅带来了非常适应这种气候的粮食作物，而且这些作物大多是通过种植而不是播种来繁殖的，特别是亚洲薯蓣、芋头、香蕉和甘蔗。而且，他们的到来恰逢公元二世纪到三世纪，当时已经掌握了惊人相似农业技术的高地人和其他马沙里基社群，也开始在印度洋沿海地区的腹地定居。

对于这些使用班图语的人们来说，尽管非洲本土薯蓣可能仍然是他们的首选主食，但他们能够迅速地将亚洲薯蓣添加到他们的作物库中。在公元一千年相对早期的时候，沿海腹地的班图人社群也采用了香蕉、芋头和甘蔗。结果是，这些族群的饮食种类相当快速地丰富起来。他们与沿着印度洋航线传播的影响相遇，从而形成了比其祖先几个世纪前（公元前一千年后期）通过苏丹和西非的实践所创造的更为高效和成功的农业模式。

由于这些亚洲作物来自与热带非洲许多地区非常相似的环境，其中一些作物最终向内陆传播，远远超出了东非沿海地区与商业革命直接接触的范围。它们以新的历史方式——通过商业接触创造的长途传播途径——来到非洲大陆。但在非洲大陆内部，直到近代几个世纪，商业革命的影响才真正强烈地发挥作用，新的作物仍然以古老的方式传播，只要气候允许，就从一个社群传播到邻近的社群。而且，由于传播缓慢且不均衡，这些作物的更广泛传播属于后来的历史时期，从五世纪到十世纪，这将在第六章中讨论。

香蕉的传播似乎在公元1000年之前的几个世纪里，沿着两条路线展开。在坦桑尼亚北部和肯尼亚南部，香蕉种植从沿海地区逐渐向内陆渗透，直到公元1000年前后才在帕雷山脉、乞力马扎罗山和肯尼亚山地区稳固扎根。而在坦桑尼亚南部，香蕉的传播速度则要快得多，几个世纪前就已深入内陆，沿着较为湿润的气候带一路西进，大约在公元200至300年间抵达大湖地区。随后，香蕉从大湖地区继续西行，穿过林地稀树草原和赤道雨林，最终在公元1000年左右或更早的时候，到达了水资源丰沛的西非地区。

在赤道雨林，香蕉的种植在公元300年后深刻地改变了当地班图农业的生产力，为随后几个世纪新的社会和政治格局的出现奠定了基础。在东非一些地区，例如乞力马扎罗山周边以及尼亚萨湖沿岸的布干达和布科巴，香蕉种植也发挥了类似的作用，我们将在后文中详细探讨。

大约在公元最初的三四百年，来自印度尼西亚的影响为东非和南部非洲的饮食增添了新的色彩——鸡，这种源自东南亚的家禽，开始在这些地区传播开来。鸡首先出现在东非东部地区，然后随着马沙里基班图人的迁徙，向南扩散至东南非，同时向西传播到大湖地区，并进一步向西非延伸。目前尚不清楚鸡是经由赤道地区到达西非的，还是通过另一条独立的传播路线，从非洲北部和东北部向南和向西传播的。

另一种可能由印度尼西亚移民引入东非中部的家畜是猪。赞比西河下游的一些马沙里基社群饲养猪，但其出现的时间尚不确定。另一种可能是猪由16世纪的葡萄牙殖民者引入。然而，考虑到猪在马达加斯加人及其印度尼西亚祖先文化中的重要性，更有可能是早期的马达加斯加人在公元1000年前后将猪带到了这片土地。

有趣的是，马达加斯加人的祖先不仅对大东非地区的农业发展产生了影响，也在音乐领域留下了印记。至少有一种乐器——木琴，如今广泛分布于热带非洲，其起源显然可以追溯到东南亚和印度尼西亚。

木琴的传播路线很可能是从非洲东南沿海，经赞比西河地区向西，最终到达安哥拉和扎伊尔南部。它在非洲大陆东南部的出现晚于当地的一种本土乐器——拇指钢琴（mbira）。这一点可以从某些地区将更古老的mbira的名称用于这种新乐器得到证实。木琴向非洲大陆西部，特别是西非森林地区的传播，则发生在公元3世纪或4世纪之后。

我们今天所知的mbira起源于公元1000年左右的非洲东南部。这种乐器的基本结构是由连接到共鸣板上的琴键组成。早在2000多年前，包括班图人在内的各个贝努埃-夸人就已经制作了mbira的雏形，其琴键由竹子或棕榈叶制成。然而，在公元1000年的上半叶，非洲东南部一个或多个库希人社会的音乐家发明了一种新的、共鸣效果更好的带铁齿的mbira。演奏这种乐器需要相当的技巧和训练，它的出现极大地丰富了许多地区的音乐传统。

西赤道非洲：农业扩张的社会和经济影响

雨林中的农业、渔业和贸易

在东非以西，北非和南非的稀树草原带以及雨林地区，尼日尔-刚果语言和文化在公元前1000年至公元300年间得到了新的扩张。在许多情况下，这种扩张伴随着农业的进一步发展，新的地区被开垦出来。到这一时期结束时，铁器加工技术也在所有这些地区扎根。在稀树草原地区，新的农业发展进一步推动了当地农业生活方式的形成。

在雨林以北，位于今天中非共和国的林地稀树草原，乌班吉人正在进行新的扩张。在公元前三千年和二千年早期，乌班吉人向东迁徙，在博穆河、韦莱河及其支流沿岸建立了一些社群，其势力范围一直延伸到中尼罗河流域南部的西部边缘。这些社群采用西非的种植农业，主要种植薯蓣和油棕。与南部的班图人一样，他们也充分利用河流资源，捕鱼、造船，同时也进行狩猎。在公元前1000年至公元300年间，这些社群开始在远离主要河流的地区开垦新的耕地，这些土地先前大多由古老的采集狩猎民族占据。

这些发展带来了两个结果。首先，原先的采集狩猎民族逐渐融入不断扩张的乌班吉人社会。到公元300年，只有在乌班吉人与森林班图人共同生活的雨林南部地区，一些独立的巴特瓦采集狩猎者社群才得以继续与农业民族并存。乌班吉农业向远离河流地区的扩展带来的第二个结果是，在那些继续居住在几条主要河流沿岸（尤其是乌班吉河中游及其支流韦莱河）的乌班吉人中，逐渐发展出了专门的渔业经济。随着从事农业的乌班吉人与河边社群进行农产品和鱼类的交换，该地区逐渐形成了更为复杂和广泛的贸易关系。

在公元前1000年到公元300年这1300年间，热带雨林中几个地区都发生了显著的人口扩张，操班图语的农业族群迁徙到了此前公元前3500年到1000年间早期班图人未曾涉足的区域。其中规模最大的一次扩张始于大约2000年前，原始蒙戈社会从乌班吉-刚果交汇处以南的地区向东迁移，沿着卢隆加河、布西拉河和蒙博约河等支流逐步深入刚果盆地腹地。到公元最初几个世纪，蒙戈人几乎占据了整个盆地内部，势力范围北至刚果河中游，南达桑库鲁河。

与此同时，另一次规模相当的扩张则发生在西部，主角是博安人。博安人是尼永-洛马米班图人的后裔，他们的祖先在公元前三、二千年间定居于赤道雨林的东北部。大约在公元前1000年中期，博安人开始了新一轮的扩张，首先到达北部稀树草原的南缘，随后向西推进，将他们祖先那种古老而影响轻微的刀耕火种农业带到了南部刚果河中游和北部韦莱河之间的区域。

公元前一千年前期，东北部雨林已经成为多元文化交汇的舞台。操班图语的原始博安人占据着博莫坎迪河上游地区。他们的东西两侧分别居住着操中部苏丹语的巴利斯-曼布武人和梅杰-隆比人，这两个族群也都以农业为生。北部则是一些以耕作为主的乌班吉人族群。此外，整个地区还散布着巴特瓦人，他们与各农业族群共存，以狩猎采集为生。

从公元前500年左右开始的数个世纪里，博安人开始了缓慢而持续的扩张。早期，他们与巴利斯-曼布武人互动频繁，并吸纳了不少中部苏丹人加入他们的社会。到公元最初几个世纪，博安扩张的主要方向转向北方，进入了乌班吉人的领地。

博安文化对韦莱河和博穆河流域的乌班吉人产生了深远的影响，尤其体现在男性成年礼和割礼仪式上，博安人的版本最终被这些地区广泛采用。这种文化传播的原因和过程至今仍是个谜，其影响开始的时间也难以确定，不过乌班吉人很可能在2000到1500年前博安人最初向东扩张时就开始接受这些习俗了。

巴特瓦人：自治还是依附？

在这一时期赤道雨林内部，一个引人注目的现象是，尽管周围的农业世界不断扩张，大多数地区的巴特瓦采集狩猎者社群仍然在很大程度上保持着其文化和经济的自主性。显然，广袤的森林依然是他们的家园。正如凯恩·克莱曼的研究所示，巴特瓦人不断地重申着他们的历史和文化特性。这与北部稀树草原地区形成了鲜明对比，在北方，乌班吉人，以及在大部分南方，稀树草原班图人都迅速同化了当地的采集狩猎民族。只有在雨林中，巴特瓦人才将这种自主的社会形态延续到了近代。

然而，我们不应将这种自主性误解为绝对的独立。自从公元前三千年班图人定居雨林以来，巴特瓦人就与他们建立了密切的贸易关系，很早就接触到了磨制石器和陶器等技术。到公元前最后一个千年，巴特瓦人的食物来源很可能已经呈现多样化，他们既狩猎采集，也通过与农业邻居的贸易获得农产品。

这些密切的经济联系也带来了一些副作用。随着时间的推移，巴特瓦人根据周边邻居的不同，逐渐采用了班图语、乌班吉语或中部苏丹语。他们原本的语言如今已彻底失传，我们对其一无所知。

公元前1000年至公元300年南部稀树草原的文化变迁

在南部稀树草原，各种社会从原始稀树草原班图人社会演变而来。正如前文所述，到公元前1000年左右，稀树草原班图人已经沿着雨林南缘散布开来，形成了一条向东延伸的漫长链条。这些族群中最东边的马沙里基人在后来的东非历史上扮演了一系列重要角色。那么西部的稀树草原班图人社会又经历了怎样的发展呢？

在早期马沙里基人居住地的西边，卢阿拉巴河中游及其以东地区，到公元前1000年左右，已经出现了几个稀树草原班图人族群。其中，原始萨比人和原始博塔特韦人由于在农业南传和东非中部文化史上的作用而具有重要的历史意义。在公元前最后一个千年即将结束之际以及公元最初的四个世纪里，萨比人和博塔特韦人向南迁徙，并在今天的刚果加丹加省附近定居下来。萨比人似乎位于卢阿拉巴河上游东部，博塔特韦人则是他们西边的近邻。

尽管仍然保持着各自的社会特征，但这两个族群在该地区经历了一系列密切相关的文化发展。最引人注目的是，萨比人和博塔特韦人都转变为完全的母系社会，血统和继承均按母系计算，女性成年礼可能成为主要的社会仪式。男性成年礼的重要性下降，男性割礼的仪式彻底消失。与此同时，原始萨比语和原始博塔特韦语都创造了一个新的前缀*na-，用于修饰表示社会职位和职业的词语，特指担任这些职位的女性。显然，在那些世纪里，女性的社会角色得到了显著巩固，她们的社会地位也得到了提升。

萨比-博塔特韦文化圈的第二个重要发展，在于对尼日尔-刚果宗教中传统的创世神信仰进行了重新诠释。一个全新的词汇 *Leeza，在原始萨比语和原始博塔特韦语中开始用来指代上帝。这个词源于动词“滋养”，表明人们对上帝的认知发生了转变，不再将其视为高高在上的造物主，而更像是一种积极参与、扶持人类生活的力量。历史学家克里斯蒂娜·赛义迪认为，由于“滋养”通常与女性的社会角色相关联，这种神学转变一定程度上反映了当时原始萨比人和博塔特韦人社会中女性地位的提升。

与此同时，在萨比人和博塔特韦人的西部，另一个早期稀树草原班图族群——原始卢班-松吉人，将农业疆域向南推进到了卢比拉什河两岸。公元前一千年结束之际，四个分支部族在该地区各自定居。原始松吉人生活在北部的桑库鲁河附近，而原始卢班人、考恩德人和坎约克人则散布在他们的西部和南部。我们对这些族群早期的文化变迁知之甚少，但在接下来的几个世纪里，其中一些部族，尤其是卢班人和松吉人，在南部稀树草原早期国家的形成过程中扮演了关键角色。

公元最初的几个世纪，一部分稀树草原班图人沿着赞比西河向南迁徙，深入到如今赞比亚西南部、构成赞比西河内陆泛滥平原的湿润地带。这些人使用卢亚纳语的早期形式，他们的后裔在16至18世纪成为了布洛齐王国的核心成员。

更西边是原始尼吉拉人的领地。公元前一千年早期，他们最初居住在刚果河下游南部，雨林和稀树草原交错的区域。到了公元前一千年的后半叶，尼吉拉人开始沿着两条路线大规模扩张。一条路线向东南延伸，直至赞比西河最上游流域；另一条则径直向南，穿过如今安哥拉的高原地区。其中一个分支——原始卡万戈-西南人，甚至在公元前最后几个世纪南迁到了库内内河中游地区。

南部稀树草原的农业变革与扩张

卢班-松吉人和尼吉拉人的早期扩张都发生在雨量充沛的稀树草原林地，他们祖先的传统耕作方式在这里仍然行之有效。但到了公元前一千年末期，东非马沙里基班图人的新型农业技术开始迅速西传。种植珍珠粟和高粱的技术从大湖地区西部边缘传播到稀树草原林地，首先传入萨比人，然后是博塔特韦人和卢班-松吉人，最终在公元一千年早期到达大西洋沿岸和刚果河口。在最初的四个世纪里，高粱和珍珠粟也传播到了更南边的干燥稀树草原，从赞比亚中东部的卡斯卡兹人以及非洲东南部的库西人那里，传入赞比西河泛滥平原、卡万戈河和库内内河下游最南端的尼吉拉人聚居区。

几种重要的新家畜进一步丰富了赤道非洲雨林和稀树草原居民的食物来源。绵羊在公元前一千年期间被雨林和稀树草原地区广泛接纳。它们似乎是经由几条路线传入赤道非洲西部的：一条沿着刚果河顺流而下，源自赤道雨林最东北部的中部苏丹；另一条则直接从乍得盆地向南穿过西部雨林进入安哥拉；第三条从西部大湖地区传入卢班-松吉人；第四条则沿着卡拉哈里沙漠北部边缘，从津巴布韦延伸到库内内河下游。在最后一个地区，早期的科伊科伊人和夸迪人成为了绵羊传入后来到来的尼吉拉人和其他班图族群的媒介。养猪的做法可能也在同一时期从西非向南传播，并成为雨林和南部稀树草原带西部众多社群家庭经济的重要补充。

最后，同样重要的是，养牛技术也在公元一千年早期从东非的马沙里基班图人向西传播，最终到达大西洋沿岸。由于采采蝇和昏睡病的威胁，养牛技术在稀树草原林地的传播并不均衡，通常要等到几个世纪之后，当农业民族清除足够多的林地以降低昏睡病风险时，养牛才会在这些地区普及。只有在与卡拉哈里沙漠毗邻的南部稀树草原带的干燥南部地区，养牛才在公元最初的四个世纪里成为稀树草原班图人社会一项成熟的活动。有趣的是，在南部稀树草原的大部分西部地区，即使在后来牛群数量众多的地区，挤奶的做法也从未被采用。只有最南端的尼吉拉人——定居在库内内河中游地区的西南班图人，才将挤奶作为重要的食物来源。

西赤道非洲历史中的铁器加工

除了这些多元发展之外，铁器技术的传播也意义非凡。约公元前500年以前，在中部苏丹北部居民和西部裂谷卡斯卡兹班图人的影响下，博安人掌握了熔炼和锻造铁的技术。这项技术随后沿着刚果河中游向下游传播，直至乌班吉河交汇处。约公元前300年左右，它继续向南传播到刚果河口，并更直接地经奥果韦河谷西进到大西洋沿岸，同时沿桑加河上溯至喀麦隆。在喀麦隆南部，这股铁器技术浪潮很快便抵达了铁器早已盛行数个世纪的地区。第二条传播路线大约在公元前500年至公元前100年间，沿着卢阿拉巴河上溯至博塔特韦人和萨比人，再经桑库鲁河和下卡赛河西进至刚果河下游地区。最后，约公元前200年至公元300年间，第三条传播路线从中非东部的卡斯卡兹班图人和库西班图人出发，穿过南部稀树草原带，再向西北延伸至刚果河下游，最终三条路线在此交汇。

铁器技术在大部分地区的扎根是一个渐进的过程，因此，它通常并未立即为使用者带来巨大的经济或技术优势。然而，它的出现确实对西赤道非洲各地产生了深远的长期经济影响。一些地区凭借丰富的铁矿资源，发展成为铁和铁制工具的重要产地。由于河流是雨林中最便捷的交通路线，这些地区的铁制品通常通过水路运往远方市场。例如，古老的鱼类贸易或石器工具制造用石材贸易逐渐被日益重要的金属贸易所取代。以往专门从事渔业的社群通常发展成相互关联的贸易村落，他们既出售自产的鱼类，也作为中间商，利用船只在遥远的地区之间运输金属和其他商品。

公元100年至300年间，几个重要的贸易中心逐渐兴起。其中两个是延续了数个世纪的重要贸易枢纽：一个是乌班吉河与刚果河的交汇处，两条河流的长途贸易在此汇集；另一个是奥果韦河，它长期以来一直是赤道雨林西部和中部地区之间的主要连接通道。第三个地区位于刚果河下游马莱博湖的上下游，在公元1000年后变得尤为重要（详见第六章）。

商业、商人与国家：非洲东北部

在如今的埃及、苏丹、厄立特里亚、埃塞俄比亚和索马里等非洲东北部地区，公元前1000年至公元300年同样是一个动荡变革的时代。铁器时代技术逐渐在各地扎根。商业的渗透深入到北部地区，有些地方原本就存在长期政权，有些地方则是国家和城镇首次出现。在非洲东北部南部地区，新的政体形式应运而生，新的和旧的农业技术也得到了更广泛的传播。

埃及与商业革命

自公元前十二世纪起，埃及大部分时间不再直接干预周边地区事务。历史学家普遍认为，拉美西斯二世在西南亚的军事冒险极大地消耗了埃及的经济实力，使其军事强盛时期走向终结。对于拉美西斯统治后期及之后的几十年来说，这一结论或许是正确的。但这并不能解释为什么埃及之后再未成功重建帝国，以及为什么从公元前八世纪开始，它屡遭外来势力统治——公元前750年至650年代的纳帕塔王国；公元前600年代中期的亚述人；公元前六世纪后期、五世纪以及公元前341年至332年的波斯人；公元前332年至323年的亚历山大大帝；之后的公元前323年至30年的托勒密王朝；以及最终公元前30年后的罗马帝国。

答案很可能在于埃及保守的政治经济体制。即使到了公元前三世纪的托勒密王朝时期，在广袤的国土上，王权仍然建立在神王将货物和财产重新分配给拥有土地的贵族和祭司阶级的基础之上，并通过这种方式对土地、人民和农产品实行集中控制。由于这种社会结构根深蒂固，进口奢侈品的经济活动可以继续通过宫廷和地方当局进行，并用于巩固和维持这一体系，正如尼罗河流域最早的国家建立时期以来一样。地理位置也帮助旧的统治阶级抵御了商业革命的冲击。由于新型贸易仅在最北部直接影响埃及，因此商业活动可以很容易地通过皇家控制的几个中央贸易中心进行——在托勒密王朝时期，地中海沿岸的亚历山大港尤其扮演了这一角色。

其结果之一是，直到很久以后，埃及才出现一个从事长途贸易的本土商人阶级。当我们第一次在公元七世纪的埃及文献中看到这类商人的记载时，他们大多是受法老庇护的腓尼基人或希腊人。另一个结果是，这一时期潜在的有利发展往往很晚才传到埃及。最明显的例子是，铁器技术直到公元前六世纪和五世纪才在埃及真正普及，比它在邻近的西南亚地区盛行晚了至少七八百年。换句话说，当亚洲和地中海东部邻近地区在经济和物质方面蓬勃发展之时，埃及与其说是衰落了，不如说是停滞不前。

纳帕塔王国的兴起

埃及独立后，面临的首个重大挑战并非来自北方强敌，而是源于南方尼罗河沿岸的栋古拉地区。早在公元前十六世纪，埃及的殖民统治就摧毁了克尔玛，并持续到了公元前十四世纪。而埃及对栋古拉地区的直接控制，大约在公元前十三世纪拉美西斯二世将资源转向西亚征伐时开始式微。到了公元前十一世纪，埃及在努比亚地区的统治彻底瓦解，当地古老的苏丹文化在制陶、政治等各个领域迅速复兴。

公元前九世纪，一个以纳帕塔城为中心的新王国在栋古拉地区崛起，史称纳帕塔王国。约公元前750年，在第四任国王皮耶的统治下，纳帕塔挥师北上，入侵埃及。皮耶宣称自己是埃及传统的守护者，并与底比斯的阿蒙祭司结盟，控制了埃及南部。至其孙塔哈尔卡统治时期，纳帕塔王朝的势力在公元前七世纪初达到顶峰，几乎控制了整个埃及。然而好景不长，埃及北部的叛乱以及亚述的入侵和征服，最终在公元前七世纪中期结束了纳帕塔王朝对埃及的统治。

公元前650年代之后，纳帕塔的历史笼罩在迷雾之中。考古发现表明，虽然纳帕塔王国的都城和努里皇家墓地都位于栋古拉地区，但其疆域向南延伸，涵盖了尼罗河沿岸第四瀑布到青尼罗河与白尼罗河交汇处之间的土地，甚至深入到撒哈拉沙漠南部的草原地区。除了都城纳帕塔，王国中至少还有一个重要的城市——麦罗埃，它位于阿特巴拉河与尼罗河交汇处附近，可能早在公元前七世纪就已建立。考古学家推测，南部地区可能还有其他早期城镇尚未被发现。

纳帕塔王国南部地区拥有三大优势：首先，得益于规律的降雨，这里比栋古拉狭窄的灌溉农田带能够承载更多的人口，农业也更加多样化；其次，在公元前最后三个世纪，这里似乎成为了重要的铁器生产中心；第三，麦罗埃城附近的尼罗河河段盛产各种在商业革命时期于地中海世界炙手可热的商品。此外，有确凿证据表明，麦罗埃传承了中尼罗河流域悠久的棉花编织传统，并迅速发展成为棉布生产和出口中心。换言之，王国南部地区具备了从当时商业浪潮中获益的生产能力，而其传统核心地带——栋古拉地区，则因缺乏这些能力而逐渐衰落。

纳帕塔王权迁往麦罗埃

由于南部地区的繁荣，公元前640年到300年之间，纳帕塔的国家权力中心南迁至麦罗埃城，史称麦罗埃王国。具体迁移时间尚不确定，可能早在公元前七世纪后期或六世纪早期。虽然政治中心已经转移，但麦罗埃的统治者仍然埋葬在栋古拉地区的努里皇家墓地，直到公元前324年才开始在麦罗埃安葬。即便如此，纳帕塔在后期仍然是一个举足轻重，有时甚至拥有相对自治权的省份。

麦罗埃的鼎盛时期在公元前300年到公元100年之间。埃及和地中海东部的局势变化对麦罗埃的繁荣至关重要。公元前323年亚历山大大帝去世后，他的帝国（包括埃及）被三位主要将领瓜分。托勒密获得了埃及的统治权，其后代建立了古埃及最后一个王朝——托勒密王朝，直至末代统治者克利奥帕特拉女王于公元前23年去世。

托勒密及其继任者很快通过顺应埃及传统观念和意识形态巩固了统治。然而，他们自身根植于地中海东部的希腊化世界，拥有广泛的文化和商业联系。因此，托勒密王朝深知，必须增强国家的商业实力才能维持和巩固其政治基础。他们积极鼓励商业活动，并资助开辟红海航线，使埃及首次定期参与了与非洲东北部和印度洋的新贸易。

托勒密王朝发展红海贸易，直接为麦罗埃产品打开了销路。麦罗埃城距离红海沿岸的适宜港口不到400公里，各种商品源源不断地从麦罗埃及其尼罗河沿岸的姊妹城镇运往这些港口。铁器等商品产自城市，龟甲和鸵鸟羽毛则来自麦罗埃与红海之间的丘陵地带，黄金和象牙等则来自更南边的中尼罗河流域。

在这几个世纪里，麦罗埃的城市发展成为重要的制造中心，为贸易生产棉布。麦罗埃城本身也成为中尼罗河流域北部的主要铁器产地，不仅满足了当地军需民用，还可能向周边民族出口铁和铁制工具。

我们推测，麦罗埃王国在其历史长河中，经济结构呈现出城乡二元化的特征，并体现在相应的社会结构中。尼罗河沿岸散落着一些城镇，其中最为重要的当属麦罗埃城，它们是王室和官员的聚居地。  城镇数量众多，而非仅有一个首都，这表明城市中心并非仅仅承担行政职能。一种本土的商人阶级很可能已经 emergence。随着麦罗埃经济的繁荣，织工、铁匠、陶工、石匠等能工巧匠也蓬勃发展。在他们之下是仆役和劳工，其中可能包括奴隶。这些劳动者构成了城市人口的大多数，承担着城市生活中繁重而卑微的工作。

城外则是一派不同的社会和经济景象。广袤的农村地区被划分为若干省份。几千年来，这里的人们大多从事农牧混合经济，而在较为干旱的地区，人们主要依靠畜牧业为生。一些村落的管理仅限于社区长老会议，而另一些则效忠于神圣的首领。除此之外，他们与更高国家机构的接触仅限于定期与麦罗埃省政府的往来。

然而，在一个广阔的农村区域，我们发现了麦罗埃政府实行更直接、更持续控制的证据。在尼罗河东部的草原上，麦罗埃人在季节性河流的河床上修建并维护了大型土坝。正如考古学家指出的，这些工程可以形成水库，在长达九个月的旱季为牲畜提供水源。更重要的是，这些水坝也使得退水灌溉成为可能，人们可以在旱季河流退去后留下的湿润土壤上耕种。通过这些方式，尼罗河沿岸的麦罗埃城镇获得了更充足的肉类和粮食供应。

麦罗埃的文化、经济与族群

麦罗埃王国是一个多民族的国家。麦罗埃城等城镇的居民，可能还有栋古拉河沿岸的居民，使用麦罗埃语。南部地区则使用尼罗-撒哈拉语系的其他东萨赫勒语。尼罗河西侧的干燥草原上，居住着使用努比亚语的游牧民族。更南边，在其疆域最广阔的时期，麦罗埃王国可能涵盖了部分努巴山脉地区，那里居住着其他东萨赫勒民族，例如早期的达朱人。通往红海的道路两侧，是库施特人布莱米人的国家，他们可能就是古埃及文献中记载的梅杰伊人，他们今天的后裔是红海丘陵地区的贝达维人。

努比亚人在麦罗埃的疆域内扮演着重要的角色。公元前一千年，埃及和麦罗埃核心地带之间的尼罗河沿岸似乎人烟稀少。但从公元前三世纪开始，两个新的人口群体出现在史料中：栋古拉河以北的诺巴达人，一个使用努比亚语的群体，可能已经在那里定居了数个世纪；以及栋古拉河沿岸的马库里亚人，另一个使用努比亚语的群体，他们原本在麦罗埃以西的草原上从事畜牧业，后来逐渐成为该地区的主要居民，他们的语言取代了麦罗埃语，成为栋古拉乡村地区的通用语言。  他们提供了一个历史上常见的案例：一个游牧民族被邻近的、高度定居的、部分城市化的社会的富饶土地和物质财富所吸引。麦罗埃国王可能鼓励马库里亚人定居下来，作为缓冲人口，抵御来自北方的托勒密王朝和罗马埃及的威胁。

在接下来的几个世纪里，其他游牧的努比亚人继续在麦罗埃和尼罗河西部的草原上游牧。直到公元100年后麦罗埃王国衰落时期，他们才似乎对王国的稳定构成威胁。

在整个麦罗埃王国，可能更早的纳帕塔王国时期，盛行的信仰体系是一种一神教，其神祇与天空相关。由于纳帕塔铭文中宗教的埃及式表达，学者们常常假设埃及的多神教在栋古拉和麦罗埃的鼎盛时期扎根。但纳帕塔宗教仪式的显著特征是，它最常提到的是单一的埃及神祇——阿蒙。更有可能的是，纳帕塔的祭司们使用了一种带有埃及色彩的表达方式（这或许源于早期埃及殖民统治的影响），但将其与本土的一神教观念相结合——他们将阿蒙视为神的具体化身，而非一个独立的神。其他一些埃及神祇在纳帕塔文献中较少出现，这表明纳帕塔人可能将它们理解为神在生命中不同力量的体现，这与早期的苏丹宗教思想相符。

麦罗埃王国的宗教也是如此。文献中，一个名为“阿佩德马克”的神再次占据主导地位，其形象在雕塑中以狮子象征。与王国农村地区的东萨赫勒人一样，城市居民很可能也信仰古老的苏丹一神教，但也受到埃及宗教习俗和信仰的一些影响。

我们对纳帕塔和麦罗埃王权的性质所知甚少。从整体意识形态来看，这两个国家很可能都是神权政体。虽然目前还无法完全确证，因为一个重要的考古学特征——殉葬——在克尔马陷落后的数个世纪里，从尼罗河努比亚河段的考古记录中消失了，而殉葬正是苏丹神权国家的一个典型特征。然而，纳帕塔和麦罗埃统治者的葬礼无疑是庄严肃穆的，充满了神圣的仪式。在纳帕塔时期，首先会举行仪式性的航行，将国王的遗体沿着尼罗河从纳帕塔运送到努里安葬；墓地本身也布满了铭文和小金字塔，彰显着挥之不去的埃及文化影响。尤其是在麦罗埃时期，坎达克（“坎达西”一词即由此而来），也就是王后，拥有着非同寻常的权力。正如希腊和罗马文献以及麦罗埃的纪念碑所记载的那样，她经常以王国的正式统治者身份行事，并在去世后享受完整的皇家葬礼。王位继承遵循母系制度。

纳帕塔王国最早的文字记录使用埃及语，但到了公元前最后三个世纪，麦罗埃人开始使用自己的语言进行书写。麦罗埃语自此成为王国的官方语言和宗教语言。学者们认为它是一种尼罗-撒哈拉语系语言，很可能属于东萨赫勒语支。遗憾的是，虽然麦罗埃字母表的语音值已经为人所知，但大多数词汇的含义仍然是未解之谜，因此这种语言尚未被真正破译。破译麦罗埃语是一项正在进行的学术研究。

阿克苏姆与非洲之角的商业变革

从麦罗埃向东南方向，在非洲之角北部地区，公元元年之前的最后一个千年里，一些类似的历史因素也在发挥作用，但其变化的背景和轨迹与中尼罗河流域北部地区截然不同。正如我们所知，早在公元前三千年，犁耕农业就在埃塞俄比亚高原北部的阿加乌人中扎根。到公元前1000年，小麦、大麦、苔麸和穇指粟等多种谷物已成为高地阿加乌人社群的主要农作物，而高粱种植和牲畜饲养则为生活在较低坡度地区的人们提供了食物来源。

非洲之角北部的大部分人口都生活在高原地区。在人口稀少的沿海地区和东北部地区，一个使用与现代阿法尔语相关的语言的东部库施特民族过着偏向游牧的生活，在高地地区饲养牛羊并种植少量谷物，在炎热干燥的低地则依靠山羊和绵羊生存。在北部极其干旱的红海丘陵地区，原始的贝达维人社会采取了类似的多样化生存策略，他们主要饲养山羊和绵羊，但在一些降雨量较多的南部地区也饲养牛，并且可能依靠偶尔的降雨形成的径流，在少数地方种植一些临时性的高粱田。

商业变革的影响通过南阿拉伯间接地波及到这个地区。早在公元前十世纪，商人就开始沿着阿拉伯半岛西侧，从黎凡特经陆路到达阿拉伯南部。示巴女王（圣经中的“示巴”）在公元前十世纪初所罗门王统治时期访问耶路撒冷，其首要目的无疑是外交，旨在巩固这些新兴的贸易联系。乳香和没药是贸易中的两种主要商品，它们都是从生长在阿拉伯南部低地的植物中提取的。南阿拉伯商人发现这两种植物也生长在红海的另一侧，即非洲之角北部，这促使他们从公元前500年开始大力拓展在这些地区的商业活动。乳香和没药在黎凡特地区价值连城，从耶稣诞生故事中，智者带来的三件珍贵礼物——乳香、没药和黄金——就可见一斑。

南阿拉伯商人很快发现，非洲之角的物产远不止乳香和没药。他们开始与当地居民交易犀牛角（磨成粉末用于药水和药物）、象牙和龟甲，这些都因其装饰用途而备受推崇。

商业活动对非洲之角的社会和政治影响与对麦罗埃的影响截然不同。在埃塞俄比亚高原最北部的阿加乌人中，不存在能够监管或限制商人活动的国家结构。相反，南阿拉伯人与当地的瓦姆伯尔人（古老的库施特语术语*wap'er的阿加乌语版本，指仪式氏族首领）以及承认瓦姆伯尔人仪式权威的氏族或氏族群体进行交易。这些外国商人遇到的高地和低地环境与他们来自南阿拉伯的气候非常相似。由于红海易于跨越，他们开始在那里建立永久定居点。与当地重要人物（例如瓦姆伯尔人）的女儿联姻可能是南阿拉伯人巩固和维系与当地居民良好经济关系的策略之一。

尽管人类遗传学和语言学的证据表明南阿拉伯人只占总人口中很小的一部分，但他们的定居点逐渐成为社会全面政治重组的中心。他们的贸易场所发展成为吸引周边地区商品的城镇，南阿拉伯语也随之成为商业活动和跨民族交流的通用语言。考古记录显示，至少有一个这样的城镇，耶哈，早在公元前五世纪就已变得相当重要，而且肯定还有其他类似的城镇。南阿拉伯商人还带来了在阿拉伯南部早已根深蒂固的政治制度和王权思想。这些政治实践最初只在南阿拉伯人的贸易城镇中施行。在城镇之外，古老的库施特人氏族政体，通过效忠于特定的瓦姆伯尔人而松散地联系在一起，仍然保持着独立的社会和政治群体。

公元前三世纪，托勒密王朝的埃及统治者致力于在红海拓展商业版图，为这片区域的贸易注入了新的活力。非洲之角的物产引发了新的商业竞争，随之而来的是一系列小型港口的兴起，星罗棋布地散落在红海沿岸的非洲海岸线上，从如今的埃及北部海岸一直延伸到索马里北部海岸。与此同时，一群具有南阿拉伯血统的商人也迁徙到了阿瓦什河谷上游。这个山谷位于埃塞俄比亚高原东侧，是通往高原腹地和沿着埃塞俄比亚裂谷南下的便捷通道，为红海贸易开辟了新的非洲货源。

这些操持南阿拉伯语的商人在公元前300年到公元1000年初的商业活动，以及他们与当地高地东部库施特人的关系，至今仍是一个谜。可以确定的是，他们的南阿拉伯语方言逐渐被当地居民采用。到公元一、二世纪，这种被称为原始南埃塞俄比亚语的语言已经成为一个新兴社会的通用语言，这个社会的领土横跨埃塞俄比亚裂谷北端，并延伸至裂谷两侧的高地。

这段历史最引人入胜之处在于其社会影响：除了语言之外，原始南埃塞俄比亚社会在文化上保留了高地东部库施特人的特征。在宗教、氏族结构和家庭经济方面，他们继承了诸多库施特人的古老习俗。南埃塞俄比亚语也吸收了大量高地东部库施特语的词汇。虽然一些原始南埃塞俄比亚人可能仍然以商业为生，但这有待进一步的历史研究考证。

阿克苏姆的社会和文化

在埃塞俄比亚高原北部，托勒密王朝埃及商人的商业竞争在公元前最后三个世纪催生了政治整合的趋势，最终促成了阿克苏姆王国的建立。虽然王国的确切建国日期尚不清楚，但在公元一世纪中期之前，这个以阿克苏姆城为首都的王国已经控制了如今厄立特里亚的大部分地区，以及埃塞俄比亚北部远至塔卡泽河中游的广阔土地（见地图16）。

阿克苏姆的崛起标志着国际贸易的进一步集中化，以及公元前最后三个世纪红海地区竞争态势的缓和。从公元一世纪到七世纪，阿克苏姆奉行着以阿杜利斯港为唯一主要沿海贸易中心的商业策略。通过将外国商人的活动限制在阿杜利斯，阿克苏姆得以有效地征收关税，为国家和军队提供财政支持。

连接阿杜利斯港和阿克苏姆城的道路是全国的主要干道，此外还有一些次要道路通往其他高原城镇。阿克苏姆的商人和猎人也沿着其他贸易路线深入内陆，甚至远达塔卡泽河以外的地区，象牙是他们的主要目标。到公元六世纪，西南部的贸易路线将黄金从中尼罗河东部的阿拜河流域运送到北方，但这种贸易往来是否在公元二、三世纪就已经存在还有待考证。

贸易税收为国王提供了充足的资金，支持军事行动和彰显皇室的威严。作为首都的阿克苏姆城成为了重要的纪念性建筑中心，拥有包括多层皇家宫殿在内的众多宏伟建筑。城市也成为了艺术活动的中心，这可能得益于皇室的赞助，也可能来自地方官员和富商的支持。其中最壮观的艺术品当属阿克苏姆的巨型石碑，其中最高的石碑超过30米。

与麦罗埃王国类似，阿克苏姆王国也存在着城乡之间的显著社会差异。在城市中，多层次的社会结构早已形成，可能早在公元前五世纪的耶哈城邦时期就已出现。城市和商业的通用语言是盖兹语的早期形式，它源于早期南阿拉伯移民使用的语言。社会顶层是宫廷，或在地方城镇则是政府官员。商人阶级、工匠和熟练工人阶级，以及主要由仆人（可能包括一些奴隶）组成的底层阶级构成了城市人口的其他部分。在城镇之外，传统的种族和氏族关系仍然支配着人们的日常生活。在王国的中心地区，阿加乌语仍然是乡村的通用语言。

目前，我们对国家与其多元文化臣民之间的各种协调方式知之甚少。某种形式的阿克苏姆地方行政机构确实存在。后来的记录显示，曾有一位“阿加乌总督”，其管辖范围涵盖阿克苏姆以南的阿加乌语地区，位于首都和塔卡泽河之间。由于塔卡泽河峡谷的荒野中生活着大量的大象（及其珍贵的象牙），该地区具有重要的经济价值。阿克苏姆似乎通过向各个社群征收贡品和其他税费来统治这些偏远地区，而这些社群在日常事务的管理上仍然保持着高度自治。在阿加乌语地区，这种关系使得瓦姆伯尔人（阿加乌文化中传统的仪式氏族首领）能够继续在地方事务中发挥重要作用，并作为地方社群与地方政府之间的联络人。

古老的阿加乌神灵信仰在城镇和乡村以不同的方式延续着其重要性。在阿加乌语的农村地区，人们在当地的神龛中祈求神灵的力量，这些神龛位于自然形成或人工开凿的陡峭山坡岩石凹处中。这似乎是阿加乌人的一种古老习俗，但由于目前尚未对这些神龛进行考古研究，我们尚无法确定这种习俗在阿克苏姆时期之前的具体起源。

与偏远地区不同，阿克苏姆王国的首都及其他城镇呈现出宗教融合的景象，各种宗教思想在此交汇碰撞。源于南阿拉伯商人的多神教思想占据了主导地位，为阿克苏姆王国的政权建立及其延续提供了意识形态的支撑，这种政权类型最初在商贸城镇中形成，后来被阿克苏姆王国所继承。阿克苏姆皇室对新月——这一非洲东北部地区新兴的重要宗教象征的虔诚膜拜，正体现了外来宗教的影响力。同时，由于阿加乌人的影响，南阿拉伯的天空之神在阿克苏姆被尊为万神殿中的至高神，这对于王权的巩固至关重要。

阿克苏姆王国的政治与贸易

阿克苏姆国王的外交政策始终围绕着两个核心目标：控制红海贸易的非洲出口，以及将南阿拉伯的陆路贸易纳入阿克苏姆的势力范围。为了实现这些目标，阿克苏姆王国采取了武力征服的策略，其征服范围北至红海丘陵南部沿海地区，并一度入侵并统治了南阿拉伯的部分地区。公元一世纪中期，阿杜利斯港的成功建立，标志着阿克苏姆王国在红海地区确立了唯一的、重要的港口地位，也反映了其早期政策的成功实施。公元四世纪的文献表明，在二、三世纪期间，阿克苏姆统治者的势力和影响力不断向北扩张，不仅控制了红海丘陵，还将触角伸向了南阿拉伯。

阿克苏姆势力的崛起对麦罗埃王国产生了深远的影响。阿克苏姆王国对红海出口的控制限制了麦罗埃人进入传统市场的通道。种种迹象表明，由于阿克苏姆的强势崛起，中尼罗河流域的商品，如珍奇兽皮、象牙和黄金，逐渐绕过麦罗埃河段，流向了阿克苏姆。公元一世纪之后，麦罗埃的影响力迅速衰落。在罗马帝国的文献中，公元100年后麦罗埃王国就销声匿迹了，而阿克苏姆则被罗马人视为与罗马帝国、帕提亚帝国以及后来的波斯萨珊王朝并列的世界三大强国之一。位于埃及边境的麦罗埃要塞——伊布林的考古发现表明，麦罗埃的统治在尼罗河沿岸又延续了两个世纪，但它在非洲东北部的历史舞台上已不再扮演重要角色。

到了公元340年代，当阿克苏姆国王埃扎纳大举进军麦罗埃旧地时，昔日辉煌的王国只剩下一些破败的城镇。从埃及边境到南部的麦罗埃城，使用努比亚语的王国成为了该地区新兴的政治力量。

公元前1000年-公元300年的非洲之角南部和东部的发展

在公元前1000年到公元300年之间，阿克苏姆势力范围以东和以南的地区，既延续了以往的历史发展轨迹，也呈现出新的变化趋势。

在埃塞俄比亚裂谷地区，灌溉梯田农业和石头建筑技术在公元元年之前的最后一个千年里得到了更广泛的传播。其中最引人注目的是奥莫人的一支——奥梅托人的扩张，他们积极采纳并推广了这些技术。大约从公元前500年开始，一些奥梅托人社群陆续穿过埃塞俄比亚南部裂谷，逐步向埃塞俄比亚高原最东南部扩张，占据了一系列新的领土。在公元前500年到公元300年之间，奥梅托人将新的技术、语言和文化逐渐融入到这片土地上，并在此过程中分化成众多不同的社会群体。他们扩张的初期阶段正好穿越了古老的高地东部库施特人的核心区域，将高地东部库施特人分割成南北两个独立的社群，并将许多高地东部库施特人同化到新兴的奥梅托人社会中。

同一时期，这些技术的许多元素也向西传播到了埃塞俄比亚西南部使用奥莫语的地区。一些西部奥莫地区也采用了灌溉和梯田耕作技术，尽管当地充沛的降雨量使得这些技术并非必需。更具影响力的是，牛粪以及大麦（以及少量小麦）的种植开始在这些地区普及。然而，以假香蕉为主的传统农业仍然在整个埃塞俄比亚西南部高地的经济中占据着主导地位。

公元前一千年，一种新的统治机构——神权酋长领地可能在埃塞俄比亚西南部高地出现，以应对人口增长带来的挑战。这种制度的影响范围涵盖了奥莫地区和高地东部库施特地区。虽然我们目前所能确定的这种制度存在的最早时间是公元一千年，但可以肯定的是，它在此之前已经历了几个世纪的演变，其根源可以追溯到古老的奥莫氏族首领制度。在古老的奥莫泛神论信仰中，世袭的氏族首领同时也是一位祭司，负责每年向社会或氏族的神灵献祭牲畜，因此具有神圣的地位。在埃塞俄比亚西南部中部高地的奥莫人中，这种制度逐渐演变成一种能够在政治和精神层面要求社群效忠的酋长领地。这种新的意识形态也传播到了附近几个高地东部库施特人社群，可能在公元前一千年结束之前就已经在那里扎根。

在高地较为干旱的东南部边缘地区，公元前1000年到公元300年之间则经历了不同的历史进程。该地区最主要的变革是低地东部库施特人的几次人口扩张，尤其是向南部和东部低洼地区的扩张。

早期的人口迁徙始于巴兹人，他们是孔索罗莫人的一个南部分支。约公元前1000年至800年间，巴兹人的活动范围逐渐扩展，最终覆盖了以今南苏丹、乌干达和肯尼亚三国交界处为中心的大片区域。巴兹文化对南部尼罗特人的影响尤为深远，也对一个名为原始阿特克人的东部尼罗特民族产生了一定程度的影响。这两个民族在公元前1000年时都生活在该区域的不同地方（参见第四章地图11）。南部尼罗特人从巴兹人那里习得了割礼和阴蒂切除术作为男女成年标志的习俗，以及循环年龄组制度，他们的语言中也融入了许多巴兹词汇。大约在公元前9世纪，南部尼罗特人南迁至肯尼亚西部和中部地区，脱离了巴兹人的势力范围，进入了一个全新的文化环境，与南部库施特人比邻而居。原始阿特克人最终也发展出了自己的循环年龄组制度，这可能受到了巴兹人的影响，但他们并没有采用割礼和阴蒂切除术等库施特习俗，其词汇受巴兹语的影响也远不及南部尼罗特人。

公元前一千年后半叶，低地东部库施特人迎来了第二次大规模扩张。参与此次扩张的族群使用一种被称为东奥莫-塔纳语的语言。其中一支名为原始索马里人的族群在公元前最后几个世纪南迁至今天的肯尼亚东北部。为了适应这片干旱的土地，他们专注于畜牧业，几乎不种植农作物。不久之后，与之密切相关的另一个东奥莫-塔纳语族群——原始吉杜人——向东迁徙，约在公元1世纪定居于谢贝利河下游附近，他们既种植高粱等非洲谷物，也大规模发展畜牧业。大约在同一时期，原始索马里人再次扩张，这次是向东进入朱巴河和谢贝利河之间的牧场，成为了原始吉杜人的邻居（参见地图16）。

公元1世纪，原始索马里人和原始吉杜人来到今天索马里南部的河滨地区，开启了数百年的跨文化交流。达哈罗南部库施特农牧民以及众多独立的采集狩猎族群早已在此长期居住。自公元前三千年以来，这片土地上肥沃的土壤、适宜放牧的草场以及一些碱性过强或过于沙质而不适宜耕种的土地交错分布，使得农耕和游牧两种经济模式得以长期共存。由于原始语言现已消亡，我们无从得知这些采集狩猎族群的语言谱系，但它们很可能是科伊桑语系。公元1世纪后，新来的吉杜人与达哈罗人争夺肥沃的土地，而原始索马里人则可能迁徙到了此前很少被农耕者利用的贫瘠地区。

大约在公元2或3世纪，另一个完全不同的人群——肯尼亚海岸高地班图人的一个分支——从南部进入该地区。他们在谢贝利河和朱巴河下游沿岸的林地找到了自己的生态位。由于采采蝇和昏睡病的威胁，以畜牧业为主的达哈罗人、索马里人和原始吉杜人此前一直避开这些地区。

到公元300年，不同居民之间的新型文化融合模式逐渐形成。达哈罗人迅速失去了其独特的族群特征。高地班图族群逐渐 adopted 附近的索马里人或吉杜人的语言，但他们仍然以耕作为生，沿着河流聚居，并保留了许多早期班图祖先的文化特征，尤其是在音乐和舞蹈方面。采集狩猎族群最终都 adopted 了原始索马里语的方言，但仍维持着他们独特的采集狩猎生活方式。

公元前一千年末期，低地东部库施特人沿着埃塞俄比亚裂谷再次扩张。此次扩张的主角是正处于人口增长和扩张时期的孔索罗莫人（参见地图16）。虽然其背后的原因尚不清楚，但这引发了一系列的历史性后果。

在裂谷南部地区，孔索罗莫人对杜莱高地的压力导致了一个新民族——孔索人——在公元一千年期间的诞生。虽然孔索语源于早期的孔索罗莫语，但新社会中的大多数人拥有杜莱人血统，并且该地区的经济依然依赖于杜莱人早已建立的集约化灌溉农业。保留了古老杜莱人身份认同的社群依然坚持着传统的库施特人仪式氏族首领制度。而孔索社会则以孔索罗莫人的循环年龄组制度和基于年龄等级的政府制度取代了这些社会和政治文化特征。

在更北的地区，另一个独特的孔索罗莫人社会——奥罗莫人——在公元一千年早期形成。原始奥罗莫人社会仍然与畜牧业紧密相连，他们在埃塞俄比亚裂谷中部地区东部的巴厘地区丘陵牧场找到了扩张的空间。与孔索人一样，奥罗莫人也围绕年龄等级和循环年龄组制度来组织他们的社会和政府。正如我们将在第八章中看到的，在后来的几个世纪里，奥罗莫人及其gada（年龄等级）政府制度成为了埃塞俄比亚高地历史上的重要力量。

另一个可能可以追溯到公元一千年的文化影响是，一些生活在裂谷中部地区的高地东部库施特人 adopted 了循环年龄组制度。然而，到那时，奥莫类型的神圣王权已在他们之中根深蒂固。因此，尽管年龄组制度被证明是动员年轻人保卫家园的有效机制，但它从未成为高地东部库施特人治理的核心要素。

中尼罗河流域南部的尼罗特人和中部苏丹人

在公元前一千年的尼罗河中游西南部，孕育出一段独特的文化交融。此前，在公元前三、二千年间，操尼罗-撒哈拉语系科曼语支的渔猎族群散布于尼罗河盆地南部常年洪水泛滥的区域。虽然全新世湿润期在公元前四千年后期结束，但这些南部地区并非骤然干涸，而是逐步退水。毕竟，每年的降雨都会部分补充前一年蒸发的水分。即使到了今天，季节性的洪水依然会浸没尼罗河两岸的大片土地。

然而，至公元前二千年后期，越来越多的乡村在一年中的大部分时间里都处于干旱状态。这种变化使得该地区逐渐适宜畜牧业发展。于是，在公元前二、一千年的交替之际，大批以畜牧和种植谷物为生的西部尼罗特人——我们称之为吉人——从北部迁徙至此（见地图16）。他们正是如今姜人（丁卡人）、纳特人（努尔人）和罗人的文化先祖。

吉人与先于他们在此定居的科曼人之间的融合贯穿了整个公元前一千年。吉语逐渐取代了科曼语，但许多科曼语词汇，尤其是在原始罗语中，依然被广泛使用。吉人带来的苏丹宗教及其神灵信仰体系，成为了整个地区的主流信仰。经济方面则呈现出新旧交融的景象：牛在男性价值体系中占据主导地位，但鱼类依然是主要的蛋白质来源，而高粱等谷物则提供了大部分的卡路里。

与此同时，在中尼罗河流域的最西南部，中部苏丹人也开始了另一场大规模的人口扩张。参与此次扩张的是原始邦戈-巴吉尔米人。从公元前一千年中期开始，他们逐步西迁，最终在公元一千年早期抵达乍得湖。究竟是什么力量推动了他们如此迅速的扩张，目前尚无定论。一些学者推测，他们引进了一种新的高粱品种——尾状高粱，这种高粱比先前种植的品种更适应他们所迁徙的干燥稀树草原和草原气候。但这一假设仍有待考证。另一方面，可以确定的是，邦戈-巴吉尔米人是最早使用铁器的族群之一，他们对冶铁技术的掌握可以追溯到公元前1000年以前。他们对铁器的掌握是否与他们在公元前后一千年的快速西迁有关？这将是未来历史学家需要深入探究的问题。

迦太基和罗马时代的北非

种族迁徙与经济变革

在埃及以西，公元前二、一千年的交替之际，似乎也是阿马齐格人（柏柏尔人）各部族之间大规模重组的时期。其中一个被称为利比亚人的阿马齐格部族，在这一时期遍布北非，其势力范围从突尼斯一直延伸到埃及。公元前十三世纪后期，利比亚人从西部攻袭埃及，有时与来自地中海东部的“海上民族”的袭击遥相呼应。公元前二千年行将结束之时，一些利比亚人甚至在埃及军队中服役。在这次扩张的顶峰时期，即公元前十世纪中期至八世纪中期，埃及的王权被两个连续的利比亚王朝——史称第二十二王朝和第二十三王朝——所取代。

然而，在遥远的西部，两个历史可以追溯到公元前二千年早期的阿马齐格人社群，似乎并未受到利比亚人扩张的影响。在阿尔及利亚北部崎岖的山区，原始卡拜尔人依然保持着其独特的民族认同。而在更南边的摩洛哥西部和撒哈拉沙漠的最西端，原始泽纳加人依然生活在对利比亚人而言过于干旱贫瘠的土地上。

是什么原因导致了阿马齐格人在北非的这次大规模迁徙，目前尚无定论。对埃及的袭击表明，利比亚人的扩张带有侵略性，而非源于新技术或经济优势带来的和平扩张。或许，原始利比亚社会内部的纷争和对权力或地位的争夺，导致一些部族试图通过征服邻近民族来增强自身实力？而随着其他部族纷纷效仿，最终引发了长期的种族扩张？我们不得而知。但可以肯定的是，利比亚人的扩张并未建立起一个统一的大帝国，而且这次扩张持续了数个世纪，期间充满了各种区域性的冲突。

大约在公元前九、八世纪，商业革命开始深刻地影响着北非的地中海沿岸。与埃塞俄比亚高原北部一样，商业殖民地成为了变革的催化剂。其中最重要的定居点是腓尼基人的迦太基城，传统认为其建于公元前九世纪后期。而在今天利比亚西部的昔兰尼加海岸，主要的贸易港口是昔兰尼，由希腊人在公元前八世纪建立（见地图14）。

公元前一千年上半叶早期，商业革命的文化和经济影响开始深入北非内陆。在费赞地区的绿洲中，加拉曼特人联盟崛起，其权力和影响力建立在向地中海沿岸港口供应宝石和其他商品的基础之上。一个值得探讨的问题是，加拉曼特人中是否包含了使用阿马齐格语和提布语（一种撒哈拉-萨赫勒语，当时和现在都在费赞以南的提贝斯提高原地区使用）的族群。在迦太基的腹地，这一时期的另一个重要发展是利比亚贸易语言的书面形式的出现。

商业革命的触角究竟延伸到了多远？公元五世纪，希罗多德笔下的纳萨莫尼亚人，一个生活在昔兰尼附近沙漠边缘、可能使用阿马齐格语的族群，或许曾穿越撒哈拉沙漠进行掠夺或贸易。然而，据希罗多德记载，他们与更南方居民的接触似乎只是零星而偶然的，并未留下持久的影响。而加拉曼特人，很可能在公元前1000年至公元前300年间，成为了撒哈拉沙漠腹地（霍加尔山脉和提贝斯提高原之间）以及撒哈拉中部和北部地中海地区贸易的主要推动者。

在更西的区域，我们找到了间接证据（与马的传入有关），暗示着某种跨撒哈拉联系的存在。据考证，马最早出现在非洲是在公元前十八世纪喜克索斯人统治埃及时期。在接下来的几个世纪里，马匹可能逐渐西传至阿马齐格人聚居地。公元前一千年左右，有两条线索表明马匹已经跨越了撒哈拉沙漠西部：一是霍加尔山脉大量的岩画描绘了马匹甚至战车，其年代大致可追溯至公元前一千年；二是撒哈拉沙漠以南西部苏丹地区语言中“马”的词源。在整个尼日尔河上游流域和塞内加尔盆地，诸如seso（莫西语）和so（曼丁哥语）等词都指代马，这些词汇可能源于迦太基语的ssw，发音为sisu。这表明，关于马的知识很可能是在公元前六世纪至三世纪迦太基人掌控北非贸易的时期穿越沙漠传入的。加拉曼特人是传播的媒介吗？还是加拉曼特人以西的其他绿洲社群才是主要的参与者？这个问题依然悬而未决。

面对商业革命日益增长的商业联系，北非的一个重要政治反应是在如今突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥的阿马齐格人中出现了若干地域性国家。在突尼斯和阿尔及利亚东部，努米底亚王国在公元前三世纪和二世纪与罗马结盟，共同对抗迦太基，直到公元前一世纪仍是北非中部内陆地区一支重要的力量。

公元前一世纪中期，朱巴国王统治的毛里塔尼亚王国崛起，并与罗马结成紧密同盟。朱巴的领土西至摩洛哥。现在看来，朱巴本人很可能促成了加那利群岛的首次人类定居。在公元前一世纪后半叶，他将一小群叛乱的臣民流放至这些岛屿，这些人可能就是加那利群岛上使用阿马齐格语的关切人的祖先，欧洲人直到十四世纪才再次与他们相遇。

北非西部地区国家建设的意识形态基础依然扑朔迷离。原始阿马齐格人社会是否保留了类似古代亚非文明的氏族首领制度？这种制度是否为罗马时代已知的王国奠定了基础？这些都是历史学家最终需要解答的疑问。

直到公元40年左右，朱巴的罗马化继承者们仍然统治着帝国的一个附属领土。之后，罗马人将整个毛里塔尼亚变为直接管辖的省份，这种情况一直持续到五世纪。在罗马人的影响下，北非人采纳了各种新的农业实践，并修建了渡槽。原有作物，例如橄榄树，获得了更大的商业价值。靠近地中海沿岸的北部地区，尤其是今天的突尼斯，成为了罗马帝国（尤其是罗马城）的重要粮仓。一些城市，例如位于今天摩洛哥的沃吕比利斯，发展成为罗马化阿马齐格文化的新中心（见地图16）。

罗马治下的埃及

随着托勒密王朝最后一位统治者克利奥帕特拉于公元前23年去世，埃及最后的独立时代彻底终结。托勒密王朝时期为这个在许多方面仍保留着古埃及思想的文化世界披上了一层希腊化的外衣。罗马时期，希腊的影响力依然强大，希腊语比拉丁语更重要，是埃及与地中海东部其他地区进行商业和文化交流的主要语言。然而，在罗马统治下，尼罗河下游流域的原住民继续使用科普特语——古埃及语的一种变体。科普特语和希腊语是当时的书面语言。

公元前23年，罗马人成功地与进犯尼罗河努比亚河段麦罗埃阵地的人达成了长久的和平。但这次入侵的目的似乎在于先发制人，阻止麦罗埃对罗马治下埃及的任何潜在威胁。因为在公元前21年或20年，罗马人和麦罗埃人通过条约将其共同边界定在埃及南部边缘，罗马人驻扎在菲莱（靠近阿斯旺），而麦罗埃则控制着不远处的伊布林要塞（今天的卡斯尔伊布林）。实际上，麦罗埃保留了所有领土，而罗马人则满足于控制原托勒密王朝统治的埃及（见地图16）。

骆驼与非洲游牧民族的出现

公元前1000年至公元300年间，北非还出现了一组意义深远的发展，值得深入探讨。它不仅对北非历史，也对更南边地区的历史产生了巨大影响。起初，它与商业革命并没有直接联系，但到了公元四世纪，正如我们将在下一章看到的，它的后果与不断扩张的商业活动紧密交织在一起。这组发展便是北非对骆驼的驯化及其带来的新型经济模式——真正游牧民族的兴起。

虽然骆驼早已成为阿拉伯沙漠居民的家畜，但直到公元前最后一个千年，非洲人才开始认识并使用这种动物。约公元前一千纪后期，骆驼养殖技术沿着尼罗河向上游传播，到达了努比亚语族聚居区——在麦罗埃人的支持下，他们定居于尼罗河第一瀑布和第四瀑布之间。骆驼随后又从努比亚人那里传播到附近的红海丘陵地带的贝达维人手中。大约在同一时期，北非西部更远地区的阿马齐格人也开始接触到骆驼。

对于像尼罗河沿岸的努比亚人这样的农业民族来说，骆驼的价值并不突出。同样，对于以种植小麦、大麦和饲养牛为主的北非阿马齐格人来说，骆驼的吸引力也并不大。然而，对于那些生活在北非沙漠边缘、原本仅能饲养少量耐旱山羊和绵羊的阿马齐格人，以及红海丘陵的贝达维人而言，骆驼的出现带来了革命性的变化。他们第一次拥有了一种大型动物，不仅能提供丰富的肉类和奶源，更重要的是，它完全适应沙漠气候——事实上，骆驼甚至可以深入到山羊都无法生存的沙漠腹地。

这种为了追寻牧场而远行的经济模式，引发了另一场变革，促成了非洲最早的两种真正游牧民族的诞生——另一个例子是同期南部非洲的科伊科伊人。我们已经了解到非洲畜牧业历史悠久，早期的牧民通常是季节性迁徙的。也就是说，部落成员会在特定季节离开家园，到更远的地方寻找牧场，但他们仍然拥有固定的居所，并最终会返回。而真正的游牧生活，牧民则居住在可移动的住所中，例如帐篷或草屋，可以随时打包，跟随牧草迁徙。在公元最初的三个世纪里，贝达维人和撒哈拉沙漠中西部地区的阿马齐格人（其中最著名的当属图阿雷格人的祖先），都经历了这种向骆驼养殖和完全游牧生活方式的转变。这一转变对整个非洲历史产生的深远影响，我们将在第六章详细探讨。

非洲商业的发展：公元前1000年-公元300年的西非

西部苏丹地区的早期商业

在撒哈拉沙漠以南，西非苏丹的稀树草原和草原上，公元前1000年至公元300年间，孕育出了一场独特的、自发的西非商业革命。据我们目前所知，这场商业革命的源头可以追溯到公元前第二个千年的提希特城镇，而非同时期地中海和中东地区的第一次商业革命。在朱夫盆地、尼日尔河中游以及一定程度上在乍得盆地，贸易城镇、制造中心和长途贸易关系逐渐发展壮大。

金属，尤其是对金属日益广泛的使用和依赖，是这场本土商业发展中的一个关键因素。正如我们所知，早在公元前第三和第二个千年，非洲工匠就独立于中东，在撒哈拉沙漠最南端的艾尔山脉发展出了铜冶炼技术。非洲中部的人们也在公元前第二个千年开始冶炼和锻造铁，并在公元前1000年至500年间，这项技术向西传播到整个苏丹地区。

金属矿石，尤其是铜矿石，在地球上的分布极不均匀。为了获取铜，西非大部分地区的人们不得不依赖真正意义上的长途贸易网络。相比之下，铁矿石在西非的分布较为广泛，因此铁的生产促进了当地和区域间的贸易往来，就像铜贸易在更广阔的苏丹地区所起到的作用一样。随着公元前一千纪的推进，人们对这两种金属的需求日益增长，需要将其运输到远近不同的地区。这就需要专业的商人以及高效的运输方式，将产品送到远方的潜在买家手中。我们推测，驴这种驮畜可能自几千年前乍得语族迁入乍得盆地以来就已为西非所知，并迅速成为新兴苏丹商业中重要的运输工具。沿着尼日尔河中游，另一种同样重要的运输方式——水路运输——也很快开始影响着当地贸易的方向和规模。

棉布是另一种在早期商业中占据重要地位的制成品。在公元一千纪，棉纺织品可能已经成为尼日尔河拐弯处城镇的主要商品。考虑到棉花纺织技术可以追溯到公元前5000年的苏丹东部，那么编织技术很可能在公元前一千纪之前就已经传播到了苏丹西部。

西非第一个商业时代的社会和政治变革

在公元前一千纪，新的经济关系对内陆三角洲及周边地区居民的社会生活产生了显著影响。正如我们在第四章所了解到的，该地区最早的专业化生产时代可以追溯到公元前第三和第二个千年，其特点是以种族为基础的市场生产的兴起。例如，博佐人成为了三角洲地区的专业渔民，而马尔卡人则专注于集约化水稻种植。在公元前一千纪的新一轮经济专业化浪潮中，职业和制造专业化成为参与日益扩张的贸易体系的主要方式，而且新的专业化不再与种族挂钩，而是倾向于跨越文化和地域传播。新型经济关系的关联因素不再是种族差异，而是社会差异。

随着商业的兴起，一种新的居住模式也应运而生，即由熟练工匠建立的村落群。在公元前一千纪，这种村落群通常围绕着一个较大的中心城镇，形成卫星定居点。迄今为止，对这种城市化模式研究最为深入、了解最为透彻的例子是杰内——这座城市建于公元前三世纪左右，位于尼日尔河内陆三角洲的东部海湾。但实际上，这种类型的城镇在此之前几个世纪就已经存在于三角洲以西的苏丹其他地区以及尼日尔河沿岸的东部地区了。

城市集群的模式贯穿古代，延续至近代。考察那些更为人熟知的古代村落集群的社会经济特征，我们发现，每个村庄都专门从事某种制造业活动：有的村庄是冶炼和锻造中心，有的聚居着皮革工匠，有的专注于棉纺织，还有的是陶器之乡。换言之，每个村庄都有其独特的职业分工。然后，这些各式各样的产品会被运送到更大的城镇——通常是这些工匠村落聚集的中心地带——的市场上进行交易。在那里，商品不仅能满足当地居民的需求，也吸引着各地商贾前来采购，将它们销往更遥远的市场。

这种聚居模式催生了职业种姓制度。许多地区的证据，包括口头传说和仪式习俗，都表明铁匠是这种新型社会关系的催化剂。公元前一千年早期，随着冶铁技术的兴起，铁匠们利用禁忌和特殊的仪式来保护他们的技艺，以确保生产顺利进行。无论有意与否，铁匠们由此垄断了这种重要新材料的生产。久而久之，其他专业生产者，特别是皮革工匠、织布工和陶工，纷纷效仿铁匠的做法，也开始为自身和技艺争取同等的地位。他们的工作和技能世代相传。起初，这些职业群体可能只是比行会更为封闭，但随着时间的推移，他们逐渐实行内部通婚，最终演变成了种姓。

西苏丹地区更广泛的阶级和种姓混合制度的最后形成，源于军事化男性群体的崛起。这些群体在原尼日尔-刚果氏族首领，以及某些地区由苏丹神圣首领的领导下，控制了比以往任何政权都更大的区域，并建立了该地区最早的真正意义上的国家。他们开始将自己视为世袭的统治阶层，天生就该统治，就像铁匠种姓天生就该冶炼和锻造一样。在曼德人和一些塞内冈比亚大西洋沿岸的部族中，一个新的吟游诗人职业种姓也在这个新贵族阶级的庇护下应运而生。绝大多数继续以耕种和畜牧为生的人口，则默认成为自由人，他们没有种姓，但也并非贵族。此外，奴隶也迅速成为社会结构的一部分，构成了社会的最底层。他们主要来源于贵族阶级战争中俘获的战俘。由此产生的社会形态呈现出一种混合结构：自由人分为统治阶层和农民阶层，同时存在着几个独立的技工种姓和一个附属的奴隶阶层。

这种全面的、相互交织的阶级和种姓关系究竟何时出现，目前尚无定论。我们推测，这套制度在公元一千年早期于尼日尔河内陆三角洲及其南部曼德人聚居区完全形成，并在不久后传播到塞内加尔河中下游地区的大西洋沿岸部族。

这一社会发展揭示了另一个重要的事实：到那时，那些后来成为贵族阶级的人，肯定已经开始在尼日尔河拐弯处到塞内加尔河下游的广大地区征服和建立早期的地域性国家。我们对那个时期的具体国家知之甚少。从公元一千年及其后明显的统治模式来看，苏丹的神圣理念似乎支撑了桑海人聚居的内陆三角洲以东地区早期王国的形成，并被生活在该地区正西和西北、撒哈拉沙漠南缘的一些曼德人群体所采纳。在更西部和南部地区，国王和贵族阶级最初可能由更古老的尼日尔-刚果氏族首领演变而来。直到公元二千年中期，古老的尼日尔-刚果母系酋长和国王的权力基础在该地区西部和南部的王国中依然普遍存在。

杰内：西部苏丹的早期城市中心

杰内城是目前已知最著名的西苏丹早期商业城镇。它建于公元前三世纪左右，当然并非那个时代唯一的商业中心——苏丹地带还有许多同样古老甚至更古老的城镇遗址等待考古学家去发掘。但杰内的历史为我们了解公元一千年后期西非商业发展的形成方式提供了宝贵的视角。杰内之所以能在这些发展中扮演如此重要的角色，是因为它作为转运中心的地位。也就是说，它控制着货物从一种运输方式转换到另一种运输方式的地点——在这个例子中，是从船到驴，或从驴到船（见地图16）。（我们将在第六章和第七章再次探讨转运中心的重要性。）

杰内位于尼日尔河的多条河道之间，地理位置优越，易守难攻，同时又能控制沿河运输的货物。例如，铜会经由尼日尔河从东部运抵杰内。到公元最初几个世纪，黄金则从相反的方向，由600-800公里外的西南部班布克和布雷地区的矿区，经水路运至杰内。然后，商人可以从杰内将这些物资交易给居住在尼日尔河东部和西部的人们。由于地处内陆三角洲的东部边缘，杰内也临近一个重要的铁器生产区，该区位于其东部不到100公里的地方，主要依靠陆路运输。另一个长期重要的铁器生产区梅马，则位于内陆三角洲以西。铁器在杰内从驴背上卸下，再通过船舶进行长途运输，或溯流而上，或顺流而下。

最后，杰内地处一个独特的环境交汇点。尼日尔河内陆三角洲的水道和湿润的土壤适宜大规模的渔业和水稻种植，而周围则是干燥的稀树草原地区，适合种植高粱、珍珠粟、fonio以及其他源自古老尼日尔-刚果和苏丹农业传统的农作物。因此，杰内的居民不仅是来自远方的商品的交易者，也是附近地区不同种类粮食交换的中间人。

杰内城居民来源多元，北部和尼日尔河东岸的居民源自苏丹文明，南部和西部的居民则来自尼日尔-刚果文明。杰内人使用尼罗-撒哈拉语系桑海语的一种方言，但他们的许多文化习俗似乎借鉴了尼日尔-刚果的传统。早期杰内很可能是一个独立的城邦，但我们对其早期政体结构却知之甚少。

跨撒哈拉贸易对公元前一千年的这些事件是否至关重要？根据现有证据，答案似乎是否定的。西部苏丹的商业繁荣，在公元一千年初期，似乎主要源于对撒哈拉沙漠及以南地区生产的加工产品的长途需求，最初是铜，继而是铁，最终是黄金。目前尚无证据表明北非或地中海地区的商品在这些世纪中穿越了撒哈拉沙漠，而且我们也未发现有任何商品以贸易的形式反向流入。看起来，非洲黄金的跨撒哈拉贸易直到公元300年左右才真正开始。虽然马匹在公元前一千年确实穿越撒哈拉沙漠到达了南方，并成为了一种稀有的珍贵商品，为社会统治阶层所垄断，但它并非用来交换任何运往北方的苏丹产品的常规贸易商品，无论马匹是如何到达索宁克人和桑海人手中的。

正如前文所述，硬币形式的货币是地中海东部商业革命的产物，也是贸易发展到一定程度的标志性特征。公元前500年后，地中海商业的扩张也促使非洲之角北部地区开始制造硬币。但在接下来的几千年里，撒哈拉以南非洲的大多数地区却发展出了各种独特的货币形式，我们将在后续章节中探讨。我们尚不清楚在过去两千年里，西非本土商业发展的初期究竟使用了何种货币（如果存在的话）。不过在公元一千年，金粉和小铜锭在西部苏丹地区发挥了货币的功能。

西非林地和森林的社会与经济

相比对苏丹地带发展的了解，我们对公元前1000年至公元300年期间西非林地稀树草原和雨林地区的变化知之更少。从技术层面来看，铁器加工可能在公元一千年初期已传播到各个地区，但其传播过程仍有待考证。该地区众多小型社群的基本文化理念和社会习俗都根植于尼日尔-刚果文明的古老传统和信仰。例如，在使用尼日尔-刚果语的社会中，人们普遍信仰一个遥远的造物主神，而祖先的灵魂则是宗教仪式的核心。在这些地区，人们大多居住在村庄，并承认氏族祭司的仪式权威，但并非一定是政治权威。

在西非，以薯蓣为主的种植农业依然在今天的科特迪瓦东部到喀麦隆的雨林地带盛行。然而，高粱已成为许多林地稀树草原地区的另一种主食。而在雨林带的西部地区，今天的利比里亚、塞拉利昂和几内亚，非洲稻则是主要粮食作物。

在沿海地区，一项先进的水稻种植技术随着这种饮食的转变而出现。这项新技术的核心在于清理河口沿岸的田地，并修建堤坝和排水沟。通过排水沟，农民可以将潮水引入田地，利用盐水杀死杂草种子，然后再将海水排出。之后，他们再将河水引入田地，滤除残留的盐分，并沉积一层肥沃的淤泥。几个世纪后，在十七、十八世纪，被贩卖到北美卡罗来纳州的非洲奴隶将这项技术从西非几内亚海岸带到了那里。奴隶主利用并试图窃取非洲人的这项专业技能，将南卡罗来纳州的沿海地区变成了重要的水稻产区。

在公元前一千年，西非尼日尔-刚果人的艺术也取得了显著发展。在今天的尼日利亚部分地区，艺术家们将古老的尼日尔-刚果木雕传统运用到了一种新的媒介——陶俑上。这些早期陶俑出土于尼日利亚北部诺克地区的考古遗址，那里似乎在公元前500年之前就成为了重要的铁器生产中心。这些与精英墓葬相关的艺术品分布范围相当广泛，一个合理的解释是，大规模的铁器生产为一个早期王国奠定了物质基础，该王国统治着诺克周边地区。国王和统治精英拥有充足的财富来资助艺术家，艺术家们进而创造了这种新型雕塑（见地图14和16）。

在公元前一千年期间，贸易活动在西非南部地区主要以地方性交易为主。然而，正如第四章所述，一个区域间的贸易体系可能由来已久，早于公元前一千年。该体系的核心是尼日尔河三角洲地区的伊乔人所生产的鱼和海盐，与内陆雨林民族的薯蓣和其他作物进行交换。

公元最初几个世纪，蓬勃发展的苏丹贸易开始深刻地影响着西非的疏林草原和森林地带。此前我们已经了解到，早在公元最初几个世纪甚至更早，尼日尔河和塞内加尔河上游疏林草原出产的黄金就源源不断地北上，输送到撒哈拉沙漠南缘的萨赫勒地区。而东部尼日尔河下游地区的商业活动也开始向南渗透，影响日渐扩大。公元前一千年结束之际，铁器加工技术已在尼日利亚南部落地生根。与此同时，棉花种植和棉布编织技术似乎也从苏丹地区向南传播，至少到达了西非雨林带北部边缘的疏林草原，包括尼日利亚和西部的沃尔特河流域。但正如我们将在第七章看到的，这些影响的全面展现要到公元300年以后。

给读者的注释

问题、主题和讨论

为了更好地理解公元前1000年以来非洲历史的复杂性（这在本章以及接下来的第6-9章中尤为明显），我们可以采用区域视角来进行研究。本书的结构也支持我们为公元前1000年以后的时代划分几个宏观区域。在大多数章节中，我们将其划分为：

* 南部非洲
* 东非
* 中西非（包括赤道雨林及其南北两侧的疏林草原）
* 西非
* 埃及、北非和撒哈拉沙漠
* 中尼罗河流域
* 非洲之角（包括埃塞俄比亚高地）

然而，每个宏观区域的发展并非孤立存在，它们之间相互联系，彼此影响。为了揭示这些联系，我们可以从不同的主题视角来审视非洲大陆。结合第一章中描述的主题视角来阅读第5-9章，读者可以关注以下几个方面的新发展：

* 农业
* 社会结构和制度
* 政治思想和制度
* 贸易和商业
* 城镇和城市
* 技术
* 宗教及其在文化、社会和政治层面的影响
* 艺术和音乐
* 新思想和事物的跨社会传播

在公元前1000年至公元300年期间，有两项具有世界历史意义的重大发展也影响着非洲：

* 商人主导的长途贸易的兴起
* 铁器加工技术的广泛应用

关于这些全球性主题，读者可以思考以下问题：

* 公元前1000年至公元300年期间，第一次商业革命究竟影响了非洲哪些地区？它在这些地区产生了哪些社会、政治和经济后果？
* 西非人在公元前两千年和一千年开启了他们自己的商业革命。这场革命发生在哪些地区？涉及哪些商品？伴随着这些商业关系的出现，又发生了哪些社会经济变革？
* 非洲的铁器加工技术最初出现在哪里？
* 为什么我们认为铁器加工技术是在撒哈拉以南非洲独立发明的？
* 铁器加工技术的传播是否带来了重大的政治或社会影响？
* 铜制品和铁制品的制造与撒哈拉以南非洲商业的增长有何关联？
* 公元前1000年至公元300年期间，哪些新作物传入非洲？它们是如何传入的？是否有其他文化特征以同样的方式传入？
* 什么是城邦？它与地域性国家有何不同？
* 什么构成帝国，使其区别于一般的地域性国家？

进一步阅读

一些著作极大地拓展了我们对公元前1000年至公元300年期间非洲大陆不同地区历史进程的理解。关于西非疏林草原的历史，以下著作提供了许多令人耳目一新的观点和值得学习的内容：

* McIntosh, Roderick J. *The Peoples of the Middle Niger*. Oxford: Blackwell, 1998.

关于麦罗埃历史，推荐以下著作：

* Welsby, Derek. *The Kingdom of Kush*. London: British Museum Press, 1996.

以下著作探讨了公元前1000年至公元400年期间东非和南部非洲的发展：

* Ehret, C. *An African Classical Age*. Charlottesville: University Press of Virginia, 1998.

关于刚果盆地和赤道森林地区，Jan Vansina的著作提供了一个关于早期班图文化传统的视角。不过，他笔下最精彩的部分是关于这些地区自公元一千年中期以来的历史，这将在第6、8和9章中讨论。

* Vansina, Jan. *Paths in the Rainforests*. Madison: University of Wisconsin Press, 1990.

Kane K. Clemmons的著作*The Pygmies Were Our Compass*（在第四章末尾引用）是研究赤道雨林这一历史时期的重要资料。它在几个方面补充了Vansina的著作，并构建了一个不同的概述，对Vansina关于使用班图语族群早期社会发展的一些解释提出了修正。Clemmons的著作尤其突出了公元前一千年和公元一千年早期雨林地区技术、农业和贸易的综合变革所带来的深远影响，并首次揭示了巴特瓦人在这些发展中扮演的角色。




第六章 非洲南部、中部和东部：中古时期 (公元 300-1450 年)

非洲与世界：该时代的议题和主题

公元300年至1450年，跨越十一个世纪的非洲历史，展现出一个显著的主题：政治规模的扩张和社会复杂性的提升。从西部的萨赫勒地区到乍得盆地，从西非的葱郁雨林到中非的乌彭巴洼地，再到非洲东南部的津巴布韦，随着农业人口的增长和高价值商品贸易的繁荣，新的国家纷纷崛起。然而，埃塞俄比亚高地却呈现出不同的景象。七、八世纪红海贸易衰落之际，一种新的封建式国家形态应运而生，即使在后来商业复苏的时代，这种形态依然延续。与此同时，许多非洲社会坚守传统，以新的方式维系或重塑着他们祖先的小规模世界。即便如此，新的社会和政治形态依然在不断涌现，某些地区的非洲人民甚至创造性地发展出独特的农业生活方式。

从世界历史的视角来看，东半球最重要的变革之一便是伊斯兰教的兴起。它与基督教一样，都源于中东的犹太-撒玛利亚传统。伊斯兰教由穆罕默德于七世纪二十至三十年代在阿拉伯的麦加和麦地那创立，随后借由军事征服，在公元639年至711年间迅速传播至北非。在接下来的几个世纪里，商业往来将伊斯兰教带过了浩瀚的撒哈拉沙漠，深入西部和中部苏丹，并向东传播到印度次大陆，最终到达马来半岛和印度尼西亚。如同四世纪基督教传入阿克苏姆以及六世纪传入努比亚王国一样，第一次商业革命及其广泛的商业网络再次证明了其在传播新思想方面的重要作用。

在更广阔的世界历史背景下，公元300年至1450年也见证了第一次商业革命所建立的贸易模式的三个重大转变。

首先，地中海的商业活动在公元300年之前便已开启新的篇章，并在七世纪之后变得尤为重要。这便是跨撒哈拉贸易，它将西部和中部苏丹的非洲本土商业世界与地中海地区、欧洲和中东紧密联系起来。促成这一转变的关键因素是大约在公元一世纪，北非的游牧文化开始使用骆驼。随着骆驼的使用扩展到中部和西北部撒哈拉的阿马齐格人，苏丹和地中海之间原本稀疏的联系迅速被频繁的商业往来所取代，各种商品跨越了广袤的撒哈拉沙漠。非洲黄金出现在迦太基的罗马造币厂，或许可以作为三世纪末期新贸易关系蓬勃发展的有力证明。公元300年后，一些撒哈拉地区的阿马齐格人皈依了基督教，这再次印证了商业在传播宗教思想方面的作用。

其次，在不到三个半世纪之后，七世纪中叶的政治变革导致了世界贸易路线的重大调整。随着第一个伊斯兰帝国——倭马亚哈里发王朝的建立，贸易路线的中心转移到了哈里发王朝的首都大马士革。海上贸易的主要路线开始途经波斯湾，红海则逐渐衰落。哈里发王朝的形成催生了一个庞大而分散的新统治阶层，他们因战争掠夺而富足，并有能力购买来自远方的商品。在接下来的一个半世纪里，中亚的陆路贸易和印度洋的海上贸易都因此得到了极大的推动。而先前依赖商业收入的阿克苏姆，在红海贸易衰落后，不得不调整其政治和社会结构。这种转变与同时期西欧的经历颇为相似，西欧也经历了商业和货币经济的崩溃。

最后，从八世纪后期到十世纪，穆斯林世界的政治格局日益多元化，导致埃及和北非出现了相互竞争的穆斯林政权。这些发展刺激了跨撒哈拉贸易的新一轮增长，复兴了红海的商业活动，并为东非海岸带来了前所未有的商业繁荣。商业关系的变化深刻地影响了参与长途贸易的撒哈拉以南非洲社会。九世纪和十世纪，新的商业化斯瓦希里城邦沿着非洲东海岸兴起，便是这些非洲社会对新机遇的生动回应。斯瓦希里商业活动的影响力也深入内陆，十三世纪非洲东南部津巴布韦王国的兴盛便与印度洋贸易的繁荣密不可分。

尽管如此，在公元300年至1450年间，撒哈拉以南非洲的大部分地区依然沿着自身独特的历史轨迹发展。新的贸易发展，例如在西部和中部苏丹地区，为统治者提供了额外的收入来源和彰显身份的奢侈品。在非洲之角和苏丹，贸易联系促使商人阶层逐渐皈依伊斯兰教，少数情况下，统治精英也加入了伊斯兰教的行列。然而，几乎所有非洲国家的制度依然根植于早期的非洲传统。在非洲大陆的广袤土地上，直到十五世纪，国家制度对于许多地区来说依然是陌生的概念，或是只适用于邻国而不适用于自身。

在这几个世纪里，非洲大陆呈现出两种截然不同的历史发展区域。中部、东部和南部非洲，虽然并非完全不受外部事件的影响，但主要还是受大陆内部因素的驱动。相比之下，西部、北部和东北部非洲则更多地参与到与外部世界紧密相连的经济和文化发展中。本章我们将聚焦于非洲大陆的南部地区，以及这些地区从公元300年到1450年的发展变化。第七章则会将重点转向同一时期非洲北部地区的历史。

公元300-1450年南部非洲的生存与社会

贸易与自给农业，公元 300-900 年

在公元第一个千年，甚至直到十七世纪，人们普遍认为南非的经济史是由采集狩猎的科伊桑人和农耕的班图人这两个截然不同的群体构成的。然而，我们现在知道，到了公元四世纪，纯粹的采集狩猎经济在南非已非主流。结合畜牧、狩猎和采集的各种克韦族群，占据了如今博茨瓦纳和纳米比亚北部的大片土地。许多科伊科伊族群也采取了类似的生产方式，他们遍布博茨瓦纳东部、南非北部邻近地区，以及如今南非东开普省和西开普省的沿海地区。与此同时，在南非东部，星罗棋布的班图村落则以定居农业为生。

这些不同的族群之间形成了多元的经济联系和社会互动。在东部地区，班图族群成为经济交换的中心。他们制作铁器、陶器，可能还有木器和篮子等，这些都是以往采集狩猎群体所不具备的。科伊桑人会带着狩猎所得，如动物皮革和鸵鸟蛋壳（用于制作珠子），来到班图村庄交换这些物品。在林波波河流域和高地草原，科伊科伊牧民可能是附近班图族群更重要的贸易伙伴，他们用牲畜交换村庄的产品。在西部，包括东部和北部卡拉哈里地区、纳米比亚和南开普省，夸迪和科伊科伊牧民群体可能在与周边采集狩猎群体的贸易中扮演着类似的中心角色。

这些发展对南非不同地区的影响迥异。在东南部，科伊桑采集狩猎者和科伊科伊牧民开始融入东南班图和萨拉-绍纳社会，这个漫长而断续的同化过程持续了数个世纪。在公元300年至800年间，林波波河和瓦尔河之间的科伊科伊人融入当地的萨拉-绍纳和东南班图族群，促进了这些班图人经济的转型，从单纯的农耕转变为谷物种植和畜牧并重的混合经济（见地图17）。

索托人和恩古尼人——这两个生活在南非东北部和东部的东南班图族群——大量吸收了科伊科伊人。在这个融合时期，恩古尼人甚至将科伊科伊人的许多搭嘴音吸纳到自己的语言中。他们还开始建造一种新的圆顶房屋，类似于旧时的科伊桑风格，但规模更大。

这种经济转型对南非历史产生了深远的社会和政治影响。在新经济模式下，性别分工更加明确：种植仍然是女性的领域，而男性则完全控制牛群作为生产资料。与科伊科伊人一样，拥有牲畜成为男性获取社会地位和权力的途径。

我们有充分理由相信，近几个世纪以来南非普遍存在的从母系到父系的血统计算转变与此发展同步。公元前第一个千年后期，库西班图人将他们祖先的母系血统系统带到南非。在公元第一个千年，母系元素似乎逐渐消失，而共存的父系系统则不断发展，最终在大部分地区形成了完全的父系血统组织。科伊科伊人不断融入班图族群，可能极大地影响了索托人和恩古尼人血统计算转变的文化表达。例如，科伊科伊人强调亲属群体中的资历等级，这似乎被早期恩古尼人和索托人所采纳。

科伊科伊人和其他科伊桑人的影响力也体现在其他方面。在音乐方面，南非的班图社会广泛采用了源自科伊桑的弦乐器，而在许多地区，源自尼日尔-刚果的鼓则逐渐式微。尼日尔-刚果文明古老的雕塑传统在南非的命运也各不相同。在四五世纪的瓦尔河和林波波河之间，萨拉-绍纳人的尼日尔-刚果雕塑传统依然充满活力，当地艺术家采用陶土塑造了富有表现力的人头程式化雕塑，考古学家称之为莱登堡人头。但在恩古尼人和索托人中，这种雕塑传统似乎逐渐失去了重要性。

养牛人和国王，公元 900-1300 年

在如今南非北部省份，经济重心转向畜牧业，也引发了具有持久影响的政治变革。正如我们在第五章所了解到的，公元一至三世纪，南非的库西定居者在地方一级重建了早期马沙里基班图时代的亲属群体酋长制。在林波波河以南地区，酋长作为收获仪式的发起人、与邻近社群关系的协调者以及社群内部法庭案件的最终仲裁者的角色显然得到了保留。例如，如果村民在与邻近族群的战斗中缴获了物品，这些物品首先要交给酋长，酋长会留下一部分，然后根据男性之间公认的资历等级将剩余的物品重新分配给社群。同样，在法庭判决中，败诉方应支付的赔偿由酋长宣布，并经由酋长之手判给受害方。

在公元最初的几个世纪，铁器铜器等贵重金属尚属稀缺，氏族酋长有效地维持着社会秩序。然而，公元300至900年间，牛群数量的不断增长逐渐打破了这种平衡。一些酋长利用他们对社群资源分配的仲裁权，迅速扩充了自身的牛群规模。凭借庞大的畜群，他们吸引并笼络了社群外的追随者，巩固了自己的势力。由于牛群归男性所有，酋长之位也逐渐演变成男性专属的特权。

随着一些酋长将统治范围拓展至原有的小型亲族领地之外，覆盖到其他亲族群体，酋长制本身的亲族基础也发生了改变。不同的酋长和皇室家族开始形成，并与构成社会主体的平民家族区分开来。这种新的酋长合法性得到认可后，大规模的酋长领地，甚至是包含众多氏族或世系群体的小王国开始出现。曾经效力有限的旧有特权，因为赋予了酋长获取新兴重要资源——牛群——的能力，而转化为了统治的基石。

这一演变并未就此止步。酋长们通过与领地内不同地区的众多家族联姻，进一步巩固权力和影响力。通过将女儿嫁给酋长，这些家族不仅在维护酋长统治方面获得了利益，也提升了自身的社会地位。妻妾成群的酋长自然子嗣众多，但最终只有一人能够继承父位。那些未能继承父位的雄心勃勃的儿子们，可能会带领自己的支持者迁徙到新的地区，并在那里建立新的酋长领地或王国，统治当地原住民。

到了十世纪，这种新的酋长统治理念至少在南非北部的萨拉-绍纳人、早期的恩古尼人以及一些索托人社群中已经根深蒂固。我们之所以知道这一点，是因为在十世纪，这种理念开始向南部非洲其他地区传播。

从今天的南非林波波省出发，一群萨拉-绍纳人的后裔北上跨越林波波河，进入津巴布韦高原南部地区。他们说着绍纳祖语，带来了新的陶器风格和发达的畜牧业，并迅速将该地区的早期班图人融入到他们的社会中。大约在公元1000年，这个新兴的绍纳政治文化共同体将其领土向东扩张至莫桑比克，并在1100年至1300年间进一步向北扩张到津巴布韦高原中心地带，几乎到达赞比西河（见地图17）。

在林波波河以南的高地草原东部，恩古尼人的类似扩张可以追溯到公元800年至1000年之间。大约在十一世纪，一些恩古尼人越过大断崖，从高地草原进入夸祖鲁-纳塔尔省。作为新的政治经济模式的载体，恩古尼人逐渐将原住民萨拉族群融入到他们的社会中，并在1100年至1300年间，将势力扩展到夸祖鲁-纳塔尔省各地。恩古尼人的到来催生了大量新型酋长领地。到十四世纪，这些政权中最南端的科萨人和姆庞多人已经发展成王国，并开始在姆津武布河和凯河之间的开普科伊科伊人东部地区建立自己的统治（见地图17）。

恩古尼人在夸祖鲁-纳塔尔省大断崖以下地区的定居对当地文化产生了深远的影响。萨拉时期村庄式的聚落被恩古尼人典型的小村庄和圆顶房屋所取代。新的陶器风格取代了旧的莱登堡陶瓷风格。定居农业和发达的畜牧业遍布夸祖鲁-纳塔尔省，甚至包括那些萨拉人曾经不愿涉足的土壤贫瘠、气候干旱的地区。

索托人祖先扩张的早期阶段也发生在这一时期，但我们对这段历史的了解远不如对绍纳人和恩古尼人的历史了解得深入。直到大约十四世纪，我们才开始获得更多信息。当时，林波波河上游周围的地区似乎是政治变革的重要策源地。十四世纪，瓦尔河以北是小型罗隆王国的领土，该王国可能是瓦尔河和林波波河之间几个铁器生产中心之一。由罗隆铁匠冶炼的铁器似乎被交易到遥远的南方和西方地区，例如好望角的科伊科伊人，甚至可能远达纳米比亚南部。

在罗隆王国的西北部，即今天的博茨瓦纳东北部，是另一个参与这些政治和经济变革的地区。在那里，随着一个讲班图语的萨拉-绍纳部落在克韦牧民和采集社群中定居，图茨韦文化逐渐兴起。最初，在公元800年至1100年之间，由于当地资源匮乏，图茨韦人采取了分散的宅基地居住方式，而非聚居村落。渐渐地，他们的牛群规模不断扩大，而拥有大量牛群的人却越来越少（见地图17）。

在公元1100年至1300年期间，图茨韦社会出现了三个小王国。在所有三个王国的考古遗址中，都清晰地呈现出三个社会阶层。绝大多数人居住在面积约1000平方米的小型宅基地中，牲畜圈很小，甚至没有。每个王国都有几个面积约7000平方米的较大宅基地，拥有可容纳众多牛群的牲畜圈，我们认为这些是当地酋长的住所。最后，每个王国都有一处位于山上的巨大宅基地，拥有可容纳数百头牛过夜的大型牛圈，这些显然是皇室的居所。

十四世纪的某个时期，图茨韦社会走向了衰亡。房屋被废弃，居民迁徙他处。这突如其来的衰败原因至今仍未明确。一个显而易见的可能性是，社会中富裕阶层所拥有的牛群对当地环境造成了过度负荷。当然，他们也可能面临着我们尚未知晓的其他困境。

印度洋贸易：斯瓦希里因素，公元 700-1100 年

到了九世纪和十世纪，一股新的力量开始影响非洲东南部——海上国际贸易。要理解这股力量如何影响该地区的发展，我们首先要回顾一下东非海岸的历史。连接阿拉伯和坦桑尼亚海岸拉普塔的古老航线在四至七世纪间的某个时间断绝，拉普塔也随之湮没在历史长河中。七世纪倭马亚哈里发王朝的兴起带来了印度洋贸易的复苏，但这并没有立即惠及东非，原因可能是其早期的中东贸易路线是经由波斯湾而非红海向北延伸的。然而，到了八世纪下半叶，东非沿海的商业活动开始复苏。

东非新商业时代的开启方式与早期的拉普塔贸易截然不同。并非由外来商人主导和控制，而是当地的东非人迅速成为八至九世纪新兴贸易体系的主力军。我们将这些人称为斯瓦希里人的祖先。

斯瓦希里人的文化根源可以追溯到东北沿海的班图社会，他们是塔纳陶器传统的创造者。这些东北沿海的原始居民是最后一批到达海岸的卡斯卡齐人，他们可能在公元四、五世纪左右才在鲁武河流域定居。他们的人口似乎增长迅速，在公元 400 至 600 年间，他们的聚居地已从南部的鲁菲吉河下游延伸到北部的潘加尼河。在随后的两三个世纪里，东北沿海社群与早期的阿扎尼亚人和高地班图人交错杂居，最终，阿扎尼亚人和高地人逐渐融入不断扩张的东北沿海社会。

在六、七世纪，早期东北沿海社会的萨巴基分支将这股历史潮流沿着肯尼亚海岸和腹地向北推进。到了八世纪，一种新的社会认同开始在肯尼亚北部海岸及附近岛屿上的一些萨巴基村落中萌生。这些人以农耕和渔业为生，他们就是我们所说的斯瓦希里人的祖先。

他们在八世纪迅速发展成为一个独特的民族，原因只有一个：他们开始 adopting 以商业为导向的生活方式，其行为模式和世界观与其他萨巴基社群迥然不同。他们的村庄逐渐发展成为沿海贸易中心的小城镇。在公元 800 至 1000 年间，至少有两个这样的城镇——尚加和曼达——发展成为人口达15,000 至 18,000 人的主要城市。他们的人口规模与当时历史上其他重要商业城市相当，实际上比比利牛斯山脉以北的任何一座欧洲城镇都要大得多（见地图 19）。

尚加和曼达都位于拉穆群岛。他们的财富和影响力可能基于两点：其一，他们占据了重要的海岸线，所有从东非运往印度和阿拉伯的货物都必须经此地；更重要的是，九、十世纪这两个城市自身产品的需求急剧增长。此时，埃及已是一个独立的穆斯林国家，它重现了十个世纪前托勒密埃及的历史角色，试图通过红海建立自己的印度洋贸易通道。八世纪末和九世纪红海贸易的复苏意味着来自东非的象牙可以直接且更便捷地进入地中海的新市场。

此外，十世纪中叶，一种来自非洲内陆的重要新产品——水晶（透明石英）——成为尚加和曼达利润丰厚的出口商品。现在看来，这种石头是在距离海岸约 150 至 200 公里的内陆地区开采的，该地区如今是肯尼亚的察沃国家公园的一部分。当地生产者将石英经陆路运到尚加和曼达，然后由斯瓦希里商人销往远至威尼斯等地。在十世纪的几十年里，石英饰品在威尼斯风靡一时。

由于这些经济发展，一个阶级分明的社会出现了。商人成为社会中新兴的富有且有影响力的领导者，主要的商人家族构成了上层阶级。在大多数斯瓦希里城市和较大的城镇中，古老的马沙里基氏族酋长职位演变为世袭的国王职位，但国王的权力受到商人的很大制约。至少在一个城市——大约在十三世纪建立的拉穆——是由商人寡头政治直接构成管理机构，没有国王。在社会阶梯的另一端是为商人家庭服务的仆人，包括自由人和奴隶。

各种各样的 skilled 工匠，包括石匠、渔民和造船工人等，在斯瓦希里的沿海城镇和城市中 plied their trade，构成了介于商人和仆人之间的中间阶层。石匠在九、十世纪设计了一种新的建筑风格，为富有的商人家庭建造了多层珊瑚房屋，从而在这个社会中留下了自己的印记。一组专门的 skilled 工匠从沿海珊瑚礁上切割珊瑚块。这些珊瑚块暴露在空气中会变硬，石匠就可以像使用砖块一样用它们来砌墙。他们用碎珊瑚制成的灰浆将珊瑚块粘合在一起。伐木工人从附近潮滩和入海口生长的红树林中砍伐木材，用作房屋天花板和平屋顶的椽子。为了服务于商人的海上贸易，造船工人建造了缝板船mtepe，这种船几个世纪前就在拉普塔制造（详见第五章）。较小的船只，通常带有支腿，则满足了当地渔民的需求。

随着商业触角的延伸和财富的积累，斯瓦希里商人对远方的世界有了新的认知，他们沿着非洲东海岸一路南下，探索新的贸易资源。早在八世纪末，一些商人就已远航至今日莫桑比克南部，并建立了季节性的贸易中心——奇布埃尼（见地图 17）。

最初，象牙是吸引商人南下的主要动力，但在奇布埃尼，他们发现了另一种更具诱惑力的商品——黄金。早在公元一千年后半叶，戈科梅雷班图族群就开始在津巴布韦高原开采黄金。通过部落间的贸易往来，黄金的消息逐渐传到了莫桑比克海岸，斯瓦希里商人也从当地居民那里获悉了黄金的存在。由于斯瓦希里商人深谙黄金在中东和印度的价值，到十世纪，黄金与象牙一起，成为了斯瓦希里贸易中最持久、最珍贵的商品。

大津巴布韦和印度洋贸易，公元 1100-1450 年

黄金贸易的兴盛最终影响了非洲东南部内陆的政治格局。然而，这种影响直到斯瓦希里人开展黄金贸易近两个世纪后才真正显现，并且是与内陆地区自身发展密切相关的。黄金贸易之所以成为内陆历史的关键因素，是因为公元900年之前，林波波河以南地区出现了一种新的酋长制度，并在公元900年至1100年间，这种统治理念从林波波河传入津巴布韦高原南部地区。

这些发展是如何交汇的呢？它们都围绕着一个核心政治理念：酋长或国王在财富再分配社会网络中居于中心地位。十世纪时，牛是国王能够获取并重新分配的主要财富形式。少量其他类型的财富则通过零星的地方贸易获得。当时的传统规定，交易所得的一半归国王所有。例如，猎获一头大象，一根象牙归统治者，另一根归猎象人。因此，沿海地区对象牙和黄金的需求，有可能打破贸易与畜牧业在国王权力物质基础中的平衡。试想，如果国王不仅能控制牛的再分配，还能控制利润丰厚的贸易收益，他的权力将得到何等的巩固！

然而，新的机遇并非一蹴而就。当这种影响最终显现时，最先抓住机会的并非黄金产区的统治者，而是位于通往海岸主要路线上的、象牙资源丰富的地区的统治者。十二世纪，在林波波河中游山谷，南部非洲的第一个国家诞生了。其都城位于马蓬古布韦考古遗址，这也是南部非洲已知的最早的大型城镇。这座城镇最初很可能位于南部非洲内陆贸易路线的关键交汇点，来自林波波河谷的象牙、来自山谷以南（今林波波省）的铜，都可以在这里与来自津巴布韦高原北部的黄金进行交换。十二世纪，马蓬古布韦的统治者巩固了自己的权力，他们将黄金和象牙源源不断地运往海岸，交付给奇布埃尼的斯瓦希里商人。

但马蓬古布韦的辉煌并没有持续太久，仅仅一个多世纪后，一系列相互关联的经济地理变化悄然发生。斯瓦希里城邦的力量平衡发生了改变。1100年后，曼达和尚加的重要性急剧下降，最终在几个世纪后被废弃。另外两个城邦——位于索马里海岸的摩加迪沙和位于坦桑尼亚南部海岸一个岛屿上的基尔瓦——逐渐崛起。尤其是基尔瓦，到十三世纪中叶，它似乎在黄金贸易中占据了重要地位，并将贸易中心转移到了索法拉。索法拉位于莫桑比克海岸，距离奇布埃尼以北约300公里，通过萨比河谷，可以更便捷地到达津巴布韦高原。大约在同一时期，也就是十三世纪中叶，马蓬古布韦被废弃，一个新的城市——大津巴布韦——在津巴布韦高原崛起。它并非位于黄金产区，而是坐落在萨比河上游流域，地处矿区和索法拉海岸之间（见地图 18）。

马蓬古布韦和大津巴布韦之间的确切历史关系至今仍是未解之谜。马蓬古布韦发展出了一种石头建筑技术，后来被大津巴布韦所采用，并且大津巴布韦的皇室区域规划也沿袭了马蓬古布韦的许多模式。这是否意味着马蓬古布韦的皇室迁徙到了大津巴布韦？又或者，大津巴布韦是一个全新的王国，只是从马蓬古布韦引进了石匠？我们不得而知。

但大津巴布韦无疑是一个比马蓬古布韦更大、更复杂的城市中心。它是南部非洲的第一个真正意义上的前工业化城市。在其十四世纪的鼎盛时期，拥有15000至18000居民，是南部非洲第一个大型地域性国家——津巴布韦帝国——的都城。“帝国”意味着这个王国将其他较小、曾经独立的王国和酋长领地纳入统治之下。

对于前来朝贡的酋长和国王来说，大津巴布韦的都城定会让他们叹为观止。作为南部非洲首个真正意义上的宏伟建筑群，大津巴布韦的建造始于十三世纪中叶，并持续到十四世纪，所有建筑均采用干石砌筑技法。工匠们的技艺日益精湛，在后期建造的建筑中体现得淋漓尽致。这些建筑的石块契合得天衣无缝，即使不用砂浆，历经六百年的风雨侵蚀和欧洲殖民者的盗掘，许多至今仍巍然屹立。大津巴布韦的宏伟壮观深深震撼了前来朝贡的酋长和国王，他们纷纷效仿，在津巴布韦的附属地区，包括高原地区和东部莫桑比克低地边缘，建造了各自规模较小的“津巴布韦”。

大津巴布韦的建筑风格兼具两种形式，一种用于大型公共建筑，另一种用于民居。环绕着用于宫廷和国家仪式的雄伟石制建筑，散落着数百座由木材和黏土搭建的圆形房屋，它们鳞次栉比，紧密相连，构成了城市居民的主要住所。不难想象，大津巴布韦的日常生活一定是喧嚣热闹、气味浓郁。这座城市与周围的乡村紧密相连。狭窄的小路在拥挤的房屋之间蜿蜒曲折，旱季尘土飞扬，雨季泥泞不堪。流浪狗四处游荡，鸡在房屋之间的人行道上觅食，山羊拴在门口，这些构成了城市生活的一部分景象和背景音。傍晚时分，数百个炊烟袅袅，各种食物的香味弥漫在空气中，如果空气静止，甚至会形成一片烟雾缭绕的景象。

到了1420至1430年代，津巴布韦帝国逐渐瓦解，到1450年代，大津巴布韦城本身已基本被废弃。大约从1440年起，两个新兴帝国——南部的托尔瓦和北部的穆塔帕——取代了津巴布韦，各自建立了新的都城。

究竟发生了什么？一些历史学家推测，城市及其周围人口和牲畜的过度聚集最终可能对环境造成了难以承受的压力。然而，近两个世纪以来，人们已经成功地应对了类似的问题。例如，我们知道津巴布韦帝国几个继承国的统治者都要求臣民缴纳粮食贡赋，我们推测这项政策起源于大津巴布韦的国王，它为统治者提供了一种至少能养活首都精英人口的方法。另一项古老的皇室政策，甚至可以追溯到津巴布韦建国之前，就是南部非洲的国王将庞大牛群中的牛借给各省的酋长和附属部落。通过这种方式，地方精英的繁荣在很大程度上依赖于中央政权，而与此同时，国王的牛群也不会因过度放牧而对牧场造成破坏，而是分散在各地。

无论如何，强有力的间接证据表明，削弱津巴布韦国力的关键因素在于商业贸易的变化。特别是十五世纪，该地区的贸易路线发生了重大的地理变化。在津巴布韦高原以北的赞比西河沿岸，一条主要的竞争性贸易通道在十四世纪末和十五世纪初兴起，它可以获得来自内陆的商品。这条通道的内陆终点是一个如今被称为Ingombe Ilede的城镇，靠近卢安瓜河和赞比西河的交汇处，距离印度洋近700公里。来自北部卢安瓜河谷和西部赞比西河中游的象牙，以及来自津巴布韦高原西北部矿山的铜，都被运送到Ingombe Ilede。然后，这些货物沿着赞比西河向东运往海岸，可能还包括黄金，黄金可能是在更下游的地区加入这条贸易路线的。这样一来，大津巴布韦的统治者失去了对黄金贸易的垄断地位，因此也很可能失去了维持其统治的重要经济来源。

马蓬古布韦和大津巴布韦并非公元1100年至1450年间南部非洲仅有的城镇或城市。更南边，在林波波河上游以东的地区，讲索托语的罗隆人及其一些邻近部落在十四或十五世纪开始居住在拥有数千居民的城镇中。这种发展是出于经济因素还是为了应对日益增长的安全威胁而采取的防御性措施，目前尚不清楚。然而，在十四世纪末和十五世纪初，两个索托统治家族——奎纳和卡特拉——的王子开始率领他们的追随者向新的地区扩张，并通过武力建立了许多新的、小型王国。因此，安全因素很可能是十四世纪初罗隆人及其邻近部落出现城镇化的原因之一（见地图18）。

公元300-1450年西南非洲的长期发展趋势

再往西，在卡拉哈里地区和如今的纳米比亚，公元300年至1450年的发展呈现出较为缓慢的历史变迁速度。畜牧社会逐渐形成，与散布在各地的科伊桑语系采集狩猎部落共存。各种各样的沿海进口商品，包括玻璃珠，在公元1000年之前肯定已经从东海岸传播到了卡拉哈里的部分地区，但这些商品是间接到达的，经过了居住在他们和印度洋之间的其他部落之手。这条贸易路线的一些分支通往卡拉哈里地区；其他分支则向西北穿过赞比西河进入大草原。

在纳米比亚北部和中北部，以及库内内河下游沿岸，夸迪人和其他科伊桑语系族群延续着祖先自公元一、二世纪以来传承下来的生活方式——混合着畜牧（主要为养羊）和采集。然而，到了公元一千年的后半叶，他们开始面临来自其他讲班图语的农耕民族日益增长的竞争压力。从现今安哥拉南部的本格拉高地到赞比亚南部，这片广袤的东西向草原和干燥稀树草原地带，自四世纪以来，科伊桑人和班图人之间展开了多层面的接触和交流。这种跨文化互动孕育并传播了一种全新的经济模式，以饲养大量的牛以及种植高粱、珍珠粟等谷物为核心。这种新兴的混合经济模式的承载者是讲班图语的族群，尽管他们显然受到了夸迪人祖先文化的影响。

在这些经济和文化变革中，有两支班图族群扮演了关键角色。一支是西南班图人（他们如今的后裔包括纳米比亚北部的奥万博人和赫雷罗人），他们在公元一千年的中期，将这种牛羊畜牧与谷物种植相结合的生产方式广泛传播到库内内河和卡万戈河中下游地区。西南班图人最初大约在公元前四世纪定居于库内内河中游及其周边地区，并可能吸纳了不少夸迪人加入他们的社群（参见地图17）。

随后，养牛业从西南班图人传播到另一支重要的班图族群——本格拉高地的早期奥文本杜人。与西南班图人一样，奥文本杜人的语言和许多文化特征都可以追溯到公元前一千年的恩吉拉社会（参见第5章）。相比西南班图人，本格拉高地更为丰沛的降雨使奥文本杜人能够种植更多种类的作物。他们在高海拔地区发展出一种多样化的农业传统，不仅种植高粱和珍珠粟，还包括从东部林地稀树草原引进的手指粟（参见第5章）。在他们领地的最北端，甚至可以种植源自西非古老农业传统的山药和油棕榈。

经过几个世纪的文化交流，西南班图人和早期奥文本杜人逐渐形成了许多共同的文化特征。其中最显著的特征是完善的双重血统制度。早期稀树草原班图社会的典型模式是，拥有由众多母系谱系组成的母系氏族，但父系关系相对浅薄，没有更高层级的父系氏族组织。到了十五世纪，在本格拉高地及其南部较干燥地区的族群中，一套成熟的父系氏族体系已经建立起来，父系氏族和母系氏族都被视为同等重要的血统群体。每个人都拥有双重亲属身份，分别属于母亲的氏族和父亲的氏族（参见地图18）。在这样的制度下，人们通常通过母系继承财产，但政治地位的传承则往往遵循父系。

尽管农业在越来越多的地区得到推广，但采集和狩猎在数个世纪里仍然是西南非洲区域经济的重要组成部分。沿着加里普河下游，以及现今南非西开普省和东开普省的大部分中部内陆地区，许多小型社会（他们的语言属于科伊桑语系的图乌语支）始终保持着完全以采集和狩猎为生的生活方式。他们的萨满巫师继承了科伊桑人古老的岩画传统，今天在南部非洲山区发现的许多保存最为完好的岩画很可能就创作于这一时期。

在本格拉高地和赞比西河之间，是另一个科伊桑采集狩猎者（使用科伊桑语系朱语支语言）仍然占据重要地位的区域。但是，他们的经济和文化经历与图乌人截然不同。在公元500年到1450年之间，恩吉拉班图人的卢埃纳群体逐渐散布到整个地区，主要定居在资源有限的环境中。卢埃纳人发现，在这个地区的大部分地方很难饲养牛，因为这里的气候不像较凉爽的本格拉高地或西南班图人定居的较干燥地区，这里的环境既炎热又潮湿，非常适宜采采蝇滋生。另一方面，这里每年的降雨量仅够种植谷物、葫芦、瓜类、黑眼豆等作物，而且大部分土壤都是沙质的，肥力较低。因此，卢埃纳族群往往聚集在该地区的主要河流沿岸，他们在河岸较为肥沃湿润的土地上开垦田园，并通过大量的捕鱼活动来补充食物来源。在这种情况下，朱人长期以来得以继续在远离河流的地区利用采集和狩猎资源，尽管即使在那里，他们也面临着来自卢埃纳族群对猎物资源的竞争（参见地图17）。

有趣的是，一些与种植相关的词汇很早就被吸纳到朱语当中，这表明一种非正式的耕作方式（最近一些更北部的朱语社群仍在沿用）可能早在这一时期就已出现。在这种耕作方式中，人们清理一小块土地，播撒种子，然后便任其生长，继续进行他们惯常的采集和狩猎活动，直到当年晚些时候才回来收获那些在杂草丛生、以及被以植物和种子为食的动物啃食之后幸存下来的作物。

公元300-1450年中东非的文化和种族变迁

在公元300年到1450年的大部分时间里，构成今天赞比亚和马拉维的区域，其历史发展轨迹与赞比西河以南地区有所不同。大规模的种族迁徙，通常持续数个世纪，构成了该地区历史的核心和 recurring theme。这种种族迁徙的历史主要有两条线索：一是博塔特韦人；二是萨比社会。

六世纪前后，博塔特韦人的祖先（一个居住在卢阿拉巴河上游地区的班图部族）开始南迁，最终到达了今赞比亚中西部巴托卡高原的北部。他们逐渐融合吸收了当地的穆特泰希人和萨卢马诺人，不断扩张领土。而穆特泰希人和萨卢马诺人，则是公元前一千年后期迁徙到赞比亚中部和南部的马沙里基班图人的后裔（详见第五章）。在这些地区，部族迁徙是一个漫长而缓慢的过程，直到十五世纪，仍有少数萨卢马诺族群保有独立的族群认同。

新的博塔特韦社会正是在这种文化交融中诞生的。它融合了博塔特韦移民带来的文化理念以及穆特泰希人和萨卢马诺人原有的文化传统。早期，博塔特韦人学习了前辈们饲养大量牛群的技术，与此同时，一种新的耕作方式也应运而生。这种耕作方式沿袭了萨卢马诺和穆特泰希人重视谷物种植的传统，同时也引入了博塔特韦祖先种植的山药（见地图17和18）。

当地的博塔特韦族群保留了一些重要的东部稀树草原班图社会特征。他们的政治单位以母系氏族为基础，并保留了以“mwami”一词指代的氏族酋长制。原先相对不重要的父系制度在博塔特韦人转向畜牧业后，发挥了新的作用：它成为男性在拥有和保护牛群方面的合作基础。

另一支迁徙的部族——萨比人的祖先——于公元一千年早期在今刚果加丹加省的乌彭巴洼地及其东南部地区形成。萨比人的扩张经历了两个阶段。首先，在五、六世纪左右，一部分萨比人向东扩张到坦噶尼喀湖东南岸，另一部分则迁徙到卢安瓜河和赞比西河交汇处的东北部定居。随后，从十一世纪到十五世纪，萨比人在今赞比亚的大部分中部和东部地区进行了更大规模的扩张，考古学上称之为“卢安瓜传统”。第二次萨比扩张的影响更为深远，波及到马拉维和今赞比亚西部地区。尽管这些地区的原有班图语言得以保留，但在1000年至1400年间，许多萨比文化特征，例如新的陶器制作风格，却在这些地区广泛传播（见地图18）。

博塔特韦人，尤其是萨比人的扩张，似乎强化了该地区班图人原有的母系社会组织理念。女性的成年礼在各地都成为重要的社会仪式。正如第五章所述，博塔特韦和萨比文化都保留了古老的稀树草原班图习俗：女性要举行两次成年礼，第一次在青春期，第二次在第一个孩子出生时。我们推测，在六世纪以前，男性割礼仪式在穆特泰希人和萨卢马诺社会中占据重要地位，但取代他们的博塔特韦和萨比文化却完全摒弃了这种习俗。只有博塔特韦人保留了一种相对不重要的、不再公开的男性成年仪式。

无论博塔特韦人还是萨比人的影响力所及之处，一个关于尼日尔-刚果文明的造物主上帝——Leeza（养育者）——的新概念都得以确立。然而，在博塔特韦人中，这一概念的采用伴随着有趣的宗教融合。这种将上帝视为养育力量的概念，与天空、雨水和闪电的象征意义相结合，而后者正是早期穆特泰希人和萨卢马诺人信仰中造物主上帝的特征。而穆特泰希人和萨卢马诺人，可能又是从某些东萨赫勒族群那里借用了这些苏丹宗教的象征来指代至高存在。据信，这些族群在公元前最后几个世纪将牛和羊带到了这些地区。

在公元300年到1440年代的这一千多年里，政治规模仍然很小。博塔特韦人一直保持着班图文化传统的氏族酋长制，直到二十世纪。相比之下，萨比人在赞比亚中部和东部的扩张催生了新的酋长领地。在这种新的政治体制下，来自Bumba酋长世系的酋长，拥有对其他几个氏族或世系族人的统治权，而并非仅仅局限于自己的氏族或世系。我们推测，这些早期的领土酋长领地仍然是由许多附近村庄组成的小型地方单位。如果以史为鉴，在这些母系社会以及以女性为中心的仪式中，女性成为酋长的情况并不罕见，即使不如男性常见。

与这个部族迁徙时代相关的文化史中，一个耐人寻味的问题是：在中东非所有讲班图语的社会中，男性割礼都消失了。这在某种程度上可能与博塔特韦和萨比文化规范的传播有关，因为在这些文化中，割礼没有任何地位。这些文化规范传播到今赞比亚、马拉维和刚果最东南部的大片地区。但割礼被废除的地区，其实是更大一片相邻区域的一部分，横跨津巴布韦、莫桑比克北部以及坦桑尼亚西部和南部地区。萨比思想的影响力是否也延伸到了尼亚萨湖以东和以北的地区？或者在这些地区，是否存在其他独立因素导致了这一古老班图社会习俗的消失？这些都是历史学家目前无法解答的问题。

政治规模的增长：南部林地稀树草原和赤道雨林，公元600-1450年

更北、更西，在刚果盆地南部边缘的林地疏林草原，至少在两个相距遥远的区域，历史发展的轨迹迥然不同。卢阿拉巴河上游和刚果河下游地区，在公元1100年之前的数百年间，更大、更复杂的政治组织逐渐形成，并在1100年后催生了中南部非洲最早的国家。而在更北边的雨林地区，尽管没有发展出真正意义上的国家，但在刚果盆地中心地带，另一种政治扩张的形式——广泛的村落联盟——已然出现。

公元1100年后，国家和其他新型政治关系的兴起，奠基于公元第一个千年刚果盆地大部分地区领地制酋长国的出现，这些酋长国取代了早期的小型氏族政体。这种发展的显著标志，是一种与新型酋长国密切相关的徽章——法兰焊接双铃的传播。正如扬·范西纳所指出的，双铃在公元第一个千年的后半叶被刚果盆地的酋长国广泛采用，考古证据显示，早在12、13世纪，它就已传入新兴的津巴布韦国家。

法兰焊接双铃之所以在历史上占据重要地位，还有另一个截然不同的原因。它是公元第一个千年新发明工具的代表之一，标志着非洲“第二”铁器时代的到来，其特点是采用了全新的锻造技术。就铃铛而言，铁匠的新技术包括制作铁片、将铁片锻造成弯曲的铃铛半球体，然后在锻造炉的高温下将两个半球体的法兰锤击焊接在一起。投掷刀（由数片锻造刀片焊接而成）和长弯刀（或称弯刀）是这一时期非洲铁器技术进步的另外两个重要发明。

公元600-1100年乌彭巴洼地的政治和经济发展

在卢阿拉巴河上游地区，新兴的区域间贸易涉及鱼类、铜、盐和铁等各种产品，支撑着该地区不断变化的政治文化。这一时期经济和政治发展的新中心似乎位于乌彭巴洼地——卢阿拉巴河上游沿岸的湖泊和河口地区。其决定性发展是一种新的考古文化传统——早期基萨里安文化——在该地区的传播。早期基萨里安时期始于公元600年左右，一直持续到11世纪。创造这一传统的族群使用早期卢巴方言，他们从西北部进入乌彭巴洼地，并将该地区原先使用萨比语的族群纳入其不断扩张的社会。我们推测，在接下来的几个世纪里，母系血统仍然决定着财富和地位的继承。另一方面，卢巴人重新引入了男性割礼，与公元600年之前的萨比语族群时代相比，两性在获取地位和影响力方面的平衡可能更倾向于男性（见地图17）。

对自然资源的多向贸易在早期基萨里安时代已经形成。乌彭巴洼地附近蕴藏着丰富的盐和铁矿。这一时期在整个卢阿拉巴河上游地区引人注目的新贸易商品是铜。这种金属产自乌彭巴洼地以南300公里的地区（今天被称为铜带），它迅速成为财富的重要象征，扮演着黄金在世界其他地区的角色。在早期基萨里安时期结束之前，被制成小十字架形状的铜开始被用作该地区贸易的常规和通用货币。

卢阿拉巴河上游地区经济交换的另一个重要方面是开发乌彭巴洼地中心湖泊和河口的水生资源。很早以前——具体时间我们尚不清楚——生活在这些水道沿岸的族群就开始定期进行公共工程建设。他们修建堤坝，并在堤坝上建造村庄，并定期清理河道中的漂浮植被。通过这种方式，他们控制并维持着对他们赖以生存的水生资源至关重要的开放河流和河岸环境。由于地处卢阿拉巴河各支流间的有利位置，河岸村庄长期保持着很大的经济自主权。他们丰富的鱼类资源以及芦苇（用于建造茅草屋顶、编织篮子和垫子）吸引了来自附近许多其他地区的人们，这些人可以用商品或铜币来换取使用这些资源的权利。

公元1100-1450年的乌彭巴王国及其邻国

一个新的时代——古典基萨里安时代——始于12世纪。古典基萨里安时代与之前的早期基萨里安时代的主要区别在于政治组织规模和财富集中度的显著提升。考古学的间接证据表明，在古典基萨里安时代，非洲这一地区的第一个大型国家出现在乌彭巴洼地的卢巴人中。称其为第一个卢巴帝国或许有些言过其实，我们更倾向于使用一个不那么宏大的名称——乌彭巴王国（见地图17）。

乌彭巴洼地桑加的皇家墓葬中出土的大量铜器和其他陪葬品证实了我们的推断：对该地区铜、铁和盐贸易的中央控制，为乌彭巴国家这种新的政治权威规模奠定了物质基础。卢巴语中有一个词“musonko”，意思是“下属酋长支付的贡品”，这表明贡品关系一定是行使这种控制权的关键政治工具。这个王国的中心位于乌彭巴洼地，这表明控制洼地河口和湖泊的水生资源也一定是这个国家的重要组成部分。乌彭巴国王是否通过宣称自己是河流资源的保护者和维持卢阿拉巴河各支流畅通的公共工程的赞助人来巩固自己的统治地位？我们目前尚无定论，但这确实为未来的研究提出了引人入胜的可能性。

乌彭巴王国或许是当时南部稀树草原上最大的政治实体，但卢巴人并非唯一在此建立国家制度的族群。公元1100年至1400年间，另一个早期国家——松吉王国——崛起于卢阿拉巴河和洛马米河上游之间，位于乌彭巴洼地以北300公里处。参与当时日益繁荣的卢阿拉巴河中游贸易，很可能是松吉王国兴起的物质基础。

向西300公里，在卡赛河上游恩卡拉尼河谷，恩吉拉民族伦达人在彼此竞争的王室血统（被称为图本古国王）的领导下，建立了若干小国。贡品词*-lambula开始在伦达语中使用，这表明早期图本古王国，与基萨里安社会类似（见地图18），其不同层级的政治权威之间存在着更为复杂的关系。

在古典基萨里安时代晚期，乌彭巴王国和恩卡拉尼河谷这些小国之间的区域，可能还存在着其他一些规模更小的王国。对该区域后来王国所使用的政治词汇的研究表明，公元1100年至1450年间，思想交流十分活跃。卢巴人的思想传播到伦达文化区，反之亦然。卡尼奥克人后来在这一中间地带建立了自己的独立王国，他们似乎经常扮演着思想传播媒介的关键角色。

古典基萨里安的影响力远达马拉维。约十四世纪，一个新的统治群体——菲里人——在尼亚萨湖西部和西南部地区的尼扬贾-切瓦人中崛起。十五世纪早期或更早建立的松散的马拉维帝国，其统治者菲里人将自己的起源追溯到卢巴人的土地（见地图18）。帝国最高统治者的头衔是卡隆加。几个较小的菲里血统的国王，各自拥有不同的头衔，统治着马拉维帝国的不同区域。其中两个最著名的附属王国，其国王头衔分别为温迪和伦杜。

马拉维统治者声称拥有卢巴血统并非虚言。早期马拉维帝国的显著治理特征之一是向附属酋长征收贡品。马拉维国家采用了卢巴语中的贡品词musonko，这直接证明了卢巴人思想的影响。马拉维社会普通民众的血统和继承，以及酋长家族的职位继承，仍然遵循母系原则。国王的职位由其舅舅而非父亲继承。

十四或十五世纪初马拉维国家的形成，与赞比西河沿岸（马拉维南部）一条主要新贸易路线的发展时间上吻合，这些商业联系很可能成为帝国兴起的重要因素。象牙是马拉维的主要资源，在赞比西河沿岸需求量很大。当地生产的棉纺织品早已在该地区流通，成为商业和贡品贸易中的另一种重要商品。

该地区棉纺织品的生产起源尚不清楚，但考古证据表明，早在十三世纪津巴布韦就已存在这种制造业。该地区的织机技术本身就展现出与西非的联系。根据目前的认识，最合理的解释是，这种技术最初是随着酒椰纤维布编织的传播而传入的，时间可能早在2000年前。在马拉维和津巴布韦，这项技术在十三世纪之前的某个时间被应用于棉纺织品生产。

农业、贸易和政治：西部赤道非洲，公元300-1450年

刚果河下游马莱博湖周围地区和刚果盆地中部地区是另外两个具有重要历史意义的政治发展区域。要理解这些发展，我们首先需要考虑整个西部赤道非洲的长期变化趋势。如前所述，早在公元300年之前，铁器加工就已成为一项重要的制造活动。由于铁矿石分布不均，缺乏铁矿石的地区对铁的需求刺激了贸易发展。到公元一千年中期，主要河流沿岸专业渔业社会的出现，为日益复杂的商业关系增添了新的维度——不同种类食品的贸易。

在这种不断发展的经济专业化模式中，巴特瓦采集狩猎者通过提供兽皮、蜂蜜、象牙以及其他采集产品，为自己赢得了一席之地。随着他们投入更多时间生产用于贸易的商品，许多巴特瓦人越来越依赖贸易，部分食物来自周围的班图农耕群体，而非完全自给自足。巴特瓦人经历了不同的社会变迁。一些采集狩猎社群与附近的农业社群建立了非常紧密的联系，在这个过程中放弃了自己的语言，转而使用班图邻居的语言。相比之下，其他巴特瓦社群则凭借新的商业重要性，在与数量更多的农耕邻居的交往中保持了相对独立的地位。

香蕉种植在雨林耕作者中的广泛采用，可能是商业增长的另一个因素。这种作物似乎显著提高了雨林环境的农业生产力。历史学家推测，从公元300年到1000年，香蕉的采用彻底改变了许多雨林班图人的生活，为他们提供了更充足、更稳定的食物来源，也让他们有更多时间从事制造活动，包括酒椰纤维布和树皮布的生产。

在农业生产力的推动下，讲班图语的农民不断开垦雨林，耕种面积持续扩张，其中蒙戈人的扩张尤为引人注目。蒙戈人的先祖可以追溯到公元前三千年后半叶的桑加-夸时期，是班图扩张时期兴起的社会之一。他们最初居住在刚果河与乌班吉河交汇处以南的地区。早在公元300年，蒙戈人就开始沿着多条发源于刚果盆地中心、向西北汇入刚果河的河流向上游迁徙定居。到了公元1000年至1450年间，不同的蒙戈族群已经遍布盆地中部。虽然巴特瓦人仍旧生活在这些地区，但他们不得不逐渐适应新的文化和经济环境。

班图农业民族扩张的另一个区域位于刚果河中游以北、韦莱河与乌班吉河以南的丘陵雨林地带。博安社会在该地区的长期文化和种族变迁中扮演着核心角色。公元第一个千年中期，一些博安群体北迁至韦莱河上游和博穆河流域，融入乌班吉社会；另一些群体则西迁，穿过梅杰-隆比中苏丹人的领地及其周边地区。到十五世纪，最西边的博安人已经定居到几乎接近乌班吉河与刚果河交汇处的地方。由于他们主要居住在高度红土化的地区，博安族妇女沿袭着古老的班图种植法，即切开土壤，然后将山药插条插入切口。然而，他们的做法有一个显著区别：与公元前500年左右掌握铁器技术的其他民族一样，他们使用博安铁匠锻造的大型砍刀状工具来切开地面。

公元1000年至1450年西部赤道非洲的早期王国

公元1000年后，真正的国家在西部赤道非洲的三个不同区域发展起来。其中一个中心位于刚果河以东，马伊恩东贝湖周边，该地区是雨林和稀树草原的交错地带。第二个中心位于刚果河下游，主要涵盖林地稀树草原，也包括西北部和东部的雨林地区（见地图17）。早期国家发展的第三个中心位于今安哥拉库内内河上游地区。

马伊恩东贝湖的国家在其漫长的历史中始终是小王国。其中最早的王国博利亚似乎建立于十二世纪，甚至可能在十一世纪。十四至十六世纪之间，几个同样规模不大的王国在其周边相继出现。共同的政治和宗教理念维系着这些小王国的统治，其中最核心的理念是将国王视为人民与祖先及地方神灵之间的仪式媒介。

第二个国家形成的区域就在附近，位于刚果河下游的马莱博湖周边。宽阔湍急的瀑布标志着这个20至25公里宽的湖泊的下游出口，迫使沿刚果河航行的人们不得不绕道而行，进行长途搬运。因此，马莱博湖成为货物沿河上下游运输的重要中转站。

公元1000年至1300年间，在湖泊周边及下游地区逐渐形成了一些小王国。统治意识形态的核心体现在国王或领主使用的词汇 *-kani 中，该词在整个地区通用，源于原始班图语动词 *-gan-，其原始含义是“讲故事”，包括民间故事和口述历史。在这个地区，这个词衍生出“宣判”的含义。国王的权力和合法性来源于他们被视为社群纠纷的最终仲裁者，能够运用历史先例（因此，“讲故事”）在先前独立的氏族政体和小领土酋长领地之间建立和维护和平与秩序。

公元第一个千年后期和第二个千年早期，刚果河沿岸的贸易活动是该地区政治规模扩张的另一个关键因素。河流下游北部地区蕴藏着丰富的铜矿，当地的金属工匠可能在公元1000年之前就开始开采和进行大规模交易。该地区的多个区域也生产其他手工艺品，包括酒椰纤维布、树皮布和铁制品。珍贵的贝壳，被称为 nzimbu，从大西洋海岸运来，而来自上游地区的雨林产品，如象牙，也源源不断地运送至此。宽阔的马莱博湖本身自然是货物沿河运输的重要枢纽。

酋长和国王控制货物在其领土内的流通并从中征收贡品的能力，为他们积累了政治权力和威望。从这个角度来看，该地区最早的两个真正的大王国——蒂奥和刚果——出现在马莱博湖两岸（区域贸易的关键交汇点）也就不足为奇了。

蒂奥王国形成于湖泊以北的原始林地稀树草原地区，它可能是两者中较早出现的王国，但其确切的建国日期仍不确定。泰克人在王国中扮演着重要角色，他们在来自北部森林以及西部海岸和森林地带的贸易中充当中间人。国王的权威建立在他们对国家圣地的控制之上。关于该圣地最初是如何获得该地区最重要的宗教场所的公众认可，以及蒂奥国王是如何控制它的，我们目前尚缺乏可靠的历史信息。然而，圣地的特征表明，它起源于尼日尔-刚果类型的地域神灵圣地。蒂奥王国的领土囊括了许多先前独立的小王国，每个小王国仍保留着自己的 *-kani，他们已臣服于蒂奥国王。

在十八世纪末和十九世纪后期，蒂奥国王对这个松散的、权力分散的公国集合体更多地只是保持着名义上的政治权威，而非真正的控制。但在蒂奥历史的早期几个世纪，国王的直接权力可能要大得多，他们的王国领土也更加紧凑，例如，在十六世纪能够与马莱博湖另一侧强大的刚果王国进行势均力敌的战争。

十四世纪，刚果河下游南岸兴起了一个强大的王国——刚果王国，它成为了该区域的第二个大国。此前，北岸一些小王国凭借丰富的铜矿资源发展冶金业，积累了相当的财富。据说，其中一个小王国的王子卢克尼·卢阿·尼米为了更好地掌控与当地刚果人的铜矿贸易，迁居到了南岸。他很快与当地强大的氏族酋长联盟——姆维西刚果结盟，并在他们的支持下，成功登上了刚果王国统治者的宝座，号称马尼刚果（Manikongo）。以此为基础，他和他的继承者们建立了一个幅员辽阔的国家（见地图18）。

刚果王国的首都姆班扎刚果，地处四通八达的商业网络中心，商贸繁荣。首都以东的恩基西山谷是重要的酒椰纤维布产地。为了控制沿着刚果河顺流而下的货物，刚果国王迅速将其东部边界扩展到恩基西山谷之外，直至马莱博湖。

姆班扎刚果与海岸之间的区域是刚果政治和贸易扩张的另一个重要区域。在王国建立后的150年里，位于王国西南边缘的大西洋沿岸的卢安达岛尤为重要。该岛出产的nzimbu贝壳是十五世纪和十六世纪初刚果河下游地区的主要货币。通过控制这种货币的获取，刚果王国巩固了其在贸易网络中的核心地位，其影响力深入内陆，沿着河流向上游延伸，远远超出了其自身的疆域。

到了十五世纪后期，凭借雄厚的实力和财富，刚果国王得以向周边的小王国——南部的恩丹布王国和体量稍大的姆布维拉国，以及北部刚果河对岸的邦古、卡孔戈和洛安戈等小王国——征收贡赋，确立了其霸主地位。姆布维拉以南的马坦巴王国及其南部的邻国恩东戈也纳入刚果的势力范围。恩东戈的统治者称号为恩戈拉·基卢安吉（Ngola a Kiluanje），也就是现代国家安哥拉国名的来源。我们对恩东戈的早期历史知之甚少，但它的早期制度可能借鉴了1400年以前刚果河下游各国的政治遗产，也可能与后文将要详述的费蒂王国有关。

尽管国力强盛，十五世纪的刚果国王似乎缺乏真正巩固自身统治的意识形态。他们的合法性首先依赖于与王国中心地区酋长姆维西刚果的互惠关系。他们的政体虽然在当时已发展成为领土制酋长领地，但其雏形却是早期的氏族酋长领地。氏族酋长们仍然秉持着班图酋长制古老的亲属观念，将酋长视为其亲属群体的“所有者”。在刚果王国历史上，国王们为了平衡姆维西刚果的影响力，经常迎娶恩基西山谷中那些实力雄厚、富有的氏族酋长的女儿。

此外，国王们还需要基托米祭司的支持。基托米祭司们掌管着尼日尔-刚果文明古老的地域神灵信仰，这种信仰在刚果地区独具特色。与氏族地图不同，宗教地图将刚果划分成若干独立的流域，每个流域都以一条重要的河流为中心，拥有各自的神灵和基托米祭司。首都姆班扎刚果周边地区的主要基托米祭司通常也是国王议会的核心成员。

在刚果王国统治区域以南，库内内河和卡万戈河上游流域及其周边地区自公元第一个千年早期开始，可能经历了另一条独立的发展轨迹，最终在第二个千年早期出现了国家制度。这些地区的环境差异显著，从库内内河上游周围雨量充沛、适宜耕种和畜牧的高地稀树草原，到两条河流下游干旱的草原，那里只适合放牧和种植耐旱作物，例如珍珠粟和瓜类。在该地区的恩吉拉人中，领土制酋长领地的独立发展在公元前第一个千年结束之前或前后就已经出现。

酋长们能够从不同环境区域之间日益频繁的贸易中获益，这或许是政治规模扩张的一个重要因素。除了在不同气候区之间交易各种农产品和牲畜外，铁也是一种长期重要的商品。公元第一个千年，铁矿石的主要产地之一是现代博茨瓦纳北部地区的草原。但到了第二个千年之初，安哥拉北部也出现了其他重要的铁矿产区。

到公元第二个千年早期，这些贸易联系的中心位于遥远的库内内河上游地区。公元1100年至1400年间，强大的费蒂王国及其首都兴盛一时。费蒂王国的影响力辐射到今天的安哥拉南部高地地区的许多温本杜社群，以及西北部的金本杜人。费蒂王国解体后，十四、十五世纪，这些周边地区兴起了一系列王国，它们在政治思想和制度上有很多共同之处，这些共同点很可能源自第二个千年早期的费蒂王国。

“豹子的战利品”：刚果盆地中部的政治和社会，至1450年

在林地稀树草原以北的赤道雨林地区，1450年以前并非国家形成的主要时期。但是，类似于国家的政体确实在刚果盆地中部出现了。蒙戈人及其邻近的族群发展出了一套等级森严的村庄联盟体系，这反映了他们的定居历史和不断发展的河流贸易模式（见地图18）。

刚果盆地这套社会体系的雏形可以追溯到几个世纪前蒙戈人扩张的早期。当时，蒙戈人不断深入盆地腹地，他们离开旧村落，在上游建立新的家园，并将原有的社会管理模式复制到新的定居点。他们的社会关系以血缘为纽带，效忠于村长，这种制度可以追溯到更古老的班图制度——*mo-kumo（见第4章）。由于盆地内部缺乏优质铁矿石，铁的贸易在这一时期就显得尤为重要。

大约十三世纪，一股强大的新势力迅速崛起，深刻地影响了这片土地的历史进程。这股势力来自盆地东北边缘、阿鲁维米河下游的社群。他们基于父系血统的理念重塑了社会结构，并发展出新的作战策略，包括更具纪律性的战斗和更大规模的军队。他们用巨大的雨林树木建造独木舟，铁匠则锻造出新型武器，例如刺矛和中部带弧度的长弯刀——这种独特的弯刀能让使用者将刀尖绕过敌人的盾牌边缘，给予致命一击。

到了十五世纪，这种全新的社会组织形式和军事力量已经重塑了刚果河中游北岸以及南岸广袤内陆盆地的政治格局。等级森严的村落联盟由此出现，有时一个联盟会包含数千居民，他们通过层层递进的政治等级联系在一起。每个村落的酋长虽然在日常事务中拥有自主权，但在等级上却低于下游村落的酋长。位于联盟顶端的是地位最高的大酋长，他是联盟中最德高望重的人物，也是维系联盟的精神核心。

某些尊贵的动物，例如豹子、鹰和穿山甲，成为了大酋长权威的象征。当这些动物在某个村落的领地被猎杀后，其部分躯体（被称为“豹子的战利品”）必须被呈献给村长，然后逐级上贡，最终到达大酋长手中。

“豹子的战利品”沿着等级链传递，是维系整个政治和社会体系的关键，它象征着权威的合法性。而区域贸易，特别是河流贸易的中心地位，则进一步强化了这一体系的活力。酒椰纤维织物、铁矿石、未经锻造的铁、村落制造的铁器以及蒙戈人的邻居——巴特瓦人在森林中采集的野生产品，都沿着连接各个村落的河流进行交易。这种商品交换的地理分布，也突显了维系村落关系的习俗的力量。

由于历史和经济方面的原因，大酋长的领地往往位于重要的河流交汇处，这并不令人意外。在早期，沿着各条支流向上游迁徙的定居者会形成不同的村落联盟链，而每个联盟链都从属于位于河流交汇处的大村落。在随后的几个世纪里，由于河流贸易网络的交汇以及“豹子的战利品”的朝贡，位于交汇处的村落及其大酋长的地位得到了持续巩固。到公元第二个千年中期，在贸易的推动下，我们推测，大酋长的村落很多都发展成了城镇的规模。（在十八世纪后期和十九世纪商业活动更为活跃的时期，刚果盆地内部一些酋长城镇甚至发展成为拥有1万到1.5万居民的小型城市。）

刚果盆地内部这种村落联盟体系的发展对性别关系也产生了深远的影响。父系血统几乎成为了所有蒙戈民族继承财富和地位的普遍规范，只有在少数边缘地区，母系思想才得以保留。贸易财富的增加和政治权威的等级化似乎也增强了男性在政治和社会事务中的主导地位。此外，这一时期男性的社会地位和影响力也越来越依赖于一夫多妻制，通过这种方式积累财富、拓展人脉。

商业与“秘密”社团：刚果盆地东部，公元 1100-1450 年

在刚果盆地东部，从北部的洛马米河和卢阿拉巴河交汇处到南部的松吉人聚居地，商业和商业财富的增长催生了另一种政治和社会现象——所谓的“秘密”社团。或许，“自愿协会”是一个更贴切的称呼，尽管仍然不够精准。

从某种意义上说，这些协会是自愿加入的，任何人都可以成为会员。但是，加入协会需要缴纳一定的费用。在刚果盆地东部的大部分地区，这些协会发展出多个会员等级，每个等级的费用都比前一级更高，因此只有最富有的成员才能晋升到最高等级。最初的成员都是男性，但许多协会后来也设立了平行的女性体系，女性可以跟随丈夫一起晋升。坦噶尼喀湖以西雨林中的莱加人发展出了一种尤为复杂和精细的等级制度。之所以称之为“秘密”社团，是因为加入需要正式的仪式，并且涉及一些只有会员才能知晓的秘密仪式和知识。

自愿协会的兴起和发展与商业活动密切相关。成为会员意味着在远离家乡的地方可以获得同协会成员或联盟协会成员的款待和保护。因此，协会保护和鼓励商人携带货物沿着刚果盆地东部的河流进行长途贸易。

由于其商业价值，自愿协会在雨林班图人中应运而生也就不足为奇了。这些班图人居住在刚果河第二个主要枢纽——基桑加尼古城附近的大瀑布——以及两条主要支流洛马米河和阿鲁维米河与刚果河主流卢阿拉巴河的交汇处。自愿协会的雏形大约出现在公元第二个千年之初，随后向南扩散至刚果盆地东部。居住在瀑布周围的根亚人后来成为了卢阿拉巴河沿岸重要的商人和运输者，他们很可能将这种自愿协会制度传播到了上游的其他部族。

卢阿拉巴河沿岸及其以东地区是刚果盆地中在公元第一个千年涌现出领土酋长领地的区域之一。尽管长途贸易蓬勃发展，但在大部分地区，小型领土酋长领地依然是主要的政治组织形式，直到近代才有所改变。大型王国的缺失或许是因为自愿协会在众多独立且相互竞争的政治实体之间，为建立安全可靠的商业关系提供了另一种制度保障。

然而，最南端的松吉王国却是个例外，这可能是因为它在自愿协会出现之前就已经建立。松吉人在15世纪之前的某个时期引入了自愿协会制度，但将其成员资格限定在特定的社会阶层。加入协会成为世袭贵族身份的象征，将他们与构成平民阶层的大多数社会成员区分开来。不迟于15或16世纪，一场重大的政治变革发生了：贵族们用一种由他们和协会共同管理的贵族共和国取代了王国。他们从自己当中选举出一位任期三到五年的总统，且不得连任。总统必须居住在一片神圣的森林中，只承担象征性和有限的政治责任。

公元300年至1450年，南部稀树草原带和赤道雨林的一个显著特点是与非洲大陆以外地区发展联系的稀少和间接。然而，这也是农业人口扩张、原材料和制成品贸易日益繁荣的时期；在刚果河下游、卢阿拉巴河和库内内河上游，各种各样的国家纷纷诞生。

东部非洲，公元 300-1450 年

东部非洲变革的总体趋势

公元300年至1450年间，东非内陆地区的历史变迁既与西部赤道非洲相似，又独具特色。其长期主题同样包括许多地区讲班图语的农业人口的逐步增长，以及在大湖地区，新的政治制度和首批大型国家的出现（公元1000年至1400年）。另一方面，尼罗特人的新一轮扩张主导了东非中部草原和干燥稀树草原地区的变迁，不同社会之间复杂多样的思想交流是这些地区人民之间关系的显著特征。一些地区还出现了独特的新型农业体系。

这一时期的社会史在不同地区呈现出不同的面貌。在如今坦桑尼亚东南部的鲁菲吉河和鲁武马河流域，卡斯卡齐班图社会逐渐扩展到降雨量低于其祖先所习惯的地区。目前，我们只了解这段历史的大致脉络。参与这些迁徙的社群不得不更加依赖谷物种植，并在相当长的时间内，继续生活在以村庄为基础的小型社会和数百个微型的地方酋长领地中。我们推测，科伊桑采集狩猎民族是该地区部分地区的原住民，但关于这些早期民族与鲁菲吉河和鲁武马河班图社会的关系以及他们的最终命运，我们目前尚不清楚（见地图17和18）。

在东非中部，其他卡斯卡齐班图社群也扩展到先前只有科伊桑采集狩猎民族居住的较干燥地区。温贝雷人的祖先就是一个典型的例子。他们在公元第一个千年后期迁入西比蒂河沿岸地区，并通过在河边湿地开垦农田以及种植更多耐旱谷物作物（如高粱和珍珠粟）来应对年降雨量不足700毫米的挑战。马沙里基式的氏族酋长制（负责社群仪式和分配耕地）在温贝雷社会中依然盛行。

公元 300-1000 年东非大裂谷沿线的卡伦金人和马阿-翁加莫人

在东非的核心地带，一些拥有独特年龄组制度的社会开始占据主导地位。在肯尼亚西部高地，公元300年至1000年间的早期卡伦金人（南尼罗特人）发展出了一种新的循环年龄组体系。公元前第一个千年的南尼罗特体系由八个年龄组名称的循环组成，分为两代，每代四个年龄组。儿子的年龄组必须与父亲的年龄组属于不同的代际组。到了公元第一个千年后期，大多数卡伦金社群完全放弃了代际划分，并将年轻人加入新年龄组的时间间隔从大约十年延长到大约十五年。现在，大约需要120年才能用完八个年龄组名称，然后重新开始循环。

然而，更重要的历史影响可能源于该体系年龄等级构成部分的变化。一旦旧的南尼罗特体系的代际划分停止使用，卡伦金人整体上只承认男性的两个成年生命阶段：muren（青年）和paiyan（老年），男性在其生命剩余时间里都属于老年等级。由于现在大约需要十五年时间，下一年龄组的年轻人才能进入muren阶段，因此年轻人在muren年龄等级中一起度过十五年，其职责包括保卫社群和袭击其他社群以获取牛群。

我们推测，“战士”年龄等级中较长的服役期增强了卡伦金人向邻族施压的军事实力，也提升了他们抵御外敌的能力。约公元800年至1000年间，卡伦金人的社会和政治责任分配发生了根本性变化，这显然促使他们在东非中部平原和山地草原上大规模扩张。其中一部分卡伦金人迁入了肯尼亚山周围的高沼地；另一些则沿着东非大裂谷南迁至今日坦桑尼亚中北部的马赛草原（见地图17）。

八至九世纪，东非大裂谷周边地区的社会经济结构经历了剧烈重组。约公元700年，一股主要的新兴势力——马阿-翁加莫人的祖先（东尼罗特语族群）——从图尔卡纳湖盆地南迁至肯尼亚山以北的大裂谷东侧高原和平原。此后，卡伦金人和马阿-翁加莫人的历史便紧密交织在一起。八世纪之后，马阿-翁加莫人进一步分化成独立的马阿人（注意：此马阿人不同于南库希特语系的马阿人）和翁加莫人社会。翁加莫人的祖先南迁，定居于乞力马扎罗山周围的牧场，而马阿人的祖先则留在肯尼亚山北部和西北部地区。

与卡伦金人相似，马阿-翁加莫人也依靠年龄组和年龄等级结合的制度来组织政治和军事活动。他们的制度是线性的而非循环的，但与卡伦金人一样，年轻人在“战士”阶段会服役多年。事实上，马阿-翁加莫人很快采纳了卡伦金人的年龄等级理念，甚至借用了murran和payyan这两个词（发音略有不同，拼写也略有改动），分别指代年轻人和老年人的等级，同时他们也保留了原有的线性年龄组制度。

最引人注目的是，恰恰是在这一时期，一种新的经济关系开始在东非大裂谷中部地区的所有民族之间萌芽。埃布兰采集狩猎者的后裔（卡伦金人称之为奥基克人）在采集狩猎之外，又发展了制陶的专业技能。马阿-翁加莫人和居住在大裂谷附近的卡伦金人开始从奥基克人那里获取陶器，考古学家称之为拉内特陶器。这种密切的经济联系也带来了语言上的影响：几乎所有的奥基克人都在这一时期放弃了原有的语言，转而使用卡伦金语。

八至九世纪也是专业铁器加工在肯尼亚整个裂谷地区完全确立的时期。尽管可以肯定铁器在那里已经存在了数个世纪，但在六至七世纪，卡伦金人在工具制造中仍然偏爱黑曜石。这种偏好在八世纪左右逐渐消失。

乞力马扎罗的市场、农业创新和种族迁徙，公元 1000-1450 年

有证据表明，大约在公元1000年前后，出现了首批固定的市场，居住在东非大裂谷不同环境区域的人们聚集于此，交换各自的物产。到十一、十二世纪，这些市场主要集中在肯尼亚山和乞力马扎罗山南麓的环境过渡地带，位于讲高地班图语的塔吉库人和查加人的耕地与讲东萨赫勒语的马阿-翁加莫人和卡伦金人占据的周边草原和开阔稀树草原之间。早期的市场交易主要围绕牧民提供的皮革和皮革服装、采集狩猎者提供的兽皮和蜂蜜，以及耕作者提供的农产品和木制品（如凳子）展开。在接下来的几个世纪里，随着制造业，尤其是铁器和陶器，在贸易商品中占据越来越重要的地位，这些地方逐渐形成了以四天为一周期的定期市场（见地图17和18）。

有两个因素极大地促进了定期市场的发展。一是不同环境下的生产策略差异加剧，导致相邻地区的产品种类差异显著，每个环境区域都有其特色产品可在区域贸易中流通。二是两种基本自然资源——铁矿石和制陶粘土——的分布极不均匀，尤其是在乞力马扎罗山和附近的帕雷山脉周围。乞力马扎罗地区这两种资源都相对匮乏，而帕雷山脉，尤其是北帕雷地区，则储量丰富。

伴随着市场关系的发展，居住在裂谷以东高地的班图语族群开创了一种全新的农业模式。这种新型的高地种植农业（姑且如此称之）起源于公元700年至1000年间的乞力马扎罗山以南的帕雷山脉。香蕉种植在公元700年之前的某个时间从沿海地区向内陆传播，并成为南帕雷山脉的阿苏人和北帕雷山脉查加人祖先的一种常见作物。到公元1000年，这些农业社群已经培育出许多独特的香蕉品种，并越来越依赖香蕉作为主食。他们继续在高降雨量地区种植各种山药，但几乎不种植任何谷物，除了用来酿造新型酒精饮料——香蕉啤酒的手指粟。

更重要的是，他们在耕作实践中引入了一些技术革新，与埃塞俄比亚裂谷地区的早期发展颇为相似。这些革新包括灌溉、施用牛粪，有时还会修筑梯田。值得一提的是，查加人采用了一种我们也从埃塞俄比亚孔索人那里了解到的畜牧方式：他们将牛饲养在畜栏中，以便更轻松地收集牛粪用于田地施肥。未来历史研究的一个引人思考的问题是，这究竟是独立发明，还是源自古老的库希特人影响？这种影响或许由东非的南库希特人保留下来，又或许是由南尼罗特人带到南方。

大约在十一、十二世纪，由于人口增长，查加人的祖先，北帕雷山脉的居民开始寻找新的家园。他们在乞力马扎罗山南麓和东麓——当时那里仍然森林茂密——找到了理想的定居地。早期查加香蕉种植者迁徙到乞力马扎罗山，引发了一段快速而广泛的文化融合时期。在此期间，大量的翁加莫人和裂谷南库希特人融入到新兴的查加社群中。

古老的亚非-亚洲文明和尼日尔-刚果文明的特征显著融合，翁加莫人贡献了苏丹文明的一些元素，这段时期见证了跨文化的碰撞与交融。新的高地种植农业占据主导地位，新社群也因此开始使用这种农业的创造者——查加人的语言。最初，这些社群以沿山脊建造的村庄形式出现，保留了卡斯卡齐人和高地班图人祖先的古老传统。查加人沿袭了为男孩行割礼并将其纳入典型古老班图式年龄组的习俗，同时也从南库希特人祖先那里学习了女性阴蒂切除的做法。

在许多其他方面，库希特人或尼罗特人的文化在查加文化中占据主导地位，音乐就是一个突出的例子。尼日尔-刚果文明古老的典型鼓乐在查加文化中完全消失。例如，从活牛身上抽血作为食物来源是南库希特人特有的习俗。与翁加莫人和南库希特人一样，新兴的查加社会也是完全父系的。在宗教方面，则发生了彻底的融合。查加人强烈秉持祖先神灵的重要性（尼日尔-刚果文明的特征），但他们将神性的概念（在裂谷南库希特版本的苏丹宗教中象征性地与太阳联系在一起）与早期尼日尔-刚果信仰中的造物主上帝概念融合在一起。

查加社会的一些其他特征似乎是独一无二的，例如酋长制。在附近的南帕雷山脉，东北沿海班图社会早期阿苏人的古老马沙里基氏族酋长制仍然是当地生活的仪式中心，事实上，这种情况一直持续到十九世纪。即使在今天，阿苏语中“酋长”一词 mfumua 也源自古老的动词词根 *-kum-（原始班图语 *k 在阿苏语中元音 *u 之前变为 f），它体现了古老的尼日尔-刚果文明的酋长概念 *mu-kumo，意为“受尊敬的人”。但是，在北帕雷的查加祖先以及定居在乞力马扎罗山周围的他们的后裔中，一种新的酋长制 mangi（最初的意思是“安排者、规划者”）可能不早于公元1000年就出现了。

乞力马扎罗山的地形促使在山的东侧和南侧形成了许多小型独立的酋长领地。新兴的查加社群沿着山坡向下延伸的众多平行山脊和山谷中定居，每个山脊都成为一个或多个酋长领地的家园（见地图 17 和 18）。

与古老的马沙里基氏族酋长不同，查加统治者并不依附于某个氏族，而是统治着一片小领土。典型的 mangi 会充当纠纷的仲裁者，从而有效地主持不同民族融入乞力马扎罗山周围不断扩张的查加社群。他（在该地区，酋长似乎几乎总是男性）有权利用年龄组作为公共劳动力来建造和维护灌溉工程，因此他是公共工程的“安排者”或“规划者”。“酋长”一词的起源似乎就源于这些职责。

在 mangi 的领导下是 njili，即每个酋长领地中几个氏族群体的当地长老。有趣的是，njili 一词是查加人借用的南库希特语中表示库希特式氏族首领的词之一，是 *wap'er 的同义词。显然，早期的东裂谷社群经常以紧密群体的形式并入不断扩张的查加社会。氏族首领保留了对其亲属群体的领导权，但通过担任酋长议会成员的新角色，他们和他们的人民一起融入到新社会中。

铁贸易和以 mangi 一词为代表的新型政治意识形态的结合，促成了该地区已知的第一个国家在大约公元 1100 年到 1400 年之间出现。这个小王国在后来的几个世纪里被称为乌格韦诺，它是由瓦西亚纳氏族的统治者在北帕雷山脉建立的。这个统治氏族的名字字面意思是“铁匠”。这个名字以及从这一时期流传下来的粗略传说都清楚地表明，对该地区主要铁资源的控制使得早期的乌格韦诺国王能够将他们最初的地方 mangi 角色转变为一个虽小但经济上重要的领土国家的国王。

肯尼亚山地区的农业扩张，公元 1000-1450 年

公元1000年以前，香蕉种植逐渐北传至塔吉库人聚居地。塔吉库人与查加人一样，同属高地班图族群，彼时生活在肯尼亚山的南麓。香蕉成了他们的重要作物，而亚洲山药、竹芋以及后来的芋头和甘蔗的引进，更令农业生产欣欣向荣。此外，在塔吉库人聚居的低洼干燥地带，高粱和珍珠粟依然是重要的农作物。丰富的作物种类不仅促进了肯尼亚山上高地和低地间的粮食贸易，也带动了农作物与山外平原地区畜牧产品的交换。

塔吉库人的社会文化背景与查加人一样，十分复杂。公元1000至1200年间，肯尼亚山上仍生活着大量的南库希特族群，他们有的从事农业生产，有的则以狩猎采集森林资源为生。塔吉库人称这些南库希特人为贡巴人，他们也是当地主要的炼铁工人和铁匠。与查加人相似，塔吉库人也受到南库希特人的影响，开始实行女性割礼。

贡巴人对肯尼亚山的政治文化史产生了深远的影响。在塔吉库人中，早期班图人类型的酋长制逐渐消失，取而代之的是一种带有明显南库希特人特征的氏族首领制。这些氏族首领并不掌握实际的政治权力，而是承担着类似塔吉库语“molamati”（意为“守护者”）所描述的社会仪式职责。塔吉库人从母系社会向父系社会的过渡可能就发生在这一时期。这种转变的历史记忆以神话故事的形式流传下来，直到20世纪初，塔吉库人的后裔仍在讲述这些故事，试图解释为什么他们父系氏族的传奇创始人是女性。

公元800至1000年间，随着卡伦金人的扩张，一个以畜牧业为主的卡伦金语族群逐渐兴起。他们迁入了肯尼亚山以南的平原以及山上森林线以上的高海拔草甸沼泽地。塔吉库人从这些邻居那里学会了不吃鱼的习俗——这一习俗最初是由库希特人传给南尼罗特人的祖先的。卡伦金人也是塔吉库人在山区周边市场进行贸易的重要伙伴（见地图17）。

更值得一提的是，一些塔吉库族群吸收了卡伦金年龄组体系中当时已不太重要的代际构成部分，并将其与班图类型的简单线性年龄组结合起来。由此产生的塔吉库年龄组体系每隔几年就会新增一个年龄组，每个年龄组都有自己独特的名称。若干个年龄组构成一个世代组，负责保卫社会，并在公开的公众集会上讨论和解决政治及法律问题。大约每四十年，一个新的世代组就会成立，并最终从上一世代组手中接管公共事务的管理。这种制度创造了一个自信、民主、非酋长制的社会，这与乞力马扎罗地区，尤其是北帕雷的乌格韦诺国家在同一时期发展起来的政体截然不同。

大湖地区的环境、经济和政治变革，直至公元1450年

公元300至1200年间，西裂谷和尼亚萨湖之间的大湖班图社会人口持续增长，大湖地区中部的森林砍伐日益加剧。到1200年，人类活动已将今天乌干达西部的大部分地区变成了草原或稀树草原。长期以来，人们砍伐树木是为了开垦耕地、获取燃料、建筑材料以及冶炼和锻造铁所需的木炭。然而，森林砍伐也带来了意想不到的后果：越来越多的土地变得适合畜牧。自公元前第一个千年后期以来，专门从事养牛的族群发现了新的机会，可以将他们的牛群扩展到大湖西部地区的更多地方。这些牧牛专家在南部被称为巴图西人，在北部和中部地区被称为巴希马人。

专业畜牧业的发展可能并未遭到依赖农耕的大多数人的反对。允许牧牛人在休耕地上放牧意味着土地可以得到牛粪的滋养，从而缩短休耕期，提高土地利用率。通过这种方式，人们可以种植更多的作物来养活不断增长的人口。专业畜牧业重要性的日益提升也对1450年后的政治历史产生了长远的影响，我们将在第八章和第九章中对此进行讨论。

随着人口的持续增长，公元300至1100年间，该地区涌现出一系列新的政治制度和角色。这是一段本身就错综复杂的历史，我们在这里无法详述。但最终，到12世纪和13世纪，从尼亚萨湖西部到西裂谷的广大区域内，出现了大量星罗棋布的小王国。它们之所以被称为王国，并非因为其领土面积或人口众多——通常最多只有几千人——而是因为它们的制度性质。它们发展出了一种将世袭的仪式性氏族酋长转变为统治者的政治权威意识形态，并广泛采用了一种引人注目的王权象征——一套特殊的皇家鼓。

大约在12世纪至14世纪之间——具体时间我们尚不清楚——居住在今天乌干达西部的一些小国王将这些经济和意识形态的元素融合成了一种新的政治形态。在此过程中，他们建立了至少一个大型王国——基塔拉王国，也可能建立了其他几个类似的王国。口述传统将这个时代称为巴赫韦齐时代（见地图17和18）。

在业已成形的小王国王权意识形态的基础上，早期大王国（或王国联盟）的统治者很可能与大湖地区西部稀树草原的希马牧民专家建立了联盟。通过这种合作，国王们极大增加了自身牛群的规模，足以将牛借给精心挑选的追随者，并将战争中缴获的牛分配给为其效力的战士。彼时，向新娘家人支付牛作为聘礼，对于追求高社会地位婚姻的男性至关重要。国王巧妙地利用牛的再分配，构建了一个由依附于其权威的追随者网络。凭借这种支持，国王得以将霸权扩张至乌干达西部的大片区域。

早在十三世纪，像基塔拉这样的国家，其国王便在首都发号施令。这些首都由散布于广阔土堤之间的众多房屋组成，其中恩图西便是早期著名的都城之一。这些堤坝并非用于防御，而是为了彰显国王动员劳动力的强大能力，其宏伟规模令人对王权留下深刻印象。此外，对铁矿和西裂谷附近部分湖泊盐矿的控制，也为巴赫韦齐时期的国王提供了额外的财富，使其得以维持和扩张权力。

南部、中部和东部非洲：长远的历史视角

公元300年至1450年间，非洲南部、中部和东部地区经历了复杂而深刻的经济、政治和社会变革，彻底颠覆了这些地区缺乏重要历史的陈旧观念。在某些地区，食物和工具的生产方式发生了革命性的变化；原材料和商品的本地及长途运输促进了商业网络和市场体系的建立，并为社会阶层分化和职业专业化奠定了物质基础。早期国家建设的重要事件在相距遥远的地区发生，并涌现出各种新型社会关系——例如斯瓦希里城邦、等级森严的大津巴布韦和刚果下游的城市文化；某些西南非洲社会的双重血统制度；以及非洲大陆最东南部、大湖地区和肯尼亚山、乞力马扎罗山周围的班图语族人民由母系血统转变为父系血统。

推动这些历史进程的主要因素往往是地方性或区域性的。尽管如此，外来新作物（尤其是香蕉）的传播，显然在几个不同地区的特定变革中发挥了重要作用。在非洲大陆东部边缘，与世界历史的有限但更直接的接触，深入到东非沿海腹地、津巴布韦高原和赞比西河下游地区，这是由斯瓦希里商人远洋贸易所推动的。

给读者的注释：问题与思考

公元300年至1450年间，非洲南部历史的一个显著特征是许多地区出现了新型贸易关系，以及一些地区大型国家的兴起。刚果河下游周边地区和刚果盆地东南部的卢阿拉巴河上游地区便是典型例子。津巴布韦、马拉维和大湖西部地区也出现了其他三个早期大型国家。

沿着东非海岸，古老的印度洋海上贸易在八世纪后期和九世纪复苏，随后斯瓦希里城邦将这些贸易关系进一步向南扩展。在乞力马扎罗山周围地区，公元1000年后的几个世纪里，相邻环境区域商品的区域交换促进了定期市场体系的建立。同样重要的是，农业和农业技术的新发展改变了非洲大陆多个地区的日常生活。公元300年至1450年之间，东部和南部非洲也呈现出不同非洲文明习俗和文化长期融合的显著景象。

以下是一些值得思考的问题：

* 这一时期，哪些地区出现了重要的贸易和商业网络？
* 不同商业网络中的主要商品类别是迥异还是相似？
* 公元300年至1450年间，东非的印度洋贸易、刚果盆地的贸易和南部非洲的贸易网络中，哪些新商品变得举足轻重？
* 贵重商品的贸易与不同地区的政治规模增长可能存在怎样的关联？
* 非洲东南部、刚果下游地区、乌彭巴洼地和非洲大湖地区王国的兴起，背后有哪些文化、政治或经济变革的先声？
* 在西南非洲、非洲东南部和大湖地区几个相距遥远的地区，皇家拥有庞大牛群似乎都成为了王权物质基础的核心要素。有哪些著名的王国体现了这一特征？在这些国家中，国王如何利用牛的所有权来巩固自身的权威和权力？
* 香蕉种植的采用对乞力马扎罗山周围、刚果盆地和非洲大湖地区的人民产生了哪些长远的历史影响？
* 这一时期，科伊桑人在南部非洲的文化、经济或政治历史中扮演了怎样的角色？
* 在大湖地区和东非海岸之间的区域，跨文化互动催生了一系列融合了早期南库希特（亚非语系）、南尼罗特（苏丹语系）和卡斯卡齐班图（尼日尔-刚果语系）文化特征的新型社会。
* 这些社会有哪些？它们是如何融合不同文化背景的？
* 哪些文化、社会或环境因素可能导致了大湖地区和东非海岸之间、刚果盆地东部地区普遍存在的非国家政治形态？

延伸阅读

一些学者对第六章所涵盖时期内非洲南部区域历史的探索做出了开创性贡献，值得特别关注。

扬·范西纳的著作对赤道森林地区的历史进行了广泛而深入的研究，该著作在第五章“给读者的注释”中已有提及。

扬·范西纳的《雨林之路》(麦迪逊：威斯康星大学出版社，1990年) 是一部极具开创性的重要著作，尽管其中一些具体的解释或许存在争议。例如，若仅考虑该区域的证据，班图人是在过去1500年才开始创造母系血统并将其传播到雨林部分地区的观点似乎颇为合理。然而，当我们放眼更广阔的尼日尔-刚果历史框架时，就会发现母系制其实是班图人尼日尔-刚果祖先由来已久的传统。以母系或母系氏族为基础的社会，如同散落的星点，残存于尼日尔-刚果传统极西端的塞内冈比亚和极东端的坦桑尼亚海岸，以及两者之间的许多地区。此外，在其他一些讲尼日尔-刚果语的地区，即使社会结构已经转变为父系制，依然保留着母系制的痕迹。总而言之，范西纳的这部著作精彩地展现了公元300年以来赤道雨林地区社会、文化、政治和经济变迁的万千景象，并为我们揭开了许多此前鲜为人知的历史面纱。

范西纳的另一力作《社会的诞生：1600年前中西部非洲的治理》(夏洛茨维尔：弗吉尼亚大学出版社，2004年)，聚焦于恩吉拉人（西部稀树草原班图人），是了解公元前1500年以来南部稀树草原带西部历史的重要读物。

大卫·舍恩布伦的《绿色之地，美好之地》(朴茨茅斯：海涅曼出版社，1998年) 同样引人入胜，这部著作广泛而深入地探讨了大湖地区直至1500年的社会、文化和政治历史。

以下两部著作则分别从独特的视角，审视了从公元前第一个千年后期到1800年的历史发展。一部关注东非印度洋海岸及其腹地，另一部则着眼于南部稀树草原带东部：

朗达·M·冈萨雷斯的《社会、宗教与历史：坦桑尼亚中东部人民及其创造的世界，约公元前200年至公元1800年》(纽约：哥伦比亚大学出版社，2009年)

克里斯汀·赛义迪的《早期中东部非洲的女性权威与社会》(罗切斯特：罗切斯特大学出版社，2010年)

此外，还有两本特别有用的书，分别介绍了南部稀树草原地区特定国家/地区的历史：

安妮·希尔顿的《刚果王国》(牛津：克拉伦登出版社，1985年)

托马斯·Q·里夫的《彩虹与国王》(伯克利和洛杉矶：加州大学出版社，1981年)。里夫的著作主要讲述十八世纪和十九世纪的卢巴帝国，但书中对公元600年至1500年间卢阿拉巴河上游地区经济、社会和政治发展的详细描述，为理解之后卢巴的历史提供了重要的背景，也使本书与本章的主题密切相关。

还有两部重要的著作从不同角度考察了津巴布韦王国的文化和政治世界：

大卫·比奇的《绍纳人和津巴布韦，900-1800》(纽约：霍姆斯和迈尔出版社，1980年)

彼得·加莱克的《伟大的津巴布韦》(伦敦：泰晤士与哈德逊出版社，1973年)

最后，兰德尔·波维尔斯的《号角与新月：东非海岸的文化变迁和传统伊斯兰教，800-1900》(剑桥和纽约：剑桥大学出版社，1987年)，以精巧的视角展现了东非海岸的长期发展，既捕捉了非洲的文化精髓，也展现了斯瓦希里社会更广泛的全球联系。




第七章  非洲东北部、西部和北部：中古时期 (公元 300-1450 年)

变革的主题

公元300年至1450年间，西非、北非、撒哈拉沙漠和非洲之角的历史，与非洲中部、南部和东部地区一样，都展现了政治规模扩大和社会阶层发展的宏大主题。然而，非洲大陆北半部还经历了一些南部地区未曾出现过的独特发展，其中尤为重要的，是两大经书宗教——伊斯兰教和基督教——在多个地区的传播，并最终深刻地融入当地文化之中。

与非洲中部、东部和南部相比，非洲西部、北部和东北部与外部世界的联系更为紧密。公元300年后，蓬勃发展的非洲苏丹带古老的本土商业网络，开始日益与新兴并不断扩张的跨撒哈拉贸易交织在一起。公元500年至1000年间，这些贸易触角进一步向南延伸至西非雨林地区，深刻影响了该地区的城市生活、人口分布和文化格局。在北非和非洲之角，长途贸易关系可追溯至公元前第一个千年的商业革命时期，新的贸易关系催生了新的社会文化模式。

非洲东北部，公元 300-1450 年

埃塞俄比亚高地：直至1270年的北部封建主义和基督教

公元300年，非洲东北部早已存在两个举足轻重的古代王国——尼罗河沿岸的麦罗埃王国和埃塞俄比亚北部高地的阿克苏姆王国。麦罗埃王国似乎在四世纪前已进入衰落期，其商业联系受到阿克苏姆王国对红海贸易出口的控制而受阻。而阿克苏姆王国则在七世纪前一直保持着强大而集中的国家形态。

四世纪至六世纪阿克苏姆的思想史，生动地展现了贸易对世界历史的深远影响：贸易路线不仅是商品流通的通道，更是思想传播的桥梁。四世纪，在阿克苏姆的港口城市阿杜利斯，许多从事商业活动的黎凡特商人是基督徒。通过这些接触，四世纪的阿克苏姆国王埃扎纳皈依了基督教。起初，基督教的影响范围主要局限于城镇。五世纪后期至六世纪早期，许多叙利亚僧侣开始在农村地区广泛传播基督教。这一时期在埃塞俄比亚传统中被称为“九圣时代”，大量阿加乌人皈依基督教，盖兹方言（政府和城镇的书面语言）也逐渐成为许多乡村居民的主要语言。

与此同时，阿克苏姆的国王继续奉行其既定政策。六世纪的国王卡莱布在南阿拉伯发动了军事行动，甚至动用了非洲战象。他的继任者在六世纪后期继续进行这些征战。其中最著名的战役是阿克苏姆将军阿布拉哈在571年指挥的，他率军一路向北推进至麦加城门，最终被击退。传统认为，这一年恰好是穆罕默德在麦加诞生的年份，在穆斯林传说中被称为“象年”，正是因为阿布拉哈的军队中有非洲战象。570年代和580年代，入侵的波斯军队取得胜利，终结了阿克苏姆在南阿拉伯的霸权，波斯的萨珊王朝统治者在那里建立了统治，并一直持续到620年代。

然而，632年穆罕默德去世后，第一个伊斯兰帝国的兴起彻底改变了阿克苏姆的命运，使其丧失了对红海的影响力。这并非源于直接的军事行动，而是世界贸易中心轴线的转移。640年代，倭马亚哈里发王朝的首都建立在大马士革，主要的商业路线也随之转移，不再经过红海。由于失去了重要的贸易收入，阿克苏姆国王迅速丧失了维持国家运转的财政能力。七世纪中期之前，他们已经停止铸造硬币，此后，阿克苏姆及其周边城镇的宏伟建筑逐渐衰败。从那时起，我们对阿克苏姆王国历史的了解变得支离破碎，只有大的发展趋势依然清晰可辨。

此时，阿克苏姆与同时期的西欧发展呈现出惊人的相似之处。与面临货币收入损失的欧洲国王一样，阿克苏姆国王也在完全独立的情况下，并且对西欧的困境一无所知的情况下，开始建立封建制度。他们向南派遣军队建立殖民地，将新的地区纳入统治之下，并通过授予士兵被称为“gwult”的封地作为奖励。由此形成了一个军事贵族阶层，他们的收入来自“gwult”中每个农民家庭每年缴纳的一部分收成。

然而，欧洲封建主义与埃塞俄比亚封建主义之间存在一个显著的区别。欧洲封建主义建立在晚期罗马制度的废墟之上，在该制度下，大贵族拥有土地，佃户和农奴在土地上耕作。因此，欧洲的封地包括授予封建领主的土地及其上的农奴，封建税是欠领主的，因为这是他的土地。

在古典阿克苏姆时期，土地归耕者所有。阿克苏姆王朝在既有的阿加乌人土地所有制体系之上建立统治，却并未对其做出根本性的改变。到了八至九世纪，随着阿克苏姆封建社会的兴起，国王将土地（gwult）授予地方领主（bala-gwult），赋予他们向佃农征收部分产出的权利，并成为gwult区域的统治者和地方官员。然而，土地所有权依然属于世代居住于此的农户家庭。在一个典型的gwult区域内，少数家庭由于负责为教区教堂及其神职人员提供食物而免于向bala-gwult缴纳赋税。其余农户则需要将一部分收成（通常约为20%）上缴。由于领主与佃农之间存在协商的空间，不同地区的缴纳比例也略有差异。

阿克苏姆的宗教发展与欧洲颇有相似之处。九圣时期，基督教由僧侣传播，为了推动这一进程，阿克苏姆国王将土地赠予修道院。随着封建制度的发展，修道院也获得了gwult权利，并利用其收益支持自身运作。如同同时期的欧洲一样，随着阿克苏姆旧有经济和政治秩序的崩溃，修道院成为了知识的守护者，肩负着保存、抄写和装饰手稿的重任。

随着阿克苏姆经济环境的变化，国家疆域向南扩张，深入埃塞俄比亚高地中心地区。到十至十一世纪，封建制度和基督教的传播最南已抵达阿瓦什河上游流域。这一地区使用一种不同的南闪米特语——阿姆哈拉语（与盖兹语密切相关），它成为了封建社会的通用语言。而盖兹语则如同欧洲的拉丁语一样，保留了其宗教语言的地位。阿姆哈拉语实际上是公元前三世纪由埃塞俄比亚北部高地的移民带到阿瓦什地区的南阿拉伯方言的后裔（详见第五章）。盖兹语的两种分支语言，即今天的提格雷语和提格里尼亚语，则继续在阿克苏姆王国的旧中心地区使用。

如同同时期西欧的前罗马城市一样，阿克苏姆城也衰落成了一个小镇，其原因也颇为相似。它依然因其历史底蕴而受人敬重，并且是重要主教的驻地；新国王通常仍需前往阿克苏姆完成加冕仪式。但它已不再是首都。新的都城——库巴尔——建立在南方，朝着国家封建扩张的方向，但其具体位置至今仍未确定。

阿克苏姆时代最终在十世纪三十年代后期落幕，当时中世纪埃塞俄比亚帝国著名的女王尤迪特（又称“朱迪思”）登上了历史舞台。她从十世纪三十年代末（确切年份不详，可能是937年或938年）开始统治，直到约977年去世。在她统治之前，也就是十世纪三十年代初，亚历山大牧首在阿克苏姆的代表阿布恩·彼得罗斯在两位兄弟的王位之争中支持了弟弟。哥哥吉达扬随后杀死了弟弟。彼得罗斯也在此时或死于非命，或因故去世。吉达扬随后任命了自己的亲信为阿布恩。他的举动导致了与科普特牧首的决裂，以及政治动荡和王国的瓦解。仅仅十个月后，尤迪特便推翻了吉达扬的统治，夺取了政权。

尤迪特是威德玛·阿斯法雷的孙女，威德玛·阿斯法雷在其之前的两个朝代中执掌政权，时间在十世纪初，因此尤迪特是阿克苏姆统治家族的后裔。但她漫长而成功的统治标志着王朝更迭，开启了扎格韦王朝时代，该王朝一直持续到1270年。1270年取代扎格韦王朝的所罗门王朝为了巩固统治，刻意诋毁尤迪特，并编造了抹黑她的传说。然而，十世纪当时的阿拉伯作家的记载表明，在她统治时期，她是一位强势、精明、受人尊敬的统治者，她进一步巩固和拓展了后阿克苏姆帝国在高地的领土，甚至将其疆域扩张至更南的地区。

尤迪特的继任者迪尔·纳阿德（可能是她的儿子）在十世纪七十年代末与亚历山大牧首进行了谈判，弥合了与科普特教会长达四十年的裂痕。他和扎格韦王朝的继任者们建立了新的修道院，并成为教会的坚定支持者。扎格韦时代最著名的成就是埃塞俄比亚拉斯塔地区令人叹为观止的岩石教堂，尤其是在拉利贝拉的那些教堂，拉利贝拉小镇也因此以扎格韦王朝最著名的国王拉利贝拉的名字命名。这些从坚硬的基岩中凿出的教堂，其精湛的工艺和非凡的艺术成就令人难以完全理解。在这里，我们也能窥见基督教埃塞俄比亚的阿加乌文化遗产的印记。岩石教堂继承了阿加乌人建造岩石神龛的古老传统（详见第四章），并将其以基督教的形式展现出来。

埃塞俄比亚高地：东部地区的政治关系和商业，公元 800-1270 年

到了九至十世纪，商业再次成为该地区的重要因素。红海再度成为主要的贸易通道，商业的整体规模也在不断扩大，因为除了原有的商品之外，新的埃塞俄比亚产品开始在中东市场受到欢迎。

九世纪末至十世纪，封建制度在埃塞俄比亚基督教王国牢牢扎根，古老的阿克苏姆阶级制度早已成为尘封的记忆，湮没在两个世纪前的历史长河中，没有任何在世之人亲历过。对于封建时代的阿克苏姆人而言，获取地位和权势的正途唯有融入封建秩序。商人此时沦为外来群体，在社会体系中失去了原有的位置。新兴的商业活动逐渐被外族掌控，他们或是来自红海彼岸的穆斯林，或是来自埃塞俄比亚高原东北边缘的非洲穆斯林。  在这个封建世界里，零星散布着一些小型贸易城镇，以及一个规模较大的都城——库巴尔。

在埃塞俄比亚高原的东部和东南部，商业的复苏带来了截然不同的影响。九世纪绍阿地区小型穆斯林苏丹国的建立便是其中之一。而更南边的埃塞俄比亚裂谷及其西侧，以及埃塞俄比亚西南部，各种小型独立政权似乎也逐渐与这股不断扩张的商业浪潮联系起来。

历史的画卷在十三世纪终于变得清晰而详尽。沿着裂谷分布着几个高原东库希特人的王国，特别是达瓦罗和哈迪亚，他们的君主拥有奥莫特神圣血统。一个名为达莫特的强大王国占据了绍阿西部地区。裂谷以东，则呈现出其他类型的治理模式。在奥罗莫人的祖先社会中，加达（gada）——一种年龄等级共和国制度——将成千上万的人团结在一个政治实体之下。再往东，在非洲之角东部的低地和山区，索马里人和其他低地东库希特人仍然保留着古老的亚非语系氏族社会结构，他们对世袭的氏族仪式首领表达着崇高的社会和宗教敬意。

所罗门王朝的崛起

十三世纪是一个充满政治和宗教动荡的时代，也是权力格局剧烈重组的时期。在那个世纪，整个阿瓦什河流域上游地区成为争夺政治霸权和商业通道的焦点。这场角逐中的竞争者包括扎格韦王国西南边境的封建领主、阿瓦什河谷的穆斯林商人和他们的盟友，以及南部的几个王国，尤其是在控制着通往更南部产区关键路线的达莫特王国。绍阿苏丹国已不再举足轻重，但另一个穆斯林王国——伊法特——在十三世纪后期崛起于阿瓦什河谷上游地区，取而代之。十三世纪中期，未来所罗门王朝的缔造者叶库诺·阿姆拉克就成长于这样一个经济、政治和宗教暗流涌动的动荡时代。

面对这些变革，扎格韦王国面临着双重挑战。对内，王国迎来了宗教复兴时期。十三世纪中期，修道院运动复兴，不同教派争夺信徒。其中，僧侣学者泰克拉·海马诺特和埃沃斯塔沃斯是举足轻重的人物。对外，南部边境讲阿姆哈拉语的封建领主对扎格韦的统治日益不满，雄心勃勃的叶库诺·阿姆拉克便是其中之一。

所有这些因素在1260年代后期交汇碰撞，曾经被扎格韦统治者囚禁的南部领主叶库诺·阿姆拉克率先向他们发起挑战。1270年，他成功推翻了最后一位扎格韦国王，建立了自己的王朝。在僧侣泰克拉·海马诺特的帮助下，叶库诺·阿姆拉克成功地团结了宗教人士，巩固了他的统治。

叶库诺·阿姆拉克和他的继任者们通过两种方式寻求统治的合法性。最广为人知的是他们声称自己是公元前十世纪以色列国王所罗门和公元前一千年早期南阿拉伯示巴女王的后裔，以此将圣经和埃塞俄比亚基督教教会的认可赋予王权。此外，国王们的家谱也声称他们的祖先可以通过阿克苏姆的前扎格韦国王追溯到所罗门，将自身合法性与早期阿克苏姆统治者联系起来。

然而，新所罗门王朝的国王们也大量借鉴了奥莫特和高原东库希特人神圣王权的象征和思想以获取合法性，这一点却常常被人们忽视。虽然他们的加冕仪式沿袭阿克苏姆传统，但王权的重要象征更多地效仿了南部较小王国的风格。

直到1636年，所罗门王朝的国家都保持着一种“流动首都”的形态。与十二世纪亨利二世统治下的英格兰非常相似，所罗门王朝没有固定的首都。在其历史的前三个半世纪里，它拥有一个由帐篷和亭子组成的可移动的首都，里面居住着朝臣、宫廷官员、渴望建功立业的年轻贵族、士兵、工匠、神职人员以及其他随行人员。所有这些人会在一个地方停留数月，偶尔也会停留一两年，然后便会收拾行装，迁移到另一个或许很远的地方。这种方式将为宫廷和庞大随行人员提供食物和物资的重担分散开来，使每个接待地区都能在宫廷离开后恢复经济和生态。同时，首都和军队在全国各地的流动，也有助于提醒各地的封建领主保持忠诚，拥护国家。

叶库诺·阿姆拉克的几位直接继承者的统治经历了数十年的浮沉，直到阿姆达·锡安（1314-1344年在位）统治时期，所罗门王朝的权力和影响力才得以真正确立。阿姆达·锡安巩固了王朝对北部古老基督教和封建地区的统治。在南方，他征服了此前从未被埃塞俄比亚基督教国王统治的新地区，并通过在这些地区册封新的领地给追随他作战的将士，将这些地区纳入政治版图。他和他的继任者鼓励埃塞俄比亚修道院制度向新地区扩张，传播基督教，试图以此将这些地区的人民融入与国家核心地区相同的文化体系。

在随后的190年间，阿姆达·锡安的征伐彻底改变了埃塞俄比亚高地东部和中部的权力格局。首先，达莫特王国就此覆灭。在其旧地北部，封建制度逐渐扎根，基督教和阿姆哈拉语也随之传播开来。在接下来的一百年里，阿姆达·锡安建立的国家战事不断，尤其是在东南边境。但总体而言，直到16世纪20年代后期，所罗门王朝始终保持着对这些地区的宗主权（详见第八章）。

所罗门时代政治与宗教的关系

阿姆达·锡安与穆斯林群体的互动开创了许多沿袭久远的先例。其中，战胜伊法特是他军事生涯中的关键一役。为了间接控制阿瓦什河上游及其周边地区，他承认伊法特的瓦拉斯玛王朝为其领土内所有穆斯林的统治者。而此时，瓦拉斯玛家族已将统治中心迁至阿达尔——位于东非大裂谷以东，今埃塞俄比亚哈拉里州高地。

阿姆达·锡安之后的所罗门国王将大裂谷以南的达瓦罗和哈迪亚王国视为类似的朝贡自治区，并未强加封建制度。在这些地区，穆斯林商人仍然是主要的商业承运人。达瓦罗和哈迪亚的统治者则继续秉承奥莫特神圣王权的古老传统和宗教，同时在与商人的交往中也名义上皈依伊斯兰教。

这些东南部的朝贡地区叛乱频发，动荡不安。直至1415年达维特国王的征战，才最终迎来了一个长久的和平时期。此后，这种与所罗门王朝若即若离的和解似乎持续了近百年。

宗教在国家政策的考量中反复出现，有时甚至是核心因素。由于伊斯兰教与商人及其商业活动联系在一起，而基督教与封建制度和所罗门王朝的统治紧密相连，从1270年到15世纪，两种宗教的对立常因当时的局势发展而加剧。在下一章探讨16世纪非洲之角的发展时，我们将看到这种宗教冲突如何在政治和经济变革中扮演关键角色。

另一个宗教因素——犹太教，并非在所罗门王国的东南边界发挥作用，而是在其长期管辖的北部地区。阿加乌人仍是这些地区的重要组成部分，他们通常尚未完全融入主流文化。在他们之中，一种长期与外界隔绝的本土犹太教，以埃塞俄比亚基督徒使用的盖兹语旧约为经典，在13至15世纪间获得了大量新的信徒，被称为法拉沙人。法拉沙人的犹太教为那些与封建国家不和的人们提供了重要的宗教合法性来源。15世纪，尤其是在虔诚的基督教国王扎拉·雅各布统治时期，对法拉沙人的军事镇压与宗教迫害并行。

所罗门时代埃塞俄比亚南部的发展

这几个世纪，商业活动深入埃塞俄比亚南部和西南部腹地。早在公元九世纪，各种新产品就推动了商业的复兴。其中最著名的三种商品是咖啡、麝香猫提取物和奴隶。

咖啡是奥莫特古代农业中的一种作物。起初，咖啡豆被用作兴奋剂咀嚼。直到九世纪或十世纪之后，咖啡豆才开始从埃塞俄比亚高地出口，研磨咖啡豆并制作咖啡饮料的做法也逐渐兴起。居住在红海对岸的阿拉伯人是第一批制作这种新饮料的人。通过穆斯林世界的商业网络，咖啡的制作方法逐渐传播到世界各地。

麝香猫提取物由非洲本土野生动物麝香猫的腺体分泌，在这几个世纪里，它成为中东香水的重要基料。为了更便捷地获取并销售这种珍贵的物质，西南部高地的许多人开始人工圈养麝香猫。

14世纪，一个新的重要国家——卡法王国，出现在所罗门王国西南部更远处，这片土地曾是达莫特王国之外的区域。卡法王国的语言是奥莫特语，它是奥莫特和高地东库希特神圣王权运作方式的典型例子。大量的官员为卡法的圣王服务，各司其职，负责政府的不同部门或宫廷生活和仪式。通常，每个职位都由来自特定氏族或国家特定地区的人担任，以此确保王国的每个重要地区在宫廷都有高级代表。

卡法王国显然与所罗门王朝有着重要的联系，但我们对此知之甚少。卡法及其周边几个规模较小的奥莫特王国显然是咖啡豆的重要早期产地，并可能为往返于埃塞俄比亚南部和红海之间的穆斯林商人提供奴隶。在1330年代至17世纪早期，基督教在卡法的传播似乎取得了一些进展，但未能使大多数人皈依。

另一方面，库希特神灵信仰更早地渗透到埃塞俄比亚西南部高地的宗教文化中。这种信仰何时被奥莫特社会接受，以及为何被接受，至今仍是未解之谜。最合理的推测是，它最初是在公元前最后两个千年里，经由东库希特人传播到奥莫特群体，彼时埃塞俄比亚裂谷地区正经历着频繁的跨文化交流。不迟于十四世纪，这种信仰似乎已在蓬勃发展卡法王国中心地带，取代了古老的、以种族神灵为中心的单一神教。然而，在卡法王国西部边陲之外，古老的亚非语系单一神教信仰依然在西南部山区森林的奥莫特社会（如本奇人和纳奥人）中延续了数个世纪。

公元300-1000年：骆驼与真正游牧生活的兴起

公元300年至1450年间，骆驼游牧这一关键性的经济因素在非洲东北部的漫长历史中崭露头角。骆驼游牧民族迅速崛起，不仅在非洲东北部，甚至在整个北非和撒哈拉地区都成为一股重要的历史力量。骆驼的引入彻底改变了先前被视为边缘地区的经济潜力，这些地区包括红海丘陵、非洲之角北部沿海地区、索马里北部内陆的广袤地域以及撒哈拉沙漠的大部分。正如第六章导言所述，骆驼进入撒哈拉地区，使得真正意义上的大规模跨撒哈拉定期贸易在四世纪早期成为可能。

在非洲东北部，骆驼养殖在公元第一个千年早期经由尼罗河的努比亚人传入贝达维人。很快，它又向南传播到纳基尔洼地的阿法尔人，并从那里传入谢贝利河中游地区。在那里，一些早期的索马里社群（原本是迁徙的游牧民族）在公元500年至700年间开始完全转向骆驼游牧。

这种转变在公元700年至1000年的三个世纪里对文化和人口产生了深远的影响。属于迪尔氏族的索马里人逐渐扩展到整个非洲之角东北部。在较为干旱的地区，他们引入了游牧的骆驼饲养；而在最北端雨水较为充沛的高地地区，他们定居的压力逐渐促使当地居民接受了索马里语言和文化认同，尽管这些人先前使用的是另一种东库希特语。在这些地区，尽管种族构成发生了变化，但传统的定居农业（谷物种植与养牛相结合）依然是主要的生产方式。大约在公元1000年，另一个索马里民族——加里人——将养牛和养骆驼相结合的游牧经济模式传播到朱巴河和塔纳河之间的所有地区。

非洲之角东部的宗教、商业和社会重构，公元 300-1450 年

我们已经看到，到了十五世纪，宗教已成为埃塞俄比亚高地裂谷地区一股重要的独立力量。公元300年至1450年间非洲东北部的历史也提供了其他强有力的例证，说明宗教信仰如何在历史上与经济和政治因素相互交织。

非洲之角东部讲索马里语的民族的经历就是一个值得关注的案例。如前所述，伊斯兰教最初是非洲东北部商人的宗教。直到九世纪绍阿苏丹国建立后，远离商业中心的人们才开始皈依这种新的信仰。到了十三、十四世纪，迪尔氏族成员皈依伊斯兰教的同时，亲属群体关系也发生了重大的重塑，而伊斯兰教的传入可能正是这种重塑的催化剂。在非洲之角极其干旱的东北部，两个新的氏族——伊萨克和达罗德——在这几个世纪里兴起，他们声称母系祖先是迪尔群体，而父系祖先是移居到此的阿拉伯穆斯林圣人。新宗教的采纳似乎促使许多迪尔人获得了新的亲属身份。随着新信仰的传播，索马里北部和中北部地区的迪尔群体似乎都转向了新的氏族认同——伊萨克和达罗德。

索马里人的例子也展现了古老的亚非语系文化传统是如何吸收伊斯兰教的。十三世纪皈依伊斯兰教的索马里人保留了古老的氏族原则，并以父系血统作为氏族效忠的基础，但他们确定了新的父系祖先。皈依伊斯兰教后，他们合适的祖先就变成了那些最初将伊斯兰教传入他们当地的重要阿拉伯人物。新的伊萨克和达罗德氏族也保留了世袭氏族首领的传统宗教角色，但现在这些首领与伊斯兰教联系在了一起。尽管如此，在各个索马里地区，一些表示氏族首领的词汇，例如 waab 或 waber（这两个词都源于原始库希特语 *wap'er）和 rooble（字面意思是“拥有雨水的人”，即带来雨水的人），仍然体现了古老的亚非语系文化中对氏族首领的认知。与此同时，索马里人继续广泛使用古老的库希特语中表示上帝的词汇 Waak'（在索马里语中拼写为 Waaq），尤其是在诗歌和民间谚语中。

努比亚王国，公元 300-1450 年：商业、政治变革和宗教

五至十五世纪的努比亚王国，展现了宗教与政治、经济之间长期而独特的互动。随着三至四世纪麦罗埃王国的衰落，许多努比亚小国如雨后春笋般涌现，填补了权力真空。至六世纪，两个较大的努比亚国家逐渐成形。北部的诺巴迪亚王国由马库里亚和诺巴迪亚本部合并而成，前者位于肥沃的栋古拉河段，后者则占据尼罗河沿岸，北至埃及边境，拥有连绵不断的可耕地。南部的阿洛迪亚王国则统治着栋古拉河段以南的土地，这片土地曾是麦罗埃王国的核心区域。这两个努比亚国家最初都是典型的政教合一王国，并且在其独立存续期间，始终保持着这一政治形态。

诺巴迪亚拥有两座都城：北部的法拉斯和位于栋古拉河段中部的栋古拉，后者是国王和宫廷的主要驻地。南北两地呈现出引人入胜的文化和经济差异。北部地区尽管农业发达，但经济更依赖商业，拥有商人、教会官员、教区牧师、官僚以及占人口大多数的农民阶层。相比之下，马库里亚的社会等级森严，主要由统治阶级（政府官员、宫廷成员和教会权威）和数量庞大的农奴构成。

阿洛迪亚的首都在尼罗河与阿拜河交汇处附近的索巴，它是一个多民族国家，可能包含许多文化和种族各异的行省。努比亚语是官方语言，但境内也使用多种其他语言，其中大多数是与努比亚语相关的东萨赫勒语。我们对六至十四世纪之间阿洛迪亚的历史知之甚少，直至它分裂成众多小国。根据旅行者的记述，当时的都城索巴拥有许多宏伟的建筑，国王拥有大量的黄金，这些黄金无疑来自阿拜河上游东南部的金矿区，这片金矿早在麦罗埃时代就已被开发。

基督教在 540 年代首次传入这两个努比亚国家。在这两个王国中，许多人都相当迅速而真诚地皈依了基督教。

我们可以说“真诚地”，是因为基督教皈依的一个直接影响在这一时代的考古学中显而易见：即苏丹神权王国的一种古老做法——活埋仆人以便在来世侍奉国王——彻底而突然地消失了。显然，这种习俗与基督教信仰的教义相悖。

基督教还在其他方面带来了文化变革。教堂和修道院的兴建丰富了建筑类型。在拜占庭和埃及科普特艺术的影响下，努比亚发展出独特的壁画和肖像画传统。大约在九世纪，诺巴迪亚的 educated clergy (最初接受科普特语和希腊语的培训)开始使用他们自己的语言（我们称之为古努比亚语）进行大量的书写创作。

诺巴迪亚在与其他非洲基督教国家的关系中扮演着特殊的角色。例如，在十世纪，他们成为埃塞俄比亚与埃及亚历山大科普特教会之间的重要桥梁，负责传递埃塞俄比亚国王致科普特教会的外交信函。公元960年代，在乔治二世国王的统治下，诺巴迪亚占领了埃及南部的大片地区，支持埃及的科普特基督徒可能是其部分动机。大多数埃及人在罗马帝国后期皈依了基督教，并在几个世纪里一直信奉科普特（一性论）基督教。直到十二世纪穆斯林的传教和迫害加剧，埃及的人口才逐渐伊斯兰化。

达朱人：尼罗河中游盆地的游牧力量

努比亚王国的经济和政治衰落始于公元1100年至1300年之间，栋古拉河段开始出现防御工事，这表明来自南方的威胁日益加剧。这些袭击很可能来自达朱人，他们正处于公元1000年至1300年间大规模扩张的北部边缘，这股扩张浪潮席卷了栋古拉河段以南的草原和稀树草原地区。

目前，我们对达朱人的了解仍然有限。在公元500年至1000年之间，他们是居住在努巴山脉地区西北部（尼罗河中游以西）的一支东萨赫勒民族。究竟是什么原因导致他们在公元1000年左右开始迅速扩张，并在1200年至1300年间散布到从努巴山脉到西面600公里处的马拉山脉的广大地区，至今仍是一个谜。一个合理的推测是达朱人采用了更具流动性的游牧经济模式，但这一观点还有待历史学家的深入研究。在马拉山脉周围地区，这段时期被认为是达朱人统治的时代。究竟是一个统一的达朱帝国，还是几个松散联系的达朱政教合一政权，目前尚无定论。从达尔富尔地区近代达朱社会的文化证据来看，后一种可能性似乎更大。

尼罗河中游盆地新的种族和商业变革，公元1300-1450年

十四世纪，达朱人的强盛时代走向终结。几个因素的交织深刻地改变了努比亚王国的格局。新兴的通朱尔王国征服了马拉山脉周边的大片地区。在东部，中尼罗河盆地最北端，一个源自贝都因阿拉伯人的游牧民族开始取代散布在撒哈拉沙漠南缘的达朱人。尽管早在九世纪，阿拉伯商人就已跨越红海，定居于红海丘陵的贝达维人之中，但十四、十五世纪，来自埃及的阿拉伯骆驼游牧民的涌入及其在南部沙漠边缘的定居，彻底改变了该地区的宗教和政治格局。

中尼罗河盆地北部政治和文化变迁的另一推手是贝达维人。公元第一个千年，贝达维人开始从事游牧骆驼饲养，实力日渐增强。十世纪，他们结成众多以酋长为首的部落联盟。当时，南部的贝达维酋长似乎承认了埃塞俄比亚北部高地阿克苏姆王国晚期封建君主的间接统治，外界观察家认为他们至少名义上信奉基督教。尼罗河与红海之间的这片土地上商业往来频繁，但直到十世纪，努比亚国家似乎仍牢牢掌控着这些贸易活动。然而，十至十二世纪间，贝达维人吸纳了大量阿拉伯移民，并与红海贸易建立了日益密切的联系。或许早在十二世纪，他们就已皈依伊斯兰教。到了十三、十四世纪，一些贝达维人团体凭借在红海不断扩张的社会关系，逐渐控制了尼罗河与红海之间的货物运输，并从中牟取暴利。

因此，在十二、十三世纪，努比亚王国在中尼罗河盆地北部曾经的霸主地位受到了多方挑战。努比亚人优势的终结始于1320年代，一位努比亚穆斯林国王在栋古拉登基。诺巴迪亚人在过去800年间对马库里亚的文化和经济统治，在此时产生了深远的影响。长期处于附属地位的栋古拉地区，基督教被视为压迫者的宗教，因此迅速皈依了伊斯兰教。北方诺巴迪亚的尼罗河流域在失去对重要据点栋古拉的控制后，政治凝聚力迅速瓦解，但基督教信仰在那里延续了一段时间。更南部的阿洛迪亚似乎在十四、十五世纪分裂成众多小型努比亚王国，名义上仍信奉基督教，但却被其他民族环绕，这些民族要么开始皈依伊斯兰教，要么依然信奉古老的苏丹宗教。

西非，公元 300-1450 年

西苏丹早期帝国时代

在遥远的西方，非洲苏丹气候带的中西部地区，公元300年后出现了重要的历史发展趋势。一些地区首次出现了强大的大国，商业关系的规模和多样性也达到了新的高度。

我们已知的最早帝国是瓦加杜。其统治者被称为“加纳”，因此历史学家通常称其为加纳帝国。在九至十一世纪的鼎盛时期，瓦加杜的疆域横跨整个西萨赫勒地区，西起塞内加尔河下游，东至尼日尔河湾。其核心居民使用索宁克语，这是一种属于尼日尔-刚果语系曼德语族的语言。瓦加杜的朝贡国中最著名的当属塔克鲁尔王国，其领土位于西部，沿塞内加尔河中下游分布。

一个可靠性存疑的传统将瓦加杜的建国追溯至公元三、四世纪左右。这一时间与我们所知的该国商业基础十分吻合，因此我们有理由相信这一说法并非空穴来风。瓦加杜的强大源于其对跨撒哈拉黄金贸易关键转运点的长期控制，而这项贸易最早可追溯至公元300年左右。早期的黄金产地位于瓦加杜以南数百公里处的班布克和布雷地区。黄金由驴子向北运至瓦加杜，在那里换乘骆驼，才能穿越撒哈拉沙漠抵达北非。从瓦加杜出发，有两条主要的早期跨撒哈拉路线：一条经由霍加尔山脉的图阿雷格人控制，通往东北方的突尼斯；另一条则由泽纳加人控制，穿越沙漠最西端，抵达摩洛哥。直到十一世纪，加纳帝国一直垄断着西非黄金的对外贸易。

有趣的是，尽管瓦加杜的官方语言是尼日尔-刚果语系的索宁克语，其舞蹈和艺术也深受尼日尔-刚果文明的影响，但其国家意识形态却源于苏丹神圣传统。瓦加杜皇室习俗中最具苏丹特色的便是将仆人与国王合葬，以便他们在来世继续服侍国王。

公元300至1100年间，瓦加杜以东至少存在两个重要的国家建设中心。在尼日尔河内陆三角洲下游数百公里处，曾经的小城邦加奥在八至十世纪间发展成为一个虽然不及瓦加杜强大的王国，但作为转运中心，它拥有着类似的商业重要性。来自撒哈拉沙漠矿山的盐被骆驼运至加奥，再转运到船上，沿尼日尔河上下游航行。在加奥东北部艾尔山脉冶炼的铜，可能是该城市河流贸易的另一重要商品。

加奥也是一个主要的制造中心。除了经营本地生产的棉布，加奥的商人还从撒哈拉沙漠进口玛瑙石。早在公元三世纪，当地的能工巧匠就将玛瑙制成珠子，这些珠子在苏丹以及南至西非雨林的贸易中都极具价值。

加奥人使用桑海语，这是尼罗-撒哈拉语系撒哈拉-萨赫勒语族下的一支。正如第三章所述，其古老的祖先语言早在公元前六千年就已传入尼日尔河大拐弯地区。加奥国王秉承着神圣的苏丹王权传统，这种王权思想很可能在公元前一千纪早期由早期桑海人向西传播至索宁克人，并最终成为瓦加杜帝国的意识形态基石。

中苏丹的国家和商业

向东一千公里，在乍得盆地，坐落着卡内姆——非洲苏丹地带的另一个早期帝国。卡内姆兴起于公元八至十世纪，其间，乍得湖北侧的若干社会为了争夺新兴的跨撒哈拉贸易的主导权，展开了旷日持久的军事角逐。与其他地区类似，一个关键的货物转运枢纽位于这片区域的中心地带，货物需在此处从驴背转运到骆驼背上。一条主要的贸易线路从乍得盆地向北延伸至地中海沿岸的的黎波里，其他次要线路则连接着西北部的艾尔地区和东北部的提贝斯提高原。

卡内姆最终在十世纪末和十一世纪初确立了统治地位。与西部的加奥和瓦加杜一样，卡内姆的统治意识形态也深受神圣苏丹王权传统的影响。塞法瓦王朝——一个在十一世纪前建立的单一统治王朝——自卡内姆建立之初便一直执掌政权，其统治甚至延续到了卡内姆的继承国博尔努，直到十九世纪初。

为了确保在乍得盆地贸易中的优势地位，卡内姆国王致力于向周边民族征收贡赋。在十三世纪杜纳马二世统治时期，卡内姆的势力向北扩张至乍得湖以北五百公里的比尔马——撒哈拉沙漠南部深处的一个重要盐产地，而盐在当时的贸易中是极其珍贵的商品。与瓦加杜不同，卡内姆似乎从一开始就是一个主要的奴隶供应地，以满足当时北非穆斯林地区的大量需求。或许，在九、十世纪卡内姆崛起的那些断断续续的战争中，大量俘获的战俘促成了奴隶贸易在其经济中的重要地位。

在卡内姆以西的地区（今尼日利亚北部和尼日尔最南部），政治历史的进程则截然不同。从十一世纪开始，随着豪萨语言和文化在该地区的传播，这里成为了商业和城市生活的繁荣中心。与邻近的卡内姆不同，这种经济和种族重组带来的政治后果并非一个庞大的帝国或领土王国，而是一系列独立的城邦，每个城邦都由各自的国王统治。

豪萨王权的起源至今仍是个谜。口述传统中的某些元素表明，豪萨城邦取代了先前以小型神权苏丹王国为特征的政治秩序。另一方面，豪萨语属于亚非语系的乍得语族，因此豪萨国王的起源或许可以直接追溯到早期亚非语系文明的古老氏族酋长制度，尽管其中也融合了来自神权苏丹王权的思想。

豪萨城邦在一定程度上是作为货物转运的中间商而繁荣起来的，例如，他们将南部的可乐果运往北方，参与跨撒哈拉贸易，或者从艾尔地区获取铜。但他们也从事制造业，其中最著名的是棉纺织品。或许正是这种对多元商业活动的关注，才使得城邦式的治理模式在豪萨地区得以盛行。如同地中海地区的早期城邦居民一样，豪萨城镇居民既是市场商品的承运人，也是主要的生产者，他们在相对平等的条件下相互竞争。与卡内姆或瓦加杜等苏丹帝国不同，他们并不控制黄金或盐等单一高价值商品的关键转运点，而这些转运点往往是帝国建立的关键因素。

豪萨和卡内姆地区跨撒哈拉贸易日益繁盛的一个显著标志是，一种新的货币——贝壳——在十二世纪应运而生。这些贝壳由阿拉伯商人从印度洋进口，再经撒哈拉沙漠运至苏丹地区。“wuli”或“wuri”——苏丹中部地区对贝壳的称呼——似乎源自卡内姆王国的古卡努里语，这表明这种新的交换媒介最初是通过的黎波里和卡内姆之间的撒哈拉沙漠中部贸易路线传入的。到十四世纪，贝壳已在苏丹地带广为流通，其使用很快向南传播到西非的雨林地区。

西非最早使用骑兵部队的记录也可以追溯到第二个千年早期。骑兵最初在萨赫勒地区的王国和帝国中崭露头角。到第二个千年中期前后，林地稀树草原地区的几个王国也开始组建自己的骑兵部队。我们将在第八章详细探讨这一话题。

西苏丹和中苏丹的商业和伊斯兰教，直至公元 1100 年

正如前文所述，商业关系通常不仅是商品流通的渠道，也是新思想传播的媒介。在公元1450年之前的几个世纪里，非洲苏丹地带的商业活动也不例外。七世纪末八世纪初，伊斯兰教在经营跨撒哈拉贸易的北非和阿马齐格商人中迅速传播开来。由于与这些商人的密切联系，西非古老的区域间贸易商也逐渐皈依伊斯兰教。

在很长一段时间里，伊斯兰教在非洲苏丹地带都是一种阶级宗教。到十一世纪，越来越多的商人成为了穆斯林，但农村地区的大部分人口——即所有地区的大多数人——仍然信奉尼日尔-刚果宗教或苏丹宗教，这取决于他们各自社会的文化传承。

统治阶级在治理西非的过程中面临着微妙的平衡。为了维护统治，他们需要维系基于传统的王权理念，满足民众的期许，获取他们的忠诚。然而，国家的经济命脉却掌握在信奉伊斯兰教的商人群体手中。早在十一世纪，一些统治者，例如塔克鲁尔和卡内姆的国王，就选择了皈依伊斯兰教。

但大多数国王并没有皈依。例如，十世纪和十一世纪的瓦加杜，其首都实际上由两个城区构成：国王和宫廷居住的“传统”城区，以及几公里之外供穆斯林商人居住的城区。在接下来的几个世纪里，许多统治者，比如加奥的统治者，都小心翼翼地维持着这种平衡。他们一方面在臣民面前履行必要的传统仪式，即使这些仪式与伊斯兰教义相悖，另一方面又对外宣称自己是穆斯林。值得注意的是，一种将仆人殉葬的古老习俗在十二世纪早期几乎从整个苏丹地带消失，即使在伊斯兰教影响力微弱的地区也是如此。

西非的国家和城市生活：东部雨林和稀树草原，公元 300-1450 年

与苏丹地带相比，西非雨林地区的城市生活和国家发展相对滞后，其根源可以追溯到公元 300 年至 1000 年之间。在今天的尼日利亚，森林产品（如可乐果）与撒哈拉沙漠和苏丹地区产品（包括来自艾尔山脉和其他地区的铜）的长途贸易促进了城市发展。在今天的加纳（与古代加纳帝国不同），新金矿的开采也为跨撒哈拉贸易注入了新的活力，一些历史学家认为，这种影响早在公元 900-1000 年就已开始显现。然而，历史学家也推测，其他一些尚未深入研究的区域性因素，例如不断增长的人口密度以及当地产品（如棉纺织品、酒椰纤维布和铁）的定期市场，可能在西非雨林城镇的兴起过程中发挥了更重要的作用。

大约在公元 800-1000 年左右，分散的城镇发展模式逐渐被更大规模的城市发展所取代，并在今天尼日利亚南部和中部地区迎来了第一个大型国家的出现，尤其是在尼日尔河和贝努埃河交汇处及其以南地区。城市生活的兴起也辐射到周边更广阔的区域，尤其是在尼日尔河下游西部的约鲁巴人聚居区。

已知最早的大型王国是恩里国，以其国王的称号“恩里”命名。它存在于九世纪和十世纪，位于尼日尔河下游中部地区的东部，地处雨林带的北部边缘。其核心居民显然是伊博人，他们的历史可以追溯到尼日尔-刚果语系的贝努埃-夸语族。恩里国的首都据信位于伊博-乌库考古遗址。伊博-乌库及其统治者拥有巨大的财富，从遗址中出土的大量精美商品和黄铜雕塑可见一斑。恩里国王的权威并非主要源于世俗权力和军事实力，而是源于其作为社会与神灵之间媒介的仪式职能。换句话说，恩里的合法性根植于尼日尔-刚果文明古老的仪式传统以及对地域神灵的掌控。

大约在十三世纪，该地区的政治格局开始发生重大转变。恩里制度的政治影响力逐渐式微，但其仪式意义依然保留。与此同时，一种新的王权形式兴起，军事实力与仪式权威变得同等重要。在尼日尔河和贝努埃河交汇处周围的林地稀树草原上，强大的伊加拉王国崛起，其首都伊达位于交汇处以南。然而，伊加拉王权的合法性依然受到传统思想的影响：伊加拉国王声称自己是伊博-乌库恩里的后裔，并且直到二十世纪早期，他们都由恩里的仪式专家加冕。

在伊加拉王国的西北部，另一个强大的稀树草原国家努佩也于同一时期由其开国国王特索德建立。努佩的起源与伊加拉的关系尚不明确，但其制度和王权思想似乎借鉴了恩里国的思想，也可能受到了苏丹神权王权的影响。

第三个主要王国贝宁出现在十四世纪，它由伊加拉和尼日尔三角洲之间雨林地区的一个早期贝宁城邦发展而来。一个新的约鲁巴血统的统治家族的到来，似乎是贝宁王国崛起的关键因素。

在伊加拉的东部，另一个强大的王国夸拉拉法在十三世纪到十八世纪统治着贝努埃河中游地区。它多次成功抵御了卡内姆及后来的博尔努王国南侵，事实上，夸拉拉法似乎常常占据上风。然而，它的起源仍然是一个谜。夸拉拉法的国王统治着主要拥有尼日尔-刚果文化遗产的民族，但其统治理念却带有明显的苏丹神权王权特征。他们北方的征服对象包括具有乍得文化背景的民族，他们的军队有时甚至会北上袭击豪萨城邦卡诺和卡齐纳。

几个大型王国的兴起都与日渐繁荣复杂的商业网络息息相关。棉布、染料樟木、铁器等商品 crisscrossed 地流通于各个产区之间，雨林出产的可乐果和粮食则与稀树草原的农作物、牲畜和手工艺品相互交换。早在公元九至十世纪，贸易往来就已相当活跃，范围北至撒哈拉沙漠南缘，西至尼日尔河湾。恩里古都伊博-乌库出土的大量铜器，以及来自千里之外的加奥的玛瑙珠，便是明证。十三世纪，伊加拉王国在尼日尔河与贝努埃河交汇处崛起，彰显了这两条水道作为重要运输线路的地位。夸拉拉法位于贝努埃河中游，其兴盛或许也得益于贝努埃河的东西向货物运输，以及连接南部雨林和北部乍得盆地的商贸活动。到了十五世纪，北方的干燥稀树草原和草原地区通过陆路运来了大量的马匹，成为重要的贸易商品。拥有马匹使得努佩和伊加拉的国王得以凭借骑兵部队，将统治力量辐射至更远的地方。

雨林城邦：约鲁巴历史（公元 800-1450 年）

在伊加拉和贝宁以西，也就是今天的尼日利亚西南部，同一时期形成了别样的政治和人口格局。约鲁巴人聚居于此，新兴贸易的政治体现并非帝国或大型王国，而是城邦。约鲁巴文化发展的中心是伊费城邦。约公元八至九世纪，在如今的尼日利亚西南部和中西部地区，涌现出大量的约鲁巴城邦，而伊费是其中最富庶、最强大的城邦之一。伊费不仅是玻璃珠制造中心和重要的贸易枢纽，也孕育了充满活力的黄铜雕塑艺术。十二至十三世纪，在文化扩张和商业繁荣的推动下，约鲁巴人在更西边的雨林地区建立了更多的城邦。直到十五世纪，伊费一直保持着其最富庶和最强大城市的地位，即便在此之后，约鲁巴人依然尊崇伊费，视其为约鲁巴文化的摇篮。

每个主要的约鲁巴城市都是一个小城邦的首都，由国王（oba）统治。这些国王的角色似乎是从早期尼日尔-刚果地区的氏族祭司-酋长演变而来，兼具宗教和政治职能。如同旧时的祭司-酋长一样，国王主持各种社会仪式，是族群与祖先之间的沟通桥梁，并由此获得崇高的神圣地位。统治家族的家谱表明，尽管大多数统治者是男性，但在许多约鲁巴城邦，女性oba 十分常见，这种情况一直持续到十九世纪。

早期约鲁巴人的宗教信仰体系中，除了古老的尼日尔-刚果信仰体系中的神灵外，还出现了另一种神灵——介于造物主神和祖先神之间的神灵。约鲁巴人发展出这种多神教的具体时间尚不清楚，但到公元第二个千年早期，它已经完全成型。关于这些神灵的传说故事表明，他们中的许多并非源于普通人的祖先神灵，而是源于国王或传奇英雄的祖先神灵。其他一些神灵则可能是地域神灵，后来被提升到这一中间地位。

尼日尔河下游地区艺术和社会关系的新发展

这一时期一个显著的创新，不仅体现在贝宁和伊博-乌库，也体现在约鲁巴城邦，那便是新的艺术形式及其相关技术。公元800年至1400年间，在尼日利亚雨林的所有城市地区，一种精美的失蜡法黄铜雕塑传统成为了国王和新兴统治阶级所推崇的典型艺术形式。古老的尼日尔-刚果文明的雕塑传统以这种方式融入了新的媒介。由此我们也可以间接地看出，到公元800年，铜（黄铜是铜的合金）贸易已经变得多么重要。失蜡法在地中海古典时期就已为人所知；但由于缺乏该技术在地中海和西非南部之间传播的证据，因此，早期约鲁巴人、贝宁人和伊博人很可能是独立发明了这项技术。

另一个显著的社会特征也在十五世纪之前成为了整个尼日尔河下游地区文化的一部分，那就是父系血统，这在伊加拉、努佩、贝宁，以及伊博人和约鲁巴人中似乎已经根深蒂固。这种社会关系模式的起源时间尚不清楚。在周边的一些小型社会，例如克罗斯河以东和贝努埃河以北的地区，直到近代仍保留着母系结构的元素。但在早期恩里王国影响下的所有地区，父系制度都历史悠久。国家的形成是否与父系思想的盛行有关？这种转变是从公元八至九世纪恩里王国的出现开始的吗？还是说，从母系血统的转变发生在该地区更早的某个尚未确定的时期？

无论向父系制的转变发生在何时，它在尼日尔河下游周边地区的存在并不一定意味着女性被排除在政治职位或经济活动之外。在贝宁，统治者似乎通常是男性。而早期的约鲁巴城邦中，女性统治者并不罕见。在该地区的很多地方，过去几个世纪里的女性似乎与男性平等地参与贸易，甚至常常在商业活动中占据主导地位。婚姻也并不像二十世纪以前的欧洲那样，使女性成为丈夫的附属品。相反，女性像在大多数尼日尔-刚果文明地区一样，从事自己的经济活动，拥有独立的财富和财产。

西部雨林和稀树草原的经济和政治变革，公元 800-1450 年

公元800年至1450年间，城市生活首次在沃尔特河下游西侧地区崭露头角。城镇的兴起与三个相互交织的新发展密切相关：一是约8世纪至15世纪期间，阿坎人在沃尔特河下游西部雨林地区的广泛迁徙；二是与阿坎人相关的“阿坎金矿区”的开发；三是沃尔特河下游区域贸易的蓬勃发展。

早在公元1千年的中叶，原始阿坎人便居住在黑沃尔特河南部，雨林北缘的疏林草原上。起初，他们只是众多沃尔特-科莫埃民族中的一支，这些民族自公元前1千年早期就散居在黑沃尔特河与大西洋沿岸之间的广袤地域。（沃尔特-科莫埃群体是贝努埃-夸语族的一个分支，他们大约在公元前5至4千年将种植农业传播至西非森林地区。）阿坎人南迁至雨林，取代并融合了当地原有的沃尔特-科莫埃社会。此次扩张是否与公元800年至1500年间兴起的北方黄金贸易有关，目前尚无定论。然而，在阿坎人扩张之后，这片土地的许多区域都成为了苏丹和跨撒哈拉贸易的繁荣产区。

贝戈是早期著名的阿坎城邦之一。它建于公元1000年左右，坐落在黑沃尔特河附近的疏林草原，也就是阿坎人的传统聚居地。贝戈成为了阿坎黄金产区的重要出口枢纽，将雨林地区的黄金输送至苏丹和撒哈拉的商业网络。此外，森林中的阿坎人也开始出售可乐果——这种商品在苏丹北部需求旺盛。商业的繁荣催生了众多由酋长或国王统治的小型政体——我们可以称之为“城邦”。每个城邦都以一个小城镇或大型村庄为中心，依靠周围雨林的农猎以及贸易商品（主要包括黄金和可乐果，但不限于此）维持生计。

阿坎语言和种族的传播强化了母系血统和职位继承的传统。虽然男性通常担任最高政治职位，但女性也逐渐拥有正式的政治地位，例如王太后和王妹，这在一定程度上抵消了男性的政治优势。这些职位赋予女性相当大的权力和影响力，使她们能够参与小型阿坎政体的治理，至少对于统治精英中的女性成员而言是如此。

早在13世纪，沃尔特河下游更南边的地区就涌现出了一些中等规模的城镇。这些城镇的建立者并非阿坎人，而是光人、加人和丹格梅人。他们的城镇，例如拉城，凭借沿河贸易而繁荣发展。来自内陆疏林草原的商品，例如乳木果油，在此与沿海地区的商品（如盐和鱼）以及沿海腹地和雨林的商品（包括农产品和各种棉布）进行交换。

关于几内亚地区西部雨林的情况，在1450年之前我们知之甚少。在这些地区，主要的粮食作物是非洲稻米而非山药，这种农业生产的转变可能发生在公元前3或2千年。铁的生产可能在公元前最后几个世纪传入这些地区，并在一些铁矿石丰富的区域（主要在几内亚东部，也就是今天的塞拉利昂和利比里亚）变得至关重要。

各种各样的尼日尔-刚果民族聚居于此。几内亚和塞内冈比亚南部最早的定居者，例如泰姆内人和迪奥拉人，都使用尼日尔-刚果语系大西洋语族的语言。他们的祖先可能在这些地区生活了6000到8000年。沿着今天的利比里亚海岸，克鲁人（他们的语言属于尼日尔-刚果语系的另一个语族）的定居历史可能同样悠久。占据几个内陆地区的曼德社会是几内亚沿海雨林地区较晚的迁入者。正如我们在第四章所了解到的，他们的祖先在公元前最后两个千年从尼日尔河内陆盆地南迁，并被认为促进了水稻种植向沿海大西洋地区和克鲁人地区的传播。

商业、政治和社会变革：西苏丹，公元1000-1450年

在西非雨林北部，朱夫盆地的疏林草原、草原和沙漠地带，瓦加杜帝国在1200年之前的某个时间走向衰亡。历史学家通常将其衰落归因于1070年代阿尔摩拉维德运动——历史上重要的穆斯林圣战之一。这场圣战起源于最南端的阿马齐格社群（他们在塞内加尔河附近过着游牧生活），随后其追随者将战火蔓延至北方的摩洛哥和西班牙。人们一度认为阿尔摩拉维德人也攻击并重创了加纳帝国。但近期研究对此提出了质疑，瓦加杜的最终衰落很可能发生在12世纪中后期。

阿尔摩拉维德人的征服体现了游牧民族对历史上定居民族的影响。由于居无定所，游牧民族难以被国家有效控制，无论是为了征税还是维护安全。11世纪的阿尔摩拉维德人征服和13至14世纪的蒙古扩张（从东亚延伸至东欧）或许是此类问题最令人震惊的例证。游牧民族的潜在威胁并非源于他们的富裕和强大，恰恰相反，他们在物质财富方面通常远逊于城镇居民中的上层阶级或定居农村的国王和酋长。因此，他们很容易被煽动，对可能获取丰厚战利品的城市和其他定居文化发动战争。

他们也常常心怀怨愤，因为定居民族经常轻视他们，认为他们漂泊不定、缺乏文化。

游牧民族若想产生持久的影响，往往需要融入他们征服的文化，成为定居社会的一份子。古代麦罗埃的努比亚人或许就是如此（详见第五章）。他们最初是迁徙牧民，而非纯粹的游牧民族，但他们与城市文化的关系可能如出一辙——较为贫困，经济边缘化，因而被城市上层社会的繁华富足所吸引。在麦罗埃王国北部与尼罗河沿岸的边境地区效力，成为定居民族，或许是他们摆脱贫困，改善生活的一种途径。

公元1000年左右，在撒哈拉沙漠西缘的塔克鲁尔，一种新的游牧民族——富拉人，在瓦加杜晚期开始兴起。他们的语言属于尼日尔-刚果语系的大西洋语族，但似乎深受撒哈拉西部泽纳加邻居的影响，甚至可能拥有相当一部分泽纳加血统。富拉人生活在年降雨量仅150-200毫米的地区，但却发展出一种不同于沙漠阿马齐格人的游牧方式，他们专注于养牛而非骆驼。他们与定居在塞内加尔河沿岸的塔克鲁尔农耕居民共存，后者也讲富拉语。富拉人的牲畜在远离河流低地灌溉农田的区域以及收割后或休耕的田地里放牧。富拉人的牲畜为耕作者提供了一种互惠互利的服务：牛粪滋养了土地，提高了作物产量，也使农民能够更频繁地复种田地。

11世纪，与瓦加杜最重要的南部邻国是第二个大型王国——苏苏。这个国家存在的确切时间尚不清楚，其中心地带位于塞内加尔河上游和尼日尔河地区。苏苏的强盛可能源于其对优质黄金产地的早期控制，此外，其领土还拥有重要的铁矿产区。苏苏国王的领土涵盖了南部的雨林地区、中部富塔贾隆山脉凉爽的山区农田和牧场，以及山脉北部和东部的疏林草原。

在13世纪和14世纪，苏苏商人将来自几内亚南部雨林的胡椒和可乐果，以及他们自己领地出产的布匹、黄金和铁器，输送到苏丹和撒哈拉沙漠的贸易网络中。后来的记录显示，苏苏织工以生产精美的棉布而闻名，这些棉布在西苏丹的商业活动中备受追捧。有趣的是，尽管制成品在他们的经济中举足轻重，但苏苏人从未像北方邻国那样采用职业种姓制度。

随着12世纪瓦加杜的衰落，苏苏统治者凭借其雄厚的经济实力建立了一个帝国，在其鼎盛时期，其规模甚至超过了瓦加杜，囊括了瓦加杜的旧领土以及塞内加尔河上游和尼日尔河的大部分地区。在长达一个世纪的时间里，苏苏帝国成为了西苏丹的霸主。

然而，到了13世纪中叶，新兴强国马里对苏苏的霸权地位发起了挑战。在大约1240年，由国王松迪亚塔（其母可能与苏苏的统治氏族孔戴氏族有姻亲关系）率领的马里军队，果断地击败了苏苏军队。在1240年至1260年代之间，松迪亚塔的军队建立了一个新的帝国，其疆域不仅包括早期瓦加杜的全部领土，还包括瓦加杜以南的大部分曾属于苏苏帝国的地区。苏苏国王失去了帝国，但保留了其王国原有的领土和内部治理权，尽管成为了马里的藩属国。

松迪亚塔的追随者将马里帝国的疆域向西扩张到大西洋沿岸，在冈比亚河下游和塞内加尔河流域建立了其他附属国，这些国家都向马里国王（曼萨）进贡。马里的核心居民群体（松迪亚塔本人也属于这个群体）讲曼德语，这种语言与瓦加杜的索宁克语和苏苏帝国的语言相关，但又有所不同。现代西苏丹广泛使用的曼丁哥语和巴马纳语都源自曼德语。

马里帝国的建立产生了深远的影响。它最终完成了权力中心从沙漠边缘向南转移的进程，而这一进程在短暂的苏苏帝国时期就已经开始。事实上，马里帝国的力量，如同苏苏帝国一样，更多地在于其庞大的人口基数可以组建强大的军队，以及可以直接获取重要的贸易商品——黄金，而非控制跨撒哈拉贸易的转运点。

马里帝国的商业

更重要的是，如此广阔的领土统一在一个政权之下，极大地促进了商业的繁荣。马里帝国的疆域跨越多种自然环境，从撒哈拉沙漠边缘的干旱草原到西非的雨林地带，这些不同的环境孕育了种类繁多的物产。马里国王的统治为商人创造了和平稳定的环境，使他们能够在帝国境内自由通行，运输货物，开拓新市场，寻找新产品。商人开始建立家族企业，不同的家族成员定居在马里帝国的各个地区进行贸易，同时通过家族关系与其他地区的商人保持联系，从而维系商业网络。在帝国的东部和南部地区，这些富有进取心的商人被称为朱拉人；在西部的塞内冈比亚地区，则是贾汉克商人从事着类似的活动。

到了14世纪，一些朱拉人开始将他们的商业据点向东和东南迁移，到马里政治权力直接控制范围以外的地区，与邻近地区的国王、酋长和城镇建立联系。位于阿坎人黄金产地雨林国家北部的贝戈市，就是受益于这一发展趋势的地区之一。许多新地区与苏丹地带的人民建立了定期的贸易往来，各种各样的新产品开始进入贸易网络。土地产品（如可乐果和乳木果油）以及制成品（如纺织品和金属制品）之间复杂而多样的交换逐渐形成，通过纵横交错的贸易路线网络，连接着新的和遥远的市场和产地。

在马里北部，靠近撒哈拉沙漠边缘，拥有索宁克血统的商人们不仅活跃于马里境内，他们的商业触角也伸向了更远的地方。有迹象表明，索宁克人的商业移民活动可能开始得更早，或许可以追溯到瓦加杜帝国衰落时期。朱拉人拓展并深化了整个尼日尔河上游以及南至沃尔特河流域的商业联系；贾汉克人的商路西至冈比亚和塞内加尔；而索宁克人则将目光投向了萨赫勒地区的东部。豪萨人的文献记载表明，这些被称为“万加拉”的商人在十三、十四世纪左右就出现在了他们的城邦。

由于这些世纪以来，朱拉人、贾汉克人和索宁克商人大多是穆斯林，他们的到来也伴随着伊斯兰教的传播。例如，豪萨人的口述传说认为万加拉人是伊斯兰教的传播者。当然，其他证据表明，豪萨人实际上早在十世纪或十一世纪就通过与东部邻国卡内姆王国的交往接触到了这一新兴宗教。不过，在豪萨的大多数城镇居民仅仅是名义上的穆斯林，而乡村居民即使到了十八世纪末，也往往仍然是非穆斯林。

掌控和扶持商业活动所带来的财富，为社会统治阶层夯实了物质基础。到十四世纪初，这种经济影响力已经促使马里社会中的宫廷贵族和统治阶层开始接受伊斯兰教。其中最著名的例子无疑是马里国王穆萨（曼萨·穆萨），他于1324年远赴麦加朝圣。据说，穆萨在前往麦加途中，于开罗慷慨解囊，赠送了大量黄金，以至于埃及和周边中东地区的黄金价格在数年内都因此下跌。

值得注意的是，并非所有商人都皈依了伊斯兰教。特别是活跃于大西洋沿岸、塞内加尔河上游和尼日尔河流域之间的苏苏商人，作为主要的商业运输者，他们一直坚持着古老的尼日尔-刚果传统宗教，直到十八世纪。在苏丹草原地区，与伊斯兰教的联系为广泛的合作提供了关键基础。然而，在南部的疏林草原和雨林地区，以及这些地区的内部贸易中，商人群体的兴起几乎都与尼日尔-刚果文明古老的文化习俗和世界观相融合。

苏丹地带的经济多元化，公元 1200-1450 年

十三至十五世纪商业活动的不断深化和扩展带来了另一个深远的影响，值得我们特别关注。随着朱拉人、贾汉克人和索宁克人的商业活动深入新的地区，开发新的产品，许多地区经历了真正的经济繁荣。地方生产力的提升为更大规模政治实体的物质基础奠定了新的经济基础。仅仅控制某种特定且极其珍贵的商品，已不足以为一个强大的国家提供足够的物质保障。到了十五世纪，仅仅控制一个狭窄的贸易枢纽已不足以建立一个帝国。相反，商业的扩张和多元化使得许多地区得以维持一种新型的中等规模王国。它使得城邦得以延续，例如豪萨城邦，并演变成由其筑有城墙的商业中心统治的小型领土国家。在西苏丹和中苏丹，帝国时代已近尾声。另一个伟大的帝国——桑海帝国在十五世纪下半叶崛起，但这将是第八章的主题。

早在1360年代，随着马里王位继承斗争的爆发，马里帝国的一大部分领土分裂出去。在塞内加尔河下游和冈比亚河之间的地区，操沃洛夫语的瓦洛、巴奥尔和卡约尔等地联合起来，组成了新的乔洛夫帝国，由其首任国王恩贾扬·恩贾伊统治。有趣的是，乔洛夫国家的统治者选举方式与同时代北欧神圣罗马帝国皇帝的选举方式非常相似。一个由贵族阶层组成的选举委员会从三个皇室母系中选出下一任乔洛夫国王。乔洛夫的领土，如同神圣罗马帝国一样，是一个邦联。尽管乔洛夫国王在其下属国家的影响力似乎比十五世纪的神圣罗马帝国皇帝更大，而后者在其“帝国”的组成国中通常难以施加有效控制。

苏苏王国可能很早就脱离了马里的藩属地位。但乔洛夫王国南部和内陆地区，特别是马里在冈比亚河中游的强大附属国卡布，在十五世纪的很长一段时间内仍然效忠于马里统治者。然而，到了十五世纪下半叶，帝国中央政府发动大规模军事行动并在广大地区行使直接权力已成为过去式。

尽管如此，马里的文化遗产依然强大、深刻且影响深远。在其继承国中，不仅包括后来的曼丁哥王国，还包括乔洛夫王国，等级森严的混合种姓制度仍然是社会公认的秩序。朱拉人和贾汉克人在西苏丹的城镇中建立了商业据点，并形成了持久的商业关系模式，即使在帝国的政治统一被众多中小型王国取代之后，这种模式依然延续。马里的文化传统及其文学至今仍然是文化生活中鲜活的元素。

北非和撒哈拉沙漠，公元 300-1450 年：相互竞争的合法性，相互竞争的霸权

从四世纪到十五世纪，北非与撒哈拉沙漠地区紧密相连，共享经济命脉，却又因文化认同和政治权力之争而分崩离析。跨撒哈拉贸易的繁荣和伊斯兰教的传播带动了地中海贸易的复兴，将北非人民的经济命运交织在一起，却未能统一他们的政治忠诚。在这漫长的历史时期中，幅员辽阔的政权如同昙花一现，迅速崛起又迅速衰落，最终湮没于历史的尘埃。世界性的宗教，先是基督教，后是伊斯兰教，虽然被广泛接受，却往往以异端形式出现，统治者的宗教选择也常常与统治精英的信仰背道而驰。

北非的后期罗马帝国，公元 300-640 年

回顾四至七世纪初的北非历史，史学家们往往聚焦于有限的政治变迁。五世纪初，来自西班牙的日耳曼汪达尔人入侵北非西部，取代了罗马人在今阿尔及利亚和突尼斯北部地区的统治，这构成了该时期历史研究的一个重要课题。六世纪中叶，查士丁尼大帝治下的东罗马帝国（拜占庭帝国）重新确立了在北非的权威，势力西至突尼斯，开启了另一个重要历史阶段。此后，拜占庭的统治持续到七世纪中叶。

然而，这种研究方法往往忽略了两个关键因素。首先，北非西部内陆，即阿特拉斯山脉及其南部撒哈拉沙漠北部边缘地带，成为了众多独立的阿马齐格部落的家园。这些地区并不在汪达尔人或拜占庭人的控制之下，他们的势力范围主要局限于沿海地区。更重要的是，相较于北非海岸，这些地区才是当时非洲历史长期发展的关键所在：以骆驼养殖为基础的游牧生活以及随之而来的跨撒哈拉贸易的兴起。正如第六章开头所述，这一发展意义深远。而引领这场经济和社会变革的正是阿特拉斯地区和撒哈拉沙漠北部边缘的阿马齐格人。

三至七世纪之间埃及和北非西部的宗教发展，展现了北非另一个 recurring 的主题——多元宗教观的并存。在埃及，基督教，尤以其一性论变体，在四、五世纪被城乡居民广泛接受。一性论基督徒承认上帝以三位一体的三个“位格”显现的正统观点，但认为三个“位格”只有一个“本质”，这与正统观点认为上帝在三个“位格”中结合了两种“本质”的观点相悖。对今人而言，这似乎无关紧要，但在当时却意义重大（对今天的一性论基督徒来说依然如此）。在六世纪查士丁尼统治时期以及更早的一个世纪里，坚持一性论成为本土科普特语埃及人文化认同的重要标志。

在遥远的西部，也就是今天的突尼斯地区，另一个异端基督教派别——多纳图斯派，同样在四、五世纪成为当地基督教信仰的主流。基督教在整个北非西部城镇站稳了脚跟，并在一些农村腹地也吸引了信众。

政治变革：穆斯林征服及其后，公元 640-1450 年

阿拉伯穆斯林的征服，首先是公元639年至642年征服埃及，随后在公元642年至七世纪末逐渐征服北非其他地区，一度将从西奈半岛到直布罗陀海峡的广大区域重新置于统一统治之下，重现了罗马帝国鼎盛时期的景象。然而，这种统一脆弱而短暂。在北非西部的非洲领土上，阿马齐格臣民（他们与伊斯兰教哈瓦利吉派信徒结盟）的叛乱在740年代就引发了动荡。

到了750年，早期伊斯兰帝国的倭马亚王朝被阿拔斯王朝取代。在接下来的一个世纪结束之前，北非各地对西亚巴格达的阿拔斯哈里发的政治依附关系已经土崩瓦解。北非随后进入了一个政治霸权更迭的漫长时期。历史书籍通常以政治王朝的更替来划分这段时期的历史。例如，在埃及，这段历史始于860年代至905年的图伦王朝统治时期，随后是阿拔斯王朝统治的短暂恢复，然后是969年至十二世纪中叶的法蒂玛王朝时期，最后是持续到1517年的马穆鲁克时期。

在马格里布（北非西部），政治变革的历史更为复杂。在今天的突尼斯和阿尔及利亚地区，大约在九世纪初，一位阿拔斯王朝总督及其后裔自立为王，建立了以其创始人易卜拉欣·伊本·阿格拉布命名的阿格拉比王朝。909年，新兴的法蒂玛王朝取代了阿格拉比王朝，并在六十年后将统治中心迁往埃及。迁都后不久，法蒂玛王朝失去了西部领土，这些地区随后分裂成众多独立的国家。在1056年至1090年代之间，在宗教热情和商业利益的驱使下，拉姆图纳人（一个西南撒哈拉沙漠的泽纳加阿马齐格联盟）发动了入侵，建立了阿尔穆拉比特（阿尔摩拉维德）帝国，将整个撒哈拉沙漠西部、北非西部的大部分地区以及伊比利亚半岛的大部分地区纳入统一统治。然而，他们的帝国仅仅延续了两代人的时间，就在1130年至1150年间走向衰落，随后另一个以宗教为基础的阿马齐格政权——阿尔摩哈德王朝——崛起，夺取了埃及以西的整个北非以及伊比利亚半岛的部分地区。在接下来的八十年里，这个帝国也逐渐走向衰亡。

十三世纪初，随着阿尔摩哈德王朝的衰落，马格里布地区分裂成三个独立的政权。东部，以突尼斯为中心的哈夫斯王朝，从十三世纪二十年代后期开始统治，直至十六世纪下半叶。中部，大致相当于今天的阿尔及利亚北部，由扎亚尼王朝统治，其统治中心位于特莱姆森，但他们常常臣服于哈夫斯王朝。西部，源自阿特拉斯山脉撒哈拉沙漠边缘的柏柏尔人马林王朝于十三世纪中叶崛起，统治摩洛哥直至十五世纪后期。这些国家的势力范围主要集中在城市及其周边农村地区。阿特拉斯山脉的柏柏尔人以及马格里布其他地区的游牧民族，虽然名义上臣服于这些王朝，却大多保持着实际上的独立。

北非的社会和经济

从政治角度来看，1450年以前的北非历史似乎纷繁复杂，难以捉摸。然而，如果我们将目光转向社会和经济的长期发展，便能发现一些持续的趋势和具有深远历史影响的重要主题。在这一时期的最初几个世纪里，贯穿中西部和西部撒哈拉沙漠的图阿雷格柏柏尔人已经完全适应了以骆驼为中心的游牧生活。或许在公元九、十世纪之前，图阿雷格人就扩张到了整个霍加尔山脉，并向南延伸至艾尔山脉。在扩张过程中，他们或取代或融合了撒哈拉-萨赫勒地区的原住民，这些原住民的祖先可能早在公元前七八千年就已在此定居。十一至十三世纪，一些图阿雷格部落控制了更南边的尼日尔河湾两岸的草原牧场。著名的廷巴克图城，就坐落在这条河段沿岸，正是由图阿雷格人在这一时期建立的。更西边，在大西洋沿岸内陆沙漠草原和撒哈拉沙漠西南部，泽纳加人早在公元最初几个世纪就将原本以山羊和绵羊为主的经济结构转变为以骆驼为中心。

几个世纪以来，图阿雷格人和撒哈拉沙漠西部其他柏柏尔人控制着新兴的跨撒哈拉贸易的主要路线。沿着这些路线，来自北非的柏柏尔和阿拉伯商人向南迁徙，将地中海和中东的商品带到南方，并将西非的产品带回北方。九、十世纪，马格里布北部地区发展成为一个拥有众多繁荣商业城镇的区域，这些城镇的繁荣得益于其跨撒哈拉和地中海的贸易联系。尽管十一、十二世纪政治动荡不断，商业和城市生活依然延续。十二世纪之后，随着政治局势趋于稳定，主要的城市，尤其是那些兼具行政和商业中心功能的城市，进入了新的繁荣发展时期。十四世纪中期，马林王朝的首都非斯人口已达十万之众。突尼斯的人口规模与之相当，而特莱姆森也拥有大约四万居民。

在北非西部和中部，另一个长期进程——土著居民的阿拉伯化，自七世纪中期便已开始。随着七世纪后期和八世纪初穆斯林的征服，阿拉伯语迅速取代拉丁语和布匿语，成为政府、宗教和商业领域的通用语言。在马格里布的城市中心，阿拉伯语很快成为城市居民的主要语言。但在城市以外的地区，各种柏柏尔语仍继续使用了几个世纪。事实上，作为柏柏尔人运动的阿尔穆拉比顿和阿尔摩哈德政权，在其军队和政府的日常事务中都使用柏柏尔语。

十一世纪中叶，这一情况发生了重大变化。当时，埃及的法蒂玛王朝统治者将一大批桀骜不驯的贝都因阿拉伯部落——希拉里人驱逐出境。希拉里人西迁至突尼斯，与当地人发生冲突。据当时的观察家记载，他们庞大的骆驼、山羊和绵羊群扰乱了农耕，导致牧场过度放牧。在接下来的几个世纪里，希拉里人的后代和其他游牧的阿拉伯部落进一步向西迁移，渗透到柏柏尔人居住的地区，与当地人通婚，形成了新的阿拉伯氏族，并在一些地区加速了阿拉伯语言和种族认同的传播。

尽管十二世纪在摩洛哥大部分地区建立统治的马林王朝具有柏柏尔人的背景，但他们的政策却加速了这一进程。为了巩固其最初并不稳固的统治地位，他们赋予希拉里游牧民族重要的军事角色，并允许他们迁入摩洛哥西部的大西洋沿岸平原。他们的政权比以往任何时候都更加强有力地确立了在所有官方事务和国家日常生活中使用阿拉伯语的做法。尽管如此，在1500年之后，马格里布和撒哈拉沙漠西部的大多数居民可能仍然使用柏柏尔语。

公元1000年至1450年间，非洲发展出几个重要的穆斯林高等教育中心。在这些中心，除了伊斯兰法律和神学之外，希腊和罗马的古典知识——修辞学、语法、逻辑学、天文学和占星学、历史和地理——也构成了学习课程的重要组成部分。这些机构中最著名的是爱资哈尔大学，它于十世纪后期在开罗建立，最初是为了培养穆斯林传教士。早在十一世纪，爱资哈尔大学就已发展成为早期大学的雏形，吸引了那个时代著名的学者前来讲学和辩论。另一所著名的大学是卡拉维因大学，它建于九世纪，在马林王朝统治时期在摩洛哥的非斯市声名鹊起。在撒哈拉沙漠以南，廷巴克图市早在十五世纪就以其学者而闻名，尽管它作为高等教育中心的名声在十六、十七世纪才达到顶峰。

北非与撒哈拉地区的精神世界，自罗马时代晚期以来，便涌动着异端信仰的暗流，这股力量经久不衰，深刻影响着这片土地的历史进程。即使在今天，伊斯兰教传入之前的思想依然深刻地影响着阿马齐格人的宗教实践。在穆斯林统治初期，许多阿马齐格人被哈瓦利吉派和伊巴德派等更纯粹的伊斯兰教派所吸引，这种非正统的宗教热情，也成为阿尔穆拉比顿和阿尔摩哈德运动强劲的兵源。

北非也是苏菲主义——伊斯兰教中神秘主义的一支——的重要中心。公元1000年至1500年间，一些重要的苏菲教团起源于马格里布地区（北非西部）。借助跨撒哈拉贸易，几个苏菲教团在撒哈拉以南的苏丹地带扎根，其成员在随后几个世纪里，在当地伊斯兰教的传播中发挥了关键作用。

在北非西部，穆斯林征服后，基督教依然存续了一段时间，至少在城市地区是这样。但到了九、十世纪，基督教信仰逐渐式微。与此相对，一小群犹太人在北非大部分城市地区顽强地生存下来，直到近代。

在埃及，许多农村人口以及一部分城镇居民似乎直到十一、十二世纪仍信奉一性论基督教，并在家庭中继续使用科普特语，尽管阿拉伯语和伊斯兰教在统治精英和地主阶级中占据主导地位。到了十三、十四世纪，形势发生了根本性的变化，农村地区皈依伊斯兰教，转而使用阿拉伯语，基督教则成为主要居住在城镇的识字少数群体的宗教。此后，作为口语的科普特语也逐渐消失，古埃及语的悠久生命就此终结。一个引人入胜的历史研究课题是：究竟是什么因素在这一时期如此深刻地改变了埃及的历史环境，以至于引发了这场文化巨变？为什么埃及的普通民众放弃了他们长期以来作为土著埃及人的文化认同，而接受了新的宗教和新的种族认同——阿拉伯人？

农业、技术和文化：非洲大陆概览，公元 300-1450 年

在第六章中，我们概述了公元300年至1450年非洲大陆的社会和政治变革。为了更全面地理解这一时期的非洲，我们在第七章中再次将视角聚焦于非洲大陆，这一次，我们以文化和生计的历史作为综合主题。在公元300年至1450年间，一些重要的新的技术和家庭经济元素在非洲大陆广泛传播。在某些地区，农业实践的改进直接促进了人口增长以及政治规模和复杂性的扩大。冶金知识和实践的发展直接推动了商业关系的扩张，并间接地影响了许多地区的政治变革进程。伴随着物质生活新元素的传播，艺术和音乐也获得了新的发展。

非洲农业生产力的发展

香蕉及其近亲大蕉这种新的作物，以及鸡这种新的家畜，在公元三世纪后在非洲大陆的大部分地区扎根。

非洲不同地区对香蕉和大蕉的不同称谓表明，这种作物最初是从东非的印度洋沿岸，经由几条路线向内陆传播的。一条路线沿着坦桑尼亚东北部的山脉，在700年之前首先到达乞力马扎罗地区，然后传播到肯尼亚山。另一个重要的传入区域可能早在公元最初的四个世纪就位于尼亚萨湖（马拉维湖）以东的印度洋沿岸。从那里，香蕉和大蕉向内陆传播到尼亚萨湖，然后沿着西裂谷迅速向北传播到大湖地区，并向西穿过刚果盆地。

在这些地区，非洲人很快培育出许多新的香蕉品种。正如我们在第六章中所了解到的，在今天的坦桑尼亚东北部和肯尼亚中东部的山区，查加人及其邻居将香蕉发展成为一种新的高产种植农业体系的主食作物，这种农业体系特别适合热带高地气候。由此带来的农业生产力的提高对当地定期市场的发展起到了关键作用，也为查加社会——由众多小型独立酋长领地组成——的扩张奠定了物质基础。

在公元500年至1000年之间，赤道雨林地区本地香蕉新品种的培育极大地提高了农业生产力，而其他新品种从西裂谷地区向西传播也起到了同样的作用。此外，在公元500年至1500年之间，新的、更大规模的政治合作形式出现了。这些包括刚果盆地几个地区最早的小型王国和盆地中心的大型酋长领地联盟。很难不将它们的出现与香蕉种植联系起来，香蕉种植能够养活更大的人口聚集，并使人们有更多的闲暇时间从事更专业的贸易生产。

公元1000年后，香蕉种植的知识进一步向西传播到西非雨水更充足的地区。然而，在那里，香蕉通常仍然是一种次要作物。

鸡的引入对政治和经济关系的影响当然不如香蕉。但是，在这一时期，这种家禽的饲养确实在几乎整个非洲大陆迅速而广泛地传播开来。鸡的优点是能够适应干燥和潮湿的气候。它为人们的饮食增加了另一种蛋白质来源；而且，尽管许多人肯定继续饲养珍珠鸡，但在大多数地区，鸡取代了珍珠鸡，成为了更重要的家禽。

非洲铁、铜和黄金的政治经济学

铁器加工技术早在3800年前就诞生于非洲中部，并在公元300年前遍及几乎整个非洲大陆。公元300年至1450年，铁的重要性日益凸显，不仅在商业领域扮演着关键角色，更在政治层面被赋予了新的意义，尤其是在非洲中部，成为酋长和国王象征权威的标志性材料。

其中，最具代表性且研究最为深入的，当属无舌单/双法兰焊接铃。约公元800年至1200年间，双铃在刚果盆地及赞比西河中游地区广泛传播。公元1000年前后，它们出现在刚果下游西部地区，并在第二个千年早期传入刚果盆地东南部，最终到达津巴布韦。这些铃铛无一例外地被视为酋长或皇室的专属用具，它们的传播也佐证了其他证据：在这一时期，中非出现了前所未有的新型政治权威规模。

这些铃铛的双重历史意义在于，其制造依赖于一项全新的技术突破——法兰焊接。这项技术大约在公元第一个千年中期由西非铁匠发明，其工艺是将铁片锻造成型，再经高温锤击将各部分焊接在一起。焊接技术的出现，使得制造更为复杂的铁器成为可能，单/双铃便是其中的杰作。

飞刀，一种多刃武器，也是这一时期可能出现的焊接工具创新。其早期形制相对简单，起源地虽未有定论，但大致位于苏丹中部，介于乍得湖和马拉山脉之间。公元第二个千年的上半叶，飞刀的制造技艺南传至乌班吉人，继而传入赤道雨林的班图人。随着技术的传播，各地铁匠不断改进，飞刀的样式也日益精巧。到了17世纪，飞刀的威力令位于雨林最南端的库巴王国统治者深感畏惧，以至于下令禁止使用。

铜的开采和冶炼并非起源于非洲的单一地点。正如我们此前了解到的，非洲最早使用铜的记录可追溯到公元前3000年之前的埃及。此外，在撒哈拉以南的艾尔山脉，公元前第三个千年早期至公元前1500年之间，也独立出现了铜的发现和加工技术。北非的铜冶炼技术无疑源自埃及和中东，而西非大部分地区的铜加工技术则可能起源于艾尔地区。

更令人惊讶的是，与世界其他地区的历史发展顺序不同，在非洲更南部的一些地区，铁器的使用早于铜器。这与西方人通常的历史预期相悖。在这些地区，非洲人显然独立发展了铜加工技术，地点位于刚果盆地和赞比西盆地之间的分水岭，即如今的“铜带”地区。铁器加工技术是由稀树草原班图人和马沙里基人于公元前三世纪至公元一世纪之间传入该地区的，而铜加工技术则大约在公元五、六世纪才出现。

然而，铜带的铜矿开采后不久，铜贸易便迅速发展，覆盖范围达数百公里，向东、西横跨南部稀树草原带，向北深入雨林，向南延伸至赞比西河。随着铜的使用日益广泛，公元第二个千年的上半叶，其他铜矿床也陆续被开采——南部地区包括今天的南非林波波省和津巴布韦北部，以及遥远的西部、靠近刚果河下游的地区。

相比早期铁的使用，中非的铜生产和贸易对社会和政治的影响更为深远。由于其独特的颜色、延展性、更强的耐腐蚀性，以及比铁更稀有、更难获得，铜被赋予了更高的内在价值。它成为制作贵重珠宝的首选材料，正如我们之前所了解到的，在公元1000年前后，铜带周边地区已经开始使用铜制作一种小型十字形货币。

正如我们所见，在公元300年至1450年间，铜在西非也获得了新的政治和社会意义。最典型的例子是，在皇室的赞助下，伊费和其他约鲁巴城邦、贝宁和伊博-乌库的雕塑家使用黄铜（一种铜合金）进行艺术创作。这种与政治相关的艺术形式在公元800年至1600年间达到了鼎盛时期。

然而，金属所带来的最强大的政治影响，出现在那些能够开发非洲黄金资源的地区。公元前第一个千年后期和公元第一个千年早期，撒哈拉以南非洲的黄金开采活动开始兴起，并迅速吸引了撒哈拉沙漠以北地区的强烈需求，从而改变了一切。由于这种外部需求以及人们赋予黄金的极高价值，黄金成为了一种可以建立帝国的商品。

在西非，尼日尔河上游地区的班布克和布雷金矿自公元四世纪早期开始，就为首次定期的跨撒哈拉贸易提供了原料。得益于黄金贸易带来的额外收入，瓦加杜帝国最早可能在四世纪就崛起成为一个强大的国家。后来的马里帝国的权力，正是建立在对黄金生产及其商业分配的控制之上。此后，苏丹的商人南下开发阿坎金矿资源。在遥远的东南部，林波波河和赞比西河之间，津巴布韦的国王凭借其人民生产的黄金和象牙，在十三、十四世纪建立了南部非洲的第一个大型国家。

撒哈拉以南非洲的奴隶贸易

非洲这段历史还有着不那么光彩的一面。自八世纪起，奴隶贸易逐渐成为非洲与世界其他地区交往中的一个重要因素。与普遍的假设相反，在第一个伊斯兰帝国兴起之前，很少有撒哈拉以南非洲人被贩卖为奴。要理解个中缘由，我们需要简要回顾一下东半球西部奴隶制的历史。

奴隶制在古代中东和埃及由来已久，早在公元前四、三千纪便已存在。奴隶和奴隶主构成了地中海早期商业城邦（例如“民主”的雅典）的典型社会特征，奴隶制也一直是罗马帝国社会的重要组成部分。那么，古代的奴隶来自何方？早期奴隶贸易的主要供应地集中在欧洲以及高加索地区及其以北。古埃及的部分奴隶来自南方尼罗河中游盆地，但他们在古代地中海和中东世界的奴隶总人口中占比极小。

第一个伊斯兰帝国的兴起彻底改变了这一局面。伊斯兰征服了许多长期存在奴隶制的地区。相比之下，欧洲大部分地区由于转向封建经济且缺乏新的奴隶来源，奴隶制逐渐消亡，并被农奴制所取代。但在伊斯兰世界，新兴的富裕统治阶级获得了大量奴隶。商业的繁荣也导致日益壮大的商人阶级对奴隶的需求激增。

在伊斯兰早期，大多数奴隶仍来自中东西部、东部和北部周边地区。尽管如此，穆斯林的征服极大地促进了跨撒哈拉贸易，由此开辟了通往南方新的重要贸易路线，奴隶也很快开始从那里被运送出来。撒哈拉以南地区早期的主要奴隶来源是西苏丹王国。这条人口贸易路线最初是从尼日尔河湾周边地区向北和东北方向穿越沙漠。

撒哈拉以南非洲作为北非和中东奴隶来源地的新地位，最显著的标志是869年至883年伊拉克南部的“赞吉”起义，成千上万的非洲奴隶一度成功摆脱了奴役。大约在九至十世纪，北非和中东的撒哈拉以南奴隶开始出现来自乍得盆地的人，他们大多是在卡内姆王国建立的战争中被俘虏的。在随后的几个世纪里，也有一定数量来自埃塞俄比亚南部高地的奴隶被贩卖到中东国家。但总体而言，直到近代，西部和中部苏丹地区仍然是撒哈拉以南非洲人进入这一市场的主要供应地。值得注意的是，在十八世纪以前，穆斯林世界的奴隶似乎很少来自非洲东海岸。

非洲艺术和音乐的新元素

在公元300年至1450年的非洲历史著述中，艺术和音乐的发展常被忽略。我们已经看到尼日尔-刚果人民的一些古老雕塑传统得以延续并发展出新的主要形式。这些包括公元前一千年尼日利亚诺克人的陶俑雕塑（第五章）、五世纪南非莱登堡人的陶俑雕塑（第六章），以及一、二千年早期和中期伊费、贝宁和伊博-乌库精湛绝伦的黄铜铸造工艺。

这些并非仅有的充满活力的艺术中心。在扎格韦王朝和早期所罗门王朝统治下的埃塞俄比亚，宗教和历史事件的绘画以及手稿的精心抄写和装饰都是重要的艺术表现形式。在尼罗河流域的努比亚基督教王国，公元800年至1100年的繁荣时期也见证了绘画传统的蓬勃发展，尤其是宗教题材和人物绘画。沿着东非大裂谷，孔索人及其邻近部落可能在公元前一、二千年开创了他们独特的木雕风格，但我们对此知之甚少。在遥远的南方，南非山区的古老科伊桑岩画传统在公元300年至1450年间依然盛行，尽管一个新的主题——与该地区不断扩张的游牧民族和农耕民族的相遇——经常出现在这几个世纪的绘画中。在刚果盆地，各种新的图案和具象手法逐渐出现在该地区不同班图人和乌班吉人的木雕和面具中。由于木材易受霉菌和白蚁的侵蚀，我们对这些变化的了解只能通过间接的方式——即通过我们对过去一个半世纪里他们后代创作的丰富多样的雕塑形式的了解——来推断。

总的来说，尼日尔-刚果和其他主要的早期非洲文明的基本音乐原则在其人民聚居地得以延续。例如，包含多种肢体动作的多节奏音乐和舞蹈在这一时期的大多数尼日尔-刚果民族中依然存在。但是，如果我们更深入地研究东非的文化史，就会发现，例如，在公元300年至1450年间，大湖地区讲班图语民族的音乐融合了不同文明的元素。鼓，这种古老的尼日尔-刚果乐器，在这些社会中依然占据重要地位，甚至随着国家的出现，还产生了将特殊的皇家鼓作为王权象征的理念。但鼓乐逐渐与长笛演奏相结合，长笛是从东萨赫勒地区或可能是巴特瓦文化中借鉴而来，而七弦琴和齐特琴则可能源自南库希特人。一旦学者们开始研究这些问题，就会在非洲许多其他地区发现类似的音乐表达演变的历史。

公元300年至1450年间，两种乐器在非洲大陆广泛传播。一种是姆比拉琴，一种带有金属簧片的拇指钢琴。它起源于公元300年以前的赞比西河下游地区（详见第五章），随后几个世纪逐渐遍布东非大部分地区、整个刚果盆地，最终西至西非的塞拉利昂。另一种是木琴，据考证是由马达加斯加人的祖先从印度尼西亚引入。木琴的传播范围与姆比拉琴不相上下，但分布更零散，从赞比西河下游到刚果盆地，再到西非，都有它的身影。值得一提的是，木琴似乎更常作为宫廷乐器，为王公贵族演奏，而姆比拉琴则更贴近平民百姓。

这两种乐器大约在公元1000年至1450年间传入非洲大湖地区，并迅速融入当地班图族的音乐表演中。十五世纪后，该地区的国王有时会组建皇家管弦乐队，演奏姆比拉琴、木琴、七弦琴、齐特琴、长笛以及各类鼓等丰富多样的乐器。

十五世纪前，侧吹喇叭也开始在西非和赤道雨林地区流行（第九章图74展示了达荷美王国时期的一件）。它通常与王室宫廷音乐相关，不同民族在制作和演奏上各有特色。西非地区常见雕刻精美的木制喇叭，而西非和赤道西部地区的工匠则擅长制作工艺精湛的象牙喇叭。一些西非工匠甚至为皇室打造了铜制侧吹喇叭。

总而言之，公元300年至1450年是非洲大陆经历巨大变革的时期。新的国家和城镇在各地兴起；原有的商业网络不断扩张，新的经济联系逐渐建立；技术和农业生产蓬勃发展；非洲以外地区的发展也潜移默化地影响着这片大陆的历史进程。与此同时，非洲古老的文化传统也焕发出新的生机——宗教信仰被重塑，新的艺术形式应运而生，古老的雕塑技艺在新的载体上得以传承，艺术和音乐的表现形式也更加丰富多彩。

给读者的注释：

问题与思考：

公元300年至1450年间，非洲北部和南部（第六章）的历史既有相似之处，也有不同之处。关于这些发展，我们可以思考以下问题：

* 跨撒哈拉贸易为何在此时兴起？
* 转运点在西苏丹的商业和政治发展中扮演了怎样的角色？
* 骆驼游牧的发展和传播对非洲北部产生了哪些不同的历史影响？
* 埃塞俄比亚的封建制度与欧洲的封建制度有何异同？
* 在努比亚和埃塞俄比亚的基督教王国中，宗教与王权是如何交织互动的？
* 在北非的不同历史时期，宗教如何塑造政治历史？
* 伊斯兰教在非洲苏丹不同地区的传播对政治历史和商业关系产生了哪些影响？
* 伊斯兰教的传入给非洲之角东部的索马里人带来了哪些文化和社会变革？
* 如何解释公元800年至1300年间，贝努埃河和尼日尔河交汇处及其南部地区涌现出恩里、伊加拉和贝宁等几个重要国家？
* 公元300年至1450年间，哪些新商品在西非和非洲之角的贸易中脱颖而出？
* 公元300年至1450年间，非洲不同地区的艺术和音乐传统是如何得到发展的？
* 在撒哈拉以南非洲，铁匠在这一时期采用了哪些新的金属加工技术？
* 西非的雨林、稀树草原和撒哈拉沙漠地区分别采用哪些商品运输方式？
* 从十三世纪到十六世纪，哪种战术力量成为非洲苏丹国家军队的中坚力量？

延伸阅读：

关于公元300年至1450年的马格里布和埃及，有大量的历史文献可供参考。相比之下，关于苏丹地区和西非的书籍，无论是数量还是通俗易懂的程度，都相对较少，但也在不断增加。除了瑟斯坦·肖关于伊博-乌库的考古学和艺术的著作外，以下推荐的几本书和一篇文章，探讨了北非、非洲之角、尼罗河中游盆地和西苏丹的悠久历史。这些著作所讲述的故事通常会延伸到1450年以后，有时也会追溯到300年以前：

* Bühnen, Stephan. "In Quest of Susu." History in Africa 21 (1994): 1-47.
* Laroui, Abdallah (Abd Allah al-'Arawi). The History of the Maghrib: An Interpretive Essay. Princeton: Princeton University Press, 1977.
* Law, Robin. The Horse in West African History. Oxford and New York: Oxford University Press, 1980.
* Levtzion, Nehemiah. Ancient Ghana and Mali. New York: Africana, 1980.
* Shaw, Thurstan. Igbo-Ukwu. 2 vols. Evanston: Northwestern University Press, 1970.

塔姆拉特，塔德塞著，《埃塞俄比亚的教会与国家，1270-1527》，牛津：克拉伦登出版社，1972年。

韦尔斯比，德里克著，《努比亚的中世纪王国》，伦敦：大英博物馆，2002年。




第八章 1450-1640 年早期大西洋时代：非洲与世界进入新的历史纪元

定义大西洋时代

将1450年至1640年定义为“早期大西洋时代”，或许会过分强调非洲历史的某一面向，而忽略其他同样重要的议题。这容易使我们用后世的眼光解读过去，误以为十五、十六世纪航行在大西洋上的欧洲人，已经拥有了他们在十九世纪才具备的技术和经济优势。然而，事实并非如此。1640年，他们的科学思想革命才刚刚萌芽，而孕育了欧洲后来一切物质优势的第一次工业革命，还要再等一个半世纪才会到来。

另一方面，“大西洋时代”这个名称，将我们的目光引向了世界历史中一个正在崛起的关键因素。它昭示着欧洲人逐渐从世界舞台的边缘走向中心，而这一系列转变的起点，正是在这一时期。在这段时间里，欧洲人沿着非洲西海岸和大西洋推动了商业革命，并在全球范围内开辟了连接大西洋与其他各大洋的全新海上贸易航线。他们在非洲沿海地区的商业影响力日益增强，但直到17世纪40年代，这种影响力才渗透到少数内陆地区。

1450-1640年的非洲与世界

公元300年至1450年间，世界贸易的关键枢纽集中在中东。所有来自东半球各地的商品都要经由这些地区流通。公元700年至1450年的西非，以及公元1000年之后的欧洲，商业和制造业都蓬勃发展，日益多元化，并催生了独特的商人阶层。这两个宏观区域与中东的关系如出一辙——它们都位于东半球商业网络的西陲，而中东则环抱着这些网络的核心。因此，中东人在世界贸易中占据着主导地位。他们掌控着流经这些枢纽的商品价格，从中攫取丰厚的中间商利润，这与运输成本一起，极大地抬高了欧洲人和非洲人购买东方商品的价格。

然而，由于与中东之间尖锐的宗教冲突，欧洲人对这种经济劣势抱有一种对抗心态，这是西苏丹的商人和国王难以理解的。在伊比利亚半岛，基督教统治者不断地从穆斯林统治者手中“收复失地”，更使得这种对抗情绪尤为激烈。十五世纪上半叶，在葡萄牙，这种竞争和对抗的姿态与各种新因素交织融合，开启了欧洲扩张的第一个时代。最终导致世界历史方向巨变的这一步，由以下几个因素共同促成：

* 欧洲对印度洋贸易产品，尤其是香料的需求日益增长；
* 源自希腊历史学家希罗多德著作的设想，即绕航非洲，避开中东人对印度洋及其产品的控制；
* 逆风航行技术的进步，使船只能够沿着非洲西海岸逆着盛行的北风南下；
* 伊比利亚人航行到大西洋上的加那利群岛、马德拉群岛和亚速尔群岛，积累了丰富的远洋航行经验；以及
* 将所有这些因素凝聚在一起的关键人物——葡萄牙的亨利王子。他醉心于击败穆斯林而非商业本身，但他拥有支持葡萄牙贸易扩张的社会和经济实力，并以此来追求他更具宗教色彩的目标。

葡萄牙在非洲沿海地区的商业活动，历经八十年的努力才得以确立。15世纪40年代，葡萄牙船只首次抵达塞内加尔河口，与约洛夫帝国的沿海地区建立了联系，并开始涉足西苏丹既有的黄金和奴隶贸易。到15世纪70年代，他们沿着西非海岸一路南下东进，最远到达了后来的黄金海岸，因为那里可以从阿坎地区获取黄金。15世纪80年代，葡萄牙人抵达刚果河下游，与刚果王国开展贸易；几年后，即1488年，巴托洛梅乌·迪亚士绕过了非洲大陆的最南端。最终，在1497年，由瓦斯科·达伽马率领的葡萄牙探险队，不仅绕过了好望角，还沿着东非海岸北上，抵达斯瓦希里城邦，然后横渡印度洋，到达印度的果阿。随后的葡萄牙航行进一步拓展了这些商业联系，延伸至东印度群岛。绕过世界贸易中东中间商的目标，终于实现了。

在15世纪60年代至90年代，先是卡斯蒂利亚，而后是费迪南德和伊莎贝拉统治下的统一西班牙王国，也加入了西非海岸的贸易竞争。克里斯托弗·哥伦布在15世纪80年代，作为卡斯蒂利亚西非贸易的参与者，积累了宝贵的远洋航行经验，这些经验对他1492年获得皇室支持的“发现”新大陆的探险至关重要。哥伦布的美洲冒险直接促成了1494年《托尔德西利亚斯条约》的签署以及教皇公告的支持，教皇在公告中将非洲划为葡萄牙的势力范围，并将新大陆的大部分地区划归西班牙。

1494年，教皇竟能宣布将世界划分给两个南欧王国，这一事实充分暴露了当时欧洲人对待世界其他地区的傲慢、自大和无知。（这也体现了当时天主教会和教皇对北欧的漠视，而这种漠视本身就是不到二十五年后引发宗教改革的一个重要因素。）事实上，至少在非洲，教皇或欧洲条约制定者的行为根本无足轻重。

在大西洋时代的初期（约前200年），欧洲人对非洲历史的影响微乎其微，他们活动范围受到非洲人的严格控制，仅在被允许和鼓励的区域才能施加些许影响力。对于非洲大陆的绝大部分地区而言，他们几乎从未涉足。在这一时期，葡萄牙人以及随后16世纪60年代至17世纪40年代出现的法国人、荷兰人和英国人，主要充当非洲沿海地区之间货物的搬运工，以及非洲制成品和原材料的收购商。直到大西洋时代的第二个阶段，大约从17世纪40年代到19世纪初，欧洲对非洲原材料和奴隶的需求，以及来自欧洲、印度和东印度群岛的制成品才逐渐深入非洲内陆。这导致非洲几乎所有地区的生产力受损，经济独立性日渐式微。

如今，研究早期欧洲在非西方世界活动的史学家和读者常常会犯一个根本性的错误，这个错误的认知其实历史早已给出答案。他们习惯性地将19世纪欧洲人的技术优势投射到更早的历史时期。事实上，19世纪之前的葡萄牙人和其他欧洲人在非洲的活动，通常是在非洲人的默许下进行的。他们的贸易活动需要缴纳必要的关税或税款，而军事上的胜利则往往依靠与其他非洲部落的结盟。（类似的情况也出现在16世纪早期的美洲。想想科尔特斯征服墨西哥的例子：他的胜利并非源于欧洲的技术优势，而是因为他获得了渴望摆脱阿兹特克帝国统治的当地土著居民的广泛支持。）

由于西方人先入为主地认定欧洲长期拥有技术优势，他们很容易接受“热带疾病阻止欧洲人更早占领非洲”的观点。诚然，早期抵达非洲的欧洲人，由于水土不服，死亡率确实远高于适应当地气候的非洲人。然而，事实上，许多15至18世纪的葡萄牙人和其他欧洲人在西非和东非沿海地区长期生活，与当地人通婚，建立家庭和事业。欧洲人最终在19世纪末征服非洲，并非因为当时有了奎宁可以对抗疟疾，而是因为19世纪下半叶发明了两种划时代的武器：连发步枪和加特林机枪。

15至18世纪的枪支，包括大炮，只在有限的情况下，例如在防御工事中射击时，才能提供些许优势。火枪虽然可以在远距离造成威胁，但精度极差，装填速度缓慢，在开阔地带的战斗中，敌人很容易趁其装填的间隙冲上前来，用矛、刀或棍棒将其击杀。回顾17世纪晚期的欧洲战争，长矛和剑仍然是士兵的主要武器。甚至到了20世纪，刺刀依然是重要的作战工具，即使在连发步枪出现之后也依然如此。

但这并非意味着欧洲人对他们直接贸易的地区没有产生持久的影响。他们将形形色色的制成品，从金属盆到蒸馏酒，带到非洲海岸。新型货币，包括名为马尼拉的铜环以及后来的各种铁条，均产自欧洲，并在早期贸易时代在西非沿海地区广泛流通。葡萄牙人和后来的荷兰人通过长期大量地将贝壳从印度洋运往西非，导致了旧西非贝壳货币的缓慢贬值。四个世纪以来，欧洲人运往非洲的贝壳总数最终达到了数十亿枚。当然，最大规模的贝壳进口并非发生在大西洋时代的早期，而是发生在我们将要在下一章讨论的大西洋时代中期。然而，这种新货币来源的涌入无疑对其价值产生了负面影响。

大西洋时代的贸易关系也通过引入美洲作物，对非洲农业产生了深远而广泛的影响。这些由美洲原住民数千年前驯化的作物包括烟草、花生、玉米、木薯和新品种的豆类。

烟草在传入非洲后迅速传播开来。16世纪，葡萄牙商人将这种植物带到西非以及东非海岸、津巴布韦和赞比西河流域。或许是因为其成瘾性，吸烟的习惯在16世纪从塞内冈比亚沿着苏丹地带的贸易路线迅速向东蔓延，并在17世纪的某个时期传到了尼罗河流域中部和大湖区北部地区。（我们可以通过“taba”（烟草）这个词在整个非洲的传播轨迹来追溯这一过程，从塞内加尔河下游到尼亚萨湖——大湖区东岸。）

非洲某个地区的花生种植史，为我们了解非洲大陆与美洲的跨大西洋联系提供了一个独特的视角。花生原产于南美洲，显然是在16世纪传入刚果河下游地区的，当地居民为这种新作物取了一个新名字——“nguba”。17世纪，被贩卖到加勒比地区的非洲俘虏带去了他们对花生的认知以及这个名字——“nguba”。当花生从加勒比地区传入英国的北美殖民地时，这个词演变成了美国南方英语方言中的“goober”。

玉米和木薯是现代非洲的另外两种重要作物，它们通常直到18世纪才变得举足轻重。与所有非洲本土谷物不同的是，玉米能够适应雨林环境，从而有可能进一步提高雨林农民的农业生产力。木薯是一种块茎作物，由于其耐旱特性，能够在非洲大草原的干旱时期存活下来，因此日益受到重视。

美洲作物并非大西洋时代商业联系带来的唯一产物。例如，亚洲水稻由葡萄牙人引入刚果盆地，并在十七世纪后沿着刚果河水系向东传播。值得注意的是，虽然非洲原生稻在西非广泛种植，却从未触及赤道非洲。此外，甘蔗（另一种源自东南亚的作物）也很可能由葡萄牙人引入西非及赤道非洲西部。虽然第五章曾提及甘蔗约在公元一千年初传入非洲东海岸，并在随后几个世纪向内陆渗透，但东非的甘蔗种植显然未波及非洲西部。

在勾勒了非洲与世界历史的宏大联系之后，我们将目光聚焦于1450年至1640年间非洲各地的发展。这段时期涌现了哪些新的变革趋势？十五世纪初业已形成的非洲多元文化，又将如何应对这些新旧交织的因素？沿非洲大西洋海岸新开辟的商路，又会带来怎样的影响？

1450-1640年的西非

西苏丹帝国时代的终结

1450年至1640年间，西苏丹的帝国时代走向了尾声，但最后一个伟大的帝国——桑海帝国——却在此期间迎来了它的辉煌（见地图21）。桑海帝国脱胎于拥有神圣国王的高城王国和先前的城邦。到十五世纪，高城已名义上皈依伊斯兰教。现存的记录显示，国王们通常采用穆斯林名字，而且没有证据表明他们死后会实行殉葬制度。但同样显明的是，普通民众对王权的认同，依然建立在对古老皇室仪式和传统的遵循之上。

逊尼·阿里，这位统治时期从1460年代直至1490年代初的君主，是早期桑海帝国的主要缔造者。他通过一系列战争，将桑海的统治扩张至尼日尔河大拐弯地区，并向西延伸至已然式微的马里帝国北部。为了巩固统治，逊尼·阿里不得不进行微妙的意识形态平衡。他既要维系自身在广大民众中的文化和宗教根基，又要与新征服的尼日尔河大拐弯沿岸城市（特别是廷巴克图）中举足轻重的穆斯林商人阶层保持良好关系。由于这些城市的持续抵制，他最终采取军事行动迫使其臣服。尽管逊尼·阿里在世时取得了成功，却也付出了历史声誉的代价。廷巴克图彼时已成为穆斯林高等教育中心，而十七世纪廷巴克图的学者史家在撰写逊尼·阿里时代的史书时，对他的评价并不正面。

1492年逊尼·阿里去世后，他的儿子仅统治了两年便被其父手下的一位前将军穆罕默德·图雷推翻。穆罕默德获得了“阿斯基亚”的称号，史称阿斯基亚·穆罕默德。他是一位虔诚的穆斯林，依靠尼日尔河大拐弯地区心怀不满的城市居民的支持夺取了政权。与历史上许多篡位者一样，穆罕默德几乎立刻发动了一系列新的战争。他的征伐将桑海的势力范围向北推进至撒哈拉沙漠腹地数百公里，控制了重要的盐矿。他还率军东进，击败众多豪萨城邦，并短暂地将它们纳为帝国的附庸。在西部，他完成了对前马里帝国北部领土的征服。

阿斯基亚·穆罕默德战争中的一个关键创新是大规模使用骑兵。马匹早在公元前一千年便已传入西苏丹地区，同一时期，马匹也传入红海对岸，并在公元一千年期间广泛传播至尼罗河中游地区，进而西传至乍得盆地。因此，到公元第二个千年初，居住在撒哈拉沙漠南部萨赫勒地区的人们早已开始畜养马匹。马匹是珍贵的象征身份的动物，与酋长和国王紧密相连，也是撒哈拉沙漠边缘地区（马匹的繁殖地）与其南部降雨更为丰沛的草原地区之间重要的贸易商品。

萨赫勒地区的战争领袖逐渐将马匹用于战斗。在十五、十六世纪之前，有效骑兵部队的组建已经开始改变战争的形态。阿斯基亚·穆罕默德在豪萨地区的迅速胜利，很可能极大地促进了后来豪萨地区乃至更东部乍得盆地骑兵部队的发展。在战斗中，马匹和骑手都披着厚厚的绗缝布甲，用于削弱敌人的刀剑攻击，如同现代的凯夫拉尔防弹衣可以抵御子弹的冲击。

桑海帝国的余晖在1590年代最终熄灭，距离阿斯基亚·穆罕默德去世不到75年。1591年，摩洛哥统治者艾哈迈德·曼苏尔派遣一支5000人的军队南下穿越沙漠，意图更直接地控制黄金贸易，尤其是奴隶贸易，因为他希望建立一支奴隶军队。尽管这些入侵者配备了火枪和大炮，但像许多历史学家那样将他们的胜利完全归功于武器，是对历史背景的误读。阿斯基亚·穆罕默德及其继任者对伊斯兰教和城市精英的倚重，虽然短期内带来了贸易利润和国家收入，却最终导致他们失去了农村地区的支持，而这些地区仍然忠于传统的苏丹王权模式。桑海帝国后期虔诚的穆斯林国王，无法再像早期国王那样唤起民众的敬畏之心。

在农村居民看来，摩洛哥入侵者甚至缺乏最基本的合法性。他们对远在摩洛哥的苏丹毫无忠诚可言，很快便将尼日尔河大拐弯地区分割成若干小公国，真正宣告了西苏丹帝国时代的终结。

西苏丹的王国时代

许多历史学家认为桑海帝国覆灭之后，西苏丹进入了一个漫长的衰落期。然而，将帝国的终结等同于衰落，其实是未经批判地接受了一种由来已久、根深蒂固的等级观念。这种观念不仅盛行于欧洲，也存在于其他社会，它认为帝国是伟大的，帝国的规模越大就意味着越伟大。我们已经知道，这种观点有明显的局限性。事实上，在马里帝国时期（见第7章），整个西苏丹的生产和贸易的多样性和复杂性都有所提升，这意味着对大多数地区而言，这是一个经济真正扩张的时期。多个潜在的经济和政治中心崛起，取代了之前几个世纪少数帝国一统天下的局面。帝国时代被王国时代所取代，这并非衰落的标志，反而体现了西苏丹人民更充分、更广泛地参与到繁荣的贸易经济中。

到了十七世纪初，中小型王国成为尼日尔河大拐弯以南及上游地区的典型政治组织形式。一个强大的曼丁哥王国——塞古王国——统治着曾经的马里帝国核心区域。这个王国的建立依靠一种全新的制度：一支由奴隶组成的常备军。在塞古以北的萨赫勒地区，操索宁克语的贾拉王国成为另一个独立的国家。贾拉长期以来都是重要的铁器产地，十二世纪曾是苏苏的附属国，十三至十五世纪臣服于马里帝国，十六世纪又归属于桑海帝国。在所有这些国家中，旧有的西苏丹阶级和种姓制度依然影响着人们获取权力和从事商业活动的方式（见地图23）。

在尼日尔河大拐弯以南、热带雨林以北的东部地区，几个莫西王国在十六和十七世纪兴起。这些国家并非像苏丹那样实行神权统治，也没有职业种姓制度。他们的统治者依靠骑兵来统治该地区原有的、以氏族为基础的尼日尔-刚果型村庄文化。朱拉商人来到莫西的都城定居，他们的到来进一步巩固了莫西王国与苏丹商业网络的联系。这些国王的权力似乎更多地取决于他们维持贸易畅通和用骑兵震慑不驯服的臣民的能力，而非依赖于传统的仪式关系。与马里帝国和桑海帝国相关的历史记载表明，早在十四世纪，该地区就已经进入王国时代，因此，王权的概念对该地区的许多社会来说，在十七世纪并不陌生。然而，关于那个早期时代的历史，我们目前知之甚少。

塞内冈比亚：商业繁荣和政治重组

冈比亚河和塞内加尔河之间以及冈比亚河以南更远的地区，被称为塞内冈比亚。在这里，葡萄牙人很早就成为了影响该地区经济史的重要因素。从15世纪40年代到17世纪初，葡萄牙人在海岸的存在为黄金和奴隶这两种重要商品提供了新的出口渠道。在此之前，这些商品通常经塞内冈比亚商人从中转，向北穿过撒哈拉沙漠到达北非的穆斯林国家，并间接到达伊比利亚半岛南部。跨撒哈拉商队与葡萄牙人之间的竞争，提高了塞内冈比亚商人的贸易利润，也增加了约洛夫国家以及更南部的卡布王国的财富。卡布曾是马里帝国的一个省份，它控制着从海岸到布雷和班布克金矿的最便捷通道（见地图21）。

在此，我们再次面临将后来发展追溯到过去的风险。与葡萄牙人进行贸易的早期后果，并不像1640年后奴隶贸易高峰期那样带来明显的破坏性影响。在十五世纪后期和十六世纪早期，沿着整个大西洋沿岸，欧洲船只的到来使得原本处于繁荣的苏丹地区经济网络边缘的人们，成为了新兴商品交换网络的中心。例如，贝宁生产的棉布在西非黄金海岸地区找到了一个重要的新市场。葡萄牙人以及随后在十七世纪初出现的荷兰人从贝宁购买布匹，将其运往黄金海岸，再在那里交换黄金。同样，葡萄牙商人从几内亚海岸的塞拉利昂购买非洲铁器，然后用船将其运到塞内冈比亚，用以购买黄金和奴隶。这些奴隶来自一些拥有大量奴隶的社会，其中一部分人已经被卖给跨撒哈拉贸易的商人。兽皮也一直是塞内冈比亚一个非常重要的出口商品；许多当时以及后来几个世纪里被称为“西班牙”皮革的靴子，实际上很可能产自塞内冈比亚。

与欧洲人沿海贸易的一个更微妙的后果，可能是塞内冈比亚非洲政权之间新的竞争和紧张局势的出现。有人认为，瓦洛、宝尔和卡约尔王国在16世纪50年代中期成功脱离约洛夫帝国独立，是因为它们能够更直接地参与海上贸易。但约洛夫帝国的崩溃不能完全归咎于外部因素。毕竟，在一个多世纪的时间里，约洛夫在1494年之前与葡萄牙和西班牙共存，以及之后单独与葡萄牙共存，都相处得相对融洽。

1495年，富拉游牧民族的挑战骤然撼动了约洛夫帝国的根基。正如第七章所述，这个民族独特的经济模式形成于公元第二个千年之初。到了15世纪初，塞内加尔河中游的富拉人和他们的牛群数量激增，许多人开始另觅牧场。其中一些部族向东迁移，穿越了名义上臣服于他们的马里帝国北部疆域。15世纪50年代，另一大批富拉人则南迁400公里，到达了位于富塔贾隆高原的苏苏王国。这片高原海拔超过1500米，采采蝇相对稀少；而由于数千年的尼日尔-刚果农业活动以及几个世纪以来为炼铁而砍伐树木烧制木炭，这里原先的疏林草原已变得开阔，为迁徙而来的牛群提供了丰美的牧草。

一些富拉人融入了苏苏王国的统治，但另一些人却与当地政权产生了冲突。或许正因如此，1490年，富拉领袖腾格拉和他的儿子科利率领大批族人离开了富塔贾隆地区。他们率领一支浩荡的队伍，首先向北穿越卡布，然后穿过约洛夫帝国的领土，最终将他的追随者安置在塞内加尔河中游——这片土地正是他富拉祖先40年前的故土。在这里，他建立了新的富塔托罗王国，由他自己的丹扬克王朝统治。为了巩固政权，他和他的儿子开始将土地分封给忠诚的追随者，建立新的贵族社会秩序。在塞内加尔河沿岸的洪泛区——这个新王国人口最稠密的农业区，新的社会政治格局形成了贵族的大片土地与农民众多小块土地交错并存的局面。

富拉人入侵后，冈比亚河沿岸的卡布王国宣布脱离马里帝国独立。约洛夫帝国最初似乎经受住了这场风暴的冲击。然而，正如一些学者所指出的，这段时期的剧烈政治和经济动荡很可能削弱了约洛夫帝国各组成部分与中央政权之间的联系，并至少间接导致了半个多世纪后帝国的最终解体。16世纪中期，帝国的瓦解并非和平或轻易发生的。卡约尔率先分裂出去，几年后瓦洛和宝尔也相继独立，但这一切都经历了一系列与约洛夫统治者军队之间的激烈战斗。

非洲大西洋沿岸的商业与内陆

贝宁及其与大西洋贸易的相遇

其他几个根基深厚的非洲强国，在欧洲人到来之前就已屹立于世，它们的历史以不同的方式展现了新兴的商业关系是如何与旧有的商业体系交织在非洲大陆的各个角落。

在尼日尔三角洲内陆的雨林深处，埃瓦雷大帝于15世纪50年代中期将贝宁王国带入了鼎盛时期。彼时，贝宁社会的一些主要特征已经形成，尤其是工匠行会，其中包括负责创作国家级艺术品的行会。一些贝宁最伟大的黄铜铸造雕塑杰作似乎就诞生于埃瓦雷大帝的时代。正如欧洲旅行家所描述的那样，贝宁城是一个令人印象深刻的宏伟都市，拥有宽阔笔直的街道。巨大的土方工程环绕着这座城市及其周围的众多村庄。

贝宁王国由许多与中央政府联系程度不同的小王国组成。在首都和附近的城镇，以宫廷和主要酋长家族为中心，形成了父系等级社会，经济以职业行会生产的精美工艺品为主。而在远离中心的村庄，仍然保留着母系血统的统治和继承当地酋长及宗教职位的传统。在这些地区，至少在17世纪以前，妇女在日常事务中的话语权比国家中心地区大得多，而且更常担任要职。

贝宁完全按照自己的意愿加入了大西洋贸易体系。尽管葡萄牙人有时能在贝宁购买到奴隶，但贝宁的国家政策始终抵制人口贸易在其对外关系中占据主导地位。在16世纪和17世纪初，棉布是贝宁及其附属王国（约鲁巴城邦伊杰布）的主要出口商品。欧洲商人购买这些布匹，然后通过海运将其运往其他地区，例如黄金海岸，在那里用布匹交换非洲黄金或其他产品。在这种情况下，贸易促进了非洲的制造业发展，并带来了真正的经济增长。而更引人注目的是，这些布匹的生产者是从事个体小规模经营的妇女，她们通常生活在王国的偏远村庄。因此，妇女尤其受益于布匹贸易，而贝宁王国某些地区妇女的相对较高地位可能与此密切相关（见地图21）。

刚果王国及其邻国

从1483年葡萄牙人首次出现在其海岸到1640年，刚果王国在大西洋贸易中的经历可谓是苦乐参半。在15世纪下半叶和16世纪初，它的国王显然对南部许多金本杜语王国施加了较为松散的控制。几个恩登布小国通过向刚果西南部省份姆班巴的政府进贡而间接地与刚果王国联系在一起，而较大的姆布维拉王国则似乎直接向姆班扎刚果的宫廷进贡。在恩登布和姆布维拉以南，安哥拉中西部的恩东戈王国是刚果国王声称的附属国中最远的一个。

起初，大西洋贸易加强了这些附属关系。事实上，在15世纪初，另一个位于内陆的金本杜国家——马坦巴——的统治者就向刚果进贡，以换取新贸易带来的进口商品。马坦巴尤其引人注目，因为它的主要统治者是一位女性，她的头衔是muhongo。然而，muhongo的官方男性配偶，即kambole，则负责指挥战争。

16世纪50年代末，或许更早一些，刚果王国对金本杜地区的控制开始减弱。这主要是因为恩东戈地区与葡萄牙海岸贸易者建立了直接的商业联系。随着这种新型贸易的兴起，马坦巴的统治者逐渐将贸易重心转向恩东戈，并在16世纪末停止向刚果王国进贡。尽管如此，姆布维拉和规模较小的恩登布王国在接下来的几十年里依然受到刚果的影响，而刚果王国在大西洋贸易和刚果河下游的贸易体系中仍占据着重要的经济地位。南部金本杜地区新的贸易伙伴关系虽然有所增强，但在17世纪40年代之前，并未直接威胁到刚果王国的传统经济命脉。

1483年后的二十年间，刚果统治阶层最为关注的，是如何处理与葡萄牙人之间的宗教关系。如前所述，刚果国王的宗教信仰体系缺乏稳固的意识形态基础。而天主教，特别是其对圣徒的强调，似乎为王室提供了一种新的精神寄托，可以用来巩固其宗教权威。这种宗教联系之所以更具吸引力，还在于伊比利亚半岛的天主教，恰好为刚果分散的国家提供了其国王渴望的统治合法性——即中央集权的君主制，凌驾于等级森严的贵族阶层之上。致力于将这一理念本土化的，是姆文巴·恩津加，即更为人熟知的阿方索一世。他于1506年即位，统治一直延续到15世纪40年代。

基督教是如何与该地区的现有宗教信仰相融合的呢？在15世纪的刚果，最重要的两种精神信仰分别是祖先崇拜和地域神灵崇拜，前者以家族及其酋长为中心，后者则由基托米祭司掌管。基督教的传入，唤起了刚果信仰的第三个维度，它并不依附于任何特定的社会群体，而是与天空和海洋的神灵相关联。信奉基督教的葡萄牙人来自海洋，天主教圣徒和基督教天堂的意象，与刚果人关于天空的精神世界不谋而合。

天主教并没有取代刚果的传统宗教，而是成为了其新的组成部分。在16和17世纪，主要的基托米祭司（其宗教领地包括首都姆班扎刚果）继续与国王和高级教会人士一起，作为国家核心委员会的关键成员。这充分证明了基督教和尼日尔-刚果宗教在刚果王国和谐共存的程度。

关于刚果中央集权运动的成功程度，史学界尚无定论。尽管如此，16世纪的统治者确实采取了一些措施来加强王权。由于与基督教的联系，该王国开始使用书面文件，而不仅限于口头记录，来处理国家事务。在阿方索一世统治初期，刚果王国与梵蒂冈建立了直接的外交关系，从而摆脱了对并不稳定的盟友——葡萄牙的依赖，得以直接与欧洲沟通。他们还培养了一批能够使用拉丁语、葡萄牙语以及后来的基刚果语进行书面交流的当地抄写员。在16世纪后期和17世纪上半叶，一个信使系统开始运作。沿着连接首都与各省以及首都与海岸的主要道路，设立了不同的驿站，由跑步者接力传递政府信函和公告，使信息能够迅速传遍全国。

然而，就在这些发展过程中，1569年，灾难降临了。一个名为贾加的民族入侵了刚果。这支入侵者的主要力量来自刚果以东的宽果河流域。在过去的三十年中，由于刚果王国为了满足日益增长的奴隶贸易而不断发动奴隶袭击，他们的生活受到了极大的破坏。贾加的入侵给刚果的政治和社会秩序带来了前所未有的剧变，随之而来的是饥荒和长达六年的经济崩溃。刚果王国集结全部力量，并在一支600人的葡萄牙分遣队的帮助下，终于在1575年将贾加人驱逐出境，恢复了国内和平。

贾加人的最终命运不得而知。16世纪后期，在宽果河上游，出现了一些由新一代国王统治的新王国，他们的统治称号是卡桑杰。贾加军队的一些成员可能加入了这些王国。17世纪初，卡桑杰的伊姆班加拉王国在安哥拉内陆崛起，成为一股重要的政治力量。

历史学家常常将贾加入侵视为刚果王国权力和独立性衰落的开端，但这种观点有失偏颇。刚果王国逐渐从17世纪70年代初的危机中恢复过来，并重现昔日的辉煌。尽管如此，贾加入侵确实标志着刚果历史上的一个重要转折点。要理解其原因，我们需要更深入地探究刚果王国与大西洋贸易之间错综复杂的商业关系史。

当葡萄牙人初次抵达时，他们从刚果寻求的主要商品是奴隶。由于持续的边境战争和在马莱博的贸易联系，刚果王国通常能够满足这种当时规模相对较小的需求。值得注意的是，这些早期的人类货物有时会被运往黄金海岸，在那里交换黄金。在刚果盆地的区域经济环境下，刚果贵族继续通过控制当地产品贸易（例如铜和酒椰布）以及控制恩济布贝壳（刚果下游地区的主要货币）的来源来获利。

16世纪70年代，刚果地区局势发生了数次关键性转变。这部分源于贾加入侵带来的破坏，部分源于葡萄牙王室趁刚果内外交困之际，染指南刚果恩东戈王国沿海附近的罗安达岛。1575至1576年间，葡萄牙人在罗安达岛对岸建立了一个名为安哥拉的小殖民地，进一步巩固了他们在该地区的势力。殖民地的建立终结了刚果对恩津布贝壳的控制。随着时间的推移，葡萄牙人过度发行贝壳货币，导致其价值暴跌。刚果及其周边地区的市场迅速作出反应，转而使用酒椰布作为新的主要货币。由于刚果的恩基西河谷是优质酒椰布的主要产地，刚果王国在16世纪末的货币实力反而比依赖恩津布贝壳时期更为雄厚。

罗安达殖民地的第二个影响是，在1575年至1610年期间，葡萄牙官员将重心放在与刚果南部王国（尤其是恩东戈和马坦巴）建立经济和政治联系上，从而损害了刚果的大西洋贸易。然而，这种政策转变对刚果经济的潜在负面影响被另一项与贾加事件直接相关的进展所抵消。曾协助击败贾加的600名葡萄牙士兵中，许多人选择在战后留在刚果。他们与当地人通婚，形成了刚果此前从未有过的商人阶层。在接下来的几十年里，这群葡萄牙裔和非葡混血儿对刚果的忠诚，或者更重要的，是他们的经济利益，将他们与新的家园——刚果——紧密地联系在一起。他们积极从事贸易活动，促进了刚果商业的复苏。由于从16世纪70年代开始，来自法国、荷兰和英国等其他欧洲国家的商人也开始踏足非洲西部赤道地区的海岸，新的竞争出现，更激发了他们的贸易热情，使刚果商业的复苏更加高效。

因此，刚果王国在步入17世纪时，其政治制度完好无损，并且拥有信使系统等基础设施，进一步增强了这些制度的影响力。在17世纪的前四十年里，葡萄牙的商业渗透引发了南部地区的战争，给刚果南部边境带来了数个动荡时期。然而，总的来说，至少对于刚果的酋长和皇室来说，这是一个持续独立和繁荣的时代。

刚果以南的政治变革与商业发展

然而，在刚果王国以南，即今天的安哥拉西部，政治和社会发展却呈现出截然不同的景象。尽管在武器装备上仅略胜非洲人一筹，葡萄牙人早在16世纪80年代和90年代就对历史变革的进程产生了深远的影响。究其原因，主要有两点：首先，罗安达殖民地为葡萄牙人提供了一个基地，使他们能够更直接地干预内陆王国的事务；其次，在这些地区，葡萄牙人很早就将目光投向了奴隶贸易。16世纪末和17世纪初的安哥拉西部，不幸地预示了17世纪末和18世纪奴隶贸易高峰期在非洲大陆西部其他地方所造成的悲剧。

从16世纪70年代到17世纪20年代，罗安达的葡萄牙人逐渐地、不均衡地将势力扩张到恩东戈和马坦巴王国的领土。这两个王国与葡萄牙人的关系在16世纪80年代和90年代充满了摩擦，但葡萄牙人逐渐扩大并巩固了他们在沿海地区的据点，并在内陆地区建立了政治影响力，尤其是在恩东戈的恩戈拉宫廷。从1611年前后开始，他们越来越多地采取一种新的策略，即与位于马坦巴和恩东戈以东，宽果河上游的卡桑杰的伊姆班加拉王国结盟。卡桑杰以前所未有的方式，将国家组织结构围绕战争构建，这使其成为葡萄牙人可靠的奴隶来源。在接下来的二十年里，面对这种新的力量格局，恩东戈王国最终走向了崩溃（见地图22）。

在这段充满阴谋和暴行的黑暗历史中，最引人注目的结果是出现了一位非洲历史上举足轻重的人物——恩津加女王。恩津加出生于恩东戈皇室，于1618年宣布继承王位，并在接下来的六年里，试图通过迎合葡萄牙人以及在王国各派系之间斡旋来维持自己的统治。到了17世纪20年代中期，随着她在恩东戈的地位岌岌可危，她抓住了邻国马坦巴的权力真空期——这一时期源于新任穆洪戈（马坦巴的女性统治者）的继位以及前任坎波莱（穆洪戈的配偶）的去世。她放弃了在恩东戈的根据地，出兵马坦巴，成功征服了该国，并将其作为新的统治中心。或许是因为马坦巴长期以来一直由女王统治，恩津加得以在那里建立稳固的统治基础。她的一生漫长而波澜壮阔，作为马坦巴的统治者，她不仅在军事上对抗卡桑杰，还抵御了葡萄牙的干预，直到1663年去世。

更南边的地区，历史变革的进程则更为不同。在库内内河下游及其周边地区，直到18世纪，新的跨大西洋贸易关系才对政治或经济发展产生显著影响。一个强大的国家——马塔曼王国——建立于1500年之前，甚至可能更早，统治着西南班图人和科伊桑人的混合族群。马塔曼的核心区域位于库内内河的洪泛平原，这片土地土壤肥沃，水源充足，农业人口相对稠密。马塔曼的势力范围从那里向北延伸至本格拉高地，该地区至少有一个奥温本杜王国的统治家族——比耶——显然是由马塔曼的一个附属领主建立的。

马塔曼国王的权力，如同该地区后来的统治者一样，根基在于他们对土地分配的掌控权，以及调动劳动力疏浚河道、维护旱季水库的能力。他们自然也能征用劳动力耕作皇家田地。库内内河洪泛区周围的稀树草原和草原，为成群的牛羊提供了丰美的牧场。马塔曼统治者效仿后世君王，通过将自己庞大牛群中的牲畜借给酋长和小国王，巩固了自身的权威。

马塔曼以南，是纳米比亚中部和南部广袤而人烟稀少的土地，由纳马科伊科伊人的氏族王国统治。纳马人大约在公元1000年后，从加里普河下游地区向北迁徙而来。到十七世纪，他们的王国由四个自治的氏族酋长国组成，每个酋长国都效忠于纳马国王。他们共同控制着如今纳米比亚中部高地的优质草场，并在周边地区的科伊桑采集狩猎者和达马拉牧民中占据统治地位。达马拉人可能是1500年前最早将牲畜引入该地区的夸迪人的后裔。到十九世纪，当我们对他们有了更多了解时，他们已经说着与纳马人相同的科伊科伊语方言。十七世纪，在纳马土地的北部边界，一个新兴的势力正在崛起——赫雷罗人。这是一个与马塔曼人民有着密切文化联系的班图养牛族群（见地图 22）。十八世纪，赫雷罗人扩张到纳马王国更多的北部领土，并开始日益挑战纳马人在该地区的霸主地位。

十六世纪后期，来自大西洋沿岸的商品贸易，经由更北的本格拉葡萄牙贸易站，间接地影响着马塔曼和纳米比亚。例如，欧洲的玻璃珠从一个社群交易到另一个社群，一路南下，到达纳马王国，最终又从那里流向南非沿海的科伊科伊人酋长国和小王国。但马塔曼的政治经济仍然主要依赖于对劳动力和土地的控制以及关键资源的再分配，而非贸易。

津巴布韦：穆塔帕王国和托瓦王国

在非洲大陆的另一端，津巴布韦和莫桑比克南部地区，存在着另一个重要的王国，在那里，与欧洲的早期接触并未带来显著的变化。大约在十五世纪中叶，该地区经历了一次重大的历史变革。正如我们在第六章所了解到的，十四世纪晚期，长途贸易商在赞比西河沿岸开辟了一条新兴的重要贸易路线。在赞比西河与卢安瓜河交汇处附近，上游600公里处的英贡贝伊莱德，成为了这条贸易路线的关键枢纽。在英贡贝伊莱德的考古发掘表明，来自津巴布韦西北部的铜和来自卢安瓜河谷的象牙，是这条新路线上的高价值商品（见地图 18）。

虽然来自津巴布韦高原的黄金仍然沿着萨比河谷向下输送到索法拉的斯瓦希里贸易中心，但大津巴布韦城失去了其作为内陆贸易唯一主要出口地的特殊地位。或许是由于这个原因，也可能是由于环境恶化，这座城市在1420年代至1440年代之间逐渐被废弃。津巴布韦王国也随之走向衰落。正如我们在第六章所了解到的，到十五世纪中叶，两个新的王国兴起，一个位于如今津巴布韦的北部，另一个位于西南部（见地图 22）。

南部的托瓦王国建造了新的都城哈米，其宏伟的石头建筑与大津巴布韦城的建筑风格十分相似。黄金的开采和出口仍在继续，但其物质基础可能更多地依赖于国王对庞大皇家牛群的控制和再分配权力。

北部的穆塔帕王国是由其前两位统治者穆托塔和马托佩在1440年代至1480年代之间通过一系列军事行动建立起来的，其明确目标是控制通往赞比西河的贸易路线。穆塔帕王国控制了一些重要的黄金产区，并宣称对津巴布韦高原西北部的铜矿区以及赞比西河谷南部的象牙产区拥有主权。国王最初在首都使用石头建造宫殿，但到十五世纪下半叶，这种做法已经停止。

1505年，葡萄牙人占领了索法拉，希望从黄金贸易中获利。当这一希望落空后，他们在1531年至1550年代之间在赞比西河更远的上游建立了几个定居点，以便更好地获取内陆产品，尤其是象牙，并在贸易中取代斯瓦希里商人。直到1590年代，穆塔帕王国都坚决抵制葡萄牙的宗教和经济渗透。

这种局面在加特塞·鲁塞雷统治时期（1592-1626年）发生了改变。由于面临王国部分地区的叛乱，这位统治者招募了一些居住在赞比西河谷的葡萄牙冒险家——他们当时指挥着由非洲士兵和奴隶组成的小部队——来帮助平定叛乱。他的新政策开启了一个新时代，多米尼加传教士被允许进入该国，一些葡萄牙人，有时也包括多米尼加人，开始参与该国的内部政治。1626年加特塞·鲁塞雷去世后，支持一位反对葡萄牙势力扩张的王位候选人的政治派别与葡萄牙支持的派别之间爆发了公开冲突。最终，1627年，一位名叫马武拉的国王在葡萄牙人的扶持下登基。此后，马武拉试图走一条独立的道路，但在许多臣民眼中，他被葡萄牙人扶持上位，严重损害了穆塔帕王权的合法性。

东非中部：马拉维帝国及其王国

赞比西河以北，在十四、十五世纪期间，另一个强盛的帝国——马拉维帝国——悄然崛起。这并非偶然。马拉维帝国的疆域横跨今马拉维、赞比亚和莫桑比克的部分地区，正位于赞比西河以北，是十四、十五世纪兴盛的赞比西河贸易路线上的主要象牙产地。正如我们在第六章所了解到的，马拉维帝国及其后继国家的统治家族——菲里家族——的渊源可以追溯到加丹加的古典基萨里时代卢班文化和政治中心。菲里人约在十四世纪抵达马拉维，但直到15世纪，在一位拥有“卡隆加”头衔的菲里国王的统治下，马拉维帝国才最终完成统一。

马拉维帝国的政治结构相当松散，众多拥有头衔的菲里人在帝国各地担任附属国王。16世纪70年代至80年代，一位拥有“伦杜”头衔的国王发动了一系列战争，意图控制其位于希雷河下游的领地及赞比西河以北的印度洋沿岸地区。由于16世纪下半叶葡萄牙势力在赞比西河谷下游日益壮大，对贸易资源的争夺对该地区力量平衡的打破产生了至今仍难以确定的影响。伦杜的军队，在口述传说和文献记载中被称为“津巴”，迅速征服了希雷河与海岸之间的马库阿人。这个昙花一现的帝国在派遣津巴出征的伦杜国王死后是否延续，目前尚无定论。然而，津巴部队的将领们在征服的马库阿语地区建立了众多酋长国和小王国，他们的后代继续统治这些政权，直到殖民时代到来。

早期大西洋时代及其对小型沿海政权的影响

在17世纪40年代之前，拥有直接新兴沿海贸易通道的大型王国往往保持着稳固的独立性，贸易关系甚至常常有助于加强中央集权。只有当个别葡萄牙冒险家干预内部政治（例如在穆塔帕王国），或葡萄牙官员能够有效地与一个非洲国家结盟对抗其他国家（例如在安哥拉）时，外来者才会严重损害这些大国的独立性。 然而，在许多以小型政权为主的非洲沿海地区，早期大西洋贸易的影响则呈现出更为复杂的面貌。西非的几内亚和黄金海岸以及东非沿海地区就是这种贸易与政治关系强烈对比的例证。

在西非的黄金海岸，葡萄牙人于15世纪70年代开始与几个小国建立密切联系。他们尤其推行了一项政策，这项政策一直是该地区直至19世纪的欧洲-非洲关系的典型特征：非洲各国政府允许他们在沿海村庄的海边建造大型石堡（“城堡”）作为贸易站，以换取每年缴纳的关税和租金。关键在于，黄金海岸及其腹地的非洲国家，虽然规模较小，却制定了这种关系的条款，并且通常一直持续到18世纪末。

埃尔米纳是早期重要的葡萄牙“城堡”之一。15世纪后期，非洲商人将黄金从附近的阿坎金矿运到这里与葡萄牙人交易，因此得名“埃尔米纳”，源自葡萄牙语“矿山”一词。随着其他欧洲国家从16世纪50年代和60年代开始来到西非海岸，荷兰人、英国人，以及最终的丹麦人和德国人也建立了新的堡垒。荷兰人占领了埃尔米纳，并将其作为他们的行动中心。在15世纪末和16世纪初，黄金海岸沿海城镇的进口商品有时包括葡萄牙人从刚果运来的奴隶，其中一些人显然被派往内陆开采黄金。到了16和17世纪，正如我们已经看到的，贝宁制造的棉布在黄金海岸的进口商品中占据重要地位，而奴隶则成为该地区日益重要的出口商品。

在塞内冈比亚和黄金海岸之间的几内亚海岸，葡萄牙人以及后来的其他欧洲人并没有建立类似的永久贸易基地。他们更多地依靠船只航行到位于沿海河流河口上游的固定锚地，并在那里与附近的城镇和酋长国进行贸易。该地区不同地区的当地生产者生产各种各样的商品，包括马拉盖塔胡椒、铁、象牙和热带木材，例如桃花心木（在欧洲被高度重视，用于制造家具）和樟脑木（用于制造红色染料）。有趣的是，南欧人早在14世纪就知道了马拉盖塔胡椒，当时苏苏商人首先将它卖给朱拉人和贾坎克人，后者又将这种产品穿过撒哈拉沙漠运到北非。从那里，其他商人将其穿过地中海运到伊比利亚半岛和意大利。

很长一段时间，欧洲人对几内亚海岸人民内部事务的影响仍然微弱，部分原因是通往内陆苏丹地带的贸易路线对当地非洲社区来说通常仍然更为重要。戈拉人的例子说明了这种内陆导向的持续重要性，他们在16世纪迁徙到今天的利比里亚海岸，专门为了开发海边的制盐潜力。制盐业的主要市场位于内陆缺盐的苏丹地区，而不是与访问海岸的葡萄牙人或其他欧洲人进行贸易。

海上商业对南部非洲的影响

在十七世纪之前，非洲南端海岸线尚未出现任何固定的贸易港口。1497年至1510年间，葡萄牙船只偶尔会在桌湾（今开普敦）停泊，这个地方位于恩东戈王国和索法拉之间。在那里，他们会从科伊科伊牧民手中购买肉类和淡水。然而，1510年3月，由于语言不通，葡萄牙人和科伊科伊人之间发生了一场误会，也终止了这种微弱的联系。大约150名来自停泊船只的葡萄牙船员，误以为自己被骗，便向内陆进发，袭击了一个科伊科伊人定居点。科伊科伊人集结了约170人的队伍，用弓箭反击，并驱赶牛群冲散葡萄牙人，将他们赶回船上。这场冲突导致65名葡萄牙人丧生。

直到1580年代和1590年代，非洲南端海岸的沿海贸易才逐渐恢复。彼时，荷兰、法国和英国的船只开始在桌湾停靠，补充肉类和淡水。由于从欧洲到东印度群岛和印度的航程长达九个月，而且缺乏中途停靠点（不像葡萄牙人在莫桑比克建立了补给站），因此这个停靠点对于其他欧洲国家的船员来说至关重要（见地图22）。

桌湾迅速成为欧洲船只的常规停靠港。随着这一发展，好望角周围的科伊科伊人与内陆的传统贸易联系也开始发生变化。此前，西南开普地区的乔乔夸等科伊科伊酋长国位于内陆贸易网络的边缘地带。例如，在十六世纪初，铁器从内陆辗转到达他们手中，需要先由罗隆或其他索托人交易到加里普河和瓦尔河交汇处附近的科伊科伊人，再交易到更南边的桑迪斯河流域的科伊科伊人，最后再经过其他几个科伊科伊酋长国向西交易到开普。然而，从1580年代初开始，与欧洲人的定期贸易使乔乔夸及其邻近地区能够直接获得铜和玻璃珠等新商品。他们将这些物品输送到内陆，一跃成为内陆贸易网络的主要供应商，不再是边缘的、无足轻重的消费者。

相比十六世纪，历史学家对十七世纪中叶南部非洲内陆贸易网络的运作方式有着更清晰的认识。十七世纪主要的中央路线连接了林波波河上游流域和非洲大陆南部沿海地区。这条路线在桑迪斯河流域与另一条连接西部开普和东部恩古尼人领地的路线交汇。此外，还有一条南北向的路线连接着纳米比亚中部的纳马科伊科伊王国与南部的开普地区以及北部的安哥拉。沿着加里普河的另一条路线则将这条南北路线与中央南北路线连接起来。

各种各样的商品沿着这些贸易线路流通。铜来自北部今南非林波波省的矿山，也来自南部与开普欧洲人的贸易。铁则产自林波波河上游周围的几个地区，以及今南非的姆普马兰加省和夸祖鲁-纳塔尔省的部分地区。从安哥拉葡萄牙商人那里获得的珠子沿着纳米比亚路线向南，再沿着加里普河路线向东，进入南部非洲贸易网络的核心区域。最初种植于恩古尼地区的大麻沿着南部沿海路线向西，再沿着中央路线向北。（大麻传入非洲大陆的时间尚不清楚，但很可能是在800年至1400年间通过印度洋贸易首先到达东非。）

这个南部非洲贸易体系中并没有商人阶层，任何一个群体都只是进行中等距离的货物运输。贸易商品通过一系列交易，从一个地方社群转移到另一个地方社群，经过许多人之手，最终到达网络的远端。在某些情况下，生产者会季节性地组成小组，将商品运送到150至200公里外的地方进行交易，但这可能是贸易商自身所能运输货物的最远距离。

即使没有形成真正的商人阶层，这种贸易也具有重要的政治意义。由于地处主要的中央和南部沿海贸易路线的交汇处，桑迪斯河上游地区的因夸酋长国在十七世纪初发展成为科伊科伊人中最强大的政权，甚至可以派遣小规模军队到数百公里外的地方维护其商业利益。另一个重要的科伊科伊酋长国格科纳位于菲什河附近，是西部牛、北部铁和东部大麻贸易流动的关键枢纽。正如我们在第六章所看到的，位于中央路线中部的索托语罗隆王国在十四世纪就已举足轻重。它是至关重要的铁器产地之一（尽管并非唯一产地），而铁矿石在南部的许多科伊科伊和恩古尼地区都十分匮乏。

新的海上贸易对斯瓦希里人的影响

东海岸的斯瓦希里城邦与早期大西洋时代的贸易互动，与我们之前讨论的其他地区截然不同。从1420年代左右开始，斯瓦希里城镇就已进入长期的经济衰退期。考虑到基尔瓦——津巴布韦黄金北运的关键贸易中转站——受此影响尤为严重，我们几乎可以断定：1420年代或1430年代津巴布韦国家的崩溃，以及随之而来的大津巴布韦城和索法拉黄金出口的下降，是导致这次经济衰退的主要原因。

十五世纪末，葡萄牙人登陆斯瓦希里海岸，旋即展开行动，意图垄断当地贸易。从1497年到16世纪20年代，葡萄牙舰队凭借其强大的舰载火炮，对沿海城邦发动了一系列攻击。远距离炮火轰炸给城镇带来死亡和破坏，而葡萄牙军队自身却伤亡轻微。与拥有广袤腹地、可随时调遣援军的黄金海岸城邦不同，斯瓦希里城镇大多孤立无援，其势力范围仅限于城镇周边。

更雪上加霜的是，许多斯瓦希里城镇坐落于近海岛屿，与大陆社区联系薄弱。加之城镇居民自诩为Waungwana（贵族），将农村居民蔑称为Washenzi（粗人），这种文化上的优越感进一步加剧了他们的孤立。这种城里人鄙视乡下人的心态并非斯瓦希里人独有，古希腊人乃至二十一世纪的美国都市居民都有类似的傲慢。

十六世纪中后期，葡萄牙人积极干预北部一些斯瓦希里城镇的事务，尤其是位于今肯尼亚南部海岸的蒙巴萨和马林迪。十七世纪，葡萄牙人在蒙巴萨修建了一座军事要塞，讽刺的是，这座要塞被命名为“和平王子”耶稣堡（见地图 22）。尽管葡萄牙人控制了蒙巴萨，并间歇性地对马林迪和基尔瓦等城镇施加影响，但许多斯瓦希里城镇依然保持着事实上的独立。然而，从商业和经济角度来看，葡萄牙人的存在给几乎所有城镇都带来了长期的动荡，直到1697年耶稣堡陷落才告一段落。

非洲东北部的商业、宗教和政治角力

埃塞俄比亚高地的宗教战争和种族扩张

从非洲之角到马格里布的非洲大陆，经历了截然不同的历史进程。十五、十六世纪盛行的强权政治，以各种形式对这些地区产生了深远的影响。当时新兴的强权是奥斯曼帝国。在苏莱曼大帝及其继任者的统治下，奥斯曼帝国的疆域从土耳其扩张至巴尔干半岛、黎凡特、伊拉克、阿拉伯、埃及以及北非西部（见地图 21）。虽然其在地中海西部的海上扩张最终在1571年的勒班陀战役中受阻，但其陆地帝国的强大实力在整个十七世纪都未曾动摇。

1450年代至1640年代，非洲之角的主要历史事件源于该地区的内部矛盾。然而，奥斯曼帝国在北部的崛起以及1497年后葡萄牙在印度洋的海上扩张，都对这一地区的变化趋势产生了重要影响。活跃的商业往来促进了以穆斯林为主的中东地区与非洲之角穆斯林之间的思想交流。十五世纪上半叶，埃塞俄比亚高地所罗门王国的基督教会开始与西方基督教世界建立联系，尤其是在1440年代初派遣观察员参加了后来的佛罗伦萨会议。因此，中东以及南欧发生的事件，并没有逃过非洲之角北部和中部地区消息灵通人士的眼睛。

在整个十五世纪后半叶，所罗门王国在埃塞俄比亚中部和北部高地的统治地位几乎无人撼动。这一时期一位引人注目的人物是所罗门国王扎拉·雅各布，他从1440年代统治到1460年代。他的一生展现了当时的知识和政治思潮。作为一名虔诚的基督徒，扎拉·雅各布撰写了一些宗教论文，对外发动战争，有时还强制推行宗教皈依——这种做法在该地区虽然并非前所未有，但也十分罕见。

然而，到了十六世纪初，所罗门王国面临新的挑战。最直接的威胁来自以附属国阿达尔为中心的新兴势力。阿达尔的穆斯林商人是其中的关键力量。他们经营着南部内陆与红海沿岸之间的陆路贸易，对所罗门王国及其官员征收的关税和各种名目的勒索深恶痛绝。另一个准备联合对抗所罗门王国统治的因素是阿达尔内部的军事阶层（见地图 20）。

一位领袖和一支军队，将阿达尔日益高涨的变革情绪转化为实际行动。在16世纪20年代初期和中期，一位被称为艾哈迈德·格兰或艾哈迈德·古雷的魅力超凡的年轻人（绰号格兰或古雷意为“左撇子”）成为了这场运动的领导者。他最初是一位狂热的传教士，在1525年迎娶了阿达尔军队埃米尔的女儿，并在1527年宣布对所罗门王国发动圣战，从而巩固了自己的地位。艾哈迈德的号召力超越了阿达尔领土，他的军队主要由居住在阿达尔以西达纳基尔洼地的库希特语阿法尔牧民以及来自阿达尔东北部地区的索马里人组成。正如我们先前所知，在过去的几个世纪里，伊斯兰教已逐渐渗透到这些地区的农村。由于阿法尔人和索马里人以游牧为生，他们比构成阿达尔中部大部分人口的农民更具好战性。古雷将这些阿法尔和索马里士兵整合成一支强大的军队，而共同的伊斯兰信仰则为不同群体之间的合作奠定了基础。

艾哈迈德首先将兵锋指向所罗门王国最薄弱的地区——巴厘岛。在1527年至1529年间，他击败了所罗门驻军，并赢得了达瓦罗和哈迪亚两个附属王国的效忠。1529年，艾哈迈德挥师北上，在接下来的六年中，逐步蚕食所罗门王国的核心地带。他以战养战，摧毁了无数修道院和教堂，强迫民众皈依伊斯兰教。面对艾哈迈德·古雷的凌厉攻势，所罗门国王利布纳·丁吉尔节节败退，一路北撤。

十五世纪末十六世纪初，奥斯曼帝国的崛起，至少间接地助长了阿达尔穆斯林反抗所罗门王朝的浪潮。大约在1540年，当这场斗争在埃塞俄比亚北部高原陷入僵持之际，奥斯曼人响应了同教兄弟艾哈迈德·古雷的求援，派遣了一支火枪队前来助阵。由于印度洋贸易利益牵涉其中，葡萄牙人也迅速做出反应，于1542年派遣了一支火枪队，由瓦斯科·达伽马之子克里斯托旺指挥，支援岌岌可危的所罗门军队。

接下来的转折并非源于枪炮，而是士气和领导力的变化。葡萄牙士兵的到来，无疑鼓舞了所罗门军队，让他们感到自己并非孤军奋战，还有其他基督教兄弟与他们并肩作战。与此同时，利布纳·丁吉尔精力充沛的儿子加拉维德沃斯接掌了王国的实际指挥权。1543年初，加拉维德沃斯的军队大败艾哈迈德·古雷，并将其击毙。这场持续十六年的圣战几乎顷刻间土崩瓦解。在接下来的十年里，加拉维德沃斯收复了除最东南部地区以外的大部分失地。阿达尔国似乎因过度扩张而元气大伤，在接下来的一个世纪里衰落成一个无足轻重的小王国。

十年半的战火，给埃塞俄比亚中部和北部高原的农民生计带来了沉重打击，强迫皈依（即使是暂时的）也造成了巨大的心理和物质创伤。在某些地区，所罗门王朝的威信和合法性无疑遭到了致命打击。葡萄牙人的到来也埋下了不和谐的种子。他们利用埃塞俄比亚基督教统治阶级对他们的好感，发起了一场天主教传教活动，试图将埃塞俄比亚人改宗他们认为的“正统”基督教。

然而，对国家和封建制度更大的潜在威胁来自南方一个新兴的力量——奥罗莫人。十五世纪，奥罗莫人作为游牧民族生活在所罗门帝国边缘的巴厘岛。他们利用艾哈迈德·古雷战争造成的混乱，开始扩张牧场。1530年代，他们在巴厘岛站稳脚跟，随后在阿达尔军队崩溃后，又迁入了绍阿的农业区。十六世纪后半叶，许多奥罗莫人将势力范围扩展到埃塞俄比亚中部高原的大片地区，另一些人则开始向北渗透到阿达尔和达纳基尔洼地西坡的高地，加速了阿达尔王国的衰亡。

在这些地区，当地居民迅速地融入了奥罗莫族群。在所罗门统治薄弱的南部边缘，奥罗莫文化和族群的扩张尤为迅速。奥罗莫人不仅提供了一种替代性的世界观，取代了看似失败的封建基督教，而且他们的世界观也包含了更民主的政治理念。通过gada（年龄等级制度），至少所有男性都有机会参与社会治理，他们不再仅仅是领主的附庸。在奥罗莫经济中，一旦完全融入奥罗莫社会，每个家庭的生产成果完全由自己支配。随着奥罗莫社会不断吸纳迁入地原有的农民，奥罗莫经济也逐渐从畜牧业转向了传统的谷物种植和犁耕农业（见地图20）。

在西部，奥罗莫人的扩张给许多小型奥莫特神权王国带来了巨大压力，尽管几乎被奥罗莫人包围，但其中一些王国直到十九世纪仍然屹立不倒。值得一提的是，一些未受艾哈迈德·古雷战争波及的国家，即使与所罗门王国被大片奥罗莫人控制的土地隔开，直到十七世纪初仍然承认所罗门王国的宗主权。在武装护卫的陪同下，商队、官员和教会人士依然能够往来于这些小国和所罗门王国核心领土之间，甚至远至南部的奥莫特王国卡法，直到1620年代。

这些联系最终在1630年代中断。南部领土在军事上变得难以控制。从十六世纪后期开始，基督教封建文化和阿姆哈拉语开始向塔纳湖周围的前阿加夫地区扩张。

在所罗门王国既定领土内，由葡萄牙人引发的宗教危机也在1630年代初达到顶峰。国王苏塞尼奥斯（1607-1632年在位）皈依天主教，并试图在国内推广天主教。由此引发的内乱迫使苏塞尼奥斯于1632年退位，由其子法西拉达斯继位。

法西拉达斯彻底驱逐葡萄牙人后，于1636年做出了一个影响深远的决定：在塔纳湖以北的贡德尔建立永久首都，结束了所罗门王朝的迁都时代。这一举措虽然巩固了中央政权，却也导致法西拉达斯事实上放弃了南部的领土控制。由于国王不再能轻易率领宫廷和军队南下，地方势力逐渐坐大，拥有了更大的自治权，埃塞俄比亚历史上的“王子时代”（Zamana Masafint）由此拉开帷幕，封建割据开始盛行。

阿朱兰国：非洲之角东部的宗教与商业

1450年至1640年间，非洲之角东部的沿海城邦与索马里内陆地区发展出更紧密的联系。尤其是在谢贝利河与朱巴河中下游地区，这种联系更具政治意义。这里孕育了非洲之角的第一个领土国家——阿朱兰伊玛目国。它兴盛于15世纪，在17世纪初走向衰落最终灭亡。阿朱兰国的经济基础主要在于其对内陆贸易的掌控和扶持。他们不仅在贸易路线上修建了大量水井，还与摩加迪沙等沿海城邦建立并保持着密切的合作，这些城邦是内陆货物出口和印度洋货物进口的必经之地。

阿朱兰国本质上是一个神权国家。其统治者的合法性并非源于古老的库希特文化传统，而是来自谢贝利河与朱巴河之间索马里民族日渐兴盛的伊斯兰信仰。他们自称为伊玛目，这一穆斯林宗教领袖的头衔，既没有采用索马里氏族酋长的传统称号（如waab或waber），也未使用外来的皇室头衔（如苏丹）。

北非与撒哈拉

15世纪的北非，如同12世纪阿尔摩哈德王朝衰落之后一样，依旧处于分裂割据的状态，众多独立政权林立。16世纪初，奥斯曼帝国的到来彻底改变了这一格局。奥斯曼人首先征服了埃及，于1517年终结了马穆鲁克王朝的统治。随后，他们将目光投向西部，控制了直至今日阿尔及利亚西部的一系列重要港口城市。到了1570年代，随着欧洲势力在地中海地区逐渐挑战奥斯曼海军的主导地位，奥斯曼帝国在北非的代理人开始向内陆扩张势力（见地图21）。

在阿尔及利亚以西的摩洛哥，来自东部的奥斯曼帝国的压力，以及西班牙和葡萄牙的不断入侵，激起了当地有组织的反抗。领导这场反抗的是萨伊迪家族，他们自称是先知穆罕默德的后裔。在1515年至1550年间，萨伊迪家族逐步将势力从阿特拉斯山脉的沙漠边缘向北扩张，最终在整个摩洛哥地区建立起松散的统治。

艾哈迈德·曼苏尔是这一时期摩洛哥最重要的政治人物。他在1578年登基后，通过雇佣土耳其和欧洲士兵，以及从撒哈拉以南地区招募奴隶兵，巩固了自己的统治。他统治时期对非洲历史影响最为深远的事件，莫过于在1591年派遣一支雇佣军南下穿越沙漠，远征尼日尔河大拐弯地区。这支军队最终灭亡了或许已走向衰落的桑海帝国。曼苏尔于1603年去世后，他一手建立的脆弱统一迅速土崩瓦解。

在摩洛哥以南的撒哈拉沙漠西部草原，几个世纪以来，种族结构发生了重大转变。哈桑尼亚人，一群据称其祖先在11世纪希拉利安贝都因人扩张时期来到摩洛哥地区的阿拉伯游牧部落，逐渐向南扩张，挤压了泽纳加人和其他阿马齐格人的生存空间。长远来看，这种扩张（通常以高贵的阿拉伯血统和穆斯林宗教权威作为支撑）导致该地区大部分当地游牧民族在语言上阿拉伯化。这个过程一直持续至今。然而，在撒哈拉中部、尼日尔河大拐弯地区以及摩洛哥的阿特拉斯山脉，众多阿马齐格人仍然坚定地保留着自己的语言、独特的社会和文化认同（见地图21）。

1450-1640年非洲东部和中部苏丹的历史

东苏丹地区的商业和政治变革

15世纪初，埃塞俄比亚高地以西的尼罗河中游北段地区，遍布着众多小型政权，大多是苏丹式的神权国家，其民众只认同各自的小型社群。这些王国使用各种东萨赫勒语言。尼罗河沿岸地区，努比亚语是通用语言，许多居民仍然信奉基督教。在这些独立小王国之外，还生活着新兴的阿拉伯骆驼游牧民族。他们从埃及沿红海丘陵西侧南下，发现撒哈拉以南无人居住的干燥草原非常适合放牧骆驼。在红海丘陵南部，哈达里巴人（一个松散的贝达维群体联盟）在14世纪努巴迪亚和阿洛迪亚解体后，控制了尼罗河与红海之间的贸易通道，并在15世纪继续保持着商业优势。

十五世纪末十六世纪初，尼罗河流域的经济力量悄然转移，最终孕育出1504年建立的辛纳尔王国。在其十六世纪中叶的鼎盛时期，辛纳尔王国北至栋古拉河，南抵苏德地区边缘，其政治影响力沿着阿拜河上溯至埃塞俄比亚高地。西部的努巴山脉地区也臣服于辛纳尔丰吉王朝的统治之下。王国的都城，亦即王国名称的由来，坐落于阿拜河畔，位于其与尼罗河交汇处上游300公里。

辛纳尔王国的建立也标志着一次深刻的文化变革。开国君主阿马拉·邓加斯据信出身努比亚，早年笃信基督教。然而，他面临着一个充满挑战的时代：北部地区游牧的穆斯林阿拉伯人势力扩张，对王国构成潜在威胁；王国的经济命脉——对外贸易掌握在当地穆斯林商人手中，并经由同样信奉伊斯兰教的贝达维人，通向红海，再由其他穆斯林商人将货物运往奥斯曼帝国和印度洋地区。为了巩固统治，维护重要的贸易联系，阿马拉·邓加斯皈依了伊斯兰教。虽然尼罗河沿岸仍有少数基督教徒，但最终还是销声匿迹了（见地图21）。

尽管如此，辛纳尔王国依然保留了一些苏丹神权政治文化的痕迹。国王深居简出，与臣民见面时会用屏风遮挡，饮食起居等日常活动也从不示人。在国王和臣民之间，等级森严的官员阶层扮演着重要的中介角色。

辛纳尔王国维系地方统治者忠诚的方式颇为独特：省级统治者必须迎娶皇室女子，这些女子实际上充当了中央政府的眼线。此外，她们的儿子，即未来的省级继承人，会被送往王宫接受抚养和教育。

在辛纳尔以西一千公里，马拉山脉环绕着另一个十六世纪的强国——通朱尔。我们推测它与辛纳尔王国一样，实行苏丹神权政体，但对其知之甚少，甚至连其确切的建国日期也无从得知。它可能兴起于十四或十五世纪，达朱的政治势力在该地区衰落之后。十七世纪，凯拉的新达尔富尔王国终结了通朱尔的统治，我们将在第九章详细探讨。

辛纳尔以南，奥乔洛（希卢克）和江（丁卡）这两个西尼罗语东萨赫勒民族在十六世纪后经历了重大变革，但与中尼罗河北部的发展路径迥异。商人主导的商业活动仅波及这两个国家的北部边缘，阿拉伯语言和伊斯兰教的影响直到十九世纪才显现。相反，古老的苏丹宗教依然深刻影响着人们的生活（事实上，这种情况一直延续到整个二十世纪），许多传统的苏丹文明方式也得以保留。

在辛纳尔王国南界与尼罗河、加扎勒河交汇处之间，奥乔洛国王将一系列自十四世纪左右便定居于此的卢欧语族群统一起来。国王的权力和影响力源于其作为苏丹神权统治者的神圣地位。奥乔洛人有时与辛纳尔进行贸易，有时也袭击其南部边境。由于村庄和城镇沿尼罗河而建，捕鱼是奥乔洛人的主要生计，而畜牧业和种植谷物等作物则丰富了他们的饮食。

与奥乔洛人相关的江（丁卡）人在十六世纪居住在其东部，展现出截然不同的社会历史图景。江人没有世袭的领导者，除了捕鱼和种植高粱等谷物外，还饲养大量的牛，牛在他们的社会中享有特殊的地位。十七世纪，他们开始了长达两个世纪的南迁，穿越了中尼罗河流域南部季节性洪水泛滥的平原——苏德地区。在此过程中，许多原本使用卢欧语的族群被纳入了江人社会（见地图21）。

乍得盆地历史上的博尔诺

在中尼罗河流域以西的遥远的苏丹地带中心地区，十五世纪是一个政治分裂的时代。在撒哈拉沙漠边缘的游牧民族（如布拉拉和扎加瓦）的攻击下，卡内姆帝国萎缩成一个小国。乍得湖以西是众多豪萨城邦的领地。湖泊以南，该地区的乍得民族可能从未建立过国家，尽管一些民族曾臣服于遥远的卡内姆国王。在乍得湖更远的东部，瓦达伊地区可能存在一些小型苏丹神权王国，但我们目前缺乏可靠的历史资料。

到了十六世纪，卡内姆的塞法瓦王朝在乍得湖西部和西北部周围的博尔诺地区重建了统治。通过将权力中心转移到湖泊以西，这些国王巩固了他们的统治，远离了湖泊东部地区持续不断的政治纷争。博尔诺王国通过逐步吸纳乍得民族而缓慢发展。这些国王沿用了卡内姆祖先的社会和经济策略，将新征服的土地分封给追随他们的战士，从而建立起一个地主贵族阶层，并将新的地区更有效地整合到国家之中。

国王在博尔诺建立的制度颇似封建制度。拥有战马和铠甲的土地贵族构成了军事阶层，他们以服兵役为代价，获得采邑作为报酬。然而，博尔诺也是一个奴隶社会。除了约洛夫之外，博尔诺可能比当时任何其他撒哈拉以南非洲国家都更依赖于向北非贩卖人口。博尔诺的国王，被称为“迈”，拥有一支包括奴隶兵在内的军队，他们通常将最不稳定的西北边境省份——与撒哈拉沙漠接壤的地区——的总督职位授予一位深受信赖的皇家奴隶。

十六世纪后三分之一，迈·伊德里斯·阿拉乌马统治时期发动的一系列战争，将博尔诺重建为一个中等规模的帝国。他的军队征服了撒哈拉沙漠中的比尔马盐矿。在西线，他们与一些豪萨城邦交战；在东线，他的军队则攻打了乍得湖之外的布拉拉等地。阿拉乌马还与奥斯曼北非建立了稳固的外交和贸易关系。他将可乐和奴隶跨越撒哈拉沙漠运往的黎波里，换取奥斯曼统治者提供的火枪，然后利用这些火枪进行进一步的征服，俘获更多的奴隶，再换取更多的火枪。事实上，他的战争标志着撒哈拉以南非洲军队首次大规模使用枪支。

在阿拉乌马时代，一条前往麦加朝圣的新穆斯林路线日益重要。非洲朝圣者不再需要像十四世纪马里的曼萨·穆萨那样，穿越撒哈拉沙漠中部，然后沿着地中海路线前往阿拉伯。现在，他们开始向东穿越整个苏丹地区，到达辛纳尔和红海，在那里乘船，经过一段短暂的海上航行即可抵达阿拉伯。长期以来存在于西苏丹的东西方商路和人员流动，第一次将乍得和中尼罗河流域连接起来。非洲大陆的这一部分开始以一种与大西洋贸易完全无关的方式，融入到新兴的世界经济和社会历史的交织网络之中（见地图21）。

1450-1640 年非洲内陆的历史

到目前为止，我们主要关注的是 1450 年至 1640 年期间，与欧洲人或地中海南部和中东穆斯林世界进行商业往来，并在历史变革中扮演重要角色的非洲地区。然而，在非洲大陆的中心地带，许多地区的历史进程几乎未受这些联系的影响。一些地区正处于国家建设的新时代，而其他地区则仍然以小规模的政治实体为主。然而，这一时期可以看出两个主要的互动区域，由跨区域的人员和思想流动连接起来。一个区域从中尼罗河流域南部的西尼罗河民族延伸到南部大湖区的班图民族；另一个区域则从坦噶尼喀湖西侧延伸到最西边的安哥拉。

大湖区的畜牧业、农业和政治史

十五世纪，中尼罗河流域最南端——拥有广阔的季节性洪泛平原——三个西尼罗河民族的语言和文化正在发生重大重组。正如我们所知，在该地区中部平坦的季节性洪泛区，尼罗河与加扎勒河交汇处的南部和东部，江（丁卡）人正处于扩张的早期阶段。与此同时，居住在该区域南半部的大部分地区的众多卢欧人社群，也正在向新的地区迁移，尤其是更远的南部，在卢欧人的口头传说中被称为 Pabungu 的土地，即今天的乌干达最北端。在那里，卢欧人开始与该地区的中央苏丹民族马迪人以及东尼罗河民族阿特克人进行长期的互动。在十五世纪后期和十六世纪初期，卢欧人的迁徙进一步向南扩展到大湖区的西北部，其影响我们很快就会谈到。

正如我们在第六章中所了解到的，在大湖区西部，一个或多个国家（最著名的是基塔拉）在 1100 年至 1400 年间兴起。十五世纪初，由于历史学家尚不清楚的原因，这个国家解体了。在基塔拉解体之后，可能经历了持续两代人的过渡时期，一大批野心勃勃的王子在该地区向南扩张，建立新的王朝，有时是通过接管原有的小王国，有时是通过建立新的国家。虽然其故事被传说和神话所掩盖，但我们大致了解到，在十五世纪后期，一个入侵的卢欧氏族首领比托，凭借高超的政治手腕，成功地继承了已不复存在的基塔拉王位，并在 Pabungu 建立了布尼奥罗王国。

十六世纪，布尼奥罗的比托国王统治的领土涵盖了乌干达的西部、中部和东南部。他们直接控制着一个广阔的核心区域，并从周边大量的小附属国获得贡赋，偶尔还会发动大规模的牛群掠夺，最远可达南部的卢旺达。王国几个主要的省级酋长由国王任命，国王授予他们土地，并要求他们在首都拥有住所。

与之前的基塔拉一样，布尼奥罗的物质基础的核心要素是皇室拥有的大量牛群，以及国王作为战争中缴获的牛或宫廷罚款的再分配者的角色。但是布尼奥罗，也像之前的基塔拉一样，拥有重要的铁器生产区，并且在其境内包含了西裂谷地区的一些关键盐产地。十六和十七世纪，布尼奥罗拥有各种定期市场，大湖区许多地区的产品都在这里交易——例如，当时位于尼扬扎湖沿岸的小附属国布干达及其邻国的树皮布和香蕉粉；来自几个湖区地区的鱼干；来自布尼奥罗西南部草原的高粱和芝麻；当然还有盐和铁制品。在这些市场进行贸易的并非专职商人，而是销售自己或亲朋好友生产的商品的普通人。

在布尼奥罗王国以南，星罗棋布着众多邦国，这些国家占据了如今卢旺达、布隆迪和坦桑尼亚西北部的土地。与布尼奥罗相似，这里也并存着两种经济模式：一种是以农耕为主的生产方式，为大多数人所采用；另一种则以畜牧，尤其是养牛为中心，由少数人经营。在布尼奥罗，国王在意识形态上被认为属于占人口多数的拜鲁农耕群体，这抑制了以巴希马人为主的牧民发展成为独立贵族的趋势。然而，在布尼奥罗以南的地区，这种将牧民财富转化为政治权力的限制并不存在（见地图22）。

因此，大约从15世纪开始，卢旺达和布隆迪的牧民（在这些地区被称为图西人）便参与了一系列战争，并逐步建立起由图西国王统治的若干国家。到了17世纪初，这些国家包括当时规模尚小的卢旺达、吉萨卡和布隆迪王国。在这些国家中，逐渐演化出了一种社会制度，将人口划分为拥有特权的图西贵族阶级（理论上拥有所有牛群并担任重要的酋长和国王职位）和胡图农耕阶级（他们需要向图西领主履行封建义务和劳役）。随着时间的推移，这种等级关系不断巩固，并形成了相应的意识形态支撑，最终阶级差异演变成了根深蒂固的种姓差异。

此外，还有数量极少的第三个种姓——特瓦人。他们是森林采集狩猎者的后裔，早在公元前1000年左右马沙里基班图人到来之前，就已生活在西裂谷地区。为了与习俗和意识形态中赋予图西人（牧民）和胡图人（农耕者）的生产分工相对应，特瓦人被安排从事非粮食生产活动，例如狩猎和制陶。

大湖区以东：小型社群的生计变化

在尼扬扎湖以东和东非海岸之间，该地区的社会和政治发展轨迹与大湖区截然不同。在这些地区，对历史变革方向影响最大的社会群体，其信仰体系和制度通常都不利于国家的建立。年龄等级和年龄组在许多地区构成了社会和政治的框架，农业精耕细作以及开垦新的土地用于耕种或放牧是重要的发展方向。这是一段极其复杂的历史，一般的文明史著作难以对其进行全面而公正的评价，但我们可以通过几个例子来说明这段历史的丰富多彩。

东非中部地区最具代表性的发展是马赛人向更广阔区域的扩张。正如我们在第六章中所看到的，马赛人的祖先——马阿人（不要与南库希特马阿人混淆）在第二个千年的上半叶占据了肯尼亚山以北的高原和平原草原。马赛人最初向肯尼亚中部东裂谷的扩张发生在16世纪。到16世纪后期，一些马赛社群进一步南迁，来到了乞力马扎罗山周围广阔的牧场。17世纪初，其他马赛人则进入了裂谷以西的毛山脉部分地区以及毛山脉以南辽阔的马拉平原。在这些地区的中心地带，先前定居的卡伦金社群在马赛人的扩张压力下逐渐退却，并在大多数情况下最终接受了马赛的族群认同，融入了马赛社会。

卡伦金人的一个分支——西里克瓦人，也经历了与马赛人相似的历史进程。他们在位于今肯尼亚西部高地乌辛吉舒高原的中心平原上，扮演着专业牧民的角色。然而，在肯尼亚西部的其他卡伦金语地区，从15世纪中叶到16世纪中叶，随着人们不断开垦新的森林用于耕种，农业得以缓慢扩张。居住在凯里奥河谷西坡的马拉克韦特社群给历史学家提出了一个引人深思的问题：早在1500年以前，他们就开始建造精巧的梯田和灌溉工程，这与埃塞俄比亚裂谷高地的东库希特农业方式惊人地相似。这些工程是否可以追溯到肯尼亚更早期的库希特人影响时期，还是这种农业方式是在此独立发展出来的？这有待历史学家进一步研究。

在凯里奥河谷以西一百公里处，埃尔贡山周围的地区成为了不同文化背景族群长期交流互动的舞台。拥有悠久历史、其渊源可以追溯到公元前第一个千年中叶的原始大湖班图人的卢希亚族群，逐渐成为埃尔贡山西部和南部的主要居民。然而，卢希亚人持续不断地将卡伦金人同化到他们的社群中，而这些卡伦金人构成了卢希亚血统的重要组成部分。

由于这段历史交融，卢希亚人的文化传统呈现出多元融合的特征。在氏族治理中，mwami（古老的马沙里基氏族首领）的职位仍然保留了下来。作为当地氏族共同体公认的首领，拥有仪式性角色但几乎没有实际政治权力，卢希亚的mwami似乎延续了2500年前早期马沙里基社会中mwami的地位。大多数卢希亚社群仍然遵循古老的马沙里基习俗，对男孩进行割礼，并将他们纳入线性年龄组。但是，受卡伦金文化影响较深的几个卢希亚族群，在一定程度上放弃了年龄组制度，转而采用年龄等级制度，并且常常将女性也纳入其中。这也是大湖区其他民族的一种做法。

肯尼亚山高地地区，15至17世纪后期，风云变幻，人口迁徙不断，班图语族群扩张，文化语言交融变革。16世纪，新兴的班图语族群——吉库尤人——迁入肯尼亚山东南部高地，融合了诸多早期定居的族群，其中最著名的当属恩多罗博人。在吉库尤人的影响下，恩多罗博人最终舍弃了古老的东北班图语，转而使用吉库尤语。15世纪的萨吉库社会之所以被视为独特的族群，是因为他们向南扩张至当时森林茂密的尼安达鲁亚山脉东坡，肯尼亚山的西南麓。这片山地森林曾是采集狩猎民族奥基克人（吉库尤语称之为阿西人）的领地。15至17世纪，其他萨吉库族群陆续迁出肯尼亚山地区，一部分前往泰塔山和帕雷山脉，一部分远至肯尼亚海岸腹地和今坦桑尼亚东北部的乌桑巴拉山脉。萨吉库族群中的一支——坎巴人——转向更依赖游牧的经济模式，于15世纪从肯尼亚山南部迁徙至200公里外的乞力马扎罗山脚下草原。

在乞力马扎罗山和帕雷山脉，查加人和阿苏人以香蕉种植为基础，依靠灌溉发展高地农业，在这一时期蓬勃发展。北帕雷的瓦夏纳国王时代于16世纪初结束，新一代国王开启了乌格韦诺王国的新篇章。尽管瓦夏纳时代落幕，但铁资源依然是乌格韦诺国家实力的基石。

16世纪，东非朱巴河以南地区动荡不安。下半叶，在埃塞俄比亚高地历史上举足轻重的奥罗莫人的一个南部分支入侵了朱巴河与塔纳河之间的区域，取代或融合了原住民加里人。与此同时，来自肯尼亚山脉东部的塞格朱人迁入塔纳河以南腹地，与当地米吉肯达族群爆发了一系列冲突。（值得注意的是，塞格朱正是肯尼亚山班图族群萨吉库古称的变体。）16世纪末至17世纪初，奥罗莫人继续南扩，越过塔纳河，深入肯尼亚海岸腹地的干旱内陆，并时常袭击沿海的米吉肯达人。

这场动荡的结果是，到17世纪上半叶，奥罗莫人的牛羊骆驼遍布塔纳河及其东部的大部分低地。来自塔纳河以北的难民融入米吉肯达族群，促成了米吉肯达社会的重组。曾经带来战乱的塞格朱人也逐渐融入米吉肯达文化。

更南边的坦桑尼亚中部和西部，从15世纪40年代到17世纪，班图农业族群不断向干旱地区扩张。坦桑尼亚南部高地的伊林加南库希特人以及北部干燥稀树草原的夸扎南库希特人逐渐被这些扩张的族群同化。在坦桑尼亚西部，塔卡马班图人的扩张开垦了科伊桑人（或称特瓦人）赖以生存的采集狩猎之地。为了消除采采蝇滋生的环境，坦桑尼亚西部的部分农民开始在旱季有计划地焚烧灌木，从而为大规模养牛创造了条件（见地图22）。

在尼亚萨湖以北的坦桑尼亚南部高地，人口增长刺激了农业创新，例如将富含养分的植物翻耕入土，用作绿肥。在一些较为湿润的地区，集约化香蕉种植和与之相伴的养牛业在这一时期末开始兴盛。

政治过渡时期：南部稀树草原，1450-1580年

另一个几乎不受外部影响的政治文化传播区域，横跨坦噶尼喀湖南部以西的南部稀树草原。卢巴人聚居于该区域东部，他们的思想和制度在新兴的政治文化体系中发挥了关键作用。在西部，扮演类似角色的是隆达人（伦德人）的祖先。

对南部稀树草原而言，15、16世纪是一个过渡时期，其特点是雄心勃勃的酋长家族大规模迁徙和定居。在乌彭巴洼地和卢阿拉巴河上游地区，基萨里时代和第一个大型卢巴国家在1450年之前结束。从那时到17世纪初，该地区似乎存在一些较小的卢巴邦国。

据史学家目前所知，15世纪的恩卡拉尼河谷尚未出现大型国家。几个小型图本古王国割据了隆达语地区，15世纪中后期是这些小国之间政治冲突频发的时期。由于现存的证据倾向于将15世纪下半叶及之后百年的历史融合成几个国王和一个女王的史诗故事，我们对那个时期的重建仍存在诸多疑问。其中一个特点是，16世纪，拥有卢巴酋长血统的人迁入恩卡拉尼河谷，这可能引发了（也可能没有引发）动荡。最终，在16世纪末至17世纪初，该地区第一个大型国家——伦德王国——诞生了。

十五世纪下半叶，两位国王金古利（或钦古利）和钦亚玛率众离开了恩卡拉尼河谷附近。他们的王室头衔是否属于图本古制度，历史学家们一直争论不休。近代隆达王国的传说将金古利和钦亚玛都视为在建国斗争中失利的图本古国王。然而，他们的故事并非隆达口述历史的原生部分，更像是后来嫁接进去的，可能是在十八世纪或十九世纪初。在此之前，人们认为隆达、金古利和钦亚玛各自拥有独立的口述历史，彼此之间并无关联（见地图 22）。

尽管如此，有两条重要证据表明，金古利、钦亚玛和隆达的王权都源自同一文化体系，这个体系至少可以追溯到伦德时代之前的图本古王国。其一，贡品术语 *-lambula 在这些头衔持有者的统治或影响范围内广泛传播，暗示着他们源于相同的早期文化环境。

其二，他们都秉持着一种独特的政治理念——永久亲属关系。在这种理念下，统治者的合法性取决于能否成功地宣称与特定政治头衔存在亲属关系。新的头衔可以被创造并带到新的地区，但其合法性取决于持有者能否让人们相信其与某个既有头衔的创始人是兄弟、侄子或其他亲属关系。因此，新头衔本身也被象征性地理解为其他旧头衔的兄弟、侄子等亲属。国王或酋长通过继承特定头衔，也就承担了其他头衔持有者的兄弟、侄子或叔叔的角色。这种隐喻关系一旦确立，就会代代相传。金古利和钦亚玛正是这种早期头衔的代表，其历代持有者的名字大多已经湮没在历史长河中。

金古利头衔最早出现在史料记载中时，指的是统治刚果河上游地区（位于马坦巴王国以东，恩卡拉尼河谷以西300多公里）的国王。1569年入侵刚果王国的贾加人中，可能就包括金古利的追随者。十六世纪末，卡桑杰这一新头衔取代了金古利，其持有者随后在刚果河上游建立了伊姆班加拉王国。这个王国的兴衰及其与十七世纪初葡萄牙人的重要关系，正是本章先前讨论的主题。

与金古利不同，第一任钦亚玛南迁至赞比西河上游地区。他的后代并未建立起持久强盛的国家。尽管如此，钦亚玛对周边地区的影响依然巨大。据推测，钦亚玛头衔通过舅甥相传延续了大约一个半世纪，从十五世纪后期到十七世纪初期。这个头衔的声望之高，以至于直到二十世纪，赞比西河中上游的大多数酋长和国王都必须声称自己的头衔源自钦亚玛，以此来巩固自身地位的合法性。

大型王国时代开启：南部稀树草原，1580-1640 年

十六世纪末至十七世纪初，南部稀树草原中部地区迎来了第二个大型国家时代的曙光。乌彭巴洼地以西，一个新的卢巴国家于十七世纪崛起，为十八、十九世纪卢巴帝国的政治基石奠定了基础（见第9章）。这一时期，新兴卢巴国家核心地区的社会可能经历了从母系社会向父系社会的转变。与其相邻的西部坎约克邦也发生了类似的转变，时间可能大致相同。

十七世纪初，恩卡拉尼河谷的隆达（或伦德）帝国得到巩固。新的卢巴人的影响，其中一些可能直接来自与卢巴相关的坎约克王国而非卢巴王国本身，塑造了十七世纪新兴隆达帝国的制度，尤其是与女性皇室相关的制度。值得注意的是，隆达人并未像卢巴人那样完全转向父系制度，而是在继承制度中保留了母系和父系关系并存的局面。

新卢巴国家的影响力进一步向南扩展，在十七世纪的赞比亚地区已显露无遗。一些新的酋长家族从北方迁入萨比语民族（例如本巴、比萨、拉拉和兰巴）聚居区，建立了许多以母系继承为规则的酋长国。该地区一些历史更悠久、同样实行母系制的邦巴酋长（见第6章）依然坚守着自己的领地，但在大多数地区，新的统治家族逐渐占据了主导地位。例如，贝纳-恩甘杜家族（后来本巴王国的国王就出自该家族）的卢巴血统就十分清晰（见地图22）。

一些新的政治术语也印证了十七世纪萨比社会中新兴酋长与卢巴人的联系。“musonko”（意为“贡品”）就是一个典型的例子。这个词是从卢巴语借用过来的，表明该地区出现了一种新的政治关系：地位较低的酋长需要向上级酋长进贡。换言之，新的酋长家族开始建立比前一个时代规模更大、等级更多的酋长国。

新的酋长家族为何南迁至萨比地区？一个重要的线索在于，他们接受母系继承制，而他们来自的卢巴地区正转向父系制。这暗示他们或许是17世纪卢巴王国建立过程中权力斗争的失利者，被迫离开故土。作为卢巴地区的酋长难民，他们承载着源自卢巴文化的崇高声望，这种声望自基萨里时代起便在中东部非洲的历史文化传说中占据重要地位。许多新酋长本身就秉持母系观念，这使得他们能够迅速融入萨比社会固有的母系传统。凭借与卢巴权力相关的威望，以及与当地居民原有信仰相符的世界观，他们具备了在萨比地区建立酋长权威的一切必要条件。

1450-1640 年北部刚果盆地的政治和社会变革

在刚果盆地北部，乌班吉语系人群也迎来了国家建设的时代，这始于16世纪末17世纪初。政治变革的中心位于博穆河和韦莱河交汇形成乌班吉河的区域。乌班吉河以北，恩扎卡拉王国于1600年前后崛起。大约同时期，在博穆-韦莱河交汇处以西，恩班迪国王建立了数个小型王国，其立国理念和军事实践与恩扎卡拉王国如出一辙。推动这些较大规模政治组织形成的关键因素是“豹子的战利品”观念的传播，这一观念早先出现在刚果盆地中部的蒙戈人及其周边地区（参见第六章）。博穆-韦莱河交汇地区的这些新兴国家将“豹子的战利品”的观念转化为王权的意识形态。同样重要的是，这些新国家的缔造者采用了与新政治意识形态相匹配的军事战术和装备革新，为该地区带来了前所未有的军事力量规模和类型（参见地图21）。

关于这些变革背后的经济基础，目前的研究尚不充分。然而，一个关键因素很可能是由来已久且繁荣的河流贸易。这套贸易体系不仅贯穿乌班吉河、博穆河和韦莱河，还延伸至南部的阿鲁维米河（刚果河的主要支流），跨越了林地稀树草原和雨林两种生态环境。在19世纪，这些地区贸易往来频繁，商品种类繁多，并且拥有定期（每五或七天）举行的市场体系。遗憾的是，我们尚不清楚这些市场在19世纪之前的历史，但其商业联系本身可能在17世纪之前就已相当成熟。说班图语的博安人在南部地区从事贸易，而各乌班吉语系民族则是乌班吉河、韦莱河和博穆河流域的贸易主力。

与西部赤道雨林地区类似，从乌班吉河到阿鲁维米河的区域贸易建立在地方和区域经济专业化的基础之上。公元第二个千年初期，韦莱河和乌班吉河中游沿岸便已居住着各种专门从事捕鱼的族群，他们以鱼类换取其他生活必需品。到17世纪，该地区的炼铁业已拥有超过2000年的历史，许多地方的铁匠能够制造铁制工具和器具，包括飞刀。铜则从北部达尔富尔的马拉山脉流入区域贸易网络。当地的酒椰布和树皮布沿着贸易路线向四处流通。来自雨林的专业特瓦猎人则提供猴皮、豹皮、象牙和肉类等产品。

最引人注目的是，博安人在整个北部地区生产和交易一种名为“benge”的植物毒药，用于毒药神判。博穆河和韦莱河流域的人们使用神判来识别所谓的巫师，并试图在法庭案件中判定谁说了真话。benge毒药以特定的方式逐渐施用于鸡身上，同时由经过专门训练的人员解读鸡对毒药的反应，以此来揭示问题的答案。

与大湖区一样，博穆河和韦莱河流域在1450年至1640年期间基本未受非洲沿海地区新兴历史趋势的影响。最显著的新变革影响来自南部毗邻的刚果盆地地区，其表现形式为一种新的政治意识形态，这种意识形态促成了乌班吉河中游及其支流沿岸首批国家的建立。与非洲中部许多地区一样，在过去的几个世纪里，当地生产专业化的发展以及商业活动种类和复杂性的增长，为更大规模政治组织的出现和社会分层的开端奠定了必要的物质基础。

给读者的注释

问题与疑问

当我们回顾1450年至1640年这段时期的非洲历史时，一些新的历史问题值得我们关注。首先，一批新的区域，即非洲的大西洋沿岸，直接进入了长途国际贸易体系。它们从最多只是遥远的、边缘的参与者转变为世界贸易的主要供应者。在非洲北部，一个强大的新兴政治力量——奥斯曼帝国——开始彰显其影响力。与此同时，非洲大陆其他 vast 地区的社会发展几乎未受这些因素的影响，而是沿着根植于自身更悠久历史的道路继续演变。

在1450年至1640年期间，葡萄牙人以及后来的荷兰人、英国人、法国人和其他欧洲人在非洲沿海地区的活动对塞内冈比亚、塞内冈比亚和尼日尔三角洲之间的西非地区、安哥拉和下刚果地区、南部非洲、津巴布韦和马拉维以及东非的商业关系分别产生了哪些不同的影响？

在大西洋时代，海外贸易如何影响了非洲的农业发展？

奥斯曼帝国的扩张对北非和博尔诺及其在乍得盆地的邻国分别产生了哪些影响？

16世纪，奥斯曼帝国和南欧国家争夺地中海控制权的斗争是如何波及非洲之角的？

为什么西苏丹的帝国时代会过渡到王国时代？

辛纳尔王国开国君主皈依伊斯兰教，这反映了中尼罗河地区北部在社会和经济方面发生了哪些变革？

以年龄等级制度为基础的非国家治理形式，可以对邻国的权力产生强大的制衡作用。十六、十七世纪之交埃塞俄比亚高地的历史恰好佐证了这一点。

二十世纪的历史学研究中，一个反复出现的问题是，思想和物质环境，究竟哪一个是历史变革更根本的动因？在你看来，哪一个更能解释十五至十八世纪在西非赤道地区广泛传播的“豹子战利品”统治意识形态？

扩展阅读

关于十五世纪之后的非洲，史料更为丰富。越接近现代，历史研究就越需要从众多可能性中进行选择。因此，我在这里和第九章的注释中，只列出少量作品，我认为这些作品以某种方式，对本章所述时期非洲大陆一个或多个区域的历史事件，提供了特别具有启发性或引人深思的视角。同样，正如我们在前几章的注释中所见，这些书籍有时涵盖了与本章相同的时期，有时则没有，它们很可能也包含了对前几个世纪以及更近时期重要的史实论述。

* Barry, Boubacar.  Senegambia and the Atlantic Slave Trade. Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1998.
* Cassanelli, Lee. The Shaping of Somali Society. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1982.
* de Corse, Christopher. Elmina. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press, 2000.
* Ogbomo, Onaiwu W. When Men and Women Mattered: A History of Gender Relations among the Owan of Nigeria. Rochester: University of Rochester Press, 1997.
* Thornton, John. Africa and Africans in the Making of the Atlantic World, 1400-1680. Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1992.
* Vansina, Jan. The Children of Woot. Madison: University of Wisconsin Press, 1978.
* Wright, Donald R. The World and a Very Small Place in Africa. New York: Sharpe, 1997.




第九章 非洲在大西洋奴隶贸易时代 (1640-1800)

大西洋时代中期：主题和议题

从17世纪40年代开始，整个非洲大陆的历史变革步入新的阶段。非洲历史，乃至世界历史，都迎来了大西洋时代的第二个时期。这个新时代带来了新的政治权力格局。在大西洋时代早期复杂的商业关系中，欧洲人常常在非洲大陆内部进行贸易，包括非洲制造的产品。而到了新时代，非洲商品与大陆以外的产品直接交换逐渐成为常态。越来越多的进口制成品开始逐渐削弱许多非洲经济体的制造能力。

在新兴的交换模式中，影响最为深远的，往往也是重塑非洲大陆内部政治关系的关键因素，是始于17世纪40、50年代的撒哈拉以南非洲人口贸易规模的急剧扩张。被贩卖的奴隶人数在整个十八世纪持续飙升。最初的激增源于十七世纪中叶几个欧洲国家在西印度群岛建立了基于奴隶劳动的糖种植园经济。十七世纪后期和十八世纪，欧洲殖民地在美洲其他地区的扩张进一步刺激了对奴隶的需求。而且，不仅仅是欧洲的需求推动了这种“贸易”。正如我们将在探讨东苏丹达尔富尔王国历史时看到的，北非和中东对奴隶的持续强劲需求也刺激了跨撒哈拉奴隶贸易的增长。

这一时期撒哈拉以南非洲历史的另一个新特征是，欧洲在非洲大陆建立了第一个永久殖民地。大多数殖民地规模很小，但它们成为欧洲人很久以后，即19世纪80、90年代瓜分非洲大陆的据点。

奴隶贸易时代的西非

1640年至1800年间，西非的发展展现了不断变化的世界历史环境的各种影响。在大西洋沿岸地区，社会和政治变革通常非常剧烈。一些地区新的王国崛起，而在另一些地区，前几个世纪的大型王国则走向解体，分裂成许多相互征战的小国。在苏丹地区，长途陆路贸易继续繁荣发展，并呈现出新的形态。在这些地区，十六世纪后期和十七世纪初形成的社会和政治关系往往得到巩固，而不是发生剧变。重要的新的思潮也贯穿于这些发展之中。

西非东部雨林的商业、国家和社会变革

西非地区受日益膨胀的奴隶贸易影响最为显著，各地命运迥异。有的地方固有的政治经济格局得以强化，但非洲本土制造业却日渐式微，社会关系也发生了剧变。与此同时，三个新兴强国——奥约、阿散蒂和达荷美——登上历史舞台，它们的崛起都与17世纪大西洋奴隶贸易的核心——人口买卖——息息相关。

古老的贝宁王国成功抵御了人口贸易的直接冲击，尽管它也一定程度上参与了其中。然而，17世纪中叶之后，沿海地区对非洲商品需求的变化深刻影响了贝宁的社会经济，布匹贸易就是其中一个典型例子。在1640年之后的几十年里，贝宁的棉纺织品在黄金海岸地区仍有市场，直到1700年左右，荷兰人还在两地之间从事布匹运输。但到了18世纪初，这门生意便销声匿迹了。贝宁的棉纺织品产量骤降，主要面向本地市场。棉布制造利润的下降也连带削弱了女性的经济和社会地位，而在此之前，她们一直是这个行业的主要生产者和受益者。不过，贝宁的酒椰布出口贸易依然活跃，持续销往法国，并通过荷兰和葡萄牙的船只远销南美洲和安哥拉，直到18世纪末。

贝宁以东的沿海地区，新的贸易形势对社会政治产生了截然不同的影响。尼日尔河和克罗斯河之间的伊博地区，以及周边众多人口较少的民族聚居地，长久以来一直是区域间贸易网络的枢纽，各种商品在此流通。这些商品包括来自北方苏丹的铜器、伊博地区及周边出产的铁器、本地及贝宁和北方输入的棉布、来自西部和东部地区的树皮布和酒椰布，以及来自南部尼日尔三角洲的盐和鱼。早在16世纪以前，伊博地区的政治形态就以众多城邦为特征，它们依赖各种合作网络进行贸易，而非依靠大型国家的庇护。

18世纪，其中最著名的当属Aro Chukwu神谕统领下的伊博城镇联盟。Aro祭司凭借神圣的裁决权，加上Aro城邦适时派遣小规模军队，足以维持伊博地区大部分地区的和平与商业流通。位于克罗斯河沿岸的Aro小国兴起于17世纪末18世纪初，其起源可追溯到17世纪下半叶伊博人迁入伊比比奥人聚居地而引发的一段冲突时期。在祭司和占卜师纳奇的领导下，伊博人与居住在克罗斯河以东的阿克帕人结盟，联手击败了当地的伊比比奥人。阿克帕的军事领袖阿库玛随后建立了Aro酋长国。然而，阿库玛死后，权力落入纳奇的后代手中，他们将当地现有的伊比比奥神谕圣地（可能最初供奉当地神灵）改造成了Aro Chukwu神谕中心。

18世纪上半叶，Aro开始构建一个以自身为核心的伊博城邦联盟。自与阿克帕结盟以来，Aro军队就利用与沿海欧洲人贸易获得的枪支来巩固其经济霸权。这些武器（主要是火枪）的威力或许更多地在于其远距离的致命威胁，而非实际的杀伤力。

Aro势力的崛起恰逢克罗斯河和尼日尔三角洲地区贸易转型时期，且与其密切相关。在整个16和17世纪，该地区最重要的出口商品是象牙。18世纪初，奴隶贸易的规模还很小，每十年交易量不足5000人。但此后，数字激增，18世纪下半叶达到每十年14万人甚至更多。Aro及其盟友正是通过满足这种需求而变得日益富强。

即便在Aro领导的城镇合作网络出现之后，1700年后各地人口贸易的增长仍然极大地扰乱了和平，不同伊博城镇之间的激烈冲突依然持续不断。正如我们从奥劳达·埃基亚诺的自传中所知，一些肆无忌惮的伊博商人甚至会在途经城邦时绑架儿童，埃基亚诺本人就在18世纪被如此掳掠贩卖。

在尼日尔河以西的雨林中，奥约帝国将众多约鲁巴城邦纳入其自治但附属的体系之中。在17世纪中叶之前，奥约只是众多约鲁巴城邦中的一个，这些城邦大多兴起于公元第二个千年后期。在16世纪，它似乎还臣服于北方强大的努佩王国。然而，到了17世纪初，奥约的命运开始逆转。与大多数约鲁巴城市不同，它位于约鲁巴文化世界的北部边缘，地处雨林带和稀树草原的交界地带。奥约扼守着森林产品向北运往苏丹地带和稀树草原产品向南运往森林的要道，并开始从中获利。

奥约帝国的崛起与其军事创新——骑兵的运用——密不可分。由于当地潮湿的稀树草原气候不利于马匹繁育，奥约通过与苏丹建立稳固的贸易关系，源源不断地补充战马。为了保障这条重要的贸易通道，奥约统治者名义上向扼守苏丹贸易路线的努佩王国进贡，直到十八世纪。然而，此时的奥约早已是一个强大独立的帝国。在其鼎盛时期，都城奥约占地50平方公里，人口达十万之众，仅国王的宫殿建筑群就超过一平方公里。

十七世纪中叶，贝宁王国抵制沿海地区日益增长的奴隶需求，奥约则抓住机会，凭借快速突击的骑兵部队，在1600年至十八世纪初的一系列战争中征服了大部分约鲁巴城邦。这些战争不仅直接带来了大量的战俘奴隶，也为奥约带来了巨额财富，包括对其附属国征收的关税和贡品，以及商业活动，特别是奴隶贸易的收益。

与奥约相比，达荷美国与奴隶贸易的关系更为紧密。达荷美建国于十七世纪二十年代，最初只是位于西非雨林东西部之间林地稀树草原的一个小型内陆王国。为了争夺日益增长的奴隶贸易带来的利润，达荷美于1727年攻占了沿海小国波波和维达。达荷美国王随后在维达设立官员，直接控制与欧洲人的贸易，并限制欧洲人进入内陆。然而，1730年奥约入侵达荷美，接下来的八十年里，达荷美沦为奥约的附属国，需向其进贡，但仍保留了内部事务的管理权和外交自主权。

值得一提的是，女性在达荷美政权中扮演着独特的角色。或许从建国之初，就有一个由女性组成的猎象行会直接效命于国王。到了十八世纪下半叶，一支正规的女兵部队与男性士兵并肩作战，这支部队的雏形可能是十八世纪初就存在的国王女性护卫队。此外，国王的众多妻子在宫廷中也颇具影响力，尤其是在新国王继位之际。

西非黄金海岸的商业、国家和社会变革

更远的西部，在黄金海岸，早在 1630 年代，阿坎人就开始建立更大的国家。在接下来的几十年里，控制日益增长的人口贸易成为海岸腹地阿坎王国之间战争的主要原因。阿克瓦姆王国在十七世纪中叶成为该地区的主导力量，其主要竞争对手是登基拉王国。

到了十八世纪初，随着新兴的阿散蒂王国的崛起，权力中心转移到了内陆。阿散蒂王国建立于十七世纪六七十年代，是由雨林中的一些小型内陆王国组成的邦联，其首都在库马西。奥塞·图图是阿散蒂王国崛起的关键人物，他从1680年左右统治到1718年去世。根据现有的间接证据，奥塞·图图是一位极具魅力和远见的君主。在他的统治下，阿散蒂王国奠定了坚实的基础。他的继任者奥普库·瓦雷（1718-1748年在位）通过一系列成功的军事行动，将阿散蒂从一个小小的邦联发展成为一个庞大的帝国，其势力范围覆盖了现代加纳的大部分地区以及布基纳法索南部部分地区。

阿散蒂的崛起似乎源于来自南北两方的商业和政治压力。阿散蒂王国盛产黄金和可乐果，后者在当时也具有重要的经济价值。从库马西向北，阿散蒂的国家政策是如何从豪萨商人在苏丹贸易网络中日益增长的影响力中获利。以卡诺和卡齐纳为代表的豪萨城邦正经历着前所未有的繁荣，他们的棉纺织品远近闻名，其商人也成为尼日尔河大拐弯以南地区最重要的贸易商。在阿散蒂帝国扩张之前，他们是向苏丹和跨撒哈拉贸易输送可乐果的主要中间商。而从库马西向南，阿散蒂面临的主要问题是如何应对沿海地区日益增长的贸易需求，特别是对俘虏的需求所引发的动荡。

在奥塞·图图的领导下，阿散蒂的政治局势趋于稳定，贸易方式也得到了统一。奥普库·瓦雷及其继任者的征服带来了大量的战俘，这些战俘随后被贩卖到沿海地区。因此，阿散蒂成为北方市场可乐果的主要产地，并向沿海地区以及北方市场提供奴隶。此外，阿散蒂也盛产黄金，越来越多的黄金被用于满足日益富有的统治阶级的装饰和个人需求。为了抑制商业资本主义的颠覆性力量，阿散蒂王国将大部分对外贸易限制在国家控制的贸易中心，这些中心位于国家直接统治区域的边缘。到十八世纪后期，最重要的贸易中心是位于库马西西北200公里的萨拉加，豪萨商人被要求在此进行贸易活动。

尽管物质和政治生活发生了巨大变化，但阿散蒂仍然保留着浓厚的母系社会传统，这与其尼日尔-刚果文化根源一脉相承。虽然男性担任着大多数重要的政治职位（如同许多文化中一样，男性也找到了贬低女性的方式），但强大的女性仍然是阿散蒂历史中政治和社会领域不可忽视的力量。

阿散蒂帝国的统治疆域涵盖了各省和附属地。其核心区域由众多曾经独立的小王国组成，这些王国结成邦联，其统治者在阿散蒂国王的领导下构成中央管理委员会，所有领土都紧密围绕着首都库马西。库马西以北，幅员辽阔的达贡巴王国向阿散蒂称臣纳贡，承认阿散蒂的宗主权，但仍保有内部自治权。库马西以南，介于首都和海岸线之间的大片阿坎语族小王国，则因奥普库·瓦雷的征服而归附阿散蒂。

在这些滨海腹地，还有一些与阿散蒂关系微妙的特殊区域。沃尔特河下游的克罗博人就是一个生动的例子，它展现了维持对非中央集权地区国家主权的艰难性。对阿散蒂帝国而言，最易于掌控的地区是那些可以通过当地既有统治者间接施加影响的区域，而十九世纪以前的克罗博地区恰恰缺乏这种制度。

克罗博社会大约形成于十四或十五世纪，由诸多拥有不同种族背景的小型社群融合而成。这些社群在战乱时期共同依托险峻的山脉作为避难所。十九世纪之前的克罗博政体，依靠早期尼日尔-刚果文明中常见的仪式性氏族祭司-酋长组成的委员会进行治理。十七世纪末至十八世纪初，随着南部阿坎各邦为满足大西洋贸易的需求而战事频仍，大批难民涌入克罗博山区。这些难民许多都拥有阿坎背景，来自崇尚战神和国王的文化。十八世纪上半叶，克罗博人逐渐吸纳了这些外来者，并在动荡的年代里，接受了任命战时酋长来组织防御的理念。和平时期，克罗博人在山下平原耕作；而当阿散蒂军队进犯时，他们便退入山中坚守，必要时纳贡求和，尽量避免正面冲突。

十七至十八世纪，火器的使用逐渐成为西非沿海腹地战争中一个越来越重要的因素。葡萄牙人于十六世纪率先将火枪引入西非，其他欧洲强国也从十六世纪七八十年代开始扩大这项贸易。从十七世纪九十年代开始，欧洲燧发枪成为沿海地区的主流枪械。鉴于当时的枪械技术水平，火枪对战争的影响并非革命性的，传统的冷兵器仍然不可或缺。

尽管如此，西非一些地区的战争形态还是逐渐发生了变化。阿散蒂和达荷美都在十八世纪组建了装备各式火枪的精锐部队。到十八世纪末，阿散蒂拥兵约八万，其中一半装备了火枪；而达荷美当时的正规军规模在一万至一万两千人之间，多数装备火枪。与此同时，这些地区的非洲铁匠也积极应对新的军事技术，发展出修理和制造火枪的工具和技术。

乍得盆地的商业与奴隶贸易

豪萨城邦的繁荣（其商人远至阿散蒂帝国搜寻珍奇商品）只是十七至十八世纪整个乍得盆地商业活力的一种体现，尽管是极其重要的体现。虽然贸易的兴衰不定，城邦间的战争和周期性的干旱也会造成人口的剧烈波动，但卡诺和卡齐纳这两个最大、最重要的豪萨城市，在经济繁荣时期人口可能达到五万甚至更多。博尔诺王国的首都恩加扎尔加莫也可能达到类似的规模，其他一些较小的城镇也星罗棋布于此区域。除纺织品外，乍得盆地长途贸易的主要商品还包括盐、铁和奴隶。奴隶主要向北跨越撒哈拉沙漠进行交易，博尔诺及其周边一些国家是主要的奴隶贸易商。

其中一个国家——万达拉——与其在曼达拉山脉南部邻国的政治和商业关系，展现了即使经常与邻近的大王国交战，独立的小型非国家社会仍然可以在西非生存的一种模式。然而，这种关系却建立在令人唏嘘的讽刺之上。万达拉是一个历史悠久的乍得语系国家，位于乍得湖以南，曼达拉山脉北麓。其历史可以追溯到公元第二个千年的上半叶；其统治者在十八世纪初皈依伊斯兰教。万达拉主要提供两种商品：铁制品和奴隶，这正是讽刺所在。这两种商品的最终来源都是居住在万达拉以南曼达拉山区的众多独立的非穆斯林民族，他们也使用乍得语。曼达拉山民将铁矿石和未经锻造的铁块从冶炼炉运到万达拉首都莫拉的市场，用以交换山中无法获得的必需品，尤其是乍得湖的鱼和盐。然后，万达拉铁匠将铁锻造成各种器具，包括武器，这些武器被万达拉军队用于在十七至十八世纪不断袭击山区社群以获取奴隶。在崎岖地形的庇护下，曼达拉山区的社会虽然在战斗中失利，子民被掳掠为奴，但却保持了独立性，同时又依赖于与侵略者的贸易往来。

塞内冈比亚的农民、神职人员和军阀

在遥远的西部塞内冈比亚地区，新的商业压力使得十七世纪末至十八世纪成为一个战乱频仍、政治分裂的时期。宝尔、瓦洛和卡约尔各邦的国王在其领土上名义上仍保有权威，但塞多贵族却常常拥兵自重，如同割据一方的军阀，彼此之间征战不休。贸易通常在动荡中持续进行；事实上，战争本身就产生了大量的俘虏，他们可以被贩卖到沿海地区，然后运往美洲，或者向北穿过撒哈拉沙漠运往北非。无论何时，主要的受害者始终是这片土地上的农民。

富塔托罗，塞内加尔河中游的一片土地，在十五世纪末期由腾格拉王朝统治。然而，随着时间的推移，地主贵族阶级日渐壮大，不断侵占农民的土地，令他们苦不堪言。到了十七世纪初，一股新的思潮开始涌动，它以伊斯兰教兄弟情谊为旗帜，号召人们反抗不公的现状。这股思潮的传播者是贾坎克商人，他们在该地区长期从事贸易，同时也是伊斯兰教的忠实信徒。1670年代，一位名叫纳西尔·阿丁的传道者领导了一场圣战，推翻了富塔托罗的丹扬克王朝。到了1680年代，另一位领袖马利克·西掌控了邻近的邦杜地区，并自称伊玛目。

起义的领导者们建立了新的国家，然而，他们逐渐蜕变成了新的地主阶级，其统治方式与旧王朝并无二致，最初的承诺也随之化为泡影。但这场圣战并非毫无意义，它留下了一笔宝贵的精神遗产——伊斯兰教开始深入人心，成为众多民众的信仰。对于塞内冈比亚的许多人来说，伊斯兰教或许能替代旧贵族的统治，这在过去是不可想象的。

十八世纪上半叶，这种想法在附近的贾隆山脉的苏苏王国引发了另一场圣战。十五世纪中叶到十七世纪初，当地的富拉牧民曾是苏苏军队骑兵的重要组成部分，受到苏苏统治者的庇护。然而，这种合作关系在十七世纪中期之前破裂，苏苏人和富拉人之间爆发了多次冲突。十七世纪后期到十八世纪初，富塔托罗的伊斯兰教思想传播到贾隆山脉的富拉人中。受到这些思想的鼓舞，在富拉穆斯林神职人员的带领下，富拉人于1720年代初揭竿而起，反抗苏苏王国，最终控制了苏苏王国的核心领土，并建立了一个以伊斯兰教义为基础的新国家——富塔贾利翁。虽然苏苏国王仍然控制着南部一小部分领土，但苏苏王国作为地区强权的时代已经一去不复返了。

十八世纪后期，富拉神职人员和教师成为新的政治思想在西部和中部苏丹的主要传播者。其中最具代表性的人物是居住在豪萨王国戈比的富拉神职人员乌斯曼·丹·福迪奥。1804年，他向旧的豪萨统治秩序宣战，他的圣战吸引了众多对现状不满的富拉人和豪萨人。这场圣战最终建立了十九世纪中部苏丹地区最强大的帝国——索科托哈里发国。乌斯曼·丹·福迪奥的壮举激励了西苏丹的其他圣战，到十九世纪上半叶，一个以穆斯林信仰为基础的新帝国时代到来。但那是另一个时代的故事，将在其他的篇章中讲述。

海洋与稀树草原之间：几内亚海岸的小规模社会

在贾隆山脉和海岸之间的雨林地带，坐落着西非的另一个区域——几内亚。尽管面临着来自强大政体的侵扰和攻击，或者正因如此，几内亚的小规模社会在十七世纪和十八世纪依然顽强地生存了下来。几内亚海岸及其腹地的小型社会都使用尼日尔-刚果语系大西洋语支的语言。从十五世纪后期开始，塞内冈比亚南部以及几内亚的酋长国和小国开始参与日益繁荣的大西洋贸易，同时继续保持着与苏苏王国和卡布等内陆国家的传统贸易往来。由于雨林地区环境潮湿，不适合驴马等牲畜通行，大型独木舟成为这些地区主要的交通工具，承担着货物和人员的运输。

非洲稻是当地居民的主食。正如第五章所述，沿海的大西洋民族很早就发展出一套适应河口环境的水稻种植技术。十七世纪后期和十八世纪，这些地区的非洲俘虏将这项技术带到了大西洋彼岸的南卡罗来纳殖民地。

随着大西洋奴隶贸易的需求不断增长，几内亚海岸及其腹地的许多小型政体在十七世纪中叶之后面临着更大规模的战争和动荡。早在十六世纪和十七世纪早期，卡布王国及其盟友就频繁袭击冈比亚河以南的地区，为大西洋贸易和跨撒哈拉奴隶贸易抓捕俘虏。同样，在几内亚南部，十六世纪后期和十七世纪初期的战争也严重扰乱了当地酋长国和小王国之间的政治和经济关系。

1720年代以后，来自富塔贾利翁的新威胁出现，他们以圣战为名，在几内亚海岸中部地区（原属苏苏王国贸易范围）进行奴隶掠夺。由于沿海地区和腹地的人民仍然信奉尼日尔-刚果的传统宗教，富塔贾利翁的奴隶袭击活动往往伪装成针对非穆斯林的圣战。为了应对这种威胁，许多使用大西洋语支语言的小型政体加强了防备，尽管不断有人被掳为奴，但他们仍然保持着独立性，并在整个十八世纪积极参与贸易。

两个文化世界的沿海社区

到了18世纪初，欧洲人越来越多地介入沿海地区的社会事务，使得大西洋沿海贸易的一个古老特征——扎根于非洲和欧洲文化世界的混合社群——愈发显著。正如我们对16、17世纪刚果王国和安哥拉的研究所示，这类社群的主体是非洲-葡萄牙混血人群。同样作为海外贸易代理人的非洲-葡萄牙混血儿，在这些世纪里活跃于塞内冈比亚南部以及更南至塞拉利昂的各个港口。到了18世纪，在塞内冈比亚北部海岸的法国贸易中心戈雷岛和圣路易斯，也出现了一批融入法国思想和社会习俗的当地居民。此外，在几内亚海岸东南方向，一些来自英国等国的欧洲冒险家在新的沿海贸易中心站稳脚跟，并通过参与大西洋贸易积累了财富。他们与当地酋长家族的女儿联姻，建立起声名显赫的新家族，有时甚至建立了由其后代统治的新酋长国。凭借贸易带来的财富，他们还能将子女送往欧洲接受教育。

在更东部的黄金海岸商业城镇，少数有机会接受欧洲教育的非洲人逐渐形成了一个独特的群体，他们以不同程度地融合了非洲和欧洲的经验与知识体系。18世纪中叶，一个典型的例子是菲利普·夸克，他是开普海岸镇一位在英国接受神职培训的非洲基督教牧师，同时也是一位英国商人。另一个更引人入胜的例子是威廉·阿莫，他出生于黄金海岸，1734年在德国获得哲学博士学位。在1740年代回到黄金海岸之前，他先后在哈雷和耶拿大学担任哲学教授。

中部非洲：大西洋商业影响的扩张

1640年后的中西非：商业和社会

17世纪中叶，人口和货物贸易的迅速增长也给西部赤道雨林和现代安哥拉南部的稀树草原地区带来了重大的社会和政治变革。在内陆贸易方面，最显著的后果是1640年代和1650年代商业网络的重组，这严重影响了刚果王国的繁荣。

在刚果正北方，罗安哥王国的维利人在17世纪初和中期迅速崛起，成为内陆贸易通往沿海地区的主要承运人。罗安哥位于刚果河口以北的大西洋沿岸，是14世纪前沿刚果河下游及其正北出现的若干小王国之一——刚果王国也起源于此。早在16世纪，维利商人就与附近的特瓦采集狩猎者进行象牙贸易，并与更远的内陆蒂奥王国进行铁和象牙贸易。17世纪上半叶，他们开始在刚果境内开展业务。随后，在1640年代和1650年代，他们开辟了一条新的内陆贸易路线，从罗安哥首都经由蒂奥王国到达内陆的马莱博普尔，再由此南下，沿着宽果河上游到达卡桑杰的伊姆班加拉王国。

正如我们所知，到1620年代，葡萄牙人已经与伊姆班加拉人建立了贸易和军事联系，沿着途经刚果南部的路线进行贸易。这些路线上的商人，即混血的“蓬贝罗人”（pombeiros），是葡萄牙和非洲人的后裔。到17世纪下半叶，居住在今安哥拉南部高地的奥温本杜人也参与了这项贸易，他们开始组织自己的商队，前往更远的内陆隆达帝国。

到了1640年代和1650年代，刚果的中央政府也面临着来自地方领主日益激烈的竞争，其中最 prominent 的是恩索约省的统治者。恩索约位于刚果河南岸的沿海地区，可以通过河流直接进入从马莱博普尔向下游的贸易，并通过海路与跨越大西洋的欧洲商船进行贸易。荷兰和葡萄牙的商业竞争是这一变化的关键因素。荷兰人在1642年从葡萄牙人手中夺取罗安达后，在该地区的贸易中占据了重要份额。1649年，他们将罗安达归还葡萄牙后，通过将商业活动的重点转移回恩索约和罗安哥来维持其经济份额。

这些商业转变导致刚果迅速丧失了支撑首都姆班扎刚果对地方城镇控制的商业利润。维利人及其内陆贸易路线绕过了刚果东部，将货物从伊姆班加拉向北运到马莱博普尔，然后再陆路运到沿海的罗安哥。此外，恩索约自身贸易的兴起意味着以前经过姆班扎刚果的货物现在直接从马莱博普尔沿河而下到达海岸，将刚果的中央管理区域排除在外。

在1640年代和1650年代，刚果国王加西亚二世的政治手腕掩盖了刚果中央政府税收能力的迅速削弱。然而，在加西亚去世四年后，卡桑杰的伊姆班加拉人和葡萄牙人在1665年对刚果王国发动联合攻击，暴露了这一问题。在姆布维拉战役中，入侵部队杀死了当时的国王安东尼奥。在接下来的四十年里，相互竞争的地方领主争夺王位继承权。各省变成了小的独立国家，刚果的王权变成了一个几乎没有实权的象征性职位。到18世纪初，刚果王国作为一个重要的政体已经不复存在，尽管国王的加冕仪式长期以来仍在如今的小镇姆班扎刚果举行并得到承认。

17世纪下半叶至18世纪，沿海贸易的影响逐渐深入内陆腹地。以罗安哥王国北部为例，古老的奥果韦河区域间贸易路线曾是2000年前铁器加工技术从内陆深处传入沿海地区的通道，如今却反过来成为沿海进口商品（如枪支和布匹）输送内陆，以及内陆产品（如象牙）进入利润丰厚的大西洋贸易体系的要道。刚果河上，货物运输也日益繁忙，种类愈加丰富，但不幸的是，其中比重越来越大的商品却是奴隶。

17世纪末，刚果河航线已深入内陆1000多公里。博班吉人占据着乌班吉河和刚果河交汇处的贸易枢纽，成为该地与马莱博地区之间重要的货物承运者。他们从乌班吉-刚果交汇处东北部的邻近民族购入由雨林巨木制成的独木舟，依靠这些巨大的独木舟沿河航行数百公里进行贸易。

与此同时，17世纪的卡赛河下游地区，也就是雨林南缘，也成为经济关系扩张和新国家兴起的中心。早在公元第二个千年中期以前，来自更北部的蒙戈地区的居民就已南迁至此，与公元前第一个千年以来就居住于此的尼吉拉人共同构成了一个文化和经济多元的母系社会群体。大约在15至16世纪，一些与博利亚王国和马伊恩东贝湖地区的小邦（详见第六章）有着早期文化联系的酋长迁入卡赛河下游，并开始建立更大的酋长国。约1620年，库巴王国建立，统一了这些酋长国，并延续至殖民时代。库巴王国的各个民族擅长制作和供应酒椰布，他们地处雨林向稀树草原过渡的地带，成为森林和稀树草原产品交换的中间人，并从沿着卡赛河和夸河向西与刚果河的贸易中获益匪浅。

然而，我们不能只谈经济繁荣，而忽略其背后的社会代价。在雨林地区，沿海地区对森林产品（如热带木材）以及狩猎采集产品（如象牙和蜡）的需求增长，最初的确提升了以采集狩猎为生的特瓦人生产者的重要性。但是，贸易商大多来自农业和渔业社区，他们本身并非特瓦人。对森林资源的争夺，似乎导致许多地区的特瓦人不得不依附于邻近的非采集狩猎者社区。

贸易带来的财富增长也加剧了农业和渔业社会内部的贫富分化。传统的血统首领（*mo-kumo）转变为富有的“大人物”，他们在村庄中的领导地位不再主要取决于其仪式职能，而是取决于他们积累的财富和妻妾的多寡。一些历史学家认为，*mo-kumo角色的社会重塑可能早在几个世纪前就已开始，尤其是在古老的区域间贸易路线沿线地区。但是，这种社会分层在该地区村庄和城镇的广泛传播和最终确立，以及这种地方寡头统治的形成，无疑与17至18世纪的贸易大扩张息息相关。

南部稀树草原的商业扩张

在刚果王国以南的安哥拉，1640年代至18世纪同样是一个政治重组和新型商业活动蓬勃发展的时期。

随着恩东戈王国在1630年代和1640年代的崩溃（详见第八章），众多对酋长和皇室头衔的觊觎者开始四处寻找新的权力基础。这些新的头衔持有者，有的将自己的政治合法性追溯到卡桑杰王国，有的则追溯到早期的金古利统治者，他们都采用了伊姆班加拉的军事战术和纪律，征服现有的王国或建立新的国家。从1650年到18世纪初期，这类统治者取代了本格拉高地大多数奥温本杜小王国的原有统治家族。

这次政治洗牌中，最大、最强大的国家——洪贝，出现在奥温本杜以南的低洼地区，当地居民讲西南班图语。17世纪下半叶，洪贝逐渐控制了库内内河下游以北和库内内河中游以西的所有土地，并终结了库内内盆地低地先前强大的马拉曼王国（详见第八章）。洪贝征服之后，洪贝的附庸统治家族在库内内河下游两岸的奥万博和其他西南班图民族的王国中永久执掌了权力。这些较小的国家此前似乎是马塔曼国家的组成部分，而他们的新皇室家族则一直臣服于洪贝，直到19世纪。

随着18世纪的到来，来自安哥拉地区的非洲商队也越走越远。葡萄牙人将17世纪的沿海城镇本格拉建设成为奥温本杜王国高地地区贸易的新出口地，间接促进了内陆贸易网络的扩张。奥温本杜人为了应对这种变化，发展了自己的商业体系，以开发更远内陆地区的物产。到18世纪后期，奥温本杜商队不仅前往隆达帝国寻找象牙和奴隶，还深入到钦亚玛国王曾经控制的赞比西河上游地区。在那里，他们与卢瓦莱和卢查齐的各个酋长建立了联系，这些酋长都声称是钦亚玛的后裔。这些联系引发了一段动荡时期，几十年间，各个卢瓦莱酋长国的酋长及其追随者不断袭击邻近民族，掠夺俘虏卖给奥温本杜人。

中东部非洲：经济和政体的重新调整

在非洲大陆的另一端，在马拉维、赞比亚、莫桑比克和津巴布韦的南部稀树草原，商业压力带来的影响则更为复杂。

十七世纪后期，津巴布韦高原的葡萄牙殖民势力遭到强力反击，这股力量并非来自域外，而是源自非洲大陆内部。故事始于1660年至1680年间，津巴布韦高原东北部一个名不见经传的小附属国，其统治者被称为昌加米雷。在昌加米雷·东博的英明领导下，这个小国迅速崛起，东博的军事行动荡平了津巴布韦西南部的托瓦王国，建立了强大的罗兹维帝国。

1692年，风雨飘摇的穆塔帕王国向东博求援，希望他能帮助对抗葡萄牙殖民者。东博慨然应允，派遣大军进入穆塔帕领土，大败葡萄牙及其盟友，并在1694年将他们彻底驱逐出境。然而，穆塔帕王国并未因此迎来转机，东博顺势将穆塔帕王国的大部分高原地区纳入罗兹维帝国版图。穆塔帕王国苟延残喘，领土萎缩，仅保有津巴布韦高原最北端和赞比西河谷的邻近区域。

东博及其继任者将葡萄牙商人、官员和传教士限制在罗兹维王国以外的赞比西河沿岸几个指定城镇，允许他们在这些地方进行贸易，以此作为国家重要的财政来源。

罗兹维帝国的统治建立在三大支柱之上。首先，国王与津巴布韦南部马托波山脉的姆瓦里神谕圣地及其祭司保持着密切联系，这种神圣的联系赋予了统治者无上的道德和精神权威，使其在民众心中神圣不可侵犯。姆瓦里圣地最初可能只是地方神灵的祭祀场所，但到了罗兹维王朝时期，祭司们声称这里是尼日尔-刚果宗教的造物主神的圣地，绍纳语中称为“姆瓦里”。其次，国王拥有大量的牛群，并将这些牛群借给王国偏远地区的忠诚酋长，这是国家物质基础的重要组成部分。最后，国王凭借前两大支柱所赋予的道德和物质优势，建立起一支强大的军队，用以平定国内叛乱，巩固统治。

与此同时，林波波河以南，另一个强大的国家——文达王国——也在十七世纪崛起。在十七世纪后期和十八世纪初，文达王国俨然一个小帝国，其领土覆盖了现代南非的大部分林波波省，不仅包括文达人居住的中心区域，还包括众多附属的酋长国和小王国，这些地方的人们说着索托语的方言，一种独特的班图语。

自十二世纪马蓬古布韦王国以来，津巴布韦的文化对文达地区产生了深远的影响。口头传说中，十七世纪和十八世纪的文达国王是来自津巴布韦的皇室后裔，这种皇室血统的加持无疑增强了他们的统治合法性。

文达王国的强盛可能与其控制了通往印度洋沿岸的贸易通道密不可分。主要的贸易路线沿着林波波河谷，通往马普托湾，欧洲（通常是荷兰或葡萄牙）船只定期在此停泊进行贸易。象牙是吸引欧洲人的主要商品，当时林波波河谷及其他文达领地盛产大象。

在津巴布韦以北的马拉维地区，曾经辉煌的马拉维帝国在十七世纪后期和十八世纪分裂成几个较小的王国，由菲里国王统治。其中，温迪的切瓦王国最为强大，因为其统治者的头衔是温迪。切瓦国王从穿越其领土的贸易路线中获益匪浅，这些路线连接着沿海地区和更远的内陆。

而尼亚萨湖的北端以及尼亚萨湖和海岸之间的区域则分散着数百个小酋长国和氏族领地。尧人逐渐成为这里的重要力量。尧人最初居住在鲁武马河中游，16世纪后期开始从事商品运输，将内陆商品运往沿海，再将沿海商品运往内陆。十七世纪和十八世纪，尧商人定期前往印度洋沿岸的港口，如斯瓦希里城镇基尔瓦和葡萄牙殖民地莫桑比克岛。象牙是他们早期的重要商品，但到了十八世纪后期，特别是法国在印度洋的留尼汪岛和毛里求斯岛发展种植园经济后，尧人开始转向奴隶贸易。

据推测，十八世纪后期，马拉维的切瓦王国以及赞比亚东部的频繁战争为尧人提供了大量的俘虏，这些俘虏被运往沿海地区贩卖。18世纪60年代至90年代卡赞贝王国的建立可能进一步加剧了这种状况。比萨人，一个萨比班图族群，不仅人口众多，还是铜、象牙和其他产品的贸易中介。比萨商人将货物和人员运送到尼亚萨湖地区，然后由尧商人将他们与沿途收集的其他商品一起运往沿海。作为交换，进口的布匹、珠子和其他商品被运往内陆深处。

值得注意的是，马拉维地区及周边地区仍然是本土棉布的重要产地，这种布匹在区域贸易中也占据重要地位。由此可见，当时的非洲贸易体系并非仅仅围绕奴隶贸易展开，更复杂的关系和更多样化的产品共同推动着这些地区的贸易发展。虽然十九世纪的奴隶贸易极大地扭曲了人类的价值观和商业目标，但在十八世纪中东部非洲，人口贸易只是非洲复杂经济网络中的一部分。

南部稀树草原中部地区的帝国建设

在更远的内陆，1640 年至 1800 年间，南部稀树草原腹地成为了两个强大王国扩张和巩固的舞台。

西部的卡赛河与卢卢阿河上游地区，伦德国王励精图治，将原本的隆达帝国打造成为一个势力强大的独立王国集群，史学家扬·范西纳将其 aptly 称为“隆达联邦”。伦德国王通过武力征服北部和西部的无国家部落，扩张了核心领土；同时，他们又明智地将享有盛誉的隆达酋长职位授予远道而来寻求庇护和支持的各地首领，以此为纽带，将更广阔的独立王国纳入隆达联邦的框架之下。这一政策的早期成果便是17世纪后期在赞比西河上游、伦德王国西南部建立的穆库卢尔韦吉邦。

隆达联邦最显著的对外扩张出现在18世纪。一位名叫卡赞贝的隆达酋长率领部众从穆库卢尔韦吉迁徙至铜矿带，随后他的儿子在18世纪中叶继续东进，抵达卢阿普拉河。卢阿普拉河流域很快发展成为一个全新的大型王国的中心，并以其君主的头衔命名为卡赞贝王国。由于与隆达联邦有着深厚的历史渊源和意识形态联系，卡赞贝王国在18世纪后四十年迅速崛起，其势力范围从西部的铜矿带一直延伸到东部的坦噶尼喀湖南端。

与卡赞贝王国截然不同的帝国模式在其北方悄然形成。在乌彭巴王国覆灭两个世纪后（见第6章），一个强大的卢巴国家于17世纪崛起。有趣的是，这个新王国的都城和仪式中心并非像之前的乌彭巴王国那样位于乌彭巴洼地，而是位于洼地以西的丘陵地带。虽然卢巴王国早期历史的细节已湮没在时间的长河中，但其统治者在18世纪中后期的努力，使其一跃成为撒哈拉以南非洲最大的帝国之一。到18世纪末，卢巴王国的势力范围西起坎约克王国，东至坦噶尼喀湖，南抵铜矿带边缘，北达松吉邦边界。

18世纪的卢巴帝国继承了早期基萨里邦的物质基础，例如铁和盐的生产，以及对铜矿带的控制。到了18世纪后期，脆弱但意义重大的贸易网络开始将卢巴帝国的偏远地区与大西洋和印度洋连接起来。

卢巴帝国的统治意识形态展现出一种独特的创新——班布迪秘密社团。在卢巴帝国的所有领土上，地方权威都与班布迪社团的成员资格紧密相连。酋长和领袖必须加入该社团才能获得权力和影响力。班布迪制度在卢巴帝国之前从未出现过，很可能是在17世纪国家兴起初期创立的，并最终成为一种极其有效的政治和文化融合工具。

随着卢巴统治者在18世纪的不断征伐，他们通常会吸纳被征服地区原有的领导人加入班布迪社团。这些领导人能否保住自己的地位，取决于他们对帝国的忠诚以及对相关仪式的接受程度。与此同时，班布迪社团的成员资格也对专制统治起到了一定的制约作用。它为地方官员提供了一个平台，使他们能够参与地方事务的决策，并在地方与中央之间发挥桥梁作用。

在17世纪和18世纪，第三个规模较小的国家建设区域位于卢巴帝国以南，也就是今天的赞比亚东部。一个名为本巴的新兴王国在17世纪后期逐渐形成，其领导者是来自卢巴地区的贝纳-恩甘杜家族。本巴王国最初规模很小，结构也较为松散，直到18世纪后期才成为该地区的强国，其崛起与卡赞贝王国在卢阿普拉河谷的扩张几乎同时发生。

另一个值得关注的王国——布洛齐——也在17世纪和18世纪沿着卡拉哈里沙漠北部边缘兴起。这个王国的核心区域位于赞比西河内陆洪泛区的卢亚纳人聚居地。卢亚纳人拥有独特的稀树草原班图语支，他们的祖先可能早在公元第一个千年之初就定居于此。

赞比西河洪泛区周围的环境多样，使其成为多种产品的交换中心。由于土壤肥沃、地下水位高，洪泛区地区的农业生产力和人口密度长期以来都高于周围的草原和干燥稀树草原。河流及其支流提供了丰富的鱼类资源，居住在洪泛区以西的西南班图人则拥有大量的牲畜。此外，狩猎仍然是班图语族群以及更广泛地区的科伊桑朱和赫韦人的主要食物、皮革和其他产品的来源。

洪泛区作为当地产品交换中心的地位，很可能使卢亚纳人及其酋长在更早的时期就获得了某种经济优势。然而，布洛齐王国为何在这一特定时期崛起，目前尚无定论。或许17世纪和18世纪的关键区别在于，连接遥远东西部海岸以及南部海岸的长途贸易网络最终延伸到了内陆的布洛齐地区。但是，这种新的经济因素与布洛齐王国兴起的社会和政治变革之间的具体联系，还有待历史学家进一步研究。

除了本巴、卡赞贝和布洛齐王国之外，19世纪前的赞比亚东部和中部地区星罗棋布着众多独立的小酋长国和小王国。例如，聚居在卢安瓜河与赞比西河交汇处及其以东地区的恩森加人，操萨比语，其社会组织形式以氏族为基础。18世纪，部分恩森加酋长国在姆布鲁马酋长国的领导下 loosely 联合起来，而姆布鲁马酋长国则因赞比西河的贸易而日益繁荣强盛。然而，几个世纪前就已定居赞比亚中部的博塔特韦人的后裔——伊拉人、汤加人和伦杰人（见第6章）——仍分散成众多完全独立的氏族酋长国，这与我们推测的公元前第一个千年他们稀树草原-班图祖先的社会形态十分相似（见第5章）。

北部刚果盆地的政治经济变革

在更北的刚果盆地彼岸，乌班吉河、韦莱河和博穆河流域在17世纪中期就已显现的政治趋势（见第8章），最终促成了一个新兴政治力量——赞德人的崛起。正如我们在第8章中所了解到的，“豹子的战利品”的思想及其伴随的军事创新，大约在1600年左右就推动了恩扎卡拉和恩班迪王国的扩张。居住在博穆河与韦莱河交汇处以东的赞德文加拉统治者，在18世纪发动了一系列持续不断的战役，逐步向东扩张势力，直至中尼罗河流域的西南边缘，同时向东南扩张至韦莱河上游地区。赞德国王开启了一个持续的军事征服和文化融合进程，将众多原本各异的乌班吉民族纳入统治之下。通过这种方式，他们逐渐将单一的赞德族群扩展到数百公里广袤的林地稀树草原。

18世纪后期，曼贝图王国在靠近雨林北部边缘的韦莱河上游源头兴起，这可能限制了赞德人进一步南下。曼贝图国王自身拥有中央苏丹梅杰-隆比血统，在一个强大的多民族国家中团结了各种拥有博安（班图）和中央苏丹背景的森林农业民族。曼贝图王国制造业发达，拥有先进的锻造技术，以制作精美的铜饰品和种类繁多的铁制工具及武器（包括飞刀）而闻名遐迩。与该地区早期一样，铜是从北方进口，最终来自达尔富尔。酒椰布编织和树皮布制作也是其他重要的制造活动。附近的博安人制造的用于benge神判的毒药，既在王国内部使用，也通过贸易向北输送给赞德人。曼贝图农业以香蕉为主食，种植了众多品种。此外，大量的特瓦人通过森林采集和狩猎，为贸易贡献了丰富的产品。

曼贝图国王最令人叹为观止的成就是建造了宏伟的木制宫殿，其规模堪比日本寺庙，是历史上最大的木制建筑之一。我们目前确切知道的例子属于19世纪曼贝图王国鼎盛时期。这种建筑风格是否可以追溯到18世纪王国建立初期，我们尚无法确定。

南部非洲：新的游牧和贸易前沿

开普殖民地的建立

在非洲大陆的最南端，大西洋时代中期的贸易带来了与其他地区截然不同的后果——荷兰人在非洲建立了第一个欧洲殖民地。1652年，荷兰东印度公司为了确保前往东印度群岛的漫长航程中船只的食物和淡水补给，在好望角以北桌湾的开普敦建立了一个站点。

在过去的七十年里，欧洲船只频繁停靠桌湾（见第8章）。对当地的科伊科伊人而言，最初只有大约七十人的荷兰定居点似乎与每年都会前来并在岸边停留数周的众多欧洲水手并无二致。这些水手在启航前会与当地人交易肉类，并从溪流中取水。

然而，这种局面很快发生了改变。在接下来的五年里，荷兰人开始从欧洲引入第一批永久定居者，计划让他们为过往船只种植蔬菜。与此同时，公司开始建立自己的牛群，试图减少对科伊科伊人肉类贸易的依赖。在本世纪剩余的时间里，荷兰东印度公司陆续引入少量定居者。这些定居者很快发现，养牛比种植蔬菜更容易也更赚钱。这些拥有荷兰、德国和法国胡格诺派血统、信奉加尔文派基督教的欧洲人，逐渐深入科伊科伊人的牧场。

在荷兰人和科伊科伊人之间爆发的两次断断续续的冲突（有时被称为第一次和第二次科伊科伊战争）中，当地人试图阻止欧洲人的扩张。第一次冲突发生在1656年至1658年间，影响了开普敦荷兰定居点30公里范围内的小型科伊科伊分酋长国。第二次冲突发生在1673年至1677年间，涉及更大的乔乔夸酋长国，其领土从开普敦以东60公里延伸至150公里。由于此时科伊科伊人在经济上已经与欧洲人的牛羊贸易紧密相连，且政治上过于分散，无法有效组织联合军事行动，最终在两次冲突中都败给了荷兰人。1677年后，乔乔夸酋长国逐渐瓦解。

到17世纪末，荷兰东印度公司的开普殖民地已从开普敦向东和向北扩展了约100公里。其土地将欧洲定居者的土地与几个仍然保持自治的科伊科伊人部落的土地交织在一起。1713年，一场大规模的天花疫情席卷了科伊科伊人，由于他们似乎从未接触过这种疾病，缺乏免疫力，因此造成了大量土著居民死亡，这是土著社会的一场浩劫。

农民和牧民：创造新的社会形态

彼时，一种全新的社会形态正在尚且规模不大的开普殖民地悄然孕育。处于顶端的是以父权制为核心的地主家族，他们大多拥有欧洲血统，但并非全部。到了十八世纪后期，这些上层家族约有8%的基因来自非洲。他们的后代后来自称为阿非利卡人，早期则被称为“布尔人”（意为农民）。在布尔人之下是科伊科伊人以及欧洲人和科伊科伊人的混血后裔。他们构成了一个自由人阶层，有时会从事一些 skilled 职业自食其力，但更多时候则是为地主阶层充当牧民。社会底层是奴隶，他们最初来自东印度群岛，后来逐渐从莫桑比克、西非以及马达加斯加等非洲其他地区输入。

由于以欧洲血统为主的上层阶级人口增长迅速，土地很快变得紧缺。许多拥有欧洲血统的男子开始效仿科伊科伊人的文化，转向狩猎和半游牧的畜牧生活。凭借这种经济模式，他们及其家人迅速向东扩张，挤占了科伊科伊人的生存空间。而科伊科伊人社会此前已先后于1713年和几年后爆发的天花疫情中遭到重创，走向衰落。 然而，这些不断扩张的布尔人畜牧方式与科伊科伊人有着几个关键的区别。首先，布尔人出行和居住都使用牛车。其次，他们拥有枪支，可以远距离猎杀动物，这导致布尔人定居点附近的野生动物数量急剧减少。此外，在战斗中，布尔人凭借马匹也占据了军事优势。他们可以骑马快速接近敌人射击，然后迅速撤离重新装填，再次发起攻击。

布尔人的社会思想和实践也与科伊科伊人截然不同。他们信奉土地私有制，并坚持由男性主导的等级社会秩序。在早期的科伊科伊人社会，如果有人失去牛群，可以为拥有大量牛群的酋长或其他男性提供服务，以期重建财富。作为回报，他们会获得一些牛，用来扩大自己的牛群，最终重获经济独立。然而，在十八世纪初的毁灭性瘟疫之后，许多科伊科伊人也试图以类似的方式依附于不断扩张、拥有大量牲畜的布尔人家族，但他们只能沦为仆人。即便他们能够积攒起自己的小牛群，布尔人也宣称拥有这片土地，科伊科伊人只能继续为布尔人家族服务，才能在土地上放牧。

由此，两种社会形态逐渐形成。在靠近交通便利的开普敦地区，到十八世纪初，形成了由布尔人拥有的大小不一的农场组成的乡村景象。除了养牛，农民还种植小麦和葡萄，这两种作物都适应开普敦亚热带地中海气候的凉爽生长季节。农民用葡萄酿造葡萄酒和白兰地。社会底层是奴隶，他们由农场主和富裕的城镇居民从西非、东印度群岛和马达加斯加等地输入，在田间和家中劳作。中间阶层由自由的科伊科伊人和混血儿组成，他们在城镇从事放牧或其他低等职业。与此相反，在殖民地的边境地区，则出现了另一种社会形态：上层是拥有土地的布尔人家族，下层是他们的科伊科伊人和混血仆从。最富有的边境布尔家族在十九世纪前也拥有少量奴隶。

巴斯特人和布尔人边境的扩张

东印度公司政府缺乏资源，也往往不愿限制这个新兴的边境社会扩张。通过以极低的年租将大片农场（通常约为2500公顷）租给边境地区的布尔人，政府与其治下数百公里外的居民建立了松散的联系。然而，这种做法也变相地使布尔人对土地的主张合法化，进一步鼓励了他们的扩张。由于不愿将资金用于组建自己的军队，十八世纪的东印度公司政府也经常授权并协助布尔人领导的突击队开展行动。

布尔人畜牧业和种姓社会的快速扩张主要有两个方向：一个沿着南部非洲海岸线向东，另一个则沿着贯穿内陆开普地区的山脉向内陆延伸。在这些地区，讲图乌语的科伊桑采集狩猎者受天花疫情的影响相对较小。他们的社会仍然保持着传统的生活方式。在十八世纪下半叶，他们奋起反抗布尔人的入侵，以及布尔人枪支对野生动物的猎杀和牲畜对科伊桑人赖以生存的植物的破坏。

内陆的布尔人及其科伊科伊人仆从组织突击队（通常但并非总是得到远在开普敦的公司政府的批准），发动了一系列旷日持久的战争。从1760年代持续到1790年代初期，这些战争对今天开普省内陆地区幸存的科伊桑人社区造成了毁灭性的打击。科伊桑成年人惨遭屠杀，而儿童则经常被俘虏，作为学徒被送到欧洲主人家中，直到成年。无家可归的他们在长大后成为了开普殖民地不断增长的有色人种自由人阶层的新成员。

边境扩张的第三个方向最初是从开普敦地区直接向北，进入加里普河下游干旱的草原。这股扩张浪潮的领导者是混血儿，其中一些是逃亡的奴隶，另一些则属于新兴的自由人下层种姓。由于在开普敦的上层社会和东部布尔人边境地区都受到排挤，这些人被称为巴斯特人。他们在加里普河下游地区尚未被征服的科伊科伊人和讲图乌语的采集狩猎者群体中，找到了实现抱负的舞台。

他们建立的社会与布尔人的畜牧社会十分相似，同样依赖牲畜养殖，并以枪支、马车和马匹作为支撑。巴斯特人效仿布尔人，以拥有欧洲血统而自居为基督徒，无论是否接触过教堂。18世纪下半叶，巴斯特社会初步形成，由巴斯特家族的统治阶层和数量更多的客户阶层构成，后者主要由纯科伊科伊牧民或图乌采集狩猎者后裔组成。然而，19世纪初的社会发展表明，巴斯特社会的阶层结构远非一成不变。下层成员有机会也确实通过积累牛群财富，最终与老牌巴斯特家族一起被社会接纳为领导者，这在等级森严的布尔人社会中是无法想象的。

到1770年代，布尔人畜牧业扩张的最东端已抵达距离开普敦以东800公里的桑迪斯河和菲什河。与此同时，在加里普河边界，一些混血畜牧者开始在纳米比亚最南端的河对岸定居，另一些人则沿着加里普河向上游迁徙。到了1790年代，巴斯特人东扩的前沿到达了水草丰美的加里普河和瓦尔河交汇处。

布尔人扩张的北部分支在1780年代和1790年代进入了桑迪斯河上游地区。然而，在更南边的桑迪斯河下游和菲什河之间，布尔人南部分支的扩张在1770年代末戛然而止，遭遇了科萨社会反向西进的浪潮。17世纪晚期，说班图语的恩古尼族科萨人在凯河以东不远处建立了一个小王国。在法洛长达五十多年的统治下（卒于1760年），科萨人的领土扩张了三倍，从凯河延伸至菲什河，这主要得益于将原科伊科伊人酋长国并入其社会。在1720年至1770年间，最著名的东部科伊科伊人酋长国格科纳（其领土包括菲什河以西地区）被同化为科萨人的一个新分支——阿玛格库努克韦贝。

法洛去世后的三十年里，科萨王国分裂成几个较小的王国，名义上效忠于居住在凯河以东的最高国王，但实际上却日益独立。这种内部纷争并没有阻碍科萨人继续向菲什河以西扩张。毋宁说，不同科萨王国之间的竞争反而可能加剧了扩张的压力。因此，到1790年代，桑迪斯河下游和菲什河之间的地区成为争议地带，虽然有一些布尔人定居者（尤其是在西部），但大部分地区仍由不同的科萨国王及其子民控制。

布尔人和巴斯特人的边界扩张并没有终结南部非洲更远地区的旧有贸易网络，反而通过引入新商品并最终改变运输方式使其得到加强。18世纪下半叶，马车和马匹逐渐取代了以往依靠步行和驮牛的运输方式，成为内陆贸易的主要载体。几个世纪以来，牛一直是内陆科伊科伊人和索托人的驮畜，在新贸易时代依然扮演着重要角色，但现在通常是作为拉车的牲畜。马车贸易极大地增加了货运量，并催生了一个新的职业——马车夫。由于开普殖民地的欧洲商人开始雇佣混血人作为他们在内陆贸易的代理人，马车夫应运而生。

在加里普河边界，许多巴斯特人亲自将马车贸易带到更深的内陆。到1790年代，这种新型贸易开始向北扩展到纳米比亚中部。在那里，纳马科伊科伊人及其北方的邻居——讲西南班图语的赫雷罗人——都竞相获取进入他们地区的新商品。马车贸易也首次抵达位于卡拉哈里草原东侧、瓦尔河和加里普河交汇处以北的茨瓦纳小王国首都。枪支和布匹等商品被运往北方；牛和羊则是向西和向南运往开普敦的主要商品。到本世纪末，来自茨瓦纳地区以及来自卡拉哈里的图乌、赫韦和朱科伊桑采集狩猎者的象牙和兽皮也沿着新的贸易路线流通。

东非：有国家和无国家的社会

1640年代和1650年代的东非，许多地区尚未受到印度洋海上贸易扩张的影响。在一些地区，17世纪后期和18世纪最重要的历史主题与国家间的力量平衡变化有关；在其他一些无国家社会地区，则与种族和文化分布的变化有关；而在另一些地区，则与农业创新有关。尽管如此，各种间接指标清楚地表明，18世纪沿海地区的贸易正在复苏，来自沿海地区的商业影响早在17世纪末就开始向内陆渗透。

东非中部：无国家社会中的社会变革

在东非中部内陆的广袤地区，游牧的马赛人的扩张一次又一次地深刻影响着社会变革的进程。马赛人起源于马阿人的一个分支，后者自8世纪以来一直居住在巴林戈盆地以及肯尼亚山以北的莱基皮亚和洛罗吉高原。正如我们在第八章所述，到16世纪的某个时候，他们已经南迁并在肯尼亚裂谷中心地区定居。在17世纪和18世纪，各个马赛族群积极地将其势力范围进一步向南扩展，并向西扩展到裂谷以西的乌辛吉舒高原、毛山脉和马拉平原。

十六世纪后期，乞力马扎罗山脚下的坎巴人屡遭马赛人侵扰。为了躲避战乱，十七世纪时，不少坎巴人投奔乞力马扎罗山东南部森林茂密的查加人，并逐渐融入当地社会。另一些坎巴人则南迁150公里，在奇尤鲁山和阿西河之间、采采蝇肆虐的地区暂居了一两代。虽然部分坎巴人继续留在了那里，但到十七世纪后期，大部分人都迁往了奇尤鲁山以北、当时草木葱茏的高地，并将其命名为姆博奥尼。凭借在乞力马扎罗山时期积累的农业经验，坎巴人在此发展出以灌溉为基础的农耕体系，最终还修建了梯田。

姆博奥尼肥沃的土地使得坎巴人人口迅速增长。到了十八世纪初，随着可耕地和牧场日渐稀缺，许多坎巴人开始离开姆博奥尼，另谋生计。其中不少人向东越过阿西河，定居在干燥的丘陵地带。那里虽然无法进行灌溉，但可以放牧大量牲畜，同时种植耐旱作物，如珍珠粟和某些高粱品种。还有一些坎巴人南迁至沿海腹地，并在十八世纪的头二十五年间，成为了连接沿海地区和内陆的商品贸易中间商。关于这些坎巴人的故事，我们稍后会详细讲述。

随着马赛人继续向乞力马扎罗山周边南迁，另一个民族——马阿人——也被迫离开了家园。马阿人同样精于畜牧，但却说着南库希特语。十七世纪中叶，他们北上逃往南帕雷山脉、泰塔山和乌桑巴拉山脉。在帕雷和泰塔地区，马阿人最终融入了当地的班图语族群。但在乌桑巴拉山区，他们在海拔最高、气候凉爽的地区找到了理想的牧场，并作为一个独立的群体延续至今。

十八世纪末，尚巴王国在乌桑巴拉山脉崛起。王国的建立，部分原因是为了应对长期居住于此的尚巴人（拥有东北沿海班图血统）与新移民之间，因土地和资源产生的冲突。这些新移民包括马阿人，以及大约十七世纪从肯尼亚山迁来的萨吉库民族——戴索人（“Diso”实际上是古称“Thagiicu”的方言变体）。尚巴国王和宫廷建立了一套维系和平、协调不同人群利益的制度。王权以国王作为繁荣象征的形象为基础，并通过每年举行的仪式得到强化，这些仪式赋予了马阿人和尚巴人在国家意识形态中的重要地位。尚巴国王将地方权力授予自己的子嗣和其他近亲，取代了十七、十八世纪之交在乌桑巴拉仍有重要影响力的尼日尔-刚果文明的氏族酋长。

在东非大裂谷的西侧，马赛人的扩张在十七、十八世纪也产生了深远的影响。在如今著名的塞伦盖蒂、曼雅拉和恩戈罗恩戈罗火山口野生动物保护区所在的区域，十七世纪末爆发了伊尔-塔图阿战争，这在马赛人的历史传说中赫赫有名。通过一系列的征伐，马赛人将南尼罗河民族达托加人驱赶至南部和西部，并夺取了对马拉和塞伦盖蒂地区广袤草原的控制权。大约在同一时期，更北部的另一个马赛人联盟——伊尔-乌辛吉舒——向北进入乌辛吉舒高原的中心平原（该高原如今即以他们的名字命名）。到十八世纪初，他们已经将讲卡伦金语的西里克瓦人驱逐出境。西里克瓦人大多在附近的卡伦金族群中找到了庇护，在乌辛吉舒平原周围的山地森林地区继续耕作。

马赛人扩张的最后阶段是基松科马赛人联盟在整个十八世纪的南迁，几乎到达了今天的坦桑尼亚中部。在那里，基松科击败并吞并了先前居住在该地区（如今被称为马赛草原）的南卡伦金游牧民。

到1790年代，马赛人的征伐扰乱了东非内陆超过5万平方公里的和平，并深刻影响了当地的文化变革。十八世纪中后叶，在肯尼亚山地区，马赛文化的影响力在吉库尤社会发展新的军事战术和武器方面发挥了核心作用。同时，马赛人也是肯尼亚山和乞力马扎罗山地区不断发展的市场关系中的关键参与者。作为东非中部主要的牛、羊饲养者，他们是市场上皮革的主要供应商。马赛人大量使用各种葫芦容器（尽管他们通常不自己种植葫芦），因此也是肯尼亚山和乌格韦诺地区所产铁器和葫芦的重要消费者。

1780年代，马赛人中出现了一种新的、具有影响力的人物——“ol-oibon”。这个词原本指代当地的先知，他们凭借预言能力以及在男女事务中 invoking 神圣裁决的能力而获得影响力。十八世纪最后几十年，一位名叫苏佩特的先知成功调解了几个马赛人联盟之间的关系，声名鹊起。此后，苏佩特的威望之高，以至于他在马赛人领土的许多中心地区都赢得了追随者和声誉。他去世后，其权威和声望传给了他的一个儿子，由此，一种新型的“ol-oibon”诞生了。他们的预言和声明，即使对200公里以外的部落长老的决策，也能产生巨大影响。

大湖地区：新国家的出现

1640年至1800年间，大湖地区走上了截然不同的发展道路。布尼奥罗王国依然是该地区最强大的国家，但它的统治地位已不再牢不可破。

在布尼奥罗帝国的东部边界，尼扬扎湖西北岸葱茏的土地上，新兴的布干达王国正悄然崛起，对布尼奥罗的霸权构成日益严峻的挑战。十六世纪时，布干达还只是布尼奥罗的一个附属小王国，但到了十七世纪四五十年代，它已经挣脱了布尼奥罗的控制，并在随后的几十年里通过一系列战争扩张领土。至十八世纪，布干达进一步征服周边地区，其居民也逐渐向这些新占领土迁移，最终形成了一个以尼扬扎湖北部和西部为中心，方圆200公里的强盛王国。

这些征服不仅拓展了布干达的疆域，更重要的是，它开启了布干达政治生活的新篇章。从十七世纪后期开始，布干达国王推行一项新的政策，即在所有新征服的领土上任命酋长进行治理。十八世纪后期，布干达国王通过持续的征战，使王国的规模成倍增长，并继续在新土地上推行这项任命酋长的政策。

到了十八世纪下半叶，塞马科基罗国王和他的儿子朱朱统治时期，布干达大部分地方权力都掌握在国王任命的酋长手中，这些酋长的职位和权力完全依赖于国王的意志。塞马科基罗和朱朱对王国和臣民所拥有的绝对权威，在当时的大湖地区，乃至整个撒哈拉以南非洲地区，都是无与伦比的。此外，布干达还控制着尼扬扎湖上的水上交通线，这使得他们能够迅速地在王国中心和边境地区调动军队，进一步巩固了中央集权。伴随着专制集权的布干达国家的建立，女性在政府和社会中的地位逐渐下降，而男性在家庭和社会中的权威则日益增强。

而在1640年至1790年间，布尼奥罗帝国的南部边缘，则发生了一系列截然不同的社会和政治变革。十七世纪下半叶，布尼奥罗南部边界上的许多小附属国仍然承认布尼奥罗国王的宗主权。然而，布尼奥罗大规模军事行动的触角似乎已无力再伸向更南方的卢旺达。在十七世纪后期和十八世纪初，该地区出现了两个显著的长期趋势：一是南方小政权的统治者权力和自信心日益增强；二是“牧民天生统治者”的意识形态开始盛行。正如我们在第八章中关于卢旺达和布隆迪的讨论中所看到的，这种思想在该地区影响深远。

十八世纪初，恩塔雷四世统治下的恩科雷王国，便是南方小国崭露头角的一个典型例子。在军事上，恩塔雷四世效仿邻近的布赫韦朱王国，建立了一支新的弓箭手部队。他还通过在宫廷设立新的职位，并任用来自不同氏族和地区的人才，将臣民与国家更紧密地联系起来，使王国各地的民众都能在宫廷中拥有一定的代表性。

姆波罗罗王国是该地区昙花一现的一个大型国家。在十七世纪最后二十五年里，卡哈亚·雅·穆拉里国王统一了姆波罗罗，并在其子的统治下又繁荣了一代。维系这个国家团结的关键，似乎是国王对该地区专业牧民的倚重。他们被授予重要的酋长职位，并被允许在战争中掠夺牛群，从而壮大自己的实力。

随着十八世纪初姆波罗罗王国的瓦解，牧民群体失去了特殊的政治地位。他们中的许多人转而支持当时正在扩张的南方邻国——卢旺达王国。在卢旺达，牧民的崇高地位早已融入其种姓制度。这些牧民及其后代成为十八世纪中后期卢旺达扩张战争中的关键力量。他们的参与导致几个位于后来成为卢旺达北部地区的小型、非牧民统治的胡图王国走向灭亡。十八世纪后期，卢旺达征服了与其竞争的图西人统治的吉萨卡和恩多瓦王国，完成了其崛起为强国的早期阶段，并巩固了该国的种姓制度。

1640-1800 年东非内陆的贸易和政治变革

诸多迹象表明，至少从十七世纪末开始，东非多个地区的新兴商业活动蓬勃发展。在今天坦桑尼亚东北部的沿海腹地，来自北方的坎巴移民在十八世纪二十年代与多埃人展开竞争，争夺瓦米河和鲁武河内陆地区与沿海斯瓦希里城镇之间贸易货运的控制权。最终，多埃人赢得了这场斗争，坎巴人则退出了该地区的舞台。

其他一些间接证据也表明，早在1700年以前，陆路贸易就已经深入内陆，几乎延伸到坦噶尼喀湖畔。十七世纪后期和十八世纪初，坦桑尼亚西部的卡斯卡齐班图民族（尤其是金布和尼亚姆韦齐）建立了许多新的酋长国。关于这些新政权的酋长家族，有两个引人注目的特点：一是他们来自东部，来自瓦米河和鲁武河上游附近的乌萨加拉地区；二是他们带来了沿海地区的酋长标志物，特别是芋螺壳和雕刻的木角，类似于象征沿海斯瓦希里城市统治地位的siwa角。

这些迹象表明，早在17世纪后期，东非海岸及其贸易商品就深深地吸引着远至内陆800公里的居民，激发着他们的文化想象。否则，我们很难解释与沿海地区相关的符号为何对内陆社群具有如此重要的政治意义。我们推测，来自乌萨加拉的酋长最初很可能是在内陆贸易网络中扮演中间人的角色。作为贸易商，他们能够获得来自沿海地区的物品，并通过与内陆地区的贸易往来，充分了解塔卡马社会当时的思潮，从而利用手中的象征物获得酋长地位的认可。

到了18世纪下半叶，沿海贸易的触角进一步延伸至内陆，直至尼亚扎湖地区。大约在1770年代或1780年代，杯子和茶碟首次出现在布干达国王的宫廷中，标志着新的经济联系的建立。历史学家至今仍不清楚这种贸易是如何跨越沿海地区和大湖区之间数百公里的距离进行的。到19世纪初，由坦桑尼亚西部的尼亚姆韦齐人组织的长途商队无疑沿着坦噶尼喀湖和印度洋之间的商路穿梭。 但更有可能的是，在1790年代之前，货物的运输是分阶段进行的：小型、非正式的贸易团体负责在乌萨加拉和沿海地区之间运输；另一批商人则负责穿越坦桑尼亚中部干旱的平原，在乌萨加拉和坦桑尼亚西部的塔卡马社群之间进行贸易；而第三批商人则沿着坦桑尼亚西部和布干达之间的陆路和水路运送货物。

非洲东北部：政治与文化重塑的时代

非洲之角的政治权力和社会效忠

与非洲大陆许多其他地区一样，从1640年代开始，非洲之角的社会和政治变革方向日益清晰。但与西非不同的是，外部因素，特别是与欧洲人的关系，几乎与此无关。相反，16世纪和17世纪初的区域种族和政治动荡，以及社群和领袖们为应对当时动荡局势而做出的选择，决定了随后时代的历史走向。如果说有什么外部因素确实影响了变革进程，那便是与穆斯林中东的经济关系。

在所罗门王国，法西拉达斯于1630年代选择建立固定首都，这极大地削弱了后世国王干预边远地区事务的能力。尽管如此，被称为“拉斯”的地区领主（大致相当于中世纪欧洲的公爵）在接下来的一个半世纪里仍然承认贡德尔国王的最高权威。毕竟，他们自身的封建领主合法性与他们的宗主——所罗门统治者的“万王之王”称号——的合法性息息相关。

绍阿地区的发展就是一个例证，它表明了地区封建领主对所罗门国王效忠的重要性。虽然绍阿曾是所罗门王朝创始人耶库诺·阿姆拉克故乡地区的一部分，但到16世纪中叶，它已经位于封建国家东南边缘之外。绍阿很少卷入贡德尔的政治事件，大部分地区如今通行奥罗莫语的文化和语言，但也有一些地区仍然坚持封建基督教的政治经济制度。1680年代，一位雄心勃勃的地方领主内格西（他自称是所罗门统治者的远亲）前往贡德尔，寻求国王批准他担任绍阿总督。凭借这层合法性，内格西及其后代在18世纪逐渐将绍阿地区统一成一个新的王国，名义上臣服于所罗门国家，但实际上是一个独立的基督教封建王国。

在17世纪后期和18世纪初，贡德尔的所罗门宫廷成了政治阴谋的温床，“拉斯”们为了争夺最重要的地位明争暗斗。“万王之王”已无力有效地对各省进行军事干预，只能试图通过让各路领主相互制衡来维持自己的权力。在这些斗争中，靠近贡德尔的“拉斯”们通常占据优势。1760年代和1770年代，贡德尔以东贝格姆德尔的“拉斯”迈克尔逐渐成为王国中最有权势的人物，他几乎可以随意废黜和任命所罗门王位的继承人，这种权力斗争最终走向了崩溃。1780年代之后，所罗门国王依然在贡德尔继位，但他们的合法性已不再被整个社会所认可。埃塞俄比亚人所说的“王子时代”真正开始了，在这个时代，各路领主实际上以及在社会认知中都成为了独立的统治者。

在剩余的所罗门领土周边，在如今广袤的奥罗莫人聚居的土地上，1640年至1790年期间历史变革的一个显著特征是早期时代的社会和政治模式以新的形式复苏。在距离贡德尔以东不到200公里的高地边缘的沃洛地区，封建关系逐渐取代了奥罗莫人在16世纪后期引入的基于年龄等级的“gada”共和国制度（见第8章）。一些奥罗莫领袖积极参与了17世纪后期所罗门宫廷的政治斗争，并在18世纪有时被国王任命为封建“拉斯”。

更往东，到17世纪中叶，旧阿达尔苏丹国中心领土的大部分居民都认同了奥罗莫族裔身份。只有在城墙环绕的城市哈勒尔（该地区持续商业活动中的一个重要贸易中心）和少数农村地区，当地的埃塞俄比亚闪米特语哈勒里语和阿尔戈巴语才得以继续使用。阿达尔苏丹国残存的势力仅在达纳基尔洼地的奥萨绿洲周围苟延残喘。随着普通民众的奥罗莫化，“gada”共和国制度也随之建立。与此同时，该地区的一个古老文化特征——对伊斯兰教的信仰——在包括奥罗莫人和非奥罗莫人在内的农村人口中逐渐恢复了其重要性。

十八世纪下半叶，埃塞俄比亚高地西南部的沃莱加地区，古老的社会制度以令人瞩目的方式复兴。沃莱加位于奥莫特邦（例如卡法）和阿拜河以北的所罗门邦之间，地域辽阔。

正如第八章所述，16世纪后期至17世纪中叶，奥罗莫人的文化扩张席卷了整个沃莱加地区。他们以基于年龄等级的gada共和国制度，构建了征服时期的管理体系。起初，当地原住民并未被纳入这一体系，而是沦为附庸。

随着17世纪后期和18世纪初奥罗莫人与被征服民族之间社会界限的逐渐消弭，奥莫特神权王权的古老理念重新回到区域政治的舞台。1750年至18世纪末，一些雄心勃勃的奥罗莫领袖将这些古老理念与现实相结合，借此巩固自身权力，建立新的奥罗莫王国，其中最 prominent 的当属阿布·吉马·贾法尔王国。然而，在沃莱加的大部分地区，gada共和国制度依然是整个十八世纪普遍认可的治理模式。

尽管政治日益分裂，但商业活动并未停滞。埃塞俄比亚裂谷的奥罗莫人、高地东库希特人以及西南部王国的奥罗莫人继续生产灵猫香、咖啡等各类商品以供出口。政治分裂甚至可能促进了生产力的提升，因为众多生产者竞相供应贸易，而所罗门政权的衰落也消除了税收和监管对货物流通的阻碍。

事实上，这一时期奴隶贸易规模急剧扩大。值得注意的是，欧洲的需求并非此番增长的主要驱动力。相反，这股人口贸易的洪流涌向了中东——这个世界上最古老的奴隶制地区。18世纪后期，主要的奴隶供应地集中在埃塞俄比亚西南部高地，例如卡法和阿布·吉马·贾法尔。绍阿国王（其领土毗邻通往沿海地区的主要路线）面临着道德困境，因为埃塞俄比亚基督教的重要派别认为基督教与奴隶贸易格格不入。然而，经济利益往往战胜了道德顾虑，他们不仅默许奴隶贸易途经其领土，有时甚至亲自参与其中。

东苏丹地区的贸易、阶级、国王和宗教

在埃塞俄比亚高地以西的中尼罗河流域，1640年至1790年代发生了一系列值得关注的变革。首先，商业活动日益深入到该地区更广阔的区域，并以更复杂的方式融入当地居民的日常生活。不幸的是，这导致了奴隶贸易的急剧扩张，尤其是在中尼罗河流域西部地区，为埃及乃至整个中东地区输送了大量奴隶。其次，该地区许多原住民逐渐接受了阿拉伯语和阿拉伯人的身份认同。第三，伊斯兰教逐渐取代早期苏丹的传统宗教，成为该地区的主流信仰。

在辛纳尔王国及其以北的尼罗河沿岸，这三种变革相互交织，共同演绎了一段历史。整个十七世纪，辛纳尔王国一直奉行一项政策：外国商人必须先将商品呈交王室，由国王挑选后再进行交易。从十七世纪开始，一系列新的发展最终在十八世纪终结了这种制度，使中尼罗河流域更加开放，更能适应商业资本主义的发展。

这种转变的根源在于尼罗河栋古拉河段，一个讲努比亚语的不祥之地。十七世纪，该地区越来越多的可耕地集中到了大地主手中。大多数人沦为贫困的佃农，如同他们四个世纪前在努比亚基督教国王统治下的祖先一样。然而，此时一种新的世界观——伊斯兰世界观——已经出现，这种世界观尊重并鼓励商业活动。17世纪后期和18世纪初，许多栋古拉努比亚人为了摆脱日益贫困的农业生活，开始南迁，成为小商贩，尤其是在辛纳尔王国西部地区。18世纪上半叶，这些被称为达纳格拉人的人逐渐形成了王国中不断壮大的本土商人阶级，并将商业活动向南扩展到努巴山脉等 previously 商业活动稀少的地区。

与欧洲新教地区的同行不同，新兴的商人阶级崇尚节俭和克制，这与传统统治阶级的奢靡作风形成了鲜明对比。他们聘请虔诚的穆斯林教师教育子女，从而吸收了一种更具书卷气、更加正统的伊斯兰教，这与农民和统治阶层轻松接纳伊斯兰教与古老苏丹宗教信仰并存的局面形成了冲突。伊斯兰教也通过宗教教师建立的宗教定居点在农村地区扎根。这些定居点免除了国家以及辛纳尔日益独立的地方贵族和领主征收的各种税收、关税和贡品，吸引了众多试图摆脱反复无常的税收的信徒。

到十八世纪中叶，商业阶级的经济影响力日益增强，新的思潮也日益强大，辛纳尔国王开始放弃神权王权的传统，转而迎合商人和宗教教师的观点。然而，这种做法损害了他们在许多仍然信奉神权王权的农村居民眼中的合法性。辛纳尔王国在十八世纪最后二十五年里国力大为削弱。18世纪70年代，达尔富尔王国入侵并成功夺取了辛纳尔在努巴山脉的附属领土，一度扰乱了贸易。然而，达纳格拉商人很快就在达尔富尔东部地区重新开展了业务。

十七世纪中叶，达尔富尔王国在马拉山脉周围崛起。其早期君主通过武力征服，将十五、十六世纪早期通朱尔王国的众多领土纳入版图。这些君主出身于马拉地区的凯拉家族，其权威源自苏丹神权传统。

达尔富尔王国早期由一系列附属小王国组成，这些小王国在被征服后，通常仍由其原统治家族管理。为了巩固统治，减少地方酋长和君王的反叛，凯拉统治者在十七世纪末、十八世纪初建立了新的领主阶级——地产所有者。地产所有者享有对其所辖土地的管理权，不受其所在区域酋长的干预，但需要在国家需要时提供军队。十八世纪，这些地产所有者扮演着日益重要的角色：他们定期派遣武装部队南下，深入南部林地稀树草原，袭击那些独立的中央苏丹语和乌班吉语族群，掳掠奴隶。

达尔富尔的奴隶并非流向欧洲，而是输送到阿拉伯和埃及。向北的人口贸易开辟了一条重要的跨撒哈拉商路，经由尼罗河以西的哈尔加绿洲通往埃及。1770年代，达尔富尔征服了辛纳尔的努巴山脉，进一步加强了其在尼罗河和红海东部贸易网络中的地位，但向北的哈尔加路线仍是其最重要的商路。

早在十七世纪后期，达尔富尔的社会阶层分化就已十分明显。国王和其他凯拉家族成员构成了统治阶层。其次是地位较低的贵族，他们凭借其家族曾作为统治者的历史渊源，维持着自身的权威和地位。最底层的是占人口绝大多数的农民和牧民。这种垂直的阶级结构贯穿于各个种族群体之中。

十八世纪，随着新的地产所有者阶级的确立，一个不断壮大的奴隶阶级也逐渐形成。来自其他地区的商人纷纷涌入达尔富尔，参与跨撒哈拉贸易，或与东部的辛纳尔、西部的乍得盆地进行贸易。与此同时，巴加拉阿拉伯人（以游牧为生的牧民）也逐渐散布在努巴山脉和马拉山脉之间的平原上，尤其是在先前由达朱牧民居住的地区。巴加拉人游离于既有的社会阶层之外，成为国家难以控制的一支力量。

达尔富尔的国王自建国伊始就宣称信奉伊斯兰教，但他们从未像辛纳尔统治者那样面临神权王权意识形态的挑战。这在一定程度上是因为，王室对穆斯林教师的资助政策，使这些教师依赖国王的恩惠。此外，直到后期，达尔富尔才出现一个真正本土的商人阶级，拥有独立于王室的经济利益和世界观，并能为伊斯兰教育提供其他的赞助。十八世纪的达尔富尔商人大多是来自其他地区的流动商贩。

北非：奥斯曼统治的衰落

十七世纪后期到十八世纪，奥斯曼帝国在北非的统治逐渐式微，其势力范围西至今天的阿尔及利亚西部。名义上代表帝国统治各地区的官员，实际上越来越独立。即使在奥斯曼影响力最大的埃及，地方行政也基本不受奥斯曼的控制。从的黎波里到摩洛哥的各个政权，其势力范围通常以某个城市为中心，这些城市大多位于地中海沿岸及其周边地区。山区的阿马齐格人则基本保持独立，不受这些政权的管辖，彼此之间也互不隶属。

1570年代以后，地中海海上力量的天平向意大利城邦和西班牙倾斜，这大大削弱了阿尔及尔、突尼斯和的黎波里等北非港口从地中海贸易中获利的能力。尽管如此，这些地区的统治者在十六世纪之后仍持续进行海上劫掠。来自马耳他岛的海盗与欧洲国家结盟，袭击北非港口；而更常见的情况是，从的黎波里到阿尔及尔的北非城市，派遣船只和船员袭击欧洲商船。（美国海军陆战队队歌中“的黎波里海岸”一句，源于1803年美国海军陆战队对的黎波里“巴巴里海盗”的报复性袭击。）

十七世纪上半叶，摩洛哥的萨伊迪王朝走向衰落，这为阿拉维王朝的兴起铺平了道路。阿拉维王朝于十七世纪中叶再次统一了摩洛哥。伊斯梅尔（1672-1727年在位）长达55年的统治，为摩洛哥的统一奠定了坚实的基础，并确立了摩洛哥对南部西撒哈拉地区的宗主权。然而，伊斯梅尔依靠从西苏丹招募的奴隶军队来巩固自己的权力。在他去世后，真正的权力一度落入这支奴隶军队领导人手中，直到十八世纪后期，阿拉维王朝才最终重新掌权。

在摩洛哥以南，哈桑尼亚阿拉伯人的扩张仍在继续，西撒哈拉的原住民泽纳加人和其他阿马齐格人逐渐被吸纳进哈桑尼亚社会，成为非贵族阶层。跨越撒哈拉沙漠西部的贸易持续不断，将塞内冈比亚地区连接到一个双向贸易体系中：一方面与大西洋沿岸的欧洲人（尤其是十七世纪后的法国人）进行贸易，另一方面通过陆路向北到达摩洛哥。奴隶和黄金向北输送；奴隶、兽皮和树胶则运往沿海地区，交给欧洲人；马匹和其他商品从撒哈拉沙漠边缘和摩洛哥向南运往塞内冈比亚的各个王国和公国。

十八世纪末：新时代的序幕

到18世纪末，商业的蓬勃发展几乎触及非洲的每个角落，非洲与新兴世界经济的联系日益紧密。虽然之后五十年间，从非洲西海岸贩运奴隶的贸易依然猖獗，但反对奴隶贸易的斗争也逐渐 gaining momentum，最终取得了胜利。

这场反对奴隶贸易的运动为西非带来了新的欧洲文化影响。英国人通过建立殖民地来安置被释放的奴隶，这些殖民地的早期居民主要来自北美的获释奴隶，1807年之后则是从缴获的奴隶船上解救出来的人们。1787年，英国人将来自新斯科舍省的非洲裔移民安置在几内亚海岸，建立了塞拉利昂殖民地，这也是最早的此类殖民地之一。到了19世纪，英国人解救了大批被俘的奴隶，并将他们安置在塞拉利昂，使这里发展成为一个新的跨文化中心。塞拉利昂的居民将非洲和欧洲文化融合，并将这种新的混合文化传播到西非沿海的许多城镇。

然而，在非洲大陆的其他地区，从东苏丹到东非内陆，奴隶贸易的阴影依然挥之不去。直到19世纪末，仍有大量非洲人被贩卖到中东。但与此同时，非洲也迎来了新的机遇。在非洲许多地区，外部世界对非洲油料作物的需求日益增长，最终超过了对奴隶和象牙的需求。为了满足欧洲工业革命对润滑剂、肥皂和灯油的需求，西非雨林和稀树草原地区的达荷美等王国以及像克罗博这样的小型社会开始转向出口棕榈油。而在塞内加尔河流域，花生油（一种三个世纪前从美洲大陆传入非洲的作物）的出口变得日益重要。

19世纪，当欧洲冒险家开始“探索”非洲大陆时，他们实际上是在沿着几个世纪前由非洲人开辟的贸易路线前进。无论他们是否承认，他们穿越这些路线的权利是由沿途的非洲统治者授予的。到了19世纪80年代和90年代，欧洲人凭借他们在军事技术上的优势——例如连发步枪和早期机枪——开始争夺对非洲的殖民统治。此时，大多数非洲经济体已经与大西洋世界、中东和印度洋地区的经济体建立了完整的联系，这在很大程度上促进了欧洲政治控制的建立。

给读者的注释

问题与思考

对于17世纪和18世纪非洲历史的研究者来说，一个需要时刻警惕的问题是，很容易将那个时代的历史叙述简化为跨大西洋奴隶贸易及其后果的单一故事。我们不能也不应该忽视这个核心主题，但与此同时，我们也不能忽视非洲人在那个时代历史事件中所扮演的积极而独立的角色。我们还必须公正地看待非洲大陆上正在发生的各种其他历史变革进程。我们提出的问题应该反映这段历史的多样性。

17世纪后期和18世纪，非洲许多沿海地区的贸易经历了需求的大规模调整，奴隶成为主要出口商品，来自世界其他地区的制成品成为主要进口商品。这种贸易模式对塞内冈比亚、黄金海岸、今尼日利亚地区、安哥拉和刚果盆地、中东部非洲和赞比西河流域分别产生了什么样的政治和社会影响？

1650年代在好望角建立的第一个欧洲定居者殖民地在接下来的150年里带来了哪些社会和经济变革？

17世纪，特别是18世纪，非洲的战争技术发生了哪些显著变化？

17世纪和18世纪初埃塞俄比亚的所罗门国王的政策是如何引发18世纪被称为“王子时代”的政治分裂时期的？

尽管马赛人属于一个权力分散的、无国家的社会，但在17世纪和18世纪，他们却是东非大裂谷周围所有地区最有影响力的人群。这是为什么？

在本书的许多章节中，我们都看到了社会中社会、经济和政治角色性别化的鲜明例子。19世纪后期殖民非洲的欧洲统治者自身来自政治和经济权力由男性垄断的社会，因此他们认为，在他们征服的非洲社会中，以前也存在同样的男性特权。他们的看法正确吗？（读者在思考这个问题时，可以参考不同章节中的例子。）

在最后两章的许多地方，我们都探讨了与扩张型国家接壤的小型社会所面临的困境，尤其是在西非。什么样的策略或历史环境使这些小型政体和社区得以延续？

扩展阅读

与第8章的注释一样，在第9章中，我只列举了几部在我看来对1640年至1800年间非洲历史的某些方面提出了特别原创、发人深省或引人入胜观点的著作。同样，这些书籍涵盖的时间跨度可能比本章更广。

Bay, Edna G. Wives of the Leopard: Gender, Politics, and Culture in the Kingdom of Dahomey. Charlottesville: University Press of Virginia, 1998.

Elphick, Richard. Kraal and Castle. New Haven: Yale University Press, 1977.

Kimambo, Isaria. A Political History of the Pare of Tanzania. Nairobi: East African Publishing House, 1969.

曼宁，帕特里克，《奴隶制与非洲生活》，剑桥：剑桥大学出版社，1990年。

米勒，约瑟夫·C，《国王与亲族》，牛津：克拉伦登出版社，1976年。

诺斯拉普，戴维，《非洲发现欧洲，1450-1850》，牛津/纽约：牛津大学出版社，2009年。

斯伯丁，杰伊，《辛那尔英雄时代》，新泽西州特伦顿：红海出版社，2007年。
