非洲文明史：至1800年 
（第二版）

克里斯托弗·埃雷特（Christopher Ehret） 著


弗吉尼亚大学出版社
夏洛茨维尔和伦敦




献给我的父母，

他们教会我，我所属的种类是人类。




目录

插图列表

致谢

1 非洲及其历史概论 3
全球视野下的非洲 3
厘清我们的论述术语 4
历史主题：在阅读中应该注意什么 9
非洲与人类起源 16
2 农业时代之前的非洲，公元前22,000-9500年 25
非洲与世界：从采集到农耕 25
非洲历史中的地理和气候 27
亚非文明 33
尼罗-撒哈拉语系民族与中尼罗河考古传统 79
农业的发明：非洲之角和北撒哈拉，公元前9500-5000年 82
公元前6000-3500年非洲的生计和文化史 89
公元前9500-3500年的非洲与世界历史背景 95
4 历史的分岔路：公元前3500-1000年的非洲 105
比较历史视角下的非洲 105
农业向中非的传播 106
农耕和畜牧业传入东非 116
中部边界：上尼罗河流域的早期农业 119
撒哈拉、苏丹和非洲之角，公元前3500-1000年 123
非洲东北部的新生活方式 123
西非的生产和贸易 131
国家和城镇的土地：努比亚和埃及 136
铜和铁在非洲历史上的地位 148
公元前3500-1000年的非洲：我们学到了什么？ 152
5 商业时代，铁器时代：公元前1000年-公元300年的非洲 157
世界历史中的非洲，公元前1000年-公元300年 157
古典时代的东非 164
西赤道非洲：农业扩张的社会和经济影响 185
商业、商人与国家：非洲东北部 193
迦太基和罗马时代的北非 213
非洲商业的发展：西非，公元前1000年-公元300年 222
6 南部、中部和东部非洲：中世纪，公元300-1450年 229
非洲与世界：这个时代的议题和主题 229
公元300-1450年南部非洲的生计和社会 231
政治规模的增长：南部林地稀树草原和赤道雨林，公元600-1450年 252
公元300-1450年的东非 268
南部、中部和东部非洲：长远视角 278
7 东北部、西部和北部非洲：中世纪，公元300-1450年 282
变革的主题 282
公元300-1450年的非洲东北部 282
公元300-1450年的西非 300
公元300-1450年的北非和撒哈拉：相互竞争的合法性，相互竞争的霸权 320
农业、技术和文化：公元300-1450年的非洲大陆概览 326
8 早期大西洋时代，公元1450-1640年 337
非洲与世界进入新的历史时代 337
公元1450-1640年的西非 343
大西洋贸易与非洲沿海腹地 349
非洲东北部的商业、宗教和政治斗争 366
北非和撒哈拉沙漠 372
公元1450-1640年的东部和中部苏丹历史 373
公元1450-1640年的非洲内陆历史 378
9 大西洋奴隶贸易时代的非洲，公元1640-1800年 393
大西洋时代中期：主题和议题 393
奴隶贸易时代的西非 394
中非：大西洋贸易的扩张影响 408
南部非洲：新的畜牧和贸易边界 423
东非：有国家和无国家社会 429
非洲东北部：政治和文化重组的时代 436
北非：奥斯曼帝国统治的衰落 442
十八世纪末：新时代的开始 443
图片版权
索引 449




致谢

在本书的编纂过程中，我得到了许多人的帮助，在此表示感谢。感谢以下人士允许我使用他们的照片来彰显非洲历史和文化：Shimelis Bonsa 博士、Frances Cahill、William Cahill 博士、Michael Goe 博士、Augustin Holl 博士、Eric Huysecom 教授、Jean-Loïc Le Quellec 博士、Michael Morony 教授、Ahmed Sheikh Nabhany、Nicole Rupp 博士、Romuald Schild 教授、Peter Schmidt 教授、Lahra Smith、Serge Tornay 博士和 Marie-Claude van Grunderbeek 博士，以及南非博物馆、威特沃特斯兰德大学岩石艺术系的 David Lewis-Williams 教授和 Catherine Namono 博士、San Heritage Society，以及现任职于西澳大利亚大学的 Benjamin Smith 教授。我还要非常感谢 Chapurukha Kusimba 博士拍摄的芝加哥菲尔德博物馆藏品中的文物照片，并感谢他和博物馆让我参观他们的藏品。还要感谢 Merrick Posnansky 教授拍摄的非洲重要考古遗址的照片，并允许我接触他私人收藏中的文物。我特别感谢在本书第一版中在加州大学洛杉矶分校福勒博物馆帮助我的人们：感谢当时的馆长 Doran Ross 和首席策展人 Mary Nooter Roberts，尤其要感谢 Farida Sunada 指导我如何在博物馆的藏品中找到相关的艺术品和文物；感谢藏品经理 Fran Krystok 和她的工作人员找到了我确定的物品；感谢高级摄影师 Don Cole 为这些物品拍摄了照片，并为第二版拍摄了新的照片。他们都非常乐于助人，与他们合作非常愉快。

我还要深深感谢很久以前鼓励和支持我的非洲历史和非洲历史语言学双博士学习的导师和老师，他们教会我运用语言学、民族志和考古学方法来恢复过去的方法，特别是已故的 Jack Berry 教授、已故的 Bruce Trigger 教授、Jan Vansina 教授和 Oswald Werner 教授。当然，Vansina 教授 himself 的创新研究为我们了解整个中非的早期非洲历史开辟了新的视野。

此外，我还要特别感谢多年来与我合作的许多研究生，我从他们那里学到了很多东西。他们的博士研究及其出版的著作极大地丰富了我们对 1800 年以前非洲历史的了解，他们的发现极大地丰富了这里可以讲述的故事。他们包括 Mohamed Nuuh Ali 博士、Shiferaw Assefa 博士、Gibril Cole 教授、Jose Curto 博士、Thomas J. Desch-Obi 教授、John Distefano 博士、已故的 Patricia Durousseau、Roquinaldo Ferreira 博士、Catherine Cymone Fourshey 教授、已故的 Timothy Garrard 博士、Rhonda Gonzales 教授、Candice Goucher 教授、Gerritt Haerinck、Norman Haskett 博士、Ali Abdirahman Hersi 博士、已故的 Kennell A. Jackson 教授、Douglas Johnson 博士、Kairn Klieman 教授、James E. Lane 博士、David Lloyd 教授、Mary Allen McMaster 博士、Laura Mitchell 教授、Gildas Nicolas 博士、David Northrup 教授、Gary Y. Okihiro 教授、Carolan Ownby 博士、Robert Papstein 博士、Anita Pfouts 博士、John Philips 教授、Randall L. Pouwels 教授、Christine Saidi 教授、Douglas E. Saxon 博士、David L. Schoenbrun 教授、Shobana Shankar 教授、已故的 Alan Smith 教授、John Thornton 教授、Carolyn Vieira Martinez 教授、已故的 Gloria Waite 博士、Constanze Weise 博士、Douglas Werner、Albert Williams-Myers 教授和 Louis E. Wilson 教授。

最后，同样重要的是，我要感谢我的妻子帕特，她是一位编辑和技术作家，她的建议和批判性观点帮助我专注于我的目标，即写一本旨在让广大读者了解非洲过去的书。




第一章 非洲及其历史概论

全球视野下的非洲

非洲位于人类历史的中心。无论我们今天是谁，我们所有人的远祖都起源于这片大陆。从农业生活方式的最初兴起，到金属加工的各种发明，再到全球商业网络的增长和传播，非洲人民都参与了世界历史的重大变革。非洲大陆比美国、中国、印度和澳大利亚加起来还要大，它向我们展示了一幅无比丰富多彩的历史全景图。

然而，具有讽刺意味的是，传统的历史书籍长期以来一直将非洲视为孤立和差异的典型——这一切都是因为最近几个世纪发生的可怕的奴隶贸易。作为奴隶贸易的主要推动者，许多欧洲人及其在美洲的后代在十八和十九世纪通过否认非洲人的完整人性来安慰和开脱自己，他们所写的历史如此忽视非洲，以至于随着时间的推移，非洲没有历史，或者至少没有值得一提的历史，这种观点逐渐被人们接受。

这一令人悲哀的遗产继续影响着今天人们对非洲的看法，不仅在西方，而且在所有非非洲世界，有时甚至在非洲也是如此。在我们跨越第三个千年的第二个十年之际，距离非洲历史的教学和研究——曾经一度只在美国南部的黑人大学里保存——最终开始在世界许多地方的大学课程中获得其应有的地位，已经过去了五十多年。现代学者已经积累了关于非洲过去的大量新知识，并且重新发现了早期学者的著作。但即使是现在，这些进步也几乎没有对西方民间对非洲人和非洲过去的理解产生任何影响。即使是历史学家自己，如今也参与到世界历史课程的编写和书籍的撰写中，他们也发现很难将非洲融入到他们的全球故事中，因为他们也是在同样的民间理解中长大的。

我们在这里讲述的故事正是要面对这些问题。它展现了非洲人的悠久历史，以及他们在不同时期、不同地区在农业创新、更大更复杂社会和政体的创建和发展、新型经济和社会关系的发展、以及新思想、工具、制度和艺术文化表达方式的发明和传播中所扮演的角色。几千年来，非洲的发展以各种方式与大陆以外的发展联系和交叉，即使它们遵循着自己独特的变化路径，而这部分历史图景也将在这里得到追溯。

厘清我们的论述术语

在学习非洲过去的故事时，学生和学者都需要对“带有价值判断的”术语特别敏感，这些词语传达的价值判断多于它们传达的可靠信息。学者在其职业生涯的早期就接受过训练，要注意并避免使用此类词语，或者非常谨慎地使用它们。但是有些带有价值判断的术语已经存在了很长时间，以至于即使是应该更清楚的学者也会继续不加批判地使用它们。“文明”一词就是历史学家和公众最常使用且充满价值判断的词语。非洲历史的学生尤其需要注意其他三个带有价值判断的术语：“部落”、“原始”和“种族”。

“文明”和“文明的”

任何像本书这样，标题中包含“文明”的书籍都必须面对这个术语极具争议的性质。不幸的是，“文明”最常见的用法，无论是历史学家还是公众，都充满了价值判断。社会和民族通常被描述为文明的或非文明的，或“拥有文明”或缺乏文明。这样说是依赖于神秘化而不是实质性的描述和分析。

“非文明”是什么意思？如果它的意思是，像它的常用口语用法所暗示的那样，以暴力、无序的方式行事，并且不受法律或习俗的约束，那么二十世纪的欧洲人，以及在本世纪早期私刑处死黑人的南方白人，是历史上最不文明的人。但是，用这样的标准来区分整个社会是愚蠢的。所有社会都有复杂的法律和适当社会行为的规则，无论是书面的还是口头的，人们都被期望遵守这些规则，并且对违反法律和规则的人有一系列的制裁。从这个意义上说，整个人类历史上的所有社会都是“文明的”。只有在社会或政治秩序崩溃的时期，所谓的“非文明”行为才会凌驾于“文明”行为之上，而任何社会在任何时间或地点都可能面临这种崩溃。

古代历史学家落入了一个相关的解释陷阱。他们将某些社会归类为文明，而将其余社会归类为文明以外的东西。历史的读者和作者对这种做法的普遍和不加批判的接受，可能会让读者惊讶地发现，这种概念化是多么的空洞和缺乏根据。

当我们将“文明”的称号应用于特定社会时，我们实际上是在处理什么？一般来说，被称为文明的社会具有分层的社会系统和相当程度的政治发展和集权化，建造大型建筑，往往有城镇或城市，并且可能但不一定有文字。这种社会类型的首次出现无疑是整个历史进程中的重要发展。政治权力的集中和财富集中在少数人手中，正如社会分层这一事实所反映的那样，使得富人能够首次资助新型的专业化生产。“文明”中的统治阶级需要仆人，并雇用熟练的工匠来塑造统治地位的外部物质特征。统治者可以动员大量的劳动力进行公共工程，并且从他们向平民征收的贡品中，他们可以支持全职艺术家创作“伟大”或至少是具有纪念意义的艺术。富人购买异国商品的能力鼓励了长途贸易的出现；强者召集大量军队的能力带来了新的战争规模。此后，人类不得不应对这两项发展的影响。

但是，当我们走捷径，用“文明”一词来指代这样的社会时，我们就会危及我们对那些早期时代生活中动因和形态的具体把握。无论我们是否愿意，我们都会向他人传达这个词中固有的神秘化和不加批判的赞许的元素。只有当我们使用专门适用的术语以特定方式描述人和他们的生活和工作时，我们才能超越有意或无意地颂扬某些人在某些社会中动员劳动力和美化自己的特殊权力。如果这些社会有城市成分，那么我们就将它们描述为早期部分城市化的社会。如果它们拥有明显的社会和政治分层，那么我们应该以清晰而具体的方式说明这一点。

依赖“文明”一词也会使我们对历史的理解失去平衡。在大多数古代历史和世界历史教科书中，哪些主题得到了主要关注？简短的回答是“文明”。那些被指定为“文明”的社会被当作几乎所有创新和所有真正重要发展的中心来对待。它们往往被错误地认为在文化上比“非文明”更复杂，在艺术上更有成就，在技术上更先进。人类历史上许多关键的技术创新始于其他不那么分层、非城市化的社会，并且许多伟大的艺术也是在这些社会中产生的，这一事实被掩盖了。每个早期“文明”都是在许多大小社会相互作用的区域历史背景下形成的，这一事实被忽视了，因此我们对“文明”形成的更广泛区域的历史构建了一种片面的理解。我们错过了起源于其他地方的许多具有持久重要性的人类成就。无论如何，在当今这个民主思想盛行的时代，人们普遍接受人人享有民主的理念，我们却在历史教科书中继续如此高度评价财富和政治权力被少数人垄断的社会，这是多么奇怪啊。

然而，“文明”一词还有另一种用法，如果谨慎使用，确实具有历史有效性，而这正是我们将在这部著作中采用的含义。这个其他的含义是什么？想想“西方文明”和“伊斯兰文明”这两个短语。在这种情况下，“文明”指的是由共享深厚的共同历史根源而连接在一起的社会群体及其各自的文化。尽管存在许多个别的文化差异，但这些社会共享一系列基本的社会和文化理念，并且通常还共享各种不太基本的期望和习俗。这些思想和实践构成了共同的历史遗产，要么源于许多世纪的密切文化互动和思想的相互传播，要么源于相关社会从某个更早期的社会或相关社会群体中更加古老的共同历史渊源。在我们对非洲历史的探索中，我们将遇到几个关键的文明，即文化和历史联系的社会群体，例如尼日尔-刚果、亚非、苏丹和科伊桑文明。有时我们也会使用另一种术语，将这些历史上相互关联的文化群体描述为文化或历史“传统”。

“部落”和“部落的”

如果我们问一系列问题，“部落”和“部落的”这两个词的问题就会变得非常清楚。为什么在20世纪60年代后期的尼日利亚内战期间，在所有关于这场战争的报纸文章中，尼日利亚东南部超过1000万的伊博人都被称为“部落”，而居住在斯洛伐克、波兰和白俄罗斯的20万鲁塞尼亚人和少于40万的马耳他公民却被称为“民族”？为什么这场战争被称为“部落”战争，而不是它实际上是内战？为什么我们一次又一次地看到报纸文章和电视新闻记者在描述非洲人民和事件时加上“部落”或“部落的”限定词？为什么著名的十九世纪统治者沙卡被称为祖鲁“部落”的国王，而他实际上是一个集权化和军事强大的国家的国王？为什么穿着“传统”服装的非洲人被称为在进行“部落”舞蹈，而穿着类似早期服装的欧洲人则被称为在表演“民间”舞蹈？为什么非洲艺术家的作品，以过去几个世纪的风格创作，被称为“部落”艺术？它难道不只是非洲人创作的艺术吗？为什么今天的一个非洲农村男人，他更适应农村文化，较少融入现代非洲城市环境，被称为“部落成员”？他难道不是一个人，和其他人一样吗？

显然，“部落”是欧洲人专门为非欧洲族群和民族，尤其是为非洲族群和民族保留的称呼。在殖民时代，“部落”一词的使用如此普遍，以至于即使是今天非洲人自己在说英语或其他欧洲语言时，也常常不假思索地使用这个词或其同义词。他们用“部落”来翻译他们本族语中的词语，这些词语的意思仅仅是族群，有时是氏族。但是英语单词“部落”传达的远不止这些。对于以英语为母语的人来说，只需稍微思考一下“部落舞蹈”这样的短语，就会意识到我们正在对活动和参与其中的人进行价值判断。他们很奇特，很奇怪，行为可能有点失控，与我们相比在文化或技术上落后，有时也很危险。

“原始的”

总而言之，“部落”人是“原始的”。曾经，这个词的意思只是“主要的”或“最初的”。例如，北美的原始浸信会教友仍然使用这个词的这种意义。通过他们教会的命名，他们声称他们的宗教实践忠实地反映了公元一世纪最初的或“原始的”基督徒的实践。过去的人类学家使用这个词来暗示他们所研究的社会缺乏现代工业社会所特有的那种复杂性。但对我们所有人来说，“原始的”传达了一种关于落后、缺乏技能和成就的贬义形象。这是一个在历史论述中没有立足之地的术语（也应该被人类学家抛弃！）。

无论如何，没有“原始”文化这回事。每一种文化、社会和民族都有其历史根源，可以追溯到数千年前的过去，所以没有人可以说在最初的意义上是原始的。同样难以将任何前工业社会描述为始终比任何其他此类社会更简单或更落后。每个人类社群都有其复杂实践和错综复杂的知识和专业领域；每个社会都有其知识和经验薄弱的领域。

一个相关的观点是，没有原始语言这回事。每一种语言都有一个包含数千个单词的词汇表，能够表达其人类使用者所知道、所感觉和所做的所有思想和事物，以及一个无限灵活的语法，能够传达人类表达的所有细微之处。

因此，如果我们想说某种技术或某种制度在一个社会中比在另一个社会中不那么复杂，那么我们就需要这样说。如果我们看到一种古老的实践或习俗的早期形式被一个民族保留下来，而这种实践或习俗被另一个民族以显著的方式修改了，那么我们也必须这样说。“原始的”一词对我们来说没有有效的用途。

“种族”

读者可能不会立即清楚为什么“种族”应该像“部落”和“原始”一样是一个可疑的术语。毕竟，种族在二十世纪成为世界各地人类社会自我概念的一个基石。它已经成为一种文化和社会现实。“种族”的现代观念的萌芽出现在十六至十八世纪的发展中，当时欧洲人开始通过某些可见的外貌特征来区分被奴役的人和不被奴役的人。

然而，“种族”一词并没有表示一个始终如一地应用的思想集合，直到十九世纪欧洲思想家将其发展成这样。在人类历史的大部分时间里，以及在全球几乎所有地方，人们所做的唯一群体区分都是基于文化和社会差异。人们总是倾向于以自我为中心：换句话说，人类通常会觉得他们从小到大熟悉和舒适的思想和习俗比其他社会不同和不熟悉的习俗更好。不同族群之间的竞争、冲突甚至仇恨在人类历史上一直存在。但我们今天所理解的种族主义——它愚蠢、毫无根据且邪恶地声称人类之间存在与生俱来的、永久的基因差异——在早期的历史时代，在非洲或其他任何地方都不存在。

最让读者惊讶的是，尽管种族具有社会历史意义，但它不再被认为是一个有效的科学概念。从人类遗传学的角度来看，种族并不存在。每个人的祖先都是由一组独特的数千个基因组成的。在世界上任何一个特定的地方，除非发生了大量的移民，否则总的来说，居民彼此之间共享相同基因的频率往往会高于他们与更遥远地区的人共享的频率。但是，没有硬性的种族界限，除了大多是肤浅的外貌元素之外，世界各地众多人口之间几乎没有显著差异。

因此，在本书中，我们将遇到族群、社会和民族，但没有部落，也没有种族。对我们来说，文明是历史上相互关联的民族和社会群体，可以通过它们共同拥有的某些具有古老历史渊源的基本文化理念和社会实践来识别。我们将以具体的方式看待非洲各地人民的贡献和成就，并将努力将这些发展置于世界其他地方同期发展的更广泛背景下。

历史主题：在阅读中应该注意什么

在非洲和其他地区文明和民族的历史中，会出现各种反复出现的主题。通过寻找这些主题，我们发现了新的方法，将非洲范围内无数的地方和区域历史联系起来，并赋予其显著性，这些历史在细节上有所不同，但在人类的驱动力、愿望和能力方面却是一致的。专题视角使我们能够识别非洲极其复杂的历史中的几个关键故事线，并向我们展示了将非洲过去的发展融入更广泛的世界历史图景的方法。

一个经常被忽视的主题：人们如何获得食物

贯穿整个人类历史的最持久、最有力的主题或许是人们如何获得日常食物的问题。直到公元前10000年，世界各地所有的人都通过采集和狩猎来获取食物。他们实行我们所说的采集和狩猎经济，或者说食物采集经济，或者说觅食经济。

那些遥远时代的经济远非静态系统。在公元前10000年之前和之后，世界许多不同地区的人们都创造了创新的采集和狩猎新体系。这些体系更高的生产力通常导致与之相关的文化的传播。新世界历史中的一个例子是大约13000年前的克洛维斯人，他们猎杀野牛和其他大型猎物，创造了这样一个系统，并将其活动和文化广泛传播到北美中部地区。非洲早期的至少两个文明，亚非文明和科伊桑文明，最初的传播是因为他们掌握了有效的新型采集和狩猎系统——亚非文明遍布非洲东北部地区，而科伊桑文明则遍布非洲东部和南部地区。

然后，大约在公元前9500年左右，世界几个不同地区的人们开始缓慢地转向一种真正的新事物——驯化并有意饲养动植物作为食物来源。他们成为了农民，或者我们有时称之为食物生产者。撒哈拉以南非洲人在撒哈拉东南部地区和西非是世界上最早也是最重要的一批参与者，参与了人类生存能力的这一根本性调整。

向农耕和畜牧业的转变对非洲以及世界上其他发生这种转变的地区的整个社会和政治历史进程都产生了影响。从最基本的层面来看，食物生产使人们在长期的历史过程中能够从同样数量的土地上生产越来越多的食物，这一过程一直持续到今天。通过这种技术增加食物供应的能力反过来又使得当地更大的社区和总体上更密集的人口能够逐渐增长。

食物生产也使其实践者在生产和人口方面都比那些仍然完全依赖食物采集的邻近民族具有实质性优势。很快，那些采用新的生存方式的人开始越来越广泛地扩展他们的领土。随着他们的扩张，他们逐渐将越来越多的邻近采集狩猎民族同化到他们的社会中。通过这种方式，最早的农民和牧民的文化传统和语言常常传播到广阔的新领土。他们的社会成为了广泛文明的一部分，由许多民族组成，在个别文化元素上有所不同，但在许多基本的文化理念和实践上却有共同之处，并且通常使用属于同一语系的语言。正如我们将要了解到的那样，在非洲，大陆上两个主要的早期文明——尼日尔-刚果和苏丹——的历史根源在很大程度上可以追溯到农业发明的时期。

人口增长，通过创造更大的地方社区，拥有更多样化的个人利益，也促使人们寻求新的社会和政治适应，以维持社会凝聚力和共识。长期以来，由此产生的变化可能仍然规模较小，范围也仅限于地方。直到第一个食物生产经济建立5000-6000年后，世界一些地区（包括非洲内外）的人口密度才最终增长到足以让第一个国家和社会分层社会形成。但是，如果没有采用农耕和畜牧业，第一个国家和我们今天生活的世界都不可能存在。

直到现在，在世界大部分地区，尤其是在非洲许多地区，生存方式的改变仍然是一个反复出现的重要主题。新品种的添加通常会提高不同环境和地区的生产力，从而引发人口增长以及社会和政治变革。农业技术的新发展也反复产生类似的后果。正如我们将要发现的那样，新的作物、新的工具、新的技术以及人与人之间新的生产关系，一次又一次地塑造和重塑了非洲历史变革的方向，就像它们在世界其他地方所做的那样。在世界历史的背景下，我们将了解到，例如，非洲人驯化了今天在世界范围内都很重要的作物和动物，如高粱和驴，而这些非洲的贡献在几千年前就从非洲传播到世界其他地区。

社会和政治历史的主题

对我们理解历史上的非洲具有反复出现的重要性的其他主题领域包括社会结构和社会制度；政治思想和制度；贸易和商业；城镇和城市；技术变革和发明；宗教及其文化、社会和政治维度；艺术和音乐；以及新思想和事物在社会之间的传播。

我们将关注的社会历史问题包括不同文化如何划分男女之间的工作，以及在不同的非洲社会中，男女的角色是如何随着时间的推移而变化的。例如，我们将了解到在非洲广泛存在的氏族和世系等社会制度的古老历史背景，以及这些制度在不同地区的历史进程中不断变化的政治和社会功能。母系血统制度，即人们为了继承的目的而通过母亲的氏族或世系追溯其祖先，曾经在非洲非常普遍。然而，在过去的几千年里，这些制度在非洲大陆的许多地方已经被父系血统所取代，也就是说，只通过父亲来追溯继承权。

各种各样的领导角色是非洲早期文明的特征，从某些社会中的氏族仪式首领到其他民族中根本没有世袭领导人。当更大的政体开始在非洲出现时，国王成为了非洲人重建政治秩序最常见的制度。但我们也将了解到，一些非洲人发展了其他形式的大规模政治组织，这些组织比王国更民主、更具包容性。像世界各地的政府一样，非洲的王国也建立在两大概念支柱之上。它们需要合法性——我们指的是一套在人民眼中证明王权合理的公认的思想和制度。它们还需要物质基础，例如贡品或贸易利润，以充分支持社会的统治阶层。然而，合法性的制度和意识形态基础在非洲不同地区可能截然不同。王权的物质基础也因地区而异，即使在一个地区或一个政体内，政治制度的经济基础也可能随着时间的推移而发生重大变化。

贸易、商业和城镇

贸易和商业在整个非洲大陆采取了多种形式。在过去的3000年中，不断增长的商业活动，既来自外部也来自非洲内部，一次又一次地与农业创新一起，成为推动政治权力增长和集中以及城镇兴起的经济引擎的一部分。读者需要注意促进非洲大陆不同地区贸易的各种产品，商品的运输方式和路线，以及贸易对非洲大陆不同地区社会或政治历史的往往大致平行的后果。

非洲最早的城镇出现在公元前3000年之前，与世界其他地方一样早。最早的城市位于尼罗河沿岸，发展成为统治和仪式中心。然后，从公元前1500年左右开始，商业成为城镇建立中一个同样重要，有时甚至更重要的因素。城镇中心开始在非洲大陆各地逐渐出现，首先是在西非的稀树草原和非洲之角，然后在过去的2000年中，在非洲大陆越来越广阔的地区出现。

我们所说的城镇或城市是什么意思？就我们的目的而言，“城镇”一词指的是人口在1000-2000到5000-6000人左右的中心。“城市”将保留给更大的城市中心，即拥有超过5000-6000居民的城市中心。“村庄”指的是规模较小的单位，通常有100到1000人；“小村庄”一词将适用于通常少于100名居民的类似村庄的定居点。在非洲发现的另一种重要的当地定居点类型是分散的农舍社区。这种定居点类型在东非已经存在了几千年，其人口规模与一个村庄相似，但其独立的住宅，不像村庄的聚集住宅，分散在几平方公里的土地上。

按照现在的标准，城镇的定义人口规模似乎很小，但它们是世界各地前工业时代绝大多数城市中心的典型特征。虽然这些定居点对今天的城市居民来说似乎很小，但它们的经济活动以及政治和社会关系对社会秩序的影响与乡村生活有着质的区别。城镇的规模足够大，经济差异也足够大，足以支持社会分层，而且它们是经济和政治实力的中心，支配着周围地区的较小定居点。特别是，城镇中富裕消费阶层的兴起，无论是作为统治阶级还是商人阶级，或者同时作为两者，都为熟练工匠和其他专业职业的产品提供了不断增长的当地市场。这些富裕阶级也倾向于雇用家庭佣人，进一步加剧了阶级差异。

非洲人和技术创新

在技术史上，正如我们将要发现的那样，撒哈拉以南的非洲人是积极的创新者，而不是像他们经常被描绘的那样，是被动地接受其他地方发明的东西的人。

非洲大陆至少有两个不同地区的非洲人分别发现了如何开采、熔炼和加工铜。更令人震惊的是，因为它与广泛接受的观念如此冲突，生活在非洲大陆中心的非洲人似乎独立发明了铁的熔炼和锻造。这一发展发生在公元前1000年之前，与今天土耳其的中东发现一样早，或者可能更早，并且距离中东超过3000公里。

现在也有充分的证据表明，非洲人独立创新了世界技术的另一项重大发展，即棉花的编织，比冶金要早得多。它的发明者是生活在撒哈拉以南尼罗河中游地区的人们，大约在公元前5000年及之前。非洲另一种值得注意的古代纺织品制造是酒椰纤维布的编织，这是一种似乎早在公元前3000年就在西非出现的技能。

本书将反复提请读者注意技术主题在非洲历史中的重要性，而不仅仅是工具制造或布料制造方面的发展。造船、农业技术和建筑等不同领域的变化是整个历史全景图中的关键因素。我们将了解到，除其他外，斯瓦希里城邦独特的珊瑚建筑风格；津巴布韦王国首都的巨大石墙建筑，没有使用灰浆却仍然屹立了几个世纪；以及芒贝图国王的木制宫殿，它可以与日本寺庙媲美，是有史以来建造的最大的木制建筑。

非洲历史上的宗教

另一个重要的主题领域是宗教史。我们将遇到的令人兴奋的新观点之一是，在古代，不同早期文明的非洲人民信奉截然不同的宗教传统。我们不能说非洲人都相信这样那样的事情，或者说某种仪式习俗是所有非洲的“典型”。我们将了解到，两种早期的非洲宗教，即尼日尔-刚果和苏丹文明的宗教，在中东人或欧洲人想到一神教的理念之前的几千年里就明显是一神教。我们还将发现，宗教的传播可以在没有正式传教活动的情况下发生，并且我们将反复遇到宗教融合——不同宗教传统思想的融合——在非洲文化史中的重要性。

顺便说一句，我们在本书中没有使用“万物有灵论”一词。非洲的本土宗教采取了多种形式——一神论、泛神论、非神论，甚至多神论。但没有一个可以恰当地被描述为“万物有灵论”。“万物有灵论”最初是西非法语学者的一个术语，他们试图将一个不如“异教”那么贬义的词语应用于非洲的信仰体系。但这种术语除了不适合任何特定的非洲宗教外，还会歪曲历史现实：它将实际上截然不同的思想集合混为一谈，而这些思想对非洲大陆不同地区的思想史和文化史有着不同的影响。

大约2000年前，“有经典的宗教”——也就是说，拥有固定的、书面的、神圣文本的宗教——开始传入非洲部分地区。传入非洲大陆的第一种此类宗教是基督教，它在公元最初四个世纪在北非和东北非部分地区扎根。640年后，第二种有经典的宗教，伊斯兰教，也开始向南传播到非洲大陆。正如我们将看到的，本土非洲宗教与这些传入宗教的相遇对随后的几个世纪的社会和政治历史产生了各种影响。这些发展的一个有趣的特征是贸易关系在传播这两种宗教方面的早期重要性。

艺术和音乐

关于另一个主题，即非洲艺术史，我们还有很多东西要学习。尽管如此，我们至少会在接下来的几页中触及各种重要的发展。例如，尼日尔-刚果文明的古代木雕传统在过去的3000年中催生了其他媒介中雕塑的显著发展。我们将遇到的例子包括公元前一千年西非诺克文化和五世纪南非莱登堡文化的精美陶俑作品。这一传统最辉煌的成就是西非过去1000到1500年历史中约鲁巴人和贝宁人的黄铜雕塑，以及过去500年中阿坎艺术家的黄金艺术品。

至于音乐艺术，我们将了解一些关于非洲新型乐器的发展和传播。但也许我们最重要的发现将是，西方人倾向于认为的典型非洲音乐实际上只是尼日尔-刚果文明的特征。我们指的是以打击乐器——特别是不同调的鼓——的使用为基础的多节奏音乐。正是这种由被迫的非洲移民在1500年至1800年之间带到新大陆的音乐风格，是福音音乐、拉格泰姆音乐和爵士乐的根源，以及节奏布鲁斯及其衍生品摇滚乐，以及现在风靡全球的快速、活跃的社交舞蹈。这些音乐和舞蹈风格如何在非洲以外的地方扎根的故事并不是我们1800年以前非洲历史的直接组成部分。但它们从根本上是非洲的灵感这一事实应该是二十一世纪我们世界任何居民的必备知识。

历史上的文化传播

最后，也是最普遍的一点，我们将了解到历史的戏剧并不是在封闭的舞台上演出的。非洲一个地区的思想以及文化和物质发展常常传播到其他地区——有时是通过人们迁移到新的领土；有时是通过相邻社会之间的接触传播思想；有时，尤其是在过去的2000年中，是通过商人的长途旅行。那些以新的方式融合了其他民族的思想、文化习俗和技术的社会，往往会走上自己截然不同且强大的历史变革方向。同样重要的是，非洲的创新为全球其他地区的科技和经济变革做出了重要贡献。非洲的故事一直是我们所有人共同历史的一部分。

非洲与人类起源

最早的古人类

事实上，非洲在人类历史上的中心地位可以追溯到人类谱系的起源。它是我们自己物种以及所有与我们关系最密切的物种的“伊甸园”。我们的故事和他们的故事始于大约500万年前的非洲中部和东部森林。在那些地区，生活着一种特殊的猿类，体型可能与黑猩猩差不多，样子也有点像黑猩猩。在400万到500万年前，这个物种的后代开始沿着两条不同的进化路线变化。一条进化路线仍然与森林环境紧密相连，并最终形成了现代生活在中非雨林中的黑猩猩和倭黑猩猩。另一条进化路线进化成了类人猿的一个新的亚科，即人亚科，我们自己的物种，智人，就属于这个亚科。

古人类在三个关键方面变得截然不同。首先，也是最关键的是，他们与类人猿中关系最近的亲属分道扬镳，不再生活在森林中，而是迁移到东非的稀树草原和灌木丛地区，并在更晚的时期也占据了非洲大陆东侧的开阔草原。其次，他们很快就采取了直立的姿势，并开始用两条后腿行走。第三，他们进化出了对生拇指，这增强了他们使用和操纵工具的潜力。

从那时到现在，各种属和种的古人类都出现在化石记录中。400万到150万年前最常见的属是南方古猿。南方古猿居住的土地北至非洲之角的红海沿岸，南至南非。他们似乎吃的是一种兼收并蓄的食物，包括植物性食物和肉类。第二个值得注意的早期属，称为傍人，在大约300万年前从南方古猿的进化路线中分化出来。傍人物种的头骨特别强壮，咀嚼齿系也很大，适合研磨坚韧的植物性食物，因此表明它们的饮食与其他南方古猿截然不同。

最早的工具制造

大约260万年前，对古人类未来历史进程至关重要的一个发展发生了——一个物种开始有意用石头制作工具。我们人类亚科的早期成员在智力或技能方面与其他类人猿几乎没有区别。毫无疑问，像我们现代关系最近的亲属黑猩猩一样，他们会捡起棍棒，有时还会捡起石头，用它们来撬开或击打东西。从这个意义上说，最早的古人类是工具使用者。但他们不是工具制造者。

260万年前的第一个工具制造者，就外貌而言，似乎只是另一种南方古猿。但由于向工具制造的转变具有如此重大的意义，学者们用这一事件来标记一个新属，即人属，从南方古猿属中进化出来，因此他们将第一个工具制造古人类称为能人。能人的工具属于我们所说的奥尔德沃文化。（考古学家使用的“文化”指的是特定人类群体使用的工具包和工具制造技术。）这个工具包非常原始；它仅仅由用其他石头敲击石头而产生的锋利石片组成。然而，这些锋利的石片可以有效地切割和剥开即使是非常厚皮的动物的皮，因此奥尔德沃工具的制造将极大地促进其制造者的肉类加工能力。

从大约180万年前开始，我们人类的第二个物种，匠人，出现在化石记录中。匠人与能人明显不同。能人身高不超过三英尺，而匠人与现代人类一样高，其体型和完全直立的行走姿势与现代人类非常相似。

匠人最初制造的工具与能人的工具没有显著区别。然后，大约在160万年前，另一个突破发生了。一种全新类型工具的首次制造，我们给它起了个容易误导的名字“手斧”，出现在当时东非的考古记录中。手斧实际上是一种用于刮、挖和切的多用途工具，是第一个按照预先设定的规则模式制造的古人类工具，这种模式一定已经存在于其制造者的头脑中。显然，在匠人的非洲后代中，心智能力发生了重大转变——形成了形成心理概念的能力。

人属的多样化

在160万年前之前的某个时候，古人类历史上的另一个第一次被记录下来——第一次有一个古人类物种从非洲迁移出来，并在整个南亚安家。在此之前，所有古人类历史的发展都发生在非洲，尤其是在非洲大陆的东部地区。传播到亚洲的物种与匠人关系密切，但又有所不同。我们称这第一个亚洲物种为直立人。由于直立人在160万年前之前就离开了非洲，它的后代继续制造石片工具，从未像匠人的后代那样采用手斧。

在150万年前之后，一些南方古猿属的成员存活了几十万年。但匠人及其后代的工具制造能力最终使他们完全占据了他们先前与南方古猿在非洲共享的生态位，从而导致南方古猿灭绝。当然，直立人迁移到了亚洲，那里以前没有古人类，因此它没有面临同样的竞争。

现在看来，在150万到6万年前，在东半球的不同地区进化出了几个不同的人属物种。这些物种中的大多数可能起源于匠人；亚洲的一些物种是否起源于直立人则不太清楚。直到40万年前，甚至可能更晚，手斧仍然是非洲人属成员以及那些扩展到欧洲的人属成员最常用的工具。

然后，大约在40万到35万年前，工具制造技能的又一次飞跃发生了，再一次发生在非洲进化中的人属物种中。在那里，手斧逐渐被淘汰，一种新的工具制造技术，勒瓦娄哇技术，开始流行。有了这项新技术，工具制造者首先预先塑造一个石核，然后从石核上敲下各种形状和用途的工具。伴随着这一发展，人属物种又一次从非洲扩张出来，形成了欧洲和黎凡特的尼安德特人，以及后来在亚洲更东部的相关丹尼索瓦人。

过去有一种相反的观点，现在已经不再成立，即从100万年前到现在——所有种类的人属，从非洲南端到亚洲东端，不知何故，克服重重困难，继续进行杂交繁殖，足以在如此漫长的时间里保持一个逐渐进化的物种。来自世界各地的DNA证据和我们不断增长的关于人类骨骼遗骸的知识都驳斥了这种旧观点。它也与我们所知的其他广泛分布的哺乳动物属的进化模式相冲突，所有这些哺乳动物属在同一时期都一次又一次地分化成不同的物种。

智人登场

在6万年前之前出现的几个人属物种中，第一个出现在大多数人脑海中的是尼安德特人，即尼安德特人。这多么奇怪——因为那个时代最重要的新物种，我们真正应该首先想到的，是我们自己的物种，智人！

欧洲中心主义的思维在这里肯定又要受到责备了。我们现在知道，我们特定的物种，智人，完全是在非洲进化出来的。然而，大多数关于人类古生物学的早期工作都集中在欧洲发现的古代骨骼和工具上，并且很慢地适应来自全球其他地区的新信息。这就是为什么西方民间想象力如此深深地充满了已灭绝的尼安德特人的神秘和浪漫，毕竟，它几乎完全是一个欧洲的人属物种。然后，在某些二十世纪中叶的作家，他们赞成在整个东半球，长达一百万年的单一人类物种的多区域进化观点的著作中，人们可以察觉到，可悲的是，一种更阴险的倾向，一种难以接受我们所有人可能有一个共同的、更近的非洲起源的观点。

但事实是，智人这个物种在6万年前之前就已经完全形成了，而且它完全是在非洲形成的。在可追溯到18万到10万年前的非洲遗址中发现的头骨，其外观已经几乎完全现代化，除了头骨形状的一些细微差异，以及尚未拥有完全现代智人尺寸和结构的发声器官。尽管这些古老的智人在10万到7万年前确实进入了亚洲的西南角，并且可能更东到了中国，但直到大约5万年前，在非洲以外的地区才出现了拥有完全现代人类遗骸和完全现代人类工具包的遗址。相反，在欧洲和亚洲，在直到5万年前的时期，古生物学和石器工具记录中只证明了更古老的人属变种，例如尼安德特人。

DNA证据也给出了同样的答案。利用线粒体DNA（一种从母亲传给女儿的遗传物质）和来自男性的Y染色体证据，学者们最终证明了智人最大的遗传多样性存在于非洲。非洲存在更大的人类遗传多样性的简单原因是，完全进化了的智人比在其他任何地方都更早出现在非洲大陆上。

工具制造证据也表明我们所有人的共同起源都在非洲，具体来说是在公元前7万年之后的时期。工具技术的两项特殊进步——有意制造骨器和塑造小型带背刀片——是今天世界上所有人生存的最早的完全现代智人祖先的特征成就。带背刀片是指石刀片的背面边缘被陡峭地削掉。这个陡峭的背面为将刀片连接到手柄上提供了一个合适的表面。换句话说，考古学中小型带背刀片的出现标志着人类历史上的一个非常重要的过渡——开始定期制造高效的小型带柄工具和武器。

与我们所有人的非洲起源相符，这两项进步都首先出现在非洲，比它们出现在全球其他地区早了大约2万年。生活在东非的人类在6.8万到6万年前开始用骨头制作形状精美的工具。我们其他一些共同的东非祖先在同一时期开始制造小型带背刀片。相比之下，在黎凡特，这些创新直到大约4.8万年前才出现，而在欧洲，直到4.5万年前之后才出现，是由第一批到达世界那个地区的完全现代智人（克罗马努人）带来的。

换句话说，到6万年前，我们所有人的祖先已经完全是人类好几千年了，而我们所有这些完全是人类的祖先仍然生活在非洲。只有从大约公元前4.8万年开始，一些非洲人才开始向我们地球的其他地区迁移，形成了世界上所有其他地区的人口，并直接或间接地导致了所有其他人属物种的灭绝，其中包括尼安德特人。我们那些遥远时代的共同非洲祖先究竟长什么样是一个值得推测的问题。但我们可以肯定地说，今天人类之间存在的大多数肤浅的外貌差异都是在那之后出现的。我们都是非洲人，现在是时候接受这个历史教训了。

给读者的注释

第一章涵盖了许多激发对既定观念重新思考的主题。对诸如“文明的”、“部落”和“原始的”等带有价值判断的术语的含义和使用的讨论可能特别具有启发性和趣味性。进一步的讨论议题包括：

还有哪些其他“带有价值判断的”术语被应用于世界其他地区民族的历史或文化？

在谈论我们自己的历史时，我们是否使用了带有积极含义的带有价值判断的术语？

面对种族具有社会和历史现实，但在人类中缺乏可定义的生物学现实这一观点，尤其具有智力挑战性。它要求人们仔细思考种族的社会意义和用途究竟是什么。它也要求人们认真对待通常未经检验且经常被强烈持有但完全站不住脚的假设，即文化和生物血统总是齐头并进的。

种族观念的社会目的是什么？

在什么样的特定历史环境下，种族观念具有意义？

我们所有人的祖先完全在非洲进化成完全现代的人类——在我们任何人离开非洲大陆之前，我们就已经完全是人类了——这一发现是另一个可以激发读者思考他们阅读时所持有的假设的主题。支持这一解释的科学证据是压倒性的。过去五十年中，新的科学测年方法的发展使研究非洲早期人类遗骸和工具包的学者能够证明，现代人类头骨和智人特有的工具在非洲比在其他任何地方都早出现了几千年。然后，在过去的二十年中，遗传分析的新发展反复证实了古生物学证据，即我们的人类直系祖先在5万年前都生活在非洲。

直到20世纪90年代，仍然有一群学者坚持人类多区域起源的假设。他们认为，在过去的180万年里，世界东半球各地都只有一个单一的人类物种，并且在如此漫长的时间里，尽管经历了反复的冰河时代和巨大的地理障碍，但不知何故，在从非洲南端到亚洲太平洋沿岸15000公里的范围内，仍然有足够的杂交繁殖，以使这些广泛分散的种群保持为单一物种。根据这种观点，每个人类种群都是在他们现在生活的特定地区进化的。尽管其他所有广泛分布的哺乳动物群体在过去的180万年里都多次分化成不同的物种，但这些学者认为，与之相反，人类的祖先却没有这样做。读者不妨根据以下问题来思考这些观点：

什么样的“种族”观念影响了人类多区域起源的观点？

即使骨骼、工具和DNA证据都与之相矛盾，是什么原因使人类多起源的观点对支持者来说具有吸引力？

有两部非常易读的著作，现在在某些方面有些过时，但仍然是对我们共同的非洲起源历史的有益的介绍，它们是：

Stringer, Chris, and Robin McKie. African Exodus: The Origins of Modern Humanity. New York: Henry Holt, 1997.

Tattershall, Ian. "Once We Were Not Alone." Scientific American, January 2000, 56-62.




第二章 农业时代之前的非洲，公元前22,000-9500年

非洲与世界：从采集到农耕

从公元前48,000年到公元前一万年，非洲人民像当时世界上所有的人类一样，也像更早时期的人类祖先一样，完全依靠采集野生植物和狩猎野生动物来获取食物。他们的经济是觅食经济，或者我们也可以说是食物采集经济。

然后，在全新世早期——最近的地质时代，从公元前一万年一直持续到今天——在世界上许多不同的小区域，分别独立地出现了一系列对人类历史的整体进程具有重大意义的发展。在公元前9500年到7000年之间，世界各地相距遥远的人们开始首次有意地种植和培育特定的食物来源，包括植物和动物——他们迈出了创造食物生产（而不是食物采集）生活方式的第一步。其中一个地区位于中东，位于地中海气候的丘陵和高原地区的新月地带，从巴勒斯坦和叙利亚向东延伸，穿过土耳其南部，一直延伸到伊朗西部。历史学家长期以来一直倾向于把这个地区当作农业思想传播到东半球其他地区的源头。

但是，这种观点已经站不住脚了。西南亚的作物种植和动物驯化的早期发展并非独一无二。它只是全新世早期世界各地相距遥远的人们创造的十二种独立的农业生活方式中的一种。其他独立的农业中心早在公元前八千年就出现在东亚和南亚——在中国南方、印度，可能还有中国北方。同样早的时候，居住在新几内亚岛内陆的人们也开始了他们自己的农业发明。在非洲，公元前9500年到5000年之间出现了三个独立的农业发明中心。一个非洲中心位于今天构成东撒哈拉沙漠南半部的地区，但在当时，那里是热带草原和草原的土地。第二个早期的非洲中心位于西非稀树草原的西部；第三个中心位于埃塞俄比亚南部高地。在西半球，美洲原住民在公元前8000年到6000年之间在两个重要地区——墨西哥和南美洲的安第斯山脉中部——独立地创造了农业生活方式。南美洲北部热带低地的美洲原住民几乎同样早地创造了第三种农业传统。第四种显然独立的作物种植发展发生在今天美国东南部的美洲原住民中，尽管直到公元前四千年左右才出现。

为什么在同一时期，世界各地相距遥远的地方会出现如此类似的发展？要回答这个问题，就需要了解这个时代地球的气候历史。

最后一个冰河时代，一个对全世界都有影响的时代，在公元前一万年结束。大约24,000年前开始在欧洲和北美北部大部分地区蔓延的冰川开始向北退缩。非洲赤道高峰——鲁文佐里山、乞力马扎罗山和肯尼亚山——上的较小冰川也缩小了；随着这些发展，温带气候带向北移动，热带气候带扩大，以新的、具有挑战性的方式改变了人们生活的环境。结果，在几个世纪的时间里，人们赖以为生的野生食物的种类和供应发生了变化，在一些地区发生了剧烈的变化。

因此，冰河时代的结束意味着世界许多地方的人们不得不越来越多地寻找新的食物资源，或开拓新的获取食物的方法。当时的大多数人类社会要么找到了使他们的旧生存模式适应新情况的方法，要么进化出了新的采集和狩猎方法，使他们能够作为更有效率的食物采集者继续生存下去。

但在东撒哈拉、西非、西南亚、东亚、南亚、新几内亚、安第斯山脉和中美洲，公元前9500-7000年的某些地方社区将这些进程更进了一步：他们开始首次通过精心照料一些当地的植物或动物，照料和保护它们免受自然界的危险，来增加他们的食物资源。随着时间的推移，这种对受欢迎的植物或动物的最初照料逐渐演变为种植作物和放牧牲畜，并在更长的时间里演变为对这些作物和动物的完全驯化。

这些不同的农业革命对整个人类历史的未来进程产生了重大的影响。与即使是最复杂和密集的觅食策略所能获得的食物相比，农业由于允许种植纯作物并保护家畜种群，因此将同一地区土地所能生产的食物量增加了许多倍。因此，农业允许并支持人口的总体增长，以及出现比任何一种食物采集所能维持的密度都高得多的人口。人口的增长反过来又促进了后来的城镇作为居住和经济中心的发展，并鼓励了国家形式的政府的兴起。如果没有几次农业革命，我们今天生活在其中的社会、政治和经济世界将是不可能的。

为了理解这段在非洲上演的历史，我们必须首先探索第一个非洲食物生产社会出现的历史背景。为此，我们必须首先更仔细地观察公元前9500年之前的几千年里非洲人所生活的各种世界，以及他们在早期所实行的不同的食物采集经济。从这些考虑出发，我们可以开始理解至少一些最早的非洲农业发明家在什么样的特定历史环境下会发现将动物饲养或种植添加到他们现有的生存活动中是有用且值得的。从非洲的案例中，我们反过来可以吸取更广泛的教训，这些教训可以有效地重塑和加深我们对历史上人类动机和主动性的理解。同时，我们将更好地了解非洲历史如何融入那些早期时代的世界历史。

非洲历史上的地理和气候

公元前22,000-9500年的非洲气候和植被

在大约公元前22,000年开始的最后一次冰河时代冰川大规模推进之前，非洲大陆的气候种类繁多，比我们今天所知的非洲气候略干燥，但其他方面并没有那么不同。

在非洲大陆的中心地带，赤道两侧延伸到南纬5度和北纬5度左右，是一个高降水区。年降雨量超过1800毫米（70英寸或以上），全年分布，除了一个非常短的，一两个月的旱季。这种降雨制度支撑着一个广阔的热带雨林区域，它像今天一样占据着赤道中非的刚果盆地中部，以及沿着西非大部分大西洋沿岸地区向内陆延伸的一条地带。在所有这些地区，茂密的参天大树构成了主要的生态类型。在极少数地区，在沙质土壤盛行的地方，在森林区深处也可以发现稀树草原植被的斑块。

在西非，位于热带雨林的北部，以及在刚果盆地，位于森林的北部和南部，是降雨量为1300至1800毫米（约50至70英寸）且旱季较长，为2至4个月的地区。在人类农业活动之前，这些地区的自然植被是林地稀树草原。这种环境的特征是森林的规模和密度不如热带雨林，并且有更多的草地和灌木丛散布其中。

继续向北或向南移动，你会遇到水资源越来越匮乏的土地。在林地稀树草原带的北部和南部，紧邻着降水量为800至1300毫米（约30至50英寸）的较干燥的林地稀树草原。再往北和往南，可以找到更开阔的稀树草原，有干燥的落叶林地，年降雨量为400至800毫米（15至30英寸）。接下来，你会到达草原地区，年降雨量为150至400毫米（7至15英寸）。草原地区的北部和南部是更加干旱的沙漠草原和沙漠地区。

非洲北部的草原环境带形成了今天被称为萨赫勒的长东西向地带。在萨赫勒的北部，就像现在一样，是我们称之为撒哈拉的广阔沙漠地区。相比之下，萨赫勒和撒哈拉的南部非洲对应地区，即卡拉哈里地区，实际上大部分由草原和干燥的稀树草原组成，只有沿大西洋沿岸和加里普河下游地区才有有限的沙漠草原和真正的沙漠。

最后，在非洲大陆的南北两端，还有另一种气候类型。这里有两个相对狭窄的地中海亚热带气候区，与加利福尼亚的气候类似，每年的降雨量适中，主要集中在一年中凉爽的季节。其中一个地中海气候区横跨北非的很大一部分；另一个地中海气候区占据着从非洲大陆南端好望角向东延伸的沿海地区，位于今天的南非。

非洲的东部地区，就像现在一样，不在非洲大陆更普遍的气候模式之内。在东部大部分地区，长期以来，各种稀树草原环境一直是常态。潮湿的林地稀树草原出现在尼亚萨湖（马拉维湖）周围的一些地区，以及沿着印度洋沿岸的几片土地上，而较干燥的稀树草原类型则盛行于许多中间地区。构成索马里内陆地区和肯尼亚北部的大片土地，就像今天一样，其特征是更干燥的气候类型和草原植被，而真正的沙漠覆盖了索马里最北部地区的部分地区。

此外，非洲东部地区包含几个主要的高原地区，当时和现在一样，它们的气候与周围地区截然不同。其中最大的埃塞俄比亚高原，覆盖的区域比整个法国还要大。它由一系列高低起伏的高原组成，其间点缀着深深的河谷和山谷，其多样的地形大部分海拔超过1800米（5900英尺），最高峰达到4620米（远超15000英尺）。

第二个主要高原地区横跨肯尼亚中部和西部，其最高峰埃尔贡山和肯尼亚山分别达到4321米（14178英尺）和5200米（17058英尺）的高度。这个高原地区向南延伸到今天的坦桑尼亚中北部，包括塞伦盖蒂平原和乞力马扎罗山等著名景点，乞力马扎罗山是非洲最高峰，海拔5895米（19340英尺）。

在东非的西部边缘，沿着扎伊尔与乌干达、卢旺达和布隆迪的现代边界南北延伸600公里，是第三个主要高原地区。它的最高峰是位于乌干达最西部边境的鲁文佐里山，海拔5120米（16791英尺），以及位于卢旺达西北部的卡里辛比山，海拔4507米（14786英尺）。

这些不同的高原地区海拔高、气候凉爽，并且大部分地区年降雨量充沛，在最后一次冰川极盛期之前（以及最近），是广阔的山地森林的家园，主要分布在海拔1800至3000米之间。（“山地”是指热带地区的高地环境，由于海拔较高，比周围地区更凉爽、更潮湿。）在3000米（9800英尺）以上，森林被寒冷的荒原环境所取代，而草原出现在山地森林的下方，在降雨量较少的高原地区，例如塞伦盖蒂平原以及贯穿每个东非高原的巨大而长的裂谷中。

裂谷是由大约800万到500万年前强烈地质活动时期遗留下来的长长的平行断层线形成的。如果裂谷在地质上保持活跃，它们最终会使非洲东部地区断裂，形成一个小的、独立的大陆。每个裂谷地区都由长而窄的相对较深的河谷组成，通常两侧都是较高的山地。与裂谷相关联的火山活动进一步增加了每个裂谷周围山脉的高度。裂谷的底部通常海拔1500至2000米，但两侧的山脉延伸得更高。我们将使用三个名称来指代这些特征：埃塞俄比亚裂谷，指穿过埃塞俄比亚高原东部和南部的裂谷；西部裂谷，指沿着东非西部边缘延伸过鲁文佐里山1500公里的裂谷系统；以及东部或肯尼亚裂谷，指肯尼亚和坦桑尼亚北部的裂谷。

地图2是我们定位非洲地理的这些和其他特征的主要指南。该地图标明了在我们的非洲过去的故事中反复出现的主要山脉、盆地、裂谷系统、河流、湖泊和海洋。读者不妨时不时地回到它来重新定位地理位置。（一个小小的旁注：非洲的一个裂谷系统，南北走向的长长的西部裂谷，是由从北部的鲁伊坦齐格湖到南部的坦噶尼喀湖的一系列湖泊勾勒出来的曲线；地图上没有足够的空间来写上“西部裂谷”的字样。）

公元前22,000-9500年的干旱时代的非洲

随着最后一次冰川极盛期在大约公元前22,000年的到来，非洲的气候发生了重大变化，几乎所有地方的降雨量都减少了。赤道和西非的热带雨林大幅萎缩，在大多数地区被潮湿的林地稀树草原环境所取代。曾经是潮湿稀树草原的地区变成了较干燥的稀树草原，而干燥的开阔稀树草原地区变成了草原，撒哈拉沙漠的极端沙漠向南扩展到今天非洲萨赫勒地带以前的草原地区。在非洲东北部，埃塞俄比亚高原的森林在许多地区退却，为不断扩张的山地草原让路。那也是一个气候较凉爽的时期，在热带非洲的一些地区，日平均气温比现在低5摄氏度或以上，因此，尽管降水量减少，但在赤道高峰，如鲁文佐里山和乞力马扎罗山，冰川向下延伸得更远。

为了应对气候的这些巨大变化，在整个非洲大陆，新的采集和狩猎方式开始形成，创造了这些新生活方式的人们以牺牲其他人的利益为代价来扩张他们的领土，而那些人的习俗不再适合新的生活条件。

在公元前22,000年到9500年之间的几千年里，两组独特的非洲人，亚非人和科伊桑人，是成功的新经济的特别显著的发起者。亚非人，之所以如此命名是因为他们使用亚非语系（也称为亚非语系）的语言，我们认为，他们是那个时期的一系列考古文化的创造者，在这些文化中，采集野生草类作为食物是一项关键的生存活动。第二组，科伊桑人，由使用科伊桑语系的社区组成。这些早期的科伊桑人是东非细石器考古文化群的不同变体的创造者。

第三个长期存在的独特文化传统，“巴特瓦”文化群，在最后一次冰川极盛期出现在非洲西部和中部赤道地区的广阔刚果盆地。早期巴特瓦人使用的语言不详；在近代，他们的所有后代都放弃了他们本来的语言，转而从邻近的非巴特瓦人那里采用了他们现在的语言。他们的物质文化属于那些地区的两个相关的古老考古传统，奇托利安和纳奇库凡。

拥有成功的生存策略来应对那个时代的生存挑战，这些人将他们独特的文化遗产传播到非洲大陆的大部分地区。尽管这些社会的思想、信仰和社会习俗在从那时到现在的几千年历史变迁中发生了巨大的变化，但人们仍然可以经常辨认出后来的非洲社会对那些遥远时代的人们的文化遗产。

亚非文明

非洲东北部的野生草类采集者

早在公元前19,000年，在尼罗河沿岸，努比亚北部和埃及南部的人们就开始利用莎草（一种通常生长在湿地地区的草）作为食物。这些“坚果草”生产地下块茎，这些人将其磨成面粉。这些社区的考古遗址揭示了两种重要的石器工具。大量的磨石表明莎草在其饮食中碳水化合物方面的重要性。中等大小的石刀片的出现表明他们使用长矛，但其他较小的尖头也表明他们可能拥有弓箭。由于严重依赖莎草，这些社区几乎不可能将其经济扩展到尼罗河沿岸的湿地地区和其他分散的地方以外。

但可能同样早，而且肯定在公元前15,000年之前——现有的考古证据还没有提供确定性的证据来证明究竟早了多久——居住在非洲之角更南部的其他社区在其生存活动中采用了一项更具生产力的创新。他们开始收获野生草类的种子；他们成为了野生谷物的采集者。采用这种新的草类使用方法的人们使用的是亚非语系（或亚非语系）的语言。使用原始亚非语（该语系的原始母语）的社会究竟居住在哪里还不确定，但很可能他们的国家位于红海丘陵最南部和埃塞俄比亚高原北部和中部的草原地区。（我们将遇到其他使用前缀“原始-”的情况，在这个语境中，它的意思是“祖先的”。）他们会像近代种植驯化谷物的人们一样，对野生谷物进行脱粒和筛选以获取种子。学者们已经重建了许多古代亚非人用于其生存活动的词语。这些词语表明，除其他外，亚非野生谷物采集者在磨石上将野生谷物磨成面粉，用面粉做面团，并将面团烤成扁面包。

密集野生谷物采集的发展既是生存上的突破，也是文化上的突破。首先，也是最重要的是，这意味着亚非社区现在能够从同样数量的土地上获得比以前更多的食物。他们仍然可以从事其祖先的许多活动；他们可以猎杀在草原上繁衍生息的食草动物，仍然可以采集野生水果、坚果等等。但除了这些资源之外，他们还为饮食添加了一种全新的卡路里来源，即谷物。

其次，通过扩大其资源基础，亚非人在人口方面获得了对非洲东北部其他选择其他生产力较低的方式来应对气候和环境变化的邻近社会的长期优势。由于能够在同样数量的土地上养活更多的人，从而能够缓慢增加其人口，亚非谷物采集者的通常地方社区的规模将是其邻近民族中典型的单个采集狩猎部落的几倍。多达几百人可能认为自己是当地亚非社区的一部分。

凭借这种新的生产优势，原始亚非人的后代很快就开始将其生存方式越来越广泛地传播到整个非洲东北部。随着不断扩张的亚非人定居点越来越多地侵占附近的土地，他们会减少其各个邻近民族可用的资源基础，并为这些人制造一种新的粮食危机。这种发展无疑导致了许多小规模的地方冲突。不过，我们需要非常清楚的是，在那个时代，世界各地的人们可能都没有进行过大规模的、血腥的战争。这种行为通常要等到几千年后第一个国家的出现。但是，当亚非社区的扩张确实导致了对资源的实际争夺时，接触点的人数优势会反复地有利于亚非人。

同时，早期亚非人的经济为他们自身的扩张带来的粮食危机提供了一种出路：它带来了野生谷物采集的思想和实践。面对亚非人在其领土上不断扩张的存在，邻近社区一定经常发现，最实际的做法是效仿亚非人的榜样，采用野生谷物采集，并从长远来看融入亚非社会，并开始自己使用亚非语言。简而言之，野生谷物采集技术的发展最终导致了开创这种经济的亚非人的文化、思想和语言的广泛传播。

在公元前15,000年之前，原始亚非人的后代中出现了两个主要的社区群体。其中一个，南亚非人，在埃塞俄比亚高原的中部和南部地区定居下来。可以提出，早期的南亚非人将野生谷物采集的做法适应了该地区较凉爽的草原。今天仍然只有一种南亚非人语，即南部高原的奥莫语；其他南亚非人语言以前在北部高原使用，但现在都消失了。第二个主要的亚非人分支，厄立特里亚人，居住的土地可能位于埃塞俄比亚高原北部，并可能向北延伸到红海丘陵南部。

大约在公元前15,000年，北部的厄立特里亚人社区开始迁移到埃及尼罗河沿岸地区。他们到来的标志是在埃及考古学中出现了一种新的工具，一种用于收割谷物的小型新月形石刀片。在接下来的2000年里，早期的北部厄立特里亚人将其以野生谷物为基础的生存方式向北传播到尼罗河三角洲，随着时间的推移，将不同地区的当地社区同化到他们不断扩张的社会中。

在公元前十三千年，这种新兴文化复合体的一个分支，穆沙比文化，随后传播到西奈半岛，进入地中海东端沿岸的土地。在这些地区，穆沙比社区成为了属于凯巴拉文化的民族的邻居，凯巴拉文化已经存在于这些地区。由于两种文化的相互作用，一种新的混合文化，纳图夫文化，在公元前11,000年到10,000年之间出现，它强烈地致力于野生谷物采集的做法。

在这些生存方式向北传播的每个阶段，属于亚非文明厄立特里亚分支的社区都是由此产生的生存方式转变的主要推动者。正如我们所看到的，与普遍持有的假设相反，亚非语系并非起源于亚洲，而是起源于非洲之角。从这些地区，亚非社会既在埃塞俄比亚高原内部扩张，也向北穿过红海丘陵进入埃及。

古埃及语，亚非语系厄立特里亚分支的成员，是从将野生谷物采集生存方式带入尼罗河谷的社区的语言演变而来的。后来的闪米特语言（厄立特里亚分支的另一个成员）的最早祖先形式，可能是将这些生存方式带到更北的黎凡特的穆沙比社区使用的语言。该语系的厄立特里亚分支的另一个分支是乍得语和阿马齐格语民族的祖先语言的使用者，我们将在后面的章节中了解更多关于他们的信息。他们在公元前9000年之后从埃及向西穿过撒哈拉中北部和北非。

古代亚非人的社会和习俗

在早期的亚非野生草类和野生谷物采集者中，存在着什么样的社会和政治制度？我们对他们的物质文化了解多少？他们持有什么样的信仰？我们对他们的艺术和音乐传统能说些什么？

即使在我们目前知识的初步状态下，我们也可以开始对这些问题提供一些粗略的答案。由于我们与那些民族在时间上相距遥远，我们无法详细描述公元前15,000年到9500年之间居住在非洲东北部的任何特定亚非社会的文化。今天留给我们发现的只是那些社会的一些广泛共享的思想、实践和信仰。但正是这些文化的特征——由于共同的历史根源或由于几千年的文化互动和共同的历史经验而被各种各样的社会所共享——定义了文明。在这种情况下，它们定义了我们可以称之为古代亚非文明的东西。

（第三章末尾的表1总结了公元前5000年左右不同非洲文明（包括亚非文明）的人们普遍存在的文化特征。同样在第三章末尾的表2列出了本书中涉及的民族和社会，按其语言和历史关系排列。）

从公元前15,000年以前，亚非人就生活在许多以氏族为基础的社区中。我们所说的“氏族”是指一个社会群体，其构成基础是他们声称共同起源于许多代以前的祖先。这种说法是真实的还是虚构的并不重要。事实上，氏族往往包含许多祖先来自不同背景的人，他们在过去的不同时间点被收养到该群体中。重要的是一个人能够声称具有特定的氏族血统，并且其主张被氏族的其他成员所接受。

近几千年来，大多数亚非人都强烈地实行父系制。我们所说的“父系制”是指人们从出生起就属于其父亲的世系或氏族。相反，在母系制中，人们属于其母亲的氏族或世系。但是，关于在亚非文明最古老的时期哪种血统占主导地位的证据是模棱两可的。有迹象表明，亚非文明乍得-阿马齐格分支的人们最初是母系的，至少有一个阿马齐格民族，图阿雷格人，一直到近代仍然是母系的。另一方面，在亚非文明的其他分支中，就我们现有的证据而言，父系血统似乎一直是规则。

每个亚非氏族社区可能都有一个世袭的仪式主持人。在厄立特里亚人的一个主要群体库施特人中，这位宗教领袖在古代被称为wap'er。（星号表示这是学者们重建的该词的大致原始发音。）我们还不知道这个职位的原始亚非语词，尽管我们怀疑它可能不是wap'er。但是，为了方便起见，我们将继续使用库施特语词。

*wap'er绝不是世袭的政治首领，也就是说，不是一个拥有重大政治权力的领导人。影响整个氏族的决定可能是通过在大型社区会议上的广泛讨论达成的。如果有任何世俗的领导角色需要授权，就像在罕见的战争情况下一样，它将是临时的，只有在紧急情况持续期间才由社区批准。尽管如此，由于其宗教权威，*wap'er一定经常能够对社区审议的进程施加很大的影响。

什么样的宗教信仰是早期亚非文明的特征？由于从那时到现在已经过去了数千年，更重要的是，由于在过去的几千年里，亚非社区的信仰发生了几次重大转变——所有这些我们都将在适当的时候了解到——因此，要拼凑出古代亚非传统的宗教思想比拼凑其他古代非洲文明的宗教思想要困难得多。然而，有两个关键主题很突出。

首先，古代亚非人似乎将其仪式活动围绕着一个氏族神灵。每个氏族都有自己特定的神灵，其成员对其效忠。氏族*wap'er的角色是主持针对该神灵的社区仪式，并作为社区的代祷者和神灵的解释者。这种对神灵的概念在后来的几千年里作为一种残留的信仰特征，存在于亚非人居住的两个相距遥远的地区：

*埃塞俄比亚西南部的奥莫人，其中一些人至今仍然是宗教的关键焦点；
*以及巴勒斯坦地区某些古代闪米特人，特别是但不限于古代希伯来人，正如现代圣经学者所表明的那样，他们的神耶和华最初就是这样一位种族限制的神。

换句话说，古代亚非人在其神灵概念中既不是一神教徒也不是多神教徒。他们这种信仰体系，即一个人效忠于社区自己的神，同时仍然接受其他神的存在，被称为泛神论。

所有哲学和宗教都必须处理的第二个主题是神义论——邪恶的问题。我们所说的这句话是指我们所有人太常见的经历——好人会受苦，坏人会兴旺发达，雨水会落在正义的人和不义的人身上。古代亚非人的世界观通常将坏事的发生归因于有害神灵的活动。在后来的亚非人世界中，从奥莫人到西南亚的闪米特人，都可以找到这种信仰。耶稣从病人或疯子身上驱逐出的恶魔就是这种神灵的例子。阿拉伯文学中的精灵，就像阿拉丁神灯的故事一样，是这种古代亚非人关于为什么坏事会发生的观点的淡化残余。

另一种习俗很可能可以追溯到亚非文化传统的早期，那就是对男孩进行割礼。在早期亚非人的后来的文化继承者中几乎普遍存在，割礼最初可能是作为一种仪式，标志着男孩从少年到成年状态的转变。一种类似的女性生殖器切割，阴蒂切除术，在后来的亚非社会中非常普遍，但并非普遍存在，而且很可能比割礼出现得晚。穿过西奈进入巴勒斯坦的早期亚非谷物采集者很可能将男性割礼的习俗带到了那里。这种习俗在犹太教和作为伊斯兰教的附属文化方面的现代存在——这两种宗教是由使用亚非语系闪米特语（唯一一个亚洲分支）的人创立的——无疑可以追溯到亚非文明的这一古老方面。有趣的是，与其他亚非人不同，西南亚的亚非人社会在某个时间点开始在男性儿童出生后不久就进行割礼，而不是在青春期。

关于古代亚非文明的艺术，我们目前还知之甚少。那些少量且不确定的知识大多与音乐和舞蹈有关。音乐可能遵循单一的旋律和节奏线。我们从后来的亚非人社会的广泛文化模式中推测，早期的亚非舞蹈表演主要使用摇摆的身体动作和各种 footwork（步法）。鼓绝对不是早期亚非音乐传统的一部分。里拉琴等弦乐器在公元前五千年到三千年之间在后来的亚非人中广泛使用，但这种乐器是否可以追溯到公元前9500年之前的非常早期的亚非社会，目前还不清楚。

亚非文明的人们早期喜欢的居住模式并不确定。我们怀疑，在早期，至少在厄立特里亚分支的社区中，典型的房屋可能有长方形的平面图和平屋顶。但是，更大的社区是如何布局的——例如，人们是住在村庄里还是住在分散的家庭社区里——仍然不清楚。

尼罗-撒哈拉语系民族和中尼罗河考古传统

在公元前22,000年到9500年之间，另外两组独特的民族居住在早期亚非人的西部地区，在中尼罗河流域的中部和南部地区。其中一组民族使用尼罗-撒哈拉语系的语言；另一组使用尼日尔-科尔多凡语系的早期语言。

那个时代的尼罗-撒哈拉人主要居住在流域的东部地区，在尼罗河周围以及尼罗河和埃塞俄比亚高原之间的地区。他们的生计包括在大多数地区狩猎大型猎物，但在环境允许的地区则强调捕鱼。他们的中尼罗河工具制造传统以其对石刀片制造的重视而闻名，这表明早期的尼罗-撒哈拉人尤其在狩猎中使用长矛。原始尼罗-撒哈拉人的古代重建词汇表中包含弓箭的词语，但这些词语可能不如长矛受欢迎。

早期尼罗-撒哈拉人繁衍生息的环境与其同时代的亚非人的环境截然不同。尼罗-撒哈拉人的土地由广阔的平原组成，在一些地区点缀着孤立的山丘。这些环境的特征是中尼罗河流域中部的热带草原植被和更南部的热带落叶稀树草原，为许多羚羊和其他大型食草动物提供了必要的牧场和草料，中尼罗河民族的狩猎活动就依赖于这些动物。

我们对公元前8500年之后的尼罗-撒哈拉文化有很多了解，但对该日期之前的文化却知之甚少。我们的考古信息仅限于他们的石器工具，而且那个时代的语言证据还没有得到应有的研究。最早的尼罗-撒哈拉人的居住模式，他们建造的住宅类型，他们的社会制度等等——关于这些，我们几乎没有有用的知识。只有在宗教方面，我们才能对他们的文化生活进行一些推测。

非常早期的尼罗-撒哈拉人社区可能坚持一种非神论的信仰体系，类似于在极少数现代尼罗-撒哈拉人中所知的信仰体系，例如乌杜克人，他们的语言属于该语系的科曼分支。在这种宗教中，精神力量和精神危险并不存在于神灵之中，而是由一种赋予生命的力来表达。在现代乌杜克语中，这种力被称为arum。这是一种集中在肝脏中的力，使动物和我们活着；它也是我们愤怒、恐惧和情感的来源。人类通过他们接受性的意识来抑制自身的arum，乌杜克人称之为kashira'，它被理解为存在于胃中。

在现代乌杜克人的这种信仰体系版本中，也存在着无形的arum，这是过去生命（动物和人类）的残余。被妥善埋葬的人的arum在地下社区中安全地 reconstitute（重组）。但也有一些游荡的arum，是那些在野外迷路且从未被妥善埋葬的人以及被猎人杀死的动物的残余。这种无形的生命力，如果不通过仪式和宗教活动妥善处理，可能会对人们造成危险和伤害。换句话说，它的影响解释了邪恶的问题。

这种古老的尼罗-撒哈拉传统的长期历史意义在于它在公元前8500年之后对苏丹文明的出现的贡献。该文明的建立者确实是使用尼罗-撒哈拉语言的人，但他们的生计和文化观念与其中尼罗河祖先截然不同。

早期的尼日尔-科尔多凡人可能居住在尼罗河以西和早期尼罗-撒哈拉人以西的地区。他们的土地可能包括努巴山脉以及从那里向南和向西延伸穿过中尼罗河流域西南部地区的地区。对于非洲的这个地区，在任何时期的人类历史中，几乎都没有考古信息，因此尼日尔-科尔多凡人的早期历史仍然是一片空白。

尼日尔-科尔多凡语系分为两个主要分支，尼日尔-刚果语和科尔多凡语。尼日尔-刚果语分支的早期使用者从该地区迁出，在大约公元前12,000年到9500年之间在西非的西部定居下来。学者们对他们自公元前9500年以来的文明和历史有很多了解，而这个故事的开头将是第三章的一个主要主题。科尔多凡语分支今天由一小群但在语言上多种多样的民族组成，他们在努巴山脉及其周围地区居住了数千年。科尔多凡社会如何融入更广泛的非洲历史框架将是未来历史学家和考古学家需要考虑的一个有趣的问题。

科伊桑文明

科伊桑民族和东非细石器传统

在最后一次冰川极盛期之后的时期，第三个主要的非洲社会群体是科伊桑文明。这种文化传统的早期考古属于所谓的东非细石器或威尔顿文化群。这种传统在公元前16,000年之前在东非的中部和东北部地区形成。在冰河时代结束之前，这种文化群的变体可以在更南部的今天的津巴布韦和赞比亚南部找到。然后，大约在公元前七千年，这种文化群的南部非洲威尔顿变体广泛传播到南部非洲的大部分其他地区。科伊桑语系语言史也遵循类似的路径。科伊桑语系最早的分化和扩张发生在东非，南部非洲科伊桑语言代表了该语系后来向南部非洲的延伸。

科伊桑文明的人们以另一种独特的方式展示了他们在这些地区的历史存在。就在东非细石器文化群存在且使用科伊桑语言的那些土地上——无论是在东非还是在南部非洲——一种独特的古代岩石艺术传统蓬勃发展。我们可以将这种艺术形式确定为科伊桑文明的文化特征，因为无论它在哪里持续到近代，其创造者——例如二十世纪早期坦桑尼亚中部的桑达韦艺术家和十九世纪南非的图乌人——都是科伊桑语言的使用者。

早期科伊桑文明的土地有一个共同的特征：在最后一次冰川极盛期，它们都是较干燥的稀树草原、草原甚至沙漠气候地区。在公元前八千年和七千年，科伊桑人社区在南部非洲的扩张主要也到了同样的气候类型地区。早期的科伊桑社区似乎创新了一套生存策略，使他们能够比那些遥远时代的邻居更好地应对最后一次冰川极盛期之后的气候恶化。他们的采集和狩猎活动往往是兼收并蓄的。男人们追逐各种各样的猎物，狩猎小型动物的频率与狩猎大型动物的频率一样或更高，而女人们则采集各种各样的野生植物性食物，后一种资源构成了他们饮食的绝大部分。语言证据和考古证据都表明，弓箭是狩猎的关键武器。

技术和生存方式的两个特征可能是原始科伊桑时期的新发明。食物采集的词汇表明，最早的科伊桑人从事野生蜂蜜的采集，这是一种可能的新食物来源。追溯到最早时代的狩猎术语表明，他们也使用箭毒。毒箭在狩猎难以用弓箭直接杀死的大型动物时尤其重要。用毒箭射中动物可以让猎人追踪逐渐虚弱的动物，因为毒药会进入动物的血液，最终将其杀死。

使用箭毒在干旱地区狩猎是一种特别有价值的适应方式。它可能是早期科伊桑人比那个时代的其他人拥有生存优势的关键因素。最后一次冰川极盛期的新的干旱条件可能有利于形成非常小的部落作为当地的社会居住单位，在较干旱的地区，可能通常有二十五到三十名妇女、男人和儿童。另一方面，在人类早期历史上，杀死大型猎物通常需要集体狩猎，由相当数量的男人一起进行，因此总的来说，部落规模相对较大。有了箭毒，这种要求就不再成立了。一个男人带着弓箭就足以杀死一只大型动物，两三个男人就足以追踪垂死的动物并将肉带回家。

从更近的历史时期的模式来看，科伊桑部落是一个中等流动的群体，可能需要每年将其整个定居点迁移到不同的地方两到三次。典型的定居点将由松散布局的小型半球形房屋组成，每个房屋都很容易建造，因此如果不得不搬迁并在其他地方重建，损失也不会很大。每个部落都有一个声称拥有采集和狩猎优先权的领土。根据气候的干旱程度，领土的面积可以从400或500平方公里到特别缺乏资源的地区的4000或更多平方公里不等。

每个部落都属于一个更广泛的，使用相同语言的邻近部落群体。每年的社会互动模式、人们的流动性以及人们可以相对容易地从一个部落换到另一个部落，这意味着这样一群部落可能共同控制着一片相当广阔的土地。不同的部落会在一年中的特定时间在有可靠水源和良好食物资源的地方聚会，举行舞蹈并交易他们采集和狩猎的不规则剩余物资。这些场合对于维持与其他部落的合作关系非常重要，并且它们使人们能够建立比他们自己的小部落更广泛的朋友和熟人圈子。这种社会维度对于婚姻尤其重要，因为人们通常必须在其他部落中寻找婚姻伴侣。

在早期的科伊桑人中，没有重建出世袭的领导层。部落内部的密切亲属关系显然为如此小的群体中的合作提供了充分的基础。如果确实出现分歧，人们通常可以通过离开来解决，要么加入附近的另一个部落，要么组成自己的部落。

科伊桑文明的艺术和宗教

据我们所知，科伊桑文明中的音乐和舞蹈遵循单一的节奏。在舞蹈中，步法至关重要，只有克制的身体动作才会发生。几种弦乐器是过去几千年来科伊桑音乐传统的典型特征，它们可能可以追溯到相对早期的时期。单弦乐弓可能是科伊桑人演奏的最早的此类乐器，但以空心葫芦作为共鸣器的四弦或五弦乐器似乎在他们中也相当古老。然而，在过去的两千年之前，科伊桑人完全不知道鼓。

科伊桑人像最早的尼罗-撒哈拉人一样，坚持非神论的宗教观。他们的信仰承认一种非人格化的精神状态的存在，这种力量存在于人类之外以及一些动物体内。科伊桑人的神话也承认特定精神存在的存在，但它们是精神力量的载体或代表，可能会影响人类的生活，而不是需要安抚或崇拜的神灵。

在自公元前5000年以来一直生活在南部非洲的特定科伊桑人的思想中，这种力量可以通过恍惚舞来开发，并用于治疗疾病和缓解社会和个人的压力和冲突。在这个过程中，一个被认为具有特殊宗教才能的人，一种我们可以称之为恍惚治疗师的萨满，会跳舞直到他或她进入恍惚状态，这可能会持续数小时。恍惚治疗师不是像尼日尔-刚果文明的医师-占卜师（第三章描述）那样的全职专家。如果没有进行恍惚舞——这将是大部分时间——治疗师不担任任何特殊职位，并从事其他所有人通常的活动，如果是男人就狩猎，如果是女人就采集，并在闲暇时间进行活动。

宗教的这一特殊方面与科伊桑文明的特征艺术形式，即岩画，有着根本的联系。这种艺术形式，其画布是岩石掩体或洞穴的光秃秃的墙壁，广泛存在于科伊桑文明的古老地区，从坦桑尼亚到津巴布韦，再到纳米比亚和南非。在没有合适的岩石表面的地方，例如南非中部的平原，艺术家们通过岩石雕刻来表达自己。最近的研究表明，在南非发现的最壮观、保存最完好的岩画描绘了恍惚治疗师的宗教体验。似乎是治疗师自己就是艺术家。

恍惚舞的实践可以追溯到原始科伊桑时代。东非科伊桑艺术中的图像与南部非洲艺术的表达方式有一些相同之处，包括对恍惚舞的描绘，但也包含不同的形式和图像。这些差异告诉我们，即使在其基本主题和信仰方面没有改变，科伊桑宗教也确实经历了变化和发展。该宗教的仪式，包括恍惚舞，肯定也发生了演变。

在南部非洲的远端，早在科伊桑人在公元前八千年左右传播到这些地区之前，就存在着岩画的传统。这种早期传统的最早已知例子可以追溯到3万多年前。后来的科伊桑岩画传统是如何与这种更古老的艺术形式相互作用的，还有待研究。

赤道非洲的巴特瓦传统

在非洲西部和中部赤道地区的广阔刚果盆地，另一种长期存在的独特文化传统在最后一次冰川极盛期出现，并在公元前9500年之后持续了数千年。与科伊桑文明一样，一种独特的岩石艺术传统为这种巴特瓦文化群的存在提供了一个醒目的标志。巴特瓦的赤道艺术传统遍布整个刚果盆地，向南延伸到今天的安哥拉，也向东延伸到非洲大湖地区。两种主要的考古文化与巴特瓦传统相关——刚果盆地西部和中部以及安哥拉的奇托利安文化，以及刚果盆地南部和东南部的纳奇库凡文化。这种传统在大湖地区的考古联系尚不确定。

与科伊桑文明形成鲜明对比的是，巴特瓦文化传统始终出现在降雨量较高的环境中，无论是树木繁茂的稀树草原还是雨林。科伊桑人在公元前22,000年到9500年之间的干旱时期扩张，是因为他们拥有对干旱环境的成功适应；巴特瓦传统似乎拥有其他的生存方式，使他们在更潮湿的气候中具有优势。一万年的气候改善使得赤道两侧的雨林重新扩张，从大西洋沿岸到西部裂谷，这无疑需要那些地区的巴特瓦人进行新的适应。奇托利安文化尤其成为了最潮湿气候地区的考古学。纳奇库凡文化成为了大大重新扩张的赤道雨林带以南的林地稀树草原地区的工具制造传统。

巴特瓦传统的创造者包括外貌不同的人。在赤道雨林带，近几千年的巴特瓦人身材特别矮小。十九世纪的欧洲外来者给他们起了个非常不恰当的名字“俾格米人”，这个词取自希腊神话，不幸的是，即使在学术文献中，这个词仍然存在。然而，近代的其他巴特瓦人，居住在刚果盆地东南部，并不特别矮小，很可能雨林巴特瓦人较矮的身材并不是一个古老的身体特征，而是在历史时期发展起来的。

赤道艺术传统最典型的图形是几何图形。岩石艺术学者，如本杰明·史密斯和凯瑟琳·纳莫诺，已经表明，这些图形中有许多是天气标志，这种关系可能对宗教仪式有实际意义。至少在刚果盆地东南部的林地稀树草原地区，岩石艺术遗址可能是巴特瓦仪式专家进行求雨仪式的场所。这些地区的近代非巴特瓦居民继续将这些遗址用于同样的目的。

要更多地了解巴特瓦传统中不同民族的信仰和文化习俗，存在一个巨大的障碍：失去了一整套潜在的历史信息，即语言证据。整个刚果盆地共享的艺术传统表明，这种传统的创造者，像科伊桑人一样，可能使用他们自己古老语系家族的语言。然而，不幸的是，巴特瓦人的后代都没有保留他们的古代语言。今天所有剩余的社区都使用他们的祖先从公元前3000年以来迁移到他们土地上的各种农业民族那里学来的语言。一些学者试图找出从已灭绝的巴特瓦语言中带入到他们的后代今天使用的语言中的词语。但是，由于没有任何仍在使用的原始巴特瓦语言，因此很难解释这些学者引用的证据，并且其有效性也不确定。

总结公元前22,000-9500年的非洲

后来非洲历史上的一个主要文明——亚非文明——的文化基础是在公元前22,000年到9500年之间奠定的。另外两个在公元前9500年之后具有历史意义的传统，科伊桑文明和巴特瓦文化群，至少在时间上出现得同样早。后来非洲历史上的另外两个主要文明，尼日尔-刚果文明和苏丹文明，直到公元前9500年之后才完全形成。但苏丹文明的历史根源部分可以追溯到早期使用尼罗-撒哈拉语言的民族的中尼罗河传统，而尼日尔-刚果文化传统，尽管它们完全是在居住在西非稀树草原带的人们中出现的，但似乎与最后一次冰川极盛期中尼罗河流域的发展有更早的历史联系。

这些远非公元前9500年之前广泛存在的非洲文化圈的全部。在南部非洲，拥有细石器工具包的社区（考古学上称为罗伯格文化）在公元前18,000年到11,000年之间占主导地位。一个新的文化群，奥克赫斯特文化，强调更大的刀片工具，在一万一千年期间取代了这些地区的罗伯格文化。奥克赫斯特社区及其生计一直持续到公元前7000年左右，当时科伊桑文明兼收并蓄的、适应干旱环境的采集和狩猎生计最终取代了他们的生活方式。在撒哈拉沙漠以北的北非西部地区，主要人口属于奥拉尼安考古传统（也称为伊比利亚-毛里塔尼亚文化）。这种传统从大约公元前18,000年持续到大约公元前8500年，当时早期的乍得-阿马齐格社区（见第三章）将其亚非文明的变体传播到这些地区。

但是，虽然这些其他文化传统在公元前9500年之前的时期发挥了重要作用，但亚非人、尼日尔-刚果人和苏丹人，以及在较小程度上科伊桑人，其文化继承人对后来的非洲历史时代产生了最强大的影响。

给读者的注释

主题和问题

第二章重点介绍了公元前22,000年到9500年之间非洲生计和文化方面的某些发展。我们可以对这些发展提出的一系列问题涉及到深层次的历史因果关系——人类与自然的相遇。这些问题直接或间接地与生存方式，即人们如何获得食物有关：

在公元前9500年之前的时期，人类以哪些显著的方式成功地应对了不同的非洲环境？

自然环境以哪些方式影响了人们做出的选择？

为什么一些文化传统会扩展到广阔的新领土？

回答这些问题意味着要了解该时期的具体新发展：

在这一时期出现了哪些成功的食物获取新方法？

它们何时何地出现？

是什么使它们“成功”？

如果我们关注其他方面的历史变化，关注习俗和信仰问题，我们考虑的问题会有不同的侧重点，强调早期非洲文化传统的内容和巨大多样性。在这里，读者可能会发现采取比较的视角是有用的：

两个早期广泛存在的非洲文明，亚非文明和科伊桑文明，在看待精神领域和邪恶问题方面彼此之间以及与中尼罗河文化圈之间有何不同？

他们在其生活的社会和居住单位类型方面有何不同？

他们在物质文化的各个方面有何不同？

对于最早的时期，我们最难做到的是捕捉到所有历史的流动和运动感。我们最常发现的证据与长期存在的生命和习俗的元素有关。因此，我们必须始终尝试提出这个问题，即使我们不能总是回答它，

在习俗或物质生活中，我们能否辨别出长期以来发生的或大或小的变化或发展？

进一步阅读

关于本章所涉及的非洲历史时期，以及与这些时代相关的证据和论点的文章选集，见：

Ehret, C. History and the Testimony of Language. Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 2011.

除了关于将语言证据应用于历史的方法以及将考古学和语言学发现联系起来的方法的章节外，这本书还包括关于苏丹农业的传播（与第三章相关）；东非南部库施特人的历史（与第四章和第五章相关）；以及公元前一千年阿拉伯南部定居者与埃塞俄比亚高原库施特人的互动（与第五章相关）。

争议点

现在，既然我们拥有来自亚非语系非洲分支的大量一流数据，旧的西方和中东关于亚非语系起源于亚洲的假设就再也站不住脚了。但这种新的证据对大多数闪米特语和古埃及语学者来说仍然几乎不为人知，结果，对该语系的不平衡理解在许多方面仍然盛行。不幸的是，关于亚非语系起源于亚洲的过时观点不仅继续影响着大众的思维，也影响着其他领域（如遗传学）研究非洲的学者的解释。最近一篇关于语言学、考古学和遗传学方面的平行证据，证明亚非语系起源于非洲农业时代之前的文章是：

Ehret, C., S.O.Y. Keita, and Paul Newman. "The Origins of Afroasiatic." Science 306 (December 2004): 1680.

一些读者可能会对闪米特语和埃及语有亲缘关系的想法感到困扰，因为他们认为这种关系会使埃及语成为亚洲语言。当然，事实并非如此。在该语系的所有分支中，只有闪米特语在早期由亚洲西南角的语言组成，即使在那时，也就在非洲旁边。所有其他分支都完全是非洲的，对这一证据的唯一合理的解释是，闪米特语是该语系的一个孤立的亚洲分支，很久以前由来自非洲的移民带入亚洲。

另一种同样普遍持有的假设，即亚非语系之所以扩张是因为其使用者获得了牲畜和耕作，同样在考虑到非洲语言的全部证据后被证明是站不住脚的。我们确实可以追溯到原始亚非语中许多与将谷物用作食物相关的词语——例如“筛选（谷物）”和“面粉”等词语。但是，没有一个原始亚非语词语可以作为耕作的标志。也就是说，没有“耕作”、“除草”、“耕地”之类的词语。同样，也没有原始亚非语词语可以作为饲养牲畜的标志。“绵羊”或“山羊”的几个古老的词根确实出现在亚非语系的多个分支中，但对每个词语的语义或语音历史的批判性分析表明了两种情况之一。要么动物的名称是通过从一个分支借用到另一个分支而传播的——表明动物本身是在原始亚非时期很久之后才传播的——要么这个词最初指的是一种羚羊，并在后来的历史中转变为“绵羊”或“山羊”的意思。换句话说，证据强烈要求原始亚非人使用野生草类作为食物，但它始终表明耕作和畜牧业是在后来出现的。

科伊桑语言是否可以证明属于一个单一语系的问题仍然存在争议。作者认为，我们最终将能够以令人满意的方式证明这种关系。归属于科伊桑语系的语言共享许多深层的结构和语音特征，其中许多是它们独有的，以及比通常认为的更多的基本词汇。但即使没有声称对科伊桑语言作为一个整体的关联性有把握，我们也不得不从历史方面论证，一个共同的、长期存在的东非细石器文化传统在大约公元前16,000年到3000年之间持续存在于东非的大部分地区，拥有相关的石器工业和艺术传统。

关于术语的最后一点说明，*Batwa是早期班图人社区（见第四章）用来指称他们迁移到的土地上的原住民的词语。随着时间的推移，它变成了任何先前居民的通用术语，无论他们的文化关系如何。例如，今天肯尼亚西部的班图人社会用这个名字来称呼马赛人，早期移民到南部非洲的班图人用它来称呼科伊桑人。但在公元前3000年到1000年之间班图人扩张到刚果盆地的早期时代，班图人遇到的并称为“巴特瓦”的所有或大部分土著人都将是这里使用的意义上的巴特瓦人——也就是说，他们属于巴特瓦文化群；因此，为整个传统选择了这个名称。




第三章 公元前9500-3500年的非洲文化和技术

农业发明的环境

在公元前一万年，随着最后一个冰河时代的结束，非洲再次进入了一个主要的气候变化时期。非洲大陆许多地区的社区再次发现他们的生存方式受到了自然力量的挑战。

但这一次，气候变化的方向是朝着更湿润的气候状态发展。几乎所有地方的降雨量都增加了，在一个广阔的地区，撒哈拉沙漠，无人居住的地区在几千年来首次变得适合人类居住。雨林植被开始在整个刚果盆地再次扩张，并从西非海岸向内陆扩展。森林以北的稀树草原带向北推进到以前的草原地区，而干燥的草原植被本身开始向北扩展到撒哈拉沙漠南部。从撒哈拉沙漠的北侧，地中海草原和草原同时向南扩展到沙漠中。那也是一个气候变暖的时代，非洲的年温差变得与今天遇到的非常相似，结果，即使降水量增加，赤道高峰（如乞力马扎罗山和鲁文佐里山）的冰川也缩小了。

降雨量的变化发生得相对突然。植被的变化必然要缓慢得多。原因很简单：任何降雨量增加的第一个影响是促进一个地区已经存在的动植物的生长和繁殖。由于植物的繁殖方式，新的植物群落及其相关的动物群落只是在几个世纪的时间里缓慢地在一个地区蔓延。植物必须首先生长到成熟；一年生植物每年都会这样做，但一个植物群落中的优势树木和灌木可能需要几年时间才能达到这个阶段。它们每年产生的种子使同样的植物在下一年能够繁殖到几米到几公里以外的地方，这取决于它们的种子传播的方式，无论是通过鸟类、风还是其他自然活动。因此，每年，新的植物群落和依赖于这些群落的动物都会一点一点地将其范围进一步扩展到降雨量增加的方向。因此，在气候变化开始和新的动植物群落完全扩散之间，往往会有几个世纪的滞后。

在撒哈拉沙漠，这个过程大约花了1000年。新的降雨模式在大约公元前9500年在非洲生效，但新的植被带似乎直到大约公元前8500年才到达撒哈拉沙漠的所有地区。到那时，热带非洲草原已经向北扩展到足以覆盖今天撒哈拉沙漠中部地区，与从地中海向南扩展的亚热带草原和草原植被的南部边缘重叠。在同一时期，新的湖泊（有些面积非常大）逐渐填满了撒哈拉沙漠的几个盆地，以前那里不存在湖泊。特别是乍得湖，扩张成了一个巨大的水体，即巨乍得湖，面积相当于里海的一半。另一个类似的大型湖泊出现在今天利比亚的费赞地区，位于撒哈拉沙漠中北部地区。常年河流从两个撒哈拉沙漠中部山脉——提贝斯提高原和霍加尔山脉——流出，而今天那里只有干涸的河道。

这对人类生活和经济的影响是深远的。在某些情况下，这些气候变化带来了机遇。例如，一个特定社会群体已经开发的动植物群落扩展到新的地区，可能使这些人及其后代能够极大地扩展他们的领土。在非洲大陆的其他地区，现有的人类社区面临着调整其生计以应对动植物食物供应变化的挑战。例如，巴特瓦人在公元前9500年之前就已经适应了生活在赤道非洲的林地稀树草原中，他们不得不制定全新的策略来应对雨林环境中较低的野生食物承载能力，因为这些环境在公元前9500年到8500年之间新近扩展到刚果盆地的大部分地区。

从世界历史的角度来看，人类对全新世气候变化的惊人新反应是首次有意识地照料和培育动植物——换句话说，首次实施农业方法来获取食物。在非洲的三个不同地区——西非、撒哈拉沙漠东部和非洲之角——当地社区在公元前9500年到5500年之间独立地启动了这些发展。

让我们明确一点——选择照料动植物，在人类历史上发生的任何地方，都不是人类思维的某种辉煌突破。毕竟，人类非常了解他们用作食物的动植物的生命周期，以及这些动植物是如何繁殖的。花时间照料这些食物资源会增加已经在采集或狩猎上花费的劳动。为了让人们采取这种策略，必须有补偿性的收益——例如，通过清除竞争植物来提高受欢迎的野生植物的生产力，或者通过保护某些动物免受捕食者的侵害来更容易获得肉类。即使在那时，全世界都很清楚，早期农业的实践者只是逐渐地增加了受保护的动植物的数量，而且采集和狩猎的食物在其饮食中长期以来比受保护的食物来源更重要。

农业发明：西非的尼日尔-刚果人

谷物和陶瓷：起源时代

在西非，向农业生活方式转变的独立的开始阶段发生在公元前一万年，在一个以今天马里为中心的开阔稀树草原环境的东西向地带，位于尼日尔河大拐弯以南。到公元前9500年左右，该地区中部出现了两个关键特征：该地区出现了一种新的觅食系统，即密集采集非洲野生谷物，如fonio；以及世界历史上第二个可靠的陶瓷技术发明。该地区的人们通过将谷物以全谷物的形式在其锅中煮沸来准备食用。研究过马里邦贾加拉悬崖上的翁朱古遗址的考古学家和考古植物学家认为，居民们发明陶器就是为了这个目的。翁朱古文化的人们对密集野生谷物采集的创新和陶瓷的发明似乎是同一历史发展的相互关联的组成部分。

由于两个原因，我们必须得出结论，非洲陶瓷技术的发明者是女性。首先，在商业陶器制造发展之前，撒哈拉以南非洲各地的陶工都是女性。此外，烹饪在非洲各地都是女性的领域，这一事实也支持了这一推论，因为在人类早期历史上，在商业和金属出现之前，工具制造往往是有性别差异的，每种性别都负责制造他们在工作中使用的工具。

在考古学方面，翁朱古文化属于西非细石器文化群的早期阶段。这种文化群在全新世早期和中期的传播与推断的尼日尔-刚果语言在这些时期的分布和扩张密切相关。

翁朱古遗址本身位于以马里为中心的一片更广阔的东西向土地上，原始尼日尔-刚果语很可能就在那里使用。只有在这片土地上才能找到属于尼日尔-刚果语系每个最远亲缘关系分支的语言。在重建语言历史时，一个长期存在的原则是，一个语系中多样性最大的地区（除非发生不寻常的后期发展）是该语系使用时间最长的地区，因此也是该语系起源的地区。换句话说，公元前一万年的邦贾加拉悬崖上的翁朱古文化位于尼日尔-刚果语系最可能的原始家园所在的特定土地的中心。

因此，我们有充分的理由认为，从翁朱古遗址最广为人知的西非陶瓷技术和野生谷物采集的发明者不仅是尼日尔-刚果语系语言的使用者，而且是尼日尔-刚果文明形成时期的参与者。即使他们自己不是原始尼日尔-刚果语的使用者，公元前9400年的翁朱古人也很可能是原始尼日尔-刚果社会的一个早期后裔社区，并且会使用原始尼日尔-刚果语的一个早期子语言。

在邦贾加拉地区采用野生谷物采集似乎是气候改善的一个相当直接的后果。在大约或稍早于公元前9500年的降雨量向上移动将把以前的沙漠草原变成了草原，以前稀疏散布的潜在可食用野生谷物和其他草类被通常密集的单一物种的可食用谷物所取代，这在今天非洲萨赫勒地区的草原上并不少见。增加的降雨量大大提高了该地区已经存在的 مفید物种的生产力，因此，在公元前9500年的翁朱古考古学中可以看出，生存方式的转变并不依赖于新植被类型从南部地区的缓慢传播。

尽管新的生存方式始于野生谷物采集，但对一些与生存活动相关的早期尼日尔-刚果词语的初步重建表明，尼日尔-刚果人可能早在公元前8000年或7000年就开始保护受欢迎的食用植物，并通过诸如清理植物生长地块和清除竞争物种等初期耕作活动来提高它们的生产力。尼日尔-刚果语言分化的最初几个阶段发生在西非稀树草原带。这些分化的地理分布揭示了一段历史，在这段历史中，早期尼日尔-刚果语言的使用者最初广泛分散在从西部的塞内加尔河下游到东部的贝努埃河上游的土地上。在这些气候中，最初的野生谷物采集，以及随后如上所述的向谷物种植的初期发展，可能提供了额外的生存生产力，从而推动了早期尼日尔-刚果人口的增长及其在2000公里稀树草原上的传播。

无论哪里有溪流，尼日尔-刚果人都会捕鱼，而且他们几个世纪以来一直依赖采集野生蔬菜和其他植物以及狩猎来补充他们的饮食。从他们的历史开始，弓箭就是狩猎的主要武器和工具。古词*-ta，“弓”，可以追溯到原始尼日尔-刚果语本身。

新方向：公元前5500-3500年的西非种植农业

尼日尔-刚果经济史上的第二个转型时期始于公元前六千年和五千年左右。尼日尔-刚果人的早期扩张发生在更开阔的稀树草原地区。为了与这种气候带的可能性保持一致，早期尼日尔-刚果社会中导致农业发展的最初变化将集中在利用谷物（如fonio）和其他通过种子繁殖的植物。但在该地带的南部边缘，早期的尼日尔-刚果人定居点重叠到从较干燥、更开阔的稀树草原到更潮湿、林地稀树草原环境的过渡地带。这些环境中蕴藏着在较干燥的稀树草原中找不到的潜在有价值的食用植物，最著名的是几内亚薯蕷和油棕榈。这种薯蕷（不要与完全不同的植物美洲甘薯混淆，后者有时被俗称为“薯蕷”）可以从其巨大的地下块茎中为饮食提供大量的碳水化合物卡路里，其叶子可以用作蔬菜。油棕榈的坚果是食用油的重要来源，棕榈酒是用其汁液制成的。

大约在公元前六千年或五千年，一个特定的尼日尔-刚果社会，原始贝努埃-夸社会，开始利用这些作物提供的可能性。他们采用种植薯蕷而不是谷物作为主食，并且除了照料油棕榈之外，他们还将一项新技术，即磨制和抛光石器工具，添加到他们早期的西非细石器工具传统中。通过将薯蕷作为他们的新主食，原始贝努埃-夸社会及其早期后裔社区巩固了他们掌握和扩展到更高降雨量的林地稀树草原环境的能力。农民们不是从种子中繁殖薯蕷，而是从重新种植在地下的枝条中繁殖。即使他们有从种子中种植的辅助作物，他们的主要粮食作物薯蕷是一种“种植”作物。因此，我们可以将这种新的农业适应方式称为“西非种植农业”。

石斧不仅使早期的贝努埃-夸人能够更好地开发高降雨量的林地稀树草原，而且能够将其土地进一步向南扩展到从大西洋海岸向内陆延伸的西非雨林。几内亚薯蕷，尤其是油棕榈，需要林地稀树草原的较高降雨量，并且两者都可以在雨林的更高降雨量中茁壮成长。但它们也需要直射阳光才能成熟。抛光和磨制的石斧使早期的贝努埃-夸人能够在茂密的森林中砍伐空地，这对于为种植薯蕷和油棕榈提供必要的阳光至关重要。

在公元前5000年到3500年之间，由于采用了新的作物和新技术，早期贝努埃-夸的后裔社会分散到从东部科特迪瓦到南部喀麦隆的林地稀树草原和雨林环境中，并将这些地区以前的采集狩猎居民纳入到他们的社会中。其中一个更早的民族，伊乔人，作为一个独特的社会在尼日尔河的沿海三角洲生存下来。伊乔人本身就是使用尼日尔-刚果语系语言的人，而且他们的祖先似乎很可能在公元前5000年之前的某个时候沿着尼日尔河迁移到海岸。在后来的历史时期，伊乔人专门从事渔业，因为他们的土壤通常不适合农业。三角洲地区缺乏可耕地可能是阻碍早期贝努埃-夸人定居并使伊乔文化和语言在该地区得以保存的因素。

早期贝努埃-夸词汇的证据表明，他们将一些稀树草原作物，特别是黑眼豌豆，显然还有非洲（或班巴拉）花生（Vigna subterranea），带到了他们的新环境中。这些次要作物在贝努埃-夸人中出现，远在其野生栖息地以南，这证实了这些作物已经被驯化，并且间接地证实了稀树草原上的尼日尔-刚果人在公元前五千年的贝努埃-夸扩张时期就已经在种植它们。贝努埃-夸定居者最终也种植了原产于更高降雨量地区的作物，包括秋葵和空中薯蕷，并开始照料酒椰树，这是一种生长在雨林和最潮湿的林地稀树草原地区的树木。另一种雨林树木作物，可乐果，在过去的2000年中成为了一种重要的贸易商品；它在更早的时期是否被种植尚不确定。

酒椰树像油棕榈一样，也是棕榈酒的来源。但更重要的是，可能早在公元前四千年，居住在西非雨林带的尚未确定的贝努埃-夸社区可能就创造了一种从长远来看具有重大历史意义的新技术——他们发明了一种宽幅织机，并开始用酒椰纤维编织纺织品。早期的布料生产可能满足了当地的需求，但在后来的历史时期，酒椰布料成为了西非和中非长途贸易的主要商品。

许多在最近几个世纪的非洲历史中发挥了重要作用的社会，例如约鲁巴人、伊博人和阿坎人——许多非裔美国人都可以追溯到他们在公元前五千年的雨林带的贝努埃-夸定居者的祖先（见地图7和8）。班图人，他们从公元前三千年开始将尼日尔-刚果文明的思想带入赤道森林（见第四章），也起源于贝努埃-夸的一个分支。

早期尼日尔-刚果社会

尽管近代尼日尔-刚果社会在文化上总体上是多样化的，但他们古老的共同历史根源在他们对相同或相似信仰和文化习俗的保存中得到了强烈的体现，即使在非洲大陆相距遥远的地方也是如此。这种分散但反复出现的古老文化元素的保存使我们能够重建尼日尔-刚果文明的许多古老特征。一些特征可能可以追溯到冰河时代末期的原始尼日尔-刚果人。其他特征和习俗在后期出现，然后传播得更广。

尼日尔-刚果社区从很早的时期似乎就是以氏族为基础的，氏族在早期构成了人们主要的更广泛的社会和政治群体。血统是按母系计算的，货物和职位是通过一个人的母亲或母亲的兄弟继承的。早期的尼日尔-刚果血统群体不仅是母系的——因此我们可以称他们的亲属群体为“母系氏族”——而且很可能是母系居住的和从妻居住的。也就是说，妇女继续住在她们母亲的村庄里，当一个男人和一个女人结婚时，男人应该搬到他妻子的村庄，而不是反过来。在被允许娶她之前，男人肯定还得为新娘的家人服役——工作一段时间并为新娘的家庭做出贡献。这种习俗直到最近几个世纪仍然是一个广泛存在的特征，在非洲各地的尼日尔-刚果地区，无论是不分层的、平等的还是母系社会制度仍然盛行的地方，都零星地存在着。

在公元前六千年和五千年的早期贝努埃-夸人中，存在着一个世袭的氏族祭司长职位。在原始贝努埃-夸语言中，这个仪式职位被称为o-kumo，其持有者在一个与亚非文明库施特人分支的wap'er完全不同的宗教框架内运作。他（或她）主持社区仪式活动，并充当氏族成员与其祖先的灵魂之间的仪式中介。在后来的农业时代，他（或她）可能负责将土地分配给想要在氏族或世系的领土上定居的新来者。氏族祭司长也可能经常充当裁决社区内部纠纷的最后仲裁者，并在与其他氏族的人打交道时充当社区的发言人。这个仪式角色在尼日尔-刚果历史的更早时期是否存在？比较文化证据表明存在这种可能性，但我们目前还无法从语言证据中证实这一结论。

我们怀疑，尼日尔-刚果人从很早的时期起，就像亚非人一样，就将割礼作为一种从男孩到成年男性身份的成年礼。在最近几个世纪，这种习俗可以在许多尼日尔-刚果社会中找到，其分布范围西至塞内冈比亚，东至喀麦隆。在早期的尼日尔-刚果文明中，女孩是如何成年尚不清楚。西非少数尼日尔-刚果社会在近代确实实行阴蒂切除术，但我们仍然不确定这种习俗究竟有多古老。目前没有理由认为早期亚非人的割礼与早期尼日尔-刚果人的割礼有任何历史联系。

早期尼日尔-刚果文明的典型居住单位可能是一个相对紧凑的村庄，可能包含100到200名居民。属于一个氏族或氏族内一个特定世系的人将构成一个村庄的核心元素。这将是他们的村庄。但除了这些核心人口之外，还有其他人，特别是来自其他氏族并与该村庄的妇女结婚的丈夫。该村庄也可能包括一些从其他地区迁移过来并被允许定居并成为村庄生活一部分的家庭或个人。如果这些人继续留下来，从长远来看，他们的子女或孙子女将逐渐被接受为当地氏族或世系的成员。

我们无法确定最早的尼日尔-刚果村庄的布局。然而，在公元前五千年迁移到西非雨林地区的贝努埃-夸人中，一种显著的模式成为了其特征。这些人沿着一条单一的街道建造他们的村庄，房屋排列在街道的两侧。如果这样的村庄面向河流，它将由街道上远离河流一侧的一排房屋组成。

我们也不知道最早的尼日尔-刚果人可能建造了什么样的房屋风格。然而，贝努埃-夸人创新了自己的新风格，可能是在他们在西非雨林带定居的时代。他们的房屋有长方形的平面图和山墙屋顶，他们用编织的棕榈垫或棕榈茅草覆盖他们的屋顶。

早期尼日尔-刚果人的技术和艺术

尼日尔-刚果的村庄支持一系列的熟练工艺活动。编织技术在尼日尔-刚果人中很可能在公元前六千年和五千年之前就已经很发达了。用于睡觉和准备食物的垫子以及各种各样的篮子构成了日常实用编织品的显著部分。正如我们已经看到的，酒椰布的编织，一种用酒椰树纤维制成的华丽纺织品，并没有追溯到尼日尔-刚果历史的最早期，但在过去的4000年中，它成为了尼日尔-刚果文明高降雨量地区广泛传播的技术。一种可能更古老的尼日尔-刚果布料制造技术不涉及编织，而是树皮布的制造。这种布料是通过去除和捶打从某些树种上取下的树皮片制成的。

木雕，使用石锛和石刀，是另一个非常早期就发展起来的村庄技术领域。早在公元前5000年之前，尼日尔-刚果人很可能就是熟练的造船工，他们从一根大原木上雕刻出他们捕鱼和在森林地区沿溪流旅行所需的独木舟。

更早的时候，木雕工的技艺为世界艺术史创造了一种特别的尼日尔-刚果贡献。可能从他们最早的时期开始，尼日尔-刚果人就延续着一种强大的木制人物雕塑传统。几乎在尼日尔-刚果文明传播到所有地方，木雕也随之传播，艺术家们利用这一传统发展和完善了各种各样的地区风格和表现主题。应该指出的是，那个时代的艺术家并不是追求自我表达的异类个体，而是通过其社区的社会认可的形式和主题来表达自己的人。顺便说一句，重要的是要注意，这种对艺术活动的理解并不是尼日尔-刚果文明所特有的。直到公元十九世纪，这在世界各地都是艺术家的角色，而不仅仅是在非洲。

一种个人艺术形式似乎也可以追溯到尼日尔-刚果文明的最早期。一种特殊的紧密、复杂的头发编织，特别是对女性而言，仍然是非洲大陆上今天居住着具有尼日尔-刚果历史根源的人们的广阔地区的一种典型的装饰特征。在过去的五个世纪里，非洲人将这种发型带到了新大陆，在美国，它被称为“玉米排”。

在音乐和舞蹈方面，尼日尔-刚果文明也产生了非常独特的表达方式。打击乐和多节奏表演是其特征。从尼日尔-刚果历史的最早期开始，鼓就是尼日尔-刚果音乐的主要乐器。至少在过去的几千年里，高度发达的击鼓类型，包括同时敲击不同音高的鼓，以不同的交织节奏方案，一直是这种音乐的共同和广泛特征。人们通常认为的典型非洲音乐原来是典型的尼日尔-刚果音乐，其概念和基本形式与其他非洲文明的音乐截然不同。这种音乐是现代拉格泰姆音乐、爵士乐和节奏布鲁斯以及摇滚乐的历史根源。顺便说一句，制鼓是古代尼日尔-刚果木工的另一个重要的早期技能。

舞蹈是充满活力和能量的练习，它依赖于身体的多重动作，与步法一样多，甚至更多。在庆祝活动和节日时间的特殊舞蹈表演中，舞者穿着华丽的服装和面具，面部部分通常是用木头雕刻的。在这里，我们再次看到了早期尼日尔-刚果木工传统的重要性。

尼日尔-刚果文明中的宗教和医学

至于尼日尔-刚果宗教，再次证明将我们的考虑分为两个标题是有用的：尼日尔-刚果宗教是如何看待精神领域的，以及它是如何处理邪恶问题的？

尼日尔-刚果宗教承认一系列的精神层次。在该体系的顶端，但在日常宗教中几乎没有直接的影响，有一个遥远的人物，上帝，它是第一因或造物主。从这个意义上说，古代尼日尔-刚果人是一神教徒。这种特殊的概念肯定存在于公元前六千年，因为我们可以在原始贝努埃-夸语言中重建一个造物主上帝的特定词语，*Nyambe。但对造物主上帝的信仰绝不仅限于贝努埃-夸人。它在尼日尔-刚果语使用者中的广泛分布表明，它很可能可以追溯到尼日尔-刚果文明的起源。

第二种神灵居住在一个特定的领土内，并被认为能够影响那里的事件；因此我们可以称之为“地域神灵”。这种神灵的领域可能是一条特定的河流，就像生活在一个像尼日尔三角洲这样河流众多的地区的人们一样。或者，它的领域可能是特定溪流的流域，正如我们所知，五百年前的刚果王国就是这样，或者其他地理上可定义的广阔土地。

在宗教仪式和仪式中最关键的神灵属于第三类。这些是祖先。说祖先的灵魂被崇拜是错误的；相反，他们是受尊敬的。他们应该得到尊重和纪念。他们可以极大地影响此时此地人们的生活，人们向他们祈祷并向他们献祭。在危机或祝福的时刻，祖先是人们首先想到的。为了与祖先的中心地位保持一致，正如我们所看到的，*o-kumo的角色是主持整个社区与其祖先作为一个集体之间的仪式关系。

从尼日尔-刚果文明开始，邪恶就被认为有两个主要原因。它可能是由于忽视祖先或由于一个祖先的灵魂在活着的时候是一个邪恶或恶毒的人的行为造成的。或者，它可能是由于一个活着的人的恶意、仇恨或嫉妒造成的，其恶意意志表现为“巫术”。我们所说的“巫术”是指使用药物和咒语来伤害他人。

在使用“巫师”和“巫术”这两个词来翻译在不同的尼日尔-刚果语系语言中应用于这一系列信仰的各种词语时，我们必须小心。对于现代美国人来说，巫术让人联想到万圣节骑着扫帚飞行的丑陋老巫婆的形象。在中世纪晚期的欧洲思想中，一个不同的、更邪恶的形象，即魔鬼的代理人，被强加于人们，通常是女性，被认为是女巫。这两种观点对我们理解尼日尔-刚果的观点都没有任何有效性。尼日尔-刚果的信仰体系中没有魔鬼。“女巫”只是被恶意、仇恨或嫉妒驱使的个体，他们可以是男人或女人。但他们的活动的后果确实可能非常可怕。

面临不应得的邪恶事件（例如持续的或严重的疾病，或个人、家庭或社区的不幸）的尼日尔-刚果文明的人们会向一位专家，即医师-占卜师，寻求帮助。这个男人或女人是一个在来自自然资源的药物方面经过广泛训练并拥有丰富知识的人，有些药物实际上是有效的，有些只是被认为是有效的，而且是一个善于识人的人。（在美国南部，巫医的角色的根源就在于这种尼日尔-刚果的文化地位。）他（或她）的工作是占卜坏事发生的根本原因——诊断是敌人的恶意（“巫术”）还是没有好好照顾祖先的灵魂造成的——并开出补救措施。其中一个补救措施可能是识别并将女巫从社会中驱逐出去，因此将这个人的非洲词语误译为不再可接受的英语翻译“巫医”。

农业发明：公元前8500-6000年的撒哈拉沙漠东部

历史背景

在更东边，全新世初期历史变革的关键角色是使用尼罗-撒哈拉语系语言的人们，他们跟随草原和干燥的稀树草原植被向北推进到撒哈拉沙漠东部的南半部，并在公元前8500年左右到达了撒哈拉沙漠东部的中心。在这些地区第二个独立的食物生产发展的首要创新者是一组特定的尼罗-撒哈拉人社区，他们使用我们所说的原始北苏丹语言。他们给自己的种族名称不详，因此我们将其简称为北苏丹人。

随着他们向撒哈拉沙漠东部地区的扩张，北苏丹人与厄立特里亚人社区接触，他们属于亚非文明，居住在他们东部和北部，在红海丘陵尼罗河以东的土地上。从公元前8500年开始，开始了数千年的相互影响，极大地改变了非洲大部分地区的历史进程。

在这段历史中，一个显著的常数是种族与气候的相关性。正如我们已经看到的，公元前9500年之后非洲降雨带的巨大变化在撒哈拉沙漠东部建立了两种不同的气候状态。地中海草原向南延伸，在红海丘陵变得更加广阔，而在红海丘陵北部以西，干燥的地中海草原植被一直延伸到今天埃及的南部地区。在这种气候状态下，降雨发生在一年中凉爽的季节，相当于北半球的冬季。但从埃及最南部向南，热带非洲草原盛行，其降雨与北半球夏季同时发生。在整个潮湿阶段，亚非文化传统的厄立特里亚人社区居住在地中海环境中，位于气候过渡带的东部和北部；北苏丹人占据了南部的热带草原。文化影响是双向的，人们一定经常跨越这个气候过渡带进行互动和移动。但他们的种族群体作为一个整体倾向于在他们已经占据的环境区域内扩张。

然而，由于文化互动，重要的经济和技术创新跨越了公元前8500年到5500年之间气候和文化的鸿沟，而且，正如我们将要了解到的，其他类型的文化和社会变化也在后来的时代超越了这种鸿沟。

撒哈拉沙漠东部的农牧业和技术

第一批主要的经济后果出现得较早，在公元前8500年或之前。早期的北苏丹人从他们的新邻居厄立特里亚人那里学会了野生谷物采集，并将磨石添加到他们的工具包中，从而提高了他们采集和狩猎的总体生产力。他们采集的谷物包括野生高粱，可能还有珍珠粟，以及其他一些谷物。大约在同一时间，北苏丹人开始了他们自己的两项变革性发展：他们采用了陶瓷技术，并且迈出了世界历史上最早驯化牛的第一步。

北苏丹人的陶器是第二个独立的非洲陶瓷发明的产物吗？撒哈拉沙漠东部已知最早的陶器与翁朱古已知最早的陶器相隔一千年，因此从西部传播是一种可能的解释。但两个早期的非洲陶瓷发明地区也相隔3000公里。考虑到又过了2000年，距离原始北苏丹人不到1500公里的中东人才开始制造陶器，目前更可能的答案是，北苏丹人是第二个独立的非洲陶瓷技术发明的受益者，该技术可以追溯到10500年前。

从一开始，北苏丹人似乎就以与他们的厄立特里亚邻居（他们制作扁面包）和距离遥远的翁朱古人（他们将谷物煮全）不同的方式来烹饪他们的谷物。原始北苏丹人像厄立特里亚人一样将谷物磨成面粉，但他们将面粉与水混合，并在锅中煮成粥。对他们来说，粥就像东亚饮食中的米饭一样，成为了一种基础成分，可以添加其他食物——肉汁、肉类、蔬菜、食用油等等。换句话说，陶器的发明使北苏丹人及其后代能够在几千年来将谷物变成潜在更多样化和更有趣菜肴的基础。

同样早的时候，北苏丹人开始在其现有的采集和狩猎活动中增加一种新的生存方式，即照料牛。公元前9500年到8500年之间，地中海草原植被向南延伸到撒哈拉沙漠中部，带来了地中海的动物群，其中最突出的是野牛。原始北苏丹人似乎很快就利用了这种新食物资源的可能性。最早的受照料的牛的骨头出现在撒哈拉沙漠东部中心地带的遗址中，位于尼罗河以西，在地中海到热带草原气候过渡带的南部。由于一个特殊的原因，照料牛很快演变成了驯化牛：直到公元前8000年之后的某个时候，这些地区都缺乏对野牛的生存至关重要的常年地表水。只有当北苏丹人在雨季期间和之后将牛群季节性地赶到当时相当干燥的草原上的牧场和临时池塘，然后在漫长的旱季将它们带回尼罗河，牛群才能在这些地区生存下来。

世界历史的一个重要视角是，撒哈拉沙漠东部对野牛的驯化可能是对该动物的三次独立驯化之一。在1000多年后，在地中海东部和中东地区发生了另一次对牛的驯化。第三个似乎独立驯化牛的地方是印度，可能又比非洲晚一些。

起初缓慢，然后更快地，采用养牛开始改变北苏丹人的文化和人口结构。直到公元前7000年左右，北苏丹人的人口都在增长，并逐渐在撒哈拉沙漠东南部的相对有限的领土范围内扩张。随着他们的扩张，他们分化成了两组社区：（1）我们称之为原始撒哈拉-萨赫勒人的社会，位于尼罗河以西，以及（2）原始库纳马人，可能居住在尼罗河以东，阿特巴拉河和红海丘陵之间的草原地区。

北苏丹人的社会和宗教

考古学告诉我们，北苏丹人的居住单位很小，而且是短暂的。他们显然建造了临时定居点，并通过一种迁徙的养牛方式来补充他们对其土地上的野生谷物资源的开发，四处移动他们的牛群，以免耗尽他们国家分散而贫瘠的牧场。他们按母系计算血统，并且可能属于地域分散的母系氏族。这种社会组织特征很可能可以追溯到更早的时期，即公元前9500年之前的早期中尼罗河传统的尼罗-撒哈拉语系祖先民族，因为它在科曼人（如乌杜克人（见第二章））中很常见，而且是中部苏丹人的一个古老特征（如本章后面所述）。这两个群体都像北苏丹人一样使用尼罗-撒哈拉语系语言，但从原始尼罗-撒哈拉社会中沿着不同的历史血统线进化而来。

北苏丹人发展出了与他们早期中尼罗河传统的祖先可能持有的非神论信仰（见第二章）截然不同的宗教思想。他们的苏丹宗教，正如我们在这里所说的那样，本质上是一神教。该信仰体系的核心是一个单一的神，或上帝。神被比喻为天空和雨水，神的 قدرت 通常用闪电来象征。没有其他类别的神灵或神。神可能会选择以看似特定的、较小的神灵的形式向人类显现，但信奉苏丹宗教的人们理解，这些神灵只是同一个潜在的神的不同伪装或化身。苏丹宗教认为邪恶是神对一个人或其祖先在生活中所做的错事的审判或惩罚。祖先在死后会进入某种模糊的来世概念，但他们在宗教仪式或仪式中没有任何功能性作用。

撒哈拉-萨赫勒人与耕作的开始

在公元前7000年之前的某个时候，北苏丹人的撒哈拉-萨赫勒后裔启动了一场具有更大社会和文化影响的经济转变：他们迈出了种植至少一些他们以前采集的非洲谷物的第一步——高粱可能是其中之一。这一发展的时间可能与这一特定时期的降雨量增加有关。更多的降雨量意味着撒哈拉沙漠中有更多地区可以成功种植高粱，因此会使谷物种植看起来比以前风险更小。（我们对接下来几千年的前库纳马历史几乎一无所知，因此我们接下来的讨论将集中在撒哈拉-萨赫勒人身上，无论如何，他们似乎是主要的创新民族群体。）

养牛以前大大增加了北苏丹地区的肉类资源，在公元前8500-7500年期间，那里的大型哺乳动物很少。但随着有意识地照料植物，撒哈拉-萨赫勒人创造了一套生存方式，使他们有可能在长期的历史过程中将其食物供应增加许多倍，并养活不断增长的人口。我们可以将撒哈拉-萨赫勒人开创的作物和新实践称为“苏丹种子农业”或简称“苏丹农业”。“种子”一词让人们注意到，这种农业的关键作物都是从种子中繁殖出来的。由于它结合了牲畜饲养和种植，这种经济的另一个名称是“苏丹农牧业”传统。在公元前7000年到3500年之间，撒哈拉-萨赫勒人及其后代逐渐种植了除高粱以外的新作物——首先，可能在公元前6000年之前，是甜瓜和各种葫芦和瓢箪，然后，在公元前5000年或之前，是棉花，以及最终的各种其他植物，包括蓖麻和珍珠粟。

耕作的需求也改变了人类定居的条件。为了更有效地照料他们的田地，撒哈拉-萨赫勒人建立了更大、更持久的定居点。一年四季都待在一个地方，他们开始挖井，以便在漫长的旱季为他们的牛和他们自己提供水，他们很快就改变了他们住所的结构和布局。

到公元前7000年，撒哈拉沙漠东部地区的典型的撒哈拉-萨赫勒大家庭居住在一个被厚厚的荆棘篱笆包围的大宅院里。这样围起来的地面区域充当牛圈，保护他们的动物在夜间免受捕食者的侵害，主要是狮子和鬣狗。荆棘围栏也是他们房屋和储存谷物的粮仓的所在地。撒哈拉-萨赫勒人按照一种后来在非洲稀树草原和草原地区非常普遍的风格建造房屋——平面呈圆形，带有圆锥形的茅草屋顶。最早的粮仓是挖在地下的。但在公元前6000年之后，随着苏丹社区开始将其农业向南传播，一种不同的粮仓风格，由一个小型、房屋形状的离地建筑组成，广泛取代了旧的类型。

在公元前6500年到6000年之间，另一项显著的发展尤其增加了苏丹农牧业的灵活性和生产力——山羊和绵羊传播到原始撒哈拉-萨赫勒人的后裔社会。这两种动物早先都在中东农业发明中心被驯化。山羊和绵羊的传播的历史意义是一个我们将要讨论的话题。

在撒哈拉-萨赫勒人的后代种植的作物中，棉花对非洲历史的影响最为深远。来自苏丹东部的考古证据表明，早在公元前5000年，在中尼罗河流域的中心地带就已经在制造烘焙粘土纺锤轮，这表明该地区某种棉纺织品的生产开始于7000年前或更早，比世界上任何其他地方都早，除了印度，在那里，基于不同的印度棉花品种的棉纺织品编织的独立发明大约在同一时期发生。

从那时到公元前一千年，苏丹地区的棉花编织史是历史学家尚未探索的东西，这是我们知识中的一个空白，必须加以纠正。然而，即使是现在，也很明显，我们不能再假设在公元一千年和二千年在非洲西部具有如此强大经济重要性的棉纺织技术是从其他任何地方传入非洲大陆的。相反，我们有充分的理由认为，中尼罗河流域北部的非洲人是这项技术在非洲大部分地区的原始来源。

公元前8500-6000年的撒哈拉沙漠的水生传统

撒哈拉沙漠和苏丹的水生食物采集

如果我们倾向于认为农民或牧民比采集狩猎民族自动拥有经济优势，那么公元前8500年之后撒哈拉沙漠南部水生生活方式的持续成功可能会让我们停下来思考。全新世初期撒哈拉沙漠的巨大气候变化证明对使用与北苏丹语相关的尼罗-撒哈拉语系语言的社会的一个特定子集的现有生计非常有利。与跟随非常干燥的草原在撒哈拉沙漠南部蔓延的北苏丹语亲属不同，这些尼罗-撒哈拉语系民族利用水生资源，捕鱼和狩猎生活在常年溪流沿岸的动物。这种生活方式的起源可能在于尼罗河中游地区早期以捕鱼为生的人们——他们使用尼罗-撒哈拉语系家族的语言，并且像北苏丹人一样，其早期历史根源可以在古老的中尼罗河传统中找到。由于其依赖于水边食物资源，我们可以将这种生计称为“水生适应”，并将与其相关的文化和社会称为“水生传统”。在公元前9500年之前的尼罗河流域中部地区，他们可用的资源非常有限，大部分只出现在尼罗河和阿拜河沿岸。

全新世早期的气候改善改变了一切。撒哈拉沙漠中河流和湖泊的出现开辟了广阔的区域，可以在那里实行水生经济。利用气候转变，水生民族可能在不超过1000年的时间里在超过5000公里的非洲地区蔓延开来。他们从尼罗河向西扩张，一直到尼日尔河大拐弯和撒哈拉沙漠中东部的霍加尔山脉。在东部，他们沿着新出现的河流向东南方向扩张，一直到今天的肯尼亚北部的图尔卡纳湖（地图o）。

直到公元前七千年，水生民族比撒哈拉-萨赫勒牧民和耕作者数量更多，历史意义也更大，而且他们的经济在外部观察者看来是两种生活方式中更成功的一种。早期的苏丹农牧业人口密度非常低。要在草原上成功地养活一群牛，通常每头牛需要数公顷的土地，而且适合种植早期苏丹作物的地区分散得很广。相比之下，水生社区则集中在大量密集生产的湿地周围。考古学表明，他们在某些地区居住在大型营地中，而且他们可能在其他地区建造了永久性村庄。

从当时的背景来看，公元前九千年到七千年的大多数尼罗-撒哈拉人社区都是那些其祖先利用了全新世早期潮湿阶段水生环境大规模扩张的社区。在公元前一万年的尼罗-撒哈拉人中，北苏丹人是一个少数群体，他们对这些相同的气候变化做出了不同的反应。他们的不同之处在于，他们开创了有效的新方法，特别是牲畜饲养，以开发远离溪流和湖泊的较干燥、较不利的环境。

水生传统：社会和文化

我们对水生民族的技术和生存方式有很多了解，但对他们的非物质文化却知之甚少。除其他外，水生生计以狩猎河马和使用骨制鱼叉而闻名，水生渔民用鱼叉捕捞大型鱼类，如尼罗河鲈鱼。他们制作了各种其他渔具，包括可能还有鱼陷阱，在某些地区，还有用贝壳制成的鱼钩。捕鱼通常可能是个人或小团体的活动，但狩猎河马需要大量的合作努力。在公元前七千年之前的撒哈拉沙漠东部，水生社会的土地可能经常与北苏丹农牧民的土地交织在一起，水生社区生活在湖泊和较大的常年溪流沿岸，而养牛者则占据远离主要水体的中间地区。

最有趣的是，水生民族参与了与其北苏丹邻居相同的陶器发明，在他们自己的陶器制作中借鉴了相同的装饰图案和相同的技术。在人类早期历史上，在分层经济和专业陶器制造者出现之前，陶器装饰中的技术和特定的装饰图案以及这些图案的放置往往与种族密切相关。它们是一个民族社会自我认同的表达，根植于使用这种装饰形式的特定社会的文化历史背景。

如果一个民族从其他人那里学到了制作陶器的想法，他们可能会保留一些陶器的形状，但他们很快就会用他们自己的装饰安排来取代其他社会的装饰安排。水生民族和早期苏丹农牧民制作密切相关的陶器这一事实有力地表明了他们的共同历史根源。

公元前6000-5000年的环境变化和苏丹农牧业

然而，在公元前六千年早期，水生经济和仍在不断发展的苏丹农业之间的优势平衡发生了持久的变化。这种变化的关键因素是撒哈拉沙漠长期明显干燥的气候。在全新世中期干旱阶段，湖泊萎缩，许多从撒哈拉沙漠中部流出的常年河流肯定变回了季节性河流，一年中大部分时间都是干涸的。湖泊和河流的减少将水生生活方式赶出了撒哈拉沙漠的许多地区，并使其成为一种分散的适应方式，主要沿着较大的常年河流（如东部的尼罗河和西部的尼日尔河中部）以及剩余的湖泊（如仍然相当大的巨乍得湖）周围存在。

当更潮湿的环境在公元前五千年早期回归时，优势平衡已经永远改变了。在公元前六千年的过程中，苏丹农牧民——他们在公元前七千年获得了适应干旱条件的山羊，从而提高了其畜牧活动的生产力——迅速在整个撒哈拉沙漠南部蔓延，西至霍加尔山脉和尼日尔河拐弯处。其他人则向南进入中尼罗河流域。新品种的种植提高了后一个社区的生产力。正如我们所了解到的，在公元前六千年结束之前种植的其他苏丹作物包括棉花、甜瓜和葫芦，可能还有珍珠粟。

苏丹文明：苏丹农牧业和水生传统的交织

即使在公元前九千年，北苏丹人和水生社会的考古遗迹也不能再说是属于中尼罗河传统了。到那时，人们的日常生活和技术已经发生了根本性的变化。北苏丹人养牛，其撒哈拉-萨赫勒后代种植谷物，以及水生社会发展出一种新的采集狩猎技术复合体，都开辟了全新的文化历史道路，正如他们共同发明陶瓷制品一样。北苏丹人和水生民族共同塑造了一种新的、长期存在的非洲历史传统，即苏丹文明。公元前六千年苏丹农牧业经济的地域扩张只是进一步交织了这种已经存在的双重文化遗产。

苏丹文明各地都出现了一系列共同特征。最明显的是，建造带有圆锥形屋顶的圆形房屋成为了整个苏丹地理地带的模式。（这种房屋建造方式实际上不仅在所有苏丹社会中都流行起来，而且最终也传播到了西非稀树草原地区的尼日尔-刚果人。）以神为中心的苏丹一神教成为了几乎整个中尼罗河流域以及可能还有乍得盆地的苏丹民族普遍接受的信仰体系。早期的苏丹民族既没有实行割礼也没有实行阴蒂切除术，但他们确实进行另一种显著的身体标记，即在青少年时期拔掉两颗下门牙。与割礼不同，这种特征在考古记录中是可见的，因此未来的考古学家，当他们遇到缺少两颗下门牙的骨骼时，可能会发现他们有一个有用的标记来识别苏丹文明的遗址。

母系血统是早期苏丹文明的水生和苏丹两种变体的另一个特征。最近对尼罗-撒哈拉语系家族的亲属关系和亲属术语的详细研究表明，母系血统关系在苏丹文明的人们中几乎普遍存在，即使在高度游牧的、拥有牛的民族中，直到最近的3000-4000年也是如此。事实上，有几个社会仍然保持着这种血统制度。

苏丹文明的人们的另一种习俗可能可以追溯到公元前六千年或更早，那就是使用号角作为喇叭以及警告或宣布的工具。这种传统的有趣的表演特征是，号角始终是侧吹乐器。也就是说，人吹气的开口不是像欧洲或中东风格的喇叭那样放在乐器的锥形末端，而是放在号角的侧面。我们可以看出，苏丹音乐家最初是用牛或羚羊等动物的角来制作他们的侧吹喇叭的，因为他们给后来的木制和金属喇叭类似的弯曲的、角状的形状。

这类乐器中最引人注目的是一个极长（长达3米）、弯曲的、雕刻的木制喇叭。这种特殊的号角，被尼罗河上游地区的罗人称为abu，究竟有多古老尚不确定，但最近在远至乍得湖和尼亚萨湖（维多利亚湖）西侧的苏丹民族中发现了它的例子。abu及其相关乐器的广泛分布表明，它的发明至少可以追溯到几千年前。

正如我们从这个历史和文化总结中看到的，水生民族并没有突然从历史上消失。相反，他们采用了新的尼罗-撒哈拉语言，属于撒哈拉-萨赫勒语群体，并且他们重新调整了他们进行的活动组合。在公元前六千年和五千年的过程中，即使在尼罗河沿岸和乍得盆地的村庄里，耕作也可能提供了越来越多的日常食物。在中尼罗河流域最南端的季节性洪水泛滥的稀树草原和沼泽地中，科曼人可能在某些地方一直延续水生传统，直到公元前三千年。

事实上，苏丹文明起源的双重性从未从历史上完全消失。尽管共享许多最基本的文化特征，例如以神为中心的一神教苏丹宗教，但苏丹文明的人们在几个文化领域遵循着两种不同的趋势，尤其是在其政治和居住模式方面。一种苏丹社会，其早期根源可能在于水生传统，倾向于居住在村庄中，并在政治上效忠于我们所说的苏丹神圣首领或神圣国王。非洲苏丹地带的许多早期大型王国都从苏丹传统的这一方面汲取了灵感。第二种苏丹文明的人们在历史上一直居住在分散的宅基地社区中，并且通常根本没有首领，而是依靠社区长老的邻里会议来指导社区决策。这种苏丹文明在许多尼罗特人中很典型，我们将在后面的章节中详细讨论他们。

农业发明：公元前9500-5000年的非洲之角和撒哈拉沙漠北部

厄立特里亚人的动物驯化

公元前一万年和九千年的气候转变对亚非文明的厄立特里亚人的影响与对北苏丹人的后代的影响既相似又不同。厄立特里亚人在公元前9500年之前就已经分化成了许多不同的社会。南部的厄立特里亚社会，即红海丘陵南部的原始库施特人，与邻近的北苏丹人一起，在公元前九千年和八千年为撒哈拉沙漠东部的牛的驯化做出了贡献。

在那些其文化祖先在大约公元前15,000年将亚非野生谷物采集经济从红海丘陵南部带到埃及的北部厄立特里亚人中，发生了不同的变化过程。在公元前一万年，使用原始乍得-阿马齐格语（后来历史时期的乍得语和阿马齐格语（也称为柏柏尔语）的祖先语言）的社区向西广泛扩张到整个撒哈拉沙漠北部。他们的迁徙与水生传统同时在撒哈拉沙漠南半部的扩张相平行。突尼斯、利比亚北部和阿尔及利亚北部部分地区的卡普萨文化传统的人们——他们使用石刀片来收割谷物——构成了这种扩张的北部分支。最早的乍得语使用者构成了这种定居点的南部分支。在公元前七千年和六千年，他们的土地与撒哈拉沙漠中部早期的北苏丹养牛者的土地相邻。

原始乍得人可能在那个时期也开始养牛。相比之下，其他北部厄立特里亚社会可能对除牛以外的野生动物提供了保护。在古埃及人的祖先中，早期重要的受保护动物可能是猪。在北部，在西奈半岛，其文化继承人在很久以后是闪米特人的厄立特里亚社会与当时的其他中东民族一起，在公元前九千年和八千年参与了对绵羊和山羊的最初保护和后来的驯化。

这些早期的经济关系部分反映在一个在厄立特里亚祖先语言中已经存在的关键词的历史中。这个词，*ḍawwa（字母ḍ的发音有点像hl；它是威尔士语中写的ll的发音），最初似乎专门指的是“受保护的动物”或一般来说是受欢迎的肉用动物。在库施特语和乍得语的祖先语言中，它的意思只是“牛”。相比之下，在古埃及语中，它变成了“猪”（在地中海地区驯化的动物）的词语，而在早期的闪米特语中，它指的是“绵羊、山羊（一般来说）”，黎凡特地区早期重要的家畜。

在红海丘陵南部，语言证据支持这样的说法，即公元前九千年或八千年的原始库施特人与他们的北苏丹邻居大致在同一时间范围内开始养牛。不幸的是，我们缺乏该地区关键地区这一时代的任何考古证据，因此在考古学中检验这一证据仍然是未来研究的一个紧迫课题。

我们还应该感谢早期居住在红海沿岸地区的库施特人驯化了另一种重要的动物，驴。遗传学和语言学证据都表明，在大约公元前六千年发生了两次驯化，一次发生在红海丘陵中部的早期北部库施特人中，另一次发生在埃塞俄比亚高原北部边缘的库施特人中。养驴在公元前4000年之前从非洲传播到西南亚，在那里，它们成为了早期重要的驮畜。

撒哈拉沙漠畜牧业的新成员：山羊和绵羊

农业实践中一个新的重要补充，即放牧山羊和绵羊（前面已经顺便提到过），在这个时间框架内朝着相反的方向传播。这两种动物的驯化应归功于在全新世初期开始于西南亚的独立的农业发展。除了驯化山羊和绵羊之外，在公元前8500年之前，该地区的人们还种植了两种以前的野生谷物，小麦和大麦，它们都属于他们自己的地中海亚热带植物群。

山羊和绵羊首先出现在公元前7000-6500年左右的卡普萨文化的遗址中。在公元前6500年到6000年之间，这两种动物的饲养已经向南传播到撒哈拉沙漠南部的苏丹农牧民社区。关于绵羊和山羊的语言证据与考古学一致，它为尚未进行充分考古勘探的地区提供了额外的信息。北苏丹语中用于这两种动物的词语告诉我们，山羊和绵羊都是在撒哈拉-萨赫勒农民已经向西传播到撒哈拉沙漠中部之后才到达撒哈拉沙漠东南部的。其中一些语言证据的含义相当具体。萨赫勒语支的撒哈拉-萨赫勒语中“山羊”的两个关键词，ay和nay，特别来自一种古老的北库施特语，它是红海丘陵地区现代贝达维语（贝贾语）的祖先语言。相比之下，撒哈拉语支的撒哈拉-萨赫勒语中“绵羊”的词语*tam来自原始乍得语。

撒哈拉语支中“驴”的词语，*koro，也是一个来自早期乍得语的借词。这段语言史告诉我们，原始乍得社会早在公元前六千年就将家驴引入了撒哈拉沙漠中部地区，与他们将绵羊引入该地区的时代相同。

将这些语言数据与现有的考古学相结合表明，绵羊和山羊在公元前7000年或之前通过西奈传播到非洲，首先传到了北部厄立特里亚人的最东北部群体。从那里，它们向南沿着红海丘陵传播到早期的库施特人，也向西穿过撒哈拉沙漠北部传播到卡普萨人。正如我们已经了解到的，在公元前七千年的下半叶，养山羊和绵羊从库施特人传到了撒哈拉沙漠东南部的原始萨赫勒农牧民，并且在大约公元前六千年左右，从早期使用乍得语的社区传到了撒哈拉沙漠中部的原始撒哈拉农牧民，从而提高了这些地区畜牧业的生产力。山羊被证明特别适应非洲的环境。词汇重建的证据表明，到公元前五千年和四千年，关于山羊的知识已经向南传播到了西非林地稀树草原和雨林带的贝努埃-夸人，以及西非更西部的其他尼日尔-刚果人。

新的文化和经济扩张：库施特人

畜牧业经济的全面建立引发了早期库施特人的新的人口流动。他们现在不仅是牛的牧民，还是山羊和绵羊的牧民，他们可能早在公元前六千年就将其土地扩展到包括埃塞俄比亚高原的北部边缘。从那里，各种库施特人沿着埃塞俄比亚裂谷和高原东侧进一步向南推进。到公元前四千年，两项主要的长期发展已经超过了这段历史的参与者。

一项是库施特人对一种新的、独立的非洲耕作传统的贡献。早在公元前六千年，迁移到厄立特里亚草原的库施特人可能就已经开始从以野生谷物采集来补充他们的饮食转向有意识地种植两种本土高原谷物，苔麸和穇指粟。没有理由将这种库施特农牧业传统的核心耕作特征的出现归因于来自中东或苏丹农业的刺激扩散。它的词汇完全是库施特语，特别是古老的库施特语词语tankaws——“穇指粟”和tleff——“苔麸”。公元前六千年的全新世中期干旱阶段可能会扩大埃塞俄比亚高原北部和埃塞俄比亚裂谷沿线的草地，并缩小山地森林。也许草原的蔓延增加了谷物种植对库施特人的吸引力。或者，在公元前五千年随之而来的更潮湿的环境下，野生谷物资源的减少可能是促使库施特人转向耕作的原因。

一组库施特人，北部库施特人，长期以来一直居住在红海丘陵南部的原始库施特土地上。他们在后来的历史时期的后代包括古埃及记录中的梅杰人和近代的贝达维人。

这些南部厄立特里亚人的历史提供了一个有趣的例子，说明了在没有传教士或宗教著作的情况下宗教的传播。原始库施特人的宗教信仰，可能早在公元前八千年，就融合了两种不同的宗教传统。库施特人的氏族制度及其氏族祭司长，即*wap'er，源于古代亚非人的文化根源，仍然是原始库施特人之间社会忠诚和合作的基础，但对氏族神灵的信仰失去了其重要性。取而代之的是，毫无疑问，由于他们在公元前九千年到七千年养牛的最初时代与邻近的北苏丹人交往，早期的库施特人采用了苏丹人的神概念。他们为新的神灵概念创造了自己的词语——例如，扩展了古老的库施特语词根“天空”，*waak'a，的含义，使其既包括“天空”也包括“神”。*wap'er仍然有宗教职责，但这些职责转向了神。库施特人保留了将坏事发生的古老亚非习俗归因于危险的神灵，尽管他们现在有时也认为邪恶是神圣的惩罚。

新的文化和经济扩张：乍得人

厄立特里亚人的第二次大规模扩张发生在远西部的乍得盆地，早在公元前六千年。原始乍得人社区——到那时，他们也饲养牛、绵羊、山羊，显然还有驴——将其牧场向南扩展到整个撒哈拉沙漠中部，进入乍得湖盆地。这一发展的时间表明，它发生在公元前六千年的全新世中期干旱阶段期间或之后不久，以及苏丹农业向西扩张。

结果，原始乍得人将大量的苏丹农民和牧民同化到他们的社会中，并 adopted 苏丹农业作为他们自己的农业。我们目前还缺乏对这段历史的考古证实。但语言证据，包括乍得人甚至借用了像“大象”这样的基本撒哈拉-萨赫勒语词语（原始乍得语ngwən来自古老的尼罗-撒哈拉语kwon），表明乍得人的扩张一定融合了许多以前的撒哈拉-萨赫勒人。乍得人社区可能是将驴引入乍得盆地和非洲苏丹地带更西部其他地区的中介。

但是，文化的更广泛方面呢？乍得人在其他领域为苏丹文明贡献了新的思想吗？他们形成了自己独立的文化传统吗？总的来说，答案似乎是，首先，乍得社会从苏丹人那里学到的东西比他们给予的要多，尤其是在农业和技术方面；但其次，他们的社会和政治制度长期以来与苏丹文明的社会和政治制度截然不同。

我们将在最近2000年的非洲历史事件中再次遇到乍得人，但历史学家尚未研究公元前六千年到2000年前之间的乍得历史。

农业发明：非洲之角的薯蕷和假香蕉种植

非洲第三个独立的农业发明出现在埃塞俄比亚高原南部的奥莫亚非人社区中，其初期阶段可能始于公元前6000年。一系列漫长的历史发展，我们对此只有最稀少的信息，导致了那里一种截然不同的作物种植经济的产生。奥莫人迈向耕作的第一步似乎始于对假香蕉的保护，可能还有一些埃塞俄比亚本土薯蕷品种。

假香蕉可以长到五米高，看起来像香蕉树，事实上，它是香蕉的近亲。但与香蕉不同的是，假香蕉没有特别吸引人的果实。假香蕉的替代品是一个巨大的可食用的内茎和球茎，捣碎并煮熟后，可以提供非常大量且可靠的碳水化合物，这是农民饮食的基本原料——诚然，它是清淡的，但用油和调味品烹制后足够营养和美味。

原始奥莫人居住在埃塞俄比亚高原最南端的地区。在一个暂时确定为公元前六千年和五千年的时期，他们的早期后代和文化继承人似乎已经传播到高原更西南部的几个地区，但奥莫社会在大部分南部高原的大规模扩张可能直到公元前四千年左右才开始。奥莫农业的两项新发展可能促成了这个扩张时代。首先，可能正是在这个时期，奥莫人开始认真地种植假香蕉。词语历史的证据表明，这也是家畜（尤其是牛）的知识开始传到奥莫农民的时期，要么来自苏丹农牧民，要么来自库施特人。

公元前6000-3500年的非洲生计和文化史

社会和经济主题

大约公元前6000年到3500年之间非洲历史上最突出的主题围绕着几种非洲农业的巩固、发展和传播。在农业生计扎根的所有地方，人口都开始增长，将这些新的生存方式付诸实践的人们不仅数量增加，而且将其文化和语言广泛传播到新的领土。例如，西非种植农业以及抛光和磨制石器工具的发展推动了尼日尔-刚果文明的贝努埃-夸人的传播，首先是在西非更广泛的林地稀树草原地区，然后是雨林环境。同样，撒哈拉-萨赫勒农牧民在公元前七千年后期在其现有的牛群中增加了山羊和绵羊，在公元前六千年的干旱阶段广泛传播到撒哈拉沙漠南部的大部分地区。从长远来看，他们逐步地从保护食用植物转向完全种植，并最终驯化了他们的本土作物。正如我们所看到的，在非洲之角，也发生了显著的新的农业发展，包括牲畜饲养的传播、驴的驯化以及使用库施特语的社会发展谷物种植。在埃塞俄比亚最南部，亚非文明的奥莫人独立地创建了另一种非洲农业体系，在这种情况下，它是基于种植假香蕉和埃塞俄比亚薯蕷的。

但这绝不是公元前6000年到3500年之间发生的全部。在许多地区，随着新的作物和动物被添加到现有的农业中，越来越多的饮食开始来自驯化的食物来源。此外，起源于一种或另一种非洲农业的许多作物和动物现在传播到了实行其他农业系统的人们那里，从而进一步促进了农业的发展。大多数地区的人们越来越依赖农业食品，如果他们的作物或牲畜歉收，他们越来越无法依靠野生食品生存。

在撒哈拉沙漠中部以北，出现了更复杂的历史农业变化图景。这些地区的北部厄立特里亚人早先采用了饲养山羊、绵羊和牛的做法，他们开始将畜牧业与起源于非洲大陆以外的一种耕作体系相结合。北部地区的地中海气候，其凉爽季节的降雨，不适合苏丹农业的非洲谷物作物。因此，当耕作在公元前6000年代后期首次到达撒哈拉沙漠最北部时，其最重要的作物不是来自南部的苏丹耕作者，而是来自中东。到公元前五千年，一种以小麦和大麦为主食的地中海中东农业变体已经在北非的卡普萨传统的后继社会中扎根。

埃及：苏丹文明和亚非文明的十字路口

在更广泛的世界历史背景下，公元前五千年因另一个原因而脱颖而出。在那个时期，人类历史上的第二个重大转变开始分别形成：在世界各地相距遥远的几个地方，农业日益多样化和提高的生产力导致当地人口规模和密度增加。伴随着这一发展，出现了一种新的社会和政治组织规模。村庄发展成了第一个小城镇，而微小的当地政治单位发展成了酋长领地，然后发展成了早期的小王国。

由于西方占主导地位的埃及例外主义思想，历史学家长期以来一直将埃及视为非洲大陆这一转变的早期场所。他们通常没有认识到的是，古埃及文化的形成地区，即上埃及南部，是一个更广泛的非洲新兴政治复杂性联系的北部边缘地带。这个在非洲文明之间有影响力的文化交流新区域的核心地带位于中尼罗河流域北部，那里的人们属于苏丹文明，使用撒哈拉-萨赫勒语的东萨赫勒语支的语言。

引人注目的是，公元前五千年早期和中期新的政治和仪式复杂性的最早证据并非出现在尼罗河沿岸，而是出现在当时的撒哈拉沙漠草原地区，位于尼罗河努比亚北部河段以西和上埃及西南部。在距离河流200多公里的地方，纳布塔普拉亚的居民建造了非洲乃至世界上最早的大型巨石遗址，包括以天文排列方式排列的巨石。巨石的天文方面以及与这些遗址相关的牛和人的墓葬揭示了一个社会分层的牧民社会，拥有大量的牛，并具有复杂的仪式基础，比上埃及出现类似特征的时间早了几个世纪。这个社会的考古遗迹将其牢牢地置于中尼罗河文化区的轨道上，并表明其创造者会使用东萨赫勒语，并且是苏丹文明的一个北部边缘地带。

在公元前四千年，社会和政治复杂性进一步发展，但这一次发生在尼罗河沿岸的定居农业社区中。到公元前四千年中期，第一个城镇和小国家已经形成，从南部的尼罗河-阿拜河交汇处到北部的上埃及南部。

然后，在大约公元前3350年的几十年里，撒哈拉沙漠气候最终干涸，结束了支持纳布塔普拉亚文化畜牧业经济的草原牧场。纳布塔普拉亚的人们随后在尼罗河沿岸重新定居，并且在上埃及南部和努比亚，他们引入了具有持久历史意义的新仪式习俗。在这两个地区，牛的墓葬在公元前3300年之后都作为一种新的附加元素出现。牛尤其在埃及历史的后期一直是仪式和仪式图像中非常重要的元素，即使它们的数量并不多。

同样引人注目的是，纳布塔普拉亚的巨石天文排列与后来埃及宇宙学中非常重要的某些恒星和恒星群相一致——北斗七星中最亮的恒星、猎户座腰带中的恒星和天狼星。但它们的排列方式与公元前3100年之后埃及古王国时期这些恒星在天体中的位置并不一致，而是与它们在公元前五千年中期的天体位置一致，早了1400年。

如果我们能够回到过去，参观公元前3500年的中尼罗河和上埃及南部地区，我们会发现那里是一个长期存在的神圣酋长领地和小神圣王国区域。这条长长的小政体带将包括沿着河流南部的东萨赫勒人社区和他们北部的埃及语使用者邻居。纳布塔普拉亚文化对这两个地区的天文象征主义和精英墓葬习俗的明显仪式影响表明，大约在公元前3350年，纳布塔普拉亚人在尼罗河沿岸的迁徙和重新定居产生了深远的文化后果。他们的到来也可能是导致在大约公元前3100年建立埃及古王国的斗争的关键诱因。

由于努比亚的考古相对被忽视，只有两个考古遗址，沙赫纳布和库斯图尔，提供了我们关于公元前四千年埃及南部这些政治进程的大部分知识。这两个城镇分别位于尼罗河沿岸1000公里长的文化共同体的最北端和最南端。牛的墓葬在库斯图尔尤其重要。在具有仪式重要性的遗址上，这种中尼罗河文化的人们建造了大型的圆锥形土丘，后来被雨水和风侵蚀成更无定形的土墩。建造这种土丘代表了另一种非常长寿的仪式和政治传统，直到最近几个世纪，一些尼罗-撒哈拉人社会仍然在实行这种传统。

中尼罗河文化区之外：中部苏丹人

在中尼罗河流域的南部，公元前6000年到3500年之间发生了一段截然不同的历史进程。在流域的边缘地区，仍然依赖食物采集的社会居住地距离不断推进的苏丹农牧业前沿足够远，从而长期避免被吸收到这些不断扩张的社区中。他们能够以一种更间接的方式，通过从东萨赫勒人社区的传播，采用食物生产的方式和方法。通过这种方式重新适应这个时代新的历史环境，逐渐自己成为农业社会，这些社会开始数量增长，扩展其领土，并抵御东萨赫勒人对其土地的入侵。

对后来的东非历史进程而言，这些民族中最重要的是原始中部苏丹人。原始中部苏丹社会的时间确定尚不确定，但很可能这个社会在公元前五千年繁荣昌盛。早期中部苏丹人的土地位于今天的南苏丹的巴赫尔盖泽勒洪泛盆地正南方（见地图8）。原始中部苏丹人可能是水生传统的创造者的后代。尽管近代大多数中部苏丹社会都强烈地实行父系制，但中部苏丹语言中亲属术语的历史表明，他们最初的血统制度是母系的。

也许由于当时巴赫尔盖泽勒的常年湿地和采采蝇（对牛致命的昏睡病的携带者）肆虐的地区的影响，原始中部苏丹人免受了早期东萨赫勒人农业的直接影响，但他们仍然逐渐熟悉了新的实践。他们似乎很早就采用了谷物种植，高粱可能是他们的早期作物。同时，他们仍然强烈地致力于捕鱼，而且似乎只是逐渐地开始饲养山羊和牛。一个群体，即早期的中东部苏丹人社区，可能在公元前三千年就带着混合的采集、狩猎、捕鱼、耕作和畜牧业经济从巴赫尔盖泽勒地区向南迁移到了西部大裂谷北部沿岸的土地上。

持续存在的采集狩猎者：非洲南部三分之一地区

到公元前3500年，北纬5度以北的大多数非洲地区都受到了一定程度的种植作物和家畜的影响。只有在该纬度以南，采集狩猎社会仍然普遍存在，其生活方式没有受到干扰。历史学家对公元前6000年到3500年之间这些南部纬度地区的了解还很少。在所有这些地区，往往盛行更古老的采集狩猎文化传统。因此，非洲南部地区与非洲大陆其他地区的发展之间的关系与北欧和西北欧以及亚洲北部在同一时期与欧亚大陆其他地区发生的事件之间的关系非常相似。它们是农业转变较晚到达的地区，也是成功的食物采集适应方式能够长期保持的地区（地图7和8）。

在刚果盆地，巴特瓦文化传统继续占据主导地位。巴特瓦文化的东部边缘地区延伸到今天卢旺达和布隆迪以及大湖地区其他地区的森林茂密的土地。除了他们古老的几何岩石艺术之外，在公元前三千年之前，人们对他们知之甚少。他们有自己独特的音乐传统，以长笛和哨子作为重要的乐器，舞蹈风格强调步法。在公元前三千年与外来的班图农民建立贸易关系之前，他们是如何进行采集和狩猎活动的（这是下一章的主题），还有待历史学家和考古学家进行充分的研究。

在东非中部和东部地区，科伊桑文明的人们占主导地位。这种模式的两个例外是图尔卡纳湖沿岸，水生传统的人们在公元前8000年之后在那里定居，并一直繁荣到公元前四千年，以及肯尼亚高地，山地森林中独特的采集狩猎社区，即埃布兰人，在整个时期都持续存在。我们还不知道这个特定人群的更广泛的文化联系可能是什么。

科伊桑文明在大约公元前七千年进入了南部非洲的一个新的扩张时期。在考古学中，这一发展表现在威尔顿文化的传播，它是科伊桑人古老的东非细石器传统的延伸。威尔顿文化的扩张涵盖了南部非洲的大部分地区，从东部的莫桑比克南部到西部的纳米比亚。它结束了以前的奥克赫斯特文化及其对狩猎大型猎物的重视。有趣的是，与非洲大陆其他大部分地区不同，这一时期南部非洲内陆的气候变得明显干燥（见地图5）。正如我们所看到的，科伊桑人的采集和狩猎方法起源于对更干旱条件的适应，因此气候向更干燥的转变可能有利于科伊桑人在公元前七千年在南部非洲的扩张。

总的来说，这种文化的扩张可能只对人口结构产生了轻微的影响。南部非洲的古老人口采用了一种新的工具包和一套新的食物采集方法，他们采用了科伊桑语言来取代他们以前的语言（没有留下任何关于这些先前语言的关系的证据），以及科伊桑文明的许多习俗。

公元前9500-3500年的非洲与世界历史背景

公元前9500-3500年期间非洲的变化过程与世界其他地方同时期的发展之间的相似之处令人震惊。关键因素是，即使在那时，世界多达十二个不同地区的独立的食物生产发明已经开始推动人类历史总体轨迹的根本性转变。正如我们所看到的，在这些发展中，来自非洲大陆相距遥远地区的非洲人是主要的参与者。

我们从这些信息中得到的深刻教训是，我们不能再将西南亚视为导致我们今天的世界形成的历史方向的主要塑造者。长期以来，学者们一直将中东视为世界农业起源的独特而重要的地区，但事实上，它只是公元前9500年到5000年之间出现的众多独立的农业发明中心之一，分散在地球的遥远地区。世界不同地区的大量民族创造了基本的经济基础——不同类型的农业——导致了人口的增长和各种文化传统的扩张，而这些文化传统导致了这些新的历史变化方向。

撒哈拉以南非洲人是这些世界历史进程的关键推动者。最早的牛的驯化和四种独立的作物种植体系都出现在这一个大陆上。在中东只出现了一种这样的体系，而在欧洲则根本没有。农业只是通过从中东的二次传播才到达欧洲。

在公元前6500年到3500年之间，非洲大陆内不同农业体系的增长和传播使不同的传统相互接触，并导致从一个农业复合体中引入动物和作物到另一个农业复合体中。对世界历史更重要的是，苏丹农业体系的其他作物在这个时代或之后立即传播到了非洲以外的地区。撒哈拉沙漠当时还不是障碍；其气候的完全干涸要到公元前3500年之后才会发生。几种苏丹非洲作物，特别是高粱和甜瓜，成为了世界农业的广泛种植的作物，而其他植物，如黑眼豌豆、葫芦和秋葵，已被广泛用作次要作物。还有其他作物，特别是穇指粟和珍珠粟，很早就从非洲传播到了印度。一种非洲驯化的动物，驴，在公元前五千年到三千年成为了西南亚早期城市社会交通运输的必需品，并且已经传播到世界大部分地区。

非洲人在两个不同地区分别独立发明了陶瓷技术，不迟于公元前一万年和九千年。陶器制造的知识是否是从北苏丹人或其撒哈拉-萨赫勒后代传播到非洲东北部的亚非人，并从他们那里传播到中东，还是在西亚独立发展的，仍然是一个有待充分解决的问题。非洲最早的陶器发明与其在中东的出现之间近3000年的滞后，当然使得陶瓷技术可能从非洲传播出去成为一个值得进一步研究的话题。

当然，影响并非都是单向的。两种在中东驯化的重要动物，绵羊和山羊，在公元前六千年传播到了撒哈拉沙漠南部的非洲养牛民族。一个更有限的中东影响区扩展到了整个北非，那里的气候有利于西南亚和地中海的谷物小麦和大麦，而不是苏丹谷物。

但在北非以外的地区，在公元前3500年之前，发明传播更普遍的方向是从非洲向外传播。从公元前6000年到3500年期间更广泛的世界历史角度来看，撒哈拉以南非洲是农业创新和技术——作物（如高粱、甜瓜和葫芦）以及一种重要的家畜，驴——的净出口国。只有两种非非洲起源的动物，山羊和绵羊，在那个时代在撒哈拉以南非洲广泛存在。

总而言之，在公元前3500年之前，非洲人民作为一个整体遵循的历史变化过程与世界其他地区的趋势相似。直到公元前四千年，世界上的大部分土地，无论是在非洲还是在欧亚大陆和美洲，仍然被采集狩猎民族占据。但在公元前9500年到5000年之间，世界几个地区已经形成了主要的新的经济方向，到公元前五千年和四千年，世界上越来越多的地方已经进入这些变化的范围。在那段时间里，一些非洲人，就像那个时代的一些亚洲人和一些美洲原住民一样，独立地采用了新的生存方式。在这个过程中，他们创造了各种早期的农业体系。换句话说，来自非洲大陆几个地区的非洲人是农业给人类历史带来的根本性生计重塑的推动者之一。

给读者的注释

主题和问题

公元前9500年到3500年之间的非洲人启动了一系列重大的新发展，无论是在经济方面还是在社会方面。我们对这一时期物质和文化生活中发生的变化比早期了解得更多，而且由于这些变化多种多样，数量众多，我们可以更好地传达历史的流动和运动。

在非洲，一个日益重要的主要新因素是农业，包括牲畜饲养和作物种植。关于这个主题的一系列问题出现了：

为什么人们一开始要饲养动物或种植作物？（答案并不是它使生活或工作更容易！）

环境与非洲不同民族发明的各种农业有什么关系？

采用牲畜饲养或作物种植对历史的其他方面有什么影响？

水生采集狩猎生活方式是如何在2500年的时间里成功地胜过苏丹农牧业的？为什么这两种生活方式之间的优势平衡最终发生了变化？

在公元前3500年之前的时期，各种非洲农业体系传播到了非洲大陆的哪些地区？这段历史有不同的阶段吗？

哪些非洲文明和民族发明并传播了每种农业？

每种农业体系中哪些作物和家畜是原始的，哪些是后来添加的？

除了第二章介绍的几种古代文化传统之外，第三章还向我们介绍了另外两种非洲文明，尼日尔-刚果文明和苏丹文明。

这些文明是如何以及何时形成的？

早期尼日尔-刚果文明的习俗和信仰有哪些显著特征？

早期苏丹文明的习俗和信仰有哪些显著特征？为什么我们说苏丹文明有双重起源？

来自非洲大陆遥远地区的三项主要的早期技术创新也是第三章的主题——西非尼日尔-刚果人和撒哈拉沙漠东部使用尼罗-撒哈拉语系语言的人们分别独立发明了陶瓷技术，以及苏丹东部棉纺织业的发展。读者可能希望探讨的问题包括：

陶瓷技术的发明在哪些方面具有重要意义？

为什么棉花编织的发明是非洲历史上的一个重要发展？

有两篇文章阐明了非洲陶瓷技术的起源，第一篇文章也阐明了早期养牛的情况：

Wendorf, F., and R. Schild. "Nabta Playa and Its Role in Northeastern African Prehistory." Journal of Anthropological Archaeology 17 (1998): 97-123.

Huysecom, E., et al. "The Emergence of Pottery in Africa during the Tenth Millennium cal BC." Antiquity 83 (2009): 905-17.

最近关于重建古代非洲亲属术语的研究为亚非文明和苏丹文明中母系和父系社会忠诚的古老性提供了新的线索：

Ehret, C. "Reconstructing Ancient Kinship in Africa." In Early Human Kinship: From Sex to Social Reproduction, edited by N.J. Allen, H. Callan, R. Dunbar, and W. James, 200-231, 259-269. Oxford: Blackwell, 2008.

公元前9500年到3500年之间非洲经济、社会和技术方面的许多新发展也引发了关于非洲在世界历史中的地位以及公元前3500年之前非洲对非洲大陆以外地区变化的贡献的问题：

前王朝时期的埃及人和中尼罗河流域的苏丹人之间有什么样的关系？

纳布塔普拉亚人在尼罗河沿岸社会的历史中扮演了什么角色？

公元前9500年到3500年之间非洲的发展在哪些方面与其他大陆的变化过程相似或不同？

公元前3500年之前非洲人对世界农业或技术的显著贡献是什么？

在公元前3500年之前，哪些文化或经济贡献从亚洲传播到了非洲？




第四章 历史的分岔路：公元前3500-1000年的非洲

比较历史视角下的非洲

在除澳大利亚以外的每个有人居住的大陆上，大约公元前3500年到1000年期间的典型发展包括农业生活方式向越来越多的地区传播、更复杂的农业传统的增长、国家的出现、早期前商业城市的出现，以及技术上的冶金学发展。在这个时代的开始，非洲、欧亚大陆和美洲都包含了早已建立农业的地区，以及仍然存在的采集狩猎生活的地区。

在这一时期，非洲发生了一项对人类具有重要影响的主要气候发展：继公元前四千年撒哈拉沙漠的最初气候干燥之后，漫长的全新世湿润期在公元前三千年期间的大部分地区逐渐完全结束。宽度超过1500公里的撒哈拉沙漠，以前是文化和经济交汇的十字路口，变成了干旱和极度干旱的广阔土地，并成为了阻碍人员、货物和思想在北非和撒哈拉以南非洲之间轻松流动的障碍。

再往南，在环绕非洲中心地带的林地稀树草原和雨林地区，气候变化的影响不那么深远。开阔的稀树草原地区（混合了草原和树木）以牺牲林地稀树草原为代价而扩张。森林的北部和南部边缘在一些地方变成了林地稀树草原的条件。但总的来说，自公元前1000年以来，人类的活动，体现在农民为作物清理土地以及砍伐木材用于建筑、柴火和木炭，才将雨林的边缘地带变成了散布着沿河廊道森林的稀树草原，并将林地稀树草原变成了开阔的乡村。（关于这个话题，我们将在后面的章节中详细讨论。）在公元前3500年到1000年期间的撒哈拉以南非洲大部分地区，农业人口的密度仍然很低，自然仍然比人类更能决定土地的面貌。

在非洲大陆的某些有限地区，在公元前3000年之前，人口集中开始达到足以维持国家和城镇出现的密度。但在非洲大陆的大部分地区，即使农业生活方式越来越广泛地传播，人口密度仍然很低。它们仍然很低，因为非洲是一个巨大的大陆。与更大的欧亚大陆不同，由于气候或地形的原因，欧亚大陆的大片土地无法耕种或几乎无法耕种，公元前3500年的非洲大部分地区都具有潜在的可耕地，或者最坏的情况是可牧地。非洲大陆南部几乎整个40%的地区仍然没有受到农业经济传播的影响。我们将在本章讨论的问题之一是这种人口结构对政治历史的更广泛影响。

正如我们已经了解到的，到公元前3500年，在北纬5度以南的非洲大部分地区，农业民族已经占主导地位。农业前沿的几次新的推进标志着公元前四千年的下半叶。然后，在公元前3000年到1000年之间，这些最初的适度推进引发了一系列的农业转变，涵盖了非洲赤道带的大部分地区。就所涉民族的历史背景及其带到新土地上的各种农业实践而言，这是一个多方面的变化时期。

这些不同的历史环境导致了非洲各地截然不同的文化和经济变化过程。在极少数地区，出现了社会和政治复杂性的大幅增加。但在大多数地区，早期非洲文明的非等级化和更民主的社会期望得到了强有力的强化，小规模的政治和社会单位仍然是常态，即使农业在非洲大陆越来越广泛地传播。

农业向中非的传播

民族和作物

来自西非的是一群新的民族，他们实行西非种植农业。到公元前3500年，这种发展的最东端和最南端边缘到达了今天的尼日利亚最东南部和喀麦隆的邻近地区。来自两组不同尼日尔-刚果人的社区，东贝努埃-夸人和阿达马瓦-乌班吉人，将农业前沿带到了这些地区。对这些民族的生存词汇的重建表明，除了薯蕷和油棕之外，他们还种植了其他几种非洲本土驯化植物，包括黑眼豌豆、非洲花生、葫芦，可能还有棱纹南瓜。他们饲养山羊和珍珠鸡，他们还捕鱼，也采集和狩猎野生食物来补充他们的食物。到这个时候，东贝努埃-夸人对牛也有一些了解，尽管他们不太可能大量饲养这些动物。

远西北赤道雨林中的班图人

最南端的东贝努埃-夸人社区定居在雨林比林地稀树草原占主导地位的地区。位于今天喀麦隆南部的萨纳加河和尼永河流域，到公元前3000年，这些南部社区形成了一个独特的社会，我们称之为原始班图人。像他们在尼日利亚南部的贝努埃-夸亲属以及在喀麦隆更北部的贝努埃-夸亲属一样，原始班图人是一个“新石器时代”民族，他们使用石斧清理小块林地或森林来种植作物。同样，他们也是造船工和木雕工，他们住在村庄里，建造的房屋有长方形的平面图和用缝合的棕榈茅草制成的山墙屋顶。他们雕刻面具，在公共节日和舞蹈中佩戴，虽然他们相信遥远的造物主上帝，*Nyambe，但他们通常向他们的祖先和当地的地域神灵祈祷。

每个村庄都属于一个特定的母系世系，尽管其他人，与村民结盟或通过婚姻与村民有亲属关系，也会居住在那里。在村庄事务的中心是mo-kumo，这是更古老的贝努埃-夸语职位o-kumo的班图语版本，其任务包括主持社区仪式，可能还充当村庄会议和社区决策的主持人，以及在与其他村庄打交道时充当社区的发言人。

在这样的村庄里，人们认为自己是许多村庄相互承认的更广泛群体的一部分，他们用*-longo这个词来指代这个群体。这个词源于一个原始班图动词，*-long-，意思是“通过捆绑连接”。这个词中包含的比喻表明，即使最早的班图人将其在当地村庄社区的权利建立在亲属关系的基础上，他们也将其更广泛的社会或种族视为不同亲属群体的结合——是相互加入的，而不是由出生强加的。

公元前四千年后期的班图人，凭借他们的新石器时代的工具和经济，绝不是独自拥有喀麦隆南部。他们定居在一个已经被古代巴特瓦文化传统的以森林为基础的采集狩猎民族居住的国家，这些民族经常被冠以不可接受的错误名称“俾格米人”。但早期的班图人似乎在利用环境方面是有选择性的。他们没有直接挑战森林，而是首先寻找沿溪流的开阔地区以及森林中土壤类型不利于树木茂密生长的稀树草原地区。只是在后来的几个世纪里，他们才逐渐开垦了新的地区。因此，直到相对近代，仍然有广阔的雨林可以维持巴特瓦人的古老生活方式。

从他们相遇的开始，班图人和巴特瓦人就建立了贸易关系。公元前三千年这种相遇的最早阶段的考古学表明，巴特瓦人通过与其班图邻居的贸易获得了陶器和抛光的石斧，并将这些石斧与他们自己制造的石器工具一起使用。班图人从巴特瓦人那里获得了关于雨林环境的新知识，并获得了森林产品，如蜂蜜以及野生动物的肉和皮。巴特瓦人可能是某种非洲弩的发明者，这种弩在森林狩猎经济中具有持久的重要性。

公元前3500-2000年班图人的早期南迁

在公元前四千年期间，一小群班图人似乎在大西洋沿岸占据了一个新的水边环境生态位，并将其定居点向南扩展到奥果韦河河口。在接下来的几百年里，其余的原始班图人社区继续逐渐扩大其领土，并加强他们对他们越来越多地迁入的雨林世界的掌握。到公元前3000年，这些社区的土地覆盖了喀麦隆南部尼永河和萨纳加河下游周围的各种地区。

然后，在公元前三千年的上半叶，由于我们尚不清楚的原因，班图人开始相对快速和大范围地扩张。班图人定居者从尼永河流域向东迁移，首先进入桑加河上游支流的流域地区，然后沿着这些河流向东南方向迁移到桑加河与刚果河的交汇处。但他们的扩张并没有就此止步。在这次推进的最前沿，有几个社区沿着刚果河本身逐渐向上游迁移，到公元前三千年末到达了洛马米河、阿鲁维米河和刚果河的交汇处。由于这些定居点从尼永一直延伸到洛马米，历史学家凯恩·克莱曼将这个扩张时期命名为尼永-洛马米时代。尼永-洛马米扩张的最完整范围是由几个班图人社会完成的，其中包括博安人，他们沿着阿鲁维米河继续向东迁移，几乎到达了雨林的东北边缘。班图语工匠的造船技能无疑在很大程度上解释了各个尼永-洛马米社区沿着河流向东迁移的轻松和相对快速，即使它不能解释为什么他们的扩张一开始就开始了。

早期的赤道雨林班图人定居者带来了他们大部分的农业生活方式。他们继续将种植重点放在薯蕷和油棕上，山羊和珍珠鸡仍然是重要的食物来源。此外，他们还是熟练的渔民。然而，牛并不适应赤道雨林，尽管尼永-洛马米社区继续种植更适应林地稀树草原的作物——尤其是黑眼豌豆、葫芦、棱纹南瓜和非洲花生——但他们一定是主要在森林中天然的稀树草原斑块中种植它们。

在这种新环境的许多地方，班图人还必须发展一种特殊的耕作技术。与撒哈拉以南非洲的大多数土壤相比，他们的东贝努埃-夸祖先定居的喀麦隆地区的土壤相对肥沃，土层较深。喀麦隆山周围数千年的火山活动促进了这些土壤的肥沃。但早期班图人迁入的赤道雨林地区，许多地区的特征是红土，铁含量相对较高，但植物生长所需的养分却很贫乏。如果这种土壤裸露在外，暴雨会迅速淋失其中所含的养分。更糟糕的是，当受到热带地区直接降雨的冲击时，红土会变成坚硬的岩石表面，在未来几代都无法耕种。

因此，尼永-洛马米农民——顺便说一句，他们是社会中的女性——结合了一套保护土壤肥力并保护其以备将来使用的技术。男人们被要求清除树木和其他大型植被，但大部分清理下来的垃圾被留在地面上，以减弱雨水对地面的直接冲击力。然后，妇女们在土壤上切出狭窄的切口，将插条插入这些切口中，她们的新薯蕷作物将从这些插条中生长出来。他们用来切割土壤的工具可能是抛光的石斧，与最初用来清理土地的工具相同。

到公元前三千年后期，尼永-洛马米人的一个群体，桑加-恩扎迪人，开始了第二个主要的扩张时期。同样，河流运输的便利性似乎是一个关键因素。原始桑加-恩扎迪社会出现在那些定居在桑加河下游的尼永-洛马米人中。从那里，后来的桑加-恩扎迪社区主要沿着刚果河向下游蔓延，南至其与夸河的交汇处。其他群体则向西迁移，沿着几条向东流动的溪流向上游迁移到奥果韦河上游地区。

公元前2000-1000年的新的班图人定居点

在公元前二千年早期，这个漫长的班图人定居点扩张过程的第三个阶段开始出现。这种新传播的动力来自一个更北部的桑加-恩扎迪社会。而且，它在一个显著的方面是一种不同的扩张：它开始了一种“填补”式的扩张。也就是说，这些社群特别迁移到远离主要河流的地区，以及被公元前三千年的早期班图人定居点跳过的地区。

这一时期班图粮食生产者占据的领土逐渐扩张有两个有趣的特点。一是桑加-恩扎迪社群在雨林最狭窄的地方扩张，结果，最南端的桑加-恩扎迪人的土地现在开始与森林正南方的多雨林地稀树草原重叠。这种环境比雨林更自然地适合早期班图人的薯蓣和油棕，也更利于种植黑眼豌豆和非洲花生。此外，桑加-恩扎迪社群的一个特定子集很快利用了新的环境可能性和更多河流路线的存在，开始了他们自己新的、更大范围的扩张。这些人是谁？他们对自己的称呼已经消失在历史的长河中，但现代学者称他们为原始稀树草原班图人，因为他们的后代遍布整个南部稀树草原带，并最终进入东非的各种稀树草原和山地环境。

这个故事的细节属于下一章。这里重要的是，原始稀树草原班图人社会形成于夸河和刚果河交汇处附近的某个地方，至少在近代，该地区的特点是稀树草原带向北突出。在那个时代，大约公元前2000年，雨林仍然覆盖着这个地区。可能不迟于公元前二千年的中期，一些稀树草原班图人社群开始向东迁移到新的土地，我们怀疑，他们沿着夸河、下卡赛河，然后是桑库鲁河向上游迁移，从刚果河和夸河的交汇处开始。到公元前1000年，这次扩张的最东端已经到达了西部大裂谷的西侧，向东延伸了近1400公里。这些社群中最东边的是原始马沙里基人，他们的国家位于西部大裂谷附近，他们在后来东非历史中的关键作用将在下一章引起我们的注意。

尼永-洛马米人及其桑加-恩扎迪后代，然后是原始稀树草原班图人的 successive 扩张形成了一个持续的过程。每个阶段都倾向于作为进一步的推进浪潮出现，其开始与前一阶段扩张的后期重叠，并将类似的农业、渔业和工具技术组合带入新的领土，这些领土以前只被巴特瓦采集狩猎者占据。这段历史的每个阶段都更广泛地传播了班图农民与当地巴特瓦人之间的贸易和共存所产生的对环境的多重利用。

但也一定存在着机会或动机的显著差异，因为在每个阶段，只有一个新兴社会在下一个向外迁移的时代中处于领先地位。其余的社群大多继续留在更有限的领土内。为什么会这样尚不清楚。公元前三千年和二千年早期桑加-恩扎迪社群的两个扩张时期都起源于桑加-刚果交汇处周围的某个地方。在公元前三千年后期和二千年早期，这是一个文化和经济刺激特别活跃的地区吗？最后一个阶段，即公元前二千年中期和后期原始稀树草原班图人向东扩张，始于另一个河流众多且环境多样化的地区。在这段历史中，是否可能再次出现了特殊的经济条件？另一方面，也许稀树草原班图人社群的扩张受到了一个简单事实的鼓励，即没有其他竞争的农业人口占据位于他们东边的、非常适合以薯蓣为基础的种植农业和渔业的土地。

早期班图历史中的文化和社会

我们非常笼统地了解西赤道非洲早期班图人的文化生活是如何进行的，但对公元前3000年到1000年期间肯定发生的无数较小的文化变化却知之甚少。尼永-洛马米人及其桑加-恩扎迪后代通常继续生活在最多只有几百名居民的村庄里。他们也延续了更古老的贝努埃-刚果习俗，沿着一条主巷布置村庄，并建造带有山墙屋顶的长方形房屋。他们像他们在西非更早的尼日尔-刚果祖先一样，按母系（通过他们的母亲，而不是通过他们的父亲）追溯他们的血统。每个村庄主要是一个特定母系世系的住所，尽管通过婚姻有亲属关系或通过亲密的友谊结盟的其他人也可能是村庄的居民。每个世系公认的仪式首领仍然是mo-kumo，这是更古老的贝努埃-夸语职位o-kumo的班图语版本。他或她的职责将特别集中在维持当地社区与其祖先灵魂之间良好关系的仪式活动上。

尽管人们承认有更大的社会群体，即*-longo，他们自己的村庄属于这个群体，但他们遵循的最高政治或仪式权威不超过他们自己的mo-kumo。因此，这些种族将由松散的地区村庄群体组成，通过共同的语言和习俗以及婚姻联盟和贸易联系在一起。随着社群迁移到新的地区，方言差异增加，古老的-longo忠诚会逐渐消失，新的*-longo会一次又一次地从旧的*-longo中形成。

我们对这些社群中个体的生活周期有一些了解。男孩在青春期会接受割礼，并加入相对非正式的年龄组。历史学家知道这一点是因为他们能够重建这种年龄组的原始班图语词语，-kola，以及一个非常早期的割礼动词，-tib-。有趣的是，名词*-kola源于动词*-kol-，“成长、成熟”，这使我们能够推断，年龄组是由一个社群中每隔几年达到青春期的男孩组成的，这些男孩自上一个年龄组成年以来已经达到了青春期。村庄或*mo-kumo会不时地号召一个年龄组的成员为社群承担集体任务，例如清理道路。在公元前二千年后期的原始稀树草原班图人社会中，一系列持续数周的仪式围绕着男孩的割礼和成年礼。这些仪式包括将男孩隔离在一个割礼营地中，戴着面具跳舞，用白粘土对男孩进行仪式标记，可能还有其他仪式。然而，这些仪式中的各种元素在班图历史中究竟可以追溯到多久以前，目前还没有研究。

在早期的稀树草原班图人社会中，女孩不接受割礼，但在她们被社会认为是完全成年人之前，她们确实要经历两个主要的成年礼。有趣的是，婚姻可能不是这些主要仪式中的一个。相反，似乎首先，女孩会在青春期被单独成年为mw-ale，或年轻女性。（这个词语源于另一个表示“成长”的动词，-al-，因此它与动词*-kol-对男孩的含义一样，都暗示着达到青春期。）成年礼是由整个村庄进行的，还是由女孩的大家庭处理的，目前尚不清楚。

一个年轻女性会一直是*mw-ale，直到她的第一个孩子出生；与这个孩子出生相关的仪式构成了她的第二个成年礼，成为一个完全成年的女性。婚姻会发生，但它可能是一个薄弱的纽带，而且它当然不是女性生活中像西方社会中通常那样的决定性事件。相反，生育，它增加了母系世系和村庄的规模，从而增加了它们的力量，才是关键事件。为了与母系关系在女性生活中的中心地位保持一致，婚姻通常是母系居住的。换句话说，一个女人通常在婚后继续住在她的家庭的村庄里，而男人则搬去和她住在一起。

到公元前3000-1000年后期，社会组织中出现了一些新的复杂性，特别是在南部的雨林班图人社会中。在一些地区，出现了两个层次的亲属关系。除了更古老的制度，即母系世系之外，更广泛的亲属群体，即母系氏族（许多地方性的母系世系都属于这个氏族），似乎获得了更正式的承认。在赤道雨林的几个地区，更大的村庄也变得越来越普遍。这样一个更大的村庄将包括几个母系世系，每个世系都居住在村庄里自己的小区域，每个世系都有自己的*mo-kumo。当村庄里的一群人迁移出去组成一个新的社群时，他们的母系世系将成为新村庄的基础。通过这种方式，母系氏族通常会由分散在一个相当大区域内的许多母系世系组成。

在最南端，公元前二千年的原始稀树草原班图人有一个更复杂的制度：他们实行一种有限的双重血统，既有母系也有父系成分。母系关系仍然是个人社会地位和继承的关键，母系世系和母系氏族的忠诚仍然是个人居住地的基础。但稀树草原班图人社群也通过组成父系世系，*-longo，来承认来自父亲的血统。然而，父系世系究竟有什么社会目的，以及它们为什么一开始会出现，目前还不清楚。

政治和仪式角色中的一个新变化也在这一时期的后期出现，并且只出现在稀树草原班图人的一个群体中。可能在公元前1000年不久之前，一个新的职位，mw-ami，其职责与mo-kumo相同，开始在最东边的稀树草原班图人社会中得到承认，他们在那个历史时期已经迁移到了卢阿拉巴河和西部大裂谷之间的地区。后来在几个地区的角色范围的差异表明，mw-ami起源于一个新的职位，即更广泛的母系氏族的仪式祭司长，而mo-kumo保留了其作为氏族内母系世系的仪式首领的原始职能。

东部林地稀树草原的乌班吉人

在公元前3000-1000年的班图人以北，在赤道雨林正北方的林地稀树草原地区，另一群农业民族，乌班吉人，的平行且大致同时的扩张将农业前沿向东推进。乌班吉人像早期的班图人一样，可能种植薯蓣，照料油棕，饲养山羊和珍珠鸡，也像班图人一样，他们带来了许多他们早期尼日尔-刚果文化遗产的习俗和实践，例如树皮布制作和独木舟建造。

由于研究很少，早期乌班吉人的历史远不如他们同时代的班图人那样为人所知。原始乌班吉社会出现在大约公元前四千年。它是由阿达马瓦人的一个东南部分支组成的，他们在几个世纪前将西非种植农业传统带到了喀麦隆中北部和今天中非共和国的邻近最西端。乌班吉农业社群的第一次大规模传播可以追溯到公元前三千年，像同时期尼永-洛马米人的传播一样，主要沿着河流路线向东推进，在这种情况下，是沿着乌班吉河及其主要的东部支流，即韦莱河和博穆河向上游推进。公元前二千年乌班吉人的第二次扩张也与南部桑加-恩扎迪班图人在同一时期发生的发展相似。特别是，参与第二次人口迁移的乌班吉人社群似乎进行了“填补”式的迁移。换句话说，他们倾向于在公元前三千年的乌班吉祖先不会喜欢的地区定居。

耕作和畜牧业传入东非

南部库施特人和农牧业生计的传播

在非洲大陆的东侧，在东非中部的平原和高地，农业前沿的南迁采取了一种截然不同的形式。在那里，在公元前3500年之后的几个世纪里，一种混合了谷物作物和牲畜饲养的农业开始流行。一个我们称之为南部库施特人的厄立特里亚民族是这一时期经济转型的推动者。

原始南部库施特人社会在公元前四千年的下半叶作为一个独特的民族出现。正如我们所看到的，他们是公元前6000年到3500年之间在埃塞俄比亚高原北部和东部周围传播的库施特人中最南端的群体。但南部库施特人通过迁移到今天的肯尼亚，将其生活方式转移到了一种截然不同的环境中，并且他们与其祖先所接触的文化截然不同。

公元前3500-3000年的南部库施特人的第一个显著特点是他们从埃塞俄比亚凉爽的热带高地迁移到今天肯尼亚北部图尔卡纳湖以东的更炎热的低地。在那里，他们仍然可以放牧他们的牛、绵羊、山羊和驴。但种植作物是另一回事。许多南部库施特人在新环境中几乎不种植任何作物，当他们确实种植时，他们发现更有利可图的是强调种植高粱，在某些地区还有珍珠粟，这两种作物都适应炎热的气候。他们也很快采用了两种作物，黑眼豌豆和非洲花生，这两种作物是通过苏丹农牧民间接传到他们那里的，但最初是在很远的西部，由西非的尼日尔-刚果人驯化的。南部库施特人继续种植其库施特祖先的穇指粟，但可能只在更潮湿、更凉爽的地方种植。

公元前四千年南部库施特历史的第二个显著特点是他们的种族邻里关系。在从埃塞俄比亚高地向南迁移的过程中，早期的南部库施特人与其他民族建立了一种全新的关系。在他们的正西边，图尔卡纳湖周围，居住着苏丹文明古老的水生传统的代表。就在西北方向，奥莫河的对面，是东萨赫勒人的土地，他们种植作物和饲养牲畜，例如鲁布人。我们怀疑，珍珠粟和早期南部库施特人采用的两种尼日尔-刚果作物就来自这些社会。近代南部库施特人建造古老的撒哈拉-萨赫勒风格的圆形荆棘篱笆牲畜圈的习俗也可能可以追溯到这个东萨赫勒人影响的时代。

对公元前四千年后期和三千年早期的南部库施特人来说，同样重要的是他们直接迁移到其土地上的科伊桑语社群。库施特人可能依赖与这些人进行贸易来获取大部分蜂蜜，他们用蜂蜜来酿造他们唯一的酒精饮料，蜂蜜酒。科伊桑人似乎也在一定程度上影响了库施特人的技术，最显著的是在制弓和装箭方面。最令人惊讶的是，这些早期的南部库施特人从科伊桑人那里采用了新的数字四（*haka）和五（*ko'an）的词语。令人惊讶的原因是，通常人们只从经济上占主导地位的邻居那里采用新的数字词语，但在这里，库施特人而不是科伊桑人似乎是占主导地位的伙伴。这种不寻常的情况表明，关于科伊桑人和外来的南部库施特人之间关系的最早时期，我们还有很多东西要学习。

南部库施特人的社会和文化

尽管邻近民族对他们的生存经济变化很重要，但在其他文化方面，南部库施特人在很大程度上仍然是更古老的亚非文明的继承者。我们怀疑，他们长期以来一直按照长方形、平屋顶的方案建造房屋。在丘陵地区，他们在山坡上挖出一块平地用于建造房屋，在某些情况下，地块后面的堤岸构成了房屋后墙的下部。他们也保留了古老的库施特人割礼和阴蒂切除术的习俗。

他们的宗教信仰以waak'a为中心，也就是说，以神为中心。正如我们在第三章中了解到的，这个词语最初既指“神”也指“天空”，这告诉我们，早期的南部库施特人继续坚持其原始库施特祖先在几千年前采用的苏丹神概念。同时，南部库施特人也承认有一类较小的神灵，危险或伤害可能来自它们。他们保留了古老的氏族作为地方社会和居住群体的基础，并承认世袭的氏族首领，即wap'er，在公共和宗教事务中的中介作用。

在公元前3500年到1800年之间，南部库施特人首先在今天肯尼亚的很大一部分地区传播，然后在公元前1800年之后传播到坦桑尼亚中北部。三组主要的南部库施特人社群从这些扩张中演变而来。马阿人最终占据了从北部的图尔卡纳盆地到南部的肯尼亚裂谷中部地区的区域。这些地区的奥尔马伦格考古文化可以归因于他们。达哈罗人分散在从肯尼亚裂谷东侧到肯尼亚北部沿海地区的土地上。他们的考古学特征尚未确定。裂谷南部库施特人构成了最南端的人口，他们的土地以从今天肯尼亚中南部和西南部延伸到坦桑尼亚北部的广阔平原为中心。他们的考古遗迹属于奥尔迪希文化。

在他们定居的任何地方，南部库施特人都继续与采集狩猎者共存。随着时间的推移，越来越多的这些食物采集社群放弃了他们更古老的语言（通常属于科伊桑语系），并开始使用南部库施特语。今天，东非只剩下两种科伊桑语，桑达韦语和哈扎语。在肯尼亚高地，马阿人和裂谷南部库施特人在公元前二千年与山地森林中的埃布兰采集狩猎者建立了特别密切的关系，而埃布兰人的早期文化联系鲜为人知。在这一时期出现的一种显著的跨文化共享是库施特人和埃布兰人都制作石碗。

即使当东非的食物采集社群采用了南部库施特语时，他们中的大多数人仍然坚持他们自己的经济活动，经常用他们的产品交换南部库施特牧民和耕作者的产品，但最终仍然依赖采集野生植物和狩猎来维持生计。面对周围越来越多的粮食生产者，古老的东非采集狩猎经济的显著持续存在是我们将在后面章节中讨论的一个话题。

中部边界：上尼罗河流域的早期农业

在赤道雨林的班图农民和更远的东非的南部库施特牧民之间，是公元前3500-1000年期间第三个主要的农业扩张区域，即上尼罗河流域。有几个民族在将农业转变推进到这个地区方面处于领先地位，他们都是混合耕作和牲畜饲养的苏丹传统的一种或另一种版本的承载者。

西部裂谷的中部苏丹农民和渔民

沿着西部大裂谷，属于中部苏丹人东部分支的社群是关键角色。正如我们在第三章中发现的那样，巴赫尔盖泽勒地区的早期中部苏丹人似乎是水生传统的文化继承者。他们在大约公元前五千年采用了谷物作物，并逐渐从其北部的东萨赫勒邻居那里学会了饲养山羊、牛和绵羊。同时，他们保持了对利用野生水生资源的重视，特别是捕鱼，他们还采集野生薯蓣以及其他野生植物性食物。

大约在公元前三千年，中东部苏丹人向南扩展到构成西部裂谷带的一系列裂谷、湖泊和山脉——进入一个并存的不同环境的复合体，从稀树草原到山地森林再到开阔的草原。在他们的西边，在裂谷西侧边缘的山脉和平原之外，是一个更大的环境分界线。在那里，西部裂谷周围的较高海拔地区下降到刚果盆地的低地雨林。

中部苏丹人最初向南迁移到西部裂谷本身北端及其周围的地区，在那里可以种植高粱，也可以饲养一些牛。这一扩张阶段究竟向南延伸了多远尚不清楚，但其南部边缘可能延伸到了基伍湖盆地。中部苏丹人采用穇指粟作为一种新的谷物作物，可能在公元前1000年之前，增强了他们对这种环境的掌握。作为埃塞俄比亚高地的本土作物，它在中部苏丹人生活的许多地区比高粱生长得更好。

但早在公元前三千年，中东部苏丹人社群采用的各种生存方式——以及他们对附近不同环境的熟悉——就鼓励他们尝试新的作物和野生食物的组合。例如，原始巴利斯-曼布武社会转向了种植薯蓣、采集森林植物和捕鱼。凭借这些新的文化特征，他们早在公元前2000年就能够向西重新定居，在赤道雨林的几个东北部地区（见地图10）。中东部苏丹人的芒贝图分支的祖先也遵循了类似的经济适应过程，尽管他们向西扩展到森林中可能发生在后来的几个世纪。

这些发展的时间使得薯蓣种植的做法可能从早期的博安班图人向东传播到原始巴利斯-曼布武人和原始芒贝图人。正如我们先前了解到的，博安人的祖先也在公元前2000年或之前定居在赤道雨林的东北部。另一方面，古老的中部苏丹语农业词汇的证据表明，野生薯蓣是中部苏丹人更古老的食物来源。那么，这些中部苏丹人是否可能独立于尼日尔-刚果人驯化了非洲薯蓣？这是一个我们目前无法解决的问题，但它将引起未来历史学家的极大兴趣。

上尼罗河的早期农民

在中部苏丹人的西部，在今天的南苏丹最南部和乌干达最北部，另外两个民族，索格人和鲁布人，将农业前沿向南推进。这两个民族都使用东萨赫勒语，他们都种植高粱作为他们的主要粮食作物，并饲养牛、山羊，可能还有绵羊。

我们关于鲁布人的信息比关于索格人的信息要多一些。鲁布人肯定种植了不止一种葫芦。他们建造的粮仓的风格可能早在公元前五千年就在东萨赫勒人中流行起来，它由一个小的圆形小屋组成，通常建在几个短柱子上，使其离地。他们将牲畜饲养在其撒哈拉-萨赫勒祖先很久以前发明的圆形荆棘篱笆围栏内。学者们怀疑鲁布人和索格人都种植了其他几种苏丹作物，但目前缺乏足够的证据来证明他们的观点。

我们对这两个东萨赫勒民族在公元前2000年之前的历史几乎一无所知。目前的学术研究表明，索格人社会的早期根源可以追溯到西北方向，追溯到更早的原始东萨赫勒人，他们的土地位于中尼罗河流域，尼罗河以西，巴赫尔盖泽勒以北。相比之下，鲁布人的祖先在不确定的日期向南迁移，可能是沿着中尼罗河流域的东侧进入乌干达最东北部。到公元前最后一个千年，索格人社会的土地向南延伸到今天的乌干达西南部，而鲁布人则居住在今天南苏丹最东南部、乌干达东部和尼亚萨湖的东侧。

公元前二千年，鲁布人和索格人都面临着来自北部另一群东萨赫勒农业民族（该地区的新来者）的挑战。这些新的民族，尼罗特人，可能部分是由于公元前三千年非洲全新世湿润期的结束而成为一个因素。在中尼罗河流域南部，气候干燥的重要后果是，在巴赫尔盖泽勒和尼罗河交汇处周围的广阔平原上，过去6000-7000年一直存在的巨大湖泊和沼泽缩小了。即使在今天，这整片被称为苏德地区的土地在雨季也经常遭受洪水泛滥。目前居住在该地区的西部尼罗特人，姜人和纳特人，在这种时候会带着他们的动物和财产撤退到高于洪水位的许多低矮的山脊上。一旦洪水季节过去，这片土地又会提供良好的牧场和农田。

只有在公元前二千年，在非洲气候干燥之后，洪水泛滥的危险变成了季节性的而不是全年的，苏德地区和中尼罗河流域南部周围的平原才有可能被用于畜牧业和农业。尼罗特人以前居住在苏德地区以北的中尼罗河流域东部，然后向南扩展到新近开放的适合放牧牛和种植苏丹作物的土地。

农业前沿之外：中南部和南部非洲

我们对公元前3500-1000年期间非洲推进的农业前沿以南地区的发展的了解仍然很粗略。从今天的安哥拉到赞比亚的南部林地稀树草原带以及东非的西侧，巴特瓦传统蓬勃发展。在更东边的东非中南部地区以及赞比西河以南的大多数非洲地区，科伊桑文化传统仍然很强大，大多数人继续依赖兼收并蓄的采集和狩猎来维持基本生计。那些世纪和地区的社会并不像世界上其他任何地方的人们一样生活在某个永恒的过去，但不幸的是，他们的历史细节对我们来说仍然大多是无法了解的。然而，一些有趣的发展仍然很突出。

在刚果盆地的最上游流域，一个在这些世纪里生活在班韦乌卢湖沼泽地及其周围地区的巴特瓦社会发展出了一种以广泛捕鱼为中心的专门的食物采集方式。他们对捕鱼的重视对他们很有帮助，他们的后代在该地区一直是一个独特的群体，直到近代。

另一个值得注意的新的渔业发展发生在几百公里以南的今天的夸祖鲁-纳塔尔省和特兰斯凯地区的沿海地区。大约在公元前二千年，那里的当地科伊桑人社群开始在海岸线上建造石坝，以提高捕鱼的生产力。在涨潮期间，上涨的海水会填满小坝后面的区域。几个小时后，当潮水退去时，水会在石头之间过滤出去，鱼类被困在坝后不断缩小的水池中，很容易找到和捕获。这项创新具有持久的重要性，直到本世纪，沿海社群仍在继续修复和使用这些结构。

种族和语言边界也没有在整个南部非洲保持不变。最显著的人口迁移可能发生在加里普河中游流域。从公元前四千年左右开始的一段非常干旱的气候导致了极低的人口密度。随着公元前二千年情况有所好转，南部科伊桑人或图乌人社群的新一轮扩张遍布了整个平原和山区地区，极大地改变了文化和人口的分布。在公元前1000年之后的几个世纪里，来自图乌人社群的艺术家们为古老的南部非洲岩画传统的最后一次伟大繁荣做出了贡献。第二章中的图6展示了一组属于这个艺术史时期的精彩图像。

公元前3500-1000年的撒哈拉、苏丹和非洲之角

在农业新近传播的地区以北，公元前3500年到1000年之间发生了更加多样化的历史发展。非洲之角的农民创造了新的、更复杂的农业系统。在遥远的西部，在艾尔山脉，发生了第一次撒哈拉以南非洲的冶金发明，其开始阶段是在公元前三千年。更值得注意的是，现在看来，居住在今天中非共和国的尼日尔-刚果文明的乌班吉人分支的人们可能早在公元前2000年就独立地试验了铁的冶金。撒哈拉沙漠在同一时期变成了一个大部分地区都荒凉的沙漠，只有在少数地区才能养活大量的人口，尤其是在提贝斯提高原、艾尔山脉、恩内迪山脉和霍加尔山脉及其周围地区。随着巨乍得湖逐渐萎缩成我们今天所知的乍得湖，乍得盆地北部出现了新的牧场。与此同时，在中尼罗河流域北部，邻近的东萨赫勒人和亚非人对新的环境压力做出了一系列的社会和政治发展，创造了第一个非洲国家和城镇。

非洲东北部的新生活方式

非洲之角的农业发展

埃塞俄比亚高地公元前3500年到1000年的时期以库施特人人口的持续扩张为标志。在这个时代，被称为阿加乌人的库施特人群体在北部和中北部高地的大部分地区定居下来。与此同时，东部库施特人社群将其耕作和畜牧业新近扩展到整个高地东部的广阔区域。对农业史的影响是多种多样的。

在埃塞俄比亚北部和中部的高原地区，阿加乌人社群定居在山地森林地区，一旦他们清除了树木，那里就非常适合他们种植本土谷物作物，穇指粟和苔麸，以及他们最近采用的新近作物，小麦和大麦。我们将在本章后面详细讨论这两种谷物。

阿加乌人社群向南扩张，将他们带到了以前由奥莫人居住的土地上。几个世纪以来，奥莫人社群逐渐被吸收到不断扩张的阿加乌人社会中，直到最终所有高地，南至阿拜河（青尼罗河），西南至阿瓦什河最上游，都成为了阿加乌人世界的一部分（见地图11）。

公元前三千年中期的气候干燥会进一步巩固这一历史趋势。更干燥的条件使阿加乌农民更容易清理山地森林，为他们的谷物作物所需的开阔田地腾出空间。与此同时，较低的降雨量使得种植奥莫农民喜湿的假香蕉植物的风险更大。外来的阿加乌人社群带来了一个内在的优势：他们的谷物作物为种植假香蕉提供了一种有效的替代方案，而假香蕉在埃塞俄比亚高原北部不再是一种真正可行的作物。今天，阿加乌人仍然在这里和那里种植假香蕉植物，但作为装饰植物种植在宅基地的入口处，而不是作为食物来源。

在更南边的高地，奥莫人和库施特人之间发生了不同类型的相遇。正如我们所知，东部库施特人在湿润期结束之前就已经向南迁移了。他们之所以能够做到这一点，是因为他们沿着埃塞俄比亚裂谷的较干燥的气候线迁移，该裂谷斜穿高地的东部和东南部。在裂谷底部的草原上，他们可以饲养他们的牛、山羊、绵羊和驴，沿着山谷两侧，他们可以种植穇指粟田。（苔麸在他们当中似乎是一种不重要的作物。）他们在裂谷周围较高、森林茂密地区的邻居是种植假香蕉的奥莫人。

在公元前三千年气候变得明显干燥之后，出现了一种新的农业适应方式。东部库施特人社群的一个子群，我们称之为高地东部库施特人，迁移到裂谷西侧的各个地区，这些地区以前只是奥莫农民的土地。由于这种相遇，一种新的民族和文化融合开始形成。到公元前二千年后期，至少出现了两个新的社会，融合了库施特人和奥莫人的血统。一个使用原始高地东部库施特语。另一个使用奥莫语，原始奥梅托语。这两个民族的农业也反映了他们的背景混合：每个人都种植假香蕉，穇指粟是第二重要的作物。每个人还包括来自其东部库施特血统的重要的养牛元素。

埃塞俄比亚裂谷的农业集约化

到公元前二千年后期，埃塞俄比亚南部裂谷地区正在形成一种更显著的发展趋势，即农业集约化。这一系列技术变革的起始事件是灌溉工程的建立，它似乎首先是由高地东部库施特人进行的。他们居住的裂谷斜坡特别适合这种创新。许多小溪从较高海拔地区流到平原，将水从溪流引入灌溉沟渠相对容易，这些沟渠将通过重力流将水输送到附近的田地。

高地东部库施特人究竟是什么时候开始建造这些工程的尚不确定，但最有可能的是，新的变化时期是在公元前1000年之前的几个世纪。除了灌溉之外，一些参与创造新技术的社群还开发了对其牛的一种更专门的用途——作为其田地的肥料来源。这种创新使他们能够一次又一次地耕种同一块田地，从而避免很快不得不挖新的灌溉沟渠或将旧的灌溉沟渠延伸到新的、更远的田地。

但这些发展不仅仅涉及挖掘灌溉沟渠和使用肥料。由于要灌溉的田地位于陡峭的山坡上，高地东部库施特农民开始建造石墙梯田，以防止其土地的侵蚀。事实上，石头成为了整个地区多种用途的建筑材料。宅基地的墙壁和社区聚会场所的墙壁开始用石头建造，人们经常用石头来建造其木制茅草屋顶房屋的地基和墙壁底部。一种新的石墙环绕的圆形仪式围栏，在其中向氏族神灵献祭，在该地区变得普遍。在某些地区，人们还在定居点之间或定居点和田地之间的主要道路上铺设石头路面。

除了这些实际用途之外，巨石形式的石头在这个时代也在埃塞俄比亚南部裂谷地区的民族中具有了仪式和艺术意义。正如我们在纳布塔普拉亚的案例中看到的，巨石是竖立的巨石，通常用于仪式目的或传达仪式意义。英国的巨石阵是属于同一时期的巨石纪念碑的一个著名例子。在埃塞俄比亚南部的历史中，巨石的两种特殊用途值得注意。一种做法是在氏族祭司长的墓地上放置独立的高大的石头；另一种做法是将这种巨石插入祭祀围栏的石墙中。这些做法究竟是什么时候开始流行的尚不清楚。虽然它们肯定可以追溯到公元前二千年，但如果我们要更准确地确定这些发展的起源，就需要进行考古研究。

凭借新的农业技术，高地东部库施特人在公元前二千年的中期开始向北和向南扩张，沿着裂谷两侧开垦新的土地用于耕作。随着他们向新的土地扩张，他们的技术引起了邻居的注意，并且在几个地区，这些邻近民族完全采用了新技术的纯农业特征和建筑技术。二次采用新技术的两个显著例子是原始奥梅托人和早期的杜莱人，一个在公元前1500年左右生活在埃塞俄比亚裂谷南部阿巴亚湖盆地的东部库施特民族。因此，原始奥梅托人和原始杜莱人社会的重要性都得到了提高，到公元前二千年末，他们甚至可能已经开始扩张他们的领土。

由于农业的这些新发展，开始出现一种种族联系的双重经济。高地东部库施特人、杜莱人和奥梅托人，其重点是梯田灌溉农业，定居在与埃塞俄比亚裂谷相邻的山区。相比之下，裂谷底部和埃塞俄比亚高原南部边缘的平原和草原成为了两组低地东部库施特人的领地，即孔索罗莫人和奥莫-塔纳人。这两组人都继续强调更古老的库施特农牧业经济，即以牲畜饲养为主，辅以谷物种植。高粱适应裂谷底部更干燥、更炎热的气候，是他们的主要作物，而将牲畜交易给山坡上的农民则使他们能够获得其他食物和其他类型的谷物。

埃塞俄比亚裂谷的农业集约化：文化影响

这些经济发展并非没有对社会和政治历史产生影响。公元前3500年到1000年之间，埃塞俄比亚高地裂谷地区的人口肯定总体上有所增长。但更重要的是，在某些地区，人口密度肯定特别增加了，特别是在那些开始实行新型集约化耕作的地区。人口密度增加会对古老的社会凝聚力和社区决策制度造成压力。在这种时候，包含更多人或具有更正式结构的社会或政治制度往往会出现。在世界各地的早期历史时期，对人口压力的最常见反应是国家的形成，我们将在本章后面讨论中尼罗河流域北部和埃及时回到这个主题。

然而，在埃塞俄比亚裂谷地区，一种提供更广泛社会凝聚力的截然不同的方式——循环年龄组制度——不迟于公元前二千年出现。这种制度似乎首先出现在孔索罗莫社会中。正如我们在讨论赤道雨林地区的班图历史时了解到的，年龄组是由一起经历了共同成年礼的青春期男孩组成的群体，这种仪式赋予了他们年轻成年的地位。

循环年龄组制度是这种制度的一种特别复杂和正式的版本。在循环制度中，每个年龄组都被赋予一个特定的名称，并且该名称是一个定期重复的名称循环中的一个。每一批连续成年的男孩都将循环中的下一个连续名称作为其年龄组的名称。在孔索罗莫人中，公元前二千年的原始循环显然由八个年龄组名称组成。大约每八年举行一次仪式，让新的一批青春期男孩成年。当循环中的最后一个名称被使用后，下一个成年的年龄组将使用循环中的第一个名称，从而重新开始这个过程。

古老的孔索罗莫年龄组制度的另一个特点是它将八个年龄组名称划分为两个“代”组，一个由循环中的前四个名称组成，另一个由后四个名称组成。习惯上的期望是，一个年轻男子应该成年加入一个与其父亲的年龄组所属的代组相反的代组。

这种年龄组制度是如何创造更广泛的社会凝聚力的？它之所以能够做到这一点，是因为该地区的各个年龄组不是从一个村庄或社区招募的，而是从许多认为自己是一个共同社会的一部分的地方社群招募的。这些地方的男孩，在他们青春期的关键时期，当他们的基本忠诚和自我形象正在形成时，将作为一个群体一起经历一系列苛刻而痛苦的仪式（割礼从一开始就是仪式的一部分）。在他们的余生中，他们将成为年龄相仿的人，共享一个共同的年龄组名称，并对彼此负有共同的款待和忠诚的责任。通过这种方式，即使在他们回到各自的村庄或社区之后，也会建立一个更广泛的社区间合作关系网络，这在和平时期和战争时期都很有用。随着每个新的年龄组成年，这些联系得到重申和加强。

在裂谷以西更远的地方，在埃塞俄比亚高原的西南部，全新世湿润期的结束对农业实践的影响要小得多。那里的年降雨量仍然很高，在某些地区，年降雨量高达2000-3000毫米（80-120英寸）。在整个地区，奥莫人的薯蓣和假香蕉农业继续占主导地位，直到今天仍然如此；并且使用奥莫语的社会仍然牢固地根植于历史的版图中。古老的亚非氏族神灵宗教仍然很强大，氏族祭司长，即*tet'-（亚非世袭氏族首领的奥莫语版本）的职位继续拥有宗教权威，有时也拥有世俗权威。

非洲东北部的小麦、大麦和犁

还有一系列可以追溯到公元前3500-1000年的总体农业发展有待讨论，最终它影响了几乎整个埃塞俄比亚高地。到公元前四千年或三千年早期，一组新的作物和一项新技术（起源于中东）开始出现在埃塞俄比亚高地。两种著名的谷物，小麦和大麦，以及鹰嘴豆和扁豆，以及一种新的耕作工具，犁，显然是从埃及通过红海丘陵的北部库施特人向南传播的。这种传播的可能时间是公元前四千年，当时该地区的降雨量仍然足以种植这些作物。正如我们所看到的，高地北部边缘的早期阿加乌人可能在大约公元前3000年就开始种植这些谷物并使用犁。

在公元前3000年到2000年之间，这种新知识传播到了中部高地的东部库施特人，并从他们那里传播到其他民族，南至埃塞俄比亚南部裂谷。在这些地区，新的工具和作物的加入进一步丰富了该地区新兴的集约化农业，即混合种植假香蕉和谷物。例如，大麦被证明是一种很容易适应最凉爽、最高耕作区的作物，最终它取代了穇指粟，成为了许多种植假香蕉的民族中最重要的谷物。

某些特定的环境特征和气候历史解释了为什么这些作物和犁能够传播到非洲之角，但在撒哈拉以南非洲的其他地方却没有。每种作物都起源于地中海东部和西南亚。因此，它们是凉爽的雨季和更炎热的旱季气候下的作物；凉爽的雨季使它们能够发芽，但炎热的雨季则不能。只要全新世湿润期持续，红海地区就一直有这种气候，因此小麦和大麦在公元前六千年出现在埃及之后，能够向南传播到红海丘陵。埃塞俄比亚高地由于其海拔高度，始终有一个凉爽的雨季，因此这两种作物也可以很容易地向南传播到该地区。在公元前三千年中期，湿润期结束后，红海丘陵的气候当然变得太干燥，不适合种植小麦或大麦，该地区作为作物传播中介的作用也结束了。

犁向埃塞俄比亚的传播取决于另一个因素，即是否存在肥沃的表土，其深度足以适合犁耕。在非洲大部分地区，犁从未被采用过。一个经常被提到的原因是，由于疾病，拉犁的役畜，如牛，无法在雨林和大多数林地稀树草原环境中生存。

但还有另一组与撒哈拉以南非洲大部分地区气候有关的重要考虑因素。大多数非洲的表土太浅，肥力太低，而且热带蒸发率太高，无法像犁那样进行深挖和翻土。如果土地被犁过，雨水可能会溶解并淋失土壤中存在的许多必需矿物质。在干旱时期，风可能会吹走太多浅层的表土。（即使在美国，风也会从耕地中带走表土，但那里的表土层往往要深得多。）此外，翻土会增加暴露在阳光和空气中的土壤量，从而加剧土壤的干燥，因此如果雨季降雨量不足，作物更容易枯萎。

在雨林和较潮湿的林地稀树草原地区，一个更强大的因素阻碍了耕作。那里广泛存在红土。正如我们已经了解到的，如果受到热带地区直接降雨的冲击，这些土壤会变成坚硬的石头状表面。只有几代雨林的再生才能将其分解回土壤。即使不翻土，更不用说耕作了，在森林中完全清理地面也会危及土地未来的肥力。

西非的生产和贸易

尼日尔-刚果人的农业创新

在西非，有几种新的作物在这一时期早期或可能在公元前3500年之前开始种植。在森林地区，可乐果可能是这一时期新种植的树木作物之一。正如我们稍后将发现的那样，可乐果在近代成为了西非商业的支柱。

对农业生产最重要的新品种是非洲稻，即光稃稻（Oryza glaberima）。我们认为，它是由使用尼日尔-刚果语系曼德语支语言的农民开始种植的，他们生活在尼日尔河内陆三角洲周围，水稻种植从那里向南传播，沿着尼日尔河向上游传播，并进入大西洋沿岸的雨林地区，从冈比亚河到黄金海岸。水稻种植的采用可能对西部大西洋雨林带农业生活方式的全面建立至关重要，正如薯蓣种植对公元前六千年贝努埃-夸人迁移到西非雨林带东部地区至关重要一样。

生活在海岸线沿线的人们采用水稻的做法引发了一个尚未确定日期的复杂技术创新时期，旨在利用该地区众多河流河口潮水的涨落。很久以后，被奴役的非洲人将这项技术带到了大西洋彼岸的南卡罗来纳州，他们的技能和知识使十八世纪卡罗来纳州沿海地区的殖民地繁荣成为可能。

在公元前三千年，全新世湿润期最后阶段的结束迫使居住在西非中部地带的人们进行各种调整。我们这里所说的“中部地带”指的是横跨西非的一片土地，在湿润期期间，它主要由林地稀树草原组成，但随着气候变干燥，它演变成了更开阔的稀树草原。这种气候变化将适合种植薯蓣的土地带向南移动了一些。这种变化导致这些地区比以前更依赖种植谷物（如高粱）和其他种子作物，但在大多数地区可能不会导致大规模的人口迁移。

尽管如此，在几个地区，主要的新的种族迁移似乎与最终出现的持续到今天的气候状态相吻合。在这两种情况下，其祖先长期居住在林地稀树草原带较干燥的北部边缘的尼日尔-刚果人似乎是推动者。

在沃尔特河流域，一种以依赖苏丹作物为特征的主要的新文化复合体，金坦波文化，在公元前二千年广泛传播。这种新的考古学传统的创造者可能使用尼日尔-刚果语系的古尔语支的语言。这里，生产机会可能是导致这种文化出现的因素：气候干燥创造了大片的稀树草原环境，并开辟了一条林地稀树草原的走廊，穿过以前的雨林到达大西洋沿岸。

在沃尔特盆地以西，发生了一场具有更广泛历史影响的农业转变。尼日尔-刚果语系曼德语支在公元前3500年到1000年之间在构成尼日尔河上游流域的各个地区传播。很可能是他们早期的南迁将非洲水稻种植的做法从尼日尔河内陆三角洲带到了西非大西洋沿岸的南部。

乍得盆地的新发展

在苏丹地带中部，在乍得盆地，在公元前3300年之后降雨量减少之后，苏丹农业实践也得到了更广泛的应用。乍得人沿着巨乍得湖不断萎缩的南部海岸更广泛地传播，将高粱和其他苏丹作物的种植带到了以前在水下的地区。他们也向南更广泛地扩张，进入曼达拉山脉和乔斯高原等地区，在这些地区，更有利于种子农业和牲畜饲养的更开阔的稀树草原环境已经开始取代早期的林地稀树草原和森林条件。在这些地区，不断前进的乍得人社群经常将以前的尼日尔-刚果人纳入到他们的社会中，随着苏丹农业的传播，也传播了一种新的种族认同。

整个巨乍得湖只是非常缓慢地变成了我们今天所知的乍得湖。在乍得盆地北部，在公元前2000年之后的1000年时间里，博德里洼地仍然是一片湖泊和广阔的湿地，其间散布着逐渐增长的草原。随着适合放牧的土地的扩张，使用我们所说的原始博德里语的人们从邻近的提贝斯提高原地区迁入。这种语言的使用者是撒哈拉-萨赫勒人（见第三章）的后代，他们在公元前6000年左右就将苏丹农牧业带到了提贝斯提高原周围的地区。原始博德里社群没有采用仍然在不断萎缩的湖泊周围实行的水生生活方式，而是建立了一种强烈的畜牧业农业，在降雨量或季节性潮湿的土壤允许的地方种植高粱和其他苏丹作物，并在各地放牧牛、绵羊、山羊和驴。我们目前还没有直接证据表明苏丹神圣首领或国王存在于原始博德里社会中。但他们在公元一千年后期的后代强烈地坚持这种政治意识形态，而且神圣统治是原始博德里时期的遗产似乎并非不可能。

西非的专业化生产和早期市场关系

在西非的至少两个地区，当地社群在公元前3500-1000年期间开始了另一组具有长期重要性的发展：他们开始专门生产用于贸易的商品。这些发展为后来时代的更多样化的商业类型奠定了基础。它们也为一种非常重要的贸易机构（即定期的地方市场）的首次出现创造了条件，这种贸易机构发展成为了西非贸易和商业关系的基本单位。

沿着尼日尔河下游，特别是在沿海尼日尔三角洲地区，一种交换河流和海洋产品与陆地产品的区域内贸易很早就发展起来了，因为那里并存着两种截然不同的环境。在三角洲内部，居住着伊乔人，以浸水的土地和被淹没的森林为主，在大多数地区根本不可能耕种。相比之下，在三角洲的陆地一侧，是西非雨林，居住着尼日尔-刚果语系贝努埃-夸语支的各种民族。伊乔人的祖先虽然也属于尼日尔-刚果文明，但他们似乎自公元前五千年和四千年贝努埃-夸扩张将成熟的西非种植农业带入雨林地区之前就一直生活在三角洲地区。面对这种扩张，伊乔人仍然是一个独特的民族，这可能是因为他们生活在一个水生环境中，贝努埃-夸社群的农业无法轻易渗透到其中。

在尼日尔河沿海三角洲边缘周围地区建立雨林农业为伊乔人开辟了新的可能性。通过与其邻居的贸易，他们可以获得种植的食物。伊乔人生活在三角洲众多富含鱼类的海湾沿岸，因此他们成为了（如果他们以前还不是的话）专业的渔民，捕捞和晒干或腌制鱼类，并将这种产品与附近雨林民族的薯蓣和其他商品进行贸易。由于他们可以直接进入海边，他们也成为了盐和贝壳的生产者，用于内陆贸易。

在后来的几个世纪里，该地区的人们参加定期的市场来进行贸易，在一个（通常是）四天的市场周的不同日子前往不同的市场地点。那里的市场系统显然可以追溯到很久以前，超出了我们通常的历史证据所能及的范围。我们强烈怀疑，但还不能证明，它的起源在于公元前3500年到1000年尼日尔三角洲地区定期贸易关系的发展。

西部苏丹地带的商业和城市化

在很远的西部和内陆，在另一个海湾和潮湿土壤的地区，类似的力量在公元前3500年到1000年之间发挥作用。在朱夫盆地，在尼日尔河内陆三角洲及其周围地区，公元前三千年的降雨量减少为专业化生产和贸易的更显著增长创造了条件。随着气候变干燥，尼日尔河中游地区的在一定程度上成为了与周围平原截然不同的环境。远离河流的地方，草原和干燥的稀树草原环境开始形成，几乎没有常年存在的溪流和湖泊能够持续整个漫长的旱季。但沿着河流及其各种河道，因此尤其是在尼日尔河内陆三角洲，广泛的地表水和潮湿土壤以及较不潮湿土壤下的高地下水位的长期存在模仿了早期更潮湿时代的许多条件。

在对比鲜明、毗邻的环境中可以进行的对比鲜明的生存生产类型，首先鼓励了生活在内陆三角洲的人们发展专门的渔业，他们全职从事捕捞和晒干鱼类，以便与其他人进行贸易。他们在后来的时代的后代，博佐人，他们使用尼日尔-刚果语系曼德语，在其历史传统中将自己描述为该地区的原始居民。

对公元前三千年不断变化的气候条件的第二个反应是另一个民族，马尔卡人（显然也起源于曼德人），从周围地区迁移到内陆三角洲。博佐人控制着海湾，而马尔卡人则在海湾之间的土地上定居，成为了非洲稻的专业种植者。

要使这些关系发挥作用，还需要第三个因素——内陆三角洲的生产者需要三角洲以外的市场来销售他们的产品。博佐人交易鱼；马尔卡人交易大米。他们互相交换这些产品，并且他们每个人都将其主要产品交易给居住在三角洲以外的其他民族，以换取高粱和牲畜等食物，以及三角洲不易获得的其他草原产品，例如皮革。

在公元前二千年期间，变革性的新发展，包括建立西非已知最早的城市定居点，超过了这种最初的族裔间粮食贸易。新的发展不是在内陆三角洲周围开始的，而是在三角洲西北偏西500公里处，在撒哈拉沙漠的南部边缘开始的。在今天毛里塔尼亚的提希特地区，沿着一个拥有可靠水源的低矮悬崖，在当时是干燥的草原上，在公元前1800年到1500年之间，出现了一条200公里长的城镇和大型村庄带（见地图14）。不同的城镇似乎专门生产不同的产品用于贸易：一个生产磨石；另一个生产箭头；还有一个生产珠子，等等。这些城镇的经济活动重点是制造用于贸易的产品，而不是生产农产品剩余。这些城镇不仅互相贸易，还与它们西部和东部很远的社群进行长途贸易，以获取原材料和牲畜。沿着这条带有一个比其他城镇都大的城镇。它可能是统治这些定居点的一个政体的首府。

在公元前1100年之后，城市和商业生活的中心向南转移到从内陆三角洲向东和向西延伸的土地上。提希特仍然是区域性的生产中心，直到公元前一千年中期，面对日益干旱的气候，它被遗弃。提希特的城市化模式，即每个定居点专门生产一种特定类型的产品，仍然是西非苏丹地带城镇形成的持久模式，我们将在第五章中了解更多关于这个话题的内容。

国家和城镇的土地：努比亚和埃及

政治增长和社会分层的来源

在公元前3500年到1000年之间的两千五百年里，小规模的政治和社会组织继续在非洲之角和非洲大陆其他大部分地区（以及当时的世界上大多数其他地区）盛行。早期库施特人和奥莫人社群建立的许多社会和文化模式只是略有改变就传播开来，因为这些人开始居住在非洲东北部越来越多的地区。如前所述，一种新的社会和政治制度，循环年龄组，确实是为了应对埃塞俄比亚裂谷地区出现的新型人口集中而产生的。但在公元前最后1000年之前，只有在尼罗河的埃及和努比亚河段，才出现了国家和明显的阶级形成。

为什么会这样？是什么将非洲其他地区与埃及和努比亚——以及同样早期出现国家的古代中东——区分开来，并使撒哈拉以南非洲更像欧洲（那里国家的出现也同样较晚）？可以提出，关键因素是，每种非洲农业传统最初都占据了一个只占容易适应其作物的土地的一小部分的地区。非洲大陆的广阔区域可能对每种农业的传播都是开放的。在公元前6000年之后的3500年中，非洲气候最佳状态的不均衡下降引发了雨林的退却和各种稀树草原的扩张，这只会进一步增加适合撒哈拉以南非洲农业传统的土地数量。早期的非洲农民和牧民拥有如此多的土地可以扩展他们的生活方式，以至于在非洲大陆的大部分地区，几千年过去了，他们的人口才达到足以物质上支持国家或引发对稀缺资源的竞争（这可能会导致社会分层）的密度。

但相比之下，埃及和努比亚在气候最佳状态的最后几个世纪里，人口密度显著增长。随着气候条件交替恶化、改善和再次恶化，适合其农业的耕地和含水土壤越来越局限于尼罗河沿岸的低地，而它们周围的其他地方都是越来越干旱的地区。因此，即使在公元前3000年之前，人口压力也迅速而急剧地增加，尤其是在埃及。（可耕种的河岸土地与沙漠的交错同样有助于在中东地区早期就形成了人口特别集中的区域；在那里，国家也开始在公元前3000年之前出现。）

人口密度的增长是如何促使一个社会中出现阶级差异和国家形成的？随着人口压力的增加，一个常见的后果是对现有资源的竞争和冲突日益加剧。现有的社会制度——它是在小规模的地方社会单位占主导地位，并且每个人都可以轻易获得资源的时代产生的——缺乏足够的规则和习惯法来解决新的问题。在这种时代的动荡中，那些已经在社会中拥有文化认可的权威角色的人（或有时是女性），例如氏族首领，尤其有条件以新的方式运用其职位的制裁和社会影响力。他们当中有野心和才能的人在为不平等地获得资源制定新规则方面发挥了核心作用。在这样做的过程中，他们在新的、分层的社会秩序中巩固了自己作为首领或国王的新型政治和社会地位。

努比亚和埃及王权的历史根源

在努比亚和埃及，苏丹神圣酋长领地的古老的中尼罗河流域制度通过这些过程演变成了最早的王权。正如我们在第三章中了解到的，公元前四千年早期的上埃及南部形成了一个更广泛的文化互动区域的北部边缘地带，其核心位于南部中尼罗河流域北部的苏丹民族中。到公元前3500年，一个由神圣酋长领地和小型神圣王国组成的文化世界已经在尼罗河的努比亚河段形成，支撑这些社会形态的思想也在埃及南部扎根。如前所述，公元前五千年在尼罗河以西纳布塔普拉亚建造巨石阵的草原养牛者成为了这些国家的仪式和意识形态的重要贡献者。

在公元前3500年到3200年之间的一段时间里，最强大的政体可能是库斯图尔国家，它位于尼罗河的努比亚北部河段，就在上埃及的南部。其国王留下的图画文献声称他们曾经征服并统治过上埃及一段时间。库斯图尔王国与尼罗河上下游都有着密切的联系。来自遥远的叙利亚-巴勒斯坦地区的进口物品出现在统治者的陪葬品中。同时，该王国也构成了苏丹文明中尼罗河文化区的北部边缘地带。该王国当地制造的陶器的特征表明，其人民属于一个更广泛的相关的苏丹社会，至少向南延伸到阿拜河和尼罗河的交汇处，距离库斯图尔上游1500公里。

到公元前3200年，库斯图尔国家的力量和财富急剧下降。力量的平衡已经转移到了上埃及的统治者手中，上埃及拥有更广阔的适合耕种的区域和更集中的人口。很容易将埃及南部统一的最初举措视为（至少部分是）对早期来自库斯图尔王国的袭击的回应，但公元前3400年到3300年之间纳布塔普拉亚人向尼罗河的迁移可能是一个更重要的因素。大约在公元前3100年，上埃及统治者将整个埃及置于一个权威之下。对库斯图尔国家的最后一击发生在第一王朝国王荷尔-阿哈派遣军队南下摧毁该王国的最后残余之时。

公元前四千年后期的埃及统一完成了该国的社会和政治转型。中尼罗河流域文化区的神圣首领成为了埃及的神王，直到第三王朝初期，仍然需要人类被送去陪伴他们进入来世。作为同一历史统一戏剧的一部分，埃及前王朝亚非宗教中独立的地方神灵被纳入到一种新的宗教综合体中。他们成为了一个新的一神教中的神，这种宗教统一与国家的政治统一相呼应，并使以前独立的小政体的埃及人民在新的国家中拥有了意识形态上的利害关系。

如果我们看看这种宗教背景，就会对神圣领袖如何成为神王有一个有趣的了解。在埃及南部，在一神教的苏丹宗教下，后来的努比亚国王和其他非洲苏丹地带国家的国王保留了他们的神圣方面，但永远不会被视为神本身。相比之下，在埃及，政治统一将泛神论变成了一神教，到第三王朝时期，国王有可能将其神圣地位的主张转变为被列入众神之列的主张。因此，我们可以说神王与埃及文化有关，但神圣王权只存在于苏丹文明本身的背景下。

尼罗河下游的政治史

历史学家通常将埃及公元前3500年到1000年的几个世纪划分为六个主要时期。漫长的前王朝时代，一系列独立的地方政体——每个政体都有自己的主要神灵，可能还有自己的统治者——占据着尼罗河的不同河段，在大约公元前3100年结束。后来的诺姆，即埃及被划分的行政区划，可能保留了这些更古老的、曾经独立的政治划分。

公元前3100年到2300年是古王国时期。从公元前2900年到2500年左右，第三王朝和第四王朝的统治者巩固并发展了神王的神圣意识形态。这些埃及思想变化最引人注目的外部物质标志是金字塔作为皇家陵墓的适当形式的发展。对于第三王朝的国王来说，这种纪念碑采取了阶梯金字塔的形式。第四王朝的统治者开始建造真正的金字塔。在吉萨建造的三座巨大而著名的金字塔分别是该王朝的第二位国王胡夫及其儿子和孙子的墓地。胡夫的金字塔仍然是历史上建造的最巨大的建筑。但是，建造大金字塔所付出的努力一定将王权的社会和物质支持系统 stretched到了极限，因为后来的金字塔在规模或宏伟程度上都无法与它们匹敌。

无论如何，在第四王朝之后，国王和臣民之间的权力平衡似乎发生了变化。某些祭司的影响力日益增强，这在寺庙建筑的增加中似乎很明显。财富在地方统治阶级中得到了更广泛的分配，第六王朝时期的地方统治者，尤其是在上埃及，似乎获得了越来越多的自治权。从第三王朝到第六王朝，皇家批准的长途贸易一直都很重要。国王的代理人不仅定期在地中海东部各地活动，而且不那么定期地沿着红海向南前往一个名为蓬特的土地，该土地位于非洲之角的北部海岸，还沿着尼罗河陆路向上游前往努比亚的苏丹王国。

第六王朝的第五位国王佩皮二世的长期统治标志着古王国的实际结束。佩皮二世六岁登基，传统上认为他统治了94年，是任何地方已知统治时间最长的国王。但在表面统一的背后，权力下放到各省的进程在佩皮的一生中一直在快速进行，在他去世后，古王国解体了。之后，埃及经历了一段被称为第一中间期的虚弱和分裂时期，从公元前2280年左右持续到公元前二十一世纪上半叶。

然后，从公元前2060年到1780年代，埃及迎来了一个新的统一时期，被称为中王国时期。这个时代的埃及国王似乎特别关注发展他们国家的经济，并确立他们对通往努比亚南部的路线的控制。这些行动包括在埃及南部的下努比亚建造埃及防御工事，并在该地区的赛王国建立某种程度的殖民统治（至少在一段时间内）。在更南边，埃及人与赛的南部邻国，克尔马王国，建立了定期的贸易关系，我们将在稍后详细了解这个王国。

公元前十八世纪初，中王国的崩溃标志着第二中间期的开始。在本世纪的最后三分之一，一个起源于西南亚的民族，被称为喜克索斯人，入侵并征服了尼罗河三角洲，并以此为基地以不太直接的方式将其权力和影响力施加到埃及的其他地区。他们通过从西南亚引入马、战车和盔甲，深刻地影响了该国的军事实践。

然后，在公元前十六世纪初，埃及开始了一个新的权力和统一的复兴时期，被称为新王国时期。埃及历史上的另一个名称，帝国时期，恰如其分地概括了这个时代与早期埃及统一时期的不同之处。埃及人对喜克索斯人统治的反应，导致了第十八王朝的出现，从一开始就采取了一种强有力的军事形式。新王朝的建立者阿赫摩斯一世通过追击喜克索斯人向北进入巴勒斯坦，并率领军队向北深入腓尼基，从而打破了喜克索斯人的势力。然后，他将军队向南推进到努比亚，比埃及军队以前深入的任何地方都更远，将其征服一直延伸到第三瀑布和克尔马核心地带的边界。但仍然需要他的继任者图特摩斯一世在公元前1530年到1520年之间完成对克尔马本身的征服，以及图特摩斯一世的孙子图特摩斯三世巩固埃及在巴勒斯坦和叙利亚的霸权和影响力。

许多有趣的人物出现在新王国统治阶级的历史中。其中之一是有野心的哈特谢普苏特女王，她在图特摩斯一世之后不久统治埃及。她委托建造了许多重要的建筑项目，并重新启动了已经中断了几百年的与蓬特的贸易。另一个有趣的人物是阿蒙霍特普四世，他后来改名为阿肯那顿，并试图将埃及转变为一个新的宗教，只有一个神，由太阳圆盘阿顿象征。埃及南部苏丹文明的古老得多的一神教对这种失败的宗教改革尝试有任何影响吗？目前没有理由这样认为，但这仍然是一个有趣的推测。

埃及的帝国一直持续到公元前十三世纪。在拉美西斯二世67年的统治期间，埃及的势力向北延伸到黎巴嫩，他与安纳托利亚的赫梯帝国签订的条约确定了两个势力范围之间的边界。在拉美西斯的继任者去世后，埃及的势力和影响力再次减弱。它失去了在亚洲的领土，努比亚重新获得了文化和政治独立。公元前1100年之后，埃及通常仍然是一个单一国家，尽管王朝更迭频繁，并且经历了相当长的内部不团结时期。

克尔马王国

在埃及以南更远的地方，在公元前3000年之后的几个世纪里，较小的神权王国仍然是常见的模式。然而，到公元前三千年后期，两个较大的国家统治着尼罗河的努比亚河段，一个是克尔马王国，其首都位于栋古拉河段沿岸的克尔马城，另一个是较小的赛王国，其首都位于克尔马和埃及之间的赛。可能在公元前十八世纪的某个时候，克尔马征服了赛王国，并接管了整个努比亚尼罗河地区。克尔马的统治向南延伸了多远尚不确定。考古学的间接迹象表明，其领土可能几乎延伸到尼罗河和阿拜河（青尼罗河）的交汇处。如果是这样的话，它确实是一个非常大的王国，比后来的麦罗埃帝国小不了多少。

我们对这个王国的历史知之甚少。不过，它是一个苏丹神权国家。至少，这一点很清楚，因为对其首都的皇家墓葬的考古发掘表明，仆人与国王一起被埋葬。克尔马的核心地带位于尼罗河的栋古拉河段，那里拥有埃及和更南边的中尼罗河流域中部之间最广阔、最好的农田。首都位于栋古拉河段的北端，就在第三瀑布的南边。这个位置具有明显的战略重要性。河流交通必须在这里上岸，并通过陆路绕过瀑布。通过控制瀑布周围的土地，克尔马国家可以阻止任何沿河上下的移动。

一些学者认为，克尔马城的位置表明该王国依赖与北部的埃及的贸易。但同样可能的是，防御上的考虑决定了这座城市的位置。控制第三瀑布周围的土地是为了能够将自己的军队集中在一个狭窄的、容易进入的地点，一支来自北方的军队最有可能沿着这个地点前进。无论如何，与当时的埃及一样，克尔马的增长和实力肯定最终不是依靠贸易，即使贸易很重要，而是依靠其土地养活集中人口的能力，以及其统治者从普通民众那里收取实物贡品和劳役的能力。

正如我们已经了解到的，在公元前十六世纪后期，埃及新王国复兴的力量突然结束了克尔马的独立，并开启了埃及对尼罗河努比亚河段长期殖民统治的时代。该地区是如何再次获得独立的，我们将讨论在下一章。

尼罗河沿岸的城市和乡村生活

公元前四千年是非洲第一个国家出现的时期，也是努比亚和埃及尼罗河沿岸第一个城镇出现的时期。在世界各地，几乎都是围绕社会的政治或宗教中心发展最早的城镇。就中尼罗河流域和前王朝时期的埃及的神权酋长领地和王国而言，城镇同时是政治和宗教中心。城镇吸引了人口，因为权力和影响力都集中在那里，并且可以通过为皇室或神职领导层服务来获得地位和财富。

贸易商品流向了这些早期城镇，因为它们拥有更大的潜在市场。但无论是在埃及、克尔马还是世界上大多数其他地区，最早的城镇本身都不是商业中心。当地产品可能是由农民带来的，并交易给住在城镇里的人。但具有社会价值的产品，如象牙、鸵鸟羽毛或贵金属，往往是统治者的垄断品。通过控制对这些商品的获取，并任命皇家代理人来获取它们，国王或首领保持了对声望商品再分配的控制，并利用这种控制来加强和增强皇室权力。资本主义在最早的国家和城镇的经济秩序中没有立足之地。

我们所知的税收在早期国家中也不存在。国王应该从其臣民那里获得贡品和劳役。在公元前三千年的古王国埃及，奴隶制肯定已经存在了。但吉萨的三座大金字塔更有可能是由“自由”劳动力建造的，也就是说，由一年中大部分时间都在追求自己生活的国王的臣民建造的，但他们也应该为国王服劳役。毫无疑问，在克尔马王国也使用了同样的劳动力来建造其首都的纪念碑。

随着城镇的出现，尤其是神权王权的出现，阶级也随之形成。一个社会的显著分层首次出现。在努比亚和埃及的前商业城镇中，作为仪式和统治的中心，在最初阶段会出现两个阶层。在顶层是国王和国王的宫廷，由皇室成员和那些通过成功地为国王服务而建立地位和财富的人组成。我们怀疑，宫廷社会本身会从并入更大国家的以前独立的酋长领地或小王国的首领家族中招募许多成员。随着时间的推移，出现了其他三个阶级：一个祭司阶层，可能最初只在埃及，因为宗教活动变得越来越专业化；一个为国王和宫廷或神职阶级工作的熟练工匠阶级；以及一个奴隶阶级，因为国家之间的战争开始产生俘虏。在城镇之外居住着该国的大部分人口，他们都是农民，他们的主要义务是每年向国王进贡，以农产品和劳役的形式支付，以换取能够居住在一个神圣统治者的保护下的权利。

各种各样的熟练工匠在埃及的城镇工作，有时也在农村工作：造船工、石匠、木雕工、建筑工、亚麻织工、珠宝商、铜匠等等。古埃及的纺织史，尤其能让我们有趣地了解社会偏好对技术的影响。棉花——尽管早在公元前六千年和五千年就被中尼罗河流域北部的苏丹人使用（并且在今天的埃及作为一种作物很重要）——似乎直到罗马时代才传播到埃及。在古王国、中王国和新王国时期，埃及皇室和上层阶级消费者都珍视并穿着亚麻布，这是一种用亚麻纤维编织的布料，亚麻是一种在早期被中东农民驯化的植物。因此，古埃及的耕作者种植亚麻，但据我们从记录中所知，他们根本不种植棉花。

公元前3500-1000年的北非草原和沙漠民族

公元前3500年到1000年的尼罗河谷在北非形成了一个独特的历史环境。远离河流，在覆盖这些地区大部分地区的草原和沙漠地区，人口分布更加广泛和稀疏，在公元前一千年之前，国家形成和城市生活仍然不为人知。

在埃及和克尔马的正东边，红海丘陵地区，居住着古代文献中称为梅杰伊人的人们。我们相信他们使用的是贝达维语的早期版本，贝达维语是红海丘陵南部地区的现代北部库施特语。在全新世湿润期结束后，梅杰伊人居住的土地不适合养牛或耕作，即使是养山羊和绵羊也很勉强，他们一定过着勉强糊口的生活。与古埃及人相比，他们非常贫困，他们不时地袭击尼罗河沿岸的定居点，在后来的时期，梅杰伊人经常受雇为埃及王国的雇佣兵。

在埃及以西，一条狭窄的地中海草原气候带沿着地中海的南部海岸一直延伸到今天的突尼斯。从那里到大西洋，在今天被称为马格里布的地区——包括突尼斯的大部分地区和今天阿尔及利亚和摩洛哥的北部地区——一条更宽阔的地中海稀树草原和草原带向南延伸了300-350公里，然后在南部与撒哈拉地区的干旱沙漠相接。从公元前六千年到四千年，这些地区养育了使用亚非语系语言的人口——卡普萨人的后代——他们饲养绵羊、山羊、牛和驴。在这一时期，他们逐渐增加了对谷物和其他作物种植的依赖。由于他们生活在地中海气候区，他们最重要的作物往往起源于中东，而不是撒哈拉以南非洲。我们怀疑，小麦和大麦是主食，但这些地区的农民很早就可能也采用了甜瓜和葫芦等苏丹作物。

到公元前三千年和二千年，新的技术元素开始在这些北非人中扎根。在一些地区，来自埃及或地中海对岸的铜加工知识可能在公元前二千年之前就变得重要了。此外，用山羊和绵羊的毛编织羊毛服装，这是过去2000年北非民族的一项重要工艺，实际上可能在这个时期就已经开始了，比通常认为的要早。

大约在公元前三千年的下半叶，马格里布地区的一个亚非民族，我们称之为原始阿马齐格人，开始了大范围的扩张。历史学家通常称这些人为柏柏尔人，但他们对自己的称呼是阿马齐格人。他们的人口迁移的影响从西部的摩洛哥一直延伸到东部的埃及。为什么这个阿马齐格人扩张时期会在那个时候开始仍然未知。一种推测的可能性是，来自撒哈拉沙漠的难民，由于公元前三千年中期全新世湿润期的最终结束而被迫离开他们的土地，引发了北非一段时期的社会动荡和调整。

无论阿马齐格人扩张的原因是什么，它对种族重新调整的影响都是深远的。到公元前二千年早期，几乎整个北非都以使用阿马齐格语的社会为主。在东部，从尼罗河谷以西的绿洲出发的阿马齐格袭击者在公元前二十一世纪和二十世纪多次袭击埃及。中王国皇权的巩固最终在埃及的西部边境地区重新建立了和平，部分原因是让一些阿马齐格人在埃及军队中服役。

在非洲大陆的另一边，另一个阿马齐格人社会，即原始泽纳加人，形成了这次扩张的西南边缘地带。泽纳加人遍布整个撒哈拉沙漠西部，那里的干燥草原环境一直持续到公元一千年早期。公元前二千年，他们在南方的邻居是最西部的尼日尔-刚果人。我们怀疑，早期的泽纳加人主要饲养山羊和绵羊，他们成为了西部苏丹地带商业的动物和动物产品供应商。他们在公元前二千年的贸易伙伴将包括提希特的城镇。到公元前二千年后期，他们也成为了新兴的更广泛的初级商品交换网络的参与者，这些网络起源于尼日尔河内陆三角洲周围的地区。

铜和铁在非洲历史上的地位

艾尔山脉的铜匠

公元前3500年到1000年的时代，在非洲以及世界其他几个地区，金属首次被用作常规材料，首先是珠宝制作，然后是工具制作和武器制作。黄金是非洲东北部地区早期的一种重要商品。从努比亚尼罗河沿岸撒哈拉沙漠的金矿中获取黄金可能是埃及中部征服赛王国的一个重要因素，也是埃及中部与克尔马进行贸易的一个主要推动力。但另外两种金属，铜和铁，对技术发展的影响更大，并且在这一时期结束之前，也对贸易关系产生了影响。

非洲最早的金属加工，涉及铜及其合金，出现在两个相距遥远的地区。最早的是公元前四千年的下半叶的埃及。铜及其合金从一个更广泛的冶金创新领域传播到埃及，该领域从欧洲东南部横跨西南亚和地中海东部。铜和青铜也是从这个更广泛的地区传播到西欧和北欧的。

非洲第二次出现铜加工始于大约公元前2500年的撒哈拉沙漠最南部的艾尔山脉。没有证据表明这一发展起源于来自撒哈拉沙漠以北的影响。到这个时候，全新世湿润期已经结束，撒哈拉沙漠越来越成为阻碍人类跨越它的障碍。事实上，在艾尔山的考古发现表明，这项技术并没有像从其他地方传入那样在那里完全发展起来，而是在公元前三千年早期到1500年之间在当地发展起来的。换句话说，艾尔山地区实际上可能是世界上几个独立发明铜加工的不同地区之一。

究竟是哪个民族在艾尔山脉开创了熔炼铜的技术尚不完全清楚。然而，他们很可能使用的是与现代尼日尔桑海语关系最近的语言。与铜匠相关的巨石墓葬遗址表明，五个相互竞争的政体（显然是酋长领地或小王国）的出现伴随着这项技术的发展。已经发现了大量的小型墓地，以石头砌成的矩形和圆形为标志，其年代可追溯到公元前2000年到700年左右。但其中五个墓地特别大，每个墓地都有一百多个纪念碑，而且每个墓地似乎都与艾尔山地区的一个不同区域有关。铜的生产以及由此产生的新的贸易关系规模似乎促进了艾尔山脉及其周围地区财富和政治权力的集中。正如我们将在下一章中了解到的，在公元前1000年之后，铜很快在西非商业和国家的兴起中发挥了更广泛的作用，并且它在公元一千年和二千年的西非艺术史上也发挥了关键作用。

中非的铁器加工

远离艾尔山脉，在非洲中北部，是非洲另一个冶金创新地区。在乍得湖和东非大湖地区之间的某个地方，非洲工匠似乎分别独立发明了铁的熔炼和锻造。长期以来，历史学家一直假定世界各地的铁器加工只有一个起源。人们认为时间和地点是在安纳托利亚（现代土耳其）的某个地方，不迟于公元前1500年。当然，有强有力的证据表明，至少在整个欧洲、北非和中东，铁技术都是从安纳托利亚的发明中心传播出去的。

但铁的故事有其独特的非洲特色。铁的熔炼似乎早在公元前500年之前就已经在撒哈拉以南非洲的两个地区确立了——尼日利亚北部和喀麦隆，以及遥远的东部非洲大湖地区的卢旺达。事实上，在西部大湖地区，铁器加工早在公元前1000年就已经实行了。同样早的铁器加工遗址出现在2000公里外的西北方向，乍得湖正南的地区。过去几年的新考古发现表明，非洲的铁器加工可能早在公元前2000-1800年就已经开始了。正如人们所预料的那样，这些发现的遗址位于乍得湖和卢旺达之间的中间地区，特别是在今天的中非共和国西部，在公元前三千年之前由尼日尔-刚果文明的阿达马瓦人定居的林地稀树草原中（见地图13）。

换句话说，铁器加工作为一项成熟的技术出现在非洲中心地带，比铁在埃及和北非定期出现的时间早了几个世纪。如果非洲的铁器加工实际上是从古代中东传播到南部的，那怎么可能呢？此外，早期非洲熔炉技术与中东的熔炉技术存在显著差异，因此进一步证明了铁器加工是非洲独立发明的。

更值得注意的是，在公元前最后一个千年，非洲的冶炼工开发了能够达到足够高的温度的熔炉，可以直接在熔炼过程中生产钢。中国的铁匠在公元1100年之前的某个时候也采用了类似的技术，但欧洲人直到2000多年后，在十九世纪中期发明贝塞麦炼钢法后，才达到了这种技术上的精湛技艺。由于他们自己的产品质量更高，撒哈拉以南非洲人通常对从非洲大陆以外进口铁没有什么兴趣。

总而言之，撒哈拉以南非洲大部分地区的铁技术似乎有一个独立的非洲起源，可以追溯到公元前1000年之前。最早的非洲铁器加工发明者生活在乍得盆地和大湖地区之间的某个地方，可能在今天的中非共和国。在撒哈拉以南非洲的两个地区，非洲之角和麦罗埃，铁的最初知识显然是在公元前一千年期间来自中东，然后非洲的铁器加工发明才向北传播到这些地区。如上所述，铜的生产可能已经在公元前二千年对艾尔山的政治和社会变革以及更广泛的西非的贸易关系产生了重大影响。但是，铜和铁作为非洲长途贸易的主要商品的出现，以及将铁用于工具技术，主要发生在公元前一千年的过程中，因此是第五章的主题。

东半球几乎所有地方的铁器加工都是通过人与人之间以及地区与地区之间的传播而传播的。凭借事后诸葛亮的知识，我们可以看到，从在工具制造中使用石头或铜到使用铁的转变对后来的许多技术发展至关重要。如果没有铁，十九世纪的工业革命和今天的技术将是不可想象的。

但我们不应该犯将我们现代的期望投射到过去的错误。铁的最初传播并没有像工业革命那样产生任何影响。随着铁的供应量的增加，铁和铁器加工技术的重要性逐渐增加。而铁的供应量只有随着冶炼工和金属锻造工（即铁匠）逐渐扩大其产量，以及人们逐渐积累更多的铁制品，才会增加。只是在极少数情况下，拥有铁技术本身会在短期内成为社会或政治变革的核心因素。

公元前3500-1000年的非洲：我们学到了什么？

如果我们回顾公元前3500年到1000年之间非洲的各种发展，我们会看到一个在大多数方面与其他大陆的历史模式相似的非洲大陆。各种各样的农业已经成为了非洲三分之二以上地区的家庭经济的基础，正如类似的生计已经在欧洲、亚洲和美洲广泛传播一样。在非洲大陆的南部地区，采集狩猎仍然占据主导地位，就像它以不同的形式存在于其他大陆的更远端——亚洲北部地区、欧洲更北部地区、北美北部地区和南美南部地区。金属（特别是铜）的首次熔炼在公元前3500-1000年期间在撒哈拉以南非洲发展起来，就像它在亚洲和欧洲的部分地区以及在中美洲分别发展起来一样。铁器加工似乎也在非洲独立出现，与安纳托利亚的铁器加工发展大致同期。在非洲大陆的几个地区，出现了更专业的贸易生产。并且，与西南亚美索不达米亚地区的人们以相似的方式，并且在相同的广泛时间段内，西非以及努比亚和埃及的非洲人也参与了导致首先在有利的农田上人口集中增长，然后出现第一个国家、城镇和阶级社会的各种历史发展。

给读者的注释

问题和讨论

第四章讨论了非洲历史上出现各种不同区域历史趋势的一个时代。在这一时期，非洲大陆不同地区尤其出现了四项发展：

农业前沿在非洲中部向南推进得更远；

非洲第一个城镇和国家在中尼罗河流域北部、埃及尼罗河沿岸以及西非的兴起；

非洲大陆最早的金属熔炼出现在埃及，分别出现在撒哈拉沙漠中南部，以及更南边的中非；以及

埃塞俄比亚高地和西非的农业技术的新发展。

以下是一些读者在巩固和集中其知识时可能希望考虑的问题：

哪些人群将农业向南带入非洲中部地带？

这些人群各自带去了哪些农业传统，以及它们各自传播到了哪些地区？

不断扩张的农业民族与这些地区的采集狩猎民族之间发展出了什么样的关系？

在这一时期，哪些影响从一个非洲农业体系传播到另一个？

公元前3500年到1000年之间，埃塞俄比亚高地发生了哪些显著的农业技术发展，哪些民族和地区参与了这些变化？

在这一历史时期出现了两种职业专业化——（a）在西非和刚果盆地的部分地区生产某些类型的食品用于贸易，以及（b）在中尼罗河流域、埃及、提希特和艾尔山脉生产制成品。这些经济发展在每个地区产生了哪些社会和/或政治影响（如果有的话）？*

为什么国家和城镇首先出现在中尼罗河流域和埃及南部的尼罗河沿岸？

最早的非洲国家的制度和意识形态（合法性）有什么特点？

最早的非洲国家中国王统治的物质基础是什么？

最早的城镇和城市发挥了哪些功能？

为什么我们认为铜的冶金学是在公元前三千年和二千年的艾尔山脉独立发明的？

为什么现在很可能铁器加工是在非洲独立发明的？

非洲的金属加工

关于早期非洲铜冶金学的证据在以下著作中得到了有益的综述：

Holl, Augustin F.C. "Metals and Precolonial African Society." In Ancient African Metallurgy, edited by M. S. Bisson et al., Walnut Creek, Calif.: Altamira Press, 2000.

最近在中非共和国发现的 proposed 的非常早期的铁器加工在以下著作中得到了描述和总结：

Zangato, Étienne, and Augustin F.C. Holl. "On the Iron Front: New Evidence from North-Central Africa." Journal of African Archaeology 8, no. 1 (2010): 7-23.

关于早期非洲铜和铁器加工的争论，以及影响这场争论中所采取的立场的态度和假设的深刻而全面的介绍，见：

Holl, Augustin F.C. “West African Early Metallurgies: New Evidence and Old Orthodoxy." Journal of World Prehistory 22, no. 4 (2009): 415-38.

问题

人们普遍认为，班图语群体经历了一系列的早期分支，因此班图人在最终到达东非之前，经历了几个进入和穿越赤道雨林带的阶段。几乎所有的研究，都可以追溯到20世纪60年代后期，都得出了这个结论，即使采用了各种方法和证据。关于该领域的广泛工作的总结，以及十二位学者和作者的批判性评论，见：

Ehret, C. "Bantu Expansions: Re-envisioning a Central Problem of Early African History." International Journal of African Historical Studies 34, no. 1 (2001): 5-41 (commentaries and response, 43-87).

一组合作的语言学家最初采取了另一种观点——班图语分为两个主要分支，一个西部分支和一个东部分支。一位非洲历史学家扬·范西纳在其著作中也遵循了这一观点。然而，这组语言学家最近的研究对证据提出了更细致的理解：

Bastin, Yvonne, André Coupez, and Michael Mann. Continuity and Divergence in the Bantu Languages: Perspectives from a Lexicostatistic Study. Tervuren: Koninklijk Museum voor Midden-Afrika, 1999.

这本书提供了八种不同的历史情景，除了两种之外，所有情景都假定班图语在西北部有几个连续的早期分支，因此现在似乎达成了广泛的共识。

关于西部赤道雨林地区巴特瓦人和班图语社群早期历史的综合性综述，读者可以参考：

Klieman, Kairn. “The Pygmies Were Our Compass: Bantu and Batwa in the History of West Central Africa, Early Times to c. 1900 C.E.* Portsmouth, N.H.: Heinemann, 2003.

克莱曼阐述了早期班图扩张的尼永-洛马米和桑加-恩扎迪阶段，唤起了早期班图语社会的精神和文化视角，并描述了班图语使用者对雨林区的“填补”。她首次将巴特瓦社群视为这些事件中的关键的、长期的历史参与者。

关于公元前3000年到公元300年之间班图语民族在非洲南部大部分地区扩张的 proposed 的连续阶段的一系列地图，见：

Ehret, C. "Linguistic Testimony and Migration Histories." In Migration History in World History, edited by Jan Lucassen, Leo Lucassen, and Patrick Manning, 113-154. Leiden, Boston: Brill, 2010.

另一方面，将苏丹神圣王权追溯到早期苏丹文明中古老的酋长领地思想的理由在以下著作中得到了重申：

Ehret, C. "Sudanic Civilization." In Agricultural and Pastoral Societies in Ancient and Classical History, edited by Michael Adas. Philadelphia: Temple University Press, 2001.

这种复杂制度的一个独特的早期特征是，埋葬仆人以陪伴统治者进入来世，这唤起了关于死亡的历史共享的观念，这些观念似乎早在公元前四千年就已经深深地根植于中尼罗河文化中。相比之下，在一些近代使用尼日尔-刚果语的王国的皇家仪式中的人祭，例如贝宁和达荷美，属于一种完全不同的概念体系。它们就是祭祀，是为了安抚神灵或 invoking 神圣力量，而不是关于死后生命的陈述。




第五章 商业时代，铁器时代：公元前1000年-公元300年的非洲

公元前1000年-公元300年的世界历史中的非洲

商业和铁

在公元前1000年到公元300年的几个世纪里，非洲和欧亚大陆的长期历史都有两个关键发展。一个是铁器加工技术在东半球大部分地区的传播。第二个是可以称为第一次商业革命的事件。“铁器时代”通常被认为是人类技术史上一个特别重要的时代。相比之下，第一次商业革命几乎没有引起人们的注意，但它对世界历史整体进程的影响最终比采用铁的影响更大。

随着这两项发展的影响越来越广泛，非洲人民经历了各自不同的区域历史。正如在亚洲和欧洲一样，在非洲北部和东部地区，第一次商业革命在世界不同地区之间建立了新的、更直接的联系。正如在其他地方一样，非洲铁冶金学的发展导致了工具制造和使用方面的根本性变化。

然而，总的来说，非洲内部的因素和力量仍然主要塑造着非洲大陆的事件进程。首先，正如我们所看到的，证据现在越来越支持这样的结论：非洲大陆中心地带的非洲人开始了他们自己的铁器时代，独立于中东地区的发展，并且同样早。此外，西非人在公元前一千年也经历了他们自己的第一次商业革命，其时间与第一次商业革命平行，并且具有类似的社会、经济和政治后果，但分别受到了公元前二千年提希特和尼日尔河内陆三角洲发展的影响。第四章揭示了这段独立历史的形成阶段。

我们将在本章后面将注意力转向非洲历史的区域趋势和主题。但首先，我们必须更仔细地研究第一次商业革命究竟是什么，以及它在非洲内外预示着什么。非洲人参与这段历史及其西非自身的商业革命，与亚洲人和欧洲人的经历既有显著的相似之处，也有显著的差异。究竟发生了什么？事件在世界不同地区是如何发展的？

理解商业革命

第一次商业革命最初只是贯穿中东和地中海东部历史戏剧的一个次要情节。它的根源在于公元前1500年到1000年之间一种新的长途贸易方式的发展。在公元前三千年，这种贸易通常由统治者控制，在美索不达米亚，可能也由宗教团体控制。在埃及，长途贸易采取由宫廷出资并由国王的代理人领导的探险队的形式。这些类型的长途贸易可能在公元前二千年的大部分时间里都占主导地位。

然而，到公元前一千年开始时，一种新的长途贸易形式，由规模小于探险队的贸易团体进行，越来越突出。这种贸易的早期突出参与者是腓尼基城邦。从公元前十一世纪左右开始，他们通过在地中海沿岸建立殖民地，将其贸易联系最初向西扩展到整个地中海，其中最著名的是今天的突尼斯的迦太基城。在公元前八世纪，希腊城邦开始效仿腓尼基人的榜样，建立自己的殖民地，并迅速成为地中海地区同样强大的商业力量，很快就将其定居点和影响力向北扩展到黑海。

随着海上贸易的增长，公元前一千年早期，第二个新的主要的长途贸易扩张方向是从腓尼基和古代以色列经陆路到阿拉伯南部。在公元前四世纪之后，定期的海上贸易路线传播得更远，通过波斯湾和红海到达印度，并且在公元元年之前，沿着东非海岸向下延伸，并从印度向东扩展到印度尼西亚西部。

这些商业发展的长期历史重要性的关键在于它们在贸易的社会经济中引起的根本性转变。在地中海东部地区的社会中，一个新的阶级逐渐出现，由专门从事商业的人们组成；历史上第一次出现了商人阶级。这个阶级的出现可能是渐进而缓慢的。长期以来，商业投资的主要资金一定仍然来自国王和拥有大量土地的富人。商人最初是为他人进行贸易的人。即使到了罗马帝国时期，西部地区的富有地主也经常为商业提供资金，即使贸易的实际组织者和推动者往往是不那么富有的人。但在黎凡特，真正的商人资本主义企业早在公元前一千年就已经形成了。能够装备船只的富有商人最终出现了；不那么富有的商人，就像后来的《一千零一夜》故事中的辛巴达一样，可以联合起来雇佣一名船长和一艘船，将他们和他们的货物运送到目的地。

现在，商人与国王的代理人对贸易的关系不同，国王寻求奢侈品是为了炫耀，以表达其在社会中的崇高地位，并将其重新分配给其忠诚的客户和领主。商人服务于更多样化的客户，他们必须为市场和产品竞争。他们没有一个单一的、强大的消费者需要满足。如果他们要长期获利并能够维持或扩大其经济地位，他们将不时地被迫寻找新的商品来购买，以及新的地方来销售他们带来的产品。因此，商人经营的贸易的自然长期趋势是一个反复扩张的贸易网络，以及贸易商品的种类和数量的逐渐增长。

第一次商业革命的社会和政治后果

由于第一次商业革命，人类历史上出现的各种其他进程和发展首次出现在公元前一千年。

在遥远的土地上建立殖民地第一次成为可能。腓尼基人在地中海中部和西部的定居点，例如伊比利亚半岛的加的斯和北非的迦太基，以及稍晚一些建立的希腊殖民地，都是早期的例子，而公元前一千年中期，南阿拉伯人穿越红海并在埃塞俄比亚高原最北部定居，标志着这种商业后果随后传播到非洲之角。在公元前三千年和二千年，像埃及这样的国家可能会在中心地带以外的地区建立殖民地，例如在努比亚。但这种殖民化包括军事前哨和种族定居点，这些定居点的建立是为了控制一个陆地帝国的毗连领土，而不是远离母国的遥远地区。

商业革命也为一种新型城镇或城市奠定了经济基础——一个最重要的是服务于贸易的城市中心，并且是与商业发展相关的工艺和职业专业化的所在地。早期时代的城市地点通常会吸引贸易，仅仅是因为他们的人口中包含了特权阶层精英消费者。但这些城镇最初是作为社会的政治和宗教中心而出现的。它们吸引了人口，因为权力和影响力都集中在那里，并且可以通过为皇室或祭司领导层服务来获得地位和财富。

商业革命的自然政治表现形式是城邦。我们所说的城邦是指一个以商业为基础的单一城市为中心、人口和领土相对较小的政体。这种国家的领土通常包括一片周围的农村土地以及城市本身，但城市是所有重要经济活动的中心，也是其公民忠诚和文化认同的焦点。

在受交换关系转变影响的地区，帝国和地域性王国仍然兴衰更替，它们的统治者通常有权统治附近的城邦。但这种权力最终仍然取决于他们对大片土地和人民的控制。一个帝国或大型地域性国家可以控制一个城邦，因为它可以从其更大的人口中召集更大的军队。

当商业转型的影响到达一个地区时，国王和皇帝很快就会失去将贸易视为皇家出资和推动的活动的能力，这种活动的目的是将贸易商品作为古老权力和地位的特权来保留。相反，他们的政策转向控制对商业产品的获取，并确保安全和其他吸引和促进商品流动的条件。国王不能再依赖农业维持的和基于宗教的关于保护其土地和人民的能力的主张；现在，他们还必须公开支持其人民相对于其他社会的物质繁荣。

统治者没有像公元前三千年和二千年的埃及国王那样对声望商品实行垄断，并以旨在加强臣民的忠诚并增强其地位的威严的方式重新分配这些商品，而是转向对贸易的征税以及货币的创造和控制。他们越来越依赖贸易关税和其他收入来支持国家机器。世界上最早的铸币在公元八世纪的安纳托利亚开始铸造，并且随着商业革命的扩展，硬币的使用迅速传播开来，这并非历史偶然。我们今天所知的国家权力的物质基础和合法性已经开始形成。

第一次商业革命也倾向于传播一种特定的交换模式。地中海的早期商业中心最典型的做法是用制成品——紫色染料、金属制品、葡萄酒、橄榄油等等——交换其他地区的原材料或部分加工的天然产品，例如非洲之角北部的龟甲、乳香和没药，或黑海港口的小麦。随着商业革命的传播，这种交换模式也随之传播。新近加入的商业地区提供了新型原材料或熟悉的天然产品的新的来源。历史更悠久的商业中心——它们本身以前可能位于这种转变的边缘——生产制成品，或充当制成品传输的中介。例如，到公元元年时，印度已经发展成为一个主要的棉纺织品出口国，以及各种宝石等天然材料的出口国，同时，它的商人也是丝绸贸易的中介。但非洲市场仍然主要提供原材料。换句话说，早在公元前一千年，现代非洲与其他地区交换模式的形成及其在世界经济中竞争力较弱的地位的一个线索就已经在纺织——远早于现代学术理论认为非洲“不发达”的时代。

最后，由于第一次商业革命，出现了传播思想、实践和事物的长途通道。创新和影响不再仅仅在社区与邻近社区之间传播，或随着种族和语言边界的扩张而传播。作物、技术和宗教，以及贸易中的有价值的商品，可能会在短时间内传播到新的遥远地区。例如，公元四世纪基督教在阿克苏姆的建立在很大程度上归功于阿克苏姆王国与当时 largely 基督教化的黎凡特地区的主要商业联系。在此之前的两三个世纪，在中国汉朝和早期罗马帝国时期，一些商品，特别是丝绸，已经开始通过各种渠道经陆路从中国一直运到地中海。因此，即使是遥远的世界历史区域戏剧的事件也第一次以小的方式在这里和那里开始联系起来，这都是因为第一次商业革命。

因此，商业革命的社会和经济后果为整个人类历史开启了一个新时代，一个至今仍在延续的时代。它不断蔓延和演变的后果形成了我们所知的世界。它所引发的各种发展缓慢地、极其不均衡地为人类历史的展开搭建了一个共同的舞台。从那时到现在，几个世纪以来，早期时代的多种区域戏剧之间逐渐建立了更错综复杂的联系，最终将它们变成了二十一世纪密不可分的相互联系的世界。

过去六个世纪的欧洲扩张并不是唯一创造了支撑我们相互依存的世界的现代世界经济的因素。相反，它扩展了公元前一千年在地中海东部开始于第一次商业革命的一系列发展，并且在随后的几个世纪里，由其他民族，尤其是阿拉伯人和印度人，延续和逐渐扩展了这些发展。欧洲扩张之所以能够实现，首先是因为到公元十四世纪，建立一个真正的世界范围的货物和人员流动已经具备了商业框架。在十五世纪和十六世纪，西欧和西南欧人有幸拥有感知到的物质需求、对世界其他地区的必要的傲慢态度，以及使他们能够充分利用时代的海上位置。但他们也适应了其他具有商业头脑的民族在过去2000多年里已经建立起来的贸易关系，并且在他们早期的商业扩张中直接利用了这些民族的知识和专业技能。

“世界性”宗教的兴起

公元前一千年也出现了对世界历史长期发展具有重大意义的另一个因素——声称其特定信仰具有普遍有效性的宗教。这些宗教——其中包括琐罗亚斯德教（“祆教”）、佛教、犹太教及其姊妹宗教撒玛利亚教——都将自己追溯到先知性的创教人物。另外两种类型的宗教出现在公元一千年，它们都起源于犹太-撒玛利亚传统。第一个是基督教，它将自己追溯到耶稣的教义，耶稣在公元一千年初期生活在罗马帝国东部的加利利和犹太地区。第二个是伊斯兰教，由穆罕默德在公元七世纪初期的阿拉伯地区宣讲。后两种宗教以及佛教都特别热衷于通过传教来传播他们的思想。

新型宗教以固定的神圣文本为基础。这些文本很快就被写了下来，因此至少在信徒的眼中，具有了不可改变的真理的光环。由于这些宗教声称具有普遍有效性，并以固定的神圣著作作为支撑，因此在人类历史上，人们第一次可以仅仅因为信仰不同而迫害其他人。人们第一次有可能仅仅因为其他人没有“正确”的信仰而对他们发动破坏性的宗教战争。

过去2500年“世界性”宗教在历史上的强大影响可能会使我们不清楚它们的重要性在多大程度上取决于另一种完全不同类型的历史发展，即第一次商业革命。如果没有公元前一千年和公元一千年早期商业发展所创造的深远的经济联系，那些世纪的人类就不会长途跋涉，将其思想和商品带到遥远的人们那里。佛教在那些世纪沿着不断扩大的贸易联系传播到了东南亚和东亚，通过印度洋东部的海上航线和亚洲大陆的陆路传播。正如我们将在下一章中了解到的，黎凡特的商人是基督教早期传入阿克苏姆王国的承载者，并且正如我们将在接下来的几章中发现的那样，伊斯兰教在近代几个世纪在西非的传播也主要归功于商人的活动。

然而，在公元300年之前的时期，这些新的潮流几乎没有影响到非洲人。基督教在公元二世纪和三世纪在埃及和北非更西部地区赢得了一些信徒。但在非洲大陆的几乎所有地方，宗教继续像以前一样传播——通过文化和种族边界的移动，以及通过民族之间的跨文化思想交流。非洲社会还没有声称其信仰具有普遍的、永恒的真理，它们仍然对宗教中的新思想以及在其与邻居的文化互动中创造性地形成新的宗教融合持开放态度。仅仅因为宗教差异而杀戮和死亡的想法长期以来一直是大多数非洲大陆所不熟悉的概念。

但我们已经充分讨论了公元前1000年之后世界历史的广泛因素。我们现在必须着手阐述公元前1000年到公元300年之间非洲历史的特定主题和问题。随着我们完成这项任务，铁器时代以及第一次商业革命和西非独立的商业革命是如何对这些主题做出贡献的将会逐渐显现出来。

古典时代的东非

在从北部非洲大湖地区到非洲大陆东南部海岸的整个东非地区，在公元前1000年到公元300年的几个世纪里，文化和语言发生了巨大的重组。对东非历史来说，这是一个古典时代，就像希腊和罗马时代在后来的欧洲人眼中是一个古典时代一样。与地中海古典时代一样，不同文化传统的融合以及新信仰和新技术的出现是这个时代的特征。然后，在东非古典时代形成的新的文化复合体传播到更广泛的地区，为东非大多数社会在接下来的1500年里发展奠定了文化基础。

形成时代：早期的马沙里基班图人及其邻居

东非古典时代的起始事件发生在公元前一千年早期和中期的非洲大湖地区。大约在公元前1000年，在古典时代的门槛上，该地区的人们从各种文化和经济角度看待他们的世界。西部裂谷地区的中部苏丹人以及大湖地区北部和东北部的索格人和鲁布人的经济特征是耕作和一些牲畜饲养。主要但不完全是畜牧业经济的南部库施特人占据了大湖地区以东的地区，位于肯尼亚中部和坦桑尼亚北部。在所有这些不同民族的周围和其中，生活着许多其他较小的社群，他们仍然以采集和狩猎野生食物资源为生，并保持着古老的巴特瓦或古老的科伊桑文化传统。

在大约公元前1000年，一个主要的新的种族群体，马沙里基班图人，开始从西部进入这种经济和文化的混合体中。他们到达大湖地区西部边缘，开启了经济和文化变革以及种族迁移的漫长时期，并在公元前一千年中期蔓延到整个大湖地区的大部分地区。

公元前一千年也见证了铁技术在大湖地区的建立。但正是早期的马沙里基班图人，以其截然不同的生计和文化表达方式，逐渐成为了社会、经济和种族根本性重组的主要推动者。从大湖地区开始，这种重组最终由后来的马沙里基人传播到整个东非和东南非，从今天的乌干达到夸祖鲁-纳塔尔省。然而，在公元前一千年早期和中期，马沙里基社群，尽管人口和社会经济重要性逐渐增长，但仍然占据着一个更有限的历史版图。马沙里基定居点创始时代的核心地带位于与西部大裂谷相邻的地区，西部大裂谷是沿着大湖地区西部边缘南北延伸的漫长的山脉和裂谷带。

马沙里基社群最初进入该地区可能发生在西部大裂谷正西边的一个广阔的地区。确切的时间尚不清楚，但很可能是在公元前一千年之初。这种定居引发了马沙里基班图人与中部苏丹人和东萨赫勒人社会的各种文化互动，并且两组地域性的马沙里基社群，卡斯卡兹人和库西人，开始形成。从一开始，卡斯卡兹人和库西人就由使用几种略有不同的仍然是单一马沙里基语的社群组成。

在公元前1000年到600年之间，卡斯卡兹人的社群主要向东扩张到今天的卢旺达和布隆迪的部分地区。在卢旺达发现的奇芬巴兹文化复合体的陶器可以追溯到公元前十世纪到七世纪，属于这一时期。库西人的社群在中古马沙里基时期位于西部裂谷地区更南部的地区，很可能沿着坦噶尼喀湖的正西边，其人口和领土可能也同样有所增长。他们仍然与影响卡斯卡兹人的发展保持联系，但不再那么直接。

古典时代的技术和文化扩张

马沙里基班图人定居点的扩张引发了一系列新的发展。首先，也是最重要的是，马沙里基人开始开垦大片新的土地用于耕作。中部苏丹人以前一直在西部裂谷沿线的平原和山地森林边缘耕作。索格人和鲁布人社会特别依赖裂谷以东更开阔的稀树草原来饲养牲畜和种植谷物。但在公元前一千年早期，大湖地区的许多地区仍然被森林覆盖。对来自刚果盆地高降雨量、树木繁茂地区的马沙里基社群来说，这些地区提供了一种熟悉的环境，对他们的定居很有吸引力。

他们选择定居的地点还有两个可能的后果。由于在森林地区没有已建立的农业社群的反对，马沙里基人口很可能进入了一个加速人口增长的时期，这是世界历史上其他地方的常见后果，当成熟的耕作经济侵入以前完全由食物采集民族占据的土地时。其次，他们的扩张会逐渐压倒并消除采集和狩猎作为一种可行的独立经济选择，这不仅是因为马沙里基社群的人口增长，还因为马沙里基人在很大程度上用狩猎、捕鱼和采集来补充他们自己生产的食物。换句话说，他们会与以前的采集民族激烈争夺资源。

与此同时，随着铁器加工的知识和实践在西部大湖地区的民族中越来越稳固地确立，更广泛的区域技术转变过程开始逐渐形成。铁技术首先在公元前1000年之前传播到中部苏丹人和东萨赫勒人社群，然后在公元前十世纪传播到西部裂谷沿线的卡斯卡兹人社群。在这些地区，铁最初似乎是用来制作个人装饰品的材料。只是在几个世纪的时间里，铁才成为了制造工具的首选材料，铁制工具只是逐渐地淘汰了这些地区不同的石器工具制造传统，在某些地区比其他地区要晚得多。

直到公元前一千年中期，这些发展在西部大湖地区形成了一个由不同的文化和经济生活方式组成的参差不齐的拼图，马沙里基人的定居点星罗棋布，尤其是在西部裂谷地区及其正东边，与中部苏丹人和索格人的领土交错。跨越种族界限的互动创造了一套新的广泛共享的技术知识，不仅包括铁器加工，还包括与他们带到东非的农业实践截然不同的农业实践，尤其是在马沙里基社群中。然而，直到那时，新的农业知识几乎没有产生实际效果。在公元前500年之前，当地的经济方向仍然可能主要与种族一致。

在公元前一千年的下半叶，这种文化和经济的拼图开始瓦解。许多源自东萨赫勒人或库施特人的物质文化特征在使用班图语的社会中广泛流传。似乎越来越有可能的是，马沙里基社群放弃了他们古老的长方形山墙屋顶房屋风格，转而采用中部苏丹人和东萨赫勒人社会的圆形圆锥形屋顶房屋。到公元前一千年后期，该地区所有民族都采用了木工技术的新发展，特别是制作雕刻的木凳（通常有三条腿）和带有交织的绳子或木板床垫的床。即使在公元前五世纪之前，铁在工具制造中的重要性也越来越大，铁器加工的知识和实践也从大湖地区向外传播，向西传播到刚果盆地的班图人和马沙里基班图人更南边的库西人社群。

马沙里基社群扩展到越来越多的地区，结果，中部苏丹人和索格人逐渐开始被同化到他们使用班图语的邻居的社会中。由此导致的马沙里基人口的增长逐渐将人口优势从早期的农业社会转移开来。

随着一些马沙里基社群开始在其农业中增加谷物种植，采用新的农业工具，例如其邻居的长挖棒以及新近发明的铁锄，并因此开始更广泛地清理土地，在一些地区，人类引起的环境变化的速度肯定也加快了。在尼亚萨湖南部或西南部的地区，早在公元前500年，马沙里基社群清理土地的做法可能就已经为专业的养牛者，即塔莱南部库施特人，在该地区的首次定居开辟了道路。塔莱人是裂谷南部库施特人的一个西部分支，他们以前居住在坦桑尼亚中北部的平原上。清理土地的做法会产生马沙里基耕作者意想不到的效果，即提供更多的土地用于放牧动物，从而会鼓励塔莱人带着他们的牛迁移进来。

到大约公元前四世纪或三世纪，这些不同发展的共同影响引发了一系列新的事件。越来越多地区的人口增长开始威胁到马沙里基人维持其祖先在公元前一千年早期带到西部大湖地区的休耕时间长、以薯蓣为基础的农业的能力。一些马沙里基社群已经采取了一种应对措施，即增加谷物作物并增加从耕作中获得的饮食比例。这一举措可能促进了公元前一千年中期马沙里基人在大湖地区内部更广泛的传播。在同一时期，各个马沙里基社会采用绵羊，以及在环境允许的情况下采用牛，进一步提高了生存生产力。牲畜饲养的增加又增加了一个因素，即放牧，这促进了森林的持续减少。

第二种应对措施则更为剧烈：完全迁移出东非西部，并在更远的地方寻找合适的环境来维持旧的生计，或继续进行薯蓣种植和谷物种植的混合。卡斯卡兹人社群（位于尼亚萨湖西南部）和库西人社群（位于更南边）尤其采用了这种选择。由此开始了标志着东非后期古典时代开始的事件——班图人社会的大范围扩张，在三四个世纪的时间里，从大约公元前300年到公元100年，马沙里基人分散在从北部的肯尼亚海岸到马拉维和莫桑比克的林地稀树草原，再到南部的津巴布韦、夸祖鲁-纳塔尔省和南非北部的各种环境中。

马沙里基社群现在拥有融合了苏丹和西非农业传统的混合农业遗产，他们表现出了适应各种环境的能力。他们成为了非洲农业前沿向南扩展到非洲大陆南部边缘的主要力量。

随着他们的扩张，许多根植于西非古老的尼日尔-刚果文明的思想和实践也随之传播开来。在公元前1000年之前的东非和南部非洲不为人知的全套社会和宗教思想以及文化习俗，并且经常与早期的文化规范发生冲突，到公元四世纪已经成为了从乌干达和肯尼亚到夸祖鲁-纳塔尔省的社群的共同遗产——在宗教方面，是祖先仪式的中心地位；在哲学方面，是将邪恶问题理解为个人恶意或未能尊重祖先的后果；在音乐方面，是强调以鼓为关键乐器的多节奏表演；在舞蹈方面，是一种新的表达形式，其中各种规定的身体动作优先于步法；在农业方面，是女性作为劳动者和创新者的卓越地位。

在东非，卡斯卡兹人社群是这些文化转变的推动者。早在公元前三世纪或二世纪，这些社群中的一些社群就将自己重新安置到东非的南部和东部边缘，远离大湖地区。几组卡斯卡兹人社群向南迁移，在尼亚萨湖北端周围的高地定居下来。其中包括我们称之为原始鲁菲吉-鲁武马人、鲁克瓦人和尼翁贝人的群体。两组社群，阿扎尼亚人和高地班图人，从大湖地区一直迁移到印度洋沿岸的地区。阿扎尼亚人在公元前200年或之前在潘加尼河下游和鲁武河之间的海岸定居下来。高地人在可能一两个世纪后到达，在帕雷山脉和乌桑巴拉山脉周围定居下来，就在海岸线的内陆。从那时到公元300年，他们在今天蒙巴萨附近的沿海地区和肯尼亚山的南坡建立了新的定居点。少数高地人社群向北迁移到今天索马里的朱巴河和谢贝利河下游地区的土地上。

除了少数例外，卡斯卡兹人在开始时都寻找森林或林地稀树草原地区定居。阿扎尼亚人和高地人社群穿过东非干燥的中部草原和草原，到达降雨量较高、树木繁茂的沿海地区，就高地人而言，还到达了帕雷山脉、乌桑巴拉山脉和肯尼亚山上的热带山地森林。同样，鲁菲吉-鲁武马人、鲁克瓦人和尼翁贝人在2000年前在尼亚萨湖的北端定居时，最初都迁移到树木繁茂和森林茂密的土地上。在所有地区，这些不同的卡斯卡兹人都能够保持其早期班图祖先的西非种植农业的关键元素，尽管他们也会用种植谷物来补充种植薯蓣。在一些地区，牲畜（包括牛）也逐渐在他们当中变得重要起来。在东非较干燥的中西部地区，一些卡斯卡兹人深受其南部库施特邻居的影响，甚至采用了平屋顶长方形房屋风格作为他们自己的风格。

科伊科伊人和粮食生产向南部非洲的传播

在非洲东南部，卡斯卡兹人和库西人在传播东非古典时代的思想和实践方面都发挥了作用。在公元前最后两三个世纪的赞比亚，卡斯卡兹人社群发挥了关键作用。在非洲大陆东南部的其他地方，库西人是新文化思想和新农业经济的主要传播者。

但卡斯卡兹人和库西人并不是唯一发起这些发展的人。在东非正南很远的地方，在赞比西河中游周围的土地上，即使在马沙里基人到达该地区之前，东非古典时代的经济发展就开始产生有限的间接影响。我们还不完全清楚这些影响是如何以及何时到达赞比西河以南的。我们认为可能发生的情况是这样的：首先，一群使用东萨赫勒语的民族，以前居住在非洲大湖地区，带着他们的牲畜向南迁移，可能在大约公元前一千年中期，进入坦噶尼喀湖和尼亚萨湖之间的“走廊”地区。从那里，他们中的一些人带着他们的牲畜继续向南迁移到赞比西河中游地区。在今天的博茨瓦纳东北部，河对岸居住着使用南部非洲科伊桑语系科伊语支语言的人们。其中两个科伊人，夸迪人和原始科伊科伊人，可能早在公元前四世纪或三世纪就从东萨赫勒人社群那里首先学会了饲养绵羊，然后是牛。

这些社群将绵羊和牛的饲养与其更古老的采集和狩猎活动相结合，开始数量增长。他们的牲畜增长得更快，结果，他们的后代很快就开始寻找额外的牧场来喂养他们的牲畜。夸迪人向西迁移到纳米比亚北部和安哥拉最南部。相比之下，原始科伊科伊人则向南扩展，首先扩展到今天南非的北部地区，并分化成三个群体，林波波科伊科伊人、加里普科伊科伊人和开普科伊科伊人。早在公元一世纪，开普科伊科伊人的扩张可能就已经到达了非洲的南海岸，沿着桑迪斯河进入今天南非的东开普省。从那里，在公元100年到300年之间，一些开普科伊科伊人社群向西一直扩张到好望角，而另一些则向东穿过凯河。

将科伊科伊人和夸迪人的早期扩张仅仅视为更成功的牧民接管了采集狩猎者的土地是错误的。每种文化的传播既是经济前沿的传播，也是人口的传播。新的经济往往会发展，因为经济前沿的人们看到了新的狩猎和畜牧混合适应方式的优势，并接受了它并将其据为己有。在这个过程中，他们与最初将牲畜带入新地区的科伊科伊人或夸迪人社群融合成了一个共同的社会。科伊科伊语和夸迪语，因为它们是与新型经济相关的交流方式，成为了新形成的社会的语言。

牧民人口的增长肯定对社会和政治秩序产生了影响。然而，目前只有科伊科伊人能够勾勒出这段历史的部分图景。比较文化证据表明，科伊桑文明早期的典型的食物采集部落可能只由20到35或40人组成，他们通过密切的家庭和婚姻关系联系在一起。随着科伊科伊人当地的畜牧部落发展到包含一百人或更多人，他们以前密切的亲属关系演变成了一个更正式的制度，即父系世系。父系世系——由追溯其血统到几个或许多代以前的共同男性祖先的人们组成的群体——成为了部落可以联合起来并维持社会和政治凝聚力的新基础。

原始科伊科伊人的祖先中显然存在着一个古老的、非正式承认的半世袭部落首领职位。这个职位随着父系世系的出现而演变，变成了一个更正式的世袭世系首领职位，能够充当社群会议的主持人，以及由此产生的法律和政治决定的宣布者（因此也是主要塑造者）。这种发展水平在所有使用科伊科伊语的社会中都很普遍，并且夸迪人也可能经历了这种发展。

随着时间的推移，随着当地畜牧社群的人口规模不断增长，最初以世系为基础的部落会 successive 地分裂成许多部落，每个部落现在都形成了一个独立的以世系为基础的地方居住单位，但也承认他们共同的历史联系以及其核心父系世系属于同一个更广泛的氏族群体。对开普科伊科伊人来说，社会和政治复杂性增长的第二个阶段可能早在他们在今天南非的东开普省定居时，即大约公元元年左右，就已经开始出现了。

随着开普科伊科伊人在公元最初几个世纪继续向东和向西扩张，最终在他们当中出现了更大的政治群体，每个群体都被其成员视为一个多氏族酋长领地。这些政体由几个氏族组成，这些氏族可以将其起源追溯到一个更早的氏族，而这个氏族本身是由一群相关的父系世系发展而来的。这种多氏族酋长领地的最高首领是政体内的高级氏族的首领。在这种情况下，资历是基于高级氏族的历史主张，即它是酋长领地内其他氏族分裂出来的原始亲属群体。政体内各个氏族的首领，包括历史上的高级氏族，反过来显然在其各自氏族的高级世系中担任世系首领的角色。

如果十七世纪的实践证据可以作为对四世纪文化的参考（这充其量可能是一个非常薄弱的参考），那么较大的酋长领地的首领对其政体人口的权威更多的是潜在的，而不是实际的。在日常事务中，他们的影响力和权威往往在其自己的世系层面发挥作用，其次在其氏族层面发挥作用。只是偶尔会出现一些问题，才会使他们作为氏族间争端的仲裁者或与其他酋长领地冲突的战争领袖的角色发挥作用。他们在公共宗教仪式中几乎没有任何作用。他们对首领血统的历史主张以及他们维持一定程度的牲畜个人财富的能力似乎是其权威和影响力的基石。

公元前300年-公元300年的库西人和卡斯卡兹人班图人及其邻居

早在公元前一千年结束时，即使科伊科伊人类型的混合畜牧业和采集狩猎经济开始向南传播到东开普省地区，最初的几个马沙里基社群也开始进入非洲东南部的北部地区。这些社群属于马沙里基班图人的卡斯卡兹人分支，他们在赞比亚中部和东部的部分地区定居下来。那些在赞比亚定居的人创造了考古学家所说的穆特特希文化和萨卢马诺文化。

当我们将这些社群与当时的马沙里基人社群的其他成员进行比较时，他们的不同之处在于，他们已经在其经济中增加了养牛的主要成分。这也许并不奇怪。毕竟，穆特特希社群和萨卢马诺社群迁移到了较干燥的稀树草原地区，我们怀疑这些地区可能在三四百年前就已经成为了牲畜向南传播到卡拉哈里地区东北部科伊人的路线。

然后，大约在公元前二世纪和一世纪以及公元一世纪，马沙里基班图人社群向南部非洲的更重要的扩张开始了。这些社群属于马沙里基人的库西人分支，在接下来的几百年里，他们扩展到了非洲东南部大部分降雨量较高的地区。

在这一时期，形成了五组主要的库西人。在尼亚萨湖正西侧的地区周围，可以找到原始的尼亚萨人社会。在赞比西河的另一边，津巴布韦高原水资源较丰富的地区成为了戈科梅雷社群的家园，他们可能是原始尼亚萨人社会的一个南部分支。在尼亚萨湖以东和赞比西河以北居住着原始马库阿人社会，而在更南边，在今天莫桑比克南部的沿海平原上，是原始东南班图人的土地。最后，在从今天南非的林波波省向南延伸到夸祖鲁-纳塔尔的广阔土地上，还可以找到另一组库西人，即原始萨拉-绍纳人。

比科伊科伊人和夸迪人的扩张更强烈的是，库西人社群的定居，无论它发生在南部非洲的什么地方，都开始削弱科伊桑采集狩猎者在同一地区维持自主经济存在的能力。库西人用采集和狩猎来补充他们的农业，因此，像科伊科伊人和夸迪人一样，他们会与科伊桑采集狩猎者争夺食物资源。

但早期的库西人可能拥有一个更重要的直接和持续的优势。他们在相对紧凑的村庄里定居，而这些村庄成为了他们周围地区的制造中心。对南部非洲来说，最重要的制成品将是铁和铁制工具。村民们也制作陶器，从考古记录中可以清楚地看出，这种陶器经常被交易给邻近的采集狩猎部落。我们怀疑，村庄社会也生产和交换了各种其他更易腐烂、因此更难在考古学中找到的产品，例如木凳和容器、篮子和葫芦容器。

村庄周围的人们只能提供原材料作为回报。猎人们有兽皮和鸵鸟蛋壳可以交易，而科伊科伊人除了能够提供皮革之外，还能够提供家畜来交换村庄的产品。因此，村庄往往是族裔关系的焦点，就像中世纪的欧洲城镇一样，对周围的乡村地区具有吸引力。猎人/牧民必须到村庄来获取他们想要或已经发展出需求的东西，而村庄的班图语则成为了族裔间接触的语言。如果村庄的扩张侵占了邻近社群的土地，以前的接触和语言使用习惯已经有利于班图种族占主导地位的和解。

库西人和卡斯卡兹人的首领和亲属

卡斯卡兹人和库西人社群分散到东非和东南非的一个明显后果是其政治和社会组织规模的缩小。在这些人中的大多数人中，其稀树草原班图人和早期马沙里基祖先的双重血统制度（由母系氏族、母系世系和不太重要的父系世系组成）要么被始终如一的母系亲属关系所取代，要么在某些地区（例如大湖班图人）被父系血统计算所取代。原始马沙里基社会的两级亲属结构（氏族和世系）在那些大湖社群中仍然存在，尽管转变为父系基础。但我们怀疑，在许多新的定居点中，新的卡斯卡兹人和库西人社群可能最初只围绕着一个亲属关系层级，即氏族，重新组建起来。

在新的遥远定居点形成的氏族群体通常起源不同。从公元前到公元的时代之交的马沙里基人的扩张很少涉及大规模的氏族规模的人群。相反，这种扩张一定是一次又一次地将不同氏族和地区出身的小家庭群体聚集在一个新的、遥远的地方。在这种情况下，定居者带来的熟悉的亲属关系习语会使他们倾向于将自己视为同一个氏族的成员，仅仅因为他们现在居住在同一个地区。随着新社群的发展，该地区的早期居民也会被纳入到新兴的社会中。有时，土著人会加入新创建的氏族之一。在其他时候，他们会被视为好像他们的畜牧或狩猎部落形成了自己的氏族，并以这种方式作为一个群体被同化到新的卡斯卡兹人或库西人社会中。

同样，早期马沙里基人的两个相应的酋长层级通常也未能延续社群向新的遥远地区的扩张。例如，在原始尼翁贝人中，酋长似乎是在新的基础上重新组建的，该地区最早的卡斯卡兹人家庭的首领声称他们拥有酋长身份，因为他们是第一批定居者。在其他一些社会中，mo-kumo的职位仍然存在，尽管mw-ami的职位不存在；而且，首领作为其人民的“所有者”的观念，以及首领在启动每年的种植和收割仪式中的重要性，也得到了广泛的接受。

为什么酋长身份会变得不那么复杂并不难理解。亲属首领的权力取决于他们与其社群祖先的关系，而在早期的马沙里基人的信仰体系中，那些祖先居住在社群长期居住的地方。离开家乡的村庄就是离开首领与埋葬在那里的祖先建立了关系的土地。较小的单位，即世系或其大部分，是一个足够紧密的社群，通常能够一起长途迁移。在这些情况下，世系的酋长，即mo-kumo，可能会通过与先前居民的祖先灵魂进行和解仪式，在新土地上重新确立其酋长身份。但整个氏族和mw-ami的角色不能轻易地长途迁移。因此，几乎在公元前300年到公元300年之间新的卡斯卡兹人和库西人扩张所到的所有地方，亲属酋长身份的复杂性都比他们的马沙里基祖先所知的要低。

由于这段历史，只有在大湖地区仍然存在的大湖班图人社会中，mw-ami的职位才得以保留。然而，有趣的是，到大约公元前四世纪，该地区的ba-kumo（mo-kumo的复数）已经不再被认为是世系首领。一个新的首领阶级，ba-kolo，反而成为了mw-ami之下的当地亲属群体领袖。我们不确定在这种情况下究竟发生了什么。一种合理的解释是，大湖班图人社群中的ba-ami（mw-ami的复数）在大约公元前300年左右能够承担新的政治权威，从而他们能够消除ba-kumo的竞争权威，并用由ba-ami任命的新的从属职位ba-kolo来取代它。然而，以前的*ba-kumo的仪式权威并没有那么容易被消除。以前的世系首领似乎找到了另一个文化领域来行使这种权威：*mo-kumo成为了原始大湖班图语中古代尼日尔-刚果医师-占卜师角色的新术语。

宗教思想的新发展

在公元前一千年的两个时间点，在东非和南部非洲的某些地区显然也出现了宗教信仰的显著改变。

第一个发展出现在中古马沙里基时期（约公元前700-500年），卡斯卡兹人广泛采用了一个新的“神”的词语，Mo-longo。这个新词语源于一个更古老的班图动词，-long-，“变得合适、变得笔直”。这种起源告诉我们，在公元前一千年的上半叶，许多卡斯卡兹人社群对早期班图宗教的造物主上帝有了额外的概念化，认为它是使事物处于正确秩序的神。这种观点表面上可能与我们认为是早期马沙里基人的东萨赫勒邻居索格人和鲁布人的神概念相似，他们认为神是神圣审判或对错误行为的惩罚的来源。但*Mo-longo中包含的比喻可能只是对更古老的班图人将上帝视为造物主的概念的延伸，使其既包括对正确存在秩序的创造，也包括人类自身所处的外部物质世界的创造。根据我们现有的所有其他迹象，将造物主视为一个遥远的人物仍然是公元前一千年中期马沙里基人的观念。

一个更显著的宗教思想转变，但地理影响范围较小，始于大约公元前1000年的东非的一个地区。裂谷南部库施特人，包括塔莱人的祖先，似乎为他们的神概念创新了一种新的天体比喻。最初的南部库施特语中表示神或神的词语是*waak'a，它也表示“天空”。裂谷社群用一个源于其“太阳”一词的新词语取代了这个词语。这种变化并不意味着他们实际上将神等同于太阳或太阳神，而是说，由于尚不清楚的原因，他们开始认为太阳在其日常生活中的力量是象征性地表达自然界中神的力量的一种更恰当的方式。

然后，在公元前800-500年期间，这种新的南部库施特人的神概念传播得更广，传播到了一个新近迁入的社会，原始南部尼罗特人。这个社会的人们在大约公元前1000-800年左右从南苏丹向南迁移，并在肯尼亚裂谷以西的高地定居下来。在公元前500年之后，南部尼罗特人分成了两个子社会，卡伦金人和塔托人，塔托人继续向南迁移到马拉平原。在这两个地区，南部尼罗特人都受到了已经居住在这些地区的裂谷南部库施特人的影响，并且他们从南部库施特居民那里学到的新文化特征之一就是新的神概念。

然后，在公元前一千年快要结束时，这种相同的新神概念传播得更远，传播到了许多卡斯卡兹人班图人社群，他们当时正在尼亚萨湖的东侧和南侧定居。在那里，他们是西部塔莱南部库施特人和南部尼罗特人的塔托人分支的邻居。他们对太阳比喻的采用体现在他们将古老的班图语“太阳”一词Li-oba重新用作其造物主上帝的新词语，取代了他们在几百年前采用的Mo-longo一词。支撑这种名称变化的是上帝在社群宗教仪式中的新重要性，以及将上帝视为一种比早期马沙里基人和原始班图宗教中更容易接近的精神形式的观点。

这种特殊宗教变化的有趣之处在于，神与太阳的联系在很大程度上是一种区域性的、跨文化的发展。它首先出现在西部裂谷南部库施特人中，可能不早于公元前1000年左右。这些人包括当时生活在整个马拉平原上的各个塔莱人社群，以及在附近的坦桑尼亚中北部姆布卢高地的另一个关系密切的南部库施特人社会。今天生活在姆布卢的伊拉克人就是后一个民族的直系后裔。这种神概念在公元前一千年的下半叶的后续传播涵盖了从马拉平原向北延伸到乌辛吉舒高原的一大片毗连的土地——到公元前五世纪，所有这些土地都是南部尼罗特人的土地——同时从那里向西延伸到尼亚萨湖的南岸，那里居住着塔莱南部库施特人，并且一些早期的马沙里基社群也定居在那里。在那个广阔地区的所有民族中，无论其文化根源或语言归属如何，都接受了相同的宗教思想。这引发了关于史前时代宗教变化的原因和动态的有趣问题，这些问题还有待历史学家探索。

商业革命及其对东非的影响

东非历史的后期古典时代恰逢东非人与第一次商业革命的第一次相遇时期。在公元前一千年后期，远洋贸易到达了非洲的印度洋沿岸。它只直接影响了极少数的东非人，但其间接影响最终传播到了整个非洲大陆。

一个著名的贸易中心，拉普塔，在公元一世纪之前在海岸出现，并且直到公元三世纪或四世纪仍然是一个重要的港口城镇。显然，它是印度洋沿岸非洲唯一的，主要的贸易港口，根据我们对它的描述，它很可能位于东非中部海岸的某个地方，可能靠近今天的坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆。它的考古遗迹尚未被发现。该地区的当地居民进口玻璃珠和铁制品，例如长矛、斧头、刀和小锥子，这些都是由来访的南阿拉伯和地中海东部的商人带来的，而出口的商品则是象牙、犀牛角、龟甲，可能还有当地生产的铁。

与由腓尼基人在非洲地中海沿岸建立的迦太基一样，拉普塔最初是一个与外部商业利益密切相关的贸易定居点，在这种情况下是南阿拉伯商人。据报道，在公元一世纪，拉普塔及其贸易由马法里提斯的总督管辖，马法里提斯是阿拉伯也门希米亚尔王国的一个省。沿海和拉普塔的贸易的征税和监管被外包给了来自南阿拉伯港口城市摩卡的商人。这些商人中有许多人娶了拉普塔地区的妇女，并且既会说当地的语言，也会说他们自己的南阿拉伯语。大多数当地人，至少在拉普塔从一世纪到四世纪的鼎盛时期，似乎使用的是马沙里基人的卡斯卡兹人分支的高地语支的一种语言（见地图14）。

一世纪的商人指南《厄立特里亚海航行记》告诉我们，当地人制造“缝合的”船，这显然是对绳索缝合的木板船mtepe的早期称呼。直到十九世纪，东非沿海的造船工仍然在建造这种远洋船。这本商人指南还报道了在拉普塔使用独木舟的情况。独木舟是古代使用班图语的社会及其尼日尔-刚果祖先的船，它们的使用与高地班图人社群在拉普塔周围的分布情况一致。mtepe风格的船的起源不确定。它可能是当地的发明，但更广泛的印度洋造船技术思想可能对其设计做出了贡献。

据说拉普塔地区周围的人们“在各自的地方像酋长一样行事”。换句话说，他们属于那种小型的、地方性的、独立的社群，这将是早期卡斯卡兹人和库西人社会的典型特征。

商业的遥远影响：非洲内陆

第一次商业革命对东非人的直接影响相对有限。但在公元前300年之后，更广泛的印度洋商业交换网络的发展对东非人参与当时世界历史的两个更广泛的趋势——农业发展和技术变革——产生了更深远的影响。这些影响最终扩展到了东非和南部非洲更大比例的人口，尽管这种更广泛的影响总体上属于后来的时代，即公元四世纪之后。

海上贸易本身通过在海岸提供铁制品，提供了获得与当地铁匠制造的不同的金属加工技术替代产品的途径。位于与拉普塔同一地区的林巴（一个高地班图人村庄）的考古发现揭示了一个活跃而高产的钢铁工业。换句话说，商业革命的到来有助于将非洲内陆的技术创造力与非洲大陆以外的冶金学的平行趋势联系起来。

此外，随着拉普塔在公元前最后几个世纪的建立，新型城镇，最重要的是商业中心，也来到了东非。但拉普塔显然长期以来一直是东非经济环境中的一朵奇葩，显然无法在公元五世纪到七世纪的世界商业衰退中幸存下来。只是在公元九世纪和十世纪，随着斯瓦希里城邦的兴起，在拉普塔从历史舞台上消失很久之后，商业城镇才真正扎根于东非沿海地区。

第一次商业革命对公元一千年早期的东非人还有一系列影响，是由一种不同类型的长途殖民运动引发的。在这种情况下，来自印度尼西亚的殖民者显然不像南阿拉伯人那样是为了建立商业殖民地。但他们究竟是为什么以及如何来到非洲大陆的仍然不清楚。

他们现代的马达加斯加后代的语言中的证据（包括来自马沙里基语的早期借词）表明，他们首先在坦桑尼亚或肯尼亚南部海岸定居了一段时间。他们在公元一世纪到三世纪之间到达那里。他们很可能是沿着当时正在发展的印度洋航线到达目的地的，首先沿着连接印度尼西亚和印度的航线，然后从印度穿越到东非海岸。大约在公元三世纪或四世纪，在可能已经与当地东非人有一定程度的通婚之后，马达加斯加人的祖先向南航行，穿过莫桑比克海峡到达当时无人居住的马达加斯加岛，并为该岛的现代马达加斯加加人口奠定了基础。

印度尼西亚人的影响超过了他们的人数少可能带来的影响。他们之所以有如此大的影响，是因为一个相互关联的原因——他们来自一个与坦桑尼亚海岸线和肯尼亚部分海岸的潮湿热带气候相似的地区；他们不仅带来了非常适应这种气候状态的粮食作物，而且大部分作物都是通过种植而不是播种来繁殖的，特别是亚洲薯蓣、芋头、香蕉和甘蔗。此外，他们到达的时间点是公元二世纪到三世纪，当时已经实行惊人相似农业的高地人和其他马沙里基社群已经开始在印度洋沿海地区的腹地定居下来。

这些使用班图语的人们——对他们来说，非洲本土薯蓣可能仍然是首选的主食——因此能够迅速将亚洲薯蓣添加到他们的作物库中。在公元一千年相对较早的时候，沿海腹地的班图人社群也采用了香蕉、芋头和甘蔗。对这些群体来说，其结果是他们的饮食种类相当迅速地丰富了。他们与沿着印度洋航线传播的影响相遇，因此有助于形成比其祖先几个世纪前（在公元前一千年后期）通过苏丹和西非实践的综合已经创造的更富生产力和更成功的农业。

由于这些亚洲作物来自与热带非洲许多地区的作物非常相似的环境，其中一些作物最终向内陆传播，远远超出了东非沿海地区与商业革命直接接触的地区。它们以新的历史方式到达非洲大陆，通过商业接触创造的长途传播通道。但在非洲大陆内部，直到近代几个世纪，商业革命的影响才强烈地发挥作用，新的作物以古老的方式传播，只要气候允许，就从一个社群传播到邻近的社群。而且，由于传播缓慢且不均衡，这些作物的更广泛传播属于后来的历史时期，从五世纪到十世纪，将在第六章中讨论。

例如，香蕉似乎在公元1000年之前的几个世纪里通过两条路线传播。在坦桑尼亚北部和肯尼亚南部，这种作物从海岸向内陆传播，只是在公元一千年快要结束时才在帕雷山脉、乞力马扎罗山周围和肯尼亚山地区牢固地扎根下来。相比之下，在坦桑尼亚南部，香蕉在几个世纪前就迅速向内陆传播，穿过该地区较潮湿的气候带，然后穿过坦桑尼亚最西部，可能在大约公元200年到300年左右到达大湖地区。然后，香蕉从非洲大湖地区向西传播，穿过林地稀树草原和赤道雨林，最终在公元1000年或之前到达西非水资源较丰富的地区。

在赤道雨林中，从长远来看，采用香蕉的做法在公元300年之后的时代彻底改变了当地班图农业的生产能力，因此使新的社会和政治历史方向能够在后来的几个世纪中出现。在东非的几个地区，例如乞力马扎罗山周围以及尼亚萨湖沿岸的布干达和布科巴，采用香蕉种植也产生了类似的影响，这是我们将在后面章节中讨论的一个主题。

东非和南部非洲饮食的另一个显著丰富可能要归功于公元最初三四百年的印度尼西亚人的影响，那就是鸡的引进和传播，鸡是一种东南亚起源的家禽。鸡首先传播到东非的东部地区。从那里，它向南传播，跟随马沙里基班图人群体向东南非扩张，同时向西传播到大湖地区，并从那里向西穿过赤道非洲。鸡是从赤道地区到达西非的，还是通过从非洲北部和东北部向南和向西的独立传播路线到达的，目前尚不确定。

另一种家畜可能也要归功于印度尼西亚定居者才出现在东非中部地区，那就是猪。猪由赞比西河下游周围地区的一些马沙里基社群饲养，然而，这种动物在该地区的年代不确定。因此，另一种可能是由十六世纪后来的葡萄牙入侵者引入的。但这种动物在马达加斯加人及其印度尼西亚祖先中的重要性使得早期马达加斯加人在公元一千年期间引入猪的可能性更大。

有趣的是，马达加斯加人的祖先对大东非地区发展的影响不仅扩展到了农业领域，还扩展到了音乐领域。至少有一种乐器，木琴，今天在热带非洲广泛存在，它显然起源于东南亚和印度尼西亚。

木琴似乎很可能首先是从非洲东南海岸通过赞比西河地区向西传播到安哥拉和扎伊尔南部的。它在非洲大陆东南部地区的出现晚于一种东非本土乐器拇指钢琴（或mbira）的使用。我们知道这一点是因为在一些情况下，更古老的mbira的名称被重新用于这种新乐器。木琴向非洲大陆更西部、西非森林地区的传播属于公元三世纪或四世纪之后的时期。

我们今天所知的mbira起源于公元一千年早期的非洲东南部。这种乐器最简单的形式是由连接到共鸣板上的琴键组成的。各个贝努埃-夸人，包括班图人，制造了mbira的祖先乐器，其琴键由竹子或棕榈制成，可能比2000年前要早得多。但随后，在公元一千年的上半叶，非洲东南部一个或多个库西人社会的音乐家发明了一种新的、共鸣更好的带铁齿的mbira。要成功演奏这种乐器需要相当多的技能和训练，它的使用极大地丰富了许多地区的音乐传统。

西赤道非洲：农业扩张的社会和经济影响

雨林中的农业、渔业和贸易

在东非以西，在北部和南部稀树草原带以及雨林中，尼日尔-刚果语言和文化的新扩张发生在公元前1000年到公元300年期间。在许多情况下，这些扩张伴随着农业前沿向新地区的进一步推进。在这一时期结束之前，铁器加工也在所有这些地区扎根，并且在稀树草原地区，新的农业发展为那里农业生活方式的建立增添了动力。

在雨林以北，在今天中非共和国的林地稀树草原中，乌班吉人正在进行新的扩张。公元前三千年和二千年早期乌班吉人向东的迁移在博穆河和韦莱河及其支流沿岸建立了一些乌班吉人社会，一直向东延伸到中尼罗河流域南部的西部边缘。这些社群实行西非种植农业，种植薯蓣和油棕。并且，像南部的当代班图人一样，他们也大量利用河流资源，捕鱼和建造独木舟，他们也进行狩猎。在公元前1000年到公元300年之间，这些社群开始越来越多地在远离主要河流的地区开垦新的土地用于耕作，这些土地以前留给了更古老的采集狩猎民族。

这些发展产生了两种后果。一是以前的采集狩猎民族越来越多地融入到不断扩张的乌班吉人社会中。到公元300年，只有在乌班吉人与森林班图人一起生活在雨林中的南部地区，自主的巴特瓦采集狩猎者社群才继续与农业民族并存。乌班吉农业扩展到远离河流的地区的第二个后果是，在那些继续居住在几条主要河流沿岸（特别是乌班吉河中游及其支流韦莱河）的乌班吉人中，发展出了专门的渔业经济。随着从事农业的乌班吉人与河边社群交换农产品和鱼类，该地区开始逐渐出现扩展的、更复杂的贸易关系的新基础。

在雨林内部，公元前1000年到公元300年之间的1300年，在几个地区都以使用班图语的农业社群向公元前3500年到1000年之间早期班图人定居时代跳过的地区扩展为标志。这些二次扩张中最大的一次始于大约2000年前，原始蒙戈社会扩展到刚果盆地的中心地带。沿着卢隆加河、布西拉河和蒙博约河的各个支流，从乌班吉-刚果交汇处以南的地区向东迁移，到公元二千年早期，蒙戈社群已经占据了几乎整个盆地内部，从北部的刚果河中游到南部的桑库鲁河。

另一次类似的扩展，但却是向西扩展，涉及博安人。博安人是公元前三千年或二千年定居在东北部赤道雨林中的尼永-洛马米班图人社群的后代，他们在大约公元前一千年中期开始了一系列新的扩张。这些扩张首先将博安人带到了北部稀树草原带的南部边缘，然后向西迁移，将他们祖先的旧式、最小限度侵入的种植农业传播到南部刚果河中游和北部韦莱河之间的地区。

到公元前一千年早期，东北部雨林已经发展成为一个各种跨文化相遇的区域。原始博安人，一个使用班图语的社会，占据了博莫坎迪河上游周围的土地。两组完全不同的使用中部苏丹语的农民，巴利斯-曼布武人和梅杰-隆比人，分别居住在原始博安人的东部和西部。在北部是几个拥有耕作经济的乌班吉人社群的土地。在整个地区，巴特瓦社群与农民共存，狩猎雨林中的猎物并采集野生食物。

从公元前500年左右开始的几个世纪的特征发展是博安人的长期缓慢扩张。在早期阶段，博安人与巴利斯-曼布武人有着特别密切的互动，并将相当数量的中部苏丹人同化到他们的社会中。到公元一千年早期，博安扩张的主要趋势向北转移到乌班吉人的领土。

博安人带来了一种特别显著的文化影响，它在韦莱河和博穆河流域的乌班吉人中广泛传播。博安人版本的古老的班图男性成年礼和割礼最终在所有这些地区都被采用。这种非常广泛的文化传播的原因和过程仍然不清楚。这种影响究竟是多早就开始传播的也存在疑问，尽管乌班吉人可能在大约2000年到1500年前博安人最初向东乌班吉人土地扩张期间就开始采用这些习俗。

巴特瓦人：自治还是依赖？

赤道雨林本身内部这一时期的一个引人入胜的特征是，大多数地区的巴特瓦采集狩猎者社群能够在很大程度上维持其文化和经济的自主性，即使在周围不断扩张的农业世界中也是如此。显然，大片森林一定仍然属于他们，而且正如凯恩·克莱曼的研究表明的那样，巴特瓦人在历史上一次又一次地重申了他们的历史和文化独特性。在这方面，与稀树草原地区的对比是鲜明的。因为在北部稀树草原带，乌班吉人，以及在大多数南部稀树草原中，稀树草原班图人相对迅速地同化了这些地区以前的采集狩猎民族。只有在雨林中，巴特瓦人才将其自主的社群保留到近代。

另一方面，我们不应该将其自主性误认为某种绝对的独立性。从公元前三千年班图人在雨林中定居开始，巴特瓦人就建立了密切的贸易关系，这些关系使他们很早就接触到了磨制石器工具技术和陶器等等。到公元前最后1000年，巴特瓦社群一定经常依赖于食物资源的混合——他们自己狩猎和采集的食物，以及他们通过与农业邻居的贸易获得的种植食物。

这些密切的经济联系的一个副作用是，随着时间的推移，巴特瓦人——取决于他们的邻居是谁——采用了班图语、乌班吉语或中部苏丹语。他们原来的语言现在都完全灭绝了，因此我们不了解。

公元前1000年-公元300年的南部稀树草原的文化变迁

在南部稀树草原带，各种社会从原始稀树草原班图人社会中演变而来。正如我们在第三章中了解到的，到公元前1000年左右，稀树草原班图人已经沿着雨林的南部边缘分散开来，形成了一个向东延伸的长长的社群链。这些群体中最东边的马沙里基人随后在后来的东非历史上扮演了一系列重要角色。但西部地区的稀树草原班图人社会又如何呢？

就在早期马沙里基人的西部，在卢阿拉巴河中游及其东部周围的地区，到大约公元前1000年，已经出现了几组稀树草原班图人社群。其中两个，原始萨比人和原始博塔特韦人，由于它们在农业向南传播以及在后来东非中部的文化史中发挥的作用而具有持久的历史意义。在公元前一千年快要结束时以及在公元最初四个世纪，萨比人和博塔特韦人都向南迁移，并在今天刚果加丹加省的相邻地区定居下来，萨比人显然位于卢阿拉巴河上游的东部，而博塔特韦人则是他们西边的近邻。

在那个地区，尽管仍然是不同的社会，但这两个人都参与了一系列密切相关的文化发展。最值得注意的是，萨比人和博塔特韦人都转而完全按母系计算血统和继承，女性成年礼可能成为了主要的社会仪式。男性成年礼变得不重要，男性割礼的仪式完全消失了。在同一时期，原始萨比语和原始博塔特韦语都创造了一个新的前缀，*na-，它被添加到表示社会职位和职业的词语中；这个前缀用来识别担任这些职位的女性。显然，在那些世纪里，女性的性别角色正在得到重要的巩固，女性在社会中的地位得到了加强。

这个萨比-博塔特韦文化世界的第二个重要发展是对尼日尔-刚果宗教中古老的造物主上帝的新概念化的出现。在原始萨比语和原始博塔特韦语中，一个新的表示上帝的词语，*Leeza，开始被使用。它源于一个表示“滋养”的动词，这表明人们的观念从一个遥远的造物主的旧概念转向了将上帝视为人类生活中一种更积极、更支持的力量的观点。历史学家克里斯蒂娜·赛义迪提出，由于养育通常与文化中女性的角色联系在一起，这种神学上的转变部分反映了在那些世纪里，原始萨比人和博塔特韦人社会中女性角色的普遍强调。

在萨比人和博塔特韦人的西部，另一个早期的稀树草原班图人，原始卢班-松吉人，将农业前沿向南推进到卢比拉什河两岸的地区。到公元前一千年结束时，四个后裔社会在该地区不同的地方形成。在北部，桑库鲁河附近，是原始松吉人社会的土地，而原始卢班人、考恩德人和坎约克人则分布在最早的松吉人的西部和南部地区。我们对这些社群早期的文化变化知之甚少，但在后来的几个世纪里，这些人中的一些人，特别是卢班人和松吉人，成为了南部稀树草原最早的国家兴起过程中的关键角色。

在公元最初的两三个世纪里，一群稀树草原班图人甚至向南迁移得更远，沿着赞比西河进入构成赞比西河内陆洪泛区的潮湿土壤地区，位于今天的赞比亚最西南部。这些人使用卢亚纳语的祖先形式，他们的后代在十六世纪到十八世纪成为了该地区后来的布洛齐王国的核心人口。

更远的西部是原始尼吉拉人社会的土地。在公元前一千年早期，这个社会最初位于刚果河下游的南部，在雨林和林地稀树草原交错的地区。到公元前一千年的下半叶，尼吉拉人社群开始沿着两条战线大规模扩张。一条新的定居路线向东南方向延伸到赞比西河的最上游流域；另一条尼吉拉人推进路线更直接地向南穿过今天安哥拉的高原地区。一个分支，原始卡万戈-西南人，在公元前最后几个世纪甚至向南迁移到库内内河中游地区。

南部稀树草原的农业变化和扩张

卢班-松吉人和尼吉拉人的早期扩张阶段都发生在多雨的林地稀树草原地区，在那里，他们班图祖先的古老的种植农业可以继续成功且容易地实行。但到公元前一千年结束时，东非马沙里基班图人的新的农业发展开始迅速向西穿过稀树草原地区。从大湖地区的西部边缘，种植穇指粟和高粱的做法传播到了林地稀树草原地区，首先传播到了萨比人，然后是博塔特韦人和卢班-松吉人，最后从他们那里一直向西传播到大西洋沿岸和刚果河河口，到公元一千年早期。在公元最初四个世纪，高粱和珍珠粟也传播到了更南边的较干燥的稀树草原，从赞比亚东部和中部的卡斯卡兹人社群和非洲东南部的库西人社群传播到赞比西河洪泛区、卡万戈河和库内内河下游最南端的尼吉拉人社群。

对这些地区来说，几种重要的新家畜进一步扩大了赤道非洲雨林和稀树草原社会可用的潜在食物资源的范围。绵羊在公元前一千年期间在雨林和稀树草原地区都被广泛采用。它们似乎在这个时期通过几条传播路线到达了赤道非洲西部。其中一条绵羊饲养的传播路线沿着刚果河向下游传播，最终来自赤道雨林最东北部的中部苏丹人；第二条路线更直接地从乍得盆地向南穿过西部雨林，并进入安哥拉；第三次绵羊的引入是从西部大湖地区传到卢班-松吉人；还有第四条绵羊饲养的传播路线沿着卡拉哈里地区的北部边缘，从津巴布韦到库内内河下游。在后一个地区，早期的科伊科伊人和夸迪人社群是绵羊向后来到达的尼吉拉人和其他班图人社会传播的媒介。饲养家猪的做法可能也在这个时代从西非向南传播，并成为了雨林和南部稀树草原带西部地区的大量社会中普遍饲养的家庭经济的补充。

最后但同样重要的是，养牛的做法也在公元一千年早期从东非的马沙里基班图人向西传播，最终传播到大西洋沿岸。由于林地稀树草原地区有采采蝇，因此有牛昏睡病，养牛的知识在这些地区的传播是不规则的，而且通常要到几个世纪之后，在农业民族清除了足够多的林地以减少昏睡病的危险之后，养牛的知识才会传播到这些地区。只有在与卡拉哈里接壤的南部稀树草原带较干燥的南部地区，养牛才在公元最初四个世纪期间成为了稀树草原班图人社会中一项成熟的实践。有趣的是，在南部稀树草原地区的大多数西部地区，即使在后来饲养大量牛的地方，挤牛奶的做法也从未被采用。只有最南端的尼吉拉人社会，即定居在库内内河中游周围地区的西南班图人，才将挤牛奶作为一种重要的食物来源。

西赤道非洲历史中的铁器加工

除了这些不同的发展之外，还有铁技术的传播。这种技术转变的第一阶段发生在公元前500年之前，当时在北部中部苏丹人和西部裂谷的卡斯卡兹人班图居民的影响下，熔炼和锻造铁的知识传播到了博安人。然后，铁器加工从博安人那里沿着刚果河中游向下游传播到乌班吉河交汇处。从那里，到大约公元前300年，这项技术向南传播到刚果河河口，更直接地通过奥果韦河谷向西传播到大西洋，并沿着桑加河向上游传播到喀麦隆。在喀麦隆南部，这种铁器加工的传播很快就会到达铁的知识已经建立了几个世纪的地区。第二条铁器加工的传播路线似乎在公元前500年到100年之间的某个时候沿着卢阿拉巴河向上游传播到博塔特韦人和萨比人，并从他们那里通过桑库鲁河和下卡赛河向西传播到刚果河下游地区。最后，在大约公元前200年到公元300年之间，第三条铁器加工技术的传播路线从中非东部的卡斯卡兹人和库西人班图人穿过南部稀树草原带，并从那里向西北方向传播到刚果河下游，最终三条铁的传播路线在那里相交。

铁器加工在大多数地区都是逐渐扎根的，也许正因为如此，它通常并没有给其制造者带来突然的巨大的经济或技术优势。但它在西赤道非洲各个地区的出现确实产生了长期的经济后果。一些地区由于拥有更好的铁矿石资源，发展成为了铁和铁制工具的重要产区。由于最容易的旅行路线，特别是在雨林中，是河流，这些地区的铁制品经常通过船运到遥远的市场。例如，旧的鱼类贸易或石器工具制造用石头贸易开始被越来越重要的金属贸易所补充，而且以前的专业的渔业社群通常发展成了相互结盟的贸易村庄的集合，出售他们自己的鱼，并充当通过船只在遥远的地方之间运送金属和其他贸易商品的中间人。

到公元100-300年，这种新的贸易量和贸易类型的几个特别重要的中心已经出现。其中两个在几个世纪以来一直是重要的贸易交汇点，一个是乌班吉-刚果交汇处，两条河流的长途贸易在那里汇合，另一个是奥果韦河，它在许多世纪以来一直是赤道雨林西部和中部地区之间的主要连接纽带。第三个地区，在公元1000年之后变得特别重要（见第六章），位于刚果河下游，马莱博湖的上下游。

商业、商人和国家：非洲东北部

在非洲东北部，在今天的埃及、苏丹、厄立特里亚、埃塞俄比亚和索马里，公元前1000年到公元300年之间的时期同样是一个动荡和变革的时期。铁器时代的技术逐渐在这些地区的各个地方扎根。商业直接渗透到北部地区，有时渗透到长期存在国家的地区，有时渗透到国家和城镇现在首次出现的地区。在非洲东北部南部地区，出现了新的政府类型，新的和旧的农业发明也得到了更广泛的传播。

埃及和商业革命

从公元前十二世纪开始，埃及大部分时间都不再直接干预邻近地区的事务。历史学家经常认为，拉美西斯二世在西南亚的军事冒险极大地削弱了埃及的经济能力，结束了其军事强盛时期，并且对于拉美西斯统治之后不久的几十年来说，这个结论很可能是正确的。但这并不能解释为什么埃及再也没有成功地渴望建立帝国，以及为什么从公元前八世纪开始，它屡次被外部势力统治——公元前750年到650年代的纳帕塔王国；公元前600年代中期的亚述人；公元前六世纪后期和五世纪以及公元前341年到332年的波斯人；公元前332年到323年的亚历山大大帝；在他之后，公元前323年到30年的托勒密王朝；以及最后公元前30年之后的罗马帝国。

答案的很大一部分肯定在于埃及持续存在一种保守的政治经济。即使到了公元前三世纪托勒密王朝时期，在漫长的国家的大部分地区，皇权仍然建立在神王将货物和财产重新分配给拥有土地的和祭司的上层阶级的权利之上，并通过这种方式对土地、人民和土地产品的处置实行集中的控制。由于这种社会形态仍然牢固地存在，进口声望商品的经济交易可以继续通过宫廷和地方当局进行，并用于加强和维持该体系，正如尼罗河沿岸最早的国家建设时期以来一直如此。地理位置帮助旧的统治阶级将商业革命拒之门外。由于新型贸易只在最北部直接影响到埃及，因此商业可以很容易地通过皇家控制下的几个中央贸易中心进行——在托勒密王朝时期，地中海沿岸的亚历山大港尤其起到了这种作用。

一个结果是，直到很久以后，埃及才出现了一个从事长途贸易的本土商人阶级。当我们第一次在公元七世纪的埃及听到这种商人的消息时，他们是受法老庇护的腓尼基人或希腊人。另一个结果是，这个时代的潜在有利发展往往很晚才到达埃及。最值得注意的是，铁器加工直到公元前六世纪和五世纪才在埃及完全扎根，比它在邻近的西南亚地区变得重要晚了至少七八百年。换句话说，虽然亚洲和地中海东部的邻近地区在经济和物质潜力方面有所增长，但埃及与其说是衰落了，不如说是保持不变。

纳帕塔王国的兴起

然而，对埃及独立的第一个重大挑战不是来自北部，而是来自南部，来自尼罗河的栋古拉河段。埃及的殖民统治在公元前十六世纪摧毁了克尔马，并在整个地区一直持续到至少公元前十四世纪。埃及直接权威从栋古拉河段的最初撤出可能始于公元前十三世纪，当时拉美西斯二世将埃及的许多资源都用于征服和控制西奈以外的遥远西亚地区。无论如何，到公元前十一世纪，埃及对尼罗河努比亚河段的统治显然已经成为过去，该地区更古老的苏丹文化传统很快就开始在生活的各个领域重新确立自己的地位，从陶器制造到政治。

在公元前九世纪，一个新的主要王国形成了，其中心位于栋古拉河段。它的首都是纳帕塔城，我们也用这个名字来称呼整个王国。大约在公元前750年，在其第四位已知国王皮耶（“皮安基”）的统治下，纳帕塔发动了对埃及的入侵；在接下来的几年里，皮耶声称自己是埃及传统的保护者，并与底比斯的阿蒙祭司结盟，从而能够确立其对埃及南部地区的统治。在皮耶的孙子塔哈尔卡的统治下，纳帕塔王朝在公元前七世纪初将其控制范围扩展到了埃及的大部分地区。埃及北部的叛乱以及亚述人的入侵和征服最终在公元前七世纪中期结束了纳帕塔的统治。

在公元前650年代之后，纳帕塔的历史进入了另一个我们对其知之甚少的时代。从考古工作中可以明显看出，虽然王国的首都纳帕塔城以及努里皇家墓地都位于栋古拉河段，但纳帕塔王国控制着南部的土地。它的其他领土位于尼罗河沿岸，位于第四瀑布和阿拜河与尼罗河的交汇处之间，向南延伸到撒哈拉沙漠以南能够支持草原植被的年降雨量地区。王国中至少还有一个主要城市，麦罗埃，似乎早在公元前七世纪就已经建立，靠近阿特巴拉河与尼罗河的交汇处，南部地区可能还有其他这样的早期城镇尚未被考古学家挖掘出来。

三个潜在的有利特征是纳帕塔王国南部地区的特点。首先，由于它每年都有规律的降雨，因此它有可能比栋古拉河段狭窄的灌溉农田带养活更多的人口，并拥有更多样化的农业基础。其次，在公元前最后三个世纪，它似乎已经成为了一个主要的铁器生产地区。第三，麦罗埃城周围的尼罗河河段位于可以找到许多在商业革命期间在地中海世界变得有价值的产品的地区及其附近。此外，有强有力的证据表明，麦罗埃延续了中尼罗河流域古老的棉花编织传统，并且很快成为了一个棉布的制造和出口中心。换句话说，王国的南部地区拥有生产能力，使他们能够从这个时代的商业趋势中受益。该国古老的核心地带栋古拉河段缺乏许多这样的能力，因此成为了一个经济落后地区。

纳帕塔王权迁往麦罗埃

在公元前640年到300年之间的某个时候，南部地区的优势导致了纳帕塔国家权力结构的重大转变——首都和政府中心向南迁移到了麦罗埃城。从那时起，历史学家根据其新的首都，将这个国家改称为麦罗埃王国。这种转变究竟是什么时候发生的尚不确定，但它可能早在公元前七世纪后期或六世纪早期就已经发生了。在政治首都迁移很久之后，麦罗埃的统治者仍然被埋葬在栋古拉河段的努里，在古老的皇家墓地中。直到公元前324年，国王和王后才开始被安葬在麦罗埃本身。然而，纳帕塔在后来的历史中仍然是一个特别重要的，有时是相对自治的省份。

麦罗埃的权力和影响力的鼎盛时期是在公元前300年到公元100年之间的几个世纪。埃及和地中海东部的新变化方向在这个时期对麦罗埃的繁荣起到了至关重要的作用。在公元前323年亚历山大大帝去世后，他的征服地（包括埃及）被分给了他的三位主要将领。在这次划分中，对埃及的统治权落到了托勒密手中，他的后代组成了独立的古埃及的最后一个王朝。埃及历史上的托勒密王朝时期一直持续到该王朝的最后一位统治者克利奥帕特拉女王于公元前23年去世。

托勒密及其直接继任者很快就通过调整其统治方式以适应传统的埃及观点和意识形态来巩固其对埃及的控制。然而，同时，他们自己的根源在于地中海东部的希腊化世界，那里有着广泛的文化和商业联系。因此，托勒密王朝从一开始就非常清楚，如果他们要维持和加强其政治基础，就必须增强其国家的商业实力。因此，他们欢迎商业活动。他们还资助开辟红海用于海上贸易，使埃及第一次定期参与与非洲东北部和印度洋的新贸易时代。

托勒密王朝在红海发展商业对麦罗埃的直接后果是为麦罗埃产品提供了定期的销路。麦罗埃城距离红海沿岸合适的港口不到400公里，各种产品很快就开始从麦罗埃及其尼罗河沿岸的姊妹城镇运到这些港口。一些商品，例如铁，是在城市地区生产的，而其他商品，例如龟甲和鸵鸟羽毛，则是在麦罗埃和红海之间的丘陵地区生产的。还有其他产品，包括黄金和象牙，来自中尼罗河流域更南边的地区。

在这些世纪里，麦罗埃的城市发展成为了重要的制造中心。他们为贸易生产棉布。麦罗埃城本身成为了中尼罗河流域北部主要的铁器生产地。它的铁器厂满足了当地军事和民用的需求，并且可能还为与中尼罗河流域周围民族的区域贸易提供了铁和铁制工具。

我们怀疑，麦罗埃王国在其历史的大部分时间里都有一个两部门经济，体现在两种社会结构中。一方面，它在尼罗河沿岸的一些城镇中有人口，其中最重要的是麦罗埃城本身。国王和一批政府官员居住在这些城市中。存在一些城镇，而不仅仅是一个首都，这一事实表明，城市中心的存在不仅仅是因为政府职能。很可能，某种本土商人阶级已经在城镇中出现了。此外，随着麦罗埃国家建立其繁荣的经济，织布工、铁匠、陶工、石匠和其他熟练工匠也在从事他们的行业。在这些阶层之下是仆人和劳动者，可能包括奴隶。这些劳动人民将构成城市人口的大多数，并承担城市生活中大部分的繁重和卑微的劳动。

在城市之外，将是一种不同的社会和经济。农村地区被划分为不确定数量的省份，在几千年来，大部分人口要么拥有混合的畜牧业和农业经济，要么在较干旱的地区，主要依靠牲畜饲养的社群。其中一些社群的当地政府不超过由社区长老大会提供的政府。其他社群则效忠于神圣首领，但除此之外，他们对更高国家机构的唯一体验是定期与麦罗埃省政府的接触。

然而，在一个大型农村地区，我们确实有证据表明麦罗埃政府实行了更持续、更直接的控制。在尼罗河以东的草原上，麦罗埃人在季节性河流的河床上建造并维护了大型的土制引水坝。正如考古学家指出的那样，这些工程将创造水库，在该地区漫长的九个月的旱季为牲畜提供水。他们没有总是注意到的是，这些水坝也将使田间实行退水灌溉成为可能。在退水灌溉农业中，作物被种植在旱季河流或其他水体萎缩后留下的潮湿土壤中。通过这些方式，尼罗河沿岸麦罗埃城市人口可用的肉类和粮食供应将得到相当大的改善。

麦罗埃的文化、经济和种族

麦罗埃王国的人口多种族。麦罗埃城等城镇的人们，可能还有栋古拉河段的人们，使用麦罗埃语。在南部地区，使用尼罗-撒哈拉语系的各种其他东萨赫勒语。在尼罗河正西边的干燥草原地区，生活着使用努比亚语的迁徙牲畜牧民。在更南边，麦罗埃在其最广阔的领土范围内可能包括了努巴山脉地区的部分地区，那里可以找到其他东萨赫勒民族，例如早期的达朱人。在通往红海的道路两侧的东部，是最北部的库施特人布莱米人的国家，他们可能与古埃及记录中的梅杰伊人是同一个人。他们今天的后代是红海丘陵地区的贝达维人。

努比亚人在麦罗埃的领土内发挥了特别重要的作用。公元前一千年似乎是埃及和麦罗埃核心地带之间的尼罗河沿岸人口稀少的时期。但从公元前三世纪开始，两个新的人口群体出现在这些地区的史料中。栋古拉河段以北是诺巴达人，一个使用努比亚语的社会，可能已经在那里定居了几个世纪。在栋古拉河段本身，马库里亚人，另一个使用努比亚语的社会，他们以前在麦罗埃以西的草原上以放牧为生，成为了主要人口，他们的语言取代了麦罗埃语，成为了栋古拉乡村地区的口语。他们提供了一个在世界历史上并不少见的例子，一个以前的游牧迁徙人口被邻近的、高度定居的、部分城市化的社会的更富生产力的土地和物质财富所吸引。特别是，麦罗埃国王可能鼓励马库里亚人定居下来，作为缓冲人口，负责保卫这些领土免受来自北部的托勒密王朝和罗马埃及的威胁。

在接下来的几个世纪里，其他游牧的努比亚人继续居住在从麦罗埃和尼罗河向西延伸的草原上。直到公元100年之后麦罗埃衰落时期，他们似乎才对王国的稳定构成威胁。

在整个麦罗埃王国的土地上，可能更早的纳帕塔王国的土地上，盛行的信仰体系仍然是苏丹宗教，只有一个神，与天空有关。面对纳帕塔铭文中宗教所掩盖的埃及习语，学者们经常假定埃及的多神教在栋古拉河段和麦罗埃的鼎盛时期扎根。但已知的纳帕塔宗教仪式的显著特征是，它最常提到一个单一的埃及神，阿蒙。从表面上看，更可能的是，纳帕塔的祭司使用了一种埃及习语，由于早期埃及殖民统治的经验而具有声望，但将其与一种本土的神灵概念相协调——他们将阿蒙视为神的一个特定化身，而不是一个独立的神。其他一些埃及神在纳帕塔文献中出现的程度较小，这表明纳帕塔人可能将它们理解为神在生命中力量的其他表现形式，这又是一种与早期苏丹宗教思想相符的信仰。

麦罗埃王国的宗教也是如此，在文献中，一个单一命名的“神”再次占主导地位：阿佩德马克，在雕塑中以狮子形象象征。像王国农村地区的东萨赫勒人一样，城市居民很可能是古老的苏丹宗教的信徒，但也有一些受埃及宗教影响的习语和附属信仰。

我们对纳帕塔和麦罗埃的王权性质知之甚少。在总体意识形态上，纳帕塔和麦罗埃国家很可能是苏丹神权政体。我们不能完全确定这个结论，因为一个特别能说明苏丹神权国家的考古学特征——将皇家仆人与国王一起埋葬——在克尔马陷落后的许多世纪里，从尼罗河努比亚河段的考古记录中消失了。然而，纳帕塔和麦罗埃的统治者的葬礼是充满敬畏的事件，周围环绕着神圣的元素。在纳帕塔时代，首先是将尸体沿着尼罗河从纳帕塔运到努里的仪式航行，并且墓地本身始终以铭文和小金字塔（反映了挥之不去的埃及影响）来纪念。尤其是在麦罗埃时期，很明显，坎达克（“坎达西”这个名字就来自这里），或王后，也是一个异常强大的人物，正如我们从希腊和罗马文献以及麦罗埃纪念碑本身了解到的那样，她经常能够作为王国的正式统治者行事，并且在这种情况下，以完整的皇家仪式下葬。王位继承遵循母系规则。

纳帕塔王国最早的书面记录是用埃及语写成的，但到公元前最后三个世纪，麦罗埃人已经开始书写他们自己的语言。从那时起，麦罗埃语成为了王国政府和宗教的书面语言。我们认为它是一种尼罗-撒哈拉语，很可能属于该语系的东萨赫勒语支。不幸的是，虽然学者们知道麦罗埃字母表的语音值，但他们不知道大多数词语的含义，因此他们还没有正确地破译这种语言。破译麦罗埃语是一项正在进行的学术项目。

阿克苏姆和非洲之角的商业革命

从麦罗埃向东南方向，在非洲之角的北部地区，在公元元年之前的最后1000年中，一些相同的历史因素也在发挥作用，但非洲之角的变化背景和轮廓与中尼罗河流域北部的变化背景和轮廓显著不同。正如我们所看到的，在埃塞俄比亚高原北部，早在公元前三千年，犁耕农业就已经在阿加乌人中开始扎根。到公元前1000年，各种各样的谷物，包括小麦、大麦、苔麸和穇指粟，成为了高地阿加乌人社群的作物，而高粱种植和牲畜饲养则为生活在高地较低坡度上的人们提供了主食。

非洲之角北部的大部分人口都生活在高原地区。在人口稀少的沿海地区和非洲之角的东北部地区，一个使用与现代阿法尔语相关的语言的东部库施特民族遵循着各种更偏向游牧的生计方式，在较高地区饲养牛和一些谷物，并在干燥炎热的低地依靠山羊和绵羊。在北部的非常干燥的红海丘陵地区，原始贝达维人社会遵循着类似的多种策略，在大多数地区饲养山羊和绵羊，但在一些降雨量较多的南部地区也饲养牛，并且可能依靠罕见的降雨后的河床径流在少数地方维持小型临时高粱田。

商业革命的影响通过南阿拉伯间接地到达了这个地区。早在公元前十世纪，商人就已经开始沿着阿拉伯的西侧从黎凡特经陆路到阿拉伯南部。示巴女王（圣经中的“示巴”）在公元前十世纪初期的所罗门统治时期对耶路撒冷的访问肯定首先是一次外交访问，旨在巩固这些新兴的贸易联系。这种贸易中的两种主要产品是乳香和没药，它们都是生长在阿拉伯南部低地的植物的提取物。南阿拉伯商人发现这两种植物也生长在红海的另一边，即非洲之角北部，这鼓励他们从公元前500年开始将其商业活动大力扩展到这些地区。今天的读者可以通过思考耶稣诞生的传说来了解这两种贸易商品在黎凡特地区有多么珍贵，在传说中，乳香、没药和黄金是智者带来的三件极其珍贵的礼物。

南阿拉伯商人很快发现，非洲之角提供的不仅仅是乳香和没药，还有更多有价值的东西。他们很快开始与当地居民交易犀牛角，将其磨碎用于药水和药物，以及象牙和龟甲，这些都因其装饰用途而受到重视。

商业的社会和政治后果在非洲之角与在麦罗埃截然不同。在埃塞俄比亚高原最北部的阿加乌人中，不存在能够监督或限制商人活动的国家结构。相反，南阿拉伯人会与各种当地的瓦姆伯尔人打交道，瓦姆伯尔人是古老的库施特语术语*wap'er（表示仪式氏族首领）的阿加乌语版本，还会与承认瓦姆伯尔人仪式权威的氏族或氏族群体打交道。外国商人还会遇到气候与其来自南阿拉伯的气候几乎相同的高地和低地环境的混合。由于他们很容易穿越红海，他们开始在那里建立自己的永久定居点。与当地重要人物（例如瓦姆伯尔人）的女儿结婚可能是南阿拉伯人用来巩固和确保与当地居民的良好经济关系的策略之一。

即使人类遗传学和语言的证据都表明，南阿拉伯人只占总人口中极少数，但他们的定居点逐渐成为了社会全面政治重组的焦点。他们的贸易场所发展成了吸引周围各地商品的城镇，结果，南阿拉伯语成为了商业活动和族裔间交流的媒介。我们从考古记录中知道，至少有一个这样的城镇，耶哈，早在公元前五世纪就已经变得重要了，并且还有其他这样的城镇。南阿拉伯商人还带来了在阿拉伯南部早已确立的政治制度和王权思想。这些政治实践最初只在南阿拉伯人的贸易城镇中有效。在城镇之外，古老的库施特人氏族政体，松散地通过对特定瓦姆伯尔人的效忠联系在一起，一定仍然是独立的社会和政治群体。

在公元前三世纪，随着托勒密王朝的埃及统治者寻求在红海建立他们自己的商业关系范围，该地区出现了对商业活动的额外刺激。对非洲之角产品的新的竞争水平带来的后果之一是沿着红海的非洲海岸线发展出一系列小港口，从今天的埃及海岸北部一直延伸到今天索马里北部海岸。与这些商业举措密切相关的另一个发展可能是重新安置了一批具有南阿拉伯血统的商人。这些人离开了耶哈等古老的北部城镇，并将自己重新安置在阿瓦什河谷上游。这个山谷位于埃塞俄比亚高原的东侧，提供了一条通往中部高地深处以及沿着埃塞俄比亚裂谷向南的便捷通道，因此为红海贸易开辟了新的非洲产品来源。

这些使用南阿拉伯语的商人的商业活动在公元前300年到公元一千年早期之间是如何发展的，以及他们可能与这些地区的高地东部库施特人有什么样的关系，目前尚不清楚。我们所知道的是，他们的南阿拉伯语方言逐渐开始被该地区的相当多的当地人采用。到公元一世纪或二世纪，这种我们称之为原始南埃塞俄比亚语的语言已经成为一个新社会的语言，其领土横跨埃塞俄比亚裂谷的北端，并延伸到裂谷两侧的邻近高地。

这段历史最引人入胜的方面是它的社会结果：原始南埃塞俄比亚社会除了语言之外，在文化上一直是高地东部库施特人的社会。在宗教、氏族结构和家庭经济方面，这个社会的人们延续了许多古代与库施特人相关的习俗。南埃塞俄比亚语从构成新社会的大多数人的祖先使用的高地东部库施特语中借用了许多词语。新兴的原始南埃塞俄比亚社会的一些成员可能继续专门从事商业，但这仍然是未来历史研究需要探索的问题。

阿克苏姆的社会和文化

在埃塞俄比亚高原北部，由托勒密王朝的埃及商人引发的商业竞争的加剧在公元前最后三个世纪引发了一种不同类型的发展，即政治巩固的趋势。这种趋势的高潮是阿克苏姆王国的形成。我们仍然不确定这一事件的日期。但在公元一世纪中期之前，这个以阿克苏姆城为首都的王国已经控制了今天厄立特里亚的大部分地区以及埃塞俄比亚北部远至塔卡泽河中游的地区（见地图16）。

在商业事务中，阿克苏姆的兴起代表着国际贸易流动的新集中化，以及公元前最后三个世纪红海地区竞争力量的减弱。从公元一世纪到七世纪，阿克苏姆商业政策中的一个关键策略是维持一个单一的主要沿海贸易中心，阿杜利斯。将外国商人的活动限制在阿杜利斯可以有效地征收支持国家及其军事力量的贸易关税。

该国的主要道路从阿杜利斯通往阿克苏姆城，尽管次要路线通往其他高原城镇。阿克苏姆的商人和猎人也沿着其他贸易路线深入内陆，显然甚至到了塔卡泽河以外的地方，那里获取象牙是一个主要目标。到公元六世纪，通往西南部的路线将另一种产品，黄金，从中尼罗河流域东部边缘的阿拜河一直带到北部。但这种联系在公元二世纪或三世纪是否已经存在尚不清楚。

对贸易的征税为国王提供了支持军事行动和承担辉煌的权力外衣的收入。阿克苏姆作为首都成为了一个特别的纪念性建筑中心，其众多大型建筑中包括一座多层皇家宫殿。在阿克苏姆，城镇也成为了艺术活动的中心，这可能是由皇室赞助的，但也可能由地方当局和富有的商人赞助。最雄伟的艺术品是阿克苏姆的巨大石碑，其中最大的石碑高30多米。

城乡之间的尖锐社会二分法可能是阿克苏姆王国的特征，就像麦罗埃王国一样。在城市和城镇，多层次的社会形态很早就已经演变，可能在公元前五世纪的耶哈城邦就已经存在了。城镇和商业的语言是盖兹语的早期版本，盖兹语源于建立早期商业城镇的南阿拉伯移民使用的语言。在顶层是宫廷，或者在省级城镇，是政府当局。一个商人阶级、一个工匠和熟练工人阶级，以及一个由仆人组成的大多数阶层（可能包括一些奴隶），构成了城市人口的其余部分。在城镇之外，更古老的种族和氏族联系仍然指导着日常事务。在整个王国的中部地区，阿加乌语仍然是乡村地区的语言。

关于国家及其文化多样化的臣民之间肯定做出的各种和解，我们目前知之甚少。某种形式的阿克苏姆省级行政机构确实存在。从后来的记录中，我们知道有一位“阿加乌总督”，其职责范围覆盖阿克苏姆以南的使用阿加乌语的地区，位于首都和塔卡泽河之间。由于塔卡泽河峡谷的荒野中生活着大量的大象群（及其象牙），该地区在经济上尤其重要。阿克苏姆似乎通过向社群征收贡品和其他税费来统治王国的这些偏远地区，而这些社群在处理其日常事务方面在很大程度上仍然是自治的。在使用阿加乌语的地区，这种关系将使瓦姆伯尔人（阿加乌文化中古老的仪式氏族首领）在地方事务中以及作为地方社群与省级当局之间的联络人继续发挥重要作用。

以神为中心的古老的阿加乌宗教的持续重要性在城镇和乡村以不同的方式表现出来。在整个使用阿加乌语的农村地区，在当地神社中祈求神的力量，这些神社位于由自然力量或人力从陡峭的山坡岩石中凿出的凹处中。这似乎是阿加乌人的一种古老习俗，但由于目前还没有对这些神社进行任何考古工作，我们仍然不确定这种习俗在阿克苏姆时期之前究竟可以追溯到多久以前。

相比之下，在首都和其他城镇，发生了一种宗教融合，即不同宗教思想的结合。南阿拉伯商人定居者的多神教思想占据了中心地位，因为它们为在其商业城镇中建立并在阿克苏姆王国中延续的王权类型提供了意识形态支持。阿克苏姆皇室祈求非洲东北部地区新出现的一个重要的宗教象征，即新月，反映了这些宗教输入的重要性。但与此同时，由于阿加乌人的影响，南阿拉伯的天空之神在阿克苏姆变成了万神殿中的主神，对国王权力的表达至关重要。

阿克苏姆王国的政治和贸易

阿克苏姆国王的外交政策反复表达了两个核心目标，即控制红海贸易的非洲出口，并将贸易的南阿拉伯陆路带入阿克苏姆的势力范围。在实践中，这些政策目标是通过征服红海沿海地区（北至红海丘陵南部）以及阿克苏姆入侵和统治南阿拉伯部分地区的事件来实现的。公元一世纪中期阿杜利斯作为阿克苏姆在红海上唯一的，主要港口的成功建立反映了这些政策实施的早期阶段。从公元四世纪的文件中可以看出，在公元二世纪和三世纪期间，阿克苏姆统治者成功地将其权力和影响力向北扩展到红海丘陵以及南阿拉伯的部分地区。

阿克苏姆势力的兴起可能对麦罗埃产生了严重后果。阿克苏姆获得对红海出口的控制将限制麦罗埃人进入其习惯的市场。有间接迹象表明，阿克苏姆的新实力最终导致中尼罗河流域的产品（例如异国兽皮、象牙和黄金）越来越多地流入阿克苏姆手中，绕过了尼罗河的麦罗埃河段。在公元一世纪之后，麦罗埃的影响力似乎迅速减弱了。在公元100年之后，我们在罗马世界的文献中不再听到麦罗埃的消息，而阿克苏姆则被罗马人视为其已知世界中的第三大国，与他们自己的帝国以及帕提亚帝国，以及后来的波斯萨珊王朝并列。我们从在埃及边境的麦罗埃要塞伊布林发现的记录中知道，麦罗埃的统治在尼罗河沿岸又持续了两个世纪，即使它现在在非洲东北部的历史中不再是一个那么重要的角色。

但到公元340年代，当阿克苏姆国王埃扎纳向麦罗埃的旧领土发动大规模军事行动时，其昔日的辉煌似乎只剩下一些贫困的城镇。从埃及边境到南部的麦罗埃城本身，使用努比亚语的王国是该地区新兴的政治力量。

公元前1000年-公元300年的非洲之角南部和东部的发展

在公元前1000年到公元300年的阿克苏姆势力范围以东和以南地区的历史中，一些旧的主题继续发挥作用，同时一些地区也出现了新的变化趋势。

在埃塞俄比亚裂谷地区，灌溉梯田农业和石头建筑的技术在公元元年之前的最后1000年中传播到了更多地区。最显著的采用这整套思想和实践的做法伴随着一群被称为奥梅托人的奥莫人的扩张。从公元前500年左右开始，一些奥梅托人社群穿越埃塞俄比亚南部裂谷， successive 地扩展到埃塞俄比亚高原最东南部的一系列新领土。在公元前500年到公元300年之间，奥梅托人逐渐将新的技术复合体及其语言和文化植入了这个地区。在这个过程中，他们分化成了许多不同的社会。他们扩张的最初阶段正好穿过古老的高地东部库施特人领土的中心地带，将高地东部库施特人分成了独立的北部和南部社群，并将大量的以前的高地东部库施特人同化到了几个新兴的奥梅托人社会中。

在同一时期，很明显，这种技术复合体的许多个别特征向西传播到了埃塞俄比亚西南部使用奥莫语的地区的中心地带。在一些西部奥莫地区，人们采用了灌溉和梯田耕作，尽管那里的高降雨量在很大程度上消除了对这些特定技术的需要。影响更大的是采用了牛粪以及谷物作物大麦（以及在较小程度上小麦）的做法。然而，总的来说，古老的以假香蕉为基础的农业仍然在整个埃塞俄比亚西南部高地的经济中牢牢地保持着主导地位。

公元前一千年可能也标志着埃塞俄比亚西南部高地出现了一种新的统治机构，一种适合应对人口增长的神圣酋长领地。同样，这种发展影响到了奥莫地区和高地东部库施特地区。我们能够确定的这种制度存在的最早时间是公元一千年，但同样清楚的是，这种制度肯定经历了几个世纪的先前演变。它的根源在于古老的奥莫版本的亚非氏族首领。在古老的奥莫泛神论中，世袭的氏族首领是一个祭司人物，负责每年向社会或氏族的神灵献祭牲畜，同时由于这些职责，他也是一个非常神圣的人物。在埃塞俄比亚西南部中部高地地区的奥莫人中，这种制度演变成了一个能够在政治和精神上要求社群效忠的酋长领地。新的意识形态传播到了附近几个高地东部库施特人社群，可能甚至在公元前一千年结束之前就已经确立了。

在高地较干燥的东南部边缘地区，公元前1000年到公元300年之间发生了一段不同的历史。该地区主要的决定性发展是低地东部库施特人的几次人口扩张，特别是向南部和东部的低洼地区扩张。

最早的这些人口迁移涉及巴兹人，他们是孔索罗莫人的一个南部分支。在大约公元前1000年到800年之间，巴兹人将其定居点扩展到了以今天南苏丹、乌干达和肯尼亚的边界交汇的地区为中心的一大片土地上。他们对南部尼罗特人的文化史产生了特别强大的影响，并且对一个东部尼罗特民族，即原始阿特克人，的文化史产生了较小的影响，这两个民族在公元前1000年都居住在该地区的不同地方（见第四章中的地图11）。早期的南部尼罗特人从巴兹人那里学来了割礼作为男性成年的标志，阴蒂切除术作为女性成年的标志，以及循环年龄组制度。他们还在其语言中借用了许多巴兹人的词语。正如我们已经了解到的，大约在公元前九世纪，南部尼罗特人向南迁移，离开了巴兹人的势力范围，进入了肯尼亚西部和中部地区。在那里，他们闯入了一个截然不同的文化环境，其中南部库施特人是他们最重要的邻居。原始阿特克人最终发展出了他们自己的循环年龄组制度，可能是受到了巴兹人的影响，但从未采用割礼和阴蒂切除术等库施特习俗，并且其词汇受巴兹人词语的影响远不如南部尼罗特人那么大。

低地东部库施特人的第二次大规模扩张发生在公元前一千年的下半叶。参与这些发展的社群使用一种我们称之为东奥莫-塔纳语的语言。一个东奥莫-塔纳人群体，原始索马里人，在公元前最后几个世纪向南迁移到今天的肯尼亚东北部。为了在这些非常干燥的地区生存，他们专门从事养牛，几乎不种植任何作物。在那之后不久，一个关系密切的东奥莫-塔纳人群体，原始吉杜人，向东迁移，在大约公元一世纪在谢贝利河下游附近定居下来。他们将种植低地非洲谷物高粱与大规模养牛相结合。大约在同一时间，原始索马里人再次扩张，这次是直接向东扩张到朱巴河和谢贝利河之间的牧场。在那里，他们成为了原始吉杜人的邻居（见地图16）。

公元一世纪，原始索马里人和原始吉杜人到达今天索马里南部的河流地区，开启了几百年的跨文化互动。长期居住在该地区的达哈罗南部库施特农民和牧民，以及大量的独立的采集狩猎者社群。自公元前三千年以来，各种不同的土壤——一些非常肥沃，一些只适合放牧，一些碱性太强或沙质太多，根本不适合粮食生产——的复杂组合使两种经济能够长期稳定共存。采集狩猎者原始语言的关系尚不清楚，因为它们现在都已灭绝，但它们可能是科伊桑语。2000年前新近到达的吉杜人与达哈罗人争夺同样的肥沃土壤，而原始索马里人可能迁移到了以前很少被粮食生产者利用的、土壤贫瘠的地区。

一个完全不同的人口群体，即定居在肯尼亚海岸的高地班图人的一个分支，在大约公元二世纪或三世纪从南部进入了该地区。还有另一种环境生态位可供他们定居——谢贝利河和朱巴河下游沿岸的林地。饲养牛的达哈罗人、索马里人和原始吉杜人以前一直避开这些土地，因为那里有采采蝇，因此有牛昏睡病。

到公元300年，不同居民之间的新的文化融合模式正在形成。达哈罗人迅速开始不再是一个独特的群体。高地班图人社群逐渐采用了附近的索马里人或吉杜人的语言作为他们自己的语言，但继续沿着河流组成经济上独特的耕作者社群，保留了其早期班图祖先的许多文化特征，特别是在音乐和舞蹈风格方面。采集狩猎者群体最终都采用了原始索马里语的方言，同时保持了他们独特的食物获取方式。

低地东部库施特人的又一次扩张发生在埃塞俄比亚裂谷沿线，也在公元前一千年快要结束时。这些事件的推动者是孔索罗莫人，他们进入了一个人口增长和扩张的时期（见地图16）。这种发展背后的原因尚不清楚，但它产生了一系列历史后果。

在裂谷的南部地区，孔索罗莫人对杜莱高地的压力导致了公元一千年期间一个新民族，孔索人的出现。孔索语源于早期的孔索罗莫语；但新社会中的大多数人都有杜莱人的血统，并且该地区的经济继续依赖于在杜莱人中早已确立的集约化灌溉农业。保留其较古老的杜莱人种族认同的社群强烈地坚持着古老的库施特人仪式氏族首领制度。相比之下，孔索社会用孔索罗莫人的循环年龄组社会制度和基于年龄等级的政府制度取代了这种社会和政治文化特征。

在更北边，第二个独特的孔索罗莫人社会，奥罗莫人，在公元一千年早期形成。原始奥罗莫人社会仍然与畜牧业活动紧密相连，他们在巴厘地区的丘陵牧场中找到了扩张的空间，就在埃塞俄比亚裂谷中部地区的东部。奥罗莫人像孔索人一样，围绕年龄等级和循环年龄组制度来组织他们的社会和政府。正如我们将在第八章中了解到的，在后来的几个世纪里，奥罗莫人及其gada（年龄等级）政府制度成为了埃塞俄比亚高地历史上的一个主要因素。

另一个可能可以追溯到公元一千年的文化影响是一些生活在裂谷中部地区的高地东部库施特人采用了循环年龄组制度。然而，到那时，奥莫类型的神圣王权已经在他们当中扎根。结果，年龄组从未成为高地东部库施特人治理的核心要素，尽管它们被证明是动员年轻人保卫其土地的有用制度。

中尼罗河流域南部的尼罗特人和中部苏丹人

在西部，中尼罗河流域的南部地区，在公元前一千年发生了一种非常不同的文化融合。在公元前三千年和二千年期间，使用尼罗-撒哈拉语系科曼语支语言的以捕鱼为生的人们居住在该盆地常年被洪水淹没的南部地区的大部分地区。虽然全新世湿润期的最后阶段在公元前四千年后期结束了，但这些南部地区只是逐渐干涸的。毕竟，每年的降雨都会部分补充前一年蒸发掉的水分。即使在今天，季节性洪水仍然会淹没该地区尼罗河两岸的大部分土地。

但到公元前二千年后期，越来越多的乡村地区在一年中的大部分时间里一定是干涸的。随着这种变化席卷这片土地，它对养牛越来越有吸引力，结果，在公元前二千年后期和一千年早期，一大批新的饲养牛和种植谷物的西部尼罗特人从北部进入了该地区（见地图16）。我们称这些人为吉人。他们今天的文化继承者是姜人（丁卡人）、纳特人（努尔人）和各个罗人。

吉人与在该地区先于他们的科曼人之间的融合过程可能持续了整个公元前一千年的很长一段时间。吉语逐渐取代了科曼语，尽管许多科曼语词语在吉语中普遍使用，尤其是在原始罗语中。苏丹宗教及其对神的信仰是吉人文化遗产的一部分，它成为了整个地区的主流信仰体系。在经济方面，出现了一种新旧融合，其中牛在男性价值体系中占据首位，但鱼类实际上提供了饮食中大部分的蛋白质，而高粱等谷物提供了大部分的卡路里。

在中尼罗河流域的最西南部，中部苏丹人的另一次大规模人口扩张也在公元前一千年期间进行。参与这次扩张的特定民族是原始邦戈-巴吉尔米人。从公元前一千年的中期开始，他们的扩张逐步向西推进，到公元一千年早期到达了乍得湖。是什么推动了他们相对快速的扩张，以及是什么使它能够发生，目前还不清楚。一些学者认为，他们带来了一种新的高粱品种，尾状高粱，它比以前在这些地区种植的高粱品种更适合他们扩张的干燥稀树草原和草原气候带。但这一假设还有待检验。另一方面，很明显，邦戈-巴吉尔米人是最早使用铁的人之一，他们对这种金属的了解可以追溯到公元前1000年之前。他们拥有这项技术是否与其在公元前一千年和公元一千年早期的快速西进有关？这将是未来历史学家需要研究的一个问题。

迦太基和罗马时代的北非

种族迁移和经济变化

在埃及以西，公元前二千年后期和一千年早期似乎是这些地区的阿马齐格人（柏柏尔人）之间种族划分大规模重组的时期。一个特定的阿马齐格人社群，在古代地中海世界被称为利比亚人，在那个时期遍布北非的大部分地区，从突尼斯到埃及。在公元前十三世纪后期，利比亚人从西部袭击了埃及，有时与来自地中海东部背景的“海上民族”袭击者的袭击相呼应。在公元前二千年快要结束时，一些利比亚人在埃及军队中服役。在这个种族扩张的高峰期，从公元前十世纪中期到八世纪中期，埃及王权本身被两个连续的利比亚王朝所取代——在埃及的编年史中，他们被称为第二十二王朝和第二十三王朝。

在遥远的西部，两个其历史根源可以追溯到公元前二千年早期的第一次阿马齐格人迁移时代的阿马齐格人社会似乎错过了利比亚人扩张的全部影响。在阿尔及利亚北部崎岖的山区，原始卡拜尔人仍然是一个独特的民族。在更南边，在摩洛哥西部和撒哈拉沙漠的最西端，原始泽纳加人仍然生活在对利比亚人来说可能太干燥而不具吸引力的土地上。

解释这个阿马齐格北非内部种族迁移时代的原因因素目前完全不清楚。对埃及的袭击表明，利比亚人的扩张是一次侵略性的扩张，而不是由于新获得的技术或经济优势而和平地带来的。我们这里是否有一段历史，其中原始利比亚社会内部的分裂和对权力或物质地位的竞争导致一些群体试图通过将邻近民族纳入其权力基础来寻求优势？并且，随着其他群体采用这种策略，是否可能启动了一个长期的种族扩张过程？我们只是不知道。但利比亚人的扩张肯定没有创造出一个单一的广泛的政体，而且这种人口扩张似乎发生在几个世纪的时间里，并且涉及许多区域性的斗争。

到大约公元前九世纪和八世纪，商业革命开始对北非的地中海沿岸产生显著影响。与埃塞俄比亚高原北部一样，商业殖民地是变革的推动者。西部地区最重要的定居点是腓尼基人的迦太基城，传统上认为其建立于公元前九世纪后期。在今天利比亚西部的昔兰尼加海岸，主要的贸易港口是昔兰尼，由希腊人在公元前八世纪建立（见地图14）。

在公元前一千年的上半叶早期，商业革命的文化和经济影响开始深入到北非内陆。在费赞地区的绿洲中，加拉曼特人联盟兴起，其权力和影响力围绕着其向地中海沿岸港口供应宝石和其他产品的能力。有待解决的一个有趣问题是，加拉曼特人的人口中是否包括使用阿马齐格语的人和使用提布语的人，提布语是一种撒哈拉-萨赫勒语，当时和现在都在费赞以南的提贝斯提高原地区使用。在迦太基的腹地，这一时期的另一个后果是发展出了当时利比亚贸易语言的书面形式。

商业革命的影响向南延伸了多远？希罗多德在公元五世纪了解到纳萨莫尼亚人，一个生活在沙漠边缘、靠近昔兰尼的人群，大概使用阿马齐格语，他们可能曾经穿越撒哈拉沙漠进行袭击，也可能进行贸易。然而，根据希罗多德的描述，他们与更南边的人们的关系似乎是零星的、偶然的，并且没有持久的影响。加拉曼特人本身可能是公元前1000年到300年之间撒哈拉沙漠中霍加尔山脉和提贝斯提高原地区之间以及撒哈拉沙漠中部和北部地中海之间贸易的主要承载者。

在更西部，我们有间接证据（与马的获得有关）表明存在某种类型的跨撒哈拉联系。据我们所知，马最早出现在非洲是在公元前十八世纪喜克索斯人统治埃及的时期。然后，这种动物可能在接下来的几百年里更广泛地向西传播到了阿马齐格人。最后，在公元前一千年期间，正如两种证据表明的那样，有人将马带过了撒哈拉沙漠西部。霍加尔山脉中大量的马，甚至是战车的岩画提供了一种证据来源；这些岩画的年代大致可以追溯到公元前一千年。

第二个迹象来自撒哈拉沙漠以南西部苏丹地区语言中后来使用的“马”的词语。在整个尼日尔河上游流域以及塞内加尔盆地，seso（莫西语）和so（曼丁哥语）等词语都表示马。这些词语可以源于迦太基语词语，音译为ssw，发音为sisu。这一证据表明，关于马的知识首先是在迦太基人控制北非贸易的时期穿越沙漠的，可能是在公元前六世纪到三世纪之间。加拉曼特人是这种传播的中间人吗？或者，加拉曼特人以西的其他绿洲社群是否是主要的参与者？这个问题还有待解答。

北非对商业革命日益增长的商业联系的一个重要的政治回应是在今天突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥的阿马齐格人中出现了相当大的地域性国家。在突尼斯和阿尔及利亚东部，努米底亚王国在公元前三世纪和二世纪与罗马结盟，对抗迦太基人。直到公元前一世纪，它仍然是北非中部内陆地区的一个重要力量。

公元前一世纪中期出现的一个新的崛起大国是朱巴国王的毛里塔尼亚国家，它与罗马密切结盟。朱巴的领土向西延伸到摩洛哥。现在看来，朱巴本人可能要为加那利群岛的第一次人类定居负责，因为他在公元前一世纪下半叶将一小群叛乱的臣民流放到了这些岛屿上。如果是这样的话，这群人成为了加那利群岛使用阿马齐格语的关切人人口的基础，欧洲人在十四世纪再次遇到了他们。

北非西部地区国家建设的意识形态基础尚不清楚。原始阿马齐格人社会是否保留了我们可以追溯到古代亚非文明的那种氏族首领，并且这种类型的酋长身份是否成为了罗马时代已知的王国的基础？这些是历史学家最终需要解决的问题。

直到公元40年左右，朱巴的罗马化继任者统治着帝国中的一个从属领土。然后，罗马人将整个毛里塔尼亚变成了直接统治的省份，这种情况一直持续到五世纪。在罗马人的影响下，北非人采用各种新的农业实践，并建造了渡槽。以前种植的植物，例如橄榄树，对农民来说具有了更大的商业重要性。靠近地中海沿岸的北部地区，特别是在今天的突尼斯，成为了帝国（尤其是罗马城）的小麦的主要供应地。一些城市，例如远在西部位于今天摩洛哥的沃吕比利斯，发展成为了罗马化阿马齐格文化的新中心（见地图16）。

罗马统治下的埃及

埃及最后的独立时代随着托勒密王朝的最后一位统治者克利奥帕特拉在公元前23年的去世而 endgültig 结束。托勒密王朝时期给一个在许多方面仍然保留着古埃及思想的文化世界带来了希腊化的覆盖。在罗马时期，希腊的影响力仍然很强大，希腊语比拉丁语更重要，是与地中海东部其他地区进行商业和文化交流的语言。然而，在罗马统治时期，尼罗河下游流域的土著人口继续使用科普特语，这是古埃及语的一种变化很大的版本。科普特语和希腊语是该国的书面语言。

公元前23年，罗马人成功地与攻击尼罗河努比亚河段的麦罗埃阵地的人建立了长久的和平。但这次入侵的目的似乎是先发制人地阻止麦罗埃考虑攻击罗马埃及的任何可能性。因为在公元前21年或20年，罗马人和麦罗埃人通过条约将其共同边界定在埃及的南部边缘，罗马人驻扎在菲莱（靠近阿斯旺），麦罗埃国家则控制着不远处的伊布林要塞（今天的卡斯尔伊布林）。实际上，麦罗埃保住了其所有的领土，而罗马人则满足于控制托勒密王朝统治的埃及（见地图16）。

骆驼和非洲游牧民族的出现

公元前1000年到公元300年之间，北非还出现了一种极其重要的发展组合，有待讨论。它不仅对北非的历史，而且对更南边地区的历史都产生了巨大的影响。它最初与商业革命没有任何密切联系。但到公元四世纪，正如我们将在下一章中看到的那样，它的后果与不断扩张的商业的后果紧密地联系在一起。这种发展组合是北非采用骆驼作为一种生产性家畜，以及由此带来的一种新型经济，即真正的游牧民族的兴起。

尽管骆驼长期以来一直被用作阿拉伯沙漠中的家畜，但在公元元年之前的最后1000年里，非洲人才知道骆驼。在公元前一千年后期，饲养骆驼的做法沿着尼罗河向上游传播到了使用努比亚语的人们，他们当时在麦罗埃人的支持下，在第一瀑布和第四瀑布之间的地区定居下来。骆驼从他们那里传到了附近的红海丘陵的贝达维人。大约在同一时间，北非更西部的阿马齐格人显然也开始熟悉骆驼了。

对像尼罗河沿岸的努比亚人这样的农业人口来说，骆驼并不是一种特别有用或有价值的动物。同样，对成功种植小麦和大麦并饲养牛的北非阿马齐格人来说，骆驼也没有什么大的吸引力。但对于北非沙漠边缘的边缘化的阿马齐格人以及红海丘陵的贝达维人来说，他们以前只能在其干旱的土地上饲养一些耐寒的山羊和绵羊，采用骆驼几乎立即产生了革命性的影响。他们第一次拥有了一种大型动物，既是大量肉类的来源，也是大量牛奶的来源，真正适应他们的气候——事实上，这是一种他们可以带到沙漠深处的动物，带到即使山羊也无法生存的地区。

为了追求一种需要到遥远地区寻找牧场的经济，引发了另一种转变。它带来了非洲最早的两种真正的游牧民族发展之一——另一个例子是同一时期南部非洲的科伊科伊人。我们已经了解了非洲畜牧业活动的古老性。早期的牧民通常是迁徙的。也就是说，社群的一些成员必须在一年中的某些季节远离家园，在更远的地方露营，为动物寻找牧场，但他们仍然保留了永久的家园，并返回那里。在真正的游牧生活中，牧民生活在非永久性的建筑中，例如可以折叠起来并在需要新牧场时全年移动的帐篷或草垫房屋。在公元最初三个世纪期间，贝达维人和撒哈拉沙漠中部和西部的阿马齐格人（最著名的是原始图阿雷格人）都经历了这种向饲养骆驼和完全游牧的畜牧业生计的双重转变。这些发展对整个非洲历史的意义，我们将在第六章中了解。

非洲商业的发展：公元前1000年-公元300年的西非

西部苏丹地区的早期商业

在撒哈拉沙漠以南，在西非苏丹较干燥的稀树草原和草原上，公元前1000年到公元300年之间形成了一种独特的、独立的西非商业革命。据我们目前所知，这些发展的根源可以追溯到公元前二千年的提希特城镇，而不是同时期的地中海和中东的第一次商业革命。在朱夫盆地和尼日尔河中游周围，以及在较小程度上在乍得盆地，贸易城镇、制造中心和长途商业关系都在发展和繁荣。

这种本土商业发展中的一个关键因素是整个苏丹地区对金属的日益广泛的采用和依赖。正如我们所看到的，非洲的工匠独立于中东，在公元前三千年和二千年期间，在撒哈拉沙漠最南端的艾尔山脉建立了铜熔炼工业。非洲中部的人们也在公元前二千年开始熔炼和锻造铁，并且在公元前1000年到500年之间，这项技术向西传播到了整个苏丹地带。

金属矿石，尤其是铜矿石，在地球上的分布非常不均匀。为了获得铜，西非大部分地区的人们不得不利用真正的长途贸易网络。相比之下，铁矿石存在于西非的更多地区，因此铁的生产为当地和区域内的交换关系实现了铜贸易在更广泛的苏丹地带所做的贡献。随着公元前一千年的发展，每种金属都需要将需求日益增长的产品运输到或远或近的地方。因此，他们需要专业的贸易商和有效的运输方式来将产品运送到遥远的潜在买家。我们怀疑，可能自几千年前使用乍得语的人们到达乍得盆地以来，西非就知道了驴，驴迅速成为了新兴的苏丹地带商业中重要的驮畜。沿着尼日尔河中游，一种同样重要的替代运输方式，即水路运输，很快就开始塑造那里贸易的方向和影响。

在这种商业中早期变得重要的另一种制成品是棉布。在公元一千年，棉纺织品可能已经是尼日尔河拐弯处城镇中的主要商品，并且考虑到我们可以将棉花的纺纱追溯到公元前5000年的苏丹东部，因此编织很可能在公元前一千年之前就已经传播到了苏丹西部。

西非第一个商业时代的社会和政治变革

在公元前一千年的过程中，新的经济关系对生活在内陆三角洲和周围地区的人们产生了显著的社会后果。正如我们在第四章中了解到的，该地区第一个专业化生产时代，可追溯到公元前三千年和二千年，其特点是以种族为基础的市场生产的兴起。例如，博佐人成为了三角洲地区的专业渔民，而马尔卡人则转向集约化水稻种植。在公元前一千年的新的经济专业化时代，职业和制造专业化成为了参与一个大大扩展的贸易体系的主要方式，并且新的专业化与种族无关，而是倾向于跨越文化和地区传播。不是种族差异，而是社会差异是新型经济关系的关联因素。

一种新的居住模式，由熟练工匠建立的村庄集群，伴随着商业的兴起。在公元前一千年，这种集群通常形成一组与一个较大的中心城镇相邻的卫星定居点。迄今为止，对这种城市化类型研究最多、了解最透彻的例子是杰内，这座城市建立于公元前三世纪左右，位于尼日尔河内陆三角洲的东部海湾中。但到这个时候，这种类型的城镇在三角洲以西的苏丹的其他地区以及尼日尔河沿岸的东部地区已经存在了几个世纪。

城市发展中的集群模式一直持续到近代。当我们观察后来更著名的时代的村庄集群的社会和经济特征时，我们发现每个村庄都倾向于是一个不同类型的制造活动的场所。一个是冶炼工和铁匠的村庄，另一个是皮革工匠的住所，另一个是棉花编织的地方，还有一个是陶工的住所。换句话说，每个村庄都有自己的职业专业化。然后，每种职业的产品都被带到工匠村庄聚集的较大城镇附近的中央市场。在那里，它们被当地消费者以及贸易商购买，贸易商可能会将这些物品带到其他地方更遥远的市场。

由于这种居住模式，出现了一种职业种姓制度。来自许多地区的各种证据，包括口头传统和仪式性质的证据，表明新社会关系的推动者是铁匠。当铁冶金的实践在公元前一千年早期扎根时，铁匠用禁忌和特殊的仪式来保护他们的活动，以确保其生产工作的成功。无论是否有意，铁匠都以这种方式确保了他们对生产这种重要的新材料的垄断。随着时间的推移，其他专业生产者，尤其是皮革工匠、织布工和陶工，效仿了铁匠的榜样，并开始为他们自己及其活动争取同样的地位。他们的工作和技能开始代代相传。起初，这些职业群体可能只比行会更具排他性，但随着时间的推移，他们只在内部通婚，从而成为了种姓。

在西部苏丹形成更广泛的阶级和种姓混合关系制度的最后一步是军事化男性群体的兴起，他们在以前的尼日尔-刚果氏族首领的领导下，在某些地区，由苏丹神圣首领领导。新的国王阶级及其追随者控制了比以前在一个政体中联合起来的更大的区域，并实际上建立了该地区第一个真正的国家，他们开始将自己视为世袭的统治阶层，生来就是为了统治，就像铁匠种姓的成员生来就是为了做冶炼工和铁匠一样。在曼德人和塞内冈比亚的一些大西洋分支民族中，在这个新的贵族阶级的赞助下，出现了一个额外的吟游诗人职业种姓。继续以耕种土地和饲养牲畜为生的绝大多数人口，默认成为了一个自由人剩余群体，没有种姓，但也不是贵族。另一个最低阶层，奴隶，也很快成为了社会制度的一部分，他们起源于贵族阶级战争中俘虏的俘虏。由此产生的社会形态因此具有混合结构，将自由人区分为统治阶层和农民阶层，同时承认也存在几个独立的熟练工匠职业种姓以及一个从属的奴隶社会阶层。

究竟何时出现了全面的相互交织的阶级和种姓关系仍然非常不确定。我们怀疑，在公元一千年早期，该制度在尼日尔河内陆三角洲及其以南地区的曼德人中完全形成，并且可能在不久之后传播到了塞内加尔河中下游地区的大西洋民族中。

这种社会发展揭示了另一个重要的事情。它向我们表明，到那时，那些成为贵族阶级的人肯定已经开始了在从尼日尔河拐弯处到塞内加尔河下游的许多地区的早期地域性国家的征服和建立。我们对那个时期的任何特定国家都一无所知。从公元一千年及以后明显的统治模式来看，苏丹的神圣思想似乎支撑了生活在内陆三角洲以东的桑海人居住的地区的早期王国的形成，并且也被生活在该地区正西和西北、撒哈拉沙漠南部边缘的一些曼德人群体所采用。在更远的西部和南部，国王和贵族阶级最初可能是从更古老的尼日尔-刚果类型的氏族首领角色演变而来的。直到公元二千年中期，在该地区西部和南部地区的王国中，古老的尼日尔-刚果母系酋长和国王权力基础仍然普遍存在。

杰内：西部苏丹的早期城市中心

杰内城是目前最著名的早期西部苏丹商业城镇的例子。杰内建于公元前三世纪左右，绝不是其时代唯一的此类商业中心——苏丹地带许多同样早期的城镇遗址以及更早的城镇遗址仍有待考古学家研究。但它的历史为了解西非的商业发展在公元前一千年后期的形成方式提供了恰当的见解。杰内在这些发展中成为一个特别重要的参与者的原因是它作为转运点的作用。也就是说，它控制着一个货物从一种运输方式转移到另一种运输方式的地点，在这种情况下是从船到驴，或从驴到船（见地图16）。（我们将在第六章和第七章中再次遇到转运点的重要性。）

杰内位于尼日尔河的几条河道之间，受到自然的保护，不易受到攻击，同时它可以控制沿河运输的产品的流动。例如，铜会通过尼日尔河从东部到达杰内。到公元最初几个世纪，黄金正从相反的方向被运到这座城市，从600-800公里外的西南部的班布克和布雷地区的矿区通过船向下游运输。然后，商人可以从杰内将这些材料交易给居住在尼日尔河东部和西部的人们。由于这座城市位于内陆三角洲的东部边缘，它也靠近从一个不到100公里以东的主要铁器生产区用驴走的陆路。另一个长期以来重要的铁器生产区，梅马，位于内陆三角洲以西。在杰内，铁从驴背上卸下，并从那里可以通过船向上游或下游长途运输。

最后，杰内位于一个明显的环境交汇处。在尼日尔河内陆三角洲的水道和潮湿土壤中，可以进行大规模的捕鱼和水稻种植，而周围都是适合种植高粱、珍珠粟、fonio以及来自古老的尼日尔-刚果和苏丹农业传统的其他作物的干燥稀树草原地区。因此，杰内的居民是附近地区截然不同的粮食之间交换的中间人，就像他们是来自遥远地区的商品的交易商一样。

杰内周围居住着具有不同历史根源的民族——北部和尼日尔河沿岸的东部是苏丹文明，南部和西部是尼日尔-刚果文明。杰内人自己使用尼罗-撒哈拉语系的桑海语的一种方言，但我们怀疑，他们的许多文化规范都借鉴了尼日尔-刚果传统。在政治方面，早期的杰内可能通常是一个独立的城邦。然而，我们对其早期几个世纪的政府的实际结构一无所知。

跨撒哈拉联系在公元前一千年的这些事件中是否发挥了重要作用？从我们目前掌握的证据来看，答案似乎是否定的。西部苏丹的商业发展到公元一千年初期，似乎根本上根植于对撒哈拉沙漠或撒哈拉以南非洲生产的加工产品的长途需求的出现，主要是铜，然后是铁，最后是黄金。目前还没有证据表明北非或地中海的产品在这些世纪里穿越了沙漠，而且据我们所知，根本没有任何产品以贸易的方式朝另一个方向穿越沙漠。现在看来，非洲黄金的跨撒哈拉贸易直到公元300年左右才开始。马确实在公元前一千年穿越撒哈拉沙漠到达了南部，并成为了一种相对稀有的声望商品，只要有可能，社会统治阶层就会垄断其拥有权。无论马是如何到达原始索宁克人和桑海人的，它肯定不是一种用来交换任何向北运输的苏丹产品的常规贸易商品。

正如我们在本章前面了解到的，硬币形式的货币是地中海东部商业革命的一部分。货币的存在实际上是出现可以称为商业的贸易类型的一个标志性特征。在非洲之角北部，公元前500年之后地中海商业联系的传播也导致了那里硬币货币的制造。但正如我们将在接下来的几章中发现的那样，撒哈拉以南非洲的绝大多数地区在过去2000年中创造了各种截然不同的货币。我们还不知道在过去两千年里西非本土商业发明最初阶段可能使用了哪种货币（如果有的话）。然而，在公元一千年，金粉和小铜锭在苏丹西部都起到了这种作用。

西非林地和森林中的社会和经济

如果说我们对苏丹地带发展的了解似乎很少，那么我们对公元前1000年到公元300年期间西非林地稀树草原和雨林地区变化过程的了解就更少了。在技术方面，到公元一千年初期，铁器加工可能已经传播到每个地区，但其传播过程仍有待研究。该地区所有众多小社会中的基本文化观念和社会习俗都根植于尼日尔-刚果文明的古老习俗和信仰。例如，在使用尼日尔-刚果语的社会中，一个遥远的造物主上帝继续在整个林地稀树草原和雨林地区得到承认，而祖先的灵魂则是宗教仪式的中心焦点。在这些地区的几乎所有地方，人们仍然生活在村庄里，并承认氏族祭司长的仪式权威，但不一定是政治权威。

西非以薯蓣为基础的种植农业继续在从今天的科特迪瓦东部到喀麦隆的雨林带中占主导地位。然而，高粱已经在许多林地稀树草原地区成为了另一种主食。相比之下，在雨林带的西部地区，在今天的利比里亚、塞拉利昂和几内亚，非洲稻将是通常的主食。

在生活在海岸线沿线的人们中，一项先进的水稻生产技术的发明伴随着这种饮食的转变。新技术的核心是沿着河流河口清理田地，并建造广泛的堤坝和专门建造的排水沟。排水沟使农民能够将潮汐流动的海水引入田地，将盐水在田地中停留一段时间，从而杀死潜在杂草的种子，最后再将海水排出。然后，农民可以将河水引入田地，以滤除潮水留下的盐分，并在土地上沉积一层新的肥沃的淤泥。很久以后，在十七世纪和十八世纪，被带到北美卡罗来纳州的非洲俘虏将这项技术从西非的几内亚海岸带到了那里。奴隶主利用非洲人的专业知识——并试图将其据为己有——将殖民地南卡罗来纳州的沿海地区变成了一个主要的水稻产区。

西非尼日尔-刚果人至少有一项显著的艺术发展属于公元前一千年。在今天尼日利亚的部分地区，艺术家们将古老的尼日尔-刚果木雕传统转移到了一种新的媒介，陶俑。这些早期的陶俑来自公元前一千年生活在尼日利亚北部诺克地区的一个民族的考古遗址，而且该地区似乎也在公元前500年之前就成为了重要的铁器生产地。在一片相当广阔的土地上发现了这种艺术品，与精英墓葬有关。对这些发现及其分布的一种合理的解释是，大规模的铁器生产为一个早期王国创造了物质基础，该王国统治着诺克周围的土地。然后，这个国家的国王和统治精英将拥有足够的财富来赞助艺术家，而艺术家又创造了这种新型雕塑（见地图14和16）。

在公元前一千年期间，贸易也主要在西非更南部地区的地方一级进行。然而，正如我们在第四章中了解到的，一个区域间贸易体系可能相当古老，早于公元前一千年。这个体系围绕着由尼日尔河浸水沿海三角洲地区的伊乔人生产的鱼和海盐与生活在其内陆的雨林民族的薯蓣和其他作物之间的交换。

到公元一千年的最初几个世纪，苏丹地带的商业发展开始越来越多地影响西非的林地稀树草原和森林。我们已经注意到，在公元最初三个世纪或之前，在尼日尔河和塞内加尔河上游以前的林地稀树草原中开采的黄金是如何向北交易到萨赫勒地区的——我们称撒哈拉沙漠南部边缘的土地为萨赫勒地区。在东部，尼日尔河下游周围，到那时，商业向南的渗透也可能开始更广泛地被人们感受到。在公元前一千年结束之前，铁器加工技术已经在尼日利亚南部扎根，而且棉花的种植和棉布的编织似乎也在这个时候从苏丹向南传播到了至少西非雨林带北部边缘的林地稀树草原，无论是在尼日利亚还是在西部的沃尔特河流域。然而，正如我们将在第七章中发现的那样，这些影响的全部影响属于公元300年之后的时期。

给读者的注释

问题、主题和讨论

处理我们对公元前1000年以来非洲历史的更复杂知识的一种方法（在本章以及即将到来的第6-9章中很明显）是按区域来看待这段历史。本书的组织结构使得我们可以为公元前1000年之后的时代确定一些宏观区域。在大多数章节中，方便的划分是：

南部非洲

东非

中西非（包括赤道雨林及其正北和正南的稀树草原）

西非

埃及、北非和撒哈拉沙漠

中尼罗河流域

非洲之角（包括埃塞俄比亚高地）

另一方面，每个宏观区域的事件并非与其他此类区域的发展孤立。揭示这些相互联系的一种方法是从各种主题视角来看待非洲大陆。根据第一章中描述的主题视角来阅读第5-9章，使读者能够关注例如以下方面的新发展：

农业

社会结构和制度

政治思想和制度

贸易和商业

城镇和城市

技术

宗教及其文化、社会和政治维度

艺术和音乐

新思想和事物在社会之间的传播

两项具有广泛世界历史意义的发展也在公元前1000年到公元300年期间影响了非洲：

由商人进行的长途贸易的兴起

铁器加工技术的日益广泛的应用

读者可能希望考虑的关于这些具有全球意义的主题的示例问题包括：

在公元前1000年到公元300年期间，第一次商业革命实际上影响了非洲的哪些地区，它在这些地区产生了哪些社会、政治和经济后果？*

西非人在公元前二千年和一千年开始了他们自己的商业革命。这种发展发生在哪里？涉及哪些商品？哪些社会经济变化伴随着这些商业关系的出现？*

非洲的铁器加工最初在哪里作为一项新技术出现？*

为什么我们认为铁器加工是在撒哈拉以南非洲独立发明的？*

铁器加工的传播是否产生了重大的政治或社会后果？*

铜和铁制品的制造与撒哈拉以南非洲商业的增长有什么关系？*

在公元前1000年到公元300年期间，哪些新的作物到达了非洲，这些作物是如何到达非洲大陆的？是否有其他文化特征以同样的方式到达？*

什么是城邦？它与地域性国家有什么不同？*

什么构成帝国，而不是更普通的地域性国家？*

进一步阅读

有几部著作极大地拓宽了我们对公元前1000年到公元300年期间非洲大陆不同地区长期历史进程的理解。关于西非稀树草原的历史，读者将从以下著作中找到许多令人兴奋的想法和许多值得学习的东西：

McIntosh, Roderick J. The Peoples of the Middle Niger. Oxford: Blackwell, 1998.

一本关于麦罗埃历史的有用书籍是：

Welsby, Derek. The Kingdom of Kush. London: British Museum Press, 1996.

公元前1000年到公元400年期间东非和南部非洲的发展是以下著作的主题：

Ehret, C. An African Classical Age. Charlottesville: University Press of Virginia, 1998.

关于刚果盆地和赤道森林地区，扬·范西纳的著作提供了关于早期班图文化传统的一种观点。然而，他讲述的故事中最丰富多彩的部分是关于自公元一千年中期以来这些地区的历史，这将在第6、8和9章中讨论。

Vansina, Jan. Paths in the Rainforests. Madison: University of Wisconsin Press, 1990.

凯恩·克莱曼的著作《俾格米人是指引我们的罗盘》（在第四章末尾引用），是赤道雨林这一历史时期的主要资源。它在几个领域补充了范西纳的著作。它还构建了一种替代性的概述，并对范西纳对使用班图语的社群早期社会发展的一些解释提出了修正。克莱曼的著作尤其突出了公元前一千年和公元一千年早期发生的雨林技术、农业和贸易的综合变化的变革性影响。从她的著作中，我们第一次了解到巴特瓦人在这些发展中所扮演的角色。




第六章 非洲南部、中部和东部：中古时期 (公元 300-1450 年)

非洲与世界：该时代的议题和主题

公元 300 年至 1450 年这 11 个多世纪的非洲历史中，一个反复出现的主题是政治规模和社会复杂性的增长。从西部萨赫勒地区到乍得盆地，从西非雨林到中非的乌彭巴洼地，再到非洲东南部的津巴布韦，随着农业人口的增长和高价值商品贸易的扩大，各地都出现了新的国家。与此相反，在埃塞俄比亚高地，当七世纪和八世纪红海贸易衰落时，一种新的国家基础（封建性质）出现了，并在后来几个世纪商业活动复苏的情况下依然存在。与此同时，许多非洲社会与这些趋势背道而驰，以新的方式保持或重塑了他们祖先的小规模世界。尽管如此，在他们中间，新的社会和政治形态依然经常出现，并且在几个地区，非洲人民创造了创新的农业生活方式。

从世界历史的角度来看，东半球最重要的一个新因素是伊斯兰教，它像基督教一样，与中东的犹太-撒玛利亚传统相联系。伊斯兰教由穆罕默德于 620 年代和 630 年代初在阿拉伯的麦加和麦地那宣讲，随后通过军事征服在公元 639 年至 711 年间传播到北非。在后来的几个世纪里，商业往来将伊斯兰教带过了撒哈拉沙漠，进入西部和中部苏丹，并向东传播到印度次大陆，最终从那里传播到马来半岛和印度尼西亚。在这里，我们再次看到，就像四世纪基督教传播到阿克苏姆以及六世纪传播到努比亚王国一样，第一次商业革命及其广泛的商业交换网络对于新思想的传播具有持续的重要性。

在更广泛的世界历史背景下，公元 300 年至 1450 年的几个世纪也以第一次商业革命先前建立的贸易模式的三个主要转变为特征。

首先，地中海商业活动的新前沿在公元 300 年之前开启，并在七世纪后变得非常重要。这个新的商业领域是跨撒哈拉贸易，它将西部和中部苏丹的非洲本土商业世界与地中海地区、欧洲和中东联系起来。关键的促成事件是大约在公元一世纪，北非的游牧文化采用了骆驼。随着骆驼的使用传播到中部和西北部撒哈拉的阿马齐格人，苏丹和地中海之间先前零星、稀少的联系迅速被各种各样的商业交易所取代，这些交易跨越了撒哈拉沙漠。新的贸易关系的力量最引人注目的证明是非洲黄金到达迦太基的罗马造币厂，这可能是在三世纪末期。公元 300 年后，撒哈拉沙漠的一些阿马齐格人零星地皈依基督教，这提供了商业在传播宗教思想方面的另一个例子。

然后，不到三个半世纪之后，七世纪中叶的政治事件导致世界贸易路线发生重大调整。随着第一个伊斯兰帝国——倭马亚哈里发王朝——的建立，关键路线的焦点转移到了哈里发王朝的首都大马士革。海上贸易的主要路线开始穿过波斯湾，红海变成了商业死水。哈里发王朝的形成带来了一个庞大而分散的新统治阶层，他们因胜利的战利品而变得富有，并且能够支付来自遥远地区的商品。在接下来的一个半世纪里，通过中亚的陆路商业以及印度洋海上贸易都因这些发展而获得了巨大的推动。先前依赖商业获得最重要收入的阿克苏姆，在红海贸易崩溃后改变了其政治和社会基础。这种转变的特征与同时期西欧发生的转变非常相似，西欧和阿克苏姆一样，经历了商业和货币经济的崩溃。

最后，从八世纪后期到十世纪，穆斯林世界日益增长的政治多样性导致埃及和北非出现了经济上相互竞争的穆斯林统治国家。这些发展刺激了跨撒哈拉贸易量的新增长，复兴了红海的商业，并为东非海岸带来了新的商业活动规模。商业关系的变化反过来对直接参与长途贸易的撒哈拉以南非洲社会产生了重大影响。九世纪和十世纪，新的商业化斯瓦希里城邦沿着非洲大陆东海岸出现，这是非洲对新机遇的反应的一个特别值得注意的例子。斯瓦希里商业活动的影响也从海岸延伸到内陆，这一点从印度洋贸易与十三世纪非洲东南部津巴布韦王国的兴起之间的密切联系中可以清楚地看出。

尽管如此，在公元 300 年至 1450 年期间，撒哈拉以南非洲的大部分地区继续在其自身多样的历史基础上发展。新的贸易发展，如在西部和中部苏丹地区，可以提供额外的收入来源或声望商品，从而增强统治者的外在优雅形象。在非洲之角和苏丹，贸易联系导致社会中特定群体——商人——逐渐皈依伊斯兰教，在少数情况下，统治精英也皈依了伊斯兰教。但几乎每个非洲国家的制度仍然是从早期的非洲根源发展而来的。在非洲大陆的大部分地区，直到十五世纪，国家制度仍然是未知的，或者说是适合邻居但不适合自己的东西。

在这些世纪里，两种截然不同的历史变化地理领域是非洲大陆的特征。中部、东部和南部地区的非洲人，虽然并非完全与非洲以外的事件的影响隔绝，但受大陆内部因素的影响最大。相比之下，西部、北部和东北部地区的人民更多地参与了与非洲以外更广泛的历史进程有显著联系的经济和文化发展。在本章中，我们将注意力转向非洲大陆的南半部以及这些地区从公元 300 年到 1450 年的新发展。在第 7 章中，我们将把重点转移到同一时期非洲更北部地区的历史。

公元 300-1450 年南部非洲的生存和社会

贸易和自给农业，公元 300-900 年

在公元第一个千年，甚至直到十七世纪，南部非洲的经济史通常都被认为是采集狩猎的科伊桑人和种植农作物的班图语系社会之间存在着一种截然不同的利益和行为二分法。我们现在知道，到公元四世纪，纯粹以采集狩猎为职业的地区在南部非洲的历史版图中只占少数。各种各样的克韦族群，他们将畜牧业与狩猎和采集结合起来，占据了今天博茨瓦纳和纳米比亚北部的大片土地。许多科伊科伊族群的活动也类似，到那时，他们遍布博茨瓦纳东部和南非北部邻近地区以及今天南非东开普省和西开普省的所有沿海土地。在南部非洲的东部，许多分散的班图语系村庄社群从事定居农业。

在这些民族之间形成了各种各样的经济关系和社会互动。在东部地区，班图族群成为经济交换的中心。村民们制造了各种各样的物品，其中包括铁制品、陶器，可能还有木制品和篮子，这些都是以前在采集狩猎群体中没有的。科伊桑采集狩猎者来到村庄交易这些物品，他们可以用狩猎活动的产物作为交换，例如动物皮革和鸵鸟蛋壳（用于制作珠子）。在林波波河流域和高地草原，科伊科伊牧民可能是附近班图族群更重要的贸易伙伴，能够用牲畜交换村庄的产品。在西部，在东部和北部卡拉哈里地区、纳米比亚和南开普省，夸迪和科伊科伊牧民群体可能在与周围采集狩猎群体的商品交换中占据了类似的中心地位。

这些发展在南部非洲的不同地区产生了截然不同的后果。在东南部地区，科伊桑采集狩猎者和科伊科伊牧民融入东南班图和萨拉-绍纳社会祖先的漫长同化过程开始了，这个过程断断续续地持续了几个世纪。在公元 300 年至 800 年期间，在林波波河和瓦尔河之间的地区，将以前的科伊科伊人融入该地区的萨拉-绍纳和东南班图族群，有助于巩固这些班图人缓慢出现的经济转型，从强调种植作物到完全混合的谷物种植和养牛经济（见地图 17）。

科伊科伊人被大量融入这个时代的两个东南班图社会，即索托祖先和恩古尼祖先，这两个社会都居住在南非的东北部和东部地区。在这个社会融合的时代，恩古尼祖先甚至将科伊科伊人的许多搭嘴辅音吸收到他们的语言中。他们也开始建造一种新的房屋，其圆顶形状类似于旧的科伊桑风格，但要大得多。

这种经济转型对南部非洲历史产生了持久的社会和政治后果。在新经济首先出现的地区，性别化的生产 Zugang 变得更加明确，种植仍然是女性的领域，而男性则完全控制牛作为他们的生产资源。与科伊科伊人一样，拥有牲畜现在成为男性获得社会影响力和权力的途径。

我们强烈怀疑，近几个世纪以来，南部非洲普遍存在的从母系到父系的血统计算转变与此发展同步进行。公元前第一个千年末期，库西班图人在南部非洲定居时，带来了他们班图文化祖先的更古老的母系血统系统。在公元第一个千年中，似乎母系元素（以前是系统的核心）逐渐消失了。然而，共存的父系系统继续发挥作用，并最终在整个地区的大部分地区产生了完全父系的血统组织。尤其是在索托祖先和恩古尼祖先中，科伊科伊人不断融入班图语系社群可能极大地塑造了这种血统计算转变的文化表达。例如，科伊科伊人强调亲属群体中的资历等级，这似乎已被原始恩古尼人和原始索托人采用。

科伊科伊人和其他科伊桑人的影响力也可能在其他方面感受到。在音乐方面，南部非洲的班图社会广泛采用了科伊桑起源的弦乐器，而在许多地区，尼日尔-刚果祖先的鼓则变得不那么重要了。尼日尔-刚果文明中古老的雕塑传统是文化的另一个元素，在南部非洲的命运喜忧参半。在四世纪和五世纪的萨拉-绍纳人中，在瓦尔河和林波波河之间，尼日尔-刚果的雕塑传统仍然充满活力，当地艺术家采用了一种新的媒介——陶土——来塑造富有表现力的人头程式化雕塑，考古学家称之为莱登堡人头。但在恩古尼人和索托人中，这种雕塑传统似乎逐渐失去了它的重要性。

养牛人和国王，公元 900-1300 年

在今天南非北部省份，经济转向更加重视养牛，导致了同样具有持久重要性的政治发展。正如我们在第 5 章中了解到的那样，早期马沙里基班图时代的亲属群体酋长制在公元一至三世纪由南部非洲的库西定居者在当地一级重建。在林波波河以南地区，显然保留的制度要素包括酋长作为收获仪式的重要发起人、与邻近社群关系的中间人以及社群内部法庭案件的最后仲裁者的角色。例如，如果村民在与邻近人民的战斗中缴获了物品，这些物品首先会落入酋长手中，酋长应该保留一些，并以尊重男性之间公认的资历关系的方式将剩余的物品重新分配给社群。同样，在法庭判决中，败诉方应支付的赔偿由酋长宣布，并通过他或她的手判给受委屈的一方。

在第一个千年的早期几个世纪，当铁和铜等潜在高价值的商品仍然稀缺时，氏族酋长制很好地维持了社会秩序。但在公元 300 年至 900 年期间获得越来越多的牛逐渐打破了这种平衡。一些酋长利用他们在社群获取和处置财产方面的仲裁者地位，大大增加了自己的牛群数量。拥有大量的动物，他们开始能够通过将牛重新分配给他们来吸引并获得来自社群以外的新追随者和客户的效忠。由于牛是男性的财产，酋长职位同时越来越成为男性的特权。

随着一些酋长将其统治范围扩展到其最初的小亲属领地之外，并将其统治建立在其他亲属群体之上，酋长制本身改变了其最初的亲属基础。不同的酋长和皇室家族开始被认可，与现在构成社会大多数的平民家族分开。随着这种新的酋长合法性获得认可，第一次有可能出现非常大的酋长领地，甚至是由许多氏族或世系群体组成的小王国。通过这种方式，以前实际效果有限的旧酋长特权被转化为统治的基础，这都是因为这些特权使酋长能够更多地获得一种新出现的重要财产。

这个过程并不一定会就此结束。酋长们开始通过与酋长领地不同地区的许多家庭缔结婚姻联盟来巩固他们的权力和影响力。通过将女儿嫁给这样的酋长，这些家庭不仅现在在维护酋长的权力方面有了利害关系，而且同时增加了自己在社会中的政治和社会影响力。许多妻子也意味着会有许多酋长的儿子，其中只有一个会继承他的父亲。在父亲去世后未能成为酋长候选人的雄心勃勃的儿子可能会带着他们的支持者迁移到新的地区，在已经居住在这些地区的人民之上建立新的酋长领地或王国。

到十世纪，这种新的酋长意识形态在至少一个居住在南非北部的萨拉-绍纳人以及当时的原始恩古尼人和一些早期索托人社群中完全确立。我们之所以知道这一点，是因为在十世纪，这种意识形态开始输出到南部非洲的其他几个地区。

从今天的南非林波波省，一群人向北越过林波波河，进入津巴布韦高原的南部地区。这些人是萨拉-绍纳人的后裔，他们说着绍纳祖语，并将一种新的陶器风格以及广泛的养牛业带到了津巴布韦南部。在那里，他们迅速将该地区早期的班图人融入他们的社会。到大约 1000 年，这个新的绍纳政治和文化综合体将其领土向东扩展到莫桑比克。然后，在 1100 年至 1300 年之间，它向北扩展到津巴布韦高原的中心地带，几乎到了赞比西河（见地图 17）。

在林波波河以南的高地草原东部，恩古尼人的类似扩张可以追溯到公元 800 年至 1000 年之间。然后，在大约十一世纪，一些恩古尼人越过大断崖，从高地草原下来，进入夸祖鲁-纳塔尔省。作为新的政治经济的承载者，恩古尼人逐渐将以前的萨拉族群融入他们的社会，大约在 1100 年至 1300 年之间，遍布夸祖鲁-纳塔尔省。恩古尼人的定居导致了大量新型酋长领地的出现。到十四世纪，这些政体中最南端的科萨人和姆庞多人已经演变成王国，并开始在姆津武布河和凯河之间的开普科伊科伊人东部地区建立自己的权威（见地图 17）。

恩古尼人在夸祖鲁-纳塔尔省大断崖以下定居的历史影响在整个文化范围内都可见。萨拉时期的村庄式定居点被恩古尼人典型的较小村庄和圆顶房屋所取代。新陶器取代了旧的莱登堡陶瓷风格。定居农业和广泛的养牛业现在遍布夸祖鲁-纳塔尔省，包括萨拉人以前不喜欢的许多土壤较差、气候较干燥的地区。

在高地草原，索托祖先扩张的早期阶段也属于这一时期。我们对这段历史的了解远不如对绍纳人和恩古尼人的历史了解得多。到大约十四世纪，我们才开始了解更多，当时林波波河上游周围的土地似乎是政治变革的关键创新区。在 14 世纪，瓦尔河以北是小型罗隆王国的领土，该王国可能是瓦尔河和林波波河之间几个铁生产中心之一。由罗隆铁匠冶炼的铁似乎被交易到最南端和最西端的地区，如好望角的科伊科伊人，甚至可能交易到其他社会，最西可达纳米比亚南部。

在罗隆王国的西北部，在今天的博茨瓦纳东北部，是另一个参与这些政治和经济变革的地区。在那里，图茨韦文化随着萨拉-绍纳人的一个班图语系部落在克韦牧民和采集社群中定居而兴起。最初，在公元 800 年至 1100 年之间，图茨韦人采用了一种分散的宅基地居住方式，比村庄更适合他们土地上稀少的资源。渐渐地，他们的牛群规模越来越大，拥有大牛群的人越来越少（见地图 17）。

到公元 1100-1300 年期间，图茨韦社会出现了三个小王国。在所有三个王国的考古学中，三个社会阶层都清晰可见。绝大多数人居住在约 1000 平方米的小型宅基地中，只有很小的牲畜圈（如果有的话）。每个王国都有几个更大的宅基地，大约 7000 平方米，牲畜圈可以容纳许多牛。我们相信，这些是当地酋长的住所。最后，每个王国都有一个巨大的宅基地，位于山上，有一个可以容纳数百头牛过夜的牛圈。这些显然是皇室住所。

在十四世纪的某个时候，图茨韦社会走向了终结。它的宅基地都被遗弃了，它的人民搬到了其他地方。是什么导致了这种突然的衰落尚不清楚。一个明显的可能性是，社会中较富裕成员拥有的牛最终可能对该地区的环境造成了过度压力。但他们很可能还面临着我们一无所知的其他问题。

印度洋贸易：斯瓦希里因素，公元 700-1100 年

到九世纪和十世纪，一个新的因素开始影响非洲东南部的事件，即海上国际贸易。为了理解这一因素如何影响非洲东南部的发展，我们首先必须回顾一下东非海岸的事件。从阿拉伯到坦桑尼亚海岸拉普塔的古老航线在四世纪到七世纪之间的某个时候失效了，拉普塔镇也从历史记录中消失了。七世纪倭马亚哈里发王朝的兴起带来的印度洋贸易的新增长并没有立即对东非产生影响，这可能是因为这种贸易的中东联系最初是通过波斯湾而不是红海向北延伸的。然而，到八世纪下半叶，商业活动开始在东非沿海地区复苏。

东非新商业时代的开始方式与早期的拉普塔贸易不同。不是外国商人引入和控制商业，而是当地的东非人迅速成为八世纪和九世纪新兴贸易体系的主要推动者。我们称这些人为斯瓦希里祖先。

斯瓦希里祖先的文化根源可以追溯到东北沿海班图社会，他们是塔纳陶器传统的创造者。原始东北沿海人是最后一批到达海岸的卡斯卡齐人，可能不早于公元四世纪或五世纪在鲁武河周围地区定居。他们的人口似乎增长相对较快，在公元 400 年到 600 年之间，他们的定居区域从南部的鲁菲吉河下游延伸到北部的潘加尼河。在两三个世纪的时间里，东北沿海的社群与早期的阿扎尼亚和高地班图社群交错共存，之后阿扎尼亚和高地人逐渐被吸收到不断扩张的东北沿海社会中。

在六世纪和七世纪，早期东北沿海社会的萨巴基分支将这些历史进程沿着肯尼亚海岸和腹地向北推进。然后，在八世纪，一个新的社会认同开始出现在一个特定的萨巴基村庄群体中，这些村庄位于肯尼亚北部海岸以及近海的几个岛屿上。这些人从事混合农业和渔业经济。他们成为了我们所说的斯瓦希里祖先社会。

他们在八世纪迅速发展成为一个独特的民族，原因只有一个：他们开始采用以商业为导向的生活方式，其活动和世界观与其他萨巴基社群截然不同。他们的村庄最初发展成小城镇，成为沿海贸易的中心。在公元 800 年到 1000 年之间，至少有两个这样的城镇，尚加和曼达，成为了主要城市，人口达到 15,000-18,000 人。他们的人口规模与当时历史上其他重要商业城市的人口规模相当，实际上比比利牛斯山脉以北的任何当代欧洲城镇都要大得多（见地图 19）。

尚加和曼达都位于拉穆群岛。他们的财富和影响力可能有两个基础。他们占据了一段至关重要的海岸线，所有从东非运往印度和阿拉伯的货物都必须经过这里。但更重要的是，九世纪和十世纪的特点是对这两个城市本身能够提供的产品需求急剧增长。到这个时候，埃及已经是一个独立的穆斯林统治国家，它重演了十个世纪前托勒密埃及所扮演的历史角色，试图通过红海找到自己的印度洋出口。八世纪末和九世纪红海贸易的复苏意味着来自东非的象牙现在可以直接而且更有利可图地进入地中海的新市场。

此外，在十世纪中叶，一种来自非洲内陆的主要新产品——水晶（透明石英）——成为了尚加和曼达非常有利可图的出口商品。现在看来，这种石头是在距离海岸约 150-200 公里的内陆开采的，该地区今天包括肯尼亚的察沃国家公园。当地生产者将石头陆路运到尚加和曼达的海岸，然后斯瓦希里商人将其运往遥远的地方，如威尼斯，在那里，在十世纪的几十年里，石英装饰的物品风靡一时。

由于这些经济发展，一个阶级差异明显的社会出现了。商人成为了社群中新富有的有影响力的领导者。主要的商人家族组成了上层阶级。在大多数斯瓦希里城市和较大的城镇中，较古老的马沙里基氏族酋长职位演变成了世袭的城镇国王职位，但国王的权力受到商人的很大限制。至少在一个城市，即大约在十三世纪建立的拉穆，商人寡头政治本身就组成了管理机构，没有国王的职位。在社会阶层的另一端是仆人，包括自由人和奴隶，他们在商人家庭中工作。

各种各样的熟练工匠，包括石匠、渔民和造船工人等，在斯瓦希里的沿海城镇和城市中从事他们的职业，形成了介于商人和他们的仆人之间的经济阶层。石匠在九世纪和十世纪设计了一种新的建筑风格，并为富有的商人家庭建造了多层珊瑚房屋，从而在这个社会中留下了自己的印记。一组专门的熟练工人从沿海的珊瑚礁上切割珊瑚块。这些珊瑚块暴露在空气中会变硬，因此石匠可以像使用砖块一样用它们来砌筑房屋的墙壁。石匠用碎珊瑚制成的砂浆将珊瑚块粘合在一起。伐木工人从附近潮滩和入口处生长的许多红树林中砍伐红树林杆，用作房屋天花板和平屋顶的椽子。对于商人的海上贸易，造船工人建造了缝板船 mtepe，这种船在几个世纪前就已经在拉普塔制造了（在第 5 章中有描述）。较小的船，通常带有支腿，则服务于当地渔民的需求。

凭借新的财富来源以及随着广泛的商业联系而来的对遥远地方的新知识，斯瓦希里商人沿着非洲东海岸向南探索，寻找新的贸易产品供应。早在八世纪末，一些商人就航行到最南端，到达今天莫桑比克的南半部，在那里他们建立了季节性贸易中心奇布埃尼（见地图 17）。

虽然商人最初南下是为了寻找象牙，但在奇布埃尼，他们发现另一种商品——黄金——很容易获得。戈科梅雷班图社群在津巴布韦高原的黄金开采始于公元第一个千年的后半叶。从一个地方社群到另一个地方社群的贸易最终将这种金属的知识传播到莫桑比克海岸，在那里，斯瓦希里商人又从当地居民那里了解到它的可用性。斯瓦希里商人的商业联系使他们充分认识到黄金在中东和印度的价值，到十世纪，这种金属已经与象牙一起成为斯瓦希里商业中持久、最有价值的商品之一。

大津巴布韦和印度洋贸易，公元 1100-1450 年

通过黄金贸易，印度洋贸易最终对非洲东南部的内陆政治历史产生了影响。然而，这种影响直到斯瓦希里人开始进行黄金贸易近两个世纪后才强烈地感受到，而且只是因为内陆地区独立发生的发展才感受到。使黄金贸易成为内陆历史主要因素的关键变化是我们已经了解到的，即公元 900 年之前在林波波河以南地区创建了一种新型酋长制，并在公元 900 年到 1100 年之间将这种统治意识形态从林波波河引入津巴布韦高原南部地区。

这些发展的影响是如何汇合的？它们汇聚在酋长或国王在财富再分配社会网络中的中心地位这一政治理念周围。在十世纪，牛是国王能够特别获得和特别能够重新分配的主要财富形式。地方贸易会零星地提供少量其他种类的财富用于重新分配。在这种情况下，古老的习俗显然规定，要交易的产品的一半属于国王。例如，每杀死一头大象，就将一根象牙送给统治者，而另一根象牙则仍然属于杀死大象的人。因此，沿海地区对象牙和黄金的需求有可能改变贸易和养牛之间的平衡，使其成为国王权力的物质基础。如果一个国王不仅可以控制牛的再分配，还可以控制利润丰厚的贸易收益的再分配，那么他就能变得多么强大。

无论如何，在新的可能性充分发挥作用之前，许多年都过去了。当它被感受到时，并不是黄金产区的统治者利用了所提供的机会，而是位于通往海岸主要路线上的象牙丰富地区的统治者利用了这些机会。在林波波河中游的山谷中，我们所知的南部非洲第一个国家在十二世纪形成。它的首府位于马蓬古布韦考古遗址，也是南部非洲已知的最早的大型城镇。这个城镇位于最初可能是南部非洲内部贸易路线的关键交汇点，在那里，来自林波波河谷的象牙和来自山谷以南的今天林波波省的铜可以与来自北部津巴布韦高原的黄金进行交换。十二世纪，马蓬古布韦的统治者建立了自己的权力，他们能够将黄金和象牙输送到海岸，输送到奇布埃尼的斯瓦希里商人手中。

但马蓬古布韦的优势地位并没有持续多久，只有一个世纪多一点。到 13 世纪中叶，一系列相互关联的经济地理变化正在进行中。在斯瓦希里城邦中，一种新的力量平衡站稳了脚跟。曼达和尚加在 1100 年之后的重要性大大下降，两者最终在后来的几个世纪中被遗弃。另外两个城邦，位于索马里海岸的摩加迪沙和位于坦桑尼亚南部海岸一个岛屿上的基尔瓦，逐渐成为新的主要城邦。特别是基尔瓦，到十三世纪中叶，它似乎在黄金贸易中变得非常重要，并将其贸易中心转移到索法拉。这个位于莫桑比克海岸，距离奇布埃尼以北约 300 公里的城镇，通过萨比河谷，可以更短、更直接地到达津巴布韦高原。大约在同一时间，在 13 世纪中叶，马蓬古布韦被遗弃，一个新的城市——大津巴布韦——在津巴布韦高原上建立，它不在实际的黄金产区，而是在萨比河上游流域，位于矿区和索法拉海岸之间（见地图 18）。

马蓬古布韦和大津巴布韦之间的确切历史关系尚不清楚。在马蓬古布韦，一种仍在发展的石头建筑技术已经出现。这种技术随后被转移到大津巴布韦，并且在规划城镇皇室区域的许多模式在大津巴布韦被复制。这是否意味着马蓬古布韦的皇室家族搬到了大津巴布韦？或者，大津巴布韦是否出现了一个全新的王国，但它从马蓬古布韦引进了石匠？我们还不知道。

但大津巴布韦是一个比马蓬古布韦更大、更复杂的城市中心。它是一个真正的前工业化城市，是南部非洲的第一个这样的城市。十四世纪的鼎盛时期，它有 15,000-18,000 居民，是南部非洲第一个大型领土国家——津巴布韦帝国——的首都。我们所说的“帝国”是什么意思？帝国是指一个王国，它将其他较小的、以前独立的王国和酋长领地纳入其统治范围。

对于那些会来这里寻求朝廷恩惠的下属酋长和国王来说，大津巴布韦的首都一定是一个令人惊讶的景象。南部非洲的第一个真正具有纪念意义的建筑物是在大津巴布韦创造的。十三世纪中叶开始在那里建造大型建筑物，新的建筑一直持续到十四世纪，所有建筑都采用干墙砌筑。建筑者的技能和艺术水平的逐渐提高是显而易见的。后来的建筑物如此完美地结合在一起，没有使用砂浆，以至于尽管欧洲殖民寻宝者的掠夺和六百年来的自然破坏，它们中的许多仍然屹立不倒。大津巴布韦如此令人印象深刻，以至于下属酋长和国王很快就开始在津巴布韦的附属地区，包括高原和东部莫桑比克低地的边缘，建造他们自己的较小的“津巴布韦”。

大津巴布韦的建筑风格混合了两种，一种用于大型建筑物，另一种用于人们居住的房屋。在与宫廷和国家仪式相关的伟大石制建筑周围，有数百座圆形房屋，由木材和粘土制成，并且紧密地挤在一起。这里居住着城市的大部分人口。人们很容易想象大津巴布韦日常生活的喧嚣和气味。它是一个与周围乡村紧密结合的城市。狭窄的小路，旱季尘土飞扬，雨季泥泞不堪，会在拥挤的房屋之间以错综复杂的方式延伸。流浪狗、在房屋之间蜿蜒的人行道上觅食的鸡和拴在门口的山羊将是城市生活中的景象和背景噪音制造者之一。在下午晚些时候，数百个烹饪用的火会 menambah 强烈的混合气味，弥漫在空气中，如果空气静止，就会造成类似烟雾的东西。

在 1420 年代和 1430 年代，津巴布韦帝国解体了，到 1450 年代，大津巴布韦市本身基本上被遗弃了。从大约 1440 年起，两个帝国——南部的托尔瓦和北部的穆塔帕——取代了津巴布韦，每个帝国都有自己的新首都。

发生了什么事？一些历史学家怀疑，城市及其周围的人和动物的拥挤最终可能对环境造成了过度压力。另一方面，近两个世纪以来，人们已经成功地解决了这类问题。例如，我们知道，津巴布韦帝国几个继承国的统治者要求从农村臣民那里获得谷物作为贡品，我们怀疑这项政策起源于大津巴布韦的国王，为他们提供了一种至少养活首都精英人口的方法。另一项古老的皇室政策，甚至起源于津巴布韦建国之前，是让南部非洲的国王将他们庞大牛群中的牛借给各省的酋长和客户。通过这种方式，地方精英在很大程度上依赖中央政权来获得自己的繁荣，而与此同时，国王的牛并没有过度放牧他的牧场，而是分散在许多不同的地方。

无论如何，有强烈的间接证据表明，削弱津巴布韦国家实力的关键因素是商业性质的。特别是，十五世纪的特点是该地区贸易关系的地理发生了重大变化。在津巴布韦高原以北的赞比西河沿岸，一条主要的竞争性通道在十四世纪末和十五世纪初开始突出，可以获得内陆的产品。它的内陆终点站是一个今天被称为 Ingombe Ilede 的城镇，靠近卢安瓜河和赞比西河的交汇处，距离印度洋近 700 公里。来自北部卢安瓜河谷和西部赞比西河中游的象牙，以及来自津巴布韦高原西北部矿山的铜，都被运到 Ingombe Ilede。然后，这些货物沿着赞比西河向东运往海岸，可能还包括黄金，黄金可能是在更下游的地方进入这条路线的。通过这种方式，大津巴布韦的统治者失去了作为黄金贸易到海岸的唯一中间人的地位，因此也很可能失去了其统治的物质基础的重要组成部分。

马蓬古布韦和大津巴布韦并不是公元 1100 年到 1450 年之间南部非洲唯一的城镇或城市。更南边，在林波波河上游以东的地区，讲索托语的罗隆人和他们的一些邻居在十四或十五世纪开始居住在几千居民的城镇中。这种发展是由于经济因素还是对日益缺乏安全感的防御性反应尚不清楚。然而，在十四世纪末和十五世纪初，两个索托统治家族——奎纳和卡特拉——的王子开始带着他们的追随者向新的地区扩张，用武力建立了许多新的、小的王国。因此，免受攻击的安全性可能确实是十四世纪初罗隆人及其邻居出现城镇的原因之一（见地图 18）。

公元 300-1450 年西南非洲的长期趋势

更西边，在卡拉哈里地区和构成今天纳米比亚的土地上，公元 300 年到 1450 年几个世纪的发展以较慢的历史变化速度为特征。畜牧业社会逐渐建立起来，在许多地区散布着科伊桑语和文化的采集狩猎社群。各种各样的沿海进口商品，包括玻璃珠，在公元 1000 年之前肯定从东海岸一直到达卡拉哈里的部分地区，但它们只是间接到达的，在经过居住在它们和印度洋之间的其他社群的手之后才到达。这条贸易路线的一些路线通往卡拉哈里地区；其他路线则向西北穿过赞比西河进入大草原。

在纳米比亚北部和中北部以及库内内河下游沿岸地区，夸迪和相关的科伊桑语系民族继续过着与其祖先在公元一、二世纪带到该地区的混合养羊和食物采集生活（见第 5 章）。但到第一个千年的后半叶，他们开始面临来自其他讲班图语的粮食生产民族日益激烈的竞争。从今天安哥拉南部的本格拉高地到赞比亚南部，横跨漫长的东西向草原和较干燥的稀树草原，从四世纪开始，科伊桑人和班图人之间就发生了多方面的接触。通过这种跨文化交流的历史，出现并传播了一种新的经济适应方式，这种适应方式以饲养大量牛和种植高粱和珍珠粟等谷物为基础。这种新的混合传统的承载者讲班图语，尽管他们对夸迪祖先的亏欠是显而易见的。

两组班图社会在这些经济和文化变革中发挥了作用。西南班图人（他们今天的后裔包括纳米比亚北部的奥万博人和赫雷罗人）在第一个千年的中期，在库内内河和卡万戈河中下游地区广泛传播了这种新的养牛和谷物种植的混合方式。西南班图人最初在公元前四世纪定居在库内内河中游或附近，可能吸收了许多以前的夸迪人进入他们的社群（见地图 17）。

养牛业随后从西南班图人传播到第二组重要的班图人，即本格拉高地的早期奥文本杜人。奥文本杜人与西南班图社会一样，他们的语言和许多文化根源都可以追溯到公元前第一个千年的恩吉拉社会（见第 5 章）。与他们的西南班图邻居相比，本格拉高地较多的降雨量使奥文本杜人能够种植更多种类的作物。他们在高海拔地区建立了一种农业传统，包括从东部林地稀树草原传入的手指粟（见第 5 章），以及高粱和珍珠粟。在他们土地的最北部，甚至可以种植西非古老种植农业传统的山药和油棕榈。

西南班图人和早期奥文本杜人几个世纪的文化交流逐渐形成了两族共有的文化特征模式。最显著的特征是完全的双重血统制。早期稀树草原班图历史的模式是，一个社会拥有由众多母系组成的母系氏族，但只有浅层的父系，没有更高一级的父系氏族。到十五世纪，在本格拉高地和高地以南较干燥地区的民族中，已经形成了一个完全成熟的父系氏族体系，父系氏族和母系氏族都被认为是同等重要的血统群体。每个人都有两个主要的亲属效忠对象，属于其母亲的氏族以及其父亲的氏族（见地图 18）。在这个体系中，人们通常通过母系关系继承财产，但通常通过父系关系继承政治地位。

尽管农业在越来越多的地区传播，但采集和狩猎在几个世纪以来仍然是西南非洲区域经济的重要组成部分。沿着加里普河下游以及今天南非西开普省和东开普省的大部分中部内陆地区，许多小型社会（其语言属于科伊桑语系的图乌分支）在整个时期内继续完全以采集和狩猎为生。他们的萨满巫师继承了科伊桑人的古老岩画传统，今天在南部非洲山区已知的许多保存最完好的绘画可能都可追溯到这些世纪。

在本格拉高地和赞比西河之间，是另一个科伊桑采集狩猎者（讲科伊桑语系的朱语支语言）仍然是重要居民的地区。但他们的经济和文化经历与图乌人截然不同。在公元 500 年到 1450 年之间，恩吉拉班图人的卢埃纳群体逐渐分散到整个地区，主要在有限的环境中定居。卢埃纳人发现，在大多数地区很难饲养牛，因为与较凉爽的本格拉高地或西南班图人定居的较干燥地区不同，这里的气候既炎热又潮湿，足以滋生采采蝇。另一方面，每年的降雨量只够种植谷物、葫芦、瓜类、黑眼豆等作物，而且大多数土壤都是沙质的，营养成分低。因此，卢埃纳族群往往集中在该地区的主要河流沿岸，在那里，他们在河流沿岸较肥沃、较潮湿的土壤中种植花园和农田，并通过大量捕鱼来补充他们的饮食。在这种情况下，朱人长期以来能够继续在远离河流的地区利用采集和狩猎资源，尽管即使在那里，他们也面临着来自卢埃纳族群对猎物资源的竞争（见地图 17）。

有趣的是，很久以前就有一些关于种植的词汇被吸收到朱语中，这表明一种非正式的耕作方式（最近一些更北部的朱语社群仍然在采用）最早是在这一时期出现的。在这种做法中，人们清理小块土地并将种子撒在上面，但随后不加照管，继续进行他们通常的采集和狩猎活动，直到当年晚些时候才回来收获任何可能在杂草和以植物和种子为食的动物中存活下来的部分作物。

公元 300-1450 年中东非的文化和种族变化

在公元 300 年到 1450 年的大部分时间里，构成今天赞比亚和马拉维的地区遵循着与赞比西河以南地区不同的历史轨迹。通常在几个世纪的过程中发生的种族大规模迁移构成了该地区历史的中心和反复出现的主题。这种种族迁移的历史有两个主要线索。博塔特韦人是其中一个线索；萨比社会是第二个线索。

大约在六世纪，博塔特韦祖先（一个稀树草原班图民族，以前居住在卢阿拉巴河上游地区）向南迁移到今天赞比亚中西部的巴托卡高原北部地区。在那里，他们通过吸收穆特泰希人和萨卢马诺人逐渐扩大了他们的领土，而穆特泰希人和萨卢马诺人本身就是公元前第一个千年晚期在赞比亚中部和南部定居的马沙里基班图人的后裔（见第 5 章）。在这些地区，种族迁移是一个漫长而缓慢的过程。直到十五世纪，少数萨卢马诺族群仍然保留着他们拥有独立种族认同的意识。

由这些文化互动产生新的博塔特韦社会，它将博塔特韦移民带来的文化理念与穆特泰希人和萨卢马诺人已经遵循的文化理念相融合。在这些互动早期，博塔特韦人从他们的前辈那里学习了饲养大量牛的技术。与此同时，出现了一种耕作方式，强调谷物作物，就像早期的萨卢马诺和穆特泰希农业一样，但也包括博塔特韦祖先社会种植的山药（见地图 17 和 18）。

当地的博塔特韦族群保留了几个重要的较古老的东稀树草原班图社会特征。他们的政治单位以母系氏族为基础，并保留了由 mwami 一词指定的氏族酋长制。古老的、相对不重要的父系制度在现在养牛的博塔特韦人中扮演了一个新角色：他们成为了男性在拥有和保护牛群方面进行合作的社会基础。

另一个新的种族迁移线索——萨比祖先社会——在第一个千年早期形成于今天刚果加丹加省乌彭巴洼地及其东南部的地区。萨比人从该地区向外扩张经历了两个阶段。首先，在大约五世纪和六世纪，一些萨比族群向东扩张到坦噶尼喀湖东南岸，而另一组则脱离出来，在卢安瓜河和赞比西河交汇处的东北部定居。然后，从十一世纪到十五世纪，萨比族群在今天赞比亚的大部分中部和东部地区进行了更广泛的扩张。我们将这种扩张的考古学称为卢安瓜传统。第二次萨比扩张的文化影响范围更广，波及马拉维和今天赞比亚西部部分地区。这些地区已经存在的班图语继续被使用，但在 1000 年到 1400 年之间，许多萨比文化特征，包括新的陶器制作风格，在这两个地区都获得了广泛的流行（见地图 18）。

博塔特韦人的扩张，尤其是萨比人的扩张，似乎有力地强化了该地区班图人现有的母系社会组织理念。女性的成年仪式在各地都成为了重要的社会仪式。正如我们在第 5 章中了解到的那样，博塔特韦人和萨比文化都保留了较古老的稀树草原班图习俗，即女性要进行两次成年仪式，第一次仪式在青春期举行，第二次仪式在女性第一个孩子出生时举行。我们怀疑，在六世纪之前，男性割礼仪式在穆特泰希人和萨卢马诺社会中很重要，但取代他们的博塔特韦人和萨比文化完全没有这种习俗。只有在博塔特韦人中，才保留了一个相对不重要、不再是公共的男性成年仪式。

无论博塔特韦人和萨比人的影响力传播到哪里，一种新的关于尼日尔-刚果文明的造物主上帝的概念——Leeza，养育者——都站稳了脚跟。然而，在博塔特韦人中，一种有趣的宗教融合伴随着这种观念的采用。这种将上帝视为养育力量的概念与天空、雨水和闪电的隐喻相结合，这些隐喻是早期穆特泰希人和萨卢马诺人关于造物主上帝的信仰的特征。而穆特泰希人和萨卢马诺人本身可能又从特定的东萨赫勒族群那里采用了这些苏丹的宗教隐喻来指代至高无上的存在，据信这些族群在公元前最后几个世纪将牛和羊带入了这些地区。

在公元 300 年到 1440 年代之间的这一千年里，政治规模仍然很小。博塔特韦人一直保持着班图文化遗产中的古老氏族酋长制，直到二十世纪。相比之下，萨比人在赞比亚中部和东部的扩张带来了新的酋长领地。在这种新的政体中，来自酋长世系 Bumba 的酋长对其他几个氏族或世系的人拥有权力，而不是他们自己的氏族或世系。我们怀疑，这些早期的领土酋长领地仍然是由许多附近村庄组成的小型地方单位。如果以后的历史例子可以作为参考的话，在这些强烈的母系社会以及（在他们的仪式中）以女性为中心的酋长领地中，女性成为酋长的情况并不少见，即使不如男性那么常见。

一个可能与这个种族迁移时代相关的文化史的有趣问题是，在中东非所有讲班图语的社会中，男性割礼都消失了。在某种程度上，这种发展可能与博塔特韦和萨比文化规范的传播有关，在这些文化规范中，割礼没有任何作用，它们传播到今天赞比亚、马拉维和刚果最东南部的大片地区。但割礼被废除的地区是一个更大的相邻区域的一部分，横跨津巴布韦、莫桑比克北部以及坦桑尼亚西部和南部地区。萨比思想的影响力是否甚至传播到了尼亚萨湖以东和以北地区，或者在这些地区，是否有其他独立的因素导致这种古老的班图语系社会习俗的消失？这些都是历史学家目前无法回答的问题。

政治规模的增长：南部林地稀树草原和赤道雨林，公元 600-1450 年

更北边和西边，在刚果盆地南部的林地稀树草原，至少在两个相距甚远的地区可以观察到非常不同的历史变化方向。在卢阿拉巴河上游地区和刚果河下游地区，在公元 1100 年之前的几个世纪里，更大、更复杂的政治组织规模逐渐形成，并在 1100 年之后催生了中南部非洲的第一个国家。更北边，在雨林地区的大部分地区，虽然没有发展出真正的国家，但在刚果盆地中心地带，另一种政治规模的增长，即广泛的村庄联盟的建立，确实发生了。

公元 1100 年之后国家和其他新型政治关系兴起的基石是，在第一个千年中，刚果盆地的大部分地区发展出了领土酋长领地，取代了早期的小型氏族政体。这种发展的一个显著的物质标志是一种与新型酋长领地独特相关的徽章——法兰焊接双铃的传播。正如扬·范西纳所表明的那样，双铃在第一个千年的后半叶被刚果盆地的酋长领地广泛采用，正如我们从考古学中了解到的那样，早在十二世纪和十三世纪就到达了新兴的津巴布韦国家。

法兰焊接双铃在历史上很重要的另一个原因非常不同。它是公元第一个千年发明的新的工具之一，它揭示了非洲“第二个”铁器时代的传播，其特点是采用了新的锻造技术。就铃铛而言，铁匠的新技术包括生产铁片的技巧，将它们重新锻造成弯曲的铃铛半体，然后在锻造炉的热量中将半体的法兰锤击在一起，将它们焊接成整个铃铛。投掷刀（由几片锻造的刀片焊接成一个工具）和长弯刀（或弯刀）是反映非洲铁技术发展的第二个时代中的另外两个值得注意的发明。

公元 600-1100 年乌彭巴洼地的政治和经济增长

在卢阿拉巴河上游周围的土地上，新兴的区域间贸易涉及各种不同的产品，包括鱼、铜、盐和铁，支撑了该地区不断变化的政治文化。新时代经济和政治新方向的早期中心似乎位于乌彭巴洼地，该洼地是卢阿拉巴河上游沿岸的湖泊和河口地区。新时代的决定性发展是一种新的考古传统——早期基萨里安——在该地区的传播。早期基萨里安时期始于公元 600 年左右，一直持续到十一世纪。这种传统的创造者讲早期卢巴方言，他们从西北部进入乌彭巴洼地，将该地区以前讲萨比语的社群纳入他们不断扩张的社会中。我们怀疑，在接下来的几个世纪里，母系血统仍然决定着财富和地位的继承。另一方面，卢巴人重新引入了男性割礼，与公元 600 年之前的萨比语社群时代相比，性别获得地位和影响力的平衡可能更强烈地转向了男性（见地图 17）。

对自然资源的多向贸易在早期基萨里安时代就已经形成。靠近乌彭巴洼地的几个地区存在主要的盐和铁矿床。这个时代在整个卢阿拉巴河上游地区引人注目的新贸易商品是铜。这种金属是在乌彭巴洼地以南 300 公里的地区（今天被称为铜带）获得的，它很快就成为了财富的主要标志，扮演着黄金在世界其他地区经常扮演的角色。在早期基萨里安时期结束之前，制成小十字架的铜开始被用作该地区贸易的常规和通用货币。

卢阿拉巴河上游地区经济交换的另一个重要方面涉及开发乌彭巴洼地中心湖泊和河口中的水生资源。在早期——我们不确定具体有多早——生活在这些水道沿岸的社群开始进行定期的公共工程。他们建造了堤坝，并在堤坝上建造村庄，并定期清理不同河道中的漂浮植被。通过这种方式，他们控制并维持了对他们赖以生存的水生资源平衡至关重要的开放河流和河岸环境的混合。由于它们位于卢阿拉巴河各河道之间的受保护位置，河岸村庄长期保持着很大的经济自主权。他们丰富的鱼类以及芦苇（被认为是茅草屋顶、篮子和垫子的重要材料）吸引了来自附近许多其他地区的人们，他们可以用商品或铜币支付费用，并在河边村民的允许下前来使用这些资源。

公元 1100-1450 年的乌彭巴王国及其邻国

一个新的时代——古典基萨里安时代——始于十二世纪。古典基萨里安时代与之前的早期基萨里安时代的主要区别在于政治组织规模和财富集中度的跃升。考古学的间接证据告诉我们，在古典基萨里安时代，非洲这一地区的第一个大型国家出现在乌彭巴洼地的卢巴人中。称其为第一个卢巴帝国或许并不不合适，但我们会选择一个不那么雄心勃勃的名字，即乌彭巴王国（见地图 17）。

乌彭巴洼地桑加的皇家墓葬中，大量的铜和其他陪葬品证实了我们的印象，即对该地区铜、铁和盐贸易的中央控制为乌彭巴国家这种新的政治权威规模奠定了物质基础。卢巴语中存在一个词 musonko，意思是“下属酋长支付的贡品”，这表明贡品关系一定是行使这种控制权的关键政治工具。这个王国的中心地点位于乌彭巴洼地本身，这表明获得洼地河口和湖泊的水生资源也一定是这个国家的重要组成部分。乌彭巴国王是否可能通过声称自己是河流资源的保护者和维持卢阿拉巴河各河道畅通无阻的公共工程的赞助人来寻求合法性？我们根本不知道这个问题的答案，但它确实为未来的调查提出了有趣的可能性。

乌彭巴国家可能是当时南部稀树草原地区最大的政治实体，但卢巴人并不是林地稀树草原地区唯一正在形成建国制度的民族。另一个早期国家——松吉王国——的中心位于卢阿拉巴河和洛马米河上游之间，乌彭巴洼地以北 300 公里处——也可以追溯到公元 1100-1400 年。参与当时不断发展的卢阿拉巴河中游贸易联系可能是为松吉王国的兴起提供物质基础的一个重要因素。

在西边三百公里处，居住在卡赛河上游地区恩卡拉尼河谷的恩吉拉民族伦达人在相互竞争的皇室血统（称为图本古国王）的领导下建立了几个小国家。在这里，另一个古老的贡品词 *-lambula 开始在伦达语中使用，这表明不同层级的政治权威之间更复杂的关系是早期图本古王国的特征，就像基萨里安社会一样（见地图 18）。

到古典基萨里安时代晚期，在乌彭巴王国和恩卡拉尼河谷的小国家之间的地区可能存在其他非常小的王国。对南部稀树草原带这一范围内后来王国使用的政治和政治制度词汇的研究揭示了公元 1100 年到 1450 年几个世纪以来多方面的思想流动。卢巴人的思想传播到伦达文化区；伦达人的思想也向相反的方向传播。卡尼奥克人在后来的几个世纪里在中间地区建立了自己的独立王国，他们似乎经常是将这些思想从一个地区传播到另一个地区的关键中间人。

古典基萨里安影响力最远的地方延伸到马拉维。大约在十四世纪，一个新的统治群体——菲里人——在尼亚萨湖西部和西南部地区的尼扬贾-切瓦人中掌权。在十五世纪早期或之前建立了松散的马拉维帝国的菲里统治者将其起源追溯到卢巴人的土地（见地图 18）。帝国的高级统治者的头衔是卡隆加。几个较小的菲里血统的国王，每个国王都有不同的统治头衔，统治着更广泛的马拉维领土的不同部分。两个最著名的下属王国是其国王头衔分别为温迪和伦杜的王国。

马拉维统治者声称拥有卢巴背景是真实的。在早期马拉维帝国实施的显著的治理特征中，有一项是向从属酋长征收贡品。我们知道，卢巴人的一个想法直接参与其中，因为马拉维国家采用了他们的贡品词 musonko，来自卢巴语。马拉维社会中普通民众的血统和继承，以及酋长家族的职位继承，继续受母系原则的支配。在这种制度下，国王从他们的舅舅而不是他们的父亲那里继承他们的职位。

十四世纪或十五世纪初马拉维国家的形成与赞比西河沿岸（马拉维南部）一条主要新贸易路线的发展在时间上密切吻合，这些商业关系很可能成为帝国兴起的一个重要物质因素。马拉维的一种主要资源在赞比西河沿岸需求量很大，那就是象牙。当地制造的棉纺织品早已在该地区建立，并提供了另一种在商业和贡品方面都有价值的商品。

该地区棉纺织品的生产究竟始于何时尚不清楚，但这种制造业在津巴布韦的考古学中早在十三世纪就得到了证实。该地区的织机技术本身就显示出与西非的联系。根据我们目前的知识，对这种联系最可能的解释是，这项技术最初是随着酒椰纤维布编织的传播而传播的，可能早在 2000 年前。在马拉维和津巴布韦，这项技术在当时和十三世纪之间的某个时候被转移到棉纺织品生产中。

农业、贸易和政治：西部赤道非洲，公元 300-1450 年

另外两个具有重大历史意义的政治发展区域位于刚果河下游马莱博湖周围地区和刚果盆地中部地区。为了理解这些发展，我们首先需要考虑整个西部赤道非洲的长期变化趋势。正如我们已经了解到的，早在公元 300 年之前，铁器加工就已经成为一项重要的制造活动，由于铁矿石分布不均，缺乏铁矿石的地区对铁的需求成为贸易的主要刺激因素。主要河流沿岸专业渔业社会，的出现为正在形成的商业关系的整体组合增加了另一个维度，即不同种类食品的贸易，到第一个千年中期。

在这种不断发展的公共经济专业化模式中，巴特瓦采集狩猎者通过提供兽皮、蜂蜜、象牙和他们食物采集活动的其他产品，为自己开辟了一个重要的位置。随着他们开始花费更多的时间生产用于商业的商品，许多巴特瓦人越来越多地转向贸易，从他们周围的班图耕作群体那里获得部分食物，而不是完全通过自己的活动来供养自己。巴特瓦人经历了不同的社会后果。一些采集狩猎社群与附近的农业社群建立了非常密切的关系，在这个过程中放弃了他们以前的语言，并采用了他们的班图邻居所说的语言。相比之下，其他巴特瓦社群能够利用他们的新商业重要性，在与他们数量更多的农业邻居的关系中采取更独立的立场。

商业增长的另一个因素可能是香蕉种植在雨林耕作者中的广泛采用。这种作物似乎大大提高了雨林环境的农业生产力。历史学家怀疑，从公元 300-1000 年开始，香蕉的采用彻底改变了许多森林班图人的生活，为他们提供了更大、更安全的食物基础，并为他们留出更多的时间从事制造活动，其中包括酒椰纤维布和树皮布的制造。

在农业生产力提高的支持下，讲班图语的农民继续将种植扩展到雨林的更多地区。一个非常显著的扩张涉及蒙戈人。他们的早期祖先是班图扩张的桑加-夸时期（可追溯到公元前第三个千年的后半叶）出现的社会之一。蒙戈人最初居住在刚果河和乌班吉河交汇处以南的土地上，早在公元 300 年，他们就开始沿着从刚果盆地中心向西北流入刚果河的各条河流向上游陆续扩展他们的定居点。到公元 1000-1450 年期间，不同的蒙戈社群已经遍布盆地中部。巴特瓦人继续居住在这些地区，但他们越来越不得不适应新的文化和经济环境。

班图耕作民族扩张的另一个地区位于刚果河中游以北、韦莱河和乌班吉河以南的丘陵雨林地区。在这里，博安社会继续在长期的文化和种族变迁中发挥核心作用。在第一个千年的中期，一些博安群体向北迁移到韦莱河上游和博穆河流域的乌班吉社会中，而其他群体则向西迁移，穿过梅杰-隆比中苏丹人的土地及其周围地区。到十五世纪，最西边的博安人已经居住在几乎西至乌班吉河和刚果河交汇处的地方。由于他们主要定居在土壤高度红土化的地区，博安妇女农民依靠古老的班图种植方法，即切开土壤并将山药插条放入这些切口中。然而，他们的做法有一个主要区别：正如公元前 500 年左右采用铁器技术的民族所应有的那样，他们使用博安铁匠锻造的大型砍刀状刀具来切开地面。

公元 1000-1450 年西部赤道非洲的最初王国

公元 1000 年之后，在西南赤道非洲的三个不同地区，真正的国家发展了起来。一个国家形成的中心位于刚果河以东，在马伊恩东贝湖周围，该地区是雨林与一片稀树草原相交错的区域。第二个中心横跨刚果河下游，虽然它主要包括林地稀树草原，但也包括西北部和东部的雨林地区（见地图 17）。早期国家发展的第三个中心包括今天安哥拉库内内河上游的地区。

马伊恩东贝湖的国家在其漫长的历史中一直是小王国。其中最早的国家博利亚的建立似乎发生在十二世纪，甚至可能在十一世纪。在十四世纪到十六世纪之间，几个同样微小的姊妹王国作为它的邻国出现。共同的政治和宗教思想核心使这些小国家合法化和维持下去，其中最基本的思想是将国王视为人民与祖先和地方领土神灵之间的仪式调解人。

第二个国家形成的区域就在附近，在刚果河下游的马莱博湖周围地区。宽阔而湍急的瀑布标志着这个 20-25 公里宽的水池的下游出口，迫使那些沿着刚果河旅行的人绕过这一点进行长途搬运。因此，马莱博湖成为货物沿河上游或下游运输的关键转运点。

在水池周围和下游地区，在公元 1000 年到 1300 年之间形成了小王国。统治意识形态的关键组成部分体现在国王或领主的词 *-kani 中，该词在整个地区都被使用。这个词来源于原始班图语动词 *-gan-，它的原始含义是“讲故事”，包括民间故事和口述历史。在这个地区，这个词又有了额外的含义，“宣判”。国王的权力和合法性来自于他们被理解为社群间纠纷的最终仲裁者，能够运用历史先例的知识（因此，“讲故事”）在以前独立的氏族政体和小领土酋长领地之间建立和维持和平与秩序。

公元第一个千年后期和第二个千年早期刚果河沿岸的贸易活动是该地区政治规模扩大的另一个关键因素。河流下游北部的一些地区拥有丰富的铜矿床，当地金属工人可能在公元 1000 年之前的某个时候开始开采和广泛交易。该地区的几个地区也生产其他制成品，包括酒椰纤维布、树皮布和铁制品。有价值的贝壳，被称为 nzimbu，从大西洋海岸带来，而从更上游的地方则带来雨林产品，如象牙。宽阔的马莱博湖本身当然也是货物沿河运输的关键转运点。

酋长和国王控制货物在其领土上的流动并从中征收贡品的能力，为建立政治权力和威望创造了物质手段。从这个角度来看，该地区最早的两个真正的大王国——蒂奥和刚果——出现在马莱博湖两侧（区域贸易的关键交汇点）这一事实也就不足为奇了。

蒂奥王国形成于水池以北的原始林地稀树草原地区，它可能是两者中较早的王国，但我们仍然非常不确定它的建立日期。泰克人在王国中的重要性来自于他们在来自北部森林和来自西部海岸和森林带的贸易中扮演的中间人角色。国王的权威是围绕着他们对国家圣地的控制而建立的。这个圣地最初是如何获得该地区最重要的宗教场所的公众认可的，以及蒂奥国王是如何控制它的，这是一段我们没有可靠信息的历史。然而，圣地的特征表明，它起源于尼日尔-刚果类型的地域神灵的圣地。蒂奥王国的领土包括许多以前独立的小王国，每个小王国仍然有自己的 *-kani，他们已经成为蒂奥国王的附庸。

在后来的十八世纪末和十九世纪，蒂奥国王对这种松散的、权力下放的公国集合保持着名义上的政治权威，而不是真正的政治权威。但在蒂奥历史的早期几个世纪，国王的直接权力可能要大得多，而且他们的王国是一个更加紧密的领土，例如，能够在十六世纪与马莱博湖另一侧强大的邻国刚果王国进行平等的战争。

该地区的第二个大国刚果王国成立于十四世纪。此前，位于刚果河下游北岸的几个小王国因利用当地铜矿石生产铜而繁荣起来。根据一种说法，卢克尼·卢阿·尼米（其中一个小王国的皇室成员）迁移到河对岸，以便更好地管理与居住在该地区的刚果人的铜贸易。但卢克尼很快就与一群强大的当地氏族酋长结盟，他们被称为姆维西刚果。在姆维西刚果及其人民的支持下，他成功地获得了马尼刚果（Manikongo）或刚果统治者的称号。在这些基础上，他和他的直接继承人建立了一个非常大的领土国家（见地图 18）。

刚果首都姆班扎刚果位于一个充满活力的商业关系网络的中心。首都以东的恩基西山谷是一个主要的酒椰纤维布制造区。刚果国王很快将其东部边界扩展到恩基西山谷以外，到达马莱博湖，以便获得沿着刚果河顺流而下的货物。

刚果政治和贸易扩张的第二个重要区域位于姆班扎刚果和海岸之间。在王国存在的最初 150 年中，对王国尤其重要的是位于大西洋沿岸王国最西南边缘的卢安达岛。从那个岛屿而来的是 nzimbu 贝壳，这是十五世纪和十六世纪初刚果河下游周边地区贸易的基本货币。通过控制货币的获取，刚果王国巩固了其在贸易关系网络中的卓越地位，该网络深入内陆，沿着河流向上游延伸，并远远超出了其自身的领土。

到十五世纪后期，刚果国王的威望和财富使他们能够对南部的邻近小恩丹布王国和稍大的姆布维拉国，以及北部刚果河对岸的小王国（如邦古、卡孔戈和洛安戈）施加贡品地位，并将它们置于其霸权之下。姆布维拉以南的马坦巴王国及其位于恩丹布地区以南的邻国恩东戈也落入了刚果的政治和经济影响范围。恩东戈由一位国王统治，他的头衔恩戈拉·基卢安吉（Ngola a Kiluanje）为我们提供了现代国家安哥拉的名字，这是一个我们对其早期历史几乎一无所知的王国。它的早期制度可能借鉴了 1400 年之前刚果河下游各州发展起来的共同思想遗产，但也可能与费蒂王国有关，我们将在下文中详细讨论。

尽管国家实力强大，但十五世纪的刚果国王似乎缺乏真正属于他们自己的强有力的合法性意识形态。正如我们所看到的，他们的合法性首先取决于他们与王国中心地区酋长姆维西刚果的互利关系。他们的政体虽然实际上是当时的领土酋长领地，但却是从早期的氏族酋长领地发展而来的，酋长们仍然从班图酋长制的古老亲属观念中汲取自己的合法性，其中包括将酋长视为其亲属群体的“所有者”的比喻。在整个刚果历史上，国王们都试图通过频繁地与姆班扎刚果以东恩基西山谷中特别强大和富有的氏族酋长的女儿结婚来平衡姆维西刚果的影响力。

国王们还需要基托米祭司的支持，他们主持着刚果特有的尼日尔-刚果文明古老的地域神灵信仰。与氏族地图不同的是，该国的宗教地图将刚果划分为重要的溪流的独立流域，每个这样的流域都构成了一个特定神灵的领土和一个不同基托米的宗教领域。首都姆班扎刚果周边地区的主要基托米通常是国王议会的主要成员。

在刚果王国占主导地位的地区以南，一个独立的发展线索可能始于公元第一个千年早期，在库内内河和卡万戈河上游流域及其周边地区，最终在第二个千年早期出现了国家制度。这些地区的环境差异很大，从适合牲畜和各种作物的库内内河上游周围雨水充足的高地稀树草原，到两条河流下游周围适合放牧和只种植高度耐旱作物（如珍珠粟和瓜类）的干燥草原。在该地区不同的恩吉拉人中，领土酋长领地的独立发展发生在公元前第一个千年结束之前或之前。

酋长能够从不同环境区域之间日益增长的正常贸易中受益，这可能是这种政治规模增长的一个重要因素。除了在不同气候的邻近地区之间交易的不同种类的农产品和牲畜之外，一种长期以来重要的商品是铁。第一个千年中铁的一个早期来源地区是东部现代博茨瓦纳北部的草原地区，但到第二个千年开始时，安哥拉北部出现了其他相互竞争的铁生产区。

到公元第二个千年早期，这些贸易联系的关键焦点位于遥远的库内内河上游地区。第一个主要王国及其首都费蒂在公元 1100 年到 1400 年之间在这个地区繁荣发展。这个王国似乎是一个相当强大的历史因素，它的霸权扩展到今天安哥拉南部高地地区的许多温本杜社群，以及西北部的金本杜人。费蒂国家解体后，在十四世纪和十五世纪，这些毗邻地区的王国崛起，它们拥有一系列共同的政治思想和制度，这些思想和制度可能可以追溯到第二个千年早期的费蒂王国。

“豹子的战利品”：刚果盆地中部的政治和社会，直到 1450 年

在林地稀树草原以北的赤道雨林地区，1450 年之前的几个世纪还不是一个国家建设的时期。但与国家非常相似的政体确实在刚果盆地中部形成了。在那里，蒙戈人及其邻居发展了一个等级森严的村庄联盟体系，反映了他们的定居历史和不断发展的河流贸易模式（见地图 18）。

可以说，这个体系的起源可以追溯到蒙戈人扩张到刚果盆地中心的早期几个世纪。定居者会通过离开他们以前的村庄并在更上游的地方建立一个新村庄来进一步深入盆地。在那里，他们会重建他们在以前的村庄所遵循的社会和管理体系，将他们的社会忠诚度集中在他们的血统关系上，并效忠于一位村长，其历史渊源在于更古老的班图制度 *mo-kumo（见第 4 章）。从这段特殊历史的开始，由于刚果盆地内部缺乏良好的铁资源，铁的贸易一定很重要。

大约在十三世纪左右，一个强大的新因素迅速介入了这段历史。居住在这个区域东北边缘，沿着阿鲁维米河下游的社群，根据父系血统的思想重新组织了他们的社会，以及新的战斗策略，包括纪律严明的战斗和比该地区以前更大的军队。他们用巨大的雨林树木建造了巨大的独木舟。他们的铁匠锻造了新型武器，包括刺矛和长弯刀，刀片在中间弯曲，使得这种弯刀的使用者能够通过将弯曲的末端刺入敌人的盾牌边缘后面来杀死敌人。

到十五世纪，这种新的社会组织和军事力量的承载者已经重塑了刚果河中游北侧以及刚果河中游以南内陆盆地广大地区的政治世界。出现了新的等级森严的村庄联盟，有时数千名公民通过一系列越来越高的政治资历联系在一起，其中一条河流沿岸每个连续村庄的酋长，虽然在社群的日常事务中是独立的，但在资历上低于更下游的下一个酋长。在每个联盟的顶端是一位高级酋长，他是村庄联盟中最资深的人物，也是将联盟联系在一起的意识形态的核心人物。

这个体系的核心象征是某些高贵的动物，首先是豹子，还有鹰和穿山甲，它们是酋长身份的象征。当这种动物在某个特定村庄的领土上被杀死时，该动物的部分身体（称为“豹子的战利品”）必须被带到村长那里，然后从村长传给下一个更资深的村长，依此类推，沿着政治关系的等级链传递，直到到达村庄联盟的高级酋长。

沿着资历链从一个村庄到另一个村庄分发“豹子的战利品”至关重要，因为它使整个政治和社会关系体系合法化。但该体系的持久活力得到了区域贸易中河流路线中心地位的关键强化。酒椰纤维纺织品、铁矿石、未锻造的铁和村庄制造的铁工具等商品，以及蒙戈人的巴特瓦邻居在森林中收集的野生产品，都沿着连接村庄的河流进行交易。通过这种方式，商品交换的地理位置突出了那些定义和构建村庄之间关系的习俗的力量。

毫不奇怪，由于历史和经济原因，大酋长的领地经常位于重要河流的交汇处。在历史早期，定居者沿着每条支流向上游的迁徙会形成不同的村庄联盟链，每个链条都构成位于交汇处的同一个高级村庄的低级分支。在后来的几个世纪里，位于交汇处的村庄以及该村庄的高级酋长的资历会因其作为河流贸易网络交汇点的地位以及“豹子的战利品”向大酋长的传递而不断得到巩固。到公元第二个千年中期，由于贸易的发展，我们怀疑，大酋长的村庄经常达到城镇的规模。（在十八世纪后期和十九世纪更具侵略性的商业时代，刚果盆地内部一些这样的酋长城镇实际上发展成了多达 10,000-15,000 居民的小城市。）

刚果盆地内部这种村庄联盟体系的发展对性别关系产生了重要影响。父系血统广泛成为几乎所有蒙戈民族的财富和地位继承的公认规范。只有在边缘地区，母系思想才依然强大。贸易财富的增加和政治权威的等级化似乎也增强了男性在政治和社会事务中的权威。此外，这一时期肯定还以主要男性越来越依赖一夫多妻制为特征，以此来积累财富和社会关系，并提高其社会地位和影响力。

商业和“秘密”社团：刚果盆地东部，公元 1100-1450 年

在刚果盆地东部地区，从北部的洛马米河和卢阿拉巴河交汇处到南部的松吉人居住地，商业和商业财富的增长引发了另一种政治和社会反应的发展，即所谓的“秘密”社团的建立。一个更好的说法，即使仍然不完全准确，可能是“自愿协会”。

这些协会是自愿的，从某种意义上说，任何人都可以加入。但加入也需要能够向协会支付费用。在刚果盆地东部的大部分地区，这些协会发展了多个成员级别，每个更高级别都需要比前一个级别支付更多的费用，这样只有社群中最富有的成员才能升到最高级别。成员最初都是男性，尽管许多社团采用了平行的女性体系，在这些体系中，女性可以与她们的丈夫一起晋升。坦噶尼喀湖以西雨林中的莱加人发展了一种特别精细和分层的这种制度。这些协会是“秘密的”，因为一个人必须被正式接纳为成员，而且入会通常包括秘密仪式和秘密知识，这些知识只能与入会的成员分享。

自愿协会的出现和传播与商业密切相关。成为会员意味着会员可以在远离自己村庄的地方，在同一个协会的会员或属于与其自己家乡协会结盟的协会的人的家中找到款待和保护。因此，协会保护和鼓励商人带着他们的货物沿着刚果盆地东部的河流进行长途旅行。

鉴于其商业重要性，自愿协会在居住在刚果河第二个主要转运点（基桑加尼现代城市附近的大瀑布）附近的雨林班图人中最早出现也就不足为奇了。这些人也居住在该地区两条主要支流——洛马米河和阿鲁维米河——与刚果河主流卢阿拉巴河的交汇处附近。自愿协会的首次发展可能可以追溯到公元第二个千年开始前后。然后，自愿协会在刚果盆地东部的人民中向南广泛传播。居住在瀑布周围的根亚人在后来的几个世纪里成为了卢阿拉巴河沿岸重要的商人和货物运输者，并以这种身份，可能在将这种制度引入其居住地上游的其他民族方面发挥了作用。

卢阿拉巴河沿岸和东部地区是刚果盆地的那些区域之一，在这些区域中，领土酋长领地在公元第一个千年中出现。尽管长途贸易发展和传播，但在大多数这些地区，直到最近几个世纪，小型领土酋长领地仍然是通常的政治权威规模。可以说，之所以没有出现大型王国，是因为这些协会在多个独立和相互竞争的政治单位之间，为安全可靠地开展商业关系提供了另一种制度基础。

这种模式的一个例外是最南端的松吉国家，这可能是因为这个王国是在自愿协会出现之前建立的。松吉人在十五世纪之前的某个时候采用了这种制度，但将其成员资格限制在社会中一个特定的阶级。加入协会成为了世袭贵族身份的标志，与构成平民阶级的大多数社会成员严格区分开来。不迟于十五或十六世纪，发生了一场重大的政治变革：贵族们用一种由他们及其协会管理的贵族共和国取代了王国。贵族们从他们中间选举一位总统，任期三到五年，并且永远不能连任。总统必须住在一片圣林中，并且只有仪式性的和有限的政治责任。

公元 300 年到 1450 年，南部稀树草原带和赤道雨林历史的一个显著特征是它与非洲大陆以外发生的发展的联系是多么少和间接。然而，这是一个农业人口扩张的时期；原材料和制成品贸易的重要性日益增加；在刚果河下游、卢阿拉巴河和库内内河上游，各种各样的国家诞生了。

东部非洲，公元 300-1450 年

东部非洲变革的总体主题

公元 300 年到 1450 年之间，东非内陆地区的历史变化趋势既与西部赤道非洲相似，又截然不同。这段历史的长期主题同样包括许多地区讲班图语的农业人口的逐渐增加，在大湖地区，新的政治制度和第一个大国在公元 1000 年到 1400 年之间形成。另一方面，尼罗特人的新扩张主导了东非中部草原和干燥稀树草原的事件，不同社会之间各种各样复杂的思想传播往往是这些地区人民之间关系的特征。在一些地区，出现了独特的新农业体系。

这个时代的社会史在不同地区以不同的方式上演。在鲁菲吉河和鲁武马河（今天的坦桑尼亚东南部）广阔的流域中，卡斯卡齐班图社会逐渐扩展到降雨量少于其祖先习惯的地区。到目前为止，我们只知道这段历史的大致趋势。参与这些发展的社群将不得不更加依赖谷物种植，并且在整个时期内，他们继续生活在非常小规模的以村庄为基础的社会中，以及数百个微型的地方酋长领地中。我们怀疑，科伊桑采集狩猎民族是该地区部分地区的先前居民。但关于这些早期民族与鲁菲吉河和鲁武马河班图社会的关系以及他们的命运，我们目前还一无所知（见地图 17 和 18）。

在东非中部，其他卡斯卡齐班图社群也扩展到以前只有科伊桑采集狩猎民族居住的较干燥地区。温贝雷祖先是该地区的一个显著例子。他们在公元第一个千年后期迁入西比蒂河沿岸地区。他们通过在河边湿地种植农田以及种植更多谷物作物（如高粱和珍珠粟）来部分地解决年降雨量不足 700 毫米的问题。马沙里基式的氏族酋长制（负责社群仪式和分配耕地）继续在温贝雷社会中盛行。

公元 300-1000 年东非大裂谷沿线的卡伦金人和马阿-翁加莫人

在东非的中心地带，拥有截然不同的、以年龄组为基础的制度的社会开始占据主导地位。在肯尼亚西部高地，公元 300-1000 年的早期卡伦金人（南尼罗特人）发展了一种新的循环年龄组体系。公元前第一个千年的南尼罗特体系由一个八个年龄组名称的循环组成，分为两代人，每代人四个年龄组。儿子的年龄组必须与他父亲的年龄组属于不同的代际组。到公元第一个千年后期，大多数卡伦金社群完全放弃了代际组成部分，并将年轻人入会到新年龄组的时间间隔从大约十年延长到大约十五年。现在大约需要 120 年才能用完八个年龄组名称，然后重新开始循环。

然而，更重要的历史后果可能来自于这个体系的年龄等级组成部分的变化。一旦旧的南尼罗特体系的代际组成部分停止使用，卡伦金人作为一个整体就只承认男性的两个成年生命阶段，即 muren 或年轻人的年龄等级，以及 paiyan 或老年等级，男性在其生命剩余时间里都属于这个等级。由于现在大约需要十五年时间，下一年龄组的年轻人才能进入 muren 生命阶段，因此年轻人在 muren 年龄等级中一起度过了十五年，其职责包括保卫社群和袭击其他社群以获取牛。

我们怀疑，在“战士”年龄等级中更长的成员资格增加了卡伦金人对其邻居施加军事压力的能力，并增强了他们在受到攻击时自卫的能力。显然，由于其社会和政治责任的基本分配发生了这些变化，卡伦金人在大约公元 800 年到 1000 年之间在东非中部的平原和山地草原上进行了广泛的扩张。一些卡伦金社群迁入肯尼亚山周围的高沼地；其他社群则沿着东非大裂谷向南迁徙到今天我们所说的坦桑尼亚中北部的马赛草原（见地图 17）。

八世纪和九世纪是东非大裂谷周边地区社会和经济发生相当大重组的时期。大约在公元 700 年，一个主要的新人口成分——马阿-翁加莫祖先（东尼罗特人群体）——从图尔卡纳湖盆地向南迁徙到大裂谷东侧的高原和平原，就在肯尼亚山以北。从那时起，卡伦金人和马阿-翁加莫人的历史就紧密地交织在一起。八世纪后，马阿-翁加莫人进一步分化成独立的马阿人（不要与不同的南库希特马阿人混淆）和翁加莫人社会，翁加莫人的祖先向南迁移，定居在乞力马扎罗山周围的牧场，而马阿人的祖先则留在肯尼亚山北部和西北部的地区。

像卡伦金人一样，马阿-翁加莫人也依靠年龄组和年龄等级相结合的制度来组织他们的政治和军事。他们的制度是线性的而不是循环的，但与卡伦金人制度一样，年轻人会在“战士”生命阶段停留多年。事实上，马阿-翁加莫人甚至在保留他们较旧的线性年龄组的同时，也迅速采纳了卡伦金人关于年龄等级的想法，甚至从卡伦金人那里借用了 murran 和 payyan 这两个词（赋予这些词他们自己略微不同的发音，如拼写所示），分别指年轻人和老年人的等级。

最有趣的是，一种新的经济关系，涉及东非大裂谷中部地区的所有民族，恰恰是在这个时期开始的。埃布兰采集狩猎者的后裔（卡伦金人称之为奥基克人）在他们的采集狩猎活动中增加了陶器制造的职业 specialization，马阿-翁加莫人和居住在大裂谷附近的卡伦金人都开始从奥基克人那里获得他们的陶器，这种陶器是考古学家称之为拉内特陶器的类型。这些密切的经济联系也带来了语言上的后果：几乎所有的奥基克人都在这一时期用卡伦金语取代了他们以前所说的任何语言。

八世纪和九世纪也是专业铁器加工在肯尼亚整个裂谷地区完全确立的时期。即使我们确信铁在那里已经存在了几个世纪，但直到六世纪或七世纪，卡伦金人仍然倾向于在工具制造中更喜欢黑曜石。这种偏好的消失可以追溯到大约八世纪。

乞力马扎罗的市场、农业创新和种族迁移，公元 1000-1450 年

还有证据表明，大约在公元 1000 年前后，出现了第一个固定的市场地点，居住在东非大裂谷不同环境区域的人们来到这里交易他们的不同产品。到十一世纪和十二世纪，这种市场尤其位于肯尼亚山和乞力马扎罗山南侧的环境过渡地带。这些地带位于讲高地班图语的塔吉库人和查加人的耕地（我们稍后会详细介绍）与讲东萨赫勒语的马阿-翁加莫人和周围草原和开阔稀树草原的卡伦金人之间。早期的市场关系围绕着牧民的产品（如皮革和皮革服装）和采集狩猎者的产品（如兽皮和蜂蜜）与耕种者的耕作食品和木制品（如凳子）的交换。在随后的几个世纪里，随着制造业，特别是铁工具和陶器，在交易的商品的整体组合中变得越来越重要，在这些地方建立了定期的市场，以四天为一个星期（见地图 17 和 18）。

有两个因素极大地促进了定期市场的发展。一个是不同环境中生产策略差异的加剧，从而导致相邻土地的生产差异很大。这些差异意味着每个环境区域都有自己的特产可以在区域内贸易中提供。第二个因素是两种基本自然资源——铁矿石和适合制陶的粘土——的分布非常不均匀，尤其是在乞力马扎罗山和附近的帕雷山脉周围。特别是在乞力马扎罗，这两种资源都缺乏，而帕雷山脉，特别是北帕雷，则两者都很丰富。

伴随着市场关系的这些发展，居住在裂谷以东高地地区的讲班图语的社群发明了一种真正新的农业综合体。这种新的高地种植农业（我们可以这样称呼它）的起源发生在乞力马扎罗山以南的帕雷山脉，大约在公元 700 年到 1000 年之间。香蕉种植在公元 700 年之前的某个时候从海岸向内陆传播到这个地区，香蕉已经成为南帕雷山脉的阿苏人和北帕雷山脉的查加祖先的一种既定作物。到公元 1000 年，这些农业社群已经培育出大量独特的香蕉品种。他们越来越依赖香蕉作为他们的主食。他们继续在高降雨量环境中种植各种山药，但几乎不种植任何谷物，除了手指粟，他们从中获得麦芽来酿造一种新型酒精饮料——香蕉啤酒。

更重要的是，他们在耕作实践中实施了一些技术变革，这与埃塞俄比亚裂谷地区早期发展的技术变革非常相似。这些变革包括灌溉、使用牛粪，有时还包括梯田。特别是查加人遵循了一种我们也从埃塞俄比亚的孔索人那里了解到的做法：他们把牛养在畜栏里并在那里喂养它们，以便更容易地收集粪便用于他们的田地。未来历史研究的一个有趣问题是确定这里是否是独立发明，或者是否有古老的库希特人的影响，这些影响由东非的南库希特人保留下来，或者可能是由南尼罗特人带到南方的。

在北帕雷山脉（查加人的祖先居住地），大约在十一世纪或十二世纪，人口的增长导致许多人开始寻找新的居住地。他们在附近的乞力马扎罗山的南坡和东坡找到了新的居住地，当时那里仍然森林茂密。早期查加香蕉种植者迁移到乞力马扎罗引发了一段快速而广泛的文化融合时期，在此期间，大量的翁加莫人和裂谷南库希特人被同化到新兴的查加社群中。

古老的亚非-亚洲文明和尼日尔-刚果文明的特征明显融合，翁加莫人贡献了苏丹文明的一些特征，这种跨文化碰撞的时期出现了。新的高地种植农业的主导地位确保了新社群开始使用这种农业的创造者——查加人的语言。最初，这些社群以沿着山脊建造的村庄的形式出现，保留了卡斯卡齐人和高地班图人祖先的古老做法。查加人也对男孩进行割礼，并让他们加入典型的古老班图类型的年龄组，但与此同时，他们也从南库希特人的祖先那里学习了女性阴蒂切除的做法。

在其他许多方面，库希特人或尼罗特人的思想在查加文化中占主导地位，一个显著的例子是音乐，其中尼日尔-刚果文明古老的典型鼓乐完全消失了。例如，从牛身上抽血是南库希特人特有的食物来源。与翁加莫人和南库希特人一样，新兴的查加社会完全是父系的。在宗教方面，发生了彻底的融合。查加人强烈地坚持祖先神灵的重要性（尼日尔-刚果的特征），但他们将神性的概念（在裂谷南库希特版本的苏丹宗教中象征性地与太阳联系在一起）与早期尼日尔-刚果信仰的造物主上帝概念融合在一起。

他们社会的其他一些特征似乎是查加人特有的。酋长制就是这样一种制度。在附近的南帕雷山脉，东北沿海班图社会早期阿苏人中，古老的马沙里基氏族酋长制仍然是当地生活的仪式中心，事实上，直到十九世纪仍然如此。即使在今天，阿苏语中的“酋长”一词 mfumua 也来自古老的动词词根 *-kum-（原始班图语 *k 在阿苏语中元音 *u 之前变为 f），它体现了古老的尼日尔-刚果的酋长概念，即 *mu-kumo，意为“受尊敬的人”。但在北帕雷的查加祖先以及定居在乞力马扎罗山周围的他们的后裔中，一种新的酋长制 mangi（最初的意思是“安排者、规划者”）可能不早于公元 1000 年就出现了。

乞力马扎罗山的地形促使在山的东侧和南侧建立了许多小型独立的酋长领地。新兴的查加社群在沿着山坡向下延伸的众多平行山脊和山谷中居住，每个山脊都成为一个或多个酋长领地的家园（见地图 17 和 18）。

与古老的马沙里基氏族酋长不同，查加统治者不依附于某个氏族，而是统治着一片小领土。典型的 mangi 会充当纠纷的仲裁者，从而能够有效地主持不同民族融入乞力马扎罗山周围不断扩张的查加社群。他（在该地区，酋长似乎几乎总是男性）有权利用年龄组作为公共劳动力来建造和维护灌溉工程，因此他是公共工程的“安排者”或“规划者”。“酋长”一词的起源似乎就来自于这些职责。

在 mangi 的领导下是 njili，即每个酋长领地中几个氏族群体的当地长老。有趣的是，njili 一词是查加人借用的南库希特语中表示库希特式氏族首领的词之一，是 *wap'er 的同义词。显然，早期的东裂谷社群经常以紧密的群体形式并入不断扩张的查加社会。氏族首领保留了对其亲属群体的领导权，但通过担任酋长议会成员的新角色，他们和他们的人民一起被吸纳到新社会中。

铁贸易和 mangi 一词所体现的新型政治意识形态这两个因素的结合，导致了该地区已知的第一个国家在大约公元 1100 年到 1400 年之间出现。这个小王国在后来的几个世纪里被称为乌格韦诺，它是由瓦西亚纳氏族的统治者在北帕雷山脉建立的。这个统治氏族的名字字面意思是“铁匠”。这个名字和从这一时期流传下来的粗略传说都清楚地表明，对该地区主要铁资源的控制使得早期的乌格韦诺国王能够将他们最初的地方 mangi 角色转变为一个虽小但经济上重要的领土国家的国王。

肯尼亚山地区的农业扩张，公元 1000-1450 年

公元 1000 年之前，香蕉种植也向北传播到了塔吉库人，他们和查加人一样是高地班图人。在那些世纪里，塔吉库人居住在肯尼亚山的南坡。香蕉成为了他们的一种非常重要的作物，但他们的农业生产力因亚洲山药、竹芋，以及最终的芋头和甘蔗的加入而进一步提高。此外，在塔吉库人土地较干燥的低洼地区，高粱和珍珠粟的种植仍然很重要。这种作物多样性促进了肯尼亚山上较低和较高农业区之间的粮食贸易，以及耕作作物与居住在远离山区的平原地区的人们的动物产品的贸易。

塔吉库人，像查加人一样，是一个文化背景非常复杂的社会。在山上，南库希特社群（一些从事农业，另一些可能主要从事森林资源的狩猎和采集）直到公元 1000-1200 年仍然数量众多。塔吉库人称这些南库希特人为贡巴人，他们中也包括该地区的大多数炼铁工人和铁匠。像查加人一样，塔吉库人也在南库希特人的影响下增加了女性阴蒂切除的做法。

贡巴人显然也对肯尼亚山的政治文化史产生了影响。在塔吉库人中，较早类型的班图酋长制完全消失了。取而代之的是，他们承认具有明显南库希特人类型的氏族首领，他们没有政治角色，但对社群负有仪式责任，如塔吉库语 molamati 所示，字面意思是“守护者”。早期塔吉库人从母系血统计算向父系血统计算的过渡可能就发生在采用这种库希特式氏族首领制的时期。对这种过渡的模糊历史记忆以神话故事的形式流传下来，直到二十世纪初的塔吉库人后裔仍在讲述这些故事，他们试图解释为什么他们父系氏族的传奇创始人是女性。

另一个由讲卡伦金语的牧民组成的人口群体，在公元 800-1000 年的卡伦金人扩张时期变得突出。他们迁入肯尼亚山以南的平原，以及山上森林上方的高海拔草地沼泽地。塔吉库人从这些邻居那里学习了禁止食用鱼类的习俗，而南尼罗特人的祖先更早之前就从库希特人那里学习了这种习俗。卡伦金社群也是塔吉库人在山周围市场上的重要贸易伙伴（见地图 17）。

更值得注意的是，几个塔吉库社群采用了卡伦金年龄组体系中到那时已变得不那么重要的一个特征，即代际组成部分，并将其与班图类型的简单线性年龄组结合起来。由此产生的塔吉库体系中，每隔几年就会启动一个新的年龄组，并拥有自己独特的名称。一系列这样的年龄组被组合成一个世代组，世代组负责保护社会，并在公开的公众集会上审议和解决政治和法律问题。大约每四十年，一个新的世代组就会成立，并最终从前一个世代组手中接管公共事务的管理。这个体系的作用是创造了一个自信的民主的、非酋长制社会，这与乞力马扎罗地区，尤其是北帕雷的乌格韦诺国家在同一时期发展起来的政府类型截然不同。

大湖地区的环境、经济和政治变革，直至公元 1450 年

在西裂谷和尼亚萨湖之间的地区，大湖班图社会的人口持续增长，公元 300 年至 1200 年间，整个大湖地区中心的森林砍伐日益严重，充分证明了这一点。到 1200 年，人类活动已将今天乌干达西部的大部分地区变成了草原或开阔的稀树草原。长期以来，人们砍伐树木是为了清理种植区，获取木柴、建筑木材和用于冶炼和锻造铁的木炭。但是，森林砍伐产生了意想不到的后果，使越来越多的土地非常适合畜牧。自公元前第一个千年后期以来，专门从事养牛的社群现在发现了新的机会，可以将他们的牛群扩展到大湖西部地区的更多地区。这些养牛专家在这些地区的南部被称为巴图西人，在北部和中部地区被称为巴希马人。

专业放牧活动的发展可能不会受到依赖种植作物的大多数人的反对。允许牧牛人在休耕地上放牧意味着会留下牛粪，为这些田地施肥，并允许在两次作物种植之间缩短休耕期。通过这种方式，可以种植更多的作物来养活不断增长的人口。专业养牛业重要性的逐渐提高也对 1450 年后的政治历史产生了长期影响，我们将在第 8 章和第 9 章中讨论这个话题。

随着人口增长的长期趋势，公元 300 年至 1100 年间，该地区出现了一系列新的政治制度和角色。这是一段本身错综复杂的历史，我们在这里无法详细介绍。但结果是，到十二世纪和十三世纪，大量的微型王国已经出现，它们不规则地分散在从尼亚萨湖西部到西部大裂谷的各个地区。它们之所以被称为王国，并不是因为它们的领土面积或人口——它们通常最多只包括几千人——而是因为它们的制度性质。他们发展了一种政治权威的意识形态，将世袭的仪式性氏族酋长变成了统治者，并且广泛采用了一种听觉上引人注目的王权标志，一套特殊的皇家鼓。

大约在十二世纪到十四世纪之间——我们还不知道确切的时间——居住在今天乌干达西部的一些小国王将这些经济和意识形态的元素结合成了一种新的政治综合体。在这样做的过程中，他们建立了至少一个大国，基塔拉王国，也可能建立了几个这样的大国。口述传统将这个时代称为巴赫韦齐时代（见地图 17 和 18）。

很可能发生了这样的事情：在已确立的小王国王权意识形态的基础上，第一个大王国或这样一组王国的统治者与大湖地区西部稀树草原的希马牧民专家结盟。在这个过程中，国王们增加了他们自己牛群的规模，以至于他们可以开始将牛借给选定的追随者，并将战争中缴获的牛重新分配给为他们作战的人。由于到这个时候，能够向新娘的家人支付牛作为嫁妆对于想要进行社会地位高的婚姻的男性来说已经变得至关重要，国王现在可以利用牛的再分配来建立一个由受他们及其权威约束的客户组成的网络。有了这种支持，国王们就能将他们的霸权强加于乌干达西部的大片地区。

早在十三世纪，像基塔拉这样的国家的国王就从首都进行统治，首都由众多分散的房屋组成，这些房屋位于各种广阔的土堤之间。著名的早期此类首都是恩图西。这些堤坝似乎不是作为防御工事建造的，而是为了通过其巨大的规模来表达国王动员劳动力的能力。因此，它们的存在唤起了对王权的不可磨灭的印象。对铁生产的控制以及对西裂谷附近某些湖泊的盐矿的控制可能为巴赫韦齐时期的国王提供了额外的财富，以维持和扩大他们的权力。

南部、中部和东部非洲：长远的眼光

公元 300 年至 1450 年间，非洲南部、中部和东部地区的经济、政治和社会变革的复杂性消除了任何认为这些地区可能在某种程度上缺乏重要历史的挥之不去的观念。在一些地区，食物和工具生产发生了变革性的变化，原材料和商品的本地和长途运输有助于建立商业网络、市场体系，以及社会分层和职业专业化的物质基础。在相距遥远的地区发生了早期国家建设的重要事件，并且出现了各种各样的新社会关系——其中包括斯瓦希里城镇、大津巴布韦和刚果下游地区的等级森严的城市文化；一些西南非洲社会的双重血统制；以及非洲大陆最东南部、大湖地区以及肯尼亚山和乞力马扎罗山周围地区讲班图语的人民采用父系血统，取代了早期的母系血统。

推动这些历史的最强大的致因往往是地方或区域性的。尽管如此，非非洲起源的新作物（尤其是香蕉）的传播显然在使几个不同地区发生某些类型的变革方面发挥了重要作用。在非洲大陆的东部边缘，与世界历史趋势的有限但更直接的接触深入到东非沿海腹地、津巴布韦高原和赞比西河下游地区，这是由斯瓦希里商人的长途海上贸易促成的。

给读者的注释

问题和疑问

公元 300 年至 1450 年期间，非洲南部历史的一个显著特征是许多地区出现了新型贸易关系，以及几个地区首次出现了大型国家。刚果河下游周边地区就是这样一个地区；刚果盆地东南部的卢阿拉巴河上游地区是另一个这样的地区。其他三个早期大型国家地区是津巴布韦、马拉维和大湖西部地区。

沿着东非海岸，印度洋海上贸易的古老商业联系在八世纪后期和九世纪复苏，斯瓦希里城邦随后将这些关系更广泛地向南扩展。在乞力马扎罗山周围地区，相邻环境区域商品的区域交换刺激了公元 1000 年后几个世纪里定期市场体系的建立。同样重要的是，在许多情况下，农业和农业技术的新发展改变了非洲大陆几个地区的日常生活。公元 300 年至 1450 年之间，东部和南部非洲也是不同非洲文明的习俗和文化习俗长期融合的显著例子。

以下是一些关注这些问题的可能问题：

在这一时期，哪些地区出现了重要的贸易和商业网络？

不同的商业网络中主要的商品类别是不同的还是相似的？

在公元 300 年至 1450 年期间，东非的印度洋贸易、刚果盆地的贸易和南部非洲的贸易网络中，哪些新商品变得突出？

有价值商品的贸易可能与不同地区的政治规模增长有什么关系？

非洲东南部、刚果下游地区、乌彭巴洼地和非洲大湖地区王国的兴起背后有哪些先前的文化、政治或经济变革？

在西南非洲、非洲东南部和大湖地区几个相距遥远的地区，皇家拥有大量牛群似乎独立地成为了王权的物质基础的主要元素。有哪些著名的王国具有这种特征？在这些特定的国家中，国王以何种方式利用这种牛的所有权来增强他们的权威和权力？

香蕉种植的采用对乞力马扎罗山周围的人们、刚果盆地的人们和非洲大湖地区的人们产生了哪些长期的历史影响？

在这一时期，科伊桑人在南部非洲的文化、经济或政治历史中扮演了什么角色？

在大湖地区和东非海岸之间的地区，跨文化互动产生了一系列新的社会，这些社会融合了早期的南库希特（亚非语系）、南尼罗特（苏丹语系）和卡斯卡齐班图（尼日尔-刚果语系）文化的特征。

这些社会有哪些？它们以哪些特定方式结合了不同的文化背景？

哪些文化、社会或环境因素可能促使大湖地区和东非海岸之间、刚果盆地东部的地区普遍存在非国家政治形态？

延伸阅读

一些学者因其对第六章所涵盖的时期内非洲南部区域历史的探索而打破了新的领域，值得特别提及。

扬·范西纳的著作对赤道森林地区的历史进行了广泛而深入的探讨，该著作在第五章“给读者的注释”中已被简要引用：

Vansina, Jan. Paths in the Rainforest. Madison: University of Wisconsin Press, 1990.

人们可能会不同意这部创新且非常重要的著作中的一些具体解释。特别是，如果人们不考虑来自该区域以外的证据，那么关于某些班图人在过去 1500 年才开始创造母系血统并将其传播到雨林部分地区的观点似乎是一个合理的命题。但是，当人们查看更广泛的尼日尔-刚果历史框架时，母系制就成为班图人尼日尔-刚果祖先的一个真正古老的特征。以母系或母系氏族为基础的社会以分散的、残余的分布出现在与尼日尔-刚果传统的现代极端地区一样遥远的地方，西部的塞内冈比亚和东部的坦桑尼亚海岸，以及介于两者之间的许多地区。此外，在其他一些讲尼日尔-刚果语的地区，残余的母系特征仍然存在于其他方面已经变成父系制的社会中。但总的来说，范西纳的书丰富地展现了公元 300 年以来赤道雨林中社会、文化、政治和经济变化的巨大多样性，并向我们介绍了许多在他之前鲜为人知的历史。

同一位作者的第二部著作是关于恩吉拉人（西稀树草原班图人）以及公元前 1500 年间南部稀树草原带西部历史的重要读物：

Vansina, Jan. How Societies Are Born: Governance in West Central Africa before 1600. Charlottesville: University of Virginia Press, 2004.

另一部同样引人入胜的著作广泛而深入地探讨了大湖地区直至 1500 年的社会、文化和政治历史：

Schoenbrun, David. A Green Place, A Good Place. Portsmouth, N.H.: Heinemann, 1998.

有两部著作也为人们分别从不同的角度看待从公元前第一个千年后期到 1800 年的发展提供了新的视角，一部是关于东非印度洋海岸和腹地的历史，另一部是关于南部稀树草原带东部的历史：

Gonzales, Rhonda M. Societies, Religion, and History: Central-East Tanzanians and the World They Created, c. 200 BCE to 1800 CE. New York: Columbia University Press, 2009.

Saidi, Christine. Women's Authority and Society in Early East-Central Africa. Rochester: University of Rochester Press, 2010.

有两本特别有用的书分别介绍了南部稀树草原地区特定国家/地区的历史：

Hilton, Anne. The Kingdom of Kongo. Oxford: Clarendon Press, 1985.

Reefe, Thomas Q. The Rainbow and the Kings. Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1981.

里夫的书的主体实际上是关于十八世纪和十九世纪的卢巴帝国。它与本章的相关性在于它对公元 600 年至 1500 年间卢阿拉巴河上游地区经济、社会和政治发展的详细描述，这是卢巴自那时以来的历史背景。

另外两部重要著作从不同的角度考察了津巴布韦王国的文化和政治世界：

Beach, David. The Shona and Zimbabwe, 900-1800. New York: Holmes and Meier, 1980.

Garlake, Peter. Great Zimbabwe. London: Thames and Hudson, 1973.

第十本书对东非海岸的长期发展提供了一个精心设计的视角，既捕捉了非洲的本质，也捕捉了斯瓦希里社会更广泛的全球联系：

Pouwels, Randall. Horn and Crescent: Cultural Change and Traditional Islam on the East African Coast, 800-1900. Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1987.




第七章 非洲东北部、西部和北部：中古时期 (公元 300-1450 年)

变革的主题

在公元 300 年至 1450 年间西非、北非、撒哈拉沙漠和非洲之角的历史中，我们可以看到与非洲中部、南部和东部地区相同的广泛主题，例如政治规模和社会阶层的增长。但非洲大陆北半部的事件也包含了南部地区未知的发展。其中包括两部经书宗教——伊斯兰教和基督教——向几个地区的传播，它们最终成为当地文化环境的基本组成部分。

与非洲中部、东部和南部相比，非洲大陆西部、北部和东北部在更大程度上与非洲以外的事件进程紧密相连。300 年后，非洲苏丹带古老的本土商业网络的繁荣开始越来越多地与新兴的、然后是不断扩张的跨撒哈拉贸易联系在一起。在公元 500 年至 1000 年之间，这些贸易联系的触角进一步向南延伸到西非雨林地区，对城市生活以及该广大地区的人民和文化分布产生了影响。在北非和非洲之角，长途商业关系可以追溯到公元前第一个千年的商业革命，新的贸易关系和新的社会文化模式开始形成。

非洲东北部，公元 300-1450 年

埃塞俄比亚高地：直至 1270 年的北部封建主义和基督教

正如我们所见，在公元 300 年，非洲东北部早已存在两个大型的重要国家——尼罗河沿岸的麦罗埃和埃塞俄比亚北部高地的阿克苏姆。麦罗埃似乎在四世纪之前就进入了衰落的高级阶段，其商业联系受到阿克苏姆对红海贸易出口的控制的阻碍。另一方面，阿克苏姆在七世纪之前一直是一个强大而集中的国家。

四世纪至六世纪的阿克苏姆的思想史说明了贸易对世界历史的反复影响：贸易路线不仅是商品从世界一个地区到另一个地区的通道；它们也是思想的通道。特别是，在阿克苏姆的港口城市阿杜利斯从事商业活动的黎凡特商人中，四世纪有许多基督徒，通过这些接触，四世纪的阿克苏姆国王埃扎纳皈依了基督教。起初，基督教是一种在城镇以外影响有限的宗教，在五世纪后期和六世纪早期，许多叙利亚僧侣开始在农村地区广泛传播基督教。在埃塞俄比亚传统中被称为“九圣时代”的这一时期，大量的阿加乌人皈依了基督教，在许多农村地区，盖兹方言（政府和城镇的书面语言）也逐渐成为许多乡村居民的第一语言。

与此同时，阿克苏姆的国王继续奉行早期的政策。六世纪的国王卡莱布在南阿拉伯发动了军事行动，其中包括使用非洲象。他的继承者在六世纪后期继续进行这些斗争。最著名的战役是由阿克苏姆将军阿布拉哈在 571 年指挥的，在被击退之前一直向北推进到麦加城门。传统上，那一年是穆罕默德在麦加出生的那一年，在穆斯林传说中被称为象年，因为阿布拉哈的军队中有非洲战象。570 年代和 580 年代入侵的波斯军队取得的胜利终结了阿克苏姆在南阿拉伯的霸权主张，并使波斯的萨珊王朝统治者在那里获得了优势，他们能够从 570 年代一直保持到 620 年代。

但是，632 年穆罕默德去世后第一个伊斯兰帝国的兴起，彻底将阿克苏姆变成了一个不再能够干预红海的国家。这种影响不是通过直接的军事行动产生的，而是间接地通过世界贸易中心轴线的转移产生的。640 年代，倭马亚哈里发王朝的首都建立在大马士革，这将主要的商业路线从红海转移了出去。由于失去了这种贸易，阿克苏姆的国王迅速失去了通过税收维持国家的能力。在七世纪中期之前，他们已经停止铸造硬币，此后，阿克苏姆市及其姊妹城镇的宏伟建筑开始年久失修。从那时起，我们对王国事件的了解几乎不存在；只有大趋势是清晰的。

这里与同时代西欧发展的相似之处非常显著。同样面临货币收入损失的阿克苏姆国王，像欧洲的国王一样，在完全独立的情况下，并且不知道西欧的困境，开始建立封建制度。国王们向南派遣军事殖民地，将新的地区置于他们的统治之下，通过授予他们封地来奖励他们的士兵，这些封地在后来的历史中被称为 gwult。通过这种方式，形成了一个军事阶级，他们的支持来自 gwult 中每个农民家庭每年缴纳的一部分作物。

但是，一个明显的区别将欧洲封建主义与埃塞俄比亚封建主义区分开来。在欧洲，封建主义建立在晚期罗马制度的废墟之上，在这个制度中，大贵族拥有土地，佃户和农奴都耕种土地。因此，欧洲的封地包括授予封地持有人的土地，其人口包括大量依附于土地的农奴。封建税是欠领主的，因为这是他的土地。

然而，在古典阿克苏姆，土地属于耕种它的农民。阿克苏姆将其统治强加于阿加乌人较旧的土地所有制体系之上，而没有对其进行很大的改变。在八世纪和九世纪晚期阿克苏姆新兴的封建世界中，gwult 的授予赋予了当地领主（称为 bala-gwult）获得居住在那片土地上的农民的一部分产出的权利，以及成为 gwult 人民的统治者和地方官员的权利。但是，土地所有权继续属于居住在那里的家庭。在一个典型的 gwult 中，少数家庭被免除了对 bala-gwult 的义务，因为他们有责任为教区教堂及其牧师和执事及其家人提供食物。但其余的人则需要将他们的一部分收成（通常约为 20%）交给 bala-gwult。由于拥有封地的领主与拥有封地内实际土地的农民之间存在谈判的空间，一些地区的农民欠的钱较少，而其他地区的农民欠的钱较多。

与欧洲的宗教史也有相似之处。九圣时代基督教的传播是由僧侣进行的，为了促进这一进程，阿克苏姆国王将土地遗赠给修道院。当封建制度发展起来时，修道院也获得了 gwult 权利，并利用其封地的产出支持他们的活动。随着阿克苏姆古老的经济和政治世界的崩溃，修道院像同时代的欧洲一样，成为了唯一的知识宝库，其职责包括保存、复制和装饰手稿。

由于阿克苏姆的经济环境发生了变化，国家向一个全新的方向扩张，远远向南扩展到埃塞俄比亚高地的中心地带。到十世纪和十一世纪，很明显，封建制度以及基督教最南端已到达阿瓦什河上游流域。在这个地区，一种不同的南闪米特语——阿姆哈拉语（与盖兹语密切相关）成为了封建社会的口语。然而，盖兹语仍然像欧洲的拉丁语一样，是宗教语言。阿姆哈拉语实际上是公元前三世纪由来自埃塞俄比亚北部高地的定居者带到阿瓦什地区的南阿拉伯方言的后裔（见第 5 章）。盖兹语的两种女儿语言，今天被称为提格雷语和提格里尼亚语，继续在阿克苏姆王国的旧中心地区使用。

阿克苏姆市缩小成了一个小镇，就像同一时期西欧的前罗马城市一样，原因也类似。它仍然因其历史而受到尊敬，并且是重要主教的所在地；皇室加冕通常仍然需要新国王访问阿克苏姆。但它不再是首都。一个新的首都——库巴尔——建立在南部的某个地方，朝着国家封建扩张的方向，但它的具体位置仍有待发现。

阿克苏姆时代最终在 930 年代后期结束，当时中世纪埃塞俄比亚帝国最著名的女王尤迪特（“朱迪思”）上台。她从 930 年代末开始统治——确切的年份不确定，但可能是 937 年或 938 年——直到大约 977 年去世。就在她统治之前，在 930 年代初期，亚历山大牧首在阿克苏姆的代表阿布恩·彼得罗斯在两位兄弟的王位继承纠纷中支持了弟弟。哥哥吉达扬随后杀死了弟弟。彼得罗斯大约在那个时候要么方便地死了，要么被杀死了，吉达扬随后任命了自己的候选人为阿布恩。他的行为导致了与科普特牧首的决裂，以及政治混乱和王国本身的瓦解。就在十个月后，尤迪特杀死了吉达扬并夺取了政权。

尤迪特本人是威德玛·阿斯法雷的孙女，威德玛·阿斯法雷在她之前的两个朝代统治，在 900 年代初，所以她是阿克苏姆统治家族的后裔。但她自己漫长而成功的统治标志着向一个新王朝——扎格韦王朝——时代的过渡，该王朝一直持续到 1270 年。1270 年取代扎格韦国王的后来的所罗门王朝的政治宣传诋毁尤迪特，并在她的历史上附加了抹黑她的传说。但是，十世纪当代阿拉伯作家的证词表明，她在她自己的时代是一位强大、外交精明、受人尊敬的统治者，她进一步巩固和扩展了后阿克苏姆帝国在高地的领土，甚至更向南扩展。

尤迪特的继任者迪尔·纳阿德（可能是她的儿子）在 970 年代末与亚历山大牧首进行了谈判，弥合了与科普特教会长达四十年的裂痕。他和他的扎格韦王朝的继任者们建立了新的修道院，并成为教会的伟大赞助人。扎格韦时代最著名的成就是埃塞俄比亚拉斯塔地区的令人惊叹的岩石教堂，尤其是在拉利贝拉的那些教堂，拉利贝拉这个小镇以扎格韦统治者中最著名的拉利贝拉国王的名字命名。很难完全理解从坚固的基岩中凿出这些教堂的技术和艺术成就的巨大性。在这里，我们也看到了基督教埃塞俄比亚的阿加乌遗产的一些东西。岩石教堂继承了阿加乌人建造岩石神龛的古老传统（见第 4 章），但以基督教的形式出现。

埃塞俄比亚高地：东部地区的政治关系和商业，公元 800-1270 年

在九世纪后期和十世纪，商业再次成为该地区的一个主要因素。红海再次成为主要的贸易路线，而且商业的总体规模，如果有的话，也在增长，因为除了旧产品之外，新的埃塞俄比亚产品开始在中东市场受到欢迎。

然而，在九世纪后期和十世纪的埃塞俄比亚基督教王国中，封建制度已经完全确立，古老的阿克苏姆阶级制度只是一个遥远的记忆，已经消失了二百年，任何活着的人都没有经历过。在封建阿克苏姆的人民看来，获得地位和影响力的适当途径是通过封建秩序。商人现在是一个外来的群体，在社会体系中不再拥有本土的地位。因此，新兴的商业成为了外国人的领域，来自红海对岸的穆斯林或来自埃塞俄比亚高地东北边缘的非洲穆斯林的领域。在封建世界中，出现了一些小的贸易城镇，以及一个更大的首都库巴尔。

在埃塞俄比亚高地的东部和东南部地区，正常商业的重新出现产生了相当不同的影响。九世纪绍阿小穆斯林苏丹国的建立就是这些后果之一。在更南边的埃塞俄比亚裂谷及其西侧，在埃塞俄比亚西南部，各种各样的小型独立政体似乎已经将自己与这种不断扩张的商业联系起来。

到了十三世纪，历史画面终于变得更加清晰和详细。到那时，沿着裂谷，几个高地东库希特人的王国，特别是达瓦罗和哈迪亚，拥有奥莫特神圣类型的君主。一个这样的大型强国达莫特占据了绍阿西部的地区。在裂谷以东，存在着其他类型的治理。在奥罗莫祖先社会中，gada 或年龄等级共和国的制度将成千上万的人团结在一个政治单位中。再往东，在非洲之角东部的低地和山区，在索马里人和其他低地东库希特人中，古老的亚非语系风格的氏族社群仍然是通常的政治组织形式，他们对世袭的氏族仪式首领表示社会和宗教上的尊重。

所罗门王朝的建立

十三世纪是一个政治和宗教动荡的时期，也是权力关系发生重大重组的时期。在那个世纪，整个阿瓦什河流域上游地区成为了争夺政治霸权和商业准入的激烈斗争的焦点。这场戏剧中的竞争者是扎格韦王国西南边境的封建领主、阿瓦什河谷的穆斯林商人和他们的盟友，以及南部的几个王国，特别是达莫特，它横跨一些通往更南边生产区的关键路线。绍阿苏丹国不再是一个关键角色，但另一个穆斯林统治的王国伊法特在十三世纪后期在阿瓦什河谷上游地区取代了其卓越地位。十三世纪中期，未来的所罗门王朝的建立者叶库诺·阿姆拉克成长的世界是一个经济、政治和宗教潮流交错的动荡地区。

在这些发展中，扎格韦王国面临着双重挑战。一方面，王国内部开始了宗教复兴时期。十三世纪中期，修道院运动开始了一场重要的复兴，其中不同的思想流派争夺追随者。这些运动中的重要人物是僧侣学者泰克拉·海马诺特和埃沃斯塔沃斯。与此同时，南部边境的讲阿姆哈拉语的封建领主对扎格韦统治的不满日益强烈，其中一位就是雄心勃勃的叶库诺·阿姆拉克。

所有这些因素在 1260 年代后期汇聚在一起，当时曾被扎格韦统治者囚禁一段时间的南部领主叶库诺·阿姆拉克率先对他们发动了战争。1270 年，他成功地使最后一位扎格韦国王退位，并用他自己的王朝取代了扎格韦王朝。当僧侣泰克拉·海马诺特帮助团结宗教人士支持他时，叶库诺·阿姆拉克的成功得到了保证。

叶库诺·阿姆拉克和他的继任者们以两种不同的方式寻求合法性。最明显和最著名的是声称自己是公元前十世纪以色列国王所罗门和公元前第一个千年早期南阿拉伯王国示巴女王的后裔。通过这种方式，可以将圣经和埃塞俄比亚基督教教会的认可附加到王权上。此外，国王们的家谱声称他们的祖先可以通过阿克苏姆的前扎格韦国王追溯到所罗门，从而将他们的合法性与早期阿克苏姆统治者的合法性联系起来。

然而，人们常常没有认识到的是，新所罗门王朝的国王在多大程度上寻求奥莫特和高地东库希特神圣王权的象征和思想中的合法性。他们在加冕仪式上依靠阿克苏姆的仪式，但他们王权的重要象征更多地模仿了南部较小王国的象征。

直到 1636 年，所罗门国家的特征一直是我们所谓的“游动首都”。与亨利二世统治下的十二世纪的英格兰非常相似，所罗门国家没有固定的首都。相反，在其历史的前三个半世纪里，它有一个由亭子和帐篷组成的可移动的首都，居住着朝臣、宫廷官员、为国王作战的有抱负的年轻贵族、士兵、工匠、神职人员和随军人员。所有这些人，在一个地方待了几个月或偶尔一两年后，就会收拾行装，搬到另一个可能很远的地方。通过这种方式，为宫廷及其庞大的随行人员提供食物和物资的巨大负担被分散开来，每个接待地区都能够在宫廷离开前往另一个地区后恢复经济和生态。同时，首都和军队在全国各地流动，这有助于提醒封建制度中的高级领主保持忠诚并支持国家。

叶库诺·阿姆拉克的直接继任者们经历了几十年的命运变迁，但在阿姆达·锡安（1314-1344 年）的统治下，所罗门王国的权力和影响力得到了充分确立。阿姆达·锡安巩固了王朝对北部较古老的基督教和封建地区的统治。在南方，他征服了以前从未被埃塞俄比亚基督教国王控制的新地区，并试图通过在那里授予新的封地给那些在他手下作战的人，在政治上将这些地区纳入进来。他和他的继任者鼓励埃塞俄比亚修道院制度向新地区扩张，以传播基督教，并试图以这种方式使人们进入与国家核心地区相同的文化世界。

在接下来的 190 年里，阿姆达·锡安的征服重塑了埃塞俄比亚高地东部和中部的力量平衡。首先，它们导致了达莫特的最终毁灭。封建制度逐渐在达莫特以前领土的最北部地区扎根，基督教和阿姆哈拉语也随着封建制度的传播而传播。在接下来的一个世纪里，阿姆达·锡安建立的国家不断地进行战争，尤其是在其东南边境，但总体而言，所罗门王朝一直保持着对这些地区的宗主权，直到 1520 年代后期（见第 8 章）。

所罗门时代的政治关系中的宗教

阿姆达·锡安与穆斯林人口的交往开创了许多持久的先例。在这方面，对阿姆达·锡安来说，关键的军事事件是他战胜了伊法特。为了对阿瓦什河上游地区及其周边地区建立间接的朝贡统治，他承认伊法特的瓦拉斯玛王朝是他领土内所有穆斯林的统治者。与此同时，瓦拉斯玛家族已将其统治权转移到阿达尔，这是裂谷以东的一个地区，位于今天埃塞俄比亚哈拉里省的高地。

阿姆达·锡安之后的所罗门国王将阿达尔以南的裂谷王国达瓦罗和哈迪亚视为类似的朝贡自治区，他们没有试图强加封建制度。在整个这些地区，穆斯林商人仍然是主要的商业承运人。达瓦罗和哈迪亚的统治者则继续遵循他们奥莫特神圣王权的古老习俗和宗教，同时在与商人的交往中声称名义上效忠伊斯兰教。

东南部地区与所罗门国家的间接朝贡政治关系反复出现叛乱和动乱。直到 1415 年达维特国王的战役，才最终迎来了长期的和平时期。此后，与所罗门王国的遥远统治之间不稳定的和解似乎持续了接下来的 100 年。

宗教是国家政策考虑中反复出现的因素，有时甚至会成为核心考虑因素。由于伊斯兰教和基督教与对立的利益集团联系在一起——伊斯兰教与商人和他们的商业企业联系在一起，基督教与封建制度和所罗门统治联系在一起——从 1270 年到十五世纪，两者之间的宗教对立往往因这一时期的发展而加剧。当我们在下一章中研究十六世纪非洲之角的发展时，我们将看到这种宗教冲突在多大程度上成为了政治和经济变革的核心驱动因素。

另一个宗教因素，犹太教，不是在所罗门王国的东南边界发挥作用，而是在长期以来一直是埃塞俄比亚基督教王国一部分的更北部地区发挥作用。阿加乌人仍然是这些地区的一个重要组成部分，他们往往仍然没有完全融入主流文化；在他们中间，一种本土的犹太教长期以来与其他地方的犹太思想发展隔绝，并依赖于埃塞俄比亚基督徒的盖兹语旧约作为其经文，在十三世纪到十五世纪之间获得了大量新的信徒，称为法拉沙人。法拉沙人的犹太教成为了与封建国家不和的人们的重要宗教合法性来源。在十五世纪，特别是在虔诚的基督教国王扎拉·雅各布统治时期，对法拉沙人叛乱的军事镇压与对法拉沙人的宗教迫害相结合。

所罗门时代埃塞俄比亚南部的发展

在这几个世纪里，商业深入埃塞俄比亚南部和西南部的内陆。早在九世纪，各种各样的新产品就促成了这个商业复兴的时代。三个最著名的新商品是咖啡、麝猫提取物和奴隶。

咖啡是奥莫特古代农业中种植的一种作物。最初，咖啡豆是作为兴奋剂咀嚼的。直到九世纪或十世纪之后，咖啡豆开始首次从埃塞俄比亚高地出口，研磨咖啡豆并制作咖啡饮料的想法才开始流行。居住在红海对岸的阿拉伯人是第一个制作这种新饮料的人。通过穆斯林世界的商业联系，咖啡制作逐渐在东半球越来越广泛地传播开来。

麝猫提取物是由非洲本土野生动物麝猫的腺体分泌的，在这几个世纪里，它成为了中东香水的一个非常重要的基料。为了更容易地提取这种有价值的物质并将其推向市场，西南部高地的许多人开始将麝猫关在笼子里饲养。

一个新的主要国家卡法在十四世纪出现在所罗门王国更西南部的地方，在以前是达莫特王国的土地之外。卡法王国的语言是奥莫特语，它是奥莫特和高地东库希特神圣王权如何运作的最著名的例子。大量的官员为卡法的圣王服务，每个人都负责政府的不同领域或宫廷生活和仪式。通常，每个这样的职位都应该由来自特定氏族或国家某个地区的人担任，以这种方式确保王国的每个重要地区在宫廷都有一个高级代表。

卡法王国显然与所罗门国家有重要的关系，但我们对这些关系还知之甚少。卡法及其几个邻近的规模小得多的奥莫特王国的领土显然是咖啡豆的重要早期来源地，并且可能为在埃塞俄比亚南部和红海之间的路线上行走的穆斯林商人提供了奴隶。在 1330 年代到 1600 年代早期，基督教在卡法的传教似乎取得了一些进展，但从未说服大部分人改变宗教信仰。

另一方面，对神性的库希特信仰更早地开始侵入埃塞俄比亚西南部高地的宗教文化。我们还不知道这种信仰最初是什么时候开始被奥莫特社会接受的，也不知道其被接受的原因。最可能的设想是，它最初是在公元前最后 2000 年埃塞俄比亚裂谷地区激烈的跨文化互动时期从东库希特人传播到奥梅托人群体的。不迟于公元十四世纪，这种信仰似乎已基本取代了新兴卡法王国中心地区对种族神灵的古老的单一神教信仰。然而，在卡法西部边境之外，古老的亚非语系单一神教在西南部山区森林的奥莫特社会（如本奇人和纳奥人）中继续盛行了几个世纪。

骆驼和真正的游牧民族的发展，公元 300-1000 年

在非洲东北部的长期历史中，一个关键的新的经济因素在公元 300 年至 1450 年之间首次变得突出，那就是骆驼游牧。骆驼游牧民族很快就成为了一个重要的历史力量，不仅在非洲东北部，而且实际上在整个北非和撒哈拉沙漠都是如此。骆驼的采用彻底改变了以前对人类居住来说边缘化地区的经济潜力。这些地区包括红海丘陵、非洲之角北部沿海地区、索马里北部内陆的大片地区以及撒哈拉沙漠的大部分地区。正如我们在第 6 章的导言中了解到的，骆驼来到撒哈拉地区使得真正的定期大规模跨撒哈拉贸易首次成为可能，从四世纪早期开始。

在非洲东北部，骆驼饲养在公元第一个千年早期通过尼罗河的努比亚人到达了贝达维人。在很短的时间内，它进一步向南传播到达纳基尔洼地的阿法尔人，并从他们那里传播到谢贝利河中游地区，在那里，一些早期的索马里社群（以前是迁徙的游牧民族）在大约公元 500 年到 700 年之间开始转向完全的骆驼游牧。

这种转变的文化和人口影响在公元 700 年到 1000 年之间的三个世纪里进一步扩大。属于迪尔氏族的索马里人逐渐扩张到整个非洲之角东北部。在较干燥的地区，他们引入了游牧的骆驼饲养；在最北端降雨量较多的高地地区，他们的定居点的压力逐渐导致当地居民采用索马里语言和文化认同，而这些人以前讲的是另一种东库希特语。在这些地区，尽管种族发生了变化，但较古老的定居农业（结合了谷物种植和养牛）仍然是常态。在遥远的南方，大约在公元 1000 年，另一个索马里民族加里人将养牛和养骆驼相结合的游牧经济传播到朱巴河和塔纳河之间的所有地区。

非洲之角东部的宗教、商业和社会重组，公元 300-1450 年

我们已经看到，到十五世纪，宗教已成为埃塞俄比亚高地裂谷地区的一个主要的独立驱动因素。公元 300 年至 1450 年间非洲东北部的历史提供了其他有力的例子，说明宗教信仰如何在历史上与经济和政治因素相互交织。

非洲之角东部讲索马里语民族的事件提供了一个值得注意的案例研究。正如我们所知，伊斯兰教最初是非洲东北部商人的宗教。直到九世纪绍阿苏丹国建立后，远离商业中心的人们才开始接受这种新的信仰。后来，在十三世纪和十四世纪，迪尔氏族成员中伊斯兰教的采用与亲属群体关系的重大重塑同时发生，并且可能促成了这种重塑。在非洲之角非常干燥的东北部，两个新的氏族——伊萨克和达罗德——在这几个世纪中出现，他们声称母系祖先是迪尔群体，父系祖先是移民的阿拉伯穆斯林圣人，这些圣人曾在他们的土地上定居。新的宗教的采用似乎导致了许多迪尔人采用了新的亲属身份。随着对新宗教的信仰的传播，索马里北部和中北部地区的以前的迪尔群体似乎都转向了新的氏族身份，伊萨克和达罗德。

索马里人的例子也为我们提供了一个古老的亚非语系文化传统如何吸收伊斯兰教的例子。十三世纪新皈依穆斯林的索马里人保留了古老的氏族原则和父系血统的说法作为氏族效忠的基础，但他们确定了新的父系祖先。成为穆斯林后，他们合适的祖先因此就是那些最初在他们中间传播伊斯兰教的重要阿拉伯人。新的伊萨克和达罗德氏族也保留了世袭氏族首领的较旧的氏族宗教角色，但现在这些氏族首领与伊斯兰教联系在一起。尽管如此，在各个索马里地区使用的几个表示氏族首领的词，例如 waab 或 waber（每个词都是原始库希特语 *wap'er 的一个版本）和 rooble（字面意思是“拥有雨水的人”，即带来雨水的人），仍然体现了古老的亚非语系对氏族酋长的看法。与此同时，索马里人继续广泛使用较古老的库希特语中的上帝一词 Waak'（在索马里语中拼写为 Waaq），尤其是在诗歌和民间谚语中。

努比亚王国，公元 300-1450 年：商业、政治变革和宗教

在五世纪到十五世纪的努比亚王国中，可以看到宗教与政治和经济历史之间另一种不同的长期历史相互作用。随着公元三世纪和四世纪麦罗埃的衰落，许多努比亚小国最初填补了麦罗埃灭亡留下的政治真空。到六世纪，两个较大的努比亚国家已经出现。北部的诺巴迪亚王国合并了两个以前独立的政体，位于栋古拉河段更广阔的农田沿线的马库里亚和诺巴迪亚本部，由栋古拉河段和埃及之间尼罗河沿岸的一系列可耕地组成。南部的阿洛迪亚王国统治着栋古拉河段以南的土地，以前是麦罗埃王国的中心地带。这两个努比亚国家最初都是明显的苏丹神权王国，在许多方面，只要它们作为独立王国存在，它们就一直如此。

诺巴迪亚有两个首都，法拉斯在其领土的北部，栋古拉作为国王和宫廷居住的总体首都，位于栋古拉河段的中间。这两个地区的文化和经济特征有一个有趣的区别。北部地区虽然农业很重要，但经济更以商业为导向，拥有商人阶级、教会当局、教区牧师和官僚机构，以及占大多数的农民阶级。相比之下，马库里亚是一个从属地位很强的地区。社会似乎有两个截然不同的社会阶层，一个由政府和宫廷人物以及教会当局组成，另一个由大量的农奴组成。

阿洛迪亚的首都在尼罗河和阿拜河交汇处附近的索巴，它是一个多民族国家，可能拥有许多文化和种族不同的省份。努比亚语是政府语言，但其领土内会使用大量其他语言，其中大多数是与努比亚语相关的东萨赫勒语。我们对六世纪到十四世纪之间阿洛迪亚的历史几乎一无所知，到那时它已经分裂成许多较小的国家。从旅行者的描述中，我们知道它的首都索巴是一个拥有许多精美建筑的城市，它的国王拥有丰富的黄金，无疑是从阿拜河上游东南部的金矿区获得的。这些矿山在麦罗埃时代就被开采过。

基督教在 540 年代首次传入这两个努比亚国家。在这两个王国中，许多人都相当迅速而真诚地皈依了基督教。

我们可以说“真诚地”，因为基督教皈依的一个直接影响在这一时代的考古学中是显而易见的：即苏丹神权王国的一种古老做法——埋葬仆人以便在来世侍奉国王——完全而突然地消失了。显然，这种习俗与基督教信仰的要求不符。

基督教还有其他各种文化影响。教堂和修道院的建造增加了新的建筑类型。在拜占庭和埃及科普特习俗的影响下，一种教堂绘画和肖像画的传统发展起来，但在许多方面又具有明显的努比亚特色。到大约九世纪，诺巴迪亚受过教育的神职人员阶级（最初接受科普特语和希腊语的培训）开始用他们自己的语言（我们称之为古努比亚语）进行广泛的写作。

诺巴迪亚人多次在与非洲其他基督徒的关系中扮演特殊角色。例如，他们在十世纪成为了埃塞俄比亚与埃及亚历山大科普特牧首之间的重要中间人，将封建埃塞俄比亚库巴尔的基督教国王的外交信函传递给牧首。在 960 年代，在乔治二世国王的统治下，诺巴迪亚占领了上埃及的很大一部分，在那里支持埃及科普特基督徒可能是入侵的部分动机。大多数埃及人在罗马帝国后期皈依了基督教，并且大多数人可能在几个世纪里继续信奉科普特（一性论）基督教。可能直到十二世纪穆斯林的传教运动和迫害，埃及的大多数人口可能仍然是基督徒。

达朱人：尼罗河中游盆地的牧民力量

努比亚国家的经济和政治衰落在公元 1100 年至 1300 年之间开始，当时在栋古拉河段开始建造以前不需要的防御工事。这些防御工事的朝向是向南的，这表明来自南方的新一轮袭击已经开始。发动袭击的民族很可能是达朱人在栋古拉河段以南的沙漠草原和干燥稀树草原地区更大规模种族扩张的北部边缘，这一发展发生在公元 1000 年至 1300 年之间。

到目前为止，我们对达朱人的信息非常少。在公元 500 年至 1000 年之间，他们是居住在努巴山脉地区西北部（中尼罗河以西）的一群密切相关的东萨赫勒民族之一。为什么他们在大约公元 1000 年开始迅速的种族扩张，到 1200 年或 1300 年已经将他们分散到从努巴山脉到西边马拉山脉（西边 600 公里）的所有地区，这完全不得而知。一个很大的可能性是达朱人采用了更具流动性和更完全的游牧经济，但历史学家还没有对这一想法进行充分的研究。在马拉山脉周围，这段时间被人们铭记为达朱人统治的时期。是一个达朱帝国造就了这些历史记忆，还是达朱人可能属于几个松散地联系在一起的苏丹地区神权王国，目前尚不清楚。从达尔富尔地区近代达朱社会的文化证据来看，后一种可能性似乎更大。

尼罗河中游盆地新的种族和商业变化，公元 1300-1450 年

到十四世纪，达朱人占据优势的时代已经结束。几个新因素的汇合极大地改变了努比亚王国的局势。一个新的通朱尔王国征服了马拉山脉本身周围的大部分地区。在东部，在中尼罗河盆地的最北部，一个新的游牧民族（起源于贝都因阿拉伯人）开始取代撒哈拉沙漠南部边缘干燥地区的达朱人。虽然早在九世纪，阿拉伯商人就已经穿过红海并在红海丘陵的贝达维人中定居，但十四世纪和十五世纪，来自埃及的阿拉伯养骆驼游牧民的到来以及他们在南部沙漠边缘的定居，极大地改变了该地区的宗教和政治平衡。

中尼罗河盆地北部政治和文化构成变化的另一个因素是贝达维人本身。贝达维人在公元第一个千年采用游牧的骆驼饲养后实力增强，在十世纪，他们被组织成许多由酋长领导的联盟。当时，南部贝达维人的酋长似乎承认了埃塞俄比亚北部高地封建的晚期阿克苏姆国王的遥远间接权威，外部观察家认为他们至少名义上是基督徒。商业在尼罗河和红海之间的他们的土地上通行，但努比亚国家似乎仍然控制着这种贸易，直到十世纪。然而，在十世纪到十二世纪之间，贝达维人通过将许多阿拉伯移民纳入他们的社群，与红海贸易建立了越来越多的联系。可能早在十二世纪，他们的宗教就变成了穆斯林，到十三世纪和十四世纪，几个贝达维人团体能够利用他们在红海不断增长的社会联系，在红海和尼罗河之间的货物运输中获得新的控制权，并从中获利。

因此，在十二世纪和十三世纪，努比亚王国从几个方面面临着对其在中尼罗河盆地北部曾经无可匹敌的地位的日益严峻的挑战。努比亚人优势地位的终结始于 1320 年代，当时一位努比亚穆斯林国王在栋古拉掌权。在这些事件中，前 800 年诺巴迪亚人对马库里亚的文化和经济统治的后果非常明显。作为一个长期处于从属地位的地区，基督教是一种与压迫统治阶级联系在一起的宗教，栋古拉河段迅速皈依了伊斯兰教。在北方，诺巴迪亚的尼罗河段在失去对重要的栋古拉河段的控制后，其政治凝聚力瓦解了，但基督教在那里继续存在了一段时间。在更南边，阿洛迪亚似乎在十四世纪和十五世纪分裂成许多较小的努比亚王国，仍然名义上是基督徒，但周围环绕着其他民族，在这些民族中，要么伊斯兰教开始兴起，要么古老的苏丹宗教仍然具有吸引力。

西非，公元 300-1450 年

西苏丹的早期帝国时代

在遥远的西部，在非洲苏丹气候带的西部和中部地区，主要的新历史趋势是公元 300 年后的发展特征。在几个地区，第一次出现了大型强国，并且形成了新的商业关系规模和多样性。

我们所知的最早的帝国是瓦加杜。其统治者的头衔是“加纳”，因此历史学家经常将这个国家称为加纳帝国。在其九世纪到十一世纪的鼎盛时期，瓦加杜统治着整个西萨赫勒地区，从西部的塞内加尔河下游到东部的尼日尔河湾。该王国的核心居民讲索宁克语，这是尼日尔-刚果语系曼德语族的一种语言。瓦加杜的朝贡国中最著名的是塔克鲁尔王国，其领土位于西部，沿着塞内加尔河中下游。

十世纪或十一世纪的一个可靠性不确定的传统将瓦加杜的建立置于大约公元三世纪或四世纪。这个年代与我们所知的该国的商业基础非常吻合，因此我们有充分的理由认为这个传统可能并非毫无根据。特别是，瓦加杜国家的力量来自于其对跨撒哈拉黄金贸易关键转运点的长期控制，正如我们已经了解到的，这种贸易最早出现在公元 300 年左右。早期的黄金来源位于瓦加杜领土以南数百公里处，在班布克和布雷。黄金由驴子向北运到瓦加杜，在那里必须将其转移到骆驼身上，才能成功地穿过撒哈拉沙漠到达北非。从瓦加杜出发，有两条主要的早期路线穿过沙漠向北延伸，一条经由霍加尔山脉的图阿雷格人向东北延伸至突尼斯，另一条穿过沙漠最西端的泽纳加人到达摩洛哥。直到十一世纪，加纳帝国一直垄断着世界其他地区对西非黄金的获取。

有趣的是，尽管这个国家的语言是索宁克语（一种尼日尔-刚果语），瓦加杜的舞蹈和艺术很大程度上借鉴了尼日尔-刚果文明，但国家意识形态却源于苏丹神圣传统。瓦加杜皇室习俗中最引人注目的苏丹特征是将仆人与国王一起埋葬，以便他们能够在来世继续侍奉他。

在公元 300 年至 1100 年之间，至少有两个重要的国家建设中心位于瓦加杜以东。在尼日尔河内陆三角洲下游几百公里处，曾经的小城邦加奥在大约八世纪到十世纪之间发展成了一个比瓦加杜弱小的王国，但它作为一个转运中心具有类似的商业重要性。从撒哈拉沙漠的矿山用骆驼运到加奥的盐在那里被转移到船上，这些船在河的两个方向上航行。在加奥东北部的艾尔山脉冶炼的铜可能是该城市河流贸易中的另一个重要商品。

加奥也是一个主要的制造中心。除了经营当地生产的棉布外，加奥的商人还从撒哈拉沙漠进口玛瑙石。早在公元三世纪，该地区的 skilled 工匠就将玛瑙制成珠子，在苏丹以及南至西非雨林的商业中都非常有价值。

加奥人讲桑海语，这是尼罗-撒哈拉语系撒哈拉-萨赫勒语族的一种语言。正如我们在第 3 章中了解到的，这种语言的古老祖先形式早在公元前第六个千年就被带到尼日尔河大拐弯地区。加奥的国王属于苏丹神圣传统，很可能是在公元前第一个千年早期，苏丹神圣王权的思想从早期的桑海人那里向西传播到了索宁克人，在这些人中间，这些信仰为瓦加杜帝国提供了意识形态基础。

中苏丹的国家和商业

在乍得盆地（再往东 1000 公里）是非洲苏丹带另一个早期帝国卡内姆的土地。卡内姆的形成时期是八世纪到十世纪。在此期间，在乍得湖的北侧，几个不同的社会之间发生了一系列漫长的军事斗争，每个社会都试图在新兴的跨撒哈拉贸易领域中占据优势。再一次，一个关键的转运地区位于这些发展的核心地带，货物必须从驴子运输转移到骆驼运输。一条主要路线从乍得盆地向北通往地中海沿岸的的黎波里，其他较小的路线则与西北部的艾尔地区和东北部的提贝斯提高原相连。

卡内姆最终在十世纪后期和十一世纪早期成为主导力量。与远在西部的加奥和瓦加杜一样，该国的统治意识形态很大程度上借鉴了苏丹神圣酋长传统。一个在十一世纪之前建立的单一统治王朝塞法瓦王朝，在整个卡内姆的历史及其继承国博尔努的历史中一直掌权，直到十九世纪早期。

为了确保他们在乍得盆地商业中的优势地位，卡内姆国王致力于向他们国家周围的民族征收贡品。在十三世纪的杜纳马二世统治下，卡内姆将其统治向北扩展到乍得湖以北 500 公里的撒哈拉沙漠中南部的比尔马。比尔马具有特殊的重要性，因为它是主要的盐产地，而盐是贸易中特别有价值的商品。与瓦加杜不同，卡内姆从一开始似乎就是一个主要的奴隶供应地，在当时北非的穆斯林土地上需求量很大。也许在九世纪和十世纪断断续续的战争（卡内姆就是在这些战争中崛起的）中反复抓获战俘，促成了他们贸易中的这种重点。

在卡内姆西部的地区（今天尼日利亚北部和尼日尔最南部），政治历史的进程截然不同。从十一世纪开始，它成为了商业和城市生活蓬勃发展的中心，这与豪萨人的语言和文化在整个地区的建立有关。这种经济和种族重组的政治后果不是像附近的卡内姆那样建立一个帝国或一个大型的领土王国，而是建立了大量独立的城邦，每个城邦都由自己的国王统治。

豪萨王权的起源尚不清楚。口述传统中的元素表明，豪萨城邦取代了以小型苏丹神权王国为特征的早期政治秩序。另一方面，豪萨语本身是一种亚非语系语言，属于该语系的乍得语族，豪萨国王的起源实际上可能直接追溯到早期亚非语系文明的古老氏族酋长制度，尽管掺杂了从苏丹神权王权中吸收的思想。

豪萨城邦在一定程度上是作为其他地区货物运输的中间商而繁荣起来的，例如，他们从南部的森林地区带来可乐果，并将其向北输送到跨撒哈拉贸易中，或者从艾尔地区获取铜。但他们也从事制造活动，最著名的是棉纺织品的编织。可能正是这种对各种商业活动的关注，才使得他们的城邦类型的治理方式受到青睐。像地中海早期城邦的居民一样，豪萨城镇居民是市场商品的承运人和主要生产者，他们在相对平等的条件下相互竞争。与苏丹帝国（如卡内姆或瓦加杜）不同，他们没有控制单一高价值商品（如黄金或盐）的关键转运点，而这些转运点可能有助于帝国的建立。

豪萨和卡内姆地区跨撒哈拉贸易日益重要的一个显著后果是，早在十二世纪就出现了一种新的货币。这种新货币是贝壳，由阿拉伯商人从印度洋进口，并穿过撒哈拉沙漠运来。在苏丹中部广泛使用的表示贝壳的词 wuli 或 wuri 似乎起源于卡内姆王国的古老卡努里语，这表明这种新的交换媒介首先是通过的黎波里和卡内姆之间的撒哈拉沙漠中部贸易路线到达的。到十四世纪，贝壳已在苏丹带广为人知，它们的使用很快向南传播到西非的雨林地区。

西非最早在骑兵部队中使用马匹可能也可以追溯到第二个千年早期。骑兵首先在萨赫勒地区的王国和帝国中变得重要起来。到第二个千年中期前后，林地稀树草原地区的几个王国也开始建立自己的骑兵部队。我们将在第 8 章中详细讨论这个话题。

西苏丹和中苏丹的商业和伊斯兰教，直至公元 1100 年

正如我们已经看到的，商业关系通常既是传播新思想的手段，也是传播新商品的手段。公元 1450 年之前的几个世纪里，非洲苏丹带的商业往来也不例外。在经营跨撒哈拉贸易的北非和阿马齐格商人中，伊斯兰教在七世纪后期和八世纪相对迅速地站稳了脚跟。由于他们与这些贸易承运人的密切联系，西非较古老的土著区域间商业的商人最终也开始皈依伊斯兰教。

伊斯兰教长期以来一直是非洲苏丹带的一种阶级宗教。到十一世纪，商人阶级的成员越来越多地是穆斯林，但对于农村地区的人们——所有地区的大多数人口——仍然坚持尼日尔-刚果宗教或苏丹宗教，这取决于他们特定社会的文化遗产。

在这方面，社会的统治阶层面临着一个难题。一方面，如果他们要满足臣民在历史上的期望，并能够保持他们的效忠，就需要坚持具有历史基础的王权意识形态。另一方面，维持国家的主要物质资源来自商业，而商业主要掌握在穆斯林手中。早在十一世纪，就有一些国王选择皈依伊斯兰教，特别是塔克鲁尔和卡内姆的统治者。

大多数国王没有采取这一步。例如，在十世纪和十一世纪的瓦加杜，首都实际上是两个城镇，一个供国王和宫廷居住，并遵守“传统”习俗，另一个在几公里外，供商人和其他穆斯林居住。在随后的几个世纪里，许多统治者（如加奥的统治者）都走着一种意识形态的钢丝。他们在农村臣民眼中执行必要的仪式，即使这些仪式与伊斯兰教的禁令相抵触，同时又声称自己是穆斯林。然而，一种特定的苏丹习俗似乎在十二世纪早期就在整个苏丹带几乎消失了，即使在伊斯兰教只有边缘影响的地方也是如此，那就是将仆人与死去的国王一起埋葬。

西非的国家和城市生活：东部雨林和稀树草原，公元 300-1450 年

在苏丹带以南，城市生活的兴起和国家的发展似乎在大多数地区都发生得较晚。西非雨林带城市生活的根源属于公元 300 年至 1000 年之间。在今天的尼日利亚，日益增长的长途贸易，用森林产品（如可乐果）交换撒哈拉沙漠和苏丹的产品，包括来自艾尔山脉和其他地区的铜，肯定在这一发展中发挥了作用。在尼日利亚西部，在今天的加纳（不要与古老的加纳帝国混淆），新的金矿开始被开采。一些历史学家认为，早在公元 900-1000 年，这些新的贵金属来源可能就已经开始为跨撒哈拉贸易做出贡献。但历史学家也怀疑，其他尚未得到充分研究的区域内重要因素在西非雨林城镇的最初出现中发挥了更重要的作用。这些因素包括不断增长的人口密度，以及当地产品（如棉纺织品、酒椰纤维布和铁）定期市场的建立。

大约在公元 800-1000 年左右，分散的城镇的早期时代让位于今天尼日利亚南部和中部城市发展的重大爆发，以及第一个大型国家的出现。国家发展的中心区域位于尼日尔河和贝努埃河的交汇处以及交汇处以南的尼日尔河段。城市生活的兴起涵盖了该地区周围更广泛的区域，尤其是在尼日尔河下游西部约鲁巴人中间。

我们所知的最早的大型王国可以称为恩里国，以其国王的头衔恩里命名。它存在于九世纪和十世纪，位于尼日尔河下游中部地区的东部，在雨林带的北部边缘及其沿线。其核心居民显然是伊博人，这个民族的更深层次的历史渊源可以追溯到尼日尔-刚果文明的贝努埃-夸语族。我们认为恩里国的首都位于伊博-乌库考古遗址。伊博-乌库及其统治者拥有丰富的财富，在遗址中发现的丰富商品和精美的黄铜雕塑就证明了这一点。但恩里国的合法性很大程度上取决于统治者作为社会与地域和祖先神灵之间的中间人的仪式功能，而不是世俗权力和军事力量。换句话说，恩里是一位国王，他的合法性植根于尼日尔-刚果文明的古老仪式氏族酋长所行使的那种权威，以及对地域神灵领域的掌控。

大约在十三世纪，该地区的政治权威架构开始发生重大转变。恩里制度失去了其政治维度，尽管保留了其仪式的重要性，并且出现了一种新的王权统治形式，在这种形式下，将大型武装力量带入战场的能力与仪式权威的主张同等重要。在尼日尔河和贝努埃河交汇处周围的林地稀树草原上，一个强大的新王国伊加拉王国兴起，其首都伊达位于交汇处以南。然而，过去思想的持续力量在伊加拉王权的合法化中是显而易见的：伊加拉国王声称自己是伊博-乌库的恩里的后裔，并且他们一直由恩里的仪式专家加冕，直到二十世纪早期。

在伊加拉王国的西北部，第二个强大的稀树草原国家努佩在同一时期由其开国国王特索德建立。它的起源与伊加拉的起源在多大程度上相关尚不清楚，但它的制度和王权思想似乎借鉴了与恩里国相关的思想，也借鉴了可能来自苏丹神权亲属关系的思想。

第三个主要王国贝宁也出现在十四世纪。它从伊加拉和尼日尔三角洲之间的雨林地区的一个早期的贝宁城邦发展而来。贝宁作为领土国家兴起的诱发事件似乎是一个新的约鲁巴血统的统治家族的到来。

在伊加拉的东部，另一个强大的王国夸拉拉法在十三世纪到十八世纪统治着贝努埃河中游地区。它多次阻止了卡内姆统治者以及后来的博尔努统治者向南扩张领土的野心，事实上，夸拉拉法似乎经常是更强大的力量。然而，我们不确定它的起源。夸拉拉法的国王统治着主要拥有尼日尔-刚果文化遗产的民族，但其统治意识形态包括强烈让人想起苏丹神权王权的特征。他们北方的征服对象包括具有乍得背景的民族，他们的军队有时会向北袭击豪萨城邦卡诺和卡齐纳。

这几个大型王国兴起的共同因素肯定是它们参与了日益重要和复杂的商业关系。棉布、染料用樟木和铁制品等产品 crisscrossed 了该地区，来自各种生产区，而来自雨林的可乐和食品则与稀树草原的作物、动物和制成品进行交换。早在九世纪和十世纪，来自北至撒哈拉沙漠南部、西至尼日尔河湾的贸易的重要性就已经很大，我们可以从恩里首都伊博-乌库丰富的铜以及那里存在从 1000 多公里外的加奥进口的玛瑙珠中看出这一点。伊加拉王国在尼日尔河和贝努埃河交汇处的兴起反映了十三世纪这两条河流作为主要运输路线的持续重要性。夸拉拉法在贝努埃河中游的地位可能同样利用了货物沿着这条河流向东西方向的流动，以及南部雨林和北部乍得盆地之间的货物流动。到十五世纪，这些地区的贸易商品包括大量的马匹，这些马匹是从北部较干燥的稀树草原和草原陆路运来的。拥有马匹使努佩和伊加拉的国王能够利用骑兵部队在远距离行使其权力。

雨林城邦：约鲁巴历史，公元 800-1450 年

在伊加拉和贝宁的西部，在今天的尼日利亚西南部，在同一个世纪里，形成了不同的政治和人口地理格局。在该地区的约鲁巴人中，新贸易规模的政治表现形式是城邦，而不是帝国或大型王国。在这些发展的文化中心是城邦伊费，它是大约在八世纪和九世纪在现代尼日利亚东南部西部和中部地区建立的大量约鲁巴城邦中最富有和最强大的一个。伊费成为了玻璃珠的制造中心、贸易的十字路口，以及充满活力的黄铜雕塑传统的所在地。在十二世纪和十三世纪，在文化扩张和商业增长充满活力的时期，约鲁巴人在雨林地区的更西部建立了更多的城邦。伊费一直是最富有和最强大的城市，直到十五世纪，即使在那之后，约鲁巴人仍然尊重伊费，因为它被认为是约鲁巴文化的起源地。

每个主要的约鲁巴城市都是由国王或 oba 统治的小城邦的首都。这些城市的国王角色似乎是从早期的尼日尔-刚果的氏族牧师-酋长角色发展而来的。国王的角色既是宗教的，也是政治的。国王主持社群仪式，并且是社群与祖先之间的中间人，就像旧的牧师-酋长一样，他们通过履行这些职责获得了高度的个人神圣性。统治家族的家谱表明，虽然大多数统治者是男性，但在许多约鲁巴城邦中，女性 oba 非常普遍，直到十九世纪。

早期约鲁巴人的宗教承认在古老的尼日尔-刚果信仰体系中没有的另一种神灵，一种介于造物主上帝和祖先神灵之间的神灵类别。约鲁巴人发展这种多神教的确切年代尚不清楚，但它在公元第二个千年早期就已经完全确立了。关于这些神灵的故事表明，他们中的许多人起源于国王或传奇英雄的祖先神灵，而不是普通人。其他神灵可能曾经是地域神灵，后来被提升到这种中间地位。

尼日尔河下游地区艺术和社会关系的新发展

这个时代的显著创新，不仅在贝宁和伊博-乌库，而且在约鲁巴城邦，是一种新的艺术及其相关技术。在公元 800 年至 1400 年之间尼日利亚雨林的所有城市地区，一种用失蜡法制作的 magnificent 的黄铜雕塑传统成为了国王和新兴统治阶级所青睐的典型艺术形式。在这种情况下，尼日尔-刚果文明古老的雕塑传统适应了一种新的媒介。在这里，我们间接地看到了铜（黄铜是铜的合金）的贸易到 800 年已经变得多么有价值。这种雕塑中使用的失蜡法在地中海古典时期就已为人所知；但我们缺乏这种技术在地中海和西非南部之间连接地区的证据，因此独立的技术发明很可能可以解释它在早期约鲁巴人、贝宁人和伊博人中的存在。

一个显著的社会特征也在十五世纪之前成为了整个尼日尔河下游地区文化的一个组成部分。在伊加拉、努佩和贝宁，以及在伊博人和约鲁巴人中，父系血统似乎已经根深蒂固。这种社会关系模式的发展可以追溯到多久以前尚不清楚。周围地区的一些小社会，在克罗斯河以东以及贝努埃河以北，直到最近几个世纪仍然保留着母系结构的元素。但在受早期恩里国影响的所有地区，父系制度都有着悠久的历史。从八世纪或九世纪恩里的出现开始的国家的形成是否与父系思想的盛行有关？或者，从母系血统的转变是否开始于该地区某个更早、尚未确定的时期？

无论何时发生向父系制的转变，它在尼日尔河下游周边地区的存在并不一定意味着将妇女排除在政治职位或经济活动之外。在贝宁，统治者似乎通常是男性。另一方面，在早期的约鲁巴城邦中，女性统治者并不少见，在该地区的大部分地区，过去几个世纪的女性似乎与男性平等地参与贸易，并且经常在商业活动中处于领先地位。婚姻也没有像欧洲直到二十世纪那样使女性成为丈夫的监护对象。相反，女性像在尼日尔-刚果文明的大多数地区一样，从事自己的经济活动，并拥有自己的财富和财产，与配偶的财富和财产分开。

西部雨林和稀树草原的经济和政治变革，公元 800-1450 年

在公元 800 年至 1450 年之间，城市生活也首次出现在更西部的沃尔特河下游周围地区。城镇的出现与三个重叠的新发展有关。其中之一是阿坎人在大约八世纪到十五世纪之间在沃尔特河下游西部的所有雨林地区传播。第二个是新金矿区的投产，由于它与阿坎人有关，我们称之为“阿坎金矿区”。第三个是沃尔特河下游区域间贸易的增长。

在公元第一个千年的中期，原始阿坎人居住在雨林北部边缘的林地稀树草原，黑沃尔特河以南。他们最初只是各种沃尔特-科莫埃民族中的一个，这些民族自公元前第一个千年早期以来就居住在黑沃尔特河和大西洋沿岸之间的许多地区。（沃尔特-科莫埃群体是贝努埃-夸语族的一个分支，他们在大约公元前第五个千年和第四个千年将西非种植农业传播到森林地区。）阿坎社群向南迁移到雨林显然取代并同化了已经居住在这些地区的其他沃尔特-科莫埃社会。这种扩张的最初动机是否与公元 800-1500 年新兴的向北黄金贸易有关尚不清楚。但是，无论如何，在阿坎人扩张之后，这些土地中的许多土地成为了苏丹和跨撒哈拉商业的繁荣生产区。

一个特别著名的早期阿坎城邦是贝戈。这座城市建立于公元 1000 年左右，位于黑沃尔特河附近的林地稀树草原的古老阿坎地区，它成为了雨林地区阿坎黄金生产进入苏丹和撒哈拉商业网络的主要出口。森林阿坎社群也开始销售可乐果，在苏丹北部，对可乐果的需求量很大。这种商业增长的政治结果是出现了大量由酋长或国王统治的小型政体——我们可以称之为“城邦”——每个政体都以一个小城镇或一个非常大的村庄为中心，并依靠周围雨林的农业和狩猎以及贸易商品的生产来维持，最重要的是可乐果和黄金，但不仅限于此。

阿坎语言和种族的传播强化了母系血统的遗产和职位继承基础。男性倾向于担任最高的政治职位，但这一因素被女性正式政治职位的演变所抵消，例如王太后和王妹。这些职位为女性提供了相当程度的权力和影响力，可以参与小型阿坎政体的治理，至少对于统治精英中的女性成员而言是这样。

早在十三世纪，其他中等规模的城镇就在更南边的沃尔特河下游发展起来。这些城镇的建立者是光人、加人和丹格梅人，而不是阿坎人。他们的城镇，如拉，作为沿着河流的贸易中心而繁荣起来。来自内陆稀树草原的商品，如乳木果油，在那里与沿海地区的商品（如盐和鱼）以及沿海腹地和雨林的商品（其中包括农产品和不同种类的棉布）进行交换。

关于更西部几内亚地区雨林的地区，在 1450 年之前的时期，我们几乎一无所知。在这些地区的大部分地区，典型的主要食物是非洲稻米，而不是山药，这种农业生产的转变可能发生在公元前第三个千年或第二个千年。铁的生产可能在公元前最后几个世纪传播到这些地区，在一些可以找到丰富的铁矿石的地区，铁的生产已经非常重要，主要是在几内亚东部，在今天构成塞拉利昂和利比里亚的土地上。

各种各样的尼日尔-刚果民族居住在这些地区。几内亚和塞内冈比亚南部的最古老的定居人口群体，如泰姆内人和迪奥拉人，都讲尼日尔-刚果语系大西洋语族的语言。他们的祖先可能在许多地区已经存在了 6000-8000 年。沿着今天的利比里亚海岸，克鲁人（他们的语言属于尼日尔-刚果语系的另一个语族）的定居历史可能同样悠久。占据几个内陆地区的曼德社会代表了最近侵入几内亚海岸雨林的人口。正如我们在第 4 章中了解到的，他们的祖先在公元前最后两个千年中从尼日尔河的内陆盆地向南迁徙，并被认为促成了水稻种植向沿海地区的大西洋和克鲁人的传播。

商业、政治和社会变革：西苏丹，公元 1000-1450 年

在西非雨林的北部，在朱夫盆地的稀树草原、草原和沙漠中，瓦加杜帝国在 1200 年之前的某个时候灭亡了。历史学家经常将其衰落归因于历史上主要的穆斯林军事圣战之一，即 1070 年代的阿尔摩拉维德运动。这场圣战始于最南端的阿马齐格社群（他们在塞内加尔河附近养骆驼的游牧民族），然后其追随者将他们的攻击转向北方的摩洛哥和西班牙。人们一直认为阿尔摩拉维德人也攻击并致命地削弱了加纳帝国。但最近的研究对这一观点提出了质疑，现在看来瓦加杜的最终衰落可能发生在十二世纪中期或后期。

阿尔摩拉维德人的征服反映了真正的游牧民族对世界历史上更定居的人口的一种影响。游牧民族是国家难以对付的群体，因为他们很难在一个地方定居下来，因此很难为了税收或军事安全的目的进行控制。十一世纪的阿尔摩拉维德人的征服和十三世纪和十四世纪的蒙古人的扩张（从东亚延伸到东欧）也许是这类问题最惊人的例子。游牧民族的潜在危险性不在于他们富有和强大，而在于事实上，他们在物质财富方面通常比城镇人口的上层或定居农村的国王和酋长要贫穷得多。因此，他们很容易受到号召，对可能找到丰富战利品的城市和其他定居文化发动战争。

他们也经常有理由感到愤怒，因为定居的民族经常因为他们被认为是动荡不安和没有文化的方式而看不起他们。

另一方面，游牧民族往往只有在适应他们攻击的文化并成为这些社会自身的定居成员的情况下，才会产生持久的影响。努比亚人可能在古代麦罗埃扮演过这样的角色（如第 5 章所述）。他们最初是迁徙的牧民，而不是完全的游牧民族，但他们与城市文化的关系可能大致相同——更贫穷、经济上处于边缘地位，因此被城市上层阶级的财富和安逸生活所吸引。在王国北部与尼罗河沿岸的边境地区为麦罗埃国家服务，将是他们自己成为定居民族的一种方式，能够获得不那么贫困的生活。

大约在公元 1000 年，在撒哈拉沙漠的西部边缘，在塔克鲁尔，一种新的游牧民族富拉人在瓦加杜的晚期开始发展。他们的语言属于尼日尔-刚果语系的大西洋语族。但他们似乎受到了撒哈拉西部泽纳加邻居的强烈影响，并且可能也有很大一部分泽纳加血统。富拉人生活在年降雨量约为 150-200 毫米的地区，他们能够创造一种不同于沙漠阿马齐格人的游牧方式，将他们的经济集中在养牛而不是养骆驼上。他们与塔克鲁尔的耕作人口共存，这些人口生活在塞内加尔河沿岸，也讲富拉语，他们的牲畜在远离河流低地衰退灌溉农田的地区以及在收割或休耕的田地里放牧。在后一方面，富拉人为耕作者提供了一种服务：他们的动物留下的牛粪增加了作物产量和农民重新种植田地的频率。

第二个大王国苏苏是十一世纪瓦加杜最重要的南部邻国。这个国家存在的时间有多久尚不清楚。苏苏王国的中心地带位于塞内加尔河上游和尼日尔河地区。归根结底，它的力量可能在于它对最佳黄金来源的早期控制，但此外，它的领土还包括主要的铁生产区。苏苏国王的土地包括南部的雨林地区、中部富塔贾隆山脉较凉爽的山区农田和牧场，以及该山脉北部和东部的林地稀树草原。

在十三世纪和十四世纪，苏苏商人将来自南部几内亚雨林的胡椒和可乐果，以及他们自己土地上的布匹、黄金和铁，带到苏丹和撒哈拉沙漠的贸易网络中。从后来的记录中，我们知道苏苏织工是特别精美的棉布的生产者，在西苏丹的商业中广受欢迎和追捧。有趣的是，尽管制成品对他们的经济关系很重要，但苏苏人从未采用他们北部居民的职业种姓制度。

随着十二世纪瓦加杜的衰落，苏苏统治者利用他们的经济实力建立了一个帝国，在其最鼎盛时期，其规模似乎超过了瓦加杜。它包括瓦加杜的旧领土以及塞内加尔河上游和尼日尔河的大部分地区。长达一百年之久，西苏丹的伟大帝国就是苏苏帝国。

但在十三世纪的第二个季度，一个新兴强国马里成功地挑战了苏苏的霸权。在国王松迪亚塔（他的母亲可能与苏苏的统治氏族孔戴氏族有亲戚关系）的领导下，马里的军队在大约 1240 年的某个时候果断地击败了苏苏。在 1240 年到 1260 年代之间，松迪亚塔的军队建立了一个新的帝国，其领土不仅包括早期瓦加杜国家的所有土地，还包括瓦加杜以南的大部分地区，这些地区曾是苏苏帝国的一部分。苏苏国王失去了一个帝国，但保留了他们王国的原始领土以及对其内部政府的控制权，尽管成为了马里的朝贡国。

松迪亚塔的追随者将马里领土的扩张向西推进到大西洋，在冈比亚河下游和塞内加尔河流域建立了其他从属国家，这些国家是马里国王（mansa）的朝贡国。马里的核心居民群体（松迪亚塔本人就属于这个群体）讲曼德语，这种语言与瓦加杜的索宁克语和苏苏帝国的语言有关，但又截然不同。现代西苏丹带广泛使用的曼丁哥语和巴马纳语就源于马里语。

马里帝国的建立产生了一些持久的影响。它最终完成了权力中心从沙漠边缘向南的转移，而这种转移已经随着寿命较短的苏苏帝国开始了。事实上，必须说，马里帝国的力量，就像苏苏的力量一样，更多地在于它可以依靠更大的人口来组建军队，以及它可以直接获得最重要的贸易商品黄金，而不是控制跨撒哈拉贸易的转运点。

马里帝国的商业

更重要的是，将如此多的领土置于单一政权的统治之下，推动了商业活动的巨大新扩张。马里横跨一系列环境，从撒哈拉沙漠边缘的干燥草原到西非的雨林带，这些不同的环境生产了截然不同的产品。马里国王的统治为商人创造了和平与安全，使他们能够在马里领土的任何地方自由旅行，运送货物，寻找新的市场和新的产品带回去。因此，商人开始建立家族企业，不同的个人在马里帝国的遥远地区定居，在那里进行贸易，同时与许多其他地方的其他商人保持家族关系，从而保持商业联系。在帝国的东部和南部地区，这些富有进取心的商人被称为朱拉人；在西部的塞内冈比亚地区，贾汉克商人从事这种活动。

到十四世纪，一些朱拉人开始将他们的营业地点向东和东南迁移，到马里政治权力直接控制范围以外的地区，与邻近地区的国王、酋长和城镇建立关系。贝戈市位于阿坎人黄金生产的雨林国家的北部，是受益于这一发展的地区之一。许多新的地区与苏丹带的人民建立了定期的商业关系，各种各样的新产品开始进入贸易。土地产品（如可乐果和乳木果油）以及制成品（如纺织品和金属制品）之间复杂而多方面的交换逐渐形成，通过错综复杂的贸易路线网络连接新的和遥远的市场和生产区。

在马里的北部领土，靠近撒哈拉沙漠的边缘，具有索宁克背景的商人也将其业务扩展到马里以外的地区。有一些迹象表明，索宁克人的商业移民可能更早，在瓦加杜衰落期间就开始了。朱拉人扩展和深化了整个尼日尔河流域上游以及向南到沃尔特河流域的商业联系，贾汉克人将其商业活动向西扩展到冈比亚和塞内加尔地区，而索宁克人则将注意力转向萨赫勒地区的东部。豪萨人的记录表明，这种“万加拉”商人在十三世纪和十四世纪左右出现在他们的城邦中。

由于这几个世纪的朱拉人、贾汉克人和索宁克商人都是穆斯林，他们的到来将他们的宗教知识传播到了新的地区。例如，豪萨人的口述传统认为万加拉人是伊斯兰教的传入者，即使我们从其他证据中知道，豪萨人实际上早在十世纪或十一世纪就通过与他们的东部邻国卡内姆王国的关系了解了这种新宗教。大多数豪萨城镇居民可能只是名义上的伊斯兰教追随者，而豪萨城邦的农村居民即使在十八世纪末也常常仍然是非穆斯林。

社会的统治阶层从控制和支持商业活动带来的财富中获得了重要的物质基础。到十四世纪初，这种联系已经导致马里社会中的宫廷和统治种姓在某种程度上接受了伊斯兰教。统治阶级穆斯林虔诚的最著名的例子当然是著名的马里国王穆萨（“曼萨·穆萨”），他在 1324 年前往麦加朝圣。据说，穆萨在前往麦加的途中在开罗时，慷慨地赠送了大量的黄金礼物，以至于几年来埃及和中东附近其他地区的黄金价格都下跌了。

应该指出的是，并非所有商人都成为了穆斯林。特别是，苏苏商人（大西洋沿岸和塞内加尔河上游和尼日尔河流域之间主要的商业承运人）继续坚持他们国家信奉的古老尼日尔-刚果宗教版本，直到十八世纪。在苏丹带内部，与伊斯兰教的宗教联系为广泛的合作提供了关键基础。但在南部的林地稀树草原和雨林中，以及在这些地区的内部商业中，商人阶层的发展几乎在所有地方都与尼日尔-刚果文明的古老文化习俗和世界观相容。

苏丹带的经济多元化，公元 1200-1450 年

十三世纪到十五世纪商业活动不断深化和扩大带来的另一个深远的影响引起了我们的特别关注。随着朱拉人、贾汉克人和索宁克人的企业开始开发新的地区和新产品，许多新的地区经历了真正的经济增长。地方生产力为更大的政治单位的物质基础的建立创造了新的经济基础。对一种特定的、极其有价值的商品的获取控制本身已不再能够为一个强大的国家提供足够的物质基础。到十五世纪，仅控制一个狭窄的转运点已不足以建立一个帝国。相反，商业的扩张和多样化往往使许多地区能够维持一种新的中等规模的王国。它使城邦得以继续存在，并且在豪萨人的例子中，演变成了由其有城墙的商业首都统治的小型领土国家。在西苏丹和中苏丹，帝国时代几乎已经结束。另一个伟大的帝国桑海在十五世纪下半叶兴起，但那是第 8 章的主题。

早在 1360 年代，在马里王位继承斗争之后，马里帝国的一个主要部分就分裂出去了。在塞内加尔河下游和冈比亚河之间的地区，讲沃洛夫语的瓦洛、巴奥尔和卡约尔省份在由其第一任国王恩贾扬·恩贾伊统治的新成立的乔洛夫帝国中团结起来。有趣的是，乔洛夫国家的统治者是以一种与同时代北欧神圣罗马帝国的名义皇帝的选举方式非常相似的方式选举产生的。一个由贵族阶级成员组成的选举人委员会从三个皇室母系中选择下一任乔洛夫国王。乔洛夫的领土就像神圣罗马帝国一样，是一个邦联，尽管乔洛夫国王似乎比十五世纪的神圣罗马帝国皇帝更有能力在其下属国家中支配政策，而神圣罗马帝国皇帝通常在其“帝国”的组成国家中拥有这种能力。

苏苏王国可能很早就已不再是马里的朝贡国，但乔洛夫王国南部和内陆地区，特别是马里在冈比亚河中游的强大的下属国家卡布，在十五世纪的很长一段时间内仍然效忠于马里统治者。然而，到那个世纪下半叶，帝国中央政权发动大规模军事行动并在广大地区行使直接权力的能力已成为过去。

尽管如此，马里的文化遗产仍然是强大、深刻和持久的。在其继承国中，不仅包括后来的各个曼丁哥王国，还包括乔洛夫王国，阶级和种姓的混合制度仍然是社会公认的秩序。朱拉人和贾汉克人在西苏丹的城镇中建立了商业殖民地，并建立了持久的商业关系模式，即使在帝国的政治统一被许多中小型王国取代之后，这种模式仍然存在。马里的文化传统及其文学至今仍然是文化生活中充满活力的元素。

北非和撒哈拉沙漠，公元 300-1450 年：相互竞争的合法性，相互竞争的霸权

从四世纪到十五世纪，北非和撒哈拉沙漠是通过共同的经济发展紧密联系在一起的土地，但由于对文化正确性和政治权力的相互竞争的主张而分裂。跨撒哈拉贸易的增长和伊斯兰教传播后地中海贸易的重新兴起将北非人的经济命运联系在一起，但不一定将他们的政治效忠联系在一起。在这一时期的几个时刻，地理范围很大的政体迅速崛起，但几乎同样迅速地失去了凝聚力，并退出了历史舞台。“世界性”宗教，先是基督教，然后是伊斯兰教，被广泛采用，但通常以不同的或“异端”的形式出现，被统治者的宗教选择往往与统治精英的宗教选择不同。

北非的后期罗马帝国，公元 300-640 年

历史学家在看待四世纪到七世纪初的北非发展时，往往侧重于有限范围的政治变化。五世纪初，日耳曼背景的汪达尔人经由西班牙进入北非西部，并在今天阿尔及利亚和突尼斯的更北部地区取代了罗马人的统治，这构成了这类历史的一个主要话题。六世纪第二个季度，查士丁尼大帝统治下的东罗马帝国或拜占庭帝国的权威重新确立，向西延伸到突尼斯，这标志着第二个主要时期。此后，拜占庭的控制以某种方式持续到几乎七世纪中叶。

这种研究北非历史的方法往往忽略了两个关键主题。首先，北非西部的内陆地区，在阿特拉斯山脉及其南部的撒哈拉沙漠最北部地区，成为了众多独立的阿马齐格社群的世界。这些地区不在汪达尔人或拜占庭人的统治范围之内，他们的统治范围在很大程度上仍然局限于沿海地区。更重要的是，这些地区，而不是北非海岸，是当时对非洲历史的长期发展来说最重要的发展中心：即以骆驼饲养为基础的游牧民族，以及与之相关的跨撒哈拉贸易的兴起。我们在第 6 章的开头了解了这一发展的重要性。带来这种经济和社会变革的人是阿特拉斯地区和撒哈拉沙漠北部边缘的阿马齐格人。

三世纪到七世纪之间埃及和北非西部的宗教发展说明了北非的另一个反复出现的主题——采用不同的宗教观点。在埃及，基督教在四世纪和五世纪被城市和农村人口广泛采用，最常见的是其一性论变体。一性论基督徒接受上帝以三位一体的三个“位格”显现的正统观点，但认为三个“位格”具有一个“本质”（单性论），这与正统观点认为上帝在三个“位格”中结合了两种本质的观点相反。对今天的我们许多人来说，这似乎根本不值得争论，但对当时的人们来说却很重要（对今天的许多一性论基督徒来说仍然如此）。在六世纪查士丁尼统治时期，以及在此前的一个世纪，持有单性论观点成为了土著科普特语埃及人的文化自我认同的一个主要因素。

在遥远的西部，在今天构成突尼斯的地区，另一个持不同政见的基督教派别多纳图斯派同样在四世纪和五世纪成为土著基督教信仰的主要类型。基督教在整个北非西部的城镇中确立了自己的地位，并在农村腹地的几个地区也吸引了信徒。

政治变革：穆斯林征服及其后，公元 640-1450 年

阿拉伯穆斯林的征服，首先是在公元 639 年到 642 年征服埃及，然后在公元 642 年到世纪末逐渐地、逐步地征服北非其他地区，一度再次将从西奈到直布罗陀海峡的整个地区置于单一统治之下，就像罗马帝国鼎盛时期一样。然而，这是一个脆弱而短暂的统一。在北非西部的非洲领土上，阿马齐格臣民的叛乱（他们与伊斯兰教哈瓦利吉派的信徒结盟）在 740 年代就造成了动荡。

到 750 年，早期伊斯兰帝国的倭马亚统治者被阿拔斯王朝取代。在下一个世纪结束之前，北非领土对西亚巴格达的阿拔斯哈里发的政治从属关系已经到处终结。北非随后进入了一个政治霸权更迭的漫长时期。讲述这几个世纪的历史书籍通常以政治方式组织这段历史的时期。例如，在埃及，这种历史始于 860 年代到 905 年的图伦王朝统治者时代，随后是阿拔斯王朝统治的重新确立时期，然后是 969 年到十二世纪中叶的法蒂玛王朝时期，最后是马穆鲁克时期，一直持续到 1517 年。

在马格里布（北非西部），可以绘制一幅更复杂的政治变革历史。在今天构成突尼斯和阿尔及利亚的地区，大约在九世纪初，一位阿拔斯总督和他的后裔设法使自己成为独立的统治者，以他们的创始人易卜拉欣·伊本·阿格拉布的名字命名为阿格拉比王朝。909 年，新的统治者法蒂玛王朝取代了他们，六十年后将他们的统治中心转移到埃及。在迁往埃及几年后，法蒂玛王朝失去了他们的西部领土，这些领土随后分裂成许多独立的国家。在 1056 年到 1090 年代之间，在宗教热情和商业困境的推动下，拉姆图纳人（一个西南撒哈拉沙漠的泽纳加阿马齐格联盟）发动了一场入侵，建立了阿尔穆拉比顿（阿尔摩拉维德）帝国，并将整个撒哈拉沙漠西部、北非西部的大部分地区以及伊比利亚半岛的大部分地区置于单一统治之下。他们的帝国只持续了两代人的时间，在 1130 年到 1150 年之间就结束了，当时一个新的以宗教为基础的阿马齐格政权——阿尔摩哈德王朝——夺取了埃及以西的整个北非，以及伊比利亚的部分地区。在接下来的八十年里，这个帝国也衰落了。

随着十三世纪早期阿尔摩哈德王朝势力的削弱，三个不同的政权控制了马格里布的不同地区。在东部，哈夫斯王朝从 1220 年代后期到十六世纪下半叶从他们的首都突尼斯进行统治。在中部，在今天构成阿尔及利亚北部的地区，扎亚尼王朝从特莱姆森市进行统治，尽管他们经常处于哈夫斯王朝的统治之下。在摩洛哥西部，最初来自阿特拉斯山脉撒哈拉沙漠一侧的阿马齐格人马林王朝在 13 世纪中叶获得了权力，并一直保持统治直到 15 世纪后期。这些国家的力量在于城市地区和城镇周围的农村地区。阿特拉斯山脉的阿马齐格人以及马格里布其他地区的游牧民族，虽然经常名义上接受这些统治者的权威，但实际上通常是独立的民族。

北非的社会和经济

从这个角度来看，直到 1450 年的北非历史显得支离破碎，难以理解。但如果我们将注意力转向社会和经济的长期发展，我们会发现反复出现的趋势和具有持久历史影响的重要主题。在这一时期的早期几个世纪里，在整个中西部和西部撒哈拉沙漠，图阿雷格阿马齐格人已经完全适应了游牧的、养骆驼的生活方式。图阿雷格人可能在九世纪和十世纪之前就扩张到整个霍加尔山脉以及向南到艾尔山脉。在这些地区中的每一个地区，他们都会取代或吸收撒哈拉-萨赫勒民族，这些民族的祖先可能早在公元前第七个千年或第八个千年就居住在这些地区。在十一世纪到十三世纪，一些图阿雷格群体控制了更南边的草原牧场，在尼日尔河湾的两侧。著名的城市廷巴克图就位于这条河段沿岸，它是由图阿雷格人在这一时期建立的。在更西边，在公元最初的几个世纪里，居住在大西洋沿岸内陆沙漠草原和撒哈拉沙漠西南部的泽纳加人将其以前的养山羊和绵羊的经济结构调整为围绕养骆驼。

在所有这些世纪里，图阿雷格人和撒哈拉沙漠更西部的阿马齐格人控制着新兴的跨撒哈拉贸易的主要路线。沿着这些路线，来自北非的阿马齐格和阿拉伯商人向南迁徙，将地中海和中东的商业产品带到南方，并在返回时将西非的产品带回北方。在九世纪和十世纪，马格里布的北部地区发展成为了一个拥有许多繁荣商业城镇的地区，这些城镇因其跨撒哈拉和地中海的贸易联系而繁荣发展。尽管十一世纪和十二世纪反复出现政治动荡，但商业和城市仍然存在。十二世纪后，随着更持久的政治稳定，主要的城市，特别是那些既是行政中心又是商业中心的城市，进入了新的增长和繁荣时期。十四世纪中期，马林王朝首都非斯的'人口达到了大约 10 万。突尼斯的人口规模也差不多，特莱姆森可能有 4 万居民。

在北非西部和中部，另一种长期进程，即土著居民的逐渐阿拉伯化，从七世纪中期开始发生。随着七世纪后期和八世纪初的穆斯林征服，阿拉伯语迅速成为政府、宗教和通常商业的语言，取代了拉丁语和布匿语。在马格里布的城市中心，它很快就成为了城市居民的第一语言。但在城市以外，各种各样的阿马齐格语在几乎所有地方都继续使用了几个世纪。事实上，作为阿马齐格人运动的阿尔穆拉比顿和阿尔摩哈德政权在其军队和政府的审议中都使用阿马齐格语。

这种情况的重大变化发生在十一世纪中叶，当时埃及的法蒂玛统治者将一大群麻烦的贝都因阿拉伯人希拉里人驱逐出他们的领土。希拉里人向西迁移到突尼斯，在那里他们与当地人发生冲突，据当时的观察家说，他们的大量骆驼、山羊和绵羊群扰乱了耕作，并过度放牧了牧场。在接下来的几个世纪里，希拉里人的后代以及其他游牧的阿拉伯群体进一步向西分散，渗透到阿马齐格地区，通婚，产生了新的阿拉伯氏族，并在一些地区加速了阿拉伯语言和种族认同的采用。

尽管十二世纪在摩洛哥很大一部分地区建立统治的马林王朝具有阿马齐格背景，但他们的政策加速了这一进程。他们选择通过赋予希拉里游牧民族重要的军事角色，并允许他们迁入摩洛哥西部的大西洋平原，来巩固他们最初不稳定的地位。他们的政权比以前更强有力地确立了在人们与政府的所有交往以及国家的日常事务中使用阿拉伯语的做法。尽管如此，在 1500 年之后，马格里布和撒哈拉沙漠西部的大多数人可能仍然使用阿马齐格语。

在公元 1000 年到 1450 年之间，非洲发展了几个重要的穆斯林高等教育中心，在这些中心，不仅有伊斯兰法律和神学，还有希腊人和罗马人的古典知识领域——修辞学、语法、逻辑学、天文学和占星学、历史和地理——构成了学习课程。这些机构中最著名的是爱资哈尔大学，它于十世纪后期在开罗建立，作为培训穆斯林传教士的学校。早在十一世纪，爱资哈尔大学就已经成为我们可以称之为大学的早期形式，那个时代的著名学者来到这里教学和辩论。另一所这样的大学是卡拉维因大学，它建于九世纪，在马林王朝统治时期在摩洛哥的非斯市声名鹊起。在撒哈拉沙漠以南，廷巴克图市在十五世纪就以其学者而闻名，尽管它作为高等教育中心的名声在十六世纪和十七世纪才达到顶峰。

在北非和撒哈拉沙漠的总体思想史上，我们在罗马晚期就已经遇到的异议信仰的倾向长期以来一直是一股强大的潮流。即使在今天，前伊斯兰思想仍然强烈地影响着阿马齐格人的伊斯兰教实践。在穆斯林统治的早期，各种各样的阿马齐格人被更纯粹的穆斯林教派所吸引，如哈瓦利吉派和伊巴德派，不完全是正统的伊斯兰宗教热情为阿尔穆拉比顿和阿尔摩哈德运动的军队招募提供了强大的基础。

北非也成为了苏菲主义的一个主要中心，苏菲主义是伊斯兰教中一种更神秘的思想潮流。一些重要的苏菲兄弟会在公元 1000 年到 1500 年之间起源于马格里布。通过跨撒哈拉贸易的媒介，几个苏菲教团在撒哈拉沙漠以南的苏丹带的穆斯林中站稳了脚跟，这些教团的成员在后来的几个世纪里经常在这些地区人民的伊斯兰教传教中发挥重要作用。

在北非西部，基督徒在穆斯林征服后仍然存在了一段时间，至少在城市人口中是这样。但到了九世纪和十世纪，基督教在这些地区正在逐渐消亡。相比之下，一个有韧性的小型犹太少数群体继续存在于整个北非的大多数城市地区，直到最近几个世纪。

在埃及，许多农村人口以及城镇中的许多人似乎直到十一世纪或十二世纪仍然信奉一性论基督教，并且在家中继续使用科普特语，尽管阿拉伯语和伊斯兰教在统治和土地拥有精英中占主导地位。到十三世纪或十四世纪，情况发生了根本性的变化，农村地区转向阿拉伯语和穆斯林信仰，基督教仍然是主要居住在城镇的识字少数群体的宗教。此后，科普特语作为一种口语也逐渐消亡，结束了古埃及语作为一种活语言的长期存在。未来历史研究的一个有趣的问题是确定在这一特定时期是什么如此改变了埃及的历史环境，以至于发生了文化史上的巨变。为什么这个国家的普通民众放弃了他们长期以来作为土著埃及人的文化自我认同的象征，而采用了新的宗教和新的种族认同，即阿拉伯人？

农业、技术和文化：非洲大陆概览，公元 300-1450 年

我们在第 6 章中从非洲大陆社会和政治变革的概要开始考察公元 300 年至 1450 年的非洲历史。为了完善我们对非洲那个时期的理解，我们现在在第 7 章中再次回到非洲大陆的视角。这一次，我们在文化和生计的历史中找到了我们的综合主题。在非洲大陆范围内，公元 300 年至 1450 年的几个世纪的特点是重要的新的技术和家庭经济元素的广泛传播。在一些地区，农业实践的补充对人口增长以及政治规模和复杂性的扩大产生了直接影响。冶金知识和实践的发展直接促进了商业关系的扩大，并以更间接的方式塑造了许多地区的政治变革进程。随着物质生活新元素的传播，艺术和音乐的新发展也随之传播开来。

非洲农业生产力的发展

一种新的作物，香蕉及其近亲大蕉，以及一种新的家畜，鸡，在公元三世纪后在非洲大陆的大部分地区扎根。

非洲不同香蕉和大蕉的名称的分布表明，这种新的作物最初是通过几条路线从东非的印度洋海岸向内陆传播的。一条传播路线沿着坦桑尼亚东北部的山脉，在 700 年之前首先到达乞力马扎罗地区，然后从那里到达肯尼亚山。第二个重要的引入区域可能早在公元最初的四个世纪就位于尼亚萨湖（马拉维湖）以东的印度洋沿岸。从那里，香蕉和大蕉向内陆传播到尼亚萨湖，然后沿着西裂谷迅速向北传播到大湖地区，并向西穿过刚果盆地。

在这些大型地区中的每一个地区，非洲人很快就培育出大量新的香蕉品种。正如我们在第 6 章中了解到的，在今天坦桑尼亚东北部和肯尼亚中东部的山区，查加人及其邻居将香蕉变成了一种新的、高产的种植农业体系的主食，这种农业体系特别适合热带高地气候。由此产生的农业生产力的增长在该地区定期市场的发展中发挥了关键作用，也为查加社会的传播提供了物质基础，查加社会拥有许多小型独立酋长领地。

在公元 500 年至 1000 年之间的赤道雨林中，香蕉新品种的本地发展极大地提高了农业生产力，其他新品种从西裂谷地区的向西传播也是如此。此外，在公元 500 年至 1500 年之间，出现了新的政治合作规模和形式。这些包括刚果盆地几个地区最早的小型王国和盆地中心的大型酋长领地联盟。很难避免得出这样的结论：它们的出现很大程度上取决于香蕉种植能够支持更大的人口聚集，并为人们留出更多的自由时间来从事更专业的贸易生产。

公元 1000 年后，香蕉的知识进一步向西传播到西非雨水更充足的地区。然而，在那里，香蕉往往仍然是一种次要作物。

鸡的采用当然也没有对政治和经济关系产生重大影响。但在这一时期，这种家禽的饲养确实在几乎整个非洲大陆迅速而广泛地传播开来。鸡的优点是能够在干燥和潮湿的气候中茁壮成长。它为饮食增加了另一种蛋白质来源；而且，尽管许多人肯定继续饲养珍珠鸡，直到现在，但在大多数地区，鸡取代了珍珠鸡，成为了更重要的家禽。

非洲的铁、铜和黄金的政治经济学

早在 3800 年前，铁器加工技术就起源于非洲中部地区，并在公元 300 年之前传播到几乎整个非洲大陆。然而，公元 300 年至 1450 年是铁在商业关系中变得越来越重要的时期。铁也获得了新的政治意义，尤其是在非洲大陆的中部地区，作为各种酋长和国王标志中使用的材料。

这类新标志中研究最多的是无舌单和双法兰焊接铃。在大约公元 800 年到 1200 年之间，双铃在刚果盆地的许多地区和赞比西河中游地区传播开来。它们在公元 1000 年或之前到达了西部的刚果下游地区，并在第二个千年早期同样传播到刚果盆地东南部，然后传播到津巴布韦。在所有地方，它们都被严格地用作酋长或皇室的工具，它们的传播证实了其他证据表明，这一时期在许多地区出现了一种新的政治权威规模，这在中非历史上是前所未有的。

这些铃铛具有双重历史意义，因为它们的制造依赖于一项新的技术发展，即法兰焊接。这种焊接技术显然是由西非的铁匠在公元第一个千年的中期发明的，它包括将铁片锻造成所需的形状，然后在高温条件下将单独的铁片在边缘 hammering 在一起。焊接可以锻造更复杂的铁工具，其中包括单铃和双铃。

另一种可能在这一时期开始制造的新型焊接工具是飞刀，这是一种多刃武器。这种工具最早的相对简单的变体的发明地尚不确定，但似乎是在苏丹中部，大致在乍得湖和马拉山脉之间的某个地方。在公元第二个千年的上半叶，制造飞刀的做法向南传播到乌班吉人，然后传播到赤道雨林的班图人。随着技术的南传，当地的铁匠发明了越来越精细的飞刀样式。对于后来的十七世纪的库巴王国（位于雨林的最南端）的统治者来说，这似乎是一种可怕的武器，以至于他们禁止使用它。

铜的开采和冶炼似乎并非起源于非洲的单一地点。正如我们在第 4 章中了解到的，非洲最早使用铜的时间可以追溯到公元前 3000 年之前的埃及，但在撒哈拉沙漠中南部的艾尔山脉，在公元前第三个千年早期到公元前 1500 年之间，也发生了另一次独立的铜的发现和铜加工技术的发展。虽然北非的铜知识肯定源于埃及和中东的做法，但西非大部分地区的铜加工技术最初可能来自艾尔地区。

更令人惊讶的是，西方人对历史的通常预期是，在非洲更南边，与世界其他地区的历史顺序相反，铁在铜开始使用之前就已经很成熟了。在这些地区，非洲人显然独立地发展了铜加工技术，地点位于刚果盆地和赞比西盆地之间的分水岭，在今天我们称之为铜带的地区。铁器加工技术是在稀树草原班图人和马沙里基人到来之后传入该地区的，时间在公元前三世纪到公元一世纪之间。相比之下，铜加工技术仅在大约公元五世纪或六世纪才为人所知。

然而，在很短的时间内，铜带的铜就开始在数百公里宽的区域内进行交易，向东和向西横跨南部稀树草原带，向北进入雨林，向南到达赞比西河。在公元第二个千年的上半叶，随着铜的使用越来越广泛，其他铜矿床开始被开采——在南部，在今天的南非林波波省和津巴布韦北部，以及在遥远的西部，靠近刚果河下游。

中非的铜生产和贸易比早期采用铁产生了更深远的社会和政治影响。由于其颜色、延展性和更强的耐腐蚀性，以及比铁更稀有、更难获得，人们赋予铜比铁更大的内在价值。它成为了制造贵重珠宝的首选材料，正如我们在第 6 章中了解到的，在铜带周围的所有地区，一种十字形的小型货币已经开始用它制造，甚至在公元 1000 年之前。

正如我们所见，在西非，铜在公元 300 年至 1450 年之间也获得了新的政治和社会重要性。最显著的例子是伊费和其他约鲁巴城邦、贝宁和伊博-乌库的雕塑家在皇室的赞助下用黄铜（一种铜合金）进行的创作。这种与政治相关的艺术形式在公元 800 年至1600 年之间达到了顶峰。

然而，拥有金属的最强大的政治后果出现在能够从开发非洲黄金资源中受益的地区。黄金在公元前第一个千年后期和公元第一个千年早期开始在撒哈拉以南非洲开采，迅速吸引了撒哈拉沙漠另一边的强烈需求，这改变了一切。由于这种外部需求，以及人们赋予黄金的极高价值，它成了一种可以建立帝国的商品。

在西非，尼日尔河上游地区的班布克和布雷的金矿从公元四世纪早期开始就为第一次定期的跨撒哈拉贸易提供了原料。由于黄金贸易带来的额外收入，瓦加杜帝国最早可能在四世纪就成为了一个强大的国家。后来的马里帝国的权力建立在对黄金生产及其商业分配的控制之上。后来，苏丹的商人向南旅行，以开发阿坎金矿的资源。在遥远的东南方向，在林波波河和赞比西河之间，津巴布韦的国王利用其人民的黄金和象牙生产的收益，在十三世纪和十四世纪建立了南部非洲的第一个大型国家。

撒哈拉以南非洲的奴隶贸易

非洲的这一时期还有一个不太积极的历史特征。从八世纪开始，奴隶贸易首次成为非洲与世界其他地区关系中的一个主要因素。尽管普遍的假设与此相反，但在第一个伊斯兰帝国兴起之前，很少有撒哈拉以南非洲人被当作奴隶带到世界其他地区。如果我们要理解其中的原因，我们需要简要地考察一下东半球西部奴隶制的总体历史。

奴隶制制度在古代中东和埃及很早就出现了，并且在公元前第四个千年和第三个千年就已经存在。奴隶和奴隶主成为了地中海早期商业城镇（如“民主”的雅典）的一个典型的社会特征，奴隶制继续是罗马帝国社会的一个主要特征。古代历史上的奴隶来自哪里？奴隶贸易最早时期的主要供应地区位于欧洲以及高加索山脉及其北部地区。古埃及的一定数量的奴隶来自南方，来自尼罗河中游盆地，但他们在古代地中海和中东世界的奴隶总人口中只占很小的比例。

第一个伊斯兰帝国的兴起从根本上改变了这种情况。伊斯兰征服了许多长期拥有奴隶的地区。相比之下，在欧洲的大部分地区，转向封建经济以及缺乏新的奴隶来源意味着奴隶制逐渐消失，取而代之的是农奴制。但在伊斯兰世界，新富起来的统治阶级获得了数量大增的奴隶。商业的繁荣也导致了不断壮大的商人阶级对奴隶的需求增加。

在伊斯兰早期，大多数奴隶仍然来自中东西部、东部和北部周围的地区。尽管如此，穆斯林的征服极大地刺激了跨撒哈拉贸易，并由此开辟了通往南方新的主要贸易联系，奴隶很快就开始从那里被运来。撒哈拉以南地区主要的早期奴隶来源是西苏丹的王国。这种人口贸易的最初路线是从尼日尔河湾周围的土地向北和向东北穿过沙漠。

撒哈拉以南非洲作为北非和中东奴隶来源的新重要性的最显著标志是 869 年至 883 年伊拉克南部的“赞吉”起义，成千上万的被奴役的非洲人一度能够摆脱奴役。到大约九世纪或十世纪，北非和中东的撒哈拉以南奴隶开始包括一些来自乍得盆地的人，他们在建立卡内姆王国的战争中被俘虏。在随后的几个世纪里，一定数量的来自埃塞俄比亚南部高地的奴隶也被贩卖到中东国家。但总的来说，直到最近几个世纪，西部和中部苏丹地区仍然是撒哈拉以南非洲人进入这个市场的主要供应地。有趣的是，在十八世纪之前，穆斯林世界的奴隶似乎很少来自非洲东海岸。

非洲艺术和音乐的新元素

在公元 300 年至 1450 年的非洲历史的写作中，经常被忽略的是艺术和音乐的发展。我们已经看到了一些尼日尔-刚果人民的古老雕塑传统得以延续的主要新形式。这些包括公元前第一个千年尼日利亚诺克人的陶俑雕塑（第 5 章）和五世纪南非莱登堡人的陶俑雕塑（第 6 章），以及第二个千年早期和中期伊费、贝宁和伊博-乌库技术 sophisticated 而美丽的黄铜铸造。

这些绝不是唯一充满活力的艺术中心。在埃塞俄比亚，在扎格韦和早期所罗门时期，宗教和历史事件的绘画以及手稿的精心复制和装饰都是重要的艺术表现形式。在尼罗河的努比亚基督教王国中，公元 800 年至 1100 年之间的高繁荣世纪同样是一个绘画传统蓬勃发展的时期，尤其是宗教主题和人物。沿着裂谷，孔索人及其邻居可能在公元前第一个千年或第二个千年开创了一种他们特有的木雕风格，而我们对此几乎一无所知。在遥远的南方，在南非的山区，古老的科伊桑岩画传统在公元 300 年至 1450 年之间依然很强大，尽管一个新的主题——与该地区不断扩张的牧民和耕作民族的相遇——经常可以在这几个世纪的绘画中隐约看到。在刚果盆地，各种各样的新图案和具象手法逐渐出现在该地区不同班图人和乌班吉人的木雕和面具中。木材无法抵御霉菌和白蚁的破坏，因此我们对这些变化的了解只是间接的——通过我们对过去一个半世纪里他们的后代创造的丰富而极其多样的雕塑形式的了解。

总的来说，尼日尔-刚果和其他主要的早期非洲文明的基本音乐原则往往在这些文明的人民所在的地方得以延续。例如，涉及多种身体运动的多节奏音乐和舞蹈在这一时期的大多数尼日尔-刚果人民中仍然存在。但是，如果人们更仔细地研究东非的文化史，就会很快发现，例如，在公元 300 年至 1450 年之间，大湖地区讲班图语民族的音乐中发生了不同文明元素的融合。鼓，古老的尼日尔-刚果乐器，在这些社会中仍然很重要，甚至随着国家的出现，还产生了将特殊皇家鼓作为合法王权的标志的想法。但鼓乐越来越多地被长笛演奏所补充，长笛是从东萨赫勒或可能是巴特瓦文化中采用的，而七弦琴和齐特琴则可能是从南库希特人那里采用的。一旦学者开始研究这些问题，就会在非洲的许多其他地区发现类似的音乐表达变化的历史。

在公元 300 年至 1450 年之间，两种乐器在非洲各地传播得特别广泛。其中之一是姆比拉琴，这是一种带有铁簧片的拇指钢琴。正如我们在第 5 章中了解到的，它显然起源于 300 年之前的赞比西河下游地区，在后来的几个世纪里，它开始在东非的大部分地区、整个刚果盆地以及最终西至西非的塞拉利昂使用。另一种是木琴，它显然是由马达加斯加的马达加斯加人的祖先从印度尼西亚传入的。木琴的传播几乎与姆比拉琴一样广泛，但分布更分散，从赞比西河下游到刚果盆地再到西非。木琴似乎经常成为宫廷乐器，为国王和酋长演奏，而姆比拉琴则更多地是普通民众的乐器。

这两种乐器可能在公元 1000 年至 1450 年之间到达了非洲的大湖地区，在那里它们很快就成为了大湖班图社会音乐表演的另外两个元素。十五世纪后，该地区的国王有时会建立皇家管弦乐队，乐手演奏这两种乐器，以及七弦琴、齐特琴、长笛和不同种类的鼓。

在十五世纪之前，另一种在西非和赤道雨林的广大地区开始流行的乐器是侧吹喇叭（第 9 章中的图 74 显示了后来达荷美王国中这种乐器的例子）。侧吹喇叭通常与酋长和国王的宫廷音乐有关，在制作和演奏它的不同民族中有多种形式。雕刻的木制版本在西非很常见，西非和赤道西部地区的工匠都用象牙制作了精雕细琢的象牙喇叭。一些西非工匠也为他们的皇室客户制作了铜制侧吹喇叭。

总而言之，公元 300 年至 1450 年是整个非洲大陆发生巨大而多样变化的时期。它包括许多新地区的国家和城镇的兴起；现有商业网络的扩张和许多新经济联系的建立；技术和农业生产的发展；以及非洲以外地区的发展进程对非洲大陆深处历史进程的缓慢而不规则的影响。与此同时，非洲的古老文化传统开始了新的变革方向——重塑宗教信仰、创造新的艺术形式、在新的媒介中应用较旧的雕塑形式，并丰富其艺术和音乐表达形式。

给读者的注释

问题和疑问

公元 300 年至 1450 年之间非洲北部历史的主题和问题有时与非洲大陆南部（第 6 章中介绍）的主题和问题相似，有时则不同。关于这些发展，我们可以提出的许多问题包括：

为什么跨撒哈拉贸易是在那个时候开始的？

转运点在西苏丹的商业和政治历史中有什么意义？

骆驼游牧的发展和传播在非洲北半部产生了哪些不同的历史后果？

埃塞俄比亚的封建主义与欧洲的封建主义有什么不同？

在努比亚基督教王国和埃塞俄比亚基督教王国中，宗教与国王的政治利益是如何相互交织的？

在北非的不同时期，宗教是如何塑造政治历史的？

伊斯兰教向非洲苏丹带不同地区的传播对政治历史和商业关系产生了哪些影响？

伊斯兰教的采用给非洲之角东部的索马里人带来了哪些文化和社会变革？

如何解释在公元 800 年至 1300 年之间，在贝努埃河和尼日尔河交汇处及其南部地区出现了几个著名的国家（恩里、伊加拉和贝宁）？

在公元 300 年至 1450 年期间，哪些新商品在西非和非洲之角的商业中变得突出？

在公元 300 年至 1450 年期间，非洲不同地区的艺术和音乐传统是如何得到丰富的？

在撒哈拉以南非洲，非洲铁匠在那个时期采用了哪些金属加工技术的新发展？

西非的雨林、稀树草原地区和撒哈拉沙漠地区的商品运输方式分别是什么？

从十三世纪到十六世纪，哪种战术战斗力量成为了非洲苏丹带国家军队中最重要的组成部分？

延伸阅读

公元 300 年至 1450 年的马格里布和埃及有大量的历史文献。相比之下，关于苏丹地区和西非的书籍，无论是现有的还是以易于理解的风格撰写的，数量都很少，尽管正在增长。除了瑟斯坦·肖关于伊博-乌库的考古学和艺术的书之外，这里挑选的几本书和一篇文章向我们展示了北非、非洲之角、尼罗河中游盆地和西苏丹的长期历史。它们的作者讲述的故事通常延伸到 1450 年以后的时期，有时也会追溯到 300 年之前：

Bühnen, Stephan. "In Quest of Susu." History in Africa 21 (1994): 1-47.

Laroui, Abdallah (Abd Allah al-'Arawi). The History of the Maghrib: An Interpretive Essay. Princeton: Princeton University Press, 1977.

Law, Robin. The Horse in West African History. Oxford and New York: Oxford University Press, 1980.

Levtzion, Nehemiah. Ancient Ghana and Mali. New York: Africana, 1980.

Shaw, Thurstan. Igbo-Ukwu. 2 vols. Evanston: Northwestern University Press, 1970.

Tamrat, Taddesse. Church and State in Ethiopia, 1270-1527. Oxford: Clarendon Press, 1972.

Welsby, Derek. The Medieval Kingdoms of Nubia. London: British Museum, 2002.




第八章 1450-1640 年早期大西洋时代：非洲与世界进入新的历史纪元

定义大西洋时代

将 1450 年至 1640 年称为“早期大西洋时代”有可能会过分强调非洲历史的某一方面，而忽略了其他同样重要的主题。这会使我们容易用后来的历史来解读过去，并假设在十五和十六世纪航行于大西洋的欧洲人已经拥有了他们在十九世纪才拥有的技术和经济优势。事实并非如此。到 1640 年，他们的思想科学革命才刚刚开始，而第一次工业革命——欧洲后来所有的物质优势都源于此——还要再过一个半世纪才会到来。

另一方面，“大西洋时代”这个名称将我们的注意力引向了世界历史中一个新兴的因素。它告诉我们，欧洲人逐渐从世界舞台上的边缘角色转变为主要角色的一系列发展始于这一时期。在此期间，欧洲人沿着非洲西海岸和大西洋传播了商业革命，并在全球范围内开辟了连接大西洋和世界其他海洋的新海上贸易路线。他们在非洲沿海地区的商业影响力逐渐增强，但在 1640 年代之前，只有少数地区的内陆人民感受到了他们的影响。

1450-1640 年的非洲与世界

在公元 300 年至 1450 年之间，世界贸易的关键环节集中在中东。所有来自东半球遥远地区的商品都通过这些地区流通。在公元 700 年至 1450 年的西非和大约公元 1000 年以后的欧洲，商业和制成品的生产逐渐扩张和多样化，这两个地区都出现了独特的商人阶层。这两个宏观区域与中东的关系相同——它们位于东半球商业网络的远西端，而中东则环绕着这些网络的枢纽。因此，中东人在世界贸易中占据主导地位。他们决定着通过这些枢纽的商品价格，并从中获取中间商的利润，这与运输成本一起极大地提高了欧洲人和非洲人购买东方商品的价格。

然而，由于与中东存在尖锐的宗教差异，欧洲人以一种对抗性的方式看待这种经济劣势，而这是西苏丹的商人和国王无法理解的。在伊比利亚半岛，基督教统治者不断从穆斯林统治者手中“收复失地”，使这种观点尤为尖锐。十五世纪上半叶，在葡萄牙，这种竞争和对抗的立场与各种新因素结合在一起，开启了欧洲扩张的第一个时代。最终成为世界历史方向巨变的第一步由以下几个因素构成：

欧洲对印度洋贸易产品，尤其是香料的需求不断增长；

源自希腊历史学家希罗多德著作的预期，即非洲可以环航，从而绕过中东人对印度洋及其产品的控制；

逆风航行的新发展，首次使船只能够成功地沿着非洲远西海岸逆着盛行的北风向南航行；

伊比利亚人航行到大西洋附近加那利群岛、马德拉群岛和亚速尔群岛，积累了远洋航行的经验；以及

将所有这些因素结合在一起的是一位赞助人，葡萄牙的亨利王子，他更热衷于击败穆斯林而不是商业，但他拥有支持葡萄牙贸易扩张的社会和经济手段，以此来追求他自身更具宗教导向的目标。

葡萄牙在非洲沿海地区的商业活动历经八十年才建立起来。1440 年代，葡萄牙船只首次抵达塞内加尔河河口，与约洛夫帝国的沿海地区建立了联系，并开始涉足西苏丹现有的黄金和奴隶贸易。到 1470 年代，他们沿着西非海岸向南和向东航行，最远到达了很快被称为黄金海岸的地区，因为那里可以从阿坎地区获得黄金。1480 年代，葡萄牙人到达了刚果河下游，与刚果王国进行贸易；几年后，即 1488 年，巴托洛梅乌·迪亚士绕过了非洲大陆的南端。最后，在 1497 年，由瓦斯科·达伽马指挥的葡萄牙探险队不仅绕过了好望角，还沿着东非海岸北上到达了斯瓦希里城邦，然后穿过印度洋到达印度的果阿。随后的葡萄牙航行将这些商业联系扩展到了东印度群岛。绕过世界贸易中东中间商的目标已经实现。

在 1460 年代至 1490 年代之间，首先是卡斯蒂利亚，然后是费迪南德和伊莎贝拉统治下的统一西班牙王国也加入了西非海岸的贸易。克里斯托弗·哥伦布在 1480 年代作为卡斯蒂利亚西非贸易的参与者获得了远洋航行的早期经验，这些经验对他1492 年获得皇室支持的“发现”新大陆的探险非常有用。哥伦布的美洲冒险直接导致了 1494 年《托尔德西利亚斯条约》的签署和教皇公告的支持，教皇在公告中将非洲划为葡萄牙的活动范围，并将新大陆的大部分地区留给了西班牙。

1494 年，教皇能够宣布将世界划分为两个南欧王国的势力范围，这一事实充分说明了当时欧洲人对待世界其他地区的傲慢、自以为是和完全缺乏知识。（这也说明了当时天主教会和教皇对北欧的漠视，这种漠视本身就是不到二十五年后引发宗教改革的一个重要因素。）事实是，至少在非洲，教皇或欧洲条约制定者的行为是无关紧要的。

在大西洋时代的最初 200 年里，欧洲人仍然是非洲历史上的边缘历史角色，在大多数情况下，他们只能在非洲人允许和鼓励其活动的地区强烈影响事件的进程，但在非洲大陆的大部分地区，他们根本没有参与所发生的事情。葡萄牙人——以及从 1560 年代到 1640 年代的法国人、荷兰人和英国人——经常充当非洲沿海地区之间贸易货物的搬运工，以及非洲制成品和原材料的买家。直到大西洋时代的第二个时期，即大约从 1640 年到 1800 年，欧洲对非洲原材料和奴隶的需求，以及从欧洲、印度和东印度群岛运来的制成品才开始逐渐深入非洲大陆，几乎所有地方的非洲生产力都因此受到损害，非洲的经济独立性也日益受到损害。

当今的历史书籍读者和作者在看待早期欧洲在非西方世界的活动时，通常会犯一个基本错误，这个错误将我们带到了一个我们已经学过的教训的新版本。他们将十九世纪欧洲人的技术优势追溯到过去。十九世纪之前的葡萄牙人和其他欧洲人在非洲的活动通常是在非洲人的默许下进行的。如果他们进行贸易，那是因为他们支付了必要的关税或税款。如果他们在战斗中击败了非洲人，那是因为他们与其他非洲人结盟。（同样的观点也适用于十六世纪早期的美洲。想想科尔特斯对墨西哥的征服：他获胜不是因为欧洲的技术优势，而是因为得到了绝大多数想要摆脱阿兹特克帝国统治的土著人民的支持。）

由于西方人假定欧洲拥有长期技术优势，他们很容易接受热带疾病阻止欧洲人更早占领非洲的观点。事实上，欧洲人最初在非洲死于疾病的比例确实比非洲大陆适应当地气候的人口高得多。但是，事实上，许多十五至十八世纪的葡萄牙人和其他欧洲人多年来一直生活在西非和东非沿海地区，与当地人结婚，并在那里建立了家庭和生计。欧洲人在十九世纪末征服非洲不是因为他们当时有奎宁来对抗疟疾，而是因为十九世纪下半叶才发明的两种军械：连发步枪和加特林机枪。

十五至十八世纪的枪支，包括大炮，在有限的情况下只提供了一种狭隘的优势，主要是在已经设防的阵地上开火时。火枪可以在远距离制造死亡的恐惧，但它的瞄准精度非常差，而且重新装填需要很长时间，以至于在开阔的战场上，敌人在此期间很容易冲上来用矛、刀或棍棒将人打死。我们只需看看十七世纪晚期的欧洲战争，就会发现长矛和剑仍然是欧洲士兵最重要的武器。从那时到二十世纪，刺刀一直是一种重要的武器，即使在采用连发步枪之后仍然很重要。

所有这些并不是说欧洲人对他们进行直接贸易的地区没有持久的影响。他们将各种各样的制成品，从金属盆到蒸馏酒，带到了非洲海岸。包括一种名为马尼拉的铜环以及后来的各种铁条在内的新型货币，都是在欧洲制造的，并在欧洲早期贸易时代的西非沿海地区流行起来。葡萄牙人以及后来的荷兰人通过长期将大量的贝壳从印度洋直接海运到西非，促成了旧西非贝壳货币的缓慢贬值。欧洲人四个世纪以来带来的贝壳总数最终达到了数十亿。当然，最大规模的贝壳进口并不属于早期大西洋时代，而是属于我们下一章将要讨论的大西洋中期。然而，这种新货币来源的出现肯定无助于提高其价值。

大西洋时代的贸易关系还通过将美洲作物引入非洲大陆，对非洲农业产生了长期而广泛的影响。这些作物中，数千年前由美洲原住民驯化的有烟草、花生、玉米、木薯和新品种的豆类。

烟草在引入后在非洲广泛传播。十六世纪，葡萄牙商人将这种植物带到了西非以及东非海岸、津巴布韦和赞比西河流域。可能是因为其成瘾性，吸烟的习惯在十六世纪从塞内冈比亚沿着苏丹地带的贸易路线迅速向东传播，在十七世纪的某个时候到达了中尼罗河流域和大湖区的北部地区。（我们可以通过一个单字 taba（烟草）在整个非洲的传播来追踪这种扩散，从塞内加尔河下游到大湖区东岸的尼扬扎湖。）

非洲一个地区的花生历史为该大陆与美洲的跨大西洋联系提供了特殊的视角。花生是一种原产于南美洲的作物，显然是在十六世纪传入刚果河下游地区的，当地居民给这种新作物取了一个新名字，nguba。在十七世纪，被运送到加勒比地区的非洲俘虏带去了他们对花生的了解以及名字 nguba。当花生从加勒比地区传入英国的北美殖民地时，这个词就变成了美国南方英语方言中的 goober。

玉米和木薯是现代非洲的另外两种重要作物，它们通常直到十八世纪才成为重要作物。与所有非洲本土谷物不同，玉米能够适应雨林条件，因此有可能进一步提高雨林农民的农业生产力。木薯是一种块茎作物，由于它能够在非洲大草原的干旱时期存活下来，后来变得越来越重要。

但由于大西洋时代新的商业联系而传播的不仅仅是美洲作物。例如，葡萄牙人将亚洲水稻引入了刚果盆地，十七世纪后，这种作物沿着刚果河及其支流向东传播。正如我们已经了解到的，非洲水稻品种是西非广泛种植的作物，但从未传播到非洲大陆的赤道地区。此外，葡萄牙人很可能是将甘蔗（另一种东南亚作物）引入非洲西部赤道地区和西非的。正如我们在第五章中发现的那样，甘蔗可能在公元一千年初首次传入非洲东海岸，并在后来的几个世纪里向内陆传播到东非的几个地区。但东非的甘蔗传播显然没有到达非洲大陆的西部。

在描绘了非洲更广阔的图景及其世界历史联系之后，我们现在可以将注意力转向 1450 年至 1640 年期间非洲不同地区发生的事情。出现了哪些新的变化方向？十五世纪初形成的各种非洲文化世界现在必须应对哪些新的或旧的因素？沿非洲大西洋海岸开辟新的商业渠道产生了哪些后果？

1450-1640 年的西非

西苏丹帝国时代的终结

在 1450 年至 1640 年期间，非洲西苏丹地带的帝国时代走向终结，但在最后一个大帝国——桑海帝国——繁荣之前并没有结束（见地图 21）。桑海帝国起源于拥有苏丹神圣国王的高城王国和前城邦。到十五世纪，高城早已名义上成为穆斯林城市。在我们现有的记录中，国王通常使用穆斯林名字，并且没有证据表明在他们死后仆人会与他们一起陪葬。但同样清楚的是，普通农村居民对王权的依恋建立在对古老皇室仪式和习俗的持续遵守之上。

逊尼·阿里，从 1460 年代统治到 1490 年代初，是早期桑海帝国的主要缔造者。他的战争将桑海的统治扩展到尼日尔河大拐弯周围的整个地区，并向西扩展到已经大幅缩小的马里帝国的北部地区。为了控制这些地区，逊尼·阿里不得不进行意识形态上的走钢丝表演。他必须保持他在广大民众中的文化和宗教根基，同时又要与新征服的尼日尔河大拐弯沿岸城市（最重要的是廷巴克图）经济上重要的穆斯林商人阶层相处融洽。这些城市的持续反对最终导致他采取军事行动，使城市社区服从他的统治。在他有生之年，他在这方面取得了成功，但他付出了历史的代价。到那时，廷巴克图已成为穆斯林高等教育的中心，十七世纪廷巴克图的后期学者历史学家撰写的逊尼·阿里时代的历史对他的评价并不友好。

逊尼·阿里于 1492 年去世后，他的儿子只统治了两年就被他父亲时代的一位前将军穆罕默德·图雷推翻。穆罕默德获得了阿斯基亚的头衔，因此在历史书中经常被称为阿斯基亚·穆罕默德，他是一位虔诚的穆斯林，他在尼日尔河大拐弯心怀不满的城市居民的支持下夺取了政权。和历史上许多篡位者一样，穆罕默德几乎立即发动了一系列新的战争。他的征服将桑海的势力范围向北扩展到撒哈拉沙漠数百公里，在那里控制了重要的盐矿。他还率领他的军队向东挺进，击败了许多豪萨城邦，并短暂地将它们变成了帝国的附属国。在西部，他完成了对前马里帝国北部领土的征服。

阿斯基亚·穆罕默德战争中的一个关键新因素是大规模使用骑兵。正如我们所知，马匹在公元前一千年首次被引入西苏丹地区。大约在同一时间，马匹也被引入红海对岸，并在公元一千年期间广泛传播到中尼罗河流域，并从那里向西传播到乍得盆地。因此，到公元前第二个千年初，生活在撒哈拉沙漠南部萨赫勒地区的人们早已饲养马匹。马匹是珍贵的、有声望的动物，与酋长和国王有关，并且是撒哈拉沙漠边缘地区（马匹的繁殖地）与其南部降雨量较高的稀树草原地区之间贸易的重要商品。

马匹逐渐被苏丹地带几个地区的战争领袖用于战斗，在十五和十六世纪之前，有效骑兵部队的组建已经开始改变战争的性质。阿斯基亚·穆罕默德在豪萨地区的快速成功，可能对后来豪萨地区和更东部乍得盆地骑兵部队的发展起到了非常重要的鼓励作用。在战斗中，马匹和骑手一样，都装备着厚厚的绗缝布甲，用来削弱敌人的剑砍，就像今天的凯夫拉尔背心可以减轻子弹的冲击一样。

桑海帝国的残余部分在 1590 年代崩溃，距阿斯基亚·穆罕默德去世不到 75 年。1591 年，摩洛哥统治者艾哈迈德·曼苏尔派遣一支 5000 人的军队南下穿越沙漠，寻求更直接地获得黄金贸易，尤其是奴隶贸易，他希望从中建立一支奴隶军队。这些掠夺者确实带来了火枪和几门大炮，但像大多数历史学家所做的那样，将他们的胜利归因于他们的武器，是对历史背景的误解。阿斯基亚·穆罕默德和他的继任者选择效忠伊斯兰教和城市精英，这在短期内为他们带来了贸易利润和管理国家的收入。但他们对盟友的选择最终使他们失去了农村地区的支持，这些地区仍然与旧的苏丹王权方式有着联系。桑海帝国后期虔诚的穆斯林国王无法像早期的国王那样激起人们的敬畏之心。

在农村居民看来，摩洛哥入侵者甚至缺乏表面上的合法性。他们对远方的摩洛哥苏丹几乎没有效忠感，很快就将尼日尔河大拐弯沿岸的地区划分为几个小公国，真正结束了西苏丹的帝国时代。

西苏丹的王国时代

许多历史学家将桑海帝国灭亡后的时代视为一个漫长的衰落时期。但将帝国的终结等同于衰落，是不加批判地应用了一种古老的基于阶级的假设，这种假设不仅为欧洲人所持有，也为其他社会的人们所持有，即帝国是伟大的，越大就自动意味着越伟大。我们已经看到，有充分的理由避免这种观点。在马里帝国时期（见第 7 章），整个西苏丹的生产和交换的多样性和复杂性都有所增长，这意味着在大多数地区，这是一个真正的经济扩张时期。因此，许多可能的经济和政治权力中心现在可以取代前几个世纪的少数帝国。帝国时代被王国时代所取代，标志着西苏丹人民更充分、更广泛地参与了繁荣的交换经济，而不是衰落的标志。

到十七世纪初，中小型王国成为尼日尔河大拐弯以南和沿河上游地区的典型政治权威形式。一个主要的曼丁哥王国塞古统治着马里帝国的旧核心地带。这个王国建立在一种新制度的基础上，即一支由奴隶组成的常备军。在塞古以北的萨赫勒地区，说索宁克语的贾拉王国形成了该地区的另一个独立国家。贾拉是长期的重要铁器产地，在十二世纪是苏苏的附属国，在十三至十五世纪是马里帝国的附属国，在十六世纪是桑海的附属国。在所有这些国家中，旧的西苏丹阶级和种姓制度的混合仍然规定了这些国家中获得权力和商业活动的方式（见地图 23）。

在东部，在尼日尔河大拐弯以南和雨林以北的地区，几个莫西王国在十六和十七世纪形成。这些国家不是苏丹神权类型的，也没有职业种姓制度。他们的统治者使用骑兵军队来统治该地区较老的尼日尔-刚果类型的基于氏族的村庄文化。朱拉商人来到莫西的首府居住，并帮助将莫西各国的物质力量牢固地与苏丹的商业网络联系起来。这些国家的国王的权力似乎更多地取决于他们维持贸易流通和用骑兵的威力震慑顽固臣民的能力，而不是取决于仪式关系。与马里帝国和桑海帝国相关的历史记录表明，该地区早在一个世纪之前就存在一个国家时代，可追溯到十四世纪，因此王权的概念对该地区的许多社会来说在十七世纪并不完全陌生。但关于那个早期时代的历史，我们目前一无所知。

塞内冈比亚：商业增长和政治重组

沿着冈比亚河和塞内加尔河之间以及冈比亚河以南更远的地方，是塞内冈比亚地区。在这里，葡萄牙人很早就成为了该地区经济史上的一个重要因素。在 1440 年代至十七世纪初之间，他们在海岸的存在为两种重要商品——黄金和奴隶——提供了一个替代出口，这些商品已经通过塞内冈比亚商人的手中向北穿过撒哈拉沙漠到达北非的穆斯林国家，并间接到达伊比利亚半岛的南部。由此产生的跨撒哈拉商队与葡萄牙人之间的竞争提高了塞内冈比亚商人的贸易利润，并增加了约洛夫国家以及更南部的卡布王国的财富。卡布是马里帝国的前一个省份，它控制着从海岸到布雷和班布克金矿的最直接通道（见地图 21）。

这里我们再次面临将后来的发展追溯到过去的危险。与葡萄牙人进行贸易的早期后果并不是 1640 年后奴隶贸易高峰期经常伴随的公开的破坏性后果。在十五世纪后期和十六世纪早期，沿着整个大西洋沿岸，欧洲船只的到来使以前处于繁荣的苏丹地区经济网络边缘的人们成为了新的商品交换网络的中心。例如，在贝宁制造的棉布在西部黄金海岸地区获得了一个新兴的重要市场。葡萄牙人以及后来的十七世纪初的荷兰人从贝宁购买布匹，将其运往黄金海岸，并在那里交换黄金。同样，葡萄牙商人从几内亚海岸的塞拉利昂购买非洲铁器，并用船将其运送到塞内冈比亚，以购买黄金，并从拥有大量奴隶的社会获得奴隶，其中一些人已经被卖给跨撒哈拉贸易的商人。兽皮也长期以来一直是塞内冈比亚的一个非常重要的出口产品；许多“西班牙”皮革靴子，在当时和后来的几个世纪里，实际上一定是塞内冈比亚皮革靴子。

与欧洲人沿海岸进行贸易的一个更微妙的后果可能是塞内冈比亚非洲政体之间新的竞争和紧张局势的产生。有人认为，瓦洛、宝尔和卡约尔王国在 1550 年代中期成功地宣布脱离约洛夫帝国独立，是因为它们自己更直接地进入了海上贸易的沿海出口。但约洛夫帝国的崩溃不能完全归咎于外部因素。毕竟，一个多世纪以来，约洛夫在 1494 年之前与葡萄牙和西班牙的共同存在以及之后与葡萄牙的单独存在都相处得相当融洽。

1495 年，来自富拉游牧民族的挑战对约洛夫的权力造成了更突然的破坏。正如我们在第 7 章中了解到的那样，这个民族独特的经济在第二个千年初形成。到 1400 年代初，塞内加尔河中游的游牧民族及其牛群的数量已经变得如此之多，以至于许多富拉人开始为他们的动物寻找新的牧场。一些社区向东迁移，穿过马里帝国的北部领土，当时他们是名义上的臣民。在 1450 年代，另一大批富拉人向不同的方向迁移，向南迁移了 400 公里，到达位于贾隆山脉的苏苏王国的一部分。这个地区海拔足够高，达到 1500 多米，相对来说采采蝇很少；由于其以前的林地稀树草原地区已经被几千年的尼日尔-刚果农业活动和几个世纪以来砍伐木材制造木炭用于铁器生产所清除，它为入侵者的牛群提供了良好的牧草。

虽然一些富拉人适应了在苏苏王国统治下的生活，但其他人可能与该当局发生了冲突。可能是因为这个原因，在 1490 年，富拉领导人腾格拉和他的儿子科利带领许多富拉人从贾隆地区返回，他们率领一支庞大的军队首先向北穿过卡布，然后穿过约洛夫领土，最后将他的追随者安置在塞内加尔河中游。在那里，在他 40 年前他的富拉祖先来自的土地上，他建立了新的富塔托罗王国，由他自己的丹扬克王朝统治。为了巩固他们的权力，他和他的儿子开始通过在忠实的追随者之间分配土地来建立一个新的贵族社会秩序。在沿塞内加尔河的洪水消退农业区，新王国的大部分人口居住在那里，这种新的社会和政治分配创造了一个由新贵族的土地与农民的许多小家庭土地并存的拼凑局面。

在富拉人入侵之后，冈比亚河沿岸的卡布王国宣布脱离马里帝国独立。约洛夫帝国起初似乎经受住了这场突如其来的风暴。尽管如此，正如一些学者所指出的那样，这段短时间内的剧烈政治和经济动荡很可能有助于削弱约洛夫各组成国与中央王权之间的联系，从而至少间接地导致了半个多世纪后该国的最终解体。当解体发生在十六世纪中期时，它并非和平或容易地发生。卡约尔首先分裂出去，几年后瓦洛和宝尔也脱离了，但在与约洛夫统治者的军队发生一系列激烈的战斗之前，这种情况并没有发生。

非洲大西洋沿岸商业与内陆

贝宁及其与大西洋贸易的相遇

其他几个主要非洲王国的历史，在欧洲人到来之前就已经是根深蒂固的强国，以不同的方式揭示了新的商业关系如何与旧的商业关系交织在大陆的各个地区。

在尼日尔三角洲内陆的雨林中，埃瓦雷大帝在 1450 年代中期的统治将贝宁王国带到了其权力的顶峰。到那时，贝宁社会的一些主要特征已经存在，特别是工匠行会，其中包括负责制作国家赞助的艺术品的行会。贝宁的一些最伟大的黄铜铸造雕塑杰作似乎属于埃瓦雷的世纪。正如欧洲游客所描述的那样，贝宁城是一个拥有宽阔笔直街道的大而令人印象深刻的城市中心。广阔的土方工程环绕着这座城市及其许多周边村庄。

贝宁王国包括许多与中央政府联系程度不同的小领土。在首都和附近的城镇中，以宫廷和主要酋长家族为中心，存在着父系分层社会，经济则侧重于由职业行会生产精英产品。在远离中心的村庄中，仍然可以找到母系血统规则和继承当地酋长和仪式职位。在这些地区，至少在十七世纪之前，妇女在日常事务中的发言权比在国家中心大得多，而且更经常担任权威职位。

贝宁完全按照自己的条件加入了大西洋贸易。葡萄牙人能够不时在贝宁购买奴隶，但国家政策在整个贝宁历史上始终抵制允许人口贸易主导其与其他国家的关系。在十六世纪和十七世纪初，棉布是贝宁及其附属王国（约鲁巴城邦伊杰布）的主要出口产品。欧洲商人购买布匹，然后通过海运将其运送到其他地区，例如黄金海岸，在那里他们用布匹交换非洲黄金或其他产品。在这种情况下，贸易增强了非洲的制造能力，并带来了真正的经济增长。这种贸易的一个更令人着迷的方面是，布匹生产者是从事个体小规模经营的妇女，通常在王国的偏远村庄地区。因此，妇女尤其受益于布匹贸易，贝宁王国某些地区妇女的相对较高地位可能与此有很大关系（见地图 21）。

刚果王国及其邻国

从 1483 年葡萄牙人首次出现在其海岸到 1640 年，刚果王国在大西洋贸易中的经历喜忧参半。在十五世纪下半叶和十六世纪初，它的国王显然对它南部的许多金本杜语王国施加了松散的霸权。几个小的恩登布小国间接地通过向刚果西南省份姆班巴的政府进贡而联系在一起，而较大的姆布维拉王国显然直接向姆班扎刚果的宫廷进贡。在恩登布和姆布维拉以南，安哥拉中西部的恩东戈王国是刚果国王声称为附属国的最远国家。

最初，大西洋贸易加强了这些霸权关系。事实上，在十五世纪初，另一个位于内陆的金本杜国家——马坦巴——的统治者向刚果进贡，以获得新贸易带到该地区的进口商品。马坦巴国家特别有趣，因为它的主要统治者是一名妇女，她的头衔是 muhongo。然而，muhongo 的官方男性配偶，称为 kambole，负责发动战争。

在 1560 年代之后，即使不是在 1550 年代，刚果对金本杜地区的权力开始减弱，这在很大程度上是因为恩东戈能够与海岸的葡萄牙人发展自己的直接商业联系。随着这个新出口的发展，马坦巴的 muhongo 越来越多地将其商业联系转移到恩东戈，并在十六世纪末停止向刚果进贡。然而，姆布维拉王国和非常小的恩登布王国在接下来的几十年里继续感受到刚果的权力，刚果在大西洋贸易和刚果河下游地区的贸易体系中仍然保持着强大的经济地位。南部的金本杜国家增加了一个新的商业关系领域，但在 1640 年代之前，他们的活动并没有直接威胁到刚果的旧商业力量来源。

在 1483 年之后的二十年中，刚果统治阶级最关注的是与葡萄牙人打交道的一个方面，那就是宗教。正如我们在第六章中看到的那样，刚果的国王在其国家的宗教信仰中缺乏坚实的意识形态基础。天主教，强调圣徒，似乎提供了一种新的精神类别，可以被皇室用作宗教领域。这种宗教联系更具吸引力，因为在欧洲，伊比利亚版本的天主教使刚果分散国家的国王所渴望的那种统治合法化，即对下属贵族等级制度的中央集权君主统治。最努力将这种愿景本土化为刚果的是姆文巴·恩津加，更广为人知的名字是阿方索一世，他在 1506 年掌权并一直统治到 1540 年代。

基督教如何与该地区现有的宗教信仰相适应？在十五世纪的刚果，两个重要的精神类别是祖先和地域神灵，一个是氏族及其酋长的领域，另一个是基托米祭司的领域。基督教唤起了刚果信仰的第三个类别，它并不真正属于任何特定的社会群体，即天空和海洋的神灵。信奉基督教的葡萄牙人来自海上，天主教圣徒和基督教的天堂意象与刚果关于与天空相关的精神维度的概念相吻合。

天主教并没有取代刚果的旧宗教，而是成为了该宗教的又一个组成部分。在十六和十七世纪，主要基托米（其宗教领地包括首都姆班扎刚果）继续与姆维西刚果和主要教会人士一起成为国家中央委员会的关键参与者。在这里，我们有来自社会中心的证据表明基督教和尼日尔-刚果宗教在刚果王国共存的程度。

刚果的中央集权运动成功的程度可以进行辩论。尽管如此，统治者在十六世纪确实采取了一些加强皇室权威的实际措施。由于与基督教的联系，该王国开始依靠书面文件，而不再仅仅是口头文件，来记录国家事务。在阿方索统治初期，该王国与梵蒂冈建立了自己的外交关系，因此不必依赖一个非常不稳定的盟友葡萄牙来与欧洲建立联系。他们培养了一批能够用拉丁语、葡萄牙语以及后来的基刚果语进行书面交流的当地抄写员。在十六世纪后期和十七世纪上半叶，一个信使系统开始生效。沿着首都与各省之间以及首都与海岸之间的主要交通路线，在不同的岗位上驻扎着跑步者，他们通过接力将政府信函和公告迅速传遍全国。

在这些发展过程中，1569 年，灾难以一个名为贾加的民族入侵的形式降临到刚果。这次入侵的动力来自刚果以东的宽果河沿岸的人们，在过去的三十年中，刚果的奴隶袭击以满足日益增长的奴隶贸易，他们的世界受到了极大的破坏。贾加的入侵带来了刚果政治和社会秩序的突然和前所未有的剧变，随之而来的是饥荒和六年的经济崩溃。刚果集结了所有的力量，并在一支 600 人的葡萄牙分队的帮助下，终于在 1575 年驱逐了贾加人并恢复了国内和平。

贾加人的下落不明。十六世纪后期，在宽果河上游，由新一代国王统治的新王国形成，他们的统治称号是卡桑杰，贾加军队的一些成员可能加入了这个王国。在十七世纪初，卡桑杰的伊姆班加拉王国在安哥拉内陆历史上发展成为一股主要力量（见地图 24）。

历史学家经常将贾加事件视为刚果权力和独立性终结的开始，但这种观点站不住脚。刚果王国逐渐从 1570 年代初的危机中崛起，并变得和以前一样强大。尽管如此，贾加入侵确实标志着刚果历史上的一个重要分水岭。为了理解原因，我们需要更仔细地研究刚果与大西洋贸易的曲折商业关系史。

当葡萄牙人第一次到达时，他们从刚果寻求的主要商品是奴隶。由于其边境战争和在马莱博普尔的贸易联系，刚果王国通常能够满足这种仍然相对较小的需求。有趣的是，这些早期的人类货物有时会留在非洲大陆，被运往黄金海岸，在那里交换黄金。在刚果盆地的地方经济环境中，刚果贵族继续从他们对当地产品（如从该地区一个地方运送到另一个地方的铜和酒椰布）的控制以及他们对 nzimbu 贝壳（整个刚果下游国家的主要货币）来源的控制中获利。

在 1570 年代，这种情况发生了几个关键的变化，部分原因是贾加入侵的破坏性，部分原因是葡萄牙王室利用了刚果的困境，并对位于刚果南部恩东戈王国海岸附近的罗安达岛提出了要求。葡萄牙人在 1575-76 年通过在岛屿对面的大陆上建立一个名为安哥拉的小殖民地来跟进这一行动。殖民地的建立结束了刚果对 nzimbu 贝壳的控制。随着时间的推移，葡萄牙人过度生产贝壳，削弱了这种货币的价值。刚果及其周边地区的市场做出了反应，转而使用酒椰布作为新的主要货币。由于刚果的恩基西河谷是最好的酒椰布的主要产地，刚果王国在十六世纪末在货币方面的实力比依赖 nzimbu 贝壳时更强。

罗安达殖民地的第二个后果是，在 1575 年至 1610 年期间，葡萄牙官员专注于与刚果南部王国（特别是恩东戈和马坦巴）建立经济和政治联系，而损害了刚果的大西洋贸易。但葡萄牙的这种政策转变对刚果经济的潜在削弱影响被另一项与贾加事件直接相关的发展所抵消。帮助击败贾加人的 600 名葡萄牙士兵中的许多人在战斗结束后选择留在刚果。他们与当地人结婚，成为了刚果以前没有的东西，即商人阶级。在后来的几十年里，这个种族上是葡萄牙人和非洲-葡萄牙人的小群体的忠诚度，也许更重要的是，他们的经济自身利益将他们与他们的新家刚果紧密地联系在一起。他们在追求贸易商品方面的活动有助于恢复刚果的商业，这更加有效，因为从 1570 年代开始，对非洲商品的新竞争出现因为其他欧洲国家的商人——法国、荷兰和英国——开始访问非洲西部赤道地区的海岸。

因此，刚果王国在进入十七世纪时，其制度完好无损，并且拥有诸如信使系统之类的基础设施元素，这些元素增强了这些制度的影响力。在十七世纪的前四十年里，葡萄牙商业渗透到南部的地区发生了战争，在刚果南部边界造成了几个不安全时期。然而，总的来说，至少对刚果的酋长和皇室阶级来说，这是一个持续独立和繁荣的时期。

刚果以南的政治变革和商业

然而，在刚果王国以南，即今天的安哥拉西部，政治和社会发展却发生了截然不同的转变。在那里，葡萄牙人尽管在武器装备上仅比非洲人略有优势，却早在 1580 年代和 1590 年代就能够对历史变革的进程产生深远的影响。有两个因素可以解释这种差异。首先，罗安达的殖民地为葡萄牙人提供了一个基地，使他们能够更直接地干预内陆王国的事务。其次，在这些地区，葡萄牙人很早就专注于奴隶贸易。十六世纪末和十七世纪初的安哥拉西部，让我们不幸地预见到了十七世纪末和十八世纪奴隶贸易高峰期在非洲大陆西部其他地方经常引发的悲惨后果。

从 1570 年代到 1620 年代，罗安达的葡萄牙人逐渐地、不均衡地将其影响力扩展到恩东戈和马坦巴王国的土地上。这两个王国与葡萄牙人的关系在 1580 年代和 1590 年代经常充满争议，但葡萄牙人逐渐扩大并加强了他们在海岸的领土立足点，并在内陆建立了政治影响力，尤其是在恩东戈的 ngola 宫廷。从大约 1611 年开始，他们越来越多地采取一种新的策略，即与位于马坦巴和恩东戈以东的宽果河上游的卡桑杰的伊姆班加拉王国结盟。卡桑杰由于在一定程度上以前该地区的任何非洲国家都没有做到过，围绕着追求战争而组织起来，证明是葡萄牙人可靠的奴隶来源。在接下来的二十年里，面对这种新的力量配置，恩东戈王国崩溃了（见地图 22）。

这段充满阴谋和暴行的肮脏历史中最有趣的结果是出现了一位非洲历史上最引人注目的人物——恩津加女王。恩津加出生于恩东戈的皇室公主，在 1618 年宣称拥有恩东戈王位，并在接下来的六年里试图通过迎合葡萄牙人和在王国内的各个派系之间周旋来维持她的主张。在 1620 年代中期，随着她在恩东戈的地位变得岌岌可危，她利用了邻国马坦巴的一个脆弱时期，这个时期是由一位新的 muhongo（马坦巴的女性统治者）的继任和现任 kambole（muhongo 的配偶）的死亡造成的。她放弃了在恩东戈的基地，派兵进入马坦巴，成功地征服了该国，并将其变成了她的新领地。也许是因为女王长期以来一直统治着马坦巴，恩津加能够在那里为她的抱负建立一个持久的基地。她的职业生涯漫长而复杂，作为马坦巴的统治者，她在军事上与卡桑杰对抗，并抵御葡萄牙的干预，直到 1663 年去世。

甚至更远的南方，历史变革的进程仍然不同。在库内内河下游及其周围的土地上，直到 1700 年之后，新的跨大西洋贸易关系才对政治或经济发展产生强烈影响。一个大国，马塔曼王国，成立于 1500 年之前，可能更早，统治着西南班图人和科伊桑人的混合体。马塔曼州的核心地带位于库内内河的洪泛区，这是一个土壤肥沃、水源可靠、农业人口相对稠密的地区。马塔曼的影响范围从那里向北延伸到本格拉高地，该地区至少有一个奥温本杜王国的统治家族，比耶，显然是由马塔曼的一个附属领主建立的。

我们认为，马塔曼国王的权力，就像该地区后来的国王一样，建立在他们对土地分配的权利以及他们动员劳动力清理河道和维护旱季水库的能力之上。他们本来也能够为皇家田地征召劳动力。库内内河洪泛区周围的干燥稀树草原和草原为大量的牛、绵羊和山羊提供了牧场，马塔曼统治者无疑巩固了他们的权威，就像该地区后来的国王一样，通过将他们自己庞大牛群中的牛借给酋长和较小的国王。

在马塔曼以南，是纳米比亚中部和南部广阔但人口稀少的土地，由纳马科伊科伊人的基于氏族的王国统治。纳马人可能在 1000 年之后的某个时间从加里普河下游地区向北迁移。他们的王国，到十七世纪时，由四个自治的氏族酋长国组成，每个酋长国都效忠于纳马国王。他们共同控制着现代纳米比亚中部高地的大片优质草地，并在周边地区的科伊桑采集狩猎者和达马拉牧民中占据主导地位。达马拉人，可能是 1500 年前最初将牲畜带到该地区的夸迪人的后裔，到十九世纪我们开始更多地了解他们时，他们都说与纳马人相同的科伊科伊语方言。十七世纪，在纳马土地的北部边界，一个新兴的存在是赫雷罗人，这是一群与马塔曼州人民有着密切文化联系的班图养牛社区（见地图 22）。在十八世纪，赫雷罗人扩展到纳马王国更多的北部领土，并开始对纳马在该地区的霸权构成越来越大的挑战。

十六世纪后期，来自大西洋沿岸的商品贸易从最近在本格拉建立的葡萄牙贸易站间接到达马塔曼和纳米比亚，本格拉位于大西洋沿岸更北的地方。例如，欧洲的玻璃珠从一个社区交易到另一个社区，向南交易到纳马王国的人民，并最终从他们那里向南交易到南非沿海的科伊科伊人的酋长国和小王国。但马塔曼统治的政治经济仍然主要依赖于对劳动力和土地的控制以及对关键资源的重新分配，而不是贸易。

津巴布韦：穆塔帕和托瓦王国

在非洲大陆的另一边，在津巴布韦和莫桑比克南部部分地区，是另一个主要王国的所在地，在那里，与欧洲的联系最初并没有对任何事情产生重大改变。该地区在大约十五世纪的第二个季度经历了一个主要的 历史转型期。正如我们在第六章中了解到的那样，十四世纪后期，长途贸易商在赞比西河沿岸开辟了一条新兴的重要贸易路线。在赞比西河与卢安瓜河交汇处附近，600 公里上游，在英贡贝伊莱德形成了这条贸易路线的一个关键十字路口。在英贡贝伊莱德的考古发掘表明，来自津巴布韦西北部的铜和来自卢安瓜河谷的象牙是这条新路线沿线交易的高价值商品（见地图 18）。

虽然来自津巴布韦高原的黄金仍然沿着萨比河谷向下游运送到索法拉的斯瓦希里贸易中心，但大津巴布韦城失去了其作为内陆贸易唯一主要出口的独特地位。由于这个原因，也可能是由于环境恶化，这座城市在 1420 年代至 1440 年代之间基本上被废弃了。津巴布韦王国本身也走向终结，正如我们在第六章中了解到的那样，在本世纪中叶，两个新的王国兴起，一个位于现代津巴布韦的北部，另一个位于西南部（见地图 22）。

南部的托瓦王国建造了一个新的首都哈米，其大型石头建筑与大津巴布韦城的建筑非常相似。黄金继续在其领土内开采和出口，但其物质基础可能在更大程度上取决于国王对庞大皇家牛群的控制和重新分配权力。

北部的穆塔帕王国是通过一系列军事行动建立起来的，这些军事行动是由其前两位统治者穆托塔和马托佩在 1440 年代至 1480 年代之间发动的，其明确目标是确立他们对通往赞比西河贸易路线的土地的霸权。穆塔帕王国控制了一些重要的黄金产区，并宣称对津巴布韦高原西北部的铜矿区以及赞比西河谷南部的象牙产区拥有主权。国王最初在他们的首都用石头建造，但到十五世纪下半叶，这种做法已经停止了。

葡萄牙人在 1505 年占领了索法拉，希望从黄金贸易中获利。当这一希望破灭后，他们在 1531 年至 1550 年代之间在赞比西河更远的上游建立了几个定居点，以便更好地获得内陆产品，尤其是象牙，并在贸易中取代斯瓦希里商人。穆塔帕王国坚决抵制被卷入葡萄牙的宗教或经济轨道，直到 1590 年代。

这一政策在加特塞·鲁塞雷统治时期（1592-1626 年）瓦解。由于面临其王国某些地区的叛乱，这位统治者招募了一些居住在赞比西河谷的葡萄牙冒险家，他们当时指挥着由自己的非洲士兵和奴隶组成的小分队，来帮助他镇压叛乱力量。他的新政策开启了一个时期，在此期间，多米尼加传教士被允许进入该国，一些葡萄牙人，包括有时是多米尼加人，参与了该国的内部政治。1626 年加特塞·鲁塞雷去世后，支持一位反对葡萄牙人日益增长的存在的王位候选人的政治派别与葡萄牙人支持的派别之间爆发了公开冲突。直接的结果是，1627 年，一位名叫马武拉的国王登基，他受制于他的葡萄牙支持者。此后，马武拉试图走一条独立的道路，但在王国许多臣民的眼中，他登上王位肯定严重损害了穆塔帕王权的合法性。

东非中部：马拉维帝国及其王国

在赞比西河以北，另一个大国的兴起——马拉维帝国——也发生在十四和十五世纪，这肯定不是巧合。马拉维的领土位于赞比西河以北的现代马拉维、赞比亚和莫桑比克的部分地区，是赞比西河贸易路线的主要象牙产区，该贸易路线在十四和十五世纪发展起来。马拉维帝国及其后继国家的统治家族菲里家族的起源，正如我们在第六章中了解到的那样，可以追溯到加丹加的古典基萨里时代卢班文化和政治世界。菲里人大约在十四世纪到达马拉维，但在一位拥有卡隆加头衔的菲里国王的统治下，马拉维帝国的统一可能直到 1400 年代的某个时候才完全实现。

马拉维帝国是一个非常松散的政体，许多有头衔的菲里人在帝国的不同地区担任下属国王。在 1570 年代和 1580 年代，其中一位拥有伦杜头衔的国王发动了一系列战役，旨在控制他的领地（位于希雷河下游）与赞比西河以北的印度洋沿海地区之间的土地。由于十六世纪下半叶葡萄牙人在赞比西河谷下游的势力日益增强，对贸易资源的竞争在该地区力量平衡的打破中发挥了尚不确定的作用。伦杜的军队，在口头传统和书面资料中被称为津巴，迅速征服了希雷河与海岸之间的马库阿人。这个短命的帝国是否持续到派遣津巴发动战争的伦杜死后很久，目前尚不清楚。然而，津巴部队的领导人在他们征服的整个马库阿语地区建立了持久的酋长国和小王国，他们的后代继续统治这些政体，直到殖民时代。

早期大西洋时代及其对较小的沿海政体的影响

在 1640 年代之前，拥有直接进入新沿海贸易的较大王国往往保持着坚定的独立性，贸易关系也许经常有助于加强中央权威的手。只有当个别葡萄牙冒险家介入内部政治（如在穆塔帕王国）或葡萄牙官员能够有效地与一个非洲国家结盟对抗其他国家（如在安哥拉）时，外来者才会严重破坏大国的独立性。然而，在许多以较小规模的政体为主的非洲沿海地区，早期大西洋贸易的影响呈现出更加复杂的景象。西非的几内亚和黄金海岸以及东非沿海地区提供了贸易与政治关系的强烈对比的例子。

在西非的黄金海岸，葡萄牙人于 1470 年代开始与几个小国建立密切关系。他们尤其启动了一项政策，该政策一直是该地区直到十九世纪的欧洲-非洲关系的特征：非洲各国政府允许他们在沿海村庄的海边建造大型石堡（“城堡”）作为贸易站，以换取每年的关税和租金。这里的关键点是，海岸及其直接腹地的非洲国家，尽管很小，却设定了这种关系的条款，并且通常一直如此，直到十八世纪末。

早期重要的葡萄牙“城堡”是埃尔米纳。在那里，1400 年代后期的非洲商人将黄金从附近的阿坎黄金产区带到那里与葡萄牙人进行贸易，因此得名“埃尔米纳”，来自葡萄牙语“矿山”一词。随着其他欧洲人从 1550 年代和 1560 年代开始来到西非海岸，荷兰人和英国人以及最终丹麦人和德国人建立了新的堡垒。荷兰人占领了埃尔米纳，并将其作为他们的行动基地。在十五世纪末和十六世纪初，黄金海岸沿海城镇的进口商品有时包括葡萄牙人从刚果运来的奴隶，其中一些人显然被派去内陆开采黄金。在十六和十七世纪，正如我们已经发现的那样，贝宁制造的棉布在黄金海岸的进口商品中占据突出地位，而奴隶则成为该地区越来越重要的出口商品。

在塞内冈比亚和黄金海岸之间的几内亚海岸，葡萄牙人以及后来的其他欧洲人没有建立同样的永久贸易基地。更多的时候，他们依靠将船只航行到位于沿海河流河口的上游的固定锚地，并在那里与附近的城镇和酋长国进行贸易。来自该地区不同地区的当地生产商生产各种各样的商品，包括马拉盖塔胡椒、铁、象牙和热带木材，例如桃花心木（在欧洲被高度重视用于制造家具）和樟脑（用于制造红色染料）。有趣的是，南欧人早在十四世纪就知道马拉盖塔胡椒了，当时苏苏商人首先将它卖给朱拉人和贾坎克人，后者又将这种产品穿过撒哈拉沙漠运到北非。从那里，其他商人将其穿过地中海运到伊比利亚半岛和意大利。

很长一段时间以来，欧洲人对几内亚海岸人民内部事务的影响仍然很弱，部分原因是通往内陆苏丹地带的贸易路线对当地非洲社区来说通常仍然更重要。戈拉人提供了一个说明这种内陆导向持续重要性的例子，他们在十六世纪搬到了今天的利比里亚海岸，专门为了开发海边的制盐潜力。制盐是一项商业活动，其主要市场位于内陆缺盐的苏丹地区，而不是与访问海岸的葡萄牙人或其他欧洲人进行贸易。

海上商业对南部非洲的影响

在非洲的最南端海岸，在十七世纪之前没有发展出任何固定的贸易港口。在 1497 年至 1510 年期间，葡萄牙船只有时会在恩东戈王国和索法拉之间的一个地方停留，那就是桌湾，位于现在的开普敦。在那里，他们从科伊科伊牧民那里购买肉和水。但是，在 1510 年 3 月，葡萄牙人和科伊科伊人之间发生了一场误会，双方都不懂对方的语言，这甚至结束了这种小小的接触。大约 150 名来自停泊在近海的葡萄牙船只的船员认为自己被骗了，向内陆进发，袭击了一个科伊科伊人定居点。一支估计约有 170 人的科伊科伊部队用箭射向葡萄牙人，并将牛群驱赶到他们的队伍中，将他们赶回他们的船只，造成 65 名葡萄牙人丧生。

直到 1580 年代和 1590 年代，非洲最南端海岸的沿海贸易才得以恢复，当时荷兰、法国和英国的船只开始在桌湾停留，寻找新鲜的肉和水来补充他们的补给。从欧洲到东印度群岛和印度的长达九个月的旅程，以及缺乏中间停靠点（例如葡萄牙人此时在莫桑比克为自己建立的停靠点），使得这个休息站对其他欧洲国家的船员来说至关重要（见地图 22）。

桌湾很快成为了过往欧洲船只的常规停靠点，随着这一发展，好望角周围的科伊科伊人与内陆的旧贸易联系开始发生变化。以前，西南开普地区的乔乔夸和其他科伊科伊酋长国位于内陆网络的最远端。例如，在十六世纪初，铁器从内陆到达他们那里，只是通过先从罗隆或其他索托人交易到加里普河和瓦尔河交汇处周围地区的科伊科伊人；然后再交易到更南边的桑迪斯河流域的科伊科伊人；最后再次通过其他几个科伊科伊酋长国向西交易到开普。从 1580 年代初开始与欧洲人发展常规商业关系，使乔乔夸及其邻国能够直接获得新的商品，例如铜和玻璃珠。他们能够将这些物品传入内陆，成为内陆贸易网络的主要供应商，不再是边缘的、不重要的消费者。

历史学家对十七世纪中叶南部非洲的内陆贸易网络的运作方式比对十六世纪的运作方式有更清晰的了解。主要的十七世纪中央路线将林波波河上游流域地区与非洲大陆南部沿海地区连接起来。在桑迪斯河流域，它与另一条在西部的开普和东部的恩古尼人土地之间穿过的路线汇合。另一条南北路线将纳米比亚中部的纳马科伊科伊王国与南部的开普地区的科伊科伊人和北部的安哥拉连接起来。沿着加里普河的另一条路线将中央南北路线与纳米比亚南北路线连接起来。

各种各样的商品沿着这些贸易线路流通。铜从北部的现代南非林波波省的矿山进入这些线路，也从南部与开普的欧洲人进行贸易进入这些线路。铁是在林波波河上游周围的几个地区、现代南非的姆普马兰加省和夸祖鲁-纳塔尔的一些地区生产的。从安哥拉的葡萄牙商人那里获得的珠子沿着纳米比亚路线向南，然后沿着加里普河路线向东进入南部非洲贸易网络的中心地区。最初在恩古尼地区种植的大麻沿着南部沿海路线向西，然后沿着中央路线向北。（大麻何时到达非洲大陆尚不清楚，但它可能在 800 年至 1400 年之间通过印度洋贸易首次到达东非。）

这个南部非洲贸易体系不涉及商人阶级，任何单一的人群只进行中等距离的货物运输。贸易商品通过一系列交易从一个地方社区转移到另一个地方社区，在到达网络的远端之前经过许多人的手。在某些情况下，我们知道生产者会季节性地以小组的形式到 150-200 公里外的地方出售他们的商品，但这可能是任何贸易商自己携带产品的最远距离。

即使没有发展出真正的商人商业阶层，这种贸易也有重要的政治伴随物。由于位于主要的中央和南部沿海贸易路线的交界处，桑迪斯河上游地区的因夸酋长国在十七世纪初发展成为科伊科伊人中最强大的政体，能够派遣小规模军队到数百公里外的地方来执行其商业利益。另一个特别重要的科伊科伊酋长国格科纳位于菲什河附近，位于从西部交易的牛、从北部交易的铁和从东部交易的大麻的流动关键十字路口。位于中央路线沿线中部地区的索托语罗隆王国，正如我们在第六章中看到的那样，在十四世纪就已经很重要了。它是一个重要的（但绝不是唯一的）非常重要的材料——铁的产地，而铁矿石在南部的许多科伊科伊和恩古尼地区都没有。

新的海上贸易对斯瓦希里人的影响

东海岸的斯瓦希里城邦与早期大西洋时代的贸易的经历与我们一直在讨论的其他地区的经历截然不同。从大约 1420 年代开始，斯瓦希里城镇已经进入了一个漫长的经济衰退期。考虑到这种影响在基尔瓦尤为明显，基尔瓦一直是津巴布韦黄金向北运输的关键中间贸易中心，我们很难不得出这样的结论：大约在 1420 年代或 1430 年代津巴布韦国家的崩溃以及随之而来的通过大津巴布韦城和索法拉的黄金出口下降，是导致这次衰退的主要因素。

当葡萄牙人在十五世纪末到达斯瓦希里海岸时，他们很快采取了旨在将贸易转向自己手中的措施。在葡萄牙人出现在印度洋的最初几年里，从 1497 年到 1520 年代，这项政策导致葡萄牙人袭击了几个城邦。在这些战斗中，葡萄牙的特殊优势是拥有舰载大炮，能够从远处轰炸沿海城镇，在城镇中造成死亡和破坏，同时最大限度地减少自身部队的伤亡。斯瓦希里城镇的劣势在于，与黄金海岸的城镇不同，它们不是延伸到内陆的较大政体的一部分，它们无法从中获得军事增援，而往往只由城镇及其周边地区组成。

同样，斯瓦希里城镇居民与大陆社区的紧密联系在许多情况下被切断了，因为他们的城镇位于近海的一个岛屿上，也因为他们自己认为自己在文化上优于那些农村社会的“野蛮人”。自称 Waungwana 并称农村人为 Washenzi（“粗俗的人”）的斯瓦希里人绝不是世界历史上唯一这样想的人。城里人经常持有这样的观点，古希腊人和二十一世纪的美国城市居民就是其中之一。

在十六世纪中后期，葡萄牙人尤其密切地参与了某些北部斯瓦希里城镇的事务，特别是位于今天肯尼亚南部海岸的蒙巴萨和马林迪。在十七世纪，蒙巴萨成为了一个葡萄牙军事要塞的所在地，讽刺的是，这个要塞的名字是“和平王子”耶稣堡（见地图 22）。但是，虽然葡萄牙人能够控制蒙巴萨并在其他几个城镇（例如北部的马林迪和南部的基尔瓦）施加间歇性的权力，但许多斯瓦希里城镇仍然有效地独立于葡萄牙。然而，葡萄牙人的存在几乎为每个人都带来了一个漫长的商业和经济不确定时期，直到 1697 年耶稣堡陷落后才结束。

非洲东北部的商业、宗教和政治斗争

埃塞俄比亚高地的宗教战争和种族扩张

从非洲之角到马格里布的非洲大陆部分经历了第三种历史经验。在这些地区，十五和十六世纪特有的强权政治以各种方式不时地产生影响。十四世纪世界历史上的新兴强国是奥斯曼帝国。在苏莱曼大帝及其继任者的统治下，奥斯曼帝国将其统治范围从土耳其扩展到巴尔干半岛、黎凡特、伊拉克、阿拉伯、埃及和北非西部（见地图 21）。它在地中海向西的海上力量扩张最终在 1571 年的勒班陀战役中被阻止，但其陆地帝国的实力在整个十七世纪都未受到动摇。

在非洲之角，1450 年代至 1640 年代的主要历史发展在该地区根深蒂固。尽管如此，北部奥斯曼帝国的兴起以及 1497 年以后葡萄牙在印度洋的海上存在的建立，对变化趋势产生了重大影响。商业关系确保了当时以穆斯林为主的中东与非洲之角的穆斯林之间进行活跃的思想交流。在十五世纪上半叶，埃塞俄比亚高地所罗门王国的基督教会开始与西方基督教建立联系，尤其是在 1440 年代初派遣观察员参加后来的佛罗伦萨会议。因此，中东以及在较小程度上的南欧发生的事件并非完全不为非洲之角北部和中部地区消息灵通的居民所知。

在整个 1400 年代后半叶，所罗门王国在埃塞俄比亚中部和北部高地的卓越地位基本上没有受到挑战。这一时期更有趣的人物之一是所罗门国王扎拉·雅各布，他从 1440 年代统治到 1460 年代，他的职业生涯说明了当时的知识和政治潮流。作为一名虔诚的基督徒，扎拉·雅各布自己写了一些宗教论文，对邻近民族发动战争，有时还奉行强迫宗教皈依的政策，这种做法在该地区以前并非闻所未闻，但非常罕见。

然而，到十六世纪的第一个季度，对所罗门王国的新挑战正在形成。最直接的威胁来自以附属国阿达尔为中心的新力量配置。阿达尔的穆斯林商人是其中的一个关键因素，他们在南部内陆和红海沿岸之间的陆路进行贸易，并且憎恶所罗门王国及其官员对他们的活动征收的关税和更非正式的勒索。准备共同对抗所罗门统治地位的第二个因素是阿达尔内部的军事阶级（见地图 20）。

另外两个因素，一个领导者和一个兵源，将阿达尔日益增长的变革情绪变成了实际行动。在 1520 年代初期和中期，一个历史上被称为艾哈迈德·格兰或艾哈迈德·古雷的具有超凡魅力的年轻人（绰号格兰或古雷的意思是“左撇子”）在这个运动中担任了领导者的角色。他最初是一位狂热的传道者，在 1525 年与阿达尔军队埃米尔的女儿结婚，然后在 1527 年宣布对所罗门王国发动圣战，从而巩固了自己的地位。艾哈迈德将他的号召力指向阿达尔领土之外，从居住在阿达尔以西达纳基尔洼地的养骆驼的东库希特语阿法尔人以及来自阿达尔东北部地区的索马里人那里吸引了他的大部分兵力。在这些地区中的每一个地区，正如我们先前了解到的那样，在过去的几个世纪里，伊斯兰教已逐渐成为农村地区的宗教。作为游牧民族（历史上经常如此），古雷比构成阿达尔中部大部分人口的农民更准备好战争，他将阿法尔和索马里分遣队合并成一支强大的部队。共同信奉伊斯兰教为各群体之间的合作奠定了基础。

艾哈迈德首先将他的军队派往所罗门王国权力最薄弱的地区——在 1527 年至 1529 年期间，击败了所罗门驻扎在巴厘岛的驻军，并获得了所罗门王国附属国达瓦罗和哈迪亚王国的效忠。1529 年，艾哈迈德和他的部队北上，在接下来的六年里，逐步洗劫了所罗门王国的封建中心地带，以战养战，反复摧毁修道院和教堂，并强迫人们皈依伊斯兰教。反对他的所罗门国王利布纳·丁吉尔在艾哈迈德·古雷的进攻面前不断向北撤退。

十五世纪和十六世纪初奥斯曼帝国的兴起，显然至少间接地促使阿达尔的穆斯林重新反对十六世纪初所罗门的统治。到 1540 年左右，当这场斗争似乎在埃塞俄比亚北部高地陷入某种僵局时，奥斯曼人以更实际的方式回应了他们的同教徒艾哈迈德·古雷的呼吁，派遣了一支火枪手分遣队来帮助他。由于印度洋贸易利益而卷入该地区的葡萄牙人做出了反应，在 1542 年派遣了一支由瓦斯科·达伽马的儿子克里斯托旺指挥的火枪手部队来帮助陷入困境的所罗门军队。

接下来发生的事情与枪支无关，而与士气和领导力的转变有很大关系。我们怀疑，葡萄牙士兵的到来让所罗门军队感到他们在战斗中并不孤单，并且有其他基督徒支持他们。与此同时，利布纳·丁吉尔精力充沛的儿子加拉维德沃斯接管了王国的实际指挥权。1543 年初，他的部队彻底击败了艾哈迈德·古雷的军队，并在此过程中杀死了艾哈迈德本人。经过十六年的成功战争，圣战几乎立即崩溃，在接下来的十年里，加拉维德沃斯恢复了所罗门对除最东南部地区以外的大部分旧领土的统治。阿达尔国家似乎在这场战争中过度扩张，以至于它不再是一个主要因素，并在接下来的一个世纪里衰落成一个非常小且不重要的王国。

埃塞俄比亚中部和北部高地十年半来反复发生的不可预测的军事动乱对农民生计的影响，以及强迫（即使是暂时的）皈依，其心理和物质代价肯定非常巨大。在某些地区，在民众眼中，所罗门统治的信誉和合法性肯定受到了致命削弱。葡萄牙人成为了另一个潜在的不和谐因素。他们利用了现在埃塞俄比亚基督教统治阶级中的许多人对他们的好感，发起了一场天主教传教活动，旨在将埃塞俄比亚人转变为葡萄牙人认为的正确的基督教。

但是，对国家和封建制度的更大潜在危险来自南方一个新兴的因素——奥罗莫人。十五世纪，奥罗莫人作为养牛的游牧民族生活在所罗门帝国边缘的巴厘岛，他们利用了艾哈迈德·古雷战争造成的混乱，开始扩大他们的牧场，首先在 1530 年代在巴厘岛更广泛地扩张，然后在阿达尔军队崩溃后，在埃塞俄比亚裂谷以西的绍阿的农民人口中定居。在 1500 年代后半叶，许多奥罗莫人将其势力范围扩展到埃塞俄比亚中部高地的大片地区，而其他人则开始向北渗透到阿达尔的领土（这导致了该王国的迅速衰落），以及达纳基尔洼地西坡的高地地区。

在这些地区的每一个地区，当地居民很快就开始采用奥罗莫族裔作为他们自己的族裔。奥罗莫文化和族裔的扩张在旧所罗门王国的南部边缘尤其迅速，那里的所罗门统治最为薄弱。奥罗莫人不仅提供了一种替代的世界观来取代似乎失败的封建基督教愿景，而且他们的世界观也包含了一种更民主的政治观，其中至少所有男性都有可能通过 gada 或年龄等级制度参与他们社会的治理。他们不再仅仅是欠统治领主封建义务的臣民。在奥罗莫经济中，一个家庭的家庭生产，一旦人们被完全同化为奥罗莫社会，就完全由他们自己决定如何处置和需要。随着奥罗莫社会通过吸收已经居住在他们迁入的新土地上的农民多数而扩张，奥罗莫经济越来越少地依赖畜牧业，而越来越多地建立在他们的新成员的祖先在古代建立的谷物和犁耕农业基础上（见地图 20）。

在西部，奥罗莫人的扩张对许多小型奥莫特神权王国的土地造成了沉重压力，其中一些王国尽管几乎四面八方都被奥罗莫人包围，但直到十九世纪仍然继续存在。这段历史的一个有趣的旁注是，一些位于艾哈迈德·古雷战争范围之外的国家，直到十七世纪初仍然继续承认所罗门王国的统治，即使它们与该王国被一大片奥罗莫人控制的土地隔开。商人、官员和教会人士在武装护卫的陪同下，能够并且确实继续从主要的所罗门领地前往这些小国，甚至最远到达南部的主要奥莫特王国卡法，直到 1620 年代。

在 1630 年代，这些关系最终结束。南部领土在军事上变得太难控制了。从十六世纪后期开始，基督教封建文化和阿姆哈拉语向塔纳湖周围的前阿加夫地区扩张的新方向开始占主导地位。

在所罗门王国的既定领土内，由葡萄牙人存在引起的长期酝酿的宗教危机也在 1630 年代初达到顶峰，当时很明显，国王苏塞尼奥斯（1607-1632 年）已经皈依天主教，并希望在他的国家传播这种版本的基督教。在由此产生的内乱中，苏塞尼奥斯被迫于 1632 年退位，让位给他的儿子法西拉达斯。

法西拉达斯随后将葡萄牙人完全驱逐出他的领地，并在 1636 年采取了回想起来具有重大意义的步骤，结束了流动首都的时代：他在塔纳湖的北侧的贡德尔为所罗门王国建立了一个永久性首都。法西拉达斯基本上放弃了王国的旧南部领土；通过建立一个固定的首都，他使未来的国王失去了对遥远省份的严密控制能力。国王不再能够威胁将整个宫廷和军队迁入这样一个地区。因此，埃塞俄比亚历史学家称之为王子时代（Zamana Masafint）的时代开始了，在这个时代，所罗门王国的伟大地区领主变得越来越自治，封建权力下放开始盛行。

阿朱兰国：非洲之角东部的宗教和商业

在埃塞俄比亚高地以东，1450 年至 1640 年的时期似乎是沿海城邦与索马里语内陆之间发展新的、更深层次联系的时期。在谢贝利河和朱巴河中下游周围的土地上，这种发展具有政治维度。在那里，我们所知的非洲之角的第一个领土国家，阿朱兰伊玛目国，从十五世纪开始繁荣，直到十七世纪初，它衰落并最终灭亡。这个国家的物质基础似乎特别在于它对内陆贸易的控制和支持。人们特别记得阿朱兰人在贸易路线沿线建造了大型水井，并且他们与沿海城邦（最著名的是摩加迪沙）建立并保持了密切的合作关系，内陆的出口和印度洋的进口必须经过这些城邦。

阿朱兰国在概念上是神权国家。它的统治者不是在较老的库希特文化生活制度中寻求合法性，而是在谢贝利河和朱巴河之间的各个索马里民族日益信奉伊斯兰教的过程中寻求合法性。为此，他们为自己争取了伊玛目的穆斯林宗教角色，既没有采用索马里氏族酋长的土著头衔（例如 waab 或 waber），也没有采用外国皇室头衔（例如苏丹）。

北非和撒哈拉

在十五世纪，北非大部分地区继续像十二世纪后阿尔摩哈德王朝衰落以来一样，被划分为大量的独立政体。十六世纪初，奥斯曼帝国从根本上改变了这种状况。奥斯曼人首先占领了埃及，到 1517 年结束了马穆鲁克政权。然后他们将注意力转向更西边，最初控制了西至今天阿尔及利亚西部的主要港口城镇。在 1570 年代，随着欧洲人开始在地中海成功扭转奥斯曼海军的主导地位，土耳其统治的代理人将其影响力扩展到北非的内陆地区（见地图 21）。

在阿尔及利亚以西的摩洛哥，来自东部的奥斯曼帝国在十六世纪的压力以及西班牙和葡萄牙的反复攻击刺激了有组织的反抗的兴起，这场反抗由萨伊迪家族的领导人领导，他们声称是先知穆罕默德的后裔。在 1515 年至 1550 年间，这些领导人逐渐将其权力从他们自己的土地（位于阿特拉斯山脉的沙漠一侧）向北扩展，直到他们在整个摩洛哥地区建立了松散的权威。

这种新政治格局中的主要十六世纪人物是艾哈迈德·曼苏尔。他在 1578 年登上王位后，通过雇佣土耳其和欧洲士兵以及从撒哈拉以南地区招募奴隶士兵来巩固自己的权力。他的统治时期对更广泛的非洲历史来说最重大的事件是他在 1591 年派遣一支雇佣军南下穿越沙漠前往尼日尔河大拐弯。正如我们已经了解到的那样，这支军队结束了可能已经处于末期的桑海帝国。曼苏尔于 1603 年去世后，他所主持的脆弱的统一迅速瓦解。

在摩洛哥以南的撒哈拉沙漠远西部的沙漠草原中，在这些世纪里开始了重大的种族过渡。在那里，一群阿拉伯游牧部落和血统——哈桑尼亚人，其所谓的祖先在大约十一世纪希拉利安贝都因人扩张时期来到摩洛哥地区（见第 7 章），逐渐向南扩展，以牺牲他们的泽纳加和其他阿马齐格邻居为代价。从长远来看，这种扩张的压力（通常得到高贵阿拉伯血统和穆斯林宗教权威的主张的有力支持）导致了该地区大部分当地游牧人口的阿拉伯化，至少在语言上是这样。这个过程一直持续到今天。然而，在撒哈拉中部和尼日尔河大拐弯周围，以及摩洛哥的阿特拉斯山脉中，各种各样的阿马齐格人继续坚定地保持他们的语言及其独特的社会和文化认同（见地图 21）。

1450-1640 年非洲东部和中部苏丹的历史

东苏丹地区的商业和政治变革

在埃塞俄比亚高地以西，中尼罗河流域的北半部在十五世纪开始时是一个小国的土地，这些小国大多是苏丹神权类型的，散布着只认同其当地小社区集合体的人们。这些王国中使用各种东萨赫勒语言。沿着尼罗河本身，流行的语言是努比亚语，许多居民仍然信奉基督教。在政治上独立于小王国之外的社区中，有一个新的种族元素，即阿拉伯养骆驼的游牧民族。他们从埃及沿着红海丘陵的西侧向南移动，发现撒哈拉沙漠以南的无人居住的、非常干燥的草原非常适合他们的骆驼。在红海丘陵南部，哈达里巴人（一个松散的贝达维群体联盟）在十四世纪努巴迪亚和阿洛迪亚解体后，确立了他们对尼罗河和红海之间贸易货物流动的权威，并且他们一直保持着商业优势，直到十五世纪。

然而，在十五世纪末和十六世纪初，经济力量的平衡最终转移回居住在尼罗河沿岸的人们，最终在 1504 年建立了辛纳尔王国。辛纳尔在其十六世纪初和中期的鼎盛时期的领土向北延伸到栋古拉河段。在南部，其政治霸权沿着阿拜河向上延伸到埃塞俄比亚高地的边缘，并沿着尼罗河向南延伸到几乎与苏德地区接壤。在西部，努巴山脉地区似乎通常也是被辛纳尔国家的丰吉统治者征服的地区的一部分。辛纳尔的首府（我们由此得名该王国）位于阿拜河沿岸，距离阿拜河与尼罗河的交汇处上游 300 公里。

辛纳尔王国的建立也巩固了一次重大的文化转变。它的开国国王阿马拉·邓加斯本人似乎很可能是努比亚人出身，并且有证据表明他最初是一名基督徒。但是，他必须面对的世界是一个主要的侵入性和潜在的破坏性因素的世界，在整个北部地区到处都是游牧的穆斯林阿拉伯人。这也是一个外国商业（王国财富的主要来源）掌握在当地穆斯林商人手中，并通过贝达维人的国家（当时也信奉穆斯林）到达红海的世界。从那里，其他穆斯林商人将贸易货物运往奥斯曼帝国北部和印度洋东部的海上航线。阿马拉·邓加斯皈依伊斯兰教将更好地服务于维持他的征服的重要联系，他也这样做了。基督教继续在尼罗河沿岸的少数人中实行，但最终在那里消失了（见地图 21）。

在其他方面，辛纳尔王国的社会保留了一些做法，这些做法揭示了其政治文化的苏丹神权根源。当然，随着基督教在六世纪传入早期的努比亚王国，为死去的国王购买仆人的想法在该地区已经消失了。但是在辛纳尔，国王仍然在屏风后面举行朝见，不为臣民所见。他不应该被看到吃饭、喝酒或进行其他凡人的活动。像其他大型苏丹神权国家一样，一个精心设计的官员等级制度在国王和他的臣民之间进行调解。

辛纳尔政治最引人入胜的方面是国王用来维持各省忠诚度的制度。省级统治者被要求娶皇室妇女，她们因此可以充当中央政府在省级权力中心的耳目。此外，这些妻子的儿子（预计在他们的父亲去世后继承省级职位）被送到国王的宫廷抚养长大。

在辛纳尔以西一千公里处，在马拉山脉周围，是另一个大型十六世纪国家——通朱尔。我们怀疑它像辛纳尔的丰吉王国一样是一个苏丹神权政体，但我们对它几乎一无所知，甚至不知道它的确切日期。它可能建立于十四或十五世纪左右，在达朱的政治权力在这些地区衰落之后。在十七世纪，我们将于第 9 章详细了解的凯拉的新达尔富尔王国结束了通朱尔王国。

在辛纳尔以南，涉及西尼罗语东萨赫勒民族的奥乔洛（希卢克）和江（丁卡）民族的两组主要变化，是十六世纪以后的特点。在这些地区，与中尼罗河北部相关的任何发展都没有发生。以商人为基础的商业只触及奥乔洛和江国的北部边缘。阿拉伯语言和伊斯兰宗教直到十九世纪才发挥作用。相反，旧的苏丹宗教仍然对人们的生活产生强大的影响（事实上，这种情况一直持续到整个二十世纪），许多旧的苏丹文明方式仍然存在，而且往往没有什么变化。

沿着尼罗河，在辛纳尔王国的南部边界与尼罗河与加扎勒河的交汇处之间，奥乔洛国王联合了一系列自十四世纪左右以来定居在该地区的卢欧语社区。国王在奥乔洛社会的权力和影响力建立在他们作为苏丹神权统治者的仪式化地位之上。奥乔洛人有时与辛纳尔进行贸易，有时又袭击其南部边界。捕鱼是奥乔洛村庄和城镇的主要职业，因为它们就位于尼罗河沿岸，而养牛和种植谷物和其他作物则提供了多样化的饮食。

相关的江（丁卡）人在十六世纪居住在奥乔洛以东，他们呈现出截然不同的社会历史图景。江人完全没有世袭领导人，除了捕鱼和种植高粱和其他谷物外，还饲养了大量的牛，这种动物在他们的社会中特别受尊敬。在十七世纪，他们进入了一个长达两个世纪的时期，在这个时期，他们先后向南扩张，穿过中尼罗河流域南部季节性洪水泛滥的平原，即所谓的苏德地区。在这里，他们的扩张将各种以前说卢欧语的社区纳入了江社会（见地图 21）。

乍得盆地历史上的博尔诺

在中尼罗河流域以西很远的地方，在苏丹地带的中心地区，十五世纪是一个政治分裂的时期。在撒哈拉沙漠边缘的游牧社会（如布拉拉和扎加瓦）的攻击下，卡内姆帝国收缩成一个小国。乍得湖以西是众多豪萨城邦的土地。在湖泊以南，该地区的乍得民族可能从未建立过国家，尽管有些民族以前承认遥远的卡内姆国王的权威。在乍得湖以东更远的地方，在瓦达伊，可能存在小规模的苏丹神权王国，但我们目前还没有关于它们的可靠历史信息。

在十六世纪，卡内姆的塞法瓦统治王朝重新确立了自己的地位，但在一个新的地区——博尔诺，位于乍得湖的西部和西北部周围。通过将他们的权力中心转移到湖泊以西，这些国王巩固了他们的统治，远离了仍然困扰着湖泊以东地区的破坏性政治斗争。最初，博尔诺王国通过缓慢而逐渐地将乍得民族纳入其社会而缓慢发展。这些国王使用了与他们早期卡内姆的祖先相同的社会和经济工具，以更充分地将新地区纳入国家：他们将土地所有权授予那些与他们一起征服新地区的战士，并以此建立了地主贵族阶级。

从某种程度上来说，国王在博尔诺创造的非常类似于封建制度。地主阶层形成了一个军事阶级，拥有马匹和绗缝盔甲，并且作为被授予采邑的代价而承担兵役。但是博尔诺也是一个奴隶制社会。除了约洛夫之外，博尔诺可能比当时任何其他撒哈拉以南非洲国家都更得益于将人口贩卖到北非。博尔诺的国王，被称为 mai，建立了一支包括奴隶军队在内的军队，并且他们经常将最不安全的省份（位于西北部与撒哈拉沙漠接壤的地区）的总督职位分配给一位值得信赖的皇家奴隶。

统治时期涵盖十六世纪最后三分之一的 mai 伊德里斯·阿拉乌马的战争将博尔诺重建为一个中等规模的帝国。他的军队将撒哈拉沙漠中的比尔马盐矿置于他的统治之下。在西部，他们与一些豪萨城邦作战；在东部，他的部队袭击了乍得湖以外的布拉拉和其他人。阿拉乌马还与奥斯曼北非建立了牢固的外交关系和商业关系。向的黎波里的奥斯曼统治者进行跨撒哈拉的可乐和奴隶贸易，为他带来了火枪，然后他用这些火枪进行进一步的征服，并俘获更多的奴隶来换取更多的火枪。事实上，他的战争涉及撒哈拉以南非洲军队首次真正大规模使用枪支。

在阿拉乌马时代，一条新的前往麦加朝圣的穆斯林路线变得越来越重要。非洲朝圣者不再需要像十四世纪马里的“曼萨·穆萨”那样穿越撒哈拉中部沙漠，然后沿着地中海路线前往阿拉伯。现在，他们开始向东穿越整个苏丹地带，一直到辛纳尔和红海，在那里他们登上船只，进行短途航行到阿拉伯。长期存在于西苏丹地带的东西方商业路线和人员流动第一次开始连接乍得和中尼罗河流域。以一种与大西洋贸易完全无关的方式，非洲大陆的另一部分开始参与新兴的世界经济和社会历史的互联互通（见地图 21）。

1450-1640 年非洲内陆的历史

到目前为止，我们主要关注的是非洲大陆的那些地区，在 1450 年至 1640 年期间，与欧洲人或地中海南部和中东的穆斯林世界的商业联系在历史变革中发挥了重要作用。然而，在整个非洲大陆的中心地带，有许多地区的历史进程几乎没有受到这些联系的影响。一些地区是新国家建设时代的场景。在其他地区，小规模的治理机构继续占主导地位。然而，这一时期可以看出两个主要的互动领域，由跨区域的人员和思想流动联系在一起。一个这样的领域从中尼罗河流域南部的西尼罗河民族延伸到南部大湖区的班图民族；另一个领域从坦噶尼喀湖西侧延伸到最西边的安哥拉。

大湖区的畜牧业、农业和政治史

在中尼罗河流域的最南端，拥有广阔的季节性洪水泛滥的土地，十五世纪，三个西尼罗河民族及其语言和文化正在进行相当大的重组。正如我们所知，在该地区中部平坦的、季节性洪水泛滥的地区，在尼罗河与加扎勒河交汇处的南部和东部，江（丁卡）人的扩张的早期阶段正在发生。与此同时，居住在这个区域南半部的大部分地区的卢欧社会的众多社区本身正在迁往新的地区，尤其是更远的南部，在卢欧口头传说中被称为 Pabungu 的土地，位于今天乌干达的最北端。在那里，卢欧人开始与该地区的中央苏丹民族马迪人以及东尼罗河民族阿特克人进行长期的互动。在 1400 年代后期和 1500 年代初期，卢欧人的移民进一步向南蔓延到大湖区的西北部，其后果我们很快就会谈到。

正如我们在第六章中了解到的那样，在大湖区西部，一个或多个国家（最著名的是基塔拉）在 1100 年至 1400 年之间出现。在十五世纪初，由于历史学家尚不清楚的原因，这个国家解体了。在基塔拉解体之后可能持续了两代人的过渡时期，一大批有抱负的王子在该地区向南扩展，建立了新的王朝，有时是通过接管以前存在的小王国，有时是通过建立新的国家。由于其故事被传说和神话成语所笼罩，我们完全不清楚通过完全的政治策略，来自 Pabungu 的一个入侵的卢欧氏族的领导人比托在十五世纪后期成功地宣称拥有已不复存在的基塔拉国家的王位，并建立了布尼奥罗的继承国。

在十六世纪，布尼奥罗的比托国王统治的领土包括乌干达的西部、中部和东南部。他们直接控制着一个大的中央领土，从位于该领土南部和东部周围的大量较小国家那里获得贡品，并且偶尔发动大型的牛袭击，最远到达南部的卢旺达。王国的几个主要省级酋长的职位由国王授予，国王授予他们地产，并要求他们在首都保留房屋。

布尼奥罗的物质基础的核心要素，就像之前的基塔拉一样，是皇室拥有大量的牛群，以及国王作为战争中俘获的牛或作为违反法律的宫廷罚款支付的牛的重新分配者的角色。但是布尼奥罗，就像之前的基塔拉一样，包括重要的铁器生产区，并且在其领土内包含了西裂谷地区的一些关键的盐生产地。在十六和十七世纪，布尼奥罗存在各种各样的定期市场，大湖区许多地区的产品都经过这些市场——仅举几例，当时位于尼扬扎湖沿岸的小附属国布干达及其邻国的树皮布和香蕉粉；来自几个湖畔地区的鱼干；来自布尼奥罗西南部草原的高粱和芝麻；当然还有盐和铁制品。在这些商场进行贸易的不是专职的职业商人，而是销售他们自己或他们的朋友和邻居生产的商品的人。

在布尼奥罗以南，大量的邦国占据了今天构成卢旺达、布隆迪和坦桑尼亚西北部的土地。在那里，和在布尼奥罗一样，两种经济并存，一种由大多数人口实行，强调农作物生产，另一种由少数人口实行，以养牛为中心。在布尼奥罗，国王在意识形态上被认为属于耕作多数派——拜鲁人，这抑制了养牛专家——巴希马人——演变成一个独特贵族的倾向。相反，在布尼奥罗以南，不存在这种对将牧民财富转化为政治权力的制约（见地图 22）。

因此，从大约十五世纪开始，卢旺达和布隆迪的养牛专家（在这些地区被称为图西人）参与了战争，这些战争逐渐建立了由图西国王统治的几个国家。到十七世纪初，这些国家包括当时仍然相对较小的卢旺达、吉萨卡和布隆迪王国。在这些特定的国家中，演变出了一种社会制度，将人口划分为一个独特的图西贵族阶级（理论上拥有所有牛并担任关键的酋长和国王职位）和一个胡图耕作者阶级（他们欠他们的图西领主的封建义务和服务）。随着时间的推移，随着这些关系的巩固和支持意识形态的建立，阶级差异演变成了种姓差异。

第三个数量非常少的种姓由特瓦人组成，他们是森林采集狩猎者的后裔，在公元前 1000 年左右的马沙里基班图人到来之前，他们就生活在西裂谷地区。为了与习俗和意识形态赋予图西人（牛主人）和胡图人（耕作者）的生产区别保持一致，特瓦人被降级为非粮食生产活动，例如狩猎和制陶。

大湖区以东：小规模社区的生计变化

在尼扬扎湖东侧和东非海岸之间，该地区的社会和政治历史走上了与大湖区截然不同的道路。在这些地区，对历史变革方向影响最大的社会遵循的信仰体系和拥有的制度通常抵制国家的建立。年龄等级和年龄组在许多地区提供了社会和政治框架，农业的精细化以及开垦新的土地用于耕作或畜牧业是重要的主题。这是一段非常复杂的历史，我们在一般的文明文本中无法对其进行公正的评价，但我们可以举几个例子来说明这段历史经验是多么的多样化。

东非中部地区最典型的发展是马赛人向越来越广泛的地区扩张。正如我们在第六章中发现的那样，马赛人的祖先马阿人（不要与南库希特马阿人混淆）在第二个千年的上半叶占据了肯尼亚山以北的高原和平原草原。马赛人最初向肯尼亚中部的东裂谷的扩张发生在十六世纪。到十六世纪后期，几个马赛社区进一步向南扩张到乞力马扎罗山周围广阔的牧场。在十七世纪初，其他马赛人正在进入裂谷以西的毛山脉的部分地区以及毛山脉以南广阔的马拉平原。在这些地区的中心地带，较早建立的卡伦金社区在马赛人的扩张面前让步，在大多数情况下最终采用了马赛族裔并被吸收到马赛社会中。

一个卡伦金民族——西里克瓦人——走上了与马赛人相似的历史道路。他们在位于今天肯尼亚西部高地的乌辛吉舒高原的中央平原上扮演了专门的养牛者的角色。然而，在肯尼亚西部的其他卡伦金语地区，在十五世纪中叶到十六世纪中叶之间，随着人们为田地开垦新的森林地区，农业逐渐缓慢扩张。居住在凯里奥河谷西坡的马拉克韦特社区对历史学家提出了一个有趣的问题。早在 1500 年之前，他们就已经开始建造精心设计的梯田和灌溉工程，这强烈地让人想起埃塞俄比亚裂谷的高地东库希特农业。这些工程可以追溯到肯尼亚更早的库希特人影响时期吗，还是这种农业是在这里独立发明的？这是历史学家未来需要回答的另一个问题。

在凯里奥河谷以西一百公里处，埃尔贡山周围的地区成为了具有截然不同文化背景的人民长期相遇的场景。各种各样的卢希亚民族，其历史根源部分可以追溯到公元前第一个千年中叶的原始大湖班图人，逐渐成为埃尔贡山西部和南部的主要人口。然而，一直以来，卢希亚人继续将卡伦金人同化为他们的社区，而这个以前的卡伦金人元素构成了卢希亚血统的重要组成部分。

由于这段历史，卢希亚人中出现了各种文化传统的混合。在氏族治理中，mwami（古老的马沙里基氏族首领）的职位仍然存在。作为当地氏族集合体的公认首领，拥有仪式角色但几乎没有实际政治权力，卢希亚的这个职位持有者似乎保持着 mwami 在 2500 年前的早期马沙里基社会中所拥有的那种地位。大多数卢希亚社区继续遵循古老的马沙里基习俗，对男孩进行割礼，并将他们纳入线性年龄组。但是，受卡伦金文化影响最深的几个卢希亚民族，在某种程度上放弃了年龄组制度，转而采用年龄等级制度，并且经常将女性纳入年龄等级。这是大湖区人民的另一个做法。

在肯尼亚山周围的高地地区，从十五世纪到十七世纪后期，发生了各种各样的人口流动和重新定居，其特点是班图语社区的扩张以及文化和语言的变化和融合。十六世纪，当一个新的班图语民族——吉库尤人——迁入肯尼亚山南部和东部的高地地区时，他们吸收了几个较早定居在那里的班图社区，其中最著名的是恩多罗博人。由于吉库尤人的影响，恩多罗博人最终放弃了他们的古老的东北班图语，转而使用吉库尤语。我们之所以将十五世纪的社会确定为一个独特的萨吉库社会，是因为他们向南扩展到当时仍然森林茂密的尼安达鲁亚山脉东坡，就在肯尼亚山的西南部。这些山地森林以前一直是采集狩猎民族奥基克人（在吉库尤语中被称为阿西人）的领地。在十五至十七世纪，其他萨吉库社区完全迁出了肯尼亚山地区，一些人去了泰塔山和帕雷山脉，另一些人去了远至肯尼亚海岸腹地和现代坦桑尼亚东北部的乌桑巴拉山脉。一个萨吉库民族——坎巴人——转向了更强的游牧经济，并在十五世纪从肯尼亚山南部地区迁移到乞力马扎罗山下坡周围的草原，距离南部 200 公里。

在乞力马扎罗山和帕雷山脉中，查加人和阿苏人以灌溉为基础的、以香蕉为主的高地种植农业在这一时期继续快速而成功地扩展。在北帕雷，瓦夏纳国王的时代在大约十六世纪初结束。他们被新一代国王所取代，开启了乌格韦诺王国政治历史的新时期。但是，即使瓦夏纳时代已经结束，铁资源仍然是乌格韦诺国家物质力量的关键因素。

东非的一个大片地区在十六世纪面临相当大的动荡，那就是朱巴河以南的地区。在本世纪下半叶，奥罗莫人的一个南部分支（他们在埃塞俄比亚高地历史上扮演着如此重要的角色）入侵了朱巴河和塔纳河之间的整个地区，取代或吸收了以前占主导地位的人口——加里人。在同一时期，来自肯尼亚山脉东部的塞格朱移民迁入塔纳河以南的直接腹地，在那里他们与该地区已建立的米吉肯达社区进行了一系列战争。（读者可能已经注意到，塞格朱是肯尼亚山班图民族萨吉库的古老族名的一个版本。）在十六世纪末和十七世纪初，奥罗莫人将其定居点扩展到塔纳河以南，进入肯尼亚海岸后面的干燥内陆，并不时袭击靠近海岸的米吉肯达人。

这段动荡时期的结果是，到十七世纪上半叶，奥罗莫养牛和养骆驼的人控制了塔纳河周围和东部的大部分低地地区。随着来自塔纳河以北的难民被吸收到他们的社区中，米吉肯达社会发生了重组。曾经制造破坏的塞格朱人也逐渐和平地融入了米吉肯达文化世界。

更远的南方，在坦桑尼亚中部和西部，从 1440 年代到十七世纪的时期是班图耕作社区向更干燥的土地进行多次小规模扩张的时期。坦桑尼亚南部高地的伊林加南库希特人和南部高地以北干燥稀树草原的夸扎南库希特人都开始被这些不断扩张的社区同化。在坦桑尼亚西部，塔卡马班图人的扩张导致了仍然只被科伊桑或特瓦采集狩猎者占据的土地的开垦。在坦桑尼亚西部的几个地区，农民开始在旱季有计划地烧掉灌木丛，以消除那种窝藏采采蝇的环境。通过这种方式，他们创造了条件，使他们能够开始大量饲养牛（见地图 22）。

在坦桑尼亚南部高地，就在尼亚萨湖以北，这一时期总人口的增长刺激了新的农业创新。其中包括绿肥法，通过这种方法，将已知富含粮食作物所需养分的植物在田地重新种植新作物之前锄入土壤中。在南部高地一些较潮湿的地区，集约化的香蕉种植以及与之混合的广泛的养牛业也在这一时期结束之前开始流行。

政治过渡时期：南部稀树草原，1450-1580 年

第二个几乎或根本不受外部影响的广泛的政治和文化传播领域，横跨坦噶尼喀湖南部以西的南部稀树草原。在这个区域的东部，卢巴人组成了广泛的人口集合。他们的思想和制度在新的政治和文化制度的传播和发展中发挥了关键的创造性作用。在西部，扮演这种角色的是祖先的隆达人（伦德人）。

对于南部稀树草原带来说，十五和十六世纪是一个过渡时期，其特点是有抱负的酋长家族的大范围流动和重新定居。在乌彭巴洼地和卢阿拉巴河上游及其周围，基萨里时代和第一个大型卢巴国家在 1450 年之前结束。从那时到 1600 年代初期，该地区似乎可能存在一些较小的卢巴邦国和小国。

在恩卡拉尼河谷，据历史学家目前所知，十五世纪还没有出现任何大型国家。相反，几个小的图本古王国瓜分了隆达语地区。十五世纪中后期是这些小国之间政治冲突的时期。我们从那个时期流传下来的证据倾向于将十五世纪下半叶的事件和接下来 100 年的发展合并成一个关于几个国王和一个女王的史诗故事，因此我们对那个时期的重建仍然非常有问题。这段历史的特点之一是十六世纪具有卢巴酋长血统的人迁移到恩卡拉尼河谷，他们可能引发了动荡，也可能没有引发动荡。这些事件的结果是，在十六世纪末和十七世纪初，该地区的第一个大型国家——伦德王国——出现了。

至少有两个国王，他们的统治头衔是金古利（或钦古利）和钦亚玛，可能在大约十五世纪下半叶的某个时候，带着他们的追随者离开了恩卡拉尼河谷附近的地区。这两个皇室头衔是否可能是图本古制度的一部分，这对历史学家来说一直是一个有争议的问题。在最近的伦德（隆达）王国传统中，金古利和钦亚玛都被认为是在建立伦德国家的斗争中失败的图本古国王。然而，他们的故事并不构成伦德口述历史的原始部分，而似乎是被嫁接到这些传统中的，可能是在十八世纪或十九世纪初。在此之前，人们现在认为，伦德、金古利和钦亚玛的传统是分别保存的口述历史，没有直接提到彼此（见地图 22）。

然而，有两条重要的证据表明，金古利和钦亚玛的头衔，就像伦德的王权一样，至少起源于与伦德时代之前的图本古王国相同的文化世界。一个迹象表明金古利和钦亚玛的头衔来自与伦德国王相同的早期文化环境，是一个共同的贡品术语 *-lambula 在这些头衔持有者统治或政治影响的整个地区传播。

他们共同起源的第二个标志是一个共同的独特的政治理念——永久亲属关系。在永久亲属关系的政治意识形态中，统治者的合法性来自于他们能够成功地主张被认为是亲属关系的特定政治头衔。可以创建一个新的头衔并将其带到一个新的地区，但只有当其持有者能够获得人们接受其主张（即创始头衔持有者是某个已建立头衔的创始人的兄弟、侄子或其他亲属）时，它才能获得合法性。因此，新的头衔本身就被象征性地理解为其他较旧头衔的兄弟、侄子或类似的亲属。通过继承一个特定的头衔，国王或酋长被认为承担了其他头衔持有者的兄弟、侄子或叔叔的角色。一旦建立，这种隐喻关系将继续世世代代得到承认。金古利和钦亚玛是这种类型的两个非常早期的头衔，由几个名字已被遗忘的连续统治者持有。

金古利头衔，当它第一次进入历史知识时，指的是统治宽果河上游地区的国王，就在马坦巴王国以东，距离恩卡拉尼河谷以西 300 多公里。金古利的追随者可能包括 1569 年入侵刚果王国的贾加人中的一些人。在十六世纪的最后一个季度，一个新的头衔——卡桑杰——取代了金古利，卡桑杰头衔的持有者随后在宽果河上游建立了伊姆班加拉王国。这个王国的作用及其与葡萄牙人在十七世纪初的重要关系是本章前一个主题。

相反，第一个钦亚玛向南迁入赞比西河上游地区。他的后代没有建立一个持久强大的国家。尽管如此，钦亚玛对周边地区的影响一定很大。我们认为，钦亚玛头衔本身继续从舅舅传给外甥大约一个半世纪，从大约十五世纪后期到十七世纪初期。这个头衔的声望如此之高，以至于直到二十世纪，赞比西河中上游的大多数酋长和国王都必须声称他们的头衔历史上源自钦亚玛头衔，以便使他们自己的职位合法化。

大型王国时代开始：南部稀树草原，1580-1640 年

十六世纪末和十七世纪初标志着南部稀树草原带中部地区第二个大型国家时代的开始。在乌彭巴洼地以西，一个新的卢巴国家在十七世纪出现，并奠定了十八和十九世纪卢巴帝国的政治基础（见第 9 章）。可能属于这一时期的社会变化之一是从母系计算血统转变为父系计算血统，这发生在新兴卢巴国家的中心地区。在西部相邻的坎约克邦，也发生了同样的转变，可能大约在同一时期。

在恩卡拉尼河谷，隆达（或伦德）帝国的巩固发生在十七世纪初。新的卢巴人的影响，其中一些可能直接来自与卢巴相关的坎约克王国，而不是来自卢巴王国本身，帮助塑造了十七世纪新兴隆达帝国的制度，尤其是与女性皇室相关的制度。有趣的是，隆达人并没有像卢巴人那样转向完全的父系制度，而是在继承中继续承认母系和父系关系。

在新卢巴国家以南，其形成的更广泛影响在十七世纪的赞比亚已经变得明显。在萨比语民族中，例如本巴、比萨、拉拉和兰巴，一些新的酋长家族在那个世纪从北方迁入，并建立了许多以母系继承酋长职位为规则的酋长国。该地区一些较老的、同样是母系的邦巴酋长（见第 6 章）坚持他们的邦国，但在大多数地区，新的统治家族逐渐确立了他们的优势。在某些情况下，例如贝纳-恩甘杜家族（他们提供了后来的本巴王国的国王），新的统治家族的卢巴起源很明显（见地图 22）。

十七世纪萨比社会中新型酋长的卢班联系，也可以从这一时期的一些新政治术语中看出。一个显著的例子是 musonko（“贡品”）一词。它是萨比方言中的一个卢巴借词，它暗示了一种该地区新的政治关系，即较小的酋长向上级酋长进贡。换句话说，新的酋长家族经常开始创建比前一个时代在领土酋长统治下更大的酋长国，并且拥有更多的酋长权威层级。

是什么导致了这些新的酋长家族向南扩展到萨比地区？他们在来自的卢巴地区正转向父系制的时候接受母系继承规则，这一事实表明，他们是导致十七世纪新卢巴王国建立的斗争中的失败者之一。作为来自卢巴地区的酋长难民，他们本来是其卢巴文化起源的享有盛誉的联系的载体，自基萨里时代以来，这些联系一直是中东部非洲人民的历史和文化传说的一部分。许多新酋长本身就是母系的，他们持有一种世界观，同时使他们能够适应萨比社会现有的强烈的母系倾向。由于与卢巴权力相关的声望以及与该地区人民已有的信仰相一致的世界观，他们拥有在新地区为自己建立酋长权威的必要属性。

1450-1640 年北部刚果盆地的政治和社会变革

在刚果盆地的北侧，在讲乌班吉语的人民中，从十六世纪末和十七世纪初开始，也出现了国家建设的时代。政治变革始于博穆河和韦莱河汇合形成乌班吉河的地区。在乌班吉河以北，恩扎卡拉王国在大约 1600 年左右形成。大约在同一时间，在博穆-韦莱交汇处以西，恩班迪国王建立了几个较小的王国，这些王国基于与恩扎卡拉相同的思想和军事实践。使更大规模的政治组织合法化的关键因素是与“豹子的战利品”相关的思想的传播，这种思想早先在刚果盆地中部的蒙戈人及其邻国中发现（见第 6 章）。博穆-韦莱交汇处地区的新兴国家将这些思想重塑为一种实际王权的意识形态。同样重要的是，新国家的建设者采用了与新政治意识形态相伴随的军事战术和装备方面的创新，将新的规模和类型的军事力量带到了该地区（见地图 21）。

这些发展的经济基础很少有人研究。然而，一个关键因素很可能是长期存在且繁荣的河流贸易。这种贸易体系不仅沿着乌班吉河、博穆河和韦莱河延伸，还包括南部的阿鲁维米河（刚果河的主要支流），并横跨林地稀树草原和雨林环境。在十九世纪，这些地区开展了各种各样的广泛贸易，并拥有定期每五或七天举行的市场体系。不幸的是，我们还不知道这些市场在十九世纪之前存在多久，但商业关系本身可能在十七世纪之前就已经运作良好。说班图语的博安人在南部地区进行贸易，而讲乌班吉语的各个民族是乌班吉河、韦莱河和博穆河流域的贸易商。

与西部赤道雨林一样，从乌班吉河到阿鲁维米河的区域的商业建立在地方和区域经济专业化的基础上。到公元第二个千年初，各种专门的捕鱼人口居住在韦莱河和乌班吉河中游的河岸上，用鱼换取邻居的产品。到十七世纪，该地区的炼铁业已经存在了 2000 多年，该地区许多地方的铁匠都制作铁制工具和器具，包括飞刀。铜进入区域贸易网络，从北部的达尔富尔的马拉山脉进入该地区。当地的产品，酒椰布和树皮布，都沿着贸易路线向多个方向流通。来自雨林的专门的特瓦猎人提供了猴子皮、豹皮、象牙和肉类等产品。

最有趣的是，博安人在整个北部地区生产和交易一种用于benge毒药神判的植物毒药。博穆河和韦莱河流域的人们使用神判来识别所谓的巫师，并试图解决法庭案件中谁说了真话。benge毒药以规定的方式一点一点地施用于鸡，同时由受过解释毒药对鸡的影响的人员提出问题，以揭示问题的答案。

像大湖区一样，博穆河和韦莱河流域仍然不受1450年至1640年期间非洲沿海地区新兴历史方向的影响。最有效的新变革影响来自南部邻近的刚果盆地地区，其形式为一种新的政治意识形态，这种意识形态使沿着乌班吉河中游及其支流的第一个国家的建立合法化。在那里，与非洲中部的许多地区一样，在过去的几个世纪里，生产专业化的本土发展以及商业活动种类和复杂性的增长，为更大规模的政治组织的出现和社会分层的开端奠定了必要的物质基础。

给读者的注释

问题和疑问

当我们思考1450年至1640年期间的非洲时，一些新的历史问题引起了我们的注意。首先，一组新的区域，即非洲的大西洋沿岸，直接进入了长途国际贸易。它们成为世界贸易的主要供应者，而不是最多是遥远的、边缘的参与者。在非洲北部周围，一个强大的新的政治存在——奥斯曼帝国——让人感受到了它的存在。与此同时，非洲大陆其他大片地区的人民继续几乎没有受到这一系列发展的影响，而是沿着植根于其所在地区更深远历史的变革道路前进。

在1450年至1640年期间，葡萄牙人以及后来的荷兰人、英国人、法国人和其他欧洲人沿着非洲海岸的活动以哪些不同的方式改变了塞内冈比亚的商业关系？在塞内冈比亚和尼日尔三角洲之间的西非地区？在安哥拉和下刚果地区？在南部非洲？在津巴布韦和马拉维？在东非？

海外贸易在大西洋时代如何影响非洲的农业？

奥斯曼帝国的扩张对北非有什么影响？对博尔诺及其在乍得盆地的邻国有什么影响？

十六世纪奥斯曼帝国和南欧国家争夺地中海控制权的斗争是如何蔓延到非洲之角的？

为什么西苏丹的帝国时代会让位于王国时代？

辛纳尔国家的开国国王选择成为穆斯林，这对中尼罗河流域北部的社会和经济变革说明了什么？

建立在年龄等级制度基础上的非国家政府形式可以对邻国的权力构成强大的反作用力。十六世纪和十七世纪初埃塞俄比亚高地的事件如何说明了这一点？

二十世纪历史写作中一个反复出现的问题是关于思想或物质环境是否是历史变革中更根本的致病因素的争论。你认为哪一个能更好地解释十五至十八世纪在非洲西部赤道地区广泛传播的关于酋长和国王对“豹子的战利品”的权利的统治意识形态？

扩展阅读

对于十五世纪以后的非洲，存在更丰富的历史文献。一个人越接近现在，问题就越成为从许多可能性中进行选择的问题。我在这里和第9章的注释中采取了只列举很少的几部作品的做法，但我认为这些作品以某种方式对非洲大陆一个或多个地区在本章所涵盖的时期内的事件提供了一个特别具有挑战性或发人深省的视角。再次，正如我们在前几章的注释中看到的那样，像这样的书籍有时确实，有时又不涵盖与本章相同的时期，它们很可能对紧接的前几个世纪以及更近的时期都有重要的内容要讲述。

Barry, Boubacar. Senegambia and the Atlantic Slave Trade. Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1998.

Cassanelli, Lee. The Shaping of Somali Society. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1982.

de Corse, Christopher. Elmina. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press, 2000.

Ogbomo, Onaiwu W. When Men and Women Mattered: A History of Gender Relations among the Owan of Nigeria. Rochester: University of Rochester Press, 1997.

Thornton, John. Africa and Africans in the Making of the Atlantic World, 1400-1680. Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1992.

Vansina, Jan. The Children of Woot. Madison: University of Wisconsin Press, 1978.

Wright, Donald R. The World and a Very Small Place in Africa. New York: Sharpe, 1997.




第九章 非洲在大西洋奴隶贸易时代 (1640-1800)

大西洋时代中期：主题和议题

从 1640 年代开始，整个非洲大陆的历史变革基调开始转变。非洲历史和非洲所属的世界历史的新时代——大西洋时代的第二个时期——已经开始。这个新时代带来了新的政治权力结构。在早期大西洋时期复杂的商业关系中，欧洲人经常将包括非洲制成品在内的当地产品从非洲的一部分运到另一部分。在新时代，非洲商品与大陆以外的产品直接交换日益成为常态。越来越多的进口制成品开始慢慢削弱许多非洲经济体的制造能力。

新兴交换模式中最强大的因素，而且往往是重塑非洲大陆内部政治关系的关键因素，是撒哈拉以南非洲人口贸易规模的跃升，始于 1640 年代和 1650 年代。被运送出去的奴隶人数在整个十八世纪持续飙升。十七世纪中叶，几个欧洲国家在西印度群岛建立了基于奴隶劳动的糖种植园经济，引发了最初的急剧上升。十七世纪后期和十八世纪，欧洲殖民地在美洲其他地区的扩张进一步刺激了对人口货物的需求。而且，不仅仅是欧洲的需求推动了这种“贸易”。正如我们将在考察东苏丹达尔富尔王国的历史时了解到的那样，北非和中东对奴隶的强劲而持续的需求刺激了跨撒哈拉人口运输的增加。

这一时期撒哈拉以南非洲历史的一个新特征是第一个持久的欧洲殖民地在非洲大陆的建立。大多数殖民地都很小，但它们构成了欧洲人很久以后，在 1880 年代和 1890 年代，对非洲大陆进行殖民瓜分的基地。

奴隶贸易时代的西非

1640 年至 1800 年间西非的发展说明了不断变化的世界历史环境的各种影响。在大西洋沿岸地区，社会和政治变化通常很大。在一些地区，新的王国变得突出。在其他地区，前几个世纪的大型王国解体，经常相互交战的小国取而代之。在苏丹地带，长途陆路贸易继续蓬勃发展并呈现出新的形式。在这些地区，十六世纪后期和十七世纪初出现的社会和政治关系往往得到加强，而不是发生巨大变化。重要的新的知识潮流也贯穿于这些发展之中。

西非东部雨林的商业、国家和社会变革

在受日益增长的奴隶贸易影响最大的西非地区，新贸易关系的后果千差万别。在一些地区，旧的政治和经济关系模式得到加强，但非洲制造业的相对重要性开始下降，有时还会出现社会关系的巨大变化。三个新兴的重要国家，在每种情况下都与大西洋贸易的新核心因素——人口贸易——紧密相连，也在十七世纪首次登上历史舞台——奥约、阿散蒂和达荷美。

古老的贝宁王国成功地抵御了日益增长的人口贸易的直接影响，尽管它确实在一定程度上参与了这种贸易的供应。然而，十七世纪中叶之后，沿海地区对非洲产品需求的变化对贝宁的社会和经济史产生了严重的长期后果，布匹贸易很好地说明了这些后果。在 1640 年之后的几十年里，贝宁的棉纺织品在黄金海岸地区仍然有需求，直到 1700 年，荷兰人仍然在这两个地区之间运送一些布匹。到十八世纪初，这种贸易已经结束。贝宁的棉纺织品制造量大幅下降，因为其产品开始主要流向当地市场。棉布制造利润的下降反过来又大大削弱了妇女的经济和社会地位，直到那时，她们一直是该行业的主要生产者和主要受益者。然而，贝宁继续向法国出口酒椰布，并通过荷兰和葡萄牙的船只向南美洲和安哥拉出口酒椰布，直到本世纪后期。

在贝宁以东，沿海地区新的贸易形势对社会和政治产生了完全不同的影响。尼日尔河和克罗斯河之间的伊博语地区，以及许多人口较少的邻近民族的土地，长期以来一直是各种产品错综复杂的区域间贸易网络的中心。其中包括来自北方苏丹的铜、来自伊博地区及其周围几个地区的铁制品、当地制造的棉布以及从贝宁和北方进口的布匹、来自西部和东部地区的树皮布和酒椰布，以及来自南部尼日尔三角洲的盐和鱼。自十六世纪以前以来，伊博政治的特征是大量的城邦，它们依靠不同类型的合作网络来进行贸易，而不是依靠大型国家所能提供的安全保障。

在十八世纪，其中最著名的是伊博城镇的联盟，这些城镇在宗教上效忠于 Aro Chukwu，一个上帝的神谕。Aro 祭司调用神圣制裁的能力，以及 Aro 城邦派遣少量军队作战的能力，通常足以维持和平和在伊博地区相当大一部分地区的商业流动。位于克罗斯河沿岸的 Aro 小国建立于十七世纪末和十八世纪初。它源于十七世纪下半叶的一段冲突时期，这场冲突是由伊博定居者迁入伊比比奥人居住的地区引发的。在祭司和占卜医生纳奇的领导下，伊博人与居住在克罗斯河以东的阿克帕人结盟。联军一起击败了当地的伊比比奥人，阿克帕的军事领导人阿库玛建立了 Aro 酋长国。然而，在阿库玛死后，统治权传给了纳奇的后代，他们采用并将该地区现有的伊比比奥神谕圣地（可能最初供奉当地的地方神灵）转变为 Aro Chukwu 神谕。

在十八世纪上半叶，Aro 开始创建一个由伊博城邦组成的邦联，他们自己的城镇作为主要成员。自从他们与阿克帕结盟以来，Aro 部队使用从与沿海欧洲人的贸易中获得的枪支，以增强他们在传播其经济霸权方面的努力的有效性。这些武器（主要是火枪）的重要性可能更多地与它们在远距离威胁死亡的潜力有关，而不是与它们对其他武器的实际总体有效性有关。

Aro 权力的兴起显然与克罗斯河和尼日尔三角洲地区贸易的转型时期相吻合，并且肯定与这种转变密切相关。在整个十六世纪和十七世纪，该地区最重要的出口产品是象牙。在十八世纪初，奴隶贸易的交易量仍然少于每十年 5000 人。但此后，总数跃升，在本世纪下半叶达到每十年 14 万人或更多。Aro 国家及其下属盟友通过满足这种需求而变得富有和强大。

即使出现了像 Aro 领导的城镇合作网络，1700 年后各地人口贸易的增长也极大地破坏了和平，不同伊博城镇之间的严重战斗肯定仍在继续发生。正如我们从奥劳达·埃基亚诺的自传中了解到的那样，肆无忌惮的伊博商人也会在经过城邦的土地时绑架儿童，埃基亚诺在十八世纪以这种方式被奴役。

在尼日尔河以西的雨林中，奥约帝国将许多约鲁巴城邦纳入帝国的自治但附属的组成部分。在十七世纪中叶之前，奥约只是在公元第二个千年后期出现的众多约鲁巴城邦中的一个。在十六世纪，它似乎受制于其更强大的北方邻国——努佩王国。然后，在十七世纪初，奥约的命运开始改变。与大多数约鲁巴城市不同，它位于约鲁巴文化世界的北部边缘，在雨林带的稀树草原边缘。奥约位于森林产品向北运往苏丹地带和稀树草原产品向南运往森林的路线沿线，开始从这些联系中获利。

与此同时，其军事领导人采用了一种战术创新，即使用骑兵，这极大地加强了奥约相对于其邻国的力量。由于潮湿的稀树草原环境的气候限制，奥约无法繁殖自己的马匹，但建立稳固和定期的苏丹商业联系使其能够不断补充骑兵的马匹供应。为了确保其不受阻碍地获得马匹，奥约的统治者直到十八世纪仍在名义上向努佩进贡，通往苏丹的贸易路线穿过努佩的领土。然而，在其他各个方面，当时的奥约国本身就是一个强大而独立的帝国。十八世纪鼎盛时期的奥约市占地 5000 公顷（50 平方公里，或近 20 平方英里），拥有约 10 万居民。国王的宫殿建筑群本身就占地超过一平方公里。

当贝宁王国在十七世纪中叶抵制沿海地区对奴隶日益增长的需求时，奥约做出了回应。奥约的军事领导人凭借其快速突击的骑兵部队发动了一系列战争，在 1600 年至十八世纪初之间，将大多数约鲁巴城邦置于其统治之下。这些战争以战俘的形式直接产生了奴隶。奥约的征服也为其带来了新的财富，这些财富来自其对其附属国及其商业活动（包括人口贸易）征收的关税和贡品。

第二个著名的国家——达荷美，比奥约更紧密地卷入了奴隶贸易。达荷美成立于 1620 年代，最初是一个位于林地稀树草原地区的小型内陆王国，该地区将西非雨林的东部和西部隔开。对日益增长的奴隶贸易收益的竞争导致其统治者在 1727 年攻击并最终击败了同样小的沿海国家波波和维达。然后，达荷美国王在维达任命了自己的官员，通过他们直接控制与沿海欧洲人的贸易，并限制欧洲人进入该国内陆。在 1730 年奥约入侵之后，达荷美在接下来的八十年里成为了奥约帝国的附属国。在此期间，达荷美国王向奥约进贡，但在其他方面继续管理他们自己的内部事务并维持他们自己的外交政策。

妇女在达荷美国政中扮演着一些独特的、重要的角色。也许从十七世纪初王国建立开始，一个由女性组成的猎象行会就在国王的直接领导下服务。在十八世纪下半叶，一支正规的女兵部队与达荷美军队中的男性分队并肩作战。这支部队的起源可能可以追溯到国王的女性保镖分队，该分队在十八世纪初就已经存在。在宫廷机构本身，国王的众多妻子构成了另一个有影响力的因素，尤其是在新国王继位的时候。

西非黄金海岸的商业、国家和社会变革

更远的西部，在黄金海岸，早在 1630 年代，阿坎人就开始建立更大的国家。在本世纪的剩余时间里，控制日益增长的人口贸易的主要战争涉及位于海岸腹地的阿坎王国。阿克瓦姆国在本世纪中叶在这些地区占据了最重要的地位；它的主要竞争对手是登基拉王国。

在十八世纪初，随着新阿散蒂王国的兴起，力量平衡最终转移到了内陆。阿散蒂成立于 1660 年代至 1680 年代之间，是一个由位于雨林中的小内陆王国组成的邦联。它的首都在库马西建立，巩固新国家的关键人物是奥塞·图图，他从 1680 年左右统治到 1718 年去世。根据我们掌握的间接证据，奥塞·图图似乎既是一个引人注目的人物，也是一位有远见的国家元首。在他统治时期奠定的基础上，他的继任者奥普库·瓦雷（1718-1748 年）发动了大量成功的军事行动，将阿散蒂从一个小国邦联转变为一个直接或间接统治现代加纳大部分领土以及北部布基纳法索南部部分地区的帝国。

阿散蒂国家形成的动力似乎来自北方和南方的新的商业和政治压力。该王国生产黄金，在当时可能同样重要的是可乐果。如果在十七世纪后期从库马西向北看，国家政策反复出现的问题是如何从豪萨商人在苏丹贸易网络中新兴的重要性中获利。豪萨城邦，尤其是卡诺和卡齐纳的巨大城墙城市，正以前所未有的方式繁荣发展。他们的棉纺织品远近闻名。他们的商人正在成为尼日尔河大拐弯以南中部地区最重要的贸易商，直到不断扩张的阿散蒂帝国，他们是向苏丹和跨撒哈拉贸易提供可乐果的主要中间商。相反，如果从库马西向南看，基本问题与库马西地区的人们如何应对由沿海地区日益增长的贸易需求（尤其是对俘虏的需求）引发的动荡有关。

在奥塞·图图的领导下，阿散蒂的巩固稳定了当地的政治舞台，并建立了一种统一的贸易方式。奥普库·瓦雷及其继任者的征服产生了战俘，然后可以在沿海地区出售。因此，阿散蒂成为北部市场可乐果的主要生产地；为沿海地区以及在较小程度上为北部市场提供奴隶；以及黄金，越来越多的黄金开始留在国内，用于现在非常富有的统治阶级的装饰和个人装饰。为了阻止商业资本主义的颠覆性潜力，阿散蒂王国奉行将大多数对外贸易限制在国家控制的贸易中心（位于国家直接统治地区的边缘）的政策。到十八世纪后期，其中最重要的城市是库马西西北 200 公里的萨拉加，豪萨商人被要求在那里停留和贸易。

尽管物质和政治生活发生了所有变化，阿散蒂仍然是一个强烈的母系社会，在这方面忠实于其尼日尔-刚果根源。男性确实担任大多数关键的政治职位（男性确实找到了贬低女性的方式，就像他们在许多文化中那样），但强大的女性仍然是阿散蒂历史上政治和社会的一个反复出现的特征。

阿散蒂统治着不同省份和附属地的混合体。国家的核心是由曾经独立的小王国的邦联组成，这些王国的统治者在国王的领导下组成了中央管理委员会。这些领土都紧密地围绕着首都库马西。在库马西以北，大型的达贡巴王国向阿散蒂进贡并承认阿散蒂的统治，尽管其国王继续负责管理他们自己的领土。在南部，位于库马西和海岸之间的大量小型阿坎语王国由于奥普库·瓦雷的征服而效忠于阿散蒂国家。

在这个沿海腹地，还有一些与阿散蒂国家关系异常的小地区。沃尔特河下游地区的克罗博人提供了一个关于维持对非中央集权人民的国家主权的困难性的有趣例子。阿散蒂帝国最有效控制的地区是那些可以通过已经建立的当地统治者间接行使统治权的地区。在十九世纪之前，克罗博人缺乏这样的制度。

克罗博社会形成于十四或十五世纪，由许多具有不同早期种族背景的小社区联合而成，这些社区在战争时期都使用同一座陡峭的山脉作为避难所。十九世纪之前的克罗博政府依靠早期尼日尔-刚果文明中常见的仪式氏族祭司-酋长组成的委员会。在十七世纪后期和十八世纪初，随着南部阿坎各邦为了供应大西洋贸易而加剧战争，数百名新难民涌入克罗博山周围的地区。这些难民中的许多人本身就具有阿坎背景，并且来自拥有战争酋长和国王的文化。克罗博人在十八世纪上半叶逐渐同化了这些人，但在那个动荡的时代，他们也采用了拥有战争酋长作为组织防御手段的想法。在十八世纪的和平时期，克罗博人在山下平原上耕作。当阿散蒂军队穿过他们的土地时，他们撤退到陡峭的山上寻求保护，必要时进贡，并且在大多数情况下避免冲突。

十七世纪后期和十八世纪，在整个西非沿海腹地，对战争越来越重要的一个因素是枪支的使用。葡萄牙人在十六世纪首次将火枪进口到西非，其他欧洲大国从 1570 年代和 1580 年代开始增加了这种贸易。从 1690 年代开始，欧洲的燧发枪成为沿海地区可以使用的主要枪支类型。考虑到当时枪械技术的状况，枪支几乎不能说是彻底改变了战争，旧的武器长期以来仍然是必不可少的，这并不奇怪。

尽管如此，西非几个地区的战争性质逐渐发生了变化。阿散蒂和达荷美都在十八世纪建立了装备各种火枪的纪律严明的战斗部队。到本世纪末，阿散蒂拥有一支约 8 万人的军队，其中一半人装备了火枪；当时的达荷美在正规军中有 1 万至 1.2 万人的军队，大多数人装备了火枪。与此同时，这些地区的非洲铁匠通过开发修理旧火枪和制造新火枪的工具和技术来应对新的军事技术。

乍得盆地的商业和奴隶制

豪萨城邦的繁荣（其商人远行至阿散蒂帝国寻找有价值的商品）只是十七世纪和十八世纪整个乍得盆地商业活动活力的一种反映，尽管是非常重要的反映。尽管贸易的命运各不相同，并且相互竞争的城邦之间的战争和周期性干旱可能导致人口的相当大的波动，但卡诺和卡齐纳这两个最大和最重要的豪萨城市在经济繁荣时期可能有 5 万或更多居民。博尔诺王国的首都恩加扎尔加莫可能也达到了类似的规模，其他一些规模较小的城市中心也散布在该地区。除了布匹之外，乍得盆地长途贸易的主要产品还有盐、铁和奴隶，后者穿过撒哈拉沙漠向北交易，奴隶的主要贸易商来自博尔诺及其一些周边国家。

其中一个国家——万达拉——与其在曼达拉山脉的南部邻国的政治和商业关系说明了即使经常与邻近的大王国交战，独立的小型非国家社会仍然可以在西非存在的一种方式。然而，在这种情况下，这种关系建立在一种可怕的讽刺之上。万达拉是一个长期存在的乍得语国家，位于乍得湖以南，曼达拉山脉的北缘。它的起源可以追溯到公元第二个千年的上半叶；它的统治者在十八世纪初皈依了伊斯兰教。万达拉提供两种主要产品：铁制品和奴隶，这就是讽刺之处。这两种商品最终都来自居住在万达拉以南曼达拉山脉的众多独立的非穆斯林民族，他们也使用乍得语。曼达拉山民将铁矿石以及未锻造的铁（“铁块”）从他们的冶炼炉运到万达拉首都莫拉的市场，用这些产品交换在山中无法获得的必需品，尤其是乍得湖的鱼和盐。然后，万达拉铁匠将铁锻造成各种器具，包括在整个十七世纪和十八世纪袭击山区社区以获取奴隶的万达拉军队的武器。在崎岖土地的保护下，曼达拉山脉的社会输掉了战斗，并将人民输给了万达拉，但没有失去他们的独立性，同时依靠与对他们发动战争的同一个人进行贸易。

塞内冈比亚的农民、神职人员和军阀

在遥远的西部，在塞内冈比亚地区，新的商业压力的影响使十七世纪后期和十八世纪成为战争加剧和政治分裂的时期。宝尔、瓦洛和卡约尔各邦的国王在其领土上仍然拥有名义上的权威，但这些地区的塞多贵族经常充当自治的军阀，并经常相互争斗。贸易通常在动荡中继续进行；事实上，战斗本身就产生了大量的俘虏，可以在沿海地区出售并运往美洲，或者向北穿过撒哈拉沙漠运往北非。在任何时候，主要的受害者都是这些土地上的农民。

在塞内加尔河中游附近的富塔托罗发生了另一种农民的苦难。在那里，十五世纪末在腾格拉统治下建立的地主贵族阶级越来越多地征服农民并剥夺他们的土地。在十七世纪初，一种新的被压迫者意识形态开始在该地区传播，它利用伊斯兰教信徒兄弟情谊的概念作为反对现状的号召力。塞内冈比亚知识史中这个新方向的传道者来自贾坎克商人团体，他们在该地区长期以来一直是伊斯兰教的传播者。在 1670 年代，这些传道者之一纳西尔·阿丁领导了一场圣战，推翻了富塔托罗的丹扬克王朝的统治。到 1680 年代，另一位这样的领导人马利克·西接管了邻近的邦杜领土的统治权，并宣称拥有伊玛目的宗教头衔。

随着叛乱的领导层逐渐变成了一个新的地主阶级，统治的国家与旧的富塔托罗王国非常相似，这种新型国家未能实现其最初的承诺。但是圣战留下了一种持久的知识遗产。该地区的普通民众第一次大量被伊斯兰教所吸引；对于塞内冈比亚的许多人来说，现在可以想象的是，伊斯兰教可能为古老的土著贵族的统治提供可行的替代方案。

在十八世纪上半叶，这种观点导致了附近贾隆山脉苏苏王国中的另一场军事圣战。以前，从十五世纪中叶到十七世纪初，该地区的富拉牧牛人在苏苏统治者的支持下，为苏苏军队步兵分队提供骑兵部队。在 1600 年代中期之前的某个时候，这种关系发生了变化，苏苏人和少数民族富拉人之间反复发生战争。在十七世纪后期和十八世纪初，在富塔托罗扎根的伊斯兰教和穆斯林国家的思想向南传播到以前非穆斯林的贾隆山脉的富拉人。在这些思想的鼓舞下，在富拉穆斯林神职人员的领导下，富拉人在 1720 年代初期反抗苏苏王国，夺取了对其中心领土的控制权，并根据伊斯兰思想建立了一个新的国家——富塔贾利翁。苏苏国王继续控制着他们前王国南部的一个大大缩小的领土，但苏苏作为一个大国的时代已经结束。

在十八世纪后期，富拉神职人员和教师成为了新的政治思想在整个西部和中部苏丹的主要传播者。在十八世纪末，这种知识发酵的一个主要例子是乌斯曼·丹·福迪奥，他是居住在豪萨王国戈比的一位富拉神职人员。在世纪之交后的 1804 年，他宣布对旧的豪萨统治秩序发动圣战。他的军事行动吸引了该地区的大量富拉人和对生活不满的豪萨人的追随。在他的圣战中，兴起了十九世纪中部苏丹地区的主要帝国，被称为索科托哈里发国。他的榜样导致了西苏丹的其他圣战，在十九世纪上半叶，一个基于穆斯林信仰的新帝国时代形成了。但这是一个属于后来的时代的故事，其他书籍必须讲述。

海洋与稀树草原之间：几内亚海岸的小规模社会

在贾隆山脉和海岸之间的雨林带中，是另一个西非地区——几内亚，尽管受到来自较大政体的破坏和攻击，或者也许正是因为这些因素，小规模的社会在十七世纪和十八世纪仍然存在。几内亚海岸及其腹地的小型社会最初都使用尼日尔-刚果语系大西洋语支的语言。从十五世纪后期开始，塞内冈比亚南部以及几内亚的酋长国和小国开始供应不断增长的大西洋贸易，同时继续与苏苏王国和其他内陆国家（如卡布）的古老贸易关系。由巨大的雨林树木制成的大型独木舟是这些森林地区货物和人员运输的主要工具，这些地区对北部稀树草原上使用的驴和马来说是不健康的。

非洲稻是各地饮食的主食。正如我们在第 5 章中了解到的那样，居住在海岸附近的大西洋民族早先开发了一种专门的水稻种植技术，以适应河流河口沿岸的环境。来自这些地区的非洲俘虏在十七世纪后期和十八世纪将这种在河口沿岸种植水稻的技术带到了大西洋彼岸的南卡罗来纳殖民地。

随着大西洋对奴隶的需求开始增长，几内亚海岸及其腹地的许多小型政体在十七世纪中叶后面临着新的战争和不安全规模。即使在十六世纪和十七世纪早期，卡布王国及其盟友的军队也经常袭击从冈比亚河向南延伸的地区，为大西洋贸易以及向摩洛哥的跨撒哈拉奴隶贸易收集俘虏。同样，在几内亚更南的地方，十六世纪后期和十七世纪初期的战争时期也严重扰乱了该地区酋长国和小王国之间的政治和经济关系。

1720 年代之后，来自富塔贾利翁的新威胁出现了，它在几内亚海岸中部地区（以前是苏苏王国贸易范围的一部分）袭击奴隶。沿海地区和沿海腹地的人民仍然信奉尼日尔-刚果宗教的许多信仰，因此来自富塔贾利翁的奴隶袭击活动通常伪装成针对非穆斯林的宗教圣战。作为回应，许多讲大西洋语言的小型政体使自己处于更持续的备战状态，尽管反复有人被俘为奴隶，但他们仍然保持着对大国的独立性，并在整个十八世纪积极参与贸易。

两个文化世界的沿海社区

到十八世纪初，欧洲人越来越多地参与沿海社会的事务，这使得大西洋沿海贸易的一个旧特征——存在根植于非洲和欧洲文化世界的社区——更加突出。正如我们对刚果王国和安哥拉的发现，在十六世纪和十七世纪，这样的社区主要是非洲-葡萄牙人。同样作为海外贸易代理人的非洲-葡萄牙人口，在这些世纪里可以在塞内冈比亚南部的港口以及远至塞拉利昂的地方找到。现在，在十八世纪，在塞内冈比亚北部海岸的法国贸易中心戈雷岛和圣路易斯，出现了一个小型当地人口，他们适应了法国的思想和社会习俗。此外，在几内亚海岸更远的东南方向，一些来自英国等国家的欧洲冒险家在新沿海贸易中心建立了自己的地位，并通过参与大西洋贸易而变得富有。他们与当地重要的酋长家族的女儿结婚，建立了有影响力的新家族，有时还建立了由他们的后代统治的新酋长国。凭借他们从贸易中获得的财富，他们经常可以将他们的孩子送到欧洲接受教育。

在更远的东部的黄金海岸的商业城镇中，少数非洲人接受欧洲教育的机会逐渐导致出现了一个由个人和家庭组成的小群体，他们在不同程度上融合了非洲和欧洲的经验和知识体系。十八世纪中叶的一个显著例子是菲利普·夸克，他是开普海岸镇的英国商人和非洲居民的非洲基督教牧师，他在英国接受了神职培训。一个更有趣的例子是威廉·阿莫，他出生于黄金海岸，并于 1734 年在德国学习并获得了哲学博士学位。在 1740 年代返回黄金海岸之前，他首先在哈雷，然后在耶拿担任大学哲学教授。

中部非洲：大西洋商业的影响不断扩大

1640 年后的中西非：商业和社会

西部赤道雨林和现代安哥拉南部的稀树草原也是在十七世纪中叶人口和货物贸易的快速增长带来了重大的社会和政治变革的地区。在内陆贸易中，最引人注目的后果是 1640 年代和 1650 年代的商业网络的重新调整，这种重新调整严重影响了刚果王国的活力。

在刚果的正北面，罗安哥王国的维利人在十七世纪初和中期迅速成长为内陆贸易到沿海地区的主要载体。罗安哥位于刚果河河口以北的大西洋沿岸，是十四世纪之前沿着刚果河下游及其正北出现的几个小王国的集群之一——刚果王国也起源于这个小国集群。早在十六世纪，维利商人就与附近的特瓦采集狩猎者进行着活跃的象牙贸易，并与更远的内陆的蒂奥王国进行着铁和象牙贸易。在十七世纪上半叶，他们开始在刚果境内开展业务。然后，在 1640 年代和 1650 年代，他们开辟了一条新的内陆贸易线路，从罗安哥的首都经由蒂奥王国通往内陆的马莱博普尔，然后从那里向南沿着宽果河上游到达卡桑杰的伊姆班加拉王国。

正如我们所看到的，到 1620 年代，葡萄牙人已经与伊姆班加拉人建立了他们自己的贸易和军事联系，沿着经过刚果以南的路线。沿着这些路线的商人，pombeiros，是葡萄牙和非洲混血儿。到十七世纪下半叶，居住在今天安哥拉南部高地地区的奥温本杜人也参与了这种贸易，特别是他们开始组建自己的贸易商队，前往更远的内陆的隆达帝国。

到 1640 年代和 1650 年代，刚果的中央政府也面临着来自其省级领主的日益激烈的内部竞争，其中最重要的是恩索约省的统治者。恩索约位于刚果河南岸的沿海地区，能够通过河流直接进入从马莱博普尔向下游的贸易，并通过海路进入穿越大西洋的欧洲商船。荷兰-葡萄牙的商业竞争是这一变化的关键。荷兰人在 1642 年从葡萄牙人手中夺取罗安达后，在该地区的贸易中获得了重要的份额。当他们在 1649 年将罗安达归还葡萄牙时，他们通过将商业活动的主要重点转移回恩索约和罗安哥来维持其经济份额。

这些商业转变的结果是，刚果迅速失去了支撑首都姆班扎刚果对省级城镇的权力的商业利润。维利人及其在内陆的贸易路线通过将货物从伊姆班加拉向北运到马莱博普尔，然后从那里陆路运到沿海的罗安哥，绕过了东部的刚果。此外，恩索约自身贸易的兴起意味着以前经过姆班扎刚果的货物现在直接从马莱博普尔沿河而下到达海岸，使刚果的中央管理区域脱离了循环。

在 1640 年代和 1650 年代，这两个十年的刚果国王加西亚二世的政治技巧掩盖了刚果中央政府税收能力的迅速削弱。但是，在加西亚死后四年，卡桑杰的伊姆班加拉人和葡萄牙人在 1665 年对刚果王国发动的联合攻击将这个问题暴露出来。在姆布维拉战役中，入侵部队杀死了在位的国王安东尼奥，在接下来的四十年里，相互竞争的省级领主争夺王位的继承权。各省变成了小的独立国家，刚果的王权变成了一个几乎没有实际权力的仪式性职位。到十八世纪初，刚果王国作为一个重要的政体已经不复存在，尽管国王长期以来继续在现在的小镇姆班扎刚果举行加冕仪式并得到承认。

在十七世纪下半叶和十八世纪，沿海贸易的影响向内陆传播得越来越远。在罗安哥王国以北，古老的奥果韦河区域间非洲贸易路线（2000 年前，铁器加工就是通过这条路线从内陆深处传播到沿海地区的），现在成为了沿海进口商品（如枪支和布匹）向内陆传播的途径，以及内陆产品（如象牙）到达大西洋贸易体系中较新且利润更高的市场的途径。沿着刚果河本身，现在有越来越多的各种各样的货物向上游和下游运输。不幸的是，越来越重要的商品是奴隶。

到十七世纪末，刚果河航线到达了内陆 1000 多公里处。居住在乌班吉河和刚果河交汇处的贸易路线关键节点的博班吉人成为了那里和马莱博普尔之间货物的主要载体。博班吉人从乌班吉-刚果交汇处东北部的邻近民族那里购买了由雨林中的大树制成的非常大的独木舟，并乘坐这些独木舟沿着河流航行数百公里进行贸易。

在雨林的南部边缘，卡赛河下游沿岸地区在十七世纪也成为了经济关系扩张和新国家形成的中心。来自更北部的蒙戈地区的定居者在公元第二个千年中期之前已经向南渗透到这些地区，并与自公元前第一个千年以来居住在那里的尼吉拉人一起，成为了一个文化和经济上多样化的母系社区集群的一部分。在大约十五世纪或十六世纪，与博利亚王国和马伊恩东贝湖地区的小型姊妹邦（在第 6 章中描述）有早期文化联系的酋长迁入卡赛河下游地区，并开始建立更大的酋长国。大约在 1620 年代，库巴王国的建立将这些酋长国统一成一个更大的国家，这个国家一直持续到殖民时代。作为酒椰布的重要制造商和供应商，王国的各个民族（他们位于雨林向林地稀树草原过渡的附近）成为了森林和稀树草原产品交换的中间商，以及沿着卡赛河和夸河向西与刚果河进行贸易的受益者。

我们不能不谈谈其社会成本就离开这个话题。在雨林地区，沿海地区对森林产品（如热带木材）以及狩猎和采集产品（如象牙和蜡）的需求增加，最初肯定增加了采集狩猎者特瓦人作为主要生产者的重要性。但贸易商来自农业和渔业社区，他们本身并不是特瓦人。争取更好地获得森林产品的斗争似乎导致了许多地区的独立采集狩猎者特瓦人屈服于邻近的非采集狩猎者社区。

贸易带来的财富增长也加剧了农业和渔业社会内部的社会差异。古老的 *mo-kumo（血统首领）变成了富有的“大人物”，他们在村庄中一个区的领导地位更多地由他们能够积累的财富和他们能够娶的妻子的数量来决定，而不是由他们的仪式功能来决定。正如一些历史学家所认为的那样，*mo-kumo 角色的社会重新定义的过程可能确实在几个世纪前就开始了，尤其是在古老的区域间贸易路线沿线的地区。但是，这种社会分层在该地区村庄和城镇中的更广泛的传播和确立，以及这种“大人物”的地方寡头统治，肯定属于十七世纪和十八世纪贸易大扩张的时代。

南部稀树草原的商业扩张

在刚果王国以南，在今天的安哥拉，从 1640 年代到十八世纪的时期同样是政治重组和新型商业活动的时期。

随着恩东戈王国在 1630 年代和 1640 年代的崩溃（在第 8 章中描述），各种对酋长和皇室头衔的宣称者开始分散开来，在安哥拉的不同地区寻找新的权力基础。新的头衔持有者将其政治合法性追溯到卡桑杰王国或早期的金古利统治者，他们采用了伊姆班加拉的军事战术和纪律来征服现有的王国或建立新的国家。从 1650 年到十八世纪的第一个季度，这种类型的统治者取代了本格拉高地大多数奥温本杜小王国的早期统治家族。

由此产生的政治散居而建立的最大和最强大的国家——洪贝，出现在奥温本杜以南的低洼地区，那里的人们讲西南班图语。在十七世纪下半叶，洪贝使其自身成为库内内河下游以北和库内内河中游以西所有土地上的主导力量。它的军队终结了库内内盆地低地的先前强大的马拉曼王国（在第 8 章中描述）。在洪贝征服之后，洪贝国家的卫星统治家族在位于库内内河下游两岸的奥万博和其他西南班图民族的王国中夺取了永久的权力。这些较小的国家以前似乎是马塔曼国家的组成部分。他们的新皇室家族继续承认洪贝的统治，直到十九世纪。

随着十八世纪的发展，来自安哥拉地区的非洲商队也越来越深入内陆。葡萄牙人通过将其十七世纪的沿海城镇本格拉建设成为奥温本杜王国高地地区贸易的一个新的常规出口地，间接地促进了内陆网络的扩张。奥温本杜人通过发展他们自己的商业系统来开发更深远内陆的产品来应对。到十八世纪后期，奥温本杜商队不仅前往隆达帝国寻找象牙和人口货物，还前往钦亚玛国王以前有影响力的赞比西河上游地区。在那里，他们与卢瓦莱和卢查齐的各个酋长建立了关系，这些酋长声称在政治上是钦亚玛的后裔。这些关系引发了一段动荡的时期，在几十年里，各个卢瓦莱酋长国的酋长及其追随者袭击邻近民族，以获取俘虏卖给奥温本杜人。

中东部非洲：经济和政体的重新调整

在非洲大陆的另一端，在马拉维、赞比亚、莫桑比克和津巴布韦的南部稀树草原带的另一端，可以描绘出一幅关于不断变化的商业压力影响的更加复杂的画面。

在津巴布韦高原，葡萄牙冒险家和商人对穆塔帕王国事务的入侵最终在十七世纪后期遭到了来自非洲大陆以外的这些影响的高度成功的反击。这一切始于 1660 年至 1680 年间津巴布韦高原的东北部，当时一个以前的小附属国（其统治者的头衔是昌加米雷）转变为一个大国。这种转变发生在昌加米雷·东博的领导下，他在那个时期的军事行动结束了津巴布韦西南部的托瓦王国。在东博的领导下建立的新国家是罗兹维帝国。

1692 年，穆塔帕王国的统治者请求东博帮助对抗葡萄牙人，东博的回应是派遣他的军队进入穆塔帕领土，他们在那里击溃了葡萄牙人及其盟友，并在 1694 年将葡萄牙人驱逐出该国。对穆塔帕国家来说，意想不到的后果是东博将该王国的大部分高地地区并入了自己的帝国。穆塔帕王国作为一个大大缩小的国家幸存下来，占据了津巴布韦高原的最北端和赞比西河谷的邻近地区。

在将他们赶出津巴布韦后，东博和他的继任国王将葡萄牙商人、官员和传教士限制在罗兹维王国以外的赞比西河沿岸的几个指定城镇。在这些地方，葡萄牙人被允许进行贸易，这仍然是国家的一个宝贵财富来源。

在罗兹维王国的范围内，统治者的权力建立在三大支柱之上。一个是国王与津巴布韦南部马托波山脉的姆瓦里神谕圣地及其祭司的密切关系，这种联系使统治者在普通民众眼中获得了额外的道德和精神合法性。该圣地可能最初是一个地方神灵的仪式场所，但到罗兹维统治者时期，它的祭司声称它是尼日尔-刚果宗教的造物主神的圣地，在津巴布韦的绍纳语中被称为姆瓦里。皇权的第二个支柱——也是国家物质基础的主要元素——是国王拥有大量的牛群，并将这些牛借给王国偏远地区的忠诚的臣民酋长。第三个支柱是国王利用第一和第二支柱的道德和物质吸引力来组建一支庞大的军队，并派遣它去平息该国偏远地区的叛乱。

在林波波河以南，另一个相当大的国家——文达王国——在十七世纪出现了。在十七世纪后期和十八世纪初，文达政体具有小型帝国的特征。它的领土覆盖了现代南非的大部分林波波省，不仅包括文达人自己居住的中央和直接统治的地区，还包括大量附属的酋长国和小王国，那里的人们讲一种单独的班图语——索托语的方言。

自从十二世纪马蓬古布韦王国以来，津巴布韦的发展对文达地区产生了强大的文化影响。根据口头传说，十七世纪和十八世纪的文达国王 themselves 作为来自津巴布韦的皇室移民来到该地区。显然，津巴布韦皇室血统的声望主张极大地帮助他们将自己作为统治者的地位合法化。

文达国家的大部分权力可能是围绕着控制对印度洋沿岸有需求的贸易商品的内陆通道而建立的。这种贸易的主要路线沿着林波波河谷，并在马普托湾有出口，欧洲船只（通常是荷兰或葡萄牙）定期在那里停靠进行贸易。吸引欧洲人到这个地方的主要物品是象牙，来自当时数量丰富的林波波河谷和其他文达领地的大象。

在津巴布韦以北，在十七世纪后期和十八世纪的马拉维，以前的马拉维帝国已经演变成了由菲里国王统治的几个较小的王国。在十七世纪后期和十八世纪，其中最重要的是温迪的切瓦王国，因为该邦的统治者的头衔是温迪。切瓦国王从通往沿海地区和更深远内陆的贸易路线穿过他们的领土这一事实中获得了物质利益。

另一方面，尼亚萨湖的北端周围以及尼亚萨湖和海岸之间的地区被划分为数百个小酋长国和氏族领地。这里越来越重要的因素是尧人。尧人在 1500 年之前居住在鲁武马河的中游，在 1500 年代后期开始为自己开辟一个特殊的经济领域，作为内陆商品到沿海地区以及沿海进口商品到内陆地区的运输者。在十七世纪和十八世纪，尧商人开始定期前往印度洋沿岸的港口，例如斯瓦希里城镇基尔瓦和葡萄牙港口莫桑比克岛。他们出售的早期重要产品是象牙，但在十八世纪后期，尤其是在法国开始在印度洋的留尼汪岛和毛里求斯岛进行种植园农业之后，尧人转向向沿海港口提供奴隶。

我们怀疑，十八世纪后期，马拉维的切瓦邦的战争和赞比亚东部反复发生的小规模战争为尧人运往沿海地区的许多俘虏提供了来源。1760 年代至 1790 年代建立卡赞贝王国的战争可能增加了另一个俘虏来源。萨比班图族的一个民族——比萨人，是人口以及铜、象牙和其他产品的中间贸易载体。比萨商人会将货物和人员带到尼亚萨湖地区，然后尧商人将他们与尧人自己在旅行路线沿线获得的其他商品一起带到沿海地区。作为回报，进口布匹和珠子以及其他商品被运往内陆很远的地方。

有趣的是，马拉维地区和几个周边地区仍然是本土棉布的重要产地，这种布匹在区域间贸易中也占有重要地位。从这些知识中可以获得的一个重要见解是，非非洲人很容易意识到这种贸易体系的邪恶一面，以至于忽略了更复杂的关系和更多样化的产品推动了这些地区的贸易这一事实。十九世纪的奴隶贸易最终确实极大地扭曲了人类的价值观和商业企业的目标。然而，在十八世纪的中东部非洲，人口贸易仍然只是非洲经济关系网络中的一条线。

南部稀树草原中部地区的帝国建设

在更远的内陆，南部稀树草原带的核心地带，在 1640 年至 1800 年间，是两个大国扩张和巩固的舞台。

在西部，在卡赛河和卢卢阿河的远上游流域，伦德国王将其隆达帝国变成了更广泛的相互关联的独立国家集群中的主要力量。历史学家扬·范西纳恰当地将这群王国称为隆达联邦。伦德国王通过征服伦德核心地带北部和西部的无国家民族来扩张他们自己的领土。另一方面，在南部和东部，他们通过明智地将享有盛誉的隆达酋长职位授予从远方来到宫廷请求帮助的有抱负的领导人，为更广泛的由独立王国组成的隆达联邦奠定了基础。这项政策的早期后果是十七世纪后期在赞比西河上游地区伦德王国西南部建立了穆库卢尔韦吉邦。

隆达联邦向遥远地区的最显著的扩张发生在十八世纪。它始于一位隆达头衔持有者卡赞贝及其追随者从穆库卢尔韦吉迁移到铜矿带，然后他的儿子在大约十八世纪中叶从那里进一步向东迁移到卢阿普拉河。很快，卢阿普拉河上的定居点成为了一个新的大型国家的中心，以其君主的头衔命名为卡赞贝王国。由于其历史和意识形态与隆达联邦紧密相连，这个王国在十八世纪的最后四十年里能够将其权威强加于从西部的铜矿带延伸到东部坦噶尼喀湖南端的领土。

一种非常不同的帝国建设模式在卡赞贝王国以北形成了。在那里，一个新的主要的卢巴国家在十七世纪建立，距离乌彭巴王国灭亡已经过了两个世纪的过渡时期（见第 6 章）。有趣的是，这个王国的皇家城镇和仪式中心不像早期的乌彭巴邦那样位于乌彭巴洼地本身，而是位于洼地以西的丘陵地区。新卢巴王国的最早时代的历史是模糊的，但其统治者在十八世纪中后期做出的努力将这个王国变成了非洲苏丹地区以南迄今为止最大的帝国。在十八世纪末，向卢巴国王进贡的领土从东部的坦噶尼喀湖延伸到西部的坎约克王国，从南部的铜矿带边缘延伸到北部的松吉邦的边界。

早期基萨里邦的旧物质基础，例如铁和盐的生产，以及对铜矿带的铜的控制权，在十八世纪的卢巴帝国重新出现。到十八世纪后期，脆弱的、间接的贸易联系也开始将卢巴帝国的偏远地区与一边的大西洋和另一边的印度洋连接起来。

卢巴帝国的统治意识形态有一个独特的、新的方面。在其所有领土上的地方权威都与班布迪秘密社团的成员资格有关，如果酋长和领导人要在卢巴社会中行使权力和影响力，就必须加入该社团。我们在卢巴帝国之前不知道班布迪制度，因此它很可能是十七世纪的一项创新，是在国家早期兴起期间建立的。事实证明，它是一个非常成功的政治和文化融合的工具。

随着卢巴统治者在十八世纪征服新的地区，他们通常的政策是通过接纳被征服地区以前的领导人加入班布迪社团来拉拢他们。通过这种方式，这些领导人在被征服后能否保住他们的职位取决于他们对遍布整个帝国的卢巴政治机构的承诺，以及他们对与该组织相关的合法化仪式的接受程度。然而，与此同时，由于其在新的社会秩序中的仪式和政治重要性，班布迪社团的成员资格也对专制统治起到了制约作用。它为区域和地方当局提供了一个论坛，通过这个论坛，他们可以塑造他们所在地区的变化方向，并在他们所在地区与遥远的卢巴国王的权威之间的关系中充当中间人。

十七世纪和十八世纪的第三个规模较小的国家建设地区位于卢巴帝国以南，在现代赞比亚东部。在那里，一个新的更大的政治实体——本巴王国——在十七世纪后期开始形成，由来自卢巴地区的难民酋长家族贝纳-恩甘杜领导。本巴王国最初非常小，并且一直是一个相对松散的国家，直到十八世纪后期才成为区域历史上的一个强大因素，与附近的卢阿普拉河谷的卡赞贝王国的建立处于同一时期。

沿着卡拉哈里地区的北部边缘，另一个著名的王国——布洛齐——也在十七世纪和十八世纪形成。这个王国的旧核心地带位于赞比西河内陆洪泛区的卢亚纳人中。卢亚纳人属于他们自己独特的稀树草原班图语支。他们是可能早在公元第一个千年初就定居在赞比西河内陆洪泛区的人们的后裔。

洪泛区周围的地区包括各种各样的环境，这一因素使洪泛区成为多方面产品交换的中心。由于其潮湿的土壤和高地下水位，洪泛区本身长期以来一直是农业生产力更高、人口更集中的地区，而不是周围的草原和干燥稀树草原地区。河流本身及其支流提供了鱼类，而居住在洪泛区以西的西南班图人饲养了大量的牲畜。此外，狩猎仍然是班图语社区和更广泛地区的科伊桑朱和赫韦人的主要食物、皮革和其他产品的来源。

洪泛区位于当地各种产品交换的中心这一事实很可能使卢亚纳人及其当地酋长甚至在更早的几个世纪里就获得某种经济上的突出地位。但是，为什么更大的布洛齐王国会在这个特定时期崛起，目前还不清楚。也许十七世纪和十八世纪的关键区别在于，与遥远的东部、西部和南部海岸的长途贸易联系最终开始到达内陆的布洛齐。但是，这种经济关系中的新元素与导致布洛齐王国出现的社会和政治变革之间的联系，还有待历史学家研究。

除了本巴、卡赞贝和布洛齐王国之外，现代赞比亚东部和中部的其他地区一直到十九世纪仍然是一个由小型独立酋长国和小王国组成的地区。例如，居住在卢安瓜河和赞比西河交汇处周围及其以东的讲萨比语的恩森加人，是按照氏族组织的酋长国。在十八世纪，其中一些酋长国在姆布鲁马酋长国的领导下结成了一个松散的更大的群体，姆布鲁马酋长国因那个时期的赞比西河贸易而变得特别富有和强大。然而，几个世纪前在赞比亚中部定居的博塔特韦的后裔——伊拉人、汤加人和伦杰人（见第 6 章）——仍然分裂成大量的完全独立的氏族酋长国，非常类似于我们认为是公元前第一个千年他们的稀树草原-班图祖先的特征（见第 5 章）。

北部刚果盆地的政治和经济变革

在更远的北方，在刚果盆地的另一边，在乌班吉河、韦莱河和博穆河流域，十七世纪中期已经明显的政治趋势（见第 8 章）导致了一种新的政治力量——赞德人的出现。正如我们在第 8 章中了解到的那样，“豹子的战利品”的思想以及与该意识形态相伴随的军事创新已经在大约 1600 年左右推动了恩扎卡拉和恩班迪王国的扩张。赞德的文加拉统治者居住在博穆-韦莱交汇处以东，在十八世纪发动了一系列持续的战役，这些战役缓慢地、逐个十年地将其权力向东扩展到博穆河上游，直到中尼罗河流域的西南边缘，以及向东南扩展到韦莱河上游。赞德国王启动了一个持续的军事征服和文化融合众多先前不同的乌班吉民族的过程。通过这种方式，他们逐步将单一的赞德族裔扩展到数百公里的林地稀树草原。

在十八世纪后期，在靠近雨林北部边缘的韦莱河上游源头的曼贝图王国的兴起，可能限制了赞德人进一步向南扩张。曼贝图国王 themselves 具有中央苏丹梅杰-隆比血统，在一个强大的多民族国家中联合了各种具有博安（班图）和中央苏丹背景的森林农业民族。曼贝图王国拥有高产的制造业。它包括一种先进的锻造技术，以生产精美的铜饰品和各种铁制工具和武器（包括飞刀）而闻名。与该地区早些时候一样，铜是从北部进口的，最终来自达尔富尔。酒椰布编织和树皮布制作是其他重要的制造活动。由附近的博安人制造的用于 benge 神判的毒药既在王国中使用，也通过贸易向北传递给赞德人。曼贝图农业的主食是香蕉，种植了许多品种。此外，大量的特瓦人为贸易的总体组合贡献了森林采集和狩猎产品。

曼贝图国王最壮观的成就是建造了巨大的木制宫殿，可与日本寺庙媲美，是有史以来建造的最大的木制建筑。我们确切知道的例子属于十九世纪曼贝图权力的鼎盛时期。我们还不能确定这种建筑是否确实可以追溯到十八世纪王国的最初几年。

南部非洲：新的游牧和贸易前沿

开普殖民地的建立

在非洲的最南端，大西洋时代中期的贸易产生的后果与非洲大陆的其他任何地方都截然不同——它导致荷兰人在非洲建立了第一个欧洲定居者殖民地。1652 年，荷兰东印度公司需要一个安全的地方，以便在前往东印度群岛的长途航行中为他们的船只补充食物和水，因此他们在好望角以北的桌湾的开普敦建立了一个站点。

在过去的七十年里，欧洲船只大量停靠在桌湾（见第 8 章）。从当地科伊科伊人的角度来看，最初的大约七十人的荷兰定居点似乎与每年都来并在岸上露营几周的更多欧洲水手没有什么不同，他们在启航之前与当地人讨价还价购买肉类，并从当地溪流中收集水。

但这种理解迅速发生了变化。在接下来的五年里，荷兰人开始从欧洲引进第一批永久定居者，打算让这些人为过往的船只种植蔬菜。与此同时，该公司开始建立自己的牛群，试图减少对与科伊科伊人进行贸易来满足其肉类需求的依赖。在本世纪剩余的时间里，荷兰东印度公司继续少量引进定居者，但定居者很快发现，养牛比种植蔬菜更容易，也更有利可图。这些欧洲人拥有荷兰、德国和法国胡格诺派血统，信奉加尔文派基督教，逐渐渗透到科伊科伊人越来越多的牧场中。

在荷兰人和科伊科伊人之间两段断断续续的相互袭击期间（有时被称为第一次和第二次科伊科伊战争），当地人试图阻止欧洲人的这种定居。第一次冲突发生在 1656 年至 1658 年之间，影响了开普敦荷兰定居点 30 公里范围内的小型科伊科伊分酋长国。第二次冲突发生在 1673 年至 1677 年之间，涉及更大的乔乔夸酋长国，其领土从开普敦以东 60 公里延伸到 150 公里。由于此时在经济上与欧洲人的牛羊贸易联系过于紧密，并且在政治上过于分散，无法发动一致的军事行动，科伊科伊人在两段冲突时期最终都屈服于荷兰人的扩张。1677 年后，乔乔夸酋长国逐渐不再是一个有效的政治单位。

到十七世纪末，荷兰东印度公司的开普殖民地从开普敦向东和向北延伸了约 100 公里。它的土地将欧洲定居者的土地与几个仍然自治的科伊科伊人部落的土地交织在一起。土著社会的高潮灾难发生在 1713 年，当时一场大规模的天花流行病夺走了大部分科伊科伊人的生命，他们似乎以前从未经历过这种疾病，因此缺乏对它的免疫力。

农民和牧民：创造新的社会形态

到那时，一个新的社会形态已经开始在当时仍然很小的开普殖民地形成。最顶层的是父权制的地主家族，主要但并非完全是欧洲血统。到十八世纪后期，这个上层阶层的大约 8% 的基因构成似乎是非洲的。他们的后代后来称自己为阿非利卡人；对这些人更早的称呼是“布尔人”。在这个社会的主导阶层之下是科伊科伊人和欧洲-科伊科伊人混血儿。他们组成了一个自由人种姓，有时从事熟练职业为自己工作，但更多的时候是作为地主上层种姓的牧民。在社会阶梯上更低的是奴隶，最初从东印度群岛进口，然后越来越多地从非洲其他地区（包括莫桑比克和西非）以及马达加斯加进口。

由于主要欧洲血统的上层阶层的出生率非常高，土地很快变得稀缺，许多有这种血统的男性开始转向狩猎和半游牧的畜牧业，在这方面效仿科伊科伊人的文化。凭借这种经济，他们及其家人以科伊科伊人社会为代价迅速向东扩张，科伊科伊人社会已经被 1713 年灾难性的天花流行病以及几年后再次爆发的天花流行病摧毁和瓦解。然而，这些不断扩张的布尔人（“农民”）的畜牧业在几个关键方面与科伊科伊人的畜牧业不同。首先，布尔人乘坐马车旅行，并且经常住在马车里。其次，他们有枪，可以远距离猎杀动物，这导致了布尔人定居的任何地方的野生动物数量都相当迅速地减少。如果发生战斗，布尔人还拥有拥有马匹的军事优势。马匹使他们能够骑马靠近敌人并发射他们的单发火枪，快速远离危险进行重新装填，然后再骑马靠近再次射击。

布尔人在其社会思想和实践上也存在显著差异。他们相信土地的个人所有制，并且他们坚持由男性管理的等级社会秩序。在早期的科伊科伊人历史中，那些失去牛群的人可以通过向酋长或其他拥有大量牛的男性提供服务来寻求重建他们的财富。作为服务的回报，他们获得了牛，用来重建他们自己的牛群，并最终重新获得经济独立。但是，在十八世纪初的灾难性流行病之后，许多科伊科伊人也试图以类似的方式依附于不断扩张的、拥有大量牲畜的布尔人家族，他们在布尔人社会中唯一被允许的地位是继续作为仆人。即使他们能够建立自己的小牛群，布尔人现在也声称拥有这片土地，科伊科伊人只有继续为布尔人家族服务才能在上面放牧他们的牛。

从这些发展中出现了两种社会。在靠近开普敦的地区，交通便利，到十八世纪初，形成了由布尔人拥有的各种规模的农场组成的乡村。除了养牛外，农民还种植小麦和葡萄，这两种作物都适应开普的亚热带地中海气候的凉爽生长季节。农民用葡萄汁酿造葡萄酒和白兰地。社会的最低阶层由奴隶组成，由农民和富裕的城镇居民进口，有时来自西非，但更多的时候来自东印度群岛和马达加斯加，在他们的土地上和他们的房子里工作。第三个中间阶层由自由的科伊科伊人和混血儿组成，他们在城镇从事牧民或卑微的职业。相反，在殖民地的边境地区，出现了一种不同的社会形态，上层种姓由拥有土地的布尔人家族组成，下层种姓由他们的科伊科伊人和混血儿仆从组成。最富有的上层种姓边境家族在十九世纪之前确实在某种程度上拥有奴隶，但数量相对较少。

巴斯特和布尔人边境的扩张

东印度公司的政府缺乏资源，通常也不愿意限制这个新社会边境部分的扩张。通过向边境地区的布尔人提供非常大的租借农场（通常约为 2500 公顷），以换取每年非常小额的货币支付，政府在其与居住在距离开普敦数百公里的个体户之间建立了松散的联系。然而，与此同时，这种做法使布尔人对土地的主张合法化，并进一步鼓励了他们的扩张。公司政府不愿将资金用于自己的军队，在十八世纪也经常授权并帮助武装布尔人领导的突击队。

布尔人畜牧业和种姓社会的快速向东扩张的一个方向沿着非洲南部海岸进行，而这种扩张的第二个方向沿着贯穿内陆开普地区的系列山脉向内陆延伸。在这些地区，讲图乌语的采集狩猎科伊桑人相对没有受到天花流行病的影响。他们的社会仍然成功地坚持着古老的方式，在十八世纪下半叶，他们反击了布尔人的入侵，以及布尔人的枪支给动物生命带来的破坏，以及布尔人的牲畜的放牧给科伊桑人赖以生存的植物带来的破坏。

内陆的布尔人及其科伊科伊人仆从组织突击队（通常但并非总是得到开普敦遥远的公司政府的批准），开始了一系列漫长的战役。从 1760 年代持续到 1790 年代初期，这些战役对今天开普省内陆地区仍然独立的科伊桑人社区造成了种族灭绝性的破坏。科伊桑成年人被屠杀，但儿童经常被俘虏并当作学徒交给欧洲主人，直到他们成年。由于没有家可归，这些孩子长大后成为了开普殖民地不断增长的有色人种自由人种姓的新成员。

边境扩张的第三个方向最初是从开普敦地区更直接地向北进入加里普河下游非常干燥的草原。这种扩张的领导人是混血儿，其中一些是逃亡的奴隶，另一些则属于新兴的自由人下层种姓。由于不被开普的上层种姓所接受，也很少被东部的布尔人边境地区所容忍，这些人被称为巴斯特人，在加里普河下游地区尚未被征服的科伊科伊人和讲图乌语的采集狩猎者中找到了他们的抱负的空间。

他们创造的社会与布尔人畜牧业者非常相似。它依靠牲畜饲养为生，并使用枪支、马车和马匹来支持这种生计。巴斯特人像布尔人一样，认为自己是基督徒，无论他们是否见过教堂，仅仅是因为他们认为自己有欧洲文化血统。十八世纪下半叶，在巴斯特社会形成阶段，它由巴斯特家族的统治阶层和一个更大的由纯科伊科伊人牧民或图乌采集狩猎者血统的人组成的客户阶层组成。但是，正如十九世纪初的发展后来所揭示的那样，巴斯特社会的阶层结构远没有那么严格。下层阶层的人们最终可以并且确实获得了牛的财富，并与较老的巴斯特家族一起被社会接受为领导人。在布尔人社会中，他们不可能做到这一点。

到 1770 年代，布尔人畜牧业扩张的最东部边界已经到达了桑迪斯河和菲什河，距离开普敦以东 800 公里。在加里普河边境，同一时期的一些混血儿畜牧业者开始在纳米比亚最南端的河对岸定居。其他一些人沿着加里普河向上游移动。到 1790 年代，巴斯特人向东扩张的前沿到达了加里普河和瓦尔河交汇处的良好牧场。

在他们的南方，布尔人扩张的北部分支在 1780 年代和 1790 年代进入了桑迪斯河上游地区。但在更远的南方，在桑迪斯河下游和菲什河之间，布尔人扩张的南部分支在 1770 年代末突然停止，面对着科萨社会反向向西的扩张。在十七世纪后期，讲班图语的恩古尼族的科萨人仍然在凯河以东不远处形成了一个小王国。然后，在去世于 1760 年的法洛长达五十多年的统治期间，科萨人的土地面积增加了两倍，从凯河扩展到菲什河，这在很大程度上是通过将以前的科伊科伊人酋长国并入他们的社会来实现的。在 1720 年至 1770 年之间，最著名的东部科伊科伊人酋长国格科纳（其领土包括菲什河以西的地区）被同化为科萨人的一个新的分支，被称为阿玛格库努克韦贝。

在法洛去世后的三十年里，科萨王国分裂成几个较小的王国，每个王国名义上仍然效忠于居住在凯河以东的最高国王，但实际上每个王国都越来越独立于其他王国。这种利益分歧并没有减少科萨人向菲什河以西的扩张。如果说有什么区别的话，那就是不同科萨王国之间的竞争可能增加了扩张的压力。因此，到 1790 年代，桑迪斯河下游和菲什河之间的地区成为了争议地区，有一些布尔人定居者，尤其是在西部，但大部分地区由不同的科萨国王及其人民控制。

布尔人和巴斯特人边境的扩张并没有终结南部非洲更远地区的旧贸易网络，而是通过增加新的商品，并最终改变商品的运输方式来增强它们。在十八世纪下半叶，马车和马匹越来越多地成为内陆贸易的载体，取代了以前对徒步旅行和驮牛的依赖。几个世纪以来，牛在内陆的科伊科伊人和索托人中被用作驮畜，在新贸易时代仍然很重要，但现在通常是作为拉车的役畜。马车贸易大大增加了可以运输的货物数量，并产生了一种新的职业专业化，即马车司机，因为开普殖民地的欧洲商人开始雇佣混血种姓的人作为他们在内陆贸易中的代理人。

在加里普河边境，许多巴斯特人 themselves 将马车贸易带到了更深的内陆。到 1790 年代，这种新型贸易开始向北扩展到纳米比亚中部。在那里，纳马科伊科伊人及其北方邻居——讲西南班图语的赫雷罗人——都争相更好地获得进入他们地区的新型商品。马车贸易也第一次到达了位于卡拉哈里草原东侧、瓦尔河和加里普河交汇处以北的茨瓦纳小王国的首都。枪支和布匹等商品被运往北方；牛和羊是向西和向南运往开普敦的最重要的产品。到本世纪末，来自茨瓦纳地区以及来自卡拉哈里的图乌、赫韦和朱科伊桑采集狩猎者的象牙和兽皮也沿着新的贸易路线流通。

东非：有国家和无国家的社会

1640 年代和 1650 年代的东非包括许多尚未受到印度洋海上贸易扩张影响的地区。在一些地区，十七世纪后期和十八世纪最重要的历史主题与国家之间的力量平衡的变化有关；在其他无国家的地区，与种族和文化分布的变化有关；在其他地区，与农业创新有关。尽管如此，从各种间接指标可以清楚地看出，十八世纪沿海地区的贸易正在复苏，并且来自沿海地区的商业影响向内陆的渗透早在十七世纪末就已经开始了。

东非中部：无国家社会中的社会变革

在东非的中心内陆，有一个大片地区，游牧的马赛人的扩张一次又一次地深刻影响着变革的进程。马赛人起源于自八世纪以来居住在巴林戈盆地以及肯尼亚山以北的莱基皮亚和洛罗吉高原的马阿人的一个分支。正如我们在第 8 章中发现的那样，到十六世纪的某个时候，他们已经向南迁徙，并在肯尼亚裂谷的中心地区定居下来。在十七世纪和十八世纪，各个马赛社区积极地将其存在进一步向南扩展，以及向裂谷以西扩展到乌辛吉舒高原、毛山脉和马拉平原。

早在十六世纪后期，乞力马扎罗山的坎巴人就受到了马赛人的攻击。面对这种反复出现的威胁，相当多的坎巴人在十七世纪到乞力马扎罗山森林茂密的东部和南部山坡的查加人那里避难，并被同化到他们的社会中。相反，其他坎巴人向南移动了 150 公里，在奇尤鲁山和阿西河之间的采采蝇肆虐的地区定居了一两代人。一些坎巴人继续居住在那里，直到后来，但到十七世纪后期，大多数人已经搬到了奇尤鲁山以北当时树木繁茂的高地，他们将其命名为姆博奥尼。坎巴人利用在乞力马扎罗山逗留期间获得的农业知识，创造了一种以灌溉为基础的农业，最终包括了梯田。

坎巴人在姆博奥尼的定居成功地促进了人口的快速增长。在十八世纪的第一个季度，随着可用于农作物和牲畜的土地变得稀缺，许多坎巴人开始从姆博奥尼迁出并从事其他类型的生计。相当多的人向东穿过阿西河，在干燥的丘陵地区定居，那里不可能进行灌溉，但可以将广泛的牲畜放牧与种植适合干燥条件的作物（例如珍珠粟和某些高粱品种）相结合。还有一些坎巴人向南迁入沿海腹地，并在十八世纪的前二十五年作为沿海地区内陆商品贸易的中间商而定居下来。我们稍后会详细介绍这些坎巴人。

随着马赛人继续向乞力马扎罗山周围的南方扩张，它将另一个民族——马阿人——赶出了他们的牧场。像马赛人一样是养牛专家，但讲南库希特语的马阿人在十七世纪中叶向北逃往南帕雷山脉、泰塔山和乌桑巴拉山脉。在帕雷和泰塔地区，他们最终被同化到当地的讲班图语的人口中，但在乌桑巴拉，他们在山区最高、最凉爽的地方找到了良好的牧场，并且一直是一个独特的群体，直到现在。

在十八世纪末，尚巴王国在乌桑巴拉山脉建立。这个国家的建立肯定部分是为了应对尚巴人（他们具有东北沿海班图血统，并且是山区的长期居民）与新移民之间在土地和资源方面的冲突问题。这些移民包括马阿人，以及来自肯尼亚山的大约十七世纪到达的萨吉库民族戴索人（“Diso”实际上是旧名称“Thagiicu”的方言版本）。尚巴国王和宫廷形成了一套制度，以维持和平并在不同人群的不同利益之间进行调解。皇权借鉴了国王作为繁荣提供者的形象，它也建立在每年举行仪式的基础上，这些仪式赋予了马阿人和尚巴人 themselves 在国家意识形态中的重要作用。尚巴国王将对各个地方的权力授予他们的儿子和其他近亲，取代了在乌桑巴拉的十七世纪和十八世纪初仍然重要的旧尼日尔-刚果文明的氏族酋长。

裂谷以西是另一组地区，在十七世纪和十八世纪，马赛人的扩张在这些地区产生了强烈的影响。在今天被著名的塞伦盖蒂、曼雅拉和恩戈罗恩戈罗火山口野生动物保护区占据的地区，十七世纪的最后一个季度是伊尔-塔图阿战争时期，正如马赛人的历史传统所知。在一系列的袭击中，马赛人将南尼罗河民族达托加人赶往南方和西方，并夺取了对马拉和塞伦盖蒂地区广阔草原的持久控制权。在大约同一时间，更远的北方，另一个马赛人社区联盟——伊尔-乌辛吉舒——向北进入乌辛吉舒高原的中心平原地区，今天这个高原以他们的名字命名。到十八世纪初，他们已经将讲卡伦金语的西里克瓦人驱散出了该地区。西里克瓦人大多在附近的卡伦金社区中找到了避难所，他们在乌辛吉舒平原周围的山地森林地区耕作。

马赛人扩张的最后阶段是基松科马赛人社区联盟在整个十八世纪向南扩展，几乎到达了今天的坦桑尼亚中部。在那里，基松科击败并吸收了以前居住在这个地区（今天被称为马赛草原）的南卡伦金游牧居民。

到 1790 年代，马赛人能够扰乱东非内陆 5 万多平方公里的和平并影响文化变革。在肯尼亚山地区，在十八世纪中叶和下半叶，马赛文化的声望在吉库尤社会发展新的军事战术和武器方面发挥了核心作用。与此同时，马赛人是肯尼亚山和乞力马扎罗山不断扩大的市场关系中的关键参与者。作为东非中部大多数牛以及大量山羊和绵羊的饲养者，他们是市场上皮革的主要提供者。马赛人是肯尼亚山和乌格韦诺生产的铁的重要消费者，也是葫芦容器的买家，他们使用大量的各种各样的葫芦容器，尽管他们通常不自己种植葫芦。

1780 年代，马赛人中出现了一种新的有影响力的领导人——ol-oibon。这个词以前指的是当地的先知人物，由于他们作为预言家的名声以及他们在男性和女性事务中调用神圣制裁的能力而具有影响力。在十八世纪的最后几十年里，这样一位先知苏佩特在成功地调解几个马赛人联盟之间的关系方面发挥了关键作用。在这些事件之后，苏佩特的声望如此之高，以至于他能够在马赛人领土的许多中心地区获得追随者和声誉。在他死后，他的权威和声望传给了他的一个儿子，就这样，一种新的 ol-oibon 出现了，他的预言和声明可以极大地影响即使在 200 公里以外的社区的长老们做出的决定。

大湖区：新国家的出现

1640 年至 1800 年期间，大湖区的发展轨迹截然不同。在这一时期，布尼奥罗仍然是该地区最强大的国家，但它的权力不再是无可争议的。

在布尼奥罗霸权的东部边缘，在尼扬扎湖西北岸沿岸的树木繁茂的土地上，主要的挑战来自曾经的小王国布干达的缓慢增长的力量。布干达在十六世纪是布尼奥罗的一个附属单位，到 1640 年代和 1650 年代，它似乎已经摆脱了布尼奥罗的控制。在十七世纪下半叶，它的国王参与了战争，为王国增加了一些新的地区。在十八世纪，进一步的征服和布干达定居者向这些地区的迁移巩固了一个在尼扬扎湖北部和西部周围延伸 200 公里的国家。

对社会和政治历史更重要的是，这些征服开启了布干达生活政治化的新时代。从十七世纪后期开始，国王们实施了一项政策，将所有新征服的领土置于指定的酋长的权威之下。当十八世纪后期的国王通过进一步的征服战争使布干达的规模翻倍并再次翻倍时，他们继续在所有新土地上建立任命的酋长职位的政策。

到十八世纪下半叶塞马科基罗国王及其子朱朱统治时期，布干达大部分地区的地方权力掌握在国王的人手中，他们由国王任命，并依靠国王留任。塞马科基罗和朱朱对其王国和臣民拥有的个人权威在大湖区其他任何地方，或者也许在撒哈拉以南非洲其他任何地方都是无与伦比的。他们的国家在尼扬扎湖上也有船只的内部交通路线，这使他们能够无与伦比地快速地在国家的中心和边缘之间调动部队。伴随着一个越来越专制和集权的布干达国家的建立，妇女在政府和整个社会中的地位下降，男性在该国各家各户的权威增加。

在 1640 年代至 1790 年代布尼奥罗势力范围的南部边缘，正在发生一系列不同的社会和政治变化。在十七世纪下半叶，布尼奥罗南部边界上的许多小附属国仍然承认布尼奥罗国王的宗主权。但是，布尼奥罗的大型军事行动可能到达远至南部的卢旺达的时代似乎已经结束。在十七世纪后期和十八世纪初，该地区历史上的两个显著的长期趋势变得越来越明显。其中一个是南方小政体的统治者权力和自信心的新增长。另一个是以该地区的养牛专家社区是“天生统治者”为中心的意识形态发酵。当然，这是一个我们在第 8 章阅读关于卢旺达和布隆迪的内容时已经遇到的想法。

十八世纪初恩塔雷四世统治下的恩科雷王国提供了一个关于南方小国新的自信心的特别具有启发性的案例。在军事方面，恩塔雷四世建立了一种新的军事力量，一支弓箭手分队，这个想法他可能是从附近的小王国布赫韦朱那里学来的。他还试图通过在宫廷设立新的职位来更好地将他的臣民与国家联系起来，他用来自不同氏族和地方的人来填补这些职位，从而使来自王国不同地区的人们在宫廷中拥有一种代表权。

该地区的一个新的大型国家是短命的姆波罗罗王国。在十七世纪的最后一个季度，在卡哈亚·雅·穆拉里国王的领导下，姆波罗罗被拼凑在一起，并在卡哈亚的儿子的统治下又强大了一代人。将这个国家维系在一起的关键似乎是国王对该地区专门的畜牧业者的依赖，他们被赋予了重要的酋长职位，并被允许将牛作为战利品，从而通过参与姆波罗罗的战争来扩大他们的牛群。

随着十八世纪初姆波罗罗的崩溃，畜牧业群体失去了他们的特殊政治地位，他们中的许多人将其支持转移到南方当时正在扩张的卢旺达王国，在那里，畜牧业者的特殊较高地位是已经出现的种姓制度的一部分。他们及其后代成为了十八世纪中后期卢旺达扩张战争中的一个关键因素。他们参与这些战争帮助终结了几个小型、非畜牧业者统治的胡图王国的独立，这些王国位于后来成为卢旺达北部地区的地区。卢旺达在十八世纪后期征服了相互竞争的由图西人统治的吉萨卡和恩多瓦国家，完成了卢旺达崛起为强国的早期时代，并巩固了该国的种姓制度。

1640-1800 年东非内陆的贸易和政治变革

在东非的几个地区，很明显，至少从十七世纪末开始，新的商业活动正在兴起。在今天坦桑尼亚东北部的沿海腹地，来自北方的坎巴移民在 1720 年代与多埃人争夺谁来控制瓦米河和鲁武河内陆地区与该地区沿海的斯瓦希里小商镇之间的贸易货物的运输。多埃人最终赢得了这场斗争，坎巴人不再是该地区的一个因素。

其他更间接的证据表明，甚至在 1700 年之前，陆路贸易联系就已经开始向内陆延伸，几乎到达了坦噶尼喀湖。十七世纪后期和十八世纪初，在坦桑尼亚西部的卡斯卡齐班图民族（尤其是金布和尼亚姆韦齐）中建立了许多新的酋长国。关于这些新政体的酋长家族，有两个特征引人注目。一是酋长家族来自东部，来自瓦米河和鲁武河上游附近的乌萨加拉地区。二是他们带来了沿海地区的酋长徽章，尤其是芋螺壳和雕刻的木角，类似于象征沿海斯瓦希里城市和城镇统治地位的 siwa 角。

这些事实告诉我们，早在十七世纪后期，东非海岸及其贸易产品就一定对居住在距海岸最远 800 公里的内陆人民的文化想象力产生了强大的吸引力。只有这样，我们才能解释为什么与沿海地区相关的符号对内陆社区具有如此重要的政治意义。我们怀疑，来自乌萨加拉的酋长最初一定是内陆贸易联系中的中间人。作为贸易商，他们本来能够获得来自沿海地区的物品。通过与内陆地区进行贸易，他们本来会对塔卡马社会中当代的思潮有足够的了解，从而利用他们拥有的徽章来获得作为酋长的认可。

在十八世纪下半叶，沿海贸易联系进一步向内陆扩展，一直到尼扬扎湖。布干达的新经济联系的标志是在 1770 年代或 1780 年代左右的某个时候，杯子和茶碟首次出现在朱朱的宫廷中。历史学家尚不清楚这种贸易是如何在沿海地区和大湖区之间数百公里范围内进行的。到十九世纪初，由坦桑尼亚西部的尼亚姆韦齐组织的长途商队肯定沿着坦噶尼喀湖和印度洋之间的贸易路线行进。但似乎很可能，在 1790 年代之前，货物仍然是分阶段运输的：由在乌萨加拉和沿海地区之间旅行的小型、不太正式的贸易团体运输；由在乌萨加拉和坦桑尼亚西部的塔卡马社区之间穿越坦桑尼亚中部干燥平原的其他贸易商运输；以及由沿着坦桑尼亚西部和布干达之间的陆路和湖路行进的其他贸易商运输。

非洲东北部：政治和文化重组的时代

非洲之角的政治权力和社会效忠

在非洲之角，与非洲大陆的许多其他地区一样，从 1640 年代开始，新的社会和政治变革方向变得越来越明显。但与西非的发展形成对比的是，与欧洲人关系的外部因素与发生的事情几乎没有关系。相反，十六世纪和十七世纪初的区域种族和政治动荡，以及社区和领导人为应对那个时代的动荡而做出的选择，设定了随后时代的议程。如果有任何外部因素确实影响了变革的进程，那就是与穆斯林中东的经济关系相关的因素。

在所罗门王国中，法西拉达斯在 1630 年代选择建立固定首都极大地削弱了后来的国王干预偏远地区事务的能力。尽管如此，被称为 ras 的伟大地区领主（大致相当于中世纪欧洲的公爵）在接下来的一个半世纪里继续承认贡德尔国王的总体权威。毕竟，他们自己作为封建领主的合法性与其宗主——所罗门统治者的称号“万王之王”——的合法性有关。

绍阿地区的发展提供了一个例子，说明了地区封建领主声称效忠所罗门国王仍然是多么重要。尽管绍阿一直是所罗门王朝的创始人耶库诺·阿姆拉克的故乡地区的一部分，但到十六世纪中叶，它位于封建国家东南边缘之外。很少与贡德尔的事件接触，并且其大部分地区现在使用奥罗莫语的文化和语言，绍阿也包含了一些坚持封建基督教政治经济的地区。在 1680 年代，一位雄心勃勃的地方领主内格西（他声称与所罗门统治者有远亲关系）前往贡德尔寻求国王的批准，担任绍阿的总督。凭借这种对合法性的道德主张，内格西和他的后代在十八世纪逐渐成功地将绍阿地区统一成一个新的王国，名义上服从所罗门国家，但实际上是一个独立的基督教封建国家。

在十七世纪后期和十八世纪初，贡德尔的所罗门宫廷成为了政治阴谋的场所，因为 rases 们相互争夺最重要的地位。万王之王不再能够有效地对各省进行军事干预，试图通过让大领主们相互对抗来维持权力。在这些斗争中，土地靠近贡德尔的 rases 通常更有优势。在 1760 年代和 1770 年代，随着贡德尔以东地区的贝格姆德尔的拉斯·迈克尔成为王国中最有权势的人物，能够几乎随意废黜和任命所罗门职位的新任命者，这种竞争最终破裂。1780 年代之后，所罗门国王继续在贡德尔被任命，但他们的合法性不再被整个社会所承认。埃塞俄比亚人所说的王子时代，在这个时代，大领主实际上和在社会认知中都成为了独立的统治者，真正开始了。

在剩下的所罗门领土周围，在现在众多的奥罗莫人的土地上，1640 年至 1790 年代期间历史变革的一个典型特征是以新的形式重新出现了早期时代的社会和政治模式。在沃洛地区（位于距离贡德尔以东不到 200 公里的高地边缘），封建关系逐渐取代了 gada 共和国的基于年龄等级的制度，这是奥罗莫人在十六世纪后期引入的（见第 8 章）。一些奥罗莫领导人强烈地参与了十七世纪后期所罗门宫廷的政治斗争，并在十八世纪有时由国王任命为 ras 的封建职位。

更远的东部，到十七世纪中叶，旧的阿达尔邦中心领土的大多数人都采用了奥罗莫族裔身份。只有在城墙环绕的城市哈勒尔（该地区持续商业活动中的一个重要贸易中心）和少数农村地区，当地的埃塞俄比亚闪米特语哈勒里语和阿尔戈巴语才继续使用。阿达尔邦的残余部分只在达纳基尔洼地的奥萨绿洲周围幸存下来。随着普通民众的奥罗莫化，gada 共和国的制度也随之建立。与此同时，该地区的一个古老的文化特征在农村人口（包括奥罗莫人和非奥罗莫人）中逐渐重新确立了其重要性，那就是对伊斯兰教的信奉。

十八世纪下半叶，在沃莱加，早期时代的制度以更加惊人的方式复兴。沃莱加是埃塞俄比亚高地的一个广阔地区，位于西南部的奥莫特邦（如卡法）和阿拜河以北的所罗门邦之间。

正如我们在第 8 章中看到的，奥罗莫人在整个地区的文化扩张发生在 1500 年代后期到 1650 年之间。gada 共和国的基于年龄等级的制度提供了征服时期的管理结构。该地区的土著居民起初并没有被纳入这些制度，而是被赋予了从属地位。

随着十七世纪后期和十八世纪初奥罗莫人和被征服民族之间的社会区别在沃莱加消失，奥莫特神权王权的旧观念再次成为区域政治讨论的一部分。在 1750 年至十八世纪末之间，几位雄心勃勃的奥罗莫领导人使这些旧观念适应了当时的形势。他们利用这些观念将自己确立为新的奥罗莫语国家的国王，其中最重要的是阿布·吉马·贾法尔王国。然而，在沃莱加的大部分地区，gada 共和国仍然是整个十八世纪公认的政府模式。

那个时代日益加剧的政治分裂并没有使商业停止。埃塞俄比亚裂谷的奥莫特人和高地东库希特人以及西南部王国的奥莫特人继续生产灵猫香提取物、咖啡和其他各种商品供出口。如果有的话，政治局势可能增加了生产力，既是因为许多生产者竞争供应贸易，也因为所罗门权力的撤退消除了税收和监管对货物流动的阻碍。

事实上，这一时期一种出口商品——奴隶——的数量大大增加了。欧洲的需求并没有在这一发展中发挥作用。相反，这种人口贸易流向了世界上最古老的奴隶制地区——中东。在十八世纪后期，主要的供应地区位于埃塞俄比亚西南部高地，例如卡法和阿布·吉马·贾法尔。绍阿的国王（其领土毗邻通往沿海地区的主要路线）面临着道德困境，因为埃塞俄比亚基督教的一个重要学派认为基督教与奴隶贸易不相容。但他们的经济利益通常会战胜他们的顾虑，他们会为这种贸易通过他们的领土提供便利，有时也会 themselves 为这种贸易做出贡献。

东苏丹地区的贸易、阶级、国王和宗教

在埃塞俄比亚高地以西的中尼罗河流域，在 1640 年至 1790 年代期间发生的事件中可以看出几个反复出现的主题。首先，商人及其商业活动以更错综复杂的方式逐渐深入到该地区越来越多地区人们的日常生活中。不幸的后果之一是奴隶贸易规模的巨大增长，尤其是在中尼罗河流域的西部地区，供应埃及，并通过埃及供应中东其他地区。第二个趋势是该地区的许多土著居民越来越多地采用阿拉伯语和阿拉伯人的种族标签。第三个主题是伊斯兰教作为早期苏丹宗教的替代品的日益确立。

在辛纳尔王国和辛纳尔以北的尼罗河沿岸，所有这三个主题都汇集到了一起。在整个十七世纪，辛纳尔王国继续奉行一项政策，要求外国商人来到宫廷展示他们的商品，以便国王在允许贸易商继续前进之前首先挑选。从十七世纪开始的一系列新的发展最终在十八世纪结束了这种制度，并使中尼罗河流域对商业资本主义企业的表达更加开放。

这种转变的根源在于讲努比亚语的尼罗河栋古拉河段的不祥之地。在十七世纪，该地区的可耕地越来越多地落入大地主的手中。大多数人口再次成为贫困的佃户，就像他们的祖先四个世纪前在努比亚基督教国王统治下一样。但到那时，一种不同的世界观已经出现，一种伊斯兰世界观，在这种世界观中，商人的职业既受到尊重，也受到鼓励。十七世纪后期和十八世纪初，许多栋古拉努比亚人从沙漠向南迁徙，通过成为小贸易商来逃避日益贫困的农业生活，尤其是在辛纳尔领土的西部地区。在十八世纪上半叶，这些被称为达纳格拉人的人成为了王国中不断壮大的土著商人阶级的一部分，并将他们的活动向南扩展到努巴山脉等地区，那里以前很少有商业活动。

新的商人阶级，与欧洲新教地区的同行不同，提倡节俭和克制的品质，与传统统治阶级炫耀的作风形成对比。他们通过虔诚的穆斯林教师来教育他们的孩子，并以这种方式吸收了一种书生气十足、更加古板的伊斯兰教，这与农民和社会统治阶层轻松共存的伊斯兰教和古老的苏丹宗教信仰相冲突。伊斯兰教还在农村地区以由宗教教师建立的宗教定居点的形式获得了新的立足点。这些殖民地被免除了国家以及辛纳尔日益自治的地方显贵和领主征收的各种税收、关税和贡品，吸引了许多信徒，他们试图从这些征税似乎越来越反复无常的收集中解脱出来。

到十八世纪中叶，商业阶级的经济重要性已经变得如此之大，并且当时的新的知识潮流已经变得如此强大，以至于辛纳尔国王开始避开神权王权的习俗，并适应商人和宗教教师的观点。但这样做，他们损害了他们在许多仍然认为神权王权的观念有意义的农村居民眼中的合法性。辛纳尔王国在十八世纪的最后二十五年里进入了一个实力大大削弱的时期。在 1770 年代，达尔富尔王国的军队入侵并成功地夺取了辛纳尔在努巴山脉的附属土地，一度扰乱了贸易。然而，达纳格拉商人很快就在现在达尔富尔的东部地区重新开展业务。

达尔富尔国家于十七世纪中叶在马拉山脉周围的地区首次形成。达尔富尔早期国王的军事征服将十五世纪和十六世纪早期通朱尔邦的许多领土合并在一起。作为马拉地区的凯拉统治家族的成员，这些国王的权威建立在源自苏丹神权传统的思想之上。

在早期，达尔富尔国王统治的国家由一系列较小的附属领土组成，这些领土在被征服后通常继续由其旧的统治家族管理。在十七世纪末和十八世纪初，凯拉统治者建立了一个新的拥有地产的领主阶级，以此来减少下属酋长和国王发动叛乱的可能性。地产所有者被授予一块土地，由他管理，免受地产所在较大领土的酋长的干预。地产所有者被要求在被要求时为达尔富尔军队提供军事分队。在整个十八世纪，他们承担了一个对他们自己和国家的命运越来越重要的角色：他们开始定期派遣他们的武装分队向南越过达尔富尔的南部边界，在林地稀树草原地区的许多小型、独立的、讲中央苏丹语和乌班吉语的社区中袭击奴隶。

达尔富尔响应的奴隶需求不是来自欧洲，而是来自阿拉伯和埃及。向北的人口贸易开辟了一条新的重要的跨撒哈拉路线，穿过尼罗河以西的哈尔加绿洲到达埃及。1770 年代从辛纳尔征服努巴山脉加强了达尔富尔在向东穿过尼罗河和红海的贸易联系中的份额，但向北的哈尔加路线仍然是总体上最重要的路线。

即使在十七世纪后期，达尔富尔也存在明显的阶层分化。国王和其他凯拉家族成员构成了该体系的顶层。第二层从属的显贵将其权威和地位的主张建立在其家族作为他们所管辖领土的前独立统治者的历史背景之上。在他们之下是绝大多数人口，其中大多数是农村耕种者或牲畜饲养者。这些垂直的阶级区别在各种不同的种族群体中水平地延伸。

在十八世纪，新的地产所有者政治阶级普遍建立，一个不断壮大的奴隶阶级也形成了。来自其他地区的商人也越来越多地前往达尔富尔，参与跨撒哈拉贸易或与东部的辛纳尔或西部的乍得盆地进行贸易。在十八世纪，一个越来越重要的种族和经济元素——巴加拉阿拉伯人（经济上的游牧牧民）——广泛地分布在努巴山脉和马拉山脉之间的平原上，尤其是以前由达朱养牛人居住的地区。巴加拉人站在通常的社会阶层之外，被证明是国家难以控制的一个因素。

达尔富尔的国王从一开始就声称信奉伊斯兰教，但他们从未面临过辛纳尔统治者所面临的那种对神权王权意识形态的挑战。在某种程度上，对穆斯林教师的皇室赞助政策确保了这些人依靠国王为生。同样，一个真正的土著商人阶级，拥有与皇室不同的经济利益和世界观，并且能够为学习提供另一种赞助来源，直到后来才在达尔富尔出现。在十八世纪的达尔富尔，商人大多是来自其他地区的旅行者。

北非：奥斯曼统治的衰落

在整个北非，西至今天的阿尔及利亚西部，奥斯曼帝国的统治在十七世纪后期和十八世纪逐渐消失。以帝国的名义统治该地区不同地区的官员实际上越来越多地成为独立的统治者。即使在奥斯曼影响力仍然最强的埃及，地方行政在很大程度上也独立于奥斯曼的监督。从的黎波里到摩洛哥的各个政体的领域往往以特定的城市为中心，这些城市通常位于地中海沿岸及其周围地区。山区的阿马齐格社会在很大程度上独立于这些政府，并且也相互独立。

1570 年代之后，地中海海上力量平衡向意大利城邦和西班牙的转移大大削弱了北非港口（如阿尔及尔、突尼斯和的黎波里）从地中海贸易中获益的能力。然而，这些地区的统治者在十六世纪之后继续做的是袭击海上贸易。来自马耳他岛的海盗与欧洲国家结盟，袭击了北非港口；但在十七世纪和十八世纪，更常见的情况是来自北非城市（从的黎波里到阿尔及尔）的船只和船员袭击了欧洲商船。（美国海军陆战队在 1803 年对的黎波里的“巴巴里海盗”进行的报复性袭击，解释了美国海军陆战队队歌中“的黎波里海岸”这句话的由来。）

在摩洛哥，萨伊迪王朝在十七世纪上半叶的权力衰退为一个新的王朝——阿拉维王朝——的兴起开辟了道路，该王朝在本世纪中叶再次统一了该国。阿拉维统治者伊斯梅尔（1672-1727 年）长达 55 年的统治为摩洛哥的统一奠定了看似坚实的基础，并确立了摩洛哥对摩洛哥以南的西撒哈拉的霸权主张。但伊斯梅尔也通过从西苏丹招募奴隶军队来建立自己的权力。在他死后，真正的权力一度落入这支军队的领导人手中，直到十八世纪后期阿拉维王朝最终重新获得权力。

在摩洛哥以南，哈桑尼亚阿拉伯人的种族扩张继续快速进行，西撒哈拉的早期泽纳加人和其他阿马齐格人逐渐被作为非贵族阶层吸收到哈桑尼亚社会中。穿过撒哈拉沙漠西侧的跨撒哈拉贸易持续不断，将塞内冈比亚连接在一个双向贸易体系中：在大西洋沿岸与欧洲人进行贸易（十七世纪后尤其与法国人进行贸易），同时向北陆路到达摩洛哥。奴隶和黄金在这个体系中向北流动；奴隶、兽皮和树胶被运到沿海地区的欧洲人手中；马匹和其他产品从撒哈拉沙漠边缘和摩洛哥向南运往塞内冈比亚的王国和公国。

十八世纪末：新时代的开始

到十八世纪末，几乎在非洲的每个地方都开始感受到商业的加速发展和非洲人与新兴世界经济之间联系的加深。从非洲大陆西海岸运送的人口货物贸易在接下来的五十年里继续保持高位，但反对这种贸易的斗争逐渐缓慢地占据了上风。

反对奴隶贸易的运动带来了一种新的欧洲文化对西非的影响，通过建立殖民地，这些殖民地最初由来自北美的被释放的前奴隶组成，1807 年之后由从被俘的奴隶船上释放的人组成。英国人在 1787 年通过从新斯科舍省引进非洲血统的定居者，在几内亚海岸建立了最早的这样的殖民地——塞拉利昂。在十九世纪，随着英国人从奴隶船上释放了大量的俘虏并将他们重新安置在塞拉利昂，这个殖民地发展成为了一个新的跨文化影响中心，它的公民将其非洲和欧洲文化的新混合传播到了西非沿海的许多城镇。

在整个非洲大陆，从东苏丹到东非内陆，越来越多的非洲人继续作为奴隶被出口到中东，直到十九世纪末。但在非洲大陆的许多地区，对非洲油类的新型外部需求增长了。最终，它将超过对人口和象牙的需求。在西非的雨林和稀树草原中，像达荷美这样的国家以及像克罗博这样的小型社会转向出口棕榈油，以响应欧洲工业革命对润滑剂、肥皂和灯油的需求。相反，沿着塞内加尔河，花生（一种三个世纪前从新大陆传入非洲的作物）的石油出口变得越来越重要。

每当欧洲冒险家在十九世纪开始“探索”非洲大陆时，他们都是沿着几个世纪前由非洲人开辟的贸易路线行进的。无论他们是否承认，通过这些路线的权利是由他们所经过地区的非洲当局授予的。当欧洲人凭借他们在军事技术方面的最新发明（例如连发步枪和早期形式的机枪）的优势，在 1880 年代和 1890 年代开始争夺殖民非洲时，大多数非洲经济体与大西洋世界、中东和印度洋的经济体之间已经存在的完整联系，极大地帮助了欧洲政治控制的建立。

给读者的注释

问题和疑问

十七世纪和十八世纪非洲历史的读者必须始终努力解决的一个问题是，很容易将那个时代的故事变成一个关于跨大西洋奴隶贸易及其后果的单一故事。我们不能也不应该忽视这个基本主题。但与此同时，我们也不能忽视非洲人在那个时代发生的事件中仍然非常活跃和独立的作用。我们还必须公正地看待非洲大陆上正在发生的所有其他各种历史变革进程。我们提出的问题应该反映这段历史的多样性。

十七世纪后期和十八世纪，非洲许多沿海地区的贸易经历了需求的大规模重新平衡，奴隶成为主要出口商品，来自世界其他地区的制成品成为主要进口商品。这种贸易模式在塞内冈比亚产生了什么样的政治和社会影响？在黄金海岸？在今天构成尼日利亚的地区？在安哥拉和刚果盆地？在中东部非洲和赞比西河流域？

1650 年代在好望角建立的第一个欧洲定居者殖民地在接下来的 150 年里带来了哪些社会和经济转型？

十七世纪，尤其是十八世纪，非洲的战争技术发生了哪些特殊的变化？

十七世纪和十八世纪初埃塞俄比亚的所罗门国王的政策是如何引发十八世纪被称为王子时代的政治分裂时期的？

即使马赛人属于一个权力分散的、无国家的社会，在十七世纪和十八世纪，他们也是东非大裂谷周围所有地区最有影响力的人。为什么会这样？

在本书的许多地方，我们都遇到了社会中社会、经济和政治角色的性别化的明确例子。十九世纪后期非洲的欧洲殖民统治者 themselves 来自于政治和经济权力是男性特权的社会，因此他们认为，在他们征服的非洲人中，以前也存在同样的特权。他们是对的吗？（读者在考虑这个问题时，不妨从不同的章节中举出一些例子。）

在最后两章的许多地方，我们都考虑了与扩张型国家接壤的小型社会的困境，尤其是在西非。什么样的策略或历史环境使这种小规模的政体和社区能够继续存在？

扩展阅读

与第 8 章的注释一样，在第 9 章中，我也只选择了几部作品来引用——在我看来，这些作品对 1640 年至 1800 年间非洲历史的某一方面提出了特别原创的、发人深省的或引人入胜的观点。同样，这些书籍的时间跨度可能比本章所涵盖的时期更广。

Bay, Edna G. Wives of the Leopard: Gender, Politics, and Culture in the Kingdom of Dahomey. Charlottesville: University Press of Virginia, 1998.

Elphick, Richard. Kraal and Castle. New Haven: Yale University Press, 1977.

Kimambo, Isaria. A Political History of the Pare of Tanzania. Nairobi: East African Publishing House, 1969.

Manning, Patrick. Slavery and African Life. Cambridge and New York: Cambridge University Press, 1990.

Miller, Joseph C. Kings and Kinsmen. Oxford: Clarendon Press, 1976.

Northrup, David. Africa's Discovery of Europe, 1450-1850. Oxford and New York: Oxford University Press, 2009.

Spaulding, Jay. The Heroic Age in Sinnar. Trenton, N.J.: Red Sea Press, 2007.