飘

玛格丽特·米切尔（Margaret Mitchell） 著

纽约，麦克米伦公司


翻译工具：Gemini 1.5 Pro
翻译底本：https://www.fadedpage.com/books/20160920/html.php


目录

第一部
第二部
第三部
第四部
第五部




第一部


第一章

斯嘉丽·奥哈拉并非美人，但男人们一旦为她的魅力所倾倒，就很少会注意到这一点，就像塔尔顿家的孪生兄弟一样。她脸上精致的五官，继承自她的母亲，一位法国血统的海岸贵族，而粗犷的轮廓，则来自她那脸色红润的爱尔兰父亲，两者很不协调地融合在一起。但这却是一张引人注目的脸，尖下巴，方颌骨。她的眼睛是浅绿色的，没有一丝榛色，点缀着浓密卷翘的黑色睫毛，眼梢微微上挑。在她浓密而上斜的黑色眉毛上方，在她那木兰花般洁白的肌肤上——南方女性引以为傲，并用帽子、面纱和手套小心呵护以抵御佐治亚州烈日的肌肤上——勾勒出一道惊人的斜线。

1861年4月那个明媚的下午，她和斯图尔特、布伦特·塔尔顿兄弟俩坐在她父亲的种植园塔拉的阴凉门廊里，构成了一幅美丽的画面。她那件新做的绿色碎花棉布裙子，十二码的布料在她裙撑上层层叠叠地铺开，和她父亲最近从亚特兰大给她带回来的平跟绿色摩洛哥皮拖鞋正好相配。这条裙子完美地衬托出她那三县之内最纤细的十七英寸腰围，紧身胸衣则显露出与她十六岁年龄不相称的成熟胸部。尽管她那宽大的裙摆十分端庄，盘成髻的头发也十分温顺，放在膝盖上的白色小手也十分文静，但她真实的自我却难以掩饰。在那张刻意装出的甜美面孔上，绿色的眼睛里充满了热情、任性和对生活的渴望，与她那端庄的举止截然不同。她的礼仪是她母亲温柔的教诲和她奶妈更严厉的管教强加给她的；而她的眼睛是她自己的。

在她两侧，这对孪生兄弟舒舒服服地斜靠在椅子上，一边透过缀着薄荷叶的高脚杯眯眼看着阳光，一边笑着聊天，他们那裹着及膝长靴、肌肉发达的长腿随意地交叉着。他们十九岁，身高六英尺二英寸，骨骼修长，肌肉结实，晒得黝黑的脸上长着深赤褐色的头发，眼睛里闪烁着快乐和傲慢的光芒，身上穿着同样的蓝色外套和芥末色马裤，就像两颗棉桃一样相像。

外面，傍晚的阳光斜照在院子里，把山茱萸树映衬得格外明亮，在一片新绿的映衬下，白色的花朵连成一片。兄弟俩的马拴在车道上，这些高大的动物，毛色像他们主人的头发一样红；在马腿周围，一群瘦骨嶙峋、神经兮兮的负鼠猎犬吵吵闹闹，它们无论走到哪里都跟着斯图尔特和布伦特。一只黑斑点马车犬，像个贵族一样，稍微远离了一些，它下巴放在爪子上，耐心地等着孩子们回家吃晚饭。

猎犬、马匹和这对孪生兄弟之间，除了朝夕相处之外，还有一种更深厚的联系。他们都是健康、无忧无虑的年轻动物，光滑、优雅、精神饱满，男孩们像他们骑的马一样精力充沛，精力充沛且危险，但对那些知道如何驾驭他们的人来说，他们又很温顺。

尽管生来就享受着种植园生活的安逸，自幼就被人服侍，但门廊上这三人的脸上既不松弛也不柔弱。他们拥有在户外度过一生的乡下人的活力和机敏，很少为书本上的枯燥事情烦恼。佐治亚州北部克莱顿县的生活仍然是新鲜的，按照奥古斯塔、萨凡纳和查尔斯顿的标准来看，还有点粗糙。南方那些更沉稳、更古老的地区看不起佐治亚州北部的人，但在这里，缺乏古典教育的细节并不丢人，只要一个人在重要的事情上精明就行。而重要的事情就是种好棉花，骑马骑得好，枪法准，舞姿轻盈，优雅地陪伴女士，以及像绅士一样喝酒。

在这方面，这对孪生兄弟都出类拔萃，同样出色的还有他们出了名的不爱学习书本里的任何东西。他们的家族比县里任何人都拥有更多的钱、更多的马匹和更多的奴隶，但男孩们的语法知识却比大多数贫穷的“白人垃圾”邻居还要少。

正因为这个原因，斯图尔特和布伦特才在这个四月的下午在塔拉的门廊上闲逛。他们刚刚被佐治亚大学开除，这是两年来第四所大学将他们开除；他们的哥哥汤姆和博伊德也跟着他们回家了，因为他们拒绝留在不欢迎这对孪生兄弟的学校。斯图尔特和布伦特认为他们最近一次被开除是个大笑话，而斯嘉丽自从前一年离开费耶特维尔女子学院后就没主动打开过书本，她也觉得这和他们一样有趣。

“我知道你们俩不在乎被开除，汤姆也不在乎，”她说。“但是博伊德呢？他一心想接受教育，而你们俩把他从弗吉尼亚大学、阿拉巴马大学、南卡罗来纳大学，现在又是佐治亚大学拉了出来。照这样下去，他永远也毕不了业。”

“哦，他可以在费耶特维尔的帕尔默利法官的办公室里学习法律，”布伦特漫不经心地回答。“再说，也没什么大不了的。即使没被开除，我们也得在学期结束前回家。”

“为什么？”

“战争，傻瓜！战争随时都可能爆发，你不会以为我们有人会在战争期间留在大学里吧？”

“你知道不会有战争的，”斯嘉丽不耐烦地说。“这都是胡说八道。就在上周，艾希礼·威尔克斯和他的父亲还告诉爸爸，我们在华盛顿的特使会和林肯先生就邦联问题达成……达成……友好协议。不管怎么说，北方佬太害怕我们了，不敢打仗。不会有战争的，我听都听烦了。”

“不会有战争！”孪生兄弟愤愤不平地喊道，好像他们被骗了一样。

“哎呀，亲爱的，当然会有战争，”斯图尔特说。“北方佬可能害怕我们，但是博雷加德将军前天把他们从萨姆特堡轰出去之后，他们要么打，要么在全世界面前被骂作懦夫。为什么，邦联……”

斯嘉丽不耐烦地撇了撇嘴。

“如果你再说一次‘战争’，我就进屋关上门。我这辈子从来没有像‘战争’这个词一样听得这么厌烦，除非是‘脱离’。爸爸从早到晚都在说战争，所有来看他的绅士们都大声谈论萨姆特堡、州权和亚伯拉罕·林肯，直到我烦得想尖叫！男孩们也只谈论这些，还有他们那老掉牙的骑兵队。今年春天的聚会都没有什么乐趣，因为男孩们除了这些什么也谈不了。我很高兴佐治亚州等到圣诞节之后才脱离，否则圣诞节聚会也会被毁了。如果你再说‘战争’，我就进屋。”

她是认真的，因为她永远无法忍受任何她不是主要话题的谈话。但她说话时面带微笑，故意加深酒窝，像蝴蝶翅膀一样快速地扇动着她浓密的黑色睫毛。男孩们被迷住了，正如她所希望的那样，他们赶紧为让她感到厌烦而道歉。他们并没有因为她缺乏兴趣而看轻她。事实上，他们更喜欢她了。战争是男人的事，不是女人的事，他们认为她的态度证明了她的女性气质。

她把他们从战争这个无聊的话题上引开后，又饶有兴致地回到了他们眼前的处境。

“你们俩又被开除了，你们的母亲怎么说？”

男孩们看起来很不自在，回想起三个月前他们应要求从弗吉尼亚大学回家时母亲的表现。

“嗯，”斯图尔特说，“她还没来得及说什么。今天早上，汤姆和我们在她起床前就离开了家，汤姆在方丹家过夜，而我们则来到了这里。”

“你们昨晚回家时，她什么也没说吗？”

“我们昨晚很走运。就在我们到家之前，妈上个月在肯塔基州买的那匹新种马被送来了，家里乱成一团。那头大家伙——他是一匹很棒的马，斯嘉丽；你一定要让你爸爸过来看看他——他在来这里的路上已经咬了他马夫的一大块肉，还踩死了妈在琼斯伯勒迎接火车的两个黑奴。就在我们到家之前，他几乎把马厩踢塌了，还差点把妈的老种马草莓给弄死了。我们到家的时候，妈正在马厩里，手里拿着一袋糖，正在安抚他，而且做得很好。黑奴们吓得瞪大了眼睛，吊在房梁上，但妈却像跟人说话一样跟那匹马说话，它正从她手里吃东西。在马匹方面，没有人比得上妈。她看到我们时说：‘我的天哪，你们四个怎么又回家了？你们比埃及的瘟疫还可怕！’然后那匹马开始喷鼻孔，人立而起，她说：‘出去！你们没看到他很紧张吗，我的大宝贝？我明天早上再收拾你们四个！’所以我们上床睡觉了，今天早上我们赶在她抓住我们之前就溜了，留下博伊德去应付她。”

“你认为她会打博伊德吗？”斯嘉丽和县里其他人一样，永远无法习惯身材矮小的塔尔顿夫人对她那些成年的儿子们颐指气使，并在必要时用马鞭抽打他们的背部。

贝娅特丽斯·塔尔顿是个大忙人，她不仅要管理一个大型棉花种植园、一百个黑奴和八个孩子，还要管理州内最大的马匹繁育场。她脾气暴躁，很容易被她四个儿子经常惹出的麻烦事所困扰，虽然不允许任何人鞭打马匹或奴隶，但她觉得偶尔打几下对孩子们并没有什么坏处。

“她当然不会打博伊德。她从来不怎么打博伊德，因为他最大，而且他是兄弟中最矮的，”斯图尔特自豪地挺起他那六英尺二英寸的身躯。“所以我们才把他留在家里向她解释。天哪，妈应该停止打我们了！我们都十九岁了，汤姆都二十一岁了，她还像我们六岁一样。”

“你母亲明天会骑那匹新马去威尔克斯家的烤肉野餐吗？”

“她想去，但爸爸说那匹马太危险了。再说，女孩们也不会让她去。她们说她们要让她至少参加一次像个淑女的聚会，坐马车去。”

“我希望明天不要下雨，”斯嘉丽说。“这一个星期几乎每天都下雨。没有什么比烤肉野餐变成室内野餐更糟糕的了。”

“哦，明天会晴朗，而且会像六月一样热，”斯图尔特说。“看看那日落。我从来没见过这么红的日落。你总是可以从日落判断天气。”

他们望着杰拉尔德·奥哈拉新犁过的棉田，望向那红色的地平线。现在，太阳在一团深红色中落在了弗林特河对面的山后，四月天的温暖正在消退成一种微弱而舒适的凉意。

那年春天来得早，温暖的雨水来得快，粉红色的桃花突然盛开，山茱萸的白色小花点缀着黑暗的河边沼泽和远处的山丘。犁地已经快结束了，血红的日落把新犁出的红色佐治亚粘土染成了更红的色调。潮湿而饥渴的土地，翻耕后等待着棉籽，在犁沟的沙质顶部呈现出粉红色，在沟壑两侧的阴影处则呈现出朱红色、猩红色和栗色。粉刷过的砖砌种植园房屋，就像一座孤岛，矗立在一片红色的狂野海洋中，这片海洋由螺旋状、曲线状、新月形的波浪组成，在粉红色的浪尖即将破裂成浪花的那一刻突然凝固了。因为这里没有长长的、笔直的犁沟，像在佐治亚州中部平坦的黄色粘土田地里或沿海种植园肥沃的黑土地里看到的那样。佐治亚州北部起伏的山麓地带，被犁成无数条曲线，以防止肥沃的土壤被冲刷到河底。

这是一片鲜红色的土地，雨后血红，干旱时像砖尘，是世界上最好的棉花地。这是一片宜人的土地，有白色的房屋，宁静的耕地和缓缓流淌的黄色河流，但也是一片充满对比的土地，有着最明亮的阳光和最浓密的树荫。种植园的空地和绵延数英里的棉田，在温暖的阳光下露出了笑容，平静而满足。在它们的边缘，是原始森林，即使在最炎热的中午也显得黑暗而凉爽，神秘莫测，甚至有点阴森，飒飒作响的松树似乎带着古老的耐心在等待，用轻柔的叹息威胁着：“小心！小心！我们曾经拥有过你。我们还可以把你带回去。”

门廊上的三人听到马蹄声、马具链条的叮当声和黑奴们尖锐而漫不经心的笑声，那是田里的奴隶和骡子从田里回来的声音。从屋内传来斯嘉丽的母亲艾伦·奥哈拉柔和的声音，她在呼唤拿着她钥匙篮的小黑女孩。尖细的童音回答道：“是，夫人，”然后是脚步声从后门出去，走向熏制房，艾伦会在那里把食物分发给回家的奴隶们。瓷器的碰撞声和银器的叮当声，是塔拉的男仆兼管家波克在摆放晚餐的餐具。

听到最后的声音，这对孪生兄弟意识到他们该回家了。但他们不愿面对他们的母亲，便在塔拉的门廊上逗留，一时期待着斯嘉丽邀请他们共进晚餐。

“听着，斯嘉丽。关于明天，”布伦特说。“仅仅因为我们不在家，不知道烤肉野餐和舞会，这并不是我们明天晚上不能多跳几支舞的理由。你没有把所有的舞都答应给别人吧？”

“嗯，我已经答应了！我怎么知道你们都会回家？我可不想冒着做壁花的风险，就为了等你们两个。”

“你做壁花！”兄弟俩放声大笑。

“听着，亲爱的。你必须把第一支华尔兹跳给我，最后一支跳给斯图，你必须和我们一起吃晚饭。我们会像上次舞会那样坐在楼梯平台上，让金西嬷嬷再来给我们算命。”

“我不喜欢金西嬷嬷算的命。你知道她说我会嫁给一个有着乌黑头发和长长黑胡子的绅士，而我不喜欢黑头发的绅士。”

“你喜欢红头发的，对吧，亲爱的？”布伦特咧嘴一笑。“现在，来吧，答应我们所有的华尔兹和晚餐。”

“如果你答应，我们就告诉你一个秘密，”斯图尔特说。

“什么？”斯嘉丽一听到“秘密”这个词，就像个孩子一样警觉起来。

“是我们昨天在亚特兰大听到的吗，斯图？如果是的话，你知道我们答应过不说的。”

“嗯，是皮蒂小姐告诉我们的。”

“谁小姐？”

“你知道的，艾希礼·威尔克斯住在亚特兰大的表妹，皮蒂帕特·汉密尔顿小姐——查尔斯和梅兰妮·汉密尔顿的姑姑。”

“我知道，我这辈子没见过比她更傻的老太太了。”

“嗯，我们昨天在亚特兰大等回家的火车时，她的马车经过了车站，她停下来和我们说话，她告诉我们明天晚上在威尔克斯家的舞会上会宣布一桩婚约。”

“哦，我知道那件事，”斯嘉丽失望地说。“她那个傻侄子，查尔斯·汉密尔顿，和霍妮·威尔克斯。大家都知道他们总有一天会结婚，即使他看起来对此有点不冷不热。”

“你认为他傻吗？”布伦特问道。“去年圣诞节，你肯定让他围着你转悠了好久。”

“我没办法不让他转悠，”斯嘉丽漫不经心地耸了耸肩。“我觉得他是个十足的娘娘腔。”

“再说，要宣布的也不是他的婚约，”斯图尔特得意洋洋地说。“是艾希礼和查尔斯的妹妹梅兰妮小姐的婚约！”

斯嘉丽的脸色没有变，但她的嘴唇变白了——就像一个人毫无预警地受到了沉重打击，在最初的震惊时刻，还没有意识到发生了什么。她盯着斯图尔特，脸上毫无表情，以至于他这个从来不善于分析的人理所当然地认为她只是感到惊讶，而且非常感兴趣。

“皮蒂小姐告诉我们，他们本来打算明年再宣布的，因为梅利小姐身体一直不太好；但随着战争的传言四起，两家人都认为最好尽快结婚。所以明天晚上在晚餐休息时宣布。现在，斯嘉丽，我们已经把秘密告诉你了，所以你必须答应和我们一起吃晚饭。”

“我当然会，”斯嘉丽机械地说。

“还有所有的华尔兹？”

“所有的。”

“你真好！我敢打赌其他男孩会气疯的。”

“让他们气去吧，”布伦特说。“我们俩能对付他们。听着，斯嘉丽。明天早上和我们一起坐在烤肉野餐的地方。”

“什么？”

斯图尔特重复了他的请求。

“当然可以。”

兄弟俩欣喜若狂地互相看了看，但又有些惊讶。虽然他们自认为是斯嘉丽最喜欢的追求者，但他们以前从未如此轻易地得到过这种青睐的表示。通常她会让他们乞求和恳求，而她却把他们晾在一边，不肯给出肯定或否定的答案，如果他们生闷气，她就笑，如果他们生气，她就变得冷漠。而现在，她几乎把明天一整天都许诺给了他们——在烤肉野餐时坐在她旁边，所有的华尔兹（他们会确保所有的舞曲都是华尔兹！），还有晚餐休息时间。这值得被大学开除。

他们的成功让他们充满了新的热情，他们继续逗留着，谈论着烤肉野餐、舞会、艾希礼·威尔克斯和梅兰妮·汉密尔顿，互相打断，讲笑话，然后又笑话自己，露骨地暗示要邀请他们共进晚餐。过了一会儿，他们才意识到斯嘉丽很少说话。不知为什么，气氛发生了变化。兄弟俩不知道究竟是怎样改变的，但这下午美好的气氛已经消失了。斯嘉丽似乎不太注意他们在说什么，尽管她做出了正确的回答。兄弟俩感觉到了一些他们无法理解的东西，感到困惑和恼火，他们挣扎了一会儿，然后不情愿地站了起来，看着他们的手表。

太阳低垂在新犁过的田野上，河对面的高大树林在剪影中隐约可见。烟囱雨燕迅速地掠过院子，鸡、鸭和火鸡摇摇摆摆、昂首阔步地从田里回来。

斯图尔特喊道：“吉姆斯！”过了一会儿，一个和他们同龄的高个黑人男孩气喘吁吁地从房子后面跑出来，朝拴着的马跑去。吉姆斯是他们的贴身男仆，就像那些狗一样，无论走到哪里都跟着他们。他是他们儿时的玩伴，在他们十岁生日时被送给了他们。一看到他，塔尔顿家的猎犬就从红色的尘土中站了起来，期待地等待着他们的主人。兄弟俩鞠了一躬，握了握手，告诉斯嘉丽他们明天一早就到威尔克斯家等她。然后他们冲下小路，骑上马，在吉姆斯的跟随下，飞奔着沿着雪松大道走去，一边挥舞着帽子，一边向她大声喊叫。

当他们绕过尘土飞扬的道路的弯道，塔拉从他们的视线中消失时，布伦特在一丛山茱萸下勒住了马。斯图尔特也停了下来，黑人男孩在他们身后几步远的地方停了下来。马儿们感到缰绳松弛了，便伸长脖子去啃嫩嫩的春草，耐心的猎犬又躺在了柔软的红土上，抬头渴望地看着在暮色中盘旋的烟囱雨燕。布伦特那张宽阔而坦率的脸上写满了疑惑和轻微的愤慨。

“你看，”他说。“你不觉得她应该邀请我们留下来吃晚饭吗？”

“我以为她会的，”斯图尔特说。“我一直等着她开口，但她没有。你对此作何解释？”

“我没什么解释。但我只是觉得她应该邀请我们。毕竟，这是我们回家的第一天，她已经有一段时间没见到我们了。我们还有很多事情要告诉她。”

“在我看来，我们来的时候，她似乎很高兴见到我们。”

“我也是这么想的。”

“然后，大约半个小时前，她变得有点安静，好像头疼一样。”

“我注意到了，但我当时没放在心上。你认为她怎么了？”

“我不知道。你认为我们说了什么让她生气的话吗？”

他们都思考了一会儿。

“我想不出什么来。再说，斯嘉丽生气的时候，每个人都知道。她不像有些女孩那样藏着掖着。”

“是的，这就是我喜欢她的地方。她生气的时候不会冷冰冰的、恨恨的——她会直接告诉你。但一定是我们做了或说了什么，让她闭嘴不说话，看起来有点不舒服。我可以发誓，我们来的时候她很高兴见到我们，并且打算邀请我们吃晚饭。”

“你认为是因为我们被开除了吗？”

“见鬼，不！别傻了。我们告诉她这件事时，她笑得前仰后合的。再说，斯嘉丽和我们一样，根本不重视书本知识。”

布伦特在马鞍上转过身，叫黑人马夫。

“吉姆斯！”

“先生？”

“你听到我们和斯嘉丽小姐说话了吗？”

“没有，布伦特少爷！您怎么会认为我在偷听白人说话？”

“偷听，我的天！你们黑鬼什么都知道。你这个骗子，我亲眼看到你溜到门廊拐角处，蹲在墙边的素馨花丛里。现在，你听到我们说了什么可能让斯嘉丽小姐生气——或者伤害她感情的话了吗？”

听到这样的请求，吉姆斯不再假装没有听到谈话，皱起了眉头。

“没有，先生，我没注意到你们说了什么让她生气的话。在我看来，她很高兴见到你们，肯定很想念你们，她像小鸟一样叽叽喳喳，直到你们开始谈论艾希礼少爷和梅兰妮·汉密尔顿小姐结婚的事。然后她就安静下来了，就像老鹰飞过时的小鸟一样。”

兄弟俩互相看了看，点了点头，但并不理解。

“吉姆斯说得对。但我不知道为什么，”斯图尔特说。“我的老天！艾希礼对她来说什么都不是，只是一个朋友。她并没有迷恋他。她迷恋的是我们。”

布伦特点点头表示同意。

“但是你认为，”他说，“会不会是艾希礼还没有告诉她他明天晚上要宣布这件事，而她因为他没有先告诉她这个老朋友，就告诉了其他人而生气？女孩们很看重第一个知道这种事情。”

“嗯，也许吧。但如果他还没有告诉她明天宣布呢？这应该是个秘密和惊喜，男人有权对自己的订婚保密，不是吗？如果不是梅利小姐的姑姑说漏了嘴，我们也不会知道。但斯嘉丽肯定知道他总有一天会娶梅利小姐。为什么，我们好几年前就知道了。威尔克斯家和汉密尔顿家总是和他们的表亲结婚。每个人都知道他总有一天会娶她，就像霍妮·威尔克斯要嫁给梅利小姐的哥哥查尔斯一样。”

“好吧，我放弃了。但我很遗憾她没有邀请我们吃晚饭。我发誓我不想回家听妈妈数落我们被开除的事。又不是第一次了。”

“也许博伊德现在已经把她安抚好了。你知道那个小坏蛋说话多么圆滑。你知道他总能把她安抚好。”

“是的，他能做到，但博伊德需要时间。他必须绕圈子说，直到妈妈被绕糊涂了，放弃了，告诉他把声音留着以后做律师用。但他还没来得及好好开始呢。我敢打赌，妈妈仍然对那匹新马兴奋不已，直到今晚坐下来吃晚饭，看到博伊德，她才会意识到我们又回家了。晚饭还没结束，她就会开始大发雷霆，怒火冲天。要到晚上十点，博伊德才有机会告诉她，校长那样对我们说话之后，我们任何人留在大学里都是不光彩的。要到午夜，她才会转过弯来，对校长大发雷霆，问博伊德为什么不开枪打死他。不，我们不能在午夜之前回家。”

兄弟俩愁眉苦脸地互相看了看。他们完全不怕野马、枪战和邻居们的愤怒，但他们对他们红头发母亲的直言不讳和动辄抽在他们屁股上的马鞭怀有健康的恐惧。

“好吧，听着，”布伦特说。“我们去凯德·卡尔弗特家吃晚饭吧。斯嘉丽说凯瑟琳从查尔斯顿回来了。也许她会有一些关于萨姆特堡我们还没听到的消息。”

“凯瑟琳不会有。我敢用二比一的赔率跟你打赌，她甚至不知道那座堡垒就在港口外面，更不知道里面满是北方佬，直到我们把他们轰出去。她知道的只是她参加的舞会和她收集的男朋友。”

“嗯，听她叽叽喳喳很有趣。而且那里可以让我们躲到妈妈睡觉。”

“好吧，见鬼！我喜欢凯瑟琳，她很有趣，我想听听卡罗·瑞德和其他查尔斯顿人的消息；但我实在受不了再和她的北方佬继母一起吃饭。”

“别对她太苛刻，斯图尔特。她没有恶意。”

“我没有苛刻。我同情她，但我不喜欢我必须同情的人。她总是忙忙碌碌，努力做正确的事情，让你感觉像在家里一样，但她总是设法说错话，做错事。她让我坐立不安！她认为南方人是野蛮人。她甚至这样告诉妈妈。她害怕南方人。每当我们在那里，她看起来都吓得要死。她让我想起一只瘦骨嶙峋的母鸡栖息在椅子上，眼睛又亮又空洞，又害怕，随时准备在任何人稍有动静时扑腾翅膀，咯咯叫。”

“好吧，你不能怪她。她是北方佬，没有很好的礼貌；而且，毕竟，你确实朝凯德的腿开枪了，他是她的继子。”

“好吧，见鬼！这不是侮辱我的借口！你是妈妈的亲生儿子，但托尼·方丹朝你腿上开枪那次她大惊小怪了吗？不，她只是叫老方丹医生来包扎，问医生托尼的瞄准怎么了。她说她猜是酒坏了他的枪法。还记得托尼有多生气吗？”

兄弟俩哈哈大笑。

“妈妈真有意思！”布伦特带着爱慕的赞许说道。“你可以永远指望她做正确的事，不会让你在人前难堪。”

“是的，但她今晚我们回家时，很可能会当着爸爸和女孩们的面说些让人难堪的话，”斯图尔特郁闷地说。“听着，布伦特。我想这意味着我们不去欧洲了。你知道妈妈说过，如果我们再被一所大学开除，我们就不能进行我们的欧洲之旅了。”

“好吧，见鬼！我们不在乎，对吧？欧洲有什么好看的？我敢打赌，那些外国人没有什么东西是我们佐治亚州没有的。我敢打赌他们的马没有我们的快，他们的女孩没有我们的漂亮，而且我敢肯定他们没有比得上爸爸的黑麦威士忌。”

“艾希礼·威尔克斯说他们有很多风景和音乐。艾希礼喜欢欧洲。他总是在谈论它。”

“好吧——你知道威尔克斯家的人是什么样的。他们对音乐、书籍和风景有点古怪。妈妈说这是因为他们的祖父来自弗吉尼亚。她说弗吉尼亚人很重视这些东西。”

“让他们留着吧。给我一匹好马骑，一些好酒喝，一个好女孩追求，一个坏女孩玩乐，谁都可以拥有他们的欧洲……我们为什么要在乎错过欧洲之旅？假设我们现在在欧洲，战争就要爆发了？我们回不了家那么快。我宁愿去打仗也不愿去欧洲。”

“我也是，随时都愿意……听着，布伦特！我知道我们可以在哪里吃晚饭。我们骑马穿过沼泽去埃布尔·温德家，告诉他我们四个都回家了，准备参加训练。”

“好主意！”布伦特热情地喊道。“我们可以听到所有关于骑兵队的消息，并了解他们最终决定用什么颜色做制服。”

“如果是北非兵的制服，我死也不会加入骑兵队。我穿着那条宽松的红色裤子会觉得自己像个娘娘腔。在我看来，它们就像女士的红色法兰绒内裤。”

“你们打算去温德先生家吗？因为如果你们要去的话，你们吃不到什么晚餐，”吉姆斯说。“他们的厨子死了，他们还没买新的。他们找了个干活的奴隶做饭，黑奴们告诉我她是州里最差的厨子。”

“我的天哪！他们为什么不买另一个厨子？”

“穷白人垃圾怎么买得起黑奴？他们最多也就拥有过四个。”

吉姆斯的声音里充满了轻蔑。他自己的社会地位是有保障的，因为塔尔顿家拥有一百个黑奴，像所有大地主家的奴隶一样，他看不起奴隶很少的小农场主。

“我要为此打你一顿，”斯图尔特怒吼道。“别把埃布尔·温德叫‘穷白人’。当然他很穷，但他不是垃圾；我绝对不允许任何人，不管是黑人还是白人，瞧不起他。这个县里没有比他更好的人了，否则骑兵队怎么会选他当少尉？”

“我自己也没想明白，”吉姆斯回答说，并没有被他主人的怒视吓到。“在我看来，他们应该从有钱的绅士中选出所有军官，而不是沼泽垃圾。”

“他不是垃圾！你是想把他和像斯拉特里一家那样的真正的白人垃圾相提并论吗？埃布尔只是不富有。他是个小农场主，不是大地主，如果孩子们对他评价很高，选他当少尉，那就没有哪个黑鬼有资格对他出言不逊。骑兵队知道自己在做什么。”

这支骑兵队是三个月前组建的，就在佐治亚州脱离联邦的那一天，从那时起，新兵们就一直在渴望战争。这支部队还没有命名，尽管不乏建议。每个人对此都有自己的想法，不愿放弃，就像每个人对制服的颜色和式样都有自己的想法一样。“克莱顿野猫”、“喷火者”、“佐治亚北部轻骑兵”、“北非兵”、“内陆步枪队”（尽管这支部队将配备手枪、马刀和博伊刀，而不是步枪）、“克莱顿灰衣队”、“血与雷队”、“轻装队”，都有各自的支持者。在事情解决之前，每个人都把这个组织称为骑兵队，尽管最终采用了响亮的名字，但直到他们失去作用，他们都被简称为“骑兵队”。

军官由队员选举产生，因为县里没有人有任何军事经验，除了少数墨西哥战争和塞米诺尔战争的老兵，而且，如果他们不喜欢或不信任一位老兵，骑兵队也会鄙视他担任领导。每个人都喜欢塔尔顿家的四个男孩和方丹家的三个男孩，但遗憾地拒绝选举他们，因为塔尔顿家的孩子很容易喝醉，喜欢胡闹，而方丹家的孩子脾气暴躁，动辄杀人。艾希礼·威尔克斯当选为上尉，因为他是县里骑术最好的人，而且因为他冷静的头脑被指望能维持一些秩序。雷福德·卡尔弗特被任命为一等少尉，因为每个人都喜欢雷夫，而埃布尔·温德，一个沼泽捕兽人的儿子，他自己是个小农场主，被选为二等少尉。

埃布尔是一个精明、严肃的巨人，目不识丁，心地善良，比其他男孩年龄大，在女士面前的举止和他们一样好，甚至更好。骑兵队里几乎没有势利眼。太多人的父辈和祖辈都是从小农场主阶级致富的。而且，埃布尔是骑兵队里枪法最好的人，一个真正的狙击手，可以在七十五码外射中松鼠的眼睛，而且，他还精通户外生活，在雨中生火，追踪动物和寻找水源。骑兵队向真正的价值低头，而且，因为他们喜欢他，所以让他当了军官。他严肃而谦逊地接受了这份荣誉，就好像这是他应得的一样。但种植园主家的太太和奴隶们不能忽视他不是出身绅士的事实，即使他们的男人们可以。

起初，骑兵队完全是从种植园主家的儿子中招募的，这是一支绅士队伍，每个人都自备马匹、武器、装备、制服和贴身男仆。但年轻的克莱顿县富有的种植园主很少，为了组建一支满员的骑兵队，有必要在小农场主的儿子、偏远地区的猎人、沼泽捕兽人、“白人垃圾”中，甚至在极少数情况下，在贫穷白人中招募更多的新兵，如果他们高于他们阶层的平均水平的话。

如果战争爆发，这些后来的年轻人和他们富有的邻居一样渴望与北方佬作战；但出现了钱这个微妙的问题。很少有小农场主拥有马匹。他们用骡子进行农业生产，而且他们没有多余的骡子，很少超过四头。即使骡子可以被骑兵队接受，它们也不能被派去打仗，而它们显然不被接受。至于贫穷的白人，如果他们拥有一头骡子，就已经认为自己很富有了。偏远地区的人和沼泽居民既没有马也没有骡子。他们完全靠土地上的农产品和沼泽里的猎物为生，通常以物易物的方式做生意，一年很少见到五美元现金，马匹和制服对他们来说是遥不可及的。但他们在贫困中的自尊心和种植园主在富有中的自尊心一样强烈，他们不会接受任何带有施舍意味的东西。因此，为了照顾所有人的感受，并使骑兵队满员，斯嘉丽的父亲、约翰·威尔克斯、巴克·门罗、吉姆·塔尔顿、休·卡尔弗特，事实上，除了安格斯·麦金托什之外，县里的每个大地主都捐钱为骑兵队配备了全套装备，包括马匹和人员。事情的结果是，每个种植园主都同意支付装备自己儿子和一定数量其他人的费用，但处理这些安排的方式是，这支部队中不太富有的成员可以接受马匹和制服，而不会损害他们的荣誉。

骑兵队每周在琼斯伯勒集结两次，进行训练，并祈祷战争开始。获得全部马匹的安排尚未完成，但那些有马的人在法院后面的田野里进行他们想象中的骑兵演习，扬起很多灰尘，喊得声嘶力竭，挥舞着从客厅墙上取下来的独立战争时期的剑。那些还没有马的人坐在布拉德商店门口的路边，看着他们骑马的同伴，嚼着烟草，讲着故事。或者参加射击比赛。没有必要教任何人射击。大多数南方人出生时手里就拿着枪，在狩猎中度过的一生使他们都成了神枪手。

从种植园主的家和沼泽小屋，各种各样的枪支被带到每一次集结。有在阿勒格尼山脉第一次被穿越时就已经是新的长松鼠枪，有在佐治亚州刚建立时就夺取了许多印第安人生命的旧式前膛装弹枪，有在1812年战争、塞米诺尔战争和墨西哥战争中服役过的马枪，银柄决斗手枪，袖珍德林格手枪，双管猎枪，以及英国制造的漂亮的新步枪，枪托是用上等木材制成的，闪闪发光。

训练总是在琼斯伯勒的酒吧结束，到天黑时，爆发了如此多的斗殴，以至于军官们很难避免人员伤亡，直到北方佬来造成伤亡。正是在一次这样的斗殴中，斯图尔特·塔尔顿射伤了凯德·卡尔弗特，托尼·方丹射伤了布伦特。骑兵队组建时，兄弟俩刚被弗吉尼亚大学开除回家，他们热情地加入了；但在两个月前的枪击事件后，他们的母亲把他们送到了州立大学，并命令他们留在那里。他们在离开期间非常想念训练的刺激，如果他们能和朋友们一起骑马、喊叫和射击步枪，他们认为失去教育也值得。

“好吧，我们抄近路去埃布尔家，”布伦特建议。“我们可以穿过奥哈拉先生的河边低地和方丹家的牧场，很快就能到那里。”

“除了负鼠和蔬菜，我们什么也吃不到，”吉姆斯争辩道。

“你什么也吃不到，”斯图尔特笑道。“因为你要回家告诉妈妈，我们今晚不回家吃晚饭。”

“不，我不去！”吉姆斯惊恐地喊道。“不，我不去！我可不想被贝娅特丽斯小姐教训，就像你们一样。首先她会问我为什么让你们又被开除了。然后，她会问我为什么今晚不把你们带回家，好让她教训你们。然后她就会像鸭子扑六月甲虫一样扑向我，我还没反应过来，我就成了这一切的罪魁祸首。如果你们不带我去温德先生家，我就整晚都待在树林里，也许巡逻队会抓住我，因为我宁愿被巡逻队抓住，也不愿被贝娅特丽斯小姐抓住，尤其是她生气的时候。”

兄弟俩困惑又愤怒地看着这个意志坚定的黑人男孩。

“他真是蠢到会让巡逻队抓住他，这会让妈妈又有话说了好几个星期。我发誓，黑鬼真是麻烦。有时候我觉得废奴主义者是对的。”

“好吧，让吉姆斯去面对我们不想面对的事情是不对的。我们得带他去。但是，听着，你这个放肆的黑鬼，如果你在温德家的黑鬼面前摆架子，暗示我们总是吃炸鸡和火腿，而他们只有兔子和负鼠，我就——我就告诉妈妈。我们也不会让你和我们一起去打仗。”

“摆架子？我在那些下贱的黑鬼面前摆架子？不，先生，我的礼貌比那好多了。贝娅特丽斯小姐不是像教你们一样教我礼貌吗？”

“她对我们三个都没教好，”斯图尔特说。“走吧，我们走吧。”

他让他的大红马后退，然后用马刺踢着它的侧腹，轻松地越过了木栅栏，进入了杰拉尔德·奥哈拉种植园的松软土地。布伦特的马跟着跳了过去，然后是吉姆斯的马，吉姆斯紧紧地抓住鞍桥和马鬃。吉姆斯不喜欢跳栅栏，但为了跟上他的主人，他跳过比这更高的栅栏。

当他们在越来越暗的暮色中穿过红色的犁沟，下山来到河边低地时，布伦特对他的兄弟喊道：

“听着，斯图！你不觉得斯嘉丽应该邀请我们吃晚饭吗？”

“我一直以为她会的，”斯图尔特喊道。“你认为为什么……”



第二章

当双胞胎兄弟离开后，斯嘉丽站在塔拉家的门廊上，马蹄声渐渐远去，她像梦游者一样回到椅子上。她的脸感觉僵硬，像是疼痛所致，她的嘴也真的疼了，因为她不得不勉强地笑着，以防止双胞胎兄弟发现她的秘密。她疲惫地坐了下来，一只脚蜷缩在身下，心中充满了痛苦，感觉胸口都快要装不下了。她的心跳动着奇怪的小抽搐；她的手很冷，一种灾难感压迫着她。她的脸上充满了痛苦和困惑，这是一个娇生惯养的孩子第一次接触到生活的不愉快，而她以前想要什么就能得到什么。

艾希礼要娶梅兰妮·汉密尔顿！

哦，这不可能是真的！双胞胎兄弟一定是弄错了。他们一定是在和她开玩笑。艾希礼不可能，不可能爱上她。没有人会爱上像梅兰妮那样胆小如鼠的小人物。斯嘉丽轻蔑地回想起梅兰妮瘦弱的 childish 身材，她那颗严肃的心形脸，简直可以用丑陋来形容。而且艾希礼已经好几个月没见过她了。自从去年在十二橡树举办家庭聚会以来，他去亚特兰大不过两次。不，艾希礼不可能爱上梅兰妮，因为——哦，她不可能弄错！——因为他爱的是她！是她，斯嘉丽，是他爱的人——她知道！

斯嘉丽听到嬷嬷沉重的脚步声震动着走廊的地板，她赶紧把脚放下来，试图让自己的表情更平静一些。嬷嬷绝对不能怀疑有什么不对劲。嬷嬷觉得她拥有奥哈拉一家，包括他们的身心，他们的秘密就是她的秘密；即使是一丝神秘的迹象也足以让她像猎犬一样穷追不舍。斯嘉丽凭经验知道，如果嬷嬷的好奇心没有立即得到满足，她就会把这件事告诉艾伦，然后斯嘉丽将不得不向她母亲透露一切，或者想出一个合理的谎言。

嬷嬷从走廊里走了出来，她是一个身材高大的老妇人，长着大象般精明的小眼睛。她是闪亮的黑色，纯正的非洲人，对奥哈拉一家忠心耿耿，是艾伦的支柱，是她三个女儿的绝望，是其他家仆的恐惧。嬷嬷是黑人，但她的行为准则和自尊心和她主人的一样高，甚至更高。她是在艾伦·奥哈拉的母亲索兰奇·罗比拉德的卧室里长大的，索兰奇是一位优雅、冷漠、高傲的法国女人，她对自己的孩子和仆人，无论是谁违反了礼仪，都会给予应有的惩罚。她是艾伦的嬷嬷，艾伦结婚后，她从萨凡纳跟着她来到了北部地区。嬷嬷爱谁，就会责罚谁。由于她对斯嘉丽的爱和对她的骄傲是巨大的，所以责罚几乎是持续不断的。

“先生们走了吗？斯嘉丽小姐，你为什么不请他们留下来吃晚饭？我已经告诉波克多摆两套餐具了。你的礼貌呢？”

“哦，我听他们谈论战争已经听得够烦了，我实在无法忍受在晚餐时再听他们说，尤其还有爸爸加入进来，大声谈论林肯先生。”

“你的礼貌还不如一个干活的奴隶，艾伦小姐和我费了那么多心思教导你。还有，你怎么不披披肩！夜里的空气就要来了！我一直告诉你，不要在晚上不披任何东西就坐在外面，会发烧的。进屋来吧，斯嘉丽小姐。”

斯嘉丽故意装作若无其事地转过身，避开嬷嬷，她很庆幸嬷嬷一心想着披肩的事，没有注意到她的表情。

“不，我想坐在这里看日落。真漂亮。你去帮我拿披肩吧。求你了，嬷嬷，我就坐在这里等爸爸回家。”

“你的声音听起来像感冒了，”嬷嬷怀疑地说。

“好吧，我没有，”斯嘉丽不耐烦地说。“你把披肩拿来给我。”

嬷嬷摇摇晃晃地回到走廊里，斯嘉丽听到她轻轻地对着楼梯井喊楼上的女仆。

“你，罗莎！把斯嘉丽小姐的披肩扔下来。”然后，她提高了音量：“没用的黑鬼！她从来不在她能帮上忙的地方。现在，我得自己爬上去拿了。”

斯嘉丽听到楼梯发出吱吱嘎嘎的声音，她轻轻地站了起来。嬷嬷回来后会继续教训她没有好好招待客人，斯嘉丽觉得，在她心碎的时候，她无法忍受对这种小事的唠叨。她犹豫地站着，不知道在她胸口的疼痛稍微消退之前，她可以躲到哪里去，这时，一个想法出现在她的脑海里，给她带来了一丝希望。她的父亲下午去了威尔克斯家的种植园十二橡树，想买下他男仆波克的妻子迪尔西。迪尔西是十二橡树的女管家和接生婆，自从六个月前结婚以来，波克日日夜夜地缠着他的主人买下迪尔西，这样他们就可以住在同一个种植园里了。那天下午，杰拉尔德的抵抗力被消磨殆尽，出发去出价买下迪尔西。

斯嘉丽想，爸爸肯定知道这个可怕的故事是不是真的。即使他今天下午没有真正听到什么，也许他注意到了什么，感觉到了威尔克斯家的一些兴奋。如果我能在晚饭前私下见他，也许就能知道真相——这只是双胞胎兄弟的恶作剧。

杰拉尔德该回来了，如果她想单独见他，就只能在车道入口处等他。她悄悄地走下前廊的台阶，小心翼翼地回头看看，以确保嬷嬷没有从楼上的窗户里观察她。没有看到裹着雪白头巾的黑色宽脸从飘动的窗帘间不赞成地往外看，她大胆地提起她那绿色的碎花裙，沿着小路朝车道跑去，用她那双系着丝带的小拖鞋能跑多快就跑多快。

车道两旁高大的深色雪松树在头顶上交汇成拱形，将这条长长的林荫道变成了一条昏暗的隧道。她一走到雪松树粗糙的树枝下，就知道自己不会被房子里的人看到了，于是放慢了脚步。她气喘吁吁，因为她的紧身胸衣系得太紧，跑不了多快，但她还是尽可能快地走着。很快，她就走到了车道的尽头，来到了大路上，但她没有停下来，直到她绕过一个弯道，她和房子之间隔着一大丛树木。

她脸色绯红，呼吸急促，坐在一个树桩上等着她的父亲。他早该回家了，但她很高兴他迟到了。这段时间的拖延可以让她平复呼吸，让脸色平静下来，这样他就不会起疑心了。她时刻期待着听到他马蹄的嗒嗒声，看到他像往常一样以惊人的速度冲上山坡。但时间一分一秒地过去了，杰拉尔德还没有来。她顺着路往下看，希望能看到他，心中的疼痛又涌了上来。

“哦，这不可能是真的！”她想。“他为什么还不来？”

她的目光追随着蜿蜒的道路，现在，在早晨的雨后，道路变成了血红色。在她的脑海里，她追溯着道路的走向，它从山上延伸到缓缓流淌的弗林特河，穿过杂乱的沼泽低地，然后爬上下一个山坡，到达艾希礼居住的十二橡树。现在，这条路就意味着这些——通往艾希礼和那座美丽的白色圆柱房屋的道路，那座房屋像希腊神庙一样矗立在山顶上。

“哦，艾希礼！艾希礼！”她想，心跳加快了。

自从塔尔顿兄弟告诉她他们的流言蜚语以来，一直压在她心头的那种冷漠的困惑和灾难感，被推到了她脑海的深处，取而代之的是折磨了她两年的狂热。

现在看来很奇怪，在她长大的过程中，艾希礼对她来说似乎从来没有那么有吸引力。在童年时代，她看到他来来去去，却从未想过他。但自从两年前，艾希礼结束在欧洲为期三年的旅行回到家乡，来拜访她之后，她就爱上了他。就这么简单。

她当时在前廊上，他骑马沿着长长的林荫道走来，身穿灰色细呢外套，系着宽大的黑色领结，衬托着他那件褶边衬衫，完美无瑕。即使是现在，她仍然能回想起他穿着的每一个细节，他的靴子闪闪发光，领带别针上刻着美杜莎的头像，宽大的巴拿马草帽，他一看到她就立刻摘了下来。他下了马，把缰绳扔给一个黑人小孩，站在那里抬头看着她，他那慵懒的灰色眼睛里充满了笑意，阳光照在他金色的头发上，看起来像一顶闪亮的银色帽子。他说：“你长大了，斯嘉丽。”然后，他轻快地走上台阶，吻了她的手。还有他的声音！她永远不会忘记听到他声音时心脏的跳动，就好像第一次听到一样，拖长的声音，洪亮，悦耳。

在那一瞬间，她就想要他，就像她想要食物、想要骑马、想要一张柔软的床一样简单，没有理由。

两年来，他一直陪伴她游走于这个县，参加舞会、炸鱼聚会、野餐和开庭日，次数从来没有塔尔顿双胞胎或凯德·卡尔弗特那么多，也从来没有方丹家的小儿子们那么执着，但仍然，每周艾希礼都会来塔拉拜访。

确实，他从未向她示爱，那清澈的灰色眼睛也从未闪现过斯嘉丽在其他男人身上熟悉的那种炽热光芒。然而——然而——她知道他爱她。她不可能弄错。比理智更强烈的直觉和经验告诉她，他爱她。她常常撞见他的眼睛既不慵懒也不冷漠，他看着她时带着一种渴望和悲伤，这让她感到困惑。她知道他爱她。他为什么不告诉她呢？这一点她无法理解。但是，关于他，有很多事情是她不理解的。

他总是彬彬有礼，但又冷漠，疏远。没有人知道他在想什么，尤其是斯嘉丽。在一个每个人想到什么就说什么的地方，艾希礼的矜持令人恼火。他和县里其他年轻人一样精通狩猎、赌博、跳舞和政治等娱乐活动，而且是他们当中骑术最好的；但他与其他人的不同之处在于，这些愉快的活动对他来说并不是生活的目的和目标。他对书籍、音乐的兴趣，以及他对写诗的喜爱，让他显得与众不同。

哦，为什么他如此英俊的金发，如此彬彬有礼的冷漠，如此令人恼火地谈论着欧洲、书籍、音乐、诗歌和她根本不感兴趣的东西——却又如此令人渴望？一夜又一夜，斯嘉丽和他坐在前廊的半明半暗中之后上床睡觉，她辗转反侧好几个小时，只能用这样的想法来安慰自己：下一次他见到她时，一定会向她求婚。但下一次来了又去了，结果什么也没有——什么也没有，除了折磨她的狂热越来越高，越来越热。

她爱他，她想要他，但她不理解他。她像吹过塔拉的风和环绕塔拉的黄色河流一样直率而简单，在她有生之年，她永远无法理解复杂性。现在，她有生以来第一次面对一个复杂的人。

因为艾希礼出身于一个世世代代用闲暇时间思考而不是行动的男人，他们编织着五彩缤纷的梦，其中没有一丝现实的痕迹。他在一个比佐治亚更美丽的内心世界里活动，他不情愿地回到现实中来。他看待人，既不喜欢也不讨厌他们。他看待生活，既不兴奋也不悲伤。他接受宇宙和他自己在宇宙中的位置，耸耸肩，转向他的音乐、书籍和他更美好的世界。

当他的思想与她的思想格格不入时，他为什么会迷住斯嘉丽，她不知道。他身上的神秘感激起了她的好奇心，就像一扇没有锁也没有钥匙的门。她无法理解他身上的东西只会让她更爱他，而他那古怪而克制的求爱方式只会让她更决心要拥有他。她从未怀疑过他总有一天会求婚，因为她太年轻，太娇惯了，从未尝过失败的滋味。现在，晴天霹雳般，传来了这个可怕的消息。艾希礼要娶梅兰妮！这不可能是真的！

为什么，就在上周，当他们在暮色中从费尔希尔骑马回家时，他还说：“斯嘉丽，我有一件非常重要的事情要告诉你，我都不知道该怎么说。”

她羞涩地垂下眼睛，心中充满了狂喜，心想幸福的时刻终于来了。然后他说：“现在不行！我们快到家了，没有时间了。哦，斯嘉丽，我真是个懦夫！”他用马刺踢着他的马，和她比赛似的跑上塔拉的山坡。

斯嘉丽坐在树桩上，想着那些让她如此开心的话，突然间，它们有了另一种含义，一种可怕的含义。假设他想告诉她的是他订婚的消息！

哦，爸爸要是能回家就好了！她一刻也无法忍受这种悬念了。她不耐烦地又朝路往下看去，又一次失望了。

现在，太阳已经落到了地平线以下，世界边缘的红色光芒变成了粉红色。天空慢慢地从蔚蓝色变成了知更鸟蛋般柔和的蓝绿色，乡村暮色中那种奇异的宁静悄悄地降临到她的周围。朦胧的阴影笼罩着乡村。红色的犁沟和被雨水冲刷过的红色道路失去了它们神奇的血红色，变成了普通的棕色泥土。在路对面的牧场上，马、骡子和奶牛静静地站在那里，头伸过木栅栏，等着被赶到马厩去吃晚饭。它们不喜欢牧场小溪边灌木丛的阴暗，它们朝斯嘉丽 flicking their ears，似乎很感激有人陪伴。

在奇怪的半明半暗中，河边沼泽地里高大的松树，在阳光下是那么温暖的绿色，现在在天蓝色的天空映衬下变成了黑色，一排不可逾越的黑色巨人遮挡着它们脚下缓缓流淌的黄色河水。在河对面的山上，威尔克斯家高大的白色烟囱渐渐消失在周围茂密的橡树的黑暗中，只有远处晚餐灯光的点点星光表明这里有一栋房子。春天温暖潮湿的空气甜甜地包围着她，夹杂着新犁过的土地和所有生长在空气中的绿色植物的潮湿气味。

日落、春天和新生的绿色对斯嘉丽来说并不是奇迹。她像呼吸空气和喝水一样随意地接受它们的美，因为除了女人的脸庞、马匹、丝绸连衣裙和类似的有形的东西之外，她从未有意识地看到过任何东西的美。然而，塔拉家精心打理的土地上宁静的半明半暗，给斯嘉丽烦躁的心灵带来了一丝平静。她非常爱这片土地，甚至不知道自己爱它，就像她爱祈祷时灯光下母亲的脸庞一样。

寂静蜿蜒的道路上仍然没有杰拉尔德的踪影。如果她不得不继续等下去，嬷嬷肯定会来找她，把她赶进屋里。但就在她紧张地注视着昏暗的道路时，她听到牧场山脚下传来一阵马蹄声，看到马和牛群吓得四处逃窜。杰拉尔德·奥哈拉正以最快的速度抄近路回家。

他骑着他那匹桶状身材、长腿的猎马飞奔上山坡，远远望去，就像一个男孩骑在一匹太大的马上。他长长的白发在身后飘扬，他用马鞭和大声的叫喊催促着马儿前进。

尽管心里充满了焦虑，她还是带着爱慕和骄傲看着他，因为杰拉尔德是一位出色的骑手。

“我想知道为什么他每次喝了几杯酒后就想跳栅栏，”她想。“尤其是在去年就在这里摔断了膝盖之后。你以为他会吸取教训。尤其是在他向母亲发誓再也不跳之后。”

斯嘉丽并不敬畏她的父亲，她觉得他更像她的同龄人，而不是她的姐妹，因为跳栅栏并且对妻子保密，这让他有一种孩子气的骄傲和内疚的喜悦，这与她自己智胜嬷嬷的快乐相匹配。她站起来看着他。

那匹大马来到栅栏前，收住脚步，像鸟儿一样毫不费力地腾空而起，它的骑手兴奋地大喊着，马鞭在空中挥舞着，白色的卷发在他身后跳动着。杰拉尔德没有看到树荫下的女儿，他在路上勒住缰绳，赞许地拍着马的脖子。

“这个县里没有人能比得上你，整个州也没有，”他骄傲地告诉他的坐骑，尽管在美国生活了三十九年，但他的口音仍然很重。然后，他赶紧整理头发，整理褶皱的衬衫和滑到一只耳朵后面的领结。斯嘉丽知道，他匆忙地打扮是为了以一个体面绅士的形象去见他的妻子，一个刚刚从邻居家拜访回来的绅士。她也知道，他正好给了她一个机会，让她可以开始谈话，而不会暴露她的真实目的。

她大声笑了起来。正如她所料，杰拉尔德被这声音吓了一跳；然后他认出了她，他那张红润的脸上露出了既羞愧又挑衅的表情。他艰难地下了马，因为他的膝盖僵硬，他把缰绳套在胳膊上，一瘸一拐地朝她走来。

“好吧，小姐，”他捏着她的脸颊说，“这么说，你一直在监视我，就像你妹妹苏伦上周那样，你要把你母亲告发我吗？”

他那沙哑的男低音里充满了愤怒，但也有一丝谄媚的意味，斯嘉丽开玩笑地用舌头顶着牙齿，伸手去扶正他的领结。她脸上的呼吸充满了波旁威士忌的浓烈气味，夹杂着一丝淡淡的薄荷香味。他还带着嚼烟、上油的皮革和马匹的气味——这种混合的气味总是让她想起她的父亲，而且她本能地喜欢其他男人身上的这种气味。

“不，爸爸，我不像苏伦那样爱告状，”她向他保证，站在一旁，以审慎的目光打量着他重新整理好的衣服。

杰拉尔德身材矮小，身高 pouco 超过五英尺，但身材魁梧，脖子粗壮，坐着的时候，陌生人会以为他是个大块头。他那粗壮的身躯由短而结实的双腿支撑着，总是穿着能买到的最好的皮靴，总是像一个 swaggering 小男孩一样叉开双腿站着。大多数认真对待自己的人都有点滑稽；但矮脚鸡在鸡舍里是受人尊敬的，杰拉尔德也是如此。没有人会认为杰拉尔德·奥哈拉是一个滑稽的小人物。

他六十岁了，卷曲的头发已经花白，但他那张精明的脸上没有皱纹，他那双锐利的小蓝眼睛年轻而无忧无虑，就像一个从未用比扑克游戏中应该抓多少张牌更抽象的问题来 taxing his brain 的人一样。他有一张在故乡——他很久以前离开的地方——的任何地方都能找到的爱尔兰人的脸——圆圆的，脸色红润，鼻子短，嘴巴宽，好斗。

在杰拉尔德·奥哈拉那暴躁的外表下，隐藏着一颗最温柔的心。他见不得奴隶因为受到责骂而撅嘴，不管责骂多么理所当然，也听不得小猫的叫声或孩子的哭声；但他害怕这种弱点被人发现。每个见到他的人在五分钟内都会发现他善良的内心，这一点他并不知道；如果他发现了这一点，他的虚荣心会受到极大的伤害，因为他喜欢认为当他大声吼叫命令时，每个人都会 tremble and obey。他从未想过，种植园里只有一个人的声音是服从的——他妻子艾伦的温柔声音。这是他永远不会知道的秘密，因为从艾伦到最愚蠢的田间奴隶，每个人都心照不宣地、善意地合谋让他相信他的话就是法律。

斯嘉丽受他脾气和吼叫的影响比任何人都小。她是他的长女，现在杰拉尔德知道不会再有儿子来继承长眠在家族墓地里的三个儿子的衣钵了，他已经习惯于以男人对男人的方式对待她，她觉得这样很舒服。她比她的妹妹们更像她的父亲，因为卡琳，原名卡罗琳·艾琳，性格温柔，爱幻想，而苏伦，原名苏珊·埃莉诺，则以她的优雅和淑女风范而自豪。

此外，斯嘉丽和她的父亲之间还有一个共同的保密协议。如果杰拉尔德发现她爬栅栏而不是走半英里到大门，或者和男朋友在前廊台阶上坐得太晚，他会亲自严厉地责罚她，但他不会把这件事告诉艾伦或嬷嬷。当斯嘉丽发现他在向妻子郑重承诺后跳栅栏，或者从县里的流言蜚语中得知他在扑克游戏中输了多少钱时，她总是像她知道的那样，她不会像苏伦那样在餐桌上装作漫不经心地提起这件事。斯嘉丽和她的父亲都郑重地向对方保证，把这些事情告诉艾伦只会伤害她，没有什么能让他们去伤害她的温柔。

斯嘉丽在 fading light 中看着她的父亲，她不知道为什么，她觉得待在他身边很舒服。他身上有一种 vital and earthy and coarse 的东西吸引着她。由于是最不善于分析的人，她没有意识到，这是因为她在某种程度上也拥有这些品质，尽管艾伦和嬷嬷十六年来一直在努力消除它们。

“你现在看起来很体面，”她说，“我想，除非你吹嘘，否则没有人会怀疑你一直在耍花招。但在我看来，你去年摔断了膝盖，还跳同一个栅栏……”

“好吧，我发誓，我不会让我自己的女儿告诉我应该跳什么，不应该跳什么，”他喊道，又捏了捏她的脸颊。“这是我自己的脖子。还有，小姐，你怎么不披披肩就出来了？”

看到他故伎重演，试图摆脱不愉快的谈话，她挽住他的胳膊说：“我在等你。我不知道你会这么晚。我只是想知道你有没有买下迪尔西。”

“我买下了她，而且价格让我倾家荡产。买下了她和她的贴身小女仆普里西。约翰·威尔克斯几乎要把她们白送给我，但我永远不会让人说杰拉尔德·奥哈拉在交易中利用友谊。我让他收了三千美元，买下了她们两个。”

“我的天哪，爸爸，三千美元！你根本没必要买普里西！”

“现在轮到我自己的女儿来评判我了吗？”杰拉尔德夸张地喊道。“普里西是个不错的小姑娘，所以……”

“我认识她。她是个狡猾、愚蠢的家伙，”斯嘉丽平静地回答，没有被他大喊大叫吓倒。“你买下她的唯一原因是因为迪尔西让你买下她。”

杰拉尔德看起来很沮丧，很尴尬，就像他总是被发现在做好事时一样，斯嘉丽被他这种透明的性格逗得哈哈大笑。

“好吧，就算是我做的，那又怎样？如果迪尔西因为孩子的事闷闷不乐，那买下她还有什么用？好吧，我再也不会让这个地方的黑奴嫁到外面去了。这太贵了。好了，小猫咪，我们去吃晚饭吧。”

现在，阴影越来越浓，天空最后一丝绿色的 tinge 也消失了，春天的温暖被一丝寒意取代了。但斯嘉丽还是磨磨蹭蹭，不知道如何在不让杰拉尔德怀疑她的动机的情况下提起艾希礼的话题。这很困难，因为斯嘉丽身上没有一丝 subtle bone；而杰拉尔德和她太像了，他总是能看穿她拙劣的托词，就像她能看穿他的一样。而且他很少 tactful 地这么做。

“十二橡树那边的人都怎么样？”

“和往常一样。凯德·卡尔弗特在那里，在我安顿好迪尔西之后，我们都坐在走廊上喝了几杯托迪酒。凯德刚从亚特兰大回来，他们都很不安，谈论着战争，还有……”

斯嘉丽叹了口气。如果杰拉尔德一旦开始谈论战争和脱离联邦，他会说上好几个小时。她用另一句话打断了他。

“他们有提到明天的烤肉野餐吗？”

“现在我想起来了，他们确实提到了。那位……叫什么名字来着……去年来过这里的那位可爱的小姐，你知道，艾希礼的表妹——哦，对了，梅兰妮·汉密尔顿小姐，就是她——她和她的哥哥查尔斯已经从亚特兰大来了，还有……”

“哦，她真的来了？”

“她来了，她是个可爱安静的人，从来不多说一句话，就像一个女人应该的那样。快走吧，女儿，别磨蹭了。你妈妈会来找我们的。”

听到这个消息，斯嘉丽的心沉了下去。她一直心存侥幸，希望有什么事情能让梅兰妮·汉密尔顿留在她所属的亚特兰大，而知道就连她的父亲也赞同她那与自己截然不同的温柔安静的性格，这让她不得不摊牌了。

“艾希礼也在那里吗？”

“他在。”杰拉尔德松开女儿的胳膊，转过身，锐利地注视着她的脸。“如果这就是你出来等我的原因，你为什么不直说呢？”

斯嘉丽想不出什么话来，她感觉自己的脸因恼怒而变红了。

“好吧，说出来。”

她仍然什么也没说，心想要是可以 shaking one's father，让他闭嘴就好了。

“他在那里，他非常亲切地问候了你，他的姐妹们也是，说她们希望没有什么能阻止你明天参加烤肉野餐。我保证没有什么能阻止你，”他精明地说。“现在，女儿，你和艾希礼是怎么回事？”

“没什么事，”她简短地说，拉着他的胳膊。“我们进去吧，爸爸。”

“所以现在是你想要进去了，”他注意到。“但我要站在这里，直到我理解你。现在我想起来了，你最近的表现很奇怪。他一直在和你玩暧昧吗？他向你求婚了吗？”

“没有，”她简短地说。

“他也不会，”杰拉尔德说。

愤怒在她心中燃烧，但杰拉尔德用手示意她安静。

“别说话，小姐！我今天下午从约翰·威尔克斯那里得知，艾希礼要娶梅兰妮小姐，这是绝对机密的消息。明天就要宣布了。”

斯嘉丽的手从他的胳膊上滑落。原来是真的！

一阵剧痛像野兽的獠牙一样刺穿了她的心脏。在这一切中，她感觉到她父亲的目光落在她身上，带着一丝怜悯，一丝恼怒，因为他面对一个他不知道答案的问题。他爱斯嘉丽，但他不喜欢她把 childish problems 强加给他来解决。艾伦知道所有的答案。斯嘉丽应该把她的烦恼告诉她。

“你一直在让自己——让我们所有人——出洋相吗？”他吼道，他的声音像往常一样在激动的时候提高了。“你一直在追求一个不爱你的男人，而你可以拥有这个县里任何一个男人？”

愤怒和受伤的自尊心驱散了一些痛苦。

“我没有追求他。这——这只是让我很惊讶。”

“你在撒谎！”杰拉尔德说，然后，看着她痛苦的脸，他突然和蔼地说：“我很抱歉，女儿。但毕竟，你只是一个孩子，还有很多其他的追求者。”

“妈妈嫁给你时才十五岁，我已经十六岁了，”斯嘉丽闷闷不乐地说。

“你妈妈不一样，”杰拉尔德说。“她从来不像你这么轻浮。来吧，女儿，高兴起来，我下周带你去查尔斯顿看你尤拉莉阿姨，那里的人都在为萨姆特堡的事大惊小怪，你一个星期就会忘记艾希礼了。”

“他认为我还是个孩子，”斯嘉丽想，悲伤和愤怒让她哽住了，“他只需要给我一个新玩具，我就会忘记我的伤痛。”

“别对我撅嘴，”杰拉尔德警告说。“如果你有脑子的话，你早就应该嫁给斯图尔特或布伦特·塔尔顿了。好好想想，女儿。嫁给双胞胎兄弟中的一个，然后种植园就可以合并了，吉姆·塔尔顿和我会在它们交界的地方，那个大松树林里，为你建一栋漂亮的房子，还有……”

“别再把我当孩子了！”斯嘉丽喊道。“我不想去查尔斯顿，也不想要房子，也不想嫁给双胞胎兄弟。我只想要……”她及时控制住了自己，但为时已晚。

杰拉尔德的声音出奇地平静，他慢慢地说着，就好像是从一个很少使用的思想宝库里拽出他的话一样。

“你只想要艾希礼，而你得不到他。即使他想娶你，我也会犹豫要不要答应，尽管我和约翰·威尔克斯之间有着深厚的友谊。”看到她吃惊的表情，他继续说道：“我希望我的女儿幸福，而你和他是不会幸福的。”

“哦，我会的！我会的！”

“你不会的，女儿。只有门当户对才能幸福。”

斯嘉丽突然冒出一个叛逆的想法，想喊出来：“但你和妈妈门不当户对，你们也很幸福啊，”但她忍住了，怕他因为她的无礼而打她。

“我们家的人和威尔克斯家的人不一样，”他缓缓地继续说道， searching for words。“威尔克斯家的人和我们所有的邻居都不一样——和我认识的任何家庭都不一样。他们很古怪，最好是和他们的表亲结婚，把他们的古怪留给他们自己。”

“为什么，爸爸，艾希礼不……”

“闭嘴，小猫咪！我没有说那小伙子的坏话，因为我喜欢他。我说古怪，不是指疯狂。他并不像卡尔弗特家的人那样，把他们所有的东西都赌在一匹马上，也不像塔尔顿家的人那样，每一窝都会出一个或两个酒鬼，也不像方丹家的人那样，脾气暴躁，动不动就因为一点 imagined slight 就杀人。那种古怪很容易理解，当然，要不是上帝保佑，杰拉尔德·奥哈拉也会有所有这些缺点！我不是说如果你是他妻子的话，艾希礼会和别的女人私奔，或者打你。如果他真的这么做了，你可能会更幸福，因为至少你能理解这一点。但他在其他方面很古怪，根本无法理解他。我喜欢他，但他说的很多话我都搞不懂。现在，小猫咪，说实话，你理解他那些关于书籍、诗歌、音乐、油画之类的胡言乱语吗？”

“哦，爸爸，”斯嘉丽不耐烦地喊道，“如果我嫁给他，我会改变这一切的！”

“哦，你会的，你会的？”杰拉尔德不耐烦地说，锐利地看了她一眼。“那你对任何一个活着的人，更不用说艾希礼，都知之甚少。没有哪个妻子能改变她的丈夫一丝一毫，别忘了这一点。至于改变一个威尔克斯——我的天哪，女儿！他们全家都是那样的，他们一直都是那样的。而且很可能永远都是那样的。我告诉你，他们天生就古怪。看看他们 how they go tearing up to 纽约和波士顿去听歌剧，看油画。还从北方佬那里订购成箱的法语和德语书籍！他们坐在那里读书，做着上帝才知道的白日梦，还不如把时间花在狩猎和玩扑克上，像个真正的男人应该做的那样。”

“这个县里没有人比艾希礼骑马骑得更好，”斯嘉丽说，她对这种把艾希礼说成 effeminacy 的诽谤感到愤怒，“除了也许他的父亲。至于扑克，艾希礼上周在琼斯伯勒不是从你那里赢了两百美元吗？”

“卡尔弗特家的男孩又在胡说八道了，”杰拉尔德无奈地说，“否则你不会知道数额的。艾希礼能和最棒的人一起骑马，和最棒的人一起玩扑克——那就是我，小猫咪！我不否认，当他开始喝酒时，他甚至能让塔尔顿家的人钻到桌子底下。他什么都能做，但他的心不在焉。这就是为什么我说他古怪。”

斯嘉丽沉默了，她的心沉了下去。她想不出任何辩护的理由，因为她知道杰拉尔德是对的。艾希礼对所有他做得那么好的、令人愉快的事情都不感兴趣。他只是对其他每个人都非常感兴趣的事情礼貌地表示兴趣而已。

杰拉尔德正确地理解了她的沉默，拍了拍她的胳膊，得意地说：“现在，斯嘉丽！你承认这是真的。你想要一个像艾希礼这样的丈夫做什么？他们都是疯子，所有的威尔克斯家的人都是。”然后，他用一种谄媚的语气说：“我刚才提到塔尔顿家的人时，并没有强迫你。他们是好小伙子，但如果你看上了凯德·卡尔弗特，那我也一样。卡尔弗特家的人都是好人，尽管老头子娶了个北方佬。当我死了以后……嘘，亲爱的，听我说！我会把塔拉留给你和凯德……”

“我就算用银盘子装着也不想要凯德，”斯嘉丽愤怒地喊道。“我希望你不要再把他推给我了！我不要塔拉，也不要任何旧种植园，当……”

她本来想说“当你得不到你想要的男人时，它们什么都不是”，但杰拉尔德被她轻蔑对待他赠送的礼物的方式激怒了，这件礼物是他除了艾伦之外，在这个世界上最珍视的东西，他怒吼道：

“你站在那里，斯嘉丽·奥哈拉，告诉我塔拉——那片土地——什么都不是？”

斯嘉丽固执地点了点头。她的心太痛了，不在乎她是否惹怒了她的父亲。

“土地是世界上唯一重要的东西，”他喊道，他那粗短的胳膊做着愤怒的大手势，“因为它是这个世界上唯一永恒的东西，别忘了这一点！它是唯一值得为之工作、值得为之战斗——值得为之牺牲的东西。”

“哦，爸爸，”她厌恶地说，“你说话像个爱尔兰人！”

“我什么时候为此感到羞愧过？不，我为此感到骄傲。别忘了你有一半的爱尔兰血统，小姐！对于任何身上流淌着一滴爱尔兰血液的人来说，他们居住的土地就像他们的母亲。此刻，我为你感到羞愧。我给了你世界上最美丽的土地——除了故乡的米斯郡——你却怎么做？你嗤之以鼻！”

杰拉尔德已经开始把自己弄得怒气冲冲，这时，斯嘉丽那张悲伤的脸上露出了什么东西，让他停了下来。

“不过，你还年轻。你会明白的，这种对土地的爱。如果你是爱尔兰人，你就无法摆脱它。你只是一个孩子，为你的追求者而烦恼。当你长大后，你就会明白的……现在，你决定是凯德还是双胞胎兄弟，或者埃文·门罗家的某个年轻人，看看我会把你打扮得多漂亮！”

“哦，爸爸！”

这时，杰拉尔德已经彻底厌倦了这场谈话，也彻底恼火这个问题应该落到他的肩上。而且，他觉得很委屈，斯嘉丽在得到了县里最好的男孩和塔拉之后，看起来仍然很伤心。杰拉尔德喜欢他的礼物被拍手和亲吻所接受。

“别再撅嘴了，小姐。你嫁给谁都没关系，只要他和你想的一样，是个绅士，是个南方人，而且有自尊心。对女人来说，爱是在婚姻之后产生的。”

“哦，爸爸，这是老掉牙的观念！”

“这是一个好观念！所有这些美国式的为了爱而结婚的胡闹，就像仆人，就像北方佬！最好的婚姻是父母为女儿选择的婚姻。像你这样愚蠢的小东西，怎么能区分一个好男人和一个坏蛋呢？看看威尔克斯家。是什么让他们世世代代都保持着骄傲和强大？为什么，就是和他们自己一样的人结婚，和他们的家人一直希望他们结婚的表亲结婚。”

“哦，”斯嘉丽喊道，新的痛苦袭上心头，因为杰拉尔德的话让她明白了可怕的真相是不可避免的。杰拉尔德看着她低垂的头，不安地 shuffling his feet。

“你在哭吗？”他问道，笨拙地抚摸着她的下巴，想把她的脸抬起来，自己的脸上却满是同情。“没有，”她用力地哭喊着，猛地挣脱开。“你在撒谎，我为此感到骄傲。我很高兴你也有自尊心，小猫咪。我希望明天在烤肉野餐上看到你的自尊心。我可不想让县里的人 gossiping 和嘲笑你为了一个从未想过要和你在一起的男人而伤心。”

“他确实想过我，”斯嘉丽伤心地想。“哦，很多想法！我知道他有。我能感觉出来。如果我再多一点时间，我知道我可以让他说……哦，如果不是威尔克斯家的人总是觉得他们必须和他们的表亲结婚就好了！”

杰拉尔德拉着她的胳膊，让她挽着他的胳膊。“我们现在进去吃晚饭，这件事就到此为止。我不会让你妈妈担心的——你也不要告诉她。擤擤鼻子，女儿。”

斯嘉丽用她那 torn handkerchief 擤了擤鼻子，他们手挽着手走上昏暗的车道，马儿慢慢地跟在后面。快到家的时候，斯嘉丽正要再次开口说话，这时她看到母亲站在门廊昏暗的阴影里。她戴着帽子、披肩和手套，在她身后是嬷嬷，脸色像雷雨云，手里拿着黑色皮包，艾伦·奥哈拉总是把她在治疗奴隶时用的绷带和药品放在里面。嬷嬷的嘴唇又大又厚，生气的时候，她可以把下嘴唇噘到正常长度的两倍。现在她的嘴唇就噘着，斯嘉丽知道嬷嬷正在为某些她不赞成的事情而生气。

“奥哈拉先生，”艾伦看到两人走上车道时喊道——艾伦那一代人即使在结婚十七年并生了六个孩子之后，仍然很正式——“奥哈拉先生，斯拉特里家有人病了。埃米的婴儿出生了，快要死了，必须接受洗礼。我要和嬷嬷去那里看看我能做些什么。”

她的声音带着疑问，好像在等待杰拉尔德同意她的计划，这只是一个 formality，但杰拉尔德却很在意。“我的天哪！”杰拉尔德怒气冲冲地说。“为什么那些白人垃圾要在你的晚餐时间把你叫走，就在我想告诉你亚特兰大正在发生的战争传闻的时候！去吧，奥哈拉太太。如果外面有麻烦，而你不在那里帮忙，你晚上就睡不安稳了。”

“她晚上从不睡个安稳觉，总是起来照顾那些黑鬼和穷白人垃圾，他们明明可以照顾好自己，”嬷嬷一边走向停在旁边车道上的马车，一边 monotonously 抱怨道。

“亲爱的，你替我在餐桌上坐吧，”艾伦戴着手套的手轻轻地拍着斯嘉丽的脸颊说。

尽管斯嘉丽强忍着眼泪，但她仍然被她母亲的抚摸所带来的永恒魔力所感动，被她那沙沙作响的丝绸连衣裙散发出的淡淡的柠檬马鞭草香味所感动。对斯嘉丽来说，艾伦·奥哈拉身上有一种 breathtaking 的东西，一个和她住在一起的奇迹，让她敬畏、着迷，并让她感到安慰。

杰拉尔德扶妻子上了马车，并吩咐马车夫小心驾驶。托比为杰拉尔德驾驭马匹已经二十年了，听到别人教他如何做好自己的工作，他默默地噘起了嘴，表示愤怒。他驾着马车离开了，嬷嬷坐在他旁边，两人都是非洲人噘嘴表示不满的完美写照。

“如果我不为那些下贱的斯拉特里一家做那么多他们不得不在别处花钱买的东西，”杰拉尔德生气地说，“他们就会愿意把他们那几英亩可怜的沼泽低地卖给我，这样这个县就能摆脱他们了。”然后，他高兴起来，期待着他的恶作剧：“来吧，女儿，我们去告诉波克，我没有买下迪尔西，而是把他卖给了约翰·威尔克斯。”

他把马的缰绳扔给站在附近的一个黑人小孩，然后走上台阶。他已经忘记了斯嘉丽的伤心事，一心想着捉弄他的男仆。斯嘉丽迈着沉重的步子，慢慢地跟在他身后走上台阶。她想，她和艾希礼之间的结合，无论多么古怪，也不会比她的父亲和艾伦·罗比拉德·奥哈拉的结合更古怪。她总是想知道，她那粗鲁、迟钝的父亲是怎么娶到像她母亲这样的女人的，因为从来没有两个人在出身、教养和思维习惯上相差如此之大。



第三章

艾伦·奥哈拉三十二岁，按照当时的标准，她已算中年妇女，生育了六个孩子，埋葬了三个。她身材高挑，比她那火爆的小个子丈夫高出一个头，但她穿着摇曳的裙撑，举止优雅娴静，身高并没有引起人们的注意。她那从黑色塔夫绸紧身胸衣中露出的脖颈，肤色白皙，圆润纤细，似乎总是因为脑后网兜里浓密头发的重量而微微后仰。她那倾斜的黑色眼眸、浓密的睫毛和乌黑的秀发遗传自她的法国母亲，其父母在1791年的海地革命中逃离了故土；而她那挺直的长鼻子和方正的下巴，则遗传自她那拿破仑时代的军人父亲，只是柔和的曲线使得脸颊的棱角变得柔和。而艾伦脸上那种不带傲慢的骄傲、优雅、忧郁以及完全缺乏幽默感的神情，只能是生活的磨砺所致。

如果她的眼中能有些许光芒，笑容中能有些许回应的温暖，声音中能有些许自然流露的感情，而不是以柔和的旋律传到家人和仆人的耳中，那么她将会是一位惊人的美人。她说话的声音柔和而略带拖音，带有佐治亚州沿海地区的口音，元音饱满，辅音轻柔，还有一丝淡淡的法国口音。在塔拉庄园，她的声音从未提高过，无论是吩咐仆人还是责备孩子，但她的声音总能立即得到服从，而她丈夫的咆哮和怒吼则被悄悄地忽视了。

在斯嘉丽的记忆中，母亲一直都是如此，无论赞扬还是责备，她的声音总是温柔甜美；尽管杰拉尔德家中每天都有突发事件，她的举止总是高效而从容不迫；她的精神总是平静，她的背从未弯曲，即使在三个年幼的儿子相继夭折之时也是如此。斯嘉丽从未见过母亲的背碰到她所坐的任何椅背。她也从未见过母亲手里不拿着针线活儿就坐下来，除非是在吃饭、照顾病人或处理种植园的账目时。如果有客人在场，她会做一些精致的刺绣，但其他时候，她的双手都忙着缝制杰拉尔德的褶边衬衫、女儿们的连衣裙或奴隶们的衣服。斯嘉丽无法想象母亲的双手没有金顶针，也无法想象她那沙沙作响的身影没有那个黑人小女孩的陪伴，这个小女孩一生的职责就是帮她清除缝纫线，并随着艾伦在屋里走动，监督烹饪、清洁和为种植园制作大量衣物时，搬运那红木缝纫盒。

无论白天还是黑夜，她从未见过母亲失去她那严谨的平静，也从未见过她的个人装扮有任何瑕疵。当艾伦为参加舞会或招待客人，甚至去琼斯伯勒参加法院日而打扮时，经常需要两个小时、两个女佣和嬷嬷才能让她满意；但在紧急情况下，她快速的梳妆打扮却令人惊讶。

斯嘉丽的房间就在她母亲房间的对面，她从小就熟悉黎明时分光着脚丫在硬木地板上匆匆跑动的轻柔声音、在她母亲门上急促的敲门声，以及在成排的白墙小屋里，黑人们低声谈论着疾病、出生和死亡时那压抑而恐惧的声音。小时候，她经常爬到门口，从最小的缝隙里偷看，看到艾伦从黑暗的房间里走出来，杰拉尔德的鼾声在她身后有节奏地响起，丝毫没有被打扰，她手里拿着药箱，头发梳得整整齐齐，紧身胸衣上的纽扣一个也没松开，走进摇曳的烛光中。

听到母亲踮着脚尖走过走廊时，坚定而富有同情心地低声说：“嘘，小声点。你会吵醒奥哈拉先生的。他们还没病到要死的程度。” 这对斯嘉丽来说一直是一种安慰。

是的，爬回床上，知道艾伦在夜里出去了，一切都很好，这感觉真好。

早晨，在经历了一夜的接生和死亡之后，当老方丹医生和小方丹医生都出诊而找不到人帮忙时，艾伦像往常一样主持着早餐桌，她那黑色的眼睛里充满了疲惫，但她的声音和举止却没有流露出丝毫的压力。在她庄重的温柔之下，有一种钢铁般的品质，令全家人都敬畏，包括杰拉尔德和女儿们，尽管他宁死也不愿承认这一点。

有时，当斯嘉丽在夜里踮起脚尖亲吻她高个子母亲的脸颊时，她会抬头看着那上唇太短太嫩的嘴唇，一张很容易被世界伤害的嘴唇，想知道它是否曾经在少女的傻笑中弯曲，或是在漫漫长夜里向亲密的闺蜜低语秘密。但不，那不可能。母亲一直都是这样，是力量的支柱，是智慧的源泉，是无所不知的人。

但斯嘉丽错了，因为多年前，萨凡纳的艾伦·罗比拉德也像那个迷人沿海城市里任何一个十五岁的女孩一样，莫名其妙地咯咯地笑，整夜与朋友们窃窃私语，交换秘密，倾诉所有的心事，除了一个。那就是比她大二十八岁的杰拉尔德·奥哈拉走进她生活的那一年——也是青春和她那黑眼睛的表弟菲利普·罗比拉德永远离开她的那一年。因为当菲利普带着他那炯炯有神的眼睛和狂野的举止永远离开萨凡纳时，他带走了艾伦心中的光芒，只给那个娶了她的罗圈腿小爱尔兰人留下了一个温柔的空壳。

但这对杰拉尔德来说已经足够了，他为能娶到她而感到无比幸运。如果她失去了什么，他从未察觉。作为一个精明的男人，他知道，他，一个没有任何家世和财富可以推荐的爱尔兰人，能娶到海岸上最富有、最骄傲的家族之一的女儿，简直就是一个奇迹。因为杰拉尔德是一个白手起家的人。

杰拉尔德二十一岁时从爱尔兰来到美国。他像之前和之后许多更好和更差的爱尔兰人一样，匆匆忙忙地来了，身上只穿着他穿的衣服，除了船费外只有两先令，头上还顶着一个他觉得比他的罪行更大得多的赏金。地狱这边没有哪个奥兰治党人值得英国政府或魔鬼本人出一百英镑；但如果政府对一个英国外籍地主的租金代理人的死如此耿耿于怀，那么杰拉尔德·奥哈拉是时候离开了，而且要突然离开。诚然，他曾称那个租金代理人为“奥兰治党人的杂种”，但根据杰拉尔德的看法，这并没有赋予那个人通过吹口哨《博因河水》的开头来侮辱他的权利。

博因河战役发生在一百多年前，但在奥哈拉家族和他们的邻居看来，这场战斗就像发生在昨天一样，他们的希望和梦想，以及他们的土地和财富，都随着一团尘埃而消失，这团尘埃包围着一个惊恐逃亡的斯图亚特王子，留下奥兰治的威廉和他那戴着橙色帽徽的可恨军队去砍杀斯图亚特家族的爱尔兰追随者。

由于这个原因和其他原因，杰拉尔德的家人并不倾向于把他的争吵的致命后果看得太严重，除了它被指控会导致严重后果这一事实。多年来，奥哈拉家族一直因为涉嫌参与反对政府的活动而受到英国警察的怀疑，杰拉尔德并不是第一个在黎明和清晨之间逃离爱尔兰的奥哈拉家族成员。他几乎不记得他的两个哥哥，詹姆斯和安德鲁，只记得他们是两个沉默寡言的年轻人，在夜里奇怪的时间来来去去，执行着神秘的任务，或者一次消失几个星期，让他们的母亲焦虑不安。几年前，在奥哈拉家的猪圈下面发现了一小批埋藏的步枪后，他们就来到了美国。现在，他们在萨凡纳成为了成功的商人，“尽管只有亲爱的上帝知道那可能在哪里，”正如他们的母亲在提到她男性后代中最年长的两个儿子时总是插话说的那样，而年轻的杰拉尔德就是被送到他们那里去的。

他离开家时，母亲在他脸颊上匆匆一吻，耳边回荡着她虔诚的天主教祝福，父亲临别时告诫他：“记住你是谁，不要被任何人打倒。” 他五个高大的哥哥微笑着向他告别，带着赞赏但也略带居高临下的神情，因为杰拉尔德是这个强壮家庭中最小的孩子。

他的五个哥哥和他们的父亲身高都超过六英尺，而且身材魁梧，但二十一岁的小杰拉尔德知道，五英尺四英寸半是万能的上帝根据他的智慧所允许的。杰拉尔德从不为自己的身高不足而感到遗憾，也从未觉得这是他获得任何他想要的东西的障碍。相反，正是杰拉尔德的小巧玲珑造就了他，因为他很早就知道，小人物要想在大人物中生存下去，就必须坚强。而杰拉尔德很坚强。

他的高个子哥哥们是一群冷酷、沉默的人，他们对过去永远失去的荣耀的家族传统怀恨在心，并在苦涩的幽默中发泄出来。如果杰拉尔德身材魁梧，他就会走其他奥哈拉家族成员的老路，在反对政府的叛乱分子中悄悄地、隐秘地活动。但杰拉尔德“嘴巴很吵，牛脾气，”正如他母亲亲切地形容的那样，脾气暴躁，动不动就挥拳头，肩膀上扛着一块大到几乎肉眼可见的木屑。他在高大的奥哈拉家族中昂首阔步，就像一个在巨型科钦公鸡的鸡舍里趾高气扬地走来走去的小矮脚鸡，他们爱他，亲切地逗弄他，听他咆哮，用他们的大拳头敲打他，只是为了让这个小弟弟保持在他应有的位置上。

如果说杰拉尔德带到美国的教育装备很少，他甚至不知道这一点。即使有人告诉他，他也不会在意。他的母亲教会了他读书写字，写得一手好字。他擅长计算。他的书本知识也就到此为止了。他唯一知道的拉丁语是弥撒的回应，唯一知道的历史是爱尔兰的种种冤屈。除了摩尔的诗歌，他不知道其他诗歌；除了流传多年的爱尔兰歌曲，他不知道其他音乐。虽然他对那些比他更有学识的人怀有最崇高的敬意，但他从未觉得自己缺乏什么。在一个连最无知的乡巴佬都能发大财的新国家里，他有什么必要去学习这些东西呢？在这个只要求一个人强壮和不怕工作的国家里？

詹姆斯和安德鲁把他带到他们在萨凡纳的商店里，他们也不后悔他缺乏教育。他清晰的笔迹、准确的数字和他精明的讨价还价能力赢得了他们的尊重，而如果年轻的杰拉尔德拥有文学知识和对音乐的良好鉴赏力，只会让他们嗤之以鼻。在本世纪初，美国对爱尔兰人很友好。詹姆斯和安德鲁最初是用篷车从萨凡纳将货物运到佐治亚州的内陆城镇，后来他们开了一家自己的商店，杰拉尔德也和他们一起发了财。

他喜欢南方，而且他很快就自认为是一个南方人。南方以及南方人有很多他永远无法理解的东西；但是，凭借他天生的全心全意，他采纳了他所理解的南方人的思想和习俗——扑克和赛马、激烈的政治和决斗的准则、州权和所有北方佬都该死、奴隶制和棉花王、蔑视白人垃圾和对妇女的过分礼貌。他甚至学会了嚼烟草。他没有必要培养一个能喝威士忌的好头脑，因为他生来就有。

但杰拉尔德仍然是杰拉尔德。他的生活习惯和思想观念改变了，但他的举止却没有改变，即使他能够改变它们。他钦佩那些富有的水稻和棉花种植园主，他们骑着纯种马从长满苔藓的王国来到萨凡纳，后面跟着同样优雅的女眷的马车和奴隶的马车。但杰拉尔德永远无法达到优雅。他们懒洋洋的、模糊不清的声音在他耳边悦耳地响起，但他自己的轻快的声音却紧紧地贴在他的舌头上。他喜欢他们处理重要事务的随意优雅，在纸牌的翻转中赌上财富、种植园或奴隶，然后以漫不经心的好脾气一笔勾销他们的损失，就像他们把便士撒给黑人小孩一样毫不费力。但杰拉尔德经历过贫穷，他永远学不会以好脾气或好风度输钱。他们是一个令人愉快的种族，这些佐治亚州沿海地区的人，他们说话温柔，容易发怒，而且他们有迷人的矛盾之处，杰拉尔德喜欢他们。但是，这位来自一个风吹雨打、沼泽地带没有疟疾的爱尔兰年轻人身上有一种轻快而不安的活力，这使他与这些在亚热带气候和疟疾沼泽中懒惰的乡绅们区别开来。

他从他们身上学到了他认为有用的东西，其余的他就抛弃了。他发现扑克是所有南方习俗中最有用的，扑克和一个稳定的威士忌头脑；正是他天生对纸牌和琥珀色酒的喜爱，为杰拉尔德带来了他最珍视的三样东西中的两样，他的贴身男仆和他的种植园。另一样是他的妻子，他只能把她的出现归因于上帝的神秘恩典。

这位名叫波克的贴身男仆，黑得发亮，庄重，并且精通所有 sartorial elegance 的艺术，是与一位来自圣西蒙斯岛的种植园主进行了一整夜的扑克游戏的结果，这位种植园主的勇气与杰拉尔德不相上下，但他的新奥尔良朗姆酒的头脑却不如杰拉尔德。尽管波克的前主人后来提出以两倍的价格买回他，但杰拉尔德坚决拒绝了，因为拥有他的第一个奴隶，而且这个奴隶是“海岸上最好的贴身男仆”，是他实现心中愿望的第一步。杰拉尔德想成为一个奴隶主和一个地主绅士。

他下定决心，他不会像詹姆斯和安德鲁那样，把所有的时间都花在讨价还价上，或者把所有的夜晚都花在烛光下，在长长的数字列上。他像他的兄弟们一样，敏锐地感受到了那些“经商者”所承受的社会耻辱。杰拉尔德想成为一个种植园主。作为一个曾经在他的人民曾经拥有和狩猎的土地上做佃户的爱尔兰人，他内心深处渴望看到自己的土地在他眼前一片翠绿。他带着无情的单一目标，渴望拥有自己的房子、自己的种植园、自己的马匹和自己的奴隶。而在这个新的国家里，远离他离开的土地上的双重危险——吞噬庄稼和谷仓的税收以及随时可能发生的突然没收的威胁——他打算拥有它们。但随着时间的推移，他发现，拥有雄心壮志和将其变为现实是两回事。佐治亚州沿海地区被一个根深蒂固的贵族阶层牢牢控制着，他永远也无法指望在那里赢得他想要的地位。

然后，命运之手和一手扑克牌结合在一起，给了他后来被称为塔拉的种植园，同时也让他从海岸搬到了佐治亚州北部的山地。

那是在春天一个炎热的夜晚，在萨凡纳的一个酒吧里，一个坐在附近的陌生人的偶然谈话引起了杰拉尔德的注意。这位陌生人是萨凡纳本地人，在内陆地区生活了十二年后刚刚回来。他是州政府为划分佐治亚州中部广阔地区而举行的土地抽奖的获胜者之一，这片地区是在杰拉尔德来到美国的前一年由印第安人割让的。他去了那里，建立了一个种植园；但是，现在房子被烧毁了，他已经厌倦了那个“被诅咒的地方”，很乐意把它脱手。

杰拉尔德的脑海里始终没有忘记拥有自己种植园的想法，他安排了一次介绍，当陌生人讲述该州北部地区是如何挤满了来自南北卡罗来纳州和弗吉尼亚州的新来者时，他的兴趣越来越浓厚。杰拉尔德在萨凡纳生活了足够长的时间，以至于形成了海岸地区的观点——该州其他所有地方都是穷乡僻壤，每个灌木丛里都潜伏着一个印第安人。在为奥哈拉兄弟公司办理业务时，他曾去过萨凡纳河上游一百英里处的奥古斯塔，他还曾到内陆旅行，参观了该市以西的古老城镇。他知道那个地区和海岸地区一样定居良好，但根据陌生人的描述，他的种植园位于萨凡纳内陆向西北方向二百五十多英里处，距离查塔胡奇河以南不远。杰拉尔德知道，那条河以北的土地仍然由切罗基人持有，所以他听到陌生人嘲笑与印第安人发生冲突的可能性，并讲述在新国家里，繁荣的城镇是如何发展起来，种植园是如何兴旺发达的，他感到很惊讶。

一个小时后，当谈话开始冷场时，杰拉尔德带着一种与他那双明亮的蓝眼睛的纯真不相符的狡猾，提议玩一局。随着夜越来越深，酒也喝了一轮又一轮，游戏中出现了这样的时候：所有其他人都放下了牌，只有杰拉尔德和陌生人还在单挑。陌生人把所有的筹码都推了进去，然后又拿出了他种植园的地契。杰拉尔德把所有的筹码都推了进去，并把他的钱包放在筹码上面。如果钱包里的钱碰巧属于奥哈拉兄弟公司，杰拉尔德的良心并没有不安到足以在第二天早上做弥撒前坦白这一点。他知道自己想要什么，当杰拉尔德想要什么东西时，他会采取最直接的方式来获得它。此外，他对自己的命运和四张二的信心如此之大，以至于他从未想过，如果桌子上出现一只更大的手，这笔钱该如何偿还。

“这不是一笔划算的交易，我很高兴不用再为这个地方缴税了，”这位拥有“满堂红”的人一边叹了口气，一边要来笔墨。“大房子一年前被烧毁了，田地里长满了灌木丛和松树苗。但它是你的了。”

“除非你是喝着爱尔兰私酒长大的，否则永远不要把纸牌和威士忌混在一起，”当天晚上，杰拉尔德严肃地对波克说，波克正扶他上床。这位贴身男仆出于对新主人的钦佩，开始尝试说一种口音，他用吉奇语和米斯郡的混合语回答道，除了他们两个人之外，任何人都无法理解。

泥泞的弗林特河，静静地流淌在长满缠绕藤蔓的松树和水栎树之间，像一条弯曲的手臂环绕着杰拉尔德的新土地，并从两侧环抱着它。对站在房子所在的小山上的杰拉尔德来说，这道高耸的绿色屏障就像是他自己建造的用来标记自己领地的栅栏一样，清晰可见，令人赏心悦目。他站在被烧毁的建筑物的黑色地基上，望着通往道路的林荫大道，大声地咒骂着，心中充满了无法用感激的祈祷来表达的喜悦。这两排阴沉的树木是他的，他还有那片废弃的草坪，在开着白色小花的年轻木兰树下，杂草长得齐腰深。那些未经耕种的田地，点缀着小松树和灌木丛，红色的粘土表面向四面八方延伸到远方，都属于杰拉尔德·奥哈拉——都是他的，因为他有一个清醒的爱尔兰头脑和敢于在一手牌上赌上一切的勇气。

杰拉尔德闭上眼睛，在未经耕作的土地的寂静中，他感觉自己回到了家。在他的脚下将崛起一座粉刷成白色的砖房。路对面将是新的栅栏，围着肥壮的牛和纯种马，而从山坡上滚落到肥沃的河底的红土将在阳光下闪耀着像羽绒一样洁白的光芒——棉花，成片成片的棉花！奥哈拉家族的命运将再次崛起。

杰拉尔德用自己少量的积蓄，加上从他不太热心的兄弟那里借来的钱，以及抵押土地所得的一笔可观的资金，买下了他的第一批田间劳力，然后来到塔拉，在只有四个房间的监工房里过着单身汉的孤独生活，直到塔拉的白墙建起来为止。

他清理了田地，种植了棉花，并从詹姆斯和安德鲁那里借了更多的钱来购买更多的奴隶。奥哈拉家族是一个宗族部落，无论是在顺境还是逆境中，他们都紧紧地团结在一起，这并不是因为什么过分的家庭感情，而是因为他们通过残酷的岁月了解到，一个家庭要想生存下去，就必须向世界展现团结一致的面貌。他们借钱给杰拉尔德，在接下来的几年里，这笔钱连本带利地回到了他们手中。随着杰拉尔德买下了附近更多的土地，种植园逐渐扩大，最终，白房子变成了现实，而不是梦想。

它是由奴隶劳力建造的，是一座笨拙的、 sprawling 的建筑，坐落在俯瞰着通往河流的绿色斜坡牧场的高地上；它让杰拉尔德非常高兴，因为即使是新的，它也有一种岁月沧桑的感觉。那些老橡树，曾经见证过印第安人从它们的树枝下走过，用它们巨大的树干紧紧地拥抱着房子，它们的树枝在屋顶上投下浓密的树荫。从杂草中开垦出来的草坪上长满了茂盛的三叶草和百慕大草，杰拉尔德确保它得到了很好的维护。从通往主干道的雪松大道到奴隶宿舍的一排排白色小屋，塔拉都有一种坚固、稳定和永久的感觉；每当杰拉尔德骑马绕过路的拐角，看到自己的屋顶从绿色的树枝中升起时，他的心中总是充满了自豪，仿佛每次看到它都是第一次看到一样。

他做到了这一切，矮小、固执、喜欢大声嚷嚷的杰拉尔德。

杰拉尔德与县里所有的邻居都相处得很好，除了左边与他的土地相邻的麦金托什家族和右边沿着河流和约翰·威尔克斯种植园之间的沼泽地延伸的只有三英亩土地的斯拉特里家族。

麦金托什家族是苏格兰-爱尔兰裔的奥兰治党人，即使他们拥有天主教日历上所有的圣人品质，在杰拉尔德看来，他们的祖先也会永远被诅咒。诚然，他们在佐治亚州生活了七十年，在此之前，他们在南北卡罗来纳州生活了一代人的时间；但第一个踏上美国土地的家族成员来自阿尔斯特，这对杰拉尔德来说已经足够了。

他们是一个沉默寡言、固执的家庭，他们严格地与世隔绝，与他们在卡罗来纳州的亲戚通婚，不喜欢他们的不仅仅是杰拉尔德，因为县里的人们都很友善，喜欢社交，对任何缺乏这些品质的人都无法容忍。关于废奴主义者同情心的传言并没有提高麦金托什家族的声望。老安格斯从未解放过一个奴隶，而且还犯下了不可饶恕的社会错误，把一些黑人卖给了路过的奴隶贩子，这些奴隶贩子正前往路易斯安那州的甘蔗田，但这些传言仍然存在。

“毫无疑问，他是一个废奴主义者，”杰拉尔德对约翰·威尔克斯说。“但是，在一个奥兰治党人身上，当原则与苏格兰人的吝啬相冲突时，原则就会落败。”

斯拉特里家族是另一回事。由于他们是贫穷的白人，他们甚至没有得到安格斯·麦金托什的阴郁独立所赢得的邻居家庭的勉强尊重。老斯拉特里，尽管杰拉尔德和约翰·威尔克斯多次提出收购，但他仍然顽固地守着他的几英亩土地，他懒惰，喜欢抱怨。他的妻子是一个头发蓬乱的女人，体弱多病，脸色苍白，是一群愁眉苦脸、长得像兔子一样的孩子的母亲——这群孩子每年都会有规律地增加。汤姆·斯拉特里没有奴隶，他和他的两个大儿子偶尔会耕种他们那几英亩棉花，而妻子和年幼的孩子们则照料着本应是一个菜园的地方。但是，不知何故，棉花总是歉收，而菜园由于斯拉特里太太不断地生育，很少能提供足够的食物来养活她的孩子们。

人们经常看到汤姆·斯拉特里在邻居家的门廊上闲逛，乞求棉花种子来播种，或者要一块培根来“度过难关”。斯拉特里用他仅有的一点精力憎恨他的邻居们，因为他能感觉到他们礼貌之下的轻蔑，他尤其憎恨“有钱人家的黑鬼”。县里的家奴认为自己比白人垃圾优越，他们毫不掩饰的蔑视刺痛了他，而他们在生活中更安全的地位激起了他的嫉妒。与他自己悲惨的生活相比，他们吃得好，穿得好，生病和年老时也有人照顾。他们为主人拥有好名声而感到自豪，而且大多数人都为属于上流社会的人而感到自豪，而他则被所有人鄙视。

汤姆·斯拉特里本可以把他的农场以三倍的价格卖给县里的任何一个种植园主。他们会认为花钱 избавиться от бельма на глазу 是值得的，但他很满意留下来，靠每年一包棉花的收入和邻居的施舍勉强维持生计。

与县里其他所有人一样，杰拉尔德与他们保持着友好和一定程度的亲密关系。威尔克斯一家、卡尔弗特一家、塔尔顿一家、方丹一家，每当那个骑着白色大马的小个子身影飞奔到他们的车道上时，他们都会面带微笑，并示意拿出高脚杯，杯子里倒上了一小杯波旁威士忌，上面放着一茶匙糖和一小枝压碎的薄荷。杰拉尔德很讨人喜欢，邻居们最终也知道了孩子们、黑人和狗第一眼就发现的事实，那就是一颗善良的心、一只随时准备倾听的耳朵和一个慷慨的钱包，就隐藏在他那大嗓门和暴躁的举止背后。

他的到来总是伴随着猎犬的狂吠和黑人小孩的叫喊，他们争先恐后地跑过来迎接他，争抢着牵他的马，在他善意的侮辱下扭动着身体，咧着嘴笑。白人孩子们吵着要坐在他的膝盖上，让他抱着他们小跑，而他则向他们的长辈们痛斥北方佬政客的卑鄙行径；他朋友们的女儿们会向他倾诉她们的恋爱故事；而附近的年轻人，害怕在父亲的地毯上坦白赌债，发现他是一个需要帮助的朋友。

“这么说，你已经欠了一个月了，你这个小无赖！”他会大喊。“看在上帝的份上，你为什么不早点向我要钱呢？”

他粗鲁的说话方式是众所周知的，不会得罪人，只会让年轻人们不好意思地咧嘴一笑，回答说：“先生，我不想麻烦您，还有我父亲……”

“你父亲是个好人，无可否认，但很严格，所以拿着这个，我们不要再提这件事了。”

种植园主们的妻子是最后投降的。但是，当威尔克斯太太——“一位伟大的女士，有着难得的沉默的天赋，”正如杰拉尔德形容她的那样——在一个晚上，在杰拉尔德的马蹄声消失在车道上之后，对她的丈夫说：“他说话粗鲁，但他是一位绅士，”杰拉尔德才算是真正地被接纳了。

他不知道自己花了将近十年的时间才被接纳，因为他从未想过他的邻居们一开始对他另眼相看。在他自己的心目中，从他第一次踏上塔拉的那一刻起，他就从未怀疑过自己属于这里。

杰拉尔德四十三岁的时候，身材魁梧，脸色红润，看起来就像一幅狩猎版画里的狩猎乡绅，他意识到，塔拉，尽管它很可爱，还有县里的人们，他们敞开心扉，敞开家门，这些都还不够。他想要一个妻子。

塔拉迫切需要一位女主人。那个胖胖的厨师，一个被必要性提升到厨房的黑人，从来没有按时开饭，而那个以前是田间劳力的女仆，让家具上积满了灰尘，而且似乎从来没有干净的亚麻布，所以客人的到来总是会引起很多忙碌和麻烦。波克是这个地方唯一受过训练的家奴，他对其他仆人进行全面监督，但即使是他，在接触了几年杰拉尔德随遇而安的生活方式后，也变得懒散和粗心了。作为贴身男仆，他把杰拉尔德的卧室收拾得井井有条，作为管家，他以庄重和有格调的方式 serving the meals，但在其他方面，他几乎让事情顺其自然。

凭借着准确的非洲人本能，黑人们都发现杰拉尔德只会叫，不会咬人，他们无耻地利用了他。空气中总是充满了要把奴隶卖到南方去的威胁和可怕的鞭打，但塔拉从未卖掉过一个奴隶，只鞭打过一次，那也是因为杰拉尔德的宠物马在狩猎了一整天后没有被梳理干净。

杰拉尔德那双锐利的蓝眼睛注意到他的邻居们的房子管理得多么有效率，穿着沙沙作响的裙子的光滑头发的妻子们是如何轻松地管理他们的仆人的。他不知道这些女人从黎明到深夜的活动，她们被束缚在监督烹饪、护理、缝纫和洗衣的工作上。他只看到了表面上的结果，而这些结果给他留下了深刻的印象。

一天早上，当他穿衣服准备骑马去城里参加法院日时，他清楚地意识到了娶妻的迫切需要。波克拿出了他最喜欢的褶边衬衫，这件衬衫被女仆缝补得如此拙劣，以至于除了他的贴身男仆之外，任何人都穿不了。

“杰拉尔德先生，”波克说，感激地把衬衫卷起来，杰拉尔德则怒气冲冲，“你需要的是一个妻子，一个有很多家奴的妻子。”

杰拉尔德斥责波克的放肆，但他知道波克是对的。他想要一个妻子，他想要孩子，如果他不尽快得到它们，就太晚了。但他不会像卡尔弗特先生那样随便娶一个人，卡尔弗特先生娶了他孤儿寡母的北方家庭教师为妻。他的妻子必须是一位有血统的淑女，拥有威尔克斯太太一样的气质和优雅，并且能够像威尔克斯太太管理自己的领地一样管理塔拉。

但是，与县里的家庭联姻有两大困难。首先是适婚年龄的女孩稀缺。第二个，也是更严重的一个，是杰拉尔德是一个“新人”，尽管他已经在那里居住了近十年，而且他还是一个外国人。没有人知道他的家世。虽然佐治亚州北部地区的社会不像海岸地区的贵族那样难以渗透，但没有哪个家庭希望自己的女儿嫁给一个连祖父是谁都不知道的人。

杰拉尔德知道，尽管县里那些与他一起狩猎、喝酒和谈论政治的男人们真心喜欢他，但几乎没有人会把女儿嫁给他。而且他不希望在餐桌上被人八卦说这个、那个或另一个父亲遗憾地拒绝让杰拉尔德·奥哈拉向他的女儿求爱。这种认识并没有让杰拉尔德觉得自己不如他的邻居。没有什么能让杰拉尔德觉得自己在任何方面都不如任何人。这仅仅是县里的一种奇怪的习俗，女儿们只嫁给在南方生活了远远超过二十二年、拥有土地和奴隶，并且只沉迷于时尚的恶习的家庭。

“收拾行李。我们要去萨凡纳，”他对波克说。“如果我听到你说一次‘嘘！’或‘真的！’，我就会把你卖掉，因为这些话我自己很少说。”

詹姆斯和安德鲁可能会就结婚这个问题提供一些建议，他们的老朋友中可能会有女儿，既符合他的要求，又觉得他可以接受成为丈夫。詹姆斯和安德鲁耐心地听着他的故事，但他们并没有给他多少鼓励。他们在萨凡纳没有亲戚可以寻求帮助，因为他们在来美国时就已经结婚了。而他们老朋友的女儿们早就结婚了，而且正在抚养自己的小孩。

“你不是一个有钱人，你也没有一个大家族，”詹姆斯说。

“我赚了钱，我可以建立一个大家族。而且我不会随便娶一个人。”

“你眼界很高，”安德鲁不客气地说。

但他们尽力帮助杰拉尔德。詹姆斯和安德鲁年纪大了，他们在萨凡纳很有地位。他们有很多朋友，在一个月的时间里，他们带着杰拉尔德一家一家地拜访，参加晚宴、舞会和野餐。

“只有一个吸引了我的目光，”杰拉尔德最后说。“而她在我来到这里的时候还没有出生。”

“是谁吸引了你的目光？”

“艾伦·罗比拉德小姐，”杰拉尔德说，尽量装作漫不经心的样子，因为艾伦·罗比拉德那略微倾斜的黑色眼睛不仅吸引了他的目光。尽管一个十五岁的女孩举止冷漠得令人费解，但她还是迷住了他。此外，她身上有一种挥之不去的绝望神情，这触动了他的心弦，让他对她比对世界上任何一个人都要温柔。

“而你老得可以做她的父亲了！”

“而我正值壮年！”杰拉尔德被刺痛了，大声说道。

詹姆斯平静地说。

“杰瑞，萨凡纳没有哪个女孩你结婚的机会比她更小。她的父亲是罗比拉德，那些法国人骄傲得像路西法一样。而她的母亲——愿上帝保佑她的灵魂——是一位非常伟大的女士。”

“我不在乎，”杰拉尔德激动地说。“再说，她母亲已经去世了，老罗比拉德喜欢我。”

“作为一个人，是的，但作为女婿，不。”

“反正那女孩不会嫁给你，”安德鲁插嘴说。“她已经爱上她那个野性十足的表弟菲利普·罗比拉德一年了，尽管她的家人从早到晚都劝她放弃他。”

“他已经去路易斯安那州一个月了，”杰拉尔德说。

“你怎么知道的？”

“我知道，”杰拉尔德回答说，他不愿意透露是波克提供了这条有价值的信息，或者菲利普是在家人的明确要求下前往西部的。“而且我认为她并没有那么爱他，以至于不会忘记他。十五岁还太小，不懂爱情。”

“他们宁愿让她嫁给那个鲁莽的表弟，也不愿嫁给你。”

所以，当消息传出皮埃尔·罗比拉德的女儿要嫁给来自北部地区的小爱尔兰人时，詹姆斯和安德鲁和其他人一样感到震惊。萨凡纳关起门来议论纷纷，猜测着去了西部的菲利普·罗比拉德，但这些流言蜚语并没有带来任何答案。为什么罗比拉德家最可爱的女儿要嫁给一个身高 едва достает до ее ушей、说话声音洪亮、脸色发红的小个子男人，这仍然是一个谜。

杰拉尔德本人也不知道这一切是如何发生的。他只知道一个奇迹发生了。而且，他一生中第一次，当艾伦脸色苍白但非常平静地把手搭在他的胳膊上，说：“我愿意嫁给你，奥哈拉先生”时，他感到无比谦卑。

震惊的罗比拉德家族部分地知道了答案，但只有艾伦和她的嬷嬷才知道那个夜晚的全部故事，那天晚上，女孩哭了一整夜，像个心碎的孩子，早上起来时，她已经变成了一个下定决心的女人。

嬷嬷带着不祥的预感，给她年轻的女主人带来一个小包裹，包裹上是从新奥尔良寄来的陌生字迹，里面装着艾伦的微型画像，她哭喊着把它扔到了地上，还有她自己写给菲利普·罗比拉德的四封信，以及新奥尔良一位神父的简短来信，信中宣布了她的表弟在酒吧斗殴中丧生的消息。

“他们把他赶走了，父亲、波琳和尤拉莉。他们把他赶走了。我恨他们。我恨他们所有人。我再也不想见到他们了。我想离开这里。我要去一个我再也见不到他们、见不到这个城镇、见不到任何让我想起他的人的地方。”

当夜幕降临，嬷嬷为她女主人的不幸哭得死去活来，她抗议道：“但是，宝贝，你不能这样做！”

“我会的。他是一个好人。我要么嫁给他，要么去查尔斯顿的修道院。”

正是修道院的威胁最终赢得了困惑和心碎的皮埃尔·罗比拉德的同意。他是一个坚定的长老会教徒，尽管他的家人是天主教徒，但他想到女儿会成为一名修女，比想到她嫁给杰拉尔德·奥哈拉还要糟糕。毕竟，除了缺乏家世之外，这个人没有什么可指责的。

于是，不再是罗比拉德的艾伦，永远地离开了萨凡纳，再也没有回来过，她带着一个中年丈夫、嬷嬷和二十个“家奴”前往塔拉。

第二年，他们的第一个孩子出生了，他们给她取名为凯蒂·斯嘉丽，以杰拉尔德的母亲的名字命名。杰拉尔德很失望，因为他想要一个儿子，但他仍然对他的黑发小女儿感到高兴，他给塔拉的每个奴隶都发了朗姆酒，自己也喝得酩酊大醉，兴高采烈。

如果艾伦曾经后悔她突然决定嫁给他，没有人知道，当然杰拉尔德也不知道，每当他看着她时，他几乎都因骄傲而 bursting。当她离开那个举止优雅的海滨城市时，她已经把萨凡纳和它的记忆抛在了身后，从她来到这个县的那一刻起，佐治亚州北部就是她的家。

当她永远离开父亲的家时，她离开的是一个线条像女人的身体、像一艘扬帆起航的船一样优美流畅的家；一座法国殖民风格的淡粉色灰泥房子，以一种精致的方式高高地矗立在地面上，通过旋转的楼梯上去，楼梯的栏杆是用像蕾丝一样精致的锻铁制成的；一座昏暗、富丽堂皇的房子，优雅但又 aloof。

她不仅离开了那座优雅的住宅，也离开了建造它背后的整个文明，她发现自己置身于一个陌生而不同的世界，仿佛她穿越了一块大陆。

在佐治亚州北部，这里是一片由一群坚韧不拔的人们所占据的 rugged 地区。在蓝岭山脉脚下高高的 plateaus 上，她放眼望去，到处都是起伏的红色山丘，巨大的花岗岩露头和 gaunt 的松树高耸地矗立在各处。这一切在她习惯于海岛安静的丛林美景的沿海地区人的眼中，显得 wild and untamed，海岛上覆盖着灰色的苔藓和 tangled 的绿色植物，在亚热带阳光的照射下，白色的沙滩一片炎热，长长的平坦的沙地上点缀着矮棕榈树和棕榈树。

这是一个既能感受到冬天的寒冷，又能感受到夏天炎热的地方，这里的人们身上有一种她不熟悉的 vigor and energy。他们善良、有礼貌、慷慨大方，充满了丰富的善良天性，但又坚强、有男子气概，容易生气。她离开的沿海地区的人们可能会以一种漫不经心的态度对待他们所有的事情，甚至是他们的决斗和他们的世仇而自豪，但这些佐治亚州北部的人们身上有一种暴力倾向。在沿海地区，生活已经变得 mellowed——而在这里，生活是年轻的、充满活力的、崭新的。

艾伦在萨凡纳认识的所有人似乎都是用同一个模子铸造出来的，他们的观点和传统如此相似，但这里的人们却多种多样。佐治亚州北部的定居者来自许多不同的地方，来自佐治亚州的其他地区，来自南北卡罗来纳州和弗吉尼亚州，来自欧洲和北方。他们中的一些人，像杰拉尔德一样，是来这里寻找财富的新人。还有一些人，像艾伦一样，是来自古老家族的成员，他们在以前的家园里发现生活无法忍受，于是来到这片遥远的土地上寻求避难。许多人搬家根本没有任何原因，只是因为开拓者的 restless blood 仍然在他们的血管里流动。

这些人来自许多不同的地方，有着许多不同的背景，这给整个县的生活带来了一种艾伦不熟悉的 informality，一种她从未完全习惯的 informality。她本能地知道沿海地区的人在任何情况下都会如何行事。但佐治亚州北部的人会做什么，却无从得知。

而且，推动着这个地区所有事务发展的，是当时席卷南方的繁荣浪潮。全世界都在 clamoring for cotton，而该县的新土地，未经耕作，肥沃，盛产棉花。棉花是这个地区的心跳，种植和采摘是这片红土的舒张和收缩。财富来自弯曲的田垄，傲慢也随之而来——建立在绿色灌木丛和成片白色棉花上的傲慢。如果棉花能让他们在一代人中致富，那么在下一代人中他们会变得多么富有！

对未来的这种 certainty 给生活带来了热情和活力，县里的人们以一种艾伦永远无法理解的热情享受着生活。他们有足够的钱和奴隶，有时间玩乐，他们也喜欢玩乐。他们似乎永远不会太忙而放弃工作去参加鱼宴、狩猎或赛马，几乎每个星期都会有烧烤或舞会。

艾伦永远不会，也无法完全融入他们——她把太多的自己留在了萨凡纳——但她尊重他们，并最终学会了钦佩这些人的坦率和直率，这些人几乎没有什么 reticences，他们重视一个人的本质。

她成为了县里最受爱戴的邻居。她是一个节俭而善良的女主人，一个好母亲，一个 devoted 的妻子。她本想献给教会的 heartbreak and selflessness，却都奉献给了她的孩子、她的家庭和她带她离开萨凡纳及其记忆，从未问过任何问题的男人。

当斯嘉丽一岁的时候，比任何一个女婴都更加健康和有活力，在嬷嬷看来，艾伦的第二个孩子出生了，取名为苏珊·埃莉诺，但总是被称为苏伦，后来又有了卡琳，在家族圣经中登记的名字是卡罗琳·艾琳。然后是三个小男孩，他们每个人都在学会走路之前就夭折了——三个小男孩现在都躺在距离房子一百码的墓地里扭曲的雪松树下，在三块石头下面，每块石头上都刻着“小杰拉尔德·奥哈拉”的名字。

从艾伦第一次来到塔拉的那天起，这个地方就发生了翻天覆地的变化。尽管她只有十五岁，但她已经准备好承担种植园女主人的责任了。结婚前，年轻女孩必须首先是温柔、美丽、具有装饰性的，但在结婚后，她们要管理一百多人，包括白人和黑人在内的家庭，她们接受的训练就是为了这个目的。

艾伦接受了任何一个有教养的年轻女士都会接受的婚姻准备，而且她还有嬷嬷，嬷嬷可以让最懒惰的黑人都充满活力。她很快就给杰拉尔德的家庭带来了秩序、尊严和优雅，她也给塔拉带来了前所未有的美丽。

这栋房子根本没有按照任何建筑图纸建造，只是在方便的时候和地方添加额外的房间，但在艾伦的精心照料下，它获得了一种弥补其缺乏设计的魅力。从主干道通往房子的雪松大道——没有这条雪松大道，佐治亚州种植园主的家就不完整——有着凉爽的阴凉，与其他树木的绿色形成了鲜明的对比。紫藤爬满 verandas，与粉刷成白色的砖块形成了鲜明的对比，它与门口的粉红色紫薇花丛和院子里开着白花的木兰花一起，掩盖了房子的一些 awkward lines。

在春天和夏天，草坪上的百慕大草和三叶草变成了翠绿色，如此诱人的翠绿色，以至于对本应只在房子后面的区域活动的火鸡群和白鹅群来说，构成了一种不可抗拒的诱惑。鸡群和鹅群的首领不断地偷偷地潜入前院，被绿色的草地以及黄桷兰花蕾和百日草花坛的诱人景象所吸引。为了防止它们的破坏，前廊上派驻了一名黑人小哨兵。手里拿着一块破旧的毛巾，坐在台阶上的黑人小男孩是塔拉景象的一部分——而且是不快乐的一部分，因为他被禁止向家禽扔东西，只能用毛巾拍打它们，把它们赶走。

艾伦让几十个黑人小男孩来做这项工作，这是塔拉的男性奴隶所承担的第一个责任职位。在他们过了十岁之后，他们会被送到种植园的老鞋匠爸爸那里学习他的手艺，或者送到车匠兼木匠阿莫斯那里，或者送到养牛人菲利普那里，或者送到骡夫库菲那里。如果他们对这些行业都没有表现出任何天赋，他们就会成为田间劳力，在黑人们看来，他们就失去了任何社会地位。

艾伦的生活并不轻松，也不幸福，但她并不期望生活轻松，如果不幸福，那就是女人的命运。这是一个男人的世界，她接受了这一点。男人拥有财产，女人管理财产。男人因管理有方而获得赞誉，女人则称赞他的聪明。当男人的手指里扎了一根刺时，他会像公牛一样咆哮，而女人则会抑制住分娩的呻吟，以免打扰他。男人说话粗鲁，而且经常喝醉。女人则对男人的失言不予理会，默默地把醉汉扶上床，没有一句怨言。男人粗鲁、直言不讳，女人总是善良、亲切、宽容。

她是在伟大女性的传统中长大的，这种传统教会了她如何承担自己的负担，同时仍然保持自己的魅力，她也希望她的三个女儿也能成为伟大的女性。对于她的小女儿们，她很成功，因为苏伦非常渴望变得有吸引力，所以她专心致志地听着母亲的教诲，卡琳则害羞而容易被引导。但杰拉尔德的孩子斯嘉丽，却发现成为淑女的道路很艰难。

令嬷嬷气愤的是，她最喜欢的玩伴不是她那娴静的妹妹们，也不是有教养的威尔克斯家的女孩们，而是种植园里的黑人小孩和附近的男孩们，她爬树和扔石头的本事和他们一样好。嬷嬷对艾伦的女儿表现出这样的性格感到非常不安，经常劝她“要像个小淑女”。但艾伦对这件事采取了更宽容和更长远的态度。她知道，儿时的玩伴在以后的岁月里会变成追求者，而一个女孩的首要任务就是结婚。她告诉自己，孩子只是精力充沛，还有时间教她如何吸引男人。

为此，艾伦和嬷嬷付出了巨大的努力，随着斯嘉丽长大，她在这方面成为了一个出色的学生，尽管她几乎没有学到其他东西。尽管换了一系列家庭教师，并在附近的费耶特维尔女子学院读了两年书，但她的教育仍然很粗略，但县里没有哪个女孩跳舞比她更优美。她知道如何微笑才能让她的酒窝跳动起来，如何内八字走路才能让她的宽大裙摆摇曳生姿，如何抬头看着男人的脸，然后垂下眼睛，快速地眨动眼睑，这样她看起来就像充满了温柔的情感一样颤抖。最重要的是，她学会了如何向男人隐藏她敏锐的智慧，在她那张像婴儿一样甜美而温和的脸上。

艾伦通过轻声细语的劝诫，嬷嬷则通过不断的吹毛求疵，努力向她灌输那些能让她成为一个真正令人满意的妻子的品质。

“你必须更温柔，亲爱的，更稳重，”艾伦告诉她的女儿。“即使你真的认为你比男人更了解事情，你也不能打断他们说话。男人不喜欢轻浮的女孩。”

“那些皱着眉头、撅着下巴、说‘我要’和‘我不要’的小姐们，通常都找不到丈夫，”嬷嬷阴郁地预言。“小姐们应该垂下眼睛，说，‘好吧，先生，我可能’和‘就按您说的办，先生。’”

她们一起教会了她一个淑女应该知道的一切，但她只学到了淑女的外在表现。她从未学到，也从未觉得有必要学到这些外在表现背后的内在优雅。外在的表现就足够了，因为淑女的外在表现为她赢得了声望，而这就是她想要的。杰拉尔德吹嘘说她是五个县的美人，这并非完全没有道理，因为她几乎收到了附近所有年轻男子的求婚，还有许多来自亚特兰大和萨凡纳等远方地方的求婚。

十六岁时，多亏了嬷嬷和艾伦，她看起来甜美、迷人、轻浮，但实际上，她任性、虚荣、固执。她继承了她爱尔兰父亲容易冲动的热情，除了她母亲无私和宽容的天性最薄的一层外壳之外，她什么也没有继承。艾伦从未完全意识到这只是一层外壳，因为斯嘉丽总是把最好的一面展现给她的母亲，隐藏她的 escapades，克制她的脾气，在艾伦面前尽可能地表现得温柔甜美，因为她母亲只需一个责备的眼神就能让她流泪。

但嬷嬷对她没有任何幻想，她总是警惕着这层外壳的破裂。嬷嬷的眼睛比艾伦的更敏锐，斯嘉丽从来不记得在她的一生中，她曾经长时间地愚弄过嬷嬷。

并不是说这两位充满爱的导师不赞成斯嘉丽的兴高采烈、活泼和魅力。这些都是南方女性引以为豪的特质。她们担心的是她身上杰拉尔德的固执和冲动的性格，她们有时担心，在她找到一门好亲事之前，她们无法掩盖她这些有害的性格。但斯嘉丽打算结婚——嫁给艾希礼——如果端庄、温顺、头脑简单是吸引男人的品质，她愿意表现得端庄、温顺、头脑简单。男人为什么是这样的，她不知道。她只知道，这样的方法是有效的。她从未想过要弄清楚其中的原因，因为她对任何人的内心世界一无所知，甚至是她自己的内心世界。她只知道，如果她这样做或那样说，男人们肯定会做出相应的回应。这就像一个数学公式，而且并不难，因为数学是斯嘉丽在学生时代唯一一门容易学的科目。

如果说她对男人的心思知之甚少，那么她对女人的心思就更少了，因为她对女人更不感兴趣。她从来没有一个女朋友，她也从未觉得因此而缺乏什么。在她看来，所有的女人，包括她的两个妹妹，都是追求同一个猎物——男人的天敌。

除了她的母亲之外，所有的女人都是如此。

艾伦·奥哈拉与众不同，斯嘉丽把她视为圣洁的，与其他人完全不同。斯嘉丽小的时候，她把她母亲和圣母玛利亚混为一谈，现在她长大了，她觉得没有理由改变她的看法。对她来说，艾伦代表着只有天堂或母亲才能给予的绝对安全感。她知道她的母亲是正义、真理、慈爱和深远智慧的化身——一位伟大的女性。

斯嘉丽非常想成为像她母亲一样的人。唯一的困难是，如果一个人公正、诚实、温柔、无私，就会错过生活中大部分的乐趣，当然也会错过许多追求者。而人生苦短，不该错过这些美好的事物。总有一天，当她嫁给艾希礼，变老了，总有一天，当她有时间的时候，她会变得像艾伦一样。但在那之前……



第四章

那天晚饭时，斯嘉丽装模作样地主持着餐桌，代替了她不在的母亲，但她心里却因为听到关于艾希礼和梅兰妮的可怕消息而心烦意乱。她非常渴望母亲从斯拉特里家回来，因为没有母亲，她感到失落和孤独。斯拉特里一家和他们没完没了的病痛有什么权利把艾伦从家里带走，尤其是在她斯嘉丽如此需要她的时候？

在沉闷的晚餐过程中，杰拉尔德那洪亮的声音不断地冲击着她的耳朵，直到她觉得自己再也无法忍受了。他已经完全忘记了那天下午和她的谈话，一直在滔滔不绝地说着萨姆特堡的最新消息，他不时地用拳头捶桌子，在空中挥舞着手臂。杰拉尔德习惯在吃饭时主导谈话，而斯嘉丽通常都沉浸在自己的思绪中，几乎听不见他说什么；但今晚，无论她多么努力地想听到马车轮子的声音——这预示着艾伦的归来——她都无法屏蔽他的声音。

当然，她不打算告诉她母亲她心中的沉重，因为艾伦如果知道她的女儿想要一个已经和另一个女孩订婚的男人，她会感到震惊和悲伤。但是，在她经历的第一次悲剧的深渊中，她想要的是母亲陪伴的安慰。当艾伦在她身边时，她总是感到安心，因为没有什么糟糕的事情是艾伦不能改善的，只要她在那里就好。

听到车道上传来车轮吱吱作响的声音，她突然从椅子上站了起来，然后又坐了下来，因为马车绕着房子开到了后院。不可能是艾伦，因为她会在前门的台阶下车。然后，在黑暗的院子里传来一阵黑人兴奋的嘈杂声和尖锐的笑声。斯嘉丽从窗户望出去，看到刚才离开房间的波克高举着一根燃烧的松木节，而一些模糊的身影正从一辆马车上下来。笑声和说话声在黑暗的夜空中此起彼伏，悦耳、家常、无忧无虑的声音，低沉而柔和，又带着音乐般的尖锐。然后，脚步声拖着上了后廊的楼梯，进入通往主屋的通道，在餐厅外面的大厅里停了下来。一阵短暂的低语后，波克走了进来，他一如既往的庄重消失了，他的眼睛转来转去，白色的牙齿闪闪发光。

“杰拉尔德先生，”他气喘吁吁地宣布，闪亮的脸庞上洋溢着新郎的骄傲，“你的新女人来了。”

“新女人？我没买新女人，”杰拉尔德假装怒视着说道。

“是的，先生，你买了，杰拉尔德先生！是的，先生！她现在就在外面，想和你说话，”波克回答道，咯咯地笑着，兴奋地搓着手。

“好吧，把新娘带进来，”杰拉尔德说，波克转过身，向大厅里的他的妻子招手，她刚从威尔克斯种植园来到塔拉庄园，成为这个家庭的一员。她走了进来，在她身后，几乎被她那宽大的印花布裙子遮住的，是她十二岁的女儿，正扭动着身子，紧贴着她母亲的腿。

迪尔西身材高大，站得很直。她看起来可能在三十岁到六十岁之间，她那张不动的古铜色脸上没有一丝皱纹。她的脸上明显有印第安血统，这超过了她的黑人特征。她红色的皮肤、狭窄的高额头、突出的颧骨和鹰钩鼻，在厚厚的黑人嘴唇上方变平，所有这些都显示了两个种族的混合。她泰然自若，走路的姿势甚至超过了嬷嬷，因为嬷嬷的尊严是后天养成的，而迪尔西的尊严是与生俱来的。

当她说话时，她的声音不像大多数黑人那样含糊不清，而且她更仔细地选择用词。

“晚上好，小姐们。杰拉尔德先生，很抱歉打扰您，但我想来这里再次感谢您买下我和我的孩子。很多先生可能会买下我，但他们不会为了不让我伤心也买下我的普里西，我感谢您。我会尽我所能为您服务，向您表明我没有忘记您的恩情。”

“嗯——哼哼，”杰拉尔德说道，尴尬地清了清嗓子，因为他被当场抓到做了一件好事。

迪尔西转向斯嘉丽，类似微笑的表情在她眼角浮现。“斯嘉丽小姐，波克告诉我，你是怎么请求杰拉尔德先生买下我的。所以，我要把我的普里西送给你做你的贴身女佣。”

她把手伸到身后，把小女孩拉到前面。她是一个棕色皮肤的小家伙，腿像鸟一样瘦，无数的小辫子用绳子仔细地扎起来，从她的头上笔直地伸出来。她有一双敏锐、精明的眼睛，什么都逃不过她的眼睛，但她脸上却装出一副故作愚蠢的表情。

“谢谢你，迪尔西，”斯嘉丽回答说，“但我担心嬷嬷会对此有意见。从我出生起，她就一直是我的女佣。”

“嬷嬷老了，”迪尔西平静地说，这种平静会激怒嬷嬷。“她是个好嬷嬷，但你现在是个小姐了，需要一个好女佣，我的普里西已经为英迪亚小姐做了

一年女佣了。她缝纫和梳头的本事和大人一样好。”

在母亲的催促下，普里西突然行了个屈膝礼，对着斯嘉丽咧嘴一笑，斯嘉丽也忍不住笑了。

“一个机灵的小丫头，”她心想，然后大声说道：“谢谢你，迪尔西，等我母亲回家后，我们会考虑的。”

“谢谢您，夫人。晚安，”迪尔西说着，转过身，带着她的孩子离开了房间，波克在她身后殷勤地伺候着。

晚餐结束后，杰拉尔德继续他的长篇大论，但他自己并不满意，他的听众也同样不满意。他关于战争即将爆发的雷鸣般的预言，以及关于南方是否会容忍北方佬进一步侮辱的质问，只换来了几句略带厌烦的“是的，爸爸”和“不，爸爸”。卡琳坐在大灯下的垫子上，沉浸在一个女孩在爱人死后戴上面纱的浪漫故事中，享受的泪水默默地从她的眼中流出，她愉快地想象着自己戴着白色的头巾的样子。苏伦正在绣她咯咯笑着称之为“希望之箱”的东西，她想知道明天在烧烤会上，她是否有可能把斯图尔特·塔尔顿从她姐姐身边拉开，用她所拥有的而斯嘉丽所没有的温柔的女人味来迷住他。而斯嘉丽则在为艾希礼而心烦意乱。

当爸爸知道她心碎的时候，他怎么能喋喋不休地谈论萨姆特堡和北方佬呢？就像所有非常年轻的人一样，她惊奇地发现，人们竟然如此自私地无视她的痛苦，而世界依然照常运转，尽管她心碎了。

她的思绪就像是被飓风席卷过一样，而他们坐着的餐厅竟然如此平静，如此一成不变，这似乎很奇怪。沉重的红木桌子和餐具柜，厚重的银器，光亮的地板上的鲜艳的碎布地毯，都放在它们惯常的位置上，就好像什么都没发生过一样。这是一个友好而舒适的房间，通常情况下，斯嘉丽很喜欢一家人晚饭后在那里度过的安静时光；但今晚，她却讨厌看到它，如果不是害怕她父亲大声的质问，她早就溜走了，沿着黑暗的走廊来到艾伦的小办公室，在那张旧沙发上哭诉她的悲伤。

那是斯嘉丽在整栋房子里最喜欢的房间。每天早上，艾伦都坐在她那高高的写字台前，记着种植园的账目，听着监工乔纳斯·威尔克森的报告。在那里，当艾伦的羽毛笔在她的账簿上沙沙作响时，一家人也会在那里闲逛，杰拉尔德坐在旧摇椅上，女孩们则坐在那张太破旧而不适合放在房子前面的沙发的塌陷的垫子上。斯嘉丽现在渴望独自一人和艾伦在那里，这样她就可以把头放在母亲的腿上，安静地哭泣。妈妈什么时候才能回家？

然后，车轮在砾石车道上急促地转动，艾伦柔和的声音飘进了房间，她正在打发马车夫。当她快步走进来时，大家都热切地抬起头来，她的裙摆摇曳着，脸上带着疲惫和悲伤。随着她一起进来的，还有一股淡淡的柠檬马鞭草香囊的香味，这香味似乎总是从她的裙褶中散发出来，在斯嘉丽的脑海里，这香味总是和她母亲联系在一起。嬷嬷跟在几步远的地方，手里拿着皮包，下嘴唇撅着，眉头紧锁。嬷嬷一边蹒跚而行，一边阴沉地自言自语，注意把她说的话压低到听不见的程度，但又足够大声，以表达她完全不赞同的态度。

“对不起，我回来晚了，”艾伦说着，把格子呢披肩从耷拉着的肩膀上滑下来，递给斯嘉丽，她经过时拍了拍斯嘉丽的脸颊。

杰拉尔德的脸在她进来时就像变魔术一样 brightened 了起来。

“那小崽子受洗了吗？”他问道。

“是的，而且死了，可怜的小东西，”艾伦说。“我担心埃米也会死，但我认为她会活下来。”

女孩们的脸转向她，脸上带着惊讶和疑问，杰拉尔德则若有所思地摇了摇头。

“嗯，那小崽子死了也好，毫无疑问，可怜的没有父亲的——”

“很晚了。我们最好现在做祷告，”艾伦如此流畅地打断了他，以至于如果斯嘉丽不了解她母亲，这次打断就会被忽视。

知道埃米·斯拉特里孩子的父亲是谁会很有趣，但斯嘉丽知道，如果她等着她母亲告诉她真相，她永远也无法知道真相。斯嘉丽怀疑是乔纳斯·威尔克森，因为她经常看到他在傍晚时分和埃米一起走在路上。乔纳斯是一个北方佬，一个单身汉，他是一个监工的事实使他永远无法与县里的社交生活有任何接触。没有任何地位的家庭会让他娶他们的女儿，除了斯拉特里一家和像他们这样的 riffraff 之外，他没有任何人可以交往。由于他的教育程度比斯拉特里一家高出好几倍，所以很自然地，他不想娶埃米，无论他多么经常在黄昏时分和她一起散步。

斯嘉丽叹了口气，因为她的好奇心很强。事情总是发生在她母亲的眼皮底下，但她却像什么都没发生过一样不予理会。艾伦无视所有与她认为的得体相违背的事情，并试图教斯嘉丽也这样做，但收效甚微。

艾伦走到壁炉架前，从一个小小的镶嵌盒子里拿出她的念珠，念珠总是放在那里，这时嬷嬷坚定地开口了。

“艾伦小姐，你在祈祷之前要吃点东西。”

“谢谢你，嬷嬷，但我不饿。”

“我要亲自给你做晚饭，你得吃，”嬷嬷说着， indignantly 地皱着眉头，沿着走廊走向厨房。“波克！”她喊道，“告诉厨娘把火生起来。艾伦小姐回家了。”

随着地板在她重重的脚步下颤抖，她在前厅里 muttered 的自言自语声越来越大，餐厅里的家人都能清楚地听到。

“我一遍又一遍地说，为白人垃圾做事没有任何好处。他们是好吃懒做、最忘恩负义的一群无赖。艾伦小姐不该为那些如果值得枪毙就应该有黑人伺候他们的人累坏了自己。我还说过……”

当她沿着长长的露天通道走向厨房时，她的声音渐渐消失了，通道上只有屋顶。嬷嬷有她自己的一套方法，让她的主人确切地知道她对所有事情的立场。她知道，上流社会的白人最不屑于关注一个黑人在自言自语时的言论。她知道，为了维护这种尊严，他们必须忽视她说的话，即使她站在隔壁房间，几乎是在大喊大叫。这保护她免受责备，也让每个人都清楚地知道她对任何事情的确切看法。

波克拿着一个盘子、银器和餐巾走进了房间。紧跟着他身后的是杰克，一个十岁的黑人小男孩，他用一只手慌忙地扣着白色亚麻布夹克的扣子，另一只手拿着一个苍蝇拍，苍蝇拍是用细长的报纸条绑在一根比他还高的芦苇杆上做成的。艾伦有一个漂亮的孔雀羽毛做的苍蝇拍，但它只在非常特殊的场合才使用，而且是在一番家庭斗争之后才使用的，因为波克、厨娘和嬷嬷都固执地认为孔雀羽毛会带来厄运。

艾伦在杰拉尔德为她拉开的椅子上坐了下来，四个声音同时向她袭来。

“妈妈，我的新舞会礼服上的蕾丝松了，我想明天晚上在十二橡树庄园穿。你能帮我修一下吗？”

“妈妈，斯嘉丽的新裙子比我的漂亮，我穿粉色看起来像个丑八怪。为什么她不能穿我的粉色，让我穿她的绿色？她穿粉色很好看。”

“妈妈，明天晚上我可以熬夜参加舞会吗？我现在十三岁了……”

“奥哈拉太太，你相信吗——安静，孩子们，在我把我的庄稼给你们之前！凯德·卡尔弗特今天早上在亚特兰大，他说——你们能安静点，让我听听我自己的声音吗？——他说那里的人都心烦意乱，除了战争、民兵演习、军队集结之外，什么也不谈。他还说，来自查尔斯顿的消息是，他们不会再容忍北方佬的侮辱了。”

当艾伦首先对她的丈夫说话时，她疲惫的脸上露出了微笑，就像一个妻子应该做的那样。

“如果查尔斯顿的好人们都这么想，我相信我们很快也会有同样的想法，”她说，因为她深信，除了萨凡纳之外，整个大陆的大多数贵族血统都可以在那个小小的海港城市找到，查尔斯顿人也普遍认同这种观点。

“不，卡琳，明年吧，亲爱的。到时候你就可以熬夜参加舞会，穿大人的衣服了，我的小粉红脸蛋会玩得多开心啊！别撅嘴，亲爱的。你可以去参加烧烤会，记住，你可以熬夜到吃完晚饭，但十四岁之前不能参加舞会。

“把你的礼服给我，斯嘉丽。祈祷结束后，我会帮你把蕾丝 whip 好。

“苏伦，我不喜欢你的语气，亲爱的。你的粉色礼服很漂亮，很适合你的肤色，就像斯嘉丽的礼服适合她的肤色一样。但你明天晚上可以戴我的石榴石项链。”

在母亲身后，苏伦得意地对斯嘉丽皱了皱鼻子，斯嘉丽一直计划着要那条项链。斯嘉丽对她吐了吐舌头。苏伦是一个烦人的妹妹，她爱抱怨，自私自利，如果不是艾伦的约束，斯嘉丽早就经常打她耳光了。

“现在，奥哈拉先生，多告诉我一些卡尔弗特先生关于查尔斯顿的情况，”艾伦说。

斯嘉丽知道她母亲根本不关心战争和政治，她认为这些都是男人的事情，没有哪个女士可以明智地关心这些事情。但杰拉尔德喜欢发表自己的看法，而艾伦总是体贴地考虑到她丈夫的乐趣。

当杰拉尔德开始滔滔不绝地讲述他的消息时，嬷嬷把盘子放在她女主人面前，金黄色的饼干、炸鸡胸肉和一个冒着热气的黄色山药，融化的黄油从上面滴下来。嬷嬷捏了小杰克一下，他连忙走到艾伦身后，慢慢地来回挥动着纸带。嬷嬷站在桌子旁边，看着每一叉子从盘子里送到嘴里，仿佛她打算在看到艾伦有吃不消的迹象时，就把食物塞进她的喉咙里。艾伦努力地吃着，但斯嘉丽看得出来，她太累了，不知道自己在吃什么。只有嬷嬷那张 implacable 的脸 forcing 她吃下去。

当盘子空了，杰拉尔德才讲到关于北方佬的 thievishness 的一半时——北方佬想要解放黑人，却不肯出一分钱来换取他们的自由——艾伦站了起来。

“我们要做祷告吗？”他不情愿地问道。

“是的。这么晚了——哎呀，居然已经十点了，”随着钟的咳嗽声和细微的敲击声报时。“卡琳早就应该睡着了。请把灯拿过来，波克，还有我的祈祷书，嬷嬷。”

在嬷嬷沙哑的低语的催促下，杰克把他的苍蝇拍放在角落里，把盘子收走，嬷嬷则在餐具柜的抽屉里摸索着艾伦那本破旧的祈祷书。波克踮着脚尖，够到了链子上的环，慢慢地把灯拉下来，直到桌面沐浴在明亮的光线下，天花板隐没在阴影中。艾伦整理了一下裙子，跪在地上，把打开的祈祷书放在她面前的桌子上，双手合十放在上面。杰拉尔德跪在她身边，斯嘉丽和苏伦则在桌子对面她们惯常的位置上跪下，把她们那 voluminous 的衬裙叠成垫子放在膝盖下，这样她们的膝盖就不会因为接触坚硬的地板而感到疼痛。卡琳，她比同龄人矮小，跪在桌子旁不舒服，所以她跪在一张椅子前，胳膊肘放在椅子的座位上。她喜欢这个姿势，因为她在祈祷时很少不睡着，而且在这个姿势下，她母亲不会注意到。

家里的仆人们 shuffling and rustling 地来到大厅里，跪在门口，嬷嬷坐下来时大声呻吟，波克像 ramrod 一样笔直，女佣罗莎和蒂娜穿着她们那 spreading 的鲜艳的印花布衣服，显得 graceful，厨娘在雪白的头巾下显得 gaunt and yellow，杰克则困得昏昏沉沉，尽可能地远离嬷嬷那双爱捏人的手指。他们黑色的眼睛闪闪发光，充满期待，因为和他们的白人主人一起祈祷是他们一天中的大事之一。连祷中古老而华丽的词句，以及充满东方 imagery 的词句，对他们来说意义不大，但它满足了他们心中的某种东西，当他们 chanting 着回应时，他们总是会摇晃身体：“主啊，怜悯我们，”“基督啊，怜悯我们。”

艾伦闭上眼睛，开始祈祷，她的声音此起彼伏，lulled and soothing。在黄色的灯光下，大家低着头，艾伦感谢上帝保佑她的家、她的家人和她的黑人们健康幸福。

当她为塔拉屋檐下的人们，她的父母、姐妹、三个夭折的孩子以及“所有在炼狱里的可怜的灵魂”祈祷完毕后，她用纤长的手指夹着白色的念珠，开始念玫瑰经。像一阵轻柔的风，黑人和白人的回应声此起彼伏：

“圣母玛利亚，上帝之母，为我们这些罪人祈祷，现在，以及在我们临终的时刻。”

尽管斯嘉丽心中充满了 heartache 和强忍着的泪水的痛苦，但像往常一样，在这个时刻，一种深深的宁静与平和降临到了她身上。白天的失望和对明天的恐惧都从她身上消失了，留下了一种希望的感觉。并不是她对上帝的虔诚带来了这种慰藉，因为宗教对她来说只是嘴上说说而已。而是因为她看到她母亲那张 serene 的脸，仰望着上帝和他的圣徒与天使的宝座，为她所爱的人祈祷祝福。当艾伦向上帝求情时，斯嘉丽确信上帝听到了。

艾伦祈祷完毕，杰拉尔德在祈祷时总是找不到他的念珠，他开始偷偷地用手指数他的十年。当他的声音 droned on 时，斯嘉丽的思绪不由自主地飘走了。她知道她应该反省自己的良心。艾伦教导她，在每一天结束的时候，她有责任彻底反省自己的良心，承认自己的种种错误，向上帝祈祷 forgiveness，并祈求力量永远不再重犯。但斯嘉丽正在反省她的内心。

她把头低垂在交叠的双手上，这样她母亲就看不到她的脸，她的思绪悲伤地回到了艾希礼身上。当他真的爱她斯嘉丽时，他怎么会计划娶梅兰妮呢？当他知道她多么爱他时，他怎么会计划娶梅兰妮呢？他怎么能故意让她心碎呢？

然后，突然间，一个闪亮而新颖的想法像彗星一样划过她的脑海。

“哎呀，艾希礼根本不知道我爱他！”

她几乎因为这个想法的出乎意料而惊呼出声。她的大脑像瘫痪了一样静止了片刻，长时间地屏住呼吸，然后又飞快地运转起来。

“他怎么会知道呢？我在他面前总是表现得那么一本正经、像个淑女、拒人于千里之外，他可能认为我根本不在乎他，只把他当作朋友。是的，这就是他一直没有开口的原因！他认为他的爱是 hopeless 的。这就是为什么他看起来如此……”

她的思绪迅速回到那些她发现他以那种奇怪的方式看着她的时候，那时那双完美的遮蔽着他思想的灰色眼睛睁得大大的，赤裸裸的，眼神中充满了痛苦和绝望。

“他一直很伤心，因为他认为我爱上了布伦特、斯图尔特或凯德。而且他可能认为，如果他得不到我，他还不如取悦他的家人，娶梅兰妮。但如果他知道我爱他……”

她那 volatile 的情绪从极度的沮丧一下子变成了兴奋的快乐。这就是艾希礼 reticence 的原因，也是他奇怪的举止的原因。他不知道！她的虚荣心促使她相信，并使相信变成了 certainty。如果他知道她爱他，他会 hastened to her side。她只需要……

“哦！”她狂喜地想着，手指 digging into 她低垂的额头。“我真是个傻瓜，直到现在才想到这一点！我必须想个办法让他知道。如果他知道我爱他，他就不会娶她了！他怎么可能呢？”

她猛地一惊，意识到杰拉尔德已经祈祷完毕，她母亲的眼睛正看着她。她慌忙开始念她的十年，机械地数着念珠，但她声音中饱含的情感让嬷嬷睁开了眼睛，并向她投去 searching 的一瞥。当她祈祷完毕，苏伦，然后是卡琳，开始念她们的十年时，她的思绪仍然在飞速地思考着她那令人陶醉的新想法。

即使是现在，也还为时不晚！当一方或双方实际上已经和另一个人站在圣坛前时，私奔的事情在这个县里经常发生，这已经不是什么新鲜事了。而艾希礼的订婚甚至还没有公布呢！是的，还有足够的时间！

如果艾希礼和梅兰妮之间没有爱情，而只是一个很久以前许下的承诺，那么他为什么不能违背这个承诺而娶她呢？如果他知道她斯嘉丽爱他，他肯定会这么做的。她必须想办法让他知道。她会想办法的！然后……

斯嘉丽突然从她愉快的梦中惊醒，因为她忘了回应，她母亲正责备地看着她。当她重新开始祈祷时，她 briefly 地睁开了眼睛，快速地环顾了一下房间。跪着的身影，柔和的灯光，黑人们摇曳的昏暗阴影，甚至是一小时前她还如此讨厌的熟悉的物品，瞬间都染上了她自己情绪的色彩，房间似乎又变成了一个可爱的地方。她永远不会忘记这一刻或这一幕！

“最忠实的圣母，”她母亲吟诵道。圣母连祷开始了，斯嘉丽顺从地回应道：“为我们祈祷，”艾伦用柔和的女低音赞美着上帝之母的品质。

和从小到大一样，对斯嘉丽来说，这一刻是对艾伦的崇拜，而不是对圣母的崇拜。尽管这可能是亵渎神明的，但当古老的短语被重复时，斯嘉丽总是闭上眼睛，看到的是艾伦仰起的脸，而不是圣母。“病人的健康，”“智慧的源泉，”“罪人的避难所，”“神秘的玫瑰，”——这些都是美丽的词语，因为它们是艾伦的品质。但今晚，因为她自己精神的 exaltation，斯嘉丽在整个仪式中，在柔和的话语中，在回应的低语中，发现了一种超越她以往任何时候体验过的美丽。她的心真诚地感谢上帝为她的双脚开辟了一条道路——让她摆脱痛苦，直接投入艾希礼的怀抱。

当最后的“阿门”响起时，大家都站了起来，有些僵硬，嬷嬷在蒂娜和罗莎的共同努力下才站了起来。波克从壁炉架上拿了一根长长的点火器，用灯的火焰点燃它，然后走到大厅里。在旋转楼梯的对面，放着一个胡桃木餐具柜，它太大了，不适合放在餐厅里，它的宽大的顶部放着几盏灯和一排长长的烛台里的蜡烛。波克点燃了一盏灯和三根蜡烛，然后以皇家卧室的第一位侍从官点燃灯光送国王和王后回房间的 pompous dignity，他举着灯走在队伍的最前面，上了楼梯。艾伦挽着杰拉尔德的胳膊跟在他身后，女孩们各自拿着烛台，跟在他们后面。

斯嘉丽走进她的房间，把蜡烛放在高高的抽屉柜上，在黑暗的壁橱里摸索着需要缝补的舞会礼服。她把礼服搭在胳膊上，悄悄地穿过走廊。她父母卧室的门微微 ajar，在她敲门之前，艾伦的声音，低沉但严厉，传到了她的耳朵里。

“奥哈拉先生，你必须解雇乔纳斯·威尔克森。”

杰拉尔德 exploded 了，“我去哪里再找一个不会骗我的监工？”

“他必须被解雇，马上，明天早上。大萨姆是一个很好的工头，他可以接管他的工作，直到你找到另一个监工。”

“啊哈！”杰拉尔德的声音传来。“我明白了！那么，是那个 đáng kính 的乔纳斯 sired 了……”

“他必须被解雇。”

“原来，他是埃米·斯拉特里孩子的父亲，”斯嘉丽心想。“哦，好吧。除了北方佬男人和白人垃圾女孩，你还能指望什么呢？”

然后，在一段 discreet 的停顿之后，她敲了敲门，把礼服递给了她母亲，这段停顿给了杰拉尔德足够的时间让他平静下来。

当斯嘉丽脱下衣服，吹灭蜡烛的时候，她为明天制定的计划已经在她的脑海里形成了每一个细节。这是一个简单的计划，因为，带着杰拉尔德的 single-mindedness of purpose，她的目光集中在目标上，她只想着最直接的步骤来达到目标。

首先，她会像杰拉尔德吩咐的那样“prideful”。从她到达十二橡树庄园的那一刻起，她就会展现出她最快乐、最有活力的一面。没有人会怀疑她曾经因为艾希礼和梅兰妮而 downhearted。她会和那里的每个男人调情。这对艾希礼来说很残忍，但这会让他更加渴望她。她不会放过任何一个适婚年龄的男人，从苏伦的追求者，长着姜黄色胡子的老弗兰克·肯尼迪，到梅兰妮的弟弟，害羞、安静、脸红的查尔斯·汉密尔顿。他们会像蜜蜂围绕着蜂巢一样围绕着她，当然，艾希礼也会被从梅兰妮身边吸引过来，加入她的 admirers 的圈子。然后，她会想办法找个机会和他单独相处几分钟，远离人群。她希望一切都能按计划进行，因为否则会更困难。但如果艾希礼没有采取主动，她就只能自己主动了。

当他们最终独处时，他脑海里会浮现出其他男人 thronging about her 的画面，他会对他们每个人都想要她的事实留下新的印象，他的眼神中会流露出悲伤和绝望。然后，她会让他再次快乐起来，让他发现，尽管她很受欢迎，但她还是最喜欢他，胜过世界上任何其他男人。当她 modestly and sweetly 地承认这一点时，她会显得更加美丽动人。当然，她会以一种淑女的方式来做这一切。她甚至不会梦想着大胆地对他说她爱他——那是绝对不行的。但是，告诉他的方式是一个根本不困扰她的细节。她以前处理过类似的情况，她可以再次做到。

躺在床上，月光昏暗地洒在她身上，她在脑海里描绘着整个场景。她看到了当他意识到她真的爱他时，他脸上露出的惊讶和快乐的表情，她听到了他请求她嫁给他的话语。

当然，到那时，她不得不说，她根本无法想象在一个男人已经和另一个女孩订婚的情况下嫁给他，但他会坚持，最后她会让自己被说服。然后他们会决定就在那天下午私奔到琼斯伯勒……

哎呀，到明天晚上这个时候，她可能就已经是艾希礼·威尔克斯太太了！

她坐在床上，抱着膝盖，在漫长而快乐的一刻里，她是艾希礼·威尔克斯太太——艾希礼的新娘！然后，一丝寒意涌上心头。如果事情没有按计划进行怎么办？如果艾希礼没有恳求她和他私奔怎么办？她 resolutely 地把这个想法从脑海中赶走。

“我现在不会去想这个问题，”她坚定地说。“如果我现在去想这个问题，我会心烦意乱的。没有理由事情不会按我的意愿发展——如果他爱我的话。我知道他爱我！”

她扬起下巴，她那双苍白、黑色睫毛的眼睛在月光下闪闪发光。艾伦从未告诉过她，渴望和实现是两回事；生活还没有教会她，比赛的胜利并不属于跑得快的人。她躺在银色的阴影中，勇气倍增，制定了一个十六岁的女孩在生活如此美好以至于失败是不可能的时候才会制定的计划，一件漂亮的衣服和一个干净的肤色是战胜命运的武器。



第五章

上午十点。对于四月来说，天气很温暖，金色的阳光透过宽阔窗户的蓝色窗帘，灿烂地洒进斯嘉丽的房间。奶油色的墙壁闪耀着光芒，桃花心木家具的深处闪烁着如同葡萄酒般深沉的红色，地板闪闪发光，像玻璃一样，只有铺着碎布地毯的地方才呈现出斑斓的色彩。

空气中已经弥漫着夏天的气息，这是佐治亚州夏季的最初迹象，春天的潮涌不情愿地让位于更猛烈的酷热。温暖柔和的空气涌入房间，夹杂着丝绒般的气息，散发着各种花朵的芬芳，新生的树木的清香，以及潮湿、新翻的红土的气息。透过窗户，斯嘉丽可以看到沿着碎石车道两旁盛开的黄水仙，以及金黄色的茉莉花，像裙撑一样娇羞地向地面伸展着花枝。在她窗下的玉兰树上，知更鸟和松鸦为了争夺地盘，正进行着由来已久的争斗，松鸦的声音尖锐刺耳，而知更鸟的声音甜美而哀怨。

在这样一个阳光明媚的早晨，斯嘉丽通常会走到窗边，双臂倚在宽阔的窗台上，尽情享受塔拉庄园的芬芳和声音。但今天，除了匆匆一想“感谢上帝，没有下雨”之外，她对阳光和蔚蓝的天空都视而不见。床上放着那件苹果绿色的波纹绸舞会礼服，上面装饰着淡褐色的花边，整齐地装在一个大纸板箱里。它已经准备被送到十二橡树庄园，以便在舞会开始前换上，但斯嘉丽一看到它就耸了耸肩。如果她的计划成功，今晚她就不会穿这件礼服了。在舞会开始之前很久，她和艾希礼就会在去琼斯伯勒结婚的路上。麻烦的问题是——她应该穿什么衣服去烧烤野餐会呢？

哪件衣服最能衬托她的魅力，让她对艾希礼来说最无法抗拒？从八点钟开始，她就一直在试穿和淘汰衣服，现在她沮丧而烦躁地穿着蕾丝灯笼裤、亚麻紧身胸衣罩衣和三条飘逸的蕾丝亚麻衬裙站在那里。丢弃的衣服散落在她周围的地板、床、椅子上，堆成一堆堆鲜艳的颜色，丝带也散落一地。

那件带长粉色腰带的玫瑰色透明硬纱连衣裙很漂亮，但她去年夏天梅兰妮来十二橡树庄园做客时就穿过了，梅兰妮肯定会记得。而且可能会刻薄地提起这件事。那件黑色羊毛绉呢连衣裙，泡泡袖和公主蕾丝领，衬托得她雪白的肌肤格外美丽，但这让她看起来有点老气。斯嘉丽焦虑地对着镜子里的十六岁的脸庞端详，仿佛期待看到皱纹和松弛的下巴肌肉。在梅兰妮甜美的青春面前，显得稳重老成是绝对不行的。那件淡紫色条纹平纹细布连衣裙，下摆处镶着宽大的蕾丝和网纱，很漂亮，但它从来都不适合她。它会非常适合卡琳精致的五官和柔弱的表情，但斯嘉丽觉得它让她看起来像个女学生。在梅兰妮沉着自信的风度面前，显得像个女学生是绝对不行的。那件绿色格子塔夫绸连衣裙，层层荷叶边，每层荷叶边都镶着绿色天鹅绒丝带，非常漂亮，事实上是她最喜欢的连衣裙，因为它让她的眼睛变成了翠绿色。但胸衣前面肯定有一块油渍。当然，她的胸针可以别在油渍上，但也许梅兰妮目光敏锐。剩下的还有各种颜色的棉布连衣裙，斯嘉丽觉得它们不够喜庆，不适合这个场合，还有舞会礼服和她昨天穿的绿色小枝平纹细布连衣裙。但那是一件下午的连衣裙。它不适合烧烤野餐会，因为它只有小小的泡泡袖，领口低得像舞会礼服。但除了穿它之外别无选择。毕竟，她并不为自己的脖子、胳膊和胸脯感到羞耻，即使在早上露出它们并不合适。

她站在镜子前，扭动着身子想看看侧面的样子，心想她的身材绝对没有什么让她感到羞愧的。她的脖子很短但很圆润，胳膊丰满而诱人。她的胸部被紧身胸衣高高托起，非常漂亮。她从来不用像大多数十六岁的女孩那样，在紧身胸衣的衬里缝上一排排小小的丝绸褶边，来让自己的身材拥有理想的曲线和丰满度。她很高兴自己遗传了艾伦纤细白皙的双手和小巧的双脚，她也希望自己拥有艾伦的身高，但她对自己的身高也很满意。她撩起衬裙，遗憾地看着衬裤下丰满而整洁的双腿，心想，腿不能露出来真是太可惜了。她有这么漂亮的腿。即使是费耶特维尔学院的女生也承认这一点。至于她的腰——费耶特维尔、琼斯伯勒，乃至三个县，都没有人有这么细的腰。

想到自己的腰，她又回到了实际问题上。那件绿色平纹细布连衣裙的腰围是十七英寸，而嬷嬷已经为她系上了十八英寸的羊毛绉呢连衣裙。嬷嬷还得把她系得更紧些。她推开门，听了听，听到嬷嬷沉重的脚步声从楼下的走廊传来。她不耐烦地喊她，因为她知道艾伦在熏制房里给库基量一天的食物，所以她可以肆无忌惮地大声喊叫。

“有些人以为我会飞，”嬷嬷一边咕哝着，一边拖着脚步上楼。她气喘吁吁地走了进来，表情就像一个期待战斗并欢迎战斗的人。她那双黑色的大手里端着一个冒着热气的托盘，上面放着两个涂满黄油的大红薯，一堆淋着糖浆的荞麦饼，还有一大片浸在肉汁里的火腿。看到嬷嬷端来的东西，斯嘉丽的表情从轻微的恼怒变成了顽固的敌意。在试穿衣服的兴奋中，她忘记了嬷嬷的铁律：在去参加任何派对之前，奥哈拉家的女孩必须在家吃得饱饱的，这样她们就无法在派对上吃任何点心了。

“没用的。我不吃。你把它拿回厨房去吧。”

嬷嬷把托盘放在桌子上，双手叉腰，摆好了架势。

“是的，小姐，你必须吃！我可不想再发生上次烧烤野餐会那样的事了，我吃了那些猪肠子，病得连托盘都拿不了给你。你得把这些都吃光。”

“我不吃！现在，过来帮我把衣服系紧，因为我们已经迟到了。我听到马车已经绕到房子前面了。”

嬷嬷的语气变得讨好了。

“好了，斯嘉丽小姐，乖，来吃一点儿。卡琳小姐和苏伦小姐都吃光了她们的。”

“她们当然会，”斯嘉丽轻蔑地说。“她们的胆子比兔子还小。但我不会！我再也不吃托盘里的东西了。我忘不了那次我吃了一整盘，然后去了卡尔弗特家，他们有从萨凡纳一路带来的冰块做的冰淇淋，而我只能吃一勺。我今天要玩得开心，想吃多少就吃多少。”

听到这种公然违背教义的言论，嬷嬷的眉头因愤怒而紧锁。在嬷嬷看来，年轻小姐能做什么和不能做什么就像黑白一样分明；两者之间没有中间地带。苏伦和卡琳在她强有力的手中就像泥巴一样，恭恭敬敬地听从她的警告。但要让斯嘉丽明白她大部分的自然冲动都是不淑女的，一直是一场斗争。嬷嬷战胜斯嘉丽的胜利来之不易，代表着白人无法理解的狡猾。

“就算你不关心别人怎么说这个家庭，我关心，”她低沉地说。“我不会袖手旁观，任由派对上的每个人都说你没家教。我一直告诉你，你可以从一个女士的食量看出她是不是淑女。我不想让你去威尔克斯家，吃得像个农场工人，狼吞虎咽得像头猪。”

“妈妈是淑女，她也吃东西，”斯嘉丽反驳道。

“等你结婚了，你也可以吃，”嬷嬷反驳道。“艾伦小姐在你这个年纪的时候，出去玩从来不吃东西，你的波琳姨妈和尤拉莉姨妈也一样。她们都结婚了。吃得多的年轻小姐通常都嫁不出去。”

“我不信。上次烧烤野餐会你生病了，我事先没吃东西，艾希礼·威尔克斯告诉我，他喜欢看到一个女孩有健康的胃口。”

嬷嬷不祥地摇了摇头。

“绅士们说的和他们想的两码事。我没注意到艾希礼先生想娶你。”

斯嘉丽皱起了眉头，刚想尖刻地反驳，却又忍住了。嬷嬷抓住了她的痛处，她无话可说。看到斯嘉丽脸上顽固的表情，嬷嬷拿起托盘，以她所属种族特有的温和的狡猾，改变了策略。她走到门口，叹了口气。“唉，好吧。我告诉库基，当她准备这个托盘的时候，‘你肯定能从一个女士不吃什么看出她是不是淑女，’我对库基说，‘我从没见过哪个白人女士吃得比梅利·汉密尔顿小姐上次来拜访艾希礼先生——我是说，拜访印迪亚小姐的时候少。’”

斯嘉丽猛地怀疑地看了她一眼，但嬷嬷宽阔的脸上只流露出无辜的表情，以及对斯嘉丽不像梅兰妮·汉密尔顿小姐那样淑女的遗憾。

“放下那个托盘，过来帮我把衣服系紧，”斯嘉丽 раздраженно 说。“我之后会尽量吃一点。如果我现在吃东西，我就不能系得很紧了。”

嬷嬷掩饰着自己的胜利，放下了托盘。

“我的小宝贝打算穿什么？”

“那件，”斯嘉丽指着那堆蓬松的绿色碎花平纹细布回答道。嬷嬷立刻反对。

“不行，你不能穿那件。它不适合早上穿。你不能在三点钟之前露出你的胸脯，那件衣服没有领子也没有袖子。你肯定会晒出雀斑，我可不想你晒出雀斑，毕竟我整个冬天都在给你涂酪乳，漂白你在萨凡纳海滩上晒出的雀斑。我一定要跟你妈妈说说你的事。”

“如果你在我穿好衣服之前跟她多说一句话，我就一口也不吃，”斯嘉丽冷冷地说。“我一旦穿好衣服，妈妈就没时间让我回去换了。”

嬷嬷无奈地叹了口气，知道自己被将了一军。两害相权取其轻，让斯嘉丽在早上的烧烤野餐会上穿一件下午的连衣裙，总比让她像猪一样狼吞虎咽要好。

“抓住什么东西，屏住呼吸，”她命令道。

斯嘉丽照做了，她稳住身子，紧紧抓住一根床柱。嬷嬷用力拉扯，随着鲸骨束腰的腰围越来越小，她眼中流露出骄傲而慈爱的目光。

“没有人有我宝贝这么细的腰，”她赞许地说。“每次我把苏伦小姐的腰围系到小于二十英寸，她就会晕倒。”

“呸！”斯嘉丽倒吸了一口气，艰难地说。“我这辈子从来没晕倒过。”

“嗯，你现在偶尔晕倒一下也没坏处，”嬷嬷建议道。“你有时太鲁莽了，斯嘉丽小姐。我一直想告诉你，你对蛇、老鼠之类的东西不害怕，看起来不太好。我不是指在家里，而是指你在外面和人交往的时候。我告诉过你，还有……”

“哦，快点！别说了。我会找到丈夫的。等着瞧吧，就算我不尖叫也不晕倒。天哪，我的紧身胸衣好紧！把衣服穿上。”

嬷嬷小心翼翼地把十二码长的绿色碎花平纹细布罩在层层衬裙上，然后系上紧身低胸胸衣的后面。

“你在太阳底下的时候要披着披肩，热的时候也不要把帽子摘下来，”她命令道。“不然你回来的时候就会晒得像老斯拉特里太太一样黑。现在，你过来吃东西，宝贝，但不要吃得太快。别让它又吐出来。”

斯嘉丽顺从地坐在托盘前，不知道自己是否还能吃下任何东西，同时还能呼吸。嬷嬷从盥洗台上扯下一条大毛巾，小心翼翼地系在斯嘉丽的脖子上，把白色的褶皱铺在她的腿上。斯嘉丽开始吃火腿，因为她喜欢火腿，并强迫自己咽下去。

“我真希望自己已经结婚了，”她一边厌恶地吃着红薯，一边愤愤不平地说。“我厌倦了永远不自然，永远不能做我想做的事。我厌倦了装作吃得比鸟还少，想跑的时候却要走，跳完一支华尔兹后说我感觉快要晕倒，而我其实可以跳两天都不累。我厌倦了对那些连我一半聪明都没有的男人说‘你真棒！’来愚弄他们，我也厌倦了假装自己什么都不知道，这样男人就可以告诉我一些事情，并在告诉我的时候觉得自己很重要……我再也吃不下一口了。”

“尝尝热蛋糕，”嬷嬷坚定地说。

“为什么女孩为了嫁人就得这么傻？”

“我想是因为绅士们不知道他们想要什么。他们只知道他们认为自己想要什么。给他们他们认为自己想要的东西可以避免很多痛苦，还能避免成为老姑娘。他们认为自己想要的是胆小怕事、食量像鸟、毫无头脑的小姑娘。如果一个绅士怀疑一位女士比他更聪明，他就不会想娶她。”

“难道男人们结婚后不会惊讶地发现他们的妻子确实有头脑吗？”

“嗯，那时候已经太晚了。他们已经结婚了。而且，绅士们希望他们的妻子有头脑。”

“总有一天，我要做我想做的所有事，说我想说的所有话，如果别人不喜欢，我才不在乎。”

“不，你不会的，”嬷嬷严厉地说。“只要我还活着，你就不会。你把那些蛋糕吃了。蘸着肉汁吃，宝贝。”

“我不认为北方姑娘也必须装得像个傻瓜。去年我们在萨拉托加的时候，我注意到很多北方姑娘表现得很有见识，而且是在男人面前。”

嬷嬷哼了一声。

“北方姑娘！是的，小姐，我猜她们确实会说出自己的想法，但我没注意到在萨拉托加有很多北方姑娘收到求婚。”

“但是北方人肯定也要结婚，”斯嘉丽争辩道。“他们不会凭空出现。他们肯定要结婚生子。他们人太多了。”

“男人娶她们是为了她们的钱，”嬷嬷坚定地说。

斯嘉丽把小麦蛋糕蘸上肉汁，放进嘴里。也许嬷嬷说的有道理。肯定有道理，因为艾伦也说过同样的话，只是用词不同，更委婉一些。事实上，她所有女朋友的母亲都告诫女儿们，必须成为无助、依人、眼神天真的生物。真的，要培养和保持这样的姿态需要很多技巧。也许她一直太鲁莽了。她偶尔会和艾希礼争论，坦率地表达自己的观点。也许正是这一点，加上她对散步和骑马的健康爱好，让他从她转向了柔弱的梅兰妮。也许如果她改变策略……但她觉得，如果艾希礼屈服于预谋的女性伎俩，她就永远不会像现在这样尊敬他了。任何男人，只要愚蠢到被假装晕倒和“哦，你真棒！”之类的伎俩所迷惑，就不值得拥有。但他们似乎都喜欢这一套。

如果她过去对艾希礼使用了错误的策略——好吧，那都是过去的事了。今天她会使用不同的策略，正确的策略。她想要他，而她只有几个小时的时间来得到他。如果晕倒，或者假装晕倒，能够奏效，那她就晕倒。如果假笑、卖弄风情或装傻能吸引他，她会很乐意扮演调情者，比凯瑟琳·卡尔弗特还要傻。如果需要更大胆的措施，她也会采取。今天就是那一天！

没有人告诉斯嘉丽，她自身的个性，尽管惊人地充满活力，比她可能采取的任何伪装都更具吸引力。如果有人告诉她，她会很高兴，但不会相信。而她所属的文明社会也不会相信，因为无论在过去还是现在，女性的自然本性都从未如此低估过。

当马车载着她沿着红色的道路向威尔克斯庄园驶去时，斯嘉丽感到一阵内疚的快乐，因为她的母亲和嬷嬷都没有同行。烧烤野餐会上不会有人通过微妙地扬起眉毛或撅起下唇来干扰她的行动计划。当然，苏伦明天肯定会告状，但如果一切如斯嘉丽所愿，那么全家对她与艾希礼订婚或私奔的兴奋，将远远超过他们的不悦。是的，她很高兴艾伦不得不待在家里。

杰拉尔德在白兰地的刺激下，那天早上解雇了乔纳斯·威尔克森，艾伦留在塔拉庄园，在他离开之前检查种植园的账目。斯嘉丽在她母亲的小办公室里吻别了她，她正坐在高大的写字台前，写字台上塞满了纸的信鸽窝。乔纳斯·威尔克森手里拿着帽子，站在她旁边，他那张蜡黄紧绷的脸上几乎掩饰不住他被 unceremoniously 辞退的愤怒，这可是县里最好的监工的工作。而这一切都是因为一点小小的风流韵事。他一遍又一遍地告诉杰拉尔德，埃米·斯拉特里的孩子可能是十几个男人中的任何一个生的，而不是他生的——杰拉尔德也同意这个观点——但这并没有改变艾伦对他的看法。乔纳斯憎恨所有南方人。他憎恨他们对他的冷淡礼貌，以及他们对他社会地位的轻蔑，而这种轻蔑被他们的礼貌掩盖得并不充分。他最恨艾伦·奥哈拉，因为她是所有他憎恨的南方人的缩影。

嬷嬷作为种植园的女管家，留下来帮助艾伦，迪尔西坐在车夫的座位上，和托比并排坐着，女孩们的舞会礼服装在一个长盒子里，放在她的腿上。杰拉尔德骑着他的大型猎马，和马车并排走着，他喝了白兰地，心情愉快，因为他已经迅速地处理完了威尔克森这件不愉快的事情。他把责任推给了艾伦，而艾伦错过了烧烤野餐会和朋友聚会而感到失望，这并没有进入他的脑海；因为这是一个美好的春日，他的田野很美丽，鸟儿在歌唱，他觉得自己太年轻、太爱玩耍了，无法想到别人。他偶尔会突然唱起《低背车上的佩吉》和其他爱尔兰小曲，或者为罗伯特·埃米特唱起更悲哀的挽歌《她远离了她的年轻英雄长眠的土地》。

他很高兴，对即将到来的一天充满喜悦，因为他可以大声谈论北方佬和战争，他还为他的三个漂亮的女儿感到骄傲，她们穿着鲜艳的蓬蓬裙，撑着愚蠢的小蕾丝阳伞。他没有想过前一天和斯嘉丽的谈话，因为他已经完全忘记了。他只觉得她很漂亮，是他的一大骄傲，而且今天，她的眼睛像爱尔兰的山丘一样绿。最后一个想法让他对自己感觉更好，因为它带有一种诗意，所以他大声地，略微有些走调地给女儿们唱了一曲《绿色的穿着》。

斯嘉丽带着母亲对爱炫耀的小儿子的那种慈爱的轻蔑看着他，知道他到日落时分肯定会喝得酩酊大醉。在黑暗中回家时，他会像往常一样，试图跳过十二橡树庄园和塔拉庄园之间的每一道栅栏，她希望，凭借上帝的仁慈和他马儿的良好判断，他不会摔断脖子。他会不屑于走桥，而是骑着马游过河，然后咆哮着回家，由波克把他安置在办公室的沙发上睡觉，波克总是在这种场合拿着灯在前厅等他。

他会毁了他那套新的灰色精纺羊毛西装，这会让他在早上破口大骂，并详细地告诉艾伦，他的马是如何在黑暗中从桥上摔下来的——这是一个明显的谎言，除了他自己谁也不会相信，但所有人都会接受这个谎言，让他觉得自己很聪明。

爸爸是一个可爱、自私、不负责任的宝贝，斯嘉丽心想，心中涌起对他的爱意。今天早上她感到如此兴奋和快乐，以至于她把整个世界，以及杰拉尔德，都纳入了她的爱意之中。她很漂亮，她知道这一点；今天结束之前，她就能拥有艾希礼；阳光温暖而温柔，佐治亚州春天的美景展现在她眼前。沿着路边，黑莓灌木丛用最柔和的绿色掩盖着冬天雨水冲刷出的红色沟壑，从红色土地中突出的光秃秃的花岗岩巨石上披着蔓生的切罗基玫瑰，周围环绕着最浅紫色的野生紫罗兰。在河上方的树木繁茂的山丘上，山茱萸的花朵闪闪发光，洁白如雪，仿佛还残留在绿树之间。开花的山楂树正在吐露花苞，从娇嫩的白色到最深的粉红色，在树下，阳光斑驳地照在松针上，野生的金银花铺成了一块五彩缤纷的地毯，有猩红色、橙色和玫瑰色。微风中飘来淡淡的甜灌木的野性芬芳，整个世界闻起来都让人垂涎欲滴。

“我会记住这一天的美丽，直到我死去，”斯嘉丽想。“也许这将是我的结婚日！”

她心跳加速地想着，今天下午，或者今晚在月光下，她和艾希礼可能会策马奔驰，穿过这片鲜花盛开、绿树成荫的美景，前往琼斯伯勒，去见一位牧师。当然，她还得请亚特兰大的一位神父再为他们举行一次婚礼，但那是艾伦和杰拉尔德要担心的事。想到她的女儿与另一个女孩的未婚夫私奔，艾伦会多么羞愧，她心里就有点害怕，但她知道，当艾伦看到她的幸福时，会原谅她的。杰拉尔德会责骂和咆哮，但尽管他昨天说了不想让她嫁给艾希礼，但他会对他的家族和威尔克斯家族的联姻感到无比高兴。

“但那是我结婚后才需要担心的事，”她心想，把担心抛诸脑后。

在这温暖的阳光下，在这个春天，在十二橡树庄园的烟囱刚刚开始出现在河对岸的山丘上时，除了怦然心动的喜悦之外，不可能感受到任何其他东西。

“我这辈子都会住在那里，我会看到五十个这样的春天，也许更多，我会告诉我的孩子和我的孙子孙女，这个春天有多么美丽，比他们将看到的任何春天都更可爱。”她对这最后一个想法感到如此高兴，以至于她加入了《绿色的穿着》的最后一段合唱，并赢得了杰拉尔德大声的赞许。

“我不知道你今天早上为什么这么高兴，”苏伦生气地说，因为她仍然耿耿于怀，她穿着斯嘉丽的绿色丝绸舞裙会比它的主人好看得多。为什么斯嘉丽总是这么自私，不肯把她的衣服和帽子借给她？为什么妈妈总是支持她，说绿色不适合苏伦？“你和我知道的一样，艾希礼的订婚今晚就要宣布了。爸爸今天早上说的。我知道你已经喜欢他好几个月了。”

“你知道的也就只有这些了，”斯嘉丽伸出舌头，拒绝破坏她的好心情。到明天早上这个时候，苏小姐会多么惊讶啊！

“苏西，你知道那不是真的，”卡琳抗议道，感到震惊。“斯嘉丽喜欢的是布伦特。”

斯嘉丽转过头，用微笑的绿眼睛看着她的小妹妹，心想怎么会有人这么可爱。全家人都知道，卡琳十三岁的芳心系在布伦特·塔尔顿身上，而布伦特除了把她当成斯嘉丽的小妹妹之外，从来没有想过她。艾伦不在场的时候，奥哈拉一家就会拿布伦特的事把她 teasing 到哭。

“亲爱的，我对布伦特一点也不在乎，”斯嘉丽说道，她心情很好，愿意表现得大方。“他也不在乎我。他正等着你长大呢！”

卡琳圆圆的小脸上泛起了红晕，快乐与怀疑交织在一起。

“哦，斯嘉丽，真的吗？”

“斯嘉丽，你知道妈妈说卡琳还太小，不应该想 beaux 的事，可你现在却把这些想法灌输到她脑子里。”

“好吧，去告状吧，我才不在乎，”斯嘉丽回答。“你想阻止茜茜，因为你知道她一两年后会比你更漂亮。”

“你们今天最好管好你们的嘴，不然我就对你们不客气了，”杰拉尔德警告道。“现在安静！我听到的是车轮声吗？那肯定是塔尔顿家或方丹家的人。”

当他们靠近从含羞草山和美景山茂密的树林中下来的交叉路口时，马蹄声和车轮声变得更加清晰，从树林后面传来了喧闹的女性声音，她们愉快地争论着。骑在前面的杰拉尔德勒住了马，示意托比在两条路交汇的地方停下马车。

“是塔尔顿家的女士们，”他向女儿们宣布，他那张红润的脸上洋溢着笑容，因为除了艾伦之外，县里没有哪个女士比红头发的塔尔顿太太更让他喜欢了。“是她亲自驾车。啊，这女人的手真适合驾驭马！轻盈如羽毛，结实如生皮，而且漂亮得让人想亲一口。可惜你们都没有这样的手，”他补充道，慈爱而又责备地瞥了女儿们一眼。“卡琳害怕这些可怜的牲口，苏驾车的时候手像熨斗一样硬，还有你，猫咪——”

“好吧，至少我从来没有被摔下来过，”斯嘉丽愤愤不平地喊道。“而塔尔顿太太每次狩猎都会摔一跤。”

“而且像男人一样摔断锁骨，”杰拉尔德说。“不晕倒，不抱怨。好了，别说了，因为她来了。”

他站在马镫上，猛地摘下帽子，这时，塔尔顿家的马车出现在视野中，马车里挤满了穿着鲜艳连衣裙、撑着阳伞、戴着飘扬面纱的女孩们，正如杰拉尔德所说，塔尔顿太太坐在车夫的位子上。由于她的四个女儿、她们的保姆和她们的舞会礼服都装在长纸板箱里，挤满了马车，所以没有车夫的位置了。而且，碧翠丝·塔尔顿从不愿让任何人，无论是黑人还是白人，在她胳膊没有受伤的情况下替她驾车。她身材瘦弱，骨骼纤细，皮肤白皙，以至于她那火焰般的头发似乎把她脸上的所有颜色都吸进了它那充满活力的光泽中，但她却拥有 exuberant 的健康和不知疲倦的精力。她生了八个孩子，他们的头发和她一样红，和她一样充满活力，而且把他们都养得很好，县里的人都这么说，因为她给了他们所有慈爱的忽视和严厉的管教，就像她对待她饲养的小马驹一样。“约束他们，但不要扼杀他们的精神，”是塔尔顿太太的座右铭。

她热爱马，并且经常谈论马。她比县里的任何男人都更了解马，更善于驾驭马。小马驹从围场里涌到前草坪上，就像她的八个孩子从山上那座杂乱无章的房子里涌出来一样，小马驹、儿子、女儿和猎犬都跟在她身后，当她在种植园里走动时。她认为她的马，尤其是她的红色母马内莉，拥有和人类一样的智慧；如果家务事让她忙到超过了她预计的日常骑马时间，她就把糖罐交给某个小黑孩子，说：“给内莉一把，告诉它我马上就出去。”

除了极少数情况外，她总是穿着骑马装，因为无论她是否骑马，她总是想着要骑马，因此一起床就穿上骑马装。每天早上，无论晴雨，内莉都被 saddled，并在房子前面来回走动，等着塔尔顿太太能从她的职责中抽出时间。但美景山是一个难以管理的种植园，很难抽出时间，而且塔尔顿太太经常一整天都让内莉来回走动，而她自己则心不在焉地把骑马装的裙子搭在胳膊上，露出下面六英寸闪亮的靴子。

今天，她穿着暗黑色丝绸连衣裙，裙撑的宽度过时地窄小，但仍然看起来像穿着骑马装，因为这件连衣裙和她骑马时的服装一样剪裁得体，那顶小小的黑色帽子，帽檐上装饰着长长的黑色羽毛，斜戴在她一只温暖、闪亮、棕色的眼睛上方，和她那顶破旧的狩猎帽一模一样。

当她看到杰拉尔德时，她挥了挥鞭子，勒住了她那对红色的舞马，马车后座上的四个女孩探出身子，发出如此喧闹的问候声，以至于那对马惊慌地腾跃起来。对一个不经意的观察者来说，塔尔顿一家似乎已经好几年没见过奥哈拉一家了，而不是仅仅两天。但他们是一个好客的家庭，喜欢他们的邻居，尤其是奥哈拉家的女孩们。也就是说，他们喜欢苏伦和卡琳。除了没头脑的凯瑟琳·卡尔弗特之外，县里没有哪个女孩真正喜欢斯嘉丽。

在夏天，这个县平均每周都会举行一次烧烤野餐会和舞会，但对于红头发的塔尔顿一家来说，由于他们有巨大的享乐的能力，每次烧烤野餐会和舞会都像第一次参加一样令人兴奋。她们四个漂亮丰满的女孩挤在马车里，她们的裙撑和荷叶边相互重叠，她们的阳伞在她们宽大的草帽上方相互碰撞，草帽上装饰着玫瑰花，黑色的天鹅绒帽带在下巴上晃来晃去。在这些帽子下面，可以看到各种红色的头发，海蒂的一头普通的红发，卡米拉的草莓金色头发，兰达的铜红色 Auburn 头发，以及小贝琪的胡萝卜色头发。

“真是群漂亮的姑娘，夫人，”杰拉尔德殷勤地说，他骑着马来到马车旁边。“但她们还远远比不上她们的母亲。”

塔尔顿太太转动着她红棕色的眼睛，吸了吸下唇，滑稽地表示感谢，女孩们喊道：“妈妈，别再抛媚眼了，不然我们告诉爸爸！”“我发誓，奥哈拉先生，只要你这样的帅哥在身边，她就从不给我们机会！”

斯嘉丽和其他人一起对这些俏皮话笑了，但和往常一样，塔尔顿一家对待母亲的随意让她感到震惊。她们对待她就像她是她们中的一员，而不是一个比她们大十六岁的人。对斯嘉丽来说，对她自己的母亲说这样的话几乎是亵渎神明的。然而——然而——塔尔顿家的女孩与她们母亲的关系中，有一些非常令人愉快的东西，她们崇拜她，尽管她们批评她、责骂她、戏弄她。斯嘉丽忠诚地告诉自己，她并不是更喜欢像塔尔顿太太这样的母亲，而不是艾伦，但仍然觉得和母亲一起玩耍会很有趣。她知道，即使是这种想法也是对艾伦的不敬，她感到很羞愧。她知道，马车里四顶火红茅草屋下的脑袋里从来没有出现过这种令人不安的想法，和往常一样，当她觉得自己与邻居们不同时，一种恼怒的困惑就笼罩着她。

尽管她头脑敏捷，却不善于分析，但她半意识到，尽管塔尔顿家的女孩都像小马驹一样 unruly，像三月里的野兔一样疯狂，但她们身上有一种无忧无虑的 single-mindedness，这是她们遗传的一部分。她们的母亲和父亲都是佐治亚人，北佐治亚人，距离拓荒者只有一代人的时间。她们对自己和周围的环境都很有把握。她们本能地知道自己在做什么，就像威尔克斯一家一样，尽管方式截然不同，而斯嘉丽的内心却没有这种冲突，她的内心经常充满冲突，因为她身上混合着温柔的、过度教养的海岸贵族的血液，以及精明、世俗的爱尔兰农民的血液。斯嘉丽既想把母亲当成偶像一样尊敬和崇拜，又想揉乱她的头发，戏弄她。她知道自己应该完全是其中一种样子。正是这种矛盾的情绪让她想在男孩面前表现得像个娇弱的、有教养的淑女，同时也想成为一个不拘小节、不介意亲吻几下的假小子。

“艾伦今天早上在哪儿？”塔尔顿太太问道。

“她解雇了我们的监工，待在家里和他一起查账。你丈夫和儿子们在哪儿？”

“哦，他们几个小时前就骑马去了十二橡树庄园——去品尝潘趣酒，看看它够不够烈，就好像他们从现在到明天早上都没有时间做这件事似的！我要请约翰·威尔克斯让他们在那儿过夜，即使他得让他们睡在马厩里。五个喝醉的男人我实在应付不了。三个以内我还能应付，但——”

杰拉尔德急忙打断了她的话，想换个话题。他能感觉到他的女儿们在他背后偷笑，因为她们还记得他去年秋天从威尔克斯家的烧烤野餐会回来时的样子。

“你今天怎么不骑马，塔尔顿太太？说真的，没有内莉，你看起来一点也不像你自己。你真是个 stentor。”

“Stentor，你这个无知的蠢小子！”塔尔顿太太模仿着他的爱尔兰口音喊道。“你是说 centaur。Stentor 是一个声音像铜锣一样响亮的人。”

“Stentor 还是 centaur，都无所谓，”杰拉尔德回答道，并没有因为自己的错误而感到不安。“而且，夫人，当你催促猎犬的时候，你的声音确实像铜锣一样，”

“你输了，妈妈，”海蒂说。“我告诉过你，你一看到狐狸就叫得像个科曼奇人。”

“但没有你妈妈给你洗耳朵的时候叫得那么大声，”塔尔顿太太回答。“你都十六岁了！至于我今天为什么不骑马，是因为内莉今天早上早些时候foaled了。”

“真的吗！”杰拉尔德带着真正的兴趣喊道，他那爱尔兰人对马的热情在他眼中闪耀，斯嘉丽再次感到震惊，因为她把她的母亲和塔尔顿太太进行了比较。对艾伦来说，母马从不 foaling，母牛也从不 calving。事实上，母鸡几乎不下蛋。艾伦完全忽视了这些事情。但塔尔顿太太没有这种 reticences。

“是一匹小母马吗？”

“不，是一匹漂亮的小公马，腿有两码长。你一定要骑马过去看看它，奥哈拉先生。它是一匹真正的塔尔顿家的马。它和海蒂的卷发一样红。”

“而且长得也很像海蒂，”卡米拉说道，然后尖叫着消失在一堆裙子、灯笼裤和上下摆动的帽子中，因为长脸的海蒂开始掐她。

“我的女儿们今天早上情绪高涨，”塔尔顿太太说。“自从我们今天早上听到了关于艾希礼和他来自亚特兰大的小表妹的消息后，她们就一直在欢呼雀跃。她叫什么名字来着？梅兰妮？老天保佑这个孩子，她真是个可爱的小东西，但我总是记不住她的名字和长相。我们的厨师是威尔克斯家管家的妻子，他昨晚过来告诉我们，订婚仪式今晚就要宣布了，库基今天早上告诉了我们。女孩们都很兴奋，尽管我不知道为什么。大家都知道艾希礼会娶她，也就是说，如果他不娶他来自梅肯的伯尔表妹的话。就像霍尼·威尔克斯要嫁给梅兰妮的哥哥查尔斯一样。现在告诉我，奥哈拉先生，威尔克斯一家和家族以外的人结婚是违法的吗？因为如果——”

斯嘉丽没有听到后面那些带着笑意的话。在短短的一瞬间，就好像太阳躲进了一片凉爽的云层后面，让世界笼罩在阴影中，夺走了万物的光彩。新生的绿叶看起来病恹恹的，山茱萸显得苍白无力，而刚才还如此美丽的粉红色开花山楂，也变得暗淡无光。斯嘉丽的手指抠进了马车的内饰，她的阳伞也颤抖了一会儿。知道艾希礼订婚是一回事，但听到人们如此随意地谈论这件事又是另一回事。然后，她的勇气又回来了，太阳也重新出来了，景色也再次变得明亮起来。她知道艾希礼爱她。这是肯定的。她笑了，心想塔尔顿太太会多么惊讶，当那天晚上没有宣布订婚的消息时——如果他们私奔了，她会多么惊讶。她会告诉邻居们，斯嘉丽是多么狡猾，居然坐在那里听她谈论梅兰妮，而她和艾希礼一直——她为自己想到的事情笑了，而海蒂一直在密切关注着她母亲的话对她的影响，她皱着眉头坐了回去，感到有些困惑。

“我不管你怎么说，奥哈拉先生，”塔尔顿太太斩钉截铁地说。“表兄妹结婚是错误的。艾希礼娶汉密尔顿家的孩子已经够糟糕的了，但霍尼还要嫁给那个面色苍白的查尔斯·汉密尔顿——”

“如果霍尼不嫁给查理，她就再也嫁不出去了，”兰达说道，她很残酷，也很自信，因为她自己很受欢迎。“除了他，她从来没有过别的男朋友。尽管他们订婚了，但他从来没有对她表现得很亲昵。斯嘉丽，你还记得去年圣诞节他怎么追求你的吗——”

“别那么刻薄，小姐，”她母亲说。“表兄妹不应该结婚，即使是远房表兄妹也不行。这会削弱血统。这不像马。如果你了解你的血统，你可以让母马和兄弟交配，或者让种马和女儿交配，并获得好的结果，但在人类身上就行不通。你可能会得到好的血统，但没有耐力。你——”

“现在，夫人，我不同意你的观点！你能说出比威尔克斯家更好的人吗？他们从布莱恩·博鲁时代就开始近亲结婚了。”

“现在是时候停止了，因为这已经开始显现出来了。哦，艾希礼还好，因为他是个长得好看的家伙，尽管即使是他——但看看威尔克斯家的那两个面色苍白的女孩，可怜的东西！当然，她们是好女孩，但就是面色苍白。再看看小梅兰妮小姐。瘦得像根竹竿，娇弱得好像风一吹就会倒，而且一点精神也没有。没有自己的主见。“不，夫人！”“是的，夫人！”这就是她说的全部。你明白我的意思吗？那个家族需要新的血液，像我的红头发孩子或你的斯嘉丽那样的充满活力的血液。现在，别误会我的意思。威尔克斯一家在他们自己的圈子里是好人，你知道我喜欢他们所有人，但坦白说！他们过度繁殖，也近亲繁殖了，不是吗？在干燥的赛道上，快速的赛道上，他们会表现得很好，但记住我的话，我不相信威尔克斯一家能在泥泞的赛道上奔跑。我相信他们的耐力已经被消磨殆尽了，当紧急情况出现时，我不相信他们能在逆境中奔跑。他们是好天气的品种。给我一匹可以在任何天气下奔跑的大马！他们的近亲结婚使他们与周围其他人不同。总是摆弄钢琴，或者埋头读书。我真的相信艾希礼宁愿读书也不愿打猎！是的，我真的相信，奥哈拉先生！看看他们的骨头。太纤细了。他们需要强壮的父母——”

“啊——啊——嗯，”杰拉尔德突然内疚地说，他意识到这段对话，对他来说非常有趣，而且完全正常，但在艾伦看来却完全不是这样。事实上，他知道，如果她知道她的女儿们接触了如此坦率的对话，她永远也不会恢复过来。但塔尔顿太太像往常一样，在谈论她最喜欢的话题，繁殖，无论是马还是人时，对其他所有想法都充耳不闻。

“我知道我在说什么，因为我有一些表兄妹结婚了，我向你保证，他们的孩子都长得像牛蛙一样眼球突出，可怜的东西。当我的家人想让我嫁给一个远房表哥时，我像小马驹一样拒绝了。我说，‘不，妈妈。我不行。我的孩子都会有 spavins 和 heaves。’嗯，当我提到 spavins 时，妈妈晕倒了，但我立场坚定，祖母支持我。她也懂很多马匹繁殖的知识，所以她说我是对的。她帮我私奔嫁给了塔尔顿先生。看看我的孩子们！个个高大健康，没有一个体弱多病的，也没有一个发育不良的，尽管博伊德只有五英尺十英寸高。现在，威尔克斯一家——”

“我不是想换个话题，夫人，”杰拉尔德急忙插嘴，因为他注意到卡琳脸上困惑的表情和苏伦脸上热切的好奇心，担心她们会问艾伦一些尴尬的问题，从而暴露他是一个多么不称职的 chaperone。他很高兴地注意到，猫咪似乎在想着其他事情，就像一个淑女应该做的那样。

海蒂·塔尔顿把他从困境中解救了出来。

“天哪，妈妈，我们走吧！”她不耐烦地喊道。“太阳晒得我快要烤焦了，我能听到雀斑在我脖子上 popping out。”

“夫人，在你走之前，请等一下，”杰拉尔德说。“但是你决定怎么卖马给我们军队了？战争随时都可能爆发，孩子们希望这件事能 settled。这是一支克莱顿县的军队，我们想要的是克莱顿县的马。但你，你这个固执的家伙，仍然拒绝把你的好马卖给我们。”

“也许不会有战争，”塔尔顿太太敷衍道，她的思绪完全从威尔克斯一家奇怪的婚姻习惯上转移开了。

“为什么，夫人，你不能——”

“妈妈，”海蒂又插嘴道，“你和奥哈拉先生不能在十二橡树庄园谈论马匹吗？在这里谈和在那里谈都一样。”

“正是如此，海蒂小姐，”杰拉尔德说，“我不会耽误你超过一分钟。我们很快就会到达十二橡树庄园，那里的每个人，无论老少，都想知道马匹的情况。啊，看到像你母亲这样漂亮的女士如此吝啬她的马匹，真是让我心碎！现在，塔尔顿太太，你的爱国心呢？南方联盟对你来说一点意义都没有吗？”

“妈妈，”小贝琪喊道，“兰达坐在我的裙子上了，我的裙子都皱了。”

“好吧，贝琪，把兰达推开，别说话了。现在，听我说，杰拉尔德·奥哈拉，”她反驳道，她的眼睛开始闪闪发光。“别拿南方联盟来压我！我想南方联盟对我来说和你一样重要，我有四个儿子在军队里，而你一个也没有。但我的儿子们可以照顾好自己，我的马匹却不能。如果我知道它们将由我认识的孩子骑，那些习惯了纯种马的绅士们骑，我会很乐意免费赠送这些马。不，我会毫不犹豫。但让我的宝贝们任由那些习惯了骑骡子的 backwoodsmen 和 Crackers 摆布！不，先生！我会做噩梦，梦见它们身上长满了 saddle galls，没有得到适当的 grooming。你认为我会让无知的傻瓜骑我的宝贝们，把它们的嘴巴弄得乱七八糟，把它们打得精神崩溃吗？啊，我现在一想到就起鸡皮疙瘩！不，奥哈拉先生，你想要我的马匹真是太好了，但你最好去亚特兰大买些老马给你的乡巴佬们。他们根本分不清好坏。”

“妈妈，我们能继续走了吗？”卡米拉问道，也加入了不耐烦的合唱。“你知道你最终还是会把你的宝贝们给他们的。等爸爸和哥哥们说完南方联盟需要它们等等之后，你就会哭着让它们走了。”

塔尔顿太太咧嘴一笑，抖了抖缰绳。

“我才不会呢，”她说，轻轻地用鞭子碰了碰马。马车快速地离开了。

“那是个好女人，”杰拉尔德说着，戴上帽子，来到自己的马车旁。“走吧，托比。我们会让她屈服的，最终得到那些马。当然，她是对的。她是对的。如果不是绅士，就不应该骑马。步兵才是他的归宿。但可惜的是，这个县里没有足够的种植园主的儿子来组成一个完整的骑兵队。你说什么，猫咪？”

“爸爸，请骑在我们后面或前面。你扬起了那么多灰尘，我们快窒息了，”斯嘉丽说，她觉得她再也无法忍受谈话了。这让她无法集中精神思考，她非常渴望在到达十二橡树庄园之前，把她的思绪和表情都整理好，让自己看起来更有魅力。杰拉尔德顺从地策马扬鞭，在一片红色的尘土中追赶塔尔顿家的马车，在那里他可以继续他关于马的谈话。



第六章

他们穿过河流，马车驶上了山丘。甚至在十二橡园进入视野之前，斯嘉丽就看到薄雾笼罩在参天大树的顶端，并闻到燃烧的山核桃木和烤猪肉、羊肉混合在一起的诱人香味。

自昨晚以来一直在慢慢燃烧的烧烤坑，现在会变成一条条玫瑰红色的余烬长槽，肉在上面的烤肉架上翻转，肉汁滴下来，嘶嘶地落入煤炭中。斯嘉丽知道，微风中飘来的香味来自大房子后方的大片橡树林。约翰·威尔克斯总是在那里举行烧烤会，在通往玫瑰园的缓坡上，那是一个令人愉快、阴凉的地方，例如，比卡尔弗特家使用的场所好得多。卡尔弗特夫人不喜欢烧烤食物，并声称气味会在房子里停留数日，所以她的客人们总是在距离房子四分之一英里的平坦、没有阴凉的地方忍受酷热。但约翰·威尔克斯以他的热情好客闻名于全州，他真的知道如何举办烧烤会。

长长的架子式野餐桌，铺着威尔克斯家最好的亚麻布，总是摆放在最浓密的阴影下，两侧都有无靠背的长凳；而来自房子的椅子、软垫和靠垫则散落在林间空地上，供那些不喜欢长凳的人使用。在足够远的距离，使烟雾远离客人的是肉类烹制的长坑，以及巨大的铁制洗锅，从中散发出烧烤酱和布伦瑞克炖肉的美味香气。威尔克斯先生总是会让至少十几个黑人忙着拿着托盘来回跑动，为客人服务。在谷仓后面，总是有另一个烧烤坑，那里是家仆和客人的车夫和女仆享用自己的玉米饼、山药和猪大肠盛宴的地方，这种猪内脏的菜肴深受黑人喜爱，在旺季，还有足够多的西瓜来满足他们的需求。

当酥脆新鲜的猪肉香味传到她身边时，斯嘉丽赞赏地皱了皱鼻子，希望到它煮熟的时候，她会感到有点食欲。现在，她已经吃得太饱了，而且紧身衣系得太紧，以至于她担心自己随时都会打嗝。这将是致命的，因为只有老年男人和非常老的老太太才能在不担心社会谴责的情况下打嗝。

他们爬上山顶，白色房屋以其完美的对称性矗立在她面前，高耸的柱子、宽敞的阳台、平坦的屋顶，就像一个女人那样美丽，她对自己的魅力如此确定，以至于她可以对所有人慷慨和仁慈。斯嘉丽甚至比塔拉更喜欢十二橡园，因为它具有庄严的美丽和杰拉尔德的房子所没有的成熟尊严。

宽阔弯曲的车道上停满了坐骑和马车，客人们正在下车，向朋友们打招呼。咧嘴笑着的黑人，像往常一样在派对上兴奋不已，正引导着动物们去谷仓，以便在这一天卸下挽具和马鞍。成群结队的黑人和白人孩子在刚变绿的草坪上跑来跑去，大声喧哗，玩着跳房子和捉人游戏，并吹嘘他们要吃多少东西。从房子前到后的大厅里挤满了人，当奥哈拉家的马车停在前门台阶旁时，斯嘉丽看到穿着衬裙的女孩们像蝴蝶一样鲜艳，从二楼上上下下，她们搂着彼此的腰，停下来倚在精致的栏杆上，笑着，并向下方的年轻男子喊叫。

透过敞开的法式窗户，她瞥见年长的妇女们坐在客厅里，她们穿着深色的丝绸，安静地扇着扇子，谈论着婴儿、疾病、谁和谁结婚以及为什么。威尔克斯家的管家汤姆匆匆穿过大厅，手里拿着一个银盘，他一边鞠躬一边咧嘴笑着，一边给穿着黄褐色和灰色裤子和精致的荷叶边亚麻衬衫的年轻男子递上高脚杯。

阳光明媚的前廊挤满了客人。是的，整个县的人都在这里，斯嘉丽想。塔莱顿家的四个男孩和他们的父亲倚着高大的柱子，双胞胎斯图尔特和布伦特并肩站着，像往常一样形影不离，博伊德和汤姆和他们的父亲詹姆斯·塔莱顿在一起。卡尔弗特先生站在他扬基妻子的身旁，她即使在乔治亚生活了十五年，似乎也从未真正属于任何地方。每个人都对她非常礼貌和友善，因为他为她感到遗憾，但没有人能忘记她最初的出生错误，竟然成为卡尔弗特先生孩子的家庭教师。卡尔弗特家的两个男孩，雷福德和凯德，和他们活泼的金发姐姐凯瑟琳在一起，逗弄着脸色黝黑的乔·丰坦和他的准新娘莎莉·门罗。亚历克斯和托尼·丰坦在迪米蒂·门罗耳边窃窃私语，让她咯咯直笑。有来自十英里外的洛夫乔伊的家庭，也有来自费耶特维尔和琼斯伯勒的家庭，甚至还有一些来自亚特兰大和梅肯的家庭。房子里似乎挤满了人，不断地发出谈话声、笑声、咯咯声和尖锐的女性尖叫声，此起彼伏。

约翰·威尔克斯站在门廊的台阶上，银发，挺拔，散发出乔治亚夏日阳光一样温暖、永不消退的宁静魅力和热情好客。在他旁边，霍妮·威尔克斯，之所以被称为霍妮，是因为她不分青红皂白地用这个称呼来称呼从她父亲到田间工人之间的所有人，她坐立不安，咯咯地笑着，向抵达的客人打招呼。

霍妮神经质地想要吸引每一个在场男人的明显愿望，与她父亲的镇定自若形成鲜明对比，斯嘉丽认为，也许塔莱顿夫人说的是有道理的。当然，威尔克斯家的男人继承了家族的长相。约翰·威尔克斯和艾希礼的灰色眼睛衬托出的浓密金色睫毛，在霍妮和她姐姐印度的脸上显得稀疏而无色。霍妮有兔子般奇怪的无睫毛外观，而印度则只能用“朴素”这个词来形容。

印度不在任何地方出现，但斯嘉丽知道她可能在厨房里给仆人做最后的指示。可怜的印度，斯嘉丽想，自从她母亲去世以来，她一直为持家而烦恼，所以她从来没有机会吸引任何追求者，除了斯图尔特·塔莱顿，如果他认为我比她更漂亮，那当然不是我的错。

约翰·威尔克斯走下台阶，向斯嘉丽伸出了手臂。当她从马车上下来时，她看到苏伦奸笑着，她知道她肯定在人群中找到了弗兰克·肯尼迪。

如果我找不到比那个穿着男装的老处女更好的追求者！她轻蔑地想，当她走到地面并向约翰·威尔克斯微笑表示感谢时。

弗兰克·肯尼迪正匆匆走向马车去帮助苏伦，苏伦的举止让斯嘉丽想扇她一巴掌。弗兰克·肯尼迪可能拥有比该县任何人更多的土地，他可能有一颗非常善良的心，但这些都无法与他四十岁、瘦弱、神经质，留着稀疏的姜黄色胡须，举止老气、挑剔的事实相抗衡。然而，记起她的计划，斯嘉丽压制了她的轻蔑，并向他投去了如此灿烂的问候微笑，以至于他停了下来，伸向苏伦的手臂停在空中，他高兴而困惑地瞪着斯嘉丽。

当斯嘉丽和约翰·威尔克斯轻松地闲聊时，她的目光在人群中搜索着艾希礼，但他不在门廊上。十几个声音传来问候声，斯图尔特和布伦特·塔莱顿向她走来。门罗家的女孩们冲上来惊呼她的裙子，她很快就成为一群声音的中心，这些声音越来越高，努力在喧嚣中被听到。但是艾希礼在哪里？梅兰妮和查尔斯呢？当她四处张望并向下看进里面欢笑的人群时，她尽量不显得太明显。

当她闲聊、欢笑，并快速地瞥向房子和院子时，她的目光落在一个陌生人身上，他独自一人站在大厅里，以一种冷淡、无礼的方式盯着她，这让她猛地停了下来，她感到一种混合的女性愉悦，因为她吸引了一个男人，还有一种尴尬的感觉，她的裙子在胸部太低了。他看起来很老，至少有三十五岁。他是一个身材高大，体格健壮的男人。斯嘉丽认为她从未见过肩膀如此宽阔，肌肉如此发达的男人，对于绅士来说几乎太发达了。当她的目光与他的目光相遇时，他笑了笑，露出了浓密黑胡子下面动物般洁白的牙齿。他的脸是黑色的，像海盗一样黝黑，他的眼睛像任何海盗在评估一艘要凿沉的盖伦帆船或一个要强奸的少女一样大胆和黑色。他脸上带着一种冷酷的鲁莽，嘴角带着一种愤世嫉俗的幽默，当他朝她微笑时，斯嘉丽倒吸了一口气。她觉得她应该被这种目光侮辱，并且对她自己没有感到被侮辱而感到恼火。她不知道他是谁，但他那张黝黑的脸上无疑流露出良好的血统。这一点体现在丰满红唇上的薄鹰钩鼻、高额头和宽阔的双眼。

她没有回笑，就把目光从他身上移开，他转过身，因为有人喊道：“瑞特！瑞特·巴特勒！过来！我想让你认识乔治亚州最铁石心肠的女孩。”

瑞特·巴特勒？这个名字听起来很熟悉，不知何故与一些令人愉快的丑闻联系在一起，但她的心思都在艾希礼身上，她就把这个想法抛到了一边。

“我必须跑上楼整理一下头发，”她告诉试图把她从人群中困住的斯图尔特和布伦特。“你们等着我，别和别的女孩跑了，否则我会很生气的。”

她看得出，如果她和别人调情，斯图尔特今天会很难对付。他喝了酒，并且摆出那种傲慢的想要打架的表情，她从经验中知道这意味着麻烦。她在大厅里停下来和朋友说话，并迎接从房子后面出来的印度，她的头发凌乱，额头上布满了细小的汗珠。可怜的印度！如果既有苍白的头发和睫毛，又有突出意味着固执个性的下巴，就已经够糟糕的了，更不用说还要在二十岁的时候成为一个老处女了。她不知道印度是否非常讨厌她把斯图尔特从她身边抢走。很多人说她仍然爱着他，但你永远也无法知道威尔克斯在想什么。如果她真的讨厌她，她也从来没有表现出来，而是以她一贯对她表现出的那种稍微冷淡、友善的礼貌对待斯嘉丽。

斯嘉丽友好地和她说了几句话，然后开始走上宽阔的楼梯。当她这样做的时候，身后传来一个害羞的声音叫她的名字，她转过身，看到了查尔斯·汉密尔顿。他是一个长相不错的男孩，白色的额头上长满了柔软的棕色卷发，眼睛像柯利犬一样深棕色、干净而温柔。他穿着芥末色的裤子和黑色外套，整齐地打扮着，他的褶皱衬衫上系着最宽大、最时尚的黑色领带。当她转过身时，一丝淡淡的红晕爬上了他的脸，因为他在女孩面前很胆怯。像大多数害羞的男人一样，他非常钦佩像斯嘉丽这样活泼、开朗、永远自在的女孩。她以前从来没有对他表示过敷衍的礼貌，所以她用喜悦的微笑迎接他，并向他伸出双手，几乎让他喘不过气来。

“哎呀，查尔斯·汉密尔顿，你这个英俊的老东西，你！我敢打赌，你从亚特兰大一路赶来，只是为了伤我可怜的心！”

查尔斯兴奋得几乎结巴，他握着她温暖的小手，看着她那双舞动的绿色眼睛。女孩们就是这样和其他男孩说话的，但从来不会对他这样说话。他永远不知道为什么，但女孩们总是把他当成小弟弟一样对待，非常善良，但从来不屑于逗弄他。他一直希望女孩们像和其他不那么英俊、不那么富有的人一样，和他调情和玩耍。但是在极少数情况下，当这种情况发生时，他总是想不出什么话来说，并且为自己的沉默而感到痛苦。然后，他会在晚上醒着，想着所有他可能用到的迷人而勇敢的举动；但他很少有第二次机会，因为女孩们在试过一两次之后就让他一个人呆着了。

即使是霍妮，他也有一个不成文的理解，即当他明年秋天得到他的财产时，他会和她结婚，他也还是显得拘谨和沉默。有时，他会有一种不绅士的感觉，认为霍妮的卖弄风情和霸道的气息对他来说没有面子，因为她如此迷恋男孩，他认为她会把它们用在任何给她机会的男人身上。查尔斯对娶她并不兴奋，因为她没有激起他心中任何他心爱的书所保证的，适合恋人的那种狂野的浪漫情感。他一直渴望被一些美丽、活泼、充满激情和恶作剧的生物所爱。

而现在，斯嘉丽·奥哈拉却在嘲弄他，说他要伤她的心！

他试图想出一些话来说，但说不出来，他默默地感谢她，因为她一直在不停地闲聊，这让他没有必要说话。这太好了，简直不像真的。

“现在，你就在这里等我回来，因为我想和你一起吃烧烤。而且你不要和其他女孩鬼混，因为我非常嫉妒，”从红色的嘴唇里说出了令人难以置信的话语，嘴唇两边都有一个酒窝；而且浓密的黑色睫毛谦虚地扫过绿色的眼睛。

“我不会的，”他终于设法呼吸说，他从来没有想到她认为他看起来像一只等待屠夫宰杀的小牛。

她用折叠的扇子轻轻地拍了拍他的手臂，然后转过身开始上楼，她的眼睛再次落在了那个名叫瑞特·巴特勒的男人身上，他独自一人站在离查尔斯几英尺远的地方。显然他听到了整个对话，因为他像一只公猫一样恶毒地朝她咧嘴一笑，而且他的眼睛又扫视了她一遍，这种目光完全没有她所习惯的尊重。

“天啊！”斯嘉丽愤慨地自言自语道，使用了杰拉尔德最喜欢的誓言。“他看起来好像——好像他知道我脱下衬裙的样子，”她耸了耸头，走上了台阶。

在放外套的卧室里，她发现凯瑟琳·卡尔弗特正在镜子前打扮，并咬着嘴唇让它们看起来更红。她的腰带上插着新鲜的玫瑰花，与她的脸颊相配，她那矢车菊蓝色的眼睛因兴奋而跳舞。

“凯瑟琳，”斯嘉丽说，她试图把裙子的胸花往上拉，“楼下那个叫巴特勒的讨厌的男人是谁？”

“亲爱的，你不知道吗？”凯瑟琳兴奋地低语道，她把目光放在隔壁的房间里，那里迪尔茜和威尔克斯家女孩的嬷嬷正在闲聊。“我无法想象威尔克斯先生把他请来是什么感觉，但他正在琼斯伯勒拜访肯尼迪先生——好像是为了买棉花——而且，当然，肯尼迪先生不得不带他一起来。他不能就这么走开，把他留下来。”

“他有什么问题吗？”

“亲爱的，他不受欢迎！”

“真的吗！”

“是的。”

斯嘉丽沉默地消化了这一点，因为她以前从未和任何不受欢迎的人同在一个屋檐下。这非常令人兴奋。

“他做了什么？”

“哦，斯嘉丽，他的名声太可怕了。他叫瑞特·巴特勒，来自查尔斯顿，他的家人是那里最优秀的人之一，但他们甚至不和他说话。卡罗·瑞德去年夏天告诉了我关于他的事。他和她的家人没有任何亲戚关系，但她了解他的一切，每个人都了解他。他被西点军校开除了。想象一下！而且是因为卡罗都不知道的事情太糟糕了。而且还有那件关于他没有结婚的女孩的事情。”

“快告诉我！”

“亲爱的，你什么都不知道吗？卡罗去年夏天把所有事情都告诉了我，如果她妈妈知道卡罗甚至知道这件事，她都会死的。好吧，这位巴特勒先生带一个查尔斯顿的女孩出去坐马车兜风。我从来都不知道她是谁，但我有一些怀疑。她一定不是很好，否则她不会在没有监护人的情况下在傍晚和他一起出去。而且，亲爱的，他们在外呆了几乎一整夜，最后走路回家，说马跑了，把马车撞坏了，他们在树林里迷路了。你猜怎么着——”

“我猜不到。告诉我，”斯嘉丽兴致勃勃地说，希望能听到最坏的消息。

“第二天他拒绝娶她！”

“哦，”斯嘉丽说，她的希望破灭了。

“他说他没有——呃——对她做什么，他不明白他为什么要娶她。而且，当然，她的哥哥把他叫了出来，巴特勒先生说他宁愿被枪毙也不愿娶一个愚蠢的傻瓜。所以他们决斗了，巴特勒先生开枪打死了那个女孩的哥哥，他死了，巴特勒先生不得不离开查尔斯顿，现在没有人欢迎他，”凯瑟琳得意洋洋地说完了，而且及时，因为迪尔茜回到了房间，监督她的负责人的梳洗。

“她生了孩子吗？”斯嘉丽在凯瑟琳耳边低语道。

凯瑟琳猛烈地摇了摇头。“但她还是被毁了，”她嘶嘶地说。

我希望我让艾希礼向我妥协，斯嘉丽突然想到。他会太绅士而不娶我。但不知何故，不知不觉中，她对瑞特·巴特勒拒绝娶一个傻女孩感到了一种敬意。

斯嘉丽坐在房子后方的一棵巨大的橡树阴影下的高大的红木脚凳上，她的褶边和荷叶边在她周围飘动，两英寸的绿色摩洛哥拖鞋——一个淑女所能展示的全部东西，同时仍然保持着淑女的风范——从它们的下面探出来。她的手里拿着一个几乎没碰过的盘子，周围有七个骑士。烧烤会达到了顶峰，温暖的空气中充满了欢笑声和谈话声、银器碰撞瓷器的声音以及烤肉和浓郁肉汁的浓郁香味。偶尔，当微风转向时，从长长的烧烤坑中飘来的烟雾飘过人群，引来了女士们假装惊恐的尖叫声和棕榈扇的剧烈扇动。

大多数年轻女士都和伴侣一起坐在面向桌子的长凳上，但斯嘉丽意识到一个女孩只有两面，而且只有一个人可以坐在每一面的旁边，所以她选择分开坐，以便尽可能多地聚集男人在她身边。

在凉亭下，已婚妇女坐着，她们的深色连衣裙是周围色彩和欢乐的得体点缀。无论年龄大小，主妇们总是和那些明媚动人的女孩、追求者和欢笑声分开聚在一起，因为南方没有已婚的美女。从公开打嗝、拥有年龄特权的丰坦奶奶，到正在与第一次怀孕的恶心作斗争的十七岁的爱丽丝·门罗，她们都围在一起进行无休止的系谱学和产科学讨论，这使得此类聚会非常愉快和富有教益。

斯嘉丽轻蔑地看了她们一眼，认为她们看起来像一群肥胖的乌鸦。已婚妇女从来没有任何乐趣。她没有想到，如果她嫁给艾希礼，她会自动被降级到凉亭和前客厅，与穿着暗淡丝绸的端庄主妇们待在一起，她们也像她们一样端庄而乏味，而不是成为乐趣和嬉戏的一部分。像大多数女孩一样，她的想象力只到祭坛就停止了，没有更远。此外，她现在太不高兴了，无法追求一种抽象的概念。

她把目光移到盘子上，优雅而毫无食欲地小口啃着一个打碎的饼干，这会让嬷嬷感到赞许。尽管她有很多追求者，但她一生中从未如此痛苦过。在某种她无法理解的方式中，她昨晚的计划在艾希礼看来已经完全失败了。她吸引了十几个追求者，但没有吸引艾希礼，昨天下午所有的恐惧都卷土重来，使她的心跳加快然后变慢，使她脸颊上的颜色变得鲜艳然后变白。

艾希礼没有试图加入她周围的圈子，事实上，自从到达以来，她没有和他单独说过一句话，甚至自从他们第一次打招呼后，也没有和他说过话。当她来到后花园时，他走上前来迎接她，但梅兰妮当时挽着他的手臂，梅兰妮的身高几乎不及他的肩膀。

她是一个娇小、体弱的女孩，她看起来像一个穿着母亲巨大蓬蓬裙的伪装成孩子的女孩——她那双太大、棕色的眼睛里害羞、几乎恐惧的眼神加剧了这种错觉。她有一头浓密的黑色卷发，被紧紧地压在网下，没有任何游离的发丝逃脱，这团黑色发髻，以及它长长的美人尖，突出了她脸的心形。颧骨太宽，下巴太尖，这是一张甜美、胆怯的脸，但也是一张普通的脸，她没有任何女性的诱惑技巧来使观察者忘记它的普通。她看起来——而且确实——像泥土一样简单，像面包一样善良，像泉水一样透明。但是，尽管她的面貌普通，身材矮小，她的举手投足间却有一种镇定的尊严，这种尊严既感人又远比她十七岁的年龄要成熟。

她那件带有樱桃色缎带的灰色欧根纱连衣裙，用它的波浪和褶边掩盖了她的身体是多么幼稚和未发育成熟，而那顶带有长长的樱桃色飘带的黄色帽子使她奶油色的皮肤容光焕发。她那副沉重的耳坠，带有长长的金色流苏，从整齐地网住的头发的环中垂下来，在她棕色的眼睛附近摇曳，那双眼睛有着冬日森林水池般的静谧光泽，那时棕色的树叶透过平静的水面闪闪发光。

当她和斯嘉丽打招呼并告诉她她的绿色裙子有多漂亮时，她带着胆怯的喜爱笑了笑，而斯嘉丽却很难做到礼貌地回应，因为她非常想和艾希礼单独说话。从那以后，艾希礼一直坐在梅兰妮脚边的凳子上，和其他客人分开，安静地和她说话，微笑着露出斯嘉丽喜欢的缓慢昏昏欲睡的微笑。更糟糕的是，在他的微笑下，一丝光芒出现在了梅兰妮的眼中，以至于即使是斯嘉丽也不得不承认她看起来几乎很漂亮。当梅兰妮看着艾希礼时，她那张普通的脸就像被内在的火焰点亮了一样，因为如果曾经有爱的心表现在脸上，那现在就表现在梅兰妮·汉密尔顿的脸上。

斯嘉丽试图不去看这两个人，但做不到，每次看了一眼，她都会加倍地和她的骑士们嬉闹，欢笑，说出大胆的话，逗弄着他们，对着他们的赞美点头，直到她的耳环跳舞起来。她说了好多次“胡说八道！”，宣称他们中没有任何人说真话，并发誓她永远不会相信任何男人告诉她的任何事情。但是艾希礼似乎根本没有注意到她。他只是抬头看着梅兰妮，继续说着，而梅兰妮则低头看着他，她的表情散发着她属于他的事实。

所以，斯嘉丽很痛苦。

在外人看来，一个女孩绝对没有理由感到痛苦。她无疑是烧烤会上最美丽的女孩，是众人瞩目的焦点。她在男人之间引起的轰动，加上其他女孩的内心痛苦，在任何其他时候都会让她感到非常高兴。

查尔斯·汉密尔顿因她的注意而变得大胆，他坚定地坐在她的右边，拒绝被塔莱顿双胞胎的共同努力所取代。他一只手拿着她的扇子，另一只手拿着他未动过的烧烤盘，固执地拒绝与霍妮的目光接触，霍妮似乎正处于爆发泪水的边缘。凯德优雅地懒散地坐在她的左边，拉着她的裙子以吸引她的注意力，并用燃烧的眼睛盯着斯图尔特。他和双胞胎之间已经火花四射，而且已经说出了一些粗鲁的话。弗兰克·肯尼迪像一只带着一只小鸡的母鸡一样到处乱跑，在橡树的阴影和桌子之间来回跑动，为斯嘉丽取来美味佳肴，好像那里没有十几个仆人是为此目的而存在的。结果，苏伦闷闷不乐的怨恨已经超出了淑女般掩饰的程度，她怒视着斯嘉丽。小卡琳本可以哭出来，因为尽管斯嘉丽那天早上说了鼓励的话，布伦特除了说“你好，妹妹”并扯了扯她的发带之外，什么都没做，然后把他的全部注意力转向了斯嘉丽。通常他都很善良，并且以一种漫不经心的尊重对待她，让她觉得自己已经长大了，而且卡琳暗自梦想着她会把头发盘起来，把裙子放下来，并把他当成真正的追求者来接待她的那一天。而现在看来，斯嘉丽拥有了他。门罗家的女孩们正在掩饰她们对脸色黝黑的丰坦男孩叛逃的懊恼，但她们对托尼和亚历克斯站在圈子周围的方式感到恼火，她们为了靠近斯嘉丽而争夺位置，以防其他人离开自己的位置。

她们通过轻轻挑起的眉毛向海蒂·塔莱顿传达了她们对斯嘉丽行为的不满。“轻浮”是形容斯嘉丽的唯一词。同时，三位年轻的女士举起蕾丝遮阳伞，说她们已经吃得够多了，谢谢，并将轻柔的手指搭在离她们最近的男人的手臂上，甜蜜地吵着要去看玫瑰园、春天和避暑别墅。这种井然有序的战略撤退并没有被在场的女人遗漏，也没有被男人观察到。

当她看到三个男人被拉出她的魅力之外去调查女孩从小就熟悉的标志性地点时，斯嘉丽咯咯地笑了笑，并敏锐地看了看，看看艾希礼是否注意到了。但他却在玩弄梅兰妮腰带的末端，并抬头对着她微笑。痛苦扭曲了斯嘉丽的心。她觉得她可以抓破梅兰妮象牙般的皮肤，直到鲜血流出，并且乐于这样做。

当她的目光从梅兰妮身上移开时，她看到了瑞特·巴特勒的目光，他没有和人群混在一起，而是站在一旁和约翰·威尔克斯说话。他一直在看着她，当她看着他时，他放声大笑。斯嘉丽感到不安的是，这个不受欢迎的男人是在场唯一一个知道她狂野的欢乐背后的真相的人，而且这给他带来了讽刺的乐趣。她也可以高兴地抓破他的脸。

“如果我能熬过这场烧烤会，直到今天下午，”她想，“所有的女孩都会上楼午睡，以便为今晚保持精神，而我将留在楼下，和艾希礼说话。他肯定注意到了我有多么受欢迎。”她用另一个希望来安慰自己的内心：“当然，他必须对梅兰妮表现得体贴，因为，毕竟，她是他的表妹，她一点也不受欢迎，如果他不照顾她，她就会成为一个壁花。”

她因为这个想法重新鼓起了勇气，并加倍努力地向查尔斯示好，查尔斯那双棕色的眼睛热切地看着她。对查尔斯来说，这是美好的一天，是梦想中的一天，他毫不费力地爱上了斯嘉丽。在这种新的情感面前，霍妮退缩成一片模糊的阴霾。霍妮是一只尖声尖气的麻雀，而斯嘉丽则是一只闪闪发光的蜂鸟。她逗弄他，喜欢他，问他问题，然后自己回答，这样他就显得很聪明，而无需说一句话。其他男孩对她明显地对查尔斯感兴趣感到困惑和恼火，因为他们知道查尔斯太害羞了，连不成两句连贯的话，礼貌被严重地考验着，以掩盖他们日益增长的愤怒。每个人都在燃烧，如果不是因为艾希礼，这对于斯嘉丽来说将是一场绝对的胜利。

当最后一口猪肉、鸡肉和羊肉被吃完后，斯嘉丽希望到了印度起身并建议女士们回房子里的时候了。现在是下午两点，太阳正当空照耀，但印度因准备烧烤会而疲惫了三天，她很高兴能继续坐在凉亭下，大声地对一位来自费耶特维尔的耳聋老绅士说话。

一种慵懒的睡意降临到人群身上。黑人们闲散地走动着，清理着摆放食物的长桌子。欢笑声和谈话声变得不那么活跃了，各处的人群也逐渐安静下来。所有人都等着女主人发出信号，结束上午的庆祝活动。棕榈扇摇动的速度变慢了，一些绅士因炎热和吃得过多而点头。烧烤会结束了，每个人都心满意足地在太阳最高的时候放松一下。

在上午的派对和晚上的舞会之间的这段时间里，他们似乎是一群平静祥和的人。只有年轻人才保留了不久前还在人群中流动的躁动不安的精力。他们在人群中走来走去，用他们柔和的声音慢吞吞地说着话，他们像纯种种马一样英俊，也像纯种种马一样危险。正午的倦怠已经控制了聚会，但在表面之下潜藏着可以在一秒钟内升到杀人高度的脾气，并迅速爆发出来。男人和女人，他们美丽而狂野，在他们令人愉快的方式下都有些暴力，而且只有一点点被驯服。

过了一段时间，太阳变得更热了，斯嘉丽和其他人又看向印度。当人们在平静时听到杰拉尔德的声音愤怒地提高时，谈话逐渐消失了。他站在离烧烤桌一段距离的地方，正与约翰·威尔克斯争吵得不可开交。

“天啊！祈求和扬基人和平解决？在我们向萨姆特堡的流氓开火之后？和平？南方应该用武力表明她不能被侮辱，她不是出于联邦的仁慈而离开联邦，而是通过她自己的力量！”

“哦，我的上帝！”斯嘉丽想。“他做到了！现在，我们要在这里坐到午夜了。”

一瞬间，慵懒的气氛从懒散的人群中消失了，一种电流在空气中啪啪作响。男人们从长凳和椅子上跳起来，手臂做出夸张的手势，声音为了争夺在其他声音之上而被听到的权利而发生冲突。在整个上午，由于威尔克斯先生要求不要让女士们感到无聊，所以没有谈论政治或迫在眉睫的战争。但现在杰拉尔德大喊“萨姆特堡”这几个字，在场的每个男人都忘记了他的主人的告诫。

“当然我们会战斗——”“扬基小偷——”“我们可以在一个月内打败他们——”“哎呀，一个南方人可以打败二十个扬基人——”“给他们一个他们不会很快忘记的教训——”“和平地？他们不会让我们和平地离开——”“不，看看林肯先生是如何侮辱我们专员的！”“是的，让他们等了几个星期——发誓他会让萨姆特堡撤离！”“他们想要战争；我们会让他们厌倦战争——”在所有声音之上，杰拉尔德的声音隆隆作响。斯嘉丽只能听到“各州权力，天啊！”一遍又一遍地被喊叫。杰拉尔德玩得很开心，但他的女儿却没有。

分离、战争——这些词语由于重复太多，对斯嘉丽来说早已变得非常无聊，但现在她讨厌听到这些词语，因为这意味着男人们会站在那里几个小时互相争论，而她将没有机会抓住艾希礼。当然不会有战争，男人们都知道。他们只是喜欢说话，并喜欢听自己说话。

查尔斯·汉密尔顿没有和其他人一起站起来，当他发现自己和斯嘉丽相对独处时，他靠得更近了，带着新爱的勇气，他低声忏悔道。

“奥哈拉小姐——我——我已经决定，如果我们真的要战斗，我就去南卡罗来纳州，加入那里的一个军队。据说韦德·汉普顿先生正在组织一支骑兵部队，当然我想和他一起去。他是一个很棒的人，是我父亲最好的朋友。”

斯嘉丽想，“我该怎么办——欢呼三声？”因为查尔斯的表情表明他正在向她袒露他内心的秘密。她想不出什么话来说，所以只是看着他，想知道为什么男人会如此愚蠢，认为女人对这种事情感兴趣。他认为她的表情意味着震惊的赞同，并迅速、大胆地继续说道——

“如果我去了——你——你会感到遗憾吗，奥哈拉小姐？”

“我每晚都会对着枕头哭，”斯嘉丽说，本意是轻浮的，但他却把这句话当真了，高兴得脸都红了。她的手藏在裙子的褶皱里，他小心翼翼地把他的手伸到她的手上，握住了她的手，为自己的大胆和她的默许而不知所措。

“你会为我祈祷吗？”

“真是个傻瓜！”斯嘉丽痛苦地想，她偷偷地向四周瞥了一眼，希望能从谈话中解脱出来。

“你会吗？”

“哦——是的，当然，汉密尔顿先生。至少每晚念三遍玫瑰经！”

查尔斯迅速地环顾四周，吸了一口气，绷紧了腹部的肌肉。他们实际上是独处的，他可能再也得不到这样的机会了。而且，即使再有一次天赐良机，他的勇气也可能会让他失望。

“奥哈拉小姐——我必须告诉你一些事情。我——我爱你！”

“嗯？”斯嘉丽心不在焉地说，她试图穿过争论的男人看到艾希礼仍然坐在那里，在梅兰妮的脚边说话。

“是的！”查尔斯低声说，她既没有笑，也没有尖叫或晕倒，他一直认为年轻女孩在这种情况下会晕倒。“我爱你！你是最——最——”他一生中第一次找到了说话的舌头。“我所认识的最美丽的女孩，也是最甜蜜、最善良的女孩，你有着最可爱的举止，我全心全意地爱你。我不指望你能爱上像我这样的人，但我亲爱的奥哈拉小姐，如果你能给我任何鼓励，我愿意做世界上任何事来让你爱上我。我愿意——”

查尔斯停了下来，因为他想不出任何足够困难的事情来真正向斯嘉丽证明他感情的深度，所以他简单地说：“我想娶你。”

听到“结婚”这个词，斯嘉丽猛地回到了现实。她一直在想着结婚和艾希礼，她看着查尔斯，几乎没有掩饰自己的恼火。为什么这个像小牛一样愚蠢的傻瓜一定要在今天这个特殊的日子里将自己的感情强加于人，而她却如此担忧，以至于快要崩溃了？她看着那双恳求的棕色眼睛，却看不到一个害羞的男孩的初恋之美，没有看到梦想成真的崇拜，也没有看到像火焰一样席卷他全身的狂野幸福和温柔。斯嘉丽已经习惯了男人求她结婚，他们比查尔斯·汉密尔顿更有吸引力，而且也更有技巧，不会在烧烤会上向她求婚，因为那时她心里有更重要的事情。她只看到一个二十岁的男孩，脸红得像甜菜一样，看起来很傻。她希望她能告诉他他看起来有多傻。但是，出于习惯，艾伦教她在这种紧急情况下说的话自动涌上了她的嘴唇，她由于长期习惯而垂下眼睛，喃喃说道：“汉密尔顿先生，我并非没有意识到你希望我成为你的妻子而给予我的荣誉，但这太突然了，我不知道该说些什么。”

这是一个巧妙地抚慰男人虚荣心，同时又让他保持牵连的方法，查尔斯像对待新诱饵一样，并作为第一个吞下它的人做出了回应。

“我会永远等待！除非你完全确定，否则我不会想要你。请，奥哈拉小姐，告诉我我可以希望！”

“嗯，”斯嘉丽说，她那双锐利的眼睛注意到，艾希礼没有起身参加战争谈话，而是在微笑着看着梅兰妮。如果这个抓住她手的傻瓜能安静一会儿，也许她就能听到他们在说什么。她必须听清楚他们说了什么。梅兰妮对他说了什么，让他的眼睛里充满了那种兴趣？

查尔斯的话语模糊了她试图听清的声音。

“哦，安静！”她对他嘶嘶地说，捏着他的手，甚至没有看他。

查尔斯惊恐地，起初感到羞愧，因受到斥责而脸红，然后，看到她的目光是如何落在他的妹妹身上的，他笑了。斯嘉丽害怕有人可能会听到他的话。她天生感到尴尬和害羞，并且非常痛苦，唯恐他们被偷听到。查尔斯感受到了一种他从未经历过的男子气概，因为这是他一生中第一次让任何女孩感到尴尬。这种刺激令人陶醉。他摆出他认为是一种漫不经心的表情，并小心地回应了斯嘉丽的捏，以表明他足够世故，可以理解并接受她的责备。

她甚至没有感觉到他的捏，因为她可以清楚地听到梅兰妮的主要魅力——她那甜美的声音：“我恐怕不能同意你对萨克雷先生作品的看法。他是个愤世嫉俗的人。我恐怕他不像狄更斯先生那样是绅士。”

给男人说这么愚蠢的话，斯嘉丽想，她准备笑着放松一下。哎呀，她只不过是一个才女，人人都知道男人怎么看待才女……让一个男人感兴趣并保持他的兴趣的方式是谈论他，然后逐渐将谈话引到你身上——并让谈话停留在那儿。如果梅兰妮说的是：“你真了不起！”或“你怎么会想到这些事情？如果我甚至试图思考它们，我的小脑瓜会爆炸的！”斯嘉丽会感到有些惊慌，但是，现在她却和一个男人在她脚下，说话时却像在教堂里一样严肃。斯嘉丽的前景看起来更光明了，事实上，光明得她对着查尔斯露出了灿烂的笑容，并露出了纯粹的喜悦。被她这种爱的证明所陶醉，他抓起她的扇子，热情地扇着，以至于她的头发开始凌乱地吹散开来。

“艾希礼，你还没有向我们表达你的意见，”吉姆·塔莱顿说，他从一群大喊大叫的男人中转过身，艾希礼表示歉意，然后起身了。没有人像他那么英俊，斯嘉丽想，她注意到他的姿态是多么的优雅，阳光是如何照耀在他的金发和胡子上。甚至年长的男人也停下来听他的话。

“哎呀，先生们，如果乔治亚州战斗，我将和她一起去。否则我为什么要加入军队呢？”他说。他那双灰色的眼睛睁得大大的，它们的昏昏欲睡消失了，取而代之的是一种斯嘉丽从未见过的强烈。 “但是，和父亲一样，我希望扬基人会让我们和平离开，不会发生战斗——”他举起一只手，露出微笑，因为来自丰坦和塔莱顿家男孩们的喧哗声开始了。“是的，是的，我知道我们受到了侮辱，并且遭到了欺骗——但是，如果我们处于扬基人的位置，而他们试图离开联邦，我们会怎么做？几乎一样。我们不会喜欢的。”

“他又来了，”斯嘉丽想。“总是把自己放在别人的位置上。”对她来说，争论永远只有一个公平的一面。有时，人们无法理解艾希礼。

“让我们不要太冲动，也不要发生战争。世界上大多数的苦难都是由战争造成的。而当战争结束后，没有人知道他们到底是为了什么。”

斯嘉丽嗤之以鼻。艾希礼很幸运，他有不可动摇的勇气名声，否则就会有麻烦了。当她这样想时，反对的声音在艾希礼周围响起，愤怒而激昂。

在凉亭下，来自费耶特维尔的耳聋老绅士戳了戳印度。

“这是怎么回事？他们在说什么？”

“战争！”印度大声喊道，她把手放在他的耳边。“他们想和扬基人打仗！”

“战争，是吗？”他喊道，在他身边摸索着他的拐杖，然后以他多年来从未有过的精力把自己从椅子上拉了起来。“我会告诉他们关于战争的事情。我去过那里。”麦克雷先生不常有机会谈论战争，他的女人总是嘘他。

他迅速地走向人群，挥舞着他的拐杖大喊大叫，而且，因为他听不见周围的声音，他很快就毫无争议地控制了场面。

“你们这些好战的年轻后生，听我说。你们不想打仗。我打过仗，我知道。参加了塞米诺尔战争，而且太傻了，也去参加了墨西哥战争。你们都不知道战争是什么。你们认为战争是骑着漂亮的马，让女孩们向你扔鲜花，然后像个英雄一样回家。好吧，不是这样的！不，先生！战争是挨饿，而且由于睡在潮湿的地方而患上麻疹和肺炎。如果不是麻疹和肺炎，那就是你的肠道。是的，先生，战争对一个人的肠道所造成的影响——痢疾之类的东西——”

女士们因为脸红而变得粉红。麦克雷先生让人想起一个更粗俗的时代，就像丰坦奶奶和她令人尴尬的大声打嗝一样，这是一个每个人都想忘记的时代。

“快去把你爷爷带过来，”一位老绅士的女儿对着站在附近的一个年轻女孩低语道。“我敢说，”她对着她周围的那些不安的主妇们低语道，“他每天都在变得更糟。你相信吗，今天早上他对玛丽说——而且她只有十六岁：‘现在，小姐……’”当孙女溜出去试图诱使麦克雷先生回到他在阴凉处的座位时，声音变成了低语。

在树下拥挤的人群中，女孩们兴奋地笑着，男人们激情地谈论着，只有一个人看起来很平静。斯嘉丽的目光转向瑞特·巴特勒，他靠在一棵树上，双手深深地插在裤子口袋里。他独自一人站着，因为威尔克斯先生已经离开了他身边，并且在谈话变得更加激烈时，他没有说一句话。浓密黑胡子下的红色嘴唇向下弯曲，他那双黑眼睛里闪烁着一种嘲弄的轻蔑——好像他是在听孩子们吹嘘。斯嘉丽想，那是一个非常令人讨厌的微笑。他安静地听着，直到斯图尔特·塔莱顿，他那红色的头发蓬乱，眼睛闪闪发光，重复说：“哎呀，我们可以在一个月内打败他们！绅士总是比乌合之众战斗得更好。一个月——哎呀，一场战斗——”

“绅士们，”瑞特·巴特勒说，他的声音平淡，表明他的查尔斯顿出生，他没有从靠着树的位置移动，也没有把手从口袋里拿出来，“我可以说一句吗？”

他的态度和他的眼神中都带着轻蔑，轻蔑之中又夹杂着一种礼貌的气息，这在某种程度上嘲讽了他们自己的礼貌。

人群转向他，并给予了他通常给予外人的礼貌。

“你们这些绅士有没有想过，梅森-狄克逊线以南没有一家大炮工厂？或者南方有多少炼铁厂？或者毛纺厂或棉纺厂或制革厂？你们有没有想过，我们没有一艘军舰，而扬基舰队可以在一周内封锁我们的港口，这样我们就无法在国外出售我们的棉花？但是——当然——你们这些绅士已经想到了这些事情。”

“哎呀，他的意思是说男孩们是一群傻瓜！”斯嘉丽愤慨地想，热血涌上了她的脸颊。

显然，她并不是唯一一个想到这个主意的人，因为一些男孩开始伸出他们的下巴。约翰·威尔克斯随意但迅速地回到他旁边的位置，好像要向所有在场的人强调这个人是他的客人，而且，有女士在场。

“我们大多数南方人的问题，”瑞特·巴特勒继续说道，“是我们要么旅行不够，要么没有从我们的旅行中获益足够。现在，当然，你们这些绅士都是经常旅行的。但是你们看到了什么？欧洲和纽约和费城，当然，女士们去过萨拉托加”（他向凉亭下的人群微微鞠了一躬）。“你们看到了酒店、博物馆、舞会和赌场。你们回家后相信没有哪个地方像南方一样好。至于我，我出生在查尔斯顿，但我在北方度过了过去几年。”他咧嘴一笑，露出了洁白的牙齿，好像他意识到在场的每个人都知道他为什么不再住在查尔斯顿，而且根本不在乎他们是否知道。“我看到很多你们都没有看到的东西。成千上万的移民会为了食物和几美元而乐意为扬基人而战，工厂、铸造厂、造船厂、铁矿和煤矿——所有我们没有的东西。哎呀，我们有的只是棉花、奴隶和傲慢。他们会在一个月内打败我们。”

在一阵紧张的时刻，一片寂静。瑞特·巴特勒从他的外套口袋里拿出一块精致的亚麻手帕，漫不经心地掸去他袖子上的灰尘。然后，人群中发出了一种不祥的低语声，从凉亭下传来嗡嗡的声音，就像一群新被惊扰的蜜蜂的嗡嗡声一样明显。即使她感到愤怒的血液仍然在她的脸颊里，斯嘉丽务实的头脑也促使她想到这个人说的是对的，而且听起来像常识。哎呀，她甚至从未见过工厂，也没有认识任何见过工厂的人。但是，即使这是真的，他也不应该如此说，而且在派对上，当每个人都玩得很开心的时候，也不应该说这样的话。

斯图尔特·塔莱顿，眉头紧锁，走到前面，布伦特紧随其后。当然，塔莱顿双胞胎的举止很好，他们不会在烧烤会上闹事，即使他们被激怒了。尽管如此，所有的女士都感到非常兴奋，因为她们很少真正看到闹剧或争吵。通常她们不得不听到三手的消息。

“先生，”斯图尔特沉重地说，“你是什么意思？”

瑞特用礼貌但嘲讽的目光看着他。

“我的意思是，”他回答说，“拿破仑——也许你听说过他？——曾经说过‘上帝站在最强大的营地一边！’”，然后，他转向约翰·威尔克斯，以真诚的礼貌说道：“你答应过带我参观你的图书馆，先生。现在问你是否可以让我参观一下，是不是太冒昧了？恐怕我今天下午早些时候必须回到琼斯伯勒，那儿有一些生意需要我处理。”

他转过身，面对着人群，脚后跟碰在一起，像个舞蹈大师一样鞠了一躬，这对于一个如此强壮的男人来说是优雅的，而且像打在脸上一样充满了无礼。然后，他带着约翰·威尔克斯穿过草坪，他那黑色的头高高昂起，他那令人不安的笑声传回到桌子旁的人群中。

一片震惊的沉默，然后嗡嗡声再次爆发。印度疲惫地从她在凉亭下的座位上站起来，走向愤怒的斯图尔特·塔莱顿。斯嘉丽听不见她说的话，但当她仰望他那张低沉的脸时，她眼中的目光让斯嘉丽感到有些内疚。这和梅兰妮看艾希礼时所表现出的那种归属感一样，只是斯图尔特没有看到。所以印度确实爱他。斯嘉丽一时想，如果她在一年前的那次政治演讲中没有如此明目张胆地与斯图尔特调情，他可能早就和印度结婚了。但随后，这种内疚感随着这样一个令人欣慰的想法消失了，如果其他女孩无法留住她们的男人，那不是她的错。

最后，斯图尔特对着印度笑了笑，那是一个不情愿的微笑，并点了点头。可能是印度在恳求他不要跟随巴特勒先生去惹麻烦。当客人起身，抖掉腿上的碎屑时，树下爆发了一阵礼貌的骚动。已婚妇女叫着护士和小孩，把她们的孩子聚在一起准备离开，而一群女孩则开始有说有笑地朝房子走去，在楼上的卧室里交换八卦，并午睡。

除了塔莱顿夫人外，所有的女士都离开了后院，将橡树和凉亭的阴影留给了男人们。她被杰拉尔德、卡尔弗特先生和其他想要她回答有关军队用马的人留了下来。

艾希礼悠闲地走到斯嘉丽和查尔斯坐的地方，脸上带着一种若有所思和若有所笑的微笑。

“真是个傲慢的恶魔，不是吗？”他看着巴特勒说。“他看起来像博尔吉亚家族的人。”

斯嘉丽迅速地思考着，但她想不起该县、亚特兰大或萨凡纳有哪个家庭是这个名字。

“我不认识他们。他和他们有亲戚关系吗？他们是谁？”

查尔斯的脸上露出了奇怪的表情，难以置信和羞愧与爱交织在一起。当他意识到一个女孩只要甜美、温柔和美丽就足够了，而无需拥有阻碍她魅力的教育时，爱就战胜了一切，他迅速回答道：“博尔吉亚家族是意大利人。”

“哦，”斯嘉丽说，失去了兴趣，“外国人。”

她把她最美的笑容转向艾希礼，但出于某种原因，他没有看着她。他在看着查尔斯，他的脸上流露出理解和一丝怜悯。

斯嘉丽站在楼梯平台上，小心翼翼地透过栏杆窥视着下面的大厅。大厅是空的。楼上卧室里传来了持续不断的低语声，此起彼伏，中间夹杂着笑声，“不，你真的没做吗！”和“他当时说了什么？”在六个大卧室的床和沙发上，女孩们正在休息，她们的衣服都脱了，紧身衣松了，头发披散在背上。下午的午睡是该国的一种习俗，而且在全天进行的派对中，从清晨开始，到舞会结束，午睡是必不可少的。在半个小时里，女孩们会闲聊和欢笑，然后仆人们会拉上百叶窗，在温暖的半昏暗中，谈话会变成低语，最终在只有轻柔而有规律的呼吸声打破的寂静中结束。

斯嘉丽确信梅兰妮和霍妮以及海蒂·塔莱顿躺在床上之后，她才溜进大厅并开始下楼。从楼梯平台上的窗户，她可以看到一群男人坐在凉亭下，喝着高脚杯里的饮料，她知道他们会一直待在那里直到傍晚。她的目光在人群中搜索，但艾希礼不在其中。然后她听着，并听到了他的声音。正如她所希望的那样，他仍然在前车道上和离开的主妇和孩子们道别。

她心惊胆战，迅速走下了楼梯。如果她遇到威尔克斯先生怎么办？当所有其他女孩都在午睡美容觉时，她有什么借口在房子里闲逛？好吧，必须冒这个险。

当她走到最下面的台阶时，她听到仆人们在管家的命令下在餐厅里走动，搬出桌子和椅子，准备跳舞。穿过宽阔的大厅，是图书馆的敞开的大门，她无声地冲了进去。她可以在那里等待，直到艾希礼完成他的告别，然后在他走进房子时叫他。

图书馆在半昏暗中，因为百叶窗已经拉上以遮挡阳光。昏暗的房间里，高耸的墙壁上布满了深色的书籍，这让她感到压抑。这不是她选择的约会场所，她希望这次约会会发生。大量的书籍总是让她感到压抑，就像喜欢阅读大量书籍的人一样。也就是说——除了艾希礼之外的所有人。在半昏暗的光线下，厚重的家具在她面前升起，高靠背的椅子，带有深座位和宽大的扶手，是为身材高大的威尔克斯男人准备的，矮小的天鹅绒软椅，面前放着天鹅绒脚垫，是为女孩们准备的。在整个长房间里，在壁炉前，七英尺长的沙发，艾希礼最喜欢的座位，高高的靠背耸立着，像某种巨大的沉睡动物。

她把门关上，只留下一条缝，并试图让自己的心跳慢下来。她试图记住她昨晚计划好要对艾希礼说些什么，但她什么也记不起来。她是否想到了什么又忘记了——或者她只是计划让艾希礼对她说些什么？她不记得了，一种突然的寒冷恐惧感袭上了她。如果她的心能停止在她耳边怦怦直跳，也许她就能想到该说些什么。但当她听到他最后道别并走进前厅时，快速的心跳只会加剧。

她唯一能想到的就是她爱他——他的一切，从他那骄傲的金黄色脑袋到他那修长的黑色靴子，爱他的笑声，即使它让她感到困惑，爱他那令人费解的沉默。哦，如果他现在走进她面前，并把她抱在怀里，这样她就可以免去说话的需要就好了。他一定爱她——“也许如果我祈祷——”她紧紧地闭上眼睛，开始自言自语地胡言乱语“万福玛利亚，充满恩典——”

“哎呀，斯嘉丽！”艾希礼的声音说，冲破了她耳边的轰鸣声，让她陷入彻底的混乱之中。他站在大厅里，透过半开的门看着她，脸上带着一丝滑稽的微笑。

“你在躲避谁——查尔斯还是塔莱顿家的人？”

她咽了一口唾沫。所以他注意到了男人是如何在她周围蜂拥而至的！他是多么亲切，站在那里，眼睛闪闪发光，完全没有意识到她的兴奋。她说不出话来，但她伸出手，把他拉进房间。他进来，感到困惑但又很感兴趣。她身上有一种紧张感，她的眼睛里有一种他以前从未见过的光芒，即使在昏暗的光线下，他也能看到她脸颊上的红润。他自动地关上身后的门，握住她的手。

“怎么了？”他几乎是低语着说。

当他触碰到她的手时，她开始颤抖。事情就要发生了，就像她梦到的一样。成千上万杂乱无章的想法掠过她的脑海，她却抓不住一个想法，将其塑造成一个词。她只能颤抖着，抬头看着他的脸。为什么他不说话？

“怎么了？”他重复道。“有什么秘密要告诉我吗？”

她突然找到了说话的舌头，并且突然间，艾伦多年的教导都消失了，杰拉尔德直率的爱尔兰血统从他女儿的嘴唇中说了出来。

“是的——一个秘密。我爱你。”

一瞬间，一片寂静，如此清晰，以至于他们俩似乎都没有呼吸。然后，随着幸福和骄傲涌上她的心头，她身上的颤抖消失了。为什么她以前没有这样做？这比她所学到的所有淑女般的策略要简单得多。然后她的目光搜寻着他的目光。

他们眼中充满了惊恐、难以置信，以及更多——那是什么？是的，杰拉尔德看着他的样子，那天他心爱的猎马摔断了腿，他不得不把它打死。她为什么现在要想起那个？真是个愚蠢的想法。为什么艾希礼看起来如此奇怪，什么也没说？然后，一种像训练有素的面具一样的东西出现在他的脸上，他英勇地笑了笑。

“今天你在这里收集了所有其他男人的心，这还不够吗？”他说，他声音中带着过去那种戏弄、爱抚的调子。“你想让它一致吗？好吧，你知道，你一直拥有我的心。你在它上面长出了牙齿。”

有些东西不对劲——完全不对劲！这不是她计划的方式。在她脑海中疯狂运转的想法中，一个想法开始形成。不知何故——出于某种原因——艾希礼的行为好像认为她只是在和他调情。但他知道不是这样。她知道他知道。

“艾希礼——艾希礼——告诉我——你必须——哦，现在别戏弄我！我的心在你那里吗？哦，我亲爱的，我爱——”

他的手迅速地捂住了她的嘴唇。面具不见了。

“你不能说这些话，斯嘉丽！你不能。你不是认真的。你会因说出它们而憎恨自己，而且你会因为我听到它们而憎恨我！”

她猛地把头甩开。一股热流迅速流过她的身体。

“我永远不会恨你。我告诉你我爱你，而且我知道你一定在乎我，因为——”她停了下来。她以前从未在任何人的脸上看到过如此多的痛苦。“艾希礼，你在乎吗——你在乎，不是吗？”

“是的，”他沉闷地说。“我在乎。”

如果他说他憎恨她，她就不会更加害怕。她抓着他的袖子，说不出话来。

“斯嘉丽，”他说，“我们不能离开这里，并忘记我们曾经说过这些话吗？”

“不，”她低语道。“我不能。你是什么意思？你不想——不想娶我吗？”

他回答说：“我要娶梅兰妮。”

不知何故，她发现自己正坐在低矮的天鹅绒椅子上，而艾希礼则坐在她脚边的软垫上，他的双手紧紧地握着她的双手。他正在说一些事情——一些毫无意义的事情。她的头脑一片空白，完全没有了刚才还在她脑海中涌现的所有想法，他的话语没有比玻璃上的雨水留下更多的印象。它们落在了听不见的耳朵里，那些言辞既快速又温柔，充满了怜悯，就像一个父亲在对受伤的孩子说话一样。

梅兰妮的名字的声音进入了她的意识，她看着他水晶般的灰色眼睛。她在他们的眼中看到了以前总是让她感到困惑的疏远——以及一种自我厌恶的表情。

“父亲今晚要宣布订婚。我们很快就要结婚了。我应该告诉你的，但我以为你知道。我以为每个人都知道——已经知道很多年了。我从没想过你——你有很多追求者。我以为斯图尔特——”

生命、感觉和理解力开始流回她的身体。

“但你刚才说你在乎我。”

他温暖的双手伤了她的手。

“亲爱的，你一定要让我说一些会伤害你的话吗？”

她的沉默迫使他继续说下去。

“我怎么能让你看到这些事情，亲爱的？你是如此年轻和不假思索，以至于你不知道婚姻意味着什么。”

“我知道我爱你。”

“当两个人像我们一样截然不同时，爱不足以造就一段成功的婚姻。你会想要一个男人的一切，斯嘉丽，他的身体，他的心，他的灵魂，他的思想。如果你没有得到它们，你就会很痛苦。而且我无法把我的全部都给你。我无法把我的全部都给任何人。而且我也不想得到你所有的思想和灵魂。你会受到伤害，然后你会开始恨我——是多么的恨啊！你会恨我读的书和我喜欢的音乐，因为它们即使只是片刻也把我带离了你。而我——也许我——”

“你爱她吗？”

“她像我一样，是我血液的一部分，我们互相理解。斯嘉丽！斯嘉丽！我不能让你看到，除非两个人相似，否则婚姻无法以任何形式的和平继续下去吗？”

另一个人也说过：“像必须与像结婚，否则就不会幸福。”是谁说的？自从她听到这句话以来，似乎已经过去了一百万年，但这仍然毫无意义。

“但你说你在乎。”

“我不应该说这句话。”

在她的某个地方，一股缓慢的怒火升起，愤怒开始抹杀一切。

“好吧，既然你做出了如此卑鄙的事情——”

他的脸变得苍白。

“我说了这句话真是个卑鄙的人，因为我即将和梅兰妮结婚。我对你做了错事，对梅兰妮做了更大的错事。我不应该说这句话，因为我知道你不会理解。我怎么能不爱上你——你拥有我所没有的对生活的所有激情？你能够以我无法做到的暴力来爱和恨？哎呀，你就像火、风和野性的东西一样原始，而我——”

她想到了梅兰妮，并突然看到了她安静的棕色眼睛，眼睛里带着遥远的目光，她平静的小手戴着黑色蕾丝手套，她温柔的沉默。然后，她的愤怒爆发了，这种愤怒驱使杰拉尔德去杀人，并驱使其他爱尔兰祖先去犯下让他们丧命的罪行。现在的她身上没有任何受过良好教育的罗比利亚人的影子，他们可以默默忍受世俗所投下的任何东西。

“你为什么不说出来，你这个懦夫！你害怕娶我！你宁愿和那个愚蠢的小傻瓜生活在一起，她除了说‘是’或‘不’之外，什么也说不出来，并养育一群像她一样说起话来软弱无力的孩子！为什么——”

“你不能说这些关于梅兰妮的事情！”

“‘我不能被你诅咒！你是什么人，告诉我我不能做什么？你这个懦夫，你这个卑鄙小人，你——你让我相信你要娶我——’”

“公平一点，”他的声音恳求道。“我可曾——”

她不想公平，尽管她知道他说的是真的。他从未与她越过友谊的界限，当她想到这一点时，新的愤怒升起，受伤的骄傲和女性的虚荣的愤怒。她追逐他，而他不会要她。他宁愿要像梅兰妮一样脸色苍白的小傻瓜也不要她。哎呀，她最好遵循艾伦和嬷嬷的教训，永远，永远不要透露她甚至喜欢他——与其面对这种令人痛心的羞愧，不如做任何事！

她跳了起来，双手紧握，他站起来，高耸于她之上，他的脸上充满了被迫面对现实时的痛苦，而现实却是痛苦的。

“我会恨你直到我死去，你这个卑鄙小人——你这个低三下四的——低三下四的——”她想要什么词？她想不出任何足够糟糕的词。

“斯嘉丽——拜托——”

他向她伸出手，当他这样做时，她用尽全力地扇了他一巴掌。这声音像鞭子一样在寂静的房间里发出噼啪声，她的愤怒突然消失了，她的心中充满了失落感。

她手掌的红色印记清晰地显示在他那张疲惫的白脸上。他什么也没说，只是把她无力的手举到嘴边，亲了一下。然后，在她再次说话之前，他就离开了，轻轻地关上身后的门。

她又突然坐了下来，她因愤怒而产生的反作用力使她的膝盖感到虚弱。他走了，而他那张悲伤的脸的记忆会一直困扰她直到死去。

她听到他那轻柔的脚步声在长长的走廊上消失，她行动的完全过分之处落在了她的身上。她永远失去了他。现在他会恨她，而且每次他看到她，他都会记得她是怎样在她根本没有鼓励的情况下就把自己投向他的。

“我和霍妮·威尔克斯一样糟糕，”她突然想到，并记得每个人，尤其是她，都曾轻蔑地嘲笑霍妮的冒进行为。她看到了霍妮笨拙的扭动，听到了她傻气的咯咯笑声，因为她抓着男孩们的手臂，这个想法使她产生了新的愤怒，对她自己、对艾希礼、对这个世界的愤怒。因为她恨自己，她以十六岁被阻挠和被羞辱的爱所产生的愤怒憎恨他们所有人。只有一点点真正的温柔融入了她的爱。大多数情况下，它是由虚荣和对自身魅力的自满的信心组成的。现在她输了，而且比她失落的感觉更强烈的是，她害怕自己出丑了。她是否像霍妮一样明显？每个人都在嘲笑她吗？想到这里，她开始颤抖起来。

她的手垂落在她旁边的一张小桌子上，抚摸着一个微型瓷玫瑰碗，两个瓷天使在上面傻笑着。房间里太安静了，她几乎要尖叫来打破沉默。她必须做点什么，否则就会疯掉。她拿起碗，恶狠狠地朝壁炉方向扔去。它勉强越过了沙发的高大靠背，并与大理石壁炉架碰撞，发出轻微的破碎声。

“这，”沙发深处传来一个声音，“太过分了。”

没有任何事情比这更让她感到震惊或恐惧了，她的嘴巴变得太干了，说不出任何声音。她抓住椅背，膝盖发软，瑞特·巴特勒从他一直躺着的沙发上站起来，以一种夸张的礼貌向她鞠了一躬。

“被我被迫听到的那样的段子打扰午睡已经够糟糕的了，但为什么我的生命也应该受到威胁呢？”

他是真实的。他不是鬼魂。但是，天啊，他听到了所有的事情！她把她的力量集中起来，装出一种体面的样子。

“先生，你应该表明你的存在。”

“是吗？”他洁白的牙齿闪闪发光，他那大胆的黑眼睛嘲笑着她。“但是你是闯入者。我被迫等待肯尼迪先生，而且我感觉自己可能在后院不受欢迎，所以我就贴心地把我不受欢迎的出现移到这里，我认为我不会被打扰。但是，哎！”他耸耸肩，轻轻地笑了笑。

想到这个粗鲁无礼的男人听到了所有的事情——听到了她现在希望自己在说出口之前就死去的事情，她的脾气再次开始上升。

“偷听者——”她愤怒地开始了。

“偷听者经常会听到非常有趣和有启发性的事情，”他咧嘴一笑。“从长期偷听的经验来看，我——”

“先生，”她说，“你不是绅士！”

“一个恰当的观察，”他轻描淡写地回答道。“而你，小姐，不是淑女。”他似乎觉得她很有趣，因为他再次轻轻地笑了笑。“没有人能在说出和做出我刚才听到的事情之后仍然保持淑女风范。但是，淑女们很少对我有什么吸引力。我知道她们在想什么，但她们从来没有勇气或缺乏教养来说出她们的想法。而这，久而久之，就会让人感到无聊。但是你，我亲爱的奥哈拉小姐，是一个具有罕见精神的女孩，非常令人钦佩的精神，我向你脱帽致敬。我不明白优雅的威尔克斯先生对你这样性情暴躁的女孩有什么吸引力。他应该跪下来感谢上帝赐予他一个具有你——他是怎么说的？——‘对生活充满激情’的女孩，但是，作为一个没有精神的家伙——”

“你根本不配给他擦鞋！”她愤怒地喊道。

“而你打算恨他一辈子！”他倒在沙发上，她听见他在笑。

如果她能杀了他，她早就做了。相反，她以她所能召集到的尊严走出了房间，并砰地一声关上了厚重的门。

她飞快地走上楼梯，以至于当她到达楼梯平台时，她认为自己要晕倒了。她停了下来，抓住栏杆，她的心因愤怒、侮辱和劳累而剧烈地跳动着，仿佛要冲破她的胸衣。她试图深呼吸，但嬷嬷的系带太紧了。如果她晕倒了，他们发现她在这里的平台上，他们会怎么想？哦，他们会想所有的事情，艾希礼和那个卑鄙的巴特勒男人，以及那些嫉妒的讨厌的女孩！她一生中第一次希望自己像其他女孩一样带着嗅盐，但她甚至从来没有拥有过香水瓶。她一直为自己从不感到头晕而感到骄傲。她现在绝对不能让自己晕倒！

渐渐地，令人作呕的感觉开始消失。过一会儿，她会感觉好一些，然后她会悄悄溜进印度房间旁边的更衣室，解开她的紧身衣，然后溜进去，躺在正在睡觉的女孩们旁边的床上。她试图让自己的心平静下来，并把自己的脸固定成更加镇定的线条，因为她知道自己一定看起来像个疯女人。如果任何女孩醒着，她们就会知道有什么不对劲。而且永远，永远不能让任何人知道发生了任何事情。

透过楼梯平台上的宽大凸窗，她可以看到男人们仍然坐在树下的椅子上和凉亭的阴影中。她多么羡慕他们！成为一个男人，永远不必忍受她刚才经历的那种痛苦是多么美好。当她站在那里看着他们时，她的眼睛发热，感到头晕目眩，她听到一匹马的蹄子飞快地敲击着前车道，砾石四处飞散，以及一个兴奋的声音向一个黑人喊话。砾石再次飞散，一个骑在马上的人从她的视线中掠过，越过绿色的草坪，向树下的慵懒人群飞奔而去。

一些迟到的客人，但为什么他要骑着马穿过印度引以为傲的草地呢？她认不出他，但当他从马鞍上跳下来并抓住约翰·威尔克斯的手臂时，她可以看出他每一条线条都充满了兴奋。人群围住了他，高脚杯和棕榈扇被丢在桌子上和地上。尽管距离很远，她也能听到喧闹的声音，提问声、叫喊声，感觉到男人激烈的紧张气氛。然后，在混乱的声音之上，斯图尔特·塔莱顿的声音响起，他发出了欢呼的叫喊声，“呀——哎——伊！”好像他在狩猎场上一样。而且她第一次听到，在没有意识到的情况下，南方人的欢呼声。

当她看着时，四个塔莱顿人跟随着丰坦家的男孩们从人群中冲出来，开始匆匆朝马厩跑去，他们一边跑一边大喊，“詹姆斯！你，詹姆斯！备好马鞍！”

“肯定是有人家着火了，”斯嘉丽想。但是，不管有没有着火，她的工作是让自己回到卧室，以免被发现。

她的心现在平静了许多，她蹑手蹑脚地走上台阶，进入了寂静的大厅。一种沉重而温暖的睡意笼罩着整栋房子，好像它像女孩们一样轻松地睡着了，直到夜晚，它才会随着音乐和蜡烛火焰爆发全部的美丽。她小心地打开更衣室的门，溜了进去。她的手在身后，仍然握着门把手，这时，霍妮·威尔克斯的声音，低沉而几乎是耳语的声音，从通向卧室的另一扇门的缝隙中传到她耳中。

“我认为斯嘉丽今天表现得像一个女孩那样快。”

斯嘉丽感到她的心再次疯狂地跳动起来，她不自觉地把手紧贴在胸口，好像她要把它挤压到屈服一样。“偷听者经常会听到非常有启发性的事情，”一个记忆讥讽道。她应该再次溜出去吗？还是让自己被发现，并让霍妮像她应得的那样感到尴尬？但是，下一个声音让她停了下来。当她听到梅兰妮的声音时，一队骡子也无法把她拉走。

“哦，霍妮，不！别那么刻薄。她只是精力充沛、活泼开朗。我觉得她非常迷人。”

“哦，”斯嘉丽想，她指甲抓着她的胸衣。“让那个软弱无力的小东西来支持我！”

这比霍妮直截了当的刻薄更难让人接受。斯嘉丽从来没有信任过任何女人，并且从来没有相信过任何女人，除了她的母亲，她的动机都不是自私的。梅兰妮知道她已经牢牢地抓住了艾希礼，所以她可以充分地表现出这种基督徒的精神。斯嘉丽觉得这只是梅兰妮炫耀自己的胜利，并同时获得善良的美誉。斯嘉丽在与男人讨论其他女孩时，经常使用同样的伎俩，而且它从来没有失败地使愚蠢的男性相信她的善良和无私。

“好吧，小姐，”霍妮尖刻地说，她的声音提高，“你一定是瞎了。”

“嘘，霍妮，”莎莉·门罗的声音嘶嘶地说。“他们会听到你整个房子的声音！”

霍妮降低了声音，但继续说道。

“好吧，你看到她是怎样和她能抓住的每一个男人鬼混的——甚至是肯尼迪先生，他还是她姐姐的追求者。我从来没见过这样的！而且她当然是在追求查尔斯。”霍妮不好意思地咯咯地笑了笑。“而且你知道，查尔斯和我——”

“你们真的吗？”人们兴奋地低语道。

“好吧，别告诉任何人，女孩们——还没到时候呢！”

更多咯咯笑声响起，当有人挤着霍妮时，床的弹簧发出嘎吱嘎吱的响声。梅兰妮喃喃地说着她很高兴霍妮将成为她的姐妹。

“好吧，我不会很高兴有斯嘉丽做我的妹妹，因为她是我见过的最轻浮的女人，”海蒂·塔莱顿带着委屈的声音说。“但她几乎已经和斯图尔特订婚了。布伦特说她根本不在乎他，但是，当然，布伦特也对她着迷。”

“如果你问我的话，”霍妮神秘而重要地说，“她只在乎一个人。那就是艾希礼！”

当窃窃私语的声音激烈地融合在一起，提问、打断时，斯嘉丽感到自己因恐惧和羞辱而变得冰冷。霍妮是一个傻瓜，一个愚蠢的人，一个在男人方面很笨的人，但她对其他女人有着女性的本能，斯嘉丽低估了这种本能。她在图书馆里与艾希礼和瑞特·巴特勒所遭受的屈辱和伤痛与此相比，简直是小小的刺痛。可以相信男人会保守秘密，即使是像巴特勒先生这样的男人，但霍妮·威尔克斯却像田野里的猎犬一样张口乱说，整个县都会在六点钟之前知道这件事。而且杰拉尔德昨晚还说过，他不会让全县嘲笑他的女儿。现在他们会如何嘲笑！从腋下开始渗出的湿黏汗液开始沿着她的肋骨流下来。

梅兰妮的声音，平静而平和，带着一丝谴责，盖过了其他人的声音。

“霍妮，你知道不是这样的。而且这太不友善了。”

“是真的，梅莉，如果你不是总是忙于寻找那些没有丝毫优点的人身上的优点，你就会看到它。而且我很高兴是这样。这是她应得的。斯嘉丽·奥哈拉所做的一切就是惹麻烦，并试图抢走其他女孩的追求者。你很清楚她把斯图尔特从印度身边抢走，而且她并不想要他。而且今天她试图抢走肯尼迪先生、艾希礼和查尔斯——”

“我必须回家！”斯嘉丽想。“我必须回家！”

如果她能被魔法传送到塔拉并获得安全就好了。如果她能和艾伦在一起，只是看看她，抓住她的裙子，哭泣并将整个故事倾诉在她膝上就好了。如果她不得不听另一个字，她就会冲进去，一把抓住霍妮稀疏的苍白头发，并向梅兰妮·汉密尔顿吐口水，以表明她对她的慈善事业的看法。但她今天已经表现得足够低俗了，足够像白人垃圾一样——这就是她所有麻烦的根源。

她把手紧紧地按在裙子上，这样它们就不会发出沙沙声，并像动物一样悄悄地后退。家，她想，当她飞奔穿过大厅时，经过紧闭的门和安静的房间，我必须回家。

当一个新的想法让她猛地停下来时，她已经在前门廊上了——她不能回家！她不能逃跑！她将不得不坚持下去，承受女孩们的所有恶意以及她自己的羞辱和伤心。逃跑只会给她们更多的弹药。

她用紧握的拳头猛击她旁边的白色高柱子，她希望自己是参孙，这样她就可以拉下整个十二橡园，并摧毁里面的每个人。她要让他们后悔。她要给他们好看。她不太明白她要如何给他们好看，但她仍然会做。她要让他们受到比他们伤害她更严重的伤害。

此刻，艾希礼作为艾希礼被遗忘了。他不是她爱着的那个身材高大的昏昏欲睡的男孩，而是威尔克斯家、十二橡园、该县的一部分——而且她恨他们所有人，因为他们嘲笑她。虚荣心比十六岁的爱更强烈，她心中现在除了仇恨之外，容不下任何东西。

“我不会回家，”她想。“我将留在这里，我会让他们后悔的。而且我永远不会告诉母亲。不，我永远不会告诉任何人。”她振作起来，准备回到房子里，重新爬上楼梯，进入另一个卧室。

当她转过身时，她看到查尔斯从长长的大厅的另一端走进房子。当他看到她时，他急忙走向她。他的头发蓬乱，他的脸因兴奋而变得像天竺葵一样红。

“你知道发生了什么事吗？”他喊道，甚至在他走到她身边之前。“你听说了吗？保罗·威尔逊刚从琼斯伯勒骑马过来报信！”

他停了下来，气喘吁吁地走到她身边。她什么也没说，只是盯着他看。

“林肯先生已经征召士兵，我的意思是志愿者——七万五千人！”

又是林肯先生！难道男人从来没有想过任何真正重要的事情吗？这个傻瓜希望她会对林肯先生的拙劣行为感到兴奋，而她的心已经破碎，她的名誉已经毁了。

查尔斯盯着她看。她的脸苍白如纸，她那狭长的眼睛像祖母绿一样闪耀着光芒。他从未在任何女孩的脸上，在任何人的眼睛里看到过如此多的火焰。

“我很笨拙，”他说。“我应该更温柔地告诉你。我忘记了女士们是多么的娇弱。我很抱歉我让你如此沮丧。你没有感到晕眩，对吗？我可以给你倒杯水吗？”

“不用了，”她说，并设法露出一个扭曲的微笑。

“我们要去长椅上坐坐吗？”他问，挽着她的手臂。

她点了点头，他小心翼翼地扶她走下前门台阶，并带领她穿过草地，来到前院最大的一棵橡树下的铁长凳旁。他想，女人是多么的脆弱和温柔啊，仅仅提到战争和残酷就会让她们晕倒。这个想法让他感到自己非常有男子气概，当他让她坐下时，他更加温柔。她看起来很奇怪，而且她那张白色的脸有一种野性的美丽，这让他的心跳动不已。难道是因为她担心他可能会去参加战争而感到痛苦吗？不，这太自负了，难以置信。但为什么她如此奇怪地看着他？为什么她的手在抚弄她的蕾丝手帕时颤抖？还有她那浓密乌黑的睫毛——它们就像她读过的浪漫故事中的女孩的眼睛一样扑扇着，带着胆怯和爱。

他清了三遍嗓子想说话，但每次都失败了。他垂下眼睛，因为她那双绿色的眼睛如此锐利地迎向他的目光，几乎好像她没有看见他一样。

“他有很多钱，”她迅速地想着，一个想法和一个计划掠过她的脑海。“而且他没有父母来打扰我，而且他住在亚特兰大。而且如果我马上嫁给他，它会向艾希礼表明我根本不在乎——我只是在和他调情。而且这会杀死霍妮。她永远，永远抓不到另一个追求者，而且每个人都会嘲笑她。而且这会伤害梅兰妮，因为她非常爱查尔斯。而且这会伤害斯图和布伦特——”她不太明白为什么她要伤害他们，只是因为他们有刻薄的姐妹。“而且当我乘坐一辆漂亮的马车，穿着很多漂亮的衣服，并拥有自己的房子回到这里拜访时，他们都会感到后悔。而且他们永远，永远不会嘲笑我。”

“当然，这将意味着战斗，”查尔斯在又尝试了几次尴尬的尝试后说道。“但你不要担心，斯嘉丽小姐，一个月后就会结束，我们会让他们惨叫。是的，先生！惨叫！我什么都不会错过。我担心今晚不会有太多的舞会，因为军队要到琼斯伯勒开会。塔莱顿家的男孩们已经去散布消息了。我知道女士们会感到遗憾。”

她说了“哦”，只是因为想不出更好的话，但这足够了。

冷静开始回到她身上，她的头脑正在恢复正常。一层冰霜覆盖了她所有的情绪，她想她再也不会热情地感受到任何东西了。为什么不接受这个漂亮、脸红的男孩？他和任何人一样好，而且她不在乎。不，她再也不会在乎任何事情了，即使她活到九十岁。

“我现在无法决定是加入韦德·汉普顿先生的南卡罗来纳军团，还是加入亚特兰大城门警卫队。”

她又说了“哦”，他们的目光相遇了，她那扑扇的睫毛让他沦陷了。

“你会等我吗，斯嘉丽小姐？只要知道你在等我，直到我们打败他们，那将是天堂！”他屏住呼吸地听着她的话，看着她嘴唇的嘴角是如何翘起来的，第一次注意到这些嘴角周围的阴影，并想着亲吻它们意味着什么。她的手，手掌因汗水而湿冷，滑入了他的手中。

“我不想等，”她说，她的眼睛蒙上了一层薄纱。

他坐在那里，紧紧地握着她的手，他的嘴张得大大的。斯嘉丽从她的睫毛下看着他，冷静地认为他看起来像一只被刺伤的青蛙。他结巴了几次，闭上嘴巴又张开，又变成了天竺葵色。

“你有可能爱我吗？”

她什么也没说，只是低下头看着自己的腿，查尔斯被抛入新的狂喜和尴尬状态。也许男人不应该问女孩这样的问题。也许她回答这个问题是不淑女的行为。查尔斯以前从未有勇气让自己陷入这种情况，所以他不知道该如何行动。他想大喊大叫，唱歌，亲吻她，在草坪上蹦蹦跳跳，然后跑去告诉每个人，无论是黑人还是白人，她爱他。但他只是握着她的手，直到他的戒指刺入她的肉中。

“你很快就会嫁给我，斯嘉丽小姐吗？”

“嗯，”她说，抚摸着她的裙子褶皱。

“我们和梅莉一起举行双重婚礼，好吗——”

“不，”她迅速地说，她的眼睛带着不祥的光芒向上看着他。查尔斯再次知道他犯了一个错误。当然，一个女孩想要她自己的婚礼——而不是共享荣耀。她是多么善良，竟然原谅了他的错误。如果现在是黑夜，而且他有阴影的勇气，而且可以亲吻她的手，并说出他渴望说的话就好了。

“我什么时候可以和你父亲谈谈？”

“越快越好，”她说，希望他能在她不得不让他松开在她戒指上的压力之前松开。

他跳了起来，有一瞬间，她以为他要跳舞了，然后尊严接管了他。他喜气洋洋地看着她，他整个纯洁的心都表现在他的眼中。她以前从未有人这样看过她，而且永远不会再有其他男人这样看着她，但在她奇怪的超脱状态中，她只是认为他看起来像一只小牛。

“我现在就去找你的父亲，”他说，脸上洋溢着笑容。“我等不及了。你会原谅我吗——亲爱的？”这个称呼说起来很困难，但说了一次之后，他又高兴地重复了一遍。

“好的，”她说，“我在这里等。这里太凉快、太舒服了。”

他穿过草坪走开了，并消失在房子周围，她独自一人坐在沙沙作响的橡树下。从马厩里，男人们骑着马走了出来，黑人仆人骑在他们的主人身后。门罗家的男孩们挥舞着他们的帽子冲了过去，丰坦家和卡尔弗特家的人们一边大喊大叫一边沿着道路走去。四个塔莱顿人从她身边的草坪上冲过，布伦特喊道：“妈妈要给我们马了！呀——哎——伊！”草皮飞扬，他们走了，再次留下她孤身一人。

白色的房子在她面前矗立着高大的柱子，似乎以庄严的冷漠从她身边退去。它现在永远不会是她的房子了。艾希礼永远不会带着她作为他的新娘跨过门槛。哦，艾希礼，艾希礼！我做了什么？在她内心的深处，在受伤的骄傲和冷酷的实用主义的掩盖下，一些东西令人痛苦地搅动着。一种成人的情感正在诞生，它比她的虚荣心或她任性的自私更强烈。她爱艾希礼，她知道她爱他，而且她从未像她看到查尔斯消失在弯弯曲曲的砾石路旁的那一刻那样关心过。



第七章

两周之内，斯嘉丽就成了妻子，两个月后，她成了寡妇。她很快便从她如此匆忙、如此不经意间承担的束缚中解脱出来，但她再也无法体会到单身时代的无忧无虑的自由了。寡居紧随婚姻而来，但令她沮丧的是， motherhood 也随之而来。

多年以后，当斯嘉丽想起1861年4月的最后几天时，她怎么也记不起细节了。时间和事件像一场没有现实或理由的噩梦般被压缩、混杂在一起。直到她去世的那一天，她对那些日子的记忆中都会有空白。她对从接受查尔斯到结婚那段时间的记忆尤其模糊。两周！在和平时期，这么短的订婚期是不可能的。那时应该有一段一年或至少六个月的得体的时间间隔。但南方正处于战争的熊熊烈火之中，事件像被强风席卷一样迅速发展，旧日缓慢的节奏已经一去不复返了。艾伦绝望地搓着手，建议推迟，以便斯嘉丽能更长时间地考虑这件事。但斯嘉丽对她的恳求板着脸充耳不闻。她要结婚！而且要快。两周之内。

得知艾希礼的婚礼已经从秋季提前到5月1日，这样他就可以在军队被征召后立即离开，斯嘉丽将她的婚礼日期定在他的婚礼的前一天。艾伦表示反对，但查尔斯却用新发现的口才恳求道，因为他急于动身前往南卡罗来纳州加入韦德·汉普顿的军团，而杰拉尔德则站在这两个年轻人一边。他对战争狂热感到兴奋，并为斯嘉丽找到如此良缘而高兴，当战争来临的时候，他怎么能阻碍年轻的爱情呢？心烦意乱的艾伦最终像整个南方的其他母亲一样让步了。他们悠闲的世界被搞得天翻地覆，他们的恳求、祈祷和建议在席卷他们的强大力量面前毫无用处。

南方陶醉于热情和兴奋之中。每个人都知道一场战斗将结束战争，每个年轻人都争先恐后地在战争结束前入伍——争先恐后地在冲往弗吉尼亚州打击北方佬之前与他的爱人结婚。该县举行了数十场战争婚礼，几乎没有时间为离别而悲伤，因为每个人都忙于兴奋，既没有庄严的想法，也没有眼泪。女士们在做军装、织袜子和卷绷带，而男人们在操练和射击。成队的军队每天都经过琼斯伯勒，前往北方的亚特兰大和弗吉尼亚。一些分队穿着精选的社会民兵连的鲜红色、浅蓝色和绿色制服，显得喜气洋洋；一些小团体穿着家纺衣服和浣熊皮帽；其他人没有穿制服，穿着精纺羊毛布和精致的亚麻布；所有人都只接受了一半的训练，装备了一半的武器，兴奋地大喊大叫，好像在去野餐的路上一样。看到这些人，该县的男孩们陷入恐慌，害怕战争会在他们到达弗吉尼亚之前结束，于是加快了军队出发前的准备工作。

在一片混乱中，斯嘉丽婚礼的准备工作正在进行，几乎在她不知不觉中，她就穿上了艾伦的婚纱和面纱，挽着父亲的手臂，从塔拉庄园的宽阔楼梯上走下来，面对着挤满了客人的房子。后来，她像做梦一样记起，墙上闪烁着数百支蜡烛，她母亲的脸庞充满爱意，还有些许困惑，她的嘴唇默默地为女儿的幸福祈祷，杰拉尔德因白兰地和女儿嫁给了金钱、一个好名声和一个古老的名声而感到骄傲——还有艾希礼，他站在楼梯底部，梅兰妮的手臂穿过他的手臂。

当她看到他脸上的表情时，她想：“这不是真的。不可能是真的。这是一场噩梦。我会醒来，并发现这一切都只是一场噩梦。我现在不能去想它，否则我会当着所有这些人的面尖叫起来。我现在不能思考。我会在以后思考，在我能承受的时候——在我看不见他的眼睛的时候。”

一切都像梦一样，穿过过道上微笑的人群，查尔斯通红的脸和结巴的声音，以及她自己那清晰得令人吃惊、冰冷的回答。以及之后的祝贺、亲吻、祝酒和跳舞——所有的一切都像一场梦。甚至艾希礼在她脸颊上的吻，甚至梅兰妮轻轻的低语，“现在，我们真的、真的是姐妹了”，都不真实。就连查尔斯的丰满而感性的姨妈皮蒂帕特·汉密尔顿小姐的晕倒所引起的兴奋，也有一种噩梦的意味。

但当跳舞和祝酒最终结束，黎明到来时，当所有能挤进塔拉和监工房子的亚特兰大客人都睡在床、沙发和地板上的垫子上，所有邻居都回家休息，准备参加第二天在十二橡园举行的婚礼时，那如梦似幻的恍惚状态就像水晶一样在现实面前破碎了。现实是脸红的查尔斯穿着他的睡衣从她的更衣室里出来，避开了她越过高高拉起的床单给他的惊恐的目光。

当然，她知道已婚人士睡在同一张床上，但她以前从未想过这个问题。在她父母的例子中，这似乎很自然，但她从来没有把它应用到她自己身上。现在，自从烧烤会以来，她第一次意识到她给自己带来了什么。想到这个她并不是真的想嫁的陌生男孩和她睡在一张床上，而她的心却因为自己草率的举动和永远失去艾希礼的痛苦而心碎，这实在太难以忍受了。当他犹豫地走近床边时，她沙哑地低声说道。

“如果你靠近我，我就大声尖叫。我会的！我会的——用我的最大声音！离我远点！你敢碰我！”

所以，查尔斯·汉密尔顿在新婚之夜是在角落里的一张扶手椅上度过的，他并不太不开心，因为他理解，或者他认为他理解，他新娘的谦虚和娇弱。他愿意等到她的恐惧消退，只是——只是——当他扭动着寻找一个舒适的姿势时，他叹了口气，因为他很快就要去打仗了。

尽管她自己的婚礼就像一场噩梦，但艾希礼的婚礼更糟糕。斯嘉丽穿着她那件苹果绿色的“第二天”礼服，站在十二橡园的客厅里，数百支蜡烛熊熊燃烧，像前一天晚上一样被同样的人群挤来挤去，她看到梅兰妮·汉密尔顿那张朴素的小脸在她成为梅兰妮·威尔克斯时焕发出美丽的光彩。现在，艾希礼永远地离开了。她的艾希礼。不，现在不是她的艾希礼了。他曾经是她的吗？这一切在她脑海中是如此混乱，她的头脑如此疲惫，如此困惑。他说过他爱她，但究竟是什么让他们分开的呢？如果她能记住就好了。她通过嫁给查尔斯平息了该县的流言蜚语，但这现在又有什么关系呢？它曾经看起来如此重要，但现在它似乎根本不重要。重要的是艾希礼。现在他走了，她嫁给了一个她不爱的男人，而且她还非常鄙视他。

哦，她多么后悔这一切。她经常听说人们搬起石头砸自己的脚，但迄今为止，这只是一个比喻。现在她明白了它的意思是什么。她疯狂地想要摆脱查尔斯，安全地回到塔拉，再次成为一个未婚女孩，与此同时，她也知道她只能怪她自己。艾伦试图阻止她，但她不听。

所以在艾希礼婚礼的夜晚，她恍惚地跳着舞，机械地说着话，笑着，并且不相关地想知道那些认为她是一个快乐的新娘并且没有看出她心碎的人是多么愚蠢。好吧，感谢上帝，他们看不出来！

那天晚上，嬷嬷帮她脱下衣服离开后，查尔斯害羞地从更衣室里出来，不知道他是否要在马毛椅子上度过第二个晚上，她突然哭了起来。她一直哭，直到查尔斯爬到她旁边的床上，并试图安慰她，她无声地哭着，直到没有眼泪可流，最后她静静地抽泣着，靠在他的肩膀上。

如果没有战争，就会有一周的时间在该县走亲访友，并为两对新婚夫妇举办舞会和烧烤会，然后他们会动身前往萨拉托加或白硫磺泉进行蜜月旅行。如果没有战争，斯嘉丽会有第三天、第四天和第五天的礼服，可以穿着去参加为她举办的丰坦、卡尔弗特和塔莱顿派对。但现在没有派对，也没有蜜月旅行。婚礼一周后，查尔斯离开去加入韦德·汉普顿上校，两周后，艾希礼和军队离开了，让整个县都失去了亲人。

在那两周里，斯嘉丽从未单独见过艾希礼，也从未与他说过私房话。即使是在分别的可怕时刻，当他在去火车站的路上路过塔拉时，她也没有和他私下交谈。戴着帽子和披肩的梅兰妮，带着新获得的庄重端庄的母性尊严，挽着他的手臂，塔拉的所有人员，无论黑人还是白人，都出来为艾希礼送行。

梅兰妮说：“你必须亲吻斯嘉丽，艾希礼。她现在是我的妹妹了，”艾希礼弯下腰，用冰冷的嘴唇碰了碰她的脸颊，他的脸绷得紧紧的。斯嘉丽几乎无法从那个吻中获得任何快乐，因为梅莉的提示让她内心很不高兴。梅兰妮在临别时拥抱了她。

“你会来亚特兰大看我和皮蒂帕特姨妈，对吗？哦，亲爱的，我们非常想念你！我们想更好地了解查理的妻子。”

五周过去了，查尔斯在南卡罗来纳州寄来了害羞、欣喜若狂、充满爱意的信，讲述着他的爱、他对战争结束后未来的计划、他想为她成为英雄的愿望以及他对他的指挥官韦德·汉普顿的崇拜。在第七周，汉普顿上校本人发来了一封电报，然后是一封信，一封充满善意和尊严的吊唁信。查尔斯死了。上校本可以早点发电报的，但查尔斯认为他的病很轻微，不想让他的家人担心。这个不幸的男孩不仅被骗走了他认为他赢得的爱情，还被骗走了他在战场上获得荣誉和荣耀的美好希望。他在患上麻疹后，不光彩地、迅速地死于肺炎，从来没有比南卡罗来纳州的营地更靠近北方佬。

查尔斯的儿子适时出生了，因为以父亲的指挥官的名字给男孩命名是一种时尚，所以他被命名为韦德·汉普顿·汉密尔顿。斯嘉丽得知自己怀孕后，绝望地哭了起来，并希望自己死了。但她以最小的不适感怀着这个孩子，生下他时几乎没有痛苦，并且恢复得如此之快，以至于嬷嬷私下告诉她，这简直是太粗俗了——女士们应该承受更多的痛苦。她对这个孩子几乎没有什么感情，尽管她可能会掩饰这个事实。她不想要他，她讨厌他的到来，现在他已经来了，似乎不可能他是她的，是她的一部分。

尽管她从韦德出生的身体不适中恢复得可耻地快，但她的精神上却感到恍惚和不适。尽管整个种植园都在努力让她振作起来，但她的情绪仍然低落。艾伦皱着眉头，一脸担忧，而杰拉尔德比平时更频繁地咒骂，并从琼斯伯勒给她带来了无用的礼物。就连老方丹医生也承认，在他的硫磺、糖蜜和草药的补药未能让她振作起来后，他感到困惑。他私下告诉艾伦，是心碎让斯嘉丽时而易怒，时而无精打采。但斯嘉丽，如果她想说的话，可以告诉他们，这是一个截然不同且更复杂的问题。她没有告诉他们，是彻底的无聊，是对真正成为母亲的困惑，最重要的是，艾希礼的缺席让她看起来如此悲伤。

她的无聊非常强烈，并且无时无刻不在。自从军队离开去打仗后，该县就没有任何娱乐或社交活动了。所有有趣的年轻人都走了——四个塔莱顿，两个卡尔弗特，丰坦家族，门罗家族，以及来自琼斯伯勒、费耶特维尔和洛夫乔伊的所有年轻而有魅力的人。只剩下老年男人、残疾人和女人，他们把时间花在织毛衣和缝纫上，种植更多的棉花和玉米，为军队饲养更多的猪、羊和牛。除了苏伦的中年追求者弗兰克·肯尼迪领导的军需官部队每月过来收集补给外，从来都看不到一个真正的男人。军需官部队里的人不是很令人兴奋，看到弗兰克胆怯的求爱方式让她很恼火，直到她发现很难对他有礼貌。如果他和苏伦能把这件事快点结束就好了！

即使军需官部队更有趣，它也无法帮助她的处境。她是一个寡妇，她的心已经死了。至少，每个人都认为它已经死了，并希望她表现得像个寡妇。这让她很恼火，因为尽管她尽力了，但她对查尔斯的记忆只有当她告诉他她会嫁给他时，他脸上那种垂死的小牛般的表情。而且即使是那幅画面也正在消退。但她是一个寡妇，她必须注意自己的行为。未婚女孩的快乐不属于她。她必须严肃而冷漠。艾伦在看到弗兰克的副官在花园秋千上荡斯嘉丽，并让她咯咯地笑后，她非常强调这一点。艾伦非常苦恼地告诉她，一个寡妇是多么容易被人议论。寡妇的行为必须比主妇加倍谨慎。

“只有上帝知道，”斯嘉丽顺从地听着她母亲温柔的声音，“主妇们从来没有任何乐趣。所以寡妇还不如死了。”

寡妇必须穿着丑陋的黑色连衣裙，连一丝丝带都没有来点缀它们，没有花朵、丝带、蕾丝，甚至连珠宝都没有，除了玛瑙哀悼胸针或由死者头发制成的项链。她帽子上的黑色绉纱面纱必须垂到膝盖，只有在守寡三年后才能缩短到肩膀长度。寡妇永远不能活泼地说话或大声笑。即使她们微笑，也必须是悲伤的、悲惨的微笑。而且，最可怕的是，她们无论如何都不能表现出对绅士的陪伴感兴趣。如果一个绅士如此没有教养，以至于对她表示感兴趣，她必须用一种有尊严但措辞恰当的方式来提到她已故的丈夫，从而让他感到害怕。哦，是的，斯嘉丽沉闷地想，一些寡妇最终会再婚，当她们变老变瘦的时候。尽管天知道她们是如何做到的，在她们的邻居的监视下。而且通常是嫁给一些绝望的老鳏夫，他们拥有大种植园和十几个孩子。

结婚已经够糟糕的了，但成为寡妇——哦，那生活就永远结束了！当人们谈论小韦德·汉普顿现在对她是多么的安慰，查尔斯已经去世了时，他们是多么的愚蠢。他们说她现在有活下去的理由了，真是愚蠢！每个人都在谈论她拥有这枚死后的爱情信物是多么甜蜜，她自然也没有纠正他们的想法。但这种想法是她最不可能想到的。她对韦德几乎没有兴趣，有时很难记住他实际上是她的。

每天早上她醒来，在昏昏欲睡的一瞬间，她再次成为斯嘉丽·奥哈拉，阳光明媚地照在她窗外的那棵玉兰树上，知更鸟在歌唱，煎培根的香味飘到她的鼻子里。她再次变得无忧无虑，年轻。然后她听到了烦躁的、饥饿的哭声，而且总是——总是有那么一刻，她会想：“哎呀，房子里有个孩子！”然后她想起那是她的孩子。这一切都非常令人困惑。

还有艾希礼！哦，最重要的是艾希礼！她一生中第一次讨厌塔拉，讨厌通往山下河流的长长的红色道路，讨厌长满春天绿色棉花的红色田野。每一英尺土地，每一棵树和小溪，每一条小路和马道都让她想起他。他属于另一个女人，而且他去打仗了，但他的鬼魂仍然在黄昏时分的道路上游荡，仍然在门廊的阴影中，用昏昏欲睡的灰色眼睛朝她微笑。当她听到马蹄声从十二橡园的方向沿着河边的道路传来时，她从来没有哪一刻不甜蜜地想到——艾希礼！

她现在讨厌十二橡园，而她曾经爱过它。她讨厌它，但她被它吸引，这样她就可以听到约翰·威尔克斯和女孩们谈论他——听到她们读他在弗吉尼亚的来信。它们伤害了她，但她不得不听。她不喜欢固执的印度和傻乎乎的、喋喋不休的霍妮，而且知道她们也同样不喜欢她，但她无法远离她们。每次从十二橡园回来，她都会闷闷不乐地躺在床上，并拒绝起床吃晚饭。

正是这种拒绝食物的行为最让艾伦和嬷嬷担心。嬷嬷端来了诱人的托盘，暗示她现在是寡妇了，可以想吃多少就吃多少，但斯嘉丽没有食欲。

当方丹医生严肃地告诉艾伦，心碎经常会导致衰弱，女人会憔悴而死时，艾伦的脸变得苍白，因为这种恐惧是她一直藏在心中的。

“有什么办法吗，医生？”

“换个环境对她来说是世界上最好的事情，”医生说，他太想摆脱一个不令人满意的病人了。

于是，斯嘉丽不情愿地带着她的孩子离开了，先去萨凡纳看望她的奥哈拉和罗比利亚家族的亲戚，然后去查尔斯顿看望艾伦的姐妹波琳和尤拉莉。但她在艾伦预料她回来的一个月前就回到了塔拉，并没有解释她回来的原因。萨凡纳的人对她很友善，但詹姆斯和安德鲁以及他们的妻子都已经老了，并且满足于静静地坐着，谈论斯嘉丽不感兴趣的过去。罗比利亚家族也是如此，斯嘉丽认为，查尔斯顿很糟糕。

波琳姨妈和她的丈夫，一个身材矮小的老人，有着正式而冷淡的礼貌，以及生活在旧时代的人的漫不经心的气质，他们住在一个种植园里，比塔拉更偏僻。他们最近的邻居在二十英里之外，要经过黑暗的道路，穿过柏树沼泽和橡树的寂静丛林。长满垂柳的橡树让斯嘉丽毛骨悚然，而且总是让她想起杰拉尔德关于爱尔兰鬼魂在闪闪发光的灰色薄雾中游荡的故事。除了整天织毛衣，在晚上听凯里叔叔大声朗读布尔沃-利顿先生的励志作品之外，别无他事可做。

尤拉莉躲在查尔斯顿炮台上一栋大房子里的高墙花园后面，也没有更有趣。斯嘉丽习惯了连绵起伏的红色山丘的广阔景色，她觉得她像在监狱里一样。这里的社交生活比波琳姨妈家多，但斯嘉丽不喜欢来访的人，他们带着他们的架子和传统，以及他们对家族的重视。她很清楚他们都认为她是一个门不当户不对的婚姻的孩子，并想知道一个罗比利亚家族的人怎么会嫁给一个新来的爱尔兰人。斯嘉丽觉得尤拉莉姨妈在她背后为她道歉。这激怒了她，因为她不像她父亲那样在乎家族。她为杰拉尔德感到骄傲，以及他在除了他精明的爱尔兰头脑之外没有任何帮助的情况下所取得的成就。

查尔斯顿人对萨姆特堡的事情如此自以为是！天哪，难道他们没有意识到，如果他们没有愚蠢到打响第一枪的话，其他一些傻瓜也会这样做的吗？她习惯了佐治亚州高地的轻快的声音，低地的拖长而扁平的声音在她听来很做作。她想，如果她再次听到人们说“paams”而不是“palms”，说“hoose”而不是“house”，说“woon't”而不是“won't”，说“Maa and Paa”而不是“Ma and Pa”，她就会尖叫起来。这让她非常恼火，以至于在一次正式的拜访中，她模仿杰拉尔德的口音，这让她的姨妈很苦恼。然后她回到了塔拉。与其被查尔斯顿口音折磨，不如被艾希礼的记忆折磨。

艾伦夜以继日地忙碌着，使塔拉的产量翻倍以援助南方联盟，当她的大女儿从查尔斯顿回来时，她又瘦又白，而且说话刻薄，她吓坏了。她自己也经历过心碎，夜复一夜地躺在打鼾的杰拉尔德旁边，试图想出一些方法来减轻斯嘉丽的痛苦。查尔斯的姨妈皮蒂帕特·汉密尔顿小姐已经给她写过几次信，催促她允许斯嘉丽来亚特兰大长期访问，现在艾伦第一次认真考虑这件事。

她和梅兰妮独自一人住在一栋大房子里，“没有男性的保护，”皮蒂帕特小姐写道，“现在亲爱的查理已经走了。当然，还有我的兄弟亨利，但他不和我们住在一起。但也许斯嘉丽已经告诉过你亨利的事情。出于礼貌，我不会在纸上写更多关于他的事情。如果斯嘉丽和我们在一起，梅莉和我会感觉更轻松、更安全。三个孤独的女人比两个要好。也许亲爱的斯嘉丽可以通过在医院里照顾我们勇敢的男孩来减轻她的悲伤，就像梅莉正在做的那样——而且，当然，梅莉和我渴望见到这个亲爱的孩子……”

于是，斯嘉丽的行李箱里再次装满了她的丧服，她带着韦德·汉普顿和他的保姆普里西去了亚特兰大，艾伦和嬷嬷在她脑子里灌输了关于她行为的告诫，以及杰拉尔德给的一百美元南方联盟钞票。她并不特别想去亚特兰大。她认为皮蒂姨妈是最愚蠢的老太太，而且想到和艾希礼的妻子住在同一个屋檐下就让她感到厌恶。但现在这个充满回忆的县已经不可能了，任何改变都是受欢迎的。



第二部


第八章

1862 年 5 月的那个早晨，火车载着斯嘉丽向北行驶。她想，亚特兰大不可能像查尔斯顿和萨凡纳那样无聊，尽管她不喜欢皮蒂帕特小姐和梅兰妮，但她还是怀着几分好奇，想知道自从她上次，也就是战争爆发前的冬天来访以来，这座城市发生了怎样的变化。

亚特兰大一直比其他任何城镇都更让她感兴趣，因为在她还是个孩子的时候，杰拉尔德告诉她，她和亚特兰大年纪完全一样。她长大后发现，杰拉尔德略微夸大了事实，就像他习惯于为了让故事更精彩而稍加润色一样；但亚特兰大只比她大九岁，与她听说过的其他任何城镇相比，这仍然让这个地方显得异常年轻。萨凡纳和查尔斯顿有着岁月赋予的尊严，一个已经进入了第二个世纪，另一个则进入了第三个世纪，在她年轻的眼中，它们总是像年迈的祖母，在阳光下悠闲地摇着扇子。但亚特兰大和她同属一代，有着年轻人特有的粗犷，和她一样任性而冲动。

杰拉尔德给她讲的故事是基于她和亚特兰大在同一年受洗的事实。在斯嘉丽出生之前的九年里，这个小镇先后被称为终点站和玛莎斯维尔，直到斯嘉丽出生的那一年才改名为亚特兰大。

杰拉尔德刚搬到佐治亚州北部时，根本就没有亚特兰大，甚至连村庄的影子都没有，这片土地上覆盖着荒野。但第二年，也就是 1836 年，州政府批准修建一条铁路，向西北方向穿过切罗基人最近割让的领土。拟建铁路的终点站，田纳西州和西部地区，是明确的，但它在佐治亚州的起点却有些不确定，直到一年后，一位工程师在红土中打入一根桩，标志着这条线路的南端，亚特兰大，也就是终点站，才诞生了。

当时佐治亚州北部没有铁路，其他地方也很少有。但在杰拉尔德与艾伦结婚之前的几年里，塔拉以北 25 英里的这个小定居点慢慢发展成了一个村庄，铁轨也慢慢地向北延伸。然后，铁路建设时代真正开始了。从古老的奥古斯塔市，第二条铁路向西延伸，穿过该州，与通往田纳西州的新铁路连接。从古老的萨凡纳市，第三条铁路首先修建到佐治亚州中心的梅肯，然后向北穿过杰拉尔德所在的县，到达亚特兰大，与其他两条铁路连接，为萨凡纳港提供一条通往西部的公路。从同一个交汇点，年轻的亚特兰大，第四条铁路向西南方向延伸至蒙哥马利和莫比尔。

亚特兰大因铁路而生，也随着铁路的发展而成长。随着四条线路的建成，亚特兰大现在与西部、南部、海岸以及通过奥古斯塔与北部和东部相连。它成为了南北和东西交通的十字路口，这个小村庄也因此焕发了生机。

在短短比斯嘉丽十七年的时间稍长一点的时间里，亚特兰大从一根打入地面的木桩发展成为一个拥有 1 万人口的繁荣小城市，成为全州关注的焦点。那些古老而宁静的城市习惯于以母鸡孵出小鸭子的感觉来看待这座熙熙攘攘的新兴城市。为什么这个地方与佐治亚州的其他城镇如此不同？为什么它发展得如此之快？毕竟，他们认为，它没有任何值得推荐的地方——只有它的铁路和一群非常爱出风头的人。

在这个先后被称为终点站、玛莎斯维尔和亚特兰大的小镇上定居的人们是一群爱出风头的人。来自佐治亚州较老地区和更远州的不安分、精力充沛的人们被吸引到这座围绕着中心铁路枢纽蔓延的城市。他们怀着热情而来。他们在车站附近交叉的五条泥泞的红土路周围建造了商店。他们在怀特霍尔街和华盛顿街以及沿着高高的山脊建造了漂亮的住宅，无数代穿着鹿皮鞋的印第安人的脚步在山脊上踩出了一条叫做桃树小径的小路。他们为这个地方感到骄傲，为它的发展感到骄傲，也为他们自己使它发展壮大而感到骄傲。让那些老城镇随便怎么称呼亚特兰大吧。亚特兰大不在乎。

斯嘉丽一直很喜欢亚特兰大，正是因为萨凡纳、奥古斯塔和梅肯谴责它的那些原因。和斯嘉丽一样，这座城市也是佐治亚州新旧事物的混合体，其中旧事物在与任性而充满活力的新事物的冲突中往往处于劣势。此外，对于一个和她同年出生——或者至少是同年受洗——的城镇，她有一种个人的、兴奋的感觉。

前一天晚上风雨交加，但当斯嘉丽抵达亚特兰大时，温暖的阳光正在努力地晒干那些蜿蜒如红色泥浆河流的街道。在车站周围的空地上，由于车辆不断进出，松软的地面被切割和翻搅，就像一个巨大的猪圈，到处都是车辆陷在车辙里，轮毂深陷泥中。源源不断的军用货车和救护车来来往往，从火车上装卸补给品和伤员，使泥泞和混乱更加严重，司机们咒骂着，骡子们挣扎着，泥浆飞溅到几码远的地方。

斯嘉丽站在火车的下一级台阶上，她身穿黑色丧服，身材纤弱，面容姣好，绉纱面纱飘动，几乎垂到脚跟。她犹豫着，不愿弄脏自己的拖鞋和裙摆，在马车、轻便马车和四轮马车的喧嚣混乱中四处张望，寻找皮蒂帕特小姐。没有看到那位胖乎乎、脸颊粉红的女人的身影，但就在斯嘉丽焦急地寻找时，一位瘦削的老黑人，头发卷曲斑白，带着一种庄严的权威气质，摘下帽子，穿过泥泞向她走来。

“这位是斯嘉丽小姐吧？我是彼得，皮蒂小姐的马车夫。别踩到泥里，”他严厉地命令道，因为斯嘉丽已经撩起裙子准备下车。“你和皮蒂小姐一样糟糕，她像个孩子一样怕弄湿脚。让我抱你过去。”

尽管他看起来虚弱而年迈，但他还是毫不费力地抱起了斯嘉丽，并注意到普里西抱着婴儿站在火车站台上，他停顿了一下：“那个女孩是你的保姆吗？斯嘉丽小姐，她太年轻了，不能照顾查尔斯少爷唯一的宝宝！但我们以后再处理这个问题。你，女孩，跟着我，别把孩子摔了。”

斯嘉丽温顺地任由彼得叔叔抱着走向马车，也顺从了他批评她和普里西的专横态度。当他们穿过泥泞，普里西撅着嘴，一路啪嗒啪嗒地跟在后面时，她想起了查尔斯关于彼得叔叔说过的话。

“他陪父亲经历了所有的墨西哥战役，在父亲受伤时照顾他，实际上，他救了父亲的命。彼得叔叔 practically 把我和梅兰妮抚养长大，因为父亲和母亲去世时我们还很小。皮蒂姨妈当时和她的哥哥亨利叔叔闹翻了，所以她来和我们一起住，照顾我们。她是最无助的人，就像一个长大的甜心孩子，彼得叔叔也是这样对待她的。为了活命，她什么都拿不定主意，所以彼得替她拿主意。我十五岁的时候，是他决定给我更多零花钱，也是他坚持要我去哈佛读高三，当时亨利叔叔想让我在本校大学毕业。他还决定了梅莉什么时候可以盘起头发去参加聚会。他告诉皮蒂姨妈什么时候太冷或太湿，不适合她去拜访，什么时候应该披上披肩……他是我见过的最聪明的黑人，也是最忠诚的。他唯一的问题是他拥有我们三个人，身心都属于他，而且他知道这一点。”

当彼得爬上车夫座，拿起鞭子时，查尔斯的话得到了证实。

“皮蒂小姐因为没来接你而心烦意乱。她担心你可能不理解，但我告诉她，她和梅莉小姐只会溅一身泥，毁了她们的新衣服，我会向你解释的。斯嘉丽小姐，你最好抱抱那个孩子。那个小黑丫头会把它弄掉的。”

斯嘉丽看着普里西，叹了口气。普里西不是最称职的保姆。她最近从一个穿着短裙、辫子扎得紧紧的小黑丫头晋升为穿着长长的印花棉布裙、戴着浆洗过的白色头巾的体面人，这让她陶醉不已。如果不是因为战争的紧急情况和军需部门对塔拉的要求，艾伦不可能把嬷嬷或迪尔西，甚至罗莎或蒂娜都派出去，她这辈子根本不可能这么早就达到这个高度。普里西以前从未离开过十二橡树或塔拉一英里以外的地方，坐火车旅行加上晋升为保姆，几乎让她那小小的黑色脑袋里的脑子承受不了。从琼斯伯勒到亚特兰大的二十英里路程让她如此兴奋，以至于斯嘉丽不得不一路抱着孩子。现在，看到这么多建筑物和人，普里西彻底不知所措了。她扭来扭去，指指点点，蹦蹦跳跳，把孩子颠得哇哇大哭。

斯嘉丽渴望嬷嬷那肥胖的怀抱。嬷嬷只要把手放在孩子身上，孩子就不哭了。但嬷嬷在塔拉，斯嘉丽无能为力。她从普里西手里接过小韦德也没用。他被她抱着时哭得和被普里西抱着时一样大声。此外，他会拉扯她帽子上的丝带，而且毫无疑问会弄皱她的衣服。所以她假装没听到彼得叔叔的建议。

“也许我什么时候会学会照顾孩子，”马车颠簸摇晃着驶出车站周围的泥沼时，她不耐烦地想，“但我永远不会喜欢摆弄他们。”当韦德的脸因哭喊而变得通红时，她生气地厉声说道：“普里斯，把口袋里的糖奶嘴给他。只要能让他安静下来就行。我知道他饿了，但我现在也无能为力。”

普里西拿出嬷嬷那天早上给她的糖奶嘴，婴儿的哭声渐渐平息下来。随着安静的恢复以及映入眼帘的新景象，斯嘉丽的心情开始好转。当彼得叔叔终于把马车驶出泥坑，开上桃树街时，她感到了几个月来第一次对事物的兴趣。这座城市发展得真快！她上次来这里不过一年多一点，她认识的那个小亚特兰大竟然发生了这么大的变化，这简直不可思议。

在过去的一年里，她一直沉浸在自己的悲痛之中，对任何关于战争的提及都感到厌烦，她不知道从战斗开始的那一刻起，亚特兰大就发生了翻天覆地的变化。在和平时期，使该镇成为商业十字路口的铁路，现在在战争时期具有重要的战略意义。远离战线，该镇及其铁路提供了邦联两支军队，即弗吉尼亚军队和田纳西州和西部军队之间的连接纽带。亚特兰大还将两支军队与南部腹地连接起来，他们从那里获得补给。现在，为了响应战争的需要，亚特兰大已成为一个制造中心、一个医院基地和南方为战场上的军队收集粮食和补给的主要仓库之一。

斯嘉丽环顾四周，寻找她记忆中那个小镇。它消失了。她现在看到的城镇就像一个婴儿一夜之间长成了一个繁忙、庞大的巨人。

亚特兰大像蜂巢一样嗡嗡作响，自豪地意识到它对邦联的重要性，夜以继日地进行着将农业区转变为工业区的工作。战前，马里兰州以南的棉纺厂、毛纺厂、兵工厂和机械厂很少——所有南方人都为此感到自豪。南方盛产政治家和士兵、种植园主和医生、律师和诗人，但肯定不盛产工程师或机械师。让北方佬去从事这些低贱的职业吧。但现在，邦联的港口被北方佬的炮舰封锁，只有少量通过封锁线的货物从欧洲运进来，南方正拼命地试图制造自己的战争物资。北方可以向全世界寻求补给和士兵，成千上万的爱尔兰人和德国人涌入联邦军队，被北方提供的赏金所吸引。南方只能依靠自己。

在亚特兰大，机械厂正在费力地生产制造战争物资的机械——之所以费力，是因为南方几乎没有可以模仿的机器，几乎每个轮子和齿轮都必须根据从英国通过封锁线送来的图纸来制造。现在，亚特兰大的街道上出现了陌生的面孔，一年前，即使听到西方口音也会竖起耳朵的市民，现在对那些为了建造机器和生产邦联弹药而突破封锁线的欧洲人的外语也毫不在意了。他们是技术娴熟的人，没有他们，邦联就很难制造手枪、步枪、大炮和火药。

几乎可以感觉到这座城市心脏的跳动，随着夜以继日的工作，战争物资沿着铁路动脉输送到两条战线。火车日夜不停地进出城镇。新建工厂的煤烟像阵雨一样落在白色的房屋上。到了晚上，熔炉发出红光，锤子叮当作响，直到镇上的人们都上床睡觉很久以后才停止。一年前还是空地的地方，现在是工厂，生产马具、马鞍和鞋子，军械供应工厂制造步枪和大炮，轧钢厂和铸造厂生产铁轨和货车，以取代那些被北方佬摧毁的，还有各种各样的工厂制造马刺、缰绳、扣子、帐篷、纽扣、手枪和剑。铸造厂已经开始感到缺乏铁，因为很少有铁或根本没有铁通过封锁线运进来，而阿拉巴马州的矿山几乎处于闲置状态，因为矿工们都上前线了。亚特兰大的草坪上现在没有铁栅栏、铁凉亭、铁门，甚至连铁雕像也没有，因为它们早就被送进了轧钢厂的熔炉。

沿着桃树街和附近的街道是各陆军部门的总部，每个办公室都挤满了穿制服的人，有军需部门、通讯兵部队、邮政部门、铁路运输部门、宪兵司令部。在城镇的郊区是马匹和骡子聚集在大型畜栏里的后勤补给站，沿着街道两旁是医院。彼得叔叔告诉她这些情况时，斯嘉丽觉得亚特兰大一定是一座伤员之城，因为那里有数不清的综合医院、传染病医院和康复医院。每天，五点广场下面的火车都会运来更多更多的病人和伤员。

小镇消失了，快速发展的城市的面貌充满了无休止的活力和喧嚣。刚从乡村的悠闲宁静中走出来的斯嘉丽，看到这么多人来来往往，几乎喘不过气来，但她喜欢这种感觉。这个地方有一种令人兴奋的气氛，让她精神振奋。她仿佛能感觉到这座城市心脏加速跳动的脉搏与她自己的脉搏同步。

当他们缓慢地穿过这座城市主要街道上的泥坑时，她饶有兴趣地注意到所有新的建筑物和新的面孔。人行道上挤满了穿制服的人，他们佩戴着各种军衔和各兵种的徽章；狭窄的街道上挤满了各种车辆——四轮马车、轻便马车、救护车、带篷的军用货车，粗俗的司机们咒骂着，骡子们在车辙中挣扎；身穿灰色制服的通讯员从一个总部飞奔到另一个总部，传递命令和电报，泥浆飞溅到街上；康复的伤员拄着拐杖蹒跚而行，通常两边都有一位女士关切地搀扶着；喇叭声、鼓声和叫喊声从训练场上传来，新兵们正在那里被训练成士兵；斯嘉丽的心提到了嗓子眼，她第一次看到了北方佬的制服，彼得叔叔用鞭子指着被一队刺刀上膛的邦联士兵押送到车站的一队看起来垂头丧气的蓝衣士兵，他们将被送往战俘营。

“哦，”斯嘉丽想，自从烧烤那天以来，她第一次有了真正快乐的感觉，“我会喜欢这里的！这里太生机勃勃、太令人兴奋了！”

这座城市比她想象的还要生机勃勃，因为这里有几十家新的酒吧；妓女们跟随军队涌入城镇，妓院里到处都是女人，这让教会的人们大为震惊。每家酒店、寄宿公寓和私人住宅都挤满了前来探望在亚特兰大大型医院里受伤亲属的访客。每周都有聚会、舞会和义卖会，还有数不清的战时婚礼，新郎休假回来，身穿亮灰色的制服，佩戴着金色的穗带，新娘穿着通过封锁线运来的华丽服饰，过道上交叉着剑，用封锁线运来的香槟敬酒，依依惜别。夜幕降临，绿树成荫的街道上回荡着跳舞的脚步声，从客厅里传来叮叮咚咚的钢琴声，女高音与士兵客人的歌声交织在一起，演奏着“熄灯号奏响休战”和“你的信来了，但来得太晚了”——这些哀怨的民谣让温柔的眼睛里涌出了激动的泪水，而这些眼睛从未见过真正的悲伤的泪水。

当他们穿过泥泞的街道往前走时，斯嘉丽滔滔不绝地提出问题，彼得一一作答，并用鞭子指指点点，自豪地展示着自己的知识。

“那是兵工厂。是的，夫人，他们把枪之类的武器放在那里。不，夫人，那些不是商店，是封锁办公室。天哪，斯嘉丽小姐，你不知道封锁办公室是什么吗？那是外国人待的地方，他们购买我们邦联的棉花，然后从查尔斯顿和威尔明顿运出去，再给我们运回火药。不，夫人，我不确定他们是哪种外国人。皮蒂小姐说他们是英国人，但没人能听懂他们说的话。是的，夫人，烟很大，煤烟把皮蒂小姐的丝绸窗帘都弄脏了。那是从铸造厂和轧钢厂飘来的。还有他们晚上制造的噪音！没人能睡得着。不，夫人，我不能停下来让你四处看看。我答应过皮蒂小姐，我会直接带你回家……斯嘉丽小姐，行个屈膝礼。梅里韦瑟小姐和埃尔辛小姐正在向你鞠躬。”

斯嘉丽依稀记得两位来自亚特兰大、参加过她婚礼的女士，她们的名字就叫梅里韦瑟和埃尔辛，她还记得她们是皮蒂帕特小姐最好的朋友。于是她迅速转身，朝着彼得叔叔指的方向鞠了一躬。两人正坐在一家布匹店外的马车里。店主和两名店员站在人行道上，手里拿着几匹他们正在展示的棉布。梅里韦瑟夫人身材高大，体态丰腴，束腰太紧，以至于她的胸部像船头一样向前突出。她那铁灰色的头发上，有一绺卷曲的假发，颜色是骄傲的棕色，与她其余的头发格格不入。她有一张圆圆的、面色红润的脸，脸上既有和蔼可亲的精明，又有指挥的习惯。埃尔辛夫人比较年轻，身材瘦削，体质虚弱，曾经是一位美人，她身上仍然散发着一种褪色的清新气息，一种娇弱而专横的气质。

这两位女士和另一位惠廷夫人是亚特兰大的支柱。她们管理着她们所属的三座教堂、神职人员、唱诗班和教民。她们组织义卖会，主持缝纫小组，她们陪同参加舞会和野餐，她们知道谁是良缘，谁不是，谁偷偷喝酒，谁要生孩子，什么时候生。她们是佐治亚州、南卡罗来纳州和弗吉尼亚州所有名人的家谱权威，她们不关心其他州，因为她们认为所有名人都来自这三个州。她们知道什么是得体的行为，什么不是，而且她们从不吝于表达自己的观点——梅里韦瑟夫人大声疾呼，埃尔辛夫人优雅地拖长声音，惠廷夫人则用痛苦的低语表示她多么讨厌谈论这些事情。这三位女士彼此厌恶和不信任，就像罗马的第一次三头政治一样，她们的紧密联盟可能也是出于同样的原因。

“我告诉过皮蒂，我必须让你在我的医院里工作，”梅里韦瑟夫人微笑着喊道。“别答应米德夫人或惠廷夫人！”

“我不会的，”斯嘉丽说，她不知道梅里韦瑟夫人在说什么，但她因受到欢迎和需要而感到一阵温暖。“我希望很快能再次见到你们。”

马车在泥泞中艰难地前行，停了一会儿，让两位胳膊上挎着绷带篮子的女士踩着垫脚石小心翼翼地穿过泥泞的街道。就在这时，斯嘉丽的目光被一个人行道上的身影吸引住了，她穿着一件颜色鲜艳的连衣裙——颜色太鲜艳了，不适合在街上穿——外面披着一件佩斯利花纹的披肩，流苏一直垂到脚跟。她转过身，看到一位高大漂亮的女人，面容大胆，一头红发，红得有些不真实。这是她第一次看到一个她确信“染过头发”的女人，她看得入了迷。

“彼得叔叔，那是谁？”她低声问道。

“我不知道。”

“你知道的。我能看出来。她是谁？”

“她叫贝尔·沃特林，”彼得叔叔说，他的下嘴唇开始撅了起来。

斯嘉丽很快注意到，他没有在这个名字前面加上“小姐”或“夫人”。

“她是谁？”

“斯嘉丽小姐，”彼得阴沉地说，一边用鞭子抽打着受惊的马，“皮蒂小姐不会喜欢你问这些不关你事的问题的。现在城里有一大堆游手好闲的人，根本没必要谈论他们。”

“我的天哪！”斯嘉丽想，被斥责得沉默不语。“那一定是个坏女人！”

她以前从未见过坏女人，她扭过头，盯着她的背影，直到她在人群中消失。

商店和新的战争建筑物现在相距更远了，中间隔着空地。最后，商业区被甩在了后面，住宅区映入眼帘。斯嘉丽认出了它们，就像老朋友一样：庄严而气派的莱顿家；邦内尔家，有白色的小柱子和绿色的百叶窗；麦克卢尔家紧闭着嘴唇的红砖乔治亚式住宅，后面是低矮的黄杨树篱。他们的速度现在慢了下来，因为女士们从门廊、花园和人行道上向她打招呼。有些她略微认识，有些她依稀记得，但大多数她根本不认识。皮蒂帕特肯定已经把她的到来广而告之了。小韦德不得不一次又一次地被举起来，好让那些冒险穿过泥泞走到马车停放处的女士们对他赞叹不已。她们都对她大声说，她必须加入她们的针织和缝纫小组以及她们的医院委员会，而不是其他任何人的，她不假思索地答应了所有的人。

当他们路过一栋杂乱无章的绿色护墙板房子时，一个站在前台阶上的小黑人女孩喊道：“她来了，”米德医生和他的妻子以及十三岁的小菲尔走了出来，大声问候。斯嘉丽想起他们也参加了她的婚礼。米德夫人爬上她的马车停放处，伸长脖子想看看孩子，但医生不顾泥泞，一路走到马车旁边。他身材高大，骨瘦如柴，留着铁灰色的尖胡子，衣服松松垮垮地挂在他瘦削的身上，好像是被飓风吹上去的。亚特兰大认为他是一切力量和智慧的根源，他吸收了他们的一些信仰也就不足为奇了。尽管他习惯于发表神谕般的言论，举止略显浮夸，但他却是镇上最和蔼可亲的人。

医生和她握了握手，戳了戳韦德的肚子，并称赞了他一番，然后宣布皮蒂帕特姨妈已经发誓，除了米德夫人的委员会之外，斯嘉丽不得加入任何其他医院和绷带卷制委员会。

“哦，天哪，但我已经答应了一千位女士了！”斯嘉丽说。

“梅里韦瑟夫人，我敢肯定！”米德夫人愤怒地喊道。“该死的女人！我相信她每趟火车都去接！”

“我答应是因为我不知道那是什么，”斯嘉丽承认。“医院委员会到底是什么？”

医生和他的妻子都对她的无知感到有些震惊。

“但是，当然，你一直深居乡下，不可能知道，”米德夫人替她道歉。“我们有为不同医院和不同日子服务的护理委员会。我们护理伤员，协助医生，制作绷带和衣服，当伤员恢复得足以出院时，我们就把他们带回家里疗养，直到他们能够重返军队。我们还照顾一些贫困的伤员的妻子和家人——是的，比贫困还糟。米德医生在研究所医院工作，我的委员会就在那里，大家都说他很棒，而且——”

“好了，好了，米德夫人，”医生亲切地说。“别当着众人的面夸奖我。我能做的很少，因为你不让我参军。”

“‘不让我！’”她愤怒地喊道。“我？是镇上的人不让你去，你心里清楚。你看，斯嘉丽，当人们听说他打算去弗吉尼亚当军医时，所有的女士都签署了一份请愿书，请求他留下来。当然，镇上离不开你。”

“好了，好了，米德夫人，”医生说，显然沉浸在赞扬之中。“也许有一个儿子上前线就够了，至少目前是这样。”

“明年我也要去！”小菲尔兴奋地跳来跳去。“当个鼓手。我现在正在学习打鼓。你想听我打鼓吗？我去拿我的鼓。”

“不，现在不行，”米德夫人说，把他拉近身边，脸上突然露出紧张的神色。“明年不行，亲爱的。也许后年吧。”

“但那时战争就结束了！”他生气地喊道，挣脱了她的怀抱。“你答应过我的！”

父母的目光在他头顶相遇，斯嘉丽看到了那种眼神。达西·米德在弗吉尼亚，他们紧紧地抱着留下来的小儿子。

彼得叔叔清了清嗓子。

“我离开家的时候，皮蒂小姐很着急，如果我不快点到那里，她会晕倒的。”

“再见。我今天下午会过去，”米德夫人喊道。“你替我告诉皮蒂，如果你不加入我的委员会，她会更着急的。”

马车在泥泞的路上滑行，斯嘉丽靠在垫子上，微笑着。她现在感觉比几个月来都好多了。亚特兰大，熙熙攘攘的人群，匆忙的节奏，以及潜藏的强烈兴奋感，都让她感到非常愉快，非常振奋，比查尔斯顿郊外那座孤零零的种植园好多了，那里鳄鱼的吼叫声打破了夜晚的寂静；比在高墙环绕的花园里做梦的查尔斯顿本身好多了；比街道宽阔、两旁种满棕榈树、旁边是泥泞河流的萨凡纳好多了。是的，暂时甚至比塔拉还要好，尽管塔拉很可爱。

这座坐落在连绵起伏的红色山丘之间、街道狭窄泥泞的城市有一种令人兴奋的气氛，一种原始粗犷的气息，这正迎合了艾伦和嬷嬷赋予她的优雅外表下潜藏的原始和粗犷。她突然觉得这里才是她应该待的地方，而不是那些宁静安详的古老城市，它们平坦地坐落在黄色的水域旁边。

房屋现在越来越稀疏了，斯嘉丽探出身子，看到了皮蒂帕特小姐家的红砖房和石板屋顶。这几乎是城北边的最后一栋房子。再往前，桃树路变窄了，在参天大树下蜿蜒曲折，消失在一片茂密而寂静的树林中。整齐的木板栅栏新刷成了白色，它围起来的前院里开满了黄色的水仙花，这是这个季节最后一批水仙花了。前台阶上站着两个穿黑衣的女人，她们身后是一个高大的黄色女人，双手放在围裙下，露出一口白牙，笑容灿烂。胖乎乎的皮蒂帕特小姐正用小脚兴奋地踮着脚尖，一只手按在她丰满的胸脯上，以平复她怦怦直跳的心脏。斯嘉丽看到梅兰妮站在她旁边，一股厌恶之情涌上心头，她意识到亚特兰大这坛蜜里的苍蝇将是这个穿着黑色丧服、身材娇小的女人，她那蓬乱的黑色卷发被梳得服服帖帖，心形的脸上洋溢着热情洋溢的欢迎和幸福的笑容。

当一个南方人费心打包行李，旅行二十英里去拜访时，这次拜访很少会短于一个月，通常要长得多。南方人既是热情的访客，也是热情的主人，亲戚们来过圣诞节，一直待到 7 月，这没有什么不寻常的。通常，新婚夫妇在按惯例进行蜜月旅行时，会在某个舒适的家中待到第二个孩子出生。上了年纪的叔叔阿姨经常来吃星期天晚餐，然后一直住到几年后去世。访客不会造成问题，因为房子很大，仆人很多，多养几张嘴在这个富饶的土地上只是小事。所有年龄段和性别的人都会去拜访，有度蜜月的人，有炫耀新生儿的年轻母亲，有康复的病人，有丧亲的人，有父母急于把女儿从不明智的婚姻危险中解救出来的女孩，还有那些到了危险年龄却还没有订婚的女孩，人们希望她们能在其他地方的亲戚的指导下找到合适的伴侣。访客为缓慢的南方生活增添了兴奋和多样性，他们总是受到欢迎。

因此，斯嘉丽来到亚特兰大，并不知道自己会待多久。如果她的这次访问和在萨凡纳和查尔斯顿的访问一样乏味，她会在一个月后回家。如果她住得愉快，她会无限期地待下去。但她刚到，皮蒂姨妈和梅兰妮就开始了一场游说活动，劝她永久地和她们住在一起。她们提出了所有可能的理由。她们想要她是因为她们爱她。她们在这栋大房子里很孤独，晚上经常害怕，而她很勇敢，给了她们勇气。她很迷人，在她们悲伤的时候，她能鼓舞她们。既然查尔斯已经去世，她和她的儿子应该和他的亲人住在一起。此外，根据查尔斯的遗嘱，现在这栋房子的一半属于她。最后，邦联需要每一双手来缝纫、编织、卷绷带和护理伤员。

查尔斯的叔叔亨利·汉密尔顿单身一人住在车站附近的亚特兰大酒店，他也认真地和她谈过这件事。亨利叔叔是一位矮胖、脾气暴躁的老绅士，脸色红润，一头长长的银发，对女性的胆怯和神经质完全没有耐心。正是因为这个原因，他几乎不和他姐姐皮蒂帕特小姐说话。从童年起，他们的脾气就截然相反，而且由于他反对她抚养查尔斯的方式——“把一个军人的儿子养成一个该死的娘娘腔！”——他们之间的关系更加疏远了。几年前，他曾如此侮辱她，以至于现在皮蒂小姐除了小心翼翼地低声说话外，从不提起他，而且如此沉默寡言，以至于一个陌生人会认为这位诚实的老律师至少是个杀人犯。那次侮辱发生在皮蒂想从她的遗产中提取 500 美元投资于一个根本不存在的金矿的那天，他是遗产的受托人。他拒绝允许她这样做，并愤怒地表示，她还没有六月虫聪明，而且和她在一起超过五分钟会让他坐立不安。从那天起，她只在每个月正式见他一次，那时彼得叔叔会开车送她去他的办公室领取家务开销。在这些短暂的拜访之后，皮蒂总是带着泪水和嗅盐在床上度过当天剩下的时间。梅兰妮和查尔斯与他们的叔叔关系很好，他们曾多次提出要让她免受这种折磨，但皮蒂总是坚定地抿着她那孩子气的嘴唇，拒绝了。亨利是她的负担，她必须承受。由此，查尔斯和梅兰妮只能推断，她非常喜欢这种偶尔的刺激，这是她平静生活中唯一的刺激。

亨利叔叔立刻就喜欢上了斯嘉丽，因为，他说，他能看出，尽管她有些愚蠢的做作，但她还是有点理智的。他不仅是皮蒂和梅兰妮的遗产受托人，也是查尔斯留给斯嘉丽的遗产的受托人。斯嘉丽惊喜地发现，她现在是一位富有的年轻女性，因为查尔斯不仅把皮蒂姨妈的房子的一半留给了她，还留给了她农田和城镇的房产。而车站附近沿铁轨的商店和仓库，也是她继承的一部分，自战争开始以来，它们的价值已经翻了三倍。当亨利叔叔向她讲述她的财产时，他提到了她永久居住在亚特兰大的事。

“当韦德·汉普顿成年后，他将成为一个富有的年轻人，”他说。“随着亚特兰大的发展，他的财产在二十年后将增值十倍，而孩子应该在他财产所在的地方长大，这样他才能学会照顾它——是的，还有皮蒂和梅兰妮的财产。用不了多久，他将是汉密尔顿家族唯一剩下的男性了，因为我不会永远活下去。”

至于彼得叔叔，他想当然地认为斯嘉丽是来这里定居的。在他看来，查尔斯的独生子竟然不在他眼皮底下长大，这是不可想象的。对于所有这些说法，斯嘉丽只是笑了笑，什么也没说，她不愿意在了解自己是否喜欢亚特兰大以及与姻亲长期相处之前就做出承诺。她也知道，必须说服杰拉尔德和艾伦。此外，现在她离开了塔拉，她非常想念它，想念红色的田野、春天绿色的棉花和甜蜜的暮色宁静。她第一次隐约明白了杰拉尔德所说的对土地的热爱流淌在她的血液里是什么意思。

因此，她巧妙地回避了关于她这次访问时间长短的明确答复，并轻松地融入了桃树街尽头那座红砖房的生活。

与查尔斯的亲人住在一起，看到他出生的家，斯嘉丽现在可以稍微理解这个让她迅速成为妻子、寡妇和母亲的男孩了。很容易理解为什么他会如此害羞、如此单纯、如此理想主义。如果查尔斯继承了他那严厉、无所畏惧、脾气暴躁的军人父亲的任何品质，那么这些品质在他童年时期就被他成长的淑女氛围所抹杀了。他非常爱孩子气的皮蒂，和梅兰妮的关系比亲兄弟还要亲，再也找不到比她们两个更温柔、更纯洁的女人了。

皮蒂帕特姨妈在六十年前被命名为莎拉·简·汉密尔顿，但自从很久以前她宠爱她的父亲因为她轻盈、不安分、轻快的小脚步给她起了这个绰号后，就没有人再叫她别的名字了。在第二次取名之后的岁月里，她发生了许多变化，使这个昵称显得名不副实。在那个飞奔的孩子身上，现在只剩下两只与她的体重不相称的小脚，以及一种快乐而漫无目的地闲聊的倾向。她身材丰满，脸颊粉红，一头银发，由于束腰太紧，总是有点喘不过气来。她那双塞进太小拖鞋的小脚走不了一条街区以上。她有一颗容易因任何刺激而怦怦直跳的心脏，她无耻地娇惯着它，一有机会就晕倒。每个人都知道，她的晕厥通常只是淑女般的伪装，但他们都很爱她，不忍心这么说。每个人都爱她，把她宠得像个孩子，拒绝认真对待她——除了她哥哥亨利。

她最喜欢八卦，甚至比她喜欢美食更甚，而且她一聊起别人的事情就没完没了，一聊就是几个小时，不过都是无伤大雅的闲聊。她对人名、日期或地点的记忆力很差，经常把亚特兰大一出戏里的演员与另一出戏里的演员混淆，但这并没有误导任何人，因为没有人会傻到把她说的任何话都当真。从来没有人告诉过她任何真正令人震惊或丑闻的事情，因为即使她已经六十岁了，也必须保护她的老处女身份，她的朋友们都善意地串通一气，让她像个孩子一样受到庇护和宠爱。

梅兰妮在很多方面都像她姨妈。她和她一样害羞、容易脸红、端庄，但她确实有常识——“某种程度上，我承认，”斯嘉丽不情愿地想。和皮蒂姨妈一样，梅兰妮也有一张不谙世事的孩子般的脸，她只知道单纯和善良、真理和爱，一个从未见过残酷或邪恶，即使见到了也不会认出来的孩子。因为她一直很幸福，所以她希望她周围的每个人都幸福，或者至少对自己感到满意。为此，她总是看到每个人最好的一面，并善意地加以评论。没有哪个仆人愚蠢到她找不到一丝忠诚和善良的品质，没有哪个女孩丑陋和令人讨厌到她无法发现她的体态优美或性格高贵，也没有哪个男人如此一无是处或如此无聊，以至于她不根据他的可能性而不是他的现状来看待他。

由于这些品质是发自一颗真诚慷慨的心灵，每个人都聚集在她周围，因为谁能抗拒一个能在他人身上发现连他自己都从未想到的令人钦佩的品质的人的魅力呢？她的女性朋友比镇上的任何人都多，男性朋友也更多，尽管她的追求者很少，因为她缺乏那种有助于俘获男人心的任性和自私。

梅兰妮所做的不过是所有南方女孩都被教导要做的事情——让周围的人感到轻松自在，并对自己感到满意。正是这种快乐的女性共谋，使得南方社会如此令人愉快。女人们知道，在一个男人们感到满足、没有矛盾、虚荣心没有受到打击的地方，女人们很可能会生活得很愉快。因此，从摇篮到坟墓，女人们都在努力让男人们对自己感到满意，而心满意足的男人们则慷慨地回报以殷勤和爱慕。事实上，男人们愿意把世界上的一切都给女人，除了承认她们有智慧。斯嘉丽也和梅兰妮一样运用魅力，但她运用的是一种刻意为之的技巧和炉火纯青的技艺。这两个女孩的区别在于，梅兰妮说那些友善和奉承的话是出于想让人们快乐的愿望，哪怕只是暂时的快乐，而斯嘉丽除非是为了达到自己的目的，否则从不说这样的话。

查尔斯从他最爱的两个人身上没有受到任何磨砺，没有学到任何残酷或现实的东西，他成长的家就像一个鸟巢一样柔软。与塔拉相比，这是一个多么安静、老式、温柔的家啊。对斯嘉丽来说，这栋房子里缺少白兰地、烟草和马卡萨油的男性气味，缺少沙哑的声音和偶尔的咒骂，缺少枪支，缺少胡须，缺少马鞍和缰绳，缺少脚下的猎犬。她想念在塔拉听到的争吵声，艾伦一转身，嬷嬷就和波克吵架，罗莎和蒂娜斗嘴，她自己和苏伦尖刻地争论，杰拉尔德大声吼叫着威胁。查尔斯来自这样一个家庭，难怪他会是个娘娘腔。在这里，从来没有兴奋，从来没有人提高嗓门，每个人都温文尔雅地遵从别人的意见，最后，厨房里那个头发卷曲斑白的黑人独裁者说了算。斯嘉丽曾希望摆脱嬷嬷的监督后能有更大的自由，但她悲伤地发现，彼得叔叔对淑女行为的标准，尤其是对查尔斯少爷的遗孀的标准，甚至比嬷嬷还要严格。

在这样一个家庭里，斯嘉丽恢复了自我，几乎在她意识到之前，她的情绪就恢复了正常。她才十七岁，身体健康，精力充沛，查尔斯的家人也尽力让她开心。如果他们做得还不够好，那也不是他们的错，因为没有人能把她心中每当提到阿什利的名字时就会隐隐作痛的伤痛带走。而梅兰妮又经常提到他！但梅兰妮和皮蒂不知疲倦地想方设法来抚慰她们认为她正在承受的悲伤。为了让她开心，她们把自己的悲伤放在一边。她们为她的一日三餐、午睡时间和乘马车兜风的时间操心。她们不仅极力赞美她，赞美她的精神饱满、她的身材、她纤细的手和脚、她白皙的皮肤，而且她们还经常这么说，抚摸、拥抱和亲吻她，以强调她们充满爱意的话语。

斯嘉丽不喜欢被爱抚，但她很喜欢被恭维。在塔拉，没有人对她说过这么多好听的话。事实上，嬷嬷一直都在打击她的自 conceit。小韦德不再让她心烦了，因为家里的人，无论是黑人还是白人，以及邻居们都把他当作掌上明珠，而且总是争着让他坐在谁的腿上。梅兰妮尤其宠爱他。即使在他哭得最厉害的时候，梅兰妮也觉得他很可爱，并且这么说，“哦，你这个 precious 的小宝贝！我真希望你是我的！”

有时斯嘉丽觉得很难掩饰自己的感情，因为她仍然认为皮蒂姨妈是最愚蠢的老太太，她的含糊其辞和神经兮兮让她难以忍受。她越来越讨厌梅兰妮，带着一种嫉妒的厌恶，有时当梅兰妮满怀爱意和骄傲地谈起阿什利或大声朗读他的信时，她不得不突然离开房间。但总而言之，生活在这样的情况下尽可能地快乐地进行着。亚特兰大比萨凡纳、查尔斯顿或塔拉都更有趣，而且它提供了这么多奇怪的战时职业，她几乎没有时间思考或闷闷不乐。但是，有时，当她吹灭蜡烛，把头埋进枕头里时，她会叹了口气，心想：“要是阿什利没有结婚就好了！要是我不用在那家讨厌的医院里护理就好了！哦，要是我能有一些追求者就好了！”

她立刻就讨厌护理工作，但她无法逃避这项职责，因为她同时加入了米德夫人和梅里韦瑟夫人的委员会。这意味着每周有四个上午，她都要在闷热、恶臭的医院里度过，头发用毛巾包着，一条热围裙从脖子一直盖到脚。亚特兰大的每个主妇，无论老少，都充满热情地从事护理工作，这种热情在斯嘉丽看来近乎狂热。她们想当然地认为她充满了和她们一样的爱国热情，如果知道她对战争的兴趣多么微弱，她们一定会感到震惊。除了阿什利可能会被杀死的持续不断的折磨之外，她对战争丝毫不感兴趣，她之所以做护理工作，只是因为她不知道如何逃避它。

当然，护理工作没有任何浪漫可言。对她来说，护理意味着呻吟、谵妄、死亡和气味。医院里挤满了肮脏、长着胡须、浑身虱子的男人，他们身上散发着难闻的气味，身上的伤口丑陋得足以让一个基督徒反胃。医院里弥漫着坏疽的气味，这种气味在她还没走到门口就钻进了她的鼻孔，一种令人作呕的甜味，粘在她的手上和头发上，并在她的梦中萦绕不去。苍蝇、蚊子和蚋成群结队地在病房里嗡嗡作响，把男人们折磨得咒骂和低声啜泣；斯嘉丽抓着自己被蚊子叮咬的地方，摇着棕榈叶扇子，直到肩膀酸痛，她希望所有的人都死了。

然而，梅兰妮似乎并不介意那些气味、伤口或裸体，斯嘉丽觉得这在一个最胆小、最端庄的女人身上很奇怪。有时，当米德医生切除坏疽的肉时，梅兰妮拿着盆和器械，脸色看起来很苍白。有一次，在做完这样的手术后，斯嘉丽发现她在亚麻布壁橱里，对着一条毛巾静静地呕吐。但只要她在伤员们能看到的地方，她就温柔、同情、快乐，医院里的人们称她为仁慈的天使。斯嘉丽也想要这个称号，但这意味着要接触爬满虱子的男人，把手伸进昏迷不醒的病人喉咙里，看看他们是否被吞下的烟草块噎住了，包扎残肢，从腐烂的肉里挑出蛆虫。不，她不喜欢护理工作！

如果允许她对康复的伤员施展魅力，也许护理工作还可以忍受，因为他们中的许多人都很有魅力，而且出身良好，但由于她寡妇的身份，她不能这样做。镇上的年轻女士们不被允许从事护理工作，因为担心她们会看到不适合处女之眼看到的景象，她们负责康复病房。由于没有婚姻或寡妇身份的束缚，她们在康复的伤员中大受欢迎，即使是最没有吸引力的女孩，斯嘉丽郁闷地观察到，也很容易订婚。

除了病情危重和身受重伤的男人之外，斯嘉丽的世界完全女性化，这让她很恼火，因为她既不喜欢也不信任自己的性别，更糟糕的是，她总是对她们感到厌烦。但每周有三个下午，她不得不参加梅兰妮朋友们的缝纫小组和绷带卷制委员会。那些都认识查尔斯的女孩们在这些聚会上对她非常友好和体贴，尤其是镇上贵妇的女儿们，范妮·埃尔辛和梅贝尔·梅里韦瑟。但她们对她毕恭毕敬，就好像她已经老了，不再年轻了，她们不停地谈论舞会和男友，这让她既羡慕她们的快乐，又怨恨她的寡妇身份使她无法参加这样的活动。为什么，她比范妮和梅贝尔有魅力三倍！哦，生活是多么不公平！大家都认为她的心已经死了，而事实并非如此，这多么不公平！她的心在弗吉尼亚，和阿什利在一起！

但尽管有这些不愉快的事情，斯嘉丽还是很喜欢亚特兰大。随着时间的推移，她的访问时间也延长了。



第九章

仲夏的早晨，斯嘉丽坐在卧室的窗边，郁郁寡欢地看着满载着女孩、士兵和 chaperon 的马车沿着桃树路欢快地驶去，他们要去树林里寻找装饰品，为今晚即将举行的医院义卖会做准备。红色的道路在拱形树木的遮蔽下，阳光斑驳，马蹄扬起阵阵红色的尘土。一辆马车走在最前面，上面坐着四个拿着斧头的壮硕黑人，准备砍伐常青树和藤蔓，马车的后部堆满了盖着餐巾的篮子、劈开的橡木做的午餐篮和十几只西瓜。其中两个黑人小伙子带着班卓琴和口琴，正在演奏一曲热情洋溢的“如果你想玩得开心，就加入骑兵队”。在他们身后，是一支欢快的队伍，女孩们穿着凉爽的碎花棉布裙，披着轻薄的披肩，戴着帽子和手套保护皮肤，头上撑着小巧的遮阳伞；老妇人们在欢笑声、马车间的呼喊声和玩笑声中显得平静而安详；医院里的康复伤员们挤在身材魁梧的 chaperon 和苗条的女孩们中间，女孩们对他们关怀备至；骑着马的军官们在马车旁悠闲地踱着步——车轮吱吱作响，马刺叮当作响，金色穗带闪闪发光，遮阳伞上下摆动，扇子挥舞着，黑人们唱着歌。每个人都沿着桃树路去采集绿植，野餐，切西瓜。每个人，斯嘉丽郁闷地想，除了我。

他们经过时都向她挥手问好，她也尽量优雅地回应，但这很困难。她的心里开始隐隐作痛，慢慢地涌向喉咙，变成一个肿块，肿块很快就会变成眼泪。每个人都去野餐了，除了她。今晚每个人都去义卖会和舞会，除了她。除了她和皮蒂帕特、梅丽以及城里其他不幸的戴孝之人，每个人都去了。但梅丽和皮蒂帕特似乎并不介意。她们甚至没有想过要去。斯嘉丽想过。她非常想去。

这太不公平了。为了准备义卖会，她比城里任何一个女孩都努力工作了两倍。她织了袜子、婴儿帽、阿富汗毯、围巾，编织了几码长的蕾丝，画了瓷质的头发收集器和胡子杯。她还绣了六个沙发枕套，上面绣着邦联的旗帜。（星星确实有点歪斜，有些几乎是圆的，有些有六个甚至七个角，但效果还不错。）昨天，她在一个尘土飞扬的旧军械库里工作到筋疲力尽，在靠墙的摊位上挂着黄色、粉色和绿色的薄纱布。在女子医院委员会的监督下，这是一项艰苦的工作，一点也不好玩。和梅里韦瑟夫人、埃尔辛夫人、惠廷夫人在一起，她们像对待黑人一样对你颐指气使，这从来都不是一件有趣的事情。而且还要听她们吹嘘她们的女儿多么受欢迎。最糟糕的是，她在帮皮蒂帕特和库基做分层蛋糕抽奖时，手指上烫了两个水泡。

现在，她像个田里的佣人一样辛苦地工作，却不得不在乐趣刚刚开始的时候就一本正经地退场。哦，她有一个死去的丈夫，还有一个婴儿在隔壁房间里哭闹，却不能参加任何快乐的事情，这太不公平了。就在一年多前，她还在跳舞，穿着鲜艳的衣服，而不是这身深色的丧服，而且实际上和三个男孩订了婚。她现在才十七岁，她的脚还能跳很多舞。哦，这太不公平了！生活正离她远去，沿着一条炎热而阴凉的夏日之路，生活中有灰色的制服、叮当作响的马刺、印花的薄纱连衣裙和班卓琴的演奏。她尽量不向她最熟悉的男人们，那些她在医院里护理过的男人们，热情地微笑和挥手，但很难抑制她的酒窝，很难装作她的心已经死了——而事实并非如此。

当皮蒂帕特走进房间时，她的鞠躬和挥手突然停止了，皮蒂帕特像往常一样因为爬楼梯而气喘吁吁，她毫不客气地把她从窗口拉开。

“你疯了吗，亲爱的，在卧室窗口向男人挥手？我声明，斯嘉丽，我被吓到了！你妈妈会怎么说？”

“嗯，他们不知道那是我的卧室。”

“但他们会怀疑那是你的卧室，那也一样糟糕。亲爱的，你不能做那样的事情。大家都会议论你，说你不正经——而且，梅里韦瑟夫人知道那是你的卧室。”

“我想那只老猫会告诉所有男孩的。”

“亲爱的，别说了！多莉·梅里韦瑟是我最好的朋友。”

“嗯，但她还是一只猫——哦，对不起，阿姨，别哭了！我忘了那是我的卧室窗口。我不会再这样做了——我——我只是想看看他们经过。我希望我也能去。”

“亲爱的！”

“嗯，我是这么想的。我厌倦了待在家里。”

“斯嘉丽，答应我你不会再说这样的话了。人们会说闲话的。他们会说你对可怜的查理不够尊重——”

“哦，阿姨，别哭了！”

“哦，现在我也让你哭了，”皮蒂帕特高兴地抽泣着，在裙子口袋里摸索着手帕。

斯嘉丽喉咙里那阵剧烈的疼痛终于让她放声大哭——不是像皮蒂帕特想的那样，为了可怜的查理，而是因为车轮声和笑声都渐渐消失了。梅兰妮从她的房间里沙沙地走了进来，眉头紧锁，显得忧心忡忡，手里拿着一把刷子，她那通常整齐的黑发从发网里解放出来，在她的脸上蓬松成一团小卷发和波浪。

“亲爱的！怎么了？”

“查理！”皮蒂帕特抽泣着，完全沉浸在悲伤的喜悦中，把头埋在梅丽的肩膀上。

“哦，”梅丽说，提到她哥哥的名字，她的嘴唇颤抖着。“要坚强，亲爱的。别哭了。哦，斯嘉丽！”

斯嘉丽扑倒在床上，放声大哭，为了她失去的青春和被剥夺的青春的快乐而哭泣，带着一个曾经可以通过哭泣得到任何她想要的东西的孩子，现在却知道哭泣再也帮不了她的愤怒和绝望而哭泣。她把头埋在枕头里，哭着，用脚踢着簇绒的床罩。

“我还不如死了算了！”她激动地抽泣着。看到如此悲痛的表现，皮蒂帕特的眼泪止住了，梅丽飞奔到床边安慰她的嫂子。

“亲爱的，别哭了！想想查理有多爱你，让这安慰你吧！想想你亲爱的宝宝。”

因被误解而产生的愤怒与斯嘉丽被排除在一切之外的凄凉感交织在一起，让她哽咽难言。这很幸运，因为如果她能说话，她会用杰拉尔德直白的话语喊出真相。梅兰妮拍着她的肩膀，皮蒂帕特在房间里踮着脚尖，沉重地走来走去，拉下窗帘。

“别那样做！”斯嘉丽喊道，从枕头上抬起头，露出红肿的脸。“我还没死到让你拉下窗帘的地步——尽管我还不如死了算了。哦，走开，让我一个人待着！”

她又把脸埋进枕头里，在她头顶上站着的两个人低声商量了一番后，踮着脚尖走了出去。她听到梅兰妮在下楼时低声对皮蒂帕特说：

“皮蒂阿姨，我希望你不要在她面前提起查尔斯。你知道这总是会影响到她的。可怜的孩子，她露出了那种奇怪的表情，我知道她正在努力不哭。我们不应该让她更难过。”

斯嘉丽无力地踢着被子，怒火中烧，想说点什么难听的话。

“上帝的睡衣！”她终于喊道，感觉轻松了一些。梅兰妮才十八岁，怎么能心甘情愿地待在家里，从不出去玩，还为她哥哥穿绉纱呢？梅兰妮似乎不知道，也不在乎，生活正驾着叮当作响的马刺从她身边飞驰而过。

“但她真是个呆子，”斯嘉丽一边捶着枕头一边想。“她从来不像我这么受欢迎，所以她不会想念我想念的东西。而且，而且她还有阿什利，而我——我谁也没有！”想到这新的痛苦，她又哭了起来。

她郁郁寡欢地待在房间里，直到下午，看到野餐的人们回来，马车上堆满了松枝、藤蔓和蕨类植物，这并没有让她高兴起来。当他们再次向她挥手时，每个人看起来都累得很开心，她沉闷地回应他们的问候。生活是无望的，当然也不值得活下去。

解脱以她最意想不到的形式出现，在晚餐后小睡的时候，梅里韦瑟夫人和埃尔辛夫人开车来了。梅兰妮、斯嘉丽和皮蒂帕特姨妈对在这个时候有客人来访感到惊讶，她们连忙系好紧身胸衣，抚平头发，下楼到客厅。

“邦内尔夫人的孩子们得了麻疹，”梅里韦瑟夫人开门见山地说，清楚地表明她认为邦内尔夫人要为这种事情的发生负个人责任。

“麦克卢尔家的女孩们被叫去了弗吉尼亚，”埃尔辛夫人用她那拖长的声音说，一边懒洋洋地扇着扇子，仿佛这件事和其他任何事都无关紧要。“达拉斯·麦克卢尔受伤了。”

“太可怕了！”女主人齐声说道。“可怜的达拉斯——”

“没有。只是肩膀受伤了，”梅里韦瑟夫人轻快地说。“但这不可能发生在更糟糕的时候了。女孩们要北上把他带回家。但是，我的天哪，我们没有时间坐在这里聊天了。我们必须赶紧回军械库，把装饰工作做好。皮蒂，今晚我们需要你和梅丽来代替邦内尔夫人和麦克卢尔家的女孩们。”

“哦，但是，多莉，我们不能去。”

“别对我说‘不能’，皮蒂帕特·汉密尔顿，”梅里韦瑟夫人有力地说。“我们需要你看着那些负责点心的黑人。那是邦内尔夫人应该做的事情。还有梅丽，你必须接管麦克卢尔女孩们的摊位。”

“哦，我们真的做不到——可怜的查理才刚去世——”

“我知道你的感受，但为了事业，没有什么牺牲是太大的，”埃尔辛夫人用柔和的声音插话道，解决了这个问题。

“哦，我们很乐意帮忙，但是——为什么你不能找一些可爱漂亮的女孩来接管摊位呢？”

梅里韦瑟夫人哼了一声，像吹号一样。

“我不知道现在的年轻人是怎么了。他们没有责任感。所有还没有接管摊位的女孩都有比你想象的更多的借口。哦，她们骗不了我！她们只是不想被束缚住，不能向军官们献殷勤，仅此而已。而且她们担心她们的新衣服在摊位柜台后面显不出来。我真希望那个 blockade runner——他叫什么名字来着？”

“巴特勒船长，”埃尔辛夫人补充道。

“我希望他多运一些医院用品，少运一些裙撑和蕾丝。如果我今天不得不看一件连衣裙，我就不得不看二十件他运进来的连衣裙。巴特勒船长——我厌倦了这个名字。现在，皮蒂，我没有时间争论了。你必须来。每个人都会理解的。反正也没人会看到你在后面的房间里，梅丽也不会引人注目。可怜的麦克卢尔女孩们的摊位在最里面，而且不太漂亮，所以没人会注意到你。”

“我想我们应该去，”斯嘉丽说，努力抑制自己的渴望，并保持 earnest 而单纯的表情。“这是我们能为医院做的最起码的事情。”

两位来访的女士甚至都没有提到她的名字，她们转过身，惊讶地看着她。即使在她们极度需要帮助的情况下，她们也没有想过要请一位刚守寡一年的寡妇出席社交活动。斯嘉丽用天真无邪的大眼睛看着她们。

“我想我们应该去帮忙，让它取得成功，我们都应该去。我想我应该和梅丽一起在摊位里，因为——嗯，我想我们两个都在那里会比只有一个人更好。你不觉得吗，梅丽？”

“嗯，”梅丽无助地开口道。在服丧期间公开出席社交聚会是闻所未闻的，她感到很困惑。

“斯嘉丽说得对，”梅里韦瑟夫人看到她有些动摇的迹象，说道。她站起身来，猛地把裙撑拉到合适的位置。“你们两个——你们都必须来。现在，皮蒂，别再找借口了。想想医院多么需要钱来买新床和药品。我知道查理会希望你帮助他为之献身的事业。”

“好吧，”皮蒂帕特说，在更强势的人面前，她总是显得无助，“如果你认为人们会理解的话。”

“太好了，简直不敢相信！太好了，简直不敢相信！”斯嘉丽高兴地唱着，悄悄地溜进了那个原本属于麦克卢尔女孩们的、装饰着粉色和黄色薄纱的摊位。她真的在参加一个聚会！在隐居一年之后，在绉纱、低语和几乎要被无聊逼疯之后，她真的在参加一个聚会，亚特兰大有史以来最大的聚会。她可以看到人们、许多灯光，听到音乐，亲眼看到著名的巴特勒船长上次突破封锁线时带来的漂亮的蕾丝、连衣裙和褶边。

她坐在摊位柜台后面的一张小凳子上，上下打量着这个长长的大厅，直到今天下午，这里还是一个空荡荡、难看的训练场。女士们今天一定费了很大的劲才把它装饰得如此美丽。它看起来很漂亮。今晚亚特兰大的每一根蜡烛和烛台一定都在这个大厅里，她想，银质的烛台有十几根分叉的烛臂，瓷质的烛台底部簇拥着迷人的人物雕像，古老的黄铜底座，庄严而庄重，上面摆放着各种大小和颜色的蜡烛，散发着月桂的香味，摆放在大厅里长长的枪架上，摆放在装饰着鲜花的长桌上，摆放在摊位柜台上，甚至摆放在敞开的窗户的窗台上，那里温暖的夏日微风刚好能让它们摇曳。

在大厅的中央，那盏用生锈的链子从天花板上吊下来的巨大而丑陋的灯，被缠绕的常春藤和野葡萄藤完全改变了模样，这些藤蔓已经被热气烤得枯萎了。墙壁上堆满了散发着辛辣气味的松枝，把房间的角落变成了漂亮的凉亭，chaperon 和老妇人们会坐在那里。长长的、优美的常春藤、葡萄藤和菝葜藤蔓挂满了房间的每一个角落，它们像花环一样垂在墙上，挂在窗户上方，像扇贝一样缠绕在色彩鲜艳的薄纱摊位上。在绿叶丛中，在旗帜和彩带上，到处都是邦联明亮的星星，它们的背景是红色和蓝色。

供乐队演奏的升起的平台特别有艺术气息。它完全被堆积的绿色植物和星光灿烂的彩带遮住了，斯嘉丽知道城里所有盆栽和桶栽的植物都在那里，锦紫苏、天竺葵、绣球花、夹竹桃、象耳——甚至还有埃尔辛夫人珍藏的四盆橡胶树，它们被放在四个角落的显眼位置。

在大厅的另一端，与平台相对的地方，女士们让自己黯然失色。这面墙上挂着戴维斯总统和佐治亚州自己的邦联副总统“小个子亚历克”·斯蒂芬斯的巨幅画像。在他们的上方是一面巨大的旗帜，在下面，长长的桌子上摆放着从镇上花园里掠夺来的战利品：蕨类植物、成堆的深红色、黄色和白色的玫瑰、骄傲的金黄色的剑兰、五颜六色的旱金莲，高大挺拔的蜀葵，深栗色和奶油色的花朵高高地立在其他花朵之上。在它们中间，蜡烛像祭坛上的火焰一样静静地燃烧着。两张面孔俯视着这一切，这两张面孔截然不同，他们是如此重大的事业的掌舵人：戴维斯有着苦行僧般扁平的脸颊和冰冷的眼睛，他那薄薄的、骄傲的嘴唇紧紧地抿着；斯蒂芬斯有着深陷的眼窝，黑色的眼睛燃烧着，他的脸上充满了病痛的痕迹，但他用幽默和热情战胜了它们——两张深受爱戴的面孔。

负责整个义卖会的委员会的老年女士们像全副武装的船只一样，神气十足地沙沙作响，催促着迟到的年轻主妇和咯咯笑着的女孩们进入她们的摊位，然后穿过门口，进入摆放点心的后屋。皮蒂阿姨气喘吁吁地跟在她们后面。

乐手们爬上他们的平台，黑皮肤，咧着嘴笑，胖乎乎的脸颊已经闪闪发光，汗流浃背，他们开始调音他们的小提琴，用琴弓拉来拉去，发出咚咚的声音，显得非常重要。梅里韦瑟夫人的马车夫老利瓦伊，自从亚特兰大被命名为玛莎斯维尔以来，他一直为每一个义卖会、舞会和婚礼指挥乐队，他用琴弓敲了敲，示意大家安静。除了负责义卖会的女士们之外，几乎没有人来，但所有的目光都转向了他。然后，小提琴、低音提琴、手风琴、班卓琴和指骨开始缓慢地演奏“洛雷娜”——节奏太慢了，不适合跳舞，跳舞要等到摊位上的货物卖完了才会开始。当华尔兹甜蜜的忧伤旋律传入她的耳中时，斯嘉丽感到心跳加速：

“岁月缓慢流逝，洛雷娜！
草地上又下雪了。
太阳已经西斜，洛雷娜……”

一二三，一二三，倾斜摇摆——三，转——二三。多么优美的华尔兹啊！她微微伸出手，闭上眼睛，随着悲伤的萦绕的节奏摇摆。这首悲怆的旋律和洛雷娜失去的爱情，与她自己的兴奋交织在一起，让她喉咙哽咽。

然后，仿佛是被华尔兹的音乐召唤而来，楼下阴暗的月光下的街道上传来一阵阵声音：马蹄的践踏声、车轮的声音、温暖甜蜜空气中的笑声，还有黑人们为马匹的拴马处争吵的声音，柔和而尖刻。楼梯上乱作一团，充满了轻松愉快的笑声，女孩们清脆的声音与她们的男伴的低音交织在一起，女孩们认出了下午才分别的朋友，互相打招呼，发出欢快的尖叫声。

突然，大厅里热闹起来。大厅里挤满了女孩，她们穿着蝴蝶般鲜艳的连衣裙，裙撑很大，蕾丝灯笼裤从裙子下面露出来；圆润的白色小肩膀裸露着，柔软的小胸脯在蕾丝褶边上方隐约可见；蕾丝披肩随意地挂在胳膊上；闪闪发光的彩绘扇子，天鹅绒毛和孔雀羽毛做的扇子，用细小的天鹅绒丝带系在手腕上；女孩们的黑发从耳朵上梳得光滑服帖，盘成沉重的大髻，她们骄傲地仰着头；女孩们的脖子上戴着金色的卷发，金色的耳环随着卷发飘动飞舞。蕾丝、丝绸、穗带和丝带，都是突破封锁线运进来的，正因为如此，它们才更加珍贵，也更加自豪地佩戴着，这些华丽的服饰更加自豪地炫耀着，是对北方佬的额外侮辱。

镇上所有的鲜花都不仅仅是为了向邦联的领袖们致敬。最娇小、最芬芳的花朵装饰着女孩们。粉红色的耳朵后面别着茶玫瑰，披肩茉莉和玫瑰花蕾做成圆形的小花环，戴在瀑布般的卷发上，花朵端庄地插在缎子腰带上，这些鲜花在夜幕降临之前就会被珍藏在灰色制服的胸袋里，作为珍贵的纪念品。

人群中有很多制服——斯嘉丽认识的很多男人都穿着制服，她在医院的病床上、街上、训练场上都见过他们。这些制服多么华丽，闪亮的纽扣多么英勇，袖口和领子上缠绕的金色穗带多么耀眼，裤子上红色、黄色和蓝色的条纹，代表着不同的兵种，完美地衬托着灰色。猩红色和金色的腰带摇摆着，军刀闪闪发光，撞击着锃亮的靴子，马刺发出咔嗒咔嗒的响声。

多英俊的男人啊，斯嘉丽想，心中涌起一阵骄傲，男人们互相问候，向朋友挥手，在老年妇女的手上深深地鞠躬。他们看起来都很年轻，即使留着浓密的黄色胡子，留着浓密的黑色和棕色胡须，他们都很英俊，很鲁莽，胳膊上挂着吊带，头上的绷带在晒黑的脸上显得格外醒目。他们中的一些人拄着拐杖，那些细心地放慢脚步，跟上他们一瘸一拐的男伴的女孩们是多么骄傲啊！在制服中，有一抹艳丽的色彩，让女孩们鲜艳的服饰相形见绌，在人群中像一只热带鸟一样引人注目——一个路易斯安那的祖阿夫兵，穿着宽松的蓝白条纹裤子，奶油色的绑腿和紧身的小红夹克，一个黑皮肤、咧着嘴笑的猴子般的小个子男人，胳膊上挂着黑色的丝绸吊带。他是梅贝尔·梅里韦瑟的特别男友，勒内·皮卡德。整个医院的人都来了，至少所有能走路的人都来了，还有所有休假和病假的男人，以及从这里到梅肯的所有铁路、邮政、医院和军需部门的人。女士们该有多高兴啊！医院今晚应该能赚一大笔钱。

楼下的街道上传来一阵鼓声，脚步声，以及马车夫的赞叹声。一个喇叭响了起来，一个低沉的声音喊着解散的命令。不一会儿，国民警卫队和民兵部队穿着鲜艳的制服，摇晃着狭窄的楼梯，挤进房间，鞠躬，敬礼，握手。国民警卫队里有一些男孩，他们为参加战争而自豪，并承诺如果战争能持续到明年这个时候，他们明年这个时候就会在弗吉尼亚；还有一些白胡子老人，他们希望自己更年轻，他们自豪地穿着制服，分享着前线儿子的荣耀。民兵中有中年人，也有一些老年人，但也有一些相当多的适龄服役的男子，他们的举止不像他们的长辈或晚辈那样轻松。人们已经开始窃窃私语，问他们为什么不和李将军在一起。

他们怎么能都挤进大厅呢！几分钟前，这里看起来还那么宽敞，现在却挤满了人，夏天夜晚的香囊、科隆香水、发油和燃烧的月桂蜡烛的气味，混合着鲜花的香味，弥漫在空气中，许多人的脚步踩在旧的训练场地上，扬起淡淡的灰尘。喧闹的声音让人几乎什么都听不见，老利瓦伊仿佛感受到了这种场合的喜悦和兴奋，在半空中掐断了“洛雷娜”的演奏，用琴弓猛地敲了敲，乐队开始演奏“美丽的蓝旗”，他卖力地拉着琴。

一百个声音一起唱了起来，喊了起来，像欢呼一样。国民警卫队的号手爬上平台，在合唱开始时跟上了音乐的节奏，高亢的银色音符激动地回荡在人群的歌声之上，裸露的手臂上起了一层鸡皮疙瘩，脊背上掠过一阵深深的感动：

“万岁！万岁！为了南方权利，万岁！
万岁，美丽的蓝旗
上面只有一颗星！”

他们开始唱第二段，斯嘉丽和其他人一起唱着，听到梅兰妮在她身后高亢甜美的声音，清晰、真实，像号角声一样激动人心。她转过身，看到梅丽双手紧 clasped 在胸前，双眼紧闭，泪水从眼角渗出。音乐结束后，她古怪地对斯嘉丽笑了笑，用手帕擦拭着，做了一个抱歉的小表情。

“我太高兴了，”她低声说，“我为士兵们感到骄傲，我忍不住哭了。”

她的眼睛里闪烁着一种深沉的、近乎狂热的光芒，这光芒在一瞬间照亮了她那张朴素的小脸，使她变得美丽。

所有女人的脸上都洋溢着同样的表情，当歌声结束时，她们的脸颊上，无论是粉红色的还是布满皱纹的，都挂着骄傲的泪水，嘴唇上挂着微笑，眼睛里闪烁着深沉而炽热的光芒，她们转向她们的男人，爱人转向情人，母亲转向儿子，妻子转向丈夫。她们都很美丽，即使是最普通的女人，当她完全受到保护，完全被爱，并将这份爱千百倍地回报时，也会焕发出令人炫目的美丽。

她们爱她们的男人，她们相信他们，她们信任他们直到生命的最后一刻。当她们的灰色防线屹立在她们和北方佬之间时，这样的女人怎么会遭受灾难呢？自从世界诞生以来，还有像他们这样的男人吗？如此英勇，如此鲁莽，如此英勇，如此温柔？一个像她们的事业一样正义的事业，除了压倒性的胜利之外，还会有什么结果呢？她们爱这个事业就像爱她们的男人一样，她们用手和心为这个事业服务，她们谈论这个事业，思考这个事业，梦想着这个事业——如果需要的话，她们会为了这个事业牺牲这些男人，并像男人们扛着他们的战旗一样，自豪地承受失去他们的痛苦。

她们心中充满了奉献和骄傲，这是邦联的鼎盛时期，因为最后的胜利即将到来。石墙杰克逊在山谷中的胜利以及北方佬在里士满周围七日战役中的失败清楚地表明了这一点。有像李和杰克逊这样的领袖，怎么会不是这样呢？再赢一次，北方佬就会跪下来乞求和平，男人们就会骑马回家，到那时就会有亲吻和欢笑。再赢一次，战争就结束了！

当然，有些椅子是空的，有些孩子永远也见不到他们父亲的面孔，在弗吉尼亚 lonely 的小溪边和田纳西州寂静的山里，有一些没有墓碑的坟墓，但为了这样一个事业，付出这样的代价难道太大了吗？女士们的丝绸、茶叶和糖很难买到，但这只是玩笑而已。此外，那些勇敢的 blockade runner 们正把这些东西从北方佬不满的鼻子底下运进来，这使得拥有这些东西更加令人兴奋。很快，拉斐尔·塞姆斯和邦联海军就会对付那些北方佬的炮舰，港口将会畅通无阻。英国也将加入进来帮助邦联赢得战争，因为英国的工厂由于缺少南方棉花而闲置着。当然，英国贵族同情邦联，就像一个贵族同情另一个贵族一样，反对像北方佬这样的爱钱的种族。

所以女人们沙沙地挥舞着她们的丝绸，笑着，她们怀着无比骄傲的心情看着她们的男人，她们知道，面对危险和死亡，夺取爱情的甜蜜加倍，因为伴随着一种奇怪的兴奋。

当她第一次看到人群时，斯嘉丽的心脏因参加聚会而产生的不习惯的兴奋而怦怦直跳，但当她半懂不懂地看到周围人脸上兴高采烈的表情时，她的喜悦开始消散。在场的每个女人都洋溢着她感觉不到的热情。这让她感到困惑和沮丧。不知怎么的，大厅似乎不那么漂亮了，女孩们也不那么时髦了，每个人脸上仍然闪耀着对事业的热烈奉献，这似乎——为什么，这看起来很愚蠢！

突然间，她灵光一闪，对自己有了新的认识，这让她惊讶地张大了嘴巴，她意识到，她不像这些女人那样，对事业充满强烈的自豪感，渴望为自己和自己所拥有的一切做出牺牲。在她惊恐地想：“不——不！我不能有这样的想法！它们是错误的——罪恶的，”之前，她知道事业对她来说毫无意义，她厌倦了听别人带着那种狂热的眼神谈论它。事业对她来说似乎并不神圣。战争似乎不是一件神圣的事情，而是一种麻烦，它无谓地夺走男人的生命，浪费金钱，使奢侈品难以获得。她发现她厌倦了无休止的编织、无休止的绷带卷制和棉绒采摘，这些粗糙了她指甲的角质层。哦，她是如此厌倦医院！厌倦、无聊，对令人作呕的坏疽气味和无休止的呻吟感到恶心，被即将到来的死亡在凹陷的脸上留下的表情吓坏了。

当这些背叛的、亵渎神灵的想法在她脑海中翻腾时，她偷偷地环顾四周，生怕有人会发现它们清楚地写在她脸上。哦，为什么她不能像其他女人一样感受！她们全心全意、真诚地为事业奉献。她们说的和做的都是认真的。如果有人怀疑她——不，任何人都不应该知道！她必须继续假装对事业充满热情和自豪，而她却感觉不到，扮演好一个邦联军官的寡妇的角色，勇敢地承受着悲伤，心已经死了，觉得如果丈夫的死能帮助事业取得胜利，那么他的死就毫无意义。

哦，为什么她与这些充满爱的女人不同，格格不入？她永远无法像她们那样无私地爱任何东西或任何人。这是一种多么孤独的感觉啊——而她以前从未在身体上或精神上感到孤独过。起初，她试图扼杀这些想法，但她天性中根深蒂固的诚实不允许她这样做。因此，当义卖会进行时，当她和梅兰妮为来到她们摊位的顾客服务时，她的大脑在不停地运转，试图为自己辩护——这对她来说很少是件难事。

其他女人只是愚蠢地、歇斯底里地谈论爱国主义和事业，男人们也几乎一样糟糕，他们谈论的是 vital 的问题和州权。只有她，斯嘉丽·奥哈拉·汉密尔顿，才拥有清醒的爱尔兰式理智。她不会为了事业而愚弄自己，但她也不会为了承认自己的真实感受而愚弄自己。她头脑清醒，能够务实地处理这种情况，没有人会知道她的感受。如果他们知道她真正在想什么，义卖会上的人该有多惊讶啊！如果她突然爬上乐队演奏台，宣称她认为战争应该停止，这样每个人都可以回家照料他们的棉花，可以再次举办聚会，可以再次拥有追求者，可以拥有大量的浅绿色连衣裙，他们该有多震惊啊！

有那么一会儿，她的自我辩护让她振作起来，但她仍然厌恶地环顾着大厅。麦克卢尔女孩们的摊位并不显眼，正如梅里韦瑟夫人所说，很长一段时间里，没有人来她们的角落，斯嘉丽除了羡慕地看着快乐的人群之外，什么也做不了。梅兰妮感觉到了她的情绪低落，但她认为这是因为她想念查理，所以没有试图和她交谈。她忙着把摊位上的物品摆放得更吸引人，而斯嘉丽则坐在那里，闷闷不乐地环顾着房间。就连戴维斯先生和斯蒂芬斯先生画像下面的鲜花也让她不高兴。

“它看起来像个祭坛，”她 sniffled 道。“他们对那两个人的态度，就好像他们是圣父和圣子一样！”然后，她突然被自己的不敬吓了一跳，开始匆忙地画十字来道歉，但她及时控制住了自己。

“嗯，这是真的，”她与自己的良心争辩道。“每个人都表现得好像他们很神圣，但他们只不过是男人，而且是相貌非常不讨人喜欢的男人。”

当然，斯蒂芬斯先生无法改变自己的长相，因为他一生都是个病人，但戴维斯先生——她抬头看着那张浮雕般干净、骄傲的脸。最让她讨厌的是他的山羊胡子。男人应该要么刮干净胡子，要么留胡子，要么留 full 的胡须。

“那小撮胡子看起来像是他所能做到的最好的了，”她想，没有在他脸上看到那种承载着一个新国家重担的冷静而睿智的神情。

不，她现在不开心了，而起初她曾为置身于人群中而感到高兴。现在，仅仅在场是不够的。她在义卖会上，但不是其中的一部分。没有人注意到她，她是唯一一个没有男伴的年轻未婚女性。而她一生都喜欢成为舞台的中心。这太不公平了！她十七岁了，她的脚在地板上拍打着，想要跳跃和跳舞。她十七岁了，她的丈夫躺在奥克兰公墓里，她的孩子躺在皮蒂帕特姨妈家的摇篮里，每个人都认为她应该满足于自己的命运。她的胸部比在场的任何女孩都白，腰部更细，脚更小，但对她们来说，她 might as well 躺在查尔斯旁边，上面刻着“爱妻”。

她不是一个可以跳舞和调情的女孩，她也不是一个可以和其他妻子坐在一起，批评跳舞和调情的女孩的妻子。而且她还没有老到可以做寡妇。寡妇应该很老——老得不想跳舞、不想调情、不想被人欣赏。哦，她才十七岁，却不得不一本正经地坐在这里，成为寡妇尊严和端庄的典范，这太不公平了。当男人，也是有魅力的男人，来到她们的摊位时，她必须压低声音，谦虚地垂下眼睛，这太不公平了。

亚特兰大的每个女孩身边都有三个男人。即使是最普通的女孩也表现得像个美女——而且，哦，最糟糕的是，她们穿着如此可爱、可爱的连衣裙！

她像只乌鸦一样，穿着黑色的塔夫绸，一直到手腕，扣子一直扣到下巴，没有一丝蕾丝或穗带，除了艾伦的缟玛瑙丧事胸针外，没有任何珠宝，看着那些穿着俗气的女孩挂在英俊男人的胳膊上。都是因为查尔斯·汉密尔顿得了麻疹。他甚至没有在战场上英勇地死去，好让她可以吹嘘他。

她反叛地把胳膊肘撑在柜台上，看着人群，无视嬷嬷反复的警告，不要把胳膊肘撑在上面，那样会让它们变得难看和起皱。变得难看又有什么关系呢？她可能再也没有机会展示它们了。她饥渴地看着飘过的连衣裙，奶油黄色的波纹丝绸上装饰着玫瑰花蕾的花环；粉红色的缎子上装饰着十八层褶边，边缘是细小的黑色天鹅绒丝带；婴儿蓝色的塔夫绸，裙子有十码长，上面是层层叠叠的蕾丝；裸露的胸部；诱人的鲜花。梅贝尔·梅里韦瑟挽着祖阿夫兵的胳膊走向隔壁的摊位，她穿着一件苹果绿色的薄纱裙，裙子太宽了，以至于她的腰看起来细得像没有一样。裙子上装饰着从查尔斯顿来的最后一批 blockade 上的奶油色尚蒂伊蕾丝，梅贝尔像个小女孩一样炫耀着它，仿佛是她而不是著名的巴特勒船长突破了封锁线。

“我穿那件衣服一定很漂亮，”斯嘉丽想，心里充满了嫉妒。“她的腰和母牛一样粗。那种绿色正适合我，它会让我的眼睛看起来——为什么金发女郎要穿那种颜色？她的皮肤看起来像块老奶酪一样绿。想到我再也穿不了那种颜色了，即使我脱了丧服也穿不了。不，即使我设法再婚也穿不了。那时我将不得不穿俗气的旧灰色、棕褐色和淡紫色。”

她 briefly 地思考了一下这一切的不公平。玩乐、漂亮衣服、跳舞、调情的时间是多么短暂啊！只有几年，太少了！然后你就结婚了，穿着颜色暗淡的衣服，生孩子，毁了你的腰围，在舞会上和其他一本正经的已婚妇女坐在角落里，只有在和你的丈夫或踩你脚的老绅士跳舞时才会出来。如果你不做这些事情，其他的已婚妇女就会谈论你，然后你的名声就会被毁掉，你的家人就会蒙羞。把你所有少女时代的时间都花在学习如何让自己有吸引力，如何吸引男人，然后只把这些知识用一两年，这似乎太浪费了。当她想到艾伦和嬷嬷对她的训练时，她知道这是 thorough 而良好的，因为它总能带来成果。有一些既定的规则需要遵守，如果你遵守了它们，你的努力就会取得成功。

和老太太们在一起时，你要表现得甜美、天真无邪，并且尽可能显得头脑简单，因为老太太们很精明，她们像猫一样嫉妒地注视着女孩们，随时准备抓住她们在语言或眼神上的任何轻率行为。和老绅士们在一起时，女孩要表现得 impertinent、傲慢，几乎，但又不是完全，在调情，这样老傻瓜们的虚荣心就会得到满足。这会让他们觉得自己很坏、很年轻，他们会捏你的脸颊，说你是个小淘气。当然，在这种场合你总是会脸红，否则他们捏你的力度就会超过应有的程度，然后告诉他们的儿子你很轻浮。

和年轻女孩和年轻的已婚妇女在一起时，你对她们 overly nice，每次见面都要亲吻她们，即使一天要见十次。你搂着她们的腰，也让她们搂着你的腰，不管你有多不喜欢这样。你不加区别地欣赏她们的连衣裙或她们的孩子，取笑她们的追求者，恭维她们的丈夫，谦虚地咯咯地笑着，并且否认你与她们相比有任何魅力。而且，最重要的是，你永远不会说出你对任何事情的真实想法，就像她们也不会说出她们的真实想法一样。

别人的丈夫，你坚决不理会，即使他们是你的旧情人，不管他们多么诱人。如果你对年轻的丈夫太好了，他们的妻子会说你轻浮，你会名声不好，永远也找不到自己的追求者。

但是和年轻的单身汉——啊，那就不一样了！你可以轻声地嘲笑他们，当他们飞奔过来问你为什么笑的时候，你可以拒绝告诉他们，并且笑得更厉害，让他们无限期地待在你身边，试图找出答案。你可以用你的眼神承诺任何数量的激动人心的事情，这会让一个男人想方设法让你单独和他在一起。而当你单独和他在一起时，当他试图亲吻你时，你可以表现得非常非常受伤，或者非常非常生气。你可以让他为自己的粗鲁行为道歉，然后甜蜜地原谅他，这样他就会一直待在你身边，试图再次亲吻你。有时，但不是经常，你确实会让他亲吻你。（艾伦和嬷嬷没有教过她这一点，但她知道这很有效。）然后你哭着说你不知道自己是怎么了，他再也不会尊重你了。然后他不得不擦干你的眼泪，通常他会向你求婚，以表明他有多尊重你。然后还有——哦，有太多的事情可以对单身汉做，她全都知道，侧目而视的细微差别，扇子后面的半微笑，臀部的摇摆，让裙子像铃铛一样摆动，眼泪，笑声，奉承，甜蜜的同情。哦，所有这些屡试不爽的技巧——除了对阿什利。

不，学习所有这些聪明的技巧，短暂地使用它们，然后永远地把它们抛弃，这似乎是不对的。永远不结婚，穿着浅绿色的连衣裙，永远被英俊的男人追求，那该有多好啊。但是，如果你继续这样下去太久，你就会变成像印迪亚·威尔克斯一样的老处女，每个人都会用那种自鸣得意、令人讨厌的语气说“可怜的孩子”。不，毕竟还是结婚比较好，即使你再也没有乐趣，也能保持自尊。

哦，生活真是一团糟！她怎么会那么傻，竟然嫁给了查尔斯这样的人，让她的生活在十六岁就结束了呢？

当人群开始向墙壁后退时，她愤怒而绝望的遐想被打断了，女士们小心翼翼地扶着她们的裙撑，以免不小心碰到她们的身体，露出比应有的更多的灯笼裤。斯嘉丽踮起脚尖，越过人群，看到民兵队长走上乐队演奏台。他大声喊着命令，一半的连队排成一列。几分钟后，他们进行了一场轻快的操练，这让他们额头冒汗，观众们欢呼和鼓掌。斯嘉丽和其他所有人一样尽职尽责地拍着手，当士兵们在解散后涌向潘趣酒和柠檬水摊位时，她转向梅兰妮，觉得她最好尽快开始对事业进行欺骗。

“他们看起来很不错，不是吗？”她说。

梅兰妮正在柜台上摆弄针织品。

“他们中的大多数人如果穿着灰色的制服，在弗吉尼亚，看起来会好很多，”她说，她甚至没有压低声音。

民兵中几位骄傲的母亲就站在附近，听到了这句话。吉南夫人先是脸红了，然后又脸色苍白，因为她二十五岁的儿子威利就在连队里。

斯嘉丽被梅丽说出的这番话吓坏了。

“为什么，梅丽！”

“你知道这是真的，斯嘉丽。我不是指小男孩和老绅士。但很多民兵完全有能力扛起步枪，而这正是他们现在应该做的事情。”

“但是——但是——”斯嘉丽开口道，她以前从未考虑过这个问题。“总得有人留下来——”威利·吉南为了为自己留在亚特兰大辩解，对她说了些什么来着？“总得有人留下来保护这个州不受入侵。”

“没有人入侵我们，也不会有人入侵，”梅丽冷冷地说，看着一群民兵。“阻止入侵者的最好办法是去弗吉尼亚，在那里打败北方佬。至于所有关于民兵留在这里防止黑人起义的说法——为什么，这是我听过的最愚蠢的事情。我们的人为什么要起义？这只是懦夫的一个好借口。我敢打赌，如果所有州的所有民兵都去弗吉尼亚，我们就能在一个月内打败北方佬。就这样！”

“为什么，梅丽！”斯嘉丽又喊道，盯着她。

梅丽温柔的黑眼睛愤怒地闪着光。“我的丈夫不怕去，你的丈夫也不怕。我宁愿他们都死了，也不愿他们待在家里——哦，亲爱的，对不起。我太轻率、太残忍了！”

她恳求地抚摸着斯嘉丽的胳膊，斯嘉丽盯着她。但她想的不是死去的查尔斯。她想的是阿什利。假设他也死了呢？当米德医生走到她们的摊位时，她迅速转过身，机械地笑了笑。

“嗯，姑娘们，”他向她们打招呼，“你们能来真是太好了。我知道你们今晚来这里做出了多大的牺牲。但这都是为了事业。我要告诉你们一个秘密。我有一个今晚为医院多赚点钱的惊喜方法，但我担心有些女士会对此感到震惊。”

他停下来，咯咯地笑着，一边拉着他的灰色山羊胡子。

“哦，什么？快说吧！”

“我再想想，我想还是让你们猜猜吧。但如果教会成员想把我赶出城，你们一定要支持我。不过，这是为了医院。你们会看到的。以前从来没有做过这样的事情。”

他 pompous 地走向角落里的一群 chaperon，就在两个女孩转身讨论这个秘密的可能性时，两个老绅士来到摊位前，大声宣布他们想要十英里的编织品。好吧，毕竟，有老绅士总比没有绅士好，斯嘉丽想，一边量着编织品，一边顺从地让别人摸她的下巴。这些老家伙冲向柠檬水摊位，其他人则在柜台前占据了他们的位置。她们的摊位不像其他摊位那样顾客盈门，梅贝尔·梅里韦瑟的笑声、范妮·埃尔辛的咯咯笑声和惠廷姐妹的妙语连珠让其他摊位充满了欢声笑语。梅丽像个店主一样，安静而平静地把没用的东西卖给那些不可能用到它们的男人，斯嘉丽则模仿梅丽的行为。

其他每个柜台前都挤满了人，但她们的柜台前却只有几个人，女孩们在聊天，男人们在买东西。来她们这里的少数人谈论着他们是如何和阿什利一起上大学的，他是一个多么优秀的士兵，或者用尊敬的语气谈论查尔斯，他的死对亚特兰大来说是多么巨大的损失。

然后，音乐变成了欢快的“强尼·布克，帮帮这个黑鬼！”斯嘉丽觉得她要尖叫了。她想跳舞。她想跳舞。她看着舞池的另一边，随着音乐的节奏敲着脚，她的绿眼睛闪闪发光，急切地几乎要迸出火花。在舞池的另一边，一个刚来的男人站在门口，看到了她的眼睛，认出了她，并密切注视着那张闷闷不乐、反叛的脸上斜视的眼睛。然后，当他认出任何男人都能看懂的邀请时，他暗自笑了。

他穿着一身黑色羊毛阔幅布料的衣服，身材高大，比站在他附近的军官们高出一头，肩膀宽阔，但腰部纤细，穿着漆皮靴子的脚小得可笑。他那身严谨的黑色西装，配上精致的褶边衬衫和 smartly 地扎在脚背上的裤子，与他的体格和脸庞格格不入，因为他打扮得花里胡哨，一个花花公子的衣服穿在他身上，却显得强壮有力，慵懒的优雅中潜藏着危险。他的头发乌黑发亮，黑色的胡子又小又整齐，与附近骑兵们潇洒、下垂的胡子相比，几乎像是外国人的胡子。他看起来像，也确实像一个充满活力、毫不掩饰自己欲望的男人。他有一种绝对自信的气质，一种令人不快的傲慢气质，当他盯着斯嘉丽看时，他那双大胆的眼睛里闪烁着恶意的光芒，直到最后，斯嘉丽感觉到了他的目光，才朝他看去。

在她的脑海深处，记忆的铃声响起，但一时之间，她想不起他是谁了。但他是几个月来第一个对她表示出兴趣的男人，她给了他一个灿烂的笑容。当他鞠躬时，她行了一个小小的屈膝礼，然后，当他直起身子，以一种奇特的、像印第安人一样的轻盈步态向她走来时，她惊恐地捂住了嘴巴，因为她知道他是谁了。

她像瘫痪了一样站在那里，看着他穿过人群。然后她盲目地转过身，想要逃到茶点室，但她的裙子被摊位上的一颗钉子钩住了。她猛地一拽，把裙子撕破了，一瞬间，他就来到了她身边。

“请允许我，”他一边说着，一边弯下腰，解开褶边。“我几乎不希望你还记得我，奥哈拉小姐。”

他的声音悦耳动听，是一个绅士的、抑扬顿挫的声音， resonant，并夹杂着查尔斯顿人扁平而缓慢的拖长音。

她恳求地看着他，想起他们上次见面时的场景，她的脸羞得通红，她遇到了她见过的最黑的两只眼睛，它们无情地闪烁着欢乐的光芒。世界上所有的人中，竟然在这里遇到了这个可怕的人，他目睹了她和阿什利的那一幕，至今仍让她做噩梦；这个讨厌的家伙，他毁了女孩们，却不受正派人的欢迎；这个卑鄙的男人，他说她不是一个淑女，而且有充分的理由。

听到他的声音，梅兰妮转过身来，斯嘉丽平生第一次感谢上帝让她有了这个嫂子。

“为什么——是——是瑞特·巴特勒先生，对吗？”梅兰妮微微一笑，伸出手说道。“我见过你——”

“在你订婚的喜庆日子里，”他一边说着，一边弯腰亲吻她的手。“你能记住我，真是太好了。”

“巴特勒先生，你离查尔斯顿那么远，是来做什么的？”

“一件无聊的公事，威尔克斯夫人。我以后会经常出入你们的城市。我发现我不仅要运进货物，还要负责处理它们。”

“运进——”梅丽开口道，皱着眉头，然后她露出了欣喜的笑容。“为什么，你——你一定是我们一直以来都听说过的著名的巴特勒船长——blockade runner。为什么，这里每个女孩都穿着你带来的连衣裙。斯嘉丽，你难道不激动吗——你怎么了，亲爱的？你晕倒了吗？快坐下。”

斯嘉丽坐到凳子上，她的呼吸如此急促，以至于她担心她的束腰的系带会崩开。哦，发生了多么可怕的事情！她从未想过会再次见到这个男人。他从柜台上拿起她的黑色扇子，殷勤地为她扇着，过于殷勤了，他的脸上很严肃，但眼睛里仍然闪烁着笑意。

“这里面很热，”他说。“难怪奥哈拉小姐晕倒了。我可以带你去窗口吗？”

“不，”斯嘉丽粗鲁地说，梅丽都看呆了。

“她不再是奥哈拉小姐了，”梅丽说。“她是汉密尔顿夫人。她现在是我的妹妹了，”梅丽亲切地看了她一眼。斯嘉丽觉得，看到巴特勒船长那张黝黑的海盗般的脸上的表情，她要窒息了。

“我相信这对两位迷人的女士来说是一个巨大的收获，”他说着，微微鞠了一躬。这是所有男人都会说的话，但当他说这句话时，在她看来，他的意思正好相反。

“我相信，你们的丈夫今晚也在这里，参加这个快乐的场合？我很高兴能再次见到你们。”

“我的丈夫在弗吉尼亚，”梅丽骄傲地抬起头说道。“但查尔斯——”她的声音哽咽了。

“他在军营里去世了，”斯嘉丽 flatly 地说。她几乎是厉声说出这句话的。这个家伙难道永远不会离开吗？梅丽惊讶地看着她，船长做了一个自责的手势。

“我亲爱的女士们——我怎么会这样！请你们原谅我。但请允许一个陌生人说一句安慰的话，为国捐躯就是永生。”

梅兰妮眼里闪着泪光，对他笑了笑，而斯嘉丽则感到愤怒和无能的仇恨在她内心深处啃噬着。他又说了一句得体的话，在这种情况下，任何绅士都会说这样的恭维话，但他并没有真心实意。他在嘲笑她。他知道她不爱查尔斯。梅丽是个大傻瓜，竟然看不透他。哦，上帝，请不要让别人也看不透他，她惊恐地想。他会说出他知道的事情吗？当然，他不是绅士，当男人不是绅士的时候，谁也说不准他们会做什么。没有标准可以评判他们。她抬头看着他，看到他的嘴角向下撇着，假装同情，即使在他挥舞扇子的时候也是如此。他的眼神里有什么东西激起了她的斗志，让她在一阵厌恶中恢复了力量。她猛地从他手中夺过扇子。

“我没事了，”她 tartly 地说。“没必要把我的头发吹乱。”

“斯嘉丽，亲爱的！巴特勒船长，你必须原谅她。当她听到别人提起可怜的查尔斯的名字时，她——她就变得不像她自己了——也许，毕竟，我们今晚不应该来这里。你知道，我们还在服丧，这对她来说压力很大——所有这些欢乐和音乐，可怜的孩子。”

“我完全理解，”他一本正经地说，但当他转过身，深深地看了梅兰妮一眼，那眼神直达她那双温柔而忧虑的眼睛深处时，他的表情变了，他那张黝黑的脸庞上流露出不情愿的尊敬和温柔。“我想你是一位勇敢的小妇人，威尔克斯夫人。”

“一个字也没提到我！”斯嘉丽愤愤不平地想，梅丽尴尬地笑了笑，回答说：

“哎呀，不，巴特勒船长！医院委员会不得不让我们来负责这个摊位，因为在最后一刻——一个枕套？这里有一个可爱的，上面有面旗帜。”

她转向出现在她柜台前的三个骑兵。梅兰妮心想，巴特勒船长真是个好人。然后她希望在她的裙子和摊位外的痰盂之间有什么比薄纱更结实的东西，因为骑兵们喷出的琥珀色烟草汁的目标并不像他们的长马枪那么准确。然后，当更多的顾客涌向她时，她忘记了船长、斯嘉丽和痰盂。

斯嘉丽静静地坐在凳子上，扇着扇子，不敢抬头，希望巴特勒船长回到他所属的船上。

“你丈夫去世很久了吗？”

“哦，是的，很久了。快一年了。”

“一段漫长的时间，我相信。”

斯嘉丽不确定“漫长的时间”是什么意思，但她不会听不出他声音中嘲讽的意味，所以她什么也没说。

“你们结婚很久了吗？请原谅我的问题，但我已经很久没有来过这个地方了。”

“两个月，”斯嘉丽不情愿地说。

“一场悲剧，无疑，”他用轻松的语气继续说道。

哦，该死的他，她想。如果他是世界上任何其他男人，我都可以 simply 冷漠地命令他离开。但他知道阿什利的事，他知道我不爱查尔斯。我的双手被束缚住了。她什么也没说，仍然低头看着她的扇子。

“这是你第一次公开露面吗？”

“我知道这看起来很奇怪，”她迅速解释道。“但是原本要负责这个摊位的麦克卢尔女孩们被叫走了，没有其他人了，所以梅兰妮和我——”

“为了事业，没有什么牺牲是太大的。”

为什么，埃尔辛夫人也是这么说的，但她这么说的时候，听起来不一样。愤怒的话语涌到她的嘴边，但她硬生生地把它们咽了回去。毕竟，她来这里不是为了事业，而是因为她厌倦了待在家里。

“我一直认为，”他若有所思地说，“服丧制度，让女人们在余生都穿着绉纱，禁止她们享受正常的乐趣，就像印度的萨蒂一样野蛮。”

“萨蒂？”

他笑了，她为自己无知而脸红。她讨厌那些使用她不知道的词语的人。

“在印度，当一个男人去世时，他会火化而不是土葬，他的妻子总是会爬上火葬柴堆，和他一起被火化。”

“太可怕了！他们为什么要这样做？警察不管吗？”

“当然不管。一个没有自焚的妻子会成为社会弃儿。所有贤惠的印度教主妇都会谈论她，说她没有像一个有教养的淑女那样行事——就像角落里那些贤惠的主妇会谈论你一样，如果你今晚穿着一件红色的连衣裙，跳一曲里尔舞。就我个人而言，我认为萨蒂比我们南方那种活埋寡妇的迷人习俗要仁慈得多！”

“你怎么敢说我被活埋了！”

“女人们是多么紧紧地抓住束缚她们的锁链啊！你认为印度教的习俗很野蛮——但如果邦联不需要你，你会有勇气今晚出现在这里吗？”

这种类型的争论总是让斯嘉丽感到困惑。他的话尤其让她困惑，因为她隐约觉得他的话里有一些道理。但现在是让他闭嘴的时候了。

“当然，我不会来。这会——嗯，对——不尊重——这会让人觉得我好像不爱——”

他的眼睛看着她，眼里充满了玩世不恭的嘲弄，她无法继续说下去。他知道她不爱查尔斯，他不会让她假装表达她应该表达的那些美好的礼貌情感。和一个不是绅士的男人打交道是多么可怕的事情啊。一个绅士即使知道一个女人在撒谎，也会假装相信她。这就是南方的骑士精神。一个绅士总是遵守规则，说正确的话，让女人的生活更轻松。但这个男人似乎不在乎规则，而且显然喜欢谈论没有人谈论的事情。

“我正屏息以待。”

“我觉得你很讨厌，”她无助地说，垂下眼睛。

他俯身趴在柜台上，直到他的嘴靠近她的耳朵，然后嘶嘶地说，模仿那些很少出现在雅典娜大厅的舞台反派：“别害怕，美丽的女士！你的秘密在我这里很安全！”

“哦，”她狂热地低声说，“你怎么能说这样的话！”

“我只是想让你安心。你想让我说什么？‘做我的女人吧，美丽的女士，否则我就把一切都说出去？’”

她不情愿地与他的目光相遇，发现它们像小男孩的眼睛一样戏谑。她突然笑了。说到底，这真是个愚蠢的场景。他也笑了，笑得很响亮，以至于角落里几个 chaperon 都朝他们这边看过来。看到查尔斯·汉密尔顿的寡妇和一个完全陌生的人相处得如此愉快，她们不赞成地凑在一起窃窃私语。

一阵鼓声响起，许多人喊道：“嘘！”米德医生走上讲台，张开双臂，示意大家安静。

“我们必须感谢那些迷人的女士们，她们不知疲倦的爱国努力不仅使这次义卖会在经济上取得了成功，”他开始说道，“而且还把这个简陋的大厅变成了一个美丽的凉亭，一个适合我看到的迷人玫瑰花苞的花园。”

每个人都赞许地鼓掌。

“女士们不仅付出了她们的时间，而且付出了她们的劳动，摊位上这些美丽的物品更加美丽，因为它们是我们南方迷人女性的巧手制作的。”

又是一片赞许的喊声，一直懒洋洋地倚在斯嘉丽旁边的柜台上的瑞特·巴特勒低声说：“pompous 的老家伙，不是吗？”

听到这句对亚特兰大最受爱戴的市民的大不敬之词，她先是吓了一跳，然后又惊恐万分，责备地瞪着他。但医生确实像只山羊，他那灰色的山羊胡子不停地 wagging 着，她好不容易才忍住没笑出声来。

“但这些还不够。医院委员会的善良女士们，她们用 cool 的双手抚慰了许多受伤的额头，并将我们勇敢的人从死亡的边缘拉了回来，他们都是为了最勇敢的事业而受伤的，她们知道我们的需要。我就不一一列举了。我们需要更多的钱从英国购买医疗用品，今晚我们请来了勇敢的船长，他一年来成功地突破了封锁线，他将再次突破封锁线，为我们带来我们需要的药品。瑞特·巴特勒船长！”

尽管被打了个措手不及，但这位 blockade runner 还是优雅地鞠了一躬——太优雅了，斯嘉丽想，试图分析它。这几乎就像是他因为对在场所有人的蔑视而过分客气了。当他鞠躬时，掌声雷动，角落里的女士们都伸长了脖子。原来查尔斯·汉密尔顿可怜的寡妇就是和这个人在一起！查理才刚去世一年！

“我们需要更多的黄金，我正在向你们索要，”医生继续说道。“我要求你们做出牺牲，但与我们身穿灰色制服的英勇战士们所做的牺牲相比，这似乎微不足道，甚至可笑。女士们，我想要你们的珠宝。我想要你们的珠宝？不，是邦联想要你们的珠宝，邦联需要它，我知道没有人会拒绝。一颗美丽的宝石在 lovely 的手腕上闪耀着多么美丽的光芒啊！金色的胸针在我们爱国女性的胸前闪耀着多么美丽的光芒啊！但比所有的金银珠宝更美丽的是牺牲。黄金将被熔化，宝石将被出售，这些钱将用来购买药品和其他医疗用品。女士们，我们两位英勇的伤员将拿着篮子从你们中间走过——”但他其余的话淹没在雷鸣般的掌声和欢呼声中。

斯嘉丽的第一个想法是深深地感谢服丧制度禁止她佩戴她珍贵的耳环、罗比拉德奶奶的沉重金项链、金色和黑色珐琅手镯以及石榴石胸针。她看到小个子祖阿夫兵，没受伤的胳膊上挎着一个劈开的橡木篮子，在礼堂她这边的人群中走来走去，她看到女人们，无论老少，都在笑着，急切地拽着手镯，当耳环从扎破的肉里取出来时，她们假装痛苦地尖叫着，互相帮忙解开僵硬的项链扣，从胸前取下胸针。金属与金属碰撞发出持续的叮当声，还有人喊道：“等等——等等！我现在已经解开了。好了！”梅贝尔·梅里韦瑟正在从她的肘部上方和下方取下她可爱的双胞胎手镯。范妮·埃尔辛哭喊着“妈妈，我可以吗？”，正从她的卷发中扯下那枚镶嵌在沉重的黄金中的种子珍珠饰品，这枚饰品已经在她的家族中传承了好几代。每当一件祭品被放入篮子时，都会响起掌声和欢呼声。

那个咧嘴笑着的小个子男人现在正走向她们的摊位，篮子沉甸甸地挂在他的胳膊上，当他经过瑞特·巴特勒时，一个漂亮的金色雪茄盒被漫不经心地扔进了篮子。当他来到斯嘉丽面前，把篮子放在柜台上时，她摇了摇头，张开双手表示她没有什么可以给的。作为唯一一个什么都不给的人，这让她很尴尬。然后她看到了她那枚宽大的金婚戒闪闪发光。

有一阵子，她迷迷糊糊地想记起查尔斯的脸——当他把戒指戴在她手指上时，他是什么样子的。但记忆是模糊的，被他带给她的那种恼怒的感觉模糊了。查尔斯——他是她生命结束的原因，是她变成老女人的原因。

她猛地抓住戒指，但它卡住了。祖阿夫兵正走向梅兰妮。

“等等！”斯嘉丽喊道。“我有东西给你！”戒指取下来了，当她正要把它扔进装满项链、手表、戒指、胸针和手镯的篮子里时，她看到了瑞特·巴特勒的眼睛。他的嘴角带着一丝微笑。她挑衅地把戒指扔到了那堆珠宝的最上面。

“哦，我的亲爱的！”梅丽低声说，抓住她的胳膊，眼里闪耀着爱意和骄傲。“你真勇敢，勇敢的女孩！等等——等等，皮卡德中尉！我也有东西给你！”

她正在用力拽她自己的结婚戒指，斯嘉丽知道自从阿什利把戒指戴在她手上后，它就再也没有离开过她的手指。斯嘉丽知道，没有人比她更清楚这枚戒指对她的意义。它很难取下来，并在短暂的瞬间被紧紧地攥在小小的掌心里。然后它被轻轻地放在那堆珠宝上。两个女孩站在那里，看着祖阿夫兵走向角落里那群上了年纪的女士，斯嘉丽 defiant，梅兰妮的表情比眼泪更可怜。站在她们旁边的男人没有错过她们的表情。

“如果你没有勇气这么做，我也不会的，”梅丽说着，搂住斯嘉丽的腰，轻轻地捏了捏她。斯嘉丽想把她甩开，像杰拉尔德生气时那样，大声喊“上帝的名字！”，但她看到了瑞特·巴特勒的眼睛，勉强挤出了一个非常酸涩的笑容。梅丽总是误解她的动机，这很烦人——但也许这比让她怀疑真相要好得多。

“多么美丽的举动，”瑞特·巴特勒轻声说道。“正是像你这样的牺牲鼓舞了我们身穿灰色制服的勇敢小伙子们。”

愤怒的话语涌到她的嘴边，她好不容易才控制住自己。他说的每句话都充满了嘲讽。她非常讨厌他懒洋洋地靠在摊位上。但他身上有一种刺激人心的东西，一种温暖、 vital 和充满 electricity 的东西。她身上所有爱尔兰人的东西都对他的黑眼睛发起了挑战。她决定要挫一挫这个男人的锐气。他对她的秘密的了解让他占据了上风，这让她很恼火，所以她必须通过某种方式让他处于劣势来改变这种状况。她抑制住自己想告诉他她对他的真实想法的冲动。正如嬷嬷常说的，糖总是比醋更能抓住苍蝇，她要抓住并制服这只苍蝇，这样他就再也不能摆布她了。

“谢谢你，”她 sweetly 地说，故意曲解他的嘲讽。“能得到像巴特勒船长这样著名的人的赞美，我感到非常荣幸。”

他仰起头，放声大笑——斯嘉丽愤怒地想，那是尖叫，她的脸又红了。

“你为什么不说出你的真实想法呢？”他问道，压低了声音，这样在嘈杂和兴奋的人群中，只有她才能听到。“你为什么不说我是个该死的流氓，不是绅士，让我滚开，否则你会让这些英勇的灰衣小伙子把我叫出去？”

她差点就要 tartly 地回答他，但她凭借着 heroic 的控制力说道：“为什么，巴特勒船长！你怎么这么胡说八道！好像每个人都不知道你有多么出名，多么勇敢，多么——”

“我对你很失望，”他说。

“失望？”

“是的。在我们第一次 eventful 的相遇时，我心想，我终于遇到了一个不仅漂亮而且有勇气的女孩。现在我发现你只是漂亮。”

“你是说我是个懦夫吗？”她像母鸡一样 bristling 着。

“没错。你没有勇气说出你的真实想法。当我第一次见到你时，我想：这是一个万里挑一的女孩。她不像其他愚蠢的小傻瓜，她们相信她们的妈妈告诉她们的一切，并照着去做，不管她们的感受如何。她们把所有的感情、愿望和 heartbreak 隐藏在一堆甜言蜜语的背后。我想：奥哈拉小姐是一个 rare 的女孩。她知道自己想要什么，而且她不介意说出自己的想法——或者扔花瓶。”

“哦，”她说，愤怒爆发了。“那我现在就说出我的想法。如果你有一点教养的话，你就永远不会过来和我说话。你应该知道我再也不想见到你了！但你不是绅士！你只是一个讨厌的、没有教养的东西！你认为，就因为你那艘破烂的小船能跑得过北方佬的船，你就有权来这里嘲笑那些勇敢的男人和为事业牺牲一切的女人——”

“别说了，别说了——”他咧嘴笑着求饶。“你一开始说得很不错，说出了你的想法，但别再跟我谈事业了。我已经听腻了，我敢打赌你也听腻了——”

“为什么，你怎么——”她开口道，失去了平衡，然后急忙停了下来，为自己落入他的陷阱而生气。

“在你看到我之前，我就站在门口看着你，”他说。“我还看着其他的女孩。她们看起来都像是从一个模子里刻出来的。你的不一样。你的脸很容易读懂。你没有把心思放在你的生意上，我敢打赌你没有在想我们的事业或医院。你的脸上写满了你想跳舞，想玩得开心，但你不能。所以你 completely 生气了。说实话。我说的对吗？”

“我没什么可跟你说的了，巴特勒船长，”她尽可能正式地说，试图维护她那点可怜的自尊。“仅仅因为你 conceit 自己是‘伟大的 blockade runner’，并不意味着你有权侮辱女性。”

“伟大的 blockade runner！真是个笑话。在你把我打入黑暗之前，请再给我一点你宝贵的时间。我不希望如此 charming 的小爱国者对我对邦联事业的贡献产生误解。”

“我不想听你的吹嘘。”

“对我来说， blockade 是一桩生意，我从中赚钱。当我停止从中赚钱时，我就会放弃。你觉得怎么样？”

“我觉得你是一个唯利是图的流氓——就像北方佬一样。”

“没错，”他咧嘴一笑。“北方佬帮我赚钱。为什么，上个月我把我的船直接开进了纽约港，装了一船货。”

“什么！”斯嘉丽喊道，尽管她极力克制，但她还是感到既感兴趣又兴奋。“他们没有炮击你吗？”

“我可怜的天真的人！当然没有。有很多坚定的联邦爱国者并不反对通过向邦联出售货物来赚钱。我把我的船开进纽约，从北方佬的公司购买货物，当然，是秘密进行的，然后我就离开了。当这变得有点危险时，我就去拿骚，那里同样的联邦爱国者为我带来了火药、炮弹和裙撑。这比去英国方便多了。有时把它运到查尔斯顿或威尔明顿有点困难——但你会惊讶于一点黄金能起到多大的作用。”

“哦，我知道北方佬很卑鄙，但我不知道——”

“为什么要吹毛求疵，说北方佬通过出卖联邦来赚取诚实的便士呢？一百年后就无关紧要了。结果都一样。他们知道邦联最终会被打败，所以为什么他们不应该从中获利呢？”

“被打败——我们？”

“当然。”

“请你离开我——或者我需要叫我的马车，回家才能摆脱你吗？”

“一个热情的小叛军，”他又突然咧嘴一笑，说道。他鞠了一躬， sauntered 地走开了，留下她一个人，胸膛因无能的愤怒和 indignation 而起伏。她心中燃烧着一种无法解释的失望，一种孩子看到幻想破灭时的失望。他怎么敢夺走 blockade runner 的魅力！他怎么敢说邦联会被打败！他应该为此被枪毙——像叛徒一样被枪毙。她环顾大厅里熟悉的面孔，他们如此自信会成功，如此勇敢，如此忠诚，不知怎么的，她心里感到一阵寒意。被打败？这些人——为什么，当然不会！这种想法是 impossible 的，是不忠诚的。

“你们两个在嘀咕什么呢？”梅兰妮问道，当她的顾客离开后，她转向斯嘉丽。“我不禁注意到梅里韦瑟夫人一直在看着你，亲爱的，你知道她是怎么说话的。”

“哦，那个人 impossible——一个没有教养的乡巴佬，”斯嘉丽说。“至于梅里韦瑟老太太，让她说去吧。我厌倦了为了让她开心而装傻。”

“为什么，斯嘉丽！”梅兰妮 scandalized 地喊道。

“嘘——嘘，”斯嘉丽说。“米德医生要再次宣布一些事情了。”

当医生提高嗓门时，人群再次安静下来，起初是为了感谢那些自愿捐献珠宝的女士们。

“现在，女士们，先生们，我要提议一个惊喜——一个可能会让你们中的一些人感到震惊的 innovation，但我请你们记住，这一切都是为了医院，为了我们躺在那里的小伙子们的利益。”

每个人都期待地向前倾斜，试图想象这位稳重的医生会提出什么令人震惊的建议。

“舞会即将开始，第一个节目当然是里尔舞，然后是华尔兹。接下来的舞蹈，波尔卡、苏格兰舞、玛祖卡，都将在短暂的里尔舞之后进行。我很清楚都想领舞的竞争，所以——”医生擦了擦额头，疑惑地看了一眼角落里，他的妻子坐在 chaperon 们中间。“先生们，如果你想和你想邀请的女士一起跳里尔舞，你必须为她出价。我将担任拍卖师，所得款项将捐给医院。”

扇子停在了半空中，一阵兴奋的低语在大厅里回荡。chaperon 们所在的角落里一片混乱，米德夫人急于支持她丈夫的行为，而她内心却非常不赞成这种行为，她处于劣势。埃尔辛夫人、梅里韦瑟夫人和惠廷夫人都气红了脸。但突然，国民警卫队发出一声欢呼，其他穿制服的客人们也跟着欢呼起来。年轻的女孩们拍着手，兴奋地跳了起来。

“你不觉得这——这有点——有点像奴隶拍卖吗？”梅兰妮低声说，不确定地看着那个 embattled 的医生，在她眼里，他一直是完美的。

斯嘉丽什么也没说，但她的眼睛闪闪发光，她的心脏因轻微的疼痛而收缩。如果她不是寡妇就好了。如果她还是斯嘉丽·奥哈拉，穿着苹果绿的连衣裙，胸前垂着深绿色的天鹅绒丝带，黑色的头发上插着晚香玉，站在舞池里——她会领舞那支里尔舞。是的，没错！会有十几个人为她争斗，把钱交给医生。哦，她不得不坐在这里，违背自己的意愿做一个壁花，看着范妮或梅贝尔作为亚特兰大的美女领舞第一支里尔舞！

在喧闹声中，传来了小个子祖阿夫兵的声音，他的克里奥尔口音非常明显：“如果可以的话——我出 20 美元买梅贝尔·梅里韦瑟小姐。”

梅贝尔羞红了脸，倒在范妮的肩膀上，两个女孩把脸埋在对方的脖子里，咯咯地笑着，这时其他人的声音开始喊出其他人的名字，以及其他的金额。米德医生又开始微笑了，完全无视角落里女子医院委员会发出的愤怒的低语。

起初，梅里韦瑟夫人 flatly 而大声地说，她的梅贝尔永远不会参加这样的活动；但随着梅贝尔的名字被喊得越来越频繁，金额也涨到了 75 美元，她的抗议声开始减弱。斯嘉丽把胳膊肘撑在柜台上，几乎瞪着那群兴奋地笑着、手里拿着邦联纸币的人群，他们正围着讲台涌动。

现在，他们都要跳舞了——除了她和老太太们。现在每个人都会玩得很开心，除了她。她看到瑞特·巴特勒就站在医生下面，在她还没来得及改变脸上的表情之前，他就看到了她，他的嘴角向下撇了撇，一条眉毛挑了起来。她猛地抬起下巴，转过身去不看他，突然，她听到有人喊她的名字——用一种 unmistakable 的查尔斯顿口音喊出来的，盖过了其他名字的喧闹声。

“查尔斯·汉密尔顿夫人——150 美元——黄金。”

听到这个数字和名字，人群突然安静了下来。斯嘉丽吓得连动都动不了。她仍然双手托着下巴坐着，眼睛睁得大大的，充满了惊讶。每个人都转过头看着她。她看到医生从讲台上俯下身，对瑞特·巴特勒说了些什么。可能是告诉他她正在服丧，她 impossible 出现在舞池里。她看到瑞特的肩膀懒洋洋地耸了耸。

“也许是我们的另一位美女？”医生问道。

“不，”瑞特清晰地说，他的目光漫不经心地扫视着人群，“汉密尔顿夫人。”

“我告诉你这 impossible，”医生 testily 地说。“汉密尔顿夫人不会——”

斯嘉丽听到一个声音，起初，她没有认出那是她自己的声音。

“不，我会的！”

她猛地站起身来，心脏怦怦直跳，她担心自己会站不住，因为再次成为众人瞩目的焦点而激动不已，因为成为最受欢迎的女孩而激动不已，哦，最重要的是，因为又能跳舞了，她激动不已。

“哦，我不在乎！我不在乎他们说什么！”她低声说，一种甜蜜的疯狂席卷了她。她扬起头，迅速走出摊位，脚跟像响板一样敲打着地板，啪的一声打开了她那把黑色的丝绸扇子。她 fleeting 地看到了梅兰妮难以置信的脸，看到了 chaperon 们脸上的表情，看到了 petulant 的女孩们，看到了士兵们热情的赞许。

然后，她来到了舞池里，瑞特·巴特勒正穿过人群的通道向她走来，他脸上带着那种讨厌的嘲弄的笑容。但她不在乎——即使他是亚伯拉罕·林肯本人，她也不在乎！她又要跳舞了。她要领舞里尔舞。她深深地向他屈膝行礼，并给了他一个灿烂的笑容，他鞠了一躬，一只手放在他那件褶边衬衫的胸前。利瓦伊吓坏了，他很快控制住了局面，大声喊道：“选择你们的弗吉尼亚里尔舞的舞伴！”

乐队开始演奏那首最好的里尔舞曲“迪克西”。

“你怎么敢让我如此引人注目，巴特勒船长？”

“但是，我亲爱的汉密尔顿夫人，你显然是想引人注目！”

“你怎么能在大家面前喊我的名字？”

“你可以拒绝。”

“但是——我欠事业一个人情——我——当你拿出这么多黄金的时候，我不能只考虑我自己。别笑了，大家都在看着我们。”

“不管怎样，他们都会看着我们。别再跟我说什么事业的废话了。你想跳舞，我给了你机会。这次游行是里尔舞的最后一个环节，不是吗？”

“是的——真的，我现在必须停下来坐下了。”

“为什么？我踩到你的脚了吗？”

“没有——但他们会谈论我的。”

“你真的在乎吗——在你的内心深处？”

“嗯——”

“你没有犯罪，是吗？为什么不和我跳华尔兹呢？”

“但是如果妈妈——”

“仍然 tied to 妈妈的围裙带。”

“哦，你有一种最讨厌的方式，让美德听起来如此愚蠢。”

“但美德就是愚蠢的。你在乎别人说什么吗？”

“不——但是——嗯，我们别谈这个了。谢天谢地，华尔兹开始了。里尔舞总是让我喘不过气来。”

“别回避我的问题。其他女人说的话对你来说重要吗？”

“哦，如果你要我说实话——不！但一个女孩应该在意。不过，今晚，我不在乎。”

“好极了！现在你开始自己思考，而不是让别人替你思考。这是智慧的开始。”

“哦，但是——”

“当你像我一样被人谈论得那么多的时候，你就会意识到这无关紧要。想想看，查尔斯顿没有一个家庭欢迎我。即使我对我们正义而神圣的事业做出的贡献也无法解除禁令。”

“太可怕了！”

“哦，一点也不。在你失去名誉之前，你永远不会意识到它曾经是多么沉重的负担，或者真正的自由是什么。”

“你说的话真 scandalous！”

“scandalous 地说实话。只要你有足够的勇气——或者金钱——你就可以不需要名誉。”

“金钱买不到一切。”

“一定有人告诉过你这句话。你自己永远不会想到这样的陈词滥调。它买不到什么？”

“哦，好吧，我不知道——反正买不到幸福或爱情。”

“通常情况下是可以的。当它买不到的时候，它可以买到一些最 remarkable 的替代品。”

“巴特勒船长，你很有钱吗？”

“多么失礼的问题，汉密尔顿夫人。我很惊讶。但是，是的。对于一个在年轻时就被断绝经济来源的年轻人来说，我已经做得非常好了。我相信我会在 blockade 中赚到一百万。”

“哦，不！”

“哦，是的！大多数人似乎没有意识到的是，从一个文明的崩溃中赚到的钱和从一个文明的建立中赚到的钱一样多。”

“那是什么意思？”

“你的家人，我的家人，以及今晚在场的每个人，都是通过把一片荒野变成一个文明来赚钱的。这就是帝国的建立。帝国的建立有很多钱可赚。但是，帝国的毁灭更有利可图。”

“你在说什么帝国？”

“我们生活的这个帝国——南方——邦联——棉花王国——它正在我们脚下崩溃。只是大多数傻瓜看不到这一点，也没有利用崩溃造成的局面。我正在从废墟中发财。”

“那你真的认为我们会被打败吗？”

“是的。为什么要做鸵鸟呢？”

“哦，天哪，谈论这些真让我感到厌烦。巴特勒船长，你从来不说好听的话吗？”

“如果我说你的眼睛就像两个金鱼缸，装满了最清澈的绿色池水，当鱼游到水面上时，就像现在这样，你会非常有魅力，你会高兴吗？”

“哦，我不喜欢这样……音乐不是很美妙吗？哦，我可以永远跳华尔兹！我不知道我这么想念它！”

“你是我见过的最美丽的舞者。”

“巴特勒船长，你不应该抱我这么紧。大家都在看着呢。”

“如果没有人看，你会介意吗？”

“巴特勒船长，你失态了。”

“一刻也没有。有你

在我的怀里，我怎么能失态呢？……那是什么曲子？是不是新的？”

“是的。它不是很 divine 吗？这是我们从北方佬那里缴获的。”

“它叫什么名字？”

“‘当这场残酷的战争结束时’。”

“歌词是什么？唱给我听。”

“亲爱的，你还记得吗
  我们上次见面的时候？
你告诉我你有多爱我，
  跪在我的脚下？
哦，你穿着灰色的制服，
  是多么骄傲地站在我面前，
你发誓永远不会离开我，
  永远不会背叛国家。
悲伤 lonely 地哭泣，
  叹息和眼泪多么徒劳！
当这场残酷的战争结束时，
  祈祷我们能再次相遇！”

“当然，原来是‘蓝色的制服’，但我们把它改成了‘灰色的’……哦，你跳华尔兹跳得真好，巴特勒船长。你知道，大多数高个子男人都跳不好。想到我还要过很多很多年才能再跳舞。”

“只需要几分钟。我要为你买下下一支里尔舞——以及接下来的每一支。”

“哦，不，我不能！你不应该这样！我的名声会被毁掉的。”

“它已经被撕碎了，所以再跳一支舞又有什么关系呢？也许在我跳了五六支舞之后，我会给其他男孩一个机会，但我必须跳最后一支。”

“哦，好吧。我知道我疯了，但我不在乎。我一点也不在乎别人说什么。我厌倦了待在家里。我要不停地跳舞——”

“不穿黑色的衣服吗？我讨厌葬礼上的绉纱。”

“哦，我不能脱掉丧服——巴特勒船长，你不应该抱我这么紧。如果你再这样，我会生你的气的。”

“你生气的样子很美。我要再捏你一下——好了——只是想看看你是否真的会生气。你不知道那天在十二橡树，你生气地扔东西的样子有多迷人。”

“哦，求你了——你能忘记那件事吗？”

“不，那是我最珍贵的记忆之一——一个娇生惯养的南方美女，带着她的爱尔兰血统——你知道，你很有爱尔兰人的特点。”

“哦，天哪，音乐结束了，皮蒂帕特姨妈正从后面的房间里出来。我知道一定是梅里韦瑟夫人告诉她的。哦，看在上帝的份上，我们过去看看窗外吧。我不想让她现在就抓住我。她的眼睛睁得像碟子一样大。”



第十章

第二天早上吃华夫饼时，皮蒂帕特哭哭啼啼，梅兰妮默不作声，斯嘉丽则一脸挑衅。

“我才不在乎他们怎么说呢。我敢打赌，我为医院赚的钱比那里的任何一个女孩都多——比我们卖的所有乱七八糟的旧货都多。”

“哦，天哪，钱有什么重要的？”皮蒂帕特哭喊道，双手扭在一起。“我简直不敢相信自己的眼睛，可怜的查理去世还不到一年……还有那个可怕的巴特勒船长，让你这么引人注目，他是个非常非常糟糕的人，斯嘉丽。怀廷太太的表妹，科尔曼太太，她丈夫是从查尔斯顿来的，告诉了我他的事。他是一个优秀家庭的败家子——哦，巴特勒家的人怎么会出他这样的人？他在查尔斯顿不受欢迎，名声很坏，而且还有个关于一个女孩的事——科尔曼太太甚至不知道是什么事，总之非常糟糕——”

“哦，我不敢相信他会那么坏，”梅兰妮温柔地说。“他看起来像个十足的绅士，想想他是多么勇敢，冒着封锁的危险——”

“他才不勇敢，”斯嘉丽反驳道，把半壶糖浆浇在华夫饼上。“他只是为了钱。他亲口告诉我的。他根本不在乎南方联盟，他说我们会战败。不过他舞跳得真棒。”

她的听众吓得目瞪口呆。

“我厌倦了待在家里，我再也不想这样了。如果他们都在议论我昨晚的事，那么我的名声已经毁了，他们再说别的也无所谓了。”

她没想到这个主意是瑞特·巴特勒出的。它来得如此恰到好处，与她的想法如此吻合。

“哦！你妈妈听到后会怎么说？她会怎么想我？”

一想到如果艾伦知道女儿的丑闻后会多么惊愕，斯嘉丽就感到一阵内疚的寒意。但她一想到亚特兰大和塔拉之间相隔二十五英里，就又鼓起了勇气。皮蒂小姐肯定不会告诉艾伦。这会让她作为监护人的形象大打折扣。只要皮蒂不告密，她就安全了。

“我想——”皮蒂说，“是的，我想我最好写封信给亨利——尽管我很讨厌这样做——但他是我们唯一的男性亲戚，让他去严厉地训斥巴特勒船长——哦，天哪，要是查理还活着就好了——你永远，永远不要再和那个人说话了，斯嘉丽。”

梅兰妮一直静静地坐着，双手放在膝上，华夫饼在她盘子里放凉了。她站起来，走到斯嘉丽身后，搂住她的脖子。

“亲爱的，”她说，“别难过。我理解你，你昨晚做了一件勇敢的事，这对医院会有很大帮助。如果有人胆敢说你一句坏话，我会对付他们的……皮蒂姨妈，别哭了。斯嘉丽哪儿也不能去，这对她来说很不容易。她只是个孩子。”她的手指抚摸着斯嘉丽的黑色头发。“也许我们偶尔出去参加聚会会更好。也许我们一直很自私，沉浸在悲伤中。战争时期不像其他时期。想想镇上所有远离家乡、晚上没有朋友可拜访的士兵——还有医院里那些身体好到可以下床，但又没好到可以重返军队的士兵——哎呀，我们真是自私。我们这会儿应该像其他人一样，家里住着三个康复中的病人，每个星期天都请一些士兵来吃饭。好了，斯嘉丽，别烦恼了。人们了解情况后就不会说了。我们知道你爱查理。”

斯嘉丽一点也不烦恼，梅兰妮在她头发上轻柔的手反而让她觉得心烦。她想把头猛地甩开，说“哦，胡说八道！”，因为她仍然清晰地记得昨晚国民警卫队、民兵和医院的士兵们是如何争着和她跳舞的。世界上所有的人中，她最不希望梅兰妮为她辩护。谢谢，她可以自己为自己辩护，如果那些老太婆想吵——好吧，没有她们她也能过下去。世界上有那么多英俊的军官，她才不在乎老太婆们怎么说。

在梅兰妮的安慰下，皮蒂帕特正擦拭着眼睛，这时普莉西拿着一封厚厚的信进来了。

“给你的，梅兰妮小姐。一个小黑人男孩送来的。”

“给我的？”梅兰妮疑惑地说着，撕开了信封。

斯嘉丽正忙着吃华夫饼，所以什么也没注意到，直到她听到梅兰妮突然哭了起来，抬起头，看到皮蒂帕特姨妈的手捂住了胸口。

“艾希礼死了！”皮蒂帕特尖叫着，仰着头，双臂无力地垂下。

“哦，我的上帝！”斯嘉丽喊道，她的血液仿佛变成了冰水。

“不！不！”梅兰妮喊道。“快！她的嗅盐，斯嘉丽！好了，好了，亲爱的，你感觉好些了吗？深呼吸。不，不是艾希礼。很抱歉吓到你了。我在哭是因为我太高兴了，”她突然张开紧握的手掌，把里面的什么东西贴在嘴唇上。“我太高兴了，”然后又哭了起来。

斯嘉丽瞥了一眼，看到那是一枚宽大的金戒指。

“读一下，”梅兰妮指着地上的信说。“哦，他多贴心，多善良啊！”

斯嘉丽一头雾水，捡起那张单页纸，看到上面用黑色粗体字写着：“联盟也许需要它的人民的鲜血，但现在还不需要它的人民的心血。尊敬的夫人，请接受这枚戒指，以表达我对您勇气的敬意，不要认为您的牺牲是徒劳的，因为这枚戒指已经以十倍的价格赎回。瑞特·巴特勒船长。”

梅兰妮把戒指戴在手指上，深情地看着它。

“我告诉过你他是个绅士，不是吗？”她笑着转向皮蒂帕特，脸上的泪珠映衬着她的笑容更加灿烂。“只有有修养、体贴的绅士才会想到我的心有多么难过——我会把我的金项链送去。皮蒂帕特姨妈，你一定要给他写张便条，邀请他星期天来吃晚饭，好让我谢谢他。”

在兴奋之中，其他两个人似乎都没有想到巴特勒船长没有把斯嘉丽的戒指也还给她。但她想到了，而且很恼火。她知道，巴特勒船长做出如此慷慨的举动并非出于他的修养。而是因为他想被邀请到皮蒂帕特家，并且准确地知道如何得到邀请。

“听说你最近的行为，我非常不安，”艾伦的信这样写道，正在餐桌旁读信的斯嘉丽皱起了眉头。坏消息传得真快。她在查尔斯顿和萨凡纳经常听说，亚特兰大人比南方其他任何地方的人都更八卦，更爱管闲事，现在她相信了。义卖会是星期一晚上举行的，今天才星期四。是哪个老太婆自作主张写信给艾伦的？她一度怀疑是皮蒂帕特，但立刻打消了这个念头。可怜的皮蒂帕特一直害怕因为斯嘉丽轻率的行为而受到责备，所以她最不可能把斯嘉丽监护不力的事情告诉艾伦。可能是梅里韦瑟太太。

“我很难相信你会如此忘记自己的身份和教养。考虑到你热切地想帮助医院，我就不追究你在服丧期间公开露面的不妥之处了。但是跳舞，还和巴特勒船长这样的人跳舞！我听说了很多关于他的事（谁没听说过呢？），波琳上周还写信告诉我，他名声不好，在查尔斯顿，除了他那伤心欲绝的母亲，甚至连他自己的家人都没有接纳他。他是个彻头彻尾的坏蛋，会利用你的年轻和天真让你引人注目，让你和你的家人公开蒙羞。皮蒂帕特小姐怎么能如此玩忽职守？”

斯嘉丽看着桌子对面的姨妈。老太太认出了艾伦的笔迹，她胖乎乎的小嘴害怕地噘了起来，就像一个害怕挨骂、希望用眼泪来逃避的孩子。

“想到你这么快就忘记了你的教养，我心都碎了。我想过立刻让你回家，但我会把这件事留给你父亲酌情处理。他星期五会来亚特兰大，和巴特勒船长谈谈，然后护送你回家。尽管我求情，我担心他会对你很严厉。我希望并祈祷，你做出这种轻率的行为只是因为年轻和欠考虑。没有人比我更希望为我们的事业服务，我也希望我的女儿们有同样的想法，但是，让你蒙羞——”

信中还有更多类似的话，但斯嘉丽没有读完。这一次，她真的害怕了。她现在感觉不到鲁莽和挑衅了。她感觉自己像十岁时在餐桌上用涂了黄油的饼干扔苏伦一样年幼和内疚。想到她温柔的母亲如此严厉地责备她，而她的父亲要来城里和巴特勒船长谈话，这件事的严重性就越来越让她感到害怕。杰拉尔德会很严厉的。这一次，她知道她不能再坐在他膝上，装可爱撒娇来逃避惩罚了。

“不——不是坏消息吧？”皮蒂帕特颤抖着问。

“爸爸明天要来，他会像鸭子扑六月虫一样扑向我，”斯嘉丽悲伤地回答。

“普莉西，去拿我的嗅盐，”皮蒂帕特说着，把椅子从吃了一半的饭菜前推开。“我——我感觉要晕倒了。”

“在你的裙子口袋里，”普莉西说，她一直躲在斯嘉丽身后，欣赏着这出轰动的大戏。杰拉尔德先生发脾气总是很刺激，只要他的脾气不是针对她的卷发脑袋。皮蒂摸索着裙子，把嗅盐瓶拿到鼻子前。

“你们一定要支持我，一刻也不要让我单独和他待在一起，”斯嘉丽喊道。“他很喜欢你们俩，如果你们和我在一起，他就不会冲我发脾气了。”

“我做不到，”皮蒂帕特无力地说，站起身来。“我——我感觉不舒服。我必须去躺下。我明天要躺一整天。你必须代我向他道歉。”

“胆小鬼！”斯嘉丽恶狠狠地瞪着她想。

梅兰妮站出来为她辩护，尽管一想到要面对脾气暴躁的奥哈拉先生，她也脸色苍白，吓得不轻。“我——我会帮你解释，你是为了医院才这样做的。他一定会理解的。”

“不，他不会，”斯嘉丽说。“哦，如果我不得不像妈妈威胁的那样，灰溜溜地回塔拉，我会死的！”

“哦，你不能回家，”皮蒂帕特哭了起来。“如果你走了，我就不得不——是的，不得不请亨利来和我们一起住，你知道我根本无法和亨利一起住。晚上只有梅兰妮在家里，我都很紧张，城里还有那么多陌生男人。你那么勇敢，我不介意家里没有男人！”

“哦，他不能带你回塔拉！”梅兰妮说，她看起来也快要哭了。“你现在住在这里。没有你我们怎么办？”

“如果你们知道我对你们的真实想法，你们会很乐意没有我的，”斯嘉丽酸溜溜地想，她希望除了梅兰妮之外还有其他人能帮她挡住杰拉尔德的怒火。被一个自己如此不喜欢的人维护，真让人恶心。

“也许我们应该收回对巴特勒船长的邀请——”皮蒂帕特开始说。

“哦，我们不能！那太粗鲁了！”梅兰妮痛苦地喊道。

“扶我上床。我要病倒了，”皮蒂帕特呻吟道。“哦，斯嘉丽，你怎么能给我带来这样的麻烦？”

第二天下午杰拉尔德到达时，皮蒂帕特病倒在床。她从紧闭的门后向他传达了很多歉意，留下两个吓得要死的女孩主持晚餐。杰拉尔德沉默得可怕，尽管他亲吻了斯嘉丽，赞许地捏了捏梅兰妮的脸颊，并称她为“梅兰妮表妹”。斯嘉丽宁愿他咆哮着咒骂和指责。梅兰妮信守诺言，像个沙沙作响的小影子一样紧紧跟在斯嘉丽的裙子后面，杰拉尔德太绅士了，不会当着梅兰妮的面责骂女儿。斯嘉丽不得不承认，梅兰妮处理得很好，表现得好像什么都不知道，晚饭一上桌，她居然成功地让杰拉尔德参与了谈话。

“我想知道县里的一切，”她笑容满面地对他说。“英迪亚和霍妮的信写得太少了，我知道你对那里的事情了如指掌。跟我们说说乔·方丹的婚礼吧。”

杰拉尔德听到这番奉承话，心里暖和了起来，说婚礼办得很低调，“不像你们姑娘们那样”，因为乔只有几天的休假。小门罗丫头莎莉看起来很漂亮。不，他不记得她穿什么了，但他确实听说她没有“第二天”的衣服。

“她没有！”女孩们惊呼道。

“当然，因为她没有第二天，”杰拉尔德解释道，然后放声大笑，才想起这样的言辞也许不适合女性的耳朵。听到他的笑声，斯嘉丽的 spirits soared，她很感激梅兰妮的机智。

“第二天乔就回弗吉尼亚了，”杰拉尔德赶紧补充道。“没有访客，也没有之后的舞会。塔尔顿双胞胎回家了。”

“我们听说了。他们恢复了吗？”

“他们伤得不重。斯图尔特的膝盖受伤了，一颗米尼弹穿过了布伦特的肩膀。你们也听说了吧，他们在战报中因为勇敢而被提名了？”

“没有！跟我们说说！”

“这两个家伙真是疯了。我觉得他们有爱尔兰血统，”杰拉尔德得意洋洋地说。“我忘了他们做了什么，但布伦特现在是中尉了。”

听到他们的功绩，斯嘉丽感到很高兴，这是一种主人翁式的高兴。一旦一个男人成了她的男友，她就永远认为他属于她，他所有的善行都归功于她。

“我还有一条消息会让你们俩都感兴趣，”杰拉尔德说。“据说斯图又在十二橡树求爱了。”

“霍妮还是英迪亚？”梅兰妮兴奋地问，而斯嘉丽几乎是愤怒地盯着他。

“哦，当然是英迪亚小姐。要不是我这丫头对他眨眼睛，她早就把他抓牢了。”

“哦，”梅兰妮说，对杰拉尔德的直言不讳感到有些尴尬。

“不仅如此，年轻的布伦特也开始在塔拉附近徘徊了。怎么样！”

斯嘉丽说不出话来。她的男朋友们的变心简直是侮辱。尤其是当她回想起她告诉双胞胎她要嫁给查尔斯时，他们俩是多么激动。斯图尔特甚至威胁要枪毙查尔斯，或者斯嘉丽，或者他自己，或者三个人一起枪毙。那真是太刺激了。

“苏伦？”梅兰妮问，脸上露出了喜悦的笑容。“可我以为肯尼迪先生——”

“哦，他？”杰拉尔德说。“弗兰克·肯尼迪仍然胆小怕事，我很快就会问他有什么打算，如果他不主动开口的话。不，是我的宝贝。”

“卡琳？”

“她只是个孩子！”斯嘉丽厉声说道，终于找到了自己的声音。

“你结婚的时候，她比你只小一年多一点，小姐，”杰拉尔德反驳道。“你是在嫉妒你妹妹得到了你的老情人吗？”

梅兰妮脸红了，不习惯这种坦率，于是示意彼得把红薯派端上来。她疯狂地在脑海中寻找其他不那么私人的话题，以便转移奥哈拉先生此行的目的。她什么也想不出来，但一旦开始说话，除了听众之外，杰拉尔德不需要任何刺激。他继续谈论军需部门的偷窃行为，每个月都在增加需求，杰斐逊·戴维斯的愚蠢和奸诈，以及被赏金引诱加入北方佬军队的爱尔兰人的恶行。

当酒摆上桌，两个女孩起身离开时，杰拉尔德从皱起的眉毛下严厉地看了女儿一眼，命令她单独留下几分钟。斯嘉丽绝望地瞥了梅兰妮一眼，梅兰妮无助地扭着她的手帕，走了出去，轻轻地把推拉门拉上。

“怎么回事，小姐！”杰拉尔德吼道，给自己倒了一杯波特酒。“真是好样的！你是想再找个丈夫吗，你还是个新寡妇呢？”

“别那么大声，爸爸，仆人们——”

“他们当然已经知道了，每个人都知道我们的耻辱。你可怜的妈妈因此卧床不起，我也抬不起头来。真丢人。不，猫咪，这次你别想用眼泪来打动我，”他赶紧说，声音里带着一丝恐慌，因为斯嘉丽开始眨巴眼睛，嘴巴也开始皱起来。“我了解你。你连自己丈夫的守灵夜都能调情。别哭了。好了，我今晚就不多说了，因为我要去见见这位巴特勒船长，他竟然如此轻视我女儿的名声。但是到了早上——好了，别哭了。哭也没用，一点用都没有。我心意已决，明天，在你再次让我们所有人蒙羞之前，你就回塔拉去。别哭了，宝贝。看看我给你带了什么！这不是个漂亮的礼物吗？看，看！你为什么给我添这么多麻烦，让我一路赶到这里，我可是个大忙人？别哭了！”

几个小时前，梅兰妮和皮蒂帕特就睡着了，但斯嘉丽却躺在温暖的黑暗中睡不着，她的心沉甸甸的，充满了恐惧。在生活刚刚重新开始的时候离开亚特兰大，回家面对艾伦！她宁愿死也不愿面对母亲。她希望自己现在就死了，这样每个人都会为他们如此可恶的行为感到抱歉。她在滚烫的枕头上翻来覆去，直到听到街上远处传来一阵噪音。那是一种奇怪的熟悉的声音，尽管模糊不清。她从床上滑下来，走到窗边。在点点繁星的昏暗夜空下，这条绿树成荫的街道笼罩在一片柔和而深沉的黑色之中。噪音越来越近，车轮的声音，马蹄的嗒嗒声和人声。突然，她笑了，因为当她听到一个浓重的爱尔兰口音夹杂着威士忌的声音唱着“Peg in a Low-backed Car”时，她明白了。这里可能不是开庭日的琼斯伯勒，但杰拉尔德回家时的状态是一样的。

她看到一辆黑色马车停在房子前面，模糊的身影下了车。有人和他在一起。两个人影在门口停了下来，她听到了门闩咔哒一声，杰拉尔德的声音清晰地传了过来。

“现在我要给你唱‘悼念罗伯特·埃米特’。这是一首你应该知道的歌，小伙子。我会教你的。”

“我想学，”他的同伴回答道，他平淡的拖长的声音中带着一丝隐藏的笑意。“但不是现在，奥哈拉先生。”

“哦，我的上帝，是那个讨厌的巴特勒！”斯嘉丽想，起初很生气。然后她又鼓起了勇气。至少他们没有互相开枪。他们一定相处得很融洽，才会在这个时候，在这种状态下一起回家。

“我要唱，你也要听，否则我就把你当成奥兰治党人枪毙了。”

“不是奥兰治党人——查尔斯顿人。”

“也好不到哪儿去。更糟。我在查尔斯顿有两个嫂子，我知道。”

“他要告诉所有的邻居吗？”斯嘉丽惊恐地想，伸手去拿她的晨衣。但她能做什么呢？她总不能在半夜下楼，把父亲从街上拖进来吧。

杰拉尔德正倚在门口，他突然仰起头，用洪亮的男低音开始唱“悼念”。斯嘉丽把手肘搭在窗台上听着，忍不住笑了。这本来会是一首优美的歌曲，只要她父亲能跟上调子。这是她最喜欢的歌曲之一，她沉浸在那充满忧郁的诗句中：

“她远离了她年轻的英雄长眠的地方

爱人们在她身边叹息。”

歌声还在继续，她听到皮蒂帕特和梅兰妮的房间里有了动静。可怜的人儿，他们肯定会被吓坏的。他们不习惯像杰拉尔德这样精力充沛的男人。当歌声结束后，两个身影合二为一，沿着小路走上来，上了台阶。一阵谨慎的敲门声响起。

“我想我必须下去，”斯嘉丽想。“毕竟他是我父亲，可怜的皮蒂肯定不敢下去。”再说，她也不想让仆人们看到杰拉尔德现在的状态。如果彼得想把他扶上床，他可能会不听话。只有波克知道如何对付他。

她把晨衣紧紧地裹在脖子上，点燃床边的蜡烛，匆匆走下黑暗的楼梯，来到前厅。她把蜡烛放在架子上，打开门锁，在摇曳的烛光下，她看到瑞特·巴特勒衣着整齐，扶着她矮壮的父亲。 “悼念”显然是杰拉尔德的绝唱，因为他坦白地靠在同伴的胳膊上。他的帽子不见了，他那清晰的长发乱成一团白鬃，领结歪到了一只耳朵下，衬衫胸前还有酒渍。

“你父亲，我想？”巴特勒船长说，他黝黑的脸上带着 amused 的神色。他只看了一眼她的睡衣，就似乎看穿了她的晨衣。

“把他带进来，”她简短地说，对自己的衣着感到尴尬，对杰拉尔德把她置于这样一个能让这个男人嘲笑她的境地感到愤怒。

瑞特把杰拉尔德推了进来。“要我帮你把他扶上楼吗？你一个人搞不定他。他很重。”

听到他大胆的提议，她吓得张大了嘴巴。想想皮蒂帕特和梅兰妮躲在床上会怎么想，要是巴特勒船长上楼的话！

“我的天哪，不！这里，在客厅里的那张长沙发上。”

“长沙发，你是说？”

“请你说话客气点。这里。现在把他放下来。”

“要我帮他脱靴子吗？”

“不用。他以前穿着靴子睡过觉。”

她真想咬掉自己的舌头，因为他一边交叉杰拉尔德的双腿一边轻轻地笑了。

“现在请你走吧。”

他走到昏暗的走廊里，捡起掉在门槛上的帽子。

“星期天我会在晚餐上见到你，”他说，然后走了出去，轻轻地关上了身后的门。

斯嘉丽在五点半就起床了，在仆人们从后院进来准备早餐之前，她悄悄地走下楼梯，来到安静的底层。杰拉尔德醒了，坐在沙发上，双手紧紧抓住他那颗子弹头，仿佛想把它捏碎在手掌之间。斯嘉丽进来时，他偷偷地抬起头来。动一下眼睛的疼痛都难以忍受，他呻吟着。

“真糟糕的一天！”

“你真是好样的，爸爸，”她压低声音愤怒地说。“这么晚才回家，还大声唱歌吵醒所有的邻居。”

“我唱歌了？”

“唱歌了！你唱‘悼念’吵醒了所有人。”

“我什么也不记得了。”

“邻居们会记住一辈子，皮蒂帕特小姐和梅兰妮也会。”

“圣母啊，”杰拉尔德呻吟道，他那长满厚厚毛的舌头在干裂的嘴唇上舔了舔。“比赛开始后，我就什么也记不清了。”

“比赛？”

“那个小巴特勒吹嘘说他是最好的扑克牌手——”

“你输了多少钱？”

“为什么，我当然赢了。喝一两杯酒对我的牌技有帮助。”

“看看你的钱包。”

杰拉尔德艰难地从外套里掏出钱包，打开一看。钱包是空的，他茫然地盯着它。

“五百美元，”他说。“本来是要从封锁者那里买东西给奥哈拉太太的，现在连回塔拉的路费都没了。”

当她愤怒地看着空钱包时，一个主意在斯嘉丽的脑海中形成并迅速膨胀。

“我在这座城市里抬不起头来了，”她开始说。“你让我们所有人蒙羞。”

“别说了，猫咪。你没看到我的头都要炸了吗？”

“和巴特勒船长这样的人一起喝醉回家，还扯着嗓子唱歌让每个人都听到，把所有的钱都输光了。”

“这个男人玩牌太老练了，不像个绅士。他——”

“妈妈听到后会怎么说？”

他突然抬起头，眼神中充满了痛苦的恐惧。

“你现在不会告诉 je 母亲，让她心烦意乱吧？”

斯嘉丽什么也没说，只是噘起了嘴。

“想想这会对她和她那温柔的心灵造成多大的伤害。”

“想想看，爸爸，你昨晚还说我让家族蒙羞了！我，只是跳了一小段舞来为士兵们赚钱。哦，我都想哭了。”

“好吧，别哭，”杰拉尔德恳求道。“我的可怜的脑袋受不了了，现在肯定要炸了。”

“你还说我——”

“好了，猫咪，好了，猫咪，别为 je可 怜的爸爸说的话难过，他什么也没想，什么也不懂！当然，你是一个好女孩，我很确定。”

“还想让我丢脸地回家。”

“啊，亲爱的，我不会那么做的。我是在逗你玩。你不会跟你妈妈提起那笔钱吧，她已经为开销心烦意乱了？”

“不会，”斯嘉丽坦率地说，“如果你让我留在这里，如果你告诉妈妈那只是一堆老太婆的流言蜚语，我就不会告诉她。”

杰拉尔德悲伤地看着女儿。

“这简直是勒索。”

“昨晚的丑闻也不小。”

“好吧，”他开始用哄骗的语气说，“我们会忘记这一切。你觉得像皮蒂帕特小姐这样一位优雅的女士家里会有白兰地吗？以毒攻毒——”

斯嘉丽转过身，踮着脚尖穿过寂静的大厅，来到餐厅，去拿白兰地酒瓶，她和梅兰妮私下里称之为“昏厥酒瓶”，因为每当皮蒂帕特的心悸让她晕倒——或者假装晕倒——的时候，她总是会喝一口。她的脸上写满了胜利，没有一丝不孝顺杰拉尔德的羞愧。现在，如果有其他爱管闲事的人写信给艾伦，她可以用谎言来安抚她。现在她可以留在亚特兰大了。现在她几乎可以随心所欲了，皮蒂帕特是个意志薄弱的人。她打开酒柜，站了一会儿，把酒瓶和酒杯抱在胸前。

她看到了在桃树溪潺潺的流水边野餐，在石山烧烤，招待会和舞会，下午的舞会，马车兜风和周日晚上的自助餐的漫长景象。她会在那里，就在活动的中心，就在一群男人的中心。男人们很容易坠入爱河，尤其是在你为他们在医院做了一些小事之后。现在她不会那么介意去医院了。男人们生病后很容易被打动。他们会落入聪明的女孩手中，就像塔拉的熟桃子，只要轻轻摇晃树枝就会掉下来。

她拿着提神的酒回到父亲身边，感谢上帝，著名的奥哈拉的脑袋没能熬过昨晚的狂欢，她突然想知道瑞特·巴特勒是否与此有关。



第十一章

接下来的一周的一个下午，斯嘉丽从医院疲惫不堪、怒气冲冲地回到家。她站了一上午，脚都站累了，而且很生气，因为梅里韦瑟太太严厉地斥责了她，因为她在给一个士兵包扎受伤的手臂时坐在他的床上。皮蒂姨妈和梅兰妮戴着她们最好的帽子，和韦德和普莉西一起在门廊上，准备开始她们每周一次的拜访。斯嘉丽请求不要和她她们一起去，然后上楼去了自己的房间。

当马车车轮的最后一声响消失，她知道家里人都安全地离开了视线，她就悄悄溜进梅兰妮的房间，锁上了门。这是一个整洁、纯洁的小房间，沐浴在下午四点钟斜照的阳光下，显得静谧而温暖。地板闪闪发光，除了几块鲜艳的碎布地毯外，什么也没有；白色的墙壁上没有任何装饰，只有一个角落被梅兰妮布置成了神龛。

在这里，一面南方联盟的旗帜下，挂着她父亲在墨西哥战争中佩戴的金色剑柄马刀，也是查尔斯带去战场的那把。查尔斯的肩带和手枪带也挂在那里，枪套里装着他的左轮手枪。马刀和手枪之间是查尔斯本人的银版照相，他穿着灰色的制服，显得非常僵硬和骄傲，他那双棕色的眼睛在镜框中闪闪发光，嘴唇上带着羞涩的微笑。

斯嘉丽甚至没有瞥一眼照片，就径直走到房间对面，来到窄床旁桌子上的玫瑰木方形写字盒前。她从里面拿出一叠用蓝色丝带扎起来的信，是艾希礼写给梅兰妮的。最上面的是今天早上收到的信，她打开了这封信。

当斯嘉丽第一次开始偷偷阅读这些信件时，她的良心受到了极大的谴责，又非常害怕被发现，以至于吓得几乎打不开信封。现在，她那本就不太强烈的荣誉感因为一再犯错而变得迟钝，甚至对被发现的恐惧也减轻了。偶尔，她会心一沉，想到：“如果妈妈知道了会怎么说？”她知道，艾伦宁愿看到她死了，也不愿知道她犯了这种不光彩的错误。起初，这让斯嘉丽很担心，因为她仍然希望在各个方面都像她母亲一样。但阅读这些信件的诱惑太大了，她把艾伦的想法抛诸脑后。这些天来，她已经学会了把不愉快的想法抛诸脑后。她学会了说：“我现在不想这些烦人的事情。我明天再想。”通常到了明天，这个想法要么根本不会出现，要么因为拖延而减弱，不再那么烦人了。所以，艾希礼的信件并没有给她带来太大的良心负担。

梅兰妮总是很慷慨地分享这些信件，会大声地把其中的一部分读给皮蒂姨妈和斯嘉丽听。但正是她没有读的那部分折磨着斯嘉丽，驱使她偷偷阅读嫂子的邮件。她必须知道，艾希礼结婚后是否爱上了他的妻子。她必须知道，他是否哪怕假装爱她。他是否在信中称呼她为“亲爱的”或“甜心”？他表达了什么感情，用什么样的语气？

她小心翼翼地把信抚平。

艾希礼工整的小字映入她的眼帘，“我亲爱的妻子”，她松了一口气。他还不会叫梅兰妮“亲爱的”或“甜心”。

“我亲爱的妻子：你在信中说你很担心我对你隐瞒我的真实想法，你问我这些天来心里在想什么——”

“我的天哪！”斯嘉丽心想，一阵内疚的恐慌袭来。“‘隐瞒他的真实想法’。梅兰妮能读懂他的心思吗？还是我的心思？她怀疑他和我——”

她拿着信的手吓得发抖，但她读到下一段时，就放松了下来。

“亲爱的妻子，如果我对你隐瞒了什么，那是因为我不想给你增加负担，不想让你除了担心我的身体安全之外，还要担心我的精神焦虑。但我对你没有什么可隐瞒的，因为你太了解我了。别担心。我没有受伤。我没有生病。我有足够的食物吃，偶尔还有一张床可以睡觉。一个士兵不能再要求更多了。但是，梅兰妮，沉重的思绪压在我的心头，我会向你敞开心扉。

“在夏天的夜晚，我躺在床上，直到营地的人都睡着了很久，我还会看着星星，一遍又一遍地问自己：‘你为什么在这里，艾希礼·威尔克斯？你在为什么而战？’

“当然不是为了荣誉和荣耀。战争是一件肮脏的事情，我不喜欢肮脏。我不是一个士兵，我没有渴望在炮口下寻求名誉。然而，我却在这里参战——上帝从未想过让我成为一个勤奋好学的乡绅之外的任何人。因为，梅兰妮，号角不会激起我的热血，鼓声也不会吸引我的脚步，我太清楚地看到我们被背叛了，被我们傲慢的南方人自己背叛了，我们相信我们一个人就能打败十几个北方佬，相信棉花国王可以统治世界。我们也被那些身居高位、我们尊敬和崇敬的人口中说出的词语和口号、偏见和仇恨所背叛——‘棉花国王、奴隶制、州权、该死的北方佬’。

“所以，当我躺在毯子上，仰望着星空，问自己‘你在为什么而战？’时，我想到了州权、棉花、黑人和我们从小就被教导要憎恨的北方佬，我知道这些都不是我战斗的原因。相反，我看到了十二橡树，想起了月光是如何倾泻在白色的柱子上，木兰花在月光下开放的样子是多么的超凡脱俗，攀缘的玫瑰即使在最炎热的正午也能让侧廊保持阴凉。我看到母亲坐在那里缝纫，就像我小时候一样。我听到黄昏时分，黑人们疲惫地、唱着歌、准备吃晚饭，穿过田野回家，我听到水桶沉入凉爽的井里时辘轳的声音。还有沿着道路到河边，穿过棉田的远景，以及黄昏时分从低洼地升起的薄雾。这就是为什么我，一个不热爱死亡、痛苦或荣耀，也不憎恨任何人的人，会在这里的原因。也许这就是所谓的爱国主义，对家乡和国家的热爱。但是，梅兰妮，它比这更深刻。因为，梅兰妮，我所说的这些东西只是我冒着生命危险去争取的东西的象征，是我热爱的那种生活的象征。因为我是在为过去的日子而战，为我深爱的旧时光而战，但我担心，无论结果如何，它们都将一去不复返。因为，无论输赢，我们都会失去一切。

“如果我们赢得了这场战争，拥有了我们梦想中的棉花王国，我们仍然会输，因为我们会变成不同的人，旧的宁静的生活方式将会消失。世界会在我们家门口吵着要棉花，我们可以随意定价。然后，我担心，我们会变得像北方佬一样，我们现在嘲笑他们的赚钱活动、贪婪和商业主义。如果我们输了，梅兰妮，如果我们输了！

“我不害怕危险、被俘、受伤，甚至死亡，如果死亡必须来临的话，但我确实害怕一旦这场战争结束，我们就再也回不去过去的日子了。而我属于过去的日子。我不属于这个疯狂的杀戮的现在，我担心我将无法适应任何未来，尽管我可能会努力尝试。你也不会，我亲爱的，因为你和我流着同样的血。我不知道未来会带来什么，但它不可能像过去那样美好或令人满足。

“我躺着，看着睡在我身边的男孩们，我想知道双胞胎、亚历克斯或凯德是否也这样想。我想知道他们是否知道他们正在为一个在第一枪打响的那一刻就失败的事业而战，因为我们真正的事业是我们自己的生活方式，而这已经消失了。但我认为他们不会想这些事情，他们是幸运的。

“当我请求你嫁给我时，我并没有想到这些。我曾经以为十二橡树的生活会一如既往地平静、安逸、一成不变。我们很相似，梅兰妮，热爱同样宁静的事物，我看到了在我们面前漫长而平静的岁月，我们可以读书、听音乐和做梦。但不是这样！永远不会是这样！这竟然发生在我们所有人身上，旧的生活方式被破坏，血腥的屠杀和仇恨！梅兰妮，什么都不值得——州权，奴隶，棉花。什么都不值得我们现在正在经历的和可能发生的事情，因为如果北方佬打败我们，未来将是难以置信的恐怖。而且，我亲爱的，他们可能会打败我们。

“我不应该写这些话。我甚至不应该去想它们。但你问过我心里在想什么，而对失败的恐惧就在那里。你还记得在我们宣布订婚那天的烧烤会上，一个名叫巴特勒的人，从他的口音来看是查尔斯顿人，他关于南方人无知的言论差点引起了一场斗殴吗？你还记得双胞胎想怎么开枪打他吗，因为他说的我们几乎没有铸造厂和工厂，没有磨坊和轮船，没有兵工厂和机械厂？你还记得他怎么说的北方佬舰队可以把我们封锁得严严实实，以至于我们无法运出我们的棉花吗？他是对的。我们正在用独立战争时期的步枪对抗北方佬的新式步枪，很快封锁就会变得非常严密，甚至连医疗用品都无法运进来。我们应该听取像巴特勒这样了解情况的愤世嫉俗者的话，而不是那些只会感受——和夸夸其谈的政治家的话。他说，实际上，南方除了棉花和傲慢之外，没有什么可以用来发动战争的东西。我们的棉花一文不值，而他所说的傲慢是我们仅剩的东西。但我把这种傲慢称为无与伦比的勇气。如果——”

但斯嘉丽没有读完就小心翼翼地把信折起来，放回信封里，她觉得太无聊了，不想再读下去了。再说，信中关于失败的愚蠢言论让她隐约感到沮丧。毕竟，她读梅兰妮的信件并不是为了了解艾希礼令人费解且无趣的想法。过去在塔拉的走廊上，当他坐在那里的时候，她已经听够了这些想法。

她只想，知道他是否给妻子写了热情洋溢的信。到目前为止，还没有。她读了写字盒里的每一封信，没有一封是一个哥哥写给妹妹不可能写的。它们充满爱意、幽默、随意，但不是情书。斯嘉丽自己收到过太多热烈的求爱信，不可能认不出真正的爱情。而那种感觉是没有的。像往常一样，在她偷偷读完信后，一种沾沾自喜的满足感包围了她，因为她确信艾希礼仍然爱着她。她总是嘲讽地想，为什么梅兰妮没有意识到艾希礼只是把她当作朋友。梅兰妮显然觉得她丈夫的信里没有什么不足之处，但梅兰妮没有其他男人的情书可以和艾希礼的信相比。

“他写的信真古怪，”斯嘉丽想。“如果我的丈夫给我写这种废话连篇的信，我肯定要好好说说他！哎呀，就连查理写的信都比这些好。”

她翻看着信的边缘，看着日期，回忆着信的内容。信中并没有像达西·米德写给他父母的信，或者可怜的达拉斯·麦克卢尔写给他那两个老处女姐姐，费丝和霍普小姐的信那样，对露营和冲锋的精彩描写。米德一家和麦克卢尔一家自豪地在附近到处宣读这些信，斯嘉丽经常暗自感到羞愧，因为梅兰妮没有艾希礼写给她的信，可以在缝纫圈上大声朗读。

就好像艾希礼在给梅兰妮写信时，试图完全忽略战争，并试图在他们两人周围画一个永恒的魔法圈，把萨姆特堡事件成为当天的新闻以来发生的一切都挡在外面。他几乎是在试图相信根本没有战争。他写了，他和梅兰妮读过的书，唱过的歌，认识的老朋友，以及他在壮游中去过的地方。信中流露出一种渴望回到十二橡树的家的愿望，他用了好几页来描写狩猎，在霜冻的秋夜星光下沿着寂静的森林小径骑马，烧烤，炸鱼，月夜的宁静和老房子的宁静魅力。

她想起了他刚才读的那封信中的话：“不是这样！永远不会是这样！”这听起来像是一个饱受折磨的灵魂面对他无法面对却又必须面对的事情的呐喊。这让她感到困惑，因为如果他不害怕受伤和死亡，那他害怕的是什么呢？她没有分析能力，只能努力理解这个复杂的想法。

“战争让他心烦意乱，他不喜欢让他心烦意乱的事情……比如我……他爱我，但他害怕娶我，因为——他害怕我会扰乱他的思维和生活方式。不，这不完全是因为他害怕。艾希礼不是懦夫。当他在战报中被提名，当斯隆上校写信给梅兰妮，讲述他在领导冲锋时的英勇行为时，他不可能是懦夫。一旦他下定决心做某件事，没有人会比他更勇敢或更坚定，但是——他活在自己的世界里，而不是活在外面的世界里，他讨厌来到外面的世界，而且——哦，我不知道那是什么！如果我多年前就明白了他的这一点，我知道他会娶我的。”

她站了一会儿，把信抱在胸前，思念着艾希礼。自从她第一次爱上他以来，她对他的感情就没有改变过。和她十四岁时站在塔拉的走廊上，看到艾希礼骑马而来，微笑着，头发在晨曦中闪耀着银光的那天，让她 speechless 的感觉是一样的。她的爱仍然是一个年轻女孩对一个她无法理解的男人的崇拜，一个拥有她不具备但她钦佩的所有品质的男人。他仍然是一个年轻女孩梦想中的完美骑士，而她的梦想只求得到他的爱的认可，仅此而已，不会奢望一个吻。

读完信后，她确信他确实爱她，斯嘉丽，尽管他娶了梅兰妮，而这种确定几乎就是她想要的一切。她仍然是那么年轻，没有被 touched。如果查尔斯笨手笨脚、尴尬的亲昵举动触动了她内心深处任何一丝激情的脉搏，她对艾希礼的梦想就不会以一个吻而结束。但与查尔斯共度的几个月光之夜并没有触动她的情感，也没有让她成熟。查尔斯没有让她对激情、温柔或身体或精神上的真正亲密有任何概念。

对她来说，所有这些激情都意味着屈服于男性无法解释的疯狂，女性无法分享，一个痛苦和尴尬的过程，不可避免地导致更加痛苦的分娩过程。婚姻会变成这样，她并不感到惊讶。艾伦在婚礼前曾暗示，婚姻是女性必须以尊严和毅力来承受的事情，而她守寡后其他已婚妇女的窃窃私语也证实了这一点。斯嘉丽很高兴结束了激情和婚姻。

她结束了婚姻，但没有结束爱情，因为她对艾希礼的爱是不同的，与激情或婚姻无关，是一种神圣而令人屏息的美好，这种情感在她被迫沉默的漫长日子里悄悄地滋长，以她反复回味的记忆和希望为食。

她一边小心翼翼地把丝带系在信封上，一边叹了口气，第一千次地想，艾希礼身上到底是什么让她无法理解。她试图把这个问题思考出一个令人满意的结论，但像往常一样，她那简单的头脑无法得出结论。她把信放回写字台的抽屉里，关上了盖子。然后她皱起了眉头，因为她的思绪回到了她刚才读的那封信的最后一部分，他想起了他对巴特勒船长的评价。真奇怪，艾希礼竟然对那个流氓一年前说的话印象深刻。不可否认，巴特勒船长是个流氓，尽管他舞跳得很好。只有流氓才会在义卖会上说出关于南方联盟的那些话。

她穿过房间，走到镜子前，满意地拍了拍她光滑的头发。看到自己白皙的皮肤和斜长的绿色眼睛，她的情绪高涨起来，像往常一样，她微笑着露出了酒窝。然后，当她愉快地看着自己的倒影时，她把巴特勒船长从脑海中抹去了，她记得艾希礼一直很喜欢她的酒窝。爱上另一个女人的丈夫，或者阅读那个女人的邮件，并没有让她感到良心不安，也没有扰乱她对自己年轻的魅力和对艾希礼的爱的重新确认的愉悦。

她打开门锁，轻快地走下昏暗的旋转楼梯。走到一半时，她开始唱“当这场残酷的战争结束时”。



第十二章

战争还在继续，大部分时间都进行得很顺利，但人们不再说“再多一次胜利，战争就结束了”，就像他们不再说北方佬是懦夫一样。现在每个人都清楚地知道，北方佬远不是懦夫，征服他们需要的不仅仅是一场胜利。然而，田纳西州的南方联盟军队在摩根将军和福雷斯特将军的指挥下取得了胜利，在第二次布尔溪战役中取得的胜利就像北方佬的头皮一样，挂在那里让人幸灾乐祸。但这些头皮的代价是沉重的。亚特兰大的医院和家庭里挤满了病人和伤员，越来越多的妇女穿着黑色衣服。奥克兰公墓里单调的士兵墓地每天都在延伸。

南方联盟的货币贬值得很厉害，食品和服装的价格也随之上涨。军需部门对粮食的征收越来越重，亚特兰大的餐桌开始受到影响。白面粉很稀缺，而且价格昂贵，所以玉米面包取代了饼干、小圆面包和华夫饼。肉店里几乎没有牛肉，羊肉也很少，而且羊肉的价格只有富人才买得起。然而，仍然有大量的猪肉、鸡肉和蔬菜。

北方佬对南方港口的封锁越来越紧，茶叶、咖啡、丝绸、鲸骨撑条、古龙水、时尚杂志和书籍等奢侈品变得稀缺且昂贵。即使是最便宜的棉织品的价格也飞涨，女士们遗憾地让她们的旧衣服再穿一个季节。多年来积满灰尘的织布机从阁楼上搬了下来，几乎每个客厅里都能找到手工纺织的布匹。每个人，士兵、平民、妇女、儿童和黑人都开始穿手工纺织的衣服。灰色，作为南方联盟制服的颜色，几乎消失了，取而代之的是黄褐色的手工纺织品。

医院已经开始担心奎宁、甘汞、鸦片、氯仿和碘的短缺。亚麻布和棉布绷带现在太珍贵了，用过之后不能扔掉，每个在医院里做护士的女士都会带回家一篮子血淋淋的布条，洗干净熨平后再送回去给其他病人使用。

但对刚从寡妇的茧中羽化而出的斯嘉丽来说，战争只意味着一段欢乐和刺激的时光。即使是衣食上的小小匮乏也没有让她感到烦恼，她很高兴能重新回到这个世界。

当她想到过去一年里那些单调的日子，日子一天天过去，几乎没有什么变化，生活似乎加快到了令人难以置信的速度。每天的黎明都是一次激动人心的冒险，她会遇到新的男人，他们会请求拜访她，告诉她她有多漂亮，为她而战，也许为她而死，是多么荣幸的事情。她可以，也确实用尽全身的力气去爱艾希礼，但这并没有阻止她引诱其他男人向她求婚。

战争的阴云始终笼罩在人们的头顶，这给社会关系带来了一种令人愉快的随意性，这种随意性让老一辈人感到恐慌。母亲们发现有陌生男人来拜访她们的女儿，这些男人没有介绍信，而且来历不明。令她们感到恐惧的是，母亲们发现她们的女儿和这些男人手牵着手。梅里韦瑟太太在婚礼前从未亲吻过她的丈夫，当她看到梅贝尔亲吻小士兵雷内·皮卡德时，简直不敢相信自己的眼睛，而当梅贝尔拒绝为此感到羞耻时，她更加惊愕。即使雷内立刻向她求婚也没有改善这种情况。梅里韦瑟太太觉得南方正走向道德的彻底崩溃，而且经常这么说。其他母亲们也衷心地同意她的看法，并将其归咎于战争。

但那些知道自己会在一个星期或一个月内死去的人，不会等一年才请求称呼一个女孩的名字，当然，前面还要加上“小姐”。他们也不会像战前礼仪所规定那样，进行正式而冗长的求爱。他们很可能会在三四个月内求婚。而那些很清楚一位女士总是会拒绝一位男士的前三次求婚的女孩们，则会迫不及待地在第一次求婚时就接受。

这种随意性让斯嘉丽觉得战争很有趣。除了护理的琐碎工作和缠绷带的无聊之外，她并不在乎战争是否会永远持续下去。事实上，她现在可以平静地忍受医院的生活，因为那里是一个完美的狩猎场。那些无助的伤员毫无抵抗地臣服于她的魅力之下。换绷带，洗脸，拍枕头，扇扇子，他们就坠入了爱河。哦，在过去那阴沉的一年之后，这简直就是天堂！

斯嘉丽又回到了她嫁给查尔斯之前的样子，就好像她从未结过婚，从未感受过他去世的震惊，从未生过韦德。战争、婚姻和生育都没有触动她内心深处的任何一根弦，她没有改变。她有一个孩子，但红砖房里的其他人把他照顾得很好，她几乎可以忘记他。在她的脑海和心中，她又是斯嘉丽·奥哈拉，县里最美丽的姑娘。她的想法和活动与过去一样，但她的活动范围却大大拓宽了。她不顾皮蒂姨妈朋友们的反对，表现得和她结婚前一样，参加聚会，跳舞，和士兵们一起骑马，调情，做她还是个女孩时做的所有事情，除了不再穿丧服。她知道，这将是压垮皮蒂帕特和梅兰妮的最后一根稻草。她作为一个寡妇和作为一个女孩时一样迷人，在她随心所欲的时候很愉快，只要不麻烦她，她就乐于助人，她为自己的美貌和受欢迎程度而自豪。

几个星期前她还很痛苦，现在她却很快乐，有她的追求者们不断地肯定她的魅力，只要艾希礼娶了梅兰妮，并且身处险境，她就尽可能地快乐。但不知何故，当艾希礼远在他乡时，想到他属于别人似乎更容易忍受。亚特兰大和弗吉尼亚之间绵延数百英里，他有时似乎既是她的，也是梅兰妮的。

就这样，1862年的秋天很快就过去了，护理、跳舞、驾车和缠绷带占据了她所有不在塔拉短暂停留的时间。这些探访让她感到失望，因为她几乎没有机会和她母亲进行她期待已久的长时间的安静交谈，没有时间坐在艾伦身边，看着她缝纫，闻着她裙子沙沙作响时散发出的淡淡的柠檬马鞭草香囊的香味，感受着她柔软的手在她脸颊上轻轻地抚摸。

艾伦现在又瘦又 preoccupied，从早到晚，直到种植园里的人都睡着了很久，她才停下来休息。南方联盟军需部门的要求每个月都在增加，而她的任务是让塔拉提高产量。就连杰拉尔德也忙了起来，这是多年来的第一次，因为他找不到监工来接替乔纳斯·威尔克森的位置，他只能亲自骑马巡视自己的土地。艾伦忙得连一个晚安吻的时间都没有，杰拉尔德整天都在田里，斯嘉丽觉得塔拉很无聊。就连她的妹妹们也都忙着自己的事情。苏伦现在已经和弗兰克·肯尼迪“达成谅解”，并且别有深意地唱着“当这场残酷的战争结束时”，斯嘉丽觉得这几乎让她无法忍受，而卡琳则沉浸在对布伦特·塔尔顿的梦想中，无法成为有趣的同伴。

尽管斯嘉丽总是怀着愉快的心情回到塔拉的家，但她从不为皮蒂和梅兰妮的来信感到难过，她们总是恳求她回去。每当这个时候，艾伦总是会叹息，想到她最大的女儿和她唯一的孙子要离开她，她就感到悲伤。

“但我不能自私地把你留在这里，亚特兰大需要你去护理，”她说。“只是——只是，我的宝贝，在我还没有好好和你聊聊，还没有感觉到你又像我自己的小女孩之前，你又要离开我了。”

“我一直都是你的小女孩，”斯嘉丽会这么说，然后把头埋在艾伦的怀里，她的负罪感油然而生。她没有告诉母亲，她回到亚特兰大是因为跳舞和追求者，而不是为了南方联盟服务。这些天来，她对母亲隐瞒了很多事情。但最重要的是，她对瑞特·巴特勒经常去皮蒂帕特小姐家的事守口如瓶。

在义卖会之后的几个月里，瑞特只要进城就会去拜访，带斯嘉丽坐马车兜风，陪她参加舞会和义卖会，在医院外等她，开车送她回家。她不再害怕他会泄露她的秘密，但她心里始终潜伏着一个令人不安的记忆，那就是他见过她最糟糕的一面，并且知道关于艾希礼的真相。正是因为知道这一点，当他惹她生气时，她才没有说出心里话。而他经常惹她生气。

他已经三十多岁了，比她以前的任何一个追求者都大，她像个孩子一样，无法控制和掌控他，就像她掌控那些和她年龄相仿的追求者一样。他总是看起来好像什么都没有让他感到惊讶，很多事情都让他觉得 amused，当她被他气得 speechless 时，她觉得她比世界上任何事情都让他觉得 amused。她经常被他巧妙的挑衅激怒，公开爆发愤怒，因为她继承了杰拉尔德的爱尔兰人的脾气，以及从艾伦那里继承的 deceptive 甜美的脸庞。在此之前，除了在艾伦面前，她从不费心控制自己的脾气。现在，为了避免他那 amused 的笑容，她不得不强忍着不说出心里话，这让她很痛苦。要是他也发脾气就好了，这样她就不会觉得自己处于劣势了。

在与他的交锋中，她很少能成为赢家，交锋过后，她发誓他是个不可救药的人，没有教养，也不是绅士，她再也不想和他有任何瓜葛了。但迟早，他会回到亚特兰大，大概是为了拜访皮蒂姨妈，然后过分殷勤地送给斯嘉丽一盒他从拿骚给她带来的巧克力。或者在音乐会上抢占她旁边的座位，或者在舞会上和她跳舞，她通常会被他那温和的无礼逗乐，以至于她笑了，并且忘记了他过去的恶行，直到下一次恶行发生。

尽管他有那么多令人恼火的缺点，但她越来越期待他的来访。他身上有一种她无法分析的令人兴奋的东西，不同于她认识的任何男人。他高大的身躯优雅得令人屏息，他一走进房间，就像带来了一种突然的 physical impact；他那双黑色眼睛里的 impertinence 和淡淡的嘲弄，挑战着她的征服欲。

“我好像爱上他了！”她心想，感到困惑。“但我没有，我就是不明白。”

但这种兴奋的感觉挥之不去。当他来拜访时，他十足的男子气概让皮蒂姨妈那栋有教养、有淑女风范的房子显得狭小、苍白、有点闷。斯嘉丽并不是家里唯一一个对他的出现有奇怪和不情愿的反应的人，因为他让皮蒂姨妈感到慌乱和不安。

虽然皮蒂知道艾伦不会赞成他去拜访她的女儿，也知道查尔斯顿禁止他进入上流社会的法令不是可以轻易忽视的，但她无法抗拒他那夸张的赞美和亲吻手的动作，就像苍蝇无法抗拒蜜罐一样。此外，他通常会给她带一些从拿骚来的小礼物，他向她保证，这些礼物是他专门为她买的，并且冒着生命危险突破封锁带回来的——别针和针的包装纸、纽扣、丝线轴和发夹。现在几乎不可能买到这些小奢侈品——女士们戴着手削的木发夹，用布包着橡子做纽扣——皮蒂没有道德上的毅力去拒绝它们。此外，她对惊喜包裹有着孩子般的喜爱，无法抗拒打开他的礼物。而一旦打开了，她就觉得不能拒绝它们了。然后，既然接受了他的礼物，她就无法鼓起足够的勇气告诉他，他的名声使他不适合拜访三个没有男性保护者的单身女性。当瑞特·巴特勒在房子里的时候，皮蒂姨妈总是觉得她需要一个男性保护者。

“我不知道他是什么样的人，”她会无助地叹息。“但是——好吧，我确实认为，如果我能感觉到——好吧，感觉到他内心深处尊重女性，他会是一个很好、很有魅力的男人。”

自从她的结婚戒指被送回来后，梅兰妮就觉得瑞特是一位非常有修养、非常体贴的绅士，她对皮蒂的这番话感到震惊。他对梅兰妮总是彬彬有礼，但她对他有点胆怯，主要是因为她对任何她从小就不认识的男人都感到害羞。她暗自为他感到非常难过，如果他知道这种感觉，他会觉得很好笑。她确信，某种浪漫的悲伤摧毁了他的生活，使他变得冷漠和痛苦，她觉得他需要的是一个好女人的爱。在她 sheltered 的一生中，她从未见过邪恶，也很难相信它的存在，当流言蜚语 whispering 查尔斯顿那个女孩和瑞特之间的传闻时，她感到震惊和难以置信。而且，这并没有让她反感他，反而让她更加胆怯地对他表示好感，因为她对他所遭受的不公正待遇感到愤慨，她认为这是对他的严重 injustice。

斯嘉丽默默地同意皮蒂姨妈的看法。她也觉得他不尊重任何女人，也许除了梅兰妮。每次他的目光在她身上游走时，她仍然感到一丝不挂。并不是因为他说了什么。如果是那样，她可以用尖刻的话语反驳他。而是他那双黑色的眼睛从他黝黑的脸上露出的那种大胆的、令人不快的神情，仿佛所有的女人都是他的财产，可以让他在适当的时候享用。只有在看着梅兰妮的时候，这种目光才会消失。当他看着梅兰妮的时候，他的眼睛里从来没有那种冷静的打量，也从来没有嘲弄；当他和她说话的时候，他的声音里有一种特别的语调，彬彬有礼，充满敬意，渴望为她效劳。

“我不明白你为什么对她比对我好，”一天下午，梅兰妮和皮蒂去午睡了，斯嘉丽和他单独在一起时，她不高兴地说。

一个小时以来，她一直看着瑞特拿着梅兰妮为织毛衣而缠绕的毛线，注意到梅兰妮滔滔不绝地、自豪地谈论艾希礼和他的晋升时，瑞特脸上那茫然、神秘的表情。斯嘉丽知道瑞特对艾希礼评价不高，也根本不在乎他已经晋升为少校的事实。然而，他还是礼貌地回答，低声说着关于艾希礼的英勇事迹的正确的话。

要是，我提到艾希礼的名字，她恼怒地想，他会扬起眉毛，露出那种令人讨厌的、心照不宣的笑容！

“我比她漂亮多了，”她继续说，“我不明白你为什么对她更好。”

“我是否可以认为你是在嫉妒？”

“哦，别自作多情了！”

“又一个希望破灭了。如果我对威尔克斯太太‘更好’，那是因为她值得。她是我所认识的极少数善良、真诚、无私的人之一。但也许你没有注意到这些品质。而且，尽管她很年轻，但她是我有幸认识的少数几位伟大的女性之一。”

“你是说你不认为我也是一位伟大的女性？”

“我想我们在第一次见面时就达成了一致，你根本不是一位淑女。”

“哦，如果你又要讨厌和粗鲁地提起那件事！你怎么能因为那一点孩子气的脾气就对我耿耿于怀？那是很久以前的事了，从那以后我就长大了，如果你不总是喋喋不休地暗示它，我早就忘记了。”

“我不认为那是孩子气的脾气，我也不相信你已经改变了。你现在仍然像那时一样，如果你没有得到你想要的东西，你仍然会扔花瓶。但你现在通常都能如愿以偿。所以没有必要打碎古董了。”

“哦，你——我真希望我是个男人！我会向你提出决斗——”

“然后白白送死。我可以在五十码外射中一枚一角硬币。最好还是用你自己的武器——酒窝、花瓶之类的。”

“你真是个流氓。”

“你指望我因此勃然大怒吗？很抱歉让你失望了。你不能用真实的称呼来激怒我。我当然是个流氓，为什么不呢？这是一个自由的国家，一个人如果愿意，他可以做一个流氓。只有像你这样的伪君子，我亲爱的女士，内心同样黑暗，却试图掩饰它，当被别人直呼其名时，才会勃然大怒。”

在他平静的微笑和拖长的语调面前，她无能为力，因为她以前从未遇到过如此刀枪不入的人。她嘲讽、冷漠和辱骂的武器在她手中变得迟钝，因为无论她说什么都无法让他感到羞耻。根据她的经验，说谎者最热衷于维护自己的诚实，懦夫最热衷于维护自己的勇气，没有教养的人最热衷于维护自己的绅士风度，卑鄙小人最热衷于维护自己的荣誉。但瑞特不是。他承认一切，笑着，还敢让她继续说下去。

这几个月里，他来了又走，来去无踪。斯嘉丽从来没有发现到底是什么生意把他带到亚特兰大，因为很少有其他封锁跑者觉得有必要离海岸这么远。他们把货物卸在威尔明顿或查尔斯顿，在那里，来自南方各地的成群的商人和投机者聚集在一起，在拍卖会上购买封锁货物。如果她认为他来这里是为了看她，她会很高兴，但即使是她那不正常的虚荣心也不愿相信这一点。如果他曾经向她示爱，嫉妒那些围在她身边的其他人，甚至试图握住她的手，或者乞求一张照片或一条手帕来珍藏，她会得意地认为，他已经拜倒在她的石榴裙下了。但他仍然令人恼火地不像个情人，最糟糕的是，他似乎看穿了她所有让他臣服的伎俩。

每当他来到镇上，都会引起一阵女性的骚动。他身上不仅散发着英勇的封锁跑者的浪漫气息，而且还带着邪恶和禁忌的撩人元素。他的名声太坏了！每次亚特兰大的主妇们聚在一起八卦时，他的名声都会变得更糟，但这只会让年轻女孩们更觉得他充满魅力。由于她们大多数人都很天真，她们听到的只不过是他“对女人很放荡”——而一个男人到底是如何“放荡”的，她们并不知道。她们也听到了一些传言，说没有女孩在他身边是安全的。名声如此之差，奇怪的是，自从他第一次出现在亚特兰大以来，他从未亲吻过任何一个未婚女孩的手。但这只会让他更神秘，更令人兴奋。

除了军队英雄之外，他是亚特兰大最受关注的人物。每个人都知道他是如何因为酗酒和“与女人有关的事情”而被西点军校开除的。关于他玷污了查尔斯顿女孩的名声，以及他杀死了她的哥哥的可怕丑闻，已经人尽皆知。与查尔斯顿朋友的通信进一步证实，当他二十岁的时候，他那有着钢铁般的意志和不屈不挠的脊梁的迷人的老父亲，一分钱也没有给他就把他赶了出去，甚至把他的名字从家族圣经中划掉了。在那之后，他在1849年的淘金热中去了加利福尼亚，然后去了南美洲和古巴，据说他在这些地方的活动都不太光彩。在亚特兰大听到的关于他的传闻中，包括与女人有关的纠纷，几次枪击事件，向中美洲的革命者走私枪支，以及最糟糕的，职业赌博。

佐治亚州几乎没有一个家庭没有因为至少一个男性成员或亲戚赌博而感到悲伤，他们输掉了金钱、房屋、土地和奴隶。但那是另一回事。一个男人可以因为赌博而倾家荡产，但仍然是一个绅士，但一个职业赌徒永远只是一个 outcast。

如果不是因为战争造成的混乱局面和他自己为南方联盟政府的服务，瑞特·巴特勒永远不会在亚特兰大受到欢迎。但现在，即使是最古板的人也觉得爱国主义要求他们更加宽容。更多感性的人倾向于认为，巴特勒家族的败家子已经悔改了他的恶行，并试图弥补他的罪过。所以女士们觉得有责任网开一面，尤其是在对待如此勇敢的封锁跑者的情况下。现在每个人都知道，南方联盟的命运既取决于封锁船躲避北方佬舰队的技巧，也取决于前线的士兵。

有传言说，巴特勒船长是南方最好的领航员之一，他鲁莽大胆，而且毫无畏惧。他在查尔斯顿长大，对查尔斯顿港口附近南北卡罗来纳州海岸的每一个入口、小溪、浅滩和岩石都了如指掌，他对威尔明顿附近的水域也同样熟悉。他从未损失过一艘船，甚至从未被迫倾倒货物。战争一开始，他就从默默无闻中崛起，拥有足够的资金买下一艘快速的小船，而现在，封锁货物每批能获得百分之两千的利润，他拥有四艘船。他有优秀的领航员，并给他们丰厚的报酬，他们在黑暗的夜晚从查尔斯顿和威尔明顿悄悄溜走，把棉花运往拿骚、英国和加拿大。英国的棉纺厂闲置着，工人们正在挨饿，任何能智胜北方佬舰队的封锁跑者都能在利物浦随意要价。瑞特的船在为南方联盟运送棉花和运回南方迫切需要的战争物资方面都非常幸运。是的，女士们觉得，对于这样一个勇敢的人，她们可以原谅和忘记很多事情。

他是一个 dashing 的人物，一个引人注目的人物。他花钱大手大脚，骑着一匹狂野的黑种马，穿着总是最时髦、剪裁最考究的衣服。仅凭这一点就足以吸引人们对他的注意，因为士兵们的制服现在又脏又破，而平民们，即使穿着他们最好的衣服，也显示出巧妙的缝补和修补。斯嘉丽认为她从未见过像他穿的那么优雅的裤子，浅黄褐色、 shepherd 格子和方格图案。至于他的背心，更是漂亮得难以形容，尤其是那件白色的水纹丝绸背心，上面绣着小小的粉红色玫瑰花蕾。他穿着这些衣服，带着更加优雅的气质，仿佛没有意识到它们的荣耀。

当他施展魅力时，很少有女士能抵挡得住，最后，连梅里韦瑟太太也心软了，邀请他来吃周日晚餐。

梅贝尔·梅里韦瑟将在她的小士兵下次休假时与他结婚，她一想到这件事就哭，因为她一心想穿着一件白色缎子礼服结婚，而南方联盟没有白色缎子。她也借不到礼服，因为过去那些缎子结婚礼服都用来做战旗了。爱国的梅里韦瑟太太斥责她的女儿，并指出，对于一个南方联盟的新娘来说，手工纺织的衣服才是合适的结婚礼服，但这毫无用处。梅贝尔想要缎子。为了南方联盟，她愿意，甚至自豪地放弃发夹、纽扣、漂亮的鞋子、糖果和茶叶，但她想要一件缎子结婚礼服。

瑞特从梅兰妮那里听说了这件事，就从英国带回了成码的闪闪发光的白色缎子和一个蕾丝面纱，作为结婚礼物送给了她。他这样做，使得即使提到付钱给他都是不可想象的，梅贝尔高兴得差点吻了他。梅里韦瑟太太知道，如此昂贵的礼物——而且是衣服——是非常不合适的，但当瑞特用最华丽的语言告诉她，没有什么东西配不上我们勇敢的英雄的新娘时，她想不出任何拒绝的办法。所以梅里韦瑟太太邀请他共进晚餐，觉得这种让步足以抵消这份礼物。

他不仅给梅贝尔带来了缎子，而且还能就如何制作结婚礼服给出很好的建议。巴黎的裙撑今年更宽了，裙子也更短了。它们不再是荷叶边的，而是被收拢成扇形的褶边，露出了下面的编织衬裙。他还说，他在街上没有看到衬裤，所以他认为它们已经“过时”了。后来，梅里韦瑟太太告诉埃尔辛太太，她担心，如果她鼓励他的话，他会告诉她巴黎女人到底穿什么样的内裤。

如果他不那么明显地具有男子气概，他对连衣裙、帽子和发型的细节的记忆力会被认为是彻头彻尾的女性化。女士们总是觉得，当她们围着他问关于时尚的问题时，会有点奇怪，但她们还是这样做了。她们与时尚世界隔绝，就像遭遇海难的水手一样，因为很少有时尚书籍能突破封锁。据她们所知，法国的女士们可能会剃光头，戴着浣熊皮帽子，所以瑞特对褶边的记忆力很好地替代了《戈迪夫人》杂志。他能够，也确实注意到了女性心中珍爱的细节，每次出国旅行回来后，都能看到他被一群女士包围着，他说，今年的帽子更小了，戴得更高了，几乎遮住了头顶的大部分，装饰帽子用的是羽毛而不是花，法国皇后已经放弃了晚礼服的盘发，把头发几乎盘在头顶上，露出了所有的耳朵，而且晚礼服的领口又低得惊人了。

几个月来，尽管他之前的名声不好，尽管有微弱的传言说他不仅从事封锁走私，而且还投机粮食，但他还是镇上最受欢迎、最浪漫的人物。不喜欢他的人说，每次他去亚特兰大之后，物价都会上涨五美元。但即使有这种秘密流言蜚语流传开来，如果他认为值得的话，他仍然可以保持他的声望。相反，似乎在尝试了古板而爱国的市民的陪伴，并赢得了他们的尊重和勉强的好感之后，他身上 perverse 的东西让他故意冒犯他们，并向他们表明，他的行为只是一种伪装，而且不再让他觉得 amused 了。

就好像他对南方的一切都漠不关心，尤其轻视南方联盟，而且毫不掩饰这一点。正是他对南方联盟的评论让亚特兰大 сначала 困惑地看着他，然后冷漠地看着他，最后愤怒地看着他。甚至在1862年进入1863年之前，男人们就对他表示刻意的冷淡，女人们在他出现在聚会上时，也开始把女儿们拉到身边。

他似乎不仅乐于冒犯亚特兰大人真诚而狂热的爱国主义，而且还乐于以最糟糕的方式表现自己。当好心人称赞他冒着封锁的危险表现出的勇敢时，他温和地回答说，他在危险的时候总是很害怕，就像前线的勇敢的男孩子们一样害怕。每个人都知道，南方联盟从来没有出现过懦弱的士兵，他们觉得这种说法特别 irritating。他总是把士兵称为“我们勇敢的男孩子们”或“我们灰衣英雄”，而且用一种极具侮辱性的方式。当大胆的年轻女士们希望与他调情，感谢他作为为她们而战的英雄之一时，他会鞠躬并声明事实并非如此，因为如果能得到同样的报酬，他也会为北方佬的女人做同样的事情。

自从斯嘉丽在义卖会那天晚上第一次在亚特兰大见到他以来，他就一直以这种方式和她说话，但现在，他与每个人的谈话中都带着一种 thinly veiled 的嘲弄。当他因为对南方联盟的贡献而受到赞扬时，他总是回答说，封锁走私对他来说只是一桩生意。如果他能从政府合同中赚到同样多的钱，他会说，用眼睛挑出那些有政府合同的人，那么他肯定会放弃危险的封锁走私，转而向南方联盟出售劣质布料、掺沙子的糖、变质的面粉和腐烂的皮革。

他的大部分言论都无法反驳，这使得情况变得更糟。关于那些持有政府合同的人，已经有一些小的丑闻了。前线士兵的来信不断抱怨鞋子一个星期就穿破了，火药点不着火，马具一拉就断，肉腐烂了，面粉里长满了象鼻虫。亚特兰大人试图认为，把这些东西卖给政府的人一定是来自阿拉巴马州、弗吉尼亚州或田纳西州的承包商，而不是佐治亚州人。因为佐治亚州的承包商不包括来自最好的家庭的人吗？他们不是第一个为医院基金和援助士兵孤儿捐款的人吗？他们不是第一个为《迪克西》欢呼的人吗？至少在口头上，他们不是最狂热地渴望北方佬的鲜血的人吗？针对那些从政府合同中牟取暴利的承包商的愤怒浪潮还没有完全上涨，瑞特的话语仅仅被视为他没有教养的证据。

他不仅用对身居高位的人贪污腐败的 insinuations 和对战场上士兵勇气的诽谤来冒犯这个城市，而且还乐于用 embarrassing 的方式捉弄那些有尊严的市民。他无法抗拒戳破那些在他周围的人的自负、虚伪和 flamboyant 的爱国主义，就像一个小男孩无法抗拒用大头针扎破气球一样。他巧妙地戳破了那些浮夸的人，揭露了那些无知和偏执的人，而且他用一种 subtle 的方式，用他看似礼貌的关心来引诱他的受害者，以至于他们直到被揭露为空洞、高傲、有点荒谬之前，都从来没有完全确定发生了什么。

在这几个月里，当这个城市接纳他时，斯嘉丽对他并没有抱有任何幻想。她知道他那夸张的殷勤和华丽的辞藻都是装腔作势。她知道，他扮演着英勇的爱国封锁跑者的角色，只是因为他觉得 amused。有时，他让她想起了她从小一起长大的县里的男孩们，那些痴迷于恶作剧的狂野的塔尔顿双胞胎；那些爱开玩笑、爱恶作剧的、鬼点子多的方丹兄弟；那些会熬夜计划恶作剧的卡尔弗特兄弟。但有一点不同，因为在瑞特表面上的轻浮之下，隐藏着某种恶意，某种近乎邪恶的、温文尔雅的残忍。

尽管她完全知道他的不真诚，但她更喜欢他扮演浪漫的封锁跑者的角色。一方面，这让她与他交往的处境比一开始要容易得多。所以，当他放弃伪装，开始故意 alienate 亚特兰大的好感时，她非常生气。这让她很生气，因为它看起来很愚蠢，也因为一些针对他的严厉批评落在了她身上。

正是在埃尔辛太太为康复中的伤员举办的银器音乐会上，瑞特签署了他最终的放逐令。那天下午，埃尔辛家挤满了休假的士兵和医院里的人，国民警卫队和民兵的成员，以及主妇、寡妇和年轻女孩。房子里的每一把椅子都坐满了人，甚至连长长的旋转楼梯上都挤满了客人。埃尔辛家的管家放在门口的大切割玻璃碗里的银币已经被倒空了两次。仅凭这一点就足以让这次活动取得成功，因为现在一美元的银币相当于六十美元的南方联盟纸币。

每个有点才艺的女孩都唱了歌或弹了钢琴，而舞台剧也赢得了热烈的掌声。斯嘉丽对自己非常满意，因为她不仅和梅兰妮合唱了一首感人的二重唱《当露珠落在花朵上》，然后又应观众要求演唱了更轻快的《哦，上帝，女士们，别在意斯蒂芬！》，而且她还被选中在最后一个舞台剧中扮演南方联盟的灵魂。

她看起来非常迷人，穿着一件朴素的白色纱布希腊长袍，系着红蓝两色的腰带，一只手拿着星条旗，另一只手则伸向跪着的阿拉巴马州的凯里·阿什伯恩上尉，递给他那把属于查尔斯和他父亲的金色剑柄马刀。

当她的舞台剧结束后，她忍不住寻找瑞特的眼睛，想看看他是否欣赏她所展现的美丽画面。她恼火地发现，他正在和人争论，可能根本没有注意到她。斯嘉丽从围在他周围的人的脸上可以看出，他们被他所说的话激怒了。

她向他们走去，在聚会上偶尔出现的奇怪的沉默中，她清楚地听到民兵组织的威利·吉南说：“先生，你的意思是说，我们英雄为之牺牲的事业不是神圣的吗？”

“如果你被火车碾过，你的死不会让铁路公司神圣化，对吗？”瑞特问道，他的声音听起来好像他在谦虚地寻求信息。

“先生，”威利说，他的声音颤抖着，“如果不是在这屋檐下——”

“我不敢想象会发生什么，”瑞特说。“因为，当然，你的勇敢是众所周知的。”

威利的脸涨得通红，所有的谈话都停止了。每个人都很尴尬。威利身强体壮，到了服兵役的年龄，但他却没有上前线。当然，他是他母亲唯一的儿子，毕竟，民兵里总得有人来保卫国家。但当瑞特提到勇敢时，一些康复中的军官发出了不敬的窃笑。

“哦，他为什么就不能闭嘴！”斯嘉丽愤怒地想。“他简直是在破坏整个派对！”

米德医生的眉毛皱成了疙瘩。

“年轻人，在你看来，也许没有什么东西是神圣的，”他用他总是用来发表演讲的声音说。“但在南方爱国人士的心目中，有很多东西是神圣的。我们土地不受侵略者的自由是一个，州权是另一个，而且——”

瑞特看起来懒洋洋的，他的声音有一种丝滑的，几乎是无聊的语调。

“所有的战争都是神圣的，”他说。“对那些必须参战的人来说。如果发动战争的人不把战争神圣化，谁会傻到去打仗？但是，无论演说家们对那些愚蠢的战士们发出什么战斗口号，无论他们赋予战争多么崇高的目的，战争只有一个原因。那就是金钱。所有的战争实际上都是为了争夺金钱。但很少有人意识到这一点。他们的耳朵里充满了号角声、鼓声和来自大后方演说家的漂亮话。有时，战斗口号是‘从异教徒手中拯救基督之墓！’有时是‘打倒天主教！’，有时是‘自由！’，有时是‘棉花、奴隶制和州权！’”

“教皇跟这有什么关系？”斯嘉丽想。“或者基督之墓，又有什么关系？”

但她正要走向那群被激怒的人时，看到瑞特潇洒地鞠了一躬，穿过人群向门口走去。她开始追他，但埃尔辛太太拉住她的裙子，拦住了她。

“让他走，”她用清晰的声音说道，声音传遍了整个寂静的房间。“让他走。他是个叛徒，一个投机者！他是一条我们养在怀里的毒蛇！”

瑞特站在大厅里，手里拿着帽子，他听到了他想听到的话，转过身来，审视了一下房间。他意味深长地看了看埃尔辛太太平坦的胸部，突然咧嘴一笑，鞠了一躬，然后离开了。

梅里韦瑟太太坐着皮蒂姨妈的马车回家，四位女士刚坐下，她就爆发了。

“好了，皮蒂帕特·汉密尔顿！我希望你满意了！”

“满意什么？”皮蒂担心地问道。

“满意你一直包庇的那个讨厌的巴特勒的所作所为。”

皮蒂帕特慌乱起来，被这个指责弄得心烦意乱，以至于忘记了梅里韦瑟太太也曾多次招待过瑞特·巴特勒。斯嘉丽和梅兰妮想到了这一点，但出于对长辈的礼貌，她们没有对此发表评论。她们只是专注地看着自己戴着手套的手。

“他侮辱了我们所有人，也侮辱了南方联盟，”梅里韦瑟太太说，她那丰满的胸部在闪闪发光的金银丝装饰下剧烈地起伏着。“他说我们是为了钱而战！说我们的领导人欺骗了我们！他应该被关进监狱。是的，他应该。我要和米德医生谈谈这件事。如果梅里韦瑟先生还活着，他会收拾他的！现在，皮蒂·汉密尔顿，你听我说。你永远不应该再让那个流氓进你的房子！”

“哦，”皮蒂无助地喃喃自语，看起来好像希望自己死了。她恳求地看着两个低着头的女孩，然后满怀希望地看着彼得叔叔笔直的背影。她知道他正在专心地听着每一个字，她希望他能转过身来参与谈话，就像他经常做的那样。她希望他会说：“好了，多莉小姐，你别管皮蒂小姐了”，但彼得一动不动。他非常不喜欢瑞特·巴特勒，可怜的皮蒂知道这一点。她叹了口气，说：“好吧，多莉，如果你觉得——”

“我确实觉得，”梅里韦瑟太太坚定地说。“我无法想象你一开始怎么会接待他。今天下午之后，镇上不会再有一户体面的人家欢迎他了。拿出点勇气来，禁止他进入你的房子。”

她把锐利的目光转向了女孩们。“我希望你们俩记住我的话，”她继续说，“因为这部分是你们的错，你们对他太友好了。只要礼貌而坚定地告诉他，他的出现和他不忠的言论在你们家绝对不受欢迎。”

这时，斯嘉丽怒火中烧，就像一匹马的缰绳被一只陌生的粗手抓住时，随时准备扬蹄后蹬。但她不敢说话。她不能冒险让梅里韦瑟太太再给她母亲写信。

“你这个老水牛！”她想，她的脸因为压抑的愤怒而涨得通红。“要是能告诉你我对你的专横跋扈的真实想法，那该多好啊！”

“我从来没想过自己能活到听到有人说出如此不忠于我们事业的话，”梅里韦瑟太太继续说道，这时她已经义愤填膺。“任何不认为我们事业正义和神圣的人都应该被绞死！我不想听到你们两个女孩再和他说话——看在上帝的份上，梅兰妮，你怎么了？”

梅兰妮脸色苍白，眼睛瞪得大大的。

“我会再和他说话的，”她低声说道。“我不会对他粗鲁。我不会禁止他来我家。”

梅里韦瑟太太的呼吸仿佛被打了似的，从肺里爆发出来。皮蒂姨妈胖乎乎的嘴巴张开了，彼得叔叔转过身来盯着她。

“我为什么没有勇气这么说？”斯嘉丽想，嫉妒中夹杂着钦佩。“这只小兔子怎么会有勇气对抗梅里韦瑟老太婆？”

梅兰妮的手在颤抖，但她还是急忙继续说下去，仿佛害怕如果她耽搁了，她的勇气就会消失。“我不会因为他所说的话就对他粗鲁，因为——他大声说出那番话是很粗鲁的——非常不明智——但那是——那是艾希礼的想法。我不能把一个和我丈夫想法相同的人拒之门外。那是不公平的。”

梅里韦瑟太太的呼吸恢复了，她开始进攻。

“梅兰妮·汉密尔顿，我这辈子从没听过这么离谱的谎言！威尔克斯家族从来没有人是懦夫——”

“我从没说过艾希礼是懦夫，”梅兰妮说，她的眼睛开始闪光。“我说的是，他和巴特勒船长的想法一样，只是他用不同的词语表达。而且，我希望他不会在音乐会上到处说这些。但他写信告诉过我。”

斯嘉丽的良心不安地搅动着，她试图回忆艾希礼可能写了什么，才会让梅兰妮说出这样的话，但她读过的大部分信件在她读完后就从她的脑海中消失了。她认为梅兰妮简直是疯了。

“艾希礼写信告诉我，我们不应该和北方佬打仗。而且，我们被那些满口陈词滥调和偏见的政治家和演说家们欺骗了，”梅兰妮飞快地说。“他说，世界上没有什么东西值得我们为这场战争付出代价。他说，没有什么值得荣耀的——只有痛苦和污秽。”

“哦！那封信，”斯嘉丽想。“那就是他的意思吗？”

“我不相信，”梅里韦瑟太太坚定地说。“你误解了他的意思。”

“我从来不会误解艾希礼，”梅兰妮平静地回答，尽管她的嘴唇在颤抖。“我完全理解他。他的意思和巴特勒船长完全一样，只是他表达的方式不那么粗鲁。”

“你应该为自己感到羞耻，竟然把像艾希礼·威尔克斯这样优秀的人和像巴特勒船长这样的恶棍相提并论！我想你也认为我们为之奋斗的事业什么都不是！”

“我——我不知道我是什么想法，”梅兰妮犹犹豫豫地说，她的怒火消失了，对她直言不讳的恐慌占据了她的心头。“我——我会为我们为之奋斗的事业而死，就像艾希礼一样。但是——我的意思是——我的意思是，我会让男人们去做思考，因为他们更聪明。”

“我从来没听过这样的说法，”梅里韦瑟太太哼了一声。“停车，彼得叔叔，你开过我家了！”

彼得叔叔全神贯注地听着身后的谈话，把车开过了梅里韦瑟家的停车处，他把马往回倒。梅里韦瑟太太下了车，她的帽子带像暴风雨中的船帆一样摇晃着。

“你会后悔的，”她说。

彼得叔叔扬鞭策马。

“你们这些年轻小姐应该感到羞耻，把皮蒂小姐弄得心烦意乱，”他责骂道。

“我没有心烦意乱，”皮蒂回答道，这很令人惊讶，因为比这更小的压力经常会让她晕倒。“梅兰妮，亲爱的，我知道你这样做只是为了帮我，真的，我很高兴看到有人挫挫多莉的锐气。她太专横了。你怎么会有这样的勇气？但你觉得你应该说艾希礼的那些事吗？”

“但那是真的，”梅兰妮回答说，然后轻轻地哭了起来。“我并不为他那样想而感到羞愧。他认为战争是错误的，但他仍然愿意战斗，即使战死，这比为一件你认为正确的事情而战需要更大的勇气。”

“上帝啊，梅兰妮小姐，别在桃树街上哭了，”彼得叔叔呻吟道，加快了马的速度。“人们会说闲话的。等我们回家再说。”

斯嘉丽什么也没说。她甚至没有捏一捏梅兰妮为了安慰她而塞进她手里的那只手。她读艾希礼的信只有一个目的——为了让自己确信他仍然爱着她。现在，梅兰妮赋予了斯嘉丽几乎没有注意到的信中的一些段落新的含义。让她震惊的是，像艾希礼这样完美的人竟然会和瑞特·巴特勒这样的堕落的人有共同的想法。她想：“他们都看到了这场战争的真相，但艾希礼愿意为之而死，而瑞特不愿意。我认为这表明瑞特很有见识。”她停顿了一下，对自己竟然会对艾希礼有这样的想法感到震惊。“他们都看到了同样令人不快的真相，但瑞特喜欢正视它，并通过谈论它来激怒人们——而艾希礼几乎无法忍受面对它。”

这让人非常困惑。



第十三章

在梅里韦瑟太太的怂恿下，米德医生采取了行动，他给报社写了一封信，信中没有提到瑞特的名字，但他的意思很明显。编辑感觉到了这封信背后的社会戏剧性，把它放在了报纸的第二页，这本身就是一个惊人的创举，因为报纸的前两页总是刊登奴隶、骡子、犁、棺材、待售或出租的房屋、性病的治疗方法、堕胎药和恢复男性雄风的药物的广告。

医生的信是南方各地开始出现的一系列针对投机者、奸商和政府合同持有者的愤怒声音中的第一封。现在查尔斯顿港口实际上已经被北方佬的炮舰封锁了，威尔明顿是主要的封锁港口，那里的情况已经到了公开丑闻的程度。投机者们蜂拥而至威尔明顿，他们带着现金，买下了成船的货物，并囤积起来等待价格上涨。价格总是会上涨，因为随着必需品的日益短缺，价格每个月都在飞涨。平民要么什么也买不到，要么就只能以投机者的价格购买，穷人和中等收入的人正在遭受越来越多的苦难。随着价格的上涨，南方联盟的货币贬值，随着货币的快速贬值，人们对奢侈品的热情高涨。封锁跑者被委托运送必需品，只允许将奢侈品作为副业进行交易，但现在，价格更高的奢侈品挤占了南方联盟迫切需要的东西，装满了他们的船。人们疯狂地用他们今天拥有的钱购买这些奢侈品，担心明天的价格会更高，而钱会更不值钱。

更糟糕的是，从威尔明顿到里士满只有一条铁路线，成千上万桶面粉和成箱的熏肉因为缺乏运输工具而变质腐烂在路边的车站，而那些出售葡萄酒、塔夫绸和咖啡的投机者似乎总能在货物抵达威尔明顿两天后就把它们送到里士满。

一直在暗中流传的谣言现在被公开讨论，瑞特·巴特勒不仅经营着自己的四艘船，以闻所未闻的价格出售货物，而且还买下其他船的货物，囤积起来等待价格上涨。据说，他领导着一个价值超过一百万美元的财团，总部设在威尔明顿，目的是在码头上购买封锁货物。据说，他们在该市和里士满拥有数十个仓库，仓库里堆满了囤积起来等待更高价格的食品和服装。士兵和平民都已经感受到了压力，对瑞特和他的投机者同伙的抱怨声越来越强烈。

“在南方联盟海军封锁部门有很多勇敢的爱国人士，”医生的信的最后写道，“他们无私地冒着生命危险和他们的全部财产，为的是南方联盟能够生存下去。他们被所有忠诚的南方人铭记在心，没有人会嫉妒他们冒着风险获得的微薄的经济回报。他们是无私的绅士，我们尊敬他们。我不是在说这些人。

“但也有一些人，一些恶棍，他们打着封锁跑者的幌子，为自己谋取私利，我呼吁正在为最正义的事业而战的人民对这些人面兽心的秃鹫施以正义的愤怒和复仇，当我们的战士因为缺乏奎宁而死去时，他们却运来缎子和蕾丝；当我们的英雄因为缺乏吗啡而痛苦呻吟时，他们却把茶叶和葡萄酒装满他们的船。我痛恨这些吸食着追随罗伯特·李的人的鲜血的吸血鬼——这些人让“封锁跑者”这个名字在所有爱国人士的鼻孔里都变得臭气熏天。当我们的男孩子们赤脚踏上战场时，我们怎么能忍受这些穿着光亮皮靴的清道夫在我们中间？当我们的士兵们在篝火旁瑟瑟发抖，啃着发霉的熏肉时，我们怎么能容忍他们喝着香槟酒，吃着斯特拉斯堡的肉酱？我呼吁每一个忠诚的南方联盟成员把他们赶出去。”

亚特兰大人读了这篇文章，知道这是权威人士的意见，于是，作为忠诚的南方联盟成员，他们赶紧把瑞特赶了出去。

在所有1862年秋天接待过他的家庭中，皮蒂帕特小姐的家几乎是1863年他唯一能进去的。如果不是因为梅兰妮，他可能也不会被允许进入那里。瑞特只要在城里，皮蒂姨妈就会心烦意乱。她很清楚，当她允许瑞特来拜访时，她的朋友们会怎么说，但她仍然没有勇气告诉瑞特他不受欢迎。每次他来亚特兰大，她都会抿紧她那胖乎乎的嘴巴，告诉女孩们，她会在门口迎接他，并禁止他进入。而每次他来的时候，手里都拿着一个小包裹，嘴里说着赞美她魅力和美貌的话，她就心软了。

“我就是不知道该怎么办，”她会抱怨道。“他看着我，我——我害怕如果我告诉他，他会做什么。他的名声太坏了。你认为他会打我吗——或者——或者——哦，天哪，要是查理还活着就好了！斯嘉丽，你一定要告诉他不要再来拜访了——好好地告诉他。哦，我！我相信你是在鼓励他，整个镇都在议论纷纷，如果 je 母亲知道了，她会怎么对我说？梅兰妮，你不能对他这么好。对他冷淡一点，他会明白的。哦，梅兰妮，你认为我最好给亨利写张便条，让他和巴特勒船长谈谈吗？”

“不，我不这么认为，”梅兰妮说。“我也不会对他粗鲁。我认为人们对巴特勒船长的反应就像没头苍蝇一样。我相信他不可能像米德医生和梅里韦瑟太太说的那么坏。他不会把食物从饥饿的人手中夺走。哎呀，他甚至给了我一百美元给孤儿们。我相信他和其他任何人一样忠诚和爱国，他只是太骄傲了，不愿为自己辩护。你知道男人一旦固执起来会是什么样子。”

皮蒂姨妈对男人一无所知，无论他们是固执还是其他什么，她只能无助地挥舞着她胖乎乎的小手。至于斯嘉丽，她早就接受了梅兰妮在每个人身上都能看到好处的习惯。梅兰妮是个傻瓜，但谁也拿她没办法。

斯嘉丽知道瑞特并不爱国，虽然她宁愿死也不愿承认这一点，但她并不在乎。他从拿骚给她带来的小礼物，一些女士可以恰当地接受的小玩意儿，才是对她来说最重要的。在物价如此之高的情况下，如果她把他拒之门外，她还能从哪里弄到针、巧克力和发夹呢？不，把责任推给皮蒂姨妈更容易，毕竟她是这家的女主人，是监护人，也是道德的仲裁者。斯嘉丽知道镇上的人在议论瑞特的来访，也在议论她；但她也知道，在亚特兰大人眼中，梅兰妮·威尔克斯不会做错任何事，如果梅兰妮为瑞特辩护，他的来访仍然带有一丝体面。

然而，如果瑞特放弃他的 heresy，生活会更愉快。当她和他一起走在桃树街上时，她就不用承受他被公开冷落的尴尬了。

“即使你这么想，你为什么要说出来呢？”她责备道。“如果你只是想想，但不说出来，一切都会好得多。”

“那是你的方式，不是吗，我绿眼睛的小伪君子？斯嘉丽，斯嘉丽！我希望你表现得更勇敢一些。我以为爱尔兰人会说出他们的想法，然后让魔鬼去管后果。老实告诉我，你是不是有时候几乎要憋不住了？”

“嗯——是的，”斯嘉丽不情愿地承认。“当他们从早到晚都在谈论我们为之奋斗的事业时，我真的觉得很无聊。但是，天哪，瑞特·巴特勒，如果我承认这一点，就没有人会跟我说话了，也没有男孩会和我跳舞了！”

“啊，是的，一个人必须有人陪着跳舞，无论付出什么代价。好吧，我钦佩你的自制力，但我发现自己做不到。我也不能披着浪漫和爱国主义的外衣，无论它多么方便。有足够多的愚蠢的爱国者正在冒着他们所有的财产从事封锁走私，他们将在这场战争中倾家荡产。他们不需要我加入他们的行列，无论是为了给爱国主义增光添彩，还是为了增加贫民的人数。让他们拥有光环吧。他们应该得到它们——因为这一次我是真诚的——而且，此外，光环将是他们在一两年后将拥有的全部。

“我认为你暗示这种事情非常讨厌，因为你很清楚，英国和法国很快就会站在我们这边，而且——”

“为什么，斯嘉丽！你一定是在看报纸！我对你感到惊讶。别再这样做了。它会让女人变傻。告诉你吧，我一个月前还在英国，我可以告诉你。英国永远不会帮助南方联盟。英国从不把赌注押在弱者身上。这就是为什么她是英国。此外，坐在王位上的那个胖荷兰女人是一个虔诚的人，她不赞成奴隶制。让英国的纺织工人因为得不到我们的棉花而挨饿吧，但永远，永远不要为了奴隶制而发动战争。至于法国，那个拿破仑的拙劣模仿者正忙于在墨西哥建立法国的统治，根本没空理会我们。事实上，他欢迎这场战争，因为它让我们太忙了，没空把他的军队赶出墨西哥……不，斯嘉丽，来自国外的援助的想法只是报纸为了维持南方士气而编造出来的。南方联盟注定要失败。它现在像骆驼一样靠驼峰生活，即使是最大的驼峰也不是取之不尽的。我估计我还能再进行六个月的封锁走私，然后我就收手。在那之后，风险就太大了。我会把我的船卖给一些愚蠢的英国人，他们认为他们可以让船通过封锁。但无论如何，我都不担心。我已经赚了足够的钱，而且是在英国银行，而且是黄金。我不要这些毫无价值的纸币。”

像往常一样，当他说话时，他听起来很 plausible。其他人可能会称他的言论为叛国，但在斯嘉丽看来，它们总是充满了常识和真理。她知道这完全是错的，知道她应该感到震惊和愤怒。实际上，她两者都不是，但她可以假装是。这让她觉得自己更体面、更像个淑女。

“我认为米德医生写你的话是对的，巴特勒船长。你唯一能弥补自己的方法就是在卖掉你的船后参军。你是西点军校的学生，而且——”

“你说话的语气就像浸信会牧师在做征兵演讲。如果我不想弥补自己呢？我为什么要为维护把我赶出去的制度而战？我会很乐意看到它被摧毁。”

“我从来没听说过什么制度，”她生气地说。

“没有？然而，你和我都曾经是它的一部分，我敢打赌，你和我一样不喜欢它。好吧，为什么我是巴特勒家族的败家子？原因只有一个——我不符合查尔斯顿的标准，我也做不到。而查尔斯顿就是南方，只是更加强烈。我想知道你是否已经意识到它是多么无聊？有很多事情，人们必须做，因为它们一直都在做。有很多事情，完全无害，但人们出于同样的原因一定不能做。有很多事情，因为它们的毫无意义而让我感到恼火。没有娶那位你可能听说过的年轻女士，只是最后一根稻草。我为什么要娶一个无聊的傻瓜，仅仅因为一次意外让我没能在天黑之前把她送回家？当我能更准确地射击时，为什么要允许她那怒目圆睁的哥哥开枪打死我？当然，如果我是一个绅士，我会让他杀了我，那就会洗刷巴特勒家族的耻辱。但是——我喜欢活着。所以我活了下来，而且我过得很愉快……当我想到我的哥哥，生活在查尔斯顿的圣牛之中，对它们非常尊敬，想起他那呆板的妻子，他的圣塞西莉亚舞会，和他那永远的稻田——我就会知道，打破这个制度的回报是什么。斯嘉丽，我们南方的生活方式和中世纪的封建制度一样过时。奇怪的是，它竟然持续了这么久。它必须消失，现在它正在消失。然而，你却指望我去听米德医生这样的演说家说我们为之奋斗的事业是正义和神圣的？还要被鼓声弄得热血沸腾，以至于我会抓起步枪冲到弗吉尼亚去为马尔斯·罗伯特 shed my blood？你以为我是个什么样的傻瓜？亲吻惩罚我的棍子不是我的风格。我和南方现在扯平了。南方曾经把我赶出去，让我自生自灭。我没有饿死，我正在从南方的垂死挣扎中赚到足够的钱来弥补我失去的遗产。”

“我认为你卑鄙又唯利是图，”斯嘉丽说，但她的评论是脱口而出的。他所说的大部分内容她都听不懂，就像任何非私人的谈话一样。但其中一部分是有道理的。在好人中间生活有很多愚蠢的事情。不得不假装她的心在坟墓里，而事实并非如此。当她在义卖会上跳舞时，每个人都感到多么震惊。还有，每当她做的或说的任何事情与其他年轻女性做的或说的略有不同时，人们就会扬起眉毛，这让她感到愤怒。但她仍然对他攻击那些最让她恼火的传统感到震惊。她在那些礼貌地掩饰自己的人中间生活得太久了，以至于听到别人把她自己的想法说出来，她会感到不安。

“唯利是图？不，我只是有远见。虽然这也许只是唯利是图的同义词。至少，那些不如我那么有远见的人会这么称呼它。任何在1861年拥有1000美元现金的忠诚的南方联盟成员都可以做到我所做的事情，但有多少人唯利是图到足以利用他们的机会！例如，就在萨姆特堡陷落之后，在封锁建立之前，我以极低的价格收购了几千包棉花，并将它们运到了英国。它们现在还在利物浦的仓库里。我从来没有卖掉它们。我一直在囤积它们，直到英国的工厂必须要有棉花，并且会给我任何我想要的价格。如果我每磅能卖到一美元，我也不会感到惊讶。”

“等大象在树上栖息的时候，你就能每磅卖到一美元了！”

“我相信我会的。棉花的价格已经涨到每磅72美分了。这场战争结束后，我将成为一个富人，斯嘉丽，因为我有远见——对不起，是唯利是图。我以前告诉过你，有两个赚钱的好时机，一个是在国家建设时期，另一个是在国家毁灭时期。国家建设时期赚钱慢，国家崩溃时期赚钱快。记住我的话。也许有一天它们会对你有用。”

“我非常感谢你的好建议，”斯嘉丽用她能使出的所有讽刺的语气说。“但我不需要你的建议。你认为爸爸是个穷光蛋吗？他有我需要的所有钱，而且我还有查尔斯的财产。”

“我想，法国贵族在被送上断头台之前，也几乎是这么想的。”

瑞特经常向斯嘉丽指出，她穿着黑色的丧服参加所有的社交活动是多么不一致。他喜欢鲜艳的颜色，而斯嘉丽的丧服和她从帽子垂到脚跟的绉纱面纱既让他觉得 amused，又让他觉得被冒犯了。但她仍然穿着她那暗淡的黑色连衣裙和面纱，因为她知道，如果她不等几年就换上彩色的衣服，镇上的人会比现在议论得更多。而且，她该如何向母亲解释呢？

瑞特坦率地说，绉纱面纱让她看起来像只乌鸦，黑色的连衣裙让她看起来老了十岁。这番无礼的话让她飞奔到镜子前，看看自己是否真的看起来像28岁而不是18岁。

“我觉得你应该更有自尊，不要试图让自己看起来像梅里韦瑟太太，”他嘲讽道。“而且，你应该更有品味，不要戴着那块面纱来宣扬我确信你从未感受到的悲伤。我和你打个赌。我会在两个月内摘掉你头上的那顶帽子和面纱，换上一顶巴黎的 creations。”

“当然不会，我们不要再讨论这个问题了，”斯嘉丽说，她对瑞特提起查尔斯感到恼火。瑞特正准备去威尔明顿进行另一次出国旅行，他脸上带着笑容离开了。

几周后的一个阳光明媚的夏天早晨，他手里拿着一个装饰鲜艳的帽盒出现了，在发现斯嘉丽独自一人在家后，他打开了帽盒。一层层薄纸包裹着一顶帽子，这 creations 让她惊呼道：“哦，这可爱的东西！”她伸手去拿。她渴望看到新衣服，更渴望触摸它们，这似乎是她见过的最可爱的帽子。它是用深绿色塔夫绸做的，衬里是淡玉色的水纹丝绸。系在下巴下面的丝带和她的一只手一样宽，也是淡绿色的。而且，在这 creations 的帽檐上，还卷曲着最漂亮的绿色鸵鸟毛。

“戴上它，”瑞特笑着说。

她飞奔到房间的镜子前，猛地戴上帽子，把头发往后推，露出耳环，然后系好下巴下面的丝带。

“我看起来怎么样？”她喊道，为他旋转着身子，晃动着脑袋，让羽毛飘动起来。但即使在看到他眼中的肯定之前，她也知道自己看起来很漂亮。她看起来很俏皮，衬里的绿色让她的眼睛像祖母绿一样闪闪发光。

“哦，瑞特，这是谁的帽子？我要买它。我把我所有的钱都给你买它。”

“这是你的帽子，”他说。“还有谁能戴这种绿色的帽子呢？你不觉得我的脑海里一直记着你眼睛的颜色吗？”

“你真的是专门为我做的吗？”

“是的，盒子上写着‘和平街’，如果这对你有意义的话。”

这对她来说毫无意义，她对着镜子里的自己微笑着。此刻，对她来说，没有什么比戴上两年来第一顶漂亮的帽子更重要了。有了这顶帽子，她能做什么啊！然后，她的笑容消失了。

“你不喜欢吗？”

“哦，它像做梦一样，但是——哦，我真不想用绉纱遮住这可爱的绿色，把羽毛染成黑色。”

他迅速来到她身边，灵巧的手指解开了她下巴下面的宽蝴蝶结。帽子立刻回到了盒子里。

“你在干什么？你说过它是我的。”

“但不是为了把它变成一顶 mourning 的帽子。我会找另一个有绿色眼睛的迷人女士，她会欣赏我的品味。”

“哦，你不能这样！如果我没有它，我会死的！哦，求你了，瑞特，别这样！让我拥有它吧。”

“然后把它变成像你其他帽子一样的可怕的东西？不行。”

她紧紧抓住盒子。那让她看起来如此年轻迷人的可爱的东西要送给其他女孩？哦，永远不会！她想了一会儿皮蒂和梅兰妮的恐惧。她想到了艾伦，以及她会说什么，她打了个寒战。但虚荣心战胜了一切。

“我不会改变它的。我保证。现在，让我拥有它吧。”

他带着一丝嘲讽的微笑把盒子递给她，看着她再次戴上帽子，打扮自己。

“多少钱？”她突然问道，脸色一沉。“我只有50美元，但下个月——”

“大约要2000美元，邦联货币，”他咧嘴一笑，看着她愁眉苦脸的表情。

“哦，天哪——好吧，假设我现在给你50美元，然后等我拿到——”

“我不要你的钱，”他说。“这是礼物。”

斯嘉丽的嘴巴张成了O型。在接受男人礼物方面，界限是如此清晰，如此谨慎。

“亲爱的，”艾伦一遍又一遍地说，“糖果和鲜花，也许还有一本诗集或一本相册或一小瓶佛罗里达香水，是女士可以从男士那里接受的唯一东西。永远，永远不要接受任何昂贵的礼物，即使是你的未婚夫送的。永远不要接受任何珠宝或衣服的礼物，即使是手套或手帕也不行。如果你接受这样的礼物，男人们就会知道你不是淑女，会试图对你轻薄。”

“哦，天哪，”斯嘉丽心想，先是看着镜子里的自己，然后看着瑞特那张让人捉摸不透的脸。“我简直无法告诉他我不能接受。它太可爱了。如果只是很小的轻薄，我——我宁愿他轻薄我。”然后，她为自己有这样的想法而感到恐惧，脸涨得通红。

“我——我会给你50美元——”

“如果你给我，我就把它扔进阴沟里。或者，最好还是为你的灵魂买些弥撒。我相信你的灵魂需要一些弥撒。”

她不情愿地笑了，绿色帽檐下那张笑着的倒影让她立刻做出了决定。

“你想把我怎么样？”

“我用精美的礼物来诱惑你，直到你少女的理想完全消失，你任我摆布，”他说。“‘亲爱的，只接受绅士送的糖果和鲜花，’”他模仿道，她咯咯地笑了起来。

“你是一个聪明、黑心的恶棍，瑞特·巴特勒，你很清楚这顶帽子太漂亮了，我无法拒绝。”

他的眼睛嘲弄着她，即使它们在赞美她的美丽。

“当然，你可以告诉皮蒂小姐，你给了我一块塔夫绸和绿色丝绸的样品，画了一张帽子的图，我为此向你勒索了50美元。”

“不。我会说100美元，她会告诉镇上的每个人，每个人都会嫉妒，谈论我的奢侈。但是瑞特，你不能再给我带这么贵重的东西了。你真是太好了，但我真的不能再接受任何东西了。”

“真的吗？好吧，只要我高兴，只要我看到能衬托你魅力的东西，我就会给你带礼物。我会给你带深绿色的水纹丝绸，做一件和帽子相配的连衣裙。我警告你，我不是在做好事。我用帽子和手镯来诱惑你，把你引向深渊。永远记住，我做任何事都有理由，我给任何东西都期望得到回报。我总是要得到回报的。”

他黑色的眼睛看着她的脸，然后移到她的嘴唇上。斯嘉丽垂下眼睛， excitement 充满了她的内心。现在，正如艾伦预言的那样，他要轻薄她了。他要吻她，或者试图吻她，她那慌乱的思绪无法决定该怎么做。如果她拒绝，他可能会把帽子从她头上扯下来，送给其他女孩。另一方面，如果她允许一个 chaste 的吻，他可能会给她带其他可爱的礼物，希望能得到另一个吻。男人们非常重视亲吻，尽管只有上帝知道为什么。很多时候，在亲吻一次之后，他们就会完全爱上一个女孩，并且做出非常滑稽的举动，前提是这个女孩很聪明，在第一次之后就不再给他亲吻。如果瑞特·巴特勒爱上了她，并且承认这一点，乞求一个吻或一个微笑，那该多么令人兴奋啊。是的，她会让他吻她。

但他并没有要吻她的意思。她用睫毛偷偷地看了他一眼，鼓励地低声说道。

“所以你总是要得到回报，是吗？你希望从我这里得到什么？”

“那还有待观察。”

“好吧，如果你认为我会为了这顶帽子而嫁给你，我不会，”她大胆地说，俏皮地甩了甩头，让羽毛上下摆动。

他那洁白的牙齿在他细小的胡子下闪闪发光。

“夫人，你太高估自己了，我不想娶你，也不想娶其他任何人。我不是一个会结婚的男人。”

“真的吗！”她喊道，吓了一跳，现在她决心让他轻薄她。“我也不打算吻你。”

“那你的嘴巴为什么撅成那样滑稽的样子？”

“哦！”她喊道，她瞥见了镜子里的自己，发现她的红唇确实摆出了接吻的姿势。“哦！”她再次喊道，失去了耐心，跺了跺脚。“你是我见过的最可怕的男人，我不在乎我是否再也见不到你！”

“如果你真的这么想，你就应该踩在帽子上。我的天哪，你真是太激动了，而且很迷人，你可能知道这一点。来吧，斯嘉丽，踩在帽子上，让我看看你对我和我的礼物的看法。”

“你敢碰这顶帽子，”她说，抓住帽子的蝴蝶结，往后退。他追着她，轻轻地笑着，握住她的手。

“哦，斯嘉丽，你太年轻了，你让我心痛，”他说。“我会吻你，既然你似乎很期待，”他漫不经心地低下头，他的胡子轻轻擦过她的脸颊。“现在，你觉得你必须打我一巴掌来维护礼仪吗？”

她撅着嘴，抬头看着他的眼睛，在他那深邃的黑色眼睛里看到了那么多的 amused，她忍不住大笑起来。他真是个爱开玩笑的人，真是太气人了！如果他不想娶她，甚至不想吻她，他想要什么？如果他不爱她，他为什么这么经常来拜访她，给她带礼物？

“好多了，”他说。“斯嘉丽，我对你是一个坏影响，如果你还有点理智的话，你就应该把我赶走——如果你能的话。我很难摆脱。但我对你不利。”

“是吗？”

“你看不出来吗？自从我在义卖会上见到你之后，你的行为就非常 shocking，而大部分都是我的错。是谁鼓励你跳舞的？是谁强迫你承认你认为我们光荣的事业既不光荣也不神圣的？是谁怂恿你承认你认为男人们为那些冠冕堂皇的原则而死是愚蠢的？是谁帮助你给老太婆们提供了那么多八卦的话题？是谁让你过早地脱下丧服？是谁，为了结束这一切，引诱你接受一个任何女士都不能接受的礼物，而仍然保持体面？”

“你太高估自己了，巴特勒船长。我并没有做过什么伤风败俗的事情，而且就算没有你的帮助，我也会做你提到的所有事情。”

“我对此表示怀疑，”他说，他的脸突然变得平静而阴郁。“你仍然会是查尔斯·汉密尔顿那 heartbroken 的寡妇，并以你在伤员中的善行而闻名。最终，然而——”

但她没有在听，因为她又在对着镜子里的自己满意地照镜子，想着今天下午她就戴着这顶帽子去医院，给康复的军官们送花。

她没有想到他的最后一句话是真的。她没有看到，瑞特撬开了她寡居的牢笼，让她在未婚女孩中称王称霸，而她作为一个美女的日子本应早已过去。她也没有看到，在他的影响下，她已经远离了艾伦的教诲。这种变化是如此的 gradual，一个小的习俗的藐视似乎与另一个小的习俗的藐视没有任何联系，它们都与瑞特没有任何联系。她没有意识到，在他的鼓励下，她已经无视了她母亲关于礼仪的许多最严厉的禁令，忘记了成为一个淑女的艰难的课程。

她只看到这顶帽子是她戴过的最合适的帽子，它没有花她一分钱，而且瑞特一定爱上了她，无论他是否承认。她当然打算想办法让他承认这一点。

第二天，斯嘉丽手里拿着梳子，嘴里叼着发夹，站在镜子前，尝试着梅贝尔从里士满看望丈夫回来后所说的首都最流行的新发型。它被称为“猫、老鼠和小老鼠”，做起来有很多困难。头发从中间分开，在头的两侧分别盘成三个大小不一的卷，最大的，靠近分界线的是“猫”。“猫”和“老鼠”很容易固定，但“小老鼠”总是从她的发夹里滑出来，让她很恼火。然而，她决心要完成它，因为瑞特要来吃晚饭，他总是会注意到并评论任何服装或发型上的 innovation。

当她费力地摆弄着她那浓密、倔强的头发时，额头渗出了汗珠，她听到楼下大厅里传来轻快的脚步声，知道梅兰妮从医院回来了。当她听到梅兰妮一步两级地跑上楼时，她停了下来，发夹悬在半空中，意识到一定是出了什么事，因为梅兰妮总是像贵妇人一样举止端庄。她走到门口，猛地打开门，梅兰妮跑了进来，她的脸涨得通红，看起来很害怕，像一个犯了错的孩子。

她的脸颊上有泪水，帽子挂在脖子上，裙撑剧烈地摇摆着。她手里紧紧地攥着什么东西，一股浓烈的廉价香水的味道随着她飘进了房间。

“哦，斯嘉丽！”她喊道，关上门，倒在床上。“阿姨回家了吗？她还没回来？哦，感谢上帝！斯嘉丽，我羞愧得想死！我差点晕过去；斯嘉丽，彼得叔叔威胁要告诉皮蒂阿姨！”

“告诉她什么？”

“我和那个——和那个——那个——”梅兰妮用手帕扇着她发烫的脸。“和那个红头发的女人，叫贝尔·沃特琳的女人说话了！”

“什么，梅兰妮！”斯嘉丽喊道，她太震惊了，只能瞪着眼睛。

贝尔·沃特琳是她第一天来亚特兰大时在街上看到的那个红头发的女人，到目前为止，她很容易成为镇上最臭名昭著的女人。许多妓女跟着士兵们涌入亚特兰大，但贝尔在她们当中脱颖而出，因为她那火焰般的红发和她穿的俗艳、 overly fashionable 的连衣裙。在桃树街或任何好的街区很少见到她，但当她出现时，体面的女人们都会赶紧穿过马路，远离她。而梅兰妮竟然和她说话。难怪彼得叔叔会生气。

“如果皮蒂阿姨知道了，我会死的！你知道她会哭，会告诉镇上的每个人，我会颜面扫地的，”梅兰妮抽泣着说。“而且这不是我的错。我——我不能从她身边跑开。那太粗鲁了。斯嘉丽，我——我为她感到难过。你认为我这样想不好吗？”

但斯嘉丽并不关心这件事的道德问题。像大多数天真和有教养的年轻女性一样，她对妓女有着极大的好奇心。

“她想要什么？她说话是什么样的？”

“哦，她的语法很糟糕，但我看得出来，她很努力地想表现得优雅，可怜的人。我从医院出来，彼得叔叔和马车都没在等我，所以我想步行回家。当我经过埃默森家的院子时，她正躲在树篱后面！哦，感谢上帝，埃默森一家在梅肯！她说：‘威尔克斯太太，请你跟我说句话好吗？’我不知道她是怎么知道我的名字的。我知道我应该尽快跑开，但是——好吧，斯嘉丽，她看起来很悲伤，而且——嗯，有点恳求。她穿着一件黑色的连衣裙和黑色的帽子，没有化妆，除了那头红发，看起来真的很体面。在我回答之前，她说：‘我知道我不应该和你说话，但我试图和那个老母鸡埃尔辛太太说话，她把我从医院赶走了。’”

“她真的叫她老母鸡吗？”斯嘉丽高兴地说，笑了起来。

“哦，别笑了。这不好笑。似乎是——这个女人，想为医院做点什么——你能想象吗？她提出每天早上做护士，当然，埃尔辛太太肯定被这个想法吓坏了，把她赶出了医院。然后她说：‘我也想做点什么。难道我不像你一样是南方联盟的人吗？’还有，斯嘉丽，我真的很感动她想帮忙。你知道，如果她想帮助我们为之奋斗的事业，她就不会那么坏。你认为我这样想不好吗？”

“看在上帝的份上，梅兰妮，谁在乎你是否坏？她还说了什么？”

“她说她一直在观察去医院的女士们，觉得我有一张——一张——善良的脸，所以她拦住了我。她有一些钱，她想让我拿着它用于医院，不要告诉任何人这笔钱是从哪里来的。她说，如果埃尔辛太太知道这是什么样的钱，她就不会允许使用它。什么样的钱！那时我以为我要晕过去了！我非常不安，急于离开，我只是说：‘哦，是的，你真是太好了’或者其他一些愚蠢的话，她笑了笑，说：‘你真是个基督徒’然后把这条脏手帕塞到我手里。呃，你能闻到香水味吗？”

梅兰妮拿出一块男士手帕，脏兮兮的，香味很浓，里面包着一些硬币。

“她正在说谢谢，还说每周都会给我带些钱来，就在这时，彼得叔叔开车过来了，看到了我！”梅兰妮哭了起来，把头埋在枕头上。“当他看到我和谁在一起时，他——斯嘉丽，他冲我大喊大叫！我这辈子从没有人对我大喊大叫过。他说：‘你马上给我上车！’当然，我照做了，一路上他都在骂我，不让我解释，还说他要告诉皮蒂阿姨。斯嘉丽，下去求他不要告诉她，好吗？也许他会听你的。如果阿姨知道我看过那个女人的脸，她会死的。可以吗？”

“是的，我会的。但我们先看看这里面有多少钱。感觉很重。”

她解开了结，一把金币滚落到床上。

“斯嘉丽，这里有50美元！而且是黄金！”梅兰妮一边数着闪亮的金币，一边敬畏地喊道。“告诉我，你认为用这种——嗯，这样赚来的钱——给男孩子们用合适吗？你不认为也许上帝会理解她想帮忙，不会在意它是否被玷污了吗？当我想到医院需要多少东西时——”

但斯嘉丽没有在听。她正看着那块脏手帕，羞辱和愤怒充满了她的内心。在角落里有一个字母组合，是“R.K.B.”的首字母。在她的最上面的抽屉里有一块和这块一样的手帕，是瑞特·巴特勒昨天借给她的，用来包裹他们摘的野花的茎。她本来打算今晚他来吃晚饭时还给他。

所以瑞特和那个卑鄙的沃特琳鬼混，还给了她钱。这就是捐给医院的钱的来源。封锁走私的黄金。想想瑞特竟然有脸在和那个女人在一起之后，还敢直视一个体面女人的脸！想想她竟然会相信他爱上了她！这证明他不可能爱上她。

坏女人和她们所做的一切对她来说都是神秘而令人厌恶的事情。她知道男人们为了女士们不应该提及的目的而光顾这些女人——或者，如果她们确实提到了这些目的，也是窃窃私语，用间接委婉的说法。她一直认为只有粗俗的男人才会去光顾这样的女人。在此之前，她从未想过好男人——也就是说，她在好人家遇到的，和她一起跳舞的男人——也会做这样的事情。这开辟了一个全新的思维领域，一个令人恐惧的领域。也许所有男人都这样做！他们强迫他们的妻子去做这种不雅的事情已经够糟糕的了，但他们竟然主动去找下贱的女人，付钱给她们做这种事情！哦，男人们都太卑鄙了，瑞特·巴特勒是他们当中最坏的！

她会拿着这块手帕扔到他的脸上，然后把他赶出去，再也不，再也不和他说话了。但是不，当然，她不能那样做。她永远，永远不能让他知道她意识到坏女人的存在，更不用说他知道他去光顾她们了。一个淑女永远不会那样做。

“哦，”她愤怒地想。“如果我不是一个淑女，我会对那个坏蛋说些什么啊！”

然后，她手里攥着手帕，走下楼梯，来到厨房，寻找彼得叔叔。当她经过炉子时，她把手帕塞进了火焰里， impotent 地愤怒地看着它燃烧。



第十四章

1863年的夏天来临，每个南方人的心中都充满了希望。尽管物资匮乏、生活困苦，尽管粮食投机商和其他类似的祸害横行，尽管死亡、疾病和苦难几乎在每个家庭都留下了印记，但南方人仍然在说“再赢一次，战争就结束了”，而且比前一年夏天说得更加自信满满。北方佬的确是块难啃的骨头，但最终还是会被啃下来的。

1862年的圣诞节对亚特兰大，对整个南方来说都是一个快乐的节日。南方联盟在弗雷德里克斯堡取得了辉煌的胜利，北方佬的伤亡人数数以千计。在那个节日里，普天同庆，大家都为战局的扭转而欢欣鼓舞、感恩戴德。身穿灰黄色制服的南方军队如今都是经验丰富的战士，他们的将军们也证明了自己的勇气。每个人都知道，当来年春天战役重新开始时，北方佬将被彻底击溃。

春天来了，战斗重新开始。五月到来，南方联盟在钱瑟斯维尔再次取得了伟大的胜利。南方一片欢腾。

在家门口，一支北军骑兵突袭格鲁吉亚，结果却变成了南方联盟的胜利。人们仍然在笑着，互相拍着对方的背，说着：“是的，先生！只要老内森·贝德福德·福雷斯特追击他们，他们最好赶紧逃命！”四月下旬，斯特雷特上校率领1800名北方佬骑兵突袭格鲁吉亚，目标是亚特兰大以北仅60多英里的罗马。他们雄心勃勃地计划切断亚特兰大和田纳西之间至关重要的铁路，然后向南挺进亚特兰大，摧毁这个南方联盟关键城市的工厂和集中在那里的战争物资。

这是一次大胆的突袭，如果不是福雷斯特，南方将付出沉重的代价。他手下的人数只有对方的三分之一——但他们都是些什么样的士兵和骑手啊！——他开始追击他们，甚至在他们到达罗马之前就与他们交战，日夜骚扰他们，最终俘虏了整个部队！

这个消息几乎与钱瑟斯维尔大捷的消息同时传到亚特兰大，整个城市都沉浸在欢欣鼓舞和欢声笑语之中。钱瑟斯维尔或许是一场更重要的胜利，但斯特雷特突击队的被俘让北方佬显得格外荒谬可笑。

“不，先生，他们最好不要招惹老福雷斯特，”亚特兰大人们兴高采烈地一遍又一遍地讲述着这个故事。

南方联盟的命运之潮如今奔腾汹涌，裹挟着人们欢欣雀跃。诚然，格兰特率领的北方佬自五月中旬以来一直在围攻维克斯堡。诚然，石墙杰克逊在钱瑟斯维尔身负致命伤，南方遭受了惨痛的损失。诚然，T.R.R.科布将军在弗雷德里克斯堡阵亡，格鲁吉亚失去了一位最勇敢、最杰出的儿子。但北方佬再也承受不住像弗雷德里克斯堡和钱瑟斯维尔这样的失败了。他们将不得不屈服，然后这场残酷的战争就会结束。

七月初来了，随之而来的是传言，后来被电报证实，李将军正在向宾夕法尼亚州进军。李将军深入敌境！李将军主动出击！这将是战争的最后一战！

亚特兰大欣喜若狂，充满着兴奋、喜悦和炽热的复仇渴望。现在，北方佬将知道战争蔓延到自己的国家意味着什么。现在，他们将知道肥沃的田地被洗劫一空、马匹和牛被偷走、房屋被烧毁、老人和男孩被拖进监狱、妇女和儿童被赶出去挨饿是什么滋味。

每个人都知道北方佬在密苏里州、肯塔基州、田纳西州和弗吉尼亚州都干了什么。即使是小孩子也能怀着仇恨和恐惧，背诵北方佬在被征服的领土上犯下的暴行。亚特兰大已经挤满了来自田纳西州东部的难民，镇上也从他们那里听到了他们所经历的苦难的第一手资料。在那个地区，支持南方联盟的人是少数，战争的魔爪沉重地落在了他们身上，就像所有边境州一样，邻居告发邻居，兄弟残杀兄弟。这些难民强烈要求看到宾夕法尼亚州变成一片火海，即使是最温柔的老太太脸上也露出了冷酷的愉悦表情。

但是，当消息传回，说李将军下令不得触碰宾夕法尼亚州的任何私人财产，抢劫将被处以死刑，军队将支付它征用的每一件物品的费用——那时，李将军需要他所赢得的所有崇敬才能保住他的声望。不让士兵们进入那个富裕州的丰富仓库？李将军在想什么？我们的孩子们又饿又需要鞋子、衣服和马匹！

达西·米德给医生的一封匆忙的短信，是亚特兰大在七月初收到的唯一的第一手信息，这封信被人们传来传去，人们的愤慨也越来越高。

“爸爸，你能帮我弄到一双靴子吗？我已经赤脚两周了，而且我看不到再弄到一双靴子的希望。如果我的脚没有这么大，我就可以像其他男孩一样从死去的北方佬身上扒下来，但我从来没有见过哪个北方佬的脚有我的脚这么大。如果你能帮我弄到一些，不要邮寄。路上会有人偷的，我也不能怪他们。让菲尔坐火车把它们送上来。我很快会写信告诉你，我们会在哪里。现在我还不知道，只知道我们正在向北行进。我们现在在马里兰州，每个人都说我们正要进入宾夕法尼亚州……

“爸爸，我原以为我们会让北方佬尝尝他们自己种下的苦果，但将军说不，我个人也不想为了烧掉北方佬的房子而被枪毙。爸爸，今天我们穿过了你见过的最壮观的玉米地。我们家乡没有这样的玉米。好吧，我必须承认，我们在玉米地里进行了一点私人抢劫，因为我们都非常饿，而且将军不知道的事情也不会伤害他。但是那些嫩玉米对我们一点好处也没有。所有的男孩都得了痢疾，那些玉米使情况更糟了。腿部受伤比痢疾更容易行走。爸爸，尽量帮我弄到一些靴子。我现在是上尉了，上尉应该有靴子，即使他没有新制服或肩章。”

但是军队已经在宾夕法尼亚州了——这才是最重要的。再赢一次，战争就结束了，然后达西·米德想要多少靴子就能有多少，男孩们就会列队回家，每个人都会再次快乐起来。米德太太想象着她的士兵儿子终于回家了，永远地回家了，她的眼睛湿润了。

7月3日，来自北方的电报突然沉寂下来，这种沉寂一直持续到4日中午，零碎而混乱的报告开始陆续传到亚特兰大的总部。在宾夕法尼亚州的一个名叫葛底斯堡的小镇附近发生了激烈的战斗，一场李将军全军集结的大战。消息不确定，传来得很慢，因为战斗是在敌人的领土上进行的，报告首先通过马里兰州，然后传到里士满，再传到亚特兰大。

悬念越来越大，恐惧的阴影开始慢慢笼罩着整个城市。没有什么比不知道发生了什么更糟糕的了。前线有儿子的家庭都在热切地祈祷他们的孩子不在宾夕法尼亚州，但那些知道他们的亲戚和达西·米德在同一个团的人咬紧牙关说，能够参加这场将永远击败北方佬的大战，对他们来说是一种荣誉。

在皮蒂阿姨的房子里，三个女人惊恐地互相看着对方的眼睛，她们无法掩饰自己的恐惧。阿什利在达西的团里。

5日传来了坏消息，不是来自北方，而是来自西方。维克斯堡沦陷了，在漫长而残酷的围困之后沦陷了，几乎整个密西西比河，从圣路易斯到新奥尔良，都落入了北方佬手中。南方联盟被切成了两块。在任何其他时候，这场灾难的消息都会给亚特兰大带来恐惧和悲叹。但现在他们几乎没有心思去想维克斯堡。他们正在想着在宾夕法尼亚州主动出击的李将军。如果李将军在东部获胜，维克斯堡的失利就不会是灾难。那里有费城、纽约、华盛顿。占领这些城市将使北方瘫痪，而且足以抵消在密西西比河上的失败。

时间一分一秒地过去，灾难的黑色阴影笼罩着整个城市，遮蔽了炎热的太阳，直到人们惊恐地抬头望向天空，仿佛不敢相信天空是晴朗湛蓝的，而不是阴沉沉的，布满了飞云。到处都是成群结队的女人，她们挤在门廊上、人行道上，甚至大街中央，互相安慰说没有消息就是好消息，试图互相安慰，试图表现出勇敢的样子。但是，可怕的谣言像飞来飞去的蝙蝠一样，在寂静的街道上穿梭：李将军阵亡了，战斗失败了，大量的伤亡名单正在传来。即使他们试图不去相信，整个街区，在恐慌的支配下，冲向城里，冲向报社，冲向总部，恳求消息，任何消息，即使是坏消息。

人群聚集在火车站，希望从进站的火车上得到消息；聚集在电报局，聚集在焦头烂额的总部前，聚集在报社紧闭的大门前。奇怪的是，人群却异常安静，静静地越聚越多。没有人说话。偶尔会听到一个老人的尖细的声音在乞求消息，但这并没有引起人群的议论，反而加剧了寂静，因为他们听到的是一遍又一遍的重复：“除了发生过战斗之外，北方还没有任何消息。”步行和乘马车来的女人的队伍越来越长，拥挤的人群散发出的热量和不安的双脚扬起的灰尘令人窒息。女人们没有说话，但她们苍白而凝重的面孔无声地恳求着，比哭喊声还要响亮。

镇上几乎每家每户都派出了一个儿子、一个兄弟、一个父亲、一个情人、一个丈夫去参加这场战斗。他们都在等待着听到死亡降临他们家的消息。他们预料到了死亡。他们没有预料到失败。他们没有想过这个念头。他们的男人们可能正在死去，就在此时此刻，在宾夕法尼亚州山丘上被太阳晒干的草地上。即使现在，南方军队可能像冰雹前的谷物一样倒下，但他们为之奋斗的事业永远不会倒下。他们可能成千上万地死去，但就像龙牙的果实一样，成千上万穿着灰色和灰黄色制服、嘴里喊着叛军呐喊的新鲜人将从地下冒出来，取代他们的位置。没有人知道这些人将从哪里来。他们只是知道，就像他们知道天堂里有一位公正而嫉妒的上帝一样肯定，李将军是创造奇迹的人，弗吉尼亚军队是不可战胜的。

斯嘉丽、梅拉妮和皮蒂帕特小姐坐在敞篷马车里，在遮阳伞下，在《每日观察家报》办公室前等着。斯嘉丽的手抖得很厉害，以至于她头上的遮阳伞摇摇晃晃，皮蒂激动得鼻子在她圆圆的脸上像兔子一样抽动，但梅拉妮却像石头雕刻的一样坐着，随着时间的推移，她黑色的眼睛越来越大。她在两个小时里只说了一句话，当时她从手提包里拿出一小瓶嗅盐递给她的姑姑，这是她一生中唯一一次用不是最温柔的语气对她说话。

“拿着这个，姑姑，如果你觉得要晕倒就用它。我警告你，如果你真的要晕倒，你就晕倒好了，让彼得叔叔带你回家，因为我不打算离开这个地方，直到我听到——直到我听到消息。我也不打算让斯嘉丽离开我。”

斯嘉丽无意离开，无意把自己放在无法第一时间得到阿什利消息的地方。不，即使皮蒂小姐死了，她也不会离开这个地方。阿什利正在某个地方战斗，也许正在死去，而报社是她唯一可以了解真相的地方。

她环顾四周的人群，认出了朋友和邻居：米德太太的帽子歪了，胳膊挽着15岁的菲尔；麦克卢尔小姐们试图让她们颤抖的上嘴唇盖住她们的龅牙；埃尔辛太太像斯巴达母亲一样直立着，只有从她发髻上垂下来的散乱的灰色头发才暴露出她内心的混乱；还有像幽灵一样苍白的范妮·埃尔辛。（范妮肯定不会那么担心她的哥哥休。难道她有一个真正的爱慕者在前线，而没有人怀疑吗？）梅里韦瑟太太坐在她的马车里，拍着梅贝尔的手。梅贝尔看起来怀孕了，即使她小心地用披肩遮住了身体，在公共场合露面也是一种耻辱。她为什么要这么担心？没有人听说路易斯安那的军队在宾夕法尼亚州。很可能她那毛茸茸的矮个子法国兵此刻正安然无恙地在里士满。

人群的边缘出现了一阵骚动，步行的人们让路，瑞特·巴特勒小心翼翼地将马朝皮蒂阿姨的马车边上靠过来。斯嘉丽想：他真有胆量，在这个时候来这里，只要一点点小事就能让这群暴徒把他撕成碎片，因为他没有穿制服。当他走近时，她想她可能是第一个撕碎他的人。当阿什利和其他所有的男孩都在和北方佬打仗，赤着脚，在酷暑中汗流浃背，饥肠辘辘，肚子都烂了的时候，他怎么敢坐在那匹骏马上，穿着闪亮的靴子和漂亮的白色亚麻西装，如此光鲜亮丽，吃得饱饱的，还抽着昂贵的雪茄？

当他慢慢地穿过人群时，人们向他投去愤怒的目光。老人们在胡子里低声咆哮，什么都不怕的梅里韦瑟太太微微从马车上站了起来，用清晰的声音说道：“投机商！”她的语气让这个词成了最污秽、最恶毒的绰号。他没有理会任何人，只是向梅利和皮蒂阿姨举了举帽子，然后骑到斯嘉丽身边，俯下身来低声说：“你不觉得现在是时候让米德医生发表他那篇关于胜利像一只尖叫的鹰栖息在我们旗帜上的熟悉的演讲了吗？”

她的神经因悬念而紧绷，她像一只愤怒的猫一样迅速地转向他，愤怒的话语涌到她的嘴唇边，但他做了个手势阻止了她。

“我来告诉你们，”他大声说，“我已经去过总部了，第一批伤亡名单正在送来。”

听到他的话，附近的人群中响起了一阵嗡嗡声，人群涌动起来，准备转身跑下怀特霍尔街，朝总部跑去。

“别走，”他喊道，在马鞍上站起来，举起手，“名单已经送到两家报社，现在正在印刷。待在原地！”

“哦，巴特勒上尉，”梅利喊道，眼里噙着泪水转向他。“你真好，来告诉我们！什么时候公布？”

“应该随时都会出来，夫人。报告已经在报社里待了半个小时了。负责的少校不想在印刷完成之前把消息透露出去，担心人群会为了得到消息而破坏报社。啊！看！”

报社的侧窗打开了，一只手伸了出来，拿着一叠长而窄的长条校样，上面沾满了新鲜的墨水，密密麻麻地印满了名字。人群争抢着，把纸条撕成两半，得到纸条的人试图从人群中退出来阅读，后面的人向前推搡，叫喊着：“让我过去！”

“拿着缰绳，”瑞特简短地说，跳下马来，把缰绳扔给彼得叔叔。他们看到他魁梧的肩膀高耸在人群之上，他粗暴地推搡着穿过人群。过了一会儿，他回来了，手里拿着五六张纸条。他扔了一张给梅拉妮，把其他的分给了附近马车里的女士们，麦克卢尔小姐、米德太太、梅里韦瑟太太、埃尔辛太太。

“快点，梅利，”斯嘉丽喊道，她的心都提到嗓子眼了，当她看到梅利的手抖得厉害，根本无法阅读时，她感到非常恼火。

“拿着，”梅利低声说道，斯嘉丽从她手里抢过纸条。W开头的人名。W在哪里？哦，它们在底部，而且都模糊不清。“怀特，”她读到，她的声音颤抖着，“威尔金斯……温……泽布伦……哦，梅利，他没有在上面！他没有在上面！哦，看在上帝的份上，姑姑！梅利，拿嗅盐！扶住她，梅利。”

梅利公开地喜极而泣，扶住了皮蒂小姐摇晃的头，把嗅盐放在她的鼻子底下。斯嘉丽在另一边扶着这位胖老太太，心里充满了喜悦。阿什利还活着。他甚至没有受伤。上帝是多么仁慈，让他躲过了一劫！多么——

她听到一声低吟，转过身，看到范妮·埃尔辛把头靠在她母亲的怀里，看到伤亡名单飘落到马车地板上，看到埃尔辛太太的薄嘴唇颤抖着，她把女儿搂在怀里，平静地对马车夫说：“回家。快点。”斯嘉丽迅速地看了一眼名单。休·埃尔辛不在名单上。范妮一定有个爱慕者，现在他死了。人群同情地为埃尔辛的马车让路，在他们后面跟着麦克卢尔小姐们的小柳条马车。菲斯小姐赶着车，她的脸像一块石头，这一次，她的牙齿被嘴唇盖住了。霍普小姐脸色苍白地坐在她旁边，紧紧地抓住她姐姐的裙子。她们看起来像非常老的女人。她们的弟弟达拉斯是她们的宝贝，也是这两位未婚女士在世界上唯一的亲人。达拉斯走了。

“梅利！梅利！”梅贝尔喊道，她的声音里充满了喜悦，“雷内安全了！阿什利也安全了！哦，感谢上帝！”披肩从她的肩膀上滑了下来，她的情况非常明显，但这一次，她和梅里韦瑟太太都不在乎。“哦，米德太太！雷内——”她的声音迅速地变了，“梅利，看！——米德太太，拜托！达西不是——？”

米德太太正低头看着自己的膝盖，当有人叫她的名字时，她没有抬头，但她旁边的小菲尔的脸就像一本打开的书，所有人都能读懂。

“没事的，妈妈，”他无助地说。米德太太抬起头来，与梅拉妮的目光相遇。

“他现在不需要那些靴子了，”她说。

“哦，亲爱的！”梅利喊道，开始抽泣，她把皮蒂阿姨推到斯嘉丽的肩上，爬出马车，朝医生的妻子走去。

“妈妈，你还有我，”菲尔说，可怜巴巴地试图安慰他身边脸色苍白的女人。“如果你允许我，我会去杀了所有北方佬——”

米德太太紧紧地抓住他的胳膊，好像永远也不会放开，她用哽咽的声音说“不！”，似乎快要窒息了。

“菲尔·米德，你闭嘴！”梅拉妮厉声说道，她爬到米德太太身边，把她搂在怀里。“你认为你再去送死会对你妈妈有什么帮助吗？我从来没有听过这么愚蠢的话。快，送我们回家！”

当菲尔拿起缰绳时，她转向斯嘉丽。

“你一送姑姑回家，就到米德太太家来。巴特勒上尉，你能通知医生吗？他在医院。”

马车穿过散开的人群。有些女人喜极而泣，但大多数人看起来都太震惊了，没有意识到沉重的打击已经落在了她们身上。斯嘉丽低下头看着模糊的名单，快速地读着，寻找朋友的名字。既然阿什利安全了，她就可以想想其他人了。哦，这份名单真长啊！来自亚特兰大，来自整个格鲁吉亚的伤亡是多么惨重啊。

天哪！“卡尔弗特——雷福德，中尉。”雷夫！她突然想起了很久以前的那一天，他们一起私奔，但又因为饿了，又怕黑，决定在天黑时回家。

“方丹——约瑟夫·K，列兵。”脾气暴躁的小乔！莎莉刚生完孩子不久！

“门罗——拉斐特，上尉。”拉夫和凯思琳·卡尔弗特订婚了。可怜的凯思琳！她遭受了双重损失，一个兄弟和一个爱人。但莎莉的损失更大——一个兄弟和一个丈夫。

哦，这太可怕了。她几乎不敢再读下去了。皮蒂阿姨在她肩上喘着粗气，叹着气，斯嘉丽毫不客气地把她推到马车的角落里，继续读下去。

肯定，肯定——名单上不可能有三个“塔尔顿”的名字。也许——也许匆忙的印刷工错误地重复了这个名字。但不，它们就在那里。“塔尔顿——布伦顿，中尉。”“塔尔顿——斯图尔特，下士。”“塔尔顿——托马斯，列兵。”博伊德在战争的第一年就死了，被埋在弗吉尼亚州的某个地方，只有上帝知道。所有的塔尔顿家的男孩都走了。汤姆和那对懒惰的长腿双胞胎，他们喜欢八卦，喜欢荒唐的恶作剧，还有举止像舞蹈大师、说话像黄蜂一样刻薄的博伊德。

她再也读不下去了。她不知道和她一起长大的那些男孩，一起跳舞、调情、接吻的那些男孩，是否还有其他人在名单上。她希望自己能哭出来，做点什么来缓解掐住她喉咙的铁钳般的手指。

“我很遗憾，斯嘉丽，”瑞特说。她抬头看着他。她忘了他还在这里。“很多你的朋友吗？”

她点点头，努力地说：“县里几乎每个家庭——还有——塔尔顿家的三个男孩都——”

他的脸色平静，几乎有些阴沉，他的眼里没有嘲弄。

“而且还没有结束，”他说。“这些只是第一批名单，而且还不完整。明天会有更长的名单。”他压低了声音，以免附近马车里的人听到。“斯嘉丽，李将军一定输掉了这场战斗。我在总部听到他撤退回了马里兰州。”

她惊恐地抬起头看着他，但她的恐惧并不是因为李的失败。明天会有更长的伤亡名单！明天。她没有想过明天，因为一开始她很高兴阿什利的名字不在名单上。明天。为什么，就在此刻，他可能已经死了，而她要到明天，或者也许要到一个星期后的明天才知道。

“哦，瑞特，为什么非要打仗呢？让北方佬为黑奴付钱——或者甚至让我们免费给他们黑奴，都比发生这样的事要好得多。”

“不是因为黑奴，斯嘉丽。他们只是个借口。战争将永远存在，因为男人喜欢战争。女人不喜欢，但男人喜欢——是的，超过了对女人的爱。”

他的嘴角露出了他惯常的笑容，脸上的严肃消失了。他摘下了宽大的巴拿马帽。

“再见。我要去找米德医生。我想，由我来告诉他儿子的死讯，他现在可能意识不到其中的讽刺意味。但以后，他可能会讨厌想到是一个投机商带来了英雄阵亡的消息。”

斯嘉丽让皮蒂小姐喝了点托迪酒上床睡觉，留下普里西和库奇照顾她，然后沿着街道走到米德家。米德太太和菲尔在楼上，等着她丈夫回来，梅拉妮坐在客厅里，低声和一群表示同情的邻居说话。她正忙着用针线和剪刀，修改埃尔辛太太借给米德太太的一件丧服。房子里已经充满了衣服在家自制黑色染料里煮沸的刺鼻气味，因为在厨房里，哭泣的厨娘正在巨大的洗衣盆里搅拌着米德太太的所有衣服。

“她怎么样了？”斯嘉丽轻声问道。

“一滴眼泪也没掉，”梅拉妮说。“女人不能哭，这太可怕了。我不知道男人们怎么能不哭就忍受这些事情。我想是因为他们比女人更坚强、更勇敢。她说她要独自去宾夕法尼亚州把他带回家。医生不能离开医院。”

“这对她来说太可怕了！为什么菲尔不能去？”

“她担心他一离开她的视线就会参军。你知道他这么大的年纪，他们现在16岁就开始招兵了。”

邻居们一个接一个地溜走了，不愿在医生回家时在场，斯嘉丽和梅拉妮独自留在客厅里缝衣服。梅拉妮看起来很悲伤，但很平静，尽管泪水滴在她手里的布上。显然，她还没有想到战斗可能还在进行，阿什利此刻可能已经死了。斯嘉丽心里充满了恐慌，她不知道是否应该把瑞特的话告诉梅拉妮，让她分担自己的痛苦，或者把话藏在心里。最后她决定保持沉默。让梅拉妮认为她太担心阿什利是不行的。她感谢上帝，那天早上，包括梅利和皮蒂在内的每个人都太专注于自己的担忧，没有注意到她的行为。

安静地缝了一会儿衣服后，她们听到了外面的声音，透过窗帘，她们看到米德医生从马上下来。他的肩膀耷拉着，头低着，直到灰白的胡须像扇子一样散开在他的胸口。他慢慢地走进屋子，放下帽子和包，默默地吻了两个女孩。然后他疲惫地上了楼。过了一会儿，菲尔下来了，他身材修长，胳膊和腿都显得很笨拙。两个女孩看起来像是在邀请他加入她们，但他走到前廊，坐在最高的台阶上，把头埋在手里。

梅利叹了口气。

“他很生气，因为他们不让他去和北方佬打仗。才15岁！哦，斯嘉丽，有个这样的儿子真是太好了！”

“然后让他被杀？”斯嘉丽简短地说，想到了达西。

“即使他会被杀，有个儿子也比没有儿子好，”梅拉妮说着，哽咽了。“你不能理解，斯嘉丽，因为你有小韦德，但我——哦，斯嘉丽，我太想要个孩子了！我知道你认为我直接说出来很可怕，但这是真的，而且每个女人都想要，你知道的。”

斯嘉丽忍住了没哼哼。

“如果上帝注定阿什利应该被——带走，我想我能够承受，尽管如果他死了，我宁愿自己也死。但上帝会给我力量去承受。但我无法忍受他死了，而我没有——没有他的孩子来安慰我。哦，斯嘉丽，你真幸运！虽然你失去了查理，但你有他的儿子。如果阿什利走了，我就什么也没有了。斯嘉丽，原谅我，但有时我真的很嫉妒你——”

“嫉妒——我？”斯嘉丽喊道，充满了负罪感。

“因为你有个儿子，而我没有。我有时甚至假装韦德是我的，因为没有孩子太可怕了。”

“胡说八道！”斯嘉丽如释重负地说。她快速地瞥了一眼那个脸红着、弯腰缝纫的瘦小身影。梅拉妮可能想要孩子，但她肯定没有生孩子的体格。她几乎不比一个12岁的孩子高，她的臀部和孩子一样窄，胸部也很平。一想到梅拉妮生孩子，斯嘉丽就感到厌恶。这让她想起了很多她无法忍受的事情。如果梅拉妮生了阿什利的孩子，那就像是从斯嘉丽身上夺走了属于她自己的东西。

“原谅我说了关于韦德的话。你知道我多么爱他。你没有生我的气，是吗？”

“别傻了，”斯嘉丽简短地说。“去门廊上为菲尔做点什么。他在哭。”



第十五章

自从葛底斯堡战役失败后，这支疲惫不堪、兵力耗尽的军队撤回弗吉尼亚，在拉皮丹河畔驻扎过冬。随着圣诞节的临近，阿什利休假回家。斯嘉丽两年多来第一次见到他，内心感受的强烈程度令她自己都感到害怕。当初她站在十二橡树庄园的客厅里，看着他娶了梅拉妮，她以为自己对他的爱永远不会比那一刻更令人心碎。但现在她明白，那个早已逝去的夜晚，她的感受只是一个被抢走玩具的被宠坏的孩子的心情。现在，她长期以来对他的思念，以及被迫压抑在心底的感情，使她的情感更加强烈。

眼前这个穿着褪色、打着补丁的制服、金发被夏日阳光晒得枯黄的阿什利·威尔克斯，与战前那个悠闲自在、睡眼惺忪、让她爱到绝望的男孩判若两人。而此刻的他，比从前更让她心动一千倍。过去的他白皙纤瘦，现在的他晒得黝黑精瘦，下垂的金色长胡须，典型的骑兵风格，使他成为一个完美的军人形象。

他身穿旧军装，腰间佩戴着磨损的枪套里的手枪，破旧的剑鞘轻拍着高筒靴，失去光泽的马刺隐隐闪光，站得笔直，俨然一位军人——少校阿什利·威尔克斯，CSA。指挥的习惯让他身上散发着一种沉稳自信和权威的气质，嘴角也开始浮现出冷峻的线条。他方正的肩膀和冷静明亮的眼神中，也透着一种陌生而新奇的东西。他曾经懒散 indolent，而如今却像一只潜行的猫一样警觉，神经像小提琴的弦一样紧绷着。他的眼神里带着疲惫和挥之不去的阴霾，晒黑的皮肤紧紧地贴在他清秀的脸上——还是她那英俊的阿什利，却又如此不同。

斯嘉丽原本计划在塔拉庄园过圣诞节，但在阿什利的电报到来之后，即使是失望的艾伦直接下令，也无法将她从亚特兰大拉走。如果阿什利打算去十二橡树，她会赶去塔拉庄园，以便靠近他；但他写信给家人，让他们到亚特兰大与他会合，威尔克斯先生、霍妮和印蒂亚已经到了城里。回家去塔拉，在漫长的两年之后错过与他见面？错过他那令人心跳加速的声音，错过从他的眼神中读出他没有忘记她？绝不！为了世界上所有的母亲也不行。

阿什利在圣诞节前四天回家，和他一起回来的还有一群同样休假的县里的男孩们，自从葛底斯堡战役之后，这群人已经减少了很多。其中有凯德·卡尔弗特，一个瘦削憔悴、不停咳嗽的凯德，还有两个门罗家的男孩，他们自1861年以来第一次休假，兴奋不已，还有喝得酩酊大醉、吵吵闹闹、好斗的亚历克斯和托尼·方丹。这群人要在两班火车之间等上两个小时，由于要阻止方丹兄弟俩在车站与对方和完全陌生的人打架，已经耗尽了队伍中清醒成员的所有外交手段，阿什利便把他们都带回了皮蒂帕特姑妈家。

“你会觉得他们在弗吉尼亚州已经打够了，”凯德看着两人像斗鸡一样争着谁先亲吻受宠若惊的皮蒂姑妈，苦涩地说。“但没有。自从我们到达里士满以来，他们就一直喝醉酒，到处挑衅。宪兵队把他们抓了起来，如果不是阿什利巧舌如簧，他们就得在监狱里过圣诞节了。”

但斯嘉丽几乎没听到他说的话，她再次和阿什利 berada di ruangan yang sama，欣喜若狂。在这两年里，她怎么能认为别的男人也很好、很英俊、很迷人呢？当阿什利还在世上的时候，她怎么能忍受听到他们向她示爱呢？他又回家了，和她只隔着一块客厅地毯，每次看到他坐在沙发上，梅利坐在一边，印蒂亚坐在另一边，霍妮伏在他肩上，她都要用尽全身力气才不至于喜极而泣。要是她有权利坐在他身边，挽着他的胳膊就好了！要是她能每隔几分钟就拍拍他的袖子，以确保他真的在那里，握着他的手，用他的手帕擦去她喜悦的泪水就好了。因为梅拉妮正在做所有这些事，而且毫不掩饰。她太高兴了，顾不上害羞和矜持，她挽着她丈夫的胳膊，用她的眼神、她的微笑、她的泪水公开地表达对他的爱慕。而斯嘉丽也高兴得顾不上生气，高兴得顾不上嫉妒。阿什利终于回家了！

她时不时地把手放在他亲吻过的脸颊上，再次感受到他嘴唇的触感，并对他微笑。当然，他并没有第一个吻她。梅利扑进他的怀里，语无伦次地哭喊着，抱着他，好像永远也不会放开他。然后，印蒂亚和霍妮拥抱了他，几乎把他从梅拉妮的怀里抢走了。然后他吻了他的父亲，一个庄重而深情的拥抱，表明了他们之间强烈而平静的感情。然后是皮蒂姑妈，她兴奋地在小脚上跳上跳下。最后，他转向她，周围都是 réclamer des baisers 的男孩们，他说：“哦，斯嘉丽！你真漂亮，真漂亮！”然后吻了她的脸颊。

随着这个吻，她所有想说的欢迎词都飞走了。直到几个小时后，她才想起他没有吻她的嘴唇。然后她狂热地想知道，如果她单独见到他，他会这样做吗，他会弯下他高大的身躯，把她拉到踮起脚尖，长时间地抱着她吗？因为这样想让她很开心，所以她相信他会这样做。但所有的事情都会有时间，整整一个星期呢！她一定能想办法和他单独相处，然后说：“你还记得我们以前沿着我们秘密的马道骑马吗？”“你还记得那天晚上我们坐在塔拉的台阶上，你念的那首诗，月亮是什么样子的吗？”（天哪！那首诗的名字是什么来着？）“你还记得那天下午，我的脚踝扭伤了，你在黄昏时把我抱回家吗？”

哦，有那么多的事情她想用“你还记得吗”开头。那么多美好的回忆，会让他想起那些美好的日子，那时他们像无忧无虑的孩子一样在县里四处游荡，那么多的事情会让他想起梅拉妮·汉密尔顿出现之前的日子。当他们聊天的时候，她也许能从他的眼神中读出一些情感的波动，一些暗示，表明在对梅拉妮的夫妻之爱背后，他仍然在乎她，像烧烤那天他突然说出真相时一样深切地在乎她。她没有想过，如果阿什利用明确的语言向她表白爱意，他们会怎么做。只要知道他在乎她，这就足够了……是的，她可以等，可以让梅拉妮开心地捏着他的胳膊哭泣。她的时间会来的。毕竟，像梅拉妮这样的女孩懂什么爱情？

“亲爱的，你看起来像个小叫花子，”当回家的兴奋过后，梅拉妮说。“谁给你补的制服？为什么他们用蓝色的补丁？”

“我觉得我看起来非常潇洒，”阿什利一边打量着自己的样子一边说。“只要把我跟那边那些衣衫褴褛的人比较一下，你就会更欣赏我了。制服是摩西补的，考虑到他战前从未拿过针，我觉得他做得很好。至于蓝色的布，当你的裤子上有个洞，或者用缴获的北方佬制服的碎片来补，那么，就没什么选择了。至于看起来像个小叫花子，你应该感谢你的幸运星，你的丈夫没有赤脚回家。上周我的旧靴子彻底穿坏了，如果我们没有幸运地射杀两个北方佬侦察兵，我就会穿着麻袋绑在脚上回家。其中一个人的靴子非常合我的脚。”

他伸出穿着有疤痕的高筒靴的长腿，让他们欣赏。

“另一个侦察兵的靴子不合我的脚，”凯德说。“它们小了两个尺码，现在我的脚疼死了。但我还是会穿着它们风风光光地回家。”

“那个自私的家伙不肯把靴子给我们任何一个人，”托尼说。“它们非常适合我们方丹家族娇小高贵的脚。见鬼，我穿着这些粗皮鞋没脸见妈妈。战前，她连我们家的黑奴都不让穿这些鞋。”

“别担心，”亚历克斯看着凯德的靴子说。“我们在回家的火车上会从他脚上脱下来的。我不介意见妈妈，但我可不想——我是说我不想让迪米蒂·门罗看到我的脚趾头露出来。”

“为什么，它们是我的靴子。是我先看上的，”托尼说，开始对他的兄弟怒目而视；梅拉妮害怕方丹兄弟俩会大吵一架，便插了进来，平息了这场纷争。

“我本来留了满脸的胡子给你们看的，”阿什利一边 ruefully 地抚摸着脸上还没有痊愈的剃须刀刮痕一边说。“那是一把漂亮的胡子，恕我直言，即使是杰布·斯图尔特和内森·贝德福德·福雷斯特也没有我这么漂亮的胡子。但当我们到达里士满时，那两个恶棍，”他指着方丹兄弟俩，“决定既然他们在刮胡子，我的胡子也应该刮掉。他们把我按倒，给我刮了胡子，我的脑袋没有和胡子一起掉下来真是个奇迹。多亏了埃文和凯德的干预，我的胡子才得以保住。”

“见鬼，威尔克斯太太！你应该感谢我。你根本认不出他，也不会让他进门，”亚历克斯说。“我们这么做是为了感谢他劝说宪兵队不要把我们关进监狱。如果你同意，我们现在就把他的胡子也刮掉。”

“哦，不，谢谢！”梅拉妮连忙说道，害怕地抓住阿什利，因为这两个黑黑的小个子男人看起来什么暴力的事情都做得出来。“我觉得它非常漂亮。”

“这就是爱情，”方丹兄弟俩互相郑重地点头说道。

当阿什利走到寒冷的户外，送孩子们坐上皮蒂姑妈的马车去车站时，梅拉妮拉住斯嘉丽的胳膊。

“他的制服是不是很难看？我的外套会不会让他惊喜？哦，如果我有足够的布料做裤子就好了！”

那件给阿什利的 کت让斯嘉丽很恼火，因为她非常希望是自己而不是梅拉妮把这件外套作为圣诞礼物送给他。做制服的灰色羊毛现在简直比红宝石还珍贵，而阿什利穿的是常见的土布。即使是灰黄色土布现在也不太充足了，许多士兵都穿着缴获的北方佬制服，这些制服用核桃壳染料染成了深棕色。但梅拉妮很幸运地得到了一块足够做一件外套的灰色宽幅布料——一件相当短的外套，但终究是一件外套。她在医院里护理过一个查尔斯顿的男孩，当他死后，她剪下他的一缕头发寄给了他的母亲，同时寄去的还有他口袋里不多的东西，以及一份关于他临终时刻的安慰信，信中没有提到他死前的痛苦。她们之间开始通信，当得知梅拉妮的丈夫在前线时，男孩的母亲给她寄去了那块灰色布料和黄铜纽扣，这是她为她死去的儿子买的。这是一块漂亮的布料，厚实保暖，表面有暗淡的光泽，无疑是走私品，无疑也非常昂贵。它现在在裁缝手里，梅拉妮正催促他在圣诞节早晨之前做好。斯嘉丽愿意付出任何代价来提供制服的其余部分，但在亚特兰大根本找不到必要的材料。

她为阿什利准备了一件圣诞礼物，但与梅拉妮那件光彩夺目的灰色外套相比，它就显得微不足道了。那是一个用法兰绒做的小“针线包”，里面装着瑞特从拿骚给她带来的整包珍贵的针，三块从同一来源获得的亚麻布手帕，两卷线和一把小剪刀。但她想给他一些更私人的东西，一些妻子可以给丈夫的东西，一件衬衫，一副手套，一顶帽子。哦，对了，一定要有一顶帽子。阿什利戴的那顶扁平的小军帽看起来很滑稽。斯嘉丽一直很讨厌它们。即使石墙杰克逊喜欢戴这种帽子，不喜欢戴软呢帽，那也并不能让它们看起来更庄重。但在亚特兰大唯一能买到的帽子是粗制滥造的羊毛帽，它们比猴子帽式的军帽更俗气。

当她想到帽子时，她想到了瑞特·巴特勒。他有那么多帽子，夏天戴的宽檐巴拿马帽，正式场合戴的高顶皮帽，狩猎帽，棕褐色、黑色和蓝色的软呢帽。当她亲爱的阿什利在雨中骑马时，雨水从他的帽子后面滴到他的衣领上，他需要那么多帽子干什么？

“我要让瑞特把他那顶新的黑色软呢帽给我，”她决定。“我要在帽檐上系一条灰色的丝带，把阿什利的军章缝在上面，它会看起来很漂亮的。”

她停顿了一下，心想如果不好好解释一番，恐怕很难拿到那顶帽子。她根本无法告诉瑞特她想要那顶帽子是为了阿什利。每当她提到阿什利的名字时，他总是会用那种讨厌的方式扬起眉毛，而且很有可能会拒绝给她帽子。好吧，她会编造一个可怜的故事，说医院里有个士兵需要它，瑞特永远也不会知道真相。

整个下午，她都在想办法和阿什利单独相处，哪怕只有几分钟，但梅拉妮一直在他身边，印蒂亚和霍妮，她们苍白无睫毛的眼睛闪闪发光，跟着他走遍了整栋房子。即使是明显以儿子为荣的约翰·威尔克斯，也没有机会和他安静地交谈。

晚饭时也是一样，大家不停地问他关于战争的问题。战争！谁在乎战争？斯嘉丽认为阿什利也不太关心这个话题。他讲了很多话，经常大笑，而且比她以前见过的任何时候都更能主导谈话，但他似乎什么也没说。他给他们讲笑话和朋友们的趣事，兴高采烈地谈论权宜之计，轻描淡写饥饿和雨中长途行军，详细描述了李将军从葛底斯堡撤退时骑马经过的样子，并问道：“先生们，你们是格鲁吉亚的部队吗？嗯，没有你们格鲁吉亚人，我们可不行！”

在斯嘉丽看来，他似乎在狂热地说话，以阻止他们问他不想回答的问题。当她看到他的眼神在他父亲长久而忧虑的目光前闪烁不定、垂了下来时，她隐隐约约地感到有些担忧和困惑，不知道阿什利心里藏着什么。但这很快就过去了，因为她的心里除了灿烂的幸福和一种想和他单独相处的强烈愿望之外，再也容不下其他东西了。

这种喜悦一直持续到围坐在壁炉旁的每个人都开始打哈欠，威尔克斯先生和女孩们离开去旅馆。然后，当阿什利、梅拉妮、皮蒂帕特和斯嘉丽在彼得叔叔的灯光下上楼时，她的心突然凉了。直到那一刻，当他们站在楼上的大厅里时，阿什利是她的，只是她的，即使她整个下午都没有和他私下说过一句话。但现在，当她说晚安时，她看到梅拉妮的脸颊突然变得绯红，而且她在颤抖。她的眼睛盯着地毯，虽然她似乎被某种令人恐惧的情绪所压倒，但她又似乎害羞地快乐着。当阿什利打开卧室门时，梅拉妮甚至没有抬头，而是飞快地走了进去。阿什利唐突地说晚安，他也没有看斯嘉丽的眼睛。

门在他们身后关上了，留下斯嘉丽张着嘴，突然感到很凄凉。阿什利不再是她的了。他是梅拉妮的。只要梅拉妮还活着，她就可以和阿什利一起进房间，关上门——把世界其他地方都关在门外。

现在阿什利要走了，要回到弗吉尼亚州，回到雨夹雪中的长途行军，回到雪地里饥寒交迫的露营地，回到痛苦和艰难中，冒着失去他金色头发和骄傲苗条身材的所有光彩的风险，这所有的一切都可能在一瞬间被抹去，就像一只在粗心大意的脚跟下被踩死的蚂蚁。过去的一周，那闪闪发光、如梦似幻的美好，那充满幸福的拥挤时光，都消失了。

这一周过得飞快，就像一场梦，一场弥漫着松枝和圣诞树香味的梦，一场点着小蜡烛和自制金箔的明亮的梦，一场时间像心跳一样飞逝的梦。这是多么令人窒息的一周啊，她内心的某种东西驱使着斯嘉丽，带着痛苦和快乐，把每一分钟都塞满了事情，以便在他走后回忆，她可以在未来的漫长岁月中细细品味这些事情，从中汲取每一丝安慰——跳舞、唱歌、大笑、为阿什利跑腿，预料他的需求，他笑的时候你也笑，他说话的时候你就保持沉默，用你的眼睛注视着他，这样他挺拔的身材的每一道线条，他眉毛的每一次扬起，他嘴角的每一次翘起，都会深深地印在你的脑海里——因为一周过得太快了，而战争却永远持续下去。

她坐在客厅的沙发上，手里拿着送给他的告别礼物，等着他向梅拉妮告别，祈祷当他下楼时，他会独自一人，上天能让她和他单独相处几分钟。她的耳朵听着楼上传来的声音，但房子里异常安静，安静得连她的呼吸声都显得很大。皮蒂帕特姑妈在房间里抱着枕头哭，因为阿什利半小时前已经和她告别了。梅拉妮卧室紧闭的门后没有传来低语声或哭泣声。对斯嘉丽来说，他好像在那个房间里待了几个小时，她怨恨他待的每一分钟，怨恨他向妻子告别，因为时间过得太快了，而他的时间又太短了。

她想起了这周她想对他说的话。但她一直没有机会说，现在她知道，也许她永远也不会再有机会说了。

有些话是那么愚蠢的小事：“阿什利，你会小心的，对吗？”“请不要把脚弄湿。你很容易感冒。”“别忘了在衬衫里垫一张报纸。它很挡风。”但还有其他的话，她想说的更重要的话，她想听他说的更重要的话，她想从他的眼神中读出的东西，即使他没有说出来。

有那么多话要说，现在却没有时间了！如果梅拉妮跟着他走到门口，走到马车前，即使是剩下的几分钟也可能会被她抢走。为什么她在过去的一周里没有创造机会呢？但梅拉妮总是站在他身边，用充满爱慕的眼神看着他，房子里总是有朋友、邻居和亲戚，从早到晚，阿什利从不孤单。然后，到了晚上，卧室的门关上了，他便和梅拉妮单独在一起。在过去的几天里，他从来没有用一个眼神、一句话对斯嘉丽流露出过除了兄弟姐妹或朋友、一生的朋友之间的那种感情之外的任何东西。她不能让他离开，也许是永远离开，而不知道他是否仍然爱着她。然后，即使他死了，她也可以在余生中怀抱着他秘密的爱的温暖慰藉。

在似乎是永恒的等待之后，她听到楼上卧室里传来他靴子的声音，门开了又关上了。她听到他下楼来了。一个人！感谢上帝！梅拉妮一定是太悲伤了，以至于无法离开房间。现在，她可以拥有他几宝贵的分钟了。

他慢慢地走下楼梯，马刺叮当作响，她能听到他的佩剑轻轻地拍打着他高筒靴的声音。当他走进客厅时，他的眼睛很阴沉。他试图微笑，但他的脸色像一个内出血的人一样苍白憔悴。他进来时，她站了起来，带着骄傲自豪地想，他是她见过的最英俊的士兵。他的长枪套和腰带闪闪发光，他的银马刺和剑鞘也闪闪发光，这是彼得叔叔辛勤擦拭的结果。他的新外套不太合身，因为裁缝很匆忙，有些接缝歪了。灰色外套崭新的光泽与磨损、打着补丁的灰黄色裤子和有疤痕的靴子形成了鲜明的对比，但即使他穿着银色盔甲，在她看来，他也不可能比现在更像一个闪亮的骑士了。

“阿什利，”她唐突地恳求道，“我可以和你一起去火车站吗？”

“请不要。爸爸和女孩们会在那里。而且，无论怎样，我宁愿记住你在这里和我告别，也不愿你在车站里瑟瑟发抖。回忆里有太多东西了。”

她立刻放弃了她的计划。如果不喜欢她的印蒂亚和霍妮也要在场送行，她就不会有机会说私房话了。

“那我就不去了，”她说。“看，阿什利！我还有另一件礼物要送给你。”

现在要把礼物送给他了，她有点害羞地打开了包裹。那是一条长长的黄色腰带，是用厚厚的中国丝绸做的，边缘镶着厚厚的流苏。几个月前，瑞特·巴特勒从哈瓦那给她带了一条黄色的披肩，披肩上绣着洋红色和蓝色的鸟和花，图案很花哨。在过去的一周里，她耐心地把所有的刺绣都挑了出来，把这块方形的丝绸剪开，缝成了一条腰带。

“斯嘉丽，它真漂亮！是你自己做的吗？那我更要珍惜它了。帮我系上，亲爱的。当男孩们看到我穿着光鲜亮丽的新外套和腰带时，他们一定会嫉妒死的。”

她把亮丽的腰带绕在他纤细的腰间，在他的腰带上，然后用情人结系住两端。梅拉妮可能给了他一件新外套，但这腰带是她的礼物，是她自己的秘密赠品，让他戴着它上战场，让他每次看到它都能想起她。她退后一步，骄傲地看着他，心想即使是带着招摇的腰带和羽毛的杰布·斯图尔特，看起来也不像她的骑士那么潇洒。

“它真漂亮，”他重复道，抚摸着流苏。“但我知道你剪了一件衣服或披肩来做它。你不应该这样做，斯嘉丽。这些天漂亮的衣服太难弄到了。”

“哦，阿什利，我愿意——”

她本来想说：“如果你想要，我愿意把我的心剪下来给你戴，”但她最后说，“我愿意为你做任何事！”

“真的吗？”他问道，脸上的阴郁消散了一些。“那么，斯嘉丽，你能为我做一件事，一件能让我安心离开的事情。”

“什么事？”她高兴地问道，准备答应做任何事。

“斯嘉丽，你能帮我照顾梅拉妮吗？”

“照顾梅利？”

她的心因失望而沉了下去。这就是他最后的请求，而她是多么渴望答应一些美好的、壮观的事情啊！然后怒火爆发了。这一刻是她和阿什利的时刻，只属于他们两个人的时刻。然而，虽然梅拉妮不在场，但她苍白的影子却横亘在他们之间。他怎么能
在他们告别的时刻提起她的名字？他怎么能对她提出这样的要求？

他没有注意到她脸上的失望。和以前一样，他的目光穿过了她，看向了别的东西，根本没有看到她。

“是的，照看她，照顾她。她很虚弱，但她自己没有意识到。她会把自己累垮的，又是护理病人又是缝衣服。她又那么温柔胆小。除了皮蒂帕特姑妈、亨利叔叔和你，她在世界上没有其他近亲了，除了梅肯的伯尔一家，但他们是远房表亲。还有皮蒂姑妈——斯嘉丽，你知道她像个孩子一样。亨利叔叔又老了。梅拉妮非常爱你，不仅仅因为你是查理的妻子，还因为——嗯，因为你是你，她像爱姐姐一样爱你。斯嘉丽，当我想到如果我死了，她没有人可以依靠，我就会做噩梦。你能答应我吗？”

她甚至没有听到他最后的请求，因为那句不祥之兆的话“如果我死了”把她吓坏了。

她每天都看伤亡名单，心里提心吊胆地看，知道如果他出了什么事，她的世界就会毁灭。但她总是，总是，内心深处有一种感觉，即使整个南方联盟军队都被消灭了，阿什利也会幸免于难。现在他却说出了这可怕的话！她浑身起了鸡皮疙瘩，恐惧淹没了她，一种她无法用理智来对抗的迷信的恐惧。她的爱尔兰血统让她相信第二视觉，尤其是在死亡预感方面，而且在他的宽阔的灰色眼睛里，她看到了一种深深的悲伤，她只能把它理解为一个感到死神的手指搭在他肩上、听到了报丧女妖的哀号的人的悲伤。

“你不应该这么说！你甚至不应该这么想。谈论死亡是不吉利的！哦，快祈祷吧！”

“你替我祈祷，也点上几根蜡烛，”他笑着说，注意到她语气中恐惧的急切。

但她无法回答，因为她被脑海中描绘的画面惊呆了，阿什利死在弗吉尼亚的雪地里，离她那么远。他继续说着，他的语气中有一种特质，一种悲伤，一种顺从，这加剧了她的恐惧，直到所有的愤怒和失望都被抹去了。

“斯嘉丽，我之所以这么问你，是因为这个原因。我不知道我会发生什么事，也不知道我们任何一个人会发生什么事。但当一切都结束时，即使我还活着，我也会远离这里，太远了，无法照顾梅拉妮。”

“结——结束？”

“战争的结束——还有世界的末日。”

“可是阿什利，你肯定不认为北方佬会打败我们吧？整个星期你都在说李将军有多强大——”

“整个星期我都在说谎，就像所有男人休假时都会说谎一样。为什么我要在梅拉妮和皮蒂姑妈需要害怕之前吓唬她们呢？是的，斯嘉丽，我认为北方佬会打败我们。葛底斯堡战役是一个时代的终结。家乡的人们还不知道。他们无法意识到我们的处境，但是——斯嘉丽，我的一些士兵现在都赤着脚，弗吉尼亚州的雪很深。当我看到他们可怜的冻僵的脚，裹着破布和旧麻袋，看到他们在雪地上留下的血迹，知道我有一双完整的靴子——嗯，我觉得我应该把我的靴子送人，也赤着脚。”

“哦，阿什利，答应我你不会把它们送人！”

“当我看到这样的事情，然后再看看北方佬——我看到了所有一切的终结。为什么，斯嘉丽，北方佬正在从欧洲成千上万地买士兵！我们最近俘虏的大多数俘虏甚至不会说英语。他们是德国人、波兰人和说着盖尔语的野蛮的爱尔兰人。但当我们失去一个人时，他就无法被取代。当我们的鞋子穿坏时，就没有更多的鞋子了。我们被困住了，斯嘉丽。我们不能与全世界作战。”

她疯狂地想：让整个南方联盟都化为尘土吧。让世界末日来临吧，但你一定不能死！如果你死了，我就活不下去了！

“我希望你不要重复我说的话，斯嘉丽。我不想惊动其他人。还有，亲爱的，如果不是因为我必须解释我为什么要你照顾梅拉妮，我也不会说这些话来吓唬你。她那么虚弱，而你那么坚强，斯嘉丽。如果我出了什么事，知道你们两个在一起，我会很欣慰的。你能答应我吗？”

“哦，是的！”她喊道，因为在那一刻，看到死神就在他身边，她什么都愿意答应。“阿什利，阿什利！我不能让你走！我真的无法勇敢面对！”

“你必须勇敢，”他说，他的语气发生了微妙的变化。他的声音洪亮、低沉，他的话语像某种内心的急切驱使一样说得很快。“你必须勇敢。否则我怎么能忍受呢？”

她的目光迅速而喜悦地转向他的脸，想知道离开她是否也让他心碎，就像让她心碎一样。他的脸色和他从梅拉妮房间下来时一样憔悴，但她从他的眼神里什么也读不出来。他俯下身，双手捧着她的脸，轻轻地吻了她的额头。

“斯嘉丽！斯嘉丽！你是那么优秀、坚强、善良。那么美丽，不仅是你的甜美的脸庞，亲爱的，还有你的全部，你的身体、你的思想和你的灵魂。”

“哦，阿什利，”她高兴地低语着，被他话和她脸上的触感激动得浑身颤抖。“除了你，没有人——”

“我喜欢这样想，也许我比大多数人都了解你，我能看到你身上深藏的美丽，而其他人则太粗心、太匆忙，没有注意到。”

他停止了说话，他的手从她的脸上垂了下来，但他的眼睛仍然紧紧地盯着她的眼睛。她屏住呼吸等了一会儿，希望他能继续说下去，踮起脚尖想听到他说出那三个神奇的字。但那三个字没有说出口。她疯狂地搜索着他的脸，嘴唇颤抖着，因为她看到他已经说完了。

这第二次希望的破灭让她无法承受，她像个孩子一样低声哭了起来：“哦！”然后坐了下来，泪水刺痛了她的眼睛。然后她听到窗外车道上传来不祥的声音，这声音让她更清楚地意识到阿什利即将离开。一个异教徒听到卡戎的船周围的水声也不会比这更感到凄凉。裹着被子的彼得叔叔正把马车赶出来送阿什利去火车站。

阿什利轻轻地说“再见”，从桌子上拿起她从瑞特那里骗来的宽边软呢帽，走进了黑暗的前厅。他的手放在门把手上，他转过身看着她，深深地、绝望地看了很久，好像他想把她的脸和身材的每一个细节都带走。透过一片模糊的泪眼，她看到了他的脸，喉咙里一阵剧痛，她知道他要走了，离开了她的照顾，离开了这栋房子安全舒适的港湾，离开了她的生活，也许是永远离开了，而没有说出她渴望听到的话。时间像流水一样流逝，现在已经太晚了。她跌跌撞撞地跑过客厅，来到大厅，抓住他腰带的两端。

“吻我，”她低声说。“吻我告别。”

他轻轻地搂着她，低下头，靠近她的脸。当他的嘴唇一碰到她的嘴唇，她的胳膊就紧紧地搂住他的脖子。在转瞬即逝的一刹那，他把她的身体紧紧地贴在他的身上。然后她感到他所有的肌肉突然绷紧了。他迅速地把帽子扔到地上，伸手解开她搂着他脖子的胳膊。

“不，斯嘉丽，不，”他低声说道，握住她交叉的手腕，握得很紧，很疼。

“我爱你，”她哽咽着说。“我一直爱着你。我从来没有爱过别人。我嫁给查理只是——只是想伤害你。哦，阿什利，我太爱你了，我愿意一路走到弗吉尼亚，只为了靠近你！我愿意为你做饭，擦你的靴子，喂你的马——阿什利，说你爱我！我会靠这句话活下去的！”

他突然弯腰去捡他的帽子，她看了一眼他的脸。那是她见过的最不快乐的一张脸，一张没有了所有冷漠的脸。上面写满了他对她的爱，以及得知她也爱他时的喜悦，但这两种情感都在与羞耻和绝望作斗争。

“再见，”他嘶哑地说。

门咔哒一声打开了，一阵冷风吹进了房子，窗帘飘动起来。斯嘉丽打了个寒颤，她看着他跑下小路，走向马车，他的佩剑在微弱的冬日阳光下闪闪发光，他的腰带上的流苏欢快地舞动着。



第十六章

1864年的一月和二月过去了，充满了冷雨和狂风，弥漫着阴郁和沮丧的气氛。除了在葛底斯堡和维克斯堡的失败之外，南方防线的中心地带也已经崩溃。经过激烈的战斗，几乎整个田纳西州现在都被联邦军队占领。但即使遭受了这些损失，南方的精神也没有被打垮。诚然，严峻的决心取代了兴高采烈的希望，但人们仍然可以在乌云中找到一线希望。例如，九月份当北方佬试图乘胜追击，从田纳西州推进到佐治亚州时，遭到了顽强的抵抗。

在佐治亚州最西北的角落里，奇卡莫加，自战争开始以来第一次在佐治亚州的土地上发生了激烈的战斗。北方佬占领了查塔努加，然后穿过山口进入佐治亚州，但他们被击退，损失惨重。

亚特兰大和它的铁路在使奇卡莫加成为南方的一场伟大胜利方面发挥了重要作用。朗斯特里特将军的部队通过从弗吉尼亚州通往亚特兰大，然后再向北通往田纳西州的铁路被迅速送往战场。沿着这条几百英里的路线，铁轨已经被清理干净，东南部所有可用的车辆都被集中起来用于这次运输。

亚特兰大人亲眼目睹着一列列火车穿过城镇，一小时又一小时，旅客车厢、棚车、平板车，都挤满了欢呼的人们。他们没有食物，没有睡眠，没有战马，没有救护车，也没有补给车，他们没有等待休息，就跳下火车，投入战斗。北方佬被赶出了佐治亚州，回到了田纳西州。

这是战争中最伟大的壮举，亚特兰大人为它的铁路使这场胜利成为可能而感到自豪和满足。

但南方需要奇卡莫加的捷报来鼓舞士气度过冬天。现在没有人否认北方佬是优秀的战士，而且他们终于有了优秀的将领。格兰特是一个屠夫，不在乎为了胜利牺牲多少人，但他一定会取得胜利。谢里登这个名字会让南方人心生恐惧。而且，还有一个叫谢尔曼的人被越来越频繁地提起。他在田纳西州和西部的战役中崭露头角，他作为一名意志坚定、冷酷无情的战士的名声也越来越大。

当然，他们都比不上李将军。人们对将军和军队的信心依然坚定。对最终胜利的信心从未动摇。但战争拖得太久了。有那么多人死了，那么多人受伤致残，那么多人成了寡妇，那么多人成了孤儿。前面还有漫长而艰苦的斗争，这意味着更多的死亡，更多的伤员，更多的寡妇和孤儿。

更糟糕的是，一种对高层人士的模糊不信任开始在平民中蔓延。许多报纸公开谴责戴维斯总统本人以及他进行战争的方式。邦联内阁内部存在分歧，戴维斯总统和他的将军们之间也存在分歧。货币正在迅速贬值。军队缺乏鞋子和衣服，军械物资和药品更加匮乏。铁路需要新的车辆来取代旧的，需要新的铁轨来取代被北方佬拆毁的。战场上的将军们大声疾呼需要新兵，而新兵却越来越少。最糟糕的是，一些州长，包括佐治亚州的布朗州长，拒绝将州民兵部队和武器派到州外。州部队中有数千名身体强壮的人，军队对他们求贤若渴，但政府的请求却徒劳无功。

随着货币的再次贬值，物价再次飙升。牛肉、猪肉和黄油每磅35美元，面粉每桶1400美元，苏打每磅100美元，茶叶每磅500美元。保暖的衣服，即使能买到，价格也高得令人望而却步，亚特兰大的女士们在旧衣服里衬上碎布，再用报纸加固，以抵御寒风。鞋子价格从200美元到800美元不等，取决于它们是用“纸板”还是真皮制成的。女士们现在戴着用旧羊毛披肩和剪碎的地毯做成的绑腿。鞋底是用木头做的。

事实是，北方实际上已经对南方进行了围困，尽管许多人还没有意识到这一点。北方佬的炮舰加强了港口的封锁，现在很少有船只能够突破封锁。

南方一直靠出售棉花和购买不生产的东西为生，但现在它既不能卖也不能买。杰拉尔德·奥哈拉在塔拉的轧棉机附近的棚子里储存了三年的棉花，但这对他没有什么好处。在利物浦，这些棉花可以卖到15万美元，但没有希望把它们运到利物浦。杰拉尔德从一个富人变成了一个苦思冥想如何让家人和黑奴度过冬天的人。

在整个南方，大多数棉花种植园主都处于同样的困境。随着封锁越来越严密，没有办法将南方的经济作物运到英国市场，也没有办法运进过去用棉花换来的必需品。而与工业化的北方交战的农业南方，现在需要很多东西，这些东西在和平时期从未想过要购买。

这种情况为投机者和奸商提供了绝佳的机会，而且不乏利用这种情况的人。随着食物和衣服越来越少，价格越来越高，公众对投机者的强烈抗议也越来越响亮，越来越恶毒。在1864年初，每份报纸上都刊登着措辞严厉的社论，谴责投机者是秃鹫和吸血鬼，呼吁政府用铁腕手段镇压他们。政府尽了最大努力，但这些努力都无济于事，因为政府被许多事情困扰着。

没有人比瑞特·巴特勒更招人怨恨。当封锁变得过于危险时，他卖掉了他的船，现在公开从事食品投机。从里士满和威尔明顿传回亚特兰大关于他的故事，让那些过去接待过他的人羞愧难当。

尽管经历了所有这些考验和磨难，亚特兰大的一万人口在战争期间增加了一倍。甚至封锁也提高了亚特兰大的威望。自古以来，沿海城市就在商业和其他方面主导着南方。但现在，随着港口被关闭，许多港口城市被占领或被围困，南方的救赎取决于自身。如果南方要赢得战争，内陆地区才是最重要的，而亚特兰大现在是中心地带。该镇的人民和南方邦联的其他地区一样，正在遭受苦难、贫困、疾病和死亡；但亚特兰大这座城市，由于战争而获益，而非受损。亚特兰大，这个南方邦联的心脏，仍然跳动得有力而强劲，铁路是它的动脉，随着源源不断的人员、弹药和物资的流动而跳动。

在过去，斯嘉丽会为她破旧的衣服和补丁的鞋子感到难过，但现在她不在乎了，因为对她来说最重要的那个人不在那里看到她。这两个月她很开心，比过去几年都要开心。当她的手臂搂住艾希礼的脖子时，难道她没有感觉到他的心跳吗？难道她没有看到他脸上那绝望的表情，比任何言语都更能表达他的心意吗？他爱她。她现在确信这一点，这种信念是如此令人愉快，她甚至可以对梅兰妮更友善一些。她现在可以同情梅兰妮了，带着一丝轻蔑的同情她的 blindness，她的愚蠢。

“等战争结束！”她想。“等战争结束——然后……”

有时她会带着一丝恐惧想：“然后呢？”但她把这个想法从脑海中赶走。当战争结束时，一切都会以某种方式得到解决。如果艾希礼爱她，他根本不可能继续和梅兰妮生活在一起。

但是，离婚是不可想象的；而艾伦和杰拉尔德，作为虔诚的天主教徒，永远不会允许她嫁给一个离婚的男人。这意味着要离开教会！斯嘉丽想了想，决定在教会和艾希礼之间做出选择，她会选择艾希礼。但是，哦，这会引起多大的丑闻啊！离婚的人不仅受到教会的谴责，也受到社会的谴责。没有离婚的人会被接纳。然而，为了艾希礼，她甚至敢于这样做。她愿意为艾希礼牺牲一切。

不知何故，当战争结束时，一切都会好起来的。如果艾希礼如此爱她，他会找到办法的。她会让他找到办法的。随着时间的推移，她越来越确信他对她的爱，越来越确信当北方佬最终被打败时，他会妥善安排一切。当然，他说过北方佬“已经”控制了他们。斯嘉丽认为这只是愚蠢的想法。他说这话时，他已经很疲惫，很沮丧。但她几乎不在乎北方佬是赢是输。重要的是战争要尽快结束，艾希礼要回家。

然后，当三月的雨夹雪把每个人都困在室内时，可怕的打击降临了。梅兰妮眼里闪着喜悦的光芒，害羞地低下头，告诉她她要生孩子了。

“米德医生说会在八月底或九月出生，”她说。“我以前想过——但直到今天我才确定。哦，斯嘉丽，这难道不 wonderful 吗？我一直很羡慕你的韦德，也很想要一个孩子。我很害怕也许我永远都不会有孩子，亲爱的，我想要一打！”

当梅兰妮说话时，斯嘉丽正在梳头，准备睡觉，她停了下来，梳子停在半空中。

“上帝啊！”她说，一时之间，她没有意识到这意味着什么。然后，她突然想到了梅兰妮卧室紧闭的门，一阵刀割般的疼痛穿透了她，这阵疼痛就像艾希礼是她自己的丈夫，对她不忠一样剧烈。一个孩子。艾希礼的孩子。哦，他怎么能这样，当他爱的是她而不是梅兰妮的时候？

“我知道你很惊讶，”梅兰妮气喘吁吁地继续说道。“这难道不是很 wonderful 吗？哦，斯嘉丽，我不知道我该怎么写信告诉艾希礼！如果我能告诉他或者——或者——嗯，什么都不说，就让他慢慢注意到，你知道——”

“上帝啊！”斯嘉丽说着，几乎要哭出来了，她扔下梳子，抓住梳妆台的大理石台面支撑自己。

“亲爱的，别那样！你知道生孩子没那么糟糕。你自己也这么说过。你千万别担心我，虽然你这么难过真是太好了。当然，米德医生说我——我，”梅兰妮脸红了，“很窄，但也许我不会有什么问题，而且——斯嘉丽，你发现韦德的时候是写信告诉查理的，还是你妈妈写的，或者奥哈拉先生写的？哦，天哪，如果我有个妈妈帮我做就好了！我就是不知道怎么——”

“别说了！”斯嘉丽厉声说道。“别说了！”

“哦，斯嘉丽，我太蠢了！我很抱歉。我想所有幸福的人都是自私的。我一时忘了查理——”

“别说了！”斯嘉丽再次说道，努力控制自己的表情，让自己的情绪平静下来。永远，永远不要让梅兰妮看到或怀疑她的感受。

梅兰妮，这个最体贴的女人，因为自己的残忍而眼里噙满了泪水。她怎么能让斯嘉丽想起查理死后几个月韦德出生的可怕回忆呢？她怎么能这么粗心大意呢？

“让我帮你脱衣服，亲爱的，”她谦卑地说。“我帮你揉揉头。”

“你让我一个人待着，”斯嘉丽说，她的脸像石头一样。梅兰妮因自责而泪流满面，逃出了房间，留下斯嘉丽泪流满面地躺在床上，伤心的自尊、失望和嫉妒成了她的伙伴。

她认为她不能再和怀着艾希礼孩子的女人住在同一个屋檐下，她想回塔拉的家，她应该在的地方。她不知道以后怎么再看梅兰妮，而不让她从她的脸上看出她的秘密。第二天早上她起床时，就下定决心在早餐后立即收拾行李。但是，当她们坐在餐桌旁时，斯嘉丽沉默而忧郁，皮蒂茫然，梅兰妮痛苦，一份电报来了。

这是艾希礼的贴身男仆莫斯发给梅兰妮的。

“我到处都找遍了，找不到他。我必须回家吗？”

没有人知道这意味着什么，但三个女人的目光都转向了彼此，充满了恐惧，斯嘉丽也忘记了回家的念头。她们没有吃完早餐就赶到城里给艾希礼的上校发电报，但就在她们走进办公室的时候，收到了一份他的电报。

“很遗憾地通知您，威尔克斯少校三天前在侦察探险中失踪。我们将随时通知您。”

回家的路程非常可怕，皮蒂姨妈用手帕捂着脸哭泣，梅兰妮直挺挺地坐着，脸色苍白，斯嘉丽则瘫倒在马车的角落里，惊呆了。一回到家，斯嘉丽就跌跌撞撞地上了楼，回到自己的卧室，从桌子上抓起念珠，跪倒在地，试图祈祷。但祈祷词却说不出口。她只感到一种深不见底的恐惧，一种确信上帝因为她的罪过而 отвернулся от нее。她爱上了一个有妇之夫，并试图把他从妻子身边夺走，上帝惩罚了她，让他死了。她想祈祷，但她无法抬头仰望天堂。她想哭，但眼泪却流不出来。它们似乎涌进了她的胸膛，是灼烧着她胸膛的热泪，但它们就是流不出来.

她的门开了，梅兰妮走了进来。她的脸就像一张从白纸上剪下来的心，镶嵌在黑色的头发里，她的眼睛睁得大大的，就像一个在黑暗中迷路的孩子。

“斯嘉丽，”她说，伸出双手。“你必须原谅我昨天说的话，因为你——现在是我唯一的依靠了。哦，斯嘉丽，我知道我的爱人已经死了！”

不知怎么的，她扑进了斯嘉丽的怀里，她的小胸脯随着抽泣而起伏，不知怎么的，她们躺在床上，紧紧地抱着对方，斯嘉丽也哭了，脸紧紧地贴着梅兰妮的脸哭，一个人的眼泪打湿了另一个人的脸颊。哭泣是如此的痛苦，但没有哭不出来那么痛苦。艾希礼死了——死了，她想，我因为爱他而害死了他！新的呜咽声从她口中发出，梅兰妮不知何故从她的眼泪中感受到了安慰，便紧紧地搂住她的脖子。

“至少，”她低声说，“至少——我还有他的孩子。”

“而我，”斯嘉丽心想，现在她太伤心了，已经没有嫉妒这种小情绪了，“我什么也没有——什么也没有——除了他对我说再见时脸上的表情。”

第一批报告是“失踪——据信已死亡”，所以他们在伤亡名单上也是这样出现的。梅兰妮给斯隆上校发了十几封电报，最后收到了一封信，信中充满了同情，解释说艾希礼和一小队人骑马出去侦察，没有回来。有报道说在北方佬的防线内发生了一场小规模冲突，莫斯悲痛欲绝，冒着生命危险去寻找艾希礼的尸体，但什么也没找到。梅兰妮现在出奇地平静，她电汇给他钱和指示，让他回家。

当“失踪——据信被俘”出现在伤亡名单上时，喜悦和希望重新点燃了这个悲伤的家庭。梅兰妮几乎无法被人从电报局拉走，她迎接每一列火车，希望收到来信。她现在病了，怀孕带来的许多不适让她很不舒服，但她拒绝服从米德医生的命令卧床休息。一种狂热的精力支配着她，不让她安静下来；晚上，斯嘉丽睡觉很久以后，她还能听到她在隔壁房间里走来走去。

一天下午，她从城里回来，由吓坏了的彼得叔叔开车，瑞特·巴特勒扶着她。她在电报局晕倒了，瑞特路过，看到这一幕，便护送她回家。他把她抱上楼，送到她的卧室，当惊慌失措的家人四处奔走，寻找热砖、毯子和威士忌时，他把她扶到床上，让她靠在枕头上。

“威尔克斯夫人，”他突然问道，“你要生孩子了，是吗？”

如果梅兰妮没有那么虚弱，没有那么难受，没有那么伤心，她听到他的问题就会崩溃。即使是和女性朋友在一起，只要一提到她的情况，她就会感到尴尬，而去看米德医生更是痛苦的经历。而对于一个男人，尤其是瑞特·巴特勒，问这样的问题是不可想象的。但她虚弱而凄凉地躺在床上，只能点点头。在她点头之后，这似乎并不那么可怕，因为他看起来是那么的善良和关心。

“那你必须好好照顾自己。所有这些奔波和担忧对你没有帮助，反而可能伤害孩子。如果你允许，威尔克斯夫人，我会利用我在华盛顿的影响力来了解威尔克斯先生的命运。如果他是囚犯，他会在联邦的名单上，如果不是——嗯，没有比不确定性更糟糕的了。但我必须得到你的承诺。照顾好自己，否则，我向上帝发誓，我不会插手的。”

“哦，你真是太好了，”梅兰妮喊道。“人们怎么能说你那么多坏话呢？”然后，她意识到自己的失态，也为和一个男人讨论自己的情况而感到恐惧，便开始无力地哭了起来。斯嘉丽拿着一块用绒布包着的热砖跑上楼，发现瑞特正在拍着她的手。

他信守诺言。她们永远不知道他动了什么关系。她们不敢问，因为知道这可能意味着承认他与北方佬的关系过于密切。过了一个月，他才得到消息，这个消息刚听到时让他们欣喜若狂，但后来却在他们的心中造成了一种挥之不去的焦虑。

艾希礼没有死！他受伤被俘了，记录显示他在伊利诺伊州的战俘营——岩岛。在最初的喜悦中，她们除了他还活着之外，什么也想不到。但是，当平静开始恢复时，她们面面相觑，用同样的声音说道：“岩岛！”她们用这种声音也会说“在地狱里！”因为正如安德森维尔这个名字在北方臭名昭著一样，岩岛这个名字也会让任何有亲戚被囚禁在那里的南方人感到恐惧。

当林肯拒绝交换战俘时，他认为让南方邦联承担喂养和看守联邦战俘的负担会加速战争的结束，佐治亚州的安德森维尔关押着数千名蓝衣士兵。南方邦联自己的伤病员缺乏口粮，几乎没有药物或绷带。他们没有什么可以与囚犯分享的。他们用战场上士兵吃的东西喂养囚犯，肥猪肉和干豌豆，在这种饮食下，北方佬像苍蝇一样死去，有时一天会死一百人。被这些报道激怒的北方开始对南方战俘采取更严厉的待遇，没有哪个地方的条件比岩岛更糟糕。食物匮乏，一条毯子要供三个人盖，天花、肺炎和伤寒的肆虐使这个地方成了瘟疫之家的代名词。被送到那里的人，四分之三都活不下来。

而艾希礼就在那个可怕的地方！艾希礼还活着，但他受伤了，而且在岩岛，当他被带到那里时，伊利诺伊州的雪一定很深。自从瑞特得知他的消息后，他是否死于伤口？他是否死于天花？他是否患有肺炎，神志不清，没有毯子盖？

“哦，巴特勒船长，有没有什么办法——你能不能利用你的影响力让他被交换？”梅兰妮喊道。

“林肯先生，那个仁慈和公正的人，为比克斯比夫人的五个儿子流下了大颗的眼泪，却没有为成千上万死在安德森维尔的北方佬流一滴眼泪，”瑞特说，他的嘴角扭曲着。“他不在乎他们是否都死了。命令已经下达了。不交换战俘。我——我以前没告诉过你，威尔克斯夫人，但你丈夫有机会出去，但他拒绝了。”

“哦，不！”梅兰妮不相信地喊道。

“是的，确实如此。北方佬正在从南方战俘中招募人员到边境服役，与印第安人作战。任何宣誓效忠并服役两年与印第安人作战的战俘都将被释放并送往西部。威尔克斯先生拒绝了。”

“哦，他怎么能这样？”斯嘉丽喊道。“他为什么不宣誓，然后一 keluar dari penjara 就逃跑回家？”

梅兰妮像个小泼妇一样对她吼道。

“你怎么能 siquiera 建议他会做这样的事？通过宣誓效忠来背叛他自己的南方邦联，然后再背叛他对北方佬的承诺！我宁愿知道他死在岩岛，也不愿听到他宣誓效忠。如果他死了，我会为他感到骄傲。但如果他那样做了，我就再也不会看他一眼了。永远不会！当然，他拒绝了。”

当斯嘉丽送瑞特到门口时，她愤怒地问道：“如果是你，你难道不会为了避免死在那地方而加入北方佬，然后再逃跑吗？”

“当然，”瑞特说，他的牙齿露在胡子下面。

“那为什么艾希礼不这样做呢？”

“他是个绅士，”瑞特说，斯嘉丽想知道，在一个如此光荣的词语中，怎么可能表达出如此的玩世不恭和轻蔑。



第三部


第十七章

1864年5月到了——一个炎热干燥的5月，花朵在蓓蕾中就枯萎了——谢尔曼将军率领的北方佬再次进入佐治亚州，到达道尔顿上空，位于亚特兰大西北100英里处。有传言说，在佐治亚州和田纳西州交界附近的那个地方将发生激烈的战斗。北方佬正集结兵力，准备攻击连接亚特兰大和田纳西州以及西部的西大西洋铁路，这条铁路正是去年秋天南方军队为了赢得奇卡莫加战役的胜利而迅速通过的线路。

但是，亚特兰大大部分地区并没有因为道尔顿附近可能发生的战斗而感到不安。北方佬集结的地方距离奇卡莫加战场只有几英里远。当他们试图突破该地区的山口时，他们曾经被击退过一次，这次他们还会再次被击退。

亚特兰大——以及整个佐治亚州——都知道，这个州对南方邦联来说太重要了，乔·约翰斯顿将军不可能让北方佬在该州境内停留太久。老乔和他的军队不会让哪怕一个北方佬到达道尔顿以南，因为太多事情取决于佐治亚州不受干扰的运作。这个未受破坏的州是南方邦联的巨大粮仓、机械车间和仓库。它生产军队使用的大部分火药和武器，以及大部分棉花和羊毛制品。位于亚特兰大和道尔顿之间的是罗马城，那里有加农炮铸造厂和其他工业，还有埃托瓦和阿拉图纳，那里拥有里士满以南最大的钢铁厂。而且，在亚特兰大，不仅有制造手枪和马鞍、帐篷和弹药的工厂，还有南方最广泛的轧钢厂、主要铁路的工厂和巨大的医院。亚特兰大是南方邦联赖以生存的四条铁路的交汇处。

所以没有人特别担心。毕竟，道尔顿很远，就在田纳西州边界附近。田纳西州已经打了三年仗，人们已经习惯于把那个州当成一个遥远的战场，几乎和弗吉尼亚州或密西西比河一样遥远。而且，老乔和他的士兵们在北方佬和亚特兰大之间，每个人都知道，自从石墙杰克逊死后，除了李将军本人，没有比约翰斯顿更伟大的将军了。

5月一个温暖的傍晚，在皮蒂姨妈家的阳台上，米德医生总结了民众对这件事的看法，他说亚特兰大没有什么好害怕的，因为约翰斯顿将军像一道铁壁一样屹立在山上。他的听众怀着不同的心情听着他讲话，因为所有坐在那里的人都在渐渐消失的暮色中静静地摇晃着，看着这个季节的第一批萤火虫神奇地在黄昏中飞舞，他们心中都有着沉重的事情。米德夫人把手放在菲尔的胳膊上，希望医生说得对。如果战争逼近，她知道菲尔必须参军。自从葛底斯堡战役以来，范妮·埃尔辛一直脸色苍白，眼窝深陷，她努力不去想过去几个月里在她疲惫的脑海中留下深深印记的那幅痛苦的画面——达拉斯·麦克卢尔中尉在雨中一辆颠簸的牛车上死去，在漫长而可怕的撤退到马里兰州的路上。

凯里·阿什伯恩船长那条没用的胳膊又开始疼了，而且他因为追求斯嘉丽的事情停滞不前而感到沮丧。自从艾希礼·威尔克斯被俘的消息传来后，情况就一直如此，尽管他没有想到这两件事之间有什么联系。斯嘉丽和梅兰妮都在想着艾希礼，就像她们总是在没有紧急任务或不需要进行谈话时那样。斯嘉丽痛苦地、悲伤地想着：他一定死了，否则我们早就听到消息了。梅兰妮在无尽的时刻里一次又一次地抵抗着恐惧的浪潮，她不断地告诉自己：“他不可能死。如果他死了，我会知道的——我会感觉到的。”瑞特·巴特勒懒洋洋地坐在阴影里，他穿着优雅靴子的长腿随意地交叉着，他那张黝黑的脸毫无表情。韦德心满意足地睡在他的怀里，手里拿着一根干净的叉骨。当瑞特来访时，斯嘉丽总是允许韦德晚睡，因为这个害羞的孩子喜欢他，而奇怪的是，瑞特似乎也喜欢韦德。通常情况下，斯嘉丽会因为孩子的出现而感到恼火，但他在瑞特的怀里总是表现得很好。至于皮蒂姨妈，她正紧张地试图抑制打嗝，因为他们晚餐吃的公鸡是一只又老又硬的鸟。

那天早上，皮蒂姨妈做出了一个令人遗憾的决定，她最好在老族长老死或因思念早已被吃掉的后宫而死之前把它杀了。好几天来，它一直无精打采地在空荡荡的鸡舍里闲逛，连打鸣的兴致都没有了。在彼得叔叔扭断了它的脖子后，皮蒂姨妈想到要和家人一起享用它，而她的许多朋友已经好几个星期没有尝过鸡肉了，她的良心受到了谴责，所以她建议请人来吃晚饭。梅兰妮现在已经怀孕五个月了，好几个星期没有在公共场合露面或接待客人了，她对这个主意感到震惊。但皮蒂姨妈这一次很坚定。一个人吃掉这只公鸡太自私了，如果梅兰妮能把她的胸衣往上提一点，就没有人会注意到什么，而且她的胸部本来就很平。

“哦，但是，阿姨，当艾希礼……”

“这又不是艾希礼——去世了，”皮蒂姨妈说，她的声音颤抖着，因为在她心里，她确信艾希礼已经死了。“他还活着，和你一样活着，有人陪伴你对你有好处。我还想邀请范妮·埃尔辛。埃尔辛夫人求我设法让她振作起来，让她见见人——”

“哦，可是，阿姨，可怜的达拉斯才刚死，就强迫她太残忍了——”

“好了，梅莉，如果你再和我争论，我就要哭着生气了。我想我是你的阿姨，我知道该怎么做。我想开个派对。”

于是皮蒂姨妈开了个派对，在最后一刻，来了一位她意想不到也不希望来的客人。就在烤公鸡的香味弥漫整个房子的时候，瑞特·巴特勒神秘旅行归来，敲响了门，腋下夹着一大盒用花边纸包装的糖果，嘴里说着双关语的恭维话。除了邀请他留下别无选择，尽管皮蒂姨妈知道医生和米德夫人对他的看法，以及范妮对任何没穿制服的男人有多么怨恨。米德夫妇和埃尔辛夫妇都不会在街上和他说话，但在朋友家里，他们当然必须对他有礼貌。此外，他现在比以往任何时候都更坚定地受到脆弱的梅兰妮的保护。在他出面帮她打听艾希礼的消息后，她公开宣布，只要他还活着，无论别人怎么说他，她的家都向他敞开。

当皮蒂姨妈看到瑞特表现得彬彬有礼时，她的担心就消失了。他对范妮毕恭毕敬，范妮甚至对他笑了笑，这顿饭吃得很好。这是一场盛宴。凯里·阿什伯恩带来了一点茶叶，他是在一个被俘的北方佬的烟袋里找到的，这个北方佬正被押送到安德森维尔，每个人都喝了一杯，隐隐约约带着烟草味。每个人都分到了一小块又老又硬的鸡肉，还有足够多的用玉米粉做成的，用洋葱调味的馅料，一碗干豌豆，还有很多米饭和肉汁，肉汁有点稀，因为没有面粉可以勾芡。甜点是红薯派，然后是瑞特的糖果，当瑞特拿出真正的哈瓦那雪茄供男士们配着黑莓酒享用时，每个人都认为这真是一场奢华的宴会。

当男士们来到前廊与女士们会合时，话题转到了战争上。现在谈话总是离不开战争，所有关于任何话题的谈话都从战争开始或回到战争——有时悲伤，经常快乐，但总是战争。战争中的浪漫故事、战争婚礼、在医院和战场上的死亡、营地、战斗和行军中的事件、英勇、懦弱、幽默、悲伤、贫困和希望。永远，永远是希望。尽管去年夏天遭受了失败，但希望依然坚定不移。

当阿什伯恩船长宣布他已申请并获准从亚特兰大调到道尔顿的军队时，女士们用充满爱意的目光亲吻着他僵硬的手臂，并用“如果他走了，谁来陪伴她们呢？”来掩饰她们的骄傲之情。

年轻的凯里听到米德夫人、梅兰妮、皮蒂姨妈和范妮这样的已婚妇女和老处女这么说，他看起来既困惑又高兴，并努力希望斯嘉丽是认真的。

“为什么，他很快就会回来的，”医生说着，用胳膊搂住凯里的肩膀。“只要有一场短暂的冲突，北方佬就会逃回田纳西州。当他们到达那里时，福雷斯特将军会对付他们的。女士们不必担心北方佬的逼近，因为约翰斯顿将军和他的军队像一道铁壁一样屹立在山上。是的，一道铁壁，”他重复着，回味着他的措辞。“谢尔曼永远也过不去。他永远也无法赶走老乔。”

女士们赞许地微笑着，因为他最轻描淡写的话语也被认为是无可辩驳的真理。毕竟，男人比女人更了解这些事情，如果他说约翰斯顿将军是铁壁，那他一定就是。只有瑞特说话了。自从晚饭后他就一直沉默不语，他坐在暮色中听着战争的谈话，嘴角向下撇，肩膀上扛着熟睡的孩子。

“我相信有传言说，谢尔曼现在已经有一百多万士兵了，现在他的援军已经赶到了？”

医生简短地回答了他。自从他第一次到达，发现他的一个同伴是这个他非常讨厌的人后，他就一直承受着相当大的压力。只是出于对皮蒂帕特小姐的尊重，以及他作为客人出现在她家的屋檐下，他才克制住自己没有更明显地表达自己的感受。

“嗯，先生？”医生厉声回答。

“我相信阿什伯恩船长刚才说过，约翰斯顿将军只有大约四万人，包括那些受到上次胜利的鼓舞而重返军队的逃兵。”

“先生，”米德夫人愤怒地说。“南方邦联军队里没有逃兵。”

“请原谅我，”瑞特假装谦虚地说。“我指的是那些休假数千人却忘记归队的士兵，以及那些已经伤愈六个月却仍然待在家里，忙于日常事务或春耕的人。”

他的眼睛闪闪发光，米德夫人生气地咬着嘴唇。斯嘉丽想嘲笑她的尴尬，因为瑞特抓住了她的痛处。有数百人躲在沼泽和山中，无视宪兵的追捕，拒绝回到军队。他们声称这是一场“富人的战争，穷人的战斗”，他们已经受够了。但人数远远超过这些人
的是那些虽然在连队名册上被列为逃兵，但并没有打算永久逃离的人。他们是那些等了三年却没能获得休假的人，在等待期间，他们收到了来自家里的拼写错误的信：“我们饿了。”“今年不会有收成了——没有人耕地。我们饿了。”“军需官拿走了小猪，我们已经好几个月没有收到你的钱了。我们靠干豌豆过活。”

越来越多的声音汇聚成合唱：“我们饿了，你的妻子，你的孩子，你的父母。什么时候才能结束？你什么时候才能回家？我们饿了，饿了。”当不断减少的军队拒绝休假时，这些士兵未经允许就回家了，去耕地、播种、修缮房屋、修建围栏。当了解情况的团级军官看到即将到来的激战时，他们写信给这些人，告诉他们重新加入连队，不会追究任何问题。通常情况下，当这些人看到家里的饥饿可以再缓解几个月时，他们就会回来。“春耕假”并不像在敌人面前逃跑那样被视为逃兵，但它们同样削弱了军队的实力。

米德医生急忙弥合了令人尴尬的停顿，他的声音很冷淡：“巴特勒船长，我方军队和北方佬军队在人数上的差异从来都不重要。一个南方士兵顶得上十二个北方佬。”

女士们点点头。每个人都知道这一点。

“在战争初期是这样，”瑞特说。“也许现在仍然如此，前提是南方士兵的枪里有子弹，脚上有鞋子，肚子里有食物。嗯，阿什伯恩船长？”

他的声音仍然很轻柔，充满了虚伪的谦卑。凯里·阿什伯恩看起来很不高兴，因为他显然也很讨厌瑞特。他很乐意站在医生一边，但他不能撒谎。他申请调往前线的原因，尽管他那条胳膊没用，是因为他意识到，不像平民那样，局势的严重性。还有许多其他人，拄着木棍，一只眼睛失明，手指被炸飞，失去了一条胳膊，他们正悄悄地从军需处、医院、邮件和铁路部门调回他们以前的作战部队。他们知道老乔需要每个人。

他没有说话，米德医生怒吼起来，失去了他的脾气：“我们的士兵以前没有鞋子，没有食物也打赢过胜仗。他们还会再战，还会赢！我告诉你们，约翰斯顿将军是不可战胜的！自古以来，山区要塞一直是被入侵民族的避难所和坚固的堡垒。想想——想想温泉关！”

斯嘉丽努力地思考，但温泉关对她来说毫无意义。

“他们在温泉关战死到最后一人，不是吗，医生？”瑞特问道，他的嘴唇因抑制不住的笑声而抽搐着。

“你在侮辱我吗，年轻人？”

“医生！求你了！你误会我了！我只是想了解一下情况。我对古代历史的记忆很差。”

“如果需要的话，我们的军队将战死到最后一人，他们也不会允许北方佬进一步深入佐治亚州，”医生厉声说道。“但不会这样的。他们会在一次冲突中把他们赶出佐治亚州。”

皮蒂帕特姨妈急忙站起来，请斯嘉丽为他们弹奏一首钢琴曲并唱一首歌。她知道谈话很快就会进入深水区，变得剑拔弩张。她很清楚，如果她邀请瑞特来吃晚饭，就会有麻烦。只要他在场，总会惹麻烦。她从没完全弄明白他是怎么惹麻烦的。天哪！天哪！斯嘉丽看上他哪一点了？亲爱的梅莉怎么能为他辩护呢？

当斯嘉丽顺从地走进客厅时，阳台上陷入了一片寂静，这寂静中充满了对瑞特的怨恨。怎么会有人不全心全意地相信约翰斯顿将军和他的士兵们是不可战胜的呢？相信是一种神圣的职责。而那些不相信的人，至少应该有闭上嘴巴的礼貌。

斯嘉丽弹了几个和弦，她的歌声从客厅里飘了出来，甜美而悲伤，唱的是一首流行歌曲：

“走进一间粉刷过的病房

  那里躺着死去和垂死的人——

被刺刀、炮弹和子弹击伤——

  有一天，某个人的爱人被抬了进来。

“某个人的爱人！如此年轻，如此勇敢！

  在他苍白甜美的脸上仍然带着——

很快就会被坟墓的尘土掩埋——

  他少年时代优雅的余晖。”

“乱蓬蓬、湿漉漉的金发，”斯嘉丽那有缺陷的女高音悲叹道，范妮半站起来，用微弱而哽咽的声音说：“唱点别的吧！”

钢琴声突然停止了，斯嘉丽感到惊讶和尴尬。然后她急忙笨拙地弹起了《灰色夹克》的开头几个小节，然后在一个不和谐的音符处停了下来，因为她想起了这首曲子也多么令人心碎。钢琴再次安静下来，因为她完全不知所措了。所有的歌曲都与死亡、离别和悲伤有关。

瑞特迅速站起身来，把韦德放在范妮的腿上，然后走进客厅。

“弹奏《我的肯塔基老家》，”他温和地建议道，斯嘉丽感激地投入其中。她的声音与瑞特极好的男低音交织在一起，当他们唱到第二节时，阳台上的人们呼吸更加轻松了，尽管天知道这首歌也不是很欢快。

“再过几天就要扛起沉重的担子！

  没关系，它永远不会轻！

再过几天，我们就会在路上蹒跚！

  然后，我的肯塔基老家，晚安！”

米德医生的预测是对的——就目前而言。约翰斯顿像一道铁壁一样屹立在100英里外的道尔顿上方的山上。他站得如此坚定，如此坚决地与谢尔曼想要沿着山谷向亚特兰大推进的愿望作斗争，以至于最后北方佬撤退了，并进行了商议。他们无法通过直接攻击突破灰色的防线，于是，在夜幕的掩护下，他们绕了一个半圆穿过山口，希望从约翰斯顿的后方突袭，切断他在里萨卡后方的铁路，里萨卡位于道尔顿以南15英里处。

由于这两条宝贵的铁路线处于危险之中，南方军队离开了他们拼命防守的步枪掩体，在星光下，沿着短而直的道路强行向里萨卡进军。当北方佬从山上蜂拥而出时，南方军队正等着他们，他们躲在胸墙后面，架设好炮台，刺刀闪闪发光，就像他们在道尔顿一样。

当道尔顿的伤员带来老乔撤退到里萨卡的混乱消息时，亚特兰大感到惊讶和些许不安。就好像西北方向出现了一片小小的乌云，这是夏季暴风雨的第一片乌云。将军在想什么，让北方佬深入佐治亚州18英里？正如米德医生所说，山脉是天然的堡垒。老乔为什么不把北方佬挡在那里？

约翰斯顿在里萨卡拼命战斗，再次击退了北方佬，但谢尔曼采取了同样的侧翼运动，将他的大军又绕了一个半圆，渡过了奥斯塔诺拉河，再次攻击了南方后方的铁路。灰色的防线再次被迅速从红色的壕沟中调来保卫铁路，他们疲惫不堪，行军和战斗使他们筋疲力尽，而且饥肠辘辘，他们又沿着山谷快速行军。他们比北方佬先到达了里萨卡以南6英里处的小镇卡尔霍恩，筑起了防御工事，当北方佬赶到时，他们再次做好了攻击的准备。攻击开始了，激烈的战斗之后，北方佬被击退了。南方士兵疲惫地躺在他们的武器上，祈祷着能得到喘息和休息。但没有休息。谢尔曼一步一步地无情地前进，他的军队绕着他们转了一个大圈，迫使他们再次撤退，以保卫他们身后的铁路。

南方士兵们在睡梦中行军，大多数人都累得无法思考。但当他们思考时，他们信任老乔。他们知道他们在撤退，但他们知道他们没有被打败。他们只是没有足够的人手来守住他们的防御工事，也没有足够的人手来击败谢尔曼的侧翼运动。每次北方佬站出来战斗时，他们都能而且确实打败了北方佬。他们不知道这次撤退的结局会是什么。但老乔知道自己在做什么，这对他们来说就足够了。他以高超的技巧指挥了这次撤退，因为他们损失很少，而北方佬的伤亡人数却很高。他们一辆马车也没有丢，只丢了四门大炮。他们也没有丢掉他们身后的铁路。谢尔曼尽管进行了正面攻击、骑兵突袭和侧翼运动，但始终没能碰到它。

铁路。它仍然是他们的，那条细长的铁路线蜿蜒穿过阳光明媚的山谷，通往亚特兰大。士兵们躺下睡觉，他们可以看到铁轨在星光下 faintly 地闪闪发光。士兵们躺下死去，映入他们困惑眼帘的最后一幕是在无情的阳光下闪闪发光的铁轨，热浪沿着铁轨 shimmer。

当他们撤退到山谷下游时，一大群难民在他们前面撤退。种植园主和贫农，富人和穷人，黑人和白人，妇女和儿童，老人、垂死的人、残疾人、伤员、怀孕的妇女，他们乘坐火车、步行、骑马、乘坐马车和堆满行李和家居用品的马车，挤满了通往亚特兰大的道路。在撤退的军队前五英里处是难民，他们在里萨卡、卡尔霍恩、金斯顿停下来，希望在每一站都能听到北方佬被击退的消息，这样他们就能回到自己的家园。但这条阳光明媚的道路上没有回头路。灰色的军队经过空荡荡的豪宅、废弃的农场、门半掩的孤零零的小屋。零星有一些孤独的女人和几个受惊的奴隶留了下来，他们来到路边为士兵们欢呼，为口渴的士兵们送来桶装井水，包扎伤口，把死者埋葬在他们自己的家族墓地里。但大部分阳光明媚的山谷都被遗弃了，一片荒凉，无人照料的庄稼生长在干裂的田野里。

在卡尔霍恩再次遭到侧翼攻击后，约翰斯顿撤退到阿代尔斯维尔，在那里发生了激烈的战斗，然后撤退到卡斯维尔，然后撤退到卡特斯维尔以南。敌人现在已经从道尔顿前进了55英里。在激战15英里后的新希望教堂，灰色的队伍挖壕固守，准备进行决战。蓝色的队伍无情地逼近，像一条巨大的蛇，盘绕着，恶毒地攻击着，拖着受伤的身体后退，但总是再次攻击。在新希望教堂发生了激烈的战斗，连续战斗了11天，每一次北方佬的进攻都被击退了。然后，约翰斯顿再次遭到侧翼攻击，将他的稀疏的队伍又撤退了几英里。

在新希望教堂，南方邦联的伤亡人数很高。成列的火车将伤员送往亚特兰大，整个城市都惊恐万分。即使在奇卡莫加战役之后，这个城市也从未见过如此多的伤员。医院人满为患，伤员躺在空荡荡的商店地板上和仓库里的棉花包上。每家旅馆、寄宿公寓和私人住宅都挤满了伤员。皮蒂姨妈也收留了一些伤员，尽管她抗议说，当梅兰妮身体虚弱，可怕的景象可能会导致早产时，家里有不认识的男人是很不合适的。但梅兰妮把她的胸衣往上提了一点，以遮住她日渐隆起的肚子，伤员们涌进了这栋砖房。没完没了地做饭、抬人、翻身、扇风，没完没了地清洗、重新卷绷带和捡棉绒，没完没了的温暖的夜晚，因为隔壁房间里的人们谵妄地说着胡话而无法入睡。最后，拥挤的城市再也无法容纳更多的人了，其余的伤员被送往梅肯和奥古斯塔的医院。

随着这些伤员带着相互矛盾的报告涌入，以及越来越多的惊恐的难民涌入已经拥挤不堪的城市，亚特兰大一片混乱。地平线上的小云朵迅速膨胀成一大片阴沉的暴雨云，仿佛一股微弱的寒风从中吹来。

没有人对军队的不可战胜性失去信心，但每个人，至少是平民，都对将军失去了信心。新希望教堂距离亚特兰大只有35英里！将军在三周内让北方佬把他击退了65英里！他为什么不阻止北方佬，而要永远撤退呢？他是个傻瓜，比傻瓜还不如。国民警卫队的白胡子老兵和州民兵的成员，在亚特兰大很安全，他们坚持认为他们可以更好地管理这场战役，并在桌布上画地图来证明他们的论点。随着他的防线越来越薄，他被迫撤退得越来越远，将军绝望地向布朗州长求援，请求他派这些士兵来，但州部队觉得相当安全。毕竟，州长不顾杰夫·戴维斯的命令，拒绝了他们的请求。他为什么要听从约翰斯顿将军的呢？

战斗然后撤退！战斗然后撤退！70英里，25天，南方士兵几乎每天都在战斗。新希望教堂现在已经落在灰色军队的后面了，在一片疯狂的记忆迷雾中，它变成了一个记忆，高温、灰尘、饥饿、疲惫、在红色车辙的道路上 tramp-tramp，在红色的泥泞中 slop-slop，撤退、挖壕、战斗——撤退、挖壕、战斗。新希望教堂是另一段生活中的噩梦，大棚车也是如此，在那里他们转身像恶魔一样与北方佬作战。但是，与北方佬战斗，直到田野里到处都是蓝色的尸体，但总有更多的北方佬，新鲜的北方佬；总有蓝色的防线不祥地向东南弯曲，朝着南方后方，朝着铁路——朝着亚特兰大！

从大棚车，疲惫不堪、无法入睡的队伍沿着道路撤退到肯尼索山，靠近玛丽埃塔小镇，在这里，他们以十英里的弧线展开他们的防线。他们在陡峭的山坡上挖了步枪掩体，在高耸的山顶上架设了炮台。士兵们一边咒骂，一边汗流浃背地把重型火炮拖上陡峭的山坡，因为骡子爬不上山坡。信使和伤员进入亚特兰大，向惊恐的市民报告了令人安心的消息。肯尼索山高地是坚不可摧的。附近同样设防的松树山和迷失山也是如此。北方佬无法赶走老乔的人，他们现在几乎无法侧翼包抄他们，因为山顶上的炮台控制着方圆数英里的所有道路。亚特兰大松了一口气，但是——

但是肯尼索山只有22英里远！

肯尼索山的第一个伤员抵达的那天，梅里韦瑟夫人的马车在早上七点这个前所未闻的时间出现在菲芙蒂姨妈家，黑人利瓦伊叔叔传话说，斯嘉丽必须立即穿好衣服去医院。范妮·埃尔辛和博内尔家的女孩们一大早就被吵醒了，她们在后座上打着哈欠，埃尔辛家的保姆一脸不高兴地坐在车夫座位上，腿上放着一篮刚洗干净的绷带。斯嘉丽不情愿地走了，因为她前一天晚上在国民警卫队的派对上跳舞跳到天亮，她的脚很累。当普里西帮她穿上她最旧最破的印花布连衣裙，这件连衣裙是她用来做医院工作的，她默默地诅咒着效率高、不知疲倦的梅里韦瑟夫人、伤员和整个南方邦联。她大口喝下那杯由烤玉米和干红薯混合而成的苦涩饮料，这饮料被当作咖啡，然后出去和女孩们会合。

她已经厌倦了护理工作。就在今天，她要告诉梅里韦瑟夫人，艾伦写信让她回家探亲。这对她很有好处，因为那位可敬的主妇挽起袖子，她那丰满的身材裹在一件大围裙里，她狠狠地看了她一眼，说：“别让我再听到这种愚蠢的话了，斯嘉丽·汉密尔顿。我今天就给你妈妈写信，告诉她我们多么需要你，我相信她会理解并让你留下的。现在，穿上你的围裙，小跑到米德医生那里去。他需要有人帮忙换药。”

“哦，上帝，”斯嘉丽闷闷不乐地想，“问题就在这里。妈妈会让我留在这里，如果我不得不继续闻这些臭味，我会死的！我希望我是一个老太太，这样我就可以欺负年轻人，而不是被人欺负——还可以让像梅里韦瑟夫人这样的老猫见鬼去！”

是的，她已经厌倦了医院，厌倦了难闻的气味、虱子、疼痛、未清洗的身体。如果护理工作曾经有过什么新鲜感和浪漫，那也是一年前的事了。此外，这些在撤退中受伤的人不像以前的伤员那么有吸引力。他们对她没有表现出丝毫兴趣，除了“战斗进行得怎么样？老乔现在在做什么？老乔真是个聪明人。”之外，他们几乎什么也不说。她不认为老乔是个聪明人。他所做的就是让北方佬深入佐治亚州88英里。不，他们不是一群有吸引力的人。而且，他们中的许多人正在死去，迅速地、默默地死去，几乎没有力气抵抗败血症、坏疽、伤寒和肺炎，这些疾病在他们到达亚特兰大和医生那里之前就已经开始了。

天气很热，成群的苍蝇从敞开的窗户飞进来，肥胖懒惰的苍蝇比疼痛更能摧毁人们的意志。气味和疼痛的浪潮在她周围不断上涨。当她跟在米德医生后面，手里拿着一个盆时，汗水浸透了她新浆洗过的衣服。

哦，站在医生旁边，当他那把闪亮的刀子切入坏死的肌肉时，她强忍着恶心，多么想吐啊！哦，听到手术室里截肢手术的尖叫声是多么可怕啊！看到受伤的人们紧张而苍白的脸庞，等待着医生给他们治疗，他们的耳朵里充满了尖叫声，他们等待着可怕的话语：“我很抱歉，孩子，但这只手必须截掉。是的，是的，我知道；但是，看，看到那些红色的条纹了吗？它必须截掉。”，是多么令人怜悯啊！

现在氯仿非常稀缺，只用于最严重的截肢手术，鸦片是一种珍贵的东西，只用于帮助垂死的人脱离生命，而不是帮助活着的人减轻痛苦。根本没有奎宁和碘酒。是的，斯嘉丽已经厌倦了这一切，那天早上，她希望自己像梅兰妮一样，有怀孕的借口。如今，这几乎是唯一一个可以被社会接受的不做护理工作的借口。

中午到了，她脱下围裙，趁梅里韦瑟夫人正忙着给一个身材瘦长、目不识丁的山地人写信的时候，偷偷溜出了医院。斯嘉丽觉得她再也无法忍受了。这是对她的强人所难，她知道，中午的火车运来伤员时，她会有足够的工作忙到天黑——而且可能什么也吃不到。

她匆匆忙忙地沿着两个街区走到桃树街，深深地吸了几口气没有污染的空气，吸气量以她那紧紧系着的紧身胸衣所能承受的最大限度为限。她站在街角，不知道下一步该做什么，羞于回到皮蒂姨妈家，但决心不再回医院，这时瑞特·巴特勒开车经过。

“你看起来像个捡破烂的孩子的孩子，”他评论道，他的目光扫过那件补过的淡紫色印花布连衣裙，上面满是汗渍，盆里的水溅得到处都是。斯嘉丽既尴尬又愤怒。他为什么总是注意到女人的衣服，为什么他这么粗鲁地评论她现在的不整洁？

“我不想听你说一句话。你出来帮我上车，然后把我送到一个没人能看到我的地方。即使他们绞死我，我也不会回医院！天哪，战争不是我发动的，我看不出有什么理由让我累死累活——”

“背叛我们光荣的事业的叛徒！”

“五十步笑百步。你帮我上车。我不在乎你要去哪里。你现在要带我去兜风。”

他跳下马车，她突然觉得看到一个完整的人是多么美好，他没有失去眼睛或四肢，没有因为疼痛而脸色苍白或因为疟疾而脸色发黄，而且他看起来吃得很好，很健康。他的穿着也很好。他的外套和裤子实际上是用同一种料子做的，而且很合身，而不是皱巴巴地挂着，或者几乎紧得动弹不得。而且它们是新的，没有破洞，没有露出肮脏的皮肤和多毛的腿。他看起来好像没有一点烦恼，这在如今是令人吃惊的，因为其他男人都带着担忧、专注、严肃的表情。他那张棕色的脸平静无波，他的嘴红润饱满，轮廓分明，像女人一样，坦率地流露出性感，他漫不经心地笑着，把她扶上马车。

当他坐在她旁边时，他那强壮的身体的肌肉在他剪裁得体的衣服下起伏，像往常一样，他的强大力量让她感到震惊。她饶有兴趣地看着他那强壮的肩膀在布料下隆起，这种兴趣令人不安，有点害怕。他的身体看起来是那么的强壮和坚硬，就像他敏锐的头脑一样强壮和坚硬。他拥有如此轻松、优雅的力量，像一头在阳光下伸展身体的豹子一样慵懒，像一头准备跳跃和攻击的豹子一样警觉。

“你这个小骗子，”他说着，对马发出啧啧声。“你整晚和士兵们跳舞，给他们送玫瑰和丝带，告诉他们你愿意为事业献身，而当需要包扎几个伤口和捉几只虱子时，你就匆匆逃跑了。”

“你能不能说点别的，开快点？如果梅里韦瑟爷爷碰巧从他的店里出来看到我，然后告诉老妇人——我是说，梅里韦瑟夫人，那我就倒霉了。”

他用鞭子抽打了一下母马，母马轻快地小跑着穿过五点十字路口和将城市一分为二的铁轨。运送伤员的火车已经进站了，担架员们正在烈日下迅速地工作，将伤员转移到救护车和盖着篷布的军械车上。斯嘉丽看着他们，没有丝毫的内疚，只感到无比的轻松，因为她逃脱了。

“我只是厌倦了那家老医院，”她说着，整理了一下她那飘逸的裙子，把帽子上的蝴蝶结系得更紧。“每天都有越来越多的伤员进来。这都是约翰斯顿将军的错。如果他当初在道尔顿抵抗北方佬，他们就会——”

“但他确实抵抗了北方佬，你这个无知的孩子。如果他继续在那里抵抗，谢尔曼就会侧翼包抄他，用他的两翼军队把他击溃。而且他会失去铁路，而铁路正是约翰斯顿正在为之战斗的目标。”

“哦，好吧，”斯嘉丽说，她完全不懂军事战略。“反正都是他的错。他应该对此采取一些措施，我认为他应该被撤职。他为什么不站出来战斗，而要撤退？”

“你和其他人一样，因为 on ne peut pas faire l’impossible 就喊着‘砍掉他的脑袋’。他在道尔顿是耶稣救世主，现在在肯尼索山他是犹大叛徒，这一切都发生在六个星期内。然而，只要他把北方佬赶回去20英里，他又会变成耶稣。我的孩子，谢尔曼的人数是约翰斯顿的两倍，他可以承受每损失一个我们英勇的小伙子就损失两个人的代价。而约翰斯顿损失不起一个人。他急需增援，而他得到了什么？‘乔·布朗的宝贝们’。他们能帮上什么忙！”

“民兵真的要出动了吗？还有国民警卫队？我没听说过。你怎么知道的？”

“有传言说会这样。这个传言是今天早上从米利奇维尔发来的火车上传来的。民兵和国民警卫队都将被派去支援约翰斯顿将军。是的，布朗州长的宝贝们很可能会终于闻到火药味了，我想他们中的大多数人都会大吃一惊。当然，他们从没想过会看到战斗。州长向他们保证过他们不会。好吧，这对他们来说是个笑话。他们认为他们有防弹衣，因为州长甚至敢于反抗杰夫·戴维斯，拒绝把他们派到弗吉尼亚州。他说他们需要保卫自己的州。谁会想到战争会来到他们自己的后院，他们真的需要保卫自己的州？”

“哦，你怎么能笑呢，你这个残忍的家伙！想想国民警卫队里的老先生和小男孩们！为什么，小菲尔·米德将不得不去，还有梅里韦瑟爷爷和亨利·汉密尔顿叔叔。”

“我不是在说小男孩和墨西哥战争的老兵。我说的是像威利·吉南这样喜欢穿漂亮制服和挥舞刀剑的勇敢的年轻人——”

“还有你自己！”

“亲爱的，那一点也不痛！我不穿制服，也不挥舞刀剑，南方邦联的命运对我来说毫无意义。而且，我不会死在国民警卫队或任何军队里。我在西点军校的军事生涯已经足够我度过余生了……好吧，祝老乔好运。李将军无法派人支援他，因为北方佬让他在弗吉尼亚州忙得不可开交。因此，佐治亚州的军队是约翰斯顿唯一能得到的增援。他应该得到更好的，因为他是一位伟大的战略家。他总是设法比北方佬先到达目的地。但如果他想保护铁路，他就必须不断撤退；记住我的话，当他们把他赶出山区，进入周围平坦的土地时，他就会被屠杀。”

“周围这里？”斯嘉丽喊道。“你很清楚北方佬永远也到不了这里！”

“肯尼索山只有22英里远，我敢打赌你——”

“瑞特，看，街上的那群人！他们不是士兵。他们到底……？为什么，他们是黑人！”

街上扬起了一大片红色的灰尘，从灰尘中传来许多脚步声和一百多个黑人的声音，低沉、随意，唱着一首赞美诗。瑞特把马车停在路边，斯嘉丽好奇地看着那些汗流浃背的黑人，他们扛着镐和铲子，由一名军官和一小队戴着工兵部队徽章的人带领着。“到底……？”她又开始了。

然后，她的目光落在了前排一个唱歌的黑人身上。他身高近六英尺半，一个身材魁梧的男人，乌黑发亮，步履轻盈，像一头强壮的动物，他露着白牙，带领着队伍唱着“下去吧，摩西”。除了塔拉的工头大萨姆，地球上肯定没有哪个黑人比这个人更高更嗓门大了。但是大萨姆在这里做什么，离家这么远，尤其是在种植园里没有监工，他是杰拉尔德的得力助手的情况下？

当她半起身想看得更清楚时，那个巨人看到了她，他那张黑脸上露出了高兴的笑容。他停了下来，扔下铲子，朝她走来，对着他身边的黑人喊道：“上帝啊！是斯嘉丽小姐！你们，伊莱！艾波斯托！普罗菲特！那是斯嘉丽小姐！”

队伍里一片混乱。人群不确定地停了下来，咧嘴笑着，大萨姆和其他三个高大的黑人跟着那个气急败坏、大喊大叫的军官跑过马路，来到马车前。

“回到队伍里去，伙计们！回去，我告诉你们，否则我就——为什么是汉密尔顿夫人。早上好，夫人，还有你，先生。你在做什么，煽动叛乱和不服从命令？上帝知道，今天早上我已经够头疼的了。”

“哦，兰德尔船长，别骂他们！他们是我们的人。这是大萨姆，我们的工头，还有来自塔拉的伊莱贾、艾波斯托和普罗菲特。当然，他们必须和我说话。你们好吗，伙计们？”

她和每个人都握了握手，她那只小小的白手消失在他们巨大的黑爪子里，这四个人因为这次相遇而欢欣雀跃，也因为在他们的同伴面前炫耀他们认识多么漂亮的小小姐而感到自豪。

“你们这些孩子离塔拉这么远干什么？我敢肯定你们是逃跑了。你们不知道巡逻队一定会抓住你们吗？”

他们高兴地大声笑着回应着这番玩笑。

“逃跑？”大萨姆回答。“不，夫人，我们没有逃跑。他们派人把我们抓走了，因为我们是塔拉四个最大最强壮的人。”他骄傲地露出了洁白的牙齿。“他们专门派人来找我，因为我唱歌很好听。是的，夫人，弗兰克·肯尼迪先生，他过来把我们带走了。”

“但是为什么，大萨姆？”

“天哪，斯嘉丽小姐！你没听说吗？我们是要挖沟渠，让白人先生们躲起来，等北方佬来了。”

兰德尔船长和马车上的人都对这个关于步枪掩体的幼稚解释忍俊不禁。

“当然，杰拉尔德先生听到他们带走我的时候都快发疯了，他说没有我他没法管理这个地方。但是艾伦小姐说：‘带走他，肯尼迪先生。南方邦联比我们更需要大萨姆。’她给了我一美元，让我照白人先生们说的去做。所以我们在这里。”

“这是什么意思，兰德尔船长？”

“哦，很简单。我们必须用更多的步枪掩体来加强亚特兰大的防御工事，而将军无法从前线抽出人手来做这件事。所以我们一直在强征乡下最强壮的人来做这项工作。”

“但是——”

斯嘉丽的胸膛里开始隐隐约约地感到一丝恐惧。更多的步枪掩体！为什么他们还需要更多？在过去的一年里，亚特兰大周围建起了一系列巨大的土制堡垒，带有炮兵阵地，距离市中心一英里。这些巨大的土方工程与步枪掩体相连，绵延数英里，将整个城市包围起来。更多的步枪掩体！

“但是——为什么我们要比现在加强防御工事？我们不需要我们现有的防御工事。将军肯定不会让——”

“我们目前的防御工事离城里只有一英里，”兰德尔船长简短地说。“这太近了，既不舒适也不安全。这些新的防御工事将建得更远。你看，再次撤退可能会让我们的士兵进入亚特兰大。”

当她的眼睛因恐惧而睁大时，他立刻后悔自己最后一句话。

“但是，当然，不会再有撤退了，”他急忙补充道。“肯尼索山周围的防线是坚不可摧的。炮台都架在山坡上，控制着道路，北方佬不可能通过。”

但斯嘉丽看到他在瑞特懒洋洋的、锐利的目光前低下了眼睛，她感到害怕。她想起了瑞特的话：“当北方佬把他赶出山区，进入周围平坦的土地时，他就会被屠杀。”

“哦，船长，你认为——”

“为什么，当然不会！别担心了。老乔只是想采取预防措施。这只是我们挖掘更多防御工事的唯一原因……但我现在必须走了。和你们谈话很愉快……和你的女主人说再见，伙计们，我们走吧。”

“再见，伙计们。现在，如果你们生病、受伤或遇到麻烦，就告诉我。我就住在桃树街，就在城尽头的最后一栋房子里。等一下——”她在手提包里摸索着。“哦，天哪，我身无分文。瑞特，给我几张钱。拿着，大萨姆，给自己和伙计们买点烟草。要听话，照兰德尔船长说的去做。”

散乱的队伍重新排好，当他们出发时，灰尘又扬起一片红云，大萨姆又开始唱歌了。

“下去吧，摩西！在埃及的土地上！

告诉老法老

让我的——人们——走！”

“瑞特，兰德尔船长在对我撒谎，就像所有男人一样——试图对我们女人隐瞒真相，唯恐我们会晕倒。或者他是在撒谎？哦，瑞特，如果没有危险，他们为什么要挖这些新的胸墙？军队是不是缺人缺到要用黑人？”

瑞特对母马发出啧啧声。

“军队非常缺人。不然为什么要召集国民警卫队？至于防御工事，嗯，防御工事应该在被围困的情况下发挥一些作用。将军正准备在这里做最后的抵抗。”

“围城！哦，把马掉头。我要回家，马上回塔拉。”

“你怎么了？”

“围城！以上帝的名义，围城！我听说过围城！爸爸曾经参加过一次，或者可能是他的爸爸，爸爸告诉我——”

“什么围城？”

“克伦威尔围攻爱尔兰人时的德罗赫达围城战，他们没有东西吃，爸爸说他们饿死在街上，最后他们吃掉了所有的猫、老鼠，甚至蟑螂之类的东西。他还说，在投降之前，他们甚至互相吃了起来，尽管我从来不知道该不该相信这一点。当克伦威尔占领这座城市时，所有的女人都——围城！我的天哪！”

“你是我见过的最无知无识的年轻人。德罗赫达围城战发生在一千六百多年，奥哈拉先生不可能还活着。再说，谢尔曼也不是克伦威尔。”

“不，但他更坏！他们说——”

“至于爱尔兰人在围城期间吃的那些奇异的食物——就我个人而言，我宁愿吃一只鲜嫩多汁的老鼠，也不愿吃最近酒店里给我上的那些食物。我想我得回里士满了。那里有好吃的，如果你有钱的话。”他的眼神嘲弄着她脸上的恐惧。

她因为自己露出了恐惧而恼火，喊道：“我不明白你为什么在这里待了这么久！你所想的只是享受舒适，吃东西，还有——诸如此类的事情。”

“我知道没有比吃东西和呃——诸如此类的事情更愉快的消遣方式了，”他说。“至于我为什么待在这里——嗯，我读过很多关于围城、被围困的城市之类的书，但我从未见过。所以我想我会留在这里观看。我不会受伤，因为我不是战斗人员，而且我想体验一下。永远不要错过新的体验，斯嘉丽。它们能丰富你的思想。”

“我的思想已经够丰富了。”

“也许你最清楚，但我应该说——但这太失礼了。也许，我留在这里是为了在围城到来时救你。我从未救过一个身处险境的少女。这对我来说也是一种新的体验。”

她知道他在取笑她，但她感觉到他话里有话。她把头一甩。

“我不需要你来救我。谢谢你的好意，我可以照顾好自己。”

“别这么说，斯嘉丽！如果你愿意，可以这么想，但永远，永远不要对一个男人说这样的话。这就是北方女孩的问题所在。如果她们不总是告诉你她们可以照顾好自己，谢谢你的好意，那她们会非常迷人。通常情况下，她们说的是实话，上帝保佑她们。所以男人们就让她们照顾好自己。”

“你说得真多，”她冷冷地说，因为没有比把她比作北方女孩更恶劣的侮辱了。“我相信你关于围城的说法是在撒谎。你知道北方佬永远也到不了亚特兰大。”

“我敢打赌他们会在一个月内到达这里。我用一盒糖果和你打赌——”他深邃的目光游移到她的嘴唇上。“赌一个吻。”

在最后短暂的一刻，对北方佬入侵的恐惧攫住了她的心，但一听到“吻”这个词，她就忘记了。这是她熟悉的领域，比军事行动有趣得多。她费力地抑制住一声幸灾乐祸的笑。自从他送给她那顶绿色帽子那天起，瑞特就没有再对她有过任何求爱之类的举动。无论她怎么努力，他总是不会被引诱进行私人谈话，但现在，在她没有丝毫暗示的情况下，他却在谈论接吻。

“我不喜欢这种私人谈话，”她冷冷地说，努力皱起了眉头。“再说，我宁愿亲一头猪。”

“口味真是无奇不有，我一直听说爱尔兰人偏爱猪——事实上，他们把猪养在床底下。但是，斯嘉丽，你非常需要接吻。那就是你的问题所在。你所有的追求者都太尊重你了，尽管天知道为什么，或者他们太害怕你而不敢对你采取行动。结果就是你变得傲慢无比。你应该被亲吻，而且应该被一个知道如何亲吻的人亲吻。”

谈话进行得不像她希望的那样。和她在一起时，从来都不是这样。这总是一场她会输的决斗。

“我想你认为你是合适的人选？”她挖苦地问道，费力地克制着自己的脾气。

“哦，是的，如果我想费心的话，”他漫不经心地说。“他们说我吻得很好。”

“哦，”她开口说道，对他对她的魅力的轻蔑感到愤慨。“为什么，你……”但她的目光突然变得慌乱起来。他在微笑，但在他的眼底深处，一盏小小的火焰短暂地闪烁了一下，像一团小小的火焰。

“当然，你可能想知道为什么我从来没有试图继续那天我送你帽子时给你的那个纯洁的吻——”

“我从来没有——”

“那你就不是个好女孩，斯嘉丽，听到这个我很遗憾。所有真正的好女孩都会在男人不试图亲吻她们时感到疑惑。她们知道自己不应该希望男人亲吻她们，她们知道如果男人亲吻她们，她们必须表现得被侮辱了，但即便如此，她们还是希望男人会尝试……好吧，亲爱的，振作起来。总有一天，我会吻你，你会喜欢的。但不是现在，所以我求你不要太心急。”

她知道他在取笑她，但像往常一样，他的取笑让她很生气。他所说的话里总是包含着太多的真话。好吧，到此为止了。如果他胆敢对她无礼，她会让他好看的。

“你能把马掉头吗，巴特勒船长？我想回医院。”

“你真的想去吗，我的守护天使？那么，虱子和污秽比我的谈话更可取？好吧，我绝不会阻止一双乐于助人的手为我们光荣的事业而努力。”他调转马头，他们开始往五点十字路口走去。

“至于为什么我没有进一步的行动，”他温和地继续说道，就好像她没有表示谈话已经结束一样，“我正在等你长大一点。你看，现在吻你对我来说没什么乐趣，我对自己的快乐很自私。我从来不喜欢吻孩子。”

他忍住笑意，因为他从眼角看到她的胸脯因无声的愤怒而起伏。

“然后，还有，”他轻声继续说道，“我正在等待对可敬的艾希礼·威尔克斯的记忆消退。”

一提到艾希礼的名字，一阵突如其来的疼痛穿透了她，突如其来的热泪刺痛了她的眼皮。消退？对艾希礼的记忆永远不会消退，即使他死了千年也不会。她想到艾希礼受伤了，在遥远的北方佬监狱里奄奄一息，身上没有毯子，没有爱他的人握着他的手，她对坐在她旁边的这个吃得饱饱的男人充满了憎恨，他的嘲笑声就在他那慢吞吞的说话声的表面之下。

她气得说不出话来，他们默默地骑了一阵子马。

“我现在几乎了解了你和艾希礼之间的一切，”瑞特继续说道。“我从你在十二橡树的粗鲁举动开始，从那时起，我一直睁大眼睛，发现了许多事情。什么事情？哦，你仍然对他怀着浪漫的少女情怀，而他也以他高尚的本性所允许的方式回应着你。威尔克斯夫人什么都不知道，而你们两个，你们联手耍了她一把。我几乎了解了一切，除了一件事，那就是我的好奇心。这位高尚的艾希礼有没有通过亲吻你来危及他那不朽的灵魂？”

石破天惊的沉默和 averted head 是她的回答。

“啊，好吧，所以他确实吻了你。我想那是在他休假回来的时候。现在他可能已经死了，你把它珍藏在心里。但我相信你会克服它的，当你忘记了他的吻，我就会——”

她愤怒地转过身来。

“你见鬼去吧，”她紧张地说，她的绿眼睛眯成了一条缝，充满了愤怒。“让我下车，否则我就跳下去了。我再也不想和你说话了。”

他停下了马车，但她还没来得及下车，她就跳了下去。她的裙撑 caught 在了轮子上，五点十字路口的人群短暂地看到了她的衬裙和灯笼裤。然后瑞特俯身迅速解开了它。她一句话也没说就走了，甚至没有回头看一眼，他轻轻地笑了笑，发出“咴咴”的声音，让马继续前进。



第十八章

自战争开始以来，亚特兰大第一次能听到战斗的声音。清晨，在城市喧嚣尚未苏醒之时，肯尼索山的炮声隐隐传来，低沉而模糊的隆隆声，听起来像是夏日的雷鸣。偶尔，即使在中午交通的喧嚣声中也能听到。人们尽量不去听它，尽量说话、欢笑、继续工作，就好像北方佬不在那里一样，虽然他们就在22英里外，但人们总是竖起耳朵听着声音。这座城市呈现出一副心事重重的样子，因为无论他们手里在忙什么，所有人都在听着，听着，他们的心一天要突然跳动一百次。隆隆声更响了吗？或者他们只是觉得更响了？这次约翰斯顿将军能守住他们吗？他能吗？

恐慌潜伏在表面之下。随着撤退的每一天，人们的神经都绷得越来越紧，开始到达崩溃的边缘。没有人谈论恐惧。这个话题是禁忌，但紧张的神经在对将军的强烈批评中找到了表达方式。公众的情绪达到了狂热的程度。谢尔曼就在亚特兰大的门口。再次撤退可能会让南方士兵进入城市。

给我们一个不会撤退的将军！给我们一个会站出来战斗的人！

在远处隆隆的炮声中，州民兵“乔·布朗的宝贝们”和国民警卫队开出了亚特兰大，去保卫约翰斯顿身后的查塔胡奇河的桥梁和渡口。那是一个阴沉沉的阴天，当他们穿过五点十字路口，走出玛丽埃塔路时，开始下起了小雨。全城的人都出来为他们送行，他们紧紧地挤在桃树街商店的木制遮阳篷下，试图欢呼。

斯嘉丽和梅贝尔·梅里韦瑟·皮卡德获准离开医院观看士兵们出发，因为亨利·汉密尔顿叔叔和梅里韦瑟爷爷都在国民警卫队，她们和米德夫人站在一起，挤在人群中，踮起脚尖想看得更清楚。斯嘉丽虽然充满了南方人普遍的愿望，只想相信关于战斗进展最愉快、最令人放心的事情，但当她看着这支混杂的队伍经过时，她感到一阵寒意。如果这群逃避兵役的家伙、老人和小孩都被召集起来，那情况一定很糟糕！当然，经过的队伍中也有年轻力壮的男人，他们穿着精心挑选的民兵制服，羽毛飘扬，肩带飞舞。但是有那么多老人和小孩，看到他们，她的心因怜悯和恐惧而收缩。有些比她父亲还老的白胡子老人，试图在细雨中随着横笛和鼓乐队的节奏轻快地走着。梅里韦瑟爷爷披着梅里韦瑟夫人最好的格子呢披肩挡雨，走在第一排，他笑着向女孩们敬礼。她们挥舞着手帕，向他快乐地告别；但梅贝尔抓住斯嘉丽的胳膊，低声说：“哦，可怜的亲爱的！一场真正的暴雨就要把他淋坏了！他的腰痛——”

亨利·汉密尔顿叔叔走在梅里韦瑟爷爷后面的队伍里，他那件黑色长大衣的衣领翻到耳朵上，腰间别着两把手枪，手里拿着一个小旅行袋。在他旁边走着他的黑人贴身男仆，他几乎和亨利叔叔一样老，手里拿着一把打开的伞，为他们俩遮雨。年轻人与他们的长辈肩并肩地走着，他们看起来都不超过十六岁。他们中的许多人逃学参军，队伍中到处都是穿着军校制服的学员，他们那紧绷的灰色帽子上的黑色公鸡羽毛被雨水打湿，胸前交叉的白色帆布带湿透了。菲尔·米德也在他们中间，他骄傲地佩戴着他死去的哥哥的军刀和手枪，他的帽子勇敢地别在一边。米德夫人强颜欢笑，挥手示意，直到他走过，然后她把头靠在斯嘉丽的肩膀上，好像突然失去了力气。

许多人完全没有武器，因为南方邦联既没有步枪也没有弹药发给他们。这些人希望能从被打死和被俘的北方佬那里获得装备。许多人在靴子里别着猎刀，手里拿着被称为“乔·布朗长矛”的长而粗的带铁尖的杆子。幸运的人肩上挎着旧燧发枪，腰带上别着火药筒。

约翰斯顿在撤退中损失了大约一万人。他还需要一万名新兵。斯嘉丽害怕地想，这就是他得到的！

当炮兵隆隆驶过，泥浆溅到围观的人群中时，一个骑在骡子上的黑人，骑在离大炮很近的地方，引起了她的注意。他是一个年轻的、浅肤色的黑人，面容严肃，斯嘉丽看到他时喊道：“是摩西！艾希礼的摩西！他在这里干什么？”她挤过人群，来到路边，喊道：“摩西！停下！”

那个男孩看到她，勒住了缰绳，高兴地笑了，开始下马。一个浑身湿透的警官骑在他身后，喊道：“呆在骡子上，小子，否则我就放火烧你！我们得找个时间去山上。”

摩西犹豫地看了看警官，又看了看斯嘉丽，斯嘉丽溅着泥水，走到经过的车轮旁，抓住了摩西的马镫带。

“哦，等一下，警官！别下来，摩西。你究竟在这里干什么？”

“我又要上战场了，斯嘉丽小姐。这次是跟着老约翰先生，而不是艾希礼先生。”

“威尔克斯先生！”斯嘉丽惊呆了。威尔克斯先生快七十岁了。“他在哪里？”

“在最后的大炮后面，斯嘉丽小姐。在那边！”

“对不起，女士。走吧，小子！”

当大炮蹒跚而过时，斯嘉丽站在那里，脚踝深陷在泥泞中。哦，不！她想。不可能。他太老了。而且他像艾希礼一样不喜欢战争！她后退了几步，走到路边，仔细地看了看经过的每一张脸。然后，当最后的大炮和弹药箱轰隆隆地溅着泥浆上来时，她看到了他，身材修长，腰杆笔直，他那长长的银发湿漉漉地贴在脖子上，他轻松地骑在一匹草莓色的小马上，这匹小马在泥泞中小心翼翼地走着，就像一位穿着缎子裙的女士。为什么——那匹母马是内莉！塔尔顿夫人的内莉！比阿特丽斯·塔尔顿珍爱的宝贝！

当他看到她站在泥泞中时，威尔克斯先生高兴地笑着勒住了缰绳，然后下马朝她走来。

“我本希望能见到你，斯嘉丽。我肩负着你的家人托付的许多信息。但是没有时间了。我们今天早上刚到，他们就立刻把我们赶出来了，你也看到了。”

“哦，威尔克斯先生，”她绝望地喊道，握着他的手。“别走！你为什么一定要走？”

“啊，所以你认为我太老了！”他笑着说，那是艾希礼的笑容，出现在一张更老的脸上。“也许我年纪大了，不能行军，但还能骑马和射击。塔尔顿夫人好心地把内莉借给了我，所以我骑着很好的马。我希望内莉不会出事，因为如果她出了什么事，我就永远无法回家面对塔尔顿夫人了。内莉是她最后一匹马了。”他现在笑了，驱散了她的恐惧。“你的父母和姐妹们都很好，她们让我代她们向你问好。你父亲今天差点就和我们一起来了！”

“哦，不是爸爸！”斯嘉丽惊恐地喊道。“不是爸爸！他不去打仗，是吗？”

“不，但他去了。当然，他的膝盖僵硬，走不远，但他很想和我们一起骑马走。你妈妈同意了，前提是他能跳过牧场的篱笆，因为她说，在军队里要进行很多艰难的骑马。你父亲觉得那很容易，但是——你相信吗？当他的马来到篱笆前时，它突然停了下来，你父亲从马头上摔了过去！真是奇迹，他竟然没有摔断脖子！你知道他有多固执。他马上站起来又试了一次。好吧，斯嘉丽，在你妈妈和波克扶他上床之前，他摔了三次。他为此大发雷霆，咒骂你妈妈‘在那畜生的耳朵里说了几句悄悄话’。他不适合服役，斯嘉丽。你不必为此感到羞愧。毕竟，总得有人留在家里为军队种地。”

斯嘉丽一点也不觉得羞愧，只感到一阵轻松。

“我把印迪亚和霍妮送到梅肯和伯尔一家待在一起，奥哈拉先生在照看十二橡树和塔拉……我必须走了，亲爱的。让我亲吻你漂亮的脸蛋。”

斯嘉丽扬起嘴唇，喉咙里一阵哽咽。她非常喜欢威尔克斯先生。很久以前，她曾希望成为他的儿媳。

“你必须把这个吻转交给皮蒂帕特，把这个吻转交给梅兰妮，”他说，又轻轻地吻了她两下。“梅兰妮怎么样了？”

“她很好。”

“啊！”他的目光看着她，但又像艾希礼一样，穿过了她，越过了她，那双遥远的灰色眼睛看着另一个世界。“我本想看看我的第一个孙子。再见，亲爱的。”

他跳上内莉，骑马小跑而去，手里拿着帽子，银发在雨中飘扬。斯嘉丽回到梅贝尔和米德夫人身边，才明白他最后一句话的意思。然后，她迷信地画了个十字，试图祈祷。他说了关于死亡的话，就像艾希礼一样，现在艾希礼——永远不要说关于死亡的话！提到死亡就是在引诱命运。当三个女人在雨中默默地走回医院时，斯嘉丽在祈祷：“上帝啊，不要他也死。不要他和艾希礼都死！”

从道尔顿到肯尼索山的撤退从5月初持续到6月中旬，随着6月炎热多雨的日子过去，谢尔曼未能将南方士兵从陡峭湿滑的山坡上赶走，希望再次抬头。每个人都变得更加高兴，对约翰斯顿将军的评价也更高了。随着潮湿的6月过去，进入更加潮湿的7月，南方士兵在防御工事周围拼命战斗，仍然阻止着谢尔曼，一种狂野的快乐席卷了亚特兰大。希望像香槟一样冲昏了他们的头脑。万岁！万岁！我们挡住了他们！派对和舞会像流行病一样爆发。每当有几群士兵在城里过夜时，就会为他们举办晚宴，晚宴结束后还有舞会，女孩的人数是男人的十倍，她们对他们大献殷勤，争着和他们跳舞。

亚特兰大挤满了游客、难民、医院里伤员的家属、在山上作战的士兵的妻子和母亲，她们希望在士兵受伤时能靠近他们。此外，来自乡村地区的一群群美女也来到了这座城市，那里剩下的男人要么不到16岁，要么超过60岁。皮蒂姨妈非常不赞成这些人，她觉得她们来亚特兰大只是为了找丈夫，她们的无耻让她怀疑这个世界将会变成什么样。斯嘉丽也不赞成。她不在乎那些16岁的女孩带来的激烈竞争，她们鲜艳的脸颊和灿烂的笑容让人忘记了她们那改了两次的连衣裙和补丁的鞋子。多亏了瑞特·巴特勒用他最后一次开进来的船给她带来的布料，她自己的衣服比大多数人都漂亮和新潮，但毕竟，她已经19岁了，而且年纪越来越大，男人们总是喜欢追逐愚蠢的年轻女孩。

她想，一个带着孩子的寡妇在这些漂亮的小妖精面前处于劣势。但在这些激动人心的日子里，她的寡妇身份和母亲身份对她来说比以往任何时候都更不重要。白天在医院工作，晚上参加派对，她几乎见不到韦德。有时她真的会长时间忘记自己有一个孩子。

在温暖潮湿的夏夜，亚特兰大的家家户户都向士兵们敞开大门，他们是这座城市的保卫者。从华盛顿街到桃树街的大房子灯火通明，从步枪掩体里出来的浑身泥泞的士兵们正在这里接受款待，班卓琴和小提琴的声音，跳舞的脚步声和轻快的笑声在夜空中飘荡。一群人围在钢琴旁，大声唱着《你的信来了，但来得太迟了》这首悲伤的歌曲，衣衫褴褛的英勇的士兵们意味深长地看着躲在火鸡尾巴扇后面的女孩们，恳求她们不要等到太迟了。如果没有其他选择，女孩们都不会等待。随着歇斯底里的快乐和兴奋的浪潮席卷城市，她们纷纷结婚。在约翰斯顿将军在肯尼索山阻击敌人的那个月里，有那么多的婚礼，新娘穿着幸福的红晕和匆忙从十几个朋友那里借来的华丽的衣服，新郎的军刀拍打着补丁的膝盖。如此多的兴奋，如此多的派对，如此多的刺激！万岁！约翰斯顿在22英里外挡住了北方佬！

是的，肯尼索山周围的防线是坚不可摧的。经过25天的战斗，就连谢尔曼将军也确信了这一点，因为他的损失惨重。他没有继续直接进攻，而是再次率领他的军队绕了一个大圈，试图切断南方士兵和亚特兰大之间的联系。这个策略再次奏效。为了保护他的后方，约翰斯顿被迫放弃了他坚守的高地。在那场战斗中，他损失了三分之一的人，剩下的士兵疲惫地在雨中穿过乡间，朝着查塔胡奇河走去。南方士兵不能再指望增援了，而北方佬现在控制着从田纳西州向南到战线的铁路，每天都为谢尔曼运来新兵和补给。于是，灰色的队伍穿过泥泞的田野，撤回亚特兰大。

随着据称不可征服的阵地的失守，新一波的恐怖席卷了这座城市。在25个狂野而快乐的日子里，每个人都向其他人保证，这不可能发生。现在它真的发生了！但将军肯定会在河的另一边挡住北方佬。尽管天知道这条河离这里很近，只有7英里远！

但谢尔曼再次从侧翼包抄他们，从他们上游的河流渡过，疲惫的灰色队伍被迫穿过黄色的河水，再次把自己置于入侵者和亚特兰大之间。他们在城市北部的桃树溪山谷里匆忙挖了一些浅坑。亚特兰大陷入了痛苦和恐慌之中。

战斗然后撤退！战斗然后撤退！每一次撤退都让北方佬离城市更近了。桃树溪只有5英里远！将军在想什么？

“给我们一个会站出来战斗的人！”的呼声甚至传到了里士满。里士满知道，如果亚特兰大失守，战争就输了，在军队渡过查塔胡奇河后，约翰斯顿将军被解除了指挥权。他的一个军长胡德将军接管了军队，城市稍微松了一口气。胡德不会撤退。那个高大的肯塔基人，留着飘逸的胡须，目光炯炯有神！他以斗牛犬的性格而闻名。他会把北方佬赶出小河，是的，赶回河对岸，沿着这条路一直回到道尔顿。但军队喊道：“把老乔还给我们！”因为他们一路从道尔顿跟着老乔走了那么多路，他们知道，平民们不可能知道，他们面对的是多么大的困难。

谢尔曼没有等胡德做好进攻的准备。在换帅后的第二天，这位北方佬将军迅速袭击了亚特兰大以东6英里的小镇迪凯特，占领了它，并切断了那里的铁路。这条铁路连接亚特兰大和奥古斯塔、查尔斯顿、威尔明顿和弗吉尼亚州。谢尔曼给了南方邦联一个沉重的打击。行动的时刻到了！亚特兰大迫切需要行动！

然后，在7月一个闷热的下午，亚特兰大如愿以偿。胡德将军不仅站出来战斗，他还猛烈地攻击了桃树溪的北方佬，他的人数不到谢尔曼的一半，他把他们从步枪掩体里赶出来，去对抗蓝色的队伍。

每个人都害怕着，祈祷着胡德的进攻能击退北方佬，每个人都听着隆隆的炮声和数千支步枪的噼啪声，虽然距离市中心有5英里远，但声音大得就像在隔壁街区一样。他们能听到炮台的隆隆声，看到像低垂的云朵一样在树林上空翻滚的烟雾，但几个小时过去了，没有人知道战斗的进展如何。

傍晚时分，第一批消息传来了，但消息不确定、相互矛盾、令人恐惧，因为消息是由在战斗初期受伤的人带来的。这些人开始三三两两地走进来，伤势较轻的人搀扶着那些一瘸一拐、步履蹒跚的人。很快，他们就形成了一条稳定的队伍，艰难地向城里的医院走去，他们的脸上沾满了火药、灰尘和汗水，像黑人一样黑，他们的伤口没有包扎，血迹干涸，苍蝇在他们周围嗡嗡作响。

当伤员们从城北挣扎着进来时，皮蒂姨妈家是他们到达的第一批房子之一，他们一个接一个地走到门口，瘫倒在绿色的草坪上，沙哑地叫着：

“水！”

整个炎热的下午，皮蒂姨妈和她的家人，无论黑人还是白人，都站在阳光下，拿着水桶和绷带，舀着饮料，包扎伤口，直到绷带用完，甚至撕破的床单和毛巾也用完了。皮蒂姨妈完全忘记了看到血总是会让她晕倒，她一直工作到她那双穿着太小鞋子的的小脚肿胀起来，再也支撑不住她了。就连现在怀着身孕的梅兰妮也忘记了自己的矜持，和普里西、库奇和斯嘉丽一起疯狂地工作，她的脸色和任何一个伤员一样紧张。当她终于晕倒时，除了厨房的桌子，没有其他地方可以让她躺下，因为房子里的每张床、椅子和沙发上都躺满了伤员。

小韦德被遗忘在喧嚣中，他蜷缩在前廊的栏杆后面，像一只被关在笼子里、受惊的兔子一样向外张望着草坪，他的眼睛充满了恐惧，吮吸着拇指，打着嗝。斯嘉丽有一次看到他，厉声喊道：“去后院玩，韦德·汉普顿！”但他太害怕了，太着迷于眼前疯狂的景象，以至于没有服从。

草坪上躺满了俯卧的人，他们太累了，走不动了，伤得太重了，动不了了。彼得叔叔把这些人抬上马车，送到医院，一趟又一趟，直到老马浑身是汗。米德夫人和梅里韦瑟夫人派来了她们的马车，她们也开车走了，弹簧在伤员的重压下塌陷了。

后来，在漫长而炎热的夏日暮色中，救护车和盖着泥泞帆布的军需车从战场上隆隆驶来。然后是农用马车、牛车，甚至还有医疗队征用的私人马车。它们经过皮蒂姨妈家，在颠簸的路上颠簸着，车上挤满了受伤和垂死的人，鲜血滴落在红色的尘土里。看到拿着水桶和长柄勺的女人们，这些车辆停了下来，齐声高喊，低声说：

“水！”

斯嘉丽托着摇摇晃晃的头，好让干裂的嘴唇能喝到水，她把水桶里的水倒在满是灰尘、发着高烧的身体上，倒在敞开的伤口上，好让这些人能享受片刻的轻松。她踮起脚尖把长柄勺递给救护车司机，她的心提到了嗓子眼，她问每个人：“有什么消息？有什么消息？”

所有人的回答都是：“不知道，女士。现在下结论还为时过早。”

夜幕降临，天气闷热。没有一丝风，黑人们拿着燃烧的松木结，使空气更加闷热。灰尘堵塞了斯嘉丽的鼻孔，使她的嘴唇干裂。她那件淡紫色的印花布连衣裙，早上还那么干净整洁，现在却沾满了鲜血、污垢和汗水。这就是艾希礼写信说战争不是荣耀而是污秽和苦难时所说的意思。

疲劳使整个场景蒙上了一层不真实、噩梦般的色彩。这不可能是真的——或者，如果这是真的，那么世界就疯了。如果不是，为什么她会站在皮蒂姨妈家宁静的前院里，在摇曳的灯光下，给垂死的男友们浇水？因为他们中有很多人都是她的追求者，当他们看到她时，都努力地笑了笑。有那么多她很熟悉的男人沿着这条黑暗、尘土飞扬的道路颠簸而来，有那么多男人在她眼前死去，蚊子和蚋在他们血淋淋的脸上飞来飞去，她曾和他们一起跳舞、欢笑，她曾为他们弹奏音乐、唱歌，逗他们开心，安慰他们，爱过他们——一点点。

她在一辆牛车最底层的伤员中发现了凯里·阿什伯恩，他头部中弹，奄奄一息。但她无法在不惊动其他六名伤员的情况下把他弄出来，所以她让他去了医院。后来她听说他在医生见到他之前就死了，被埋在了某个地方，没有人知道确切的地点。那个月，有那么多人被埋葬在奥克兰公墓浅浅的、匆忙挖好的坟墓里。梅兰妮对他们没能剪下一绺凯里的头发寄给他阿拉巴马州的母亲深感遗憾。

随着炎热的夜晚越来越深，他们的背部疼痛，膝盖因疲倦而弯曲，斯嘉丽和皮蒂对一个又一个男人喊道：“有什么消息？有什么消息？”

随着漫长的时间流逝，他们得到了答案，一个让他们脸色苍白地互相对视的答案。

“我们在撤退。”“我们必须撤退。”“他们的人数比我们多几千。”“北方佬在迪凯特附近切断了惠勒的骑兵。我们必须去支援他们。”“我们的孩子们很快就会进城了。”

斯嘉丽和皮蒂互相抓住对方的胳膊来支撑自己。

“北方佬——要来了吗？”

“是的，夫人，他们就要来了，但他们不会靠近的，女士。”“别担心，小姐，他们攻不下亚特兰大。”“不，夫人，我们在这个城市周围有一百万英里的胸墙。”“我亲耳听到老乔说：‘我能永远守住亚特兰大。’”“但我们没有老乔。我们有——”“闭嘴，你这个傻瓜！你想吓唬女士们吗？”“北方佬永远也攻不下这个地方，夫人。”“你们女士们为什么不去梅肯或其他更安全的地方呢？你们在那里没有亲戚吗？”“北方佬不会占领亚特兰大，但在他们试图占领亚特兰大的时候，女士们留在这里还是不安全的。”“会有很多炮击。”

第二天，在温暖潮湿的雨中，战败的军队成千上万地涌入亚特兰大，他们因饥饿和疲惫而筋疲力尽，因76天的战斗和撤退而人数减少，他们的马匹饿得像稻草人，他们的大炮和弹药车用各种各样的绳子和生牛皮条捆绑着。但他们并没有像溃不成军的乌合之众那样进来。他们排着整齐的队伍前进，尽管衣衫褴褛，但仍然精神抖擞，他们那 torn 的红色战旗在雨中飘扬。他们在老乔的指挥下学会了撤退，老乔把撤退变成了一项和前进一样伟大的战略壮举。留着胡须、衣衫褴褛的队伍随着《马里兰！我的马里兰！》的曲调走下桃树街，全城的人都出来为他们欢呼。无论胜利还是失败，他们都是他们的孩子。

不久前，州民兵穿着崭新的制服出发了，现在他们和久经沙场的老兵几乎没有什么区别，他们是如此的肮脏和蓬头垢面。他们的眼神里有一种新的东西。三年来，他们一直在道歉，解释为什么他们不在前线，现在这一切都过去了。他们放弃了前线后方的安全，换取了战斗的艰辛。他们中的许多人放弃了安逸的生活，换取了艰难的死亡。他们现在都是老兵了，服役时间很短的老兵，但同样是老兵，而且他们表现出色。他们在人群中寻找朋友的面孔，骄傲地、挑衅地盯着他们。他们现在可以昂首挺胸了。

国民警卫队里的老人和孩子们走过，白胡子老人累得几乎抬不起脚，孩子们脸上带着疲惫的神情，过早地面对成年人的问题。斯嘉丽看到了菲尔·米德，几乎认不出他来了，他的脸上沾满了火药和污垢，又黑又脏，因紧张和疲惫而绷紧。亨利叔叔一瘸一拐地走过，雨中光着头，他的头从一块旧油布的破洞里伸了出来。梅里韦瑟爷爷骑在一辆炮车上进来了，他光着的脚用被子碎片绑着。但她怎么找也找不到约翰·威尔克斯。

然而，约翰斯顿的老兵们迈着不知疲倦、漫不经心的步伐走过，这种步伐已经陪伴了他们三年，他们仍然精力充沛地笑着向漂亮的女孩们挥手，并对没有穿制服的男人们粗鲁地嘲笑。他们正朝着环绕城市的防御工事走去——这些不是浅的、匆忙挖成的壕沟，而是齐胸高的土方工程，用沙袋加固，顶部用削尖的木桩加固。壕沟一英里又一英里地环绕着城市，红色的沟壑上是红色的土堆，等待着将要填满它们的士兵。

人群为军队欢呼，就像他们在胜利时为他们欢呼一样。每个人的心里都充满了恐惧，但现在他们知道了真相，现在最糟糕的事情已经发生了，现在战争就在他们的前院里，城市发生了变化。现在没有恐慌，没有歇斯底里。无论心中有什么，都不会表现在脸上。每个人看起来都很高兴，即使这种高兴是勉强的。每个人都努力向军队展示勇敢、自信的面孔。每个人都重复着老乔在被解除指挥权之前说过的话：“我能永远守住亚特兰大。”

既然胡德不得不撤退，很多人和士兵们一样希望老乔回来，但他们没有说出来，而是从老乔的话中获得了勇气：

“我能永远守住亚特兰大！”

胡德没有采用约翰斯顿将军谨慎的战术。他在东部袭击了北方佬，他又在西部袭击了他们。谢尔曼像一个摔跤手一样绕着城市转圈，试图重新抓住对手的身体，胡德也没有躲在步枪掩体后面等着北方佬进攻。他大胆地出去迎接他们，并猛烈地攻击他们。在几天的时间里，亚特兰大战役和埃兹拉教堂战役都打响了，这两场战役都是大型战役，与之相比，桃树溪战役就像一场小规模冲突。

但北方佬不断卷土重来。他们损失惨重，但他们输得起。与此同时，他们的炮台不断向亚特兰大发射炮弹，炸死家中的人，炸毁建筑物的屋顶，在街道上炸出巨大的弹坑。市民们尽可能地躲在地窖里、地洞里和铁路路堑里挖的浅隧道里。亚特兰大被围困了。

在接管指挥权后的11天内，胡德将军损失的人数几乎与约翰斯顿在74天的战斗和撤退中损失的人数一样多，亚特兰大被三面包围。

从亚特兰大到田纳西州的铁路现在完全落入谢尔曼手中。他的军队越过铁路到达了东部，他还切断了通往西南部阿拉巴马州的铁路。只有通往南部的，通往梅肯和萨凡纳的铁路仍然畅通。这座城市挤满了士兵，到处都是伤员，到处都是难民，这条线路不足以满足这座遭受重创的城市迫切的需求。但只要这条铁路能守住，亚特兰大就能屹立不倒。

当斯嘉丽意识到这条线路变得多么重要，谢尔曼会多么拼命地战斗去夺取它，胡德会多么拼命地战斗去保卫它时，她吓坏了。因为这条铁路穿过县城，穿过琼斯伯勒。而塔拉离琼斯伯勒只有5英里！与亚特兰大的尖叫地狱相比，塔拉似乎是一个避难天堂，但塔拉离琼斯伯勒只有5英里！

在亚特兰大战役那天，斯嘉丽和许多其他女士坐在商店的平屋顶上，用她们的小阳伞遮阳，观看着战斗。但当炮弹第一次开始落在街道上时，她们逃到了地窖里，那天晚上，妇女、儿童和老人开始逃离这座城市。他们的目的地是梅肯，那天晚上乘坐火车的人中有许多人已经逃难了五六次，因为约翰斯顿从道尔顿撤退了。他们现在比刚到亚特兰大时轻装上阵。他们中的大多数人只带着一个旅行袋和用大手帕包着的一份简单的午餐。到处都是受惊的仆人，他们带着银壶、刀叉和一两幅在第一次逃跑中抢救出来的全家福。

梅里韦瑟夫人和埃尔辛夫人拒绝离开。医院需要她们，而且，她们自豪地说，她们并不害怕，没有北方佬能把她们赶出家门。但梅贝尔和她的孩子以及范妮·埃尔辛去了梅肯。米德夫人生平第一次不服从，断然拒绝服从医生让她乘火车去安全地方的命令。她说，医生需要她。而且，菲尔就在战壕里的某个地方，她想离他近一点，以防万一……

但惠廷夫人和斯嘉丽圈子里的许多其他女士都走了。皮蒂姨妈第一个谴责老乔的撤退政策，也是第一个收拾行李的人之一。她说，她的神经很脆弱，她无法忍受噪音。她担心爆炸时她可能会晕倒，无法到达地窖。不，她并不害怕。她那张婴儿般的小嘴试图摆出一副好战的样子，但失败了。她要去梅肯和她堂姐老伯尔夫人住在一起，女孩们应该和她一起去。

斯嘉丽不想去梅肯。尽管她害怕炮弹，但她宁愿待在亚特兰大也不愿去梅肯，因为她非常讨厌老伯尔夫人。几年前，伯尔夫人说她在威尔克斯家的一个派对上看到她和她的儿子威利接吻后，说她“轻浮”。不，她告诉皮蒂姨妈，我要回塔拉的家，梅莉可以和你一起去梅肯。

听到这话，梅兰妮开始害怕地、心碎地哭了起来。当皮蒂姨妈跑去叫米德医生时，梅兰妮抓住斯嘉丽的手，恳求道：

“亲爱的，别去塔拉，别离开我！没有你我会很孤单。哦，斯嘉丽，如果你不在我身边，我会死的！是的，我知道皮蒂姨妈会照顾我的，她很贴心。但毕竟，她从来没有生过孩子，有时她弄得我很紧张，我真想尖叫。别抛弃我，亲爱的。你就像我的亲姐姐一样，而且，”她无力地笑了笑，“你答应过艾希礼你会照顾我的。他告诉我他会请求你照顾我。”

斯嘉丽惊讶地低头看着她。她对这个女人的厌恶如此强烈，以至于她几乎无法掩饰，梅莉怎么会如此爱她？梅莉怎么会如此愚蠢，竟然没有猜到她爱艾希礼的秘密？在这几个月的煎熬中，她无数次地暴露了自己，等待着他的消息。但梅兰妮什么也没看到，梅兰妮只看到她所爱的人的优点……是的，她答应过艾希礼会照顾梅兰妮。哦，艾希礼！艾希礼！你一定死了，死了好几个月了！现在你的承诺伸出手来抓住了我！

“好吧，”她简短地说，“我确实答应过他，我不会食言的。但我不会去梅肯和那个老伯尔猫住在一起。我五分钟内就会挖出她的眼睛。我要回塔拉的家，你可以和我一起去。妈妈会很高兴见到你的。”

“哦，我喜欢这样！你妈妈真好。但你知道，如果阿姨不在我身边，我会死的，我知道她不会去塔拉的。那里离战场太近了，阿姨想找个安全的地方。”

米德医生气喘吁吁地赶来了，根据皮蒂姨妈惊慌失措的召唤，他以为至少会发现梅兰妮早产了，他很生气，并表达了自己的不满。在得知了不安的原因后，他用不容置疑的话解决了这个问题。

“你不可能去梅肯，梅莉小姐。如果你搬家，我对你概不负责。火车拥挤不堪，而且不确定，如果火车需要运送伤员或部队和补给，乘客随时可能被扔在树林里。就你的情况而言——”

“但如果我和斯嘉丽一起去塔拉——”

“我告诉你，我不会让你搬家的。去塔拉的火车就是去梅肯的火车，情况也一样。而且，没有人知道北方佬现在在哪里，但他们到处都是。你的火车甚至可能会被俘。即使你安全到达了琼斯伯勒，在你到达塔拉之前，还要在崎岖不平的路上行驶5英里。这对一个身体虚弱的女人来说可不是什么好旅行。而且，自从老方丹医生参军以来，县里就没有医生了。”

“但是有接生婆——”

“我说的是医生，”他粗鲁地回答，他的目光无意识地扫过她瘦小的身材。“我不会让你搬家的。这可能有危险。你不想在火车上或马车上生孩子吧？”

这种医学上的坦率让女士们尴尬地脸红了，她们都沉默了。

“你必须待在这里，让我看着你，你必须卧床休息。不要在楼梯和地窖之间跑上跑下。不，即使炮弹从窗户里飞进来也不行。毕竟，这里没有那么危险。我们很快就会把北方佬打回去……现在，皮蒂小姐，你直接去梅肯，把年轻的女士们留在这里。”

“没有人陪伴？”她惊恐地喊道。

“她们都是已婚妇女，”医生不耐烦地说。“而且米德夫人就住在两个街区之外。不管怎样，梅莉小姐现在这个情况，她们不会接待任何男性客人的。天哪，皮蒂小姐！现在是战争时期。我们现在不能考虑礼仪问题。我们必须为梅莉小姐着想。”

他跺着脚走出房间，在前廊等着斯嘉丽出来找他。

“我要和你坦诚地谈谈，斯嘉丽小姐，”他说着，拽了拽他的灰胡子。“你看起来是个有常识的年轻女人，所以别脸红了。我不想再听到关于梅莉小姐搬家的事了。我怀疑她是否能承受这次旅行。即使在最好的情况下，她也会很难熬——你知道，她的臀部很窄，很可能需要用产钳接生，所以我不想让无知的黑人接生婆插手。像她这样的女人不应该生孩子，但是——不管怎样，你帮皮蒂小姐收拾行李，送她去梅肯。她太害怕了，会让梅莉小姐不安的，那可不好。现在，小姐，”他用锐利的目光盯着她，“我也不想听到你要回家的消息。你和梅莉小姐待在一起，直到孩子出生。你不害怕，是吗？”

“哦，不！”斯嘉丽坚定地撒谎说。

“真是个勇敢的女孩。米德夫人会给你提供你需要的任何陪伴，如果皮蒂小姐想带着她的仆人一起去，我会派老贝齐过去给你们做饭。不会太久的。孩子应该再过五个星期就出生了，但对于第一次生孩子的妇女来说，再加上炮击不断，谁也说不准。它随时都可能出生。”

于是，皮蒂帕特姨妈泪流满面地去了梅肯，带走了彼得叔叔和库奇。她在一阵爱国主义的冲动下把马车和马捐赠给了医院，但她立刻就后悔了，这让她更加伤心。斯嘉丽和梅兰妮带着韦德和普里西独自留在一栋安静得多的房子里，尽管炮击仍在继续。



第十九章

围城初期，北方佬的炮弹四处轰炸，冲击着城市的防御工事。斯嘉丽被炸开的炮弹吓得魂飞魄散，只能无助地蜷缩着，双手捂住耳朵，时刻都觉得自己会被炸得粉身碎骨。每当听到炮弹来袭的呼啸声，她就冲进梅兰妮的房间，扑倒在她身旁的床上。两人紧紧抱在一起，一边尖叫着“啊！啊！”，一边把头埋进枕头里。普里西和韦德则飞快地跑到地窖里，蜷缩在布满蛛网的黑暗中，普里西扯着嗓子尖叫，韦德则抽泣着打嗝。

斯嘉丽闷在羽绒枕头下，头顶上死亡的呼啸声不绝于耳，她默默地咒骂梅兰妮，怪她不让自己去楼下更安全的地方躲避。但医生禁止梅兰妮走动，斯嘉丽不得不陪着她。除了害怕被炸成碎片之外，她还同样害怕梅兰妮随时会临盆。每当想到这里，斯嘉丽就冒出一身冷汗。如果孩子要出生了，她该怎么办？她宁愿让梅兰妮死，也不愿在炮弹像四月雨点般落下时跑到街上找医生。她也知道，就算把普里西打死，她也不会冒险出去。如果孩子要出生了，她该怎么办？

一天晚上，斯嘉丽和普里西在准备梅兰妮的晚餐托盘时，低声讨论了这些问题。出乎意料的是，普里西让她安心了。

“斯嘉丽小姐，如果梅兰妮小姐到时候我们找不到医生，您就别担心了。我能应付。我对接生很了解。我妈不就是个接生婆吗？她不也把我培养成了接生婆吗？您就放心交给我吧。”

知道身边有经验丰富的人，斯嘉丽轻松了不少，但她还是渴望能尽快熬过这难关。她疯狂地想要逃离爆炸的炮弹，渴望回到塔拉的宁静之中，她每晚都祈祷孩子第二天就出生，这样她就能从承诺中解脱，离开亚特兰大。塔拉似乎是那么安全，远离这一切苦难。

斯嘉丽对家和母亲的思念，是她一生中从未有过的。如果她在艾伦身边，无论发生什么事，她都不会害怕。每一天，在经历了震耳欲聋的炮击之后，她都决心第二天早上告诉梅兰妮，她再也无法忍受亚特兰大了，她必须回家，梅兰妮必须去米德太太家。但是，当她躺在枕头上时，总会想起上次见到艾希礼时的脸，他的脸上带着内心的痛苦，但嘴唇上却带着一丝微笑：“你会照顾梅兰妮的，对吧？你那么坚强……答应我。” 她答应了他。艾希礼或许已经战死沙场。无论他在哪里，他都在注视着她，让她信守承诺。无论生死，她都不能辜负他，无论付出什么代价。所以，她日复一日地留了下来。

艾伦在信中恳求她回家，而斯嘉丽则在回信中尽量淡化围城的危险，解释梅兰妮的困境，并承诺孩子一出生就回家。艾伦对血缘或婚姻的纽带很敏感，她勉强同意斯嘉丽留下，但要求韦德和普里西立即回家。普里西完全赞同这个建议，因为现在她一听到任何意外的声音就吓得牙齿打颤，语无伦次。她大部分时间都躲在地窖里，要不是米德太太家沉稳的老贝齐帮忙，姑娘们的生活会很糟糕。

斯嘉丽和母亲一样，急于让韦德离开亚特兰大，不仅是为了孩子的安全，也是因为孩子不断的恐惧让她感到烦躁。韦德被炮击吓得说不出话来，即使在短暂的平静时刻，他也紧紧抓住斯嘉丽的裙子，吓得不敢哭。他晚上不敢睡觉，怕黑，怕睡着了北方佬会来抓他，他晚上轻柔而紧张的呜咽声让斯嘉丽的神经难以忍受。其实她也和他一样害怕，但她对韦德紧张而憔悴的脸庞每时每刻都在提醒她这一点，这让她很生气。是的，塔拉才是韦德该去的地方。普里西应该带他去那里，然后立即回来，等孩子出生。

但在斯嘉丽能送两人回家之前，有消息传来，北方佬已经向南移动，正在亚特兰大和琼斯伯勒之间的铁路线附近进行小规模战斗。如果北方佬抓住了韦德和普里西乘坐的火车怎么办？斯嘉丽和梅兰妮一想到这里就脸色苍白，因为众所周知，北方佬对无助儿童的暴行比对妇女的暴行更可怕。所以她不敢送他回家，他只好留在亚特兰大，像个受惊的沉默的小幽灵，拼命地跟在母亲身后，一刻也不敢放开她的裙子。

围城持续到炎热的七月，雷鸣般的白天之后是阴沉不祥的寂静的夜晚，这座城市开始慢慢适应。就好像最坏的事情已经发生，他们已经没有什么好怕的了。他们曾经害怕围城，现在围城真的来了，结果发现，一切并没有那么糟糕。生活可以而且确实像往常一样继续下去。他们知道自己坐在一座火山上，但在火山爆发之前，他们无能为力。所以，现在为什么要担心呢？而且它可能根本不会爆发。看看胡德将军是如何将北方佬挡在城外的！看看骑兵是如何守住通往梅肯的铁路的！谢尔曼永远也攻不下来！

尽管面对落下的炮弹和日益减少的口粮，他们表面上显得漫不经心；尽管他们对近在咫尺的北方佬视而不见；尽管他们对步枪掩体里衣衫褴褛的灰衣士兵们充满无限的信心，但在亚特兰大的表面之下，仍然涌动着对未来不确定的巨大恐慌。悬念、担忧、悲伤、饥饿以及起伏不定的希望的折磨，正让这座城市的表面变得越来越脆弱。

渐渐地，斯嘉丽从朋友们勇敢的脸上，以及大自然在无法治愈的痛苦面前做出的仁慈调整中汲取了勇气。当然，她仍然会对爆炸声感到惊恐，但她不会再尖叫着跑去把头埋在梅兰妮的枕头下。她现在可以咽口水，无力地说：“那颗炮弹离得很近，不是吗？”

她也没那么害怕了，因为生活已经变得像一场梦，一场可怕到不像是真的梦。她，斯嘉丽·奥哈拉，竟然会处于这样的困境，每小时每分钟都面临死亡的危险，这怎么可能呢？平静的生活节奏竟然在这么短的时间内发生了如此彻底的变化，这怎么可能呢？

这很不真实，荒诞地不真实。清晨的天空原本是那么温柔的蓝色，却被笼罩在城市上空的炮火硝烟玷污，像低垂的雷雨云。温暖的正午，空气中弥漫着浓郁的金银花和攀援玫瑰的甜香，却因为炮弹尖叫着落入街道，像世界末日般炸开，将铁片抛出数百码远，将人和动物炸成碎片而变得如此可怕。

安静、困倦的午后小憩已经不复存在了。尽管战斗的喧嚣可能会时不时地平息下来，但桃树街却在每个时刻都喧闹不已，大炮和救护车隆隆驶过，伤员从步枪掩体里蹒跚而来，军团接到命令从城市一侧的壕沟赶往另一侧被围困的土方工事，信使沿着街道朝总部飞奔而去，仿佛南方联盟的命运就系在他们身上。

炎热的夜晚带来了一丝宁静，但这是一种阴险的宁静。当夜晚寂静时，它太寂静了——仿佛树蛙、蟋蟀和睡眼惺忪的知更鸟都吓得不敢在夏夜的合唱中发出它们惯常的声音。偶尔，寂静会被最后一道防线上传来的噼里啪啦的步枪声打破。

深夜时分，当灯火熄灭，梅兰妮睡着，死寂笼罩着这座城市时，斯嘉丽常常躺在床上睡不着，听到前门的门闩咔哒一声，然后是轻轻的、急促的敲门声。

总是有不知名的士兵站在黑暗的门廊上，从黑暗中传来许多不同的声音和她说话。有时，一个有教养的声音从阴影中传来：“夫人，非常抱歉打扰您，请问我能要点水，给我自己和我的马喝吗？”有时，是山里人粗犷的说话声，有时，是遥远的南方平原地区古怪的鼻音，偶尔，也会传来海岸地区舒缓的拖长音，这让她想起艾伦的声音，触动她的心弦。

“小姐，我有个同伴，我想带他去医院，但他好像撑不到那里了。你能收留他吗？”

“女士，我真想吃点东西。如果有玉米饼，我一定会很高兴的，只要不麻烦您。”

“夫人，请原谅我的冒昧，但我可以睡在您的门廊上吗？我看到了玫瑰，闻到了金银花香，感觉很像家，所以我才斗胆……”

不，这些夜晚都不是真的！它们是一场噩梦，而这些人是噩梦的一部分，他们没有身体，没有脸，只有疲惫的声音在温暖的黑暗中和她说话。打水，端食物，在前廊上放枕头，包扎伤口，扶着垂死之人的脏兮兮的头。不，这不可能发生在她身上！

七月下旬的一天，亨利·汉密尔顿叔叔在深夜敲门。亨利叔叔现在没有带伞和旅行袋，他的大肚子也消失了。他那张胖乎乎的粉红色脸皮像斗牛犬的垂肉一样松弛地耷拉着，长长的白发脏得难以形容。他几乎光着脚，身上爬满了虱子，他很饿，但他那暴躁的脾气却丝毫未减。

尽管他说：“像我这样的老傻瓜都出来扛枪了，这仗打得真蠢，”但姑娘们觉得亨利叔叔乐在其中。他和年轻人一样被需要，而且他正在做年轻人的工作。此外，他还能跟上年轻人的步伐，这可不是梅里韦瑟爷爷能做到的，他得意地告诉她们。爷爷的腰痛很厉害，上尉想让他退役。但爷爷不肯回家。他坦言，他宁愿忍受上尉的咒骂和欺凌，也不愿忍受儿媳妇的溺爱，以及她没完没了地要求他戒掉嚼烟、每天清洗胡子的唠叨。

亨利叔叔的来访很短暂，因为他只有四个小时的休假，其中一半时间都花在了从胸墙走到这里，然后再走回去的长途跋涉上。

“姑娘们，我有一段时间不会来看你们了，”他坐在梅兰妮的卧室里宣布，一边舒服地扭动着起泡的双脚，泡在斯嘉丽为他准备的冷水盆里。“我们连队明天要出发了。”

“去哪里？”梅兰妮害怕地问道，抓住他的胳膊。

“别碰我，”亨利叔叔不耐烦地说。“我身上爬满了虱子。要不是虱子和痢疾，战争简直就是野餐。我要去哪里？嗯，我还没被告知，但我心里有数。我们明天早上要向南进军，朝琼斯伯勒方向，除非我大错特错。”

“哦，为什么要去琼斯伯勒？”

“因为那里会有一场大战，小姐。北方佬会不惜一切代价占领那条铁路。如果他们真的占领了，亚特兰大就完了！”

“哦，亨利叔叔，你认为他们会成功吗？”

“呿，姑娘们！不会！我在那里，他们怎么可能成功？”亨利叔叔对着她们恐惧的脸 grinned，然后又严肃起来：“这将是一场艰苦的战斗，姑娘们。我们必须获胜。当然，你们知道北方佬已经占领了除通往梅肯的铁路之外的所有铁路，但这还不是全部。也许你们姑娘不知道，他们还控制了每条道路，每条马车道和小路，除了麦克多诺路。亚特兰大就像被装在袋子里，袋子的绳子就在琼斯伯勒。如果北方佬能占领那里的铁路，他们就能拉紧绳子，把我们像口袋里的负鼠一样抓住。所以，我们不打算让他们得到那条铁路……我可能会离开一段时间，姑娘们。我来就是想跟你们道别，并确保斯嘉丽还和你在一起，梅莉。”

“当然，她和我在一起，”梅兰妮亲切地说。“别担心我们，亨利叔叔，照顾好自己。”

亨利叔叔用破布地毯擦干湿漉漉的脚，穿上破烂的鞋子时，他呻吟了一声。

“我得走了，”他说。“我还有五英里路要走。斯嘉丽，你给我准备点午餐带走。有什么就带什么。”

他和梅兰妮吻别后，就下楼去了厨房，斯嘉丽正在用餐巾包玉米饼和苹果。

“亨利叔叔，情况真的那么严重吗？”

“严重？我的天哪，是的！别犯傻了。我们已经到了最后关头。”

“你认为他们会到塔拉吗？”

“为什么……”亨利叔叔刚开口，就对女性的思维方式感到恼火，她们在事关大局的时候只想着个人的事情。然后，看到她那张充满恐惧和悲伤的脸，他的语气 softened。

“他们当然不会。塔拉距离铁路五英里，而北方佬想要的是铁路。你真是个笨蛋，小姐。”他突然停了下来。“我今晚走这么远的路来这里，不只是为了跟你们道别。我是来告诉梅莉一个坏消息的，但话到嘴边，我就是说不出口。所以，我把它留给你来告诉她。”

“艾希礼不是……你没听说……他已经……死了？”

“我一直在步枪掩体里站着，泥都淹到屁股了，我怎么可能会听说艾希礼的消息？”老先生不耐烦地问道。“不。是关于他父亲的。约翰·威尔克斯去世了。”

斯嘉丽突然坐了下来，手里拿着包了一半的午餐。

“我是来告诉梅莉的，但我做不到。你必须告诉她。把这些给她。”

他从口袋里掏出一块沉甸甸的金表，表上挂着印章，还有一幅早已去世的威尔克斯夫人的小画像和一对厚实的袖扣。看到这块她见过约翰·威尔克斯无数次拿在手里的金表，斯嘉丽才 fully realized 艾希礼的父亲真的去世了。她惊呆了，哭也哭不出来，说也说不出来。亨利叔叔坐立不安，咳嗽着，不敢看她，生怕看到她的眼泪，这会让他心烦意乱。

“他是个勇敢的人，斯嘉丽。告诉梅莉。让她写信告诉他的女儿们。他还是个好士兵，尽管他年纪大了。一颗炮弹击中了他。直接落在他和他骑的马身上。把马的……我自己射杀了那匹马，可怜的家伙。那是一匹漂亮的小母马。你也最好把这件事写信告诉塔尔顿太太。她很珍视那匹马。帮我把午餐包起来，孩子。我得走了。好了，亲爱的，别这么难过。对于一个老人来说，还有什么比做年轻人的工作更好的死法呢？”

“哦，他不应该死！他不应该参战。他应该活着看到他的孙子长大，然后安详地死在床上。哦，他为什么要去？他不相信脱离联邦，他讨厌战争，而且……”

“我们很多人都是这样想的，但这又有什么关系呢？”亨利叔叔生气地擤了擤鼻子。“你认为我这么大年纪了，还喜欢让北方佬的步枪手把我当靶子打吗？但在如今这个世道，绅士们别无选择。吻我告别吧，孩子，别担心我。我会平安度过这场战争的。”

斯嘉丽吻了他，听到他走下台阶，走进黑暗中，听到前门的门闩咔哒一声。她站了一会儿，看着手里的遗物。然后她上楼去告诉梅兰妮。

七月底，亨利叔叔预言的不受欢迎的消息传来：北方佬再次转向琼斯伯勒。他们在城镇南边四英里的地方切断了铁路，但被南方联盟的骑兵击退了；工程兵团在烈日下挥汗如雨，修复了铁路线。

斯嘉丽焦虑万分。她等了三天，内心的恐惧越来越大。然后，杰拉尔德来了一封 reassuring 的信。敌人还没有到达塔拉。他们听到了战斗的声音，但没有看到北方佬。

杰拉尔德的信里充满了吹嘘和夸耀，说北方佬是如何被赶出铁路的，仿佛是他 single-handedly 完成了这一壮举。他洋洋洒洒地写了三页，讲述军队的英勇事迹，然后在信的结尾简短地提到卡琳病了。奥哈拉太太说是伤寒。她病得不是很重，斯嘉丽不必担心，但无论如何，现在她都不能回家，即使铁路变得安全。奥哈拉太太现在很高兴斯嘉丽和韦德在围城开始时没有回家。奥哈拉太太说，斯嘉丽必须去教堂为卡琳的康复念几遍《玫瑰经》。

最后这句话让斯嘉丽的良心受到了谴责，因为她已经好几个月没去教堂了。以前她会认为不去教堂是不可饶恕的罪过，但不知怎么的，现在不去教堂似乎不像以前那么罪过了。但她还是听从了母亲的话，回到自己的房间，匆匆念了一遍《玫瑰经》。她从祈祷中站起来，却没有像以前那样感到安慰。一段时间以来，她一直觉得，尽管每天都有数百万的祈祷声 ascend to Him，但上帝并没有在关注她、南方联盟或南方。

那天晚上，她坐在前廊上，杰拉尔德的信放在她的怀里，她可以时不时地摸摸它，感觉塔拉和艾伦离她更近一些。客厅窗户里的灯光在前廊上投下奇异的金黄色阴影，爬满藤蔓的黑暗门廊，茂密交缠的黄色攀援玫瑰和金银花形成了一道芬芳的墙壁。夜晚一片寂静。自从日落以来，甚至连一声枪响也没有，世界似乎很遥远。斯嘉丽来回摇晃着，自从读了塔拉的消息后，她就感到孤独和痛苦，她希望有人，任何人，哪怕是梅里韦瑟太太，能和她在一起。但梅里韦瑟太太晚上在医院值班，米德太太在家为从前线回来的菲尔准备盛宴，梅兰妮睡着了。甚至连一个偶然来访者的希望都没有。上周来访者已经减少到没有了，因为每个能走路的男人都在步枪掩体里，或者在琼斯伯勒附近的乡下追赶北方佬。

她不经常像这样独处，她不喜欢这样。独处的时候，她不得不思考，而如今，思考并不是一件愉快的事情。像其他人一样，她已经养成了回忆过去、回忆死者的习惯。

今晚，亚特兰大如此寂静，她可以闭上眼睛，想象自己回到了塔拉的乡村宁静之中，生活依旧，一成不变。但她知道，县里的生活将永远不同了。她想到了四个塔尔顿，红头发的双胞胎，汤姆和博伊德，一阵强烈的悲伤涌上心头。斯图或布伦特都可能成为她的丈夫。但现在，当战争结束后，她回到塔拉生活时，她将再也听不到他们沿着雪松大道飞奔而来时发出的狂野的呼喊声。而舞姿优美的雷福德·卡尔弗特也将不会再选择她作为舞伴了。还有芒罗家的男孩们，小乔·方丹，还有……

“哦，艾希礼！”她呜咽着，把头埋进手里。“我永远也无法习惯你离开！”

她听到前门的门闩咔哒一声，连忙抬起头，用手抹去湿润的眼睛。她站起来，看到瑞特·巴特勒正沿着小路走过来，手里拿着他的宽边巴拿马草帽。自从那天她在五点广场匆忙地从他的马车上下车后，她就再也没有见过他。在那次事件中，她表达了再也不想见到他的愿望。但她现在很高兴有人和她说话，有人能把她的思绪从艾希礼身上转移开，所以她很快就把那次不愉快的事情抛在了脑后。显然，他已经忘记了那次冲突，或者假装忘记了，因为他坐在她脚下的台阶上，并没有提起他们最近的争执。

“所以你没有逃难到梅肯！我听说皮蒂小姐已经撤退了，当然，我以为你也走了。所以，当我看到你的灯光时，我就来这里看看。你为什么留下来？”

“为了陪梅兰妮。你知道，她……嗯，她现在不能逃难。”

“该死，”他说，在灯光下，她看到他皱起了眉头。“你不是想告诉我威尔克斯太太还在这里吧？我从没听说过这么愚蠢的事情。对她来说，在她这种情况下，这太危险了。”

斯嘉丽沉默着，感到尴尬，因为梅兰妮的情况不是她可以和男人讨论的话题。她也感到尴尬，因为瑞特竟然知道这对梅兰妮很危险。这样的认知不应该出现在一个单身汉身上。

“你竟然不担心我会受伤，这太不绅士了，”她尖刻地说。

他的眼里闪过一丝笑意。

“我随时都愿意让你和北方佬对抗。”

“我不确定这是不是赞美，”她迟疑地说。

“不是，”他回答。“你什么时候才能停止在男人的轻描淡写中寻找赞美？”

“等我快要死的时候，”她回答道，微笑着，心想即使瑞特再也不赞美她，也总会有男人赞美她。

“虚荣，虚荣，”他说。“至少，你在这方面很坦率。”

他打开雪茄盒，拿出一支黑色雪茄，在鼻子前闻了一会儿。一根火柴燃了起来，他向后靠在一根柱子上，双手抱膝，默默地抽了一会儿烟。斯嘉丽又开始摇晃起来，温暖夜晚的寂静笼罩着他们。筑巢在玫瑰和金银花丛中的知更鸟从睡梦中醒来，发出一声胆怯而流畅的鸣叫。然后，仿佛觉得还是保持沉默为好，它又安静了下来。

瑞特突然从门廊的阴影处笑了起来，低低地、轻轻地。

“所以你留下来陪威尔克斯太太！这是我遇到的最奇怪的情况！”

“我看不出这有什么奇怪的，”她不舒服地回答，立刻提高了警惕。

“是吗？但你缺乏客观的视角。我过去一直觉得你几乎无法忍受威尔克斯太太。你认为她愚蠢又傻气，她的爱国思想让你厌烦。你很少放过贬低她的机会，所以我很自然地觉得奇怪，你竟然会选择做无私的事情，在炮击期间留在这里陪她。那么，你究竟为什么要这么做？”

“因为她是查理的妹妹，就像我的亲妹妹一样，”斯嘉丽尽可能 dignified 地回答，尽管她的脸颊越来越热。

“你是说因为她是艾希礼·威尔克斯的遗孀。”

斯嘉丽猛地站了起来，强压着怒火。

“我差点就要原谅你以前的粗鲁行为了，但现在我不会了。如果我不是心情不好，我根本不会让你上这个门廊……”

“坐下，抚平你竖起的毛，”他说，语气变了。他伸出手，抓住她的手，把她拉回椅子上。“你为什么心情不好？”

“哦，我今天收到一封塔拉的来信。北方佬离家很近，我的小妹妹得了伤寒，而且……而且……所以现在，即使我能回家，像我想做的那样，母亲也不会让我回去，因为她怕我也会被传染。哦，天哪，我真的很想回家！”

“好吧，别哭了，”他说，但语气更温和了。“即使北方佬真的来了，你在亚特兰大也比在塔拉安全得多。北方佬不会伤害你，但伤寒会。”

“北方佬不会伤害我！你怎么能说这种谎话？”

“我亲爱的姑娘，北方佬不是恶魔。他们不像你想的那样，有角有蹄。他们和南方人差不多，当然，除了举止更糟糕，口音更难听之外。”

“北方佬会……”

“强奸你？我想不会。当然，他们会想。”

“如果你要说下流话，我就进屋去了，”她喊道，庆幸阴影遮住了她通红的脸。

“坦率点。你不是这么想的吗？”

“哦，当然不是！”

“哦，但确实是！别因为我读懂了你的想法就生我的气。我们所有娇生惯养、思想纯洁的南方淑女都是这么想的。她们 constantly thinking of it。我敢打赌，即使是像梅里韦瑟太太这样的老妇人……”

斯嘉丽默默地咽了口口水，想起在这些艰难的日子里，每当两个或两个以上的已婚妇女聚在一起，她们总是窃窃私语着这样的事情，总是在弗吉尼亚、田纳西或路易斯安那发生，从来不会离家很近。北方佬强奸妇女，用刺刀刺穿儿童的肚子，在老人头上烧房子。每个人都知道这些是真的，即使他们不在街角大声喊出来。如果瑞特还有一点 decency，他就会意识到这是真的。并且不会谈论它们。这也不是什么好笑的事情。

她能听到他轻轻地笑着。他有时很讨厌。事实上，大多数时候他都很讨厌。一个男人知道女人真正想什么、谈论什么，真是太可怕了。这会让一个女孩感觉自己完全赤裸裸的。而且，没有哪个男人是从好女人那里学到这些东西的。她对他读懂了她的心思感到愤慨。她喜欢认为自己对男人来说是一个谜，但她知道瑞特认为她像玻璃一样透明。

“说到这类事情，”他继续说道，“你家里有保护人或监护人吗？令人敬佩的梅里韦瑟太太或米德太太？她们总是看着我，好像知道我来这里没安好心。”

“米德太太晚上通常会过来，”斯嘉丽回答，很高兴能换个话题。“但她今晚不能来。她的儿子菲尔回家了。”

“真幸运，”他轻声说道，“发现你一个人。”

他语气中有什么东西让她心跳得更快，感觉脸红了。她经常听到男人用这种语气说话，知道这是爱的宣言的前奏。哦，真有趣！如果他只是说他爱她，她会怎么折磨他，怎么报复他过去三年来对她说过的所有讽刺话。她会让他追逐她，即使是那天他目睹她扇艾希礼耳光的那次可怕的羞辱也能弥补。然后，她会 sweetly 地告诉他，她只能做他的妹妹，然后带着战争的全部荣誉功成身退。她愉快地期待着，紧张地笑了起来。

“别傻笑，”他说，抓住她的手，翻过来，把嘴唇贴在她的手心里。一股 vital、electric 的东西从他身上传到了她身上，刺激着她的全身。他的嘴唇移到她的手腕上，她知道他一定感觉到了她的脉搏随着心跳加快而跳动，她试图缩回手。她没有料到这一点——这股 treacherous 的暖流让她想把手伸进他的头发里，感受他的嘴唇贴在她的嘴上。

她不爱他，她在心里 confusedly 地告诉自己。她爱的是艾希礼。但是，如何解释这种让她双手颤抖、胃部发凉的感觉呢？

他轻轻地笑了。

“别躲开！我不会伤害你的！”

“伤害我？我不怕你，瑞特·巴特勒，也不怕任何男人！”她喊道，恼怒于她的声音和她的手一样颤抖。

“一个令人钦佩的想法，但请你小声点。威尔克斯太太可能会听到。请你冷静下来。”他的语气听起来好像很高兴看到她慌乱的样子。

“斯嘉丽，你确实喜欢我，不是吗？”

这更像她期望听到的。

“嗯，有时候，”她 cautiously 地回答。“当你不像个流氓的时候。”

他又笑了，把她手的掌心贴在他的硬硬的脸颊上。

“我想你喜欢我，是因为我是一个流氓。在你 sheltered 的生活中，你认识的 dyed-in-the-wool 的流氓太少了，我的与众不同对你有一种 quaint 的魅力。”

这和她预想的不太一样，她再次试图把手抽回来，但没有成功。

“那不是真的！我喜欢好男人，那些你可以信赖，永远都很有绅士风度的男人。”

“你是说那些你可以随意欺负的男人。这只是定义问题。但没关系。”

他又吻了她的手心，她后颈的皮肤又一次兴奋地颤抖起来。

“但你确实喜欢我。你能爱上我吗，斯嘉丽？”

“啊！”她 triumphantly 地想。“现在我抓到他了！”她故作冷静地回答：“当然不。也就是说，除非你大大改进你的举止。”

“而我并不打算改进我的举止。所以你不能爱我？这正是我所希望的。虽然我非常喜欢你，但我并不爱你，如果让你两次遭受单相思的痛苦，那对你来说真的是个悲剧，不是吗，亲爱的？我可以叫你‘亲爱的’吗，汉密尔顿太太？无论你喜不喜欢，我都会叫你‘亲爱的’，所以没关系，但必须注意礼节。”

“你不爱我？”

“当然不。你希望我爱你吗？”

“别那么 presumptuous！”

“你希望！唉，真可惜，你的希望破灭了！我应该爱你，因为你很有魅力，而且在很多无用的技能上都很有天赋。但是，很多女士都有魅力和技能，而且和你一样没用。不，我不爱你。但我确实非常喜欢你——因为你 flexible 的良心，因为你很少费心掩饰的自私，以及因为你身上那种 shrewd 的务实精神，我担心你这是从某个不太遥远的爱尔兰农民祖先那里继承来的。”

农民！他竟然侮辱她！她开始语无伦次地 splutter。

“别打断我，”他恳求道，捏了捏她的手。“我喜欢你，因为我身上也有这些品质，喜欢引起喜欢。我知道你仍然珍惜着像神一样但又木头脑袋的威尔克斯先生的记忆，他可能已经死了六个月了。但你的心里也必须有我的位置。斯嘉丽，别扭来扭去了！我正在向你表白。自从我第一次见到你，在十二橡树的大厅里，当你 bewitching 可怜的查理·汉密尔顿时，我就想要你。我想要你胜过我想要任何女人，而且我等你的时间比我等任何女人都长。”

听到他的最后一句话，她惊讶得喘不过气来。尽管他说了那么多侮辱性的话，但他确实爱她，他只是太 contrary 了，不想坦率地说出来，怕她会笑。好吧，她会让他明白，而且很快就会让他明白。

“你在向我求婚吗？”

他放开她的手，大笑起来，她吓得缩回了椅子里。

“我的天哪，不！我不是告诉过你我不是个会结婚的男人吗？”

“但是……但是……什么……”

他站起来，把手放在胸口，滑稽地鞠了一躬。

“亲爱的，”他平静地说，“我是在赞美你的 intelligence，因为我请求你做我的情妇，而没有先勾引你。”

情妇！

她的脑海里喊着这个词，喊着她被 vilely 侮辱了。但在最初的震惊时刻，她并没有感到被侮辱。她只是感到一阵愤怒，因为他竟然认为她是个傻瓜。如果他向她提出这样的建议，而不是她一直期待的求婚，那他一定认为她是个傻瓜。愤怒、被刺伤的虚荣心和失望让她思绪万分，甚至还没来得及想她应该用什么崇高的道德立场来斥责他，她就脱口而出——

“情妇！除了会有一堆孩子，我还能得到什么？”

然后，她意识到自己说了什么，吓得下巴都掉了，惊恐万分。他笑得直不起腰来，在她坐在那里，吓得目瞪口呆，用手帕捂住嘴巴的时候，他在阴影中仔细地看着她。

“这就是我喜欢你的原因！你是我认识的唯一一个坦率的女人，唯一一个从实际角度考虑问题，而不用罪恶和道德之类的说辞来混淆视听的女人。其他女人都会先昏倒，然后把我赶出去。”

斯嘉丽跳了起来，羞愧得满脸通红。她怎么能说出这种话！她，艾伦的女儿，受过这样的教育，怎么能坐在那里听着这样 degrading 的话，然后做出这样 shameless 的回答？她应该尖叫。她应该昏倒。她应该冷冷地一言不发地转身离开门廊。现在太晚了！

“我会把你赶出去，”她喊道，不在乎梅兰妮或住在街那头的米德一家是否会听到。“滚出去！你怎么敢对我说这种话！我做过什么来鼓励你，让你以为……滚出去，永远别再回来。这次我是认真的。别再带着你那些没用的别针和丝带之类的玩意儿来这里，以为我会原谅你。我会——我会告诉我父亲，他会杀了你！”

他拿起帽子，鞠了一躬，她在灯光下看到他的胡子下露出了微笑的牙齿。他没有感到羞愧，反而对她所说的话感到好笑，他饶有兴趣地看着她。

哦，他真可恶！她猛地转过身，走进屋里。她抓住门，想砰地一声关上，但固定门的钩子太重了，她弄不动。她喘着粗气，struggling with it。

“需要我帮忙吗？”他问。

她觉得自己如果再待一分钟就会血管爆裂，于是她冲上楼去。当她到达楼上时，她听到他 obligingly 为她砰地一声关上了门。



第二十章

八月炎热喧嚣的日子即将结束时，炮击突然停止了。笼罩在城市上空的寂静令人心惊。邻居们在街上相遇，面面相觑，对即将发生的事情感到不安和焦虑。在尖叫的日子之后，寂静并没有缓解紧张的神经，反而让紧张加剧。没有人知道北方佬的炮兵连为什么沉默；除了有消息说，部队已经从城镇周围的胸墙撤出，向南进军，保卫铁路之外，没有其他关于部队的消息。没有人知道战斗在哪里进行，如果有战斗的话，或者战斗进行得如何，如果有战斗的话。

如今，唯一的消息就是口口相传的消息。由于纸张短缺、墨水短缺、人手短缺，报纸在围城开始后就停刊了，最疯狂的谣言凭空出现，席卷全城。现在，在焦虑的寂静中，人群涌向胡德将军的总部，要求提供信息，人群聚集在电报局和车站周围，希望得到消息，好消息，因为每个人都希望谢尔曼的大炮沉默意味着北方佬正在全面撤退，南方联盟正在追赶他们，沿着通往道尔顿的道路前进。但没有消息传来。电报线路仍然静止，没有火车从南方唯一剩下的铁路上驶来，邮件服务也中断了。

秋天带着尘土飞扬、令人窒息的炎热悄悄地来到了这个突然安静下来的城市，给疲惫、焦虑的心灵增添了干燥、喘息的重担。对于斯嘉丽来说，她迫切地想听到塔拉的消息，但又试图保持勇敢的面孔，自从围城开始以来，她感觉像是过了一个世纪，仿佛她一直生活在耳边回响的炮声中，直到这阴险的寂静降临。然而，距离围城开始仅仅三十天。三十天的围城！这座城市被红土步枪掩体环绕，永不停息的单调炮声，长长的救护车和牛车队伍沿着尘土飞扬的街道向医院滴落鲜血，过度劳累的埋葬队在人们还未完全断气时就把他们拖出来，像木头一样扔进一排排无尽的浅沟里。仅仅三十天！

距离北方佬从道尔顿向南移动仅仅四个月！仅仅四个月！斯嘉丽回想起那遥远的日子，觉得那仿佛发生在另一个生命中。哦，不！肯定不仅仅是四个月。那是一辈子。

四个月前！为什么，四个月前，道尔顿、雷萨卡、肯尼索山对她来说只是铁路上的地名。现在它们成了战斗，在约翰斯顿向亚特兰大撤退时，人们拼死抵抗，但徒劳无功的战斗。现在，桃树溪、迪凯特、以斯拉教堂和乌托伊溪不再是宜人地点的宜人名字。她再也不能把它们想象成充满热情好客的朋友的安静村庄，想象成她在缓慢流淌的小溪软岸上与英俊军官野餐的绿色场所。这些名字也意味着战斗，她曾坐过的柔软的绿色草地被沉重的大炮轮子碾碎，被拼死抵抗的人们的脚步践踏，当刺刀相见时，尸体在痛苦中翻滚，将草地夷为平地……而慵懒的溪流现在比乔治亚州的红土所能染成的颜色还要红。据说，在北方佬渡过桃树溪之后，桃树溪变成了深红色。桃树溪、迪凯特、以斯拉教堂、乌托伊溪。再也不是地名了。它们成了埋葬朋友的坟墓的名字，尸体在杂乱无章的灌木丛和茂密的树林中腐烂，无人埋葬，它们成了谢尔曼试图强行进入亚特兰大的四个方向的名字，而胡德的士兵们顽强地将他击退。

最后，南方传来消息，这个紧张的城市，这是令人震惊的消息，尤其是对斯嘉丽来说。谢尔曼将军再次试图攻打这座城市的第四面，再次袭击琼斯伯勒的铁路。现在，大量北方佬聚集在这座城市的第四面，不再是小规模的部队或骑兵分队，而是集结的北方佬军队。数千名南方联盟军队已经从靠近城市的防线撤出，向他们发起冲锋。这就解释了突然的寂静。

“为什么是琼斯伯勒？”斯嘉丽想到塔拉近在咫尺，心中充满了恐惧。“为什么他们总是要袭击琼斯伯勒？为什么他们不能找其他地方袭击铁路？”

她已经一个星期没有收到塔拉的消息了，杰拉尔德最后的一封简短的信更增加了她的恐惧。卡琳的病情恶化了，病得很重。现在，邮件可能要过几天才能送达，几天后她才能知道卡琳是死是活。哦，如果她在围城开始时就回家了，无论有没有梅兰妮！

琼斯伯勒正在发生战斗，亚特兰大知道这一点，但没有人知道战斗进展如何，最疯狂的谣言折磨着这座城市。最后，一名信使从琼斯伯勒赶来，带来了令人安心的消息：北方佬已经被击退了。但他们在撤退之前突袭了琼斯伯勒，烧毁了车站，切断了电报线，并拆除了三英里的铁轨。工程兵团正在疯狂地工作，修复铁路线，但这需要一些时间，因为北方佬拆除了枕木，把它们堆成篝火，把扭曲的铁轨放在上面，直到它们烧得通红，然后把它们缠绕在电线杆上，直到它们看起来像巨大的开瓶器。如今，要更换铁轨，更换任何铁制的东西都太难了。

不，北方佬还没有到达塔拉。把信件送到胡德将军的同一名信使向斯嘉丽保证了这一点。他在战斗结束后在琼斯伯勒遇到了杰拉尔德，当时他正要前往亚特兰大，杰拉尔德恳求他给斯嘉丽捎封信。

但是爸爸在琼斯伯勒做什么？年轻的信使在回答时显得很不自在。杰拉尔德正在寻找一名军医和他一起去塔拉。

当斯嘉丽站在前廊的阳光下，感谢年轻人的帮助时，她感到双腿发软。如果卡琳的病情严重到超出了艾伦的医术范围，杰拉尔德正在寻找医生，那么卡琳一定快要死了！当信使在一小阵红色尘土中离开时，斯嘉丽用颤抖的手指撕开了杰拉尔德的信。由于南方联盟现在严重缺乏纸张，杰拉尔德的信写在她写给他的最后一封信的行间，读起来很困难。

“亲爱的女儿，你母亲和两个女儿都得了伤寒。她们病得很重，但我们必须抱有最好的希望。当你母亲卧床不起时，她让我写信给你，无论如何都不要让你回家，让你和韦德暴露在这种疾病中。她向你表达她的爱，并让你为她祈祷。”

“为她祈祷！”斯嘉丽飞奔上楼到她的房间，跪在床边，以前所未有的方式祈祷。现在不是正式的玫瑰经，而是一遍又一遍地说着同样的话：“圣母玛利亚，别让她死！如果你不让她死，我会很乖的！求求你，别让她死！”

接下来的一个星期，斯嘉丽像一只受惊的动物一样在屋子里蹑手蹑脚地走着，等待着消息，听到马蹄声就惊醒，晚上士兵来敲门时，她就冲下漆黑的楼梯，但没有塔拉的消息。她和家之间仿佛隔着整个大陆，而不是二十五英里的尘土飞扬的道路。

邮件仍然中断，没有人知道南方联盟在哪里，也不知道北方佬在做什么。除了成千上万的士兵，灰衣军和蓝衣军，在亚特兰大和琼斯伯勒之间的某个地方之外，没有人知道任何事情。一个星期没有塔拉的消息。

斯嘉丽在亚特兰大医院见过很多伤寒病例，知道一个星期对于这种可怕的疾病意味着什么。艾伦病了，也许快要死了，而斯嘉丽却无助地困在亚特兰大，身边有一个怀孕的女人，她和家之间隔着两支军队。艾伦病了——也许快要死了。但艾伦不可能生病！她从来没有生过病。这个想法本身就难以置信，它动摇了斯嘉丽生活安全的根基。其他人都生病了，但艾伦从来没有。艾伦照顾病人，让他们恢复健康。她不可能生病。斯嘉丽想回家。她想要塔拉，就像一个受惊的孩子疯狂地想要找到它唯一知道的避风港一样。

家！宽敞的白色房子，窗户上飘动着白色的窗帘，草坪上长满了三叶草，蜜蜂在其中忙碌，前台阶上有一个黑人小男孩，赶走花坛里的鸭子和火鸡，宁静的红色田野，以及在阳光下变白的数英里的棉花！家！

如果她在围城开始时，当其他人都在逃难时就回家了！她本可以在几周的时间里安全地带着梅兰妮一起回家。

“哦，该死的梅兰妮！”她想过一千遍。“她为什么不能和皮蒂姨妈一起去梅肯呢？那里才是她该去的地方，和她的亲戚们在一起，而不是和我在一起。我和她没有血缘关系。她为什么这么紧紧地抓住我？如果她去了梅肯，那么我就能回家找母亲了。即使现在——即使现在，如果不是因为这个孩子，我也会冒险回家，不管有没有北方佬。也许胡德将军会给我一个护卫队。胡德将军是个好人，我知道我能让他给我一个护卫队和一面休战旗，让我通过防线。但我必须等待这个孩子！……哦，母亲！母亲！别死！……这个孩子为什么还不出生？我今天要去找米德医生，问问他有没有办法催产，这样我就能回家了——如果我能得到护卫队的话。米德医生说她会很痛苦。亲爱的上帝！如果她死了怎么办！梅兰妮死了。梅兰妮死了。还有艾希礼——不，我不能想这些，这不好。但是艾希礼——不，我不能想这些，因为他可能已经死了。但他让我答应我会照顾她。但是——如果我不照顾她，她死了，而艾希礼还活着——不，我不能想这些。这是罪恶的。我向上帝保证，如果他只要不让母亲死，我就会乖乖的。哦，如果孩子能快点出生就好了。如果我能离开这里——回家——去任何地方，只要不是这里。”

斯嘉丽讨厌看到这座不祥的寂静的城市，而她曾经喜欢过它。亚特兰大不再是她曾经喜欢的那个快乐、拼命地快乐的地方了。它是一个像瘟疫肆虐的城市一样可怕的地方，在围城的喧嚣之后如此安静，如此可怕地安静。在炮击的喧嚣和危险中，人们受到了刺激。在随之而来的寂静中只有恐惧。这座城市似乎被恐惧、不确定性和回忆所困扰。人们的脸看起来很憔悴，斯嘉丽看到的几个士兵都带着疲惫不堪的表情，就像赛跑者在已经输掉的比赛的最后一圈中强迫自己前进一样。

八月的最后一天到来了，随之而来的是令人信服的谣言，自亚特兰大战役以来最激烈的战斗正在进行。在南方的某个地方。亚特兰大等待着战斗转折的消息，甚至不再试图说笑。现在每个人都知道士兵们两周前就知道的事情——亚特兰大已经到了最后关头，如果梅肯铁路失守，亚特兰大也会失守。

九月一日的早上，斯嘉丽醒来时感到一种令人窒息的恐惧感，这种恐惧感是她在前一天晚上上床睡觉时就有的。她睡眼惺忪地想：“我昨晚睡觉前在担心什么？哦，对了，战斗。昨天发生了一场战斗，在某个地方！哦，谁赢了？”她匆忙地坐起来，揉了揉眼睛，她那颗忧心忡忡的心又重新拾起了昨天的负担。

即使在清晨，空气也令人窒息，炎热的天气预示着中午将是耀眼的蓝天和无情的古铜色太阳。外面的道路一片寂静。没有马车嘎吱作响。没有军队用他们沉重的脚步扬起红尘。邻近的厨房里没有黑人慵懒的声音，也没有准备早餐的愉快声音，因为除了米德太太和梅里韦瑟太太之外，附近所有的邻居都逃到了梅肯。她也听不到他们房子里的任何声音。再往街那边走，商业区很安静，许多商店和办公室都被锁上了，用木板封了起来，而他们的主人则在乡下的某个地方，手里拿着步枪。

迎接她的寂静似乎比前一周的任何一个奇怪的安静的早晨都更加险恶。她匆忙地起床，没有像往常那样先钻来钻去和伸展身体，走到窗前，希望能看到邻居的脸，一些令人振奋的景象。但路上空无一人。她注意到树上的叶子仍然是深绿色的，但很干燥，并且覆盖着厚厚的红尘，前院里无人照料的花朵看起来枯萎而悲伤。

当她站在那里，看着窗外时，她的耳朵里传来了一个遥远的声音，微弱而阴沉，就像即将来临的风暴的第一声远雷。

“下雨了，”她想，“我们确实需要下雨。”但是，在一瞬间：“下雨？不！不是下雨！是大炮！”

她的心跳加速，她从窗户探出身子，竖起耳朵听着远处的轰鸣声，试图弄清楚它来自哪个方向。但昏暗的雷声太遥远了，有一会儿，她无法分辨。“让它来自玛丽埃塔，上帝！”她祈祷。“或者迪凯特。或者桃树溪。但不是来自南方！不是来自南方！”她紧紧地抓住窗台，竖起耳朵，远处隆隆的声音似乎更响了。它来自南方。

南方的大炮！它们可能正在敲响亚特兰大陷落的丧钟。但对于担心母亲安全的斯嘉丽来说，南方的战斗只意味着塔拉附近的战斗。她在地板上走来走去，wringing her hands，她第一次想到了一个完整的含义，那就是灰衣军可能会被击败。正是想到谢尔曼的数千名士兵离塔拉如此之近，才让她想到了这一点，让她感受到了战争的全部恐怖，这是围城炮击震碎窗玻璃的声音、食物和衣服的匮乏以及一排排无尽的垂死之人所没有做到的。谢尔曼的军队离塔拉只有几英里！即使北方佬被击败了，他们也可能会沿着通往塔拉的道路撤退。而杰拉尔德不可能带着三个生病的女人逃离他们的路线。

哦，如果她现在在那里，不管有没有北方佬。她光着脚在地板上踱步，睡衣紧贴着她的腿，她走得越多，她的预感就越强烈。她想回家。她想靠近艾伦。

从楼下的厨房里，她听到普里西准备早餐时瓷器发出的嘎嘎声，但没有听到米德太太的贝齐的声音。普里西尖锐、忧郁的低音响起，“再过几天，就要背负沉重的负担……”这首歌让斯嘉丽感到刺耳，它悲伤的含义让她感到恐惧，她穿上外套，悄悄地走到走廊，走到后楼梯，喊道：“别唱了，普里西！”

一声闷闷不乐的“是，小姐”飘了上来，她深吸了一口气，突然为自己感到羞愧。

“贝齐在哪里？”

“我不知道。她没有来。”

斯嘉丽走到梅兰妮的门前，打开一条缝，窥视着阳光明媚的房间。梅兰妮穿着睡衣躺在床上，眼睛闭着，眼圈发黑，心形脸浮肿，苗条的身材丑陋而扭曲。斯嘉丽恶毒地希望艾希礼现在能看到她。她看起来比她见过的任何孕妇都糟糕。当她看着的时候，梅兰妮睁开了眼睛，脸上露出了温柔的微笑。

“进来，”她邀请道，笨拙地侧过身。“我从天亮就醒了，一直在想，斯嘉丽，我想问你一件事。”

她走进房间，坐在阳光刺眼的床上。

梅兰妮伸出手，温柔而信任地握住斯嘉丽的手。

“亲爱的，”她说，“我对大炮感到抱歉。它来自琼斯伯勒，对吧？”

斯嘉丽“嗯”了一声，随着这个念头再次浮现，她的心跳开始加快。

“我知道你很担心。我知道如果不是因为我，你上周听到你母亲的消息后就会回家了。对吧？”

“是的，”斯嘉丽不客气地说。

“斯嘉丽，亲爱的。你对我太好了。没有哪个姐妹会比你更温柔、更勇敢。我因此而爱你。我很抱歉我挡了你的路。”

斯嘉丽盯着她。她爱她，是吗？这个傻瓜！

“斯嘉丽，我一直躺在这里思考，我想请你帮我一个大忙。”她的手握得更紧了。“如果我死了，你会照顾我的孩子吗？”

梅兰妮的眼睛睁得大大的，闪烁着温柔的恳求。

“你会吗？”

恐惧淹没了斯嘉丽，她猛地抽回手。恐惧使她的声音变得粗暴。

“哦，别傻了，梅莉。你不会死的。每个女人都认为她会在生第一个孩子时死去。我知道我会。”

“不，你不会。你从来没有害怕过任何事情。你只是为了让我高兴才这么说的。我不怕死，但我很害怕离开孩子，如果艾希礼……斯嘉丽，答应我，如果我死了，你会照顾我的孩子。那样我就不会害怕了。皮蒂帕特姨妈太老了，不能抚养孩子，霍尼和英迪亚都很可爱，但是——我希望你照顾我的孩子。答应我，斯嘉丽。如果是个男孩，就把他培养成艾希礼，如果是个女孩，亲爱的，我希望她像你一样。”

“上帝的睡衣！”斯嘉丽喊道，从床上跳起来。“事情还不够糟糕吗，你还谈论死亡？”

“对不起，亲爱的。但答应我。我想今天就会出生。我确定今天就会出生。请答应我。”

“哦，好吧，我答应你，”斯嘉丽说，低头看着她，感到困惑。

梅兰妮是不是傻到真的不知道她是如何关心艾希礼的？还是她什么都知道，并且觉得因为那份爱，斯嘉丽会好好照顾艾希礼的孩子？斯嘉丽有一股强烈的冲动想要大声质问，但当梅兰妮握住她的手，贴在她的脸颊上片刻时，这些问题都消失在她的嘴边了。平静又回到了她的眼中。

“你为什么认为今天会出生，梅莉？”

“我从黎明开始就一直在痛，但不是很痛。”

“你有？那你为什么不叫我？我会让普里西去找米德医生。”

“不，先别这么做，斯嘉丽。你知道他有多忙，他们都有多忙。只要给他捎个信，说我们今天什么时候需要他。派人去米德太太家告诉她，让她过来陪我。她会知道什么时候该真正去找他的。”

“哦，别这么无私了。你知道你和医院里的任何人一样需要医生。我会马上派人去找他的。”

“不，请不要。有时生孩子要花一整天的时间，我不能让医生在这里坐上几个小时，因为那些可怜的孩子们非常需要他。只要派人去找米德太太。她会知道的。”

“哦，好吧，”斯嘉丽说。



第二十一章

送走梅兰妮的早餐托盘后，斯嘉丽打发普莉西去请米德太太，自己则和韦德坐下来吃早餐。但这一次她却没有胃口。想到梅兰妮的临产期就要到来，她神经紧张、焦虑不安，同时潜意识里还竖起耳朵倾听着炮声，几乎什么也吃不下。她的心跳得很奇怪，规律地跳了几分钟后，又开始砰砰乱跳，又响又快，几乎让她感到恶心。粘稠的玉米粥像胶水一样粘在她的喉咙里，以前从未觉得那种用烤玉米和磨碎的山药混合而成的“咖啡”如此令人反胃。没有糖和奶油，它苦得像胆汁，因为用来做“长效甜味剂”的高粱糖浆对改善味道几乎毫无作用。她喝了一口就把杯子推开了。就算没有其他原因，她也恨北方佬，因为他们让她喝不到加糖和浓奶油的真咖啡。

韦德比平时安静，没有像每天早上那样抱怨他不喜欢的玉米粥。他默默地吃着斯嘉丽塞进他嘴里的食物，大口大口地喝着水。他温柔的棕色眼睛紧紧地跟着她的每一个动作，又大又圆像两枚银币，眼神中带着孩子般的迷惑，仿佛她那几乎不藏匿的恐惧也传染给了他。他吃完后，她便打发他去后院玩耍，看着他蹒跚地穿过杂乱的草地走向他的游戏屋，她大大地松了一口气。

她站起身来，犹豫不决地站在楼梯口。她应该上楼陪梅兰妮，分散她对即将到来的考验的注意力，但她觉得自己没有精力这么做。偏偏在所有日子里，梅兰妮要选在今天生孩子！又在所有日子里谈论死亡！

她坐在楼梯最底层的台阶上，努力让自己平静下来，再次思索着昨天的战斗如何，今天的战斗又如何。一场大战就在几英里外进行，自己却一无所知，这是多么奇怪！与皮克特里溪战斗的那天相比，城镇这片荒凉的尽头是多么的安静！皮蒂姑妈的房子是亚特兰大北边最后几栋房子之一，战斗发生在遥远的南方，所以没有增援部队快速经过，也没有救护车和蹒跚的伤兵队伍返回。她不知道城镇的南边是否正在上演这样的场景，并感谢上帝她不在那里。要是除了米德一家和梅里韦瑟一家以外，所有人都没有从皮克特里北端逃出来就好了！这让她感到如此孤立无援。她热切地希望彼得叔叔和她在一起，这样他就可以去总部打听消息。如果不是因为梅兰妮，她现在就去城里亲自打听，但她不能在米德太太来之前离开。米德太太。她怎么还不来？普莉西又在哪里？

她起身走到前廊，不耐烦地寻找她们，但米德家的房子在街道一个绿树成荫的拐弯处，她看不到任何人。过了很久，普莉西才出现在视野中，她独自一人，慢悠悠地走着，仿佛她有一整天的时间，来回摆动着她的裙子，回头看着效果。

“你慢得像一月里的糖浆，”斯嘉丽在普莉西打开大门时厉声说道。“米德太太怎么说？她什么时候过来？”

“她不在那儿，”普莉西说。

“她在哪里？她什么时候回家？”

“嗯，”普莉西拖长了声音，愉快地回答，仿佛要给她的信息增加分量。“他们家的厨娘说，米德太太今天一大早就收到消息，说菲尔少爷被打中了，米德太太就带着马车、老塔尔博特和贝琪去把他接回家了。厨娘说他伤得很重，米德太太不会想着到这里来。”

斯嘉丽瞪着她，有一种想摇晃她的冲动。黑奴总是以传递坏消息为荣。

“别像个傻瓜一样站在那里。去梅里韦瑟太太家，请她过来，或者让她家的嬷嬷来。快去。”

“他们也不在那儿，斯嘉丽小姐。我在回家的路上顺便去和嬷嬷聊了聊天。他们都走了。房子都锁上了。我想他们是在野战医院。”

“所以你去了那么久！每当我让你去哪里，你就去我告诉你的地方，不要停下来和任何人‘聊天’。去——”

她停了下来，绞尽脑汁地想。在城里剩下的朋友中，还有谁可以帮忙呢？还有埃尔辛太太。当然，埃尔辛太太现在根本不喜欢她，但她一直很喜欢梅兰妮。

“去埃尔辛太太家，仔细地把一切都解释清楚，告诉她请到这里来。还有，普莉西，听我说。梅利小姐的宝宝快出生了，她随时都可能需要你。现在你马上回来。”

“是，小姐，”普莉西说着，转身以蜗牛般的速度沿着小路走去。

“快点，你这个慢吞吞的家伙！”

“是，小姐。”

普莉西稍微加快了步伐，斯嘉丽回到了屋里。在去梅兰妮的楼上之前，她再次犹豫了。她得向她解释为什么米德太太不能来，而知道菲尔·米德受了重伤可能会让她心烦意乱。好吧，她会撒个谎。

她走进梅兰妮的房间，看到早餐托盘原封未动。梅兰妮侧身躺着，脸色苍白。

“米德太太在医院，”斯嘉丽说。“但埃尔辛太太会来。你感觉不好吗？”

“不太糟，”梅兰妮撒谎道。“斯嘉丽，韦德出生花了多长时间？”

“几乎没有时间，”斯嘉丽用一种她远没有感受到的欢快语气回答。“我在院子里，几乎没有时间进屋。嬷嬷说这简直是丑闻——就像那些黑人一样。”

“我希望我也能像黑人一样，”梅兰妮说，勉强挤出一个微笑，但随着一阵疼痛扭曲了她的脸，微笑突然消失了。

斯嘉丽低头看着梅兰妮纤细的臀部，并没有抱太大希望，但她安慰道：“哦，其实没那么糟糕。”

“哦，我知道没有。恐怕我有点胆小。埃尔辛太太马上就来吗？”

“是的，马上就来，”斯嘉丽说。“我去打点清水来给你擦擦身子。今天真热。”

她尽可能地拖延时间去打水，每两分钟就跑到前门去看普莉西是否来了。普莉西没有出现，所以她回到楼上，擦拭梅兰妮出汗的身体，并梳理她长长的黑发。

一个小时过去了，她听到黑奴拖着脚走在大街上，从窗户往外看，看到普莉西慢慢地回来了，像以前一样扭动着身体，摆弄着她的头，装腔作势，仿佛她有一大群感兴趣的观众。

“总有一天，我要用皮带抽打那个小丫头，”斯嘉丽恶狠狠地想着，匆匆下楼去迎接她。

“埃尔辛太太在野战医院。他们的厨娘说一大早来了很多伤兵。厨娘正在做汤要送到那里去。她说——”

“别管她说什么了，”斯嘉丽打断了她，心沉了下去。“系上干净的围裙，因为我要你到医院去。我要给你一封给米德医生的信，如果他不在，就交给琼斯医生或其他任何医生。如果你这次不快点回来，我就活剥了你的皮。”

“是，小姐。”

“问问任何一位先生关于战斗的消息。如果他们不知道，就去车站问问送伤兵来的火车司机。问问他们是在琼斯伯勒还是附近打仗。”

“我的天哪，斯嘉丽小姐！”普莉西的黑脸上突然露出了恐惧。“北方佬不在塔拉，是吗？”

“我不知道。我叫你去打听消息。”

“我的天哪，斯嘉丽小姐！他们会怎么对待妈妈？”

普莉西突然开始大哭起来，声音很大，这更加重了斯嘉丽的不安。

“别哭了！梅兰妮小姐会听到你的。现在去换围裙，快去。”

在催促下，普莉西赶紧跑到房子后面，而斯嘉丽则在杰拉尔德写给她的最后一封信的边缘草草地写了一张便条——这是房子里唯一的纸。当她把信对折，使她的便条朝上时，她看到了杰拉尔德的话，“你母亲——伤寒——无论如何——都不要回家——”她几乎要哭出来了。如果不是因为梅兰妮，她现在就回家，即使要一路走回去。

普莉西拿着信小跑着走了，斯嘉丽回到楼上，努力想出一个合理的谎言来解释埃尔辛太太为什么没有出现。但梅兰妮没有问任何问题。她仰面躺着，脸色平静而甜美，看到她，斯嘉丽平静了一会儿。

她坐下来，试图谈些无关紧要的事情，但塔拉和北方佬可能获胜的想法残酷地刺痛着她。她想到了艾伦的去世，想到了北方佬进驻亚特兰大，烧毁一切，杀死所有人。在这一切中，远处沉闷的雷声持续不断，一波又一波地传到她的耳朵里，让她感到恐惧。最后，她完全说不出话来，只是盯着窗外炎热而寂静的街道和一动不动地挂在树上的尘土飞扬的树叶。梅兰妮也沉默着，但她的平静的脸庞不时地被疼痛扭曲。

每次疼痛过后，她都会说：“其实没那么糟糕，”斯嘉丽知道她在撒谎。她宁愿听到一声尖叫，也不愿看到默默忍受。她知道自己应该为梅兰妮感到难过，但她不知怎么的，一点同情心也提不起来。她的思绪被自己的痛苦撕扯得太厉害了。有一次，她锐利地看了一眼梅兰妮因疼痛而扭曲的脸，心想为什么偏偏是她，在世界上所有的人中，偏偏是她在这个时候和梅兰妮在一起——她与梅兰妮毫无共同之处，她讨厌她，她很乐意看到她死去。好吧，也许她的愿望会实现，而且就在今天结束之前。想到这里，一股冰冷的迷信恐惧席卷了她。希望某人死去是不吉利的，几乎和诅咒某人一样不吉利。嬷嬷说，诅咒会自食其果。她赶紧祈祷梅兰妮不要死，并开始语无伦次地闲聊，几乎没有意识到自己在说什么。最后，梅兰妮把一只滚烫的手放在她的手腕上。

“别费心说话了，亲爱的。我知道你有多担心。很抱歉我给你添了这么多麻烦。”

斯嘉丽又沉默了，但她坐不住。如果医生和普莉西都没有及时赶到，她该怎么办？她走到窗户边，望向街道，然后回来又坐下。然后她站起来，望向房间另一边的窗外。

一个小时过去了，又一个小时过去了。中午到了，太阳高高地挂在空中，炎热无比，一丝风也没有吹动尘土飞扬的树叶。梅兰妮的阵痛现在更厉害了。她长长的头发被汗水浸透了，她的长袍湿漉漉地粘在身上。斯嘉丽默默地擦拭着她的脸，但恐惧却在啃噬着她。我的老天爷，万一医生来之前孩子就出生了怎么办！她该怎么办？她对接生一无所知。这正是她几周来一直担心的紧急情况。她一直指望着如果找不到医生，普莉西能处理这种情况。普莉西知道所有关于接生的知识。她一遍又一遍地这么说。但普莉西在哪里？她为什么不来？医生为什么不来？她走到窗前又看了看。她仔细地听着，突然间她不知道这只是她的想象，还是远处的大炮声消失了。如果它离得更远，那就意味着战斗离琼斯伯勒更近了，那就意味着——

最后，她看到普莉西一路小跑着来到街上，她探出身子。普莉西抬头看到她，张开嘴就想喊。看到小黑脸上写满了恐慌，担心她会喊出坏消息吓到梅兰妮，斯嘉丽赶紧把手指放在嘴唇上，离开了窗户。

“我去打点凉水，”她说，低头看着梅兰妮黑黑的、深深凹陷的眼睛，努力挤出一个微笑。然后她匆匆离开房间，小心地关上了身后的门。

普莉西气喘吁吁地坐在大厅最底层的台阶上。

“他们在琼斯伯勒打仗，斯嘉丽小姐！他们说我们的先生们被打败了。哦，上帝啊，斯嘉丽小姐！妈妈和波克会怎么样？哦，上帝啊，斯嘉丽小姐！如果北方佬来了，我们会怎么样？哦，上帝啊——”

斯嘉丽用手捂住她那张哭得稀里哗啦的嘴。

“看在上帝的份上，别出声！”

是的，如果北方佬来了，他们会怎么样——塔拉会怎么样？她把这个想法坚决地推回脑海，努力应对更紧迫的紧急情况。如果她想这些事情，她就会像普莉西一样开始尖叫和大哭。

“米德医生在哪里？他什么时候来？”

“我根本没见过他，斯嘉丽小姐。”

“什么！”

“不，小姐，他不在野战医院。梅里韦瑟小姐和埃尔辛小姐也不在那里。一个人告诉我，医生在棚车旁边，和刚从琼斯伯勒来的伤兵在一起，但是，斯嘉丽小姐，我不敢去棚车那里——那里有人快死了。我害怕死人——”

“其他医生呢？”

“斯嘉丽小姐，看在上帝的份上，我几乎找不到一个能读你的便条的人。他们在野战医院里忙得像疯了一样。一个医生对我说，‘该死的！我们这里有一大堆人快死了，别拿着孩子的事来烦我。找个女人帮你。’然后我四处打听，像你告诉我的那样打听消息，他们都说‘在琼斯伯勒打仗’，然后我——”

“你说米德医生在车站？”

“是，小姐。他——”

“现在，仔细听我说。我要去找米德医生，我要你坐在梅兰妮小姐身边，做她说的任何事。如果你敢向她透露战斗在哪里，我保证把你卖到南方去。也不要告诉她其他医生也不肯来。你听见了吗？”

“是，小姐。”

“擦干眼泪，拿一壶清水上去。给她擦擦身子。告诉她我去找米德医生了。”

“她快生了吗，斯嘉丽小姐？”

“我不知道。我担心是，但我不知道。你应该知道。上去吧。”

斯嘉丽从控制台上抓起她那顶宽边的草帽，戴在头上。她照了照镜子，机械地把散落的头发推上去，但她没有看到自己的倒影。一阵阵冰冷的恐惧从她的腹部深处向外扩散，直到触摸她脸颊的手指也变冷了，尽管她身体的其他部位都在流汗。她匆匆走出房子，来到炎热的阳光下。阳光刺眼地照射着，当她匆匆走下皮克特里街时，她的太阳穴开始因酷热而悸动。从远处，她能听到许多声音的起伏和咆哮。当她看到莱顿家的房子时，她开始气喘吁吁，因为她的紧身胸衣系得很紧，但她没有放慢脚步。咆哮声越来越大。

从莱顿家到五点区，街上熙熙攘攘，就像一个刚刚被摧毁的蚁丘。黑人们在街上跑来跑去，脸上充满了恐慌；在门廊上，白人孩子们无人照料地坐着哭泣。街上挤满了军车和装满伤员的救护车，还有堆满手提箱和家具的马车。骑马的人从小街上蜂拥而出，沿着皮克特里街冲向胡德的总部。在邦奈尔家的门前，老阿莫斯站在那里，牵着马车马的头，他用滴溜溜的眼睛跟斯嘉丽打招呼。

“你还没走吗，斯嘉丽小姐？我们现在要走了。老太太正在收拾行李。”

“走？去哪儿？”

“天知道，小姐。去某个地方。北方佬要来了！”

她匆匆走开了，甚至没有说再见。北方佬要来了！在卫斯理教堂，她停下来喘口气，等待她怦怦直跳的心平静下来。如果她不让自己平静下来，她肯定会晕倒。当她扶着一根灯柱站着时，她看到一个军官骑着马从五点区冲上街来，她一时冲动，跑到街上向他挥手。

“哦，停下来！请停下来！”

他突然勒住缰绳，马后腿站立，在空中刨着。他脸上带着疲惫和急迫的严厉线条，但他那顶破烂的灰色帽子一下子就摘掉了。

“夫人？”

“告诉我，这是真的吗？北方佬要来了吗？”

“恐怕是的。”

“你知道吗？”

“是的，夫人。我知道。半小时前，琼斯伯勒战场传来一份急件到总部。”

“琼斯伯勒？你确定吗？”

“我确定。没必要说好听的谎话，夫人。这份电报来自哈迪将军，上面写着：‘我输了这场仗，正在全面撤退。’”。

“哦，我的上帝！”

这个疲惫的男人面无表情地低头看着她。他又抓起缰绳，戴上帽子。

“哦，先生，请等一下。我们该怎么办？”

“夫人，我不能说。军队很快就要撤离亚特兰大了。”

“就这么走了，把我们留给北方佬？”

“恐怕是的。”

那匹带着马刺的马像弹簧一样跑开了，斯嘉丽被留在街道中央，脚踝上沾满了红色的灰尘。

北方佬要来了。军队要离开了。北方佬要来了。她该怎么办？她应该往哪里跑？不，她不能跑。梅兰妮还在那张床上等着生孩子。哦，为什么女人要生孩子？如果不是因为梅兰妮，她可以带着韦德和普莉西躲在树林里，北方佬永远也找不到他们。但她不能带梅兰妮去树林里。不，现在不行。哦，要是她早点生孩子就好了，哪怕是昨天，也许他们能弄到一辆救护车，把她带走，把她藏在某个地方。但现在——她必须找到米德医生，让他和她一起回家。也许他能加快孩子的出生。

她提起裙子，沿着街道跑去，她脚步的节奏是“北方佬要来了！北方佬要来了！”五点区挤满了人，他们盲目地跑来跑去，到处都是马车、救护车、牛车和装满伤员的马车。人群中发出一阵像海浪拍岸般的咆哮声。

然后，一个奇怪的不协调的景象映入她的眼帘。一大群女人从铁轨的方向走来，肩上扛着火腿。小孩子在他们身边匆匆跑着，在盛满糖蜜的水桶下蹒跚而行。小男孩们拖着装满玉米和土豆的麻袋。一位老人吃力地推着一辆独轮车，车上放着一小桶面粉。男人、女人和孩子，黑人和白人，匆匆忙忙，表情紧张，提着大包小包的食物——比她一年看到的食物还要多。人群突然为一辆飞驰的马车让出一条路，从这条路上走来的是体弱优雅的埃尔辛太太，她站在她的敞篷马车前，一只手拿着缰绳，另一只手拿着鞭子。她没戴帽子，脸色苍白，长长的灰发披在背上，像个复仇女神一样抽打着马。她的黑人嬷嬷梅丽莎在马车后座上颠簸着，一只手紧紧地抓住一块油腻的熏肉，另一只手和双脚则试图抓住堆在她周围的箱子和袋子。一袋豌豆破了，豌豆撒了一街。斯嘉丽向她尖叫，但人群的喧嚣淹没了她的声音，马车疯狂地摇晃着经过。

有一阵子，她不明白这一切意味着什么，然后，想起军需仓库就在铁轨旁边，她意识到军队已经把仓库向人们开放，让他们在北方佬来之前尽可能地抢救东西。

她迅速地穿过人群，穿过挤满人、歇斯底里的暴民，他们聚集在五点区的空地上，然后尽可能快地沿着通往车站的短街跑去。在乱七八糟的救护车和尘土飞扬中，她可以看到医生和担架员弯腰、抬人、匆匆忙忙。感谢上帝，她很快就能找到米德医生。当她绕过亚特兰大酒店的拐角，看到车站和铁轨的全貌时，她吓得停住了脚步。

在无情的阳光下，数百名伤兵肩并肩、头对脚地躺着，排满了铁轨和人行道，在车棚下无尽地延伸。有些人躺着不动了，但许多人在烈日下扭动着，呻吟着。到处都是苍蝇在伤兵身上飞来飞去，在他们脸上爬来爬去，嗡嗡作响，到处都是鲜血、脏绷带、呻吟声，担架员抬人时发出痛苦的尖叫和咒骂声。汗水、鲜血、未清洗的身体、排泄物的气味一波波地散发着灼人的热浪，几乎让她作呕。救护人员在俯卧的人群中来回奔波，由于人排得太密，他们经常踩到伤兵，而那些被踩到的人则木然地抬头看着，等待着轮到自己。

她往后退缩，用手捂住嘴，感觉自己要吐了。她不能继续下去了。她在医院里见过伤兵，在皮克特里溪战斗后在皮蒂姑妈的草坪上见过伤兵，但从未见过这样的景象。从未见过这么多臭烘烘、流着血的身体在烈日下煎熬。这是一个痛苦、气味、噪音和匆忙的地狱——匆忙——匆忙！北方佬要来了！北方佬要来了！

她挺起肩膀，走到他们中间，在站立的人群中努力辨认米德医生。但她发现她无法寻找他，因为如果她不小心，就会踩到某个可怜的士兵。她提起裙子，试图在他们中间走到一群指挥担架员的人那里。

当她走着的时候，发烧的手拉着她的裙子，声音沙哑地说：“夫人——水！求求你，夫人，水！看在基督的份上，水！”

当她把裙子从紧抓的手中拉出来时，汗水像溪流一样从她的脸上流下来。如果她踩到这些人中的一个，她会尖叫和晕倒。她跨过死人，跨过那些双手捂着肚子、眼神呆滞的人，干涸的血迹将撕破的制服粘在伤口上，跨过那些胡须上沾满鲜血、从断裂的下巴发出声音的人，这些声音一定意味着：

“水！水！”

如果她不快点找到米德医生，她就会歇斯底里地尖叫起来。她看着车棚下的一群人，尽可能大声地喊道：“米德医生！米德医生在那里吗？”

从人群中走出来一个人，朝她看来。是医生。他没穿外套，袖子卷到肩膀上。他的衬衫和裤子像屠夫一样红，甚至他那铁灰色的胡须末端也沾满了血。他的脸是一个因疲劳、无能的愤怒和燃烧的怜悯而喝醉的人的脸。他的脸是灰色的，满是灰尘，汗水在他的脸颊上留下了长长的痕迹。但他的声音很平静，很果断，他叫她过去。

“感谢上帝，你来了。我能用上每一双手。”

她迷惑地盯着他看了一会儿，沮丧地放下裙子。它们盖在一个伤兵的脏脸上，他无力地试图转头躲开它们令人窒息的褶皱。医生是什么意思？救护车扬起的灰尘呛得她脸上干燥，腐烂的气味像污浊的液体一样进入她的鼻孔。

“快点，孩子！过来。”

她提起裙子，尽可能快地穿过一排排的尸体走到他身边。她把手放在他的胳膊上，感觉他的胳膊因疲惫而颤抖，但他的脸上却没有丝毫软弱。

“哦，医生！”她喊道。“你必须来。梅兰妮要生孩子了。”

他看着她，仿佛他的大脑没有记录下她的话。一个躺在她脚边的男人，头枕在他的水壶上，听到她的话，友好地对她笑了笑。

“他们会做到的，”他兴高采烈地说。

她甚至没有往下看，而是摇了摇医生的胳膊。

“是梅兰妮。孩子。医生，你必须来。她——那个——”现在不是讲究的时候，但在几百个陌生男人的耳朵听着的情况下，很难说出这些话。

“阵痛越来越厉害了。求求你，医生！”

“孩子？我的天哪！”医生雷鸣般地喊道，他的脸突然因仇恨和愤怒而扭曲，这种愤怒不是针对她或任何人，而是针对一个会发生这种事情的世界。“你疯了吗？我不能离开这些人。他们快死了，成百上千的人。我不能为了一个该死的孩子离开他们。找个女人帮你。去找我妻子。”

她张开嘴想告诉他为什么米德太太不能来，然后又突然闭上了。他还不知道他自己的儿子受了伤！她不知道如果他知道的话，他还会不会在这里，有什么东西告诉她，即使菲尔快要死了，他仍然会站在这个地方，帮助许多人而不是一个人。

“不，你必须来，医生。你知道你说过她会很难熬的——”真的是她，斯嘉丽，站在这里，在这个充满热浪和呻吟的地狱里，用最大的声音说着这些可怕的、不雅的话吗？“如果你不来，她会死的！”

他粗暴地甩开她的手，说话的语气好像他几乎没有听到她的话，几乎不知道她在说什么。

“死？是的，他们都会死——所有这些人。没有绷带，没有药膏，没有奎宁，没有氯仿。哦，上帝，来点吗啡吧！就给最严重的病人来点吗啡。就来点氯仿。该死的北方佬！该死的北方佬！”

“给他们点颜色看看，医生！”躺在地上的男人说道，他的胡子里露出了牙齿。

斯嘉丽开始发抖，她的眼睛因恐惧而流下了眼泪。医生不跟她走。梅兰妮会死，而她希望她死。医生不来了。

“看在上帝的份上，医生！求求你了！”

米德医生咬着嘴唇，下巴绷紧，脸色又恢复了平静。

“孩子，我会尽力的。我不能向你保证。但我试试看。等我们照顾好这些人。北方佬要来了，军队正撤出城镇。我不知道他们会怎么处理伤员。没有火车了。通往梅肯的线路已经被占领了……但我试试看。现在走吧。别烦我。生孩子没什么大不了的。只要把脐带系上……”

他转过身，一个勤务兵碰了碰他的胳膊，他开始发出指示，指着这个那个伤员。她脚边的男人同情地抬头看着斯嘉丽。她转过身去，因为医生已经忘记了她。

她快速地穿过伤兵，回到皮克特里街。医生不来了。她只能自己解决。感谢上帝，普莉西知道所有关于接生的知识。她的头因酷热而疼痛，她能感觉到她那件湿透了的紧身衣粘在她身上。她的脑子麻木了，腿也麻木了，就像在噩梦中，她想跑却动不了。她想到了回家的漫漫长路，这似乎是漫长无边的。

然后，“北方佬要来了！”这句话又开始在她脑海里回响。她的心跳开始加速，四肢充满了新的活力。她匆匆走进五点区的人群中，现在人太多了，狭窄的人行道上已经没有地方了，她不得不走在街上。长长的士兵队伍经过，他们浑身是灰尘，疲惫不堪。似乎有成千上万的人，留着胡子，脏兮兮的，枪扛在肩上，快速地行进着。大炮滚滚而过，赶车人用生皮鞭抽打着瘦弱的骡子。帆布篷布破烂的军需马车在车辙中摇晃。骑兵扬起呛人的尘土，无休止地经过。她以前从未见过这么多士兵在一起。撤退！撤退！军队正在撤离。

匆匆忙忙的人群把她推回到拥挤的人行道上，她闻到了廉价玉米威士忌的臭味。迪凯特街附近的人群中有女人，衣着艳丽的女人，她们的华丽服饰和涂抹的脸庞与节日的景象格格不入。她们大多喝醉了，挂在她们胳膊上的士兵更是醉得厉害。她瞥见了一头红色的卷发，看到了那个生物，贝尔·沃特林，听到她尖锐的醉酒笑声，她紧紧抓住一个摇摇晃晃、踉踉跄跄的独臂士兵寻求支撑。

当她从五点区外挤过人群一个街区后，人群稀疏了一些，她提起裙子，又开始跑起来。当她到达卫斯理教堂时，她已经气喘吁吁、头晕目眩，胃里也难受。她的紧身胸衣勒得她的肋骨都快断了。她瘫坐在教堂的台阶上，双手捂着脸，直到呼吸稍微顺畅一些。如果她能深吸一口气，一直吸到腹部就好了。如果她的心脏能停止跳动、敲击和乱跳就好了。如果在这个疯狂的地方有一个人可以让她求助就好了。

为什么，她这辈子从来没有为自己做过一件事。总有人为她做事，照顾她，庇护她，保护她，宠坏她。她竟然会陷入这样的困境，真是不可思议。没有朋友，没有邻居来帮助她。一直都有朋友、邻居，还有乐于助人的奴隶的能干的双手。而现在，在这个最需要帮助的时刻，却没有人。她竟然如此孤单，如此害怕，如此远离家乡，这真是不可思议。

家！要是她在家就好了，不管有没有北方佬。家，即使艾伦病了。她渴望看到艾伦甜美的脸庞，渴望嬷嬷强壮的臂膀拥抱她。

她头晕目眩地站起身来，又开始走。当她看到房子时，她看到韦德在前门荡秋千。当他看到她时，他皱起了脸，开始哭了起来，举起一根脏兮兮的、擦伤的手指。

“疼！”他抽泣着。“疼！”

“嘘！嘘！嘘！不然我就打你屁股。去后院做泥饼，别从那里动。”

“韦德饿了，”他抽泣着，把受伤的手指放进嘴里。

“我不在乎。去后院——”

她抬头看到普莉西探出身子看着楼上的窗户，脸上写满了恐惧和担忧；但当她看到她的女主人时，这些表情瞬间就被如释重负所取代。斯嘉丽示意她下来，然后走进屋里。大厅里真凉快。她解开帽子，扔在桌子上，用前臂擦了擦湿漉漉的额头。她听到楼上的门开了，一声低沉的呻吟声传到她的耳朵里，那是从极度的痛苦中发出的。普莉西一步三个台阶地跑下楼来。

“医生来了吗？”

“没有。他来不了了。”

“上帝啊，斯嘉丽小姐！梅利小姐情况很糟糕！”

“医生来不了了。谁也来不了了。你得接生，我会帮你的。”

普莉西张大了嘴巴，舌头无力地动着。她斜着眼睛看着斯嘉丽，蹭着脚，扭动着她瘦弱的身体。

“别看起来那么傻！”斯嘉丽对她那傻乎乎的表情感到愤怒。“怎么了？”

普莉西又偷偷地上了楼。

“看在上帝的份上，斯嘉丽小姐——”她滴溜溜的眼睛里充满了恐惧和羞愧。

“嗯？”

“看在上帝的份上，斯嘉丽小姐！我们得找个医生。我——我——斯嘉丽小姐，我不知道怎么接生孩子。妈妈从来不让我靠近生孩子的人。”

斯嘉丽所有的呼吸都化作了一声惊恐的喘息，然后愤怒像火焰一样席卷了她。普莉西想从她身边冲过去逃跑，但斯嘉丽抓住了她。

“你这个黑鬼骗子——你是什么意思？你一直说你知道所有关于接生孩子的事情。真相是什么？告诉我！”她摇晃着她，直到她那鬈曲的脑袋摇摇晃晃。

“我在撒谎，斯嘉丽小姐！我不知道我为什么要撒这样的谎。我只看过一次婴儿出生，妈妈差点把我打死，就因为我看了。”

斯嘉丽瞪着她，普莉西畏缩着后退，试图挣脱。有那么一会儿，她的脑子拒绝接受事实，但当她最终意识到普莉西对接生和她一样一无所知时，愤怒像火焰一样席卷了她。她这辈子从来没有打过奴隶，但现在她用尽全力，用疲惫的手臂扇了那张黑脸一巴掌。普莉西大声尖叫起来，更多的是因为害怕而不是疼痛，她开始上蹿下跳，扭动着身体想要挣脱斯嘉丽的控制。

当她尖叫时，二楼的呻吟声停止了，过了一会儿，梅兰妮虚弱而颤抖的声音喊道：“斯嘉丽？是你吗？请过来！求你了！”

斯嘉丽放开了普莉西的胳膊，这个丫头呜咽着瘫倒在台阶上。斯嘉丽站了一会儿，抬头听着，听着那又开始的低沉的呻吟声。当她站在那里时，她感觉就像一个重轭压在她的脖子上，感觉就像一个重担套在她的脖子上，只要她迈出一步，就会感觉到这个重担。

她努力回忆嬷嬷和艾伦在韦德出生时为她做的所有事情，但分娩的痛苦被仁慈地模糊了，几乎一切都笼罩在迷雾中。她确实回忆起了一些事情，她迅速地对普莉西说，语气中充满了权威。

“在炉子里生火，让水壶里的水一直保持沸腾。把你找到的所有毛巾和那团麻线都拿上来。还有，把剪刀拿给我。别告诉我你找不到。快去找，快去。现在快点。”

她猛地把普莉西拉起来，推着她走向厨房。然后她挺起肩膀，开始上楼。告诉梅兰妮，她和普莉西要给她接生，这将是一件困难的事情。



第二十二章

以后再也不会有一个下午像今天这么漫长了。或者像今天这么热。或者像今天这样到处都是懒惰无礼的苍蝇。尽管斯嘉丽不停地扇着扇子，它们还是成群地落在梅兰妮身上。她的胳膊因挥动那宽大的棕榈叶而酸痛。她所有的努力似乎都是徒劳的，因为当她把苍蝇从梅兰妮湿漉漉的脸上赶走时，它们又爬到她湿冷的脚和腿上，让她无力地抽动着，喊道：“求求你！别在我的脚上！”

房间里光线昏暗，因为斯嘉丽拉下了窗帘，以阻挡外面的热气和光线。点点阳光透过窗帘上的小孔和边缘照射进来。房间像个烤箱，斯嘉丽汗湿的衣服一直没有干，随着时间的推移，反而变得更湿更粘了。普莉西蜷缩在一个角落里，也汗流浃背，身上的味道难闻得要命，如果不是担心这丫头一离开她的视线就会溜走，斯嘉丽早就把她赶出房间了。梅兰妮躺在床上，床单上满是汗水，斯嘉丽洒了水的地方也湿漉漉的。她不停地翻来覆去，一会儿翻到这边，一会儿翻到那边，一会儿翻到左边，一会儿翻到右边，然后又翻回来。

有时她试图坐起来，又倒回去，又开始翻来覆去。起初，她试图忍住不哭出来，咬着嘴唇直到它们破皮，而神经像嘴唇一样紧绷的斯嘉丽沙哑地说：“梅利，看在上帝的份上，别逞强了。想叫就叫吧。除了我们，没人能听到你。”

随着下午时间的推移，梅兰妮不管想不想逞强都开始呻吟，有时还会尖叫。当她尖叫时，斯嘉丽双手抱头，捂住耳朵，扭动着身体，希望自己死了算了。任何事情都比无助地目睹这样的痛苦要好。任何事情都比被困在这里等待一个迟迟不来的婴儿要好。等待着，在她看来，北方佬实际上已经在五点区了。

她热切地希望自己当初能多注意一下已婚妇女们关于分娩的窃窃私语。要是她注意了就好了！要是她对这些事情多一些兴趣，她就会知道梅兰妮是不是花了很长时间。她依稀记得皮蒂姑妈讲过一个朋友的故事，那个朋友生了两天孩子，最后孩子没生出来就死了。要是梅兰妮也这样持续两天怎么办！但梅兰妮是如此娇弱。她承受不了两天的这种痛苦。如果孩子不快点出来，她很快就会死的。如果他还活着，她怎么面对艾希礼，怎么告诉他梅兰妮死了——在她答应照顾她之后？

起初，当疼痛难忍时，梅兰妮想握住斯嘉丽的手，但她紧紧地抓住斯嘉丽的手，几乎要把她的骨头捏碎。一个小时后，斯嘉丽的手肿得青一块紫一块，几乎不能弯曲。她把两条长毛巾打了个结，系在床脚，把打结的一端放在梅兰妮手里。梅兰妮紧紧地抓住它，就像抓住一根救生索，拉紧它，放松它，撕扯它。整个下午，她的声音就像一只困在陷阱里的动物垂死挣扎。偶尔，她会放下毛巾，无力地搓搓手，抬头看着斯嘉丽，眼睛因疼痛而睁得大大的。

“跟我说话。求你跟我说话，”她低声说道，斯嘉丽便会喋喋不休地说些什么，直到梅兰妮再次抓住结，再次开始扭动身体。

昏暗的房间里充满了热气、痛苦和嗡嗡作响的苍蝇，时间过得如此缓慢，斯嘉丽几乎记不起早上的事了。她感觉自己好像一辈子都待在这个潮湿、黑暗、汗流浃背的地方。每次梅兰妮尖叫时，她都很想跟着尖叫，只有狠狠地咬着嘴唇，才能控制住自己，赶走歇斯底里。

有一次，韦德踮着脚尖上楼，站在门外哭了起来。

“韦德饿了！”斯嘉丽正要去看他，但梅兰妮低声说道：“别离开我。求你了。你在我身边，我就能忍受。”

于是，斯嘉丽打发普莉西下去把早餐的玉米粥热一下，喂给他吃。至于她自己，她觉得今天下午之后，她再也不能吃东西了。

壁炉架上的钟停了，她无法判断时间，但随着房间里的热气消退，明亮的光点变得暗淡，她拉开了窗帘。她惊讶地发现已经是傍晚了，太阳像一个深红色的火球，已经落到了天空很低的地方。不知怎么的，她一直以为会永远是炎热的中午。

她迫切地想知道城里发生了什么事。所有的军队都撤走了吗？北方佬来了吗？南方联盟军会不战而退吗？然后，她想起南方联盟军的人数是多么少，谢尔曼有多少人，他们又吃得多么好，她的胃里一阵恶心。谢尔曼！撒旦本人的名字也没有让他这么害怕。但现在没有时间思考了，因为梅兰妮要水喝，要在头上敷一条冷毛巾，要扇扇子，要把脸上的苍蝇赶走。

当暮色降临，普莉西像个黑色的幽灵一样 scurrying，点亮一盏灯时，梅兰妮变得更虚弱了。她开始一遍又一遍地叫着艾希礼的名字，就像在说胡话一样，这可怕的单调让斯嘉丽产生了一种用枕头捂住她嘴巴的强烈愿望。也许医生终究会来。要是他能快点来就好了！燃起希望的她转向普莉西，命令她赶紧跑到米德家，看看他和米德太太是否在那里。

“如果他不在，问问米德太太或厨娘该怎么办。求她们来！”

普莉西 clattering 地走了，斯嘉丽看着她匆匆走下街道，比她想象中这个没用的孩子能跑的速度还要快。过了很久，她独自一人回来了。

“医生一整天都没回家。有人说他可能跟士兵们一起走了。斯嘉丽小姐，菲尔少爷已经‘去世’了。”

“死了？”

“是的，小姐，”普莉西得意洋洋地说。“他们的马车夫塔尔博特告诉我的。他被枪击——”

“别管这个了。”

“我没见到米德太太。厨娘说米德太太正在给他清洗，准备在北方佬来之前把他埋了。厨娘说如果太疼了，就在梅利小姐的床底下放一把刀，这样可以把疼痛减半。”

斯嘉丽想再打她一巴掌，因为她提供了这条“有用的”信息，但梅兰妮睁大了眼睛，低声说道：“亲爱的——北方佬要来了吗？”

“没有，”斯嘉丽坚定地说。“普莉西在撒谎。”

“是的，小姐，我确实是，”普莉西热切地附和道。

“他们要来了，”梅兰妮低声说道，不再抱有幻想，把脸埋在枕头里。她的声音闷闷的。

“我可怜的孩子。我可怜的孩子。”过了很久，她又说道：“哦，斯嘉丽，你不应该留在这里。你应该带着韦德走。”

梅兰妮说的话正是斯嘉丽一直在想的，但听到她这么说，斯嘉丽很生气，也很羞愧，就好像她隐藏的懦弱清楚地写在了脸上一样。

“别傻了。我不害怕。你知道我不会离开你的。”

“你还是走吧。我快要死了。”她又开始呻吟起来。

斯嘉丽像个老妇人一样慢慢地走下黑暗的楼梯，摸索着，紧紧抓住栏杆，以免摔倒。她的双腿像灌了铅一样沉重，因疲劳和紧张而颤抖，她身上湿冷的汗水让她冷得发抖。她无力地走到前廊，瘫倒在最高的台阶上。她向后靠在门廊的柱子上，颤抖着解开了紧身胸衣的扣子，一直解到胸口。夜晚笼罩在温暖柔和的黑暗中，她躺在那里，呆呆地望着夜空，像头牛一样迟钝。

一切都结束了。梅兰妮没有死，那个发出像小猫一样叫声的小男婴正在接受普莉西的第一次洗澡。梅兰妮睡着了。在经历了那场尖叫的痛苦和无知的、弊大于利的接生之后，她怎么能睡着呢？她为什么没死？斯嘉丽知道，如果换作是她，在这种情况下早就死了。但是，当一切都结束后，梅兰妮甚至低声说道，声音非常微弱，她不得不弯下腰才能听到：“谢谢你。”然后她就睡着了。她怎么能睡着呢？斯嘉丽忘记了韦德出生后她也睡着了。她什么都忘了。她的大脑一片空白；世界一片空白；在这漫长的一天之前没有生命，之后也不会有——只有一个闷热的夜晚，只有她沙哑疲惫的呼吸声，只有汗水从腋窝滴到腰部，从臀部滴到膝盖，湿冷、粘稠、冰冷。

她听到自己的呼吸从均匀的 loud 变成了断断续续的抽泣，但她的眼睛干涩而灼热，仿佛再也不会流泪了。她慢慢地、吃力地翻过身，把沉重的裙子拉到大腿上。她感到又热又冷，又粘稠，夜晚的空气吹拂在她的四肢上，让她感到神清气爽。她木然地想着，如果皮蒂姑妈看到她裙子撩起，露出内裤， sprawled 在前廊上，会说什么，但她不在乎。她什么都不在乎。时间静止了。可能是刚过黄昏，也可能是午夜。她不知道，也不在乎。

她听到楼上传来走动的声音，在闭上眼睛，进入某种类似睡眠的状态之前，她想“愿上帝诅咒普莉西”。然后，在一段不确定的黑暗时间之后，普莉西来到她身边，高兴地喋喋不休。

“我们做得很好，斯嘉丽小姐。我想妈妈也做得不比这更好。”

斯嘉丽从阴影中怒视着她，累得说不出话来，累得骂不出话来，累得数不清普莉西的罪过——她自夸自己拥有实际上并不具备的经验，她的恐惧，她的笨手笨脚，她在紧急情况下完全无能，放错了剪刀，把一盆水洒在床上，把新生儿摔在地上。现在她还吹嘘自己做得有多好。

北方佬想解放黑奴！好吧，北方佬欢迎他们带走黑奴。

她默默地靠在柱子上，普莉西意识到她的情绪，便踮着脚尖走进了门廊的黑暗中。过了一会儿，她的呼吸终于平静下来，思绪也稳定下来，斯嘉丽听到路上传来微弱的声音，许多脚步声从北方传来。士兵！她慢慢地坐起来，拉下裙子，尽管她知道在黑暗中没有人能看到她。当他们走到房子前面时，人数不确定，像影子一样经过，她叫住了他们。

“哦，求求你们！”

一个影子从人群中分离出来，来到门口。

“你们要走了吗？你们要离开我们了吗？”

影子似乎摘下了帽子，黑暗中传来一个平静的声音。

“是的，夫人。我们正在这么做。我们是最后一批从胸墙那边过来的人，离这里大概一英里路。”

“你们——军队真的在撤退吗？”

“是的，夫人。你看，北方佬要来了。”

北方佬要来了！她把这件事忘了。她的喉咙突然收缩，再也说不出话来。影子走开了，与其他影子融为一体，脚步声消失在黑暗中。“北方佬要来了！北方佬要来了！”这就是他们脚步的节奏所说的，这就是她突然怦怦直跳的心脏随着每一次跳动所发出的声音。北方佬要来了！

“北方佬要来了！”普莉西喊道，紧紧地缩在她身边。“哦，斯嘉丽小姐，他们会杀了我们所有人！他们会把刺刀插进我们的肚子里！他们会——”

“哦，别说了！”光是想想这些事情就够可怕的了，更别说听到它们用颤抖的声音说出来了。新的恐惧席卷了她。她能做什么？她怎么逃走？她能向谁求助？每一个朋友都让她失望了。

突然，她想到了瑞特·巴特勒，平静驱散了她的恐惧。为什么她今天早上像个无头苍蝇一样四处奔波的时候没有想到他呢？她讨厌他，但他很强壮，很聪明，而且他不怕北方佬。而且他还在城里。当然，她生他的气，上次见到他时，他说了一些不可原谅的话。但在这种时候，她可以忽略这些事情。而且他还有马和马车。哦，她以前怎么没想到他呢！他可以带他们所有人离开这个注定要毁灭的地方，离开北方佬，去某个地方，任何地方。

她转向普莉西，语气急切而焦灼。

“你知道巴特勒船长住在哪里吗——在亚特兰大酒店？”

“是的，小姐，但是——”

“好吧，现在就去那里，尽你所能快跑，告诉他我要他。我要他快点来，带上他的马和马车，或者如果他能弄到一辆救护车的话。告诉他孩子的事。告诉他我要他带我们离开这里。现在就去。快点！”

她坐直身子，推了普莉西一把，让她跑快点。

“我的天哪，斯嘉丽小姐！我不敢一个人在黑暗中乱跑！要是北方佬抓到我怎么办？”

“如果你跑得快，你就能追上那些士兵，他们不会让北方佬抓到你的。快点！”

“我害怕！要是巴特勒船长不在酒店怎么办？”

“那就问问他在哪里。你一点机灵劲都没有吗？如果他不在酒店，就去迪凯特街的酒吧找他。去贝尔·沃特林家。去找他。你这个傻瓜，难道你看不出来，如果你不快点找到他，北方佬肯定会把我们都抓走吗？”

“斯嘉丽小姐，如果我去酒吧或妓院，妈妈会用棉秆打我的。”

斯嘉丽站起身来。

“好吧，如果你不去，我就打你。你可以站在街外面喊他，不是吗？或者问问别人他是否在里面。快走。”

普莉西仍然磨磨蹭蹭，拖着脚，嗫嚅着，斯嘉丽又推了她一把，差点把她从前门的台阶上推下去。

“你要么去，要么我就把你卖到河的下游去。你再也见不到你妈妈了，也见不到任何你认识的人了，而且我会把你卖去做田间劳工。快点！”

“我的天哪，斯嘉丽小姐——”

但在女主人坚决的压力下，她开始下台阶。前门咔哒一声，斯嘉丽喊道：“快跑，你这个笨蛋！”

她听到普莉西小跑起来的声音，然后声音消失在柔软的泥土里。



第二十三章

普里西走后，斯嘉丽疲惫地走进楼下的门厅，点亮一盏油灯。房子里闷热得像蒸笼一样，仿佛墙壁吸收了正午所有的热量。她混沌的意识逐渐清醒，肚子也开始咕咕叫，提醒她该吃东西了。她这才想起，除了昨天晚上吃了一勺玉米粥外，她什么都没吃。她拿起油灯，走进厨房。烤箱里的火已经熄灭了，但房间里仍然闷热难耐。她在煎锅里找到了一块硬玉米面包，一边狼吞虎咽地啃着，一边四处寻找其他食物。锅里还剩下一些玉米粥，她用一把大烹饪勺直接吃了起来，甚至懒得盛到盘子里。玉米粥淡而无味，急需加盐，但她饿极了，也顾不上找盐了。吃了四勺玉米粥后，她再也忍受不了厨房的闷热，一手拿着油灯，一手拿着剩下的玉米面包，走出了厨房。

她知道自己应该上楼陪梅兰妮。如果发生什么意外，梅兰妮虚弱的身体根本无法呼救。但是，一想到要回到那个让她度过了无数噩梦般时光的房间，她就感到无比厌恶。即使梅兰妮快要死了，她也无法回到那里。她再也不想看到那个房间了。她把油灯放在窗边的烛台上，然后走到前廊。尽管夜晚笼罩在柔和的暖意中，但这里凉快多了。她坐在台阶上，油灯发出微弱的光芒，她继续啃着玉米面包。

吃完面包后，她恢复了一些力气，恐惧也随之而来。她能听到远处街道上传来嗡嗡的嘈杂声，但她不知道这意味着什么。她只能分辨出声音忽高忽低，却无法听清具体内容。她努力侧耳倾听，肌肉因为紧张而酸痛起来。她多么渴望听到马蹄声，看到瑞特漫不经心、自信的眼神，嘲笑她的恐惧。瑞特会带他们离开这里，去某个地方。她不知道是哪里，也不在乎。

就在她紧张地听着城里的动静时，树梢上方出现了一丝微弱的光芒。她感到疑惑，注视着光芒逐渐变亮。黑暗的天空变成了粉红色，然后是暗红色，突然，她看到一条巨大的火舌从树梢上方窜向天空。她猛地跳了起来，心脏又开始怦怦乱跳。

北方佬来了！她知道他们来了，而且正在焚烧城市。火焰似乎是从城中心东边燃起的。在她惊恐的注视下，火焰越来越高，迅速蔓延成一片广阔的红色。肯定有一整个街区都在燃烧。一阵微弱的热风吹来，带着烟味。

她飞奔上楼，跑到自己的房间，把头伸出窗外，想看得更清楚些。天空呈现出一种可怕的亮红色，巨大的黑色烟柱盘旋而上，在火焰上空形成滚滚的云团。烟味越来越浓。她的思绪纷乱，想着大火很快就会蔓延到桃树街，烧毁这栋房子，北方佬很快就会冲进来，她该往哪里跑，该怎么办。所有的地狱恶魔似乎都在她耳边尖叫，她的大脑一片混乱，恐慌淹没了她，她紧紧抓住窗台，寻求支撑。

“我必须冷静，”她一遍又一遍地告诉自己，“我必须冷静。”

但思绪却像受惊的蜂鸟一样，在她脑海里飞进飞出，难以捉摸。就在她抓住窗台的时候，一声震耳欲聋的爆炸声在她耳边响起，比她听过的任何炮声都要响亮。巨大的火焰撕裂了天空。接着又是几声爆炸。大地在颤抖，她头顶上的玻璃窗格也跟着颤抖，碎片纷纷落下，散落在她周围。

随着一声声震耳欲聋的爆炸接连不断，整个世界变成了一片火海、噪音和颤抖的大地。无数的火花飞向天空，然后又懒洋洋地、缓缓地穿过血红色的烟云落下。她好像听到隔壁房间传来微弱的呼唤，但她没有理会。现在她没时间管梅兰妮了。除了恐惧，她什么也顾不上，恐惧像火焰一样迅速地蔓延到她的血管里。她像个孩子一样，被恐惧逼疯了，她只想把头埋在母亲的膝盖上，不去看这可怕的景象。要是她能回家就好了！回到妈妈身边。

在令人神经紧张的巨响中，她听到了另一个声音，那是快速跑上楼梯的声音，三步并作两步，还听到一个像迷路的猎犬一样呜咽的声音。普里西冲进房间，飞奔到斯嘉丽身边，紧紧抓住她的胳膊，仿佛要把她的肉都掐下来。

“北方佬——”斯嘉丽喊道。

“不，小姐，是我们的先生们！”普里西上气不接下气地大喊道，指甲深深地掐进了斯嘉丽的胳膊。“他们烧了铸造厂、军需仓库和货栈，天哪，斯嘉丽小姐，他们还引爆了那七十节车皮的炮弹和火药，老天爷，我们都要被烧死了！”

她又开始尖声叫喊，把斯嘉丽掐得生疼，斯嘉丽又气又痛，甩开了她的手。

北方佬还没来！还有时间逃跑！她集中起惊恐的力量。

“如果我不控制自己，”她想，“我会像被烫伤的猫一样尖叫！”普里西极度的恐惧反而让她镇定了下来。她抓住普里西的肩膀，摇晃着她。

“别吵了，说点有用的。北方佬还没来，你这个傻瓜！你看到巴特勒上尉了吗？他说了什么？他会来吗？”

普里西停止了喊叫，但牙齿还在打颤。

“是的，小姐，我终于找到他了。在浴室里，就像您说的那样。他——”

“别管你在哪里找到他了。他会来吗？你告诉他把马带来吗？”

“天哪，斯嘉丽小姐，他说我们的先生们把他的马和马车当救护车用了。”

“老天爷！”

“但他会来的——”

“他说了什么？”

普里西恢复了呼吸，也稍微控制住了自己，但她的眼珠仍然在乱转。

“嗯，小姐，就像您告诉我的，我在浴室里找到了他。我站在外面喊他，他就出来了。他看到我，我就开始告诉他，士兵们点燃了迪凯特街上的一个仓库，火光冲天，他说‘快走’，然后抓住我，我们跑到五点广场，然后他说：‘现在怎么办？快说。’我说您说，巴特勒上尉，快来，带上你的马和马车。梅利小姐生了个孩子，您急着要出城。他说：‘她想去哪儿？’我说：‘我不知道，先生，但您必须在北方佬来之前离开这里’，他还想和您一起走。他笑着说，他们把他的马牵走了。”

最后的希望破灭了，斯嘉丽的心沉了下去。她真是个傻瓜，为什么她没想到撤退的军队肯定会带走城里所有剩下的车辆和牲畜呢？她一时惊呆了，没听见普里西在说什么，但她还是强打起精神，听完了剩下的故事。

“然后他说，‘告诉斯嘉丽小姐放心。如果军队的畜栏里还有马，我就给她偷一匹出来。’他还说，‘今晚之前我就偷过马。告诉她，即使我因此被枪毙，我也会给她弄一匹马。’然后他又笑了，说，‘快回家吧。’我还没来得及走，‘轰’的一声巨响，我差点吓死，他告诉我，那不过是我们的先生们炸毁弹药，这样北方佬就拿不到了，而且——”

“他会来吗？他会带匹马来吗？”

“他是这么说的。”

她长长地舒了一口气。如果有什么办法能弄到一匹马，瑞特·巴特勒一定能弄到。瑞特真是个聪明人。如果他能帮她们摆脱困境，她会原谅他的一切。逃离这里！有瑞特在，她就什么都不怕了。瑞特会保护她们的。感谢上帝，瑞特来了！看到希望后，她开始变得务实起来。

“叫醒韦德，给他穿衣服，然后给我们大家打包一些衣服。把衣服都放在小行李箱里。先别告诉梅兰妮小姐我们要走。不过要把孩子用几条厚毛巾包起来，一定要把他的衣服也带上。”

普里西仍然紧紧抓住她的裙子，眼里几乎只剩下眼白。斯嘉丽推了她一把，松开了她的手。

“快点，”她喊道，普里西像兔子一样跑开了。

斯嘉丽知道她应该进去安抚梅兰妮的恐惧，梅兰妮肯定会被持续不断的雷鸣般的巨响和照亮天空的火光吓得魂飞魄散。这看起来就像世界末日一样。

但她还是无法让自己回到那个房间。她跑下楼，想把皮蒂帕特小姐的瓷器和她逃难到梅肯时留下的一点银器打包起来。但她跑到餐厅时，双手颤抖得厉害，摔碎了三个盘子。她跑到门廊上听动静，然后又跑回餐厅，银器也掉在地上，发出叮当的响声。她碰到的所有东西都掉了。她太着急了，在地毯上滑倒了，重重地摔在地上，但她很快就跳了起来，甚至没有感觉到疼痛。楼上传来普里西像野兽一样跑来跑去的声音，这让她更加抓狂，因为她也像普里西一样漫无目的地乱跑。

她第十二次跑出门廊，但这次她没有再回去做无用的打包工作。她坐了下来。根本不可能打包任何东西。除了心跳加速地坐着等瑞特，她什么也做不了。似乎过了几个小时，他才来。终于，她听到远处路上传来没上油的车轴发出的抗议的吱吱声，以及缓慢而不确定的马蹄声。他为什么不快点？为什么不让马小跑起来？

声音越来越近，她跳了起来，喊着瑞特的名字。然后，她隐约看到他从一辆小马车的座位上爬下来，听到他走过来时大门发出的咔哒声。他走进了视线，灯光清楚地照亮了他的身影。他的穿着打扮依然潇洒，就像要去参加舞会一样，剪裁合身的白色亚麻外套和裤子，绣着灰色水纹丝绸的背心，衬衫胸口微微露出褶边。宽大的巴拿马草帽潇洒地戴在头上，裤腰带上插着两把象牙柄的长筒决斗手枪。他的外套口袋里塞满了沉甸甸的弹药。

他以野蛮人般轻快的步伐走过来，高贵的头颅昂得像个异教徒王子。这个夜晚的危险把斯嘉丽吓得魂飞魄散，却让他兴奋不已。他黝黑的脸庞上带着一种克制的凶狠，一种冷酷无情，如果斯嘉丽还有理智看到这一点，她一定会害怕的。

他的黑眼睛闪闪发光，似乎觉得这一切都很可笑，仿佛震天动地的巨响和可怕的火光只是用来吓唬孩子们的玩意儿。他走上台阶时，她摇摇晃晃地向他走去，脸色苍白，绿色的眼睛闪闪发光。

“晚上好，”他用拖长的语调说道，一边做了个夸张的动作摘下帽子。“天气真好。我听说你要去旅行。”

“如果你再开玩笑，我就再也不理你了，”她颤抖着说。

“别告诉我你害怕了！”他故作惊讶，露出了一个让她恨不得把他推下台阶的笑容。

“是的，我害怕！我快吓死了，如果你有上帝赐予山羊的理智，你也会害怕的。但我们没时间说话了。我们必须离开这里。”

“随时为您效劳，夫人。但您打算去哪里呢？我特意跑来这里，就是想看看您打算去哪里。您不能往北走，也不能往东、往南或往西走。北方佬到处都是。只有一条路可以出城，北方佬还没有占领，军队正在沿着这条路撤退。这条路也撑不了多久了。史蒂夫·李将军的骑兵正在硬仗路打阻击战，以便军队有足够的时间撤离。如果您跟着军队走麦克多诺路，他们会把马从您手里夺走，虽然这匹马不怎么样，但我还是费了好大劲才偷来的。您到底要去哪里？”

她浑身颤抖地站在那里，听着他的话，却几乎什么也没听进去。但当他问这个问题时，她突然知道自己要去哪里了，知道这悲惨的一天里，她一直都知道自己要去哪里。唯一的地方。

“我要回家，”她说。

“回家？你是说去塔拉？”

“是的，是的！去塔拉！哦，瑞特，我们必须快点！”

他看着她，好像她疯了似的。

“塔拉？天哪，斯嘉丽！你不知道他们今天在琼斯伯勒打了一整天吗？从硬仗路到琼斯伯勒的街道上，他们沿着十英里的路来回厮杀？现在北方佬可能已经占领了整个塔拉，占领了整个县。没人知道他们在什么地方，但他们就在附近。你不能回家！你不能直接穿过北方佬的军队！”

“我要回家！”她哭喊道。“我要回家！我要回家！”

“你这个小傻瓜，”他的声音又快又粗。“你不能走那条路。即使你没有遇到北方佬，树林里也到处都是两军的散兵游勇和逃兵。而且我们的很多军队还在从琼斯伯勒撤退。他们会像北方佬一样迅速地把马从你手里夺走。你唯一的机会就是沿着麦克多诺路跟着部队走，祈祷他们在黑暗中不会看到你。你不能去塔拉。即使你到了那里，你很可能会发现它已经被烧毁了。我不会让你回家的。这是疯了。”

“我要回家！”她哭喊道，声音嘶哑，变成了尖叫。“我要回家！你不能阻止我！我要回家！我想我妈妈！如果你想阻止我，我就杀了你！我要回家！”

在长时间的压力下，她终于崩溃了，恐惧和歇斯底里的眼泪顺着她的脸颊流了下来。她用拳头捶打着他的胸口，再次尖叫道：“我要回家！我要回家！即使我必须一步一步走回去！”

突然，她被他抱在怀里，她湿漉漉的脸颊贴在他浆硬的衬衫褶边上，她捶打的手也停了下来。他的手轻轻地、抚慰地抚摸着她凌乱的头发，他的声音也变得温柔起来。如此温柔，如此安静，如此 devoid of mockery，这听起来根本不像瑞特·巴特勒的声音，而像是某个善良强壮的陌生人的声音，带着白兰地、烟草和马匹的味道，这些熟悉的气味让她想起了杰拉尔德。

“好了，好了，亲爱的，”他温柔地说。“别哭了。你会回家的，我勇敢的小姑娘。你会回家的。别哭了。”

她感觉有什么东西拂过她的头发，在混乱中隐约觉得那是他的嘴唇。他是如此温柔，如此令人安心，她渴望永远待在他的怀里。有这样强壮的臂膀环绕着她，肯定没有什么能伤害她。

他在口袋里摸索着，掏出一块手帕，擦干了她的眼泪。

“现在，像个乖孩子一样擤擤鼻子，”他命令道，眼里闪过一丝笑意，“然后告诉我该怎么办。我们必须快点行动。”

她乖乖地擤了擤鼻子，仍然在颤抖，但她想不出要告诉他做什么。看到她的嘴唇颤抖着，无助地望着他，他便接过了指挥权。

“威尔克斯夫人已经生了孩子？移动她很危险——让她在那辆摇摇晃晃的马车里颠簸二十五英里很危险。我们最好把她留在米德夫人那里。”

“米德一家不在家。我不能把她留在那儿。”

“好吧。把她抬到马车上去。那个傻乎乎的小丫头在哪儿？”

“在楼上打包行李箱。”

“行李箱？你不能把行李箱放到那辆马车上。那辆马车几乎装不下你们所有人，而且轮子随时都可能掉下来。叫她把家里最小的羽绒床垫拿下来，放到马车上。”

斯嘉丽仍然动弹不得。他紧紧地抓住她的胳膊，他身上似乎有一股活力流进了她的身体。要是她能像他一样冷静和从容就好了！他拉着她进了门厅，但她仍然无助地站在那里看着他。他嘲弄地撇了撇嘴：“这难道就是那个向我保证她既不怕上帝也不怕人的女英雄吗？”

他突然大笑起来，放开了她的胳膊。她被他激怒了，怒视着他，恨着他。

“我不怕，”她说。

“是的，你害怕。再过一会儿，你就会昏倒，而我身上没有嗅盐。”

她无力地跺了跺脚，因为她想不出还能做什么——然后一言不发地拿起油灯，走上楼梯。他紧跟在她身后，她能听到他轻声地笑着。这声音让她挺直了脊梁。她走进韦德的育儿室，发现他坐在普里西的怀里，衣服只穿了一半，轻轻地打着嗝。普里西正在呜咽。韦德床上的羽绒褥子很小，她命令普里西把它拖下楼，放到马车上。普里西放下孩子，照做了。韦德跟着她下了楼，他对眼前发生的事情很感兴趣，打嗝也停止了。

“走吧，”斯嘉丽说着，转向梅兰妮的房间，瑞特手里拿着帽子，跟在她身后。

梅兰妮静静地躺着，床单盖到下巴。她的脸色苍白得吓人，但那双凹陷、有黑眼圈的眼睛却很平静。看到瑞特出现在她的卧室里，她并没有表现出惊讶，似乎觉得这是理所当然的。她试图无力地笑了笑，但笑容还没到嘴角就消失了。

“我们回家，去塔拉，”斯嘉丽迅速解释道。“北方佬来了。瑞特要带我们走。这是唯一的办法，梅利。”

梅兰妮无力地点了点头，指了指孩子。斯嘉丽抱起小小的婴儿，用厚毛巾迅速地把他裹了起来。瑞特走到床边。

“我会尽量不弄疼你，”他轻轻地说，把床单掖好。“看看你能不能搂住我的脖子。”

梅兰妮试了试，但胳膊又无力地垂了下来。他弯下腰，一只胳膊托住她的肩膀，另一只胳膊穿过她的膝盖，轻轻地把她抱了起来。她没有哭出声来，但斯嘉丽看到她咬着嘴唇，脸色更加苍白了。斯嘉丽高高举着油灯，为瑞特照亮，正要出门时，梅兰妮无力地朝着墙壁做了个手势。

“怎么了？”瑞特温柔地问道。

“请，”梅兰妮低声说道，试图指着。“查尔斯。”

瑞特低头看着她，好像觉得她是在说胡话，但斯嘉丽明白了，心里很生气。她知道梅兰妮想要的是挂在墙上查尔斯的剑和手枪下面的那张银版照片。

“请，”梅兰妮再次低语，“剑。”

“哦，好吧，”斯嘉丽说。等她为瑞特小心翼翼地下楼照亮后，她又回去取下了剑和手枪带。拿着这些东西，还要抱着孩子和油灯，会很不方便。梅利就是这样，都快死了，北方佬就在眼前，她却一点也不担心，只担心查尔斯的东西。

当她取下银版照片时，她瞥见了查尔斯的脸。他那双棕色的

大眼睛与她对视，她停了一会儿，好奇地看着照片。这个男人曾经是她的丈夫，和她同床共枕了几个晚上，给了她一个有着和他一样温柔棕色眼睛的孩子。但她几乎记不起他了。

她怀里的孩子挥舞着小拳头，轻轻地叫着，她低头看着他。她第一次意识到这是艾希礼的孩子，突然无比强烈地希望这是她的孩子，她和艾希礼的孩子。

普里西蹦蹦跳跳地跑上楼来，斯嘉丽把孩子递给了她。她们匆匆下楼，油灯在墙上投下摇曳的影子。在门厅里，斯嘉丽看到一顶帽子，便匆匆戴上，在下巴下系好丝带。那是梅兰妮的黑色丧服帽子，并不适合斯嘉丽的头型，但她想不起自己的帽子放在哪里了。

她走出房子，走下前廊的台阶，手里拿着油灯，尽量不让佩剑碰到自己的腿。梅兰妮躺在马车后面，韦德和用毛巾裹着的婴儿在她身边。普里西爬上马车，把婴儿抱在怀里。

马车很小，四周的木板也很低。轮子向内倾斜，仿佛转动一下就会掉下来。她看了一眼马，心沉了下去。那是一匹瘦小的牲口，无精打采地低着头，几乎垂到了前腿之间。它的背上满是疮痍和马具磨出的伤痕，呼吸也不像健康的马那样。

“这匹马不怎么样，是吧？”瑞特咧嘴一笑。“看起来它会在车辕里累死。但我已经尽力了。总有一天，我会添油加醋地告诉你我是怎么偷到它的，以及我是多么惊险地躲过了枪击。如果不是因为我对你的爱，我绝不会在这个时候变成偷马贼——而且还是偷这样一匹马。让我扶你上车。”

他从她手里接过油灯，放在地上。前排座位只是一块横在马车两侧的窄木板。瑞特一把抱起斯嘉丽，把她放到座位上。她一边整理着宽大的裙摆，一边想，要是能像瑞特一样强壮就好了！有瑞特在她身边，她什么都不怕，不怕火，不怕噪音，也不怕北方佬。

他爬上座位，坐在她旁边，拿起缰绳。

“哦，等等！”她喊道。“我忘了锁前门了。”

他放声大笑，挥动缰绳抽打马背。

“你笑什么？”

“笑你——把北方佬锁在外面，”他说，马缓缓地、不情愿地启动了。人行道上的油灯继续亮着，形成一个小小的黄色光圈，随着他们走远，光圈越来越小。

瑞特调转马头，让它离开桃树街向西走去，摇摇晃晃的马车驶入了坑洼不平的小路，剧烈的颠簸让他们像爆米花一样在车厢里乱撞。婴儿哇哇大哭，普里西和韦德也因为撞到车厢而大叫起来。但梅兰妮却没有发出任何声音。

当他们靠近玛丽埃塔街时，树木变得稀疏起来，建筑物上方熊熊燃烧的火焰把街道和房屋照得比白天还要亮，投下巨大的阴影，像狂风中沉船上飘动的破帆一样扭曲着。

斯嘉丽的牙齿在打颤，但她太害怕了，甚至没有意识到。她很冷，浑身发抖，尽管火焰的热浪已经扑面而来。这就是地狱，她身处其中，如果她能控制住颤抖的双腿，她一定会跳下马车，尖叫着跑回他们来时的黑暗道路，跑回皮蒂帕特小姐的房子避难。她紧紧地贴近瑞特，颤抖的手指抓住他的胳膊，抬头看着他，希望他能说些什么，给她安慰，给她一些 reassurance。在笼罩着他们的不祥的深红色光芒中，他黝黑的侧脸清晰地显现出来，就像一枚古老硬币上的头像，美丽、残酷、颓废。她一碰到他，他就转向她，他的眼睛里闪烁着像火一样可怕的光芒。在斯嘉丽看来，他似乎很兴奋，很轻蔑，仿佛他从这场灾难中得到了极大的乐趣，仿佛他很欢迎他们正在接近的地狱。

“拿着，”他说，把手放在腰带上的一把长筒手枪上。“如果有任何人，不管是黑人还是白人，靠近你这边，想碰马，你就开枪，我们稍后再问问题。但看在上帝的份上，别在激动的时候射中这匹老马。”

“我——我有手枪，”她低语道，紧紧抓住手里的武器，但她确信，如果死神真的出现在她面前，她会被吓得不敢扣动扳机。

“你有？你从哪里弄来的？”

“是查尔斯的。”

“查尔斯？”

“是的，查尔斯——我的丈夫。”

“你真的有过丈夫吗，亲爱的？”他低声说道，轻轻地笑了。

他能不能严肃点！能不能快点！

“你以为我的孩子是怎么来的？”她厉声说道。

“哦，除了丈夫，还有别的办法——”

“你能不能闭嘴，快点？”

但他突然勒住了缰绳，就在玛丽埃塔街附近，在一个还没有被火焰吞噬的仓库的阴影下。

“快点！”她脑子里只有一个念头。快点！快点！

“士兵，”他说。

那支小分队沿着玛丽埃塔街走来，走在燃烧的建筑物之间，步伐散乱，疲惫不堪，步枪随意地扛着，低着头，太累了，懒得加快脚步，也懒得理会左右两边倒塌的横梁和滚滚的浓烟。他们都衣衫褴褛，破烂不堪，除了偶尔能看到一顶用“C.S.A.”花环别着的破帽檐外，军官和士兵之间没有任何区别的标志。许多人光着脚，有些人头上或胳膊上裹着脏兮兮的绷带。他们走过，既不左顾右盼，也不说话，如果不是因为他们整齐的脚步声，他们简直就像一群幽灵。

“好好看看他们，”瑞特嘲讽的声音传来，“这样你就可以告诉你的孙子们，你见过光荣事业撤退的后卫了。”

突然，她恨他，恨他到了极点，这恨意暂时压倒了她的恐惧，让恐惧显得微不足道。她知道她和马车里其他人的安全都完全取决于他，但她恨他嘲笑那些衣衫褴褛的队伍。她想到了已经死去的查尔斯和可能已经死去的艾希礼，以及所有那些腐烂在浅坟里的快乐而英勇的年轻人，她忘记了她也曾经认为他们是傻瓜。她无法说话，但当她怒视着他时，她的眼里充满了仇恨和厌恶。

当最后的士兵经过时，队伍最后排的一个小个子，他的步枪枪托拖在地上，摇晃了一下，停了下来，用一张疲惫不堪、沾满污垢的脸盯着其他人，他看起来像个梦游者。他和斯嘉丽一样矮小，以至于他的步枪几乎和他一样高，他那张沾满污垢的脸上没有胡须。斯嘉丽漫不经心地想，他最多十六岁，一定是国民警卫队的人或者是个逃学的学生。

她注视着，男孩的膝盖慢慢地弯曲，他倒在了尘土中。二话不说，最后排的两名士兵走了出来，走到他身边。其中一个高个子瘦削的男人，黑色的胡须垂到腰间，默默地把他自己的步枪和男孩的步枪递给了另一个人。然后，他弯下腰，以一种像变戏法一样的轻松动作，把男孩扛到肩上。他开始缓缓地跟上撤退的队伍，肩膀在重压下弯曲，而男孩像被大人戏弄的孩子一样，虚弱地、愤怒地尖叫道：“放我下来，该死的！放我下来！我能走！”

那个留着胡子的男人什么也没说，步履蹒跚地走着，消失在路的拐角处。

瑞特静静地坐着，手里的缰绳松弛着，看着他们，黝黑的脸庞上带着一种奇怪的、喜怒无常的表情。然后，附近传来一声横梁倒塌的巨响，斯嘉丽看到一缕细细的火舌舔过他们坐着的那座仓库的屋顶。接着，火焰的旗帜和战旗胜利地升上天空。烟雾呛得她鼻子发痛，韦德和普里西开始咳嗽。婴儿发出轻轻的喷嚏声。

“哦，上帝啊，瑞特！你疯了吗？快点！快点！”

瑞特没有回答，只是残忍地用树枝抽打马背，疼得马向前一跃。马用尽全力小跑起来，他们颠簸着，在车厢里像爆米花一样乱撞。婴儿哇哇大哭，普里西和韦德也因为撞到车厢而大叫起来。但梅兰妮却没有发出任何声音。

当他们靠近玛丽埃塔街时，树木变得稀疏起来，建筑物上方熊熊燃烧的火焰把街道和房屋照得比白天还要亮，投下巨大的阴影，像狂风中沉船上飘动的破帆一样扭曲着。

斯嘉丽的牙齿在打颤，但她太害怕了，甚至没有意识到。她很冷，浑身发抖，尽管火焰的热浪已经扑面而来。这就是地狱，她身处其中，如果她能控制住颤抖的双腿，她一定会跳下马车，尖叫着跑回他们来时的黑暗道路，跑回皮蒂帕特小姐的房子避难。她紧紧地贴近瑞特，颤抖的手指抓住他的胳膊，抬头看着他，希望他能说些什么，给她安慰，给她一些保证。在笼罩着他们的不祥的深红色光芒中，他黝黑的侧脸清晰地显现出来，就像一枚古老硬币上的头像，美丽、残酷、颓废。她一碰到他，他就转向她，他的眼睛里闪烁着像火一样可怕的光芒。在斯嘉丽看来，他似乎很兴奋，很轻蔑，仿佛他从这场灾难中得到了极大的乐趣，仿佛他很欢迎他们正在接近的地狱。

“拿着，”他说，把手放在腰带上的一把长筒手枪上。“如果有任何人，不管是黑人还是白人，靠近你这边，想碰马，你就开枪，我们稍后再问问题。但看在上帝的份上，别在激动的时候射中这匹老马。”

“我——我有手枪，”她低语道，紧紧抓住手里的武器，但她确信，如果死神真的出现在她面前，她会被吓得不敢扣动扳机。

“你有？你从哪里弄来的？”

“是查尔斯的。”

“查尔斯？”

“是的，查尔斯——我的丈夫。”

“你真的有过丈夫吗，亲爱的？”他低声说道，轻轻地笑了。

他能不能严肃点！能不能快点！

“你以为我的孩子是怎么来的？”她厉声说道。

“哦，除了丈夫，还有别的办法——”

“你能不能闭嘴，快点？”

但他突然勒住了缰绳，就在玛丽埃塔街附近，在一个还没有被火焰吞噬的仓库的阴影下。

“快点！”她脑子里只有一个念头。快点！快点！

“士兵，”他说。

那支小分队沿着玛丽埃塔街走来，走在燃烧的建筑物之间，步伐散乱，疲惫不堪，步枪随意地扛着，低着头，太累了，懒得加快脚步，也懒得理会左右两边倒塌的横梁和滚滚的浓烟。他们都衣衫褴褛，破烂不堪，除了偶尔能看到一顶用“C.S.A.”花环别着的破帽檐外，军官和士兵之间没有任何区别的标志。许多人光着脚，有些人头上或胳膊上裹着脏兮兮的绷带。他们走过，既不左顾右盼，也不说话，如果不是因为他们整齐的脚步声，他们简直就像一群幽灵。

“好好看看他们，”瑞特嘲讽的声音传来，“这样你就可以告诉你的孙子们，你见过光荣事业撤退的后卫了。”

突然，她恨他，恨他到了极点，这恨意暂时压倒了她的恐惧，让恐惧显得微不足道。她知道她和马车里其他人的安全都完全取决于他，但她恨他嘲笑那些衣衫褴褛的队伍。她想到了已经死去的查尔斯和可能已经死去的艾希礼，以及所有那些腐烂在浅坟里的快乐而英勇的年轻人，她忘记了她也曾经认为他们是傻瓜。她无法说话，但当她怒视着他时，她的眼里充满了仇恨和厌恶。

他们冲过玛丽埃塔街，颠簸着越过铁轨时，瑞特机械地挥动着鞭子。他的表情凝重而茫然，仿佛忘记了自己身在何处。他宽阔的肩膀向前弓着，下巴 jutting out，仿佛他脑子里装着不怎么愉快的想法。火焰的热浪使汗水顺着他的额头和脸颊流下来，但他没有擦拭。

他们驶入一条小街，然后又一条，然后又拐来拐去，从一条窄街到另一条窄街，直到斯嘉丽完全迷失了方向，火焰的咆哮声也渐渐消失在身后。瑞特仍然一言不发，只是规律地挥动着鞭子。天空中的红光现在正在消退，道路变得如此黑暗，如此令人恐惧，斯嘉丽多么希望他能说说话，随便说些什么，即使是嘲讽的、侮辱的话，那些刺痛人心的话。但他什么也没说。

不管他是否沉默，她都感谢上天，让她感到他的存在是一种安慰。有这样一个男人在她身边真好，可以紧靠着他，感受他坚实的臂膀，知道他挡在她和无名的恐惧之间，即使他只是坐在那里，凝视着前方。

“哦，瑞特，”她低语道，抓住他的胳膊，“没有你我们该怎么办？我真高兴你没有参军！”

他转过头，看了她一眼，那一眼让她放开了他的胳膊，缩了回去。他的眼里没有了嘲弄，而是赤裸裸的愤怒和类似于困惑的东西。他的嘴角向下撇了撇，转过头去。很长一段时间里，他们颠簸着前进，除了婴儿微弱的哭声和普里西的抽泣声外，一片寂静。当她再也无法忍受抽泣声时，斯嘉丽转过身，狠狠地掐了普里西一下，普里西尖叫了一声，然后又害怕地沉默了。

最后，瑞特把马向直角转弯，过了一会儿，他们来到了一条更宽阔、更平坦的路上。房屋的模糊轮廓越来越远，两旁连绵不断的树林像监狱的墙壁一样包围着他们。

“我们现在已经出城了，”瑞特简短地说，勒住了缰绳，“这是通往硬仗路的大路。”

“快点。别停！”

“让这畜生喘口气。”然后他转向她，缓缓地问道：“斯嘉丽，你还执意要做这件疯狂的事吗？”

“做什么？”

“你还想去塔拉吗？这是自杀。史蒂夫·李的骑兵和北方佬的军队就挡在你和塔拉之间。”

哦，天哪！难道他要在经历了这可怕的一天之后，拒绝带她回家吗？

“哦，是的！是的！求你了，瑞特，我们快点走吧。马不累。”

“等一下。你不能走这条路去琼斯伯勒。你不能沿着铁轨走。他们一整天都在那条路上来回打仗，从硬仗路一直往南打。你知道其他路吗？那些不经过硬仗路或琼斯伯勒的小路或车道？”

“哦，知道，”斯嘉丽如释重负地喊道。“如果我们能到达硬仗路附近，我知道有一条马车道，它从琼斯伯勒大路上蜿蜒而出，绕了很远的路。爸爸和我以前常在那条路上骑马。它正好通往麦金托什家附近，离塔拉只有一英里。”

“很好。也许你能顺利通过硬仗路。史蒂夫·李将军下午在那里掩护部队撤退。也许北方佬还没到那里。也许你能通过那里，如果史蒂夫·李的人不把你的马抢走的话。”

“我——我能通过？”

“是的，你能。”他的声音很粗鲁。

“可是瑞特——你——你不打算带我们走吗？”

“不。我把你留在这里。”

她惊恐地环顾四周，看着身后阴沉的天空，看着两旁像监狱墙壁一样包围着他们的黑暗的树林，看着马车后面惊恐的人影——最后看着他。她是不是疯了？她是不是听错了？

他现在正咧着嘴笑。在微弱的光线下，她只能看到他白色的牙齿，他眼里又出现了以往的嘲弄。

“把我们留下？你——你要去哪里？”

“我要去，亲爱的姑娘，我要去参军。”

她如释重负地叹了口气，又感到恼火。他为什么偏偏在这个时候开玩笑？瑞特参军！在他说了那么多关于那些被鼓声和演说家豪言壮语所迷惑、白白送命的傻瓜之后——那些为了让聪明人赚钱而自杀的傻瓜！

“哦，你把我吓坏了，我真想掐死你！我们走吧。”

“我不是在开玩笑，亲爱的。而且我很受伤，斯嘉丽，你没有以更好的态度接受我的英勇牺牲。你的爱国心呢？你对我们光荣事业的爱呢？现在你有机会告诉我‘带着你的盾牌回来，或者躺在盾牌上回来’了。但是，快点说，因为我想在奔赴战场之前发表一番豪言壮语。”

他拖长的语调在她耳边嘲讽着。他在嘲笑她，不知为什么，她知道他也在嘲笑自己。他在说什么？爱国心，盾牌，豪言壮语？他不可能会说真的。简直难以置信，他会如此轻描淡写地谈论把她留在这条黑暗的路上，和一个可能快要死去的女人、一个新生儿、一个愚蠢的黑丫头和一个受惊的孩子在一起，让她独自带领他们穿过战场、散兵游勇、北方佬、大火和天知道还有什么危险的地方。

有一次，她六岁的时候，从树上摔了下来，肚子着地。她仍然记得在呼吸恢复之前那令人作呕的间歇。现在，看着瑞特，她感觉和那时一样，喘不过气来，晕头转向，恶心想吐。

“瑞特，你在开玩笑！”

她抓住他的胳膊，感到恐惧的泪水溅落在手腕上。他抬起她的手，轻轻地吻了一下。

“自私到最后，是不是，亲爱的？只想着你自己的小命，不想着英勇的南方联盟。想想我的最后一刻出现会多么鼓舞我们的军队。”他的声音里带着一种恶意的温柔。

“哦，瑞特，”她哭喊道，“你怎么能这样对我？你为什么要离开我？”

“为什么？”他得意地笑道。“也许是因为我们所有南方人心中都潜藏着背叛的多愁善感。也许——也许是因为我感到羞愧。谁知道呢？”

“羞愧？你应该羞愧而死。把我们丢在这里，孤苦无依，无依无靠——”

“亲爱的斯嘉丽！你并不是无依无靠。像你这样自私和意志坚定的人永远不会无依无靠。如果北方佬抓到你，上帝保佑他们。”

他突然从马车上跳了下来，在她惊愕的注视下，他绕到马车她这边。

“下来，”他命令道。

她盯着他。他粗鲁地伸手，抓住她的腋下，把她抱到他旁边的地上。他紧紧地抓住她，把她拖离马车几步远。她感到拖鞋里的灰尘和沙砾硌得她的脚很疼。静止的、炎热的黑暗像梦一样笼罩着她。

“我不是要你理解或原谅。我根本不在乎你是否理解或原谅，因为我永远不会理解或原谅自己的这种愚蠢行为。我很生气，发现自己身上还有这么多不切实际的想法。但我们美丽的南方需要每一个人。我们勇敢的布朗州长不是这么说的吗？没关系。我要去打仗了。”他突然大笑起来，响亮而自由的笑声在黑暗的树林里回荡。

“‘亲爱的，我不能爱你那么多，我更爱荣誉。’这是一句漂亮的话，不是吗？当然比我现在能想到的任何话都好。因为我爱你，斯嘉丽，尽管上个月晚上我在门廊上说了那些话。”

他拖长的语调带着爱抚，他的手滑过她裸露的胳膊，温暖而有力。“我爱你，斯嘉丽，因为我们太像了，我们都是叛徒，亲爱的，都是自私的流氓。只要我们自己安然无恙、舒适快活，我们谁也不在乎整个世界是否会毁灭。”

他的声音在黑暗中继续着，她听到了他的话，但她不明白是什么意思。她的大脑疲惫地试图接受这个残酷的事实：他要把她留在这里，独自面对北方佬。她的大脑在说：“他要离开我了。他要离开我了。”但她没有感到任何情绪波动。

然后，他的胳膊搂住了她的腰和肩膀，她感觉到他大腿坚实的肌肉贴着她的身体，他外套的纽扣压在她的胸前。一股温暖的潮水涌上心头，令人困惑，令人恐惧，冲走了她脑海中的时间、地点和环境。她感觉自己像个破布娃娃一样瘫软，温暖、虚弱、无助，他支撑着她的胳膊是如此令人愉快。

“你不想改变你上个月说的话吗？没有什么比危险和死亡更能增添刺激了。爱国吧，斯嘉丽。想想你将如何带着美好的回忆送一个士兵去死。”

他现在正在吻她，他的胡子弄得她嘴巴痒痒的，他用缓慢而火热的嘴唇吻着她，悠闲自得，仿佛他拥有整个夜晚。查尔斯从未这样吻过她。塔尔顿家和卡尔弗特家的男孩们的吻也从未让她这样忽冷忽热、浑身颤抖。他把她的身体向后弯曲，他的嘴唇顺着她的喉咙向下移动，一直到固定她紧身胸衣的浮雕胸针处。

“宝贝，”他低语。“宝贝。”

她隐约看到黑暗中的马车，听到韦德尖细的声音。

“妈妈！韦德害怕！”

在她摇摆不定、昏暗的脑海里，冰冷的理智突然涌现，她想起了她刚才忘记的事情——她也害怕，瑞特要离开她了，离开她了，这个该死的混蛋。最重要的是，他竟然还有脸站在这里侮辱她，向她提出无耻的建议。愤怒和仇恨涌上心头，让她挺直了脊梁，她猛地挣脱了他的怀抱。

“哦，你这个混蛋！”她喊道，她的大脑飞快地运转，试图想出更难听的话来骂他，那些她听到杰拉尔德用来骂林肯先生、麦金托什一家和倔强的骡子的话，但她什么也说不出来。“你这个卑鄙、懦弱、肮脏、臭烘烘的东西！”因为她想不出任何更具杀伤力的话，她举起胳膊，用尽全身力气打了他一巴掌。他后退了一步，用手捂着脸。

“啊，”他平静地说，他们就这样在黑暗中对峙了一会儿。斯嘉丽能听到他沉重的呼吸声，她自己的呼吸也变得急促起来，仿佛她一直在拼命奔跑。

“他们说得对！每个人都说得对！你不是个绅士！”

“我亲爱的姑娘，”他说，“这评价真是太轻了。”

她知道他在笑，这让她更加恼火。

“走吧！现在就走！我希望永远都不要再见到你。我希望一颗炮弹正好落在你身上。我希望它把你炸成碎片。我——”

“剩下的就不用说了。我明白你的意思。当我为国捐躯时，我希望你的良心会受到谴责。”

她听到他转身走向马车时发出的笑声。她看到他站在马车旁边，听到他说话，他的声音变了，变得像他每次和梅兰妮说话时一样彬彬有礼、充满敬意。

“威尔克斯夫人？”

普里西害怕的声音从马车里传来。

“我的天哪，巴特勒上尉！梅利小姐刚才昏过去了。”

“她没死吧？她还有呼吸吗？”

“是的，先生，她还有呼吸。”

“那她现在这样可能更好。如果她还有意识，我怀疑她能否忍受所有的痛苦。好好照顾她，普里西。这是一张钞票，给你。尽量别再犯傻了。”

“是的，先生。谢谢您，先生。”

“再见，斯嘉丽。”

她知道他转过身，面对着她，但她没有说话。仇恨让她什么也说不出来。他的脚步声踩在路上的鹅卵石上，她看到他高大的身影在黑暗中隐现了一会儿。然后他就消失了。她还能听到他的脚步声一会儿，然后就消失了。她双腿颤抖着，慢慢地走回马车旁。

他为什么要走？为什么要走进黑暗，走进战争，走进一个注定失败的事业，走进一个疯狂的世界？瑞特，他热爱女人和美酒，热爱美食和舒适的床，热爱上等亚麻布和好皮革的感觉，他憎恨南方，嘲笑那些为南方而战的傻瓜，他为什么要走？现在，他却踏上了这条充满苦难的道路，这条路上饥饿如影随形，伤痛、疲惫和心碎像嚎叫的狼群一样四处奔走。而这条路的尽头是死亡。他本来不必走的。他是安全的，富有的，舒适的。但他还是走了，把她独自留在一个伸手不见五指的夜晚，北方佬的军队就挡在她和家之间。

现在她想起了所有她想骂他的话，但已经太晚了。她把头靠在马弯曲的脖子上，哭了起来。



第二十四章

清晨明亮的阳光透过树梢照射下来，唤醒了斯嘉丽。睡姿蜷缩僵硬的她一时想不起自己身在何处。阳光刺眼，身下货车的硬木板硌得生疼，腿上还压着沉甸甸的重物。她试图坐起来，发现压在她腿上的重物是韦德，他正枕着她的膝盖熟睡。梅兰妮的赤脚几乎贴着她的脸，在货车座位底下，普里西像只黑猫一样蜷缩着，小小的婴儿则被挤在她和韦德之间。

然后，她想起了所有的事情。她猛地坐起身来，急忙环顾四周。感谢上帝，没有看到北方佬！他们的藏身之处没有在夜里被发现。现在一切都历历在目，瑞特的脚步声消失后那噩梦般的旅程，漫漫长夜，颠簸不平、满是车辙和巨石的黑色道路，货车滑进去的路旁深沟，以及她和普里西用近乎疯狂的力量将车轮推出沟壑。她不寒而栗地想起，当听到士兵靠近时，她多少次将那匹不情愿的马赶进田野和树林，却不知道他们是敌是友——她也想起她有多么痛苦，唯恐一声咳嗽、一个喷嚏或韦德的打嗝会暴露他们行踪，被行军的士兵发现。

哦，那条黑暗的道路上，人们像幽灵般走过，悄无声息，只有脚步在泥土上沉闷的脚步声，马勒轻微的咔哒声和皮革拉紧的吱嘎声！哦，还有那可怕的时刻，那匹病马停了下来，骑兵和轻型大炮在黑暗中隆隆驶过，就在他们屏住呼吸坐着的地方旁边，如此之近，她几乎可以伸手触摸到他们，如此之近，她几乎可以闻到士兵身上 stale sweat 的味道！

当他们终于靠近拉夫和雷迪时，几处营火闪烁着，史蒂夫·李的后卫部队正在等待撤退的命令。她在犁过的田野里绕了一英里，直到身后的火光消失。然后，她在黑暗中迷了路，当她找不到那条她熟悉的小路时，她哭了起来。最后，当她终于找到路时，那匹马却倒在了挽具里，拒绝移动，即使她和普里西拉扯着缰绳，它也拒绝站起来。

于是，她解开马的挽具，疲惫不堪地爬进货车后面，伸展着酸痛的双腿。她隐约记得在睡意袭来之前，梅兰妮的声音，那微弱的声音即使在乞求时也在道歉：“斯嘉丽，可以给我一些水吗？”

她说：“没有水了，”话还没说完就睡着了。

现在已经是早晨了，世界一片宁静，绿树金光，阳光斑驳。四处都看不到士兵。她又饿又渴，浑身酸痛，蜷缩着身子，心中充满惊奇，她，斯嘉丽·奥哈拉，除了在亚麻床单和最柔软的羽绒床上，从来都睡不好，竟然像个田间工人一样在硬木板上睡着了。

她在阳光下眨着眼睛，目光落在梅兰妮身上，她倒吸一口凉气，惊恐万分。梅兰妮一动不动地躺着，脸色苍白，斯嘉丽以为她死了。她看起来确实像死了一样。她看起来像个死去的、苍老的女人，饱经风霜的脸上，深色的头发乱糟糟地缠绕着。然后，斯嘉丽欣慰地看到她微弱的呼吸，知道梅兰妮活过了这一夜。

斯嘉丽用手遮住眼睛，环顾四周。他们显然是在某人前院的树下过夜的，因为一条沙砾车道在她面前延伸，蜿蜒地穿过一条雪松大道。

“为什么，这是马洛里家！”她想，一想到有朋友和帮助，她的心就充满了喜悦。

但一种死亡般的寂静笼罩着种植园。草坪上的灌木和草地被马蹄、车轮和脚步疯狂地来回撕裂，泥土被翻了起来。她向房子望去，看到的不是她熟悉的白色护墙板老房子，而只是一块长方形的黑色花岗岩地基和两根高耸的烟囱，熏黑的砖块伸向静止的树木烧焦的树叶中。

她深深地吸了一口气，颤抖着。她会发现塔拉也像这样，夷为平地，死一般寂静吗？

“我现在不能想这些，”她急忙告诉自己。“我不能让自己想这些。如果我想这些，我会再次害怕的。”但是，尽管她努力控制自己，她的心跳却加快了，每一次跳动都像雷鸣般：“回家！快！回家！快！”

他们必须再次出发回家。但首先他们必须找到一些食物和水，尤其是水。她推了推普里西，把她叫醒。普里西睁开眼睛，环顾四周。

“看在上帝的份上，斯嘉丽小姐，我没想到除了在天堂之外还能再醒来。”

“你还离那儿远着呢，”斯嘉丽说着，试图抚平她凌乱的头发。她的脸上湿漉漉的，身上已经汗流浃背。她感觉自己又脏又乱又黏，就好像身上有股难闻的味道。她的衣服因为穿着睡觉而皱巴巴的，她一生中从未感到如此疲惫和酸痛。她不知道自己拥有的肌肉因为前一天晚上不习惯的劳累而酸痛，每一个动作都带来剧烈的疼痛。

她低头看着梅兰妮，看到她深色的眼睛睁开了。那是双病态的眼睛，闪着高烧的光芒，下面是黑黑的眼袋。她张开干裂的嘴唇，恳求地低语道：“水。”

“起来，普里西，”斯嘉丽命令道。“我们去井边打些水。”

“但是，斯嘉丽小姐！那里可能有鬼。要是有人死在那里怎么办？”

“你再不从货车上下来，我就把你变成鬼，”斯嘉丽说着，她一瘸一拐地跳到地上，没有心情争论。

然后她想起了那匹马。上帝啊！万一那匹马夜里死了怎么办！她解开挽具的时候，它看起来就要死了。她绕着货车跑了一圈，看到它侧躺在地上。如果它死了，她会诅咒上帝，然后自己也死去。圣经里有人就是这么做的。诅咒上帝然后死去。她完全理解那个人的感受。但那匹马还活着——呼吸沉重，病态的眼睛半睁半闭，但还活着。好吧，一些水对它也有帮助。

普里西呻吟着不情愿地从货车上爬下来，胆怯地跟着斯嘉丽走上大道。废墟后面，一排排涂着白石灰的奴隶宿舍静静地矗立在树荫下，空无一人。在宿舍和熏黑的石头地基之间，他们找到了那口井，井顶还在，水桶深埋井底。他们一起卷起绳子，当一桶凉爽的 sparkling 水从黑暗的深处出现时，斯嘉丽把水桶倾斜到嘴边，发出巨大的吮吸声，把水洒得满身都是。

她一直喝到普里西不耐烦地说：“好吧，我也渴了，斯嘉丽小姐，”才让她想起了其他人的需求。

“解开结，把桶拿到货车上，给他们一些。剩下的给马。你不觉得梅兰妮小姐应该给孩子喂奶吗？他会饿死的。”

“哦，斯嘉丽小姐，梅兰妮小姐没有奶水——也不会有奶水。”

“你怎么知道？”

“我见过太多像她这样的人了。”

“别在我面前摆架子。昨天你对婴儿一无所知。快点。我要去找点吃的。”

斯嘉丽的搜索一无所获，直到在果园里找到几个苹果。士兵在她之前来过这里，树上一个苹果也没有了。她在地上找到的苹果大多都烂了。她把最好的苹果装满裙子，穿过松软的土地回来，拖鞋里沾满了小石子。她昨晚为什么没想到穿更结实的鞋子？为什么没带遮阳帽？为什么没带吃的？她表现得像个傻瓜。但是，当然，她以为瑞特会照顾他们。

瑞特！她朝地上吐了口唾沫，因为这个名字让她觉得恶心。她多么恨他！他多么卑鄙！而她却站在路边让他亲吻她——而且差一点就喜欢上了。她昨晚一定是疯了。他多么卑鄙！

当她回来时，她把苹果分了分，剩下的扔到货车后面。马现在站起来了，但水似乎并没有让它恢复多少元气。在白天，它看起来比前一天晚上更糟糕。它的髋骨像老牛一样突出，肋骨像洗衣板一样显露出来，背上满是疮痍。她套马具时，害怕碰到它。当她把嚼子塞进它的嘴里时，她看到它几乎没有牙齿了。老得像座小山！瑞特偷马的时候，为什么就不能偷一匹好马呢？

她爬上座位，用山胡桃树枝抽打它的背部。它喘着粗气，开始走动，但当她把它赶到路上时，它走得如此之慢，以至于她觉得即使不费吹灰之力，自己也能走得更快。哦，要是没有梅兰妮、韦德、婴儿和普里西烦她就好了！她能多快地跑回家啊！为什么，她会跑回家，一路跑回去，每一步都让她离塔拉和妈妈更近。

他们离家最多只有十五英里，但以这匹老马的速度，要走一整天，因为她必须经常停下来让它休息。一整天！她低头看着那条耀眼的红色道路，道路上是大炮车轮和救护车碾压出的深深的车辙。要过几个小时她才能知道塔拉是否还在，埃伦是否在那里。要过几个小时，她才能在九月的烈日下结束她的旅程。

她回头看了看梅兰妮，她闭着病恹恹的眼睛，躲避着阳光，斯嘉丽猛地拉开帽子的绳子，把它扔给普里西。

“把这个盖在她脸上。这样可以挡住阳光。”然后，当热浪袭来，照射在她没有遮蔽的头上时，她想：“今天结束之前，我会像珍珠鸡的蛋一样长满雀斑。”

她一生中从未不戴帽子或面纱就出去晒太阳，从未不戴手套来保护她白皙娇嫩的双手就握缰绳。然而，现在她却在一辆破货车上，和一匹破马在一起，暴露在阳光下，又脏又汗，又饿又无助，除了像蜗牛一样缓缓地穿过这片荒凉的土地之外，什么也做不了。就在短短几周前，她还是那么安全无虞！就在不久前，她和其他所有人都认为亚特兰大永远不会沦陷，佐治亚州永远不会被入侵。但四个月前出现在西北方向的小乌云已经发展成一场巨大的风暴，然后变成了一场呼啸的龙卷风，席卷了她的世界，把她从安稳的生活中卷走，把她扔到这片寂静、闹鬼的荒凉之地。

塔拉还屹立在那里吗？还是说，塔拉也随着席卷佐治亚的风一起消逝了？

她用鞭子抽打着那匹疲惫的马的背部，试图催促它前进，摇晃的车轮让他们像喝醉了酒一样左右摇晃。

空气中弥漫着死亡的气息。在午后阳光的照射下，每一块熟悉的田野和森林都绿油油、静悄悄的，一种诡异的宁静笼罩着斯嘉丽的心头。那天他们经过的每一座空荡荡的、布满弹坑的房子，每一根高耸的烟囱像哨兵一样守护着被烟熏黑的废墟，都让她更加恐惧。自从前一天晚上以来，他们没有看到一个活着的人或动物。死人、死马，还有死骡子，躺在路边，尸体肿胀，爬满了苍蝇，但没有活物。远处没有牛的低鸣，没有鸟的歌唱，没有风吹动树木。只有马蹄疲惫的嗒嗒声和梅兰妮的婴儿微弱的哭声打破了寂静。

乡村就像笼罩在某种可怕的魔法之下。或者更糟糕的是，斯嘉丽打了个寒颤，就像一位母亲熟悉而亲切的面庞，在临终的痛苦之后，终于美丽而平静地死去。她感觉曾经熟悉的树林里充满了鬼魂。数千人在琼斯伯勒附近的战斗中丧生。他们就在这些闹鬼的树林里，倾斜的午后阳光透过静止的树叶发出诡异的光芒，朋友和敌人，透过被鲜血和红色尘土蒙蔽的眼睛——呆滞、恐怖的眼睛，注视着她和她那辆摇摇晃晃的货车。

“妈妈！妈妈！”她低声说道。要是她能回到埃伦身边就好了！要是上帝奇迹般地让塔拉还屹立在那里，她能沿着长长的林荫大道开车回家，走进房子，看到妈妈慈祥温柔的面容，再次感受到那双温柔而能干的、能驱散恐惧的双手，抓住埃伦的裙子，把脸埋进去就好了。妈妈会知道该怎么做。她不会让梅兰妮和她的孩子死去的。她会用她平静的“嘘，嘘”声赶走所有的鬼魂和恐惧。但妈妈病了，也许快死了。

斯嘉丽用鞭子抽打着那匹疲惫的马的臀部。他们必须走快点！他们在漫长炎热的一天里，沿着这条永无止境的道路缓缓前行。很快就要天黑了，他们将独自一人在这片荒凉的、死亡之地。她用起了水泡、因疲劳而颤抖的双手更紧地抓住缰绳，狠狠地抽打着马背，酸痛的手臂因动作而灼痛。

要是她能回到塔拉和埃伦温暖的怀抱，放下她那年轻的肩膀难以承受的重担就好了——垂死的女人，日渐衰弱的婴儿，她自己饥饿的小男孩，还有那个吓坏了的黑人，都指望着她给他们力量，给他们指引，都从她笔挺的背脊上读出了她并不具备的勇气和早已消失殆尽的力量。

筋疲力尽的马对鞭子和缰绳毫无反应，只是拖着脚步，蹒跚地走过小石头，摇摇晃晃，好像随时都会跪倒在地。但是，随着暮色降临，他们终于进入了漫长旅程的最后一段。他们绕过小路的弯道，拐进了大路。塔拉只有一英里远了！

这里隐约出现了一排黑乎乎的，标志着麦金托什家地产起点的橘树篱笆。又走了一小段路，斯嘉丽在通往老安格斯·麦金托什家的大橡树大道前勒住了缰绳。她眯着眼睛，透过渐渐 thickening 的暮色，凝视着两排古老的树木。一切都黑漆漆的。房子里和住处里都没有一丝灯光。她在黑暗中努力地睁大眼睛，隐约看到了在那可怕的一天里已经变得熟悉的情景——两根高耸的烟囱，像巨大的墓碑一样耸立在被毁坏的二楼上方，破碎的、没有灯光的窗户像呆滞、失明的眼睛一样点缀着墙壁。

“有人吗！”她用尽全力喊道。“有人吗！”

普里西惊恐万分地抓住她，斯嘉丽转过身，看到她的眼珠子在眼眶里打转。

“别喊了，斯嘉丽小姐！求你了，别再喊了！”她低声说，声音颤抖。“谁知道会有什么东西回应！”

“亲爱的上帝！”斯嘉丽心想，一阵寒意袭遍全身。“亲爱的上帝！她是对的。任何东西都可能从那里出来！”

她挥动缰绳，催促马匹前进。看到麦金托什家的房子，她心中残存的最后一丝希望也破灭了。它被烧毁了，成了一片废墟，空无一人，就像她那天经过的所有种植园一样。塔拉就在半英里外，在同一条路上，就在军队前进的路上。塔拉也被夷为平地了！她只会看到熏黑的砖块，星光透过没有屋顶的墙壁照射进来，埃伦和杰拉尔德不见了，女孩们不见了，嬷嬷不见了，黑人们也不见了，天知道他们去了哪里，到处都是这种可怕的寂静。

她为什么要违背常理，做这种傻事，拖着梅兰妮和她的孩子？他们还不如死在亚特兰大，也不要在烈日下颠簸的货车上受尽折磨，最后死在塔拉寂静的废墟里。

但艾希礼把梅兰妮托付给她照顾。“照顾好她。”哦，那美丽而令人心碎的一天，他永远地离开之前吻了她 goodbye！“你会照顾好她的，对吗？答应我！”她答应了。她为什么要做出这样的承诺，而现在艾希礼走了，这个承诺就更加具有约束力了？即使在她疲惫不堪的时候，她也恨梅兰妮，恨她孩子微弱的喵喵叫声，那越来越微弱的声音划破了寂静。但她答应了，现在他们属于她，就像韦德和普里西属于她一样，只要她还有一丝力气或气息，她就必须为他们奋斗。她本可以把他们留在亚特兰大，把梅兰妮扔进医院，然后抛弃她。但如果她那样做了，她就永远无法面对艾希礼，无论是在这个世界上还是在来世，都无法告诉他，她把他的妻子和孩子留在了陌生人中间等死。

哦，艾希礼！今晚她在闹鬼的路上，拖着他的妻子和孩子辛苦跋涉时，他在哪里？他还活着吗？当他躺在石岛监狱的铁窗后时，他会想到她吗？还是说，几个月前他就死于天花，和其他数百名南方士兵一起腐烂在某个长长的沟里？

斯嘉丽紧绷的神经几乎崩溃了，因为他们附近的灌木丛里突然传来一阵响动。普里西大声尖叫，扑倒在货车的地板上，婴儿压在她身下。梅兰妮无力地动了一下，双手去摸孩子，但没有摸到。韦德捂住眼睛，畏缩着，吓得不敢哭。然后，他们旁边的灌木丛在沉重的马蹄声中轰然倒塌，一声低沉的哞叫声传入了他们的耳朵。

“只是一头牛，”斯嘉丽说道，她的声音因为害怕而变得沙哑。“别傻了，普里西。你压到孩子了，还吓到了梅兰妮小姐和韦德。”

“是鬼，”普里西呻吟着，脸朝下趴在货车木板上。

斯嘉丽故意转过身，举起她一直用作鞭子的树枝，朝普里西的背上抽去。她太累了，被吓得虚弱不堪，无法容忍其他任何人软弱。

“坐起来，你这个傻瓜，”她说，“在我把这个东西在你身上用坏之前。”

普里西叫喊着抬起头，从货车边上望过去，看到那确实是一头牛，一头红白相间的动物，正用大而惊恐的眼睛恳求地看着他们。它张开嘴，又哞哞地叫了一声，好像很痛苦。

“它受伤了吗？这听起来不像普通的哞哞叫。”

“在我听来，它像是奶胀得厉害，急需挤奶，”普里西恢复了一些镇定。“我想这是麦金托什先生家的牛，黑人们把它赶进了树林，北方佬没找到。”

“我们把它带走，”斯嘉丽迅速决定。“这样我们就可以给孩子弄点牛奶了。”

“斯嘉丽小姐，我们怎么带走一头牛？我们不能带牛走。牛要是很久没挤奶就没用了。它们的乳房会肿胀破裂。这就是它叫的原因。”

“既然你这么了解，那就脱下你的衬裙，把它撕开，把它绑在货车后面。”

“斯嘉丽小姐，你知道我已经一个月没有衬裙了，就算我有，我也不会把它用在它身上。我从没跟牛打过交道。我怕牛。”

斯嘉丽放下缰绳，撩起裙子。下面的蕾丝边衬裙是她拥有的最后一件漂亮完整的衣服了。她解开腰带，把它从脚上脱下来，把柔软的亚麻褶皱在手里揉搓着。瑞特是坐着最后一艘冲破封锁线的船从拿骚给她带来的亚麻布和蕾丝，她花了一个星期才做好这件衣服。她毅然决然地抓住衬裙的下摆，猛地一拉，把它塞进嘴里，用力地咬，直到布料终于被撕开了一个口子，然后顺着这个口子撕了下去。她疯狂地撕咬着，用双手撕扯着，衬裙变成了一条条碎布，握在她的手里。她用起了水泡、因疲劳而颤抖的手指把碎布的两端打了个结。

“把这个套在它的角上，”她指示道。但普里西却畏缩不前。

“我怕牛，斯嘉丽小姐。我从没跟牛打过交道。我不是干粗活的黑奴。我是家里的黑奴。”

“你是个笨黑奴，爸爸做的最糟糕的事就是买你，”斯嘉丽慢慢地说，她太累了，没有力气生气。“如果我的胳膊还能用，我就用这鞭子抽你。”

瞧，她想，我说了“黑奴”，妈妈肯定不喜欢这样。

普里西惊恐地转动着眼珠，先看了看她女主人严肃的脸，然后又看了看那头哞哞叫个不停的牛。斯嘉丽看起来不那么危险，所以普里西紧紧抓住货车的边，待在原地不动。

斯嘉丽僵硬地从座位上爬下来，每一个动作都让她酸痛的肌肉感到一阵剧痛。害怕牛的不仅仅是普里西。斯嘉丽一直都害怕牛，即使是最温顺的牛在她看来也很邪恶，但在巨大的恐惧笼罩着她的情况下，现在不是屈服于小恐惧的时候。幸运的是，这头牛很温顺。它在痛苦中寻求人类的陪伴和帮助，当她把撕破的衬裙的一端套在它的角上时，它没有做出任何威胁的举动。她尽其所能地用她笨拙的手指把另一端牢牢地绑在货车的后面。然后，当她转身回到驾驶座时，一股巨大的疲惫感向她袭来，她头晕目眩。她抓住货车的边，才没有摔倒。

梅兰妮睁开眼睛，看到斯嘉丽站在她身边，低声说道：“亲爱的——我们到家了吗？”

家！一听到这个词，斯嘉丽的眼睛里就涌出了热泪。家。梅兰妮不知道没有家了，他们独自一人在这个疯狂而荒凉的世界里。

“还没有，”她说，她的喉咙哽咽着，只能发出这么轻的声音，“但我们很快就会到家的。我刚刚找到了一头牛，很快我们就有牛奶给你和孩子喝了。”

“可怜的孩子，”梅兰妮低声说道，她无力地把手伸向她的孩子，但没有够到。

爬回货车需要斯嘉丽集中所有的力气，但最终她还是做到了，她拿起缰绳。马耷拉着脑袋，垂头丧气地站着，拒绝启动。斯嘉丽毫不留情地抽打着它。她希望上帝能原谅她伤害了一只疲惫的动物。如果上帝不原谅她，她很抱歉。毕竟，塔拉就在前面，再走四分之一英里，这匹马即使倒在挽具里也无所谓了。

最后，它慢慢地开始走动，货车吱吱作响，牛每走一步都悲伤地哞哞叫着。这头痛苦的动物的叫声刺激着斯嘉丽的神经，她很想停下来，解开这头牲畜。如果塔拉没有人，这头牛对他们有什么用呢？她挤不了奶，即使能挤，这头动物也可能会踢任何碰到它疼痛的乳房的人。但她已经有了这头牛，不妨留着它。现在在这个世界上，她几乎一无所有了。

当他们终于到达一个缓坡的底部时，斯嘉丽的眼睛变得模糊了，因为就在山坡的另一边，就是塔拉！然后，她的心沉了下去。这头老态龙钟的动物永远也拉不动货车上山。在她骑着脚步轻快的母马飞奔上坡的日子里，这个坡看起来总是那么平缓，那么 gradual。自从她上次看到它以来，它不可能变得这么陡峭。这匹马永远也拉不动这么重的货物。

她疲惫地下了车，抓住马的缰绳。

“出来，普里西，”她命令道，“带上韦德。要么抱着他，要么让他走。把孩子放在梅兰妮小姐旁边。”

韦德开始哭泣和呜咽，斯嘉丽只能从中分辨出：“黑——黑——韦德害怕！”

“斯嘉丽小姐，我不能走。我的脚都起水泡了，都磨破鞋子了，而且韦德和我加起来也没那么重——”

“出去！出去，在我把你拉出去之前！如果我那样做了，我就把你留在这里，一个人待在黑暗里。快点！”

普里西呻吟着，看着路两边包围着他们的黑乎乎的树木——如果她离开货车的庇护，这些树木可能会伸出手抓住她。但她把孩子放在梅兰妮旁边，爬到地上，伸手抱起韦德。小男孩哭了起来，紧紧地依偎在他的保姆身边。

“让他别出声。我受不了了，”斯嘉丽说着，抓住马的缰绳，不情愿地开始拉它。“做个男子汉，韦德，别哭了，否则我就过去打你。”

上帝为什么要创造孩子，当她在黑暗的路上扭伤了脚踝时，她恶狠狠地想——他们是没用的、爱哭的讨厌鬼，总是需要照顾，总是碍事。在她疲惫不堪的时候，她对那个吓坏了的孩子没有丝毫同情，他小跑着跟在普里西身边，拉着她的手，抽泣着——她只感到疲惫，因为她生下了他，只感到疲惫的疑惑，因为她竟然嫁给了查尔斯·汉密尔顿。

“斯嘉丽小姐，”普里西低声说道，抓住她女主人的胳膊，“我们别去塔拉了。他们不在那儿。他们都走了。也许他们死了——妈妈和所有的人都死了。”

她自己想法的回响让她怒火中烧，斯嘉丽甩开了那双掐着她的手指。

“那就把韦德的手给我。你可以坐在这里，别动。”

“不！不！”

“那就闭嘴！”

这匹马走得真慢！它流着口水的嘴巴滴到她的手上。她脑海里闪过几句她曾经和瑞特一起唱的歌——她想不起剩下的歌词了：

“再过几天，就要背负沉重的担子——”

“再走几步，”她的大脑一遍又一遍地嗡嗡作响，“再走几步，就要背负沉重的担子。”

然后，他们到达了山顶，塔拉的橡树出现在他们面前，在渐渐变暗的天空中，像一团高耸的黑色阴影。斯嘉丽急忙四处张望，看哪里有没有灯光。没有灯光。

“他们走了！”她的心说道，像一块冰冷的铅块压在她的胸口。“走了！”

她调转马头，驶入车道，雪松树在他们的头顶上交汇，将他们笼罩在午夜般的黑暗中。她眯着眼睛，凝视着黑暗的长长隧道，看到前面——还是说她看到了？是她疲惫的眼睛在捉弄她吗？——塔拉白色的砖块模糊不清。家！家！亲爱的白色墙壁，窗帘飘动的窗户，宽阔的游廊——它们都在她前面的黑暗中吗？还是黑暗仁慈地掩盖了像麦金托什家那样的恐怖景象？

这条大道似乎有几英里长，而那匹固执地拉着她的手的马，嗒嗒嗒地走得越来越慢。她的眼睛急切地搜索着黑暗。屋顶似乎完好无损。难道——难道——？不，不可能。战争不会放过任何东西，即使是塔拉，它也建得能屹立五百年。战争不可能放过塔拉。

然后，那模糊的轮廓确实成形了。她更快地拉着马向前走去。白色的墙壁确实在黑暗中显现出来。而且没有被烟熏黑。塔拉逃过一劫！家！她松开缰绳，跑完最后几步，猛地向前一跃，想要把墙壁抱在怀里。然后，她看到一个身影，在昏暗的光线下模糊不清，从前廊的黑暗中出现，站在台阶的顶端。塔拉没有被遗弃。有人在家！

一声喜悦的叫喊涌到她的喉咙，却又消失了。房子里一片漆黑，静悄悄的，那个身影一动不动，也没有叫她。怎么了？怎么了？塔拉完好无损，但却笼罩着与笼罩着整个受灾乡村的诡异宁静。然后，那个身影动了起来。它僵硬而缓慢地走下台阶。

“爸爸？”她沙哑地低声说道，几乎不敢相信那是他。“是我——凯蒂·斯嘉丽。我回家了。”

杰拉尔德像梦游者一样，一声不吭地朝她走来，他僵硬的腿拖着地。他走到她身边，茫然地看着她，好像他认为她是梦的一部分。他伸出手，放在她的肩膀上。斯嘉丽感觉到他的手在颤抖，颤抖着，好像他刚从一场噩梦中醒来，对现实只有一半的感觉。

“女儿，”他吃力地说。“女儿。”

然后，他沉默了。

为什么——他是个老人！斯嘉丽心想。

杰拉尔德的肩膀塌陷下去。在她只能隐约看到的脸上，已经没有了杰拉尔德的活力，没有了那种焦躁不安的活力，看着她的那双眼睛里，几乎和小韦德的眼睛里一样，充满了恐惧和茫然。他只是一个瘦小的老人，而且已经垮了。

现在，对未知事物的恐惧攫住了她，从黑暗中迅速向她袭来，她只能站在那里，呆呆地盯着他，所有的疑问都堵在她的嘴唇上。

货车上再次传来微弱的哭声，杰拉尔德似乎努力地让自己清醒过来。

“是梅兰妮和她的孩子，”斯嘉丽迅速低声说道。“她病得很重——我把她带回家了。”

杰拉尔德把手从她胳膊上放下来，挺直了肩膀。当他慢慢地走到货车边时，他身上隐隐约约地浮现出了塔拉老主人的影子，在欢迎客人，好像杰拉尔德是在用朦胧的记忆说话。

“梅兰妮表妹！”

梅兰妮的声音含糊不清地咕哝着。

“梅兰妮表妹，这是你的家。十二橡树被烧毁了。你必须和我们待在一起。”

梅兰妮长期受苦的想法促使斯嘉丽采取行动。现在又回到了现实，她需要把梅兰妮和她的孩子放在柔软的床上，为她做一些力所能及的小事。

“必须把她抬进去。她走不了路。”

一阵脚步声响起，一个黑影从前厅的山洞里出现。波克跑下台阶。

“斯嘉丽小姐！斯嘉丽小姐！”他喊道。

斯嘉丽抓住他的胳膊。波克，塔拉的一部分，和她心爱的砖块和凉爽的走廊一样珍贵！她感觉到他的眼泪流到她的手上，他笨拙地拍着她，哭着说：“真高兴你回来了！真——”

普里西突然哭了起来，语无伦次地咕哝着：“波克！波克，亲爱的！”小韦德受到长辈们软弱的鼓舞，也开始抽泣：“韦德渴了！”

斯嘉丽控制住了他们所有人。

“梅兰妮小姐在货车上，她的孩子也在。波克，你必须非常小心地把她抱到楼上，把她安顿在后面的客房里。普里西，把孩子和韦德带进去，给韦德喝点水。嬷嬷在这里吗，波克？告诉她我找她。”

她声音里的威严激励着波克，他走到货车旁，笨手笨脚地摸索着后挡板。当他半抬半拖地把梅兰妮从她躺了几个小时的羽绒垫上拉下来时，梅兰妮发出一声呻吟。然后，梅兰妮就被波克强壮的胳膊抱了起来，她的头像个孩子一样垂在他的肩膀上。普里西抱着婴儿，拉着韦德的手，跟着他们走上宽阔的台阶，消失在黑暗的大厅里。

斯嘉丽流血的手指急切地抓住她父亲的手。

“她们都好了吗，爸爸？”

“女孩们正在康复。”

沉默降临，在沉默中，一个可怕的想法成形了，这个想法太可怕了，无法用语言表达出来。她不能，不能把它说出口。她咽了又咽，但突然的干渴似乎把她的喉咙两侧粘在了一起。这就是塔拉可怕的寂静之谜的答案吗？好像是为了回答她心中的疑问，杰拉尔德开口了。

“你妈妈——”他说，然后停了下来。

“还有——妈妈？”

“你妈妈昨天去世了。”

斯嘉丽挽着父亲的胳膊，摸索着走过宽阔黑暗的大厅，即使在黑暗中，她也像熟悉自己的思想一样熟悉这里。她避开了高背椅、空荡荡的枪架、爪脚突出的旧餐具柜，她感觉自己本能地被吸引到房子后面的那个小办公室里，埃伦总是坐在那里，不停地记账。当然，当她走进那个房间时，妈妈会再次坐在秘书桌前，抬起头来，羽毛笔 poised 着，然后带着甜美的香味和沙沙作响的裙摆站起来迎接她疲惫的女儿。埃伦不可能死了，即使爸爸那么说了，像只只会说一句话的鹦鹉一样，一遍又一遍地说：“她昨天去世了——她昨天去世了——她昨天去世了。”

奇怪的是，她现在什么感觉都没有，除了四肢像被沉重的铁链束缚住的疲惫和让她膝盖发抖的饥饿之外，什么感觉都没有。她以后会想起妈妈的。她现在必须把妈妈从脑海里赶走，否则她会像杰拉尔德一样傻乎乎地踉跄而行，或者像韦德一样单调地抽泣。

波克从宽阔黑暗的台阶上走下来，朝他们走来，他急忙紧紧地贴着斯嘉丽，就像一只冰冷的动物靠近火堆一样。

“灯呢？”她问道。“为什么房子里这么黑，波克？拿蜡烛来。”

“他们拿走了所有的蜡烛，斯嘉丽小姐，除了我们一直在黑暗中用来找东西的那根，它也快用完了。嬷嬷一直在用一个装着猪油的盘子里的破布当灯，照顾卡琳小姐和苏伦小姐。”

“把剩下的蜡烛拿来，”她命令道。“把它拿到妈妈——拿到办公室里。”

波克嗒嗒地走进餐厅，斯嘉丽摸索着走进漆黑的小房间，瘫倒在沙发上。她父亲的胳膊还挽着她的胳膊，无助、恳求、信任，只有非常年幼和非常年迈的人的手才会这样。

“他是个老人，一个疲惫的老人，”她再次想道，模糊地想知道为什么她不在乎。

当波克拿着一个插在碟子里的半截燃烧的蜡烛走进来时，灯光摇曳着进入了房间。黑暗的山洞里有了生气，他们坐着的破旧的沙发，妈妈那把精致的雕花椅子前面的高耸的秘书桌，塞满了她娟秀字迹的纸张的鸽子笼架，磨损的地毯——所有的一切都一样，只是埃伦不在那里，那个身上散发着淡淡的柠檬马鞭草香味、眼睛里闪着甜蜜光芒的埃伦。斯嘉丽感到心里一阵轻微的疼痛，就像被深深的伤口麻痹的神经，挣扎着要再次感觉到自己。她现在不能让它们恢复知觉；在她未来的余生中，它们都会隐隐作痛。但是，现在不行！求你了，上帝，现在不行！

她看着杰拉尔德那张灰白色的脸，这辈子第一次看到他没有刮胡子，他曾经红润的脸上布满了银色的胡茬。波克把蜡烛放在烛台上，走到她身边。斯嘉丽觉得，如果他是一条狗，他会把鼻子放在她的膝盖上，呜呜地叫着，想要一只温柔的手抚摸它的头。

“波克，这里有多少黑人？”

“斯嘉丽小姐，那些没用的黑人都跑了，有些跟着北方佬走了——”

“还剩下多少人？”

“有我，斯嘉丽小姐，还有嬷嬷。她一整天都在照顾年轻的 Misses。还有迪尔西，她现在正在照顾年轻的 Misses。我们三个，斯嘉丽小姐。”

曾经有一百个人的地方，现在只剩下“我们三个”。斯嘉丽努力地抬起她酸痛的脖子上的头。她知道她必须保持声音的稳定。令她惊讶的是，说出来的话就像从来没有发生过战争一样冷静和自然，她挥挥手就能叫来十个家仆。

“波克，我饿死了。有什么吃的吗？”

“没有，夫人。他们把什么都拿走了。”

“那菜园呢？”

“他们把马放进去，让它们随便吃。”

“连白薯地也一样吗？”

他厚厚的嘴唇上露出了一丝近乎愉悦的微笑。

“斯嘉丽小姐，我忘了红薯了。我想它们还在那儿。那些北方佬从没见过红薯，他们以为那只是根，然后——”

“月亮很快就要升起来了。你出去挖一些给我们烤烤。没有玉米粉了吗？没有干豌豆了吗？没有鸡了吗？”

“没有，夫人。没有，夫人。没被他们当场吃掉的鸡都被他们驮在马鞍上带走了。”

他们——他们——他们——“他们”做的事情怎么没完没了？烧杀抢掠还不够吗？他们还必须让妇女、儿童和无助的黑人饿死在这个他们已经摧毁的国家里吗？

“斯嘉丽小姐，我有一些苹果，嬷嬷把它们埋在房子下面。我们今天一直在吃它们。”

“在你挖土豆之前，把它们拿来。还有，波克——我——我感觉很虚弱。地窖里还有酒吗，哪怕是黑莓酒也行？”

“哦，斯嘉丽小姐，地窖是他们第一个去的地方。”

饥饿、失眠、疲惫和沉重的打击交织在一起，突然一阵恶心袭来，她紧紧地抓住她手下的雕花玫瑰。

“没有酒了，”她木然地说，想起了地窖里一排排的酒瓶。一个记忆被唤醒了。

“波克，爸爸埋在香叶葡萄藤架下的橡木桶里的玉米威士忌怎么样了？”

一丝近乎微笑的神情再次照亮了那张黑脸，那是愉悦和尊敬的微笑。

“斯嘉丽小姐，你真是个淘气的孩子！我都忘了那个桶了。但是，斯嘉丽小姐，那威士忌不能喝。才放了大概一年，而且威士忌本来就不适合女士们喝。”

黑人真笨！除非别人告诉他们，否则他们什么也想不到。而北方佬还想解放他们。

“这对我和爸爸来说足够好了。快点，波克，把它挖出来，给我们拿两个杯子，再拿些薄荷和糖，我来调一杯朱丽叶。”

他的脸上露出了责备的神情。

“斯嘉丽小姐，你知道塔拉很久没有糖了。而且他们的马把薄荷都吃光了，还把所有的杯子都打碎了。”

如果他再说一次“他们”，我就尖叫。我忍不住了，她想，然后大声说道：“好吧，快点去拿威士忌，快点。我们直接喝。”然后，当他转身时：“等等，波克。有太多事情要做了，我都不知道该怎么想……哦，对了。我带回来一匹马和一头牛，那头牛急需挤奶，而且还要给马卸下挽具，给它喂水。去告诉嬷嬷照顾那头牛。告诉她，她必须想办法把那头牛弄好。梅兰妮小姐的孩子要是没有吃的就会死，而且——”

“梅兰妮小姐不——能——？”波克委婉地停顿了一下。

“梅兰妮小姐没有奶水。”天哪，妈妈要是知道了肯定会晕倒的！

“好吧，斯嘉丽小姐，我的迪尔西会照顾梅兰妮小姐的孩子。我的迪尔西自己也有个新生儿，她的奶水足够他们两个喝了。”

“你有个新生儿了，波克？”

婴儿，婴儿，婴儿。为什么上帝要创造这么多婴儿？但是不，上帝没有创造他们。是愚蠢的人创造了他们。

“是的，夫人，一个又胖又黑的小男孩。他——”

“去告诉迪尔西别管那两个女孩了。我会照顾她们的。告诉她给梅兰妮小姐的孩子喂奶，尽她所能照顾梅兰妮小姐。告诉嬷嬷照顾那头牛，把那匹可怜的马放到马厩里。”

“没有马厩了，斯嘉丽小姐。他们把它当柴火烧了。”

“别再告诉我‘他们’做了什么了。告诉迪尔西照顾它们。还有你，波克，去挖威士忌，然后再挖些土豆。”

“但是，斯嘉丽小姐，我没有灯可以照着挖。”

“你可以用一根柴火，不是吗？”

“没有柴火了——他们——”

“做点什么……我不管是什么。但是把那些东西挖出来，快点挖。现在，快点。”

波克在她粗暴的声音中 scurried 出了房间，斯嘉丽和杰拉尔德单独留了下来。她轻轻地拍了拍他的腿。她注意到他曾经因骑马而鼓起的 thighs 现在是多么的瘦削。她必须做点什么把他从冷漠中拉出来——但她不能问起妈妈。那必须等到以后，等她能承受的时候再说。

“他们为什么没有烧掉塔拉？”

杰拉尔德呆呆地看了她一会儿，好像没听见她的话，她又重复了一遍她的问题。

“为什么——”他含糊不清地说，“他们把这房子当成了指挥部。”

“北方佬——在这房子里？”

她心中升起一种感觉，她心爱的墙壁被玷污了。这房子，因为埃伦曾经住在这里而神圣，而那些——那些人——却在里面。

“是的，女儿。在他们来之前，我们从河对岸看到了十二橡树的浓烟。但是哈妮小姐、英迪亚小姐和他们的一些黑人逃到了梅肯，所以我们并不担心他们。但我们不能去梅肯。女孩们病得很重——你妈妈——我们不能带她们走。我们的黑人都跑了——我不知道他们去了哪里。他们偷走了货车和骡子。嬷嬷、迪尔西和波克——他们没有跑。女孩们——你妈妈——我们不能移动她们。”

“是的，是的。”他不能谈论妈妈。其他什么都行。即使是谢尔曼将军本人把这个房间，妈妈的办公室，当成了他的指挥部。其他什么都行。

“北方佬正向琼斯伯勒推进，要切断铁路。他们从河边的路上过来——成千上万的人——还有大炮和马匹——成千上万。我在前廊迎接了他们。”

“哦，勇敢的小杰拉尔德！”斯嘉丽心想，她的心 swelling 起来，杰拉尔德在塔拉的楼梯上迎接敌人，就好像他身后而不是前面有一支军队一样。

“他们让我离开，说他们要烧掉这个地方。我说他们会在我的头顶上放火。我们不能离开——女孩们——你妈妈——”

“然后呢？”他一定要总是回到埃伦身上吗？

“我告诉他们房子里有人生病，是伤寒，移动她们会要了她们的命。他们可以在我们头顶上放火烧屋顶。反正我也不想离开——离开塔拉——”

他的声音渐渐消失在沉默中，他心不在焉地看着四周的墙壁，斯嘉丽明白了。杰拉尔德的肩膀后面站着太多的爱尔兰祖先，他们死在贫瘠的土地上，战斗到最后，也不愿离开他们曾经生活、耕耘、恋爱、生儿育女的家园。

“我说，他们会在三个垂死的女人头顶上放火烧房子。但我们不会离开。那个年轻的军官是——是个绅士。”

“一个北方佬是绅士？为什么，爸爸！”

“一个绅士。他骑马飞奔而去，很快就和一个上尉，一个外科医生回来了，他看了看女孩们——还有你妈妈。”

“你让一个该死的北方佬进了她们的房间？”

“他有鸦片。我们没有。他救了你的妹妹们。苏伦正在大出血。他尽可能地和蔼可亲。当他报告说她们——病了——他们没有烧掉房子。他们搬了进来，某个将军，他的参谋，挤了进来。除了病房，他们占满了所有的房间。还有士兵们——”

他又停了下来，好像太累了，说不下去了。他长满胡茬的下巴重重地垂在胸前松弛的皮肤褶皱里。他费力地又开口说道。

“他们在房子周围扎营，到处都是，在棉花地里，在玉米地里。牧场上到处都是他们。那天晚上有成千上万的营火。他们拆掉栅栏，用它们来做饭，还有谷仓、马厩和熏制房。他们杀了牛、猪和鸡——甚至是我的火鸡。”杰拉尔德珍爱的火鸡。所以它们也不见了。“他们拿走了东西，甚至还有画——一些家具，瓷器——”

“银器呢？”

“波克和嬷嬷把银器藏起来了——放在井里——但我现在记不清了，”杰拉尔德的声音很烦躁。“然后他们从这里——从塔拉——发动了战斗——太吵了，人们骑马飞奔而来，跺着脚走来走去。后来琼斯伯勒的大炮——听起来像打雷一样——即使是女孩们也能听到，尽管她们病了，她们一遍又一遍地说：‘爸爸，别让它打雷了。’”

“还有——还有妈妈？她知道北方佬在房子里吗？”

“她——什么都不知道。”

“感谢上帝，”斯嘉丽说道。妈妈躲过了一劫。妈妈什么都不知道，没有听到楼下敌人的声音，没有听到琼斯伯勒的枪声，也不知道她心爱的土地被北方佬的双脚践踏着。

“我很少见到他们，因为我一直和女孩们还有你妈妈待在楼上。我主要见的是那个年轻的外科医生。他很和蔼，非常和蔼，斯嘉丽。他一整天都在照顾伤员，然后就过来和她们坐在一起。他甚至还留下了一些药。他们走的时候，他告诉我，女孩们会康复，但是你妈妈——他说她太虚弱了——太虚弱了，承受不了这一切。他说她已经耗尽了她的力气……”

在随之而来的沉默中，斯嘉丽看到了她妈妈最后几天的样子，她是塔拉的一座瘦弱的力量之塔，她护理着，工作着，不睡觉，不吃东西，好让其他人能够休息和吃饭。

“然后，他们就走了。然后，他们就走了。”

他沉默了很长时间，然后摸索着抓住她的手。

“我很高兴你回家了，”他简单地说。

后廊传来一阵刮擦声。可怜的波克，经过四十年的训练，在进屋之前要擦干净鞋子，即使在这样的时刻也没有忘记。他走了进来，小心翼翼地拿着两个葫芦，一股浓烈的酒味在他前面飘了进来。

“我洒了不少，斯嘉丽小姐。从桶孔里往葫芦里倒真是太难了。”

“没关系，波克，谢谢你。”她从他手里接过湿漉漉的葫芦瓢，闻到刺鼻的酒味，她的鼻子皱了起来，表示厌恶。

“喝这个，爸爸，”她说，把盛在奇怪容器里的威士忌塞到他手里，并从波克那里接过第二个装水的葫芦。杰拉尔德像个孩子一样乖乖地举起葫芦，咕咚咕咚地喝了起来。她把水递给他，但他摇了摇头。

当她从他手里接过威士忌，把它举到嘴边时，她看到他的眼睛跟着她，眼神中隐隐流露出一丝不赞成。

“我知道没有哪个淑女会喝酒精饮料，”她简短地说。“但今天我不是淑女，爸爸，今晚还有很多工作要做。”

她倾斜着葫芦瓢，深吸一口气，迅速地喝了下去。滚烫的液体顺着她的喉咙流进她的胃里，呛得她喘不过气来，眼泪都流了出来。她又吸了一口气，再次举起葫芦瓢。

“凯蒂·斯嘉丽，”杰拉尔德说道，这是她回来后第一次听到他声音里的威严，“够了。你不懂酒精饮料，它们会让你醉的。”

“醉？”她发出一声难听的笑声。“醉？我希望它让我喝醉。我想喝醉，然后忘记这一切。”

她又喝了一口，一股暖流在她血管里燃烧起来，传遍她的全身，直到她的指尖都感到刺痛。这种美好的感觉，这种和蔼的火焰。它似乎甚至渗透了她冰冷的心脏，力量又回到了她的身体里。看到杰拉尔德困惑而受伤的脸，她再次拍了拍他的膝盖，勉强模仿着他曾经喜欢的俏皮笑容。

“它怎么会让我醉呢，爸爸？我是你的女儿。我不是继承了克莱顿县最清醒的头脑吗？”

他对着她疲惫的脸，几乎露出了笑容。威士忌也让他精神焕发。她把葫芦递还给他。

“现在你再喝一口，然后我就带你上楼睡觉。”

她突然住了口。为什么，这是她对韦德说话的方式——她不应该这样对她父亲说话。这是不尊敬的。但他却把注意力集中在她的言语上。

“是的，让你睡觉，”她轻松地补充道，“再给你喝一口——也许是整葫芦，让你睡着。你需要睡觉，凯蒂·斯嘉丽在这里，所以你什么都不用担心。喝吧。”

他又乖乖地喝了一口，她挽着他的胳膊，把他拉了起来。

“波克……”

波克一只手拿着葫芦，另一只手扶着杰拉尔德的胳膊。斯嘉丽拿起摇曳的蜡烛，三个人慢慢地走进黑暗的大厅，沿着蜿蜒的楼梯走向杰拉尔德的房间。

苏伦和卡琳躺着喃喃自语、辗转反侧的房间里，弥漫着一股令人作呕的气味，那是燃烧在一碟熏肉油里的破布发出的气味，这也是房间里唯一的灯光来源。斯嘉丽刚打开门，房间里浑浊的空气，紧闭的窗户，以及弥漫在空气中的病房气味、药味和熏人的油脂味，几乎让她晕倒。医生可能会说新鲜空气对病人有害，但如果她要坐在这里，她就必须呼吸新鲜空气，否则就会死。她打开了三扇窗户，带来了橡树叶和泥土的气味，但新鲜空气对这个密闭房间里积聚了几个星期的令人作呕的气味几乎无济于事。

卡琳和苏伦，憔悴而苍白，断断续续地睡着，然后醒来，在高高的四柱床上，用睁得大大的眼睛含糊不清地说着什么，她们曾经在更美好、更快乐的日子里在这里窃窃私语。房间的角落里有一张空床，一张狭窄的法式帝国风格的床，床头和床尾都是卷曲的，是埃伦从萨凡纳带来的。埃伦曾经躺在这里。

斯嘉丽坐在两个女孩旁边，呆呆地盯着她们。空腹喝下的威士忌在她身上起了作用。有时，她的妹妹们似乎很遥远，很渺小，她们断断续续的声音传到她耳朵里，就像昆虫的嗡嗡声。然后，她们又变得高大起来，以闪电般的速度冲向她。她累了，累到骨子里了。她可以躺下睡上好几天。

要是她能躺下睡一觉，醒来时感觉到埃伦轻轻地摇着她的胳膊，说：“很晚了，斯嘉丽。你不该这么懒。”但这样的日子一去不复返了。要是埃伦还在就好了，一个比她年长、比她聪明、比她不疲惫的人，一个她可以求助的人！一个可以让她把头靠在她腿上的人，一个可以让她把重担卸在她肩上的人！

门轻轻地开了，迪尔西走了进来，怀里抱着梅兰妮的孩子，手里拿着一个装威士忌的葫芦。在烟雾缭绕、摇曳不定的灯光下，她似乎比斯嘉丽上次见到她时更瘦了，她脸上的印第安血统更加明显了。高高的颧骨更加突出，鹰钩鼻更加尖锐，她古铜色的皮肤闪耀着更明亮的光泽。她褪色的印花布连衣裙一直开到腰部，露出她巨大的古铜色乳房。梅兰妮的孩子紧紧地贴着她，苍白的玫瑰花蕾般的小嘴贪婪地吮吸着黑色的乳头，小拳头像小猫蜷缩在母亲温暖的腹部皮毛里一样，紧紧地抓着柔软的乳房。

斯嘉丽摇摇晃晃地站起来，把手放在迪尔西的胳膊上。

“你留下来真是太好了，迪尔西。”

“斯嘉丽小姐，你爸爸对我这么好，买了我和我的小普里西，你妈妈也这么好，我怎么能跟那些没用的黑人一起走呢？”

“坐下，迪尔西。孩子能好好吃东西了吧？梅兰妮小姐怎么样了？”

“这个孩子除了饿之外什么毛病也没有，而我有的就是喂饱一个饿肚子的孩子的本事。不，夫人，梅兰妮小姐没事。她不会死的，斯嘉丽小姐。别担心了。我见过太多像她这样的人了，有白人，也有黑人。她很累，很紧张，很担心这个孩子。但我让她安静下来，让她喝了葫芦里剩下的一些东西，她睡着了。”

所以全家人都喝了玉米威士忌！斯嘉丽歇斯底里地想，也许她最好也给小韦德喝一口，看看能不能止住他的打嗝——而且梅兰妮不会死。当艾希礼回家时——如果他回家的话……不，她以后再想这个问题。以后要想的太多了！有太多的事情要解决——要决定。要是她能永远推迟清算的时刻就好了！突然，外面传来一阵吱吱嘎嘎的声音和有节奏的“咯吱咯吱——”声，打破了周围的寂静，她吓了一跳。

“那是嬷嬷在打水给年轻的 Misses 擦身子。她们需要洗很多澡，”迪尔西解释说，把葫芦放在桌子上，放在药瓶和一个杯子之间。

斯嘉丽突然笑了起来。如果井架的声音——这个和她最早的记忆交织在一起的声音——都能吓到她，那她的神经肯定很脆弱。迪尔西看着她笑，脸上不动声色地保持着尊严，但斯嘉丽觉得迪尔西理解她。她坐回到椅子上。要是她能脱掉紧身胸衣，脱掉勒着她脖子的衣领，脱掉仍然满是沙砾、磨破了她双脚的拖鞋就好了。

随着绳子向上卷起，辘轳发出缓慢的吱吱声，每一声吱吱声都意味着水桶离井口更近了。嬷嬷很快就会来找她了——埃伦的嬷嬷，她的嬷嬷。她静静地坐着，什么也没想，而那个已经吃饱了奶的孩子却因为失去了亲切的乳头而呜咽起来。迪尔西也静静地把孩子的嘴重新放回原位，把他抱在怀里，让他安静下来，斯嘉丽听着嬷嬷缓慢的脚步声穿过后院。夜晚的空气是多么的寂静！最轻微的声音在她耳边都像咆哮一样。

当嬷嬷沉重的脚步声朝门口走来时，楼上的大厅似乎都在震动。然后嬷嬷就进了房间，她扛着两个沉重的木桶，肩膀都耷拉下来了，她那张善良的黑脸上带着猴子脸上那种无法理解的悲伤。

一看到斯嘉丽，她的眼睛就亮了起来，她放下水桶时，露出了洁白的牙齿，斯嘉丽跑到她身边，把头靠在那宽阔、松弛的胸脯上，那曾经拥抱过那么多脑袋，有黑人的，也有白人的。这里有一些稳定的东西，斯嘉丽心想，一些旧生活中不变的东西。但嬷嬷的第一句话就打破了这种幻想。

“嬷嬷的孩子回家了！哦，斯嘉丽小姐，现在埃伦小姐已经入土了，我们该怎么办？哦，斯嘉丽小姐，要是我能和埃伦小姐一起死就好了！没有埃伦小姐，我活不下去。现在除了痛苦和麻烦什么也没有了。只有沉重的担子，亲爱的，只有沉重的担子。”

斯嘉丽把头紧紧地贴在嬷嬷的胸脯上，有两个词引起了她的注意，“沉重的担子”。这些词就是今天下午在她脑海里单调地重复着，让她感到恶心的那些词。现在，她想起了那首歌的其余部分，想起了那句让她心碎的歌词：

“再过几天，就要背负沉重的担子！

  没关系，它永远也不会轻！

再过几天，我们就会倒在路上——”

“没关系，它永远也不会轻”——她把这句话记在了她疲惫的脑海里。她的担子永远也不会轻吗？回到塔拉，难道不是意味着幸福的解脱，而是意味着要背负更多的担子吗？她从嬷嬷的怀里挣脱出来，伸手拍了拍那张满是皱纹的黑脸。

“亲爱的，你的手！”嬷嬷把她起了水泡、沾着血块的小手放在自己的手里，带着惊恐和不赞成地看着它们。“斯嘉丽小姐，我一直告诉你，一直告诉你，你可以通过一个女士的手来判断她，而且——你的脸也晒伤了！”

可怜的嬷嬷，即使战争和死亡刚刚从她头上掠过，她仍然对这些无关紧要的小事吹毛求疵！再过一会儿，她就会说，手起了水泡、脸上长满雀斑的年轻 Misses 通常都嫁不出去，斯嘉丽抢在她说话之前说道。

“嬷嬷，我想让你告诉我关于妈妈的事情。我受不了听爸爸谈论她。”

嬷嬷弯腰拿起水桶时，眼泪从她的眼里流了出来。她默默地把水桶提到床边，翻开床单，开始拉起苏伦和卡琳的睡衣。斯嘉丽在昏暗的灯光下看着她的妹妹们，看到卡琳穿着一件干净但破烂的睡衣，而苏伦则裹着一件旧睡袍，一件满是爱尔兰花边穗子的棕色亚麻衣服。嬷嬷默默地哭着，用一条旧围裙的残片擦拭着她们瘦骨嶙峋的身体。

“斯嘉丽小姐，是那些斯拉特里一家，那些没用的、下贱的、卑鄙的穷白人斯拉特里一家害死了埃伦小姐。我一直告诉她，一直告诉她，为没用的人做事是没有好结果的，但埃伦小姐太固执了，心地太善良了，她永远不会对任何需要她的人说不。”

“斯拉特里一家？”斯嘉丽迷惑不解地问道。“他们怎么会扯上关系？”

“他们得了这种病，”嬷嬷用她的破布指着两个躺在潮湿的床单上、浑身湿漉漉的赤裸女孩。“老斯拉特里太太的女儿埃米得了这种病，斯拉特里太太就急匆匆地跑到这里来找埃伦小姐，就像她以前遇到麻烦时总是做的那样。她为什么不自己照顾她？埃伦小姐自己的事情已经够多了。但埃伦小姐还是去了那里，照顾埃米。而埃伦小姐自己根本就不舒服，斯嘉丽小姐。你妈妈很久都不舒服了。这里没有什么吃的，因为军需官偷走了我们种的所有东西。而埃伦小姐吃得像只小鸟一样少。我一直告诉她，让她别管那些白人穷鬼，但她不听我的。好吧，夫人，就在埃米看起来快要好转的时候，卡琳小姐也病倒了。是的，夫人，伤寒顺着路蔓延上来，传染给了卡琳小姐，然后苏伦小姐也病倒了。所以埃伦小姐，她就把她们也照顾了起来。

“路上到处都在打仗，北方佬就在河对岸，我们不知道会发生什么事，长工们每天晚上都逃跑，我都快疯了。但埃伦小姐却像黄瓜一样冷静。除了她非常担心年轻的 Misses，因为我们弄不到药，什么都弄不到。有一天晚上，在我们给年轻的 Misses 擦了大概十次身子之后，她对我说，‘嬷嬷，如果我能出卖我的灵魂，我会为了几块冰块把它卖掉，好放在我的女孩们的头上。’

“她不让你杰拉尔德先生进来，也不让罗莎和蒂娜进来，除了我谁也不让进来，因为我得过伤寒。然后她也病倒了，斯嘉丽小姐，我马上就看出她不行了。”

嬷嬷直起身子，拿起围裙，擦干了流淌的眼泪。

“她走得很快，斯嘉丽小姐，即使是那个好心的北方佬医生也无能为力。她什么都不知道。我叫她，跟她说话，但她连她自己的嬷嬷都不认识了。”

“她——她有没有提到过我——叫我？”

“没有，亲爱的。她以为她还是萨凡纳的小女孩。她没有叫任何人的名字。”

迪尔西动了一下，把睡着的婴儿放在她的膝盖上。

“是的，夫人，她叫了。她叫了某人的名字。”

“你闭嘴，你这个印第安黑鬼！”嬷嬷威胁性地猛地转向迪尔西。

“嘘，嬷嬷！她叫了谁，迪尔西？爸爸？”

“不，夫人。不是你爸爸。那是棉花被烧掉的那天晚上——”

“棉花也不见了吗——快告诉我！”

“是的，夫人，它被烧掉了。士兵们把它从棚子里搬到后院，大喊着，‘这是佐治亚州最大的篝火，’然后把它点着了。”

储存了三年的棉花——十五万美元，一下子就付之一炬！

“大火把这里照得像白天一样——我们很担心房子也会被烧掉，这个房间里太亮了，你几乎可以从地板上捡起一根针。当火光照进窗户时，它好像唤醒了埃伦小姐，她 langsung 在床上坐了起来，大声喊道，一次又一次：‘菲利普！菲利普！’我从来没听过这个名字，但那是个名字，她在叫他。”

嬷嬷站着，像块石头一样，怒视着迪尔西，斯嘉丽却双手捂住了脸。菲利普——他是谁？他对妈妈来说意味着什么？以至于妈妈临死前都在叫他的名字？

从亚特兰大到塔拉的漫长道路结束了，在一个空白的墙壁前结束了，那条本应在埃伦的怀抱中结束的道路。斯嘉丽再也不能像个孩子一样，躺在父亲的屋檐下，在母亲的爱像羽绒被一样包裹着她的保护下，感到安全了。现在，她再也找不到安全感和避风港了。无论她怎么辗转反侧，都无法避开这条她走到的死胡同。再也没有人可以让她依靠，让她把重担卸在他们的肩上。她的父亲老了，惊呆了，她的妹妹们病了，梅兰妮虚弱无力，孩子们无助，而黑人们则像孩子一样信赖地看着她，紧紧抓住她的裙子，知道埃伦的女儿会像埃伦一直以来那样，成为他们的避难所。

透过窗户，在冉冉升起的月亮的微弱光线下，塔拉展现在她面前，黑人不见了，土地荒芜了，谷仓被毁了，就像一个在她眼前流血的身体，就像她自己的身体，慢慢地流血。这条路的尽头，是颤巍巍的老年，是疾病，是饥饿的嘴巴，是无助的双手拽着她的裙子。而在这条路的尽头，什么也没有——除了十九岁的斯嘉丽·奥哈拉·汉密尔顿，一个带着一个小孩的寡妇。

她该怎么办？皮蒂阿姨和梅肯的伯尔一家可以收留梅兰妮和她的孩子。如果女孩们康复了，埃伦的家人就必须收留她们，不管他们喜不喜欢。而她和杰拉尔德可以投奔詹姆斯叔叔和安德鲁。

她看着在她面前辗转反侧的瘦弱身影，她们身上的床单湿漉漉的，被滴落的水染成了深色。她不喜欢苏伦。她现在突然明白了这一点。她从来都不喜欢她。她也不是特别爱卡琳——她无法爱一个软弱的人。但她们是她的血亲，是塔拉的一部分。不，她不能让她们像穷亲戚一样，在她们的阿姨家里度过余生。一个奥哈拉家族的人成了穷亲戚，靠救济面包和别人的容忍度日！哦，绝对不行！

难道就没有办法走出这条死胡同了吗？她疲惫的大脑运转得很慢。她疲惫地抬起双手抱住头，好像空气是水，她的胳膊在水中挣扎。她拿起放在杯子和瓶子之间的葫芦，往里看了看。底部还有一些威士忌，在昏暗的光线下，她看不清有多少。奇怪的是，刺鼻的气味现在并没有冒犯她的鼻子。她慢慢地喝了下去，但这一次，液体并没有灼痛她的喉咙，只留下了一股淡淡的温暖。

她放下空葫芦，环顾四周。这一切都是一场梦，这个烟雾弥漫的昏暗房间，瘦骨嶙峋的女孩们，嬷嬷庞大而臃肿的身影蜷缩在床边，迪尔西像一尊静止的青铜雕像，粉红色的熟睡婴儿依偎在她黑色的胸脯上——所有的一切都是一场梦，她会从梦中醒来，闻到厨房里煎培根的香味，听到黑人沙哑的笑声和货车吱吱嘎嘎地开往田野的声音，还有埃伦温柔而执着的手抚摸着她。

然后，她发现她回到了自己的房间，躺在自己的床上，微弱的月光穿透了黑暗，嬷嬷和迪尔西正在给她脱衣服。折磨人的紧身胸衣不再勒着她的腰了，她可以深呼吸，一直吸到肺部和腹部的底部。她感觉到她们轻轻地脱掉了她的长袜，听到嬷嬷在她清洗她起了水泡的双脚时，低声发出安慰的声音，她听不清是什么。水真凉快啊，躺在柔软的床上真舒服啊，就像个孩子一样。她叹了口气，放松下来，过了一段时间，这段时间可能是一年，也可能是一秒钟，她独自一人待在房间里，随着月光照射到床上，房间变得更亮了。

她不知道自己喝醉了，醉倒在疲劳和威士忌里。她只知道她离开了她疲惫的身体，漂浮在它上方的某个地方，那里没有痛苦，没有疲惫，她的大脑以一种非人的清晰度看待事物。

她正在用新的眼光看待事物，因为在通往塔拉的漫长道路上的某个地方，她已经把她的少女时代抛在了身后。她不再是可塑的粘土，对每一段新的经历都留下印记。粘土已经变硬了，在这一天中某个不确定的时刻，这一天持续了一千年。今晚是她最后一次像个孩子一样被人照顾。她现在是个女人了，青春已经逝去了。

不，她不能，也不会投奔杰拉尔德或埃伦的家人。奥哈拉家族的人不接受施舍。奥哈拉家族的人会照顾自己。她的重担是她自己的，而重担是为足够强壮的肩膀准备的。她毫不惊讶地想，从她的高度往下看，她的肩膀现在已经足够强壮，可以承受任何东西了，因为她已经承受了她可能遇到的最糟糕的事情。她不能抛弃塔拉；她属于这片红色的土地，远比这片土地属于她更甚。她的根深深地扎进了血红色的土壤里，像棉花一样，吸收着生命。她会留在塔拉，守护它，不管怎样，守护她的父亲和妹妹们，守护梅兰妮和艾希礼的孩子，守护黑人们。明天——哦，明天！明天她会把轭套在她的脖子上。明天会有太多的事情要做。去十二橡树和麦金托什家看看被遗弃的菜园里还剩下什么，去河边的沼泽地里找走失的猪和鸡，带着埃伦的首饰去琼斯伯勒和洛夫乔伊——那里肯定还有人会卖吃的。明天——明天——她大脑的运转速度越来越慢，像一个正在停止的时钟，但清晰的视野却依然存在。

突然间，她从小就听的、听腻了的、不耐烦的、只听懂了一部分的家族故事变得清晰起来。杰拉尔德身无分文，却建起了塔拉；埃伦从某种神秘的悲伤中走了出来；罗比拉德祖父在拿破仑的王位覆灭后，在肥沃的佐治亚海岸重新建立了自己的财富；普鲁德霍姆曾祖父在海地的黑暗丛林中开辟了一个小王国，失去了它，然后活着看到他的名字在萨凡纳受到尊敬。还有那些为了自由的爱尔兰而与爱尔兰志愿军并肩作战、并为此付出生命代价的斯嘉丽烈家族，以及在博因河战役中战死沙场的奥哈拉家族，他们战斗到最后，为了守护属于他们的一切。

所有人都遭受了沉重的打击，但都没有被打垮。他们没有被帝国的崩溃、反抗奴隶的大砍刀、战争、叛乱、禁止和没收所击垮。恶毒的命运或许折断了他们的脖子，但从未折断他们的心脏。他们没有抱怨，他们一直在战斗。当他们死去的时候，他们精疲力竭，但斗志不灭。所有这些血液在她血管里流淌的模糊的身影，似乎都在月光照射的房间里静静地移动着。斯嘉丽并不惊讶地看到他们，这些亲戚，他们承受了命运所能带来的最糟糕的一切，并把它变成了最好的。塔拉是她的命运，是她的战斗，她必须征服它。

她昏昏沉沉地侧过身，慢慢地，黑暗笼罩了她的思绪。他们真的在那里吗？在她耳边轻声说着无声的鼓励？还是说，这是她梦的一部分？

“无论你们在不在那里，”她迷迷糊糊地咕哝着，“晚安——谢谢你们。”



第二十五章

第二天早上，斯嘉丽走了那么远的路，又在货车上颠簸了那么久，浑身僵硬酸痛，一动就疼。她的脸被晒得通红，起了水泡的手掌也火辣辣地疼。她的舌苔很厚，喉咙干得像被火烧过一样，喝多少水都解不了渴。她的头感觉肿胀，即使转动眼睛也会感到一阵刺痛。胃里一阵阵恶心，让她想起怀孕初期的情形，让她觉得早餐桌上的烤红薯，即使是闻到味道也难以忍受。杰拉尔德本可以告诉她，这是她第一次酗酒后的正常反应，但杰拉尔德什么也没注意到。他坐在桌子的首位，一个头发花白的老人，眼神茫然、呆滞，眼睛盯着门口，头微微倾斜，仿佛在聆听埃伦的裙摆沙沙作响，闻着柠檬马鞭草香囊的味道。

斯嘉丽坐下时，他喃喃自语道：“我们等等奥哈拉太太吧。她迟到了。”她抬起酸痛的头，带着惊愕和怀疑看着他，却看到了站在杰拉尔德椅子后面的嬷嬷恳求的眼神。她摇摇晃晃地站了起来，一只手捂着喉咙，在晨曦中低头看着她的父亲。他茫然地抬头看着她，她看到他的双手在颤抖，他的头也在微微颤抖。

直到这一刻，她才意识到自己是多么地指望杰拉尔德来掌控一切，来告诉她该做什么，而现在——为什么，昨晚他看起来几乎恢复了正常。他没有了往日的咆哮和活力，但至少他讲述了一个连贯的故事，而现在——现在，他甚至不记得埃伦已经死了。北方佬的到来和埃伦的去世的双重打击让他惊呆了。她刚要开口说话，嬷嬷却猛地摇了摇头，举起围裙擦了擦她通红的眼睛。

“哦，爸爸是不是疯了？”斯嘉丽心想，她怦怦直跳的头感觉像是要被这额外的压力压垮了。“不，不。他只是被这一切惊呆了。他就像病了一样。他会好起来的。他必须好起来。如果他不好起来，我该怎么办？——我现在不想这些。我现在不想他，不想妈妈，也不想这些可怕的事情。不，在我能承受之前我不会想。还有太多其他的事情要考虑——那些我可以帮忙的事情，不用我去想那些我帮不了忙的事情。”

她没吃东西就离开了餐厅，走到后廊，发现波克光着脚，穿着破烂的制服残片，坐在台阶上剥花生。她的头一阵阵地抽痛，明亮的阳光刺痛了她的眼睛。仅仅是保持直立就需要意志力的努力，她尽可能简短地说着，省略了她母亲一直教她对黑人使用的那些礼貌用语。

她开始唐突地问问题，果断地发出命令，波克疑惑地挑起了眉毛。埃伦小姐从来不会对任何人说话这么简短，即使是她抓到他们偷小母鸡和西瓜的时候也不会。她再次询问田地、菜园和牲畜的情况，她那双绿色的眼睛里闪烁着波克从未见过的坚硬而明亮的光芒。

“是的，夫人，那匹马死了，就躺在那里，我把它拴在那里，它的鼻子伸进它打翻的水桶里。不，夫人，那头牛没有死。你不知道吗？它昨晚生了一头小牛。这就是它叫得那么厉害的原因。”

“你的普里西会成为一个很好的接生婆，”斯嘉丽尖刻地说道。“她说那头牛叫是因为它需要挤奶。”

“好吧，夫人，普里西可不想当牛的接生婆，斯嘉丽小姐，”波克委婉地说道。“而且，抱怨福气也没用，因为那头小牛意味着我们将有一头奶水充足的母牛，还有很多酪乳给年轻的 Misses，就像那个北方佬医生说的那样，她们需要这些。”

“好吧，继续说。还有其他牲畜吗？”

“没有，夫人。什么也没有了，除了一头老母猪和它的一窝小猪。北方佬来的那天，我把它们赶进了沼泽地，但上帝知道我们怎么才能把它们弄出来。它很凶，那头母猪。”

“我们会把它们弄出来的。你和普里西现在就可以开始去找它了。”

波克又惊讶又气愤。

“斯嘉丽小姐，那是长工的活。我一直都是家里的黑奴。”

一个小恶魔用一把热镊子夹住斯嘉丽的眼球后面。

“你们两个去抓住那头母猪——或者像那些长工一样，离开这里。”

波克受伤的眼睛里噙满了泪水。哦，要是埃伦小姐在这里就好了！她了解这些细节，也明白长工和家养黑奴的职责之间有多么大的差别。

“离开，斯嘉丽小姐？我去哪里，斯嘉丽小姐？”

“我不知道，我也不在乎。但是塔拉的任何人，只要不愿意干活，就可以去找北方佬。你也可以把这话告诉其他人。”

“是的，夫人。”

“现在，玉米和棉花怎么样了，波克？”

“玉米？天哪，斯嘉丽小姐，他们把马放进玉米地里吃草，然后把马没吃完或没糟蹋的都带走了。他们还用大炮和货车碾压棉花，直到它完全毁了，除了小溪底部那几英亩他们没注意到的。但那点棉花不值得费心，因为那里只有大约三包。”

三包。斯嘉丽想起塔拉通常产出的几十包棉花，她的头更疼了。三包。那只比懒惰的斯拉特里一家多一点。更糟糕的是，还有税收的问题。南方邦联政府用棉花代替货币来收税，但三包棉花甚至不够交税。不过，现在所有的长工都跑了，没有人摘棉花，这对她或南方邦联来说已经无关紧要了。

“好吧，我也不想这些了，”她告诉自己。“反正税收不是女人该管的事。爸爸应该处理这些事情，但爸爸——我现在不想爸爸。南方邦联爱收税就收税吧。我们现在需要的是吃的。”

“波克，你们有没有去过十二橡树或麦金托什家看看他们的菜园里还剩下什么？”

“没有，夫人！我们没有离开过塔拉。北方佬可能会抓住我们。”

“我会派迪尔西去麦金托什家。也许她会在那里找到一些东西。我去十二橡树。”

“和谁一起去，孩子？”

“我自己去。嬷嬷必须照顾那两个女孩，而杰拉尔德先生不能——”

波克发出一声抗议，斯嘉丽觉得很生气。十二橡树可能有北方佬或坏黑人。她不能一个人去。

“够了，波克。告诉迪尔西马上出发。你和普里西去把那头母猪和它的一窝小猪带回来，”她简短地说，然后转身就走。

嬷嬷的旧遮阳帽，褪了色，但很干净，挂在后廊的挂钩上，斯嘉丽把它戴在头上，想起了另一个世界里的那顶瑞特从巴黎给她带来的带绿色卷边的帽子。她拿起一个大的橡木条编的篮子，走下后楼梯，每走一步，她的头都会颠簸一下，直到她的脊椎似乎要撞破她的头顶。

通往河边的小路在被毁坏的棉花地之间蜿蜒，红彤彤的，热得灼人。没有树木可以遮荫，阳光透过嬷嬷的遮阳帽照射下来，仿佛它是用薄纱而不是厚厚的绗缝印花布做的，而飘浮起来的尘土渗进她的鼻子和喉咙，让她觉得如果她说话，她的喉咙和鼻子都会干裂。路上布满了深深的车辙和沟壑，那是马匹拖着重型火炮留下的痕迹，路两边的红色沟壑被车轮深深地划破了。骑兵和步兵被迫离开狭窄的道路，穿过绿色的灌木丛，把它们碾进泥土里，棉花被压得面目全非。道路和田野里到处都是皮带扣和马具皮革碎片、被马蹄和大炮车轮压扁的水壶、纽扣、蓝色帽子、破袜子、沾满鲜血的破布，所有这些都是行军留下的垃圾。

她经过那丛雪松树和那堵低矮的砖墙，那里是家族墓地，她尽量不去想那座位于她三个小弟弟的矮坟旁边的新坟。哦，埃伦——她步履蹒跚地走下尘土飞扬的山坡，经过那堆灰烬和斯拉特里家曾经矗立过的地方那根矮矮的烟囱，她恶狠狠地希望他们全家都和灰烬融为一体。如果不是因为斯拉特里一家——如果不是因为那个和他们的监工生了个私生子的肮脏的埃米——埃伦就不会死。

一块锋利的鹅卵石割破了她起了水泡的脚，她呻吟了一声。她在这里干什么？为什么斯嘉丽·奥哈拉，这个县里最美丽的女孩，塔拉备受呵护的骄傲，会几乎光着脚，步履蹒跚地走在崎岖不平的路上。她的小脚是用来跳舞的，而不是用来跛行的，她的小拖鞋是用来从光鲜亮丽的丝绸裙下大胆地露出来的，而不是用来收集锋利的鹅卵石和灰尘的。她是天生的娇小姐，需要别人的照顾，而现在，她却衣衫褴褛，病恹恹的，被饥饿驱使着，到邻居家的菜园里寻找食物。

长长的山坡下是河流，河面上缠绕的树木是多么的凉爽和宁静！她坐在低矮的河岸上，脱掉残破的拖鞋和长袜，把灼热的双脚浸在凉爽的河水里。如果能在这里坐上一整天，远离塔拉那些无助的眼神，该有多好啊，在这里，只有树叶的沙沙声和缓缓流淌的河水声打破了寂静。但她还是不情愿地穿上鞋子和长袜，步履蹒跚地走下长满苔藓的河岸，走到树荫下。北方佬烧毁了桥梁，但她知道在下游一百码处，河水变窄的地方有一座独木桥。她小心翼翼地走过桥，然后步履蹒跚地爬上山坡，走了半英里，来到了十二橡树。

十二棵橡树高耸入云，就像它们自印第安时代以来就一直矗立在那里一样，但它们的叶子被火烧成了棕色，树枝也被烧焦了。在它们的环绕下，是约翰·威尔克斯家的废墟，这座曾经庄严的住宅曾经以白色立柱的庄严姿态矗立在山顶上，现在只剩下烧焦的残骸。曾经是地窖的深坑，熏黑的田野石头地基和两根巨大的烟囱标志着它曾经的位置。一根长长的立柱，半边被烧毁了，倒在草坪上，压碎了茉莉花丛。

斯嘉丽坐在立柱上，看到这一幕，她感到恶心，无法继续前进。这种荒凉让她心痛，这是她从未经历过的。威尔克斯家族的骄傲在她脚下化为尘土。这座曾经热情欢迎她的、和蔼可亲、彬彬有礼的房子，这座她曾在徒劳的梦中渴望成为女主人的房子，如今已经走到了尽头。她曾在这里跳舞、用餐、调情，也曾在这里，带着嫉妒和受伤的心，看着梅兰妮如何对着艾希礼微笑。也是在这里，在凉爽的树荫下，当她说她愿意嫁给查尔斯·汉密尔顿时，他欣喜若狂地握着她的手。

“哦，艾希礼，”她想，“我希望你已经死了！我永远也无法承受你看到这一幕。”

艾希礼曾在这里迎娶他的新娘，但他的儿子和他的孙子将永远不会把新娘带到这座房子里。她如此热爱、如此渴望统治的这片屋檐下，将不会再有交配和生育。这房子死了，对斯嘉丽来说，就好像所有的威尔克斯家族的人也都死在了它的灰烬中。

“我现在不想这些。我现在无法承受。我以后再想，”她大声说道，把目光移开。

为了寻找菜园，她一瘸一拐地绕过废墟，经过威尔克斯家的女孩们曾经悉心照料的、如今已被践踏的玫瑰花圃，穿过后院，穿过熏制房、谷仓和鸡舍的灰烬。厨房菜园周围的木栅栏已经被拆毁，曾经整齐排列的绿色植物也遭到了和塔拉一样的待遇。松软的土地上布满了马蹄印和沉重的车轮印，蔬菜被碾进了泥土里。这里什么也没有了。

她走回院子，沿着小路走向宿舍里寂静的、涂着白石灰的小屋，一边走一边喊着“有人吗！”但没有人回应她。甚至连狗叫声也没有。显然，威尔克斯家的黑人都逃走了，或者跟着北方佬走了。她知道每个奴隶都有自己的一小块菜地，当她走到宿舍时，她希望这些小菜地能幸免于难。

她的搜索得到了回报，但她太累了，即使看到萝卜和卷心菜也感觉不到丝毫的快乐，它们因为缺水而枯萎了，但仍然矗立在那里，还有零星的黄油豆和四季豆，它们已经变黄了，但仍然可以食用。她坐在田垄里，用颤抖的双手挖着泥土，慢慢地往篮子里装。尽管蔬菜缺少腌肉一起煮，但今晚塔拉会有一顿丰盛的晚餐。也许迪尔西用来照明的熏肉油脂可以用来调味。她必须记得告诉迪尔西用松木节，把油脂留着做饭。

在一间小屋的后门外，她发现了一小排萝卜，饥饿感突然袭来。一个辛辣的、味道浓郁的萝卜正是她的胃所渴望的。她几乎等不及用裙子擦掉萝卜上的泥土，就咬掉了一半，匆匆吞了下去。它又老又粗，辣得她眼泪都流了出来。这块萝卜刚下肚，她空空如也、愤怒的胃就造反了，她躺在松软的泥土里，疲惫地呕吐起来。

从小屋里飘出来的淡淡的 niggery 气味加剧了她的恶心，她无力抵抗，只能痛苦地干呕着，而小屋和树木则在她周围快速旋转。

过了很久，她无力地趴在地上，泥土像羽绒枕头一样柔软舒适，她的思绪无力地四处飘荡。她，斯嘉丽·奥哈拉，正躺在一间黑人小屋后面， surrounded by 废墟，她又病又虚弱，动弹不得，世界上没有人知道，也没有人在乎。即使他们知道了也不会在乎，因为每个人都有自己的麻烦，没有时间担心她。所有这些都发生在她身上，斯嘉丽·奥哈拉，她从来没有抬起手，哪怕是从地上捡起她脱下来的长袜，或者系上她的拖鞋鞋带——斯嘉丽，她的小头痛和小脾气，从小到大都被人娇惯着，照顾着。

她趴在地上，无力抗拒记忆和忧虑的侵袭，它们像秃鹫一样向她猛扑过来，在她周围盘旋，等待着死亡的降临。她再也没有力气说：“我以后再想妈妈、爸爸、艾希礼和所有这些废墟——是的，以后，在我能承受的时候。”她现在无法承受，但她无论如何都会想到他们。思绪盘旋在她头顶，俯冲下来，用锋利的爪子和尖喙刺穿她的大脑。在一段没有时间概念的时间里，她一动不动地躺着，脸埋在泥土里，太阳炙烤着她，她想起那些死去的人和事，想起一种永远逝去的生活方式——并展望黑暗未来中严酷的前景。

当她终于站起来，再次看到十二橡树的黑色废墟时，她高昂着头，她脸上永远失去了一些东西，那是青春、美丽和潜在的温柔。过去的就过去了。死去的人已经死了。旧日慵懒奢华的生活一去不复返了。当斯嘉丽把沉重的篮子挎在胳膊上时，她也下定了决心，决定了她自己的人生。

没有回头路了，她要向前走。

在整个南方，五十年来，都会有目光 bitter 的女人，她们回首过去，回首逝去的时光，回首逝去的人，唤起那些痛苦而徒劳的记忆，带着 bitter 的骄傲承受着贫困，因为她们拥有那些记忆。但斯嘉丽永远不会回头看。

她凝视着熏黑的石头，最后一次，她看到十二橡树在她眼前浮现，就像它曾经的样子，富裕而骄傲，象征着一个种族和一种生活方式。然后，她沿着通往塔拉的道路走去，沉重的篮子勒进了她的肉里。

饥饿再次啃噬着她空空如也的胃，她大声说道：“上帝为我作证，上帝为我作证，北方佬不会打败我。我会活下去的，等这一切都结束了，我再也不会挨饿了。是的，我的家人们也不会。即使我不得不偷窃或杀人——上帝为我作证，我再也不会挨饿了。”

接下来的日子里，塔拉就像克鲁索的荒岛一样，那么寂静，那么与世隔绝。世界就在几英里之外，但在塔拉和琼斯伯勒、费耶特维尔和洛夫乔伊之间，甚至在塔拉和邻居们的种植园之间，仿佛有数千英里的滔天巨浪。随着老马的死去，他们唯一的交通工具也不见了，他们也没有时间和力气走那漫长而疲惫的红色道路。

有时，在那些累断腰的日子里，在拼命寻找食物和无休止地照顾三个生病的女孩的日子里，斯嘉丽会发现自己竖起耳朵，聆听着熟悉的声音——宿舍里顽童们尖锐的笑声，货车从田野里回来的吱吱嘎嘎声，杰拉尔德的种马飞奔过牧场的雷鸣声，马车车轮碾过车道的嘎吱声，还有邻居们来串门、聊八卦的欢快声音。但她白费力气地听着。道路上空无一人，没有一缕红色的尘土预示着访客的到来。塔拉就像一片汪洋大海中连绵起伏的绿色山丘和红色田野中的一座孤岛。

在某个地方，是那个世界，是那些在自己家的屋檐下安全地吃饭和睡觉的家庭。在某个地方，穿着三次翻新过的连衣裙的女孩们正在愉快地调情，唱着“当这场残酷的战争结束时”，就像几周前的她一样。在某个地方，有一场战争，大炮轰鸣着，城镇燃烧着，人们在散发着令人作呕的甜味的医院里腐烂着。在某个地方，一支衣衫褴褛、穿着肮脏的土布的赤脚军队正在行军、战斗、睡觉，他们饥肠辘辘，疲惫不堪，那是希望破灭后的疲惫。在某个地方，佐治亚的山丘上到处都是北方佬，吃得饱饱的北方佬，骑着膘肥的、吃饱了玉米的马匹。

塔拉之外是战争和世界。但在种植园里，战争和世界并不存在，除了记忆之外，当这些记忆在疲惫不堪的时刻涌上心头时，必须将其击退。面对空空如也或半空半满的胃的需求，外面的世界逐渐退去，生活变成了两个相关的想法：食物和如何获取食物。

食物！食物！为什么胃的记忆比大脑的记忆更持久？斯嘉丽可以驱散心碎，却无法驱散饥饿，每天早上，当她半睡半醒时，在记忆把她带回战争和饥饿之前，她蜷缩着身子，期待着煎培根和烤面包的香味。每天早上，她都使劲地闻着，想要闻到食物的香味，结果把自己弄醒了。

塔拉的餐桌上摆着苹果、红薯、花生和牛奶，但即使是这些简单的食物也从来都不够。每天三次，一看到它们，她就会想起过去的日子，想起过去的日子里的饭菜，想起烛光下的餐桌和香气扑鼻的食物。

那时他们对食物是多么的漫不经心，是多么的浪费！面包卷、玉米松饼、饼干和华夫饼，滴着黄油，一顿饭就吃这么多。桌子的一头是火腿，另一头是炸鸡，羽衣甘蓝浸泡在泛着油光的浓汤里，鲜艳的花瓷盘里堆积如山的四季豆，炸南瓜，炖秋葵，奶油酱汁浓稠得可以切开的胡萝卜。还有三种甜点，这样每个人都可以选择自己喜欢的，巧克力夹心蛋糕，香草牛奶冻，还有上面放着甜奶油的磅蛋糕。对那些美味佳肴的记忆，让她热泪盈眶，这是死亡和战争都无法做到的，它能让她永远饥肠辘辘的胃从空虚的 rumbling 变成了恶心。因为嬷嬷一直以来都感到痛心的、一个十九岁女孩的健康胃口，现在由于她以前从未经历过的艰苦而持续不断的劳动而增加了四倍。

在塔拉，她并不是唯一一个胃口麻烦的人，因为无论她走到哪里，都能看到饥肠辘辘的面孔，有黑人的，也有白人的。很快，卡琳和苏伦就会像伤寒康复期的人一样，有着永不满足的饥饿感。小韦德已经开始单调地抱怨：“韦德不喜欢红薯。韦德饿了。”

其他人也在抱怨：

“斯嘉丽小姐，除非我多吃点，否则我哪个孩子也照顾不了。”

“斯嘉丽小姐，如果我的肚子里没有更多的东西，我就劈不了柴。”

“亲爱的，我快要饿死了，想要真正的食物。”

“女儿，我们一定要总是吃红薯吗？”

只有梅兰妮没有抱怨，梅兰妮的脸越来越瘦，越来越白，即使在睡梦中也会因为疼痛而抽搐。

“我不饿，斯嘉丽。把我的那份牛奶给迪尔西吧。她需要它来喂孩子。病人从来都不饿。”

正是她这种温柔的坚韧，比其他人唠叨的抱怨更让斯嘉丽恼火。她可以——也确实——用 bitter 的挖苦来压制他们，但在梅兰妮的无私面前，她却无能为力，无能为力，而且感到 resentful。杰拉尔德、黑人和韦德现在都紧紧地依靠着梅兰妮，因为即使在她虚弱的时候，她也依然善良而富有同情心，而这些天斯嘉丽两者都不是。

韦德尤其喜欢在梅兰妮的房间里徘徊。韦德有点不对劲，但斯嘉丽没有时间去弄清楚到底是怎么回事。她相信嬷嬷的话，说小男孩肚子里有蛔虫，就给他服用埃伦过去常用来给黑人小孩驱虫的干草药和树皮混合物。但驱虫药只会让孩子看起来更苍白。这些天，斯嘉丽几乎不把韦德当成一个人。他只是另一个让她担心的对象，另一张需要喂饱的嘴。等目前的紧急情况结束以后，她会和他一起玩，给他讲故事，教他 ABC，但现在她没有时间，也没有心情。而且，因为他总是在她最疲惫、最焦虑的时候出现在她脚下，她经常对他说话很严厉。

她快速地训斥他时，他的圆眼睛里流露出的那种极度的恐惧让她很恼火，因为他害怕的时候看起来很傻。她没有意识到，这个小男孩也生活在巨大的恐惧之中，这种恐惧是成年人无法理解的。恐惧伴随着韦德，恐惧震撼着他的灵魂，让他在夜里尖叫着醒来。任何意外的噪音或严厉的言语都会让他颤抖，因为在他的脑海里，噪音和严厉的言语与北方佬密不可分，他比害怕普里西说的鬼更害怕北方佬。

在围城战的雷鸣开始之前，他只知道快乐、平静、安宁的生活。即使他的母亲很少关注他，在被从睡梦中惊醒，发现天空一片火海，空气中充满了震耳欲聋的爆炸声之前，他也只知道爱抚和温柔的话语。在那天晚上和接下来的那一天里，他第一次被他的母亲扇耳光，并听到她用严厉的言语对他大声说话。在皮奇特里街那栋舒适的砖房里的生活，他所知道的唯一的生活，在那天晚上消失了，他永远也无法从失去它的痛苦中恢复过来。在逃离亚特兰大的过程中，他除了知道北方佬在追捕他之外，什么也不懂，现在他仍然生活在恐惧之中，害怕北方佬会抓住他，把他碎尸万段。每当斯嘉丽提高嗓门责备他时，他都会吓得浑身无力，因为他模糊的童年记忆会让他想起她第一次那样做时的恐怖景象。现在，北方佬和严厉的声音永远地联系在了他的脑海里，他害怕他的母亲。

斯嘉丽无法不注意到孩子开始躲避她，在她那永无止境的职责让她有时间思考这个问题的少数时刻里，这让她非常困扰。这甚至比他一直缠着她的裙子更糟糕，她感到很生气，因为他躲进了梅兰妮的床，在那里他静静地玩着梅兰妮建议的游戏，或者听着她讲故事。韦德崇拜“阿姨”，她说话温柔，总是面带微笑，从不说：“嘘，韦德！你让我头疼”或“别乱动，韦德，看在上帝的份上！”

斯嘉丽没有时间也没有冲动去抚摸他，但看到梅兰妮这样做，她很嫉妒。有一天，她发现他倒立在梅兰妮的床上，看到他倒在她身上时，她扇了他一巴掌。

“你不知道不能在阿姨生病的时候这样摇晃她吗？现在，马上到院子里玩去，别再进来了。”

但梅兰妮伸出一只无力的手臂，把哭泣的孩子拉到她身边。

“好了，好了，韦德。你不是故意要摇晃我的，对吧？他没有打扰我，斯嘉丽。让他和我待在一起吧。让我照顾他吧。在我康复之前，我只能做这件事了，而且你已经忙得不可开交了，不用再看着他了。”

“别犯傻了，梅利，”斯嘉丽简短地说。“你没有像你应该的那样好转，让韦德压在你的肚子上对你的身体没有好处。现在，韦德，如果我再看到你在阿姨的床上，我就打你。别再抽泣了。你总是抽泣。试着做个男子汉。”

韦德哭着跑出去，躲到房子下面去了。梅兰妮咬着嘴唇，眼里噙满了泪水，而站在大厅里目睹了这一幕的嬷嬷则皱着眉头，气喘吁吁。但这些天没有人敢反驳斯嘉丽。他们都害怕她那张利嘴，都害怕那个在她身体里行走的陌生人。

斯嘉丽现在是塔拉的最高统治者，就像其他突然获得权力的人一样，她天性中所有恃强凌弱的本能都浮出了水面。并不是说她本质上不善良。而是因为她太害怕了，太没有安全感了，所以她很严厉，唯恐别人发现她的不足之处，拒绝她的权威。此外，对人大声喊叫，知道他们害怕，也让她感到有些快乐。斯嘉丽发现这样做可以缓解她过度紧张的神经。她并没有忽视她的性格正在发生变化的事实。有时，当她简短的命令让波克撅起下嘴唇，让嬷嬷嘀咕：“有些人这些天真是得意忘形”时，她会想，她的礼貌都到哪里去了。埃伦努力灌输给她的所有礼貌，所有温柔，都像秋风中的树叶一样，迅速地从她身上消失了。

埃伦曾多次说过：“对下等人要坚定，但要温柔，尤其是对黑人。”但如果她很温柔，黑人们就会整天坐在厨房里，没完没了地谈论过去的好时光，那时家里的黑奴不应该干长工的活。

“爱护你的妹妹们。善待受苦的人，”埃伦说，“对那些悲伤和处于困境中的人表示温柔。”

她现在无法爱她的妹妹们。她们只是她肩上的一个沉重的负担。至于爱护她们，难道她不是在给她们洗澡、梳头、喂饭吗？即使她为此每天要走几英里路去找蔬菜？难道她不是在学挤牛奶吗？即使那头可怕的动物朝她晃动牛角时，她总是心惊胆战？至于善良，那纯粹是浪费时间。如果她对她们过于善良，她们可能会延长卧床时间，而她希望她们尽快好起来，这样就会有四双手来帮助她了。

她们正在慢慢地康复，瘦骨嶙峋、虚弱地躺在床上。在她们昏迷的时候，世界已经变了。北方佬来了，黑人走了，妈妈也死了。这里发生了三件不可思议的事情，她们的大脑无法接受。有时，她们相信她们一定还在说胡话，这些事情根本就没有发生。当然，斯嘉丽变化太大了，她不可能是真的。当她站在她们的床尾，概述着她们康复后她希望她们做的工作时，她们看着她，仿佛她是个小妖精。她们无法理解，她们不再有一百个奴隶为她们干活了。她们无法理解，一个奥哈拉家族的淑女竟然会去做体力劳动。

“但是，姐姐，”卡琳说道，她甜美而孩子气的脸上充满了惊愕。“我不会劈柴！那会毁了我的手的！”

“看看我的，”斯嘉丽说着，露出了一个可怕的笑容，把她起了水泡、结了老茧的手掌伸向她。

“我觉得你这样跟我和宝贝说话太讨厌了！”苏伦喊道。“我觉得你在撒谎，想吓唬我们。如果妈妈在这里，她不会让你这样跟我们说话的！竟然让我们劈柴！”

苏伦用虚弱而厌恶的眼神看着她的姐姐，她确信斯嘉丽说这些话只是为了刻薄她。苏伦差点就死了，她失去了母亲，她很孤独，很害怕，她想要被人爱抚，被人重视。然而，斯嘉丽每天都站在床尾，用她那双眯缝着的绿色眼睛里 hateful 的新光芒，估量着她们的康复情况，谈论着铺床、做饭、提水桶和劈柴。而且她看起来好像很乐意说这些可怕的事情。

斯嘉丽确实乐在其中。她欺负黑人，伤害她妹妹们的感情，不仅是因为她太焦虑、太紧张、太累了，别无选择，还因为这能帮助她忘记她自己的 bitter，忘记她母亲告诉她的关于人生的一切都是错的。

她母亲教她的东西现在一点用处也没有了，斯嘉丽的心里充满了悲伤和困惑。她没有想到，埃伦不可能预见到她抚养女儿们长大的那个文明社会的崩溃，也不可能预料到她精心培养她们所要进入的那个社会阶层的消失。她没有想到，当埃伦教她要温柔、优雅、正直、善良、谦虚、诚实时，她看到的是平静的未来岁月，就像她自己平淡无奇的一生一样。埃伦说，当女人们学会了这些，生活就会善待她们。

斯嘉丽绝望地想：“她教我的东西，没有，什么也没有，现在对我都毫无帮助！善良对我有什么用？温柔有什么价值？我宁愿像黑人一样学会犁地或砍棉花。哦，妈妈，你错了！”

她没有停下来想一想，埃伦的有序世界已经消失了，一个残酷的世界取而代之，在这个世界里，每一个标准，每一个价值观都发生了变化。她只看到，或者认为她看到，她的母亲错了，她迅速地改变自己，去适应这个她没有准备好的新世界。

只有她对塔拉的感情没有改变。每当她疲惫地穿过田野回到家，看到那座庞大的白色房子时，她的心里总是充满了爱和回家的喜悦。每当她从窗户望出去，看到绿色的牧场、红色的田野和高耸而杂乱的沼泽森林时，她总是充满了美感。她对这片土地的爱，这片有着微微起伏的山丘、土壤鲜红的土地，这片血红色的、石榴石色的、砖红色的、朱红色的美丽土地，它奇迹般地生长着点缀着白色棉花的绿色灌木，这是斯嘉丽的一部分，当其他一切都改变时，它却没有改变。世界上没有其他地方有这样的土地。

当她看着塔拉时，她多少能够理解，为什么人们要打仗。瑞特说人们为了钱而打仗，他错了。不，他们是为了广阔的土地而战，为了被犁铧轻轻犁过的土地，为了长满短短的青草的牧场，为了缓缓流淌的黄色河流和掩映在木兰树丛中的凉爽的白色房屋。这些才是值得为之奋斗的东西，红色的土地，属于他们的土地，也将属于他们的子孙后代，红色的土地，将为他们的子孙后代带来棉花。

塔拉被践踏的土地是她仅剩的一切，现在妈妈和艾希礼都不在了，现在杰拉尔德因为震惊而变得老态龙钟，金钱、黑人、安全感和地位一夜之间都消失了。她想起了和父亲关于土地的一段对话，那感觉就像来自另一个世界，她想知道她曾经是多么的年轻，多么的无知，竟然不明白当他说土地是世界上唯一值得为之奋斗的东西时，他是什么意思。

“因为它是世界上唯一永恒的东西……对于任何一个血管里流淌着爱尔兰血液的人来说，他们生活的土地就像他们的母亲……它是唯一值得为之工作、为之奋斗、为之献身的东西。”

是的，塔拉值得为之奋斗，她简单而毫无疑问地接受了这场战斗。没有人能从她手中夺走塔拉。没有人能让她和她的家人依靠亲戚的施舍度日。她会守护塔拉，即使她不得不压垮塔拉的每一个人。



第二十六章

自从从亚特兰大回来，斯嘉丽已经在塔拉待了两个星期了。她脚上最大的一个水泡开始化脓，肿胀得让她无法穿鞋，只能用脚后跟一瘸一拐地走动。看着脚趾上那块红肿的伤口，她感到一阵绝望。万一它像士兵的伤口一样得了坏疽，而她又远离医生，那该怎么办？尽管现在生活很苦，但她还不想死。如果她死了，谁来照看塔拉？

她刚回家时曾希望杰拉尔德能恢复往日的精神，重新掌管一切，但这两个星期以来，这个希望破灭了。她现在知道，无论她喜欢与否，她都得用她那双毫无经验的手来管理种植园和所有的人，因为杰拉尔德仍然静静地坐着，像个活在梦里的人，魂不守舍，温顺得可怕。对于她寻求建议的请求，他唯一的回答是：“女儿，你觉得怎么做最好就怎么做。”或者更糟的是：“去问问你妈妈，小猫咪。”

他永远也不会改变了，现在斯嘉丽明白了这个事实，并且平静地接受了——杰拉尔德在死之前会一直等着艾伦，一直听着她的声音。他仿佛置身于一个朦胧的边界地带，时间停滞不前，艾伦总是在隔壁房间。艾伦去世后，他生存的动力消失了，随之而去的是他那洋溢的自信、傲慢和永不停歇的活力。艾伦是杰拉尔德·奥哈拉咆哮戏剧的观众。现在，帷幕永远地落下了，灯光暗淡了，观众突然消失了，而这位惊愕的老演员却依然站在空荡荡的舞台上，等待着他的提示。

那天早上，房子里很安静，除了斯嘉丽、韦德和三个生病的女孩，其他人都去了沼泽地猎捕母猪。就连杰拉尔德也振作了一些，拄着波克的胳膊，手里拿着绳索，穿过犁过的田野走了。思琳和卡琳哭着睡着了，就像她们每天至少两次想起艾伦时一样，悲伤和虚弱的泪水顺着她们凹陷的脸颊流淌。梅兰妮那天第一次被扶起来靠在枕头上，盖着一条补过的床单，躺在两个婴儿之间，一个婴儿柔软的亚麻色头发依偎在她的怀里，迪尔西孩子的卷曲黑发则被她另一只手温柔地抱着。韦德坐在床尾，听着一个童话故事。

对斯嘉丽来说，塔拉的寂静令人难以忍受，因为它让她强烈地想起从亚特兰大回家的漫长路途中，那片荒凉的土地上死一般的寂静。母牛和小牛已经好几个小时没有发出声音了。窗外没有鸟儿的啁啾，就连世世代代生活在木兰树沙沙作响的叶子间的吵闹的知更鸟一家，那天也没有歌唱。她把一张矮椅子拉到卧室敞开的窗户边，望着前院的车道、草坪和路对面空旷的绿色牧场，她坐着，裙子撩到膝盖以上，下巴搁在窗台上的胳膊上。地板上放着一桶井水，她不时地把起泡的脚放进去，疼得皱起了脸。

她烦躁地用下巴抵着胳膊。偏偏在她最需要力气的时候，脚趾化脓了。那些傻瓜永远也抓不到那头母猪。他们花了一个星期才把小猪一只只抓到，现在两个星期过去了，母猪仍然逍遥法外。斯嘉丽知道，如果她当时和他们一起在沼泽地里，她可以把裙子撩到膝盖，拿起绳子，一眨眼的功夫就把母猪套住。

但是，即使母猪被抓住了——如果它被抓住了呢？她和她的孩子们被吃掉之后又会怎样？生活还会继续，食欲也会继续。冬天就要来了，没有食物了，甚至连邻居菜园里残留的蔬菜也没有了。他们必须要有干豌豆、高粱、粗磨粉、大米，还有——还有——哦，好多东西。玉米和棉籽要留着明年春天播种，还需要新衣服。这一切从哪里来，她又要怎么付钱？

她偷偷翻遍了杰拉尔德的口袋和他的钱箱，只找到一堆堆的邦联债券和三千美元的邦联钞票。她讽刺地想，现在邦联的钱几乎一文不值，这些钱只够他们所有人吃一顿饱饭。但即使她有钱，能找到食物，她又要怎么把食物运回塔拉呢？为什么上帝要让老马死去？即使是瑞特偷走的那匹劣马，对他们来说也意义重大。哦，那些曾经在路对面的牧场上欢快地踢着后腿的油光水滑的骡子，还有漂亮的马车马，她的小母马，女孩们的小马，还有杰拉尔德的大种马，它们四处奔跑，踏破草皮——哦，只要其中的一匹，即使是最倔强的骡子也行！

但是，没关系——等她的脚好了，她就走到琼斯伯勒。这将是她一生中走过的最长的路，但她一定会走完。即使北方佬把镇子完全烧毁了，她也一定能在附近找到人，告诉她哪里能弄到食物。韦德那张瘦削的脸浮现在她眼前。他不喜欢吃山药，他反复说道；想要鸡腿、米饭和肉汁。

前院明亮的阳光突然暗了下来，透过泪水，树木变得模糊不清。斯嘉丽把头埋在胳膊里，努力不让自己哭出来。现在哭泣毫无用处。只有当周围有个你想要求他帮忙的男人时，哭泣才管用。她蜷缩在那里，紧紧地闭着眼睛不让眼泪流出来，这时一阵马蹄声把她吓了一跳。但她没有抬头。在过去的两周里，无论白天还是黑夜，她都太多次幻想听到这种声音了，就像她幻想听到艾伦裙子沙沙作响的声音一样。她的心跳得厉害，就像每次那样，然后她严厉地告诉自己：“别傻了。”

但马蹄声却以一种惊人的自然方式放慢到步行的节奏，接着是沙砾上有节奏的嘎吱嘎吱声。真的是一匹马——塔尔顿家的人，方丹家的人！她迅速抬起头来。那是一个北方佬骑兵。

她本能地躲到窗帘后面，透过昏暗的布料，着迷地注视着他，吓得倒吸了一口气。

他懒洋洋地坐在马鞍上，一个身材粗壮、相貌粗犷的男人，乱蓬蓬的黑胡子散落在敞开的蓝色夹克上。紧绷的蓝色帽子帽檐下，眯缝着的小眼睛在阳光下平静地打量着房子。当他慢慢下马，把缰绳扔在拴马柱上时，斯嘉丽的呼吸又回来了，就像肚子上挨了一拳后一样突然而痛苦。一个北方佬，一个腰间别着手枪的北方佬！而她独自一人在房子里，只有三个生病的女孩和婴儿！

当他把手放在枪套上，沿着小路走来，警惕的小眼睛左顾右盼时，一幅幅混乱的画面在她脑海中旋转，皮蒂帕特姨妈私下里讲的那些关于袭击手无寸铁的妇女、割喉、房屋在大火中倒塌、妇女在火海中丧生、孩子因为哭泣而被刺刀刺死的故事，所有那些难以言喻的恐怖都与“北方佬”这个名字联系在一起。

她第一个恐惧的冲动就是躲进壁橱，爬到床底下，从后楼梯飞奔下去，尖叫着跑到沼泽地里，只要能逃离他就行。然后她听到他谨慎的脚步声踏上前面的台阶，接着是他在大厅里鬼鬼祟祟的脚步声，她知道逃跑的路被切断了。她吓得浑身冰冷，动弹不得，听着他在楼下从一个房间走到另一个房间，随着他没有发现任何人，他的脚步声越来越大，越来越大胆。现在他在餐厅里，过一会儿他就会走到厨房里去。

一想到厨房，斯嘉丽的胸中突然燃起熊熊怒火，这怒火如此强烈，像刀子一样刺痛了她的心脏，恐惧在她压倒一切的愤怒面前消失了。厨房！在那里，在敞开的厨房炉火上放着两个锅，一个装着正在炖的苹果，另一个装着从十二橡树庄园和麦金托什家的菜园里辛苦弄来的杂烩蔬菜——这顿晚餐要供九个饥肠辘辘的人吃，却几乎不够两个人吃。斯嘉丽已经忍了好几个小时的饥饿，等着其他人回来，一想到北方佬要吃掉他们少得可怜的食物，她就气得发抖。

该死的北方佬！他们像蝗虫一样蜂拥而至，让塔拉慢慢饿死，现在他们又回来偷剩下的可怜东西。她空空的肚子一阵绞痛。上帝啊，这个北方佬别想再偷东西了！

她脱下破旧的鞋子，光着脚，迅速地走到梳妆台前，甚至没有感觉到她化脓的脚趾。她悄无声息地打开最上面的抽屉，拿起她从亚特兰大带来的那把沉重的手枪，那是查尔斯佩戴过但从未开过火的那把武器。她在挂在他军刀下面的皮盒里摸索着，拿出一颗子弹。她用一只没有颤抖的手把子弹装好。她迅速而无声地跑进楼上的走廊，然后下楼，一只手扶着栏杆，另一只手把枪紧紧地贴在大腿上，藏在裙子里。

“谁在那里？”一个带鼻音的声音喊道，她停在楼梯中间，血液在耳边砰砰作响，几乎听不见他的声音。“站住，否则我就开枪了！”那个声音说道。

他站在餐厅门口，紧张地弯着腰，一只手拿着手枪，另一只手拿着那个镶着金顶针、金柄剪刀和金顶小橡果砂布的小型红木缝纫盒。斯嘉丽的双腿一直冷到膝盖，但愤怒烧红了她的脸。艾伦的缝纫盒在他手里。她想大喊：“放下！放下，你这个肮脏的——”但她一句话也说不出来。她只能从栏杆上盯着他，看着他脸上的表情从紧张变得半轻蔑半讨好地笑着。

“原来家里有人啊，”他说着把手枪放回枪套，走到大厅里，一直走到她正下方。“就你一个人，小女士？”

她像闪电般地把手枪从栏杆上伸到那张吃惊的胡子脸上。他还没来得及摸到腰带，她就扣动了扳机。随着震耳欲聋的爆炸声和刺鼻的硝烟，手枪的后坐力让她一阵眩晕。那个男人向后倒在地上，重重地摔进餐厅里，震动了家具。盒子从他手里掉了下来，里面的东西散落在他周围。斯嘉丽几乎没有意识到自己在动，她跑下楼梯，站在他身旁，低头看着胡子上面那张脸剩下的部分，鼻子所在的地方是一个血窟窿，眼睛被火药烧得呆滞。她看着两股血流缓缓流过光亮的地板，一股从他脸上流出，一股从他后脑勺流出。

是的，他死了。毫无疑问。她杀了一个人。

硝烟缓缓地飘到天花板上，红色的血流在她脚下蔓延开来。她在那儿站了一会，在静谧的夏日早晨，每一个无关紧要的声音和气味都仿佛被放大了，她快速的心跳声像鼓点一样，木兰树叶轻微的沙沙声，远处沼泽鸟凄婉的叫声，还有窗外鲜花的甜香。

她杀了一个人，而她狩猎时从来不忍心看到猎物被杀，她无法忍受屠宰时猪的尖叫声，也无法忍受陷阱里兔子吱吱的叫声。谋杀！她木然地想。我杀了人。哦，这怎么可能发生在我身上！她的目光落在地板上那只粗短多毛的手上，它离缝纫盒很近，突然间她又充满了活力，心中涌起一阵冷酷的虎狼般的喜悦。她真想把脚后跟狠狠地踩进他鼻子上的伤口里，感受他温热的鲜血沾在她赤脚上的快感。她为塔拉——也为艾伦——报了一仇。

楼上的走廊里传来一阵急促的脚步声，停顿了一下，然后又是脚步声，现在是虚弱的拖沓的脚步声，夹杂着金属的叮当声。斯嘉丽恢复了时间感和现实感，她抬起头，看到梅兰妮站在楼梯顶端，只穿着那件破烂的衬衣当睡衣，虚弱的胳膊上拿着查尔斯的军刀。梅兰妮的眼睛将下面的一切尽收眼底，身穿蓝色衣服的尸体躺在血泊中，缝纫盒在他旁边，光着脚、脸色苍白的斯嘉丽手里 clutched 着那把长手枪。

她们的目光在寂静中相遇。在她通常温柔的脸上，闪烁着冷峻的骄傲的光芒，在她脸上绽放的笑容中，充满了赞许和强烈的喜悦，这与斯嘉丽心中燃烧的激情如出一辙。

“为什么——为什么——她像我！她理解我的感受！”斯嘉丽在那一刻想。“她也会这么做的！”

她激动地抬头看着这个摇摇欲坠的柔弱女孩，她以前对这个女孩只有厌恶和轻蔑。现在，在与对艾希礼妻子的憎恨作斗争的同时，一种钦佩和同志情谊油然而生。她突然清晰地看到，在梅兰妮温柔的声音和鸽子般的眼睛下，隐藏着一把锋利的、坚不可摧的钢刀，没有一丝一毫的琐碎情绪；她也感觉到，在梅兰妮平静的血液里，飘扬着勇气的大旗，吹响着勇气的号角。

“斯嘉丽！斯嘉丽！”思琳和卡琳虚弱而恐惧的声音从她们紧闭的房门里传来，韦德的声音尖叫着“阿姨！阿姨！”梅兰妮迅速地把手指放在嘴唇上，把剑放在最高的台阶上，吃力地走到楼上的走廊，打开病房的门。

“别害怕，小鸡们！”她的声音带着戏谑的快乐。“你们的姐姐正试图把查尔斯手枪上的锈擦掉，结果枪走火了，差点把她吓死！”……“韦德·汉普顿，妈妈刚刚把你亲爱的爸爸的手枪打响了！等你长大了，她会让你打的。”

“真是个冷静的骗子！”斯嘉丽钦佩地想。“我可想不出这么快。为什么要撒谎？他们迟早会知道是我干的。”

她又低头看着尸体，随着愤怒和恐惧的消退，一阵厌恶感涌上心头，她的双腿开始因反应而颤抖。梅兰妮吃力地走到最高的台阶上，开始往下走，扶着栏杆，苍白的下嘴唇咬在牙齿之间。

“回床上去，傻瓜，你会累死的！”斯嘉丽喊道，但半裸的梅兰妮却痛苦地走到楼下的走廊里。

“斯嘉丽，”她低声说，“我们必须把他弄出去埋了。他可能不是一个人来的，如果他们在这里找到他——”她扶着斯嘉丽的胳膊稳住自己。

“他一定是独自一人，”斯嘉丽说。“我从楼上的窗户没有看到其他人。他一定是逃兵。”

“即使他是一个人，也不能让别人知道这件事。黑人们可能会说出去，然后他们就会来抓你。斯嘉丽，我们必须在他家里人从沼泽地回来之前把他藏起来。”

梅兰妮急促的声音促使斯嘉丽的大脑开始运转，她努力地思考着。

“我可以把他埋在花园角落里的凉棚下面——波克挖威士忌酒桶的地方，那里的土很松软。但我怎么把他弄到那里去呢？”

“我们一人抓一条腿把他拖过去，”梅兰妮坚定地说。

斯嘉丽不由得更加钦佩她了。

“你连只猫都拖不动。我来拖他，”她粗声粗气地说。“你回床上去。你会累死的。你要是敢帮我，我就把你抱到楼上去。”

梅兰妮苍白的脸上露出了甜蜜而理解的笑容。“你真是太好了，斯嘉丽，”她说着，轻轻地把嘴唇贴在斯嘉丽的脸颊上。还没等斯嘉丽从惊讶中回过神来，梅兰妮又继续说道：“如果你能把他拖出去，我会在大家回来之前把——把脏东西清理干净，还有，斯嘉丽——”

“什么事？”

“你觉得翻他的背包不诚实吗？他身上可能有吃的。”

“不觉得，”斯嘉丽说，她懊恼自己没有想到这一点。“你拿背包，我来翻他的口袋。”

她厌恶地弯下腰，解开死者夹克上剩下的扣子，有条不紊地开始翻他的口袋。

“天哪，”她低声说，掏出一个鼓鼓囊囊的钱包，用一块破布包着。“梅兰妮——梅莉，我觉得里面装满了钱！”

梅兰妮什么也没说，只是突然坐在地板上，靠着墙往后一靠。

“你来看，”她颤抖着说。“我有点虚弱。”

斯嘉丽撕开破布，颤抖着双手打开皮夹。

“看，梅莉——快看！”

梅兰妮看了一眼，她的眼睛睁大了。一大堆钞票混在一起，美国绿背钞票和邦联货币混在一起，在它们之间闪闪发光的是一枚十美元的金币和两枚五美元的金币。

“现在别数了，”当斯嘉丽开始数钞票时，梅兰妮说。“我们没时间——”

“梅兰妮，你意识到这些钱意味着我们有吃的了吗？”

“是的，是的，亲爱的。我知道，但我们现在没时间。你看看他的其他口袋，我来拿背包。”

斯嘉丽舍不得放下钱包。美好的前景在她眼前展开——真钱、北方佬的马、食物！毕竟还是有上帝的，他确实提供了食物，即使他提供食物的方式很奇怪。她蹲在地上，笑着盯着钱包。食物！梅兰妮从她手里抢过钱包——

“快点！”她说。

裤子口袋里什么也没有，只有一小截蜡烛、一把小刀、一块烟草和一小段麻绳。梅兰妮从背包里拿出了一小包咖啡，她闻了闻，就好像那是最香的香水一样，还有一些硬面包，然后她的脸色变了，一个镶嵌着珍珠的金框里装着一个小女孩的微型画像，一枚石榴石胸针，两条宽大的金手镯，上面挂着细小的金链，一个金顶针，一个银制的小婴儿杯，一把金色的刺绣剪刀，一枚单颗钻石戒指，还有一对梨形钻石耳环，即使是她们这些没见过世面的人也能看出每颗钻石都超过一克拉。

“小偷！”梅兰妮低语着，从一动不动的尸体旁退了回来。“斯嘉丽，他一定偷了所有这些东西！”

“当然，”斯嘉丽说。“他来这里是想从我们这里偷更多的东西。”

“我很高兴你杀了他，”梅兰妮说，她温柔的眼睛变得冷酷。“现在快点，亲爱的，把他弄出去。”

斯嘉丽弯下腰，抓住死者的靴子，用力一拉。他真重啊，她突然觉得浑身无力。万一她搬不动他怎么办？她转过身，背对着尸体，每只胳膊下夹着一只沉重的靴子，然后向前倾斜身体。他动了一下，她又猛地一拉。她那只疼痛的脚在兴奋中被遗忘了，现在一阵剧痛让她咬紧牙关，把重心移到脚后跟上。她又拉又拽，汗水从额头上滴下来，把他沿着走廊拖了下去，留下一道红色的血迹。

“如果他的血流到院子里，我们就藏不住了，”她气喘吁吁地说。“把你的衬衣给我，梅兰妮，我把它裹在他的头上。”

梅兰妮苍白的脸涨得通红。

“别傻了，我不会看你的，”斯嘉丽说。“如果我穿着衬裙或灯笼裤，我就用它们了。”

梅兰妮靠着墙蜷缩着，把那件破旧的亚麻衣服从头上脱下来，默默地扔给斯嘉丽，尽量用胳膊遮住自己。

“谢天谢地，我没有那么忸怩，”斯嘉丽想，她感觉到梅兰妮的尴尬，而不是看到，她用破布裹住那张血肉模糊的脸。

她一瘸一拐地把尸体拖过走廊，来到后廊，停下来用手背擦了擦额头，回头看了一眼梅兰妮，她靠墙坐着，抱着瘦削的膝盖，贴在她赤裸的胸前。斯嘉丽恼怒地想，在这种时候，梅兰妮还在乎什么礼仪，真是太傻了。这只是她一贯矫揉造作的一部分，也正是斯嘉丽一直鄙视她的原因。然后，羞愧感涌上心头。毕竟——毕竟，梅兰妮在生完孩子后这么快就下床了，还带着一把对她来说太重的武器来帮助她。这需要勇气，斯嘉丽真心实意地知道自己并不具备这种勇气，这种纤细如钢、柔韧如丝的勇气，正是这种勇气支撑着梅兰妮度过了亚特兰大沦陷的那个可怕的夜晚和漫长的回家之路。所有威尔克斯家族的人都拥有这种无形而又不引人注目的勇气，斯嘉丽不明白这种品质，但她却不得不表示敬意。

“回床上去，”她从肩膀后喊道。“如果你不回去，你会死的。我把他埋了之后会清理干净的。”

“我会用一块破地毯清理的，”梅兰妮低声说，她看着那滩血，脸色苍白。

“好吧，那你去死吧，我才不在乎！如果在我还没弄完之前有人回来，就把他们留在屋里，告诉他们那匹马不知道从哪里来的。”

梅兰妮坐在晨曦中瑟瑟发抖，捂住耳朵，不去听死者的头撞到门廊台阶上发出的令人作呕的砰砰声。

没有人问那匹马是从哪里来的。很明显，它是最近那场战斗中走失的马，他们很高兴能得到它。那个北方佬躺在斯嘉丽在葡萄架下挖出的浅坑里。支撑着茂密藤蔓的支柱已经腐烂了，那天晚上，斯嘉丽用菜刀砍它们，直到它们倒下，乱糟糟的藤蔓爬满了坟墓。重新安装这些支柱是斯嘉丽没有建议做的一项修理工作，如果黑人们知道原因，他们也会保持沉默。

在漫漫长夜里，当她醒着，累得睡不着的时候，并没有鬼魂从那座浅坟里出来困扰她。想起这件事，她并没有感到恐惧或悔恨。她想知道为什么，明明一个月前她绝对做不出这种事。年轻漂亮的汉密尔顿太太，带着她的小酒窝、叮当作响的耳环和她无助的小举动，把一个男人的脸打得稀巴烂，然后把他埋在一个匆忙挖好的坑里！斯嘉丽想到认识她的人如果知道这件事会多么惊恐，不禁阴沉地笑了笑。

“我不会再想这件事了，”她决定。“事情已经结束了，我没有杀他才傻呢。我想——我想我回家后一定改变了一点，否则我做不出这种事。”

她没有刻意去想，但在她的潜意识里，每当她面临一项不愉快和困难的任务时，这个想法就会潜伏着，给她力量：“我杀过人，所以我一定能做到这一点。”

她改变的程度比她自己意识到的还要大，当她躺在十二橡树庄园的奴隶花园里时，她心中开始形成的坚硬外壳正在慢慢变厚。

现在她有了一匹马，斯嘉丽可以自己去看看邻居们的情况了。自从她回家后，她就曾无数次绝望地想过：“我们是县里唯一剩下的人吗？其他人是不是都被烧死了？他们是不是都逃到梅肯去了？”十二橡树庄园、麦金托什家和斯拉特里家的小屋的废墟在她脑海中挥之不去，她几乎害怕发现真相。但知道最坏的情况总比胡思乱想要好。她决定先去方丹家看看，不是因为他们住得最近，而是因为老方丹医生可能在那里。梅兰妮需要医生。她恢复得不好，斯嘉丽被她虚弱的脸色吓坏了。

所以，在她脚好到可以穿拖鞋的第一天，她就骑上了北方佬的马。一只脚踩在缩短的马镫里，另一条腿弯曲着绕在鞍头上，勉强算是侧骑，她穿过田野，向含羞草庄园走去，做好了看到它被烧毁的心理准备。

令她惊讶和高兴的是，她看到那栋褪色的黄色灰泥房子依然矗立在含羞草树丛中，一如往昔。当方丹家的三个女人从房子里出来，用亲吻和欢呼声欢迎她时，一股温暖的幸福感，几乎让她流下眼泪的幸福感，涌上心头。

但是，当最初亲切的问候过后，她们都来到餐厅坐下时，斯嘉丽感到一阵寒意。北方佬没有到达含羞草庄园，因为它远离主干道。因此，方丹家仍然拥有他们的牲畜和粮食，但含羞草庄园笼罩着与塔拉、与整个乡村一样的 étrange 寂静。除了四个女佣人，所有的奴隶都逃跑了，他们被逼近的北方佬吓坏了。庄园里没有一个男人，除非把莎莉还在穿尿布的小儿子乔也算作男人的话。这栋大房子里只有七十多岁的方丹奶奶，她的儿媳妇，尽管她已经五十多岁了，但人们仍然叫她“小方丹太太”，还有刚刚二十出头的莎莉。她们远离邻居，没有保护，但如果她们害怕，她们的脸上并没有表现出来。斯嘉丽想，可能是因为莎莉和小方丹太太太害怕这位身体 frágile 但意志坚强的方丹奶奶，不敢说出任何担忧。斯嘉丽自己也害怕这位老太太，因为她目光犀利，嘴巴更犀利，斯嘉丽过去就领教过。

虽然没有血缘关系，年龄也相差很大，但这三个女人之间有一种精神和经历上的联系。她们都穿着自己染的丧服，都疲惫不堪、悲伤、焦虑，都充满了苦涩，这种苦涩并没有表现为闷闷不乐或抱怨，但却隐藏在她们的笑容和欢迎的言语背后。因为她们的奴隶都跑了，她们的钱都一文不值，莎莉的丈夫乔在葛底斯堡战役中阵亡了，小方丹太太也成了寡妇，因为年轻的方丹医生死于维克斯堡的痢疾。另外两个儿子，亚历克斯和托尼，在弗吉尼亚的某个地方，没人知道他们是死是活；老方丹医生则和惠勒的骑兵一起不知去了哪里。

“那个老傻瓜已经七十三岁了，虽然他 سعی دارد 表现得更年轻，但他全身都是风湿病，就像猪身上都是跳蚤一样，”方丹奶奶自豪地谈起她的丈夫，她眼中的光芒掩盖了她尖刻的话语。

“你们有没有听到关于亚特兰大发生了什么的新闻？”等她们都安顿下来后，斯嘉丽问道。“我们在塔拉完全与世隔绝了。”

“哎呀，孩子，”老方丹太太说道，她习惯性地主导着谈话，“我们和你们一样。我们什么都不知道，只知道谢尔曼最终占领了这座城市。”

“这么说他真的占领了。他现在在干什么？现在战况如何？”

“我们这些住在乡下的三个孤身女人怎么会知道战争的情况，我们已经好几个星期没看到信件或报纸了？”老太太尖刻地说。“我们的一个黑奴跟一个黑奴说过话，那个黑奴见过一个去过琼斯伯勒的黑奴，除了这个，我们什么也没听说。他们说北方佬正驻扎在亚特兰大，让士兵和马匹休养生息，但这是不是真的，你和我一样清楚。他们打了那么一仗，也确实需要休息。”

“想想你一直待在塔拉，我们却不知道！”小方丹太太插嘴道。“哦，我真是太自责了，没有去看你！但是这里有很多事情要做，大多数黑人都跑了，所以我实在走不开。但我应该抽出时间去的。我真是不够邻居。当然，我们以为北方佬把塔拉烧了，就像他们烧了十二橡树庄园和麦金托什家一样，还以为你们一家人都去了梅肯。我们做梦也想不到你回家了，斯嘉丽。”

“好吧，奥哈拉先生家的黑奴经过这里时吓得眼睛都凸出来了，告诉我们北方佬要烧塔拉，我们怎么会知道情况不一样呢？”方丹奶奶打断了她的话。

“而且我们能看到——”莎莉开口说道。

“我在说，请让我说完，”老方丹太太简短地说。“他们说北方佬在塔拉到处扎营，你们一家正准备去梅肯。然后那天晚上我们看到塔拉那边火光冲天，持续了好几个小时，把我们的黑奴吓得都跑了。什么东西被烧了？”

“我们所有的棉花——价值十五万美元，”斯嘉丽痛苦地说。

“谢天谢地，烧的不是你的房子，”方丹奶奶说着，把下巴搁在手杖上。“你总是可以种出更多的棉花，但你种不出房子。顺便问一下，你们开始摘棉花了吗？”

“没有，”斯嘉丽说，“现在大部分都毁了。我想小溪边的远处的田地里最多还剩下三包，那有什么用呢？我们所有的田间劳力都跑了，没有人摘棉花。”

“我的天哪，我们所有的田间劳力都跑了，没有人摘棉花！”方丹奶奶模仿着说道，讽刺地瞥了斯嘉丽一眼。“你那双漂亮的爪子怎么了，小姐，还有你妹妹们的爪子呢？”

“我？摘棉花？”斯嘉丽惊恐地叫道，仿佛方丹奶奶是在建议她犯什么令人厌恶的罪行。“像个田间劳力？像白人垃圾？像斯拉特里家的女人？”

“白人垃圾，真是的！好吧，这一代人真是娇气又淑女！让我告诉你，小姐，我年轻的时候，我父亲破产了，我不耻于用我的双手做正当的工作，也在田里干活，直到爸爸赚到足够的钱再买些黑奴。我锄过地，也摘过棉花，如果需要，我还可以再做。看来我必须得做了。白人垃圾，真是的！”

“哦，方丹妈妈，”她的儿媳妇叫道，恳求地看了一眼两个女孩，催促她们帮她抚平老太太的怒火。“那是很久以前的事了，完全是另一个时代，时代已经变了。”

“当需要做正当的工作时，时代永远不会改变，”这位目光犀利的老太太说道，拒绝被安抚。“我为你妈妈感到羞耻，斯嘉丽，听到你站在那里说，好像正当的工作会让好人变成白人垃圾。“当亚当耕田，夏娃纺纱时”——”

为了转移话题，斯嘉丽急忙问道：“塔尔顿家和卡尔弗特家怎么样？他们被烧了吗？他们逃到梅肯去了吗？”

“北方佬没有到塔尔顿家。他们像我们一样，远离主干道，但他们去了卡尔弗特家，偷走了他们所有的牲畜和家禽，还让所有的黑人都跟着他们跑了——”莎莉开始说道。

方丹奶奶打断了她的话。

“哈！他们向所有的黑婆子许诺丝绸连衣裙和金耳环——他们就是这么做的。凯瑟琳·卡尔弗特说，有些士兵带着黑傻子坐在他们马鞍后面走了。好吧，他们只会生下黄皮肤的孩子，而且我敢说北方佬的血统不会改善他们的血统。”

“哦，方丹妈妈！”

“别摆出一副震惊的样子，简。我们都结婚了，不是吗？而且，天知道，我们以前也见过混血儿。”

“他们为什么没有烧卡尔弗特家的房子？”

“这房子是卡尔弗特二太太和她那个北方佬监工希尔顿合力保住的，”老方丹太太说，她总是称这位前女家庭教师为“卡尔弗特二太太”，尽管卡尔弗特太太已经去世二十年了。

“‘我们是坚定的支持联邦的人，’”老太太模仿着说道，用她细长的鼻子发出夸张的鼻音。“凯瑟琳说他们俩对着天发誓，说所有的卡尔弗特人都是北方佬。而卡尔弗特先生死在了旷野！雷福德死在了葛底斯堡，凯德在弗吉尼亚和军队在一起！凯瑟琳羞愧得说她宁愿房子被烧掉。她说凯德回家后听到这件事一定会气疯的。但是，这就是男人娶北方佬女人的结果——没有自尊，没有廉耻，总是想着自己的安危。……为什么他们没有烧塔拉，斯嘉丽？”

斯嘉丽顿了顿才回答。她知道下一个问题一定是：“你家里人怎么样？你亲爱的妈妈怎么样？”她知道她不能告诉她们艾伦死了。她知道，如果她在这些富有同情心的女人面前说出这些话，或者让自己想到这些话，她就会泪如雨下，哭到生病。她不能让自己哭。自从回家后，她就没真正哭过，她知道，如果她一旦打开闸门，她那小心翼翼积攒的勇气就会消失殆尽。但她也知道，看着周围那些友好的面孔，如果她隐瞒艾伦的死讯，方丹家的人永远也不会原谅她。尤其是方丹奶奶，她非常喜欢艾伦，在这个县里，很少有人能让这位老太太刮目相看。

“好吧，说吧，”方丹奶奶说道，锐利地盯着她。“你不知道吗，小姐？”

“嗯，你看，我直到战斗结束后才回家，”她急忙回答。“那时北方佬都走了。爸爸——爸爸告诉我，他——他没有让他们烧房子，因为思琳和卡琳得了伤寒，不能搬家。”

“这是我第一次听说北方佬做了件好事，”方丹奶奶说道，仿佛她很遗憾听到任何关于入侵者的好消息。“那女孩们现在怎么样了？”

“哦，她们好多了，好多了，几乎痊愈了，但身体还很虚弱，”斯嘉丽回答。然后，看到她担心的问题即将从老太太的嘴边蹦出来，她急忙寻找其他话题。

“我——我想知道你们能不能借给我们一些吃的？北方佬像一群蝗虫一样把我们洗劫一空。但是，如果你们的口粮也很紧张，就直说，而且——”

“让波克赶马车过来，我们会把我们所有东西的一半分给你们，大米、粗磨粉、火腿、还有一些鸡，”老方丹太太说着，突然锐利地看了斯嘉丽一眼。

“哦，太多了！真的，我——”

“什么也别说！我不想听。邻居不就是互相帮助的吗？”

“你真是太好了，我不能——但我现在得走了。家里人会担心我的。”

方丹奶奶突然站起来，抓住斯嘉丽的胳膊。

“你们两个待在这里，”她命令道，把斯嘉丽推向后廊。“我有几句悄悄话要对这孩子说。扶我下台阶，斯嘉丽。”

小方丹太太和莎莉道别，并答应很快来拜访。她们非常好奇方丹奶奶要对斯嘉丽说什么，但除非她愿意告诉她们，否则她们永远也不会知道。老方丹太太走后，小方丹太太一边缝纫一边低声对莎莉说，老太太们真是让人难以捉摸。

斯嘉丽把手放在马的缰绳上，心里感到一阵沉闷。

“现在，”方丹奶奶说道，仔细端详着她的脸，“塔拉出了什么事？你在隐瞒什么？”

斯嘉丽抬头看着那双锐利的眼睛，知道她可以不流泪地说出真相。在方丹奶奶面前，没有她的明确许可，任何人都不能哭。

“妈妈去世了，”她平静地说。

抓住她胳膊的手紧了紧，捏得她生疼，发黄的眼皮下的皱纹眨了眨。

“是北方佬杀的吗？”

“她死于伤寒。在我回家前一天——去世的。”

“别想了，”方丹奶奶严厉地说，斯嘉丽看到她咽了口唾沫。“你爸爸呢？”

“爸爸——爸爸有点不对劲。”

“你是什么意思？说清楚。他病了吗？”

“打击太大——他很奇怪——他不是——”

“别告诉我他不对劲。你是说他精神错乱了？”

听到如此直白地说出真相，她感到一阵轻松。这位老太太真好，没有表示任何会让她哭的同情。

“是的，”她木然地说，“他疯了。他看起来很茫然，有时他似乎不记得妈妈已经去世了。哦，老方丹太太，看到他一连几个小时坐着等她，而且还那么耐心地等着，我真受不了，他以前像个孩子一样没有耐心。但当他想起她已经走了的时候，情况更糟。他常常静静地坐着，竖起耳朵听她的声音，过一会儿，他会突然跳起来，跌跌撞撞地走出家门，走到墓地里。然后他拖着沉重的脚步回来，脸上满是泪水，一遍又一遍地说着，直到我快要尖叫起来：‘凯蒂·斯嘉丽，奥哈拉太太去世了。你妈妈去世了，’就好像我第一次听到这个消息一样。有时，深夜，我会听到他叫她的名字，我就会起床，走到他身边，告诉他她在黑奴宿舍里照顾一个生病的黑人。他会大惊小怪，因为她总是为了照顾别人而累坏自己。很难让他回到床上。他就像个孩子。哦，我希望方丹医生在这里！我知道他能治好爸爸！梅兰妮也需要医生。她生完孩子后恢复得不好——”

“梅莉——生孩子了？她和你在一起？”

“是的。”

“梅莉怎么会和你在一起？她为什么没和她姑妈和亲戚们在梅肯？我从没想过你会那么喜欢她，小姐，尽管她是查尔斯的妹妹。现在，把一切都告诉我。”

“说起来话长，老方丹太太。你不想回屋里坐坐吗？”

“我站得住，”方丹奶奶简短地说。“如果你当着其他人的面讲你的故事，他们会哭，让你自怨自艾。现在，开始吧。”

斯嘉丽结结巴巴地从围城和梅兰妮的情况讲起，但在方丹奶奶锐利的目光下，随着她的故事继续下去，她找到了合适的词语，充满了力量和恐惧的词语。一切都回到了她的脑海中，婴儿出生的闷热的一天，恐惧的煎熬，逃亡和瑞特的抛弃。她讲述了夜晚的黑暗，那些可能是朋友也可能是敌人的熊熊营火，清晨的阳光下映入眼帘的 gaunt 烟囱，路边死去的人和马，饥饿，荒凉，以及对塔拉被烧毁的恐惧。

“我想，如果我能回到妈妈身边，她就能处理好一切，我就能放下沉重的负担。在回家的路上，我以为我已经经历了最糟糕的事情，但当我得知她去世的消息时，我才知道什么是真正的最糟糕。”

她低下头，等待方丹奶奶说话。沉默持续了很久，她怀疑方丹奶奶是否理解了她绝望的处境。最后，苍老的声音响了起来，语气很和蔼，比斯嘉丽以前听到的她对任何人说话的语气都要和蔼。

“孩子，对一个女人来说，面对最糟糕的事情是非常糟糕的，因为在她面对了最糟糕的事情之后，她就不会再真正害怕任何事情了。而对一个女人来说，没有什么可害怕的也是非常糟糕的。你认为我不明白你告诉我的——你经历的事情吗？嗯，我非常理解。在我和你差不多大的时候，我经历了克里克起义，就在米姆斯堡大屠杀之后——是的，”她用一种遥远的声音说，“和你差不多大，因为那是五十多年前的事了。我设法躲进灌木丛里，我躺在那儿，看着我们的房子被烧毁，看着印第安人剥我兄弟姐妹的头皮。我只能躺在那里祈祷，火焰的光芒不会照到我的藏身之处。他们把妈妈拖出去，在我躺着的地方大约二十英尺的地方杀了她。也剥了她的头皮。每隔一段时间，就会有一个印第安人回到她身边，用他的战斧再次砍她的头骨。我——我是我妈妈的宝贝，我躺在那儿，看着这一切发生。第二天早上，我出发前往最近的定居点，那里离这里有三十英里远。我花了三天时间才到达那里，穿过沼泽和印第安人，后来他们认为我会疯掉。……我就是在那里遇到方丹医生的。他照顾我。……啊，好吧，那是五十年前的事了，就像我说的，从那时起，我就再也没有害怕过任何人或事，因为我已经知道了可能发生在我身上的最糟糕的事情。而这种无所畏惧给我带来了很多麻烦，也让我失去了很多幸福。上帝希望女人是胆小、易受惊吓的生物，而一个不害怕的女人是不自然的。……斯嘉丽，永远要给自己留下一些恐惧——就像你给自己留下一些爱一样。……”

她的声音渐渐消失了，她静静地站着，目光越过半个世纪，回到了她曾经害怕的那一天。斯嘉丽不耐烦地动了动。她原以为方丹奶奶会理解她，或许会告诉她一些解决问题的方法。但就像所有老人一样，她开始谈论别人出生前发生的事情，那些没有人感兴趣的事情。斯嘉丽真希望自己没有向她吐露心声。

“好吧，回家吧，孩子，否则他们会担心你的，”她突然说。“今天下午让波克赶马车过来。……别以为你可以放下负担，永远都不能。因为你不能。我知道。”

那年，秋老虎一直持续到十一月，温暖的日子对塔拉的人们来说都是美好的日子。最糟糕的时期已经过去了。他们现在有了一匹马，他们可以骑马而不是走路了。他们早餐吃煎蛋，晚餐吃煎火腿，以改变山药、花生和苹果干的单调，在一个节日里，他们甚至吃了烤鸡。那头老母猪终于被抓住了，她和她的孩子们在房子下面的猪圈里快乐地拱土哼哼。有时它们叫得很大声，房子里的人都无法说话，但那是一种悦耳的声音。这意味着冬天来了，白人可以吃新鲜的猪肉，黑人可以吃猪内脏，这意味着冬天大家都有食物了。

斯嘉丽去方丹家拜访让她比想象中更有精神。仅仅是知道她还有邻居，一些家庭朋友和老房子幸存下来，就驱散了最初几周在塔拉压抑着她的那种可怕的失落感和孤独感。而方丹家和塔尔顿家，他们的种植园没有在军队的必经之路上，他们非常慷慨地分享了他们仅有的一点东西。邻居互相帮助是这个县的传统，他们拒绝接受斯嘉丽的一分钱，告诉她她也会为他们做同样的事情，明年塔拉再次丰收时，她可以用实物偿还他们。

斯嘉丽现在有食物养活家人了，她有了一匹马，她有从北方佬逃兵那里拿到的钱和珠宝，最大的需求就是新衣服。她知道让波克到南方去买衣服很冒险，因为马匹可能会被北方佬或南方联盟的人抢走。但至少，她有钱买衣服，有马车可以用来旅行，也许波克可以在不被抓住的情况下完成这次旅行。是的，最糟糕的时期已经过去了。

每天早上，当斯嘉丽起床时，她都会感谢上帝赐予她淡蓝色的天空和温暖的阳光，因为每一个好天气都推迟了需要保暖衣物的必然时刻。每一个温暖的日子，空荡荡的黑奴宿舍里都堆积着越来越多的棉花，这是种植园里唯一剩下的储存场所。田里的棉花比她和波克估计的要多，大概有四包，很快小屋里就会装满了。

即使在方丹奶奶说了那句尖刻的话之后，斯嘉丽也没打算自己去摘棉花。她是奥哈拉家的小姐，现在是塔拉的女主人，让她去田里干活是不可想象的。这把她和头发蓬乱的斯拉特里太太和埃米放在了同一水平线上。她原打算让黑人们做田里的活，而她和正在康复的女孩们则料理家务，但她在这里遇到了比她自己更强烈的等级观念。波克、嬷嬷和普里西一想到要去田里干活就大声抗议。他们反复说他们是家奴，不是田间劳力。嬷嬷尤其强烈地声明，她从来就不是个在院子里干活的黑奴。她出生在罗比拉德家的大房子里，而不是在黑奴宿舍里，是在老方丹太太的卧室里长大的，睡在床尾的草垫上。只有迪尔西什么也没说，她目不转睛地盯着她的女儿普里西，看得她坐立不安。

斯嘉丽拒绝听他们的抗议，把他们都赶到棉花地里。但嬷嬷和波克干活很慢，还总是抱怨，所以斯嘉丽让嬷嬷回厨房做饭，让波克带着陷阱和鱼线去树林和河边抓兔子、负鼠和鱼。摘棉花有损波克的尊严，但打猎和钓鱼却没有。

接下来，斯嘉丽试图让她的妹妹们和梅兰妮去田里干活，但效果也不好。梅兰妮在炎热的阳光下整齐、快速、心甘情愿地摘了一个小时的棉花，然后就静静地晕倒了，不得不在床上躺了一个星期。思琳阴沉着脸，哭哭啼啼的，也假装晕倒，但当斯嘉丽把一瓢水泼到她脸上时，她又醒了过来，像一只愤怒的猫一样吐着口水。最后，她断然拒绝了。

“我不会像黑奴一样在田里干活！你不能强迫我。如果我们的朋友听说这件事怎么办？如果——如果肯尼迪先生知道了怎么办？哦，如果妈妈知道这件事——”

“你再说一次妈妈的名字，思琳·奥哈拉，我就打你，”斯嘉丽喊道。“妈妈比这个地方的任何一个黑奴都更努力地工作，你知道的，摆架子的小姐！”

“她没有！至少，她没有在田里干活。而且你不能强迫我。我会告诉爸爸，他不会让我干活的！”

“你胆敢拿我们的任何麻烦去烦爸爸！”斯嘉丽喊道，她既对妹妹感到愤慨，又为杰拉尔德担心。

“我会帮你的，姐姐，”卡琳温顺地插嘴道。“我会替我和思琳干活。她还没好，不应该在太阳底下晒。”

斯嘉丽感激地说：“谢谢你，小甜心，”但她担忧地看着她的妹妹。卡琳，她曾经像春天被风吹落的花蕾一样娇嫩，现在不再是粉红色的了，但她甜美、沉思的脸上仍然透露出花蕾般的品质。自从她苏醒过来，发现艾伦走了，斯嘉丽变成了泼妇，世界变了样，没完没了的劳动成了新生活的常态之后，她就一直沉默寡言，有点茫然。卡琳娇弱的天性无法适应这种变化。她根本无法理解发生了什么，她像梦游一样在塔拉走来走去，完全按照吩咐行事。她看起来很虚弱，也确实很虚弱，但她很乐意帮忙，很听话，也很顺从。当她没有按照斯嘉丽的吩咐做事时，她手里总是拿着念珠，嘴唇翕动着，为她的母亲和布伦特·塔尔顿祈祷。斯嘉丽并没有想到卡琳把布伦特的死看得如此认真，而且她的悲伤还没有痊愈。对斯嘉丽来说，卡琳仍然是“小妹妹”，太小了，不可能真的谈过恋爱。

斯嘉丽站在阳光下的棉花地里，背因不停地弯腰而酸痛，手因干棉铃而粗糙，她真希望她有一个既有思琳的精力和力气，又有卡琳甜美性格的妹妹。因为卡琳勤奋而认真地摘棉花。但是，在她干了一个小时之后，很明显，她，而不是思琳，还没有好到可以做这种工作。所以斯嘉丽也把卡琳送回了家。

现在和她一起待在长长的田垄里的只有迪尔西和普里西。普里西懒洋洋地、断断续续地摘着，抱怨她的脚、她的背、她的内脏不舒服、她完全疲惫不堪，直到她妈妈拿起一根棉秆抽打她，直到她尖叫起来。在那之后，她干得稍微好了一些，小心翼翼地远离她母亲的 reach 。

迪尔西不知疲倦地、默默地像台机器一样工作着，斯嘉丽背部酸痛，肩膀被她背着的沉重的棉花袋磨破了皮，她想迪尔西真是 worth her weight in gold。

“迪尔西，”她说，“等好日子回来了，我不会忘记你做的一切。你真是太好了。”

这个高大的古铜色女人并没有像其他黑人那样高兴地咧着嘴笑，也没有在赞扬下扭来扭去。她面无表情地转向斯嘉丽，庄严地说：“谢谢，夫人。但杰拉尔德先生和艾伦小姐一直对我很好。杰拉尔德先生买了我的普里西，这样我就不用伤心了，我不会忘记的。我为我的普里西感到难过。她真是太没用了。她看起来和她爸爸一样，都是黑人。她爸爸非常轻浮。”

尽管斯嘉丽很难从其他人那里得到帮助来摘棉花，尽管她自己也很疲惫，但随着棉花慢慢地从田里运到小屋里，她的心情也好了起来。棉花有一种让人安心、稳定的东西。塔拉靠棉花发了财，整个南方也是如此，斯嘉丽是一个南方人，她相信塔拉和南方都会从红色的田野里再次崛起。

当然，她收集的这些棉花不算多，但总归是有一些。它可以换来一点邦联货币，这点钱可以帮助她把北方佬钱包里积攒的绿背钞票和黄金存起来，直到不得不花掉它们。明年春天，她会 سعی دارد 让邦联政府把大萨姆和其他被他们征用的田间劳力送回来，如果政府不放他们回来，她就用北方佬的钱从邻居那里雇田间劳力。明年春天，她会播种，播种。……她挺直疲惫的背，看着秋日里渐渐变成棕色的田野，她看到了明年茁壮成长的绿色作物，一英亩又一英亩。

明年春天！也许到了明年春天，战争就结束了，好日子就回来了。不管南方联盟是赢是输，日子总会好起来的。总比两支军队不断袭击的危险要好。战争结束后，种植园可以过上安稳的生活。哦，要是战争结束就好了！那样人们就可以播种庄稼，并确信可以收获它们！

现在有了希望。战争不可能永远持续下去。她有她的小棉花，她有食物，她有一匹马，她有一小笔但很珍贵的钱。是的，最糟糕的时期已经过去了！



第二十七章

十一月中旬的一个中午，他们都围坐在餐桌旁，吃着嬷嬷用玉米粉、干越橘和高粱糖浆 concocted 的最后一点甜点。空气中有一丝寒意，这是今年的第一丝寒意，站在斯嘉丽椅子后面的波克高兴地搓着手问道：“斯嘉丽小姐，是不是差不多该杀猪了？”

“你已经闻到猪内脏的味道了吧？”斯嘉丽笑着说。“嗯，我自己也能闻到新鲜猪肉的味道了，如果天气再持续几天，我们——”

梅兰妮打断了她的话，勺子还放在嘴边，

“听着，亲爱的！有人来了！”

“有人在大喊大叫，”波克不安地说。

在秋高气爽的空气中，清晰地传来马蹄声，像一颗受惊的心脏一样快速地跳动着，还有一个女人的声音，尖声叫着：“斯嘉丽！斯嘉丽！”

餐桌旁的人们惊恐地对视了一眼，然后纷纷推开椅子，跳了起来。尽管这声音尖利得让人害怕，但他们还是听出了这是莎莉·方丹的声音，就在一个小时前，她还在去琼斯伯勒的路上在塔拉稍作停留，和他们聊了一会儿。现在，当他们都冲到门口时，他们看到她骑着一匹浑身是汗的马，像风一样冲了上来，头发在身后飘扬，帽子挂在丝带上晃来晃动。她没有勒住缰绳，而是疯狂地向他们飞驰而来，她挥舞着手臂，指向她来的方向。

“北方佬来了！我看到他们了！在路上！北方佬——”

她及时猛地拉住马的缰绳，才没让它跳上前面的台阶。它猛地转过身，三步就跃过旁边的草坪，她骑着它跃过四英尺高的树篱，就好像她正在狩猎场上一样。他们听到马蹄沉重地敲击着穿过后院，沿着黑奴宿舍之间的小路跑去，知道她是抄近路穿过田野去含羞草庄园了。

他们愣了一会儿，然后思琳和卡琳开始抽泣，紧紧地抓住对方的手指。小韦德吓得呆立不动，浑身颤抖，哭都哭不出来。自从离开亚特兰大的那个晚上以来，他一直害怕的事情发生了。北方佬来抓他了。

“北方佬？”杰拉尔德茫然地说。“但是北方佬已经来过了。”

“圣母玛利亚！”斯嘉丽喊道，她的目光与梅兰妮惊恐的目光相遇。一瞬间，她再次想起了在亚特兰大的最后一个夜晚的恐怖经历，乡间星罗棋布的被毁房屋，所有关于强奸、酷刑和谋杀的故事。她又看到了那个手里拿着艾伦缝纫盒的北方佬士兵站在大厅里。她想：“我会死的。我会死在这里。我以为我们已经结束了这一切。我会死的。我再也受不了了。”

然后，她的目光落在那匹已经备好鞍，拴好，等着波克骑着它去塔尔顿家办事的马上。她的马！她唯一的马！北方佬会把它、母牛和小牛都带走。还有母猪和它的一窝小猪——哦，抓那头母猪和它灵活的孩子们花了多少时间啊！他们还会带走公鸡、正在孵蛋的母鸡和方丹家送给她的鸭子。还有储藏室箱子里的苹果和山药。还有面粉、大米和干豌豆。还有北方佬士兵钱包里的钱。他们会带走一切，让他们饿死。

“他们别想得到它们！”她大声喊道，大家都吃惊地望着她，担心她的脑子被这个消息弄坏了。“我不会挨饿的！他们别想得到它们！”

“怎么了，斯嘉丽？怎么了？”

“马！牛！猪！他们别想得到它们！我不会让他们得到它们的！”

她迅速转向 huddled 在门口的四个黑人，他们黑黑的脸上呈现出一种奇特的灰白色。

“沼泽地，”她快速地说。

“什么沼泽地？”

“河边的沼泽地，你们这些傻瓜！把猪带到沼泽地里去。所有人。快。波克，你和普里西爬到房子下面，把猪弄出来。思琳，你和卡琳把篮子装满尽可能多的食物，然后到树林里去。嬷嬷，把银器 دوباره 放进井里。还有波克！波克，听我说，别傻站在那里了！带爸爸一起走。别问我到哪里去！随便哪里！跟波克走，爸爸。好爸爸。”

即使在疯狂的状态下，她也想到了看到蓝衣士兵可能会对杰拉尔德摇摆不定的心智造成什么影响。她停下来，wrung her hands，小韦德紧紧抓住梅兰妮的裙子，吓得呜呜地哭了起来，这让她更加惊慌失措。

“我该怎么办，斯嘉丽？”在一片哀号、泪水和急促的脚步声中，梅兰妮的声音很平静。虽然她的脸色苍白如纸，全身都在颤抖，但她平静的声音稳住了斯嘉丽，让她明白，大家都指望着她发号施令，指引方向。

“母牛和小牛，”她快速地说。“它们在旧牧场里。骑马把它们赶到沼泽地里，然后——”

她还没说完，梅兰妮就甩开韦德的手，跑下台阶，朝马跑去，一边跑一边撩起宽大的裙子。斯嘉丽瞥见了她纤细的双腿，裙子和内衣飞舞，梅兰妮已经骑上了马鞍，双脚悬在马镫上。她抓起缰绳，用脚后跟拍了拍马的侧腹，然后突然勒住马，脸上露出恐惧的表情。

“我的孩子！”她喊道。“哦，我的孩子！北方佬会杀了他！把他给我！”

她把手放在鞍头上，正准备滑下来，但斯嘉丽冲她喊道。

“走！快走！把牛赶走！我会照顾孩子的！快走，我告诉你！你以为我会让他们抓走艾希礼的孩子吗？快走！”

梅兰妮绝望地回头看了一眼，但她还是用脚后跟敲打着马肚子，马蹄飞溅着沙砾，沿着车道向牧场跑去。

斯嘉丽想：“我从没想过会看到梅兰妮·汉密尔顿跨坐在马上！”然后她跑进了房子。韦德紧跟在她身后，抽泣着，想抓住她飘动的裙子。当她三步并作两步地跑上台阶时，她看到思琳和卡琳胳膊上挎着裂开的橡木篮子，跑向储藏室，波克毫不温柔地拉着杰拉尔德的胳膊，把他拖向后廊。杰拉尔德像个孩子一样嘟嘟囔囔地抱怨着，挣脱着。

她听到嬷嬷从后院传来刺耳的声音：“你，普里西！你躲到那房子下面，把那些小猪递给我！你明明知道我太胖了，钻不过那些格子。迪尔西，过来，让这个没用的孩子——”

“我还以为把猪养在房子下面是个好主意，这样就没人能偷它们了，”斯嘉丽跑进房间时想。“为什么，哦，为什么我没有在沼泽地里给它们建个猪圈？”

她猛地拉开梳妆台最上面的抽屉，在衣服里翻找，直到找到北方佬的钱包。她急忙从缝纫篮里拿出藏在那里的单钻戒指和钻石耳环，塞进钱包里。但是要把它藏在哪里呢？藏在床垫里？藏在烟囱里？扔进井里？放在怀里？不行，绝对不能放在那里！钱包的轮廓可能会透过她的紧身胸衣显露出来，如果北方佬看到了，他们会扒光她的衣服搜查她。

“如果他们这么做，我会死的！”她疯狂地想。

楼下乱作一团，脚步声和哭喊声此起彼伏。即使在疯狂的状态下，斯嘉丽也希望梅兰妮和她在一起，梅兰妮和她平静的声音，梅兰妮在她开枪打死北方佬的那天是那么勇敢。梅兰妮抵得上三个其他人。梅兰妮——梅兰妮说了什么？哦，对了，孩子！

斯嘉丽紧紧地抱着钱包，跑过大厅，来到小博在低矮的摇篮里睡觉的房间。她一把把他抱在怀里，他醒了，挥舞着小拳头，睡眼惺忪地流着口水。

她听到思琳哭着说：“快点，卡琳！快点！我们已经拿够了。哦，姐姐，快点！”后院里传来一阵阵尖叫声和愤怒的咕噜声，斯嘉丽跑到窗前，看到嬷嬷抱着两只挣扎的小猪，急匆匆地穿过棉花地。在她身后是波克，他也抱着两只猪，推着杰拉尔德走在前面。杰拉尔德拄着拐杖，蹒跚地穿过田垄。

斯嘉丽探出窗外喊道：“把母猪抓走，迪尔西！让普里西把它赶出去。你可以把它赶过田野。”

迪尔西抬起头，她那张古铜色的脸上写满了焦虑。她的围裙里放着一堆银餐具。她指着房子下面。

“母猪咬了普里西，把她困在房子下面了。”

“母猪干得好，”斯嘉丽想。她匆匆回到房间，从藏匿处拿出手镯、胸针、微型画像和她从死去的北方佬身上找到的杯子。但是要把它们藏在哪里呢？一只胳膊抱着小博，另一只胳膊拿着钱包和小饰品，这很 awkward。她开始把他放在床上。

他一离开她的怀抱就哭了起来，这时她想到了一个好主意。还有什么比婴儿的尿布更好的藏身之处呢？她迅速地把他翻过来，撩起他的衣服，把钱包塞进他屁股旁边的尿布里。他因为这种待遇哭得更大声了，她急忙把那件三角形的衣服系在他乱蹬的腿上。

“现在，”她深吸了一口气，想，“现在去沼泽地！”

她把尖叫的他夹在腋下，另一只手紧紧抓住珠宝，跑进楼上的走廊。突然，她快速的脚步停了下来，恐惧让她双腿发软。房子里真安静啊！多么可怕的寂静！他们都走了，把她留下了吗？没有人等她吗？她不是故意让他们把她一个人留在这里的。如今，孤身一人的女人什么事情都可能发生，而且北方佬就要来了——

她被一阵轻微的声音吓了一跳，迅速转过身，看到她被遗忘的儿子蜷缩在栏杆旁，他的眼睛瞪得大大的，充满了恐惧。他想说话，但他的喉咙只是无声地动着。

“起来，韦德·汉普顿，”她迅速地命令道。“起来，走路。妈妈现在抱不动你了。”

他像一只受惊的小动物一样跑到她身边，紧紧抓住她宽大的裙子，把脸埋了进去。她能感觉到他的小手在裙子里摸索着她的双腿。她开始下楼，韦德拖拽的双手阻碍了她每一步，她生气地说：“放开我，韦德！放开我，自己走！”但孩子只是抱得更紧了。

当她走到楼梯平台时，整个底层都映入她的眼帘。所有那些朴素的、她深爱的家具似乎都在低语：“再见！再见！”她哽咽了。办公室的门开着，艾伦曾经在那里辛勤地工作，她可以瞥见那张旧写字台的一角。餐厅就在那里，椅子歪歪斜斜地放着，盘子里还有食物。地板上是艾伦自己染色和编织的破地毯。还有罗比拉德奶奶的旧画像，袒露着胸部，头发高高地盘着，鼻孔深深地凹陷，使她的脸上永远带着一种有教养的冷笑。所有的一切都是她最早的记忆，所有的一切都与她内心最深处的根紧紧地联系在一起：“再见！再见，斯嘉丽·奥哈拉！”

北方佬会把一切都烧掉的——一切都烧掉！

这是她最后一次看到家，最后一次看到家，除了她可能从树林或沼泽地的掩护下看到的景象，高高的烟囱笼罩在烟雾中，屋顶在大火中坍塌。

“我不能离开你，”她想，她的牙齿因为恐惧而打颤。“我不能离开你。爸爸不会离开你的。他告诉他们，除非从他的尸体上踏过去。那么，他们会从我的尸体上踏过去的，因为我也不能离开你。你是我唯一剩下的东西了。”

做了这个决定后，她的一些恐惧消失了，只剩下胸中一种凝滞的感觉，仿佛所有的希望和恐惧都冻结了。她站在那里，听到大道上传来许多马蹄声，马嚼子叮当作响，马刀在刀鞘里 rattling 作响，一个粗哑的声音喊着命令：“下马！”她迅速地弯下腰，对身边的孩子说，她的声音很急促，但又异常温柔。

“放开我，韦德，宝贝！你快跑下楼，穿过后院，朝沼泽地跑去。嬷嬷和梅莉阿姨会在那里。快跑，亲爱的，别害怕。”

听到她的语气变化，男孩抬起头来，斯嘉丽被他眼中的神情吓坏了，他就像陷阱里的小兔子一样。

“哦，圣母玛利亚！”她祈祷道。“别让他抽搐！别——别在北方佬面前。他们一定不能知道我们害怕。”孩子只是更紧地抓住她的裙子，她清晰地说：“做个小男子汉，韦德。他们只是一群该死的北方佬！”

她走下台阶去迎接他们。

谢尔曼正率领军队穿过佐治亚州，从亚特兰大到大海。在他身后是亚特兰大冒着浓烟的废墟，蓝色军队离开时放火烧了它。在他面前是三百英里的土地，几乎没有防御，只有少数州民兵和地方自卫队的老人和男孩。

这里土地肥沃，到处都是种植园，庇护着妇女、儿童、老人和黑人。在八十英里宽的范围内，北方佬正在抢劫和焚烧。数百座房屋在大火中燃烧，数百座房屋回荡着他们的脚步声。但是，对于看着蓝衣士兵涌入前厅的斯嘉丽来说，这不是一个全国性的大事。这完全是针对她和她家人的恶意行为。

她站在楼梯脚下，怀里抱着孩子，韦德紧紧地贴在她身边，把头藏在她的裙子里，北方佬在房子里乱窜，粗鲁地推开她，跑上楼梯，把家具拖到前廊上，用刺刀和刀子刺破家具套，在里面挖掘隐藏的贵重物品。楼上的士兵们正在撕开床垫和羽绒床，大厅里的空气中弥漫着羽毛，轻轻地飘落在她的头上。当她无助地站在那里，看着他们掠夺、偷窃和破坏时，无能的愤怒压倒了她心中仅有的一点恐惧。

负责的军士是一个罗圈腿、头发花白的小个子男人，他的脸颊里塞着一大块烟草。他比他的任何一个手下都先到达斯嘉丽面前，他肆无忌惮地往地板上和她的裙子上吐口水，然后简短地说：

“把你手里的东西给我，女士。”

她忘记了那些她打算藏起来的小饰品，她带着她希望和罗比拉德奶奶脸上的表情一样雄辩的冷笑，把这些东西扔到地板上，几乎很享受随之而来的 rapacious 争抢。

“把那个戒指和那对耳环给我。”

斯嘉丽把孩子更稳当地夹在腋下，让他脸朝下，脸涨得通红，大声尖叫，然后摘下杰拉尔德送给艾伦的结婚礼物——石榴石耳环。然后她摘下查尔斯作为订婚戒指送给她的那颗大蓝宝石单钻戒指。

“别扔。递给我，”军士说着，伸出手。“那些混蛋已经拿得够多了。你还有什么？”他的目光锐利地扫过她的紧身胸衣。

斯嘉丽有那么一刻感到一阵晕眩，她仿佛已经感觉到粗糙的手伸进她的怀里，摸索着她的吊袜带。

“就这些了，不过，我想扒光受害者的衣服是你们的惯例吧？”

“哦，我相信你，”军士和蔼地说，一边转身一边又吐了口口水。斯嘉丽扶正孩子，试图安抚他，用手捂住尿布上藏着钱包的地方，感谢上帝梅兰妮生了个孩子，而这个孩子有尿布。

楼上传来沉重的脚步声，家具被拖过地板的抗议声，瓷器和镜子破碎的声音，以及没有找到贵重物品时的咒骂声。院子里传来大声的喊叫：“拦住它们！别让它们跑了！”还有母鸡绝望的咯咯叫声，鸭子和鹅的嘎嘎叫声。当她听到一声痛苦的尖叫，然后突然被一声枪响打断时，她感到一阵刺痛，她知道母猪死了。该死的普里西！她跑了，把她丢下了。要是小猪们安全就好了！要是家里人都安全到达沼泽地就好了！但现在无从得知。

她静静地站在大厅里，士兵们在她周围乱哄哄地叫喊着、咒骂着。韦德的手指紧紧地抓住她的裙子。她能感觉到他的身体在她身边颤抖，但她无法开口安慰他。她也无法开口对北方佬说任何话，无论是恳求、抗议还是愤怒。她只能感谢上帝，她的膝盖仍然有力量支撑着她，她的脖子仍然足够强壮，可以让她昂首挺胸。但是，当一小队留着胡子的男人扛着各种各样的赃物，蹒跚地走下台阶时，她看到其中一个人手里拿着查尔斯的剑，她还是哭了出来。

那把剑是韦德的。那是他父亲和他祖父的剑，斯嘉丽在他上次生日时把它送给了这个小男孩。他们还为此举行了一个小小的仪式，梅兰妮哭了，她流下了骄傲和悲伤的泪水，亲吻了他，说他必须长大后成为像他父亲和他祖父一样勇敢的士兵。韦德非常喜欢它，经常爬到它悬挂的桌子下面拍拍它。斯嘉丽可以忍受看到她自己的东西被可恨的异族人带出家门，但不能忍受这个——不能忍受她的小男孩的自尊受到伤害。韦德听到她的哭声，从她的裙子下探出头来，在一声巨大的呜咽中找到了说话的勇气。他伸出一只手喊道：

“那是我的！”

“你不能拿走它！”斯嘉丽迅速说道，也伸出手。“我不能，是吗？”拿着剑的小个子士兵说，他厚颜无耻地笑着。“好吧，我可以！这是一把叛军的剑！”

“它——它不是。这是一把墨西哥战争的剑。你不能拿走它。它是我小儿子的。它是他祖父的！哦，上尉，”她哭着说，转向军士，“请让他把它还给我！”

军士很高兴自己升了官，走上前来。

“让我看看那把剑，小子，”他说。

小骑兵不情愿地把它递给了他。“它有一个纯金的剑柄，”他说。

军士把它翻过来，把剑柄举到阳光下，阅读上面的铭文。

“‘致威廉·R·汉密尔顿上校，’”他辨认道。“‘来自他的参谋。表彰其英勇。布埃纳维斯塔。1847年。’”

“嘿，女士，”他说，“我自己也参加过布埃纳维斯塔战役。”

“真的吗，”斯嘉丽冷冷地说。

“是吗？那场战斗打得很激烈，我告诉你。我在这场战争中没有看到像那场战斗那么激烈的战斗。所以这把剑是这个小家伙的祖父的？”

“是的。”

“好吧，他还给你，”军士说，他对用手帕包着的珠宝和小饰品已经很满意了。

“但它有一个纯金的剑柄，”小骑兵坚持道。

“我们把它留给她，让她记住我们，”军士笑着说。

斯嘉丽接过剑，甚至没有说“谢谢”。她为什么要感谢这些小偷把她的财产还给她呢？当小骑兵和军士争吵不休时，她把剑抱在怀里。“该死的，我要给这些该死的叛军留下点东西来记住我，”二等兵最后喊道，这时军士失去了耐心，让他闭嘴，别顶嘴。小个子男人冲向房子后面，斯嘉丽松了一口气。他们没有说要烧房子。他们没有让她离开，这样他们就可以放火了。也许——也许——士兵们从楼上和户外陆陆续续地来到大厅里。

“有什么收获？”军士问道。

“一头猪，还有几只鸡和鸭。”

“一些玉米，还有一些山药和豆子。我们看到骑在马上的那个泼妇肯定发出警告了。”

“一个真正的保罗·里维尔，嗯？”

“好吧，这里没多少东西，军士。你已经拿走了最好的东西。我们还是赶快走吧，免得整个县的人都知道我们要来了。”

“你们挖过熏制房了吗？他们通常把东西埋在那里。”

“没有熏制房。”

“你们挖过黑奴小屋了吗？”

“小屋里只有棉花。我们放火烧了。”

斯嘉丽在短暂的一瞬间看到了在棉花地里漫长的炎热日子，再次感觉到了背部的剧痛，肩膀上被擦伤的皮肤。一切都白费了。棉花没了。

“你真的没什么东西了，女士？”

“你们的军队以前来过这里，”她冷冷地说。

“没错。我们九月来过这一带，”其中一个男人说，手里摆弄着什么东西。“我都忘了。”

斯嘉丽看到他手里拿着的是艾伦的金顶针。她曾经多少次看到它在艾伦的针线活中闪闪发光。看到它，让她想起了太多关于那只戴着它的纤细手的伤痛回忆。它现在躺在这个陌生人粗糙肮脏的手掌里，很快它就会被带到北方，戴在某个北方女人的手指上，她会以戴着偷来的东西而自豪。艾伦的顶针！

斯嘉丽低下头，这样敌人就看不见她哭了，眼泪慢慢地滴在孩子的头上。透过模糊的泪水，她看到士兵们向门口走去，听到军士用粗哑的声音下达命令。他们要走了，塔拉安全了，但艾伦的记忆让她感到痛苦，她几乎高兴不起来。马刀的撞击声和马蹄声并没有让她感到轻松多少，当他们沿着大道走去时，她突然感到虚弱无力，每个人都带着偷来的东西，衣服、毯子、图画、鸡、鸭、母猪。

然后她闻到了烟味，她转过身，因为紧张感减轻而感到虚弱，已经不在乎棉花了。透过餐厅敞开的窗户，她看到烟雾懒洋洋地从黑奴小屋里飘出来。棉花没了。税钱和一部分用来度过这个寒冷冬天的钱也没了。她也无能为力，只能看着。她以前见过棉花着火，她知道即使有很多人一起努力，也很难扑灭。谢天谢地，黑奴宿舍离房子很远！谢天谢地，今天没有风把火星吹到塔拉的屋顶上！

突然，她猛地转过身，像一只指示犬一样僵硬，惊恐地盯着走廊，盯着通往厨房的有顶棚的通道。厨房里冒烟了！

在从大厅到厨房的某个地方，她把孩子放了下来。在某个地方，她甩开韦德的手，把他甩到墙上。她冲进烟雾弥漫的厨房，然后又咳着退了回来，烟雾呛得她眼泪直流。她再次冲进去，用裙子捂住鼻子。

房间很暗，只有一扇小窗户透进光来，烟雾弥漫，让她什么也看不见，但她能听到火焰的嘶嘶声和噼啪声。她用手抹了抹眼睛，眯着眼睛望去，看到细细的火苗在地板上蔓延，向墙壁爬去。有人把壁炉里燃烧的木柴 scattered 到了整个房间，干燥的松木地板像吸水一样吸着火焰，然后又把它们喷涌而出。

她冲回餐厅，从地板上 snatched 了块破地毯，撞倒了两把椅子。

“我永远也扑不灭它——永远，永远！哦，上帝，要是有人帮忙就好了！塔拉没了——没了！哦，上帝！这就是那个小混蛋说的要给我点东西记住他的意思！哦，要是我把剑给他就好了！”

在走廊里，她看到她的儿子躺在地上，他的剑就在他身边。他的眼睛闭着，脸上带着一种松弛的、不可思议的平静。

“我的天哪！他死了！他们把他吓死了！”她痛苦地想，但她还是从他身边跑过，来到厨房门边通道里一直放着的饮用水桶旁。

她把地毯的一头浸入桶中，深吸一口气，再次冲进烟雾弥漫的房间，砰的一声关上门。她不停地咳嗽、眩晕，用地毯拍打着迅速蔓延到她身边的火苗。她的长裙两次着火，她用手拍灭了。她能闻到头发烧焦的令人作呕的气味，因为头发从发夹里散落下来，披在她的肩膀上。火焰不断地蔓延到她身边，朝着有顶棚的通道的墙壁蔓延，像火蛇一样扭动着、跳跃着，疲惫席卷了她，她知道一切都无望了。

然后门开了，吸入的空气使火焰窜得更高。门砰的一声关上了，在 swirling 的烟雾中，斯嘉丽半失明地看到梅兰妮正用脚踩着火焰，用一块深色的重物拍打着火焰。她看到她踉踉跄跄，听到她咳嗽，瞥见她苍白而坚定的脸，眼睛眯成一条缝，抵御着烟雾，看到她的小身体随着她上下挥动地毯来回弯曲。她们并肩作战，摇摇晃晃地又坚持了一会儿，斯嘉丽可以看到火线正在缩短。然后，梅兰妮突然转向她，大叫一声，用尽全力打在她的肩膀上。斯嘉丽在 swirling 的烟雾和黑暗中倒了下去。

当她睁开眼睛时，她正躺在后廊上，头舒服地枕在梅兰妮的腿上，午后的阳光照在她脸上。她的手、脸和肩膀都被烧伤了，疼得厉害。黑奴宿舍里仍然冒着浓烟，浓烟笼罩着小屋，燃烧的棉花的气味很浓。斯嘉丽看到缕缕青烟从厨房里飘出来，她焦急地动了一下，想站起来。

但梅兰妮平静的声音把她推了回去：“别动，亲爱的。火已经灭了。”

她静静地躺了一会儿，闭着眼睛，如释重负地叹了口气，听到附近婴儿流着口水的咯咯声和韦德令人安心的打嗝声。这么说他没死，感谢上帝！她睁开眼睛，抬头看着梅兰妮的脸。她的卷发被烧焦了，脸上沾满了煤灰，但她的眼睛闪闪发光，充满了兴奋，她正微笑着。

“你看起来像个黑人，”斯嘉丽低声说道，疲惫地把头埋进柔软的枕头里。

“而你看起来像个黑脸艺团的 end man，”梅兰妮平静地回答。

“你为什么要打我？”

“因为，亲爱的，你的后背着火了。我没想到你会晕倒，尽管上帝知道你今天经历的足以让你丧命。……我把牲畜安全地赶到树林里后就回来了。想到你一个人带着孩子，我都快担心死了。北方佬——伤害你了吗？”

“如果你是问他们有没有强奸我，没有，”斯嘉丽说着，试图坐起来，呻吟了一声。虽然梅兰妮的腿很软，但她躺着的门廊却一点也不舒服。“但他们偷走了一切，一切。我们失去了一切——好吧，你有什么可高兴的？”

“我们没有失去彼此，我们的孩子都安然无恙，我们还有栖身之所，”梅兰妮说，她的声音里带着一丝轻快。“这就是现在每个人所能希望的一切了。……天哪，博尿湿了！我想北方佬连他的备用尿布都偷走了。他——斯嘉丽，他的尿布里到底是什么东西？”

她突然惊恐地把手伸进婴儿的后背，拿出钱包。她愣愣地看了看，仿佛以前从未见过似的，然后她开始大笑起来，一阵阵的笑声中没有一丝歇斯底里的味道。

“除了你，谁也想不到这个，”她喊道，搂住斯嘉丽的脖子吻了她。“你是我见过的最厉害的妹妹！”

斯嘉丽任由她拥抱，因为她太累了，不想挣扎，因为赞美的话语抚慰了她的心灵，也因为在黑暗的、烟雾弥漫的厨房里，她对她的嫂子产生了一种更大的尊重，一种更亲密的同志情谊。

“我得为她说句话，”她不情愿地想，“当你需要她的时候，她总会在你身边。”



第二十八章

凛冬骤至，寒霜凛冽。刺骨的寒风从门槛下刮过，拍打着松动的窗玻璃，发出单调的叮当声。最后一片叶子从光秃秃的树上飘落，只有松树依然挺立，在苍白的冬日天空下，显得格外阴郁寒冷。坑洼不平的红土路冻得坚硬如石，饥饿随着寒风肆虐着整个佐治亚州。

斯嘉丽痛苦地回想起她和方丹奶奶的对话。两个月前的那个下午，如今仿佛已是几年前的事了，她告诉老太太，她已经经历了可能发生在她身上的最糟糕的事情，当时她是发自肺腑的。现在那句话听起来像是女学生的夸大其词。在谢尔曼的军队第二次路过塔拉庄园之前，她还有少量的食物和金钱，她的邻居也比她幸运，而且她还有棉花，足够她撑到春天。现在棉花没了，食物没了，钱也没用了，因为没有食物可以买，邻居们的境况也比她更糟。至少，她还有一头母牛和小牛犊、几头小猪和一匹马，而邻居们除了藏在树林里和埋在地下的一点东西外，什么都没有了。

塔尔顿家的菲尔希尔被烧成了一片废墟，塔尔顿太太和四个女儿只能住在监工的小屋里。洛夫乔伊附近的蒙罗家也被夷为平地。密摩沙的木制侧翼被烧毁，只有主屋厚实的灰泥墙和方丹家的女人们以及她们的奴隶们用湿毯子和棉被疯狂地扑救才得以幸存。由于北方佬监工希尔顿的求情，卡尔弗特家再次幸免于难，但庄园里一头牲畜、一只家禽、一根玉米棒都没剩下。

在塔拉庄园和整个县，食物都是个大问题。大多数家庭除了剩下的山药、花生和在树林里捕捉到的猎物外，什么都没有。他们把仅有的东西与更不幸的朋友分享，就像在更富裕的日子里所做的那样。但很快，他们就到了无物可分享的地步。

在塔拉庄园，如果波克运气好，他们就吃兔子、负鼠和鲶鱼。其他日子则吃少量牛奶、山核桃、烤橡子和山药。他们总是很饿。斯嘉丽觉得，无论走到哪里，她都会遇到伸出来乞讨的手和恳求的眼睛。看到这些，她几乎要发疯，因为她和他们一样饥饿。

她下令宰了小牛犊，因为它喝了太多宝贵的牛奶，那天晚上每个人都吃了很多新鲜的小牛肉，结果都吃坏了肚子。她知道应该宰一头小猪，但她一天天拖延着，希望能把它们养大。它们太小了。如果现在就把它们宰了，能吃到的肉很少，如果能再养一段时间，就能吃到更多。她每晚都和梅兰妮商量，要不要让波克骑马带着一些绿背钞票出去买食物。但他们担心马会被抢走，钱会被波克弄丢。他们不知道北方佬在哪里。他们可能在一千英里之外，也可能就在河对面。有一次，斯嘉丽在绝望中准备自己骑马出去寻找食物，但全家人都歇斯底里地爆发，害怕北方佬，这让她放弃了这个计划。

波克四处觅食，有时整夜不归，斯嘉丽也不问他去了哪里。有时他带回猎物，有时带回几根玉米棒、一袋干豌豆。有一次，他带回来一只公鸡，说是他在树林里找到的。全家人都津津有味地吃了，但心里却感到内疚，因为他们很清楚波克是偷来的，就像他偷豌豆和玉米一样。在这之后不久的一个晚上，在大家都睡着很久之后，他敲了敲斯嘉丽的门，不好意思地展示了一条腿，上面布满了小弹孔。斯嘉丽给他包扎时，他尴尬地解释说，当他试图进入费耶特维尔的一个鸡舍时，被人发现了。斯嘉丽没有问是谁家的鸡舍，只是轻轻地拍了拍波克的肩膀，眼里噙着泪水。黑人们有时很烦人，很愚蠢，很懒惰，但他们对白人有一种金钱买不到的忠诚，一种与白人融为一体的感觉，使他们甘愿冒着生命危险为白人家的餐桌提供食物。

在过去，波克的小偷小摸会是一件很严重的事情，可能会挨一顿鞭子。在过去，她至少会被迫严厉地斥责他。“亲爱的，永远记住，”艾伦说过，“你不仅要对上帝托付给你照顾的黑人的身体健康负责，还要对他们的道德健康负责。你必须意识到，他们就像孩子一样，必须像孩子一样受到保护，你必须永远为他们树立好榜样。”

但现在，斯嘉丽把这番告诫抛到了脑后。她鼓励偷窃，而且可能是从比她更穷的人那里偷窃，这不再是良心问题了。事实上，这件事的道德在她看来无关紧要。她没有惩罚或责备他，只是后悔他被打中了。

“你必须更加小心，波克。我们不想失去你。没有你我们该怎么办？你一直都很好，很忠诚，等我们再有钱了，我就给你买一块大金表，在上面刻上圣经里的一句话：‘做得好，又良善又忠心的仆人。’”

波克受到表扬，笑逐颜开，小心翼翼地揉了揉包扎好的腿。

“听起来真不错，斯嘉丽小姐。你啥时候能弄到那笔钱？”

“我不知道，波克，但我会想办法弄到的。” 她茫然地看了他一眼，眼神里充满了苦涩，让他感到不安。“总有一天，当这场战争结束时，我会有很多钱，到那时，我再也不会挨饿受冷了。我们谁也不会再挨饿受冷。我们都会穿上漂亮的衣服，每天都吃炸鸡，而且——”

然后她停了下来。塔拉庄园最严格的规定，也是她自己制定的并严格执行的规定，就是任何人都不得谈论过去吃过的美味佳肴，或者如果现在有机会，他们会吃什么。

波克溜出了房间，斯嘉丽仍然茫然地盯着远方。在过去那些逝去的日子里，生活是如此复杂，充满了错综复杂的问题。她要努力赢得艾希礼的爱，又要让其他十几个追求者悬而不决，郁郁寡欢。她要向长辈隐瞒一些小的不端行为，要应付或安抚嫉妒的女孩，要选择服装款式和面料，要尝试不同的发型，哦，还有那么多，那么多的事情要决定！现在生活变得如此简单。现在，最重要的就是有足够的食物来抵御饥饿，有足够的衣服来保暖，头顶上有一个不会漏太多的屋顶。

正是在这段时间里，斯嘉丽一遍又一遍地做着那个困扰了她多年的噩梦。它总是同一个梦，细节从未改变，但每次梦到它，它的恐怖感都会加剧，对再次经历它的恐惧甚至困扰着她的清醒时刻。她清楚地记得第一次做这个梦那天的情景。

连日来，冷雨一直下个不停，屋子里到处都是穿堂风和湿气。壁炉里的木柴又湿又冒烟，几乎没有热量。自从早餐以来，除了牛奶之外，什么也没吃，因为山药吃光了，波克的陷阱和鱼线也一无所获。如果他们还想吃饭，第二天就必须宰一头小猪。黑人和白人，一张张疲惫而饥饿的脸，默默地盯着她，无声地请求她提供食物。她不得不冒着失去马的风险，派波克出去买些东西。更糟糕的是，韦德喉咙痛，发高烧，既没有医生，也没有药。

斯嘉丽又饿又累，照顾孩子也让她精疲力尽，她把孩子交给梅兰妮照看一会儿，然后躺在床上打盹。她双脚冰凉，翻来覆去睡不着，被恐惧和绝望压得喘不过气来。她一遍又一遍地想：“我该怎么办？我该向谁求助？世界上难道没有人能帮我吗？”世界的安全感都到哪里去了？为什么没有人，没有一个强壮而聪明的人来替她承担这些重担？她不是生来就该承受这些的。她不知道该如何承受这些。然后她迷迷糊糊地睡着了。

她身处一个荒凉陌生的国度，周围浓雾弥漫，伸手不见五指。她脚下的土地摇摇晃晃。这是一片闹鬼的土地，寂静得可怕，她在其中迷失了方向，就像一个在夜里迷路的孩子一样，迷茫而恐惧。她又冷又饿，又害怕潜伏在迷雾中的东西，她想尖叫却叫不出声。雾中有些东西伸出手指来拉扯她的裙子，想把她拖进她脚下的不安的颤抖的土地里，那些手无声无息，冷酷无情，如同幽灵一般。然后，她知道在她周围不透明的昏暗中， somewhere 有栖身之所，有帮助，有温暖的天堂。但它在哪里？在她被那些手抓住并拖进流沙之前，她能到达那里吗？

突然，她跑了起来，像疯了一样在雾中奔跑，哭喊着，尖叫着，伸出双臂，却只抓住了空虚的空气和湿漉漉的雾气。避风港在哪里？它躲避着她，但它就在那里，隐藏在某个地方。要是她能到达那里就好了！要是她能到达那里，她就安全了！但恐惧使她的双腿无力，饥饿使她快要昏厥。她绝望地哭了一声，醒来发现梅兰妮担忧的脸就在她上方，梅兰妮的手正摇着她，想把她叫醒。

每当她空着肚子睡觉时，这个梦就会一次又一次地出现。这种情况经常发生，这让她非常害怕睡觉，尽管她不断地告诉自己，这样的梦没有什么好怕的。梦里关于雾的情节并没有什么可怕的。一点都不可怕——然而，想到要进入那个雾气弥漫的国度，她还是害怕得要命，她开始和梅兰妮一起睡，当她的呻吟和抽搐表明她再次被梦魇缠住时，梅兰妮就会把她叫醒。

在压力之下，她变得脸色苍白，身材消瘦。她脸上可爱的圆润消失了，颧骨更加突出，一双碧绿的斜眼更加醒目，使她看起来像一只四处觅食的饥饿的猫。

“白天已经够像噩梦了，我不想再做梦了，”她绝望地想，开始储存每日的口粮，在睡觉前吃掉。

圣诞节的时候，弗兰克·肯尼迪和一支来自军需部门的小队伍骑马来到塔拉庄园，为军队寻找粮食和牲畜，但一无所获。他们是一群衣衫褴褛、外表粗野的家伙，骑着跛脚、喘着粗气的马，这些马显然状况太差，不能用于更积极的服役。和他们的马一样，这些人也因伤病退出了前线部队，除了弗兰克，他们每个人都少了一条胳膊或一只眼睛，或者关节僵硬。他们大多数人都穿着缴获的北方佬的蓝色外套，塔拉庄园的人在短暂的惊恐中以为谢尔曼的军队又回来了。

他们在庄园里过夜，睡在客厅的地板上，在绒毛地毯上舒展身体，这是几周以来他们第一次睡在屋顶下，睡在比松针和坚硬的土地更柔软的地方。尽管他们胡子拉碴，衣衫褴褛，但他们都是受过良好教育的人，谈笑风生，讲笑话，说恭维话，很高兴像过去那样在一个大房子里，被漂亮的女士们包围着度过圣诞夜。他们拒绝认真对待战争，讲一些荒唐的谎言来逗女孩们笑，给这栋空荡荡的、被洗劫一空的房子带来了久违的轻松和节日气氛。

“这几乎就像我们以前举办家庭聚会的时候一样，不是吗？”苏伦高兴地对斯嘉丽耳语道。苏伦又有了自己的意中人，心情好极了，她几乎目不转睛地盯着弗兰克·肯尼迪。斯嘉丽惊讶地发现，尽管苏伦自从生病后一直很瘦，但她几乎可以称得上漂亮。她的脸颊绯红，眼里闪烁着温柔的光芒。

“她一定真的很在乎他，”斯嘉丽轻蔑地想。“我想如果她有自己的丈夫，即使她的丈夫是老古董弗兰克，她也会变得几乎像个人。”

卡琳也振作了一些，那天晚上她眼神中梦游般的表情也消失了一些。她发现其中一个人认识布伦特·塔尔顿，并且在他被杀的那天和他在一起，她答应晚饭后和他私下长谈。

晚餐时，梅兰妮强迫自己克服羞怯，表现得几乎很活泼，这让他们都感到惊讶。她和一个独眼的士兵说说笑笑，几乎是在调情，而这个士兵也乐于用夸张的殷勤来回报她的努力。斯嘉丽知道这在精神上和身体上对她来说都是一种折磨，因为梅兰妮在任何男性面前都会感到害羞。而且她的身体也不太好。她坚持说自己很强壮，甚至比迪尔西做的活还多，但斯嘉丽知道她病了。当她搬东西时，她的脸色会变得苍白，而且她有一种习惯，在用力之后会突然坐下，好像她的双腿再也支撑不住她了。但今晚，她和苏伦、卡琳一样，都在尽力让士兵们享受他们的圣诞夜。只有斯嘉丽对客人们没有好感。

士兵们把他们的玉米粒和咸肉配给添加到晚餐中，晚餐有干豌豆、炖干苹果和花生，这些都是嬷嬷为他们准备的，他们说这是几个月来他们吃过的最好的一顿饭。斯嘉丽看着他们吃东西，心里很不舒服。她不仅嫉妒他们吃的每一口食物，而且还提心吊胆，生怕他们以某种方式发现波克前一天宰了一头小猪。它现在就挂在食品柜里，她已经严厉地警告她家里的人，如果谁向客人提到这头小猪，或者提到那头死猪的兄弟姐妹们安全地待在沼泽里的猪圈里，她就抠掉谁的眼睛。这些饥肠辘辘的人可以一顿饭就把整头小猪吃掉，如果他们知道还有活猪，他们就可以把它们征用给军队。她也担心母牛和马，希望它们藏在沼泽里，而不是拴在牧场尽头的树林里。如果军需部门带走了她的牲畜，塔拉庄园将无法度过这个冬天。没有办法补充它们。至于军队吃什么，她不在乎。让军队自己养活自己吧——如果它能做到的话。她养活自己家里的人已经够难的了。

作为甜点，士兵们从背包里拿出了一些“通条面包卷”，这是斯嘉丽第一次看到这种南方食物，关于它的笑话几乎和虱子一样多。它们是烧焦的螺旋状的东西，看起来像是木头。士兵们让她咬一口，当她咬的时候，她发现被烟熏黑的外表下面是无盐的玉米面包。士兵们把他们的玉米面配给和水混合在一起，如果能弄到盐，就再加点盐，把厚厚的糊状物裹在通条上，然后在篝火上烤。它像硬糖一样硬，像锯末一样无味，斯嘉丽咬了一口后，就赶紧把它递了回去，引来一阵哄堂大笑。她和梅兰妮的眼神相遇了，她们脸上都露出了同样的想法……“如果他们只有这种东西吃，他们怎么还能继续战斗呢？”

这顿饭吃得相当愉快，就连心不在焉地坐在桌首的杰拉尔德，也设法从他昏暗的记忆深处唤起了一些主人的风度和一抹不确定的微笑。男人们聊天，女人们微笑奉承——但斯嘉丽突然转向弗兰克·肯尼迪，想问他皮蒂帕特小姐的消息，却在他脸上捕捉到一种表情，让她忘记了自己想说什么。

他的目光离开了苏伦，在房间里游移，扫过杰拉尔德孩子般困惑的眼睛，扫过没有地毯的地板，扫过光秃秃的壁炉架，扫过被北方佬的刺刀撕破的塌陷的弹簧和撕裂的内饰，扫过餐具柜上方破裂的镜子，扫过墙上褪了色的方形印记，那里以前挂着画，扫过简陋的餐具，扫过缝补得体但已经很旧的女孩们的连衣裙，扫过做成韦德短裙的面粉袋。

弗兰克在回忆他战前所熟知的塔拉庄园，他的脸上流露出一种受伤的神情，一种疲惫而无力的愤怒。他爱苏伦，喜欢她的姐妹们，尊敬杰拉尔德，对这个庄园也有一种真挚的喜爱。自从谢尔曼横扫佐治亚州以来，弗兰克在全州各地收集物资时看到了许多令人震惊的景象，但没有什么比现在的塔拉庄园更让他心痛的了。他想为奥哈拉一家，特别是苏伦做点什么，但他什么也做不了。斯嘉丽的目光落在他身上时，他正无意识地怜悯地摇着长着胡须的头，用舌头顶着牙齿发出咔哒声。他看到了她眼中愤怒的骄傲的火焰，尴尬地迅速低下头，看着自己的盘子。

女孩们渴望得到消息。自从四个月前亚特兰大沦陷以来，一直没有邮政服务，她们完全不知道北方佬在哪里，南方联盟军队的情况如何，亚特兰大和老朋友们怎么样了。弗兰克的工作让他走遍了整个地区，他就像一份报纸一样，甚至更好，因为他和梅肯北部到亚特兰大的几乎每个人都有亲戚关系或认识他们，他能提供一些报纸上总是省略的有趣的个人八卦。为了掩饰被斯嘉丽撞见的尴尬，他匆匆忙忙地开始讲述新闻。他告诉她们，在谢尔曼撤出后，南方联盟军队重新占领了亚特兰大，但这是一个毫无价值的战利品，因为谢尔曼已经把它彻底烧毁了。

“但我以为亚特兰大是在我离开的那天晚上被烧毁的，”斯嘉丽迷惑不解地喊道。“我以为是我们的人烧的！”

“哦，不，斯嘉丽小姐！”弗兰克震惊地喊道。“我们永远不会烧毁我们自己的城镇，烧死我们自己的人！你看到燃烧的是我们不想让北方佬夺走的仓库和物资，还有铸造厂和弹药。但就这些。当谢尔曼占领这座城市时，房屋和商店都完好无损地矗立在那里。他把他的士兵们安置在里面。”

“但是城里的人呢？他——他杀了他们吗？”

“他杀了一些人——但不是用子弹，”独眼的士兵阴沉地说。“他一进亚特兰大，就告诉市长，城里所有人都必须搬走，每一个活人。有很多老人无法承受旅途的劳顿，还有病人不应该被搬走，还有女士们——嗯，也不应该被搬走。他在你见过的最大的暴雨中把他们赶了出去，成百上千的人，把他们丢弃在靠近拉夫和雷迪的树林里，并通知胡德将军来接他们。很多人死于肺炎，无法承受这种待遇。”

“哦，但他为什么要这样做？他们不可能对他造成任何伤害，”梅兰妮喊道。

“他说他想让他的士兵和马匹在城里休息，”弗兰克说。“他在那里休息到十一月中旬，然后就离开了。他离开时放火烧了整座城市，把一切都烧毁了。”

“哦，肯定不是一切都烧毁了！”女孩们沮丧地喊道。

她们熟知的那个熙熙攘攘的城市，到处都是人，挤满了士兵，竟然消失了，这简直难以置信。所有那些绿树成荫的可爱家园，所有那些大型商店和高级酒店——它们不可能消失了吧！梅兰妮似乎快要哭出来了，因为她出生在那里，没有其他的家。斯嘉丽的心沉了下去，因为她对这个地方的爱仅次于塔拉庄园。

“嗯，几乎一切都烧毁了，”弗兰克赶紧补充道，她们脸上的表情让他感到不安。他努力让自己看起来高兴些，因为他不想让女士们心烦意乱。心烦意乱的女士总是让他心烦意乱，让他感到无助。他无法让自己告诉她们最糟糕的情况。让她们从别人那里了解吧。

他无法告诉她们，当军队回到亚特兰大时看到了什么，那一块块被烧焦的废墟，成堆的半烧焦的垃圾和倒塌的砖块堵塞着街道，老树被大火烧死，烧焦的树枝在寒风中落到地上。他还记得那景象是如何让他感到恶心，记得南方联盟军队看到这座城市变成废墟时发出的愤怒的诅咒。他希望女士们永远不要听到被洗劫一空的墓地的恐怖景象，因为她们永远无法忘记。查理·汉密尔顿和梅兰妮的父母都葬在那里。想到那个墓地，弗兰克仍然会做噩梦。为了找到与死者一起埋葬的珠宝，北方佬士兵砸开了墓穴，挖开了坟墓。他们抢劫尸体，从棺材上剥下金银铭牌、银饰和银把手。骸骨和尸体散落在破碎的棺材中，暴露无遗，显得格外可怜。

弗兰克也不能告诉她们关于狗和猫的事情。女士们非常珍爱宠物。但成千上万只饥饿的动物，在它们的主人被如此粗暴地疏散后，无家可归，这几乎让他和看到墓地一样震惊，因为弗兰克喜欢猫和狗。这些动物受到了惊吓，又冷又饿，像森林里的野兽一样狂野，强者攻击弱者，弱者等待更弱者死去，以便吃掉它们。在被摧毁的城市上空，秃鹫们以优美而阴险的身姿点缀着冬日的天空。

弗兰克在脑海里搜寻一些可以安慰女士们的信息。

“还有一些房子完好无损，”他说，“那些建在大块空地上的房子，远离其他房子，没有着火。教堂和共济会大厅也还在。还有一些商店也还在。但是商业区，沿着铁轨，还有五点广场——嗯，女士们，那部分已经夷为平地了。”

“那么，”斯嘉丽痛苦地喊道，“查理留给我的那个仓库，就在铁轨旁边，也没了吗？”

“如果它靠近铁轨，那就没了，但是——”他突然笑了。他以前怎么没想到呢？“振作起来，女士们！你们的皮蒂帕特姨妈的房子还在。它有点损坏，但还在那里。”

“哦，它是怎么逃过一劫的？”

“嗯，它是砖砌的，而且它是亚特兰大唯一有石板屋顶的房子，我想这阻止了火星点燃它。而且，它是城北最后一栋房子，那边的火势不那么严重。当然，住在里面的北方佬把它弄得一团糟。他们甚至把护壁板和桃花心木楼梯扶手都烧了当柴烧，但是，没关系！它的状况还不错。我上周在梅肯见到皮蒂小姐时——”

“你见到她了？她怎么样？”

“很好。很好。当我告诉她她的房子还在时，她就决定马上回家。也就是说——如果那个老黑人彼得愿意让她回来的话。很多亚特兰大人已经回来了，因为他们对梅肯感到紧张。谢尔曼没有占领梅肯，但每个人都害怕威尔逊的骑兵队很快就会到达那里，他比谢尔曼更糟。”

“但是，如果没有房子，他们回来真是太傻了！他们住在哪里？”

“斯嘉丽小姐，他们住在帐篷、棚屋和木屋里，六七个家庭挤在少数几栋完好无损的房子里。他们正在努力重建。斯嘉丽小姐，别说他们傻了。你和

我一样了解亚特兰大人。他们对那座城市非常执着，就像查尔斯顿人对查尔斯顿一样执着，北方佬和一场大火并不能把他们赶走。亚特兰大人——请原谅我这么说，梅利小姐——对亚特兰大就像骡子一样固执。我不知道为什么，我一直觉得那座城市是一个非常傲慢、鲁莽的地方。但是，我出生在乡下，我不喜欢任何城市。让我告诉你，最先回来的人才是聪明人。最后回来的人会发现他们的房子连一根木头、一块石头或一块砖都找不到了，因为每个人都在全城收集东西来重建他们的房子。就在前天，我看到梅里韦瑟太太和梅贝尔小姐，还有她们家的老黑人妇女用手推车收集砖块。米德太太告诉我，她正在考虑医生回来后建一个木屋。她说她刚到亚特兰大时，那时它还叫玛莎斯维尔，她就住在木屋里，所以再住一次也不会有什么问题。当然，她只是在开玩笑，但这表明了他们对这座城市的感情。”

“我觉得他们很有精神，”梅兰妮自豪地说。“你不觉得吗，斯嘉丽？”

斯嘉丽点了点头，对她所 adopted 的这座城市充满了严肃的喜悦和自豪。正如弗兰克所说，这是一个傲慢、鲁莽的地方，这就是她喜欢它的原因。它不像其他老城镇那样墨守成规、顽固不化，它有一种与她自身相匹配的无礼的活力。“我就像亚特兰大，”她想。“北方佬和一场大火并不能打倒我。”

“如果皮蒂帕特姨妈要回亚特兰大，我们最好也回去和她住在一起，斯嘉丽，”梅兰妮打断她的思绪说。“她一个人会吓死的。”

“梅利，我怎么能离开这里呢？”斯嘉丽不耐烦地问。“如果你这么想去，就去吧。我不会拦着你。”

“哦，我不是那个意思，亲爱的，”梅兰妮喊道，窘迫得脸红了。“我真是太粗心了！当然，你不能离开塔拉庄园，而且——我想彼得叔叔和库奇可以照顾好姨妈。”

“没有什么能阻止你去，”斯嘉丽简短地指出。

“你知道我不会离开你的，”梅兰妮回答。“而且——没有你，我会被吓死的。”

“随你便。再说，你也不会看到我回亚特兰大。只要他们盖好几栋房子，谢尔曼就会回来再次烧毁它。”

“他不会再回来了，”弗兰克说，尽管他努力装作高兴的样子，但他的脸还是耷拉了下来。“他已经穿过这个州，去了海岸。萨凡纳这周被占领了，据说北方佬要继续北上进入南卡罗来纳州。”

“萨凡纳被占领了！”

“是的。女士们，萨凡纳的陷落是不可避免的。他们没有足够的兵力来守住它，尽管他们动用了所有能动用的人——所有能拖着一条腿走路的人。你们知道吗，当北方佬向米利奇维尔进军时，他们召集了所有军事院校的学员，无论他们多么年轻，甚至打开了州立监狱，以获得新的部队？是的，女士们，他们释放了所有愿意战斗的囚犯，并承诺如果他们能活到战争结束，就赦免他们。看到那些小学员和窃贼、杀人犯站在一起，真让我毛骨悚然。”

“他们把囚犯放出来对付我们！”

“斯嘉丽小姐，别担心。他们离这里很远，而且他们正在成为优秀的士兵。我想当小偷并不妨碍一个人成为一名好士兵，是吗？”

“我觉得这很了不起，”梅兰妮轻声说。

“嗯，我不觉得，”斯嘉丽断然说。“这个国家到处都是小偷，北方佬和小偷——”她及时住了口，但男人们都笑了。

“北方佬和我们的军需部门，”他们补充道，她脸红了。

“但是胡德将军的军队在哪里？”梅兰妮急忙插嘴。“他肯定能守住萨凡纳。”

“梅兰妮小姐，”弗兰克既吃惊又责备地说，“胡德将军根本不在那个地区。他一直在田纳西州作战，试图把北方佬引出佐治亚州。”

“他的小计策没有奏效！”斯嘉丽讽刺地喊道。“他让该死的北方佬穿过我们的地方，只有小学生、囚犯和地方卫队来保护我们。”

“女儿，”杰拉尔德打起精神说，“你说脏话了。你母亲会难过的。”

“他们是该死的北方佬！”斯嘉丽激动地喊道。“我永远不会用其他称呼来称呼他们。”

一提到艾伦，每个人都感到奇怪，谈话突然停止了。梅兰妮再次插嘴。

“你在梅肯的时候，见到印蒂亚和霍妮·威尔克斯了吗？她们——她们有没有听到关于艾希礼的消息？”

“梅利小姐，你知道如果我听到了艾希礼的消息，我会立刻从梅肯骑马到这里来告诉你，”弗兰克责备地说。“不，她们没有听到任何消息，但是——梅利小姐，别为艾希礼担心。我知道你很久没有收到他的消息了，但是你不能指望一个在监狱里的人给你写信，对吗？而且北方佬的监狱不像我们的那么糟糕。毕竟，北方佬有足够的食物，足够的药品和毯子。他们不像我们——没有足够的食物养活自己，更不用说养活我们的囚犯了。”

“哦，北方佬有很多东西，”梅兰妮激动而愤恨地喊道。“但他们不给囚犯。你知道他们不给，肯尼迪先生。你这么说只是为了让我好受些。你知道我们的孩子们在那里冻死、饿死，没有医生，没有药品，仅仅是因为北方佬太恨我们了！哦，如果我们能把地球上的每一个北方佬都消灭掉就好了！哦，我知道艾希礼是——”

“别说了！”斯嘉丽喊道，她的心都提到了嗓子眼。只要没有人说艾希礼死了，她的心里就一直存着一丝微弱的希望，认为他还活着，但她觉得，如果她听到有人说这句话，那一刻他就会死去。

“威尔克斯太太，别担心你丈夫了，”独眼的士兵安慰地说。“我在第一次马纳萨斯战役后被俘，后来被交换，我在监狱里的时候，他们用最好的食物招待我，炸鸡和热腾腾的饼干——”

“我觉得你在撒谎，”梅兰妮微微一笑，这是斯嘉丽第一次看到她在男人面前表现出活力。“你觉得呢？”

“我也这么觉得，”独眼的士兵说着，笑着拍了一下自己的腿。

“如果你们都到客厅来，我给你们唱几首圣诞颂歌，”梅兰妮说，她很高兴能换个话题。“钢琴是北方佬搬不走的东西。它是不是音很不准，苏伦？”

“很糟糕，”苏伦回答，高兴地笑着向弗兰克招手。

但当他们都走出房间时，弗兰克留了下来，拉着斯嘉丽的袖子。

“我能单独和你谈谈吗？”

有一可怕的片刻，她担心他会问起她的牲畜，她做好了说谎的准备。

房间里的人都走了，他们站在火炉旁，弗兰克在其他人面前的虚假的快乐消失了，她看到他看起来像个老人。他的脸像塔拉庄园草坪上随风飘落的树叶一样干枯而黝黑，他那姜黄色的胡须又细又乱，还夹杂着灰白的条纹。他心不在焉地抓着胡须，清了清嗓子，然后才开口说话。

“我对你的母亲去世感到非常难过，斯嘉丽小姐。”

“请不要谈这个。”

“还有你父亲——自从——之后，他一直这样吗？”

“是的——他——他不像他自己了，你也看到了。”

“他真的很珍视她。”

“哦，肯尼迪先生，请不要让我们谈——”

“对不起，斯嘉丽小姐，”他不安地搓着脚。“事实上，我想和你父亲商量一些事情，现在看来不会有什么结果了。”

“也许我能帮上忙，肯尼迪先生。你知道——我现在是一家之主了。”

“嗯，我，”弗兰克说着，又紧张地抓了抓胡子。“事实上——斯嘉丽小姐，我打算向他求婚苏伦小姐。”

“你是说，”斯嘉丽惊讶地叫道，“你还没向爸爸求婚苏伦？你已经追求她好几年了！”

他脸红了，尴尬地咧嘴一笑，总的来说，看起来像个害羞的、羞怯的男孩。

“嗯，我——我不知道她是否会接受我。我比她大得多，而且——塔拉庄园周围有很多英俊的年轻人——”

“哼！”斯嘉丽想，“他们是在我身边转悠，不是在她身边！”

“而且我还不知道她是否会接受我。我从来没有问过她，但她一定知道我的感受。我——我想我会先征得奥哈拉先生的同意，然后告诉他真相。斯嘉丽小姐，我现在身无分文。如果你不介意我提起的话，我曾经有很多钱，但现在我所有的财产只有我的马和我身上的衣服。你看，我参军的时候，卖掉了大部分土地，把所有的钱都投资到南方联盟债券上，你知道它们现在值多少钱吗？还不如印它们的纸值钱。不管怎样，我现在没有了，因为它们在我妹妹的房子被北方佬烧毁时被烧掉了。我知道我现在身无分文，还要求娶苏伦小姐，真是太无礼了，但是——嗯，是这样的。我一直在想，我们不知道这场战争的结果会如何。在我看来，这就像世界末日一样。我们什么都不能确定，而且——而且我想，如果我们订婚了，对我，也许对她来说，都会是一种很大的安慰。这将是一件确定的事情。在我能照顾她之前，我不会要求娶她，斯嘉丽小姐，我不知道那是什么时候。但如果真爱对你来说有什么意义的话，你可以肯定，苏伦小姐会拥有丰富的真爱，即使没有其他东西。”

他最后几句话说得很庄重，即使斯嘉丽觉得好笑，也感动了她。她无法理解怎么会有人爱上苏伦。在她看来，她的妹妹是一个自私、爱抱怨、纯粹的坏脾气的怪物。

“肯尼迪先生，”她亲切地说，“这完全没问题。我相信我能够代表爸爸。他一直很器重你，也一直希望苏伦嫁给你。”

“是吗？”弗兰克喊道，脸上露出了幸福的表情。

“确实是，”斯嘉丽回答，她强忍着笑意，因为她记得杰拉尔德经常在晚餐桌上粗鲁地对苏伦吼道：“怎么样，小姐！你那热情的追求者还没求婚吗？我要不要去问问他的意图？”

“我今晚就问她，”他说，他的脸颤抖着，他抓住她的手摇了摇。“你真好，斯嘉丽小姐。”

“我会把她送去你那里，”斯嘉丽笑着向客厅走去。梅兰妮开始弹钢琴了。钢琴的音很不准，但有些和弦还是悦耳的，梅兰妮提高了嗓门，带领其他人唱起了《听啊，天使高声唱》。

斯嘉丽停了下来。当这首古老而甜美的圣诞颂歌响起时，很难相信战争已经两次席卷了他们，他们生活在一个满目疮痍的国家，濒临饿死。她突然转向弗兰克。

“你说世界末日是什么意思？”

“我会坦白地说，”他缓缓地说，“但我不想让你把我说的这些话告诉其他女士，以免吓到她们。战争不可能持续太久了。没有新兵来补充队伍，逃兵很多——比军队承认的还要多。你看，当男人们知道他们的家人正在挨饿时，他们就无法忍受离开家人，所以他们回家去养家糊口。我不能责怪他们，但这削弱了军队的力量。军队没有食物就不能打仗，而现在没有食物了。我知道，因为，你知道，我的工作就是弄食物。自从我们重新占领亚特兰大以来，我一直在这一带跑来跑去，这里连喂一只松鸦的食物都不够。南边三百英里到萨凡纳也是一样。人们都在挨饿，铁路被毁了，没有新的步枪，弹药也快用完了，连做鞋的皮革都没有了……所以，你看，末日快到了。”

但南方联盟日渐渺茫的希望并没有弗兰克关于食物短缺的评论给斯嘉丽带来的压力大。她原本打算让波克带着马车、金币和美元去乡下搜寻食物和做衣服的材料。但如果弗兰克说的是真的…

但是梅肯还没有沦陷。梅肯一定有食物。只要军需部门的人一走，她就让波克去梅肯，即使那匹宝贵的马有可能被军队征用。她必须冒这个险。

“肯尼迪先生，我们今晚就不要谈这些不愉快的事情了，”她说。“你去妈妈的小办公室坐着，我把苏伦送去你那里，这样你就可以——嗯，你就可以有点私人空间了。”

弗兰克红着脸，笑着溜出了房间，斯嘉丽看着他离去。

“他现在不能娶她真是太可惜了，”她想。“那就少了一张吃饭的嘴。”



第二十九章

第二年四月，约翰斯顿将军在北卡罗来纳州投降，他之前被重新赋予了指挥权，指挥着他那支残破不堪的旧部，战争结束了。但直到两周后，消息才传到塔拉庄园。庄园里有很多事情要做，没有人有时间外出闲逛、听八卦，而且由于邻居们也同样忙碌，所以很少有人来访，消息传播得很慢。

春耕正值高峰期，波克从梅肯带来的棉花和菜园种子正在播种。自从那次出行之后，波克几乎就成了废人，他为自己能安全地带着一车布匹、种子、家禽、火腿、咸肉和玉米粉回来而感到无比自豪。他一遍又一遍地讲述他多次死里逃生的经历，讲述他返回塔拉庄园时所走的小路和乡间小路，那些人迹罕至的道路，古老的小径，马道。他在路上走了五个星期，这五个星期对斯嘉丽来说是痛苦的煎熬。但她在他回来后并没有责备他，因为她很高兴他成功地完成了这次旅行，也很高兴他带回了她给他的大部分钱。她敏锐地怀疑，他还剩下这么多钱的原因是他没有买家禽，也没有买大部分食物。如果波克把她的钱花光了，而路上又有无人看管的鸡舍和方便的熏制房，他会感到羞愧的。

现在他们有了一点食物，塔拉庄园的每个人都在忙着试图恢复生活的常态。每双手都有活干，太多的活，永远也干不完的活。必须清除去年枯萎的棉花杆，为今年的种子腾出地方，那匹倔强的马不习惯犁地，不情愿地在田里拖着犁。必须清除菜园里的杂草，播下种子，砍柴，开始重建被北方佬随意烧毁的畜栏和绵延数英里的围栏。波克设置的捕兔陷阱必须每天检查两次，河里的钓线也要重新上饵。要做床，扫地，做饭，洗碗，喂猪喂鸡，捡鸡蛋。母牛必须挤奶，并在沼泽附近放牧，而且必须有人整天看着它，以防北方佬或弗兰克·肯尼迪的人回来把它带走。就连小韦德也有自己的职责。每天早上，他都带着一个篮子，一本正经地出去捡树枝和木屑来生火。

是从战场上回来的方丹家的男孩们——该县第一批回来的男人——带来了投降的消息。仍然穿着靴子的亚历克斯在走路，光着脚的托尼骑在一头光背骡子上。托尼总能在那家得到最好的东西。在四年的风吹日晒雨淋之后，他们的肤色比以往任何时候都更黑了，更瘦了，也更结实了，他们从战场上带回来的浓密的黑胡子使他们看起来像陌生人。

他们在回密摩沙的路上，渴望回家，只在塔拉庄园停留了一会儿，亲吻了女孩们，并告诉她们投降的消息。他们说，一切都结束了，一切都结束了，他们似乎不太在意，也不想谈论这件事。他们只想知道密摩沙有没有被烧毁。从亚特兰大南下的路上，他们经过了一座又一座的烟囱，那里曾经是朋友们的家，希望他们自己的房子幸免于难似乎太奢侈了。听到这个好消息，他们松了一口气，笑了，拍着大腿，斯嘉丽告诉他们莎莉的疯狂骑行以及她是如何巧妙地越过他们的树篱的。

“她是个勇敢的女孩，”托尼说，“乔的死对她来说真是不幸。斯嘉丽，你们有嚼烟吗？”

“只有兔子烟。爸爸用玉米芯抽它。”

“我还没堕落到那种地步，”托尼说，“但我可能会的。”

“迪米蒂·蒙罗还好吗？”亚历克斯急切地问道，但又有点尴尬，斯嘉丽隐约记得他很喜欢莎莉的妹妹。

“哦，是的。她现在和她姑妈住在费耶特维尔。你知道他们在洛夫乔伊的房子被烧毁了。她其他的亲戚都在梅肯。”

“他的意思是——迪米蒂有没有嫁给某个地方卫队的勇敢的上校？”托尼嘲笑道，亚历克斯愤怒地瞪着他。

“当然，她没结婚，”斯嘉丽笑着说。

“也许她结婚了会更好，”亚历克斯沮丧地说。“到底怎么——请原谅我，斯嘉丽。但是当一个人的黑奴都被解放了，牲畜也没了，口袋里一分钱都没有的时候，他怎么还能向一个女孩求婚呢？”

“你知道迪米蒂不会在意的，”斯嘉丽说。她可以忠于迪米蒂，说她的好话，因为亚历克斯·方丹从来都不是她的追求者。

“见鬼——好吧，我再次道歉。我必须戒掉脏话，否则奶奶肯定会揍我。我不会向任何女孩求婚，让她嫁给一个穷光蛋。她可能不在乎，但我会在乎。”

当斯嘉丽在前廊和男孩们说话时，梅兰妮、苏伦和卡琳一听到投降的消息就悄悄地溜进了屋里。男孩们穿过塔拉庄园的田野回家后，斯嘉丽走进屋里，听到女孩们在艾伦的小办公室里的沙发上一起哭泣。一切都结束了，她们所热爱和希望的光辉美丽的梦想，夺走了她们的朋友、爱人、丈夫，使她们的家庭陷入贫困的事业。她们曾经认为永远不会失败的事业永远地失败了。

但斯嘉丽没有哭。在听到这个消息的第一时间，她想：感谢上帝！现在母牛不会被偷了。现在马安全了。现在我们可以把银器从井里拿出来了，每个人都可以有刀叉了。现在我可以放心地在乡下四处寻找食物了。

真是松了一口气！她再也不用听到马蹄声就害怕了。她再也不用在漆黑的夜晚醒来，屏住呼吸倾听， wondering 自己听到院子里马嚼子碰撞的声音、马蹄的嗒嗒声以及北方佬的刺耳的命令声是真的还是只是梦。最重要的是，塔拉庄园安全了！现在她最可怕的噩梦永远不会成真了。现在她再也不用站在草坪上，看着滚滚浓烟从她心爱的房子里冒出来，听着屋顶坍塌时火焰的咆哮声了。

是的，南方联盟失败了，但战争在她看来一直很愚蠢，和平更好。当星条旗升起时，她从未满怀希望地凝视过它，也从未在听到《迪克西》的歌声时感到浑身发冷。她并没有像其他人那样，在物资匮乏、令人作呕的护理工作、围城期间的恐惧以及过去几个月的饥饿中，因为只要南方联盟兴旺发达，就能忍受所有这些事情的狂热光芒而支撑下来。一切都结束了，她不会为此哭泣。

一切都结束了！那场似乎永无止境的战争，那场不请自来、不受欢迎的战争，把她的生活一分为二，划分得如此彻底，以至于她很难记起过去那些无忧无虑的日子。她可以平静地回顾过去，那个穿着精致的绿色摩洛哥皮拖鞋、荷叶边散发着薰衣草香味的美丽的斯嘉丽，但她怀疑自己是否还是那个女孩。斯嘉丽·奥哈拉，全县的人都拜倒在她的石榴裙下，有一百个奴隶听她差遣，塔拉庄园的财富像一堵墙一样守护着她，溺爱她的父母急于满足她心中的任何愿望。被宠坏的、无忧无虑的斯嘉丽，除了艾希礼之外，她从未有过任何未实现的愿望。

在那四年漫长曲折的道路上的某个地方，那个带着香囊和舞鞋的女孩消失了，留下了一个眼神锐利的绿眼睛的女人，她精打细算，做着许多卑微的工作，一个女人，从废墟中除了她脚下的坚不可摧的红土之外，什么也没剩下。

当她站在大厅里，听着女孩们的哭泣时，她的思绪很繁忙。

“我们要种更多的棉花，更多的棉花。我明天就让波克去梅肯买更多的种子。现在北方佬不会烧它了，我们的军队也不需要它了。上帝啊！今年秋天棉花的

价格肯定会暴涨！”

她走进小办公室，无视沙发上哭泣的女孩们，坐在写字台前，拿起一支羽毛笔，将更多棉花种子的成本与她剩下的现金进行比较。

“战争结束了，”她想，突然，她扔掉了羽毛笔，一股狂喜的幸福感涌上心头。战争结束了，艾希礼——如果艾希礼还活着，他就会回家了！她 wondered 梅兰妮在哀悼失去的南方联盟的同时，是否想到了这一点。

“很快我们就会收到一封信——不，不是信。我们收不到信。但很快——哦，他会想办法告诉我们的！”

但日子一天天过去，变成了几个星期，仍然没有艾希礼的消息。南方的邮政服务很不稳定，在农村地区根本就没有邮政服务。偶尔会有一个从亚特兰大路过的旅行者带来皮蒂帕特姨妈的便条，泪流满面地恳求女孩们回去。但从来没有人带来过艾希礼的消息。

投降后，斯嘉丽和苏伦之间一直就马的事情争吵不休。现在没有北方佬的危险了，苏伦想去拜访邻居。苏伦很寂寞，也很怀念过去快乐的社交生活，她渴望去拜访朋友，即使只是为了让自己确信该县其他地方的情况和塔拉庄园一样糟糕。但斯嘉丽很坚决。马是用来干活的，用来从树林里拖木头，用来犁地，以及让波克骑着它去找食物。星期天，它有权在牧场上吃草休息。如果苏伦想去拜访别人，她可以步行去。

在过去的一年之前，苏伦从来没有走过一百码的路，这个提议一点也不令人愉快。所以她待在家里，唠叨、哭泣，并且不止一次地说：“哦，要是妈妈在这里就好了！”听到这话，斯嘉丽给了她早就承诺过的一巴掌，打得她尖叫着倒在床上，引起了全家的恐慌。此后，苏伦就很少抱怨了，至少在斯嘉丽面前是这样。

斯嘉丽说她想让马休息，她说的是实话，但这只是事实的一部分。另一部分是，她在投降后的第一个月里就对全县进行了一轮拜访，看到老朋友和老庄园，她的勇气受到了更大的打击，这让她不愿承认。

由于莎莉的拼命骑行，方丹家是所有人家中境况最好的，但与其他邻居的 desperate 处境相比，他们只是相对富裕而已。方丹奶奶自从那天带领其他人扑灭大火，保住了房子后，就再也没有从心脏病发作中完全恢复过来。老方丹医生截肢后正在慢慢康复。亚历克斯和托尼正笨手笨脚地学习使用犁和锄头。斯嘉丽来访时，他们靠在栅栏上和她握手，嘲笑她那辆摇摇晃晃的马车，他们的黑眼睛里充满了苦涩，因为他们既在嘲笑她，也在嘲笑他们自己。她想从他们那里买些玉米种子，他们答应了，然后开始讨论农业问题。他们有十二只鸡，两头牛，五头猪，以及他们从战场上带回来的那头骡子。其中一头猪刚刚死了，他们担心其他的猪也会死掉。听到这些以前的花花公子如此严肃地谈论猪，他们以前从未认真考虑过生活，只考虑哪种领带最时髦，斯嘉丽笑了，这一次，她的笑声也充满了苦涩。

他们在密摩沙热情地接待了她，坚持把玉米种子送给她，而不是卖给她。当她把一张绿背钞票放在桌子上时，方丹家的人很快就发火了，他们断然拒绝收钱。斯嘉丽拿着玉米，私下里塞了一张一美元的钞票到莎莉手里。莎莉看起来和八个月前斯嘉丽第一次回到塔拉庄园时迎接她的那个女孩完全不同了。那时她脸色苍白，神情悲伤，但她身上有一种活力。现在，这种活力消失了，仿佛投降带走了她所有的希望。

“斯嘉丽，”她抓着钞票低声说，“这一切有什么意义？我们为什么要打仗？哦，我可怜的乔！哦，我可怜的孩子！”

“我不知道我们为什么打仗，我也不在乎，”斯嘉丽说。“我不感兴趣。我从来都不感兴趣。战争是男人的事，不是女人的事。我现在只关心棉花丰收。拿着这一美元，给小乔买一件衣服。上帝知道，他需要它。我不会抢走你们的玉米的，尽管亚历克斯和托尼很客气。”

男孩们跟着她来到马车旁，帮她上车，尽管他们衣衫褴褛，但仍然彬彬有礼，带着方丹家特有的轻浮的快乐，但看到他们贫困的景象，斯嘉丽在驾车离开密摩沙时，不禁打了个寒颤。她已经厌倦了贫穷和拮据。认识一些有钱人，不用担心下一顿饭在哪里，那该多好啊！

凯德·卡尔弗特在家里的松树园，当斯嘉丽走上那栋老房子的台阶时，她曾在更快乐的日子里在那里跳过舞，她看到他脸上带着死亡的气息。他骨瘦如柴，裹着一条披巾，坐在阳光下的安乐椅上，咳嗽着，但看到她时，他的脸上露出了喜色。他说，只是一点小感冒，在他的胸口里，是睡在雨里太多次造成的。但很快就会好，然后他就能帮忙干活了。

凯瑟琳·卡尔弗特听到说话的声音从屋里走了出来，她的目光越过她哥哥的头顶，与斯嘉丽的目光相遇，斯嘉丽从她的眼神中读出了了解和痛苦的绝望。凯德可能不知道，但凯瑟琳知道。松树园看起来杂草丛生，田里开始出现松树幼苗，房子也破败不堪，凌乱不堪。凯瑟琳又瘦又憔悴。

他们两个人，和他们的北方佬继母，四个同父异母的小妹妹，以及北方佬监工希尔顿，都留在这栋寂静的、奇怪地回荡着声音的房子里。斯嘉丽从来不喜欢希尔顿，就像她不喜欢他们自己的监工乔纳斯·威尔克森一样，而现在她更不喜欢他了，因为他漫不经心地走上前来，像对待同辈一样和她打招呼。以前，他像威尔克森一样，既奴颜婢膝又傲慢无礼，但现在，卡尔弗特先生和雷福德都战死了，凯德又病了，他不再奴颜婢膝了。卡尔弗特二夫人从来不知道如何强迫黑人仆人尊敬她，自然也就别指望她能得到一个白人的尊敬。

“在这些艰难的时期，希尔顿先生一直很好心地和我们待在一起，”卡尔弗特二夫人紧张地说，迅速地瞥了一眼她沉默的继女。“非常善良。我想你一定听说过谢尔曼来这里的时候，他是如何两次救了我们的房子的。我真不知道没有他，没有钱，还有凯德…我们该怎么办。”

凯德苍白的脸上泛起一阵红晕，凯瑟琳长长的睫毛遮住了她的眼睛，她的嘴巴紧紧地抿着。斯嘉丽知道，由于受了北方佬监工的恩惠，他们的内心正充满无助的愤怒。卡尔弗特二夫人似乎快要哭出来了。她不知怎么地又说错话了。她总是说错话。尽管她在佐治亚州生活了二十年，但她就是无法理解南方人。她从来不知道不应该对她的继子女说什么，无论她说或做什么，他们对她总是非常有礼貌。她默默地发誓，要带着她的孩子们回到北方，回到她自己的人民中间，离开这些令人费解的顽固的陌生人。

在这些拜访之后，斯嘉丽不想再去看塔尔顿一家了。现在四个男孩都走了，房子被烧毁了，全家人都挤在监工的小屋里，她无法让自己去。但苏伦和卡琳苦苦哀求，梅兰妮也说不去拜访塔尔顿先生，欢迎他从战场上回来是不合邻居情分的，所以一个星期天，她们去了。

这是最糟糕的一次。

当她们驾车经过房子的废墟时，她们看到穿着破旧的骑马服、手里拿着马鞭的贝特丽丝·塔尔顿坐在围场的栅栏顶部的横木上，闷闷不乐地盯着虚空。在她旁边，蹲坐着那个训练她马的罗圈腿的小黑人，他看起来和他女主人一样闷闷不乐。围场里曾经满是嬉戏的小马驹和温顺的母马，现在除了塔尔顿先生从投降仪式上骑回来的那头骡子外，空无一物。

“我发誓，我不知道我的宝贝们都走了，我该怎么办，”塔尔顿太太说着，从栅栏上爬了下来。一个陌生人可能会以为她说的是她四个死去的儿子，但塔拉庄园的女孩们知道，她在想的是她的马。“我所有漂亮的马都死了。哦，我可怜的内莉！如果我还有内莉！现在庄园里只有一头该死的骡子。一头该死的骡子，”她重复道，愤愤地看着那头瘦骨嶙峋的牲畜。“在我的纯种马的围场里放一头骡子是对它们记忆的侮辱。骡子是杂交的，是非自然的动物，应该禁止饲养它们。”

吉姆·塔尔顿，被浓密的胡子完全遮住了脸，从监工的房子里出来欢迎并亲吻女孩们，他四个穿着补丁衣服的红头发女儿跟在他身后，被十几只听到陌生人的声音后跑到门口狂吠的黑褐色猎犬绊倒了。全家人都装出一副刻意而坚决的快乐的样子，这让斯嘉丽感到比密摩沙的苦涩或松树园的死气沉沉的沉思更令人心寒。

塔尔顿一家坚持让女孩们留下吃饭，说他们最近很少有客人，想听听所有的新闻。斯嘉丽不想久留，因为那里的气氛让她感到压抑，但梅兰妮和她的两个妹妹很想多待一会儿，所以四个人留下来吃晚饭，她们只吃了一点点咸肉和干豌豆。

她们谈笑这顿粗茶淡饭，塔尔顿家的女孩们咯咯地笑着讲述她们如何将就着做衣服，就好像她们在讲最有趣的笑话一样。梅兰妮也加入了她们的行列，她讲述了塔拉庄园的磨难，轻描淡写地讲述了她们的苦难，这让斯嘉丽很惊讶，没想到她竟然如此活泼。斯嘉丽几乎一句话也说不出来。没有塔尔顿家的四个大男孩在那里闲逛、抽烟、开玩笑，房间里显得空荡荡的。如果她觉得空荡荡的，那么对那些强颜欢笑地招待邻居的塔尔顿一家来说，又是什么感觉呢？

卡琳在吃饭时几乎没说什么，但吃完饭后，她悄悄地走到塔尔顿太太身边，低声说了些什么。塔尔顿太太的脸色变了，她搂住卡琳纤细的腰，嘴角僵硬的笑容消失了。她们离开了房间，斯嘉丽觉得她再也无法忍受这栋房子了，便跟着她们走了出去。她们沿着花园的小路走去，斯嘉丽看到她们正朝墓地走去。好吧，她现在不能回去了。那看起来太粗鲁了。但是，当贝特丽丝努力装作勇敢的时候，卡琳把塔尔顿太太拉到男孩们的坟墓前是什么意思呢？

在阴森森的雪松树下，用砖围起来的地里，有两块新的大理石墓碑——它们是那么新，以至于雨水还没有把它们溅上红土。

“我们上周才拿到它们，”塔尔顿太太自豪地说。“塔尔顿先生去梅肯，用马车把它们带回来的。”

墓碑！那得花多少钱啊！突然，斯嘉丽不像一开始那样同情塔尔顿一家了。在食物如此昂贵，几乎买不到的时候，竟然把宝贵的钱浪费在墓碑上，这样的人不值得同情。每块墓碑上都刻着几行字。雕刻越多，花的钱就越多。全家人都疯了！把三个男孩的尸体运回家也花了不少钱。他们一直没有找到博伊德，也没有找到他的任何踪迹。

在布伦特和斯图尔特的坟墓之间，有一块墓碑上写着：“他们生时相亲相爱，死时也不分离。”

另一块墓碑上刻着博伊德和汤姆的名字，还有一句拉丁文，开头是“Dulce et——”，但这对在费耶特维尔学院成功逃脱拉丁文学习的斯嘉丽来说毫无意义。

那么多钱都花在了墓碑上！为什么，他们真是傻瓜！她感到很愤慨，就好像是她自己的钱被浪费了一样。

卡琳的眼睛里闪着奇特的光芒。

“我觉得这很可爱，”她指着第一块墓碑低声说。

卡琳会觉得这很可爱。任何感伤的事情都会打动她。

“是的，”塔尔顿太太说，她的声音很温柔，“我们觉得这很贴切——他们几乎同时死去，先是斯图尔特，然后是捡起他掉落的旗帜的布伦特。”

女孩们驾车回塔拉庄园的路上，斯嘉丽沉默了一会儿，想着她在不同人家里看到的景象，不由自主地回想起昔日辉煌的县城，所有的大房子里都有客人，金钱充裕，黑奴挤满了住处，精心照料的田野里长满了棉花。

“再过一年，这些田里就会长满小松树，”她想，看着周围的森林，她不禁打了个寒颤。“没有黑奴，我们只能勉强维持生计。没有黑奴，没有人能经营一个大种植园，很多田地都无法耕种，树林会再次占领田地。没有人能种很多棉花，那我们该怎么办？乡下人该怎么办？城里人总有办法。他们总是有办法。但我们乡下人会像那些住在小木屋里、只耕种几英亩土地、勉强维持生计的拓荒者一样，倒退一百年。”

“不——”她阴沉地想，“塔拉庄园不会变成那样的。即使我必须自己犁地。如果愿意的话，整个地区，整个州都可以退回到树林里，但我不会让塔拉庄园变成那样的。我不打算把钱浪费在墓碑上，也不打算把时间浪费在为战争哭泣上。我们可以想办法解决。我知道，如果男人们都还活着，我们就能想办法解决。失去黑奴并不是最糟糕的事情。最糟糕的是失去了男人，年轻的男人。”她又想到了塔尔顿家的四兄弟和乔·方丹，想到了雷福德·卡尔弗特和蒙罗兄弟，以及她在伤亡名单上看到的来自费耶特维尔和琼斯伯勒的所有男孩。“如果还有足够的男人，我们就能想办法解决，但是——”

她又想到了一个问题——假设她想再婚。当然，她不想再婚了。一次就够了。再说，她唯一想要的男人是艾希礼，如果他还活着，他就结婚了。但假设她想结婚呢。谁能娶她呢？这个想法太可怕了。

“梅利，”她说，“南方女孩会怎么样？”

“你是什么意思？”

“我就是这个意思。她们会怎么样？没有人娶她们。梅利，所有的男孩都死了，整个南方将会有成千上万的女孩孤独终老。”

“而且永远不会有孩子，”梅兰妮补充道，对她来说，这是最重要的事情。

显然，坐在马车后面的苏伦也想到了这个问题，因为她突然哭了起来。自从圣诞节以来，她就一直没有收到弗兰克·肯尼迪的消息。她不知道是因为邮政服务中断，还是因为他只是玩弄了她的感情，然后把她忘了。或者，也许他在战争的最后几天里阵亡了！后者比他把她忘了要好得多，因为至少一个死去的爱情还有一些尊严，就像卡琳和印蒂亚·威尔克斯那样，但一个被抛弃的未婚妻则毫无尊严可言。

“哦，看在上帝的份上，别哭了！”斯嘉丽说。

“哦，你说得倒轻巧，”苏伦哭着说，“因为你结过婚，生过孩子，每个人都知道有男人想要你。但看看我！我注定要当老处女，你还要刻薄地拿这件事来嘲笑我，我觉得你很讨厌。”

“哦，别哭了！你知道我有多讨厌整天哭哭啼啼的人。你很清楚老姜胡子没死，他会回来娶你的。他没那么傻。但我个人宁愿当老处女也不愿嫁给他。”

马车后面安静了一会儿，卡琳心不在焉地拍着妹妹安慰她，因为她的思绪早已飘远，和布伦特·塔尔顿一起走在三年前的马道上。她的眼中闪烁着光芒，流露出一种兴奋的神情。

“啊，”梅兰妮悲伤地说，“没有我们这些优秀的男孩，南方会变成什么样？如果他们还活着，南方会是什么样？我们需要他们的勇气、他们的精力和他们的智慧。斯嘉丽，我们所有有小男孩的女人都必须把他们培养成那些逝去的人，成为像他们一样勇敢的人。”

“再也不会有像他们那样的人了，”卡琳轻声说。“没有人能取代他们。”

剩下的路，她们都沉默不语。

在这之后不久的一天，凯瑟琳·卡尔弗特在日落时分骑马来到塔拉庄园。她的侧鞍绑在一头斯嘉丽见过的最可怜的骡子身上，那是一头耷拉着耳朵、跛脚的畜生，凯瑟琳看起来几乎和她骑的牲畜一样可怜。她穿着一件褪了色的格子布连衣裙，这种连衣裙以前只有家仆才穿，她的遮阳帽用一根麻绳系在下巴下面。她骑马来到前廊，但没有下马，斯嘉丽和梅兰妮一直在看日落，便走下台阶去迎接她。凯瑟琳和斯嘉丽去拜访那天凯德一样脸色苍白，苍白、僵硬、脆弱，仿佛只要她一开口说话，她的脸就会碎裂。但她仍然挺直腰背，高昂着头，向她们点了点头。

斯嘉丽突然想起了威尔克斯家的烧烤会那天，她和凯瑟琳一起低声谈论瑞特·巴特勒。那天，凯瑟琳是多么漂亮和清新啊，她穿着一件飘逸的蓝色透明硬纱连衣裙，腰带上别着芬芳的玫瑰，脚上穿着系着带子的小黑天鹅绒拖鞋。而现在，坐在骡子上的僵硬的身影已经找不到那个女孩的踪迹了。

“谢谢，我不下去了，”她说。“我只是来告诉你们，我要结婚了。”

“什么！”

“和谁？”

“凯茜，真是太好了！”

“什么时候？”

“明天，”凯瑟琳平静地说，她的声音里有些什么东西，让她们脸上的笑容消失了。“我来告诉你们，我明天要在琼斯伯勒结婚——我没有邀请你们来。”

她们默默地消化着这个消息，困惑地看着她。然后梅兰妮开口了。

“是我们认识的人吗，亲爱的？”

“是的，”凯瑟琳简短地说。“是希尔顿先生。”

“希尔顿先生？”

“是的，希尔顿先生，我们的监工。”

斯嘉丽甚至说不出“哦！”但她突然低头看着梅兰妮，用低沉而凶狠的声音说：“如果你哭，梅利，我受不了。我会死的！”

梅兰妮什么也没说，只是拍了拍她那只穿着笨拙的自制鞋的脚，那只脚正挂在马镫上。她低着头。

“别拍我！我也受不了。”

梅兰妮放下了手，但仍然没有抬头。

“好吧，我得走了。我只是来告诉你们一声。”她又恢复了苍白脆弱的面具，拿起缰绳。

“凯德怎么样了？”斯嘉丽完全不知所措，但她还是想说点什么来打破尴尬的沉默。

“他快死了，”凯瑟琳简短地说。她的声音里似乎没有任何感情。“如果我能做到的话，他会平静安详地死去，不用担心他死后谁来照顾我。你看，我的继母和孩子们明天就要永远回北方去了。好吧，我得走了。”

梅兰妮抬起头，和凯瑟琳坚定的目光相遇。梅兰妮的睫毛上挂着晶莹的泪珠，眼中充满了理解，在她们面前，凯瑟琳的嘴角弯成了一个勇敢的孩子试图不哭的歪斜的微笑。这一切让斯嘉丽感到非常困惑，她仍然无法理解凯瑟琳·卡尔弗特竟然要嫁给一个监工——凯瑟琳，一个富裕种植园主的女儿，凯瑟琳，除了斯嘉丽之外，她的追求者比县里的任何女孩都多。

凯瑟琳弯下腰，梅兰妮踮起脚尖。她们亲吻了一下。然后凯瑟琳猛地抖动缰绳，老骡子走了。

梅兰妮看着她的背影，泪水顺着她的脸颊流了下来。斯嘉丽仍然茫然地盯着她。

“梅利，她疯了吗？你知道她不可能爱上他。”

“爱？哦，斯嘉丽，别说这种可怕的话了！哦，可怜的凯瑟琳！可怜的凯德！”

“胡说八道！”斯嘉丽喊道，开始生气了。梅兰妮似乎总是比她自己更了解情况，这让她很恼火。凯瑟琳的困境在她看来与其说是灾难性的，不如说是令人吃惊的。当然，嫁给北方佬白人垃圾不是什么好事，但毕竟一个女孩不可能独自生活在一个种植园里；她必须有一个丈夫来帮她经营。

“梅利，就像我前几天说的。女孩们没有人可以嫁了，她们必须嫁给某个人。”

“哦，她们不必结婚！当老处女没有什么可耻的。看看皮蒂帕特姨妈。哦，我宁愿看到凯瑟琳死了！我知道凯德宁愿看到她死了。这是卡尔弗特家族的末日。想想她的——他们的孩子会是什么样。哦，斯嘉丽，快让波克给马备鞍，你骑马去追她，告诉她来和我们一起住！”

“我的天哪！”斯嘉丽喊道，梅兰妮竟然如此轻描淡写地把塔拉庄园送人，这让她感到震惊。斯嘉丽当然不打算再多养活一个人。她刚想这么说，但看到梅兰妮悲痛欲绝的表情，她把话咽了回去。

“她不会来的，梅利，”她改口说。“你知道她不会来的。她太骄傲了，她会认为这是施舍。”

“没错，没错！”梅兰妮心烦意乱地说，看着小团红尘沿着道路消失。

“你和我一起生活了好几个月，”斯嘉丽阴沉地想，看着她的嫂子，“你从来没有想过你是在接受施舍。我想你永远也不会想到。你是那种没有被战争改变的人，你继续像什么都没发生过一样思考和行动——就像我们仍然像克罗伊斯一样富有，有吃不完的食物，客人无关紧要一样。我想我的余生都要被你拖累了。但我不会再带上凯瑟琳了。”



第三十章

和平来临后的那个温暖的夏天，塔拉庄园突然不再与世隔绝。此后的几个月里，络绎不绝的衣衫褴褛、留着胡须、脚痛、总是饥肠辘辘的士兵，像稻草人一样，费力地爬上塔拉庄园红色的山坡，在阴凉的前廊台阶上休息，想要食物和住宿。他们是步行回家的南方联盟士兵。铁路把约翰斯顿军队残部从北卡罗来纳州运到亚特兰大，然后把他们扔在那里，他们从亚特兰大开始步行回家。当约翰斯顿的士兵队伍过去后，来自弗吉尼亚军队的疲惫不堪的老兵们也到了，然后是来自西部部队的士兵，他们一路南下，回到可能已经不存在的家园，回到可能已经分散或死亡的家人身边。他们大多数人都在步行，少数幸运儿骑着投降条款允许他们保留的瘦骨嶙峋的马和骡子，即使是不懂行的人也能看出，这些瘦弱的牲畜永远也到不了遥远的佛罗里达州和佐治亚州南部。

回家！回家！这是士兵们心中唯一的念头。有些人悲伤而沉默，有些人快乐而轻视苦难，但战争已经结束，他们要回家了，这个念头支撑着他们。很少有人感到痛苦。他们把痛苦留给了他们的女人和老人。他们打了一场好仗，被打败了，他们愿意在他们曾经为之战斗的旗帜下平静地耕作。

回家！回家！他们除了战斗、受伤、监禁和未来之外，什么也谈不上。以后，他们会重温战斗，向子孙后代讲述恶作剧、突袭和冲锋，讲述饥饿、强行军和受伤，但现在不行。他们中的一些人失去了一条胳膊、一条腿或一只眼睛，许多人身上留下了伤疤，如果他们活到七十岁，这些伤疤会在阴雨天隐隐作痛，但现在这些似乎都是小事。以后情况就不同了。

无论老少，健谈还是沉默寡言，富有的种植园主还是面色苍白的“乡巴佬”，他们都有两个共同点：虱子和痢疾。南方联盟士兵已经习惯了身上长满虱子的状态，他们根本不去想它，即使在女士面前也毫不在意地挠痒痒。至于痢疾——女士们委婉地称之为“血痢”——似乎从普通士兵到将军，无一幸免。四年的半饥饿状态，四年的粗粮、生食或半腐烂的食物，已经摧残了他们的身体，每个在塔拉庄园停留的士兵要么刚刚康复，要么正在饱受折磨。

“整个南方联盟军队里都没几副好肠子，”嬷嬷一边在炉火上挥汗如雨地煮着黑莓根的苦药，一边阴沉地说，这是艾伦治疗这种疾病的特效药。“依我看，打败我们绅士的不是北方佬。而是他们自己的内脏。没有哪个绅士能在肠子变成水的时候打仗。”

嬷嬷给他们每个人都服了药，从来不问他们器官状况的愚蠢问题，他们每个人都乖乖地喝下了她的药，脸上带着苦笑，也许是想起了在遥远的地方，其他严厉的黑人面孔，以及其他拿着药勺的无情黑手。

在“客人”的问题上，嬷嬷也同样坚定。任何一个身上长虱子的士兵都不准进入塔拉庄园。她把他们带到一丛茂密的灌木丛后面，脱掉他们的制服，给他们一盆水和强碱肥皂让他们洗，并给他们提供棉被和毯子遮体，同时把他们的衣服放在她巨大的洗衣盆里煮。女孩们激烈地争辩说，这种行为侮辱了士兵，这是没有用的。嬷嬷回答说，如果她们发现自己身上有虱子，她们会更加感到羞辱。

当士兵们几乎每天都来的时候，嬷嬷抗议不让他们使用卧室。她总是担心会有虱子逃过她的眼睛。斯嘉丽没有争辩，而是把铺着厚厚的绒毛地毯的客厅变成了宿舍。嬷嬷同样大声地抗议让士兵们睡在艾伦小姐的地毯上是亵渎神明，但斯嘉丽很坚决。他们得找个地方睡觉。在投降后的几个月里，厚实柔软的绒毛地毯开始出现磨损的迹象，最后，在脚后跟磨损和马刺随意戳破的地方，厚重的经纬线都露了出来。

她们急切地向每个士兵打听艾希礼的消息。苏伦总是娇羞地打听肯尼迪先生的消息。但没有一个士兵听说过他们，他们也不愿意谈论失踪的人。他们自己还活着就足够了，他们不愿去想那些躺在无名坟墓里、永远无法回家的人。

每次失望之后，家人们都会努力鼓舞梅兰妮的勇气。当然，艾希礼没有死在监狱里。如果这是真的，某个北方佬的牧师会写信的。当然，他要回家了，但他的监狱太远了。天哪，坐火车要好几天才能到，如果艾希礼像这些人一样走路……为什么他没有写信？亲爱的，你知道现在的邮政是什么样子的——即使在重新建立了邮路的地区，也是如此不确定和草率。但假设——假设他在回家的路上死了。梅兰妮，某个北方佬女人肯定会写信告诉我们的！……北方佬女人！呸！……梅利，有一些北方佬女人人很好的。哦，是的，有的！上帝不可能创造一个没有好女人的国家！斯嘉丽，你还记得我们在萨拉托加见过一个很好的北方佬女人吗——斯嘉丽，跟梅利说说她吧！

“好个屁！”斯嘉丽回答。“她问我我们养了多少条猎犬来追我们的黑奴！我同意梅利的说法。我从来没见过好的北方佬，无论是男是女。但别哭了，梅利！艾希礼会回来的。路很长，也许——也许他没有靴子。”

然后，一想到艾希礼光着脚，斯嘉丽就想哭。让其他士兵衣衫褴褛、脚上裹着麻袋和地毯条，一瘸一拐地走过去吧，但艾希礼不行。他应该骑着一匹腾跃的骏马回家，穿着漂亮的衣服，穿着锃亮的靴子，帽子上插着羽毛。想到艾希礼沦落到和其他士兵一样的境地，对她来说是莫大的耻辱。

六月的一个下午，塔拉庄园的每个人都聚集在后廊上，热切地看着波克切开这个季节第一个半熟的西瓜，这时他们听到前院的碎石路上传来了马蹄声。普里西慢吞吞地走向前门，而留下的人则激烈地争论着，如果门口的来访者是士兵，他们应该把西瓜藏起来还是留着晚饭吃。

梅利和卡琳低声说，应该给士兵客人一份，斯嘉丽在苏伦和嬷嬷的支持下，嘘了一声，让波克赶紧把它藏起来。

“别傻了，姑娘们！现在我们自己都不够吃，如果外面有两三个饥肠辘辘的士兵，我们谁都尝不到一口，”斯嘉丽说。

当波克抱着小西瓜，犹豫着最后的决定时，他们听到普里西的叫喊声。

“我的天哪！斯嘉丽小姐！梅利小姐！快来！”

“是谁？”斯嘉丽喊道，她从台阶上跳起来，跑过大厅，梅利紧随其后，其他人也跟着她。

艾希礼！她想。哦，也许——

“是彼得叔叔！皮蒂帕特小姐的彼得叔叔！”

他们都跑到前廊，看到皮蒂帕特姨妈家的那个高大、头发花白的老暴君正从一匹老鼠尾巴的瘦马上爬下来，马背上绑着一块绗缝的布料。在他宽阔的黑色脸上，习惯性的尊严与见到老朋友的喜悦交织在一起，结果他的眉头皱了起来，但他的嘴巴却像一只快乐的、没有牙齿的老猎犬一样张开着。

每个人都跑下台阶去迎接他，黑人和白人都和他握手，问他问题，但梅利的声音盖过了所有人。

“姨妈没生病吧？”

“没有，夫人。感谢上帝，她身体不太好，”彼得回答，他先严厉地看了看梅利，然后又看了看斯嘉丽，她们突然感到内疚，但不知道为什么。“她身体不太好，但她对你们这些年轻的姑娘们非常生气，说真的，我也是！”

“为什么，彼得叔叔！到底——”

“你们不用为自己找借口。皮蒂小姐没有写信给你们，让你们回家吗？我没有看到她写信，也没有看到她因为你们回信说你们在这个老农场有太多事情要做而不能回家时哭泣吗？”

“但是，彼得叔叔——”

“皮蒂小姐这么胆小，你们怎么能把她一个人留在这里？你们和我一样清楚，皮蒂小姐从来没有一个人生活过，自从她从梅肯回来后，她就一直提心吊胆。她说让我尽可能清楚地告诉你们，她就是不明白你们为什么在她需要帮助的时候抛弃她。”

“好了，别说了！”嬷嬷尖刻地说，因为听到塔拉庄园被称为“老农场”，她很不高兴。相信一个无知的、在城市里长大的黑人肯定分不清农场和种植园的区别。“我们不需要帮助吗？我们不是非常需要斯嘉丽小姐和梅利小姐留在这里吗？为什么皮蒂小姐不向她哥哥求助，如果她需要帮助的话？”

彼得叔叔轻蔑地看了她一眼。

“我们好多年没和亨利先生来往了，我们现在年纪太大了，不想再开始了。”他转过身对女孩们说，她们正努力抑制住笑容。“你们这些年轻姑娘应该感到羞愧，把可怜的皮蒂小姐一个人留在那里，她一半的朋友都死了，另一半在梅肯，亚特兰大到处都是北方佬士兵和下贱的自由黑鬼。”

两个女孩一直板着脸忍受着他的责骂，但一想到皮蒂帕特姨妈派彼得来骂她们，并把她们带回亚特兰大，她们就忍不住了。她们 burst into laughter，互相扶着肩膀。自然，波克、迪尔西和嬷嬷听到有人贬低她们心爱的塔拉庄园，都哈哈大笑起来。苏伦和卡琳咯咯地笑着，就连杰拉尔德的脸上也露出了淡淡的笑容。除了彼得之外，每个人都在笑，他越来越气愤，不停地换脚。

“你怎么了，黑鬼？”嬷嬷笑着问道。“你是不是老得连你自己的太太都保护不了了？”

彼得被激怒了。

“太老了！我太老了？不，夫人！我能像以前一样保护皮蒂小姐。我们逃难到梅肯的时候，我不是保护了她吗？北方佬来梅肯的时候，她吓得一直昏倒，我不是保护了她吗？我不是弄到这匹老马，把她带回亚特兰大，一路上保护她和她的爸爸的银器吗？”彼得挺直了身子，为自己辩护。“我不是在说保护。我说的是这看起来像什么样子。”

“谁看起来像什么样子？”

“我说的是在别人看来像什么样子，看到皮蒂小姐一个人住。人们会对独自生活的单身女士说三道四，”彼得继续说道，听他说话的人都很清楚，在他看来，皮蒂帕特仍然是一个十六岁的丰满迷人的姑娘，必须保护她免受流言蜚语的伤害。“我不希望人们批评她。不，夫人……我也不想让她收留房客，就为了有个伴。我已经告诉过她了。我说：‘只要你还有亲人，你就不能这样做。’现在她的亲人却拒绝了她。皮蒂小姐只是个孩子，而且——”

听到这话，斯嘉丽和梅利笑得更大声了，她们瘫倒在台阶上。最后，梅利擦干了眼角的笑出的泪水。

“可怜的彼得叔叔！对不起，我笑了。真的。好了！原谅我吧。斯嘉丽和我现在不能回家。也许我会在九月棉花采摘完后回来。姨妈是不是让你大老远地跑来，就是为了让我们骑着这匹瘦马回去？”

听到这个问题，彼得的下巴突然掉了下来，他那张布满皱纹的黑脸上充满了内疚和恐慌。他突出的下嘴唇迅速恢复了正常，就像乌龟把头缩回壳里一样迅速。

“梅利小姐，我想我老了，因为我一时忘了她派我来干什么，而且这件事很重要。我有一封给你的信。皮蒂小姐不相信邮政，也不相信除了我之外的任何人，所以让我带来，而且——”

“一封信？给我的？谁寄来的？”

“嗯，是——皮蒂小姐，她对我说：‘彼得，你委婉地告诉梅利小姐，’我说——”

梅利从台阶上站了起来，手捂着胸口。

“艾希礼！艾希礼！他死了！”

“不，夫人！不，夫人！”彼得喊道，他的声音变成了尖叫，他在他那件破烂的外套的胸袋里摸索着。“他还活着！这是他写来的信。他要回家了。他——我的天哪！抓住她，嬷嬷！让我——”

“别碰她，你这个老傻瓜！”嬷嬷吼道，她努力不让梅兰妮瘫倒的身体摔倒在地上。“你这个虔诚的黑猩猩！委婉地告诉！波克，抓住她的脚。卡琳小姐，扶住她的头。我们把她放在客厅的沙发上。”

除了斯嘉丽之外，每个人都围着昏倒的梅兰妮乱成一团，每个人都惊慌地喊叫着，跑进屋里去取水和枕头，不一会儿，斯嘉丽和彼得叔叔就单独留在了路上。她站在那里，一动不动，站在她听到他的话时跳起来的地方，盯着那个无力地挥舞着一封信的老人。他那张苍老的黑脸像一个在母亲的责备下感到可怜的孩子，他的尊严崩溃了。

有一会儿，她无法说话也无法移动，虽然她的心里在喊：“他还活着！他要回家了！”但这个消息并没有给她带来快乐或兴奋，只让她感到麻木和呆滞。彼得叔叔的声音仿佛来自很远的地方，带着哀求和安慰。

“梅肯的威利·伯尔先生和我们有亲戚关系，是他把信交给皮蒂小姐的。威利先生和艾希礼先生关在同一个监狱里。威利先生有一匹马，他很快就到了。但艾希礼先生是步行的，而且——”

斯嘉丽从他手里抢过信。信封上是皮蒂小姐的笔迹，收信人是梅利，但这并没有让她犹豫片刻。她撕开信封，皮蒂小姐附上的便条掉在了地上。信封里有一张折叠的纸，因为一直放在脏口袋里，所以很脏，边缘也皱巴巴的，破破烂烂的。上面是艾希礼的笔迹：“乔治·艾希礼·威尔克斯夫人，转交莎拉·简·汉密尔顿小姐，亚特兰大，或十二橡树庄园，琼斯伯勒，佐治亚州。”

她用颤抖的手指打开信，读到：

“亲爱的，我要回家了——”

泪水开始顺着她的脸颊流下来，她看不清字了，她的心膨胀起来，她觉得自己无法承受这种快乐。她紧紧地抓着信，跑上台阶，穿过大厅，经过客厅，塔拉庄园的所有居民都在那里忙着照顾昏迷不醒的梅兰妮，然后走进艾伦的办公室。她关上门，锁上，然后扑倒在塌陷的旧沙发上，又哭又笑，亲吻着信。

“亲爱的，”她低声说，“我要回家了。”

常识告诉她们，除非艾希礼长出翅膀，否则他从伊利诺伊州到佐治亚州要花几周甚至几个月的时间，但每当一个士兵走进塔拉庄园的大道时，她们的心仍然会狂跳不已。每个留着胡须的稻草人都有可能是艾希礼。如果不是艾希礼，也许这个士兵会带来他的消息，或者皮蒂帕特姨妈关于他的信。每当听到脚步声，黑人和白人都会冲到前廊。只要看到一件军装，就足以让每个人都从柴堆、牧场和棉花地里飞奔而来。信寄来后的一个月里，工作几乎停滞了。没有人想在他回来的时候不在家，尤其是斯嘉丽。当她如此忽视自己的职责时，她也无法强迫其他人履行职责。

但几个星期过去了，艾希礼还没有来，也没有他的任何消息，塔拉庄园又恢复了往日的平静。渴望的心只能承受这么多渴望。斯嘉丽的心里渐渐产生了一种不安的恐惧，她担心艾希礼在路上出了什么事。罗克岛太远了，他刚从监狱里出来时可能很虚弱或生病。而且他没有钱，正徒步穿越一个憎恨南方联盟的地区。如果她知道他在哪里，她会给他寄钱，把她所有的钱都寄给他，让家人挨饿，这样他就可以坐火车迅速回家了。

“亲爱的，我要回家了。”

当她的目光看到这句话时，最初的喜悦只是意味着艾希礼要回到她身边了。现在，冷静下来想想，他要回去的是梅兰妮，是这几天在家里快乐地唱歌的梅兰妮。斯嘉丽偶尔会痛苦地想，为什么梅兰妮没有在亚特兰大难产而死。那样一切就完美了。然后，她可以在一段适当的时间后嫁给艾希礼，也给小博当个好继母。当她产生这样的想法时，她没有赶紧向上帝祈祷，告诉他她不是那个意思。上帝不再让她害怕了。

士兵们三三两两地来了，成群结队地来了，他们总是很饿。斯嘉丽绝望地想，蝗灾更受欢迎。她再次诅咒在富裕时期盛行的古老的待客之道，这种习俗不允许任何旅行者，无论尊卑，不在那里过夜，不吃东西，不给马喂食，也得不到主人家所能提供的最大的礼貌就继续他的旅程。她知道那个时代已经一去不复返了，但家里的其他人不知道，士兵们也不知道，每个士兵都受到了欢迎，就好像他是期待已久的客人一样。

随着永无止境的队伍走过，她的心变硬了。他们吃的是塔拉庄园的食物，是她弯腰驼背地在长长的田垄里辛辛苦苦种出来的蔬菜，是她长途跋涉买来的食物。食物太难弄到了，北方佬钱包里的钱也花不完。现在只剩下几张绿背钞票和两枚金币了。她为什么要养活这群饥肠辘辘的人？战争结束了。他们再也不会站在她面前，为她挡住危险了。于是，她命令波克，当士兵们在家里时，餐桌上要少放食物。这条命令一直有效，直到她注意到自从生下博之后就一直体弱的梅兰妮，正在劝说波克只在她的盘子里放一点食物，把她的那份给士兵们。

“你必须停止这样做，梅兰妮，”她责骂道。“你自己都病了，如果你不多吃点，你就会卧床不起，我们还得照顾你。让这些人饿肚子吧。他们能忍受的。他们已经忍受了四年，再忍受一会儿也不会有什么伤害。”

梅兰妮转向她，斯嘉丽第一次在那双平静的眼睛里看到了一种赤裸裸的情感。

“哦，斯嘉丽，别骂我了！让我这样做吧。你不知道这对我有多大的帮助。每次我把自己的那份食物给一个可怜的人时，我就会想，也许在北方的某个地方，某个女人正在把我亲爱的艾希礼的那份晚餐送给他，这正在帮助他回到我身边！”

“我亲爱的艾希礼。”

“亲爱的，我要回家了。”

斯嘉丽一言不发地转过身去。从那以后，梅兰妮注意到，有客人在的时候，桌上的食物更多了，尽管斯嘉丽可能会嫉妒他们吃的每一口食物。

当士兵们病得太重，无法继续赶路时，有很多这样的士兵，斯嘉丽不太情愿地让他们上床睡觉。每个病人就意味着要多养活一个人。必须有人照顾他，这就意味着修篱笆、锄地、除草和犁地的人手少了一个。一个脸上刚开始长出金色绒毛的男孩被一个骑马的士兵扔在了前廊上，这个士兵正要去费耶特维尔。他在路边发现了昏迷不醒的他，便把他驮在马背上，带到了最近的塔拉庄园。女孩们认为他一定是谢尔曼逼近米利奇维尔时从军校里叫出来的小学员之一，但她们永远也不会知道，因为他死了，没有恢复意识，搜遍他的口袋也没有找到任何信息。

一个英俊的男孩，显然是个绅士，在南方的某个地方，某个女人正在注视着道路， wondering 他在哪里，什么时候回家，就像她和梅兰妮满怀希望地注视着每一个留着胡须的身影走上她们的小路一样。她们把这个学员埋在了家族墓地里，紧挨着奥哈拉家的三个小男孩，当波克填土的时候，梅兰妮突然哭了起来，心里 wondering 是否有陌生人正在对艾希礼高大的尸体做同样的事情。

威尔·本廷是另一个像那个无名男孩一样的士兵，他也是昏迷不醒地被一个战友驮在马背上送来的。威尔得了严重的肺炎，当女孩们把他放到床上时，她们担心他很快就会和那个男孩一起躺在墓地里。

他有着佐治亚州南部“乡巴佬”特有的面色苍白、略带疟疾的脸，浅粉色的头发，褪色的蓝眼睛，即使在神志不清的时候，也显得温和而耐心。他的一条腿从膝盖以下就没了，残肢上装了一个粗糙的木钉。他显然是个“乡巴佬”，就像不久前她们埋葬的那个男孩显然是个种植园主的儿子一样。这些女孩们怎么知道的，她们也说不出来。当然，威尔并不比来塔拉庄园的许多绅士更脏、毛发更多、虱子更多。当然，他在神志不清时使用的语言，在语法上并不比塔尔顿双胞胎差。但她们本能地知道，就像她们能区分纯种马和劣等马一样，他不是她们这个阶层的。但这种认知并没有阻止她们努力拯救他。

在北方佬的监狱里待了一年，他骨瘦如柴，再加上长时间拄着不合脚的木钉走路，他已经没有多少力气来对抗肺炎了，他一连几天躺在床上呻吟，想起来，再次与病魔作斗争。他从来没有叫过妈妈、妻子、姐妹或爱人，这让卡琳很担心。

“一个人应该有一些亲人，”她说。“他听起来好像在这个世界上没有一个亲人。”

尽管他很瘦长，但他很坚强，良好的护理让他挺了过来。有一天，他那双浅蓝色的眼睛，完全清醒地意识到周围的环境，落在了坐在他身边的卡琳身上，她正在数着念珠，清晨的阳光照射着她金色的头发。

“这么说，你终究不是梦，”他用他那平淡的、没有语调的声音说。“我希望我没有太麻烦你，夫人。”

他康复得很慢，他静静地躺在床上，看着窗外的木兰花，几乎没有给任何人带来麻烦。卡琳喜欢他，因为他平静而坦然的沉默。在漫长而炎热的下午，她会坐在他身边，为他扇风，什么也不说。

这些天，卡琳很少说话，她像幽灵一样，轻盈地做着力所能及的事情。她经常祈祷，因为当斯嘉丽不敲门就走进她的房间时，总是发现她跪在床边。这总是让斯嘉丽很生气，因为她觉得祈祷的时间已经过去了。如果上帝认为应该这样惩罚他们，那么上帝完全可以不用祈祷。对斯嘉丽来说，宗教一直是一种讨价还价的过程。她承诺上帝，只要得到恩惠，她就好好表现。在她看来，上帝一次又一次地违背了约定，她觉得她现在根本不欠他什么。每当她发现卡琳应该午睡或缝补衣服的时候却跪在那里，她就觉得卡琳在逃避她应该承担的责任。

一天下午，当威尔·本廷能够坐起来的时候，她对他说出了自己的想法，当他用平淡的语气说：“让她去吧，斯嘉丽小姐。这能安慰她。”时，她吓了一跳。

“安慰她？”

“是的，她在为你妈妈和他祈祷。”

“‘他’是谁？”

他那双褪色的蓝眼睛从沙色的睫毛下看着她，没有一丝惊讶。似乎没有什么事情能让他感到惊讶或兴奋。也许他已经见过太多意想不到的事情，再也不会感到惊讶了。斯嘉丽不知道她妹妹心里在想什么，这在他看来并不奇怪。他认为这是理所当然的，就像他认为卡琳在一个陌生人面前找到了安慰一样。

“她的爱人，那个叫布伦特什么的男孩，在葛底斯堡战役中阵亡了。”

“她的爱人？”斯嘉丽简短地说。“她的爱人，才不是！他和他的兄弟是我的追求者。”

“是的，她也是这么告诉我的。看起来全县的大多数男人都是你的追求者。但不管怎样，在你拒绝他之后，他就成了她的爱人，因为他最后一次休假回家时，他们订婚了。她说他是她唯一喜欢的男孩，所以为他祈祷能让她感到安慰。”

“好吧，胡说八道！”斯嘉丽说，心里感到一丝嫉妒。

她好奇地看着这个瘦长的男人，他有着瘦骨嶙峋的、佝偻的肩膀，粉红色的头发，平静而坚定的眼睛。原来他知道她家里的事情，而她却没有费心去发现。原来这就是卡琳整天祈祷的原因。好吧，她会克服的。很多女孩都从失去爱人的阴影中走了出来，是的，还有失去丈夫的阴影。她当然已经忘记查尔斯了。她认识一个亚特兰大的女孩，在战争中丧偶三次，但仍然能够注意到男人。她把这些话告诉了威尔，但他摇了摇头。

“卡琳小姐不会的，”他断然说。

和威尔聊天很愉快，因为他很少说话，但却是一个善于倾听的人。她告诉他她在除草、锄地和种植方面遇到的问题，以及如何养肥猪和繁殖母牛，他给了她很好的建议，因为他曾经在佐治亚州南部拥有一个小农场和两个黑奴。他知道他的奴隶现在自由了，农场里长满了杂草和松树幼苗。他的妹妹，他唯一的亲人，几年前和她的丈夫搬到了德克萨斯州，他孤身一人在这个世界上。然而，这些事情似乎都没有困扰他，就像他在弗吉尼亚州失去的那条腿一样。

是的，在辛苦了一天之后，当黑奴们抱怨，苏伦唠叨和哭泣，杰拉尔德频繁地问艾伦在哪里时，威尔对斯嘉丽来说是一种安慰。她可以告诉威尔任何事情。她甚至告诉他她杀了那个北方佬，当他简单地评论说：“干得好！”时，她感到非常自豪。

最后，全家人都去了威尔的房间，向他倾诉他们的烦恼——甚至包括嬷嬷，她一开始对他的态度很冷淡，因为他不是上等人，而且只拥有过两个奴隶。

当他能够在房子里蹒跚而行时，他开始编织裂开的橡木篮子，修理被北方佬损坏的家具。他很擅长雕刻，韦德经常在他身边，因为他会为他雕刻玩具，这是小男孩唯一的玩具。家里有了威尔，每个人都觉得可以放心地把韦德和两个婴儿留给他照顾，然后去做自己的事情，因为他可以像嬷嬷一样灵巧地照顾他们，只有梅利在安抚尖叫的黑人和白人婴儿方面比他更胜一筹。

“你对我太好了，斯嘉丽小姐，”他说，“我一个陌生人，对你们来说什么也不是。我给你们添了很多麻烦和担心，如果你们不介意的话，我想留在这里，帮你们干活，直到我报答了你们的恩情。我永远也报答不了，因为一个人的生命是无法用金钱来衡量的。”

于是他留了下来，渐渐地，不知不觉地，塔拉庄园的大部分重担从斯嘉丽的肩上转移到了威尔·本廷瘦削的肩上。

九月到了，该摘棉花了。一个秋高气爽的下午，威尔·本廷坐在前廊台阶上，坐在斯嘉丽的脚边，他用平淡的声音懒洋洋地说着费耶特维尔附近的新轧棉机轧棉花的 exorbitant 成本。然而，那天他在费耶特维尔得知，他可以把马和马车借给轧棉机老板两个星期，从而减少四分之一的开支。在与斯嘉丽商量之前，他一直没有最后敲定这笔交易。

她看着那个倚在门廊柱子上、嘴里嚼着一根稻草的瘦长身影。毫无疑问，正如嬷嬷经常说的那样，威尔是上帝的恩赐，斯嘉丽经常 wondered 没有他，塔拉庄园是如何度过过去几个月的。他很少说话，很少表现出活力，似乎对周围发生的事情都不太感兴趣，但他对塔拉庄园的每个人都很了解。而且他会做事。他默默地、耐心地、胜任地做着这些事情。尽管他只有一条腿，但他干活比波克还快。而且他能从波克身上榨取劳动力，这对斯嘉丽来说是一件很了不起的事情。当母牛肚子疼，马得了不知名的病，可能会永远离开他们时，威尔整夜地照顾它们，救了它们。他精明的交易手段赢得了斯嘉丽的尊敬，因为他可以在早上带着一两蒲式耳苹果、红薯和其他蔬菜出去，然后带着种子、布匹、面粉和其他生活必需品回来，她知道即使是她这个精明的商人，也永远无法得到这些东西。

他逐渐变成了家庭的一员，睡在杰拉尔德房间外的小更衣室里的一张折叠床上。他没有说要离开塔拉庄园，斯嘉丽也不敢问他，担心他会离开她们。有时，她想，如果他还有点志气的话，他会回家的，即使他已经没有家了。但即使想到这里，她仍然 fervently 地祈祷他能无限期地留下来。家里有个男人真是太方便了。

她也想，如果卡琳有一点理智的话，她就会明白威尔喜欢她。如果威尔向她求婚卡琳，斯嘉丽会永远感激他。当然，在战前，威尔肯定不是一个合适的求婚者。他根本不是种植园主阶级的人，虽然他也不是贫穷的白人。他只是一个普通的“乡巴佬”，一个小农，只受过一点教育，容易犯语法错误，对奥哈拉一家习惯的绅士的一些更优雅的举止一无所知。事实上，斯嘉丽 wondered 他是否可以被称为绅士，并认为他不能。梅兰妮极力为他辩护，说任何像威尔这样善良、体贴他人的人都是贵族出身。斯嘉丽知道，如果她的女儿嫁给这样一个男人，艾伦会晕过去的，但现在，斯嘉丽已经被迫远离艾伦的教诲太久了，不会再为此担心了。男人很稀缺，女孩们必须嫁人，塔拉庄园必须有个男人。但卡琳越来越沉迷于她的祈祷书，与现实世界越来越脱节，她像对待兄弟一样温柔地对待威尔，把他看得和波克一样理所当然。

“如果卡琳对我为她所做的一切有一点感激之情，她就应该嫁给他，不让他离开这里，”斯嘉丽愤愤地想。“但不，她必须把时间浪费在一个可能从未认真考虑过她的傻小子身上。”

所以威尔留在了塔拉庄园，她不知道是什么原因，她发现他那种公事公办的男人对男人的态度既令人愉快，又有帮助。他对糊涂的杰拉尔德毕恭毕敬，但他把斯嘉丽当成真正的一家之主。

她同意了出租马的计划，尽管这意味着全家将暂时失去交通工具。苏伦会对此感到特别难过。她最大的乐趣就是当威尔开车去做生意时，和他一起去琼斯伯勒或费耶特维尔。她穿着家里最好的衣服，去拜访老朋友，听全县的八卦，感觉自己又回到了塔拉庄园的奥哈拉小姐时代。苏伦从不错过离开种植园的机会，在那些不知道她在菜园里除草和铺床的人面前摆架子。

这位摆架子的小姐只能两周不出去闲逛了，斯嘉丽想，我们还得忍受她的唠叨和哭闹。

梅兰妮抱着孩子来到阳台上，在地板上铺了一条旧毯子，让小博在地上爬。自从收到艾希礼的信后，梅兰妮就一直沉浸在喜悦、歌唱和焦虑的渴望中。但无论快乐还是沮丧，她都太瘦了，太苍白了。她毫无怨言地做着她那份工作，但她总是病怏怏的。老方丹医生诊断出她的病是妇科病，并同意米德医生的说法，说她不应该生博。他还坦率地说，再生一个孩子会要了她的命。

“我今天去费耶特维尔的时候，”威尔说，“我发现了一些我觉得你们女士们会感兴趣的可爱的东西，我就把它带回来了。”他在裤子后面的口袋里摸索着，拿出了卡琳为他做的那个用树皮加固的印花布钱包。他从里面抽出一张南方联盟的钞票。

“如果你觉得南方联盟的钱很可爱，威尔，我当然不觉得，”斯嘉丽简短地说，因为一看到南方联盟的钱她就生气。“爸爸的箱子里现在就有三千美元，嬷嬷一直想让我把它们贴在阁楼墙上的洞上，这样就不会有风吹进来了。我想我会这么做的。那样它们就有点用处了。”

“‘不可一世的凯撒，死了，变成了泥土，’”梅兰妮悲伤地笑着说。“别那样做，斯嘉丽。留给韦德吧。总有一天他会为它感到自豪的。”

“嗯，我不知道什么不可一世的凯撒，”威尔耐心地说，“但我得到的东西和梅利小姐刚才说的关于韦德的事情是一致的。这是一首诗，贴在这张钞票的背面。我知道斯嘉丽小姐不喜欢诗歌，但我想她可能会对这首诗感兴趣。”

他把钞票翻过来。背面贴着一张粗糙的棕色包装纸，上面用浅色的自制墨水写着字。威尔清了清嗓子，缓慢而费力地读了起来。

“这首诗的名字叫《南方联盟钞票背面的诗行》，”他说。

“现在，它在上帝的土地上什么也代表不了

  在它下面的水里也什么也不是——

作为一个逝去国家的承诺

  留着它吧，亲爱的朋友，展示它吧。

把它展示给那些愿意倾听的人

  这件小事将讲述的故事

关于爱国者梦想中的自由，

  关于一个在风暴中诞生的国家的覆灭。”

“哦，真美！真感人！”梅兰妮喊道。“斯嘉丽，你不能把钱给嬷嬷贴在阁楼上。它不仅仅是纸——就像这首诗说的：‘一个逝去国家的承诺！’”

“哦，梅利，别这么感伤！纸就是纸，我们已经没有多少纸了，我听够了嬷嬷抱怨阁楼上的裂缝。我希望韦德长大后，我能给他很多绿背钞票，而不是南方联盟的垃圾。”

在这场争论中，威尔一直在用钞票逗弄小博在毯子上爬来爬去，他抬起头来，遮住眼睛，看了看车道。

“又有客人来了，”他眯着眼睛看着太阳说。“又是一个士兵。”

斯嘉丽顺着他的目光看去，看到了一个熟悉的景象，一个留着胡须的男人，穿着破烂的蓝色和灰色相间的军装，疲惫地低着头，慢慢地拖着脚，在雪松树下缓缓地走来。

“我以为我们已经不再有士兵来了，”她说。“我希望这个人不是很饿。”

“他会饿的，”威尔简短地说。

梅兰妮站了起来。

“我最好告诉迪尔西多摆一副碗筷，”她说，“还要警告嬷嬷不要太粗鲁地把那个可怜人的衣服从他身上脱下来，而且——”

她突然停了下来，斯嘉丽转过身看着她。梅兰妮那只瘦削的手捂着喉咙，仿佛被疼痛撕裂了一样，斯嘉丽可以看到白色皮肤下方的血管在快速跳动。她的脸变得更白了，棕色的眼睛也睁得大大的。

她要晕倒了，斯嘉丽想，她跳起来抓住她的胳膊。

但瞬间，梅兰妮甩开她的手，跑下了台阶。她沿着碎石小路飞奔而去，像小鸟一样轻盈，褪色的裙子飘在身后，双臂伸开。然后，斯嘉丽明白了真相，如同遭到重击。当那个男人抬起头，露出一张沾满污垢的金黄色胡须的脸，停了下来，看着房子，仿佛他累得再也走不动了时，她向后踉跄着，靠在门廊的柱子上。她的心猛地一跳，然后又开始狂跳，梅利发出含糊不清的叫喊声，扑进那个脏兮兮的士兵的怀里，他的头也低了下来，靠近她的头。斯嘉丽欣喜若狂地向前跑了两步，但威尔的手抓住了她的裙子，阻止了她。

“别破坏气氛，”他平静地说。

“放开我，你这个傻瓜！放开我！是艾希礼！”

他没有放松他的手。

“毕竟，他是她丈夫，不是吗？”威尔平静地问道，斯嘉丽带着喜悦和无力的愤怒低头看着他，从他平静的眼睛深处看到了理解和怜悯。



第四部


第三十一章

1866年一月一个寒冷的下午，斯嘉丽坐在办公室里给皮蒂姨妈写信，第十次详细解释为什么她、梅兰妮和艾希礼都不能回亚特兰大和她一起住。她写得很不耐烦，因为她知道皮蒂姨妈不会读完开头的几行，就会又给她写信，哀叹道：“但我一个人住害怕！”

她的手很冷，她停下来搓了搓手，把脚更深地塞进裹在脚上的那条旧棉絮里。她的拖鞋鞋底几乎磨没了，用碎地毯补着。地毯让她的脚不沾地，但却不能保暖。那天早上，威尔把马带到琼斯伯勒去钉马掌。斯嘉丽阴郁地想，当马有鞋穿，而人的脚却像院子里的狗一样光着的时候，事情真的到了很糟糕的地步。

她拿起羽毛笔继续写信，但听到威尔从后门进来就放下了笔。她听到他那条木腿在办公室外面的走廊上咚咚作响，然后停了下来。她等了一会儿，等他进来，但他没有动，她就叫他。他走了进来，耳朵冻得通红，略带粉红的头发乱蓬蓬的，站在那里低头看着她，嘴唇上带着一丝淡淡的、幽默的微笑。

“斯嘉丽小姐，”他问道，“你还有多少现金？”

“你想为了我的钱娶我吗，威尔？”她有些不悦地问道。

“不，夫人。我只是想知道。”

她疑惑地盯着他。威尔看起来并不严肃，但他从来都不严肃。然而，她觉得有什么地方不对劲。

“我有十美元金币，”她说。“是那个北方佬的最后一点钱了。”

“嗯，夫人，那不够。”

“不够什么？”

“不够付税，”他回答说，然后走到壁炉边，弯下腰，把他冻红的手伸向火苗。

“税？”她重复道。“我的天哪，威尔！我们已经交过税了。”

“是的，夫人。但他们说你交得不够。我今天在琼斯伯勒听说的。”

“但是，威尔，我不明白。你是什么意思？”

“斯嘉丽小姐，我知道你已经够麻烦的了，我实在不想再给你添麻烦，但我必须告诉你。他们说你应该交的税比你交的多得多。他们把塔拉的估价抬得高得离谱——比县里任何地方都高，我敢肯定。”

“但是我们已经交过一次税了，他们不能再让我们交更多了。”

“斯嘉丽小姐，你从来不去琼斯伯勒，我很高兴你不去。如今那里可不是什么适合女士去的地方。但如果你常去那里，你就会知道最近有一帮非常粗暴的无赖、共和党人和提包客在操纵一切。他们会让你气得发疯。还有，黑鬼把白人从人行道上挤下去，而且——”

“但这跟我们的税有什么关系？”

“我正要说呢，斯嘉丽小姐。不知什么原因，那些坏蛋把塔拉的税提高了，你会以为这是一个千包（棉花）的大种植园。我听到这件事后，就在酒吧里四处打探消息，发现有人想在治安官的拍卖会上低价买下塔拉，如果你付不起额外的税的话。大家都知道你付不起。我还不知道是谁想要这个地方。我没能打听出来。但我认为那个胆小鬼希尔顿，就是娶了凯瑟琳小姐的那个，他知道，因为当我试探他时，他笑得很阴险。”

威尔坐在沙发上，揉着他的断腿。天冷时它会疼，而且木桩既没有好好地填充，也不舒服。斯嘉丽惊恐地看着他。当他宣告塔拉的死期时，他的态度是如此的漫不经心。在治安官的拍卖会上被卖掉？他们要去哪里？塔拉属于别人！不，这是不可想象的！

她一直全神贯注于让塔拉有产出，很少关注外面的世界。现在她有威尔和艾希礼来处理她在琼斯伯勒和费耶特维尔的任何生意，她很少离开种植园。就像在战争爆发前的日子里，她对父亲的战争言论充耳不闻一样，她也几乎没有注意到威尔和艾希礼晚饭后在餐桌旁讨论重建的开始。

哦，当然，她知道无赖——那些为了利益而变成共和党人的南方人——以及提包客，那些像秃鹫一样的北方佬，在投降后带着他们所有的世俗财产，装在一个提包里来到南方。她也和自由民管理局有过几次不愉快的经历。她还了解到，一些获得自由的黑人变得相当傲慢无礼。这最后一点她很难相信，因为她一生中从未见过傲慢无礼的黑人。

但有很多事情是威尔和艾希礼合谋瞒着她的。战争的灾难之后是更糟糕的重建灾难，但两人一致同意，在家里讨论情况时，不提及更令人担忧的细节。当斯嘉丽费心去听他们说话时，他们所说的大部分话都是左耳进右耳出。

她听到艾希礼说，南方正被当作一个被征服的省份对待，报复是征服者的主要政策。但这对斯嘉丽来说毫无意义。政治是男人的事。她听到威尔说，在他看来，北方似乎并不打算让南方重新站起来。好吧，斯嘉丽想，男人们总是要有一些愚蠢的事情去担心。就她而言，北方佬没有打败过她一次，这次也不会。要做的就是像拼命三郎一样工作，不要再担心北方佬的政府了。毕竟，战争已经结束了。

斯嘉丽没有意识到游戏的所有规则都已经改变了，诚实的劳动不再能获得应有的回报。佐治亚州现在实际上处于军事管制之下。驻扎在各地的北方佬士兵和自由民管理局完全控制着一切，他们正在制定规则以满足自己的需要。

这个由联邦政府组织起来照顾无所事事、兴奋的前奴隶的机构，正把他们成千上万地从种植园吸引到村庄和城市。管理局在他们游手好闲的时候供养他们，并在他们的头脑中灌输反对前主人的思想。杰拉尔德以前
的监工乔纳斯·威尔克森负责当地的管理局，他的助手是凯瑟琳·卡尔弗特的丈夫希尔顿。这两个人大肆散布谣言说，南方人和民主党人只是在等待一个好机会把黑人重新变成奴隶，黑人逃避这种命运的唯一希望就是管理局和共和党的保护。

此外，威尔克森和希尔顿还告诉黑人，他们在各方面都和白人一样好，很快就会允许白人和黑人通婚，很快就会分割他们前主人的财产，每个黑人都会得到四十英亩土地和一头骡子。他们不断地给黑人灌输白人施加的残酷故事，在一个长期以来以奴隶和奴隶主之间亲密关系而闻名的地方，仇恨和猜疑开始滋长。

管理局得到了士兵的支持，军队发布了许多相互矛盾的命令来管理被征服者的行为。逮捕人很容易，即使是冷落管理局的官员也是如此。关于学校、卫生、西装上戴的纽扣种类、商品销售以及几乎所有其他事情，都颁布了军事命令。威尔克森和希尔顿有权干涉斯嘉丽可能进行的任何交易，并对她的任何买卖或交换物品自行定价。

幸运的是，斯嘉丽与这两个人接触很少，因为威尔说服她让他来处理交易，而她则管理种植园。威尔以他温和的方式，解决了这方面的几个难题，却没有告诉她。威尔可以和提包客和北方佬相处——如果他必须这样做的话。但现在出现了一个他无法处理的问题。额外的税收评估和失去塔拉的危险是斯嘉丽必须知道的——而且是立刻知道。

她用闪闪发光的眼睛看着他。

“哦，该死的北方佬！”她喊道。“他们打败我们，让我们一贫如洗还不够，还要把这些恶棍放出来对付我们？”

战争结束了，和平已经宣布，但北方佬仍然可以抢劫她，仍然可以让她挨饿，仍然可以把她赶出家门。她真是个傻瓜，她疲惫地想了好几个月，只要她能坚持到春天，一切都会好起来。威尔带来的这个令人沮丧的消息，加上一年来辛苦的工作和迟迟没有实现的希望，成了压垮骆驼的最后一根稻草。

“哦，威尔，我还以为战争结束后我们的麻烦就都结束了呢！”

“没有，夫人。”威尔抬起头，露出他那张轮廓分明的乡下脸，久久地注视着她。“我们的麻烦才刚刚开始。”

“他们想让我们多交多少税？”

“三百美元。”

她一时说不出话来。三百美元！这简直是三百万美元。

“为什么，”她结结巴巴地说，“为什么——为什么，那我们就得想办法筹到三百美元。”

“是的，夫人——还得有一道彩虹和一两轮月亮。”

“哦，但是，威尔！他们不能把塔拉卖掉。为什么——”

他那双温和的浅色眼睛里流露出比她想象中更多的仇恨和苦涩。

“哦，他们不能吗？嗯，他们可以，他们会的，而且他们会喜欢这样做的！斯嘉丽小姐，如果你不介意我这么说的话，这个国家已经完全完蛋了。那些提包客和无赖可以投票，而我们大多数民主党人不能。如果这个州的民主党人在1865年的税收记录上超过两千美元，就不能投票。这就排除了像你爸爸、塔尔顿先生、麦克雷一家和方丹家的男孩们这样的人。在战争中担任上校及以上职务的人不能投票，而且，斯嘉丽小姐，我敢打赌，这个州的上校比南方邦联任何一个州都多。在南方邦联政府担任过公职的人不能投票，这就排除了从公证人到法官的所有人，而这样的人到处都是。事实上，北方佬设计了那个效忠誓词，凡是战前有头有脸的人，有身份的人，有钱的人，都不能投票。

“哼！如果我宣他们的该死誓词，我就能投票。我在1865年没有任何钱，我当然也不是什么上校或了不起的人物。但我不会宣他们的誓词。绝对不会！如果北方佬做得对，我就会宣他们的效忠誓词，但我现在不会。我可以重新回到联邦，但我不能被重建进去。即使我再也不能投票，我也不会宣他们的誓词——但是像希尔顿那样的卑鄙小人，他可以投票，像乔纳斯·威尔克森那样的恶棍和像斯拉特里一家那样的穷白人，还有像麦金托什一家那样的无赖，他们都可以投票。他们现在掌权了。如果他们想对你额外征税十几次，他们就能做到。就像一个黑人可以杀死一个白人而不会被绞死，或者——”他停了下来，感到尴尬，他们俩的脑海里都浮现出发生在洛夫乔伊附近一个偏僻农场里的一个孤身白人妇女身上的事情。“那些黑人可以对我们做任何事，自由民管理局和士兵会用枪支持他们，而我们不能投票，也不能做什么。”

“投票！”她喊道。“投票！投票和这一切到底有什么关系，威尔？我们说的是税……威尔，每个人都知道塔拉是一个多么好的种植园。如果我们必须这样做，我们可以抵押它来支付税款。”

“斯嘉丽小姐，你不是傻瓜，但有时你说话像个傻瓜。谁能借给你钱买这块地？除了那些想从你手中夺走塔拉的提包客，还有谁？为什么，每个人都有土地。每个人的土地都很贫瘠。你送人都没人要。”

“我有从那个北方佬那里弄来的钻石耳环。我们可以把它们卖掉。”

“斯嘉丽小姐，这附近谁有钱买耳环？人们连买咸肉的钱都没有，更别说这些小玩意儿了。如果你有十美元金币，我敢说那比大多数人拥有的都多。”

他们又沉默了，斯嘉丽觉得她像是在用头撞石墙。去年有那么多石墙要撞。

“我们该怎么办，斯嘉丽小姐？”

“我不知道，”她木然地说，觉得她不在乎了。这堵石墙太多了，她突然觉得很累，骨头都疼了。她为什么要工作、奋斗、把自己累垮？在每一次斗争的尽头，失败似乎都在等着嘲笑她。

“我不知道，”她说。“但别让爸爸知道。这可能会让他担心。”

“我不会的。”

“你告诉别人了吗？”

“没有，我直接来找你了。”

是的，她想，每个人总是带着坏消息直接来找她，她已经厌倦了。

“威尔克斯先生在哪里？也许他会有什么建议。”

威尔温和地看了她一眼，她感觉，就像艾希礼回家的第一天一样，他知道一切。

“他在果园里劈木头。我放马的时候听到了他的斧头声。但他和我们一样没有钱。”

“如果我想和他谈谈这件事，我可以，不是吗？”她厉声说道，站起身来，把脚踝上的碎棉絮踢开。

威尔没有生气，而是继续在火前搓手。“最好披上你的披肩，斯嘉丽小姐。外面很冷。”

但她没有披披肩就出去了，因为披肩在楼上，她想见艾希礼，把她的烦恼告诉他，这种需要太迫切了，等不及了。

如果她能单独找到他，那她该有多幸运！自从他回来后，她从未和他私下说过一句话。家人总是围着他，梅兰妮总是在他身边，不时地摸摸他的袖子，好让自己安心，他真的在那里。看到这幸福的占有欲姿态，斯嘉丽心中燃起了所有嫉妒的敌意，这种敌意在她以为艾希礼可能已经死了的几个月里一直潜伏着。现在她决心单独见他。这次没有人能阻止她单独和他谈话。

她穿过果园，光秃秃的树枝下，潮湿的野草弄湿了她的脚。她能听到艾希礼劈砍从沼泽里拖来的木头的斧头声。更换被北方佬轻而易举地烧毁的篱笆是一项漫长而艰巨的任务。她疲惫地想，所有事情都是漫长而艰巨的任务，她已经厌倦了，厌倦、疯狂，厌恶这一切。如果艾希礼是她的丈夫，而不是梅兰妮的，那该多好啊，她可以走到他面前，把头靠在他的肩上哭泣，把她的负担推给他，让他尽力解决。

她绕过一片石榴树丛，光秃秃的树枝在寒风中摇曳，看到他倚着斧头，用手背擦着额头。他穿着剩下的灰色裤子，一件杰拉尔德的衬衫，这件衬衫在好日子里只在去法院和烧烤时才穿，一件荷叶边的衬衫，对现在的主人来说太短了。他把外套挂在树枝上，因为干活很热，他正站在那里休息，这时她走到他面前。

看到艾希礼衣衫褴褛，手里拿着斧头，她的心中涌起一股爱意，也涌起一股对命运的愤怒。她不忍看到他衣衫褴褛地干活，她那温文尔雅、一尘不染的艾希礼。他的手不是用来干活的，他的身体也不是用来穿粗布和细麻布以外的任何东西的。上帝让他住在豪宅里，和友善的人交谈，弹钢琴，写一些听起来很美却毫无意义的东西。

她能忍受自己的孩子穿着粗麻布做的围裙，女孩们穿着肮脏的旧方格布衣服，能忍受威尔比任何一个田里的雇工都辛苦地工作，但艾希礼不行。他太优秀了，不适合做这些，对她来说太珍贵了。她宁愿自己劈木头，也不愿看着他受苦。

“他们说亚伯拉罕·林肯是从劈木头起家的，”她走到他面前时，他说。“想想我能爬到多高！”

她皱起了眉头。他总是这样轻描淡写地说他们的困境。对她来说，这些都是非常严重的事情，有时她几乎被他的话激怒了。

她开门见山地把威尔的消息简明扼要地告诉了他，说话时感到一阵轻松。他肯定会有有用的建议。他什么也没说，但看到她发抖，他就脱下外套披在她肩上。

“嗯，”她最后说，“难道你没有想到我们必须从某个地方弄到钱吗？”

“是的，”他说，“但是从哪里弄呢？”

“我在问你，”她恼火地回答。卸下重担后的轻松感消失了。即使他帮不上忙，为什么不说些安慰的话呢，哪怕只是说：“哦，我很抱歉。”

他笑了。

“自从我回家后的这几个月里，我只听说过一个人，瑞特·巴特勒，真的有钱，”他说。

皮蒂帕特姨妈一周前写信给梅兰妮说，瑞特回到了亚特兰大，带着一辆马车、两匹好马和口袋里装满的绿钞。然而，她也暗示，他不是通过正当途径得到它们的。皮蒂姨妈有一个理论，亚特兰大的大多数人都同意这个理论，那就是瑞特设法卷走了传说中的南方邦联数百万美元的国库资金。

“我们别谈他了，”斯嘉丽简短地说。“他是个十足的混蛋。我们大家怎么办？”

艾希礼放下斧头，把目光移开，他的眼睛似乎在注视着某个遥远的地方，她无法跟上。

“我想知道，”他说。“我想知道的不只是塔拉的我们怎么办，还有南方的每个人怎么办。”

她很想脱口而出：“南方所有的人都见鬼去吧！我们怎么办？”但她保持沉默，因为疲惫的感觉比以往任何时候都强烈地回到了她身上。艾希礼一点忙也帮不上。

“最终会发生的事情，就像任何文明崩溃时发生的事情一样。有头脑、有勇气的人会挺过来，没有头脑、没有勇气的人会被淘汰。至少，目睹诸神的黄昏，即使不舒服，也很有趣。”

“什么？”

“诸神的黄昏。不幸的是，我们南方人确实认为我们是神。”

“看在老天的份上，艾希礼·威尔克斯！在我们即将被淘汰的时候，别站在那里跟我胡说八道！”

她恼怒的疲惫似乎渗透到了他的脑海里，把他从漫游中唤了回来，因为他温柔地拿起她的手，翻过来，看着上面的老茧。

“这是我所见过的最美丽的手，”他说，轻轻地吻了吻她的每一只手掌。“它们很美，因为它们很强壮，每个老茧都是一枚奖章，斯嘉丽，每个水泡都是勇敢和无私的奖励。它们是为了我们所有人，你的父亲，女孩们，梅兰妮，孩子，黑人，还有我，才变得粗糙的。亲爱的，我知道你在想什么。你在想，‘这里站着一个不切实际的傻瓜，在活人处于危险之中时，却在谈论死去的神的废话。’是不是这样？”

她点了点头，希望他能永远握着她的手，但他放开了。

“你来找我，希望我能帮你。嗯，我帮不了你。”

他看着斧头和一堆木头，眼神里充满了苦涩。

“我的家没了，我曾经认为理所当然的所有钱，我从来没有意识到我拥有过它。我不适合这个世界上的一切，因为我所属的世界已经消失了。我帮不了你，斯嘉丽，除了尽可能优雅地学习做一个笨拙的农民。这保不住塔拉。难道你认为我没有意识到我们处境的痛苦，靠你的施舍生活——哦，是的，斯嘉丽，你的施舍。我永远无法报答你出于好心为我和我的家人所做的一切。我每一天都更加深切地意识到这一点。每一天我都更加清楚地看到，我是多么无力应对发生在我们所有人身上的事情——每一天，我对现实的厌恶都让我更难面对新的现实。你知道我的意思吗？”

她点了点头。她不是很清楚他的意思，但她屏住呼吸，紧紧抓住他的话。这是他第一次对她谈起他看起来离她那么遥远时所想的事情。这让她兴奋不已，仿佛她正处于发现的边缘。

“这是一种诅咒——不想看到赤裸裸的现实。直到战争爆发，生活对我来说不过是幕布上的皮影戏。我喜欢这样。我不喜欢事物的轮廓过于清晰。我喜欢它们轻轻地模糊，有点朦胧。”

他停了下来，淡淡一笑，寒风吹过他单薄的衬衫，他不禁打了个寒颤。

“换句话说，斯嘉丽，我是个懦夫。”

他说的皮影戏和朦胧的轮廓，她不明白是什么意思，但她能听懂他最后的话。她知道这些话不是真的。他身上没有懦弱。他纤细的每一根线条都表明了他出身于几代勇敢而英勇的人，斯嘉丽对他的战争记录了如指掌。

“为什么，不是这样的！一个懦夫会在葛底斯堡爬上大炮，召集士兵吗？将军本人会给梅兰妮写信说一个懦夫吗？而且——”

“那不是勇气，”他疲惫地说。“战斗就像香槟。它会像英雄一样迅速地冲昏懦夫的头脑。当在战场上要么勇敢要么被杀时，任何傻瓜都能勇敢。我说的是别的事情。我的懦弱比我第一次听到炮声就逃跑要糟糕得多。”

他的话慢慢地、艰难地说出来，仿佛说出来很痛苦，他似乎站在一旁，悲伤地看着自己说的话。如果换作是别人这么说，斯嘉丽会轻蔑地把这样的抗议斥为假装谦虚和博取赞扬。但艾希礼似乎是认真的，他的眼神里有一种她无法理解的东西——不是恐惧，不是道歉，而是对不可避免的、巨大的压力的支撑。冬日的寒风吹过她潮湿的脚踝，她又打了个寒颤，但她打寒颤与其说是因为风，不如说是因为他的话在她心中引起的恐惧。

“但是，艾希礼，你在害怕什么？”

“哦，一些说不清道不明的东西。用语言表达出来会显得非常愚蠢的东西。主要是害怕生活突然变得过于真实，害怕与生活中的一些简单事实发生个人化的，过于个人化的接触。我并不介意在泥地里劈木头，但我介意它所代表的东西。我确实很介意失去我所热爱的旧日生活的美丽。斯嘉丽，战前，生活是美好的。它有一种魅力，一种完美，一种完整，一种像希腊艺术一样的对称。也许对每个人来说都不是这样。我现在知道了。但对我来说，住在十二橡树庄园，生活有一种真正的美。我属于那种生活。我是它的一部分。现在它消失了，我在这种新生活中格格不入，我很害怕。现在，我知道在过去的日子里，我观看的是一场皮影戏。我避开了一切不虚幻的东西，避开了过于真实、过于生动的人和情况。我讨厌他们的入侵。我也想避开你，斯嘉丽。你充满了活力，太真实了，而我却懦弱地喜欢影子和梦。”

“但是——但是——梅丽？”

“梅兰妮是最温柔的梦，是我梦境的一部分。如果战争没有到来，我会在十二橡树庄园幸福地度过一生，心满意足地看着生活流逝，而不是成为它的一部分。但当战争来临时，真实的生活逼迫着我。我第一次参加战斗——是在第一次牛奔河战役，你还记得吗——我看到我儿时的朋友被炸成碎片，听到垂死的马匹的尖叫，体会到看到被我射中的人倒下吐血的恶心和恐惧的感觉。但这些并不是战争中最糟糕的事情，斯嘉丽。战争中最糟糕的事情是我不得不与之相处的人。

“我一生都在保护自己不受别人影响。我精心挑选了我的几个朋友。但战争教会我，我创造了一个属于我自己的世界，里面住着梦中的人物。它教会我人们的真面目，但它没有教会我如何与他们相处。恐怕我永远也学不会。现在，我知道为了养活我的妻子和孩子，我将不得不在一个与我毫无共同之处的人的世界里闯荡。你，斯嘉丽，正抓住生活的牛角，把它扭向你想要的方向。但我现在还能适应这个世界上的什么地方呢？我告诉你，我很害怕。”

当他低沉而洪亮的声音继续下去时，她感到一种她无法理解的凄凉，她抓住只言片语，试图理解它们的意思。但这些话像野鸟一样从她手中飞走了。有什么东西在驱使着他，用残酷的刺棒驱使着他，但她不明白那是什么。

“斯嘉丽，我不知道我是什么时候突然意识到我自己的皮影戏结束了的。也许是在第一次牛奔河战役的前五分钟，当我看到我杀死的第一个人倒在地上时。但我知道它结束了，我不能再做一个旁观者了。不，我突然发现自己在幕布上，一个演员，装腔作势，做着徒劳的姿势。我的小小的内心世界消失了，被那些想法与我不同的人入侵了，他们的行为像霍屯督人一样陌生。他们用黏糊糊的脚践踏我的世界，当事情变得难以忍受时，我已经没有地方可以躲避了。当我在监狱里的时候，我想：当战争结束时，我可以回到过去的生活和旧的梦想，再次观看皮影戏。但是，斯嘉丽，再也回不去了。我们所有人现在面临的比战争更糟糕，比监狱更糟糕——而且，对我来说，比死亡更糟糕……所以，你看，斯嘉丽，我因为害怕而受到惩罚。”

“但是，艾希礼，”她开始说，在困惑的泥沼中挣扎，“如果你害怕我们会饿死，为什么——为什么——哦，艾希礼，我们会想办法的！我知道我们会！”

有一瞬间，他的眼睛回到了她身上，清澈的灰色，充满了钦佩。然后，突然间，它们又变得遥远了，她心中一沉，知道他没有想过挨饿。他们总是像两个人用不同的语言在互相交谈。但她太爱他了，当他像现在这样退缩时，就像温暖的太阳落山，让她置身于寒冷的暮色露水中。她想抓住他的肩膀，紧紧地拥抱他，让他意识到她是血肉之躯，而不是他读过或梦见过的人物。如果她能感觉到与他合而为一的感觉，自从很久以前，他从欧洲回来，站在塔拉的台阶上，朝她微笑的那天起，她就一直渴望这种感觉。

“挨饿并不好受，”他说。“我知道，因为我挨过饿，但我并不害怕。我害怕的是面对生活，没有我们失去的旧世界的缓慢之美。”

斯嘉丽绝望地想，梅兰妮会明白他的意思。梅丽和他总是说些这样的傻话，诗歌、书籍、梦想、月光和星尘。他不害怕她害怕的事情，不害怕空着肚子的折磨，不害怕凛冽的寒风，也不害怕被赶出塔拉。他在一种她从未经历过、也无法想象的恐惧面前退缩了。因为，以上帝的名义，在这个残破的世界里，除了饥饿、寒冷和失去家园，还有什么可怕的呢？

她原以为，如果她仔细倾听，就会知道艾希礼的答案。

“哦！”她说，她语气中的失望就像一个孩子打开一个包装精美的包裹，却发现里面是空的。听到她的语气，他歉疚地笑了笑，好像在道歉。

“原谅我，斯嘉丽，说了这么多。我无法让你理解，因为你不知道恐惧的含义。你有一颗狮子的心，完全缺乏想象力，我羡慕你的这两种品质。你永远不会介意面对现实，你永远不会像我一样想要逃避现实。”

“逃避！”

这似乎是他说的唯一一个可以理解的词。艾希礼和她一样，厌倦了斗争，他想逃避。她的呼吸急促起来。

“哦，艾希礼，”她喊道，“你错了。我也想逃避。我已经厌倦这一切了！”

他怀疑地扬起眉毛，她发热而急切地把手放在他的胳膊上。

“听我说，”她迅速地说，一个字接一个字地吐出来。“我告诉你，我已经厌倦这一切了。我累得筋疲力尽了，我再也受不了了。我一直在为食物和金钱而奋斗，我一直在除草、锄地、摘棉花，我甚至一直在犁地，直到我再也坚持不了一分钟。我告诉你，艾希礼，南方完蛋了！它死了！北方佬、自由黑人和提包客已经控制了它，我们什么也没有剩下。艾希礼，我们私奔吧！”

他仔细地打量着她，低下头看着她那张涨得通红的脸。

“是的，我们私奔吧——离开他们所有人！我已经厌倦了为这些人工作。会有人照顾他们的。总有人会照顾那些无法照顾自己的人。哦，艾希礼，我们私奔吧，你和我。我们可以去墨西哥——墨西哥军队需要军官，我们可以在那里过得很幸福。我会为你工作的，艾希礼。我愿意为你做任何事。你知道你不爱梅兰妮——”

他开始说话，脸上露出痛苦的表情，但她用自己的话打断了他。

“你告诉我，那天你更爱我——哦，你还记得那天！我知道你没有变！我能看得出来你没有变！你还说她只不过是一个梦——哦，艾希礼，我们走吧！我可以让你很幸福。而且，”她恶狠狠地补充道，“梅兰妮不能——方丹医生说她不能再生孩子了，而我可以给你——”

他的手紧紧地抓住她的肩膀，让她感到疼痛，她停了下来，喘不过气来。

“我们应该忘记十二橡树庄园的那一天。”

“你以为我能忘记那一天吗？你忘记了吗？你能诚实地说你不爱我吗？”

他深吸一口气，迅速地回答。

“不。我不爱你。”

“那是谎话。”

“即使是谎话，”艾希礼说，他的声音出奇地平静，“也不是可以讨论的事情。”

“你是说——”

“你认为即使我恨梅兰妮和孩子，我也能离开他们吗？伤梅兰妮的心？把他们俩都交给朋友的施舍？斯嘉丽，你疯了吗？你一点忠诚之心都没有吗？你不能离开你的父亲和妹妹们。他们是你的责任，就像梅兰妮和博是我的责任一样，无论你是否累了，他们都在这里，你必须承担起他们。”

“我可以离开他们——我讨厌他们——厌倦他们——”

他向她倾过身来，有一会儿，她心头一紧，以为他要把她搂在怀里。但他却拍了拍她的胳膊，像安慰孩子一样说道。

“我知道你恶心、疲惫。这就是你这么说的原因。你承担了三个男人的重担。但我会帮你的——我不会总是这么笨手笨脚的——”

“你只有一种方法可以帮助我，”她木然地说，“那就是带我离开这里，在一个新的地方给我们一个新的开始，一个获得幸福的机会。这里没有什么能留住我们。”

“什么也没有，”他平静地说，“什么也没有——除了荣誉。”

她迷惑而渴望地看着他，仿佛第一次看到他睫毛的弯月是成熟小麦的浓厚的金色，他的头是多么骄傲地立在他裸露的脖子上，即使穿着怪诞的破衣服，他的苗条而挺拔的身体里仍然流露着种族和尊严的风范。她的眼睛与他的相遇，她的眼睛赤裸裸地恳求着，他的眼睛像灰色天空下的高山湖泊一样遥远。

她在他的眼里看到了她狂野的梦想和她疯狂的欲望的破灭。

心碎和疲惫席卷了她，她双手捂着脸哭了起来。他从未见过她哭泣。他从未想过她这样一个坚强的女人也会流泪，一股温柔和悔恨的洪流席卷了他。他迅速地来到她身边，把她搂在怀里，安慰地抱着她，把她黑色的头贴在他的胸口，低声说：“亲爱的！我勇敢的亲爱的——别这样！你不该哭！”

当他触摸到她时，他感觉到她在他的怀抱中发生了变化，他抱着的纤细的身体里充满了疯狂和魔力，仰望着他的绿色眼睛里充满了温暖而柔和的光芒。突然间，不再是凄凉的冬天了。对艾希礼来说，春天又回来了，那几乎被遗忘的温暖的春天，充满了绿色的沙沙声和低语声，一个轻松和慵懒的春天，一个青春的渴望在他体内温暖的日子。从那以后的苦涩岁月消失了，他看到她朝向他的嘴唇是红色的，在颤抖，他吻了她。

她的耳朵里传来一阵奇怪的低沉的轰鸣声，就像把海贝壳贴在耳朵上一样，透过这声音，她隐约听到自己心脏快速跳动的声音。她的身体似乎融化在他的身体里，在一段没有时间概念的时间里，他们紧紧地拥抱在一起，他的嘴唇贪婪地吻着她的嘴唇，仿佛永远也吻不够似的。

当他突然放开她时，她觉得她站不住了，抓住篱笆支撑着自己。她抬起头来，眼里闪耀着爱和胜利的光芒。

“你爱我！你爱我！说出来——说出来！”

他的手仍然放在她的肩膀上，她感觉到它们在颤抖，她喜欢它们的颤抖。她热情地向他倾斜，但他把她拉开，用一双不再遥远的眼睛看着她，一双被挣扎和绝望折磨的眼睛。

“别这样！”他说。“别这样！如果你这样，我现在，就在这里，就要了你。”

她灿烂而热烈地笑了，忘记了时间、地点，忘记了一切，只记得他的嘴唇贴在她的嘴唇上。

突然，他摇晃着她，摇晃着她的黑发披散在肩上，摇晃着她，仿佛对她——也对自己——充满了疯狂的愤怒。

“我们不能这样做！”他说。“我告诉你，我们不能这样做！”

如果他再摇晃她，她的脖子似乎就要断了。她的头发遮住了她的眼睛，他的举动让她不知所措。她猛地挣脱开，盯着他。他的额头上渗出细小的汗珠，他的拳头像爪子一样蜷曲着，仿佛很痛苦。他直视着她的眼睛，灰色的眼睛犀利地盯着她。

“都是我的错——不是你的错，而且永远不会再发生了，因为我要带着梅兰妮和孩子离开。”

“离开？”她痛苦地喊道。“哦，不！”

“是的，看在上帝的份上！你认为在这之后我还会留在这里吗？当这种情况可能会再次发生时——”

“但是，艾希礼，你不能走。你为什么要走？你爱我——”

“你想让我说出来吗？好吧，我说了。我爱你。”

他突然凶狠地俯身向她，吓得她向后缩到篱笆上。

“我爱你，爱你的勇气，爱你的固执，爱你的热情，爱你的彻底的冷酷无情。我有多爱你？爱到刚才我差点玷污了收留我和我家人的房子，忘记了世界上最好的妻子——爱到足以像对待一个——一样，就在这泥地里占有你。”

她挣扎着，思绪一片混乱，她的心里一阵冰冷的疼痛，仿佛被一根冰柱刺穿了。她犹豫地说：“如果你有这种感觉——却没有要我——那么你就不爱我。”

“我永远无法让你理解。”

他们陷入了沉默，互相看着对方。突然，斯嘉丽打了个寒颤，仿佛从长途旅行中回来一样，她看到冬天来了，田野光秃秃的，到处都是粗糙的茬子，她很冷。她也看到艾希礼那张她熟悉的冷漠的脸又回来了，它也像冬天一样，充满了伤害和悔恨。

她本想转身离开他，到房子里躲起来，但她太累了，动弹不得。即使是说话也是一种辛苦和疲惫。

“什么也没有剩下，”她最后说。“我什么也没有剩下。没有可以爱的。没有可以为之奋斗的。你走了，塔拉也要走了。”

他看了她好一会儿，然后弯下腰，从地上抓起一小块红土。

“是的，还有一些东西留下，”他说，他脸上又浮现出昔日的微笑，这个微笑既嘲笑他自己，也嘲笑她。“一些你比爱我更爱的东西，尽管你可能不知道。你还有塔拉。”

他拿起她无力的手，把潮湿的泥土塞进她的手里，合上她的手指。现在他的手上没有热度，她的手上也没有。她看着这块红土一会儿，它对她来说毫无意义。她看着他，隐隐约约地意识到，他身上有一种精神上的正直，是她的热情之手，或任何手都无法撕裂的。

即使这会要了他的命，他也永远不会离开梅兰妮。即使他对斯嘉丽的渴望燃烧到生命的尽头，他也永远不会占有她，他会努力和她保持距离。她再也无法穿透那层盔甲了。好客、忠诚和荣誉这些词对他来说比她更重要。

她手中的泥土很冷，她又看了看。“是的，”她说，“我还拥有这个。”

起初，这些话毫无意义，泥土也只是红土。但她不由自主地想到了塔拉周围那片红色的土地，它是多么的珍贵，她是多么努力地想要保住它——如果她希望以后还能保住它，她将不得不多么努力地战斗。她又看了看他，想知道那股炽热的感情去了哪里。她可以思考，但感觉不到，对他和塔拉都感觉不到，因为她已经耗尽了所有的情感。

“你不必走，”她清楚地说。“我不会让你们都饿死，仅仅因为我对你投怀送抱。这种事永远不会再发生了。”

她转过身，穿过崎岖不平的田野，向房子走去，一边把头发盘在脖子上。艾希礼看着她走，看到她走的时候挺起了她那瘦削的肩膀。这个姿势触动了他的心，胜过她说的任何话。



第三十二章

她走上前台阶时，手里还紧紧攥着那团红土。她特意避开了后门，因为嬷嬷锐利的眼睛肯定会看出有什么地方不对劲。斯嘉丽不想见嬷嬷或其他任何人。她觉得再也无法忍受看到任何人或与任何人交谈了。她现在没有羞愧、失望或痛苦的感觉，只有膝盖的无力和内心的巨大空虚。她紧紧地攥着那团泥土，以至于它从她紧握的拳头里流了出来，她像鹦鹉学舌一样一遍又一遍地说：“我还拥有这个。是的，我还拥有这个。”

她没有其他东西了，只有这片红色的土地，这片几分钟前她还愿意像扔掉一块破手帕一样扔掉的土地。现在，它对她来说又变得珍贵了，她茫然地想知道是什么疯狂让她如此轻视它。如果艾希礼答应了，她就可以和他一起离开，头也不回地离开家人和朋友，但即使在她内心空虚的时候，她也知道离开这些可爱的红色山丘、长长的冲沟和瘦削的黑色松树会让她心碎。直到她死去的那一天，她的思绪都会渴望地回到它们身边。即使是艾希礼也无法填补她心中塔拉被连根拔起后留下的空虚。艾希礼是多么的明智，他是多么的了解她！他只需要把潮湿的泥土塞进她的手里，就能让她清醒过来。

她正在走廊里准备关门，这时她听到了马蹄声，转身向车道望去。偏偏在这个时候有客人来访，真是太过分了。她会赶紧回到自己的房间，谎称头痛。

但当马车走近时，她的惊讶阻止了她逃跑。这是一辆新马车，闪闪发光，马具也是新的，到处都是擦得锃亮的黄铜。一定是陌生人。她认识的人都没有钱买这么一辆崭新的豪华马车。

她站在门口看着，冷风吹着她的裙子，拂过她潮湿的脚踝。然后马车停在房子前面，乔纳斯·威尔克森下了车。看到他们以前的监工赶着这么漂亮的马车，穿着这么华丽的大衣，斯嘉丽太惊讶了，一时不敢相信自己的眼睛。威尔告诉过她，自从他在自由民管理局找到新工作后，他看起来相当富裕。威尔说，他赚了很多钱，要么是骗黑人，要么是骗政府，要么是没收别人的棉花，还说是南方邦联政府的棉花。当然，在这种艰难时期，他不可能通过正当途径获得那么多钱。

现在他来了，从一辆优雅的马车里走出来，扶着一位打扮得花枝招展的女人下来。斯嘉丽一眼就看出那件衣服颜色鲜艳，近乎俗气，但她还是贪婪地打量着这套衣服。她已经很久没有见过时髦的新衣服了。好吧！所以今年的裙撑不那么宽了，她一边打量着那件红色格子呢长袍，一边想。当她注意到那件黑色天鹅绒外套时，她想，这件外套真短！多漂亮的帽子啊！女帽一定过时了，因为这顶帽子只是一顶可笑的扁平的红色天鹅绒玩意儿，像一块硬邦邦的薄饼一样，戴在这个女人的头顶上。丝带不是像女帽丝带那样系在下巴下面，而是系在帽子后面垂下来的一大束卷发下面，斯嘉丽不禁注意到，这些卷发的颜色和质地与这个女人的头发都不一样。

当这个女人走到地上，抬头看着房子时，斯嘉丽看到这张涂满白粉的兔子脸上有些熟悉的东西。

“哎呀，是埃米·斯拉特里！”她喊道，她太惊讶了，以至于把心里话说出来了。

“是的，夫人，是我，”埃米说，她讨好地笑着，昂着头，向台阶走去。

埃米·斯拉特里！那个脏兮兮的、头发乱蓬蓬的荡妇，艾伦给她非婚生的孩子施洗过。埃米把伤寒传染给了艾伦，害死了她。这个穿着过于华丽、粗俗、讨厌的穷白人垃圾正走上塔拉的台阶，昂首挺胸，咧嘴笑着，好像她属于这里似的。斯嘉丽想起了艾伦，一股强烈得像疟疾一样让她颤抖的杀气，涌入了她空虚的脑海。

“从台阶上滚下去，你这个下贱的丫头！”她喊道。“从这块地上滚出去！滚出去！”

埃米的下巴突然耷拉下来，她看了看皱着眉头走过来的乔纳斯。尽管他很生气，但他还是努力保持尊严。

“你不能这样跟我妻子说话，”他说。

“妻子？”斯嘉丽说着，爆发出一声充满轻蔑的笑声。“你早该让她做你妻子了。在你害死我母亲之后，是谁给你的其他杂种施洗的？”

埃米说了声“哦！”，急忙从台阶上退了下来，但乔纳斯粗暴地抓住她的胳膊，阻止了她逃向马车。

“我们是来拜访的——友好地拜访，”他咆哮道。“和老朋友谈谈生意——”

“朋友？”斯嘉丽的声音像鞭子一样。“我们什么时候和你们这样的人做过朋友？斯拉特里一家靠我们的施舍生活，却害死了母亲来报答——还有你——你——爸爸因为埃米的杂种解雇了你，你知道的。朋友？在我叫本廷先生和威尔克斯先生之前，从这里滚出去。”

听到这些话，埃米挣脱了丈夫的控制，逃向马车，爬了进去，一双亮红色鞋面和红色流苏的漆皮靴子一闪而过。

现在乔纳斯和斯嘉丽一样愤怒地颤抖着，他那张蜡黄的脸像一只愤怒的火鸡一样红。

“你还是很傲慢，不是吗？嗯，我知道你的一切。我知道你没有鞋穿。我知道你父亲变成了白痴——”

“从这里滚出去！”

“哦，你嚣张不了多久了。我知道你破产了。我知道你连税都付不起。我来这里是想出价买下这块地——给你一个很好的价钱。埃米一直想住在这里。但是，看在上帝的份上，我现在一分钱也不会给你！你这个爱尔兰暴发户，等你因为税收被拍卖的时候，就会知道这里是谁说了算了。我会买下这个地方，包括所有的东西——家具等等——我会住在这里。”

原来是乔纳斯·威尔克森想要塔拉——乔纳斯和埃米，他们以某种扭曲的方式认为，住在他们曾经被轻视的房子里，就可以弥补过去的轻视。她所有的神经都充满了仇恨，就像那天她把枪管塞进那个北方佬的大胡子里开枪时一样。她希望她现在有那把手枪。

“我宁愿把这座房子一块石头一块石头地拆掉，烧掉，然后在每一英亩土地上撒上盐，也不愿看到你们中的任何一个人踏进这道门槛，”她喊道。“出去，我告诉你！滚出去！”

乔纳斯怒视着她，想再说些什么，然后走向马车。他在他呜咽的妻子身边坐了下来，调转马头。当他们开车离开时，斯嘉丽有一种想朝他们吐口水的冲动。她确实吐了。她知道这是一个粗俗的、孩子气的举动，但这让她感觉好多了。她希望她是在他们能看到她的时候这样做的。

那些该死的爱黑鬼的人，竟敢来这里嘲笑她的贫穷！那条猎狗从来没想过要给她塔拉的报价。他只是以此为借口来炫耀自己和埃米。那些肮脏的无赖，那些低贱的穷白人，吹嘘他们要住在塔拉！

然后，突如其来的恐惧袭上心头，她的愤怒消失了。天哪！他们会来这里住的！她没有办法阻止他们购买塔拉，没有办法阻止他们扣押每一面镜子、每一张桌子和每一张床，扣押艾伦闪亮的红木家具，每一件对她来说都很珍贵，尽管它们被北方佬的袭击者破坏了。还有罗比拉德的银器。我不会让他们这样做的，斯嘉丽强烈地想。不，如果我不得不把这个地方烧掉！埃米·斯拉特里永远不会踏上母亲曾经走过的任何一块地板！

她关上门，倚在门上，非常害怕。比谢尔曼的军队进驻她家那天还要害怕。那天她最害怕的是塔拉会被烧毁。但这更糟——这些卑鄙的家伙住在这栋房子里，向他们卑鄙的朋友吹嘘他们是如何把骄傲的奥哈拉一家赶出去的。也许他们甚至会带黑人来这里吃饭睡觉。威尔告诉过她，乔纳斯非常喜欢和黑人平等相处，和他们一起吃饭，去他们家做客，带他们一起坐马车，搂着他们的肩膀。

当她想到这种对塔拉的最终侮辱的可能性时，她的心脏跳得厉害，几乎喘不过气来。她试图集中精力思考她的问题，试图想出解决办法，但每当她集中思绪时，新的愤怒和恐惧就会让她颤抖。一定有办法的，一定有某个地方有人有钱可以借给她。钱不可能就这么干涸了，被风吹走了。一定有人有钱。然后，艾希礼那句嘲笑的话又回到了她的脑海里：

“只有一个人，瑞特·巴特勒……有钱。”

瑞特·巴特勒。她快步走进客厅，关上了身后的门。拉起的百叶窗和冬日暮色带来的昏暗笼罩着她。没有人会想到在这里找她，她想有时间不受打扰地思考。她刚刚想到的主意是如此简单，她想知道为什么她以前没有想到。

“我会从瑞特那里弄到钱。我会把钻石耳环卖给他。或者我向他借钱，让他保管耳环，直到我还清为止。”

有一会儿，她如释重负，感到虚弱。她会付清税款，然后嘲笑乔纳斯·威尔克森的脸。但紧跟着这个快乐的想法而来的是无情的认知。

“我需要的不仅仅是今年的税款。还有明年，以及我生命中的所有岁月。如果我这次付清了，他们下次会提高税收，直到把我赶出去。如果我的棉花收成好，他们就会对它征税，直到我什么也得不到，或者干脆没收它，说它是南方邦联的棉花。北方佬和与他们勾结的恶棍已经把我逼到了绝境。在我的一生中，只要我还活着，我就害怕他们会以某种方式抓住我。我的一生都将在恐惧中度过，为钱而奔波，把自己累死，却眼睁睁地看着我的劳动成果付诸东流，我的棉花被偷走……仅仅为税收借三百美元只是权宜之计。我想要的是永远摆脱这种困境——这样我就可以晚上睡觉时不用担心明天、下个月、明年会发生什么。”

她的思绪不停地转动着。一个想法在她脑子里慢慢形成，冷静而合乎逻辑。她想起了瑞特，黝黑的皮肤衬托着洁白的牙齿，嘲讽的黑眼睛爱抚着她。她想起了在亚特兰大被围困即将结束的那个炎热的夜晚，他坐在皮蒂姨妈家的门廊上，半藏在夏日的黑暗中，她再次感觉到了他的手放在她胳膊上的热度，他说：“我比以往任何时候都想要你——我等你的时间也比以往任何时候都长。”

“我要嫁给他，”她冷静地想。“这样我就再也不用为钱发愁了。”

哦，多么美好的想法，比天堂的希望还要甜蜜，再也不用为钱发愁了，知道塔拉是安全的，家人有吃有穿，她再也不用与石墙硬碰硬了！

她觉得自己老了很多。下午发生的事情耗尽了她所有的感情，先是关于税收的惊人消息，然后是艾希礼，最后是她对乔纳斯·威尔克森的杀气腾腾的愤怒。不，她已经没有感情了。如果她所有的感觉能力没有完全耗尽，她内心深处的一些东西会反对她心中正在形成的计划，因为她对瑞特的憎恨超过了世界上任何一个人。但她感觉不到。她只能思考，而她的想法非常实际。

“那天晚上他在路上抛弃我们的时候，我对他说了些很可怕的话，但我可以让他忘记它们，”她轻蔑地想，仍然确信自己有魅力。“当我在他身边时，我会变得非常温柔。我会让他觉得我一直爱着他，那天晚上只是心烦意乱，吓坏了。哦，男人总是很自负，他们会相信任何奉承他们的话……我绝不能让他知道我们的困境，直到我得到他。哦，他一定不能知道！如果他怀疑我们很穷，他就会知道我想要的是他的钱，而不是他本人。毕竟，他不可能知道，因为即使是皮蒂姨妈也不知道最糟糕的情况。在我嫁给他之后，他将不得不帮助我们。他不能让妻子的家人挨饿。”

他的妻子。瑞特·巴特勒夫人。在她冷静的思考之下，深深地隐藏着某种厌恶感，它微微地搅动着，然后又平静下来。她想起了她与查尔斯的短暂蜜月期间那些令人尴尬和厌恶的事情，他笨拙的双手，他笨拙的动作，他难以理解的情感——还有韦德·汉普顿。

“我现在不想这些。我结婚后再考虑……”

在她嫁给他之后。记忆敲响了警钟。她脊背发凉。她又想起了在皮蒂姨妈家门廊上的那个夜晚，想起了她问他是否在向她求婚，想起了他是如何可恶地笑着说：“亲爱的，我不是个会结婚的男人。”

假设他仍然不是一个会结婚的男人。假设尽管她使出浑身解数，他还是拒绝娶她。假设——哦，可怕的想法！——假设他已经完全忘记了她，正在追求其他女人。

“我比以往任何时候都想要你……”

斯嘉丽紧握拳头，指甲掐进了手掌。“如果他忘记了我，我会让他想起我。我会让他再次想要我。”

如果他不肯娶她，但仍然想要她，那就有办法弄到钱。毕竟，他曾经让她做他的情妇。

在昏暗的客厅里，她与她灵魂中最紧密的三个纽带——对艾伦的记忆、她的宗教教义和她对艾希礼的爱——进行了一场快速而果断的战斗。她知道，即使在她母亲肯定身处其中的那个温暖而遥远的天堂里，她心中所想的事情对她的母亲来说也一定是可怕的。她知道，私通是致命的罪孽。她也知道，像她这样爱着艾希礼，她的计划无异于卖淫。

但所有这些都在她冷酷无情的头脑和绝望的刺激面前败下阵来。艾伦已经死了，也许死亡能让人理解一切。宗教禁止私通，否则将受到地狱之火的惩罚，但如果教会认为她会想方设法拯救塔拉，拯救家人免于挨饿——好吧，让教会去操心吧。她不会。至少，现在不会。还有艾希礼——艾希礼不想要她。是的，他想要她。他温暖的嘴唇贴在她嘴唇上的记忆告诉了她这一点。但他永远不会带她走。奇怪的是，和艾希礼私奔似乎不是一种罪过，但和瑞特——

在冬日下午昏暗的暮色中，她走到了亚特兰大沦陷的那个夜晚开始的漫长道路的尽头。她踏上这条路时，还是一个被宠坏的、自私的、没有经验的女孩，充满青春活力，热情奔放，很容易被生活弄糊涂。现在，在路的尽头，那个女孩什么也没有留下。饥饿和艰苦的劳动，恐惧和持续的压力，战争的恐怖和重建的恐怖带走了所有的温暖、青春和温柔。在她的内心深处，形成了一层坚硬的外壳，在漫长的岁月中，这层外壳一点一点地、一层一层地变厚了。

但直到今天，还有两个希望支撑着她。她曾希望战争结束后，生活会逐渐恢复旧貌。她曾希望艾希礼的回归会给生活带来一些意义。现在，这两个希望都破灭了。看到乔纳斯·威尔克森出现在塔拉的前路上，她意识到，对她来说，对整个南方来说，战争永远不会结束。最激烈的战斗，最残酷的报复，才刚刚开始。而艾希礼则永远被比任何监狱都坚固的语言囚禁着。

和平让她失望了，艾希礼也让她失望了，都在同一天，仿佛外壳上的最后一道裂缝被封住了，最后一层也变硬了。她变成了方丹奶奶告诫她不要成为的女人，一个已经见过最坏情况的女人，所以没有什么可害怕的。不怕生活，不怕母亲，不怕失去爱情，也不怕舆论。只有饥饿和她对饥饿的噩梦般的恐惧才能让她害怕。

现在，她终于硬起心肠，不再理会把她束缚在过去的日子和过去的斯嘉丽身上的所有东西，一种奇怪的轻松感，一种自由感，弥漫在她身上。她已经做出了决定，感谢上帝，她并不害怕。她没有什么可失去的，她已经下定决心了。

如果她能哄骗瑞特娶她，一切都会很完美。但如果她不能——嗯，她还是会得到这笔钱的。她短暂地、客观地好奇，一个情妇会被期待做什么。瑞特会不会坚持把她留在亚特兰大，就像人们说的他把沃特林家的女人留在亚特兰大一样？如果他让她留在亚特兰大，他将不得不付出高昂的代价——足以弥补她离开塔拉的损失。斯嘉丽对男人生活中隐藏的一面一无所知，也不知道这种安排会涉及到什么。她想知道她会不会生孩子。那肯定很可怕。

“我现在不想这些。我以后再想，”她把这个不受欢迎的想法抛到脑后，以免动摇她的决心。她今晚会告诉家人，她要去亚特兰大设法借钱，必要时抵押农场。在他们发现真相之前，他们只需要知道这些。

想到行动，她抬起头，挺起肩膀。她知道这件事并不容易。以前，是瑞特请求她的恩惠，是她掌握着权力。现在她是乞丐，一个没有资格提条件的乞丐。

“但我不会像乞丐一样去找他。我会像女王一样，施以恩惠。他永远不会知道。”

她走到那面长长的落地镜前，昂着头看着自己。她看到在破裂的镀金框中是一个陌生人。就好像她一年来第一次真正看到自己一样。她每天早上都会照镜子，看看自己的脸是否干净，头发是否整齐，但她总是被其他事情压得喘不过气来，没有真正看到自己。但这个陌生人！这个瘦削、脸颊凹陷的女人怎么可能是斯嘉丽·奥哈拉！斯嘉丽·奥哈拉有一张漂亮、妩媚、精神饱满的脸。她盯着的这张脸一点也不漂亮，也没有她记忆中那么迷人。它苍白而紧张，倾斜的绿色眼睛上方的黑色眉毛在白色皮肤上惊人地向上翘起，像受惊的鸟的翅膀。这张脸上有一种坚硬和惶恐的表情。

“我不够漂亮，得不到他！”她想，绝望又回到了她身上。“我很瘦——哦，我太瘦了！”

她拍了拍自己的脸颊，疯狂地摸着锁骨，感觉到它们从紧身胸衣里突出来。她的胸部很小，几乎和梅兰妮的一样小。她得在胸前加些褶边，让它们看起来更大一些，她一直很鄙视那些耍这种小聪明的女孩。褶边！这让她想到了另一件事。她的衣服。她低头看着自己的裙子，在她双手之间展开那缝补过的褶皱。瑞特喜欢穿着考究、穿着时髦的女人。她渴望地想起她第一次脱掉丧服时穿的那件带荷叶边的绿色连衣裙，就是她戴着瑞特给她带来的绿色羽毛帽时穿的那件，她还想起瑞特对她的赞美。她也带着嫉妒加剧的憎恨想起了埃米·斯拉特里的红色格子呢连衣裙、带流苏的红顶靴子和薄饼帽。它们很俗气，但它们是新的，很时髦，当然也很引人注目。哦，她多么想引人注目啊！尤其是瑞特·巴特勒的目光！如果他看到她穿着旧衣服，他就会知道塔拉的一切都不对劲。他一定不能知道。

她真是太傻了，竟然以为她可以去亚特兰大，让他随叫随到，她有着骨瘦如柴的脖子、饥饿的猫眼和破旧的连衣裙！如果在她最美丽的时候，在她拥有最漂亮的衣服的时候，她都无法从他那里得到求婚，那么现在她又丑又穿得俗气，怎么能指望得到求婚呢？如果皮蒂小姐的故事是真的，他一定比亚特兰大的任何人都更有钱，而且很可能可以选择所有漂亮的女士，无论好坏。好吧，她阴沉地想，我有一些大多数漂亮女士没有的东西——那就是一颗下定决心的心。如果我只有一件漂亮的衣服——

塔拉没有一件漂亮的衣服，也没有一件没有改过两次、缝补过的衣服。

“就是这样，”她想，沮丧地低头看着地板。她看到艾伦的苔绿色天鹅绒地毯，现在已经磨损、磨破、撕裂，还沾上了无数睡在上面的人留下的污渍，这让她更加沮丧，因为这让她意识到塔拉和她一样破烂。整个渐渐变暗的房间让她感到压抑，她走到窗前，抬起窗框，打开百叶窗，让冬日落日的最后一丝光线照进房间。她关上窗户，把头靠在天鹅绒窗帘上，望着荒凉的牧场，望向墓地里幽暗的雪松。

苔绿色的天鹅绒窗帘在她脸颊下感觉又刺人又柔软，她像猫一样感激地用脸蹭着它们。然后她突然看着它们。

过了一会儿，她正拖着一张沉重的、大理石面的桌子穿过地板，它生锈的脚轮发出抗议的吱吱声。她把桌子推到窗下，撩起裙子，爬上去，踮起脚尖去够沉重的窗帘杆。它几乎够不着，她不耐烦地猛地一拉，钉子就从木头上掉了出来，窗帘、窗帘杆等等，都哗啦一声掉在地板上。

仿佛是魔法，客厅的门开了，嬷嬷那张宽大的黑脸出现了，每一条皱纹里都充满了强烈的好奇和深深的怀疑。她不赞成地看着斯嘉丽，斯嘉丽站在桌面上，裙子撩到大腿以上，准备跳到地板上。她脸上兴奋和得意洋洋的表情引起了嬷嬷的突然不信任。

“你在搞艾伦小姐的窗帘干什么？”她质问道。

“你在门外偷听干什么？”斯嘉丽问道，敏捷地跳到地板上，拿起一块厚厚的、满是灰尘的天鹅绒。

“那不关你的事，”嬷嬷反驳道，准备战斗。“你没有权利碰艾伦小姐的窗帘，把杆子从木头上拽下来，把它们扔在地板上的灰尘里。艾伦小姐非常喜欢这些窗帘，我不会让你这样糟蹋它们。”

斯嘉丽用绿色的眼睛看着嬷嬷，她的眼睛里闪烁着兴奋的光芒，看起来就像嬷嬷叹息不已的过去那些好日子里那个坏小女孩的眼睛。

“快去阁楼把我那盒衣服图纸拿来，嬷嬷，”她喊道，轻轻地推了她一下。“我要做一件新衣服。”

嬷嬷既对让她两百多磅的体重跑去任何地方，更不用说去阁楼了，这个想法感到愤怒，又对一个可怕的怀疑的出现感到左右为难。她迅速地从斯嘉丽手里抢过窗帘，把它们抱在她那巨大的、下垂的胸前，仿佛它们是圣物。

“如果你想用艾伦小姐的窗帘做新衣服，那是不可能的。只要我活着就不行。”

嬷嬷常常自称“牛脾气”的表情在她的年轻女主人脸上闪过了一瞬间，然后变成了一个微笑，嬷嬷很难抗拒这个微笑。但这并没有骗过这位老妇人。她知道斯嘉丽小姐只是为了讨好她才笑的，在这件事上，她决心不让斯嘉丽得逞。

“嬷嬷，别这样。我要去亚特兰大借钱，我得做一件新衣服。”

“你不需要新衣服。没有其他女士有新衣服。她们穿着她们的旧衣服，而且她们很自豪地穿着它们。没有理由说艾伦小姐的女儿不能穿破衣服，如果她想穿的话，每个人都会像她穿着丝绸一样尊重她。”

牛脾气的表情又开始蔓延开来。天哪，斯嘉丽小姐年纪越大，长得越像杰拉尔德先生，越不像艾伦小姐，这真是太有趣了！

“嬷嬷，你知道皮蒂姨妈写信告诉我们，范妮·埃尔辛小姐这个星期六要结婚了，我当然要去参加婚礼。我需要一件新衣服穿。”

“你身上的那件衣服和范妮小姐的结婚礼服一样漂亮。皮蒂小姐写信说埃尔辛一家很穷。”

“但我必须有一件新衣服！嬷嬷，你不知道我们多么需要钱。税收——”

“是的，夫人，我知道关于税收的一切，但是——”

“你知道？”

“嗯，上帝给了我耳朵，不是吗？不就是用来听的吗？尤其是当威尔先生从不费心关门的时候。”

有什么是嬷嬷没听到的吗？斯嘉丽想知道，当它的主人想偷听的时候，这个震动地板的庞大身躯是如何如此隐秘地移动的。

“好吧，如果你都听到了，我想你一定听到了乔纳斯·威尔克森和那个埃米——”

“是的，夫人，”嬷嬷怒视着说。

“好吧，别犯傻了，嬷嬷。难道你没看到我必须去亚特兰大弄钱交税吗？我必须弄到一些钱。我必须这样做！”她用一个小拳头捶打着另一个小拳头。“我的天哪，嬷嬷，他们会把我们都赶到大街上，然后我们去哪里？害死母亲的埃米·斯拉特里那个垃圾正准备搬进这栋房子，睡在母亲睡过的床上，你还要和我争论母亲的窗帘这点小事吗？”

嬷嬷像一头焦躁不安的大象一样，从一只脚换到另一只脚。她隐隐约约地觉得她被骗了。

“不，夫人，我不想看到垃圾在艾伦小姐的房子里，也不想看到我们都在大街上，但是——”她突然用责备的眼神看着斯嘉丽：“你要穿漂亮的新衣服找谁借钱？”

“那，”斯嘉丽吃惊地说，“是我自己的事。”

嬷嬷锐利地看着她，就像斯嘉丽小时候，试图为自己的不当行为找借口却没能成功时一样。她似乎在读她的心思，斯嘉丽不由自主地垂下眼睛，第一次对她打算做的事情感到内疚。

“所以你需要一件崭新漂亮的衣服来借钱。在我听来这不太对劲。而且你没说钱从哪里来。”

“我什么也没说，”斯嘉丽愤愤不平地说。“这是我自己的事。你打算把那块窗帘给我，帮我做衣服吗？”

“是的，夫人，”嬷嬷温柔地说，她突然的让步引起了斯嘉丽的怀疑。“我会帮你做的，我想我们可以用窗帘的缎子衬里做一条衬裙，再用蕾丝剪裁装饰一条灯笼裤。”

她把天鹅绒窗帘递给斯嘉丽，脸上露出一丝狡黠的笑容。

“梅丽小姐会和你一起去亚特兰大吗，斯嘉丽小姐？”

“不，”斯嘉丽厉声说道，开始意识到接下来会发生什么。“我一个人去。”

“那是你以为的，”嬷嬷坚定地说，“但我会和你一起去，还有那件新衣服。是的，夫人，一路都会跟着你。”

斯嘉丽立刻想象着她去亚特兰大，和瑞特谈话，嬷嬷像一头巨大的黑色地狱犬一样，在后面怒视着，监督着她。她又笑了，把手放在嬷嬷的胳膊上。

“亲爱的嬷嬷，你想和我一起去，帮助我，你真好，但如果没有你，这里的人怎么生活呢？你知道你几乎掌管着塔拉。”

“哼！”嬷嬷说。“别跟我说好话，斯嘉丽小姐。自从我给你换第一块尿布起，我就认识你了。我说过我要和你一起去亚特兰大，而且一定会去。艾伦小姐会在坟墓里气得跳起来，因为你一个人去那里，那个镇上到处都是北方佬、自由黑人等等。”

“但我会住在皮蒂帕特姨妈家，”斯嘉丽慌乱地说。

“皮蒂帕特小姐是个好人，她以为她什么都看到了，但她没有，”嬷嬷说，她以一种庄严的姿态结束了谈话，走进了走廊。她一边走一边喊，地板都在颤抖：

“普里西，孩子！快上楼，把斯嘉丽小姐的图纸盒从阁楼上拿下来，尽量快点找到剪刀。”

“这下麻烦了，”斯嘉丽沮丧地想。“我宁愿有一条猎犬追着我。”

晚饭后，斯嘉丽和嬷嬷把图纸铺在餐桌上，而苏伦和卡琳忙着把窗帘的缎子衬里拆下来，梅兰妮则用干净的毛刷刷着天鹅绒，去除灰尘。杰拉尔德、威尔和艾希礼坐在房间里抽烟，微笑着看着女人们的喧闹。一种愉快的兴奋感似乎从斯嘉丽身上散发出来，感染了所有人，一种他们无法理解的兴奋。斯嘉丽的脸上泛起了红晕，眼睛里闪着明亮而坚定的光芒，她笑了很多次。她的笑声让他们都很高兴，因为他们已经好几个月没听到她真正笑了。尤其是杰拉尔德。他的眼睛不像往常那样茫然了，他跟着她在房间里走来走去的身影，只要她在他够得着的地方，他就赞许地拍拍她。女孩们兴奋得像是在准备参加舞会一样，她们又撕又剪又缝，就像在做自己的舞会礼服一样。

斯嘉丽要去亚特兰大借钱，或者必要时抵押塔拉。但抵押到底是什么呢？斯嘉丽说，他们可以用明年的棉花轻松地还清，而且还有剩余的钱，她说的语气如此肯定，以至于他们都没有想过要质疑。当他们问谁会借钱给她时，她说：“多管闲事的人会倒霉，”她的语气如此狡猾，以至于大家都笑了，还拿她的百万富翁朋友取笑她。

“一定是瑞特·巴特勒船长，”梅兰妮狡猾地说，他们听到这种荒谬的说法都大笑起来，因为他们知道斯嘉丽有多恨他，而且总是称他为“那个混蛋，瑞特·巴特勒”。

但斯嘉丽并没有笑，而艾希礼笑了，当他看到嬷嬷迅速而谨慎地瞥了斯嘉丽一眼时，他突然停了下来。

苏伦被这种节日气氛所感动，慷慨地拿出了她的爱尔兰蕾丝衣领，虽然有点旧，但仍然很漂亮，卡琳坚持让斯嘉丽穿着她的拖鞋去亚特兰大，因为她们的拖鞋比塔拉的任何一双都好。梅兰妮请求嬷嬷给她留一些天鹅绒碎布，好修补她那顶破旧的女帽的帽架，当她说那只老公鸡会贡献出它华丽的青铜色和绿黑色尾羽，除非它立刻逃到沼泽里去时，引起了一阵哄堂大笑。

斯嘉丽看着飞舞的手指，听着笑声，用隐藏的苦涩和轻蔑看着他们所有人。

“他们不知道我、他们自己或南方到底发生了什么。他们仍然认为，尽管发生了一切，他们都不会发生真正可怕的事情，因为他们是他们，奥哈拉一家、威尔克斯一家、汉密尔顿一家。即使是黑人也这么认为。哦，他们都是傻瓜！他们永远不会明白！他们会继续像往常一样思考和生活，什么也改变不了他们。梅丽可以衣衫褴褛地摘棉花，甚至可以帮我杀人，但这并没有改变她。她仍然是那个害羞的、有教养的威尔克斯夫人，一个完美的淑女！艾希礼可以看到死亡和战争，可以受伤，可以坐牢，可以回家一无所有，但他仍然是他拥有整个十二橡树庄园时的那位绅士。威尔不一样。他知道事情的真相，但威尔从来没有失去过什么。至于苏伦和卡琳——她们认为这一切只是暂时的。她们不会改变自己来适应改变的环境，因为她们认为这一切很快就会结束。她们认为上帝会为了她们的利益而创造奇迹。但他不会。我将对瑞特·巴特勒施加的奇迹，是这里唯一将要发生的奇迹……他们不会改变。也许他们无法改变。我是唯一改变的人——如果我能控制的话，我也不会改变。”

嬷嬷终于把男人们赶出了餐厅，关上了门，这样就可以开始试穿了。波克帮杰拉尔德上了楼睡觉，艾希礼和威尔被单独留在灯光昏暗的前厅里。他们沉默了一会儿，威尔像一头平静的反刍动物一样嚼着烟草。但他那张温和的脸上却丝毫没有平静的表情。

“这次去亚特兰大，”他最后慢吞吞地说，“我不喜欢。一点也不喜欢。”

艾希礼迅速地看了威尔一眼，然后把目光移开，什么也没说，只是想知道威尔是否和他一样，有着同样的可怕的怀疑，这种怀疑一直困扰着他。但那是不可能的。威尔不知道那天下午在果园里发生了什么，也不知道是什么让斯嘉丽陷入了绝望。威尔不可能注意到提到瑞特·巴特勒的名字时嬷嬷的表情，而且，威尔不知道瑞特的钱或他的坏名声。至少，艾希礼认为他不可能知道这些事情，但自从回到塔拉后，他意识到，威尔和嬷嬷一样，似乎不用别人说就知道事情，在事情发生之前就能感觉到它们。空气中弥漫着一种不祥的气氛，究竟是什么，艾希礼不知道，但他无力阻止斯嘉丽。那天晚上，她一次也没有和他对视，她对他的那种强颜欢笑让他感到害怕。折磨着他的怀疑太可怕了，无法用语言表达出来。他没有权利问她这些怀疑是否是真的来侮辱她。他握紧了拳头。在她面前，他没有任何权利；那天下午，他已经永远地失去了所有权利。他帮不了她。没有人能帮她。但当他想到嬷嬷和她剪天鹅绒窗帘时脸上那种冷酷的决心时，他感到有些高兴。嬷嬷会照顾斯嘉丽的，不管斯嘉丽是否愿意。

“这一切都是我造成的，”他绝望地想。“是我把她逼到这步田地的。”

他想起了那天下午她转身离开他时挺起肩膀的样子，想起了她固执地昂起头的样子。他的心向她飞去，为自己的无能为力而难过，为钦佩而激动。他知道她的词汇里没有“勇敢”这个词，他知道如果他告诉她她是他所认识的最勇敢的人，她一定会茫然地盯着他。他知道，当他认为她勇敢时，她不会理解他把她归结为多少真正美好的品质。他知道，她坦然地面对生活，用她坚韧的头脑去对抗任何可能出现的障碍，以不屈不挠的决心继续战斗，即使她看到失败不可避免，她也会继续战斗。

但是，四年来，他见过其他人拒绝承认失败，他们欢快地骑马走向必然的灾难，因为他们是勇敢的。他们同样被打败了。

他站在昏暗的走廊里，凝视着威尔，心想，他从未见过像斯嘉丽·奥哈拉这样的勇敢，她穿着母亲的天鹅绒窗帘和一只公鸡的尾羽去征服世界。



第三十三章

第二天傍晚，斯嘉丽和嬷嬷在亚特兰大下了火车，这时正刮着凛冽的寒风，头顶上飞奔的云层像石板一样深灰色。火车站自从城市被焚毁后就没有重建过，她们在煤渣和泥泞中下车，离标记着遗址的焦黑废墟只有几码远。斯嘉丽习惯性地环顾四周，寻找彼得叔叔和皮蒂的马车，因为在战争年代，当她从塔拉回到亚特兰大时，他们总是来接她。然后，她突然意识到自己的心不在焉，不禁嗤之以鼻。彼得自然不在那里，因为她没有事先通知皮蒂姨妈她要来，而且，她还记得老妇人有一封信里哭诉着那匹老马的死，那是彼得在梅肯“弄来”的，以便在投降后把她带回亚特兰大。

她在车站周围坑坑洼洼、被切得乱七八糟的地方环顾四周，想看看是否有哪个老朋友或熟人的马车可以送她们去皮蒂姨妈家，但她一个人也不认识，无论黑人还是白人。如果皮蒂写给她们的信是真的，那么她的老朋友们现在可能都没有马车了。时局如此艰难，养活人、安置人都很困难，更不用说动物了。皮蒂的大多数朋友，和她一样，这些天都是步行。

有几辆货车正在货运车厢装货，还有几辆溅满泥的轻便马车，缰绳上坐着看起来很粗野的陌生人，但只有两辆马车。一辆是封闭式马车，另一辆是敞篷马车，里面坐着一位穿着考究的女士和一位北方佬军官。斯嘉丽看到那身制服，猛地吸了一口气。尽管皮蒂写信说亚特兰大驻扎了军队，街上到处都是士兵，但第一次看到那身蓝制服还是让她吓了一跳。很难记住战争已经结束了，这个人不会追捕她，抢劫她，侮辱她。

火车站周围相对的空旷让她想起了1862年的那个早晨，当时她还是一个年轻的寡妇，裹着绉纱，百无聊赖地来到亚特兰大。她回想起当时这里挤满了货车、马车和救护车，车夫们咒骂、叫喊，人们向朋友们打招呼的声音是多么嘈杂。她怀念战争年代轻松愉快的兴奋，想到要一路走到皮蒂姨妈家，她又叹了口气。但她希望，一旦到了桃树街，她可能会遇到她认识的人，能载她们一程。

当她站在那里环顾四周时，一个中年鞍棕色皮肤的黑人赶着那辆封闭式马车向她驶来，他从车夫座上探出身子问道：“要马车吗，女士？亚特兰大城里任何地方，两个两角五分钱。”

嬷嬷狠狠地瞪了他一眼。

“一辆出租马车！”她低声说道。“黑鬼，你知道我们是谁吗？”

嬷嬷是一个乡下黑人，但她并不一直是乡下黑人，她知道，没有哪个贞洁的女人会在没有男性家属陪同的情况下乘坐出租马车——尤其还是一辆封闭式马车。即使有黑人女仆在场，也无法满足礼节。当她看到斯嘉丽渴望地看着那辆出租马车时，她狠狠地瞪了她一眼。

“离那儿远点，斯嘉丽小姐！一辆出租马车和一个自由黑鬼！嗯，这真是个好组合。”

“我不是自由黑鬼，”车夫激动地说。“我属于塔尔博特老夫人，这是她的马车，我开它来赚钱养活我们。”

“是哪个塔尔博特夫人？”

“米利奇维尔的苏珊娜·塔尔博特夫人。老爷死后，我们就搬到这里来了。”

“你认识她吗，斯嘉丽小姐？”

“不，”斯嘉丽遗憾地说。“我认识的米利奇维尔人很少。”

“那我们就走着去吧，”嬷嬷严厉地说。“走吧，黑鬼。”

她拿起装着斯嘉丽的新天鹅绒连衣裙、帽子和睡衣的旅行包，把她自己的 belongings 包裹在整洁的头巾里夹在胳膊下，带领斯嘉丽穿过潮湿的煤渣地。尽管斯嘉丽更喜欢坐车，但她并没有争辩，因为她不想和嬷嬷发生争执。自从昨天下午嬷嬷发现她拿着天鹅绒窗帘以来，她的眼睛里一直有一种警惕和怀疑的目光，斯嘉丽不喜欢这种目光。要摆脱她的陪伴是很困难的，她不打算在绝对必要之前激起嬷嬷的斗志。

当她们沿着狭窄的人行道向桃树街走去时，斯嘉丽感到沮丧和悲伤，因为亚特兰大看起来如此破败不堪，与她记忆中的截然不同。她们经过了曾经的亚特兰大酒店，瑞特和亨利叔叔曾住在那里，而那家优雅的酒店只剩下了一个空壳，一部分烧焦的墙壁。沿着火车轨道绵延四分之一英里、存放着数吨军需品的仓库没有重建，它们的矩形地基在阴暗的天空下显得格外凄凉。两侧的建筑墙不见了，车棚也不见了，铁轨显得光秃秃的，暴露无遗。在这些废墟中，某个与其他废墟没有什么区别的地方，就是查尔斯留给她的那处房产上她自己的仓库的残骸。亨利叔叔去年帮她交了税。她得找个时间把那笔钱还给他。这是另一件需要担心的事情。

当她们转过街角来到桃树街，她向五点广场望去时，她震惊地叫了出来。尽管弗兰克告诉过她很多关于这座城市被烧成平地的事情，但她从未真正想象过完全的毁灭。在她心目中，她深爱的这座城市仍然矗立着密集的建筑物和漂亮的房屋。但她看到的这条桃树街上的地标性建筑物已经所剩无几，对她来说就像从未见过一样陌生。这条泥泞的街道，她在战争期间曾无数次驾车经过，在围困期间炮弹在她头顶爆炸时，她曾低着头、加快脚步逃离，这条她最后一次见到是在撤退那天的酷热、匆忙和痛苦中，现在看起来如此陌生，让她想哭。

尽管自从谢尔曼率军离开这座燃烧的城市，南方邦联军队返回后的一年里，许多新建筑拔地而起，但在五点广场周围仍然有许多空地，一堆堆沾满污渍的碎砖散落在垃圾、枯草和金雀花丛中。还有一些她记得的建筑物的残骸，没有屋顶的砖墙，昏暗的日光透过墙壁照射进来，没有玻璃的窗户洞开着，烟囱孤独地矗立着。她的目光欣喜地在各处发现了一些熟悉的商店，它们部分地躲过了炮弹和火灾，并且已经修缮完毕，新砖的鲜红色在旧墙的污迹衬托下显得格外鲜艳。在新的店面和新的办公室窗户上，她看到了她认识的人的名字，但更多的时候是陌生的名字，尤其是几十个陌生医生、律师和棉花商的招牌。她曾经几乎认识亚特兰大的每一个人，看到这么多陌生的名字让她感到沮丧。但她看到沿街都在建新建筑，感到很高兴。

有几十栋，还有几栋有三层楼高！到处都在建房子，因为当她沿着街道望去，试图让自己的思想适应新的亚特兰大时，她听到了欢快的锤子和锯子的声音，注意到了脚手架的升起，看到人们扛着砖块爬上梯子。她看着她深爱的这条街道，眼睛有点湿润了。

“他们烧毁了你，”她想，“他们把你夷为平地。但他们没有打败你。他们无法打败你。你会重新变得和以前一样强大和无礼！”

当她沿着桃树街走着，后面跟着蹒跚的嬷嬷时，她发现人行道上和战争最激烈的时候一样拥挤，这座正在复苏的城市里也弥漫着同样的匆忙和喧嚣的气氛，很久以前，当她第一次来皮蒂姨妈家的时候，这种气氛曾让她热血沸腾。在泥坑里挣扎的车辆似乎和那时一样多，只是没有了南方邦联的救护车，商店木制遮阳篷前的拴马桩上拴着的马和骡子也一样多。虽然人行道上挤满了人，但她看到的 چهره 和头顶上的招牌一样陌生，都是新来的人，许多看起来很粗野的男人和穿着俗气的女人。街上到处都是游手好闲的黑人，他们靠在墙上，或者坐在路边，像孩子看马戏团游行一样，用天真的好奇心看着车辆驶过。

“自由的乡下黑鬼，”嬷嬷哼了一声。“这辈子都没见过像样的马车。而且看起来很无礼。”

斯嘉丽同意，他们的样子确实很无礼，因为他们用一种傲慢无礼的方式盯着她，但她再次看到蓝色的制服，又受到了冲击，于是忘记了他们。城里到处都是北方佬士兵，骑着马，步行，坐着军车，在街上闲逛，从酒吧里摇摇晃晃地走出来。

我永远也不会习惯他们，她想，永远不会！然后回头说：“快点，嬷嬷，我们离开这群人。”

“等我把这些黑鬼踢开，”嬷嬷大声回答，一边说着，一边用旅行包打一个在她面前晃来晃去的黑小子，让他跳到一边。“我不喜欢这个地方，斯嘉丽小姐。这里到处都是北方佬和廉价的自由黑鬼。”

“人少一点的地方更好。我们过了五点广场就不会这么糟糕了。”

她们小心翼翼地穿过架在迪凯特街泥泞路面上的光滑的踏脚石，继续沿着桃树街往前走，穿过逐渐稀疏的人群。当她们到达卫斯理教堂时，斯嘉丽停下来喘了口气，那是1864年她去找米德医生那天，她看着教堂，突然阴沉地大笑起来。嬷嬷那双敏锐的老眼睛怀疑地、探询地寻找着她的眼睛，但她的好奇心没有得到满足。斯嘉丽轻蔑地回想起那天她心中的恐惧。她浑身是恐惧，被恐惧腐蚀，害怕北方佬，害怕博即将出生。现在她想知道她怎么会那么害怕，像孩子听到巨响一样害怕。她竟然以为北方佬、大火和失败是她可能遇到的最糟糕的事情，她真是个孩子！与艾伦的死和杰拉尔德的疯癫，与饥饿、寒冷、累断腰的劳动和不安全的噩梦相比，这些都是微不足道的。现在，面对入侵的军队，她会多么容易表现出勇敢，但面对威胁塔拉的危险，她又是多么难以面对！不，除了贫穷，她再也不会害怕任何东西了。

一辆封闭式马车沿着桃树街驶来，斯嘉丽急切地走到路边，想看看她是否认识车里的人，因为皮蒂姨妈的家还有好几个街区远。当马车与她们并排时，她和嬷嬷都探出身子，斯嘉丽摆好微笑，几乎要喊出声来，这时一个女人的头在车窗出现了一瞬间——在一顶漂亮的皮帽下，是一头过于鲜艳的红发。当彼此认出对方时，斯嘉丽后退了一步。那是贝尔·沃特林，在她再次消失之前，斯嘉丽瞥见了厌恶地张大的鼻孔。奇怪的是，贝尔是她看到的第一个熟悉的面孔。

“那是谁？”嬷嬷怀疑地问道。“她认识你，但她没有鞠躬。我这辈子都没见过那种颜色的头发。即使在塔尔顿家族也没有。它看起来——嗯，在我看来像是染的！”

“就是染的，”斯嘉丽简短地说，加快了脚步。

“你认识一个染发的女人？我问你她是谁。”

“她是镇上的坏女人，”斯嘉丽简短地说，“我向你保证我不认识她，所以闭嘴。”

“我的天哪！”嬷嬷倒吸了一口气，她张大了嘴巴，充满好奇地望着马车。自从二十多年前她和艾伦离开萨凡纳后，她就再也没有见过职业坏女人了，她热切地希望她能更仔细地观察贝尔。

“她打扮得很漂亮，还有一辆漂亮的马车和车夫，”她低声说道。“我不知道上帝在想什么，在我们这些好人都吃不饱穿不暖的时候，却让坏女人这样兴旺发达。”

“上帝几年前就不再关心我们了，”斯嘉丽恶狠狠地说。“也别跟我说母亲在坟墓里听到我这么说会气得跳起来。”

她想对贝尔表现出优越感和道德感，但她做不到。如果她的计划顺利，她可能会和贝尔处于同样的地位，被同一个男人包养。虽然她一点也不后悔自己的决定，但这件事情的真相让她感到不安。“我现在不想这些，”她告诉自己，加快了脚步。

她们经过了米德家的那块地，那里只剩下了一段孤零零的石阶和一条小路，通向空无一物的地方。惠廷家曾经所在的地方，现在是光秃秃的土地。甚至地基石和砖砌烟囱都不见了，那里有马车车辙，表明它们已经被运走了。埃尔辛家的砖房仍然矗立着，有了一个新屋顶和一个新的二楼。博内尔的家，笨拙地修补着，屋顶用粗糙的木板代替瓦片，尽管看起来破败不堪，但却很适合居住。但两栋房子里都没有人影，斯嘉丽很高兴。她现在不想和任何人说话。

然后，皮蒂姨妈家新的石板屋顶和红色的砖墙映入眼帘，斯嘉丽的心怦怦直跳。上帝真是太好了，没有把它夷为平地，无法修复！彼得叔叔正从前院出来，胳膊上挎着一个菜篮子，当他看到斯嘉丽和嬷嬷走过来时，他那张黑脸上露出了难以置信的微笑。

我真想亲吻这个老黑鬼，看到他我太高兴了，斯嘉丽高兴地想，她喊道：“快去拿姨妈的解乏药水，彼得！真的是我！”

那天晚上，皮蒂姨妈的餐桌上放着不可避免的玉米粥和豌豆干，斯嘉丽一边吃着，一边发誓，等她再次有钱时，这两道菜将永远不会出现在她的餐桌上。而且，不管她要付出什么代价，她都会再次拥有钱，不仅仅是足够支付塔拉的税款。总有一天，她会想方设法拥有大量的金钱，即使她不得不杀人才能得到它。

在餐厅昏黄的灯光下，她询问了皮蒂的财务状况，希望能从查尔斯的家人那里借到她需要的钱。这些问题一点也不含蓄，但皮蒂很高兴有家人可以聊天，她甚至没有注意到这些问题是多么直截了当地提出来的。她泪流满面地讲述着自己不幸的遭遇。她说她根本不知道她的农场、城里的房产和钱都去了哪里，但一切都消失了。至少，亨利哥哥是这么告诉她的。他无力支付她遗产的税款。除了她现在住的房子，其他一切都消失了，皮蒂没有停下来想想，这房子从来都不是她的，而是梅兰妮和斯嘉丽的共同财产。亨利哥哥勉强能支付这栋房子的税款。他每个月给她一点钱生活，虽然从他那里拿钱很丢脸，但她不得不这样做。

“亨利哥哥说，他不知道自己背负着这么重的担子，税收又这么高，该如何维持生计，但当然，他可能在撒谎，他有很多钱，只是不愿意多给我。”

斯嘉丽知道亨利叔叔没有撒谎。她收到的几封与查尔斯的财产有关的信件表明了这一点。这位老律师正在英勇地为她争取保住房子和仓库所在的市中心的那处房产，这样韦德和斯嘉丽就能从废墟中得到一些东西。斯嘉丽知道，他为她承担这些税款做出了巨大的牺牲。

“当然，他没有钱，”斯嘉丽阴沉地想。“好吧，把他和皮蒂姨妈从我的名单上划掉。只剩下瑞特了。我必须这么做。我一定要做到。但我现在不能想这些……我必须让她谈谈瑞特，这样我就可以随便建议她明天邀请他来拜访。”

她微笑着，用自己的双手紧紧地握着皮蒂姨妈胖乎乎的手掌。

“亲爱的姨妈，”她说，“我们别再谈论钱之类的烦心事了。让我们忘记它们，谈些更愉快的事情吧。你一定要把我们老朋友的所有消息都告诉我。梅里韦瑟夫人和梅贝尔怎么样？我听说梅贝尔的小克里奥尔人平安回家了。埃尔辛一家和米德医生夫妇怎么样？”

皮蒂帕特因为话题的改变而高兴起来，她那张娃娃脸不再因泪水而颤抖。她详细地讲述了老邻居们的近况，她们在做什么，穿什么，吃什么，想什么。她带着恐惧的语气讲述了在勒内·皮卡德从战场回来之前，梅里韦瑟夫人和梅贝尔是如何通过烤馅饼卖给北方佬士兵来维持生计的。想想看！有时会有二十几个北方佬站在梅里韦瑟家的后院里，等着烤好的馅饼出炉。现在勒内回来了，他每天都赶着一辆旧货车去北方佬的营地，向士兵们兜售蛋糕、馅饼和打好的饼干。梅里韦瑟夫人说，等她赚到更多钱后，她打算在市中心开一家面包店。皮蒂不想批评，但毕竟——至于她自己，皮蒂说，她宁愿饿死也不愿与北方佬有这样的商业往来。她特意对遇到的每一个士兵都投以轻蔑的目光，并尽可能以侮辱的方式走到街对面，不过，她说，在潮湿的天气里这样做很不方便。斯嘉丽认为，就皮蒂帕特小姐而言，为了表示对南方邦联的忠诚，即使鞋子沾满泥巴，也没有什么牺牲是太大的。

米德夫人和医生在北方佬放火烧城时失去了他们的家，在菲尔和达西都死了之后，他们既没有钱也没有心思重建。米德夫人说她再也不想要一个家了，因为没有孩子和孙子的家算什么家？他们很孤独，去和埃尔辛一家住在一起，埃尔辛一家已经重建了他们家被毁坏的部分。惠廷夫妇也住在那里，博内尔夫人正在考虑搬进去，如果她幸运地把她的房子租给一位北方佬军官和他的家人的话。

“但是他们怎么挤得下呢？”斯嘉丽喊道。“有埃尔辛夫人、范妮和休——”

“埃尔辛夫人和范妮睡在客厅，休睡在阁楼，”皮蒂解释说，她知道所有朋友的家庭安排。“亲爱的，我真不想告诉你这件事，但是——埃尔辛夫人称他们为‘付费客人’，但是，”皮蒂压低了声音，“他们实际上只是房客。埃尔辛夫人在经营一家寄宿公寓！这难道不可怕吗？”

“我觉得这很好，”斯嘉丽简短地说。“我只希望去年我们塔拉有‘付费客人’，而不是免费房客。也许我们现在就不会这么穷了。”

“斯嘉丽，你怎么能说这种话？你可怜的母亲如果想到要为塔拉的好客收钱，一定会气得在坟墓里跳起来！当然，埃尔辛夫人是被迫这样做的，因为虽然她做一些缝纫活，范妮画瓷器，休卖柴火赚点小钱，但他们入不敷出。想象一下亲爱的休被迫去卖柴火！他本来打算成为一名优秀的律师的！看到我们的孩子们沦落到这种地步，我都想哭了！”

斯嘉丽想起了塔拉那片在耀眼的铜色天空下成排的棉花，以及她弯腰劳作时背部的疼痛。她想起了犁柄在她没有经验、长满水泡的手掌之间的感觉，她觉得休·埃尔辛不应该得到特别的同情。皮蒂真是个天真烂漫的老傻瓜，尽管她周围的一切都破败不堪，但她却受到庇护！

“如果他不喜欢卖柴火，为什么不去当律师呢？还是说亚特兰大已经没有律师业务了？”

“哦，亲爱的，有！有很多律师业务。这些天几乎每个人都在互相起诉。所有的东西都被烧毁了，地界线也被抹去了，没有人知道他们的土地从哪里开始，到哪里结束。但你起诉得不到任何报酬，因为没有人有钱。所以休坚持卖柴火……哦，我差点忘了！我写信告诉过你吗？范妮·埃尔辛明天晚上要结婚了，你当然得去参加。埃尔辛夫人知道你在城里一定会很高兴见到你。我希望你除了那件连衣裙之外还有其他衣服。亲爱的，并不是说那件衣服不好看，但——嗯，它看起来确实有点旧了。哦，你有一件漂亮的连衣裙？我很高兴，因为这将是亚特兰大沦陷前我们在这里举行的第一场真正的婚礼。之后会有蛋糕、葡萄酒和舞蹈，虽然我不知道埃尔辛一家是怎么负担得起的，他们太穷了。”

“范妮要嫁给谁？我以为达拉斯·麦克卢尔在葛底斯堡阵亡后——”

“亲爱的，你不该批评范妮。不是每个人都像你对可怜的查理那样忠于死者。让我想想。他叫什么名字？我总是记不住名字——汤姆什么的。我很了解他的母亲，我们一起在拉格朗日女子学院上学。她是一个来自拉格朗日的汤姆林森，她母亲是——让我想想……珀金斯？帕金斯？帕金森！就是这样。来自斯巴达。一个非常好的家庭，但同样——嗯，我知道我不应该这么说，但我不明白范妮怎么能嫁给他！”

“他喝酒还是——”

“亲爱的，不！他的品行无可挑剔，但是，你知道，他被一枚爆炸的炮弹击中了下方，伤到了他的腿——让它们——让它们，嗯，我不想用这个词，但它让他叉开腿走路。他走路的样子很粗俗——嗯，看起来不太好看。我不明白她为什么要嫁给他。”

“女孩总得嫁人。”

“确实，她们不必，”皮蒂生气地说。“我从来没有必要。”

“亲爱的，我不是说你！每个人都知道你曾经多么受欢迎，现在仍然多么受欢迎！为什么，老卡尔顿法官总是对你眉来眼去的，直到我——”

“哦，斯嘉丽，别说了！那个老傻瓜！”皮蒂咯咯地笑着说，心情又好了起来。“但毕竟，范妮很受欢迎，她可以找到更好的对象，我不相信她爱这个叫什么汤姆的。我不相信她已经从达拉斯·麦克卢尔的死中走出来了，但她不像你，亲爱的。你一直对亲爱的查理很忠诚，尽管你本来可以结很多次婚的。梅丽和我经常说，当其他人说你只是一个无情的风骚女人时，你对他的记忆是多么的忠诚。”

斯嘉丽没有理会这种不得体的信任，巧妙地把皮蒂从一个朋友引到另一个朋友，但她一直焦躁不安地想把话题引到瑞特身上。她刚到就打听他，这太不合适了。这可能会让老妇人开始思考最好不要触及的方面。如果瑞特拒绝娶她，皮蒂就会有足够的时间产生怀疑。

皮蒂姨妈兴高采烈地絮叨着，像个孩子一样高兴地拥有一个听众。她说，由于共和党人的卑鄙行径，亚特兰大的情况非常糟糕。他们的恶行没完没了，最糟糕的是他们给可怜的黑鬼们灌输思想的方式。

“亲爱的，他们想让黑鬼们投票！你听说过比这更愚蠢的事情吗？虽然——我不知道——现在我想起来了，彼得叔叔比我见过的任何共和党人都更有见识，更有礼貌，但当然，彼得叔叔太有教养了，不想投票。但这种想法让黑鬼们心烦意乱，直到他们完全糊涂了。他们中的一些人很傲慢无礼。天黑后你在街上不安全，即使在大白天，他们也会把女士们从人行道上推到泥里。如果有哪个绅士敢于抗议，他们就会逮捕他，而且——亲爱的，我告诉过你巴特勒船长进监狱了吗？”

“瑞特·巴特勒？”

即使听到这个惊人的消息，斯嘉丽也很感激皮蒂姨妈让她不必自己把他的名字带到谈话中来。

“是的，确实！”兴奋让皮蒂的脸颊泛起了红晕，她坐直了身子。“他现在就因为杀死一个黑鬼而被关在监狱里，他们可能会绞死他！想象一下巴特勒船长被绞死！”

斯嘉丽倒吸了一口气，好一会儿才缓过神来，她只能盯着这位胖老妇人，这位老妇人显然对自己的话所产生的效果很满意。

“他们还没有证实，但有人杀死了这个侮辱了一个白人妇女的黑鬼。北方佬很生气，因为最近有很多傲慢的黑鬼被杀。他们无法证明是巴特勒船长干的，但米德医生说，他们想找个典型杀鸡儆猴。医生说，如果他们真的绞死他，那将是北方佬做过的第一件真正诚实的事情，但话说回来，我不知道……想想巴特勒船长一周前还在这里，还送给我一只你见过的最可爱的鹌鹑作为礼物，他还打听你的情况，说他担心在围困期间冒犯了你，你永远不会原谅他。”

“他要坐多久的牢？”

“没人知道。也许直到他们把他绞死，但也可能他们最终无法证明是他杀的人。然而，北方佬似乎并不在乎人们是否有罪，只要他们能绞死一个人就行。他们很生气”——皮蒂神秘地压低了声音——“因为三K党。你们县有三K党吗？亲爱的，我相信一定有，艾希礼只是没有告诉你们这些女孩。三K党成员不应该告诉别人。他们晚上穿着像鬼一样的衣服四处游荡，拜访偷钱的提包客和傲慢的黑鬼。有时他们只是吓唬他们，警告他们离开亚特兰大，但如果他们不听话，他们就会鞭打他们，”皮蒂低声说，“有时他们会杀死他们，把他们留在容易被发现的地方，身上放着三K党的卡片……北方佬对此非常愤怒，想找个典型杀鸡儆猴……但休·埃尔辛告诉我，他认为他们不会绞死巴特勒船长，因为北方佬认为他知道钱在哪里，只是不肯说。他们正试图让他说出来。”

“钱？”

“你不知道吗？我没有写信告诉你吗？亲爱的，你一直待在塔拉，与世隔绝，是吗？当巴特勒船长骑着一匹漂亮的马，坐着漂亮的马车，口袋里装满了钱回到这里时，镇上简直炸开了锅，而我们其他人都不知道下一顿饭在哪里。这简直让每个人都怒火中烧，一个总是说南方邦联坏话的老投机倒把者，在我们都这么穷的时候，竟然有这么多钱。每个人都迫切地想知道他是如何设法保住他的钱的，但没有人有勇气问他——除了我，他只是笑着说：‘你可以肯定，不是通过正当途径。’你知道要从他嘴里问出点什么 sensible 的话有多难。”

“但是，当然，他是靠封锁赚钱的——”

“当然，亲爱的，他的一部分钱是这样来的。但这与那个人真正拥有的财富相比，只是沧海一粟。每个人，包括北方佬，都相信他藏了几百万美元属于南方邦联政府的金币。”

“几百万——金币？”

“嗯，亲爱的，我们南方邦联所有的金币都到哪里去了？有人得到了它，巴特勒船长一定是其中之一。北方佬认为戴维斯总统离开里士满时带着它，但当他们抓到这个可怜的人时，他几乎身无分文。战争结束后，国库里根本没有钱，每个人都认为一些打破封锁的人得到了它，并且对此保持沉默。”

“几百万——金币！但是怎么——”

“巴特勒船长不是把成千上万包棉花运到英国和拿骚去卖给南方邦联政府吗？”皮蒂得意地问道。“不仅是他自己的棉花，还有政府的棉花？你知道战争期间棉花在英国的价格是多少吗！你想问什么价就什么价！他是一个为政府工作的自由代理人，他应该把棉花卖掉，用这笔钱买枪，然后把枪运进来给我们。嗯，当封锁变得太严密时，他无法运进枪支，而且他无论如何也不可能把棉花钱的百分之一花在枪支上，所以在英国银行里，巴特勒船长和其他打破封锁的人存了数百万美元，等着封锁解除。你不能告诉我他们是以南方邦联的名义把钱存进银行的。他们用自己的名字存的，而且钱还在那里……自从投降以来，每个人都在谈论这件事，并严厉批评那些打破封锁的人，当北方佬以杀死黑鬼的罪名逮捕巴特勒船长时，他们一定听到了这个谣言，因为他们一直在逼他说出钱在哪里。你知道，我们南方邦联所有的资金现在都属于北方佬了——至少，北方佬是这么认为的。但巴特勒船长说他什么都不知道……米德医生说，无论如何都应该绞死他，只是绞刑对一个小偷和一个奸商来说太便宜了——亲爱的，你看起来很奇怪！你觉得不舒服吗？我这么说让你心烦了吗？我知道他曾经是你的追求者，但我以为你们很久以前就分手了。就我个人而言，我从来都不喜欢他，因为他是个无赖——”

“他不是我的朋友，”斯嘉丽努力地说。“在你离开去梅肯后，在围困期间我和他吵了一架。他在——他在哪里？”

“在公共广场附近的消防站！”

“在消防站？”

皮蒂姨妈得意地大笑起来。

“是的，他在消防站。北方佬现在把它用作军事监狱。北方佬住在广场市政厅周围的棚屋里，消防站就在街对面，所以巴特勒船长就在那里。还有，斯嘉丽，我昨天听到了关于巴特勒船长最有趣的事情。我不记得是谁告诉我的了。你知道他总是衣冠楚楚——真是个花花公子——他们把他关在消防站里，不让他洗澡，他每天都坚持要洗澡，最后他们把他从牢房里带到广场上，那里有一个长长的马槽，整个团都用同一槽水洗澡！他们告诉他可以在那里洗澡，他说不，他宁愿要自己身上的南方污垢，也不要北方佬的污垢，而且——”

斯嘉丽听到那欢快的声音喋喋不休，但她没有听到内容。她脑子里只有两个想法，瑞特比她想象的更有钱，而且他被关进了监狱。他入狱了，而且可能会被绞死，这个事实多少改变了事情的面貌，事实上，让事情看起来更光明了一些。她对瑞特被绞死几乎没有什么感觉。她对钱的渴望太强烈，太绝望了，以至于她顾不上考虑他的最终命运。此外，她多少同意米德医生的观点，认为绞刑对他来说太便宜了。任何一个会把一个女人半夜三更丢在两军之间，仅仅是为了去为一个已经失败的事业而战的男人，都应该被绞死……如果她能设法在他入狱期间嫁给他，所有这些数百万美元都将是她的，如果他被处决，也将是她一个人的。如果婚姻不可能，也许她可以承诺在他获释后嫁给他，或者承诺——哦，承诺任何事情！——来从他那里得到一笔贷款。如果他们绞死他，她的还款之日就永远不会到来。

一想到由于北方佬政府的仁慈干预而成为寡妇，她的想象力就燃烧起来。数百万美元的金币！她可以修复塔拉，雇佣帮手，种植成片的棉花。她可以有漂亮的衣服，想吃什么就吃什么，苏伦和卡琳也可以。韦德可以有营养丰富的食物来填饱他那瘦削的脸颊，有暖和的衣服，有一位家庭教师，以后还可以上大学……而不是像一个乡巴佬一样，赤着脚，一无所知地长大。一个好医生可以照顾爸爸，至于艾希礼——她能为他做什么！

皮蒂帕特姨妈的独白突然停止了，她问道：“怎么了，嬷嬷？”斯嘉丽从梦中惊醒，看到嬷嬷站在门口，双手放在围裙下面，眼睛里闪烁着警惕而锐利的光芒。她想知道嬷嬷在那里站了多久，听到了多少，观察到了多少。从她那双老眼睛里的光芒来看，很可能什么都听到了。

“斯嘉丽小姐看起来很累。我想她最好去睡觉。”

“我累了，”斯嘉丽站起来，用孩子般无助的眼神看着嬷嬷的眼睛，“而且恐怕我也要感冒了。皮蒂姨妈，你介意我明天躺在床上，不和你一起去拜访别人吗？我可以随时去拜访别人，我非常想去参加明天晚上的范妮的婚礼。如果我的感冒加重了，我就不能去了。而且，在床上躺一天对我来说是一种享受。”

嬷嬷摸了摸斯嘉丽的手，看了看她的脸，她的表情变成了淡淡的担忧。她看起来确实不太好。她兴奋的心情突然消退了，脸色苍白，浑身发抖。

“你的手像冰一样，亲爱的。你上床睡觉吧，我给你泡些黄樟茶，再给你拿块热砖让你发汗。”

“我真是太粗心了，”胖老妇人喊道，从椅子上跳起来，拍了拍斯嘉丽的胳膊。“只顾着自己唠叨，没有考虑到你。亲爱的，你明天就躺在床上休息，我们可以一起聊天——哦，亲爱的，不行！我不能陪你。我答应明天去陪博内尔夫人。她得了流感，她的厨师也病了。嬷嬷，我很高兴你在这里。你明天早上必须和我一起去，帮我。”

嬷嬷催促着斯嘉丽上楼，一边唠叨着关于她手冷、鞋子薄之类的话，斯嘉丽看起来很温顺，也很满意。如果她能让嬷嬷进一步放松警惕，明天早上把她弄出房子，一切都会好起来的。然后她就可以去北方佬的监狱看瑞特了。当她爬上楼梯时，隐隐约约的雷声开始响起，站在她记忆犹新的楼梯平台上，她想这雷声听起来多么像围城大炮的声音啊。她打了个寒颤。对她来说，雷声永远意味着大炮和战争。



第三十四章

第二天早上，阳光断断续续地照射着，强风吹着乌云迅速地掠过它的脸庞，窗格嘎嘎作响，房子周围发出微弱的呜咽声。斯嘉丽简短地做了一个感恩祈祷，感谢前一天晚上的雨已经停了，因为她一直醒着听着雨声，知道这会毁了她的天鹅绒连衣裙和新帽子。现在，她可以瞥见转瞬即逝的阳光，她的心情也随之高涨。她几乎无法躺在床上，装出一副慵懒的样子，发出呱呱的叫声，直到皮蒂姨妈、嬷嬷和彼得叔叔都出了门，去博内尔夫人家。最后，当大门砰的一声关上，除了在厨房唱歌的厨娘库奇，房子里只剩下她一个人时，她从床上跳起来，把新衣服从衣橱的钩子上取下来。

睡眠使她恢复了精神，也给了她力量，她从心底深处那颗冰冷坚硬的核心汲取了勇气。与一个男人——与任何男人——斗智斗勇的前景都让她兴奋不已，经过数月与无数令人沮丧的事情作斗争，意识到自己终于面对着一个明确的对手，一个她可以通过自己的努力击败的对手，这让她感到兴奋。

在没有帮助的情况下穿衣服很困难，但她最终还是完成了，戴上那顶别着时髦羽毛的帽子，她跑到皮蒂姨妈的房间，在长长的镜子前打扮自己。她看起来真漂亮！公鸡羽毛让她显得英姿飒爽，帽子上暗绿色的天鹅绒使她的眼睛格外明亮，几乎是翠绿色的。而这件衣服更是无与伦比，看起来如此华丽、漂亮，却又如此端庄！能再次拥有一件漂亮的衣服真是太好了。知道自己看起来漂亮又迷人，真是太好了，她一时冲动，弯下腰，亲吻了镜子里的自己，然后又嘲笑自己的愚蠢。她拿起艾伦的佩斯利披肩裹在身上，但这块褪色的旧方巾的颜色与苔绿色的连衣裙不协调，让她看起来有点寒酸。她打开皮蒂姨妈的衣橱，拿出一件黑色阔布斗篷，这是皮蒂只在星期天穿的薄秋装，然后穿上。她把从塔拉带来的钻石耳环戴在耳朵上，然后仰起头，观察效果。它们发出悦耳的咔哒声，让她非常满意，她想，和瑞特在一起时，她一定要记住经常仰起头。晃动的耳环总是能吸引男人，让女孩显得很有活力。

真可惜，皮蒂姨妈除了手上戴的那副手套之外，就没有其他手套了！没有手套，女人就无法真正觉得自己像个淑女，但自从斯嘉丽离开亚特兰大后，她就再也没有戴过手套了。在塔拉长时间的辛苦劳动使她的双手变得粗糙，一点也不漂亮。唉，没办法了。她会拿着皮蒂姨妈的小海豹皮手笼，把光秃秃的手藏在里面。斯嘉丽觉得这给了她最后的优雅点缀。没有人会从她现在的外表看出贫穷和匮乏正站在她身边。

重要的是瑞特不能怀疑。他一定不能认为除了温柔的感情之外，还有什么在驱使着她。

她踮着脚走下楼梯，走出房子，而厨娘库奇还在厨房里无忧无虑地大声唱着歌。她沿着贝克街匆匆走去，以避开邻居们无所不见的目光，然后坐在常春藤街上一栋被烧毁的房子前的一块马车踏脚石上，等待路过的马车或货车载她一程。太阳从匆匆飘过的云层后面忽隐忽现，用一种没有温度的虚假的亮光照亮着街道，风吹拂着她灯笼裤的花边。天气比她预想的要冷，她裹紧了皮蒂姨妈的薄斗篷，不耐烦地打了个寒颤。就在她准备开始步行穿过城镇，前往北方佬营地时，一辆破旧的货车出现了。车上坐着一个老妇人，嘴唇上沾满了鼻烟，戴着一顶朴素的遮阳帽，饱经风霜的脸上，赶着一头慢吞吞的老骡子。她正朝着市政厅的方向走去，勉强让斯嘉丽搭了车。但很明显，这件连衣裙、帽子和手笼并没有得到她的青睐。

“她认为我是一个轻佻的女人，”斯嘉丽想。“也许她说得对！”

当她们终于到达市政广场，市政厅高高的白色穹顶映入眼帘时，她道了谢，从货车上爬下来，看着乡下女人赶着车离开。她小心翼翼地环顾四周，确定没有人注意到她，然后捏了捏脸颊，让它们泛起红晕，又咬了咬嘴唇，直到它们感到刺痛，变得红润起来。她整理了一下帽子，捋了捋头发，环顾广场。两层楼高的红砖市政厅在城市大火中幸免于难。但在灰色的天空下，它看起来很凄凉，也很邋遢。围绕着这栋建筑，覆盖着它所在的中心广场，是一排排的军营小屋，肮脏不堪，溅满了泥点。北方佬士兵到处闲逛，斯嘉丽茫然地看着他们，她的一些勇气消失了。在这个敌人的营地里，她该如何找到瑞特呢？

她沿着街道向消防站望去，看到宽大的拱形大门紧闭着，还有沉重的门闩，两个哨兵在建筑物两侧来回走动。瑞特就在里面。但她应该对北方佬士兵说什么呢？他们会对她说什么呢？她挺起了肩膀。如果她连杀死一个北方佬都不害怕，她就更不应该害怕仅仅是和另一个北方佬说话了。

她小心翼翼地穿过泥泞街道上的踏脚石，向前走去，直到一个哨兵拦住了她，他那件蓝色的大衣扣子扣得很高，以抵御寒风。

“什么事，夫人？”他的声音带着奇怪的中西部口音，但很有礼貌，也很尊重。

“我想见里面的一个人——他是个囚犯。”

“嗯，我不知道，”哨兵挠着头说。“他们对访客非常挑剔，而且——”他停了下来，锐利地注视着她的脸。“天哪，女士！别哭！你去指挥部问军官吧。我打赌他们会让你见他的。”

斯嘉丽本来就没打算哭，她朝他笑了笑。他转向另一个正在慢慢踱步的哨兵：“喂，比尔。过来。”

第二个哨兵是一个高大的男人，裹着一件蓝色的大衣，凶恶的黑胡子从大衣里露出来，他穿过泥泞向他们走来。

“你带这位女士去指挥部。”

斯嘉丽谢过他，跟着哨兵走去。

“小心别在那些踏脚石上扭伤脚踝，”士兵扶着她的胳膊说。“你最好把裙子撩起来一点，别沾到泥。”

从胡子里发出的声音有着同样的鼻音，但很友好，很悦耳，他的手很坚定，也很尊重。为什么，北方佬一点也不坏！

“今天对一位女士来说，天气太冷了，”陪同她的人说。“你走了很远吗？”

“哦，是的，从城镇的另一边，”她说，被他声音中的友善所感动。

“这种天气不适合女士出门，”士兵责备地说，“空气中弥漫着流感。这里是指挥部，女士——怎么了？”

“这栋房子——这栋房子是你们的指挥部？”斯嘉丽抬头看着广场上那栋漂亮的老房子，差点哭了出来。战争期间，她在这栋房子里参加过很多次聚会。它曾经是一个欢乐而美丽的地方，而现在——上面飘扬着一面巨大的美国国旗。

“怎么了？”

“没什么——只是——只是——我以前认识住在这里的人。”

“嗯，那太糟糕了。我想如果他们看到它现在的样子，他们也不会认出来的，因为它里面肯定被撕碎了。现在，你进去吧，夫人，去找上尉。”

她走上台阶，抚摸着断裂的白色栏杆，推开了前门。走廊里很黑，像地窖一样冷，一个瑟瑟发抖的哨兵靠在折叠门上，那扇门在过去的好日子里是通往餐厅的。

“我想见上尉，”她说。

他拉开门，她走进了房间，心跳加速，脸上因尴尬和兴奋而涨得通红。房间里有一股闷人的气味，混合着燃烧的炉火、烟草味、皮革味、潮湿的羊毛制服味和未清洗的身体的味道。她对光秃秃的墙壁、撕裂的壁纸、挂在钉子上一排排的蓝色大衣和软呢帽、熊熊燃烧的炉火、铺着文件的长桌以及一群穿着带铜扣的蓝色制服的军官的印象很模糊。

她深吸了一口气，然后开口说话。她不能让这些北方佬知道她害怕。她必须看起来，并且表现得最漂亮、最泰然自若。

“上尉？”

“我就是上尉，”一个 tunik 解开的胖子说。

“我想见一个囚犯，瑞特·巴特勒船长。”

“又是巴特勒？他很受欢迎，”上尉笑着说，从嘴里拿出一支嚼过的雪茄。“你是他的亲戚吗，夫人？”

“是的——他的——他的妹妹。”

他又笑了。

“他有很多姐妹，昨天就有一个来过这里。”

斯嘉丽脸红了。瑞特厮混的那些女人中的一个，很可能是那个沃特林女人。而这些北方佬认为她是另一个。这是无法忍受的。即使是为了塔拉，她也不会在这里多待一分钟，任人侮辱。她转身走向门口，生气地伸手去够门把手，但另一个军官迅速走到她身边。他刮得很干净，很年轻，有一双快乐而善良的眼睛。

“等一下，夫人。你不到火边暖和暖和吗？我去看看我能做什么。你叫什么名字？他拒绝见昨天来访的那位——女士。”

她在提供的椅子上坐了下来，怒视着那个尴尬的胖上尉，然后报上了自己的名字。那个和蔼可亲的年轻军官穿上大衣，离开了房间，其他人走到桌子另一头，低声说着话，翻阅着文件。她感激地把脚伸向炉火，第一次意识到自己的脚有多冷，她希望她能想到在一只拖鞋底部的洞上放一块硬纸板。过了一会儿，门外传来低语声，她听到了瑞特的 웃음소리。门开了，一股冷风扫过房间，瑞特出现了，他没有戴帽子，肩上随意地披着一件长斗篷。他很脏，没有刮胡子，也没有戴领巾，但尽管衣冠不整，他却显得很有精神，看到她，他的黑眼睛里闪耀着快乐的光芒。

“斯嘉丽！”

他双手握着她的手，和往常一样，他的手很有力量，很温暖，很令人兴奋。在她还没来得及反应之前，他就弯下腰吻了她的脸颊，他的胡子弄得她痒痒的。当他感觉到她的身体吃惊地躲开他时，他搂住她的肩膀，说：“我亲爱的妹妹！”然后咧嘴笑着看着她，仿佛很享受她无法抗拒他的爱抚时的无助。他利用了她的无助，她忍不住对他笑了回去。他真是个无赖！监狱一点也没有改变他。

胖上尉正叼着雪茄，对着那个眼睛里闪着快乐光芒的军官咕哝着。

“太不合规矩了。他应该在消防站。你知道命令。”

“哦，看在上帝的份上，亨利！那位女士会在那个谷仓里冻死的。”

“哦，好吧，好吧！这是你的责任。”

“我向你们保证，先生们，”瑞特转过身对他们说，但仍然抓住斯嘉丽的肩膀，“我的——妹妹没有带任何锯子或锉刀来帮我逃跑。”

大家都笑了，这时，斯嘉丽迅速地环顾四周。天哪，她要在六个北方佬军官面前和瑞特说话吗？他是一个如此危险的囚犯，以至于他们都不让他离开他们的视线吗？和蔼的军官看到她焦虑的目光，推开一扇门，对他一进门就跳起来的两个二等兵说了几句简短而小声的话。他们拿起步枪，走进了走廊，关上了身后的门。

“如果你愿意，你可以坐在军械室里，”年轻的上尉说。“别想从那扇门逃跑。士兵们就在门外。”

“你看我是一个多么危险的人物，斯嘉丽，”瑞特说。“谢谢你，上尉。你真是太好了。”

他漫不经心地鞠了一躬，扶着斯嘉丽的胳膊，把她拉起来，把她推进了昏暗的军械室。她永远也记不起这个房间的样子，只记得它很小，很暗，不太暖和，残破的墙上钉着一些手写的文件，椅子上铺着牛皮，上面还留着毛。

当他关上身后的门后，瑞特迅速地来到她身边，弯下腰。她知道他的意图，迅速地转过头，但还是挑逗地笑着，用眼角看着他。

“我现在不能真的吻你吗？”

“吻额头，像个好哥哥一样，”她一本正经地回答。

“谢谢你，不用了。我宁愿等待，希望有更好的事情发生。”他的目光落在了她的嘴唇上，停留了一会儿。“但你来看我真是太好了，斯嘉丽！自从我被监禁以来，你是第一个来看我的体面公民，入狱让人珍惜朋友。你什么时候来的？”

“昨天下午。”

“你今天早上就出来了？哎呀，亲爱的，你真是太好了。”他低头看着她，脸上露出了她从未见过的真诚的喜悦。斯嘉丽内心激动地笑了，低下头，仿佛很尴尬。

“当然，我马上就出来了。皮蒂姨妈昨晚告诉了我你的事，我——我整晚都睡不着，一直在想这有多可怕。瑞特，我太难过了！”

“哎呀，斯嘉丽！”

他的声音很轻柔，但却带着一丝颤抖，她抬头看着他的黑脸，没有看到她熟悉的那种怀疑和嘲讽的幽默。在他直视的目光下，她的眼睛再次因真正的慌乱而垂下。事情比她预想的还要顺利。

“能再次见到你，听到你这么说，即使坐牢也值得。当他们把你的名字带来给我的时候，我简直不敢相信自己的耳朵。你知道，我从没想过你会原谅我在去往拉夫·雷迪附近的路上，我的爱国行为。但我认为这次来访意味着你已经原谅了我？”

即使到了现在，当她想起那个夜晚时，她仍然能感觉到迅速的愤怒，但她抑制住了愤怒，仰起头，直到耳环晃动起来。

“不，我没有原谅你，”她说，撅起了嘴。

“又一个希望破灭了。在我为我的国家献身，在富兰克林的雪地里赤脚作战，并因此而得了你听说过的最严重的痢疾之后！”

“我不想听到你的——痛苦，”她说，仍然撅着嘴，但还是用斜视的眼睛朝他笑着。“我仍然认为你那天晚上很可恶，我永远不会原谅你。那样把我一个人留下，我可能会发生什么事！”

“但你什么也没发生。所以，你看，我对你的信心是有道理的。我知道你会安全到家的，上帝会保佑任何挡你路的北方佬！”

“瑞特，你到底为什么要做这么愚蠢的事情——在最后一刻参军，而你知道我们就要被打败了？在你说了那么多关于那些出去送死的白痴的话之后！”

“斯嘉丽，饶了我吧！每当我想起这件事，我都感到羞愧难当。”

“嗯，我很高兴知道你为你的待我之道感到羞愧。”

“你误会了。我很遗憾地说，我的良心并没有因为抛弃你而感到不安。但至于参军——当我想到穿着光亮的靴子，穿着白色亚麻西装，只带着两把手枪参军时——还有我的靴子穿破后，在雪地里走了那么远，又冷又饿……我不明白我为什么没有开小差。这完全是纯粹的疯狂。但这是刻在骨子里的。南方人永远无法抗拒一个必败的事业。但别管我的理由了。我已经得到原谅就足够了。”

“你没有。我认为你是一个卑鄙小人。”但她把最后一个词说得像是“亲爱的”。

“别撒谎了。你已经原谅我了。年轻的女士们不会为了甜蜜的慈善事业而挑战北方佬的哨兵去看一个囚犯，而且还穿着天鹅绒、羽毛和海豹皮手笼。斯嘉丽，你真漂亮！感谢上帝，你没有衣衫褴褛，也没有戴孝！我已经厌倦了穿着邋遢的旧衣服、永远戴着绉纱的女人。你看起来像和平街。转过身来，亲爱的，让我看看你。”

所以他注意到了这件衣服。当然，作为瑞特，他会注意到这些事情。她兴奋地轻声笑着，踮起脚尖转过身来，伸开双臂，裙撑向上翘起，露出了她那有蕾丝边的灯笼裤。他的黑眼睛从帽子到脚跟把她打量了个遍，那老练、放肆、仿佛要把她剥光的眼神让她起了鸡皮疙瘩。

“你看起来很富裕，很整洁。而且几乎可以吃了。如果不是因为外面的北方佬——但你很安全，亲爱的。坐吧。我不会像上次见到你时那样占你的便宜了。”他假装懊悔地揉了揉脸颊。“老实说，斯嘉丽，你不觉得你那天晚上有点自私吗？想想我为你所做的一切，冒着生命危险——偷了一匹马——而且是那么好的一匹马！冲去保卫我们光荣的事业！我得到了什么回报？一些难听的话和一个响亮的耳光。”

她坐了下来。谈话的方向和她希望的不太一样。他第一次见到她时，看起来是那么和蔼可亲，那么真诚地为她的到来感到高兴。他几乎像个人，而不是她所熟知的那个任性的坏蛋。

“你总是要得到一些回报吗？”

“为什么，当然！我是一个自私的怪物，你应该知道的。我总是期望得到我所给予的任何东西的回报。”

这让她不寒而栗，但她还是再次晃动了一下耳环。

“哦，你真的没那么坏，瑞特。你只是喜欢炫耀。”

“我的天哪，你变了！”他说着笑了。“是什么让你变成了基督徒？我一直通过皮蒂帕特小姐了解你的情况，但她没有告诉我你已经变得温柔贤淑了。多告诉我一些关于你自己的事，斯嘉丽。自从我上次见到你之后，你一直在做什么？”

他引起的恼怒和敌意在她心中燃烧，她渴望说出尖刻的话。但她还是笑了笑，酒窝爬上了她的脸颊。他把椅子拉到她旁边，她弯下腰，无意识地把手轻轻地放在他的胳膊上。

“哦，我过得很好，谢谢你，塔拉的一切都很好。当然，在谢尔曼经过之后，我们度过了一段可怕的时光，但毕竟，他没有烧毁房子，黑人们把大部分牲畜赶进了沼泽，救了它们。去年秋天，我们收获了一个还不错的收成，二十包。当然，与塔拉的产量相比，这几乎不算什么，但我们的劳动力不多。爸爸说，我们明年会做得更好。但是，瑞特，现在乡下太无聊了！想象一下，没有舞会，没有烧烤，人们唯一谈论的就是艰难时期！天哪，我受够了！上周我终于无聊得再也受不了了，所以爸爸说我必须去旅行，好好玩玩。所以我来这里做几件衣服，然后去查尔斯顿看望我的阿姨。又能去参加舞会了，真是太好了。”

她骄傲地想，我说得真是恰到好处！不太富裕，但肯定不穷。

“你穿着舞会礼服真漂亮，亲爱的，而且你也知道，真倒霉！我想你真正去拜访的原因是，你已经把县里的追求者都找遍了，正在远方寻找新的追求者。”

斯嘉丽庆幸地想到，瑞特过去几个月都在国外，最近才回到亚特兰大。否则，他永远不会说出这么荒谬的话。她简单地想了想县里的追求者，衣衫褴褛、怨天尤人的小方丹一家，贫困的梦露家的男孩们，琼斯伯勒和费耶特维尔的追求者们正忙着犁地、劈木头、照顾生病的牲畜，他们已经忘记了舞会和愉快的调情之类的曾经存在过的事情。但她放下这段记忆，不好意思地咯咯地笑着，仿佛承认了他的话是真的。

“哦，好吧，”她谦虚地说。

“你是一个无情的家伙，斯嘉丽，但也许这就是你魅力的一部分。”他又像往常一样笑了，嘴角向下弯曲，但她知道他在恭维她。“因为，当然，你知道你的魅力超出了法律允许的范围。即使是我，也感受到了，尽管我铁石心肠。我经常想知道你身上有什么东西让我总是记住你，因为我认识很多比你更漂亮、当然也更聪明、我担心，在道德上也更正直、更善良的女士。但是，不知为什么，我总是记住你。即使在投降后的几个月里，我在法国和英国，没有见过你，也没有你的消息，而且我正享受着许多美丽女士的陪伴，我总是记住你，想知道你在做什么。”

有一会儿，她很生气，因为他竟然说其他女人比她更漂亮、更聪明、更善良，但她一时的愤怒被她高兴的心情冲淡了，因为他记得她，记得她的魅力。所以他没有忘记！这会让事情变得更容易。而且他的表现很好，在这种情况下几乎就像一个绅士。现在，她要做的就是把话题引到他身上，这样她就可以暗示她也没有忘记他，然后——

她轻轻地捏了捏他的胳膊，又露出了酒窝。

“哦，瑞特，你怎么能这样说，取笑我这样一个乡下姑娘！我很清楚，自从你那天晚上离开我之后，你就再也没有想过我。你不能告诉我，你周围有那么多漂亮的法国和英国女孩，你还想着我。但我大老远跑来这里，不是为了听你说我的傻话。我来——我来——是因为——”

“因为？”

“哦，瑞特，我太担心你了！太害怕了！他们什么时候会把你从那个可怕的地方放出来？”

他迅速地用手捂住她的手，紧紧地贴在他的胳膊上。

“你的难过值得称赞。不知道我什么时候才能出去。可能要等到他们把绳子再拉长一点。”

“绳子？”

“是的，我希望我的结局是在绳子上。”

“他们不会真的绞死你吧？”

“如果他们能找到更多针对我的证据，他们会的。”

“哦，瑞特！”她喊道，手捂着胸口。

“你会难过吗？如果你足够难过，我会在我的遗嘱里提到你。”

他的黑眼睛肆无忌惮地笑着看着她，捏了捏她的手。

他的遗嘱！她急忙垂下眼睛，害怕露出马脚，但她还不够快，因为他突然好奇地盯着她。

“根据北方佬的说法，我应该有一份很好的遗嘱。目前，我的财务状况似乎引起了相当大的兴趣。每天，我都被带到另一个调查委员会面前，被问一些愚蠢的问题。谣言盛传，我卷走了传说中的南方邦联的黄金。”

“嗯——你卷走了吗？”

“多么诱导性的问题！你和我一样清楚，南方邦联经营的是印刷机，而不是造币厂。”

“你从哪里弄到那么多钱的？投机？皮蒂帕特姨妈说——”

“你问的这些问题真尖锐！”

该死的！当然，他有钱。她太兴奋了，以至于很难再对他甜言蜜语了。

“瑞特，你在这里，我很难过。你不认为你有机会出去吗？”

“‘永不绝望’是我的座右铭。”

“那是什么意思？”

“我的迷人的无知者，它的意思是‘也许’。”

她扑闪着浓密的睫毛看着他，然后又垂了下来。

“哦，你太聪明了，不会让他们绞死你的！我知道你会想出一些聪明的办法打败他们，然后出去！当你出去的时候——”

“当我出去的时候？”他轻声问道，靠得更近了。

“嗯，我——”她设法装出一副可爱的慌乱和脸红的样子。脸红并不难，因为她气喘吁吁，心跳如鼓。“瑞特，我对我那天晚上——你知道——在拉夫·雷迪附近——对你说的话感到非常抱歉。我——哦，非常害怕，非常难过，而你如此——如此——”她低下头，看到他的棕色大手握紧了她的手。“而且——我当时想我永远，永远不会原谅你！但当皮蒂姨妈昨天告诉我你——他们可能会绞死你——我突然想到，我——我——”她迅速而恳求地抬头看着他，眼神中充满了心碎的痛苦。“哦，瑞特，如果他们绞死你，我会死的！我受不了！你知道，我——”而且，因为她再也无法承受他眼中炽热的光芒，她的眼皮又垂了下来。

我马上就要哭了，她在狂喜和兴奋中想。我要让自己哭出来吗？那样会更自然吗？

他迅速地说：“我的天哪，斯嘉丽，你不能是说你——”他的手紧紧地握住她的手，让她感到疼痛。

她紧紧地闭上眼睛，试图挤出眼泪，但她记得稍微仰起脸，这样他就可以毫不费力地吻她了。现在，他的嘴唇马上就要贴上她的嘴唇了，那坚硬而执着的嘴唇，她突然清晰地想了起来，这让她感到虚弱。但他没有吻她。奇怪的失望感让她不安，她微微睁开眼睛，大胆地偷看他一眼。他的黑头低垂在她的手上，她看着，他抬起一只手吻了吻，然后拿起另一只手，贴在他的脸颊上，停留了一会儿。她原以为他会很粗暴，但这温柔而充满爱意的举动让她吃惊。她想知道他脸上是什么表情，但她看不出来，因为他的头低着。

她迅速地垂下目光，以免他突然抬起头来，看到她脸上的表情。她知道，在她眼中，涌动在她心中的胜利感肯定会很明显。过一会儿，他会向她求婚——或者至少说他爱她，然后……当她透过睫毛看着他时，他把她的手翻过来，掌心向上，也吻了吻，然后他突然深吸了一口气。她低头看着自己的手掌，一年来第一次看到它的真面目，一种冰冷的恐惧感攫住了她。这是一只陌生人的手掌，而不是斯嘉丽·奥哈拉那柔软、白皙、有酒窝、无助的手掌。这只手因为工作而变得粗糙，因为日晒而变得黝黑，还有一些雀斑。指甲断裂不齐，手掌的肉垫上长着厚厚的老茧，拇指上有一个半愈合的水泡。上个月被滚烫的油脂烫伤留下的红色伤疤很难看，很刺眼。她惊恐地看着它，然后，在她还没来得及思考之前，她迅速地握紧了拳头。

他仍然没有抬起头。她仍然看不见他的脸。他强行掰开她的拳头，盯着它看了一会儿，然后拿起她的另一只手，默默地把两只手放在一起，低头看着它们。

“看着我，”他最后抬起头来说，声音很平静。“别再装出一副端庄的样子了。”

她不情愿地与他对视，脸上带着 defiance 和不安。他的黑眉毛扬了起来，眼睛里闪着光芒。

“这么说塔拉的一切都很好，是吗？靠棉花赚了这么多钱，你可以去拜访别人了。你的手怎么了——在犁地？”

她试图把手抽回来，但他紧紧地抓住它们，用拇指抚摸着老茧。

“这不是女士的手，”他说着，把它们扔到她的腿上。

“哦，闭嘴！”她喊道，能够说出自己的感受，她感到一阵短暂的轻松。“我的手怎么样，关你什么事？”

我真是个傻瓜，她强烈地想。我应该借或偷皮蒂姨妈的手套。但我没想到我的手看起来这么糟糕。当然，他会注意到它们。现在我又发脾气了，很可能毁了一切。哦，在他即将表白的时候，竟然发生了这种事！

“你的手当然不关我的事，”瑞特冷冷地说，然后懒洋洋地往椅背上一靠，脸上毫无表情。

所以他很难对付。好吧，尽管她不喜欢这样，但她必须温顺地忍受，如果她想从这场灾难中夺取胜利的话。也许如果她对他说些甜言蜜语——

“我觉得你取笑我的可怜的双手真的很没礼貌。就因为我上周没戴手套骑马，把手弄坏了——”

“骑马，见鬼！”他用同样平静的语气说。“你一直在用这些手干活，像黑鬼一样干活。怎么回事？你为什么要骗我说塔拉一切都好？”

“瑞特——”

“我们还是说实话吧。你这次来访的真正目的是什么？我差点就被你那副卖弄风情的姿态说服了，以为你在乎我，为我难过。”

“哦，我很抱歉！真的——”

“不，你没有。你巴不得他们把我吊死。这就像辛苦劳作刻在你的手上一样，清楚地写在你的脸上。你想要从我这里得到什么，而且你非常想要，以至于装模作样。你为什么不坦率地告诉我是什么？那样你成功的几率会更大，因为如果说我重视女人的一种美德，那就是坦率。但不，你必须戴着叮当作响的耳环，撅着嘴，像妓女对待潜在客户一样轻佻。”

他在说最后一句话时没有提高音量，也没有用任何方式强调它，但在斯嘉丽听来，这就像鞭子一样抽打着她，她绝望地看到，她想让他求婚的希望破灭了。如果他勃然大怒，自尊心受损，或者像其他男人那样责骂她，她就能应付他。但他那致命般平静的声音吓坏了她，让她完全不知道下一步该怎么办。虽然他是个囚犯，北方佬就在隔壁房间，但她突然意识到，瑞特·巴特勒是一个惹不起的危险人物。

“我想我的记忆力出了问题。我应该记得，你和我一样，你做任何事都有不可告人的动机。现在，让我想想。你还有什么花招，汉密尔顿夫人？你不可能愚蠢到以为我会求婚吧？”

她的脸涨得通红，没有回答。

“但你不可能忘记我经常说我不是一个会结婚的男人吧？”

她没有说话，他突然激动地说：

“你没有忘记？回答我。”

“我没有忘记，”她痛苦地说。

“你真是个赌徒，斯嘉丽，”他嘲笑道。“你冒险认为，我被监禁，远离女性伴侣，会让我变成这样，我会像鳟鱼咬虫子一样迫不及待地想得到你。”

你就是这样想的，斯嘉丽内心愤怒地想，如果不是因为我的手——

“现在，我们已经知道了大部分真相，除了你的原因。看看你能不能告诉我你为什么想让我结婚的真相。”

他的声音很柔和，几乎是在开玩笑，她又鼓起了勇气。也许一切还没有结束。当然，她已经断送了任何结婚的希望，但即使在她绝望的时候，她也感到高兴。这个冷漠的男人身上有一些东西让她害怕，所以现在想到嫁给他就感到害怕。但也许如果她聪明一点，利用他的同情心和记忆，她就能得到一笔贷款。她把脸装出一副和蔼可亲、孩子气的表情。

“哦，瑞特，如果你能好一点，你就能帮我很大的忙。”

“我最喜欢的就是——好一点。”

“瑞特，看在老朋友的份上，我想请你帮我个忙。”

“所以，长满老茧的女士终于说出了她的真正目的。我担心‘探望病人和囚犯’不是你真正的角色。你想要什么？钱？”

他直截了当的问题使她所有拐弯抹角、煽情地引出这件事的希望都破灭了。

“别这样，瑞特，”她劝道。“我确实想要一些钱。我想请你借给我三百美元。”

“终于说实话了。说着爱，想着钱。多么有女人味！你很需要钱吗？”

“哦，是——嗯，也不是很需要，但我可以用得上它。”

“三百美元。那是一大笔钱。你想要它做什么？”

“支付塔拉的税款。”

“所以你想借钱。嗯，既然你这么公事公办，我也会公事公办的。你用什么作抵押？”

“什么什么？”

“抵押品。我投资的担保。当然，我不想损失那么多钱。”他的声音骗人地柔和，几乎是丝绸般的，但她没有注意到。也许一切最终都会好起来的。

“我的耳环。”

“我对耳环不感兴趣。”

“我用塔拉作抵押。”

“现在我该怎么处理一个农场？”

“嗯，你可以——你可以——这是一个很好的种植园。你不会损失的。我用明年的棉花还你。”

“我不太确定。”他向后靠在椅子上，把手插进口袋里。“棉花价格正在下跌。时局艰难，资金紧张。”

“哦，瑞特，你在取笑我！你知道你有几百万！”

他打量着她，眼里闪着温暖而跳跃的恶意。

“所以一切都很好，你也不是很需要钱。嗯，听到这个我很高兴。我喜欢知道老朋友们都很好。”

“哦，瑞特，看在上帝的份上……”她绝望地开始说，她的勇气和控制力崩溃了。

“小声点。我希望你不想让北方佬听到你的声音。有没有人告诉过你，你的眼睛像猫——黑暗中的猫？”

“瑞特，别这样！我会告诉你一切。我非常需要钱，我——我骗了你，我说一切都好。一切都糟透了。父亲他——他——他不正常了。自从母亲去世后，他就一直很古怪，他帮不了我。他就像个孩子。我们没有一个雇工来种棉花，有那么多人要养活，我们有十三个人。还有税收——太高了。瑞特，我会告诉你一切。一年多来，我们一直都在挨饿的边缘。哦，你不知道！你不可能知道！我们从来没有吃饱过，醒来饿着肚子，饿着肚子睡觉，这太可怕了。我们没有暖和的衣服，孩子们总是又冷又病，而且——”

“你从哪里弄来的漂亮衣服？”

“是用妈妈的窗帘做的，”她回答说，她太绝望了，无法掩饰这种耻辱。“我能忍受饥饿和寒冷，但现在——现在提包客提高了我们的税收。这笔钱必须马上付清。我除了一个五美元的金币之外，没有其他钱了。我必须有钱交税！你明白吗？如果我不交税，我——我们会失去塔拉，我们不能失去它！我不能让它失去！”

“你为什么不一开始就告诉我这一切，而不是利用我易受影响的心——在漂亮女士面前总是很脆弱？不，斯嘉丽，别哭。除了这一招，你已经试过所有的手段了，我想我受不了了。发现你想要的是我的钱，而不是我迷人的自我，我的感情已经因失望而受伤了。”

她记得他经常嘲弄地说一些关于自己的实话——嘲弄他自己和别人，她急忙抬头看着他。他的感情真的受伤了吗？他真的在乎她吗？当他看到她的手掌时，他是不是快要求婚了？或者他只是在为又一次可恶的求婚做铺垫，就像他以前做过两次那样？如果他真的在乎她，也许她可以抚慰他。但他的黑眼睛并没有用爱人的方式看着她，他正在轻声笑着。

“我不喜欢你的抵押品。我不是种植园主。你还能提供什么？”

好吧，她终于说出来了。现在就说吧！她深吸了一口气，直视着他的眼睛，所有的妩媚和姿态都消失了，她的精神冲了出来，去抓住她最害怕的东西。

“我——我把自己给你。”

“是吗？”

她的下巴绷紧了，眼睛变成了翠绿色。

“你还记得围困期间在皮蒂姨妈家门廊上的那个晚上吗？你说——你当时说你想要我。”

他漫不经心地向后靠在椅子上，看着她紧张的脸，他那张黝黑的脸让人难以捉摸。他的眼睛里闪过一丝光芒，但他什么也没说。

“你说——你说你从来没有像想要我这样想要过一个女人。如果你仍然想要我，你可以得到我。瑞特，我愿意做任何你说的事情，但是，看在上帝的份上，给我开一张汇票吧！我说话算话。我发誓。我不会反悔的。如果你愿意，我可以写下来。”

他奇怪地看着她，仍然让人难以捉摸，在她匆匆忙忙地说下去的时候，她不知道他是觉得好笑还是反感。如果他能说点什么，什么都行！她觉得自己的脸越来越热了。

“我必须尽快拿到钱，瑞特。他们会把我们赶到大街上，然后爸爸的那个该死的监工就会拥有这个地方，而且——”

“等一下。你凭什么认为我还想要你？你凭什么认为你值三百美元？大多数女人都值不了那么多钱。”

她羞得满脸通红，感到无比的屈辱。

“你为什么要这样做？为什么不让农场被收走，然后住在皮蒂帕特小姐家呢？你拥有那栋房子的一半。”

“我的天哪！”她喊道。“你是傻瓜吗？我不能让塔拉失去。那是我的家。我不会让它失去的。只要我还有一口气在！”

“爱尔兰人，”他说，把椅子放低，把手从口袋里拿出来，“真是个该死的种族。他们把太多重点放在太多错误的事情上了。比如土地。每一块土地都和其他每一块一样。”现在，让我把话说清楚，斯嘉丽。你带着一个商业提议来找我。我给你三百美元，你做我的情妇。”

“是的。”

现在，这个令人反感的词已经说出口了，她不知怎么地感觉轻松了一些，希望再次在她心中燃起。他已经说了“我给你”。他的眼睛里闪着恶魔般的光芒，仿佛有什么东西让他觉得很有趣。

“然而，当我厚颜无耻地向你提出同样的建议时，你把我赶出了家门。你还骂了我很多难听的话，顺便提到了你不想‘生一堆孩子’。不，亲爱的，我不是在翻旧账。我只是对你的想法感到奇怪。你不会为了自己的快乐而这样做，但你会为了不让穷困潦倒而这样做。这证明了我的观点，所有的美德都只是价格问题。”

“哦，瑞特，你怎么能这样说！如果你想侮辱我，那就继续吧，但把钱给我。”

她现在呼吸轻松了一些。考虑到他的为人，瑞特自然会尽可能地折磨和侮辱她，以报复她过去的轻蔑和她最近的欺骗行为。好吧，她可以忍受。她什么都能忍受。塔拉值得这一切。在短暂的一瞬间，盛夏时节，下午的天空是蓝色的，她懒洋洋地躺在塔拉草坪上茂密的苜蓿地里，抬头看着翻滚的云朵城堡，闻着白色花朵的芬芳，听着蜜蜂愉快而忙碌的嗡嗡声。下午，一片寂静，远处传来货车从螺旋形的红色田野里回来的声音。这一切都值得，值得更多。

她抬起头。

“你打算把钱给我吗？”

他看起来很享受，当他说话时，他的声音里带着温文尔雅的残忍。

“不，我不打算，”他说。

有一会儿，她的大脑无法理解他的话。

“即使我愿意，我也不能给你。我身上一分钱也没有。在亚特兰大也没有一分钱。我有一些钱，是的，但不在这里。而且我不打算说出它在哪里，或者有多少。但如果我试图开一张汇票，北方佬就会像鸭子盯上六月虫一样盯上我，然后我们俩都得不到它。你觉得怎么样？”

她的脸色变得很难看，雀斑突然出现在她的鼻子上，她扭曲的嘴巴像杰拉尔德在盛怒之下一样。她发出一声 incoherent 的叫喊，猛地站了起来，隔壁房间的嗡嗡声突然停止了。瑞特像猎豹一样迅速地来到她身边，用大手捂住她的嘴，紧紧地搂住她的腰。她疯狂地挣扎着，想要咬他的手，踢他的腿，尖叫着发泄她的愤怒、绝望、仇恨，以及她破碎的自尊的痛苦。她在他钢铁般的手臂的钳制下，扭动着身体，心脏几乎要爆炸了，紧紧的束腰让她喘不过气来。他把她抱得那么紧，那么粗鲁，以至于让她感到疼痛，捂住她嘴巴的手残忍地掐进了她的下巴。在他晒黑的皮肤下，他的脸是苍白的，眼睛里充满了坚定和焦虑，他把她抱起来，让她贴在他的胸前，然后坐在椅子上，把她扭动的身躯抱在怀里。

“亲爱的，看在上帝的份上！别动！安静！别喊了。如果你喊的话，他们马上就会进来的。冷静下来。你想让北方佬看到你这个样子吗？”

她已经不在乎谁看到她了，除了想要杀死他之外，她什么也不在乎，但她感到一阵头晕目眩。她无法呼吸；他快要把她掐死了；她的束腰就像一根迅速收紧的铁带；他搂着她的手臂让她因无助的仇恨和愤怒而颤抖。然后，他的声音变得又细又模糊，他头顶的脸在她眼前旋转，变成了一团令人作呕的雾，这团雾越来越浓，直到她再也看不见他——或者其他任何东西。

当她无力地游动着恢复意识时，她感到筋疲力尽，虚弱，茫然。她仰面躺在椅子上，帽子已经摘掉了，瑞特正在拍打她的手腕，他的黑眼睛焦虑地注视着她的脸。那个和蔼可亲的年轻上尉正试图把一杯白兰地倒进她的嘴里，结果却洒在了她的脖子上。其他军官则不知所措地站在旁边，低声说着话，挥舞着双手。

“我——我想我一定是晕倒了，”她说，她的声音听起来很遥远，这让她感到害怕。

“喝了这个，”瑞特说着，拿起杯子，送到她的嘴边。现在她想起来了，无力地怒视着他，但她太累了，没有力气生气。

“求你了，为了我。”

她猛地喝了一口，呛了一下，开始咳嗽，但他又把杯子送到她嘴边。她深深地吸了一口气，辛辣的液体突然在她喉咙里燃烧起来。

“我想她现在好多了，先生们，”瑞特说，“非常感谢你们。我即将被处决的消息让她太难过了。”

那群穿着蓝色制服的人来回走动着，看起来很尴尬，在清了几次嗓子后，他们走了出去。年轻的上尉站在门口停了下来。

“如果还有什么我可以做的——”

“不，谢谢你。”

他走了出去，关上了身后的门。

“再喝点，”瑞特说。

“不喝了。”

“喝了它。”

她又喝了一口，温暖的感觉开始在她体内蔓延，力量慢慢地流回她颤抖的双腿。她推开杯子，想站起来，但他把她按了回去。

“把手拿开。我要走了。”

“还没呢。等一下。你可能会再次晕倒。”

“我宁愿晕倒在路上，也不愿和你待在这里。”

“即使如此，我也不想让你晕倒在路上。”

“让我走。我恨你。”

听到她的话，他脸上又浮现出一丝淡淡的微笑。

“这听起来更像你了。你一定感觉好多了。”

她放松地躺了一会儿，试图唤起愤怒来帮助自己，试图汲取力量。但她太累了。她太累了，没有力气去恨，也没有力气去在乎任何事情。失败像铅一样压在她的心头。她赌上了一切，也失去了一切。甚至连自尊都失去了。这是她最后希望的尽头。这是塔拉的尽头，他们所有人的尽头。她闭着眼睛躺了很长时间，听着他沉重的呼吸声，白兰地的暖流逐渐蔓延到她身上，给她带来虚假的力气和温暖。当她终于睁开眼睛，看着他的脸时，愤怒再次被唤醒。当她那双倾斜的眉毛皱在一起时，瑞特又露出了他那标志性的笑容。

“现在你好多了。从你皱起的眉头就能看出来。”

“当然，我很好。瑞特·巴特勒，你真可恶，我从没见过像你这么卑鄙的人！我一开口说话，你就知道我要说什么了，而且你知道你不会把钱给我。然而你还是让我继续说下去。你本来可以让我——”

“让我错过所有这些？才怪。我在这里很少有娱乐活动。我不知道我什么时候听过这么令人高兴的事情。”他突然嘲弄地大笑起来。听到这声音，她猛地站了起来，抓起帽子。

他突然抓住她的肩膀。

“还没完呢。你觉得好点了吗，能说点 sensible 的话吗？”

“让我走！”

“我看你已经好多了。那么，告诉我。我是你唯一的依靠吗？”他目光敏锐，密切关注着她脸上的每一个变化。

“你是什么意思？”

“我是你唯一想利用的男人吗？”

“这关你什么事？”

“比你意识到的更重要。你还有其他的男人吗？告诉我！”

“没有。”

“真不敢相信。我无法想象你没有五六个备胎。肯定有人会接受你那有趣的提议。我对此非常肯定，所以我想给你一点建议。”

“我不想要你的建议。”

“但我还是要给你。目前看来，建议是我唯一能给你的东西。听着，这是个好建议。当你试图从一个男人那里得到什么时，不要像对我那样脱口而出。试着更 subtle 一些，更 seductive 一些。这样效果会更好。你以前知道怎么做，而且做得很好。但就在刚才，当你提出用你的——呃——抵押品来换我的钱时，你看起来很强硬。我见过和你一样的眼神，就在离我二十步远的地方，举着一把手枪，那可不是什么好看的景象。它们不会激起男人的热情。亲爱的，这不是对待男人的方式。你忘了你早期的训练了。”

“我不需要你告诉我该如何做，”她说着，疲惫地戴上帽子。她想知道，在他脖子上套着绳子，在她可怜的处境面前，他怎么能如此轻佻地开玩笑。她甚至没有注意到他的双手紧紧地插在口袋里，仿佛在为自己无能为力而感到紧张。

“高兴点，”他一边说，一边帮她系上帽带。“你可以来参加我的绞刑，这会让你感觉好很多。这会让你和我之间的所有旧账一笔勾销——即使是这笔。我会在我的遗嘱里提到你。”

“谢谢你，但他们可能要等到来不及交税的时候才会绞死你，”她突然恶意地说，与他针锋相对，她是认真的。



第三十五章

她走出大楼时，天正下着雨，天空呈现出一片暗沉的灰白色。广场上的士兵们都躲进了棚屋，街上空无一人。一眼望去，看不到任何车辆，她知道自己不得不走很长一段路回家。

一路跋涉，白兰地的暖意渐渐消退。寒风刺骨，冰冷的雨滴像针一样扎在她的脸上。雨水很快浸透了皮蒂姑妈的薄斗篷，湿漉漉地贴在她身上。她知道那件天鹅绒连衣裙要毁了，至于帽子上的尾羽，也像它们之前的主人戴着它们在塔拉湿漉漉的谷仓里走动时一样，耷拉着，湿透了。人行道的砖块破烂不堪，有的地方干脆完全消失了。在这些地方，泥泞没过了脚踝，她的拖鞋像粘在胶水里一样，甚至完全脱落下来。每次她弯腰去捡，裙摆都会沾上泥巴。她甚至懒得避开水坑，而是麻木地踩进去，拖着沉重的裙子。她能感觉到湿漉漉的衬裙和衬裤贴在脚踝上，冰冷刺骨，但她已经不在乎这身她曾寄予厚望的装扮了。她感到寒冷、沮丧和绝望。

在她说了那些豪言壮语之后，她怎么能回到塔拉面对他们呢？她怎么能告诉他们，他们都必须离开——去某个地方？她怎么能离开这一切，离开红色的田野，高大的松树，黑暗的沼泽低地，离开那片宁静的墓地，艾伦就长眠在雪松的浓荫之下？

她沿着湿滑的路艰难地走着，心中对瑞特的憎恨熊熊燃烧。他真是个无赖！她希望他们把他绞死，这样她就再也不用面对他了，不用面对他知道她的耻辱和屈辱。当然，如果他愿意，他本可以帮她弄到这笔钱的。哦，绞死他都太便宜他了！感谢上帝，他现在看不到她，看不到她浑身湿透，头发凌乱，牙齿打颤的样子。她现在一定很难看，他会怎么嘲笑她啊！

她经过的黑人们对她露出无礼的笑容，在她匆匆走过，在泥泞中滑倒，停下来气喘吁吁地穿回拖鞋时，他们互相嘲笑。这些黑猩猩，他们怎么敢笑！他们怎么敢嘲笑她，塔拉的斯嘉丽·奥哈拉！她真想把他们都鞭打到鲜血淋漓。这些北方佬真是恶魔，竟然把他们都放了，让他们自由地嘲笑白人！

当她沿着华盛顿街走下去时，周围的景色和她自己的心一样凄凉。这里没有她在桃树街看到的熙熙攘攘和欢声笑语。这里曾经矗立着许多漂亮的房子，但很少有重建的。冒着烟的地基和孤零零的黑色烟囱，现在被称为“谢尔曼的哨兵”，令人沮丧地频繁出现。杂草丛生的道路通向曾经的房屋——满是枯草的旧草坪，刻着她熟悉的名字的马车踏脚石，再也系不上缰绳的拴马桩。寒冷的风雨，泥泞和光秃秃的树木，寂静和荒凉。她的脚多么湿，回家的路多么漫长！

她听到身后马蹄溅起水花的声音，便向狭窄的人行道边上挪了挪，以免皮蒂帕特姑妈的斗篷上再沾上泥点。一辆马车缓缓地沿着道路驶来，她转过身看着它，决心如果驾车的是白人，就请求搭车。当马车与她并驾齐驱时，雨水模糊了她的视线，但她看到驾车的人从仪表盘一直延伸到下巴的防水布下探出头来。他的脸看起来有些熟悉，当她走到路上想看得更清楚些时，那人尴尬地轻轻咳嗽了一声，一个熟悉的声音惊喜而惊讶地喊道：“不会是斯嘉丽小姐吧！”

“哦，肯尼迪先生！”她叫道，溅着水花穿过马路，倚在泥泞的车轮上，顾不得斗篷会受到进一步的损坏。“我这辈子从没这么高兴见到一个人！”

她的话语中流露出的真诚让他高兴得满脸通红，他连忙从马车的另一边吐出一串烟草汁，轻快地跳到地上。他热情地握着她的手，掀起防水布，扶她上了马车。

“斯嘉丽小姐，你一个人在这儿干什么？你不知道现在很危险吗？而且你浑身都湿透了。来，把毯子裹在脚上。”

他像母鸡一样围着她忙活，咯咯地说着，她则沉浸在被人照顾的舒适之中。有人围着她忙活、咯咯地说话、责备她，即使只是弗兰克·肯尼迪这个穿着裤子的老处女，也感觉很好。尤其是在瑞特粗暴地对待她之后，这更让她感到安慰。哦，在她离家这么远的时候，看到一张来自县里的面孔真是太好了！她注意到，他穿着考究，马车也是新的。马看起来很年轻，而且喂养得很好，但弗兰克看起来比他的实际年龄老得多，比他带着手下在塔拉过圣诞夜的时候老得多。他瘦削，脸色蜡黄，黄色的眼睛水汪汪的，深陷在松弛的皮肤皱纹里。他那姜黄色的胡须比以前更稀疏了，沾满了烟草汁，而且像是不停地抓挠过一样参差不齐。但他的神情明亮而愉快，与斯嘉丽在其他人脸上看到的悲伤、担忧和疲惫形成了鲜明的对比。

“很高兴见到你，”弗兰克热情地说。“我不知道你在城里。我上周才见过皮蒂帕特小姐，她没告诉我你要来。呃——咳咳——还有其他人从塔拉和你一起来吗？”

这个老傻瓜，他在想着苏伦。

“没有，”她说，把温暖的毛毯裹在身上，并试图把它拉到脖子上。“我一个人来的。我没有事先通知皮蒂姑妈。”

他吆喝一声，马儿便小心翼翼地沿着光滑的道路走去。

“塔拉的大家都好吗？”

“哦，是的，还好。”

她必须想点什么话题来聊，但这太难了。她的思绪被失败的重担压得沉甸甸的，她只想躺在这温暖的毯子里，对自己说：“我现在不想塔拉的事。以后再想，那时候就不会那么难受了。”要是她能让他开始谈论某个话题，让他一路谈到家，这样她就什么都不用做，只需不时地低声说“真好”和“你真聪明”就行了。

“肯尼迪先生，我很惊讶在这里见到你。我知道我一直不是个好女孩，没有和老朋友们保持联系，但我不知道你在这里，在亚特兰大。我记得有人告诉我你在玛丽埃塔。”

“我在玛丽埃塔做生意，很多生意，”他说。“苏伦小姐没告诉你我定居在亚特兰大了吗？她没告诉你我的商店吗？”

她依稀记得苏伦喋喋不休地谈论弗兰克和一家商店，但她从来不怎么注意苏伦说的话。只要知道弗兰克还活着，总有一天会把苏伦从她手中接走就足够了。

“没有，一个字也没提，”她撒谎说。“你有一家商店？你一定很聪明！”

听到苏伦没有公开这个消息，他看起来有点受伤，但在听到奉承话后又高兴起来。

“是的，我有一家商店，而且我认为还不错。人们都说我是天生的商人。”他高兴地笑了，发出那种她一直觉得很烦人的咯咯的笑声。

自负的老傻瓜，她想。

“哦，肯尼迪先生，无论你做什么，你都能成功。但你究竟是怎么开起这家商店的？前年圣诞节我见到你时，你说你身无分文。”

他粗声清了清嗓子，抓了抓胡子，露出了紧张而胆怯的笑容。

“嗯，说来话长，斯嘉丽小姐。”

感谢上帝！她想。也许这能让他一直说到我们到家。然后大声说道：“请讲！”

“你还记得我们上次去塔拉寻找补给吗？嗯，在那之后不久，我就开始服役了。我是说真正的战斗。我不再做军需官了。已经不太需要军需官了，斯嘉丽小姐，因为我们几乎什么都弄不到给军队，我认为一个身强力壮的男人应该上前线作战。嗯，我和骑兵一起打了一段时间，直到我的肩膀被迷你弹击中。”

他看起来很自豪，斯嘉丽说：“真可怕！”

“哦，没那么糟，只是皮外伤，”他谦虚地说。“我被送到南方的一家医院，快痊愈的时候，北方佬的袭击者来了。我的天哪，那可真是场恶战！我们没得到什么警告，所有能走路的人都帮忙把军需品和医院设备拖到火车轨道上，准备转移。我们刚装好一列火车，北方佬就从镇子的一头骑了进来，我们也从另一头尽快地离开了。我的天哪，那景象真是太惨了，我们坐在火车顶上，看着北方佬烧毁我们不得不留在车站的补给。斯嘉丽小姐，他们烧毁了大约半英里我们堆放在铁轨旁的东西。我们自己也差点逃不掉。”

“真可怕！”

“是的，就是这个词。可怕。当时我们的部队已经回到亚特兰大了，所以我们的火车也被送到了这里。嗯，斯嘉丽小姐，战争很快就结束了，然后——嗯，有很多瓷器、帆布床、床垫和毯子，没有人认领。我想它们本来应该属于北方佬。我想这就是投降的条件，不是吗？”

“嗯，”斯嘉丽心不在焉地说。她现在感觉暖和些了，也有点困了。

“直到现在我都不知道我做得对不对，”他有点抱怨地说。“但我的想法是，所有这些东西对北方佬一点用都没有。他们可能会把它们烧掉。而我们的人民为这些东西付了真金白银，我认为它们仍然应该属于南方邦联或南方人。你明白我的意思吗？”

“嗯。”

“我很高兴你同意我的看法，斯嘉丽小姐。从某种意义上说，这件事一直让我良心不安。很多人告诉我：‘哦，别想了，弗兰克’，但我就是放不下。如果我认为我做了错事，我就抬不起头来。你认为我做得对吗？”

“当然，”她说，心里想着这个老傻瓜一直在说些什么。良心上的挣扎。像弗兰克·肯尼迪这么大年纪的人，应该已经学会了不要为无关紧要的事情烦恼。但他总是那么神经质、爱大惊小怪，像个老处女。

“我很高兴听到你这么说。投降后，我身上只有大约十美元的银币，其他什么都没有了。你知道他们对琼斯伯勒、我的房子和那里的商店做了什么。我只是不知道该怎么办。但我用这十美元给五点区附近的一家旧商店盖了个屋顶，然后把医院的设备搬进去，开始出售。每个人都需要床、瓷器和床垫，我把它们卖得很便宜，因为我觉得这些东西既是别人的，也是我的。但我从中赚了钱，又买了一些东西，商店的生意就一直很好。我想如果情况好转，我会在这上面赚很多钱。”

听到“钱”这个字，她的思绪一下子清醒了，回到了他身上。

“你说你赚了钱？”

在她的关注下，他明显地膨胀起来。除了苏伦之外，很少有女人对他表示过比敷衍的礼貌更多的关注，像斯嘉丽这样的前南方美女对他说的每个字都感兴趣，这让他感到非常荣幸。他放慢了马车的速度，这样在讲完他的故事之前，他们就不会到家了。

“我不是百万富翁，斯嘉丽小姐，考虑到我以前拥有的钱，我现在拥有的钱听起来很少。但我今年赚了一千美元。当然，其中五百美元用来支付新货、修理商店和支付租金。但我净赚了五百美元，而且随着情况的好转，我明年应该能净赚两千美元。我也确实能用上这笔钱，因为你看，我还有另一个赚钱的项目。”

谈到钱，她立刻来了兴致。她用浓密的眼睫毛遮住眼睛，向他靠近了一些。

“那是什么意思，肯尼迪先生？”

他笑着拍了拍马的背，用缰绳抽打着它。

“我想我一直在谈生意，让你感到厌烦了，斯嘉丽小姐。像你这样漂亮的小女人不需要懂生意。”

这个老傻瓜。

“哦，我知道我对生意一窍不通，但我真的很感兴趣！请你把一切都告诉我，你可以解释我不懂的地方。”

“嗯，我的另一个项目是锯木厂。”

“什么？”

“一个切割和刨平木材的工厂。我还没买，但我打算买。有一个叫约翰逊的人有一个，在桃树路很远的地方，他急于出手。他急需现金，所以他想卖掉，然后留下来以周薪为我经营。这是这一带为数不多的锯木厂之一，斯嘉丽小姐。北方佬摧毁了大部分锯木厂。任何拥有锯木厂的人都拥有金矿，因为现在你可以随意抬高木材的价格。北方佬在这里烧毁了那么多房子，人们没有足够的住处，而且看起来人们对重建房屋已经到了疯狂的地步。他们得不到足够的木材，而且也无法足够快地得到木材。现在人们正涌入亚特兰大，所有来自农村地区、没有黑人就无法继续耕作的人，以及北方佬和提包客，他们蜂拥而至，想把我们的骨头啃得更干净。我告诉你，亚特兰大很快就会成为一个大城市。他们需要木材来建造房屋，所以我打算买下这家工厂，只要——嗯，只要有人付清欠我的账款。到明年这个时候，我应该就可以不用再为钱发愁了。我——我想你知道我为什么这么想快点赚钱，对吧？”

他脸红了，又咯咯地笑了起来。他在想着苏伦，斯嘉丽厌恶地想。

她一度想过让他借给她三百美元，但她疲惫地打消了这个念头。他会很尴尬；他会结结巴巴；他会找借口，但他不会借给她。他辛辛苦苦赚了这笔钱，这样他就可以在春天娶苏伦，如果他把钱给了她，他的婚礼就会无限期地推迟。即使她打动他的同情心，让他明白自己对未来家庭的责任，并让他答应借钱，她也知道苏伦永远不会允许。苏伦越来越担心自己实际上已经是个老处女了，为了不让任何事情耽误她的婚事，她会想尽一切办法。

那个爱哭爱抱怨的女孩有什么魅力，让这个老傻瓜这么想给她一个安乐窝？苏伦不配拥有一个爱她的丈夫，以及一家商店和一家锯木厂的利润。苏一旦拿到一点钱，就会摆出让人难以忍受的架子，而且永远不会为塔拉的维护出一分钱。苏伦才不会呢！她会觉得自己已经摆脱了塔拉，才不会在乎塔拉是否会被收缴税款或被烧成灰烬，只要她有漂亮的衣服和名字前面加上一个“夫人”就够了。

当斯嘉丽想到苏伦的安稳未来和她自己以及塔拉的不确定未来时，她对生活的不公平感到愤怒。她连忙看向马车外泥泞的街道，以免弗兰克看到她的表情。她将失去她所拥有的一切，而苏——突然，她心中产生了一个决心。

苏伦不应该拥有弗兰克，他的商店和他的工厂！

苏伦不配拥有它们。她要自己拥有它们。她想到了塔拉，想起了像响尾蛇一样恶毒的乔纳斯·威尔克森站在前门的台阶下，她抓住了生命沉船上漂浮的最后一根稻草。瑞特让她失望了，但上帝为她准备了弗兰克。

但我能得到他吗？她茫然地看着雨水，手指紧握。我能让他忘记苏，然后很快向我求婚吗？如果我能让瑞特几乎要向我求婚，我知道我就能得到弗兰克！她的目光落在他身上，眼皮微微颤动。当然，他长得不好看，她冷静地想，而且他的牙齿很糟，呼吸也很难闻，而且他的年龄都可以做我父亲了。此外，他还神经质、胆小、好心，我不知道一个男人还能有什么比这更糟糕的品质。但至少，他是个绅士，而且我相信，和他生活在一起比和瑞特生活在一起更容易忍受。当然，我可以更容易地控制他。无论如何，乞丐不能挑肥拣拣。

他是苏伦的未婚夫，这并没有让她感到良心不安。在彻底的道德沦丧让她去找亚特兰大和瑞特之后，抢走她妹妹的未婚夫似乎是一件小事，此时此刻不值得为此烦恼。

随着新希望的燃起，她的脊背挺直了，也忘记了双脚的湿冷。她目不转睛地看着弗兰克，眼睛眯成一条缝，这让他有些惊慌，她连忙垂下目光，想起了瑞特的话：“我见过像你这样的眼神，在决斗手枪的上方……它们不会在男人的心中唤起任何热情。”

“怎么了，斯嘉丽小姐？你着凉了吗？”

“是的，”她无助地回答。“你介意——”她犹豫不决。“你介意我把我的手放进你的外套口袋里吗？天太冷了，我的皮手筒都湿透了。”

“为——为——为什么不呢！而且你还没有戴手套！我的天哪，我真是个粗鲁的家伙，一直像这样闲逛，喋喋不休，而你一定冻坏了，想烤烤火。驾，莎莉！对了，斯嘉丽小姐，我一直忙着谈论我自己，甚至还没问你，你在这天气里在这儿干什么？”

“我在北方佬的总部，”她不假思索地回答道。他沙色的眉毛惊讶地扬了起来。

“但是，斯嘉丽小姐！士兵们——什么——”

“圣母玛利亚，让我好好想个谎话，”她急忙祈祷。绝对不能让弗兰克怀疑她见过瑞特。弗兰克认为瑞特是个十足的无赖，正派女人不应该和他说话。

“我去那里——我去那里看看——看看有没有军官愿意从我这里买些精美的针线活寄回家给他们的妻子。我的刺绣手艺很好。”

他惊恐地向后靠在座位上，愤怒和困惑交织在一起。

“你去北方佬那里——但是，斯嘉丽小姐！你不应该去。为什么——为什么……你父亲一定不知道！皮蒂帕特小姐一定——”

“哦，如果你告诉皮蒂帕特姑妈，我会死的！”她真的焦急地哭了起来。哭很容易，因为她又冷又难受，但效果却很惊人。如果她突然开始脱衣服，弗兰克也不会比现在更尴尬或更无助。他咂了几下舌，嘴里嘟囔着“我的天！我的天！”，并对她做着徒劳的手势。他脑子里闪过一个大胆的想法，他应该把她搂在怀里拍拍她，但他从未对任何女人这样做过，几乎不知道该怎么做。如此高傲美丽的斯嘉丽·奥哈拉，竟然在他的马车里哭泣。如此高傲的斯嘉丽·奥哈拉，竟然想把针线活卖给北方佬。他的心里充满了怜惜。

她继续抽泣着，不时地说几句话，他这才明白塔拉的情况不太好。奥哈拉先生仍然“完全没有恢复”，而且没有足够的食物供这么多人吃。所以她不得不来亚特兰大，试着为自己和儿子赚点钱。弗兰克又咂了咂舌，突然发现她的头靠在了他的肩膀上。他不太清楚这是怎么发生的。他肯定没有把她放在那里的，但她的头就在那里，斯嘉丽无助地靠在他的瘦弱的胸膛上抽泣着，这对他来说是一种新鲜而刺激的感觉。他胆怯地拍了拍她的肩膀，起初很小心，当她没有拒绝他时，他变得大胆起来，坚定地拍了拍她。她真是个无助、可爱、有女人味的小东西。为了赚钱，她竟然想尝试做针线活，真是又勇敢又傻。但和北方佬打交道——那就太过分了。

“我不会告诉皮蒂帕特小姐，但你必须答应我，斯嘉丽小姐，你不会再做这种事了。你父亲的女儿竟然——”

她湿漉漉的绿眼睛无助地望着他。

“但是，肯尼迪先生，我必须做点什么。我必须照顾我可怜的小男孩，现在没有人照顾我们了。”

“你是个勇敢的小女人，”他郑重地说，“但我不会让你做这种事。你的家人会羞愧而死的。”

“那我该怎么办？”她泪眼汪汪地望着他，仿佛她知道他知道一切，正期待着他的话。

“嗯，我现在还不知道。但我会想办法的。”

“哦，我知道你会的！你真聪明——弗兰克。”

她以前从未叫过他的名字，这声音对他来说既愉快又惊讶。这个可怜的女孩可能太难过了，甚至没有注意到自己的失言。他对她感到非常亲切，非常想保护她。如果有什么他能为苏伦·奥哈拉的妹妹做的，他一定会去做。他掏出一块红色的大手帕递给她，她擦了擦眼睛，开始颤抖地微笑。

“我真是个傻丫头，”她抱歉地说。“请原谅我。”

“你不是傻丫头。你是一个非常勇敢的小女人，你正试图承担太重的负担。我担心皮蒂帕特小姐不会对你有多大帮助。我听说她失去了大部分财产，而且亨利·汉密尔顿先生自己的情况也很糟糕。我真希望我能有个家让你安身。但是，斯嘉丽小姐，你记住，等苏伦和我结婚后，我们家永远都会有你和韦德·汉普顿的一席之地。”

机会来了！守护神和天使们一定是眷顾着她，给了她这样一个天赐良机。她设法让自己看起来非常吃惊和尴尬，张开嘴好像要快速地说些什么，然后又猛地闭上了。

“别告诉我你不知道我今年春天就要成为你的姐夫了，”他紧张地开玩笑说。然后，看到她的眼里充满了泪水，他惊慌地问道：“怎么了？苏小姐没生病吧？”

“哦，没有！没有！”

“一定是出什么事了。你必须告诉我。”

“哦，我不能说！我不知道！我以为她一定写信告诉你了——哦，她太卑鄙了！”

“斯嘉丽小姐，怎么了？”

“哦，弗兰克，我不是故意说出来的，但我想，你当然知道——她写信告诉你了——”

“写信告诉我什么？”他颤抖着。

“哦，她竟然这样对一个像你这样的好人！”

“她做了什么？”

“她没写信给你？哦，我猜她太羞愧了，没法写信给你。她应该感到羞愧！哦，竟然有这样一个卑鄙的妹妹！”

这时，弗兰克甚至连问题都问不出来了。他脸色灰白地坐着盯着她，缰绳松弛地握在手里。

“她下个月要嫁给托尼·方丹。哦，我很抱歉，弗兰克。很抱歉是我告诉你这件事。她只是厌倦了等待，她害怕自己会变成一个老处女。”

当弗兰克扶着斯嘉丽下车时，嬷嬷正站在前廊上。她显然已经在那里站了很久了，因为她的头巾是湿的，紧紧裹在身上的旧披肩上也有雨点。她那张布满皱纹的黑脸上写满了愤怒和恐惧，嘴唇撅得比斯嘉丽记忆中的任何时候都高。她迅速地看了一眼弗兰克，当她看到是谁时，她的表情变了——喜悦、困惑和类似于内疚的神情在她脸上蔓延开来。她蹒跚地走到弗兰克面前，高兴地打招呼，当他握住她的手时，她咧嘴笑着行了个屈膝礼。

“见到家乡人真高兴，”她说。“你好吗，弗兰克先生？我的天哪，你看起来真精神，真棒！如果我知道斯嘉丽小姐是和你在一起，我就不会这么担心了。我会知道她有人照顾。我回到这里，发现她不见了，我就像一只掉了脑袋的鸡一样心烦意乱，以为她一个人在这个城市里乱跑，街上到处都是那些下贱的自由黑鬼。你为什么不告诉我你要出去，亲爱的？而且你还感冒了！”

斯嘉丽狡黠地向弗兰克眨了眨眼，尽管他刚听到坏消息很痛苦，但他还是笑了，因为他知道她在示意他保持沉默，让他也参与到这个愉快的阴谋中来。

“你快去给我找些干衣服，嬷嬷，”她说。“再给我来杯热茶。”

“天哪，你的新衣服全毁了，”嬷嬷抱怨道。“我要花好长时间才能把它烘干和刷干净，这样才能配得上今晚的婚礼。”

她进了屋，斯嘉丽靠近弗兰克，低声说：“今晚一定要来吃晚饭。我们太孤单了。之后我们还要去参加婚礼。请你做我们的护花使者！还有，请不要告诉皮蒂姑妈——关于苏伦的事。这会让她非常难过，我无法忍受她知道我的妹妹——”

“哦，我不会！我不会！”弗兰克急忙说道，一想到这件事就畏缩不前。

“你今天对我太好了，帮了我大忙。我又感觉勇敢了。”临别时，她紧紧地握了握他的手，并把目光完全集中在他身上。

嬷嬷正等在门内，她意味深长地看了她一眼，然后气喘吁吁地跟着她上了楼，进了卧室。当她拿着一杯热茶和一块裹着法兰绒的热砖过来时，她低头看着斯嘉丽，用斯嘉丽从未听到过的近乎道歉的语气说：“宝贝，你为什么不告诉你自己的嬷嬷你在干什么？那样我就不用一路跑到亚特兰大来了。我太老了，太胖了，不适合这样跑来跑去。”

“你什么意思？”

“亲爱的，你骗不了我。我了解你。我刚才看到了弗兰克先生的表情，也看到了你的表情，我能像牧师读圣经一样读懂你的心思。我还听到你对他说关于苏伦小姐的悄悄话。如果我知道你想要的是弗兰克先生，我就待在家里了。”

“好吧，”斯嘉丽简短地说，她依偎在毯子下，意识到想把嬷嬷的注意力转移开是徒劳的，“你以为是谁？”

“孩子，我不知道，但我可不喜欢你昨天的表情。我记得皮蒂帕特小姐写信给梅利小姐说，那个流氓巴特勒有很多钱，我可不会忘记我听到的事。但弗兰克先生，他是个绅士，即使他长得不那么好看。”

斯嘉丽狠狠地瞪了她一眼，嬷嬷则以平静的无所不知的目光回视着她。

“好吧，你打算怎么办？告诉苏伦？”

“我打算尽我所能帮你取悦弗兰克先生，”嬷嬷一边说，一边把毯子掖到斯嘉丽的脖子上。

斯嘉丽静静地躺了一会儿，嬷嬷在房间里忙活着，她感到一阵轻松，因为她们之间不需要任何言语。没有问题，没有责备。嬷嬷什么都明白，而且保持沉默。在嬷嬷身上，斯嘉丽找到了一个比她自己更不妥协的现实主义者。那双斑驳而睿智的老眼睛看得深刻，看得清晰，带着野蛮人和孩子的直接，当危险威胁到她的宝贝时，她从不被良心所阻。斯嘉丽是她的孩子，她的孩子想要什么，即使是别人的东西，嬷嬷也愿意帮她得到。苏伦和弗兰克·肯尼迪的权利根本没有进入她的脑海，除了引起一阵阴沉的窃笑。斯嘉丽遇到了麻烦，正在尽力而为，而且斯嘉丽是艾伦小姐的孩子。嬷嬷毫不犹豫地支持她。

斯嘉丽感受到了这种无声的支持，随着脚下的热砖温暖着她，在寒冷的回家路上隐隐闪烁的希望变成了熊熊烈火。它席卷了她，使她的心脏怦怦直跳，血液在血管中奔腾。力量又回来了，一种不顾一切的兴奋让她想放声大笑。还没被打败，她得意地想。

“把镜子递给我，嬷嬷，”她说。

“把你的肩膀盖在被子里，”嬷嬷命令道，把镜子递给她，厚厚的嘴唇上挂着微笑。

斯嘉丽看着自己。

“我看起来像个幽灵一样苍白，”她说，“我的头发像马尾巴一样乱。”

“你看起来不太精神。”

“嗯……雨下得很大吗？”

“你知道，雨下得很大。”

“好吧，不管怎样，你都得为我去一趟城里。”

“下这么大的雨，我不去。”

“不，你要去，否则我就自己去。”

“你有什么事非做不可？在我看来，你今天已经做得够多了。”

“我想要，”斯嘉丽一边仔细地照着镜子，一边说，“一瓶古龙水。你可以帮我洗头，然后用古龙水冲洗。再给我买一罐温州蜜柑籽冻，让我的头发平整地贴在头上。”

“我不会在这种天气里给你洗头，你也不会像个轻浮的女人一样在头上涂古龙水。只要我还没断气，你就别想。”

“哦，不，我会的。看看我的钱包，拿出那枚五美元的金币，去城里。还有——呃，嬷嬷，你在城里的时候，可以顺便给我买一——一盒胭脂。”

“那是什么？”嬷嬷狐疑地问道。

斯嘉丽冷冷地盯着她的眼睛，但她内心远没有表面那么平静。永远无法知道嬷嬷能被吓唬到什么程度。

“别管了。只要买就行了。”

“我不会买我不知道是什么的东西。”

“好吧，如果你这么好奇，那就告诉你，是颜料！涂脸的颜料。别站在那里像只癞蛤蟆一样鼓着肚子。快去。”

“颜料！”嬷嬷惊呼道。“涂脸的颜料！好吧，你还没大到我打不过你！我从来没这么丢脸过！你一定是疯了！艾伦小姐此刻一定在坟墓里辗转反侧！像个——一样涂脸”

“你明明知道罗比拉奶奶就涂脸，而且——”

“是的，夫人，而且只穿一条衬裙，还用水把它拧干，让它贴在身上，显出她腿的形状，但这并不是说你也要做那样的事！老小姐年轻的时候，世风日下，但是时代变了，真的变了，而且——”

“我的天哪！”斯嘉丽大发脾气，掀开被子喊道。“你可以直接回塔拉了！”

“除非我想去，否则你不能把我送回塔拉。我是自由的，”嬷嬷激动地说。“我要待在这里。回到床上。你想现在就得上肺炎吗？放下那些胸衣！放下它们，亲爱的。现在，斯嘉丽小姐，你哪也不能去，在这种天气里。我的老天爷！但你看起来真像你爸爸！回到床上——我不能去买颜料！我会羞愧而死的，每个人都知道那是给我女儿买的！斯嘉丽小姐，你这么甜美，这么漂亮，你不需要涂颜料。亲爱的，只有坏女人才用那玩意儿。”

“嗯，她们得到了想要的结果，不是吗？”

“上帝啊！听听她说的！宝贝，别说这种坏话！放下那些湿袜子，亲爱的。我不能让你自己去买那玩意儿。艾伦小姐会缠着我的。回到床上。我会去的。也许我能找到一家不认识我们的商店。”

那天晚上在埃尔辛太太家，当范妮正式结婚，老利瓦伊和其他乐师正在为舞会调音时，斯嘉丽高兴地环顾四周。能再次参加聚会真是太令人兴奋了。她也对受到的热烈欢迎感到高兴。当她挽着弗兰克的手走进屋里时，每个人都跑过来，高兴地欢迎她，亲吻她，和她握手，告诉她他们非常想念她，她再也不应该回塔拉了。男人们似乎已经忘了她在过去的日子里如何竭尽全力让他们伤心，女孩们也忘了她如何竭尽全力引诱她们的男朋友。即使是梅里韦瑟太太、怀廷太太、米德太太和其他在战争最后几天对她很冷淡的贵妇人，也忘记了她轻浮的行为和她们对她的不满，只记得她在共同的失败中遭受了痛苦，她是皮蒂的侄女，是查尔斯的遗孀。她们亲吻她，眼里含着泪水，温柔地谈起她亲爱的母亲的去世，并详细询问了她父亲和妹妹的情况。每个人都问起梅兰妮和艾希礼，想知道他们为什么也没回到亚特兰大。

尽管斯嘉丽对受到的欢迎感到高兴，但她还是感到一丝不安，她试图掩饰这种不安，对她的天鹅绒连衣裙的外观感到不安。尽管嬷嬷和库奇拿着一个冒着热气的水壶和一把干净的猪鬃刷，在壁炉前拼命地挥舞着，但这件连衣裙的膝盖以下仍然是湿的，下摆仍然有污渍。斯嘉丽担心有人会注意到她衣衫不整的样子，意识到这是她唯一一件漂亮的衣服。看到其他客人的许多衣服看起来比她的还糟糕，她稍微安心了一些。那些衣服都很旧，而且都经过精心缝补和熨烫。至少，她的衣服是完好的，而且是新的，尽管是湿的——事实上，除了范妮的白色缎子结婚礼服外，这是聚会上唯一一件新衣服。

想起皮蒂姑妈告诉她的关于埃尔辛家的经济状况，她想知道缎子礼服的钱是从哪里来的，还有点心、装饰和乐师的钱又是从哪里来的。这肯定花了不少钱。可能是借来的钱，也可能是整个埃尔辛家族凑钱给范妮举办了这场昂贵的婚礼。在这样的困难时期举办这样的婚礼，在斯嘉丽看来，就像塔尔顿家的墓碑一样奢侈，她感到和站在塔尔顿家墓地时一样的恼怒和缺乏同情。可以随意挥霍金钱的日子已经过去了。为什么这些人坚持做过去的事情，而过去的日子已经一去不复返了？

但她很快就把一时的恼怒抛在了脑后。这不是她的钱，她不想因为对别人愚蠢行为的恼怒而破坏了她晚上的快乐。

她发现她对新郎很熟悉，因为他就是来自斯巴达的汤米·韦尔伯恩，1863年他肩膀受伤时，她曾照顾过他。那时他是一个英俊的六英尺高的年轻人，他放弃了医学学习，加入了骑兵队。现在他看起来像个小老头，因为他臀部的伤让他弯腰驼背。他走路有些困难，而且正如皮蒂姑妈所说，他走路的姿势很粗俗。但他似乎完全没有意识到自己的外表，或者对此并不在意，他的举止就像一个不求任何人施舍的人。他已经放弃了继续医学学习的希望，现在成了一名承包商，管理着一群正在建造新酒店的爱尔兰劳工。斯嘉丽想知道他如何在这样的条件下完成如此繁重的工作，但她没有问任何问题，她苦涩地意识到，在需要的驱使下，几乎任何事情都是可能的。

汤米、休·埃尔辛和长得像小猴子一样的勒内·皮卡德正和她聊天，这时椅子和家具都被推到墙边，准备跳舞。自从斯嘉丽在1862年最后一次见到休以来，他一直没有变。他仍然是那个瘦弱敏感的男孩，额头上垂着同样的一缕浅棕色的头发，她记忆中那双纤细而看似无用的手也依然如故。但自从勒内和梅贝尔·梅里韦瑟结婚后，他就变了。他的黑眼睛里仍然闪烁着高卢人的光芒，仍然保持着克里奥尔人对生活的热情，但尽管他笑得很轻松，他的脸上却多了几分过去没有的冷酷。而他那身引人注目的法国轻步兵制服上曾经散发出的傲慢优雅的气质也完全消失了。

“脸颊像玫瑰，眼睛像祖母绿！”他吻着斯嘉丽的手，赞美她脸上的胭脂。“就像我第一次在义卖会上看到你时一样漂亮。你还记得吗？我永远不会忘记你把结婚戒指扔进我的篮子的情景。哈，那真是勇敢！但我从没想过你会等这么久才得到另一枚戒指！”

他眼睛里闪着顽皮的光芒，用手肘顶了顶休的肋骨。

“我也从没想过你会去开馅饼车，雷尼·皮卡德，”她说。他并没有因为自己丢脸的职业被当面揭穿而感到羞愧，相反，他似乎很高兴，放声大笑，拍着休的背。

“说得好！”他喊道。“贝尔·梅尔，梅里韦瑟夫人，她让我做的，这是我一生中做的第一份工作，我，雷尼·皮卡德，本来应该养赛马，拉小提琴，直到老去！现在，我开馅饼车，而且我喜欢！贝尔·梅尔夫人，她能让一个男人做任何事。她应该做将军，那样我们就能赢得战争了，对吧，汤米？”

好吧！斯嘉丽想。想想看，当他的家族曾经拥有密西西比河沿岸十英里的土地和在新奥尔良的一栋大房子时，他竟然喜欢开馅饼车！

“如果我们的岳母都在军队里，我们一个星期就能打败北方佬，”汤米表示赞同，他的目光转向了他新岳母那纤细而坚定的身影。“我们能坚持那么久，唯一的原因就是因为我们身后的女士们不愿放弃。”

“她们永远不会放弃，”休补充道，他的笑容很自豪，但也有一丝苦笑。“今晚在场的每一位女士都没有投降，不管她们的男人们在阿波马托克斯做了什么。这对她们来说比对我们来说要糟糕得多。至少，我们可以在战斗中发泄出来。”

“而她们只能在仇恨中发泄，”汤米总结道。“对吧，斯嘉丽？看到她们的男人们落到今天这个地步，女士们比我们更难受。休本来应该成为一名法官，雷尼本来应该在欧洲的君主面前拉小提琴——”他躲开了雷尼向他挥来的一拳。“而我本来应该成为一名医生，现在——”

“给我们时间！”雷尼喊道。“然后我就会成为南方的馅饼王子！我亲爱的休会成为引火柴之王，而你，我的汤米，你将拥有爱尔兰奴隶，而不是黑奴。多么大的变化——多么有趣！这对你们又意味着什么，斯嘉丽小姐，梅利小姐？你们挤牛奶，摘棉花？”

“当然不！”斯嘉丽冷冷地说，她无法理解雷尼对苦难的乐观接受。“我们的黑人会做这些。”

“我听说梅利小姐叫她的儿子‘博雷加德’。你告诉她，我，雷尼，赞成这个名字，并且说除了‘耶稣’之外，没有比这更好的名字了。”

尽管他面带微笑，但一提到路易斯安那州那位英勇的英雄的名字，他的眼里就充满了骄傲的光芒。

“还有‘罗伯特·爱德华·李’，”汤米说道。“虽然我不想贬低老博的声誉，但我的第一个儿子将被命名为‘鲍勃·李·韦尔伯恩’。”

雷尼笑着耸了耸肩。

“我要给你们讲个笑话，但这是个真实的故事。你们就能看出克里奥尔人是如何看待我们勇敢的博雷加德和你们的李将军的。在新奥尔良附近的一列火车上，一个弗吉尼亚人，李将军的人，他遇到了一个博雷加德部队的克里奥尔人。那个弗吉尼亚人一直在说，说李将军做了这个，李将军说了那个。而那个克里奥尔人，他看起来很有礼貌，他皱着眉头，好像在努力回忆，然后他笑了，说：‘李将军！啊，是的！现在我想起来了！李将军！博雷加德将军赞扬过的那个人！’”

斯嘉丽试图礼貌地加入他们的笑声，但她不明白这个故事的意义，除了克里奥尔人和查尔斯顿和萨凡纳的人一样自命不凡。而且，她一直认为艾希礼的儿子应该以他的名字命名。

乐师们在进行了初步的调音和弹奏之后，开始演奏《老丹·塔克》，汤米转向了她。

“你愿意跳舞吗，斯嘉丽？我不能邀请你，但休或雷尼——”

“不，谢谢你。我还在为我母亲服丧，”斯嘉丽急忙说道。“我就不跳了。”

她的目光选中了弗兰克·肯尼迪，并从埃尔辛太太身边向他招手。

“如果你能给我带些点心来，我就坐在那边那个凹室里，然后我们可以好好聊聊，”她对弗兰克说，其他三个人走开了。

当他跑去给她拿一杯葡萄酒和一小块薄薄的蛋糕时，斯嘉丽在客厅尽头的凹室里坐下，小心地整理着裙子，以免最脏的地方露出来。看到这么多人，再次听到音乐，她兴奋不已，把早上和瑞特在一起的丢脸事抛到了脑后。明天她会想起瑞特的行为和她的耻辱，它们会再次让她感到痛苦。明天她会想知道她是否给弗兰克受伤而困惑的心灵留下了任何印象。但不是今晚。今晚，她的每个指尖都充满了活力，每一个感官都充满了希望，她的眼睛闪闪发光。

她从凹室里望向宽敞的客厅，看着跳舞的人们，回想起她第一次来到亚特兰大参加战争时，这个房间是多么美丽。那时，硬木地板像玻璃一样闪闪发光，头顶上那盏挂着数百个小棱镜的枝形吊灯捕捉并反射着它承载的数十支蜡烛的每一缕光芒，像钻石的光芒一样，将火焰和蓝宝石的光芒洒满整个房间。墙上古老的肖像庄重而优雅，带着成熟的热情俯视着客人。红木沙发柔软舒适，其中最大的一张摆放在她现在坐的这个凹室里的荣誉位置上。这是斯嘉丽在聚会上最喜欢坐的地方。从这里可以看到客厅和餐厅的美景，椭圆形的桃花心木桌子可以坐二十个人，二十把细腿椅子整齐地靠在墙边，巨大的餐具柜和自助餐台上摆满了沉甸甸的银器、七枝烛台、高脚杯、调味瓶、酒瓶和闪闪发亮的小玻璃杯。在战争的头几年里，斯嘉丽经常坐在那张沙发上，身边总是坐着英俊的军官，听着小提琴、低音提琴、手风琴和班卓琴的演奏，听着跳舞的脚步在打蜡抛光的地板上发出的令人兴奋的嗖嗖声。

现在，枝形吊灯黯淡无光。它被扭歪了，大部分棱镜都碎了，就好像北方佬的占领者把它的美丽当成了他们靴子的靶子。现在，一盏油灯和几支蜡烛照亮了房间，宽阔的壁炉里熊熊燃烧的火焰提供了大部分照明。闪烁的火光显示出暗淡的旧地板上的伤痕和裂缝是多么无法修复。墙上褪色的纸上露出的一个个方块表明那里曾经挂着肖像，灰泥上的宽裂缝让人想起围城期间，一枚炮弹在房子里爆炸，炸毁了部分屋顶和二楼的那一天。那张沉重的旧桃花心木桌子，上面摆着蛋糕和酒瓶，仍然摆放在空荡荡的餐厅里，但它已经划痕累累，断裂的桌腿显示出笨拙的修补痕迹。餐具柜、银器和细长的椅子都不见了。曾经覆盖在房间后部拱形法式窗户上的暗金色锦缎窗帘也不见了，只剩下蕾丝窗帘的残片，干净但却明显地缝补过。

她喜欢的那张弧形沙发被一条不太舒服的硬板凳代替了。她尽可能优雅地坐在上面，希望她的裙子状态好一些，这样她就可以跳舞了。能再次跳舞真是太好了。但是，当然，她在这个僻静的凹室里和弗兰克在一起比在令人窒息的旋转舞中能做更多的事情，她可以听得入迷，并鼓励他说出更愚蠢的话。

但音乐确实很诱人。当老利瓦伊弹着刺耳的班卓琴，喊着旋转舞的舞步时，她的拖鞋渴望地随着他那只张开的大脚的节奏拍打着。双排舞者互相靠近，后退，旋转，并用手臂搭成拱门，他们的脚嗖嗖地、沙沙地、啪嗒啪嗒地拍打着地板。

“‘老丹·塔克喝醉了——’

（和你的舞伴一起摇摆！）

‘掉进火里，踢起一块木头！’

（轻快地跳，女士们！）”

在塔拉度过了沉闷而疲惫的几个月之后，再次听到音乐和跳舞的脚步声，再次看到熟悉友好的面孔在微弱的灯光下欢笑，说着老笑话和流行语，互相开玩笑、打趣、调情，真是太好了。这就像死而复生。几乎感觉五年前的美好时光又回来了。如果她能闭上眼睛，不去看那些破旧的改制连衣裙、补丁的靴子和缝补的拖鞋，如果她的脑海里没有浮现出旋转舞中缺席的男孩们的面孔，她几乎会认为一切都没有改变。但当她看着餐厅里围着酒瓶的老人们，看着排成一排的夫人们，用手捂着没有扇子的手说着悄悄话，看着摇曳跳跃的年轻舞者们，她突然感到一阵寒冷和恐惧，这一切都发生了巨大的变化，就像这些熟悉的身影都是鬼魂一样。

他们看起来一样，但他们已经不同了。是什么呢？仅仅是因为他们都老了五岁吗？不，不仅仅是时间的流逝。他们身上，他们的世界里，少了些什么。五年前，一种安全感轻轻地包围着他们，他们甚至没有意识到它的存在。在它的庇护下，他们蓬勃发展。现在，它消失了，随之消失的还有过去的兴奋，过去那种在拐角处就能遇到惊喜的期待感，过去他们生活方式的魅力。

她知道自己也变了，但不像他们那样变了，这让她感到困惑。她坐着看着他们，感觉自己和他们格格不入，就像来自另一个世界的外星人一样，说着他们不懂的语言，她也听不懂他们的语言。然后她知道，这种感觉和她对艾希礼的感觉是一样的。和他以及和他同类的人在一起——他们构成了她世界的大部分——她觉得自己被排除在某种她无法理解的东西之外。

他们的面容几乎没有改变，举止也完全没有改变，但在她看来，这两样东西是她老朋友仅存的一切。一种永恒的尊严，一种永恒的优雅仍然萦绕在他们身上，并将一直持续到他们死去，但他们会把永远的苦涩带进坟墓，一种难以言喻的苦涩。他们是一个说话轻声细语、性格fierce、疲惫不堪的民族，他们被打败了，但不知道失败是什么，他们被打垮了，但却坚定地直立着。他们是战败地区的被征服的公民，他们被击垮了，无助极了。他们看着自己所爱的国家，看着它被敌人践踏，看着流氓嘲弄法律，看着他们以前的奴隶成为威胁，看着他们的男人被剥夺公民权，看着他们的女人被侮辱。他们铭记着那些坟墓。

他们旧世界的一切都改变了，除了旧的模式。旧的习俗仍在继续，必须继续下去，因为这些模式是他们仅存的一切。他们紧紧抓住过去最熟悉、最热爱的东西：悠闲的举止，彬彬有礼，人际交往中令人愉快的随意，以及最重要的是，男人对女人的保护态度。忠于他们从小到大所受的传统，男人们彬彬有礼，温柔体贴，他们几乎成功地营造了一种保护女人免受一切残酷和不适合女性看到的东西的氛围。斯嘉丽想，这真是荒谬至极，因为现在几乎没有什么事情是即使是最深居简出的女人在过去五年里没有见过、没有经历过的。她们护理伤员，为死者合上双眼，经历了战争、火灾和破坏，经历了恐怖、逃亡和饥饿。

但无论她们见过什么景象，做过什么、将要做些什么卑微的工作，她们仍然是女士和绅士，是流亡的皇室——痛苦、冷漠、不好奇，彼此友善，像钻石一样坚硬，像她们头顶破碎的枝形吊灯的水晶一样闪亮而易碎。过去的日子已经一去不复返了，但这些人仍然会像过去的日子还在一样，保持着迷人、悠闲的生活方式，决心不像北方佬那样匆忙地、争先恐后地去挣钱，决心不放弃任何旧的习俗。

斯嘉丽知道自己也发生了很大的变化。否则，她不可能做出自从上次在亚特兰大之后所做的那些事；否则，她现在就不会盘算着去做她拼命想做的事了。但他们的坚强和她的坚强之间存在着差异，而这种差异究竟是什么，她一时也说不清楚。也许是因为没有什么事情是她不会做的，而有很多事情是这些人宁死也不愿做的。也许是因为他们没有希望，但仍然对生活微笑，优雅地鞠躬，然后与之擦肩而过。而这是斯嘉丽做不到的。

她不能忽视生活。她必须活下去，而生活对她来说太残酷、太充满敌意了，她甚至无法用微笑来掩饰它的残酷。对于她朋友们的善良、勇气和不屈不挠的自豪，斯嘉丽什么也看不到。她看到的只是一种愚蠢的顽固，他们看到了事实，却笑着拒绝面对现实。

当她盯着那些跳完旋转舞、脸色绯红的舞者时，她想知道是否有什么事情像驱使她一样驱使着他们，死去的爱人，残废的丈夫，饥饿的孩子，逐渐失去的土地，被陌生人占据的 beloved roofs。但是，他们当然是被驱使的！她对他们的处境了解得只比她对自己的处境了解得少一点。他们的损失就是她的损失，他们的贫困就是她的贫困，他们的问题就是她的问题。然而，他们对这些问题的反应却不同。她在房间里看到的不是面孔，而是面具，永远不会掉下来的完美面具。

但如果他们和她一样，正深切地遭受着残酷环境的折磨——而他们确实如此——他们怎么能保持这种轻松愉快的气氛？事实上，他们为什么要这样做呢？他们让她无法理解，而且隐隐约约地让她感到恼怒。她无法像他们一样。她无法以一种漫不经心的态度看待世界的残破。她像一只被追捕的狐狸，心跳加速地奔跑着，试图在猎犬追上来之前找到一个洞穴。

突然，她恨他们所有人，因为他们和她不一样，因为他们承受损失的方式是她永远无法做到、也永远不愿做到的。她恨他们，这些微笑的、脚步轻快的陌生人，这些为失去的东西而自豪的傻瓜，似乎为失去它而自豪。女人们的举止像贵妇人，她也知道她们是贵妇人，尽管她们每天都要做着卑微的工作，而且她们不知道下一件衣服从哪里来。个个都是贵妇人！但她感觉不到自己是个贵妇人，尽管她穿着天鹅绒连衣裙，头发喷着香水，尽管她身后有着家族的荣耀，曾经拥有财富的自豪。与塔拉的红土地的残酷接触已经剥夺了她的贵妇气质，她知道，除非她的餐桌上摆满了银器、水晶器皿，堆满了丰富的食物，除非她自己的马匹和马车停放在她的马厩里，除非是黑手而不是白手从塔拉采摘棉花，否则她将永远不会再觉得自己像个贵妇人。

“啊！”她生气地吸了一口气，心想。“这就是区别！即使她们很穷，她们仍然觉得自己是贵妇人，而我不觉得。这些傻瓜似乎没有意识到，没有钱你就成不了贵妇人！”

即使在这一刻的顿悟中，她也隐隐约约地意识到，尽管她们看起来很愚蠢，但她们的态度是正确的。艾伦也会这么想的。这让她很不安。她知道自己应该和这些人有同样的感受，但她做不到。她知道自己应该像他们一样虔诚地相信，一个天生的贵妇人即使沦为赤贫，也仍然是贵妇人，但她现在无法让自己相信这一点。

她从小到大就听到人们嘲笑北方佬，因为他们对高贵身份的追求是建立在财富而不是血统之上的。但在这一刻，尽管这是一种异端邪说，但她还是忍不住认为北方佬在这件事上是对的，即使在其他所有事情上都是错的。做一个贵妇人需要钱。她知道，如果艾伦听到她女儿说出这样的话，她会晕过去的。再穷困潦倒，艾伦也不会感到羞耻。羞耻！是的，斯嘉丽就是这种感觉。为她的贫穷感到羞耻，为她不得不沦落到做那些黑人应该做的令人恼火的工作、沦落到赤贫而感到羞耻。

她恼怒地耸了耸肩。也许这些人是对的，她是错的，但尽管如此，这些骄傲的傻瓜并没有像她那样展望未来，竭尽全力，甚至不惜名誉和名声也要夺回失去的东西。对他们中的许多人来说，为钱而奔波是有失尊严的。时代是粗鲁而艰难的。如果一个人想要征服它们，就需要粗鲁而艰难的斗争。斯嘉丽知道，家族传统会强行阻止这些人进行这样的斗争——其目标显然是赚钱。他们都认为，赤裸裸地赚钱，甚至谈论金钱，都是极其粗俗的。当然，也有例外。梅里韦瑟太太和她的烘焙生意，雷尼开馅饼车。还有休·埃尔辛砍柴卖柴火，汤米做承包商。还有弗兰克有胆量开一家商店。但他们中的大多数人呢？种植园主们会耕种几英亩土地，过着贫困的生活。律师和医生们会回到他们的岗位上，等待可能永远不会来的客户。而其余的人，那些靠收入过着悠闲生活的人呢？他们会怎么样？

但她不会一辈子都穷下去。她不会坐以待毙，等待奇迹来帮助她。她要冲进生活，从生活中夺取她所能得到的一切。她的父亲一开始是一个贫穷的移民男孩，最终赢得了塔拉广阔的土地。她父亲能做到的事，他的女儿也能做到。她不像这些人，他们把一切都赌在一个已经逝去的事业上，并且满足于为失去这个事业而自豪，因为它值得任何牺牲。他们从过去汲取勇气。她则从未来汲取勇气。弗兰克·肯尼迪，目前就是她的未来。至少，他有一家商店，而且还有现金。如果她能嫁给他，拿到那笔钱，她就能让塔拉再维持一年。之后——弗兰克必须买下那家锯木厂。她亲眼看到了这个城镇重建的速度有多快，任何能够在竞争如此少的时候建立木材生意的人，都将拥有一个金矿。

她想起了瑞特在战争初期谈论他在封锁期间赚的钱时说过的话。那时她并没有费心去理解它们，但现在它们似乎非常清楚了，她想知道，究竟是她的年轻还是纯粹的愚蠢让她没有理解它们。

“在一个文明的毁灭中可以赚到的钱和在一个文明的建设中一样多。”

“这就是他预见到的毁灭，”她想，“他是对的。对于任何不怕工作——或者不怕抢夺的人来说，仍然有很多钱可以赚。”

她看到弗兰克手里拿着一杯黑莓酒和一小块蛋糕，穿过舞池向她走来，她脸上露出了笑容。她根本没有想过塔拉是否值得她嫁给弗兰克。她知道这是值得的，而且她从未对此事有过任何疑虑。

她一边呷着酒，一边笑着看着他，知道她的脸颊比任何一个舞者都更红润动人。她挪了挪裙子，让他坐在她身边，漫不经心地挥舞着手帕，好让淡淡的古龙香水味飘进他的鼻子。她为这古龙水感到自豪，因为房间里没有其他女人喷香水，而且弗兰克也注意到了。他大胆地在她耳边低语，说她像玫瑰一样娇艳芬芳。

要是他不那么害羞就好了！他让她想起了田野里胆小怕事的老棕色兔子。要是他有塔尔顿家男孩的勇敢和热情，或者哪怕是瑞特·巴特勒的粗鲁和无礼就好了。但是，如果他拥有这些品质，他可能会有足够的理智感受到她那双故作端庄的扑闪眼皮下潜伏着的绝望。事实上，他对女人一无所知，甚至都没有怀疑她的意图。这是她的幸运，但这并没有增加她对他的尊重。



第三十六章

两周后，她嫁给了弗兰克·肯尼迪。在一段旋风般的求爱之后，她羞涩地告诉他，他的热情让她无法呼吸，再也无法拒绝。

他不知道的是，在这两周里，她每晚都在地板上踱步，咬牙切齿地抱怨他接受暗示和鼓励的速度太慢，祈祷苏伦不要给他寄来不合时宜的信，毁掉她的计划。她感谢上帝，她妹妹是最不爱写信的人，喜欢收信却不喜欢写信。但总是有可能，总是有可能，她在漫长的夜晚想着，一边穿着睡衣，披着艾伦褪色的披肩，在冰冷的卧室地板上来回踱步。弗兰克不知道她收到了一封威尔言简意赅的信，信中说乔纳斯·威尔克森又去了塔拉一趟，发现她去了亚特兰大，就大发雷霆，直到威尔和艾希礼把他从那里赶了出去。威尔的信让她想起了一个她非常清楚的事实——缴纳额外税款的时间越来越短了。当她看到日子一天天过去，一种强烈的绝望驱使着她，她希望自己能抓住手中的沙漏，阻止沙子流逝。

但她很好地掩饰了自己的感情，也很好地扮演了自己的角色，弗兰克什么也没怀疑，只看到了表面上的东西——查尔斯·汉密尔顿年轻貌美、无助的遗孀，每晚都在皮蒂帕特小姐的客厅里迎接他，并带着敬佩之情屏住呼吸，听他讲述商店未来的计划，以及当他能买下锯木厂时，他希望能赚多少钱。她甜蜜的同情和她对他说的每一个字都充满兴趣的眼神，抚慰了苏伦所谓的变心给他留下的创伤。苏伦的行为让他心痛和困惑，而他的虚荣心，一个中年单身汉那种羞涩、敏感的虚荣心，因为他知道自己对女人没有吸引力，受到了深深的伤害。他无法给苏伦写信，责备她的不忠；他一想到这个主意就退缩了。但他可以通过和斯嘉丽谈论她来缓解内心的痛苦。斯嘉丽在没有说任何对苏伦不忠的话的情况下，可以告诉他，她理解她妹妹对他有多么不好，以及一个真正欣赏他的女人应该如何好好对待他。

小汉密尔顿夫人真是个脸颊粉嫩的美人，当她想到自己悲伤的处境时，她会发出忧郁的叹息，而当他讲小笑话逗她开心时，她的笑声又像银铃的叮当声一样欢快甜美。她那件现在已经被嬷嬷洗干净的绿色长袍完美地衬托出她纤细的身材和纤细的腰肢，而总是萦绕在她手帕和头发上的淡淡香味又是多么迷人！这样一个优秀的小女人竟然独自一人，无助地生活在一个如此粗鲁的世界里，她甚至都不明白它的残酷，这真是太可惜了。现在没有丈夫，没有兄弟，甚至没有父亲来保护她。弗兰克认为这个世界对一个单身女人来说太粗鲁了，斯嘉丽默默地、衷心地同意了这个观点。

他每晚都来拜访，因为皮蒂家的气氛令人愉快和舒缓。嬷嬷在前门迎接他时的笑容是专为上等人准备的，皮蒂会给他端上加了白兰地的咖啡，在他身边忙来忙去，而斯嘉丽会全神贯注地听着他说的每一个字。有时在下午，当他出去办事时，他会带着斯嘉丽一起坐他的马车兜风。这些兜风之旅总是很愉快，因为她会问很多愚蠢的问题——“就像个女人一样，”他满意地对自己说。他忍不住嘲笑她对生意上的事一窍不通，她也笑了，说：“好吧，当然，你不能指望像我这样傻乎乎的小女人能理解男人的事。”

她让他在他那老处女般的生活中第一次感觉到自己是一个强壮正直的男人，是上帝用比其他男人更高贵的模子塑造出来的，是为了保护傻乎乎的、无助的女人而塑造出来的。

最后，当他们站在一起结婚时，她信任地把小手放在他的手里，低垂的睫毛在她粉红色的脸颊上投下浓密的黑色阴影，他仍然不知道这一切是怎么发生的。他只知道他这辈子第一次做了一件浪漫而刺激的事情。他，弗兰克·肯尼迪，把这个可爱的尤物拥入了怀中。这是一种令人陶醉的感觉。

在他们的婚礼上，没有朋友或亲戚站在他们身边。证婚人是从街上叫来的陌生人。斯嘉丽坚持要这样做，他勉强同意了，因为他本来想让琼斯伯勒的妹妹和妹夫来参加他的婚礼。在一个充满快乐朋友的皮蒂小姐的客厅里举行招待会，为新娘干杯，这对他来说将是一件乐事。但斯嘉丽甚至不同意皮蒂小姐在场。

“就我们两个人，弗兰克，”她恳求道，捏着他的胳膊。“就像私奔一样。我一直想私奔结婚！求你了，亲爱的，就为了我！”

正是这个他仍然不习惯听到的爱称，以及当她恳求地望着他时，她那双浅绿色眼睛里闪现的泪光，最终说服了他。毕竟，一个男人必须对他的新娘做出一些让步，尤其是在婚礼方面，因为女人非常重视感伤的事情。

然后，在他意识到之前，他已经结婚了。

弗兰克给了她三百美元，被她甜蜜的急切所迷惑，一开始他不情愿，因为这意味着他立即购买锯木厂的希望破灭了。但他不忍心看到她的家人被赶出去，当他看到她容光焕发的幸福时，他的失望很快就消失了，当看到她为他慷慨解囊而“感动”的样子时，他的失望完全消失了。弗兰克以前从未有过一个女人为他“感动”，他开始觉得这笔钱终究是花得值了。

斯嘉丽立刻派嬷嬷去塔拉，一是把钱给威尔，二是宣布她结婚的消息，三是把韦德带到亚特兰大。两天后，她收到了一封威尔的短信，她随身带着这封信，一遍又一遍地读着，心中充满了喜悦。威尔在信中写道，税款已经付清了，乔纳斯·威尔克森听到这个消息后“表现得很糟糕”，但目前还没有发出其他威胁。威尔最后祝她幸福，这是一个言简意赅的正式声明，他没有做任何补充说明。她知道威尔明白她做了什么，以及她为什么这么做，他没有责备也没有赞扬。但艾希礼会怎么想呢？她焦急地想。在我不久前在塔拉的果园里对他说了那些话之后，他现在会怎么看我？

她也收到了一封苏伦的信，拼写错误百出，语气激烈，充满辱骂，还沾满了泪水，这封信充满了恶意，对她性格的描述如此真实，以至于她永远不会忘记，也永远不会原谅写信的人。但即使是苏伦的话也无法掩盖她的快乐，塔拉安全了，至少暂时摆脱了危险。

很难意识到亚特兰大而不是塔拉才是她现在的永久家园。在她不顾一切地想办法弄到税款的时候，除了塔拉和它所面临的命运之外，她什么也没想。即使在结婚的那一刻，她也没有想过，她为保住家园所付出的代价是永远离开它。现在木已成舟，她意识到这一点时，心中涌起了一股难以驱散的思乡之情。但事情就是这样。她已经做出了选择，她打算信守承诺。她非常感谢弗兰克拯救了塔拉，她对他充满了温暖的爱意，也同样坚定地决心让他永远不会后悔娶了她。

亚特兰大的女士们对邻居家的事情的了解程度仅次于对自家的事情的了解程度，而且她们对此更感兴趣。她们都知道，多年来，弗兰克·肯尼迪和苏伦·奥哈拉之间一直有“默契”。事实上，他曾经羞怯地说过，他希望能在春天结婚。因此，在他宣布与斯嘉丽低调结婚后，各种流言蜚语、猜测和深深的怀疑纷至沓来，这并不奇怪。梅里韦瑟太太从来不会让自己的好奇心长时间得不到满足，如果她能控制住的话，她开门见山地问他，既然他和另一个妹妹订婚了，为什么还要娶她的姐姐。她告诉埃尔辛太太，她费尽心思得到的答案只是一副傻乎乎的表情。即使是梅里韦瑟太太，这位勇敢的夫人，也不敢就这个问题去找斯嘉丽。这些天，斯嘉丽看起来很端庄、很甜美，但她眼中流露出的沾沾自喜的神情让人恼火，而且她总是摆出一副盛气凌人的样子，没有人愿意去招惹她。

她知道亚特兰大的人们都在议论纷纷，但她不在乎。毕竟，嫁给一个男人并没有什么不道德的。塔拉安全了。就让人们说去吧。她还有太多其他的事情要操心。最重要的是如何让弗兰克以一种巧妙的方式意识到，他的商店应该赚更多的钱。在乔纳斯·威尔克森吓唬了她之后，除非她和弗兰克攒下一些钱，否则她永远不会安心。即使没有出现紧急情况，弗兰克也需要赚更多的钱，如果她想攒够明年的税款的话。此外，弗兰克关于锯木厂的话一直萦绕在她的心头。弗兰克可以从锯木厂赚很多钱。任何人都可以，木材的价格如此之高。她默默地 fretting，因为弗兰克的钱不足以支付塔拉的税款，也买不起锯木厂。她下定决心，他必须想办法在商店里赚更多的钱，而且要快，这样他才能在别人抢走锯木厂之前买下它。她看得出来，这是一个便宜货。

如果她是个男人，她就会拥有那家锯木厂，即使她不得不抵押商店来筹集资金。但是，当她在结婚后的第二天委婉地向弗兰克暗示这一点时，他笑着告诉她，不要为生意上的事情操心她那可爱的小脑袋。让她惊讶的是，她竟然知道抵押是什么，一开始，他觉得很有趣。但在他们新婚初期，这种乐趣很快就消失了，取而代之的是一种震惊的感觉。有一次，他不小心告诉她，“有人”（他小心翼翼地没有指名道姓）欠他钱，但现在还不了，他当然也不愿意催促老朋友和绅士们。弗兰克后悔提起这件事，因为从那以后，她一遍又一遍地问他这件事。她说，她只是好奇地想知道是谁欠他钱，以及他们欠了多少钱，而且她的样子非常孩子气，非常迷人。弗兰克对这件事总是含糊其辞。他紧张地咳嗽着，挥舞着双手，重复着他那句关于她可爱的小脑袋的烦人话。

他开始意识到，这个可爱的小脑袋对数字“很在行”。事实上，比他自己的脑袋要好得多，而这种认知让他感到不安。他惊讶地发现，当他需要用铅笔和纸计算超过三位的数字时，她却能迅速地在脑子里算出一长串数字的总和。分数对她来说根本不成问题。他觉得一个女人懂分数和生意上的事情有点不合适，他认为，如果一个女人不幸拥有这种不像女士的理解力，她就应该假装不懂。现在，他像以前喜欢和她谈生意一样，不喜欢和她谈生意了。那时，他认为这一切都超出了她的理解范围，所以很乐意向她解释。现在，他发现她太了解了，他感到了男人通常会对女人的两面派感到愤慨。此外，他还感到了男人通常会发现女人有头脑时的幻灭感。

没有人知道弗兰克究竟在婚后多久才发现斯嘉丽欺骗他嫁给他的真相。也许当托尼·方丹显然是单身一人来到亚特兰大办事时，他才恍然大悟。也许是他琼斯伯勒的妹妹在信中更直接地告诉他，她对他的婚姻感到震惊。他当然从来没有从苏伦那里得知真相。苏伦从未给他写过信，他自然也无法写信给她解释。既然他已经结婚了，解释又有什么用呢？一想到苏伦永远不会知道真相，而且会一直认为他无情地抛弃了她，他的内心就感到痛苦。可能其他人也这么想，并且在批评他。这确实让他很尴尬。而且他也没有办法为自己辩解，因为一个男人不能到处说自己被一个女人冲昏了头脑——而且一个绅士也不能宣扬自己的妻子用谎言欺骗了他这个事实。

斯嘉丽是他的妻子，妻子有权得到丈夫的忠诚。此外，他不愿相信她嫁给他只是出于冷酷的算计，对他完全没有感情。他的男性虚荣心不允许这种想法在他的脑海里停留太久。更令人愉快的是，她对他一见钟情，以至于她愿意撒谎来得到他。但这太令人费解了。他知道，对于一个年龄只有他一半、漂亮又聪明的女人来说，他并不是什么好归宿，但弗兰克是个绅士，他把自己的困惑藏在心里。斯嘉丽是他的妻子，他不能问一些尴尬的问题来侮辱她，毕竟，这些问题也于事无补。

并不是说弗兰克特别想补救，因为他的婚姻看起来很幸福。斯嘉丽是最有魅力、最令人兴奋的女人，他认为她什么都好——除了她太任性了。弗兰克在新婚初期就明白，只要她能随心所欲，生活就会非常愉快，但当她遇到反对时——只要她能随心所欲，她就会像孩子一样快乐，经常大笑，讲愚蠢的小笑话，坐在他的膝盖上，拽着他的胡子，直到他发誓说自己感觉年轻了二十岁。她会出人意料地温柔体贴，当他晚上回家时，会把他的拖鞋烤在火边，亲昵地为他湿漉漉的脚和没完没了的感冒操心，记得他总是喜欢吃鸡胗，喜欢在咖啡里放三勺糖。是的，和斯嘉丽在一起，生活非常甜蜜舒适——只要她能随心所欲。

结婚两周后，弗兰克得了流感，米德医生让他卧床休息。在战争的第一年，弗兰克因为肺炎在医院里住了两个月，从那以后，他就一直害怕再次发作，所以他非常乐意躺在三条毯子下出汗，每小时喝嬷嬷和皮蒂姑妈给他带来的热饮。

病情拖了很久，弗兰克对商店的担忧与日俱增。商店由柜台小伙子负责，他每晚都会来家里汇报当天的交易情况，但弗兰克并不满意。他一直很烦躁，直到斯嘉丽——她一直在等待这样的机会——把手放在他的额头上，说：“现在，亲爱的，如果你再这样下去，我会生气的。我去城里看看情况如何。”

然后她就去了，微笑着压制住他微弱的抗议。在她新婚的三周里，她一直渴望看到他的账簿，弄清楚财务状况如何。他卧床不起，真是太幸运了！

商店位于五点区附近，新屋顶在旧墙熏黑的砖块的映衬下显得格外刺眼。木制遮阳篷覆盖着人行道，一直延伸到街道边缘，马和骡子被拴在连接着立柱的长长的铁栏杆上，它们低着头，抵御着寒冷的薄雾细雨，背上盖着破旧的毯子和被子。商店的内部几乎和琼斯伯勒的布拉德商店一样，只是在熊熊燃烧的火炉旁没有闲人，他们在沙盒上削木头，吐烟草汁。它比布拉德的商店大得多，也暗得多。木制遮阳篷挡住了大部分冬天的日光，室内昏暗而脏乱，只有一丝光线从侧墙高处沾满苍蝇的小窗户透进来。地板上满是泥泞的锯末，到处都是灰尘和污垢。商店的前面似乎井然有序，高高的货架矗立在昏暗的光线下，上面堆放着鲜艳的布匹、瓷器、炊具和一些小商品。但在隔板后面的后面，却是一片混乱。

这里没有地板，各种各样的货物杂乱无章地堆放在坚硬的地面上。在半明半暗的光线下，她看到了成箱成捆的货物、犁、马具、马鞍和廉价的松木棺材。从廉价的橡胶木到桃花心木和红木的二手家具在昏暗的光线下隐约可见，而富丽堂皇但又破旧的锦缎和马鬃装饰在昏暗的环境中显得格外不协调。瓷器、碗和水罐套装散落在地板上，四面墙周围都是深箱子，里面太黑了，她不得不把灯直接放在上面才能发现里面装着种子、钉子、螺栓和木工工具。

“我觉得像弗兰克这样爱大惊小怪、像老处女一样的人应该会把东西收拾得更整齐，”她用手帕擦着脏兮兮的手想。“这地方简直就是个猪圈。这算什么经营商店的方式！如果他把这些东西掸掉灰尘，摆到前面让人们看到，他就能更快地把东西卖出去。”

如果他的货物是这种状态，那他的账目会是什么样子！

我现在就看看他的账簿，她想，然后拿起灯，走到商店前面。柜台小伙子威利不愿意把那本又大又脏的账本给她。很明显，尽管他还年轻，但他和弗兰克一样认为女人不应该插手生意。但斯嘉丽厉声斥责了他，让他出去吃饭。他走后，她感觉好多了，因为他的不满让她很恼火，她在一张破旧的椅子上坐下，靠近熊熊燃烧的火炉，一只脚蜷缩在身下，把账簿摊在膝盖上。现在是午餐时间，街上空无一人。没有顾客来，商店里只有她一个人。

她慢慢地翻着书页，仔细地看着弗兰克用他那 cramped copperplate hand 写的成排的名字和数字。正如她所料，当她看到弗兰克缺乏商业头脑的最新证据时，她皱起了眉头。至少有五百美元的债务，其中一些已经拖欠了几个月，记在她认识的人的名下，其中包括梅里韦瑟一家和埃尔辛一家，以及其他一些熟悉的名字。从弗兰克关于“人们”欠他钱的轻描淡写的 remarks 来看，她以为这些钱只是小数目。但竟然这么多！

“如果他们付不起钱，为什么还要继续买东西？”她恼怒地想。“如果他知道他们付不起钱，为什么还要继续卖给他们东西？如果他肯催他们，他们中的很多人是可以付钱的。如果埃尔辛一家能给范妮买一件新的缎子连衣裙，还能举办一场昂贵的婚礼，那他们肯定能付得起钱。弗兰克只是太心软了，人们都利用他。为什么，如果他能收回一半的钱，他就能买下锯木厂，而且也能轻松地帮我付税款。”

然后她想：“想想弗兰克想经营锯木厂！我的老天爷！如果他把这家商店经营得像个慈善机构，那他怎么能指望从锯木厂赚钱呢？治安官一个月就能把它收走。为什么，我能把这家商店经营得比他好！而且我能把锯木厂经营得比他好，即使我对木材生意一窍不通！”

这是一个惊人的想法，一个女人可以像男人一样，甚至比男人更好地处理生意上的事情，这对斯嘉丽来说是一个革命性的想法，她从小到大都被灌输这样的传统观念：男人是无所不知的，而女人则不太聪明。当然，她已经发现这并不完全正确，但这种美好的 fiction 仍然 stuck in her mind。她以前从未把这个非凡的想法付诸言语。她静静地坐着，厚厚的账簿摊在膝盖上，惊讶地微微张开嘴，想着在塔拉的那些贫困的月份里，她做着男人的工作，而且做得很好。她从小到大都被教育，一个女人独自一人什么也做不成，但她却在没有男人帮助的情况下管理着种植园，直到威尔到来。为什么，为什么，她的思绪断断续续，我相信女人可以在没有男人帮助的情况下管理世界上的一切——除了生孩子，天知道，没有哪个神志清醒的女人会在可以避免的情况下生孩子。

当她意识到自己和男人一样能干时，她突然感到一阵自豪，并强烈地渴望证明这一点，像男人一样为自己赚钱。这些钱将是她自己的，她既不需要向任何男人索要，也不需要向任何男人解释。

“我希望我有足够的钱自己买下那家锯木厂，”她大声说道，叹了口气。“我一定会让它运转起来。而且我连一根木头都不会赊账。”

她又叹了口气。她没有地方可以弄到钱，所以这个想法是不可能的。弗兰克只能收回欠他的钱，然后买下锯木厂。这肯定能赚钱，等他买下锯木厂后，她一定会想办法让他在经营锯木厂时比经营商店时更像个生意人。

她从账本上撕下一页，开始抄写几个月来都没有付款的债务人名单。她一回到家就和弗兰克谈这件事。她要让他意识到，这些人必须还清他们的账单，即使他们是老朋友，即使催他们还钱会让他很尴尬。这可能会让弗兰克很不安，因为他很胆小，喜欢得到朋友们的认可。他太敏感了，他宁愿损失这笔钱，也不愿像个生意人一样去收账。

而且他可能会告诉她，没有人有钱付给他。好吧，也许这是真的。贫穷对她来说当然不是什么新鲜事。但几乎每个人都存了一些银币或珠宝，或者手里还有一些房地产。弗兰克可以接受这些东西来代替现金。

她可以想象，当她向弗兰克提出这样的想法时，他会如何抱怨。拿走他朋友的珠宝和财产！好吧，她耸了耸肩，他想抱怨就抱怨吧。我要告诉他，他或许愿意为了友谊而继续贫穷下去，但我可不愿意。如果弗兰克不拿出一些魄力，他将永远不会有任何成就。而他必须有所成就！他必须赚钱，即使我必须在这个家里当家作主才能让他做到。

她正忙着写字，脸因用力而皱了起来，舌头夹在牙齿之间，这时前门开了，一阵冷风吹进了商店。一个高个子男人轻盈地像印第安人一样走进了昏暗的房间，她抬头一看，是瑞特·巴特勒。

他穿着一身华丽的新衣服，一件潇洒的斗篷从他厚实的肩膀上披下来。当她的目光与他的目光相遇时，他摘下高礼帽，深深地鞠了一躬，他的手放在一件干净的褶皱衬衫的胸口上。他的白牙在他棕色的脸上显得格外醒目，他大胆的眼睛打量着她。

“我亲爱的肯尼迪夫人，”他一边向她走来，一边说。“我非常亲爱的肯尼迪夫人！”然后他放声大笑起来。

起初，她像见了鬼一样吓了一跳，然后，她急忙把脚从身下移开，挺直了脊背，冷冷地盯着他。

“你在这里干什么？”

“我去拜访了皮蒂帕特小姐，得知你结婚的消息，所以我就赶来祝贺你。”

想起她在他面前所受的屈辱，她羞愧得满脸通红。

“我不明白你怎么还有脸来见我！”她喊道。

“相反！你怎么还有脸来见我？”

“哦，你真是太——”

“我们能让号角吹响休战的信号吗？”他低头对她笑了笑，笑容灿烂而无耻，他对自己的行为既不感到羞愧，也不谴责她的行为。她也不禁笑了，但这是一种苦笑，一种不自在的笑容。

“真可惜他们没有把你绞死！”

“恐怕其他人也有和你一样的想法。来吧，斯嘉丽，放松点。你看起来像吞了一根木棍，这可不好看。你肯定已经从我的——呃——我的小玩笑中恢复过来了。”

“玩笑？哈！我永远也忘不了！”

“哦，不，你会的。你只是摆出这副愤怒的样子，因为你认为这很得体，很体面。我可以坐下吗？”

“不行。”

他坐在她旁边的椅子上，咧嘴一笑。

“我听说你甚至连两周都等不了我，”他说着，假装叹了口气。“女人真是善变！”

见她没有回答，他又继续说道。

“告诉我，斯嘉丽，就我们两个朋友之间——非常老、非常亲密的朋友之间——是不是等到我出狱后再结婚会更明智一些？或者说，和老弗兰克·肯尼迪结婚的魅力比和我发生不正当关系更诱人？”

像往常一样，当他的嘲笑激起她心中的愤怒时，愤怒与对他厚颜无耻的笑声交织在一起。

“别胡说八道了。”

“你介意满足我的好奇心吗？有一个问题困扰了我很久。你嫁给两个你既不爱也不喜欢的男人，难道你就没有一点女人的反感，没有一点娇羞吗？或者说，我对我们南方女人的娇羞有什么误解？”

“瑞特！”

“我知道答案了。我一直觉得，女人有一种男人不知道的坚强和忍耐力，尽管我从小就被灌输一种美好的观念，认为女人是脆弱、温柔、敏感的生物。但毕竟，根据欧洲大陆的礼仪，夫妻相爱是非常不体面的。真的非常不体面。我一直觉得欧洲人在这件事上是正确的。为了方便而结婚，为了快乐而恋爱。这是一个明智的制度，你不觉得吗？你比我想象的更接近你的故乡。”

如果能对他大喊：“我不是为了方便才结婚的！”那该多好啊，但不幸的是，瑞特抓住了她的把柄，任何委屈的抗议都只会招来他更尖刻的 remarks。

“你真能说，”她冷冷地说。她急于改变话题，问道：“你是怎么出狱的？”

“哦，那个！”他漫不经心地挥了挥手，回答道。“没什么麻烦。他们今天早上放我出去了。我用了一种巧妙的勒索手段，勒索了我在华盛顿的一个朋友，他在联邦政府的委员会中地位很高。一个了不起的家伙——我以前经常从他那里为南方邦联购买步枪和裙撑，他是一个坚定的联邦爱国者。当我的困境以正确的方式引起他的注意时，他很快就利用他的影响力，所以我被释放了。影响力就是一切，斯嘉丽。当你被捕时，记住这一点。影响力就是一切，而有罪或无罪只是一个学术问题。”

“我敢肯定你没有无辜。”

“不，既然我已经摆脱了困境，我坦率地承认，我和该隐一样有罪。我确实杀了那个黑鬼。他对一位女士无礼，一个南方绅士还能怎么做？而且，既然我在忏悔，我必须承认，我在酒吧里和一个北方佬骑兵吵了几句之后，开枪打死了他。我没有因为那件小事而被指控，所以也许很久以前，就已经有另一个可怜的家伙为此被绞死了。”

他对自己的谋杀行为如此轻描淡写，让她不寒而栗。她想说几句义愤填膺的话，但她突然想起了那个躺在塔拉的 scuppernong 藤蔓下的北方佬。他对她的良心来说，就像她可能踩到的一只蟑螂一样，无关紧要。当她和他一样有罪时，她不能对瑞特进行审判。

“而且，既然我似乎在坦白一切，我必须非常秘密地告诉你（也就是说，不要告诉皮蒂帕特小姐！），我的钱确实存放在利物浦的一家银行里，很安全。”

“钱？”

“是的，北方佬一直很好奇的那笔钱。斯嘉丽，我不给你你想要的钱，并不完全是因为吝啬。如果我开了一张汇票，他们可能会以某种方式追踪到它，而且我怀疑你是否能拿到一分钱。我唯一的希望就是什么也不做。我知道这笔钱很安全，因为如果情况变得更糟，如果他们找到了这笔钱，并试图从我这里拿走它，我就会说出在战争期间卖给我子弹和机器的每一个北方佬爱国者的名字。然后就会引起轩然大波，因为他们中的一些人现在在华盛顿身居高位。事实上，正是我威胁要坦白我对他们的良心，才让我出了狱。我——”

“你是说你——你真的有南方邦联的黄金？”

“不是全部。我的老天爷，当然不是！肯定有五十多个以前的封锁者在拿骚、英国和加拿大藏了很多钱。我们会在那些不如我们狡猾的南方人那里很不受欢迎。我差不多有五十万。想想看，斯嘉丽，五十万美元，如果你能控制住你 fiery 的性格，不要急着结婚的话！”

五十万美元。一想到这么多钱，她就感到一阵恶心，几乎是生理上的恶心。他嘲笑的话从她耳边飘过，她甚至都没有听见。很难相信在这个充满痛苦和贫穷的世界里竟然有这么多钱。这么多钱，这么多钱，而别人却拥有它，一个不重视它、不需要它的人。而她只有一个体弱多病的老年丈夫和这家肮脏、琐碎的小商店来对抗一个充满敌意的世界。像瑞特·巴特勒这样的坏蛋竟然拥有这么多钱，而她，背负着如此沉重的负担，却只有这么少，这不公平。她恨他，恨他穿着他那身花哨的衣服，坐在那里嘲笑她。好吧，她不会恭维他的聪明才智来满足他的虚荣心。她恶毒地渴望用尖刻的话来刺伤他。

“我想你认为留着南方邦联的钱是诚实的。好吧，这不是。这是彻头彻尾的偷窃，你知道的。我可不会让我的良心不安。”

“我的天哪！今天的葡萄真酸！”他皱着脸 exclaimed。“那我究竟是在偷谁的钱？”

她沉默了，努力思考究竟是在偷谁的钱。毕竟，他只是小规模地做了弗兰克做过的事。

“其中一半的钱是我的，”他继续说道，“是借助诚实的联邦爱国者诚实地赚来的，他们愿意在联邦背后出卖联邦——他们的货物能获得百分之百的利润。一部分是我在战争初期投资棉花赚来的，我低价买进棉花，当英国的工厂迫切需要棉花时，我以每磅一美元的价格卖出。一部分是我做粮食投机赚来的。我为什么要让北方佬得到我的劳动成果？但其余的确实属于南方邦联。它来自我设法通过封锁并在利物浦以天价卖出的南方邦联棉花。这些棉花是真诚地给我的，让我用来购买皮革、步枪和机器。我也是真诚地拿它来购买这些东西的。我接到的命令是把黄金以我自己的名义存放在英国的银行里，这样我的信用就会很好。你还记得当封锁越来越严密时，我无法从任何南方邦联的港口出航或进港，所以钱就一直留在英国。我应该怎么做？像个傻瓜一样，把所有的黄金都从英国的银行里取出来，然后试图把它运到威尔明顿？然后让北方佬缴获它？难道封锁太严密是我的错吗？难道我们失败是我的错吗？这笔钱属于南方邦联。好吧，现在已经没有南方邦联了——尽管你听某些人说话，你永远不会知道这一点。我把钱给谁？给北方佬政府？我很讨厌人们认为我是个小偷。”

他从口袋里掏出一个皮套，拿出一支长雪茄，满意地闻了闻，同时假装焦虑地看着她，好像在期待她说话。

该死的他，她想，他总是比我领先一步。他的论点总是有问题，但我却总是说不清楚问题出在哪里。

“你可以，”她庄重地说，“把它分给那些需要帮助的人。南方邦联已经不存在了，但有很多南方人及其家人正在挨饿。”

他仰起头，粗鲁地笑了。

“你摆出那种虚伪的样子时，是最有魅力、也是最荒谬的，”他坦率地笑着喊道。“说实话，斯嘉丽。你不会撒谎。爱尔兰人是世界上最不会撒谎的人。来吧，坦率点。你从来都不在乎那个已故的南方邦联，你更不在乎那些挨饿的南方人。如果我建议你把所有的钱都捐出去，除非我一开始就给你最大的一份，否则你会大声抗议。”

“我不想要你的钱，”她说道，努力保持冷静的尊严。

“哦，是吗！你的手现在一定痒得要命。如果我给你看一个25美分硬币，你会扑上去的。”

“如果你来这里是为了侮辱我，嘲笑我的贫穷，那我就祝你愉快，”她反驳道，试图把沉重的账本从膝盖上拿开，这样她就能站起来，让自己的话更有说服力。他立刻站了起来，弯下腰看着她，一边笑着一边把她推回到椅子上。

“听到真相时，你什么时候才能改掉发脾气的毛病？你从来都不介意说出关于其他人的真相，所以你为什么要介意听到关于你自己的真相？我不是在侮辱你。我认为占有欲是一种非常好的品质。”

她不确定占有欲是什么意思，但当他赞扬它时，她感到稍微安心了一些。

“我不是来幸灾乐祸的，而是来祝你婚姻幸福长久的。对了，苏小姐对你的偷窃行为有什么看法？”

“我的什么？”

“你从她眼皮子底下偷走了弗兰克。”

“我没有——”

“好吧，我们不要在用词上斤斤计较了。她说了什么？”

“她什么也没说，”斯嘉丽说。他的眼睛里闪着光芒，表明她在撒谎。

“她真无私。现在，让我们来听听你的贫穷。不久前，在你去了趟监狱之后，我当然有权知道。弗兰克的钱没有你希望的那么多吗？”

他的厚颜无耻是无法回避的。要么她必须忍受，要么她必须让他离开。而现在她不想让他离开。他的话很尖刻，但那是真话。他知道她做了什么，以及她为什么这么做，而且他似乎并没有因此而看不起她。尽管他的问题令人不快地直截了当，但它们似乎是出于友好的兴趣。他是她可以向其吐露真相的人。这将是一种解脱，因为她已经很久没有向任何人讲述关于她自己和她的动机的真相了。每当她说出自己的想法时，每个人似乎都很震惊。和瑞特交谈只有一种感觉可以比拟，那就是在穿了一双太紧的鞋子跳舞之后，换上一双旧拖鞋所带来的轻松和舒适感。

“你没有拿到税款吗？别告诉我塔拉的大门前还有恶狼。”他的语气变了。

她抬起头，与他深邃的眼睛相遇，捕捉到了一种让她 сначала 震惊和困惑的表情，然后她突然笑了，这是一种甜美迷人的笑容，这些天很少出现在她的脸上。他真是个变态的家伙，但有时他也可以很好！她现在知道，他来的真正目的不是为了取笑她，而是为了确保她得到了她曾经 desperately needed 的钱。她现在知道，他一被释放就赶到她身边——尽管看起来一点也不匆忙——如果她还需要钱的话，就把钱借给她。然而，如果她指责他，他会折磨她、侮辱她，并否认他的意图。他完全让人无法理解。他真的在乎她吗？比他愿意承认的更在乎她吗？或者他还有什么别的动机？可能是后者，她想。但谁知道呢？他有时会做一些奇怪的事情。

“不，”她说，“大门前已经没有恶狼了。我——我拿到钱了。”

“但我敢保证，这并不容易。你有没有设法克制住自己，直到你戴上结婚戒指？”

她努力不让自己因为他对她行为的准确总结而微笑，但她还是忍不住笑了。他又坐了下来，舒服地伸展着他的长腿。

“好吧，告诉我你的贫穷。弗兰克，那个畜生，有没有在你的前途问题上误导你？他应该因为利用一个无助的女人而被狠狠地教训一顿。来吧，斯嘉丽，告诉我一切。你不应该对我隐瞒任何秘密。我肯定知道你最糟糕的一面。”

“哦，瑞特，你真是太——好吧，我不知道该说什么！不，他没有完全骗我，但是——”突然，倾诉一下 became a pleasure。“瑞特，如果弗兰克能收回人们欠他的钱，我就什么也不用担心了。但是，瑞特，有五十个人欠他钱，但他不肯催他们。他太敏感了。他说，一个绅士不能那样对待另一个绅士。可能要几个月，也可能永远都收不回来。”

“那又怎么样？在他收回欠款之前，你没有足够的吃的吗？”

“有，但是——嗯，事实上，我现在可以用一点钱。”她一想到锯木厂，眼睛就亮了起来。也许——

“用来做什么？交更多的税？”

“这关你什么事？”

“关我的事，因为你正准备找我借钱。哦，我知道你所有的手段。我会借给你的——我亲爱的肯尼迪夫人，不用你刚才给我的那种迷人的抵押品。当然，除非你坚持。”

“你真是太粗鲁了——”

“一点也不。我只是想让你安心。我知道你会担心这一点。不会很担心，但会有点担心。而且我愿意借钱给你。但我确实想知道你打算怎么花这笔钱。我相信，我有这个权利。如果是为了给你买漂亮的衣服或马车，那就尽管拿去，我祝福你。但如果是为了给艾希礼·威尔克斯买一条新马裤，恐怕我必须拒绝借给你。”

她突然勃然大怒，她结结巴巴地说不出话来。

“艾希礼·威尔克斯从未从我这里拿过一分钱！即使他饿死了，我也不能让他拿一分钱！你不了解他，不了解他是多么正直，多么高傲！当然，你不可能了解他，因为你就是这样的人——”

“我们不要互相辱骂了。我可以叫你几个外号，和你对我的称呼不相上下。你忘了，我一直通过皮蒂帕特小姐了解你的情况，而这位亲爱的夫人会把她知道的一切都告诉任何同情她的倾听者。我知道艾希礼从洛克岛回来后就一直待在塔拉。我知道你甚至容忍他的妻子待在那里，这对你来说一定很难。”

“艾希礼是——”

“哦，是的，”他漫不经心地挥了挥手。“艾希礼太崇高了，我这种粗俗的人无法理解。但请不要忘记，我是你在十二橡树庄园和他之间的温柔场面的目击者，而且直觉告诉我，从那时起，他就没有变过。你也没有。如果我没记错的话，那天他看起来并不怎么崇高。而且我认为他现在的样子也好不到哪里去。他为什么不带着他的家人出去找工作？为什么不离开塔拉？当然，这只是我的突发奇想，但我不想借钱给你，让你用在塔拉，好帮助他。在男人当中，有一种非常难听的说法，用来形容那些允许女人养活他们的男人。”

“你怎么敢说这种话？他一直在像个农场工人一样干活！”尽管她很生气，但她一想起艾希礼劈栅栏的样子，心里就很难受。

“而且我敢说，他值他体重的黄金。他一定很擅长处理肥料和——”

“他是——”

“哦，是的，我知道。让我们假设他尽力了，但我不认为他能帮上什么忙。你永远无法把一个威尔克斯变成一个农场工人——或者其他任何有用的东西。这个品种纯粹是装饰性的。现在，让你 ruffled feathers 平静下来，忽略我对高傲而正直的艾希礼的粗鲁 remarks。奇怪的是，即使像你这样精明强干的女人，这些幻想也会持续下去。你想要多少钱？你想用它来做什么？”

见她没有回答，他又重复了一遍：

“你想用它来做什么？看看你能不能告诉我实话。实话和谎话一样有效。事实上，实话更好，因为如果你对我撒谎，我一定会发现的，想想那会有多尴尬。永远记住这一点，斯嘉丽，除了谎言之外，我什么都能忍受——你对我的厌恶，你的脾气，你所有泼妇的行为，但就是不能忍受谎言。现在，你想用它来做什么？”

尽管她对他的攻击感到愤怒，但她还是想不惜一切代价吐他一口唾沫，并骄傲地把他提供的钱扔到他嘲笑的脸上。有那么一会儿，她差点就那么做了，但理智的冰冷之手阻止了她。她不情愿地咽下了怒火，努力摆出一副愉快而庄重的表情。他靠在椅子上，把腿伸向火炉。

“如果说世界上有一件事比其他任何事都更让我感到开心，”他说道，“那就是看到你在原则和金钱之类的实际问题发生冲突时，内心的挣扎。当然，我知道你内心务实的一面总是会赢，但我一直在等，看看你善良的本性会不会有一天战胜它。而当那一天到来时，我会收拾行李，永远离开亚特兰大。有太多女人的善良本性总是会战胜她们……好吧，让我们言归正传。多少钱？用来做什么？”

“我不知道我需要多少钱，”她闷闷不乐地说。“但我想买一家锯木厂——而且我认为我可以很便宜地买到它。我还需要两辆马车和两头骡子。我也想要好骡子。还有一匹马和一辆马车供我自己使用。”

“锯木厂？”

“是的，如果你愿意借钱给我，我愿意给你一半的股份。”

“我拿锯木厂做什么？”

“赚钱！我们可以赚很多钱。或者我付你贷款利息——让我想想，多少利息合适？”

“百分之五十就算很高了。”

“百分之五十——哦，你在开玩笑吧！别笑了，你这个魔鬼。我是认真的。”

“所以我才笑。我想知道除了我之外，还有没有人意识到你那张看似甜美的脸背后，你的脑袋里在想些什么。”

“好吧，谁在乎呢？听着，瑞特，看看这对你来说是不是一笔好生意。弗兰克告诉我，有个人有一家锯木厂，一家在桃树路上的小锯木厂，他想卖掉它。他很快就需要现金，他会很便宜地卖掉它。现在这里没有多少锯木厂，而且人们正在重建——为什么，我们可以把木材的价格抬得很高。那个人会留下来，以工资的形式经营锯木厂。弗兰克告诉我的。如果弗兰克有钱，他就会自己买下这家锯木厂。我想他本来打算用他给我交税的钱买下它。”

“可怜的弗兰克！当你告诉他，你已经从他眼皮子底下买走了它时，他会说什么？你要怎么解释我借钱给你，又不会损害你的名誉？”

斯嘉丽根本没有想过这个问题，她一心想着锯木厂能带来的钱。

“好吧，我不会告诉他。”

“他会知道你不可能是从灌木丛里摘下来的。”

“我会告诉他——为什么，是的，我会告诉他我把我的钻石耳环卖给你了。而且我也会把它们给你。那将是我的抵押——我的那个什么东西。”

“我不会要你的耳环。”

“我不想要它们。我不喜欢它们。反正它们也不是我的。”

“那是谁的？”

她的思绪迅速回到塔拉，回到了那个仍然炎热的正午，周围一片寂静，一个穿蓝色衣服的死人躺在走廊里。

“它们是——一个死人留给我的。它们是我的。拿走吧。我不想要它们。我宁愿用它们换钱。”

“我的老天爷！”他不耐烦地喊道。“你就不能想想钱以外的事情吗？”

“不能，”她坦率地回答道，转过她那双坚定的绿眼睛看着他。“如果你经历过我的遭遇，你也不会。我发现，钱是世界上最重要的东西，上帝可以作证，我再也不想没有钱了。”

她想起了炎热的太阳，在她昏沉的脑袋下柔软的红土地，十二橡树庄园废墟后面的木屋里散发出的黑人气息，想起了她心跳的旋律：“我再也不会挨饿了。我再也不会挨饿了。”

“我总有一天会有钱的，很多钱，这样我就能想吃什么就吃什么。然后我的餐桌上就再也不会出现玉米粥或豌豆干了。我还会拥有漂亮的衣服，而且它们都是丝绸做的——”

“都是？”

“都是，”她简短地说，甚至懒得为他的暗示脸红。“我会有足够的钱，这样北方佬就永远无法从我这里夺走塔拉。我还要为塔拉盖一个新屋顶，建一个新谷仓，买上好的骡子来耕地，还要种比你见过的都多的棉花。韦德永远不会知道没有他需要的东西是什么滋味。永远不会！他将拥有世界上的一切。我的所有家人，他们再也不会挨饿了。我是认真的。每一个字。你不明白，你这个自私的家伙。你从来没有被提包客试图赶出去过。你从来没有挨过冻，穿过破衣服，为了不饿死而累断过腰！”

他平静地说：“我在南方邦联军队里待了八个月。我不知道还有什么地方比那里更容易挨饿。”

“军队！呸！你从来没有摘过棉花，除过草。你——别嘲笑我！”

当她的声音变得刺耳时，他的手又握住了她的手。

“我不是在嘲笑你。我在嘲笑你外表和真实的你的区别。我记得我第一次见到你，是在威尔克斯家的烧烤会上。你穿着一件绿色的连衣裙和一双绿色的小拖鞋，你被男人们包围着，非常得意。我敢打赌，你当时不知道一美元有多少美分。那时你脑子里只有一个想法，那就是要抓住艾希——”

她猛地把手从他手里抽了回来。

“瑞特，如果我们还想继续相处下去，你就得停止谈论艾希礼·威尔克斯。我们总是会因为他而吵架，因为你不了解他。”

“我想你一定很了解他，”瑞特恶意地说。“不，斯嘉丽，如果我要借钱给你，我就保留以任何我喜欢的方式谈论艾希礼·威尔克斯的权利。我放弃收取贷款利息的权利，但不会放弃这个权利。关于那个年轻人，有很多事情我想知道。”

“我没有义务和你讨论他，”她简短地回答。

“哦，但你有！我掌握着钱袋子，你明白吗。总有一天，当你富有了，你就可以对别人做同样的事情……很明显，你仍然在乎他——”

“我不在乎。”

“哦，从你为他辩护的方式来看，这太明显了。你——”

“我不能容忍我的朋友被嘲笑。”

“好吧，我们暂时不谈这个。他还喜欢你吗？或者说，洛克岛让他忘记你了吗？或者，也许他已经学会欣赏他妻子是多么珍贵了？”

一提到梅兰妮，斯嘉丽就开始呼吸困难，几乎忍不住要喊出整个故事，只有honor 才让艾希礼和梅兰妮在一起。她张开嘴想说话，然后又闭上了。

“哦。所以他仍然没有足够的理智来欣赏威尔克斯夫人？而且监狱的严酷并没有 diminish 他对你的热情？”

“我觉得没有必要讨论这个问题。”

“我想讨论这个问题，”瑞特说。他的声音里有一种低沉的语气，斯嘉丽不明白，但她不喜欢听到。“而且，我的老天爷，我一定会讨论这个问题，我希望你回答我。所以他仍然爱着你？”

“好吧，就算他爱我，那又怎么样？”斯嘉丽被激怒了，喊道。“我不愿意和你讨论他，因为你不了解他，也不了解他的那种爱。你唯一知道的爱情就是——嗯，就是你对像那个沃特林女人那样的生物的那种爱。”

“哦，”瑞特轻声说。“所以我只知道肉欲？”

“好吧，你知道这是真的。”

“现在我明白你为什么不愿意和我讨论这个问题了。我不干净的手和嘴唇玷污了他纯洁的爱情。”

“嗯，是的——差不多就是这样。”

“我对这种纯洁的爱情很感兴趣——”

“别这么刻薄，瑞特·巴特勒。如果你卑鄙到认为我们之间曾经有过什么不正当的关系——”

“哦，我真的从来没有想过这个。所以我才对这一切感兴趣。为什么你们之间从来没有发生过什么不正当的关系？”

“如果你认为艾希礼会——”

“啊，所以是艾希礼，而不是你，在为纯洁而战。真的，斯嘉丽，你不应该这么轻易地暴露自己。”

斯嘉丽困惑而愤怒地看着他那张难以捉摸的脸。

“我们不要再继续这个话题了，我不想要你的钱。所以，出去！”

“哦，不，你确实想要我的钱，既然我们已经谈到这儿了，为什么不继续下去呢？讨论这样一段纯洁的田园诗肯定没有什么害处——既然没有发生过任何不正当的关系。所以艾希礼爱你是因为你的思想，你的灵魂，你高尚的品格？”

瑞特的话让斯嘉丽感到坐立不安。当然，艾希礼爱她就是因为这些东西。正是这种认知让她觉得生活还可以忍受，正是这种认知让她知道，受honor 约束的艾希礼从远处爱着她，爱着她深藏不露的美好品质，只有他能看到。但当瑞特把这些品质暴露出来时，它们似乎并不那么美好了，尤其是在他那看似平滑的、掩盖着讽刺的声音中。

“知道在这个肮脏的世界上竟然存在着这样的爱情，这让我找回了我的童年理想，”他继续说道。“所以他对你的爱没有肉体的成分？如果你长得不好看，没有白皙的皮肤，他对你的爱也会一样吗？如果你没有那双绿色的眼睛，那双让男人想知道如果他把你拥入怀中，你会怎么做的眼睛，那他对你的爱也会一样吗？还有你摆动臀部的方式，这对任何90岁以下的男人来说都是一种诱惑？还有你的嘴唇——嗯，我不能让我的肉欲干扰我。艾希礼没有看到这些东西吗？或者，如果他看到了，它们根本没有打动他吗？”

斯嘉丽不由自主地想起那天在果园里，艾希礼抱着她时，他的手臂在颤抖，他的嘴唇在她嘴唇上炽热地吻着，仿佛永远也不会放开她。一想起当时的情景，她就满脸通红，而她的脸红并没有逃过瑞特的眼睛。

“所以，”他说，他的声音里有一种近乎愤怒的颤抖。“我明白了。他爱你是因为你的思想。”

他怎么敢用他肮脏的手指来窥探她的内心，让她生命中最美好、最神圣的东西看起来如此卑鄙？他冷静而坚定地打破了她最后的防线，她即将说出他想要的信息。

“是的，他就是！”她喊道，把艾希礼的嘴唇的记忆推开。

“亲爱的，他甚至不知道你还有头脑。如果吸引他的是你的思想，那他就不需要和你作斗争了，就像他必须做的那样，才能让这份爱如此——我们应该说‘神圣’吗？他可以轻松地休息，因为毕竟，一个男人可以欣赏一个女人的思想和灵魂，同时仍然是一个正直的绅士，忠于他的妻子。但他一定很难调和威尔克斯家族的honor 和他对你的身体的渴望。”

“你总是用你自己卑鄙的想法来揣测别人的想法！”

“哦，我从来没有否认过我渴望得到你，如果你是这个意思的话。但是，感谢上帝，我不会被honor 之类的事情困扰。我想要的东西，如果我能得到，我就会去拿，所以我既不会与天使搏斗，也不会与魔鬼搏斗。你一定让艾希礼很痛苦！我几乎要为他感到难过了。”

“我——我让他很痛苦？”

“是的，你！你对他来说是一个持续不断的诱惑，但像他这种人，他更喜欢这种在这个地方被称为honor 的东西，胜过任何爱情。在我看来，这个可怜的家伙现在既没有爱情，也没有honor 来温暖自己！”

“他有爱情！……我是说，他爱我！”

“是吗？那么回答我这个问题，我们今天就到此为止，你可以拿着钱，把它扔进阴沟里，我才不在乎。”

瑞特站起身来，把那支抽了一半的雪茄扔进了痰盂里。他的动作中带着斯嘉丽在亚特兰大陷落的那天晚上注意到的那种异教徒的自由和被束缚的力量，这既险恶又有点吓人。“如果他爱你，那他到底为什么要让你来亚特兰大弄税款？在我让我爱的女人那样做之前，我——”

“他不知道！他不知道我——”

“难道你没有想过他应该知道吗？”他的声音里几乎带着难以抑制的愤怒。“像你说的那样爱着你，他应该知道在你绝望的时候你会怎么做。他应该杀了你，也不让你来这里——而且还是来找我，所有的人当中偏偏是我！我的老天爷！”

“但他不知道！”

“如果他没有被告知就猜不到，那他永远也不会了解你和你那珍贵的思想。”

他太不公平了！好像艾希礼是个读心术大师似的！好像艾希礼可以阻止她似的，即使他知道！但是，她突然意识到，艾希礼可以阻止她。在果园里，只要他稍微暗示一下，也许有一天事情会有所不同，她就永远不会想到去找瑞特。一句温柔的话，甚至在她上火车时的一个临别拥抱，都会阻止她。但他只谈honor。然而——瑞特是对的吗？艾希礼应该知道她的想法吗？她迅速地打消了这个不忠的想法。当然，他没有怀疑。艾希礼永远不会怀疑她会想做任何不道德的事情。艾希礼太高尚了，不会有这样的想法。瑞特只是想破坏她的爱情。他想摧毁她最珍视的东西。总有一天，她恶毒地想，当商店重新开张，锯木厂生意兴隆，她有了钱，她会让瑞特·巴特勒为给她带来的痛苦和屈辱付出代价。

他站在她面前，低头看着她，有点 amused。那种激怒他的情绪已经消失了。

“这对你来说有什么关系？”她问道。“这是我和艾希礼的事，与你无关。”

他耸了耸肩。

“只是，我非常钦佩你的忍耐力，斯嘉丽，而且我不喜欢看到你的精神被太多的磨石压垮。塔拉。这本身就是一个男人的工作。还有你生病的父亲。他永远也帮不了你。还有姑娘们和黑人们。现在，你又嫁了个丈夫，可能还有皮蒂帕特小姐。你已经有了足够的负担，不需要再为艾希礼·威尔克斯和他的家人操心了。”

“他没有成为我的负担。他在帮忙——”

“哦，看在上帝的份上，”他不耐烦地说。“我们不要再说了。他帮不上忙。他已经成为你的负担了，而且他会一直是你的负担，或者其他某个人的负担，直到他死去。就我个人而言，我已经厌倦了他成为我们谈话的话题了……你想要多少钱？”

她想说几句尖刻的话。在他说了那么多侮辱她的话之后，在他把她最珍视的东西从她身上挖出来并践踏它们之后，他竟然还认为她会要他的钱！

但她没有说出口。如果她能轻蔑地拒绝他的提议，并命令他滚出商店，那该多好啊！但只有真正的富人和真正有安全感的人才能负担得起这种奢侈。只要她还穷，她就必须忍受这样的场景。但当她富有了——哦，这真是一个美好的、温暖人心的想法！——当她富有了，她就不会忍受任何她不喜欢的事情，不会放弃任何她想要的东西，甚至不会对那些不让她开心的人礼貌。

我会让他们都滚蛋，她想，瑞特·巴特勒将是第一个！

想到这里，她绿色的眼睛里闪着光芒，嘴角露出一丝微笑。瑞特也笑了。

“你真漂亮，斯嘉丽，”他说。“尤其是当你计划恶作剧的时候。为了看到你的酒窝，如果你想要的话，我可以给你买一打骡子。”

前门开了，柜台小伙子走了进来，用一根羽毛剔着牙。斯嘉丽站起身来，拉了拉披肩，把帽子带子紧紧地系在下巴下面。她已经下定决心了。

“你今天下午有事吗？你现在能和我一起去吗？”她问道。

“去哪里？”

“我想让你开车送我去锯木厂。我答应过弗兰克，我不会一个人开车出城的。”

“在这种雨天去锯木厂？”

“是的，我想现在就买下那家锯木厂，以免你改变主意。”

他大声地笑了，柜台后面的那个男孩吓了一跳，好奇地看着他。

“你忘了你已经结婚了吗？肯尼迪夫人可不能被人看到和那个巴特勒流氓一起开车去乡下，他可是不受上流社会欢迎的。你忘了你的名声了吗？”

“名声，胡说八道！我想在你改变主意或弗兰克发现我要买它之前买下那家锯木厂。别磨磨蹭蹭的，瑞特。下点小雨算什么？我们快点。”

那家锯木厂！每次一想到它，弗兰克就会痛苦地呻吟，咒骂自己为什么要向她提起它。她把耳环卖给巴特勒上尉（所有的人当中偏偏是他！），而且在没有和她丈夫商量的情况下就买下了锯木厂，这已经够糟糕的了，但更糟糕的是，她没有把它交给他来经营。这看起来很糟糕。好像她不信任他或他的判断力。

和所有他认识的男人一样，弗兰克认为妻子应该听从丈夫的优越知识，应该完全接受他的意见，不应该有自己的意见。他会让大多数女人随心所欲。女人是如此有趣的小生物，满足她们的小小愿望也无妨。他生性温和，不会拒绝妻子太多要求。他会很乐意满足一些温柔小女人的愚蠢想法，并亲切地责备她的愚蠢和奢侈。但斯嘉丽一心想做的事情是不可想象的。

例如，那家锯木厂。当她带着甜蜜的微笑回答他的问题，说她打算自己经营时，他惊呆了。“自己去做木材生意，”她是这么说的。弗兰克永远不会忘记那一刻的恐惧。自己去做生意！这太不可思议了。亚特兰大没有经商的女人。事实上，弗兰克从未听说过有任何地方有女人经商。如果女人们不幸到不得不赚点钱来帮助她们的家庭度过这个艰难时期，她们也会以安静的、女人味十足的方式赚钱——像梅里韦瑟太太那样做烘焙，或者像埃尔辛太太和范妮那样画瓷器、做针线活和开寄宿公寓，或者像米德太太那样教书，或者像博内尔太太那样教音乐课。这些女士们赚钱，但她们在家里赚钱，就像一个女人应该做的那样。但对于一个女人来说，离开家的保护，冒险进入男人的粗鲁世界，与男人们在生意场上竞争，与男人们摩肩接踵，遭受侮辱和流言蜚语……尤其是在她并非被迫这样做的情况下，在她有一个完全有能力养活她的丈夫的情况下！

弗兰克曾希望她只是在开玩笑或捉弄他，一个品味 questionable 的玩笑，但他很快发现她是认真的。她确实在经营锯木厂。她起得比他早，开车去桃树路，而且经常很晚才回家，要等他锁好店门，回到皮蒂姑妈家吃晚饭之后才回来。她只带着不赞成的彼得叔叔的保护，开了很长一段路才到锯木厂，而树林里到处都是自由黑人和北方佬 riffraff。弗兰克不能和她一起去，商店占用了他的所有时间，但当他抗议时，她简短地说：“如果我不盯着那个狡猾的家伙约翰逊，他会偷我的木材，然后把它卖掉，把钱装进自己的口袋里。等我找到一个好男人来为我经营锯木厂，我就不需要经常去那里了。然后我就可以把时间花在城里卖木材上了。”

在城里卖木材！这才是最糟糕的。她经常请假不去锯木厂，而是去兜售木材，在那些日子里，弗兰克希望自己能躲在他商店黑暗的里屋里，不见任何人。他的妻子竟然在卖木材！

人们都在议论她。可能也在议论他，因为他允许她做出如此不像女人的行为。当他面对柜台后面的顾客，听到他们说：“我几分钟前在……看到肯尼迪夫人了”时，他感到很尴尬。每个人都特意告诉他她在做什么。每个人都在谈论在新酒店的建筑工地上发生的事情。斯嘉丽开车过来，正好看到汤米·韦尔伯恩正在从另一个人那里买木材，她从马车上下来，走到正在打地基的爱尔兰泥瓦匠中间，简短地告诉汤米，他被骗了。她说她的木材更好，也更便宜，为了证明这一点，她当着他的面，在脑子里迅速地算了一长串数字，给了他一个估价。她竟然插手那些粗鲁的陌生工人的事，这已经够糟糕的了，但更糟糕的是，一个女人竟然当众炫耀她会算数。当汤米接受了她的估价，并把订单给了她之后，斯嘉丽并没有迅速而温顺地离开，而是在那里闲逛，和爱尔兰工人的工头约翰尼·加拉格尔聊天，他是一个性格强硬的小矮人，名声很不好。镇上的人们谈论了这件事好几个星期。

最重要的是，她竟然从锯木厂赚到了钱，没有哪个男人会觉得自己的妻子在一个如此不像女人的行业里取得成功是件好事。她也没有把钱或其中的一部分交给他，让他在商店里使用。大部分的钱都寄到了塔拉，她给威尔·本廷写了无数封信，告诉他应该如何使用这些钱。此外，她还告诉弗兰克，如果塔拉的修缮工作能够完成，她打算把钱借出去做抵押贷款。

“我的天哪！我的天哪！”每当弗兰克想到这一点，他就会抱怨。一个女人根本不应该知道抵押是什么。

这些天，斯嘉丽充满了计划，而每一个计划在弗兰克看来都比前一个更糟糕。她甚至还 talked of 在她的仓库曾经矗立的地方建一个酒吧，直到谢尔曼把它烧毁。弗兰克不反对喝酒，但他强烈抗议这个想法。拥有酒吧的房产可不是什么好生意，这是一个不吉利的生意，几乎和把房子租给妓院一样糟糕。他无法向她解释为什么不好，而她对他的无力反驳不屑一顾。

“酒吧总是有很好的租户。亨利叔叔是这么说的，”她告诉他。“他们总是按时付房租，而且，听着，弗兰克，我可以把我卖不出去的劣质木材建一个廉价的酒吧，然后就能得到很高的租金，有了租金、锯木厂的收入和我能从抵押贷款中得到的钱，我就可以再买几家锯木厂了。”

“亲爱的，你不需要更多的锯木厂了！”弗兰克惊恐地喊道。“你应该把你现有的那家卖掉。它让你筋疲力尽，而且你知道你在那里让自由黑人工作有多麻烦——”

“自由黑人确实一无是处，”斯嘉丽表示同意，完全无视他让她卖掉锯木厂的暗示。“约翰逊先生说，他每天早上来上班时都不知道他是否会有足够的人手。你再也不能指望黑人了。他们工作一两天，然后就休息到花光工资为止，而且很可能整个团队都会在一夜之间辞职。我对解放黑奴的看法越多，就越觉得这是一种犯罪。这简直毁了黑人。成千上万的黑人根本没有工作，而我们能让在锯木厂工作的人又懒又散漫，根本不值得雇佣。而且，如果你骂他们，更不用说为了他们的灵魂好而打他们几下，自由民管理局就会像鸭子扑向六月虫一样来找你的麻烦。”

“亲爱的，你没有让约翰逊先生打那些——”

“当然没有，”她不耐烦地回答。“我不是刚说过，如果我打他们，北方佬会把我关进监狱吗？”

“我敢打赌你爸爸这辈子从没打过黑人，”弗兰克说。

“好吧，只打过一次。一个马夫，他在打猎一天后没有给他擦马。但是，弗兰克，那时不一样。自由黑鬼是另一回事，好好地鞭打他们一顿对他们中的一些人会有很大的好处。”

弗兰克不仅对妻子的观点和计划感到惊讶，而且也对她结婚后几个月来的变化感到惊讶。这不是他娶的那个温柔、甜美、有女人味的人。在短暂的求爱期间，他以为他从未见过一个女人对生活的反应如此有女人味，如此无知、胆小和无助。现在，她的反应都像个男人。尽管她脸颊粉嫩，有酒窝，笑容甜美，但她说话和行为都像个男人。她的声音干脆利落，她会立刻做出决定，没有丝毫少女的犹豫不决。她知道自己想要什么，她会像男人一样走捷径去争取，而不是像女人那样走隐蔽的、迂回的路线。

并不是说弗兰克以前从未见过强势的女人。像所有南方城镇一样，亚特兰大也有不少没有人愿意得罪的贵妇人。没有人比胖乎乎的梅里韦瑟太太更专横跋扈，没有人比体弱的埃尔辛太太更傲慢，也没有人比银发甜言蜜语的怀廷太太更工于心计地达到自己的目的。但无论这些女士们为了达到自己的目的使用了什么手段，她们使用的始终是女性的手段。她们会特意尊重男人的意见，无论她们是否听从这些意见。她们很有礼貌地表现出自己是在听从男人的话，而这才是最重要的。但斯嘉丽只听从她自己，她以一种男性化的方式处理她的事务，这使得整个镇上的人都在谈论她。

“而且，”弗兰克痛苦地想，“可能也在谈论我，因为我让她做出如此不像女人的行为。”

然后，还有那个巴特勒。他经常去皮蒂姑妈家拜访，这是最让他感到羞辱的事情。弗兰克一直不喜欢他，即使在战争前和他做过生意的时候也是如此。他经常咒骂自己把瑞特带到十二橡树庄园并把他介绍给他的朋友的那一天。他鄙视他在战争期间投机时的冷血行为，也鄙视他没有参军的事实。瑞特在南方邦联服役八个月的事情只有斯嘉丽知道，因为瑞特曾假装害怕地 begged 她不要把他的“耻辱”告诉任何人。最让弗兰克瞧不起的是，他竟然留着南方邦联的黄金，而像布洛克上将和其他一些诚实的人，在面临同样的情况下，却把数千美元的黄金上缴给了联邦财政部。但不管弗兰克喜不喜欢，瑞特都是皮蒂姑妈家的常客。

表面上，他是来看皮蒂小姐的，而皮蒂小姐竟然相信了，还因为他的来访而沾沾自喜。但弗兰克有一种不舒服的感觉，觉得皮蒂小姐并不是吸引他来的原因。小韦德非常喜欢他，尽管这个男孩对大多数人都很害羞，他甚至叫他“瑞特叔叔”，这让弗兰克很恼火。而且弗兰克忍不住想起瑞特在战争年代曾带着斯嘉丽四处走动，当时人们就谈论过他们。他想象现在人们可能会谈论更难听的事情。尽管他的朋友们都直言不讳地谈论斯嘉丽在锯木厂的事情上的行为，但没有人有勇气向弗兰克提及任何此类事情。但他忍不住注意到，他和斯嘉丽被邀请参加聚餐和聚会的次数越来越少，来拜访他们的人也越来越少。斯嘉丽不喜欢她的大多数邻居，而且她忙于锯木厂的事情，也不在乎见到她喜欢的人，所以缺少来访者并没有打扰到她。但弗兰克对此深感不安。

弗兰克一辈子都受“邻居们会怎么说？”这句话的支配，他对妻子一再无视礼仪的震惊毫无防备。他觉得每个人都不喜欢斯嘉丽，而且因为他允许她“不像个女人”而鄙视他。根据他的观点，她做了很多丈夫不应该允许妻子做的事情，但如果他命令她停止，和她争论，甚至批评她，就会招来一场暴风雨。

“我的天哪！我的天哪！”他无奈地想。“她比我见过的任何女人都更容易生气，而且气得更久！”

即使在最愉快的时候，那个一边在房子里走来走去，一边哼着小曲、爱开玩笑的妻子，也能在顷刻之间变成一个完全不同的人，这真是太神奇了。他只需要说：“亲爱的，如果我是你，我就不会——”然后暴风雨就会来临。

她黑色的眉毛迅速地皱在一起，在鼻子上方形成了一个尖锐的角度，弗兰克几乎明显地畏缩了。她的脾气像鞑靼人一样暴躁，像野猫一样狂怒，在这种时候，她似乎不在乎自己说了什么，也不在乎自己说的话有多伤人。在这种情况下，房子里总是乌云密布。弗兰克很早就去商店，很晚才回来。皮蒂像一只渴望回到洞穴的兔子一样，躲进了她的卧室。韦德和彼得叔叔躲进了马车房，库奇则躲在厨房里，不敢大声唱歌赞美上帝。只有嬷嬷能平静地忍受斯嘉丽的脾气，而嬷嬷多年来一直在应付杰拉尔德·奥哈拉和他的暴脾气。

斯嘉丽并不是故意脾气暴躁，她真的很想做一个好妻子，因为她喜欢弗兰克，感谢他帮她保住了塔拉。但他确实经常以各种不同的方式挑战她的耐心极限。

她永远不会尊重一个让她任意摆布的男人，而他在任何不愉快的场合（无论是和她在一起还是和其他人在一起）所表现出的那种胆小、犹豫的态度，都让她难以忍受。但是，如果不是因为她 constantly renewed exasperation——这源于许多事件，表明弗兰克既不是一个好的生意人，也不希望她成为一个好的生意人——她本来可以忽略这些事情，甚至可以感到快乐，毕竟她的一些金钱问题正在得到解决。

正如她所料，他不肯去收那些未付的账单，直到她催促他，然后他才道歉似的、不情愿地去做了。那次经历最终证明，肯尼迪一家将永远过着 barely making ends meet 的生活，除非她亲自赚到她决心要赚到的钱。她现在知道，弗兰克会满足于一辈子都在他那家肮脏的小店里混日子。他似乎没有意识到他们对安全的掌控是多么脆弱，也没有意识到在这个动荡的时代，多赚钱是多么重要，因为钱是抵御新灾难的唯一保障。

弗兰克在战前安逸的日子里可能是一个成功的商人，但她认为，他太老派了，太固执地想用旧的方式做事，而旧的方式和旧的日子已经一去不复返了。在这个新的、残酷的时代，他完全缺乏必要的进取心。好吧，她有进取心，她打算利用它，不管弗兰克喜不喜欢。他们需要钱，她正在赚钱，这很辛苦。在她看来，弗兰克至少应该做的就是不要干涉她正在取得成效的计划。

由于缺乏经验，经营这家新的锯木厂并不是一件容易的事，而且现在的竞争比一开始更激烈了，所以她晚上回家时通常都很累、很担心，而且脾气暴躁。而当弗兰克道歉似的咳嗽着说：“亲爱的，如果我是你，我就不会这样做，”或者“亲爱的，如果我是你，我就不会那样做，”她几乎忍不住要发脾气，而且她经常无法控制自己。如果他没有勇气出去赚钱，那他为什么总是挑她的毛病？而且他唠叨她的事情都是些鸡毛蒜皮的小事！在这个时代，她不像个女人又有什么关系？尤其是当她那不像女人的锯木厂正在为他们带来 desperately needed 的钱时，她、家人、塔拉，还有弗兰克。

弗兰克想要休息和安静。他曾经尽职尽责地参加过的那场战争毁掉了他的健康，让他失去了财富，让他变成了一个老人。他对这些事情都不后悔，在经历了四年的战争之后，他只想过平静而友善的生活，周围都是充满爱意的面孔，并得到朋友们的认可。他很快发现，家庭的安宁是有代价的，而这个代价就是让斯嘉丽随心所欲，不管她想做什么。所以，因为他累了，所以他以她提出的条件换来了安宁。有时，他认为这很值得，因为当她在寒冷的暮色中打开前门时，她会对他微笑，亲吻他的耳朵或鼻子或其他不合适的地方，晚上在温暖的被子里，他能感觉到她的头依偎在他的肩膀上，昏昏欲睡。当斯嘉丽能随心所欲时，家庭生活会非常愉快。但他得到的安宁是空洞的，只是一种表象，因为他为此付出的代价是他所认为的婚姻生活中所有正确的东西。

“一个女人应该多关注她的家庭，而不是像男人一样到处乱跑，”他想。“现在，如果她能生个孩子——”

想到孩子，他笑了，而且他经常想到孩子。斯嘉丽曾直言不讳地说她不想要孩子，但孩子们很少会等到被邀请才来。弗兰克知道很多女人都说她们不想要孩子，但这只是愚蠢和恐惧。如果斯嘉丽有了孩子，她会爱它，并且会像其他女人一样，心满意足地待在家里照顾它。然后她就不得不卖掉锯木厂，他的问题也就解决了。所有的女人都需要孩子才能让她们完全幸福，而弗兰克知道斯嘉丽并不幸福。尽管他对女人一无所知，但他并没有瞎到看不出她有时不开心。

有时他会在晚上醒来，听到她闷在枕头里的轻声哭泣。当他第一次醒来，感觉到床在随着她的抽泣而 shaking 时，他惊恐地问道：“亲爱的，你怎么了？”却被她激动地喊道：“哦，让我一个人待着！”

是的，一个孩子会让她快乐，会让她不再去想那些她不应该去想的事情。有时弗兰克会叹气，想着他抓到了一只热带鸟，浑身都是火焰和宝石的颜色，而一只鹪鹩对他来说就足够了。事实上，鹪鹩要好得多。



第三十七章

四月一个风雨交加的夜晚，托尼·方丹骑着一匹累得半死的马从琼斯伯勒飞奔而来，敲响了他们的房门，把斯嘉丽和弗兰克从睡梦中惊醒，两人都吓得魂飞魄散。四个月内第二次，斯嘉丽强烈地感受到重建的全部含义，更深刻地理解了威尔所说的“我们的麻烦才刚刚开始”，也明白了阿什利在塔拉那被风吹扫的果园里所说的话是千真万确的：“我们所有人面临的比战争更糟——比坐牢更糟——比死亡更糟。”

她第一次直面重建是在得知乔纳斯·威尔克森在北方佬的帮助下可以将她赶出塔拉的时候。但托尼的到来以一种更可怕的方式让她明白了这一切。托尼在黑暗和暴雨中来，几分钟后又消失在夜里，永远地走了，但在短暂的停留期间，他揭开了一幕新的恐怖景象，斯嘉丽绝望地感到，这幕景象将永远不会再落下。

那个暴风雨的夜晚，敲门声急促而紧急，她站在楼梯平台上，紧紧抓住自己的晨衣，往下看着下面的大厅，在托尼俯身吹灭弗兰克手中的蜡烛之前，她瞥见了托尼那张黝黑阴沉的脸。她在黑暗中急忙下楼，抓住他冰冷湿漉漉的手，听见他低声说：“他们在追我——我要去德克萨斯——我的马快死了——我快饿死了。阿什利说你会……别点蜡烛！别吵醒黑人……如果可以的话，我不想让你家惹上麻烦。”

厨房的百叶窗拉上了，所有的窗帘都拉到了窗台上，他允许点亮一盏灯，他迅速而断断续续地跟弗兰克说话，斯嘉丽则忙着为他凑一顿饭。

他没穿大衣，全身湿透。他没戴帽子，黑色的头发紧贴着小小的头颅。当他大口喝下她拿来的威士忌时，方丹家男孩特有的快乐，在那个夜晚却是一种令人毛骨悚然的快乐，在他闪闪发光的小眼睛里跳跃着。斯嘉丽感谢上帝，皮蒂姑妈在楼上安睡，没有受到打扰。如果她看到这个幽灵般的景象，一定会昏倒的。

“少了一个该死的杂——败类，”托尼说着，伸出杯子又喝了一杯。“我一路狂奔，如果我不赶快离开这里，就会丢掉性命，但这一切都是值得的。上帝啊，是的！我要设法去德克萨斯，在那里躲起来。阿什利和我一起在琼斯伯勒，他让我来找你们。必须再要一匹马，弗兰克，还要一些钱。我的马快死了——一路狂奔到这里——我今天像个傻瓜一样，像地狱里的蝙蝠一样冲出家门，没带外套、帽子，也没带一分钱。不是我们家没钱。”

他笑着，狼吞虎咽地吃着冷玉米饼和冷萝卜叶，上面凝结的油脂变成了厚厚的白色薄片。

“你可以骑我的马，”弗兰克平静地说。“我身上只有十美元，但如果你能等到明天早上——”

“见鬼，我等不了！”托尼斩钉截铁但又愉快地说。“他们可能就在我后面。我没有多少时间。要不是阿什利把我拖出来，让我上马，我就会像个傻瓜一样待在那里，现在可能已经被吊死了。好家伙，阿什利。”

所以阿什利也卷入了这个可怕的谜团。斯嘉丽浑身发冷，手捂着喉咙。北方佬现在抓到阿什利了吗？为什么，为什么弗兰克不问是怎么回事？为什么他如此冷静地接受这一切，如此理所当然？她努力想把这个问题说出口。

“什么——”她开口道。“谁——”

“你父亲以前的监工——那个该死的——乔纳斯·威尔克森。”

“你——他死了吗？”

“我的天哪，斯嘉丽·奥哈拉！”托尼不耐烦地说。“当我开始动手教训某人的时候，你不会认为我会满足于用刀背划伤他吧？不，上帝啊，我把他砍成碎片了。”

“很好，”弗兰克漫不经心地说。“我从来不喜欢那个家伙。”

斯嘉丽看着他。这不是她认识的那个温顺的弗兰克，那个紧张地抓着胡子的弗兰克，她已经知道可以轻易地欺负他。他身上有一种干脆利落的气质，他正在处理这个紧急情况，没有一句废话。他是一个男人，托尼也是一个男人，这种暴力的情况是男人的事，女人不应该参与。

“但是阿什利——他——”

“没有。他想杀了他，但我告诉他这是我的权利，因为莎莉是我嫂子，他最终也明白了。他和我一起去了琼斯伯勒，以防威尔克森先找到我。但我认为老阿什不会因此惹上麻烦。我希望不会。有果酱配玉米饼吗？你能帮我打包一些吃的带着吗？”

“如果你不把一切都告诉我，我会尖叫的。”

“等我走了再尖叫吧，如果你非要尖叫的话。弗兰克给马备鞍的时候，我会把事情告诉你。那个该死的——威尔克森已经造成够多麻烦了。你知道他是怎么对你征税的。那只是他的卑鄙行为之一。但最糟糕的是他一直煽动黑人。如果有人告诉我，我会活到憎恨黑人的那一天！该死的黑鬼，他们相信那些恶棍告诉他们的任何东西，忘记了我们为他们做过的一切。现在北方佬正在谈论让黑人投票。他们不让我们投票。为什么，整个县里几乎没有几个民主党人没有被禁止投票，现在他们已经排除了所有在南方军队服役过的人。如果他们让黑鬼投票，我们就完蛋了。该死的，这是我们的州！它不属于北方佬！我的天哪，斯嘉丽，这是无法忍受的！我们不会忍受的！即使这意味着再次开战，我们也会采取行动。很快我们就会有黑人法官，黑人议员——丛林里的黑猩猩——”

“拜托——快点，告诉我！你做了什么？”

“在你把它包起来之前，再给我一块玉米饼。好吧，有消息传出来说威尔克森的黑人平等主义做得有点过火了。哦，是的，他一小时一小时地对那些黑傻瓜说这些。他竟然——他——”托尼无奈地吐着口水，“说黑鬼有权——有权——对白人女性——”

“哦，托尼，不会吧！”

“我的天哪，是的！难怪你看起来不舒服。但见鬼，斯嘉丽，这对你来说不是新闻。他们一直在亚特兰大这样告诉他们。”

“我——我不知道。”

“好吧，弗兰克会瞒着你的。不管怎样，在那之后，我们都觉得应该在晚上私下拜访威尔克森先生，好好招待他，但在我们能做到之前——你还记得那个黑鬼尤斯蒂斯吗？他以前是我们的工头？”

“记得。”

“今天莎莉做晚饭的时候，他来到厨房门口——我不知道他对莎莉说了什么。我想我现在永远也不会知道了。但他说了些什么，我听到她尖叫，我跑到厨房里，他就站在那里，醉得像个小提琴手的婊子——请原谅，斯嘉丽，我只是无意中说出来的。”

“继续。”

“我开枪打了他，当母亲跑进去照顾莎莉时，我骑上马去找威尔克森。他是罪魁祸首。要不是他，那个该死的黑傻瓜永远也不会想到这个。在路过塔拉的时候，我遇到了阿什利，当然，他和我一起去了。他说让他来做，因为威尔克森对塔拉的所作所为，我说不，这是我的事，因为莎莉是我亲哥哥的妻子，他和我一起去了，一路上都在争论。当我们到达城里时，我的天哪，斯嘉丽，你知道吗，我甚至没带手枪。我把它忘在马厩里了。太生气了，我忘了——”

他停下来啃着硬玉米饼，斯嘉丽打了个寒颤。方丹家族的杀人狂怒早在这一章开始之前就已成为县里的历史。

“所以我只好用刀子对付他。我在酒吧找到了他。我把他逼到一个角落里，阿什利拦住了其他人，我告诉他我为什么要这么做，然后才对他动手。为什么，我还没反应过来就结束了，”托尼若有所思地说。“我知道的第一件事就是，阿什利让我骑上马，让我来找你们。阿什利在关键时刻是个好人。他能保持冷静。”

弗兰克走了进来，胳膊上搭着他的大衣，递给了托尼。这是他唯一一件厚外套，但斯嘉丽没有提出抗议。她似乎置身于这件事之外，这件纯粹是男人的事。

“但是托尼——家里需要你。当然，如果你回去解释——”

“弗兰克，你娶了个傻瓜，”托尼笑着说，一边费力地穿着外套。“她认为北方佬会奖励一个把黑鬼赶出家门保护自己女人的男人。他们会的，用一个军事法庭和一根绳子。亲我一下，斯嘉丽。弗兰克不会介意的，我可能再也见不到你了。德克萨斯很远。我不敢写信，所以让家里人知道我安全到了这里。”

她让他吻了她，两个男人走进了瓢泼大雨中，在后廊上站了一会儿，说着话。然后她突然听到马蹄溅起水花的声音，托尼走了。她打开门缝，看到弗兰克把一匹气喘吁吁、步履蹒跚的马牵进了马车房。她又关上门，坐了下来，双腿颤抖着。

现在她知道重建意味着什么，就像房子被赤身裸体的野蛮人包围着，穿着缠腰布蹲在那里一样清楚。现在她突然想起许多她最近没有多想的事情，她听到的谈话但她没有听进去，当她走进房间时，男人们的谈话戛然而止，一些她当时没有意识到重要性的小事件，弗兰克徒劳地警告她不要只带着虚弱的彼得叔叔就开车去磨坊。现在，这些事情在她脑海中拼凑成一幅令人恐惧的画面。

黑人当道，在他们背后是北方佬的刺刀。她可能会被杀，可能会被强奸，而且很可能，永远不会有人为此做些什么。任何为她报仇的人都会被北方佬绞死，未经法官和陪审团审判就被绞死。对法律一无所知、对犯罪情况漠不关心的北方佬军官可以装模作样地进行审判，然后把绳子套在一个南方人的脖子上。

“我们能做什么？”她想，无助的恐惧让她痛苦地绞着双手。“对于那些仅仅因为一个好男孩像托尼那样为了保护他的女人而杀死一个醉鬼和一个卑鄙的败类就把他吊死的恶魔，我们能做什么？”

“这是不能忍受的！”托尼喊道，他是对的。这是无法忍受的。但除了忍受，他们还能做什么呢？他们如此无助。她开始颤抖，人生中第一次，她将人和事看作是与她无关的东西，清楚地看到，害怕又无助的斯嘉丽·奥哈拉并不是最重要的。南方到处都是像她一样的女人，成千上万，她们都害怕又无助。成千上万的男人，在阿波马托克斯放下武器后，又重新拿起武器，随时准备冒着生命危险保护这些女人。

托尼脸上有一种表情，在弗兰克脸上也有，她最近在亚特兰大其他男人脸上也看到过这种表情，一种她注意到了但却没有费心去分析的表情。这种表情与她在投降后从战场回家的男人脸上看到的疲惫无助的表情大相径庭。那些人除了回家什么都不在乎。现在他们又开始在乎一些事情了，麻木的神经恢复了活力，旧的精神又开始燃烧。他们又开始关心了，带着一种冷酷无情的痛苦。就像托尼一样，他们也在想：“这是不能忍受的！”

她见过南方男人，战前说话温柔，却暗藏危险，在战斗的最后绝望时刻鲁莽而冷酷。但在不久前，隔着烛光注视着对方的两个男人的脸上，有一种不同的东西，一种让她振奋却又害怕的东西——无以言表的愤怒，不到最后决不罢休的决心。

她第一次感到与周围的人有一种亲密感，感受到在恐惧、痛苦、决心上与他们合为一体。不，这是不能忍受的！南方太美丽了，不能不经抗争就放弃，太可爱了，不能被北方佬践踏，他们对南方人的仇恨足以让他们乐于把南方人踩到泥土里，太亲爱的家园了，不能交给喝醉了威士忌和自由的无知黑鬼。

当她想到托尼突然出现又迅速离去时，她感到自己与他很像，因为她想起了她父亲离开爱尔兰的往事，在一次对他和他的家人来说不算谋杀的谋杀之后，他在夜里匆匆离去。杰拉尔德的血在她身上，暴力的血。她还记得自己射杀那个北方佬强盗时的狂喜。他们所有人的血液里都有暴力的成分，危险地接近表面，潜伏在友善有礼的外表之下。他们所有人，所有她认识的男人，即使是睡眼惺忪的阿什利和坐立不安的老弗兰克，在内心深处都是这样的——嗜杀成性，必要时就会暴力相向。即使是瑞特，那个无良的恶棍，也曾因为一个黑鬼“对一位女士无礼”而杀了他。

当弗兰克浑身湿漉漉地咳嗽着进来时，她跳了起来。

“哦，弗兰克，这种情况还会持续多久？”

“只要北方佬还这么恨我们，亲爱的。”

“没有人能做些什么吗？”

弗兰克用一只疲惫的手抚摸着他湿漉漉的胡子。“我们正在做一些事情。”

“什么？”

“在我们有所成就之前，为什么要谈论它们呢？这可能需要数年时间。也许——也许南方永远都会是这样。”

“哦，不！”

“亲爱的，上床睡觉吧。你一定很冷。你在发抖。”

“什么时候才会结束？”

“当我们都能再次投票的时候，亲爱的。当每个为南方战斗过的人都可以在投票箱里投一张南方人和民主党人的票的时候。”

“投票？”她绝望地哭喊道。“当黑鬼失去理智的时候——当北方佬毒害他们反对我们的时候，投票有什么用？”

弗兰克继续耐心地解释，但选票可以解决问题的想法对她来说太复杂了，她无法理解。她感激地想着，乔纳斯·威尔克森将永远不再是塔拉的威胁，她也在想着托尼。

“哦，可怜的方丹一家！”她惊呼道。“只剩下亚历克斯了，在咪咪莎还有那么多事情要做。为什么托尼没有足够的理智在晚上——在没人知道是谁的时候去做这件事？在德克萨斯州，他帮着春耕比什么都强。”

弗兰克搂着她。通常他这样做的时候都很小心翼翼，好像预料到会被不耐烦地甩开，但今晚他眼里有一种遥远的神情，他的手臂紧紧地搂着她的腰。

“现在有比耕作更重要的事情，亲爱的。吓唬黑鬼，给败类们一个教训就是其中之一。只要还有像托尼这样的好孩子，我想我们就不必太担心南方了。上床睡觉吧。”

“但是，弗兰克——”

“如果我们团结一致，不让北方佬占到一寸土地，总有一天我们会赢的。别再为这事烦扰你漂亮的小脑袋了，亲爱的。让你男人们去操心吧。也许在我们有生之年不会到来，但总有一天会到来。当北方佬看到他们连我们都打不倒的时候，他们就会厌倦骚扰我们，然后我们就会有一个体面的世界可以生活，可以抚养我们的孩子。”

她想到了韦德，以及她默默地保守了好几天的秘密。不，她不希望她的孩子们在这种仇恨和不确定、潜伏在表面之下的痛苦和暴力、贫困和艰难的磨难以及不安全的环境中长大。她从来都不希望她的孩子们知道这一切是什么样子。她想要一个安全有序的世界，在这个世界里，她可以展望未来，知道他们的未来是安全的，一个她的孩子们只知道温柔、温暖、漂亮的衣服和美味食物的世界。

弗兰克认为这可以通过投票来实现。投票？投票有什么用？南方的好人再也无法投票了。世界上只有一样东西可以抵御命运带来的任何灾难，那就是金钱。她狂热地想，他们必须有钱，很多钱，才能保证他们在灾难面前安全无虞。

她突然告诉他，她要生孩子了。

托尼逃跑后的几周里，皮蒂姑妈的房子多次遭到北方佬士兵的搜查。他们不分时间、不打招呼地闯入房子。他们在房间里到处乱窜，问问题，打开壁橱，翻动衣物篮，往床底下看。军方听说托尼被建议去皮蒂小姐家，他们确信他还藏在那里或附近的某个地方。

结果，皮蒂姑妈长期处于彼得叔叔所说的“状态”中，不知道什么时候她的卧室会被一个军官和一队士兵闯入。弗兰克和斯嘉丽都没有提到托尼短暂的来访，所以即使老太太想说些什么，也什么都说不出来。她慌乱地辩解说，她这辈子只见过托尼·方丹一次，那是在1862年的圣诞节，这完全是实话。

“而且，”为了表示乐于助人，她会气喘吁吁地对北方佬士兵补充道，“当时他喝得酩酊大醉。”

斯嘉丽在怀孕初期感到恶心和痛苦，她对侵犯她隐私的蓝衣士兵时而充满着强烈的仇恨，他们经常带走任何吸引他们的
小玩意儿，时而又充满着同样强烈的恐惧，担心托尼可能会毁了他们所有人。监狱里关满了因为更小的原因而被捕的人。她知道，如果他们有一丁点儿的真相被证实，不仅她和弗兰克，还有无辜的皮蒂都会进监狱。

一段时间以来，华盛顿一直在鼓动没收所有“叛军财产”来偿还美国的战争债务，这种鼓动让斯嘉丽一直处于焦虑不安的状态。现在，除此之外，亚特兰大到处流传着关于没收违反军法者的财产的谣言，斯嘉丽害怕她和弗兰克不仅会失去自由，还会失去房子、商店和磨坊。即使他们的财产没有被军队没收，如果她和弗兰克进了监狱，财产也跟失去了没什么两样，因为谁会在他们不在的时候照看他们的生意呢？

她恨托尼给他们带来这样的麻烦。他怎么能对朋友做这样的事？阿什利怎么能把托尼送到他们这里来？如果这意味着北方佬像一群黄蜂一样扑向她，她再也不会帮助任何人了。不，她会把门关上，不让任何需要帮助的人进来。当然，除了阿什利。在托尼短暂来访后的几周里，她经常从不安的梦中惊醒，听到外面路上的任何声音，都担心可能是阿什利试图逃跑，因为帮助了托尼而逃往德克萨斯。她不知道他的情况如何，因为他们不敢给塔拉写信说托尼半夜来访的事。他们的信件可能会被北方佬拦截，给种植园带来麻烦。但是，几周过去了，他们没有听到任何坏消息，他们知道阿什利不知怎么地没事了。最后，北方佬不再骚扰他们了。

但即使是这样，斯嘉丽仍然无法摆脱从托尼敲门开始的恐惧状态，这种恐惧比攻城炮弹带来的恐惧更可怕，甚至比战争最后几天谢尔曼的士兵带来的恐惧更可怕。就好像托尼在那个风雨交加的夜晚出现，把她眼睛上仁慈的遮眼布扯了下来，迫使她看到自己生活的真正不确定性。

在1866年的那个寒冷的春天，斯嘉丽环顾四周，意识到她和整个南方都面临着什么。她可以计划和谋划，她可以比她的奴隶们曾经工作得更努力，她可以成功地克服所有的困难，她可以凭借决心解决她早年生活中根本没有受过任何训练的问题。但她所有的劳动、牺牲和足智多谋，她以如此巨大的代价换来的小小开端，随时都可能被夺走。如果发生这种情况，她没有任何法律权利，没有任何法律途径，除了托尼如此愤慨地提到的那些军事法庭，那些拥有专断权力的军事法庭。如今只有黑人拥有权利或补救措施。北方佬让南方屈服了，他们打算让南方一直这样下去。南方就像被一只巨大的恶意之手倾斜了一样，曾经统治的人现在比他们以前的奴隶更加无助。

佐治亚州驻扎着重兵，亚特兰大的驻军比其他地方都多。北方佬军队在各个城市的指挥官对平民拥有完全的权力，甚至是生杀大权，他们行使着这种权力。他们可以而且确实因为任何原因，或者没有原因就监禁公民，没收他们的财产，绞死他们。他们可以而且确实用相互冲突的法规来骚扰和束缚他们，这些法规涉及他们的商业运作、他们必须支付给仆人的工资、他们在公开和私下场合应该说些什么以及他们应该在报纸上写些什么。他们规定了如何、何时以及何地倾倒垃圾，他们决定前南方邦联士兵的妻子和女儿可以唱什么歌，因此唱《迪克西》或《邦妮蓝旗》成了仅次于叛国罪的罪行。他们规定，任何人如果不宣誓效忠铁甲誓言，就不能从邮局收到信件，在某些情况下，他们甚至禁止发放结婚证，除非这对夫妇已经宣誓了这令人可憎的誓言。

报纸被封得严严实实，无法公开抗议军方的暴行或掠夺，个人的抗议也被判处监禁而噤声。监狱里关满了知名人士，他们待在那里，对早日审判不抱希望。陪审团审判和人身保护令实际上都被暂停了。民事法庭仍然在某种程度上运作，但它们是在军方的允许下运作的，军方可以而且确实干预他们的判决，因此那些不幸被捕的公民实际上任由军方摆布。很多人都被捕了。仅仅是对政府的煽动性言论的怀疑、涉嫌参与三K党或黑人投诉白人对他傲慢无礼就足以让一个公民锒铛入狱。不需要证据和证明。指控就足够了。多亏了自由民管理局的煽动，总能找到愿意提出指控的黑人。

黑人还没有获得投票权，但北方决心让他们投票，同样决心他们的投票对北方有利。考虑到这一点，对黑人来说，没有什么是不够好的。北方佬士兵支持他们做的任何事情，而白人给自己惹麻烦的最可靠的方法就是对黑人提出任何形式的投诉。

以前的奴隶现在成了世界的主人，在北方佬的帮助下，最卑微、最无知的奴隶成了主人。他们中比较优秀的人，蔑视自由，和他们的白人主人一样受苦。成千上万的家仆，奴隶群体中的最高等级，仍然留在他们的白人身边，做着在过去对他们来说是低人一等的手工劳动。许多忠诚的田间工人也拒绝利用新的自由，但造成大部分麻烦的“下贱自由黑鬼”大军主要来自田间工人阶级。

在奴隶制时代，这些低贱的黑人被家里的黑人和院子里的黑人鄙视为无足轻重的生物。就像艾伦做的那样，南方各地的其他种植园女主人也对黑孩子进行了一系列的训练和淘汰，以选出其中最优秀的人来担任更重要的职位。那些被分配到田里的人是最不愿意或最没有能力学习、最没有活力、最不诚实、最不可信、最邪恶和最残暴的人。现在，这个黑人社会秩序中最低的阶级正在使南方人的生活痛苦不堪。

在经营自由民管理局的肆无忌惮的冒险家的帮助下，在北方几乎狂热的仇恨的推动下，以前的田间工人发现自己突然升到了权力的宝座上。在那里，他们的行为举止就像人们对智力低下的人的预期一样。就像猴子或小孩被放进珍宝堆里，珍宝的价值超出了他们的理解能力，他们四处乱跑——要么是因为对破坏的变态快感，要么仅仅是因为他们的无知。

值得称赞的是，黑人，包括其中最没有智慧的人，很少有人是出于恶意行事的，而那少数人即使在奴隶制时代也是“卑鄙的黑鬼”。但作为一个阶级，他们的智力水平就像孩子一样，很容易被领导，而且长期以来习惯于服从命令。以前，他们的白人主人下达命令。现在他们有了一批新的主人，管理局和投机者，他们的命令是：“你和任何白人一样优秀，所以要表现得像个白人。只要你能投票给共和党，你就能得到白人的财产。现在它就像你的一样。能拿就拿！”

被这些故事迷惑，自由变成了一场永无止境的野餐，一周七天都是烧烤，是懒惰、偷窃和傲慢的狂欢节。乡下的黑人成群结队地涌入城市，留下农村地区没有人力来种植庄稼。亚特兰大挤满了他们，他们仍然数百人地涌入，由于被灌输了新的信条，他们变得懒惰而危险。他们挤在肮脏的小屋里，天花、伤寒和肺结核在他们中间爆发。在奴隶制时代，他们生病时习惯于由女主人照顾，现在他们不知道如何照顾自己或病人。过去，他们依靠主人照顾老人和婴儿，现在他们对自己的无助者没有任何责任感。而管理局对政治事务太感兴趣了，以至于无法提供种植园主曾经提供的照顾。

被遗弃的黑人儿童像受惊的动物一样在城里乱跑，直到好心的白人把他们带到厨房里抚养。年迈的乡下黑人被他们的孩子遗弃，在熙熙攘攘的城镇里感到困惑和恐慌，坐在路边哭喊着对路过的女士们说：“夫人，求求您，给我在费耶特县的老主人写信说我在这里。他会来接这个老黑鬼回家的。看在上帝的份上，我已经受够了这种自由！”

自由民管理局被蜂拥而至的人群淹没，意识到为时已晚的部分错误，并试图将他们送回以前的主人身边。他们告诉黑人，如果他们回去，他们将作为自由工人回去，受书面合同的保护，合同规定了日工资。老黑人高兴地回到了种植园，给贫困的种植园主带来了比以往更沉重的负担，他们不忍心把他们赶出去，但年轻的黑人留在了亚特兰大。他们不想在任何地方做任何工作。肚子都吃饱了，为什么还要工作？

黑人有生以来第一次能够得到他们想要的威士忌。在奴隶制时代，除了圣诞节，他们从来没尝过威士忌，圣诞节时，每个人都会收到一份“礼物”。现在，他们不仅有管理局的煽动者和投机者的怂恿，还有威士忌的刺激，暴行是不可避免的。生命和财产都不安全，不受法律保护的白人受到了恐吓。男人们在街上被喝醉了酒的黑人侮辱，房屋和谷仓在夜间被烧毁，马匹、牛和鸡在光天化日之下被偷走，各种各样的罪行都被犯下，而很少有犯罪者被绳之以法。

但与白人妇女的危险相比，这些耻辱和危险根本算不了什么，许多妇女因战争而失去了男性的保护，她们独自生活在偏远地区和孤独的道路上。正是对妇女的大量暴行以及对妻子和女儿安全的持续恐惧，将南方男人逼入了冰冷而颤抖的愤怒之中，并导致三K党一夜之间兴起。正是针对这个夜间组织，北方报纸大声疾呼，却从未意识到导致其产生的悲剧性必要性。北方希望三K党的每个成员都被追捕并绞死，因为他们胆敢在法律和秩序的正常程序被入侵者推翻的时候，将惩罚犯罪掌握在自己手中。

半个国家试图用刺刀强迫另一半国家接受黑人的统治，这真是一幅令人震惊的景象，其中许多黑人距离走出非洲丛林才不过一代人的时间。必须给予他们投票权，但必须剥夺他们大多数前任主人的投票权。必须压制南方，剥夺白人的权利是压制南方的一种方式。大多数为南方邦联战斗过、在其手下担任过职务或给予过它帮助和安慰的人都不得投票，在选择公职人员方面没有发言权，完全处于外来统治的权力之下。许多人冷静地思考着李将军的话和榜样，希望宣誓，再次成为公民，忘记过去。但他们不被允许宣誓。其他被允许宣誓的人，强烈拒绝这样做，不屑于宣誓效忠一个故意让他们遭受残酷和屈辱的政府。

斯嘉丽一遍又一遍地听到，直到她忍不住要对重复的话尖叫：“如果他们表现得体面一点，我就会在投降后立即宣誓他们该死的誓言。我可以回到联邦，但上帝啊，我不能被重建进去！”

在这些焦虑的白天和黑夜里，斯嘉丽被恐惧撕裂着。无法无天的黑人和北方佬士兵的持续威胁折磨着她的心灵，没收财产的危险一直伴随着她，即使在梦中也是如此，她害怕更可怕的恐怖即将到来。她和她朋友们，以及整个南方的无助让她感到沮丧，在这些日子里，她经常想起托尼·方丹如此激动地说过的话也就不足为奇了：

“我的天哪，斯嘉丽，这是不能忍受的！我们不会忍受的！”

尽管经历了战争、大火和重建，亚特兰大再次成为了一个繁荣的城市。在很多方面，这个地方类似于南方邦联早期那个繁忙的年轻城市。唯一的问题是，挤满街道的士兵穿着错误的制服，金钱掌握在错误的人手中，黑人过着悠闲的生活，而他们以前的主人却在挣扎和挨饿。

表面之下是痛苦和恐惧，但所有外在的表象都是一个正在迅速从废墟中重建的繁荣城镇，一个熙熙攘攘、匆匆忙忙的城镇。似乎无论情况如何，亚特兰大都必须总是匆匆忙忙的。萨凡纳、查尔斯顿、奥古斯塔、里士满、新奥尔良永远不会匆匆忙忙。匆匆忙忙是不礼貌的，是北方佬的作风。但在这一时期，亚特兰大比以往任何时候都更不礼貌，更像北方佬，以后也永远不会再这样了。随着“新来的人”从四面八方涌入，街道从早到晚都拥挤不堪，嘈杂不堪。北方佬军官的妻子和新富起来的投机者的闪亮马车溅了镇上居民破旧的轻便马车的泥，富有的陌生人的华丽新房挤在老居民的庄重住宅之间。

战争最终确立了亚特兰大在南方事务中的重要地位，这个迄今默默无闻的小镇现在远近闻名。谢尔曼为之战斗了一个夏天并杀死了数千人的铁路再次刺激了这座他们带来的城市的活力。亚特兰大再次成为广阔区域的活动中心，就像它被摧毁之前一样，这座城市正在迎来大量的新居民，有受欢迎的，也有不受欢迎的。

入侵的投机者将亚特兰大作为他们的总部，在街上，他们与南方最古老家族的代表擦肩而过，这些家族也是这座城市的新来者。在谢尔曼的行军过程中被烧毁的农村地区的家庭，以及在没有奴隶耕种棉花的情况下再也无法谋生的家庭，都来到了亚特兰大生活。每天都有新的定居者从田纳西州和南北卡罗来纳州涌入，那里的重建之手比佐治亚州更沉重。许多在联邦军队中领取赏金的爱尔兰人和德国人在退役后定居在亚特兰大。北方佬驻军的妻子和家人，在四年战争后对南方充满了好奇，也来增加了人口。各种各样的冒险家蜂拥而至，希望发财致富，乡下的黑人也继续成百上千地涌入。

这座城市像一个边境村庄一样喧嚣——完全开放，毫不掩饰它的罪恶。酒吧一夜之间如雨后春笋般涌现，一个街区有两家，有时甚至有三家，夜幕降临后，街上到处都是喝醉了酒的人，有黑人也有白人，他们从墙边踉跄到路边，又从路边踉跄到墙边。暴徒、扒手和妓女潜伏在没有灯光的巷子和阴暗的街道里。赌场生意兴隆，几乎没有一个晚上没有枪击或械斗事件。受人尊敬的市民震惊地发现，亚特兰大有一个庞大而繁荣的红灯区，比战争时期更大更繁荣。整夜，钢琴声从拉上的窗帘后面传出来，喧闹的歌声和笑声飘荡在空中，偶尔夹杂着尖叫声和枪声。这些妓院里的妓女比战争时期的妓女更大胆，她们厚颜无耻地挂在窗外，招呼路人。星期天下午，该地区妓院老板的漂亮封闭式马车在主要街道上行驶，车里坐着盛装打扮的女孩，她们从放下的丝绸窗帘后面呼吸着新鲜空气。

贝尔·沃特林是其中最臭名昭著的妓院老板。她自己开了一家新的妓院，一栋两层楼的大楼，让该地区附近的房子看起来像破旧的兔子窝。楼下有一个长长的酒吧间，优雅地挂着油画，每晚都有一个黑人乐队演奏。据传闻，楼上装饰着最精致的长毛绒家具、厚重的蕾丝窗帘和镀金框的进口镜子。这栋房子配备的十几位年轻女士都很漂亮，即使浓妆艳抹，她们的行为举止也比其他妓院的女孩更安静。至少，警察很少被叫到贝尔的妓院。

亚特兰大的主妇们偷偷地谈论着这家妓院，牧师们也用谨慎的措辞在布道中谴责它是罪恶的污水池，是耻辱和谴责。每个人都知道，像贝尔这样的女人不可能仅凭自己就赚到足够的钱来开设如此豪华的场所。她必须有一个支持者，而且是一个有钱的支持者。而瑞特·巴特勒从未想过要掩饰他与她的关系，所以很明显，他就是那个支持者。贝尔自己偶尔乘坐由一个傲慢的黄皮肤黑人驾驶的封闭式马车出现时，看起来也很富裕。当她驾着一对漂亮的栗色马经过时，街上所有能躲开母亲的小男孩都跑去看她，兴奋地低声说：“就是她！就是老贝尔！我看到她的红头发了！”

在那些被炮弹炸得坑坑洼洼、用旧木板和熏黑的砖块修补过的房子旁边，投机者和战争暴发户的漂亮房子正在拔地而起，有斜屋顶、山墙和塔楼、彩色玻璃窗和宽阔的草坪。夜复一夜，在这些新建的房子里，窗户里闪烁着煤气灯的光芒，音乐声和舞步声飘荡在空中。穿着硬挺鲜艳丝绸的女人在长长的阳台上漫步，由穿着晚礼服的男人陪同。香槟酒瓶砰砰作响，蕾丝桌布上摆放着七道菜的晚餐。浸葡萄酒的火腿、压榨鸭、鹅肝酱、应季和非应季的稀有水果，琳琅满目。

在老房子破旧的门后，是贫穷和饥饿——所有这些都因为他们所承受的勇敢的绅士风度而更加苦涩，所有这些都因为他们对外界表现出的对物质需求的冷漠而更加窘迫。米德医生可以讲述那些从豪宅搬到寄宿公寓，又从寄宿公寓搬到后街肮脏房间的家庭的丑陋故事。他有太多患有“心脏衰弱”和“衰退”的女性病人。他知道，他们也知道他知道，缓慢的饥饿才是问题所在。他可以讲述肺结核如何侵蚀整个家庭，以及曾经只在贫穷白人中发现的糙皮病现在如何出现在亚特兰大的优秀家庭中。还有腿细得像麻杆的婴儿和无法给他们哺乳的母亲。曾经，这位老医生习惯于虔诚地感谢上帝为他带来的每一个孩子。现在，他不认为生命是如此的恩赐。对于小婴儿来说，这是一个艰难的世界，许多婴儿在出生后的头几个月就夭折了。

在显眼的大房子里，明亮的灯光和美酒，小提琴和舞蹈，锦缎和华贵的衣料，而在街角，却是缓慢的饥饿和寒冷。征服者傲慢无情，被征服者苦苦忍受，心中充满仇恨。



第三十八章

斯嘉丽目睹着这一切，白天与之共存，晚上带着它上床睡觉，总是害怕着接下来会发生什么。她知道，因为托尼的事，她和弗兰克已经在北方佬的黑名单上了，灾难随时可能降临到他们头上。但是，偏偏在这个时候，她承受不起被打回原形——现在不行，孩子快出生了，锯木厂刚刚开始盈利，塔拉还要靠她提供资金，直到秋天棉花收成。哦，万一她失去一切怎么办！万一她不得不重新开始，在这个疯狂的世界里，只有她那微不足道的武器怎么办！不得不以她鲜红的嘴唇、碧绿的眼睛和她精明而肤浅的头脑来对抗北方佬以及北方佬所代表的一切。恐惧让她疲惫不堪，她觉得与其重新开始，不如自杀算了。

在1866年那个春天的废墟和混乱中，她一心一意地把精力投入到使锯木厂盈利上。亚特兰大有钱。重建的浪潮给了她想要的机会，她知道只要她能不进监狱，就能赚钱。但是，她一次又一次地告诉自己，她必须小心谨慎地行事，在侮辱面前要温顺，在不公正面前要屈服，永远不要冒犯任何可能伤害她的人，无论黑人还是白人。她和其他人一样憎恨那些放肆的自由黑人，每次她经过时听到他们侮辱性的言辞和尖锐的笑声，她的肉体都因愤怒而颤抖。但她甚至从未轻蔑地看过他们一眼。她憎恨那些轻而易举就发财的投机者和败类，而她却在苦苦挣扎，但她对他们只字不提。在亚特兰大，没有人比她更讨厌北方佬了，因为一看到蓝色制服，她就怒火中烧，但即使在她家里，她也对他们保持沉默。

我不会做一个大嘴巴的傻瓜，她冷酷地想。让别人为过去的日子和永远不会回来的人伤心欲绝吧。让别人为北方佬的统治和失去投票权而怒火中烧吧。让别人因为说出自己的想法而进监狱，因为加入三K党而被绞死吧。（哦，这是一个多么可怕的名字，对斯嘉丽来说几乎和对黑人一样可怕。）让其他女人为她们的丈夫是三K党成员而自豪吧。感谢上帝，弗兰克从未卷入其中！让别人为他们无法控制的事情而烦恼、愤怒、密谋和计划吧。与紧张的现在和可疑的未来相比，过去算什么？当面包、屋顶和不进监狱才是真正的问题时，投票算什么？还有，上帝保佑，让我在六月之前别惹上麻烦！

只要到六月！到那个月，斯嘉丽知道她将不得不退回到皮蒂姑妈的房子里，并在那里隐居，直到孩子出生。人们已经在批评她在这种情况下还抛头露面。没有哪个淑女会在怀孕的时候抛头露面。弗兰克和皮蒂已经在恳求她不要让自己——以及他们——难堪，她已经答应他们在六月停止工作。

只要到六月！到六月，她必须把锯木厂经营得足够好，让她可以离开。到六月，她必须有足够的钱，至少能给她一些小小的保障，以防万一不幸降临。要做的事情太多了，而时间却太少了！她希望一天有更多的时间，她计算着分分秒秒，狂热地追求着越来越多的钱。

因为她不断地催促胆小的弗兰克，商店现在做得更好了，他甚至还在收一些旧账。但她把希望寄托在锯木厂上。如今的亚特兰大就像一株巨大的植物，被砍倒在地，但现在又长出了更结实的枝条、更茂密的叶子和更多的枝杈。对建筑材料的需求远远大于供应。木材、砖块和石头的价格飙升，斯嘉丽让锯木厂从黎明一直开到点灯的时候。

她每天都花一部分时间在锯木厂，打探一切，尽力阻止她确信正在发生的偷窃行为。但她大部分时间都在城里四处奔波，拜访建筑商、承包商和木匠，甚至拜访她听说以后可能会盖房子的陌生人，哄骗他们承诺只从她这里购买木材。

很快，她就成了亚特兰大街头一道熟悉的风景，她坐在轻便马车里，旁边是那位威严而不赞成的老黑人车夫，膝盖上盖着一条高高的毛毯，戴着手套的小手紧紧地握在膝盖上。皮蒂姑妈给她做了一件漂亮的绿色披肩，遮住了她的身材，还有一顶和她眼睛颜色相配的绿色薄饼帽，她在商务拜访时总是穿着这些得体的衣服。脸颊上淡淡的胭脂和古龙水淡淡的香味让她看起来很迷人，只要她不下马车，不露出她的身材。而且很少需要这样做，因为她微笑着招手，男人们就迅速来到马车旁，经常光着头站在雨里和她谈生意。

她并不是唯一一个看到从木材中赚钱的机会的人，但她并不害怕她的竞争对手。她自豪地意识到，她与他们中的任何一个人都是平等的。她是杰拉尔德的女儿，她继承的精明交易本能现在被她的需求磨砺得更加锋利了。

起初，其他经销商嘲笑她，带着善意的轻蔑嘲笑一个女人做生意这个想法。但现在他们不笑了。他们看到她驾车经过时，默默地咒骂着。她是女人这一事实经常对她有利，因为她有时看起来如此无助和惹人怜爱，以至于融化了人心。她可以毫不费力地默默地传达出这样一种印象：一位勇敢而胆怯的女士，被残酷的环境逼到了一个令人厌恶的境地，一位无助的小女士，如果顾客不买她的木材，她可能会饿死。但当淑女风范未能取得成果时，她就会冷冰冰地公事公办，如果能给她带来新客户，她甚至愿意以低于竞争对手的价格亏本出售。如果她认为自己不会被发现，她也不介意以劣质木材的价格出售优质木材，而且她肆意诋毁其他木材商也毫不犹豫。她会带着一种极不情愿透露不愉快真相的样子，叹了口气，告诉潜在客户，她的竞争对手的木材价格太高，腐烂不堪，满是节孔，总的来说质量差得令人遗憾。

斯嘉丽第一次以这种方式撒谎时，感到不安和内疚——不安是因为谎言如此轻易自然地从她嘴里说出来，内疚是因为她脑子里闪过一个念头：妈妈会怎么说？

毫无疑问，艾伦会对一个撒谎和耍诡计的女儿说什么。她会震惊和怀疑，会说一些温和的话，尽管这些话很温和，却仍然刺痛人心，会谈论荣誉、诚实、真理和对他人的责任。斯嘉丽想象着母亲脸上的表情，她不禁畏缩了一下。然后，这幅画面消失了，被一种冷酷、肆无忌惮和贪婪的冲动抹去了，这种冲动诞生于塔拉的贫困岁月，现在又被目前不确定的生活强化了。因此，她就像之前 melewati tonggak sejarah lainnya 一样 melewati tonggak sejarah ini——叹了口气，她不是艾伦希望她成为的样子，耸了耸肩，重复着她一贯的魅力：“我以后会考虑这一切的。”

但她再也没有把艾伦和她做生意的做法联系起来，再也没有后悔过她用来从其他木材商那里抢走生意的任何手段。她知道，她可以放心地对他们撒谎。南方的骑士精神保护着她。南方女士可以对绅士撒谎，但南方绅士不能对女士撒谎，或者更糟的是，说女士撒谎。其他木材商只能在心里生气，并在家里愤怒地说，他们希望上帝让肯尼迪夫人变成一个男人，哪怕只有五分钟。

一个在迪凯特路经营锯木厂的贫穷白人确实试图以斯嘉丽自己的武器来对付她，公开说她是骗子和骗子。但这对他不利，反而帮了倒忙，因为每个人都对一个贫穷白人竟然会对一个出身名门的女士说如此令人震惊的话感到震惊，即使这位女士的行为举止如此不像女人。斯嘉丽默默地、有尊严地忍受着他的言辞，随着时间的推移，她把所有的注意力都转向了他和他的客户。她无情地压低价格，并秘密地呻吟着，提供如此优质的木材来证明她的正直，以至于他很快就破产了。然后，令弗兰克感到恐惧的是，她得意洋洋地以自己的价格买下了他的锯木厂。

锯木厂到手后，出现了一个令人困惑的问题，那就是找到一个值得信赖的人来负责。她不想再要一个像约翰逊先生那样的人了。她知道，尽管她一直在密切关注，他还是在背地里卖她的木材，但她认为很容易找到合适的人。难道每个人都像约伯的火鸡一样穷吗？街上难道不是挤满了没有工作的人，其中一些人以前很富有吗？没有一天弗兰克不给某个饥饿的退伍士兵钱，也没有一天皮蒂和库基不给瘦骨嶙峋的乞丐打包食物。

但斯嘉丽出于某种她无法理解的原因，不想要这些人中的任何一个。“我不想招那些一年后还没有找到事情做的人，”她想。“如果他们还没有适应和平，他们就无法适应我。而且他们看起来都垂头丧气、无精打采的。我不想要一个无精打采的人。我想要一个像雷尼或汤米·威尔伯恩或凯尔斯·怀廷或西蒙斯家的男孩那样聪明能干的人——或者那个家族的任何一个人。他们没有士兵在投降后那种什么都不在乎的样子。他们看起来非常在乎很多事情。”

但令她惊讶的是，西蒙斯家的男孩们开办了一个砖窑，凯尔斯·怀廷正在出售一种在他母亲的厨房里配制而成的制剂，保证在六次使用后就能拉直最卷曲的黑人头发，他们都礼貌地笑了笑，感谢了她，然后拒绝了。她接触的其他十几个人也是如此。她绝望地提高了工资，但仍然被拒绝。梅里韦瑟夫人的一个侄子厚颜无耻地说，虽然他不特别喜欢赶马车，但那是他自己的马车，他宁愿靠自己的力量去某个地方，也不愿靠斯嘉丽的力量。

一天下午，斯嘉丽把她的马车停在雷内·皮卡德的馅饼车旁边，招呼雷内和跛脚的汤米·威尔伯恩，后者正搭朋友的车回家。

“听着，雷尼，你为什么不来为我工作？管理锯木厂比开馅饼车体面多了。我觉得你应该感到羞耻。”

“我，我对羞耻已经麻木了，”雷内笑着说。“谁会要体面？战争让我像黑人一样获得自由之前，我一直都过着体面的生活。我再也不用端庄而充满厌倦了。像鸟儿一样自由！我喜欢我的馅饼车。我喜欢我的骡子。我喜欢亲爱的北方佬，他们如此友好地买贝尔老夫人的馅饼。不，我的斯嘉丽，我必须成为馅饼之王。这是我的命运！像拿破仑一样，我追随我的星星。”他夸张地挥舞着鞭子。

“但你和汤米一样，都不是为了卖馅饼而被抚养长大的，汤米也不是为了和一群粗野的爱尔兰泥瓦匠搏斗而被抚养长大的。我的工作更——”

“我想你是为了经营锯木厂而被抚养长大的，”汤米说，嘴角抽搐着。“是的，我能想象小斯嘉丽在母亲的膝下，咿呀学语地背诵着她的功课：‘如果劣质木材能卖个好价钱，就永远不要卖优质木材。’”

雷内听了这话哈哈大笑，他那双小小的猴子般的眼睛里充满了欢乐，他拍打着汤米扭曲的背。

“别放肆，”斯嘉丽冷冷地说，因为她觉得汤米的话一点也不好笑。“我当然不是为了经营锯木厂而被抚养长大的。”

“我不是故意放肆。但无论你是否为此而被抚养长大，你都在经营一家锯木厂。而且经营得很好。嗯，据我所知，我们现在都没有做我们打算做的事情，但我认为我们最终都会成功的。一个贫穷的人和一个贫穷的国家，因为生活并非完全如他们所愿就坐下来哭泣，这是很可怜的。斯嘉丽，你为什么不找个有进取心的投机者来为你工作呢？上帝知道，树林里到处都是他们。”

“我不想要投机者。投机者会偷走任何不烫手或没钉牢的东西。如果他们有点本事，他们就会待在原来的地方，而不是来这里捡我们的骨头。我想要一个好人，出身名门，聪明、诚实、精力充沛——”

“你要求的不多。而且你付的工资也找不到这样的人。所有符合这种描述的男人，除了那些严重残疾的人，都已经有事可做了。他们可能是方枘圆凿，但他们都有事可做。他们有自己的事情要做，他们宁愿自己做，也不愿为一个女人工作。”

“男人没有多少理智，不是吗？当你追根究底的时候？”

“也许没有，但他们有很多自尊，”汤米严肃地说。

“自尊！自尊的味道好极了，尤其是当外壳酥脆，上面还涂了蛋白霜的时候，”斯嘉丽酸溜溜地说。

两个人都笑了，有点不情愿，斯嘉丽觉得他们联合起来，以男人的身份反对她。汤米说的是对的，她想，她在脑子里把接触过和打算接触的男人都过了一遍。他们都很忙，忙于各种事情，努力工作，比战前梦想的还要努力。也许他们做的不是他们想做的事，或者不是最容易做的事，或者不是他们从小到大被教导要做的事，但他们正在做一些事。时世艰难，容不得男人们挑三拣四。如果他们为失去的希望而悲伤，为失去的生活方式而渴望，除了他们自己，没有人知道。他们正在打一场新的战争，一场比以前更艰难的战争。他们又开始关心生活了，带着和战前将他们的生活一分为二时一样的紧迫感和激情。

“斯嘉丽，”汤米尴尬地说，“我真的很讨厌在你面前放肆之后还求你帮忙，但不管怎样，我还是要求你。也许这也能帮到你。我的姐夫休·埃尔辛卖引火柴过得不太好。除了北方佬，每个人都自己去捡引火柴。我知道埃尔辛全家都很困难。我——我尽我所能，但你也知道，我得养活范妮，而且，我还得照顾我在斯巴达的母亲和两个寡居的姐姐。休他人很好，而你想要一个好人，而且你知道，他出身名门，而且他很诚实。”

“但是——嗯，休没有多少进取心，否则他的引火柴生意会很成功的。”

汤米耸了耸肩。

“斯嘉丽，你看待事情的方式很苛刻，”他说。“但你好好想想休。你可能会走很远的路，也可能会遇到更糟的人。我认为他的诚实和意愿将超过他缺乏进取心。”

斯嘉丽没有回答，因为她不想太粗鲁。但在她看来，很少有品质比进取心更重要，如果有的话。

在她走遍全城却一无所获，并拒绝了许多热切的投机者的请求之后，她最终决定采纳汤米的建议，去问问休·埃尔辛。战争期间，他是一位英勇机智的军官，但两次重伤和四年的战斗似乎耗尽了他所有的机智，让他像个孩子一样茫然地面对和平的严酷。这些天，他卖柴火的时候，眼里总是带着一种丧家之犬的神情，他完全不是她希望得到的那种人。

“他很蠢，”她想。“他对生意一窍不通，我敢打赌他连二加二都算不出来。而且我怀疑他是否还能学会。但是，至少他很诚实，不会骗我。”

如今，斯嘉丽很少在自己身上看到诚实，但她越是不重视自己的诚实，就越是开始重视别人的诚实。

“可惜约翰尼·加拉格尔和汤米·威尔伯恩一起做建筑工作，脱不开身，”她想。“他正是我想要的那种人。他心硬如铁，滑溜如蛇，但如果诚实对他有利，他就会诚实。我了解他，他也了解我，我们可以很好地合作做生意。也许等酒店建成后我可以去找他，在那之前，我只能依靠休和约翰逊先生了。如果我把新锯木厂交给休管理，让约翰逊先生留在旧锯木厂，我就可以留在城里负责销售，而他们负责锯木和运输。在我找到约翰尼之前，如果我一直待在城里，我就得冒约翰逊先生抢劫我的风险。如果他不是个贼就好了！我想在查尔斯留给我的那块地的一半上建一个木材场。要是弗兰克没有大声嚷嚷着要我在另一半地上建一个酒吧就好了！好吧，只要我攒够了钱，我就会建酒吧，不管他怎么想。要是弗兰克不那么敏感就好了。哦，上帝，要是我偏偏在这个时候没有怀孕就好了！过不了多久，我就会变得很胖，不能出去了。哦，上帝，要是我没有怀孕就好了！哦，上帝，要是那些该死的北方佬能放过我就好了！如果——”

如果！如果！如果！生活中有很多“如果”，从来没有什么是确定的，从来没有安全感，总是害怕失去一切，再次挨饿受冻。当然，弗兰克现在赚的钱多了一点，但弗兰克总是感冒，经常被迫卧床几天。万一他成了残疾人怎么办。不，她不能指望弗兰克太多。她不能指望任何人，只能指望她自己。而她能挣到的钱似乎少得可怜。哦，如果北方佬来了，把一切都夺走了，她该怎么办？如果！如果！如果！

她每个月挣的钱有一半给了塔拉的威尔，一部分给了瑞特，用来偿还他的贷款，其余的她都存了起来。没有哪个守财奴比她更经常地数他的金币，也没有哪个守财奴比她更害怕失去它。她不会把钱存进银行，因为银行可能会倒闭，或者北方佬可能会没收它。所以，她随身带着尽可能多的钱，塞进她的紧身胸衣里，把一小沓一小沓的钞票藏在房子里，壁炉上的松砖下，她的碎布袋里，圣经的书页之间。随着时间的推移，她的脾气越来越暴躁，因为如果灾难降临，她每存下一美元，就意味着会多损失一美元。

弗兰克、皮蒂和仆人们都以令人恼火的善良来忍受她的暴躁，把她的坏脾气归咎于她的怀孕，却没有意识到真正的原因。弗兰克知道孕妇必须迁就，所以他把自尊心放在一边，不再说什么她经营锯木厂和她在这个时候在城里四处奔波的事，因为没有哪个淑女会这样做。她的行为让他一直很尴尬，但他认为他还能忍受一段时间。他知道，孩子出生后，她会恢复成他追求时那个甜美、温柔的女孩。但尽管他尽一切努力安抚她，她还是继续发脾气，他常常觉得她像着了魔一样。

似乎没有人意识到是什么真正控制了她，是什么驱使她像个疯女人一样。这是一种在她不得不闭门不出之前把事情安排妥当的激情，是为了万一洪水再次降临到她身上时尽可能多地拥有钱，是为了用现金筑起一道坚固的堤坝来抵御北方佬仇恨的 rising tide。金钱是她这段时间里占据她头脑的执念。当她想到孩子的时候，总是带着对孩子不合时宜的困惑和愤怒。

“死亡、税收和分娩！这些事情从来没有哪个时候是方便的！”

当斯嘉丽作为一个女人开始经营锯木厂时，亚特兰大已经够震惊的了，但随着时间的推移，这个小镇认为她没有什么事做不出来。她精明的交易令人震惊，尤其是她可怜的母亲还是罗比拉德家族的人，而且在大家都知道她怀孕的情况下，她还一直在大街上走来走去，这简直是伤风败俗。从怀疑自己怀孕的那一刻起，没有哪个体面的白人妇女，也很少有黑人妇女会走出家门，梅里韦瑟夫人愤怒地宣称，从斯嘉丽的行为来看，她很可能会在大街上生孩子。

但所有先前对她行为的批评，都比不上现在镇上流传的流言蜚语。斯嘉丽不仅在和北方佬做生意，而且看起来真的很喜欢这样！

梅里韦瑟夫人和许多其他南方人也在和来自北方的外来者做生意，但不同的是，他们不喜欢这样，并且清楚地表明他们不喜欢这样。而斯嘉丽喜欢，或者看起来喜欢，这同样糟糕。她竟然在北方佬军官的家里和他们的妻子一起喝茶！事实上，除了邀请他们到她自己家里来，她几乎什么都做了，镇上的人猜测，如果不是因为皮蒂姑妈和弗兰克，她甚至会这样做。

斯嘉丽知道镇上的人在议论她，但她不在乎，也顾不上在乎。她仍然像北方佬试图烧毁塔拉的那天一样强烈地憎恨他们，但她可以掩饰这种憎恨。她知道，如果她要赚钱，就必须从北方佬身上赚钱，而且她已经知道，用微笑和友好的话语奉承他们是为她的锯木厂争取生意的最可靠的方法。

总有一天，当她非常富有，她的钱被藏在北方佬找不到的地方时，到那时，她会把她的真实想法告诉他们，告诉他们她是多么憎恨、厌恶和鄙视他们。那将是多么令人高兴啊！但在那之前，与他们和睦相处只是简单的常识。如果那是虚伪，就让亚特兰大好好利用它吧。

她发现与北方佬军官交朋友就像在地面上射杀鸟儿一样容易。他们是敌对土地上的孤独的流亡者，许多人在一个体面女人路过时会拉起裙子，看起来好像想朝他们吐口水的小镇上，渴望与有礼貌的女性交往。只有妓女和黑人妇女对他们说好话。但斯嘉丽显然是一位女士，而且是一位出身名门的女士，尽管她工作，他们仍然为她灿烂的笑容和她碧绿眼睛里愉悦的光芒而激动。

当斯嘉丽坐在马车里和他们谈话，让她的酒窝闪闪发光时，她对他们的厌恶经常强烈到难以不当面咒骂他们。但她克制住了自己，她发现让北方佬男人拜倒在她的石榴裙下并不比对南方男人更难。只是这不是娱乐，而是一件严肃的事情。她扮演的角色是一位身处困境的优雅、甜美的南方女士。她以一种庄重的姿态与她的猎物保持着适当的距离，但她优雅的举止却在北方佬军官对肯尼迪夫人的记忆中留下了一丝温暖。

这种温暖非常有利可图——正如斯嘉丽所希望的那样。许多驻军军官不知道他们会在亚特兰大驻扎多久，所以他们把妻子和家人接了过来。由于酒店和寄宿公寓人满为患，他们正在建造小房子；他们很乐意从和蔼可亲的肯尼迪夫人那里购买木材，她对他们的态度比镇上的任何人都要礼貌。投机者和败类也用他们的新财富建造漂亮的住宅、商店和酒店，他们发现和她做生意比和前南方邦联士兵做生意更愉快，后者彬彬有礼，但他们的礼貌比直言不讳的仇恨更加正式和冷漠。

因此，因为她漂亮迷人，有时看起来很无助和孤独，他们很乐意光顾她的木材场和弗兰克的商店，觉得他们应该帮助一个勇敢的小女人，她显然只有一个不求上进的丈夫要养活。斯嘉丽看着生意越做越大，觉得她不仅用北方佬的钱守护着现在，还用北方佬的朋友守护着未来。

把她和北方佬军官的关系维持在她想要的水平上比她预想的要容易，因为他们似乎都对南方女士敬畏有加，但斯嘉丽很快就发现，他们的妻子提出了一个她没有预料到的问题。与北方佬妇女的接触并非她所寻求的。她很乐意避开她们，但她不能，因为军官们的妻子决心要见到她。她们对南方和南方妇女有着强烈的好奇心，斯嘉丽给了她们第一个满足好奇心的机会。其他亚特兰大妇女不愿与她们有任何瓜葛，甚至拒绝在教堂里向她们鞠躬，所以当生意把斯嘉丽带到她们家里时，她就像一个祈祷的回应。当斯嘉丽坐在北方佬家门前的马车里，和男主人谈论直立板和木瓦时，妻子经常会出来加入谈话，或者坚持让她进去喝杯茶。斯嘉丽很少拒绝，无论这个想法多么令人反感，因为她总是希望有机会巧妙地建议他们在弗兰克的商店里做生意。但由于她们提出的私人问题，以及她们对所有南方事物表现出的自鸣得意和居高临下的态度，她的自制力多次受到了严峻的考验。

北方佬妇女把《汤姆叔叔的小屋》当作仅次于《圣经》的启示来接受，她们都想知道每个南方人用来追踪逃跑奴隶的猎犬的情况。当斯嘉丽告诉她们，她这辈子只见过一只猎犬，那是一只温顺的小狗，而不是一只巨大的凶猛的獒犬时，她们从来都不相信她。她们想知道种植园主用来在奴隶脸上烙印的可怕的烙铁，以及他们用来把奴隶打死的九尾鞭，她们表现出斯嘉丽认为是对奴隶妾非常讨厌和粗俗的兴趣。考虑到自从北方佬士兵在亚特兰大定居以来，混血婴儿的数量急剧增加，她尤其对此感到愤慨。

其他任何亚特兰大妇女都会因为不得不听这种偏执的无知而愤怒至极，但斯嘉丽设法控制住了自己。帮助她做到这一点的事实是，她们激起了她的轻蔑，而不是她的愤怒。毕竟，他们是北方佬，没有人指望北方佬会有更好的表现。因此，他们对她所在的州、她的人民和他们的道德的轻率侮辱，都被她一带而过，从来没有深入到足以让她做出一个隐藏得很好的冷笑的地步，直到发生了一件事，让她怒火中烧，并让她明白，如果她需要任何证明的话，南北之间的差距是多么巨大，弥合它是多么不可能。

一天下午，她和彼得叔叔开车回家，路过一所房子，里面挤满了三位军官的家人，他们正在用斯嘉丽的木材建造自己的房子。当她驾车经过时，三个妻子正站在人行道上，她们向她挥手示意她停下。她们来到马车停放处，用一种总是让她觉得人们可以原谅北方佬的几乎所有事情，除了他们的说话声的口音向她问好。

“你正是我想见的人，肯尼迪夫人，”一位来自缅因州的高个子瘦女人说。“我想了解一下这个落后小镇的情况。”

斯嘉丽以轻蔑的态度吞下了对亚特兰大的侮辱，并报以最灿烂的微笑。

“我能告诉你些什么呢？”

“我的保姆，我的布里奇特，已经回北方去了。她说，她不会再在这里和那些她称之为‘黑鬼’的人待在一起了。孩子们快把我逼疯了！告诉我怎么才能找到另一个保姆。我不知道该去哪里申请。”

“这应该不难，”斯嘉丽笑着说。“如果你能找到一个刚从乡下来的黑人，还没有被自由民管理局宠坏，你就能找到最好的仆人。就站在你的门口，问问每一个路过的黑人妇女，我敢肯定——”

三个女人爆发出一阵愤怒的叫喊。

“你认为我会把我的孩子托付给一个黑鬼吗？”缅因州的女人喊道。“我想要一个好爱尔兰女孩。”

“恐怕你在亚特兰大找不到爱尔兰仆人，”斯嘉丽冷冷地回答。“我个人从来没有见过白人仆人，我也不想在我的房子里雇一个。而且，”她的语气中带着一丝讽刺，“我向你保证，黑人不是食人族，而且相当值得信赖。”

“天哪，不！我不会在我的房子里雇一个。想想都觉得不可思议！”

“我不会相信他们的，除非我能亲眼看到他们，至于让他们照顾我的孩子……”

斯嘉丽想起了嬷嬷那双粗糙的双手，那是在为艾伦、她自己和韦德服务时磨损的。这些陌生人对黑色的手了解多少？它们是多么亲切和令人欣慰，它们是多么准确地知道如何安抚、轻拍、爱抚？她简短地笑了笑。

“你们既然解放了他们，还会有这种感觉，真是奇怪。”

“哎呀！不是我，亲爱的，”缅因州的女人笑着说。“我上个月来南方之前从来没有见过黑鬼，我也不在乎是否再也见不到他们。他们让我毛骨悚然。我不会相信他们中的任何一个……”

有一会儿，斯嘉丽意识到彼得叔叔呼吸急促，笔直地坐着，眼睛盯着马的耳朵。当缅因州的女人突然笑着打断她，并把她指给她的同伴看时，她的注意力更加集中在他身上。

“看那个老黑鬼像蟾蜍一样肿了起来，”她咯咯地笑着。“我敢打赌他是你的老宝贝，不是吗？你们南方人不知道如何对待黑鬼。你们把他们宠坏了。”

彼得倒吸了一口气，他布满皱纹的额头上出现了深深的皱纹，但他仍然目不转睛地盯着前方。他这辈子从来没有被白人称为“黑鬼”。被其他黑人这样称呼过，是的。但从来没有被白人这样称呼过。被称为不可信和“老宝贝”，他，彼得，多年来一直是汉密尔顿家族的支柱！

斯嘉丽感觉到，与其说是看到，不如说是感觉到，黑色的下巴因受伤的自尊而开始颤抖，一股杀人的愤怒席卷了她。当这些女人低估南方联盟军队、诋毁杰夫·戴维斯并指责南方人谋杀和折磨他们的奴隶时，她平静而轻蔑地听着。如果对她有利，她会忍受对她自己的贞洁和诚实的侮辱。但知道他们用愚蠢的言辞伤害了这位忠诚的老黑人，就像火柴点燃了火药一样激怒了她。她看了一眼彼得腰间的大马枪，双手渴望摸到它。这些傲慢、无知、自大的征服者，他们罪该万死。但她咬紧牙关，直到下巴肌肉暴起，提醒自己，她还不能把对北方佬的真实想法告诉他们。总有一天，会的。我的天哪，会的！但还不是现在。

“彼得叔叔是我们家的一员，”她颤抖着声音说。“下午好。开车吧，彼得。”

彼得突然扬起鞭子抽打马，受惊的马猛地向前一跃，马车颠簸着离去时，斯嘉丽听到缅因州的女人疑惑地说：“她家的一员？你不会以为她指的是亲戚吧？他真是太黑了。”

该死的！他们应该被从地球上抹去。如果我有足够的钱，我会朝他们所有人的脸上吐口水！我会——

她看了一眼彼得，看到一滴眼泪顺着他的鼻子流了下来。瞬间，一种温柔的激情，一种对他所受羞辱的悲伤淹没了她，刺痛了她的眼睛。就好像有人对一个孩子毫无理智地残暴。那些女人伤害了彼得叔叔——彼得曾和老汉密尔顿上校一起参加过墨西哥战争，彼得曾在主人临终时把他抱在怀里，抚养梅利和查尔斯长大，照顾轻浮愚蠢的皮蒂帕特，在她避难时“保护”她，并在投降后“弄”到一匹马，把她从饱受战争蹂躏的乡下带回梅肯。她们竟然说她们不相信黑人！

“彼得，”她把手放在他瘦削的胳膊上，哽咽着说。“我真为你哭感到羞耻。你在乎什么？他们只不过是该死的北方佬！”

“她们当着我的面说话，就像我是头骡子，听不懂她们的话——就像我是个非洲人，不知道她们在说什么，”彼得使劲吸了吸鼻子说。“她们叫我黑鬼，我从来没有被哪个白人叫过黑鬼，她们叫我老宝贝，还说黑鬼不可信！我不可信！为什么，老上校临终时对我说，‘你，彼得！你照顾我的孩子们。照顾好你的小皮蒂帕特小姐，’他说，‘因为她没有一点脑子，就像一只蚱蜢。’这些年来，我一直把她照顾得很好——”

“除了天使加百列，没有人能做得更好了，”斯嘉丽安慰道。“没有你，我们简直活不下去。”

“是的，夫人，非常感谢您，夫人。我知道，你也知道，但那些北方佬不知道，他们也不想知道。斯嘉丽小姐，他们怎么可以插手我们的事？他们不理解我们这些南方邦联的人。”

斯嘉丽什么也没说，因为她仍然在为没有对北方佬妇女爆发出来的愤怒而燃烧。两人默默地开车回家。彼得停止了抽泣，他的下嘴唇逐渐撅了起来，直到惊人地撅了起来。随着最初的伤痛逐渐消退，他的愤怒越来越强烈。

斯嘉丽想：北方佬真是些古怪的人！那些女人似乎认为，因为彼得叔叔是黑人，他没有耳朵可以听，也没有像她们一样温柔的感情会被伤害。她们不知道黑人必须被温柔地对待，就像对待孩子一样，指导他们，表扬他们，宠爱他们，责骂他们。她们不了解黑人，也不了解黑人和他们以前的主人之间的关系。然而，他们发动了一场战争来解放他们。解放了他们之后，除了利用他们恐吓南方人，他们不想和他们有任何瓜葛。他们不喜欢他们，不信任他们，不理解他们，然而他们却不断地叫嚣着南方人不知道如何与他们相处。

不信任黑人！斯嘉丽比大多数白人更信任他们，当然比她信任任何北方佬都更信任他们。他们身上有一种忠诚、不知疲倦和爱的品质，任何压力都无法摧毁，任何金钱都买不到。她想到了在北方佬入侵时，仍然留在塔拉的少数忠诚的黑人，当时他们本可以逃走或加入军队过悠闲的生活。但他们留下来了。她想到了迪尔西和她一起在棉花地里辛勤劳作，想到了波克冒着生命危险在附近的鸡舍里偷鸡，以便家人能够吃上饭，想到了嬷嬷和她一起来到亚特兰大，以防止她做错事。她想到了邻居家的仆人，他们忠诚地站在他们的白人主人身边，在男人们在前线打仗时保护他们的女主人，在战争的恐怖中与他们一起避难，照顾伤员，埋葬死者，安慰失去亲人的人，工作、乞讨、偷窃，以维持生计。即使是现在，自由民管理局承诺了各种各样的奇迹，他们仍然坚持和他们的白人在一起，比他们在奴隶制时期工作得更努力。但北方佬不理解这些事情，也永远不会理解。

“然而他们解放了你，”她大声说道。

“不，夫人！他们没有解放我。我不会让那些下等人解放我的，”彼得愤怒地说。“我仍然属于皮蒂小姐，我死后，她会把我葬在汉密尔顿家族的墓地里……我告诉皮蒂小姐你让那些北方佬女人侮辱我的事后，她会很生气的。”

“我没有！”斯嘉丽吓了一跳，喊道。

“你做了，斯嘉丽小姐，”彼得说着，嘴唇撅得更厉害了。“关键是，你和我都不应该和北方佬在一起，这样他们才不会侮辱我。如果你不和她们说话，她们就没有机会把我当骡子或非洲人对待。你也没有为我说话。”

“我说了！”斯嘉丽被批评得刺痛了，说道。“我不是告诉过她们你是我们家的一员吗？”

“那不算说话。那是事实，”彼得说。“斯嘉丽小姐，你不应该和北方佬有任何瓜葛。没有其他女士这样做。你不会看到皮蒂小姐在这些下等人身上擦她的鞋。她也不会喜欢听到她们对我的评价。”

彼得的批评比弗兰克、皮蒂姑妈或邻居们说的任何话都更伤人，这让她很恼火，她恨不得摇晃这个老黑人，直到他那没有牙齿的牙龈碰在一起。彼得说的是真的，但她讨厌从一个黑人，而且是一个家里的黑人那里听到这些。在自己的仆人眼里地位不高，这对一个南方人来说是最大的耻辱。

“一个老宝贝！”彼得抱怨道。“我想皮蒂小姐以后不会再想让我开车送你了。不，夫人！”

“皮蒂姑妈会像往常一样让你开车送我的，”她严厉地说，“所以别再提这件事了。”

“我的背会疼的，”彼得阴沉地警告道。“我这会儿背疼得厉害，几乎坐不住了。我背疼的时候，我的小姐不会想让我开车的……斯嘉丽小姐，如果你自己家里的人都不赞成你，你和北方佬以及白人下等人关系好也没用。”

这是对情况最准确的总结，斯嘉丽再次陷入了愤怒的沉默。是的，征服者确实赞成她，而她的家人和邻居却不赞成。她知道镇上所有关于她的传言。现在，就连彼得也不赞成她，以至于不愿意和她一起出现在公共场合。这是最后一根稻草。

在此之前，她对公众舆论漠不关心，漠不关心，还有点轻蔑。但彼得的话让她心中燃起了强烈的怨恨，把她逼到了一个防御的境地，让她突然像讨厌北方佬一样讨厌她的邻居。

“他们为什么要在乎我做什么？”她想。“他们一定认为我喜欢和北方佬交往，像个田间工人一样工作。他们只是让我的工作变得更难了。但我不在乎他们怎么想。我不会让自己在乎的。我现在不能在乎。但总有一天——总有一天——”

哦，总有一天！当她的世界再次安全时，她就会坐下来，双手合十，像艾伦一样成为一位伟大的女士。她会像一个淑女一样无助和受保护，到那时，每个人都会赞成她。哦，当她再次拥有金钱时，她会多么伟大！然后，她就可以像艾伦一样，让自己变得善良、温柔，体贴他人，也注意礼仪。她不会日夜被恐惧驱使，生活将平静安宁，不慌不忙。她会有时间和孩子们玩耍，听他们上课。在温暖的午后，女士们会来拜访，在塔夫绸衬裙的沙沙声和棕榈扇有节奏的刺耳的噼啪声中，她会端上茶、美味的三明治、蛋糕，悠闲地闲聊几个小时。她会对那些遭受不幸的人非常友善，给穷人送去篮子，给病人送去汤和果冻，用她漂亮的马车“载”那些不那么幸运的人兜风。她会像她母亲一样，成为一个真正的南方淑女。然后，每个人都会像爱艾伦一样爱她，他们会说她是多么无私，称她为“慈善夫人”。

她对未来这些想法的喜悦并没有因为她意识到自己并没有真正想要无私、慈善或善良而减弱。她想要的只是拥有这些品质的名声。但她大脑的网格太宽、太粗，无法过滤这些细微的差别。只要有一天，当她有了钱，每个人都会赞成她，这就足够了。

总有一天！但不是现在。不是现在，不管别人怎么说她。现在，没有时间去做一位伟大的女士。

彼得说到做到。皮蒂姑妈确实生气了，彼得的痛苦一夜之间发展到如此程度，以至于他再也没有开过马车。从那以后，斯嘉丽就独自开车，她手掌上开始消失的老茧又回来了。

就这样，春天的月份过去了，四月的凉雨变成了五月温暖的绿色香膏天气。几周的时间里充满了工作、烦恼和日益加重的怀孕的不便，老朋友越来越冷淡，她的家人越来越友善，越来越令人恼火地关心她，越来越完全不明白是什么在驱使她。在那些焦虑和奋斗的日子里，她的世界里只有一个可靠的、理解她的人，那就是瑞特·巴特勒。奇怪的是，偏偏是他以这种身份出现，因为他像水银一样不稳定，像刚从地狱里出来的恶魔一样乖戾。但他给了她同情，这是她从未从任何人那里得到过的，也从未期望从他那里得到的。

他经常去新奥尔良进行那些神秘的旅行，他从来没有解释过，但她隐隐约约地嫉妒地感觉到，这些旅行与一个女人——或多个女人有关。但在彼得叔叔拒绝为她开车后，他在亚特兰大待的时间越来越长。

在城里的时候，他大部分时间都在“时代女孩”酒吧楼上的房间里赌博，或者在贝尔·沃特林的酒吧里和那些更富有的北方佬和投机者勾结，策划着赚钱的计划，这使得镇上的人比他的狐朋狗友更讨厌他。他现在不去她家拜访了，可能是为了照顾弗兰克和皮蒂的感受，他们会对斯嘉丽在身体虚弱的时候有男性访客感到愤怒。但她几乎每天都会偶然遇到他。当她经过皮奇特里路和迪凯特路那些偏僻的路段，锯木厂就在那里时，他一次又一次地骑马来到她的马车旁。他总是勒住缰绳和她说话，有时他会把他的马拴在马车后面，开车送她四处奔波。这些天她比她愿意承认的更容易疲劳，当他接过缰绳时，她总是默默地感激他。在他们再次到达城镇之前，他总是离开她，但整个亚特兰大都知道他们的会面，这给了那些爱嚼舌根的人一些新的谈资，可以添加到斯嘉丽对礼仪的长期冒犯清单中。

她偶尔会想，这些会面是否不仅仅是偶然的。随着时间的推移，随着镇上对黑人暴行的紧张气氛加剧，他们见面的次数也越来越多。但为什么偏偏在她看起来最糟糕的时候，他会来找她呢？如果他对她曾经有过什么企图的话，他现在肯定没有，她甚至开始怀疑这一点。他已经好几个月没有开过关于他们在北方佬监狱里那场令人痛苦的场面的玩笑了。他再也没有提过阿什利和她对他的爱，也没有再说过任何关于“觊觎她”的粗俗和粗鲁的话。她认为最好还是不要惹是生非，所以她没有问他为什么经常和她见面。最后，她断定，因为他除了赌博之外没有什么事可做，而且在亚特兰大的好朋友也很少，所以他来找她纯粹是为了陪伴。

不管他的理由是什么，她都觉得他的陪伴非常受欢迎。他听着她抱怨失去的顾客和坏账，抱怨约翰逊先生的欺诈行为和休的无能。他为她的胜利鼓掌，而弗兰克只是纵容地笑了笑，皮蒂则茫然地说“我的天哪！”。她确信他经常把生意介绍给她，因为他和所有富有的北方佬和投机者都很熟悉，但他总是否认自己提供了帮助。她知道他是什么样的人，她从不信任他，但当她看到他骑着他的大黑马绕过一条阴凉的道路的拐角时，她的心情总是会高兴起来。当他爬进马车，从她手中接过缰绳，并对她说了几句不礼貌的话时，尽管她很担心，而且肚子越来越大，但她又觉得自己年轻、快乐、有吸引力了。她几乎可以和他谈论任何事情，不用担心隐瞒她的动机或她的真实想法，她永远都有说不完的话题，就像和弗兰克在一起时一样——或者即使是和阿什利在一起时，如果她必须对自己诚实的话。当然，在她和阿什利的所有谈话中，有很多事情是不能说的，出于荣誉的考虑，这些事情本身的力量抑制了其他的言辞。现在，由于某种无法解释的原因，他决定对她举止规矩，能有瑞特这样的朋友真是令人欣慰。非常令人欣慰，因为这些天她的朋友太少了。

“瑞特，”在彼得叔叔发出最后通牒后不久，她怒气冲冲地问道，“为什么镇上的人对我的态度如此恶劣，还这样议论我？他们说得最难听的是我，还是那些投机者，这很难说！我管好我自己的事，没做过什么坏事——”

“如果你没有做错什么，那是因为你没有机会，也许他们也隐约意识到了这一点。”

“哦，说正经的！他们让我很生气。我所做的只是想赚点钱——”

“你所做的只是与其他女人不同，而且你在这方面取得了一点成功。正如我以前告诉过你的，这是任何社会都不可原谅的罪过。与众不同，下场就是被诅咒！斯嘉丽，你把你的锯木厂经营得很成功，这本身就对每一个没有成功的人来说是一种侮辱。记住，一个有教养的女人应该待在家里，她不应该知道这个忙碌、残酷的世界。”

“但如果我待在家里，我就没有家了。”

“这意味着你应该优雅而自豪地饿死。”

“哦，胡说八道！但看看梅里韦瑟夫人。她在向北方佬卖馅饼，这比经营锯木厂更糟糕，埃尔辛夫人在做针线活，还经营寄宿公寓，范妮画了一些没人想要但每个人都为了帮助她而买的难看的瓷器——”

“但你没有抓住重点，我的宝贝。她们不成功，所以她们没有冒犯她们男人的南方自尊心。男人们仍然可以说，‘可怜的傻瓜，她们多么努力啊！好吧，我会让她们觉得她们在帮忙。’而且，你提到的那些女士不喜欢工作。她们让人们知道，她们只是在这样做，直到某个男人出现，把她们从不像女人的负担中解脱出来。所以每个人都同情她们。但很明显，你喜欢工作，很明显，你不打算让任何男人来帮你打理生意，所以没有人会同情你。亚特兰大永远不会原谅你。同情别人是件很愉快的事。”

“我希望你有时能认真点。”

“你听过那句东方谚语吗：‘狗叫，但商队继续前进？’让他们叫吧，斯嘉丽。我担心没有什么能阻止你的商队。”

“但他们为什么要介意我赚点钱呢？”

“你不可能拥有一切，斯嘉丽。你要么以你目前这种不像女人的方式赚钱，走到哪里都遇到冷遇，要么你贫穷而有教养，有很多朋友。你已经做出了选择。”

“我不会贫穷的，”她迅速说道。“但是——这是正确的选择，不是吗？”

“如果金钱是你最想要的。”

“是的，我比世界上任何东西都更想要钱。”

“那你做出了唯一的选择。但这是有代价的，就像你想要的大多数东西一样。那就是孤独。”

这让她沉默了一会儿。这是真的。当她停下来思考这个问题时，她确实感到有点孤独——渴望女性的陪伴。在战争年代，她心情不好的时候，可以去看望艾伦。自从艾伦去世后，一直有梅兰妮在，尽管她和梅兰妮除了在塔拉的辛勤工作之外没有任何共同之处。现在没有人了，因为皮蒂姑妈除了她那一小圈的流言蜚语之外，对生活没有任何概念。

“我想——我想，”她犹豫地开口说道，“在女人方面，我一直很孤独。不仅仅是我的工作让亚特兰大的女士们不喜欢我。她们本来就不喜欢我。除了妈妈，没有哪个女人真正喜欢过我。即使是我的姐妹们。我不知道为什么，但即使在战前，即使在我嫁给查理之前，女士们似乎就不赞成我做的任何事——”

“你忘了威尔克斯夫人，”瑞特说，他的眼睛里闪着恶意。“她一直都非常赞成你。我敢说，除了谋杀，她会赞成你做的任何事。”

斯嘉丽阴沉地想：“她甚至赞成谋杀，”她轻蔑地笑了。

“哦，梅利！”她说，然后懊悔地说：“梅利是唯一赞成我的女人，这当然不是我的功劳，因为她没有一点脑子。如果她有点脑子的话——”她尴尬地停了下来。

“如果她有点脑子的话，她会意识到一些事情，她就不会赞成了，”瑞特补充道。“嗯，你当然比我更了解这些。”

“哦，该死的，你的记忆力和你的坏习惯！”

“我会对你毫无道理的粗鲁保持沉默，回到我们之前的话题。记住这一点。如果你与众不同，你就会被孤立，不仅与你同龄的人隔绝，还会与你父母那一代人以及你孩子那一代人隔绝。他们永远不会理解你，无论你做什么，他们都会感到震惊。但你的祖父母可能会为你感到骄傲，并说：‘真是虎父无犬子，’而你的孙辈们会羡慕地叹息道：‘奶奶年轻时一定是个老顽固！’他们会试图模仿你。”

斯嘉丽被逗乐了。

“有时候你确实说对了！我的祖母罗比拉德就是这样。每当我淘气的时候，嬷嬷就会用她来吓唬我。祖母像冰柱一样冷漠，对自己的举止和别人的举止都很严格，但她结过三次婚，还有很多人为她决斗，她涂着胭脂，穿着最暴露的低胸连衣裙，而且不——嗯，呃——裙子下面没穿多少东西。”

“尽管你试图模仿你母亲，但你非常崇拜她！我巴特勒家族那边有个祖父是海盗。”

“真的吗！那种让人走跳板的那种？”

“我敢说，如果那样做能赚钱的话，他会让人们走跳板。不管怎样，他赚了足够的钱，让我父亲变得相当富有。但家里人总是小心翼翼地称他为‘船长’。他在一次酒吧斗殴中丧生，那是在我出生很久以前的事了。不用说，他的死对他的孩子们来说是一种解脱，因为这位老先生大部分时间都喝醉了，当他喝醉的时候，很容易忘记他是一位退休的船长，并回忆起让他孩子们毛骨悚然的事情。然而，我崇拜他，并试图模仿他，远远超过模仿我父亲，因为父亲是一位和蔼可亲的绅士，充满了高尚的习惯和虔诚的格言——所以你知道事情的来龙去脉。我敢肯定，你的孩子们不会赞成你，斯嘉丽，就像梅里韦瑟夫人、埃尔辛夫人和她们的孩子们现在不赞成你一样。你的孩子们可能会是软弱、古板的人，就像那些冷酷无情的人的孩子们通常一样。更糟糕的是，你，像其他所有母亲一样，可能会下定决心，让他们永远不知道你所经历的苦难。这完全错了。苦难成就人，也毁灭人。所以你只能等待你的孙辈们的认可。”

“我想知道我们的孙辈会是什么样子！”

“你用‘我们’这个词是在暗示你和我会有共同的孙辈吗？呸，肯尼迪夫人！”

斯嘉丽突然意识到自己说错了话，脸红了。让她感到羞愧的不仅仅是他的玩笑话，因为她突然再次意识到自己日渐臃肿的身体。他们两人都从未暗示过她的情况，即使在温暖的日子里，和他在一起时，她也总是把膝盖上的毯子盖到腋下，以女性通常的方式安慰自己，相信这样盖着就一点也看不出来，她突然为自己现在的情况感到一阵恶心，也为自己让他知道了而感到羞愧。

“你给我下车，你这个思想肮脏的流氓，”她颤抖着声音说。

“我不会的，”他平静地回答。“你到家天都黑了，而且下一个春天附近有一个新的黑人聚居地，他们住在帐篷和棚屋里，我听说他们是些卑鄙的黑鬼，我不认为你应该给冲动的三K党一个穿上睡衣，今晚骑马外出的理由。”

“下车！”她喊道，用力拉着缰绳，突然一阵恶心袭来。他迅速勒住马，递给她两条干净的手帕，熟练地扶着她的头，让她探出马车外。下午的阳光透过新长出的树叶斜射下来，在一片金绿色的漩涡中令人作呕地旋转了几分钟。当这阵恶心过去后，她双手捂着头，纯粹是因为羞愧而哭了起来。她不仅在一个男人面前呕吐——这本身就是一个女人所能遇到的最可怕的尴尬——而且这样做，她怀孕的羞耻事实现在肯定很明显了。她觉得再也无法直视他的脸了。偏偏在他面前发生这种事，瑞特，一个不尊重女性的人！她哭了起来，期待着他会说一些粗俗可笑的话，而这些话她永远也忘不了。

“别傻了，”他平静地说。“如果你因为羞愧而哭泣，那你就是个傻瓜。来吧，斯嘉丽，别像个孩子。你肯定知道，我不是瞎子，我知道你怀孕了。”

她愣愣地说了一声“哦”，用手指捂住通红的脸。“怀孕”这个词本身就让她感到恐惧。弗兰克总是尴尬地把她怀孕称为“你的情况”，杰拉尔德在不得不提及这些事情时，总是小心翼翼地说“有喜了”，而女士们则优雅地把怀孕称为“有了身孕”。

“如果你认为我不知道，那你就是个孩子，因为你一直把自己闷在那条热乎乎的膝盖毯子下面。我当然知道。不然你以为我为什么一直——”

他突然停了下来，两人之间陷入了沉默。他拿起缰绳， clucked to the horse。他继续平静地说着，当他的南方口音悦耳地传入她的耳朵时，她低垂的脸上的颜色消退了一些。

“我没想到你会这么震惊，斯嘉丽。我以为你是一个理智的人，我感到很失望。难道你的心里还残留着羞耻心吗？恐怕我不是一个应该提及此事。“我知道我不是一个绅士，因为孕妇并没有像她们应该的那样让我感到尴尬。我发现我可以把她们当作正常人来对待，而不是看着地面、天空或宇宙中的任何其他地方，除了她们的腰围——然后再偷偷地瞥一眼她们的腰围——我一直认为这是极度不礼貌的行为。我为什么要这样做？这是一种非常正常的状态。欧洲人比我们理智得多。他们会赞美准妈妈们的期待。虽然我不建议这样做，但这比我们试图忽视它的做法更明智。这是一种正常的状态，女人应该为此感到自豪，而不是像犯了罪一样躲在紧闭的门后。”

“自豪！”她用哽咽的声音喊道。“自豪——呃！”

“你为要生孩子感到自豪吗？”

“哦，上帝，不！我——我讨厌孩子！”

“你是说——弗兰克的孩子？”

“不——任何人的孩子。”

她又一次因为说错了话而感到恶心，但他的声音却像没有注意到一样轻松地继续了下去。

“那我们就不一样了。我喜欢孩子。”

“你喜欢他们？”她抬起头来喊道，这句话让她如此吃惊，以至于忘记了自己的尴尬。“你真是个骗子！”

“我喜欢婴儿，我喜欢小孩子，直到他们开始长大，养成成年人的思维习惯和成年人的撒谎、欺骗和肮脏的能力。这对你来说不是新闻。你知道我很喜欢韦德·汉普顿，尽管他不是他应该成为的那个男孩。”

斯嘉丽突然惊叹道，这是真的。他似乎确实喜欢和韦德玩，还经常给他带礼物。

“既然我们已经把这个可怕的话题摆到了台面上，你也承认你很快就要生孩子了，我想说几句我已经想说好几周的话——两件事。首先，你一个人开车很危险。你知道的。你已经被告知过很多次了。如果你个人不在乎自己是否被强奸，你可能会考虑后果。由于你的固执，你可能会让自己陷入这样一种境地：你英勇的同胞们将被迫通过吊死几个黑人来为你报仇。这会让北方佬找他们的麻烦，可能会有人被绞死。你有没有想过，也许女士们不喜欢你的原因之一是你的行为可能会导致她们的儿子和丈夫被绞死？此外，如果三K党再对付更多的黑人，北方佬将以一种让谢尔曼的行为看起来像天使一样的方式收紧对亚特兰大的控制。我知道我在说什么，因为我和北方佬有密切的联系。说来惭愧，他们把我当作自己人，我听到他们公开谈话。他们打算消灭三K党，即使这意味着再次烧毁整个城镇，绞死所有十岁以上的男性。这会伤害你，斯嘉丽。你可能会赔钱。一场草原大火一旦开始蔓延，就不知道会在哪里停止。没收财产、提高税收、对可疑妇女处以罚款——我听到过所有这些建议。三K党——”

“你认识三K党的人吗？是汤米·威尔伯恩还是休还是——”

他不耐烦地耸了耸肩。

“我怎么知道？我是一个叛徒，一个变节者，一个败类。我可能会知道吗？但我确实认识一些被北方佬怀疑的人，他们只要有任何轻举妄动，就等于被绞死了。虽然我知道你不会后悔把你的邻居送上绞刑架，但我相信你会后悔失去你的锯木厂。从你脸上固执的表情来看，我知道你不相信我，我的话也对你不起作用。所以我只能说，把你那把手枪放在手边——当我在城里的时候，我会尽量在旁边开车送你。”

“瑞特，你真的——是为了保护我，你才——”

“是的，亲爱的，正是我广为人知的骑士精神让我保护你。”嘲弄的光芒开始在他黑色的眼睛里跳跃，脸上所有的认真表情都消失了。“为什么？因为我深深地爱着你，肯尼迪夫人。是的，我一直默默地渴望你，渴求你，从远处崇拜你；但作为一个正直的人，就像阿什利·威尔克斯先生一样，我一直瞒着你。唉，你是弗兰克的妻子，荣誉禁止我告诉你这些。但即使威尔克斯先生的荣誉偶尔也会破裂，我的荣誉现在也破裂了，我暴露了我秘密的激情，我的——”

“哦，看在上帝的份上，别说了！”斯嘉丽打断了他，像往常一样，当他让她看起来像个自负的傻瓜时，她很生气，也不想让阿什利和他的荣誉成为进一步谈话的话题。“你想告诉我的另一件事是什么？”

“什么！当我敞开一颗充满爱意却伤痕累累的心时，你却改变了话题？好吧，另一件事是这样的。”他眼中的嘲弄光芒再次消失了，他的脸变得阴沉而平静。

“我希望你处理一下这匹马。它很倔强，而且嘴巴像铁一样硬。驾驭它让你很累，不是吗？嗯，如果它想跑，你根本拦不住它。如果你翻到沟里，可能会害死你的孩子和你自己。你应该买你能买到的最重的马嚼子，或者让我把它换成一匹性情温顺、嘴巴更敏感的马。”

她抬头看着他那张空白而光滑的脸，突然间，她的恼怒消失了，就像在谈论她怀孕后，她的尴尬也消失了。几分钟前，当她希望自己死了的时候，他很善良地让她放松下来。现在，他更体贴了，对马也考虑得很周到。她对他感到一阵感激，她想知道为什么他不能总是这样。

“这匹马很难驾驭，”她温顺地同意道。“有时我的胳膊疼了一整夜，就是因为拉着它。你看着办吧，瑞特。”

他的眼睛闪着邪恶的光芒。

“这听起来很甜美，很有女人味，肯尼迪夫人。一点也不像你平常那种专横的作风。嗯，只要适当的调教，就能让你变成一个依附的藤蔓。”

她皱起了眉头，怒气又回来了。

“这次你必须下车，否则我就用鞭子打你。我不知道我为什么要容忍你——我为什么要对你这么好。你没有礼貌。你没有道德。你只不过是一个——好吧，下车。我是认真的。”

但当他爬下车，把他的马从马车后面解开，站在暮色笼罩的路上，揶揄地笑着看着她时，她开着车离去，却无法抑制自己的笑容。

是的，他很粗俗，他很狡猾，和他打交道不安全，你永远不知道你在不经意间交到他手中的钝器何时会变成最锋利的刀刃。但是，毕竟，他就像——嗯，就像一杯偷偷摸摸的白兰地一样刺激！

这几个月里，斯嘉丽学会了喝白兰地。傍晚时分，她回到家，身上被雨淋湿了，在马车里待了几个小时后，身体僵硬，浑身疼痛，只有想到藏在衣柜顶层抽屉里的那瓶酒，才能支撑她，那瓶酒锁着，防止嬷嬷偷看。米德医生没想到要警告她，一个像她这样情况的女人不应该喝酒，因为他从来没想过一个正经女人会喝比麝香葡萄酒更烈的酒。当然，婚礼上可以喝一杯香槟，或者因为重感冒卧床不起时可以喝一杯热棕榈酒。当然，也有一些不幸的女人喝酒，给她们的家庭带来了永远的耻辱，就像有些女人精神失常或离婚，或者像苏珊·B·安东尼小姐一样，相信女人应该有投票权。但尽管医生不赞成斯嘉丽，他从未怀疑过她喝酒。

斯嘉丽发现，晚饭前喝一杯纯白兰地很有帮助，她总是可以嚼咖啡或用古龙水漱口来掩盖气味。为什么人们对女人喝酒这么傻，而男人却可以随时随地喝得酩酊大醉？有时，当弗兰克躺在身边打鼾而她却无法入睡时，当她辗转反侧，为贫困而恐惧，害怕北方佬，想念塔拉，渴望阿什利时，要不是因为那瓶白兰地，她觉得自己会疯掉。当那种熟悉的温暖感觉流遍她的全身时，她的烦恼开始消退。三杯酒下肚后，她总是可以对自己说：“等明天我能更好地承受这些事情的时候，我再去想它们。”

但有些晚上，即使是白兰地也无法平息她心中的疼痛，这种疼痛甚至比失去锯木厂的恐惧还要强烈，那就是再次见到塔拉的渴望。亚特兰大，它的噪音，它的新建筑，它陌生的面孔，它狭窄的街道上挤满了马车、马匹和熙熙攘攘的人群，有时似乎让她窒息。她热爱亚特兰大，但是——哦，塔拉那甜蜜的宁静和平静的乡村，那红色的田野和周围的黑色松树！哦，回到塔拉，无论生活多么艰难！靠近阿什利，只要能看到他，听到他说话，就能从他对她的爱的认知中得到支撑！梅兰妮的每一封信都说他们很好，威尔的每一封短信都报告了耕地、种植和棉花生长的情况，这都让她更加渴望回家。

我六月就回家。在那之后，我在这里什么也做不了。我想回家待几个月，她想，她的心都要飞起来了。她确实在六月回家了，但不是像她渴望的那样，因为在那个月初，她收到了威尔的一封短信，说杰拉尔德去世了。



第三十九章

当斯嘉丽在琼斯伯勒下车时，火车晚点了很久，六月漫长而深邃的蓝色暮光正笼罩着乡村。村里残存的商店和房屋透出昏黄的灯光，但数量寥寥无几。在大街上，房屋之间到处是宽阔的空地，那里曾经的住宅已被炮击或焚毁。断壁残垣、屋顶弹孔累累的废墟房屋默默地、阴暗地注视着她。布拉德商店的木棚外拴着几匹马和骡子。尘土飞扬的红土路空无一人，毫无生气，村子里唯一的声音是从街尾一家 saloon 传来的几声怪叫和醉汉的笑声，飘荡在静谧的暮色中。

自从战斗中被烧毁后，火车站就一直没有重建，现在只有一座木棚，四面透风，无法遮风挡雨。斯嘉丽走到棚下，坐在一个显然是用来当座位的空桶上。她沿着街道张望，寻找威尔·本廷的身影。威尔应该来接她。他应该知道，在她收到他那封简短的、告知她杰拉尔德去世的消息后，她会乘坐最早的火车赶来。

她走得匆忙，小小的旅行袋里只装了一件睡衣和一把牙刷，连换洗的内衣都没有。她穿着从米德太太那里借来的紧身黑裙子很不舒服，因为她没时间为自己置办丧服。米德太太现在很瘦，而斯嘉丽的孕肚日渐隆起，这使得裙子更加不合身。即使在为杰拉尔德的死感到悲伤之际，她也忘不了自己的外表，她厌恶地低头看着自己的身体。她苗条的身材完全走样了，脸和脚踝都肿了起来。以前她不太在意自己的外表，但现在，知道一小时内就能见到艾希礼，她非常在意。即使心碎，她也害怕让他看到自己怀着另一个男人的孩子。她爱他，他也爱她，而这个不想要的孩子现在在她看来是对这份爱情不忠的证明。尽管她不愿让他看到自己腰身不再纤细，步履不再轻盈，但现在她也无法逃避。

她不耐烦地跺着脚。威尔应该来接她。当然，她可以去布拉德商店打听他的消息，或者如果他来不了，就请那里的人开车送她去塔拉。但她不想去布拉德商店。今天是星期六晚上，可能全县一半的男人都会在那里。她不想穿着这件不合适的黑色连衣裙，让大家看到她怀孕的样子，这只会更加突出而不是掩盖她的身材。她也不想听到人们对她倾诉对杰拉尔德的同情。她不需要同情。她担心，如果有人提起他的名字，她就会哭出来。而她不能哭。她知道，如果她一旦开始哭，就会像那天晚上她在马鬃毛上哭泣一样，那可怕的夜晚，亚特兰大沦陷，瑞特把她抛弃在城外黑暗的路上，让她心如刀绞，泪流不止。

不，她不会哭！自从消息传来，她经常感到喉咙里哽咽，但她知道哭泣于事无补。只会让她更加慌乱和软弱。为什么，哦，为什么威尔、梅兰妮或女孩们不写信告诉她杰拉尔德身体不适呢？她会第一时间坐火车去塔拉照顾他，必要时还会从亚特兰大请医生来。这些傻瓜——他们所有人！没有她，他们就不能处理任何事情吗？她不可能同时出现在两个地方，上帝知道，她在亚特兰大已经尽力为他们所有人做了。

她不安地在桶上扭动着身体，威尔还没来，她越来越紧张烦躁。他在哪里？这时，她听到身后铁路轨道上传来嘎吱嘎吱的声音，扭头一看，只见亚历克斯·方丹扛着一袋燕麦，正穿过铁轨走向一辆马车。

“天哪！这不是斯嘉丽吗？”他叫道，扔下袋子，跑过来握住她的手，他那张黝黑、瘦削的小脸上写满了喜悦。“见到你真高兴。我看到威尔在铁匠铺给马钉蹄铁。火车晚点了，他以为还有时间。我去把他叫来好吗？”

“好的，拜托了，亚历克斯，”她说，尽管悲伤，她还是笑了。再次见到县里熟悉的面孔真是太好了。

“哦——呃——斯嘉丽，”他尴尬地开口，仍然握着她的手，“我对你父亲的去世感到非常难过。”

“谢谢你，”她回答道，希望他没这么说。他的话让她清晰地想起了杰拉尔德红润的脸庞和洪亮的声音。

“如果这能让你感到安慰的话，斯嘉丽，我们这里的人都为他感到骄傲，”亚历克斯继续说道，放开了她的手。“他——嗯，我们觉得他死得像个士兵，是为了士兵的事业而死。”

他这话是什么意思？她困惑地想。士兵？有人开枪打死了他？他像托尼一样和Scallawags打架了吗？但她不能再听了。如果谈论他，她会哭的，她不能哭，至少要等到她和威尔安全地上了马车，到了乡下，没有陌生人能看到她的时候才能哭。威尔无所谓。他就像她的兄弟一样。

“亚历克斯，我不想谈这个，”她简短地说。

“我一点也不怪你，斯嘉丽，”亚历克斯说，脸上涌起愤怒的红晕。“如果这是我的妹妹，我会——嗯，斯嘉丽，我从来没有对任何女人说过一句刻薄话，但我个人认为应该有人用生牛皮鞭子抽苏伦。”

她想知道，他又在胡说什么？苏伦和这一切有什么关系？

“这里每个人都和她一样对她有意见，我很遗憾地说。只有威尔为她说话——当然，还有梅兰妮小姐，但她是个圣人，不会看到任何人的缺点，而且——”

“我说过我不想谈这个，”她冷冷地说，但亚历克斯似乎并没有被拒绝。他看起来好像理解了她的粗鲁，这让她很恼火。她不想从一个外人那里听到关于自己家人的坏消息，也不想让他知道她对发生的事情一无所知。为什么威尔不把全部细节告诉她呢？

她希望亚历克斯不要这样盯着她看。她觉得他意识到了她的情况，这让她很尴尬。但亚历克斯在暮色中注视着她时，心里想的是，她的脸完全变了，他想知道自己是怎么认出她的。也许是因为她要生孩子了。女人在这种时候确实看起来很糟糕。当然，她一定很为老奥哈拉难过。她一直是他的掌上明珠。但是，不，这种变化比这更深。她看起来比他上次见到她时好多了。至少，她现在看起来像是一天三顿饭都吃饱了。她眼中那种猎物的眼神也部分消失了。现在，曾经充满恐惧和绝望的眼睛变得坚硬了。她身上有一种指挥、自信和决心的气质，即使在微笑的时候也是如此。她一定让老弗兰克过得很开心！是的，她变了。她当然是个漂亮的女人，但她脸上那种漂亮、甜美的温柔已经消失了，那种仰望着男人、仿佛男人比上帝还万能的奉承方式也完全消失了。

好吧，他们不都变了吗？亚历克斯低头看了看自己粗糙的衣服，脸上又露出了惯常的苦涩神情。有时，当他深夜躺在床上，想着他的母亲如何做手术，可怜的死去的乔的小男孩如何接受教育，以及他如何才能有钱再买一头骡子时，他希望战争还在继续，希望它永远继续下去。那时候他们身在福中不知福。在军队里总有东西吃，即使只是玉米面包，总有人发号施令，也没有这种面对无法解决的问题的折磨感——在军队里除了被杀之外，没有什么可担心的。还有迪米蒂·门罗。亚历克斯想娶她，但他知道，当这么多人都在指望他养活的时候，他不可能娶她。他已经爱她很久了，现在她脸上的红晕和眼中的喜悦正在消退。要是托尼不用逃到德克萨斯就好了。农场里再多一个男人就会有天壤之别。他那脾气暴躁但讨人喜爱的小弟弟，身无分文地流落在西部某个地方。是的，他们都变了。为什么不呢？他重重地叹了口气。

“我还没有感谢你和弗兰克为托尼做的一切，”他说。“是你帮他逃走的，对吗？你真是太好了。我间接听说他在德克萨斯州很安全。我不敢写信问你——但你和弗兰克借给他钱了吗？我想还——”

“哦，亚历克斯，请别说了！现在不行！”斯嘉丽喊道。这一次，金钱对她来说毫无意义。

亚历克斯沉默了一会儿。

“我去把威尔叫来，”他说，“明天我们都会去参加葬礼。”

当他拿起那袋燕麦转身离开时，一辆轮子摇摇晃晃的马车从一条小巷里摇摇晃晃地驶出来，停在他们面前。威尔从座位上喊道：“对不起，我迟到了，斯嘉丽。”

他笨拙地从马车上爬下来，一瘸一拐地向她走来，弯下腰，吻了吻她的脸颊。威尔以前从未吻过她，也从未不在她的名字前加上“小姐”，这让她感到惊讶，但也温暖了她的心，让她非常高兴。他小心翼翼地把她抱过车轮，扶上马车，她低头一看，发现这还是她逃离亚特兰大时乘坐的那辆摇摇欲坠的旧马车。它是怎么撑了这么久的？威尔一定把它修补得很好。看到它，想起那个夜晚，她感到有点恶心。即使要脱掉她的鞋子，或者从皮蒂姑妈的餐桌上拿走食物，她也要确保塔拉有一辆新马车，而这辆旧马车要被烧掉。

威尔起初没有说话，斯嘉丽很感激。他把破草帽扔到马车后面，吆喝着马，他们就出发了。威尔还是老样子，瘦长，步履蹒跚，头发淡红，眼神温和，像头驮畜一样有耐心。

他们离开了村庄，驶上了通往塔拉的红土路。天空的边缘还残留着淡淡的粉红色，蓬松的羽毛状云朵被染成了金色和浅绿色。乡村暮色的宁静降临到他们身上，像祈祷一样平静。她想，这么多个月以来，她是怎么忍受远离乡村新鲜的空气、耕作的土地和夏夜的甜蜜的？潮湿的红土闻起来是那么的芬芳，那么熟悉，那么友好，她真想下去抓起一把。缠绕在道路两旁沟壑中的金银花，像往常雨后一样，散发着浓郁的香味，这是世界上最甜美的香水。在他们的头顶上，一群家燕突然展开翅膀飞旋，偶尔还会有一只兔子惊慌地跑过马路，白色的尾巴像个羽绒粉扑一样上下摆动。当他们经过一片片耕地时，她高兴地看到棉花长势良好，绿色的棉株从红土中茁壮地生长出来。这一切是多么美丽啊！沼泽底部柔和的灰色薄雾，红土和生长着的棉花，坡地上弯弯曲曲的绿色田垄，以及像黑色墙壁一样耸立在一切背后的黑松树。她怎么在亚特兰大待了这么久？

“斯嘉丽，在我告诉你奥哈拉先生的事之前——我想在你回家之前把一切都告诉你——我想问问你对一件事的意见。我认为你现在是一家之主了。”

“什么事，威尔？”

他转过头，温和而严肃地看了她一会儿。

“我只是想得到你的同意，让我娶苏伦。”

斯嘉丽紧紧抓住座位，惊讶得差点向后倒去。娶苏伦！自从她从苏伦手里抢走弗兰克·肯尼迪后，她就没想过会有人娶苏伦。谁会要苏伦？

“天哪，威尔！”

“那我认为你不介意？”

“介意？不，但是——为什么，威尔，你吓了我一跳！你要娶苏伦？威尔，我一直以为你倾心于卡琳。”

威尔的目光始终盯着马，轻轻地甩动着缰绳。他的侧脸没有变化，但她觉得他轻轻地叹了口气。

“也许我曾经是，”他说。

“好吧，她不愿意嫁给你吗？”

“我从未问过她。”

“哦，威尔，你真傻。去问问她。她比苏伦强两倍！”

“斯嘉丽，你不知道塔拉发生了很多事情。这几个月你都没怎么关心我们。”

“我没有吗？”她怒道。“你以为我在亚特兰大干什么？坐着四轮马车四处游荡，去参加舞会？我每个月没有给你们寄钱吗？我没有交税、修屋顶、买新犁和骡子吗？我没有——”

“好了，别发火，别激动，”他平静地打断了她。“如果有人知道你做了什么，那就是我，而且这是两个男人的工作。”

她稍微平静了一些，问道：“那你是什么意思？”

“嗯，你为我们提供了住所和食物，我不否认这一点，但你并没有过多地考虑塔拉每个人的想法。我没有怪你，斯嘉丽。你就是这样的人。你从来都不太关心别人的想法。但我想要告诉你的是，我从来没有问过卡琳小姐，因为我知道这样做没用。她一直像我的小妹妹一样，我想她和我说话比和世界上任何人都坦率。但她从来没有忘记那个死去的男孩，也永远不会忘记。我还不如现在就告诉你，她打算去查尔斯顿的一家修道院。”

“你在开玩笑吗？”

“嗯，我知道这会让你大吃一惊，我只想请你，斯嘉丽，不要和她争论这件事，也不要责骂她或嘲笑她。让她去吧。这是她现在唯一想要的。她的心碎了。”

“但是，天哪！很多人的心都碎了，他们并没有跑到修道院去。看看我。我失去了一个丈夫。”

“但你的心没有碎，”威尔平静地说，从马车底部捡起一根稻草，放进嘴里慢慢地咀嚼着。这句话让她哑口无言。和往常一样，当她听到真话时，无论多么难听，她骨子里的诚实都迫使她承认这是事实。她沉默了一会儿，努力让自己适应卡琳成为修女的想法。

“答应我不要对她大惊小怪。”

“哦，好吧，我答应，”然后她用一种新的理解和一些惊讶看着他。威尔爱过卡琳，现在仍然爱她，足以支持她，让她轻松地 retreat。然而他想娶苏伦。

“那么，苏伦是怎么回事？你并不喜欢她，是吗？”

“哦，是的，我喜欢她，在某种程度上，”他说着，拿出稻草，仔细打量着，仿佛它非常有趣。“苏伦并不像你想的那么坏，斯嘉丽。我想我们会相处得很好的。苏伦唯一的问题是她需要一个丈夫和一些孩子，而这正是每个女人需要的。”

马车在崎岖不平的路上颠簸着，两人沉默了几分钟，斯嘉丽的思绪纷乱。让温和而说话轻声细语的威尔想娶苏伦这样一个爱抱怨的泼妇，肯定有比表面上看起来更深层、更重要的原因。

“你还没有告诉我真正的原因，威尔。如果我是一家之主，我有权知道。”

“没错，”威尔说，“我想你会理解的。我不能离开塔拉。它是我家，斯嘉丽，是我唯一真正的家，我爱它的一砖一瓦。我就像对待自己的家一样在上面辛勤劳作。当你为某件事付出劳动时，你就会爱上它。你知道我的意思吗？”

她知道他的意思，听到他说他也爱她最爱的东西，她的心涌起一阵温暖的爱意。

“我是这样想的。你父亲去世了，卡琳也成了修女，这里就只剩下我和苏伦了，当然，如果不娶苏伦，我就不能继续住在塔拉了。你知道人们怎么说闲话。”

“但是——但是威尔，还有梅兰妮和艾希礼——”

听到艾希礼的名字，他转过身看着她，浅色的眼睛深不可测。她又有了一种老感觉，那就是威尔知道她和艾希礼之间的一切，了解一切，既不谴责也不赞同。

“他们很快就会离开。”

“离开？去哪里？塔拉是他们的家，也是你的家。”

“不，这不是他们的家。这正是困扰艾希礼的地方。这不是他的家，他觉得自己没有挣到自己的生活。他是个很差的农民，他自己也知道。上帝知道他已经尽力了，但他不适合种田，你和我都知道。如果他劈柴火，很可能会砍掉自己的脚。他连犁都扶不正，就像小博一样，而他对种植一无所知。这不是他的错。他天生就不是干这个的。他很苦恼，作为一个男人，住在塔拉，靠一个女人的施舍过活，却没有多少回报。”

“施舍？他有没有说过——”

“不，他什么也没说。你了解艾希礼。但我看得出来。昨晚我们守在你父亲身边的时候，我告诉他我向苏伦求婚了，她答应了。然后艾希礼说他松了一口气，因为他一直觉得自己像条狗一样住在塔拉，他知道他和梅利小姐必须继续留在这里，现在奥哈拉先生去世了，只是为了防止人们议论我和苏伦。所以他就告诉我他打算离开塔拉去找工作。”

“工作？做什么工作？在哪里？”

“我不知道他会做什么，但他说他会去北方。他在纽约有个北方朋友，写信告诉他可以在那里的银行工作。”

“哦，不！”斯嘉丽从心底里喊道，听到这喊声，威尔又给了她之前一样的眼神。

“也许他去北方对大家都好。”

“不！不！我不这么认为。”

她的大脑飞快地运转着。艾希礼不能去北方！她可能再也见不到他了。尽管她已经好几个月没见到他了，自从果园里那场决定性的谈话后，她就再也没有单独和他 spoken 过，但她没有一天不想他，为他住在自己的屋檐下感到高兴。她每次给威尔寄钱，都因为他能使艾希礼的生活更轻松而感到高兴。当然，他不是一个好农民。艾希礼生来就是为了更好的事情，她骄傲地想。他生来就是为了统治，为了住在豪宅里，骑骏马，读诗歌，指挥黑人做事。现在没有豪宅、没有骏马、没有黑人，也没有几本书了，但这并不能改变什么。艾希礼不是天生的犁地和劈木头的料。难怪他想离开塔拉。

但她不能让他离开佐治亚州。必要的话，她会强迫弗兰克在店里给他一份工作，让弗兰克辞掉现在柜台后面的那个男孩。但是，不——艾希礼的位置不应该在柜台后面，也不应该在犁后面。一个威尔克斯家族的人当店主！哦，绝不可能！一定有什么办法——对了，当然是她自己的锯木厂！想到这里，她如释重负，露出了笑容。但他会接受她的提议吗？他还会认为这是施舍吗？她必须设法让他觉得他是在帮她的忙。她会解雇约翰逊先生，让艾希礼负责旧锯木厂，而休则负责管理新锯木厂。她会向艾希礼解释弗兰克的身体不好以及商店的工作压力如何让他无法帮助她，她还会以自己怀孕为由，说明她为什么需要他的帮助。

她会设法让他意识到，这个时候她离不开他的帮助。如果他愿意接管锯木厂，她会给他一半的股份——只要他能留下来，什么都行，只要能看到他脸上绽放出灿烂的笑容，只要有机会捕捉到他眼中流露出的仍然关切的目光，什么都行。但她向自己保证，她再也不会试图激他说出爱的话，再也不会试图让他放弃他比爱情更珍视的愚蠢的荣誉。她必须设法巧妙地向他传达她的新决心。否则，他可能会拒绝，因为他害怕再次出现上次那样的可怕场面。

“我可以给他在亚特兰大找点事做，”她说。

“嗯，那是你和艾希礼的事，”威尔说着，又把稻草放进嘴里。“驾，谢尔曼。现在，斯嘉丽，在我告诉你你父亲的事之前，我还得问你一件事。我不想让你对苏伦大发雷霆。她已经做了她该做的，你对她大吼大叫也无济于事，不会让奥哈拉先生起死回生。此外，她是真心实意地为大家好。”

“我想问你这件事。苏伦到底是怎么回事？亚历克斯说话像打哑谜，说她应该挨鞭子。她做了什么？”

“是的，人们对她很生气。今天下午我在琼斯伯勒遇到的每个人都扬言下次见到她时要和她断绝来往，但也许他们会忘记的。现在，答应我不要对她大发雷霆。奥哈拉先生躺在客厅里，我不想今晚发生任何争吵。”

他不想发生任何争吵！斯嘉丽愤愤地想。他说得好像塔拉已经是他的了！

然后她想到了躺在客厅里的杰拉尔德，突然哭了起来，痛苦地抽泣着。威尔搂住她，把她紧紧地抱在怀里，什么也没说。

当他们在渐渐黑暗的路上慢慢颠簸时，她的头靠在他的肩膀上，帽子歪了，她已经忘记了过去两年里的杰拉尔德，那个模糊的老人，站在门口，等待一个永远不会出现的女人。她想起的是那个充满活力、精力充沛的老人，他那头卷曲的白发，他那洪亮的笑声，他那跺脚的声音，他那笨拙的笑话，他那慷慨大方。她记得小时候，他是多么了不起的男人，这个脾气暴躁的父亲，当他跳过栅栏时，把她抱在身前，当她淘气时，把她翻过来打屁股，然后在她哭的时候也跟着哭，并给她钱让她安静下来。她记得他从查尔斯顿和亚特兰大回来时，总是带着不合适的礼物，还带着一丝淡淡的微笑，回想起他在琼斯伯勒的法庭日后，凌晨时分醉醺醺地回家，像七个伯爵一样，跳过栅栏，用他那欢快的声音唱着《绿衣人》。以及第二天早上面对艾伦时，他是多么的窘迫。好吧，他现在和艾伦在一起了。

“你为什么不写信告诉我他病了？我会很快赶来——”

“他没病，一分钟也没病。来，亲爱的，拿着我的手帕，我把一切都告诉你。”

她用他的大手帕擤了擤鼻子，因为她从亚特兰大来的时候甚至连块手帕都没带，然后又依偎在威尔的臂弯里。威尔真是太好了。没有什么事能让他心烦意乱。

“是这样的，斯嘉丽。你一直给我们寄钱，我和艾希礼，嗯，我们交了税，买了骡子、种子什么的，还有一些猪和鸡。梅利小姐把鸡养得很好，是的，先生，她养得很好。她是个好女人，梅利小姐。嗯，不管怎么说，在我们为塔拉买了东西之后，就没多少钱剩下买些零碎的东西了，但我们谁也没有抱怨。除了苏伦。

“梅兰妮小姐和卡琳小姐待在家里，穿着她们的旧衣服，好像以此为荣，但你了解苏伦，斯嘉丽。她从来没有习惯过节衣缩食。每次我带她去琼斯伯勒或费耶特维尔时，她都不得不穿着旧衣服，这让她很恼火。尤其是那些Carpetbaggers 的女人——女人们总是穿着华丽的衣服四处招摇。那些管理自由人局的该死的北方佬的妻子们，她们穿得多漂亮啊！嗯，县里的女士们穿着她们最难看的衣服进城，这已经成了一种荣誉的象征，只是为了表明她们不在乎，并且以穿着这些衣服为荣。但苏伦不是这样。她也想要一匹马和一辆马车。她指出你有一辆。”

“那不是马车，是辆旧马车，”斯嘉丽愤愤不平地说。

“嗯，不管是什么。我还不如告诉你，苏伦从来没有忘记你嫁给弗兰克·肯尼迪的事，而且我不怪她。你知道，对一个姐妹来说，这是一个卑鄙的伎俩。”

斯嘉丽从他的肩膀上站起来，像一条准备攻击的响尾蛇一样愤怒。

“卑鄙的伎俩，是吗？我请你说话客气点，威尔·本廷！如果他喜欢我胜过喜欢她，我能有什么办法？”

“你是个聪明的女孩，斯嘉丽，我想，是的，你本来可以让他不那么喜欢你。女孩们总是有办法的。但我猜你有点在哄骗他。当你想要得到什么的时候，你是一个非常有魅力的人，但尽管如此，他还是苏伦的男朋友。为什么，在你来亚特兰大一周前，她还收到了他的一封信，他在信里对她甜言蜜语，还说等他多攒点钱就结婚。我知道，因为她给我看过那封信。”

斯嘉丽沉默了，因为她知道他说的是实话，她想不出什么话来反驳。她从未想过威尔会评判她。而且，她对弗兰克撒的谎也从未让她良心不安。如果一个女孩留不住男朋友，那她就活该失去他。

“好了，威尔，别这么刻薄，”她说。“如果苏伦嫁给了他，你认为她会在塔拉或我们任何人身上花一分钱吗？”

“我说过，你想要得到什么的时候，你是一个非常有魅力的人，”威尔说着，转过身，平静地笑着对她说。“不，我不认为我们会见到老弗兰克的一分钱。但无论如何，这是个卑鄙的伎俩，这是不争的事实，如果你想用结果来 оправдать 手段，那不关我的事，我又有什么资格抱怨呢？但从那以后，苏伦一直像个大黄蜂一样。我不认为她有多在乎老弗兰克，但这伤害了她的自尊心，她一直说你穿着漂亮的衣服，坐着马车，住在亚特兰大，而她却埋葬在塔拉。你知道，她喜欢去拜访别人，喜欢参加聚会，喜欢穿漂亮的衣服。我不怪她。女人就是这样。

“嗯，大约一个月前，我带她去了琼斯伯勒，让她去拜访别人，我去办事，当我带她回家时，她像老鼠一样安静，但我看得出来她兴奋得快要爆炸了。我以为她发现了某人要生孩子了——她听到了一些有趣的八卦，我没有太在意她。她在家里待了一个星期左右，一直很兴奋，话也不多。她去看望了凯瑟琳·卡尔弗特小姐——斯嘉丽，你会为凯瑟琳小姐哭的。可怜的女孩，她死了也比嫁给那个胆小怕事的北方佬希尔顿强。你知道他已经把房子抵押出去了，然后又失去了房子，他们要离开了？”

“不，我不知道，我不想知道。我想知道爸爸的事。”

“嗯，我正要说，”威尔耐心地说。“当她从那里回来时，她说我们都误解了希尔顿。她称他为希尔顿先生，她说他是个聪明人，但我们只是嘲笑她。然后她开始在下午带你父亲出去散步，很多次我从田里回来时，都会看到她和你父亲坐在墓地周围的墙上，喋喋不休地对他说话，还挥舞着双手。老先生只是困惑地看着她，摇摇头。你知道他一直是什么样子的，斯嘉丽。他变得越来越糊涂，好像几乎不知道自己在哪里，我们是谁。有一次，我看到她指着你妈妈的坟墓，老先生哭了起来。当她回到家里，看起来很高兴很兴奋时，我狠狠地说了她一顿，我说：‘苏伦小姐，你为什么要折磨你可怜的爸爸，在他面前提起你妈妈？大多数时候，他都没有意识到她已经死了，而你却在这里旧事重提。’她只是有点儿扬起头，笑了笑，说：‘别管闲事。总有一天，你们都会为我所做的一切感到高兴的。’梅兰妮小姐昨晚告诉我，苏伦已经把她的计划告诉了她，但梅利小姐说她不知道苏伦是认真的。她说她没有告诉我们任何人，因为她对这个想法感到非常不安。”

“什么想法？你到底要不要说重点？我们现在已经走到半路了。我想知道爸爸的事。”

“我正要告诉你，”威尔说，“我们离家这么近了，我想我最好在这里停下来，说完再说。”

他拉紧缰绳，马停了下来，喷着响鼻。他们在麦金托什家那片杂草丛生的野生山梅花树篱旁停了下来。斯嘉丽向黑暗的树下望去，依稀能辨认出高耸的、幽灵般的烟囱仍然矗立在寂静的废墟之上。她希望威尔选择在其他任何地方停下。

“嗯，她的想法总而言之就是让北方佬赔偿他们烧毁的棉花、赶走的牲畜、拆毁的栅栏和谷仓。”

“北方佬？”

“你没听说过吗？北方佬政府一直在对南方支持联邦的人的损失财产进行赔偿。”

“我当然听说过，”斯嘉丽说。“但这和我们有什么关系？”

“在苏伦看来，关系很大。那天我带她去琼斯伯勒，她遇到了麦金托什太太，当她们聊着天时，苏伦不禁注意到麦金托什太太穿的衣服多么漂亮，她忍不住问了起来。然后麦金托什太太摆出一副很了不起的样子，说她的丈夫已经向联邦政府提出了索赔，理由是他们摧毁了一个忠诚的联邦支持者的财产，这个支持者从未以任何形式向南方联盟提供过帮助或安慰。”

“他们从来没有给任何人提供过帮助或安慰，”斯嘉丽厉声说道。“苏格兰-爱尔兰人！”

“嗯，也许是真的。我不认识他们。总之，政府给了他们，嗯——我忘了是多少千美元了。不过，这是一笔不小的数目。这激发了苏伦的想法。她想了一个星期，什么也没告诉我们，因为她知道我们只会嘲笑她。但她必须和人说说，所以她去了凯瑟琳小姐家，那个该死的白人垃圾希尔顿给了她一大堆新主意。他指出你父亲根本不是在这个国家出生的，他没有参加过战争，也没有儿子参战，也没有在南方联盟担任过任何职务。他说，他们可以强调奥哈拉先生是一个忠诚的联邦支持者。他给她灌输了这样的思想，她就回家开始做你父亲的工作。斯嘉丽，我敢打赌，你父亲有一半时间都不知道她在说什么。她正是指望着这一点，指望着他会宣誓效忠，甚至不知道自己在做什么。”

“爸爸宣誓效忠！”斯嘉丽喊道。

“嗯，这几个月他的脑子变得很不灵光了，我想她就是指望着这一点。请注意，我们谁也没有怀疑过。我们知道她在图谋不轨，但我们不知道她利用你死去的妈妈来责备他，责备他能让她的孩子们衣衫褴褛，却能从北方佬那里得到十五万美元。”

“十五万美元，”斯嘉丽喃喃自语，她对誓言的恐惧消失了。

那是多么大的一笔钱啊！而只需签署一份效忠美国政府的誓言就能得到，一份声明签署人一直支持政府，从未向其敌人提供过帮助或安慰的誓言。十五万美元！为了这么一个小小的谎言就能得到这么多钱！好吧，她不能责怪苏伦。天哪！这就是亚历克斯说的想用生牛皮鞭子抽她的意思吗？这就是全县人想和她断绝来往的意思吗？他们都是傻瓜。有了这么多钱，她能做些什么啊！有了这么多钱，全县的人都能做些什么啊！这么一个小小的谎言又算得了什么呢？毕竟，无论如何，你能从北方佬那里得到的任何东西都是正当的钱。

“昨天中午，当我和艾希礼在劈柴火时，苏伦套上这辆马车，把你爸爸扶上车，一句话也没说就进城去了。梅利小姐大概知道是怎么回事，但她祈祷能有什么事改变苏伦的想法，所以她什么也没告诉我们其他人。她只是不明白苏伦怎么会做出这样的事。

“今天我听到了事情的全部经过。那个胆小鬼希尔顿在城里的其他Scallawags和共和党人中有些影响力，苏伦同意给他们一些钱——我不知道是多少——如果他们对奥哈拉先生是联邦忠诚者的事睁一只眼闭一只眼，并且利用他是爱尔兰人，没有参军等等事实，签署推荐信。你父亲要做的就是宣誓并签署文件，然后文件就会被送到华盛顿。

“他们飞快地念完了誓词，他什么也没说，一切都很顺利，直到她让他在誓词上签字。然后老先生好像清醒了一会儿，摇了摇头。我不认为他知道是怎么回事，但他不喜欢这样，而且苏伦总是让他不高兴。嗯，在她费了这么大劲之后，这几乎让她神经错乱了。她把他带出办公室，拉着他在路上来回走动，对他说你妈妈从坟墓里喊他，因为当他有能力抚养孩子们的时候，却让他们受苦。他们告诉我，你爸爸坐在马车里，像个婴儿一样哭了起来，就像他每次听到你妈妈的名字时一样。镇上每个人都看到了他们，亚历克斯·方丹走过去看出了什么事，但苏伦对他恶语相向，叫他别管闲事，所以他就生气地走开了。

“我不知道她从哪里得到的想法，但在下午的某个时候，她弄来一瓶白兰地，把奥哈拉先生带回办公室，开始给他倒酒。斯嘉丽，一年来塔拉都没有烈酒了，只有迪尔西酿造的一点黑莓酒和麝香葡萄酒，奥哈拉先生不习惯喝烈酒。他真的喝醉了，在苏伦争论和唠叨了几个小时之后，他屈服了，说，是的，他愿意在她想签的任何文件上签字。他们又拿出了誓词，就在他要落笔的时候，苏伦犯了个错误。她说：‘嗯，现在，我想斯拉特里家和麦金托什家不会再对我们摆架子了！’你知道，斯嘉丽，斯拉特里家已经为北方佬烧毁他们的小棚屋提出了大笔索赔，埃米的丈夫已经帮他们在华盛顿办好了手续。

“他们告诉我，当苏伦说出这些名字时，你爸爸挺直了身子，挺起了肩膀，锐利地看着她。他不再糊涂了，他说：‘斯拉特里家和麦金托什家也签了这样的东西吗？’苏伦紧张起来，一会儿说是，一会儿说不是，结结巴巴的，他大声喊道：‘告诉我，那个该死的Orangeman和那个该死的穷白人签了这样的东西吗？’然后那个家伙希尔顿语气温和地说：‘是的，先生，他们签了，他们得到了和你将得到的一样多的钱。’

“然后老先生像公牛一样吼叫起来。亚历克斯·方丹说他从街上的saloon里听到了他的声音。他还说，用你能听得懂的爱尔兰口音说：‘你们以为塔拉的奥哈拉家族会步一个该死的Orangeman和一个该死的穷白人的后尘吗？’他把文件撕成两半，扔到苏伦脸上，吼道：‘你不是我的女儿！’然后他一眨眼就离开了办公室。

“亚历克斯说他看到他冲到街上，像头公牛一样横冲直撞。他说老先生看起来像你妈妈去世后第一次恢复了原来的样子。说他醉醺醺的，扯着嗓子骂人。亚历克斯说他从来没有听过这么精彩的咒骂。亚历克斯的马就站在那里，你爸爸二话不说就爬了上去，扬起一阵呛人的灰尘，一路狂奔而去，每一口呼吸都在咒骂。

“嗯，大约在日落时分，我和艾希礼坐在前廊的台阶上，望着大路，非常担心。梅利小姐在楼上床上哭，什么也不告诉我们。很快，我们听到路上传来一阵马蹄声，有人在大喊大叫，好像在猎狐，艾希礼说：‘真奇怪！听起来像奥哈拉先生在战前骑马来看我们的时候。’

“然后我们看到他在牧场的尽头。他一定是跳过了那边的栅栏。他骑着马，飞快地冲上山坡，一路放声歌唱，好像世上没有任何烦心事。我都不知道你爸爸有这么好的嗓子。他唱着《低背车里的佩格》，用帽子抽打着马，马跑得像疯了一样。当他快到山顶时，他没有勒住缰绳，我们看到他要跳过牧场的栅栏，我们吓得跳了起来，然后他喊道：‘看，艾伦！看我跳过这道栅栏！’但马在栅栏前突然停了下来，不肯跳，你爸爸从马头上飞了过去。他没有受苦。我们赶到他身边时，他已经死了。我想是摔断了脖子。”

威尔等了一会儿，看她是否说话，当她没有说话时，他拾起了缰绳。“驾，谢尔曼，”他说，马朝着家的方向走去。



第四十章

斯嘉丽那天晚上几乎没睡。当黎明到来，太阳爬过东边山上的黑松树时，她从凌乱的床上起身，坐在窗边的凳子上，疲惫地把头放在胳膊上，望着塔拉的牲口棚、果园和远处的棉田。一切都清新、湿润、宁静、翠绿，棉田的景象给她的心带来了一丝慰藉。日出时分的塔拉，尽管主人已经去世，却显得可爱、整洁、安宁。矮墩墩的木制鸡舍用黏土堵住了老鼠和黄鼠狼的洞，粉刷得雪白干净，木制马厩也是如此。菜园里，一排排的玉米、鲜黄的南瓜、黄油豆和萝卜长势良好，除去了杂草，用劈开的橡木做成的栅栏围得整整齐齐。果园里的灌木丛也被清理干净了，长长的树行下只长着雏菊。阳光照射下，隐藏在绿叶中的苹果和毛茸茸的粉色桃子闪闪发光。远处，一排排弯弯曲曲的棉花，在新生的金色天空下静谧而翠绿。鸭子和鸡摇摇摆摆、昂首阔步地走向田野，因为在松软的耕地里的灌木丛下，可以找到最美味的蠕虫和蛞蝓。

看到这一切，斯嘉丽心中充满了对威尔的感激之情。即使她对艾希礼的忠诚也无法让她相信这一切都是艾希礼的功劳，因为塔拉的繁荣不是种植园主的贵族式劳作的成果，而是热爱土地、勤勤恳恳、不知疲倦的“小农”的成果。这是一个“两匹马”的小农场，而不是昔日领主式的种植园，牧场上满是骡子和骏马，棉花和玉米一眼望不到边。但现在拥有的这一切都很好，休耕的土地可以在时局好转时重新开垦，而且经过休耕，它们会更加肥沃。

威尔做的不仅仅是耕种几英亩土地。他坚决地阻止了佐治亚州种植园主的两个敌人——幼松和黑莓灌木丛——的入侵。它们没有像在全州无数种植园里那样，偷偷地侵占菜园、牧场、棉田和草坪，也没有傲慢地在塔拉的走廊旁生长。

想到塔拉曾经差点儿就变回了荒野，斯嘉丽的心跳都漏了一拍。她和威尔一起，做得很好。他们抵挡住了北方佬、Carpetbaggers和自然的侵蚀。最重要的是，威尔告诉她，秋季棉花收成后，她就不需要再寄钱了——除非有别的Carpetbaggers 觊觎塔拉，大幅提高税收。斯嘉丽知道没有她的帮助，威尔会很艰难，但她钦佩并尊重他的独立精神。只要他还是个雇工，他就会接受她的钱，但现在，他即将成为她的姐夫和一家之主，他打算自力更生。是的，威尔是上帝的恩赐。

前一天晚上，波克在艾伦的坟墓旁边挖好了坟墓，他手里拿着铁锹，站在潮湿的红土后面，很快就要把土铲回去填好。斯嘉丽站在他身后一棵矮小多节的雪松斑驳的树荫下，六月早晨的阳光洒在她身上，她努力不让自己的目光落在眼前的红色墓穴上。吉姆·塔尔顿、小休·门罗、亚历克斯·方丹和老麦克雷最小的孙子用两根劈开的橡木抬着杰拉尔德的棺材，慢慢地、笨拙地沿着房子的小路走下来。在他们后面，隔着一段 respectful 的距离，跟着一大群衣衫褴褛、沉默不语的邻居和朋友。当他们沿着阳光明媚的小路穿过花园走下来时，波克把头低在铁锹把上哭了起来；斯嘉丽带着漠然的惊讶看到，几个月前她去亚特兰大时，他头上乌黑油亮的卷发现在已经花白了。

她疲惫地感谢上帝，她前一天晚上已经哭干了眼泪，所以现在她可以站得笔直，眼睛干干的。苏伦在她身后哭泣的声音让她难以忍受，她不得不握紧拳头，才没有转身扇她那张肿胀的脸。不管苏伦是不是故意的，她都是导致她父亲死亡的原因，在她那些充满敌意的邻居面前，她应该有起码的 decency 控制住自己。那天早上，没有一个人和她说过话，也没有一个人对她表示同情。他们默默地吻了斯嘉丽，握了握她的手，对卡琳，甚至对波克轻声细语，但对苏伦却视而不见，就好像她不存在一样。

在他们看来，她比谋杀她父亲更可恶。她试图让她父亲背叛南方。对这个严酷而紧密团结的社区来说，就好像她试图背叛所有人的荣誉一样。她破坏了全县团结一致的面貌。她试图从北方佬政府那里得到钱，这让她和Carpetbaggers和Scallawags站在了一起，他们比北方佬士兵更可恨。她，一个古老而坚定支持南方联盟的家庭的成员，一个种植园主的家庭的成员，投向了敌人，这样做给全县的每个家庭都带来了耻辱。

悼念者们义愤填膺，悲痛欲绝，尤其是其中三个人——老麦克雷，自从很多年前杰拉尔德从萨凡纳来到这片高地后，他就一直是杰拉尔德的密友；方丹奶奶，她爱杰拉尔德，因为他是艾伦的丈夫；还有塔尔顿太太，她比任何邻居都更亲近他，因为正如她常说的，他是全县唯一一个能区分种马和阉马的人。

在葬礼前，杰拉尔德躺在昏暗的客厅里，这三个人怒气冲冲的面孔让艾希礼和威尔感到有些不安，他们回到艾伦的办公室商量对策。

“他们中的一些人会说苏伦的坏话，”威尔突然说道，把稻草咬成了两半。“他们认为他们有理由说些什么。也许他们确实有。这不由我说了算。但是，艾希礼，不管他们是对是错，作为家里的男人，我们都必须表示 resent，那样就会有麻烦。谁也拿老麦克雷没办法，因为他聋得像根木头，听不见别人让他闭嘴。而且你知道，这个世界上没有人能阻止方丹奶奶说出她的想法。至于塔尔顿太太——你看到她每次看着苏伦时，她那双赤褐色的眼睛都翻白眼了吗？她已经竖起了耳朵，迫不及待地想说些什么。如果他们说了什么，我们必须接受，塔拉现在已经够麻烦了，我们不能再和邻居们闹翻。”

艾希礼担忧地叹了口气。他比威尔更了解邻居们的脾气，他还记得，战前，有一半的争吵和一些枪击事件都是源于全县在已故邻居的棺材前说几句话的习俗。通常情况下，这些话都是极尽赞美之词，但偶尔也有例外。有时，一些极其尊重的话会被死者情绪激动的亲属误解，棺材上最后一铲土还没堆好，麻烦就开始了。

由于没有牧师，艾希礼将在卡琳的《祈祷书》的帮助下主持仪式，他们婉言谢绝了琼斯伯勒和费耶特维尔的卫理公会和浸信会牧师的协助。卡琳比她的姐妹们更虔诚地信仰天主教，她对斯嘉丽没有从亚特兰大带一位牧师来感到非常不安，只是在有人提醒她，当牧师来为威尔和苏伦主持婚礼时，他可以为杰拉尔德读悼词时，她才稍微安心了一些。是她反对请附近的基督教牧师，并将此事交给了艾希礼，并在她的书中标出了要他读的段落。艾希礼靠着旧秘书桌，知道防止麻烦发生的责任在于他，而且他知道全县人民的脾气一触即发，不知道该如何进行下去。

“没办法，威尔，”他说着，揉了揉他那头金发。“我不能把方丹奶奶或老麦克雷打倒，也不能捂住塔尔顿太太的嘴。他们说得最轻微的话也是说苏伦是个杀人犯和叛徒，要不是她，奥哈拉先生还会活着。该死的这种对着死者说话的习俗。真是野蛮。”

“听着，艾希，”威尔慢慢地说。“我不想让任何人说苏伦的坏话，不管他们怎么想。你把这件事交给我。当你读完经文，做完祈祷，说：‘如果有人想说几句话，’你就看着我，这样我就可以先发言。”

但斯嘉丽看着抬棺人费力地把棺材抬进墓地狭窄的入口，根本没有想到葬礼后会有麻烦。她心情沉重地想，埋葬杰拉尔德就等于埋葬了她与过去幸福和无忧无虑的日子最后的联系之一。

最后，抬棺人把棺材放在坟墓附近，站在那里，握紧又松开他们疼痛的手指。艾希礼、梅兰妮和威尔排成一列走进墓地，站在奥哈拉家的女孩们身后。所有能挤进去的近邻都站在他们身后，其他人则站在砖墙外。斯嘉丽第一次真正看到他们，对这么多人来参加葬礼感到惊讶和感动。交通工具如此有限，这么多人来真是太好了。那里有五六十人，其中一些人来自很远的地方，她不知道他们是如何及时得到消息赶来的。琼斯伯勒、费耶特维尔和洛夫乔伊的全家人都来了，还有一些黑人仆人。许多来自河对岸的农民、来自穷乡僻壤的Crackers，以及一些沼泽地居民都来了。沼泽地人身材高大，留着胡须，穿着家织布，头上戴着浣熊皮帽子，轻松地把步枪挎在胳膊弯里，嘴里塞满了烟草。他们的女人和他们在一起，光着脚陷在松软的红土里，下嘴唇塞满了鼻烟。她们的太阳帽下，脸色蜡黄，像是得了疟疾，但却干净明亮，她们新熨过的印花布闪闪发光，浆洗得笔挺。

附近的邻居都来了。方丹奶奶，干瘪、皱巴巴的，像一只褪了毛的老鸟，拄着拐杖，她身后是莎莉·门罗·方丹和方丹家的小姐。她们低声恳求，拉扯着她的裙子，想让她坐在砖墙上，但都徒劳无功。方丹奶奶的丈夫，老医生，没有来。他两个月前去世了，她那双充满恶意的眼睛里失去了许多生活的乐趣。凯瑟琳·卡尔弗特·希尔顿独自一人站在那里，因为她的丈夫帮助导致了这场悲剧，她那褪色的太阳帽遮住了她低垂的脸。斯嘉丽惊讶地看到，她的印花布裙子上有油渍，她的手长满了雀斑，而且很脏。她的指甲下甚至还有黑色的月牙。凯瑟琳现在一点儿也没有贵族的样子了。她看起来像个Cracker，甚至更糟。她看起来像个穷白人，懒惰、邋遢、轻浮。

“如果她现在还没有吸鼻烟的话，很快就会吸了，”斯嘉丽惊恐地想。“天哪！真是堕落啊！”

当她意识到贵族和平民之间的鸿沟是多么狭小时，她打了个寒颤，把目光从凯瑟琳身上移开。

“要不是我有很多的勇气，我也会和她一样，”她想，当她意识到她和凯瑟琳在投降后有着同样的起点——空空如也的双手和她们脑子里的东西——时，她心中涌起一股自豪感。

“我做得还不错，”她想着，抬起下巴，笑了。

但她笑容未尽，就看到了塔尔顿太太对她投来 scandalized 的目光。她的眼睛哭得红红的，在责备地看了斯嘉丽一眼后，她把目光转向了苏伦，那凶狠愤怒的目光预示着苏伦的不祥。在她和她丈夫身后，是塔尔顿家的四个女儿，她们的红发在这个庄严的场合显得格格不入，她们的赤褐色眼睛仍然像充满活力的小动物的眼睛一样，充满活力和危险。

当艾希礼手里拿着卡琳那本破旧的《祈祷书》走上前时，脚步声停止了，帽子摘了下来，双手合十，裙子沙沙作响，安静了下来。他站了一会儿，低头看着，阳光照耀在他金色的头发上。人群中一片寂静，静得他们可以清晰地听到风吹过木兰树叶的沙沙声，远处知更鸟重复的叫声听起来格外响亮而悲伤。艾希礼开始读祈祷词，当他那洪亮而优美的声音念出简短而庄严的词句时，所有的人都低下了头。

“哦！”斯嘉丽想，她的喉咙哽咽了。“他的声音多好听啊！如果一定要有人为爸爸做这件事，我很高兴是艾希礼。我宁愿是他，也不愿是一个牧师。我宁愿爸爸由自己人安葬，也不愿由陌生人安葬。”

当艾希礼读到卡琳为他标出的关于炼狱中灵魂的祈祷词时，他突然合上了书。只有卡琳注意到了他省略了这段，当他开始念《主祷文》时，她困惑地抬起了头。艾希礼知道在场有一半的人从未听说过炼狱，而听说过的人如果听到他哪怕是在祈祷中暗示像奥哈拉先生这样优秀的人没有直接升入天堂，也会认为这是一种人身攻击。因此，为了尊重公众意见，他略过了所有关于炼狱的提及。大家都热情地加入了《主祷文》的祈祷，但当他开始念《圣母颂》时，他们的声音渐渐消失在尴尬的沉默中。他们从未听过这首祈祷词，当奥哈拉家的女孩们、梅兰妮和塔拉的仆人们回应道：“现在和我们临终时为我们祈祷。阿门”时，他们偷偷地互相看了看。

然后艾希礼抬起头，迟疑地站了一会儿。邻居们的目光 expectantly 地注视着他，他们调整了姿势，准备听一篇长篇大论。他们在等着他继续主持仪式，因为他们谁也没想到天主教的祈祷词到此就结束了。全县的葬礼总是很漫长。主持葬礼的浸信会和卫理公会牧师没有固定的祈祷词，而是根据情况即兴发挥，很少在所有哀悼者都泪流满面、女性亲属悲痛欲绝地尖叫之前停止。如果这些简短的祈祷词就是他们敬爱的朋友的全部葬礼仪式，邻居们会感到震惊、委屈和愤怒，没有人比艾希礼更清楚这一点。这件事会在餐桌上讨论好几个星期，全县的人都会认为奥哈拉家的女孩们没有对她们的父亲表示应有的尊重。

于是他迅速而歉疚地瞥了卡琳一眼，再次低下头，开始背诵他记忆中的英国国教葬礼仪式，他经常在十二橡树庄园安葬奴隶时念这段经文。

“我是复活和生命……凡信我的……必永不死。”

他背诵得不太流畅，说得也很慢，偶尔会沉默一会儿，等待记忆中的短语浮现出来。但这从容不迫的语气使他的话更令人印象深刻，以前没有哭的悼念者现在开始掏手帕了。他们都是虔诚的浸信会教徒和卫理公会教徒，他们认为这是天主教的仪式，于是立刻改变了他们最初的看法，即天主教的仪式是冷漠和天主教的。斯嘉丽和苏伦同样无知，她们觉得这些话很安慰人，很优美。只有梅兰妮和卡琳意识到，一个虔诚的爱尔兰天主教徒正在按照英国国教的仪式下葬。而卡琳则因悲伤和艾希礼的背叛而感到震惊，无法干预。

读完后，艾希礼睁着他那双悲伤的灰色眼睛，环顾四周。停顿了一下，他的目光与威尔相遇，他说：“有没有人想说几句？”

塔尔顿太太紧张地抽搐了一下，但她还没来得及开口，威尔就一瘸一拐地走了过来，站在棺材的头部开始讲话。

“朋友们，”他用他那平淡苍白的嗓音说道，“也许你们认为我有点儿自以为是，第一个发言——我，直到大约一年前才认识奥哈拉先生，而你们认识他都二十多年了。但我这里有一个理由。如果他能再多活一个月左右，我本来就有权叫他爸爸了。”

人群中泛起一阵惊讶的涟漪。他们教养良好，不会窃窃私语，但他们挪动着脚步，盯着卡琳低垂的头。每个人都知道他对她默默的爱慕。看到所有人的目光都投向卡琳，威尔继续说道，好像什么也没注意到。

“所以，既然我打算在神父从亚特兰大下来后就娶苏伦小姐，我想也许我有权先发言。”

他讲话的最后部分消失在人群中一阵微弱的嘶嘶声中，一阵愤怒的嗡嗡声，像蜜蜂一样。这声音中充满了愤怒和失望。每个人都喜欢威尔，每个人都尊敬他为塔拉所做的一切。每个人都知道他喜欢卡琳，所以听到他要娶这个邻里都鄙视的女人，他们都很不高兴。好心的威尔竟然要娶那个讨厌的、鬼鬼祟祟的苏伦·奥哈拉！

空气一度紧张起来。塔尔顿太太的眼睛开始闪闪发光，嘴唇无声地动着。在寂静中，可以听到老麦克雷尖声细语地让他孙子告诉他说了些什么。威尔面对着所有人，仍然一脸温和，但他那双浅蓝色的眼睛里似乎在警告他们，不要对他的未婚妻说三道四。一时间，每个人对威尔的真诚喜爱和他们对苏伦的鄙视之间形成了紧张的对峙。威尔赢了。他继续说道，就好像他的停顿是很自然的一样。

“我不像你们那样了解奥哈拉先生的鼎盛时期。我个人认识的只是一个有点糊涂的好老先生。但我从你们那里听说过他以前是什么样子的。我想说的是，他是一个好斗的爱尔兰人，一个南方绅士，一个最忠诚的南方联盟战士。没有比这更好的组合了。我们也不太可能再见到像他这样的人了，因为造就他这种人的时代已经和他一样消逝了。他出生在一个异国他乡，但我们今天埋葬的这个人比我们任何一个悼念他的人都更像一个佐治亚州人。他过着我们的生活，他热爱我们的土地，而且，说到底，他是为了我们的事业而死的，就像士兵们一样。他是我们中的一员，他有我们的优点，也有我们的缺点，他有我们的力量，也有我们的弱点。他的优点在于，一旦下定决心，就没有任何事情能阻止他，他不害怕任何穿着皮鞋走路的东西。没有任何外来的东西可以打败他。

“当英国政府要绞死他时，他不害怕。他只是逃离了家乡。当他来到这个国家，身无分文时，他也没有丝毫害怕。他努力工作，赚了钱。当他来到这个地区时，这里还是一片荒野，印第安人刚刚被赶走，他也不害怕。他把一片荒野变成了一个大种植园。当战争来临时，他的钱开始减少，他也不怕再次变穷。当北方佬经过塔拉，可能会烧毁他的房子或杀了他时，他一点也不害怕，也没有被打败。他只是站稳了脚跟，坚守阵地。这就是为什么我说他有我们的优点。没有任何外来的东西可以打败我们中的任何一个人。

“但他也和我们一样有缺点，因为他可以从内心被击败。我的意思是说，全世界都做不到的事情，他自己的心却可以做到。当奥哈拉太太去世时，他的心也死了，他被打败了。我们看到的在这里走来走去的，已经不是他了。”

威尔停了下来，他的目光平静地扫过一张张面孔。人群站在烈日下，仿佛被施了魔法，一动不动，他们对苏伦的任何愤怒都烟消云散了。威尔的目光在斯嘉丽身上停留了一会儿，他的眼角微微皱起，仿佛在内心深处对她微笑，以示安慰。斯嘉丽一直在强忍着泪水，她确实感到安慰。威尔说的是常识，而不是关于在另一个更美好的世界里重逢，以及把她的意志服从于上帝的废话。而斯嘉丽总能在常识中找到力量和安慰。

“我不希望你们任何人因此而看轻他。你们所有人，包括我，都和他一样。我们都有同样的弱点和缺点。没有什么能打败我们，就像没有什么能打败他一样，无论是北方佬、Carpetbaggers、艰难的时世、沉重的税收，还是彻头彻尾的饥饿。但我们心中的弱点可以在眨眼间打败我们。这并不总是像奥哈拉先生那样，因为失去你爱的人而被打败。每个人的主心骨都不一样。我想说的是——主心骨断了的人死了更好。如今这世上已经没有他们的容身之地了，他们死了更幸福……这就是为什么我说你们没有理由为奥哈拉先生悲伤。应该悲伤的时刻是谢尔曼来的时候，他失去了奥哈拉太太。现在他的身体已经追随他的心而去，我不认为我们有理由悲伤，除非我们太自私了，我说这话是因为我爱他就像爱我自己的父亲一样……如果你们不介意的话，就不要再说别的了。家里人太伤心了，听不进去，这对他们来说也不是什么好事。”

威尔停了下来，转向塔尔顿太太，低声说道：“夫人，您能不能带斯嘉丽进屋？她站了这么久，不应该再站在太阳下了。方丹奶奶看起来也不太好，没有不尊敬的意思。”

悼词突然转到自己身上，斯嘉丽吓了一跳，所有人的目光都转向她，她尴尬得满脸通红。为什么威尔要宣扬她已经很明显的怀孕？她给了他一个羞愧和愤怒的眼神，但威尔平静的目光把她压了下去。

“求你了，”他的眼神说道。“我知道我在做什么。”

他已经是一家之主了，斯嘉丽不想当众吵闹，只好无奈地转向塔尔顿太太。这位女士，正如威尔所希望的那样，注意力突然从苏伦身上转移到了永远令人着迷的生育问题上，无论是动物还是人类，她都拉着斯嘉丽的胳膊。

“进屋来，亲爱的。”

她的脸上露出了一种亲切而专注的神情，斯嘉丽任由她领着自己穿过人群，人们纷纷让开，为她让出一条狭窄的小路。当她走过时，人们同情地低声议论着，几只手伸出来安慰地拍了拍她。当她走到方丹奶奶面前时，老太太伸出一只瘦骨嶙峋的手爪说道：“孩子，扶着我的胳膊，”然后她狠狠地瞪了莎莉和小方丹小姐一眼，说道：“不，你们别过来。我不需要你们。”

她们慢慢地穿过人群，人群在她们身后合拢，沿着阴凉的小路向房子走去，塔尔顿太太热切地扶着斯嘉丽的胳膊肘，她的手很有力，每走一步，斯嘉丽几乎都要被她抬起来。

“好了，威尔为什么要那样做？”当他们听不到别人的声音时，斯嘉丽激动地喊道。“他实际上是在说：‘看她！她要生孩子了！’”

“嗯，看在老天的份上，你确实是要生了，不是吗？”塔尔顿太太说。“威尔做得对。你本来就可能晕倒和流产，还站在烈日下，真是太傻了。”

“威尔才不在乎她会不会流产呢，”方丹奶奶一边吃力地穿过前院走向台阶，一边上气不接下气地说。她的脸上露出一丝冷酷而意味深长的笑容。“威尔很聪明。他不想让你或我，比阿特丽斯，待在墓地旁边。他害怕我们会说什么，他知道这是唯一能摆脱我们的办法……而且还不止于此。他不想让斯嘉丽听到土块落在棺材上的声音。他是对的。记住，斯嘉丽，只要你没有听到那个声音，对你来说，人们就没有真正死去。但一旦你听到了……嗯，那是世界上最可怕的最后的声音……孩子，扶我上台阶，比阿特丽斯，也帮我一把。斯嘉丽不需要你扶，就像她不需要拐杖一样，而我不像威尔说的那么精神……威尔知道你是你父亲的掌上明珠，他不想让你比现在更难过。他认为这对你姐妹们来说不会那么糟糕。苏伦有她的耻辱支撑着她，卡琳有她的上帝。但你没有什么可以支撑你，是吗，孩子？”

“没有，”斯嘉丽回答道，一边扶着老太太上台阶，一边对那苍老的声音中透露出的真相感到些许惊讶。“我从来没有依靠过什么——除了妈妈。”

“但是当你失去她的时候，你发现你可以独立生活，不是吗？嗯，有些人不能。你爸爸就是这样的人。威尔说得对。别伤心了。没有艾伦，他就活不下去，他现在在天堂更快乐。就像我将来见到老医生时会更快乐一样。”

她说话时并没有想要得到同情，两人也没有同情她。她说得轻快而自然，就好像她的丈夫还活着，在琼斯伯勒，坐一小段马车就能让他们团聚一样。方丹奶奶年纪太大了，见得太多了，所以不惧怕死亡。

“但是——你也可以独立生活，”斯嘉丽说。

老太太像鸟一样机灵地看了她一眼。

“是的，但有时会非常不舒服。”

“听着，奶奶，”塔尔顿太太打断了她，“你不应该那样跟斯嘉丽说话。她已经够心烦意乱的了。她一路赶来，穿着那件紧身连衣裙，还要忍受悲伤和炎热，她很容易就会流产，你说的那些悲伤和痛苦的事情只会让她更糟。”

“天哪！”斯嘉丽恼火地喊道。“我没有心烦意乱！我不是那种动不动就流产的病秧子！”

“这很难说，”塔尔顿太太老练地说。“我第一个孩子就是在我看到一头公牛顶伤了我们的一个黑人时流产的，还有——你还记得我的红母马内莉吗？那是你见过的最健康的母马，但她很神经质，脾气暴躁，如果我不看着她，她就会——”

“比阿特丽斯，别说了，”方丹奶奶说。“斯嘉丽绝对不会流产的。我们坐在大厅里吧，那里很凉快。这里有一股穿堂风。现在，比阿特丽斯，如果厨房里有酪乳的话，你去给我们拿一杯来。或者去食品储藏室看看有没有酒。我可以喝一杯。我们坐在这里，等人们上来告别。”

“斯嘉丽应该躺在床上，”塔尔顿太太坚持说，她用专家般老练的目光打量着斯嘉丽，仿佛能精确地计算出她怀孕的时长。

“快去吧，”方丹奶奶用拐杖戳了戳她，塔尔顿太太朝厨房走去，漫不经心地把帽子扔在餐具柜上，用手捋了捋她湿漉漉的红发。

斯嘉丽向后靠在椅子上，解开了紧身胸衣最上面的两颗扣子。高高的天花板上，大厅里凉爽而昏暗，从房子后面吹到前面的阵阵穿堂风，在炎热的阳光下让人感觉神清气爽。她望向大厅对面的客厅，杰拉尔德曾经躺在那里，她努力不去想他，抬头看着壁炉上方挂着的罗比拉尔奶奶的画像。那幅被刺刀划破的画像，高耸的发髻、半露的胸脯和冷酷无礼的神情，一如既往地让她精神一振。

“我不知道比阿特丽斯·塔尔顿更难过的是失去她的儿子还是失去她的马，”方丹奶奶说。“你知道，她从来都不太关心吉姆或她的女儿们。她就是威尔说的那种人。她的主心骨断了。有时我想知道她会不会步你爸爸的后尘。除非马或人正按着她想要的方式生育，否则她就不会快乐，而她的女儿们都没有结婚，在这个县里也没有找到丈夫的希望，所以她没有什么可以寄托的事情。如果她不是一个心地善良的女人，她就会变得非常粗俗……威尔说要娶苏伦是真的吗？”

“是的，”斯嘉丽说，直视着老太太的眼睛。天哪，她还记得她曾经非常害怕方丹奶奶！嗯，她已经长大了，如果她多管塔拉的闲事，她宁愿让她见鬼去。

“他可以找到更好的，”方丹奶奶坦率地说。

“是吗？”斯嘉丽傲慢地说。

“别摆架子了，小姐，”老太太尖刻地说。“我不会攻击你那宝贵的妹妹，虽然如果我待在墓地，我可能会这样做。我的意思是，附近的男人这么少，威尔可以娶任何一个女孩。有比阿特丽斯家的四个野丫头，还有门罗家的女孩和麦克雷家的——”

“他要娶苏伦，就这么定了。”

“她能嫁给他真是幸运。”

“塔拉能拥有他真是幸运。”

“你爱这个地方，是吗？”

“是的。”

“你 настолько 爱它，以至于只要你身边有一个男人照顾塔拉，你就不介意你妹妹嫁给一个比她地位低的人？”

“地位？”斯嘉丽对这个说法感到吃惊。“地位？现在地位还有什么重要的，只要一个女孩能找到一个能照顾她的丈夫就行了。”

“这是一个有争议的问题，”老太太说。“有些人会说你说的有道理。另一些人会说你降低了永远不应该降低一英寸的标准。威尔肯定不是贵族，而你的一些亲戚是。”

她那双锐利的眼睛望向罗比拉尔奶奶的画像。

斯嘉丽想到了威尔，瘦长、不起眼、温和，永远在嚼着一根稻草，他的整个外表看起来都缺乏活力，就像大多数Crackers一样。他没有显赫的出身、财富和血统。威尔家族第一个踏上佐治亚州土地的人，甚至可能是奥格尔索普的一个债务人或契约仆人。威尔没有上过大学。事实上，他在穷乡僻壤的学校里上了四年学，这就是他所受的全部教育。他诚实，忠诚，有耐心，而且工作努力，但他肯定不是贵族。毫无疑问，按照罗比拉尔的标准，苏伦是在降低身份。

“这么说你赞成威尔加入你们的家庭？”

“是的，”斯嘉丽激烈地回答道，准备在老太太一说出谴责的话就反驳她。

“你可以吻我了，”方丹奶奶出人意料地说，她露出了最赞许的笑容。“我一直不太喜欢你，斯嘉丽。即使在小时候，你也总是像山核桃一样 cứng đầu，我不喜欢 cứng đầu 的女人，除了我自己。但我喜欢你面对事情的方式。你不会对那些无法改变的事情大惊小怪，即使它们令人不愉快。你像一个好猎手一样干净利落地跨越你的栅栏。”

斯嘉丽不确定地笑了笑，乖乖地轻吻了一下老太太递过来的枯萎的脸颊。再次听到赞许的话语真是令人愉快，即使她不太明白这些话是什么意思。

“这里有很多人都对你让苏伦嫁给一个Cracker 说三道四——尽管每个人都喜欢威尔。他们会一边说他是一个多么好的人，一边说一个奥哈拉家的女孩下嫁是多么可怕的事情。但你不要为此烦恼。”

“我从来不理会别人说什么。”

“我听说过。”那苍老的声音里带着一丝尖刻。“嗯，别理会别人说什么。这很可能是一场非常成功的婚姻。当然，威尔永远都是一副Cracker 的样子，婚姻也不会改善他的语法。而且，即使他赚了很多钱，他也永远不会像你父亲那样给塔拉增添光彩。Crackers 缺乏活力。但威尔心地善良。他有正确的直觉。除了天生的绅士，没有人能像他刚才在墓地里那样准确地说出我们的问题所在。全世界都不能打败我们，但我们可以通过过于渴望我们不再拥有的东西——以及过多的回忆——来打败我们自己。是的，威尔会善待苏伦和塔拉的。”

“这么说你赞成我让他娶她？”

“上帝，不！”那苍老的声音疲惫而苦涩，但却充满活力。“赞成Crackers 和古老的家族联姻？呸！我会赞成把劣等品种的牲畜和纯种牲畜杂交吗？哦，Crackers 善良、可靠、诚实，但是——”

“但你说过你认为这会是一场成功的婚姻！”斯嘉丽困惑地喊道。

“哦，我认为苏伦嫁给威尔是件好事——嫁给任何人都是好事，因为她非常需要一个丈夫。她还能在哪里找到一个丈夫呢？你还能在哪里找到一个像他一样好的人来管理塔拉呢？但这并不意味着我比你更喜欢这种情况。”

但我确实喜欢，斯嘉丽心想，努力理解老太太的意思。我很高兴威尔要娶她。她为什么要认为我介意呢？她就像她自己一样，想当然地认为我介意。

和往常一样，当人们把他们自己的情绪和动机强加于她，并认为她也和他们一样时，她感到困惑和有点羞愧。

方丹奶奶用棕榈叶扇着扇子，爽快地继续说道：“我不比你更赞成这桩婚事，但我讲求实际，你也是。当遇到一些令人不愉快但又无法改变的事情时，我认为大喊大叫是没有意义的。这不是面对人生起伏的方式。我知道，因为我的家人和老医生的家人经历了太多的起伏。如果我们这些人有什么座右铭的话，那就是：‘别喊了——微笑，等待时机。’我们就是这样，微笑着，等待着时机，挺过了一件又一件的事情，我们已经成为了生存专家。我们必须如此。我们总是把赌注押在错误的马身上。和胡格诺派教徒一起逃离法国，和保皇党一起逃离英国，和邦尼王子查理一起逃离苏格兰，被黑人赶出海地，现在又被北方佬打败了。但几年后，我们总是会重新崛起。你知道为什么吗？”

她歪着头，斯嘉丽觉得她看起来就像一只老练的鹦鹉。

“不，我不知道，我确定，”她礼貌地回答。但和她厌烦方丹奶奶提起克里克起义那天的回忆一样，她也感到非常厌烦。

“嗯，原因是这样的。我们向不可避免的事情低头。我们不是小麦，我们是荞麦！当暴风雨来临时，它会把成熟的小麦压扁，因为小麦是干的，不能随风弯曲。但成熟的荞麦有汁液，它会弯曲。当风过去后，它会像以前一样挺拔强壮。我们不是一个 cứng đầu 的种族。当狂风吹来时，我们会变得非常灵活，因为我们知道灵活是有好处的。当麻烦来临时，我们会默默地向不可避免的事情低头，我们会努力工作，我们会微笑，我们会等待时机。我们会和不如我们的人虚与委蛇，我们会从他们那里得到我们能得到的一切。当我们足够强大时，我们就会一脚踢开那些被我们踩在脚下的人。孩子，这就是生存的秘诀。”停顿了一下，她补充道：“我把它传给你。”

老太太咯咯地笑着，仿佛尽管她的话里带着恶意，她还是被自己的话逗乐了。她看起来好像期待着斯嘉丽的评论，但斯嘉丽不太明白这些话的意思，也想不出什么话来回应。

“不，先生，”老太太继续说道，“我们的人会被打倒，但他们会再次站起来，这一点我不能对离这里不远的很多人说。看看凯瑟琳·卡尔弗特。你可以看到她变成了什么样子。可怜的穷白人！比她嫁的那个男人还要低一等。看看麦克雷一家。一蹶不振，无助，不知道该怎么办，不知道该怎么做。甚至不愿意尝试。他们把时间都花在抱怨过去的好日子上了。看看——嗯，看看这个县里除了我的亚历克斯、我的莎莉、你、吉姆·塔尔顿和他的女儿们，以及其他一些人之外的所有人。其余的人都完蛋了，因为他们没有汁液，因为他们没有再次站起来的勇气。这些人除了钱和黑奴什么也没有，现在钱和黑奴都没了，这些人再过一代就会变成Crackers。”

“你忘了威尔克斯一家。”

“不，我没有忘记他们。我只是想，既然艾希礼是这家的客人，我就礼貌地不提他们。但既然你提到了他们的名字——看看他们！有英迪亚，据我所知，她已经是一个干瘪的老处女了，因为斯图·塔尔顿死了，她摆出一副寡妇的架子，也不努力忘记他，试着找另一个男人。当然，她年纪大了，但如果她努力的话，还是可以找到一个有几个孩子的鳏夫的。可怜的霍妮一直是个迷恋男人的傻瓜，还没有珍珠鸡聪明。至于艾希礼，看看他！”

“艾希礼是一个非常优秀的人，”斯嘉丽激动地说。

“我从没说过他不是，但他就像仰面朝天的乌龟一样无助。如果威尔克斯一家能度过这段艰难的时期，那也是梅利拯救了他们。不是艾希礼。”

“梅利！天哪，奶奶！你在说什么？我和梅利一起生活了很久，我知道她体弱多病，胆小怕事，连对鹅说句嘘都不敢。”

“到底为什么有人要对鹅说嘘呢？我一直觉得这是浪费时间。她可能不会对鹅说嘘，但她会对这个世界、北方佬政府或任何威胁到她亲爱的艾希礼、她的孩子或她高贵观念的东西说嘘。她的方式不是你的方式，斯嘉丽，也不是我的方式。如果你的母亲还活着，她也会那样做的。梅利让我想起了你母亲年轻时的样子……也许她会拯救威尔克斯一家。”

“哦，梅利是个好心肠的小傻瓜。但你对艾希礼太不公平了。他是——”

“哦，胡说！艾希礼生来就是读书的，除此之外什么也不会。这对一个人摆脱困境没有任何帮助，就像我们现在一样。据我所知，他是全县最差的犁地能手！现在你把他和我的亚历克斯比较一下！战前，亚历克斯是世界上最没用的花花公子，除了新领带、喝醉、开枪打人和追逐那些不检点的女孩之外，他什么也不想。但现在看看他！他学会了种田，因为他必须学会。否则他会饿死的，我们所有人都会饿死。现在他种出了全县最好的棉花——是的，小姐！比塔拉的棉花好得多！——而且他知道如何养猪和鸡。哈！他是个好孩子，尽管他脾气不好。他知道如何等待时机，如何适应变化，当所有这些重建的苦难结束后，你会看到我的亚历克斯会像他父亲和祖父一样富有。但艾希礼——”

斯嘉丽因为艾希礼受到了轻视而感到恼火。

“这在我听来都是废话，”她冷冷地说。

“嗯，你不应该这样想，”方丹奶奶说着，锐利的目光盯着她。“因为这正是你自从去了亚特兰大之后一直在走的路。哦，是的！即使我们被埋在这个乡下，我们也听说了你的所作所为。你也随着时代的变化而改变了。我们听说你是如何巴结北方佬、白人垃圾和暴发户Carpetbaggers，好从他们那里赚钱的。据我所知，你真是八面玲珑。嗯，我说，去吧。尽可能多地从他们那里榨取每一分钱，但当你有了足够的钱，就一脚踢开他们，因为他们再也帮不了你了。一定要这样做，而且要做得恰到好处，因为那些扯你后腿的垃圾会毁了你。”

斯嘉丽看着他，眉头紧锁，努力消化这些话。她仍然不太明白这些话的意思，她仍然对艾希礼被称为仰面朝天的乌龟感到生气。

“我认为你对艾希礼的评价是错误的，”她唐突地说。

“斯嘉丽，你就是不够聪明。”

“那是你的看法，”斯嘉丽粗鲁地说，她希望打老女人的耳光是被允许的。

“哦，你在金钱方面足够聪明。那是男人的聪明方式。但你一点也不像个女人那样聪明。你在人情世故方面一点也不聪明。”

斯嘉丽的眼睛里开始冒火，她的双手握紧又松开。

“我把你惹毛了，是不是？”老太太笑着问道。“嗯，我就是想这么做。”

“哦，你是故意的，是吗？为什么，请问？”

“我有很多理由。”

方丹奶奶向后靠在椅子上，斯嘉丽突然意识到她看起来很累，而且非常老。那双像爪子一样的小手握着扇子，像死人一样蜡黄。斯嘉丽突然想到一件事，心中的怒火也随之消失了。她俯下身，握住老太太的一只手。

“你这张嘴可真甜，你这个老骗子，”她说。“你说的所有这些废话都不是真心的。你一直在说话只是为了让我不去想爸爸，是不是？”

“别烦我！”老太太不高兴地说，猛地把手抽了回去。“部分原因是这样，部分原因是因为我告诉你的都是实话，只是你太笨了，不明白而已。”

但她笑了笑，缓和了语气。斯嘉丽心中对艾希礼的怒火消失了。知道方丹奶奶不是真心的真是太好了。

“还是要谢谢你。和你聊天真是太好了——我很高兴知道你支持我和苏伦在一起，即使——即使很多人都反对。”

塔尔顿太太端着两杯酪乳走过大厅。她不擅长做家务，杯子里的酪乳都溢出来了。

“我得一直走到泉水房才拿到它，”她说。“快点喝，因为人们要从墓地回来了。斯嘉丽，你真的要让苏伦嫁给威尔吗？不是说他配不上她，但你知道他是个Cracker，而且——”

斯嘉丽的目光与方丹奶奶的目光相遇。老太太的眼睛里闪烁着顽皮的光芒，在她的眼中找到了回应。



第四十一章

最后的告别说完，车轮和马蹄的最后一声响动也消失后，斯嘉丽走进艾伦的办公室，从秘书桌的 pigeonholes 里泛黄的纸张之间取出了一个闪闪发光的东西，那是她前一天晚上藏在那里的。她听到猪肉在餐厅里抽泣着摆放晚餐餐桌，便叫他过来。他走到她面前，黑脸上满是悲伤，像一条迷路又失去主人的猎犬。

“猪肉，”她严厉地说，“你再哭一次，我就——我也会哭的。你必须停下来。”

“是，小姐。我尽量，但每次我试着不想，就会想起杰拉尔德先生，然后——”

“好吧，别想了。我能忍受其他所有人的眼泪，但不能忍受你的。好了，”她语气柔和地打断了他，“你明白吗？我不能忍受你的眼泪，因为我知道你有多爱他。擤擤鼻子，猪肉。我有个礼物要送给你。”

猪肉擤了擤鼻子，眼里闪过一丝兴趣，但这更多的是出于礼貌，而不是真的感兴趣。

“你还记得你偷别人鸡舍里的鸡，结果被枪击的那天晚上吗？”

“我的老天爷，斯嘉丽小姐！我从没——”

“好吧，你偷了，所以在这么晚的时候就别对我撒谎了。你还记得我说过要送你一块手表，以表彰你的忠诚吗？”

“是的，小姐，我记得。我以为你忘了。”

“不，我没忘，就是这块。”

她递给他一块厚重的金表，上面饰有浮雕，表链上挂着许多饰物和印章。

“我的天哪，斯嘉丽小姐！”猪肉喊道。“那是杰拉尔德先生的手表！我看他看过那块表无数次了！”

“是的，这是爸爸的手表，猪肉，我把它送给你。拿着。”

“哦，不，小姐！” 猪肉惊恐地后退。“那是白人绅士的手表，而且还是杰拉尔德先生的。你怎么能说把它给我呢，斯嘉丽小姐？那块表理应属于小韦德·汉普顿。”

“它属于你。韦德·汉普顿为爸爸做过什么？在他生病虚弱的时候照顾过他吗？给他洗过澡，穿衣，刮胡子吗？北方佬来的时候，他陪在他身边吗？他为他偷过东西吗？别傻了，猪肉。如果有人值得拥有这块手表，那就是你，我知道爸爸也会同意的。拿着。”

她拿起那只黑色的手，把手表放在他的掌心。猪肉虔诚地凝视着它，脸上慢慢露出了喜悦的表情。

“真的给我吗，斯嘉丽小姐？”

“是的，真的。”

“嗯——谢谢你，小姐。”

“你想让我把它带到亚特兰大去刻字吗？”

“刻字是什么意思？” 猪肉的声音里充满了怀疑。

“就是在手表的背面刻上字，比如——比如‘奥哈拉一家赠予猪肉——忠仆，干得好’。”

“不，小姐——谢谢你，小姐。不用刻字了，”猪肉后退了一步，紧紧地抓住手表。

她的嘴角微微抽搐了一下。

“怎么了，猪肉？你不相信我会把它带回来吗？”

“是的，小姐，我相信你——只是，嗯，你可能会改变主意。”

“我不会那样做的。”

“嗯，你可能会把它卖掉。我想它很值钱。”

“你认为我会卖掉爸爸的手表吗？”

“是的，小姐——如果你需要钱的话。”

“你应该为此挨打，猪肉。我想把手表收回来。”

“不，小姐，别！” 猪肉饱经风霜的脸上露出了当天第一个淡淡的笑容。“我了解你——还有，斯嘉丽小姐——”

“什么事，猪肉？”

“如果你对白人只有一半像对黑人那么好，我想这个世界会对你更好。”

“它对我已经够好了，”她说。“现在，去找艾希礼先生，告诉他我想马上在这里见到他。”

艾希礼坐在艾伦的小写字椅上，他高大的身躯使这件纤弱的家具相形见绌，而斯嘉丽则提出让他参股一半的木材厂。他的目光始终没有和她对视，也没有打断她的话。他低着头看着自己的双手，慢慢地翻来覆去地察看，先是手掌，然后是手背，仿佛他以前从未见过它们似的。尽管辛苦劳作，他的双手仍然纤细而敏感，而且对于一个农民来说保养得非常好。

他低着头，沉默不语，这让她有点不安，于是她加倍努力，让木材厂听起来更有吸引力。她也使出了浑身解数，展现出迷人的微笑和眼神，但这些都白费了，因为他没有抬头。要是他肯看她一眼就好了！她没有提到威尔告诉她的关于艾希礼决心去北方的事情，而是表面上假定他的计划没有任何障碍。但他仍然没有说话，最后，她的话渐渐消失了。他瘦削的肩膀上有一种坚决的方形感觉，这让她感到惊慌。他肯定不会拒绝！他有什么理由拒绝呢？

“艾希礼，”她又开口了，然后停了下来。她本来不想用自己怀孕的事来作为论据，也不想让艾希礼看到她如此臃肿丑陋的样子，但由于她其他的劝说似乎没有起到任何作用，她决定把它和她无助的处境作为最后一张牌。

“你必须来亚特兰大。我现在真的非常需要你的帮助，因为我无法照看木材厂。可能要几个月后才能，因为——你看——嗯，因为……”

“求你了！”他粗声说道。“我的天哪，斯嘉丽！”

他起身，猛地走到窗前，背对着她站着，看着庄稼院里庄严的鸭子排成一列走过。

“就是因为这个——就是因为这个你才不肯看我吗？”她凄凉地问道。“我知道我看起来——”

他猛地转过身来，灰色的眼睛与她的目光相遇，那眼神的强度让她不禁用手捂住了喉咙。

“去你的样子！”他迅速而激烈地说。“你知道，在我眼里你总是很美的。”

幸福感涌上心头，她的眼里噙满了泪水。

“你这么说真是太好了！因为我羞于让你看到我——”

“你羞愧？你为什么要羞愧？我才是应该感到羞愧的人，我的确感到羞愧。如果不是因为我的愚蠢，你就不会陷入这种困境。你就不会嫁给弗兰克。去年冬天我就不应该让你离开塔拉。哦，我真是个傻瓜！我应该了解你——知道你走投无路了，绝望到你会——我应该——我应该——”他的脸色变得憔悴。

斯嘉丽的心跳得厉害。他后悔没有和她私奔！

“当你收留我们这些乞丐时，我至少可以做的是出去抢劫或杀人，为你弄到税款。哦，我把一切都搞砸了！”

她的心因失望而收缩，一些快乐也随之消失，因为这些并不是她希望听到的话。

“无论如何我都会去的，”她疲惫地说。“我不会让你做那样的事情的。无论如何，现在事情已经发生了。”

“是的，现在事情已经发生了，”他慢慢地、痛苦地说。“你不会让我做任何不光彩的事，但你会把自己卖给一个你不爱的男人——并为他生孩子，这样我和我的家人就不会挨饿。你真是好心，庇护了我这个无能的人。”

他语气中的尖刻表明他内心有一个尚未愈合的伤口在隐隐作痛，他的话让她感到羞愧。他很快就发现了这一点，他的脸色变得温柔起来。

“你不会以为我在责怪你吧？我的天哪，斯嘉丽！不。你是我见过的最勇敢的女人。我在责怪我自己。”

他又转过身去，望着窗外，他对着她的肩膀看起来不再那么方正了。斯嘉丽静静地等了很久，希望艾希礼能回到他说她美丽的心情，希望他能再说一些让她珍藏的话。她已经很久没有见到他了，一直靠回忆生活，直到回忆变得单薄。她知道他还爱着她。这一点很明显，从他的每一行字里行间，从他每一句痛苦的、自责的话语里，从他对弗兰克的孩子的怨恨中，都能看出来。她是多么渴望听到他亲口说出这句话，渴望自己也能说出一些话来激起他的表白，但她不敢。她记得去年冬天在果园里许下的诺言，她再也不会主动追求他了。她悲伤地知道，如果艾希礼要留在她身边，她就必须遵守这个诺言。只要她发出一声爱的呼喊和渴望，一个恳求他拥抱的眼神，这件事就会永远解决。艾希礼肯定会去纽约。但他不能离开。

“哦，艾希礼，别责怪自己了！怎么会是你的错呢？你会来亚特兰大帮我，对吗？”

“不。”

“可是，艾希礼，”她的声音开始因痛苦和失望而哽咽，“可是我指望你呢。我真的很需要你。弗兰克帮不了我。他忙着店里的事，如果你不来，我不知道我还能找谁！亚特兰大所有精明的人都在忙自己的事，其他人又太无能了，而且——”

“没用的，斯嘉丽。”

“你是说你宁愿去纽约和北方佬住在一起，也不愿来亚特兰大？”

“谁告诉你的？”他转过身来面对她，淡淡的恼怒使他的额头起了皱纹。

“威尔。”

“是的，我已经决定去北方了。战前和我一起进行壮游的一位老朋友在他的父亲的银行里给我提供了一个职位。这样更好，斯嘉丽。我对你没有好处。我对木材生意一窍不通。”

“但你对银行业更是一无所知，而且要难得多！我知道，比起北方佬，我会对你缺乏经验更加包容！”

他瑟缩了一下，她知道自己说错了话。他又转过身去，望着窗外。

“我不想让人迁就我。我想靠自己的能力自立。到目前为止，我这一生都做了些什么？现在是我做出一番事业的时候了——或者因为我自己的过错而失败。我已经当了太久的受你施舍的人了。”

“但我给你的木材厂一半的股份，艾希礼！你会自立的，因为——你看，这将是你自己的事业。”

“结果都一样。我不是在买一半的股份。我是在接受你的施舍。我已经从你那里接受了太多的施舍了，斯嘉丽——我和梅兰妮还有孩子的食物、住所，甚至衣服。而我却没有给你任何回报。”

“哦，但你已经给了！威尔不可能——”

“我现在可以很好地劈柴了。”

“哦，艾希礼！”她绝望地喊道，他语气中的嘲讽让她热泪盈眶。“自从我离开后，你发生了什么事？你听起来如此刻薄和苦涩！你以前不是这样的。”

“发生了什么事？一件非常了不起的事，斯嘉丽。我一直在思考。从投降到你去亚特兰大这段时间，我几乎没有思考过。我处于一种假死状态，有东西吃，有床睡就足够了。但当你去亚特兰大，肩负起男人的重担时，我发现自己还不如一个男人——实际上，还不如一个女人。这样的想法让人难以忍受，我不想再忍受下去了。其他男人从战争中出来时，拥有的东西比我还少，看看他们现在的样子。所以我才要去纽约。”

“可是——我不明白！如果你想工作，为什么亚特兰大不如纽约？还有我的木材厂——”

“不，斯嘉丽。这是我最后的机会。我要去北方。如果我去亚特兰大为你工作，我就永远完蛋了。”

“完蛋——完蛋——完蛋”这个词像丧钟一样在她心中敲响，吓得她魂飞魄散。她的目光迅速地转向他，但他的眼睛睁得大大的，晶莹剔透的灰色，透过她，看着她看不到、也无法理解的某种命运。

“完蛋？你是说——你做了什么亚特兰大的北方佬可以抓你的事？我是说，关于帮助托尼逃跑还是——还是——哦，艾希礼，你不会参加了三 K 党吧？”

他那遥远的目光迅速地回到了她身上，他笑了笑，那笑容却没有传到他的眼里。

“我忘了你是如此的字面意思。不，我不是怕北方佬。我的意思是，如果我去亚特兰大再次接受你的帮助，我就永远埋葬了自立的希望。”

“哦，”她如释重负地叹了口气，“如果只是这样的话！”

“是的，”他又笑了，这次的笑容比上次更冷。“只是这样。只是我的男子汉气概，我的自尊，如果你愿意这样称呼的话，还有我的不朽的灵魂。”

“可是，”她换了个说法，“你可以逐渐从我这里买下木材厂，它就会成为你自己的，然后——”

“斯嘉丽，”他怒气冲冲地打断了她，“我告诉你，不行！还有其他原因。”

“什么原因？”

“你比世界上任何人都清楚我的原因。”

“哦——那个？但是——那没关系，”她迅速地保证。“我答应过，你知道，去年冬天在果园里，我会信守我的诺言，而且——”

“那么你比我对自己的信心更大。我不能指望自己会信守这样的诺言。我不应该这么说，但我必须让你明白。斯嘉丽，我不想再谈这件事了。结束了。等威尔和苏伦结婚后，我就去纽约。”

他那双睁得大大的、充满风暴的眼睛与她的目光相遇了一瞬间，然后他迅速地走过房间。他的手放在门把手上。斯嘉丽痛苦地盯着他。谈话结束了，她输了。突然，由于过去一天的紧张和悲伤以及现在的失望，她感到虚弱，她的神经突然崩溃了，她尖叫道：“哦，艾希礼！”然后，她扑倒在凹陷的沙发上，放声大哭起来。

她听到他犹豫的脚步声离开了门口，他无助的声音在她头顶上一次又一次地喊着她的名字。一阵急促的脚步声从厨房跑上大厅，梅兰妮冲进了房间，眼里充满了惊恐。

“斯嘉丽……孩子不会……？”

斯嘉丽把头埋在满是灰尘的沙发套里，又尖叫了一声。

“艾希礼——他太刻薄了！太混蛋了——太可恨了！”

“哦，艾希礼，你对她做了什么？” 梅兰妮扑倒在沙发旁的地板上，把斯嘉丽搂在怀里。“你说了什么？你怎么能这样！你可能会导致早产！好了，亲爱的，把你的头放在梅兰妮的肩膀上！怎么了？”

“艾希礼——他太——太顽固太可恨了！”

“艾希礼，我对你很失望！把她弄得这么难过，而且她还怀着孕，奥哈拉先生尸骨未寒！”

“别对他大惊小怪的！”斯嘉丽不合逻辑地喊道，猛地从梅兰妮的肩膀上抬起头来，她粗糙的黑发从发网里散落下来，脸上满是泪痕。“他有权做他想做的事！”

“梅兰妮，”艾希礼脸色苍白地说，“让我解释一下。斯嘉丽好心地在亚特兰大给我提供了一个职位，让我管理她的一家木材厂——”

“经理！”斯嘉丽愤愤不平地喊道。“我给了他一半的股份，而他——”

“我告诉她，我已经安排我们去北方了，而她——”

“哦，”斯嘉丽哭了起来，“我一遍又一遍地告诉他我有多么需要他——我找不到人来管理木材厂——我要生这个孩子了——而他拒绝来！现在——现在，我不得不把木材厂卖掉，我知道我卖不出好价钱，我会赔钱，我想也许我们会饿死，但他不会在乎的。他太刻薄了！”

她又把头埋进梅兰妮瘦削的肩膀里，一丝希望在她心中燃起，她心中的一些真正的痛苦消失了。她能感觉到，在梅兰妮那颗忠诚的心中，她有一个盟友，能感觉到梅兰妮的愤怒，因为任何人，即使是她心爱的丈夫，都不应该让斯嘉丽哭泣。梅兰妮像一只小而坚定的鸽子一样扑向艾希礼，这辈子第一次啄他。

“艾希礼，你怎么能拒绝她？在她为我们做了这么多之后！你让我们看起来多么忘恩负义！而她现在怀着孩子这么无助——你太不绅士了！在我们需要帮助的时候，她帮助了我们，现在她需要你的时候，你却拒绝了她！”

斯嘉丽偷偷地看了一眼艾希礼，看到他看着梅兰妮那双愤怒的黑色眼睛时，脸上露出了惊讶和不确定的神情。斯嘉丽也对梅兰妮的激烈攻击感到惊讶，因为她知道梅兰妮认为她的丈夫不应该受到妻子的责备，他的决定仅次于上帝。

“梅兰妮……”他开口说道，然后无奈地摊开双手。

“艾希礼，你怎么能犹豫呢？想想她为我们——为我——做了什么！如果不是她，我生博的时候在亚特兰大就死了！还有她——是的，她为了保护我们杀了一个北方佬。你知道吗？她为了我们杀了一个人。在你和威尔回家之前，她辛苦地工作，只是为了让我们有饭吃。当我想到她耕地、摘棉花，我就——哦，我的亲爱的！”她低下头，深情地亲吻着斯嘉丽散乱的头发。“现在她第一次要求我们为她做点事——”

“你不用告诉我她为我们做了什么。”

“还有，艾希礼，想想看！除了帮助她，想想住在亚特兰大，和我们自己人在一起，不用和北方佬住在一起，这对我们意味着什么！那里有阿姨、亨利叔叔和我们所有的朋友，博可以有很多玩伴，还可以上学。如果我们去北方，我们就不能让他上学，和北方佬的孩子交往，和黑孩子在一个班！我们得请一个家庭教师，我不知道我们怎么负担得起——”

“梅兰妮，”艾希礼说，他的声音非常平静，“你真的这么想去亚特兰大吗？我们谈到去纽约的时候，你从来没说过。你从来没有暗示过——”

“哦，但是当我们谈到去纽约的时候，我以为你在亚特兰大没有事做，而且，我不应该说什么。妻子有义务跟随丈夫去任何地方。但既然斯嘉丽现在这么需要我们，而且有一个只有你能胜任的职位，我们就可以回家了！回家！”她激动地拥抱着斯嘉丽。“我将再次看到五点区和桃树街，还有——还有——哦，我是多么想念它们！也许我们可以拥有我们自己的小家！我不在乎它多么小，多么俗气，但——我们自己的家！”

她的眼里闪耀着热情和幸福，两人都盯着她，艾希礼一脸惊愕，斯嘉丽一脸惊讶，夹杂着羞愧。她从来没有想到梅兰妮会如此想念亚特兰大，渴望回去，渴望拥有一个自己的家。她在塔拉似乎很满足，斯嘉丽突然意识到她想家了，这让她很震惊。

“哦，斯嘉丽，你为我们计划这一切真是太好了！你知道我是多么渴望回家！”

像往常一样，当面对梅兰妮把高尚的动机归因于毫无价值的地方的习惯时，斯嘉丽感到羞愧和恼火，突然间，她不敢与艾希礼或梅兰妮的目光相遇。

“我们可以拥有我们自己的小房子。你有没有想过，我们结婚五年了，却从来没有一个家？”

“你可以和我们住在皮蒂姑妈家。那是你的家，”斯嘉丽喃喃自语，手里玩弄着一个枕头，低着头，掩饰着心中渐渐升起的胜利感，因为她感觉到形势正在向她有利的方向发展。

“不，但还是要谢谢你，亲爱的。那样我们太挤了。我们会找到一栋房子——哦，艾希礼，答应吧！”

“斯嘉丽，”艾希礼说，他的声音毫无感情，“看着我。”

她吃了一惊，抬起头来，看到一双灰色的眼睛，充满了痛苦和疲惫的徒劳。

“斯嘉丽，我会去亚特兰大……我无法对抗你们两个人。”

他转过身，走出了房间。她心中的胜利感被一种挥之不去的恐惧冲淡了一些。他说他会去亚特兰大时，他眼里的神情和他说的如果他去亚特兰大会永远完蛋时一样。

苏伦和威尔结婚后，卡琳去了查尔斯顿的修道院，艾希礼、梅兰妮和博来到了亚特兰大，带着迪尔西来做饭和照顾孩子。普莉西和猪肉被留在了塔拉，直到威尔能找到其他的黑人帮他在地里干活，然后他们也会进城。

艾希礼为他的家人租下的小砖房在皮蒂姑妈家后面的常春藤街上，两个后院连在一起，只隔着一排参差不齐的、杂草丛生的女贞树篱。梅兰妮特意选择了这个地方。她说，回到亚特兰大的第一个早晨，她笑着、哭着、拥抱着斯嘉丽和皮蒂姑妈，她说她已经和她的亲人分开太久了，她再也不能和他们如此亲近了。

这栋房子原本是两层的，但在围攻期间，上面的楼层被炮火摧毁了，房主在投降后回来时，没有钱重建。他只是在剩下的第一层楼上盖了一个平屋顶，这使得这栋建筑看起来矮胖 disproportionate，像一个用鞋盒做成的儿童玩具屋。房子离地面很高，建在一个大地下室上面，通往它的长长的、一蹴而就的楼梯使它看起来有点滑稽。但这栋房子扁平、压抑的外观在一定程度上被两棵遮蔽它的古老的橡树和一棵长满灰尘叶子的木兰树所弥补，木兰树上点缀着白色的花朵，矗立在前台阶旁边。草坪很宽，长满了茂盛的绿色的三叶草，周围环绕着杂乱无章的女贞树篱，树篱上缠绕着芬芳的金银花藤蔓。草地上到处都是玫瑰，从被压碎的旧茎上伸出枝条，粉红色和白色的紫薇花盛开着，仿佛战争没有从它们头顶上经过，北方佬的马也没有啃过它们的树枝。

斯嘉丽觉得这是她见过的最丑的房子，但对梅兰妮来说，它比十二橡树庄园的宏伟壮丽还要美丽。这是家，她和艾希礼、博终于在自己的屋檐下团聚了。

英迪亚·威尔克斯从梅肯回来了，她和霍妮自1864年以来一直住在那里，现在和她的哥哥住在一起，这使得这栋小房子的住户更加拥挤。但艾希礼和梅兰妮欢迎她。时代变了，钱很紧张，但南方人的生活规则却没有改变，那就是，家庭总是乐于为贫困或未婚的女性亲属腾出地方。

霍妮结婚了，英迪亚说，她嫁给了一个比她地位低的人，一个来自密西西比州的粗俗的西方人，他在梅肯定居。他长着一张红脸，声音洪亮，举止轻佻。英迪亚不赞成这门婚事，也不赞成她姐夫的家。她对艾希礼现在有了自己的家的消息表示欢迎，这样她就可以离开不友好的环境，也可以离开看到她妹妹和一个配不上她的人在一起幸福得傻乎乎的，这让她很痛苦。

家里的其他人私下里认为，傻乎乎的霍妮做得比预期的要好得多，他们都惊叹她竟然能抓住一个男人。她的丈夫是一位绅士，而且有一些钱；但在佐治亚州出生、在弗吉尼亚传统中长大的英迪亚看来，任何不是来自东海岸的人都是粗鲁的野蛮人。霍妮的丈夫很可能和她一样高兴能摆脱她的陪伴，因为英迪亚最近不好相处。

老处女的称号现在已经牢牢地落在了她的肩上。她25岁了，看起来也像25岁，所以她不再需要努力让自己变得有吸引力了。她那双苍白无睫毛的眼睛直视着这个世界，毫不妥协，她那双薄嘴唇总是高傲地紧紧抿着。她现在有一种尊严和骄傲的气质，奇怪的是，这比她在十二橡树庄园时的刻意少女般的甜美更适合她。她所处的地位几乎就像一个寡妇。每个人都知道，如果斯图尔特·塔尔顿没有在葛底斯堡战役中阵亡，他会娶她的，因此，她得到了一个被追求过但没有结婚的女人应有的尊重。

常春藤街上的小房子的六个房间很快就用弗兰克店里最便宜的松木和橡木家具简陋地布置好了，因为艾希礼身无分文，被迫赊购，他只买最便宜的东西，只买最基本的生活必需品。这让弗兰克很尴尬，他很喜欢艾希礼，这也让斯嘉丽很苦恼。她和弗兰克都愿意免费提供店里最好的桃花心木和雕刻红木家具，但威尔克斯一家坚决拒绝。他们的房子丑陋不堪，空空如也，斯嘉丽不愿看到艾希礼住在没有地毯、没有窗帘的房间里。但他似乎没有注意到周围的环境，梅兰妮自从结婚以来第一次有了自己的家，她非常高兴，实际上很为这个地方感到自豪。如果朋友发现她没有窗帘、地毯、靠垫以及足够数量的椅子、茶杯和勺子，斯嘉丽会感到无比羞愧。但梅兰妮却像拥有豪华窗帘和锦缎沙发一样，优雅地招待客人。

尽管梅兰妮明显很幸福，但她的身体并不好。小博让她失去了健康，自从他出生以来，她在塔拉的辛苦工作使她的体力进一步透支。她太瘦了，她的小骨头似乎随时都会从她白皙的皮肤里露出来。从远处看，她和她的孩子在后院里嬉戏玩耍，她看起来像个小女孩，因为她的腰细得令人难以置信，而且她几乎没有身材。她没有胸部，臀部和小博一样平，而且她既没有自尊心，也没有常识（斯嘉丽是这样认为的）在她紧身胸衣的胸前缝上褶边或在紧身胸衣的背部缝上垫子，所以她的瘦弱很明显。和她的身体一样，她的脸太瘦太苍白了，她那丝绸般的眉毛像蝴蝶的触角一样拱起，纤细，在她毫无血色的皮肤上显得太黑了。在她的小脸上，她的眼睛太大而不美，眼睛下面的黑眼圈使它们看起来很大，但它们的表情自从她无忧无虑的少女时代以来就没有改变过。战争、不断的痛苦和繁重的劳动都无法动摇她内心的宁静。这是一双幸福女人的眼睛，一个风暴在她周围肆虐却永远无法扰乱她内心平静的女人。

她是如何保持这种眼神的，斯嘉丽羡慕地看着她想。她知道自己的眼睛有时看起来像一只饥饿的猫。瑞特曾经说过梅兰妮的眼睛是什么来着——一些愚蠢的话，说它们像蜡烛？哦，对了，就像在一个肮脏的世界里的两件好事。是的，它们就像蜡烛，被保护起来不受任何风吹的蜡烛，两盏柔和的灯光闪耀着幸福的光芒，因为她又回到了朋友中间。

这栋小房子里总是挤满了客人。梅兰妮从小就是一个受欢迎的人，镇上的人们蜂拥而至，欢迎她回家。每个人都给房子带来了礼物，小摆设、图画、一两把银勺子、亚麻枕套、餐巾、碎布地毯，这些都是他们从谢尔曼的军队手中抢救下来的，他们珍藏着，但现在他们发誓对他们来说没有任何用处。

和她父亲一起参加过墨西哥战争的老人们来看望她，还带着访客来见“老汉密尔顿上校可爱的女儿”。她母亲的老朋友们簇拥在她周围，因为梅兰妮对长辈们毕恭毕敬，这对于在这个年轻人似乎已经忘记所有礼貌的疯狂时代，对上了年纪的贵妇们来说是一种安慰。她的同龄人，年轻的妻子、母亲和寡妇们都爱她，因为她经历了她们所经历的苦难，没有变得痛苦，总是倾听她们的心声。年轻人来了，就像年轻人总是来的一样，仅仅是因为他们在她的房子里玩得很开心，在那里遇到了他们想见的朋友。

在梅兰妮圆滑而谦逊的周围，迅速形成了一群老老少少的人，他们代表了亚特兰大南北战争前最好的社会残余，他们都钱包空空，都以家族为荣，都是最顽固的顽固分子。就好像被战争打散和摧毁的亚特兰大社会，因死亡而衰败，因变化而迷惑，在她身上找到了一个坚定的核心，可以围绕它重新形成。

梅兰妮很年轻，但她身上具备了这群顽强的残余分子所珍视的所有品质：贫穷和对贫穷的自豪，毫无怨言的勇气，快乐，热情好客，善良，最重要的是，对所有旧传统的忠诚。梅兰妮拒绝改变，甚至拒绝承认在一个变化的世界里有任何理由需要改变。在她的屋檐下，过去的时光似乎又回来了，人们鼓起勇气，更加蔑视席卷投机商和暴发户共和党人的狂野生活和奢靡生活。

当他们看着她年轻的脸庞，看到她对旧时光的坚定忠诚时，他们可以暂时忘记自己阶级内部那些引起愤怒、恐惧和心碎的叛徒。这样的叛徒有很多。有一些出身名门的男子，被贫困逼得走投无路，投靠了敌人，成了共和党人，接受了征服者的职位，这样他们的家人就不会靠救济生活。还有一些年轻的退伍军人，他们没有勇气去面对建立财富所需的漫长岁月。这些年轻人以瑞特·巴特勒为首，与投机商们携手合作，进行各种各样见不得人的赚钱计划。

最糟糕的叛徒是一些亚特兰大最显赫家族的女儿们。这些自从投降以来已经成年的女孩们对战争只有儿时的记忆，她们缺乏激励她们长辈的痛苦。她们没有失去丈夫，没有失去情人。她们对过去的财富和辉煌几乎没有记忆——而且北方佬的军官们是如此英俊，衣着光鲜，无忧无虑。他们举办了如此盛大的舞会，驾驶着如此骏马，简直崇拜南方女孩！他们把她们当作女王一样对待，小心翼翼地不去伤害她们敏感的自尊心，而且，毕竟——为什么不和他们交往呢？

她们比那些衣着寒酸、一本正经、工作努力、几乎没有时间玩耍的城里小伙子更有吸引力。因此，有很多北方佬军官和南方女孩私奔，这伤透了亚特兰大人的心。有些兄弟在街上遇到姐妹，却不相往来，有些父母从不提起女儿的名字。想起这些悲剧，那些以“永不投降”为座右铭的人的血管里流淌着一种冰冷的恐惧——这种恐惧在看到梅兰妮温柔而坚定的脸庞时就消失了。正如那些上了年纪的贵妇们所说的那样，她是镇上年轻女孩们的优秀而健康的榜样。而且，因为她没有炫耀自己的美德，所以年轻女孩们并不讨厌她。

梅兰妮从来没有想过自己会成为一个新社会的领导者。她只是觉得人们很好，来看望她，想让她参加他们的小型缝纫圈、方块舞俱乐部和音乐协会。尽管南方其他城市对亚特兰大缺乏文化冷嘲热讽，但亚特兰大一直以来都充满音乐气息，热爱美好的音乐，随着时代变得越来越艰难和紧张，人们对音乐的热情也越来越高涨。在聆听音乐的同时，更容易忘记街上那些放肆的黑人面孔和驻军的蓝色制服。

梅兰妮发现自己领导着新成立的周六夜音乐圈，感到有点尴尬。她无法解释自己是如何升到这个位置的，除了她可以为任何人钢琴伴奏外，即使是音盲的麦克卢尔小姐妹俩也要唱二重唱。

事实上，梅兰妮巧妙地将女子竖琴协会、男子合唱团和女子曼陀林吉他协会与周六夜音乐圈合并，这样亚特兰大现在有了值得一听的音乐。事实上，许多人说，音乐圈演奏的《波西米亚女孩》远远优于在纽约和新奥尔良听到的专业演出。在她把女子竖琴协会拉进音乐圈后，梅里韦瑟太太对米德太太和怀廷太太说，他们必须让梅兰妮领导音乐圈。梅里韦瑟太太宣称，如果她能和竖琴协会相处，她就能和任何人相处。这位女士自己在卫理公会教堂的唱诗班里演奏管风琴，作为一名管风琴手，她对竖琴或竖琴手几乎不尊重。

梅兰妮还担任了“美化我们光荣的死者的坟墓协会”和“为邦联的寡妇和孤儿缝纫协会”的秘书。在这些协会举行了一次激动人心的联合会议后，她获得了这一新的荣誉，这次会议可能会以暴力结束，并切断终生的友谊。会议上出现了一个问题，那就是是否应该清除联邦士兵墓地附近的邦联士兵墓地上的杂草。杂乱的北方佬坟堆的外观破坏了女士们美化自己死者坟墓的所有努力。紧身胸衣下燃烧的怒火立即熊熊燃烧起来，两个组织分裂开来，充满敌意地怒视着对方。缝纫协会赞成清除杂草，而美化协会则强烈反对。

米德太太表达了后一组的观点，她说：“清除北方佬坟墓上的杂草？花两分钱，我就能把所有的北方佬都挖出来，扔进市政垃圾场！”

听到这番掷地有声的话语，两个协会的人都站了起来，每个人都畅所欲言，没有人倾听。会议在梅里韦瑟太太的客厅里举行，被赶到厨房的梅里韦瑟老爷爷后来报告说，噪音听起来就像富兰克林战役的开场炮声。他还补充说，他觉得参加富兰克林战役比参加女士们的会议要安全得多。

不知何故，梅兰妮走到了激动的人群中央，不知何故，她通常柔和的声音盖过了喧嚣。她敢于在愤怒的人群面前讲话，吓得她心都提到嗓子眼了，她的声音颤抖着，但她不停地喊着：“女士们！请安静！”直到喧嚣声平息下来。

“我想说——我的意思是，我一直认为——我们不仅应该清除杂草，还应该在——我——我不在乎你们怎么想，但每次我去给亲爱的查理的坟墓送花，我总会在附近一个不知名的北方佬的坟墓上放一些花。它——它看起来太凄凉了！”

人群中再次爆发出更响亮的声音，这一次，两个组织合并了，异口同声地说。

“在北方佬的坟墓上！哦，梅利，你怎么能这样！”“而且他们杀了查理！”“他们差点杀了你！”“博出生的时候，北方佬可能会杀了他！”“他们想把你们从塔拉赶出去！”

梅兰妮抓住椅背支撑着自己，几乎要被她以前从未经历过的 disapproval 的重压压垮了。

“哦，女士们！”她哭着恳求道。“请让我说完！我知道我没有权利就这件事发言，因为我的亲人除了查理以外都没有被杀，而且我知道他葬在哪里，感谢上帝！但是今天我们当中有那么多人不知道他们的儿子、丈夫和兄弟葬在哪里，而且——”

她哽咽了，房间里一片死寂。

米德太太燃烧的眼睛变得忧郁起来。战役结束后，她长途跋涉去了葛底斯堡，想把达西的尸体带回来，但没有人能告诉她他葬在哪里。在敌国的某个地方，在某个仓促挖好的沟里。艾伦太太的嘴巴颤抖着。她的丈夫和兄弟参加了摩根那次倒霉的对俄亥俄州的袭击，她得到的关于他们的最后消息是，他们倒在了河岸上，就在北方佬骑兵冲上来的时候。她不知道他们葬在哪里。艾利森太太的儿子死在一个北方战俘营里，而她，最穷的人，却无力把他的尸体带回家。还有其他人在伤亡名单上看到：“失踪——据信已死亡”，从这些字里行间，他们得知了他们将要得知的关于他们看着离开的人的最后消息。

她们转向梅兰妮，眼神仿佛在说：“你为什么要再次揭开这些伤口？这些是永远无法愈合的伤口——不知道他们葬在哪里的伤口。”

在房间的寂静中，梅兰妮的声音变得有力起来。

“他们的坟墓在北方佬的某个地方，就像北方佬的坟墓在这里一样，哦，如果知道某个北方佬女人说要把他们挖出来，那该多可怕啊——”

米德太太发出一声轻微而可怕的声音。

“但是，如果知道某个善良的北方佬女人——一定有一些善良的北方佬女人。我不在乎别人怎么说，她们不可能都是坏人！如果知道她们清除了我们男人坟墓上的杂草，并给他们送上鲜花，即使他们是敌人，那该多好啊。如果查理死在北方，知道有人——我不在乎你们怎么看我，”她的声音又哽咽了，“我会退出这两个俱乐部，我会——我会清除我能找到的每个北方佬坟墓上的每一根杂草，我还会种上鲜花——而且——我敢说，任何人都别想阻止我！”

说完这句最后的挑衅，梅兰妮泪流满面，跌跌撞撞地向门口走去。

一个小时后，梅里韦瑟老爷爷在“时代少女沙龙”这个男性的安全地带向亨利·汉密尔顿叔叔报告说，梅兰妮说完这些话后，每个人都哭了，拥抱了梅兰妮，最后以一场爱宴结束，梅兰妮被任命为两个组织的秘书。

“他们要清除杂草。见鬼的是，多莉说我很乐意帮忙做这件事，因为我没有其他什么事可做。我对北方佬没有什么意见，我认为梅利小姐是对的，而其他那些泼妇是错的。但在我这个年纪，还患有腰痛，竟然还要我去拔草！”

梅兰妮是孤儿院女子管理委员会的成员，并协助为新成立的青年男子图书馆协会收集书籍。即使是每月演一次业余戏的戏剧爱好者也强烈要求她加入。她太胆小了，不敢出现在煤油灯的灯光下，但如果只有粗麻袋，她也能用它做服装。在莎士比亚读书会上，是她投了决定性的一票，认为应该用狄更斯先生和布尔沃-利顿先生的作品来丰富诗人的作品，而不是像读书会上一位年轻的、梅兰妮私下里认为非常轻浮的单身汉成员建议的那样，用拜伦勋爵的诗。

在夏末的夜晚，她那间光线昏暗的小房子里总是挤满了客人。椅子总是供不应求，女士们经常坐在前廊的台阶上，男人们则围在她们周围，坐在栏杆上、包装箱上或下面的草坪上。有时，当斯嘉丽看到客人们坐在草地上，喝着茶——这是威尔克斯一家唯一能提供的茶点——她想知道梅兰妮怎么能如此厚颜无耻地暴露自己的贫困。在斯嘉丽能够像战前那样布置皮蒂姑妈的房子，并为她的客人提供上好的葡萄酒、朱利酒、烤火腿和冷鹿腿之前，她不打算邀请客人到她家——尤其是像梅兰妮那样的重要客人。

佐治亚州的大英雄约翰·B·戈登将军经常和他的家人在那里。邦联的诗人兼牧师瑞恩神父每次经过亚特兰大都会去拜访。他以自己的机智迷倒了那里的聚会，很少需要别人催促他背诵他的《李的剑》或他不朽的《被征服的旗帜》，这总是让女士们哭泣。前邦联副总统亚历克斯·斯蒂芬斯每次进城都会来拜访，当消息传开说他在梅兰妮家时，房子里就挤满了人，人们在那个声音洪亮的体弱多病的人的魅力下坐了几个小时。通常会有十几个孩子在场，在父母的怀里昏昏欲睡，比他们正常的睡觉时间晚了几个小时。没有哪个家庭希望他们的孩子错过日后能够说他们被伟大的副总统亲吻过，或者握过那只帮助引导南方事业的手。每个来到镇上的重要人物都会来到威尔克斯家，而且他们经常在那里过夜。这使得这栋小平顶房子很拥挤，英迪亚不得不睡在博的育儿室里的一张小床上，迪尔西不得不穿过后面的树篱，向皮蒂姑妈家的库奇借早餐的鸡蛋，但梅兰妮招待他们就像她的房子是一座豪宅一样热情。

不，梅兰妮从来没有想过人们会像围绕着一面破旧而受人喜爱的旗帜一样团结在她周围。因此，当米德医生在她家度过一个愉快的夜晚，出色地朗读了麦克白的部分后，吻了她的手，并用他曾经用来谈论我们光荣的事业的声音发表评论时，她既惊讶又尴尬。

“我亲爱的梅利小姐，在你的家里做客总是一种荣幸和快乐，因为你——以及像你这样的女士们——是我们所有人，我们所有剩下的人的心脏。他们夺走了我们男子汉的精华和我们年轻女子的欢笑。他们损害了我们的健康，扰乱了我们的生活，破坏了我们的习惯。他们毁掉了我们的繁荣，让我们倒退了五十年，给我们那些应该在学校读书的孩子们和应该在阳光下睡觉的老人们的肩膀上增加了太重的负担。但我们会重建，因为我们有像你这样的心作为基础。只要我们拥有它们，北方佬就可以拥有其他的一切！”

在斯嘉丽的身材还没有大到连皮蒂姑妈的大黑披肩都遮不住之前，她和弗兰克经常溜过后面的树篱，参加梅兰妮家门廊上的夏夜聚会。斯嘉丽总是坐在远离灯光的地方，躲在保护性的阴影里，在那里她不仅不引人注目，而且可以不被注意地尽情地看着艾希礼的脸。

只有艾希礼吸引她来到这栋房子，因为谈话让她感到无聊和悲伤。它们总是遵循一个固定的模式——首先是艰难的时期；其次是政治形势；然后，不可避免地是战争。女士们抱怨所有东西的价格都很高，并问男士们他们是否认为好日子还会回来。而无所不知的男士们总是说，会的。只是时间问题。艰难的时期只是暂时的。女士们知道男士们在撒谎，男士们也知道女士们知道他们在撒谎。但他们还是兴高采烈地撒谎，女士们则假装相信他们。每个人都知道艰难的时期将会持续下去。

一旦艰难的时期过去了，女士们就会谈到黑人越来越放肆，投机商的暴行，以及北方佬士兵在每个街角游荡的耻辱。男士们认为北方佬什么时候才能完成对佐治亚州的重建？令人安心的男士们认为重建很快就会结束——也就是说，只要民主党人能够再次投票。女士们很体贴，没有问这将在什么时候发生。谈完政治，就开始谈论战争了。

每当两个前邦联军人在任何地方相遇，只有一个话题，而当十几个或更多的人聚集在一起时，可以预见的是，战争将被激烈地重演。“如果”这个词在谈话中总是扮演着最重要的角色。

“如果英国承认我们——”“如果杰斐逊·戴维斯在封锁加强之前就征用了所有的棉花，并把它运到英国——”“如果朗斯特里特在葛底斯堡服从了命令——”“如果杰布·斯图尔特在马斯·鲍勃需要他的时候没有去突袭——”“如果我们没有失去石墙杰克逊——”“如果维克斯堡没有陷落——”“如果我们能再坚持一年——”还有总是：“如果他们没有用胡德取代约翰斯顿——”或者“如果他们在达尔顿让胡德而不是约翰斯顿指挥——”

如果！如果！柔和而缓慢的声音在寂静的黑暗中交谈时，因为旧日的兴奋而加快了语速——步兵、骑兵、炮兵，唤起了生命永远处于高潮的日子的回忆，回忆起他们盛夏的酷热，在这个凄凉的冬日黄昏。

“他们除了战争什么都不谈，”斯嘉丽想。“只有战争。总是战争。而且他们永远只会谈论战争。不，直到他们死去。”

她环顾四周，看到小男孩们躺在父亲的怀里，呼吸急促，眼睛闪闪发光，听着午夜突袭、疯狂的骑兵冲锋和将旗帜插在敌人胸墙上的故事。他们听到了鼓声、号角声和南方军的呐喊声，看到步履蹒跚的人们在雨中走过，撕破的旗帜倾斜着。

“这些孩子也永远不会谈论其他事情。他们会认为与北方佬作战，然后失明、残废地回家——或者根本不回家——是多么美妙和光荣。他们都喜欢回忆战争，谈论战争。但我不是。我甚至不喜欢想起它。如果我能忘记这一切就好了——哦，如果我能忘记就好了！”

她听得毛骨悚然，梅兰妮讲述了塔拉的故事，把斯嘉丽塑造成一个面对侵略者并保住了查尔斯之剑的女英雄，吹嘘斯嘉丽是如何扑灭大火的。斯嘉丽对这些事的记忆没有感到高兴或自豪。她根本不想想起它们。

“哦，为什么他们不能忘记？为什么他们不能向前看，而不是向后看？我们打那场战争是愚蠢的。我们越早忘记它，对我们就越好。”

但似乎除了她自己以外，没有人想忘记，所以斯嘉丽很高兴，当她可以如实地告诉梅兰妮，她对即使在黑暗中露面也感到尴尬。梅兰妮很容易理解这个解释，她对所有与分娩有关的事情都非常敏感。梅兰妮非常想要另一个孩子，但米德医生和方丹医生都说，再生一个孩子会让她丧命。因此，她只是半顺从于自己的命运，大部分时间都和斯嘉丽在一起，间接地享受着自己无法拥有的怀孕。对于斯嘉丽来说，她几乎不想要即将出生的孩子，并对它的不合时宜感到恼火，这种态度在她看来是极端的感伤愚蠢。但她有一种负罪的快乐，因为医生的禁令使艾希礼和他的妻子之间不可能有任何真正的亲密关系。

斯嘉丽现在经常见到艾希礼，但她从来没有单独见过他。他每天晚上下班回家都会经过她家，汇报一天的工作，但弗兰克和皮蒂通常都在场，或者更糟糕的是，梅兰妮和英迪亚也在场。她只能问一些商业问题，提出一些建议，然后说：“你能来真是太好了。晚安。”

要是她没有怀孕就好了！这是一个天赐良机，可以每天早上和他一起骑马去木材厂，穿过 lonely 的树林，远离窥探的目光，在那里他们可以想象自己回到了县里，回到了战前悠闲的日子。

不，她不会试图让他说一句爱的话！她不会以任何方式提及爱情。她已经向自己发誓，她再也不会那样做了。但是，也许如果她能再次和他单独相处，他可能会摘下他来到亚特兰大后一直戴着的冷漠的礼貌面具。也许他会再次变回原来的样子，变回她在烧烤会之前，在他们之间说出任何爱语之前所认识的艾希礼。如果他们不能成为恋人，他们可以再次成为朋友，她可以在他友谊的光辉中温暖她冰冷孤独的心。

“要是我能把这个孩子生下来就好了，”她不耐烦地想，“那样我就可以每天和他一起骑马，我们可以聊天——”

让她因无法行动而感到痛苦和不耐烦的不仅仅是想和他在一起的愿望。木材厂需要她。自从她退出积极的监督，把木材厂交给休和艾希礼负责以来，木材厂一直在亏损。

尽管休很努力，但他太无能了。他是一个糟糕的商人，也是一个糟糕的劳工老板。任何人都可以砍价。如果有哪个狡猾的承包商说木材等级低劣，不值要价，休觉得一个绅士所能做的就是道歉并接受更低的价格。当她听到他收到的一千英尺地板的价格时，她伤心地哭了起来。这是木材厂生产出的最好的地板，他几乎是白送的！而且他无法管理他的劳动团队。黑人们坚持每天都要拿到工资，他们经常拿着工资喝醉，第二天早上没有来上班。在这种情况下，休被迫寻找新的工人，木材厂的开工时间也推迟了。由于这些困难，休好几天都没有进城去卖木材。

看到利润从休的手指间溜走，斯嘉丽对自己的无能和他的愚蠢感到狂怒。只要孩子一生下来，她就能回去工作，她就会解雇休，另雇其他人。任何人都能做得更好。而且她再也不会和自由的黑人打交道了。自由黑人总是辞职不干，怎么能把工作做好呢？

“弗兰克，”她在和休就他失踪的工人进行了一次激烈的谈话后说，“我已经差不多决定租用囚犯来木材厂工作。前段时间，我和汤米·威尔伯恩的工头约翰尼·加拉格尔谈到我们很难从黑人那里得到任何工作的问题，他问我为什么不租用囚犯。在我看来，这听起来是个好主意。他说我可以以几乎免费的价格转租他们，并以极低的价格为他们提供食物。他还说，我可以以任何我喜欢的方式让他们工作，而不会让解放黑奴局像马蜂一样蜂拥而至，把他们的法案插手到不关他们的事的事情上。只要约翰尼·加拉格尔和汤米的合同到期，我就雇他来管理休的木材厂。任何一个能从他管理的那群狂野的爱尔兰人那里得到工作的人，肯定能从囚犯那里得到大量的工作。”

囚犯！弗兰克说不出话来。租用囚犯是斯嘉丽提出的所有疯狂计划中最糟糕的一个，甚至比她开沙龙的想法还要糟糕。

至少，在弗兰克和他所处的保守圈子里看来，情况更糟。这种新的囚犯租赁制度的出现是因为战后国家贫困。由于无力供养囚犯，州政府将他们租给那些需要大量劳动力的单位，用于修建铁路、松节油森林和木材营。虽然弗兰克和他那些安静的、经常去教堂的朋友们意识到这种制度的必要性，但他们还是谴责它。他们中的许多人甚至不相信奴隶制，他们认为这比奴隶制还要糟糕得多。

而斯嘉丽想租用囚犯！弗兰克知道，如果她真的这样做了，他就再也抬不起头来了。这比她自己拥有和经营木材厂，或者她做的任何其他事情都要糟糕得多。他过去的反对意见总是与这样一个问题联系在一起：“人们会怎么说？”但这件事——这件事比害怕公众舆论更深层次。他觉得这是一种与卖淫相提并论的贩卖人口的行为，一种如果他允许她这样做就会让他良心不安的罪恶。

出于这种认为错误的信念，弗兰克鼓起勇气禁止斯嘉丽做这样的事，他的话如此强烈，以至于她吓了一跳，沉默了下来。最后，为了让他安静下来，她温顺地说她不是真的想这么做。她只是对休和自由黑人太失望了，所以才发脾气。私下里，她仍在考虑这件事，并带着某种渴望。囚犯劳工可以解决她最棘手的问题之一，但如果弗兰克要因此而大惊小怪——

她叹了口气。如果哪怕有一家木材厂盈利，她都能忍受。但艾希礼的木材厂经营得并不比休好多少。

起初，斯嘉丽感到震惊和失望，艾希礼没有立即接手并将木材厂的利润提高到她管理下的两倍。他很聪明，读过那么多书，没有任何理由不取得辉煌的成功，赚很多钱。但他并不比休更成功。他缺乏经验，犯错误，完全缺乏商业判断力，以及对不正当交易的顾虑，都和休一样。

斯嘉丽的爱迅速地为他找到了借口，她没有用同样的眼光看待这两个人。休只是无可救药地愚蠢，而艾希礼只是对生意不熟悉。然而，她不禁想到，艾希礼永远无法像她那样，在脑子里快速估算出一个正确的价格。她有时会想，他是否能学会区分木板和基石。因为他是一个绅士，他自己很值得信赖，所以他相信遇到的每一个恶棍，如果不是她巧妙地介入，他有好几次都会让她赔钱。如果他喜欢一个人——而且他似乎喜欢很多人！——他会把木材赊给他们，却从来没有想过要弄清楚他们银行里是否有钱或是否有财产。他在这方面和弗兰克一样糟糕。

但他肯定会学会的！在他学习的过程中，她对他犯的错误充满了慈母般的宽容和耐心。每天晚上，当他疲惫而沮丧地来到她家时，她都会不厌其烦地提出 tactful 而有益的建议。但她所有的鼓励和欢呼，在他眼里都有一种奇怪的死气沉沉的神情。她无法理解，这让她很害怕。他变了，和以前大不相同了。要是她能单独见到他，也许就能找到原因。

这种情况让她许多个夜晚都无法入睡。她担心艾希礼，既因为他知道他不快乐，也因为他知道他的不快乐对让他成为一个好木材商人没有帮助。让两个没有比休和艾希礼更多商业头脑的人来管理她的木材厂，这是一种折磨，看到她的竞争对手抢走了她最好的客户，而她在这几个月里如此努力地工作，如此周密地计划，这让她心碎。哦，要是她能再次回去工作就好了！她会亲自指导艾希礼，然后他肯定会学会。约翰尼·加拉格尔可以管理另一家木材厂，她可以负责销售，然后一切都会好起来的。至于休，如果他还想为她工作，他可以去开送货车。他只适合做那份工作。

当然，加拉格尔看起来像个不择手段的人，尽管他很聪明，但——她还能找谁呢？为什么其他既聪明又诚实的人都不愿为她工作？如果现在她能找到其中一个人代替休，她就不用这么担心了，但是——

汤米·威尔伯恩，尽管背部残疾，却是镇上最忙碌的承包商，而且赚了很多钱，人们是这样说的。梅里韦瑟太太和雷内生意兴隆，现在在市中心开了一家面包店。雷内以真正的法国人的节俭来管理它，而梅里韦瑟老爷爷很高兴能离开他的壁炉角落，为雷内开馅饼车。西蒙斯兄弟忙得不可开交，他们的砖窑一天三班倒。凯尔斯·怀廷用他的直发器赚了很多钱，因为他告诉黑人，如果他们的头发是卷曲的，他们将永远不被允许投票给共和党。

所有她认识的聪明年轻人，医生、律师、店主，都是如此。战争结束后立即抓住他们的那种冷漠已经完全消失了，他们忙于建立自己的财富，无暇帮助她建立她的财富。那些不忙的人是休那种类型的人——或者艾希礼那种类型的人。

又要经营生意又要生孩子，真是乱七八糟！

“我再也不会生孩子了，”她坚定地想。“我不会像其他女人一样，每年都生一个孩子。我的老天爷，那意味着一年中有六个月我必须离开木材厂！我现在明白了，我一天都不能离开它们。我干脆告诉弗兰克，我不会再生孩子了。”

弗兰克想要一个大家庭，但她总能想办法对付弗兰克。她已经下定决心了。这是她的最后一个孩子。木材厂要重要得多。



第四十二章

斯嘉丽的孩子是个女孩，一个小小的秃头小家伙，长得像一只没毛的猴子一样丑，而且荒谬地像弗兰克。除了溺爱孩子的父亲，没有人觉得她漂亮，但邻居们都很宽容地说，所有丑陋的婴儿最终都会变得漂亮。她被命名为埃拉·洛蕾娜，埃拉是为了纪念她的祖母艾伦，而洛蕾娜是因为它是当时女孩最流行的名字，就像罗伯特·E·李和石墙杰克逊是男孩的流行名字，亚伯拉罕·林肯和解放是黑人孩子的流行名字一样。

她出生在一个疯狂的兴奋情绪席卷亚特兰大，空气中弥漫着对灾难的期待的星期三。一个吹嘘自己强奸的黑人居然被逮捕了，但在审判之前，三K党袭击了监狱，他被悄悄地绞死了。三K党之所以采取行动，是为了使尚未透露姓名的受害者不必在公开法庭上作证。与其让她出庭并宣扬她的耻辱，她的父亲和兄弟宁愿开枪打死她，因此，对镇上的人来说，私刑处死这个黑人似乎是一个明智的解决办法，事实上，也是唯一可能的体面的解决办法。但军事当局却勃然大怒。他们不明白为什么这个女孩会介意公开作证。

士兵们四处逮捕人，发誓要消灭三K党，即使他们不得不把亚特兰大的每个白人都关进监狱。黑人们害怕而愠怒，低声说着要报复性地烧毁房屋。空气中弥漫着各种谣言，说如果找到罪犯，北方佬就会大规模绞死他们，黑人也会联合起来反抗白人。镇上的人们都待在家里，锁上门窗，男人们不敢去做生意，留下他们的妻儿无人保护。

斯嘉丽精疲力竭地躺在床上，无力地默默感谢上帝，艾希礼太明智了，没有加入三K党，而弗兰克年纪太大，也没有胆量。如果知道北方佬随时可能 swoop down 并逮捕他们，那该多可怕啊！为什么三K党里那些愚蠢的年轻人不放过那些已经够糟糕的事情，还要像这样激怒北方佬呢？也许那个女孩根本就没有被强奸。也许她只是被吓坏了，就因为她，很多人可能会丧命。

在这种紧张的气氛中，就像看着一根缓慢燃烧的导火索通向一桶火药一样，斯嘉丽迅速恢复了体力。在塔拉的艰难日子里，健康的身体支撑着她，现在也对她很有帮助，在埃拉·洛蕾娜出生后的两周内，她已经强壮到可以坐起来，为自己的无所事事而烦躁不安了。三周后，她起床了，宣称她必须去看看木材厂。它们现在处于闲置状态，因为休和艾希礼都不敢把家人单独留在家里一整天。

然后打击来了。

弗兰克充满了初为人父的自豪感，鼓起勇气禁止斯嘉丽在如此危险的情况下离开家。他的命令本来根本不会让她担心，即使他不顾这些命令，她也会去做自己的事，但他把她的马和马车放在了出租马车行，并命令除了他自己以外，不得把它们交给任何人。更糟糕的是，她生病时，他和嬷嬷耐心地搜查了房子，挖出了她藏起来的钱。弗兰克以自己的名义把钱存进了银行，所以现在她连一辆马车都雇不起了。

斯嘉丽对弗兰克和嬷嬷大发雷霆，然后开始乞求，最后像一个愤怒而受挫的孩子一样哭了一个上午。但她所有的痛苦只换来了：“好了，甜心！你只是个生病的小女孩。”还有：“斯嘉丽小姐，如果你不停止哭闹，你的奶水就会变酸，孩子肯定会肚子疼的。”

斯嘉丽怒气冲冲地穿过她的后院来到梅兰妮家，在那里大声地倾诉衷肠，宣称她要步行去木材厂，她要到亚特兰大告诉每个人她嫁了一个多么卑鄙的家伙，她不会像一个淘气的、头脑简单的孩子一样被对待。她会带一把手枪，射杀任何威胁她的人。她已经射杀了一个人，她会喜欢，是的，喜欢再射杀一个。她会——

梅兰妮不敢冒险到自己的前廊去，她被这样的威胁吓坏了。

“哦，你千万不能冒险！如果发生在你身上什么事，我会死的！哦，求你了——”

“我会的！我会的！我会走着去——”

梅兰妮看着她，看出这不是一个产后仍然虚弱的女人歇斯底里的表现。斯嘉丽的脸上有一种破釜沉舟、一往无前的决心，梅兰妮经常在杰拉尔德·奥哈拉下定决心时看到他脸上也有这种表情。她搂住斯嘉丽的腰，紧紧地抱着她。

“这都是我的错，我不像你那么勇敢，这段时间一直把艾希礼留在家里陪我，而他应该在木材厂。哦，天哪！我真是个胆小鬼！亲爱的，我会告诉艾希礼我一点也不害怕，我会过来和你还有皮蒂姑妈待在一起，他可以回去工作，然后——”

即使对自己，斯嘉丽也不会承认她认为艾希礼无法独自应对这种情况，她喊道：“你什么也别做！如果艾希礼每分钟都在担心你，他在工作中还有什么用？每个人都太可恨了！连彼得叔叔都不肯跟我出去！但我不在乎！我会一个人去。我会一路走过去，在某个地方找一帮黑人——”

“哦，不！你不能那样做！你可能会遇到可怕的事情。他们说迪凯特路上的棚户区充满了卑鄙的黑人，你必须经过那里。让我想想——亲爱的，答应我你今天什么也不做，我会想办法的。答应我你会回家躺下。你看起来很憔悴。答应我。”

因为她被愤怒弄得太累了，无法做其他事情，斯嘉丽闷闷不乐地答应了，然后回家了，高傲地拒绝了家里人提出的任何和解的提议。

那天下午，一个奇怪的身影穿过梅兰妮家的树篱，穿过皮蒂家的后院。很明显，他就是嬷嬷和迪尔西所说的“梅利小姐从街上捡来让她睡在地下室里的 riffraff”中的一员。

梅兰妮家的地下室有三个房间，以前是佣人房和酒窖。现在迪尔西住了一个房间，另外两个房间则一直被络绎不绝的衣衫褴褛的流浪汉使用着。除了梅兰妮，没有人知道他们从哪里来，要到哪里去，也只有她知道她是在哪里找到他们的。也许黑人是对的，她确实是从街上捡来的。但正如伟人和准伟人被吸引到她的小客厅一样，不幸的人也找到了去她家的地下室的路，在那里他们得到食物和住所，然后带着食物包裹上路。通常情况下，房间的居住者都是粗鲁、不识字的前邦联士兵，无家可归的人，没有家人的人，他们在全国各地游荡，希望能找到工作。

经常有一些棕色皮肤、瘦弱的乡下妇女带着一群沉默寡言的金发孩子在那里过夜，这些妇女因战争而成为寡妇，失去了农场，四处寻找失散的亲人。有时，由于外国人的出现，社区会感到震惊，他们几乎不会说英语，他们被关于容易发财的光鲜故事吸引到南方。曾经有一个共和党人睡在那里。至少，嬷嬷坚持说他是一个共和党人，说她能闻到共和党人的味道，就像马能闻到响尾蛇的味道一样；但没有人相信嬷嬷的故事，因为即使是梅兰妮的慈善也应该有限度。至少每个人都希望如此。

是的，斯嘉丽抱着孩子坐在十一月的苍白的阳光下的侧廊上想，他是梅兰妮的丧家犬之一。而且他真的是个瘸子！

那个穿过后院的男人像威尔·本廷一样，用一条木腿 stumping 着走。他是一个瘦高的老人，秃头上脏兮兮的，泛着粉红色，灰白的胡子很长，可以塞进腰带里。从他那张坚毅、布满皱纹的脸上判断，他应该六十多岁了，但他的身体却没有老态龙钟的迹象。他瘦长而笨拙，但即使只有一条木腿，他的行动也像蛇一样迅速。

他走上台阶，向她走来，甚至在他开口说话之前，斯嘉丽就从他的语气中听出了山里人特有的鼻音和“r”的卷舌音，这在低地是不常见的，斯嘉丽知道他是山里人。尽管他衣衫褴褛、肮脏不堪，但他和大多数山里人一样，身上有一种强烈的、沉默的骄傲，不允许别人放肆，也不容忍愚蠢的行为。他的胡子上沾满了烟草汁，下巴上塞着一大块烟草，使他的脸看起来变了形。他的鼻子又细又 cragg，眉毛浓密，扭曲成女巫的头发，耳朵里长着茂盛的毛发，使它们看起来像猞猁的耳朵一样簇拥着。在他的眉毛下面有一个空洞的眼窝，一道疤痕从那里一直延伸到他的脸颊，在他的胡子上刻出了一条对角线。另一只眼睛很小，苍白而冰冷，一只不眨眼的、无情的眼睛。在他的裤腰带上，明晃晃地插着一把手枪，在他那破烂的靴子顶部，露出了一把猎刀的刀柄。

他冷冷地回敬着斯嘉丽的目光，在开口说话之前，朝栏杆的扶手上吐了一口唾沫。他那只独眼中充满了轻蔑，不是对她个人的轻蔑，而是对她整个性别的轻蔑。

“威尔克斯太太让我来为你工作，”他简短地说。他说话很生硬，就像一个不习惯说话的人，话语说得缓慢，几乎很费劲。“我的名字叫阿奇。”

“对不起，我没有工作给你，阿奇先生。”

“阿奇是我的名字。”

“对不起。你的姓是什么？”

他又吐了一口唾沫。“我想那是我的事，”他说。“阿奇就够了。”

“我不在乎你的姓是什么！我没有事让你做。”

“我想你有。威尔克斯太太对你想一个人像个傻瓜一样乱跑感到不安，她派我过来给你开车。”

“真的吗？”斯嘉丽喊道，她对这个男人的粗鲁和梅利的干涉都很生气。

他那只眼睛带着一种冷漠的敌意看着她。“是的。当男人们想照顾一个女人的时候，女人不应该去打扰他们。如果你一定要四处乱跑，我会开车送你。我讨厌黑人——也讨厌北方佬。”

他把嘴里的烟草换到另一边脸颊，没等斯嘉丽邀请，就坐在了最高的台阶上。“我不是说我喜欢开车送女人到处跑，但威尔克斯太太对我有恩，让我睡在她家的地下室里，她派我来开车送你。”

“但是——”斯嘉丽无奈地开口说道，然后她停了下来，看着他。过了一会儿，她开始微笑。她不喜欢这个上了年纪的亡命之徒的样子，但他的出现会让事情变得简单。有他陪在她身边，她可以去城里，开车去木材厂，拜访客户。有他保护，没有人会怀疑她的安全，他的外表足以防止丑闻的发生。

“成交，”她说。“也就是说，如果我丈夫同意的话。”

在与阿奇私下交谈后，弗兰克勉强同意了，并通知出租马车行把马和马车放出来。他感到受伤和失望，因为为人母并没有像他希望的那样改变斯嘉丽，但如果她决心回到她那该死的木材厂，那么阿奇就是天赐之物。

就这样，这段关系开始了，起初让亚特兰大的人们大吃一惊。阿奇和斯嘉丽是一对奇怪的组合，那个暴躁的、肮脏的老人，他的木腿僵硬地伸出仪表盘，而那个漂亮的、衣着整洁的年轻女人，额头皱成一个心不在焉的皱眉。在亚特兰大及其附近的任何时间、任何地点都能看到他们，他们很少说话，显然不喜欢对方，但因为共同的需要而联系在一起，他需要钱，她需要保护。至少，镇上的女士们说，这比和那个巴特勒男人招摇地骑马到处跑要好。她们好奇地想知道瑞特这些天在哪里，因为他三个月前突然离开了城镇，没有人，甚至连斯嘉丽都不知道他在哪里。

阿奇是个沉默寡言的人，除非别人跟他说话，否则他从不说话，通常只用咕哝来回答。每天早上，他从梅兰妮家的地下室出来，坐在皮蒂家门前的台阶上，嚼着烟草，吐着唾沫，直到斯嘉丽出来，彼得把马车从马厩里牵出来。彼得叔叔对他的恐惧只比对魔鬼或三K党少一点，就连嬷嬷在他周围走动时也是默默地、胆怯地。他讨厌黑人，黑人们知道这一点，也害怕他。他除了手枪和刀之外，还带了另一把手枪，他的名声在黑人中广为流传。他从来没有拔出手枪，甚至没有把手放在腰带上。道德的影响就足够了。阿奇在听力范围内时，没有哪个黑人敢笑。

有一次，斯嘉丽好奇地问他为什么讨厌黑人，他的回答让她很惊讶，因为通常所有问题他都回答“我想那是我的事”。

“我讨厌他们，就像所有山里人都讨厌他们一样。我们从来不喜欢他们，也从来没有拥有过他们。是那些黑人发动了战争。我也因此讨厌他们。”

“但你参加了战争。”

“我想那是男人的特权。我也讨厌北方佬，比讨厌黑人更甚。几乎和我讨厌多嘴的女人一样多。”

正是这种直言不讳的粗鲁让斯嘉丽勃然大怒，让她渴望摆脱他。但她怎么能没有他呢？她还能以什么其他方式获得这种自由呢？他粗鲁、肮脏，而且偶尔还会发出难闻的气味，但他达到了他的目的。他开车送她去木材厂和客户那里，在她说话和发号施令的时候，他吐着唾沫，眼睛盯着远处。如果她从马车上下来，他也会跟着下来，寸步不离地跟着她。当她在粗鲁的工人、黑人或北方佬士兵中间时，他很少离她的胳膊肘超过一步远。

很快，亚特兰大就习惯了看到斯嘉丽和她的保镖，习惯之后，女士们开始羡慕她的行动自由。自从三K党私刑事件发生以来，女士们实际上都被禁锢在家中，甚至不去城里购物，除非她们的队伍中有六个人。她们天生喜欢社交，变得焦躁不安，于是她们把自尊心放在一边，开始向斯嘉丽借阿奇。每当她不需要他的时候，她都会慷慨地把他借给其他女士使用。

很快，阿奇就成了亚特兰大的一个机构，女士们争夺他的空闲时间。很少有一个早晨没有孩子或黑人仆人在吃早餐的时候带着一张纸条来，上面写着：“如果你今天下午不用阿奇，就把他借给我吧。我想开车带着鲜花去墓地。”“我必须去女帽店。”“我想让阿奇开车带奈莉姑妈出去兜风。”“我必须去彼得斯街拜访，爷爷身体不太舒服，不能带我去。阿奇可以——”

他开车送她们所有人，女佣、已婚妇女和寡妇，他对所有人都表现出同样的毫不妥协的轻蔑。很明显，他既不喜欢女人，除了梅兰妮，也不喜欢黑人和北方佬。起初，女士们对他的粗鲁感到震惊，但最终还是习惯了他，而且，由于他很沉默，除了间歇性地喷出烟草汁外，她们把他当作他驾驶的马一样理所当然，忘记了他的存在。事实上，梅里韦瑟太太向米德太太讲述了她侄女分娩的全部细节，然后才想起阿奇就坐在马车的前座上。

只有在这个时候，这种情况才有可能发生。在战争之前，他甚至不被允许进入女士们的厨房。她们会把食物从后门递给他，然后让他走人。但现在她们欢迎他令人安心的出现。他粗鲁、不识字、肮脏，是女士们和重建时期恐怖之间的一道壁垒。他既不是朋友也不是仆人。他是一个雇佣的保镖，在她们的男人白天工作或晚上不在家的时候保护她们。

在阿奇来为她工作之后，斯嘉丽觉得弗兰克晚上经常不在家。他说店里的账目必须结清，现在生意兴隆，让他几乎没有时间在工作时间处理这件事。还有一些生病的朋友，他必须陪着他们。还有一个民主党人的组织，他们每周三晚上聚会，想办法重新获得投票权，弗兰克从不错过一次会议。斯嘉丽认为这个组织除了争论约翰·B·戈登将军比其他所有将军（除了李将军）的功绩之外，什么也没做，还重演了战争。当然，她没有看到在恢复投票权方面有任何进展。但弗兰克显然很喜欢参加这些会议，因为他在那些晚上总是待到很晚。

艾希礼也陪着病人熬夜，他也参加了民主党人的会议，他通常和弗兰克在同一个晚上不在家。在这些晚上，阿奇护送皮蒂、斯嘉丽、韦德和小埃拉穿过后院来到梅兰妮家，两家人一起度过夜晚。女士们缝纫，而阿奇则躺在客厅的沙发上打鼾，他的灰胡子随着每一次 rumble 而飘动。没有人邀请他躺在沙发上，因为它是家里最好的家具，每次他躺在上面，把靴子放在漂亮的 upholstery 上时，女士们都会暗自叹息。但她们都没有勇气提出异议。尤其是在他说他很容易睡着之后，否则，女人们像一群珍珠鸡一样咯咯叫的声音肯定会把他逼疯。

斯嘉丽有时会想，阿奇是从哪里来的，在他来到梅利家的地下室之前，他的生活是什么样的，但她没有问任何问题。他那张冷峻的独眼脸上有一种让人不敢好奇的东西。她只知道他的声音表明他来自北方山区，他曾在军队服役，在投降前不久失去了一条腿和一只眼睛。在一阵针对休·埃尔辛的愤怒中说出的话，揭示了阿奇过去的真相。

一天早上，老人开车送她去休的木材厂，她发现木材厂停工了，黑人们都走了，休垂头丧气地坐在一棵树下。他的工人那天早上没有出现，他不知所措。斯嘉丽怒火中烧，毫不犹豫地把怒火发泄在休身上，因为她刚刚收到了一大笔木材订单——而且是 rush 订单。为了得到这份订单，她费尽了心思和魅力，讨价还价，现在木材厂却停工了。

“开车送我去另一家木材厂，”她指示阿奇。“是的，我知道这需要很长时间，而且我们都吃不上午饭，但我付你钱是为了什么？我得让威尔克斯先生停下他正在做的事情，为我赶制这些木材。很可能，他的工人也没有工作。该死的！我从来没有见过像休·埃尔辛这样的笨蛋！只要那个约翰尼·加拉格尔完成了他正在建造的商店，我就把他解雇。我不在乎加拉格尔是否在北方佬军队服役。他会工作的。我从来没见过懒惰的爱尔兰人。我已经受够了自由的黑人了。你就是不能指望他们。我要去找约翰尼·加拉格尔，租一些囚犯。他会让他们工作的。他会——”

阿奇转向她，眼里充满了恶意，当他说话时，他那生硬的声音里充满了冰冷的愤怒。

“你租囚犯的那天就是我离开你的那天，”他说。

斯嘉丽吓了一跳。“我的老天爷！为什么？”

“我知道囚犯租赁的事。我称之为囚犯谋杀。把人像骡子一样买卖。对待他们比对待骡子还要糟糕。殴打他们，饿死他们，杀死他们。谁在乎呢？州政府不在乎。它拿到了租赁费。那些得到囚犯的人，他们不在乎。他们只想用便宜的价格养活他们，让他们尽可能多地干活。见鬼，夫人。我从来不怎么看得起女人，现在更看不起她们了。”

“这关你的事吗？”

“我想是的，”阿奇简洁地说，停顿了一下后，他又说，“我当了将近四十年的囚犯。”

斯嘉丽倒吸一口凉气，一时间，她缩回了靠垫上。这就是阿奇之谜的答案，他不愿透露自己的姓氏、出生地或过去生活的任何片段，这就是他说话困难和他对世界冷酷无情的原因。四十年！他一定是年轻时就进了监狱。四十年！为什么——他一定是个无期徒刑犯，而无期徒刑犯是——

“是因为——谋杀吗？”

“是的，”阿奇一边挥动缰绳，一边简短地回答。“我的妻子。”

斯嘉丽吓得眼皮直跳。

胡须下面的嘴巴似乎动了一下，好像他在嘲笑她的恐惧。“我不会杀了你，夫人，如果那是你在担心的话。只有一个理由可以杀一个女人。”

“你杀了你的妻子！”

“她和我的兄弟睡了。他逃跑了。我一点也不后悔杀了她。放荡的女人应该被杀死。法律没有权利因此而把人关进监狱，但我被送进了监狱。”

“但是——你是怎么出来的？你是越狱了吗？你被赦免了吗？”

“你可以称之为赦免。”他那浓密的灰色眉毛纠结在一起，仿佛把话连起来很费劲。

“在64年，当谢尔曼路过的时候，我像过去四十年一样，在米利奇维尔监狱。典狱长把我们所有囚犯都叫到一起，他说北方佬来了，烧杀抢掠。如果说有什么东西比黑人或女人更让我讨厌，那就是北方佬。”

“为什么？你——你认识北方佬吗？”

“不，夫人。但我听说过他们。我听说过他们总是多管闲事。我讨厌那些多管闲事的人。他们在佐治亚州做什么，解放我们的黑奴，烧毁我们的房屋，杀死我们的牲畜？典狱长说军队急需士兵，任何加入军队的人在战争结束后都会获得自由——如果我们能活着出来的话。但我们这些无期徒刑犯——我们这些杀人犯，典狱长说军队不想要我们。我们要被送到其他地方的另一个监狱。但我对典狱长说，我不像大多数无期徒刑犯。我只是因为杀了我的妻子而入狱，而她应该被杀。我想和北方佬作战。典狱长理解了我的想法，他把我和其他囚犯一起偷偷放了出去。”

他停顿了一下，咕哝了一声。

“哈。那真有趣。他们把我关进监狱是因为我杀了人，他们让我带着枪出来，并免费赦免我再去杀人。再次成为一个手里拿着步枪的自由人，真是太好了。我们这些来自米利奇维尔的人打得很好，杀得也很好——我们很多人也死了。我从来不知道有谁当了逃兵。当投降到来时，我们自由了。我失去了这条腿和这只眼睛。但我并不后悔。”

“哦，”斯嘉丽无力地说。

她努力回忆她听到的关于在最后一次 desperate 阻止谢尔曼军队浪潮的努力中释放米利奇维尔囚犯的事情。弗兰克在1864年的圣诞节提到过这件事。他说了什么？但她对那段时间的记忆太混乱了。她再次感受到那些日子的极度恐惧，听到围攻炮的声音，看到一排排马车把血滴在红色的道路上，看到国民警卫队 march off，看到像菲尔·米德这样的小学员和像亨利叔叔和梅里韦瑟爷爷这样的老人。囚犯们也 march off 了，在邦联的暮色中死去，在田纳西州最后一次战役的冰天雪地里冻死。

她 briefly 想，这个老人真是个傻瓜，竟然为一个夺走了他四十年生命的州作战。佐治亚州因为一项在他看来不算犯罪的罪行夺走了他的青春和中年，但他却无偿地为佐治亚州付出了一条腿和一只眼睛。瑞特在战争初期说过的那些刻薄的话又回到了她的脑海里，她记得他说过他永远不会为一个让他成为 outcast 的社会而战。但当紧急情况出现时，他和阿奇一样，也去为同一个社会而战了。在她看来，所有南方男人，无论高低贵贱，都是感伤的傻瓜，他们不关心自己的性命，而关心那些毫无意义的话。

她看着阿奇那双 gnarled 的老手，他的两把手枪和他的刀，恐惧再次刺痛了她。有没有其他像阿奇一样的 ex-convicts逍遥法外，杀人犯、亡命之徒、小偷，以邦联的名义被赦免了他们的罪行？为什么，街上任何一个陌生人都可能是杀人犯！如果弗兰克知道阿奇的真相，那就会有麻烦了。或者如果皮蒂姑妈——但这种打击会杀死皮蒂的。至于梅兰妮——斯嘉丽几乎希望她能告诉梅兰妮阿奇的真相。让她自作自受，捡起垃圾，然后强加给她的朋友和亲戚。

“我——我很高兴你告诉我，阿奇。我——我不会告诉任何人。如果威尔克斯太太和其他女士们知道了，她们会非常震惊的。”

“哼。威尔克斯太太知道。她第一次让我睡在她家的地下室那天晚上，我就告诉她了。你不会以为我会让像她这样好心的女士在不知道的情况下把我带进她家吧？”

“圣母保佑我们！”斯嘉丽惊恐地喊道。

梅兰妮知道这个人是个杀人犯，而且还是个杀害女人的凶手，但她没有把他赶出家门。她把她的儿子、她的姑妈、嫂子和她所有的朋友都托付给了他。而她，这个最胆小的女人，却并不害怕和他单独待在家里。

“威尔克斯太太很明智，对一个女人来说。她认为我没问题。她认为骗子总是继续撒谎，小偷总是继续偷窃，但人们一辈子不会犯下超过一次的谋杀。她认为任何一个为邦联作战的人都抹去了他们曾经做过的任何坏事。虽然我不认为我做了什么坏事，杀了我妻子……是的，威尔克斯太太很明智，对一个女人来说……我告诉你，你租囚犯的那天就是我离开你的那天。”

斯嘉丽没有回答，但她想，

“你越早离开我，我就越高兴。一个杀人犯！”

梅利怎么能如此——如此——好吧，没有哪个词可以形容梅兰妮收留这个老流氓却没有告诉她的朋友他是个囚犯的行为。所以在军队服役就洗刷了以前的罪孽！梅兰妮把这和洗礼混为一谈了！但梅利对邦联、它的老兵以及与他们有关的任何事情都非常愚蠢。斯嘉丽默默地诅咒北方佬，并在她的账单上又记了他们一笔。他们是造成这种局面的罪魁祸首，迫使一个女人身边要有个杀人犯来保护她。

在寒冷的暮色中和阿奇开车回家时，斯嘉丽看到“时代少女沙龙”外停着一堆马鞍马、马车和四轮马车。艾希礼骑在他的马上，脸上带着一种紧张而警惕的神情；西蒙斯兄弟从马车上探出身子，做着手势；休·埃尔辛，他那绺棕色头发垂在眼前，正挥舞着双手。梅里韦瑟爷爷的馅饼车就在这堆乱七八糟的东西中间，当她走近时，斯嘉丽看到汤米·威尔伯恩和亨利·汉密尔顿叔叔和他挤在座位上。

“我希望，”斯嘉丽恼火地想，“亨利叔叔不要坐那玩意儿回家。他应该为被人看到坐在那玩意儿里而感到羞愧。他不是没有自己的马。他只是想这样，好让他和爷爷每天晚上都能一起去沙龙。”

当她走到人群中间时，尽管她不敏感，但他们的紧张情绪还是感染了她，使她的心里充满了恐惧。

“哦！”她想。“我希望没有其他人被强奸！如果三K党再私刑处死一个黑人，北方佬就会把我们赶尽杀绝！”她对阿奇说。“停车。出事了。”

“你不能在沙龙外面停车，”阿奇说。

“你听到了。停车。晚上好，各位。艾希礼——亨利叔叔——出什么事了吗？你们看起来都那么——”

人群转向她，脱帽致意，面带微笑，但他们的眼中充满了兴奋。

“有些事是对的，有些事是错的，”亨利叔叔厉声说道。“这取决于你怎么看。我的想法是立法机构不可能有不同的做法。”

立法机构？斯嘉丽如释重负地想。她对立法机构没什么兴趣，觉得它的行为几乎不会影响到她。是北方佬士兵再次横冲直撞的前景让她感到害怕。

“立法机构现在在做什么？”

“他们断然拒绝批准修正案，”梅里韦瑟爷爷说，他的声音里充满了自豪。“这会让北方佬知道。”

“为此将付出惨痛的代价——请原谅，斯嘉丽，”艾希礼说。

“哦，修正案？”斯嘉丽问道，努力让自己看起来很聪明。

政治是她无法理解的，她很少浪费时间去思考它们。不久前，第十三修正案被批准了，或者也许是第十六修正案，但她不知道批准是什么意思。男人们总是对这种事情感到兴奋。她脸上露出了一些不理解的表情，艾希礼笑了。

“你知道，这是允许黑人投票的修正案，”他解释说。“它被提交给了立法机构，他们拒绝批准它。”

“他们真是太傻了！你知道北方佬会强迫我们接受的！”

“这就是我说的要付出代价的意思，”艾希礼说。

“我为立法机构感到骄傲，为他们的胆量感到骄傲！”亨利叔叔喊道。“如果我们不接受，北方佬就不能强迫我们接受。”

“他们能，而且他们会的。”艾希礼的声音很平静，但他的眼里充满了担忧。“这只会让我们更加艰难。”

“哦，艾希礼，肯定不会！事情不会比现在更糟糕了！”

“是的，事情会变得更糟，甚至比现在更糟。假设我们有一个黑人立法机构？一个黑人州长？假设我们有一个比现在更糟糕的军事统治？”

当一些理解进入她的脑海时，斯嘉丽的眼睛因恐惧而睁大了。

“我一直在想什么对佐治亚州最好，对我们所有人都最好。”艾希礼的脸色很难看。“是像立法机构那样与这件事作斗争，激起北方对我们的反抗，让整个北方佬军队来强迫我们接受黑人投票，无论我们是否愿意，这样做是最明智的吗？还是——我们尽最大努力放下自尊心，优雅地服从，尽可能轻松地结束整件事。最终结果都一样。我们无能为力。我们必须接受他们决心给我们的剂量。也许我们最好不要反抗就接受它。”

斯嘉丽几乎没有听到他的话，当然，她没有完全理解它们的含义。她知道艾希礼像往常一样，看到了问题的两面。她只看到了一面——北方佬脸上挨的这一巴掌会如何影响她。

“要变成激进分子，投票给共和党，艾希礼？”梅里韦瑟爷爷粗声嘲讽道。

一阵紧张的沉默。斯嘉丽看到阿奇的手迅速地伸向他的手枪，然后停了下来。阿奇认为，而且经常说，爷爷是个老糊涂，阿奇不打算让他侮辱梅兰妮小姐的丈夫，即使梅兰妮小姐的丈夫说话像个傻瓜。

艾希礼眼中的困惑突然消失了，取而代之的是熊熊燃烧的愤怒。但在他开口说话之前，亨利叔叔指责爷爷。

“你上帝——你爆炸——请原谅，斯嘉丽——爷爷，你这个笨蛋，别对艾希礼说这种话！”

“艾希礼不用你为他辩护，就能照顾好自己，”爷爷冷冷地说。“而且他说话像个 Scallawag。服从，见鬼！请原谅，斯嘉丽。”

“我不相信脱离，”艾希礼说，他的声音因愤怒而颤抖。“但当佐治亚州脱离时，我跟随了她。我不相信战争，但我参加了战争。我不相信让北方佬比现在更生气。但如果立法机构决定这样做，我会支持立法机构。我——”

“阿奇，”亨利叔叔突然说道，“开车送斯嘉丽小姐回家。这里不适合她。政治本来就不适合女人，而且马上就会有人骂人了。走吧，阿奇。晚安，斯嘉丽。”

当他们沿着桃树街开车离开时，斯嘉丽的心因恐惧而快速跳动。立法机构的这种愚蠢行为会对她的安全产生任何影响吗？这会激怒北方佬，让她失去她的木材厂吗？

“好吧，先生，”阿奇 rumble 道，“我听说过兔子朝斗牛犬脸上吐口水，但我现在才亲眼看到。那些立法机构还不如喊‘杰斐逊·戴维斯和南方邦联万岁’，这对他们——和我们——没有任何好处。那些热爱黑人的北方佬已经下定决心让黑人成为我们的老板。但你必须钦佩那些立法机构的勇气！”

“钦佩他们？该死的！钦佩他们？他们应该被枪毙！这会让北方佬像六月虫子上的鸭子一样扑向我们。为什么他们不能rati——radi——不管他们应该对它做什么，安抚北方佬，而不是再次激怒他们？他们会让我们屈服，我们还不如现在就屈服。”

阿奇冷冷地盯着她。

“不战而降？女人和山羊一样没有自尊心。”

当斯嘉丽为她的两家木材厂各租了五名囚犯，共十名囚犯时，阿奇信守诺言，拒绝再和她有任何瓜葛。即使梅兰妮的恳求和弗兰克承诺支付更高的工资，也无法让他再次拿起缰绳。他很乐意护送梅兰妮、皮蒂、英迪亚和她们的朋友们在城里四处走动，但斯嘉丽不行。如果斯嘉丽在马车里，他甚至不会为其他女士开车。这是一个尴尬的局面，让这个上了年纪的亡命之徒对她评头论足，更尴尬的是，她的家人和朋友都同意这个老人的意见。

弗兰克恳求她不要采取这一步。艾希礼起初拒绝使用囚犯劳工，经过斯嘉丽的眼泪、恳求和承诺，在情况好转时她会雇佣自由的黑人，他才违心地同意了。邻居们公开表示反对，弗兰克、皮蒂和梅兰妮觉得很难抬起头来。就连彼得和嬷嬷也说，使用囚犯劳工是不吉利的，不会有什么好结果。每个人都说，利用别人的痛苦和不幸是错误的。

“你们对奴隶劳动没有任何异议！”斯嘉丽愤怒地喊道。

啊，但那不一样。奴隶既不痛苦也不不幸。黑人在奴隶制下比现在在自由下生活得更好，如果她不相信，就看看她周围吧！但像往常一样，反对反而使斯嘉丽更加坚定了自己的方向。她解除了休的木材厂管理职位，让他去开木材车，并完成了雇佣约翰尼·加拉格尔的最后细节。

他似乎是她认识的唯一一个赞成囚犯劳工的人。他简短地点了点头，说这是一个聪明的举动。斯嘉丽看着这个身材矮小的前骑师，他坚定地站在他那双弓形的短腿上，他那张侏儒般的脸上充满了坚毅和务实的神情，心想：“不管是谁让他骑他们的马，都不太关心马匹。我不会让他靠近我的任何一匹马十英尺以内。”

但她毫不犹豫地把一帮囚犯交给了他。

“我可以随意处置这帮人吗？”他问道，眼神像灰色的玛瑙一样冰冷。

“随意处置。我只要求你让那家木材厂运转起来，并在我想什么时候要木材的时候，以及我想什么时候要多少木材的时候，就给我送来多少木材。”

“我就是你的人，”约翰尼简短地说。“我会告诉威尔伯恩先生，我不干了。”

当他从一群泥瓦匠、木匠和 hod 搬运工中间走出来时，斯嘉丽感到如释重负，精神也振作起来。约翰尼确实是适合她的人。他强硬而强悍，没有废话。“正在崛起的棚户区爱尔兰人，”弗兰克轻蔑地称他为，但正是因为这个原因，斯嘉丽才重视他。她知道，一个决心有所成就的爱尔兰人是一个很有价值的人，不管他的个人特点如何。而且她觉得和他比和她自己阶层的许多人更有亲缘关系，因为约翰尼知道金钱的价值。

他接管木材厂的第一个星期就证明了她的所有希望，因为他用五个囚犯完成的工作比休用十个自由黑人完成的工作还要多。更重要的是，他给了斯嘉丽比她前一年来到亚特兰大后更大的空闲时间，因为他不喜欢她在木材厂出现，并且坦率地这样说了。

“你管好你销售的那一部分，让我管好我伐木的那一部分，”他简短地说。“囚犯营地不是女士该来的地方，如果没有人告诉你，约翰尼·加拉格尔现在就告诉你。我正在给你送木材，不是吗？好吧，我不想像威尔克斯先生那样每天都被纠缠。他需要被纠缠。我不需要。”

于是，斯嘉丽不情愿地远离了约翰尼的木材厂，担心如果她来得太频繁，他可能会辞职，那将是毁灭性的。他说艾希礼需要被纠缠，这让她很恼火，因为这话比她愿意承认的更真实。艾希礼用囚犯做的工作比他用自由劳工做的也好不了多少，尽管他不知道为什么。而且，他看起来好像为自己使用囚犯劳工而感到羞愧，这些天他很少和她说话。

斯嘉丽很担心他身上发生的变化。他那明亮的头发里现在有了白发，肩膀也无力地 slump 着。而且他很少微笑。他看起来不再是多年前让她着迷的那个温文尔雅的艾希礼了。他看起来像一个被一种几乎无法忍受的痛苦 secretly 折磨的人，他的嘴角紧绷着，这让她感到困惑和受伤。她想狠狠地把他的头拽到她的肩膀上，抚摸着他那斑白的头发，哭着说：“告诉我你在担心什么！我会解决的！我会为你做好一切的！”

但他那正式的、冷漠的态度让她无法靠近。



第四十三章

这是十二月难得一见的暖日，阳光几乎和秋老虎一样温暖。皮蒂姨妈院子里的橡树上仍然挂着干枯的红叶，垂死的草地上也还残留着一丝淡淡的黄绿色。斯嘉丽抱着孩子，走到侧廊，坐在阳光下的一把摇椅上。她穿着一件新的绿色薄棉布连衣裙，饰有长长的黑色锯齿形花边，戴着一顶皮蒂姨妈为她新做的蕾丝便帽。这两样东西都很衬她，她也知道，所以感到非常高兴。经过这么长时间的憔悴不堪，再次容光焕发的感觉真好！

她坐着摇着婴儿，低声哼着歌，忽然听到马蹄声从小巷传来。她好奇地透过走廊上枯萎的藤蔓望去，看到瑞特·巴特勒正骑马向房子走来。

杰拉尔德去世后不久，也就是艾拉·洛雷娜出生前很久，他就离开了亚特兰大，已经好几个月了。她一直很想他，但现在却强烈地希望有什么办法可以避免见到他。事实上，看到他黝黑的脸，她心中涌起一阵负疚的恐慌。她良心上有一件和艾希礼有关的事情，她不想和瑞特讨论，但她知道，不管她多么不愿意，他都会强迫她讨论。

他在门口勒住马，轻巧地跳下马背。她紧张地盯着他，心想他看起来就像韦德总是缠着她大声朗读的那本书中的插图一样。

“他只需要戴上耳环，嘴里叼一把短刀，”她想。“好吧，不管他是海盗还是什么，今天如果我能阻止，他就别想割断我的喉咙。”

他走上小路时，她向他打招呼，脸上带着最甜美的微笑。她穿着新裙子和那顶漂亮的帽子，真是太幸运了！当他的目光迅速扫过她时，她知道他也认为她很漂亮。

“一个新宝宝！怎么，斯嘉丽，这真是个惊喜！”他笑着弯下腰，把毯子从艾拉·洛雷娜那张丑陋的小脸上拉开。

“别傻了，”她脸红着说。“你好吗，瑞特？你离开很久了。”

“是的。让我抱抱孩子，斯嘉丽。哦，我知道怎么抱孩子。我有很多奇特的技能。嗯，他长得真像弗兰克。除了没有胡子，不过给他点时间。”

“我希望不是。这是个女孩。”

“女孩？那就更好了。男孩真讨厌。斯嘉丽，别再生男孩了。”

她差点脱口而出，说她再也不打算生孩子了，不管是男孩还是女孩，但她及时控制住了自己，笑了笑，迅速在脑海中寻找一个话题，以推迟她担心的那个话题被提出来讨论的糟糕时刻。

“旅途愉快吗，瑞特？这次你去了哪里？”

“哦，古巴、新奥尔良和其他地方。来，斯嘉丽，抱孩子。她开始流口水了，我够不着我的手帕。我相信她是个好孩子，但她把我的衬衫前襟弄湿了。”

她把孩子抱回怀里，瑞特懒洋洋地靠在栏杆上，从一个银盒子里取出一支雪茄。

“你总是去新奥尔良，”她说，撅起了嘴。“你从来不告诉我你在那里做什么。”

“我是一个勤劳的人，斯嘉丽，也许我的生意需要我去那里。”

“勤劳！你！”她放肆地笑着说。“你这辈子都没工作过。你太懒了。你所做的就是资助投机商偷窃，拿走一半的利润，然后贿赂北方佬官员让你参与抢劫我们纳税人的阴谋。”

他仰头大笑。

“你多么希望有足够的钱去贿赂官员，这样你就可以做同样的事情！”

“真是荒谬——”她开始生气了。

“但也许有一天你会赚到足够的钱，可以大规模地行贿。也许你会从你租用的那些囚犯身上发财。”

“哦，”她有点不安地说，“你是怎么这么快就发现我的囚犯的？”

“我昨晚到的，在‘时代女孩’酒吧度过了一个晚上，在那里可以听到镇上所有的新闻。那里是八卦交流中心。比女士们的缝纫圈强多了。每个人都告诉我，你租了一群囚犯，让那个矮冬瓜加拉格负责，把他们累死。”

“那是谎话，”她生气地说。“他不会把他们累死的。我会注意的。”

“你会吗？”

“我当然会！你怎么能暗示这种事？”

“哦，肯尼迪夫人，请原谅！我知道你的动机从来都是无可非议的。不过，如果我见过冷酷无情的小霸王，那就是约翰尼·加拉格了。最好注意他，否则检查员来的时候你会遇到麻烦的。”

“你管好你自己的事，我管好我自己的事，”她愤愤地说。“我不想再谈囚犯的事了。每个人都对他们恨之入骨。我的囚犯是我自己的事——而且你还没有告诉我你在新奥尔良做什么。你经常去那里，以至于每个人都说——”她停顿了一下。她本不想说那么多。

“他们说什么？”

“嗯，说你在那里有个情人。说你要结婚了。你要结婚了吗，瑞特？”

她对这件事好奇了很久，以至于忍不住直接问了出来。一想到瑞特要结婚，她就感到一阵奇怪的嫉妒，尽管她不知道为什么会这样。

他温和的眼睛突然警觉起来，他捕捉到她的目光，并一直注视着她，直到她脸上泛起一丝红晕。

“这对你很重要吗？”

“嗯，我不希望失去你的友谊，”她一本正经地说，然后假装漠不关心地弯下腰，把毯子拉得更靠近艾拉·洛雷娜的头。

他突然笑了，笑得很短促，说：“看着我，斯嘉丽。”

她不情愿地抬起头，脸更红了。

“你可以告诉那些好奇的朋友，如果我结婚，那是因为我没办法得到我想要的女人。而我从来没有那么想要一个女人，以至于想娶她。”

现在她真的又困惑又尴尬，因为她想起了围城期间在这个走廊上，他说过“我不是个会结婚的人”，并且漫不经心地建议她做他的情妇——也想起了他在监狱里那可怕的一天，她为这段记忆感到羞愧。当他读懂她的眼神时，一丝缓慢的恶意微笑在他脸上浮现。

“但既然你问了这么尖锐的问题，我会满足你庸俗的好奇心。带我去新奥尔良的不是情人。是个孩子，一个小男孩。”

“一个小男孩！”这个意想不到的消息让她震惊不已，也让她不再困惑。

“是的，他是我法定的监护对象，我要对他负责。他在新奥尔良上学。我经常去看他。”

“还给他带礼物？”所以，她想，这就是他总是知道韦德喜欢什么礼物的原因！

“是的，”他简短地、不情愿地说。

“好吧，我从来不知道！他长得帅吗？”

“帅得让他自己都吃亏。”

“他是个好孩子吗？”

“不。他是个十足的小恶魔。我希望他从未出生过。男孩真麻烦。你还想知道什么吗？”

他看起来突然生气了，眉头紧锁，好像已经后悔提起这件事了。

“嗯，如果你不想再说了，就算了，”她高傲地说，尽管她渴望得到更多信息。“但我就是无法想象你扮演监护人的角色，”她笑着说，希望让他难堪。

“不，我想你无法想象。你的眼界太有限了。”

他没再说什么，默默地抽了一会儿雪茄。她想说几句像他一样粗鲁的话，但什么也想不出来。

“如果你不把这件事告诉任何人，我将不胜感激，”他最后说。“尽管我认为让一个女人闭嘴是不可能的。”

“我可以保守秘密，”她带着受伤的自尊说。

“你能吗？了解朋友们不为人知的一面真是太好了。别撅嘴了，斯嘉丽。很抱歉我刚才很粗鲁，但你窥探隐私就活该。对我笑一笑，让我们在谈论不愉快的话题之前，愉快地待上一两分钟。”

哦，天哪！她想。现在，他要谈艾希礼和工厂的事了！她赶紧笑了笑，露出酒窝，想让他分心。“你还去了哪里，瑞特？你这段时间没一直在新奥尔良吧？”

“没有，上个月我一直在查尔斯顿。我父亲去世了。”

“哦，我很遗憾。”

“别这样。我相信他不遗憾自己死了，我也相信我不遗憾他死了。”

“瑞特，这话说得真可怕！”

“如果我假装难过，而实际上我并不难过，那岂不是更可怕吗？我们之间从来就没有什么爱。我不记得老先生什么时候不讨厌我。我太像他父亲了，他非常讨厌他父亲。随着我长大，他对我的不赞成变成了彻头彻尾的厌恶，我承认，我几乎没有做什么来改变这一点。父亲想让我做的事情和成为的人都是那么无聊。最后，他把我赶出了家门，身无分文，除了做个查尔斯顿绅士、神枪手和优秀的扑克玩家之外，没有任何其他技能。而我并没有饿死，反而把我的扑克牌技发挥得淋漓尽致，靠赌博养活了自己，这似乎成了对他的个人侮辱。他对一个巴特勒家族的人成了赌徒感到如此羞辱，以至于当我第一次回家时，他禁止我母亲见我。在战争期间，我在查尔斯顿外封锁，母亲不得不撒谎，偷偷溜出去见我。自然，这并没有增加我对他的爱。”

“哦，我不知道这些！”

“他就是人们所说的老派绅士，这意味着他无知、固执、偏执，除了其他老派绅士的想法之外，无法思考任何事情。每个人都非常钦佩他与我断绝关系，并认为我死了。‘若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉。’我是他的右眼，他的长子，他狠狠地把我剜了出来。”

他微微一笑，眼中充满了有趣的回忆。

“好吧，我可以原谅这一切，但我无法原谅他自战争结束后对我母亲和我妹妹所做的一切。她们几乎身无分文。种植园的房子被烧毁了，稻田也变成了沼泽地。城里的房子被拿去抵税了，她们一直住在两间不适合黑人住的房间里。我给母亲寄过钱，但父亲把钱退了回来——是不义之财，你明白吗！——我几次去查尔斯顿偷偷地给妹妹钱。但父亲总是发现，并把她狠狠地教训一顿，直到她的日子过不下去，可怜的女孩。然后钱又回到了我这里。我不知道她们是怎么活下来的……是的，我知道。我哥哥尽其所能地提供帮助，尽管他没什么可给的，而且他也不愿意从我这里拿任何东西——投机商的钱是不吉利的钱，你明白吗！还有朋友们的施舍。你的尤拉莉姨妈，她一直很善良。她给了她们衣服和——天哪！我的母亲靠施舍过活！”

这是她为数不多的几次看到他摘下面具，脸上充满了对父亲的憎恨和对母亲的痛苦。

“拉莉姨妈！但是，天哪，瑞特，她自己也没比我寄给她的多多少！”

“啊，原来是从你这里来的！我的亲爱的，在我的耻辱面前炫耀这种事，你真是太没教养了。你一定要让我补偿你！”

“很乐意，”斯嘉丽说，她的嘴角突然扭曲成了一个笑容，他也对她笑了笑。

“啊，斯嘉丽，想到钱你的眼睛就闪闪发光！你确定你没有苏格兰或犹太血统，只有爱尔兰血统吗？”

“别讨厌了！我不是故意在你面前提起拉莉姨妈的事。但说实话，她认为我很有钱。她总是写信向我要更多，天知道，除了养活整个查尔斯顿，我的事情已经够多了。你父亲是怎么死的？”

“我想——也希望是——饿死的。他罪有应得。他宁愿让母亲和罗斯玛丽和他一起饿死。现在他死了，我可以帮助她们了。我在炮台区给她们买了一栋房子，还有佣人照顾她们。但当然，她们不能让人知道钱是从我这里来的。”

“为什么不行？”

“亲爱的，你肯定了解查尔斯顿！你去过那里。我的家人可能很穷，但他们有地位要维护。如果人们知道赌博的钱、投机商的钱和投机商的钱在背后支持他们，他们的地位就保不住了。不，他们对外宣称父亲留下了巨额的人寿保险——他为了维持保险费的支付而让自己一贫如洗、饿死，这样他死后，她们就能得到保障。因此，他被认为比以前更是一位老派绅士……事实上，一位为了家庭而牺牲的殉道者。我希望他知道母亲和罗斯玛丽现在很舒服，尽管他做了那么多努力，他在坟墓里也会不安……在某种程度上，我很遗憾他死了，因为他想死——很高兴死。”

“为什么？”

“哦，他实际上在李将军投降时就死了。你知道这种人。他永远无法适应新的时代，只会花时间谈论过去的好时光。”

“瑞特，所有的老人都这样吗？”她想到了杰拉尔德，以及威尔对他的评价。

“天哪，不！看看你的亨利叔叔和那个老泼妇梅里韦瑟先生就知道了。当他们和国民警卫队一起出征时，他们获得了新生，在我看来，从那以后，他们变得越来越年轻，越来越暴躁。今天早上我遇到梅里韦瑟老头，他赶着雷内的馅饼车，像个赶骡子的老兵一样咒骂着马。他告诉我，自从他摆脱了房子和他儿媳妇的娇惯，开始赶车以来，他感觉自己年轻了十岁。你的亨利叔叔喜欢在法庭内外与北方佬作战，保护寡妇、孤儿和孤儿——我担心是免费的——对抗投机商。如果没有战争，他早就退休了，在家护理他的风湿病。他们又年轻了，因为他们又有用了，感觉自己被需要了。他们喜欢这个给老人再一次机会的新时代。但是有很多年轻人，感觉像我父亲和你父亲一样。他们不能也不愿适应，这就引出了我想和你讨论的那个不愉快的话题，斯嘉丽。”

他突然的转变让她不知所措，她结结巴巴地说：“什么——什么——”并在心里呻吟：“哦，天哪！来了。不知道我能不能说服他？”

“我了解你，本不该指望你讲真话、讲信誉、讲公平。但我愚蠢地相信了你。”

“我不知道你在说什么。”

“我想你知道。不管怎么说，你看起来很内疚。刚才我去拜访你的路上，沿着常春藤街走着，谁会从树篱后面喊我，竟然是艾希礼·威尔克斯夫人！当然，我停下来和她聊了聊。”

“真的吗？”

“是的，我们聊得很愉快。她告诉我，她一直想让我知道，她认为我即使在最后一刻也为南方联盟而战，是多么勇敢。”

“哦，胡说八道！梅利是个傻瓜。那天晚上她差点死了，就因为你表现得那么英勇。”

“我想她会认为她的生命是为了一项伟大事业而牺牲的。当我问她在亚特兰大做什么时，她似乎对我的无知感到很惊讶，并告诉我他们现在住在亚特兰大，而且你很好心地让威尔克斯先生成了你工厂的合伙人。”

“那又怎么样？”斯嘉丽简短地问道。

“当我借钱给你买那家工厂时，我提出了一个条件，你也同意了，那就是这笔钱不能用来资助艾希礼·威尔克斯。”

“你太无礼了。我已经把钱还给你了，工厂是我的，我如何处理它是我自己的事。”

“你介意告诉我，你是怎么赚到钱来偿还我的贷款的吗？”

“当然是我卖木材赚的。”

“你用我借给你的启动资金赚的。这就是你的意思。我的钱被用来资助艾希礼了。你是一个完全没有信誉的女人，如果你还没有还清我的贷款，我现在很乐意收回，如果你付不起钱，我就把你公开拍卖掉。”

他说话很轻，但眼中闪烁着怒火。

斯嘉丽急忙把战火引到敌人的领地。

“你为什么这么恨艾希礼？我想你是在嫉妒他。”

话一出口，她就恨不得咬掉自己的舌头，因为他仰头大笑，直到她羞愧得满脸通红。

“在不诚实之外再加上自负，”他说。“你永远也忘不了自己曾是县里最美的姑娘，是吗？你总是认为自己是鞋子里最可爱的小把玩物，你遇到的每个男人都为你神魂颠倒。”

“我没有！”她激动地喊道。“但我就是不明白你为什么这么恨艾希礼，这是我唯一能想到的解释。”

“好吧，想想别的解释吧，漂亮的迷人精，因为这个解释是错误的。至于恨艾希礼——我既不恨他，也不喜欢他。事实上，我对他和他的同类唯一的情感是同情。”

“同情？”

“是的，还有一点蔑视。现在，像一只火鸡一样膨胀起来，告诉我他比我这样的恶棍强一千倍，我不应该如此放肆地对他感到同情或蔑视。当你膨胀完毕后，如果你感兴趣的话，我会告诉你我的意思。”

“嗯，我不感兴趣。”

“我还是会告诉你，因为我无法忍受你继续抱着我对他的嫉妒这一愉快的错觉。我同情他，因为他应该死了，但他没有死。我蔑视他，因为他不知道自己的世界消失了，自己该怎么办。”

他表达的观点中有一些熟悉的东西。她隐约记得在哪里什么时候听到过类似的话，但记不清了。她没有认真去想，因为她很生气。

“如果你愿意，所有南方的好人都应该死！”

“如果他们愿意，我想艾希礼那种人宁愿死。死后上面立着整洁的石碑，上面写着：‘这里躺着一位南方联盟的士兵，为南方而死’或者‘为国捐躯，死得其所’或者其他任何流行的墓志铭。”

“我不明白为什么！”

“你从来都看不到那些没有用大号字体写出来，然后塞到你鼻子底下的东西，对吧？如果他们死了，他们的麻烦就结束了，就没有问题要面对了，那些没有解决办法的问题。此外，他们的家人将世世代代为他们感到骄傲。而且我听说死去的人是幸福的。你认为艾希礼·威尔克斯幸福吗？”

“为什么，当然——”她刚开口，就想起最近艾希礼的眼神，于是停了下来。

“他和休·埃尔辛或米德医生幸福吗？比我父亲和你父亲幸福吗？”

“嗯，也许不像他们可能那么幸福，因为他们都失去了他们的钱。”

他笑了。

“不是失去金钱，我的宝贝。我告诉你，是失去他们的世界——他们成长的世界。他们就像离开水的鱼，或者长着翅膀的猫。他们从小就被培养成特定的人，做特定的事情，占据特定的位置。而当李将军到达阿波马托克斯时，这些人、事和位置就永远消失了。哦，斯嘉丽，别看起来那么蠢！艾希礼·威尔克斯还能做什么，现在他的家没了，他的种植园被拿去抵税了，绅士们变得一文不值？他能用头脑或双手工作吗？我敢打赌，自从他接管那家工厂以来，你一直在亏损。”

“我没有！”

“太好了。等你有空的时候，某个周日晚上，我可以看看你的账簿吗？”

“你见鬼去吧，而且没空。你现在就可以走，我不在乎。”

“我的宝贝，我去过地狱，那是个非常沉闷的地方。我不会再去了，即使是为了你……当你急需钱的时候，你拿走了我的钱，并且使用了它。我们对这笔钱的用途达成了协议，而你违反了协议。记住，我亲爱的骗子，总有一天你会想从我这里借更多的钱。你会想让我以极低的利息为你提供资金，这样你就可以买更多的工厂，更多的骡子，建更多的酒吧。到时候你想要钱就别想了。”

“当我需要钱的时候，我会向银行借，谢谢你，”她冷冷地说，但她胸中充满了愤怒。

“你会吗？试试看。我拥有银行的大量股份。”

“你拥有？”

“是的，我对一些诚实的企业很感兴趣。”

“还有其他银行——”

“有很多。如果我能做到的话，你将很难从任何一家银行拿到一分钱。如果你想要钱，你可以去找投机商高利贷者。”

“我很乐意去找他们。”

“你会去，但当你得知他们的利率时，就不会高兴了。我的美人儿，在商界，欺骗是要付出代价的。你应该对我坦诚相待。”

“你真是个好人，不是吗？这么有钱有势，却还欺负像艾希礼和我这样落魄的人！”

“别把自己和他归为一类。你没有落魄。没有什么能打倒你。但他落魄了，而且会一直落魄下去，除非有某个精力充沛的人在他身后，在他有生之年一直引导和保护他。我不打算把我的钱用来帮助这样的人。”

“你不介意帮助我，我当时落魄了，而且——”

“你是一个很好的投资对象，亲爱的，一个有趣的投资对象。为什么？因为你没有扑倒在你的男性亲戚身上，为过去的日子哭泣。你走了出去，四处奔波，现在你的财富稳固地建立在一个死人钱包里偷来的钱和从南方联盟偷来的钱上。你有谋杀的罪名，还有偷丈夫、未遂的通奸、撒谎和欺诈，以及任何经不起仔细调查的欺骗行为。所有这些都是令人钦佩的事情。它们表明你是一个精力充沛、意志坚定的人，是一个很好的投资对象。帮助自助的人是一件令人愉快的事情。我会毫不犹豫地把一万美元借给那位罗马老妇人梅里韦瑟夫人，甚至连借条都不要。她从一篮子馅饼起家，看看她现在！一家雇佣了六个人的面包店，老爷爷开心地开着他的送货车，那个懒惰的小克里奥尔人雷内努力工作，并且喜欢这份工作……或者那个可怜的家伙汤米·韦尔伯恩，他用半个人的身体做着两个人的工作，而且做得很好，或者——好吧，我就不再说了，免得让你觉得无聊。”

“你的确让我觉得无聊。你让我烦死了，”斯嘉丽冷冷地说，希望惹恼他，让他从艾希礼这个不幸的话题上分心。“你还去了哪里，瑞特？你这段时间没一直在新奥尔良吧？”

“人们喜欢他们值得帮助。但艾希礼·威尔克斯——呸！像我们这样的颠倒世界里，他这种人毫无用处或价值。每当世界颠倒过来，他们这种人总是第一个灭亡。为什么不呢？他们不配生存，因为他们不会战斗——不知道如何战斗。这不是世界第一次颠倒，也不会是最后一次。这种情况以前发生过，以后还会发生。当它发生时，每个人都会失去一切，每个人都是平等的。然后他们都重新开始，一无所有。也就是说，除了他们的大脑的狡猾和他们的双手的力量之外，什么都没有。但有些人，像艾希礼，既没有狡猾也没有力量，或者有，也不愿意使用。所以他们失败了，他们应该失败。这是自然法则，没有他们，世界会更好。但总有一些顽强的人会挺过来，只要给他们时间，他们就会回到世界颠倒之前的状态。”

“你曾经很穷！你刚才说你父亲把你赶出去，身无分文！”斯嘉丽愤怒地说。“我认为你应该理解并同情艾希礼！”

“我理解，”瑞特说，“但我绝不同情。投降后，艾希礼拥有的比我被赶出去时多得多。至少，他有朋友收留他，而我是个被放逐的人。但艾希礼做了什么呢？”

“如果你把他和你自己比较，你这个自负的家伙，为什么——他和你不同，谢天谢地！他不会像你一样弄脏自己的手，和投机商、无赖和北方佬一起赚钱。他是有原则的，是正直的！”

“但他接受一个女人的帮助和金钱，也没有那么有原则和正直。”

“他还能怎么办？”

“我怎么知道？我只知道我做了什么，无论是我被赶出去的时候，还是现在。我只知道其他人做了什么。我们看到了一个文明的毁灭中的机会，我们充分利用了我们的机会，一些人诚实地，一些人不择手段地，我们仍在充分利用它。但这个世界上像艾希礼这样的人有同样的机会，却没有抓住。他们就是不聪明，斯嘉丽，只有聪明的人才配生存。”

她几乎没听见他在说什么，因为现在她确切地想起了几分钟前，当他刚开始说话时，她脑子里闪过的那个记忆。她记得塔拉果园里吹过的寒风，艾希礼站在一堆栏杆旁，目光越过她。他说过——什么来着？某个滑稽的外国名字，听起来像亵渎神明，还谈到了世界末日。当时她不知道他是什么意思，但现在她开始感到困惑和理解，随之而来的是一种病态的、疲惫的感觉。

“为什么，艾希礼说过——”

“是吗？”

“有一次在塔拉，他说了些关于——诸神的黄昏，关于世界末日之类的蠢话。”

“啊，《诸神的黄昏》！”瑞特的眼睛里充满了兴趣。“还有别的吗？”

“哦，我不太记得了。我当时没怎么注意。但是——是的——关于强者胜出，弱者被淘汰之类的。”

“啊，所以他知道。那就更难为他了。他们大多数人都不知道，也永远不会知道。他们一生都会想知道失去的魔力去了哪里。他们只会默默地、骄傲地、无能地忍受痛苦。但他明白。他知道自己被淘汰了。”

“哦，他没有！只要我还有一口气在。”

他静静地看着她，他棕色的脸上很平静。

“斯嘉丽，你是怎么让他同意来亚特兰大接管工厂的？他有没有很努力地反抗你？”

她迅速回忆起杰拉尔德葬礼后与艾希礼的那一幕，并把它从脑海中抹去。

“当然没有，”她愤怒地回答。“当我向他解释说我需要他的帮助，因为我不信任管理工厂的那个骗子，而弗兰克太忙了，帮不了我，而我正要——嗯，还有艾拉·洛雷娜，你明白的。他很高兴能帮我一把。”

“为人母的用处真甜！所以你就是这样说服他的。好吧，你现在把他弄到了你想要的地方，可怜的家伙，像你的任何一个囚犯被锁链束缚一样，被责任束缚着。我祝你们俩幸福。但是，正如我在讨论开始时说的，你再也别想从我这里得到一分钱来支持你的那些不淑女的计划，你这个两面三刀的女人。”

她感到愤怒，也感到失望。一段时间以来，她一直计划从瑞特那里再借些钱，在市中心买一块地，开一家木材场。

“没有你的钱，我也能行，”她喊道。“我从约翰尼·加拉格的工厂里赚了很多钱，现在我不再使用免费的黑人劳动力了，我还有一些抵押贷款，我们从黑人贸易中赚了很多钱。”

“是的，我听说了。你从无助的人、寡妇、孤儿和无知的人身上骗钱，真是太聪明了！但是，如果你必须偷窃，斯嘉丽，为什么不从富人和强者那里偷，而不是从穷人和弱者那里偷呢？从罗宾汉到现在，这都被认为是高度道德的行为。”

“因为，”斯嘉丽简短地说，“从穷人那里偷窃——就像你说的——要容易得多，也安全得多。”

他默默地笑着，肩膀颤抖着。

“你真是个诚实的流氓，斯嘉丽！”

流氓！奇怪的是，这个词竟然让她感到受伤。她不是流氓，她强烈地告诉自己。至少，这不是她想成为的人。她想成为一位伟大的淑女。她思绪飞快地回顾过去，她看到了她的母亲，裙裾轻柔地飘动，身上散发着淡淡的香囊的香味，她忙碌的小手不知疲倦地为他人服务，受人爱戴、尊敬、珍视。突然，她的心一阵刺痛。

“如果你想激怒我，”她疲惫地说，“那没用。我知道这些天我不像——我应该的那样——正直。不像我从小被教育成的那样善良和蔼。但我控制不住自己，瑞特。真的，我控制不住。我还能怎么办？如果我——在那个北方佬来到塔拉时——表现得很温柔，我会怎么样？我本应该——但我甚至不想去想。当乔纳斯·威尔克森要夺走我们的家园时，假设我——善良而正直？我们现在会在哪里？如果我善良而单纯，没有因为坏账而唠叨弗兰克，我们就会——哦，好吧。也许我是一个流氓，但我不会永远是一个流氓，瑞特。但在过去的这些年里——即使是现在——我还能怎么办？我还能怎么做？我觉得我就像在暴风雨中划着一艘沉重的船。我花了很大的力气才让自己勉强浮在水面上，所以顾不上那些无关紧要的事情，那些我可以轻易舍弃也不会错过的事情，比如礼貌和——嗯，诸如此类的事情。我太害怕我的船会沉没，所以我把那些看起来最不重要的东西都扔到了船外。”

“骄傲、荣誉、真理、美德和善良，”他一字一句地数着。“你是对的，斯嘉丽。当船快要沉没的时候，这些都不重要。但看看你周围的朋友。他们要么带着完好无损的货物安全上岸，要么就心甘情愿地带着所有飘扬的旗帜沉下去。”

“他们是一群傻瓜，”她简短地说。“每件事都有它的时间。当我有了足够的钱，我也会变得和你们一样好。我会变得非常和蔼。到那时我就能负担得起。”

“你能负担得起——但你不会。被打捞上来的货物很难被打捞上来，即使被打捞上来，通常也会受到无法修复的损坏。我担心，当你能够负担得起把你扔到海里的荣誉、美德和善良打捞上来的时候，你会发现它们已经发生了变化，而且我担心，它们并没有变成什么富有而奇特的东西……”

他突然站起身，拿起帽子。

“你要走了？”

“是的。你不觉得松了口气吗？我把你留给你仅存的良心。”

他停顿了一下，低头看着孩子，伸出一根手指让孩子抓住。

“我想弗兰克一定非常自豪吧？”

“哦，当然。”

“我想，他对这个孩子有很多计划吧？”

“哦，好吧，你知道男人对自己的孩子有多傻。”

“那就告诉他，”瑞特说，突然停了下来，脸上露出一种奇怪的表情，“告诉他，如果他想看到他对孩子的计划实现，他最好比现在更经常地待在家里。”

“你是什么意思？”

“我就是这个意思。告诉他待在家里。”

“哦，你这卑鄙的家伙！暗示可怜的弗兰克会——”

“哦，天哪！”瑞特放声大笑。“我不是说他到处和女人鬼混！弗兰克！哦，天哪！”

他笑着走下台阶。



第四十四章

三月的下午，寒风凛冽，斯嘉丽驾着马车沿着迪凯特路往约翰尼·加拉格的工厂走去，她把围巾紧紧地裹在身上。如今独自驾车很危险，而且她知道，比以往任何时候都危险，因为现在黑人完全失控了。正如艾希礼预言的那样，自从立法机关拒绝批准修正案以来，就一直麻烦不断。这一坚决的拒绝就像一记耳光打在愤怒的北方脸上，报复很快就来了。北方决心在该州强制推行黑人投票权，为此，佐治亚州被宣布反叛，并处于最严格的军事管制之下。佐治亚州作为一个州的存在已经被抹去，它与佛罗里达州和阿拉巴马州一起，变成了由一位联邦将军指挥的“第三军区”。

如果在此之前，生活就已经不安全、令人恐惧，那么现在就更是如此了。与教皇将军颁布的法规相比，前一年看起来如此严格的军事法规现在显得温和多了。面对黑人统治的前景，未来似乎黑暗而无望，这个痛苦的州只能无助地挣扎。至于黑人，他们新的重要性冲昏了他们的头脑，他们意识到北方军队在背后支持他们，他们的暴行变本加厉。没有人能免受他们的伤害。

在这个疯狂而可怕的时代，斯嘉丽很害怕——害怕但很坚定，她仍然独自一人四处奔波，弗兰克的手枪就藏在马车的座位套里。她在心里默默地咒骂立法机关，因为他们给所有人带来了更大的灾难。这种勇敢的姿态，这种每个人都称之为英勇的姿态，有什么好处呢？它只是让事情变得更糟。

当她走近那条穿过光秃秃的树林通往小河底部的路时，那里是棚户区，她吆喝着马，加快了速度。她路过这片肮脏的、破败的、废弃的军用帐篷和木板房时，总是感到不安。这里的名声在亚特兰大内外都是最差的，因为这里生活着肮脏的被社会遗弃的黑人、黑人妓女和一些最下层的贫穷白人。据传，这里是黑人和白人罪犯的避难所，也是北方士兵想要找人时的第一个搜查的地方。枪击和砍杀事件在这里频繁发生，以至于当局很少费心去调查，通常让棚户区的人自己解决他们那些见不得光的勾当。在树林深处，有一个酿造廉价玉米威士忌的酿酒厂，到了晚上，小河底部的棚户里就会回荡着醉酒的喊叫声和咒骂声。

即使是北方佬也承认，这是一个瘟疫点，应该被清除，但他们没有采取任何行动。亚特兰大和迪凯特的居民被迫在这两座城镇之间来往，他们对此感到非常愤慨。男人们经过棚户区时，手枪都从枪套里松开了，而好女人即使在男人的保护下，也从不愿意经过那里，因为通常会有喝醉了的黑人妓女坐在路边，大声辱骂，喊着粗俗的话。

只要有阿尔奇在她身边，斯嘉丽就不会去想棚户区，因为即使是最放肆的黑人女人也不敢在她面前笑。但自从她被迫独自驾车以来，发生了许多恼人、令人抓狂的事件。每当她驾车经过时，那些黑人妓女似乎都在考验自己。除了无视她们，怒火中烧之外，她什么也做不了。她甚至不能向邻居或家人倾诉她的烦恼，因为邻居们会得意洋洋地说：“好吧，你还指望什么呢？”她的家人会再次感到非常害怕，并试图阻止她。而她并不打算停止她的出行。

谢天谢地，今天路边没有衣衫褴褛的女人！当她经过通往定居点的小路时，她厌恶地看着那些蹲在山谷里的破棚屋，在下午暗淡的阳光下斜照着。寒风凛冽，当她经过时，她闻到了木柴燃烧、煎猪肉和无人清理的厕所的混合气味。她捂着鼻子，猛地用缰绳抽打马背，催促它快速通过，绕过弯道。

就在她开始松一口气的时候，她的心突然一紧，吓得她喉咙一哽，因为一个巨大的黑人悄悄地从一棵大橡树后面溜了出来。她很害怕，但还没有到失去理智的地步，一瞬间，马就被拉住了，弗兰克的手枪已经在她手里了。

“你想要什么？”她用尽所有力气厉声喊道。那个大个子黑人躲回了橡树后面，回答的声音充满了恐惧。

“天哪，斯嘉丽小姐，别开枪打大山姆！”

大山姆！她一时没反应过来。大山姆，塔拉的工头，她最后一次见到他是在围城的时候。他究竟……

“从那里出来，让我看看你是不是真的是山姆！”

他不情愿地从藏身之处走了出来，一个衣衫褴褛的巨大身影，光着脚，穿着牛仔裤和一件对他那魁梧的身材来说太短太紧的蓝色联邦制服上衣。当她看到真的是大山姆时，她把手枪放回座位套里，高兴地笑了。

“哦，山姆！见到你真高兴！”

山姆飞奔到马车旁，眼里充满了喜悦，露出洁白的牙齿，用两只像火腿一样大的黑手紧紧抓住她伸出的手。他那西瓜粉红色的舌头伸了出来，全身扭动着，他喜悦的扭动就像一只獒犬的嬉戏一样滑稽。

“我的天哪，再次见到家里人真是太好了！”他喊道，紧紧捏着她的手，直到她觉得骨头都要碎了。“斯嘉丽小姐，你怎么变得这么凶，还带着枪？”

“如今坏人太多了，山姆，我不得不带着它。你究竟在这里做什么？像你这样体面的黑人，待在棚户区这样的肮脏地方？你为什么不去城里看我？”

“斯嘉丽小姐，我不住在棚户区。我只是在这里待一会儿。我什么也不做，才不会住在那种地方。我这辈子从没见过这么垃圾的黑鬼。我不知道你在亚特兰大。我以为你在塔拉。我一有机会就打算回塔拉。”

“围城之后，你一直住在亚特兰大吗？”

“没有，夫人！我一直在旅行！”他松开了她的手，她痛苦地弯曲着手指，看看骨头是否完好无损。“还记得你最后一次见到我是什么时候吗？”

斯嘉丽想起了围城开始前的那个炎热的日子，她和瑞特坐在马车里，一群黑人以大山姆为首，沿着尘土飞扬的街道走向防御工事，唱着“下去吧，摩西”。她点了点头。

“嗯，我像条狗一样拼命地挖战壕，装沙袋，直到南方军离开亚特兰大。负责我的上尉大人阵亡了，没有人告诉大山姆该做什么，所以我只好躲在灌木丛里。我想我得设法回塔拉，但我听说塔拉周围的地方都被烧毁了。此外，我不知道怎么回去，而且我害怕巡逻队抓到我，因为我没有通行证。然后北方佬来了，一个北方佬绅士，他是个上校，他看中了我，让我照顾他的马和靴子。

“是的，夫人！我确实觉得自己很了不起，像波克一样当贴身男仆，而我不过是个田间劳力。我没有告诉上校我是个田间劳力，他——好吧，斯嘉丽小姐，北方佬是些无知的人！他不知道区别！所以我一直跟着他，当谢尔曼将军去萨凡纳的时候，我也跟着他去了，我的老天，斯嘉丽小姐，我从没见过像去萨凡纳的路上那样可怕的事情！偷窃和焚烧——他们烧毁了塔拉吗，斯嘉丽小姐？”

“他们放火烧了，但我们扑灭了。”

“嗯，夫人，我很高兴听到这个消息。塔拉是我的家，我打算回去。战争结束后，上校对我说：‘你，山姆！你跟我回北方吧。我会付你高工资。’嗯，就像所有的黑鬼一样，我渴望在回家之前尝尝这自由的滋味，所以我就跟着上校去了北方。是的，夫人，我们去了华盛顿、纽约，然后去了上校居住的波士顿。是的，夫人，我是一个旅行过的黑鬼！斯嘉丽小姐，那些北方街道上的马和马车比你拿棍子能打到的还多！我一直害怕自己会被撞到！”

“你喜欢北方吗，山姆？”

山姆挠了挠他毛茸茸的脑袋。

“我喜欢——也不喜欢。上校，他是个非常好的人，而且他了解黑鬼。但他的妻子，她就不一样了。他的妻子，她第一次见到我就叫我‘先生’。是的，夫人，她这么做了，我差点吓死。上校，他让她叫我‘山姆’，然后她就叫了。但所有那些北方佬，第一次见到我，都叫我‘奥哈拉先生’。他们还让我和他们一起坐，好像我和他们一样好。嗯，我从来没有和白人坐在一起过，而且我已经太老了，学不会了。他们对待我就像我和他们一样好，斯嘉丽小姐，但在他们心里，他们不喜欢我——他们不喜欢任何黑鬼。他们害怕我，因为我太高大了。他们总是问我追我的猎犬和我挨的打。我的老天，斯嘉丽小姐，我从来没有挨过打！你知道杰拉尔德先生不会让任何人打我这么一个值钱的黑鬼！

“当我告诉他们这些，告诉他们艾伦小姐对黑人有多好，以及我得了肺炎的时候，她是怎么照顾了我一个星期，他们都不相信我。斯嘉丽小姐，我开始想念艾伦小姐和塔拉，我好像再也受不了了，有一天晚上我逃回了家，我一路坐货运车回到了亚特兰大。如果你给我买一张去塔拉的票，我真的很想回家。我真的很想再次见到艾伦小姐和杰拉尔德先生。我受够了自由。我想要有人定期给我好吃的，告诉我该做什么，不该做什么，在我生病的时候照顾我。假设我又得了肺炎？那个北方女人会照顾我吗？不会，夫人！她会叫我‘奥哈拉先生’，但她不会照顾我。但艾伦小姐，她会照顾我，如果我生病了，而且——怎么了，斯嘉丽小姐？”

“爸爸和妈妈都去世了，山姆。”

“去世了？你在跟我开玩笑吗，斯嘉丽小姐？这么对我可不好！”

“我没有开玩笑。是真的。妈妈在谢尔曼的人经过塔拉时去世了，爸爸——他去年六月去世了。哦，山姆，别哭了。求你了，别哭了！如果你哭，我也会哭的。山姆，别哭了！我真的受不了了。我们现在先别谈这个了。我以后再告诉你所有的事情……苏伦小姐在塔拉，她嫁给了一个非常好的男人，威尔·本廷先生。卡琳小姐，她在——”斯嘉丽顿了顿。她永远也无法向这个哭泣的巨人解释什么是修道院。“她现在住在查尔斯顿。但波克和普里西在塔拉……好了，山姆，擦擦鼻子。你真的想回家吗？”

“是的，夫人，但没有艾伦小姐，就不会像我想象的那样了——”

“山姆，你想不想待在亚特兰大为我工作？我需要一个车夫，而且如今坏人这么多，我非常需要一个。”

“是的，夫人。你的确需要。我一直想说，你不应该独自开车到处跑，斯嘉丽小姐。你不知道有些黑鬼有多坏，尤其是那些住在棚户区里的。这对你来说不安全。我来棚户区才两天，但我听到他们在谈论你。昨天你开车经过时，那些垃圾黑女人对你大喊大叫，我认出了你，但你开得太快了，我没能叫住你。但我狠狠地教训了那些黑鬼！我确实教训了他们。你没注意到今天这里一个都没有吗？”

“我注意到了，我真的很谢谢你，山姆。嗯，你想不想做我的马车夫？”

“斯嘉丽小姐，谢谢你，夫人，但我想我还是去塔拉比较好。”

大山姆低下头，他的光脚在地上随意地划着痕迹。他看起来偷偷摸摸的，很不安。

“为什么？我会付你高工资的。你必须留在我身边。”

那张愚蠢的、像孩子一样容易读懂的黑脸抬起来看着她，眼神里充满了恐惧。他走近了一些，弯下腰，对着马车低声说：“斯嘉丽小姐，我得离开亚特兰大。我得去塔拉，那里他们找不到我。我——我杀了一个人。”

“一个黑人？”

“不，夫人。一个白人。一个北方佬士兵，他们在找我。这就是我来棚户区的原因。”

“怎么回事？”

“他喝醉了，说了些我无论如何也听不进去的话，我掐住了他的脖子——我不想杀他，斯嘉丽小姐，但我的手很有劲，我还没反应过来，他就死了。我太害怕了，不知道该怎么办！所以我来到这里躲起来，昨天看到你开车经过时，我说‘感谢上帝！是斯嘉丽小姐！她会照顾我的。她不会让北方佬抓到我的。她会送我回塔拉。’”

“你说他们在追你？他们知道是你干的吗？”

“是的，夫人，我这么高大，一眼就能认出我。我想我是亚特兰大最高大的黑鬼了。他们昨晚就来这里找我了，但一个黑人女孩把我藏在树林里的一个小屋里，直到他们走了。”

斯嘉丽皱着眉头想了一会儿。山姆犯了谋杀罪，她一点也不害怕或难过，但她很失望，不能让他做她的车夫。像山姆这样的大个子黑人，可以像阿尔奇一样做个好保镖。好吧，她必须想办法让他安全到达塔拉，因为当局肯定不能抓到他。他是个太宝贵的黑人，不能被绞死。为什么？他是塔拉有史以来最好的工头！斯嘉丽根本没想过他现在是自由的。他仍然属于她，就像波克、嬷嬷、彼得、库奇和普里西一样。他仍然是“我们家的一员”，因此必须受到保护。

“我今晚就送你去塔拉，”她最后说。“山姆，我得沿着这条路开一段路，但日落前我应该能回来。我回来的时候，你在这里等我。别告诉任何人你要去哪里，如果你有帽子，就戴上它遮住脸。”

“我没有帽子。”

“好吧，给你25美分。你从那些棚户区里的黑人那里买一顶帽子，然后在这里等我。”

“是的，夫人。”一想到又有人告诉他该做什么，他的脸上立刻露出了 relieved 的表情。

斯嘉丽若有所思地驾车前进。威尔肯定会欢迎一个好帮手来塔拉。波克从来都不是一个好田间劳力，也永远不会是一个好田间劳力。有了山姆，波克就可以来亚特兰大，加入迪尔西，就像杰拉尔德去世时她答应他那样。

当她到达工厂时，太阳正在西沉，比她想在外面待的时间要晚。约翰尼·加拉格正站在那个简陋的小屋门口，那个小屋是这个小木材营地的厨房。坐在他们睡觉的木板房前面的木头上的是斯嘉丽分配给约翰尼工厂的五个囚犯中的四个。他们的囚服又脏又臭，满是汗水，当他们疲惫地移动时，脚镣发出叮当声，他们身上弥漫着一种冷漠和绝望的气氛。他们是一群瘦弱的、不健康的人，斯嘉丽心想，她锐利地注视着他们，而当她不久前租用他们的时候，他们还是一群强壮的人。当她从马车上下来时，他们甚至没有抬头，但约翰尼转身向她，漫不经心地摘下帽子。他那张棕色的瘦脸在她向他打招呼时，像坚果一样严肃。

“我不喜欢这些人，”她开门见山地说。“他们看起来不太好。另一个在哪儿？”

“他说他病了，”约翰尼简洁地说。“他在棚屋里。”

“他怎么了？”

“主要是懒惰。”

“我去看看他。”

“别去。他可能没穿衣服。我会去看看他。他明天就能回来工作。”

斯嘉丽犹豫了一下，看到一个囚犯无力地抬起头，狠狠地瞪了约翰尼一眼，然后又低下头看着地面。

“你鞭打这些人了吗？”

“肯尼迪夫人，恕我直言，谁在管理这家工厂？你让我负责，让我管理它。你说过我可以全权处理。你没有对我有什么不满，是吗？我不是为你赚的钱是埃尔辛先生的两倍吗？”

“是的，”斯嘉丽说，但她打了个寒颤，就像一只鹅走过她的坟墓。

这个营地，以及它那些难看的小屋，有一些不祥之处，是休·埃尔辛在的时候没有的。它有一种孤独、孤立的气氛，让她感到不寒而栗。这些囚犯离一切都那么远，完全任由约翰尼·加拉格摆布，如果他选择鞭打他们或虐待他们，她可能永远都不会知道。囚犯们不敢向她抱怨，因为害怕她走后会受到更严重的惩罚。

“这些人看起来很瘦。你给他们足够的食物了吗？天知道，我在他们的食物上花了很多钱，足够让他们胖得像猪一样。单是面粉和猪肉，上个月就花了30美元。你给他们做什么晚餐？”

她走到厨房小屋，往里看了看。一个肥胖的混血女人正弯腰在一个生锈的旧炉子上，看到斯嘉丽后，她微微行了个屈膝礼，然后继续搅动一口锅，锅里煮着黑眼豌豆。斯嘉丽知道约翰尼·加拉格和她住在一起，但认为最好不要理会这个事实。她看到除了豌豆和一盘玉米面包，没有其他食物在准备。

“你没有给这些人准备其他东西吗？”

“没有，夫人。”

“你在这些豌豆里没放咸肉吗？”

“没有，夫人。”

“豌豆里没有煮熏肉？但是没有熏肉的黑眼豌豆不好吃。它们没有营养。为什么没有熏肉？”

“约翰尼先生，他说没必要放咸肉。”

“你会放熏肉的。你把你们的补给品放在哪里？”

那个黑人女人惊恐地把眼睛转向那个当作食品储藏室的小壁橱，斯嘉丽猛地打开了门。地板上有一个开着的桶，里面装着玉米粉，还有一小袋面粉、一磅咖啡、一点糖、一加仑高粱糖浆和两块火腿。架子上的一块火腿最近才煮好，只切了一两片。斯嘉丽怒气冲冲地转向约翰尼·加拉格，和他那冰冷愤怒的目光相遇。

“我上周送来的五袋白面粉在哪里？还有那袋糖和咖啡？我送了五块火腿和十磅咸肉，还有天知道多少蒲式耳的红薯和土豆。嗯，它们在哪里？如果你一天给这些人吃五顿饭，你也不可能在一个星期内就把它们都用完。你把它们卖了！你就是这样做的，你这个小偷！卖掉我的好东西，把钱装进自己的口袋，然后给这些人吃干豌豆和玉米面包。难怪他们看起来这么瘦。让开。”

她怒气冲冲地从他身边走过，来到门口。

“你，那边那个人——是的，就是你！过来！”

那个人站起来，笨拙地向她走来，脚镣叮当作响，她看到他裸露的脚踝被铁镣磨得又红又肿。

“你上次吃火腿是什么时候？”

那个人低头看着地面。

“说！”

那个人仍然一声不吭，唯唯诺诺。最后，他抬起头，恳求地看了斯嘉丽一眼，然后又低下头。

“不敢说话，是吗？好吧，去储藏室，把架子上的那块火腿拿来。丽贝卡，把你的刀给他。把它拿给那些人，分了。丽贝卡，给这些人做些饼干和咖啡。多放些高粱糖浆。现在就开始，让我看看你怎么做。”

“那是约翰尼先生的私人面粉和咖啡，”丽贝卡害怕地小声说。

“约翰尼先生的，胡说！我想那也是他的私人火腿。你照我说的做。快去。约翰尼·加拉格，跟我到马车上来。”

她怒气冲冲地穿过凌乱的院子，爬上马车，她阴郁地满意地注意到，那些人正在撕扯火腿，狼吞虎咽地往嘴里塞。他们看起来好像害怕火腿随时会被拿走。

“你真是个少见的恶棍！”当他站在车轮旁，帽子从他低垂的额头上推开时，她愤怒地对约翰尼喊道。“你最好把我的补给品的钱还给我。以后，我会每天给你送来粮食，而不是按月订购。这样你就骗不了我了。”

“以后我不会在这里了，”约翰尼·加拉格说。

“你是说你要辞职！”

斯嘉丽差点脱口而出：“走吧，走得远远地！”但谨慎的冷手阻止了她。如果约翰尼辞职了，她该怎么办？他的木材产量是休的两倍。而现在她有一个大订单，是她有史以来最大的订单，而且是一个紧急订单。她必须把这些木材运到亚特兰大。如果约翰尼辞职了，她找谁来接管工厂？

“是的，我要辞职。你让我全权负责这里，你告诉我，你对我的唯一期望就是尽可能多地生产木材。你当时没有告诉我如何经营我的生意，我现在也不打算让你开始。我如何把木材弄出来不关你的事。你不能抱怨我没有履行我的合同。我为你赚了钱，我也赚了我的工资——以及我在私下里能赚到的钱。而你来到这里，指手画脚，问这问那，当着这些人的面破坏我的权威。你认为我在这之后还能维持纪律吗？如果这些人偶尔挨一顿打又怎么样？这些懒惰的渣滓罪有应得。如果他们没有吃饱喝足，没有得到纵容又怎么样？他们不配得到更好的待遇。要么你管好你自己的事，让我管好我自己的事，要么我今晚就辞职。”

他那张瘦小的脸上看起来比以往任何时候都更加冷酷，斯嘉丽左右为难。如果他今晚就辞职，她该怎么办？她不可能整晚都待在这里看守这些囚犯！

她的困境在她眼中有所流露，因为约翰尼的表情发生了微妙的变化，他脸上的冷酷消失了一些。当他说话时，他的声音里有一种轻松愉快的语气。

“时间不早了，肯尼迪夫人，你最好回家吧。我们不会因为这么点小事就闹翻，对吧？你从我下个月的工资里扣10美元，我们就扯平了。”

斯嘉丽不情愿地把目光投向那些啃着火腿的可怜的人，她想到了躺在通风的小屋里的病人。她应该开除约翰尼·加拉格。他是个小偷，是个残忍的人。天知道，当她不在的时候，他会对这些囚犯做什么。但另一方面——好吧，另一方面，这些人就不应该成为囚犯。如果他们违反了法律，被抓住了，那么他们就罪有应得。这在一定程度上减轻了她的良心不安，但当她沿着路开车时，囚犯们那张张瘦削的脸庞不断地出现在她的脑海里。

“哦，我以后再想他们吧，”她决定把这个想法推到她脑海里的某个角落，然后关上门。

当她到达棚户区上方道路的拐弯处时，太阳已经完全落山了，她周围的树林一片漆黑。随着太阳的消失，暮色降临，寒意袭人，冷风吹过黑暗的树林，光秃秃的树枝发出噼啪声，枯叶沙沙作响。她从来没有一个人在这么晚的时候还在外面，她感到不安，希望自己能回家。

大山姆不见踪影，当她勒住缰绳等他时，她担心他的缺席，害怕北方佬可能已经抓到他了。然后她听到脚步声从小路上传来，她松了一口气。她一定要好好教训一下山姆，因为他让她等了这么久。

但拐过弯的不是山姆。

那是一个高大衣衫褴褛的白人和一个矮胖的黑人，肩膀和胸膛像大猩猩一样。她迅速地用缰绳抽打马背，抓住了手枪。马开始小跑，当那个白人举起手时，它突然受惊了。

“女士，”他说，“你能给我25美分吗？我饿坏了。”

“让开，”她回答，尽量保持声音的稳定。“我没有钱。驾！”

那个白人猛地一下抓住了马的缰绳。

“抓住她！”他对着那个黑人喊道。“她的钱可能藏在怀里！”

接下来发生的事情对斯嘉丽来说就像一场噩梦，一切都发生得太快了。她迅速举起手枪，某种本能告诉她不要朝那个白人开枪，以免射中马。当那个黑人跑向马车时，他那张黑脸上露出了淫荡的笑容，她对着他近距离开了一枪。她是否击中了他，她永远也不知道，但下一刻，手枪就被一只手从她手中夺走了，那只手几乎要折断她的手腕。那个黑人就在她身边，她能闻到他身上的臭味，因为他想把她从马车上拖下来。她用一只空闲的手疯狂地反击，抓他的脸，然后她感到他的大手掐住了她的喉咙，她的紧身胸衣从脖子到腰部都被撕开了。然后那只黑手在她胸部摸索，她感到了从未有过的恐惧和厌恶，她像疯女人一样尖叫起来。

“让她闭嘴！把她拖出来！”那个白人喊道，那只黑手从她的脸上摸到她的嘴。她拼命地咬，然后又尖叫起来，在她的尖叫声中，她听到那个白人咒骂着，意识到黑暗的路上还有第三个人。那只黑手从她的嘴上移开，那个黑人跳开了，因为大山姆向他冲了过去。

“快跑，斯嘉丽小姐！”山姆喊道，和那个黑人扭打在一起；斯嘉丽颤抖着尖叫着，抓起缰绳和鞭子，狠狠地抽打在马身上。马猛地跳了起来，她感觉车轮碾过了什么柔软的东西，什么有阻力的东西。那是被山姆击倒在地的白人。

在恐惧的驱使下，她一次又一次地鞭打着马，马跑得飞快，马车摇摇晃晃。在恐惧中，她意识到身后有脚步声，她尖叫着让马跑得更快。如果那个黑猩猩再抓住她，她会在他碰到她之前就死掉。

一个声音在她身后喊道：“斯嘉丽小姐！停下！”

她没有放慢速度，颤抖着回头看了一眼，看到大山姆在她身后沿着路跑来，他那长长的腿像快速运转的活塞一样运动着。当他赶上来时，她勒住了缰绳，他跳上了马车，他那巨大的身躯把她挤到了一边。汗水和鲜血顺着他的脸流下来，他气喘吁吁地说：

“你受伤了吗？他们伤害你了吗？”

她无法说话，但看到他的目光方向和他迅速移开的目光，她意识到她的紧身胸衣一直开到了腰部，她裸露的胸部和胸衣罩都露了出来。她颤抖着，用一只手抓住两边，低下头，害怕地抽泣起来。

“把缰绳给我，”山姆说，从她手中抢过缰绳。“马，快跑！”

鞭子抽打的声音响起，受惊的马狂奔起来，马车几乎要冲进沟里。

“我希望我杀了那个黑狒狒。但我没时间确认，”他气喘吁吁地说。“但如果他伤害了你，斯嘉丽小姐，我会回去确认一下。”

“不——不——快赶车，”她呜咽着说。



第四十五章

那天晚上，当弗兰克把她和皮蒂姨妈以及孩子们送到梅兰妮家，然后和艾希礼骑马离开街道时，斯嘉丽感到怒火中烧，伤心欲绝。他怎么能在这种时候，在世界上所有的夜晚里，去参加政治会议？政治会议！而且，就在她遭到袭击的当晚，那时她可能遭遇任何不测！他真是冷酷无情，自私自利。但是，自从山姆哭着把她抱进屋里，她的紧身胸衣大开，露出腰部时起，他就一直以一种令人恼火的平静态度对待整件事。当她哭着讲述她的遭遇时，他甚至没有挠过一次胡子。他只是温柔地问：“亲爱的，你受伤了吗——还是只是害怕？”

怒火与泪水交织在一起，她无法回答，山姆主动说她只是害怕。“啊到的时候，他们还没来得及做更多的事，只是撕破了她的裙子。”

“你是个好孩子，山姆，我不会忘记你所做的一切。如果有什么我可以为你效劳的——”

“是的，先生，你可以尽快送我回塔拉庄园。洋基佬在追我。”

弗兰克也平静地听着这句话，没有问任何问题。他看上去很像那天晚上托尼来敲他们门的样子，仿佛这完全是男人的事，应该用最少的言语和情感来处理。

“你进马车里。今晚我让彼得送你到粗放和就绪镇，你可以躲在树林里直到早上，然后搭火车去琼斯波罗。这样会更安全些……好了，亲爱的，别哭了。一切都结束了，你并没有真的受伤。皮蒂小姐，我可以借用你的嗅盐吗？还有，嬷嬷，给斯嘉丽小姐拿一杯葡萄酒。”

斯嘉丽再次哭了起来，这次是愤怒的泪水。她想要安慰、愤慨和复仇的威胁。她甚至宁愿他对着她大吼大叫，说这正是他警告过她会发生的事——任何事都比他如此随意地对待这一切，把她的危险当作一件小事要好。他当然很友善和温柔，但却心不在焉，仿佛他心中有更重要的事情。

而那件重要的事情竟然是一场小型政治会议！

当他告诉她换件衣服，准备好让他陪她去梅兰妮家过夜时，她简直不敢相信自己的耳朵。他一定知道她的经历多么令人痛苦，一定知道当她疲惫的身体和紧张的神经渴望床和毛毯的温暖放松时，她不想在梅兰妮家过夜——还要用一块热砖暖暖她的脚趾，喝一杯热托迪酒来抚慰她的恐惧。如果他真的爱她，那么在今晚，没有什么能迫使他离开她身边。他会留在家里，握着她的手，一遍又一遍地告诉她，如果她出了什么事，他会死。当他今晚回家，她单独和他在一起时，她一定要告诉他这些。

梅兰妮的小客厅看起来和往常一样平静，每当弗兰克和艾希礼不在家时，女人们就会聚集在一起缝纫。房间在炉火的光芒下温暖而明亮。桌子上的灯投下柔和的黄色光芒，照在四个低头做针线活的头上。四条裙子端庄地鼓起，八只小脚优雅地放在矮凳上。韦德、艾拉和博的安静呼吸声从敞开的育儿室门里传来。阿奇坐在壁炉边的凳子上，背靠着壁炉，脸颊鼓鼓地塞着烟草，勤奋地削着一块木头。这个脏兮兮的、多毛的老头和四个整洁、一丝不苟的女士之间的对比，就像他是一只满身灰尘、凶猛的老看门狗，而她们是四只小猫。

梅兰妮柔和的声音，带着一丝愤慨，滔滔不绝地讲述着最近竖琴女士们的情绪爆发。由于无法与男声合唱团就他们下次的演奏会节目达成一致，女士们那天下午拜访了梅兰妮，并宣布她们打算完全退出音乐社团。梅兰妮费尽周折才说服她们推迟决定。

过度激动的斯嘉丽真想尖叫：“哦，该死的竖琴女士们！”她想谈论她可怕的经历。她迫不及待地想详细讲述，这样她就可以通过吓唬其他人来缓解自己的恐惧。她想说出她有多勇敢，只是为了通过自己说的话来向自己保证，她确实很勇敢。但是，每当她提起这个话题时，梅兰妮都会巧妙地将谈话转移到其他无害的话题上。这让斯嘉丽感到几乎无法忍受。她们和弗兰克一样刻薄。

当她刚刚逃脱如此可怕的命运时，她们怎么能如此冷静和淡定？她们甚至没有表现出应有的礼貌，剥夺了她谈论这件事的安慰。

下午发生的事情让她比她愿意承认的还要感到震惊，甚至连她自己都无法承认。每当她想到那张恶毒的黑脸从黄昏时分森林道路的阴影里窥视着她时，她就会开始颤抖。当她想到那只黑手摸到她的胸部，以及如果大山姆没有出现会发生什么时，她就会低下头，紧紧地闭上眼睛。她在这安静的房间里坐得越久，试图缝纫，听着梅兰妮的声音，她的神经就绷得越紧。她觉得她随时都会听到它们断裂的声音，就像班卓琴弦断裂时发出的砰的一声。

阿奇削木头的声音让她心烦意乱，她对他皱起了眉头。突然，他应该坐在那里，专注于一块木头，这似乎很奇怪。通常，在晚上当他守夜时，他会平躺在沙发上睡觉和打鼾，他的长胡子随着每次隆隆的呼吸声跳到空中。更奇怪的是，梅兰妮和印度都没有暗示他应该在地板上铺一张纸来接住他削下的碎屑。他已经在壁炉地毯上弄得一团糟了，但她们似乎没有注意到。

当她看着他时，阿奇突然转向火，对着火吐了一口烟草汁，其猛烈的程度让印度、梅兰妮和皮蒂仿佛一颗炸弹爆炸般跳了起来。

“你非要这么大声地吐吗？”印度用一种因神经质的恼火而破裂的声音喊道。斯嘉丽惊讶地看着她，因为印度总是那么自我克制。

阿奇看着她。“我想我需要这样，”他冷冷地回答，又吐了一口。梅兰妮皱着眉头看了印度一眼。

“我总是很高兴亲爱的爸爸不嚼烟草，”皮蒂开始说道，梅兰妮的眉头皱得更深了，她猛地转向她，说了一些比斯嘉丽听到过的更尖锐的话。

“哦，别说了，姨妈！你太不通情理了。”

“哦，天哪！”皮蒂把缝纫活扔在腿上，嘴巴因受伤而撅了起来。“我敢说，我不知道你们今晚是怎么了。你和印度就像两根老木棍一样暴躁和易怒。”

没有人回答她。梅兰妮甚至没有为自己的暴躁道歉，而是带着一丝暴力重新开始缝纫。

“你缝的针脚有一英寸长，”皮蒂带着一丝满意地说。“你必须把每一针都拆掉。你怎么了？”

但是梅兰妮仍然没有回答。

她们是不是真的出了什么事，斯嘉丽想知道？她是不是因为太专注于自己的恐惧而没有注意到？是的，尽管梅兰妮试图让今晚看起来像她们一起度过的五十个夜晚中的任何一个，但气氛确实有所不同，一种紧张的气氛，不能完全归因于她们对今天下午发生的事情的惊恐和震惊。斯嘉丽偷偷地看了看她的同伴，截获了印度的一个眼神。这让她感到不安，因为它是一个漫长而审视的眼神，在其冰冷的深处带着比仇恨更强烈的东西，比蔑视更侮辱的东西。

“好像她认为我应该为发生的事情负责，”斯嘉丽愤慨地想。

印度把目光从她身上移开，转向阿奇，她脸上的所有恼火都消失了，取而代之的是一种隐晦的焦虑目光。但他没有回应她的目光。然而，他确实看了看斯嘉丽，用印度曾经用过的那种冷酷强硬的方式盯着她。

房间里陷入了沉闷的沉默，梅兰妮没有再次提起谈话，在沉默中，斯嘉丽听到了外面升起的风声。突然间，这开始是一个非常不愉快的夜晚。现在她开始感受到空气中的紧张气氛，她想知道这种气氛是否整晚都存在——而她也太不安而没有注意到。阿奇的脸上有一种警觉的等待表情，他毛茸茸的、长满毛的老耳朵似乎像猞猁一样竖了起来。梅兰妮和印度身上都有一种被严重压抑的不安，这让她们在听到马蹄声、光秃秃的树枝在哀嚎的风中呻吟、干燥的树叶在草坪上滚动的声音时，都会抬起头。她们对炉膛里燃烧的木头发出的每一次轻微的噼啪声都会感到吃惊，仿佛那是悄悄的脚步声。

出了什么问题，斯嘉丽想知道是什么。有什么事情正在发生，而她却不知道。看了一眼皮蒂姨妈那张胖乎乎、天真无邪的脸，她撅着嘴，斯嘉丽知道老太太和她一样一无所知。但是阿奇、梅兰妮和印度知道。在沉默中，她几乎可以感觉到印度和梅兰妮的想法像笼子里的松鼠一样疯狂地旋转。她们知道一些事情，在等待一些事情，尽管她们努力使事情看起来像往常一样。她们内心的不安传给了斯嘉丽，让她比以前更加紧张。她笨拙地拿着针，把它扎进了拇指里，发出了一声让她们都跳起来的痛苦和恼火的尖叫，她挤压着拇指，直到出现一滴鲜红的血滴。

“我太紧张了，缝不了了，”她宣布，把她的缝纫活扔到地上。“我紧张得想尖叫。我想回家睡觉。弗兰克也知道这一点，他不应该出门。他总是说要保护妇女免受黑人和地毯商的侵害，当他真正应该提供保护的时候，他在哪里？在家照顾我吗？当然不是，他正和其他只知道说空话的男人鬼混，还——”

她愤怒的目光停留在印度的脸上，她停了下来。印度呼吸急促，她苍白无睫毛的眼睛带着一种致命的冷漠注视着斯嘉丽的脸。

“如果不会让你太痛苦，印度，”她讽刺地打断说，“如果你能告诉我你整晚都在盯着我，我将不胜感激。我的脸变绿了吗？”

“告诉你不会让我痛苦。我乐意效劳，”印度说，她的眼睛闪闪发光。“当你知道，当你贬低像肯尼迪先生这样优秀的人时，我感到厌恶——”

“印度！”梅兰妮警告道，她的手紧紧地抓住她的缝纫活。

“我想我比你更了解我的丈夫，”斯嘉丽说，与印度发生争吵的前景，这是她第一次与印度发生公开争吵，这让她感到精神振奋，紧张感也消失了。梅兰妮的目光抓住了印度的目光，印度不情愿地闭上了嘴。但她几乎立刻又开了口，她的声音充满了仇恨。“斯嘉丽·奥哈拉，你让我感到恶心，说什么要被保护！你根本不在乎被保护！如果你在乎，你永远不会像这几个月那样暴露自己，在这个镇上搔首弄姿，向陌生男人炫耀自己，希望他们欣赏你！你今天下午发生的事情是你应得的，如果真的有正义的话，你会更惨。”

“哦，印度，别说了！”梅兰妮喊道。

“让她说，”斯嘉丽喊道。“我很享受。我一直都知道她恨我，而她太虚伪了，不敢承认。如果她认为有人会欣赏她，她会从早到晚光着身子走在大街上。”

印度站了起来，她瘦削的身体因侮辱而颤抖着。

“我确实恨你，”她用清晰但颤抖的声音说。“但这并不是虚伪让我保持沉默。这是你无法理解的事情，因为你没有任何——任何普通的礼貌，普通的良好教养。这是因为意识到如果我们不团结一致，压制我们自己的小仇恨，我们就不能指望击败洋基佬。但是你——你——你已经尽你所能地降低了体面人的声望——工作和给一个好丈夫带来耻辱，让洋基佬和乌合之众有权嘲笑我们，对我们缺乏体面做出侮辱性的评论。洋基佬不知道你不是我们中的一员，也从来不是。洋基佬没有足够的理智知道你没有任何体面。当你骑马在树林里四处走动，把自己暴露在袭击之下时，你就把城里每一个行为端庄的女人都暴露在袭击之下，把诱惑放在黑人和卑鄙白人垃圾的面前。你已经把我们男人的生命置于危险之中，因为他们必须——”

“我的上帝，印度！”梅兰妮喊道，即使在她的愤怒中，斯嘉丽听到梅兰妮妄称上帝的名字也感到震惊。“你必须闭嘴！她不知道，她——你必须闭嘴！你答应过——”

“哦，姑娘们！”皮蒂小姐恳求道，她的嘴唇颤抖着。

“我不知道什么？”斯嘉丽站了起来，怒气冲冲地面对着冷漠燃烧的印度和恳求的梅兰妮。

“珍珠鸡，”阿奇突然说，他的声音充满了蔑视。在任何人责备他之前，他灰白的头猛地抬了起来，迅速站了起来。“有人走上来了。也不是威尔克斯先生。别再吵闹了。”

他的声音里带着男性的权威，女人们突然安静了下来，愤怒迅速从她们的脸上褪去，他蹒跚着穿过房间走到门口。

“是谁？”他在来访者敲门之前问道。

“巴特勒上尉。让我进去。”

梅兰妮迅速地穿过地板，她的裙箍猛烈地摆动起来，露出了膝盖的衬裤，在阿奇把手放在门把手上之前，她猛地打开了门。瑞特·巴特勒站在门口，他那顶黑色的软帽低垂着盖住了眼睛，狂风肆虐，他的斗篷在风中啪啪作响。这一次，他的良好礼仪抛到了九霄云外。他既没有脱下帽子，也没有和房间里的其他人说话。他眼中只有梅兰妮，他直接说道，没有问候。“他们去哪儿了？快告诉我。这是生死攸关的事。”

斯嘉丽和皮蒂吃惊而困惑地互相看着，像一只瘦老猫，印度冲到梅兰妮身边。

“别告诉他任何事，”她迅速喊道。“他是个间谍，一个无赖！”

瑞特甚至没有瞥她一眼。

“快点，威尔克斯夫人！也许还来得及。”

梅兰妮似乎被恐惧麻痹了，只是盯着他的脸。

“到底是怎么回事——”斯嘉丽开始说道。

“闭嘴，”阿奇简短地指示道。“你也一样，梅莉小姐。滚出去，你这个该死的无赖。”

“不，阿奇，不！”梅兰妮喊道，她颤抖的手放在瑞特的胳膊上，仿佛要保护他免受阿奇的伤害。“发生了什么事？你怎么——你怎么知道的？”

在瑞特黝黑的脸上，不耐烦与礼貌在斗争。“我的天啊，威尔克斯夫人，他们从一开始就一直受到怀疑——只是他们太聪明了——直到今晚！我怎么知道？我今晚和两位醉醺醺的洋基上尉打扑克，他们泄露了。洋基佬知道今晚会有麻烦，他们已经做好了准备。这些傻瓜已经走进了陷阱。”

一瞬间，梅兰妮似乎在重击之下摇晃了一下，瑞特的手臂搂住了她的腰，稳住了她。

“别告诉他！他想陷害你！”印度瞪着瑞特喊道。“你没听他说他今晚和洋基军官在一起吗？”

瑞特仍然没有看她。他的目光坚持地落在梅兰妮苍白的脸上。

“告诉我。他们去哪儿了？他们有聚会场所吗？”

尽管她感到恐惧和不解，斯嘉丽认为她从未见过比瑞特的脸更空白、更面无表情的脸，但显然梅兰妮看到了其他东西，一些让她信任他的东西。她从他扶住的胳膊上站直了她娇小的身体，平静但带着颤抖的声音说：“在迪凯特路外，靠近棚户区。他们在旧沙利文种植园的地下室里见面——那个半烧毁的种植园。”

“谢谢你。我会快马加鞭。当洋基佬来这里时，你们谁都不知道任何事。”

他走得如此迅速，他的黑斗篷融入了夜色，以至于她们几乎没有意识到他曾经来过，直到她们听到砾石飞溅的声音和一匹马全速飞奔的疯狂声音。

“洋基佬要来这里？”皮蒂喊道，她的小脚在她身下打转，她瘫倒在沙发上，太害怕了，哭不出来。

“这到底是怎么回事？他是什么意思？如果你不告诉我，我会疯掉的！”斯嘉丽抓住梅兰妮，猛烈地摇晃她，好像可以通过武力从她那里得到答案。“什么意思？这意味着你很可能导致了艾希礼和肯尼迪先生的死亡！”尽管恐惧万分，印度声音中还是带着一丝胜利。“别摇晃梅莉了。她要晕倒了。”

“不，我不会，”梅兰妮喃喃地说，抓住一把椅子的靠背。

“我的天啊，我的天啊！我不明白！杀死艾希礼？求求你，有人告诉我——”

阿奇的声音像生锈的铰链一样，打断了斯嘉丽的话。

“坐下，”他简短地命令道。“捡起你的缝纫活。像什么都没发生一样缝纫。我们可能都不知道，洋基佬可能从日落时分就一直在监视这栋房子。坐下，我说，缝纫。”

她们颤抖着照做了，甚至皮蒂也拿起一只袜子，用颤抖的手指拿着，她那双像受惊的孩子一样睁得大大的眼睛在房间里转来转去，寻找解释。

“艾希礼在哪里？他怎么了，梅莉？”斯嘉丽喊道。

“你丈夫在哪里？你对他不感兴趣吗？”印度苍白的眼睛闪烁着疯狂的恶意，她揉皱并拉直了她一直在修补的破毛巾。

“印度，拜托！”梅兰妮控制住了自己的声音，但她苍白、颤抖的脸和痛苦的眼睛显示了她正在承受的压力。“斯嘉丽，也许我们应该告诉你，但是——但是——你今天下午经历了太多事情，我们——弗兰克不认为——而且你总是那么直言不讳地反对三K党——”

“三K党——”

起初，斯嘉丽说出这个词时，好像她以前从未听过它，也无法理解它的含义，然后：“三K党！”她几乎尖叫出来。“艾希礼不在三K党！弗兰克也不可能！哦，他答应过我！”

“当然，肯尼迪先生在三K党，艾希礼也在，还有我们认识的所有男人，”印度喊道。“他们是男人，不是吗？而且是白人，是南方人。你应该为他感到骄傲，而不是让他偷偷摸摸地溜走，好像那是一件可耻的事情，还——”

“你们一直都知道，而我却不知道——”

“我们担心会让你心烦，”梅兰妮悲伤地说。

“那他们假装去参加政治会议的时候，就去了那里？哦，他答应过我！现在，洋基佬会来夺走我的工厂和商店，把他关进监狱——哦，瑞特·巴特勒是什么意思？”

印度的目光与梅兰妮的目光相遇，充满了狂野的恐惧。斯嘉丽站了起来，扔下缝纫活。

“如果你不告诉我，我就去市中心查清楚。我会问我看到的每一个人，直到我找到——”

“坐下，”阿奇说，用他的眼睛盯着她。“我会告诉你。因为你今天下午到处闲逛，因为你自己的过错惹上了麻烦，所以威尔克斯先生和肯尼迪先生以及其他男人今晚出去杀死那个黑人和那个白人，如果他们能抓住他们的话，并消灭整个棚户区。如果那个无赖说的是真的，洋基佬怀疑了一些事情，或者不知怎么地得到了消息，他们已经派出部队去埋伏他们。我们的男人已经走进了陷阱。如果巴特勒说的不属实，那么他就是一个间谍，他会把他们交给洋基佬，他们同样会被杀死。如果他们没有被杀死，那么他们都必须离开这里去得克萨斯州躲藏起来，也许永远回不来了。这都是你的错，你手上沾满了鲜血。”

当梅兰妮看到斯嘉丽的脸上慢慢浮现出理解，然后迅速转为恐惧时，愤怒从梅兰妮的脸上消失了。她站起身，把手放在斯嘉丽的肩膀上。

“再说这样的话，你就滚出这个房子，阿奇，”她严厉地说。“这不是她的错。她只是做了——做了她认为必须做的事情。我们的男人也做了他们认为必须做的事情。人们必须做他们必须做的事情。我们不是所有人都以相同的方式思考或行动，用我们自己的标准来评判别人是错误的。当她的丈夫和我的丈夫都可能——可能——”

“听！”阿奇轻声打断说。“坐下，夫人。有马来了。”

梅兰妮跌坐在一把椅子上，拿起艾希礼的一件衬衫，低头看着它，下意识地开始把荷叶边撕成小条。

马蹄声越来越大，马匹小跑到房子前。有马嚼子的叮当声和皮革的绷紧声，以及说话的声音。当马蹄声停在房子前面时，一个声音在其他声音中响起，发出了命令，听众听到脚步声穿过院子的侧面，朝后廊走去。她们感到成千上万的敌意眼睛透过没有遮挡的前窗注视着她们，四个女人，心中充满了恐惧，低下了头，开始做针线活。斯嘉丽的心在她胸膛里尖叫：“我杀了艾希礼！我杀了他！”在那个疯狂的时刻，她甚至没有想到她也可能杀死了弗兰克。她的脑海里容不下任何画面，除了艾希礼躺在洋基骑兵脚下，他金色的头发上沾满了血迹。

当刺耳而急促的敲门声响起时，她看着梅兰妮，看到那张饱受压力的小脸上出现了一种新的表情，一种像她刚刚在瑞特·巴特勒脸上看到的那种空白表情，一个用两张小牌虚张声势的扑克牌玩家的温和空白表情。

“阿奇，开门，”她平静地说。

阿奇把刀插进靴筒里，松开裤腰里的手枪，蹒跚地走到门口，猛地打开了门。皮蒂发出了一声小小的尖叫，就像一只感觉到陷阱关上的老鼠一样，她看到门口挤满了洋基上尉和一队蓝衣兵。但其他人什么也没说。斯嘉丽带着一丝微弱的解脱感看到她认识这位军官。他是汤姆·杰弗里上尉，瑞特的朋友之一。她曾卖给他木材来建造他的房子。她知道他是一个绅士。也许，因为他是一个绅士，他不会把她们拖进监狱。他立刻认出了她，脱下帽子，鞠了一躬，有些尴尬。

“晚上好，肯尼迪夫人。请问哪位女士是威尔克斯夫人？”

“我是威尔克斯夫人，”梅兰妮回答道，站起身，尽管她很矮小，但她却散发出尊严。“请问我应该如何应对这种打扰？”

上尉的眼睛在房间里快速扫视了一遍，在每个人的脸上停留了一瞬间，然后快速地从她们的脸上移到桌子和帽子架上，仿佛在寻找男性占据的迹象。

“我想和威尔克斯先生和肯尼迪先生谈谈，如果可以的话。”

“他们不在这里，”梅兰妮用她柔和的声音冷冷地说。

“你确定吗？”

“不要质疑威尔克斯夫人的话，”阿奇说，他的胡子竖了起来。

“请原谅，威尔克斯夫人。我没有不敬的意思。如果你给我你的保证，我就不会搜查房子。”

“我保证。但是如果你愿意，也可以搜查。他们正在市中心肯尼迪先生的商店开会。”

“他们不在商店。今晚没有会议，”上尉冷酷地回答。“我们会在外面等他们回来。”

他简单地鞠了一躬，走了出去，关上了身后的门。屋里的人听到了一声急促的命令，被风声掩盖了：“包围房子。每个窗户和门都站一个人。”有脚步声。斯嘉丽看到胡子拉碴的面孔在窗户里窥视着她们时，微微感到恐惧。四个女人，心中充满了恐惧，低下头，开始做针线活。斯嘉丽的心在她的胸膛里尖叫：“我杀了艾希礼！我杀了他！”在那个疯狂的时刻，她甚至没有想到她也可能杀死了弗兰克。她的大脑里没有空间容纳任何画面，只剩下艾希礼躺在洋基骑兵的脚下，他金色的头发被血迹斑驳的样子。

当刺耳而急促的敲门声响起时，她看着梅兰妮，看到那张饱受压力的小脸上出现了一种新的表情，一种像她刚刚在瑞特·巴特勒脸上看到的那种空白表情，一个用两张小牌虚张声势的扑克牌玩家的温和空白表情。

“阿奇，开门，”她平静地说。

阿奇把刀插进靴筒里，松开裤腰里的手枪，蹒跚地走到门口，猛地打开了门。皮蒂发出了一声小小的尖叫，就像一只感觉到陷阱关上的老鼠一样，她看到门口挤满了洋基上尉和一队蓝衣兵。但其他人什么也没说。斯嘉丽带着一丝微弱的解脱感看到她认识这位军官。他是汤姆·杰弗里上尉，瑞特的朋友之一。她曾卖给他木材来建造他的房子。她知道他是一个绅士。也许，因为他是一个绅士，他不会把她们拖进监狱。他立刻认出了她，脱下帽子，鞠了一躬，有些尴尬。

“晚上好，肯尼迪夫人。请问哪位女士是威尔克斯夫人？”

“我是威尔克斯夫人，”梅兰妮回答道，站起身，尽管她很矮小，但她却散发出尊严。“请问我应该如何应对这种打扰？”

上尉的眼睛在房间里快速扫视了一遍，在每个人的脸上停留了一瞬间，然后快速地从她们的脸上移到桌子和帽子架上，仿佛在寻找男性占据的迹象。

“我想和威尔克斯先生和肯尼迪先生谈谈，如果可以的话。”

“他们不在这里，”梅兰妮用她柔和的声音冷冷地说。

“你确定吗？”

“不要质疑威尔克斯夫人的话，”阿奇说，他的胡子竖了起来。

“请原谅，威尔克斯夫人。我没有不敬的意思。如果你给我你的保证，我就不会搜查房子。”

“我保证。但是如果你愿意，也可以搜查。他们正在市中心肯尼迪先生的商店开会。”

“他们不在商店。今晚没有会议，”上尉冷酷地回答。“我们会在外面等他们回来。”

他简单地鞠了一躬，走了出去，关上了身后的门。屋里的人听到了一声急促的命令，被风声掩盖了：“包围房子。每个窗户和门都站一个人。”有脚步声。斯嘉丽看到胡子拉碴的面孔在窗户里窥视着她们时，微微感到恐惧。四个女人，心中充满了恐惧，低下头，开始做针线活。斯嘉丽的心在她胸膛里尖叫：“我杀了艾希礼！我杀了他！”在那个疯狂的时刻，她甚至没有想到她也可能杀死了弗兰克。她的脑海里没有空间容纳任何画面，只剩下艾希礼躺在洋基骑兵的脚下，他金色的头发被血迹斑驳的样子。

梅兰妮在那些注视的目光下读了多久，斯嘉丽永远不知道，但似乎过了几个小时。她甚至没有听到梅兰妮读的任何一个字。现在，她开始想到弗兰克和艾希礼。原来这就是他今晚表现得如此平静的原因！他曾向她保证，他不会和三K党有任何关系。哦，这正是她一直担心的会降临到他们身上的麻烦！去年所有的工作都将白费。她所有的挣扎、恐惧和在风雨严寒中的劳作都白费了。谁会想到，毫无生气的弗兰克竟然会卷入三K党的鲁莽行动中？即使在这一刻，他可能已经死了。如果他没有死，而且被洋基佬抓住了，他就会被吊死。艾希礼也是！

她的指甲深深地扎进手掌里，直到露出四个鲜红的月牙形印记。当艾希礼有被吊死的危险时，梅兰妮怎么能如此平静地读下去？当他可能已经死了？但是，在那温柔的、读着让·瓦尔让悲伤故事的冷静声音中，有一些东西稳住了她，让她没有跳起来尖叫。

她的思绪回到了托尼·方丹来到他们家的那个晚上，他被追捕，精疲力竭，身无分文。如果他没有到达他们的房子并得到钱和一匹新鲜的马，他早就被绞死了。如果弗兰克和艾希礼此时此刻没有死，那么他们也和托尼处于相同的境地，只是更糟。由于房子被士兵包围，他们无法回家，在不被抓住的情况下得到钱和衣服。可能街上每一栋房子都有类似的洋基守卫，所以他们无法向朋友求助。即使现在，他们也可能正在黑夜中狂奔，前往得克萨斯州。

但是瑞特——也许瑞特及时赶到了他们那里。瑞特总是有很多现金在身上。也许他会借给他们足够的钱让他们度过难关。但是那很奇怪。瑞特为什么要为艾希礼的安全操心？当然，他不喜欢他，当然，他声称鄙视他。那么为什么——但这个谜团被对艾希礼和弗兰克安全的新恐惧所吞噬了。

“哦，这都是我的错！”她对自己哀叹道。“印度和阿奇说的是真的。这都是我的错。但我从来没有想到他们俩会愚蠢到加入三K党！我也从来没有想到我真的会发生什么事！但我不能不这样做。梅莉说的是真的。人们必须做他们必须做的事情。而且我必须让工厂运转下去！我必须要有钱！现在我可能会失去一切，而且不知怎的，这都是我的错！”

过了很久，梅兰妮的声音犹豫了一下，渐渐消失了，沉默了下来。她把头转向窗外，盯着看，仿佛没有洋基士兵从玻璃后面回瞪着她。其他人抬起头，被她倾听的姿势所吸引，她们也开始倾听。

有马蹄声和歌声，被关闭的门窗减弱，被风吹走，但仍然可以辨认出来。那是所有歌曲中最令人憎恨的歌曲，关于谢尔曼士兵的歌曲——“行进在佐治亚州”，而且瑞特·巴特勒正在唱着它。

他刚唱完第一句，另外两个声音，醉醺醺的声音，开始攻击他，那是愤怒的愚蠢声音，磕磕巴巴地念着单词，把它们混在一起。前廊的杰弗里上尉发出了一声快速的命令，接着是急促的脚步声。但是，甚至在这些声音出现之前，女士们就已经震惊地互相看了看。因为和瑞特争论的醉醺醺的声音是艾希礼和休·埃尔辛的声音。

前廊上的声音越来越大，杰弗里上尉的声音简短而质疑，休的声音带着愚蠢的笑声，瑞特的声音深沉而鲁莽，艾希礼的声音古怪、不真实地喊着：“怎么回事！怎么回事！”

“那不可能是艾希礼！”斯嘉丽疯狂地想。“他从不喝醉！而瑞特——当瑞特喝醉时，他会越来越安静——绝不会像那样大声！”

梅兰妮站了起来，阿奇也和她一起站了起来。她们听到上尉尖锐的声音：“这两个人被捕了。”阿奇的手握住了他的手枪柄。

“不，”梅兰妮坚定地低语道。“不。交给我。”

她脸上带着斯嘉丽那天在塔拉庄园看到过的表情，当时梅兰妮站在台阶顶上，看着死去的洋基佬，她虚弱的手腕被沉重的马刀压弯了——一个温柔而胆怯的灵魂，在环境的推动下，变得像母老虎一样谨慎和愤怒。她猛地打开了前门。

“把他带进来，巴特勒上尉，”她用清晰而充满恶毒的语气喊道。“我想你又把他灌醉了。把他带进来。”

从黑暗的、刮风的走廊里，洋基上尉说：“对不起，威尔克斯夫人，但是你的丈夫和埃尔辛先生被捕了。”

“逮捕？为了什么？为了醉酒？如果亚特兰大的每个人都因醉酒而被捕，那么整个洋基驻军都会不停地被关在监狱里。好吧，把他带进来，巴特勒上尉——也就是说，如果你能自己走的话。”

斯嘉丽的思维没有快速运转，在短暂的一刻里，一切都没有意义。她知道瑞特和艾希礼都没有喝醉，她知道梅兰妮知道他们没有喝醉。然而，梅兰妮，通常如此温柔和优雅，却像个泼妇一样尖叫，而且还是在洋基佬面前，说他们都喝醉得无法走路。

短暂的咕哝声，夹杂着咒骂声，以及不稳的脚步声走上了楼梯。艾希礼出现在门口，脸色苍白，头垂着，他明亮的头发乱蓬蓬的，他长长的身体从脖子到膝盖都裹在瑞特的黑色斗篷里。休·埃尔辛和瑞特，脚都站不稳，从两边扶着他，很明显，如果不是他们的帮助，他早就摔倒在地了。他们身后跟着洋基上尉，他的脸上充满了怀疑和滑稽的表情。他站在敞开的门口，他的手下好奇地从他肩上向里窥视，寒风吹进了屋子。

斯嘉丽感到害怕和困惑，她看了看梅兰妮，又看了看垮下来的艾希礼，然后才恍然大悟。她开始喊道：“但他不可能喝醉！”然后又把话咽了回去。她意识到她正在目睹一场戏剧，一场生死攸关的戏剧。她知道自己不是其中的一部分，皮蒂姨妈也不是，但其他人是，她们像经常排练的戏剧中的演员一样，互相抛出暗示。她只理解了一半，但她理解得足以保持沉默。

“把他放在椅子上，”梅兰妮愤慨地喊道。“还有你，巴特勒上尉，立刻离开这栋房子！你把他搞成这样，还敢在这里露面！”

这两个男人把艾希礼扶进一把摇椅里，瑞特摇摇晃晃地抓住椅背稳住自己，声音痛苦地对上尉说。“我得到的报答真是好，不是吗？为了阻止警察抓他，把他带回家，他却大喊大叫，想挠我！”

“还有你，休·埃尔辛，我为你感到羞耻！你可怜的母亲会怎么说？喝醉了，还和一个——一个一个喜欢洋基佬的无赖巴特勒上尉在一起！哦，威尔克斯先生，你怎么能做出这种事？”

“梅莉，我不是太醉，”艾希礼咕哝着说，说完就往前栽倒，脸朝下趴在桌子上，头埋在手臂里。

“阿奇，把他带到他的房间，让他上床睡觉——像往常一样，”梅兰妮命令道。“皮蒂姨妈，请跑去整理床铺，哦——哦，”她突然哭了。“哦，他怎么能这样？在他答应之后！”

当上尉插话时，阿奇已经把胳膊放在艾希礼的肩膀下，皮蒂也害怕而不安地站了起来。

“别碰他。他被捕了。中士！”

当士官端着枪走进房间时，瑞特显然想稳住自己，把一只手放在上尉的胳膊上，困难地集中了注意力。

“汤姆，你为什么要逮捕他？他不是太醉。我见过他更醉的时候。”

“去他妈的醉，”上尉喊道。“他可以躺在水沟里，我根本不在乎。我又不是警察。他和埃尔辛先生今晚因参与棚户区的三K党袭击而被捕。一个黑人和一个白人被杀了。威尔克斯先生是其中的头目。”

“今晚？”瑞特开始笑了。他笑得如此厉害，以至于他坐在沙发上，把头埋在手里。“不是今晚，汤姆，”当他能说话时，他说。“这两个人今晚一直和我在一起——从八点钟开始，那时他们应该在开会。”

“和你在一起，瑞特？但是——”上尉的眉头皱了起来，他不安地看了看打着鼾的艾希礼和他哭泣的妻子。“但是——你们在哪里？”

“我不想说，”瑞特带着醉醺醺的狡猾看了梅兰妮一眼。

“你最好说！”

“我们出去到门廊上，我告诉你我们在哪里。”

“你现在就告诉我。”

“不想在女士们面前说。如果你们女士们可以走出房间——”

“我不走，”梅兰妮喊道，用手帕愤怒地擦着眼睛。“我有权知道。我丈夫在哪里？”

“在贝尔·沃特林的妓院，”瑞特说，看上去很尴尬。“他在那里，休和弗兰克·肯尼迪、米德医生——还有很多人。开派对。大派对。香槟。姑娘们——”

“在——在贝尔·沃特林的？”

梅兰妮的声音升高，直到因痛苦而破裂，所有的目光都惊恐地转向她。她的手紧紧地抓住她的胸部，在阿奇接住她之前，她已经晕倒了。然后发生了一阵喧嚣，阿奇抱起她，印度跑去厨房取水，皮蒂和斯嘉丽为她扇风，拍打她的手腕，而休·埃尔辛一遍又一遍地大喊：“现在你完了！现在你完了！”

“现在全城都知道了，”瑞特愤怒地说。“我希望你满意了，汤姆。明天亚特兰大不会有一个妻子和她的丈夫说话。”

“瑞特，我不知道——”尽管寒风吹着他的背，从敞开的门里进来，上尉却在冒汗。“听着！你发誓他们当时在——呃——在贝尔的？”

“该死的，是的，”瑞特咆哮道。“如果你不相信我，就去问贝尔本人。现在，让我把威尔克斯夫人抱到她的房间。给她我，阿奇。是的，我能抱起她。皮蒂小姐，拿着灯走在前面。”

他轻松地从阿奇的怀里接过了梅兰妮虚弱的身体。

“你把威尔克斯先生扶上床，阿奇。今晚之后，我不想再看到他，也不想再碰他。”

皮蒂的手颤抖着，灯对房子的安全构成了威胁，但她拿着灯，小跑着走向黑暗的卧室。阿奇咕哝了一声，把胳膊放在艾希礼的肩膀下，把他抬了起来。

“但是——我必须逮捕这些人！”

瑞特在昏暗的走廊里转过身来。

“那明天早上逮捕他们吧。在这种情况下，他们跑不掉——而且我以前不知道在妓院里喝醉是违法的。我的天啊，汤姆，有五十个证人可以证明他们当时在贝尔那里。”

“总是有五十个证人来证明一个南方人去了他没去过的地方，”上尉郁闷地说。“你和我一起走，埃尔辛先生。我以——的名义保释威尔克斯先生。”

“我是威尔克斯先生的妹妹。我将为他的出现负责，”印度冷冷地说。“现在，请你们离开好吗？你们今晚惹的麻烦已经够多了。”

“我非常遗憾。”上尉笨拙地鞠了一躬。“我只希望他们能证明他们当时在——呃——沃特林夫人的房子里。你会告诉你的哥哥，他明天早上必须到宪兵队长那里接受质询吗？”

印度冷冷地鞠了一躬，把手放在门把手上，无声地暗示他迅速离开会受到欢迎。上尉和士官退了出去，休·埃尔辛也和他们一起出去了，她把门砰的一声关上了。她甚至没有看斯嘉丽一眼，迅速走到每个窗户，拉下了遮阳帘。斯嘉丽双腿发软，抓住艾希礼坐过的椅子稳住自己。她低头看着椅子，看到椅背的垫子上有一个深色的湿点，比她的手还大。她不解地把手放在上面，惊恐地发现手掌上出现了一片粘稠的红色湿渍。

“印度，”她低声说，“印度，艾希礼他——他受伤了。”

“你这个傻瓜！你以为他真的喝醉了吗？”

印度拉下了最后一个遮阳帘，飞快地跑向卧室，斯嘉丽紧随其后，她的心脏都提到了嗓子眼。瑞特高大的身体挡住了门口，但透过他的肩膀，斯嘉丽看到艾希礼苍白而安静地躺在床上。梅兰妮，对于一个刚晕倒的人来说，她的动作出奇地快，她正用绣花剪刀迅速地剪开他浸满鲜血的衬衫。阿奇把灯放在床的上方，以便照明，他的一根粗糙的手指放在艾希礼的手腕上。

“他死了吗？”两个女孩同时喊道。

“没有，只是因失血过多而昏倒了。伤口穿过了他的肩膀，”瑞特说。

“你这个傻瓜，你为什么要把他带到这里来？”印度喊道。“让我去看看他！让我过去！你为什么要带他来这里被捕？”

“他太虚弱了，无法移动。没有其他地方可以把他带去了，威尔克斯小姐。再说——你想让他像托尼·方丹一样流亡吗？你想让你的十几个邻居在德克萨斯州用假名生活余生吗？如果贝尔——，我们也许有机会把他们都救出来。”

“让我过去！”

“不，威尔克斯小姐。你有工作要做。你必须去请医生——不是米德医生。他牵涉其中，可能现在正在向洋基佬解释。找其他医生。你害怕晚上一个人出去吗？”

“不，”印度说，她苍白的眼睛闪闪发光。“我不害怕。”她拿起梅兰妮的带帽斗篷，那斗篷挂在大厅的钩子上。“我去请老迪恩医生。”当她努力使自己平静下来时，她声音中的激动消失了。“我很抱歉我叫你间谍和傻瓜。我不明白。我非常感谢你为艾希礼所做的一切——但我仍然鄙视你。”

“我很欣赏坦率——也感谢你这么说。”瑞特鞠了一躬，嘴角勾起一丝嘲讽的微笑。“现在，快点走，走小路，当你回来时，如果你看到附近有士兵的迹象，就不要进这栋房子。”

印度又迅速而痛苦地看了艾希礼一眼，裹上斗篷，轻快地跑下走廊，打开后门，悄悄地走进了夜色。

斯嘉丽透过瑞特，费力地看着，当她看到艾希礼睁开眼睛时，她感到她的心再次跳动起来。梅兰妮从洗漱台架子上抓起一条折叠好的毛巾，按住他血流不止的肩膀，他虚弱地笑着，放心地看着她的脸。斯嘉丽感到瑞特那双锐利而目光如炬的眼睛盯着她，知道她的心思都写在脸上了，但她不在乎。艾希礼在流血，也许快要死了，而爱他的她，却在他肩膀上撕开了那个洞。她想跑到床边，倒在床边，紧紧地抱住他，但她的双腿颤抖得无法走进房间。她手捂着嘴，盯着看，而梅兰妮则把一条新的毛巾按在他的肩膀上，用力地按着，仿佛她能把血压回到他的身体里。但是毛巾却像被施了魔法一样变红了。

一个人怎么能流这么多血还能活着？但是，感谢上帝，他的嘴唇上没有血泡——哦，那些泡沫状的红色血泡，死亡的先兆，她在桃树溪战役的恐怖日子里非常熟悉，当时伤员都死在皮蒂姨妈的草坪上，嘴里流着血。

“打起精神，”瑞特说，他的声音里带着一丝冷淡的嘲笑。“他不会死的。现在，去拿灯，给威尔克斯夫人举着。我需要阿奇去跑腿。”

阿奇隔着灯看了看瑞特。

“我不会听你的命令，”他简短地说，把烟草换到另一边脸颊。

“你按他说的做，”梅兰妮严厉地说，“快点做。做巴特勒上尉说的一切。斯嘉丽，拿灯。”

斯嘉丽走上前，拿过灯，用双手拿着，以免把它掉下来。艾希礼的眼睛又闭上了。他裸露的胸膛缓慢地起伏，又迅速地落下，红色的血液从梅兰妮那小而疯狂的手指间渗出来。她隐约听到阿奇蹒跚着穿过房间来到瑞特身边，听到瑞特低声而急促地说着。“拿我的马……拴在外面……像疯了一样骑。”

阿奇咕哝着问了一些问题，斯嘉丽听到瑞特回答说：“旧沙利文种植园。你会发现长袍被塞进了最大的烟囱里。烧掉它们。”

“嗯，”阿奇咕哝道。

“还有两个——地下室里的人。尽可能把他们放在马背上，然后把他们带到贝尔后面的空地——她的房子和铁轨之间的空地。小心点。如果有人看到你，你和其他人一样都会被绞死。把他们放在那片空地上，在他们身边放上枪——放在他们手里。给你——拿我的。”

斯嘉丽看着房间对面，看到瑞特从他的外套下拿出两把左轮手枪，阿奇接过手枪，塞进腰带里。

“每把枪开一枪。这必须看起来像是一起普通的枪击案。你明白吗？”

阿奇点点头，好像他完全明白了，他那双冷酷的眼睛里闪过一丝不情愿的敬意。但斯嘉丽却完全不明白。过去半小时太像一场噩梦了，她觉得一切都不会再清晰明了了。然而，瑞特似乎完全掌控着这种令人困惑的局面，这给她带来了一丝安慰。

阿奇转身要走，然后又转过身来，他的一只眼睛疑问地看着瑞特的脸。

“他呢？”

“是的。”

阿奇咕哝一声，往地上吐了口唾沫。

“会有麻烦，”当他蹒跚着走向后门时，他说。

在最后一次低声交谈中，有一些东西在斯嘉丽的心中升起了一种新的恐惧和怀疑，就像一个冰冷的、不断膨胀的气泡。当那个气泡破裂时——

“弗兰克在哪里？”她喊道。

瑞特迅速地穿过房间来到床边，他高大的身体像猫一样轻盈而无声地摆动着。

“到时候你就知道了，”他说，淡淡地笑了笑。“稳住灯，斯嘉丽。你不想把威尔克斯先生烧着。梅莉小姐——”

梅兰妮抬起头，像一个等待命令的好士兵，情况如此紧张，以至于她没有意识到，瑞特第一次用只有家人和老朋友才会用的名字亲切地称呼她。

“我请求你的原谅，我是说，威尔克斯夫人……”

“哦，巴特勒上尉，别向我道歉！如果你叫我‘梅莉’而不加小姐，我会感到荣幸！我觉得你就像我的——我的兄弟或——或我的表哥。你真是太善良、太聪明了！我该如何感谢你才好？”

“谢谢你，”瑞特说，有一瞬间，他看起来几乎感到尴尬。“我绝不应该如此冒昧，但是梅莉小姐，”他的声音带着歉意，“我很抱歉我不得不说威尔克斯先生在贝尔·沃特林的房子里。我很抱歉让他和其他人卷入这样的——这样的——但是我离开这里的时候不得不快速思考，那是唯一出现在我脑海里的计划。我知道我的话会被接受，因为我在洋基军官中有很多朋友。他们给了我一个可疑的荣誉，认为我几乎是他们中的一员，因为他们知道我——我们称之为‘不受欢迎’？——在我的城镇居民中。而且你看，我今晚早些时候在贝尔的酒吧里打扑克。有十几个洋基士兵可以证明这一点。贝尔和她的女孩们会很乐意撒谎，说威尔克斯先生和其他人——整个晚上都在楼上。洋基佬会相信他们。洋基佬在这方面很奇怪。他们不会想到——他们的职业女性有强烈的忠诚或爱国主义。洋基佬不会相信任何一位亚特兰大女士所说的那晚本应该开会的男人的下落，但他们会相信——妓女的话。而且我认为，在一个无赖的信誉和十几个妓女的话之间，我们也许有机会让那些人脱身。”

最后几句话时，他脸上带着嘲讽的笑容，但当梅兰妮抬起头看着他，脸上充满了感激时，笑容消失了。

“巴特勒上尉，你太聪明了！我根本不在乎你是否说他们今晚在地狱里，只要能救他们就行！因为我知道，而且其他重要的人都知道，我的丈夫永远不会去那样可怕的地方！”

“嗯——”瑞特尴尬地开始说，“事实上，他今晚确实在贝尔那里。”

梅兰妮冷冷地站直了身体。

“你永远也无法让我相信这样的谎言！”

“拜托，梅莉小姐！让我解释一下！当我今晚到达旧沙利文庄园时，我发现威尔克斯先生受伤了，和他在一起的还有休·埃尔辛、米德医生和老梅里韦瑟——”

“不是那位老先生！”斯嘉丽喊道。

“男人永远不会老到不能做傻事。还有你的亨利叔叔——”

“哦，天哪！”皮蒂姨妈喊道。

“在和部队发生冲突后，其他人已经散开了，聚集在一起的人来到沙利文庄园，把他们的长袍藏在烟囱里，并查看威尔克斯先生的伤势有多严重。如果不是因为他受伤，他们现在都应该去得克萨斯州了——他们所有人——但他无法骑太远，他们不会离开他。有必要证明他们当时在某个地方，而不是他们去的地方，所以我带着他们走小路去了贝尔·沃特林那里。”

“哦——我明白了。我确实要为我的粗鲁向你道歉，巴特勒上尉。我现在明白了，有必要把他们带到那里，但是——哦，巴特勒上尉，人们一定看到你们进去了！”

“没有人看到我们。我们从一个通向铁轨的私人后门进去的。那里总是黑暗的，而且是锁着的。”

“那么怎么——？”

“我有一把钥匙，”瑞特简洁地说，他的眼睛平静地与梅兰妮的目光相遇。

当她完全理解其中的含义时，梅兰妮变得非常尴尬，以至于她笨手笨脚地弄着绷带，直到它完全从伤口上滑落下来。

“我没有想窥探——”她用低沉的声音说，她苍白的脸涨红了，她急忙把毛巾按回原处。

“我很抱歉不得不告诉一位女士这样的事。”

“那么这是真的！”斯嘉丽突然感到一阵奇怪的刺痛。“那么他确实和那个可怕的沃特林生物住在一起！他确实拥有她的房子！”

“我见了贝尔，并向她解释了。我们给了她一份今晚出门的人的名单，她和她的女孩们会证明他们今晚都在她的房子里。然后，为了让我们的离开更加引人注目，她叫来了两个在她那里维持秩序的亡命徒，让我们被拖下楼，打着架，穿过酒吧，像扰乱场所的醉酒闹事者一样被扔到街上。”

他回忆起当时的情景，露出了笑容。“米德医生没有表现出很有说服力的醉态。甚至在这样的地方都伤害了他的尊严。但你的亨利叔叔和老梅里韦瑟表现得非常出色。当他们不从事戏剧时，舞台上就失去了两位伟大的演员。他们似乎很享受这件事。我担心你的亨利叔叔因为梅里韦瑟先生对他的角色的热情而被打了一只黑眼圈。他——”

后门突然打开，印度走了进来，身后跟着老迪恩医生，他白色的长发乱蓬蓬的，他破旧的皮包鼓鼓囊囊地塞在他的斗篷下。他简短地向在场的人点点头，但没有说话，然后迅速地把艾希礼肩膀上的绷带掀开。

“太高了，没有伤到肺，”他说。“如果没有伤到他的锁骨，那就不是很严重。女士们，给我多准备些毛巾，如果有棉花的话，还有一些白兰地。”

当梅兰妮和印度四处奔走，服从医生的命令时，瑞特把灯从斯嘉丽手中拿走，放在桌子上。

“你在这里帮不上什么忙。到客厅的火炉旁来。”他抓住她的胳膊，把她推出房间。他的手和声音里都带着一种不属于他的温柔。“你今天过得很糟糕，不是吗？”

她允许自己被领进前厅，尽管她站在壁炉前的地毯上，她还是开始发抖。她心中怀疑的气泡现在越来越大。这不仅仅是一种怀疑。这几乎是一种肯定，一种可怕的肯定。她抬头看着瑞特面无表情的脸，有一会儿她说不出话来。然后：

“弗兰克在——贝尔·沃特林那里吗？”

“没有。”

瑞特的声音很直接。

“阿奇正把他抬到贝尔附近的空地。他死了。头部中弹。”



第四十六章

那天晚上，镇北端的家庭很少有人入睡，因为三K党遭遇灾难的消息和瑞特的诡计像无声的脚步一样迅速传播开来，印第·威尔克斯的影子悄悄地穿过院子，在厨房门口焦急地低语，然后溜走在狂风呼啸的黑暗中。在她走过的地方，留下了恐惧和绝望的希望。

从外面看，房子漆黑一片，寂静无声，似乎都在沉睡，但在里面，声音在黎明时分激烈地低语。不仅是参与夜袭的人，三K党的每一位成员都准备逃跑，在桃树街几乎每一个马厩里，马匹都黑暗中备好了鞍，枪套里装着手枪，马鞍袋里装着食物。阻止大规模逃亡的唯一原因是印第低语的消息：“巴特勒上尉说不要逃跑。道路会被监视。他已经和那个沃特林生物安排好了——”在黑暗的房间里，男人们低语着：“但我为什么要相信那个该死的无赖巴特勒？这可能是一个陷阱！”而女人们的声音则恳求道：“别走！如果他救了艾希礼和休，他也许能救所有人。如果印度和梅兰妮信任他——”她们半信半疑地留了下来，因为她们没有其他选择。

在当晚早些时候，士兵们敲响了十几个门，那些不能或不愿说出当晚去向的人都被逮捕了。勒内·皮卡尔、梅里韦瑟夫人的一个侄子、西蒙斯兄弟和安迪·邦内尔都是在监狱里过夜的人。他们参加了那次倒霉的突袭，但在枪击事件发生后就和其他人分开了。他们急忙骑马回家，在得知瑞特的计划之前就被逮捕了。幸运的是，他们都回答说，他们当晚的去向是他们自己的事，不关任何该死的洋基佬的事。他们被关了起来，以便在早上进一步审问。老梅里韦瑟和亨利·汉密尔顿叔叔厚颜无耻地宣称，他们晚上都在贝尔·沃特林的妓院度过，当杰弗里上尉恼怒地指出他们太老，不适合进行这种活动时，他们还想和他打架。

贝尔·沃特林本人也接到了杰弗里上尉的传唤，在她还没来得及说明自己的任务时，她就喊道，房子今晚关门了。在晚上早些时候，一群好斗的醉汉来了，他们互相打斗，把地方搞得一团糟，打破了她最好的镜子，这让年轻的女士们非常惊慌，所以晚上的所有生意都暂停了。但是，如果杰弗里上尉想喝一杯，酒吧仍然开放——

杰弗里上尉非常清楚他的士兵的笑容，他感到自己无助地在和迷雾作斗争，他愤怒地宣称，他既不需要年轻的女士，也不需要喝一杯，并质问贝尔是否知道她那些具有破坏性的顾客的名字。哦，是的，贝尔知道他们。他们是她的常客。他们每个星期三晚上都会来，自称是星期三民主党人，尽管他们说这话是什么意思，她既不知道也不在乎。如果他们不赔偿上层大厅的镜子的损失，她就要告他们。她开的是一家体面的房子，而且——哦，他们的名字？贝尔毫不犹豫地报出了十二个嫌疑人的名字。杰弗里上尉阴沉地笑了。

“这些该死的叛军像我们的特工处一样组织得井井有条，”他说。“你和你的女孩明天必须到宪兵队长那里。”

“宪兵队长会让他们赔偿我的镜子吗？”

“去他妈的你的镜子！让瑞特·巴特勒赔偿它们。他拥有那个地方，不是吗？”

天亮之前，镇上每一个前邦联家庭都知道了一切。他们的黑人，虽然什么都没被告知，也通过黑人的秘密通讯系统得知了一切，这种系统挑战了白人的理解能力。每个人都知道了这次突袭的细节，知道弗兰克·肯尼迪和残疾的汤米·韦尔本被杀，以及艾希礼在抬走弗兰克的尸体时是如何受伤的。

妇女们对斯嘉丽因参与这场悲剧而产生的强烈仇恨感，因她丈夫已死、她知道这件事却无法承认、不能要求认领他尸体而有所缓和。在早晨的阳光揭示尸体、当局通知她之前，她一定什么都不知道。弗兰克和汤米，手里拿着冰冷的手枪，僵硬地躺在空地死去的野草中。洋基佬会说，他们因为一个贝尔家的廉价小姑娘而在一场醉酒斗殴中互相残杀。对汤米的妻子范妮的同情心高涨，她刚生了一个孩子，但没有人能在黑暗中偷偷地去看望她，安慰她，因为一队洋基佬包围了房子，等待汤米回来。在皮蒂姨妈的房子周围也有另一队人，等待弗兰克。

天亮之前，消息已经传开，军方调查将在当天进行。小镇居民因为失眠和焦虑的等待而眼圈发黑，他们知道，他们一些最杰出公民的安全取决于三件事——艾希礼·威尔克斯能够站起来，出现在军事委员会面前，好像他只是患了早上起来头痛之类的轻微症状，贝尔·沃特林保证这些男人整晚都在她家里，以及瑞特·巴特勒保证他曾和他们在一起。

小镇在为最后两件事而挣扎！贝尔·沃特林！他们的男人的生命竟然要归功于她！这让人无法忍受！当她们看到贝尔来时，那些公开走过街的女人，想知道她是否还记得，并害怕她还记得。男人们从贝尔那里获得生命，并没有像女人们那样感到屈辱，因为他们中的许多人认为她还不错。但是，他们必须将生命和自由归功于瑞特·巴特勒，一个投机商和一个无赖，这让他们感到刺痛。贝尔和瑞特，这个镇上最出名的妓女和这个镇上最受憎恨的男人。而且他们必须对他们负有义务。

另一个让他们感到无力愤怒的想法是，洋基佬和地毯商会嘲笑。哦，他们会多么嘲笑！小镇十二位最杰出的公民被揭露为贝尔·沃特林妓院的常客！他们中的两人为了一个廉价的小姑娘而死于斗殴，另一些人被从那里赶出去，因为他们太醉了，贝尔都无法容忍，还有一些人被逮捕了，当每个人都知道他们在那里时，他们却拒绝承认他们在那里！

亚特兰大害怕洋基佬会嘲笑是对的。他们已经在南方人的冷淡和蔑视下挣扎了太久，现在他们爆发出了欢笑。军官们叫醒了同伴，并详细叙述了这一消息。丈夫们在黎明时分叫醒了妻子，并尽可能体面地告诉她们。而那些女人，匆忙穿上衣服，敲响了邻居家的门，并传播了这个故事。洋基女士们对这一切感到很开心，笑着笑着就流下了眼泪。这就是南方骑士精神和英勇行为！也许那些高傲地抬着头、拒绝所有友好尝试的女人，现在不会那么傲慢了，因为每个人都知道她们的丈夫在政治会议时都在哪里度过时光。政治会议！嗯，这太好笑了！

但是，即使在她们嘲笑的时候，她们也表达了对斯嘉丽及其悲剧的遗憾。毕竟，斯嘉丽是一位女士，也是亚特兰大少数几位对洋基佬友好的女士之一。她不得不工作，因为她的丈夫不能或不愿好好养活她，这个事实已经赢得了她们的同情。即使她的丈夫很糟糕，但可怜的她发现他竟然对她不忠，这也很可怕。更可怕的是，他的死竟然与他发现不忠同时发生。毕竟，一个可怜的丈夫总比没有丈夫好，洋基女士们决定要对斯嘉丽格外好。但是，对于其他人，米德夫人、梅里韦瑟夫人、埃尔辛夫人、汤米·韦尔本的遗孀，尤其是艾希礼·威尔克斯夫人，她们每次看到她们都会嘲笑她们。这会教会她们一点礼貌。

那天晚上，在镇北部的黑暗房间里进行的许多窃窃私语，都围绕着这个话题。亚特兰大的女士们强烈地告诉她们的丈夫，她们根本不在乎洋基佬怎么想。但是在内心深处，她们觉得，比起遭受洋基佬的嘲笑、而又不能说出关于她们丈夫的真相的折磨，还不如跑一次印第安人的木桩刑。

米德医生因瑞特把他和其他人耍弄到这种地步而感到尊严受到侵犯，他告诉米德夫人，如果不是因为会牵连其他人，他宁愿承认并被绞死，也不愿说他曾在贝尔的房子里待过。

“这对你来说是一种侮辱，米德夫人，”他怒气冲冲地说。

“但每个人都会知道你不是在那里——为了——”

“洋基佬不会知道。如果我们保住性命，他们就必须相信。他们会嘲笑。一想到有人会相信它并嘲笑我，我就感到愤怒。而且这侮辱了你，因为——亲爱的，我一直对你忠贞不渝。”

“我知道，”在黑暗中，米德夫人微笑着，把一只纤细的手滑进了医生的手里。“但是，我宁愿这是真的，也不愿你的一根头发有危险。”

“米德夫人，你知道你在说什么吗？”医生惊恐地喊道，因为他没有料到他妻子的现实主义竟然如此真实。

“是的，我知道。我失去了达西，也失去了菲尔，而你是我的一切，为了不失去你，我宁愿你永远住在那个地方。”

“你心烦意乱了！你不可能知道你在说什么。”

“你这个老傻瓜，”米德夫人温柔地说，把头靠在他的袖子上。

米德医生愤怒地沉默了，抚摸着她的脸颊，然后又爆发了。“还有，必须感激那个巴特勒！与此相比，绞刑也容易得多。不，即使我欠他一条命，我也不能对他客气。他的傲慢是巨大的，他对自己的牟利行为的厚颜无耻让我怒火中烧。为了欠一个从未参军的人的生命——”

“梅莉说亚特兰大沦陷后他参军了。”

“那是谎言。梅莉小姐会相信任何一个貌似可信的无赖。而我无法理解的是，他为什么要这样做——费这么大劲。我讨厌这么说，但——好吧，一直有关于他和肯尼迪夫人的传言。在过去一年里，我经常看到他们一起骑马回来。他一定是出于她的原因才这么做的。”

“如果是因为斯嘉丽，他不会动手的。他会很高兴看到弗兰克·肯尼迪被绞死。我认为这是因为梅莉——”

“米德夫人，你不可能暗示他们两人之间曾经发生过什么事！”

“哦，别傻了！但是自从他在战争期间试图让艾希礼被交换回来之后，她就一直莫名其妙地喜欢他。而且我必须为他说这句话，当他和她在一起时，他从不会以那种讨厌而友善的方式微笑。他尽可能地友好和体贴——真的是另一个人。你可以从他和梅莉相处的方式看出来，如果他想的话，他可以很体面。现在，我对为什么他要做这一切的想法是——”她停顿了一下。“医生，你不会喜欢我的想法。”

“我不喜欢这件事的任何事情！”

“嗯，我认为他这样做部分是为了梅莉，但主要是因为他认为这会让我们所有人成为一个巨大的笑话。我们如此痛恨他，并如此明显地表现出来，现在他让我们陷入困境，你们所有人可以选择说你们当时在那个沃特林女人的房子里，在洋基佬面前羞辱你自己和你的妻子——或者说实话，然后被绞死。而且他知道我们都会对他和他的——情妇负有义务，而且我们几乎宁愿被绞死，也不愿感激他们。哦，我敢打赌他很享受这一切。”

医生呻吟起来。“当他把我们带到那个地方楼上时，他看起来确实很开心。”

“医生，”米德夫人犹豫地说，“它看起来怎么样？”

“你在说什么，米德夫人？”

“她的房子。它看起来怎么样？有切割玻璃吊灯吗？还有红色长毛绒窗帘和成排的镀金全身镜吗？还有那些女孩——她们是赤身裸体的吗？”

“我的天啊！”医生惊呼道，惊得目瞪口呆，因为他从未想到一个贞洁的女人对她不贞洁的姐妹们的好奇心竟然如此强烈。“你怎么能问如此不检点的问题？你不是你自己了。我会给你配点镇静剂。”

“我不需要镇静剂。我想知道。哦，天哪，这是我唯一一次了解一个坏房子是什么样子的机会了，而你现在却太吝啬了，不告诉我！”

“我什么都没注意到。我向你保证，我发现自己处于这种地方感到非常尴尬，无法注意到周围的环境，”医生正式地说，他对自己妻子性格的这种出乎意料的揭示感到比当晚之前发生的所有事情都更不安。“如果你现在能原谅我，我会试着睡一会儿。”

“好吧，那就去睡觉吧，”她回答说，语气中带着失望。然后，当医生俯身脱靴子时，她的声音从黑暗中传来，重新充满了欢快。“我想多莉已经从老梅里韦瑟那里得到了全部信息，她可以告诉我。”

“我的天啊，米德夫人！你想告诉我，好女人之间会谈论这样的事情——”

“哦，去睡觉吧，”米德夫人说。

第二天下了冻雨，但当冬季的黄昏来临时，冰冷的颗粒停止了飘落，寒风吹来。梅兰妮披着斗篷，在一位神秘地召唤她到房子前面等候的封闭马车里的陌生黑人车夫后面，茫然地走下前院的走道。当她走到马车旁时，车门打开了，她在昏暗的内部看到一个女人。

她靠得更近，往里窥视，梅兰妮问道：“是谁？你愿意到房子里来吗？太冷了——”

“请进来和我坐一会儿，威尔克斯夫人，”一个略微熟悉的声音从马车深处传来，这是一个尴尬的声音。

“哦，你是——沃特林小姐/夫人！”梅兰妮喊道。“我真的很想见你！你一定要进房子来。”

“我不能那样做，威尔克斯夫人。”贝尔·沃特林的声音听起来很惊恐。“你进来这里和我坐一会儿。”

梅兰妮进了马车，车夫在她身后关上了门。她坐在贝尔旁边，伸手握住她的手。

“我该如何感谢你今天所做的一切！我们所有人该如何感谢你！”

“威尔克斯夫人，你不应该在今天早上给我送那张纸条。并不是说我收到你的纸条不感到自豪，但洋基佬可能会看到它。至于说你要来拜访我感谢我——唉，威尔克斯夫人，你一定是疯了！这个想法！我天黑后就立刻过来告诉你，你不能想任何这样的事情。哎呀，我——唉，你——这根本不合适。”

“我拜访并感谢一位救了我丈夫性命的善良女人，这不合适吗？”

“哦，胡说，威尔克斯夫人！你知道我什么意思！”

梅兰妮沉默了一会儿，因其中的含义而感到尴尬。不知何故，这个坐在马车黑暗中、穿着端庄的漂亮女人，她的言行举止并不像她想象中的坏女人，妓院的女主人那样。她听起来像是——好吧，有点普通和乡下人，但很善良和热心。

“你今天在宪兵队长面前表现得非常出色，沃特林夫人！你和其他——你的——年轻女士们确实挽救了我们男人的生命。”

“是威尔克斯先生很了不起。我不知道他怎么还能站起来讲他的故事，更不用说像他那样冷静了。当我昨晚看到他时，他肯定像猪一样在流血。他会没事吗，威尔克斯夫人？”

“会的，谢谢。医生说这只是皮肉伤，尽管他确实流了很多血。今天早上，他——嗯，他喝了很多白兰地，否则他绝不会有精力如此出色地完成这一切。但是，是你们，沃特林夫人，救了他们。当你发脾气并谈论打破的镜子时，你的声音是如此——如此令人信服。”

“谢谢你，夫人。但我——我认为巴特勒上尉也做得非常好，”贝尔的声音带着羞涩的自豪。

“哦，他真是太棒了！”梅兰妮热情地喊道。“洋基佬不得不相信他的证词。他对整件事非常聪明。我永远无法充分地感谢他——或者你！你多么善良和仁慈啊！”

“谢谢你，威尔克斯夫人。我很乐意这样做。我——我希望这不会让你感到尴尬，我说威尔克斯先生经常去我的地方。他从来没有，你知道——”

“是的，我知道。不，这根本不会让我感到尴尬。我只是非常感谢你。”

“我敢说，其他女士们不会感谢我，”贝尔突然带着恶意地说。“我敢说她们也不会感谢巴特勒上尉。我敢说她们会更加憎恨他。我敢说你将是唯一一个对我表示感谢的女士。我敢说她们在街上看到我时，甚至不会看我的眼睛。但我不在乎。如果她们所有的丈夫都被绞死，我也不介意。但我很在意威尔克斯先生。你知道，我没有忘记在战争期间你对我有多好，关于医院的钱。这个镇上从来没有一个女人像你那样对我好过，我不会忘记一份善意。我想如果你丈夫被吊死，你会带着一个小男孩成为寡妇，而且——你的男孩是一个好孩子，威尔克斯夫人。我自己也有一个男孩，所以——”

“哦，你有？他住在——呃——”

“哦，不，女士！他不在亚特兰大这里。他从来没来过这里。他在外面上学。我很久没见过他了，自从他还小的时候。我——好吧，无论如何，当巴特勒上尉想让我为那些男人撒谎时，我想知道那些男人是谁，当我听说威尔克斯先生是其中之一时，我毫不犹豫。我对我的女孩们说，我说，‘如果你们没有特别强调说你们和威尔克斯先生整个晚上都在一起，我就把你们都打死。’”

“哦！”梅兰妮说，贝尔随意提到她的“女孩”仍然让她感到更加尴尬。“哦，那真是——呃——太好了，你和——她们也是。”

“你应得的，”贝尔热情地说。“但我不会为任何人这么做的。如果只是那个肯尼迪夫人的丈夫，无论巴特勒上尉说什么，我也不会伸出援手。”

“为什么？”

“嗯，威尔克斯夫人，我们这个行业的人知道很多事情。如果她们知道我们对她们了解多少，很多好女人都会感到惊讶和震惊。她不好，威尔克斯夫人。她杀死了她的丈夫和那个好心的韦尔本男孩，就像她开枪打死他们一样。这一切都是她造成的，她自己独自在亚特兰大四处走动，诱惑黑人和垃圾。为什么，我的女孩们——”

“你不能说我嫂子的坏话。”梅兰妮冷冷地挺直了身体。

贝尔把一只迫切想安抚的手放在梅兰妮的胳膊上，然后迅速地缩了回来。

“请不要疏远我，威尔克斯夫人。在你对我如此善良和甜蜜之后，我受不了。我忘了你有多喜欢她，我为我说过的话感到抱歉。我也为可怜的肯尼迪先生去世感到抱歉。他是一个好人。我以前经常从他那里买些东西来布置我的房子，他对我也总是很客气。但是肯尼迪夫人——好吧，她和你不是一个级别的，威尔克斯夫人。她是一个非常冷酷的女人，如果我这么想，我也没办法……他们什么时候埋葬肯尼迪先生？”

“明天早上。而且你对肯尼迪夫人错了。现在她正因悲伤而虚弱无力。”

“也许吧，”贝尔带着明显的怀疑说。“好吧，我该走了。我担心如果我在这里呆太久，有人可能会认出这辆马车，那对你没有任何好处。而且，威尔克斯夫人，如果你在街上看到我，你——你不必和我说话。我会理解的。”

“我很荣幸能和你说话。我很荣幸能承蒙你的恩情。我希望——我希望我们能再次见面。”

“不，”贝尔说。“那不合适。晚安。”



第四十七章

斯嘉丽坐在她的卧室里，在吃嬷嬷给她端来的晚餐托盘里的东西，听着风在夜里咆哮。房子静得可怕，甚至比弗兰克几个小时前躺在客厅里时还要安静。那时还有踮着脚走路的声音和低声说话的声音，前门传来闷闷的敲门声，邻居们匆匆赶来低声表示慰问，还有弗兰克的姐姐偶尔的啜泣声，她从琼斯波罗来参加葬礼。

但是现在，房子笼罩在寂静中。尽管她的门开着，她也听不到楼下的任何声音。自从弗兰克的尸体被运回家后，韦德和婴儿就一直在梅兰妮家，她很想念男孩的脚步声和艾拉的咕咕声。厨房里达成了休战，彼得、嬷嬷和曲奇没有争吵的声音飘到她这里。甚至在楼下图书馆里的皮蒂姨妈，也为了表示对斯嘉丽悲痛的尊重，而没有摇动她嘎吱作响的椅子。

没有人打扰她，都认为她希望独自一人悲伤，但独自一人恰恰是斯嘉丽最不想要的。如果只有悲伤陪伴她，她还能像承受其他悲伤一样承受它。但是，除了她对弗兰克去世的震惊和失落感之外，还有恐惧、悔恨和突然觉醒的良知的折磨。在她的一生中，她第一次为自己做过的事情感到后悔，这种后悔带着一种强烈的迷信恐惧，使她侧目看着她和弗兰克睡过的床。

她杀了弗兰克。她杀了他，就像她亲手扣动了扳机一样。他曾恳求她不要独自一人外出，但她没有听他的。现在他死了，都是因为她的固执。上帝会为此惩罚她。但是，她的良心上还有另一件事，比导致他的死亡更沉重、更可怕——这件事在她看到他躺在棺材里的脸之前，从未困扰过她。那张静止的脸上有一种无助而可悲的东西，它在控诉她。上帝会因为她在他真正爱着苏伦的时候嫁给他而惩罚她。她必须在审判席前畏缩，为她从洋基营地回来时在他马车上撒的谎而负责。

现在，她辩解说，结果证明手段是正确的，她是迫不得已才诱骗他的，太多人的命运都悬在她身上，她无法考虑他和苏伦的权利和幸福，这都是徒劳的。真相大白，她畏缩不前。她冷酷地嫁给了他，也冷酷地利用了他。在过去的六个月里，她本可以让他非常幸福，但她却让他不快乐。上帝会因为她对他不够好而惩罚她——惩罚她所有的欺负、催促和暴躁脾气以及尖刻的言语，惩罚她疏远他的朋友，以及通过经营工厂、建造酒吧和租赁罪犯而使他蒙羞。

她让他非常不快乐，她知道这一点，但他却像个绅士一样承受了这一切。她所做的唯一让他真正快乐的事情就是给了他艾拉。她知道，如果她能阻止艾拉的出生，艾拉就不会出生。

她感到害怕，浑身发抖，希望弗兰克还活着，这样她就可以对他好，对他非常好，以弥补这一切。哦，如果上帝看起来不是那么愤怒和复仇就好了！哦，如果时间过得不要这么慢，房子不要这么安静就好了！如果她不是这么孤单就好了！

如果梅兰妮在她身边就好了，梅兰妮可以平息她的恐惧。但是梅兰妮在家照顾艾希礼。有一瞬间，斯嘉丽想召唤皮蒂帕特来站在她和她的良心之间，但她犹豫了。皮蒂可能会让事情变得更糟，因为她是真心哀悼弗兰克的。他和她更像是同龄人，而不是斯嘉丽，她一直很忠诚于他。他完美地满足了皮蒂对“家里有个男人”的需求，因为他会给她带小礼物和无害的八卦，笑话和故事，晚上给她读报纸，并在她修补他的袜子时向她解释当天的话题。她一直呵护着他，为他计划特别的菜肴，在他无数次感冒时照顾他。现在，她非常想念他，她一边擦着又红又肿的眼睛，一边一遍又一遍地说：“如果他没有和三K党一起出去就好了！”

如果能有一个人来安慰她，平息她的恐惧，向她解释清楚这些让她内心感到冰冷恶心的困惑恐惧就好了！如果艾希礼——但她避开了这个想法。她几乎杀死了艾希礼，就像她杀死弗兰克一样。如果艾希礼知道她是如何为了得到他而对弗兰克撒谎的真相，知道她对弗兰克有多刻薄，他就再也不会爱她了。艾希礼是如此的正直、如此的诚实、如此的善良，他看得如此的直率、如此的清楚。如果他知道全部真相，他会理解。哦，是的，他会理解得太清楚了！但他永远不会再爱她了。因此，他绝不能知道真相，因为他必须继续爱她。如果她力量的秘密源泉，他的爱，被夺走，她该如何活下去？但是，如果能把头靠在他的肩膀上哭泣，并卸下她内疚的心，那会是多么的解脱啊！

寂静的房子，沉重的死亡气息压迫着她，她感到无法再独自承受了。她小心翼翼地站了起来，把门半掩上，然后在她内衣下面的梳妆台抽屉底部翻找。她找到了皮蒂姨妈藏在那里的那瓶“昏厥瓶”白兰地，举起来对着灯。它几乎空了一半。她肯定自从昨晚以来没有喝这么多！她倒了一大杯到她的水杯里，然后一饮而尽。她必须在早上把瓶子放回酒柜里，用自来水注满。嬷嬷一直在找它，就在葬礼前，当抬棺人想要喝一杯时，厨房里的气氛已经充满了嬷嬷、曲奇和彼得之间的怀疑。

白兰地燃烧着，带着火热的愉悦。当你需要它时，没有什么比它更好的了。事实上，白兰地几乎任何时候都很好，比淡而无味的葡萄酒好得多。为什么女人喝葡萄酒是合适的，而喝烈酒却不行呢？梅里韦瑟夫人和米德夫人在葬礼上非常明显地嗅了嗅她的呼吸，她看到了她们交换的得意眼神。老猫们！

她又倒了一杯。如果她今晚喝得有点醉，也没关系，因为她很快就要睡觉了，她可以在嬷嬷上来给她解开衣服之前用古龙水漱口。她希望她能像杰拉尔德在法庭日那样完全不加思索地喝醉。那么也许她就可以忘记弗兰克那张憔悴的脸在控诉她毁了他的生活，然后又杀死了他。

她想知道镇上是不是每个人都认为她杀了他。当然，参加葬礼的人对她都很冷淡。唯一在表达同情时表现出任何温暖的人是她做生意的洋基军官的妻子。好吧，她不在乎镇上的人怎么说她。和她必须向上帝回答的问题相比，这似乎是多么的微不足道！

她想到这里又喝了一口，当热白兰地流进她的喉咙时，她感到不寒而栗。她现在感觉很热，但仍然无法将弗兰克的想法从脑海中抹去。当男人说酒能让人忘记一切时，他们是多么的愚蠢！除非她把自己喝到不省人事，否则她仍然会看到弗兰克的脸，就像他上次恳求她不要独自开车时一样，胆怯、责备、抱歉。

前门上的敲门声发出沉闷的声音，让安静的房子回响起来，她听到皮蒂姨妈蹒跚的脚步声穿过大厅，以及开门的声音。传来问候声和无法分辨的低语声。一些邻居打电话来讨论葬礼，或者带来一种奶冻。皮蒂会喜欢的。她很享受和前来慰问的人交谈时那种重要而忧伤的乐趣。

她漫不经心地想知道是谁，当一个男人的声音，洪亮而拖长，在皮蒂的葬礼低语声中响起时，她知道了。喜悦和解脱感淹没了她。是瑞特。自从他把弗兰克去世的消息告诉她后，她就再也没有见过他，现在她心里清楚，今晚他是唯一能帮助她的人。

“我想她会见我的，”瑞特的声音飘到她这里。

“但是她现在正在躺下休息，巴特勒上尉，她不想见任何人。可怜的孩子，她非常虚弱。她——”

“我想她会见我的。请告诉她我明天要离开了，可能会走一段时间。这非常重要。”

“但是——”皮蒂帕特不安地说道。

斯嘉丽跑到大厅里，惊奇地发现她的膝盖有点不稳，她靠在栏杆上。

“我马上就下去，瑞特，”她喊道。

她瞥了一眼皮蒂帕特那张胖乎乎的脸，她的眼睛因惊讶和不赞成而显得像猫头鹰一样。现在全镇都知道了，我在丈夫葬礼当天举止多么不妥当，斯嘉丽想，她赶紧回到房间，开始抚平她的头发。她把黑色的紧身胸衣的纽扣系到下巴，用皮蒂帕特的丧服胸针固定住衣领。我看起来不太漂亮，她想，靠在镜子前，脸色太苍白，而且很害怕。有一瞬间，她的手伸向她藏着胭脂的锁盒，但她最终决定不用。如果她下楼时脸上带着粉红色和红润的光泽，可怜的皮蒂会更加不安。她拿起古龙水瓶，大口喝了一口，小心地漱了漱口，然后吐到泔水桶里。

她窸窸窣窣地走下楼梯，走向仍然站在大厅里的两人，因为皮蒂帕特因斯嘉丽的举动而过于不安，没有请瑞特坐下。他穿着端庄的黑色衣服，他的亚麻布饰边和浆洗过，他的举止完全符合一个老朋友对一个失去亲人的人表示慰问的要求。事实上，它是如此完美，以至于近乎滑稽，尽管皮蒂帕特没有看到这一点。他为打扰斯嘉丽而表示适当的歉意，并遗憾地表示，在他匆忙结束离开小镇之前的业务时，他无法参加葬礼。

“他到底是怎么回事？”斯嘉丽想。“他说的每一个字都不是真心话。”

“我很抱歉在这个时候打扰你，但我有一件商务事宜要讨论，不能再等了。这是肯尼迪先生和我正在计划的事情——”

“我不知道你和肯尼迪先生有生意往来，”皮蒂姨妈说，她几乎对弗兰克的某些活动她不知道而感到愤慨。

“肯尼迪先生是一个有广泛兴趣的人，”瑞特恭敬地说。“我们去客厅好吗？”

“不！”斯嘉丽喊道，她看了一眼关闭的折叠门。她仍然可以看到那个房间里的棺材。她希望她永远不必再进入那个房间了。皮蒂这一次接受了暗示，尽管她并不情愿。

“用书房吧。我必须——我必须上楼去拿我的缝纫活。天哪，我这最后一个星期都疏忽了它。我敢说——”

她带着一种责备的眼神走上楼梯，斯嘉丽和瑞特都没有注意到。他站在一旁，让她走进书房。

“你和弗兰克有什么生意？”她突然问道。

他走近她，低声说。“根本没有。我只是想让皮蒂小姐走开。”他停了下来，俯身看着她。“这没用，斯嘉丽。”

“什么？”

“古龙水。”

“我不知道你在说什么。”

“我确定你知道。你喝得相当厉害。”

“好吧，就算我喝了呢？关你什么事？”

“即使在悲伤的深渊中，也要保持礼貌。别一个人喝，斯嘉丽。人们总是会发现的，这会毁了你的名声。而且，一个人喝酒是很不好的。怎么了，亲爱的？”

他把她领到红木沙发上，她默默地坐了下来。

“我可以关上门吗？”

她知道，如果嬷嬷看到关上的门，她会感到震惊，并会为此训斥和抱怨好几天，但如果嬷嬷听到她们谈论喝酒，那就更糟糕了，尤其是考虑到失踪的白兰地瓶。她点点头，瑞特把拉门拉在一起。当他回来坐在她身边，他那双深邃的眼睛警觉地审视着她的脸时，死亡的阴影在被他所散发出的活力所驱散，房间再次显得愉快而温馨，灯光红润而温暖。

“怎么了，亲爱的？”

世界上没有人能像瑞特那样，说出那个愚蠢的爱称时如此温柔，即使他是在开玩笑，但他现在看起来并不像在开玩笑。她把饱受折磨的眼睛抬到他的脸上，不知怎么地，在她看到的那种空白莫测中找到了安慰。她不知道为什么会这样，因为他是一个如此难以预测、冷酷无情的人。也许是因为，正如他经常说的那样，他们是如此的相似。有时她认为她所认识的所有人都是陌生人，除了瑞特。

“你不能告诉我吗？”他握着她的手，出奇的温柔。“不仅仅是老弗兰克离开你了吗？你需要钱吗？”

“钱？我的天啊，不需要！哦，瑞特，我太害怕了。”

“别做傻事，斯嘉丽，你这辈子从未害怕过。”

“哦，瑞特，我害怕！”

她说话的速度比她能说出来的还要快。她可以告诉他。她可以告诉瑞特任何事情。他自己是如此的坏，以至于他不会对她做出评判。知道有一个人是坏的、不光彩的、骗子和说谎者是多么的棒，当全世界都充满了宁愿饿死也不做不光彩的事情、为了拯救灵魂而不撒谎的人时！

“我怕我会死，然后下地狱。”

如果他嘲笑她，她就会立刻死掉。但他没有笑。

“你很健康——而且也许根本没有地狱。”

“哦，但是有，瑞特！你知道有的！”

“我知道有，但它就在地球上。不是在我们死后。我们死后什么都没有，斯嘉丽。你现在正在经历你的地狱。”

“哦，瑞特，那真是亵渎神明！”

“但却特别令人安慰。告诉我，你为什么会下地狱？”

他现在是在逗她玩，她能看到他眼中的闪光，但她并不介意。他的手感觉如此温暖有力，如此让人感到安慰，可以紧紧地抓住。

“瑞特，我不应该嫁给弗兰克。那是错的。他是苏伦的情人，他爱她，而不是我。但我骗了他，告诉他她要嫁给托尼·方丹。哦，我怎么能这样做？”

“啊，原来是这样！我一直想知道。”

“然后我让他如此痛苦。我让他做了所有他不想做的事情，比如让那些真的付不起钱的人还债。当我经营工厂、建造酒吧和租赁罪犯时，他感到非常伤心。他为自己感到羞愧，几乎抬不起头来。瑞特，我杀了他。是的，我杀了！我不知道他在三K党。我从没想过他有那么大的胆量。但我应该知道。我杀了他。”

“‘难道所有伟大的海神都不能洗净我手中的血迹吗？’”

“什么？”

“没关系。继续说。”

“继续说？就这些了。还不够吗？我嫁给了他，我让他不快乐，我杀了他。哦，我的上帝！我不明白我怎么能做到！我骗了他，然后嫁给了他。当我做这一切的时候，一切都显得如此正确，但现在我看到了它是多么的错误。瑞特，看起来好像不是我做了这些事。我对他很刻薄，但我真的不刻薄。我不是那样长大的。妈妈——”她停了下来，咽了口唾沫。她整天都在避免想起艾伦，但她再也无法抹去她的形象。

“我经常想知道她是什么样的人。在我看来，你和你父亲很像。”

“妈妈是——哦，瑞特，我第一次感到庆幸她死了，这样她就看不到我了。她没有把我培养成一个刻薄的人。她对每个人都那么好，那么善良。她宁愿让我饿死，也不愿让我这样做。我非常想在各个方面都像她一样，但我一点都不像她。我没有想到这一点——还有太多其他事情要考虑——但我想要像她一样。我不想像爸爸一样。我爱他，但他——太——太粗心了。瑞特，有时候我真的非常努力地想对人好，对弗兰克友善，但是噩梦会回来，让我害怕得要命，我想冲出去，只是从人们那里抢钱，不管是不是我的。”

眼泪不顾一切地从她脸上流下来，她紧紧地抓住他的手，指甲深深地扎进了他的肉里。

“什么噩梦？”他的声音平静而舒缓。

“哦——我忘了你不知道。好吧，当我试图对人们好，并告诉自己钱不是一切的时候，我就会上床睡觉，梦见我回到了塔拉庄园，就在妈妈去世后，就在洋基佬经过之后。瑞特，你无法想象——当我想起它时，我会感到寒冷。我能看到一切都被烧毁了，一片寂静，而且没有吃的。哦，瑞特，在我的梦里我又饿了。”

“继续说。”

“我饿了，每个人，爸爸、女孩们和黑人都饿死了，他们不停地说着：‘我们饿了’，我感觉很空，很痛苦，也很害怕。我的脑海里一直在说：‘如果我能摆脱这一切，我永远，永远不会再饿了’，然后梦就变成了一片灰蒙蒙的雾，我在雾中奔跑，奔跑着，跑得心都快要跳出来了，有什么东西在追赶我，我喘不过气来，但我一直认为，只要我能到达那里，我就安全了。但我不知道我要去哪里。然后我会醒来，我会因恐惧而感到寒冷，并非常害怕再次挨饿。当我从那个梦中醒来时，似乎世界上没有足够的钱可以让我不害怕再次挨饿。然后，弗兰克会变得如此唯唯诺诺、慢吞吞，以至于他会让我生气，我会发脾气。我想，他大概不明白，我也无法让他明白。我一直认为，总有一天，当我们有钱了，我不再害怕挨饿的时候，我会弥补他的。现在他死了，一切都太晚了。哦，当我做这一切的时候，一切都显得如此正确，但一切都是那么的错误。如果让我重新来过，我会做得完全不同。”

“嘘，”他说，解开她疯狂的抓握，从口袋里掏出一条干净的手帕。“擦擦你的脸。你这样把自己撕成碎片毫无意义。”

她接过手帕，擦了擦她潮湿的脸颊，当她仿佛把一些负担转移到他宽阔的肩膀上时，一丝解脱感悄悄地袭来。他看起来如此能干和冷静，甚至他嘴角那轻微的扭曲也让人感到安慰，仿佛这证明了她的痛苦和困惑是没有根据的。

“现在感觉好些了吗？那么让我们来弄清楚这件事。你说如果让你重新来过，你会做得不同。但你会吗？现在想想。你会吗？”

“嗯——”

“不，你会再次做同样的事情。你还有其他选择吗？”

“没有。”

“那你为什么要感到抱歉呢？”

“我太刻薄了，而现在他死了。”

“如果他没死，你仍然会刻薄。据我所知，你并不是真的为嫁给弗兰克、欺负他以及无意中导致他的死亡而感到抱歉。你只是因为害怕下地狱而感到抱歉。是这样吗？”

“嗯——这听起来太混乱了。”

“你的道德观也相当混乱。你现在的处境和一个被当场抓住的小偷一模一样，他并不为自己偷窃而感到抱歉，而是为自己要去坐牢而感到非常、非常抱歉。”

“小偷——”

“哦，别那么字面意思！换句话说，如果你没有你将被打入永恒地狱的这种愚蠢的想法，你就会认为摆脱弗兰克真是太好了。”

“哦，瑞特！”

“哦，来吧！你正在忏悔，你不妨承认真相，而不是承认一个得体的谎言。当你提出——我们应该说——为了三百美元而放弃比生命更珍贵的珠宝时，你的——呃——良心有没有困扰你？”

白兰地在她脑海中旋转，她感到头晕目眩，有点鲁莽。对他说谎有什么用呢？他似乎总能看穿她的心思。

“我当时真的没有太多考虑上帝——或地狱。当我确实想的时候——好吧，我只是认为上帝会理解。”

“但你不相信上帝会理解你为什么嫁给弗兰克？”

“瑞特，当你知道你不相信有上帝时，你怎能如此谈论上帝？”

“但是你相信一个愤怒的上帝，而这才是目前重要的。主为什么不应该理解？你是否为自己仍然拥有塔拉庄园，而不是让地毯商住在那里而感到抱歉？你是否为自己不饿肚子、不穿破烂而感到抱歉？”

“哦，不！”

“好吧，除了嫁给弗兰克，你还有其他选择吗？”

“没有。”

“他没有必要娶你，不是吗？男人是自由的。而且他没有必要让你欺负他，让他做他不想做的事情，不是吗？”

“嗯——”

“斯嘉丽，为什么要担心呢？如果你重新来过，你仍然会被迫撒谎，而他也会被迫娶你。你仍然会让自己陷入危险，而他也会被迫为你报仇。如果他娶了苏妹妹，她也许不会导致他的死亡，但她可能会让他比你更不快乐。事情不可能有其他的结果。”

“但我本可以对他更好。”

“如果你是别人，你本可以更好。但是你天生就会欺负任何让你欺负的人。强者天生就是为了欺负，弱者天生就是为了屈服。弗兰克的错在于他没有用马鞭抽打你……斯嘉丽，我对你这么晚才萌生良心感到惊讶。像你这样的机会主义者不应该有良心。”

“机会——你叫它什么？”

“一个利用机会的人。”

“那是错的吗？”

“它一直受到谴责——尤其是那些拥有同样机会却没能抓住的人。”

“哦，瑞特，你是在开玩笑，我还以为你会很友善！”

“我对我来说是友善的。斯嘉丽，亲爱的，你醉了。这就是你怎么了。”

“你敢——”

“是的，我敢。你正处于通俗地称为‘大哭一场’的边缘，所以我会改变话题，告诉你一些会让你高兴起来的消息，来让你振作精神。事实上，这就是我今晚来这里的原因，在我离开之前告诉你我的消息。”

“你要去哪里？”

“去英国，我可能会走几个月。忘记你的良心吧，斯嘉丽。我无意再进一步讨论你灵魂的福祉。你不想听听我的消息吗？”

“但是——”她虚弱地开始说，然后停了下来。白兰地缓和了悔恨的刺痛，而瑞特那嘲讽但令人安慰的话语，让弗兰克那苍白的幽灵退回了阴影中。也许瑞特是对的。也许上帝确实理解。她恢复了一些理智，把这个想法从脑海中抹去，并决定：“我明天会考虑这一切。”

“你的消息是什么？”她费力地说道，用他的手帕擤了擤鼻子，把开始散乱的头发向后拨了拨。

“我的消息是这样的，”他回答说，笑着看着她。“我仍然比以往见过的任何女人都更想要你，既然弗兰克已经死了，我想你会想知道这件事。”

斯嘉丽把手从他手中抽开，跳了起来。

“我——你是世界上最没有教养的男人，在这种时候来这里说你那些肮脏的话——我应该知道你永远不会改变。而且弗兰克还没凉透！如果你有任何体面——请你离开这个——”

“安静点，否则皮蒂帕特小姐马上就要下来了，”他说，没有站起来，而是伸出手抓住她的两个拳头。“恐怕你误解我的意思了。”

“误解你的意思？我没有误解任何事情。”她挣扎着想挣脱他的控制。“放开我，然后滚出去。我从没听说过如此糟糕的品味。我——”

“嘘，”他说。“我是在向你求婚。如果我跪下来，你会相信吗？”

她气喘吁吁地说了声“哦”，然后重重地坐在沙发上。

她盯着他，张着嘴，想知道是不是白兰地在捉弄她的思维，她毫无意义地回忆起他嘲讽的话：“亲爱的，我不是一个要结婚的人。”她醉了，或者他疯了。但他看起来不像疯了。他看起来像是在讨论天气一样平静，他流畅的慢吞吞的语调落在她耳中，没有特别的强调。

“斯嘉丽，我一直都打算要得到你，自从我在十二橡树第一次看到你，你砸碎了那个花瓶，说了脏话，证明你不是一位女士时起。我一直都打算要得到你，无论如何。但是，既然你和弗兰克赚了一点钱，我知道你再也不会为了贷款和抵押品的有趣提议而向我求助了。所以我认为我必须娶你。”

“瑞特·巴特勒，这是你的卑鄙玩笑吗？”

“我向你敞开心扉，你却多疑！不，斯嘉丽，这是一个真正的、体面的声明。我承认，在这个时候提出求婚不太合适，但我为我缺乏教养找了一个很好的借口。我明天就要离开很长一段时间，我担心如果我等到回来，你就会和另一个有点钱的人结婚了。所以我认为，为什么不是我和我的钱呢？真的，斯嘉丽，我不能一辈子都在等待你在丈夫之间抓住你。”

他是认真的。这一点是毋庸置疑的。当她理解这个事实时，她感到口干舌燥，她咽了口唾沫，看着他的眼睛，试图找到一些线索。她们充满了笑声，但还有其他东西，在她们的深处，她以前从未见过，一种无法分析的光芒。他轻松、随意地坐着，但她感觉他像一只猫注视着老鼠洞一样警觉地看着她。在他的平静之下，有一种被束缚的力量在挣扎，这让她感到退缩，有些害怕。

他实际上是在向她求婚；他正在做出难以置信的事情。她曾经计划过，如果他提出求婚，她该如何折磨他。她曾经认为，如果他说了那些话，她会羞辱他，让他感受到她的力量，并从中获得恶意的快乐。现在，他说了出来，而她甚至没有想到这些计划，因为他并没有比以往任何时候都更能掌控她。事实上，他完全控制了局面，以至于她像一个在第一次求婚时感到慌乱的女孩一样，她只能脸红结巴。

“我——我永远不会再结婚了。”

“哦，会的。你天生就是要结婚的。为什么不是我？”

“但是瑞特，我——我不爱你。”

“那应该不是什么障碍。我不记得你的其他两次冒险中爱有多么突出。”

“哦，你怎么能这样说？你知道我喜欢弗兰克！”

他什么也没说。

“我喜欢！我喜欢！”

“好吧，我们不争论这个。在我离开的时候，你会考虑一下我的提议吗？”

“瑞特，我不喜欢事情拖延下去。我宁愿现在就告诉你。我很快就要回家乡塔拉了，印度·威尔克斯会和皮蒂帕特姨妈住在一起。我想回家住上一段时间，而且——我——我再也不想结婚了。”

“胡说八道。为什么？”

“哦，好吧——别问为什么了。我只是不喜欢结婚。”

“但是，我可怜的孩子，你从未真正结过婚。你怎么知道呢？我承认你运气不好——一次是为了泄愤，一次是为了钱。你有没有想过结婚——只是为了好玩？”

“好玩！别像个傻瓜一样说话。结婚没什么好玩的。”

“没有？为什么不呢？”

她恢复了一点平静，随之而来的是白兰地带到表面的所有自然的直率。

“对男人来说很有趣——虽然上帝知道为什么。我永远也无法理解。但是女人从中得到的一切就是吃的，还有很多工作，以及不得不忍受男人的愚蠢——而且每年都有一个孩子。”

他笑得如此大声，以至于声音在寂静中回荡，斯嘉丽听到厨房门打开的声音。

“嘘！嬷嬷的耳朵像猞猁一样灵敏，这么快就笑是不体面的——别笑了。你知道这是真的。好玩！胡说八道！”

“我说过你运气不好，你刚才说的话证明了这一点。你嫁给了一个男孩和一个老人。而且，我敢说，你母亲还告诉过你，女人必须忍受‘这些事情’，因为有母性的补偿快乐。好吧，这一切都是错误的。为什么不尝试嫁给一个名声不好、很会和女人打交道的优秀年轻人呢？这会很有趣。”

“你粗俗而自负，我认为这次谈话已经进行得够多了。这——这非常庸俗。”

“而且也很有趣，不是吗？我敢说你以前从未和男人讨论过婚姻关系，甚至和查尔斯或弗兰克都没有。”

她对他皱起了眉头。瑞特知道得太多了。她想知道他是从哪里学到所有关于女人的知识的。这不体面。

“别皱眉头。说出日子，斯嘉丽。我不是因为你的名声而催促你立即结婚。我们会等待适当的时间。顺便问一下，‘适当的时间’到底有多长？”

“我没说要嫁给你。在这个时候，谈论这种事情是不体面的。”

“我告诉你我为什么要谈论它们。我明天要走了，我是一个太热情的爱人，无法再抑制我的激情。但也许我在求爱时太草率了。”

突然，他出乎意料地滑下沙发，跪在了地上，一只手小心地放在他的心脏上，他迅速地吟诵道：

“原谅我，我亲爱的斯嘉丽——我是说，我亲爱的肯尼迪夫人，我用如此莽撞的情感吓到了你。你不可能没有注意到，我心中对你的友谊已经发展成为一种更深厚的感情，一种更美丽、更纯洁、更神圣的感情。我敢称呼它吗？啊！正是爱让我如此大胆！”

“快起来，”她恳求道。“你看起来像个傻瓜，万一嬷嬷进来看到你怎么办？”

“她会对我的文雅的最初迹象感到震惊和难以置信，”瑞特说，他轻快地站了起来。“来吧，斯嘉丽，你不是孩子，也不是女学生，用关于体面等等的愚蠢借口来敷衍我。说你会在我回来时嫁给我，否则，以上帝的名义，我就不走了。我会留在这里，每天晚上在你窗户下弹吉他，大声唱歌，让你妥协，这样你必须嫁给我来挽救你的名声。”

“瑞特，讲点道理吧。我不想嫁给任何人。”

“不？你没有说出真正的原因。不可能是少女的胆怯。那是什么？”

突然，她想到了艾希礼，她看到他栩栩如生，仿佛他站在她身边，金色头发，睡眼惺忪，充满尊严，与瑞特完全不同。他是不想再结婚的真正原因，尽管她不反对瑞特，而且有时真的喜欢他。她属于艾希礼，永远永远。她从未属于查尔斯或弗兰克，永远也无法真正属于瑞特。她的每一个部分，几乎她所做过的每一件事，所努力追求的每一件事，所达到的每一件事，都属于艾希礼，都是因为她爱他。艾希礼和塔拉，她属于他们。她给查尔斯和弗兰克的微笑、笑声和亲吻都是艾希礼的，即使他从未要求过，也永远不会要求。她内心深处渴望为他保留自己，尽管她知道他永远不会接受她。

她不知道她的脸已经变了，她的遐想给她的脸上带来了一种瑞特以前从未见过的温柔。他看着她那倾斜的绿色眼睛，宽阔而迷离，以及她那温柔的嘴唇曲线，有一瞬间，他停止了呼吸。然后他的嘴角猛烈地向下弯曲，他带着充满激情的急躁地咒骂了一声。

“斯嘉丽·奥哈拉，你真是个傻瓜！”

在她把思绪从远方收回来之前，他的手臂就搂住了她，像很久以前去塔拉的黑暗道路上一样坚定而有力。她再次感受到了那种无助感，那种沉沦的顺从，那种让她感到虚脱的温暖浪潮。艾希礼·威尔克斯平静的面容变得模糊不清，最后消失得无影无踪。他把她的头靠在他的手臂上，吻了她，起初很温柔，然后迅速地加剧了强度，使她紧紧地抓住他，仿佛他是这个头晕目眩、摇摇欲坠的世界中唯一坚实的东西。他那坚持不懈的嘴唇分开了她颤抖的嘴唇，沿着她的神经发送着狂野的颤抖，唤醒了她从未意识到自己能够感觉到的感觉。在一种令人头晕目眩的感觉让她晕头转向之前，她知道她正在回应他的亲吻。

“停下来——拜托，我要晕了！”她低声说道，虚弱地试图把头从他那里转开。他把她的头紧紧地靠在他的肩膀上，她隐约地瞥见了他的脸。他的眼睛睁得大大的，奇怪地燃烧着，他胳膊上的颤抖让她害怕。

“我想让你晕倒。我会让你晕倒。你早就应该这样了。你认识的那些傻瓜没有一个像这样吻过你——是吗？你那珍贵的查尔斯或弗兰克，或是你那愚蠢的艾希礼——”

“拜托——”

“我说你那愚蠢的艾希礼。先生们——他们对女人了解什么？他们对你了解什么？我了解你。”

他的嘴唇再次贴上了她的嘴唇，她毫不挣扎地屈服了，甚至虚弱得无法转过头，甚至没有转过头的欲望，她的心因它的跳动而颤抖，对他的力量和她无力的恐惧席卷着她。他要做什么？如果他不停止，她会晕倒的。如果他能停止就好了——如果他永远不要停止就好了。

“说同意！”他的嘴唇停在她的嘴唇上方，他的眼睛离她如此之近，以至于它们看起来非常巨大，充满了整个世界。“说同意，该死的，否则——”

她在还没想清楚之前就低声说了“同意”。这几乎就像他强迫她说了这个词，而她在没有自己意愿的情况下说了出来。但是，即使在她说出口的时候，突然间，一种平静降临在她的灵魂上，她的头开始停止旋转，即使是白兰地的头晕感也减轻了。她答应嫁给他了，而她根本没有打算答应。她几乎不知道这一切是怎么发生的，但她并不感到遗憾。现在看来，她说了“同意”是如此的自然——几乎就像是神的干预，一只比她更有力的手正在处理她的事务，为她解决问题。

当她说话时，他深吸了一口气，弯下腰，似乎想再次亲吻她，她的眼睛闭上了，她的头向后仰去。但他退缩了，她微微感到失望。以这种方式被亲吻让她感到很奇怪，但其中确实有一些令人兴奋的东西。

他静静地坐了一会儿，把她的头靠在他的肩膀上，仿佛经过努力，他手臂的颤抖停止了。他稍微远离了她，低头看着她。她睁开眼睛，看到他脸上那令人恐惧的光芒已经消失了。但是不知何故，她无法与他的目光相遇，她因一阵麻木的困惑而垂下了眼睛。

当他说话时，他的声音非常平静。

“你是认真的吗？你不想收回吗？”

“不。”

“不仅仅是因为我的——用什么词来形容？——‘我的热情让你神魂颠倒’吗？”

她无法回答，因为她不知道该说什么，也无法与他的目光相遇。他把一只手放在她的下巴下，抬起她的脸。

“我曾告诉过你，除了谎言，我什么都可以忍受你的。现在我想要真相。你到底为什么说同意？”

她仍然说不出话来，但是，当她恢复了一点镇静时，她仍然谦虚地垂着眼睛，把嘴角抿成一个微笑。

“看着我。是为了我的钱吗？”

“哎呀，瑞特！你问的什么问题！”

“抬起头来，不要试图用甜言蜜语骗我。我不是查尔斯或弗兰克，也不是任何会被你闪烁的眼皮欺骗的县城男孩。是为了我的钱吗？”

“嗯——是的，一部分。”

“一部分？”

他似乎并不恼火。他深吸了一口气，努力抹去她的言语给他带来的渴望，这种渴望她太困惑而无法看到。

“好吧，”她无助地挣扎着说，“你知道，钱确实有帮助，而且上帝知道弗兰克并没有留下太多。但是，嗯——瑞特，我们相处得很好，你知道。而且你是我见过的唯一一个能够忍受女人说真话的男人，而且拥有一个不认为我是傻瓜、不指望我说谎的丈夫会很好——而且——嗯，我喜欢你。”

“喜欢我？”

“好吧，”她焦躁地说，“如果我说我疯狂地爱上了你，那我就是在撒谎，而且更重要的是，你会知道的。”

“有时我觉得你把说真话做得太过分了，我的宠儿。难道你不认为，即使这是一个谎言，你也应该说‘我爱你，瑞特’，即使你不是真心的？”

她想知道他到底想表达什么，她变得更加困惑。他看起来很奇怪，渴望、受伤、嘲讽。他把手从她身上移开，深深地插进裤子口袋里，她看到他把拳头紧紧地握了起来。

“即使要为此付出失去一个丈夫的代价，我也会说实话，”她冷酷地想，当他像往常一样戏弄她时，她的怒火上来了。

“瑞特，那会是谎言，我们为什么要经历所有那些愚蠢的事情？就像我说的，我喜欢你。你知道是怎么回事的。你曾经告诉我，你不爱我，但我们有很多共同点。你说我们都是坏蛋，是这样——”

“哦，上帝！”他迅速地低语道，把头转了过去。“竟然被我自己的陷阱抓住了！”

“你说什么？”

“没什么，”他看着她笑了笑，但这并不是令人愉快的笑声。“说出日子吧，亲爱的，”他又笑了笑，弯下腰吻了吻她的手。她松了一口气，看到他的情绪过去了，良好的幽默感似乎又回来了，所以她也笑了笑。

他玩弄了一下她的手，然后咧嘴一笑看着她。

“你在看小说时，有没有遇到过不感兴趣的妻子爱上自己丈夫的古老情节？”

“你知道我不看小说，”她说，她试图和他的玩笑保持一致，她继续说道：“而且，你曾经说过，丈夫和妻子相爱是极度不合时宜的。”

“我曾经说了很多该死的事情，”他突然反驳道，然后站了起来。

“别发誓。”

“你必须习惯它，也要学会发誓。你必须习惯我的所有坏习惯。那将是‘喜欢我’、以及把你漂亮的手爪放在我的钱上的代价的一部分。”

“好吧，不要那么暴跳如雷，因为我没有撒谎，让你感到自负。你没有爱上我，是吗？我为什么要爱上你呢？”

“不，亲爱的，我没有爱上你，就像你没有爱上我一样，如果我爱上了你，你将是我永远不会告诉的最后一个人。上帝会帮助真正爱你的人。你会伤他的心，我的宠儿，一个残酷的、破坏性的小猫，是如此的粗心和自信，甚至不费心收起你的爪子。”

他猛地把她拉了起来，又吻了她，但是这一次他的嘴唇不一样了，因为他似乎不在乎是否伤害了她——似乎想伤害她，侮辱她。他的嘴唇滑到了她的喉咙，最后他把它们紧紧地贴在她的胸部上的塔夫绸上，如此用力、如此之久，以至于他的呼吸都灼伤了她的皮肤。她的手挣扎着向上，因愤怒的端庄而把他推开。

“你不能！你怎么敢！”

“你的心跳得像兔子一样，”他嘲讽地说。“如果我自负的话，那对于仅仅是喜欢来说太快了。抚平你凌乱的羽毛。你只是在装出这些处女的姿态。告诉我我应该从英国给你带些什么？戒指吗？你喜欢什么样的？”

她一时犹豫不决，一边是对他最后几句话的兴趣，一边是想以愤怒和愤慨来延长这一场面。

“哦——一枚钻石戒指——瑞特，一定要买一枚非常大的。”

“这样你就可以在你贫困潦倒的朋友面前炫耀它，并说‘看看我抓住了什么！’好吧，你会得到一个很大的，大到让你那些不幸的朋友可以通过低声说戴这么大的石头真的很庸俗来安慰自己。”

他突然穿过房间，走了出去，她困惑地跟着他，来到了关闭的门前。

“怎么了？你要去哪里？”

“回我的房间整理行李。”

“哦，但是——”

“但是什么？”

“没什么。我希望你旅途愉快。”

“谢谢你。”

他打开门，走进大厅。斯嘉丽有些茫然地跟在他身后，有点失望，就像在出乎意料的反高潮中一样。他穿上外套，拿起手套和帽子。

“我会写信给你的。如果你改变主意，请告诉我。”

“你难道不——”

“嗯？”他似乎急着要走。

“你不打算吻别我吗？”她低声说，注意着房子里的动静。

“你不认为你今晚已经吻够了吗？”他反驳道，咧嘴一笑看着她。“想想一个谦虚、教养良好的年轻女人——好吧，我告诉过你这会很有趣，不是吗？”

“哦，你真是个不可能的人！”她愤怒地喊道，不在乎嬷嬷是否听见。“我不在乎你是否永远不回来。”

她转过身，气冲冲地走向楼梯，期待着感到他温暖的手放在她的胳膊上，阻止她。但他只是拉开了前门，一股寒风吹了进来。

“但我会回来的，”他说，然后走了出去，留下她在最下面的台阶上看着紧闭的门。

瑞特从英国带回来的戒指确实很大，大到斯嘉丽戴上它都感到尴尬。她喜欢华丽而昂贵的珠宝，但她有一种不安的感觉，每个人都在说，这枚戒指真的很庸俗，这是完全正确的。中间的石头是一颗四克拉的钻石，周围环绕着许多祖母绿。它一直延伸到她的指关节，使她的手看起来像是被压住了。斯嘉丽怀疑瑞特煞费苦心地让人制作了这枚戒指，而且仅仅是为了纯粹的刻薄，他才订购了如此炫耀的款式。

直到瑞特回到亚特兰大，把戒指戴在她手上之前，她没有告诉任何人，甚至她的家人，她的意图，当她宣布订婚时，一场激烈的流言蜚语爆发了。自从三K党事件以来，除了洋基佬和地毯商，瑞特和斯嘉丽一直是镇上最不受欢迎的公民。自从她放弃了为查理·汉密尔顿穿的丧服的那一天起，每个人就不赞成斯嘉丽。她们的不赞成因为她在工厂问题上不符合女性身份的行为、在怀孕时暴露自己的不端庄行为以及其他许多事情而变得更加强烈。但是，当她导致了弗兰克和汤米的死亡，并危及了其他十几个人的生命时，她们的不喜欢就变成了公开的谴责。

至于瑞特，自从他在战争期间进行投机以来，他就一直享受着小镇的仇恨，而且从那时起，他与共和党人的联盟并没有让他的同胞更加喜爱他。但是，奇怪的是，他挽救了亚特兰大一些最杰出的人的生命，反而激起了亚特兰大女士们最强烈的仇恨。

并不是她们后悔自己的男人还活着。而是她们对自己的男人把生命归功于瑞特这样的人，以及如此令人尴尬的把戏感到非常不满。几个月来，她们一直在洋基佬的嘲笑和鄙视下挣扎，女士们觉得，如果瑞特真的把三K党的利益放在心上，他就会以一种更体面的方式处理这件事。她们说，他故意拉贝尔·沃特林下水，让镇上的好人处于可耻的境地。因此，他不值得感谢他拯救了这些人，也不值得原谅他过去的罪过。

这些女人，如此迅速地表现出善意，对悲伤的人如此温柔，在压力时期如此不知疲倦，对于任何违反她们不成文法规的一条小规矩的叛徒来说，都可能像复仇女神一样冷酷无情。这个法规很简单。尊敬邦联，向退伍军人致敬，忠于旧的形式，以贫穷为荣，向朋友敞开双手，以及对洋基佬的永恒仇恨。在她们之间，斯嘉丽和瑞特触犯了该法规的每一条准则。

被瑞特救了命的男人们试图出于礼貌和感激之情，让他们的女人保持沉默，但他们并没有取得什么成功。在宣布她们即将结婚之前，这两个人已经足够不受欢迎了，但人们仍然可以以一种正式的方式对她们保持礼貌。现在，即使是那种冷淡的礼貌也不再可能了。她们订婚的消息就像爆炸一样，出乎意料地、令人震惊地撼动了整个小镇，即使是最温和的女人也热烈地表达了自己的想法。在弗兰克去世仅仅一年后就结婚了，而且她还杀了他！而且要嫁给那个拥有妓院、和洋基佬以及地毯商勾结进行各种偷盗阴谋的巴特勒！单独来看，她们两个人都可以忍受，但是斯嘉丽和瑞特这种厚颜无耻的结合实在是太让人无法忍受了。她们都是庸俗的、卑鄙的！她们应该被赶出镇子！

如果她们订婚的消息不是在瑞特的流浪汉和无赖朋友在体面公民眼中比以往任何时候都更可憎的时候传来的，那么亚特兰大也许会对她们两人更加宽容。在小镇得知订婚消息的时候，公众对洋基佬及其所有盟友的感受正处于狂热状态，因为佐治亚州抵抗洋基统治的最后堡垒刚刚沦陷。这场始于谢尔曼四年前从道尔顿南部出发的长久战役终于达到了高潮，该州的屈辱已经彻底完成。

三年重建时期已经过去了，那是三年的恐怖时期。每个人都认为，情况已经糟到不能再糟了。但是，现在佐治亚州正在发现，最糟糕的重建时期才刚刚开始。

三年来，联邦政府一直在试图将异己的思想和异己的统治强加给佐治亚州，并以军队来执行其命令，它基本上成功了。但是，只有军队的力量才支持着新政权。该州处于洋基佬的统治之下，但不是该州同意的。佐治亚州的领导人一直在为该州根据自己的想法管理自己的权利而战。她们继续抵制一切试图迫使她们屈服并接受华盛顿的命令作为她们自己州法律的努力。

在官方上，佐治亚州的政府从未投降，但这只是一场徒劳的战斗，一场不断失败的战斗。这是一场无法取胜的战斗，但至少推迟了不可避免的事情。许多其他南方州已经有不识字的黑人在担任高层公职，立法机关也由黑人和地毯商主导。但是佐治亚州凭借其顽强的抵抗，到目前为止避免了这种最终的堕落。在三年多的时间里，该州的首都仍然掌握在白人和民主党人手中。在各处都有洋基士兵的情况下，州官员除了抗议和抵制之外，无能为力。她们的权力是名义上的，但她们至少能够将州政府掌握在佐治亚州本地人的手中。现在，即使是最后那个堡垒也沦陷了。

就像约翰斯顿和他的士兵在四年前从道尔顿到亚特兰大一步步被击退一样，佐治亚州的民主党人也从 1865 年开始一步步地被击退。联邦政府对该州事务和公民生活的权力一直在稳步增强。力量被叠加在力量之上，数量越来越多的军事法令使民事权力越来越无效。最后，在佐治亚州处于军事省份的地位时，无论该州的法律是否允许，都命令向黑人开放投票站。

在斯嘉丽和瑞特宣布她们订婚的前一周，举行了一次州长选举。南方民主党人推举了约翰·B·戈登将军，佐治亚州最受爱戴和最受尊敬的公民之一，作为她们的候选人。反对他的是一个名叫布洛克的共和党人。选举持续了三天，而不是一天。满载黑人的火车从一个城镇赶到另一个城镇，在沿途的每一个选区投票。当然，布洛克赢了。

如果说谢尔曼攻占佐治亚州引起了痛苦，那么地毯商、洋基佬和黑人最终攻占该州首府则引起了该州前所未有的强烈痛苦。亚特兰大和佐治亚州沸腾了，怒火冲天。

而瑞特·巴特勒是令人憎恨的布洛克的朋友！

斯嘉丽一如既往地无视所有与她无关的事情，几乎不知道正在举行选举。瑞特没有参加选举，他与洋基佬的关系与以往没有任何不同。但事实仍然是，瑞特是一个无赖，也是布洛克的朋友。而且，如果婚姻继续进行，斯嘉丽也将成为无赖。亚特兰大无意容忍或慈善对待敌方阵营中的任何人，而且，订婚的消息恰好在这个时候传来，小镇回忆起了这对夫妇的所有坏事，而没有记住任何好事。

斯嘉丽知道小镇正在动荡，但她没有意识到公众情绪的程度，直到梅里韦瑟夫人，在她的教会圈子的敦促下，为了她自己的好处，主动和她谈话。

“因为你亲爱的母亲已经去世，皮蒂小姐又不是一位主妇，没有资格——呃，好吧，在这样一个问题上和你谈话，我觉得我必须警告你，斯嘉丽。巴特勒上尉不是任何出身良好的女人应该嫁的男人。他是一个——”

“他设法救了梅里韦瑟祖父的命，还有你侄子的命。”

梅里韦瑟夫人胀大了。就在一个小时前，她和祖父进行了一次令人恼火的谈话。老人说，如果她对瑞特·巴特勒没有任何感激之情，那她一定不太看重他的皮囊，即使那个人是一个无赖和一个恶棍。

“他这样做只是想对我们所有人使出肮脏的伎俩，斯嘉丽，让我们在洋基佬面前难堪，”梅里韦瑟夫人继续说道。“你和我一样清楚，这个人是个恶棍。他一直都是，现在他简直不可理喻了。他根本不是体面人所接受的那种人。”

“不？这很奇怪，梅里韦瑟夫人。战争期间，他经常在你的客厅里。而且，他给了梅贝尔她那件白色的缎子结婚礼服，不是吗？还是我的记忆有误？”

“战争期间的情况非常不同，好人与许多不太好的人交往——这一切都是为了事业，而且非常合适。你肯定不会考虑嫁给一个没有参军、嘲笑那些参军的男人的人吧？”

“他也参军了。他在军队里待了八个月。他参加了最后一场战役，并在富兰克林战斗过，并在约翰斯顿将军投降时和他在一起。”

“我没有听说过这件事，”梅里韦瑟夫人说，她的样子似乎也不相信。“但他没有受伤，”她得意地补充道。

“很多人都没有受伤。”

“所有重要的人物都受伤了。我认识的每个人都受伤了。”

斯嘉丽被激怒了。

“那我想你认识的所有男人都是傻瓜，他们不知道什么时候躲雨——或者躲开迷你弹。现在，我来告诉你这件事，梅里韦瑟夫人，你可以把它带给你的那些爱管闲事的朋友。我打算嫁给巴特勒上尉，我不在乎他是否曾为洋基佬作战。”

当那位可敬的主妇怒气冲冲地走出房子时，斯嘉丽知道她现在有了一个公开的敌人，而不是一个不赞成的朋友。但她不在乎。梅里韦瑟夫人所能说或做的任何事情都无法伤害她。她不在乎任何人说什么——除了嬷嬷。

斯嘉丽忍受了皮蒂在听到这个消息时晕倒，并强迫自己看到艾希礼突然变老，并避免与她对视，因为他希望她幸福。她被查尔斯顿的保琳姨妈和尤拉莉姨妈的来信逗乐和激怒了，这封信令她感到震惊，禁止她结婚，告诉她这不仅会毁掉她的社会地位，还会危及她们的地位。当梅兰妮眉头紧皱，忠实地说：“当然，巴特勒上尉比大多数人意识到的要好得多，而且他非常友善和聪明，他救了艾希礼的方式。而且，毕竟，他确实为邦联而战。但是，斯嘉丽，你不认为你最好不要如此仓促地做决定吗？”时，她甚至笑了。

不，她不介意任何人说什么，除了嬷嬷。嬷嬷的话是最让她生气，并且带来最大伤害的。

“啊见过你做过很多让艾伦小姐伤心的事，如果她知道的话。而且它确实让啊感到非常悲伤。但是，这是迄今为止最糟糕的。嫁给垃圾！是的，女士，啊说了垃圾！别告诉我他来自好人家。那不一样。垃圾从高层出来，就像从底层出来一样，而且他是垃圾！是的，女士，斯嘉丽小姐，啊已经看到你把查尔斯先生从蜜小姐那里抢走，当时你根本不在乎他。而且，啊也见过你抢夺你妹妹的弗兰克先生。而且，对于你做过的很多事情，啊都保持沉默了，比如把劣质木材当成优质的卖，以及说谎诋毁其他木材商人，还有独自骑马，让自己暴露在自由黑人的面前，以及让弗兰克先生被枪杀，以及没有给那些可怜的罪犯提供足够的食物来维持他们的灵魂。啊保持沉默了，即使在应许之地，艾伦小姐也在说‘嬷嬷，嬷嬷！你没有好好照顾我的孩子！’是的，女士，啊忍受了这一切，但啊不会忍受这个，斯嘉丽小姐。你不能和垃圾结婚。只要啊还活着，就绝对不行。”

“我爱嫁给谁就嫁给谁，”斯嘉丽冷冷地说。“我想你忘记了自己的身份，嬷嬷。”

“而且早就应该这样了！如果啊不跟你说这些话，谁会做呢？”

“我一直在考虑这件事，嬷嬷，我已经决定，你最好回塔拉去。我会给你一些钱，然后——”

嬷嬷庄严地挺直了身子。

“啊是自由的，斯嘉丽小姐。你不能送我去任何啊不想去的地方。而且，当啊回到塔拉时，那会是你和啊一起去的时候。啊不会离开艾伦小姐的孩子，而且世界上没有任何办法可以让我离开。而且啊也不会让艾伦小姐的孙子孙女让任何垃圾继父来抚养，同样不行。啊在这里，而且啊会留在这里！”

“我不会让你待在我的房子里，对巴特勒上尉无礼。我打算嫁给他，没什么好说的了。”

“还有很多要说的，”嬷嬷缓慢地反驳道，她那双模糊的老眼闪烁着战斗的光芒。

“但啊从来没想过要对艾伦小姐的后代说这些话。但是，斯嘉丽小姐，听着。你不过是一头套着马具的骡子。你可以把骡子的蹄子擦亮，把它的皮毛擦亮，在它的马具上到处装上黄铜，再把它套在一辆漂亮的马车上。但它还是一头骡子。它骗不了任何人。而你也是一样的。你有丝绸连衣裙，有工厂和商店，还有钱，你摆出一副好马的架子，但你还是一头骡子。而且你也没有骗任何人。而那个巴特勒先生，他出身很好，而且把自己打扮得像一匹赛马一样，但他是一头套着马具的骡子，就像你一样。”

嬷嬷把锐利的目光投向她的女主人。斯嘉丽无话可说，因侮辱而颤抖。

“如果你说你要嫁给他，你就会嫁给他，因为你像你父亲一样固执己见。但是记住这一点，斯嘉丽小姐，啊不会离开你。啊会留在这里，亲眼见证这一切。”

嬷嬷没有等待回答，转身离开了斯嘉丽，如果她说：“你会在菲利比见到我！”她的语气就不会如此不祥。

当她们在 新奥尔良度蜜月时，斯嘉丽把嬷嬷的话告诉了瑞特。令她惊讶和愤慨的是，瑞特嘲笑了嬷嬷关于套着马具的骡子的说法。

“我从未听到如此简洁地表达一个深刻的真理，”他说。“嬷嬷是一个聪明的灵魂，而且是我所认识的少数几个我希望得到尊敬和善意的人之一。但是，作为一头骡子，我想我永远也得不到她的尊重和善意。她甚至拒绝了我在婚礼后，以我像新郎一样的热情，想要送给她的十美元金币。我很少见到如此不为现金所动的人。但是她看着我的眼睛，感谢我，并说她不是自由黑人，不需要我的钱。”

“她为什么要这样对待我？为什么每个人都像一群珍珠鸡一样议论我？我要嫁给谁，以及我结婚的频率，这是我自己的事。我一直都管自己的事。为什么其他人不也管好自己的事呢？”

“我的宠儿，这个世界几乎可以原谅一切，除了那些管自己闲事的人。但是，你为什么要像一只被烫伤的猫一样尖叫呢？你经常说过，你不在意别人怎么说你。为什么不证明一下呢？你知道你在小事上经常暴露自己，你不能指望在这个大问题上逃脱流言蜚语。你知道，如果你嫁给像我这样的恶棍，就会有流言蜚语。如果我是一个出身低微、贫困潦倒的恶棍，人们就不会如此生气了。但是一个富有而兴旺的恶棍——当然，那是不可原谅的。”

“我希望你有时能认真一点！”

“我是认真的。当不虔诚的人像青翠的月桂树一样繁荣时，总是会惹恼虔诚的人。振作起来，斯嘉丽，你不是曾经告诉过我，你想要很多钱的主要原因是为了告诉所有人去地狱吗？现在是你的机会了。”

“但你是我想告诉去地狱的主要对象，”斯嘉丽说，然后笑了。

“你仍然想告诉我滚去地狱吗？”

“嗯，没有以前那么频繁了。”

“如果你高兴，可以随时说。”

“这并没有让我特别高兴，”斯嘉丽说，她弯下腰，漫不经心地吻了他一下。他深邃的眼睛迅速地掠过她的脸，在她眼中寻找着他没有找到的东西，他简短地笑了笑。

“忘记亚特兰大。忘记那些老猫。我带你来新奥尔良是为了让你玩得开心，我打算让你玩得开心。”



第五部


第四十八章

她玩得很开心，这是自战前那个春天以来最快乐的时光。新奥尔良是一个如此奇特而迷人的地方，斯嘉丽像一个获得赦免的终身囚犯一样尽情享受着这里的一切。尽管腐败官员正在掠夺这座城市，许多诚实的人被赶出家园，下一顿饭在哪里都不知道，还有一个黑人坐在副州长的位置上，但瑞特带她领略的新奥尔良，却是她所见过的最快乐的地方。她遇到的女人似乎都有花不完的钱，而且没有任何烦恼。她们穿着鲜艳的礼服，双手柔软，没有辛苦劳作的痕迹，她们对一切都付之一笑，从不谈论无聊的严肃话题或艰难时世。瑞特把她介绍给了很多这样的女人。还有她遇到的男人——他们是多么令人兴奋！他们与亚特兰大的男人是如此不同——他们争着和她跳舞，对她极尽溢美之词，仿佛她是一位年轻的美女。

这些男人有着和瑞特一样的冷酷鲁莽的眼神。他们的眼睛总是很警觉，就像那些在危险中生活得太久、永远无法完全放松警惕的人。他们似乎没有过去，也没有未来。当斯嘉丽为了找话题问起他们来新奥尔良之前是什么人、在哪里时，他们总是礼貌地阻止她继续说下去。这本身就很奇怪，因为在亚特兰大，每个受人尊敬的新来者都会急于递交自己的身份证明，自豪地讲述自己的家乡和家庭，追溯遍布整个南方的曲折亲属关系。

但这些人却很沉默寡言，说话字斟句酌。有时，当瑞特和他们单独相处，而斯嘉丽在隔壁房间时，她会听到笑声，并捕捉到对她毫无意义的谈话片段，一些只言片语，一些令人费解的名字——封锁时期提到的古巴和拿骚，淘金热和强占金矿，走私军火和私掠行为，尼加拉瓜和威廉·沃克以及他在特鲁希略是如何被枪毙的。有一次，她突然闯入， abruptly中止了关于匡特里尔游击队成员遭遇的谈话，她听到了弗兰克和杰西·詹姆斯的名字。

但他们都举止得体，穿着考究，而且显然很欣赏她，所以对斯嘉丽来说，他们选择完全活在当下也无关紧要。真正重要的是，他们是瑞特的朋友，拥有大房子和漂亮的马车，他们带着她和瑞特兜风，邀请他们参加晚宴，为他们举办派对。斯嘉丽很喜欢他们。当她把这番话告诉瑞特时，瑞特被逗乐了。

“我料到你会喜欢他们，”他说，然后笑了。

“为什么不呢？”像往常一样，他的笑声引起了她的怀疑。

“他们都是二流货色，害群之马，流氓无赖。他们都是冒险家，或者是靠腐败发家的新贵族。他们都像你亲爱的丈夫一样靠投机粮食发了财，或者靠可疑的政府合同，或者靠一些经不起推敲的 shady手段。”

“我不相信。你在取笑我。他们都是最好的人……”

“城里最好的人都在挨饿，”瑞特说。“他们礼貌地住在棚屋里，我怀疑我是否会被那些棚屋里的人接纳。你知道吗，亲爱的，战争期间我在这里参与了一些 nefarious 的计划，这些人有着非常好的记性！斯嘉丽，你一直是我的快乐源泉。你总是能准确无误地选错人和事。”

“但他们都是你的朋友！”

“哦，但我喜欢流氓无赖。我年轻时曾在河船上当赌徒，我能理解像他们这样的人。但我并没有被他们的外表所迷惑。而你”——他又笑了——“你对人没有直觉，无法区分什么是廉价的，什么是伟大的。有时候，我想你交往过的唯一伟大的女性就是你母亲和梅利小姐，而她们两个似乎都没有给你留下任何印象。”

“梅利！她长得像双旧鞋一样平平无奇，衣服总是看起来很俗气，而且从来都沉默寡言！”

“别吃醋了，夫人。美丽并不能造就淑女，衣服也不能造就伟大的女性！”

“哦，是吗！等着瞧吧，瑞特·巴特勒，我会让你见识见识。现在我——我们有钱了，我要做你见过的最伟大的淑女！”

“我拭目以待，”他说。

比她遇到的人更让她兴奋的是瑞特给她买的连衣裙，他自己亲自挑选颜色、面料和款式。现在裙撑已经过时了，新的款式很迷人，裙子从前面拉起来，垂在 bustle 上， bustle 上装饰着花环、蝴蝶结和层叠的蕾丝。她想起战争年代那些朴素的裙撑，对这些新裙子感到有点尴尬，因为这些裙子不可否认地勾勒出了她的腹部。还有那些可爱的小帽子，它们根本不是真正的帽子，而是戴在一只眼睛上的扁平小玩意儿，上面缀满了水果和鲜花、摇曳的羽毛和飘动的丝带！（要是瑞特没有那么傻，把那些假发烧掉就好了，她买那些假发是为了让她那束从这些小帽子后面露出来的笔直的印第安式头发显得更浓密些！）还有那精致的修道院手工内衣！多么漂亮，她有多少套啊！衬衣、睡衣和衬裙都是用最好的亚麻布做的，饰有精致的刺绣和细密的褶裥。还有瑞特给她买的缎面拖鞋！鞋跟有三英寸高，上面有巨大的闪光水钻扣。还有丝袜，足足有十二双，而且没有一双是棉线袜口！多么富有啊！

她不顾一切地为家人购买礼物。给一直渴望拥有一只毛茸茸的圣伯纳德小狗的韦德买了一只，给博买了一只波罗猫，给小艾拉买了一条珊瑚手镯，给皮蒂姨妈买了一条沉甸甸的项链，坠着月光石，给梅拉妮和艾希礼买了一套完整的莎士比亚全集，给彼得叔叔买了一套精致的 livery，包括一顶高高的丝绸马车夫帽，上面还有一把刷子，给迪尔西和库奇买了 dress lengths，给塔拉的每个人都买了昂贵的礼物。

“那你给嬷嬷买了什么？”瑞特问道，他看了看摊在他们酒店房间床上的那堆礼物，然后把小狗和小猫拿到更衣室。“什么也没买。她很讨厌。既然她叫我们骡子，我为什么要给她带礼物呢？”

“你为什么要这么讨厌听到真话呢，我的宝贝？你必须给嬷嬷带一份礼物。如果你不带，她会心碎的——像她这样的心太宝贵了，不能被你伤到。”

“我不会给她带任何东西。她不配。”

“那我给她买一个。我记得我的嬷嬷总是说，她去天堂的时候想要一条硬邦邦的塔夫绸衬裙，硬到可以自己立起来，而且沙沙作响，让上帝以为它是用天使的翅膀做的。我要给嬷嬷买一些红色的塔夫绸，做一条漂亮的衬裙。”

“她不会收你的。她宁死也不穿。”

“我毫不怀疑。但我还是会送给她。”

新奥尔良的商店是如此的丰富和令人兴奋，和瑞特一起购物是一次冒险。和他一起用餐也是一次冒险，而且比购物更刺激，因为他知道该点什么菜，以及应该如何烹饪。新奥尔良的葡萄酒、利口酒和香槟对她来说是新鲜的、令人兴奋的，她只熟悉家里自制的黑莓和圆叶葡萄葡萄酒，还有皮蒂姨妈的“晕倒”白兰地；但是哦，瑞特点的菜！新奥尔良最好的东西就是食物。回想起在塔拉的那些饥寒交迫的日子和她最近的贫困，斯嘉丽觉得自己永远也吃不够这些丰富的菜肴。秋葵浓汤和克里奥尔虾，葡萄酒炖鸽子和裹着松脆面糊、充满奶油酱汁的牡蛎，蘑菇、 sweetbreads 和火鸡肝，用油纸和酸橙巧妙地烤制的鱼。她的胃口从不减退，因为每当她想起塔拉那些永远吃不完的花生、豌豆和甘薯时，她就会有一种想要再次大吃克里奥尔菜的冲动。

“你吃东西的样子好像每顿饭都是最后一顿似的，”瑞特说。“别把盘子刮干净，斯嘉丽。我敢肯定厨房里还有更多。你只要问问服务员就行了。如果你不停止做个贪吃鬼，你就会变得像古巴女人一样胖，到时候我就和你离婚。”

但她只是对他吐了吐舌头，又点了一份巧克力厚厚的、塞满蛋白酥皮的糕点。

能够想花多少钱就花多少钱，不用数着便士，感觉应该把它们存起来交税或买骡子，这是多么有趣的事。和那些快乐、富有的人在一起，而不是像亚特兰大人那样穷酸的绅士，这是多么有趣的事。穿着沙沙作响的锦缎连衣裙，露出你的腰身、脖子、手臂和大部分胸部，知道男人在欣赏你，这是多么有趣的事。想吃多少就吃多少，而不用被那些吹毛求疵的人说你不像个淑女，这是多么有趣的事。想喝多少香槟就喝多少，这是多么有趣的事。她第一次喝得太多时，第二天早上醒来，头痛欲裂，还隐约记得在回酒店的路上，她一路坐在敞篷马车里，唱着《蓝色邦尼旗》穿过新奥尔良的大街小巷，这让她很尴尬。她从未见过一位女士喝醉，她唯一见过的醉酒的女人就是亚特兰大沦陷那天那个姓沃特林的家伙。她几乎不知道如何面对瑞特，她是如此的羞愧，但这件事似乎只是让他觉得好笑。她做的每一件事似乎都让他觉得好笑，就好像她是一只嬉戏的小猫。

和他一起出去玩很刺激，因为他很英俊。不知怎的，她以前从未想过他的长相，在亚特兰大，每个人都太专注于他的缺点，以至于从来不谈论他的外表。但在新奥尔良这里，她可以看到其他女人的目光是如何追随着他，当他俯身亲吻她们的手时，她们是如何心花怒放的。意识到其他女人被她的丈夫吸引，或许还嫉妒她，这让她突然为自己能在他身边而感到自豪。

“哎呀，我们真是郎才女貌，”斯嘉丽高兴地想。

是的，正如瑞特预言的那样，婚姻可以充满乐趣。它不仅有趣，而且她还在学习很多东西。这本身就很奇怪，因为斯嘉丽曾认为生活已经没有什么可以教给她了。现在，她感觉自己像个孩子，每天都处在新发现的边缘。

首先，她了解到与瑞特的婚姻与与查尔斯或弗兰克的婚姻截然不同。他们尊重她，害怕她的脾气。他们乞求她的恩惠，如果她高兴，她就赐予他们。瑞特不害怕她，而且她经常想，他也不是很尊重她。他想做什么就做什么，如果她不喜欢，他就嘲笑她。她不爱他，但他无疑是一个和她生活在一起会很刺激的人。他最令人兴奋的一点是，即使在他那有时夹杂着残忍、有时又带着恼人的戏谑的激情爆发中，他似乎总是控制着自己，总是用 curb bit 来控制自己的情绪。

“我想那是因为他并没有真正爱上我，”她想，并且对这种状况感到相当满意。“我讨厌他以任何方式完全放纵自己。”但这种可能性仍然以一种令人兴奋的方式激起了她的好奇心。

与瑞特生活在一起，她了解到了他许多新的东西，而她原以为自己很了解他。她了解到，他的声音一会儿像猫的皮毛一样柔滑，一会儿又干脆利落，夹杂着 oath。他可以带着明显的真诚和赞许，讲述他在那些奇特的地方经历的关于勇气、荣誉、美德和爱情的故事，然后再讲一些极尽玩世不恭的猥亵故事。她知道没有男人应该给妻子讲这样的故事，但这些故事很有趣，而且它们能引起她内心某种粗俗和世俗的东西。他可以在短时间内成为一个热情、甚至温柔的情人，然后几乎立即变成一个嘲弄的魔鬼，揭开她火爆脾气的盖子，点燃它，并欣赏爆炸。她了解到，他的赞美总是两面的，他最温柔的表达也值得怀疑。事实上，在新奥尔良的这两个星期里，她了解了他的一切，除了他的真实面目。

有些早晨，他会把女佣打发走，自己给她端来早餐托盘，喂她吃饭，就像她是小孩子一样，从她手里接过发刷，给她梳理她长长的黑发，直到它发出噼啪的响声。然而，在其他一些早晨，当他从她身上抢走所有的床罩，挠她光着的脚时，她会被粗暴地从沉睡中惊醒。有时，他会带着庄重的兴趣倾听她生意上的细节，对她敏锐的头脑表示赞许，而有时，他会把她那些可疑的交易称为 scavenging、highway robbery 和 extortion。他带她去看戏，却在她耳边窃窃私语说上帝可能不赞成这样的娱乐活动，带她去教堂，又低声地讲一些滑稽的猥亵笑话，然后又责备她笑。他鼓励她说出自己的想法，鼓励她轻浮大胆。她从他身上学会了用刻薄的话语和讽刺的短语，并学会了喜欢用它们来控制别人。但她没有他那种能缓和恶意感的幽默感，也没有他那种即使在嘲笑别人的同时也在嘲笑自己的微笑。

他让她玩耍，而她几乎已经忘记了怎么玩。生活曾经是如此的严肃和苦涩。他知道如何玩耍，并带着她一起玩。但他从来不像个男孩那样玩耍；他是个男人，无论他做什么，她都永远不会忘记这一点。她不能以女性的优越感俯视他，像女人总是对那些内心深处是男孩的男人们的滑稽行为微笑那样。

每当她想到这一点时，都会有点恼火。如果能觉得自己比瑞特优越，那该多好啊。她认识的所有其他男人，她都可以用一句半轻蔑的“真是个孩子！”来打发走。她的父亲，喜欢戏弄人和精心策划恶作剧的塔尔顿双胞胎，毛茸茸的小方丹一家和他们孩子气的愤怒，查尔斯，弗兰克，所有在战争期间向她求爱的人——事实上，除了艾希礼，每个人都是如此。只有艾希礼和瑞特让她无法理解和控制，因为他们都是成年人，身上缺乏孩子气的成分。

她不理解瑞特，她也不费心去理解他，尽管他身上有些东西偶尔会让她感到困惑。比如他有时看着她的方式，当他以为她没有注意到的时候。她经常快速地转过身，发现他正看着她，眼里带着一种警觉的、渴望的、等待的神情。

“你为什么那样看着我？”她有一次 раздраженно 地问道。“就像猫看着老鼠洞一样！”

但他的表情迅速地改变了，他只是笑了。很快她就忘记了，不再为这件事，或者任何关于瑞特的事情而费心。他太难以捉摸了，不值得去费心，生活很愉快——除非她想到艾希礼。

瑞特让她太忙了，以至于她很少想到艾希礼。白天，艾希礼几乎从未出现在她的脑海中，但在晚上，当她跳舞跳累了，或者头被太多的香槟酒弄得晕头转向时——她就会想到艾希礼。经常当她昏昏沉沉地躺在瑞特的怀里，月光洒在床上时，她就会想，如果抱着她如此紧紧的是艾希礼的胳膊，如果把她的黑发拂过他的脸庞，缠绕在他的脖子上的是艾希礼，那生活该多么完美啊。

有一次，当她这样想的时候，她叹了口气，把头转向窗户，过了一会儿，她感到脖子下的沉重的手臂变得像铁一样，瑞特的声音在寂静中响起：“愿上帝永远诅咒你那颗不忠的小灵魂下地狱！”

然后，他起床穿上衣服，离开了房间，尽管她惊愕地抗议和询问。第二天早上，当她在房间里吃早餐时，他又出现了，衣衫不整，醉醺醺的，带着他最刻薄的讽刺语气，既没有道歉，也没有解释他去了哪里。

斯嘉丽没有多问，对他很冷淡，就像一个受了委屈的妻子一样，吃完饭后，她在他的充满血丝的目光下穿好衣服，去购物。她回来时，他已经走了，直到晚饭时间才再次出现。

这是一顿沉默的晚餐，斯嘉丽的脾气很紧张，因为这是她在新奥尔良的最后一顿晚餐，她想好好享用小龙虾。在他的注视下，她无法尽情享用。尽管如此，她还是吃了一只大的，还喝了很多香槟。也许正是这种组合让她那天晚上又做了那个老噩梦，因为她醒来时，冷汗淋漓，断断续续地抽泣着。她又回到了塔拉，而塔拉已经荒凉了。母亲去世了，随之而去的是世界上所有的力量和智慧。世界上没有任何人可以依靠，没有任何人可以信任。有什么可怕的东西在追赶她，她不停地跑，跑到心脏快要爆炸，在浓浓的雾中奔跑，哭喊着，盲目地寻找着藏在雾中的那个无名、未知的安全港。

她醒来时，瑞特正俯身看着她，他一言不发地把她抱在怀里，像抱孩子一样，紧紧地抱着她，他坚硬的肌肉让她感到安慰，他无声的低语让她平静下来，直到她停止了哭泣。

“哦，瑞特，我太冷了，太饿了，太累了，我找不到它。我穿过迷雾，不停地跑，但我找不到它。”

“找什么，亲爱的？”

“我不知道。我希望我知道。”

“是你以前做过的那个梦吗？”

“哦，是的！”

他轻轻地把她放在床上，在黑暗中摸索着点燃了一根蜡烛。在烛光下，他那双布满血丝的眼睛和粗线条的脸庞像石头一样难以捉摸。他的衬衫敞开到腰部，露出棕色的胸膛，上面覆盖着浓密的黑色毛发。斯嘉丽仍然吓得浑身发抖，她想到那胸膛是多么强壮和坚韧，她低声说道：“抱着我，瑞特。”

“亲爱的！”他迅速地说，然后把她抱起来，坐在一张大椅子上，把她抱在怀里。

“哦，瑞特，挨饿真可怕。”

“在吃了七道菜，包括那只巨大的小龙虾之后，梦见挨饿一定很可怕。”他笑了，但他的眼神很温柔。

“哦，瑞特，我只是不停地跑，不停地寻找，但我永远也找不到我要找的东西。它总是藏在迷雾中。我知道如果我能找到它，我就会永远安全，再也不会挨饿受冷了。”

“你找的是一个人还是一个东西？”

“我不知道。我从来没有想过这个问题。瑞特，你认为我还会梦到我到达了安全的地方吗？”

“不，”他说，抚平她凌乱的头发，“我不这么认为。梦不是那样的。但我确实认为，如果你在日常生活中习惯了安全、温暖和饱腹，你就会停止做那个梦。而且，斯嘉丽，我要确保你的安全。”

“瑞特，你真好。”

“谢谢你的施舍，黛丝夫人。斯嘉丽，我希望你每天早上醒来都对自己说：‘只要瑞特在这里，只要美国政府还存在，我就永远不会再挨饿，没有什么能伤害我。’”

“美国政府？”她问道，坐直身子，吓了一跳，脸上还有泪水。

“前南方联盟的钱现在已经变成良家妇女了。我把大部分钱都投资于政府债券。”

“天哪！”斯嘉丽叫道，坐在他的腿上，忘记了刚才的恐惧。“你是说你把钱借给了北方佬？”

“利息很合理。”

“就算是一百的利息我也无所谓！你必须马上把它们卖掉。怎么能让北方佬用你的钱呢！”

“那我该怎么处理它呢？”他笑着问道，注意到她的眼睛不再因为害怕而睁得大大的。

“为什么——为什么不在五点区买房产。我敢打赌，你可以用你所有的钱买下整个五点区。”

“谢谢你，但我不会要五点区。现在，腐败政府已经真正控制了佐治亚州，谁也不知道会发生什么。我不会低估那些从北、东、南、西方向佐治亚州俯冲下来的秃鹫群。你知道，我作为一个好 Scallawag 应该做的那样，正在和他们合作，但我并不信任他们。而且我不会把我的钱投资于房地产。我更喜欢债券。你可以把它们藏起来。你不能轻易地把房地产藏起来。”

“你认为——”她开始说道，脸色苍白，因为她想到了工厂和商店。

“我不知道。但别那么害怕，斯嘉丽。我们迷人的新州长是我的好朋友。只是现在局势太不确定了，我不想把我的钱都投在房地产上。”

他把她挪到一条腿上，向后靠，伸手去拿一根雪茄，点燃了。她光着脚荡着，看着他棕色胸膛上肌肉的运动，忘记了恐惧。

“既然我们谈到了房地产，斯嘉丽，”他说，“我要建一座房子。你也许可以强迫弗兰克住在皮蒂小姐的房子里，但我可不行。我想我无法忍受她一天三次的唠叨，而且，我相信彼得叔叔会在让我住在神圣的汉密尔顿屋檐下之前就暗杀我。皮蒂小姐可以让印蒂娅·威尔克斯小姐和她住在一起，把妖怪挡在外面。我们回到亚特兰大后，要住在国家酒店的蜜月套房里，直到我们的房子建好。在我们离开亚特兰大之前，我一直在为皮奇特里那块大地皮讨价还价，就是莱顿家附近的那块。你知道我说的是哪块吗？”

“哦，瑞特，太好了！我太想要一套自己的房子了。一套很大的房子。”

“那么我们终于在某件事上达成一致了。像新奥尔良这些克里奥尔式的房子一样，用白色灰泥和锻铁制品怎么样？”

“哦，不，瑞特。不要像这些新奥尔良的房子一样老式的东西。我知道我想要什么。这是最新潮的东西，因为我在——让我想想——我是在那本《哈珀周刊》上看到它的图片的。它是仿照瑞士小屋建造的。”

“瑞士什么？”

“小屋。”

“拼一下。”

她照做了。

“哦，”他说，抚摸着他的胡子。

“它很漂亮。它有一个高高的 mansard 屋顶，顶上有一个 picket fence，两端各有一个用花式木瓦做成的塔楼。塔楼上的窗户装着红蓝玻璃。它看起来很时尚。”

“我想门廊栏杆上还有 jigsaw work 吧？”

“是的。”

“门廊屋顶上还挂着一排木制 scrollwork？”

“是的。你一定见过类似的。”

“我见过——但不是在瑞士。瑞士人是一个非常聪明的民族，对建筑美非常敏感。你真的想要那样的房子吗？”

“哦，是的！”

“我曾希望与我交往能提高你的品味。为什么不要克里奥尔式的房子，或者有六根白色柱子的殖民地式房子呢？”

“我告诉你，我不想要任何俗气和老式的东西。在里面，我们要用红色的墙纸和红色的天鹅绒门帘遮住所有的折叠门，哦，还有很多昂贵的胡桃木家具、厚厚的地毯，还有——哦，瑞特，每个人看到我们的房子都会嫉妒得脸色发青！”

“每个人都嫉妒是很必要的吗？好吧，如果你愿意，他们就让他们嫉妒吧。但是，斯嘉丽，你有没有想过，在每个人都这么穷的时候，把房子装修得这么奢华，有点不太合时宜？”

“我就是想要那样，”她固执地说。“我想让所有对我说过刻薄话的人都感到难受。我们要举办盛大的招待会，让全城的人都后悔他们说过那些难听的话。”

“但是谁会来参加我们的招待会呢？”

“当然，每个人都会来。”

“我对此表示怀疑。老卫兵会死去，但它永远不会投降。”

“哦，瑞特，你怎么又来了！如果你有钱，人们总是会喜欢你的。”

“南方人不会。投机者的钱比骆驼穿过针眼更难进入最好的客厅。至于 Scallawags——那就是你和我，我的宝贝——如果我们没有被人吐口水，那就算我们走运了。但如果你想试试，我会支持你的，亲爱的，我相信我会非常喜欢你的这场战斗。既然我们谈到了钱，让我把话说清楚。你可以想要多少现金就拿多少来装修房子，想要多少零花钱就拿多少。如果你喜欢珠宝，你也可以拥有它，但我要亲自挑选。你的品味太差了，我的宝贝。还有你给韦德或艾拉想要的任何东西。如果威尔·本廷不能把棉花生意做好，我愿意出一份力，帮助你完成你在克莱顿县喜欢的那个 white elephant。这很公平，不是吗？”

“当然。你真慷慨。”

“但仔细听好了。商店一分钱也不能拿，你的那个 kindling 工厂一分钱也不能拿。”

“哦，”斯嘉丽说道，她的脸色沉了下来。整个蜜月期间，她一直在想如何提起她需要一千美元来再买五十英尺土地来扩大她的木材厂这件事。

“我以为你总是吹嘘自己思想开明，不在乎别人说我做生意的事，结果你和别的男人一样——害怕别人说我在家里当老大。”

“谁在巴特勒家当老大，这一点永远不会有任何疑问，”瑞特慢吞吞地说。“我不在乎傻瓜们怎么说。事实上，我粗鲁到足以自豪自己有一个聪明的妻子。我希望你继续经营商店和工厂。它们是你孩子的。当韦德长大后，他会觉得靠继父养活不舒服，然后他就可以接管管理工作了。但我的钱一分也不会投到任何一家企业里。”

“为什么？”

“因为我不愿意资助艾希礼·威尔克斯。”

“你又要开始了吗？”

“不。但你问我的理由，我已经告诉你了。还有一件事。别以为你可以在账目上耍花招，谎报你的衣服花了多少钱，维持家庭开销需要多少钱，这样你就可以用这笔钱给艾希礼买更多的骡子或另一个工厂。我打算仔细检查你的开销，我知道东西的价格。哦，别生气。你会这么做的。我不会低估你。事实上，在塔拉或艾希礼的事情上，我不会低估你。我不介意塔拉。但我必须在艾希礼的问题上划清界限。我给你骑的是 slack rein，我的宝贝，但别忘了我同时还拿着 curb 和 spurs。”



第四十九章

埃尔辛太太侧耳倾听走廊里的动静。听到梅兰妮的脚步声消失在厨房里，那里叮当作响的碗碟和刀叉预示着茶点即将到来，她转过身，轻声对坐在客厅里一圈的太太们说话，她们的缝纫篮都放在膝盖上。

“就我个人而言，我不打算现在或以后去拜访斯嘉丽，”她说道，她那冰冷优雅的脸上比往常更加冷漠。

南方邦联寡妇和孤儿缝纫会的其他成员们急切地放下手中的针线，把摇椅挪得更近一些。所有太太们都渴望讨论斯嘉丽和瑞特，但梅兰妮在场，她们不便开口。就在前一天，这对夫妇从新奥尔良回来了，他们住在国家酒店的新婚套房里。

“休说，出于礼貌，我必须去拜访一下，因为巴特勒上尉救了他的命，”埃尔辛太太继续说道。“可怜的范妮站在他一边，说她也去。我对她说，‘范妮，’我说，‘要不是斯嘉丽，汤米现在还活着。去拜访她简直是对汤米记忆的侮辱。’范妮竟然说，‘妈妈，我不是去拜访斯嘉丽，我是去拜访巴特勒上尉。他尽力想救汤米，即使他失败了也不是他的错。’”

“年轻人真是太傻了！”梅里韦瑟太太说。“竟然还要去拜访！”她丰满的胸脯气愤地起伏着，她还记得斯嘉丽对她在嫁给瑞特一事上的建议的粗鲁回应。“我的梅贝尔和你家的范妮一样傻。她说她和勒内会去拜访，因为巴特勒上尉救了勒内免于被绞死。我说，要不是斯嘉丽抛头露面，勒内永远也不会处于任何危险之中。梅里韦瑟老头也打算去，他说话的口气好像老糊涂了似的，说他很感激那个恶棍，即使我不感激。我发誓，自从梅里韦瑟老头去了那个沃特林家的女人的房子后，他的行为就变得很丢人。竟然还要去拜访！我当然不会去。斯嘉丽嫁给了这样一个男人，已经把自己逐出社交圈了。他在战争期间做投机商，从我们的饥饿中赚钱，就已经够坏了，但现在他又和投机倒把者和南方流氓勾结在一起，而且还是那个可恶的家伙布洛克州长的朋友——实际上是朋友——竟然还要去拜访！”

博内尔太太叹了口气。她是一个身材矮胖、面色红润、面容愉快的女人，像一只褐色的鹪鹩。

“他们只会出于礼貌去拜访一次，多莉。我不认为我该责怪他们。我听说那天晚上出去的所有男人都打算去拜访，而且我认为他们应该去。不知怎么的，我很难相信斯嘉丽是她母亲的孩子。我和艾伦·罗比拉德在萨凡纳上过学，从来没有一个女孩比她更可爱，而且她对我非常亲爱。要是她父亲没有反对她和她表弟菲利普·罗比拉德的婚事就好了！那孩子其实没什么不好——男孩们总要放荡一下。但是，艾伦偏要私奔嫁给老奥哈拉，生下像斯嘉丽这样的女儿。但是，真的，我觉得我必须出于对艾伦的怀念去拜访一次。”

“真是多愁善感！”梅里韦瑟太太生气地哼了一声。“基蒂·博内尔，你会去拜访一个在丈夫死后一年就结婚的女人吗？一个女人——”

“而且她真的杀了肯尼迪先生，”英迪娅打断了她。她的声音很平静，但很尖刻。每当她想到斯嘉丽，她就很难保持礼貌，总是想起斯图尔特·塔尔顿。“我一直认为在她和那个巴特勒男人之间，在肯尼迪先生被杀之前，他们的关系比大多数人怀疑的要更暧昧。”

在太太们还没从她这番话以及一个老处女谈论这种事情的震惊中回过神来之前，梅兰妮就站在门口了。她们太专注于她们的闲聊，以至于没有听到她轻盈的脚步声，现在，面对着她们的女主人，她们看起来像是一群被老师抓住的窃窃私语的女学生。梅兰妮脸上的变化更增加了她们的惊慌。她因为正义的愤怒而脸色绯红，她温柔的眼睛里闪烁着怒火，她的鼻孔在颤抖。以前没有人见过梅兰妮生气的样子。在场的太太们谁也没想到她会发怒。她们都爱她，但她们认为她是最甜美、最温顺的年轻女性，对长辈尊敬，没有自己的主见。

“你怎么敢，英迪娅？”她用颤抖的低语问道。“你的嫉妒心会把你引向何方？真丢人！”

英迪娅的脸色变得苍白，但她高昂着头。

“我不会收回我说过的话，”她简短地说道。但她的内心却波涛汹涌。

“我在嫉妒，是吗？”她想。想起斯图尔特·塔尔顿，还有霍妮和查尔斯，她难道没有充分的理由嫉妒斯嘉丽吗？她难道没有充分的理由恨她吗？尤其是现在她怀疑斯嘉丽不知怎么地把艾希礼也卷入了她的网中？她想：“关于艾希礼和你那珍贵的斯嘉丽，我有很多话可以告诉你。”英迪娅在保持沉默以保护艾希礼和说出她所有的怀疑以解救艾希礼之间左右为难。那样做会迫使斯嘉丽放弃她对艾希礼的任何控制。但现在还不是时候。她没有什么确凿的证据，只有怀疑。

“我不会收回我说过的话，”她重复道。

“那么你不住在我家真是太好了，”梅兰妮说道，她的语气很冷淡。

英迪娅猛地站了起来，苍白的脸上泛起红晕。

“梅兰妮，你——我的嫂子——你不会为了那个水性杨花的女人和我吵架吧——”

“斯嘉丽也是我的嫂子，”梅兰妮说道，直视着英迪娅的眼睛，仿佛她们是陌生人。“而且她比任何亲姐妹都更亲。在整个围城期间，她一直陪着我，那时她本可以回家的，那时即使是皮蒂姨妈也逃到梅肯去了。当北方佬几乎占领亚特兰大时，她为我接生了孩子，而且在去塔拉的那段可怕的旅程中，她带着我和博，那时她本可以把我留在医院里，让北方佬抓我的。而且她照顾我，喂我，即使她很累，即使她自己挨饿。因为我生病了，很虚弱，我在塔拉睡的是最好的床垫。当我能够走路时，我穿的是唯一一双完整的鞋子。你可以忘记她为我做的那些事，英迪娅，但我不能。当艾希礼回家时，他生病了，灰心丧气，无家可归，身无分文，她像亲妹妹一样收留了他。当我们以为我们必须去北方，并且为离开佐治亚州而心碎时，斯嘉丽介入并把工厂交给他管理。而且巴特勒上尉出于好心救了艾希礼的命。当然，艾希礼没有要求他这样做！我很感激，感激斯嘉丽和巴特勒上尉。但是你，英迪娅！你怎么能忘记斯嘉丽为我和艾希礼做的好事？你怎么能如此轻视你哥哥的生命，以至于诽谤那个救了他的人？即使你跪在巴特勒上尉和斯嘉丽面前，也不足以表达你的歉意。”

“好了，梅丽，”梅里韦瑟太太轻快地说道，因为她已经恢复了镇定，“你不应该这样和英迪娅说话。”

“我也听到你说的关于斯嘉丽的话了，”梅兰妮喊道，她转向那个身材魁梧的老太太，就像一个决斗者，在从一个倒下的对手身上拔出剑后，又饥渴地转向另一个对手。“还有你，埃尔辛太太。你们在你们那狭隘的头脑里怎么想她，我不在乎，因为那是你们的事。但是，你们在我家里或我面前说她什么，那就是我的事了。但是，你们怎么能想出如此可怕的事情，更不用说把它们说出来了呢？你们的男人对你们来说就那么不值钱吗？你们宁愿看到他们死也不愿看到他们活着吗？你们对那个救了他们，并且冒着生命危险救了他们的人，难道没有一点感激之情吗？如果真相大白，北方佬很容易把他当成三K党成员！他们可能会绞死他。但他为了你们的男人冒了险。为了你的公公，梅里韦瑟太太，为了你的女婿，还有你的两个侄子。为了你的弟弟，博内尔太太，为了你的儿子和女婿，埃尔辛太太。忘恩负义，说的就是你们！我要求你们所有人道歉。”

埃尔辛太太站了起来，把她的针线活塞进盒子里，嘴巴紧闭着。

“如果有人告诉我你会这么没教养，梅丽——不，我不会道歉。英迪娅是对的。斯嘉丽是一个轻浮、水性杨花的女人。我无法忘记她在战争期间的行为。也无法忘记自从她有了一点钱后，她的行为是多么低俗——”

“你无法忘记的是，”梅兰妮打断了她，她的小拳头紧握在身体两侧，“她降了休的职，因为他不够聪明，无法管理她的工厂。”

“梅丽！”一阵声音呻吟道。

埃尔辛太太猛地抬起头，朝门口走去。她把手放在前门的把手上，停了下来，转过身。

“梅丽，”她说道，她的声音柔和了一些，“亲爱的，这让我很伤心。我是你母亲最好的朋友，我帮米德医生把你带到这个世界上，我一直爱你，就像你是我的孩子一样。如果这是一件重要的事情，听到你这样说就不会那么难过了。但对于像斯嘉丽·奥哈拉这样的女人，她就像我们这些人一样，随时准备对你做坏事——”

听到埃尔辛太太说的第一句话，梅兰妮的眼睛里就充满了泪水，但当老太太说完后，她的脸色就变得冷酷起来。

“我希望你们明白，”她说道，“你们中任何一个不去拜访斯嘉丽的人，永远，永远，都不要来拜访我。”

一阵响亮的议论声，太太们站起来时一片混乱。埃尔辛太太把她的缝纫盒掉在地上，回到房间里，她的假发也歪了。

“我不会接受！”她喊道。“我不会接受！你疯了，梅丽，我不认为你应该负责任。你将是我的朋友，我也将是你的朋友。我拒绝让这件事影响我们之间的关系。”

她哭了，不知怎么的，梅兰妮也在她的怀里，也在哭，但她一边抽泣一边声称她说的每一句话都是认真的。其他几位太太也哭了起来，梅里韦瑟太太大声地用手帕擤着鼻子，拥抱了埃尔辛太太和梅兰妮。皮蒂姨妈一直是整个事件的目击者，她吓得目瞪口呆，突然滑倒在地上，这是她为数不多的几次真正的昏厥之一。在泪水、混乱、亲吻和匆忙寻找嗅盐和白兰地的过程中，只有一张平静的脸，一双干燥的眼睛。英迪娅·威尔克斯离开了，没有人注意到。

几个小时后，梅里韦瑟老先生在“时代少女”酒吧遇到了亨利·汉密尔顿叔叔，他讲述了早上从梅里韦瑟太太那里听到的事情。他津津有味地讲述着，因为他很高兴有人有勇气与他那令人敬畏的儿媳对抗。当然，他从来没有过这样的勇气。

“那么，这群傻瓜最后决定怎么做呢？”亨利叔叔恼怒地问道。

“我不太确定，”老先生说，“但在我看来，梅丽这次赢得很彻底。我敢打赌她们都会去拜访，至少一次。人们很尊敬你的侄女，亨利。”

“梅丽是个傻瓜，太太们是对的。斯嘉丽是个狡猾的女人，我不明白查尔斯为什么要娶她，”亨利叔叔闷闷不乐地说道。“但梅丽在某种程度上也是对的。巴特勒上尉救了那些男人，他们的家人去拜访一下也是应该的。说真的，我对巴特勒并没有那么大的意见。那天晚上他救了我们，表现得像个好人。是斯嘉丽让我耿耿于怀。她太聪明了，聪明反被聪明误。好吧，我得去拜访一下。不管是不是南方流氓，斯嘉丽毕竟是我的侄女，通过婚姻。我本来打算今天下午去的。”

“我和你一起去，亨利。多莉听到我去了，一定会气疯的。等我再喝一杯。”

“不，我们去巴特勒上尉那里喝一杯。我要为他说句话，他总是有好酒。”

瑞特说过老卫队永远不会投降，他是对的。他知道那几次拜访是多么微不足道，而且他知道为什么人们会去拜访。那些参加了那次倒霉的三K党袭击的男人的家人一开始确实来拜访了，但之后就明显地很少来了。而且他们没有邀请瑞特和斯嘉丽去他们家。

瑞特说，要不是害怕梅兰妮会动手，他们根本就不会来。斯嘉丽不知道他是从哪里得到这个想法的，但她轻蔑地驳斥了这个想法，认为它理所当然。梅兰妮怎么可能对像埃尔辛太太和梅里韦瑟太太这样的人施加影响呢？他们没有再来拜访，她一点也不担心；事实上，他们的缺席几乎没有被注意到，因为她的套房里挤满了另一类客人。“新来的人，”亚特兰大的老居民这样称呼他们，当他们没有用更不礼貌的称呼称呼他们时。

国家酒店里有很多“新来的人”，他们和瑞特和斯嘉丽一样，都在等着他们的房子完工。他们快乐、富有，非常像瑞特在新奥尔良的朋友，衣着优雅，花钱大方，来历不明。所有男人都是共和党人，“在亚特兰大从事与州政府有关的业务”。究竟是什么业务，斯嘉丽不知道，也没费心去了解。

瑞特本可以准确地告诉她那是什么——秃鹫与垂死动物的业务一样。他们从远处闻到死亡的味道，便准确无误地被吸引过来，大快朵颐。佐治亚州由其本州公民管理的时代已经结束，该州孤立无援，冒险家蜂拥而至。

瑞特的南方流氓和投机倒把者朋友的妻子们成群结队地来拜访，当她为他们的家出售木材时遇到的“新来的人”也是如此。瑞特说，既然和他们做过生意，她就应该接待他们，而且在接待他们之后，她发现他们很合得来。他们穿着漂亮的衣服，从不谈论战争或艰难的时光，只谈论时尚、丑闻和惠斯特牌。斯嘉丽以前从未玩过牌，她开始兴致勃勃地玩惠斯特牌，并在短时间内成为一名好牌手。

每当她在酒店时，她的套房里都有一群玩惠斯特牌的人。但她最近不常呆在她的套房里，因为她忙于建造她的新房子，没时间理会来访者。这些天来，她不太在乎有没有人来拜访。她想把她的社交活动推迟到房子完工的那一天，到那时她就可以以亚特兰大最大的宅邸的女主人、镇上最奢华的娱乐活动的女主人的身份出现了。

在漫长而温暖的日子里，她看着她的红石和灰瓦房子巍峨耸立，比桃树街上的任何其他房子都要高。她忘记了商店和工厂，把时间都花在了那块地上，与木匠争吵，与泥瓦匠争吵，催促承包商。随着墙壁迅速建成，她满意地想，建成后，它将比镇上任何其他房子都更大更漂亮。它甚至比附近的詹姆斯住宅还要宏伟，那栋房子刚刚被买下作为布洛克州长的官邸。

州长官邸的栏杆和屋檐上装饰着精美的线锯活，但斯嘉丽房子上错综复杂的卷轴花纹使州长官邸相形见绌。州长官邸有一个舞厅，但与覆盖斯嘉丽房子整个三楼的巨大房间相比，它看起来就像一张台球桌。事实上，她的房子里的每一样东西都比州长官邸，或者说比镇上任何其他房子都要多，有更多的圆顶、角楼、塔楼、阳台、避雷针，还有更多带有彩色玻璃的窗户。

一个阳台环绕着整栋房子，房子四面的四段台阶通向阳台。院子又宽又绿，周围散布着乡村风格的铁长椅，一个铁凉亭，时髦地称为“观景亭”，斯嘉丽确信，它是纯哥特式设计的，还有两个巨大的铁雕像，一个是雄鹿，另一个是像设得兰矮种马一样大的獒犬。对于韦德和艾拉来说，他们被新家的大小、辉煌和时髦的黑暗所震撼，这两只金属动物是唯一让他们感到高兴的东西。

在房子里面，按照斯嘉丽的要求，铺上了从一堵墙到另一堵墙的厚厚的红色地毯，挂上了红色的天鹅绒门帘，摆放了最新式的涂了厚厚清漆的黑胡桃木家具，只要有一英寸的地方可以雕刻就雕刻，而且用光滑的马毛装饰，以至于太太们不得不小心翼翼地坐在上面，以免滑下去。墙上到处都是镀金框的镜子和长条镜子——瑞特漫不经心地说，和贝尔·沃特林的住所里一样多。中间穿插着装在厚重相框里的钢版画，其中一些长达八英尺，是斯嘉丽特地从纽约订购的。墙上贴着华丽的深色壁纸，天花板很高，房子里总是很昏暗，因为窗户上挂着紫红色的长毛绒窗帘，挡住了大部分阳光。

总而言之，这是一个令人叹为观止的住所，斯嘉丽踩在柔软的地毯上，沉入深羽毛床的怀抱中，想起了塔拉冰冷的地板和稻草填充的床垫，感到心满意足。她认为这是她见过的最漂亮、布置最优雅的房子，但瑞特说这是一场噩梦。然而，如果这能让她开心，她就可以拥有它。

“一个陌生人，不用别人说一句话，就知道这栋房子是用不义之财建造的，”他说。“你知道，斯嘉丽，不义之财永远不会有好结果，这栋房子就是这句格言的证明。这正是暴发户会建的那种房子。”

但斯嘉丽充满了骄傲和幸福，并且满脑子都是等他们完全安顿好后要举办的娱乐活动的计划，她只是开玩笑地捏了捏他的耳朵，说：“胡说八道！你真是啰嗦！”

她现在知道，瑞特喜欢让她难堪，如果她认真听他的嘲讽，他会尽可能地破坏她的乐趣。如果她把他当回事，她就会被迫和他吵架，而她不想和他争吵，因为她总是处于劣势。所以她几乎从来不听他说什么，而她不得不听的话，她尽量当成玩笑。至少，她努力了一段时间。

在他们的蜜月期间以及他们大部分时间住在国家酒店期间，他们相处得还算融洽。但他们刚搬进新房子，斯嘉丽就召集了她的新朋友们，突然之间，他们之间就发生了激烈的争吵。争吵很短暂，因为不可能和瑞特一直争吵下去，他对她的气话无动于衷，并等待机会在她不设防的时候刺她一下。她吵架；瑞特不吵。他只是明确地表达了他对她本人、她的行为、她的房子和她的新朋友的看法。而且他的一些看法是如此的尖刻，以至于她再也无法忽视它们，也无法把它们当成玩笑。

例如，当她决定把“肯尼迪杂货店”的名字改成更雅致的名字时，她让他想一个包含“商场”一词的名字。瑞特建议“买者自负商场”，并向她保证，这个名字最符合商店里出售的商品类型。她觉得这个名字听起来很气派，甚至让人把招牌都画好了，这时艾希礼·威尔克斯尴尬地翻译了这个名字的真正含义。瑞特对她的愤怒放声大笑。

还有他对妈妈的态度。妈妈从未在她的立场上让步，她认为瑞特是一匹套着马具的骡子。她对瑞特很有礼貌，但很冷淡。她总是称呼他“巴特勒上尉”，从不叫他“瑞特先生”。当瑞特把那条红色衬裙送给她时，她甚至都没有屈膝行礼，而且她也从未穿过它。只要有可能，她就让艾拉和韦德远离瑞特，尽管韦德非常喜欢瑞特叔叔，而且瑞特显然也很喜欢这个男孩。但是瑞特没有解雇妈妈，也没有对她冷言冷语，而是对她毕恭毕敬，比他对斯嘉丽最近结识的任何一位女士都要有礼貌。事实上，比他对斯嘉丽本人还要有礼貌。他总是征得妈妈的同意才带韦德去骑马，并在给艾拉买娃娃之前和她商量。而妈妈对他几乎没有礼貌。

斯嘉丽觉得瑞特应该对妈妈强硬一些，就像一家之主应该做的那样，但瑞特只是笑着说妈妈才是真正的一家之主。

他冷冰冰地说，他正准备在几年后为她感到非常抱歉，那时共和党将在佐治亚州下台，民主党人将重新掌权，这激怒了斯嘉丽。

“当民主党人拥有自己的州长和立法机构时，你所有那些粗俗的共和党新朋友都将被清除出局，并被送回去做他们应该做的看酒吧和倒泔水的工作。而你将被孤立起来，既没有民主党朋友，也没有共和党朋友。好吧，不要为明天忧虑。”

斯嘉丽笑了，而且有一定道理，因为那时布洛克稳稳地坐在州长的位置上，立法机构中有二十七个黑人，佐治亚州成千上万的民主党选民被剥夺了选举权。

“民主党人永远不会回来。他们所做的只是让北方佬更生气，并推迟他们回归的那一天。他们所做的只是夸夸其谈，并在晚上到处乱跑，进行三K党活动。”

“他们会回来的。我了解南方人。我了解佐治亚州人。他们是一群顽固而倔强的人。如果他们必须再打一场战争才能回来，他们就会再打一场战争。如果他们必须像北方佬那样购买黑人选票，那么他们就会购买黑人选票。如果他们必须像北方佬那样让一万个死人投票，那么佐治亚州每个墓地里的每一具尸体都将在投票站出现。在我们好朋友鲁弗斯·布洛克的仁慈统治下，情况将会变得非常糟糕，以至于佐治亚州将会把他吐出来。”

“瑞特，不要用这么粗俗的词！”斯嘉丽喊道。“你说得好像我不希望看到民主党人回来似的！而且你知道事实并非如此！我很高兴看到他们回来。你认为我喜欢看到这些士兵在附近闲逛，让我想起——你认为我喜欢——哎呀，我也是佐治亚州人！我希望看到民主党人回来。但他们不会回来。永远不会。即使他们回来了，那又会如何影响我的朋友呢？他们仍然会有他们的钱，不是吗？”

“如果他们能保住他们的钱的话。但我怀疑他们中是否有人能够以他们花钱的速度保住五年以上的钱。来得容易，去得也容易。他们的钱对他们没有任何好处。就像我的钱对你没有任何好处一样。它当然还没有把你变成一匹马，不是吗，我漂亮的骡子？”

由最后这句话引起的争吵持续了好几天。在斯嘉丽生闷气并明显地默默要求道歉的第四天后，瑞特去了新奥尔良，不顾妈妈的抗议，带着韦德一起去了，他一直等到斯嘉丽的怒气消了才回来。但她没有让他低头认错的刺痛感仍然留在她心中。

当他从新奥尔良回来时，他冷静而温和，她尽力压抑住她的怒火，把它推到她的脑海深处，以后再想。她现在不想为任何不愉快的事情而烦恼。她想快乐，因为她满脑子都是她将在新房子里举办的第一个派对。那将是一个盛大的晚间招待会，有棕榈树和管弦乐队，所有的门廊都用帆布遮盖着，还有让她想到就流口水的餐点。她打算邀请她在亚特兰大认识的所有人，所有老朋友以及她蜜月旅行回来后认识的所有新的迷人的朋友。派对的兴奋在很大程度上驱散了瑞特那些尖刻话的记忆，她很开心，比这几年来的任何时候都开心，因为她正在计划她的招待会。

哦，有钱真有趣！举办派对，从不计算成本！买最贵的家具、衣服和食物，从不想账单！能够给查尔斯顿的波琳姨妈和尤拉莉姨妈，以及塔拉的威尔寄去整洁的支票，真是太好了！哦，那些说钱不是万能的嫉妒的傻瓜！瑞特竟然说钱对她没有任何好处，真是太荒谬了！

斯嘉丽向她所有的朋友和熟人发出了邀请函，无论新旧，即使是她不喜欢的人。她甚至没有把梅里韦瑟太太排除在外，梅里韦瑟太太在她去国家酒店拜访她时几乎很粗鲁，也没有把埃尔辛太太排除在外，埃尔辛太太对她一直很冷淡。她邀请了米德太太和怀廷太太，她知道她们不喜欢她，而且她知道她们会很尴尬，因为她们没有合适的衣服可以穿去参加如此盛大的活动。因为斯嘉丽的乔迁派对，或者像人们时髦地称呼这种晚间派对那样，称之为“聚会”，半招待会，半舞会，是亚特兰大迄今为止见过的最奢华的活动。

那天晚上，房子里和盖着帆布的阳台上都挤满了客人，他们喝着她的香槟潘趣酒，吃着她的小馅饼和奶油牡蛎，随着管弦乐队的音乐翩翩起舞，乐队被一堵棕榈树和橡胶树的墙 cuidadosamente 遮挡着。但瑞特所说的“老卫队”中没有一个人在场，除了梅兰妮和艾希礼、皮蒂姨妈和亨利叔叔、米德医生和米德太太以及梅里韦瑟老先生。

许多老卫队成员不情愿地决定参加这个“聚会”。有些人是因为梅兰妮的态度而接受了邀请，另一些人是因为他们觉得他们欠瑞特一个人情，因为他救了他们的命以及他们亲戚的命。但是，就在活动开始前两天，亚特兰大流传着一个谣言，说布洛克州长也被邀请了。老卫队用一叠卡片表达了他们的不满，表示他们无法接受斯嘉丽的盛情邀请。而确实出席的那一小群老朋友在州长进入斯嘉丽的房子后，就尴尬但坚决地离开了。

斯嘉丽对这些冷落感到如此困惑和愤怒，以至于派对对她来说彻底毁了。她那优雅的“聚会”！她如此精心策划，却只有很少的老朋友，没有老敌人来见证它是多么精彩！在最后一个客人在黎明时分回家后，要不是害怕瑞特会放声大笑，害怕即使他不说出来，她也会在他那双闪闪发光的黑眼睛里看到“我早就告诉过你了”，她就会哭闹起来。所以她勉强压抑住她的愤怒，假装漠不关心。

只有在第二天早上，她才允许自己对着梅兰妮发泄。

“你侮辱了我，梅丽·威尔克斯，而且你还让艾希礼和其他人侮辱了我！你知道，如果你不拉着他们，他们就不会那么快就回家。哦，我看到你了！就在我开始带布洛克州长过来介绍给你认识的时候，你跑得像只兔子一样！”

“我不相信——我无法相信他真的会出现，”梅兰妮不高兴地回答。“即使每个人都说——”

“每个人？这么说，每个人都在背后议论我，是吗？”斯嘉丽愤怒地喊道。“你是说如果你知道州长会来，你也不会来了吗？”

“不会，”梅兰妮低声说道，眼睛盯着地板。“亲爱的，我就是不能来。”

“我的天哪！所以你也会像其他人一样侮辱我！”

“哦，天哪！”梅丽真的很难过地喊道。“我不是故意要伤害你的。你是我妹妹，亲爱的，是我查尔斯的遗孀，我——”

她胆怯地把手放在斯嘉丽的胳膊上。但斯嘉丽甩开了她的手，真希望自己能像杰拉尔德生气时那样大声吼叫。但梅兰妮面对着她的愤怒。当她看着斯嘉丽那双暴怒的绿色眼睛时，她瘦削的肩膀挺直了，一种与她孩子气的脸庞和身材格格不入的尊严披在了她的身上。

“我很抱歉你受伤了，亲爱的，但我不能见布洛克州长，也不能见任何共和党人或任何南方流氓。我不会见他们，在你的房子里或任何其他房子里都不会。不，即使我不得不——如果我不得不——”梅兰妮想出了她能想到的最糟糕的事情——“即使我不得不失礼。”

“你在批评我的朋友吗？”

“不，亲爱的。但他们是你的朋友，而不是我的朋友。”

“你是在批评我把州长请到我家吗？”

被逼无奈的梅兰妮仍然坚定地与斯嘉丽对视着。

“亲爱的，你做什么事，你总是有充分的理由的，我爱你，信任你，我不应该批评你。而且我不会允许任何人当着我的面批评你。但是，哦，斯嘉丽！”突然，话语开始涌出，迅速而热烈的话语，低沉的声音里充满了毫不妥协的仇恨。“你能忘记这些人对我们做了什么吗？你能忘记亲爱的查尔斯死了，艾希礼的健康被毁了，十二橡树被烧毁了吗？哦，斯嘉丽，你不能忘记那个手里拿着你母亲的针线盒被你射杀的可怕的人！你不能忘记谢尔曼的军队在塔拉，以及他们如何偷走我们的内衣！并且试图把房子烧掉，还真的碰了我父亲的剑！哦，斯嘉丽，正是你邀请来参加你派对的这些人抢劫我们，折磨我们，让我们挨饿！正是这些人让黑鬼骑在我们头上作威作福，抢劫我们，阻止我们的男人投票！我不能忘记。我不会忘记。我不会让我的博忘记，我会教我的孙子们憎恨这些人——如果上帝让我活得够久，我会教我的孙子的孙子们憎恨这些人！斯嘉丽，你怎么能忘记？”

梅兰妮停下来喘了口气，斯嘉丽盯着她，梅兰妮声音中颤抖的暴力音符让她从自己的愤怒中惊醒过来。

“你认为我是个傻瓜吗？”她不耐烦地问道。“当然，我记得！但一切都过去了，梅丽。我们应该尽力而为，而我正在努力。如果我们处理得好的话，布洛克州长和一些比较好的共和党人可以帮我们很多忙。”

“没有好的共和党人，”梅兰妮断然说道。“而且我不想要他们的帮助。而且我不打算尽力而为——如果那是北方佬的事情的话。”

“我的天哪，梅丽，你为什么这么生气？”

“哦！”梅兰妮喊道，看起来很内疚。“我真是太激动了！斯嘉丽，我不是故意要伤害你的感情或批评你。每个人都有不同的想法，每个人都有权拥有自己的观点。现在，亲爱的，我爱你，你知道我爱你，你做什么都不会改变我对你的爱。你仍然爱我，对吗？我没有让你恨我，对吗？斯嘉丽，如果我们之间发生任何不愉快的事情，我受不了——在我们一起经历了这么多之后！说一切都好。”

“胡说八道，梅丽，你真是小题大做，”斯嘉丽不情愿地说道，但她没有甩开那只偷偷搂住她腰的手。

“现在，我们又和好了，”梅兰妮高兴地说道，但她又轻声补充道，“我希望我们像往常一样互相拜访，亲爱的。只要让我知道共和党人和南方流氓会在哪天来看你，我就会在那天呆在家里。”

“我完全不在乎你来不来，”斯嘉丽说着，戴上帽子，怒气冲冲地回家了。看到梅兰妮脸上受伤的表情，她那受伤的自尊心得到了一些满足。

在她第一次派对之后的几周里，斯嘉丽很难继续假装完全不在乎公众舆论。当她没有收到老朋友的拜访时，除了梅兰妮、皮蒂、亨利叔叔和艾希礼，而且也没有收到他们小型娱乐活动的请柬时，她真的感到困惑和受伤。她难道没有竭尽全力地放下过去的恩怨，向这些人表明她对他们的闲言碎语和背后中伤并无恶意吗？他们肯定知道她不喜欢布洛克州长，就像他们不喜欢他一样，但讨好他是权宜之计。这些白痴！如果每个人都对共和党人好一点，佐治亚州很快就会摆脱困境。

那时她没有意识到，她一举切断了仍然把她与过去、与老朋友联系在一起的脆弱纽带。即使是梅兰妮的影响力也无法修复那根蛛丝的断裂。而梅兰妮，困惑、伤心但仍然忠诚，并没有试图修复它。即使斯嘉丽想回到过去的方式、老朋友身边，现在也不可能回头了。这座城市的人们像花岗岩一样坚定地反对她。笼罩着布洛克政权的仇恨也笼罩着她，这种仇恨中几乎没有愤怒和狂暴，但有很多冷酷无情。斯嘉丽已经站在了敌人一边，不管她的出身和家庭关系如何，她现在被归类为叛徒、爱黑鬼的人、卖国贼、共和党人——以及南方流氓。

过了一段悲惨的时光后，斯嘉丽假装的冷漠变成了真正的冷漠。她从来不是一个会长期为人类行为的反复无常而烦恼的人，也不是一个会在一种行动路线失败后长期沮丧的人。很快，她就不再在乎梅里韦瑟一家、埃尔辛一家、怀廷一家、博内尔一家、米德一家和其他人对她的看法了。至少，梅兰妮会来拜访，带着艾希礼，而艾希礼才是最重要的那个人。而且亚特兰大还有其他人会来参加她的派对，其他人比那些顽固的老古董要合得来得多。只要她想，她随时可以把她的房子里挤满客人，而且这些客人将比那些对她不满的古板、一本正经的老傻瓜们更有趣，穿着更漂亮。

这些人是新来亚特兰大的人。他们中的一些人是瑞特的熟人，一些人与他一起从事那些他称之为“只是生意，我的小宝贝”的神秘事务。一些是斯嘉丽住在国家酒店时遇到的夫妇，一些是布洛克州长任命的人。

她现在所处的这个圈子是一个混杂的群体。他们中有盖勒特一家，他们曾在十几个不同的州生活过，而且显然在他们的诈骗计划败露后就匆忙离开了每一个州；康宁顿一家，他们在另一个州的自由人管理局的工作非常赚钱，以他们应该保护的无知黑人为代价；迪尔一家，他们把“纸板”鞋卖给南方邦联政府，直到他们不得不在欧洲度过战争的最后一年；汉顿一家，他们在许多城市都有犯罪记录，但仍然经常在州政府合同中中标；卡拉汉一家，他们在赌场里起家，现在正在用州政府的钱赌更大的赌注，建造根本不存在的铁路；弗莱厄蒂一家，他们在 1861 年以每磅一美分的价格购买食盐，并在 1863 年食盐涨到五十美分时发了财，还有巴特一家，他们在战争期间拥有北方一个大都市里最大的妓院，现在正在进入投机倒把者社会的上层圈子。

这些人现在是斯嘉丽的密友，但那些参加她大型招待会的人还包括其他一些有文化有修养的人，其中许多人来自优秀的家庭。除了投机倒把的绅士们，来自北方的有钱人也搬到了亚特兰大，他们被这座城市在重建和扩张时期永不停歇的商业活动所吸引。富裕的北方佬家庭把年轻的儿子们送到南方，在新边疆开拓，北方佬军官在退役后就在他们努力攻占的城市里定居下来。起初，作为陌生城市里的陌生人，他们很乐意接受邀请，参加富有的、好客的巴特勒太太举办的奢华的娱乐活动，但他们很快就离开了她的圈子。他们是好人，他们只需要短暂地接触一下投机倒把者和投机倒把者的统治，就会像佐治亚州当地人一样对他们感到不满。许多人成了民主党人，而且比南方人更南方。

斯嘉丽圈子里的其他格格不入的人仍然留在那里，只是因为他们在其他地方不受欢迎。他们更喜欢老卫队安静的客厅，但老卫队不接受他们。这些人中包括怀着提升黑人地位的愿望来到南方的北方佬女教师，以及那些出身于民主党良好家庭但在投降后变成了共和党人的南方流氓。

很难说哪一类人更受当地居民的憎恨，是不切实际的北方佬女教师还是南方流氓，但天平可能倾向于后者。对于女教师，人们可以不屑一顾地说：“好吧，你能指望爱黑鬼的北方佬什么呢？他们当然认为黑鬼和他们一样好！”但对于那些为了个人利益而变成共和党人的佐治亚州人来说，没有任何借口。

“挨饿对我们来说已经够好了，对你们来说也应该够好了，”老卫队的感受就是这样。许多前南方邦联士兵，了解到男人们看到家人挨饿时的极度恐惧，对那些为了家人能吃饱饭而改变政治立场的以前的战友更加宽容。但老卫队的女人们不会这样，而女人们是社会宝座背后那股不可调和、毫不妥协的力量。失败的事业在她们心中比它在鼎盛时期更强大、更珍贵。它现在成了一种崇拜。关于它的一切都是神圣的，为它而死的男人的坟墓，战场，撕破的旗帜，他们大厅里交叉的军刀，前线褪色的信件，老兵。这些女人不会给以前的敌人提供任何帮助、安慰或宽恕，而现在斯嘉丽也被列入了敌人的行列。

在这个由政治形势的紧迫性拼凑起来的混杂社会中，只有一件事是共同的，那就是钱。由于他们大多数人在战前从未一次拥有过 25 美元，他们现在开始了一场亚特兰大从未见过的挥霍狂欢。

随着共和党人掌权，这座城市进入了一个浪费和炫耀的时代，精致的装饰掩盖了下面的邪恶和粗俗。富人和穷人之间的差距从未如此明显。上层人士对那些不那么幸运的人漠不关心。当然，除了黑人。他们必须拥有最好的东西：最好的学校、住所、衣服和娱乐活动，因为他们是政治力量，每个黑人的选票都很重要。但至于最近陷入贫困的亚特兰大人，新富起来的共和党人根本不在乎他们是否会饿死或倒毙街头。

在这股粗俗浪潮的顶峰，斯嘉丽得意洋洋地骑行着，她刚刚结婚，穿着漂亮的衣服，显得格外漂亮，瑞特的钱稳稳地支持着她。这是一个适合她的时代，粗鲁、花哨、浮华，到处都是穿着过于华丽的女人，摆满家具的房子，太多的珠宝，太多的马匹，太多的食物，太多的威士忌。当斯嘉丽偶尔停下来思考这个问题时，她知道按照艾伦的严格标准，她的新伙伴中没有一个可以被称为淑女。但自从她在塔拉的客厅里决定成为瑞特的情妇的那个遥远的日子以来，她已经太多次打破了艾伦的标准，现在她不经常感到良心不安了。

也许这些新朋友严格来说并不是淑女和绅士，但就像瑞特在新奥尔良的朋友一样，他们很有趣！比她早期在亚特兰大那些温顺、虔诚、读莎士比亚的朋友有趣多了。而且，除了她短暂的蜜月插曲，她已经很久没有玩得这么开心了。她也从未有过安全感。现在安全了，她想跳舞，想玩耍，想狂欢，想大吃大喝，想穿上丝绸和缎子，想在柔软的羽毛床上和精致的家具上打滚。而且她做了所有这些事情。在瑞特充满乐趣的容忍的鼓励下，现在她摆脱了童年的束缚，甚至摆脱了对贫困的最后一丝恐惧，她正允许自己享受她经常梦想的奢侈——做她想做的任何事，并告诉那些不喜欢的人下地狱。

她已经体会到了那些生活故意与社会对抗的人所特有的那种愉快的陶醉——赌徒、骗子、彬彬有礼的冒险家，所有那些靠自己的智慧成功的人。她想说什么就说什么，想做什么就做什么，而且几乎很快就变得肆无忌惮。

她毫不犹豫地对她的共和党新朋友和南方流氓朋友表现出傲慢，但她对任何阶层都没有比对驻军中的北方佬军官和他们的家人更粗鲁或更傲慢。在所有涌入亚特兰大的形形色色的人中，只有军队的人是她拒绝接待或容忍的。她甚至不惜一切代价对他们粗鲁无礼。梅兰妮并不是唯一一个无法忘记蓝色制服意味着什么的人。对斯嘉丽来说，那套制服和那些金色纽扣将永远意味着围城期间的恐惧，逃亡的恐怖，抢劫和焚烧，极度的贫困以及在塔拉的繁重劳动。现在她很富有，而且在州长和许多著名的共和党人的友谊中很安全，她可以侮辱她看到的每一件蓝色制服。而且她确实在侮辱他们。

瑞特曾经漫不经心地向她指出，聚集在他们屋檐下的大多数男性客人不久前都穿过同样的蓝色制服，但她反驳说，除非北方佬穿着蓝色制服，否则他们看起来就不像北方佬。瑞特回答说：“坚持不懈，你真是一块宝石，”然后耸了耸肩。

斯嘉丽憎恨他们穿的鲜艳的硬蓝色制服，她更喜欢冷落他们，因为这让他们很困惑。驻军的家人有权感到困惑，因为他们大多数人都很安静，很有教养，在一个充满敌意的土地上感到孤独，渴望回家乡北方，他们对自己被迫支持的那些乌合之众感到有点羞愧——他们的阶层比斯嘉丽的伙伴们高得多。当然，军官们的妻子们很困惑，为什么时髦的巴特勒太太会与像普通的红头发布丽奇特·弗莱厄蒂这样的女人交往，并且不惜一切代价冷落她们。

但即使是斯嘉丽所接纳的女士们也不得不忍受她的许多折磨。然而，她们很乐意这样做。对她们来说，她不仅代表着财富和优雅，还代表着旧的政权，以及她们渴望认同的古老的名字、古老的家族、古老的传统。她们所渴望的古老家族可能已经抛弃了斯嘉丽，但新贵族阶层的女士们并不知道这一点。她们只知道斯嘉丽的父亲曾经是一个大的奴隶主，她的母亲是萨凡纳的罗比拉德家族的人，她的丈夫是查尔斯顿的瑞特·巴特勒。这对她们来说已经足够了。她是她们进入她们渴望进入的旧社会的一块敲门砖，那个社会鄙视她们，不回访，在教堂里冷漠地鞠躬。事实上，她不仅仅是她们进入社会的敲门砖。对她们这些出身卑微的人来说，她就是社会。她们自己也是假装的淑女，她们和斯嘉丽一样，都没有看穿斯嘉丽虚假的伪装。她们以她自己的估价来评价她，并且忍受着她带来的许多折磨，她的做作，她的优雅，她的脾气，她的傲慢，她彻头彻尾的粗鲁，以及她对她们缺点的坦率。

她们出身卑微，而且对自己的身份非常不确定，所以她们加倍渴望显得有教养，害怕表现出自己的脾气或以牙还牙地反驳，以免被认为没有教养。她们必须不惜一切代价成为淑女。她们假装非常娇弱、端庄和天真。听她们说话，人们会以为她们没有腿，没有正常的生理功能，也不了解这个邪恶的世界。没有人会想到，红头发的布丽奇特·弗莱厄蒂，她有着不受阳光影响的白皮肤和可以用黄油刀切开的浓重爱尔兰口音，偷了她父亲藏起来的钱来到美国，在纽约的一家酒店里当女服务员。而且，观察西尔维娅（原名萨迪·贝尔）·康宁顿和玛米·巴特的微妙举止，没有人会怀疑前者是在她父亲位于鲍威里的酒吧楼上长大的，并在高峰时段在酒吧里当服务员，而后者，据说，是从她丈夫自己的妓院里出来的。不，她们现在是娇弱的、受保护的生物。

男人们虽然赚了钱，但学习新方法却没那么容易，或者也许对新绅士风度的要求没那么耐心。他们在斯嘉丽的派对上喝得很多，太多了，而且通常在招待会结束后，都会有一两个不速之客留宿过夜。他们不像斯嘉丽少女时代的男人那样喝酒。他们变得麻木、愚蠢、丑陋或猥亵。而且，无论她放多少个痰盂在显眼的地方，地毯上总会在第二天早上留下烟草汁的痕迹。

她看不起这些人，但她喜欢他们。因为她喜欢他们，所以她把房子里挤满了他们。而且因为她看不起他们，所以只要他们惹恼了她，她就叫他们下地狱。但他们忍受了。

他们甚至容忍了瑞特，这是一件更难的事情，因为瑞特看穿了他们，而且他们也知道这一点。他毫不犹豫地用言语剥光他们，即使是在他自己的屋檐下，而且总是以一种让他们无言以对的方式。他不以自己的财富的来历为耻，他假装他们也不以自己的出身为耻，而且他很少错过机会评论那些大家一致认为最好不要公开的事情。

没有人知道他什么时候会在酒杯旁和蔼可亲地说：“拉尔夫，如果我有点理智的话，我就应该像你一样把钱卖给寡妇和孤儿的金矿股票，而不是去搞封锁。那样安全得多。”“好吧，比尔，我看到你有一对新马。又为不存在的铁路卖了几千张债券？干得好，小子！”“恭喜你，阿莫斯，拿到了那份州政府合同。可惜你为了得到它，不得不贿赂那么多人。”

女士们觉得他非常粗俗，令人难以忍受。男人们在他背后说他是个猪猡，是个混蛋。新亚特兰大人和老亚特兰大人一样不喜欢瑞特，他也没有像以前那样试图安抚他们。他我行我素，充满乐趣，轻蔑不屑，不受周围人意见的影响，他的礼貌本身就是一种侮辱。对斯嘉丽来说，他仍然是个谜，但她不再为这个谜而烦恼了。她确信没有什么能让他高兴，也没有什么会让他高兴；他要么非常想要什么东西，但没有得到，要么从未想要过什么东西，所以什么都不在乎。他嘲笑她做的每件事，鼓励她的奢侈和傲慢，嘲笑她的伪装——并且付账。



第五十章

即使在最私密的时刻，瑞特也始终保持着他那温文尔雅、泰然自若的风度。但斯嘉丽从未摆脱那种被他偷偷观察的感觉。她知道，如果她突然转头，就会在他眼中捕捉到那种探究的、等待的目光，那种近乎可怕的耐心，而她对此无法理解。

有时，和他生活在一起很舒服，尽管他有个令人不快的习惯，那就是不允许在他面前的人撒谎、伪装或夸夸其谈。他会听她谈论商店、工厂、酒吧、囚犯以及他们的伙食费，并给出精明而实际的建议。她喜欢跳舞和参加派对，而瑞特总有 inexhaustible 的精力奉陪，还有 endless 粗俗的故事，在他们难得独处的夜晚，餐桌收拾干净，摆上白兰地和咖啡后，他会绘声绘色地讲给她听。她发现，只要她坦率直接，他就会给她任何她想要的东西，回答她提出的任何问题；而如果她试图通过旁敲侧击、暗示和女性的伎俩来获取什么，他就会拒绝。他有一种令人 disconcerting 的习惯，那就是能看穿她的心思，然后无礼地大笑。

斯嘉丽常常思考着他通常对待她的那种温文尔雅的 indifference，却并不真正好奇他为何娶她。男人结婚是为了爱情，为了家庭和孩子，或是为了金钱，但她知道瑞特娶她并非为了这些。他当然不爱她。他把她那栋可爱的房子称为建筑界的恐怖，说他宁愿住在管理良好的酒店也不愿住在家里。而且他从未像查尔斯和弗兰克那样暗示过要孩子。有一次，斯嘉丽试图和他调情，问他为什么娶她，当他眼中闪过一丝 amused 的光芒，回答说：“我娶你，是为了把你当宠物养，亲爱的。”时，她被激怒了。

不，他娶她不是出于男人娶女人的任何常见原因。他娶她仅仅是因为他想要她，而且无法通过其他方式得到她。在他求婚的那晚，他就承认了这一点。他想要她，就像他想要贝尔·沃特林一样。这不是什么令人愉快的想法，事实上，这是一种露骨的侮辱。但她耸耸肩，把这想法抛到脑后，就像她学会了 ignore 所有不愉快的事实一样。他们做了一笔交易，她对自己的那部分交易很满意。她希望他也同样满意，但她并不太在意他是否满意。

但是，一天下午，当她向米德医生咨询消化不良的问题时，她得知了一个她无法忽视的不愉快的事实。她怒气冲冲地闯进卧室，眼中充满了真正的憎恨，告诉瑞特她要生孩子了。

瑞特穿着丝绸睡衣， lounging 在一片烟雾中，斯嘉丽一开口，他的目光就猛地转向了她的脸。但他什么也没说。他静静地看着她，但在他等待她接下来的话时，他的姿势中有一种紧张感，而斯嘉丽并没有注意到。愤怒和绝望占据了她，让她容不下其他想法。

“你知道我不想再要孩子了！我从来都不想要孩子。每次我的日子过得顺心如意，我就得生孩子。哦，别坐在那里笑了！你也不想要。哦，上帝啊！”

如果他是在等她说话，那么这些话并不是他想要的。他的脸略微僵硬，眼神变得空洞。

“那么，为什么不把它送给梅利小姐呢？你不是告诉我她那么 misguided 地想要另一个孩子吗？”

“哦，我真想杀了你！我不会生下它的，我告诉你，我不会！”

“不会？请继续。”

“哦，有办法的。我不再是以前那个愚蠢的乡下傻瓜了。现在我知道，如果一个女人不想生孩子，她就不必生！有办法——”

他猛地站起身，抓住她的手腕，脸上充满了强烈的恐惧。

“斯嘉丽，你这个傻瓜，告诉我实话！你没做什么事吧？”

“没有，我还没有，但我打算去做。你以为我会让我的身材再次走样吗？我的腰围好不容易才减下来，我正玩得开心呢——”

“你这主意从哪来的？是谁告诉你的？”

“玛米·巴特——她——”

“一个妓院的鸨母当然知道这些伎俩。那个女人以后再也不许踏进这栋房子，你明白吗？毕竟，这是我的房子，我是这里的主人。我甚至不想让你再和她说话。”

“我想怎么做就怎么做。放开我。你为什么要在乎？”

“我不在乎你生一个孩子还是二十个，但我在乎你的生死。”

“死？我？”

“是的，死。我想玛米·巴特没告诉你女人做这种事要冒多大的风险吧？”

“没有，”斯嘉丽不情愿地说。“她只是说那能把事情解决得很好。”

“天哪，我要杀了她！”瑞特喊道，他的脸色铁青，充满了愤怒。他低头看着斯嘉丽泪痕斑斑的脸，怒气消了一些，但脸色仍然很严厉。突然，他把她抱起来，坐在椅子上，紧紧地抱着她，仿佛害怕她会离开他。

“听着，宝贝，我不会让你把自己的生命置于危险之中。你听见了吗？天哪，我不想要孩子，就像你一样，但我能养活他们。我不想再听到你说任何蠢话了，如果你敢尝试——斯嘉丽，我曾经见过一个女孩那样死去。她只是个——好吧，但她人还不错。那不是一种轻松的死法。我——”

“瑞特！”她喊道，被他声音中的情感吓了一跳，从痛苦中惊醒过来。她从未见过他如此激动。“在哪儿——谁——”

“在新奥尔良——哦，很多年前了。那时我还年轻，容易 impressionable。”他突然低下头，把嘴唇埋在她的头发里。“你会生下你的孩子，斯嘉丽，即使我得把你 handcuff 在我手腕上九个月。”

她从他腿上坐起来，好奇地盯着他的脸。在她注视下，他的脸突然变得光滑而温和，仿佛被魔法抹去了所有痕迹。他的眉毛 raised，嘴角下垂。

“我对你来说这么重要吗？”她问道，垂下眼帘。

他平静地看着她，仿佛在估量这个问题背后有多少 coquetry。他读懂了她神态的真正含义，漫不经心地回答。

“嗯，是的。你知道，我已经在你身上投资了很多钱，我不想失去它。”

梅利从斯嘉丽的房间里出来，虽然因为紧张而疲惫，但因为斯嘉丽女儿的出生而高兴得流下了眼泪。瑞特紧张地站在走廊里，周围都是雪茄烟蒂，在地毯上烧出了洞。

“你现在可以进去了，巴特勒船长，”她 shyly 地说。

瑞特迅速地从她身边走过，进了房间。梅利瞥见他正俯身看着嬷嬷怀里赤裸的婴儿，然后米德医生关上了门。梅利瘫坐在椅子上，脸涨得通红，因为她无意中看到了如此私密的一幕。

“啊！”她想。“真甜蜜！可怜的巴特勒船长一直多么担心啊！而且这段时间他滴酒未沾！他真好。很多绅士在孩子出生时都喝得酩酊大醉。我担心他太需要一杯酒了。我敢建议他吗？不，那太唐突了。”

她感激地 sinking into 椅子里，她的背这几天一直很疼，感觉好像要在腰部断成两截。哦，斯嘉丽真幸运，在孩子出生的时候，巴特勒船长就在她的门外！如果博出生那天，艾希礼能陪在她身边，她就不会那么痛苦了。要是那个关在门后的小女孩是她的，而不是斯嘉丽的，该多好！哦，我真坏，她愧疚地想。我竟然 covet 她的孩子，而斯嘉丽一直对我这么好。原谅我，上帝。我并不是真的想要斯嘉丽的孩子，但是——但是我多么想要一个自己的孩子啊！

她在 aching 的后背下塞了一个小垫子，渴望地想着自己的女儿。但米德医生从未改变他对这个问题的看法。尽管她很愿意为了另一个孩子冒险，但艾希礼不同意。一个女儿。艾希礼会有多爱一个女儿啊！

一个女儿！天哪！她惊恐地坐了起来。我从未告诉过巴特勒船长是个女孩！当然，他一直期待着个男孩。哦，太糟糕了！

梅利知道，对一个女人来说，男孩女孩都一样受欢迎，但对一个男人，尤其是像巴特勒船长这样固执的男人来说，生个女孩会是一个打击，是对他的男子气概的挑战。哦，她多么感谢上帝让她唯一的孩子是个男孩！她知道，如果她是可怕的巴特勒船长的妻子，她宁愿死于 childbirth，也不愿让他第一个孩子是个女儿。

但是，嬷嬷咧嘴笑着，蹒跚地从房间里走了出来，让她安心了——同时也让她想知道巴特勒船长到底是个什么样的人。

“我刚才给那孩子洗澡的时候，”嬷嬷说，“我有点儿跟瑞特先生道歉，说孩子不是个男孩。但是，老天，梅利小姐，你知道他说什么吗？他说，‘闭上你的嘴，嬷嬷！谁想要男孩？男孩没意思。他们只是一堆麻烦。女孩才有趣呢。我才不会拿这丫头换一打男孩呢。’然后他想从我手里抢孩子，那孩子光着屁股呢，我打了他的手腕一下，说‘规矩点，瑞特先生！我等着看你以后生个男孩，然后我会大声嘲笑你高兴得大喊大叫。’他笑着摇摇头，说，‘嬷嬷，你真是个傻瓜。男孩对谁都没用。我不是个例子吗？’是的，梅利小姐，他表现得像个绅士，”嬷嬷 gracious 地结束了这番话。梅利注意到，瑞特的行为在很大程度上挽回了他
在嬷嬷眼中的形象。“也许我对瑞特先生有点误解。这对我来说真是个快乐的日子，梅利小姐。我给三代罗比拉尔家的女孩换过尿布，这真是个快乐的日子。”

“哦，是的，这是个快乐的日子，嬷嬷！最快乐的日子就是婴儿出生的日子！”

对这房子里的一个人来说，这并不是一个快乐的日子。韦德·汉普顿挨了 scold，大部分时间都被忽视，在餐厅里 miserable 地闲逛。那天清晨，嬷嬷突然叫醒他，匆匆忙忙地给他穿好衣服，然后打发他和艾拉去皮蒂姑妈家吃早饭。他得到的唯一解释是，他妈妈病了，他玩耍的噪音可能会让她心烦。皮蒂姑妈家一片混乱，因为斯嘉丽生病的消息把老太太吓得卧床不起，库奇在照顾她，早餐是彼得为孩子们做的，很简陋。随着时间的推移，恐惧开始占据韦德的心灵。如果妈妈死了怎么办？其他男孩的妈妈都死了。他见过灵车从房子里开走，听到他的小伙伴们在哭泣。如果妈妈死了怎么办？韦德非常爱他的妈妈，几乎和害怕她一样多，一想到她会被黑色的灵车带走，后面跟着黑色的马，马嚼子上插着羽毛，他的胸口就疼得喘不过气来。

中午到了，彼得在厨房里忙着，韦德溜出前门，用他短短的腿尽可能快地跑回家，恐惧催促着他。瑞特叔叔、梅利姑妈或者嬷嬷肯定会告诉他真相。但是瑞特叔叔和梅利姑妈都不在，嬷嬷和迪尔西拿着毛巾和热水盆，在后楼梯上跑上跑下，没有注意到他在前厅里。他偶尔能听到楼上传来米德医生开门时的 curt 语气。有一次，他听到妈妈呻吟，他 burst into 哭了起来。他知道她要死了。为了寻求安慰，他向躺在前厅阳光明媚的窗台上的 honey-colored 猫示好。但汤姆年事已高，又对打扰 irritable，它甩了甩尾巴，轻轻地吐了口唾沫。

最后，嬷嬷从前楼梯上下来，围裙皱巴巴的，还有污渍，头巾歪斜着，她看到他，皱起了眉头。嬷嬷一直是韦德的依靠，她的皱眉让他 tremble。

“你是我见过的最坏的孩子，”她说。“我不是把你送到皮蒂小姐家了吗？回去！”

“妈妈会——她会死吗？”

“你是我见过的最麻烦的孩子！死？我的天哪，不会！老天，男孩真是个折磨。我不明白为什么上帝要把男孩送给人们。现在，从这里走开。”

但韦德没有走。他躲到大厅的窗帘后面，嬷嬷的话只让他相信了一半。关于男孩麻烦的评论刺痛了他，因为他一直 berusaha keras 表现得乖巧。半小时后，梅利姑妈匆匆下楼，脸色苍白，疲惫不堪，但脸上带着微笑。当她看到他躲在窗帘阴影里那张悲伤的脸时，她看起来很吃惊。通常梅利姑妈总有时间陪他。她从不像妈妈那样说：“现在别烦我。我赶时间呢”或者“走开，韦德。我正忙着呢。”

但今天早上她说：“韦德，你真淘气。为什么不待在皮蒂姑妈家？”

“妈妈会死吗？”

“天哪，不会的，韦德！别傻了，孩子，”然后，语气缓和下来：“米德医生刚刚给她带来了一个可爱的小宝宝，一个可爱的妹妹，你可以和她一起玩，如果你表现好的话，今晚就可以看到她了。现在，出去玩吧，别吵闹。”

韦德溜进安静的餐厅，他小小的、缺乏安全感的世界摇摇欲坠。在这个阳光明媚的日子里，大人们的举动如此古怪，难道就没有一个地方可以让一个七岁的孩子安心吗？他坐在壁龛的窗台上， nibbled 着长在阳光下的盒子里的象耳。象耳太辣了，辣得他眼泪汪汪，他哭了起来。妈妈可能快死了，没有人理会他，所有人都因为一个新宝宝——一个女婴——而忙得团团转。韦德对婴儿没什么兴趣，对女孩更没兴趣。他唯一熟悉的女孩是艾拉，到目前为止，她还没有做什么能让他尊敬或喜欢的事情。

过了很久，米德医生和瑞特叔叔从楼上下来，站在大厅里低声说话。医生走后，瑞特叔叔迅速走进餐厅，给自己倒了一大杯酒，这才看到韦德。韦德往后缩了缩，以为又要被告知他很淘气，必须回到皮蒂姑妈家，但瑞特叔叔却笑了。韦德从未见过他这样笑过，也从未见过他如此高兴，他受到鼓舞，从窗台上跳下来，跑到他身边。

“你有个妹妹了，”瑞特捏了捏他，说。“我的天，你从未见过这么漂亮的宝宝！你为什么哭？”

“妈妈——”

“你妈妈正在吃一顿丰盛的晚餐，鸡肉、米饭、肉汁和咖啡，我们一会儿要给她做冰淇淋，如果你想吃的话，你可以吃两盘。我也会让你看看你的妹妹。”

韦德如释重负，想对他的新妹妹表示礼貌，但失败了。每个人都对这个女孩感兴趣。没有人再关心他了，甚至梅利姑妈和瑞特叔叔也不关心了。

“瑞特叔叔，”他开口问道，“人们喜欢女孩胜过男孩吗？”

瑞特放下杯子，锐利地盯着那张小脸，他的眼中 instantly 充满了理解。

“不，我不能说他们喜欢，”他严肃地回答，仿佛在认真思考这个问题。“只是女孩比男孩更麻烦，人们往往更担心麻烦的人，而不是不麻烦的人。”

“嬷嬷刚才说男孩很麻烦。”

“嬷嬷是心烦意乱。她不是那个意思。”

“瑞特叔叔，你难道不想有个小男孩而不是小女孩吗？”韦德充满希望地问道。

“不，”瑞特迅速回答，看到男孩的脸垮了下来，他又继续说道：“我为什么要一个男孩呢？我已经有一个了。”

“你有？”韦德喊道，听到这个消息，他的嘴张得大大的。“他在哪儿？”

“就在这儿，”瑞特回答，把孩子抱起来，放在膝盖上。“你对我来说就足够了，儿子。”

有一瞬间，被需要带来的安全感和幸福感是如此强烈，以至于韦德差点又哭了。他的喉咙动了动，把头 shyly 地埋在瑞特的背心里。

“你是我的孩子，对吗？”

“我能成为——两个男人的孩子吗？”韦德问道，他对从未谋面的父亲的忠诚与对理解地抱着他的这个男人的爱在心中挣扎。

“是的，”瑞特坚定地说。“就像你可以是你妈妈的孩子，也可以是梅利姑妈的孩子一样。”

韦德消化了这番话。他觉得这番话有道理，他笑了， shyly 地依偎在瑞特的胳膊上。

“你了解小男孩，对吧，瑞特叔叔？”

瑞特的黑脸上又露出了 harsh 的线条，嘴唇扭曲着。

“是的，”他 bitterly 地说，“我了解小男孩。”

恐惧又回到了韦德身上，恐惧和突然的嫉妒。瑞特叔叔想的不是他，而是其他人。

“你没有其他小男孩了吧？”

瑞特让他站起来。

“我要喝一杯，你也要喝，韦德，你的第一杯酒，为了你的新妹妹干杯。”

“你没有其他——”韦德刚开口，看到瑞特伸手去拿红酒的 decanter，能参与这个成年人仪式的兴奋让他分了心。

“哦，我不能喝，瑞特叔叔！我答应过梅利姑妈，大学毕业前不喝酒，如果我不喝酒，她会送我一块手表。”

“我会送你一条表链——就是我现在戴的这条，如果你想要的话，”瑞特说，他又笑了。“梅利姑妈说得对。但她指的是烈酒，而不是葡萄酒。你必须学会像绅士一样喝葡萄酒，儿子，没有比现在更好的学习时间了。”

他 skillfully 地用水壶里的水稀释红酒，直到液体 barely 粉红色，然后把杯子递给韦德。这时，嬷嬷走进餐厅。她换上了她最好的周日黑色套装，围裙和头巾都很干净整洁。她蹒跚而行，扭动着身子，裙子发出丝绸的沙沙声。她脸上的 worried 神情消失了，几乎没有牙齿的牙龈露出了灿烂的笑容。

“生日礼物，瑞特先生！”她说。

韦德停下来，杯子举在嘴边。他知道嬷嬷一直不喜欢他的继父。他从未听过她叫他别的名字，除了“巴特勒船长”，她对他的态度一直很 dignified，但很冷漠。而现在她却 beaming 着， sidling 着，叫他“瑞特先生”！多么 topsy-turvy 的一天！

“我想你宁愿喝朗姆酒也不愿喝红酒，”瑞特说着，把手伸进酒柜，拿出一瓶矮矮胖胖的酒。“她是个漂亮的宝宝，对吧，嬷嬷？”

“她确实是，”嬷嬷接过杯子， smacking 着嘴唇说。

“你见过比她更漂亮的宝宝吗？”

“嗯，先生，斯嘉丽小姐出生时也差不多这么漂亮，但不如她。”

“再喝一杯，嬷嬷。还有，嬷嬷，”他的语气很 stern，但眼神里闪烁着笑意，“我听到的沙沙声是什么？”

“老天，瑞特先生，那只不过是我的红绸衬裙！”嬷嬷咯咯地笑着，扭动着身子，她庞大的身躯都颤抖起来。

“只不过是你的衬裙！我不信。你听起来像一堆干树叶摩擦在一起的声音。让我看看。撩起你的裙子。”

“瑞特先生，你真坏！呀——哦，老天！”

嬷嬷尖叫一声，往后退了退，在离瑞特一码远的地方， modestly 地把裙子撩起几英寸，露出了红色塔夫绸衬裙的褶边。

“你穿它也太久了，”瑞特 grumbled 道，但他的黑眼睛里充满了笑意。“是的，太久了。”

然后瑞特说了一句韦德不懂的话。

“不再用马具套骡子了？”

“瑞特先生，斯嘉丽小姐真坏，竟然告诉你那件事！你不会还记着这个老黑奴的仇吧？”

“不，我不记仇。我只是想知道。再喝一杯，嬷嬷。把整瓶都喝了。喝吧，韦德！敬我们一杯。”

“敬茜茜，”韦德喊道，一口气把酒喝了下去。他呛得咳嗽起来，打起了嗝，其他两个人笑着拍着他的背。

从女儿出生的那一刻起，瑞特的行为就让所有旁观者感到困惑，他颠覆了许多关于他本人的 established 的观念，而这些观念小镇上的人和斯嘉丽都不愿意放弃。谁能想到，所有的人当中，他会如此 shamelessly、如此公开地以身为人父而自豪？特别是考虑到他第一个孩子是个女孩而不是男孩，这个尴尬的情况。

初为人父的新鲜感并没有消失。这引起了一些女性的暗暗嫉妒，她们的丈夫在孩子受洗前很久就认为孩子是理所当然的。他在街上 buttonholed 人们，讲述他的孩子神奇的成长细节，甚至都没有用虚伪但礼貌的“我知道每个人都认为自己的孩子很聪明，但是——”来 preface 他的话。他认为他的女儿很了不起，不能与其他孩子相比，他也不在乎谁知道这一点。当新保姆让婴儿吮吸了一块肥猪肉，从而导致了第一次 colic，瑞特的举动让经验丰富的父母们大笑不止。他急忙召来米德医生和其他两位医生，好不容易才 restrain 住他用马鞭抽打那个不幸的保姆的冲动。保姆被解雇了，之后又来了一系列保姆，她们最多只待了一个星期。没有一个能满足瑞特提出的苛刻要求。

嬷嬷同样对来来去去的保姆感到不满，因为她嫉妒任何陌生的黑人，她认为自己没有理由不能照顾孩子、韦德和艾拉。但嬷嬷年纪大了，风湿病让她 lumbering 的步伐慢了下来。瑞特没有勇气说出这些雇用另一个保姆的理由。他反而告诉她，像他这样地位的人，不能只有一个保姆。这看起来不太好。他会再雇两个做粗活，让她做嬷嬷主管。嬷嬷对此很理解。更多的仆人对她的地位和瑞特的地位都是一种肯定。但她坚定地告诉他，她不会让任何 trashy 的自由黑鬼进她的育儿室。于是瑞特派人去塔拉找普里西。他知道她的缺点，但毕竟，她是家里的黑奴。彼得叔叔带来了一个叫露的侄孙女，她曾经属于皮蒂小姐的伯尔表亲之一。

甚至在斯嘉丽还没能下床走动之前，她就注意到了瑞特对孩子的 preoccupation，并且对他在来访者面前对孩子的自豪感到有些恼火和尴尬。男人爱自己的孩子是很正常的，但她觉得公开表现这种爱有些 unmanly。他应该像其他男人一样冷漠和漫不经心。

“你让自己出丑了，”她 irritably 地说，“我不明白为什么。”

“是吗？你当然不会明白。原因是，她是第一个完全属于我的人。”

“她也属于我！”

“不，你还有两个孩子。她是我的。”

“我的天哪！”斯嘉丽说。“是我生的孩子，不是吗？而且，亲爱的，我属于你。”

瑞特越过孩子黑色的头顶看着她，古怪地笑了笑。

“你属于我吗，亲爱的？”

只有梅利的到来才阻止了他们之间一场似乎很容易发生的 swift hot 争吵。斯嘉丽咽下怒火，看着梅利接过孩子。为孩子商定的名字是尤金妮·维多利亚，但那天下午，梅利无意中给孩子取了个名字，这个名字一直沿用了下来，就像“皮蒂帕特”取代了莎拉·简的所有记忆一样。

瑞特俯身看着孩子说：“她的眼睛会是 pea green 的。”

“才不会呢，”梅利愤愤地说，忘记了斯嘉丽的眼睛几乎就是那种颜色。“它们会是蓝色的，像奥哈拉先生的眼睛一样蓝，像——像邦尼蓝旗一样蓝。”

“邦尼·布鲁·巴特勒，”瑞特笑着从她手里接过孩子，更仔细地 peering 着那双小眼睛。于是她就成了邦尼，甚至她的父母都不记得她曾经以两位女王的名字命名。



第五十一章

当斯嘉丽终于可以再次出门时，她让露把她紧紧地勒进束腰里，直到带子绷得紧紧的。然后她用卷尺量了量自己的腰围。二十英寸！她大声呻吟。这就是生孩子对身材的损害！她的腰和皮蒂姑妈一样粗，和嬷嬷一样粗。

“勒紧点儿，露。看看能不能勒到十八英寸半，不然我的衣服都穿不上了。”

“带子会崩断的，”露说。“你的腰就是变粗了，斯嘉丽小姐，这也没办法。”

“有办法，”斯嘉丽一边狠狠地撕开衣服的接缝，一边想。“我就是不再生孩子了。”

当然，邦妮很漂亮，也给她长脸，而且瑞特很疼爱这个孩子，但她不会再生了。至于她要怎么做到这一点，她还不知道，因为她无法像控制弗兰克那样控制瑞特。瑞特不怕她。瑞特对邦妮那么傻，而且很可能明年就想要个儿子，尽管他说过他会淹死她生的任何男孩，这可能会很难办。好吧，她既不会给他生男孩，也不会给他生女孩。三个孩子对任何女人来说都足够了。

露缝好了撕开的接缝，熨平，又帮斯嘉丽扣好衣服扣子后，斯嘉丽叫了马车，出发去木材场。她一路上情绪高涨，忘记了她的腰围，因为她要去木材场和艾希礼核对账目。而且，如果她幸运的话，她或许能单独见到他。自从邦妮出生前很久她就没见过他了。她怀孕那么明显的时候，根本不想见他。她非常想念和他每天的接触，即使总有人在旁边。在她闭门不出的时候，她错过了木材生意中的重要性和活动。当然，她现在不必工作了。她可以很容易地把工厂卖掉，把钱投资给韦德和埃拉。但这意味着她几乎再也见不到艾希礼了，除了在人多的正式社交场合。和艾希礼一起工作是她最大的乐趣。

当她开车到木材场时，她饶有兴趣地看到，成堆的木材堆得有多高，有多少顾客站在木材堆里，和休·埃尔辛谈话。还有六组骡子和马车正在被黑人车夫装货。六组，她骄傲地想。而这一切都是我一个人做的！

艾希礼来到小办公室门口，眼里充满了再次见到她的喜悦，他把她从马车上扶下来，扶进办公室，就像她是女王一样。

但当她查看了他工厂的账簿，并与约翰尼·加拉格尔的账簿进行比较时，她的一些快乐消失了。艾希礼几乎没有盈利，而约翰尼的账面上却有一笔可观的收入。她看着这两张单子，忍住没说什么，但艾希礼看出了她的心思。

“斯嘉丽，我很抱歉。我只能说，我希望你让我雇佣自由的黑人，而不是使用囚犯。我相信我能做得更好。”

“黑人！他们的工资会让我们破产的。囚犯便宜得要命。如果约翰尼能用他们赚这么多——”

艾希礼的目光越过她的肩膀，看着她看不见的东西，他眼中的喜悦消失了。

“我不能像约翰尼·加拉格尔那样驱使囚犯。我不能驱使人。”

“上帝的睡衣！约翰尼在这方面是个奇迹。艾希礼，你就是太心软了。你应该让他们多干活。约翰尼告诉我，每当一个装病的人想逃避工作时，他就告诉你他病了，你就给他放一天假。天哪，艾希礼！这不是赚钱的方法。除了断腿之外，打几下就能治好大多数疾病——”

“斯嘉丽！斯嘉丽！别说了！我受不了你这样说话，”艾希礼喊道，他的目光带着一种让她立刻住嘴的凶狠回到了她身上。“你难道没有意识到他们是人吗——他们中的一些人病了，营养不良，很可怜，而且——哦，亲爱的，我无法忍受看到他把你变得如此残酷，你曾经是那么温柔——”

“谁把我怎么样了？”

“我必须说出来，虽然我没有权利。但我必须说出来。你的——瑞特·巴特勒。他接触的一切都会被他毒害。他把你带走了，你曾经是那么甜美、慷慨、温柔，尽管你很有活力，他对你做了这样的事——通过与他接触，他让你变得冷酷，让你变得残忍。”

“哦，”斯嘉丽轻声说道，内疚与艾希礼对她如此深情、仍然认为她甜美的喜悦交织在一起。感谢上帝，他认为瑞特的吝啬作风应该受到谴责。当然，瑞特与此无关，内疚是她自己的，但毕竟，在瑞特身上再加一个污点也无妨。

“如果是世界上任何其他男人，我都不会这么在意——但瑞特·巴特勒！我看到了他对你做了什么。在你没有意识到的情况下，他已经把你的思想扭曲到和他自己一样的冷酷的道路上。哦，是的，我知道我不应该这么说——他救了我的命，我很感激，但我希望上帝，是除了他以外的任何其他人！我没有权利这样和你说话——”

“哦，艾希礼，你有权利——没有其他人有！”

“我告诉你，我无法忍受，看到你的美好被他玷污，知道你的美丽和魅力掌握在一个——当我想到他触碰你，我——”

“他要吻我了！”斯嘉丽欣喜若狂地想。“这可不是我的错！”她向他倾斜过去。但他突然退缩了，好像意识到自己说得太多了——说了一些他从未打算说的话。

“我非常谦卑地道歉，斯嘉丽。我——我一直在暗示你丈夫不是绅士，而我自己的话证明了我不是绅士。没有人有权利在妻子面前批评丈夫。我没有任何借口，除了——除了——”他犹豫了，他的脸扭曲了。她屏住呼吸等待着。

“我没有任何借口。”

在回家的马车上，斯嘉丽的思绪飞快地转动着。没有任何借口，除了——除了他爱她！想到她躺在瑞特的怀里，在他心中激起了一种她认为不可能的愤怒。嗯，她能理解这一点。如果不是知道他与梅兰妮的关系必然是兄妹关系，她自己的生活将会是一种折磨。瑞特的拥抱使她粗俗化，使她野蛮化！好吧，如果艾希礼这样认为，她完全可以没有那些拥抱。她想，即使嫁给了别人，如果他们俩都能在肉体上对彼此忠诚，那将是多么甜蜜和浪漫啊。这个想法占据了她的想象力，她乐在其中。而且，这还有实际的一面。这意味着她不必再生孩子了。

当她到家并打发走马车时，当她面对告诉瑞特她想要分房睡以及所有这意味着的事情时，她在艾希礼的话语中感受到的兴奋开始消退。这将是困难的。此外，她怎么能告诉艾希礼，因为他的愿望，她拒绝了瑞特？如果没有人知道，牺牲又有什么用呢？谦虚和矜持是多么沉重的负担啊！如果她能像对瑞特那样坦率地和艾希礼交谈就好了！好吧，没关系。她会以某种方式向艾希礼暗示真相的。

她走上楼梯，打开育儿室的门，发现瑞特坐在邦妮的婴儿床旁，埃拉坐在他的腿上，韦德正向他展示口袋里的东西。瑞特喜欢孩子，还对他们那么好，真是太好了！有些继父对前妻的孩子非常刻薄。

“我想和你谈谈，”她说，然后走进了他们的卧室。最好趁着她不想再生孩子的决心还很强烈，趁着艾希礼的爱还在给她力量的时候，把这件事解决掉。

“瑞特，”当他关上卧室门后，她突然说道，“我已经决定我不想再生孩子了。”

如果他对她的意外声明感到吃惊，他并没有表现出来。他懒洋洋地走到一把椅子前，坐下来，向后倾斜。

“我的宝贝，正如我在邦妮出生前告诉你的那样，你生一个孩子还是二十个孩子对我来说都无所谓。”

他如此巧妙地回避了这个问题，就好像不在乎孩子是否出生与他们实际出生有任何关系一样，真是太反常了。

“我觉得三个就够了。我不想每年都生一个。”

“三个似乎是个合适的数字。”

“你很清楚——”她开始说，尴尬使她的脸颊发红。“你知道我的意思吗？”

“我知道。你有没有意识到，我可以因为你拒绝我的婚姻权利而和你离婚？”

“你真是卑鄙到能想到这种事，”她喊道，因为事情没有按她的计划发展而感到恼火。“如果你还有一点骑士精神，你就——你就应该像——嗯，看看艾希礼·威尔克斯。梅兰妮不能生孩子，而他——”

“艾希礼真是个小绅士，”瑞特说，他的眼睛开始闪烁着奇异的光芒。“请继续你的演讲。”

斯嘉丽哽住了，因为她的演讲结束了，她无话可说了。现在她明白了，她希望友好地解决如此重要的事情是多么愚蠢，尤其是和瑞特这样自私的猪。

“你今天下午去木材办公室了，是吗？”

“这和这件事有什么关系？”

“你喜欢狗，对吧，斯嘉丽？你喜欢它们待在狗窝里还是马槽里？”

当她的愤怒和失望的浪潮涌起时，她没有理解他的暗示。

他轻快地站起身，走到她面前，把手放在她的下巴下面，猛地把她的脸抬起来对着他。

“你真是个孩子！你和三个男人生活在一起，却仍然不了解男人的本性。你似乎认为他们就像绝经后的老妇人。”

他开玩笑地捏了捏她的下巴，然后把手从她身上拿开。他弯下腰，冷冷地看了她一眼，一条黑色的眉毛扬了起来。

“斯嘉丽，明白这一点。如果你和你的床对我还有任何吸引力，任何锁和恳求都无法阻止我靠近。我不会为我所做的任何事感到羞耻，因为我跟你做了一笔交易——一笔我已经履行了而你现在正在违反的交易。保留你贞洁的床吧，亲爱的。”

“你是说，”斯嘉丽愤怒地喊道，“你不在乎——”

“你已经厌倦我了，不是吗？好吧，男人比女人更容易厌倦。保持你的圣洁吧，斯嘉丽。这不会给我带来任何困难。没关系，”他耸了耸肩，咧嘴一笑。“幸运的是，世界上到处都是床——而且大多数床上都躺着女人。”

“你是说你真的会这么——”


“我亲爱的无辜的人！当然。我早就该出轨了，真是个奇迹。我从不认为忠诚是一种美德。”

“我每天晚上都要锁门！”

“何必呢？如果我想要你，任何锁都挡不住我。”

他转过身，好像话题已经结束，离开了房间。斯嘉丽听到他回到了育儿室，孩子们在那里欢迎他。她猛地坐了下来。她已经如愿以偿了。这就是她想要的，也是艾希礼想要的。但这并没有让她快乐。她的虚荣心受到了伤害，一想到瑞特对这一切如此轻描淡写，他不想要她，他把她和其他床上的其他女人相提并论，她就感到羞愧难当。

她希望她能想出一个巧妙的方法告诉艾希礼，她和瑞特实际上不再是夫妻了。但她现在知道她不能。现在这一切看起来都一团糟，她有点后悔自己什么都没说。她会想念和瑞特在床上长时间有趣的谈话，那时他的雪茄余烬在黑暗中闪烁。当她从在寒冷的雾中奔跑的梦中惊醒时，她会想念他怀抱的安慰。

突然，她感到非常不开心，把头靠在椅子的扶手上，哭了起来。



第五十二章

一个雨天的下午，邦妮刚过完一岁生日不久，韦德在客厅里闲逛，偶尔走到窗前，把鼻子贴在湿漉漉的玻璃上。他是一个瘦弱的男孩，八岁了，个子却很小，安静得近乎害羞，除非别人跟他说话，否则他从不开口。他很无聊，显然不知道该怎么玩，因为艾拉正忙着在角落里摆弄她的洋娃娃，斯嘉丽坐在写字台前，一边喃喃自语，一边计算着一长串数字，而瑞特正躺在地板上，晃着他的怀表链，刚好够不着邦妮。

韦德拿起几本书，砰的一声扔掉，深深地叹了口气后，斯嘉丽不耐烦地转向他。

“天哪，韦德！出去玩。”

“我不能。下雨了。”

“下雨了吗？我没注意到。好吧，做点什么。你这样坐立不安让我很紧张。去告诉波克套上马车，送你去跟博一起玩。”

“他不在家，”韦德叹了口气。“他去参加拉乌尔·皮卡德的生日聚会了。”

拉乌尔是梅贝尔和雷内·皮卡德的小儿子——斯嘉丽心想，一个讨厌的小鬼，与其说像个孩子，不如说像只猿猴。

“好吧，你可以去找你想见的任何人。去告诉波克。”

“没人在家，”韦德回答。“大家都去参加聚会了。”

“大家都去了——除了我”这句话虽然没说出口，却在空气中回荡；但斯嘉丽的心思都在她的账簿上，根本没注意。

瑞特坐起身来，说道：“儿子，你为什么不去参加聚会呢？”

韦德蹭着脚，一脸不高兴地靠近他。

“我没有被邀请，先生。”

瑞特把怀表递给邦妮那双具有破坏力的小手，轻快地站了起来。

“别管那些该死的数字了，斯嘉丽。为什么韦德没被邀请参加这个聚会？”

“看在上帝的份上，瑞特！现在别烦我。艾希礼把这些账目弄得一团糟——哦，那个聚会？嗯，我觉得韦德没被邀请没什么不寻常的，就算他被邀请了，我也不会让他去。别忘了拉乌尔是梅里韦瑟太太的孙子，梅里韦瑟太太宁愿让一个获得自由的黑鬼进她那神圣的客厅，也不愿让我们进去。”

瑞特若有所思地看着韦德的脸，看到男孩畏缩了一下。

“过来，儿子，”他说着，把男孩拉到身边。“你想去参加那个聚会吗？”

“不想，先生，”韦德勇敢地说，但他的目光低垂了下去。

“嗯。告诉我，韦德，你会去小乔·怀廷的聚会吗？或者弗兰克·博内尔的？或者——嗯，你其他玩伴的聚会？”

“不，先生。我没有被邀请参加很多聚会。”

“韦德，你在撒谎！”斯嘉丽转过身喊道。“你上周去了三个，巴特家的聚会，还有格勒特家和汉登家的。”

“你能把他们凑到一起，就像把一群骡子套在马的挽具上一样，”瑞特的声音变得柔和而拖沓。“你在那些聚会上玩得开心吗？大声说。”

“不，先生。”

“为什么不呢？”

“我——我不知道，先生。嬷嬷——嬷嬷说他们是白人垃圾。”

“我马上就把嬷嬷的皮剥了！”斯嘉丽跳起来喊道。“至于你，韦德，这样说妈妈的朋友——”

“这孩子说的是实话，嬷嬷也是，”瑞特说。“但是，当然，你即使在路上遇到了真理，也永远无法认出它……别担心，儿子。你不必再去参加任何你不想去的聚会了。”他从口袋里掏出一张钞票，“告诉波克套上马车，带你去城里。给自己买些糖果——很多很多，足够让你胃疼得厉害。”

韦德笑容满面地把钞票揣进口袋，焦急地看着他的母亲，想得到她的确认。但她正皱着眉头看着瑞特。他把邦妮从地板上抱了起来，把她搂在怀里，她的小脸贴着他的脸颊。她看不清他的表情，但他的眼里似乎有些东西，几乎像是恐惧——恐惧和自责。

韦德受到继父慷慨的鼓励，害羞地向他走来。

“瑞特叔叔，我能问你点事吗？”

“当然可以。”瑞特抱着邦妮的头更近了一些，神情焦虑而心不在焉。“什么事，韦德？”

“瑞特叔叔，你——你参加过战争吗？”

瑞特的目光警觉地回来了，很犀利，但他的声音很随意。

“你为什么这么问，儿子？”

“嗯，乔·怀廷说你没有参加，弗兰基·博内尔也这么说。”

“啊，”瑞特说，“那你告诉他们什么了？”

韦德看起来很不高兴。

“我——我说——我告诉他们我不知道。”他一股脑儿地说，“但我不在乎，我还打了他们。你参加过战争吗，瑞特叔叔？”

“是的，”瑞特突然激动起来。“我参加过战争。我在军队里待了八个月。我一路从洛夫乔伊打到田纳西州的富兰克林。约翰斯顿投降时，我就在他身边。”

韦德骄傲地扭动着身子，但斯嘉丽笑了。

“我以为你对你的战争记录感到羞耻，”她说。“你不是告诉我不要声张吗？”

“嘘，”他简短地说。“你满意了吗，韦德？”

“哦，是的，先生！我知道你参加过战争。我知道你并不像他们说的那样胆小。但是——你为什么不和其他小男孩的爸爸在一起呢？”

“因为其他小男孩的爸爸都是傻瓜，他们不得不把他们编入步兵。我是西点军校的学生，所以我加入了炮兵。是正规炮兵，韦德，不是国民警卫队。加入炮兵需要很多头脑，韦德。”

“我敢打赌，”韦德的脸容光焕发。“你负伤了吗，瑞特叔叔？”

瑞特犹豫了一下。

“告诉他你的痢疾，”斯嘉丽嘲讽道。

瑞特小心翼翼地把孩子放在地板上，把衬衫和汗衫从裤腰里拉出来。

“过来，韦德，我给你看看我受伤的地方。”

韦德兴奋地走上前去，凝视着瑞特手指的地方。一道长长的凸起的伤疤横贯他棕色的胸膛，一直延伸到肌肉发达的腹部。这是在加州金矿区打架留下的纪念品，但韦德并不知道。他呼吸沉重而快乐。

“我想你和我爸爸一样勇敢，瑞特叔叔。”

“差不多，但还不完全一样，”瑞特说着，把衬衫塞进裤子里。“现在，去花你的钱，狠狠地揍任何说我没参军的人。”

韦德高兴地跳着出去，叫着波克，瑞特又抱起了孩子。

“现在，为什么要说这些谎话，我勇敢的小士兵？”斯嘉丽问道。

“一个男孩必须为他的父亲——或继父——感到骄傲。我不能让他在其他小畜生面前感到羞愧。孩子们是残酷的生物。”

“哦，胡说八道！”

“我从没想过这对韦德意味着什么，”瑞特慢慢地说。“我从没想过他有多么痛苦。邦妮就不会这样了。”

“哪样？”

“你认为我会让我的邦妮为她的父亲感到羞耻吗？让她在九岁或十岁时被排除在聚会之外吗？你认为我会让她像韦德一样，因为那些不是她的错，而是你和我造成的错误而受辱吗？”

“哦，孩子们的聚会！”

“孩子们的聚会会发展成年轻女孩的成人礼。你认为我会让我的女儿在亚特兰大所有体面的事物之外长大吗？我不会把她送到北方上学和拜访，因为她在这里，或者在查尔斯顿、萨凡纳或新奥尔良都不会被接受。我不会眼睁睁地看着她被迫嫁给一个北方佬或外国人，因为没有哪个体面的南方家庭会接纳她——因为她的母亲是个傻瓜，而她的父亲是个无赖。”

韦德已经回到门口，他饶有兴趣地听着，但感到困惑。

“邦妮可以嫁给博，瑞特叔叔。”

瑞特转过身对着小男孩，脸上的怒气消失了，他像往常对待孩子一样，认真地考虑着他的话。

“没错，韦德。邦妮可以嫁给博·威尔克斯，但你要娶谁呢？”

“哦，我不会嫁给任何人，”韦德自信地说，他很享受与除了梅利阿姨之外唯一一个从不责备他、总是鼓励他的人进行男人间的谈话。“我要去哈佛大学当律师，像我爸爸一样，然后我要像他一样成为一名勇敢的士兵。”

“我希望梅利闭上她的嘴，”斯嘉丽喊道。“韦德，你不会去哈佛的。那是一所北方佬的学校，我不会让你去北方佬的学校。你要去佐治亚大学，毕业后你要为我管理商店。至于你父亲是个勇敢的士兵——”

“嘘，”瑞特简短地说，他没有错过韦德提到他从未谋面的父亲时眼中闪耀的光芒。“你长大后要像你父亲一样成为一个勇敢的人，韦德。试着像他一样，因为他是个英雄，别让任何人告诉你不同的说法。他娶了你妈妈，不是吗？嗯，这就足以证明他的英雄主义。我会让你去哈佛大学，成为一名律师。现在，去告诉波克带你去城里。”

“我得谢谢你让我管教我自己的孩子，”韦德乖乖地跑出房间后，斯嘉丽喊道。

“你是一个糟糕透顶的管理者。你已经毁掉了艾拉和韦德的所有机会，但我不会让你这样对邦妮。邦妮将成为一个小公主，世界上每个人都会想要她。没有哪个地方是她去不了的。天哪，你认为我会让她长大后和这房子里满是riffraff的人交往吗？”

“他们对你还不错——”

“对你来说也太好了，我的宝贝。但对邦妮不行。你认为我会让她嫁给你来往的这些乌合之众吗？爱尔兰暴发户、北方佬、白人垃圾、投机暴发户——我的邦妮有着巴特勒家族的血统和罗比拉德家族的血统——”

“还有奥哈拉家族——”

“奥哈拉家族曾经可能是爱尔兰的国王，但你父亲不过是个精明的爱尔兰暴发户。你也没好到哪里去——不过，我也是有错的。我这一辈子都像地狱里出来的蝙蝠一样，从不在乎我做了什么，因为没有什么对我来说重要。但邦妮很重要。上帝啊，我真是个傻瓜！邦妮不会被查尔斯顿接纳，无论我母亲，还是你的尤拉莉阿姨或波琳阿姨做什么都无济于事——很明显，除非我们迅速采取行动，否则她也不会被这里接纳——”

“哦，瑞特，你太认真了，真滑稽。用我们的钱——”

“该死的钱！我们所有的钱都买不到我想要给她的东西。我宁愿邦妮被邀请到皮卡德家那栋破房子里吃干面包，或者埃尔辛太太那摇摇欲坠的谷仓里，也不愿她成为共和党就职舞会的美人。斯嘉丽，你一直是个傻瓜。你几年前就应该确保你的孩子们在社会阶层中有一席之地——但你没有。你甚至懒得保持你已有的地位。而指望你在现在这个年纪改过自新，也太过分了。你太急于赚钱，太喜欢欺负人了。”

“我认为整件事不过是茶杯里的风暴，”斯嘉丽冷冷地说，哗啦哗啦地翻动着她的文件，表示就她而言，讨论已经结束了。

“我们只有威尔克斯太太能帮我们，而你却尽力疏远和侮辱她。哦，别跟我说什么她贫穷，衣服寒酸。她是亚特兰大所有优秀品质的灵魂和中心。感谢上帝给了我们她。她会帮我做点什么的。”

“那你打算做什么？”

“做什么？我要讨好这个镇上每一个老卫兵的母夜叉，尤其是梅里韦瑟太太、埃尔辛太太、怀廷太太和米德太太。即使我必须向每一个讨厌我的肥老太婆卑躬屈膝，我也会去做。我会在她们的冷漠下表现得温顺，并忏悔我的恶行。我会为她们那些该死的慈善事业捐款，我会去她们那些该死的教堂。我会承认并吹嘘我为南方联盟做出的贡献，如果情况最糟，我会加入她们那些该死的三K党——尽管仁慈的上帝不可能给我这么重的惩罚。我将毫不犹豫地提醒那些我救过性命的人，他们欠我一个人情。而你，夫人，请不要在我背后拆我的台，不要取消我对任何我正在讨好的人的抵押品赎回权，也不要卖给他们腐烂的木材，或者用其他方式侮辱他们。布洛克州长永远也不要再踏进这房子。你听见了吗？你最近来往的那帮优雅的盗贼也不行。如果你不顾我的请求邀请他们，你会发现自己处于一个尴尬的境地，那就是你的家里没有主人。如果他们来了这房子，我会在贝尔·沃特林的酒吧里，告诉任何想听的人，我不会和他们住在同一个屋檐下。”

斯嘉丽一直被他这些话刺痛着，她冷冷地笑了笑。

“所以，那个河船赌徒和投机商要变得体面了！好吧，你迈向体面的第一步最好是卖掉贝尔·沃特林的房子。”

那是一次毫无把握的试探。她从来都不确定瑞特是否拥有那栋房子。他突然笑了，仿佛看穿了她的心思。

“谢谢你的建议。”

即使瑞特刻意选择，也找不到比现在更艰难的时机来重新获得体面了。共和党人和无赖的称号从未像现在这样臭名昭著，因为现在地毯袋政权的腐败已经达到了顶峰。而且，自投降以来，瑞特的名字就与北方佬、共和党人和无赖们密不可分。

1866年，亚特兰大人无奈又愤怒地认为，没有什么比他们当时的严酷军事统治更糟糕的了，但现在，在布洛克的统治下，他们正在经历最糟糕的时期。多亏了黑人的选票，共和党人及其盟友牢牢地巩固了他们的地位，他们对无力反抗但仍在抗议的少数人进行着残酷的统治。

在黑人中流传着这样一种说法，圣经中只提到了两个政党，一个是税吏党，一个是罪人党。没有哪个黑人想加入一个完全由罪人组成的政党，所以他们都赶紧加入了共和党。他们的新主人一次又一次地投票给他们，选举贫穷的白人和无赖担任要职，甚至选举了一些黑人。这些黑人坐在立法机构里，大部分时间都在吃花生，把他们不习惯的脚伸进新鞋里，又伸出来。他们中很少有人能读会写。他们刚从棉田和甘蔗林里出来，但他们有权投票决定税收和债券，以及给自己和他们的共和党朋友巨额的开销账户。他们也确实这样做了。这个州在愤怒中支付着高额的税款，因为纳税人知道，许多用于公共用途的资金正流入私人腰包。

州议会大厦周围聚集着一大群发起人、投机商、寻求合同的人以及其他希望从这场挥霍盛宴中获利的人，其中许多人正变得无耻地富有。他们可以毫不费力地获得州政府的资金，用于建造从未建成的铁路，用于购买从未买过的车厢和发动机，用于建造从未存在过的公共建筑，这些建筑只存在于发起人的头脑中。

发行的债券数额达数百万美元。它们大多是非法和欺诈性的，但它们还是被发行了。州财政部长，一个共和党人，但一个诚实的人，抗议这些非法发行，并拒绝签字，但他和其他试图制止这种滥用职权的人，无法与这股潮流抗衡。

州营铁路曾经是该州的一项资产，但现在却成了一种负债，其债务已高达百万美元。它不再是一条铁路。它成了一个巨大的无底洞，猪可以在里面尽情地吃喝玩乐。它的许多官员都是出于政治原因被任命的，不管他们对铁路运营的了解如何，雇用的人数是所需人数的三倍，共和党人凭通行证免费乘车，成车厢的黑人免费乘坐火车，在全州各地愉快地旅行，在同一次选举中反复投票。

对州营铁路的管理不善尤其激怒了纳税人，因为这条铁路的收入本来应该用于免费学校。但没有收入，只有债务，所以也就没有免费学校。很少有人有钱把孩子送到收费学校，而一代人在无知中长大，他们将在未来几年里传播文盲的种子。

但最让人民感到愤怒的，是州长在北方对他们的歪曲，远远超过了他们对浪费、管理不善和贪污的愤怒。当佐治亚州强烈反对腐败时，州长急忙赶往北方，出现在国会面前，讲述白人对黑人的暴行，讲述佐治亚州正在准备另一次叛乱，以及该州需要严厉的军事统治。没有哪个佐治亚人想和黑人发生冲突，他们也试图避免冲突。没有人想要另一场战争，没有人想要或需要刺刀统治。所有佐治亚人想要的只是不要被打扰，这样这个州才能恢复元气。但随着州长所谓的“诽谤机器”的运转，北方看到的只是一个需要严厉手段的叛乱州，于是严厉手段就落在了它的头上。

对于那帮扼住佐治亚州咽喉的人来说，这是一场辉煌的狂欢。这是一场掠夺的狂欢，最重要的是，高层公然盗窃的冷酷无情令人不寒而栗。抗议和抵抗的努力都无济于事，因为州政府得到了美国陆军的支持。

亚特兰大诅咒布洛克及其无赖和共和党人的名字，他们诅咒任何与他们有关的人的名字。而瑞特就与他们有关。每个人都说，他参与了他们所有的阴谋。但现在，他转而反对不久前他还随波逐流的那股潮流，开始艰难地逆流而上。

他缓慢而巧妙地开展他的竞选活动，没有因为一只豹子试图在一夜之间改变它的斑点而引起亚特兰大的怀疑。他避开了他那些可疑的亲信，再也没有人看到他和北方军官、无赖和共和党人在一起。他参加了民主党集会，还公开投票支持民主党。他放弃了高赌注的纸牌游戏，保持相对清醒。如果他去贝尔·沃特林家，他也是在晚上偷偷摸摸地去，就像其他更体面的市民一样，而不是像以前那样，下午把马拴在她家门前，以此来宣告他在里面。

当他踮着脚尖走进圣公会教堂，做礼拜迟到时，韦德的手握在他的手里，教堂里的会众几乎从他们的座位上跌了下来。会众对韦德的出现和瑞特的出现一样感到震惊，因为这个小男孩应该是个天主教徒。至少，斯嘉丽是天主教徒。或者说她应该是个天主教徒。但她已经好几年没进过教堂了，因为宗教已经像艾伦的其他许多教诲一样离她而去了。每个人都认为她忽略了她儿子的宗教教育，并认为瑞特试图纠正这件事更值得赞扬，即使他带这孩子去了圣公会教堂而不是天主教堂。

当瑞特选择约束自己的舌头，不让他的黑眼睛恶意地跳动时，他的举止可以很严肃，也很有魅力。他已经好几年没有选择这样做了，但他现在这样做了，他装出一副严肃而迷人的样子，甚至穿上了颜色更素净的背心。与那些欠他性命的人建立友谊并不难。如果不是瑞特表现得好像他们的感激是件小事，他们早就表达他们的感激之情了。现在，休·埃尔辛、雷内、西蒙斯兄弟、安迪·博内尔和其他人发现他很和蔼可亲，不爱出风头，当他们谈到他们欠他的恩情时，他还会感到不好意思。

“没什么，”他会抗议说。“换作是你，你也会这么做的。”

他为圣公会教堂的修缮慷慨解囊，他还为“我们光荣的逝者的坟墓美化协会”捐了一大笔钱，但数额并不粗俗。为了捐这笔钱，他找到了埃尔辛太太，不好意思地请求她对他的捐赠保密，他很清楚这会促使她传播这个消息。埃尔辛太太讨厌收他的钱——“投机商的钱”——但协会急需用钱。

“我不明白为什么偏偏是你捐款，”她酸溜溜地说。

当瑞特以恰当的严肃态度告诉她，他之所以捐款，是因为他被那些比他更勇敢但更不幸的昔日战友的记忆所感动，他们现在躺在没有标记的坟墓里时，埃尔辛太太那贵族式的下巴都掉了出来。多莉·梅里韦瑟告诉她，斯嘉丽说过巴特勒上尉参了军，但当然，她不相信。没有人相信。

“你参军了？你在哪个连——哪个团？”

瑞特告诉了她。

“哦，炮兵！我认识的每个人不是在骑兵就是在步兵。那么，这就解释了——”她突然停了下来，感到不安，以为会看到他的眼睛闪着恶意。但他只是低头摆弄着他的怀表链。

“我本来想加入步兵，”他完全无视她的暗示，“但当他们发现我是西点军校的学生时——虽然我没有毕业，埃尔辛太太，因为一个孩子气的恶作剧——他们就把我编入了炮兵，正规炮兵，不是民兵。在最后一次战役中，他们需要有专业知识的人。你知道伤亡有多惨重，那么多炮兵阵亡。在炮兵部队里很孤独。我没有看到一个我认识的人。我相信在整个服役期间，我没有看到一个来自亚特兰大的人。”

“好吧！”埃尔辛太太困惑地说。如果他参过军，那她就错了。她对他的懦弱发表过很多尖刻的评论，这些评论的记忆让她感到内疚。“好吧！你为什么从来没告诉过别人你服役的事？你的举动好像你为此感到羞耻。”

瑞特直视着她的眼睛，面无表情。

“埃尔辛太太，”他认真地说，“请相信我，我为我为南方联盟做出的贡献感到骄傲，比我做过的或将要做的任何事都更骄傲。我感到——我感到——”

“好吧，你为什么一直隐瞒着？”

“鉴于——鉴于我以前的一些行为，我羞于启齿。”

埃尔辛太太向梅里韦瑟太太详细报告了捐款和谈话的情况。

“还有，多莉，我向你保证，当他说到感到羞耻时，他的眼里噙满了泪水！是的，泪水！我差点也哭了。”

“胡说八道！”梅里韦瑟太太不相信地喊道。“我不相信他眼里会噙满泪水，就像我不相信他参过军一样。而且我可以很快查明真相。如果他确实在那支炮兵部队里，我就能查明真相，因为指挥那支部队的卡尔顿上校娶了我祖父的一个姐妹的女儿，我会写信给他的。”

她给卡尔顿上校写了信，令她惊愕的是，她收到了回信，信中毫不含糊地称赞了瑞特的贡献。一个天生的炮兵，一个勇敢的士兵和一个毫无怨言的绅士，一个谦虚的人，即使有人给他提供军衔，他也不接受。

“好吧！”梅里韦瑟太太把信给埃尔辛太太看。“你可以用一根羽毛把我打倒！也许我们确实误判了这个流氓没当过兵。也许我们应该相信斯嘉丽和梅兰妮关于他在城市沦陷那天参军的说法。但是，尽管如此，他还是个无赖和流氓，我不喜欢他！”

“不知怎么的，”埃尔辛太太犹豫地说，“不知怎么的，我觉得他没那么坏。一个为南方联盟战斗过的人不可能一无是处。是斯嘉丽不好。你知道吗，多莉，我真的相信他——嗯，他为斯嘉丽感到羞耻，但太绅士了，所以没有表现出来。”

“羞耻！呸！他们都是同一块布料剪下来的。你怎么会有这么愚蠢的想法？”

“这并不愚蠢，”埃尔辛太太愤愤不平地说。“昨天，下着倾盆大雨，他带着那三个孩子，甚至还有那个婴儿，注意，坐在他的马车里，沿着桃树街来回行驶，他还让我搭车回家。当我说：‘巴特勒上尉，你疯了吗？让这些孩子待在潮湿的环境里？你为什么不带他们回家？’他一句话也没说，只是看起来很尴尬。但嬷嬷开口说：‘房子里都是白人垃圾，孩子们待在雨里比待在家里更健康！’”

“他说了什么？”

“他能说什么？他只是对嬷嬷怒目而视，然后就没事了。你知道斯嘉丽昨天下午举行了一个盛大的惠斯特派对，所有那些普通的女性都去了。我猜他不想让她们亲吻他的孩子。”

“好吧！”梅里韦瑟太太说，她有些动摇，但仍然很固执。但到了下一周，她也屈服了。

瑞特现在在银行里有一张桌子。银行里那些迷惑不解的官员不知道他在这张桌子上做什么，但他拥有太多股份，他们无法抗议他的存在。过了一段时间，他们就忘记了他们曾经反对过他，因为他很安静，很有礼貌，而且实际上懂一些银行和投资方面的知识。不管怎么说，他整天都坐在他的桌子旁，装出一副很勤奋的样子，因为他希望与他那些努力工作的体面同胞平等相处。

梅里韦瑟太太希望扩大她日益壮大的面包店，曾试图以她的房子作为抵押，向银行借两千美元。她被拒绝了，因为她的房子上已经有两次抵押贷款了。这位身材矮胖的老妇人怒气冲冲地走出银行，这时瑞特拦住了她，了解了情况，然后担忧地说：“但是一定是弄错了，梅里韦瑟太太。一定是弄错了。像你这样的人不应该为抵押品操心。为什么，我愿意只凭你的一句话就把钱借给你！任何能像你一样把生意做大做强的女士都是世界上风险最小的。银行都想把钱借给像你这样的人。现在，请坐在我的椅子上，我会为你处理这件事。”

当他回来时，他温和地笑着，说确实弄错了，就像他想的那样。两千美元就在那里等着她，她随时可以提取。现在，关于她的房子——她能不能在这里签个字？

梅里韦瑟太太内心充满了愤怒和侮辱，她不得不接受这个她不喜欢也不信任的人的恩惠，这让她非常生气，所以她的感谢并不真诚。

但他没有注意到。当他护送她到门口时，他说：“梅里韦瑟太太，我一直很敬佩你的知识，我想知道你能不能告诉我一些事情？”

她帽子上的羽毛几乎没有动，她点了点头。

“当你的梅贝尔还小的时候，她吸吮拇指，你是怎么做的？”

“什么？”

“我的邦妮吸吮拇指。我没办法让她停止。”

“你应该让她停止，”梅里韦瑟太太有力地说。“这会毁了她嘴巴的形状。”

“我知道！我知道！她的嘴巴很漂亮。但我不知道该怎么办。”

“好吧，斯嘉丽应该知道，”梅里韦瑟太太简短地说。“她已经有两个孩子了。”

瑞特低头看着他的鞋子，叹了口气。

“我试过把肥皂放在她的指甲下面，”他说，没有理会她关于斯嘉丽的话。“

“肥皂！呸！肥皂一点用都没有。我在梅贝尔的拇指上放了奎宁，我告诉你，巴特勒上尉，她很快就停止吸吮拇指了。”

“奎宁！我怎么就没想到呢！太感谢你了，梅里韦瑟太太。我正为此担心呢。”

他给了她一个微笑，如此愉快，如此感激，以至于梅里韦瑟太太犹豫地站了一会儿。但当她和他告别时，她也笑了。她不想承认埃尔辛太太对这个人判断失误，但她是个诚实的人，她说一个爱自己孩子的人一定有优点。斯嘉丽对邦妮这么漂亮的孩子不感兴趣，真是太可惜了！一个男人试图独自抚养一个小女孩，这真让人同情！瑞特很清楚这种景象的悲哀之处，如果这败坏了斯嘉丽的名声，他也不在乎。

从孩子会走路的时候起，他就经常带着她，要么坐在马车里，要么坐在他的马鞍前。下午他从银行回家后，就牵着她的手，沿着桃树街散步，放慢他长长的步伐，配合她蹒跚的步子，耐心地回答她成千上万的问题。日落时分，人们总是在他们的前院或门廊上，由于邦妮是一个如此友好、漂亮的孩子，一头乱蓬蓬的黑色卷发和一双明亮的蓝眼睛，很少有人能抗拒与她交谈。瑞特从不利用这些谈话，只是站在一旁，流露出父亲的骄傲和对女儿受到关注的满足。

亚特兰大记忆力很强，而且多疑，难以改变。时局艰难，人们对任何与布洛克及其同伙有任何瓜葛的人都心怀怨恨。但邦妮拥有斯嘉丽和瑞特在他们最佳状态下的魅力，她是瑞特用来打破亚特兰大冷漠围墙的一把小楔子。

邦妮长得很快，每天都越来越明显地看出杰拉尔德·奥哈拉是她的祖父。她有一双结实的短腿，一双爱尔兰蓝色的宽眼睛，还有一副小小的方下巴，这与她凡事都要自己做主的决心相符。她有杰拉尔德的暴脾气，她会大发雷霆，但只要她的愿望得到满足，她就会忘记一切。只要她的父亲在她身边，她的愿望总是很快得到满足。他不顾嬷嬷和斯嘉丽的反对，把她宠坏了，因为在所有事情上，她都让他高兴，只有一件事除外。那就是她对黑暗的恐惧。

直到两岁，她都和韦德、艾拉一起在育儿室里睡觉。然后，不知什么原因，每当嬷嬷拿着灯走出房间时，她就开始哭泣。从那时起，她开始在深夜醒来，惊恐地尖叫，吓坏了其他两个孩子，也惊动了整栋房子。有一次，米德医生不得不被叫来，当他诊断只是噩梦时，瑞特对他很不耐烦。人们只能从她嘴里听到一个词，“黑”。

斯嘉丽对这个孩子很生气，想打她一顿。她不会迁就她，在育儿室里留一盏灯，因为那样韦德和艾拉就睡不着了。瑞特又担心又温柔，试图从女儿那里得到更多信息，他冷冷地说，如果要打屁股，他会亲自打斯嘉丽。

事情的结局是邦妮从育儿室搬到了瑞特现在独自一人居住的房间。她的小床放在他的大床旁边，桌子上整夜都亮着一盏带灯罩的灯。当这个故事传开时，镇上议论纷纷。不知何故，让一个女童睡在她父亲的房间里，即使这个女孩只有两岁，也有些不雅。斯嘉丽从两个方面受到了这些流言蜚语的伤害。首先，这无可辩驳地证明了她和她的丈夫分房睡，这本身就够令人震惊的了。其次，每个人都认为，如果孩子害怕独自睡觉，她应该和她的母亲睡在一起。斯嘉丽觉得没法解释她不能在有灯光的房间里睡觉，瑞特也不允许孩子和她睡在一起。

“除非她尖叫，否则你永远不会醒来，然后你可能会打她，”他简短地说。

斯嘉丽对他如此重视邦妮的夜惊感到恼火，但她认为她最终可以纠正这种状况，把孩子送回育儿室。所有的孩子都害怕黑暗，唯一的解决办法就是坚定。瑞特在这件事上很反常，让她看起来像个不称职的母亲，只是为了报复她把他赶出她的房间。

自从她告诉他她不想再生孩子的那天晚上起，他就再也没有踏进过她的房间，甚至没有转动过门把手。此后，直到他因为邦妮的恐惧而开始待在家里之前，他缺席餐桌的次数比出席的次数还多。有时他整夜不回家，斯嘉丽躺在锁着的门后醒着，听着时钟滴答滴答地走过凌晨，不知道他在哪里。她记得：“还有其他的床，亲爱的！”虽然这个想法让她痛苦不堪，但她却无能为力。她说什么都不能阻止一场争吵，在争吵中，他一定会提到她锁着的门，以及艾希礼可能与之有关。是的，他关于邦妮在有灯光的房间里睡觉——在他有灯光的房间里睡觉——的愚蠢行为，只是一种卑鄙的报复方式。

她没有意识到他有多重视邦妮的愚蠢行为，也没有意识到他对这个孩子有多么的挚爱，直到一个可怕的夜晚。这个家庭永远不会忘记那个夜晚。

那天，瑞特遇到了一个以前的封锁线跑私者，他们有很多话要说。斯嘉丽不知道他们去了哪里聊天和喝酒，但她当然怀疑是贝尔·沃特林家。他下午没有回家带邦妮去散步，也没有回家吃晚饭。邦妮整个下午都焦急地从窗户往外看，渴望向她的父亲展示她收集的残缺不全的甲虫和蟑螂，最后在哭喊和抗议声中被卢哄睡着了。

要么是卢忘记点灯了，要么是灯烧坏了。没有人确切地知道发生了什么，但当瑞特最终回家时，有点醉醺醺的，房子里一片混乱，邦妮的尖叫声甚至传到了马厩里。她在黑暗中醒来，叫他，而他不在那里。所有在她小小的想象中聚集的无名恐怖都抓住了她。斯嘉丽和仆人们带来的所有抚慰和明亮的灯光都无法让她平静下来，瑞特三步并作两步地跑上楼梯，看起来像一个见过死神的人。

当他终于把她抱在怀里，从她呜咽的喘息声中只听懂了一个词“黑”时，他愤怒地转向斯嘉丽和黑人们。

“谁把灯关了？谁把她一个人留在黑暗里？普里西，我会为了这件事剥了你的皮，你——”

“上帝啊，瑞特先生！不是我！是卢！”

“看在上帝的份上，瑞特先生，我——”

“闭嘴。你知道我的命令。天哪，我——滚出去。别再回来了。斯嘉丽，给她一些钱，在我下楼之前，确保她已经走了。现在，所有人都出去，所有人！”

黑人们逃走了，倒霉的卢把脸埋在围裙里哭泣。但斯嘉丽留了下来。看到她最喜欢的孩子在瑞特的怀里安静下来，而她在自己怀里却哭得那么可怜，这让她很难受。看到那小小的胳膊搂着他的脖子，听到那哽咽的声音讲述着是什么吓坏了她，而她，斯嘉丽，却什么也没听懂，这让她很难受。

“所以它坐在你的胸口上，”瑞特温柔地说。“它很大吗？”

“哦，是的！非常大。还有爪子。”

“啊，还有爪子。好吧，现在。我今晚一定会守夜，如果它回来，我就开枪打死它。”瑞特的声音充满兴趣，令人宽慰，邦妮的呜咽声消失了。当她用只有他能听懂的语言详细描述她那可怕的客人时，她的声音不再那么哽咽了。瑞特像讨论真事一样讨论这件事，这激起了斯嘉丽的恼怒。

“看在上帝的份上，瑞特——”

但他示意她安静。邦妮终于睡着后，他把她放在床上，拉起被单。

“我要把那个黑鬼活剥了，”他平静地说。“这也是你的错。你为什么不上来看看灯是否亮着？”

“别傻了，瑞特，”她低声说。“她变成这样是因为你迁就她。很多孩子都害怕黑暗，但他们会克服的。韦德也害怕，但我没有娇惯他。如果你让她尖叫一两个晚上——”

“让她尖叫！”有一瞬间，斯嘉丽以为他要打她。“要么你是个傻瓜，要么你是我见过的最不人道的女人。”

“我不想让她长大后变得神经质和胆小。”

“胆小？真是见鬼了！她身上没有一丝胆小的细胞！但你没有任何想象力，当然，你无法理解那些有想象力的人——尤其是孩子——所遭受的折磨。如果一个长着爪子和犄角的怪物来到你面前，坐在你的胸口上，你会告诉它滚开，不是吗？你才不会呢！请记住，夫人，我看到你醒来时像一只被烫伤的猫一样尖叫，仅仅是因为你梦到自己在雾中奔跑。而且那也不是很久以前的事！”

斯嘉丽有些措手不及，因为她从不喜欢想起那个梦。而且，她还很尴尬地记得，瑞特曾以与他安慰邦妮的方式几乎相同的方式安慰她。于是，她迅速转而采取另一种攻击方式。

“你只是在迁就她，而且——”

“而且我打算继续迁就她。如果我这样做，她就会长大后克服它，并忘记它。”

“那么，”斯嘉丽酸溜溜地说，“如果你打算扮演保姆的角色，你应该试试晚上早点回家，而且还要清醒一点，换换样子。”

“我会早点回家，如果我喜欢，我可以醉得像妓女的狗一样。”

此后，他确实早早地回了家，在邦妮上床睡觉之前很久就到了。他坐在她身边，握着她的手，直到睡眠松开了她的手。只有在那时，他才踮着脚尖下楼，让灯亮着，门开着，这样他就能听到她是否醒来并感到害怕。他再也不想让她再次感到对黑暗的恐惧了。整个家庭都清楚地意识到那盏燃烧的灯，斯嘉丽、嬷嬷、普里西和波克经常踮着脚尖上楼，以确保它还在亮着。

他回家时也很清醒，但这与斯嘉丽无关。几个月来，他一直大量饮酒，尽管他从未真正喝醉过，而且有一天晚上，他身上的酒味特别浓。他抱起邦妮，把她举到肩膀上，问她：“你有没有吻你的爱人？”

她皱了皱她向上翘起的小鼻子，扭动着身子想从他怀里下来。

“不，”她坦率地说。“难闻。”

“我是什么？”

“闻起来难闻。艾希礼叔叔闻起来不难闻。”

“好吧，我真是该死，”他懊恼地说，把她放在地板上。“我从没想过会在自己家里发现一个禁酒倡导者，真是太离谱了！”

但此后，他把饮酒量限制为晚餐后一杯葡萄酒。邦妮总是被允许喝光杯子里剩下的最后几滴，她一点也不觉得葡萄酒的味道难闻。结果，他脸颊上开始模糊的硬朗线条慢慢消失了，他黑眼睛下面的黑眼圈也不再那么黑或那么刺眼了。因为邦妮喜欢骑在他的马鞍前，他更多地呆在户外，阳光开始慢慢地爬上他黝黑的脸庞，使他比以往任何时候都更黝黑。他看起来更健康了，笑得也更多了，又像战争初期那个令亚特兰大兴奋不已的年轻封锁者了。

以前不喜欢他的人开始在他骑着马经过时微笑，那个小小的身影坐在他的马鞍前。以前认为没有哪个女人在他身边是安全的女性，也开始在街上停下来和他交谈，赞美邦妮。即使是最严格的老太太也认为，一个能像他一样讨论童年疾病和问题的男人，不可能完全是坏人。



第五十三章

今天是艾希礼的生日，梅兰妮今晚要给他一个惊喜招待会。除了艾希礼，每个人都知道这个招待会。就连韦德和小博也知道，并被发誓要保守秘密，这让他们感到非常自豪。亚特兰大所有体面的人都被邀请了，而且都要来。戈登将军和他的家人欣然接受了邀请，如果亚历山大·斯蒂芬斯那反复无常的健康状况允许，他也会出席，甚至连南方联盟的风暴之鸟鲍勃·图姆斯也预计会来。

整个上午，斯嘉丽和梅兰妮、印迪亚以及皮蒂姨妈在小房子里忙得团团转，指挥着黑人们挂上刚洗过的窗帘，擦亮银器，给地板打蜡，烹饪、搅拌和品尝点心。斯嘉丽从未见过梅兰妮如此兴奋和快乐。

“你看，亲爱的，艾希礼自从——自从，你还记得在十二橡树庄园举行的烧烤聚会吗？我们听到林肯先生号召志愿者那天？嗯，他从那以后就再也没有举办过生日派对了。他工作太辛苦了，晚上回家时总是很累，所以他真的没有想到今天是他的生日。晚餐后，当大家涌进来的时候，他一定会感到惊讶的！”

“当威尔克斯先生回家吃晚饭时，你们怎么能在不让他看到的情况下，把草坪上的灯笼弄好呢？”阿奇不高兴地问道。

他整个上午都坐在那里观看准备工作，饶有兴趣，但又不愿承认。他从未在大型城镇聚会的幕后工作过，这是一种新的体验。他对女人像房子着火一样乱跑发表了坦率的评论，只是因为她们有客人要来，但无论如何也无法把他从现场拖走。埃尔辛太太和芬妮为这次活动制作和绘制的彩色纸灯笼引起了他特别的兴趣，因为他以前从未见过“这种怪玩意”。它们被藏在他地窖里的房间里，他仔细地检查过。

“天哪！我没想到这一点！”梅兰妮喊道。“阿奇，你提到这一点真是太幸运了。亲爱的，亲爱的！我该怎么办？它们必须被挂在灌木丛和树上，把小蜡烛放进去，在客人到达的适当时候点亮。斯嘉丽，你能不能在我们吃晚饭的时候让波克下去做？”

“威尔克斯太太，你比大多数女人都聪明，但你很容易慌张，”阿奇说。“至于那个傻黑鬼波克，他没资格碰那些怪玩意。他很快就会把它们点着。它们——挺漂亮的，”他承认道。“当你们和威尔克斯先生吃饭的时候，我会把它们挂起来。”

“哦，阿奇，你太好了！”梅兰妮用孩子般感激和依赖的眼神看着他。“我真不知道没有你该怎么办。你能不能现在就把蜡烛放进去，这样我们就少做一些事？”

“好吧，我或许可以，”阿奇不情愿地说，然后笨拙地走向地下室的楼梯。

“除了用黄油噎死猫，还有很多其他的方法可以杀死猫，”当这个长着胡子的老人笨拙地走下楼梯时，梅兰妮咯咯地笑着说。“我一直打算让阿奇挂上那些灯笼，但你知道他是什么样的人。如果你让他做某事，他什么都不会做。现在我们让他离开，这样就不会碍事了。黑人们太害怕他了，当他在他们脖子上呼吸的时候，他们根本不会做任何工作。”

“梅利，我不会让那个老亡命之徒进我的房子，”斯嘉丽不高兴地说。她和阿奇一样讨厌阿奇，他们几乎不说话。梅兰妮的房子是唯一一个如果她在场，他还会留下的房子。即使在梅兰妮的房子里，他也用怀疑和冷漠的鄙视的目光看着她。“他会给你带来麻烦的，记住我的话。”

“哦，如果你奉承他，装出一副依赖他的样子，他就是无害的，”梅兰妮说。“而且他非常忠于艾希礼和博，所以我总是觉得有他在身边很安全。”

“你是说他非常忠于你，梅利，”印迪亚说，她那张冷酷的脸放松了一下，露出淡淡的微笑，她的目光慈爱地落在她的嫂子身上。“我相信你是自从他的妻子——呃——自从他的妻子去世后，这个老流氓第一个爱的人。我认为他真的希望有人侮辱你，这样他就可以杀死他们，以表达他对你的尊重。”

“天哪！你怎么胡说八道，印迪亚！”梅兰妮脸红地说。“他认为我是一个可怕的傻瓜，你知道的。”

“嗯，我不认为那个臭烘烘的老乡巴佬怎么想有什么重要，”斯嘉丽突然说。一想到阿奇是如何对她与囚犯有关的事情做出评判的，她就感到愤怒。“我得走了。我得去准备晚饭，然后去商店给店员发工资，再去木材厂给司机和休·埃尔辛发工资。”

“哦，你要去木材厂吗？”梅兰妮问道。“艾希礼下午晚些时候会去木材厂见休。你能尽可能地把他留在那里到五点吗？如果他早点回家，他肯定会撞见我们正在做蛋糕什么的，那样他就一点都不会感到惊讶了。”

斯嘉丽在心里笑了笑，心情又好转了。

“是的，我会留住他，”她说。

当她说话时，印迪亚那苍白无睫毛的眼睛锐利地与她相遇。每当我提到艾希礼时，她总是这样奇怪地看着我，斯嘉丽心想。

“好吧，尽可能地把他留在那里到五点以后，”梅兰妮说。“然后印迪亚会开车下去接他……斯嘉丽，今晚早点来。我不想让你错过招待会的每一分钟。”

当斯嘉丽骑马回家时，她闷闷不乐地想：“她不想让我错过招待会的每一分钟，嗯？那么，她为什么不邀请我和她、印迪亚和皮蒂姨妈一起接待客人呢？”

一般来说，斯嘉丽不会在乎她是否在梅利的无聊派对上接待客人。但这是梅兰妮举办过的最大的一次派对，也是艾希礼的生日派对，斯嘉丽渴望站在艾希礼身边，和他一起接待客人。但她知道她为什么没有被邀请去接待客人。即使她不知道，瑞特对此事的评论也足够坦率了。

“当所有著名的前南方联盟成员和民主党人都要去那里时，一个无赖怎么能接待客人呢？你的想法既令人着迷又令人糊涂。你之所以被邀请，完全是因为梅利小姐的忠诚。”

那天下午，斯嘉丽为去商店和木材厂的旅行打扮得比平时更加用心，她穿着那件新的暗绿色变色塔夫绸连衣裙，在某些光线下看起来像淡紫色，还戴着一顶新的淡绿色帽子，帽檐上围着深绿色的羽毛。如果瑞特允许她剪刘海，并在额头上卷成卷，这顶帽子看起来会好得多！但他宣布，如果她剪刘海，他会把她整个头都剃光。而且这些天他的行为如此恶劣，他真的有可能这么做。

这是一个美好的下午，阳光明媚，但不算太热，明亮但不刺眼，沿着桃树街吹来的温暖微风使斯嘉丽帽子上的羽毛跳舞。当她要去见艾希礼时，她的心也像往常一样跳舞。也许，如果她早点给马车夫和休付工资，他们就会回家，把她和艾希礼单独留在木材厂中间那间四方形的小办公室里。这些天，单独见到艾希礼的机会太少了。而且，想想看，梅兰妮竟然让她留住他！这真可笑！

当她到达商店时，她的心情很愉快，她付清了威利和其他店员的工资，甚至没有问今天的生意怎么样。星期六是商店一周中最忙的一天，因为所有的农民都在那天进城购物，但她没有问任何问题。

在去木材厂的路上，她停了下来十几次，和身穿华丽服装的投机商太太们交谈——她想，没有她的服装那么华丽——还有许多男人从街道红色的尘土中走来，脱下帽子，向她表示赞美。这是一个美好的下午，她很高兴，她看起来很漂亮，她的出行就像是皇室出行一样。由于这些耽搁，她到达木材厂的时间比她预期的要晚，她发现休和马车司机正坐在低矮的木材堆上等她。

“艾希礼在这里吗？”

“是的，他在办公室里，”休说，他习惯性地焦虑的表情在她快乐、跳动的眼睛出现时消失了。“他正在试图——我是说，他正在查看账簿。”

“哦，他今天没必要为那件事操心，”她说，然后压低声音：“梅利让我把他留在这里，直到他们把房子准备好，为今晚的招待会做准备。”

休笑了笑，因为他也要去参加招待会。他喜欢聚会，而且他猜想斯嘉丽也喜欢，从她今天下午的样子就可以看出来。她给马车夫和休付了钱，然后突然离开了他们，她的举止清楚地表明她不想有人陪同。艾希礼在门口迎接她，站在下午的阳光下，头发闪闪发光，嘴角带着一丝几乎可以称之为傻笑的微笑。

“哎呀，斯嘉丽，你一天中的这个时候在市中心做什么？你为什么不在我家帮助梅利准备惊喜派对？”

“哎呀，艾希礼·威尔克斯！”她愤慨地喊道。“你不应该知道这件事的。如果你不感到惊讶，梅利会非常失望的。”

“哦，我不会泄露的。我将成为亚特兰大最惊讶的人，”艾希礼说，他的眼睛笑着。

“现在，是谁这么坏，竟然告诉你了？”

“梅利邀请的几乎每个人都告诉了我。戈登将军是第一个。他说，根据他的经验，当女人举办惊喜派对时，她们通常会在男人决定擦亮和清洁房子里所有枪支的晚上举办。然后梅里韦瑟外祖父警告了我。他说，梅里韦瑟太太曾经给他举办过一次惊喜派对，她是那里最惊讶的人，因为外祖父一直在偷偷地用一瓶威士忌治疗他的风湿病，而且他醉得连床都起不来——哦，所有举办过惊喜派对的人都告诉我了。”

“真可恶！”斯嘉丽喊道，但她不得不笑了。

他笑起来的样子，就像她在十二橡树庄园认识的那个老艾希礼一样。而且他这些天很少笑了。空气是如此柔和，阳光如此温柔，艾希礼的脸色如此愉悦，他的谈话如此不受约束，这使她的心高兴地跳动起来。它在她胸膛中膨胀，直到它确实因快乐而疼痛，因快乐、灼热、未流出的眼泪而疼痛。突然，她又觉得自己回到了十六岁，快乐、有点喘不过气来、兴奋。她突然有了一个疯狂的冲动，想摘下她的帽子，把它抛向空中，然后大喊一声“万岁！”然后她想到如果她这样做，艾希礼会多么惊讶，她突然笑了，笑得眼泪都出来了。他也笑了，仰起头，仿佛他喜欢笑声，认为她的快乐来自于那些泄露了梅利秘密的男人们的友好背叛。

“进来，斯嘉丽。我正在看账簿。”

她走进小房间，下午的阳光洒在里面，她坐在卷顶桌前的椅子上。艾希礼跟在她身后，坐在粗糙桌子的角落里，他那双长腿轻松地晃荡着。

“哦，今天下午我们不要和那些书本胡闹了，艾希礼！我就是懒得管。当我戴着一顶新帽子时，我好像知道的所有数字都从我的脑袋里溜走了。”

“当帽子像这顶一样漂亮时，数字也就不重要了，”他说。“斯嘉丽，你越来越漂亮了！”

他从桌子上滑下来，笑着拿起她的手，把它们张开，这样他就可以看到她的裙子。“你真是太漂亮了！我相信你永远不会变老！”

被他触摸的时候，她意识到，在不知不觉中，她一直希望会发生这样的事情。整个快乐的下午，她都希望感受到他的手心的温暖，他眼里的温柔，一句表明他在乎的话。这是自从塔拉果园的那个寒冷的日子以来，他们第一次完全独处，也是他们的手第一次以非正式的姿态相遇，在漫长的几个月里，她一直渴望更亲密的接触。但现在——

真奇怪，他的手的触摸并没有让她感到兴奋！曾经，他只要靠近她，就会让她颤抖。现在，她只感到一种奇怪的温暖的友谊和满足。没有热度从他的手传到她的手，在他的手中，她的心平静地安静下来。这让她感到困惑，让她有点不安。他仍然是她的艾希礼，仍然是她光明、闪耀的爱人，她爱他胜过生命。那么为什么——

但她把这个想法从脑海中赶走了。她和他在一起，他握着她的手，微笑着，完全友好，没有紧张或狂热，这就足够了。想到横亘在他们之间所有未说出口的事情，这似乎很神奇。他的眼睛望着她的眼睛，清澈而闪亮，以她喜欢的旧方式微笑着，微笑着，仿佛他们之间从来没有任何东西，只有快乐。他的眼睛和她的眼睛之间没有任何障碍，也没有任何令人困惑的疏远。她笑了。

“哦，艾希礼，我正在变老变残。”

“啊，这很明显！不，斯嘉丽，当你六十岁时，在我看来你还是会和现在一样。我永远都会记住你，就像我们在最后一次烧烤聚会那天一样，你坐在橡树下，身边围着十几个男孩。我甚至可以告诉你你那天是怎么穿的，穿着一件覆盖着小绿花的白色连衣裙，肩膀上披着一件白色蕾丝披肩。你穿着一双带有黑色鞋带的绿色小拖鞋，戴着一顶巨大的草帽，上面系着长长的绿色飘带。我把那件衣服记在了心里，因为当我在监狱里，事情变得太糟糕时，我就会拿出我的记忆，像翻看照片一样翻看它们，回忆每一个小细节——”

他突然停了下来，他脸上那充满渴望的光芒也消失了。他轻轻地放开她的手，她坐在那里等待着，等待着他的下一句话。

“自从那天以来，我们两个人都有了很大的变化，不是吗，斯嘉丽？我们走过了一些我们从未预料到的道路。你走得很快，很直接，而我走得很慢，很不情愿。”

他再次坐在桌子上，看着她，一丝微笑又慢慢地爬回他的脸上。但这并不是之前让他如此快乐的微笑。那是一个阴郁的微笑。

“是的，你走得很快，把我拖在你的战车轮下。斯嘉丽，有时我很好奇，如果没有你，我会变成什么样子。”

斯嘉丽很快地为他辩解，不让他这样想，她之所以很快这样说，是因为她脑海里狡猾地浮现出了瑞特关于这个主题的话。

“但我从来没有为你做过任何事，艾希礼。没有我，你也会是一样的。总有一天，你会像你将要成为的那样，成为一个富有的人，一个伟大的人。”

“不，斯嘉丽，伟大的种子从来不在我身上。我认为，如果不是因为你，我就会像可怜的凯瑟琳·卡尔弗特和许多其他曾经拥有伟大名字、古老名字的人一样，走向默默无闻。”

“哦，艾希礼，别那样说。你听起来很悲伤。”

“不，我并不悲伤。不再悲伤了。曾经——曾经我很悲伤。现在，我只是——”

他停了下来，突然她明白了他在想什么。这是她第一次知道艾希礼的眼睛越过她、清澈透明、心不在焉时，他的想法是什么。当爱的狂热在她的心中跳动时，他的思想对她来说是封闭的。现在，在他们之间平静的友谊中，她可以稍微走进他的内心，稍微理解一点。他不再悲伤了。他在投降后感到悲伤，当她恳求他来亚特兰大时感到悲伤。现在，他只是顺从了。

“我讨厌听你这样说话，艾希礼，”她强烈地说。“你听起来就像瑞特一样。他总是喋喋不休地谈论着类似的事情，以及他称之为适者生存的东西，直到我烦得想尖叫。”

艾希礼笑了笑。

“你有没有想过，斯嘉丽，我和瑞特从根本上来说是相似的？”

“哦，不！你如此优秀，如此可敬，而他——”她停了下来，感到困惑。

“但我们是相似的。我们来自同一种人，我们在同样的模式中长大，被培养成思考同样的事情。而在某个地方，我们走了不同的道路。我们仍然像以前那样思考，但我们的反应却不同。例如，我们都不相信战争，但我参军战斗了，而他一直待在外面，直到战争快结束的时候才参军。我们都知道这场战争是完全错误的。我们都知道这是一场注定失败的战斗。我愿意打一场注定失败的战斗。他不愿意。有时我觉得他是对的，然后，又——”

“哦，艾希礼，你什么时候才能停止看到问题的两面？”她问道。但她没有像以前那样不耐烦地说话。“没有人会因为看到问题的两面而获得任何成就。”

“这是真的，但是——斯嘉丽，你究竟想得到什么？我经常想知道。你看，我从来没有想过要得到任何东西。我只想做我自己。”

她想得到什么？这是一个愚蠢的问题。当然是金钱和安全。然而——她的思想摸索着。她有钱，而且在这样一个不安的世界里，她尽可能地拥有了安全。但是，现在她想起来，它们还不够。现在她想起来，它们并没有让她特别快乐，尽管它们让她不再那么焦虑，不再那么害怕明天。如果我有钱和安全，而且还有你，那就会是我想要得到的东西，她想，渴望地看着他。但她没有说出这句话，她害怕打破他们之间的魔咒，害怕他的思想会再次对她封闭。

“你只想做你自己？”她笑着说，有点懊悔。“不是做我自己一直是我最大的问题！至于我想得到什么，嗯，我想我已经得到了。我想变得富有和安全，而且——”

“但是，斯嘉丽，你有没有想过我并不在乎我是不是富有？”

不，她从来没有想过有人会不想富有。

“那你想要什么？”

“我现在不知道了。我曾经知道，但我已经快忘记了。主要是想不被打扰，不想被我不喜欢的人骚扰，不想被迫做我不想做的事情。也许——我想回到过去的日子，但它们永远不会回来了，我被对它们的记忆以及世界在我耳边崩塌的记忆所困扰。”

斯嘉丽固执地抿了抿嘴。并不是说她不知道他的意思。他声音的语调勾起了其他的日子，就像其他任何东西都无法做到的一样，使她的心突然感到疼痛，因为她也记起来了。但自从她在十二橡树庄园的花园里病弱、孤独地躺着并说：“我不会回头看”的那一天起，她就下定决心不看过去。

“我更喜欢现在的日子，”她说。但当她说话时，她没有看着他的眼睛。“现在总是有一些令人兴奋的事情发生，派对等等。一切都闪闪发光。过去的日子太沉闷了。”（哦，那些慵懒的日子，那些温暖而宁静的乡村黄昏！农场里传来的高昂而柔和的笑声！那时生活所拥有的金色温暖，以及对所有明天会带来什么的那种令人欣慰的了解！我怎么能否认你呢？）

“我更喜欢现在的日子，”她说，但她的声音颤抖着。

他不相信地轻轻一笑，从桌子上滑了下来。他把手放在她的下巴下面，把她的脸抬了起来。

“啊，斯嘉丽，你真是一个蹩脚的骗子！是的，现在的生活确实闪闪发光——某种程度上的。这就是它的问题所在。过去的日子没有闪光，但它们有一种魅力，一种美丽，一种慢节奏的魅力。”

她的思想在两个方向上拉扯着，她垂下了眼睛。他的声音，他的手的触摸，正在轻轻地打开她永远锁上的门。在那些门的后面，是过去的美好时光，对它们的一种悲伤的渴望涌上她的心头。但她知道，无论背后有什么美好，它都必须留在那里。没有人能够带着痛苦的回忆向前走。

他的手从她的下巴上放下来，他把她的一只手放在他的两只手之间，轻轻地握着。

“你还记得吗，”他说——她脑海中一个警告铃响了起来：别回头看！别回头看！

但她迅速无视了它，被快乐的浪潮推着前进。她终于理解了他，他们的思想终于相遇了。这一刻太珍贵了，不能失去，无论之后会带来什么痛苦。

“你还记得吗，”他说，在他的声音的魔力下，小办公室光秃秃的墙壁褪去了，岁月退居一旁，他们一起骑着乡村小路，在很久以前的春天里。当他说话时，他轻轻地握紧了她的手，他的声音里带着旧的、半遗忘的歌曲的悲伤魔力。她可以听到他们骑着马在山茱萸树下前往塔莱顿野餐时，马缰的欢快叮当声，听到她自己随意的笑声，看到阳光在他银色的头发上闪烁，并注意到他骑马时的骄傲和轻松的优雅。他的声音里充满了音乐，那是他们在早已不存在的白色房子里跳舞时，小提琴和班卓琴的音乐。在凉爽的秋夜月光下，在黑暗的沼泽中，有猎负鼠狗在远处吠叫，还有圣诞节时，用冬青花环装饰的蛋酒碗的气味，以及黑人和白人脸上的笑容。老朋友们也回来了，笑声爽朗，仿佛他们没有死去这些年：斯图尔特和布伦特，他们有着长长的腿和红色的头发，还有他们的恶作剧，汤姆和博伊德像年轻的马一样野性十足，乔·方丹，他的眼睛像燃烧的煤炭一样，还有凯德和雷福德·卡尔弗特，他们的举止是如此的慵懒优雅。还有约翰·威尔克斯，还有杰拉尔德，他喝得满脸通红；还有一种低语，一种属于艾伦的芬芳。这一切都笼罩着一种安全感，一种对明天只会带来和今天一样快乐的知识。

他的声音停止了，他们静静地看了对方一会儿，在他们之间，是他们不假思索地分享的阳光灿烂的逝去的青春。

“现在我知道你为什么不快乐了，”她悲伤地想。“我以前从来没有理解。我以前从来没有理解，为什么我也不完全快乐。但是——哎呀，我们说话就像老人说话一样！”她带着忧郁的惊讶想。“就像老人们回顾五十年前一样。而且我们并不老！只是因为中间发生了太多事情。一切都变了这么多，感觉就像是五十年前。但我们并不老！”

但当她看着艾希礼时，他不再年轻闪耀了。他低下头，心不在焉地看着他仍然握着的她的手，她看到他曾经光亮的头发变得非常灰白，像静止的水面上的月光一样银灰。不知何故，四月下午的明亮美丽已经消失了，她的心中也是如此，而回忆的悲伤甜蜜就像胆汁一样苦涩。

“我不应该让他让我回头看，”她绝望地想。“我说我永远不会回头看，我是对的。这太痛苦了，它拖着你的心，直到你再也无法做任何其他事情，只能回头看。这就是艾希礼的问题所在。他再也无法向前看了。他看不到现在，他害怕未来，所以他回头看。我以前从来没有理解过。我以前从来没有理解过艾希礼。哦，艾希礼，我的爱人，你不应该回头看！这有什么用呢？我不应该让你引诱我谈论过去的日子。这就是当你回头看幸福时会发生的事情，这种痛苦，这种心碎，这种不满。”

她站起身来，她的手仍然在他的手中。她必须走了。她不能留下来想过去的日子，看到他的脸，现在是如此的疲惫、悲伤和阴郁。

“自从那些日子以来，我们走了很长一段路，艾希礼，”她说，试图稳定自己的声音，试图对抗喉咙的收缩。“我们那时有很好的想法，不是吗？”然后，她一股脑地说，“哦，艾希礼，一切都没有像我们预期的那样发展！”

“永远不会，”他说。“生活没有义务给我们我们所期望的东西。我们接受我们所得到的，并感谢情况没有更糟。”

她回想起她自那时以来所走过的漫长道路，突然感到心中充满了痛苦和疲惫。在她脑海中浮现出斯嘉丽·奥哈拉的记忆，她爱慕美男子和漂亮的衣服，并打算有一天，当她有时间的时候，成为像艾伦一样伟大的女士。

毫无征兆地，她的眼睛里开始流出泪水，泪水慢慢地滑过她的脸颊，她呆呆地看着他，像一个受伤、困惑的孩子。他一言不发，只是温柔地把她抱在怀里，把她的头靠在他的肩膀上，然后俯下身子，把他的脸颊贴在她的脸颊上。她放松地靠着他，她的手臂搂着他的身体。他的怀抱的舒适感帮助她擦干了她突然流出的眼泪。啊，在他的怀里真好，没有激情，没有紧张，像一个被爱的朋友一样在那里真好。只有和她分享回忆和青春，了解她的开始和现在的艾希礼才能理解。

她听到外面有脚步声，但她没有理会，以为是马车夫回家了。她站了一会儿，听着艾希礼缓慢的心跳声。然后，他突然把她从他身边拉开，他的暴力行为使她感到困惑。她惊讶地抬头看着他的脸，但他没有看着她。他越过她的肩膀看着门。

她转过身，看到印迪亚站在那里，脸色苍白，她那双苍白的眼睛闪闪发光，阿奇像一只恶毒的独眼鹦鹉一样。他们身后站着埃尔辛太太。

她是怎么走出办公室的，她记不起来了。但她立刻、迅速地按照艾希礼的命令走了，把艾希礼和阿奇留在小房间里进行严厉的谈话，而印迪亚和埃尔辛太太背对着她站在外面。羞愧和恐惧驱使她回家，在她的脑海中，阿奇那有着族长胡须的形象，被认为是一个直接来自旧约的复仇天使。

在四月的夕阳下，房子里空无一人，一片寂静。所有的仆人都去参加葬礼了，孩子们在梅兰妮的后院玩耍。梅兰妮——

梅兰妮！当斯嘉丽爬上楼梯走向她的房间时，一想到她就感到一阵寒意。梅兰妮会听到这件事的。印迪亚说过她会告诉她。哦，印迪亚会以告诉她为荣，不在乎是否会败坏艾希礼的名声，不在乎是否会伤害梅兰妮，如果这样做可以伤害斯嘉丽！而且，埃尔辛太太也会说，即使她实际上什么都没看到，因为她是在印迪亚和阿奇后面，在木材办公室的门口。但她还是会说。这个消息在晚餐时就会传遍全城。每个人，甚至包括黑人，都会在明天的早餐时知道。在今晚的派对上，女人们会聚集在角落里，谨慎而恶意地窃窃私语。斯嘉丽·巴特勒从她高高在上的地位跌落下来了！而且这个故事会越传越广。没有办法阻止它。它不会止于赤裸裸的事实，那就是当她哭泣时，艾希礼抱着她。在夜幕降临之前，人们会说她犯了通奸罪。而且这是如此的无辜，如此的甜蜜！斯嘉丽疯狂地想：如果我们在他休假的那年圣诞节被抓到，当时我吻了他道别——如果我们在塔拉果园被抓到，当时我恳求他和我一起逃跑——哦，如果我们在任何我们真正有罪的时候被抓到，那也不会那么糟糕！但现在！现在！当我以朋友的身份投入他的怀抱时——

但没有人会相信这一点。她没有一个朋友会支持她，没有一个人会站出来说：“我不相信她做了任何错事。”她冒犯老朋友太久了，现在无法在他们中间找到支持者。她那些在她的侮辱下默默忍受的新朋友，会欢迎一个机会来诽谤她。不，每个人都会相信关于她的任何事情，尽管他们可能会为像艾希礼·威尔克斯这样优秀的人卷入如此肮脏的事情而感到遗憾。像往常一样，他们会把责任归咎于女人，而对男人的罪过不以为然。在这种情况下，他们是对的。她投入了他的怀抱。

哦，如果她必须忍受，她可以忍受这些伤害、冷落、隐晦的微笑，以及城镇可能说的任何事情——但不是梅兰妮！哦，不是梅兰妮！她不知道为什么她会比任何人更在意梅兰妮知道这件事。她太害怕了，被一种过去的罪恶感压得喘不过气来，无法理解这一点。但当印迪亚告诉她，她抓到艾希礼在爱抚斯嘉丽时，一想到梅兰妮眼里会是什么样子，她就哭了出来。当梅兰妮知道后，她会怎么做？离开艾希礼吗？如果想保持体面，她还能做什么呢？然后艾希礼和我该怎么办？她疯狂地想着，泪水顺着她的脸颊流淌下来。哦，艾希礼会羞愧而死，并恨我给他带来这一切。突然，一股致命的恐惧掠过她的心，她的眼泪也戛然而止。瑞特呢？他会怎么做？

也许他永远不会知道。那句老话，那句愤世嫉俗的话是什么？“丈夫总是最后一个发现真相的人。”也许没有人会告诉他。把这样的消息告诉瑞特需要一个勇敢的人，因为瑞特以先开枪，后问问题而闻名。请上帝保佑，别让任何人勇敢到敢于告诉他！但她记得木材办公室里阿奇的脸，他那只冰冷、苍白的眼睛，冷酷无情，充满了对她和所有女人的仇恨。阿奇既不害怕上帝也不害怕人，他痛恨淫荡的女人。他痛恨她们到足以杀死一个的程度。而且他说他会告诉瑞特。尽管艾希礼会尽一切努力劝阻他，他还是会告诉瑞特。除非艾希礼杀了他，否则阿奇会告诉瑞特，他认为这是他基督徒的义务。

她脱下衣服，躺在床上，她的思绪不停地旋转。如果她能把门锁上，永远待在这个安全的地方，再也不见任何人就好了。也许瑞特今晚不会发现。她会说她头疼，不想去参加招待会。到了早上，她会想出一些借口，一些可能站得住脚的辩解。

“我现在不考虑它，”她绝望地说，把脸埋在枕头里。“我现在不考虑它。我会在我能承受的时候再考虑它。”

当夜幕降临时，她听到仆人们回来了，在她看来，当他们忙着准备晚餐时，他们非常安静。或者是她的内疚感？嬷嬷来到门口敲门，但斯嘉丽把她打发走了，说她不想吃晚饭。时间过去了，最后她听到瑞特走上楼梯。当他到达上面的大厅时，她紧张地保持着身体，集中所有的力量，准备迎接他，但他走进了他的房间。她松了一口气。他没有听到。感谢上帝，他仍然尊重她冷冰冰的要求，再也不要踏进她的卧室，因为如果他现在看到她，她的脸色会出卖她。她必须把自己整理好，告诉他她感到很不舒服，不能去参加招待会。嗯，她有足够的时间让自己冷静下来。或者说，有时间吗？自从那天下午的可怕时刻以来，生命似乎没有时间限制了。她听到瑞特在房间里走动了很长时间，偶尔会和波克说话。但她仍然鼓不起勇气叫他。她静静地躺在黑暗的床上，浑身发抖。

过了很久，他敲了敲她的门，她试图控制自己的声音说：“进来。”

“我竟然被邀请进入圣所了吗？”他问道，打开了门。屋里很黑，她看不清他的脸。她也听不出他的声音有什么异样。他走了进来，关上了门。

“你为招待会准备好了吗？”

“我很抱歉，但我头疼。”真奇怪，她的声音听起来很自然！感谢黑暗！“我想我不去了。你去吧，瑞特，向梅兰妮表示我的歉意。”

沉默了很长时间，他在黑暗中拖着长长的语调，尖刻地说。

“你真是个胆小如鼠、懦弱的小贱人。”

他知道了！她躺在那里颤抖着，说不出话来。她听到他在黑暗中摸索，划着一根火柴，房间里顿时亮了起来。他走到床边，看着她。她看到他穿着晚礼服。

“起来，”他说，他的声音里没有任何感情。“我们要去参加招待会。你必须快点。”

“哦，瑞特，我不能。你看——”

“我看得到。起来。”

“瑞特，阿奇竟敢——”

“阿奇敢。阿奇是个非常勇敢的人。”

“你不应该杀了他，因为他说了谎——”

“我有一种奇怪的方式，不会杀死说实话的人。现在没有时间争论了。起来。”

她坐了起来，把睡袍紧紧地裹在身上，她的眼睛搜寻着他的脸。他的脸很黑，没有表情。

“我不去，瑞特。我不能，直到这个——误解被澄清。”

“如果你今晚不露面，你这辈子都别想在这个镇上露面。虽然我可能容忍一个荡妇做我的妻子，但我不会容忍一个懦夫。你今晚要去，即使每个人，从亚历克斯·斯蒂芬斯往下数，都怠慢你，而且威尔克斯太太要求我们离开房子。”

“瑞特，让我解释一下。”

“我不想听。没时间了。穿上你的衣服。”

“他们误会了——印迪亚和埃尔辛太太还有阿奇。他们如此憎恨我。印迪亚如此憎恨我，她甚至会编造关于她自己哥哥的谎言，以便让我显得很糟糕。如果你能让我解释一下——”

哦，上帝的母亲，她在痛苦中想，假设他说：“请解释一下！”我能说什么？我该怎么解释？

“他们会告诉每个人谎言的。我今晚不能去。”

“如果你不去，”他说，“我必须抓住你的脖子把你拖走，每走一步都用我的靴子踩你那迷人的屁股。”

他抓住她，把她拉起来，他的眼睛里闪着寒光。他捡起她的紧身胸衣，朝她扔去。

“把它穿上。我会给你系带子。哦，是的，我知道所有关于系带子的事情。不，我不会叫嬷嬷来帮你，让你锁上门，像你这个懦夫一样躲在这里。”

“我不是懦夫，”她喊道，从恐惧中解脱出来。“我——”

“哦，别跟我讲你射杀北方佬和面对谢尔曼军队的故事了。你是个懦夫——除此之外。如果不是为了你自己，你今晚也要为了邦妮去。你还怎么毁掉她的机会？快穿上你的紧身胸衣。”

她匆忙脱下睡袍，只穿着衬裙站着。如果他能看看她，看看她穿着衬裙有多么漂亮，也许他那可怕的表情就会消失。毕竟，他已经很久很久没有看到她穿着衬裙了。但他没有看。他走进她的衣橱，迅速地翻看着她的衣服。他摸索着，拿出了她那件新的玉绿色波纹绸连衣裙。它的胸部开得很低，裙子被披在巨大的裙撑上，裙撑上有一大束粉红色的天鹅绒玫瑰。

“穿上那件，”他说着，把它扔在床上，然后朝她走来。“今晚不要穿那些朴素、成熟的鸽灰色和淡紫色。你的旗帜必须钉在桅杆上，因为很明显，如果不是这样，你就会把它降下来。还有很多腮红。我相信法利赛人抓住的那个通奸妇女看起来都没有她那么苍白。转过身去。”

他把紧身胸衣的带子抓在手里，用力一拉，她吓得叫了出来，感到恐惧、羞辱和尴尬，这样的举动真是太不合时宜了。

“疼吗？”他简短地笑了笑，她看不清他的脸。“可惜它不是绕在你的脖子上。”

梅兰妮的房子里每个房间都灯火通明，他们在街上很远的地方都能听到音乐。当他们停在房子前面时，许多人享受着欢乐的令人兴奋的声音飘了出来。房子里挤满了客人。他们溢到了阳台上，许多人坐在昏暗的挂着灯笼的院子里的长椅上。

我不能进去——我不能，斯嘉丽坐在马车里，紧紧地抓着她紧握成团的手帕想。我不能。我不会。我会跳下去逃跑，逃到某个地方，回到塔拉的家。为什么瑞特要强迫我来这里？人们会怎么做？梅兰妮会怎么做？她会是什么样子？哦，我无法面对她。我要逃跑。

仿佛看穿了她的心思，瑞特的手紧紧地抓住了她的胳膊，抓得很紧，会在上面留下瘀伤，就像一个粗心大意的陌生人粗鲁地抓住你一样。

“我从未见过哪个爱尔兰人是懦夫。你那令人称赞的勇气在哪里？”

“瑞特，请让我回家解释一下。”

“你有足够的时间去解释，只有一个晚上可以在剧场里当烈士。下来吧，亲爱的，让我看看狮子们是怎么吃你的。下来吧。”

她不知怎么地走上了人行道，她抓住的那条胳膊像花岗岩一样坚硬而稳固，给了她一些勇气。天哪，她可以面对他们，她会的。他们除了是一群嫉妒她的、嚎叫着、抓挠着的猫之外，又是什么呢？她要给他们看看。她不在乎他们怎么想。只有梅兰妮——只有梅兰妮。

他们站在门廊上，瑞特向左右两边鞠躬，手里拿着帽子，声音冷静而柔和。当他们进来时，音乐停止了，在她混乱的思绪中，人群似乎像海浪的咆哮一样涌向她，然后又退去，声音越来越小，越来越小。每个人都要怠慢她吗？好吧，天哪，让他们这样做吧！她的下巴抬了起来，她笑了笑，眼角的皱纹都出来了。

在她来得及和离门口最近的人说话之前，有人穿过人群走了过来。有一种奇怪的寂静抓住了斯嘉丽的心。然后，梅兰妮穿着小巧的脚，匆匆地穿过人群，在门口迎接斯嘉丽，在其他任何人开口之前和她说话。她那窄窄的肩膀挺了起来，她的小下巴愤怒地抬起，就她的注意力而言，除了斯嘉丽，她可能没有其他客人。她走到她身边，把一只胳膊搂在她的腰间。

“多么漂亮的裙子，亲爱的，”她用她那小巧、清晰的声音说。“你愿意做天使吗？印迪亚今晚不能来帮助我。你愿意和我一起接待客人吗？”



第五十四章

再次安全地回到房间后，斯嘉丽倒在了床上，她毫不在意她的波纹绸连衣裙、裙撑和玫瑰花。有一段时间，她只能静静地躺着，想着站在梅兰妮和艾希礼之间，迎接客人。真是太可怕了！她宁愿再次面对谢尔曼的军队，也不愿重复那样的表演！过了一会儿，她从床上爬起来，紧张地在地板上踱步，一边走一边脱衣服。

紧张过后的反应开始出现，她开始发抖。发夹从她的手指间滑落，叮当作响地落在地板上，当她试图像往常一样梳头一百下时，她把刷子背重重地撞在太阳穴上，很痛。她十几次踮着脚尖走到门口，听着楼下的动静，但下面的大厅像一个黑色的寂静深渊。

派对结束后，瑞特独自一人用马车送她回家，她感谢上帝给了她喘息的机会。他还没有进来。感谢上帝，他还没有进来。她今晚不能面对他，感到羞愧、害怕和发抖。但他去了哪里？很可能在那个女人的地方。斯嘉丽第一次庆幸有贝尔·沃特林这样的人。她庆幸除了这栋房子，还有其他地方可以收留瑞特，直到他那闪闪发光、杀气腾腾的情绪过去。这种想法是不对的，庆幸丈夫在妓女的家里，但她控制不住自己。她甚至会感到高兴如果他死了，如果这意味着她今晚不必见到他。

明天——嗯，明天又是新的一天。明天她会想到一些借口，一些反指控，一些让瑞特犯错的方法。明天，这个可怕的夜晚的回忆就不会如此强烈地驱使她发抖。明天，她就不会被艾希礼的脸、他那破碎的骄傲和羞愧所困扰——她造成的羞愧，他几乎没有参与其中的羞愧。他现在会恨她吗，她那可爱的、可敬的艾希礼，因为她让他蒙羞？他当然会恨她——现在，梅兰妮那愤慨地挺起的瘦削的肩膀，以及她穿过光滑的地板走向斯嘉丽时，她声音中的爱和坦率的信任，拯救了他们两个人，她搂着斯嘉丽的胳膊，面对着那些好奇、恶毒、暗中敌视的人群。梅兰妮多么巧妙地平息了这场丑闻，在整个可怕的夜晚里都让斯嘉丽待在她身边！人们有点冷淡，有点困惑，但他们都很礼貌。

哦，这一切真是太屈辱了，她躲在梅兰妮的裙子后面，躲避着那些恨她的人，那些会用他们的窃窃私语把她撕成碎片的人！被梅兰妮盲目的信任所庇护，梅兰妮，就是她！

想到这里，斯嘉丽不禁打了个寒战。她必须喝一杯，喝很多杯，才能躺下，希望能够入睡。她把睡袍披在裙子上，匆匆地走进了黑暗的大厅，她那没有后跟的拖鞋在寂静中发出巨大的响声。她走下一半楼梯时，看到餐厅的门关着，一条细细的光线从门缝下透了出来。她突然心跳停止了一瞬。当她回家时，那盏灯就亮着吗？还是她当时太心烦意乱了，所以没有注意到？或者，瑞特还是回家了？他可能已经悄悄地从厨房门进来了。如果瑞特在家，她就偷偷地回到床上，不喝白兰地了，尽管她很需要它。那样她就不用面对他了。一旦回到房间，她就安全了，因为她可以把门锁上。

她正弯腰想脱下拖鞋，以便静静地赶回去，这时餐厅的门突然打开了，瑞特站在他身后微弱的烛光中，形成了一个剪影。他看起来很巨大，比她以前见过的任何时候都大，一个可怕的、没有面孔的黑色大块头，双脚稍微摇晃。

“请和我一起喝一杯吧，巴特勒太太，”他说，他的声音有点含糊。

他喝醉了，而且表现出来了，她以前从来没有见过他表现出醉态，不管他喝了多少。她犹豫了一下，什么也没说，他的手臂举起来，做了一个命令的姿势。

“过来，该死的！”他粗暴地说。

他一定是喝得很醉，她心慌意乱地想。通常，他喝得越多，他的举止就越优雅。他会更加冷笑，他的话语也往往会更加尖刻，但伴随这些话语的方式总是严谨的——太严谨了。

“我绝不能让他知道我害怕面对他，”她想，她把睡袍更紧地裹在脖子上，高昂着头，脚跟发出响亮的撞击声，走下了楼梯。

他走到一旁，把她让进门，他的嘲弄使她畏缩了一下。她看到他没有穿外套，他的领带垂在他敞开的衣领的两侧。他的衬衫敞开着，露出了胸前浓密的黑色毛发。他的头发蓬乱，他的眼睛充血而狭长。桌子上点着一支蜡烛，微弱的光芒在天花板很高的房间里投下了巨大的阴影，使巨大的餐具柜和自助餐台看起来像静止的、蹲伏的野兽。在桌子上，银质托盘上放着一个拔掉了玻璃塞的酒瓶，周围摆放着几个杯子。

“坐下，”他简短地说，跟着她进了房间。

现在，一种新的恐惧悄悄地进入了她的内心，这种恐惧使她面对他的惊慌显得很渺小。他看起来、说话和行动都像个陌生人。这是一个她以前从未见过的粗鲁的瑞特。无论在什么时候，即使是在最亲密的时刻，他都始终是漫不经心的。即使在愤怒的时候，他也总是温文尔雅、冷嘲热讽的，而威士忌通常会加剧这些品质。起初这让她很恼火，她曾试图打破他的漫不经心，但很快她就接受了它，认为它非常方便。多年来，她一直认为没有什么对他来说很重要，他认为生活中的一切，包括她，都是一个讽刺的笑话。但当她隔着桌子面对他时，她感到胃里一阵下沉，她知道终于有什么事情对他来说很重要了，而且非常重要。

“即使我没有礼貌到在家里，也没有理由不让你喝你的睡前酒，”他说。“要我为你倒吗？”

“我不想喝酒，”她僵硬地说。“我听到声音，就过来看看——”

“你什么都没听到。如果你以为我在家，你根本不会下来。我一直坐在这里，听着你在楼上跑来跑去。你一定很需要喝一杯。喝吧。”

“我没有——”

他拿起酒瓶，不整洁地倒满了一杯。

“喝吧，”他说着，把杯子塞进她的手里。“你浑身都在发抖。哦，别摆架子。我知道你偷偷地喝酒，我也知道你喝多少。有一段时间，我一直打算告诉你，如果你想喝，就别再装腔作势了，公开地喝吧。你以为我在乎你是否喜欢白兰地吗？”

她接过湿漉漉的杯子，默默地诅咒他。他像看书一样看穿了她。他一直都能看穿她，而且他是这个世界上她最想隐瞒自己真实想法的人。

“我说，喝吧。”

她举起杯子，手臂和手腕僵硬地一挥，一口气喝干了杯中的酒，就像杰拉尔德总是喝他那纯威士忌一样，在她想到这个姿势有多么熟练和不合时宜之前就喝干了。他没有错过这个动作，他的嘴角向下撇了撇。

“坐下，我们将愉快地讨论一下我们刚刚参加的优雅招待会。”

“你喝醉了，”她冷冷地说，“我要去睡觉了。”

“我喝得很醉，我打算在今晚结束之前喝得更醉。但你现在还不能去睡觉——还不行。坐下。”

他的声音仍然保留着他惯有的那种冷静的拖腔，但在那些话语下，她能感觉到暴力正在努力地浮出水面，这种暴力就像鞭子的抽打一样残酷。她犹豫不决地徘徊着，他走到她身边，他的手抓住她的胳膊，抓得她很疼。他稍微扭动了一下她的胳膊，她因为疼痛而惊呼一声，匆忙地坐了下来。现在，她害怕了，比她这辈子任何时候都害怕。当他俯身看着她时，她看到他的脸又黑又红，他的眼睛仍然闪着可怕的光芒。在他们的深处，有一些她不认识的东西，无法理解的东西，一些比愤怒更深的东西，比痛苦更强大的东西，一些驱使着他，直到他的眼睛像两颗煤炭一样发红发光的东西。他看了她很久，太久了，她那挑衅的目光犹豫了一下，然后垂了下去，然后他颓然地坐在她对面的椅子上，给自己倒了一杯酒。她迅速地思考着，试图建立一条防线。但在他开口之前，她不知道该说什么，因为她不知道他打算提出什么指控。

他慢慢地喝着酒，透过玻璃杯看着她，她绷紧了神经，试图让自己不要颤抖。有一段时间，他的脸色没有改变，但最后他笑了，仍然把目光放在她身上，听到他的笑声，她再也无法止住颤抖。

“今天晚上真是一场有趣的喜剧，不是吗？”

她什么也没说，她把脚趾蜷缩在松散的拖鞋里，试图控制自己的颤抖。

“一场愉快的喜剧，没有一个角色缺失。村民们聚集在一起，要用石头砸死那个犯错的女人，那个受委屈的丈夫像一个绅士一样支持着他的妻子，那个受委屈的妻子本着基督精神走出来，用她那无可挑剔的名声掩盖了一切。还有那个情人——”

“求你别说了。”

“我不想。今晚不想。太有趣了。那个情人看起来像个该死的傻瓜，希望自己死了。我的亲爱的，被你所憎恨的女人站在你身边，为你掩盖罪恶的感觉如何？坐下。”

她坐了下来。

“我想你因此并没有更喜欢她。你一定在想她是否知道你和艾希礼的一切——想知道如果她知道，她为什么还要这样做——如果她只是为了保全自己的面子。而且你一定在想她这样做很傻，即使它确实保全了你的面子，但是——”

“我不会听的——”

“是的，你会听的。我会告诉你这些，以减轻你的担忧。梅利小姐是个傻瓜，但不是你认为的那种。很明显，有人告诉了她，但她不相信。即使她看到了，她也不会相信。她太有荣誉感了，以至于无法想象任何她爱的人会做出不光彩的事情。我不知道艾希礼·威尔克斯告诉了她什么谎言——但任何笨拙的谎言都会奏效，因为她爱艾希礼，而且她爱你。我敢肯定，我不明白她为什么爱你，但她就是爱你。让她成为你所背负的十字架之一吧。”

“如果你不是如此醉酒和侮辱人，我会解释一切的，”斯嘉丽说，恢复了一些尊严。“但是现在——”

“我对你的解释不感兴趣。我比你更了解真相。天啊，如果你再从那把椅子上站起来一次——”

“而比今晚的喜剧更让我觉得有趣的是，虽然你一直如此道貌岸然地拒绝我享受你的床的乐趣，是因为我犯了很多罪，但你在内心深处却对艾希礼·威尔克斯充满了欲望。“内心深处的欲望”。这真是个好短语，不是吗？那本书里有很多好短语，不是吗？”

“什么书？什么书？”她的思绪愚蠢而不相干地飞奔着，她疯狂地环顾四周，注意到在昏暗的灯光下，巨大的银器是如何黯淡地闪耀着，角落里是如何可怕地黑暗。

“我被赶了出来，因为我那粗俗的热情对你来说太过分了——因为你不想再生孩子了。这让我感到多么糟糕，亲爱的！多么伤我的心啊！所以我出去寻找安慰，让你去追求你的高雅。而你却把时间都花在跟踪那个饱受折磨的威尔克斯先生身上。天啊，他到底怎么了？他无法在精神上忠于他的妻子，也无法在肉体上不忠。他为什么不做个决定呢？你不会反对生他的孩子，然后把他们说成是我的吧？”

她尖叫着跳了起来，他从座位上猛扑过来，发出的那柔和的笑声让她不寒而栗。他用他那双棕色的大手把她按回椅子里，俯身看着她。

“看着我的手，亲爱的，”他说着，在她眼前弯曲着它们。“我可以毫不费力地把你们撕成碎片，如果这能把你脑海中的艾希礼赶出去，我会毫不犹豫地这样做。但这不会奏效。所以我认为我会用这种方式把他从你的脑海中永远抹去。我会把我的手这样放在你的头的两侧，然后像捏核桃一样捏碎你的头骨，那样就可以抹去他了。”

他的手放在她的头上，在她飘逸的头发下，抚摸着，很用力，把她的脸抬起来看着他。她正看着一个陌生人的脸，一个醉醺醺的，说话拖腔的陌生人。她从来都不缺少动物般的勇气，当面对危险时，这种勇气会热烈地涌入她的血管，使她的脊椎变得僵硬，使她的眼睛变得狭长。

“你这个醉鬼，”她说。“把你的手从我身上拿开。”

令她惊讶的是，他这样做了，然后坐在桌子边上，给自己倒了一杯酒。

“我一直都很欣赏你的精神，亲爱的。现在，当你被逼到绝境时，更是如此。”

她把睡袍裹紧在身上。哦，如果她能回到自己的房间，把结实的门锁上，一个人待着就好了。无论如何，她必须阻止他，恐吓他屈服，这个她以前从未见过的瑞特。她不慌不忙地站了起来，虽然她的膝盖在颤抖，她把睡袍裹紧在臀部，把头发从脸上甩开。

“我没有被逼到绝境，”她尖刻地说。“你永远无法逼我到绝境，瑞特·巴特勒，也吓不倒我。你不过是一个醉酒的野兽，你和坏女人在一起太久了，以至于你无法理解除了坏之外的任何事情。你无法理解艾希礼和我。你在肮脏的地方生活太久了，所以除了肮脏之外，你什么都不知道。你嫉妒一些你无法理解的东西。晚安。”

她随意地转过身，走向门口，一阵笑声阻止了她。她转过身，他摇摇晃晃地穿过房间向她走来。看在上帝的份上，如果他能停止那可怕的笑声就好了！这一切有什么好笑的？当他向她走来时，她退向门口，发现自己靠在墙上。他用沉重的手按住她，把她的肩膀固定在墙上。

“别笑了。”

“我笑是因为我为你感到非常抱歉。”

“为我感到抱歉？为你自己感到抱歉吧。”

“是的，天啊，我为你感到抱歉，我的亲爱的，我那漂亮的小傻瓜。这很伤人，不是吗？你受不了笑声，也受不了同情，不是吗？”

他停止了笑，身体沉重地靠在她的肩膀上，使它们感到疼痛。他的脸色变了，他靠她太近了，他身上浓烈的威士忌气味使她转过头去。

“我嫉妒，是吗？”他说。“为什么不呢？哦，是的，我嫉妒艾希礼·威尔克斯。为什么不呢？哦，别想说话和解释。我知道你在肉体上对我忠诚。那是你想说的吗？哦，我一直都知道。这么多年来。我怎么知道？哦，嗯，我了解艾希礼·威尔克斯和他的同类。我知道他是可敬的，是绅士。亲爱的，这就比我能对你说的，或者对我自己说的更多了。我们不是绅士，我们也没有荣誉感，不是吗？这就是为什么我们像绿月桂树一样繁荣。”

“放开我。我不会站在这里任你侮辱。”

“我没有侮辱你。我是在赞美你肉体上的美德。但这没有丝毫骗过我。你认为男人都是傻瓜，斯嘉丽。永远不要低估你对手的力量和智慧。而我不是傻瓜。你难道不认为我知道你曾躺在我的怀里，假装我是艾希礼·威尔克斯吗？”

她的下巴掉了下来，恐惧和惊讶都清楚地写在她的脸上。

“真是令人愉快的事情。事实上，相当令人毛骨悚然。就像在一张本应该只有两个人的床上，却有三个人一样。”他微微地摇晃着她的肩膀，打了个嗝，嘲讽地笑了笑。

“哦，是的，你一直对我忠诚，因为艾希礼不会要你。但是，见鬼，我不会吝啬把你的身体给他。我知道身体的意义不大——尤其是女人的身体。但我确实吝惜你的心和你那亲爱的、坚强、肆无忌惮、固执的头脑。他这个傻瓜不需要你的头脑，而我不需要你的身体。我可以廉价地买到女人。但我想要你的头脑和你的心，而且我永远都得不到它们，就像你永远也得不到艾希礼的头脑一样。这就是我为你感到抱歉的原因。”

即使在她的恐惧和困惑中，他的嘲讽也刺痛了她。

“抱歉——为了我？”

“是的，抱歉是因为你还是个孩子，斯嘉丽。一个哭喊着想要月亮的孩子。如果一个孩子得到了月亮，它会用月亮做什么呢？如果你得到了艾希礼，你会做什么呢？是的，我为你感到抱歉——抱歉地看到你双手抛弃幸福，却去追求永远不会让你快乐的东西。我很抱歉，因为你太傻了，你不知道只有当志趣相投的人结合在一起时，才会有幸福。如果我死了，如果梅利小姐死了，而你得到了你那珍贵的可敬的爱人，你认为你会和他幸福吗？见鬼，不会的！你永远不会了解他，永远不会了解他在想什么，永远不会像你理解音乐、诗歌、书籍或任何不是美元和美分的东西那样理解他。而我们，我胸前的亲爱的妻子，如果你曾经给我们一半的机会，我们本可以非常幸福的，因为我们是如此的相似。我们都是无赖，斯嘉丽，当我们想要什么东西时，没有什么能阻止我们。我们本可以幸福的，因为我爱你，而且我了解你，斯嘉丽，深入骨髓，这是艾希礼永远无法了解你的方式。如果他真的了解，他会鄙视你的。……但是，不，你必须一生都在追求一个你无法理解的男人。而我，我的爱人，将继续追求妓女。而且，我敢说，我们会比大多数夫妇做得更好。”

他突然放开了她，摇摇晃晃地走向酒瓶。有一瞬间，斯嘉丽愣在那里，思绪在她脑海中飞快地来回穿梭，以至于她无法抓住任何一个思绪来仔细地审视它们。瑞特说他爱她。他是认真的吗？还是他只是喝醉了？还是这是他那些可怕的玩笑之一？而艾希礼——月亮——哭着想要月亮。她迅速地跑进了黑暗的大厅，逃跑的样子好像魔鬼在追赶她一样。哦，如果她能回到自己的房间就好了！她扭伤了脚踝，拖鞋掉了一半。当她停下来，疯狂地把它踢开时，瑞特像印第安人一样轻快地跑到了她身边，站在黑暗中。他的呼吸在她脸上发热，他的手粗暴地穿过睡袍，摸到她裸露的皮肤。

“当你追逐他时，你把我赶出了家门。天啊，今晚我的床上只会睡两个人。”

他把她抱起来，她双脚离地，她撞在他的胸口上，她的耳朵里听到他心脏砰砰直跳的声音。他弄疼了她，她闷闷地尖叫着，感到害怕。他在完全黑暗的环境中走上楼梯，一直走，她感到恐惧至极。他是一个疯狂的陌生人，这是一个她不熟悉的黑色黑暗，比死亡更黑暗。他就像死神，用让人疼痛的胳膊把她带走。她尖叫起来，被他紧紧地捂住，他突然停在楼梯平台上，迅速地把她转过身来，俯身亲吻她，他的野蛮和彻底使她脑海中除了她正在沉入的黑暗和她唇上的嘴唇外，什么也没有留下。他在颤抖，仿佛他站在强风中，他的嘴唇从她的嘴向下移动，睡袍从她身上滑落，落在她柔软的肌肤上。他在喃喃自语，她什么也没听到，他的嘴唇唤起了以前从未有过的感觉。她是黑暗，他也是黑暗，在此之前从来没有发生过任何事情，只有黑暗和他的嘴唇。她想说话，他的嘴又压在她的嘴唇上。突然，她感受到了一种她从未体验过的狂喜；快乐、恐惧、疯狂、兴奋，屈服于太强大的手臂、太伤人的嘴唇、太快地移动的命运。在她的一生中，她第一次遇到了比她更强大的人、物，她既不能欺负也不能打破的人，他正在欺负她、打破她。不知何故，她的手臂搂住了他的脖子，她的嘴唇在他唇下颤抖，他们再次向上走去，进入黑暗中，那黑暗柔软、旋转并且包裹着一切。

当她第二天早上醒来时，他已经走了，如果不是因为她身旁的枕头皱巴巴的，她会以为昨晚发生的事情是一场疯狂的荒谬的梦。她回忆起这件事就感到脸红，她把被子拉到脖子上，沐浴在阳光下，试图整理脑海中杂乱的印象。

有两件事脱颖而出。她和瑞特一起生活了很多年，和他睡在一起，和他一起吃饭，和他争吵，并生下了他的孩子——然而，她并不了解他。那个把她抱上黑暗楼梯的男人是一个她没有想到会存在的陌生人。而现在，尽管她试图让自己恨他，试图感到愤怒，但她做不到。他羞辱了她，伤害了她，在一个疯狂的夜晚残暴地利用了她，而她却沉醉其中。

哦，她应该感到羞愧，应该躲避对那片灼热的、旋转的黑暗的记忆！一个真正的淑女，在经历了这样一个夜晚后，永远也抬不起头来。但是，比羞愧更强烈的，是对狂喜的记忆，对屈服的兴奋的记忆。在她的一生中，她第一次感到活着，感受到激情，像她逃离亚特兰大的那个晚上感受到的恐惧一样，横扫一切、原始野蛮，像她枪杀那个北方佬时的冰冷仇恨一样，让人头晕目眩地甜蜜。

瑞特爱她！至少，他说他爱她，她现在怎么能怀疑呢？多么奇怪，多么令人困惑，又多么不可思议，他竟然爱她，这个她一直以如此冷淡的态度相处的野蛮陌生人。她不太确定自己对这个启示有什么感觉，但当一个想法出现时，她突然大笑起来。他爱她，所以她终于得到了他。她几乎忘记了她早期的愿望，想诱使他爱上她，这样她就可以在他那傲慢的黑头上挥舞鞭子。现在，它回来了，这给了她极大的满足感。有一个晚上，他曾让她任他摆布，但现在她知道了他的盔甲的弱点。从现在起，她把他控制在了她的手中。她一直因为他的嘲笑而感到痛苦，但现在她把他控制住了，可以让他跳过她想让他跳的任何圈子。

当她想到再次面对他，在清醒的日光下时，一种紧张的尴尬，伴随着一种令人兴奋的愉悦感包围了她。

“我像个新娘一样紧张，”她想。“而且是对瑞特！”想到这里，她愚蠢地咯咯地笑了。

但是瑞特没有出现吃晚饭，也没有在晚餐桌上出现。夜晚过去了，漫长的一夜，她一直醒着到黎明，耳朵紧绷地听着他开锁的声音。但他没有来。当第二天过去了，没有任何他的消息时，她因为失望和恐惧而感到疯狂。她去了银行，但他不在那里。她去了商店，对每个人都很苛刻，因为每次门打开迎接一位顾客时，她都会抬头，希望来的人是瑞特。她去了木材厂，欺负休，直到他躲在了一堆木材后面。但是瑞特没有在那里找她。

她不能让自己卑躬屈膝地去问朋友们是否见过他。她也不能向仆人打听他的消息。但她感觉他们知道一些她不知道的事情。黑人总是知道一切。那两天，嬷嬷异常地沉默。她用眼角的余光看着斯嘉丽，什么也没说。当第二个晚上过去时，斯嘉丽下定决心要去报警。也许他发生了意外，也许他的马把他摔了下去，他无助地躺在某个沟里。也许——哦，可怕的想法——也许他已经死了。

第二天早上，当她吃完早饭，在房间里戴上帽子时，她听到楼梯上有飞快的脚步声。当她因感激而无力地倒在床上时，瑞特走进了房间。他刚刚理过发、刮过脸、做了按摩，他很清醒，但他的眼睛充血，他的脸因饮酒而浮肿。他朝她挥了挥手，若无其事地说：“哦，你好。”

一个男人在没有解释地离开了两天后，怎么能说出“哦，你好”呢？在他度过了那样一个夜晚之后，他怎么还能如此漫不经心？除非——除非——这个可怕的想法跳进了她的脑海。除非这样的夜晚对他来说很平常。有一瞬间，她说不出话来，她本来想用在他身上的所有漂亮的姿势和微笑都被她忘记了。他甚至没有走到她身边给她通常那种随意的吻，而是站在那里看着她，脸上带着笑容，手里拿着一支冒烟的雪茄。

“你——你去哪里了？”

“别告诉我你不知道！我以为现在全城都知道了。也许除了你，其他所有人都知道。你知道那句老话：‘妻子总是最后一个发现真相的人’。”

“你是什么意思？”

“我以为自从警察前天晚上去了贝尔的店里之后——”

“贝尔的——那个——那个女人！你一直和——”

“当然。不然我会在哪里？我希望你没有为我担心。”

“你从我这里去了——哦！”

“好了，斯嘉丽！别装成被欺骗的妻子。你一定早就知道贝尔的事了。”

“你从我这里去了她那里，在——在——之后。”

“哦，那个。”他漫不经心地做了一个手势。“我忘记了我的礼貌。为我们上次见面时的行为表示歉意。我喝得太醉了，你一定知道，而且被你的魅力冲昏了头脑——需要我列举它们吗？”

突然，她想哭，想躺在床上不停地抽泣。他没有改变，什么都没有改变，而她却是一个傻瓜，一个愚蠢、自负、愚蠢的傻瓜，以为他爱她。这一切都只是他那些令人厌恶的醉酒玩笑之一。他在喝醉的时候占有了她，利用了她，就像他会利用贝尔家里的任何女人一样。而现在他回来了，侮辱人、冷嘲热讽、遥不可及。她咽下了眼泪，重新振作起来。他绝不能、绝不能知道她的想法。如果他知道，他会笑的！好吧，他永远不会知道。她迅速地抬起头看着他，看到他那双老式的、令人费解的、警惕的眼睛——敏锐、渴望，仿佛他在等待着她接下来的话语，希望它们会是什么——他在希望什么？希望她出丑，大声哭泣，给他一些笑料？她不会！她倾斜的眉毛在寒冷的皱眉中聚在一起。

“我当然已经怀疑了你和那个女人的关系。”

“只是怀疑？你为什么不问我，满足你的好奇心？我会告诉你的。自从你和艾希礼·威尔克斯决定我们应该分房睡的那天起，我就一直和她在一起。”

“你竟然有胆量站在那里，向我，你的妻子，吹嘘——”

“哦，别跟我说你道义上的愤慨了。只要我付账，你从来不在乎我做什么。而且你知道我最近也不是什么天使。至于你是我的妻子——自从邦妮出生以来，你就不太像一个妻子了，不是吗？你是一笔糟糕的投资，斯嘉丽。贝尔是一笔更好的投资。”

“投资？你的意思是，你给她——？”

“‘让她开始做生意’，我认为这是正确的说法。贝尔是一个聪明的女人。我想看到她进步，她所需要的只是钱，才能开始她自己的房子。你应该知道，当一个女人有一点钱的时候，可以创造出什么样的奇迹。看看你自己。”

“你把我比作——”

“嗯，你们都是精明的女商人，而且都很成功。当然，贝尔比你更胜一筹，因为她是一个善良、性格开朗的人——”

“你能不能离开这个房间？”

他懒洋洋地走向门口，眉毛挑了起来，表示疑问。他怎么能如此侮辱她，她在愤怒和痛苦中想。他故意地伤害和羞辱她，当她想到她渴望他的归来时，她感到痛苦，而他却在一家妓院里喝得烂醉，和警察争吵。

“离开这个房间，永远不要再回来。我以前告诉过你一次，你还不够绅士，所以不明白。此后，我会把我的门锁上。”

“不用麻烦了。”

“我会锁上的。在你前几天晚上那样对待我之后——如此醉酒，如此令人厌恶——”

“好了，亲爱的！当然不是令人厌恶，肯定不是！”

“滚出去。”

“别担心。我要走了。我保证我再也不会打扰你了。就这样决定了。而且我想告诉你，如果我那臭名昭著的行为让你无法忍受，我会让你离婚的。只要把邦妮给我，我就不会反对。”

“我不会想到用离婚来玷污这个家庭的。”

“如果梅利小姐死了，你就会很快地玷污它，不是吗？一想到你会多么迅速地和我离婚，我就头晕目眩。”

“你要走吗？”

“是的，我要走了。这就是我回家要告诉你的。我要去查尔斯顿和新奥尔良，以及——哦，好吧，一次非常长途的旅行。我今天就要走了。”

“哦！”

“而且我要带走邦妮。让你那个傻普里西收拾她的小玩意。我也带走普里西。”

“你永远也不能把我的孩子带出这栋房子。”

“我的孩子也是，巴特勒太太。你一定不介意我带她去查尔斯顿见她的祖母吧？”

“她的祖母，见鬼！你以为我会让你把那个孩子带出这里吗？你会每天晚上都喝得烂醉，而且很可能会把她带到像贝尔家那样的房子里——”

他猛烈地扔下雪茄，它在粗糙的地毯上刺鼻地冒着烟，烧焦的羊毛味飘进了他们的鼻孔。一瞬间，他穿过地板，站在她身边，他的脸因愤怒而变得铁青。

“如果你是一个男人，我会为了这句话拧断你的脖子。就现在的情况而言，我只能说让你闭上你那该死的嘴。你认为我不爱邦妮吗？你认为我会带她去——我的女儿！天啊，你这个傻瓜！至于你，打着你那虔诚的母亲名号，哼，猫都比你更是一个好母亲！你为孩子们做过什么？韦德和艾拉都怕你怕得要死，如果不是梅兰妮·威尔克斯，他们永远也不会知道爱和感情是什么。但是邦妮，我的邦妮！你认为我不能比你更好地照顾她吗？你认为我会让你像欺负韦德和艾拉一样，欺负她，打破她的精神吗？见鬼，不会的！在一个小时内把她收拾好，为我准备好，否则我警告你，上次发生的事情和将会发生的事情比起来只是小儿科。我一直认为用马鞭狠狠地抽打你一顿对你很有好处。”

在她开口之前，他转过身，迅速地走出了房间。她听到他穿过大厅的地板，走向孩子们的游戏室，然后打开了门。传来一阵欢快、快速的童稚声音，她听到邦妮的声音盖过了艾拉的声音。

“爸爸，你去哪里了？”

“去寻找兔子的皮，把我可爱的小邦妮包裹起来。给你最亲爱的宝贝一个吻，邦妮——还有你，艾拉。”



第五十五章

“亲爱的，我不需要你的任何解释，我也不会听，”梅兰妮坚定地说，她温柔地把一只小手放在斯嘉丽痛苦的嘴唇上，制止了她的话。“你甚至认为我们之间需要解释，这是对你自己、对艾希礼、对我的一种侮辱。为什么，我们三个这么多年来一直——一直像士兵一样并肩作战，共同对抗这个世界，你竟然认为一些流言蜚语就能离间我们，我真为你感到羞耻。你认为我会相信你和我的艾希礼——真是荒谬！难道你没有意识到，我比世界上任何人都了解你吗？你认为我会忘记你为艾希礼、博和我和我所做的一切美好的、无私的事情吗——从救我的命到让我们免于挨饿！你认为我会记得你几乎赤着脚、双手起泡地跟在那匹北方佬的马后面走——只是为了我和孩子能有东西吃——然后还相信关于你的这些可怕的事情吗？我不想听你说一句话，斯嘉丽·奥哈拉。一句话也不想听。”

“但是——”斯嘉丽嗫嚅着，停了下来。

瑞特一小时前带着邦妮和普里西离开了城镇，这给斯嘉丽的羞耻和愤怒增添了凄凉。梅兰妮的维护让她更加愧疚，这额外的负担让她难以承受。如果梅兰妮相信了印蒂亚和阿尔奇的话，在招待会上对她冷眼相待，或者甚至冷淡地问候她，那么她就可以昂首挺胸，用她所有的武器进行反击。但是现在，梅兰妮站在她和她社会毁灭之间，像一把薄而闪亮的刀刃，眼中充满了信任和战斗的光芒，除了坦白，似乎没有什么诚实的事情可做了。是的，从很久以前在塔拉阳光明媚的门廊上开始的一切，都脱口而出。

她被一种长期压抑但仍然可以升起的良心所驱使，一种积极的天主教良心。“忏悔你的罪过，在悲伤和悔恨中为它们忏悔，”埃伦对她说过一百遍，在这次危机中，埃伦的宗教训练又回来了，紧紧地抓住了她。她会忏悔——是的，一切，每一个眼神和话语，那几次爱抚——然后上帝会减轻她的痛苦，给她平静。作为她的忏悔，梅兰妮的脸会从充满爱的信任变成难以置信的恐惧和厌恶。哦，那是一个太沉重的忏悔了，她痛苦地想，她必须在余生中记住梅兰妮的脸，知道梅兰妮知道她所有的卑鄙、刻薄、两面三刀的不忠和虚伪。

曾经，把真相嘲讽地甩在梅兰妮脸上，看着她傻瓜天堂的崩塌，是一个令人陶醉的想法，一个值得她为此失去一切的姿态。但现在，这一切在一夜之间都改变了，没有什么比这更让她不想要的了。为什么会这样，她不知道。她脑子里有太多相互矛盾的想法，她无法理清。她只知道，就像她曾经希望让她的母亲认为她谦虚、善良、纯洁一样，她现在也热情地希望保持梅兰妮对她的高度评价。她只知道她不在乎世人怎么看她，不在乎艾希礼或瑞特怎么看她，但梅兰妮一定不能把她想成和以前不一样的人。

她害怕告诉梅兰妮真相，但她难得的诚实本能出现了，这种本能不允许她在为她战斗的女人面前伪装。所以，那天早上，瑞特和邦妮一离开家，她就急忙去找梅兰妮。

但在她刚说出口的话：“梅莉，我必须解释一下那天的事——”梅兰妮就专横地阻止了她。斯嘉丽羞愧地看着那双闪耀着爱意和愤怒的黑色眼睛，心中一沉，知道忏悔后的平静与安宁永远不会属于她。梅兰妮用她的第一句话永远切断了这条行动路线。斯嘉丽带着她曾经有过的为数不多的成年人的情感之一意识到，卸下自己痛苦的心将是最纯粹的自私。她将摆脱自己的负担，把它放在一个无辜和信任的人的心上。她欠梅兰妮一个人情，因为她为她辩护，这个人情只能用沉默来偿还。告诉梅兰妮她丈夫对她的不忠，而她亲爱的朋友也参与其中，这将是一个多么残酷的回报啊！

“我不能告诉她，”她痛苦地想。“永远不能，即使我的良心会因此而死。”她无关紧要地想起了瑞特醉酒时说的话：“她无法想象她所爱的人会不光彩……就让这成为你的十字架吧。”

是的，这将是她的十字架，直到她死去，将这种痛苦默默地埋藏在心里，穿着羞耻的毛衣，在梅兰妮多年来的每一个温柔的眼神和姿态中都感到它在摩擦着她，永远抑制住想要哭喊的冲动：“别这么好心！别为我战斗！我不值得！”

“如果你不是这样一个傻瓜，这样一个甜蜜、信任、头脑简单的傻瓜，就不会这么难了，”她绝望地想。“我背负过许多沉重的负担，但这将是我背负过的最沉重、最令人恼火的负担。”

梅兰妮坐在她对面，坐在一张矮椅子上，双脚稳稳地放在一个高高的脚凳上，她的膝盖像个孩子一样翘着，如果不是愤怒占据了她，让她忘记了礼仪，她是绝不会摆出这种姿势的。她手里拿着一根梭子线，她来回地舞动着闪亮的针，就像在决斗中挥舞着细剑一样愤怒。

如果斯嘉丽也有这样的愤怒，她一定会像杰拉尔在最美好的日子里那样跺着双脚咆哮，呼唤上帝见证人类该死的虚伪和奸诈，并发出令人毛骨悚然的报复威胁。但只有通过闪动的针和精致的眉毛向下朝着她的鼻子，梅兰妮才表明她内心正在沸腾。她的声音很平静，说的话比平时更简短。但她说的那些强有力的话对梅兰妮来说很陌生，梅兰妮很少表达意见，从不说一句不友好的话。斯嘉丽突然意识到，威尔克斯家族和汉密尔顿家族的愤怒程度不亚于奥哈拉家族，甚至超过了奥哈拉家族。

“我真是厌倦了听到人们批评你，亲爱的，”梅兰妮说，“这是最后一根稻草了，我要采取行动。所有这一切的发生都是因为人们嫉妒你，因为你如此聪明和成功。你在许多男人都失败的地方取得了成功。现在，亲爱的，不要因为我说这些而生气。我不是说你像很多人说的那样，失去了女人味或性别。因为你没有。人们只是不了解你，人们无法忍受女人聪明。但你的聪明和成功并没有赋予人们说你和艾希礼——天哪！”

这最后一句感叹词的轻柔的 vehemence如果出自男人之口，无疑是句脏话。斯嘉丽瞪着她，被这前所未有的爆发吓了一跳。

“他们竟然敢拿着他们捏造的肮脏谎言来找我——阿尔奇，印蒂亚，埃尔辛夫人！他们怎么敢？当然，埃尔辛夫人没来这里。不，她确实没有这个勇气。但她一直讨厌你，亲爱的，因为你比范妮更受欢迎。而且她对你把休从工厂管理层降职非常愤怒。但你把他降职是完全正确的。他只是一个游手好闲、一无是处的废物！”梅兰妮迅速地把她童年时的玩伴和她十几岁时的男友打发了。“我责怪自己关于阿尔奇的事。我不应该给那个老恶棍提供住所。每个人都这样告诉我，但我就是不听。他不喜欢你，亲爱的，因为那些囚犯，但他有什么资格批评你？一个杀人犯，而且还是杀女人的凶手！在我为他做了这么多之后，他来找我告诉我——如果艾希礼开枪打死他，我一点也不会难过。好吧，我把他赶走了，还狠狠地教训了他一顿，我可以告诉你！他已经离开小镇了。

“至于印蒂亚，那个卑鄙的女人！亲爱的，我从第一次看到你们两个在一起的时候就注意到她嫉妒你，讨厌你，因为你长得漂亮得多，而且有那么多追求者。她特别恨你关于斯图尔特·塔尔顿的事。她对斯图尔特的事耿耿于怀，以至于——好吧，我不想这么说艾希礼的妹妹，但我认为她的脑子因为想太多而坏了！没有其他解释可以解释她的行为……我告诉她永远不要再踏进这房子一步，如果我听到她再这样卑鄙地影射，我会——我会当众骂她是骗子！”

梅兰妮停止了说话，她脸上的愤怒突然消失了，悲伤淹没了她。梅兰妮拥有乔治亚人特有的那种强烈的家族忠诚，一想到家族争吵，她的心就碎了。她犹豫了一下。但斯嘉丽是最亲爱的，斯嘉丽在她心中是第一位的，她忠诚地继续说道：

“她一直嫉妒我因为我最爱你，亲爱的。她再也不会来这房子了，我也不会再踏进任何接待她的屋檐。艾希礼同意我的观点，但他自己的妹妹竟然说出这样的话，他的心都要碎了——”

一提到艾希礼的名字，斯嘉丽过度紧张的神经就崩溃了，她哭了起来。她难道永远不会停止刺痛他的心吗？她唯一的愿望就是让他幸福和安全，但在每一个转折点，她似乎都在伤害他。她毁了他的生活，摧毁了他的自尊和自重，粉碎了他内心的平静，那种建立在正直基础上的平静。现在她又让他疏远了他如此深爱的妹妹。为了保全她自己的名声和她妻子的幸福，印蒂亚必须被牺牲，被迫成为一个撒谎、半疯、嫉妒的老处女——印蒂亚对她的每一个怀疑和每一句指责都是完全有道理的。每当艾希礼看着印蒂亚的眼睛，他都会看到那里闪耀着真相，真相、责备和威尔克斯家族所掌握的冷漠的蔑视。

斯嘉丽知道艾希礼多么珍视荣誉，胜过自己的生命，她知道他一定很痛苦。他像斯嘉丽一样，被迫躲在梅兰妮的裙子后面。虽然斯嘉丽意识到这样做的必要性，并且知道他错误处境的主要责任在于她自己，但仍然——仍然——像女人一样，她会更尊重艾希礼，如果他开枪打死了阿尔奇，并且向梅兰妮和全世界承认了一切。她知道自己不公平，但她太痛苦了，顾不上这些细枝末节。瑞特嘲讽的蔑视话语在她耳边回响，她想知道艾希礼在这件事中是否真的扮演了男人的角色。而且，从她第一天爱上他开始，笼罩在他身上的那种明亮的光芒开始不知不觉地消退了。笼罩着她的耻辱和内疚的污点也蔓延到了他身上。她坚决地试图摆脱这种想法，但这只会让她哭得更厉害。

“别！别！”梅兰妮喊道，扔下她的梭子线，扑到沙发上，把斯嘉丽的头拉到她的肩膀上。“我不应该谈论这一切，让你这么难过。我知道你一定感觉非常糟糕，我们再也不会提这件事了。不，对彼此或对任何人都不提。就好像它从未发生过一样。但是，”她平静地补充道，“我要让印蒂亚和埃尔辛夫人知道什么是对的。他们别以为他们可以散布关于我丈夫和我小姑子的谎言。我要让他们俩在亚特兰大都抬不起头来。任何相信他们或接待他们的人都是我的敌人。”

斯嘉丽悲伤地望着未来漫长的岁月，知道她是一个世代分裂城镇和家族的仇恨的根源。

梅兰妮信守诺言。她再也没有向斯嘉丽或艾希礼提起过这个话题。事实上，她也不会和任何人讨论这件事。她保持着一种冷漠的态度，如果有人敢暗示这件事，这种冷漠的态度会迅速变成冰冷的正式。在她惊喜派对之后的几周里，瑞特神秘地缺席了，小镇处于疯狂的流言蜚语、兴奋和党派之争的状态，她对斯嘉丽的批评者毫不留情，无论他们是她的老朋友还是她的血亲。她没有说话，她行动了。

她像牛蒡一样粘在斯嘉丽身边。她让斯嘉丽像往常一样每天早上都去商店和木材场，她和她一起去。她坚持要斯嘉丽下午去开车，尽管斯嘉丽不愿将自己暴露在她同镇居民急切好奇的目光下。梅兰妮坐在她旁边的马车里。梅兰妮带着她一起去正式的下午拜访，轻轻地强迫她进入斯嘉丽两年多都没有坐过的客厅。梅兰妮脸上带着一种凶狠的“爱我就要爱我的狗”的表情，与吃惊的女主人交谈。

她让斯嘉丽在这些下午早早到达，并一直待到最后的客人离去，从而剥夺了女士们愉快地集体讨论和推测的机会，这引起了某些人的轻微不满。这些拜访对斯嘉丽来说是一种特殊的折磨，但她不敢拒绝和梅兰妮一起去。她讨厌坐在一群女人中间，她们都在暗自纳闷她是否真的在通奸中被抓住了。她讨厌知道这些女人不会和她说话，如果不是因为她们爱梅兰妮，不想失去她的友谊。但斯嘉丽知道，一旦接待了她，她们以后就不能和她断交了。

斯嘉丽很少有人根据她的个人操守来为她辩护或批评她，这是人们对她的评价的一个特点。“我不会对她抱太大期望，”这是普遍的态度。斯嘉丽树敌太多，现在没有多少拥护者了。她的话语和行为在太多人的心中激起怨恨，以至于没有多少人会在乎这丑闻是否会伤害她。但每个人都非常关心伤害梅兰妮或印蒂亚，风暴围绕着她们而不是斯嘉丽旋转，集中在一个问题上——“印蒂亚撒谎了吗？”

那些支持梅兰妮的人得意地指出，梅兰妮这些天一直和斯嘉丽在一起。像梅兰妮这样有高尚原则的女人会支持一个有罪的女人吗，尤其是一个和自己丈夫有罪的女人？当然不会！印蒂亚只是一个疯了的老处女，她讨厌斯嘉丽，并对她撒谎，还诱使阿尔奇和埃尔辛夫人相信她的谎言。

但是，印蒂亚的支持者们问道，如果斯嘉丽没有罪，巴特勒上尉在哪里？为什么他不在妻子身边，用他的面容给她力量？这是一个无法回答的问题，随着几周过去，谣言四起，说斯嘉丽怀孕了，支持印蒂亚的团体满意地点了点头。他们说，这不可能是巴特勒上尉的孩子。因为他们长期分居的事实已经公之于众了。长期以来，小镇一直对他们分房睡感到震惊。

流言就这样流传开来，撕裂了小镇，也撕裂了汉密尔顿家族、威尔克斯家族、伯尔家族、惠特曼家族和温菲尔德家族紧密相连的家族。家族中的每个人都被迫站队。没有中立的立场。梅兰妮以冷静的尊严，印蒂亚以刻薄的怨恨确保了这一点。但无论亲戚们站在哪一边，他们都对斯嘉丽成为家族分裂的原因感到愤恨。他们都不认为她值得。无论他们站在哪一边，亲戚们都强烈谴责印蒂亚主动公开洗涤家族的脏衣服，并将艾希礼卷入如此有辱人格的丑闻。但现在她已经开口了，许多人纷纷为她辩护，并站在她一边反对斯嘉丽，即使其他人出于对梅兰妮的爱，站在她和斯嘉丽一边。

亚特兰大有一半的人是梅兰妮和印蒂亚的亲戚，或者声称是她们的亲戚。表亲、二重表亲、姻亲和亲吻表亲的关系如此错综复杂，以至于除了土生土长的乔治亚人，没有人能解开它们。无论他们对个别亲属的行为有什么私人意见，在面临压力时，他们一直是一个抱团的部落，向世界展示着重叠的盾牌组成的牢不可破的方阵。除了皮蒂姨妈和亨利叔叔之间持续不断的游击战（这是家族多年来一直津津乐道的事情）之外，他们之间从未有过公开的决裂。他们是温柔的、说话轻声细语的、矜持的人，甚至不像大多数亚特兰大家庭那样喜欢和蔼可亲的争吵。

但现在他们分裂成了两派，小镇有幸目睹了第五代和第六代的表亲们在亚特兰大有史以来最令人震惊的丑闻中站队。这造成了巨大的困难，考验了小镇上没有亲戚关系的那一半人的机智和忍耐力，因为印蒂亚和梅兰妮的世仇几乎在每一个社会组织中都造成了裂痕。塔利亚人，为邦联寡妇和孤儿设立的缝纫圈，美化我们光荣的死者坟墓协会，周六晚上的音乐圈，女士晚间科蒂利翁协会，青年男子图书馆都卷入了这场纷争。还有四个教堂及其妇女互助会和传教士协会。必须非常小心，避免让敌对派系的成员进入同一个委员会。

在他们在家里的固定下午，亚特兰大的主妇们从四点到六点都很痛苦，因为她们害怕梅兰妮和斯嘉丽会在印蒂亚和她的忠实亲属在她们的客厅里的时候来访。

在所有的家人中，可怜的皮蒂姨妈最受折磨。皮蒂除了希望舒适地生活在亲戚的爱中之外，别无所求，在这件事上，她很乐意既追兔子又猎狗。但兔子和猎狗都不允许这样做。

印蒂亚和皮蒂姨妈住在一起，如果皮蒂像她希望的那样站在梅兰妮一边，印蒂亚就会离开。如果印蒂亚离开她，可怜的皮蒂怎么办？她不能一个人住。她将不得不找一个陌生人和她住在一起，或者她将不得不关闭她的房子，去和斯嘉丽住在一起。皮蒂隐约觉得巴特勒上尉不会喜欢这样。或者她将不得不去和梅兰妮住在一起，睡在博的小房间里，那是博的育儿室。

皮蒂不太喜欢印蒂亚，因为印蒂亚用她那种刻板、顽固的方式和强烈的信念吓唬她。但她让皮蒂可以维持自己舒适的生活，而皮蒂总是更容易被个人舒适的考虑所左右，而不是道德问题。所以印蒂亚留了下来。

但她在这个房子里的存在使皮蒂姨妈成为风暴中心，因为斯嘉丽和梅兰妮都认为这意味着她站在印蒂亚一边。斯嘉丽断然拒绝在印蒂亚住在同一屋檐下的情况下再给皮蒂的家提供更多的钱。艾希礼每周都给印蒂亚寄钱，而印蒂亚每周都骄傲而默默地把钱退回去，这让老太太非常担心和后悔。如果不是亨利叔叔的介入，红砖房的财务状况将会非常糟糕，而从他那里拿钱让皮蒂感到羞辱。

皮蒂比世界上任何人都爱梅兰妮，除了她自己，而现在梅莉表现得像个冷淡、有礼貌的陌生人。虽然她几乎住在皮蒂的后院，但她从来没有穿过树篱，而她过去一天要跑进跑出十几次。皮蒂去看望她，哭着表达她的爱和奉献，但梅兰妮总是拒绝讨论事情，也从不回访。

皮蒂很清楚她欠斯嘉丽什么——几乎是她的整个生存。当然，在战后的那些黑暗日子里，当皮蒂面临着亨利哥哥或饥饿的选择时，斯嘉丽为她保留了家，给她吃，给她穿，让她在亚特兰大社会中抬起头来。自从斯嘉丽结婚搬到自己的家后，她就一直非常慷慨。还有那个可怕的、迷人的巴特勒上尉——他经常在和斯嘉丽一起拜访之后，皮蒂发现她游戏机桌上的新钱包里塞满了钞票，或者蕾丝手帕上系着金币，这些金币被偷偷地塞进了她的缝纫盒里。瑞特总是发誓说他对这些一无所知，并以一种非常粗俗的方式指责她有一个秘密的仰慕者，通常是有胡子的梅里韦瑟爷爷。

是的，皮蒂欠梅兰妮一份爱，欠斯嘉丽一份安全，她欠印蒂亚什么？什么也不欠，除了印蒂亚的存在使她不必打破她愉快的生活，为自己做决定。这一切都非常令人苦恼，也太粗俗了，而皮蒂一生中从未为自己做过决定，她只是让事情照旧，结果花了大量时间在无处可慰的泪水中。

最后，有些人全心全意地相信斯嘉丽的清白，不是因为她自身的品德，而是因为梅兰妮相信。有些人有保留意见，但他们对斯嘉丽很礼貌，并拜访她，因为他们爱梅兰妮，并希望保持她的爱。印蒂亚的支持者们冷漠地鞠躬，少数人公开地和她断交。最后这些人令人尴尬，令人愤怒，但斯嘉丽意识到，如果不是梅兰妮的支持和她迅速的行动，全镇的人都会反对她，她将成为一个被社会遗弃的人。



第五十六章

瑞特走了三个月，在此期间，斯嘉丽没有收到他的任何消息。她不知道他在哪里，也不知道他会离开多久。事实上，她不知道他是否还会回来。在这段时间里，她昂首挺胸地忙于生意，内心却充满了痛苦。她身体不舒服，但在梅兰妮的强迫下，她每天都去商店，并试图对工厂保持表面上的兴趣。但商店第一次让她感到厌倦，尽管生意是前一年的三倍，钱滚滚而来，但她却提不起兴趣，对店员们也变得尖刻和暴躁。约翰尼·加拉格尔的工厂生意兴隆，木材场也很容易卖出所有木材，但约翰尼做的或说的任何事都不能让她满意。和她一样是爱尔兰人的约翰尼，最终因为她不停地唠叨而勃然大怒，并在长篇大论的责骂后威胁要辞职，最后以“我双手背对着你，夫人，还有克伦威尔的诅咒”结束。她不得不以最卑躬屈膝的道歉来安抚他。

她从未去过艾希礼的工厂。当她认为艾希礼会在木材场办公室时，她也不去。她知道他在躲着她，知道她经常出现在他家，在梅兰妮无法拒绝的邀请下，对他来说是一种折磨。他们从未单独说过话，她渴望问他问题。她想知道他现在是否恨她，以及他究竟对梅兰妮说了些什么，但他和她保持着距离，默默地恳求她不要说话。看到他那张苍老、憔悴、充满悔恨的脸，更加重了她的负担，而他的工厂每周都在亏损的事实更是让她无法言喻的恼火。

他在面对目前情况时的无助激怒了她。她不知道他能做些什么来改善现状，但她觉得他应该做些什么。瑞特会做些什么。瑞特总是会做些什么，即使是错的，她也情不自禁地尊重他。

现在，她对瑞特的最初的愤怒和他的侮辱已经过去了，她开始想念他，而且随着一天天过去，没有他的消息，她越来越想念他。在他离开后，从狂喜、愤怒、心碎和受伤的自尊的混乱中，沮丧的情绪浮现出来，像一只腐肉乌鸦一样停留在她的肩头。她想念他，想念他轻浮地讲述轶闻，让她放声大笑，想念他讽刺的笑容，让她把烦恼降低到合适的程度，甚至想念他刺痛她让她愤怒反驳的嘲讽。最重要的是，她想念有他可以倾诉。瑞特在这方面非常令人满意。她可以无耻地、自豪地讲述她是如何剥削别人的，他会为她鼓掌。如果她向其他人提起这些事情，他们会感到震惊。

没有他和邦妮，她很孤独。她比想象中更想念这个孩子。想起瑞特对她说的关于韦德和埃拉的最后一句刻薄话，她试图用他们来填补一些空虚的时光。但这没用。瑞特的话和孩子们的反应让她看到了一个令人吃惊、令人难堪的事实。在每个孩子婴儿时期，她都太忙了，太担心钱的问题，太尖刻，太容易生气，以至于无法赢得他们的信任或 affection。而现在，要么太晚了，要么她没有耐心或智慧去 penetration 他们小小的秘密的心。

埃拉！斯嘉丽恼火地意识到埃拉是个傻孩子，但她无疑就是。她的小脑袋在一个主题上的停留时间不会比一只鸟在一个树枝上的停留时间长，即使斯嘉丽试图给她讲故事，埃拉也会 childish 地跑题，打断她，问一些与故事无关的事情，而且在斯嘉丽还没来得及解释清楚之前，她就已经忘记了自己问了什么。至于韦德——也许瑞特是对的。也许他害怕她。这很奇怪，也让她很伤心。为什么她自己的孩子，她唯一的儿子，会害怕她？当她试图让他开口说话时，他用查尔斯温柔的棕色眼睛看着她，尴尬地扭动着双脚。但和梅兰妮在一起，他滔滔不绝，从口袋里掏出从钓鱼虫到旧绳子的各种东西给她看。

梅兰妮有办法对付孩子们。这是无法回避的。她自己的小博是亚特兰大最乖巧、最可爱的孩子。斯嘉丽和他相处得比和她自己的儿子好，因为小博在大人面前没有羞涩感，一看到她就爬到她的膝盖上，即使没有邀请。他是一个多么漂亮的金发男孩啊，就像艾希礼一样！要是韦德像博一样就好了——当然，梅兰妮能和他相处得这么好的原因是她只有一个孩子，而且她不必像斯嘉丽那样操心和工作。至少，斯嘉丽试图这样为自己开脱，但诚实迫使她承认，梅兰妮爱孩子，而且会欢迎十几个孩子。她那 overflowing 的爱倾注在韦德和邻居的孩子们身上。

斯嘉丽永远不会忘记有一天她开车去梅兰妮家接韦德时受到的震惊，当她走到前廊时，她听到儿子模仿 rebel yell 的声音——韦德在家总是像老鼠一样安静。而男子气概地回应韦德 yell 的是博尖锐的叫声。当她走进客厅时，她发现两人拿着木剑向沙发冲去。当她进来时，他们尴尬地安静下来，梅兰妮从她蹲着的沙发后面站起来，笑着抓住发夹和飞舞的卷发。

“这是葛底斯堡，”她解释说。“我是北方佬，我肯定吃了败仗。这是李将军，”指着博，“这是皮克特将军，”搂着韦德的肩膀。

是的，梅兰妮有一种斯嘉丽永远无法理解的与孩子相处的方式。

“至少，”她想，“邦妮爱我，喜欢和我玩。”但诚实迫使她承认，邦妮 infinitely 更喜欢瑞特而不是她。也许她再也见不到邦妮了。据她所知，瑞特可能在波斯或埃及，并打算永远留在那里。

当米德医生告诉她她怀孕了时，她很惊讶，因为她一直以为自己会被诊断为胆汁过多和神经紧张。然后，她的思绪回到了那个疯狂的夜晚，她的脸因回忆而变得通红。所以，一个孩子将从那些极度狂喜的时刻诞生——即使狂喜的记忆被随后的事情所冲淡。她第一次为即将拥有一个孩子而高兴。如果它是个男孩就好了！一个好孩子，而不是像韦德那样没有精神的小家伙。她会多么爱护他啊！现在她有时间 devoted to a baby，也有钱为他铺平道路，她会多么幸福啊！她一时冲动想给瑞特写信，寄到他在查尔斯顿的母亲那里，告诉他这件事。天哪，他现在必须回家了！假设他一直待到孩子出生之后才回来！她永远无法解释！但如果她给他写信，他会认为她希望他回家，他会觉得好笑。他绝不能认为她想要他或需要他。

当她从查尔斯顿的波琳阿姨那里收到瑞特的第一封信时，她很高兴自己抑制了这种冲动，信中说，瑞特似乎正在拜访他的母亲。知道他还呆在美国，真是松了一口气，即使波琳阿姨的信很 infuriating。瑞特带邦妮去看她和尤拉莉阿姨，信中充满了赞美之词。

“多么漂亮的小女孩啊！当她长大后，她肯定会成为一个美人。但我猜想你知道，任何追求她的人都将与巴特勒上尉有一场斗争，因为我从未见过如此 devoted 的父亲。现在，亲爱的，我想坦白一件事。在我遇到巴特勒上尉之前，我觉得你和他结婚对你来说是一场可怕的门不当户不对的婚姻，因为当然，查尔斯顿没有人听到关于他的好话，每个人都为他的家人感到遗憾。事实上，尤拉莉和我都不确定我们是否应该接待他——但毕竟，亲爱的孩子是我们的侄孙女。当他来的时候，我们很惊喜，非常惊喜，并意识到相信闲言碎语是多么的不基督教。因为他非常有魅力。我们觉得他也很英俊，而且非常严肃和有礼貌。而且对你和孩子非常 devoted。

“现在，亲爱的，我必须写信告诉你一些传到我们耳朵里的事情——一些尤拉莉和我一开始不愿意相信的事情。当然，我们听说你有时会在肯尼迪先生留给你的商店里做事。我们听到了一些谣言，但当然，我们否认了它们。我们意识到，在战争后的最初的可怕的日子里，鉴于当时的情况，这或许是必要的。但现在你已经没有必要这样做，因为我知道巴特勒上尉的经济状况相当宽裕，而且完全有能力为你管理你可能拥有的任何生意和财产。我们必须知道这些谣言的真相，被迫直接问巴特勒上尉问题，这让我们所有人非常痛苦。

“他不情愿地告诉我们，你把上午的时间都花在商店里，而且不允许其他人做簿记工作。他还承认，你对一家或几家工厂有一些兴趣（我们没有追问他这个问题，因为我们对这个消息感到非常不安，这对我们来说是个新闻），这需要你独自一人骑马四处走动，或者由一个恶棍陪同，巴特勒上尉向我们保证，他是个杀人犯。我们可以看出这让他多么伤心，并认为他一定是一个非常纵容的——事实上，是一个太纵容的丈夫。斯嘉丽，这必须停止。你母亲不在这里命令你，我必须代替她这样做。想想你的孩子们长大后会是什么感觉，当他们意识到你在做生意！他们会多么羞愧地知道你为了照顾工厂而让自己受到粗鲁男人的侮辱和不谨慎的流言蜚语的危险。这种不女性化的——”

斯嘉丽咒骂着扔下未读完的信。她几乎可以看到波琳阿姨和尤拉莉阿姨坐在巴特利那栋摇摇欲坠的房子里对她评头论足，她们除了她，斯嘉丽，每个月寄给她们的东西外，几乎没有什么可以果腹的东西。不女性化？上帝啊，如果她没有不女性化，波琳阿姨和尤拉莉阿姨此刻可能连个栖身之所都没有。该死的瑞特，竟然把商店、簿记和工厂的事情都告诉了她们！他不情愿，是吗？她很清楚，他喜欢把自己伪装成严肃、有礼貌、有魅力的 devoted 的丈夫和父亲来讨好老太太们。他一定很喜欢用她对商店、工厂和酒吧的活动的描述来折磨她们。他真是个恶魔。为什么这些 perverse 的事情会让他如此高兴？

但很快，即使是这种愤怒也变成了冷漠。最近生活中许多强烈的热情都消失了。如果她能 recapture 艾希礼的激动和光辉——如果瑞特能回家让她开怀大笑就好了。

他们毫无预警地回家了。他们回来的第一个迹象是行李被重重地摔在前厅地板上的声音，以及邦妮的哭喊声：“妈妈！”

斯嘉丽从她的房间跑到楼梯顶端，看到她的女儿伸着短短的胖腿，努力地爬上台阶。一只顺从的条纹小猫被她抱在怀里。

“奶奶送给我的，”她兴奋地叫着，抓住小猫的后颈把它举起来。

斯嘉丽一把将她抱进怀里，亲吻着她，感谢孩子的出现让她免于第一次单独与瑞特见面。她越过邦妮的头顶，看到他在下面的大厅里付钱给出租车司机。他抬起头，看到她，做了一个夸张的动作摘下帽子，并鞠了一躬。当她与他深邃的眼睛相遇时，她的心跳了起来。不管他是什么样的人，不管他做了什么，他回家了，她很高兴。

“妈咪在哪里？”邦妮问道，在斯嘉丽的怀抱里扭来扭去，她不情愿地把孩子放了下来。

以恰当的随意程度迎接瑞特比她预想的要困难得多，至于告诉他新宝宝的事！她看着他走上台阶时的脸，那张黑暗的、冷漠的脸，如此冷漠，如此茫然。不，她要等一等再告诉他。她不能马上告诉他。然而，这样的消息首先应该属于丈夫，因为丈夫听到这样的消息总是很高兴。但她认为他不会为此感到高兴。

她站在楼梯平台上，倚着栏杆，不知道他是否会吻她。但他没有。他只是说：“你脸色苍白，巴特勒夫人。是胭脂短缺了吗？”

没有一句想念她的话，即使他不是真心的。而且，他至少应该在妈咪面前吻她一下，妈咪在行了个屈膝礼后，正领着邦妮沿着走廊去托儿所。他站在她旁边的楼梯平台上，漫不经心地打量着她。

“难道这种苍白意味着你想我了吗？”他问道，虽然他的嘴唇微笑着，但他的眼睛却没有。

所以这就是他的态度。他会像以前一样可恶。突然间，她怀着的孩子变成了一个令人作呕的负担，而不是她欣然接受的东西，而她面前的这个男人，漫不经心地站在那里，宽大的巴拿马草帽放在臀部上，是她最大的敌人，是她所有麻烦的根源。她回答时，眼里充满了恶意，这种恶意太明显了，不容错过，他脸上的笑容消失了。

“如果我脸色苍白，那是你的错，而不是因为我想你，你这个自负的东西。是因为——”哦，她本来没打算这样告诉他，但那些热辣辣的话冲到嘴边，她把它们扔向他，不顾可能听到的仆人。“是因为我怀孕了！”

他突然吸了一口气，眼睛飞快地扫过她。他迅速地向她迈了一步，好像要把手放在她的胳膊上，但她扭开了身子，在她眼中恨意的注视下，他的脸变得僵硬了。

“真的吗！”他冷冷地说。“那么，谁是幸福的父亲呢？艾希礼？”

她紧紧抓住栏杆柱，直到雕刻的狮子耳朵突然痛苦地戳进她的手掌。即使是她，如此了解他的人，也没有预料到他会这样侮辱她。当然，他在开玩笑，但有些笑话太可怕了，无法忍受。她想用锋利的指甲划过他的眼睛，抹去他眼中那奇怪的光芒。

“该死的你！”她开始说道，声音因愤怒而颤抖。“你——你知道这是你的孩子。我不想它，就像你不想它一样。不——没有女人会想要你这样的纨绔子弟的孩子。我希望——哦，上帝，我希望这是任何人的孩子，而不是你的！”

她看到他那张黝黑的脸突然变了，愤怒和她无法分析的东西让他的脸抽搐着，好像被蛰了一样。

“在那里！”她带着一种 hot rage of pleasure 想。“在那里！我伤到他了！”

但是那张冷漠的面具又回到了他的脸上，他抚摸着一边的胡子。

“高兴起来，”他说，转身离开她，开始上楼，“也许你会流产。”

有一瞬间，她头晕目眩地想到了生育意味着什么，撕裂她的恶心，漫长的等待，她身材的变粗，长时间的疼痛。这些是男人永远无法体会的事情。而他竟然敢开玩笑。她会抓伤他。只有看到他那张黝黑的脸上的鲜血才能减轻她心中的痛苦。她像猫一样迅速地扑向他，但他轻巧地一闪身，躲开了，举起胳膊挡住了她。她正站在刚打过蜡的最高一级台阶的边缘，当她的胳膊带着全身的重量撞到他伸出的胳膊上时，她失去了平衡。她向后倒下楼梯，在落地时感到肋骨一阵令人作呕的剧痛。而且，她头晕目眩，无法抓住自己，她一圈圈地滚到楼梯底部。

这是斯嘉丽第一次生病，除了生孩子的时候，不知何故，那些时候不算。她从来没有像现在这样感到凄凉和恐惧，虚弱、痛苦和困惑。她知道自己病得比他们敢告诉她的要重，无力地意识到自己可能会死。断裂的肋骨在她呼吸时刺痛着，她 bruised 的脸和头疼痛着，她的整个身体被恶魔控制着，他们用热钳子夹她，用钝刀锯她，并在短时间内让她耗尽了力气，以至于在她恢复之前无法重新控制自己。不，分娩并不像这样。在韦德、埃拉和邦妮出生后两个小时，她就能吃下丰盛的饭菜，但现在，一想到除了凉水以外的任何东西，都会让她感到无力地恶心。

生孩子是多么容易，而没有孩子是多么痛苦！奇怪的是，即使在她痛苦的时候，知道她不会有这个孩子也是多么的痛苦。更奇怪的是，这竟然是第一个她真正想要的孩子。她试图思考为什么想要它，但她的头脑太疲倦了。她的头脑太疲倦了，除了对死亡的恐惧，她什么也想不到。死亡就在房间里，她没有力气去面对它，去战胜它，她很害怕。她希望有人 strong 能站在她身边，握着她的手，击退死亡，直到她恢复足够的力气来自己战斗。

愤怒被痛苦吞噬了，她想要瑞特。但他不在那里，她无法让自己开口去找他。

她对他的最后记忆是他在黑暗的大厅里，在楼梯底部抱起她时的样子，他的脸苍白，除了可怕的恐惧之外什么也没有，他的声音沙哑地喊着妈咪。然后，在她神志不清之前，她依稀记得自己被抱上了楼。然后是疼痛，更多的疼痛，房间里充满了嗡嗡的声音，皮蒂帕特阿姨的啜泣声，米德医生生硬的命令，在楼梯上匆匆忙忙的脚步声，以及在上层大厅里踮着脚尖的脚步声。然后，就像一道 blinding ray of lightning 一样，对死亡的认识和恐惧突然让她试图尖叫出一个名字，而尖叫声只是一个耳语。

但这凄凉的低语立即得到了床边黑暗中某处的回应，她呼唤的那个人用轻柔的声音回答道：“我在这里，亲爱的。我一直在这里。”

死亡和恐惧轻轻地消退了，梅兰妮握着她的手，静静地贴在她冰凉的脸颊上。斯嘉丽试图转过身去看她的脸，但没能做到。梅兰妮要生孩子了，北方佬要来了。镇上着火了，她必须快点，快点。但是梅兰妮要生孩子了，她不能快点。她必须陪在她身边，直到孩子出生，并且要坚强，因为梅兰妮需要她的力量。梅兰妮很疼——她身上有热钳子、钝刀和一阵阵的疼痛。她必须握着梅兰妮的手。

但米德医生毕竟还是来了，他来了，即使车站的士兵们需要他，因为她听到他说：“神志不清。巴特勒上尉在哪里？”

夜晚时而黑暗，时而光明，有时她在生孩子，有时是梅兰妮在哭喊，但在这一切中，梅兰妮都在那里，她的手很凉，她没有像皮蒂阿姨那样做无用的焦虑的手势或啜泣。每当斯嘉丽睁开眼睛，她说“梅兰妮？”，那个声音就回答。通常她会开始低声说：“瑞特——我想要瑞特”，然后像梦一样想起瑞特不想要她，瑞特的脸像印第安人一样黑，他的牙齿露出一丝嘲讽的白。她想要他，而他不想要她。

有一次，她说“梅兰妮？”，妈咪的声音说：“是我，孩子，”并在她的额头上放了一块冷抹布，她烦躁地哭着：“梅兰妮——梅兰妮”，一遍又一遍，但很长一段时间，梅兰妮都没有来。因为梅兰妮正坐在瑞特的床边，而瑞特，醉醺醺地啜泣着，四仰八叉地躺在地上哭泣，头枕在她的大腿上。

每次她从斯嘉丽的房间出来，她都会看到他坐在他的床上，门敞开着，看着大厅对面的门。房间里乱七八糟，到处是雪茄烟蒂和没动过的食物盘子。床很乱，没整理，他坐在上面，没刮胡子，突然变得消瘦，不停地抽烟。他看到她时从不问问题。她总是站在门口一会儿，报告消息：“对不起，她情况更糟了，”或者“不，她还没有找你。你看，她神志不清”，或者“你不要放弃希望，巴特勒上尉。让我给你煮点热咖啡，再弄点吃的。你会把自己弄病的。”

她的心总是为他感到难过，尽管她几乎太累太困了，什么也感觉不到。人们怎么能说他这么刻薄的话——说他无情、邪恶、对斯嘉丽不忠，而她却能看到他就在她眼前日渐消瘦，看到他脸上的痛苦？尽管她很累，但她总是尽量在报告病房里的消息时比平时更友善。他看起来像一个等待审判的该死的灵魂——像一个突然处于敌对世界的孩子。但在梅兰妮看来，每个人都像个孩子。

但是，当她终于高兴地走到他的门口，告诉他斯嘉丽好转了的时候，她并没有为她所看到的做好准备。床边的桌子上放着一个喝了一半的威士忌酒瓶，房间里充满了酒味。他用明亮的、呆滞的眼睛看着她，尽管他努力咬紧牙关，但他的下颌肌肉还是在颤抖。

“她死了？”

“哦，不。她好多了。”

他说：“哦，我的上帝，”然后双手抱头。她看到他宽阔的肩膀像一阵神经性寒战一样颤抖着，当她同情地看着他时，她的同情变成了恐惧，因为她看到他在哭泣。梅兰妮从未见过一个男人哭泣，而所有男人中，瑞特，如此温文尔雅，如此爱嘲讽，如此永远自信。

他发出的绝望的哽咽声吓坏了她。她有一个可怕的想法，他喝醉了，而梅兰妮害怕醉酒。但当他抬起头来，她瞥见他的眼睛时，她迅速地走进房间，轻轻地关上身后的门，走到他身边。她从未见过一个男人哭泣，但她安慰过许多孩子的眼泪。当她温柔地把手放在他的肩膀上时，他的胳膊突然搂住了她的裙子。在她知道怎么回事之前，她已经坐在床上，他躺在地上，头枕在她的大腿上，他的胳膊和手疯狂地抓住她，让她感到疼痛。

她轻轻地抚摸着那个黑色的头，安慰地说：“好了！好了！”“好了！她会好起来的。”

听到她的话，他的手抓得更紧了，他开始快速而沙哑地说话，像对着一个永远不会泄露秘密的坟墓一样喋喋不休，平生第一次说出真相，无情地向一开始完全不理解、完全母性的梅兰妮袒露自己。他断断续续地说着，把头埋在她的大腿上，拉着她的裙褶。有时他的话含糊不清，有时又太清晰地传到她的耳朵里，刺耳、痛苦的忏悔和贬低的话语，说着她从未听过一个女人提起过的事情，秘密的事情，让她的脸颊涌起一阵阵羞愧的热浪，并让她感谢他低着头。

她像拍小博的头一样拍着他的头，说道：“嘘！巴特勒上尉！你不应该告诉我这些！你不是你自己。嘘！”但他的声音像一股奔腾的洪流，滔滔不绝，他紧紧抓住她的衣服，好像那是他的生命希望。

他指责自己做了她不理解的事情；他咕哝着贝尔·沃特林的名字，然后他因为哭喊着“我杀了斯嘉丽，我杀了她。你不明白。她不想要这个孩子，而——”而猛烈地摇晃着她

“你必须住嘴！你疯了！不想要孩子？为什么每个女人都想要——”

“不！不！你想要孩子。但她不想要。不是我的孩子——”

“你必须停止！”

“你不明白。她不想要孩子，而我让她怀上了。这——这个孩子——都是我的错。我们没有在一起睡觉——”

“嘘，巴特勒上尉！这说不出口——”

“我喝醉了，疯了，我想伤害她——因为她伤害了我。我想——我做了——但她不想要我。她从来没想过要我。她从来没有，而我努力了——我如此努力地尝试了，而——”

“哦，求你了！”

“这几周我疯了，疯了，还喝醉了！当她在楼梯上告诉我时——我做了什么？我说了什么？我笑着说：‘高兴起来。也许你会流产。’而她——”

梅兰妮突然脸色苍白，当她低头看着在她大腿上扭动的痛苦的黑色头部时，她的眼睛因恐惧而睁得大大的。午后的阳光从敞开的窗户照射进来，她突然第一次看到他的手是多么的大、多么的棕色、多么的强壮，以及它们背面的黑色毛发是多么的浓密。她不由自主地躲开了它们。它们看起来如此贪婪，如此无情，然而，缠绕在她的裙子上，又如此破碎，如此无助。

难道他听到了关于斯嘉丽和艾希礼的荒谬谎言，并相信了它，然后变得嫉妒？的确，他在丑闻爆发后立即离开了这个城市，但是——不，不可能是这样。巴特勒上尉总是突然离开去旅行。他不可能相信流言蜚语。他太明智了。如果那是麻烦的原因，他难道不会试图枪杀艾希礼吗？或者至少要求一个解释？

不，不可能是这样。只是他喝醉了，因为紧张而生病了，他的头脑像一个神志不清的人一样胡思乱想，胡言乱语。男人不像女人那样能承受压力。有什么事情让他心烦意乱，也许他和斯嘉丽发生了一点小争吵，然后把它夸大了。也许他说的一些可怕的事情是真的。但所有的事情不可能都是真的。哦，那最后一件肯定不是真的！没有哪个男人会对他深爱的女人说这样的话，就像这个男人深爱斯嘉丽一样。梅兰妮从未见过邪恶，从未见过残忍，现在她第一次看到它们，发现它们太不可思议了，无法相信。他喝醉了，病了。生病的孩子必须被哄着。

“好了！好了！”她轻声细语地说。“现在安静下来。我理解。”

他猛地抬起头，用充满血丝的眼睛看着她，愤怒地甩开她的手。

“不，上帝啊，你不明白！你不可能明白！你——你太好了，无法理解。你不相信我，但这一切都是真的，我是个混蛋。你知道我为什么这么做吗？我疯了，因为嫉妒而发狂。她从来不在乎我，我以为我能让她在乎我。但她从来不在乎。她不爱我。她从来没有。她爱——”

他充满激情、醉醺醺的目光与她的目光相遇，他停了下来，嘴巴张开，好像他第一次意识到他在和谁说话。她的脸色苍白，很紧张，但她的眼睛很坚定，很温柔，充满了同情和不相信。她的眼睛里有一种明亮的宁静，柔和的棕色深处的天真无邪像一记耳光打在他的脸上，清除了他大脑中的一些酒精，阻止了他疯狂、脱轨的话语。他含糊不清地说着，眼睛从她的眼睛上移开，眼皮快速地眨动着，因为他努力恢复理智。

“我是个混蛋，”他喃喃自语，疲惫地把头放回她的大腿上。“但不是那么大的混蛋。即使我告诉了你，你也不会相信我，对吗？你太好了，不会相信我。我以前从来没有见过真正善良的人。你不会相信我的，对吗？”

“不，我不相信你，”梅兰妮安慰地说，又开始抚摸他的头发。“她会好起来的。好了，巴特勒上尉！别哭了！她会好起来的。”



第五十七章

一个月后，瑞特把一个脸色苍白、身材瘦削的女人送上了开往琼斯伯勒的火车。韦德和埃拉也要和她一起去，但母亲那张毫无表情的苍白的脸让他们沉默不安。他们紧紧地 clinging着普里西，因为即使在他们幼小的心灵里，也能感受到母亲和继父之间那种冷漠、客套的气氛，这让他们感到害怕。

尽管身体虚弱，斯嘉丽还是决定回家去塔拉。她觉得如果在亚特兰大再待一天，她就会窒息，她疲惫的大脑会强迫自己一遍又一遍地思考她所处的困境，那些毫无意义的想法让她痛苦不堪。她身心俱疲，像一个迷失在噩梦中的孩子，周围没有任何熟悉的标志可以指引她。

就像她曾经在侵略军面前逃离亚特兰大一样，她现在再次逃离，用她过去对抗世界的防御方式，把所有的烦恼都压在心底：“我现在不想这些。如果我现在想，我受不了。我明天在塔拉再想。明天又是新的一天。”似乎只要她能回到家乡那片宁静的绿色棉田，她所有的烦恼都会消失，她就能以某种方式重塑她破碎的思绪，找到生活的方向。

瑞特看着火车，直到它消失在视线之外，他的脸上露出一种玩味般的苦涩，这让人很不舒服。他叹了口气，打发了马车，然后骑上马，沿着常春藤街朝梅兰妮家走去。

这是一个温暖的早晨，梅兰妮坐在藤蔓遮蔽的阳台上，补衣篮里堆满了袜子。当她看到瑞特下马，把缰绳扔在站在人行道边的铸铁黑人男孩的胳膊上时，她心中充满了困惑和沮丧。自从斯嘉丽病重的那天，那个可怕的日子以来，她就再也没有单独见过他了，那天他喝得酩酊大醉——好吧，就是喝醉了。梅兰妮甚至讨厌想到这个词。在斯嘉丽康复期间，她只和他说过几句无关紧要的话，而在那些场合，她发现很难与他对视。然而，在那些时候，他表现得和平常一样温和，从没有通过表情或言语表明他们之间发生过那样一幕。艾希礼曾经告诉她，男人经常不记得喝醉时说过的话和做过的事，梅兰妮衷心祈祷巴特勒船长在那天晚上记忆失灵。她觉得，如果让她知道他还记得他倾诉的一切，她宁愿去死。当他走过来时，她感到一阵胆怯和尴尬，脸颊泛起阵阵红晕。但他也许只是来问问博能否和邦妮一起过一天。他肯定不会那么没品味地来感谢她那天为他做的一切吧！

她站起来迎接他，像往常一样惊讶地注意到，对于一个大块头来说，他走路是多么轻盈。

“斯嘉丽走了？”

“是的。塔拉对她有好处，”他笑着说。“有时候我觉得她就像巨人安泰，每次接触大地母亲都会变得更强壮。斯嘉丽不能离开她所爱的这片红土太久。看到棉花生长比米德医生的所有补药都对她有好处。”

“你不坐下吗？”梅兰妮说，她的双手不安地摆动着。他身材高大，充满了男性的气息，而极具男性魅力的生物总是让她感到不安。他们似乎散发着一种力量和活力，让她觉得自己比实际更矮小、更虚弱。他看起来黝黑而可怕，他肩膀上强壮的肌肉在他白色的亚麻外套下鼓胀着，这让她感到害怕。她似乎无法相信，她曾亲眼目睹过这种力量和傲慢被击垮。她还曾把那个黑色的头颅放在自己的膝盖上！

“哦，天哪！”她苦恼地想，又脸红了。

“梅利小姐，”他温柔地说，“我的出现让你感到厌烦吗？你希望我离开吗？请坦诚相告。”

“哦！”她想。“他还记得！他知道我有多不安！”

她恳求地抬头看着他，突然间，她的尴尬和困惑消失了。他的眼神是那么平静，那么慈祥，那么善解人意，以至于她想知道自己怎么会傻到如此慌乱。他的脸色看起来很疲惫，她惊讶地想，还带着一丝悲伤。她怎么能认为他会没教养到提起双方都想忘记的话题呢？

“可怜的人，他一直很担心斯嘉丽，”她想，然后勉强笑了笑，说：“请坐，巴特勒船长。”

他重重地坐了下来，看着她拿起缝补的衣服。

“梅利小姐，我来是想请你帮一个大忙，”他笑了笑，嘴角向下弯曲，“并请求你协助我完成一个我知道你会退缩的骗局。”

“一，一个骗局？”

“是的。实际上，我是来和你谈生意的。”

“哦，天哪。那你最好还是去找威尔克斯先生。我对生意一窍不通。我不像斯嘉丽那么精明。”

“我担心斯嘉丽太精明了，对她自己没好处，”他说，“这正是我想和你谈谈的。你知道她病得有多重。等她从塔拉回来，她又会全力以赴地投入到商店和那些我虔诚地希望有天晚上会爆炸的工厂里。我担心她的健康，梅利小姐。”

“是的，她的确做得太多了。你必须让她停下来，照顾好自己。”

他笑了。

“你知道她有多固执。我从来都不和她争论。她就像个任性的孩子。她不让我帮她——她不让任何人帮她。我曾试图让她卖掉她在工厂的股份，但她不肯。现在，梅利小姐，我来说说生意上的事。我知道斯嘉丽会把她在工厂剩余的股份卖给威尔克斯先生，但不会卖给其他人，我希望威尔克斯先生把她买断。”

“哦，天哪！那太好了，但是——”梅兰妮停下来，咬了咬嘴唇。她不能向外人提及钱的问题。不知何故，尽管他在工厂里赚了不少钱，但她和艾希礼似乎总是没有足够的钱。他们存的钱这么少，这让她很担心。她不知道钱都花到哪里去了。艾希礼给了她足够的钱来维持家务，但到了额外开支的时候，他们常常捉襟见肘。当然，她的医药费很多，然后艾希礼从纽约订购的书籍和家具也花了不少钱。他们还为睡在地窖里的许多流浪儿提供食物和衣服。而艾希礼从不忍心拒绝任何一个参加过南方联盟军的士兵的贷款请求。而且——

“梅利小姐，我想把钱借给你，”瑞特说。

“你真是太好了，但我们可能永远也还不清。”

“我不想你还。别生我的气。梅利小姐！请听我说完。只要知道斯嘉丽不会再每天开车跑几英里去工厂，让自己精疲力竭，我就心满意足了。这家商店足以让她忙碌和快乐……你明白吗？”

“嗯，是的——”梅兰妮不确定地说。

“你想让你的儿子有一匹小马，不是吗？你想让他上大学，上哈佛，然后去欧洲进行一次盛大的旅行，不是吗？”

“哦，当然，”梅兰妮喊道，一提到博，她的脸上就容光焕发。“我希望他拥有一切，但是——嗯，现在每个人都很穷，所以——”

“威尔克斯先生将来可以从工厂里赚很多钱，”瑞特说。“我希望看到博拥有他应得的所有优势。”

“哦，巴特勒船长，你真是个狡猾的家伙！”她笑着喊道。“竟然利用母亲的骄傲！我能一眼看穿你。”

“希望不会，”瑞特说，他的眼里第一次闪现出一丝光芒。“现在你愿意让我把钱借给你吗？”

“但是骗局从何而来呢？”

“我们必须串通起来，欺骗斯嘉丽和威尔克斯先生。”

“哦，天哪！我做不到！”

“如果斯嘉丽知道我在她背后耍花招，即使是为了她好——嗯，你知道她的脾气！我担心威尔克斯先生会拒绝我提供的任何贷款。所以他们俩都不能知道钱是从哪里来的。”

“哦，但我相信威尔克斯先生不会拒绝的，如果他了解情况的话。他非常喜欢斯嘉丽。”

“是的，我相信他是，”瑞特平静地说。“但即使如此，他还是会拒绝。你知道所有威尔克斯家族的人都多么骄傲。”

“哦，天哪！”梅兰妮痛苦地喊道。“我希望——真的，巴特勒船长，我不能欺骗我的丈夫。”

“即使是为了帮助斯嘉丽也不行吗？”瑞特看起来很受伤。“她那么喜欢你！”

梅兰妮的眼眶里噙满了泪水。

“你知道我愿意为她做任何事。我永远，永远也无法报答她为我所做的一切。你知道的。”

“是的，”他简短地说，“我知道她为你做了什么。你能不能告诉威尔克斯先生，这笔钱是某个亲戚的遗嘱留给你的？”

“哦，巴特勒船长，我没有一个亲戚有一分钱！”

“那么，如果我通过邮件把钱寄给威尔克斯先生，而不让他知道是谁寄的，你会确保这笔钱用来买下工厂，而不是——嗯，送给穷困潦倒的前南方联盟军士兵吗？”

起初，她对他的最后一句话感到很受伤，好像是在批评艾希礼，但他笑得那么善解人意，她也笑了。

“我当然会。”

“那么就这么定了？这是我们的秘密？”

“但我从来没有对我的丈夫隐瞒过任何事！”

“我确信这一点，梅利小姐。”

当她看着他时，她想，她一直以来对他的看法是多么正确，而其他许多人是多么错误。人们说他残忍、嘲讽、粗鲁，甚至不诚实。尽管现在许多最好的人承认他们错了。好吧！她从一开始就知道他是个好人。她从他那里得到的只有最友善的对待、体贴、绝对的尊重和理解！然后，他是多么爱斯嘉丽啊！他竟然用这种迂回的方式为斯嘉丽减轻负担，真是太好了！

在一股冲动的感情驱使下，她说：“斯嘉丽很幸运，有这么好的丈夫！”

“你这么认为？恐怕她不会同意你的看法，如果她能听到你的话。此外，我也想对你好，梅利小姐。我给你的比给斯嘉丽的更多。”

“我？”她疑惑地问道。“哦，你是说为了博。”

他拿起帽子站了起来。他站了一会儿，低头看着那张朴素的心形脸，那张脸上有着长长的美人尖和严肃的黑色眼睛。这是一张不谙世事的脸，一张没有抵御生活能力的脸。

“不，不是博。我试图给你比博更多的东西，如果你能想象的话。”

“不，我不能，”她说，又感到困惑了。“除了博，世界上没有比他更珍贵的东西了，除了艾希——除了威尔克斯先生。”

瑞特什么也没说，低头看着她，他黝黑的脸上一动不动。

“你想为我做这些事，真是太好了，巴特勒船长，但真的，我很幸运。我拥有世界上任何女人都想要的一切。”

“那很好，”瑞特突然严肃地说。“我打算让你把它们留住。”

当斯嘉丽从塔拉回来时，她脸上的病态苍白已经消失，脸颊变得圆润，略带粉红色。她绿色的眼睛又恢复了机敏和闪亮，当瑞特和邦妮在车站迎接她和韦德、埃拉时，她几周来第一次放声大笑——又恼火又好笑地大笑。瑞特的帽檐上插着两根散乱的火鸡羽毛，邦妮穿着破烂的周日连衣裙，脸颊上涂着斜斜的靛蓝色线条，卷发上插着一根和她身高一半的孔雀羽毛。很显然，在去接火车的时候，他们正在玩印第安人的游戏，从瑞特脸上疑惑无助的表情和嬷嬷愤怒的表情来看，很明显，邦妮拒绝整理她的装扮，即使是为了迎接她的母亲。

斯嘉丽一边亲吻孩子，一边把脸颊转向瑞特的嘴唇，说道：“真是个小邋遢！”车站里挤满了人，否则她永远不会邀请这个吻。尽管她对邦妮的出现感到尴尬，但她还是忍不住注意到，人群中每个人都在对这对父女的身影微笑，不是嘲笑，而是真正的开心和善意。每个人都知道斯嘉丽最小的孩子对她父亲言听计从，亚特兰大对此感到有趣和赞同。瑞特对孩子的巨大爱意在很大程度上恢复了他在公众心目中的形象。

在回家的路上，斯嘉丽滔滔不绝地讲着县里的新闻。炎热干燥的天气使棉花长得飞快，你几乎可以听到它生长的声音，但威尔说今年秋天的棉花价格会很低。苏伦又要生孩子了——她把这个词拼出来，这样孩子们就听不懂了——埃拉表现出了少有的勇气，咬了苏伦最大的女儿。斯嘉丽说，虽然这正是小苏西应得的，因为她和她母亲一模一样。但苏伦被激怒了，她们大吵了一架，就像过去一样。韦德自己杀死了一条水腹蛇。兰达和卡米拉·塔尔顿在教书，那不是很可笑吗？塔尔顿家族中没有一个人能拼写“猫”这个词！贝齐·塔尔顿嫁给了一个来自洛夫乔伊的胖独臂男人，他们和赫蒂、吉姆·塔尔顿在费尔希尔种出了很好的棉花。塔尔顿太太有一匹母马和一匹小马驹，她就像拥有百万美元一样幸福。老卡尔弗特家竟然住着黑人！一大群黑人，他们竟然拥有了这所房子！他们在治安官的拍卖会上买下了它。这地方破败不堪，看着它让人想哭。没有人知道凯思琳和她那个不争气的丈夫去了哪里。而亚历克斯要娶他哥哥的遗孀莎莉！想想看，他们一起住在同一个屋檐下这么多年！每个人都说这是一桩权宜婚姻，因为自从老小姐和小小姐都去世后，人们开始议论他们单独住在一起的事。这几乎让迪米蒂·门罗心碎。但她活该。如果她有点儿勇气，她早就应该再找一个男人了，而不是等着亚历克斯赚到足够的钱再娶她。

斯嘉丽兴高采烈地喋喋不休，但她隐瞒了县里的许多事情，那些让她想到就心痛的事情。她和威尔一起开车走遍了整个县，尽量不去回忆这些数千英亩肥沃的土地曾经是绿油油的棉田。现在，一个又一个种植园正在回归森林，荒凉的扫帚草、矮橡树和矮小的松树悄悄地长满了寂静的废墟和古老的棉田。现在只有一英亩土地在耕种，而过去曾经有一百英亩土地在耕作。这就像穿过一片死地。

“这个地区五十年内都不会恢复——如果它还能恢复的话，”威尔说。“多亏了你和我，斯嘉丽，塔拉是县里最好的农场，但它只是一个农场，一个两匹骡子的农场，而不是一个种植园。还有方丹庄园，它仅次于塔拉，然后是塔尔顿家。他们没有赚很多钱，但他们相处得很好，而且他们很有魄力。但其余的大多数人，其余的农场——”

不，斯嘉丽不想回忆那个荒凉的县城的样子。与亚特兰大的喧嚣和繁荣相比，回想起来，它似乎更加悲伤。

“这里发生什么事了吗？”当他们终于回到家，坐在前廊上时，她问道。她一路上都在快速而连续地说话，生怕陷入沉默。自从她从楼梯上摔下来那天起，她就再也没有和瑞特单独说过话，现在她也不太想和他单独相处。她不知道他对她是怎样一种感觉。在她痛苦的康复期，他对她非常体贴，但那是一种陌生人的体贴。他会预料到她的需要，不让孩子们打扰她，并监管商店和工厂。但他从未说过：“对不起。”好吧，也许他并不感到抱歉。也许他仍然认为那个从未出生的孩子不是他的孩子。她怎么能知道那张温和的黝黑面孔背后的想法呢？但在他们的婚姻生活中，他第一次表现出一种礼貌的态度，一种希望生活像从未发生过任何不愉快的事情一样继续下去的愿望——就像，斯嘉丽郁闷地想，就像他们之间从来没有任何事情发生过一样。好吧，如果这是他想要的，她也可以扮演她的角色。

“一切都好吗？”她重复道。“你给商店买新瓦片了吗？你把骡子换了吗？看在上帝的份上，瑞特，把帽子上的羽毛摘下来。你看起来像个傻瓜，你可能会戴着它们去市中心，却忘了把它们摘下来。”

“不，”邦妮拿起父亲的帽子，辩护道。

“这里一切都很好，”瑞特回答。“邦妮和我玩得很开心，我想自从你离开后，她的头发就没梳过。别吸羽毛，宝贝，它们可能很脏。是的，瓦片修好了，我还用骡子做了一笔好买卖。不，真的没有什么新闻。一切都相当平淡。”

然后，他又补充了一句：“尊敬的艾希礼昨晚来过这里。他想问问你是否愿意把你的工厂和你在他工厂里的部分股份卖给他。”

斯嘉丽一直在摇椅上摇晃，用火鸡尾羽扇给自己扇风，她突然停了下来。

“卖？艾希礼从哪儿弄来的钱？你知道他们从来都没有钱。梅兰妮花起钱来和他赚钱一样快。”

瑞特耸了耸肩。“我一直认为她是个节俭的小人物，但我对威尔克斯家族的私密细节不像你那样了解。”

这番话似乎有点瑞特以前的风格，斯嘉丽生气了。

“走开，亲爱的，”她对邦妮说。“妈妈想和爸爸谈谈。”

“不，”邦妮肯定地说，爬到瑞特的腿上。

斯嘉丽对她的孩子皱起了眉头，邦妮也皱起了眉头，和她如此相像杰拉尔德·奥哈拉，以至于斯嘉丽差点笑了出来。

“让她留下，”瑞特舒服地说。“至于他从哪里弄来的钱，似乎是某个他在岩石岛护理过天花病人寄给他的。知道感恩之心依然存在，这让我对人性重拾信心。”

“是谁？我们认识的人吗？”

“这封信没有署名，来自华盛顿。艾希礼不知道是谁寄的。但是，像艾希礼这种无私的人，在世界上做了那么多好事，你不能指望他都记得。”

如果不是对艾希礼的意外之财感到如此惊讶，斯嘉丽早就接招了，尽管在塔拉的时候，她就决定再也不让自己卷入与瑞特关于艾希礼的任何争吵中。她在这件事上的立场完全不确定，在她明确知道自己与这两个男人的关系之前，她不想被牵扯进来。

“他想买断我的股份？”

“是的。但我当然告诉他你不会卖。”

“我希望你别管我的事。”

“好吧，你知道你不会放弃工厂的。我告诉他，他知道你受不了不插手别人的事，如果你把股份卖给他，你就不能告诉他如何管好自己的事了。”

“你竟敢对他说我的坏话？”

“为什么不？这是事实，不是吗？我相信他非常同意我的看法，但他当然太绅士了，不会直接说出来。”

“这是谎话！我会卖给他的！”斯嘉丽生气地喊道。

直到那一刻，她才想到要放弃工厂。她有几个想要保留工厂的理由，而它们的货币价值是最不重要的原因。在过去的几年里，她随时都可以把它们卖掉一大笔钱，但她拒绝了所有的报价。这些工厂是她独自一人克服重重困难所取得成就的有形证据，她为自己和工厂感到骄傲。最重要的是，她不想卖掉它们，因为它们是通往艾希礼的唯一途径。如果工厂脱离了她的控制，那就意味着她很少能见到艾希礼，可能永远也见不到他一个人。而她必须单独见到他。她不能再这样下去了，不知道他现在对她是怎样一种感觉，不知道自从梅兰妮的派对那个可怕的夜晚以来，他所有的爱是否都已在羞愧中死去。在做生意过程中，她可以找到很多合适的机会和他交谈，而不会让任何人觉得她在故意接近他。而且，只要有时间，她知道她可以重新获得她在他的心中失去的地位。但如果她卖掉工厂——

不，她不想卖，但一想到瑞特以如此真实、如此不光彩的方式把她暴露在艾希礼面前，她就立刻下定了决心。艾希礼应该拥有这些工厂，而且价格低到让他不得不意识到她是多么慷慨。

“我会卖的！”她愤怒地喊道。“现在，你觉得怎么样？”

当瑞特弯腰系邦妮的鞋带时，他的眼里闪过一丝胜利的光芒。

“我想你会后悔的，”他说。

她已经开始后悔自己说出的那番话了。如果这些话是对除了瑞特以外的任何人说的，她会毫不犹豫地收回。她为什么要那样大发雷霆？她生气地皱着眉头看着瑞特，发现他正用他过去那种敏锐的、像猫盯着老鼠洞一样的目光看着她。当他看到她皱眉时，他突然笑了，露出洁白的牙齿。斯嘉丽有一种不确定的感觉，他把她逼到了这个位置。

“你与此事有关吗？”她厉声说道。

“我？”他故作惊讶地扬起眉毛。“你应该更了解我。如果可以避免，我从不在世界上做好事。”

那天晚上，她把工厂和她所有的股份都卖给了艾希礼。她并没有因此而损失，因为艾希礼拒绝接受她最初的低价，并接受了她有史以来最高的报价。当她签署了文件，工厂不可挽回地离开了她，梅兰妮正在给艾希礼和瑞特递上小杯葡萄酒以庆祝这笔交易时，斯嘉丽感到怅然若失，仿佛卖掉了自己的一个孩子。

这些工厂曾是她的宝贝，她的骄傲，是她那双贪婪的小手的果实。在亚特兰大刚刚从废墟、灰烬和贫困中挣扎起来，贫困正盯着她的脸的那些黑暗的日子里，她从一家小工厂起家。在北方佬没收工厂的阴影笼罩，资金紧张，精明的人破产的黑暗时期，她四处奔走，精心策划，才保住了工厂。而现在，当亚特兰大正在掩盖它的伤疤，到处都在盖楼，每天都有新来的人涌入这座城市时，她拥有了两家优秀的工厂、两个木材场、十几支骡队和囚犯劳工，以低成本运营业务。与它们告别就像永远关闭了她生命中的一部分，一段苦涩、艰难的部分，但她回忆起来却充满了怀旧的满足感。

她建立了这家企业，现在她把它卖掉了，她有一种压抑的确信，没有她在掌舵，艾希礼会失去一切——她努力建立的一切。艾希礼相信每个人，而且仍然几乎分不清两乘四和六乘八。现在，她再也无法给他提供建议了——这一切都是因为瑞特告诉他，她喜欢指挥一切。

“哦，该死的瑞特！”她想，当她看着他时，她越来越确信这一切都是他搞的鬼。她不知道究竟是怎么回事，也不知道为什么。他正在和艾希礼说话，他的话让她突然警觉起来。

“我想你会马上把囚犯送回去吧，”他说。

把囚犯送回去？为什么要把他们送回去？瑞特非常清楚，工厂的大部分利润来自廉价的囚犯劳工。为什么瑞特如此肯定地谈论艾希礼未来的行动？他对艾希礼了解多少？

“是的，他们会立即回去，”艾希礼回答，他避开了斯嘉丽惊愕的目光。

“你疯了吗？”她喊道。“你会损失所有租赁费，而且你能得到什么样的劳动力呢？”

“我会用自由黑人，”艾希礼说。

“自由黑人！胡说八道！你知道他们的工资要花多少钱吗？而且，北方佬会每分钟都盯着你，看你是否一天给他们吃三顿鸡肉，让他们盖着羽绒被睡觉。如果你打一个懒惰的黑人几下，让他快点干活，你会听到北方佬从这里一直叫到道尔顿，你最终会进监狱。为什么，囚犯是唯一的——”

梅兰妮低头看着她扭曲的双手，放在膝盖上。艾希礼看起来很不高兴，但很固执。他沉默了一会儿。然后他的目光与瑞特的目光相遇，仿佛在瑞特的眼中找到了理解和鼓励——斯嘉丽没有错过这一瞥。

“我不会用囚犯的，斯嘉丽，”他平静地说。

“好吧，先生！”她倒吸了一口气。“为什么不？你害怕人们像谈论我一样谈论你吗？”

艾希礼抬起头。

“只要我做得对，我就不怕别人说什么。我一直觉得囚犯劳动是不对的。”

“但是为什么——”

“我不能从别人的强迫劳动和痛苦中赚钱。”

“但你拥有奴隶！”

“他们并不痛苦。而且，如果不是战争已经解放了他们，我本来会在父亲去世时解放他们所有人。但这是另一回事，斯嘉丽。这个制度很容易被滥用。也许你不知道，但我知道。我很清楚，约翰尼·加拉格尔在他的营地里至少杀了一个人。也许更多——谁会在乎多一个或少一个囚犯呢？他说那个人是在试图逃跑时被杀的，但这不是我在其他地方听到的。我知道他让那些病得太重的人工作。你可以说这是迷信，但我相信，从别人的痛苦中赚来的钱不会带来幸福。”

“上帝的睡衣！你的意思是——天哪，艾希礼，你不会相信了华莱士牧师关于不义之财的所有胡言乱语吧？”

“我不需要相信它。在他布道之前，我就相信了。”

“那么，你一定认为我所有的钱都是不义之财，”斯嘉丽喊道，开始生气了。“因为我用囚犯劳动，拥有酒吧的房产，而且——”她突然停了下来。威尔克斯夫妇看起来都很尴尬，瑞特正咧嘴笑着。该死，斯嘉丽狠狠地想。他在想我又在插手别人的事了，艾希礼也是这么想的。我真想把他们的头撞到一起！她强忍住怒火，试图摆出一副超然尊贵的姿态，但收效甚微。

“当然，这对我来说无关紧要，”她说。

“斯嘉丽，别以为我在批评你！我没有。只是我们看待事物的角度不同，对你有好处的事情对我可能没有好处。”

她突然希望他们单独相处，热切地希望瑞特和梅兰妮在地球的另一端，这样她就可以大喊：“但我想用你看待事物的方式来看待事物！告诉我你究竟是什么意思，这样我就能理解，就能像你一样！”

但由于梅兰妮在场，她因这一幕而颤抖不安，而瑞特则斜倚在那里，冲着她咧嘴笑着，她只能尽可能冷静地、带着被冒犯的尊严说道：“我相信这是你自己的事，艾希礼，我无意告诉你该如何处理。但是，我必须说，我不理解你的态度和你的话。”

哦，要是他们能单独相处就好了，这样她就不用对他说这些冷冰冰的话，这些让他不开心的话了！

“我冒犯了你，斯嘉丽，我不是故意的。你必须相信我，原谅我。我所说的没有什么难懂之处。只是我相信，以某些方式获得的钱很少会带来幸福。”

“但你错了！”她喊道，再也控制不住自己了。“看看我！你知道我的钱是怎么来的。你知道在我赚钱之前是什么样子的！你还记得在塔拉的那个冬天，天气很冷，我们把地毯剪下来做鞋子，没有足够的食物吃，我们常常想知道该如何供博和韦德上学。你还记得——”

“我记得，”艾希礼疲惫地说，“但我宁愿忘记。”

“好吧，你不能说我们那时都很开心，对吧？看看我们现在！你有一个美好的家和美好的未来。还有谁的房子比我的更漂亮，衣服比我的更漂亮，马比我的更好？没有人能像我一样摆出这么好的餐桌，举办这么好的招待会，我的孩子们想要什么就有什么。好吧，我是怎么弄到钱来实现这一切的？从树上掉下来的？不，先生！囚犯、酒吧租金和——”

“别忘了谋杀那个北方佬，”瑞特轻声说。“他才是真正让你起步的人。”

斯嘉丽猛地转向他，愤怒的话语脱口而出。

“这些钱让你非常非常快乐，不是吗，亲爱的？”他问道，语气甜得让人发毛。

斯嘉丽猛地停了下来，张着嘴，她的目光迅速地投向其他三个人。梅兰妮尴尬得都快哭了，艾希礼突然变得冷淡而孤僻，瑞特则叼着雪茄，带着事不关己的 amusement看着她。她开始大喊：“但当然，这让我很开心！”

但不知何故，她说不出话来。



第五十八章

在斯嘉丽病后的一段时间里，她注意到瑞特身上发生了一些变化，而她并不完全确定自己喜欢这种变化。他变得清醒、安静、心事重重。他现在更经常在家吃晚饭，对仆人也更和蔼，对韦德和埃拉也更慈爱。他从不提及他们过去的事情，无论愉快与否，并且默默地似乎在挑战她提起这些话题。斯嘉丽保持沉默，因为随遇而安更容易，生活表面上也过得相当顺利。他在她康复期间开始的对她不带个人色彩的礼貌持续着，他没有再对她轻描淡写地冷嘲热讽，也没有用挖苦的话来刺痛她。她现在意识到，虽然他曾用恶毒的评论激怒她，并激起她激烈的反驳，但他这样做是因为他在乎她的一言一行。现在她怀疑他是否还在乎她做的任何事。他彬彬有礼，漠不关心，她想念他对她的关注，尽管这种关注一直是乖僻的，想念过去那些争吵和反驳的日子。

他现在对她很客气，几乎就像对待陌生人一样；但是，正如他的目光曾经追随着她，现在却追随着邦妮。就好像他生命奔腾的洪流被转移到了一条狭窄的河道中。有时斯嘉丽想，如果瑞特能给她一半他对邦妮的关注和温柔，生活就会不一样。有时，当人们说：“巴特勒船长多么崇拜那个孩子啊！”的时候，她很难微笑。但是，如果她不微笑，人们会觉得奇怪，斯嘉丽讨厌承认，即使对她自己，她嫉妒一个小女孩，尤其是当那个小女孩是她最喜欢的孩子时。斯嘉丽总是想成为周围人心中最重要的人，而现在很明显，瑞特和邦妮在彼此心中永远都是最重要的。

瑞特很多晚上很晚才回家，但在这些晚上他回家时都是清醒的。她经常听到他经过她紧闭的房门，沿着走廊轻声吹着口哨。有时，男人们会在深夜和他一起回家，围坐在餐桌旁的白兰地酒瓶旁聊天。他们不再是他们结婚第一年和他一起喝酒的那些人。现在，没有富有的投机商、没有无赖政客、没有共和党人应他的邀请来家里做客。斯嘉丽踮着脚尖走到楼上大厅的栏杆处，听着，令她惊讶的是，她经常听到勒内·皮卡德、休·埃尔辛、西蒙斯兄弟和安迪·邦内尔的声音。而且总是有梅里韦瑟爷爷和亨利叔叔在场。有一次，令她震惊的是，她听到了米德医生的声音。而这些人曾经认为绞死瑞特都不为过！

这群人总是与弗兰克的死联系在一起，而瑞特这些天深夜不归也让她更加想起三K党突袭之前弗兰克丧生的那段时间。她惊恐地想起瑞特说过，为了受人尊敬，他甚至会加入他们那该死的三K党，尽管他希望上帝不要把这么重的苦行加在他的肩上。假设瑞特，像弗兰克一样——

有一天晚上，他比平时回来得更晚，她再也无法忍受这种压力了。当她听到他的钥匙在锁里沙沙作响的声音时，她披上了一件晨衣，走到煤气灯照亮的楼上大厅，在楼梯顶端迎接他。当他看到她站在那里时，他那心不在焉、若有所思的表情变成了惊讶。

“瑞特，我必须知道！我必须知道你是否——是否是三K党——这就是你这么晚才回家的原因吗？你属于——”

在闪烁的煤气灯下，他漫不经心地看着她，然后笑了。

“你落伍了，”他说。“亚特兰大现在没有三K党了。乔治亚州可能也没有了。你一直在听你的无赖政客和投机商朋友们讲的三K党暴行的故事。”

“没有三K党？你在撒谎想让我安心吗？”

“亲爱的，我什么时候试图让你安心过？不，现在没有三K党了。我们认为它弊大于利，因为它只会让北方佬继续骚动，并为尊敬的布洛克州长的诽谤提供更多素材。他知道，只要他能让联邦政府和北方佬的报纸相信乔治亚州充满了叛乱，每丛灌木后面都藏着一个三K党徒，他就能继续掌权。为了保住权力，他一直在拼命地编造根本不存在的三K党暴行故事，讲述忠诚的共和党人被吊起来，诚实的黑人因强奸而被私刑处死。但他是在向一个不存在的目标射击，而且他知道这一点。感谢你的担忧，但自从我不再是一个无赖政客，而成为一个卑微的民主党人后，就没有活跃的三K党了。”

他所说的大部分关于布洛克州长的话都左耳进右耳出，因为她主要的心思都放在了三K党不再存在的解脱上。瑞特不会像弗兰克那样被杀；她不会失去她的商店或他的钱。但他谈话中的一个词浮现在她的脑海里。他说过“我们”，很自然地把自己和他曾经称之为“老卫兵”的人联系起来。

“瑞特，”她突然问道，“你跟三K党的解散有什么关系吗？”

他久久地看了她一眼，他的眼睛开始闪闪发光。

“我的爱，我有关系。艾希礼·威尔克斯和我负主要责任。”

“艾希礼——和你？”

“是的，老生常谈但却是事实，政治会让奇怪的人成为同床共枕的人。艾希礼和我都不太喜欢对方作为同床共枕的人，但是——艾希礼从不相信三K党，因为他反对任何形式的暴力。而我从不相信它，因为它太愚蠢了，而且不是我们想要达到的目的的方式。这是让北方佬永远骑在我们脖子上的唯一方法。在艾希礼和我之间，我们说服了那些暴躁的家伙，观察、等待和工作比穿着睡衣和燃烧十字架更有效。”

“你不是说那些家伙真的听取了你的建议，当你——”

“当我还是个投机商的时候？一个无赖政客？一个与北方佬勾结的人？你忘了，巴特勒夫人，我现在是一个地位良好的民主党人，我将我的最后一滴血都奉献给了从掠夺者手中夺回我们心爱的州！我的建议是好建议，他们采纳了。我在其他政治事务上的建议也同样好。我们现在在立法机构中拥有民主党多数席位，不是吗？很快，我的爱，我们将把我们的一些共和党好朋友关进监狱。这些天他们有点太贪婪了，有点太公开了。”

“你会帮着把他们关进监狱？为什么？他们可是你的朋友！他们让你参与了那笔铁路债券生意，你从中赚了数千美元！”

瑞特突然咧嘴一笑，露出了他惯有的嘲弄的笑容。

“哦，我对他们没有恶意。但我现在站在另一边，如果我能以任何方式帮助把他们送到他们应该去的地方，我会做的。这将多么有助于我的声誉！我对这些交易中的一些内幕足够了解，当立法机构开始深入调查时，我会非常有价值——而且从现在的情况来看，这不会太远了。他们也要调查州长，如果可以的话，他们会把他关进监狱。最好告诉你的好朋友盖勒特和汉登夫妇做好随时离开这座城市的准备，因为如果他们能抓住州长，他们也会抓住他们。”

多年来，斯嘉丽一直看到共和党人在北方佬军队的支持下在乔治亚州掌权，她不相信瑞特轻松的话语。州长的地位太稳固了，任何立法机构都无法对他采取任何行动，更不用说把他关进监狱了。

“你怎么这么能说，”她说。

“如果他没有被关进监狱，至少他不会再次当选。下次我们将换一个民主党州长。”

“我想你也会参与其中吧？”她讽刺地问道。

“我的宝贝，我会的。我现在正在参与其中。这就是为什么我晚上很晚才回家。我比在淘金热时拿着铲子工作还要努力，努力帮助组织选举。而且——我知道这会伤害你，巴特勒夫人，但我也在为该组织捐赠大量资金。你还记得多年前在弗兰克的店里，你告诉我，我保留邦联黄金是不诚实的吗？我终于同意你的观点了，邦联黄金正被用来让邦联重新掌权。”

“你这是把钱倒进老鼠洞里！”

“什么！你把民主党称为老鼠洞？”他的眼睛嘲弄着她，然后变得平静，毫无表情。“谁赢得这次选举对我来说无关紧要。重要的是每个人都知道我为此付出了努力，我为此花了很多钱。这将在未来几年对邦妮有利。”

“我差点被你虔诚的话语吓到，以为你已经改过自新了，但我发现你对民主党人就像对其他任何事情一样，都没有真诚可言。”

“根本没有改过自新。只是换了一张皮。你或许可以把豹子身上的斑点擦掉，但它仍然是一只豹子。”

邦妮被大厅里的说话声吵醒，睡眼惺忪但又专横地喊道：“爸爸！”瑞特从斯嘉丽身边走过。

“瑞特，等一下。我还想告诉你一些事情。你必须停止下午带邦妮去参加政治集会。这看起来不太好。一个小女孩出现在这种场合！这让你看起来很傻。我做梦也想不到你会带她去，直到亨利叔叔提起这件事，好像他以为我知道而且——”

他猛地转过身，脸色铁青。

“你怎么能误读一个小女孩坐在她父亲腿上，而他正在和朋友们交谈呢？你可能觉得这看起来很傻，但它并不傻。人们会记住很多年，邦妮坐在我的腿上，而我帮助把共和党人赶出了这个州。人们会记住很多年——”他脸上的铁青消失了，眼中闪烁着恶意的光芒。“你知道吗，当人们问她最爱谁时，她说：‘爸爸和民主党人’，而她最恨谁时，她说：‘无赖政客’。感谢上帝，人们会记住这样的事情。”

斯嘉丽愤怒地提高了嗓门。“我想你告诉她我是一个无赖政客！”

“爸爸！”那个小小的，现在充满愤怒的声音说道，瑞特仍然笑着，沿着走廊走向他的女儿。

那年十月，布洛克州长辞去了职务，逃离了乔治亚州。在他的执政期间，滥用公款、浪费和腐败已经达到了这样的程度，以至于这座大厦正在自取灭亡。由于公众的愤怒越来越大，甚至他自己的政党也分裂了。民主党人现在在立法机构中占多数，这意味着只有一件事。布洛克知道自己将被调查，并且害怕被弹劾，他没有等待。他迅速而秘密地逃跑了，安排他的辞职直到他安全到达北方才会公开。

当他的逃跑消息公布一周后，亚特兰大一片兴奋和喜悦。人们涌上街头，男人们笑着互相握手祝贺，女士们互相亲吻和哭泣。每个人都举办派对庆祝，消防部门忙于扑灭兴奋的小男孩们点燃的篝火蔓延的火焰。

几乎脱离险境了！重建几乎结束了！诚然，代理州长也是一名共和党人，但12月就要举行选举了，每个人都毫不怀疑选举结果会如何。当选举来临的时候，尽管共和党人做出了疯狂的努力，乔治亚州再次有了一位民主党州长。

那时有欢乐，也有兴奋，但与布洛克逃走时席卷全城的那种兴奋不同。这是一种更清醒、更发自内心的喜悦，一种深沉的感恩之情，教堂里挤满了人，牧师们虔诚地感谢上帝拯救了这个州。除了兴奋和喜悦之外，还有自豪，自豪的是，尽管华盛顿的政府竭尽全力，尽管有军队、投机商、无赖政客和本土共和党人，乔治亚州还是回到了自己人民的手中。

国会七次通过了针对该州的压制性法案，以使其保持被征服省份的地位，军队三次搁置了民法。黑人在立法机构里嬉戏，贪婪的外国人管理不善政府，个人利用公款中饱私囊。乔治亚州一直处于无助、折磨、虐待和被打压的状态。但是现在，尽管他们做了所有这些，乔治亚州还是通过自己人民的努力重新属于了自己。

共和党人的突然垮台并没有给所有人带来欢乐。在无赖政客、投机商和共和党人的队伍中，一片恐慌。盖勒特和汉登夫妇显然在布洛克的辞职公开之前就得到了消息，他们突然离开了这座城市，消失在他们来时的默默无闻之中。留下来的其他投机商和无赖政客们感到不确定、恐惧，他们聚在一起寻求安慰，想知道立法调查会揭露他们自己的私事。他们现在不再傲慢了。他们目瞪口呆，不知所措，充满恐惧。来拜访斯嘉丽的女士们一遍又一遍地说：

“谁能想到结果会是这样呢？我们以为州长太强大了。我们以为他会一直待在这里。我们以为——”

尽管瑞特警告过事情的发展方向，斯嘉丽对事态的发展也同样感到困惑。并不是说她对布洛克的离开和民主党人的回归感到难过。虽然没有人会相信，但她也很高兴北方佬的统治终于被推翻了。她清楚地记得重建初期她的挣扎，她害怕士兵和投机商会没收她的钱财和财产。她记得她的无助，她对无助的恐慌，以及她对将这套令人恼火的制度强加于南方的北方佬的憎恨。她从未停止过对他们的憎恨。但是，为了尽量适应现状，为了获得完全的安全，她与征服者们站在了一起。无论她多么不喜欢他们，她都让自己被他们包围，切断了与老朋友和旧生活方式的联系。现在征服者的力量已经终结。她赌博布洛克政权会继续下去，但她输了。

当她环顾四周时，1871年的圣诞节，这个州十年来最快乐的圣诞节，她感到不安。她不禁看到，曾经是亚特兰大最受憎恨的人瑞特，现在成为了最受欢迎的人之一，因为他谦卑地放弃了他的共和党异端邪说，并贡献了他的时间、金钱、劳动和思想来帮助乔治亚州奋力回归。当他骑马走在街上，微笑着，摘下帽子，小小的蓝色包裹邦妮坐在他前面的马鞍上时，每个人都报以微笑，热情地交谈，并充满爱意地看着小女孩。然而，她，斯嘉丽——



第五十九章

毫无疑问，在每个人看来，邦妮·巴特勒都放任自流，需要严加管教，但她太受大家喜爱了，以至于谁也不忍心对她严厉。她最初是在和父亲旅行的那几个月里变得难以管束的。当她和瑞特在新奥尔良和查尔斯顿时，她被允许想熬夜到多晚就多晚，在剧院、餐厅和牌桌上，她都在瑞特的怀里睡着了。从那以后，除了强迫，什么也不能让她和听话的埃拉同时上床睡觉。当她和瑞特在一起的时候，瑞特让她想穿什么就穿什么，从那时起，每当嬷嬷试图让她穿斜纹布连衣裙和围裙，而不是蓝色塔夫绸和蕾丝领子时，她就会大发脾气。

当孩子不在家，以及后来斯嘉丽生病和在塔拉时，似乎没有办法弥补失去的阵地。随着邦妮长大，斯嘉丽试图管教她，试图让她不要变得太任性太娇惯，但收效甚微。瑞特总是站在孩子一边，无论她的愿望多么愚蠢，行为多么离谱。他鼓励她说话，把她当作成人对待，认真倾听她的意见，并假装以她的意见为指导。结果，邦妮想什么时候打断长辈就什么时候打断，反驳她父亲，让他难堪。他只是笑笑，甚至不允许斯嘉丽拍打小女孩的手以示责备。

“如果不是这么可爱，这么宝贝，她真是让人受不了，”斯嘉丽懊恼地想，意识到她有一个和她一样意志坚强的孩子。“她崇拜瑞特，如果他愿意，他可以让她的行为举止好一些。”

但瑞特没有表现出任何让邦妮规矩点的意思。她做什么都是对的，如果她想要月亮，他也会给她摘下来，只要他能够到。他对她的美貌、她的卷发、她的酒窝、她优雅的小姿态感到无比自豪。他喜欢她的 impertinence、她的活力和她表达对他的爱的古怪而甜蜜的方式。尽管她被宠坏了，任性妄为，但她是一个如此可爱的孩子，以至于他不忍心去约束她。他是她的神，是她小小世界的中心，这对他来说太宝贵了，他不敢冒着因责备而失去她的风险。

她像影子一样粘着他。她在他想醒之前就把他吵醒，坐在他旁边吃饭，一会儿吃他的盘子，一会儿吃自己的，骑在他的马背上，除了瑞特，谁也不允许给她脱衣服，把她放在他旁边的小床上睡觉。

看到她的小女儿用如此强硬的手段控制着她的父亲，斯嘉丽感到既好笑又感动。谁能想到瑞特，偏偏是瑞特，会如此认真地对待父亲的角色？但有时，斯嘉丽心中会闪过一丝嫉妒，因为四岁的邦妮比她更了解瑞特，也比她更能驾驭他。

邦妮四岁时，嬷嬷开始抱怨一个女孩“叉开腿骑在她爸爸面前，裙子飞起来”是不合适的。瑞特认真地听着这句话，就像他认真地听着嬷嬷所有关于如何正确抚养小女孩的言论一样。结果就是一匹棕色和白色相间的小设得兰矮种马，有着长长的丝滑鬃毛和尾巴，以及一个带有银饰的小侧鞍。表面上，这匹小马是给三个孩子骑的，瑞特也给韦德买了一个马鞍。但韦德更喜欢他的圣伯纳德犬，而埃拉害怕所有动物。所以这匹小马就成了邦妮的专属，并被命名为“巴特勒先生”。邦妮的占有欲中唯一的缺陷是她不能像她父亲那样跨骑，但在瑞特解释了骑侧鞍有多难之后，她心满意足，并且学得很快。瑞特对她良好的坐姿和手势感到无比自豪。

“等她长大了可以打猎的时候，”他夸口道。“在任何猎场上都不会有人比得上她。到那时我会带她去弗吉尼亚。那里才是真正的狩猎场。还有肯塔基，那里的人欣赏优秀的骑手。”

说到做她的骑马装，像往常一样，她可以自己选择颜色，像往常一样，她选择了蓝色。

“可是，亲爱的！不是那块蓝色天鹅绒！蓝色天鹅绒是给我做晚礼服的，”斯嘉丽笑着说。“一件漂亮的黑色阔幅布才是小女孩穿的。”看到小小的黑色眉毛皱了起来：“看在上帝的份上，瑞特，告诉她这有多不合适，它会弄得多脏。”

“哦，让她穿蓝色天鹅绒吧。如果弄脏了，我们就再给她做一件，”瑞特漫不经心地说。

于是，邦妮穿上了她的蓝色天鹅绒骑马装，裙子拖在小马的侧面，戴着一顶黑色的帽子，上面插着一根红色的羽毛，因为梅利阿姨讲述的杰布·斯图尔特的羽毛的故事激发了她的想象力。在晴朗的日子里，可以看到他们两人骑马沿着桃树街走，瑞特勒住他的黑色大马，以配合矮种马的步态。有时，他们会沿着镇上安静的道路飞奔，惊散鸡群、狗群和孩子们，邦妮用马鞭抽打着巴特勒先生，她凌乱的卷发飘扬着，瑞特紧紧地勒住他的马，让她以为巴特勒先生赢得了比赛。

当瑞特确信她的坐姿、手势以及她完全的无所畏惧之后，他决定是时候让她学习跨越巴特勒先生短腿能够到的低矮障碍物了。为此，他在后院建了一个障碍物，并每天付给彼得叔叔的小侄子沃什 25 美分，让他教巴特勒先生跳跃。他从离地面两英寸的横杆开始，逐渐增加到一英尺高。

这项安排遭到了三个相关方，即沃什、巴特勒先生和邦妮的反对。沃什害怕马，只有高额的报酬才诱使他每天带着顽固的小马跨越横杆几十次；巴特勒先生，对他的小主人拉他的尾巴和不断检查他的蹄子都泰然处之，他觉得小马的造物主并没有打算让他把肥胖的身体跨过横杆；邦妮，她不能忍受看到别人骑在她的小马上，当巴特勒先生学习他的功课时，她焦躁不安地跳来跳去。

当瑞特最终认为小马已经掌握了它的技能，可以信任邦妮骑在它背上时，孩子的兴奋之情无以言表。她出色地完成了第一次跳跃，此后，与父亲一起外出骑马对她失去了吸引力。看到父女俩的骄傲和热情，斯嘉丽忍不住笑了。然而，她认为，一旦新鲜劲儿过去，邦妮就会转向其他事情，邻居们就会有一些安宁。但这项运动并没有让她厌烦。从后院尽头的凉亭到障碍物，有一条光秃秃的小路，整个上午，院子里都回荡着兴奋的叫喊声。1849 年参加过西进运动的梅里韦瑟爷爷说，这些叫喊声听起来就像一个阿帕奇人成功地剥下头皮后的叫声。

第一个星期过后，邦妮要求更高的横杆，一个离地一英尺半的横杆。

“等你六岁的时候，”瑞特说。“到那时你就可以跳得更高了，我会给你买一匹更大的马。巴特勒先生的腿不够长。”

“够长！我跳过了梅利阿姨的玫瑰丛，它们非常高！”

“不，你必须等等，”瑞特说，这次他很坚定。但她的坚持不懈的恳求和哭闹逐渐消磨了他的坚定。

“哦，好吧，”一天早上他笑着说，把窄窄的白色横杆移到了更高的地方。“如果你摔下来，不要哭，也不要怪我！”

“妈妈！”邦妮尖叫着，把头转向斯嘉丽的卧室。“妈妈！看着我！爸爸说我可以！”

正在梳头的斯嘉丽走到窗前，微笑着看着下面那个小小的兴奋的身影，穿着脏兮兮的蓝色骑马装，显得滑稽可笑。

“我真的必须给她再做一件骑马装，”她想。“尽管天知道我怎么才能让她放弃那件脏衣服。”

“妈妈，看着我！”

“我看着呢，亲爱的，”斯嘉丽微笑着说。

当瑞特抱起孩子，把她放在小马上时，斯嘉丽看着笔直的背和骄傲的头部，心中涌起一股自豪感，

“你真漂亮，宝贝！”

“你也是，”邦妮大方地说，用脚后跟踢了一下巴特勒先生的肋骨，她向院子里的凉亭跑去。

“妈妈，看着我跳过这个！”她喊道，挥舞着马鞭。

看着我跳过这个！

记忆在斯嘉丽的脑海深处敲响了警钟。这些话有些不祥之兆。是什么呢？为什么她想不起来？她低头看着她的小女儿，她轻盈地骑在飞驰的小马上，她的眉头皱了起来，一股寒意迅速掠过她的胸膛。邦妮冲了过来，她卷曲的黑色卷发抖动着，蓝色的眼睛闪闪发光。

“它们像爸爸的眼睛，”斯嘉丽想，“爱尔兰蓝色的眼睛，她在各方面都和他一模一样。”

当她想到杰拉尔德时，她一直在苦苦思索的记忆迅速地涌上心头，像夏日闪电一样清晰地映入眼帘，瞬间将整个乡村都照得异常明亮。她能听到一个爱尔兰声音在唱歌，听到马蹄在塔拉的牧场上快速而沉重地敲击着，听到一个鲁莽的声音，就像她孩子的声音：“艾伦！看着我跳过这个！”

“不！”她喊道。“不！哦，邦妮，停下！”

就在她探出身子的时候，传来一阵可怕的木头碎裂声，瑞特嘶哑的叫喊声，蓝色天鹅绒和飞舞的马蹄在地上的混战声。然后，巴特勒先生挣扎着站了起来，带着一个空鞍子小跑而去。

邦妮死后的第三个晚上，嬷嬷慢慢地走上梅兰妮家的厨房台阶。她从她那双巨大的男士鞋子（为了让她的脚趾自由活动，鞋子被割开了）到她的黑色头巾，都穿着黑色的衣服。她模糊的老眼布满了血丝，红肿不堪，她那庞大的身躯的每一根线条都流露出痛苦。她的脸像一只老猿猴一样皱巴巴的，带着悲伤的困惑，但她的下巴里却透着坚定。

她和迪尔西说了几句温柔的话，迪尔西亲切地点了点头，仿佛她们之间由来已久的宿怨已经休战了。迪尔西放下手中的晚餐盘子，静静地穿过食品储藏室，向餐厅走去。不一会儿，梅兰妮就拿着餐巾出现在厨房里，脸上写满了焦虑。

“斯嘉丽小姐没有……”

“斯嘉丽小姐像往常一样在支撑着，”嬷嬷沉重地说。“我不想打扰你吃晚饭，梅利小姐。我可以等到你吃完再告诉你我的想法。”

“晚饭可以等等，”梅兰妮说。“迪尔西，把剩下的晚餐端上来。嬷嬷，跟我来。”

嬷嬷跟在她后面，沿着走廊走过餐厅，阿什利坐在餐桌的尽头，他自己的小博坐在他旁边，斯嘉丽的两个孩子坐在对面，用汤匙发出很大的响声。韦德和埃拉快乐的声音充满了整个房间。对他们来说，在梅利阿姨家待这么长时间就像野餐一样。梅利阿姨总是那么和蔼可亲，现在更是如此。他们小妹妹的死对他们的影响很小。邦妮从她的小马上摔下来了，妈妈哭了很久，梅利阿姨把他们带回家，和博在后院玩，想吃多少茶点就吃多少。

梅兰妮领着她来到堆满书籍的小客厅，关上门，示意嬷嬷坐在沙发上。

“我正打算晚饭后过去，”她说。“现在巴特勒船长的母亲来了，我想葬礼将在明天早上举行。”

“葬礼。就是这个，”嬷嬷说。“梅利小姐，我们都陷入了深深的困境，我来找你帮忙。没有什么，只有沉重的负担，亲爱的，只有沉重的负担。”

“斯嘉丽小姐崩溃了吗？”梅兰妮担忧地问道。“自从邦妮……之后，我几乎没见过她，她一直待在房间里，巴特勒船长一直不在家……”

突然，泪水开始顺着嬷嬷的黑脸流下来。梅兰妮坐在她旁边，拍拍她的胳膊，过了一会儿，嬷嬷撩起黑色裙子的下摆，擦干了眼泪。

“你得来帮我们，梅利小姐。我已经尽力了，但没有用。”

“斯嘉丽小姐……”

嬷嬷挺直了身子。

“梅利小姐，你了解斯嘉丽小姐和我一样。上帝给那个孩子什么，她就有什么力量去承受。这件事伤了她的心，但她能承受。我是为了瑞特先生来的。”

“但我……”

“梅利小姐，你得跟我回家，今天晚上。”嬷嬷的声音里透着焦急。“也许瑞特先生会听你的。他一直很重视你的意见。”

“哦，嬷嬷，怎么了？你是什么意思？”

嬷嬷挺起胸膛。

“梅利小姐，瑞特先生……疯了。他不让我们安葬小姐。”

“疯了？哦，嬷嬷，不会吧！”

“我没有撒谎。这是上帝的真理。他不让我们埋葬那个孩子。他一个小时前亲口告诉我的。”

“但他不能……他不是……”

“所以我才说他疯了。”

“但是为什么……”

“梅利小姐，我告诉你所有的事。我不该告诉任何人，但你是我们的家人，你是唯一一个我可以告诉的人。我告诉你所有的事。你知道他有多喜欢那个孩子。我从没见过哪个男人，无论黑人还是白人，如此喜欢一个孩子。米德医生说她的脖子断了时，他看起来好像快疯了。他抓起枪，跑出去，射杀了那匹可怜的小马，上帝啊，我以为他要开枪自杀。我完全慌了神了，斯嘉丽小姐昏迷不醒，所有的邻居都进进出出，瑞特先生不停地哭喊，抱着那个孩子，甚至不让我给她洗洗被碎石划破的小脸。当斯嘉丽小姐醒来时，我想，感谢上帝！现在他们可以互相安慰了。”

泪水又开始流下来，但这次嬷嬷甚至没有擦掉它们。

“但当她醒来时，她走进他抱着邦妮小姐坐着的房间，她说：‘把我的孩子还给我，你把她杀了。’”

“哦，不！她不可能！”

“是的。她就是这么说的。她说：‘你杀了她。’我觉得瑞特先生太可怜了，就哭了起来，因为他看起来像一只挨打的猎狗。我说：‘把孩子还给它的妈妈。我不会让我的小姐这样下去。’我从他手里接过孩子，把她抱到她的房间，给她洗脸。我听到他们在说话，他们的言语让我毛骨悚然。斯嘉丽小姐骂他是杀人犯，因为他让她试图跳那么高，而他说斯嘉丽小姐从没关心过邦妮小姐，也没关心过她的其他孩子……”

“别说了，嬷嬷！别再说了。你不应该告诉我这些！”梅兰妮喊道，她的思绪从嬷嬷的话语所描绘的画面中退缩了。

“我知道我不该告诉你，但我的心里太满了，不知道该说什么不该说什么。然后他亲自把她带到殡仪馆，又把她带回来，把她放在他房间的床上。当斯嘉丽小姐说她应该躺在客厅的棺材里时，我以为瑞特先生要打她。他冷冷地说：‘她应该待在我的房间里。’然后他转向我说：‘嬷嬷，你看着她，别让她乱动，直到我回来。’然后他骑上马离开了房子，直到日落才回来。当他风风火火地回家时，我看到他一直在喝酒，而且喝得很凶，但他像往常一样表现得很好。他冲进房子，甚至没有和斯嘉丽小姐、皮蒂小姐或任何来访的女士说话，但他飞快地跑上楼，猛地推开他房间的门，然后大声喊我。当我尽快跑过去时，他正站在床边，房间里很黑，我几乎看不见他，因为百叶窗都拉上了。

“他对我说，非常凶狠：‘打开百叶窗。这里太黑了。’我打开百叶窗，他看着我，上帝啊，梅利小姐，我的腿几乎站不住了，因为他看起来很奇怪。然后他说：‘拿灯来。拿很多灯来。让它们一直亮着。不要拉窗帘，也不要关百叶窗。你不知道邦妮小姐怕黑吗？’”

梅兰妮惊恐的眼睛与嬷嬷相遇，嬷嬷不祥地点了点头。

“他就是这么说的。‘邦妮小姐怕黑。’”

嬷嬷打了个寒颤。

“当我给他拿来十几根蜡烛时，他说‘出去！’然后他锁上了门，坐在那里，和小小姐在一起，即使斯嘉丽小姐敲门大喊，他也没有给她开门。两天来一直都是这样。他对葬礼只字不提，早上他锁上门，骑上马去镇上。日落时分，他喝醉了回来，又把自己锁在房间里，什么也没吃，也没睡觉。现在他的妈妈，老巴特勒太太，从查尔斯顿赶来参加葬礼，苏伦小姐和威尔先生也从塔拉来了，但瑞特先生谁也不理。哦，梅利小姐，太可怕了！而且会更糟，人们会说些不光彩的话。

“然后，今天晚上，”嬷嬷停顿了一下，再次用手背擦了擦鼻子。“今天晚上，斯嘉丽小姐在他进门的时候在楼上的走廊里拦住了他，她和他一起进了房间，她说：‘葬礼定在明天早上。’他说：‘你敢，我就杀了你。’”

“哦，他一定是疯了！”

“是的。然后他们小声说话，我没有听到他们说的所有话，只听到他又说邦妮小姐怕黑，坟墓里很黑。过了一会儿，斯嘉丽小姐说‘你为了满足你的虚荣心杀了她，你还真是个好东西。’他说：‘你就没有一点怜悯之心吗？’她说：‘没有。我也没有孩子了。你自从邦妮死后就一直这样，我受够了。你真是小镇上的耻辱。你一直喝醉，如果你认为我不知道你这些天都去哪儿了，那你就是个傻瓜。我知道你去了那个婊子的家，那个贝尔·沃特林。’”

“哦，嬷嬷，不会吧！”

“是的。她就是这么说的。而且，梅利小姐，这是真的。黑人比白人更容易知道很多事情，我知道他去了那里，但我什么也没说。他也没有否认。他说：‘是的，我就是去了那里，你不用装，因为你根本不在乎。妓院是地狱般家庭的避难所。贝尔是世界上最善良的人之一。她不会因为我杀了我的孩子而责怪我。’”

“哦，”梅兰妮喊道，心如刀绞。

她自己的生活是如此愉快，如此安逸，周围都是爱她的人，充满了友善，以至于嬷嬷告诉她的事情几乎超出了她的理解和相信。然而，她的脑海里却浮现出一段记忆，一幅画面，她急忙把它从脑海里抹去，就像她会把别人裸体的想法从脑海里抹去一样。瑞特在她膝盖上哭泣的那天，曾提到过贝尔·沃特林。但他爱斯嘉丽。那天她不可能弄错。当然，斯嘉丽也爱他。他们之间发生了什么？夫妻之间怎么会用如此锋利的刀互相伤害？

嬷嬷沉重地继续她的故事。

“过了一会儿，斯嘉丽小姐走出房间，脸色苍白，但下巴紧绷，她看到我站在那里，就说：‘葬礼明天举行，嬷嬷。’她像幽灵一样从我身边走过。然后我的心一沉，因为斯嘉丽小姐说的话，她是认真的。瑞特先生说的话，他也是认真的。他说如果她这么做，他会杀了她。我完全慌了神了，梅利小姐，因为我的良心一直不安，它压得我喘不过气来。梅利小姐，是我让小姐害怕黑暗的。”

“哦，可是嬷嬷，这没关系——现在没关系了。”

“不，有关系。这就是所有麻烦的根源。我想到我最好告诉瑞特先生，即使他会杀了我，因为我的良心不安。所以我很快溜进门，在他锁门之前，我说：‘瑞特先生，我来忏悔。’他像疯子一样转过身来，说：‘出去！’上帝啊，我从来没有这么害怕过！但我还是说：‘求你了，先生。瑞特先生，让我告诉你。我快要被这件事折磨死了。是我让小姐害怕黑暗的。’然后，梅利小姐，我低下头，等着他打我。但他什么也没说。我说：‘我无意冒犯。但是，瑞特先生，那个孩子没有戒心，她什么也不怕。她总是在大家睡着后下床，光着脚在房子里跑来跑去。我担心她会伤到自己。所以我告诉她，黑暗中有鬼魂和妖怪。’

“然后——梅利小姐，你知道他做了什么吗？他的表情变得很温柔，他走到我身边，把手放在我的胳膊上。这是他第一次这么做。他说：‘她很勇敢，不是吗？除了黑暗，她什么也不怕。’当我哭出来的时候，他说：‘好了，嬷嬷，’他拍拍我。‘好了，嬷嬷，别这样了。我很高兴你告诉我。我知道你爱邦妮小姐，因为你爱她，所以这没关系。重要的是心。’嗯，这让我有点高兴，所以我壮着胆子说：‘瑞特先生，葬礼怎么办？’然后他像疯子一样转向我，眼睛里闪着光，他说：‘天哪，我以为即使别人不明白，你也应该明白！你以为我会把我怕黑的孩子放在黑暗里吗？现在我还能听到她以前在黑暗中醒来时尖叫的声音。我不会让她害怕的。’梅利小姐，那时我知道他疯了。他喝醉了，需要睡觉，需要吃东西，但这还不是全部。他完全疯了。他把我推出门外，说：‘滚出去！’

“我下楼，心想他说不会有葬礼，斯嘉丽小姐说明天早上举行，他说会有枪击。所有的亲戚都在房子里，所有的邻居都已经像一群珍珠鸡一样叽叽喳喳地谈论这件事了，我想到了你，梅利小姐。你得来帮我们。”

“哦，嬷嬷，我不能打扰！”

“如果你不能，还有谁能？”

“可是我能做什么呢，嬷嬷？”

“梅利小姐，我不知道。但你可以做点什么。你可以和瑞特先生谈谈，也许他会听你的。他很尊重你，梅利小姐。也许你不知道，但他确实如此。我多次听到他说，你就是他认识的唯一一位伟大的女士。”

“但是……”

梅兰妮站了起来，不知所措，一想到要面对瑞特，她的心就凉了半截。一想到要和一个像嬷嬷描述的那样悲伤得发疯的人争论，她就浑身发冷。一想到要走进那个灯火通明的房间，那里躺着她深爱的小女孩，她的心就一阵绞痛。她能做什么？她能对瑞特说什么才能减轻他的悲痛，让他恢复理智？她犹豫了一会儿，透过紧闭的门，传来了她儿子尖锐的笑声。想到他死了，就像一把冰冷的刀刺进了她的心脏。假设她的小博躺在楼上，他小小的身体冰冷僵硬，他欢快的笑声消失了。

“哦，”她吓得大叫一声，在心里紧紧地把他搂在怀里。她知道瑞特的感觉。如果小博死了，她怎么能把他一个人留在那里，任凭风吹雨打，黑暗笼罩？

“哦！可怜的巴特勒船长！”她喊道。“我现在就去他那里，马上去。”

她快步回到餐厅，对阿什利说了几句温柔的话，然后紧紧地拥抱她的小儿子，热情地亲吻他的金色卷发，这让他很惊讶。

她没戴帽子就离开了家，手里还抓着餐巾，她走的步子对嬷嬷的老腿来说很吃力。一到斯嘉丽家的前厅，她就简单地向图书馆里的人们鞠了一躬，向受惊的皮蒂帕特小姐、威严的老巴特勒太太、威尔和苏伦鞠了一躬。她迅速地走上楼梯，嬷嬷气喘吁吁地跟在后面。她走到斯嘉丽紧闭的房门前停了一会儿，但嬷嬷嘘了一声，“不，别那样。”

梅利沿着走廊走了下去，现在走得慢了一些，在瑞特的房间前停了下来。她犹豫了一会儿，仿佛很想逃走。然后，她像一个即将上战场的小士兵一样振作起来，敲了敲门，轻声喊道：“请让我进去，巴特勒船长。我是威尔克斯太太。我想看看邦妮。”

门很快打开了，嬷嬷躲到走廊的阴影里，看到瑞特在烛光的映衬下显得高大而黑暗。他摇摇晃晃地站着，嬷嬷能闻到他身上的威士忌味。他低头看了梅利一会儿，然后抓住她的胳膊，把她拉进房间，关上了门。

嬷嬷悄悄地挪到门边的一把椅子上，疲惫地坐了下来，她那臃肿的身体把椅子都挤满了。她静静地坐着，默默地流泪，祈祷着。她不时地撩起裙子的下摆擦眼泪。尽管她尽力竖起耳朵，但她什么也听不见，只听到房间里低沉的嗡嗡声。

过了一段漫长的时间，门吱呀一声裂开了一条缝，梅利苍白而紧张的脸出现了。

“快给我拿一壶咖啡和一些三明治来。”

当魔鬼驱使的时候，嬷嬷可以像一个轻盈的十六岁黑人女孩一样敏捷，她想进瑞特房间的好奇心让她动作更快。但当梅利只打开一条门缝，接过托盘时，她的希望变成了失望。很长一段时间，嬷嬷都竖起耳朵仔细听着，但她什么也听不见，只听到瓷器上银器的碰撞声，以及梅兰妮低沉而柔和的声音。然后，她听到床的吱嘎声，一个沉重的身体倒在床上，不久之后，靴子掉在地上的声音。过了一会儿，梅兰妮出现在门口，但尽管她很努力，嬷嬷还是无法透过她看到房间里的情况。梅兰妮看起来很累，睫毛上闪着泪光，但她的脸上又恢复了平静。

“去告诉斯嘉丽小姐，巴特勒船长很愿意明天早上举行葬礼，”她低声说。

“感谢上帝！”嬷嬷感叹道。“她究竟是怎么……”

“别这么大声说话。他要去睡觉了。还有，嬷嬷，也告诉斯嘉丽小姐，我今晚会在这里，你给我带些咖啡来。带到这里来。”

“到这个房间来？”

“是的，我答应过巴特勒船长，如果他去睡觉，我会整晚坐在她身边。现在去告诉斯嘉丽小姐，这样她就不会再担心了。”

嬷嬷沿着走廊走去，她的体重让地板都震动起来，她释怀的心唱着“哈利路亚！哈利路亚！”她在斯嘉丽的房门外若有所思地停了下来，心中充满了感激和好奇。

“梅利小姐是怎么做到的，我真是搞不懂。我想，天使们在帮助她。我会告诉斯嘉丽小姐明天举行葬礼，但我最好对梅利小姐整晚坐在小姐身边的事保密。斯嘉丽小姐根本不会喜欢这样。”



第六十章

世界出了问题，一种阴沉可怕的错误，像一层浓厚的、无法穿透的迷雾，悄悄地笼罩着斯嘉丽，弥漫在一切事物之中。这种错误甚至比邦妮的死还要深，因为现在，最初无法忍受的痛苦正在逐渐消退，变成了对失去的顺从接受。然而，这种对即将到来的灾难的怪异感觉依然存在，仿佛有什么黑色兜帽的东西就站在她的肩膀上，仿佛她脚下的地面在她踩上去时就会变成流沙。

她以前从未感受过这种恐惧。她的一生都坚定地立足于常识，她所害怕的只是她能看到的东西：受伤、饥饿、贫穷、失去艾希礼的爱。她一向不分析问题，现在却试图分析，但没有成功。她失去了最亲爱的孩子，但她可以承受，就像她承受了其他沉重的打击一样。她很健康，她有花不完的钱，她还有艾希礼，尽管这些天她很少见到他。自从梅兰妮那场倒霉的惊喜派对那天起，他们之间就一直存在着一种拘束，但这并没有让她担心，因为她知道这会过去的。不，她的恐惧不是来自痛苦、饥饿或失去爱情。这些恐惧从未像现在这种错误的感觉那样让她感到沉重——这种毁灭性的恐惧奇怪地类似于她在她古老的噩梦中所感受到的恐惧，一种浓厚的、翻滚的迷雾，她穿过它，心脏快要炸裂，一个迷路的孩子在寻找一个对她隐藏的避风港。

她记得瑞特总是能用笑声驱散她的恐惧。她记得他宽阔的棕色胸膛和强壮的臂膀是多么的令人感到安慰。于是，她转向他，几周以来第一次真正地看到了他。她看到的变化让她震惊。这个人不会笑了，也不会安慰她了。

邦妮死后的一段时间里，她对他太生气了，太专注于自己的悲伤，以至于除了在仆人面前礼貌地说话之外，什么也做不了。她太忙于回忆邦妮轻快的脚步声和她爽朗的笑声，以至于没有想到他也可能在回忆，而且他的痛苦甚至比她还要深。在这几周里，他们见面说话就像陌生人在一家没有人情味的旅馆里相遇一样客气，共用一个屋檐，同一张桌子，却从不分享彼此的想法。

现在她感到害怕和孤独，如果可以的话，她会打破这种障碍，但她发现他把她拒之门外，好像他不希望和她有任何深入的交谈。现在她的怒气正在消退，她想告诉他，她认为他对邦妮的死没有责任。她想在他的怀里哭泣，说她也对孩子的骑术过于骄傲，过于纵容她的撒娇。现在她愿意放下身段，承认她只是出于痛苦才向他提出那样的指责，希望通过伤害他来减轻自己的痛苦。但似乎从来没有一个合适的时机。他用一双毫无表情的黑眼睛看着她，没有给她任何说话的机会。道歉一旦被推迟，就越来越难说出口，最终变得不可能。

她想知道为什么会这样。瑞特是她的丈夫，他们之间有着牢不可破的纽带，他们曾经同床共枕，生养了一个可爱的孩子，却又眼睁睁地看着那个孩子过早地被安葬在黑暗之中。只有在孩子的父亲的怀抱里，她才能找到安慰，在回忆和悲伤的交流中，一开始可能会很痛苦，但最终会有助于痊愈。但是，现在，就他们之间的关系而言，她宁愿投入一个完全陌生人的怀抱。

他很少在家。当他们一起坐下来吃晚饭时，他通常都喝醉了。他不像以前那样喝酒了，随着酒精的控制，他变得越来越优雅，越来越刻薄，说着一些有趣又恶毒的话，让她不由自主地笑了出来。现在他喝得沉默寡言，郁郁寡欢，随着夜幕降临，他喝得烂醉如泥。有时，在黎明的清晨，她听到他骑马进入后院，敲打仆人房子的门，这样猪肉就可以扶他上后楼梯，把他放到床上。把他放到床上！瑞特，他总是能把别人灌醉，自己却面不改色，然后再把他们放到床上。

他现在变得邋遢了，而他曾经总是衣冠楚楚，即使在晚饭前换衣服，也需要猪肉义愤填膺地争论一番。威士忌在他的脸上显露出来，他长长的下巴的硬朗线条被不健康的浮肿和充血的眼睛下的浮肿所掩盖。他那肌肉发达的魁梧身躯看起来软弱无力，腰围也开始变粗。

他经常根本不回家，甚至也不捎个信说他会在外面过夜。当然，他可能在某个沙龙的房间里醉醺醺地打着鼾，但斯嘉丽总是认为他是在这些场合去了贝尔·沃特琳的房子。有一次，她在一家商店里看到了贝尔，一个现在粗俗臃肿的女人，美丽容颜已不复存在。但是，尽管她浓妆艳抹，穿着华丽，但她丰满的身材，看起来几乎像个母亲。当与女士们碰面时，贝尔并没有像其他轻浮的女人那样垂下眼睛或怒目而视，而是直视着她，用一种专注的、近乎怜悯的目光打量着她的脸，这让斯嘉丽的脸颊泛起了红晕。

但她现在不能指责他，不能对他大发雷霆，要求他忠诚或试图让他感到羞耻，就像她无法让自己为指责他导致邦妮的死而道歉一样。她被一种困惑的冷漠所控制，一种她无法理解的不快乐，一种比她以前所知道的任何不快乐都更深沉的不快乐。她很孤独，她不记得以前什么时候这么孤独过。也许直到现在她才真正有时间感到孤独。她孤独而害怕，没有人可以求助，除了梅兰妮。因为现在，即使是她的支柱嬷嬷也回塔拉去了。永远地离开了。

嬷嬷没有解释她离开的原因。当她向斯嘉丽要回家的火车票时，她疲惫的双眼悲伤地看着斯嘉丽。面对斯嘉丽的眼泪和恳求她留下来，嬷嬷只是回答：“在我看来，就像艾伦小姐在对我说：‘嬷嬷，回家吧。你的工作已经完成了。’所以我要回家了。”

瑞特听了这番话，给了嬷嬷钱，拍了拍她的胳膊。“你是对的，嬷嬷。艾伦小姐是对的。你在这里的工作已经完成了。回家吧。如果你需要什么，就告诉我。”当斯嘉丽再次勃然大怒地发出命令时，他说：“住嘴，你这个傻瓜！让她走吧！现在谁还会想待在这个房子里呢？”

他说话时，眼睛里闪烁着凶狠的光芒，斯嘉丽吓得退缩了。

“米德医生，你认为他……他是不是疯了？”后来，她被自己的无助感驱使，去找了医生。

“不，”医生说，“但他像鱼一样酗酒，如果继续这样下去，他会死的。他爱那个孩子，斯嘉丽，我想他喝酒是为了忘记她。现在，我给你的建议，小姐，是尽快给他生个孩子。”

“哈！”斯嘉丽离开他的办公室时苦涩地想。说起来容易做起来难。如果能消除瑞特眼中的那种神情，填补她心中隐隐作痛的空虚，她很乐意再生一个孩子，几个孩子。一个拥有瑞特般深色英俊的男孩和另一个小女孩。哦，再要一个女孩，漂亮、快乐、任性、充满笑声，不像那个轻佻的艾拉。为什么，哦，为什么上帝要带走她的一个孩子，却偏偏带走了邦妮？邦妮走了，艾拉对她来说一点安慰也没有。但瑞特似乎不想再要孩子了。至少他从未踏进过她的卧室，尽管现在门从未锁过，而且通常都半开着，充满诱惑。他似乎不在乎。他现在似乎除了威士忌和那个俗气的红发女人之外，什么也不在乎了。

他现在变得刻薄了，而他曾经是那么令人愉快的嘲讽，他现在变得残酷了，而他曾经的攻击都带着幽默。邦妮死后，许多被女儿迷人的举止所征服的好邻居们都渴望向他表示友好。他们在街上拦住他，表达他们的同情，从篱笆那边跟他说话，说他们理解他。但现在，他举止优雅的原因——邦妮——已经不在了，他的举止也消失了。他粗鲁地打断了女士们和她们的善意慰问。

但奇怪的是，女士们并没有生气。她们理解，或者认为她们理解。当他在暮色中骑马回家，醉得几乎无法坐在马鞍上，对那些与他说话的人怒目而视时，女士们说“可怜的东西！”并加倍努力地对他表示友好和温柔。她们非常同情他，他心碎了，骑马回家，除了斯嘉丽，没有任何更好的安慰。

每个人都知道她是多么的冷漠无情。每个人都对她似乎轻易地从邦妮的死中恢复过来感到震惊，却从未意识到或不愿意识到这种表面上的恢复背后所付出的努力。瑞特得到了全镇最温柔的同情，他既不知道也不在乎。斯嘉丽得到了全镇的厌恶，而这一次，她本来会欢迎老朋友们的同情。

现在，除了皮蒂姑妈、梅兰妮和艾希礼之外，她的老朋友们都不再登门拜访了。只有新朋友们坐着闪亮的马车来拜访，急于告诉她他们的同情，急于用其他新朋友的八卦来转移她的注意力，而她对这些新朋友根本不感兴趣。所有这些“新朋友”，都是陌生人，每个人都是！他们不了解她。他们永远也不会了解她。他们不知道在她到达桃树街豪宅里的显赫地位之前，她的生活是什么样的。他们也不想谈论在他们拥有硬挺的锦缎、漂亮的马车和骏马之前，他们的生活是什么样的。他们不知道她的奋斗，她的贫困，所有那些使这座大房子、漂亮的衣服、银器和招待会变得值得拥有的东西。他们不知道。他们不在乎，这些不知道从哪里来的人，似乎总是生活在事物的表面，没有共同的战争、饥饿和战斗的记忆，没有共同的扎根于同一片红土的根。

现在，在孤独中，她本想和梅贝尔、范妮、埃尔辛太太、怀廷太太，甚至是那位令人敬畏的老战士梅里韦瑟太太一起消磨下午时光。或者博内尔太太，或者——或者她的任何老朋友和邻居。因为他们知道。他们经历过战争、恐怖和大火，亲眼目睹亲人在他们这个时代之前死去；他们挨过饿，衣衫褴褛，曾经与门口的狼为伴。他们从废墟中重建了财富。

和梅贝尔坐在一起，回忆梅贝尔在谢尔曼疯狂逃亡前埋葬了一个婴儿，这将是一种安慰。范妮的出现会给她带来慰藉，因为她和范妮都在戒严法的黑暗日子里失去了丈夫。和埃尔辛太太一起笑，回忆起亚特兰大陷落那天老太太鞭打着她的马穿过五点区，从她的马车里颠簸出来的战利品，这将是一种残酷的乐趣。和现在靠着面包店的收入过着安稳生活的梅里韦瑟太太一起讲述故事，说：“你还记得投降后情况有多糟糕吗？你还记得我们不知道下一双鞋从哪里来的时候吗？看看我们现在的样子！”

是的，那将是愉快的。现在她明白了为什么当两个前南方邦联的士兵相遇时，他们会津津乐道地谈论战争，带着骄傲，带着怀旧之情。那些日子考验了他们的心灵，但他们挺过来了。他们是老兵。她也是一名老兵，但她没有可以与之重温旧日的朋友。哦，再次与和她一样的人在一起，那些经历过同样的事情，知道这些事情有多么伤人，却又知道它们是你多么重要的一部分的人！

但是，不知何故，这些人已经悄悄地离开了。她意识到这是她自己的错。直到现在她才在意——现在邦妮死了，她很孤独，很害怕，她看到在她闪亮的餐桌对面，一个面色黝黑、醉醺醺的陌生人正在她眼前瓦解。



第六十一章

斯嘉丽在玛丽埃塔时，收到了瑞特紧急的电报。十分钟后有一班火车开往亚特兰大，她赶上了火车，除了手提包外什么行李也没带，把韦德和埃拉留在了酒店，由普里西照看。

亚特兰大只有二十英里远，但火车在湿漉漉的初秋下午却走得无比缓慢，在每条岔路上都停下来载客。斯嘉丽被瑞特的信息吓得惊慌失措，一心只想快点到达，几乎每次停车都让她尖叫。火车沿着道路缓缓驶过，穿过略带金黄的森林，经过仍然布满蜿蜒胸墙的红色山坡，经过旧炮台阵地和杂草丛生的弹坑，沿着约翰斯顿的士兵们曾经苦战撤退的道路，一路奋战。售票员报出的每一个车站，每一个十字路口，都是一场战斗的名字，一次小规模冲突的地点。曾经，这些名字会唤起斯嘉丽对恐惧的记忆，但现在她对它们毫无想法。

瑞特的电报内容是：

“威尔克斯太太病了。速回。”

火车驶入亚特兰大时，暮色已降临，蒙蒙细雨笼罩着小镇。煤气街灯发出昏暗的光芒，在雾中像一团团黄色。瑞特带着马车在车站等她。看到他的脸，比看到他的电报更让她害怕。她从未见过他如此毫无表情。

“她是不是——”她喊道。

“没有。她还活着。”瑞特扶她上了马车。“去威尔克斯太太家，越快越好，”他命令车夫。

“她怎么了？我不知道她病了。上周她看起来还好好的。她出意外了吗？哦，瑞特，事情真的不像你——”

“她快死了，”瑞特说，他的声音和他的脸一样毫无表情。“她想见你。”

“不会是梅兰妮吧！哦，不会是梅兰妮吧！她发生了什么事？”

“她流产了。”

“流——流——流——可是，瑞特，她——”斯嘉丽结结巴巴地说。这个消息加上他刚才宣布的可怕消息让她喘不过气来。

“你不知道她要生孩子了吗？”

她甚至无法摇头。

“啊，好吧。我想你不知道。我觉得她没告诉任何人。她想给大家一个惊喜。但我知道。”

“你知道？但她肯定没告诉你！”

“她不必告诉我。我知道。过去两个月她一直那么——幸福，我知道这意味着什么。”

“可是瑞特，医生说她再生孩子会要了她的命！”

“她已经死了，”瑞特说。他对车夫说：“看在上帝的份上，你能不能开快点？”

“可是，瑞特，她不可能要死了！我——我不知道，我——”

“她没有你那么强壮。她从来都不强壮。她除了善良的心什么也没有。”

马车在公寓小房前停了下来，瑞特扶她下车。她颤抖着，害怕着，突然感到一阵孤独，紧紧抓住他的胳膊。

“你进来吗，瑞特？”

“不，”他说，然后回到了马车上。

她飞奔上台阶，穿过门廊，猛地推开门。在黄色的灯光下，是艾希礼、皮蒂姨妈和印蒂亚。斯嘉丽心想：“印蒂亚在这里干什么？梅兰妮告诉她永远不要再踏进这房子。”三人看到她都站了起来，皮蒂姨妈咬着颤抖的嘴唇，印蒂亚悲伤地盯着她，没有了仇恨。艾希礼看起来像梦游者一样呆滞，他走到她面前，把手放在她的胳膊上，像梦游者一样说话。

“她一直在找你，”他说。“她一直在找你。”

“我现在能见她吗？”她转向梅兰妮房间的紧闭的门。

“不行。米德医生在里面。我很高兴你来了，斯嘉丽。”

“我尽快赶来了。”斯嘉丽脱下帽子和斗篷。“火车——她真的没有——告诉我，她好些了，是不是，艾希礼？跟我说话！别那样看着我！她真的没有——”

“她一直在找你，”艾希礼说，看着她的眼睛。在的他的眼里，她看到了问题的答案。有那么一刻，她的心脏停止了跳动，然后一种奇怪的恐惧，比焦虑更强烈，比悲伤更强烈，开始在她胸膛里跳动。不可能是真的，她强烈地想着，试图赶走恐惧。医生会犯错的。我不会认为是真的。我不能让自己认为是真的。如果我这样想，我会尖叫的。我必须想点别的。

“我不相信！”她暴风雨般地喊道，看着三张憔悴的脸，仿佛在挑战他们反驳她。“为什么梅兰妮不告诉我？如果我知道的话，我绝不会去玛丽埃塔！”

艾希礼的眼睛醒了过来，充满了痛苦。

“她没有告诉任何人，斯嘉丽，尤其是你。她怕你知道了会责骂她。她想等三个——等到她觉得安全可靠了，然后再给大家一个惊喜，笑着说医生们错了。她是那么幸福。你知道她对孩子有多么——她多么想要个小女孩。一切都很顺利，直到——然后无缘无故地——”

梅兰妮房间的门轻轻地打开了，米德医生走了出来，关上了身后的门。他站了一会儿，灰白的胡子垂在胸口，看着突然僵住的四个人。他的目光最后落在了斯嘉丽身上。当他走向她时，她看到他的眼里充满了悲伤，还有厌恶和轻蔑，这让她恐惧的心充满了内疚。

“你终于来了，”他说。

她还没来得及回答，艾希礼就朝紧闭的门走去。

“还没轮到你，”医生说。“她想跟斯嘉丽说话。”

“医生，”印蒂亚说着，把手放在他的袖子上。虽然她的声音毫无生气，但却比言语更响亮地恳求道。“让我见她一会儿。我从今天早上就一直在这里等着，但她——让我见她一会儿。我想告诉她——必须告诉她——我错了——关于——某件事。”

她说话时没有看艾希礼或斯嘉丽，但米德医生却冷冷地瞥了斯嘉丽一眼。

“我会考虑的，印蒂亚小姐，”他简短地说。“但前提是你答应我，不要耗费她的精力告诉她你错了。她知道你错了，听到你道歉只会让她担心。”

皮蒂胆怯地开口：“求你了，米德医生——”

“皮蒂小姐，你知道你会尖叫和晕倒的。”

皮蒂挺起她矮胖的身子，与医生对视。她的眼睛干涩，每一个曲线都充满了尊严。

“好吧，好吧，亲爱的，再过一会儿，”医生语气更温和地说。“来吧，斯嘉丽。”

他们踮着脚尖走到走廊尽头的紧闭的门前，医生紧紧地把手放在斯嘉丽的肩膀上。

“现在，小姐，”他简短地低声说道，“别歇斯底里，也别在临终忏悔，否则，我向上帝发誓，我会扭断你的脖子！别用你那无辜的眼神看着我。你知道我的意思。梅莉小姐会安详地死去，你不会通过告诉她关于艾希礼的事情来减轻你自己的良心。我从未伤害过一个女人，但如果你现在说些什么——你会对我负责。”

还没等她回答，他就打开了门，把她推进了房间，关上了身后的门。这间小小的房间，用廉价的黑胡桃木家具装饰着，光线昏暗，灯罩上盖着一张报纸。这间房间就像女学生的房间一样小巧整洁，窄小的低矮床，干净褪色的碎布地毯，与斯嘉丽自己的卧室截然不同，她的卧室里有高耸的雕花家具，粉红色的锦缎窗帘和玫瑰花图案的地毯。

梅兰妮躺在床上，被子下的身影瘦小扁平，像个小女孩。两条黑色的辫子垂在脸的两侧，紧闭的双眼陷在两个紫色的圆圈里。看到她，斯嘉丽愣住了，靠在门上。尽管房间里光线昏暗，但她还是能看到梅兰妮的脸是蜡黄色的。她的脸色苍白，鼻子周围有一种紧绷的感觉。直到那一刻，斯嘉丽还希望米德医生弄错了。但现在她知道了。在战争期间的医院里，她见过太多张有着这种紧绷表情的脸，不可能不知道这意味着什么。

梅兰妮快死了，但有那么一刻，斯嘉丽的头脑拒绝接受这个事实。梅兰妮不能死。她不可能死。当她斯嘉丽如此需要她的时候，上帝不会让她死的。以前她从未想过自己需要梅兰妮。但现在，真相涌上心头，直达她灵魂的最深处。她一直依赖着梅兰妮，就像她依赖着自己一样，而她却从未意识到这一点。现在，梅兰妮快死了，斯嘉丽知道没有她自己活不下去。现在，当她踮着脚尖穿过房间，走向那安静的身影时，恐慌攫住了她的心，她知道梅兰妮一直是她的剑和盾，她的安慰和力量。

“我必须抓住她！我不能让她离开！”她想，然后裙子沙沙作响地坐到床边。她急忙抓住盖在床罩上的那只无力的手，再次被它的冰冷吓了一跳。

“是我，梅莉，”她说。

梅兰妮的眼睛睁开一条缝，然后，似乎确认真的是斯嘉丽后，她又闭上了眼睛。停顿了一下，她吸了一口气，低声说道：

“答应我？”

“哦，什么都答应！”

“博——照顾好他。”

斯嘉丽只能点头，喉咙里哽咽着，她轻轻地按了按她握着的手，表示同意。

“我把他交给你了。”一丝淡淡的微笑。“我以前把他交给你过——记得吗？——在他出生之前。”

她记得吗？她能忘记那一次吗？几乎就像那可怕的日子又回来了，她能感觉到九月中午的闷热，记得她对北方佬的恐惧，听到撤退的军队踩踏的声音，回想起梅兰妮的声音恳求她，如果她死了就带走孩子——也记得，那天她是多么恨梅兰妮，希望她死。

“我害死了她，”她迷信地痛苦地想。“我多次希望她死，上帝听到了我的话，正在惩罚我。”

“哦，梅莉，别这么说！你知道你会挺过来的——”

“不。答应我。”

斯嘉丽咽了口口水。

“你知道我答应。我会把他当成我自己的儿子一样对待。”

“大学？”梅兰妮微弱而低沉的声音问道。

“哦，是的！大学、哈佛、欧洲，还有他想要的任何东西——还有——还有——一匹小马——还有音乐课——哦，求你了，梅莉，努力一下！努力一下！”

沉默再次降临，梅兰妮的脸上出现了努力积攒力量再次说话的迹象。

“艾希礼，”她说。“艾希礼和你——”她的声音渐渐消失在寂静中。

一提到艾希礼的名字，斯嘉丽的心就停止了跳动，在她体内变得像花岗岩一样冰冷。梅兰妮一直都知道。斯嘉丽把头埋在床罩上，一声哽咽卡在喉咙里，一只残酷的手扼住了她的喉咙。梅兰妮知道。斯嘉丽现在已经超越了羞耻，除了对这些年来伤害了这个温柔的生物的强烈悔恨之外，没有任何感觉。梅兰妮知道——但她仍然是她忠诚的朋友。哦，如果她能重活一遍就好了！她甚至不会让自己的眼睛与艾希礼的眼睛相遇。

“哦，上帝，”她快速地祈祷着，“求你了，让她活下来吧！我会补偿她的。我会对她很好。只要她能好起来，我这辈子都不会再和艾希礼说话了！”

“艾希礼，”梅兰妮虚弱地说，她的手指伸出来，摸了摸斯嘉丽低垂的头。她的拇指和食指轻轻地拉扯着斯嘉丽的头发，力气不比婴儿大。斯嘉丽知道这意味着什么，知道梅兰妮想让她抬起头来。但她不能，不能与梅兰妮的目光相遇，读懂她眼中的含义。

“艾希礼，”梅兰妮又低声说道，斯嘉丽控制住了自己。当她在审判日仰望上帝，从他的眼中读到她的判决时，也不会比这更糟糕了。她的灵魂畏缩着，但她还是抬起了头。

她只看到一双深情慈爱的眼睛，因死亡而凹陷，昏昏欲睡，那张温柔的嘴唇疲惫地与疼痛作斗争，只为呼吸。那里没有责备，没有指责，也没有恐惧——只有担心自己找不到说话的力量。

有一会儿，斯嘉丽太震惊了，甚至感觉不到解脱。然后，当她更紧地握住梅兰妮的手时，一股对上帝的温暖感激之情涌上心头，她自童年以来第一次做了一个谦卑无私的祈祷。

“谢谢你，上帝。我知道我不值得，但谢谢你没有让她知道。”

“梅莉，艾希礼怎么样？”

“你会——照顾他吗？”

“哦，会的。”

“他很容易——感冒。”

停顿了一下。

“照顾——他的生意——你明白吗？”

“是的，我明白。我会的。”

她做出了很大的努力。

“艾希礼不——务实。”

只有死亡才能迫使梅兰妮说出这种不忠的话。

“照顾他，斯嘉丽——但是——永远不要让他知道。”

“我会照顾他和生意，我永远不会让他知道。我会向他提些建议。”

梅兰妮勉强笑了笑，但当她的目光再次与斯嘉丽相遇时，那是一个胜利的微笑。他们的目光达成了协议，保护艾希礼·威尔克斯免受残酷世界的伤害，将从一个女人传递到另一个女人，而艾希礼的男子气概永远不会因为知道这件事而受损。

现在，疲惫的脸上没有了挣扎，仿佛斯嘉丽的承诺让她感到轻松。

“你真聪明——真勇敢——一直对我这么好——”

听到这些话，斯嘉丽的喉咙里不禁涌出一阵呜咽，她用手捂住嘴巴。现在，她要像个孩子一样大哭起来，哭着说：“我是个魔鬼！我对你做了错事！我从来没有为你做过任何事！一切都是为了艾希礼。”

她猛地站起身来，咬住拇指，以恢复控制。瑞特的话又在她耳边响起：“她爱你。让这成为你的十字架。”好吧，现在十字架更重了。她用尽各种手段想从她身边夺走艾希礼，这已经够糟糕的了。但现在更糟的是，梅兰妮，一生都盲目地信任她，在临死前也把同样的爱和信任放在她身上。不，她不能说话。她甚至不能再说一遍：“努力活下去。”她必须让她轻松地离去，没有挣扎，没有眼泪，没有悲伤。

门微微开了一条缝，米德医生站在门口，急切地招手。斯嘉丽弯下腰，强忍住眼泪，握住梅兰妮的手，贴在自己的脸颊上。

“晚安，”她说，她的声音比她想象的要稳定。

“答应我——”传来耳语，现在非常轻柔。

“什么都答应，亲爱的。”

“巴特勒上尉——对他好一点。他——那么爱你。”

“瑞特？”斯嘉丽心想，她很困惑，这些话对她来说毫无意义。

“是的，当然，”她机械地说着，轻轻地吻了一下那只手，然后把它放回床上。

“告诉女士们马上进来，”医生在她走出门时低声说道。

她透过模糊的眼睛看到印蒂亚和皮蒂跟着医生进了房间，她们紧紧地抓住裙子，以免发出沙沙声。门在她们身后关上了，房子里一片寂静。艾希礼不知去向。斯嘉丽把头靠在墙上，像个在角落里淘气的孩子，揉着疼痛的喉咙。

在那扇门后，梅兰妮就要走了，和她一起的，还有她多年来不知不觉中依赖的力量。为什么，哦，为什么，她以前没有意识到自己是多么爱梅兰妮，多么需要她？但是谁会想到身材矮小、相貌平平的梅兰妮会是力量之塔呢？梅兰妮在陌生人面前害羞得流泪，不敢大声说出自己的意见，害怕老妇人的 disapproval，梅兰妮连对一只鹅说“嘘”的勇气都没有？然而——

斯嘉丽的思绪回到了塔拉庄园那仍然炎热的下午，当时灰色的烟雾缭绕在一具身穿蓝色制服的尸体上，梅兰妮站在楼梯顶端，手里拿着查尔斯的军刀。斯嘉丽记得她当时想：“真傻！梅莉连那把剑都举不起来！”但现在她知道，如果真的有必要，梅兰妮会冲下楼梯，杀死那个北方佬——或者自己被杀死。

是的，那天梅兰妮就在那里，手里拿着一把剑，准备为她而战。而现在，当斯嘉丽悲伤地回顾过去时，她意识到梅兰妮一直都在她身边，手里拿着一把剑，像她自己的影子一样不引人注目，爱着她，以盲目的热情忠诚为她战斗，与北方佬、大火、饥饿、贫困、公众舆论，甚至她亲爱的血亲战斗。

当斯嘉丽意识到挡在她和世界之间的剑永远入鞘时，她感到自己的勇气和自信渐渐消失了。

“梅莉是我唯一的女性朋友，”她凄凉地想，“除了妈妈，她是唯一真正爱我的女人。她也像妈妈一样。每个认识她的人都紧紧抓住她的裙子。”

突然间，仿佛是艾伦躺在紧闭的门后，第二次离开了这个世界。突然间，她又站在塔拉庄园，世界在她耳边轰鸣，她感到十分凄凉，因为她知道没有弱者、温柔者、善良者那可怕的力量，自己无法面对生活。

她犹豫不决地站在走廊里，感到害怕，客厅里熊熊燃烧的炉火在她周围的墙壁上投下高而暗淡的影子。房子里一片寂静，寂静像一场细雨般浸透了她。艾希礼！艾希礼在哪里？

她走向客厅，像一只寻找火的冷冰冰的动物一样寻找他，但他不在那里。她必须找到他。她发现了梅兰妮的力量，以及她对梅兰妮的依赖，却在发现的那一刻失去了它，但艾希礼还在。艾希礼是坚强、聪明、令人欣慰的。在艾希礼和他的爱中，蕴藏着可以寄托她软弱的力量，支撑她恐惧的勇气，抚慰她悲伤的慰藉。

他一定在他的房间里，她想，然后踮着脚尖走到走廊尽头，轻轻地敲了敲门。没有回应，所以她推开了门。艾希礼站在梳妆台前，看着一双梅兰妮补过的

手套。他先拿起一只看了看，仿佛以前从未见过似的。然后，他轻轻地把它放下，仿佛它是玻璃做的，又拿起另一只。

她颤抖着声音说：“艾希礼！”他缓缓转身看着她。他灰色的眼睛里没有了昏昏欲睡的冷漠，而是睁得大大的，毫无掩饰。在她眼里，她看到了与她一样的恐惧，比她更无助的无助，比她更深切的迷茫。看到他的脸，她在走廊里感到的恐惧加深了。她走向他。

“我害怕，”她说。“哦，艾希礼，抱抱我。我好害怕！”

他没有动，只是盯着她，双手紧紧地抓住手套。她把手放在他的胳膊上，低声说道：“怎么了？”

他的眼睛专注地搜寻着她，拼命地寻找着他找不到的东西。最后他开口了，他的声音不再是他自己的声音。

“我需要你，”他说。“我正要去找你——像个孩子一样跑着寻求安慰——但我发现一个更害怕的孩子，跑向我。”

“不是你——你不可能害怕，”她喊道。“没有什么能吓倒你。但我——你一直都那么坚强——”

“如果我曾经坚强过，那是因为她在我身后，”他哽咽着说，低头看着手套，抚摸着手指。“而且——而且——我所有的力量都将随着她而去。”

他的声音里充满了绝望，她把手从他的胳膊上放下，后退了一步。在他们之间随之而来的沉寂中，她觉得自己这辈子第一次真正理解了他。

“为什么——”她慢慢地说，“为什么，艾希礼，你爱她，不是吗？”

他似乎费力地说：

“她是我唯一的梦想，活生生的，会呼吸的，没有在现实面前破灭。”

“梦想！”她想，一股旧有的恼怒油然而生。“他总是做梦！从不讲常识！”

她心情沉重，略带苦涩地说：“你一直是个傻瓜，艾希礼。为什么你没看出她比我好一百万倍？”

“斯嘉丽，求你了！如果你知道自从医生——”

“你经历了什么！你以为我——哦，艾希礼，你应该在多年前就知道，你爱的是她，而不是我！你为什么不知道？一切都本来会如此不同，如此——哦，你应该意识到，而不是一直用你的荣誉和牺牲来吊着我！如果你多年前告诉我，我会——我会死的，但我总能挺过去。但你等到现在，等到梅莉快死了，才发现，现在做什么都太晚了。哦，艾希礼，男人应该知道这些事——而不是女人！你应该清楚地看到，你一直都爱她，而只是像——像瑞特想要那个沃特林女人一样想要我！”

她的话让他感到一阵刺痛，但他的眼睛仍然看着她，恳求她保持沉默，给他安慰。他脸上的每一条皱纹都承认了她的话是真的。他耷拉着肩膀的样子表明，他对自己的惩罚比她能给他的任何惩罚都残酷。他默默地站在她面前，紧紧地抓住手套，仿佛那是一只理解的手，在她的话语之后的寂静中，她的愤怒消失了，取而代之的是夹杂着轻蔑的怜悯。她的良心受到了谴责。她正在踢打一个被打败的、毫无防备的男人——而她曾答应梅兰妮要照顾他。

“我刚答应了她，就对他说了一些刻薄伤人的话，我不应该说这些话，任何人都不应该说这些话。他知道真相，这让他痛不欲生，”她凄凉地想。“他还没长大。他是个孩子，像我一样，他害怕失去她而感到痛苦。梅莉知道会这样——梅莉比我更了解他。这就是为什么她会一口气说要照顾他和博。艾希礼怎么能忍受这一切？我能忍受。我能忍受一切。我一直不得不忍受那么多。但他不能——没有她他什么也忍受不了。”

“原谅我，亲爱的，”她温柔地说，伸出双臂。“我知道你一定很痛苦。但记住，她什么都不知道——她甚至从未怀疑过——上帝对我们真好。”

他迅速地来到她身边，盲目地搂住她。她踮起脚尖，把温暖的脸颊贴在他的脸上，安慰着他，一只手抚摸着他后脑勺的头发。

“别哭了，亲爱的。她希望你勇敢。她一会儿想见你，你必须勇敢。她不能看到你哭过。她会担心的。”

他紧紧地抱着她，让她难以呼吸，他哽咽的声音在她耳边响起。

“我该怎么办？我不能——没有她我活不下去！”

“我也不能，”她想，她不敢想象没有梅兰妮的漫长岁月。但她强迫自己振作起来。艾希礼依赖她，梅兰妮依赖她。就像以前一样，在塔拉庄园的月光下，喝醉了，筋疲力尽的她想：“重担是给那些有足够力量承担的人的。”好吧，她的肩膀很强壮，而艾希礼的肩膀不强壮。她挺起肩膀准备承受重担，以一种她远没有感觉到的平静，亲吻着他湿润的脸颊，没有狂热，没有渴望，没有激情，只有冷静的温柔。

“我们会设法——渡过难关的，”她说。

一扇门突然猛地打开，米德医生急切地喊道：

“艾希礼！快！”

“我的天！她走了！”斯嘉丽想。“艾希礼没能跟她告别！但也许——”

“快点！”她大声喊道，推了他一把，因为他像个傻瓜一样站着。“快点！”

她拉开门，示意他进去。被她的话激励，他跑进了走廊，手里仍然紧紧地握着手套。她听到他快速的脚步声，然后是一扇门关上的声音。

她又说了一句“我的天！”然后慢慢地走到床边，坐下来，双手抱头。她突然感到很累，比她一生中任何时候都要累。随着关门声，她一直承受的压力，给予她力量的压力，突然崩溃了。她感到身心俱疲，情感枯竭。现在她没有悲伤，没有悔恨，没有恐惧，没有惊讶。她累了，她的大脑像壁炉架上的钟一样，迟钝地、机械地滴答作响。

在迟钝中，一个想法出现了。艾希礼不爱她，也从未真正爱过她，而这个认知并没有让她感到受伤。这本应该让她受伤的。她应该感到绝望，心碎，想要对着命运尖叫。她依赖他的爱太久了。它支撑着她走过那么多黑暗的地方。然而，事实就在那里。他不爱她，而她也不在乎。她不在乎，因为她不爱他。她不爱他，所以他做什么或说什么都伤害不了她。

她躺在床上，疲惫地把头放在枕头上。试图对抗这个想法是徒劳的，对自己说：“但我确实爱他。我爱了他很多年。爱不可能在一分钟内变成冷漠。”

但它可以改变，而且已经改变了。

“他从来就没有真正存在过，只存在于我的想象中，”她疲惫地想。“我爱的是我编造的东西，就像梅莉一样死了的东西。我做了一套漂亮的衣服，然后爱上了它。当艾希礼骑马而来，那么英俊，那么与众不同时，我把那套衣服穿在他身上，让他穿上它，不管它是否合身。我没有看到他的真面目。我一直爱着那套漂亮的衣服——而不是他本人。”

现在，她可以回顾过去漫长的岁月，看到自己穿着绿色的碎花薄绸布衣服，站在塔拉庄园的阳光下，被这位年轻的骑手所激动，他的金发像银色的头盔一样闪闪发光。她现在可以清楚地看到，他只是一个幼稚的幻想，实际上并不比她对那对海蓝宝石耳环的渴望更重要，她曾哄着杰拉尔德给她买那对耳环。因为，一旦她拥有了耳环，它们就失去了价值，就像除了钱以外，一旦她拥有了，一切都会失去价值。所以，如果在那些遥远的日子里，她曾经有幸拒绝嫁给他，那么他也会变得廉价。如果她曾经把他玩弄于股掌之间，看到他变得热情、迫切、嫉妒、生气、恳求，就像其他男孩一样，当她遇到一个新男人时，她所拥有的那种疯狂的迷恋就会过去，像阳光和微风前的薄雾一样轻轻地吹走。

“我真是个傻瓜，”她苦涩地想。“现在我必须为此付出代价。我一直希望发生的事情发生了。我一直希望梅莉死了，这样我就能拥有他。现在她死了，我拥有了他，但我并不想要他。他那该死的荣誉感会让他问我是否想和瑞特离婚嫁给他。嫁给他？我连白送都不要他！但不管怎样，我的余生都要带着他。只要我还活着，我就必须照顾他，确保他不挨饿，确保人们不伤害他的感情。他将是另一个孩子，紧紧抓住我的裙子。我失去了我的爱人，我又多了一个孩子。如果我没有答应梅莉，我——我不会在乎是否再也见不到他。”



第六十二章

她听到外面有人窃窃私语，走到门口，看到受惊的黑人们站在后厅里，迪尔西抱着熟睡的小博，胳膊都酸软了，彼得大叔在哭，库基则不停地用围裙擦拭她那张湿漉漉的胖脸。三个人都看着她，默默地问她现在该怎么办。她抬头望向客厅，看到印迪亚和皮蒂姨妈 speechless 地站在那里，互相握着手，而且，印迪亚难得地失去了她那副僵硬的表情。和黑人们一样，他们恳求地看着她，期待她给出指示。她走进客厅，两个女人围了上来。

“哦，斯嘉丽，怎么——”皮蒂姨妈开口说道，她那张肥胖的、孩子气的嘴巴颤抖着。

“别跟我说话，不然我会尖叫的，”斯嘉丽说。过度紧张的神经使她的声音变得尖锐，她的双手紧握在身体两侧。想到现在要谈论梅兰妮，要处理那些不可避免的后事安排，她的喉咙又紧了起来。“我不想听你们任何一个人说话。”

听到她语气中的权威，她们退缩了，脸上带着无助和受伤的表情。“我不能在他们面前哭，”她想。“我现在不能崩溃，否则他们也会开始哭，然后黑人们会开始尖叫，我们都会疯掉的。我必须振作起来。我还有很多事情要做。去看殡仪员，安排葬礼，确保房子干净，还要在这里和那些会在我脖子上哭的人说话。艾希礼做不了这些事，皮蒂和印迪亚也做不了。我必须做这些。哦，多么沉重的负担！它一直是一个沉重的负担，而且总是别人的负担！”

她看着印迪亚和皮蒂茫然受伤的脸，悔恨席卷了她。梅兰妮不会喜欢她对爱她的人如此尖刻。

“对不起，我刚才语气不好，”她艰难地说道。“只是我——对不起，我刚才语气不好，阿姨。我要去门廊待一会儿。我需要一个人静一静。然后我会回来，我们会——”

她拍了拍皮蒂姨妈，迅速地从她身边走过，来到前门，她知道如果她再在这个房间里待上一分钟，她的控制力就会崩溃。她需要独处。她需要哭泣，否则她的心会碎的。

她走到黑暗的门廊上，关上了身后的门，潮湿的夜风吹拂着她的脸。雨已经停了，除了屋檐偶尔滴落的水滴声外，没有任何声音。世界笼罩在浓雾之中，一股淡淡的寒意，带着即将逝去的一年的气息。街对面的所有房子都是黑的，只有一家亮着灯，从窗户里透出的灯光，照射到街上，无力地与雾气搏斗，金色的颗粒漂浮在光线中。仿佛整个世界都被一层静止的灰色烟雾所笼罩。整个世界都静止了。

她把头靠在门廊的一根柱子上，准备哭泣，但没有眼泪流出来。这是一场太深的灾难，无法用眼泪来表达。她的身体颤抖着。她的脑海里仍然回荡着她生命中两座坚不可摧的城堡崩塌的声音，在她耳边化为尘土。她站了一会儿，试图唤起她昔日的魅力：“明天我就能承受了，到那时我再想这些事。”但这种魅力已经失去了它的效力。她现在必须思考两件事——梅兰妮，以及她多么爱她、需要她；艾希礼，以及她固执的盲目，使她拒绝看到他真实的样子。她知道，对他们的思念在明天以及她生命中所有的明天都会一样痛苦。

“我现在不能回去和他们说话，”她想。“我今晚不能面对艾希礼，安慰他。今晚不行！明天早上我会早点来，做我必须做的事情，说我必须说的安慰的话。但今晚不行。我做不到。我要回家。”

家离这里只有五个街区。她不会等着抽泣的彼得套马车，也不会等着米德医生开车送她回家。她无法忍受一个人的眼泪，也无法忍受另一个人的无声谴责。她没有穿外套也没有戴帽子，迅速地走下黑暗的前台阶，走进迷雾笼罩的夜色中。她绕过街角，开始沿着长长的山坡向桃树街走去，行走在一个仍然潮湿的世界里，甚至连她的脚步声都像梦一样无声无息。

当她走上山坡时，她的胸膛因无法流出的眼泪而感到紧绷，一种不真实的感觉悄悄地爬上她的心头，一种她以前在这种昏暗寒冷的地方，在类似的情况下——不止一次，而是很多次——经历过的感觉。真傻，她不安地想，加快了脚步。她的神经在捉弄她。但这种感觉依然存在，悄悄地弥漫在她的脑海中。她不确定地环顾四周，这种感觉越来越强烈，既怪异又熟悉，她的头猛地抬了起来，像一只嗅到危险的动物。我只是累了，她试图安慰自己。夜晚是如此的奇怪，如此的迷蒙。我以前从未见过如此浓的雾，除了——除了！

然后她知道了，恐惧攫住了她的心。她现在知道了。在无数的噩梦中，她曾像这样在雾中逃亡，穿过一片没有地标的鬼魅之地，浓雾弥漫，到处都是抓人的鬼魂和阴影。她是在做梦，还是她的梦变成了现实？

有那么一瞬间，现实离她远去，她迷失了方向。旧的噩梦感觉席卷着她，比以往任何时候都强烈，她的心跳开始加速。她再次站在死亡和寂静之中，就像她曾经站在塔拉一样。世界上所有重要的东西都消失了，生活变成了一片废墟，恐慌像寒风一样呼啸着穿过她的心。雾中的恐怖，也是雾本身，控制了她。她开始奔跑。就像她在梦中奔跑过数百次一样，她现在也在奔跑，盲目地飞奔，她不知道要去哪里，被一种莫名的恐惧驱使着，在灰色的雾气中寻找着某个地方的安全。

她沿着昏暗的街道飞奔，低着头，心脏怦怦直跳，夜风湿润着她的嘴唇，头顶的树木显得 menacing。在这个潮湿静谧的荒野的某个地方，有一个避难所！她气喘吁吁地跑上长长的山坡，湿漉漉的裙子紧紧地裹在脚踝上，肺部快要炸裂，紧身胸衣勒得她的肋骨都要插进心脏了。

然后，在她的眼前出现了一盏灯，一排灯，昏暗而闪烁，但却是真实的。在她的噩梦中，从来没有出现过任何灯光，只有灰色的雾气。她的大脑抓住了这些灯光。灯光意味着安全、人群、现实。突然，她停止了奔跑，双手紧握，努力让自己摆脱恐慌，目不转睛地盯着那一排煤气灯，这些煤气灯已经向她的大脑发出信号，这里是桃树街，亚特兰大，而不是睡眠和鬼魂的灰色世界。

她气喘吁吁地瘫坐在一块马车踏脚石上，紧紧抓住自己的神经，仿佛它们是正在迅速从她手中滑落的绳索。

“我刚才在跑——像个疯子一样跑！”她想，她的身体因恐惧的减轻而颤抖，怦怦直跳的心脏让她感到恶心。“但我刚才要跑到哪里去？”

她的呼吸现在顺畅多了，她用手按着胸口，抬头看着桃树街。那里，在山顶上，是她自己的房子。看起来每个窗户都亮着灯，灯光在挑战着雾气，不让雾气遮蔽它们的光辉。家！它是真实的！她感激地、渴望地看着远处昏暗的房子，某种平静降临到她的灵魂上。

家！那就是她想去的地方。那就是她奔跑的方向。回到瑞特身边的家！

意识到这一点，仿佛枷锁从她身上脱落，随之而来的是自从她跌跌撞撞地回到塔拉，发现世界末日的那天晚上起就一直萦绕在她梦中的恐惧。在通往塔拉的道路尽头，她发现安全感消失了，所有的力量、所有的智慧、所有的爱怜、所有的理解都消失了——所有这些东西，都体现在艾伦身上，是她少女时代的堡垒。虽然从那天晚上起，她获得了物质上的安全，但在她的梦中，她仍然是一个受惊的孩子，在寻找那个逝去的世界里失去的安全感。

现在她知道了她在梦中寻找的避风港，那个温暖安全的地方，一直隐藏在雾中，她看不见。那不是艾希礼——哦，永远不是艾希礼！他身上没有比沼泽之光更多的温暖，没有比流沙更多的安全感。是瑞特——瑞特，他有强壮的胳膊抱着她，有宽阔的胸膛让她疲惫的头枕着，有嘲弄的笑声让她把事情看得更清楚。还有完全的理解，因为他和她一样，把真相视为真相，不受不切实际的荣誉、牺牲或对人性的高度信仰的阻碍。他爱她！为什么她没有意识到他爱她，尽管他说了那么多嘲讽的话？梅兰妮看出来了，她在临终前说：“对他好一点。”

“哦，”她想，“艾希礼不是唯一愚蠢的盲人。我早就应该看出来了。”

多年来，她一直背靠着瑞特爱情的石墙，并认为这是理所当然的，就像她认为梅兰妮的爱是理所当然的一样，她自以为是地认为，她的力量完全来自她自己。正如她在今晚早些时候意识到梅兰妮在她与生活的苦战中一直陪伴在她身边一样，现在她知道，瑞特默默地站在背后，爱着她，理解她，随时准备帮助她。瑞特在义卖会上，从她的眼中读出了她的不耐烦，并带领她跳起了里尔舞，瑞特帮助她摆脱了丧服的束缚，瑞特在亚特兰大沦陷的夜晚护送她穿过火灾和爆炸，瑞特借给她钱，让她开始了自己的事业，瑞特在她晚上从梦中惊醒，吓得哭泣时安慰她——为什么，没有一个男人会在不爱一个女人到痴迷的程度下做这些事情！

树上的水滴滴落在她身上，但她没有感觉。雾气在她周围 swirling，她没有理会。因为当她想到瑞特，想到他那张黝黑的脸，闪光的牙齿和警觉的黑色眼睛时，她浑身颤抖。

“我爱他，”她想，和往常一样，她像孩子接受礼物一样，毫不惊讶地接受了这个事实。“我不知道我爱他有多久了，但这是真的。如果不是因为艾希礼，我早就意识到了。我一直无法看清这个世界，因为艾希礼挡住了我的路。”

她爱他，这个流氓，这个无赖，没有道德也没有荣誉——至少，没有艾希礼眼中的那种荣誉。“该死的艾希礼的荣誉！”她想。“艾希礼的荣誉总是让我失望。是的，从一开始就是这样，他一直来看我，即使他知道他的家人希望他娶梅兰妮。瑞特从未让我失望，即使在梅丽招待会那个可怕的夜晚，他本应该扭断我的脖子。即使在他亚特兰大沦陷的夜晚把我留在路上，他也知道我会安全的。他知道我会设法挺过去的。即使在他表现得好像要让我花钱从他在北方佬营地那里拿到那笔钱的时候。他不会带走我的。他只是在考验我。他一直爱着我，而我对他太刻薄了。一次又一次，我伤害了他，而他太骄傲了，没有表现出来。当邦妮去世时——哦，我怎么会这样？”

她站直了身子，看着山上的房子。半个小时前，她还以为自己失去了一切，除了金钱，失去了一切让生活变得美好的东西，艾伦、杰拉尔德、邦妮、嬷嬷、梅兰妮和艾希礼。她必须失去他们所有人，才能意识到她爱瑞特——爱他因为他强壮、不择手段、热情、质朴，就像她自己一样。

“我会把一切都告诉他，”她想。“他会理解的。他总是能理解。我会告诉他我有多傻，我有多爱他，我会弥补他的一切。”

突然，她感到坚强和快乐。她不再害怕黑暗和雾气，她心中充满了喜悦，知道她再也不会害怕它们了。无论未来还有什么迷雾笼罩着她，她都知道她的避难所。她 briskly 地沿着街道向家走去，街区似乎很长。非常非常长。她提起裙子到膝盖，开始轻快地奔跑。但这一次，她不是在逃离恐惧。她在奔跑，因为瑞特就在街道的尽头等着她。



第六十三章

前门微微半掩着，她气喘吁吁地跑进门厅，在枝形吊灯的彩虹棱镜下停顿了一会儿。尽管灯火通明，房子里却非常安静，不是睡眠的宁静，而是一种警惕的、疲惫的寂静，隐隐透着不祥之兆。她一眼就看出瑞特不在客厅或书房里，她的心沉了下去。万一他出去了——和贝尔出去了，或者在他不来吃晚饭的许多个晚上，他去了其他任何地方？她没有料到会这样。

她正要上楼去找他，却看到餐厅的门关上了。看到那扇紧闭的门，她感到有些羞愧，想起去年夏天许多个夜晚，瑞特独自一人坐在那里，喝得酩酊大醉，直到猪肉来劝他上床睡觉。那是她的错，但她会改变这一切。从现在起，一切都将不同——但是，上帝啊，请不要让他今晚喝得太醉。如果他喝得太醉，他就不会相信我，他会嘲笑我，那会让我心碎。

她轻轻地把餐厅的门打开一条缝，往里窥视。他坐在桌子前，瘫倒在椅子上，面前放着一个装满酒的酒瓶，塞子塞着，酒杯没动过。感谢上帝，他很清醒！她猛地打开门，克制着自己不要跑向他。但当他抬头看她时，他目光中的某种东西让她僵在门槛上，让她嘴唇上的话语停滞不前。

他用疲惫的黑色眼睛 steady 地看着她，眼神中没有跳跃的光芒。虽然她的头发披散在肩上，胸脯因呼吸急促而起伏，裙子溅满了泥点直到膝盖，他的脸上却没有丝毫惊讶、疑问或嘲讽的表情变化。他深深地陷在椅子里，西装在他日渐发福的腰身上皱巴巴的，他身上的每一根线条都宣告着健美身材的毁灭和坚毅面容的粗糙。酗酒和放荡已经在他那硬币般干净的侧脸上留下了痕迹，现在它不再是一个年轻异教徒王子在新铸造的黄金上的头像，而是一个颓废的、疲惫的凯撒，在长期使用后贬值的铜币上。他看着站在那里的她，手捂着胸口，静静地看着，几乎带着一种友善的神情，这让她感到害怕。

“过来坐下，”他说。“她死了？”

她点点头，迟疑地向他走去，他脸上这新的表情让她心里充满了不确定性。他没有起身，用脚推开一把椅子，她便坐了下去。她希望他没有这么快就提到梅兰妮。她现在不想谈论她，不想重温这最后一个小时的痛苦。她的一生中还有足够的时间来谈论梅兰妮。但她现在似乎被一种强烈的哭喊的欲望所驱使：“我爱你”，她觉得只有今晚，只有这一刻，才能告诉瑞特她心中的想法。但他的脸上有些东西阻止了她，梅兰妮尸骨未寒，她突然羞于谈论爱情。

“好吧，愿上帝让她安息，”他沉重地说。“她是我认识的唯一一个完全善良的人。”

“哦，瑞特！”她痛苦地喊道，因为他的话太生动地勾起了梅兰妮为她做过的一切善事。“你为什么不和我一起进去？太可怕了——我多么需要你！”

“我受不了，”他简单地说，沉默了一会儿。然后他努力地说，轻轻地说：“一位非常伟大的女士。”

他阴沉的目光越过她，他的眼里流露出她在亚特兰大陷落那晚火光中看到的那种眼神，当时他告诉她他要跟着撤退的军队离开——一个完全了解自己的人的惊讶，却在自身发现了意想不到的忠诚和情感，并对这一发现感到一丝自嘲。

他喜怒无常的目光越过她的肩膀，仿佛看到梅兰妮静静地穿过房间走向门口。在他脸上告别的神情中，没有悲伤，没有痛苦，只有对自己的一种思索的惊奇，只有自从童年以来就已死去的情感的辛酸的涌动，他又说：“一位非常伟大的女士。”

斯嘉丽打了个寒颤，心中的光芒、美好的温暖和让她乘着翅膀回家的光彩都消失了。她多少理解了瑞特在向他世界上唯一尊敬的人告别时的心思，她再次感到一种可怕的失落感，这种失落感不再是私人的。她无法完全理解或分析他的感受，但感觉就好像她也拂过了低语的裙摆，在最后的爱抚中轻轻地触碰着她。她透过瑞特的眼睛看到了逝去的，不是一个女人，而是一个传奇——温柔的、谦逊的、但有着钢铁般脊梁的女人，南方在战争中建立了家园，并在战败后回到了她们骄傲而慈爱的怀抱。

他的目光回到她身上，声音也变了。现在，它变得轻快而冷酷。

“所以她死了。这对你有好处，不是吗？”

“哦，你怎么能说这样的话，”她喊道，感到刺痛，眼里涌出了泪水。“你知道我有多爱她！”

“不，我不能说我爱她。最出乎意料的是，考虑到你对白人垃圾的热情，你最终能够欣赏她，这值得称赞。”

“你怎么能这么说？我当然欣赏她！你没有。你不像我那样了解她！你无法理解她——她有多好——”

“真的吗？也许不是。”

“她为每个人着想，除了她自己——为什么，她临终遗言是关于你的。”

当他转向她时，他的眼里闪过一丝真诚的感情。

“她说了什么？”

“哦，现在不说，瑞特。”

“告诉我。”

他的声音很冷，但他放在她手腕上的手很疼。她不想说，这不是她打算引出她爱的话题的方式，但他的手很急切。

“她说——她说——‘善待巴特勒船长。他非常爱你。’”

他盯着她，放开了她的手腕。他的眼皮垂了下来，脸上只剩下黑暗的空白。突然，他站了起来，走到窗前，拉上窗帘，专注地向外望去，仿佛外面除了 blinding 的雾气之外还有什么东西可看。

“她还说了别的吗？”他问道，没有转头。

“她让我照顾小博，我说我会的，就像他是我的亲生儿子一样。”

“还有什么？”

“她说——艾希礼——她还让我照顾艾希礼。”

他沉默了一会儿，然后轻轻地笑了。

“有第一任妻子的许可很方便，不是吗？”

“你是什么意思？”

他转过身来，即使在她困惑的时候，她也惊讶地发现他脸上没有嘲弄的表情。他脸上的表情也和一个男人在观看一出不太有趣的喜剧的最后一幕时一样漠不关心。

“我想我的意思很清楚。梅利小姐死了。你肯定已经掌握了所有你想要的离婚证据，而且你的名声还没有坏到离婚会伤害你的地步。而且你也没有宗教信仰了，所以教会不会在意。然后——艾希礼和梦想成真，得到了梅利小姐的祝福。”

“离婚？”她喊道。“不！不！”她一时语无伦次地跳了起来，跑到他身边，抓住他的胳膊。“哦，你全错了！大错特错。我不想要离婚——我——”她停了下来，因为她找不到其他词语。

他把手放在她的下巴下，轻轻地把她的脸转向灯光，专注地看了她一眼。她抬头看着他，眼里充满了爱意，嘴唇颤抖着，试图说话。但她无法组织语言，因为她试图在他的脸上找到一些回应的情感，一些希望和快乐的跳跃的光芒。现在他一定知道了吧！但她疯狂的、寻找的眼睛所能找到的，只是那常常让她困惑的光滑的黑暗的空白。他放下她的下巴，转身回到椅子上，再次疲惫地伸开四肢，下巴抵在胸前，从黑色的眉毛下用一种不带个人色彩的、思索的目光看着她。

她跟着他回到椅子旁，双手扭动着，站在他面前。

“你错了，”她又开始说话，找到了词语。“瑞特，今晚，当我知道的时候，我一路跑回家告诉你。哦，亲爱的，我——”

“你累了，”他说，仍然看着她。“你最好去睡觉。”

“但我必须告诉你！”

“斯嘉丽，”他沉重地说，“我什么也不想听。”

“但你不知道我要说什么！”

“我的宝贝，这都明明白白地写在你的脸上。某些东西，某些人让你意识到，即使对你来说，不幸的威尔克斯先生也是一口太大的死海果实，你无法咀嚼。而同样的事情突然让我的魅力以一种新的、吸引人的方式呈现在你面前，”他轻轻地叹了口气。“谈论这些没有用。”

她倒吸了一口凉气，感到惊讶。当然，他总是很容易就能读懂她。以前她很讨厌这样，但现在，在最初的震惊过后，她的心充满了喜悦和解脱。他知道，他理解，她的任务奇迹般地变得容易了。谈论它没有用！当然，他对她的长期忽视感到痛苦，当然，他对她的突然转变感到不信任。她必须用温柔来追求他，用爱的倾泻来说服他，这样做该是多么令人愉快啊！

“亲爱的，我要告诉你一切，”她说，把手放在他的椅子的扶手上，弯下腰。“我一直都错了，真是个愚蠢的傻瓜——”

“斯嘉丽，别再说下去了。别在我面前谦卑。我受不了。让我们保留一些尊严，一些我们婚姻的缄默的回忆。饶了我们这最后一次吧。”

她猛地挺直了身子。饶了我们这最后一次？他说的“这最后一次”是什么意思？最后一次？这是他们的第一次，他们的开始。

“但我还是要告诉你，”她迅速地说，仿佛害怕他会用手捂住她的嘴，让她安静下来。“哦，瑞特，我太爱你了，亲爱的！我一定爱了你很多年，我真是个傻瓜，我不知道。瑞特，你必须相信我！”

他看着站在他面前的她，看了好一会儿，目光深入她的内心。她看到他的眼里充满了相信，但兴趣不大。哦，难道他要在这种时候刻薄她？折磨她，以其人之道还治其人之身？

“哦，我相信你，”他终于说道。“但是艾希礼·威尔克斯呢？”

“艾希礼！”她说，做了个不耐烦的手势。“我——我不相信我很久以前就关心他了。这——嗯，这是一种习惯，我从小女孩起就一直保持着这种习惯。瑞特，如果我知道他真正的样子，我甚至不会认为我关心他。他真是个无助的、可怜的家伙，尽管他喋喋不休地谈论着真理、荣誉和——”

“不，”瑞特说。“如果你必须看到他真正的样子，就直视他。他只是一个被困在一个不属于他的世界里的绅士，试图用逝去的世界规则做到最好。”

“哦，瑞特，我们别谈他了！他现在有什么关系？难道你不高兴知道——我是说，既然我——”

当他疲惫的目光与她的目光相遇时，她尴尬地住了口，像一个第一次和男朋友约会的女孩一样害羞。要是他能让她更容易些就好了！要是他能张开双臂，让她感激地爬到他的腿上，把头靠在他的胸口就好了。她的嘴唇贴在他的嘴唇上，比她所有结结巴巴的话语更能表达她的心意。但当她看着他时，她意识到他并没有只是为了刻薄而把她拒之门外。他看起来很疲惫，好像她说的任何话都无关紧要。

“高兴？”他说。“曾经我会感谢上帝，禁食，听到你说这些话。但是，现在，这无关紧要了。”

“无关紧要？你在说什么？当然，这很重要！瑞特，你在乎，对吧？你一定在乎。梅利说你在乎。”

“嗯，就她所知，她是对的。但是，斯嘉丽，你有没有想过，即使是最永恒的爱也会消逝？”

她看着他，说不出话来，嘴巴张成了一个圆圈。

“我的爱消逝了，”他继续说道，“对抗着艾希礼·威尔克斯和你疯狂的固执，让你像斗牛犬一样抓住你认为你想要的任何东西……我的爱消逝了。”

“但是爱不会消逝！”

“你对艾希礼的爱就消逝了。”

“但我从未真正爱过艾希礼！”

“那么，你肯定很好地模仿了它——直到今晚。斯嘉丽，我不是在责备你，指责你，责备你。那个时代已经过去了。所以，请你不要再为自己辩护和解释了。如果你能设法听我几分钟，不打断我的话，我就能解释我的意思。尽管，天知道，我看不出有什么必要解释。真相如此明显。”

她坐了下来，刺眼的煤气灯光照在她困惑的白色脸上。她看着她如此熟悉却又如此陌生的眼睛——听着他平静的声音说着她起初根本不明白的话。这是他第一次以这种方式跟她说话，像一个人对另一个人说话，像其他人说话一样，没有轻率、嘲弄或谜语。

“你有没有想过，我像一个男人爱一个女人一样爱你？在你最终得到你之前，我就爱了你很多年？在战争期间，我会离开，试图忘记你，但我做不到，我总是不得不回来。战争结束后，我冒着被捕的风险，只是为了回来找你。我非常在乎你，我相信如果弗兰克·肯尼迪没有死，我会杀了他。我爱你，但我不能让你知道。你对那些爱你的人太残忍了，斯嘉丽。你接受他们的爱，把它像鞭子一样举在他们头上。”

在所有这一切中，只有他爱她这一事实才有意义。在他声音中微弱的激情回声中，快乐和兴奋又回到了她身上。她坐着，几乎没有呼吸，听着，等待着。

“我知道我娶你的时候你不爱我。我了解艾希礼，你明白。但是，我真是个傻瓜，我以为我能让你在乎我。笑吧，如果你愿意的话，但我想照顾你，宠爱你，给你你想要的一切。我想娶你，保护你，让你在任何能让你快乐的事情上自由自在——就像我对邦妮一样。你经历了如此多的挣扎，斯嘉丽。没有人比我更了解你经历了什么，我想让你停止战斗，让我为你战斗。我想让你像个孩子一样玩耍——因为你还是个孩子，一个勇敢、害怕、顽固的孩子。我认为你还是个孩子。只有孩子才会如此任性、如此麻木不仁。”

他的声音平静而疲惫，但其中某种特质在斯嘉丽心中唤起了一丝记忆。她以前曾经听过这样的声音，在她生命中的某个其他危机时刻。是在哪里呢？一个男人面对自己和他的世界，没有感觉，没有退缩，没有希望的声音。

为什么——为什么——那是艾希礼在塔拉那片寒风凛冽的果园里，以一种疲惫的平静谈论着生活和皮影戏，这种平静的音色比任何绝望的苦涩更能显示出最终的结局。就像当时艾希礼的声音让她对那些她无法理解的事情感到恐惧一样，现在瑞特的声音也让她的心沉了下去。他的声音，他的举止，比他话语的内容更让她不安，让她意识到她几分钟前的快乐兴奋是不合时宜的。出了点问题，大问题。是什么问题她不知道，但她绝望地听着，眼睛盯着他棕色的脸，希望能听到能消除她恐惧的话语。

“很明显，我们注定要在一起。很明显，在我了解你本来的面目——像我一样冷酷、贪婪、不择手段——之后，我是你认识的唯一一个能爱你的人。我爱你，我抓住了机会。我以为艾希礼会从你的脑海中消失。但是，”他耸了耸肩，“我尝试了我所知道的一切方法，但都没有奏效。我那么爱你，斯嘉丽。如果你让我爱你，我就能像一个男人爱一个女人一样温柔地、温柔地爱你。但我不能让你知道，因为我知道你会认为我很软弱，会试图用我的爱来对付我。而且总是——总是有艾希礼。这快把我逼疯了。我不能每天晚上都坐在你对面的餐桌上，知道你希望坐在我位置上的是艾希礼。我也不能在晚上抱着你，知道——好吧，现在这无关紧要了。我现在想知道，为什么它会让我心痛。那就是让我去找贝尔的原因。和一个全心全意爱你的女人在一起，有一种卑鄙的安慰，她尊敬你是一个优秀的绅士——即使她是一个不识字的妓女。这抚慰了我的虚荣心。你从来没有让我很安心，亲爱的。”

“哦，瑞特……”她一开始就对贝尔的名字感到痛苦，但他示意她安静，然后继续说下去。

“然后，那天晚上我把你抱上楼——我想——我希望——我非常希望，我害怕第二天早上面对你，害怕我弄错了，你并不爱我。我太害怕你会嘲笑我，所以我出去喝醉了。当我回来的时候，我吓得浑身发抖，如果你能走过来迎接我，给我一些暗示，我想我会亲吻你的脚。但你没有。”

“哦，但是瑞特，我当时确实想要你，但你太讨厌了！我确实想要你！我想——是的，那一定是我第一次知道我在乎你的时候。艾希礼——从那以后，我再也没有为艾希礼感到高兴过，但你太讨厌了，以至于我——”

“哦，好吧，”他说。“看来我们一直是背道而驰的，不是吗？但现在这无关紧要了。我只是告诉你，这样你就不会再对这一切感到疑惑了。当你生病时，这都是我的错，我站在你的门外，希望你会叫我，但你没有，然后我知道我有多傻，一切都结束了。”

他停了下来，透过她，越过她，就像艾希礼经常做的那样，看到了她看不到的东西。她只能默默地注视着他沉思的脸。

“但是，后来，有了邦妮，我看到一切还没有结束。我喜欢认为邦妮就是你，一个再次回到小女孩时代，在战争和贫困对你造成伤害之前。她和你太像了，那么任性，那么勇敢、快乐、充满活力，我可以宠她，惯坏她——就像我想宠你一样。但她和你不同——她爱我。我能把你不想要的爱给她，这是一种祝福……当她走的时候，她带走了一切。”

突然，她为他感到难过，这种难过完全抹去了她自己的悲伤和她对他的话可能意味着什么的恐惧。这是她有生以来第一次为别人感到难过，而没有同时感到轻蔑，因为这是她有生以来第一次接近理解其他任何人。她能理解他精明的谨慎，就像她自己一样，他固执的自尊让他不敢承认自己的爱，因为他害怕被拒绝。

“啊，亲爱的，”她走上前去，希望他能伸出双臂把她拉到他的膝上。“亲爱的，我很抱歉，但我会弥补你的一切！现在我们知道了真相，我们可以很幸福，而且——瑞特——看着我，瑞特！那里——那里可以有其他孩子——不像邦妮，但是——”

“谢谢你，不用了，”瑞特说，好像他在拒绝一块面包。“我不会第三次拿我的心冒险。”

“瑞特，别说这样的话！哦，我说什么才能让你明白？我已经告诉你我有多抱歉了——”

“我的亲爱的，你真是个孩子。你认为只要说‘对不起’，过去几年所有的错误和伤害都能得到补救，从脑海中抹去，所有旧伤口的毒液都能被清除……拿着我的手帕，斯嘉丽。在你人生的任何危机时刻，我都不知道你有手帕。”

她接过手帕，擤了擤鼻子，坐了下来。很明显，他不打算把她抱在怀里。开始很明显，他所有关于爱她的言论都毫无意义。这是一个很久以前的故事，他看着它，好像它从未发生在他身上过。这很可怕。他几乎以一种友善的方式看着她，眼里充满了思索。

“你多大了，亲爱的？你从来不肯告诉我。”

“二十八岁，”她闷闷不乐地回答，声音被手帕捂住了。

“这不算很大。在这个年纪就拥有了整个世界，却失去了自己的灵魂，是不是很年轻？别害怕。我不是指地狱之火会因为你和艾希礼的婚外情而来。我只是打个比方。自从我认识你以来，你一直想要两样东西。艾希礼和足够的财富来告诉世界去死。好吧，你足够富有，你已经对世界厉声斥责，你得到了艾希礼，如果你想要他的话。但所有这些现在似乎还不够。”

她很害怕，但不是害怕地狱之火。她在想：“但瑞特是我的灵魂，我正在失去他。如果我失去他，其他一切都无关紧要！不，不是朋友、金钱或——或任何东西。如果只有他，我甚至不介意再次贫穷。不，我不介意再次挨饿受冻。但他不可能是认真的——哦，他不可能是认真的！”

她擦了擦眼睛，绝望地说：

“瑞特，如果你曾经那么爱我，一定还剩下一些东西给我！”

“在所有这一切中，我只发现有两样东西留了下来，而它们是你最讨厌的两样东西——怜悯和一种奇怪的善良感觉。”

怜悯！善良！“哦，我的上帝，”她绝望地想。除了怜悯和善良，什么都行。每当她对任何人产生这两种情感时，它们总是与轻蔑相伴而生。他也轻蔑她吗？任何事情都比这好。即使是战争年代的愤世嫉俗的冷酷，那天晚上他把她抱上楼时醉酒的疯狂，他坚硬的手指在她身上留下淤青，或者她现在意识到掩盖了痛苦的爱的尖刻的慢吞吞的话语。除了他脸上清晰地写着的这种不带个人色彩的善良，什么都行。

“那么——那么你的意思是，我把一切都毁了——你不再爱我了？”

“没错。”

“但是，”她固执地说，就像一个仍然觉得说出愿望就能实现愿望的孩子，“但我爱你！”

“那是你的不幸。”

她迅速抬起头，想看看这些话背后是否有嘲笑，但没有。他只是在陈述一个事实。但她仍然不愿意相信——无法相信这是一个事实。她斜着眼睛看着他，眼里燃烧着绝望的固执，柔软的脸颊上突然出现的坚硬的下巴是杰拉尔的下巴。

“别傻了，瑞特！我可以让——”

他举起一只手，做了个嘲讽的恐惧的姿势，他黑色的眉毛也扬起了以前那种讽刺的月牙形。

“别看起来那么坚决，斯嘉丽！你吓到我了。我看到你正打算把你狂暴的爱从艾希礼转移到我身上，我担心我的自由和我的平静。不，斯嘉丽，我不会像不幸的艾希礼那样被追求。再说，我要走了。”

她的下巴颤抖了一下，然后咬紧牙关，稳住下巴。走？不，除了这个，什么都行！没有他，生活怎么能继续下去？每个人都离开了她，除了瑞特，所有重要的人都离开了她。他不能走。但她怎么能阻止他呢？她无力对抗他冷静的头脑，他漠不关心的言语。

“我要走了。我本来打算在你从玛丽埃塔回来时告诉你的。”

“你要抛弃我？”

“别做那个被忽视的、戏剧化的妻子，斯嘉丽。这个角色不太合适。那么，我想，你不想离婚，甚至不想分居？好吧，那么，我会经常回来，以平息流言蜚语。”

“该死的流言蜚语！”她恶狠狠地说。“我想要的是你。带我一起走！”

“不，”他说，他的声音里充满了坚决。有那么一刻，她差点就要像孩子一样放声大哭了。她本可以把自己摔在地板上，咒骂、尖叫、跺脚。但残存的一点自尊和常识让她僵住了。她想，如果我这么做，他只会笑，或者只是看着我。我不能哭；我不能乞求。我不能做任何会让他轻蔑的事情。他必须尊重我，即使——即使他不爱我。

她抬起下巴，设法平静地问道：

“你要去哪里？”

他回答时，眼里闪过一丝赞赏的光芒。

“也许去英国——或者去巴黎。也许去查尔斯顿，试着和我的人民和解。”

“但你恨他们！我经常听到你嘲笑他们，而且——”

他耸了耸肩。

“我仍然在笑——但我已经漫游到头了，斯嘉丽。我四十五岁了——在这个年纪，男人开始珍视一些他在年轻时轻易丢弃的东西，家族的凝聚力，荣誉和安全，深深扎根的根——哦，不！我不是在忏悔，我不是在后悔我做过的任何事。我度过了一段非常美好的时光——如此美好的一段时光，以至于它开始变得索然无味，现在我想要一些不同的东西。不，我从没想过要改变我的本性。但我想要我曾经熟悉的东西的外在表象，想要那种完全的无聊的体面——别人的体面，我的宝贝，不是我自己的——那种由温柔的人过着的生活所能拥有的平静的尊严，逝去岁月的亲切优雅。当我生活在那些日子里的时候，我没有意识到它们的缓慢的魅力——”

斯嘉丽再次回到了塔拉那片刮着风的果园里，瑞特的眼里也流露出了那天艾希礼眼里同样的神情。艾希礼的话在她耳边清晰地响起，仿佛说话的是他而不是瑞特。她断断续续地想起了一些话，像鹦鹉学舌一样说道：“它有一种魅力——一种完美，一种像希腊艺术一样的对称。”

瑞特厉声说道：“你为什么这么说？那就是我的意思。”

“那是——艾希礼曾经说过的话，关于过去的日子。”

他耸了耸肩，眼睛里的光芒消失了。

“总是艾希礼，”他说，沉默了一会儿。

“斯嘉丽，当你四十五岁的时候，也许你会明白我在说什么，然后也许你也会厌倦模仿绅士、劣质的举止和廉价的情感。但我对此表示怀疑。我想你总是会被闪光的东西吸引，而不是黄金。无论如何，我等不了那么久才看到。我也没有等待的愿望。这根本不能引起我的兴趣。我要在古老的城镇和古老的国家寻找一些仍然残留的旧时光。我就是这么感伤。亚特兰大对我来说太原始了，太新了。”

“住嘴，”她突然说。她几乎没有听到他说的话。当然，她的脑子也没有记住。但她知道，当他的声音里没有爱意时，她再也无法忍受了。

他停了下来，疑惑地看着她。

“好吧，你明白我的意思，对吧？”他问道，站起身来。

她向他伸出双手，掌心向上，做了一个古老的恳求的姿势，她的心再次出现在她的脸上。

“不，”她喊道。“我所知道的是，你不爱我，你要走了！哦，我的亲爱的，如果你走了，我该怎么办？”

他犹豫了一会儿，仿佛在权衡一个善意的谎言从长远来看是否比真相更仁慈。然后他耸了耸肩。

“斯嘉丽，我从来不是一个耐心捡起碎片，把它们粘在一起，然后告诉自己修补好的东西和新的一样好的人。破碎的东西就是破碎的——我宁愿记住它最美好的样子，也不愿修补它，然后在我的余生里看到那些破碎的地方。也许，如果我更年轻一些——”他叹了口气。“但我太老了，不相信白纸一张、重新开始这样的感伤。我太老了，无法承担生活在礼貌的幻灭中所带来的持续不断的谎言的负担。我无法和你生活在一起，对你撒谎，我当然也无法对自己撒谎。我甚至现在都无法对你撒谎。我希望我在乎你做什么或你去哪里，但我不在乎。”

他深深地吸了一口气，轻轻地、轻松地说：

“亲爱的，我一点也不在乎。”

她默默地看着他上楼，感觉喉咙里的疼痛让她快要窒息了。随着他脚步声在上层走廊里渐渐消失，世界上最后一件重要的事情也正在消失。她现在知道，没有任何情感或理智的恳求能够改变他冷静的头脑的判决。她现在知道，他说的每一句话都是认真的，尽管有些话说得很轻松。她知道，因为她感觉到了他身上某种坚强、不屈不挠、无情的东西——所有她在艾希礼身上寻找却从未找到的特质。

她从未理解过她爱过的两个男人，所以她失去了他们两个。现在，她模糊地意识到，如果她曾经理解过艾希礼，她就永远不会爱他；如果她曾经理解过瑞特，她就永远不会失去他。她凄凉地想知道，她是否曾经真正理解过世界上任何人。

现在，她的脑海里一片仁慈的麻木，从长期的经验来看，她知道这种麻木很快就会变成剧烈的疼痛，就像被外科医生的刀割断的组织，在疼痛开始之前会有短暂的麻木。

“我现在不想这件事，”她冷酷地想，唤起她过去的魅力。“如果我现在就想着失去他，我会发疯的。我明天再想这件事。”

“但是，”她的心哭喊着，抛开魅力，开始疼痛，“我不能让他走！一定有办法！”

“我现在不想这件事，”她又大声说了一遍，试图把她的痛苦推到脑后，试图找到一些抵御不断上涨的痛苦浪潮的堡垒。“我——为什么，我明天就回塔拉，”她的情绪略微好转了一些。

她曾经在恐惧和失败中回到塔拉，她从塔拉那保护性的围墙中走出来，变得强大，并为胜利做好了准备。她曾经做过一次的事情，不知何故——请上帝保佑，她可以再次做到！怎么做，她不知道。她现在不想考虑这个问题。她想要的只是一个可以疗伤的喘息空间，一个可以舔舐伤口的安静地方，一个可以计划她的行动的避风港。她想到了塔拉，就好像一只温柔的凉爽的手抚过她的心。她可以看到白色的房子在秋天变红的树叶中闪闪发光，欢迎她回家，感受到乡村宁静的暮色像祝福一样降临在她身上，感受到露水落在长满绿色灌木丛的土地上，星星点点的白色绒毛，看到红色泥土的原始色彩和连绵起伏的山丘上松树的阴暗的黑色美景。

她感到了一种模糊的安慰，这幅景象让她充满了力量，她的一些痛苦和疯狂的悔恨从她的脑海中消失了。她站了一会儿，回忆着一些小事，通往塔拉的黑色雪松大道，白色墙壁映衬下鲜艳的绿色茉莉花灌木丛，飘动的白色窗帘。还有嬷嬷会在那里。突然，她非常想念嬷嬷，就像她小时候想念她一样，想念那个可以让她依靠的宽阔的胸膛，想念那只长满老茧的黑色大手抚摸她的头发。嬷嬷，与过去岁月的最后联系。

凭借着她的人民即使面对失败也不会认输的精神，她抬起了下巴。她可以让瑞特回来。她知道她可以。从来没有一个男人是她一旦下定决心就追不到的。

“我明天在塔拉再想这一切。到那时我就能承受了。明天，我会想办法让他回来。毕竟，明天又是新的一天。”