飘

玛格丽特·米切尔（Margaret Mitchell） 著

纽约，麦克米伦公司


翻译工具：Gemini 1.5 Pro
润色工具：Gemini 2.0 Flash
中译底本：https://www.fadedpage.com/books/20160920/html.php

目录

第一部
第二部
第三部
第四部
第五部

第一部

第一章

斯嘉丽·奥哈拉并非绝色佳人，但她身上散发出的魅力，一旦将男人们俘获，便很少有人会再留意她的容貌，塔尔顿家的孪生兄弟就是如此。她精致的五官，承袭自她那拥有法国贵族血统的母亲，而粗犷的轮廓，则来自她脸色红润的爱尔兰父亲，两者看似不协调地交织在一起。然而，这却造就了一张令人过目难忘的脸庞：尖俏的下巴，棱角分明的下颌。她那双浅绿色的眼睛，没有一丝杂色，被浓密卷翘的黑色睫毛所簇拥，眼角微微上挑。浓密而斜飞入鬓的黑色眉毛，在她如木兰花般洁白的肌肤上——南方女子引以为傲，并用帽子、面纱和手套小心呵护，以抵御佐治亚州烈日的肌肤上——勾勒出惊艳的弧线。

1861年四月，一个阳光明媚的午后，她与斯图尔特和布伦特·塔尔顿兄弟俩，一同坐在她父亲的种植园塔拉的阴凉门廊下，构成了一幅赏心悦目的画面。她身上那件新制的绿色碎花棉布裙，用足了十二码布料，层层叠叠地铺展开在裙撑之上，与她父亲近日从亚特兰大带回的平底绿色摩洛哥皮拖鞋，相得益彰。这条裙子完美地衬托出她那三县之内最为纤细的十七英寸腰围，而紧身胸衣则勾勒出与她十六岁年纪不甚相符的成熟胸线。尽管她宽大的裙摆显得端庄，盘起的发髻也显得温柔，放在膝盖上的白皙小手也显得文静，但她真实的性情却难以掩饰。在那张刻意装出的甜美面容上，一双绿色的眼睛里，充满了热情、任性和对生活的渴望，与她那端庄的举止截然不同。她的礼仪，是她母亲温柔的教诲和她奶妈严厉的管教所强加的；而她的眼睛，却忠实地反映着她自己的内心。

在她两侧，这对孪生兄弟正舒适地斜倚在椅子上，一边眯着眼睛，透过缀着薄荷叶的高脚杯，望着阳光，一边谈笑风生。他们裹着及膝长靴、肌肉发达的双腿随意地交叠着。他们十九岁，身高六英尺二英寸，身形修长，肌肉健硕，被阳光晒得黝黑的脸上，长着深赤褐色的头发，眼睛里闪烁着快乐和傲慢的光芒。他们身穿同样的蓝色外套和芥末色马裤，宛如一对棉桃，一模一样。

门廊外，傍晚的阳光斜射在院子里，将山茱萸树映照得格外明亮，洁白的花朵与嫩绿的枝叶交相辉映，连成一片。兄弟俩的马匹拴在车道旁，这些高大的动物，毛色像它们主人的头发一样呈红褐色；在马腿周围，一群瘦骨嶙峋、神经兮兮的负鼠猎犬吵吵闹闹，它们无论走到哪里，都紧跟着斯图尔特和布伦特。一只黑斑点马车犬，像一位贵族一样，稍微离得远些，它下巴放在爪子上，耐心地等待着孩子们回家吃晚饭。

猎犬、马匹和这对孪生兄弟之间，除了朝夕相处之外，还存在着一种更深厚的联系。他们都是健康、无忧无虑的年轻生命，光滑、优雅、精神饱满。男孩们像他们所骑的马一样，精力充沛且带有危险性，但对于那些知道如何驾驭他们的人来说，他们又十分温顺。

尽管生来就享受着种植园生活的安逸，从小就被人服侍，但门廊上的这三人，脸上却丝毫不见松弛与柔弱。他们拥有在户外度过一生的乡下人的活力和敏锐，很少为书本上枯燥乏味的事情烦恼。佐治亚州北部克莱顿县的生活仍然是粗犷的，按照奥古斯塔、萨凡纳和查尔斯顿的标准来看，还带有些许野蛮。南方那些更为沉稳、更为古老的地区，对佐治亚州北部的人有些不屑一顾。但在这里，缺乏古典教育的细节，并不会让人感到羞耻，只要一个人在重要的事情上精明强干即可。而重要的事情，便是种好棉花，骑马技艺精湛，枪法精准，舞姿轻盈，优雅地陪伴女士，以及像绅士一样饮酒。

在这方面，这对孪生兄弟都表现得十分出色，他们对书本知识的厌恶也是出了名的。他们家族拥有比县里任何人都多的财富、马匹和奴隶，但男孩们的语法知识，却比大多数贫困的“白人垃圾”邻居还要匮乏。

正因如此，斯图尔特和布伦特才在这个四月的午后，在塔拉的门廊上闲逛。他们刚刚被佐治亚大学开除，这已经是两年来第四所将他们开除的大学；他们的哥哥汤姆和博伊德也跟着他们一同回家了，因为他们拒绝留在不欢迎这对孪生兄弟的学校。斯图尔特和布伦特认为，他们最近一次被开除只是个笑料，而斯嘉丽，自从前一年离开费耶特维尔女子学院后，就再也没有主动翻开过书本，她也觉得这跟他们一样有趣。

“我知道你们俩不在乎被开除，汤姆也不在乎，”她说，“但是博伊德呢？他一心想接受教育，而你们俩把他从弗吉尼亚大学、阿拉巴马大学、南卡罗来纳大学，现在又是佐治亚大学给拉了出来。照这样下去，他永远也毕不了业。”

“哦，他可以在费耶特维尔的帕尔默利法官的办公室里学习法律，”布伦特漫不经心地回答，“再说，也没什么大不了的。即使没被开除，我们也得在学期结束前回家。”

“为什么？”

“战争，傻瓜！战争随时都可能爆发，你不会以为我们有人会在战争期间留在大学里吧？”

“不会有战争的，”斯嘉丽不耐烦地说，“全是无稽之谈。就在上周，艾希礼·威尔克斯和他父亲还告诉我爸，我们在华盛顿的特使会和林肯先生就邦联问题达成……达成……友好协议。再说，北方佬胆小如鼠，哪敢开战？不会有战争的，我听都听腻了。”

“不会有战争！”孪生兄弟也愤愤不平地嚷道，好像他们受了骗似的。

“哎，亲爱的，当然会有战争，”斯图尔特说，“北方佬或许是怕我们，可博雷加德将军前天把他们从萨姆特堡轰走后，他们要么开战，要么就得在全世界面前当缩头乌龟。说到底，邦联……”

斯嘉丽不耐烦地撇了撇嘴。

“你要再说一个‘战争’，我就回屋关门。我这辈子最厌烦的词就是‘战争’，其次就是‘脱离’。我爸一天到晚都在说战争，那些来看他的绅士们也大声嚷嚷着萨姆特堡、州权和亚伯拉罕·林肯，吵得我头都大了，真想尖叫！男孩们也只谈论这些，还有他们那些陈词滥调的骑兵队。今年春天的聚会真是无趣透顶，因为他们除了这些什么也不会说。幸好佐治亚州等到圣诞节后才脱离，否则圣诞聚会也要被毁了。你要再说‘战争’，我就走人！”

她是认真的，因为她最讨厌别人谈论任何她不是中心的话题。但她说话时面带微笑，故意加深酒窝，浓密的黑色睫毛像蝴蝶翅膀般快速扇动着。男孩子们被迷住了，正如她所期望的那样，他们忙不迭地为惹她厌烦而道歉。他们并没有因为她对战争漠不关心而轻视她。事实上，他们更喜欢这样的她。战争是男人的事，不是女人的事，他们觉得她的态度恰恰证明了她的女性魅力。

成功地把他们从战争这个无聊的话题上引开后，她又兴致勃勃地将话题转回到他们眼下的困境。

“你们俩又被赶出来了？你们的母亲怎么说？”

男孩子们有些不安，回想起三个月前，他们被要求从弗吉尼亚大学回家时，母亲的反应。

“嗯，”斯图尔特说，“她还没来得及说什么呢。今天早上，我和汤姆在她起床前就溜出家门了，汤姆在方丹家借宿，我们则直接跑这儿来了。”

“你们昨晚回家时，她就什么也没说？”

“我们昨晚运气不错。就在我们到家前，妈上个月在肯塔基买的那匹新种马被送到了，家里乱成一锅粥。那大家伙——他真是一匹好马，斯嘉丽，你一定要让你爸爸去看看他——在来的路上咬掉了马夫一大块肉，还踩死了妈在琼斯伯勒接火车时带回来的两个黑奴。我们到家时，他正把马厩踢得砰砰响，差点把妈的老种马草莓给弄死了。妈正拿着一袋糖，在马厩里安抚他，手法很娴熟。黑奴们吓得魂飞魄散，都缩在房梁上，可妈却像跟人说话一样哄着那匹马，它也乖乖地吃她手里的东西。在马术方面，没人能比得上妈。她看到我们时说：‘我的天啊，你们这四个怎么又回来了？你们比埃及的瘟疫还可怕！’然后那匹马开始喷鼻孔，前蹄腾空，她又说：‘走开！你们没看到他很紧张吗，我的大宝贝？我明天早上再收拾你们四个！’所以我们赶紧去睡了，今天早上在她抓住我们前就溜了，留下博伊德去应付她。”

“你觉得她会打博伊德吗？”斯嘉丽和县里的其他人一样，始终无法习惯身材矮小的塔尔顿夫人对她那些成年儿子们颐指气使，并且在必要时用马鞭抽打他们的后背。

贝娅特丽斯·塔尔顿是个大忙人，她不仅要管理一个大型棉花种植园、一百个黑奴和八个孩子，还要打理州内最大的马匹繁育场。她脾气暴躁，很容易被她四个儿子经常惹出的麻烦事所困扰。尽管她不允许任何人鞭打马匹或奴隶，但她认为偶尔给孩子们几鞭子没什么大不了。

“她当然不会打博伊德。她很少打博伊德，因为他是我们中最矮的，而且也是兄弟中最大的，”斯图尔特骄傲地挺了挺他六英尺二英寸的身躯，“所以我们才让他留下来给她解释。天啊，妈应该别再打我们了！我们都十九岁了，汤姆都二十一岁了，她还把我们当六岁小孩。”

“你母亲明天会骑那匹新马去威尔克斯家的烤肉野餐吗？”

“她倒是想去，但爸爸说那匹马太危险了。再说，女孩们也不会让她去。她们说要让她至少在聚会上当一回淑女，坐马车去。”

“我希望明天不要下雨，”斯嘉丽说，“这一个星期几乎天天下雨。没有什么比烤肉野餐改成室内聚会更糟糕的了。”

“哦，明天肯定会放晴，而且会像六月一样热，”斯图尔特说，“你看那落日。我从来没见过这么红的落日。日落总能预示天气。”

他们眺望着杰拉尔德·奥哈拉新翻耕的棉田，望向那片火红的地平线。此刻，夕阳正坠入弗林特河对面的山后，染成一片深红，四月天的暖意也渐渐消退，变成一丝舒爽的凉意。

那年春天来得格外早，温润的雨水也来得迅疾，粉红的桃花骤然绽放，山茱萸的白色小花点缀着幽暗的河边沼泽和远处连绵的山丘。犁地已接近尾声，血红的夕阳将新翻出的红色佐治亚黏土染得更加浓烈。潮湿而又渴望滋润的土地，翻耕后等待着棉籽的播撒，在犁沟的沙质顶部呈现出浅粉色，而在沟壑两侧的阴影中则显现出深红、猩红和栗色的斑驳光影。粉刷一新的砖砌种植园房屋，宛如一座孤岛，耸立在一片红色的狂野海洋之中，这片海洋由螺旋状、弯曲的新月形波浪构成，在粉红色的浪尖即将破碎成浪花的那一刹那，仿佛被瞬间凝固。这里没有笔直的犁沟，不像佐治亚州中部平坦的黄色黏土田地或是沿海种植园肥沃的黑土地那样。佐治亚州北部起伏的山麓地带，被犁成无数条蜿蜒的曲线，以防止肥沃的土壤被冲刷进河底。

这是一片鲜红的土地，雨后如血，干旱时则像砖尘，孕育着世界上最好的棉花。这是一片令人心旷神怡的土地，有洁白的房屋、宁静的耕地和缓缓流淌的黄色河流，但同时也是一片充满对比的土地，既有最明媚的阳光，也有最浓密的树荫。种植园的空地和绵延数英里的棉田，在温暖的阳光下舒展开笑颜，平静而满足。而在它们的边缘，则是原始森林，即使在最炎热的正午也显得阴暗凉爽、神秘莫测，甚至有些阴森，飒飒作响的松树仿佛带着古老的耐心在等待，用轻柔的叹息威胁着：“当心！当心！我们曾拥有过你。我们还能将你带回。”

门廊上的三人听到了马蹄声、马具链条的叮当声，以及黑奴们尖锐而又漫不经心的笑声，那是田里的奴隶和骡子从田间归来的声音。从屋内传来斯嘉丽的母亲艾伦·奥哈拉轻柔的呼唤，她在叫着拿着她钥匙篮的小黑女孩。一个尖细的童音应道：“是，夫人，”然后是脚步声从后门出去，走向熏制房，艾伦将在那里把食物分发给回家的奴隶们。瓷器的碰撞声和银器的叮当声，是塔拉的男仆兼管家波克在摆放晚餐的餐具。

听到这些最后的声响，这对孪生兄弟意识到他们该回家了。但是他们不愿面对他们的母亲，便在塔拉的门廊上逗留，心中期待着斯嘉丽邀请他们共进晚餐。

“听着，斯嘉丽。关于明天，”布伦特说道，“仅仅因为我们不在家，错过了烤肉野餐和舞会，这并不能成为我们明天晚上不能多跳几支舞的理由。你没有把所有的舞都答应给别人了吧？”

“嗯，我已经答应了！我怎么知道你们都会回来？我可不想为了等你们两个而沦为壁花。”

“你做壁花！”兄弟俩放声大笑。

“听着，亲爱的。你必须把第一支华尔兹跳给我，最后一支跳给斯图，你必须和我们一起吃晚饭。我们会像上次舞会那样坐在楼梯平台上，让金西嬷嬷再来给我们算命。”

“我不喜欢金西嬷嬷算的命。你知道她说我会嫁给一个有着乌黑头发和长长黑胡子的绅士，而我不喜欢黑头发的绅士。”

“你喜欢红头发的，对吧，亲爱的？”布伦特咧嘴一笑，“现在，来吧，答应我们所有的华尔兹和晚餐。”

“如果你答应，我们就告诉你一个秘密，”斯图尔特说。

“什么？”斯嘉丽一听到“秘密”这个词，就像个孩子一样警觉起来。

“是我们昨天在亚特兰大听到的吗，斯图？如果是的话，你知道我们答应过不说的。”

“嗯，是皮蒂小姐告诉我们的。”

“谁小姐？”

“你知道的，艾希礼·威尔克斯住在亚特兰大的表妹，皮蒂帕特·汉密尔顿小姐——查尔斯和梅兰妮·汉密尔顿的姑姑。”

“我知道，我这辈子没见过比她更傻的老太太了。”

“嗯，我们昨天在亚特兰大等回家的火车时，她的马车经过了车站，她停下来和我们说话，她告诉我们明天晚上在威尔克斯家的舞会上会宣布一桩婚约。”

“哦，我知道那件事，”斯嘉丽失望地说，“她那个傻侄子，查尔斯·汉密尔顿，和霍妮·威尔克斯。大家都知道他们总有一天会结婚，即使他看起来对此有点不冷不热。”

“你认为他傻吗？”布伦特问道，“去年圣诞节，你不是让他围着你转了好久吗？”

“我没办法不让他转悠，”斯嘉丽漫不经心地耸了耸肩，“我觉得他是个十足的娘娘腔。”

“再说，要宣布的也不是他的婚约，”斯图尔特得意洋洋地说，“是艾希礼和查尔斯的妹妹梅兰妮小姐的婚约！”

斯嘉丽的脸色没有变化，但她的嘴唇却变得苍白——就像一个人毫无预警地受到了沉重打击，在最初的震惊时刻，还没有意识到发生了什么。她盯着斯图尔特，脸上毫无表情，以至于他这个不善于观察的人理所当然地认为她只是感到惊讶，并且非常感兴趣。

“皮蒂小姐告诉我们，他们本来打算明年再宣布的，因为梅利小姐身体一直不太好；但随着战争的传言四起，两家人都认为最好尽快结婚。所以明天晚上在晚餐休息时宣布。现在，斯嘉丽，我们已经把秘密告诉你了，所以你必须答应和我们一起吃晚饭。”

“我当然会，”斯嘉丽机械地说。

“还有所有的华尔兹？”

“所有的。”

“你真好！我敢打赌其他男孩会气疯的。”

“让他们气去吧，”布伦特说，“我们俩能对付他们。听着，斯嘉丽。明天早上和我们一起坐在烤肉野餐的地方。”

“什么？”

斯图尔特重复了他的请求。

“当然可以。”

兄弟俩惊喜交加，互相对视，又带着一丝疑惑。他们虽自诩为斯嘉丽最受宠的追求者，却从未如此轻易地得到过她的青睐。往常，她总让他们百般乞求，苦苦哀求，自己却置身事外，不肯给出明确答复，若是他们闷闷不乐，她便会发笑，若是他们恼羞成怒，她则变得冷若冰霜。可如今，她竟几乎将明日一整天都许给了他们——烤肉野餐时坐在她身旁，所有的华尔兹舞曲（他们定要确保全是华尔兹！），还有晚餐后的休憩时光。这简直比大学开除还值得！

这突如其来的成功让他们热情高涨，他们继续逗留，高谈阔论着烤肉野餐、舞会、艾希礼·威尔克斯和梅兰妮·汉密尔顿，互相打断，妙语连珠，又自嘲自乐，露骨地暗示着渴望共进晚餐的邀请。过了一会儿，他们才发觉斯嘉丽很少开口。不知怎的，气氛变了。兄弟俩说不清哪里不对劲，只是那午后美好的氛围已荡然无存。斯嘉丽似乎心不在焉，尽管她依然做出了恰当的回应。他们感到一种难以言说的东西，困惑又恼怒，挣扎了一会儿，终于不情愿地起身，看了看表。

夕阳西下，映照着新犁过的田野，河对岸高大的树林在暮色中轮廓分明。雨燕疾掠过院落，鸡鸭火鸡摇摇摆摆，昂首阔步地从田野归来。

斯图尔特喊道：“吉姆斯！”须臾，一个与他们年龄相仿的高个黑人男孩气喘吁吁地从屋后跑出，奔向拴着的马匹。吉姆斯是他们的贴身男仆，就像他们的影子一样，无论他们走到哪里都紧随其后。他是他们儿时的玩伴，在他们十岁生日时被作为礼物送给了他们。一看到他，塔尔顿家的猎犬就从红色的尘土中站起身，满怀期待地等着它们的主人。兄弟俩向斯嘉丽鞠躬，握手，告诉她明日一早就到威尔克斯家等她。然后，他们冲下小路，跃上马背，在吉姆斯的跟随下，沿着雪松大道飞驰而去，一边挥舞着帽子，一边向她高声喊叫。

当他们绕过尘土飞扬的道路弯道，塔拉从视线中消失时，布伦特在一丛山茱萸下勒住了马。斯图尔特也停了下来，黑人男孩则停在他们身后几步远的地方。马儿们感到缰绳放松，便伸长脖子去啃食嫩绿的春草，忠实的猎犬又趴回柔软的红土上，抬起头，目光热切地追逐着暮色中盘旋的雨燕。布伦特宽阔而坦率的脸上写满了疑惑和些许恼怒。

“你看，”他说。“你不觉得她应该邀请我们留下来吃晚饭吗？”

“我以为她会的，”斯图尔特说。“我一直等着她开口，可她没有。你对此作何解释？”

“我没法解释。我只是觉得她应该邀请我们。毕竟，这是我们回家的第一天，而且她已经有一段时间没见到我们了。我们还有很多事情要告诉她。”

“我觉得，我们来的时候，她似乎很高兴见到我们。”

“我也是这么认为的。”

“然后，大约半个小时前，她变得有点沉默，好像头疼了一样。”

“我注意到了，但我当时没放在心上。你觉得她怎么了？”

“我不知道。你觉得我们说了什么让她生气的话吗？”

他们都思索了一会儿。

“我想不出来。再说，斯嘉丽生气的时候，谁都能看出来。她不像有些女孩那样藏着掖着。”

“没错，这就是我喜欢她的地方。她生气的时候不会冷冰冰的、暗藏恨意——她会直接告诉你。但肯定是我们做了或说了什么，让她闭口不言，看起来有些不快。我可以发誓，我们来的时候她很高兴见到我们，并且打算邀请我们吃晚饭的。”

“你觉得是因为我们被开除了吗？”

“见鬼，不是！别犯傻了。我们告诉她这件事时，她笑得前仰后合的。再说，斯嘉丽和我们一样，根本不把书本知识放在心上。”

布伦特在马鞍上转过身，叫住了黑人马夫。

“吉姆斯！”

“先生？”

“你听到我们和斯嘉丽小姐说话了吗？”

“没有，布伦特少爷！您怎么会认为我在偷听白人说话？”

“偷听，我的天！你们黑鬼什么都知道。你这个骗子，我亲眼看到你溜到门廊拐角处，蹲在墙边的素馨花丛里。现在，你听到我们说了什么可能让斯嘉丽小姐生气——或者伤害她感情的话了吗？”

听到这样的质问，吉姆斯不再装作没听到谈话，而是皱起了眉头。

“没有，先生，我没注意到你们说了什么让她生气的话。在我看来，她很高兴见到你们，肯定很想念你们，她像小鸟一样叽叽喳喳，直到你们开始谈论艾希礼少爷和梅兰妮·汉密尔顿小姐结婚的事。然后她就安静下来了，就像老鹰飞过时的小鸟一样。”

兄弟俩互相对视，点了点头，但依旧不明白。

“吉姆斯说得对。但我不知道为什么，”斯图尔特说。“我的老天！艾希礼对她来说什么都不是，只是一个朋友。她并没有迷恋他。她迷恋的是我们。”

布伦特点头表示同意。

“但是你认为，”他说，“会不会是艾希礼还没有告诉她他明天晚上要宣布这件事，而她因为他没有先告诉她这个老朋友，就告诉了其他人而生气？女孩们很看重第一个知道这种事情。”

“嗯，或许吧。但如果他还没告诉她，明天才宣布呢？这应该是秘密和惊喜，男人有权对自己的订婚保密，不是吗？要不是梅利小姐的姑姑走漏了风声，我们也不会知道。不过斯嘉丽肯定知道他迟早会娶梅利小姐。我们几年前就知道了。威尔克斯家和汉密尔顿家总是近亲结婚。大家都知道他早晚会娶她，就像霍妮·威尔克斯要嫁给梅利小姐的哥哥查尔斯一样。”

“好吧，我算服了。但她没邀请我们吃晚餐，真让人遗憾。我发誓我不想回家听妈妈唠叨我们被开除的事，又不是头一回了。”

“也许博伊德现在已经把她安抚好了。你知道那个小家伙嘴巴有多甜。他总能哄得她高兴。”

“是啊，他能做到，但得费一番周折。他得绕着弯子说，直到把妈妈绕晕，她就放弃了，让他留着那口才当律师用。可他还没来得及好好开始呢。我敢打赌，妈妈还沉浸在那匹新马的兴奋劲儿里，等今晚坐下来吃饭，看到博伊德，才会意识到我们又回家了。晚饭还没结束，她就会开始大发雷霆，火冒三丈。要到晚上十点，博伊德才有机会告诉她，校长那样对我们说话之后，我们任何一个人留在大学里都是有失体面。要到午夜，她才会转过弯来，对校长破口大骂，问博伊德为什么不开枪把他毙了。不，我们不能在午夜前回家。”

兄弟俩愁眉苦脸地对视了一眼。他们不怕野马，不怕枪战，也不怕邻居们的怒火，但他们对红头发母亲的直言快语和动不动就抽在屁股上的马鞭，有着发自内心的畏惧。

“好吧，听着，”布伦特说，“我们去凯德·卡尔弗特家吃饭吧。斯嘉丽说凯瑟琳从查尔斯顿回来了。也许她会带来一些关于萨姆特堡我们还没听到的消息。”

“凯瑟琳不会知道什么。我敢用二比一的赔率打赌，她甚至不知道那座堡垒就在港口外面，更不知道里面挤满了北方佬，等着我们把他们赶出去。她知道的只有她参加的舞会和她结交的男朋友。”

“嗯，听她叽叽喳喳也挺有意思。而且在那里可以躲到妈妈睡着。”

“好吧，该死！我喜欢凯瑟琳，她挺逗的，我想听听卡罗·瑞德和其他查尔斯顿人的消息；但我实在受不了再和她那个北方佬继母一起吃饭。”

“别对她太苛刻，斯图尔特。她没有恶意。”

“我没苛刻。我同情她，但我不喜欢同情我不得不同情的人。她总是忙忙碌碌，努力做正确的事，让你宾至如归，但她总是会说错话，做错事。她让我浑身不自在！她觉得南方人是野蛮人。她甚至这样告诉过妈妈。她害怕南方人。每次我们在那儿，她都一副吓坏了的样子。她让我想起一只瘦骨嶙峋的母鸡，栖息在椅子上，眼睛又亮又空洞，带着恐惧，随时准备在任何人稍有动静时扑腾翅膀，咯咯直叫。”

“好吧，你也不能怪她。她是北方佬，没受过什么良好教养；而且，说到底，你确实朝凯德的腿开了一枪，而他是她的继子。”

“好吧，该死！这不是侮辱我的借口！你是妈妈的亲生儿子，但托尼·方丹朝你腿上开枪那次她大惊小怪了吗？不，她只是叫老方丹医生来包扎，问医生托尼的瞄准怎么了。她说她猜是酒坏了他的枪法。还记得托尼当时有多生气吗？”

兄弟俩哈哈大笑起来。

“妈妈真有意思！”布伦特带着爱慕的赞许说道，“你可以永远指望她做正确的事，不会让你在人前难堪。”

“是啊，但她今晚我们回家时，很可能会当着爸爸和女孩们的面说些让人难堪的话，”斯图尔特沮丧地说，“听着，布伦特。我想这下我们去不了欧洲了。你知道妈妈说过，如果我们再被一所大学开除，我们就不能去欧洲旅行了。”

“好吧，该死！我们不在乎，对吧？欧洲有什么好看的？我敢打赌，那些外国人没啥东西是我们佐治亚州没有的。我敢打赌他们的马没有我们的快，他们的姑娘没有我们的漂亮，而且我敢肯定他们没有比得上爸爸的黑麦威士忌。”

“艾希礼·威尔克斯说他们有很多风景和音乐。艾希礼喜欢欧洲，他总在谈论它。”

“好吧——你知道威尔克斯家的人都是啥样。他们对音乐、书籍和风景有点儿古怪。妈妈说这是因为他们的祖父来自弗吉尼亚。她说弗吉尼亚人很看重这些东西。”

“让他们留着吧。给我一匹好马骑，一些好酒喝，一个好姑娘追求，一个坏姑娘玩乐，谁都可以拥有他们的欧洲……我们为什么要为错过欧洲之旅烦恼？假设我们现在在欧洲，战争就要爆发了？我们回不了家那么快。我宁愿去打仗也不愿去欧洲。”

“我也是，随时都行……听着，布伦特！我知道我们可以在哪儿吃饭了。我们骑马穿过沼泽，去埃布尔·温德家，告诉他我们四个都回来了，准备参加训练。”

“好主意！”布伦特热情地喊道，“我们可以听到所有关于骑兵队的消息，并了解他们最终决定用什么颜色做制服。”

“如果用北非兵的制服，我宁愿死也不会加入骑兵队。我穿着那条宽松的红色裤子会觉得自己像个娘娘腔。在我看来，它们就像女士的红色法兰绒衬裤。”

“你们打算去温德先生家吗？因为如果你们要去的话，你们吃不到什么晚餐，”吉姆斯说，“他们的厨子死了，他们还没买新的。他们找了个干活的奴隶做饭，黑奴们告诉我她是全州最差的厨子。”

“我的天哪！他们为什么不买另一个厨子？”

“可怜的白人垃圾哪买得起黑奴啊？他们最多也就拥有过四个。”

吉姆斯的声音里带着一丝轻蔑。他自恃出身名门，塔尔顿家拥有百余黑奴，如同所有的大种植园主一般，他瞧不起那些奴隶稀少的小农场主。

“我真想揍你一顿，”斯图亚特怒吼道，“别叫艾博·温德‘穷白人’！他固然贫穷，但绝非下贱。我绝不容许任何人，无论是黑人还是白人，轻视他。这县里再也找不出比他更好的人了，不然骑兵队怎么会选他当少尉？”

“我也不明白，”吉姆斯回答道，并未因主人的怒视而退缩，“依我看，军官都应该从富有的绅士中选出，而不是从那些泥沼里爬出来的家伙里挑。”

“他才不是什么泥沼里的家伙！你是想把他和斯拉特里一家那样的真正白人垃圾相提并论吗？艾博只是不富裕罢了。他是个小农场主，不是大种植园主。既然大家都很看好他，选他当少尉，那就容不得任何黑鬼对他出言不逊。骑兵队自有他们的道理。”

这支骑兵队是在三个月前组建的，恰逢佐治亚州脱离联邦之日。从那时起，新兵们便日夜期盼着战争的到来。这支部队尚未正式命名，尽管各种提议层出不穷。每个人都有自己的想法，谁也不肯让步，就像他们对制服的颜色和款式各持己见一样。“克莱顿野猫”、“喷火者”、“佐治亚北部轻骑兵”、“北非兵”、“内陆步枪队”（尽管这支部队将配备手枪、马刀和博伊刀，而非步枪）、“克莱顿灰衣队”、“血与雷队”、“轻装队”等，各有各的支持者。在最终确定名称之前，大家都统称他们为骑兵队。虽然日后他们会拥有响亮的名字，但在其失去作用之前，他们一直被简称为“骑兵队”。

军官由队员选举产生，因为县里几乎无人有任何军事经验，除了少数参加过墨西哥战争和塞米诺尔战争的老兵。而且，如果队员不喜欢或不信任某位老兵，他们也会鄙视他担任领导。塔尔顿家的四个儿子和方丹家的三个儿子都深受喜爱，但很遗憾，他们都被拒绝当选，因为塔尔顿家的孩子容易喝醉闹事，而方丹家的孩子则脾气暴躁，动辄杀人。艾希礼·威尔克斯当选上尉，因为他是县里骑术最好的人，而且人们寄望于他冷静的头脑能维持秩序。雷福德·卡尔弗特被任命为一等少尉，因为大家都很喜欢雷夫。而艾博·温德，一个沼泽捕兽人的儿子，自己也是个小农场主，则被选为二等少尉。

艾博是一个精明、严肃的巨人，不识字，但心地善良。他比其他男孩年长，在女士面前的举止甚至比他们更加得体。骑兵队里几乎没有势利眼。太多人的父辈和祖辈都是从小农场主阶层发家致富的。而且，艾博是骑兵队里枪法最好的人，一个真正的神枪手，能在七十五码外射中松鼠的眼睛。此外，他还精通户外生活，懂得在雨中生火，追踪动物和寻找水源。骑兵队向真正的价值低头，而且，他们喜欢艾博，所以推选他当了军官。他以一种严肃而谦逊的态度接受了这份荣誉，仿佛这是他应得的一样。但种植园主家的太太和奴隶们不能忽视他并非出身绅士的事实，即便他们的男人们可以。

最初，骑兵队完全是由种植园主家的儿子组成，这是一支绅士队伍，每个人都自备马匹、武器、装备、制服和贴身男仆。但克莱顿县的年轻富裕的种植园主毕竟不多。为了组建一支满员的骑兵队，有必要从小农场主的儿子、偏远地区的猎人、沼泽捕兽人、“白人垃圾”中，甚至在极少数情况下，从那些高于他们阶层的平均水平的贫穷白人中招募更多的新兵。

如果战争爆发，这些后来加入的年轻人和他们富有的邻居一样渴望与北方佬作战；但随之而来的是一个棘手的钱的问题。很少有小农场主拥有马匹。他们用骡子耕田，而且骡子数量有限，很少超过四头。即使骡子可以被骑兵队接受，它们也无法派去打仗，更何况它们显然不被接受。至于贫穷的白人，如果他们拥有一头骡子，就已经认为自己非常富有了。偏远地区的人和沼泽居民既没有马也没有骡子。他们完全靠土地上的产出和沼泽里的猎物为生，通常以物易物的方式进行交易，一年中很少见到五美元现金。马匹和制服对他们来说是遥不可及的。但是，他们在贫困中的自尊心和种植园主在富有中的自尊心一样强烈，他们绝不接受任何带有施舍意味的东西。因此，为了顾及所有人的感受，并使骑兵队满员，斯嘉丽的父亲、约翰·威尔克斯、巴克·门罗、吉姆·塔尔顿、休·卡尔弗特，事实上，除了安格斯·麦金托什之外，县里的每个大种植园主都慷慨解囊，为骑兵队配备了全套装备，包括马匹和人员。最终，每个种植园主都同意支付装备自己儿子和一定数量其他人的费用。而处理这些安排的方式，使得这支部队中不太富有的成员可以接受马匹和制服，而不会损害他们的荣誉。

骑兵队每周在琼斯伯勒集结两次，进行训练，并祈祷战争开始。获得全部马匹的安排尚未完成，但那些有马的人在法院后面的田野里进行他们想象中的骑兵演习，扬起漫天灰尘，嘶吼着口号，挥舞着从客厅墙上取下的独立战争时期的宝剑。那些还没有马的人则坐在布拉德商店门口的路边，看着他们骑马的同伴，嚼着烟草，津津乐道地讲着故事，或者参加射击比赛。没有必要教任何人射击。大多数南方人出生时手里就握着枪，他们的一生都在狩猎中度过，这使他们个个都成了神枪手。

从种植园主的宅邸到沼泽的简陋小屋，各种枪支被带到每一次集结。有在阿勒格尼山脉初次被穿越时就崭新的长管松鼠枪，有在佐治亚州建州初期曾夺走无数印第安人性命的旧式前膛枪，有在1812年战争、塞米诺尔战争和墨西哥战争中立过战功的马枪，还有银柄决斗手枪、袖珍德林格手枪、双管猎枪，以及英国制造的、枪托由上等木材制成、闪闪发亮的新式漂亮步枪。

训练总是在琼斯伯勒的酒吧里结束，每到天黑时分，斗殴事件频发，以至于军官们都难以幸免伤亡，直到北方佬来临才真正造成了伤亡。正是在一次这样的斗殴中，斯图尔特·塔尔顿射伤了凯德·卡尔弗特，而托尼·方丹则打伤了布伦特。这对兄弟俩刚被弗吉尼亚大学开除，回到家便兴致勃勃地加入了骑兵队；然而，两个月前的那次枪击事件之后，他们的母亲便把他们送到了州立大学，并勒令他们待在那里。他们非常怀念离开期间训练的刺激，只要能和朋友们一起骑马、呼喊和射击步枪，他们认为哪怕失去教育也值得。

“好了，我们抄近路去埃布尔家吧，”布伦特提议道，“我们可以穿过奥哈拉先生的河边低地和方丹家的牧场，很快就能到那儿。”

“除了负鼠和蔬菜，我们什么也吃不到，”吉姆斯反驳道。

“你什么也吃不到，”斯图尔特笑着说，“因为你要回家告诉妈妈，我们今晚不回家吃晚饭了。”

“不，我不去！”吉姆斯惊恐地喊道，“不，我不去！我可不想像你们一样被贝娅特丽斯小姐教训。她会先问我为什么又让你们被开除了。然后，她会问我为什么今晚不把你们带回家，好让她教训你们。然后她就会像饿狼扑食一样扑向我，我还没反应过来，就成了这一切的罪魁祸首。如果你们不带我去温德先生家，我就整晚都待在树林里，或许巡逻队还会抓住我，因为我宁愿被巡逻队抓住，也不愿被贝娅特丽斯小姐抓住，尤其是在她生气的时候。”

兄弟俩困惑又恼怒地看着这个意志坚定的黑人男孩。

“他真是蠢得会自投罗网，让妈妈又要唠叨好几个星期。我发誓，黑人真是麻烦。有时候我都觉得那些废奴主义者说得有道理。”

“好吧，让吉姆斯去承受我们不想面对的事情是不对的。我们得带上他。但是，听着，你这个放肆的黑鬼，如果你在温德家的黑人面前炫耀，暗示我们总是吃炸鸡和火腿，而他们只能吃兔子和负鼠，我就——我就告诉妈妈。而且我们也不会带你一起去打仗。”

“炫耀？我会在那些卑贱的黑人面前炫耀吗？不，先生，我的教养可比那好多了。贝娅特丽斯小姐不是像教你们一样教我礼仪吗？”

“她对我们三个都没教好，”斯图尔特说，“走吧，我们走吧。”

他让他的大红马后退，然后用马刺踢着它的侧腹，轻盈地越过了木栅栏，进入了杰拉尔德·奥哈拉种植园松软的土地。布伦特的马也跟着跳了过去，然后是吉姆斯的马，吉姆斯紧紧地抓着鞍桥和马鬃。吉姆斯不喜欢跳栅栏，但为了跟上他的主人，他甚至能跳过比这更高的栅栏。

当他们在越来越暗的暮色中穿过红色的犁沟，下山来到河边低地时，布伦特对着他的兄弟喊道：

“听着，斯图！你不觉得斯嘉丽应该邀请我们去吃晚饭吗？”

“我一直以为她会的，”斯图尔特喊道，“你认为为什么……”

第二章

当双胞胎兄弟离开后，斯嘉丽站在塔拉家的门廊上，马蹄声渐渐远去，她像梦游般地回到椅子上。她的脸僵硬得好像受了伤一样，她的嘴也真的疼了，因为她不得不强颜欢笑，以掩饰自己的秘密，不让双胞胎兄弟发现。她疲惫地坐了下来，一只脚蜷在身下，心中充满了痛苦，感觉胸口快要炸裂了。她的心跳动得有些不规律，手脚冰凉，一股灾难感压得她喘不过气来。她的脸上充满了痛苦和困惑，这是一个娇生惯养的孩子第一次接触到生活的不如意，而她以前想要什么就能得到什么。

艾希礼要娶梅兰妮·汉密尔顿！

哦，这一定不是真的！双胞胎兄弟一定是弄错了。他们一定是在和她开玩笑。艾希礼不可能，不可能爱上她。没有人会爱上像梅兰妮那样胆小如鼠的小人物。斯嘉丽轻蔑地回想起梅兰妮瘦弱稚嫩的身材，她那颗严肃的心形脸，简直可以用丑陋来形容。而且艾希礼已经好几个月没见过她了。自从去年在十二橡树举办家庭聚会以来，他去亚特兰大不过两次。不，艾希礼不可能爱上梅兰妮，因为——哦，她不可能弄错！——因为他爱的是她！是她，斯嘉丽，是他爱的人——她知道！

斯嘉丽听到嬷嬷沉重的脚步声震动着走廊的地板，她赶紧把脚放了下来，试图让自己的表情看起来更平静一些。嬷嬷绝不能怀疑出什么不对劲。嬷嬷觉得她拥有奥哈拉一家，包括他们的身心，他们的秘密就是她的秘密；即使是一丝神秘的迹象也足以让她像猎犬一样穷追不舍。斯嘉丽凭经验知道，如果嬷嬷的好奇心没有立即得到满足，她就会把这件事告诉艾伦，那么斯嘉丽要么不得不向她母亲吐露一切，要么就得编出一个合理的谎言。

嬷嬷从走廊款款走出，她身材高大，是一位老妇人，长着一双如大象般精明的小眼睛。她肤色黝黑，是纯正的非洲人，对奥哈拉一家忠心耿耿。她是艾伦的支柱，三个女儿的眼中钉，其他家仆的畏惧对象。嬷嬷虽是黑人，但她的行为准则和自尊心与她的主人不相上下，甚至更高。她在艾伦·奥哈拉的母亲，索兰奇·罗比拉德的卧房里长大。索兰奇是一位优雅、冷漠、高傲的法国女人，对违反礼仪的孩子和仆人严惩不贷。她是艾伦的奶娘，艾伦婚后，她便从萨凡纳跟随她来到北方。嬷嬷爱之深，责之切，她对斯嘉丽的爱与骄傲是如此强烈，以至于责罚几乎成了家常便饭。

“客人们都走了吗？斯嘉丽小姐，你怎么不留他们下来吃晚饭？我已吩咐波克多准备了两份餐具。你的礼仪都到哪儿去了？”

“哦，我听他们谈论战争已经听得够烦了，实在不想在吃饭时再听他们唠叨，尤其是爸爸也要加入，大声谈论林肯先生。”

“你的礼仪还不如一个干活的奴隶，艾伦小姐和我费了多少心思教导你。还有，你怎么不披件披肩！夜里的凉气就要来了！我一直说，晚上不披着东西就坐在外面会着凉的。进屋来吧，斯嘉丽小姐。”

斯嘉丽故意装作漫不经心地转过身，躲开嬷嬷，她庆幸嬷嬷只顾着披肩的事，没注意到她的表情。

“不，我想在这里看日落。真漂亮。你去帮我拿披肩吧。求你了，嬷嬷，我在这里等爸爸回家。”

“你的声音听起来像感冒了，”嬷嬷怀疑地说。

“好吧，我没有，”斯嘉丽不耐烦地说。“你把披肩拿来给我。”

嬷嬷摇摇晃晃地回到走廊，斯嘉丽听到她对着楼梯井轻声呼唤楼上的女仆。

“你，罗莎！把斯嘉丽小姐的披肩扔下来。” 随后，她提高了嗓门：“没用的黑鬼！她从来不在需要帮忙的时候出现。现在，我得自己爬上去拿了。”

斯嘉丽听到楼梯发出吱呀声，她轻轻地站了起来。嬷嬷回来后，一定会继续唠叨她没有好好招待客人。斯嘉丽觉得，此刻她心绪烦乱，实在无法忍受这种琐事的唠叨。她犹豫地站着，不知该躲到哪里，才能让胸口的疼痛稍微缓解。这时，一个想法涌上心头，给她带来了一线希望。她的父亲下午去了威尔克斯家的种植园十二橡树，想买下男仆波克的妻子迪尔西。迪尔西是十二橡树的女管家兼接生婆，自从六个月前结婚以来，波克就日夜缠着主人买下迪尔西，这样他们就能在同一个种植园生活。那天下午，杰拉尔德终于被磨得没了脾气，动身前去出价购买迪尔西。

斯嘉丽想，爸爸肯定知道那个可怕的传闻是不是真的。即使他下午没有亲耳听到，也许也注意到什么，感觉到威尔克斯家有些异样。如果我能在晚饭前私下见他，或许就能知道真相——这也许只是双胞胎兄弟的恶作剧。

杰拉尔德应该快回来了。如果她想单独见他，就只能在车道入口处等候。她悄悄地走下前廊台阶，小心翼翼地回头张望，确保嬷嬷没有从楼上的窗户里监视她。见没有裹着雪白头巾的黑色宽脸从飘动的窗帘后探出头来，她便大胆地提起绿色碎花裙，沿着小路朝车道跑去，脚上那双系着丝带的小拖鞋尽可能快地飞奔着。

车道两旁，高大的深色雪松树在头顶交织成拱形，将这条长长的林荫道变成了一条昏暗的隧道。一旦她进入雪松树粗糙的枝桠下，便知道不会被屋里的人看到，于是她放慢了脚步。她气喘吁吁，因为紧身胸衣勒得太紧，跑不快，但她还是尽力快步走着。很快，她就走到了车道的尽头，来到了大路上。她没有停下来，直到她绕过一个弯道，与房屋之间隔着一大片树林。

她脸色绯红，呼吸急促，坐在一个树桩上等待父亲。他早该回来了，但她很庆幸他迟到了。这段时间的耽搁让她得以平复呼吸，使脸色恢复平静，以免他心生疑虑。她时刻期待着听到他马蹄的哒哒声，看到他像往常一样以惊人的速度冲上山坡。但时间一分一秒地过去，杰拉尔德还是没有出现。她顺着路往下看，希望能看到他，心中的痛楚再次涌上心头。

“哦，这不可能是真的！”她想，“他为什么还不来？”

她的目光追随着蜿蜒的道路，在早晨的雨后，道路变得血红。在脑海中，她追溯着道路的走向，从山丘延伸到缓缓流淌的弗林特河，穿过杂乱的沼泽低地，然后爬上下一个山坡，到达艾希礼居住的十二橡树。现在，这条路就意味着这些——通往艾希礼和那栋美丽的白色圆柱房屋的路，那栋房屋像希腊神庙一样矗立在山顶上。

“哦，艾希礼！艾希礼！”她心跳加速地想着。

自从塔尔顿兄弟告诉她那些流言蜚语以来，一直压在她心头的冷漠、困惑和灾难感被抛到了脑后，取而代之的是那折磨了她两年的狂热。

现在看来很奇怪，在她成长的过程中，艾希礼似乎从来没有对她如此具有吸引力。童年时，她看到他来来去去，从未多想。但自从两年前，艾希礼结束在欧洲三年的旅行回家，来拜访她之后，她就爱上了他。就这么简单。

她当时正站在前廊上，他骑着马，沿着长长的林荫大道缓缓而来。他身穿灰色细呢外套，系着一条宽大的黑色领结，衬得褶边衬衫愈发完美无瑕。即使在多年后的今天，她仍能清晰回忆起他当时的每一个细节：锃亮的马靴，领带别针上雕刻着美杜莎的头像，以及那顶宽大的巴拿马草帽——他一见到她便立刻摘了下来。他翻身下马，将缰绳随意地抛给一个黑人孩童，然后驻足仰望着她，慵懒的灰色眼眸中满是笑意。阳光倾泻在他那头金发上，仿佛为他戴上了一顶闪耀的银冠。“你长大了，斯嘉丽。”他说道，随后轻盈地踏上台阶，亲吻她的手背。还有他的声音！她永远无法忘记初次听见他声音时心中那悸动的感觉，那声音低沉而略带拖音，洪亮而悦耳。

那一瞬间，她就渴望拥有他，就像渴望食物、渴望纵马驰骋、渴望一张柔软的床一般，那是一种毫无缘由的，最为原始的欲望。

两年间，他一直陪伴她在这个县里游玩，参加各种舞会、炸鱼聚会、野餐和开庭日。虽然他不像塔尔顿家的双胞胎兄弟或凯德·卡尔弗特那样频繁，也不像方丹家的小儿子们那样执着，但几乎每周，艾希礼都会来塔拉拜访。

诚然，他从未向她表达过爱意，那双清澈的灰色眼眸也从未流露出斯嘉丽在其他男人眼中常见的那种炙热的光芒。然而——然而——她却确信他爱着自己。她不可能弄错。超越理性的直觉和过往的经验都在告诉她，他爱她。她常常会无意间撞见他那不再慵懒或冷漠的目光，他注视着她时，带着一种令她困惑的渴望与忧伤。她知道他爱她。那么，他为何不亲口告诉她呢？这一点她百思不得其解。但关于他，有太多事情是她无法理解的。

他总是彬彬有礼，却又带着一种冷淡与疏离。没有人能猜透他心中所想，斯嘉丽尤其如此。在这个人人畅所欲言的地方，艾希礼的矜持显得格外令人恼火。他和县里的其他年轻人一样，精通打猎、赌博、跳舞和政治等娱乐活动，且是其中骑术最为精湛的一位；但他与众不同之处在于，这些寻欢作乐之事并非他生活的目的。他对书籍、音乐的兴趣，以及对诗歌的偏爱，让他显得与其他人格格不入。

哦，为什么他要如此英俊的金发，如此彬彬有礼的冷漠，如此令人恼怒地谈论着欧洲、书籍、音乐、诗歌和她毫无兴趣的东西——却又如此令她渴望？一个又一个夜晚，斯嘉丽与他一同坐在前廊昏暗的光影中，入睡后辗转反侧数个小时，只能靠着这样的想法来安慰自己：下一次他见到她时，一定会向她求婚。然而，下一次来了又去了，却依旧毫无进展——除了令她愈发狂热的渴望之外，什么都没有改变。

她爱他，她渴望拥有他，但她却不理解他。她像塔拉的风一般直率而简单，也像环绕塔拉的黄色河流般纯粹。在她有生之年，她或许永远都无法理解复杂的事物。而现在，她有生以来第一次面对一个复杂的人。

因为艾希礼出身于一个世世代代都习惯于用闲暇时光思考而非行动的家族，他们编织着五彩斑斓的梦境，其中没有一丝现实的痕迹。他生活在一个比佐治亚州更为美好的精神世界里，不情愿地回到现实中来。他看待世人，既不喜爱，也不厌恶。他看待生活，既不兴奋，也不悲伤。他接受宇宙以及自己身处其中的位置，然后耸耸肩，转而沉浸在自己的音乐、书籍和更为美好的世界中。

当他的思想与她的思想格格不入时，他为何会如此迷住斯嘉丽，她不得而知。他身上的神秘感激起了她的好奇心，就像一扇没有锁也没有钥匙的门。她无法理解他身上的东西只会让她更加深爱他，而他那古怪而内敛的求爱方式只会让她更加坚定地想要拥有他。她从未怀疑过他终有一天会向她求婚，因为她太过年轻，太过娇惯，从未尝过失败的滋味。而现在，晴天霹雳般，传来了一个可怕的消息：艾希礼要娶梅兰妮！这绝不可能！

要知道，就在上周，当他们在暮色中从费尔希尔骑马返回时，他还曾说过：“斯嘉丽，我有一件非常重要的事情要告诉你，我都不知道该如何开口。”

她害羞地垂下眼眸，心中充满了狂喜，心想幸福的时刻终于到来了。然而，他却说：“现在不行！我们快到家了，时间不够了。哦，斯嘉丽，我真是个懦夫！”他踢了一下马，策马狂奔，与她一同飞驰上了塔拉的斜坡。

斯嘉丽坐在树桩上，回想着那些曾让她如此开心的话语，突然间，它们有了另一种含义，一种可怕的含义。难道他想告诉她的，是他订婚的消息吗！

哦，要是爸爸能回家就好了！她再也无法忍受这悬念了。她不耐烦地再次望向路的方向，却再一次失望了。

此刻，夕阳已沉入地平线之下，天边最后一抹红色余晖也渐渐变成了粉色。天空缓缓地由蔚蓝色转变为知更鸟蛋般柔和的蓝绿色，乡村暮色中那独特的宁静悄然降临到她的周围。朦胧的阴影笼罩着大地。红色的犁沟和被雨水冲刷过的红色道路也褪去了它们鲜艳的血色，变成了普通的棕色泥土。在路对面的牧场上，马匹、骡子和奶牛静静地站在那里，将头伸过木栅栏，等待着被赶回马厩吃晚饭。它们似乎并不喜欢牧场小溪边灌木丛的阴暗，它们朝斯嘉丽 flicking their ears，仿佛很感激有人陪伴。

在朦胧的暮色中，河畔沼泽地里挺拔的松树，曾沐浴在阳光下呈现出温暖的绿色，此刻在天蓝色的映衬下，宛如一排黑色的巨人，遮蔽着脚下缓缓流淌的黄色河水。河对岸的山峦上，威尔克斯家高耸的白色烟囱，逐渐隐没在周围茂盛橡树的阴影里，只有远处点点晚餐的灯光，才昭示着那里有一座宅邸。春日温暖潮湿的空气，带着新翻泥土的芬芳，以及万物生长的潮湿气息，甜蜜地环绕着她。

日落、春光和新生的绿意，对斯嘉丽而言并非奇观。她如呼吸饮水般自然地接受它们的美，因为除了女人的容颜、骏马、丝绸长裙以及类似的具象之美，她从未有意识地感知过其他的美好。然而，塔拉庄园精心照料的土地上那份宁静的黄昏，却为斯嘉丽烦躁的心灵带来一丝平静。她深深爱着这片土地，却不自知，如同她爱着祷告时灯光下母亲的面容。

寂静的蜿蜒小路上，仍不见杰拉尔德的身影。如果她不得不继续等待，嬷嬷肯定会来催促她进屋。正当她焦躁地注视着昏暗的道路时，她听到牧场山脚下传来一阵急促的马蹄声，马匹和牛群受惊四散奔逃。杰拉尔德·奥哈拉正以最快的速度抄近路回家。

他骑着那匹身躯圆滚、四肢修长的猎马，飞奔上山坡，远远望去，如同一个孩童骑着一匹过大的马驹。他银色的长发在身后飘扬，他挥舞着马鞭，高声呼喊，催促着马儿向前。

尽管内心焦急，斯嘉丽仍带着爱慕和骄傲注视着他，因为杰拉尔德是一位出色的骑手。

“真想知道，为什么他每次喝了几杯酒后，就非得跳栅栏，”她暗想，“尤其是在去年他刚在这儿摔断膝盖之后。你以为他会吸取教训。特别是在他向母亲发誓再也不跳之后。”

斯嘉丽并不敬畏她的父亲，她觉得他更像是她的同龄人，而非姐妹，因为跳栅栏并对妻子隐瞒，这种行为让他有一种孩子般的骄傲，以及心怀愧疚的快乐，这与她智胜嬷嬷时的喜悦如出一辙。她起身看着他。

那匹高大的骏马来到栅栏前，猛然止步，随后如飞鸟般轻盈跃起，骑士兴奋地高声叫喊着，马鞭在空中挥舞，银白色的卷发在他身后跳动。杰拉尔德并未看到树荫下的女儿，他在路上勒住缰绳，赞许地拍着马的脖子。

“这片土地上没人比得上你，整个州也没有，”他骄傲地对他的坐骑说道，尽管在美国生活了三十九年，他的口音仍然浓重。接着，他匆匆整理头发，抚平褶皱的衬衫，并将滑落到一只耳朵后的领结扶正。斯嘉丽知道，他匆忙打扮，是为了以体面绅士的形象去见他的妻子，一位刚刚从邻居家拜访归来的夫人。她也清楚，这正好给了她一个机会，可以开始谈话，而不会暴露她真正的目的。

她放声笑了出来。正如她预料的那样，杰拉尔德被笑声吓了一跳；随后他认出了她，那张红润的脸上露出了既羞愧又挑衅的表情。他艰难地跳下马，因为膝盖有些僵硬，他将缰绳套在手臂上，一瘸一拐地向她走来。

“好啊，小姐，”他捏着她的脸颊说，“看来你一直在监视我，就像你妹妹苏伦上周一样，你又要去你母亲那里告发我吗？”

他沙哑的男低音里充满了愠怒，却又带着一丝讨好之意，斯嘉丽开玩笑地用舌头抵着牙齿，伸手帮他整理领结。她感到一股波旁威士忌的浓烈气味扑面而来，其中还夹杂着一丝淡淡的薄荷香。他身上还带着嚼烟、上过油的皮革和马匹的气味——这种混合的气味总是让她想起父亲，而她本能地喜欢其他男人身上有这种气味。

“不，爸爸，我可不像苏伦那样爱告状，”她向他保证，同时站在一旁，用审慎的目光打量着他重新整理好的衣着。

杰拉尔德身材矮小，身高刚过五英尺，但他却体格健壮，脖颈粗壮，坐着的时候，陌生人会误以为他是个魁梧之人。他那结实的身躯由短而有力的双腿支撑着，总是穿着能买到的最好的皮靴，并且总是像一个傲慢的小男孩一样叉开双腿站立。大多数认真对待自己的人都有些滑稽；但矮脚鸡在鸡舍里总是受人尊敬的，杰拉尔德亦是如此。没有人会认为杰拉尔德·奥哈拉是个可笑的小人物。

他已年过六旬，卷曲的头发已然花白，但他那张精明的脸上却鲜有皱纹，他那双锐利的小蓝眼睛依然年轻而无忧无虑，如同一个从未思考过任何比扑克游戏中应该抓多少张牌更抽象的问题的人。他长着一张在故乡——他很久以前离开的地方——随处可见的爱尔兰人的面孔——圆润，红润，鼻子短小，嘴巴宽阔而富有攻击性。

在杰拉尔德·奥哈拉那暴躁的外表下，隐藏着一颗最为柔软的心。他见不得奴隶因遭受责骂而撅嘴，无论责骂多么理所应当，也听不得小猫的叫声或孩子的哭泣；但他害怕这种软弱被人发现。每个与他相识的人，不出五分钟就会发现他善良的内心，而他对此却一无所知；如果他知道了这一点，他的虚荣心定会大受打击，因为他喜欢认为当他大声吼叫着下达命令时，每个人都会战战兢兢地服从。他从未想过，这庄园里只有一个人是真心服从的——他妻子艾伦温柔的声音。这是一个他永远不会知晓的秘密，因为从艾伦到最愚钝的田间奴隶，每个人都心照不宣地、善意地合谋让他相信他的话就是绝对的权威。

斯嘉丽受他脾气和吼叫的影响最小。她是他的长女，而杰拉尔德也清楚不会再有儿子来继承那三个长眠于家族墓地的儿子的遗志，他早已习惯像对待男人一样对待她，而她也觉得这样很舒服。她比她的妹妹们更像她的父亲，卡琳，原名卡罗琳·艾琳，性情温柔，爱幻想，而苏伦，原名苏珊·埃莉诺，则以优雅和淑女风范自矜。

此外，斯嘉丽和她的父亲之间还存在着一种心照不宣的默契。如果杰拉尔德发现她爬栅栏而不是绕道半英里走大门，或者和男朋友在前廊台阶上坐得太晚，他会亲自严厉责罚她，但绝不会告诉艾伦或嬷嬷。同样，当斯嘉丽发现他违背对妻子的郑重承诺翻栅栏，或者从街头巷尾的闲谈中得知他在牌局上输了多少钱时，她也总是心知肚明，绝不会像苏伦那样在餐桌上装作漫不经心地提起此事。斯嘉丽和她的父亲都心照不宣地达成共识，认为将这些事情告诉艾伦只会徒增她的伤感，他们绝不忍心伤害她的温柔。

暮色渐沉，斯嘉丽看着父亲，不知为何，她觉得待在他身边很自在。他身上有一种粗犷、质朴而又充满活力的东西深深地吸引着她。她天生不善于分析，并未意识到这是因为她自身也带着这些特质，尽管艾伦和嬷嬷十六年来一直在努力将它们磨灭。

“你现在看起来还算体面，”她说，“我想，除非你自己炫耀，否则没人会猜到你一直在偷偷摸摸。不过，我看来，你去年摔断了膝盖，还跳同一道栅栏……”

“好家伙，我发誓，我绝不会让自己的女儿来教训我该跳什么，不该跳什么，”他嚷道，又捏了捏她的脸颊，“这是我自己的脖子。还有，小姐，你怎么不披件披肩就出来了？”

她看到他又开始故伎重施，试图岔开话题，便挽住他的胳膊说：“我在等你。我不知道你会回来这么晚。我只是想知道你有没有把迪尔西买下来。”

“我买下了她，而且价格让我倾家荡产。连同她的贴身小女仆普里西一起买下了。约翰·威尔克斯几乎是白送给我，但我绝不会让人说杰拉尔德·奥哈拉在交易中利用朋友情谊。我让他收了三千美元，把她们两个都买了。”

“我的天哪，爸爸，三千美元！你根本没必要买下普里西！”

“现在轮到我自己的女儿来评判我了吗？”杰拉尔德夸张地叫道，“普里西是个不错的姑娘，所以……”

“我认识她。她是个狡猾、愚蠢的家伙，”斯嘉丽平静地回答，没有被他的大喊大叫吓倒，“你买下她的唯一原因是因为迪尔西让你买下她。”

杰拉尔德显得有些沮丧和尴尬，就像他总是被发现做了好事时一样，斯嘉丽被他这种透明的反应逗得哈哈大笑。

“好吧，就算是我做的，那又怎么样？如果迪尔西因为孩子的事闷闷不乐，那买下她还有什么意义？好吧，我再也不会让这个庄园的黑奴嫁到外面去了。代价太大了。好了，小猫咪，我们去吃晚饭吧。”

此时，暮色愈发浓重，天空中最后一丝绿意也消散了，春日的温暖被一丝寒意所取代。但斯嘉丽仍然磨磨蹭蹭，不知如何在不让杰拉尔德怀疑她动机的情况下提起艾希礼的话题。这很困难，因为斯嘉丽身上没有一丝婉转之处；而杰拉尔德和她又太像了，他总是能看穿她拙劣的托词，就像她能看穿他的一样。而且，他也很少懂得委婉。

“十二橡树那边的人都怎么样？”

“和往常一样。凯德·卡尔弗特在那里，我安顿好迪尔西之后，我们都坐在门廊上喝了几杯托迪酒。凯德刚从亚特兰大回来，他们都很不安，谈论着战争，还有……”

斯嘉丽叹了口气。如果杰拉尔德一旦开始谈论战争和脱离联邦，他会滔滔不绝说上几个小时。她用另一句话打断了他。

“他们有提到明天的烤肉野餐吗？”

“现在我想起来了，他们确实提到了。那位……叫什么名字来着……去年来过这里的那位可爱的小姐，你知道，艾希礼的表妹——哦，对了，梅兰妮·汉密尔顿小姐，就是她——她和她的哥哥查尔斯已经从亚特兰大来了，还有……”

“哦，她真的来了？”

“她来了，她是个可爱又安静的女孩，从不多说一句废话，就像一个女人应该的那样。快走吧，女儿，别磨蹭了。你妈妈会来找我们的。”

听到这个消息，斯嘉丽的心沉了下去。她一直心存侥幸，希望有什么事情能让梅兰妮·汉密尔顿留在她所属的亚特兰大，而知道就连她的父亲也赞同她那与自己截然不同的温柔安静的性格，这让她不得不面对现实。

“艾希礼也在那里吗？”

“他在。”杰拉尔德松开女儿的胳膊，转过身，锐利地注视着她的脸，“如果这就是你出来等我的原因，你为什么不直说呢？”

斯嘉丽一时语塞，她感到自己的脸因恼怒而涨红。

“好吧，说出来。”

她仍然什么也没说，心里真想摇晃父亲，让他闭嘴。

“他在那里，他非常亲切地问候了你，他的姐妹们也是，说她们希望没有什么能阻止你明天参加烤肉野餐。我向她们保证没有什么能阻止你，”他精明地说，“现在，女儿，你和艾希礼之间到底是怎么回事？”

“没什么事，”她简短地说，拉着他的胳膊，“我们进去吧，爸爸。”

“所以，你现在是想进去了，”他留意到，“但我得在这里等你，直到我弄明白你的心思。话说回来，你最近的表现的确有些反常。他一直在跟你玩暧昧吗？他是不是向你求婚了？”

“没有，”她简洁地回答。

“他也不会，”杰拉尔德断言。

怒火在她心中燃起，杰拉尔德却抬手示意她安静。

“别说话，小姐！我今天下午从约翰·威尔克斯那儿听到一个消息，绝对保密，艾希礼要娶梅兰妮小姐了。明天就要宣布了。”

斯嘉丽的手从他的胳膊上滑落，原来是真的！

一阵剧痛，如同野兽的利齿，狠狠地刺穿了她的心脏。在这剧痛之中，她感受到父亲的目光落在她身上，带着一丝怜悯，又夹杂着一丝恼怒，因为他面对的是一个他不知如何解答的问题。他爱斯嘉丽，却不喜欢她把这些孩子气的烦恼强加给他来解决。艾伦才知晓一切的答案，斯嘉丽应该向她倾诉苦恼。

“你一直在自取其辱——还让我们所有人跟着丢脸？”他吼道，激动时声音一如既往地提高。“你一直在追求一个不爱你的男人，而这县里任何一个男人都任你挑选？”

愤怒和受伤的自尊驱散了部分痛苦。

“我没有追求他。这……这只是让我太意外了。”

“你在撒谎！”杰拉尔德说。然后，看到她痛苦的表情，他突然放缓语气，和蔼地说：“我很抱歉，女儿。但说到底，你还只是个孩子，还有很多追求者呢。”

“妈妈嫁给你时才十五岁，我已经十六岁了，”斯嘉丽闷闷不乐地说。

“你妈妈不一样，”杰拉尔德说，“她从来不像你这般轻浮。来吧，女儿，高兴起来，下周我带你去查尔斯顿看望尤拉莉姑妈，那里的人都在为萨姆特堡的事闹得沸沸扬扬，一个星期你就把艾希礼忘得一干二净了。”

“他还是把我当小孩子看待，”斯嘉丽心想，悲伤和愤怒让她哽咽，“他只需要给我一个新玩具，我就会忘记伤痛。”

“别对我撅嘴，”杰拉尔德警告道，“如果你稍微有点脑子，早就该嫁给斯图尔特或者布伦特·塔尔顿了。好好想想，女儿。嫁给双胞胎兄弟中的一个，这样种植园就能合并，吉姆·塔尔顿和我会在它们交界处，那片大松树林里，为你建一栋漂亮的房子，而且……”

“别再把我当孩子了！”斯嘉丽喊道，“我不想去查尔斯顿，也不想要房子，更不想嫁给双胞胎兄弟。我只想要……”她及时控制住了自己，却为时已晚。

杰拉尔德的声音出奇地平静，他慢慢地吐出每一个字，仿佛是从一个尘封已久的思想宝库里翻找出来一般。

“你只想要艾希礼，而你得不到他。即使他想娶你，我也会犹豫是否答应，尽管我和约翰·威尔克斯之间有着深厚的友谊。”看到她惊讶的表情，他继续说道，“我希望我的女儿幸福，而你和他不会幸福的。”

“哦，我会的！我一定会！”

“你不会的，女儿。只有门当户对才能幸福。”

斯嘉丽突然冒出一个叛逆的想法，想脱口而出：“可你和妈妈门不当户不对，你们不是也很幸福吗？”但她忍住了，怕他因为自己的无礼而责打她。

“我们家的人和威尔克斯家的人不一样，”他缓缓地继续说道，似乎在斟酌字句，“威尔克斯家的人和我们所有的邻居都不一样——和任何我认识的家庭都不一样。他们太古怪了，最好是和他们的表亲结婚，把他们的古怪留给自己。”

“为什么，爸爸，艾希礼他不是……”

“闭嘴，小猫咪！我没有说那孩子不好，我挺喜欢他的。我说古怪，不是指疯癫。他不像卡尔弗特家的人那样，把全部家当都押在赌马上一掷千金，也不像塔尔顿家的人那样，每代都会出一两个酒鬼，更不像方丹家的人那样，脾气暴躁，动不动就因为一些子虚乌有的冒犯而杀人。那种古怪很容易理解，当然，要不是上帝保佑，杰拉尔德·奥哈拉可能也会有这些缺点！我不是说如果你嫁给他，艾希礼会和其他女人私奔，或者对你拳脚相加。如果他真那么做，你或许还会更幸福些，因为至少你能明白那是为什么。但他其他方面很古怪，根本无法理解。我喜欢他，但他说的很多话我压根就听不懂。现在，小猫咪，说实话，你听得懂他那些关于书籍、诗歌、音乐、油画之类的胡言乱语吗？”

“哦，爸爸，”斯嘉丽不耐烦地喊道，“如果我嫁给他，我会改变他的！”

“哦，你会的，你会的？”杰拉尔德不耐烦地反驳，锐利的目光扫视着她，“那你对任何一个活人，更别说是艾希礼，都一无所知。没有哪个妻子能改变自己的丈夫哪怕一丝一毫，你记住这一点。至于改变一个威尔克斯——我的天哪，女儿！他们全家都是那样的，他们一直如此。而且很可能永远如此。我跟你说，他们天生就古怪。你看他们，动不动就跑到纽约和波士顿去听歌剧，看油画。还从北方佬那里订购成箱的法语和德语书籍！他们坐在那里读书，做着上帝才知道的白日梦，还不如把时间花在狩猎和玩扑克上，像个真正的男人该做的那样。”

“这县里没有人比艾希礼更会骑马，”斯嘉丽说，她对这种把艾希礼说成是娘娘腔的诽谤感到愤怒，“也许他父亲能和他媲美。至于扑克，艾希礼上周在琼斯伯勒不是从你那里赢了两百美元吗？”

“卡尔弗特家的那小子又在信口开河了，”杰拉尔德无奈地说，“不然你怎么会知道那些数目？艾希礼啊，他骑术精湛，牌技高超——当然，这方面我才是高手，小猫咪！我得承认，他喝起酒来，连塔尔顿家那些家伙都能灌趴下。他似乎什么都行，就是心不在焉，所以我才说他古怪。”

斯嘉丽沉默了，心也跟着沉了下去。她无从辩驳，因为她知道杰拉尔德说的是实话。艾希礼对那些他能轻松做好的、令人愉悦的事情毫无兴趣，只是礼貌地对别人热衷的事物表示一下关注而已。

杰拉尔德心领神会，以为她默认了，便得意地拍拍她的胳膊说：“瞧，斯嘉丽！你承认了吧。你要艾希礼那样的丈夫做什么？他们一家子都是疯子，威尔克斯家的人个个如此。”接着，他用讨好的语气说：“我刚才说塔尔顿家那些小伙子时，可不是要逼你。他们是不错，不过你要是看上了凯德·卡尔弗特，我也一样高兴。卡尔弗特家的人都不错，虽然老头子娶了个北方佬。等我死了以后……嘘，听我说！我会把塔拉留给你和凯德……”

“我就是用银盘子装着也不会要凯德，”斯嘉丽恼火地嚷道，“我求你别再把他硬塞给我了！我不要塔拉，也不要什么破种植园，当……”

她本想说“当你得不到你想要的男人时，这些都一文不值”，但杰拉尔德却被她轻视这份礼物的方式激怒了，这可是除了艾伦之外，他最珍视的东西。他怒吼道：

“你站在那儿，斯嘉丽·奥哈拉，告诉我塔拉——那片土地——什么都不是？”

斯嘉丽固执地点点头。她心痛如绞，不在乎是否惹怒了父亲。

“土地是这世上唯一重要的东西，”他喊道，粗短的胳膊激动地挥舞着，“因为它是这世上唯一永恒的东西，你得记住！它是唯一值得为之奋斗、为之牺牲的东西。”

“哦，爸爸，”她厌恶地说，“你说话真像个爱尔兰佬！”

“我什么时候为自己是爱尔兰人感到羞愧过？不，我以此为荣。别忘了你身上也有一半爱尔兰血统，小姐！对于任何流着一滴爱尔兰血脉的人来说，他们居住的土地就像他们的母亲。此刻，我真为你感到羞愧。我把世上最美好的土地——除了我故乡米斯郡——给了你，你竟然如此嗤之以鼻！”

杰拉尔德正要怒火中烧时，斯嘉丽悲伤的脸上流露出的某种神情让他停了下来。

“不过，你还年轻，你终会明白的，这种对土地的爱。只要你是爱尔兰人，就永远无法摆脱它。你还是个孩子，正为你的追求者们烦恼呢。等你长大了就会明白……现在，你决定是凯德还是双胞胎兄弟，或者是埃文·门罗家的哪个年轻人，看看我会把你打扮得多漂亮！”

“哦，爸爸！”

此时，杰拉尔德已经对这场谈话彻底厌烦，也对这个问题落到他头上感到恼火。而且，他还觉得很委屈，斯嘉丽得到了县里最好的小伙子和塔拉之后，看起来仍然闷闷不乐。杰拉尔德喜欢自己的礼物被欢呼和亲吻所接受。

“别再撅嘴了，小姐。你嫁给谁都行，只要他和你想的一样，是个绅士，是个南方人，而且有自尊心。对女人来说，爱是在婚姻之后培养的。”

“哦，爸爸，那是老掉牙的观念！”

“这是个好观念！所有那些美国式为了爱而结婚的胡闹，就像下人，像北方佬一样！最好的婚姻是父母为女儿选择的婚姻。像你这样愚蠢的小东西，怎么能分辨好男人和坏蛋？看看威尔克斯家。是什么让他们世世代代保持骄傲和强大？那是因为他们和自己家族的人结婚，和他们的家人希望他们结婚的表亲结婚。”

“哦，”斯嘉丽喊道，新的痛苦涌上心头，杰拉尔德的话让她认清了可怕的真相无可避免。杰拉尔德看着她低垂的头，不安地搓着脚。

“你在哭吗？”他问道，笨拙地抬起她的下巴，想让她抬起头来，自己的脸上满是同情。“没有，”她带着哭腔大喊，猛地挣脱开。“你撒谎，我为你有自尊感到骄傲，小猫咪。我希望明天在烤肉野餐上看到你的自尊心。我不想让县里的人议论纷纷，嘲笑你为了一个从没想过要和你在一起的男人伤心。”

“他确实想过我，”斯嘉丽伤心地想。“哦，他想过很多次！我知道他想过。我能感觉到。如果我再多给他一点时间，我知道我可以让他说出口……哦，如果不是威尔克斯家的人总是觉得必须和他们的表亲结婚就好了！”

杰拉尔德拉着她的胳膊，让她挽着自己的胳膊。“我们现在进去吃晚饭，这件事就到此为止。我不会让妈妈担心的——你也不要告诉她。擤擤鼻涕，女儿。”

斯嘉丽用那破旧的手帕擤了擤鼻子，他们手挽着手走上昏暗的车道，马儿慢悠悠地跟在后面。快到家时，斯嘉丽刚要开口，却看到母亲站在门廊的阴影里。她戴着帽子、披着披肩、戴着手套，身后是嬷嬷，脸色阴沉得像暴风雨前的乌云，手里拎着黑色皮包，那是艾伦·奥哈拉用来装绷带和治疗奴隶的药品的。嬷嬷的嘴唇又大又厚，生气时能把下嘴唇噘得比平常长一倍，现在，她的嘴唇就高高地撅着，斯嘉丽知道嬷嬷又在为某些她不赞同的事而生气了。

“奥哈拉先生，”艾伦看到两人走上车道时喊道——艾伦那一代人即使结婚十七年，生了六个孩子，仍然很讲究礼节——“奥哈拉先生，斯拉特里家有人病了。艾米的婴儿刚出生，情况危急，需要受洗。我要和嬷嬷去看看我能做些什么。”

她的语气带着询问，似乎在等待杰拉尔德批准她的计划，这不过是走个过场，杰拉尔德却很在意。“我的天哪！”杰拉尔德怒气冲冲地说，“为什么那些白人垃圾总在晚饭时把你叫走，偏偏就在我想告诉你亚特兰大传来的战争消息的时候！去吧，奥哈拉太太。如果外面出了什么事，而你又不在那里帮忙，晚上你就别想睡个安稳觉了。”

“她晚上就没睡过安稳觉，总是起来照顾那些黑鬼和穷白人垃圾，他们明明可以自己照顾自己，”嬷嬷一边走向停在旁边车道上的马车，一边单调地抱怨道。

“亲爱的，你替我坐在餐桌旁吧，”艾伦戴着手套的手轻轻地拍着斯嘉丽的脸颊说。

尽管斯嘉丽强忍着眼泪，但母亲的抚摸仍旧给她带来一种永恒的魔力，她被母亲沙沙作响的丝绸裙散发出的淡淡柠檬马鞭草香味所深深吸引。对斯嘉丽来说，艾伦·奥哈拉身上有一种令人屏息的美丽，她就像一个和她朝夕相处的奇迹，令她敬畏、着迷，并感到慰藉。

杰拉尔德扶着妻子上了马车，并嘱咐车夫小心驾驶。托比为杰拉尔德驾车已经二十年了，听到有人教他如何做事，他默不作声地撅起了嘴，表达他的不满。他驾着马车离开了，嬷嬷坐在他旁边，两人都完美地诠释了非洲人撅嘴表示不满的模样。

“如果我不为那些卑贱的斯拉特里一家做那么多他们不得不在别处花钱买的东西，”杰拉尔德生气地说，“他们早就愿意把他们那几英亩可怜的沼泽地卖给我了，这样这个县就可以摆脱他们了。”然后，他高兴起来，期待着他的恶作剧：“来吧，女儿，我们去告诉波克，我没有买下迪尔西，而是把他卖给了约翰·威尔克斯。”

他把马的缰绳扔给站在附近的一个黑人孩子，然后走上台阶。他已经忘了斯嘉丽的伤心事，一心想着捉弄他的男仆。斯嘉丽迈着沉重的步子，慢慢地跟在他身后走上台阶。她想，她和艾希礼之间的结合，无论多么古怪，也不会比她的父亲和艾伦·罗比拉德·奥哈拉的结合更古怪。她总是想不明白，她那粗鲁迟钝的父亲是怎么娶到像她母亲这样的女人的，因为从来没有两个人在出身、教养和思维习惯上相差如此之大。

第三章

艾伦·奥哈拉三十二岁，按照当时的年龄标准，她已算中年妇女，她生育了六个孩子，埋葬了三个。她身材高挑，比她那暴躁的小个子丈夫高出一个头，但她穿着摇曳的裙撑，举止优雅娴静，身高并没有让人觉得突兀。她那从黑色塔夫绸紧身胸衣中露出的脖颈，肤色白皙，圆润纤细，似乎总是因脑后网兜里浓密头发的重量而微微后仰。她那倾斜的黑色眼眸、浓密的睫毛和乌黑的秀发遗传自她的法国母亲，其父母在1791年的海地革命中逃离了故土；而她那挺直的长鼻子和方正的下巴，则遗传自她那拿破仑时代的军人父亲，只是柔和的曲线使得脸颊的棱角变得柔和。而艾伦脸上那种不带傲慢的骄傲、优雅、忧郁以及完全缺乏幽默感的神情，只能是生活的磨砺所致。

如果她的眼中能有些许光芒，笑容中能有些许回应的温暖，声音中能有些许自然流露的感情，而不是以柔和的旋律传到家人和仆人的耳中，那么她将会是一位惊人的美人。她说话的声音柔和而略带拖音，带有佐治亚州沿海地区的口音，元音饱满，辅音轻柔，还夹杂着一丝淡淡的法国口音。在塔拉庄园，她的声音从未提高过，无论是吩咐仆人还是责备孩子，但她的声音总能立即得到服从，而她丈夫的咆哮和怒吼则被悄悄地忽视了。

在斯嘉丽的记忆中，母亲一直都是如此，无论是赞扬还是责备，她的声音总是温柔甜美；尽管杰拉尔德家中每天都有突发事件，她的举止总是高效而从容不迫；她的精神总是平静，她的背从未弯曲，即使在三个年幼的儿子相继夭折之时也是如此。斯嘉丽从未见过母亲的背靠在她所坐的任何椅背上。她也从未见过母亲手里不拿着针线活儿就坐下来，除非是在吃饭、照顾病人或处理种植园的账目时。如果有客人在场，她会做一些精致的刺绣，但其他时候，她的双手都忙着缝制杰拉尔德的褶边衬衫、女儿们的连衣裙或奴隶们的衣服。斯嘉丽无法想象母亲的双手没有金顶针，也无法想象她那沙沙作响的身影没有那个黑人小女孩的陪伴，这个小女孩一生的职责就是帮她清除缝纫线，并随着艾伦在屋里走动，监督烹饪、清洁和为种植园制作大量衣物时，搬运那红木缝纫盒。

无论是白天还是黑夜，她从未见母亲失态，一丝不苟的仪容也从未有过瑕疵。艾伦为参加舞会、招待客人，哪怕只是去琼斯伯勒赶集，都要花费两个小时，动用两个女仆和一位嬷嬷才能满意，然而一旦遇到紧急情况，她却能以惊人的速度梳妆完毕。

斯嘉丽的房间就在母亲对面，她从小就熟悉清晨时分，母亲光着脚丫在硬木地板上疾走的轻盈脚步声、急促的敲门声，以及小屋里黑人们低语着疾病、出生和死亡时的压抑和恐惧。小时候，她经常爬到门口，从门缝里偷窥，看到艾伦从昏暗的房间里走出，身后杰拉尔德的鼾声有节奏地响起，丝毫不被打扰。她手里拿着药箱，头发梳理得整整齐齐，紧身胸衣上的纽扣也扣得一丝不苟，走进摇曳的烛光中。

当她听到母亲踮着脚尖走过走廊时，总会听到母亲坚定而充满同情地低语：“嘘，小声点，别吵醒了奥哈拉先生。他们还没病到要死的程度。” 这对斯嘉丽来说，是一种莫大的安慰。

是啊，只要知道艾伦在深夜外出，一切都会安然无恙，这感觉真好。

早晨，经历了接生和死亡的一夜，当老小方丹医生都出诊而无人帮忙时，艾伦依旧像往常一样主持着早餐桌。她那双黑眼睛里满是疲惫，但她的声音和举止却丝毫没有流露出倦意。在她庄重温柔的外表下，蕴藏着一种钢铁般的坚毅，令全家人都敬畏不已，包括杰拉尔德和女儿们，尽管他至死也不愿承认这一点。

有时，当斯嘉丽在夜晚踮起脚尖亲吻她高挑的母亲时，她会抬头望着那上唇略短而娇嫩的嘴唇，那是张很容易被世事伤害的嘴唇，她总想知道，它是否也曾在少女的嬉笑中弯起，或是在漫漫长夜里向闺蜜低语过秘密。但不可能，母亲一直都是这样，是力量的支柱，是智慧的源泉，是无所不知的存在。

但斯嘉丽错了。多年前，萨凡纳的艾伦·罗比拉德也曾像那个迷人海滨城市的任何一个十五岁女孩一样，无缘无故地咯咯笑着，整夜和朋友们窃窃私语，交换秘密，倾诉心事，除了一个秘密。那就是比她大二十八岁的杰拉尔德·奥哈拉闯入她生活的那一年——也是青春和她那黑眼睛的表弟菲利普·罗比拉德永远离开她的一年。因为当菲利普带着他那炯炯有神的眼睛和狂野的举止永远离开萨凡纳时，他带走了艾伦心中的光芒，只给那个娶了她的罗圈腿小爱尔兰人留下了一个温柔的空壳。

但对杰拉尔德来说，这已经足够了，他为能娶到她而感到无比幸运。如果她失去了什么，他从未察觉。作为一个精明的男人，他深知，他这个没有任何家世和财富可以炫耀的爱尔兰人，能够娶到海岸上最富有、最骄傲的家族之一的女儿，简直就是一个奇迹。因为杰拉尔德是个白手起家的人。

杰拉尔德二十一岁时从爱尔兰来到美国。他像之前和之后许多更好或更糟的爱尔兰人一样，匆匆忙忙地来了，身上只穿着他穿的衣服，除了船费外只有两先令，头上还顶着一个他觉得比他的罪行严重得多的悬赏。地狱里没有哪个奥兰治党人值得英国政府或魔鬼本人出一百英镑；但如果政府对一个英国外籍地主的收租代理人的死耿耿于怀，那么杰拉尔德·奥哈拉就该离开了，而且要尽快离开。诚然，他曾称那个收租代理人为“奥兰治党人的杂种”，但在杰拉尔德看来，这并没有赋予那个人通过吹口哨《博因河水》的开头来侮辱他的权利。

博因河战役发生在一百多年前，但在奥哈拉家族和他们的邻居看来，这场战役仿佛发生在昨天一样，他们的希望和梦想，以及他们的土地和财富，都随着一阵尘土烟消云散，这阵尘土包围着一个惊恐逃亡的斯图亚特王子，留下了奥兰治的威廉和他戴着橙色帽徽的可憎军队，去屠杀斯图亚特家族的爱尔兰追随者。

由于这个原因和其他原因，杰拉尔德的家人并不认为他争吵的致命后果有多严重，除了它被指责会导致严重后果这一事实。多年来，奥哈拉家族一直因涉嫌参与反政府活动而受到英国警察的怀疑，杰拉尔德并不是第一个在黎明前逃离爱尔兰的奥哈拉家族成员。他几乎不记得他的两个哥哥詹姆斯和安德鲁，只记得他们是两个沉默寡言的年轻人，在夜里奇怪的时间出出进进，执行着神秘的任务，或者一连几个星期消失不见，让他们的母亲心神不宁。几年前，在奥哈拉家的猪圈下发现了一小批埋藏的步枪后，他们便到了美国。现在，他们在萨凡纳成为了成功的商人，“虽然只有亲爱的上帝才知道那笔钱是从哪里来的，”他们的母亲在提到她男性后代中最年长的两个儿子时总是这样插话。而年轻的杰拉尔德，就是被送到他们那里的。

他离开家时，母亲在他脸颊上匆匆一吻，耳边回荡着她虔诚的天主教祝福，父亲临别时告诫他：“记住你是谁，不要被任何人打倒。”他五个高大的哥哥微笑着向他告别，带着赞赏但也略显居高临下的神情，因为杰拉尔德是这个强壮家族中最小的孩子。

他的五个哥哥和他们的父亲都身高超过六英尺，体格魁梧，但二十一岁的杰拉尔德深知，自己五英尺四英寸半的身高是全能的上帝根据他的智慧所赐予的。杰拉尔德从不因自己的矮小而自怨自艾，也从未觉得这是他追求任何事物的阻碍。恰恰相反，正是杰拉尔德的精干成就了他，因为他很早就明白，小人物要想在大人物中立足，就必须坚强。而杰拉尔德确实非常坚强。

他的高个子哥哥们是一群冷酷寡言的人，他们对家族昔日辉煌的没落耿耿于怀，只能在苦涩的幽默中发泄不满。如果杰拉尔德身材高大，他也会像其他奥哈拉家族成员一样，悄无声息地投身于反政府的叛乱活动。但杰拉尔德却“嘴碎，犟脾气”，正如他母亲亲切地形容的那样，他脾气火爆，动辄挥拳相向，仿佛肩膀上扛着一块显眼的大木片。他在高大的奥哈拉家族中昂首阔步，活像一只在巨型科钦公鸡的鸡舍里趾高气扬的小矮脚鸡。他们爱他，亲昵地逗弄他，听他咆哮，用他们的大拳头敲打他，只是为了让这个小弟弟安分守己。

如果说杰拉尔德带到美国的教育储备少得可怜，他自己却丝毫不在意。即使有人告诉他，他也不会放在心上。他的母亲教他读书写字，他写得一手漂亮的字。他擅长算术。他的书本知识仅限于此。他唯一知道的拉丁语是弥撒的应答词，唯一知道的历史是爱尔兰的种种冤屈。除了摩尔的诗歌，他不知道其他诗歌；除了流传多年的爱尔兰歌曲，他也不懂其他音乐。虽然他对那些比他更有学识的人抱有崇高的敬意，但他从未觉得自己有所欠缺。在一个连最无知的乡巴佬都能发财的新兴国度里，他又何必学习那些东西呢？在这个只需要强壮的体魄和勤劳的双手就能成功的国家里？

詹姆斯和安德鲁把他带到他们在萨凡纳的店铺，他们也并不后悔他缺乏教育。他清晰的笔迹、精确的算术和精明的讨价还价能力赢得了他们的尊重，而如果年轻的杰拉尔德具备文学知识和对音乐的良好鉴赏力，只会让他们嗤之以鼻。在本世纪初，美国对爱尔兰人很友好。詹姆斯和安德鲁最初是用篷车从萨凡纳将货物运到佐治亚州的内陆城镇，后来他们开了一家自己的店铺，杰拉尔德也因此一同发了财。

他喜欢南方，并且很快就自诩为南方人。南方以及南方人有很多他永远无法理解的东西；但是，凭借他天生的赤诚之心，他接受了他所理解的南方人的思想和习俗——扑克和赛马，激烈的政治和决斗的准则，州权至上和所有北方佬都该死，奴隶制和棉花为王，蔑视白人贫民和对妇女的过分殷勤。他甚至学会了嚼烟草。他无需培养一个能喝威士忌的好头脑，因为他天生就具备。

但杰拉尔德仍然是杰拉尔德。他的生活方式和思想观念发生了改变，但他的举止却始终如一，即使他有能力改变也无动于衷。他钦佩那些富有的水稻和棉花种植园主，他们骑着纯种骏马从长满苔藓的庄园来到萨凡纳，后面跟着同样优雅的女眷马车和奴隶马车。但杰拉尔德永远也无法达到那种优雅。他们慵懒而含糊不清的声音在他耳中听起来悦耳动听，但他自己那轻快的嗓音却始终紧贴着他的舌头。他喜欢他们处理重大事务时那种随意洒脱的优雅，在纸牌翻转之间豪赌财富、庄园或奴隶，然后像施舍给黑人孩子几个便士一样，以漫不经心的好脾气将损失一笔勾销。但杰拉尔德经历过贫穷，他永远学不会以好脾气或好风度输钱。他们是如此令人愉悦的种族，这些佐治亚州沿海地区的人们，他们说话温和，容易发怒，他们有令人着迷的矛盾之处，杰拉尔德喜欢他们。但是，这位来自一个风雨飘摇、无疟疾沼泽地带的爱尔兰年轻人的身上，却洋溢着一种轻快而不安的活力，这让他与那些在亚热带气候和疟疾沼泽中懒散度日的乡绅们截然不同。

他从他们身上学到他认为有用的东西，其余的则弃之如敝屣。他发现扑克是所有南方习俗中最有用的，扑克和一个清醒的威士忌头脑；正是他天生对纸牌和琥珀色酒的热爱，为杰拉尔德带来了他最珍视的三样东西中的两样，他的贴身男仆和他的种植园。另一样是他的妻子，他只能将她的出现归因于上帝的神秘恩典。

这位名叫波克的贴身男仆，黑得发亮，举止庄重，精通所有关于穿着的艺术，是杰拉尔德与一位来自圣西蒙斯岛的种植园主彻夜豪赌扑克的结果，这位种植园主的气魄与杰拉尔德不相上下，但他喝新奥尔良朗姆酒的头脑却不如杰拉尔德。尽管波克的前主人后来提出以两倍的价格买回他，但杰拉尔德坚决拒绝了，因为拥有他的第一个奴隶，而且这个奴隶是“海岸上最好的贴身男仆”，是他实现心中夙愿的第一步。杰拉尔德渴望成为一名奴隶主和一位地主绅士。

他下定决心，绝不重蹈詹姆斯和安德鲁的覆辙，将光阴耗费在无休止的讨价还价中，或是整夜在烛光下埋首于枯燥的数字堆里。他与兄弟一样，深切感受到那些“商人”所遭受的社会鄙夷。杰拉尔德渴望成为一名种植园主。作为一个爱尔兰人，曾在他族人世代拥有和狩猎的土地上沦为佃农，他内心深处渴求着亲眼目睹自己的土地在他的眼前绿意盎然。他怀揣着坚定不移的目标，渴望拥有自己的宅邸，自己的种植园，自己的良驹以及自己的奴隶。在这片新的土地上，远离故土的双重险境——蚕食庄稼与谷仓的赋税以及随时可能发生的突如其来的没收——他决意将这一切都牢牢掌握在手中。然而，随着岁月的流逝，他渐渐发觉，拥有雄心壮志与将其付诸实践是截然不同的两回事。佐治亚州的沿海地区被一个根深蒂固的贵族阶层所把持，他深知，自己永远无法在那里赢得梦寐以求的地位。

然而，命运的垂青与一手牌的胜算交织在一起，将日后被称为塔拉的种植园赠予了他，同时也让他从沿海地区迁徙至佐治亚州北部的山区。

那是一个春夜，天气闷热，在萨凡纳的一间酒吧里，一位邻座陌生人的不经意交谈吸引了杰拉尔德的注意。这位陌生人是萨凡纳本地人，阔别十二年后刚刚返回。他是州政府为划分佐治亚州中部广阔地域而举行的土地抽奖活动的幸运儿之一，这片地域是杰拉尔德抵达美国的前一年由印第安人割让的。他曾去那里建立了一座种植园，但如今，宅邸被烧毁，他已厌倦了那片“被诅咒的地方”，急于将它脱手。

杰拉尔德心中始终萦绕着拥有自己种植园的念头，他安排了一次引荐，当那位陌生人绘声绘色地描述佐治亚州北部如何涌入大批来自南北卡罗来纳州和弗吉尼亚州的新移民时，他的兴趣愈发浓厚。杰拉尔德在萨凡纳居住的时日足够长，以至于受到了当地人观点的浸染——认为该州其他地方都是荒凉偏僻之地，每一棵灌木丛中都潜伏着印第安人。在为奥哈拉兄弟公司处理业务时，他曾前往萨凡纳河上游一百英里处的奥古斯塔，也曾深入内陆，参观了该市以西的古老城镇。他知道那片区域和沿海地区一样繁荣，但据陌生人描述，他的种植园位于萨凡纳内陆西北方向二百五十多英里处，距离查塔胡奇河以南不远。杰拉尔德明白，那条河以北的土地仍由切罗基人所控制，因此，当他听到陌生人轻蔑地嘲讽与印第安人发生冲突的可能性，并讲述新州是如何城镇兴盛、种植园蓬勃发展时，他感到无比惊讶。

一个小时后，当谈话逐渐冷场时，杰拉尔德带着一种与其明澈的蓝眼睛不相称的狡黠，提议玩一局扑克。随着夜色渐深，酒过三巡，赌局也进入了白热化：其他人都纷纷收起了牌，唯有杰拉尔德与那位陌生人仍在孤注一掷。陌生人将所有的筹码都推了出去，然后又拿出了他的种植园地契。杰拉尔德也倾囊而出，将他的钱包压在了筹码之上。如果钱包里的钱恰巧属于奥哈拉兄弟公司，杰拉尔德的良心也并未不安到足以在第二天早晨做弥撒前忏悔的地步。他清楚自己想要什么，而当他有所求时，他会采取最直接的方式去获取。更何况，他对自己的命运以及手中的四张二信心十足，以至于从未考虑过，如果牌桌上出现更大的牌，这笔钱该如何偿还。

“这可不是一笔划算的买卖，我很高兴不必再为这块地方缴税了，”这位手握“满堂红”的人叹了口气，然后要来了笔墨。“那栋大宅一年前就被烧毁了，田地里长满了灌木丛和松树苗。但它现在是你的了。”

“除非你是喝着爱尔兰私酿酒长大的，否则永远不要把纸牌和威士忌混在一起，”当天晚上，杰拉尔德严肃地对波克说道，波克正扶他上床。这位贴身男仆出于对新主人的仰慕，开始尝试说一种口音，他用吉奇语和米斯郡的混合语回答道，除了他们两个人之外，任何人都无法理解。

泥泞的弗林特河，静静地流淌在缠绕着藤蔓的松树和水栎树之间，宛如一条弯曲的手臂，环绕着杰拉尔德的新土地，并从两侧将其拥抱。对于站在宅邸所在的小山上的杰拉尔德来说，这道高耸的绿色屏障宛如他亲手搭建的栅栏一般，清晰可见，赏心悦目。他伫立在被烧毁的建筑物的黑色地基上，凝望着通往道路的林荫大道，心中满溢着无法用感恩的祷告来表达的喜悦，他大声地咒骂着。那两排阴暗的树木是他的，还有那片荒芜的草坪，在开着白色小花的幼年木兰树下，杂草长得齐腰深。那些未经耕种的土地，点缀着小松树和灌木丛，红色的粘土表面向四面八方延伸到远方，都属于杰拉尔德·奥哈拉——这一切都属于他，因为他拥有一个清醒的爱尔兰头脑和敢于在一手牌上赌上一切的胆魄。

杰拉尔德闭上眼睛，在未经开垦的土地的寂静中，他感觉自己回到了家。在他的脚下，一座粉刷成白色的砖房将拔地而起。路的对面将是全新的栅栏，圈养着肥硕的牛和纯种马，而从山坡滚落到肥沃河底的红土，将在阳光下闪耀着如羽绒般洁白的光芒——棉花，成片成片的棉花！奥哈拉家族的命运将再次腾飞。

杰拉尔德用自己微薄的积蓄，加上从不甚热心的兄弟那里借来的钱，以及抵押土地换来的一笔可观的资金，购得了他的第一批田间劳力。随后，他来到塔拉，在仅有四间房的监工小屋里过着孤独的单身汉生活，直到塔拉的白色围墙拔地而起。

他开垦田地，种上棉花，又从詹姆斯和安德鲁那里借了更多钱，买下更多奴隶。奥哈拉家族就像一个坚不可摧的宗族，无论顺境逆境都紧密团结在一起。这并非出于什么过分的家庭情感，而是因为他们从残酷的岁月中领悟到，一个家族若想生存下去，就必须向世人展现团结一致的面貌。他们借钱给杰拉尔德，而这笔钱在随后的几年里，连本带利地回到了他们手中。随着杰拉尔德购置了更多附近的土地，种植园的规模逐渐扩大，最终，那栋白色的宅邸不再是梦想，而是成为了现实。

它由奴隶劳力建造而成，是一栋粗犷而又舒展的建筑，矗立在高地上，俯瞰着通往河流的青翠牧场。这让杰拉尔德欣喜不已，因为即使是新建的，它也带着一种历经沧桑的韵味。那些古老的橡树，曾见证过印第安人从它们的枝桠下穿行而过，用它们粗壮的树干紧紧拥抱着房屋，繁茂的枝叶在屋顶投下浓密的树荫。从杂草中开垦出的草坪上，三叶草和百慕大草长势喜人，杰拉尔德确保这里得到了精心的维护。从通往主干道的雪松大道，到奴隶宿舍那一排排白色小屋，塔拉都散发着一种坚固、稳固和永恒的气息。每当杰拉尔德骑马转过弯道，看到自己的屋顶从绿树丛中探出头时，他的心中总是涌起一股自豪感，仿佛每次见到它都是第一次相见。

这一切，都是矮小、固执、嗓门洪亮的杰拉尔德一手缔造的。

杰拉尔德与县里的所有邻居都相处融洽，唯独左边与他土地毗邻的麦金托什家族，以及右边沿着河流和约翰·威尔克斯种植园之间的沼泽地延伸的那户只有三英亩土地的斯拉特里家族，与他格格不入。

麦金托什家族是苏格兰-爱尔兰裔的奥兰治党人。在杰拉尔德看来，即使他们拥有天主教日历上所有圣人的美德，他们的祖先也永远难逃诅咒。诚然，他们在佐治亚州生活了七十年，在此之前，他们还在南北卡罗来纳州居住了一代人的时间；但第一个踏上美洲土地的家族成员来自阿尔斯特，这对于杰拉尔德而言，就已足够。

他们沉默寡言，固执己见，与世隔绝，只与他们在卡罗来纳州的亲戚通婚。不喜欢他们的，不只杰拉尔德一人，因为县里的人们都友善好客，喜欢社交，无法容忍任何缺乏这些品质的人。关于他们同情废奴主义者的传言，更是让麦金托什家族的声望一落千丈。老安格斯从未解放过一个奴隶，还犯下了一个不可饶恕的社会错误，将一些黑人卖给了路过的奴隶贩子，这些奴隶贩子正前往路易斯安那州的甘蔗田。尽管如此，这些传言仍然甚嚣尘上。

“毫无疑问，他是一个废奴主义者，”杰拉尔德对约翰·威尔克斯说，“但是，在奥兰治党人身上，当原则与苏格兰人的吝啬相冲突时，原则必然败下阵来。”

斯拉特里家族则是另一回事。由于他们是贫穷的白人，他们甚至没有得到安格斯·麦金托什那阴郁的独立性所赢得的邻居家庭的勉强尊重。老斯拉特里，尽管杰拉尔德和约翰·威尔克斯多次提出收购，但他仍然顽固地守着他的几英亩土地。他懒惰成性，又喜欢抱怨。他的妻子是个头发蓬乱、体弱多病、面色苍白的女人，她是一群愁眉苦脸、长得像兔子一样的孩子的母亲——这群孩子每年都会有规律地增加。汤姆·斯拉特里没有奴隶，他和他的两个大儿子偶尔会耕种他们那几英亩棉花，而妻子和年幼的孩子们则照料着本应是个菜园的地方。但是，不知为何，棉花总是歉收，而菜园由于斯拉特里太太不断地生育，也很少能提供足够的食物来养活她的孩子们。

人们经常看到汤姆·斯拉特里在邻居家的门廊上游荡，乞求棉花种子来播种，或者讨要一块培根来“度过难关”。斯拉特里用他仅存的一点精力憎恨着他的邻居们，因为他能感受到他们礼貌之下的轻蔑。他尤其憎恨那些“有钱人家的黑鬼”。县里的家奴自认为比白人垃圾高贵，他们毫不掩饰的蔑视刺痛了他，而他们在生活中更安全的地位则激起了他的嫉妒。与他自己悲惨的生活相比，他们吃得好，穿得暖，生病和年老时也有人照顾。他们为主人拥有好名声而感到自豪，而且大多数人都以属于上流社会的人而自豪，而他则被所有人鄙视。

汤姆·斯拉特里本可以将他的农场以三倍的价格卖给县里的任何一个种植园主。他们会认为花钱摆脱这个眼中钉是值得的，但他却乐意留下来，靠每年一包棉花的收入和邻居的施舍勉强度日。

与县里其他所有人一样，杰拉尔德与他们保持着友好和一定程度的亲密关系。威尔克斯一家、卡尔弗特一家、塔尔顿一家、方丹一家，每当那个骑着白色骏马的小个子身影飞奔到他们的车道上时，他们都会面带微笑，并示意端出高脚杯，杯子里倒上一小杯波旁威士忌，上面放着一茶匙糖和一小枝压碎的薄荷。杰拉尔德很讨人喜欢，邻居们最终也认识到了孩子们、黑人和狗第一眼就发现的事实，那就是一颗善良的心、一只随时准备倾听的耳朵和一个慷慨的钱包，就隐藏在他那大嗓门和暴躁的举止背后。

他一到，便引来猎犬狂吠，黑人孩童欢叫着蜂拥而至，争抢着为他牵马，在他善意的调侃下，扭动身躯，咧嘴傻笑。白人孩子则吵着要坐他膝上，让他抱着小跑，而他则向他们的长辈痛斥北方政客的卑劣行径；朋友们的女儿会向他倾诉情事；附近的年轻人，因惧怕在父亲面前坦白赌债，也把他视为雪中送炭的朋友。

“怎么，你小子都欠了一个月了？”他会大声嚷嚷，“我的老天，你怎么不早点来找我？”

他那粗鲁的口吻早已是人尽皆知，不仅不会惹恼别人，反而会让年轻人们不好意思地咧嘴一笑，支支吾吾地回答：“先生，我不想麻烦您，还有我父亲......”

“你父亲是个好人，这点不假，但就是太严厉了，拿着，别再提这事了。”

种植园主们的妻子们最终也都被他征服。直到有一天晚上，威尔克斯太太——正如杰拉尔德形容的那样，“一位伟大的女士，天生沉默寡言”——在杰拉尔德的马蹄声消失在车道后，对丈夫说道：“他说话粗鲁，但却是个绅士”，杰拉尔德才算是真正被接纳了。

他并不知道自己花了近十年才融入其中，因为他从未想过邻居们最初会对他另眼相看。在他自己看来，从他踏上塔拉的第一天起，他就从未怀疑过自己属于这里。

四十三岁时，杰拉尔德已是身材魁梧，面色红润，活脱脱一幅狩猎版画里的乡绅模样。他意识到，塔拉纵然可爱，县里的人们也已对他敞开心扉、门户大开，但这还不够，他需要一个妻子。

塔拉亟需一位女主人。那位被临时提拔到厨房的胖厨娘，总是无法按时开饭；而那位原本在田间劳作的女仆，则让家具蒙尘，亚麻布似乎也总是不够洁净，以至于每次有客人来访，总会弄得手忙脚乱。波克是庄园里唯一受过训练的家仆，他对其他仆人进行着全面的管理，但即便如此，在耳濡目染了杰拉尔德多年随遇而安的生活方式后，也变得有些懒散和粗心。作为贴身男仆，他将杰拉尔德的卧室打理得井井有条；作为管家，他以庄重优雅的姿态 serving the meals，但在其他方面，他几乎都是放任自流。

黑人们凭借着与生俱来的敏锐直觉，都已摸清了杰拉尔德的脾性，知道他只是嘴上说说，并不会真的发怒，于是便毫无顾忌地占他的便宜。庄园里总是充斥着要把奴隶卖到南方去的威胁和可怕的鞭打，但塔拉却从未卖掉过一个奴隶，只鞭打过一次，而那次还是因为杰拉尔德的爱马在狩猎了一天之后没有得到及时梳理。

杰拉尔德那双锐利的蓝眼睛注意到，邻居们的庄园管理得多么井井有条，那些穿着窸窣作响的长裙、发髻光滑的妻子们又是如何轻松地管理着她们的仆人的。他并不知道这些女人从黎明到深夜的忙碌，她们被束缚在监督烹饪、照顾家人、缝纫和洗衣等繁琐的事务中。他看到的只是表面上的结果，而这些结果给他留下了深刻的印象。

一天早上，当他穿戴整齐，准备骑马去镇上参加法院日时，他突然意识到娶妻的迫切性。波克拿出了他最喜欢的那件褶边衬衫，这件衬衫被女仆缝补得如此拙劣，以至于除了他的贴身男仆之外，没有人能穿。

“杰拉尔德先生，”波克一边小心翼翼地卷起衬衫，一边说道，杰拉尔德则气得直瞪眼，“您需要的是一位妻子，一位拥有许多家奴的妻子。”

杰拉尔德斥责波克的放肆，但他心知波克所言不虚。他想要一个妻子，他想要孩子，如果他再不尽快行动，就真的晚了。但他绝不会像卡尔弗特先生那样随便娶个人，卡尔弗特先生娶了他那孤儿寡母的北方家庭教师为妻。他的妻子必须是一位血统高贵的淑女，拥有威尔克斯太太那样的气质和优雅，并且能够像威尔克斯太太管理她的庄园那样管理塔拉。

然而，与县里的家族联姻面临着两大难题。首先是适婚年龄的女孩数量稀少。其次，也是更严重的问题，是杰拉尔德是个“新来者”，尽管他已经在那里居住了近十年，而且他还是个外国人。没有人知道他的家世。虽然佐治亚州北部地区的社会不像海岸地区的贵族那样难以渗透，但没有哪个家庭希望自己的女儿嫁给一个连祖父是谁都不知道的人。

杰拉尔德心知肚明，尽管县里那些与他一起狩猎、饮酒、谈论政治的男人们真心喜欢他，但几乎没有人会愿意把女儿嫁给他。而且他也不希望在餐桌上被人议论，这个或那个父亲遗憾地拒绝了杰拉尔德·奥哈拉的求婚。这种认识并没有让杰拉尔德觉得自己不如他的邻居。没有什么能让杰拉尔德觉得自己不如任何人。这仅仅是县里的一种奇怪习俗，女儿们只嫁给那些在南方生活了远远超过二十二年、拥有土地和奴隶，并且只沉迷于时尚恶习的家族。

“收拾行李，我们要去萨凡纳，”他对波克说道。“如果你敢再说一次‘嘘’或‘真的’，我就把你卖掉，因为我可不怎么说这些话。”

詹姆斯和安德鲁或许能为他的婚事提供一些建议，他们的老朋友中可能正好有符合他要求、又觉得他可以接受的女儿。詹姆斯和安德鲁耐心地听着他的倾诉，但并没有给他多少鼓励。他们在萨凡纳没有亲戚可以求助，因为他们在来美国时就已经结婚了。而他们老朋友的女儿们，要么早已嫁作他人妇，要么正在抚养自己的孩子。

“你既非富豪，又无显赫家世，”詹姆斯说道。

“我会挣钱，也能建立一个大家族。而且我绝不草率成婚。”

“你眼光可真高，”安德鲁毫不客气地接话。

尽管如此，他们还是竭尽全力帮助杰拉尔德。詹姆斯和安德鲁年长且在萨凡纳颇具地位，人脉广泛。在一个月里，他们带着杰拉尔德奔走于各家，参加晚宴、舞会和野餐。

“只有一个女子真正吸引了我，”杰拉尔德最终说道。“可她在我初来乍到时还未出生。”

“是谁令你如此倾心？”

“是艾伦·罗比拉德小姐，”杰拉尔德故作漫不经心地说道，因为艾伦·罗比拉德那双略带倾斜的黑色眼眸，不仅吸引了他的目光，还以一种难以捉摸的冷淡气质，深深地迷住了他。此外，她身上萦绕着一种挥之不去的绝望，触动了他的心弦，使他对她比对世上任何人都更加怜惜。

“你都可以做她的父亲了！”

“而我正值盛年！”杰拉尔德被刺痛，声音高亢。

詹姆斯平静地说：“杰瑞，在萨凡纳，你娶她的机会比任何女孩都渺茫。她的父亲是罗比拉德，那些法国人骄傲得像路西法一样。而她的母亲——愿上帝安息她的灵魂——更是一位举世无双的伟大女性。”

“我不在乎，”杰拉尔德激动地说。“何况，她母亲已经过世了，而老罗比拉德很喜欢我。”

“作为一个人，也许如此。但作为女婿，绝不可能。”

“再说，那姑娘也不会嫁给你，”安德鲁插嘴道。“她早已爱上她那野性难驯的表哥菲利普·罗比拉德一年有余，尽管她的家人日夜劝她放弃。”

“他已经去路易斯安那州一个月了，”杰拉尔德说。

“你怎么知道的？”

“我自有耳闻，”杰拉尔德答道，不愿透露是波克提供了这条宝贵情报，或者菲利普是在家人的明确要求下才远赴西部的。“而且，我不认为她对他的爱有那么深，以至于无法将他忘怀。十五岁，还太懵懂，不懂什么是爱情。”

“他们宁愿她嫁给那个鲁莽的表弟，也不愿嫁给你。”

因此，当皮埃尔·罗比拉德的女儿要嫁给来自北方的矮个子爱尔兰人的消息传出时，詹姆斯和安德鲁与其他人都惊诧不已。萨凡纳城里，人们关起门来议论纷纷，猜测着去了西部的菲利普·罗比拉德，但这些流言蜚语并无任何答案。罗比拉德家最耀眼的明珠为何会嫁给一个身高 едва достает до ее ушей、嗓门洪亮、脸色红润的小个子男人，依旧是个谜。

杰拉尔德自己也不知道这究竟是如何发生的，他只知道一个奇迹降临了。而且，在他一生中，第一次当艾伦脸色苍白却又异常平静地将手搭在他的臂弯里，说道：“我愿意嫁给你，奥哈拉先生”，他感到无比的谦卑。

震惊的罗比拉德家族隐约猜到了一些缘由，但只有艾伦和她的嬷嬷才知晓那天夜里的全部故事。那个夜晚，女孩像一个心碎的孩子一样哭泣了一整夜，而当清晨来临，她已然蜕变为一个下定决心的女人。

嬷嬷带着不祥的预感，将一个来自新奥尔良、有着陌生笔迹的小包裹带给了她年轻的女主人。包裹里装着艾伦的微型画像，她哭喊着将画像摔在地上，还有她写给菲利普·罗比拉德的四封信，以及新奥尔良一位神父的简短来信，信中宣布了她的表弟在酒吧斗殴中身亡的消息。

“是他们赶走了他，父亲、波琳和尤拉莉。他们把他赶走了。我恨他们，我恨他们所有人。我再也不想见到他们了。我要离开这里，去一个我再也见不到他们、见不到这个城镇、见不到任何能让我想起他的人的地方。”

夜幕降临，嬷嬷为她女主人的不幸痛哭流涕，她抗议道：“可是，我的宝贝，你不能这样做！”

“我偏要。他是个好人。我宁愿嫁给他，也不愿去查尔斯顿的修道院。”

正是修道院的威胁最终迫使困惑又心碎的皮埃尔·罗比拉德点头同意。他是一个坚定的长老会教徒，尽管他的家人都是天主教徒，但他想到女儿会成为一名修女，这比想到她嫁给杰拉尔德·奥哈拉还要糟糕。毕竟，除了缺少家世之外，这个人并无其他可指摘之处。

于是，不再是罗比拉德的艾伦，永远地离开了萨凡纳，并且再也没有回去过，她带着一位中年丈夫、嬷嬷和二十个“家奴”前往塔拉。

第二年，他们的第一个孩子出生了，他们给她取名为凯蒂·斯嘉丽，以杰拉尔德母亲的名字命名。杰拉尔德虽因未能得子而略感失望，但他仍然对这个黑发小女儿喜爱有加，他给塔拉的每一个奴隶都派发了朗姆酒，自己也喝得酩酊大醉，兴高采烈。

艾伦是否曾为自己草率的决定而后悔，无人知晓，当然杰拉尔德也一无所知，每当他看着她时，他几乎都因骄傲而喜悦至极。当她离开那座举止优雅的海滨城市时，她已然将萨凡纳和它的记忆抛诸脑后，自从她来到这个县的那一刻起，佐治亚州北部便是她的家。

她永远地离开了父亲的家，那座线条流畅如女人的胴体、如一艘扬帆启航的船般优美的宅邸；一座法国殖民风格的淡粉色灰泥建筑，它以一种精致的方式高高耸立，可通过旋转楼梯拾阶而上，楼梯的栏杆是用像蕾丝一样精致的锻铁制成的；一座昏暗、富丽堂皇、优雅而又冷漠的房子。

她不仅离开了那座优雅的住宅，也离开了建造它背后的整个文明，她发现自己置身于一个陌生而不同的世界，仿佛她跨越了一片大陆。

佐治亚州北部，是一片由一群坚韧不拔的人们占据的崎岖之地。在蓝岭山脉脚下高耸的台地上，放眼望去，尽是连绵起伏的红色山丘，巨大的花岗岩岩层，以及高耸而稀疏的松树。这一切，在习惯了海岛宁静丛林美景的她眼中，显得野性而粗犷。海岛上，灰色的苔藓和缠绕的绿色植物覆盖着一切，在亚热带阳光的照耀下，白色的沙滩一片炽热，长长的平坦沙地上点缀着矮棕榈树和棕榈树。

这里既能感受到冬日的寒冷，又能体验到夏日的酷热，这里的人们身上洋溢着一种她从未见过的活力与激情。他们善良、有礼貌、慷慨大方，天性淳朴，却又坚强、豪迈，容易冲动。她所离开的沿海地区的人们，或许以一种漫不经心的态度对待一切，甚至对决斗和世仇都习以为常，但这些佐治亚州北部的人们，身上却带着一股天生的暴烈之气。在沿海地区，生活已变得慵懒闲散，而在这里，生活却是年轻的、充满活力的、崭新的。

艾伦在萨凡纳认识的所有人，似乎都是用同一个模子铸出来的，他们的观点和传统如此相似，但这里的人们却各不相同。佐治亚州北部的移民来自四面八方，有佐治亚州的其他地区，有南北卡罗来纳州和弗吉尼亚州，还有来自欧洲和北方的人。他们中的一些人，像杰拉尔德一样，是为了追逐财富而来。另一些人，像艾伦一样，是古老家族的后裔，他们厌倦了故土的生活，来到这片遥远的土地寻求庇护。更多的人，则没有特别的原因，只是因为开拓者的不安分血液仍在他们的血管里奔腾。

这些人来自不同的地方，有着不同的背景，这给整个县的生活带来了一种艾伦从未体验过的随意，一种她始终无法完全适应的随意。她本能地知道，沿海地区的人在任何情况下都会如何行事，但对于佐治亚州北部的人会做什么，她却一无所知。

而且，推动着这个地区所有事务发展的，正是当时席卷南方的繁荣浪潮。全世界都在渴求棉花，而这县里新开垦的土地，未经耕种，肥沃而多产，盛产棉花。棉花是这里的心脏，种植和采摘是这片红土地的脉动。财富来自弯曲的田垄，傲慢也随之而来——建立在绿色棉株和成片白色棉花上的傲慢。如果棉花能让他们在一代人的时间里致富，那么他们的下一代又将何等富有！

对未来的这种笃定，给生活带来了热情和活力，县里的人们以一种艾伦永远无法理解的热情享受着生活。他们拥有足够的金钱和奴隶，有时间享乐，并且乐此不疲。他们似乎永远不会因为忙碌而放弃工作，去参加鱼宴、狩猎或赛马，几乎每个星期都会有烧烤或舞会。

艾伦永远无法完全融入他们——她把太多的自己留在了萨凡纳——但她尊重他们，并最终学会了钦佩这些人的坦诚和直率，他们几乎没有什么保留，他们重视一个人的内在品质。

她成为了县里最受爱戴的邻居。她是一位节俭而善良的女主人，一位慈爱的母亲，一位忠诚的妻子。她本想献给教会的牺牲和无私奉献，都给了她的孩子们、她的家庭，以及那个带她离开萨凡纳和那些回忆，却从未对她提出任何要求的男人。

当斯嘉丽一岁时，比任何女婴都更加健康活泼，在嬷嬷看来，艾伦的第二个孩子出生了，取名为苏珊·埃莉诺，但人们总是叫她苏伦。之后，又有了卡琳，这个名字被记录在家族圣经上，全名为卡罗琳·艾琳。紧接着是三个小男孩，他们都在学会走路之前就夭折了——三个小男孩现在都长眠于距房子百码远的墓地，在扭曲的雪松树下，在三块刻着“小杰拉尔德·奥哈拉”名字的石碑下。

自从艾伦第一次来到塔拉的那天起，这个地方就发生了天翻地覆的变化。尽管当时她只有十五岁，但她已经准备好承担起种植园女主人的责任了。在结婚之前，年轻女孩首先要温柔、美丽、具有装饰性，但结婚之后，她们需要管理包括白人和黑人在内的上百人的家庭，她们接受的训练就是为了胜任这一职责。

艾伦接受了任何一位有教养的年轻女士都会接受的婚姻准备，并且她还有嬷嬷，嬷嬷能让最懒散的黑人都充满干劲。她很快就给杰拉尔德的家庭带来了秩序、尊严和优雅，也给塔拉带来了前所未有的美丽。

这栋房子根本没有按照任何建筑图纸建造，只是在方便的时候和地方添加额外的房间，但在艾伦的精心照料下，它获得了一种弥补其缺乏设计的魅力。从主干道通往房子的雪松大道——没有这条雪松大道，佐治亚州种植园主的家就不完整——带来了清凉的阴影，与周围树木的绿色形成了鲜明的对比。紫藤爬满走廊，与粉刷成白色的砖块形成对比，它与门口的粉红色紫薇花丛，以及院子里盛开白色花朵的木兰一起，掩盖了房子的一些不足之处。

春夏季节，草坪上的百慕大草和三叶草绿意盎然，那醉人的翠绿，对本应只在后院活动的火鸡和白鹅来说，是难以抗拒的诱惑。鸡群和鹅群的首领，总会偷偷溜进前院，被绿茵和黄桷兰含苞欲放的花蕾、百日草绚丽的花坛所吸引。为了防止它们糟蹋园子，前廊上派驻了一位黑人小哨兵。他手里拿着一块破旧的毛巾，坐在台阶上，成了塔拉庄园一道独特的风景——却也是不快乐的风景，因为他被禁止向家禽投掷东西，只能用毛巾拍打驱赶。

艾伦安排了许多黑人男孩轮流做这项工作，这是塔拉庄园男奴隶最早承担的责任。男孩们过了十岁，会被送到老鞋匠爸爸那里学习手艺，或者到车匠兼木匠阿莫斯那里，再或是到养牛人菲利普那里，或者骡夫库菲那里。若他们对这些行业毫无天赋，便会被贬为田间劳力，在黑人眼里，这意味着失去了任何社会地位。

艾伦的生活并不轻松，也谈不上幸福，但她从不奢望轻松，若不幸福，那便是女人的宿命。这是男人的世界，她接受了这个事实。男人拥有财产，女人管理财产。男人因管理有方而获得赞誉，女人则赞美他的英明。男人手指扎了根刺，会像公牛般咆哮，而女人则会抑制分娩的呻吟，以免打扰他。男人说话粗鲁，还时常醉酒。女人则对男人的失言不予理会，默默将醉汉扶上床，从无怨言。男人粗鲁、直言不讳，女人则总是善良、温柔、宽容。

她成长于伟大的女性传统中，这传统教会她如何肩负重担，同时保持自己的魅力，她也期望三个女儿能成为这样的伟大女性。对于小女儿们，她很成功，因为苏伦渴望变得迷人，所以专心听着母亲的教诲，卡琳则害羞而易于引导。但杰拉尔德的孩子斯嘉丽，却觉得淑女之路异常艰辛。

令嬷嬷气恼的是，她最喜欢的玩伴不是文静的妹妹们，也不是有教养的威尔克斯家的女孩们，而是庄园里的黑人孩子和附近的男孩们，她爬树和掷石头的本事与他们不相上下。嬷嬷对艾伦的女儿展现出这样的性情深感不安，经常劝她“要像个小淑女”。但艾伦对此却采取了更宽容、更长远的眼光。她知道，儿时的玩伴会在以后的岁月里成为追求者，而女孩的首要任务便是结婚。她告诉自己，孩子只是精力充沛，以后有的是时间教她如何吸引男人。

为此，艾伦和嬷嬷费尽心力，随着斯嘉丽长大，她在这方面成了出色的学生，尽管其他方面几乎毫无长进。虽然换过许多家庭教师，并在附近的费耶特维尔女子学院读了两年书，她的教育依然粗浅，但县里没有哪个女孩能比她跳舞更婀娜多姿。她知道如何微笑才能让酒窝绽放，如何内八字走路才能让宽大裙摆摇曳生姿，如何抬眼凝视男人的脸，再垂下眼帘，快速地眨动睫毛，好似内心充满了温柔的情愫在颤动。最重要的是，她学会了如何在如婴儿般甜美温柔的脸庞下，隐藏她敏锐的智慧。

艾伦通过轻声细语的劝诫，嬷嬷则通过不断的挑剔，努力向她灌输那些能让她成为真正令人满意的妻子的品质。

“你必须更温柔，亲爱的，更稳重，”艾伦告诫女儿。“即使你认为自己比男人更懂事，也不能打断他们说话。男人不喜欢轻浮的女孩。”

“那些皱着眉头、撅着下巴、说‘我要’和‘我不要’的小姐们，通常都找不到丈夫，”嬷嬷阴沉地预言。“小姐们应该垂下眼睛，说，‘好吧，先生，我或许’和‘就按您说的办，先生。’”

她们一同教会了她一个淑女应知的一切，但她只学会了淑女的外在表现。她从未学到，也从未觉得有必要学习，那些外在表现背后所蕴含的内在优雅。外在表现就足够了，因为淑女的外表为她赢得了声望，而这正是她想要的。杰拉尔德夸耀她是五个县的美人，这并非虚言，因为她几乎收到了附近所有年轻男子的求婚，还有许多来自亚特兰大和萨凡纳等远方地方的求婚。

十六岁时，多亏了嬷嬷和艾伦，她看起来甜美、迷人、轻浮，但实际上，她任性、虚荣、固执。她继承了她爱尔兰父亲那容易冲动的热情，除了她母亲无私和宽容的天性最薄的一层外壳之外，她什么也没有继承。艾伦从未完全意识到这只是一层外壳，因为斯嘉丽总是把最好的一面展现给母亲，隐藏她的恶作剧，克制她的脾气，在艾伦面前尽可能表现得温柔甜美，因为母亲只需一个责备的眼神就能让她落泪。

但嬷嬷对她没有任何幻想，她总是警惕着这层外壳的破裂。嬷嬷的眼睛比艾伦更敏锐，斯嘉丽从来不记得在她的一生中，她曾长时间地愚弄过嬷嬷。

并非这两位慈爱的导师不欣赏斯嘉丽的兴高采烈、活泼开朗和迷人风采，这些都是南方女性引以为傲的特质。她们担忧的是她身上那股子源自杰拉尔德的固执和冲动劲儿，有时也担心，在她觅得良婿之前，她们恐怕难以掩盖她这些颇具破坏性的性格。可斯嘉丽一心只想结婚——嫁给艾希礼。如果说端庄、温顺、头脑简单是吸引男人的法宝，她倒也乐意装得端庄、温顺、头脑简单。至于男人为何偏爱这一套，她也说不清。她只知道，这招管用。她从不去探究其中的缘由，因为她对任何人的内心世界都一无所知，哪怕是她自己。她只晓得，如果她这样或那样说，男人们自会做出相应的回应。这简直就像一条数学公式，而且并不复杂，毕竟数学可是斯嘉丽学生时代唯一能轻松应付的科目。

如果说她对男人的心思知之甚少，那么她对女人的心思就更是一窍不通，因为她对女人毫无兴趣。她从未有过一个闺蜜，也从未觉得这有什么缺失。在她眼中，所有的女人，包括她的两个妹妹，都是在追逐同一个猎物——男人，是彼此的天敌。

唯独她的母亲，艾伦·奥哈拉，是个例外。斯嘉丽视她为圣洁的存在，与其他人截然不同。小时候，她曾将母亲与圣母玛利亚混为一谈，如今长大了，她也觉得没必要改变这种看法。对她而言，艾伦代表着唯有天堂或母亲才能给予的绝对安全感。她深知，她的母亲是正义、真理、慈爱和深邃智慧的化身——一位伟大的女性。

斯嘉丽多么渴望成为像她母亲那样的人啊！唯一的难处在于，如果一个人公正、诚实、温柔、无私，就会错过生活中许多乐趣，当然也包括许多追求者。人生苦短，不该错过这些美好。总有一天，当她嫁给艾希礼，变得年长，总有一天，当她有空闲的时候，她会变得像艾伦一样。但在那之前……

第四章

那天晚饭时，斯嘉丽装模作样地主持着餐桌，代替了不在家的母亲，可她心里却因听到关于艾希礼和梅兰妮的噩耗而心烦意乱。她迫切希望母亲从斯拉特里家回来，没有母亲在身边，她感到失落和孤单。斯拉特里一家和他们没完没了的病痛凭什么把艾伦从家里带走，尤其是在她斯嘉丽如此需要她的时候？

沉闷的晚餐过程中，杰拉尔德那洪亮的声音不断冲击着她的耳膜，她觉得自己快要忍受不住了。他完全忘了下午和她说过的话，一直在滔滔不绝地说着萨姆特堡的最新消息，时不时地用拳头敲击桌子，在空中挥舞着手臂。杰拉尔德习惯在吃饭时主导谈话，而斯嘉丽通常都沉浸在自己的思绪中，几乎听不见他说什么。但今晚，无论她多么努力地想听到马车车轮的声音——这预示着艾伦的归来——她都无法屏蔽他的声音。

当然，她不会告诉母亲她内心的苦闷，因为艾伦如果知道她的女儿竟然喜欢一个已经和另一个女孩订婚的男人，一定会感到震惊和悲伤。然而，在她经历的这第一次悲剧深渊中，她所渴望的仅仅是母亲陪伴的慰藉。当艾伦在她身边时，她总是感到安心，因为似乎没什么糟糕的事情是艾伦无法化解的，只要有她在就好。

听到车道上传来车轮吱吱作响的声音，她猛地从椅子上站了起来，又颓然坐下，因为马车绕着房子开到了后院。不可能是艾伦，因为她会在前门的台阶下车。随后，从漆黑的院子里传来一阵黑人兴奋的喧闹声和尖锐的笑声。斯嘉丽从窗户望去，看到刚才离开房间的波克高举着一根燃烧的松木节，几个模糊的身影正从一辆马车上下来。笑声和说话声在黑暗的夜空中此起彼伏，那悦耳、家常、无忧无虑的声音，低沉而柔和，又带着一丝音乐般的尖锐。接着，脚步声拖着上了后廊的台阶，进入通往主屋的通道，最后在大厅里停了下来，就在餐厅外面。一阵短暂的低语过后，波克走了进来，他一贯的庄重荡然无存，他的眼睛滴溜溜地转着，洁白的牙齿闪闪发光。

“杰拉尔德先生，”他气喘吁吁地宣布，脸上洋溢着新郎般的自豪，“你的新女人来了。”

“新女人？我没买新女人，”杰拉尔德假装怒视着说道。

“是的，先生，你买了，杰拉尔德先生！是的，先生！她现在就在外面，想和你说话，”波克回答道，咯咯笑着，兴奋地搓着手。

“好吧，把新娘带进来，”杰拉尔德说。波克转过身，朝大厅里招手，他的妻子刚从威尔克斯种植园来到塔拉庄园，成为了这个家庭的一员。她走了进来，在她身后，几乎被她那宽大的印花布裙子遮住的，是她十二岁的女儿，正扭动着身子，紧贴着母亲的腿。

迪尔西身材高大，站得笔直。她看起来像是三十到六十岁之间，她那张古铜色的脸上没有一丝皱纹。她脸上明显的印第安血统，胜过了她的黑人特征。她红润的肤色，狭窄的高额头，突出的颧骨和鹰钩鼻，在厚厚的黑人嘴唇上方变得平缓，所有这些都显示了她身上两种血统的交融。她泰然自若，走路的姿态甚至超过了嬷嬷，因为嬷嬷的尊严是后天养成的，而迪尔西的尊严是与生俱来的。

当她说话时，她的声音不像大多数黑人那样含糊不清，而且她更仔细地斟酌用词。

“晚上好，小姐们。杰拉尔德先生，很抱歉打扰您，但我想再次感谢您买下我和我的孩子们。许多先生可能会买下我，但他们未必会为了不让我伤心，连我的普里西也一并买下，我真是感激不尽。我定当竭尽所能为您效劳，以报答您的恩情。”

“嗯——哼哼，”杰拉尔德有些尴尬地清了清嗓子，他做好事时被人当场抓包，感觉不太自在。

迪尔西转向斯嘉丽，眼角眉梢浮现出几分笑意。“斯嘉丽小姐，波克告诉我，是你求杰拉尔德先生买下我的。所以，我想把我的普里西送给你做贴身女佣。”

她把手伸到身后，将小女孩拉到身前。那是个皮肤黝黑的小家伙，双腿像小鸟一样细弱，头上梳着无数根细辫，用绳子仔细地扎着，笔直地从头顶伸出。她有一双敏锐而精明的眼睛，仿佛一切都逃不过她的审视，但脸上却装出一副傻里傻气的样子。

“谢谢你，迪尔西，”斯嘉丽回答说，“但我担心嬷嬷会不高兴。她从我出生起就一直是我的女佣。”

“嬷嬷老了，”迪尔西平静地说，这平静的语气足以激怒嬷嬷，“她是个好嬷嬷，但你现在是小姐了，需要一个好女佣。我的普里西已经为英迪亚小姐当了一年女佣了，她缝纫和梳头的本事跟大人一样好。”

在母亲的催促下，普里西突然行了个屈膝礼，对着斯嘉丽咧嘴一笑，斯嘉丽也忍不住笑了。

“真是个机灵的小丫头，”她心想，然后大声说道：“谢谢你，迪尔西，等我母亲回家后，我们会考虑的。”

“谢谢您，夫人。晚安，”迪尔西说着，转身带着孩子离开了房间，波克在她身后殷勤地伺候着。

晚餐结束后，杰拉尔德继续高谈阔论，但他自己并不满意，他的听众也同样兴致缺缺。他关于战争一触即发的预言，以及南方是否会容忍北方佬进一步侮辱的质问，只换来了几句略带厌烦的“是，爸爸”和“不，爸爸”。卡琳坐在灯光下的脚凳上，沉浸在一个女孩为死去的爱人戴上面纱的浪漫故事中，感动的泪水默默地从眼中流出，她愉快地想象着自己戴上白色头巾的样子。苏伦正在绣她笑称为“希望之箱”的东西，她想着明天烧烤会上，她是否有机会把斯图尔特·塔尔顿从她姐姐身边拉开，用她所拥有的，而斯嘉丽所缺乏的温柔女人味来迷住他。而斯嘉丽则正为艾希礼而心烦意乱。

当父亲明知她心碎时，怎么还能喋喋不休地谈论萨姆特堡和北方佬呢？就像所有年轻人一样，她惊奇地发现，人们竟能如此自私地无视她的痛苦，而世界依然如常运转，尽管她已心碎。

她的思绪仿佛被飓风席卷，而他们所处的餐厅竟如此平静，如此一成不变，这显得有些奇怪。沉重的红木桌子和餐具柜，厚重的银器，光亮的地板上铺着色彩鲜艳的碎布地毯，一切都井然有序地摆放在它们惯常的位置上，仿佛什么都没有发生过。这是一个温馨舒适的房间，通常情况下，斯嘉丽很喜欢一家人在晚饭后在这里共度的宁静时光；但今晚，她却厌恶地看着这一切，如果不是害怕她父亲会大声盘问，她早就溜之大吉，沿着黑暗的走廊来到艾伦的小办公室，在那张旧沙发上倾诉她的悲伤了。

那是斯嘉丽在整栋房子里最喜欢的房间。每天早晨，艾伦都会坐在她那高高的书桌前，记录着种植园的账目，听着监工乔纳斯·威尔克森的报告。在那里，当艾伦的羽毛笔在账簿上发出沙沙声时，一家人也会在那里闲逛，杰拉尔德坐在旧摇椅上，女孩们则坐在那张破旧得不适合放在前厅的沙发下陷的坐垫上。斯嘉丽此刻渴望独自一人与艾伦待在那里，那样她就可以把头靠在母亲的腿上，静静地哭泣。妈妈什么时候才能回家？

这时，车轮在砾石车道上急促地转动，艾伦温柔的声音飘进了房间，她正在打发马车夫。当她快步走进来时，大家都热切地抬起头来，她的裙摆摇曳着，脸上带着疲惫和悲伤。随着她一同进来的，还有一股淡淡的柠檬马鞭草香囊的味道，这种香味似乎总是从她裙子的褶皱中散发出来，在斯嘉丽的记忆里，这香味总是和她母亲紧紧联系在一起。嬷嬷跟在后面几步远的地方，手里拿着皮包，下嘴唇撅着，眉头紧锁。嬷嬷一边蹒跚而行，一边阴沉地自言自语，小心地把声音压低到听不清的地步，却又足够大声，以表达她完全不赞同的态度。

“对不起，我回来晚了，”艾伦说着，将格子呢披肩从她松垮的肩膀上滑落，递给斯嘉丽，经过时拍了拍斯嘉丽的脸颊。

杰拉尔德的脸在她进来时，就像变魔术一样亮了起来。

“那小家伙受洗了吗？”他问道。

“是的，而且死了，可怜的孩子，”艾伦说。“我担心艾米也会死，但我想她会活下来的。”

女孩们转过头，脸上带着惊讶和疑问，杰拉尔德则若有所思地摇了摇头。

“嗯，那小家伙死了也好，毫无疑问，可怜的没爹的孩子——”

“已经很晚了，我们最好现在祈祷，”艾伦如此流畅地打断了他，以至于如果斯嘉丽不了解她母亲，这次打断就会被忽略。

弄清埃米·斯拉特里孩子的父亲是谁，会是一件挺有意思的事，但斯嘉丽心知肚明，要是等着她母亲来揭开真相，恐怕她永远都别想知道了。斯嘉丽暗自猜测可能是乔纳斯·威尔克森，因为她经常看见黄昏时分，他俩一同在路上散步。乔纳斯是个北方佬，还是个单身汉，他身为监工的身份让他与县里的社交圈格格不入。凡是有点身份的家庭都不会把女儿嫁给他，除了斯拉特里一家和像他们那样的乌合之众，他也没什么人可以来往。论起受教育程度，他比斯拉特里一家高出好几个档次，所以就算他经常在黄昏时分和埃米散步，他自然也不会娶她。

斯嘉丽叹了口气，她的好奇心实在太强了。事情总是在她母亲眼皮底下发生，但她却视若无睹，好像什么都没发生一样。艾伦对一切她认为有失体面的事情都选择无视，并试图教导斯嘉丽也这样做，但效果甚微。

艾伦走到壁炉架前，从一个精致的镶嵌盒子里取出她的念珠，念珠一直都放在那里。这时，嬷嬷斩钉截铁地开了口。

“艾伦小姐，您祈祷前得先吃点东西。”

“谢谢你，嬷嬷，但我还不饿。”

“我亲自给您做晚餐，您必须得吃，”嬷嬷说着，气呼呼地皱着眉头，沿着走廊走向厨房。“波克！”她喊道，“让厨娘把火生起来，艾伦小姐回家了。”

随着她沉重的脚步震得地板都在颤抖，她在前厅里嘟嘟囔囔的声音也越来越大，以至于餐厅里的家人都听得一清二楚。

“我真是说过多少遍了，为那些白人垃圾做事根本没什么好处。他们就是一群好吃懒做、最忘恩负义的无赖。艾伦小姐不该为了那些要是有黑人伺候他们才算配得上身份的人，把自己累坏。我还说过……”

当她沿着只有屋顶的露天长廊走向厨房时，她的声音渐渐消失了。嬷嬷有她自己的一套方法，让她主人清楚地知道她对所有事情的立场。她深谙上流社会的白人最不屑于关注一个黑人自言自语时的言论。她知道，为了维护那种尊严，他们必须无视她说的话，哪怕她就站在隔壁房间里，几乎是在大喊大叫。这让她免受责备，同时也让所有人都清清楚楚地知道她对任何事情的确切看法。

波克拿着盘子、银器和餐巾走进了房间。紧随其后的是杰克，一个十岁大的黑人小男孩，他一手慌忙地扣着白色亚麻布夹克的扣子，另一手拿着一个苍蝇拍，那苍蝇拍是用细长的报纸条绑在一根比他还高的芦苇杆上做成的。艾伦有一个漂亮的孔雀羽毛做的苍蝇拍，但它只有在极其特殊的场合才会使用，而且是在一番家庭争斗之后才启用的，因为波克、厨娘和嬷嬷都固执地认为孔雀羽毛会带来厄运。

艾伦在杰拉尔德为她拉开的椅子上坐了下来，四个声音同时向她袭来。

“妈妈，我新舞会礼服上的蕾丝松了，我明天晚上想在十二橡树庄园穿。您能帮我修一下吗？”

“妈妈，斯嘉丽的新裙子比我的漂亮，我穿粉色看起来像个丑八怪。为什么她不能穿我的粉色，让我穿她的绿色？她穿粉色很好看。”

“妈妈，明天晚上我可以熬夜参加舞会吗？我已经十三岁了……”

“奥哈拉太太，您相信吗——安静，孩子们，在我给你们一顿教训之前！凯德·卡尔弗特今天早上在亚特兰大，他说——你们能安静点，让我听听我自己的声音吗？——他说那里的人都心烦意乱，除了战争、民兵演习、军队集结之外，什么也不谈。他还说，从查尔斯顿传来的消息是，他们不会再容忍北方佬的侮辱了。”

当艾伦首先对她的丈夫说话时，她疲惫的脸上露出了微笑，那是一个妻子应有的微笑。

“如果查尔斯顿的好人们都这么想，我相信我们很快也会有同样的想法，”她说，因为她深信，除了萨凡纳之外，整个大陆的大多数贵族血统都可以在那个小小的海港城市找到，而查尔斯顿人也普遍认同这种观点。

“不，卡琳，明年吧，亲爱的。到时候你就可以熬夜参加舞会，穿大人的衣服了，我们的小红脸蛋玩得多开心啊！别撅嘴，亲爱的。你可以去参加烧烤会，记住，你可以熬夜到吃完晚饭，但十四岁之前不能参加舞会。

“把你的礼服给我，斯嘉丽。祈祷结束后，我会帮你把蕾丝缝好。

“苏伦，我不喜欢你说话的口气，亲爱的。你的粉色礼服很漂亮，很适合你的肤色，就像斯嘉丽的礼服适合她的一样。但你明天晚上可以戴我的石榴石项链。”

在母亲背后，苏伦得意地朝斯嘉丽皱了皱鼻子，斯嘉丽一直都惦记着那条项链。斯嘉丽对她吐了吐舌头。苏伦是个令人讨厌的妹妹，她爱抱怨，自私自利，要不是艾伦管束着，斯嘉丽早就经常给她几个耳光了。

“现在，奥哈拉先生，多给我讲讲卡尔弗特先生说的关于查尔斯顿的事情，”艾伦说。

斯嘉丽知道她母亲根本不关心战争和政治，她认为这些都是男人的事情，没有哪个女士可以明智地关心这些事情。但杰拉尔德喜欢发表自己的看法，而艾伦总是体贴地考虑到她丈夫的乐趣。

杰拉尔德开始滔滔不绝地讲着他的见闻，嬷嬷则将盘子放到女主人面前，里面盛着金黄酥脆的饼干，炸得喷香的鸡胸肉，还有一份热气腾腾、淋着融化黄油的黄色山药。嬷嬷轻轻地捏了小杰克一下，他赶紧躲到艾伦身后，慢慢地摇晃着手中的纸带。嬷嬷站在桌边，眼睛盯着每一叉送入口中的食物，仿佛只要艾伦稍有吃不下的迹象，她就要强行把食物塞进她的喉咙里。艾伦努力地吃着，但斯嘉丽看得出来，她已经疲惫不堪，根本不知道自己在吃什么，只是在嬷嬷那张不容置疑的脸的逼迫下机械地进食。

盘子空了的时候，杰拉尔德才讲到北方佬的无耻行径——他们想要解放黑人，却一毛不拔。艾伦终于站了起来。

“我们该做祷告了吧？”她有些不情愿地问道。

“是啊，都这么晚了，哎呀，已经十点了，”随着钟声的咳嗽和细微的敲击，它报出了时间，“卡琳早就该睡了。波克，把灯拿过来，还有我的祈祷书，嬷嬷。”

在嬷嬷低沉沙哑的催促声中，杰克把苍蝇拍扔到角落里，收拾起盘子。嬷嬷则在餐具柜的抽屉里翻找着艾伦那本破旧的祈祷书。波克踮着脚尖，拉下链条上的环，慢慢地将灯拉低，直到桌面沐浴在明亮的光线下，天花板则隐没在阴影中。艾伦整理了一下裙子，跪在地上，将翻开的祈祷书放在面前的桌子上，双手合十放在上面。杰拉尔德跪在她身边，斯嘉丽和苏伦则在桌子对面她们习惯的位置跪下，把蓬松的衬裙叠成软垫放在膝下，以免膝盖硌到坚硬的地板。卡琳比同龄人矮小，跪在桌旁不太舒服，就跪在椅子前，胳膊肘放在椅座上。她喜欢这个姿势，因为祈祷时她很少不睡着，而且这样她母亲也不会注意到。

家里的仆人们窸窸窣窣地来到大厅，跪在门口，嬷嬷坐下时发出一声呻吟，波克像根标枪一样笔直地站着，女仆罗莎和蒂娜穿着鲜艳的印花布裙，显得婀娜多姿，厨娘在雪白的头巾下显得憔悴而面色蜡黄，杰克则困得昏昏沉沉，尽可能地远离嬷嬷那双喜欢捏人的手指。他们黑色的眼睛闪闪发光，充满期待，因为和白人主人一起祈祷是他们一天中最重要的时刻之一。连祷中那些古老华丽的词句，以及充满东方意象的语言，对他们来说可能意义不大，但它满足了他们内心的某种需求，当他们吟诵着回应时，身体总会轻轻摇晃：“主啊，怜悯我们”，“基督啊，怜悯我们”。

艾伦闭上眼睛，开始祈祷，她的声音柔和而舒缓，像低吟般起伏。在黄色的灯光下，大家都低着头，艾伦感谢上帝保佑她的家，保佑她的家人和她的黑人们健康幸福。

为塔拉屋檐下的人，她的父母、姐妹、三个夭折的孩子，以及“所有在炼狱中可怜的灵魂”祈祷完毕后，她用纤长的手指夹着白色的念珠，开始诵念玫瑰经。如同微风拂过，黑人和白人的应答声此起彼伏：

“天主圣母玛利亚，为我们罪人祈祷，现在和我们临终时。”

尽管斯嘉丽心中充满了悲伤和强忍着的泪水，但像往常一样，在这个时刻，一种深深的宁静与平和降临到了她身上。白天的失望和对明天的恐惧都从她身上消散，留下了一种希望的感觉。并非是她对上帝的虔诚带来了这种慰藉，因为对她来说，宗教只是表面形式。而是因为她看到母亲那张宁静的脸，仰望着上帝及其圣徒和天使的宝座，为她所爱的人祈求祝福。当艾伦向上帝祈求时，斯嘉丽确信上帝听到了。

艾伦祈祷完毕，杰拉尔德在祈祷时总是找不到他的念珠，他开始偷偷地用手指计数。当他的声音低沉地念诵着时，斯嘉丽的思绪不由自主地飘散开来。她知道自己应该反省良心。艾伦教导她，每天结束时，她有责任彻底反省自己的良心，承认自己的种种错误，祈求上帝的原谅，并祈求力量永不再犯。但斯嘉丽此刻却在审视内心。

她将头垂在交叠的双手上，以免母亲看到她的表情，思绪悲伤地回到艾希礼身上。如果他真的爱她，斯嘉丽，为什么他要计划娶梅兰妮呢？当他知道她有多爱他时，为什么他还要娶梅兰妮呢？他怎么能忍心让她如此心碎？

突然，一个闪亮而新奇的念头像彗星一样划过她的脑海。

“哎呀，艾希礼根本不知道我爱他！”

她几乎因为这个想法的突兀而惊呼出声。她的大脑像僵住了一样停顿了片刻，屏住了呼吸，然后又飞快地运转起来。

“他怎么会知道呢？我在他面前总是表现得那么一本正经、那么像个淑女、那么拒人于千里之外，他可能认为我根本不在乎他，只把他当作普通朋友。是的，这一定是他一直没有表白的原因！他认为他的爱是毫无希望的。这就是为什么他看起来如此……”

她的思绪飞快地回到那些她发现他以那种奇怪的方式看着她的时候，那时，那双完美地隐藏着他心思的灰色眼睛，睁得大大的，赤裸裸的，眼神中充满了痛苦和绝望。

他一直很伤心，因为他以为我爱上了布伦特、斯图尔特或是凯德。或许他还觉得，既然得不到我，不如就顺从家里，娶梅兰妮算了。可他要是知道我爱他……

她那变幻莫测的情绪，瞬间从极度的沮丧转为欣喜若狂。这下她明白了艾希礼的迟疑和古怪举动的原因！他竟然不知道！她内心的虚荣心让她坚信不疑，并将其化为确凿的肯定。如果他知道她爱他，他一定会立刻奔向她身边。她只需要……

“哎呀！”她惊喜地想着，手指深深地按进低垂的额头。“我真是个傻瓜，到现在才想到这一点！我必须想办法让他知道。如果他知道我爱他，他就不会娶她了！他怎么可能娶她呢？”

她猛然一惊，意识到杰拉尔德已经祷告完毕，母亲正注视着她。她慌忙开始念诵玫瑰经，机械地拨动着念珠，但她声音中饱含的情感让嬷嬷睁开了眼，向她投去探究的一瞥。当她祈祷完毕，苏伦和卡琳开始念她们的玫瑰经时，她的思绪仍然在飞速运转，沉浸在她那令人陶醉的新想法中。

即便现在，也还为时不晚！在这个县里，私奔之事屡见不鲜，即便一方或双方已在圣坛前与他人定下婚约。而艾希礼的订婚甚至都还没公开呢！是的，时间还很充裕！

如果艾希礼和梅兰妮之间没有爱情，仅仅是一个久远的承诺，那么他为什么不能违背承诺娶她呢？如果他知道她斯嘉丽爱他，他肯定会这么做的。她必须想办法让他知道。她一定能找到办法的！然后……

斯嘉丽突然从愉悦的幻想中惊醒，因为她忘记了回应，母亲正责备地看着她。她重新开始祈祷，并短暂地睁开眼睛，迅速环顾了一下房间。跪着的身影，柔和的灯光，黑人仆役摇曳的昏暗身影，甚至是一小时前她还如此厌恶的熟悉物件，此刻都被她自身的情绪所渲染，房间仿佛又成了一个可爱的地方。她永远不会忘记这一刻或这一幕！

“最忠诚的圣母，”母亲吟唱道。圣母连祷开始了，斯嘉丽顺从地回应道：“为我们祈祷，”艾伦用柔和的女低音赞美着上帝之母的品德。

和从小到大一样，对斯嘉丽来说，这一刻是对艾伦的崇拜，而非对圣母的崇拜。尽管这或许有些亵渎，当那些古老的短语重复时，斯嘉丽总会闭上双眼，看到的是艾伦仰起的脸庞，而非圣母的容颜。“病人的健康”，“智慧的源泉”，“罪人的避难所”，“神秘的玫瑰”——这些词语是如此美好，只因它们恰是艾伦的品质。但今晚，因为她自己精神上的亢奋，斯嘉丽在整个仪式中，在柔和的语调中，在低语的回应中，发现了一种前所未有的美。她衷心感谢上帝为她指引了一条明路——让她摆脱痛苦，直接奔向艾希礼的怀抱。

当最后的“阿门”响起时，大家都站了起来，有些僵硬，嬷嬷在蒂娜和罗莎的搀扶下才勉强站起。波克从壁炉架上拿起一根长长的点火器，用灯焰点燃，然后走到大厅。旋转楼梯对面，放着一个胡桃木餐具柜，它太大而无法置于餐厅，其宽阔的台面上摆着几盏灯和一排长烛台上的蜡烛。波克点燃一盏灯和三根蜡烛，然后以皇家寝宫第一侍从官点灯送国王和王后回房的庄严姿态，举着灯走在队伍最前，上了楼梯。艾伦挽着杰拉尔德的胳膊跟在他身后，女孩们各自拿着烛台，紧随其后。

斯嘉丽走进房间，将蜡烛放在高高的梳妆台上，在黑暗的衣橱里摸索着需要缝补的舞会礼服。她把礼服搭在胳膊上，悄悄穿过走廊。父母卧室的门微微敞开，她还没来得及敲门，就听到艾伦的声音，低沉却严厉。

“奥哈拉先生，你必须解雇乔纳斯·威尔克森。”

杰拉尔德勃然大怒，“我去哪里再找一个不会骗我的监工？”

“他必须被解雇，立刻，明天早上。大萨姆是个好工头，他可以接替他的工作，直到你找到另一个监工。”

“啊哈！”杰拉尔德的声音传来。“我明白了！那么，是那个可敬的乔纳斯……惹的祸？”

“他必须被解雇。”

“原来，他是埃米·斯莱特的孩子的父亲，”斯嘉丽心想。“哦，好吧。除了北方佬男人和白人垃圾女孩，还能指望什么呢？”

然后，在一段谨慎的停顿之后，她敲了敲门，将礼服递给母亲，这段停顿足以让杰拉尔德平复下来。

当斯嘉丽脱下衣服，吹灭蜡烛的时候，她为明天制定的计划已经在她的脑海里形成了每一个细节。这是一个简单的计划，因为，带着杰拉尔德那般目标明确的执着，她的目光紧盯着目标，只想着实现目标的最直接步骤。

她会像杰拉尔德吩咐的那样“趾高气昂”。从踏入十二橡树庄园的那一刻起，她便会展现出自己最快乐、最光彩照人的一面。没人会想到她曾因艾希礼和梅兰妮而黯然神伤。她会向那里的每个男人抛媚眼，这对于艾希礼而言或许有些残忍，但会让他更加渴望得到她。她不会放过任何一个适婚男子，从苏伦的追求者、留着姜黄色胡子的老弗兰克·肯尼迪，到梅兰妮害羞内向、容易脸红的弟弟查尔斯·汉密尔顿。他们会像蜜蜂围绕蜂巢一般簇拥着她，而艾希礼自然也会被从梅兰妮身边吸引过来，加入到她的爱慕者行列。之后，她会设法找机会与他单独相处几分钟，避开众人。她希望一切都能按计划进行，否则事情将会更加棘手。但如果艾希礼没有主动，她就只能自己出击。

当他们最终独处时，他会回想起其他男人围绕在她身边的情景，她被众人觊觎的事实会让他印象深刻，他的眼神中会流露出忧伤和绝望。这时，她会再次让他快乐起来，让他明白，尽管她如此受欢迎，她最爱的依然是他，胜过世上任何男子。当她含羞带怯、温柔地承认这一点时，会显得更加娇艳动人。当然，她会以一位淑女的姿态来做这一切，她绝不会大胆地对他说“我爱你”——这绝对不行。至于如何向他表达，倒是一个她毫不费心的细节。她以前也处理过类似的情况，这次她依然可以做到。

月光昏暗地洒在她身上，她躺在床上，在脑海中描绘着整个场景。她看到当他意识到她真的爱他时，他脸上流露出的惊讶和欣喜，她听到了他请求她嫁给他的话语。

当然，到那时，她不得不说，她根本无法想象在男人已经与另一个女孩订婚的情况下嫁给他，但他会坚持不懈，最终她会心甘情愿地被说服。然后他们会决定就在那天下午私奔到琼斯伯勒……

天哪，到了明天这个时候，她或许就已经成为艾希礼·威尔克斯夫人了！

她盘腿坐在床上，在漫长而愉悦的瞬间里，她仿佛已经化身为艾希礼·威尔克斯夫人——艾希礼的新娘！然而，一丝寒意涌上心头。如果事情没有按计划进行怎么办？如果艾希礼没有恳求她和他私奔又该如何？她果断地将这个想法从脑海中驱散。

“我现在不会去想这个问题，”她坚定地说，“如果我现在去想它，我会心烦意乱的。没有理由事情不会按我的意愿发展——只要他爱我。我知道他爱我！”

她扬起下巴，月光在她那双苍白、睫毛浓黑的眼睛里闪烁着光芒。艾伦从未告诉过她，渴望和实现是两码事；生活也没有教会她，比赛的胜利并非总是属于跑得最快的人。她躺在银色的月光中，勇气倍增，制定了一个只有十六岁、生活美好到不容许失败的女孩才会制定的计划，一件漂亮的衣服和光洁的肌肤，在她看来就是战胜命运的武器。

第五章

上午十点。四月的天气温暖宜人，金色的阳光穿过宽大窗户上蓝色的窗帘，明媚地洒进斯嘉丽的房间。奶油色的墙壁闪耀着光泽，桃花心木家具的深处闪烁着如红酒般醇厚的色彩，地板也光可鉴人，只有铺着碎花地毯的地方才呈现出斑斓的色彩。

空气中已然弥漫着夏天的气息，这是佐治亚州夏季的最初征兆，春天的温润正不情愿地让位于更加炽烈的酷热。温暖而柔和的空气涌入房间，带着丝绒般的触感，夹杂着各色花朵的芬芳，新生的树木的清香，以及潮湿、新翻的红土气息。透过窗户，斯嘉丽可以看到沿着碎石车道两侧盛开的黄水仙，还有金黄色的茉莉花，像撑裙般娇羞地垂向地面。在她窗下的玉兰树上，知更鸟和松鸦正为了争夺地盘，展开一场由来已久的争斗，松鸦的声音尖锐刺耳，而知更鸟的声音则甜美而哀婉。

在这样一个阳光明媚的早晨，斯嘉丽通常会走到窗边，双臂倚在宽阔的窗台上，尽情享受塔拉庄园的芬芳和声音。但今天，她对阳光和蔚蓝的天空都视而不见，只是匆匆闪过一个念头：“谢天谢地，没有下雨。”床上放着那件苹果绿色的波纹绸舞会礼服，上面装饰着浅褐色的蕾丝，整齐地装在一个大纸板箱里。这件礼服本已准备好送往十二橡树庄园，以便在舞会开始前换上，但斯嘉丽只瞥了一眼就耸了耸肩。如果她的计划能够成功，今晚她就不会穿这件礼服了。在舞会开始前很久，她和艾希礼就会在前往琼斯伯勒结婚的路上了。现在最麻烦的问题是——她应该穿什么衣服去参加烧烤野餐会呢？

哪件衣服最能衬托她的魅力，让她对艾希礼来说更具吸引力？从八点开始，她就一直在试穿和淘汰衣服，现在她沮丧而烦躁地穿着蕾丝灯笼裤、亚麻紧身胸衣罩衣和三层飘逸的蕾丝亚麻衬裙站在那里。被她丢弃的衣服散落在地板、床和椅子上，堆成一堆堆色彩艳丽的布团，丝带也散落一地。

那件玫瑰色透明硬纱连衣裙，配着一条长长的粉色腰带，确实漂亮，但去年夏天梅兰妮来十二橡树庄园做客时，她就穿过了，梅兰妮肯定会记得，还可能会尖酸刻薄地提起。那件黑色羊毛绉呢连衣裙，泡泡袖和公主蕾丝领，衬得她肌肤胜雪，但也显得有些老气。斯嘉丽焦躁地对着镜子，审视着自己十六岁的脸庞，仿佛要从中找出皱纹和松弛的下巴肌肉。在梅兰妮青春甜美的映衬下，她绝不能显得老成持重。那件淡紫色条纹平纹细布连衣裙，裙摆镶着宽大的蕾丝和网纱，非常漂亮，却从来不适合她。它更适合卡琳精致的五官和柔弱的气质，斯嘉丽穿上却像个女学生。在梅兰妮沉着自信的风度面前，她绝不能显得像个女学生。那件绿色格子塔夫绸连衣裙，层层叠叠的荷叶边，每层都镶着绿色天鹅绒丝带，非常漂亮，事实上也是她的最爱，因为它衬得她的眼睛碧绿生辉。可胸衣前襟却有一块油渍。当然，可以用胸针遮住油渍，但或许梅兰妮会目光如炬。剩下的还有各种颜色的棉布连衣裙，斯嘉丽觉得它们不够喜庆，不适合这个场合；还有舞会礼服，以及她昨天穿的那件绿色小枝平纹细布连衣裙，但那是一件下午穿的裙子。它不适合烧烤野餐会，因为它只有小小的泡泡袖，领口又低得像舞会礼服。但除了穿这件，她似乎别无选择。毕竟，她并不为自己的脖颈、手臂和胸脯感到羞愧，即使在早上露出它们似乎并不太合适。

她站在镜子前，扭动着身子，想看看侧面的效果，心中暗忖，自己的身材绝对没什么好让她感到羞愧的。她的脖颈虽短，却圆润饱满，手臂丰腴诱人。紧身胸衣将她的胸部高高托起，曲线玲珑。她从不需要像大多数十六岁的女孩那样，在紧身胸衣的衬里缝上一排排小小的丝绸褶边，来营造理想的曲线和丰满度。她很庆幸自己继承了艾伦纤细白皙的双手和小巧的双脚，也希望自己能有艾伦那样的身高，但她对自己的身高也还算满意。她撩起衬裙，遗憾地看着衬裤下丰满而匀称的双腿，心想，这么漂亮的腿不能露出来真是太可惜了。即使是费耶特维尔学院的女生也对她的美腿赞不绝口。至于她的腰——费耶特维尔、琼斯伯勒，甚至三个县，都没有人能有她这样纤细的腰肢。

想到自己的腰，她又回到了现实问题上。那件绿色平纹细布连衣裙的腰围是十七英寸，而嬷嬷给她系上的那件羊毛绉呢连衣裙却是十八英寸。嬷嬷还得再给她勒紧一点。她推开门，竖起耳朵听了听，听到嬷嬷沉重的脚步声从楼下的走廊传来。她不耐烦地喊她，因为她知道艾伦正在熏制房里给库基准备一天的食物，所以她可以肆无忌惮地大喊大叫。

“有些人还以为我会飞呢，”嬷嬷咕哝着，拖着脚步上楼。她气喘吁吁地走了进来，一副严阵以待、欢迎战斗的架势。她那双硕大的黑手中端着一个热气腾腾的托盘，上面放着两个涂满黄油的大红薯，一堆淋着糖浆的荞麦饼，还有一大片浸在肉汁里的火腿。看到嬷嬷端来的东西，斯嘉丽脸上的恼怒瞬间变成了顽固的敌意。在试穿衣服的兴奋中，她忘记了嬷嬷的铁律：奥哈拉家的女孩在去参加任何聚会之前，都必须在家吃得饱饱的，这样她们就不会在聚会上吃任何点心了。

“没用的。我不吃。你把它拿回厨房去吧。”

嬷嬷把托盘放在桌子上，双手叉腰，摆好了架势。

“是的，小姐，你必须吃！我可不想再发生上次烧烤野餐会那样的事了，我吃了那些猪肠子，病得连托盘都拿不了给你。你得把这些都吃光。”

“我不吃！现在，过来帮我把衣服系紧，我们已经迟到了。我听到马车已经绕到房子前面了。”

嬷嬷的语气变得缓和了。

“好了，斯嘉丽小姐，乖，吃一点儿。卡琳小姐和苏伦小姐都吃光了她们的。”

“她们当然会，”斯嘉丽轻蔑地说。“她们的胆子比兔子还小。但我不会！我再也不吃托盘里的东西了。我忘不了那次我吃了一整盘，然后去了卡尔弗特家，他们有从萨凡纳运来的冰块做的冰淇淋，而我只能吃一勺。我今天要玩得尽兴，想吃多少就吃多少。”

听到这种公然违背教诲的言论，嬷嬷的眉头因愤怒而紧锁。在嬷嬷看来，年轻小姐能做什么和不能做什么就像黑白一样分明；两者之间没有灰色地带。苏伦和卡琳在她强有力的掌控下就像面团一样，恭恭敬敬地听从她的告诫。但要让斯嘉丽明白她的大部分自然冲动都是不淑女的，一直是一场旷日持久的斗争。嬷嬷战胜斯嘉丽的胜利来之不易，其中夹杂着白人无法理解的狡黠。

“就算你不关心别人怎么说这个家庭，我关心，”她低沉地说。“我不会袖手旁观，任由派对上的每个人都说你没家教。我一直告诉你，一个女士的食量可以看出她是不是淑女。我不想让你去威尔克斯家，吃得像个农场工人，狼吞虎咽得像头猪。”

“妈妈是淑女，她也吃饭，”斯嘉丽反驳道。

“等你结婚了，你也可以吃，”嬷嬷反驳道。“艾伦小姐在你这个年纪的时候，出去玩从来不吃东西，你的波琳姨妈和尤拉莉姨妈也一样。她们都结婚了。吃得多的年轻小姐通常都嫁不出去。”

“我不信。上次烧烤野餐会你生病了，我事先没吃东西，艾希礼·威尔克斯告诉我，他喜欢看到一个女孩有健康的胃口。”

嬷嬷不祥地摇了摇头。

“绅士们说的和他们想的，往往是两码事。我可没注意到艾希礼先生想娶你。”

斯嘉丽眉心紧锁，正欲尖刻反驳，却又强忍了下来。嬷嬷的话直戳她的痛处，让她无言以对。嬷嬷瞧见斯嘉丽脸上那倔强的神情，便拿起托盘，以她族人特有的温和狡猾，转换了策略。她走到门口，叹了口气。“唉，好吧。我告诉库基，准备这托盘的时候，‘一个女人是不是淑女，就看她吃多少，’我对库基说，‘我还没见过哪个白人小姐吃得比上次梅兰妮·汉密尔顿小姐来拜访艾希礼先生——我是说，拜访印迪亚小姐时更少的。’”

斯嘉丽狐疑地瞥了她一眼，嬷嬷宽阔的脸上却只流露出无辜的神情，以及对斯嘉丽不像梅兰妮·汉密尔顿小姐那样娴静的遗憾。

“放下托盘，过来帮我把衣服系紧，”斯嘉丽不耐烦地说，“我之后会尽量吃一点。现在吃东西我就系不上了。”

嬷嬷掩饰着胜利的喜悦，放下了托盘。

“我的小宝贝打算穿哪件？”

“那件，”斯嘉丽指着那堆蓬松的绿色碎花棉布回答。嬷嬷立刻反对。

“不行，你不能穿那件。它不适合早上穿。三点钟之前你不能露胸，那件衣服没领子也没袖子。你肯定会晒出雀斑，我可不想你晒出雀斑，我整个冬天都在给你涂酪乳，漂白你在萨凡纳海滩晒出来的雀斑。我一定要跟你妈妈说说你。”

“你要是在我穿好衣服之前多说一句，我就一口也不吃，”斯嘉丽冷冷地说，“我一旦穿好衣服，妈妈就没时间让我换了。”

嬷嬷无奈地叹了口气，知道自己被将了一军。两害相权取其轻，让斯嘉丽在早上的烧烤野餐会上穿一件下午的连衣裙，总比让她狼吞虎咽要好。

“抓紧东西，屏住呼吸，”她命令道。

斯嘉丽照做，稳住身子，紧紧抓住一根床柱。嬷嬷用力拉扯，随着鲸骨束腰越收越紧，眼中流露出骄傲而慈爱的光芒。

“没人像我的宝贝腰这么细，”她赞许地说，“每次我给苏伦小姐系腰围，只要小于二十英寸，她就会晕倒。”

“呸！”斯嘉丽倒抽一口凉气，艰难地说，“我这辈子就没晕倒过。”

“嗯，你偶尔晕倒一下也没什么坏处，”嬷嬷建议，“你有时太鲁莽了，斯嘉丽小姐。我一直想告诉你，你不怕蛇、老鼠之类的东西，看起来不太好。我不是指在家里，而是指你在外面和人交往的时候。我告诉过你，还有……”

“哦，快点！别说了。我会找到丈夫的。等着瞧吧，就算我不尖叫也不晕倒。天啊，我的紧身胸衣太紧了！把衣服穿上。”

嬷嬷小心翼翼地将十二码长的绿色碎花棉布罩在层层衬裙上，然后系好紧身低胸胸衣的后背。

“你在太阳底下要披上披肩，热的时候也不要把帽子摘下来，”她命令道，“不然你回来的时候会晒得像老斯莱特里太太一样黑。现在，你过来吃东西，宝贝，但不要吃太快，别再吐出来。”

斯嘉丽顺从地坐在托盘前，不知道自己是否还能吃下东西，同时还能呼吸。嬷嬷从盥洗台上扯下一条大毛巾，小心地系在斯嘉丽的脖子上，把白色的褶皱铺在她的腿上。斯嘉丽开始吃火腿，因为她喜欢火腿，并强迫自己咽下去。

“我真希望自己已经结婚了，”她一边厌恶地吃着红薯，一边愤愤不平地说，“我厌倦了永远不自然，永远不能做自己想做的事。我厌倦了装作吃得像小鸟一样少，想跑的时候却要走，跳完一支华尔兹就说自己要晕倒，而我其实可以跳两天都不累。我厌倦了对那些连我一半聪明都没有的男人说‘你真棒！’来哄骗他们，我也厌倦了假装自己什么都不知道，这样男人就可以告诉我一些事情，并在告诉我的时候觉得自己很重要……我再也吃不下东西了。”

“尝尝热蛋糕，”嬷嬷坚定地说。

“为什么女孩为了嫁人就得这么傻？”

“我想是因为先生们不知道自己想要什么。他们只知道自己认为想要什么。给他们他们认为自己想要的东西可以避免很多痛苦，还能避免成为老姑娘。他们认为自己想要的是胆小怕事、食量像小鸟、毫无头脑的小姑娘。如果一个先生怀疑一位女士比他更聪明，他就不想娶她了。”

“难道男人结婚后不会惊讶地发现他们的妻子确实有头脑吗？”

“嗯，那时已经太晚了，他们已经结婚了。而且，先生们也希望他们的妻子有头脑。”

“总有一天，我要做我想做的所有事，说我想说的所有话，如果别人不喜欢，我才不在乎。”

“不，你不会的，”嬷嬷严厉地说，“只要我还活着，你就不会。把那些蛋糕吃了。蘸着肉汁吃，宝贝。”

“我不认为北方姑娘也必须装得像个傻瓜。去年我们在萨拉托加的时候，我注意到很多北方姑娘表现得很有见识，而且是在男人面前。”

嬷嬷哼了一声。

“北方姑娘！是的，小姐，我猜她们确实会说出自己的想法，但我没注意到在萨拉托加有很多北方姑娘收到求婚。”

“但是北方人肯定也要结婚，”斯嘉丽争辩道，“他们不会凭空出现。他们肯定要结婚生子。他们人太多了。”

“男人娶她们是为了她们的钱，”嬷嬷坚定地说。

斯嘉丽将抹着肉汁的小麦饼送入口中。或许嬷嬷说得有道理。肯定有道理，因为艾伦也说过类似的话，只是措辞更委婉些。事实上，她所有女友的母亲都告诫她们的女儿，要表现得无助、依赖，眼神天真。要培养和维持这种姿态，确实需要不少技巧。也许她一直都太鲁莽了。她偶尔会和艾希礼争论，直言不讳地表达自己的观点。也许正是这一点，再加上她对散步和骑马的爱好，才让他转而选择了柔弱的梅兰妮。也许她该改变策略……但她又觉得，如果艾希礼屈服于这种女人惯用的伎俩，她就永远不会像现在这样尊敬他了。任何男人，只要愚蠢到会被假装晕倒和“哦，你真棒！”之类的把戏迷惑，就不值得她爱。但他们似乎都吃这一套。

如果她过去对艾希礼用的策略是错的——好吧，那都过去了。今天她会用不同的策略，正确的策略。她想要他，而她只有几个小时的时间来得到他。如果晕倒，或者假装晕倒，能够奏效，那她就晕倒。如果假笑、卖弄风情或装傻能吸引他，她会很乐意扮演一个比凯瑟琳·卡尔弗特还傻的调情者。如果需要更大胆的措施，她也会毫不犹豫地采取。今天，就是决胜之日！

没人告诉斯嘉丽，她自身那惊人蓬勃的个性，远比她可能采取的任何伪装都更有吸引力。如果有人告诉她，她会很高兴，但不会相信。而她所处的文明社会也不会相信，因为无论过去还是现在，女性的自然本性从未被如此低估过。

当马车沿着红土路驶向威尔克斯庄园时，斯嘉丽感到一阵隐秘的喜悦，因为母亲和嬷嬷都没有同行。烧烤野餐会上，不会有人通过细微的挑眉或撅嘴来干扰她的计划。当然，苏伦明天肯定会告状，但如果一切如斯嘉丽所愿，那么全家对她与艾希礼订婚或私奔的兴奋，将远胜过他们的不满。是的，她很高兴艾伦不得不留在家里。

杰拉尔德在白兰地的刺激下，那天早上解雇了乔纳斯·威尔克森，艾伦则留在塔拉庄园，在他离开前检查种植园的账目。斯嘉丽在母亲的书房里吻别了她，母亲正坐在高大的书桌前，桌子上塞满了纸张的信鸽笼。乔纳斯·威尔克森拿着帽子站在她身边，蜡黄紧绷的脸上几乎掩饰不住被不客气解雇的怒火，这可是县里最好的监工的工作啊。而这一切都源于一场风流韵事。他一遍又一遍地告诉杰拉尔德，艾米·斯拉特里的孩子可能是十几个男人中的任何一个的，而不是他的——杰拉尔德也同意这个观点——但这并没有改变艾伦对他的看法。乔纳斯憎恨所有南方人。他憎恨他们对他冷淡的礼貌，以及他们对他社会地位的轻蔑，这种轻蔑被他们的礼貌掩盖得并不充分。他最恨艾伦·奥哈拉，因为她是所有他憎恨的南方人的缩影。

嬷嬷作为种植园的女管家，留下来帮助艾伦。迪尔西坐在车夫的座位上，和托比并肩而坐，女孩们的舞会礼服放在一个长盒子里，放在她的腿上。杰拉尔德骑着他高大的猎马，和马车并排而行，他喝了白兰地，心情愉快，因为他迅速地处理完了威尔克森这件不愉快的事情。他把责任推给了艾伦，而艾伦因为错过了烧烤野餐会和朋友的聚会而感到失望，这一点他完全没放在心上；因为这是一个美好的春日，他的田野很美丽，鸟儿在歌唱，他觉得自己太年轻、太爱玩闹了，无法想到别人。他时不时会突然唱起《低背车上的佩吉》和其他爱尔兰小调，或者为罗伯特·埃米特唱起哀伤的挽歌《她远离了她年轻的英雄长眠的土地》。

他很高兴，对即将到来的一天充满喜悦，因为他可以大声谈论北方佬和战争，他还为他的三个漂亮的女儿感到骄傲，她们穿着鲜艳的蓬蓬裙，撑着愚蠢的小蕾丝阳伞。他没有想起前一天和斯嘉丽的谈话，因为他已经完全忘记了。他只觉得她很漂亮，是他的骄傲，而且今天，她的眼睛像爱尔兰的山丘一样绿。最后一个想法让他感觉更好，因为它带有一种诗意，所以他大声地，略微有些跑调地给女儿们唱起了《绿色的穿着》。

斯嘉丽用母亲对爱炫耀的小儿子的那种慈爱的轻蔑看着他，知道他到日落时分肯定会喝得酩酊大醉。在黑暗中回家时，他会像往常一样，试图跳过十二橡树庄园和塔拉庄园之间的每一道栅栏，她希望，凭借上帝的仁慈和他马儿的良好判断，他不会摔断脖子。他会不屑于走桥，而是骑着马游过河，然后咆哮着回家，由波克把他安顿在办公室的沙发上睡觉，波克总是在这种场合拿着灯在前厅等他。

他会毁了他那套新的灰色精纺羊毛西装，这会让他在早上破口大骂，并详尽地告诉艾伦，他的马是如何在黑暗中从桥上摔下来的——这是一个明显的谎言，除了他自己谁也不会相信，但所有人都会接受这个谎言，让他觉得自己很聪明。

“爸爸真是个可爱、自私又没责任感的孩子，”思嘉心想，一股爱意涌上心头。今天早上她感到无比的兴奋和快乐，以至于这份爱意蔓延至整个世界，也包括了杰拉尔德。她很漂亮，她清楚地知道这一点；今天结束之前，她就能拥有艾希礼；阳光温暖而柔和，佐治亚州春天的美景尽收眼底。路边，黑莓灌木丛用嫩绿掩盖了冬季雨水冲刷出的红色沟壑，裸露的花岗岩巨石上攀满了切罗基玫瑰，四周环绕着淡紫色的野生紫罗兰。河畔树木葱郁的山丘上，山茱萸花朵洁白如雪，在绿叶间闪耀，仿佛残留的雪片。盛开的山楂树吐露着花苞，由柔嫩的白色渐变至深邃的粉红色，树下，阳光斑驳地洒在松针上，野生的金银花铺成一块绚丽的地毯，猩红、橙色、玫瑰色交织其间。微风中飘来淡淡的甜灌木的野性芬芳，整个世界都散发着诱人的气息。

“我会记住今日的美景，直到生命尽头，”思嘉想，“也许今天会是我的结婚日！”

她心跳加速地想着，也许今天下午，又或许今晚月色皎洁时，她和艾希礼便会策马奔驰，穿越这片花团锦簇、绿树成荫的美景，前往琼斯伯勒，找一位牧师成婚。当然，她还需请亚特兰大的一位神父为他们再举办一次婚礼，但那是艾伦和杰拉尔德该操心的事。想到自己的女儿要与另一个女孩的未婚夫私奔，艾伦会多么羞愧，思嘉心里有些许不安，但她知道，当艾伦看到她的幸福时，终会原谅她的。杰拉尔德会责骂咆哮，尽管他昨天还说不想让她嫁给艾希礼，但他一定会为家族与威尔克斯家族联姻而欣喜若狂。

“但那是我结婚之后才需要担心的事情，”她想，将这些担忧抛之脑后。

在这温暖的阳光下，在这美好的春天里，当十二橡树庄园的烟囱开始在河对岸的山丘上若隐若现时，心中除了怦然心动的喜悦，不可能感受到任何其他情绪。

“我这一生都会住在这里，我会看到五十个这样的春天，甚至更多，我会告诉我的孩子和我的孙辈，这个春天有多么美丽，比他们所能见到的任何春天都要可爱。”这个念头令她如此欣喜，以至于她加入了《绿衣裳》的最后一段合唱，并赢得了杰拉尔德大声的赞许。

“我真不知道你今天早上为什么这么高兴，”苏伦生气地说，她仍然耿耿于怀，她穿着思嘉的绿色丝绸舞裙会比它的主人好看得多。为什么思嘉总是这么自私，不肯把她的衣服和帽子借给她？为什么妈妈总是偏袒她，说绿色不适合苏伦？“你和我知道的一样，艾希礼今晚就要宣布订婚了。爸爸早上说的。我知道你已经喜欢他好几个月了。”

“你知道的也就只有这些了，”思嘉吐了吐舌头，不愿破坏自己的好心情。明天早上，苏小姐会有多么惊讶啊！

“苏西，你知道那不是真的，”卡琳震惊地抗议道，“思嘉喜欢的是布伦特。”

思嘉转过头，用带着笑意的绿眼睛看着她的小妹妹，心想怎么会有人如此可爱。全家人都知道，卡琳十三岁的芳心系在布伦特·塔尔顿身上，而布伦特除了把她当成思嘉的小妹妹之外，从未对她有过任何想法。艾伦不在家时，奥哈拉一家总会拿布伦特的事取笑她，直到她哭出来。

“亲爱的，我根本不在乎布伦特，”思嘉说，她心情很好，愿意表现得大方，“他也不在乎我。他正等着你长大呢！”

卡琳圆圆的小脸上泛起红晕，既有快乐也有疑虑。

“哦，思嘉，真的吗？”

“思嘉，你知道妈妈说卡琳还太小，不应该想那些情情爱爱的事情，可你现在却把这些想法灌输到她脑子里。”

“好吧，你去告状吧，我才不在乎，”思嘉回答，“你想阻止茜茜，因为你知道她一两年后会比你更漂亮。”

“你们今天最好都管好你们的嘴，不然我对你们不客气，”杰拉尔德警告道，“现在都安静！我好像听到了车轮声？肯定是塔尔顿家或方丹家的人来了。”

当他们靠近从含羞草山和美景山茂密的树林中延伸出来的交叉路口时，马蹄声和车轮声变得更加清晰，树林后方传来喧闹的女性声音，她们愉快地争论着。骑在最前面的杰拉尔德勒住了马，示意托比在两条道路交汇的地方停下马车。

“是塔尔顿家的女人们，”他向女儿们宣布，他红润的脸上洋溢着笑容，因为除了艾伦之外，县里没有哪个女士比红发塔尔顿太太更让他喜欢了。“是她亲自驾车。啊，这女人的手真适合驾驭马！轻盈如羽毛，结实如生皮，而且漂亮得让人想亲一口。可惜你们都没有这样的手，”他补充道，慈爱又责备地瞥了女儿们一眼。“卡琳害怕这些可怜的牲口，苏驾车时手像熨斗一样硬，还有你，小猫咪——”

“好吧，至少我从来没被摔下来过，”思嘉愤愤不平地喊道，“而塔尔顿太太每次狩猎都会摔一跤。”

“而且像男人一样摔断锁骨，”杰拉尔德说，“不晕倒，也不抱怨。好了，别说了，她们来了。”

他双脚踩稳马镫，猛地摘下帽子，就在这时，塔尔顿家的马车映入眼帘。车厢里挤满了身穿艳丽连衣裙、撑着阳伞、戴着飘逸面纱的女孩们。正如杰拉尔德所说，塔尔顿太太正襟危坐在车夫的位置上。马车被她四个女儿、她们的保姆以及她们的舞会礼服长纸板箱塞得满满当当，哪里还有车夫的容身之处？况且，只要碧翠丝·塔尔顿的胳膊没有受伤，她绝不允许任何人，无论是黑人还是白人，来代替她驾车。她身形纤细，骨骼匀称，肌肤白皙，以至于她那头火焰般的红发似乎将她脸上所有的颜色都吸入了它那活力四射的光芒中，但她却精力充沛，活力四射，不知疲倦。她生育了八个孩子，他们的头发和她一样红，和她一样活泼好动，而且她把他们都养育得很好，这在县里是出了名的。她既给予了他们慈爱的关怀，又施以严厉的管教，就像她对待自己饲养的小马驹一样。“约束他们，但不要扼杀他们的天性，”这是塔尔顿太太的座右铭。

她热爱马匹，并且总是津津乐道地谈论它们。她比县里的任何男人都更了解马，更擅长驾驭马。当她穿梭于种植园时，小马驹会像她那八个孩子一样，从山坡上那座杂乱的房子里涌出来，小马驹、儿子、女儿和猎犬都紧随其后。她认为自己的马，尤其是那匹红色的母马内莉，拥有和人类一样的智慧。如果家务事让她忙到耽误了她预定的日常骑马时间，她就会把糖罐递给某个小黑孩子，说：“给内莉一把，告诉它我马上就出去。”

除了极少数情况，她总是穿着骑马装，因为无论她是否骑马，她总是惦记着骑马的事，所以她一起床就穿上了骑马装。每天早上，风雨无阻，内莉都会被套上马鞍，在房子前面来回踱步，等着塔尔顿太太从繁琐的事务中抽出身来。但是，美景山是一个难以管理的种植园，很难抽出空闲。塔尔顿太太经常会让内莉来来回回地走动一整天，而她自己则心不在焉地将骑马装的裙子搭在手臂上，露出下面六英寸闪闪发光的靴子。

今天，她穿着一件深色的丝绸连衣裙，裙撑的宽度已经过时地变得窄小，但她看起来仍然像是穿着骑马装，因为这件连衣裙和她骑马时穿的服装一样剪裁得体。她那顶小巧的黑色帽子，帽檐上装饰着长长的黑色羽毛，倾斜地戴在她一只温暖、明亮、棕色的眼睛上方，和她那顶破旧的狩猎帽如出一辙。

当她看到杰拉尔德时，她挥舞着鞭子，勒住了她那对红色的舞马。马车后座上的四个女孩探出身体，发出了如此喧闹的问候声，以至于那对马都惊慌地跳了起来。在不经意的人看来，塔尔顿一家似乎已经好几年没见过奥哈拉一家了，而不是仅仅两天。但他们是一个热情好客的家庭，喜欢他们的邻居，尤其是奥哈拉家的女孩们。确切地说，她们喜欢苏伦和卡琳。除了没脑子的凯瑟琳·卡尔弗特之外，县里没有哪个女孩真正喜欢斯嘉丽。

夏天，这个县平均每周都会举行一次烧烤野餐会和舞会，但对于红头发的塔尔顿一家来说，由于她们天生具有巨大的享乐能力，每一次的烧烤野餐会和舞会都像第一次参加一样激动人心。她们四个漂亮丰满的女孩挤在马车里，裙撑和荷叶边相互交叠，阳伞在她们宽大的草帽上方相互碰撞，草帽上装饰着玫瑰花，黑色的天鹅绒帽带在下巴上摇曳。在这些帽子下，可以看到各种不同色调的红发：海蒂的普通红发，卡米拉的草莓金色头发，兰达的铜红色赤褐色头发，以及小贝琪的胡萝卜色头发。

“真是群漂亮的姑娘，夫人，”杰拉尔德殷勤地说，他骑着马来到马车旁。“但她们还远远比不上她们的母亲。”

塔尔顿太太转动着她红棕色的眼睛，吸了吸下唇，滑稽地表示感谢，女孩们则嚷嚷道：“妈妈，别再抛媚眼了，不然我们告诉爸爸！”“我发誓，奥哈拉先生，只要有你这样的帅哥在场，她就从不给我们机会！”

斯嘉丽和其他人一起对这些俏皮话笑了，但和往常一样，塔尔顿一家对待母亲的随意态度让她感到震惊。她们对待她就像她们是同龄人，而不是一个比她们年长十六岁的人。对斯嘉丽来说，对她自己的母亲说这样的话简直是亵渎神明的。然而——然而——塔尔顿家的女孩与她们母亲的关系中，却蕴含着某种非常令人愉悦的东西。她们崇拜她，尽管她们批评她、责骂她、戏弄她。斯嘉丽忠实地告诉自己，她并不更喜欢像塔尔顿太太这样的母亲，而不是艾伦，但仍然觉得和母亲一起玩耍会很有趣。她知道，即使是这种想法也是对艾伦的不敬，她为此感到羞愧。她知道，马车里那四顶火红茅草屋下的脑袋里，从来没有出现过这种令人不安的想法。和往常一样，当她觉得自己与邻居们格格不入时，一种恼怒的困惑笼罩着她。

尽管她头脑机敏，却不擅长分析，但她隐约意识到，塔尔顿家的女孩们尽管像小马驹般桀骜不驯，像三月野兔般活泼好动，却有一种无忧无虑的专注，这是她们与生俱来的特质。她们的父母都是佐治亚人，北佐治亚人，距离拓荒者仅一代之隔。她们对自身和周围环境都充满自信，本能地知道自己该做什么，如同威尔克斯一家那样，尽管方式截然不同。而斯嘉丽内心却常有冲突，这源于她身上交织的温柔高贵的海岸贵族血统和精明世俗的爱尔兰农民血统。她既想将母亲视为偶像般崇敬，又忍不住想揉乱她的头发，戏弄她。她知道自己应该彻底成为其中一种人。正是这种矛盾的情绪，让她既想在男孩面前表现得娇柔文雅，又渴望成为一个无拘无束、不介意亲吻的假小子。

“艾伦今天早上在哪儿？”塔尔顿太太问道。

“她解雇了我们的监工，现在在家和他一起核对账目。你丈夫和儿子们呢？”

“哦，他们几个小时前就骑马去了十二橡树庄园——去品尝潘趣酒，看看够不够烈，好像他们从现在到明天早上都没时间做这件事似的！我真想让约翰·威尔克斯留他们在那过夜，哪怕让他们睡马厩也行。五个醉汉我可应付不来。三个以内我还能勉强，但——”

杰拉尔德急忙打断她的话，想转移话题。他能感觉到女儿们在他背后偷笑，因为她们还记得他去年秋天从威尔克斯家的烧烤野餐会回来时的狼狈样。

“你今天怎么没骑马，塔尔顿太太？说真的，没有内莉，你看起来一点都不像你自己。你真是个‘斯滕托’。”

“‘斯滕托’，你这个无知的家伙！”塔尔顿太太模仿着他的爱尔兰口音喊道。“你说的是‘半人马’。‘斯滕托’是形容声音洪亮如铜锣的人。”

“‘斯滕托’还是‘半人马’都无所谓，”杰拉尔德答道，丝毫不在意自己的错误。“而且，夫人，当你催促猎犬的时候，你的声音确实像铜锣一样响亮。”

“你输了，妈妈，”海蒂说，“我早就说过了，你一看到狐狸就叫得像个科曼奇人。”

“但没你妈妈给你洗耳朵时叫得大声，”塔尔顿太太反驳道。“你都十六岁了！至于我今天为什么没骑马，是因为内莉今天早上刚下了崽。”

“真的吗！”杰拉尔德带着真切的兴趣喊道，他那爱尔兰人对马的痴迷在他眼中闪耀。斯嘉丽再次感到震惊，她又一次将母亲和塔尔顿太太比较。对艾伦而言，母马从不下崽，母牛也从不产犊，事实上，母鸡也很少下蛋。艾伦完全无视这些事。但塔尔顿太太却毫无顾忌。

“是匹小母马吗？”

“不，是一匹漂亮的小公马，腿长得像有两码。你一定要骑马过去看看它，奥哈拉先生。它真是匹塔尔顿家的好马。它和海蒂的卷发一样红。”

“而且长得也很像海蒂，”卡米拉说道，然后尖叫着消失在一团裙子、灯笼裤和上下晃动的帽子中，因为长脸的海蒂开始掐她。

“我的女儿们今天早上情绪高涨，”塔尔顿太太说。“自从我们今天早上听说了关于艾希礼和他来自亚特兰大的小表妹的消息后，她们就一直兴高采烈。她叫什么名字来着？梅兰妮？老天保佑这孩子，她是个可爱的小人儿，但我总是记不住她的名字和长相。我们的厨师是威尔克斯家管家的妻子，他昨晚过来告诉我们，订婚仪式今晚就要宣布了，库基今天早上告诉了我们。女孩们都很兴奋，尽管我不知道为什么。大家都知道艾希礼会娶她，除非他娶他来自梅肯的伯尔表妹。就像霍尼·威尔克斯要嫁给梅兰妮的哥哥查尔斯一样。现在告诉我，奥哈拉先生，威尔克斯一家和家族以外的人结婚是违法的吗？因为如果——”

斯嘉丽没听清后面那些带着笑意的话。刹那间，仿佛太阳躲进了一片阴云，让世界笼罩在阴影中，万物都失去了光彩。新生的绿叶看起来病恹恹的，山茱萸显得苍白无力，而刚才还如此美丽的粉红色山楂，也黯然失色。斯嘉丽的手指紧紧抓住马车内饰，阳伞也微微颤抖。知道艾希礼订婚是一回事，但听到人们如此随意地谈论这件事又是另一回事。然而，她的勇气又回来了，阳光重新出现，景色再次明亮起来。她知道艾希礼爱她，这是肯定的。她笑了，心想塔尔顿太太若是知道今晚没有宣布订婚会多么惊讶——如果他们私奔了，她又会多么震惊。她会告诉邻居们，斯嘉丽有多狡猾，竟然能坐在那里听她谈论梅兰妮，而她和艾希礼却一直——她为自己想到的事情笑了，而海蒂，一直关注着母亲的话对她的影响，她皱着眉头坐了回去，感到有些困惑。

“不管你怎么说，奥哈拉先生，”塔尔顿太太斩钉截铁地说，“表兄妹结婚是错误的。艾希礼娶汉密尔顿家的孩子已经够糟糕了，但霍尼还要嫁给那个面色苍白的查尔斯·汉密尔顿——”

“霍妮要是嫁不成查理，恐怕就没人要了，”兰达说道，语气里带着残酷和自信，因为她自己很受欢迎，“除了他，她就没交过别的男朋友。就算他们订了婚，他也没对她表现出过什么亲昵。斯嘉丽，你还记得去年圣诞节他是怎么追你的吗——”

“别这么尖酸刻薄，小姐，”她母亲制止道，“表兄妹之间不该结婚，哪怕是远房的也不行。这会削弱血统。这又不是马。你要是懂血统，可以让母马和兄弟交配，或者让种马和女儿交配，也能出好驹，但人类可不行。也许能得到好血统，但耐力肯定不行。你——”

“哎呀，夫人，我可不这么认为！有谁能比得上威尔克斯家的人？他们从布莱恩·博鲁时代就开始近亲结婚了。”

“现在是该停止了，这问题已经显现出来了。哦，艾希礼还好，毕竟他是个俊俏的后生，但就算是他——再看看威尔克斯家那两个面色苍白的姑娘，可怜见的！当然，她们都是好姑娘，但就是面色苍白。还有小梅兰妮小姐，瘦得像根竹竿，娇弱得仿佛一阵风就能吹倒，而且毫无主见。‘不，夫人！’‘是的，夫人！’她只会说这些。你明白我的意思吗？这个家族需要新鲜血液，像我那红头发的孩子们或者你家斯嘉丽这样充满活力的血脉。好了，别误会我的意思。威尔克斯一家在他们自己的圈子里是好人，我也喜欢他们所有人，但说实话！他们过度繁殖，而且是近亲繁殖，不是吗？在干燥平坦的赛道上，他们可能表现出色，但记住我的话，我不相信威尔克斯家能在泥泞的赛道上驰骋。他们的耐力已经被消磨殆尽了，一旦发生紧急情况，我可不相信他们能在逆境中奋起。他们是晴天品种。我想要的是那种在任何天气下都能奔跑的良驹！他们的近亲结婚让他们和周围人不一样。整天摆弄钢琴，或者埋头读书。我真的相信艾希礼宁愿看书也不愿打猎！没错，我就是这么认为的，奥哈拉先生！看看他们的骨头，太纤细了。他们需要强壮的父母——”

“啊——啊——嗯，”杰拉尔德突然意识到自己失态了，他发现这段对话饶有趣味，而且完全正常，但艾伦听来却完全不是那么回事。事实上，他很清楚，要是她知道自己的女儿们听到了这样直白的谈话，她肯定会崩溃的。但塔尔顿太太一如既往，一旦谈起她最喜欢的繁殖话题，无论是马还是人，她就会对其他一切充耳不闻。

“我清楚自己在说什么，因为我有些表兄妹就是近亲结婚的，我向你保证，他们的孩子都长得像眼球突出的牛蛙，真是可怜。当初我家里想让我嫁给一个远房表哥时，我像小马驹一样坚决拒绝了。我说，‘不，妈妈。我不干。我的孩子都会有骨刺和喘鸣。’嗯，当我提到骨刺时，我妈妈晕过去了，但我立场很坚定，我祖母也支持我。她也懂不少关于马匹繁殖的知识，所以她说我是对的。她帮我私奔嫁给了塔尔顿先生。你看看我的孩子们！个个高大健康，没有一个是弱不禁风的，也没有一个发育不良的，尽管博伊德只有五英尺十英寸高。现在，威尔克斯一家——”

“我不是想转移话题，夫人，”杰拉尔德连忙插嘴，他注意到卡琳脸上困惑的表情和苏伦脸上好奇的神色，生怕她们会问艾伦一些尴尬的问题，从而暴露他这个伴读有多么不称职。他庆幸地发现，凯蒂似乎在想别的事情，就像一个淑女该有的样子。

海蒂·塔尔顿把他从困境中解救了出来。

“天哪，妈妈，我们走吧！”她不耐烦地嚷道，“太阳晒得我快要烤焦了，我都能听到雀斑在我的脖子上冒出来了。”

“夫人，在你走之前，请稍等一下，”杰拉尔德说，“你到底决定怎么把马卖给军队了？战争随时都可能爆发，孩子们都希望这件事能有个定论。这可是克莱顿县的军队，我们需要的是克莱顿县的马。但你这个固执的家伙，还是不愿意把你的好马卖给我们。”

“也许不会有战争，”塔尔顿太太心不在焉地说，她的思绪完全从威尔克斯家奇特的婚姻习惯上转移开了。

“为什么，夫人，你不能——”

“妈妈，”海蒂又插嘴道，“你和奥哈拉先生不能在十二橡树庄园谈论马匹吗？在哪儿谈不是一样？”

“说得对，海蒂小姐，”杰拉尔德附和道，“我不会耽误你超过一分钟。我们很快就会到达十二橡树庄园，那里的每个人，无论老少，都想知道马匹的情况。哎，看到像你母亲这样一位如此美丽的女士，对马匹如此吝啬，真是让我伤心！塔尔顿太太，你的爱国心呢？南方联盟对你来说一点意义都没有吗？”

“妈妈，”小贝琪喊道，“兰达坐在我的裙子上了，我的裙子都皱了。”

“好了，贝琪，别闹了，把兰达推开。现在，杰拉尔德·奥哈拉，你给我听着！”她反驳道，眼中闪烁着光芒，“别拿南方联盟来压我！我心里对南方联盟的重视不亚于你，我还有四个儿子在军队里，你一个都没有。但是我的儿子们能照顾好自己，我的马却不行。如果我知道是那些我认识的孩子，那些习惯了纯种马的绅士们在骑它们，我绝对会免费赠送，毫不犹豫。但是，让我那些宝贝们被那些习惯了骑骡子的乡下人和粗人糟蹋，那可不行！我做梦都会梦见它们身上长满马鞍疮，无人照料。你以为我会让我那些无知的蠢货骑我的宝贝，把它们的嘴弄得乱七八糟，把它们折腾得筋疲力尽吗？啊，我一想到就起鸡皮疙瘩！不行，奥哈拉先生，你想买我的马是挺好的，但你最好去亚特兰大买些老马给你那些乡巴佬。他们根本就分不清好坏。”

“妈妈，我们能走了吗？”卡米拉也加入催促的行列，“你知道你最后还是会把你的宝贝们给他们的。等爸爸和哥哥们跟你说南方联盟需要它们之类的话后，你就会哭着把它们送出去。”

塔尔顿太太咧嘴一笑，抖了抖缰绳。

“我才不会呢，”她说，轻轻地用鞭子点了点马。马车便疾驰而去。

“真是个好女人，”杰拉尔德说着，戴上帽子，走到自己的马车旁，“走吧，托比。我们最终会让她屈服的，拿到那些马。当然，她是对的。她说的对。不是绅士，就不该骑马。步兵才是他们的归宿。但可惜的是，这个县里没有足够的种植园主的儿子来组成一支完整的骑兵队。你说呢，小猫？”

“爸爸，请骑在我们后面或前面。你扬起太多灰尘了，我们快要窒息了，”斯嘉丽说，她觉得自己再也无法忍受这场谈话了。这让她无法集中精力思考，她非常渴望在到达十二橡园之前，整理好自己的思绪和表情，让自己看起来更有魅力。杰拉尔德顺从地策马扬鞭，在一片红色尘土中追赶塔尔顿家的马车，以便继续他关于马的谈话。

第六章

他们穿过河流，马车驶上了山丘。甚至在十二橡园进入视野之前，斯嘉丽就看到薄雾笼罩在参天大树的顶端，并闻到燃烧的山核桃木和烤猪肉、羊肉混合在一起的诱人香味。

自从昨晚以来一直在慢慢燃烧的烤肉坑，现在已经化为一条条玫瑰红色的余烬长槽，肉在上面的烤肉架上翻转，肉汁滴落，发出嘶嘶声，融入煤炭中。斯嘉丽知道，微风中飘来的香味来自大宅后方的大片橡树林。约翰·威尔克斯总是在那里举行烧烤会，在通往玫瑰园的缓坡上，那是一个令人愉快、阴凉的地方，远胜于卡尔弗特家使用的场地。卡尔弗特夫人不喜欢烧烤食物，声称气味会在房子里停留数日，所以她的客人们总是在距离房子四分之一英里的平坦、毫无遮挡的地方忍受酷热。但是，约翰·威尔克斯以他的热情好客闻名全州，他真的知道如何举办烧烤会。

长长的架式野餐桌，铺着威尔克斯家最好的亚麻布，总是摆放在最浓密的树荫下，两侧摆放着无靠背的长凳；而来自房子的椅子、软垫和靠垫则散落在林间空地上，供那些不喜欢长凳的人使用。在足够远的距离，使烟雾远离客人的是肉类烹制的长坑，以及巨大的铁制洗锅，从中散发出烧烤酱和布伦瑞克炖肉的诱人香气。威尔克斯先生总是会让至少十几个黑人忙着拿着托盘来回跑动，为客人服务。在谷仓后面，总是有另一个烧烤坑，那里是家仆和客人的车夫和女仆享用他们自己的玉米饼、山药和猪大肠盛宴的地方，这种猪内脏的菜肴深受黑人喜爱，在旺季，还有足够多的西瓜来满足他们的胃口。

当香脆新鲜的猪肉香味飘到她身边时，斯嘉丽赞赏地皱了皱鼻子，希望到它煮熟的时候，她能稍微有点食欲。现在，她已经吃得太饱了，而且紧身胸衣也系得太紧，以至于她担心自己随时都会打嗝。这会很糟糕，因为只有上了年纪的男人和非常老的老太太才能在不担心社会谴责的情况下打嗝。

他们爬上山顶，白色的房屋以其完美的对称性矗立在她面前，高耸的柱子、宽敞的阳台、平坦的屋顶，就像一位对自己的魅力充满自信，因而对所有人慷慨仁慈的女士。斯嘉丽甚至比塔拉更喜欢十二橡园，因为它具有庄严的美丽和杰拉尔德的房子所没有的成熟的尊严。

宽阔弯曲的车道上停满了坐骑和马车，客人们正在下车，向朋友们打招呼。咧嘴笑着的黑人，像往常一样在聚会上兴奋不已，正引导着动物们去谷仓，以便在这一天卸下挽具和马鞍。成群结队的黑人和白人孩子在刚刚转绿的草坪上跑来跑去，大声喧哗，玩着跳房子和捉人游戏，并吹嘘他们要吃多少东西。从房子前到后的大厅里挤满了人，当奥哈拉家的马车停在前门台阶旁时，斯嘉丽看到穿着衬裙的女孩们，像蝴蝶一样鲜艳，从二楼上上下下，她们搂着彼此的腰，停下来倚在精致的栏杆上，笑着，并向下方的年轻男子喊叫。

透过敞开的法式窗户，她瞥见一群年长的妇人端坐在客厅，她们身着深色丝绸，手持团扇，轻摇慢拂，低声细语，谈论着婴儿、疾病、谁家嫁娶以及种种缘由。威尔克斯家的管家汤姆穿梭于大厅，手中捧着银盘，他一边躬身，一边咧嘴笑着，将高脚杯递给那些穿着黄褐色和灰色裤子，配着精致荷叶边亚麻衬衫的年轻男子。

阳光洒满的前廊熙熙攘攘，挤满了宾客。“是啊，整个县的人都来了。”斯嘉丽心想。塔莱顿家的四个男孩和他们的父亲倚着高大的柱子，双胞胎斯图尔特和布伦特并肩而立，如影随形，博伊德和汤姆则与他们的父亲詹姆斯·塔莱顿在一起。卡尔弗特先生站在他那来自北方的妻子身旁，她即使在乔治亚生活了十五年，似乎也始终格格不入。每个人都对她彬彬有礼，态度友善，因为他们都怜惜她，但谁也忘不了她最初的出身，竟然是卡尔弗特先生孩子的家庭教师。卡尔弗特家的两个男孩，雷福德和凯德，正与他们活泼的金发姐姐凯瑟琳一同戏弄着面色黝黑的乔·丰坦和他的准新娘莎莉·门罗。亚历克斯和托尼·丰坦则在迪米蒂·门罗耳边窃窃私语，逗得她咯咯直笑。这里有来自十英里之外洛夫乔伊的家庭，也有来自费耶特维尔和琼斯伯勒的，甚至还有一些来自亚特兰大和梅肯的。屋里仿佛挤满了人，欢声笑语、窃窃私语、咯咯轻笑和女人们尖锐的叫声交织在一起，此起彼伏。

约翰·威尔克斯站在门廊的台阶上，银发梳理得整整齐齐，身姿挺拔，散发着如同乔治亚夏日阳光般温暖、永不消退的宁静魅力和热情好客。在他身旁，霍妮·威尔克斯，之所以被叫做霍妮，是因为她随意地用这个称呼来称呼从她父亲到田间工人的所有人。她坐立不安，咯咯笑着，向络绎不绝的客人打着招呼。

霍妮迫切地想要吸引每一个在场男士的目光，与她父亲的镇定自若形成鲜明对比，斯嘉丽暗想，或许塔莱顿夫人说得有道理。威尔克斯家的男人，的确继承了家族的容貌。约翰·威尔克斯和艾希礼那双灰色眼睛映衬下的浓密金色睫毛，在霍妮和她姐姐印度的脸上显得稀疏而毫无颜色。霍妮长着一副兔子般奇怪的无睫毛模样，而印度，则只能用“朴素”二字来形容。

印度并没有出现在任何地方，但斯嘉丽料想她可能正在厨房里，对仆人们做最后的叮嘱。“可怜的印度，”斯嘉丽心想，“自从她母亲去世后，就一直为持家而操劳，所以她根本没有机会去吸引任何追求者，除了斯图尔特·塔莱顿。如果他觉得我比她更漂亮，那当然不是我的错。”

约翰·威尔克斯走下台阶，向斯嘉丽伸出了手臂。当她从马车上下来时，她看到苏伦正奸笑着，她知道苏伦肯定在人群中找到了弗兰克·肯尼迪。

“如果我找不到比那个穿男装的老处女更好的追求者！”她轻蔑地想着，同时走到地面，并向约翰·威尔克斯微笑致谢。

弗兰克·肯尼迪正匆匆走向马车，想要去扶苏伦，苏伦的举止让斯嘉丽恨不得扇她一巴掌。弗兰克·肯尼迪或许拥有比这个县任何人更多的土地，他或许有一颗非常善良的心，但这都无法抵消他四十岁、瘦弱、神经质，留着稀疏的姜黄色胡须，举止老气、挑剔的事实。然而，为了实现她的计划，斯嘉丽压下心中的轻蔑，向他投去一个灿烂的问候微笑，以至于他愣住了，伸向苏伦的手臂停在空中，他既高兴又困惑地瞪着斯嘉丽。

当斯嘉丽和约翰·威尔克斯轻松地闲聊时，她的目光在人群中搜寻着艾希礼，但他并不在前廊上。十几声问候传来，斯图尔特和布伦特·塔莱顿向她走来。门罗家的姑娘们蜂拥而至，惊叹她的裙子，她很快便被人群包围，大家争相发言，声音越来越高，想要在喧嚣中被听见。但是艾希礼在哪儿呢？梅兰妮和查尔斯呢？她尽量不着痕迹地四处张望，并向屋内欢笑的人群瞥去。

当她闲聊、欢笑，并迅速地扫视着房屋和院落时，她的目光落在一个陌生人身上，他独自站在大厅里，正以一种冷淡而无礼的姿态盯着她，这让她猛地停住了脚步。她感受到一种混合着女性的愉悦，因为她吸引了那个男人，也感到一丝尴尬，因为她的裙子在胸部略低。他看起来年纪不小，至少有三十五岁。他是一个身材高大，体格健壮的男人。斯嘉丽觉得她从未见过肩膀如此宽阔，肌肉如此发达的男人，对一个绅士来说，这几乎有些过分了。当她的目光与他的目光相遇时，他笑了，露出了浓密黑胡子下如同野兽般洁白的牙齿。他的脸是黑色的，像海盗一样黝黑，他的眼睛大胆而漆黑，像任何一个海盗在评估一艘即将凿沉的盖伦帆船或一个即将被掠夺的少女一样。他脸上带着一种冷酷的鲁莽，嘴角挂着一丝玩世不恭的幽默，当他朝她微笑时，斯嘉丽倒吸了一口凉气。她觉得自己应该被这种目光所冒犯，却又因为自己没有感到被冒犯而感到恼火。她不知道他是谁，但他那黝黑的脸上无疑流露出良好的血统。这一点体现在他丰满红唇上的薄鹰钩鼻、高额头和开阔的双眼上。

她没有回以微笑，而是将目光从他身上移开，而他则转过身，因为有人喊道：“瑞特！瑞特·巴特勒！过来！我想让你认识乔治亚州最铁石心肠的女孩。”

瑞特·巴特勒？这个名字听起来很熟悉，不知为何与一些令人津津乐道的丑闻联系在一起，但她的心思全在艾希礼身上，她便把这个想法抛到了一边。

“我得上去整理一下头发，”她对试图在人群中困住她的斯图尔特和布伦特说，“你们在这儿等我，不许和其他女孩跑了，否则我可要生气了。”

她看得出来，如果自己和其他男人调情，斯图尔特今天肯定会很难缠。他喝了酒，脸上摆出那种傲慢的、想要惹事的表情，她从经验中知道这意味着麻烦。她在走廊里停下和朋友们说话，并迎接从屋后走出来的印度。印度的头发乱蓬蓬的，额头上布满了细小的汗珠。可怜的印度！苍白的头发和睫毛，再加上那倔强的下巴，就够让人头疼了，更何况她都二十岁了，还没嫁出去。斯嘉丽不知道印度是否真的怨恨她抢走了斯图尔特。很多人都说印度仍然爱着他，但你永远也猜不透威尔克斯家的人在想什么。就算印度真的讨厌她，也从来没有表现出来，反而一直以她一贯的，略带疏离但友好的礼貌对待她。

斯嘉丽友好地和印度说了几句话，然后便走向宽阔的楼梯。她刚迈上台阶，身后就传来一个羞涩的声音在叫她的名字。她转过身，看见了查尔斯·汉密尔顿。他是一个长相清秀的男孩，白皙的额头上长着柔软的棕色卷发，眼睛像柯利犬一样，是深棕色的，干净而温柔。他穿着芥末色的裤子和黑色的外套，打扮得整整齐齐，衬衫的领口系着一条宽大又时髦的黑色领带。当她转过身时，一丝淡淡的红晕爬上了他的脸，因为他在女孩面前总是很腼腆。像大多数害羞的男人一样，他非常钦佩像斯嘉丽这样活泼开朗、永远自在的女孩。斯嘉丽以前从来没有对他敷衍过，所以她用一个惊喜的微笑迎接他，并向他伸出双手，这几乎让查尔斯喘不过气来。

“哎呀，查尔斯·汉密尔顿，你这个英俊的老家伙，你！我敢打赌，你从亚特兰大赶来，就是为了伤我可怜的心！”

查尔斯激动得几乎结巴起来，他握着斯嘉丽温暖的小手，望着她那双灵动的绿色眼眸。女孩们都是这样和其他男孩说话的，但从来不会这样对他。他一直不明白为什么，女孩们总是把他当成小弟弟一样对待，很友善，但从来不屑于和他调情。他一直渴望女孩们也能像对待其他没那么英俊、没那么富有的男人一样，和他打情骂俏。但在极少数情况下，当这种情况发生时，他总是想不出什么话来说，并为自己的沉默感到痛苦。之后，他会在晚上醒着，想着他本来可以用的那些迷人而勇敢的举动；但他很少有第二次机会，因为女孩们尝试过一两次之后就不再理他了。

即使是与他有不成文婚约的霍妮，他也依然显得拘谨和沉默。他们约定，等他明年秋天继承了遗产后就结婚。有时，他会觉得有些不舒服，觉得霍妮的卖弄风情和霸道的气息让他有些没面子，因为她对男孩太着迷了，他认为她会把这些用在任何一个给她机会的男人身上。查尔斯对娶她并没有感到兴奋，因为她并没有激起他心中那些在浪漫小说中读到的、为恋人所保留的狂野浪漫的情感。他一直渴望被一个美丽、活泼、充满激情和恶作剧的女子所爱。

而现在，斯嘉丽·奥哈拉却在调侃他，说他要伤她的心！

他努力想说些什么，却一句也说不出来。他默默地感谢斯嘉丽一直滔滔不绝地说着话，让他不必开口。这真是太棒了，简直不像是真的。

“你现在就在这里等我回来，我想和你一起参加烧烤会。你不许和其他女孩闲逛，因为我可是很嫉妒的。” 动听的话语从红唇中吐出，嘴角两边还带着迷人的酒窝；浓密的黑色睫毛谦逊地扫过那双绿色的眼睛。

“我不会的，”他终于喘着气说。他从来没有想过，在斯嘉丽眼里，他就像一头等待被宰杀的小牛。

她用折叠的扇子轻轻地拍了拍他的手臂，然后转身上楼，她的目光再次落在了离查尔斯几英尺远的瑞特·巴特勒身上。他显然听到了他们的对话，正像一只野猫一样，恶狠狠地冲她咧嘴一笑。他的目光再次扫视着她，完全不带她所习惯的敬意。

“天哪！” 斯嘉丽恼怒地自言自语，用的是杰拉尔德最喜欢的感叹词。“他看起来好像……好像他知道我脱下衬裙的样子。”她不屑地扬起头，走上了台阶。

在放外套的卧室里，她发现凯瑟琳·卡尔弗特正在镜子前打扮，她咬着嘴唇让它们看起来更红。她的腰带上插着新鲜的玫瑰花，与她的脸颊相映成辉，她那矢车菊蓝色的眼睛也因为兴奋而闪闪发光。

“凯瑟琳，”斯嘉丽边说，边试图把裙子的胸花往上提，“楼下那个叫巴特勒的讨厌的男人是谁？”

“亲爱的，你不知道吗？”凯瑟琳兴奋地低语着，她把目光投向隔壁房间，那里迪尔茜和威尔克斯家的嬷嬷正在闲聊。“我真不敢相信威尔克斯先生会请他来，不过他正在琼斯伯勒拜访肯尼迪先生，好像是为了买棉花。当然，肯尼迪先生不得不带他来。他总不能把他一个人扔在那里吧。”

“他有什么问题吗？”

“亲爱的，他不受欢迎！”

“真的吗！”

“是的。”

斯嘉丽默默地消化着这些信息，因为她以前从来没有和不受欢迎的人同处一个屋檐下。这实在太令人兴奋了。

“他做了什么？”

“哦，斯嘉丽，他的名声太坏了！他叫瑞特·巴特勒，是查尔斯顿人，他家在那儿可是数一数二的望族，可他们家的人都不屑与他往来。卡洛·瑞德去年夏天跟我说了他的事。她家跟他家八竿子打不着，但她却对他了如指掌，其实人人都知道他的事。他被西点军校开除了，简直难以置信！而且听说是因为一些卡洛都难以启齿的丑事。还有他跟一个姑娘闹出的那档子事，他竟然没娶人家！”

“快跟我说说！”

“哎呀，我的傻姑娘，你竟然什么都不知道吗？卡洛去年夏天把所有事情都告诉我了，她妈妈要是知道卡洛竟然知道这些，非得气死不可。事情是这样的，这位巴特勒先生带了一个查尔斯顿的姑娘出去兜风。我一直没弄清她是谁，但也有一些猜测。她肯定不是什么正经人家的姑娘，否则也不会在晚上没个监护人陪着就跟他出去了。而且，亲爱的，他们在外头待了几乎一整夜，最后走回来的，说是马跑了，把马车撞坏了，他们在树林里迷路了。你猜怎么着——”

“我猜不到，快说吧！”斯嘉丽兴致勃勃地催促道，心里盼着能听到最劲爆的消息。

“第二天，他竟然拒绝娶她！”

“哦，”斯嘉丽的期待落空了，不由得发出了失望的叹息。

“他说他没对她做什么，不明白他为什么要娶她。当然，她哥哥就去找他算账了，巴特勒先生说他宁愿被枪毙，也不愿娶一个傻子。结果他们就决斗了，巴特勒先生开枪打死了那个姑娘的哥哥，他死了。巴特勒先生不得不离开查尔斯顿，现在没有人欢迎他，”凯瑟琳洋洋得意地说完了这番话，正好迪尔茜回到房间，照料她的小姐梳妆打扮。

“她有孩子吗？”斯嘉丽附在凯瑟琳耳边小声问道。

凯瑟琳猛烈地摇了摇头。“但她还是被毁了，”她嘶嘶地说。

我真希望我让艾希礼向我求婚，斯嘉丽突然想到。他太绅士了，绝不会不娶我。但不知怎的，她却对瑞特·巴特勒拒绝娶一个傻姑娘的行为，产生了一种莫名的敬佩。

斯嘉丽坐在屋后一棵巨大的橡树阴影下，高高的红木脚凳上，裙子的褶边和荷叶边在她周围如云般飘动，两英寸的绿色摩洛哥拖鞋——一个淑女所能展现的全部风情，在不失优雅的同时——从裙摆下探出来。她的手里端着一个几乎没动过的盘子，周围簇拥着七位骑士。烤肉宴达到了高潮，温暖的空气中弥漫着欢声笑语、谈话声、银器碰撞瓷器的声音，以及烤肉和浓郁肉汁的浓香。偶尔，当微风转向时，从长长的烧烤坑中飘出的烟雾掠过人群，引来女士们假装惊恐的尖叫声和棕榈扇的剧烈扇动。

大多数年轻女士都和自己的伴侣一起坐在面向桌子的长凳上，但斯嘉丽心知一个女孩只有两面，每面只能坐一个人，所以她选择分开坐，以便尽可能多地聚集男人在她身边。

在凉亭下，已婚妇女们坐着，她们的深色连衣裙是周围色彩和欢乐的得体点缀。无论年龄大小，主妇们总是和那些明媚动人的女孩、追求者和欢笑声分开聚在一起，因为南方没有已婚的美女。从公开打嗝、拥有年龄特权的丰坦奶奶，到正与第一次怀孕的恶心作斗争的十七岁爱丽丝·门罗，她们都围在一起进行无休无止的谱系学和产科学讨论，这使得此类聚会既愉快又富有教益。

斯嘉丽轻蔑地瞥了她们一眼，觉得她们像一群肥胖的乌鸦。已婚妇女从来没有任何乐趣。她没有想到，如果她嫁给艾希礼，她也会自动被“降级”到凉亭和前厅，与那些身穿暗淡丝绸的端庄主妇们待在一起，她们也和她们一样端庄而乏味，而不是成为乐趣和嬉戏的一部分。像大多数女孩一样，她的想象力只到祭坛就停止了，没有更远。此外，她现在太不高兴了，无暇顾及这种抽象的概念。

她把目光移到盘子上，优雅而毫无食欲地小口啃着一个破碎的饼干，这定会让嬷嬷感到赞许。尽管她有众多追求者，但她一生中从未如此痛苦过。不知为何，她昨晚的计划在艾希礼看来已经彻底失败了。她吸引了十几位追求者，但唯独没有吸引到艾希礼，昨天下午所有的恐惧都卷土重来，使她的心跳忽快忽慢，使她脸颊的颜色忽红忽白。

艾希礼没有试图加入她周围的圈子，事实上，自从到达以来，她没有和他单独说过一句话，甚至自从他们第一次打招呼后，也没有和他说过话。当她来到后花园时，他走上前来迎接她，但梅兰妮当时挽着他的胳膊，梅兰妮的身高几乎不及他的肩膀。

她是一个娇小、体弱的女孩，看起来像一个穿着母亲巨大蓬蓬裙的伪装成孩子的女孩——她那双太大、棕色的眼睛里害羞、几乎恐惧的眼神加剧了这种错觉。她有一头浓密的黑色卷发，被紧紧地压在网下，没有一丝碎发逃脱，这团黑色的发髻，以及它长长的美人尖，突出了她心形的脸庞。颧骨太宽，下巴太尖，这是一张甜美、胆怯的脸，但也是一张普通的脸，她没有任何女性的诱惑技巧来使观察者忘记她的平凡。她看起来——而且确实——像泥土一样淳朴，像面包一样善良，像泉水一样清澈。但是，尽管她外貌普通，身材矮小，她的一举一动却有一种沉稳的尊严，这种尊严既感人，又远比她十七岁的年龄要成熟。

她身着一件灰色欧根纱连衣裙，裙摆如波浪般层叠，缀着樱桃色的缎带，将她稚嫩青涩的身形掩盖。头戴一顶黄色宽檐帽，长长的樱桃色飘带垂落，映衬得她奶油般的肌肤容光焕发。一对沉甸甸的耳坠，坠着金色长流苏，从她一丝不苟的发髻中垂下，在她棕色的眼眸旁轻轻摇曳，那双眼睛如同冬日森林中静谧的水潭，棕色的落叶透过平静的水面闪烁着光泽。

她带着羞怯的喜悦，向斯嘉丽问好，并夸赞她的绿色裙子多么漂亮。斯嘉丽却难以礼貌地回应，因为她迫切想单独和艾希礼说话。而艾希礼一直坐在梅兰妮脚边的矮凳上，与其他客人隔开，安静地与她交谈，脸上带着斯嘉丽所钟爱的慵懒而迷人的微笑。更糟糕的是，在那微笑的映照下，梅兰妮的眼中也闪烁着光芒，即使是斯嘉丽也不得不承认，她此刻竟显得格外美丽。当梅兰妮看向艾希礼时，她那平凡的脸庞仿佛被内在的火焰点亮，如果说爱意曾经在脸上显现，那此刻就真真切切地展现在梅兰妮·汉密尔顿的脸上。

斯嘉丽试图不去注视他们两人，却无法做到。她每次瞥一眼，就更加卖力地与她的骑士们嬉闹，开怀大笑，说出大胆的话语，逗弄着他们，对他们的赞美点头回应，直到耳环也随之舞动起来。她反复地说着“胡说八道！”，声称他们没有一句真话，并发誓永远不会相信男人说的任何话。但艾希礼似乎根本没有注意到她。他只是仰视着梅兰妮，继续说着，而梅兰妮则垂眸望着他，神情中流露出她属于他的事实。

因此，斯嘉丽感到无比痛苦。

在外人看来，她根本没有理由感到痛苦。她无疑是烧烤会上最耀眼夺目的女孩，是众人瞩目的焦点。她在男人之间引起的轰动，以及其他女孩内心的嫉妒，在任何其他时候都会让她感到无比欣喜。

查尔斯·汉密尔顿因她的青睐而变得大胆，他坚定地坐在她的右边，不顾塔莱顿双胞胎的联合努力，拒绝被取代。他一只手拿着她的扇子，另一只手端着他未动分毫的烤肉盘，固执地不与霍妮对视，霍妮似乎正处于泪水决堤的边缘。凯德优雅地慵懒地坐在她的左边，拉扯着她的裙摆以吸引她的注意，并用燃烧的目光盯着斯图尔特。他和双胞胎之间早已剑拔弩张，甚至说出了一些粗鲁的话语。弗兰克·肯尼迪则像一只护着小鸡的母鸡一样，在橡树的阴影和桌子之间来回穿梭，为斯嘉丽取来美食，仿佛那里没有十几个仆人专司此职。苏伦积压已久的怨恨早已超出了淑女所能掩饰的程度，她怒目而视着斯嘉丽。小卡琳本可以哭出来，因为尽管斯嘉丽那天早上说了鼓励的话，布伦特除了对她说了一句“你好，妹妹”，并扯了扯她的发带外，什么也没做，然后就将全部注意力转向了斯嘉丽。通常他都很友善，以一种漫不经心的尊重对待她，让她觉得自己已经长大，而卡琳也暗自梦想着她将盘起头发，放下裙摆，将他当作真正的追求者来接待的那一天。而现在，斯嘉丽却夺走了他。门罗家的女孩们正在掩饰她们对肤色黝黑的丰坦男孩叛逃的懊恼，同时也对托尼和亚历克斯的行为感到恼火，他们为了靠近斯嘉丽而争抢位置，以防其他人离开他们的座位。

她们通过轻轻挑起的眉毛，向海蒂·塔莱顿表达了她们对斯嘉丽行为的不满。“轻浮”是形容斯嘉丽的唯一词。与此同时，三位年轻的女士撑起蕾丝阳伞，表示她们已经吃饱了，谢谢，并将纤柔的手指搭在离她们最近的男士手臂上，甜声细语地要求去看玫瑰园、喷泉和避暑别墅。这种井然有序的战略性撤退，没有逃过在场女士们的眼睛，当然也没有逃过男士们的观察。

当她看到三个男人被她的魅力引开，去探访女孩们从小就熟悉的那些标志性地点时，斯嘉丽咯咯地笑了，并敏锐地扫视了一眼，想看看艾希礼是否注意到。但他却在把玩着梅兰妮腰带的末端，并抬眼对她微笑。痛苦像利爪般撕扯着斯嘉丽的心。她感到自己可以抓破梅兰妮象牙般的肌肤，直到鲜血流淌，并且乐于这么做。

当她的目光从梅兰妮身上移开时，她看到了瑞特·巴特勒的目光，他并没有和人群混在一起，而是站在一旁，与约翰·威尔克斯交谈。他一直在注视着她，当她看向他时，他放声大笑。令斯嘉丽不安的是，这个不受欢迎的男人是现场唯一一个看穿她狂欢背后真相的人，并且这为他带来了讽刺的乐趣。她也乐于抓破他的脸。

“如果我能熬过这场烧烤会，直到今天下午，”她想，“所有的女孩都会上楼午睡，为今晚养精蓄锐，而我将留在楼下，和艾希礼说话。他肯定注意到了我有多受欢迎。”她用另一个希望来安慰自己：“当然，他必须对梅兰妮表现得体贴，毕竟，她是他的表妹，而且她一点也不受欢迎，如果他不照顾她，她就会成为一个壁花。”

这个想法让她重拾勇气，更加殷勤地向查尔斯献媚，查尔斯则用他那双棕色的眼睛热切地注视着她。对查尔斯而言，这真是美好的一天，宛如梦境一般，他毫不费力地便爱上了斯嘉丽。在这份全新的情感面前，霍妮黯然失色，如同笼罩在阴霾之中。霍妮像一只尖声鸣叫的麻雀，而斯嘉丽则像一只闪耀夺目的蜂鸟。她逗弄他，取悦他，向他提问，然后又自问自答，这样一来，他无需开口便显得聪慧过人。其他男孩对她明显表现出的对查尔斯的兴趣感到困惑和恼火，因为他们心知查尔斯过于羞涩，连一句完整的话都说不出来。他们强压着怒火，礼貌在崩溃的边缘摇摇欲坠。每个人都怒火中烧，若非有艾希礼在，这对于斯嘉丽来说，将是一场完胜。

当最后一块猪肉、鸡肉和羊肉被扫荡一空后，斯嘉丽恨不得立刻动身去印度，并建议女士们回屋休息。此刻是下午两点，骄阳当空，但印度因为筹备烧烤会已经忙碌了三天，她很乐意继续坐在凉亭下，大声地和一位来自费耶特维尔的耳聋老绅士闲聊。

一阵慵懒的睡意笼罩着众人。黑人们慢条斯理地走动着，收拾着摆放食物的长桌。欢笑声和谈话声变得低沉起来，人群也逐渐安静下来。所有人都等着女主人发出信号，结束上午的庆祝活动。棕榈扇摇动的速度慢了下来，一些绅士因为炎热和饱食而昏昏欲睡。烧烤会落下了帷幕，每个人都心满意足地享受着正午时分的休憩时光。

上午的喧闹派对与晚上的舞会之间，他们仿佛变成了一群宁静祥和的人。唯有年轻人们还保留着不久前还在人群中涌动的躁动不安的活力。他们漫步于人群之中，用轻柔的声音低声细语，他们像纯种的骏马一样英俊，也像纯种的骏马一样充满危险。午间的倦怠已经控制了这场聚会，但在平静的表面之下，却潜藏着一触即发的脾气，可以在瞬间爆发，酿成杀身之祸。男男女女，他们美丽而狂野，在他们愉悦的外表下都潜藏着一丝暴力，且仅有少许被驯服。

过了一会儿，太阳更加炙热，斯嘉丽和其他人再次看向印度。当人们听到杰拉尔德的声音带着怒火突然提高时，交谈声渐渐消失。他站在离烧烤桌一段距离的地方，正与约翰·威尔克斯争吵得不可开交。

“天啊！祈求与扬基人和平解决？在我们向萨姆特堡的流氓开火之后？和平？南方应该用武力表明她不容侮辱，她不是出于联邦的仁慈而脱离联邦，而是凭借自身的力量！”

“哦，我的上帝！”斯嘉丽心想，“他可真是的！现在，我们得在这里坐到午夜了。”

瞬间，慵懒的气氛从懒散的人群中消散，一种电流在空气中噼啪作响。男人们从长椅和椅子上跳了起来，手臂夸张地挥舞着，声音此起彼伏，争先恐后地要盖过其他声音。整个上午，由于威尔克斯先生要求不要让女士们感到厌烦，大家都没有谈论政治或迫在眉睫的战争。但现在，杰拉尔德喊出“萨姆特堡”这几个字，在场的每个男人都忘记了主人的告诫。

“我们当然会战斗——”“扬基小偷——”“我们可以在一个月内击败他们——”“哎呀，一个南方人能打败二十个扬基人——”“给他们一个永世难忘的教训——”“和平？他们不会让我们和平地离开——”“不，看看林肯先生是如何侮辱我们的专员的！”“是的，让他们等了几个星期——发誓他会让萨姆特堡撤离！”“他们想要战争；我们会让他们厌倦战争——”在所有声音之上，杰拉尔德的声音响彻云霄。斯嘉丽只听到“各州权力，天啊！”一遍又一遍地被喊叫着。杰拉尔德玩得很开心，但他的女儿却不然。

分离、战争——这些词语由于重复太多，对于斯嘉丽来说早已变得乏味，但现在她讨厌听到这些词语，因为这意味着男人们会站在那里几个小时互相争论，而她将没有机会抓住艾希礼。当然不会有战争，男人们都知道。他们只是喜欢说话，并喜欢听自己说话罢了。

查尔斯·汉密尔顿没有像其他人那样起身，当他发现自己和斯嘉丽相对独处时，他靠得更近了。带着新生的爱情的勇气，他低声倾诉道。

“奥哈拉小姐——我——我已经决定，如果我们真的要战斗，我就去南卡罗来纳州，加入那里的一个军队。据说韦德·汉普顿先生正在组建一支骑兵部队，我当然想和他一起去。他是一个很棒的人，是我父亲最好的朋友。”

斯嘉丽心想，“我该怎么办——为他欢呼三声吗？”因为查尔斯的表情表明，他正在向她袒露他内心最深处的秘密。她一时语塞，只能看着他，纳闷男人为何如此愚蠢，以为女人会对这种事情感兴趣。他误以为她的表情是震惊的赞同，于是迅速而大胆地继续说道——

“如果我去了——你——你会为我感到遗憾吗，奥哈拉小姐？”

“我每晚都会对着枕头哭泣，”斯嘉丽轻描淡写地说，但查尔斯却信以为真，高兴得脸都红了。她的手藏在裙子的褶皱里，他小心翼翼地将自己的手伸向她的手，握住了她的手，为自己的大胆和她的默许而感到不知所措。

“你会为我祈祷吗？”

“真是个傻瓜！”斯嘉丽痛苦地想着，她偷偷地向四周瞥了一眼，希望能从谈话中解脱出来。

“你会吗？”

“哦——是的，当然，汉密尔顿先生。至少每晚念三遍玫瑰经！”

查尔斯迅速环顾四周，深吸一口气，绷紧腹肌。他们此刻竟是独处，这机会或许稍纵即逝。就算再有天赐良机，他的勇气也可能让他临阵退缩。

“奥哈拉小姐——我必须告诉你一些事。我——我爱你！”

“嗯？”斯嘉丽心不在焉地应着，目光越过争论不休的男人们，搜寻着艾希礼的身影，他依然坐在那里，与梅兰妮低声交谈。

“是的！”查尔斯压低声音，见她既没惊呼也没晕倒，这与他想象中年轻女孩的反应大相径庭。“我爱你！你是——最——”他生平第一次感到口齿伶俐。“我所见过的最美丽的女孩，也最温柔善良。你举止优雅，我全心全意地爱慕你。我不敢奢望你能爱上我这样的人，但我亲爱的奥哈拉小姐，只要你稍许鼓励，我愿意为你赴汤蹈火。我愿意——”

查尔斯语塞了，因为他绞尽脑汁也想不出什么艰辛之事能真正证明他对斯嘉丽的爱意，于是他简单地说：“我想娶你。”

“结婚”二字如惊雷般将斯嘉丽拉回现实。她满脑子都是结婚和艾希礼，看着查尔斯，几乎没掩饰住自己的不耐烦。这头蠢牛，为何偏偏要在今天，在她心烦意乱、几近崩溃之际，向她倾诉衷肠？她看着那双充满恳求的棕色眼睛，却看不到一个羞涩男孩的初恋之美，看不到梦想成真的欣喜，更看不到那如火焰般燃烧的狂热和温柔。斯嘉丽早已习惯了男人的求婚，那些男人比查尔斯·汉密尔顿更具魅力，也更懂得技巧，绝不会在烤肉会上向她求婚，尤其是在她心有所属的时候。她眼中只有个二十岁、脸红得像甜菜根的傻小子，滑稽可笑。她真想告诉他，他此刻有多么愚蠢。然而，出于习惯，艾伦教她在这种情况下说的话脱口而出，她习惯性地垂下眼帘，喃喃说道：“汉密尔顿先生，我并非没有意识到您想娶我而给予我的荣誉，但这太突然了，我不知该如何作答。”

这是一个既能巧妙地抚慰男人虚荣心，又能让他保持期待的完美说辞。查尔斯果然上钩了，像贪婪的鱼儿吞下新饵。

“我会永远等待！除非你心意已决，否则我绝不强求。请告诉我，奥哈拉小姐，我是否还有希望！”

“嗯，”斯嘉丽漫不经心地应着，她锐利的目光注意到，艾希礼没有加入谈论战争的男人们，而是带着微笑看着梅兰妮。如果这个握着她手的傻瓜能安静一会儿，她或许就能听清他们在说什么。她必须弄明白他们说了什么，梅兰妮究竟说了什么，让艾希礼眼中充满了那种兴味？

查尔斯的话语模糊了斯嘉丽努力想听清的声音。

“哦，安静！”她朝他低声嘶吼，捏住他的手，甚至懒得看他一眼。

查尔斯先是惊恐，继而感到羞愧，因受责备而涨红了脸。然而，当他看到她的目光落在他的妹妹身上时，他笑了。斯嘉丽担心有人会听见他的话，她天性中就带着尴尬和羞涩，最害怕被人偷听。查尔斯感受到了前所未有的男子气概，因为这是他第一次让女孩感到尴尬，这种刺激令他陶醉。他摆出一副自认为漫不经心的表情，小心翼翼地回应了斯嘉丽的捏，以表示他足够世故，能理解并接受她的责备。

斯嘉丽根本没察觉到他的捏，因为她清楚地听到梅兰妮用她那甜美的嗓音说：“我恐怕不能赞同您对萨克雷先生的看法，他是个愤世嫉俗的人，恐怕不像狄更斯先生那样是位绅士。”

真蠢，斯嘉丽想，她忍不住想笑。哎，梅兰妮只不过是个书呆子，谁都知道男人怎么看待书呆子……吸引男人，并让他保持兴趣的方法是谈论他，然后巧妙地将话题引到自己身上——并让谈话停留在那里。如果梅兰妮说的是：“你真了不起！”或“你怎么会想到这些？如果我试着思考这些，我的小脑袋会爆炸的！”斯嘉丽可能会感到一丝不安，但现在，看着一个男人拜倒在她的裙下，却像在教堂里一样庄严肃穆，斯嘉丽的前景一片光明，事实上，光明到让她对查尔斯露出了灿烂的笑容，纯粹是喜悦的流露。查尔斯被她这爱的证明迷得神魂颠倒，他抓起她的扇子，热情地扇着，以至于她的头发开始凌乱地飘散。

“艾希礼，你还没发表你的意见呢，”吉姆·塔莱顿从一群喧闹的男人中转过身说道。艾希礼表示歉意，然后站了起来。没有人比他更英俊，斯嘉丽想，她注意到他举手投足间多么优雅，阳光是如何照耀着他金色的头发和胡须。就连年长的男人们也停下来听他说话。

“哎呀，先生们，如果乔治亚州参战，我会和她并肩作战。不然我为什么要参军呢？”他说。他灰色的眼睛睁得大大的，慵懒的神色消失了，取而代之的是斯嘉丽从未见过的炽热。“但是，就像我父亲一样，我希望北方佬会让我们和平离去，不会发生战争——”他举起一只手，露出了笑容，因为丰坦和塔莱顿家的男孩们开始喧闹起来。“是的，是的，我知道我们受到了侮辱和欺骗——但是，如果我们是北方佬，而他们试图脱离联邦，我们会怎么做？几乎一样。我们不会喜欢的。”

“他又来了，”斯嘉丽心想，“总是自以为是地站在别人的立场上。”在她看来，争论永远只有她认为的公平一面。有时，艾希礼这个人真是让人难以理解。

“我们还是别太冲动，也别轻易挑起战争吧。世间大部分苦难都是战争造成的。而且，当战争结束时，没有人会真正记得他们究竟是为了什么而战。”

斯嘉丽嗤之以鼻。艾希礼真是幸运，他那不可动摇的勇气名声，否则早就惹上麻烦了。当她这样想着时，反对的声音在艾希礼周围响起，愤怒而激昂。

凉亭下，来自费耶特维尔的耳聋老绅士戳了戳印度。

“这是怎么回事？他们在说什么？”

“战争！”印度大声喊道，她把手放在他的耳边，“他们想和北方佬打仗！”

“战争，是吗？”他喊着，在身边摸索着他的拐杖，然后用多年未有的力气把自己从椅子上撑了起来，“我会告诉他们战争是怎么回事，我经历过。”麦克雷先生难得有机会谈论战争，他的女人们总是嘘他。

他迅速走向人群，挥舞着拐杖，大声叫嚷，而且，由于他听不见周围的声音，他很快就毫无争议地掌控了局面。

“你们这些好战的年轻人，听我说。你们不想打仗。我打过仗，我清楚。我参加过塞米诺尔战争，而且太蠢，还参加了墨西哥战争。你们根本不知道什么是战争。你们以为战争就是骑着漂亮的骏马，让姑娘们向你抛洒鲜花，然后像英雄一样回家。才不是那样！不，先生！战争是挨饿，是睡在潮湿的地方患上麻疹和肺炎。如果不是麻疹和肺炎，那就是你们的肠道。是的，先生，战争对一个人的肠道造成的损害——痢疾之类的东西——”

女士们羞红了脸。麦克雷先生让人想起一个更粗俗的时代，就像丰坦奶奶和她那令人尴尬的大声打嗝一样，一个每个人都想忘却的时代。

“快去把你爷爷带过来，”一位老绅士的女儿对着身边的一个年轻女孩低语，“我敢说，”她又对着周围不安的主妇们低语，“他一天比一天糟糕。你们信不信，今天早上他对玛丽说——她才十六岁：‘现在，小姐……’”当孙女溜出去，试图引诱麦克雷先生回到他在阴凉处的座位时，声音又变成了低语。

树下，人群熙熙攘攘，姑娘们兴奋地笑着，男人们激情地谈论着，只有一个人显得格外平静。斯嘉丽的目光转向瑞特·巴特勒，他靠在一棵树上，双手深深插在裤子口袋里。他独自站着，因为威尔克斯先生已经离开了他，而且，在谈话变得更加激烈时，他始终一言不发。浓密黑胡子下的红唇向下弯曲，他那双黑眼睛里闪烁着一种嘲弄的轻蔑——仿佛他是在听一群孩子吹牛。斯嘉丽心想，那笑容真是令人讨厌。他安静地听着，直到斯图尔特·塔莱顿，他那红色的头发蓬乱，眼睛闪闪发光，重复说道：“哎呀，我们一个月就能打败他们！绅士总是比乌合之众更会战斗。一个月——哎呀，一场战斗——”

“先生们，”瑞特·巴特勒说道，他的声音平淡，带着查尔斯顿的口音，他没有从靠着树的位置移动，也没有把手从口袋里拿出来，“我可以插一句嘴吗？”

他的姿态和眼神都带着轻蔑，轻蔑之中又夹杂着一种礼貌的气息，这在某种程度上嘲讽了他们自诩的礼貌。

人群转向他，并给予了他通常给予外人的礼遇。

“你们这些绅士有没有想过，梅森-狄克逊线以南没有一家大炮工厂？或者南方有多少炼铁厂？又有多少毛纺厂、棉纺厂或制革厂？你们有没有想过，我们没有一艘军舰，而北方舰队可以在一周内封锁我们的港口，这样我们就无法在国外出售我们的棉花？但是——当然——你们这些绅士肯定都想到了这些问题。”

“哎呀，他的意思是说这些家伙是一群傻瓜！”斯嘉丽愤愤地想，热血涌上了她的脸颊。

显然，她并不是唯一一个想到这一层的人，因为一些年轻人的下巴开始扬了起来。约翰·威尔克斯随意但迅速地回到他身边，仿佛要向在场的所有人强调，这个人是他的客人，而且，有女士们在场。

“我们大多数南方人的问题，”瑞特·巴特勒继续说道，“要么是旅行不够，要么是没有从旅行中吸取足够的教训。当然，你们这些绅士都是经常旅行的。但是你们都看到了什么？欧洲、纽约和费城，当然，女士们还去过萨拉托加”（他向凉亭下的人们微微鞠了一躬）。“你们看到的都是酒店、博物馆、舞会和赌场。你们回家后就相信，再没有哪个地方比南方更好了。至于我，我出生在查尔斯顿，但过去几年我都在北方度过。”他咧嘴一笑，露出了洁白的牙齿，好像他知道在场的每个人都知道他为什么不再住在查尔斯顿，而且根本不在乎他们是否知道。“我看到了很多你们没看到的东西。成千上万的移民，只要给他们点吃的和几美元，就愿意为北方佬卖命，还有工厂、铸造厂、造船厂、铁矿和煤矿——所有我们没有的东西。哎呀，我们有的只是棉花、奴隶和傲慢。他们会在一个月内打败我们。”

一阵令人窒息的寂静之后，瑞特·巴特勒不紧不慢地从外套口袋里抽出一块精致的亚麻手帕，掸去袖子上并不存在的灰尘。人群中顿时响起一片不详的低语，嗡嗡声从凉亭下升起，犹如一群新被惊扰的蜜蜂，格外刺耳。斯嘉丽怒火中烧，脸颊滚烫，但她务实的头脑却不得不承认，这个男人说的话不无道理，听起来像是常识。说来也怪，她甚至从未见过什么工厂，也不认识任何见过工厂的人。不过，即便这是事实，他也不该如此直言不讳，尤其不该在大家兴致正浓的聚会上泼冷水。

斯图尔特·塔莱顿紧锁眉头，大步走到前面，布伦特紧随其后。塔莱顿兄弟虽然举止得体，不至于在烧烤会上大吵大闹，但显然已被激怒。尽管如此，在场的女士们都兴奋不已，毕竟她们难得亲眼目睹这种闹剧。她们平日里只能听到些道听途说罢了。

“先生，”斯图尔特语气沉重地问道，“你这话是什么意思？”

瑞特礼貌地瞥了他一眼，目光中却带着一丝嘲弄。“我的意思是，”他回答说，“拿破仑——想必你们也听说过他吧？——曾说过‘上帝站在最强大的阵营一边！’”随后，他转向约翰·威尔克斯，语气诚恳而有礼：“您答应过带我参观您的藏书室，先生。不知我现在提出这个请求是否过于冒昧？恐怕我今天下午晚些时候就得赶回琼斯伯勒，那里还有些生意要处理。”

他转身面对众人，脚后跟一并，像个舞蹈大师般优雅地鞠了一躬，这姿态在他这样一个身形健硕的男人身上显得格外滑稽，带着一丝毫不掩饰的轻蔑。接着，他便领着约翰·威尔克斯穿过草坪，黑色的头颅高高昂起，他那令人不安的笑声，回荡在餐桌旁的人群中。

一片震惊的沉默之后，嗡嗡声再次爆发。印度疲惫地从凉亭下的座位上站起身，走向怒火中烧的斯图尔特·塔莱顿。斯嘉丽听不清她在说什么，但当她仰望斯图尔特阴沉的脸庞时，她眼中流露出的那种神情，竟让斯嘉丽感到一丝内疚。那是和梅兰妮望向艾希礼时，眼中所流露出的那种深深的依恋如出一辙，只不过斯图尔特似乎并没有注意到。所以，印度是真心爱着他的。斯嘉丽一时有些懊恼，如果她在一年前的那次政治演讲中，没有那样明目张胆地与斯图尔特调情，他也许早就和印度结婚了。但转念一想，这种内疚感便烟消云散，她安慰自己，如果其他女孩无法留住自己的男人，那也不是她的错。

最后，斯图尔特对着印度勉强地笑了笑，点了点头，或许是印度在恳求他不要追着巴特勒先生惹麻烦。当客人们起身，拍打着腿上的草屑时，树下爆发出一阵礼貌的喧哗。已婚妇女们忙着呼唤着保姆和孩子们，把她们的孩子聚拢起来准备离开，而一群女孩则开始有说有笑地朝房子走去，准备到楼上的卧室里交换八卦，享受午睡时光。

除了塔莱顿夫人，所有女士都离开了后院，将橡树和凉亭的阴影留给了男人们。她被杰拉尔德、卡尔弗特先生和其他一些想向她请教军马问题的人留了下来。

艾希礼缓缓走到斯嘉丽和查尔斯坐的地方，脸上带着一丝若有所思又似笑非笑的表情。

“真是个傲慢的家伙，不是吗？”他望着巴特勒离去的方向说道，“他看起来就像博尔吉亚家族的人。”

斯嘉丽飞快地思索着，却想不起这个名字在本地、亚特兰大或者萨凡纳的任何一个家族。

“我不认识他们。他和他们有亲戚吗？他们是谁？”

查尔斯脸上浮现出一种奇怪的表情，难以置信与羞愧和爱意交织在一起。当他意识到一个女孩只要甜美温柔、美丽动人就足够了，无需拥有那些会妨碍她魅力的学识时，爱意便占据了上风，他连忙回答道：“博尔吉亚家族是意大利人。”

“哦，”斯嘉丽不感兴趣地说道，“外国人。”

她朝艾希礼露出了她最迷人的笑容，但不知为何，他并没有看着她。他的目光正落在查尔斯身上，脸上带着一丝理解和怜悯。

斯嘉丽站在楼梯平台上，小心翼翼地透过栏杆窥视着下面的大厅。大厅里空无一人。楼上的卧室里，低语声此起彼伏，不时夹杂着笑声，“不，你真的没做吗！”和“他当时说了什么？”在六间宽敞的卧室里，女孩们正躺在床或沙发上休息，卸下了妆容，解开了束缚，任由秀发披散在背后。午睡是当地的习俗，在这样一整天从早到晚的宴会中，午睡必不可少。半个小时内，女孩们会闲聊嬉笑，然后仆人们会拉上百叶窗，在温暖的半昏暗中，谈话会逐渐变成低语，最终消散在只有轻柔而有规律的呼吸声打破的静谧之中。

斯嘉丽确信梅兰妮、霍妮和海蒂·塔莱顿都已躺在床上后，才悄悄溜进大厅，开始下楼。从楼梯平台上的窗户，她看到一群男人坐在凉亭下，端着高脚杯品着饮料，她知道他们会一直待在那里直到傍晚。她的目光在人群中搜索，却不见艾希礼的身影。随后，她侧耳倾听，辨认出了他的声音。正如她所期望的那样，他仍在前车道上与即将离去的女主人和孩子们道别。

她心头一跳，快步走下楼梯。如果她遇到了威尔克斯先生该怎么办？当其他女孩都在午睡美容觉时，她又有什么借口在房子里闲逛？好吧，她必须冒这个险。

当她走到最后一级台阶时，她听到仆人们在管家的指挥下，在餐厅里走动，搬出桌椅，准备舞会。穿过宽敞的大厅，是图书馆敞开的大门，她悄无声息地冲了进去。她可以在那里等待，直到艾希礼完成他的告别，然后在他走进房子时，把他叫住。

图书馆里光线昏暗，百叶窗紧闭，挡住了阳光。高耸的墙壁上布满了深色书籍，这让斯嘉丽感到有些压抑。这里并非她理想的约会场所，也并非她所期盼的约会方式。大量的书籍总让她感到压迫，就像那些喜爱读书之人一样。当然，艾希礼除外。在昏暗的光线下，厚重的家具在她面前凸显出来，高靠背的椅子，椅面深邃，扶手宽大，是为身材高大的威尔克斯男人准备的；而矮小的天鹅绒软椅，前面摆放着天鹅绒脚垫，则是为女孩们而设。在长长的房间尽头，壁炉前，七英尺长的沙发，艾希礼最喜欢的座位，高高的靠背像一头巨大的沉睡野兽般耸立着。

她关上门，留下一条缝隙，试图让狂跳的心平静下来。她努力回忆昨晚计划好要对艾希礼说的话，却发现自己一片空白。她究竟是想好了又忘记了，还是只想让艾希礼对她说些什么？她想不起来了，一股突如其来的寒意涌上心头。如果心跳能不再耳边擂鼓般作响，或许她就能想起该说什么了。然而，当她听到他道别并走进前厅时，心跳反而更加剧烈。

她唯一能想到的就是爱他——爱他的一切，从他骄傲的金黄色头发到他修长的黑色靴子，爱他的笑声，即使它令她困惑，也爱他那令人费解的沉默。哦，要是他能此刻出现在她面前，将她拥入怀中，让她无需开口就好了。他一定也爱着她——“也许如果我祈祷——”她紧闭双眼，开始喃喃自语，“万福玛利亚，满被圣宠——”

“哎呀，斯嘉丽！”艾希礼的声音传来，打破了她耳边的嗡鸣，让她陷入彻底的慌乱。他站在大厅里，透过半开的门看着她，脸上带着一丝戏谑的微笑。

“你在躲避谁？是查尔斯还是塔莱顿家的那些人？”

她咽了口唾沫。原来他注意到了那些在她周围蜂拥而至的男人！他是多么温柔啊，就那样站在那里，眼神闪烁，完全没有意识到她的心绪激荡。她说不出话，只是伸出手，将他拉进房间。他走了进来，感到困惑，却又带着几分兴味。她身上散发着一种紧张感，眼中闪烁着他从未见过的光芒，即使在昏暗的光线下，他也能看到她脸颊上的红晕。他下意识地关上身后的门，握住她的手。

“怎么了？”他几乎是低语着问道。

当他的手指触碰到她的手时，她开始颤抖。一切即将发生，正如她梦中预演的那样。成千上万个杂乱无章的念头掠过她的脑海，她却抓不住其中任何一个，无法将其化为言语。她只能颤抖着，抬起头望着他的脸庞。他为什么不说话呢？

“怎么了？”他再次问道，“有什么秘密要告诉我吗？”

她突然又能开口说话了，而艾伦多年的教诲也瞬间抛诸脑后，杰拉尔德直率的爱尔兰血统从她女儿的嘴唇间奔涌而出。

“是的，一个秘密。我爱你。”

一瞬间，一片寂静，静得仿佛他们二人都屏住了呼吸。然后，幸福和骄傲涌上心头，她身上的颤抖也随之消失。为什么她以前没这样做呢？这比她学过的所有淑女般的策略都要简单得多。随后，她的目光搜寻着他的。

他的眼中充满了惊恐、难以置信，以及更多——那是什么？是的，那是杰拉尔德看着他的样子，那天他心爱的猎马摔断了腿，他不得不亲手了结它的生命。她为什么会突然想起这个呢？真是个愚蠢的想法。艾希礼为什么看起来如此奇怪，一言不发？接着，一种像训练有素的面具般的东西出现在他的脸上，他勉强挤出一个笑容。

“你今天已经俘获了所有其他男人的心，这还不够吗？”他说道，语气中带着以往那种戏谑、宠溺的意味，“还想把它一并收入囊中？好吧，你知道的，我的心早就属于你了。你已经在它上面生根发芽了。”

有些地方不对劲——完全不对劲！事情的发展完全偏离了她的计划。在她脑海中疯狂运转的想法中，一个念头开始成形。不知何故——出于某种原因——艾希礼好像以为她只是在和他调情。但他知道不是这样。她知道他心知肚明。

“艾希礼——艾希礼——告诉我——你必须——哦，现在别开玩笑！我的心真的在你那里吗？哦，我的爱人，我爱——”

他的手迅速地捂住了她的嘴唇。面具消失了。

“你不该说这些话，斯嘉丽！你不能。你不是认真的。你会因为说出这些话而憎恨自己，也会因为我听到了这些话而憎恨我！”

她猛地甩开了他的手。一股热流迅速涌遍全身。

“我永远不会恨你。我告诉你我爱你，而且我知道你一定在乎我，因为——”她停了下来。她从未在任何人的脸上看到如此多的痛苦。“艾希礼，你在乎吗？你是在乎我的，对吗？”

“是的，”他语气沉闷地说道，“我在乎。”

如果他说他恨她，她也不会更加恐惧。她抓住他的袖子，说不出话来。

“斯嘉丽，”他说，“我们不能离开这里，忘记我们曾经说过这些话吗？”

“不，”她低语道，“我不能。你是什么意思？你不想——不想娶我吗？”

他回答道：“我要娶梅兰妮。”

不知怎的，她发现自己正坐在矮小的天鹅绒椅子上，而艾希礼则坐在她脚边的脚垫上，他的双手紧紧地握着她的。他正在说着什么——一些毫无意义的话。她的头脑一片空白，刚才还在她脑海中涌现的所有想法都消失得无影无踪，他的话语如同雨点落在玻璃上，没有留下任何印记。那些快速而温柔的言语，充满了怜悯，就像一个父亲在安慰受伤的孩子一样，落入了她听不见的耳中。

梅兰妮的声音传入她的耳中，她抬眼望进他那双晶莹灰色的眼睛。她在那双眼睛里看到了以往总是让她困惑的疏离，以及一丝自我厌弃的神情。

“父亲今晚要宣布订婚。我们很快就要结婚了。我本该告诉你的，但我以为你早已知晓。我以为人尽皆知——这事都传了好多年了。我从没想过你——你身边有那么多追求者。我以为斯图尔特——”

生命、感觉和理解力开始重回她的身体。

“但你刚才说你在乎我。”

他温暖的双手紧紧握住了她的手，有些疼。

“亲爱的，你非要逼我说出那些会伤害你的话吗？”

她的沉默让他不得不继续说下去。

“我怎么能让你眼睁睁地看着这些，亲爱的？你如此年轻，如此不谙世事，根本不知道婚姻意味着什么。”

“我知道我爱你。”

“当两个人像我们这样截然不同时，爱不足以维系一段成功的婚姻。你会想要一个男人的全部，斯嘉丽，他的身体，他的心，他的灵魂，他的思想。如果你得不到，你就会痛苦万分。而我无法把我的全部都给你。我也无法把我的全部给任何人。我也不想要你的全部思想和灵魂。你会受到伤害，然后你会开始恨我——会恨之入骨！你会恨我读的书，我喜欢的音乐，因为它们哪怕片刻也会把我从你身边带走。而我——也许我——”

“你爱她吗？”

“她就像我一样，是我血脉的一部分，我们彼此心意相通。斯嘉丽！斯嘉丽！难道你看不出来，除非两个人相似，否则婚姻不可能安稳地延续下去吗？”

另一个人也曾说过：“必须与同类结婚，否则就不会幸福。”是谁说的？自从她听到这句话，似乎已经过去了一百万年，但它仍然毫无意义。

“但你说你在乎。”

“我不该说那句话。”

在她心底深处，一股缓慢的怒火升腾而起，愤怒开始吞噬一切。

“好吧，既然你做了如此卑鄙的事情——”

他的脸瞬间变得苍白。

“我说这句话真是卑鄙至极，因为我即将和梅兰妮结婚。我伤害了你，更严重地伤害了梅兰妮。我不该说那句话，因为我知道你不会理解。我怎能不爱你——你拥有我所没有的对生活的所有激情？你能够用我所不能的强烈爱和恨？哎呀，你就像火焰、狂风和野性一样原始，而我——”

她想到了梅兰妮，脑海中浮现出她安静的棕色眼睛，眼神里带着一丝疏离，她戴着黑色蕾丝手套的平静的小手，她温柔的沉默。然后，她的怒火彻底爆发，这种怒火曾驱使杰拉尔德杀人，也驱使其他爱尔兰祖先犯下那些让他们丧命的罪行。现在的她身上看不到一丝受过良好教育的罗比利亚人的影子，他们可以默默忍受世间的一切。

“你为什么不说出来，你这个懦夫！你害怕娶我！你宁愿和那个愚蠢的小傻瓜生活在一起，她除了说‘是’或‘不’之外，什么也说不出来，然后生下一群像她一样说话软弱无力的孩子！为什么——”

“你不该这样说梅兰妮！”

“‘我不该被你诅咒！你算什么东西，来告诉我不能做什么？你这个懦夫，你这个卑鄙小人，你——你让我以为你要娶我——’”

“公平点，”他语气哀求。“我可曾——”

她不想公平，尽管她知道他说的是实话。他从未越过朋友的界限，想到这一点，一股新的愤怒涌上心头，那是受伤的自尊和女性虚荣带来的愤怒。她追逐着他，而他却不想要她。他宁愿要像梅兰妮那样苍白的小傻瓜，也不要她。哎呀，她最好听从艾伦和嬷嬷的教诲，永远，永远不要透露她甚至喜欢他——与其面对这种令人痛心的羞辱，她宁愿做任何事！

她猛地站起身，双手紧握成拳，他也站了起来，高耸在她面前，脸上充满了被迫面对现实的痛苦，而现实是如此残酷。

“我会恨你直到我死去，你这个卑鄙小人——你这个低三下四的——低三下四的——”她想要用什么词？她想不出任何足够恶毒的词。

“斯嘉丽——拜托——”

他向她伸出手，就在这时，她用尽全身力气狠狠地扇了他一巴掌。清脆的巴掌声在寂静的房间里如同鞭子般炸响，她胸中的怒火瞬间消散，取而代之的是一股深深的失落感。

她手掌的红色印记清晰地映在他苍白疲惫的脸上。他没有说话，只是把她无力的手举到唇边，轻轻一吻。然后，不等她再次开口，他就离开了，轻轻地关上了身后的门。

她又突然坐回原处，愤怒的反噬令她膝盖发软。他走了，而他那张悲伤的脸庞将像鬼魅一样纠缠她，直到她死去。

她听到他轻柔的脚步声在漫长的走廊里渐行渐远，她所作所为的荒谬之处也开始清晰地浮现在眼前。她永远失去了他。现在他一定会恨她，而且每次见到她，他都会想起她是如何在根本没有得到任何鼓励的情况下就主动投怀送抱的。

“我和霍妮·威尔克斯一样糟糕，”她突然想到，并回忆起每个人，尤其是她自己，曾经是如何轻蔑地嘲笑霍妮的冒进。她眼前浮现出霍妮笨拙的扭动，耳边响起她傻气的咯咯笑声，因为她总是抓着男孩们的手臂，这个想法激起了她新的愤怒，是对自己、对艾希礼、对这个世界的愤怒。因为她恨自己，她用十六岁少女被爱所阻挠和羞辱产生的愤怒憎恨着所有人。她的爱中只有一丝真正的温柔。大多数时候，它是由虚荣和对自己魅力的盲目自信所构成的。现在她输了，而且比起失落，她更害怕自己的出丑。她是否像霍妮一样昭然若揭？每个人都在嘲笑她吗？想到这里，她开始浑身颤抖起来。

她的手无力地垂落在身旁的小桌上，指尖摩挲着一只精致的瓷玫瑰碗，碗上两个瓷天使傻笑着。房间静得可怕，她几乎要尖叫出声，打破这令人窒息的寂静。她必须做点什么，否则就要疯了。她一把抓起瓷碗，狠狠地朝壁炉的方向掷去。它勉强越过高耸的沙发靠背，撞击到大理石壁炉架，发出一声清脆的碎裂声。

“这，”沙发深处传来一个声音，“太过分了吧。”

没有任何事比这更让她震惊和恐惧，她感觉嗓子干得说不出话来。她紧抓着椅背，双腿发软。瑞特·巴特勒从他一直躺着的沙发上起身，夸张地向她鞠了一躬。

“被我被迫听到的那些无聊的废话打断午休已经够糟糕的了，为什么我的生命还要受到威胁呢？”

他是活生生的，不是鬼魂。但是，天啊，他竟然听到了所有的一切！她竭力镇定下来，装出一副若无其事的样子。

“先生，你应该先表明你的存在。”

“是吗？”他洁白的牙齿闪闪发光，那双大胆的黑眼睛里充满了嘲弄，“但你是擅闯者。我被迫等待肯尼迪先生，而且觉得在后院可能不太受欢迎，所以我就好心地把自己不受欢迎的出现转移到了这里，以为不会有人打扰。但是，唉！”他耸耸肩，轻轻地笑了笑。

想到这个粗鲁无礼的男人竟然听到了她刚才说的那些话——那些她现在宁愿自己从未说出口的话，她的怒火再次燃起。

“偷听者——”她怒气冲冲地开了口。

“偷听者常常能听到非常有趣且具有启发性的事情，”他咧嘴一笑，“从我长期的偷听经验来看，我——”

“先生，”她打断他，“你不是绅士！”

“真是个恰当的评价，”他轻描淡写地回答，“而你，小姐，也不是淑女。”他似乎觉得她很有趣，再次轻轻地笑了笑。“没有人能在说出和做出我刚才听到那些事情后还能保持淑女风范。不过，淑女们很少能引起我的兴趣。我知道她们在想什么，但她们从来没有勇气或者教养不足以说出来。而这，久而久之，会让人感到厌倦。但是你，我亲爱的奥哈拉小姐，却是一个精神罕见的姑娘，非常令人钦佩的精神，我向你脱帽致敬。我不明白优雅的威尔克斯先生对你这样性情暴躁的女孩有什么吸引力。他应该跪下来感谢上帝赐予他一个具有你——他是怎么说的？——‘对生活充满激情’的女孩。但是，作为一个没有情趣的家伙——”

“你根本不配给他擦鞋！”她愤怒地喊道。

“而你打算恨他一辈子！”他懒散地倒回沙发，她听见他在低声轻笑。

如果能杀了他，她早就动手了。相反，她强撑着最后的尊严，走出了房间，砰的一声关上了厚重的门。

她飞快地跑上楼梯，当她到达楼梯平台时，她觉得自己快要晕倒了。她停了下来，抓住栏杆，她的心因愤怒、侮辱和劳累而剧烈地跳动，仿佛要冲破她的胸衣。她试着深呼吸，却发现束身衣勒得太紧。如果她晕倒了，他们发现她躺在平台上，他们会怎么想？哦，他们会胡思乱想的，艾希礼和那个卑鄙的巴特勒男人，以及那些嫉妒的讨厌的女孩！她一生中第一次希望自己像其他女孩一样带着嗅盐，但她甚至连香水瓶都没有。她一直为自己从不感到头晕而感到骄傲。她现在绝对不能让自己晕倒！

渐渐地，那种令人作呕的感觉开始消退。过一会儿，她就会好一些，然后她会悄悄溜进印度房间旁边的更衣室，解开她的紧身衣，然后溜进去，躺在正在睡觉的女孩们旁边的床上。她努力平复自己的情绪，让自己的表情更加镇定，因为她知道自己现在一定看起来像个疯女人。如果任何女孩醒着，她们就会知道有什么不对劲。而且，永远，永远不能让任何人知道发生了什么事。

透过楼梯平台上的宽大凸窗，她可以看到男人们仍然坐在树下的椅子上和凉亭的阴影中。她多么羡慕他们啊！做一个男人，永远不必忍受她刚才经历的那种痛苦，是多么美好啊。当她站在那里看着他们时，她的眼睛发热，头晕目眩，她听见一匹马的蹄子飞快地敲击着前车道，砾石四处飞散，以及一个兴奋的声音向一个黑人喊话。砾石再次飞散，一个骑在马背上的人从她的视线中掠过，越过绿色的草坪，向树下懒散的人群飞奔而去。

一些迟到的客人，但为什么他要骑着马穿过印度人引以为傲的草地呢？她认不出他，但当他从马鞍上跳下来并抓住约翰·威尔克斯的手臂时，她可以看出他浑身充满了兴奋。人群围住了他，高脚杯和棕榈扇被丢在桌子上和地上。尽管距离很远，她也能听到喧闹的声音，提问声、叫喊声，感觉到男人们激烈的紧张气氛。然后，在嘈杂的声音之上，斯图尔特·塔莱顿的声音响起，他发出了一声欢呼的叫喊，“呀——哎——伊！”仿佛他在狩猎场上一样。她第一次听到，在无意识的情况下，南方人的欢呼声。

当她看着时，四个塔莱顿家的男孩们跟着丰坦家的男孩们从人群中冲了出来，开始匆匆忙忙地朝马厩跑去，他们一边跑一边大喊，“詹姆斯！你，詹姆斯！备好马鞍！”

“一定是有人家着火了，”斯嘉丽想。但是，不管有没有着火，她的任务是尽快回到卧室，以免被人发现。

她心绪平静了许多，轻手轻脚地走上台阶，进入寂静的大厅。一种沉重而温暖的睡意笼罩着整栋宅子，仿佛它也像那些女孩一样，安然入睡，直到夜晚来临，才会随着音乐和烛火，绽放出所有的光彩。她小心地推开更衣室的门，溜了进去，手还握着身后的门把。这时，霍妮·威尔克斯低沉而近乎耳语的声音，从通往卧室的另一扇门缝中传了过来。

“我真觉得斯嘉丽今天表现得太轻浮了。”

斯嘉丽的心再次狂跳起来，她不自觉地紧紧按住胸口，仿佛要把它压制住似的。“偷听者往往会听到一些发人深省的事情，”一个声音讥讽道。她应该再次溜走吗？还是应该直接被发现，让霍妮像她应得的那样尴尬？但是，接下来的一个声音让她停了下来。听到梅兰妮的声音时，纵然是一队骡子也无法将她拉走。

“哦，霍妮，别这样！别那么刻薄。她只是精力充沛，活泼开朗。我觉得她非常迷人。”

“哦，”斯嘉丽心想，指甲紧紧地抓着胸衣。“居然是这个软弱无能的小东西来为我说话！”

这比霍妮直白的刻薄更让她难以接受。斯嘉丽从不信任任何女人，也从未相信过任何女人，除了她的母亲，她们的动机都不是出于私心。梅兰妮知道她已经牢牢抓住了艾希礼，所以她可以尽情地展现她那基督徒般的善良。斯嘉丽觉得这不过是梅兰妮在炫耀她的胜利，同时还想博得一个善良的美名。斯嘉丽自己也常常在与男人谈论其他女孩时使用同样的伎俩，而且屡试不爽，总能让那些愚蠢的男人相信她的善良和无私。

“好吧，小姐，”霍妮尖酸地说，声音也提高了，“你一定是瞎了眼。”

“嘘，霍妮，”莎莉·门罗嘶哑地说。“她们整个房子都能听到你说话！”

霍妮降低了音量，但继续说道。

“好吧，你看看她是怎么和她能抓住的每一个男人调情的——甚至是肯尼迪先生，他还是她姐姐的追求者。我从来没见过这样的！而且她当然是在追求查尔斯。” 霍妮不好意思地咯咯地笑了笑。“而且你知道，查尔斯和我——”

“真的吗？”有人兴奋地低语道。

“好吧，别告诉任何人，女孩们——现在还不是时候呢！”

更多咯咯的笑声响起，当有人挤到霍妮身边时，床的弹簧发出嘎吱嘎吱的声音。梅兰妮喃喃地说着她很高兴霍妮会成为她的姐妹。

“好吧，我可不希望斯嘉丽成为我的姐妹，因为她是我见过的最轻浮的女人，”海蒂·塔莱顿带着委屈的声音说。“但她几乎已经和斯图尔特订婚了。布伦特说她根本不在乎他，但当然，布伦特也对她着迷。”

“如果你问我的话，”霍妮神秘而重要地说，“她只在乎一个人。那就是艾希礼！”

当窃窃私语的声音热烈地交织在一起，提问声、打断声此起彼伏时，斯嘉丽感到自己因恐惧和羞辱而变得冰冷。霍妮是个傻瓜，是个笨蛋，在男人方面一窍不通，但她对其他女人有着一种女人的本能，斯嘉丽低估了这种本能。她在图书馆里与艾希礼和瑞特·巴特勒所遭受的屈辱和伤害与此相比，简直是小小的刺痛。男人的嘴巴是不可信的，即便像巴特勒先生那样的人也是，但霍妮·威尔克斯却像田野里的猎犬一样，四处乱嚼舌根，整个县在六点之前都会知道这件事。而且杰拉尔德昨晚还说过，他绝不会让全县嘲笑他的女儿。现在他们将会如何嘲笑她！从腋下渗出的湿黏汗水开始沿着她的肋骨流淌下来。

梅兰妮的声音，平静而平和，带着一丝谴责，盖过了其他人的声音。

“霍妮，你知道不是这样的。而且这太不友善了。”

“是真的，梅莉，如果你不是总是忙着在那些没有丝毫优点的人身上找优点，你就会看到事实。而且我很高兴看到这一切。这是她应得的。斯嘉丽·奥哈拉所做的一切就是惹麻烦，并试图抢走其他女孩的追求者。你很清楚她把斯图尔特从印度抢走，但她根本不喜欢他。而且今天她试图抢走肯尼迪先生、艾希礼和查尔斯——”

“我必须回家！”斯嘉丽心想。“我必须回家！”

如果她能被魔法传送到塔拉，获得安全就好了。如果她能和艾伦在一起，只是看着她，抓住她的裙子，哭泣，并把整个故事倾诉在她膝上就好了。如果她不得不听见她们再多说一个字，她就会冲进去，抓住霍妮稀疏苍白的头发，然后向梅兰妮·汉密尔顿吐口水，以表达她对她的伪善的看法。但她今天已经表现得够低俗了，足够像个白垃圾了——这才是她所有麻烦的根源。

她把手紧紧地按在裙子上，不让它们发出沙沙声，然后像动物一样，悄无声息地往后退。家，她想，当她飞奔穿过大厅时，经过紧闭的门和安静的房间，我必须回家。

当一个新的想法让她猛地停下来时，她已经在前门廊上了——她不能回家！她不能逃跑！她必须坚持下去，忍受女孩们所有的恶意，以及她自己的羞辱和伤心。逃跑只会给她们更多口舌。

她用紧握的拳头猛击她旁边的白色高柱子，她希望自己是参孙，这样她就可以拉倒整个十二橡园，把里面所有人都摧毁。她要让她们后悔。她要让她们好看。她还不太明白该如何让她们好看，但她一定要做到。她要让她们受到比她们伤害她更严重的伤害。

此刻，艾希礼在斯嘉丽心中已然逝去。他不再是她爱慕的那个高大慵懒的少年，而成了威尔克斯家族、十二橡园、乃至这个县的一部分——她憎恨他们所有人，因为他们嘲笑她的痴情。虚荣心比十六岁的爱恋更加强烈，她心中此刻唯有仇恨，再容不下其他。

“我绝不回家，”她暗想，“我要留在这里，让他们后悔。而且，我永远不会告诉母亲。不，我绝不告诉任何人。” 她挺直腰板，准备回到屋内，重新爬上楼梯，进入另一间卧室。

就在她转身之际，她看见查尔斯从长长的大厅尽头走进屋里。当他发现她时，他急匆匆地朝她走来。他的头发乱蓬蓬的，脸上因为兴奋而涨得通红，像朵天竺葵。

“你知道发生什么了吗？”他大声喊道，还没走到她跟前。“你听说了吗？保罗·威尔逊刚从琼斯伯勒骑马赶来报信！”

他停下脚步，气喘吁吁地走到她身边。她一言不发，只是瞪着他。

“林肯先生已经征召士兵了，我的意思是志愿者——七万五千人！”

又是林肯先生！难道男人们就不能想想真正重要的事情吗？这个傻瓜竟然指望她会为林肯先生的愚蠢举动而激动，而她的心早已破碎，她的名誉也受到了伤害。

查尔斯盯着她看。她的脸苍白如纸，狭长的眼睛像祖母绿般闪耀着光芒。他从未在任何女孩的脸上，在任何人的眼睛里，看到过如此炽烈的火焰。

“我真笨，”他说，“我应该更温柔地告诉你的。我忘了女士们是多么的娇弱。对不起，让你如此难过。你没有感到头晕吧？要我给你倒杯水吗？”

“不用了，”她说，勉强挤出一个扭曲的微笑。

“我们要去长椅上坐坐吗？”他问，小心地挽起她的手臂。

她点了点头，他便小心翼翼地扶着她走下门前的台阶，穿过草坪，来到前院最大的一棵橡树下的铁长椅旁。他想，女人真是脆弱而温柔啊，仅仅提到战争和残酷就会让她们晕倒。这个想法让他觉得自己非常有男子气概，当他扶她坐下时，动作更加温柔了。她看起来很奇怪，苍白的脸上带着一种野性的美丽，这让他的心怦怦直跳。难道她是因为担心他可能会去参战而感到痛苦吗？不，这太自负了，难以置信。但她为何如此怪异地看着他？为何她抚弄蕾丝手帕的手在颤抖？还有她那浓密乌黑的睫毛——它们像她读过的浪漫故事里的女孩一样，胆怯又充满爱意地扑闪着。

他清了三次嗓子，想说些什么，但每次都失败了。他垂下眼帘，因为她那双绿眼睛正如此锐利地注视着他，仿佛根本没有看见他一般。

“他很有钱，”她飞快地想着，一个主意和计划在她脑海中浮现。“而且他没有父母来管我，而且他住在亚特兰大。如果我立刻嫁给他，就可以向艾希礼表明我根本不在乎——我只是在和他调情而已。而且这会气死霍妮。她永远、永远都找不到下一个追求者了，而且所有人都会嘲笑她。而且这会伤害到梅兰妮，因为她非常爱查尔斯。而且这也会伤害到斯图和布伦特——”她不太明白自己为什么要伤害他们，仅仅是因为他们有刻薄的姐妹。“而且，当我坐着漂亮的马车，穿着许多漂亮衣服，并拥有自己的房子，风风光光地回到这里时，他们都会后悔的。他们永远、永远都不会再嘲笑我了。”

“当然，这意味着战斗，”查尔斯在几次尴尬的尝试后说道，“但你不用担心，斯嘉丽小姐，一个月后就会结束，我们会让他们惨叫的。是的，先生！惨叫！我什么都不会错过的。我担心今晚可能不会有什么舞会了，因为军队要在琼斯伯勒集合。塔莱顿家的男孩子们已经去散播消息了。我知道女士们会感到遗憾的。”

她说了声“哦”，只是因为想不出更好的词了，但这已经足够了。

冷静开始回到她身上，她的头脑也逐渐清醒。一层冰霜覆盖了她所有的情绪，她想自己可能再也不会热烈地感受到任何事情了。为什么不接受这个漂亮又脸红的男孩呢？他和任何人都一样，而且她不在乎。不，她再也不会在乎任何事情了，即使她活到九十岁。

“我还没决定是加入韦德·汉普顿先生的南卡罗来纳军团，还是加入亚特兰大城门警卫队。”

她又说了声“哦”，他们的目光相遇了，她那扑闪的睫毛让他彻底沦陷了。

“你会等我吗，斯嘉丽小姐？只要知道你在等我，直到我们打败他们，那将是天堂！”他屏住呼吸，听着她的话，看着她唇角是如何微微翘起的，第一次注意到这些嘴角周围的阴影，并在想着亲吻它们意味着什么。她的手，因汗水而变得湿冷，滑入了他的手中。

“我不想等，”她说，她的眼睛蒙上了一层薄纱。

他呆坐在那里，紧紧地握着她的手，嘴巴张得大大的。斯嘉丽从睫毛下看着他，冷静地想着他看起来像一只被刺伤的青蛙。他结巴了几次，闭上嘴巴又张开，脸色又变成了天竺葵色。

“你有可能爱我吗？”

她什么也没说，只是低下头看着自己的腿，查尔斯陷入了新的狂喜和尴尬之中。也许男人不该问女孩这种问题。也许她回答这个问题是不淑女的行为。查尔斯以前从未有勇气让自己陷入这种境地，所以他不知道该如何是好。他想大喊大叫、唱歌、亲吻她，在草坪上蹦蹦跳跳，然后跑去告诉所有人，无论黑人还是白人，她爱他。但他只是握着她的手，直到他的戒指刺痛了她的肉。

“你很快就会嫁给我，斯嘉丽小姐吗？”

“嗯，”她说，抚摸着裙子的褶皱。

“我们和梅丽一起办个双重婚礼，好吗？”

“不，”她立刻回绝，眼中闪过一丝不悦，抬头看着他。查尔斯再次意识到自己犯了个错误。当然，哪个女孩不想要自己独有的婚礼，而不是与人分享荣耀呢？她竟然如此善良地原谅了他这个错误。如果现在是夜晚，他能借着阴影的掩护鼓起勇气，亲吻她的手，说出他渴望已久的话就好了。

“我什么时候可以和你父亲谈谈？”

“越快越好，”她说，希望他能在她忍不住要挣脱他按在她戒指上的力道之前松手。

他猛地站起身，有一瞬间，她以为他要跳起舞来，但随即尊严又控制住了他。他喜形于色地看着她，眼中流露出的全是纯真。她从未被人如此注视过，以后也不会有其他男人这样看她，但在她那份奇异的超脱中，她只觉得他看起来像一只小牛犊。

“我现在就去找你父亲，”他笑容满面地说，“我真是迫不及待了。你会原谅我吗，亲爱的？”这个称呼说起来有些困难，但一旦说出口，他又开心地重复了一遍。

“好的，”她说，“我在这里等你。这里凉爽又舒适。”

他穿过草坪走开，消失在房屋拐角处，留下她独自一人坐在沙沙作响的橡树下。马厩里，男人们骑着马走了出来，黑人仆人跟在他们主人的身后。门罗家的孩子们挥舞着帽子飞奔而过，丰坦家和卡尔弗特家的人们一边高声叫喊一边沿着道路走去。四个塔莱顿家的孩子从她身边的草坪上冲过，布伦特喊道：“妈妈要给我们马了！呀——咿——呀！”草屑飞扬，他们跑远了，再次留下她孤身一人。

白色的房子耸立在她面前，高大的柱子仿佛带着庄严的冷漠退避三舍。它永远不会成为她的家了。艾希礼永远不会带着她，作为他的新娘，跨过这道门槛。哦，艾希礼，艾希礼！我究竟做了什么？在她内心深处，在受伤的骄傲和冷酷的实用主义的掩盖下，某种东西正在痛苦地搅动着。一种成人的情感正在萌芽，它比她的虚荣心或她任性的自私更加强烈。她爱艾希礼，她知道她爱他，而且她从未像看到查尔斯消失在弯弯曲曲的砾石路旁的这一刻那样在乎过。

第七章

两周之内，斯嘉丽就成了一位妻子，两个月后，她成了寡妇。她很快就从她如此匆忙、如此轻率地承担的束缚中解脱出来，但她再也无法体会到单身时代的无忧无虑的自由了。丧偶紧随婚姻而来，但令她沮丧的是，母亲的身份也随之而至。

多年以后，当斯嘉丽回忆起1861年4月的最后几天时，她怎么也想不起那些细节。时间和事件像一场毫无现实或逻辑的噩梦般被压缩、混淆在一起。直到她去世的那一天，她对那些日子的记忆中都存在空白。她对从接受查尔斯到结婚这段时间的记忆尤其模糊。两周！在和平时期，这么短的订婚期是根本不可能的。那时应该有至少一年或六个月的体面间隔。但南方正处于战争的熊熊烈火之中，事件像被强风席卷一般迅速发展，往日缓慢的节奏已不复存在。艾伦绝望地搓着双手，建议推迟，以便斯嘉丽能有更多时间考虑这件事。但斯嘉丽对她的恳求置若罔闻。她要结婚！而且要尽快。就在两周之内。

得知艾希礼的婚礼已经从秋季提前到5月1日，以便他能在军队被征召后立即离开，斯嘉丽将她的婚礼日期定在了他的婚礼的前一天。艾伦表示反对，但查尔斯却用他新获得的口才恳求道，因为他迫切地想要动身前往南卡罗来纳州加入韦德·汉普顿的军团，而杰拉尔德则站在这两个年轻人一边。他对战争的狂热感到兴奋，并为斯嘉丽找到如此良缘而高兴，当战争来临的时候，他怎么能阻碍年轻的爱情呢？心烦意乱的艾伦最终像整个南方的其他母亲一样让步了。他们悠闲的世界被彻底颠覆，他们的恳求、祈祷和建议在席卷他们的强大力量面前显得苍白无力。

南方沉浸在热情和兴奋之中。每个人都认为一场战斗就能结束战争，每个年轻人都争先恐后地赶在战争结束前入伍——争先恐后地在前往弗吉尼亚州打击北方佬之前与他的爱人结婚。该县举行了数十场战争婚礼，人们几乎没有时间为离别而悲伤，因为每个人都忙于兴奋，既没有庄严的想法，也没有眼泪。女士们在缝制军装、织袜子和卷绷带，而男人们在操练和射击。一队队士兵每天都经过琼斯伯勒，前往北方的亚特兰大和弗吉尼亚。一些分队穿着精选的社会民兵连的鲜红色、淡蓝色和绿色制服，显得喜气洋洋；一些小团体穿着自制的衣服和浣熊皮帽；另一些人没有穿制服，穿着精纺羊毛布和精致的亚麻布；所有人都只接受了一半的训练，装备了一半的武器，兴奋地大喊大叫，好像要去野餐一样。看到这些人，该县的男孩们陷入恐慌，担心战争会在他们到达弗吉尼亚之前结束，于是加快了军队出发前的准备工作。

在一片混乱中，斯嘉丽婚礼的准备工作也在进行，几乎在她不知不觉中，她就穿上了艾伦的婚纱和面纱，挽着父亲的手臂，从塔拉庄园宽阔的楼梯上款款而下，面对着挤满了客人的房间。后来，她像做梦一样回忆起，墙壁上闪烁着数百支蜡烛，她母亲的脸庞充满爱意，还有一丝困惑，她的嘴唇无声地为女儿的幸福祈祷，杰拉尔德则因白兰地和女儿嫁给了一笔财富、一个好名声和一个古老的名望而感到自豪——还有艾希礼，他站在楼梯底部，梅兰妮的手臂挽着他。

当她看到他脸上的表情时，心中惊呼：“这不是真的！不可能！这一定是场噩梦！我醒来后，一切都会消失的。”她拼命压抑着尖叫的冲动，告诉自己现在不能想，不能思考，一切等她能承受的时候再说，等她不用再面对他那双眼睛的时候。

一切都如梦似幻。穿过走廊时，人们脸上带着笑容，查尔斯涨红着脸，结结巴巴地说着话，而她自己却出奇地冷静，用冷冰冰的语气回应着。之后的祝贺、亲吻、祝酒和跳舞，都像一场不真实的梦。甚至艾希礼在她脸颊上的轻吻，甚至梅兰妮在她耳边的呢喃，“现在，我们真的、真的是姐妹了”，都显得虚幻。就连查尔斯那丰满而感性的姨妈皮蒂帕特·汉密尔顿小姐的晕倒所引起的喧闹，也带着一丝噩梦般的荒诞。

当舞会和祝酒终于结束，黎明破晓时，挤满塔拉和监工房子的亚特兰大客人们在床、沙发和地板上沉沉睡去，邻居们也都回家休息，准备第二天在十二橡园举行的婚礼时，她如梦似幻的恍惚感如同水晶般，被现实击得粉碎。现实是，脸红的查尔斯穿着睡衣，从她的更衣室里走出来，躲避着她从高高拉起的床单上投来的惊恐目光。

她当然知道夫妻是睡在一起的，但她从未认真考虑过这个问题。在父母那里，一切都显得自然而然，但她从未将其代入自己的生活。现在，自从烧烤会以来，她第一次意识到自己究竟做了什么。她竟然要和一个她并不想嫁的陌生男人睡在一张床上，而她的心却因为自己草率的决定和永远失去艾希礼的痛苦而碎裂。当他犹豫着靠近床边时，她用沙哑的声音低语道：

“你敢靠近我，我就尖叫！我会的！我会用我最大的声音！离我远点！别碰我！”

于是，查尔斯·汉密尔顿的新婚之夜是在角落里的扶手椅上度过的。他倒也没有太不开心，因为他理解，或者他自认为理解，新娘的羞涩和娇弱。他愿意等待，直到她的恐惧消退。只是——只是——当他扭动身体寻找一个舒适的姿势时，他叹了口气，因为他很快就要去打仗了。

如果说她的婚礼是一场噩梦，那么艾希礼的婚礼则更甚。斯嘉丽穿着她那件苹果绿色的“第二天”礼服，站在十二橡园的客厅里，数百支蜡烛燃烧着，如同前一夜一般被同样的人群挤得水泄不通。她看到梅兰妮·汉密尔顿那张朴素的小脸，在成为梅兰妮·威尔克斯时焕发出美丽的光彩。现在，艾希礼永远地离开了。她的艾希礼。不，现在不是她的艾希礼了。他曾经是她的吗？一切在她脑海中如此混乱，她的头脑疲惫不堪，困惑不已。他说过他爱她，但究竟是什么让他们分开的呢？如果她能记起来就好了。她为了平息全县的流言蜚语而嫁给了查尔斯，但现在这又有什么意义呢？曾经如此重要的事情，如今看来却毫无意义。重要的是艾希礼。现在他走了，而她嫁给了一个她不爱的男人，一个她甚至鄙视的男人。

她多么后悔啊！她常常听人说搬起石头砸自己的脚，但在此之前，这只是一个比喻。现在她终于明白了其中的含义。她疯狂地想要摆脱查尔斯，安全地回到塔拉，重新做回一个未婚的女孩。与此同时，她也知道，这一切只能怪她自己。艾伦曾试图阻止她，但她却充耳不闻。

所以，在艾希礼婚礼的夜晚，她恍惚地跳着舞，机械地说着话，强颜欢笑。她甚至漫不经心地想，那些认为她是幸福新娘，丝毫看不出她心碎的人，是多么的愚蠢。好吧，谢天谢地，他们看不出来！

那天晚上，当嬷嬷帮她脱下衣服离开后，查尔斯害羞地从更衣室里走出来，犹豫着是否要像昨晚一样在马毛椅子上度过一晚时，她突然嚎啕大哭。她一直哭，直到查尔斯爬到她身旁的床上，试图安慰她。她无声地哭着，直到眼泪流干，最后，她静静地抽泣着，靠在他的肩膀上。

如果没有战争，本该有一周的时间供新婚夫妇在当地走亲访友，举办舞会和烧烤会，之后他们会动身前往萨拉托加或白硫磺泉度蜜月。如果没有战争，斯嘉丽本该有第三天、第四天和第五天的礼服，可以穿着去参加为她举办的丰坦、卡尔弗特和塔莱顿派对。但是，现在没有派对，也没有蜜月旅行。婚礼一周后，查尔斯离开了，去加入韦德·汉普顿上校的队伍。两周后，艾希礼也和军队一起走了，整个县都失去了他们的亲人。

在那两周里，斯嘉丽从未单独见过艾希礼，也从未与他说过一句私房话。即使在分别的时刻，当他途经塔拉，准备去火车站时，她也没能和他单独说上一句话。戴着帽子和披肩的梅兰妮，带着新获得的庄重和端庄的母性光辉，挽着他的手臂。塔拉的所有人，无论黑人还是白人，都出来为艾希礼送行。

“你必须亲吻斯嘉丽，艾希礼。她现在是我的妹妹了，”梅兰妮说道。艾希礼弯下腰，用冰冷的嘴唇碰了碰她的脸颊，脸上紧绷着。梅兰妮的提示让她心中不快，那个吻几乎没有带给她任何快乐。梅兰妮在临别时拥抱了她。

“你会去亚特兰大看我和皮蒂帕特姨妈的，对吗？哦，亲爱的，我们非常想念你！我们很想多了解一些查理的妻子。”

五周过去，查尔斯从南卡罗来纳寄来一封封信，字里行间充满了羞涩、欣喜和爱意。他倾诉着他的爱恋，描绘着战后未来的蓝图，渴望成为她心目中的英雄，以及他对指挥官韦德·汉普顿的崇拜之情。然而，第七周，汉普顿上校本人发来了一封电报，紧接着又寄来了一封充满善意和庄重的唁电。查尔斯死了。上校本可以更早发出电报，但查尔斯认为自己只是小病，不想让家人担心。这个可怜的男孩，不仅被他自认为已到手的爱情所欺骗，还被他渴望在战场上赢得的荣誉和荣光所辜负。他染上麻疹，继而迅速死于肺炎，不光彩地离开人世，连北方佬的影子都没看到。

查尔斯的儿子及时降生，由于当时人们时兴以父亲的指挥官的名字给孩子命名，他便被取名为韦德·汉普顿·汉密尔顿。斯嘉丽得知自己怀孕后，绝望地痛哭，恨不得自己死去。然而，她怀胎期间几乎没有不适，分娩时也异常顺利，恢复之快，以至于嬷嬷私下里说，这简直是太不像话了——小姐们应该多受点罪才是。她对这个孩子几乎没有什么感情，尽管她可能竭力掩饰这一点。她不想要他，她厌恶他的到来，而现在他已降生，她觉得他似乎不属于自己，不是她的一部分。

尽管她从韦德出生带来的身体不适中恢复得过于迅速，她的精神却恍惚不安。整个种植园的人都在想方设法让她高兴起来，但她始终情绪低落。艾伦眉头紧锁，一脸忧虑，而杰拉尔德则比平时更频繁地咒骂，并从琼斯伯勒给她带回一些无用的礼物。就连老方丹医生也承认，他的硫磺、糖蜜和草药补品都无法让她振作起来，这让他感到困惑。他私下告诉艾伦，是心碎让斯嘉丽时而暴躁，时而无精打采。但如果斯嘉丽愿意说出来，她会告诉他们，这是一个截然不同且更为复杂的问题。她没有说，是彻头彻尾的无聊，是对成为母亲的茫然，以及最重要的是，艾希礼的缺席让她看起来如此悲伤。

她的无聊如影随形，强烈到难以忍受。自从军队开拔后，这个县就没有任何娱乐或社交活动了。所有有趣的年轻人都不在——四个塔莱顿，两个卡尔弗特，丰坦家族，门罗家族，以及来自琼斯伯勒、费耶特维尔和洛夫乔伊的所有年轻俊杰。剩下的只有老头、残疾人和女人，她们把时间花在织毛衣和缝纫上，种植更多的棉花和玉米，为军队饲养更多的猪、羊和牛。除了苏伦的中年追求者弗兰克·肯尼迪领导的军需官部队每月过来征集补给外，再也见不到一个真正的男人。军需官部队里的人不怎么令人兴奋，看到弗兰克胆怯的求爱方式让她很恼火，以至于她都难以对他保持礼貌。要是他和苏伦能快点把事情办完就好了！

即使军需官部队再有趣一些，也无济于事。她是一个寡妇，她的心已死。至少，每个人都这么认为，并且希望她表现得像个寡妇。这让她很恼火，因为尽管她尽力了，但她对查尔斯的记忆，只有当她告诉他她会嫁给他时，他脸上那种小牛般垂死的表情。而且就连那幅画面也在逐渐消退。但她是一个寡妇，她必须注意自己的举止。未婚女孩的快乐不属于她。她必须严肃而冷淡。艾伦在看到弗兰克的副官在花园秋千上荡斯嘉丽，并让她咯咯地笑后，非常强调了这一点。艾伦非常苦恼地告诉她，一个寡妇是多么容易被人指指点点。寡妇的行为必须比主妇加倍谨慎。

“只有上帝知道，”斯嘉丽顺从地听着她母亲温柔的声音，“主妇们从来没有任何乐趣。所以寡妇还不如死了。”

寡妇必须穿上难看的黑色连衣裙，连一丝丝带都不能装饰，没有鲜花、丝带、蕾丝，甚至连珠宝都不能戴，除了玛瑙哀悼胸针或用死者头发制成的项链。她帽子上的黑色绉纱面纱必须垂到膝盖，只有在守寡三年后才能缩短到肩膀的长度。寡妇永远不能活泼地说话或大声笑。即使她们微笑，也必须是悲伤的、惨兮兮的微笑。而且，最可怕的是，她们无论如何都不能表现出对绅士的陪伴感兴趣。如果一个绅士如此没有教养，以至于对她表示感兴趣，她必须用一种庄重但措辞恰当的方式提及她已故的丈夫，从而吓退他。哦，是的，斯嘉丽郁闷地想，一些寡妇最终会再婚，等她们老了，变得又瘦又干的时候。尽管天知道她们是如何做到的，在邻居们的监视下。而且通常是嫁给一些绝望的老鳏夫，他们拥有大种植园和十几个孩子。

结婚已经够糟糕的了，但成为寡妇——哦，那生活就永远结束了！当人们谈论小韦德·汉普顿现在对她是多么的安慰，查尔斯已经去世时，他们是多么愚蠢。他们说她现在有了活下去的理由，真是可笑！每个人都在谈论她拥有这枚死后的爱情信物是多么甜蜜，她当然没有纠正他们的想法。但这种想法是她最不可能想到的。她对韦德几乎没有兴趣，有时很难想起他实际上是她的孩子。

每天早上她醒来，在昏昏欲睡的一瞬间，她又变回了斯嘉丽·奥哈拉，阳光明媚地照在她窗外的那棵玉兰树上，知更鸟在欢快地歌唱，煎培根的香味飘进她的鼻子里。她又变得无忧无虑，年轻活泼。然后她听到了烦躁、饥饿的哭声，而且总是——总是有那么一刻，她会想：“哎呀，家里有个孩子！”然后她才想起那是她的孩子。这一切都太令人困惑了。

还有艾希礼！哦，最重要的是艾希礼！她生平第一次厌恶塔拉，厌恶那条通往山下河流的漫长红土路，厌恶春天里铺满绿色棉花的红色田野。每一寸土地，每一棵树木和小溪，每一条小径和马道，都让她想起他。他属于另一个女人，而且他已奔赴战场，可他的幽灵依旧在黄昏时分徘徊在小路上，在门廊的阴影里，用那双昏沉的灰色眼眸向她微笑。每当她听到从十二橡园方向沿河道传来的马蹄声，心中便会甜蜜地想——是艾希礼！

她现在憎恨十二橡园，而她曾那样地爱它。她厌恶它，却又被它深深吸引，这样她就能听到约翰·威尔克斯和姑娘们谈论他，听她们念着他从弗吉尼亚寄来的信。那些话语刺痛着她，但她却不得不听。她不喜欢固执的印度和愚钝饶舌的霍妮，也知道她们同样不待见她，但她却无法远离她们。每次从十二橡园回来，她都会郁郁寡欢地躺在床上，拒绝起身用晚餐。

正是这种绝食行为最让艾伦和嬷嬷忧心。嬷嬷端来诱人的餐盘，暗示她如今已是寡妇，可以尽情享用，但斯嘉丽却毫无食欲。

当方丹医生郑重其事地告诉艾伦，心碎往往会导致身体衰弱，女子会因此憔悴而死时，艾伦脸色苍白，因为这种恐惧一直潜藏在她心底。

“有什么办法吗，医生？”

“换个环境对她来说是最好的良药，”医生答道，他恨不得早点摆脱这个不听话的病人。

于是，斯嘉丽不情愿地带着孩子离开了，先去萨凡纳拜访奥哈拉和罗比利亚家族的亲戚，又去查尔斯顿探望艾伦的姐妹波琳和尤拉莉。然而，她却在艾伦预料她归来的一个月前就回到了塔拉，并没有解释原因。萨凡纳的人对她十分友善，但詹姆斯和安德鲁以及他们的妻子都已年迈，满足于静静地坐着，谈论着斯嘉丽不感兴趣的往事。罗比利亚家族也是如此，而斯嘉丽认为，查尔斯顿更是糟糕透顶。

波琳姨妈和她的丈夫，一个身材矮小、举止拘谨的老人，带着旧时代人特有的漫不经心，住在比塔拉更加偏僻的种植园里。他们最近的邻居也在二十英里之外，要穿过昏暗的道路，越过柏树沼泽和橡树寂静的丛林。长满垂柳的橡树让斯嘉丽感到毛骨悚然，总是让她想起杰拉尔德讲的爱尔兰鬼魂在闪烁的灰色薄雾中游荡的故事。除了整日织毛衣，晚上听凯里叔叔大声朗读布尔沃-利顿先生的励志作品外，便再无其他事可做。

尤拉莉则躲在查尔斯顿炮台边一栋大宅的高墙花园后，也并无更有趣的事情。斯嘉丽习惯了连绵起伏的红色山丘的开阔景象，她觉得身处此处，如同身陷牢笼。这里的社交生活比波琳姨妈家丰富，但斯嘉丽不喜欢来访的客人，他们带着他们的规矩和传统，以及对家族的重视。她很清楚，他们都认为她是一个门不当户不对的婚姻所生的孩子，并且想知道罗比利亚家族的人怎么会嫁给一个初来乍到的爱尔兰人。斯嘉丽感觉尤拉莉姨妈在她背后为她道歉，这激怒了她，因为她不像父亲那样在乎家族。她为杰拉尔德感到骄傲，为他在没有任何帮助的情况下，仅凭他精明的爱尔兰头脑所取得的成就而自豪。

查尔斯顿人对萨姆特堡的事情如此自以为是！天啊，他们难道没意识到，如果他们没有愚蠢地打响第一枪，其他一些傻瓜也会这么做吗？她已经习惯了佐治亚高地轻快的语调，而低地拖长而又平淡的口音在她听来却很做作。她想，如果再听到有人把“palms”说成“paams”，把“house”说成“hoose”，把“won't”说成“woon't”，把“Ma and Pa”说成“Maa and Paa”，她就会尖叫出来。这让她烦躁不安，以至于在一次正式的拜访中，她模仿杰拉尔德的口音，让她的姨妈大为恼火。之后她便回到了塔拉。与其被查尔斯顿的口音折磨，不如被艾希礼的回忆折磨。

艾伦为了支援南方联盟，日夜操劳，使塔拉的产量翻倍。当她的大女儿从查尔斯顿回来时，变得又瘦又白，而且说话刻薄，她吓坏了。她自己也曾经历过心碎，夜复一夜地躺在鼾声如雷的杰拉尔德身边，想尽办法减轻斯嘉丽的痛苦。查尔斯的姨妈皮蒂帕特·汉密尔顿小姐曾多次写信给她，催促她允许斯嘉丽去亚特兰大长期居住。现在，艾伦第一次认真地考虑这件事。

她和梅兰妮独自住在空荡荡的宅子里，“没有男性的保护，”皮蒂帕特小姐写道，“亲爱的查理已经走了。当然，还有我的兄弟亨利，但他不和我们住在一起。不过，也许斯嘉丽已经告诉过你亨利的事情了。出于礼貌，我不便在纸上多说。如果斯嘉丽和我们在一起，梅莉和我都会感到更轻松、更安全。三个孤独的女人总比两个好。也许亲爱的斯嘉丽可以通过在医院照顾我们英勇的战士来减轻她的悲伤，就像梅莉正在做的那样——当然，梅莉和我渴望见到这个可爱的孩子……”

于是，斯嘉丽的行李箱里又一次塞满了丧服。她带着韦德·汉普顿和他的保姆普莉西，踏上了前往亚特兰大的旅程。艾伦和嬷嬷的谆谆告诫，以及杰拉尔德给的一百美元南方联盟钞票，都让她感到些许沉重。她并不十分想去亚特兰大。皮蒂姨妈在她眼里不过是个愚蠢的老妇人，而要和艾希礼的妻子同住一个屋檐下更是让她觉得厌恶。但如今，这片充满回忆的故土已令她窒息，任何改变都显得弥足珍贵。

第二部

第八章

1862年5月的那个清晨，火车哐当哐当地载着斯嘉丽向北驶去。她心想，亚特兰大总不该像查尔斯顿和萨凡纳那样令人乏味吧。尽管她对皮蒂帕特小姐和梅兰妮并无好感，但她还是带着几分好奇，想看看自从她上次来访，也就是战争爆发前的那个冬天，这座城市究竟发生了怎样的变化。

亚特兰大一直以来都比其他城镇更能引起她的兴趣，因为在她还是个孩子时，杰拉尔德就告诉她，她和亚特兰大同岁。长大后她才发现，杰拉尔德略微夸大了事实，就像他为了让故事更精彩而习惯于稍加润色一样；但亚特兰大只比她大九岁，与她听说过的其他城镇相比，仍然显得格外年轻。萨凡纳和查尔斯顿带着岁月沉淀的庄严，一个已步入第二个世纪，另一个更是走过了第三个世纪，在她年幼的眼中，它们总像年迈的祖母，在阳光下悠闲地摇着蒲扇。但亚特兰大却与她同属一个时代，有着年轻人特有的朝气，像她一样桀骜不驯，冲动鲁莽。

杰拉尔德给她讲的故事源于她和亚特兰大在同一年受洗的事实。在斯嘉丽出生之前的九年里，这个小镇曾先后被称为终点站和玛莎斯维尔，直到斯嘉丽出生的那一年才被正式命名为亚特兰大。

杰拉尔德刚搬到佐治亚州北部时，这里根本没有亚特兰大，甚至连村庄的雏形都没有，只有一片莽莽荒原。但第二年，也就是1836年，州政府批准修建一条铁路，向西北方向穿越切罗基人刚刚割让的土地。拟建铁路的终点站，通往田纳西州和西部地区的路线已然确定，但它在佐治亚州的起点却悬而未决。直到一年后，一位工程师在红土中打入一根木桩，标志着这条线路的南端，亚特兰大，也就是终点站，才宣告诞生。

当时佐治亚州北部没有铁路，其他地方也寥寥无几。但在杰拉尔德与艾伦结婚之前的几年里，塔拉以北二十五英里的这个小定居点渐渐发展成了一个村庄，铁轨也缓慢地向北延伸。随后，铁路建设的时代真正拉开了序幕。从古老的奥古斯塔市，第二条铁路向西延伸，横贯全州，与通往田纳西州的新铁路接轨。从古老的萨凡纳市，第三条铁路首先修建到佐治亚州中心的梅肯，然后向北穿过杰拉尔德所在的县，抵达亚特兰大，与其他两条铁路汇合，为萨凡纳港提供了一条通往西部的通道。从同一个交汇点，年轻的亚特兰大，第四条铁路又向西南方向延伸至蒙哥马利和莫比尔。

亚特兰大因铁路而生，也随着铁路的发展而壮大。随着四条线路的建成，亚特兰大如今与西部、南部、海岸以及通过奥古斯塔与北部和东部相连。它成了南北和东西交通的枢纽，这个小村庄也因此焕发出勃勃生机。

在短短比斯嘉丽大十七年左右的时间里，亚特兰大从一根打入地面的木桩，发展成了一个拥有上万人口的繁华小城，成为全州瞩目的焦点。那些古老而宁静的城市，则带着母鸡孵出小鸭子的复杂心情，看待这座熙熙攘攘的新兴城市。为什么这个地方与其他佐治亚州城镇如此迥异？为什么它发展得如此迅猛？毕竟，他们认为，这里没有任何值得称道的优势——只有它的铁路和一群极其爱出风头的人。

在这座先后被称为终点站、玛莎斯维尔和亚特兰大的小镇上定居的人们，确实是一群爱出风头的人。来自佐治亚州较老地区和更远州的不安分、精力充沛的人们，被吸引到这座围绕着中心铁路枢纽而蔓延的城市。他们满怀热情而来。他们在车站附近交叉的五条泥泞的红土路周围建起了店铺。他们在怀特霍尔街和华盛顿街，以及沿着高高的山脊，建起了漂亮的住宅，无数代穿着鹿皮鞋的印第安人曾在山脊上踩出一条名为桃树小径的小路。他们为这个地方感到自豪，为它的发展感到骄傲，也为自己使它发展壮大而感到骄傲。任由那些老城镇怎么称呼亚特兰大吧，亚特兰大根本不在乎。

斯嘉丽一直很喜欢亚特兰大，恰恰是因为萨凡纳、奥古斯塔和梅肯所谴责的那些原因。和斯嘉丽一样，这座城市也是佐治亚州新旧事物的混合体，旧事物在与桀骜不驯、充满活力的新事物碰撞时，往往处于劣势。此外，对于一个和她同年出生——或者至少是同年受洗——的城镇，她总有一种特别的，兴奋的感觉。

前一晚风雨交加，但当斯嘉丽抵达亚特兰大时，温暖的阳光正竭力晒干那些蜿蜒如红色泥浆河流的街道。车站周围的空地上，由于车辆不断进出，松软的地面被切割和翻搅，如同一个巨大的猪圈，到处都是车辆陷在车辙里，轮毂深陷泥中。络绎不绝的军用货车和救护车来来往往，从火车上装卸补给品和伤员，使泥泞和混乱更加不堪，司机们咒骂着，骡子们挣扎着，泥浆飞溅到几码开外。

斯嘉丽站在火车最后一级台阶上，一身黑色的丧服，衬得她身形格外纤弱，面容姣好。绉纱面纱轻盈飘动，几乎垂至脚踝。她略带犹豫，不愿让拖鞋和裙摆沾染污泥，目光在马车、轻便马车和四轮马车嘈杂混乱的景象中搜寻，寻找皮蒂帕特小姐。那张胖乎乎、红扑扑的脸庞不见踪影。正当斯嘉丽焦急之时，一位头发斑白的瘦削老黑人，带着一种庄严的权威感，摘下帽子，穿过泥泞向她走来。

“您是斯嘉丽小姐吧？我是彼得，皮蒂小姐的马车夫。别踩到泥里，”他语气严厉地命令道，因为斯嘉丽已经撩起裙子准备下车，“您和皮蒂小姐一样，都怕弄湿脚，像个孩子似的。让我抱您过去。”

虽然他看起来有些虚弱年迈，却毫不费力地将斯嘉丽抱了起来。他注意到普里西抱着婴儿站在站台上，停顿了一下，说道：“那个女孩是您的保姆吗？斯嘉丽小姐，她太年轻了，怎么能照顾查尔斯少爷唯一的孩子！不过这件事以后再说。你，小丫头，跟紧我，别把孩子摔了。”

斯嘉丽温顺地任由彼得叔叔抱着走向马车，也顺从了他批评她和普里西的专横态度。当他们穿过泥泞，普里西撅着嘴，一路啪嗒啪嗒地跟在后面时，她想起了查尔斯说过有关彼得叔叔的话。

“他陪着父亲经历了墨西哥战争的每一场战役，在父亲受伤时照顾他，实际上，他救了父亲的命。彼得叔叔几乎是看着我和梅兰妮长大的，因为父亲和母亲去世时我们还很小。皮蒂姨妈那时和她的哥哥亨利叔叔闹翻了，就搬来和我们住，照顾我们。她是最无助的人，像个长不大的孩子，彼得叔叔也是这样待她的。她什么都拿不定主意，所以彼得叔叔替她做决定。我十五岁时，是他决定给我更多零花钱，也是他坚持要我去哈佛读高三，当时亨利叔叔想让我在本校大学毕业。他还决定了梅莉何时可以盘起头发参加舞会。他会告诉皮蒂姨妈何时天气太冷或太潮湿，不适合出门拜访，何时应该披上披肩……他是我见过的最聪明的黑人，也是最忠诚的。他唯一的问题是，他把我们三个人都当成了自己的所有，而且他自己也清楚这一点。”

当彼得爬上车夫座，拿起鞭子时，查尔斯的话得到了印证。

“皮蒂小姐因为没能亲自来接您而感到不安。她怕您会不理解，但我告诉她，她和梅莉小姐只会弄脏新衣服，我会向您解释的。斯嘉丽小姐，您最好把孩子抱好。那个小丫头会把它弄丢的。”

斯嘉丽看着普里西，叹了口气。普里西并不是一个合格的保姆。她最近才从一个穿着短裙、辫子扎得紧紧的小女孩，升格为穿着长长的印花棉布裙、戴着浆洗过的白色头巾的体面人，这让她有些飘飘然。如果不是因为战事紧急，军需部门急需塔拉的人手，艾伦绝不可能派嬷嬷或者迪尔西，甚至罗莎或蒂娜出门，她这辈子根本不可能这么早得到这份差事。普里西以前从未离开过十二橡树或者塔拉一英里以外的地方。坐火车旅行加上晋升为保姆，几乎让她那小小的黑色脑袋承受不住。从琼斯伯勒到亚特兰大的二十英里路程已经让她兴奋不已，斯嘉丽不得不一路抱着孩子。现在，看到这么多高楼大厦和人群，普里西彻底茫然失措了。她扭来扭去，指指点点，蹦蹦跳跳，把孩子颠得哇哇大哭。

斯嘉丽多么渴望嬷嬷那温暖的怀抱啊。只要嬷嬷把手放在孩子身上，孩子立刻就会安静下来。但是嬷嬷远在塔拉，她也无能为力。她从普里西手里接过小韦德，却没有任何好转。他被她抱着时，哭得和被普里西抱着时一样大声。而且，他还不停地拉扯她帽子上的丝带，毫无疑问会弄皱她的衣服。所以她假装没听到彼得叔叔的建议。

“也许我什么时候会学会照顾孩子，”马车颠簸摇晃着驶出车站周围的泥沼时，她不耐烦地想，“但我永远不会喜欢摆弄他们。”当韦德的脸因为哭喊而变得通红时，她生气地厉声说道：“普里西，把口袋里的糖奶嘴给他。只要能让他安静下来就行。我知道他饿了，但我现在也无能为力。”

普里西拿出嬷嬷那天早上给她的糖奶嘴，婴儿的哭声渐渐平息下来。随着安静的恢复以及映入眼帘的新景象，斯嘉丽的心情开始好转。当彼得叔叔终于把马车驶出泥泞，开上桃树街时，她感到了几个月来第一次对事物的兴趣。这座城市发展得真快！她上次来这里不过一年多一点，她认识的那个小亚特兰大竟然发生了如此巨大的变化，这简直令人难以置信。

在过去的一年里，她一直沉浸在自己的悲痛之中，对任何关于战争的提及都感到厌烦，她全然不知，从战斗开始的那一刻起，亚特兰大就发生了翻天覆地的变化。在和平时期，使该镇成为商业十字路口的铁路，现在在战争时期具有重要的战略意义。远离战线，该镇及其铁路成为了邦联两支军队——弗吉尼亚军队和田纳西州及西部军队之间的连接纽带。亚特兰大还将两支军队与南部腹地连接起来，他们从那里获得补给。现在，为了响应战争的需要，亚特兰大已然成为一个制造中心、一个医院基地，以及南方为战场上的军队收集粮食和补给的主要仓库之一。

斯嘉丽环顾四周，试图找到她记忆中的那个小镇。它已经消失了。她现在看到的城镇就像一个婴儿在一夜之间长成了一个繁忙、庞大的巨人。

亚特兰大像一只繁忙的蜂巢，嗡嗡作响，它深知自己对邦联的重要性，正夜以继日地将农业区改造为工业区。战前，马里兰州以南的南方各州，棉纺厂、毛纺厂、兵工厂和机械厂寥寥无几，这曾是所有南方人引以为傲的事情。南方盛产政治家和士兵、种植园主和医生、律师和诗人，却唯独不擅长工程师和机械师。那些低贱的行当，就让北方佬去做吧。但现在，邦联的港口被北方佬的炮舰封锁，只有零星货物通过封锁线从欧洲运来，南方正竭尽全力制造自己的战争物资。北方可以向全世界寻求补给和士兵，无数爱尔兰人和德国人被北方开出的赏金所吸引，涌入联邦军队。南方却只能依靠自身的力量。

在亚特兰大，机械厂正艰难地生产制造战争物资的机器——之所以艰难，是因为南方几乎没有可以借鉴的机器，几乎每个轮子和齿轮都必须根据从英国通过封锁线送来的图纸来制造。现在，亚特兰大的街道上涌现出许多陌生的面孔，一年前，哪怕听到西方口音都会侧耳倾听的市民，如今对那些为了制造机器和生产邦联弹药而突破封锁线的欧洲人的外语也习以为常了。他们是技艺精湛的工匠，没有他们，邦联就难以制造手枪、步枪、大炮和火药。

几乎可以感受到这座城市心脏的有力跳动，战争物资随着日夜不停的赶工，沿着铁路动脉输送到两条战线。火车日夜不息地进出城镇。新建工厂的煤烟像阵雨般洒落在白色的房屋上。到了夜晚，熔炉发出红光，锤子的敲击声叮当作响，直到镇上的人们早已进入梦乡。一年前还是一片空地的地方，现在已林立着工厂，生产着马具、马鞍和鞋子，军械供应厂制造着步枪和大炮，轧钢厂和铸造厂则生产着铁轨和货车，以取代那些被北方佬摧毁的物资。形形色色的工厂还生产着马刺、缰绳、扣子、帐篷、纽扣、手枪和剑。铸造厂已经开始面临铁的短缺，因为很少有铁，甚至根本没有铁能够通过封锁线运进来，而阿拉巴马州的矿山几乎处于闲置状态，因为矿工们都已奔赴前线。亚特兰大的草坪上，再也看不到铁栅栏、铁凉亭、铁门，甚至连铁雕像也难寻踪迹，它们早已被送入轧钢厂的熔炉。

沿着桃树街和附近的街道，各陆军部门的总部鳞次栉比，每个办公室都挤满了身穿制服的人，有军需部门、通讯兵部队、邮政部门、铁路运输部门和宪兵司令部。在城镇的郊区，是后勤补给站，马匹和骡子聚集在大型畜栏里，街道两旁则布满了医院。当彼得叔叔向斯嘉丽讲述这一切时，她觉得亚特兰大一定是一座伤员之城，因为这里有数不清的综合医院、传染病医院和康复医院。每天，五点广场的火车都会运来更多的病人和伤员。

小镇早已消失不见，取而代之的是一座充满活力和喧嚣的城市。刚刚从乡村悠闲宁静中走出来的斯嘉丽，看到如此熙熙攘攘的人群，几乎喘不过气来，但她却很喜欢这种感觉。这个地方洋溢着一种令人兴奋的气氛，让她精神振奋。她仿佛能感受到这座城市心脏加速跳动的脉搏与她自己的脉搏同步。

当他们缓慢地穿过城市主要街道上的泥泞时，她饶有兴致地观察着所有的新建筑和新面孔。人行道上挤满了穿着制服的人，他们佩戴着各种军衔和兵种的徽章；狭窄的街道上挤满了各种车辆——四轮马车、轻便马车、救护车、带篷的军用货车，粗俗的司机们咒骂着，骡子在车辙中挣扎；身穿灰色制服的通讯员从一个总部飞奔到另一个总部，传递着命令和电报，泥浆四溅；康复的伤员拄着拐杖蹒跚而行，通常两边都有一位女士关切地搀扶着；喇叭声、鼓声和叫喊声从训练场上传来，新兵们正在那里被训练成士兵；斯嘉丽的心提到了嗓子眼，她第一次看到了北方佬的制服，彼得叔叔用鞭子指着被一队刺刀上膛的邦联士兵押送到车站的一队垂头丧气的蓝衣士兵，他们将被送往战俘营。

“哦，”斯嘉丽想，自从烧烤那天以来，她第一次感到真正的快乐，“我会喜欢这里的！这里太热闹，太令人兴奋了！”

这座城市比她想象的还要热闹非凡，因为这里涌现出了几十家新的酒吧；妓女们追随军队涌入城镇，妓院里挤满了女人，这让教会的人们大为震惊。每家酒店、寄宿公寓和私人住宅都挤满了前来探望在亚特兰大大型医院里受伤亲人的访客。每周都有聚会、舞会和义卖会，还有数不清的战时婚礼，新郎休假归来，身穿亮灰色的制服，佩戴着金色的穗带，新娘穿着通过封锁线运来的华丽服饰，在交叉的剑下走过红毯，用封锁线运来的香槟举杯祝贺，依依惜别。夜幕降临，绿树成荫的街道上回荡着跳舞的脚步声，客厅里传出叮叮咚咚的钢琴声，女高音与士兵客人的歌声交织在一起，吟唱着“熄灯号奏响休战”和“你的信来了，但来得太晚了”——这些哀怨的民谣让温柔的眼睛里涌出了激动的泪水，而这些眼睛从未见过真正悲伤的泪水。

当他们穿过泥泞的街道向前行驶时，斯嘉丽滔滔不绝地提出问题，彼得一一作答，并用鞭子指指点点，自豪地展示着自己的知识。

“那是兵工厂。是的，夫人，他们在那儿制造枪支之类的武器。不，夫人，那不是商店，是封锁办公室。天啊，斯嘉丽小姐，您不知道封锁办公室是什么吗？那是外国人待的地方，他们购买我们邦联的棉花，然后从查尔斯顿和威尔明顿运出去，再给我们运回火药。不，夫人，我也不清楚他们是哪国人。皮蒂小姐说是英国人，但没人听得懂他们说话。是的，夫人，烟很大，煤烟把皮蒂小姐的丝绸窗帘都熏黑了。那是从铸造厂和轧钢厂飘来的。还有他们晚上制造的噪音！吵得人没法睡觉。不，夫人，我不能停下来让您四处看看。我答应过皮蒂小姐，会直接送您回家……斯嘉丽小姐，快行个屈膝礼。梅里韦瑟小姐和埃尔辛小姐正在向您鞠躬。”

斯嘉丽隐约记得两位参加过她婚礼的亚特兰大女士，她们就叫梅里韦瑟和埃尔辛，她还记得她们是皮蒂帕特小姐最要好的朋友。于是她连忙转身，向彼得叔叔指的方向施了一礼。两人正坐在一家布匹店外的马车里。店主和两个店员站在人行道上，手中拿着几匹正在展示的棉布。梅里韦瑟夫人身材高大，体态丰腴，束腰勒得太紧，胸部像船头一样向前突出。她那铁灰色的头发中，有一绺卷曲的假发，颜色却是扎眼的棕色，与其余头发格格不入。她有一张圆润红润的脸庞，既有和蔼可亲的精明，又带着习惯性的指挥姿态。埃尔辛夫人则较为年轻，身材瘦削，体质虚弱，曾是位美人，如今仍散发着一种褪色的清新气息，一种娇弱而又专横的气质。

这两位女士和另一位惠廷夫人是亚特兰大的中流砥柱。她们掌管着各自所属的三座教堂、神职人员、唱诗班和教众。她们组织义卖会，主持缝纫小组，她们陪伴出席舞会和野餐，她们洞悉谁是良配，谁不是，谁在偷偷喝酒，谁即将临盆，何时生产。她们是佐治亚州、南卡罗来纳州和弗吉尼亚州所有名门望族的家谱权威，她们对其他州不屑一顾，因为她们认为所有名人都出自这三州。她们深谙礼仪，明辨是非，而且从不吝于表达观点——梅里韦瑟夫人喜欢大声疾呼，埃尔辛夫人则优雅地拖长语调，惠廷夫人则以痛苦的低语表示她多么厌恶谈论这些事情。这三位女士彼此厌恶和不信任，就像罗马的第一次三头同盟一样，她们的紧密联盟或许也正是出于同样的原因。

“我告诉过皮蒂，我必须让您在我的医院工作，”梅里韦瑟夫人微笑着高声说道，“可别答应米德夫人或惠廷夫人！”

“我不会的，”斯嘉丽答道，她不明白梅里韦瑟夫人说的是什么，但她因受人欢迎和被人需要而感到一阵暖意，“我希望很快能再次见到您们。”

马车在泥泞中艰难前行，停顿片刻，让两位胳膊上挎着绷带篮子的女士踩着垫脚石，小心翼翼地穿过泥泞的街道。就在这时，斯嘉丽的目光被一个走在人行道上的人吸引住了，她穿着一件颜色鲜艳的连衣裙——鲜艳得不适合在街上穿——外罩一件佩斯利花纹的披肩，流苏一直垂到脚跟。她转过身，看到一位高挑艳丽的女子，面容大胆，一头红发，红得有些不真实。这是她第一次看到一个她确信“染过头发”的女人，她看得出了神。

“彼得叔叔，那是谁？”她低声问道。

“我不知道。”

“您知道的。我看得出来。她是谁？”

“她叫贝尔·沃特林，”彼得叔叔说，他的下嘴唇开始嘟了起来。

斯嘉丽立刻注意到，他没有在这个名字前面加上“小姐”或“夫人”。

“她是什么人？”

“斯嘉丽小姐，”彼得阴沉地说，一边用鞭子抽打着受惊的马，“皮蒂小姐不会喜欢您问这些不该您管的问题的。现在城里闲杂人等那么多，根本没必要谈论他们。”

“我的天啊！”斯嘉丽心想，被训斥得沉默不语，“那一定是個坏女人！”

她以前从未见过坏女人，她扭过头，盯着她的背影，直到她消失在人群中。

商店和新建的战争建筑之间，现在有了更大的空地。最后，商业区被抛在身后，住宅区映入眼帘。斯嘉丽认出了它们，就像老朋友一般：庄严气派的莱顿家；邦内尔家，有着白色的小柱子和绿色的百叶窗；麦克卢尔家紧闭着嘴唇般的红砖乔治亚式住宅，后院是矮矮的黄杨树篱。他们的速度慢了下来，因为女士们从门廊、花园和人行道上向她打招呼。有些她略微相识，有些她依稀记得，但大多数她都不认识。皮蒂帕特肯定已经把她到来的消息广而告之了。小韦德不得不一次又一次地被举起来，好让那些冒险穿过泥泞走到马车旁的女士们赞赏一番。她们都高声告诉她，她必须加入她们的针织和缝纫小组以及医院委员会，而不是其他任何人的，她不假思索地答应了所有人。

当他们经过一栋杂乱无章的绿色木板房时，一个站在前台阶上的小黑人女孩喊道：“她来了，”米德医生和他的妻子以及十三岁的小菲尔走了出来，大声问候。斯嘉丽记得他们也参加过她的婚礼。米德夫人爬上马车踏脚板，伸长脖子想看看孩子，而医生不顾泥泞，一路走到马车边。他身材高大，骨瘦如柴，留着铁灰色的尖胡子，衣服松松垮垮地挂在他瘦削的身上，像是被狂风吹上去的。亚特兰大认为他是力量和智慧的源泉，他吸收了他们的一些信仰也就不足为奇了。尽管他习惯于发表神谕般的言论，举止略显浮夸，他却是镇上最和蔼可亲的人。

医生握住她的手，又按了按韦德的肚子，夸赞了几句，接着便宣布，皮蒂帕特姨妈已经发誓，除了米德夫人的委员会，斯嘉丽绝不能加入其他任何医院或绷带制作组织。

“哦，天哪，但我已经答应过好多女士了！”斯嘉丽惊呼道。

“梅里韦瑟夫人，我敢肯定！”米德夫人带着怒意说道，“真是个可恶的女人！我敢说她每次火车到站都要去接人！”

“我答应她们，是因为我根本不知道那是干什么的。”斯嘉丽坦诚地说，“医院委员会到底是什么呀？”

医生和他的妻子都对她的无知感到有些吃惊。

“当然，你一直住在乡下，不了解也是情有可原。”米德夫人替她解释道，“我们有为不同医院、不同日子服务的护理委员会。我们照顾伤员，帮助医生，制作绷带和衣物。当伤员恢复到可以出院时，我们还会把他们接回家里疗养，直到他们重返战场。我们还会照顾一些贫困伤员的妻子和家人——甚至比贫困还糟。米德医生在研究院医院工作，我的委员会就在那里，大家都说他医术精湛，而且……”

“好了，好了，米德夫人。”医生亲切地打断道，“别当着大家的面夸我了。我能做的微不足道，还不是因为你不让我去参军。”

“‘不让我？’”她激动地喊道，“是我吗？是全镇的人都不让你去，你心里清楚。你看，斯嘉丽，当人们听说他要去弗吉尼亚当军医时，所有的女士都联名请愿，请求他留下来。当然，镇上不能没有你。”

“好了，好了，米德夫人。”医生说，显然很享受这份赞誉，“也许有一个儿子上前线就足够了，至少目前是这样。”

“明年我也要去！”小菲尔兴奋地跳了起来，“当一名鼓手。我现在正在学打鼓。你想听我打鼓吗？我这就去拿我的鼓。”

“现在不行。”米德夫人说着，把他拉到身边，脸上突然掠过一丝担忧。“明年也不行，亲爱的，也许后年吧。”

“但那时候战争就结束了！”他生气地喊道，挣脱了她的怀抱，“你答应过我的！”

父母的目光在他头顶交汇，斯嘉丽看懂了那眼神。达西·米德在弗吉尼亚，他们只能紧紧抱住这个留在身边的小儿子。

彼得叔叔清了清嗓子。

“我离开家时，皮蒂小姐非常着急，要是我再不去，她就要晕倒了。”

“再见，我今天下午会过去的。”米德夫人喊道，“你告诉皮蒂，如果你不加入我的委员会，她会更着急的。”

马车在泥泞的路上颠簸，斯嘉丽靠在软垫上，微微笑着。她感觉比几个月来都要好。亚特兰大熙熙攘攘的人群，快节奏的生活，以及暗流涌动的兴奋感，让她感到愉悦和振奋。这比查尔斯顿郊外那座孤零零的种植园要好多了，那里只有鳄鱼的吼叫声打破夜晚的宁静；比在四面高墙围绕的花园里做梦的查尔斯顿好多了；也比街道宽阔、两旁棕榈成荫、旁边流淌着浑浊河流的萨凡纳好多了。是的，甚至比塔拉还要好，尽管塔拉也很可爱。

这座坐落在连绵起伏的红色山丘之间的城市，街道狭窄而泥泞，散发着一种激动人心的气息，一种原始而粗犷的野性，这正好与她隐藏在艾伦和嬷嬷所赋予的优雅外表下的那份原始和野性相契合。她突然感到，这里才是她应该待的地方，而不是那些宁静祥和的古老城市，它们平静地坐落在黄色的水域旁边。

房屋越来越稀疏，斯嘉丽探出身子，看到了皮蒂帕特小姐家的红砖房和石板屋顶。这几乎是城北的最后一栋房子。再往前走，桃树路变得狭窄，在参天大树下蜿蜒曲折，消失在一片茂密而寂静的树林中。崭新的白色木栅栏整齐地围着前院，里面开满了黄色的水仙花，这是这个季节最后一批了。台阶上站着两个身穿黑衣的女人，她们身后站着一位身材高挑的黑人妇女，她双手拢在围裙下，露出一口白牙，笑得灿烂无比。胖乎乎的皮蒂帕特小姐正兴奋地踮着小脚，一只手按在丰满的胸脯上，似乎在竭力平复她那激动的心跳。斯嘉丽看到梅兰妮站在她身边，一股厌恶感涌上心头，她意识到亚特兰大这坛蜜里的苍蝇就是这个穿着黑色丧服、身材矮小的女人，她那蓬松的黑色卷发被梳理得一丝不苟，心形的脸上洋溢着热情洋溢的欢迎和幸福的笑容。

当一个南方人费尽心思打包行李，不远千里前来拜访时，这次拜访很少会短于一个月，通常要更长。南方人既是热情好客的访客，也是慷慨大方的主人，亲戚们来过圣诞节，一直待到七月，这并不稀奇。通常，新婚夫妇在按照惯例度蜜月时，会在某个舒适的家中住到第二个孩子出生。上了年纪的叔叔婶婶经常来吃星期天晚餐，然后一直住到几年后去世。访客们从来不会造成困扰，因为房子足够大，仆人足够多，在这个富饶的土地上，多养几张嘴只是小事一桩。无论男女老少，人们都会去探亲，有度蜜月的新人，有炫耀新生儿的年轻母亲，有康复的病人，有刚刚失去亲人的，也有父母急于把女儿从不明智的婚姻风险中解救出来的，还有那些到了适婚年龄却还没有订婚的，人们希望她们能在其他地方的亲戚指导下找到如意郎君。访客为缓慢的南方生活增添了兴奋和多样性，他们总是受到热烈欢迎。

斯嘉丽来到亚特兰大，并未预料到会在此停留多久。如果此番逗留如她在萨凡纳和查尔斯顿的经历般索然无味，她可能一个月后便会启程返家。但若居留愉快，她亦不排除长住的可能。然而，她甫一抵达，皮蒂姨妈和梅兰妮便开始极力劝说她永久留下，与她们同住。她们罗列了所有可能的理由：她们爱她，因此想要她留下；她们在这栋空旷的宅子里倍感孤独，夜里时常恐惧，而她英勇果敢，能给她们带来慰藉；她魅力四射，能抚慰她们的悲伤。既然查尔斯已逝，她和她的儿子理应与他的家人同住。更何况，按照查尔斯的遗嘱，这栋房子现在有一半归她所有。最后，邦联也需要每一双手投入到缝纫、编织、卷绷带和照料伤员的工作中。

查尔斯的叔叔亨利·汉密尔顿，这位独自住在车站附近亚特兰大酒店的单身汉，也郑重其事地与她谈论此事。亨利叔叔是一位矮胖、脾气暴躁的老绅士，他面色红润，银发长垂，对于女性的胆怯和神经质毫无耐心。也正因如此，他几乎不与他的姐姐皮蒂帕特小姐交谈。自孩提时代起，他们就性情迥异。加之他对皮蒂抚养查尔斯的方式颇有微词——“竟然把一个军人的儿子养成一个该死的娘娘腔！”——这更使他们之间的关系雪上加霜。几年前，他曾对她出言不逊，以至于如今皮蒂小姐除了小心翼翼地低语外，绝口不提他，并且是如此的沉默寡言，以至于一个陌生人会认为这位正直的老律师至少是个杀人犯。那次侮辱发生在皮蒂想从她的遗产中提取 500 美元投资一个子虚乌有的金矿时，而亨利正是遗产的受托人。他断然拒绝了她的请求，并愤怒地表示，她连六月虫都不如，与她相处超过五分钟就会让他坐立不安。自那以后，她每月只在固定的日子与他见面一次，届时由彼得叔叔驾车送她去他的办公室领取家用开销。每次短暂的拜访之后，皮蒂总是带着泪水和嗅盐，在床上度过余下的时光。梅兰妮和查尔斯与他们的叔叔关系尚可，他们曾多次提议要让皮蒂免受此等折磨，但皮蒂总是紧抿着她孩子气的嘴唇，坚决拒绝。亨利是她的负担，她必须承受。由此，查尔斯和梅兰妮只能推断，她非常喜欢这种偶尔的刺激，这或许是她平静生活中唯一的波澜。

亨利叔叔立刻就喜欢上了斯嘉丽。他说，尽管她有些愚蠢的做作，但骨子里还是有些理智的。他不仅是皮蒂和梅兰妮的遗产受托人，也是查尔斯留给斯嘉丽的遗产的受托人。斯嘉丽惊喜地发现，她如今已是一位富有的年轻女性，因为查尔斯不仅将皮蒂姨妈的宅邸的一半留给了她，还包括田地和城镇的房产。而车站附近沿铁轨的商铺和仓库也是她继承的一部分，自战争伊始，它们的价值已经翻了三倍。亨利叔叔在向她细数财产时，也提到了她永久居住在亚特兰大的事。

“韦德·汉普顿长大后，定会成为一个富有的年轻人，”他说，“随着亚特兰大的发展，他的财产在二十年后将会增值十倍。孩子理应在他财产所在之地长大，如此他方能学会如何照料它——是的，还有皮蒂和梅兰妮的财产。不久，他将是汉密尔顿家族唯一剩下的男性，因为我不可能永远活下去。”

至于彼得叔叔，他理所当然地认为斯嘉丽是来此定居的。在他看来，查尔斯的独子竟然不在他的眼皮底下长大，简直是不可思议的。对于所有这些说法，斯嘉丽只是莞尔一笑，不置可否，她不愿在确认自己是否喜欢亚特兰大，以及能否与姻亲长期相处之前就做出承诺。她也知道，必须说服杰拉尔德和艾伦。此外，如今她离开了塔拉，她非常想念那片土地，想念红色的田野，春天翠绿的棉花，以及甜蜜的暮色宁静。她第一次隐约理解了杰拉尔德所说的对土地的热爱已融入她血液的含义。

因此，她巧妙地回避了关于她此行逗留时限的明确答复，并轻巧地融入了桃树街尽头那栋红砖宅院的生活。

与查尔斯的亲人同住，看到他出生的家，斯嘉丽现在可以稍微理解这个让她迅速成为妻子、寡妇和母亲的男孩了。她很容易理解他为何如此害羞、如此单纯、如此理想主义。如果查尔斯继承了他那严厉、无畏、脾气暴躁的军人父亲的任何品质，那么这些特质早已在他童年时期被他所处的淑女氛围所消磨殆尽。他非常爱孩子气的皮蒂，和梅兰妮的关系胜过亲兄弟，再也找不到比她们两个更温柔、更纯洁的女人了。

皮蒂帕特姨妈在六十年前被命名为莎拉·简·汉密尔顿，但自从她深爱的父亲因她轻盈、不安分、轻快的小脚步而给她起了这个绰号后，就再也没有人称呼她其他的名字了。在获得这个名字之后的岁月里，她发生了许多变化，使这个昵称显得名不副实。在那个飞奔的孩子身上，如今只剩下两只与她身形不相称的小脚，以及一种快乐而漫无目的地闲聊的倾向。她身材丰满，脸颊粉红，银发如瀑。由于束腰太紧，她总是有些气喘吁吁。她那双塞进过小拖鞋的小脚，走不了一条街区以上。她有一颗容易因任何刺激而怦怦直跳的心脏，她恬不知耻地娇惯它，一有机会就晕倒。每个人都知道，她的晕厥通常只是淑女般的伪装，但他们都深爱她，不忍心戳穿。每个人都爱她，把她宠得像个孩子，拒绝认真对待她——除了她哥哥亨利。

她最爱八卦，甚至胜过美食，一旦聊起别人的事就滔滔不绝，能说上几个小时，不过都是些无关痛痒的闲话。她对人名、日期或地点的记忆力很差，常常把一部戏的演员和另一部的搞混，但这并不会误导谁，因为没人会傻到把她的话当真。从未有人告诉她什么惊天动地或有伤风化的事，因为即便她已年过六十，也必须维护她老处女的形象，朋友们都心照不宣地合力保护着她，让她像孩子一样被呵护宠爱。

梅兰妮在很多方面都像她的姨妈。她和她一样羞涩、易脸红、端庄，但她确实有常识——“某种程度上，我承认，”斯嘉丽不情愿地想。和皮蒂姨妈一样，梅兰妮也长着一张不谙世事、天真烂漫的脸庞，她只知纯真善良、真理和爱，仿佛从未见过残酷与邪恶，即便见了也认不出来。因为自己一直幸福，她便希望身边的人也幸福，至少能感到满足。为此，她总是看到每个人最好的一面，并善意地加以赞美。没有哪个仆人愚笨到她找不到一丝忠诚和善良，没有哪个女孩丑陋或令人厌恶到她无法发现其体态的优美或性格的高贵，也没有哪个男人平庸或无趣到她不从其潜力而非现状来评价。

正是这些源于真诚慷慨的品质，让每个人都聚集在她身边，谁又能抵挡住一个能发现自己身上连自己都未曾想到的闪光点的人的魅力呢？她的女性朋友比镇上的任何人都多，男性朋友更是如此，尽管她的追求者寥寥，因为她缺乏那种有助于俘获男人心的任性和自私。

梅兰妮所做的，不过是所有南方女孩从小被教导的事情——让周围的人感到轻松愉快，并对自己感到满意。正是这种愉悦的女性共谋，使得南方社会如此令人赏心悦目。女人们深知，在男人们感到满足、没有矛盾、虚荣心未受打击的地方，女人们往往也生活得惬意。因此，从摇篮到坟墓，女人们都致力于让男人们对自己感到满意，而心满意足的男人们则慷慨地以殷勤和爱慕作为回报。事实上，男人们愿意把世界上的一切都给女人，除了承认她们的智慧。斯嘉丽也像梅兰妮一样运用魅力，但她运用的是一种刻意为之的技巧和炉火纯青的技艺。这两个女孩的区别在于，梅兰妮说那些友善和奉承的话是出于想让人们快乐的愿望，哪怕只是暂时的快乐，而斯嘉丽除非为了达到自己的目的，否则绝不会如此。

查尔斯在他最爱的两个人身边，没有受到任何磨砺，没有学到任何残酷或现实的东西，他成长的家就像一个柔软的鸟巢。与塔拉相比，这是一个多么安静、古板、温和的家啊。对斯嘉丽而言，这栋房子里缺少白兰地、烟草和发油的男性气息，缺少沙哑的嗓音和偶尔的咒骂，缺少枪支、胡须、马鞍和缰绳，缺少脚下奔跑的猎犬。她怀念在塔拉听到的争吵声，艾伦一转身，嬷嬷就和波克吵架，罗莎和蒂娜斗嘴，自己和苏伦尖刻地争论，杰拉尔德大声吼叫着威胁。查尔斯来自这样的家庭，难怪他会如此柔弱。在这里，从来没有激情，没有人提高嗓门，每个人都温文尔雅地听从别人的意见，最后，由厨房里那位头发花白、卷曲的黑人独裁者说了算。斯嘉丽曾希望摆脱嬷嬷的管束后能有更大的自由，但她悲哀地发现，彼得叔叔对淑女行为的标准，尤其是对查尔斯少爷遗孀的标准，甚至比嬷嬷还要严苛。

在这样一个家庭里，斯嘉丽慢慢地恢复了自我，几乎在她意识到之前，她的情绪就恢复了正常。她才十七岁，身体健康，精力充沛，查尔斯的家人也尽力让她开心。如果他们做得还不够好，那也不是他们的错，因为没有人能带走她心中每当提到阿什利的名字时就会隐隐作痛的伤痕。而梅兰妮又经常提起他！但梅兰妮和皮蒂不知疲倦地想方设法来抚慰她们认为她正在承受的悲伤。为了让她高兴，她们把自己的忧伤抛诸脑后。她们为她的一日三餐、午睡时间和乘马车兜风的时间操心。她们不仅极力赞美她，赞美她的精神饱满、身材、纤细的手和脚以及白皙的皮肤，而且她们还经常这么说，抚摸、拥抱和亲吻她，以强调她们饱含爱意的话语。

斯嘉丽不喜欢被爱抚，但她很喜欢被恭维。在塔拉，没有人对她说过这么多甜言蜜语。事实上，嬷嬷一直都在打击她的自负。小韦德不再让她心烦了，因为家里人，无论是黑人还是白人，以及邻居们都把他当成掌上明珠，总是争着让他坐在自己的腿上。梅兰妮尤其溺爱他。即便在他哭闹得最厉害的时候，梅兰妮也觉得他很可爱，并且会说：“哦，你这个小宝贝！我真希望你是我的！”

斯嘉丽有时很难掩饰自己的情感，她依然觉得皮蒂姨妈是个最愚蠢的老太太，她那些含糊其辞、神经兮兮的言行，让她难以忍受。她对梅兰妮的厌恶感与日俱增，带着嫉妒的嫌恶，有时，当梅兰妮满怀爱意和骄傲地谈起阿什利，或大声朗读他的来信时，她不得不匆忙离开房间。但总的来说，生活在这种情况下，还算尽可能地快乐。亚特兰大比萨凡纳、查尔斯顿或塔拉有趣得多，它提供了许多新奇的战时职业，她几乎没有时间去思考或沮丧。然而，有时当她吹灭蜡烛，把头埋进枕头时，会叹息一声，心想：“要是阿什利没有结婚就好了！要是我不用在那讨厌的医院里当护士就好了！哦，要是我能有几个追求者就好了！”

她立刻就厌恶了护理工作，但她无法逃脱这项职责，因为她加入了米德夫人和梅里韦瑟夫人的委员会。这意味着每周有四个上午，她都要在闷热、臭气熏天的医院里度过，头发用毛巾包着，一条热乎乎的围裙从脖子一直垂到脚。亚特兰大的每个主妇，无论老少，都热情洋溢地投身于护理工作，这种热情在斯嘉丽看来近乎狂热。她们理所当然地认为她也像她们一样充满爱国热情，如果知道她对战争的兴趣是多么的微弱，她们一定会感到震惊。除了阿什利可能会被杀害的持续不断的折磨之外，她对战争丝毫不感兴趣，她之所以做护理工作，只是因为她不知如何才能逃避它。

当然，护理工作毫无浪漫可言。对她来说，护理意味着呻吟、谵妄、死亡和恶臭。医院里挤满了肮脏、胡子拉碴、浑身虱子的男人，他们身上散发着令人作呕的气味，伤口也丑陋得足以让一个基督徒反胃。医院里弥漫着坏疽的恶臭，这种味道在她还没走进大门就钻进了她的鼻孔，一种令人作呕的甜味，粘在她的手上和头发上，并在她的梦中挥之不去。苍蝇、蚊子和蚋成群结队地在病房里嗡嗡作响，折磨着那些男人，他们咒骂着，低声啜泣；斯嘉丽抓着自己被蚊子叮咬的地方，摇着棕榈叶扇子，直到肩膀酸痛，她恨不得所有人都死了。

然而，梅兰妮似乎并不介意那些气味、伤口或裸露的身体，斯嘉丽觉得这在一个如此胆小、端庄的女人身上很奇怪。有时，当米德医生切除坏疽的肉时，梅兰妮会拿着盆和器械，脸色看起来苍白。有一次，在做完这样的手术后，斯嘉丽发现她在亚麻布橱柜里，对着一条毛巾静静地呕吐。但只要在伤员们能看到的地方，她就总是温柔、同情、快乐，医院里的人们都称她为仁慈的天使。斯嘉丽也想要这个称号，但这意味着要接触那些爬满虱子的男人，把手伸进昏迷病人的喉咙里，看看他们是否被吞下的烟草块噎住，包扎残肢，从腐烂的肉里挑出蛆虫。不，她不喜欢护理工作！

如果她能对那些康复的伤员施展魅力，或许护理工作还算可以忍受，因为他们中的许多人都有魅力，而且出身良好，但由于她寡妇的身份，她不能这样做。镇上的年轻女士们不被允许从事护理工作，因为她们可能会看到不适合处女之眼的景象，她们负责照料康复病房。因为没有婚姻或寡妇身份的束缚，她们在康复的伤员中很受欢迎，即使是最没有吸引力的女孩，斯嘉丽也郁闷地观察到，也很容易订婚。

除了那些病情危重和伤势严重的男人之外，斯嘉丽的世界完全是女性化的，这让她很恼火，因为她既不喜欢也不信任自己的同性，更糟糕的是，她总是对她们感到厌烦。但每周有三个下午，她不得不参加梅兰妮朋友们的缝纫小组和绷带卷制委员会。那些认识查尔斯的女孩们在这些聚会上对她非常友好和体贴，尤其是那些镇上贵妇的女儿们，范妮·埃尔辛和梅贝尔·梅里韦瑟。但她们对她毕恭毕敬，仿佛她已经老了，不再年轻了，她们不停地谈论舞会和男友，这让她既羡慕她们的快乐，又怨恨她的寡妇身份让她无法参加这样的活动。为什么，她比范妮和梅贝尔有魅力三倍！哦，生活多么不公平！每个人都认为她的心已经死了，而事实并非如此，这多么不公平！她的心在弗吉尼亚，和阿什利在一起！

尽管有这些不愉快的事情，斯嘉丽还是很喜欢亚特兰大。随着时间推移，她的访问也越发延长了。

第九章

仲夏的清晨，斯嘉丽倚窗而坐，心绪低沉地望着一辆辆马车欢快地驶过桃树路。车上满载着女孩、士兵和监护人，他们正兴高采烈地赶往林间，为今晚的医院义卖会收集装饰品。红土路在拱形树木的掩映下，洒满斑驳的光影，马蹄扬起阵阵红尘。领头的是一辆马车，四名健硕的黑人手持斧头，准备砍伐常青树和藤蔓。车后，堆满了盖着餐巾的篮子、剖开的橡木午餐篮，以及十几个圆滚滚的西瓜。两名年轻的黑人小伙子带着班卓琴和口琴，正热情洋溢地演奏着《想要开心，就加入骑兵队》。紧随其后的是一群欢声笑语的队伍，女孩们穿着清凉的碎花棉布裙，披着轻薄的披肩，戴着帽子和手套遮阳，手中撑着小巧的阳伞；老妇人们在笑语喧哗、马车间的呼喊和玩笑声中，显得平静而安详；医院里康复的伤员们，夹在身材魁梧的监护人和苗条的女孩们中间，享受着她们的悉心照料；骑马的军官们则悠闲地在马车旁踱步，车轮吱呀作响，马刺叮当清脆，金色穗带闪闪发光，阳伞摇曳，扇子轻舞，黑人们放声歌唱。每个人都沿着桃树路，去采集绿植、享受野餐、切开西瓜。每个人，斯嘉丽沮丧地想着，除了我。

当他们经过时，都向她挥手致意，她也尽量优雅地回应，但这实在太难了。一种隐隐的痛楚开始在她心底蔓延，逐渐涌向喉咙，变成一个哽咽的肿块，仿佛下一秒就要化作眼泪。每个人都去野餐了，除了她。今晚，每个人都将参加义卖会和舞会，除了她。除了她和皮蒂帕特、梅丽，以及城里其他不幸的戴孝之人，每个人都会去。但梅丽和皮蒂帕特似乎并不介意，她们甚至从没想过要去。斯嘉丽却想去了，而且非常想去。

这太不公平了！为了筹备义卖会，她比城里任何一个女孩都付出了双倍的努力。她织了袜子、婴儿帽、阿富汗毯、围巾，编织了几码长的蕾丝，还画了瓷质的头发收集器和胡须杯。她还绣了六个沙发枕套，上面绣着邦联的旗帜（星星确实有点歪斜，有些几乎是圆的，有些有六个甚至七个角，但整体效果还不错）。昨天，她在一个尘土飞扬的旧军械库里忙碌到精疲力竭，在靠墙的摊位上挂满了黄色、粉色和绿色的薄纱布。在女子医院委员会的监督下，这项工作不仅艰苦，而且毫无乐趣。和梅里韦瑟夫人、埃尔辛夫人、惠廷夫人在一起，她们总是对你颐指气使，像对待黑人一样，这绝非一件愉快的事。而且，你还得听她们吹嘘自己的女儿有多么受欢迎。更糟糕的是，她帮皮蒂帕特和库基制作分层蛋糕抽奖时，手指上烫出了两个水泡。

现在，她像个田间的仆人一样辛勤劳作，却不得不在热闹开始时就黯然退场。哦，她有一个死去的丈夫，还有一个婴儿在隔壁房间哭闹，却不能参加任何快乐的活动，这实在太不公平了。就在一年多以前，她还穿着鲜艳的衣裙翩翩起舞，而不是现在这身沉重的丧服，而且同时和三个男孩订了婚。她才十七岁，她的双脚还能跳无数支舞。哦，这太不公平了！生活正离她远去，沿着一条炎热而又绿荫蔽日的夏日之路，那里有灰色的制服、叮当作响的马刺、印花的薄纱连衣裙和班卓琴的欢快旋律。她尽力不向那些她熟悉的男人们，那些她在医院里护理过的男人们，热情地微笑和挥手，但却很难抑制住脸颊上的酒窝，很难装作自己的心已经死去——而事实并非如此。

当皮蒂帕特气喘吁吁地走进房间时，她的鞠躬和挥手戛然而止。皮蒂帕特因为爬楼梯而气喘吁吁，她毫不客气地把斯嘉丽从窗口拉开。

“你疯了吗，亲爱的？竟在卧室窗口向男人挥手？我声明，斯嘉丽，我被吓坏了！你妈妈会怎么说？”

“嗯，他们并不知道那是我的卧室。”

“但是他们会怀疑那是你的卧室，那也一样糟糕。亲爱的，你不能做那种事。大家都会议论你，说你不检点——而且，梅里韦瑟夫人知道那是你的卧室。”

“我敢肯定，那只老猫会告诉所有男人的。”

“亲爱的，别这样说！多莉·梅里韦瑟是我最好的朋友。”

“好吧，但她还是一只猫——哦，对不起，阿姨，别哭了！我忘了那是我的卧室窗口。我不会再这样做了——我——我只是想看看他们经过。我也想去。”

“亲爱的！”

“嗯，我就是这么想的。我厌倦了待在家里。”

“斯嘉丽，答应我你不会再说这种话了。人们会说闲话的。他们会说你对可怜的查理不够尊重——”

“哦，阿姨，别哭了！”

“哦，现在我也让你哭了，”皮蒂帕特高兴地抽泣着，在裙子口袋里摸索着手帕。

斯嘉丽喉咙里的那股强烈的疼痛感终于爆发，让她放声大哭——不是像皮蒂帕特以为的那样，为了可怜的查理，而是因为远去的车轮声和欢笑声。梅兰妮从她的房间里窸窸窣窣地走了进来，眉宇间带着忧虑，手里拿着一把刷子，她那平时梳理得一丝不苟的黑发从发网里挣脱出来，在她脸上散开成一团小卷发和波浪。

“亲爱的！怎么了？”

“查理！”皮蒂帕特抽泣着，完全沉浸在悲伤的喜悦中，把头埋在梅丽的肩上。

“哦，”梅丽说，提起她哥哥的名字时，嘴唇微微颤抖，“坚强点，亲爱的。别哭了。哦，斯嘉丽！”

斯嘉丽扑倒在床上，放声大哭，为了她失去的青春和被剥夺的青春乐趣而哭泣，带着一个曾经可以通过哭泣得到任何想要东西的孩子才有的愤怒和绝望而哭泣，而现在她知道哭泣再也无济于事。她把头埋在枕头里，哭着，双脚踢打着簇绒的床罩。

“我真不如死了算了！”她激动地抽泣着。看到她如此悲痛，皮蒂帕特的眼泪也止住了，梅丽连忙跑到床边安慰嫂子。

“亲爱的，别哭了！想想查理有多爱你，这会让你好受些的！想想你可爱的孩子。”

误解带来的愤怒，以及被排斥在外的凄凉感，交织在一起，让斯嘉丽哽咽难言。这反倒是好事，因为如果她能说出话，她一定会用杰拉尔德直白的语气喊出真相。梅兰妮轻拍着她的肩膀，皮蒂帕特则在房间里踮着脚尖，沉重地走来走去，拉下了窗帘。

“别这样！”斯嘉丽喊道，从枕头上抬起头，露出红肿的脸庞。“我还没死到要你拉下窗帘的地步——尽管我确实觉得不如死了算了。哦，走开，让我一个人静静！”

她又把脸埋进枕头里。站在她头顶的两人低声商量了一阵，然后踮着脚尖走了出去。她听到梅兰妮在下楼时轻声对皮蒂帕特说：

“皮蒂阿姨，我希望你不要在她面前提查尔斯。你知道这总会让她难过。可怜的孩子，她露出那种奇怪的表情，我知道她正在竭力忍住不哭。我们不应该让她更难过。”

斯嘉丽无力地踢着被子，怒火中烧，恨不得说些难听的话。

“上帝的睡衣！”她终于喊道，感觉轻松了一些。梅兰妮才十八岁，怎么能心甘情愿地待在家里，从不出去玩，还为她哥哥穿丧服呢？梅兰妮似乎浑然不觉，也不在乎，生活正驾着叮当作响的马刺从她身边飞驰而过。

“但她真是个傻瓜，”斯嘉丽一边捶着枕头一边想。“她从没像我这样受欢迎，所以她不会想念我所想念的东西。而且，而且她还有阿什利，而我——我却什么也没有！”想到这新的伤痛，她又哭了起来。

她郁郁寡欢地待在房间里，直到下午，看到野餐的人们回来，马车上堆满了松枝、藤蔓和蕨类植物，这丝毫没让她高兴起来。当他们再次向她挥手时，每个人看起来都疲惫而快乐，她只是有气无力地回应了他们的问候。生活毫无希望，自然不值得活下去。

解脱以她最意想不到的方式出现。晚餐后小睡时，梅里韦瑟夫人和埃尔辛夫人乘车来了。梅兰妮、斯嘉丽和皮蒂帕特姨妈对此时有客人来访感到惊讶，连忙系好胸衣，整理好头发，下楼来到客厅。

“邦内尔夫人的孩子们得了麻疹，”梅里韦瑟夫人开门见山地说，语气明确，仿佛邦内尔夫人要对此事负全责。

“麦克卢尔家的女孩们被叫去了弗吉尼亚，”埃尔辛夫人用她那拖长的声音说，一边懒洋洋地扇着扇子，仿佛这件事和其他任何事都无关紧要。“达拉斯·麦克卢尔受伤了。”

“太可怕了！”女主人异口同声地说。“可怜的达拉斯——”

“没什么，只是肩膀受了点伤，”梅里韦瑟夫人轻快地说。“但这发生的时间不能更糟糕了。女孩们要北上把他带回家。但是，我的天哪，我们没有时间坐在这里聊天了。我们必须赶紧回军械库，把装饰工作做好。皮蒂，今晚我们需要你和梅丽来代替邦内尔夫人和麦克卢尔家的女孩们。”

“哦，但是，多莉，我们不能去。”

“别对我说‘不能’，皮蒂帕特·汉密尔顿，”梅里韦瑟夫人有力地说。“我们需要你看着那些负责点心的黑人。那是邦内尔夫人应该做的事情。还有梅丽，你必须接管麦克卢尔女孩们的摊位。”

“哦，我们真的做不到——可怜的查理才刚刚去世——”

“我知道你的感受，但为了事业，没有什么牺牲是太大的，”埃尔辛夫人用柔和的声音插话道，一锤定音。

“哦，我们很乐意帮忙，但是——为什么你不能找一些可爱漂亮的女孩来接管摊位呢？”

梅里韦瑟夫人哼了一声，像吹响了号角。

“我真不知道现在的年轻人是怎么了。他们毫无责任感。所有还没接管摊位的女孩都有数不清的借口。哦，她们可骗不了我！她们只是不想被束缚住，不能向军官们献殷勤罢了。而且她们担心她们的新衣服在摊位后面显不出来。我真希望那个 blockade runner——他叫什么名字来着？”

“巴特勒船长，”埃尔辛夫人补充道。

“我希望他多运一些医院用品，少运一些裙撑和蕾丝。我今天看到的连衣裙，恐怕有二十件是他运进来的。巴特勒船长——我厌倦了这个名字。现在，皮蒂，我没时间争论了。你必须来。大家都会理解的。反正也没人会注意到你在后面的房间里，梅丽也不会引人注目。可怜的麦克卢尔女孩们的摊位在最里面，而且不太显眼，所以没人会注意到你。”

“我想我们应该去，”斯嘉丽说，努力抑制住内心的渴望，摆出诚挚而单纯的表情。“这是我们能为医院做的最起码的事情。”

两位来访的女士甚至都没提到她的名字，她们转过身，惊讶地看着她。即使在她们急需人手的情况下，她们也没有想过要邀请一位刚守寡一年的寡妇参加社交活动。斯嘉丽用她那无辜的大眼睛望着她们。

“我想我们应该去帮忙，让活动成功，我们都应该去。我想我应该和梅丽一起在摊位里，因为——嗯，我想我们两个都在那里会比只有一个人更好。你不觉得吗，梅丽？”

“嗯，”梅丽无助地开口道。在服丧期间公开参加社交活动是闻所未闻的，她感到非常困惑。

“斯嘉丽说得对，”梅里韦瑟夫人见她神色动摇，便起身，用力将裙撑整理妥帖，“你们两个，都必须去。皮蒂，别再找借口了。想想医院多么需要钱来添置新床和药品。我相信查理也希望你能支持他为之奉献的事业。”

“好吧，”皮蒂帕特向来在强势的人面前毫无招架之力，“如果你们认为人们不会误解的话。”

“太好了！简直不敢相信！太好了！简直不敢相信！”斯嘉丽欣喜地唱着，悄悄溜进了原本属于麦克卢尔家女孩们、装饰着粉黄薄纱的摊位。她竟然真的在参加聚会！隐居一年，在无尽的绉纱、低语和近乎疯狂的无聊中煎熬之后，她终于能参加一场聚会，而且是亚特兰大有史以来最盛大的聚会！她能看到人群，看到灯光，听到音乐，还能亲眼见到巴特勒船长上次突破封锁线带回来的那些精美的蕾丝、衣裙和褶边。

她坐在摊位后的小凳子上，环顾着这个长长的礼堂，直到今天下午，这里还是个空旷难看的训练场。女士们今天定是费了九牛二虎之力才将它装点得如此华美。这里真是美极了。今晚亚特兰大的每一根蜡烛和烛台一定都汇聚于此了，她想。银质烛台上伸出十几个烛臂，瓷质烛台底座簇拥着迷人的人像，古老的黄铜底座则显得庄严而沉稳，各色大小不一的蜡烛散发着月桂的清香，摆放在大厅里长长的枪架上，摆放在缀满鲜花的长桌上，摆放在摊位柜台上，甚至摆放在敞开的窗台上，让温暖的夏风轻轻摇曳。

大厅中央，那盏用生锈铁链从天花板垂下的巨大丑陋的灯，被缠绕的常春藤和野葡萄藤彻底改头换面，藤蔓已被热气烘烤得有些枯萎。墙壁上堆满了散发着辛辣气味的松枝，将房间的角落变成一个个雅致的凉亭，供女伴和老妇人们落座。长长的、婀娜的常春藤、葡萄藤和菝葜藤蔓布满了房间的每一个角落，它们像花环般垂在墙上，悬于窗户上方，像扇贝般缠绕在色彩鲜艳的薄纱摊位上。绿叶丛中，在旗帜和彩带间，到处闪耀着邦联明亮的星辰，映衬着红蓝色的背景。

供乐队演奏的升高平台尤其富有艺术气息。它完全被堆积的绿植和星光闪烁的彩带覆盖，斯嘉丽知道城里所有的盆栽和桶栽植物都在那里，锦紫苏、天竺葵、绣球花、夹竹桃、象耳，甚至还有埃尔辛夫人珍藏的四盆橡胶树，被放置在四个角落的显眼位置。

在大厅的另一端，与平台相对的地方，女士们特意让自己的风采黯然失色。这面墙上悬挂着戴维斯总统和佐治亚州自己的邦联副总统“小个子亚历克”·斯蒂芬斯的巨幅画像。在他们上方是一面巨大的旗帜，下方长桌上则陈列着从城里花园里搜罗来的战利品：蕨类植物、成堆的深红、黄、白玫瑰，高傲的金黄色剑兰，五彩缤纷的旱金莲，挺拔的蜀葵，深栗色和奶油色的花朵高高耸立于其他花朵之上。在它们之间，蜡烛像祭坛上的火焰般静静燃烧。两张迥然不同的面孔俯视着这一切，他们是如此伟大事业的领航人：戴维斯面颊消瘦，目光冷峻，薄而骄傲的嘴唇紧紧抿着；斯蒂芬斯眼窝深陷，黑色的眼睛燃烧着，脸上满是病痛的痕迹，但他却以幽默和热情将其战胜——两张深受人们爱戴的面孔。

负责义卖会的年长女士们像全副武装的战舰，神采奕奕，衣袂飘飘，催促着迟到的年轻主妇和咯咯笑着的女孩们进入自己的摊位，然后穿过门口进入摆放点心的后屋。皮蒂阿姨气喘吁吁地跟在她们身后。

乐手们登上他们的平台，黑皮肤，咧着嘴笑，胖胖的脸颊已经汗涔涔地闪闪发光，他们开始调校自己的小提琴，用琴弓来回摩擦，发出咚咚的声响，显得异常重要。梅里韦瑟夫人的马车夫老利瓦伊，自从亚特兰大被命名为玛莎斯维尔以来，就一直为每一次义卖会、舞会和婚礼指挥乐队，他用琴弓敲了敲，示意大家安静。除了负责义卖会的女士们外，几乎没有人到场，但所有目光都转向了他。然后，小提琴、低音提琴、手风琴、班卓琴和指骨开始缓慢地演奏《洛雷娜》——节奏太慢，不适合跳舞，跳舞要等到摊位上的货物卖完才会开始。当华尔兹甜蜜而忧伤的旋律传入她耳中时，斯嘉丽感到心跳加速：

“岁月缓缓流逝，洛雷娜！
草地上又铺满了雪花。
太阳已西沉，洛雷娜……”

一二三，一二三，倾斜摇摆——三，转——二三。多么优美的华尔兹！她微微伸出手，闭上眼睛，随着悲伤的萦绕的节奏摇摆。这首悲怆的旋律，以及洛雷娜失去的爱情，与她自己的兴奋交织在一起，让她喉咙哽咽。

然后，仿佛是被华尔兹的乐曲召唤而来，楼下阴暗月光下的街道上传来阵阵声响：马蹄声、车轮声、温暖而甜蜜的空气中弥漫的笑声，还有黑人们为马匹的拴马处争吵的声音，柔和而尖锐。楼梯上乱成一团，充满了轻松愉快的笑声，女孩们清脆的声音与她们的男伴的低沉嗓音交织在一起，她们认出了下午才分别的朋友，互相打着招呼，发出欢快的尖叫声。

突然，大厅里喧闹起来，女孩们蜂拥而至，她们身着艳丽如蝶的连衣裙，裙撑高耸，蕾丝灯笼裤在裙下若隐若现。她们裸露着圆润的白色香肩，柔软的酥胸在蕾丝褶边上含苞欲放。蕾丝披肩随意地搭在臂弯，手中摇曳着闪亮的彩绘扇，或缀着天鹅绒毛，或饰以孔雀羽翎，用细丝绒带系于腕间。她们的黑发从耳际梳得光洁服帖，盘成沉甸甸的发髻，骄傲地扬起头颅，金色的卷发在颈间摇曳，金耳环也随之翩翩起舞。蕾丝、绸缎、穗带和丝线，皆是突破封锁线运进来的，因此格外珍贵，也更加骄傲地穿戴着，这些华丽的服饰更肆意地炫耀着，是对北方佬的又一次无声的挑衅。

镇上所有的鲜花都不仅仅是为了向邦联的领袖们致敬。最娇小、最芬芳的花朵点缀着女孩们。茶玫瑰被娇俏地别在粉红的耳后，披肩茉莉和玫瑰花蕾被编成小巧的花环，戴在瀑布般的卷发上，花朵端庄地插在缎子腰带上，这些鲜花在夜幕降临之前，将会被珍藏在灰色制服的胸袋里，作为珍贵的纪念品。

人群中，制服的身影比比皆是。许多斯嘉丽熟识的男士都穿着制服，她曾在医院的病榻边，街头巷尾，训练场上都见过他们。这些制服何等华丽，闪亮的纽扣何等英武，袖口和领子上缠绕的金穗何等耀眼，裤子上红、黄、蓝色的条纹，象征着不同的兵种，与灰色军装相得益彰。猩红与金色的腰带摇曳生姿，军刀闪着寒光，撞击着锃亮的靴子，马刺发出清脆的撞击声。

多么英俊的男人们啊！斯嘉丽心头涌起一阵骄傲。男人们互相问候，向朋友挥手，向年长的女士们深深鞠躬。他们看起来都很年轻，即便留着浓密的金色、黑色或棕色胡须，依然英俊潇洒，意气风发，胳膊上挂着吊带，晒黑的脸上，额头的绷带格外显眼。他们中的一些人拄着拐杖，那些细心放慢脚步，陪伴着他们一瘸一拐的男伴的女孩们，是多么骄傲！在制服的海洋中，一抹艳丽的色彩格外引人注目，使女孩们鲜艳的服饰都黯然失色，他像一只热带鸟般引人瞩目——一个路易斯安那的祖阿夫兵，穿着宽松的蓝白条纹裤子，奶油色的绑腿和紧身的小红夹克，一个黑皮肤、咧着嘴笑、像猴子般的小个子男人，胳膊上挂着黑色的丝绸吊带。他是梅贝尔·梅里韦瑟的特别男友，勒内·皮卡德。整个医院的人都来了，至少所有能走动的人都来了，还有所有休假和病假的人，以及从这里到梅肯的所有铁路、邮政、医院和军需部门的人。女士们该有多高兴啊！医院今晚一定会赚得盆满钵满。

楼下街道传来一阵鼓声、脚步声，以及马车夫的赞叹声。一个喇叭响了起来，一个低沉的声音喊着解散的命令。不一会儿，国民警卫队和民兵部队，身穿鲜艳的制服，摇晃着狭窄的楼梯，涌入房间，他们鞠躬、敬礼、握手。国民警卫队里有一些年轻气盛的男孩，他们为即将参战而自豪，并信誓旦旦地说，如果战争能持续到明年，他们明年就会在弗吉尼亚战斗；还有一些白发苍苍的老人，他们恨自己不够年轻，但他们骄傲地穿着制服，分享着前线儿子的荣耀。民兵中既有中年人，也有一些老年人，但也相当多适龄服役的男子，他们的举止不像他们的长辈或晚辈那样轻松。人们开始窃窃私语，询问他们为何不在李将军的麾下。

他们怎么都挤进大厅了！几分钟前，这里看起来还如此宽敞，现在却人满为患。夏夜的香囊、科隆香水、发油和燃烧的月桂蜡烛的气味，混合着鲜花的芬芳，弥漫在空气中，许多人的脚步踩在旧的训练场地上，扬起淡淡的尘土。喧闹的声音震耳欲聋，几乎什么都听不见。老利瓦伊仿佛感受到了现场的喜悦和兴奋，在半空中掐断了《洛雷娜》的演奏，他用琴弓猛地敲击了一下，乐队随即奏响了《美丽的蓝旗》，他卖力地拉着琴。

一百个声音齐声高唱，欢呼雀跃，如同庆祝胜利一般。国民警卫队的号手爬上平台，在合唱开始时加入了演奏，高亢的银色音符激动地回荡在人群的歌声之上，裸露的手臂上起了一层鸡皮疙瘩，脊背上掠过一阵深深的感动：

“万岁！万岁！为了南方权利，万岁！
万岁，美丽的蓝旗，
上面只有一颗星！”

他们开始唱第二段，斯嘉丽和其他人一起高歌，她听到梅兰妮在她身后发出高亢甜美的声音，清晰、真实，如同号角一般振奋人心。她转过身，看到梅丽双手紧紧地 clasped 在胸前，双眼紧闭，泪水从眼角渗出。音乐结束后，她古怪地朝斯嘉丽笑了笑，用手帕擦拭着眼泪，做了一个抱歉的小表情。

“我太高兴了，”她低声说，“我为士兵们感到骄傲，我忍不住哭了。”

她的眼睛里闪烁着一种深沉的、近乎狂热的光芒，这光芒在一瞬间照亮了她那张朴素的小脸，使她变得美丽动人。

所有女人的脸上都洋溢着同样的表情。当歌声结束时，她们的脸颊上，无论是粉红色的还是布满皱纹的，都挂着骄傲的泪水，嘴唇上带着微笑，眼睛里闪烁着深沉而炽热的光芒。她们转向她们的男人，爱人转向情人，母亲转向儿子，妻子转向丈夫。她们都很美丽，即使是最普通的女人，当她完全被保护、被爱，并将这份爱千百倍地回报时，也会焕发出令人炫目的光彩。

她们深爱着自己的男人，对他们抱持着至死不渝的信任。当她们如钢铁般坚固的意志防线横亘在她们与北方佬之间时，这些女性又怎会遭遇不幸呢？自古以来，可曾有过如此的男儿？他们如此英勇，又如此无畏，既有豪情壮志，又不失柔情似水。她们所支持的事业，如其本身一样正义，除了所向披靡的胜利，还能有其他结果吗？她们爱这项事业，如同爱着自己的男人，她们倾注心力为之服务，谈论它，思索它，甚至梦想着它——必要时，她们会为了这项事业牺牲心爱的男人，并像男人们扛着战旗般，骄傲地承受失去他们的痛楚。

她们的心中充满了奉献与骄傲，此刻正是邦联的鼎盛时期，因为最终的胜利即将到来。石墙杰克逊在山谷中的胜利，以及北方佬在里士满周围七日战役中的溃败，都清楚地预示着这一点。拥有像李将军和杰克逊将军这样的领袖，又怎么会不胜利呢？再赢一次，北方佬就会跪地求和，男人们就能骑马回家，届时必将充满亲吻与欢笑。再赢一次，战争就将结束！

当然，有些座位已经空了，有些孩子永远无法再见到父亲的面庞，在弗吉尼亚州寂寞的溪流旁，以及田纳西州静默的山峦间，有着一些无名的坟墓，但为了如此伟大的事业，付出这样的代价难道还算多吗？女士们的丝绸、茶叶和糖变得难以购买，但这不过是玩笑罢了。况且，那些勇敢的封锁破坏者正从北方佬眼皮底下将这些东西偷运进来，这反而使得拥有它们更令人兴奋。很快，拉斐尔·塞姆斯和邦联海军就会对付那些北方佬的炮舰，港口将畅通无阻。英国也会加入进来帮助邦联赢得战争，因为英国的工厂正因缺少南方棉花而闲置。当然，英国的贵族们同情邦联，正如一位贵族会同情另一位贵族，而非那些爱财如命的北方佬。

所以女人们摇曳着丝绸长裙，笑颜如花，她们怀着无与伦比的骄傲，望着自己的男人，她们明白，面对危险与死亡，爱的甜蜜会加倍，因为其中夹杂着一种奇特的兴奋。

当斯嘉丽初次看到人群时，心脏因参与聚会而感到一阵不习惯的兴奋而怦怦直跳，但当她半知半解地看到周围人们脸上洋溢着狂热的热情时，她的愉悦开始消散。在场的每一位女性都散发着她所感受不到的热忱。这让她感到困惑和沮丧。不知为何，大厅似乎不再那么华丽，女孩们也不再那么时尚，每个人脸上依旧闪耀着对事业的炽热奉献，这看起来——为什么，这简直是愚蠢至极！

突然，她灵光一闪，对自身有了全新的认知，这让她惊讶地张大了嘴巴。她意识到，自己并不像这些女人一样，对事业充满强烈的自豪感，渴望为自己和自己所拥有的一切做出牺牲。在她惊恐地思忖着：“不——不！我不能有这样的想法！它们是错误的——罪恶的，”之前，她已然明白，这项事业对她而言毫无意义，她厌倦了听别人带着那种狂热的眼神谈论它。这项事业在她看来并不神圣。战争似乎也不是一件神圣之事，而是一种麻烦，它徒劳地夺走生命，浪费钱财，使奢侈品变得难以获取。她发现她厌倦了无休止的编织、无休止的绷带卷制和棉绒采摘，这些都粗糙了她指甲的角质层。哦，她是如此厌倦医院！厌倦、无聊，对令人作呕的坏疽气味和无休止的呻吟感到恶心，被即将到来的死亡在凹陷的脸上留下的印记所震慑。

当这些背叛的、亵渎神灵的想法在她脑海中翻腾时，她偷偷地环顾四周，生怕有人会发现它们清晰地写在她的脸上。哦，为什么她不能像其他女人一样感受呢！她们全心全意、真挚地为事业奉献。她们所言所行都是发自真心的。如果有人怀疑她——不，绝不能让任何人知晓！她必须继续假装对事业充满热情和自豪，尽管她内心毫无感觉，继续扮演一个勇敢承受悲伤的邦联军官遗孀的角色，即使内心已死，也必须认为，丈夫的牺牲若能助事业走向胜利，那也并非毫无意义。

哦，为什么她与这些充满热情的女性格格不入？她永远无法像她们那样无私地爱着任何事物或任何人。这是何等孤寂的感觉啊——而她过去从未在身体或精神上感受到孤独。起初，她试图扼杀这些想法，但她天性中根深蒂固的诚实不允许她这样做。因此，当义卖会进行时，当她和梅兰妮为来到她们摊位的顾客服务时，她的大脑在不停地运转，试图为自己辩护——这对于她而言，从来就不是件难事。

其他女人只是愚蠢地、歇斯底里地谈论着爱国主义和事业，男人们也几乎一样，谈论着生死攸关的问题和州权。唯有她，斯嘉丽·奥哈拉·汉密尔顿，拥有清醒的爱尔兰式理性。她不会为了事业而自欺欺人，但她也不会为了承认自己的真实感受而自欺欺人。她头脑清醒，能够务实地处理这种情况，没有人会知道她的想法。如果他们知晓她内心真实的想法，义卖会上的人们该会多么震惊啊！如果她突然爬上乐队的演奏台，宣称她认为战争应该停止，这样每个人都可以回家照料他们的棉花，可以再次举办聚会，可以再次拥有追求者，可以拥有大量的浅绿色连衣裙，他们又该会多么震惊！

一时间，她的自我辩解让她精神为之一振，但她仍厌恶地环顾四周。麦克卢尔姐妹的摊位毫不起眼，正如梅里韦瑟太太所言，很长时间都没人光顾她们的角落。斯嘉丽除了羡慕地看着人群的欢声笑语，什么也做不了。梅兰妮察觉到她的情绪低落，以为她是因为想念查尔斯而难过，便没有试图和她交谈。她忙着将摊位上的物品摆放得更具吸引力，而斯嘉丽则独自坐在那里，闷闷不乐地打量着会场。就连戴维斯先生和斯蒂芬斯先生画像下的鲜花，都让她感到不快。

“这看起来像个祭坛，”她抽泣着说，“他们对待那两个人的态度，简直像对待圣父和圣子一般！” 随后，她突然被自己的不敬吓了一跳，急忙画十字以示忏悔，但她及时制止了自己。

“哼，这话说得没错，”她与自己的良心争辩道，“每个人都表现得好像他们很神圣，但他们不过是凡人罢了，而且还是相貌平平的男人。”

当然，斯蒂芬斯先生的容貌无可奈何，他一生都体弱多病，但戴维斯先生——她抬眼看向那张线条清晰、傲慢的脸庞。最让她讨厌的是他那小撮山羊胡子。男人要么就刮干净胡子，要么就留一脸浓密的胡须。

“那撮小胡子是他能弄出的最佳造型了，”她想，并未在那张脸上看到一丝一毫承载着一个新国家重任的冷静与睿智。

不，她现在很不开心，而起初她还曾因置身人群之中而感到兴奋。现在，仅仅身处其中已远远不够。她身在义卖会，却仿佛置身事外。没有人注意到她，她是唯一一个没有男伴的年轻未婚女子。而她，一生都渴望成为众人瞩目的焦点。这太不公平了！她十七岁了，她的双脚在地上跺着，渴望跳跃和舞蹈。她十七岁了，她的丈夫却躺在奥克兰公墓里，她的孩子躺在皮蒂帕特姨妈家的摇篮里，每个人都认为她应该安于命运。她的胸脯比在场的任何女孩都更白皙，腰肢更纤细，脚踝更小巧，但对她们而言，她和躺在查尔斯身边、墓碑上刻着“爱妻”的亡灵没什么两样。

她既不是那种可以跳舞和调情的女孩，也不是那种可以和其他妻子们坐在一起，批评跳舞和调情之事的妻子。而且，她还没老到可以做寡妇。寡妇应该很老——老到不想跳舞、不想调情、不想被欣赏。哦，她才十七岁，却不得不正襟危坐于此，成为寡妇庄重与端庄的典范，这太不公平了。当男士，甚至是那些颇具魅力的男士，来到她们的摊位前时，她必须压低声音，谦逊地垂下眼帘，这太不公平了。

亚特兰大的每个女孩身边都围绕着三四个男人。即使是最普通的女孩，也表现得像个倾国倾城的佳丽——而且，哦，最糟糕的是，她们的裙子是如此精致、如此迷人！

她像一只乌鸦一般，穿着黑色的塔夫绸长裙，遮盖到手腕，纽扣一直扣到下巴，没有一丝蕾丝或装饰，除了艾伦的缟玛瑙丧事胸针之外，没有任何珠宝，她看着那些穿着俗艳的女孩们，挽着英俊男人的手臂。这一切，都只是因为查尔斯·汉密尔顿死于麻疹。他甚至不是在战场上英勇牺牲，好让她能够炫耀他的事迹。

她叛逆地将胳膊肘撑在柜台上，环顾人群，无视嬷嬷反复的警告，不要将胳膊肘撑在上面，那样会使它们变得难看而起皱。变得难看又有什么关系呢？她或许再也没有机会展示它们了。她如饥似渴地看着掠过的裙摆，奶油黄色的波纹绸上缀满玫瑰花苞花环；粉红色的缎子上，装饰着十八层褶皱，边缘镶着细细的黑色天鹅绒丝带；淡蓝色的塔夫绸，裙摆足有十码长，层层叠叠着蕾丝；裸露的香肩；诱人的花朵。梅贝尔·梅里韦瑟挽着一名祖阿夫士兵的胳膊走向隔壁的摊位，她穿着一件苹果绿色的薄纱裙，裙摆如此之宽，以至于她的腰肢看起来细得不真实。裙子上装饰着从查尔斯顿运来的最后一批封锁物资中的奶油色尚蒂伊花边，梅贝尔像个小女孩一样炫耀着它，仿佛是她而不是著名的巴特勒船长突破了封锁线。

“我穿上那条裙子一定美极了，”斯嘉丽嫉妒地想，“她的腰和母牛一样粗。那种绿色正适合我，它会让我的眼睛看起来——为什么金发女郎要穿那种颜色？她的皮肤看起来像块发霉的老奶酪一样绿。想到我再也不能穿那种颜色了，即使我脱下丧服，也穿不了。不，即使我设法再婚，也穿不了。到那时，我就只能穿上俗气的旧灰色、棕褐色和淡紫色了。”

她简单地思索了一下这一切的不公。玩乐、华服、跳舞、调情的时光是多么短暂啊！只有几年而已，实在太少了！然后你就结婚了，穿上暗淡颜色的衣服，生儿育女，毁了你的腰身，在舞会上和其他一本正经的已婚妇女坐在角落里，只有在和你的丈夫或者踩你脚的老绅士跳舞时，才会被人注意到。如果你不这样做，其他的已婚妇女就会议论你，然后你的名声就会毁掉，你的家人也会蒙羞。把你所有少女时代的时间都花在学习如何让自己有吸引力，如何吸引男人，然后却只用一两年，这实在太浪费了。当她想到艾伦和嬷嬷对她的悉心教导时，她知道那是细致而有益的，因为它总能带来成效。有一些既定的规则需要遵守，如果你遵循了这些规则，你的努力就会获得成功。

和老太太们相处时，你必须表现得甜美、天真烂漫，最好显得有些头脑简单。老太太们精明得很，她们像猫一样嫉妒地盯着年轻女孩，随时准备抓住她们在言语或眼神上任何不经意的举动。而面对老绅士，女孩则要表现得放肆、傲慢，甚至带点挑逗，但又不能完全过火，这样才能满足老傻瓜们的可笑虚荣心。他们会觉得自己既坏又年轻，会捏你的脸颊，说你是个小淘气。当然，在这种时候你得装出脸红的样子，不然他们捏你的力道可能会过重，还会告诉他们的儿子你很轻浮。

和年轻女孩及已婚妇女在一起时，你则要表现得格外亲切，每次见面都要亲吻她们，即使一天要见十次。你要搂着她们的腰，也让她们搂着你的腰，哪怕你有多么不喜欢。你要不加区别地赞美她们的裙子或她们的孩子，取笑她们的追求者，恭维她们的丈夫，谦虚地咯咯笑着，并否认自己比她们更有魅力。最重要的是，永远不要说出你对任何事情的真实想法，就像她们也不会说出她们的真实想法一样。

别人的丈夫，你要坚决不理会，哪怕他们是你的旧情人，不管他们多么迷人。如果你对年轻的丈夫过于亲近，他们的妻子会说你轻浮，你的名声会一落千丈，永远也找不到自己的如意郎君。

但是，面对年轻的单身汉——啊，那就不一样了！你可以轻声地嘲笑他们，当他们急切地问你为什么发笑时，你可以拒绝回答，并且笑得更厉害，让他们为了找出答案而无限期地守候在你身边。你可以用眼神承诺无数令人激动的事情，让男人想方设法和你单独相处。而当你们单独相处时，当他试图亲吻你时，你可以表现得非常受伤或非常生气。你可以让他为自己的鲁莽行为道歉，然后甜蜜地原谅他，这样他就会一直待在你身边，试图再次亲吻你。有时候，但不是经常，你确实会让他吻你。（艾伦和嬷嬷没有教过她这些，但她知道这很有效。）然后你可以哭着说自己不知道怎么了，他再也不会尊重你了。然后他不得不擦干你的眼泪，通常他会向你求婚，以证明他有多么尊重你。还有——哦，有太多事情可以对单身汉做了，她全都了然于胸，那些细微的眼神暗示，扇子后面的半掩微笑，摇曳的臀部让裙摆像铃铛般摆动，眼泪，欢笑，奉承，甜言蜜语。哦，这些屡试不爽的技巧——除了对阿什利。

不，学习这些精明的手段，短暂地运用它们，然后永远抛弃它们，似乎有些不对。永远不结婚，穿着浅绿色的裙子，永远被英俊的男人追求，那该有多好啊。但是，如果这样做太久，你就会变成像印迪亚·威尔克斯一样的老处女，每个人都会用那种自以为是、令人厌烦的语气说“可怜的孩子”。不，还是结婚更好，即使你再也体会不到任何乐趣，也能保持尊严。

哦，生活真是乱成一团糟！她怎么会那么傻，竟然嫁给了查尔斯这样的人，让她的生命在十六岁就提前结束了呢？

当人群开始向墙边退散时，她愤怒而绝望的思绪被打破了。女士们小心翼翼地扶着裙撑，以免不小心碰到身体，露出更多本不该露出的灯笼裤。斯嘉丽踮起脚尖，越过人群，看到民兵队长走上乐队的演奏台。他高声下达命令，一半的连队排成一列。几分钟后，他们进行了一场轻快的操练，操练得他们额头冒汗，观众们则欢呼鼓掌。斯嘉丽和其他人一样，尽职尽责地鼓着掌。当士兵们在解散后涌向潘趣酒和柠檬水摊位时，她转向梅兰妮，觉得最好尽快开始她那一套虚情假意。

“他们看起来很精神，不是吗？”她说。

梅兰妮正站在柜台边摆弄针织活。

“他们中的大多数人，如果穿上灰色的制服，在弗吉尼亚，会看起来更好，”她说，甚至都没有压低声音。

民兵中几位骄傲的母亲就站在附近，听到了这句话。吉南夫人先是脸红，然后又脸色苍白，因为她二十五岁的儿子威利就在连队里。

斯嘉丽被梅兰妮的这番话吓了一跳。

“哎呀，梅丽！”

“你知道这是真的，斯嘉丽。我不是指那些小男孩和老绅士。但很多民兵完全有能力扛起步枪，而这才是他们现在应该做的事情。”

“但是——但是——”斯嘉丽开口说道，她以前从未想过这个问题。“总得有人留下来——”威利·吉南为了替自己留在亚特兰大辩解，对她说了些什么呢？“总得有人留下来保护这个州不受侵犯。”

“没有人会来侵犯我们，也不会有人来，”梅丽冷冷地说着，看着那些民兵。“阻止侵略者最好的办法是去弗吉尼亚，在那里击败北方佬。至于所有关于民兵留在这里防止黑人起义的说法——哎呀，那是我听过的最愚蠢的事情。我们的人为什么要起义？这只是懦夫们的一个借口。我敢打赌，如果各州所有的民兵都去弗吉尼亚，我们就能在一个月内击败北方佬。就是这样！”

“哎呀，梅丽！”斯嘉丽再次惊呼，盯着她。

梅丽温柔的黑眼睛里闪烁着怒火。“我的丈夫不怕去，你的丈夫也不怕。我宁愿他们都战死，也不愿他们待在家里——哦，亲爱的，对不起。我太轻率、太残忍了！”

她恳求地抚摸着斯嘉丽的胳膊，而斯嘉丽则愣愣地盯着她。但她想的不是死去的查尔斯，而是阿什利。假设他也战死了呢？当米德医生走到她们的摊位旁时，她赶紧转过身，机械地笑了笑。

“嗯，姑娘们，”他招呼道，“你们能来真是太棒了。我知道你们今晚为了来这里做出了多大的牺牲。但这都是为了大业。我得告诉你们一个秘密。我有一个今晚能为医院多赚点钱的惊喜方法，但我担心有些女士可能会接受不了。”

他停下来，咯咯笑着，一边摩挲着灰色的山羊胡子。

“哦，什么呀？快说嘛！”

“我再想想，还是让你们猜猜吧。不过，如果教区的人想把我赶出城，你们可得支持我。这可是为了医院。你们会明白的。以前从来没人做过这样的事。”

他摆出一副自命不凡的样子，走向角落里的一群监护人。就在两个女孩转身议论这个秘密的可能性时，两位老绅士来到摊位前，高声宣布要买十码的编织物。好吧，有老绅士总比没绅士强，斯嘉丽心想，一边量着编织物，一边顺从地让人摸她的下巴。那些老家伙冲向柠檬水摊位，其他人则在她们的柜台前占据了位置。她们的摊位不像其他摊位那样顾客盈门，梅贝尔·梅里韦瑟的笑声、范妮·埃尔辛的咯咯笑声和惠廷姐妹的妙语连珠让其他摊位充满了欢声笑语。梅丽像个老练的店主，安静平和地把那些没用的东西卖给不可能用到它们的男人，斯嘉丽也模仿着梅丽的做法。

其他每个摊位前都挤满了人，而她们这里却只有寥寥几位，女孩们闲聊着，男人们买着东西。来她们摊位的少数人谈论着他们和阿什利一起上大学的经历，赞美他是一位多么优秀的士兵，或者用尊敬的语气谈论查尔斯，他的死对亚特兰大来说是多么巨大的损失。

这时，音乐换成了欢快的“强尼·布克，帮帮这个黑鬼！”斯嘉丽觉得自己快要尖叫了。她想跳舞。她真想跳舞。她看向舞池的另一边，随着音乐的节奏轻轻敲着脚，她那双绿色的眼睛闪闪发亮，兴奋得几乎要迸出火花。在舞池的另一边，一个刚来的男人站在门口，看到了她的眼神，认出了她，并且紧盯着那张闷闷不乐、又有些叛逆的脸上，那双斜睨的眼睛。当他解读出任何男人都能看懂的邀请时，他嘴角露出了一个意味深长的笑容。

他穿着一身黑色羊毛阔幅布料的衣服，身材高大，比他周围的军官们高出一头，肩膀宽阔，腰部却很纤细，脚上穿着漆皮靴子，脚却小得有些滑稽。他那身严谨的黑色西装，搭配着精致的褶皱衬衫，裤腿利落地扎在脚背上，和他的体型与面庞有些格格不入，因为他穿上花花公子的衣服，却显出一种强壮有力的感觉，慵懒的优雅中又透着危险的气息。他的头发乌黑发亮，黑色的胡子又小又整齐，和周围骑兵们潇洒、下垂的胡子相比，显得有些异域风情。他看起来，也确实像一个充满活力、毫不掩饰自己欲望的男人。他有一种绝对的自信，一种令人不悦的傲慢，当他凝视着斯嘉丽时，他那双大胆的眼睛里闪烁着恶意的光芒，直到最后，斯嘉丽感觉到了他的目光，才转头看向他。

在她脑海深处，记忆的警钟敲响，但一时之间，她想不起他是谁了。但他是几个月以来第一个对她表示出兴趣的男人，她给了他一个灿烂的笑容。当他鞠躬时，她也行了一个小小的屈膝礼，然后，当他站直身体，迈着一种奇特而又轻盈的步子向她走来时，她惊恐地捂住了嘴巴，因为她认出他是谁了。

她像被钉在原地一样站在那里，看着他穿过人群。接着她盲目地转过身，想逃到茶点室，但她的裙子被摊位上的一颗钉子钩住了。她猛地一拽，裙子被撕破了，而就在那一瞬间，他就来到了她身边。

“请允许我，”他一边说着，一边弯下腰，解开了裙子的褶边。“我几乎不希望你还记得我，奥哈拉小姐。”

他的声音悦耳动听，是一个绅士的、富有磁性的嗓音，带着查尔斯顿人扁平而缓慢的口音。

她用恳求的目光看着他，脑海里回想起他们上次见面的情景，脸羞得通红，她遇到了她见过的最黑的两只眼睛，它们无情地闪烁着愉悦的光芒。在世上的所有人中，她竟然在这里遇到了这个令她感到恐惧的人，他曾亲眼目睹她和阿什利的那一幕，这件事至今仍让她噩梦缠身；这个讨厌的家伙，他玩弄女孩的感情，却不受正派人士的欢迎；这个可恶的男人，他说她不是淑女，而且理由充足。

听到他的声音，梅兰妮转过身来，斯嘉丽平生第一次感谢上帝让她有了这个嫂子。

“哎呀——是——是瑞特·巴特勒先生，对吗？”梅兰妮微笑着，伸出手说，“我见过你——”

“在你订婚的喜庆日子里，”他一边说着，一边弯腰亲吻她的手。“你能记得我，真是太好了。”

“巴特勒先生，你离查尔斯顿那么远，是来做什么的？”

“一件无聊的公务，威尔克斯夫人。我以后会经常出入贵市。我发现我不仅要运进货物，还要负责处理它们。”

“运进——”梅丽开口道，皱着眉头，然后露出了惊喜的笑容。“原来你——你一定是我们一直以来都听说的那个有名的巴特勒船长——封锁线突破者。天啊，这里每个女孩都穿着你带来的裙子。斯嘉丽，你不激动吗——你怎么了，亲爱的？你晕倒了吗？快坐下。”

斯嘉丽坐到凳子上，她的呼吸如此急促，以至于她担心束腰的带子会崩开。哦，这真是太可怕了！她从没想过会再次见到这个男人。他从柜台上拿起她的黑色扇子，殷勤地为她扇着，过于殷勤了，他的表情虽然严肃，但眼睛里却依然闪烁着笑意。

“这里真热，”他说，“难怪奥哈拉小姐晕倒了。我能扶您到窗边吗？”

“不用，”斯嘉丽粗鲁地回绝，看得梅丽都愣住了。

“她现在不是奥哈拉小姐了，”梅丽说，“她是汉密尔顿夫人。她现在是我的妹妹了。”梅丽温柔地看了她一眼。斯嘉丽觉得，看到巴特勒船长那张黝黑而带着海盗气息的脸上流露出的神情，她简直要窒息了。

“我相信这对两位迷人的女士来说，真是一桩美事。”他微微鞠了一躬。这是每个男人都会说的话，可他讲出来，在她听来却全然是反讽。

“不知两位夫人的丈夫今晚是否也在此，共襄盛举？我很高兴能再次见到你们。”

“我的丈夫在弗吉尼亚，”梅丽骄傲地抬起头，说道，“可是查尔斯——”她声音哽咽了。

“他在军营里去世了，”斯嘉丽冷冷地说，语气近乎尖刻。这家伙难道就不能走开吗？梅丽惊讶地望着她，船长则做了一个懊悔的手势。

“我亲爱的女士们——我真该死！请你们原谅我。但请允许一个陌生人说一句安慰的话，为国捐躯即是不朽。”

梅兰妮眼中闪着泪光，对他笑了笑，而斯嘉丽则感到一股愤怒和无能的恨意在心底啃噬。他又说了一句场面话，任何绅士在这种场合都会说出类似的恭维，但他的话语里毫无诚意，分明是在嘲笑她。他知道她不爱查尔斯。梅丽这个大傻瓜，竟然看不透他。哦，上帝，千万不要让别人也看不透他，她惊恐地想。他会不会说出他知道的事？当然，他不是绅士，一个男人一旦不是绅士，谁也说不准他会做出什么来，完全没有标准可循。她抬眼看他，只见他嘴角向下撇着，装出一副同情的样子，即使在摇着扇子的时候也是如此。他眼中的某种东西激起了她的斗志，使她在一阵厌恶中恢复了力量。她一把从他手中夺过扇子。

“我没事了，”她尖刻地说，“没必要把我的头发吹乱。”

“斯嘉丽，亲爱的！巴特勒船长，您必须原谅她。每当她听到别人提起可怜的查尔斯的名字时，她——她就变得有些反常——也许，我们今晚本来就不该来的。你知道的，我们还在服丧期，这对她来说压力太大了——这些欢笑和音乐，可怜的孩子。”

“我完全理解，”他一本正经地说，但当他转过身，深深地看了梅兰妮一眼，那眼神直达她温柔而忧虑的眼底时，他的表情变了，他那张黝黑的脸上流露出不情愿的尊敬和温情。“我想你是一位勇敢的小妇人，威尔克斯夫人。”

“一个字也没提到我！”斯嘉丽愤愤不平地想，梅丽尴尬地笑了笑，答道：

“哎呀，不，巴特勒船长！医院委员会非要我们来负责这个摊位，因为最后一刻——一个枕套？这有一个很可爱的，上面还绣着一面旗帜呢。”

她转向出现在她摊位前的三个骑兵。梅兰妮心想，巴特勒船长真是个好人。然后她希望自己的裙子和摊位外的痰盂之间，能有什么比薄纱更结实的东西挡着，因为那些骑兵们喷出的琥珀色烟草汁，可不像他们的长枪那样精准。之后，当更多的顾客涌向她时，她便忘记了船长、斯嘉丽和痰盂。

斯嘉丽默默地坐在凳子上，扇着扇子，不敢抬头，希望巴特勒船长能回到他的船上去。

“你丈夫去世很久了吗？”

“哦，是的，很久了。快一年了。”

“很长一段时间，我相信。”

斯嘉丽不确定“很长一段时间”是什么意思，但她听得出他话语中的嘲讽，所以她什么也没说。

“你们结婚很久了吗？请原谅我唐突，但我已经很久没来这里了。”

“两个月，”斯嘉丽不情愿地说。

“真是一场悲剧，的确，”他用轻松的语气继续说道。

哦，该死的他，她心想。如果他是世上任何其他男人，我都可以直接冷淡地让他滚开。但他知道阿什利的事，他知道我不爱查尔斯。我的手脚被束缚住了。她什么也没说，仍然低着头看着手中的扇子。

“这是你第一次公开露面吗？”

“我知道这看起来很奇怪，”她赶忙解释说，“但是本来要负责这个摊位的麦克卢尔家的姑娘们被叫走了，实在没人了，所以梅兰妮和我——”

“为了事业，没有什么牺牲是太大的。”

为什么，埃尔辛夫人也这么说过，但她说这话时，听起来感觉不一样。愤怒的话语涌到嘴边，却被她硬生生地咽了回去。毕竟，她来这里不是为了什么事业，只是因为她厌倦了待在家里。

“我一直认为，”他若有所思地说，“服丧的规矩，让女人们余生都穿着绉纱，禁止她们享受正常的乐趣，就像印度的萨蒂一样野蛮。”

“萨蒂？”

他笑了，她为自己的无知而脸红。她讨厌那些使用她不懂的词汇的人。

“在印度，当一个男人去世时，他们不是土葬而是火化，他的妻子通常会爬上火葬堆，和他一起被烧死。”

“太可怕了！他们为什么要这样做？警察不管吗？”

“当然不管。一个不自焚的妻子会被视为社会弃儿。所有贤惠的印度教主妇都会议论她，说她没有像一个有教养的淑女那样行事——就像角落里那些贤惠的主妇会谈论你一样，如果你今晚穿着一件红色连衣裙，跳一曲里尔舞。就我个人而言，我认为萨蒂比我们南方那种活埋寡妇的迷人习俗要仁慈得多！”

“你怎么敢说我被活埋了！”

“女人们是多么紧紧地抓着束缚她们的锁链啊！你认为印度教的习俗很野蛮——但如果邦联不需要你，你会有勇气今晚出现在这里吗？”

这种争论总是让斯嘉丽感到困惑。他的话尤其令她费解，因为她隐约觉得他的话里有几分道理。但现在，她要让他闭嘴。

“我当然不会去。这会——嗯，显得——不尊重——这会让人觉得我好像不爱——”

他的眼睛直视着她，充满了玩世不恭的嘲弄，她再说不下去了。他知道她不爱查尔斯，他绝不会让她假装那些本该表达的美好情感。和一个不像绅士的人打交道，是多么可怕的事啊。一个绅士，即使明知一个女人在撒谎，也会假装相信。这就是南方骑士精神。一个绅士总是会遵守规则，说得体的话，让女人的生活更轻松。但这个男人似乎根本不在乎规则，而且显然喜欢谈论那些没人会说的事情。

“我正等着听你继续说下去。”

“我觉得你很讨厌，”她无助地说，垂下眼帘。

他俯身趴在柜台上，嘴巴凑近她的耳朵，低声说道，模仿着那些偶尔出现在雅典娜大厅舞台上的反派：“别害怕，美丽的女士！你的秘密在我这里很安全！”

“哦！”她激动地低语，“你怎么能说这样的话！”

“我只是想让你安心。你想让我说什么？‘做我的女人吧，美丽的女士，否则我就把一切都抖出去？’”

她不情愿地与他的目光相遇，发现那双眼睛里充满了男孩般的戏谑。她突然笑了出来。说到底，这真是一场荒唐的闹剧。他也笑了，笑声响亮，引得角落里的几个监护人都向他们这边看过来。看到查尔斯·汉密尔顿的遗孀竟然和一个完全陌生的人相处得如此愉快，她们不禁聚在一起，窃窃私语，表达着不赞同。

一阵鼓声响起，许多人喊道：“嘘！”米德医生走上讲台，张开双臂，示意大家安静。

“我们必须感谢那些迷人的女士们，她们不知疲倦的爱国努力，不仅使这次义卖会在经济上取得了成功，”他开始说道，“而且还把这个简陋的大厅变成了一个美丽的凉亭，一个配得上我所见的迷人花苞花园。”

每个人都报以热烈的掌声。

“女士们不仅付出了她们的时间，还贡献了她们的劳动，使得摊位上这些美丽的物品更加光彩夺目，因为它们出自我们南方迷人女性的巧手。”

又是一片赞许的欢呼声。一直懒洋洋地倚在斯嘉丽旁边的柜台上的瑞特·巴特勒低声说：“真是个自命不凡的老家伙，不是吗？”

听到这句对亚特兰大最受尊敬的市民的大不敬之词，她先是吓了一跳，然后又惊恐地瞪着他，责备道。但医生确实像只老山羊，他那灰色的山羊胡子不停地抖动着，她好不容易才忍住没笑出声来。

“但这还不够。医院委员会的善良女士们，她们用温柔的双手抚慰了许多受伤的额头，并将我们勇敢的战士从死亡边缘拉了回来，他们都是为了最崇高的事业而负伤的。她们深知我们所急需的。我就不一一列举了。我们需要更多的资金，从英国购买医疗物资。今晚，我们很荣幸请来了一位勇敢的船长，他一年来成功地突破了封锁线，他将再次突破封锁线，为我们带回急需的药品。瑞特·巴特勒船长！”

尽管有些措手不及，这位封锁线走私者还是优雅地鞠了一躬——太过优雅了，斯嘉丽想，努力分析着他的举止。他那过分的礼貌，几乎像是在蔑视在场的所有人。当他鞠躬时，掌声雷鸣，角落里的女士们都伸长了脖子。原来，可怜的查尔斯·汉密尔顿的遗孀竟然和这个人在一起！查理才刚去世一年！

“我们需要更多的黄金，我现在向你们索取，”医生继续说道。“我要求你们做出牺牲，但与我们身穿灰色制服的英勇战士们所付出的牺牲相比，这似乎微不足道，甚至可笑。女士们，我想要你们的珠宝。我想要你们的珠宝？不，是邦联想要你们的珠宝，邦联需要它，我知道没有人会拒绝。一颗美丽的宝石在纤纤玉腕上闪耀着多么美丽的光芒啊！一枚金色的胸针在我们爱国女性的胸前闪耀着多么耀眼的光芒啊！但比所有的金银珠宝更美丽的是牺牲。黄金将被熔化，宝石将被出售，这些钱将用于购买药品和其他医疗用品。女士们，我们两位英勇的伤员将手提篮子，在你们之间走动——”但他其余的话被雷鸣般的掌声和欢呼声淹没了。

斯嘉丽的第一个想法是，由衷地庆幸服丧制度禁止她佩戴她珍贵的耳环、罗比拉德奶奶的沉重金项链、金色和黑色珐琅手镯以及石榴石胸针。她看着那位个子矮小的祖阿夫士兵，胳膊上挎着一个劈开的橡木篮子，在礼堂她这一侧的人群中走来走去，她看到女人们，无论老少，都笑逐颜开，急切地扯下手镯，当耳环从扎破的肉里取出来时，她们假装痛苦地尖叫着，互相帮忙解开僵硬的项链扣，从胸前取下胸针。金属碰撞声叮当作响，还有人喊道：“等等——等等！我这就解开了。好了！”梅贝尔·梅里韦瑟正从她的手肘上方和下方取下她那对可爱的双胞胎手镯。范妮·埃尔辛哭喊着“妈妈，我可以吗？”，正从她卷曲的头发中扯下那枚镶嵌在沉重黄金中的种子珍珠饰物，这件饰品已经在她的家族中传承了好几代。每当一件祭品被放入篮子时，都会响起掌声和欢呼声。

那个咧嘴笑着的小个子男人正朝她们的摊位走来，他胳膊上挂着沉甸甸的篮子。经过瑞特·巴特勒身边时，一只精致的金色雪茄盒被随意地扔进了篮子。他走到斯嘉丽面前，把篮子放在柜台上。斯嘉丽摇了摇头，摊开双手，示意自己无物可捐，成为唯一一个空手的人，她感到有些尴尬。这时，她看到了自己那枚宽大的金婚戒闪闪发光。

她恍惚地想努力回忆起查尔斯的模样——他将戒指戴在她手指上时的样子。但记忆模糊不清，被他带给她的那种恼怒感所笼罩。查尔斯——这个夺走她青春，让她沦为老妇的罪魁祸首。

她猛地抓住戒指，却被卡住了。祖阿夫兵正走向梅兰妮。

“等等！”斯嘉丽喊道，“我这里有东西！”她终于取下了戒指，正要把它扔进装满项链、手表、戒指、胸针和手镯的篮子里时，她看到了瑞特·巴特勒的眼睛，他的嘴角带着一丝玩味的笑意。她挑衅地将戒指扔在那堆珠宝的最上方。

“哦，我的天啊！”梅兰妮轻声说道，抓住斯嘉丽的胳膊，眼里闪耀着爱意和骄傲。“你真勇敢，我勇敢的女孩！等等，等等，皮卡德中尉！我也有东西要捐！”

她正费力地试图取下自己的结婚戒指，斯嘉丽知道自从阿什利把戒指戴在她手上后，它就从未离开过她的手指。斯嘉丽深知这枚戒指对她的意义。戒指取下时有些困难，在短短的一瞬间被她紧紧地攥在手心里。随后，它被轻轻地放在那堆珠宝之上。两个女孩站在那里，看着祖阿夫兵走向角落里那些上了年纪的女士。斯嘉丽一脸倔强，梅兰妮的神情则比哭泣更加可怜。站在她们身旁的男人没有错过她们的任何表情。

“如果你没有勇气这样做，我也不会这样做，”梅兰妮说道，搂住斯嘉丽的腰，轻轻地捏了捏她。斯嘉丽想一把甩开她，像杰拉尔德生气时那样，大声喊出“天哪！”，但她看到了瑞特·巴特勒的眼睛，只得勉强挤出一个苦涩的笑容。梅兰妮总是误解她的动机，这让她感到恼火——但也许这总比让她怀疑真相要好。

“多么高尚的举动啊！”瑞特·巴特勒轻声说道，“正是像你们这样的牺牲鼓舞着我们这些身穿灰色制服的英勇战士。”

怒火涌上斯嘉丽的喉咙，她竭力控制住自己。他的每句话都充满了嘲讽。她厌恶他懒散地靠在摊位上的样子。但他身上散发着某种令人心悸的魅力，一种温暖、活力四射又充满电流般的感觉。她身上所有的爱尔兰血统都在向他那双黑眼睛发起挑战。她决定要挫一挫这个男人的锐气。他对她秘密的了解让他占了上风，这令她恼火，所以她必须想方设法让他处于劣势，扭转这种局面。她压抑住想告诉他自己真实想法的冲动。正如嬷嬷常说的，糖总是比醋更能吸引苍蝇，她要抓住并驯服这只苍蝇，让他再也不能摆布她。

“谢谢你，”她甜美地说，故意曲解他的嘲讽。“能得到像巴特勒船长这样声名显赫的人的赞美，我感到无比荣幸。”

他仰起头，放声大笑——斯嘉丽愤怒地想，那简直是尖叫，她的脸又红了。

“你为什么不直言不讳呢？”他压低了声音问道，在嘈杂的人群中，只有她能听到。“你为什么不直接说我是个该死的无赖，不是什么绅士，让我滚开，否则你会让这些英勇的灰衣小伙子把我赶走？”

她几乎要尖刻地回击他，但她凭着惊人的自制力说道：“哎呀，巴特勒船长！您怎么能胡说八道呢！好像每个人都不知道您是多么的有名望，多么的勇敢，多么的——”

“我对你很失望，”他说。

“失望？”

“是的。在我们第一次戏剧性的相遇时，我心想，我终于遇到一个不仅漂亮而且有胆识的女孩。现在我发现你只是漂亮而已。”

“你是说我胆小吗？”她像炸毛的母鸡一样 bristling 着。

“正是如此。你没有勇气说出自己的真实想法。我第一次见到你时，我心想：这是一个万里挑一的女孩。她不像其他那些傻乎乎的小姑娘，她们轻信妈妈教给她们的一切，并照本宣科，不顾自己的感受。她们把所有的感情、愿望和伤心事都隐藏在一堆甜言蜜语的背后。我当时想：奥哈拉小姐是个罕见的女孩。她知道自己想要什么，而且她不介意说出自己的想法——或者扔花瓶。”

“哦，”她说，怒火爆发了，“那我现在就说出我的真实想法。如果你稍有教养，你就永远不会来和我说话。你早该知道我再也不想见到你了！但你不是绅士！你只是个令人讨厌、粗俗不堪的人！你以为，就因为你那艘破烂的小船能跑得过北方佬的船，你就有权来这里嘲笑那些英勇的战士和为事业牺牲一切的女人——”

“别说了，别说了——”他咧着嘴笑着求饶，“你一开始说得很好，说出了自己的真实想法，但别再跟我谈事业了。我已经听够了，我敢打赌你也听够了——”

“为什么，你怎么——”她脱口而出，失了分寸，然后又急忙刹住，为自己落入他的陷阱而恼怒不已。

“我还没等你看到我，就已在门口注视着你了，”他说，“我也观察过其他女孩，她们看起来都像一个模子里刻出来的，唯独你不一样。你的心思都写在脸上，你显然没把心思放在生意上，我敢打赌你根本没想我们之间的合作或者医院的事情。你满脸都写着想跳舞、想玩乐，却又不得不克制。所以你完全气恼了，说实话，我说的对不对？”

“我没什么好跟你说的，巴特勒船长，”她尽可能摆出官方的姿态，试图维护自己那点可怜的自尊，“仅仅因为你自诩为‘伟大的封锁突破者’，并不代表你有权利侮辱女性。”

“伟大的封锁突破者！真是笑话。在你把我打入冷宫之前，请再给我一点你宝贵的时间，我不希望如此迷人的小爱国者对我为邦联事业做出的贡献产生误解。”

“我不想听你吹嘘。”

“对我来说，封锁突破就是一门生意，我从中赚钱，等我赚不到钱的时候，我自然会放弃。你觉得如何？”

“我觉得你是一个唯利是图的流氓，和北方佬没什么两样。”

“说得对，”他咧嘴一笑，“北方佬帮我赚钱。上个月，我直接把船开进了纽约港，装了满满一船货物。”

“什么！”斯嘉丽惊呼，尽管她极力压抑，却还是感到既好奇又兴奋，“他们没有炮击你吗？”

“我可怜的傻姑娘！当然没有。许多坚定的联邦爱国者并不介意通过向邦联出售物资来赚钱。我把船开到纽约，从北方公司购买货物，当然，这一切都是秘密进行的，然后我就离开了。当那里有点危险时，我就去拿骚，同样的联邦爱国者在那里为我准备好了火药、炮弹和裙撑。这可比去英国方便多了。有时候，把货物运到查尔斯顿或者威尔明顿有点困难，不过你会惊讶于一点黄金有多么大的作用。”

“哦，我知道北方佬很卑鄙，但我不知道——”

“何必吹毛求疵呢，说北方佬通过出卖联邦来赚取黑心钱？一百年后，这都无关紧要了，结果还是一样。他们知道邦联注定要失败，所以他们为什么不从中牟利呢？”

“失败？我们？”

“那是自然。”

“请你离开这里，或者我需要叫马车，回家才能摆脱你吗？”

“真是个热情的叛逆小妞，”他又突然咧嘴一笑说道。他鞠了一躬，悠闲地走开了，留下她一人，胸膛因无能的愤怒和愤慨而起伏。她心中燃烧着一种难以言喻的失望，就像一个孩子看到幻想破灭时的失落。他怎么敢剥夺封锁突破者的魅力！他怎么敢说邦联会失败！他应该为此被枪毙，像叛徒一样被枪毙。她环顾大厅里那些熟悉的面孔，他们是如此自信会成功，如此勇敢，如此忠诚，不知怎的，她心里感到一阵寒意。失败？这些人？不，当然不会！这种想法是不可思议的，是不忠诚的。

“你们两个在嘀咕什么呢？”梅兰妮问道，当她的顾客离开后，她转向斯嘉丽，“我注意到梅里韦瑟夫人一直在盯着你看，亲爱的，你知道她有多爱嚼舌根。”

“哦，那个家伙真讨厌，一个没教养的乡巴佬，”斯嘉丽说，“至于梅里韦瑟老太太，让她说去吧。我厌倦了为了让她高兴而装模作样。”

“我的天，斯嘉丽！”梅兰妮震惊地喊道。

“嘘——嘘，”斯嘉丽说，“米德医生又要宣布一些事情了。”

当医生提高嗓门时，人群再次安静下来，他首先感谢那些自愿捐献珠宝的女士们。

“现在，女士们，先生们，我有一个惊喜要宣布，这可能让你们中的一些人感到震惊，但请你们记住，这一切都是为了医院，为了躺在那里的小伙子们的福祉。”

每个人都期待地向前倾斜，试图猜测这位稳重的医生会提出什么惊人的建议。

“舞会即将开始，第一个节目当然是里尔舞，然后是华尔兹。接下来的舞蹈，波尔卡、苏格兰舞、玛祖卡，都将在短暂的里尔舞之后进行。我很清楚大家都想争着领舞，所以——”医生擦了擦额头，疑惑地看了一眼角落里，他的妻子正坐在监护人中间。“先生们，如果你们想和心仪的女士共跳里尔舞，就必须为她出价。我将担任拍卖师，所得款项将捐给医院。”

扇子停在半空中，一阵兴奋的低语在大厅里回荡。监护人们所在的角落里一片混乱，米德夫人急于支持她丈夫的行为，但她内心深处却非常不赞成这种做法，她处于劣势。埃尔辛夫人、梅里韦瑟夫人和惠廷夫人都气得脸色发红。但突然，国民警卫队发出一声欢呼，其他穿制服的客人们也跟着欢呼起来。年轻的女孩们拍着手，兴奋地跳了起来。

“你不觉得这有点……有点像奴隶拍卖吗？”梅兰妮低声说，她犹豫地看着那位处境艰难的医生，在她眼中，他一直是完美的。

斯嘉丽沉默不语，眼中却闪烁着光芒，心头因一阵隐痛而紧缩。如果她不是寡妇就好了！如果她还是那个穿着苹果绿裙子，胸前垂着深绿色天鹅绒丝带，黑发上插着晚香玉的斯嘉丽·奥哈拉，站在舞池中央，她一定会领跳这支里尔舞。是的，没错！一定会有一打男人为她争风吃醋，争着把钱交给医生。哎，她却只能违心地像个壁花一样坐在这里，看着范妮或梅贝尔这些亚特兰大的美人领跳第一支里尔舞！

喧闹声中，传来了一个身材矮小的祖阿夫士兵的声音，他带着浓厚的克里奥尔口音：“如果可以的话，我出二十美元买梅贝尔·梅里韦瑟小姐。”

梅贝尔羞得满脸通红，倒在范妮的肩上，两个女孩把脸埋在对方的脖子里，咯咯地笑着。这时，其他人的喊叫声此起彼伏，叫着其他人的名字，报出其他的金额。米德医生又露出了微笑，完全无视角落里女子医院委员会发出的愤怒的低语。

起初，梅里韦瑟夫人大声而断然地说，她的梅贝尔绝不会参加这样的活动。但随着梅贝尔的名字被喊得越来越频繁，金额也涨到了七十五美元，她的抗议声逐渐减弱。斯嘉丽把胳膊肘撑在柜台上，几乎是瞪着那些兴奋地笑着，手里挥舞着邦联纸币的人群，他们正朝讲台涌去。

现在，他们都要跳舞了——除了她和老太太们。现在每个人都会玩得很开心，除了她。她看到瑞德·巴特勒就站在医生下方，还没等她来得及掩饰表情，他就看到了她。他的嘴角向下撇了撇，一条眉毛挑了起来。她猛地抬起下巴，转过身去不看他，突然，她听到有人喊她的名字——用一种独特的查尔斯顿口音，盖过了其他人的喧闹。

“查尔斯·汉密尔顿夫人——一百五十美元——黄金。”

听到这个数字和名字，人群顿时安静下来。斯嘉丽震惊得动弹不得。她仍然双手托着下巴坐在那里，眼睛睁得大大的，充满了惊讶。所有人都转过头看着她。她看到医生从讲台上俯下身，对瑞德·巴特勒说了些什么。可能是告诉他她正在服丧，不可能出现在舞池里。她看到瑞德懒洋洋地耸了耸肩。

“也许是我们的另一位美人？”医生问道。

“不，”瑞德清晰地说，他的目光漫不经心地扫视着人群，“汉密尔顿夫人。”

“我告诉你这不可能，”医生不耐烦地说，“汉密尔顿夫人不会——”

斯嘉丽听到一个声音，起初，她没有认出那是她自己的声音。

“不，我会的！”

她猛地站起身来，心脏怦怦直跳，她担心自己会站不住，因为再次成为众人瞩目的焦点而激动不已，因为成为最受欢迎的女孩而激动不已，哦，最重要的是，因为又能跳舞了，她激动不已。

“哦，我不在乎！我不在乎他们说什么！”她低声说道，一股甜蜜的疯狂席卷了她。她扬起头，迅速走出摊位，脚跟像响板一样敲打着地板，啪的一声打开了她那把黑色的丝绸扇子。她飞快地瞥见了梅兰妮难以置信的脸，看到了监护人们惊愕的表情，看到了那些心怀不满的女孩，看到了士兵们热情的赞许。

然后，她来到了舞池里，瑞德·巴特勒正穿过人群向她走来，他脸上带着那种讨厌的嘲弄笑容。但她不在乎——即使他是亚伯拉罕·林肯本人，她也不在乎！她又要跳舞了。她要领舞里尔舞。她深深地向他屈膝行礼，并给了他一个灿烂的笑容，他鞠了一躬，一只手放在他褶边衬衫的胸前。利瓦伊吓了一跳，但他很快控制住了局面，大声喊道：“选择你们的弗吉尼亚里尔舞舞伴！”

乐队开始演奏那首最棒的里尔舞曲《迪克西》。

“你怎么敢让我如此引人注目，巴特勒船长？”

“但是，我亲爱的汉密尔顿夫人，你显然是想引人注目！”

“你怎么能在大家面前喊我的名字？”

“你可以拒绝。”

“但是——我欠这项事业一个人情——我——当你拿出这么多黄金时，我不能只考虑我自己。别笑了，大家都在看着我们。”

“无论如何，他们都会看着我们。别再跟我说什么为事业的废话了。你想跳舞，我给了你机会。这次游行是里尔舞的最后一个环节，不是吗？”

“是的——真的，我现在必须停下来坐下了。”

“为什么？我踩到你的脚了吗？”

“没有——但他们会谈论我的。”

“你真的在乎吗——在你内心深处？”

“嗯——”

“你没有犯罪，是吗？为什么不和我跳华尔兹呢？”

“但是如果妈妈——”

“仍然被妈妈的围裙带束缚着。”

“哦，你有一种最可恶的方式，让美德听起来如此愚蠢。”

“但美德本来就很愚蠢。你在乎别人说什么吗？”

“不——但是——嗯，我们别谈这个了。谢天谢地，华尔兹开始了。里尔舞总是让我喘不过气来。”

“别回避我的问题。其他女人说的话对你来说重要吗？”

“哦，如果你要我说实话——不！但一个女孩应该在意。不过，今晚，我不在乎。”

“好极了！现在你开始自己思考，而不是让别人替你思考。这是智慧的开始。”

“哦，但是——”

“当你像我一样被人谈论得那么多的时候，你就会意识到这无关紧要。想想看，查尔斯顿没有一个家庭欢迎我。即使我对我们正义而神圣的事业做出的贡献也无法解除禁令。”

“太可怕了！”

“哦，一点也不。当你失去名誉时，你才会意识到它曾经是多么沉重的枷锁，也才会明白什么是真正的自由。”

“你这话真是惊世骇俗！”

“惊世骇俗地说真话罢了。只要你有足够的勇气——或者金钱——你就可以不在乎名誉。”

“金钱买不到一切。”

“一定是有人告诉过你这话吧。你自己绝不会想到如此陈词滥调。它买不到什么呢？”

“哦，好吧，我不知道——反正买不到幸福或爱情。”

“通常情况下是可以的。即使买不到，它也能买到一些最令人称奇的替代品。”

“巴特勒船长，你很富有吗？”

“汉密尔顿夫人，这个问题太失礼了，真让我惊讶。不过，是的。对于一个年轻时就被剥夺了经济来源的人来说，我已经算非常成功了。我相信我能在这次封锁中赚到一百万。”

“哦，不！”

“哦，是的！大多数人似乎没有意识到，从一个文明的崩溃中赚到的钱，和从一个文明的建立中赚到的钱一样多。”

“这是什么意思？”

“你的家人，我的家人，以及今晚在场的每一个人，都是通过将一片荒野变成一个文明而发家致富的。这就是帝国的建立。建立帝国能赚很多钱，但是，帝国的毁灭却更加有利可图。”

“你指的是哪个帝国？”

“我们身处的这个帝国——南方——邦联——棉花王国——它正在我们脚下分崩离析。只不过大多数傻瓜看不到这一点，也没有利用这崩溃造成的局面。我正在从废墟中发财。”

“那你真的认为我们会战败吗？”

“是的。为什么要做鸵鸟呢？”

“哦，天哪，谈论这些真让我感到厌烦。巴特勒船长，你从来不说些动听的话吗？”

“如果我说你的眼睛就像两个金鱼缸，盛满了最清澈的绿色池水，当鱼儿游到水面时，就像现在这样，你会非常迷人，你会高兴吗？”

“哦，我不喜欢这样……音乐不是很美妙吗？哦，我真想永远跳华尔兹！我不知道我这么想念它！”

“你是我见过的最优雅的舞者。”

“巴特勒船长，你不该抱我这么紧。大家都在看呢。”

“如果没有人看，你会介意吗？”

“巴特勒船长，你太失礼了。”

“一点也不。有你在我的怀里，我怎么会失礼呢？……那是什么曲子？是新的吗？”

“是的。是不是很动听？这是我们从北方佬那里缴获的。”

“它叫什么名字？”

“《当这场残酷的战争结束时》。”

“歌词是什么？唱给我听。”

“亲爱的，你还记得吗
  我们上次见面的时候？
你告诉我你有多爱我，
  跪在我的脚下？
哦，你穿着灰色的军装，
  多么骄傲地站在我面前，
你发誓永远不会离开我，
  永远不会背叛国家。
悲伤地独自哭泣，
  叹息和眼泪多么徒劳！
当这场残酷的战争结束时，
  祈祷我们能再次相遇！”

“当然，原本是‘蓝色的军装’，但我们把它改成了‘灰色的’……哦，你跳华尔兹跳得真好，巴特勒船长。你知道，大多数高个子男人都跳不好。想想我还要过很多很多年才能再跳舞。”

“只需要几分钟。我要为你买下下一支里尔舞——以及接下来的每一支。”

“哦，不，我不能！你不该这样！我的名声会毁掉的。”

“它都已经支离破碎了，所以再跳一支舞又有什么关系呢？也许在我跳了五六支舞之后，我会给其他男孩一个机会，但我必须跳最后一支。”

“哦，好吧。我知道我疯了，但我不在乎。我一点也不在乎别人说什么。我厌倦了待在家里。我要不停地跳舞——”

“不穿黑色的衣服吗？我讨厌丧服的绉纱。”

“哦，我不能脱掉丧服——巴特勒船长，你不该抱我这么紧。如果你再这样，我会生气的。”

“你生气的样子很美。我要再捏你一下——好了——只是想看看你是否真的会生气。你不知道那天在十二橡树，你生气地扔东西的样子有多迷人。”

“哦，求你了——你能忘记那件事吗？”

“不，那是我最珍贵的回忆之一——一位娇生惯养的南方美人，带着她爱尔兰的血统——你知道，你很有爱尔兰人的特点。”

“哦，天哪，音乐结束了，皮蒂帕特姨妈正从后面的房间里出来。我知道一定是梅里韦瑟夫人告诉她的。哦，看在上帝的份上，我们过去看看窗外吧。我不想让她现在就抓住我。她的眼睛睁得像碟子一样大。”

第十章

第二天早上吃华夫饼的时候，皮蒂帕特哭哭啼啼，梅兰妮默不作声，斯嘉丽则一脸挑衅。

“我才不在乎他们怎么说呢。我敢打赌，我为医院赚的钱比那里的任何一个女孩都多——比我们卖的所有乱七八糟的旧货都多。”

“哦，天哪，钱有什么重要的？”皮蒂帕特哭喊道，双手扭在一起。“我简直不敢相信自己的眼睛，可怜的查理去世还不到一年……还有那个可怕的巴特勒船长，让你如此引人注目，他是个非常非常糟糕的人，斯嘉丽。怀廷太太的表妹，科尔曼太太，她丈夫是从查尔斯顿来的，告诉了我他的事。他是一个优秀家庭的败家子——哦，巴特勒家的人怎么会出他这样的人？他在查尔斯顿不受欢迎，名声很坏，而且还有个关于一个女孩的事——科尔曼太太甚至不知道是什么事，总之非常糟糕——”

“哦，我不敢相信他会那么坏，”梅兰妮温柔地说。“他看起来像个十足的绅士，想想他是多么勇敢，冒着封锁的危险——”

“他才不是勇敢，”斯嘉丽反驳道，将半壶糖浆倾泻在华夫饼上，“他不过是为了钱。他亲口告诉我的，根本不在乎南方联盟，还说我们会战败。不过，他的舞跳得真棒。”

听众们都惊得目瞪口呆。

“我厌倦了待在家里，再也不想这样了。他们要是都在议论我昨晚的事，我的名声早就毁了，再多说些也无所谓了。”

她没料到这个主意竟是瑞特·巴特勒出的，它来得如此及时，与她的想法不谋而合。

“哦！你妈妈听到会怎么说？她会怎么想我？”

一想到艾伦得知女儿的丑闻后会多么震惊，斯嘉丽就感到一阵内疚的寒意。但转念一想，亚特兰大与塔拉相隔二十五英里，她又鼓起了勇气。皮蒂小姐肯定不会告诉艾伦，这会让她作为监护人的形象大打折扣。只要皮蒂不告密，她就安然无恙。

“我想——”皮蒂说道，“是的，我想我最好写信给亨利，虽然我很不愿意——但他毕竟是我们唯一的男性亲戚，让他去严厉斥责巴特勒船长——哦，天啊，要是查理还活着就好了——你永远、永远不要再和那个人说话了，斯嘉丽。”

梅兰妮一直静静地坐着，双手放在膝上，华夫饼在她盘子里渐渐冷了。她站起身，走到斯嘉丽身后，搂住她的脖子。

“亲爱的，”她说，“别难过。我理解你，你昨晚做了一件勇敢的事，这对医院很有帮助。如果有人胆敢说你一句坏话，我会让他们好看……皮蒂姨妈，别哭了。斯嘉丽哪儿也不能去，这对她来说已经很不容易了。她只是个孩子。”她的手指温柔地抚摸着斯嘉丽的黑色头发，“也许我们偶尔出去参加聚会会更好。或许我们一直很自私，沉浸在悲伤中。战时不同往日。想想镇上那些远离家乡，晚上没有朋友可以拜访的士兵，还有医院里那些身体刚好可以下床，又不足以重返战场的士兵，哎呀，我们真是自私。我们现在应该像其他人一样，家里住着三个康复中的病人，每个星期天都请一些士兵来吃饭。好了，斯嘉丽，别烦恼了，等人们了解情况后就不会再说了。我们知道你爱查理。”

斯嘉丽一点也不烦恼，梅兰妮在她头发上轻柔的抚摸反而让她心烦。她真想一把甩开头，说一句“哦，胡说八道！”，因为她还清晰地记得昨晚国民警卫队、民兵和医院的士兵们是如何争着和她跳舞的。在这个世界上，她最不希望梅兰妮为她辩护。谢天谢地，她自己就能为自己辩护，如果那些老太婆想吵，哼，没有她们她也能活下去。这个世界有那么多英俊的军官，她才不在乎老太婆们说什么。

梅兰妮的安慰让皮蒂·帕特擦拭着眼泪，这时普莉西拿着一封厚厚的信走了进来。

“给你的，梅兰妮小姐。一个小黑人男孩送来的。”

“给我的？”梅兰妮疑惑地说着，撕开了信封。

斯嘉丽正忙着吃华夫饼，没有注意到什么，直到她听到梅兰妮突然哭了起来，她抬起头，看到皮蒂·帕特姨妈捂住了胸口。

“艾希礼死了！”皮蒂·帕特尖叫着，头向后仰，双臂无力地垂下。

“哦，我的天哪！”斯嘉丽惊呼，血液仿佛瞬间凝结成冰。

“不！不！”梅兰妮喊道，“快！把她的嗅盐拿来，斯嘉丽！好了，好了，亲爱的，你感觉好些了吗？深呼吸。不，不是艾希礼，抱歉吓到你了。我哭是因为我太高兴了，”她突然张开紧握的手，把里面的东西贴在嘴唇上，“我太高兴了，”然后又哭了起来。

斯嘉丽瞥了一眼，看到那是一枚宽大的金戒指。

“读一下，”梅兰妮指着地上的信说，“哦，他多么体贴，多么善良啊！”

斯嘉丽一头雾水，捡起那张单页纸，看到上面用黑色粗体字写着：“联盟或许需要它人民的鲜血，但此刻还不需要它人民的心血。尊敬的夫人，请接受这枚戒指，以表达我对您勇气的敬意，不要认为您的牺牲是徒劳的，因为这枚戒指已经以十倍的价格赎回。瑞特·巴特勒船长。”

梅兰妮把戒指戴在手指上，深情地看着它。

“我早就告诉过你他是个绅士，不是吗？”她笑着转向皮蒂·帕特，脸上的泪珠映衬着她的笑容更加灿烂。“只有有修养、体贴的绅士才会想到我的心有多么难过——我会把我的金项链送去。皮蒂·帕特姨妈，你一定要给他写张便条，邀请他星期天来吃晚饭，好让我谢谢他。”

沉浸在兴奋中的两人似乎都没有想到，巴特勒船长并没有把斯嘉丽的戒指也还给她。但她想到了，而且很恼火。她知道，巴特勒船长做出如此慷慨的举动并非出于他的修养，而是因为他想被邀请到皮蒂·帕特家，并且深谙此道。

“听说你最近的行为，我非常不安，”艾伦的信这样写道，斯嘉丽正坐在餐桌旁读信，眉头紧锁。坏消息传得真快。她曾在查尔斯顿和萨凡纳听说，亚特兰大的人比南方其他任何地方的人都更爱八卦，更爱管闲事，现在她相信了。义卖会是星期一晚上举行的，今天才星期四，是哪个老太婆自作主张写信给艾伦的？她一度怀疑是皮蒂·帕特，但立刻打消了这个念头。可怜的皮蒂·帕特一直害怕因为斯嘉丽的轻率行为而受到责备，她最不可能把斯嘉丽监护不力的事情告诉艾伦。可能是梅里韦瑟太太。

“我真不敢相信，你竟然如此不顾身份和教养。念在你一心想帮助医院的份上，我就不追究你服丧期间抛头露面的失礼之处了。但跳舞，还跟巴特勒船长这样的人跳舞！关于他的传闻我听了不少（谁没听说过呢？），波琳上周来信还说他名声很差，在查尔斯顿，除了他那可怜的母亲，甚至连家人都不待见他。他就是个十足的坏家伙，会利用你的年轻和天真让你出尽风头，让你的家人颜面扫地。皮蒂帕特小姐怎么能如此疏于管教？”

斯嘉丽看着桌子对面的姨妈。老太太认出了艾伦的笔迹，她胖乎乎的小嘴可怜兮兮地噘了起来，像个害怕挨骂、想用眼泪逃避责罚的孩子。

“一想到你这么快就忘了自己的教养，我的心都碎了。我本想立刻让你回家，但这件事还是留给你父亲来定夺吧。他周五会到亚特兰大，和巴特勒船长谈谈，然后亲自送你回家。虽然我极力求情，但我担心他会对你很严厉。我只希望，你做出这种轻率之举，只是因为年轻和欠考虑。没有人比我更希望能为我们的事业尽力，我也希望我的女儿们能有同样的想法，但是，让你蒙羞——”

信中还有更多类似的指责，斯嘉丽没看完就放下了。这一次，她真的害怕了。她再也感觉不到之前的鲁莽和挑衅了。她觉得自己就像十岁时在餐桌上用涂了黄油的饼干扔苏伦时那样，又年幼又内疚。想到温柔的母亲竟然如此严厉地斥责她，而父亲要亲自到城里和巴特勒船长交涉，这事的严重性就越发让她感到恐慌。杰拉尔德肯定会严厉惩罚她的。这一次，她知道自己无法再像往常那样坐在他的膝上，撒娇卖萌来逃脱惩罚了。

“不……不是坏消息吧？”皮蒂帕特颤抖着问道。

“爸爸明天就来，他会像老鹰抓小鸡一样把我拎回去的，”斯嘉丽伤心地回答。

“普莉西，快去拿我的闻鼻烟，”皮蒂帕特说着，推开面前吃了一半的饭菜。“我……我感觉要晕倒了。”

“在你的裙子口袋里，”普莉西说，她一直躲在斯嘉丽身后，津津有味地看着这出闹剧。杰拉尔德先生发脾气总是很刺激，只要他的怒火不是冲着她那卷卷的脑袋就好。皮蒂摸索着裙子，把闻鼻烟的瓶子凑到鼻子前。

“你们一定要帮帮我，一刻都别让我单独和他待在一起，”斯嘉丽哀求道。“他很喜欢你们，如果你们和我在一起，他就不会对我发脾气了。”

“我……我做不到，”皮蒂帕特有气无力地说着，站起身来。“我……我不舒服。我得去躺下了。明天我要躺一整天。你必须替我向他道歉。”

“胆小鬼！”斯嘉丽恨恨地想。

梅兰妮站出来为她辩解，尽管一想到要面对脾气暴躁的奥哈拉先生，她也面色苍白，吓得不轻。“我……我会帮你解释，你这样做是为了医院。他一定会理解的。”

“不，他不会的，”斯嘉丽说。“天啊，如果我像妈妈威胁的那样，灰溜溜地回塔拉，我会死的！”

“哦，你不能回家，”皮蒂帕特哭了起来。“你要是走了，我就不得不……是的，不得不让亨利来和我们一起住，你知道我根本没法和亨利住在一起。晚上家里只有梅兰妮，我都很紧张，城里还有那么多陌生的男人。你那么勇敢，家里没有男人我都不害怕！”

“哦，他不能带你回塔拉！”梅兰妮也快要哭了。“你现在住在这儿。没有你我们该怎么办？”

“如果你们知道我心里是怎么想你们的，你们巴不得我离开呢，”斯嘉丽酸溜溜地想，她多希望除了梅兰妮以外还有人能帮她挡住杰拉尔德的怒火。被一个自己如此不喜欢的人维护，真是让人感到不快。

“也许我们应该取消对巴特勒船长的邀请……”皮蒂帕特开始说道。

“哦，我们不能！那样太失礼了！”梅兰妮痛苦地喊道。

“扶我上床。我感觉要生病了，”皮蒂帕特呻吟着。“哦，斯嘉丽，你怎么能给我惹来这种麻烦？”

第二天下午，杰拉尔德抵达时，皮蒂帕特已经卧床不起了。她从紧闭的房门后传来一连串的歉意，留下两个吓得魂不附体的女孩主持晚餐。杰拉尔德沉默得可怕，虽然他亲吻了斯嘉丽，赞许地捏了捏梅兰妮的脸颊，并称她为“梅兰妮表妹”。斯嘉丽宁愿他咆哮着咒骂，指责她一通。梅兰妮信守诺言，像个沙沙作响的小影子一样紧紧跟在斯嘉丽的裙子后面。杰拉尔德很绅士，不会当着梅兰妮的面责骂女儿。斯嘉丽不得不承认，梅兰妮做得很好，她表现得好像什么都不知道，晚饭一上桌，竟然还成功地引导杰拉尔德加入了谈话。

“我想知道县里的一切，”她笑吟吟地对他说。“印蒂亚和霍妮的信写得太简略了，我知道你肯定对那里的一切都了如指掌。给我们说说乔·方丹的婚礼吧。”

杰拉尔德听了这番奉承话，心里暖洋洋的，说婚礼办得很低调，“不像你们姑娘们那样”，因为乔只有几天的假期。小门罗家的莎莉看起来很漂亮。不，他不记得她穿什么了，但他确实听说她没有“第二天”的衣服。

“她没有！”女孩们惊呼道。

“当然，因为她没有‘第二天’，”杰拉尔德解释道，然后放声大笑，才想起这样的话也许不适合女性的耳朵。听到他的笑声，斯嘉丽的心情也好了起来，她很感激梅兰妮的机智。

“第二天乔就回弗吉尼亚了，”杰拉尔德赶紧补充道。“没有访客，也没有之后的舞会。塔尔顿双胞胎回家了。”

“我们听说了。他们恢复了吗？”

“他们伤得不重。斯图尔特的膝盖受了点伤，一颗米尼弹擦过了布伦特的肩膀。你们也听说了吧，战报上都提名他们英勇作战了？”

“没听说！快跟我们讲讲！”

“这两个家伙真是不要命了。我猜他们有爱尔兰血统，”杰拉尔德得意洋洋地说，“我记不清他们干了什么，反正布伦特现在是中尉了。”

听到他们的英勇事迹，斯嘉丽心里涌起一种莫名的自豪感，这是一种主人翁式的骄傲。在她看来，一旦哪个男人成了她的男友，他就永远属于她，他所做的一切善举，都成了她的功劳。

“我还听到一个消息，你们俩肯定感兴趣，”杰拉尔德又说，“听说斯图又在十二橡树向人求爱了。”

“是霍妮还是英迪亚？”梅兰妮兴奋地问，斯嘉丽则几乎怒视着他。

“哦，当然是英迪亚小姐。要不是我这丫头冲他眨了眨眼，她早就把他拿下了。”

“哦，”梅兰妮略显尴尬地说，为杰拉尔德的直白感到不适。

“不仅如此，年轻的布伦特也开始在塔拉附近晃悠了。怎么样，够劲爆吧！”

斯嘉丽顿时语塞。她那些男朋友们竟然如此轻易地就变了心，简直是对她的一种侮辱。她回想起当初她告诉双胞胎要嫁给查尔斯时，他们俩有多么激动。斯图尔特甚至威胁要枪毙查尔斯，或者斯嘉丽，或者他自己，或者三个人一起同归于尽。那真是太刺激了。

“苏伦？”梅兰妮脸上露出欣喜的笑容，问道，“可我以为肯尼迪先生——”

“哦，他？”杰拉尔德不屑地说，“弗兰克·肯尼迪还是那么胆小怕事，我迟早会问问他有什么打算，如果他不主动开口的话。不，我说的是我的宝贝。”

“卡琳？”

“她只是个孩子！”斯嘉丽厉声说道，终于找回了自己的声音。

“你结婚的时候，她比你只小一岁多一点，小姐，”杰拉尔德反驳道，“难道你是在嫉妒你妹妹抢了你的旧情人？”

梅兰妮涨红了脸，不习惯这种直白的谈话，连忙示意彼得端上红薯派。她绞尽脑汁地想转移话题，避开那些私人话题，但一时想不出什么好主意。杰拉尔德一旦开始说话，就不需要任何刺激，听众就是他最好的兴奋剂。他滔滔不绝地谈论着军需部门的偷窃行为，每月都在增加的需求，杰斐逊·戴维斯的愚蠢和奸诈，以及那些被赏金引诱加入北方佬军队的爱尔兰人的恶行。

当酒端上桌，两个女孩起身离开时，杰拉尔德从紧皱的眉头下严厉地看了女儿一眼，命令她单独留下几分钟。斯嘉丽绝望地瞥了梅兰妮一眼，梅兰妮无助地绞着手帕，轻轻地关上推拉门走了出去。

“怎么回事，小姐！”杰拉尔德吼道，给自己倒了一杯波特酒，“真是丢人！你还想再找个丈夫吗？你才刚守寡！”

“别那么大声，爸爸，仆人们——”

“他们当然都知道了，所有人都知道我们的耻辱。你可怜的妈妈因此卧病在床，我也抬不起头来。真是丢人现眼！不，小猫咪，这次你别想用眼泪来蒙混过关，”他赶紧说道，语气中带着一丝惊慌，因为斯嘉丽开始眨巴着眼睛，嘴角也开始抽动，“我太了解你了。你连自己丈夫的守灵夜都能调情。别哭了。好了，我今晚就先不说了，因为我还要去会会那位巴特勒船长，他竟然如此轻视我女儿的名声。但是到了明天早上——好了，别哭了。哭也没用，一点用都没有。我已经决定了，明天，在你再次让我们所有人蒙羞之前，你就给我回塔拉去。别哭了，宝贝。看看我给你带了什么！这不是件漂亮的礼物吗？看，看！你为什么给我添这么多麻烦，让我跑这一趟，我可是个大忙人？别哭了！”

几个小时前，梅兰妮和皮蒂帕特都已经睡着了，但斯嘉丽却躺在温暖的黑暗中，辗转反侧，无法入眠，她的心沉重而充满恐惧。刚要重新开始生活，就要离开亚特兰大，回家去面对艾伦！她宁愿死也不愿面对自己的母亲。她甚至希望自己现在就死去，这样每个人都会为他们如此恶劣的行径感到后悔。她在滚烫的枕头上翻来覆去，直到她听到街上传来一阵远处的声音。那是一种奇怪的熟悉的声音，虽然有些模糊。她从床上滑了下来，走到窗边。在星光点点的昏暗夜空下，这条绿树成荫的街道笼罩在柔和而深沉的黑色之中。声音越来越近，那是车轮滚动的声音、马蹄的哒哒声，还有人声嘈杂的声音。突然，她笑了，因为当她听到一个浓重的爱尔兰口音夹杂着威士忌的醉态唱着“坐在低矮马车上的佩格”时，她明白了。这里可能不是开庭日的琼斯伯勒，但杰拉尔德回家时的状态还是一如既往。

她看到一辆黑色的马车停在房子前面，几个模糊的身影从车上下来。有人和他在一起。两个人影在门口停了下来，她听到门闩的咔哒声，杰拉尔德清晰的声音传了过来。

“现在我要给你唱‘悼念罗伯特·埃米特’。这是一首你必须学会的歌，小伙子。我会教你的。”

“我很乐意学，”他的同伴答道，他平淡的语调中带着一丝不易察觉的笑意，“但不是现在，奥哈拉先生。”

“哦，我的天，是那个讨厌的巴特勒！”斯嘉丽想，起初很生气。然后她又鼓起了勇气。至少他们没有互相开枪。他们一定相处得不错，才能在这个时间，在这种状态下一起回家。

“我要唱，你也要听，否则我就把你当成奥兰治党人毙了。”

“不是奥兰治党人——是查尔斯顿人。”

“也好不到哪去。更糟糕。我在查尔斯顿有两个嫂子，我很了解。”

“他要跟所有的邻居说吗？”斯嘉丽惊恐地想着，伸手去拿她的晨衣。但她能做什么呢？她总不能半夜下楼把她父亲从街上拖回来吧。

杰拉尔德倚在门边，突然仰头，用他那洪亮的男低音唱起了《悼念》。斯嘉丽手肘支在窗台上，听着，忍不住笑了。这本该是首动听的曲子，可惜她父亲总是跑调。这是她最喜欢的歌之一，她沉浸在那忧郁的歌词中：

“她远离了她年轻英雄长眠之地，
爱人在她身旁低声叹息。”

歌声还在继续，她听到皮蒂帕特和梅兰妮的房间里传来动静。可怜的人儿，肯定被吓坏了。他们不习惯杰拉尔德这样精力充沛的男人。歌声终于停歇，两个身影并作一个，沿着小路走上台阶。接着，传来一阵小心翼翼的敲门声。

“我想我必须下去，”斯嘉丽心想，“毕竟他是我的父亲，可怜的皮蒂肯定不敢去开门。”再说，她也不想让仆人们看到杰拉尔德现在的样子。如果彼得想把他扶上床，他可能会不配合。只有波克才懂得如何应付他。

她紧了紧裹在脖子上的晨衣，点燃床边的蜡烛，匆匆走下昏暗的楼梯，来到前厅。她把蜡烛放在架子上，打开门锁，在摇曳的烛光下，看到瑞特·巴特勒衣着整齐，正扶着她那矮胖的父亲。“悼念”显然是杰拉尔德的绝唱，他完全靠在同伴的胳膊上。他的帽子不见了，原本梳理整齐的长发，像一团白色的鬃毛般乱糟糟的，领结歪到了一只耳朵下面，衬衫胸前还沾着酒渍。

“你父亲，我想？”巴特勒船长说着，他黝黑的脸上带着一丝玩味的笑意。他只是扫了一眼她的睡衣，就仿佛看穿了她晨衣下的秘密。

“把他扶进来，”她简短地说，为自己的衣着感到尴尬，也为杰拉尔德让她在这种情况下被这个男人嘲笑而感到愤怒。

瑞特把杰拉尔德推进屋。“要我帮忙把他扶上楼吗？你一个人弄不动他。他很沉。”

听到他大胆的提议，她吓得张大了嘴巴。要是巴特勒船长上楼，想想躲在床上的皮蒂帕特和梅兰妮会怎么想！

“天哪，不！把他放在这里，客厅的那张长沙发上。”

“沙发，你说？”

“请你说话客气点。就在这儿。现在把他放下。”

“要我帮他脱靴子吗？”

“不用。他以前也穿着靴子睡觉。”

她真想咬掉自己的舌头，因为他一边交叉杰拉尔德的双腿，一边轻轻地笑了。

“现在请你离开吧。”

他走到昏暗的走廊里，捡起掉在门槛上的帽子。

“星期天晚餐时见，”他说着，然后走了出去，轻轻地关上了身后的门。

斯嘉丽五点半就起床了，在仆人们从后院进来准备早餐之前，悄悄下楼，来到安静的一楼。杰拉尔德醒了，他正坐在沙发上，双手紧紧地抓住他的头，仿佛想把它捏碎在掌心。斯嘉丽进来时，他偷偷地抬起头来。只是稍微动一下眼睛都让他疼痛难忍，他呻吟着。

“真是糟糕透顶的一天！”

“你真是好样的，爸爸，”她压低声音，怒气冲冲地说，“这么晚才回家，还大声唱歌，吵醒了所有的邻居。”

“我唱歌了？”

“唱了！你唱《悼念》，把所有人都吵醒了。”

“我什么都不记得了。”

“邻居们会记一辈子，皮蒂帕特小姐和梅兰妮也会。”

“我的天啊，”杰拉尔德呻吟着，他那长满浓密胡须的舌头舔了舔干裂的嘴唇。“比赛开始后，我就什么也记不清了。”

“比赛？”

“那个小巴特勒吹嘘说他是最好的扑克牌手——”

“你输了多少钱？”

“怎么会，当然是我赢了。喝上一两杯酒对我的牌技有帮助。”

“看看你的钱包。”

杰拉尔德艰难地从外套里掏出钱包，打开一看。钱包是空的，他茫然地盯着它。

“五百美元，”他说。“本来是想从封锁者那里买东西给奥哈拉太太的，现在连回塔拉的路费都没了。”

当她愤怒地看着空空如也的钱包时，一个主意在斯嘉丽的脑海中形成，并迅速膨胀。

“我在这座城市里都抬不起头来了，”她开始说，“你让我们所有人都蒙羞。”

“别说了，猫咪。你没看到我的头都要炸了吗？”

“和巴特勒船长这样的人喝得烂醉回家，还扯着嗓子唱歌让所有人都听见，把所有的钱都输光了。”

“那个男人玩牌太老练了，不像个绅士。他——”

“妈妈听到会怎么说？”

他突然抬起头，眼神中充满了痛苦的恐惧。

“你现在不会告诉她，让她心烦意乱吧？”

斯嘉丽什么也没说，只是撅起了嘴。

“想想这会对她和她那温柔的心灵造成多大的伤害。”

“想想看，爸爸，你昨晚还说我让家族蒙羞了！我，只是跳了一小段舞来为士兵们赚钱。哦，我都快哭了。”

“好了，别哭，”杰拉尔德恳求道。“我可怜的脑袋受不了了，现在肯定要炸了。”

“你还说我——”

“好了，猫咪，好了，猫咪，别为可怜的爸爸说的话难过，他什么也没想，什么也不懂！当然，你是一个好女孩，我很确定。”

“还想让我丢脸地回家。”

“啊，亲爱的，我不会那么做的。我是在逗你玩。你不会跟你妈妈提起那笔钱吧，她已经为开销心烦意乱了？”

“不会，”斯嘉丽坦率地说，“如果你让我留在这里，如果你告诉妈妈那只是一堆老太婆的流言蜚语，我就不会告诉她。”

杰拉尔德悲伤地看着女儿。

“这简直是勒索。”

“昨晚的丑闻也不小。”

“好吧，”他开始用哄骗的语气说，“我们会忘记这一切。你觉得像皮蒂帕特小姐这样一位优雅的女士家里会有白兰地吗？以毒攻毒——”

斯嘉丽转身，踮起脚尖穿过寂静的大厅，来到餐厅，取出了那瓶白兰地，她和梅兰妮私下里称它为“昏厥酒”，因为每当皮蒂帕特心悸发作，让她晕倒——或者假装晕倒——的时候，她总会喝上一口。她脸上洋溢着胜利的神采，丝毫没有不孝顺杰拉尔德的愧疚。现在，即使再有爱管闲事的人给艾伦写信，她也能用谎言搪塞过去。现在她可以留在亚特兰大了。现在，她几乎可以为所欲为了，毕竟皮蒂帕特是个意志薄弱的人。她打开酒柜，抱紧酒瓶和酒杯，在胸前停留片刻。

她的眼前仿佛浮现出一幕幕长长的景象：在桃树溪畔野餐，在石山上烧烤，招待会和舞会，午后的茶舞，马车兜风以及周日晚上的自助餐。她将身处其中，成为活动的中心，成为众星捧月的焦点。男人们很容易坠入爱河，尤其是当你为他们在医院做了一些小事之后。现在她不会再那么排斥去医院了。男人们在生病后总是格外容易动情。他们会像塔拉熟透的桃子一样，只要轻轻摇晃树枝就会掉进聪明女孩的怀抱。

她拿着提神的酒水回到父亲身边，庆幸上帝保佑，奥哈拉家那出了名的倔脑袋总算撑过了昨晚的狂欢，她突然好奇，瑞特·巴特勒是否也参与其中。

第十一章

接下来的一周，某个下午，斯嘉丽疲惫不堪、怒气冲冲地从医院回到家。她站了一整个上午，双脚酸痛，而且还因为梅里韦瑟太太严厉斥责她，在她给一个士兵包扎受伤的手臂时坐在他的床边而感到恼火。皮蒂姨妈和梅兰妮戴着她们最好的帽子，和韦德、普莉西一起在门廊上，准备开始她们每周的例行拜访。斯嘉丽找了个借口没有和她们一起去，然后上楼回了自己的房间。

当马车车轮的最后一声响也消失后，她知道家里人都安全地离开了她的视线，便悄悄溜进了梅兰妮的房间，并锁上了门。这是一个整洁、纯净的小房间，沐浴在下午四点钟斜射的阳光下，显得静谧而温馨。地板光可鉴人，除了几块鲜艳的碎布地毯外，别无他物；白色的墙壁上没有任何装饰，只有一个角落被梅兰妮布置成了一个小小的神龛。

在这里，一面南方联盟的旗帜下，悬挂着她父亲在墨西哥战争中佩戴的金色剑柄马刀，也是查尔斯带去战场的同一把。查尔斯的肩章和枪带也挂在那里，枪套里插着他的左轮手枪。马刀和手枪之间，是查尔斯本人的银版照片，他穿着灰色的制服，显得十分僵硬和骄傲，他那双棕色的眼睛在镜框中闪烁，嘴角挂着一丝羞涩的微笑。

斯嘉丽甚至没有看一眼照片，就径直走到房间的另一边，来到窄床旁桌子上的玫瑰木方形写字盒前。她从里面拿出一叠用蓝色丝带捆扎起来的信件，那是艾希礼写给梅兰妮的。最上面的是今天早上刚收到的，她拆开了这封信。

斯嘉丽第一次开始偷偷阅读这些信件时，她的良心受到了极大的谴责，而且非常害怕被发现，吓得几乎不敢打开信封。现在，她那本就不算强烈的荣誉感因为一再犯错而变得迟钝，甚至对被发现的恐惧也减轻了。偶尔，她会心头一沉，心想：“如果妈妈知道了会怎么说？”她知道，艾伦宁愿看到她死去，也不愿知道她犯了这种不光彩的错误。起初，这让斯嘉丽很不安，因为她仍然希望在各方面都像她母亲一样。但阅读这些信件的诱惑实在太大了，她最终还是把艾伦的念头抛诸脑后。这些日子里，她已经学会了把不愉快的事情抛在脑后。她学会了告诉自己：“我现在不想这些烦心事。我明天再想吧。”通常到了明天，那个想法要么根本不会再出现，要么就因为拖延而减弱，不再那么困扰她了。所以，艾希礼的信件并没有给她带来太多的良心负担。

梅兰妮总是很大方地分享这些信件，会大声地把其中的一部分读给皮蒂姨妈和斯嘉丽听。但正是她没有读的那部分折磨着斯嘉丽，驱使她偷偷阅读嫂子的信件。她必须知道，艾希礼结婚后是否爱上了他的妻子。她必须知道，他是否哪怕假装爱她。他是否在信中称呼她为“亲爱的”或“甜心”？他表达了什么感情，又使用了什么样的语气？

她小心翼翼地把信纸抚平。

艾希礼工整的小字映入她的眼帘，“我亲爱的妻子”，她松了一口气。他还不会叫梅兰妮“亲爱的”或“甜心”。

“我亲爱的妻子：你在信中说你很担心我对你隐瞒我的真实想法，你问我这些日子心里在想些什么——”

“我的天哪！”斯嘉丽心想，一阵内疚的恐慌袭来。“‘隐瞒他的真实想法’。梅兰妮能读懂他的心思吗？还是我的心思？她怀疑他和我的事——”

她拿着信的手吓得有些发抖，但当她读到下一段时，就放松了下来。

“亲爱的妻子，如果我对你隐瞒了什么，那是因为我不想给你增加负担，不想让你除了担心我的安危之外，还要担心我的精神焦虑。但我对你没有什么可隐瞒的，因为你太了解我了。别担心。我没有受伤。我没有生病。我有足够的食物可以吃，偶尔还有一张床可以睡觉。一个士兵不能再要求更多了。但是，梅兰妮，沉重的思绪压在我的心头，我会向你敞开心扉。

“在夏天的夜晚，我躺在床上，直到营地的人都睡着了很久，我还会看着星星，一遍又一遍地问自己：‘你为什么在这里，艾希礼·威尔克斯？你到底在为谁而战？’”

“当然不是为了什么荣誉和荣耀。战争是件龌龊事，我厌恶龌龊。我不是个士兵，不渴望在枪林弹雨中博取功名。可我还是身陷战火——上帝从没想过要让我成为一个勤勉好学的乡绅之外的任何人。梅兰妮，号角无法令我热血沸腾，鼓声也无法吸引我的脚步。我太清楚地看到，我们遭到了背叛，被我们傲慢的南方人自己背叛了，我们自负地以为能以一当十击溃北方佬，还相信棉花可以称霸世界。我们也遭到了那些身居高位、受人尊敬和崇拜的人的背叛，他们口中的言辞和口号，偏见和仇恨——“棉花为王、奴隶制、州权、该死的北方佬”。

“所以，当我躺在毯子上，仰望星空，自问‘你到底为了什么而战？’时，我想到州权、棉花、黑人，以及我们从小就被灌输要憎恨的北方佬，我明白这些都不是我战斗的原因。相反，我看到了十二橡树，想起了月光如何倾泻在白色的柱子上，月光下木兰花绽放的姿态是何等脱俗，攀援的玫瑰即使在最炎热的正午也能为侧廊带来阴凉。我看到母亲坐在那里缝纫，一如我小时候的模样。我听到黄昏时分，黑人们疲惫地唱着歌，准备着晚饭，穿过田野回家，还听见水桶沉入冰凉井里时辘轳的咿呀声。还有那沿着小路通向河流，穿过棉花地的远景，以及黄昏时分从低地升起的薄雾。这就是我，一个不热爱死亡、痛苦或荣耀，也不憎恨任何人的我，会在这里的原因。或许这就是所谓的爱国主义，对家园和土地的热爱吧。但梅兰妮，它比这更深刻。因为，梅兰妮，我所说的这些只是我冒着生命危险去捍卫的象征，是我所钟爱的那种生活的象征。我是在为逝去的岁月而战，为我珍视的旧时光而战，但我担心，无论结局如何，它们都将一去不复返。因为无论输赢，我们都将失去一切。

“如果我们赢得了这场战争，拥有了我们梦寐以求的棉花王国，我们仍然会输，因为我们会变成另一个人，旧日宁静的生活方式将不复存在。世界会为了棉花蜂拥而至，而我们可以随意定价。然后，我担心，我们会变得像北方佬一样，我们现在嘲笑他们的逐利、贪婪和商业至上。如果我们输了，梅兰妮，如果我们输了！

“我不害怕危险、被俘、受伤，甚至死亡，如果死亡终将来临，但我真的害怕，一旦这场战争结束，我们就再也回不到过去的日子了。而我，属于过去的岁月。我不属于这疯狂杀戮的当下，我担心自己将无法适应任何未来，尽管我可能会努力尝试。你也不会，我亲爱的，因为你我血脉相连。我不知道未来会带来什么，但它绝不会像过去那样美好，那样令人心满意足。

“我躺着，看着睡在我身边的孩子们，我想知道双胞胎、亚历克斯或者凯德是否也这样想。我想知道他们是否明白，他们正在为一个在第一枪打响的那一刻就已经注定失败的事业而战，因为我们真正的事业是我们自己的生活方式，而它已经消逝了。但我认为他们不会想这些，他们是幸运的。

“当我向你求婚时，我并没有想过这些。我曾经以为，十二橡树的生活会一如既往地平静、安逸、一成不变。我们如此相似，梅兰妮，热爱着同样的宁静事物，我看到在我们面前，是漫长而平静的岁月，我们可以读书、听音乐，编织梦想。但一切都变了！永远不会再回到过去了！这一切竟然降临到我们头上，旧的生活方式被摧毁，血腥的杀戮和仇恨！梅兰妮，什么都不值得——州权，奴隶，棉花。什么都不值得我们正在经历的和可能要面对的一切，因为如果北方佬击败我们，未来将是一片难以想象的恐怖。而且，我亲爱的，他们很可能会击败我们。

“我不应该写这些。我甚至不应该想这些。但你问起我心中所想，而对失败的恐惧就萦绕在那里。你还记得在我们宣布订婚那天的烧烤会上，有个叫巴特勒的家伙，听口音像是查尔斯顿人，他关于南方人无知的言论差点引发了一场斗殴吗？你还记得双胞胎当时想怎么开枪打死他吗，因为他说我们几乎没有铸造厂和工厂，没有磨坊和轮船，没有兵工厂和机械厂？你还记得他说，北方佬的舰队可以把我们封锁得严严实实，以至于我们的棉花都运不出去吗？他是对的。我们正用独立战争时期的步枪对抗北方佬的新式步枪，而且很快封锁就会严密到连药品都运不进来。我们应该听听像巴特勒这样了解情况的愤世嫉俗者的话，而不是那些只会感受——和夸夸其谈的政客的话。他说，实际上，除了棉花和傲慢，南方什么都没有，无法发动战争。我们的棉花一文不值，而他所谓的傲慢，是我们唯一剩下的东西。但我把这种傲慢称作无与伦比的勇气。如果——”

斯嘉丽没等读完就小心地把信叠好，塞回信封。她觉得太无聊了，不想再看下去了。再说，信中那些关于失败的愚蠢言论让她隐约感到烦躁。毕竟，她读梅兰妮的信，可不是为了了解艾希礼那些令人费解又乏味的念头。过去在塔拉的走廊上，当他坐在那里的时候，她已经听够了这些想法。

她只想知道，他是否给妻子写过什么热情洋溢的信。至今为止，答案是否定的。她翻阅了写字盒里的每一封信，没有一封是哥哥写给妹妹时不能写的。它们充满爱意、幽默和随意，却唯独不是情书。斯嘉丽自己曾收到过太多热烈的求爱信，不可能分辨不出真挚的爱意。而那种感觉，确实没有。像往常一样，在她偷偷读完信后，一股沾沾自喜的满足感包裹了她，因为她确信，艾希礼仍然爱着她。她总是带着嘲讽的意味想，为什么梅兰妮竟没察觉艾希礼只是把她当成朋友。梅兰妮显然觉得丈夫的信完美无缺，但她没有其他男人的情书可与艾希礼的相提并论啊。

“他写的信真够古怪，”斯嘉丽想，“如果我的丈夫给我写这种废话连篇的信，我非得好好教训他不可！唉，就连查理写的信都比这些好。”

她翻看着信的边缘，看着日期，回忆着信的内容。信中没有像达西·米德写给父母的信，或是可怜的达拉斯·麦克卢尔写给他那两位老处女姐姐——费丝和霍普小姐的信那样，对露营和冲锋的精彩描写。米德一家和麦克卢尔一家都骄傲地在附近四处宣读这些信，斯嘉丽常常暗自感到羞愧，因为梅兰妮没有艾希礼写给她的信，可以拿到缝纫圈上大声朗读。

艾希礼给梅兰妮写信时，仿佛刻意忽略战争，想要在他们两人周围画一个永恒的魔法圈，将萨姆特堡事件以来的所有事情都拒之门外。他几乎是在努力相信，根本没有战争发生。他写他们曾一同读过的书，唱过的歌，认识的老朋友，以及他壮游时去过的地方。信中流露着一种对重返十二橡园的渴望，他用好几页来描绘狩猎，在霜冻的秋夜，星光下沿着静谧的林间小径骑马，烤肉，炸鱼，月夜的宁静以及老宅的古朴魅力。

她想起他最近读的那封信里的一句话：“不是这样的！永远不会是这样的！”这听起来像是一个饱受折磨的灵魂，面对他无法面对却又不得不面对的事实时的呐喊。这让她感到困惑，因为如果他不害怕受伤和死亡，那他又在害怕什么呢？她缺乏分析能力，只能尽力去理解这个复杂的念头。

“战争让他心烦意乱，而他不喜欢让他心烦意乱的事情……比如我……他爱我，但他害怕娶我，因为——他怕我会扰乱他的思绪和生活方式。不，这不全是因为害怕。艾希礼不是懦夫。当他的名字出现在战报上，当斯隆上校写信给梅兰妮，讲述他在率领冲锋时的英勇事迹时，他绝不可能是个懦夫。一旦他下定决心要做某件事，没有人会比他更勇敢或更坚定，但是——他活在自己的世界里，而不是活在外界的世界里，他讨厌来到外面的世界，而且——哦，我不知道那到底是什么！如果我多年前就明白了他的这一点，我知道他会娶我的。”

她站了一会儿，把信抱在胸前，思念着艾希礼。自从她第一次爱上他以来，她对他的感情就从未改变过。一如她十四岁时站在塔拉的走廊上，看到艾希礼骑马而来，面带微笑，头发在晨曦中闪耀着银光的那天，让她哑口无言的感觉一般。她的爱仍然是一个少女对她无法理解的男人的崇拜，一个拥有她不具备却又无比钦佩的所有品质的男人。他依旧是少女梦想中的完美骑士，而她的梦想，不过是渴望得到他的爱意首肯，仅此而已，并非奢求一个吻。

读完信后，她确信他确实爱着她，斯嘉丽，尽管他娶了梅兰妮。而这种确信，几乎就是她想要的一切。她依旧如此年轻，不曾被触动。如果查尔斯笨拙而又尴尬的亲昵举动，曾触及她内心深处一丝激情的脉搏，她对艾希礼的梦想就不会仅仅以一个吻为终结。但与查尔斯共度的几个月光之夜，并没能触动她的情感，也未能让她成熟。查尔斯没有让她对激情、温柔或是身体或精神上的真正亲密有任何概念。

对她而言，所有这些激情都意味着屈服于男性无法解释的疯狂，女性无法分享，这是一个痛苦而又尴尬的过程，不可避免地导致更加痛苦的分娩过程。婚姻终归如此，她对此并不惊讶。艾伦在婚礼前曾暗示，婚姻是女性必须以尊严和毅力来承受的事情，而她守寡后其他已婚妇女的窃窃私语也证实了这一点。斯嘉丽很高兴能结束激情，也结束婚姻。

她结束了婚姻，却未结束爱情，因为她对艾希礼的爱是与众不同的，与激情或婚姻无关，那是一种神圣而令人屏息的美好。这种情感，在她被迫沉默的漫长岁月里悄然滋长，以她反复回味的记忆和希望为食。

她一边小心翼翼地将丝带系在信封上，一边叹息，第无数次地想着，艾希礼身上到底有什么让她如此难以理解。她试图将这个问题思考出一个令人满意的答案，但像往常一样，她那简单的头脑始终无法得出结论。她把信放回写字台的抽屉里，合上了盖子。然后，她皱起了眉头，因为思绪又回到了她刚刚读的那封信的最后一部分，他提到了对白瑞德船长的评价。真奇怪，艾希礼竟然对那个流氓一年前说的话记忆如此深刻。不可否认，白瑞德船长是个流氓，尽管他舞跳得很好。只有流氓才会义卖会上说出关于南方联盟的那些话。

她穿过房间，走到镜子前，满意地轻抚着她柔顺的发丝。看到自己白皙的肌肤和斜长的绿眼睛，她心情愉悦，像往常一样，微笑时露出了迷人的酒窝。然后，当她愉快地欣赏着自己的倒影时，她将巴特勒船长抛诸脑后，她想起艾希礼一直钟爱她的酒窝。爱上别人的丈夫，或者偷看别人的信件，并没有让她感到丝毫的愧疚，也未能扰乱她对自己青春魅力和对艾希礼的爱恋的再次确认。

她打开门锁，轻快地走下昏暗的旋转楼梯。走到一半时，她开始哼唱起“当这场残酷的战争结束时”的歌谣。

第十二章

战火仍在蔓延，战事虽大多进展顺利，但人们不再像以往那样说“再多一次胜利，战争就结束了”，就像他们不再将北方佬视为懦夫一样。如今，人人都清楚地认识到，北方佬绝非懦弱之辈，想要征服他们绝非一朝一夕之功。然而，田纳西州的南方联盟军队在摩根将军和福雷斯特将军的率领下，取得了一场又一场的胜利，第二次布尔溪战役的胜利就如同北方佬的头皮，被骄傲地悬挂在那里，供人幸灾乐祸。然而，这些胜利的代价却极其沉重。亚特兰大的医院和家庭挤满了病患和伤员，越来越多的妇女穿上了象征哀悼的黑色丧服。奥克兰公墓里那片单调的士兵墓地也在日复一日地延伸。

南方联盟的货币急剧贬值，食品和服装的价格也随之上涨。军需部门对粮食的征用日益加剧，亚特兰大居民的餐桌也开始受到影响。白面粉变得稀少而昂贵，于是玉米面包取代了饼干、小圆面包和华夫饼。肉店里几乎看不到牛肉，羊肉也少得可怜，而且价格也只有富人才负担得起。然而，猪肉、鸡肉和蔬菜仍然比较充足。

北方佬对南方港口的封锁日益收紧，茶叶、咖啡、丝绸、鲸骨撑条、古龙水、时尚杂志和书籍等奢侈品变得稀缺且昂贵。就连最便宜的棉织品的价格也飞涨，女士们只能遗憾地让她们的旧衣服再穿一个季度。多年来积满灰尘的织布机被从阁楼里搬了出来，几乎每个客厅都能见到手工纺织的布匹。每个人，士兵、平民、妇女、儿童和黑人都开始穿起手工纺织的衣物。灰色，作为南方联盟制服的颜色，几乎销声匿迹，取而代之的是粗糙的黄褐色手工织物。

医院已经开始为奎宁、甘汞、鸦片、氯仿和碘的短缺而担忧。亚麻布和棉布绷带现在也变得十分珍贵，用过后不能丢弃，每个在医院里做护士的女士都会带回家一篮子沾满血污的布条，洗净熨平后再送回医院供其他病人使用。

然而，对于刚刚从寡妇的寂寥中挣脱出来的斯嘉丽而言，战争只意味着一段充满欢乐和刺激的时光。即使是衣食上的些许匮乏也没有让她感到烦恼，她欣喜若狂地重新回到了这个热闹的世界。

回想起过去一年里那些单调乏味、日复一日的生活，她觉得如今的生活节奏快得令人难以置信。每天的黎明都像是令人兴奋的冒险，她会遇到新的男人，他们会请求拜访她，告诉她她有多么美丽动人，为她而战，甚至为她而死，是多么光荣的事情。她可以，也确实竭尽全力地爱着艾希礼，但这并没有阻止她引诱其他男人向她求婚。

战争的阴云始终笼罩在人们的头顶，这给社交关系带来了一种令人愉悦的随意性，这种随意性让老一辈人感到惊慌失措。母亲们发现有陌生男子登门拜访她们的女儿，这些男子没有介绍信，来历也含糊不清。更令她们感到恐惧的是，她们发现自己的女儿竟然与这些男子手牵着手。梅里韦瑟太太在婚礼前从未亲吻过她的丈夫，当她看到梅贝尔亲吻年轻的士兵雷内·皮卡德时，简直不敢相信自己的眼睛，而当梅贝尔拒绝为此感到羞愧时，她更是惊愕不已。即使雷内立即向她求婚也没有让情况有所好转。梅里韦瑟太太认为，南方正走向道德的彻底沦丧，她也经常这样说。其他母亲们也深以为然，并将其归咎于战争。

但是，那些知道自己或许会在一个星期或一个月后就死去的人，不会等待一年才请求称呼一个女孩的名字，当然，还要加上尊敬的“小姐”二字。他们也不会像战前礼仪所规定的那样，进行正式而漫长的求爱。他们很可能会在三四个月内就求婚。而那些深知一位女士总是会拒绝一位男士前三次求婚的女孩们，则迫不及待地在第一次求婚时就欣然接受。

这种随意性让斯嘉丽觉得战争是如此有趣。除了护理的琐碎工作和缠绷带的无聊之外，她根本不在乎战争是否会永远持续下去。事实上，她现在可以平静地忍受医院的生活，因为这里是一个绝佳的狩猎场。那些无助的伤员毫无抵抗地臣服于她的魅力之下。换绷带，擦洗脸庞，整理枕头，轻摇扇子，他们便纷纷坠入爱河。哦，在经历了过去那阴郁的一年之后，这简直就是天堂！

斯嘉丽仿佛回到了嫁给查尔斯之前的时光，似乎从未有过婚姻，不曾为他的逝去感到震惊，也未曾生育过韦德。战争、婚姻和生育，都没能触动她内心深处的那根弦，她依旧如初。她虽有一个孩子，但红砖房里的人将他照顾得无微不至，她几乎可以忘却他的存在。在她的意识和内心深处，她依然是斯嘉丽·奥哈拉，那个县里最耀眼的姑娘。她的想法和行动与过去如出一辙，只是她的活动范围大大拓展了。她无视皮蒂姨妈那些朋友的反对，像婚前一样参加聚会，翩翩起舞，和士兵们一同骑马，卖弄风情，做着她少女时代所做的一切，唯独不再穿丧服。她清楚地知道，这将是压垮皮蒂帕特和梅兰妮的最后一根稻草。她身为寡妇，却与少女时一般迷人，只要不给她带来麻烦，她就乐于助人，随心所欲时便会格外愉悦。她为自己的美貌和受欢迎程度而感到骄傲。

几个星期前她还深陷痛苦，如今却因追求者们不断地肯定她的魅力而迅速变得快乐起来。只要艾希礼娶了梅兰妮，并且身处险境，她就尽可能地让自己快乐。但不知为何，当艾希礼远在他乡时，想到他属于别人似乎更容易忍受。亚特兰大与弗吉尼亚之间横亘着数百英里，他有时似乎既属于她，也属于梅兰妮。

就这样，1862年的秋天在忙碌中悄然逝去。护理、跳舞、驾车和包扎绷带占据了她所有不在塔拉的时光。这些短暂的探访让她感到失落，因为她几乎没有机会与母亲进行她期待已久的促膝长谈，没有时间坐在艾伦身边，看她缝纫，嗅着她裙摆摩挲时散发出的淡淡柠檬马鞭草香气，感受她柔软的手在她脸颊上轻轻抚摸。

艾伦如今瘦弱而忧心忡忡，从早到晚，直至庄园里的人们都已入睡很久，她才肯稍作歇息。南方联盟军需部门的需求逐月增长，她的任务就是让塔拉提高产量。就连杰拉尔德也忙碌起来，这是多年来的第一次，由于他找不到监工来接替乔纳斯·威尔克森，他只能亲自骑马巡视自己的田地。艾伦忙得连一个晚安吻的时间都没有，杰拉尔德整天都奔波在田间，斯嘉丽感到塔拉乏味至极。就连她的妹妹们也各有各的忙碌。苏伦现在已经和弗兰克·肯尼迪“达成谅解”，并且别有用心地哼唱着“当这场残酷的战争结束时”，这让斯嘉丽觉得几乎无法忍受；而卡琳则沉浸在对布伦特·塔尔顿的幻想中，无法成为有趣的玩伴。

尽管斯嘉丽总是怀着愉悦的心情回到塔拉的家，但她从不因皮蒂和梅兰妮的来信而感到难过，她们总是恳求她回去。每当这时，艾伦总会叹息，想到她的大女儿和唯一的孙子即将离开她，她便感到无比悲伤。

“但我不能自私地把你留在这里，亚特兰大需要你去护理，”她说，“只是——只是，我的宝贝，在我还没能好好与你倾谈，还没能感受到你又变回我的小女孩之前，你又要离开我了。”

“我一直是你的小女孩啊，”斯嘉丽会这样说，然后把头埋在艾伦的怀里，一种负罪感油然而生。她没有告诉母亲，她回到亚特兰大是为了跳舞和追求者，而非为南方联盟服务。这些日子里，她对母亲隐瞒了许多事情。但最重要的是，她对瑞特·巴特勒频繁出入皮蒂帕特小姐家的事情只字未提。

在义卖会过后的几个月里，瑞特只要进城就会来拜访，带斯嘉丽坐马车兜风，陪她参加舞会和义卖会，在医院外等她，送她回家。她不再害怕他会泄露她的秘密，但她心里始终残留着一个不安的记忆，那就是他曾见过她最糟糕的一面，并且知晓她对艾希礼的真实情感。正是因为这一点，当他惹她生气时，她才没有说出那些心头怒火。而他常常惹她生气。

他已年过三十，比她以往的任何追求者都年长。她像个孩子一样，无法控制和驾驭他，不像那些和她年龄相仿的追求者，她能轻易掌控他们。他总是显得对一切都习以为常，许多事情都让他觉得兴味盎然。当她被他气得哑口无言时，她觉得他似乎比世界上任何事情都更为兴致勃勃。她常常被他巧妙的挑衅激怒，公开爆发怒火，因为她继承了杰拉尔德的爱尔兰人的暴脾气，以及艾伦那副具有欺骗性的甜美面孔。在此之前，除了在艾伦面前，她从不费心控制自己的脾气。而现在，为了避免他那戏谑的笑容，她不得不强忍着不说出心头所想，这让她倍感煎熬。若是他也能发脾气就好了，这样她就不会觉得自己处于下风了。

与他的交锋中，她鲜少能占得上风。每次交锋过后，她都发誓说他是个无可救药的人，没有教养，也不是绅士，她再也不想和他有任何瓜葛。但迟早，他会回到亚特兰大，多半是为了拜访皮蒂姨妈，然后过分殷勤地送给斯嘉丽一盒他从拿骚给她带回的巧克力。或者在音乐会上抢占她身边的座位，或者在舞会上和她跳舞，她通常会被他那种温和的无礼逗乐，以至于她展露笑颜，并忘却了他过去的劣迹，直到下一次恶行再度发生。

尽管他有诸多令人恼火的缺点，她却越来越期待他的来访。他身上散发着一种她无法言喻的迷人魅力，与她认识的任何男人都截然不同。他高大的身躯优雅得令人屏息，他一走进房间，就仿佛带来了一种突如其来的冲击；他那双黑色眼睛里蕴含的放肆和淡淡的嘲讽，挑战着她那强烈的征服欲望。

“我好像爱上他了！”她心中困惑地想，“但不可能，我就是不明白。”

那种兴奋的感觉却挥之不去。当他来访时，他身上那种强烈的男子气概，让皮蒂姨妈那栋向来优雅、充满淑女气息的宅子都显得局促、黯淡，甚至有些沉闷。斯嘉丽并非家中唯一对他到来感到奇怪又有些不自在的人，因为他的出现也让皮蒂姨妈心神不宁、手足无措。

尽管皮蒂知道艾伦不会赞同他来拜访女儿，也明白查尔斯顿上流社会对他的禁令绝非儿戏，但她还是无法抗拒他那些夸张的赞美和亲吻手背的举动，就如同飞蛾扑火一般。更何况，他时常会带来一些从拿骚捎来的小礼物，他信誓旦旦地说，这些都是他特意为她挑选，并且冒着生命危险冲破封锁线才带回来的——别针和针的包装纸，纽扣，丝线轴，还有发卡。如今这些小奢侈品几乎难以寻觅——女士们戴着手工削制的木发卡，用布包裹着橡子当纽扣——皮蒂根本没有道德上的力量去拒绝。再者，她对惊喜包裹有着孩子般的喜爱，总是迫不及待地想要打开他的礼物。一旦打开，就更觉难以拒绝。既然收下了礼物，她又鼓不起勇气告诉他，他的名声让他不适合来拜访三个没有男性庇护的单身女性。每当瑞德·巴特勒在家时，皮蒂姨妈总觉得家里需要一个男人来撑腰。

“我真不知道他究竟是个什么样的人，”她无奈地叹息，“但是——唉，我真的觉得，如果我能感觉到——唉，感觉到他内心深处尊重女性，他会是个很好、很有魅力的男人。”

自从她的结婚戒指被送回来后，梅兰妮就一直认为瑞德是一位举止得体、体贴周到的绅士，她听到皮蒂这番话时感到震惊。他对梅兰妮总是彬彬有礼，但她对他却有些胆怯，主要是因为她对任何从小不认识的男人都有些害羞。她在心里为他感到十分难过，如果他知道她的这种想法，一定会觉得很可笑。她坚信，是某种浪漫的悲伤摧毁了他的生活，才使他变得如此冷漠和痛苦，她认为他需要的是一个好女人的爱。在她备受呵护的一生中，从未见过邪恶，也很难相信它的存在，当那些关于查尔斯顿的那个女孩和瑞德之间的流言蜚语传入耳中时，她感到无比震惊和难以置信。然而，这并没有让她反感他，反而让她更加小心翼翼地对他表示好感，因为她对他的遭遇感到愤慨，认为他受到了极大的不公正待遇。

斯嘉丽在心里默默赞同皮蒂姨妈的看法。她也觉得他并不尊重任何女人，也许除了梅兰妮。每当他的目光在她身上游移时，她依旧会感到自己仿佛赤身裸体。这并不是因为他说了什么。如果是那样，她可以用尖酸刻薄的话语反击。而是他那双黑眼睛从他黝黑的脸上投射出的那种大胆、令人不悦的神情，仿佛所有的女人都是他的私有财产，可以任他随时享用。只有在看着梅兰妮的时候，这种目光才会消失。当他看着梅兰妮时，他的眼中绝无那种冷静的打量，也绝无嘲讽；当他和她说话时，他的语气中总带着一种特殊的腔调，彬彬有礼，充满敬意，一心想要为她效劳。

“我不明白你为什么对她比对我好，”一天下午，当梅兰妮和皮蒂去午睡时，斯嘉丽和他单独待在一起，她不高兴地说道。

一个小时以来，她一直看着瑞德拿着梅兰妮用来织毛衣的线团，注意到当梅兰妮滔滔不绝、自豪地谈论艾希礼和他的晋升时，瑞德脸上那种茫然、神秘的表情。斯嘉丽知道瑞德对艾希礼评价不高，也根本不在乎他已经晋升为少校的事实。然而，他还是礼貌地应和着，低声说着那些关于艾希礼英勇事迹的恰当言辞。

如果我提到艾希礼的名字，她恼怒地想，他就会扬起眉毛，露出那种令人讨厌的、心照不宣的笑容！

“我比她漂亮得多，”她继续说道，“我不明白你为什么对她更好。”

“我是否可以认为你这是在嫉妒？”

“哦，别自作多情了！”

“又一个美好的愿望落空了。如果我对威尔克斯太太‘更好’，那是因为她值得。她是我认识的为数不多的善良、真诚、无私的人之一。但或许你没有注意到这些品质。而且，尽管她很年轻，但她是我有幸认识的为数不多的伟大的女性之一。”

“你是说你不认为我也是一位伟大的女性？”

“我想我们第一次见面时就达成了共识，你根本不是一位淑女。”

“哦，如果你又要翻旧账，提起那件令人讨厌的事！你怎么能因为那一点小小的孩子脾气就对我耿耿于怀？那是很久以前的事了，从那以后我就长大了，如果你不总是喋喋不休地暗示它，我早就忘记了。”

“我不认为那是孩子气的脾气，我也不相信你已经改变了。你现在依然像那时一样，如果得不到想要的东西，你还是会摔花瓶。只不过你现在通常都能如愿以偿，所以没必要砸古董了。”

“哦，你——我真希望我是个男人！我会向你提出决斗——”

“然后白白送死。我能在五十码外射中一枚一角硬币。你最好还是使用你自己的武器——酒窝、花瓶之类的。”

“你真是个流氓。”

“你指望我会因此勃然大怒吗？很抱歉让你失望了。你不能用真实的称呼来激怒我。我当然是个流氓，为什么不呢？这是一个自由的国家，一个人如果愿意，完全可以做一个流氓。只有像你这样的伪君子，我亲爱的女士，内心同样黑暗，却试图掩饰它，当被别人直呼其名时，才会勃然大怒。”

她对他那平静的微笑和慢条斯理的语调束手无策，因为她从未见过如此刀枪不入的人。她的嘲讽、冷漠和辱骂，在他面前都变得迟钝无力，无论她说些什么，都无法让他感到一丝羞愧。依她过往的经验，越是谎话连篇的人，越热衷于维护自己的诚实；越是胆小懦弱的人，越是急于标榜自己的勇敢；越是粗鄙无礼的人，越是渴望展示自己的绅士风度；越是卑鄙无耻的小人，越是处心积虑地维护自己的名誉。但瑞特却截然不同。他坦然承认一切，笑着，还饶有兴致地听她继续说下去。

这几个月来，他来去如风，踪迹不定。斯嘉丽始终没弄清楚，究竟是什么生意把他带到了亚特兰大，因为其他封锁走私者很少有必要深入内陆如此之远。他们通常在威尔明顿或查尔斯顿卸货，来自南方各地的商人和投机者蜂拥而至，在拍卖会上抢购走私货物。如果她认为他是为了见她而来，她或许会暗自欣喜，但就连她那异乎寻常的虚荣心也不愿相信。如果他曾对她表达爱意，嫉妒她身边那些男人，甚至试图牵她的手，或是恳求得到一张照片或一条手帕留作纪念，她会洋洋得意地认为，他已经拜倒在她的石榴裙下。但他依旧令人生气地不像个情人，更糟糕的是，他似乎看穿了她所有想要征服他的伎俩。

每当他出现在镇上，总会引起一阵骚动。他不仅散发着封锁走私者那种英雄般的浪漫气息，还带着一种邪恶和禁忌的诱惑。他的名声实在是太坏了！每次亚特兰大的主妇们聚在一起闲聊八卦，他的名声就越发不堪，但这反而让年轻的女孩们觉得他更具魅力。她们大多天真无邪，听到的无非是关于他“对女人很放荡”的传闻——至于一个男人到底是如何“放荡”的，她们却不得而知。她们还听到一些流言，说没有任何女孩在他身边是安全的。尽管名声如此之差，奇怪的是，自从他第一次出现在亚特兰大以来，从未亲吻过任何一个未婚女孩的手。但这只会让他更显得神秘，更令人心驰神往。

除了军队英雄，他是亚特兰大最受瞩目的人物。人人都知道，他曾因酗酒和“与女人有关的丑闻”而被西点军校开除。关于他玷污了查尔斯顿女孩的名声，以及他杀死了她哥哥的可怕丑闻，早已是街头巷尾的谈资。与查尔斯顿朋友的通信也进一步证实，当他二十岁的时候，他那位意志如钢铁、脊梁挺拔却冷酷无情的父亲，不仅将他逐出家门，一分钱也没给他，甚至还把他的名字从家族圣经中划去。此后，他去了1849年的加州淘金热，又辗转至南美和古巴，据说他在那些地方的所作所为也都不太光彩。在亚特兰大流传的关于他的传闻，包括与女人有关的纠纷，数次枪击事件，向中美洲的革命者走私枪支，以及最令人不齿的，职业赌博。

佐治亚州几乎没有哪个家庭，没有因至少一位男性成员或亲戚沉迷赌博而感到痛心，他们输掉了金钱、房屋、土地，甚至是奴隶。但那是另一回事。一个男人可以因赌博而倾家荡产，却仍可以被视为绅士，而一个职业赌徒，则永远只能被当成一个遭人唾弃的社会弃儿。

如果不是因为战争造成的混乱局面，以及他为南方邦联政府效力，瑞特·巴特勒绝不可能在亚特兰大受到欢迎。但现在，即使是最固执的人也认为，爱国主义要求他们更加宽容。更多感性的人则倾向于认为，巴特勒家族的浪荡子已经改邪归正，正在试图弥补自己过去的罪过。因此，女士们觉得有责任对他网开一面，尤其是在对待如此英勇的封锁走私者的情况下。如今每个人都明白，南方邦联的命运既取决于封锁船躲避北方舰队的技巧，也取决于前线士兵的浴血奋战。

有传言说，巴特勒船长是南方最杰出的领航员之一，他既鲁莽大胆，又无所畏惧。他在查尔斯顿长大，对查尔斯顿港口附近南北卡罗来纳州海岸的每一个入口、小溪、浅滩和礁石都了如指掌，他对威尔明顿附近的水域也同样熟悉。他从未损失过一艘船，甚至从未被迫抛弃货物。战争爆发之初，他就从默默无闻中崛起，凭借足够的资金购买了一艘快速小船，如今，由于封锁货物每批能获得高达百分之两千的利润，他已经拥有了四艘船。他聘请了出色的领航员，并给他们丰厚的报酬，他们在漆黑的夜晚从查尔斯顿和威尔明顿偷偷溜走，将棉花运往拿骚、英国和加拿大。英国的棉纺厂正处于停工状态，工人们正在挨饿，任何能够智胜北方佬舰队的封锁走私者，都能在利物浦随意开价。瑞特的船只在为南方邦联运送棉花和运回南方急需的战争物资方面都非常成功。是的，女士们觉得，对于这样一位英勇的男子，她们可以原谅和忘记很多事情。

他是一个潇洒迷人、引人注目的人物。他挥金如土，骑着一匹野性十足的黑种马，身上的衣服总是最时髦、剪裁最考究的。单凭这一点，就足以引起人们的注意，因为士兵们的制服现在又脏又破，而平民们，即使穿着他们最好的衣服，也难掩巧妙的缝补和修补。斯嘉丽觉得，她从未见过像他穿得那么优雅的裤子，无论是浅黄褐色、人字形格子还是方格图案，都让人赏心悦目。至于他的背心，更是华美得令人难以言表，尤其是那件白色水波纹丝绸背心，上面绣着小小的粉红色玫瑰花苞。他穿着这些衣服，更显风流倜傥，仿佛浑然不觉它们的华贵。

当他施展魅力的时候，很少有女士能够抵挡得住，最终，就连梅里韦瑟太太也心软了，邀请他来共进周日晚餐。

梅贝尔·梅里韦瑟盼着小士兵下次休假时能与他完婚，一想到这事她就忍不住落泪，她一心想穿白色缎子礼服出嫁，可南方邦联根本没有白色缎子。她也借不到，因为过去那些缎子婚纱早已被改造成战旗。爱国的梅里韦瑟太太斥责女儿，指出手工纺织的衣裙才配得上南方邦联的新娘，但这毫无用处，梅贝尔就是要缎子。为了南方邦联，她愿意，甚至自豪地放弃发卡、纽扣、漂亮鞋子、糖果和茶叶，唯独想要一件缎子婚纱。

瑞特从梅兰妮那里听说了此事，便从英国带回成匹闪亮的白色缎子和一件蕾丝面纱，作为结婚礼物送给梅贝尔。他此举让人们觉得，即使是提钱都显得不近人情，梅贝尔高兴得差点亲了他。梅里韦瑟太太深知，如此贵重的礼物——还是一件衣服——实在不妥，但当瑞特用最华丽的辞藻告诉她，没有什么配不上他们英勇的英雄的新娘时，她又找不出任何拒绝的理由。于是梅里韦瑟太太便邀请他共进晚餐，觉得这份让步足以抵消那份礼物。

他不仅给梅贝尔带来了缎子，还能就如何裁剪婚纱给出极好的建议。今年巴黎的裙撑更宽了，裙子也更短了。裙摆不再是荷叶边，而是收拢成扇形的褶皱，露出底下的编织衬裙。他还说，他在街上没看到有谁穿衬裤，所以他认为衬裤已经“过时”了。梅里韦瑟太太后来告诉艾尔辛太太，她担心，如果鼓励他的话，他会告诉她巴黎的女人到底穿什么内裤。

如果他不是如此阳刚气十足，他对连衣裙、帽子和发型细节的记忆力简直会被认为是十足的女性化。女士们总是觉得，当她们围着他问时尚问题时，感觉有点古怪，但她们还是会这么做。她们与时尚世界隔绝，就像遭遇海难的水手一样，因为很少有时尚杂志能突破封锁。据她们所知，法国的女士们可能已经剃光头，戴上了浣熊皮帽子，所以瑞特对褶皱的记忆力简直可以媲美《戈迪夫人》杂志。他能注意到女性们珍视的细节，也确实注意到了，每次出国旅行回来，他都会被一群女士包围，听他讲述今年的帽子更小了，戴得更高了，几乎遮住了头顶的大部分，帽子上的装饰用的是羽毛而不是花朵；法国皇后已经放弃了晚礼服的盘发，把头发几乎盘在头顶，露出所有的耳朵，而且晚礼服的领口低得惊人。

几个月来，尽管他之前的名声不好，尽管有隐隐的传言说他不仅从事封锁走私，还投机倒把粮食，他仍然是镇上最受欢迎、最浪漫的人物。不喜欢他的人说，他每次去亚特兰大之后，物价都会上涨五美元。但即使有这种秘密流言蜚语流传，只要他认为值得，他仍然能保持自己的声望。相反，在尝试了古板而爱国的市民的陪伴，并赢得了他们的尊重和勉强的喜爱之后，他身上那股叛逆的劲头又让他故意冒犯他们，并向他们表明，他的行为只是一种伪装，而且不再让他觉得有趣了。

他似乎对南方的一切都漠不关心，尤其轻蔑南方邦联，而且毫不掩饰。正是他对南方邦联的评论，让亚特兰大人 сначала 困惑地看着他，然后冷漠地看着他，最后愤怒地看着他。甚至在1862年进入1863年之前，男人们就对他表现出刻意的冷淡，女人们在他出现在聚会上时，也开始把女儿们拉到身边。

他不仅乐于冒犯亚特兰大人真诚而狂热的爱国主义，还乐于以最糟糕的方式表现自己。当好心人称赞他冒着封锁的危险表现出的勇敢时，他会温和地回答说，他在危险的时候总是很害怕，就像前线的勇敢的男孩子们一样害怕。人人都知道，南方邦联从来没有懦弱的士兵，他们觉得这种说法特别令人恼火。他总是把士兵称为“我们勇敢的男孩子们”或“我们灰衣英雄”，而且带着一种极具侮辱的意味。当大胆的年轻女士们想要与他调情，感谢他作为为她们而战的英雄之一时，他会鞠躬并声明事实并非如此，因为如果能得到同样的报酬，他也会为北方佬的女人做同样的事情。

自从斯嘉丽在义卖会那天晚上第一次在亚特兰大见到他以来，他就一直以这种方式和她说话，但现在，他与每个人的谈话中都带着一种若隐若现的嘲讽。当他因为对南方邦联的贡献而受到赞扬时，他总是回答说，封锁走私对他来说只是一桩生意。如果他能从政府合同中赚到同样多的钱，他会说，用眼色挑出那些有政府合同的人，那么他肯定会放弃危险的封锁走私，转而向南方邦联出售劣质布料、掺沙子的糖、变质的面粉和腐烂的皮革。

他那些无懈可击的言论，反倒让局势雪上加霜。关于那些承接政府合同的人，已经传出一些不大不小的丑闻。前线士兵的来信中，不断抱怨鞋子穿不到一个星期就破了，火药点不着，马具一拉就断，肉已经腐烂，面粉里生满了象鼻虫。亚特兰大的人们试图自欺欺人地认为，把这些劣质物资卖给政府的，一定是来自阿拉巴马州、弗吉尼亚州或田纳西州的承包商，而不是佐治亚州本地人。难道佐治亚州的承包商不是出自名门望族吗？他们不正是最早为医院基金和救助孤儿捐款的人吗？他们不也是最先为《迪克西》欢呼的人吗？至少在口头上，他们不也是最渴望北方佬血债血偿的人吗？针对那些从政府合同中牟取暴利的承包商，愤怒的浪潮尚未完全掀起，瑞特的言论仅仅被视为他缺乏教养的证据。

他不仅用对高层人士贪污腐败的影射，以及对前线士兵英勇事迹的诋毁来冒犯这座城市，还乐于用令人难堪的方式捉弄那些自诩尊贵的市民。他无法抑制地想要戳破周围人的自负、虚伪和浮夸的爱国热情，就像一个顽童忍不住要用针去扎破气球一样。他巧妙地揭穿那些虚张声势的人，让无知和偏执的人无所遁形。而且，他还会用一种看似关切的姿态，诱使他的受害者上钩，直到他们被剥去伪装，露出空虚、傲慢和滑稽可笑的原形，他们才恍然大悟。

在过去的几个月里，当这座城市接纳他时，斯嘉丽对他并没有抱有任何幻想。她清楚，他那夸张的殷勤和华丽的辞藻都不过是逢场作戏。她知道，他扮演着英勇的封锁走私者的角色，不过是因为他觉得这很有趣罢了。有时，他让她想起从小一起长大的那些县里的男孩们：热衷于恶作剧，狂野不羁的塔尔顿双胞胎；喜欢开玩笑，爱惹是生非，鬼点子多端的方丹兄弟；还有那些会熬夜策划恶作剧的卡尔弗特兄弟。但瑞特与他们又有些不同，因为在他那看似轻佻的外表之下，隐藏着某种恶意，某种近乎邪恶的、温文尔雅的残忍。

尽管她完全知道他的虚情假意，她却更喜欢他扮演浪漫的封锁走私者的角色。一方面，这让她与他相处时的处境比一开始要容易得多。所以，当他放弃伪装，开始有意疏远亚特兰大民众的好感时，她非常恼火。她感到生气，不仅因为这看起来很愚蠢，还因为一些针对他的严厉批评也落到了她身上。

正是在埃尔辛太太为康复伤员举办的银器音乐会上，瑞特最终签署了他的流放令。那天下午，埃尔辛家挤满了休假的士兵和医院里的伤员，国民警卫队和民兵的成员，以及家庭主妇、寡妇和年轻女孩。屋里的每一把椅子都坐满了人，就连那长长的旋转楼梯上都挤满了客人。埃尔辛家的管家放在门口的大切割玻璃碗里的银币，已经被倒空了两次。仅仅这一点就足以证明这次活动的成功，因为当时一枚银元相当于六十美元的南方联盟纸币。

每个略有才艺的女孩都唱了歌或弹了钢琴，而那些表演的戏剧也赢得了热烈的掌声。斯嘉丽对自己非常满意，因为她不仅和梅兰妮合唱了一首动人的二重唱《当露珠落在花朵上》，接着又应观众要求演唱了更加轻快的《哦，上帝，女士们，别在意斯蒂芬！》，而且她还被选中在最后一个舞台剧中扮演南方联盟的灵魂。

她看起来非常迷人，身着一袭朴素的白色纱布希腊长袍，腰间系着红蓝两色的腰带，一只手拿着星条旗，另一只手则伸向跪着的阿拉巴马州的凯里·阿什伯恩上尉，将那把属于查尔斯和他父亲的金色剑柄马刀递给他。

当她的舞台剧结束后，她忍不住寻找瑞特的目光，想看看他是否欣赏她所展现的美丽画面。她恼火地发现，他正与人争论，可能根本没有注意到她。斯嘉丽从围在他周围的人的脸上可以看出，他们被他所说的话激怒了。

她向他们走去，在聚会上偶尔出现的奇怪的沉默中，她清楚地听到民兵组织的威利·吉南说：“先生，你的意思是说，我们英雄为之牺牲的事业不是神圣的吗？”

“如果你被火车碾过，你的死不会让铁路公司变得神圣，不是吗？”瑞特问道，他的声音听起来好像他在谦虚地寻求信息。

“先生，”威利说，他的声音颤抖着，“如果不是在这屋檐下——”

“我不敢想象会发生什么，”瑞特说。“因为，当然，你的勇敢是众所周知的。”

威利的脸涨得通红，所有的谈话都停止了。每个人都感到尴尬。威利身材魁梧，到了服兵役的年龄，但他却没有上前线。当然，他是他母亲唯一的儿子，而且，民兵里总得有人来保卫国家。但是当瑞特提到勇敢时，一些康复中的军官发出了不屑的窃笑。

“哦，他为什么就不能闭嘴！”斯嘉丽愤怒地想。“他简直是在破坏整个派对！”

米德医生的眉毛紧皱着。

“年轻人，在你看来，也许没有什么东西是神圣的，”他用他一贯用来发表演讲的口吻说道，“但在南方爱国人士的心中，有很多东西是神圣的。我们土地不受侵略者的自由是一个，州权是另一个，而且——”

瑞特看起来懒洋洋的，他的声音带着一种丝滑般的，近乎无聊的语调。

“所有战争都是神圣的，”他说道，“对于那些必须参战的人而言。如果发动战争的人不将战争神圣化，谁又会愚蠢到去打仗呢？但是，无论演说家们向那些被蒙蔽的战士们发出何种战斗口号，无论他们赋予战争多么崇高的目的，战争的根源只有一个，那就是金钱。所有的战争，实际上都是为了争夺金钱，只是很少有人意识到这一点。他们被震耳欲聋的号角声、鼓声以及后方演说家们的美丽辞藻所迷惑。有时，战斗口号是‘从异教徒手中拯救基督之墓！’，有时是‘打倒天主教！’，有时是‘自由！’，有时又变成了‘棉花、奴隶制和州权！’”

“教皇跟这有什么关系？”斯嘉丽心想，“或者基督之墓，又有什么相干？”

但当她正要走向那群怒不可遏的人时，却看到瑞特优雅地鞠了一躬，穿过人群走向门口。她连忙追了上去，但埃尔辛太太一把抓住了她的裙子，拦住了她。

“让他走，”她用清晰的声音说道，声音回荡在寂静的房间里，“让他走。他是个叛徒，一个投机取巧的奸商！一条我们养在怀里的毒蛇！”

瑞特站在大厅里，手里拿着帽子，他听到了他想听的话，于是转过身来，扫视了一遍房间。他意味深长地看了看埃尔辛太太干瘪的胸部，突然咧嘴一笑，再次鞠了一躬，然后扬长而去。

梅里韦瑟太太搭乘皮蒂姨妈的马车回家，四位女士刚一落座，她就爆发了。

“好了，皮蒂帕特·汉密尔顿！我希望你这下满意了！”

“满意什么？”皮蒂惊慌失措地问道。

“满意你一直包庇的那个可恶的巴特勒所作所为。”

皮蒂帕特顿时慌了手脚，被这突如其来的指责弄得晕头转向，竟然忘记了梅里韦瑟太太也曾多次款待过瑞特·巴特勒。斯嘉丽和梅兰妮想到了这一点，但碍于对长辈的尊重，她们没有多说什么，只是专心地看着自己戴着手套的手。

“他侮辱了我们所有人，也侮辱了南方联盟，”梅里韦瑟太太怒道，她那丰满的胸脯在闪闪发光的金银丝装饰下剧烈地起伏着，“他说我们是为了钱而战！还说我们的领导人欺骗了我们！他应该被关进监狱。是的，他应该。我一定要和米德医生好好说说这件事。如果梅里韦瑟先生还活着，他一定会好好教训他的！现在，皮蒂·汉密尔顿，你给我听好了。你以后绝对不能再让那个无赖踏进你的家门！”

“哦，”皮蒂无助地喃喃自语，似乎恨不得自己立刻死去。她可怜巴巴地看着两个低着头的女孩，然后又满怀希望地看着彼得叔叔笔直的背影。她知道他正在仔细聆听着每一个字，她多么希望他能转过身来加入谈话，就像他往常那样。她多么希望他能说：“好了，多莉小姐，你就别为难皮蒂小姐了”，但彼得却纹丝不动。她知道彼得非常不喜欢瑞特·巴特勒，可怜的皮蒂也因此更加难受。她叹了口气，说道：“好吧，多莉，如果你觉得……”

“我确实觉得！”梅里韦瑟太太斩钉截铁地说，“我真不敢相信你当初是怎么接待他的。今天下午之后，镇上不会再有任何体面人家欢迎他了。拿出点骨气来，禁止他进入你的家门。”

她将锐利的目光转向了两位姑娘，“我希望你们俩记住我的话，”她继续说道，“这件事你们也有责任，你们对他太过友好了。你们只需礼貌而坚定地告诉他，他的出现和他那些不忠的言论在你们家是绝对不受欢迎的。”

这时，斯嘉丽的怒火如同脱缰的野马，随时准备踢开束缚她的缰绳。但她不敢开口，她不能冒任何风险让梅里韦瑟太太再给她母亲写信。

“你这个老母牛！”她怒火中烧，脸憋得通红，“真想告诉你我对你这个专横老太婆的真实想法！”

“我真没想到自己有生之年竟会听到有人说出如此不忠于我们事业的话，”梅里韦瑟太太继续说道，此时她已经义愤填膺，“任何不认为我们事业正义和神圣的人都应该被绞死！我不想再听到你们两个女孩和他说话——看在上帝的份上，梅兰妮，你怎么了？”

梅兰妮脸色苍白，双眼睁得大大的。

“我会再和他说话的，”她低声说道，“我不会对他无礼。我不会禁止他来我家。”

梅里韦瑟太太的呼吸仿佛被一拳击中，猛地从肺里冲出。皮蒂姨妈胖嘟嘟的嘴巴张得大大的，彼得叔叔也转过身来，直直地盯着她。

“我为什么就没有勇气说出这样的话？”斯嘉丽心想，嫉妒中带着一丝钦佩，“这只小兔子怎么敢反抗梅里韦瑟老太婆？”

梅兰妮的手微微颤抖着，但她还是急切地继续说道，仿佛害怕一旦耽搁，她的勇气就会烟消云散。“我不会因为他说了那些话就对他无礼，因为——他大声说出那些话确实很无礼——非常不明智——但那是——那是艾希礼的想法。我不能把一个和我丈夫想法相同的人拒之门外，那是不公平的。”

梅里韦瑟太太的呼吸平复了，她开始反击。

“梅兰妮·汉密尔顿，我这辈子从没听过如此荒谬的谎言！威尔克斯家族从来没有出过懦夫——”

“我从没说过艾希礼是懦夫，”梅兰妮说道，她的眼睛开始闪烁着光芒，“我说的是，他和巴特勒船长的想法一样，只是他用不同的词语表达。而且，我希望他不要到处宣扬这些。但他确实写信告诉我了。”

斯嘉丽的良心不安地翻腾着，她试图回忆起艾希礼可能写了些什么，才会让梅兰妮说出这样的话，但她读过的那些信件，大多数都在她读完之后就从脑海中消失了。她认为梅兰妮简直是疯了。

“艾希礼在信里告诉我，我们不该和北方佬开战。而且，我们是被那些满口陈词滥调、带着偏见的政客和演说家给蒙蔽了，”梅兰妮语速飞快地说。“他说，世上没什么值得我们为这场战争付出代价。他说，没有什么值得荣耀的，只有痛苦和污秽。”

“哦！那封信，”斯嘉丽心想，“原来他是这个意思吗？”

“我不相信，”梅里韦瑟太太斩钉截铁地说，“你肯定是误解他的意思了。”

“我绝不会误解艾希礼，”梅兰妮平静地回答，尽管她的嘴唇微微颤抖，“我完全明白他的意思。他和巴特勒船长的想法完全一致，只不过他表达的方式没那么粗鲁罢了。”

“你竟然把像艾希礼·威尔克斯这样优秀的人和像巴特勒船长那样的恶棍相提并论，真是太可耻了！我猜你也觉得我们为之奋斗的事业一文不值吧！”

“我……我不知道自己怎么想的，”梅兰妮犹豫着说，怒气消散，取而代之的是直白说出的恐慌。“我……我会为了我们为之奋斗的事业而死，就像艾希礼一样。但是……我的意思是……我的意思是，我还是觉得让男人们去思考吧，他们更聪明。”

“我从没听过这种说法，”梅里韦瑟太太哼了一声，“停车，彼得叔叔，你都开过我家了！”

彼得叔叔全神贯注地听着身后的谈话，把车开过了梅里韦瑟家的停车位，他只好把马往后倒。梅里韦瑟太太下了车，她的帽带像暴风雨中的船帆一样摇晃不停。

“你会后悔的，”她说。

彼得叔叔扬鞭策马。

“你们这些年轻小姐真是太不应该了，把皮蒂小姐都弄得心烦意乱，”他责备道。

“我没有心烦意乱，”皮蒂出乎意料地回答道，因为比这更小的压力通常都会让她晕倒。“梅兰妮，亲爱的，我知道你这样做只是为了帮我，真的，我很高兴看到有人挫挫多莉的锐气。她太专横了。你哪来的这么大的勇气？但你觉得你说艾希礼的那些话合适吗？”

“可那是事实呀，”梅兰妮回答道，然后轻轻地哭了起来。“我不为他那样想而感到羞愧。他认为战争是错的，但他仍然愿意战斗，甚至战死，这比为一件你认为是正确的事情而战需要更大的勇气。”

“上帝啊，梅兰妮小姐，别在桃树街上哭了，”彼得叔叔呻吟道，加快了马的速度，“人们会说闲话的。我们回家再说吧。”

斯嘉丽一言不发。她甚至没有回握梅兰妮为了安慰她而塞进她手里的手。她读艾希礼的信只有一个目的——要让自己确信他仍然爱着她。现在，梅兰妮让斯嘉丽注意到了信中一些她之前几乎忽略的段落，赋予了它们新的含义。让她震惊的是，像艾希礼这样完美的人竟然会和瑞特·巴特勒这样堕落的人有相同的想法。她心想：“他们都看到了这场战争的真相，但艾希礼愿意为之而死，而瑞特不愿意。我觉得这说明瑞特很有见地。”她顿了顿，对自己竟然会对艾希礼产生这样的想法感到震惊。“他们都看到了同样令人不快的真相，但瑞特喜欢正视它，并通过谈论它来激怒别人，而艾希礼却几乎无法忍受面对它。”

这真是太让人困惑了。

第十三章

在梅里韦瑟太太的怂恿下，米德医生采取了行动，他给报社写了一封信，信中没有提到瑞特的名字，但他的意思很明显。编辑感受到了这封信背后的社会戏剧性，把它放在了报纸的第二页，这本身就是一个惊人的创举，因为报纸的前两页通常刊登的是奴隶、骡子、犁、棺材、待售或出租的房屋、性病的治疗方法、堕胎药以及恢复男性雄风的药物的广告。

医生的信是南方各地开始出现的一系列针对投机者、奸商和政府合同持有者的愤怒声音中的第一封。如今，查尔斯顿港口实际上已被北方佬的炮舰封锁，威尔明顿成为了主要的封锁港口，那里的情况已经到了公开丑闻的地步。投机者们蜂拥而至威尔明顿，他们带着现金，买下了成船的货物，并囤积起来等待价格上涨。价格总是在上涨，因为随着必需品日益短缺，价格每月都在飞涨。平民百姓要么什么都买不到，要么只能以投机者开出的天价购买，穷人和中等收入的人正在遭受着越来越大的苦难。随着价格的上涨，南方联盟的货币贬值，而随着货币的快速贬值，人们对奢侈品的热情高涨。封锁跑者被委托运送必需品，只允许将奢侈品作为副业进行交易，但现在，价格更高的奢侈品挤占了南方联盟急需的物资，塞满了他们的船舱。人们疯狂地用他们今天拥有的钱购买这些奢侈品，因为他们担心明天的价格会更高，而钱会更不值钱。

更糟糕的是，从威尔明顿到里士满只有一条铁路线，成千上万桶面粉和成箱的熏肉因为缺乏运输工具而变质腐烂在路边的车站，而那些出售葡萄酒、塔夫绸和咖啡的投机者似乎总能在货物抵达威尔明顿两天后就把它们运到里士满。

一直在暗中流传的谣言现在被公开讨论，人们纷纷指责瑞特·巴特勒不仅经营着自己的四艘船，以令人难以置信的价格出售货物，而且还买下其他船的货物，囤积起来等待价格上涨。据说，他领导着一个价值超过一百万美元的财团，总部设在威尔明顿，目的是在码头上购买封锁货物。据说，他们在该市和里士满拥有数十个仓库，仓库里堆满了囤积起来等待更高价格的食品和服装。士兵和平民百姓都已经感受到了压力，对瑞特和他的投机者同伙的抱怨声也越来越强烈。

“南方联盟海军封锁部门里，有许多勇敢的爱国者，”医生信的末尾写道，“他们为了南方联盟的存亡，不惜牺牲自己的生命和全部财产。所有忠诚的南方人都会铭记他们，没有人会嫉妒他们冒着巨大风险所换取的微薄回报。他们是无私的绅士，我们敬佩他们。我说的不是这些人。

“但还有一些人，一些无耻之徒，他们打着封锁跑者的旗号，为自己谋取私利。我呼吁那些为最正义的事业而战的人民，对这些狼心狗肺的秃鹫施以正义的怒火和复仇。当我们的战士因缺少奎宁而死去时，他们却运来绫罗绸缎；当我们的英雄因缺少吗啡而痛苦呻吟时，他们却用茶叶和葡萄酒塞满他们的船舱。我痛恨这些吸食追随罗伯特·李将军的人民的鲜血的吸血鬼——他们让‘封锁跑者’这个名字，在所有爱国者的鼻孔里都变得臭不可闻。当我们的男儿赤脚走上战场时，我们怎能忍受这些穿着锃亮皮靴的清道夫在我们之间招摇过市？当我们的士兵在篝火旁瑟瑟发抖，啃着发霉的熏肉时，我们怎能容忍他们喝着香槟，吃着斯特拉斯堡的肉酱？我恳请每一个忠诚的南方联盟成员，将他们赶出去！”

亚特兰大的人们读了这篇文章，知道这是权威人士的意见。于是，作为忠诚的南方联盟成员，他们立刻开始疏远瑞特。

在1862年秋天所有接待过他的家庭中，皮蒂帕特小姐家几乎是1863年唯一还允许他进入的地方。如果不是因为梅兰妮，他或许根本无法踏入这里。瑞特只要在城里，皮蒂姨妈就心烦意乱。她清楚地知道，当她允许瑞特来访时，她的朋友们会怎么议论她。然而，她仍然没有勇气直接告诉瑞特他不受欢迎。每次他来亚特兰大，她都会紧抿着她那丰厚的嘴唇，告诉女孩们，她会在门口迎接他，并断然拒绝他进门。但每次他到来时，总会带着一个小包裹，嘴里还说着赞美她魅力和美貌的话语，这让她立刻心软了下来。

“我真不知道该怎么办，”她会抱怨道。“他那样盯着我，我——我害怕如果我告诉他，他会做出什么事。他的名声太坏了。你们觉得他会打我吗——或者——或者——哦，天哪，要是查理还活着就好了！斯嘉丽，你一定要好好告诉他，让他不要再来了——一定要好好地跟他说。哦，我！我相信你是在鼓励他，整个镇子都在议论纷纷，如果我母亲知道了，她会怎么说我？梅兰妮，你不能对他这么好。对他冷淡一点，他就会明白的。哦，梅兰妮，你觉得我最好给亨利写个便条，让他和巴特勒船长谈谈吗？”

“不，我不这么认为，”梅兰妮说。“我也不会对他粗鲁。我认为人们对巴特勒船长的反应就像无头苍蝇一样。我不相信他会像米德医生和梅里韦瑟太太说的那样坏。他不会把食物从饥饿的人手中夺走。哎呀，他甚至给了我一百美元给孤儿们。我相信他和任何人都一样忠诚和爱国，他只是太骄傲了，不屑为自己辩解。你知道男人一旦固执起来会是什么样子。”

皮蒂姨妈对男人一无所知，无论他们是固执还是其他什么，她只能无助地挥舞着她肥胖的小手。至于斯嘉丽，她早就习惯了梅兰妮总能看到每个人身上优点的脾性。梅兰妮是个傻瓜，但谁也拿她没办法。

斯嘉丽知道瑞特并不爱国，虽然她宁愿死也不会承认这一点，但她并不在乎。他从拿骚给她带来的小礼物，一些女士可以恰当接受的小玩意，才是她最看重的。在物价如此之高的情况下，如果她把他拒之门外，她还能从哪里弄到针、巧克力和发夹呢？不，把责任推给皮蒂姨妈更容易，毕竟她是这家的女主人，是监护人，也是道德的仲裁者。斯嘉丽知道镇上的人在议论瑞特的来访，也在议论她；但她也知道，在亚特兰大人的眼中，梅兰妮·威尔克斯不会做错任何事。如果梅兰妮为瑞特辩护，他的来访仍然带有一丝体面。

然而，如果瑞特放弃他的异端邪说，生活会更愉快。当她和他一起走在桃树街上时，她就不用忍受他被公开冷落的尴尬了。

“即使你这么想，你又何必说出来呢？”她责备道。“如果你只是想想，但不说出来，一切都会好得多。”

“那是你的处世之道，不是吗，我绿眼睛的小伪君子？斯嘉丽，斯嘉丽！我希望你表现得更勇敢一些。我还以为爱尔兰人会直言不讳，然后让魔鬼去管后果。老实告诉我，你是不是有时候几乎要憋不住了？”

“嗯——是的，”斯嘉丽不情愿地承认。“当他们从早到晚都在谈论我们为之奋斗的事业时，我真的觉得很无聊。但是，天哪，瑞特·巴特勒，如果我承认这一点，就没有人会跟我说话了，也没有男孩会和我跳舞了！”

“啊，是的，一个人必须有人陪着跳舞，无论付出什么代价。好吧，我钦佩你的自制力，但我发现自己做不到。我也不能披着浪漫和爱国主义的外衣，无论它多么方便。有足够多的愚蠢爱国者正在冒着他们所有的财产从事封锁走私，他们将在这场战争中倾家荡产。他们不需要我加入他们的行列，无论是为了给爱国主义增光添彩，还是为了增加贫民的人数。让他们拥有光环吧。他们应该得到它们——因为这一次我是真诚的——而且，此外，光环将是他们在一两年后将拥有的全部。

“我认为你暗示这种事情非常讨厌，因为你很清楚，英国和法国很快就会站在我们这边，而且——”

“斯嘉丽，你肯定在看报纸！我真不敢相信。别再这样了，这会让女人变笨。告诉你，我一个月前还在英国，我可以负责任地告诉你，英国绝不会帮助南方联盟。英国人从不把赌注押在弱者身上，这就是为什么他们能成为英国。再说，那个坐在王位上的胖荷兰女人是个虔诚的教徒，她反对奴隶制。就算英国的纺织工人因为得不到我们的棉花而挨饿，她也永远不会为了奴隶制而发动战争。至于法国，那个拿破仑的拙劣模仿者正忙着在墨西哥建立统治，根本无暇顾及我们。实际上，他乐见这场战争，因为它让我们自顾不暇，无力将他的军队赶出墨西哥……不，斯嘉丽，所谓的外国援助，不过是报纸为了维持南方士气而编造出来的谎言。南方联盟注定要失败，它现在像骆驼一样靠着驼峰里的脂肪苟延残喘，即使最大的驼峰也有耗尽的时候。我估计我还能再走私六个月，然后就得收手了。再往后，风险就太大了。我会把我的船卖给那些自以为能突破封锁的愚蠢英国佬。不过，我一点也不担心。我已经赚够了钱，而且都存在英国银行里，是真金白银。我才不要这些一文不值的纸币。”

他说话时，语气听起来一如既往地令人信服。其他人或许会说他的言论是叛国，但在斯嘉丽看来，这些话总是充满了常识和真理。她明明知道这是不对的，知道自己应该感到震惊和愤怒。实际上，她既没有震惊也没有愤怒，但她可以假装一下，这让她觉得自己更体面，更像个淑女。

“我想米德医生说得对，巴特勒船长。你唯一能弥补自己的方法就是在卖掉船后参军。你可是西点军校毕业的，而且……”

“你说话的语气就像浸信会牧师在做征兵演讲。如果我不想弥补呢？我为什么要为维护一个把我赶出来的制度而战？我倒是很乐意看到它被摧毁。”

“我从来没听说过什么制度，”她生气地说。

“没有？可是，你我都曾是其中的一部分，我敢打赌你和我一样不喜欢它。好吧，我为什么会成为巴特勒家族的败类？原因只有一个——我达不到查尔斯顿的标准，我也不想达到。而查尔斯顿，就是南方，只是更加极端。我真想知道你是否意识到它有多么无聊？有很多事情，人们必须做，因为他们一直都这样做。有很多事情，完全无害，但人们却因为同样的原因一定不能做。有很多事情，因为它们毫无意义而让我恼火。没有娶那位你可能听说过的年轻小姐，只是压垮骆驼的最后一根稻草。我为什么要娶一个无聊的傻瓜，仅仅因为一次意外让我没能在天黑之前把她送回家？当我枪法更准时，为什么要允许她那个怒气冲冲的哥哥开枪打死我？当然，如果我是一个绅士，我会让他杀了我，那就可以洗刷巴特勒家族的耻辱。但是——我喜欢活着。所以我活了下来，而且我过得很快活……当我想到我的哥哥，生活在查尔斯顿那些神圣不可侵犯的传统中，对它们奉若神明，想起他那木讷的妻子，他的圣塞西莉亚舞会，和他那永远不变的稻田——我就知道，打破这个制度的回报是什么。斯嘉丽，我们南方人的生活方式，和中世纪的封建制度一样过时。奇怪的是，它竟然持续了这么久。它注定要消亡，而且现在正在消亡。然而，你却指望我去听米德医生这样的演说家，说我们为之奋斗的事业是正义而神圣的？还要被鼓声搞得热血沸腾，以至于我会抓起步枪冲到弗吉尼亚去为马尔斯·罗伯特抛头颅洒热血？你以为我是个什么样的傻瓜？我可不喜欢自讨苦吃。我和南方现在扯平了。南方曾经把我赶走，让我自生自灭。我没有饿死，我正在从南方的垂死挣扎中赚到足够的钱，来弥补我失去的遗产。”

“我认为你卑鄙又唯利是图，”斯嘉丽脱口而出，但她评论时并未经过深思熟虑。他所说的大部分内容她都听不懂，就像任何与她无关的谈话一样。但其中一部分是有道理的。在好人中生活有很多愚蠢的事情。不得不假装她伤心欲绝，而事实并非如此。当她在义卖会上跳舞时，每个人都感到多么震惊。还有，每当她做的或说的任何事情与其他年轻女性略有不同时，人们就会投来异样的目光，这让她感到恼火。但她仍然对他攻击那些最让她恼火的传统感到震惊。她在那些礼貌地掩饰自己真实想法的人群中生活得太久了，以至于听到别人把她自己的想法说出来，她会感到不安。

“唯利是图？不，我只是有远见。虽然这也许只是唯利是图的同义词。至少，那些不如我那么有远见的人会这么称呼它。任何在1861年拥有1000美元现金的忠诚南方联盟成员都可以做到我所做的事情，但有多少人唯利是图到足以抓住这个机会！比如，就在萨姆特堡陷落之后，在封锁建立之前，我以极低的价格收购了几千包棉花，并将它们运到了英国。它们现在还存放在利物浦的仓库里。我一直没卖掉它们，而是一直囤积着，等到英国的工厂必须要有棉花，并且会给我任何我想要的价格。如果我每磅能卖到一美元，我也不会感到惊讶。”

“等到太阳从西边出来的时候，你就能每磅卖到一美元了！”

“我相信我会的。棉花价格已飙升至每磅72美分。这场战争结束后，我会成为一个富翁，斯嘉丽，因为我目光远大——不，或许说是唯利是图更合适。我曾对你说过，赚钱的最佳时机有两个，一是国家建设时期，二是国家覆灭时期。国家建设时期赚钱较慢，而国家崩溃时期则能迅速致富。记住我的话，或许将来会对你有用。”

“我非常感谢你的高见，”斯嘉丽用尽她所能的讽刺语气说道，“但我不需要你的建议。你难道认为我父亲是个穷光蛋吗？他拥有的财富足够我挥霍，而且我还有查尔斯的遗产。”

“我想，那些即将被送上断头台的法国贵族们，也曾抱有同样的想法。”

瑞特时常讽刺斯嘉丽，说她身着丧服参加社交活动是多么不合时宜。他偏爱鲜艳的色彩，而斯嘉丽的丧服，以及那从帽檐垂至脚踝的绉纱面纱，既令他觉得可笑，又让他感到冒犯。但她依然穿着那身黯淡的黑色衣裙和面纱，因为她知道，如果她不等到几年后再换上彩色的衣服，镇上的人们会比现在议论得更厉害。而且，她又该如何向母亲解释呢？

瑞特直言不讳地说，那绉纱面纱让她看起来像只乌鸦，而黑色的连衣裙则让她显得老了十岁。这番无礼的话让她飞奔到镜子前，仔细端详自己是否真的像28岁而不是18岁。

“我觉得你应该更有自尊，不要试图让自己看起来像梅利韦瑟太太，”他讥讽道，“而且，你应该更有品位，不要戴着那块面纱来宣扬你从未感受到的悲伤。我敢打赌，两个月内，我一定会摘掉你头上的那顶帽子和面纱，换上一顶巴黎的精美杰作。”

“绝对不会，我们不要再讨论这件事了，”斯嘉丽说道，她因为瑞特提起查尔斯而感到恼火。瑞特正准备再次前往威尔明顿进行海外贸易，他带着笑容离开了。

几周后一个阳光明媚的夏日清晨，他手里拿着一个装饰华丽的帽盒出现了，在发现斯嘉丽独自在家后，他打开了盒子。层层薄纸包裹着一顶帽子，这件精美之作让斯嘉丽惊呼：“哦，这真是个可爱的宝贝！”她伸手去拿。她渴望见到新衣，更渴望触碰它们，这顶帽子看起来是她见过的最漂亮的一顶。它由深绿色塔夫绸制成，衬里是淡玉色的水波纹丝绸。系在下巴下的丝带，和她的一只手一样宽，也是淡绿色的。而且，在这件精美帽子的帽檐上，还卷曲着最漂亮的绿色鸵鸟羽毛。

“戴上它，”瑞特笑着说。

她飞奔到房间的镜子前，猛地戴上帽子，把头发向后拨开，露出耳环，然后系好下巴下面的丝带。

“我看起来怎么样？”她喊道，为了让他能看得更清楚，她转动着身子，晃动着头，让羽毛飘动起来。但即使在看到他眼中流露出的肯定之前，她也知道自己看起来很美。她看起来娇俏可人，衬里的绿色使她的眼睛像祖母绿一样闪闪发光。

“哦，瑞特，这顶帽子是谁的？我要买下它。我把我所有的钱都给你买它。”

“这是你的帽子，”他说，“还有谁能戴得了这种绿色的帽子呢？难道你没发现我的脑海里一直都记得你眼睛的颜色吗？”

“你真的是特意为我做的吗？”

“是的，盒子上面写着‘和平街’，如果这对你来说有什么意义的话。”

这对她来说毫无意义，她对着镜子里的自己露出灿烂的笑容。此刻，对她而言，没有什么比戴上两年来第一顶漂亮的帽子更重要了。有了这顶帽子，她能做出多少事情啊！然后，她的笑容消失了。

“你不喜欢吗？”

“哦，它美得像一场梦，但是——哦，我真的不想用绉纱遮住这可爱的绿色，再把羽毛染成黑色。”

他迅速走到她身边，灵巧地解开了她下巴下方的宽蝴蝶结。帽子立刻被放回了盒子里。

“你在干什么？你说过它是我的。”

“但不是为了把它变成一顶丧帽。我会找到另一位拥有绿色眼睛的迷人女士，她会欣赏我的品味的。”

“哦，你不能这样！如果我没有它，我会死掉的！哦，求你了，瑞特，别这样！让我拥有它吧。”

“然后把它变成像你其他帽子一样糟糕的东西？不行。”

她紧紧抓住盒子。那件让她看起来如此年轻迷人的可爱之物要送给别的女孩？哦，绝不可能！她想到了皮蒂和梅兰妮的惊恐表情。她想到了艾伦，以及她会说些什么，她不禁打了个寒战。但是虚荣心战胜了一切。

“我不会改变它的。我保证。现在，让我拥有它吧。”

他带着一丝嘲讽的微笑将盒子递给她，看着她再次戴上帽子，打扮自己。

“多少钱？”她突然问道，脸色一沉。“我只有50美元，但下个月——”

“大概要2000美元，按邦联货币算，”他咧嘴一笑，看着她愁眉苦脸的表情。

“哦，天哪——好吧，假设我现在给你50美元，然后等我拿到——”

“我不要你的钱，”他说，“这是礼物。”

斯嘉丽的嘴巴张成了O型。在接受男士礼物方面，界限是如此清晰，如此谨慎。

“亲爱的，”艾伦曾一遍又一遍地说，“糖果和鲜花，或许还有一本诗集或一本相册，或是一小瓶佛罗里达香水，是女士们可以从男士那里接受的唯一礼物。永远，永远不要接受任何贵重的礼物，哪怕是你的未婚夫送的也不行。永远不要接受珠宝或衣服的馈赠，即使是手套或手帕也不行。如果你接受了这样的礼物，男人们就会认为你不是淑女，并且会试图对你轻薄。”

“天哪，”斯嘉丽心想，她先是看着镜中的自己，随后又看向瑞特那张让人难以捉摸的脸。“我简直没法告诉他我不能接受。这帽子太可爱了。如果只是轻薄的礼物，我——我宁愿他轻薄我。”随即，她为自己冒出这样的念头而感到一阵恐慌，脸也涨得通红。

“我——我给你五十美元——”

“如果你给我，我就把它扔进阴沟。或者，最好还是用它为你的灵魂买些弥撒。我相信你的灵魂很需要这些。”

她不情愿地笑了，绿色帽檐下那张笑靥如花的倒影让她瞬间下了决定。

“你究竟想把我怎么样？”

“我用精致的礼物来诱惑你，直到你少女的幻想彻底消散，让你对我言听计从，”他说。“‘亲爱的，只接受绅士送的糖果和鲜花，’”他模仿着说，她咯咯地笑了起来。

“你真是个聪明绝顶又黑心肠的恶棍，瑞特·巴特勒，你很清楚这顶帽子太漂亮了，我没法拒绝。”

他的目光带着一丝嘲弄，但同时又在赞美她的美貌。

“当然，你可以告诉皮蒂小姐，你给了我一块塔夫绸和绿色丝绸的样品，画了一张帽子的图，然后我以此勒索了你五十美元。”

“不。我会说一百美元，她会告诉全镇的人，每个人都会嫉妒，谈论我的奢侈。但是瑞特，你不能再给我送这么贵重的东西了。你对我太好了，我真的不能再接受任何东西了。”

“真的吗？好吧，只要我高兴，只要我看到能衬托你魅力的东西，我就会给你送礼物。我还会给你买深绿色的水纹丝绸，做一件和帽子相配的连衣裙。我警告你，我可不是在做好事。我用帽子和手镯来引诱你，把你拉向深渊。永远记住，我做任何事都有目的，我送任何东西都期望得到回报。我总是要得到回报的。”

他那双黑色的眼睛凝视着她的脸，然后移到了她的嘴唇上。斯嘉丽垂下眼帘，内心充满了激动。现在，正如艾伦预言的那样，他要轻薄她了。他要吻她，或者试图吻她，她慌乱的思绪无法决定该如何应对。如果她拒绝，他可能会把帽子从她头上扯下来，送给别的女孩。另一方面，如果她允许一个纯洁的吻，他可能会给她送其他可爱的礼物，希望能得到下一个吻。男人们太看重亲吻了，虽然只有上帝知道为什么。很多时候，亲吻一次之后，他们就会完全爱上一个女孩，并且做出非常可笑的举动，前提是这个女孩很聪明，在第一次之后就不再给他亲吻的机会。如果瑞特·巴特勒爱上了她，并且承认这一点，乞求一个吻或一个微笑，那该多么令人兴奋啊。是的，她要让他吻她。

但他并没有要吻她的意思。她用睫毛偷偷地看了他一眼，鼓励地低声说道。

“所以你总是要得到回报，是吗？你希望从我这里得到什么？”

“那还有待观察。”

“好吧，如果你以为我会为了这顶帽子而嫁给你，我不会，”她大胆地说，俏皮地甩了甩头，让羽毛上下摆动。

他洁白的牙齿在他细小的胡子下闪闪发光。

“夫人，你太高估自己了，我不想娶你，也不想娶其他任何人。我不是一个会结婚的男人。”

“真的吗！”她惊叫道，吓了一跳，现在她决心要让他轻薄她。“我也不打算吻你。”

“那你为什么把嘴撅成那样滑稽的样子？”

“哦！”她惊叫道，她瞥见了镜中的自己，发现她的红唇确实摆出了一个接吻的姿势。“哦！”她再次喊道，失去了耐心，跺了跺脚。“你是我见过的最讨厌的男人，我不在乎我是否再也见不到你！”

“如果你真的那么想，你就应该踩在帽子上。我的天哪，你真是太激动了，而且很迷人，你可能也知道这一点。来吧，斯嘉丽，踩在帽子上，让我看看你对我和我的礼物的看法。”

“你敢碰这顶帽子，”她说，抓住帽子的蝴蝶结，往后退。他追着她，轻轻地笑着，握住了她的手。

“哦，斯嘉丽，你太年轻了，你让我心痛，”他说。“我会吻你的，既然你似乎很期待，”他漫不经心地低下头，他的胡子轻轻擦过她的脸颊。“现在，你觉得你必须打我一巴掌来维护礼仪吗？”

她噘着嘴，抬眼看着他的眼睛，在他那深邃的黑色眼睛里看到了那么多的戏谑，她忍不住大笑起来。他真是个爱开玩笑的人，真是太气人了！如果他不想娶她，甚至不想吻她，他究竟想要什么？如果他不爱她，他为什么这么频繁地来拜访她，给她送礼物？

“这样好多了，”他说。“斯嘉丽，我对你是一个坏影响，如果你还有一点理智，就应该把我赶走——如果你能做得到的话。我很难被摆脱的。但我对你没什么好处。”

“是吗？”

“你看不出来吗？自从我在义卖会上见到你之后，你的行为就非常惊世骇俗，而大部分都是我的错。是谁鼓励你跳舞的？是谁强迫你承认你认为我们光荣的事业既不光荣也不神圣的？是谁怂恿你承认你认为男人们为那些冠冕堂皇的原则而死是愚蠢的？是谁帮助你给老太太们提供了那么多八卦的话题？是谁让你过早地脱下丧服？是谁，为了结束这一切，引诱你接受了一件任何女士都不能接受的礼物，而仍然保持体面？”

“你太高估自己了，巴特勒船长。我并没有做过什么伤风败俗的事情，而且就算没有你的帮助，我也会做你提到的所有那些事。”

“我对此表示怀疑，”他说，他的脸突然变得平静而阴郁。“你仍然会是查尔斯·汉密尔顿那可怜的寡妇，并以你在伤员中的善举而闻名。然而，最终——”

然而，她并未留心，依旧对着镜中的自己顾盼自怜，想着下午戴上这顶帽子去医院，给康复的军官们献花的情景。

她没有意识到他最后那句话的真意。她没有察觉，瑞特已悄然撬开了她寡居的牢笼，让她在未婚少女中依然能独领风骚，而她作为美人风华正茂的日子本该早已远去。她也没有意识到，在潜移默化中，她已背离了艾伦的教诲。这种改变如此循序渐进，一个细小的习俗的违背似乎与另一个毫无关联，而它们都与瑞特有着千丝万缕的联系。她浑然不觉，在他的怂恿下，她早已将母亲关于礼仪的诸多严令抛诸脑后，忘却了成为淑女的艰辛修行。

她只觉得这顶帽子是她戴过的最合衬的，而且分文未花，而瑞特定是爱上了她，无论他是否承认。她当然会想方设法让他承认这一点。

次日，斯嘉丽手持梳子，口衔发卡，站在镜子前，尝试着梅贝尔从里士满探望丈夫归来后所说的首都最流行的新发型。这个发型名为“猫、老鼠和小老鼠”，做起来颇费周折。头发从中间分开，在头两侧分别盘成三个大小不一的发卷，最大的，紧靠分界线的称为“猫”。“猫”和“老鼠”都很容易固定，唯独“小老鼠”总是不听话地从发卡中滑落，让她恼火不已。然而，她决心要完成这个发型，因为瑞特今晚要来共进晚餐，他总是会留意并点评她任何服饰或发型上的新意。

她费力地摆弄着她那浓密而倔强的头发，额头渗出汗珠。这时，她听到楼下大厅里传来轻快的脚步声，便知道梅兰妮从医院回来了。紧接着，她听到梅兰妮两步并作一步地跑上楼，斯嘉丽停下手里的动作，发卡悬在半空。她意识到一定是出了什么事，因为梅兰妮向来举止端庄，犹如贵妇。她走到门口，猛地拉开房门，梅兰妮冲了进来，脸上涨得通红，神色惊慌，像个做错事的孩子。

她面颊挂着泪痕，帽子歪斜地挂在脖子上，裙撑剧烈地摇晃着。她手中紧紧地攥着什么东西，一股浓烈的廉价香水味随着她飘进了房间。

“哦，斯嘉丽！”她喊道，关上门，瘫倒在床上。“阿姨回家了吗？她还没回来？哦，谢天谢地！斯嘉丽，我羞愧得想死！我差点晕过去；斯嘉丽，彼得叔叔威胁说要告诉皮蒂阿姨！”

“告诉她什么？”

“我跟那个——跟那个——那个——”梅兰妮用手帕扇着她发烫的脸颊。“跟那个红头发的女人，那个叫贝尔·沃特琳的女人说话了！”

“什么，梅兰妮！”斯嘉丽惊呼，震惊得目瞪口呆。

贝尔·沃特琳是斯嘉丽初到亚特兰大时在街上见到的那个红发女人，至今仍是镇上最声名狼藉的女人。许多妓女跟随士兵涌入亚特兰大，但贝尔却因她那火焰般的红发和俗艳、过分时髦的装扮而显得格外扎眼。她在桃树街或任何上流街区都鲜少露面，但只要她出现，体面的女人们都会赶紧避开，穿过马路。而梅兰妮竟然和她说了话。难怪彼得叔叔会如此恼火。

“要是皮蒂阿姨知道了，我一定会死的！你知道她会哭，会告诉全镇的人，我一定会颜面尽失的，”梅兰妮抽泣着说，“而且这不是我的错。我——我没办法从她身边走开。那样太失礼了。斯嘉丽，我——我为她感到难过。你觉得我这样想不好吗？”

斯嘉丽却并不关心其中的道德问题。像大多数天真而受过良好教育的年轻女性一样，她对妓女充满了好奇。

“她想干什么？她说话的腔调如何？”

“哦，她的语法很糟糕，但我看得出来，她很努力地想表现得优雅，真是个可怜的人。我从医院出来时，彼得叔叔和马车都不在等我，所以我就打算步行回家。当我经过埃默森家的院子时，她正躲在树篱后面！哦，谢天谢地，埃默森一家在梅肯！她说：‘威尔克斯太太，请你跟我说句话好吗？’我不知道她是怎么知道我的名字的。我知道我应该马上跑开，但是——好吧，斯嘉丽，她看起来很悲伤，而且——嗯，有点恳求。她穿着一件黑色的连衣裙和黑色的帽子，没有化妆，除了那头红发，看起来真的很体面。在我回答之前，她说：‘我知道我不应该跟你说话，但我试图和那个老母鸡埃尔辛太太说话，她却把我从医院赶走了。’”

“她真的叫她老母鸡吗？”斯嘉丽高兴地说，笑了起来。

“哦，别笑了。这不好笑。似乎是——这个女人，想为医院做点什么——你能想象吗？她提出每天早上做护士，当然，埃尔辛太太肯定被这个想法吓坏了，把她赶出了医院。然后她说：‘我也想尽一份力。难道我不像你一样是南方联盟的人吗？’还有，斯嘉丽，我真的被她想帮忙的心意感动了。你知道，如果她想帮助我们为之奋斗的事业，她就不会那么坏。你觉得我这样想不好吗？”

“看在上帝的份上，梅兰妮，谁在乎你是否坏？她还说了什么？”

“她说她一直在观察去医院的女士们，觉得我有一张——一张——善良的脸，所以她拦住了我。她有一些钱，她想让我拿着它用于医院，不要告诉任何人这笔钱是从哪里来的。她说，如果埃尔辛太太知道这是什么样的钱，她就不会允许使用它。什么样的钱啊！当时我感觉自己快晕过去了！我非常不安，只想尽快离开，我只是说了些‘哦，是的，你真是太好了’之类愚蠢的话，她笑了笑，说：‘你真是个基督徒’然后就把这条脏手帕塞到我手里。呃，你能闻到那股香水味吗？”

梅兰妮掏出一块脏兮兮的男士手帕，带着浓重的香水味，里面裹着几枚硬币。

“她在说谢谢，还说每周都会给我带些钱来。就在这时，彼得叔叔开车来了，他看见了我！”梅兰妮哭了起来，把头埋进枕头里。“他看到我和谁在一起时，斯嘉丽，他就冲我大吼大叫！我这辈子还没人对我这样大声说过话。他说，‘你立刻给我上车！’我当然照做了，一路上他都在骂我，不让我解释，还说要告诉皮蒂姨妈。斯嘉丽，求求你，下去求求他别告诉她，好吗？也许他会听你的。要是姨妈知道我看到那个女人的模样，她会受不了的。求求你了，好吗？”

“好的，我会去的。不过，我们先看看这里面有多少钱，感觉挺重的。”

她解开结，一堆金币滚落到床上。

“斯嘉丽，这里有五十美元！而且是金币！”梅兰妮一边数着闪闪发光的金币，一边敬畏地喊道。“你说，用这种——嗯，这样赚来的钱——给男孩子们用合适吗？你不觉得上帝也许会体谅她想帮忙的心，不会介意这钱是否沾染了污秽吗？一想到医院需要多少东西——”

斯嘉丽却没在听。她正盯着那块脏手帕，心中充满了羞辱和怒火。手帕的角落里绣着“R.K.B.”的字母组合。在她最上面的抽屉里，也有一块同样的手帕，那是昨天瑞特·巴特勒借给她包扎野花花茎的。她本打算今晚他来吃晚饭时还给他。

原来瑞特竟然和那个下贱的沃特琳鬼混，还给她钱。这就是捐给医院的钱的来源，走私的黄金。想想瑞特居然还有脸，在和那种女人厮混之后，还敢直视一个体面女人的眼睛！她竟然还相信他爱上了她！这足以证明他不可能爱她。

那些坏女人和她们的所作所为对她来说既神秘又令人厌恶。她知道男人们会为了那些不能摆在台面上的目的去光顾这些女人——或者，如果他们真的提及这些目的，也会用窃窃私语和委婉的措辞。她一直认为只有粗俗的男人才会去那种地方。在此之前，她从未想过那些好男人——也就是说，她在好人家认识的、和她一起跳舞的男人——也会做这种事。这为她打开了一个全新的、令人恐惧的思维领域。也许所有男人都是这样！他们强迫自己的妻子做那些不雅的事情就已经够糟了，竟然还会主动去找下贱的女人，付钱给她们做这种事！哦，男人们真是太卑鄙了，瑞特·巴特勒是他们中最卑鄙的！

她真想把手帕扔到他脸上，然后把他赶出去，再也不和他说话。但是不，她当然不能那样做。她绝不能让他知道自己意识到有那种坏女人的存在，更别说让他知道他去光顾她们了。一个淑女绝不会这样做。

“哦，”她恼怒地想，“如果我不是一个淑女，真想对那个混蛋说点什么！”

她紧紧攥着手帕，走下楼梯，来到厨房，去找彼得叔叔。路过炉子时，她把手帕塞进火焰里，无力地看着它在怒火中燃烧。

第十四章

1863年的夏天到来了，每个南方人的心中都充满了希望。尽管物资匮乏、生活困顿，尽管粮食投机商和其他类似的祸害横行，尽管死亡、疾病和苦难几乎在每个家庭都留下了印记，但南方人仍然在说“再赢一次，战争就结束了”，而且比前一年夏天说得更加自信满满。北方佬的确是块难啃的硬骨头，但最终还是会被啃下来的。

1862年的圣诞节对亚特兰大，乃至整个南方来说，都是一个充满喜悦的节日。南方联盟在弗雷德里克斯堡取得了辉煌的胜利，北方佬伤亡惨重，数以千计。那个节日里，举国欢腾，人们都为战局的扭转而欢欣鼓舞，感恩戴德。身穿灰黄色军服的南方将士如今已是身经百战的勇士，他们的将军们也证明了自己的胆识。每个人都坚信，当来年春天战役重新打响时，北方佬将被彻底击溃。

春天来了，战斗重新开始。五月，南方联盟在钱瑟斯维尔再次取得伟大的胜利，整个南方一片欢腾。

在家门口，一支北方骑兵突袭格鲁吉亚，却以南方联盟的胜利告终。人们仍然笑着，互相拍着肩膀说：“没错，先生！只要老内森·贝德福德·福雷斯特追赶他们，他们最好快点逃命！”四月下旬，斯特雷特上校率领1800名北方骑兵突袭格鲁吉亚，目标直指亚特兰大以北仅六十多英里的罗马城。他们计划切断亚特兰大和田纳西之间至关重要的铁路，然后向南挺进亚特兰大，摧毁这座南方联盟关键城市的工厂和集结在那里的战争物资。

这是一次大胆的突袭，若非福雷斯特，南方必将付出惨重的代价。他麾下的兵力只有对方的三分之一——但他们是何等骁勇善战的将士啊！——他开始追击他们，甚至在他们抵达罗马之前就与他们交锋，日夜袭扰，最终俘虏了整个部队！

这个消息几乎与钱瑟斯维尔大捷的消息同时传到亚特兰大，全城都沉浸在欢欣鼓舞和欢声笑语之中。钱瑟斯维尔或许是一场更为重要的胜利，但斯特雷特突击队的覆灭却让北方佬显得格外狼狈可笑。

“不，先生，他们最好别招惹老福雷斯特，”亚特兰大人们兴高采烈地一遍又一遍地讲述着这个故事。

南方联盟的命运之潮，如今奔腾汹涌，裹挟着人们的欢欣雀跃。诚然，格兰特率领的北方佬自五月中旬以来，一直围困着维克斯堡；诚然，石墙杰克逊在钱瑟斯维尔身负致命伤，南方遭受了惨痛的损失；诚然，T.R.R.科布将军在弗雷德里克斯堡阵亡，格鲁吉亚痛失一位最勇敢、最杰出的儿子。但北方佬再也经不起弗雷德里克斯堡和钱瑟斯维尔那样的惨败了。他们终将屈服，这场残酷的战争也将宣告结束。

七月初，传言四起，随后电报证实：李将军正率军进发宾夕法尼亚州！李将军已深入敌境！李将军主动出击！这将是决定战争胜负的最后一战！

亚特兰大欣喜若狂，充满了兴奋、喜悦和复仇的渴望。现在，北方佬将尝到战火蔓延到自己家园的滋味。他们将体验肥沃的田地被洗劫一空，马匹和牛被偷走，房屋被烧毁，老人和男孩被投入监狱，妇女和儿童被赶出家门挨饿的痛苦。

每个人都清楚北方佬在密苏里州、肯塔基州、田纳西州和弗吉尼亚州的所作所为。即使是孩童，也能怀着仇恨和恐惧，背诵北方佬在被征服领土上犯下的暴行。亚特兰大已经挤满了来自田纳西州东部的难民，他们亲口讲述着自己所遭受的苦难。在那个地区，支持南方联盟的人是少数，战争的魔爪重重地落在了他们身上。如同所有边境州一样，邻居告发邻居，兄弟残杀兄弟。这些难民强烈渴望看到宾夕法尼亚州化为一片火海，即使是最温和的老妇人，脸上也浮现出冷酷的愉悦。

然而，当消息传来，说李将军下令，不得触碰宾夕法尼亚州的任何私人财产，抢劫者将被处以死刑，军队将支付所征用物品的费用——那时，李将军需要他所有的威望，才能保住自己的声誉。不让士兵们进入那个富裕州丰富的仓库？李将军到底在想什么？我们的孩子们正饥寒交迫，需要鞋子、衣服和马匹！

达西·米德匆忙写给医生的一封短信，是亚特兰大在七月初收到的唯一第一手信息，这封信被人们传来传去，人们的愤慨也愈发强烈。

“爸爸，你能帮我弄到一双靴子吗？我已经光着脚两个星期了，而且看不到有希望再弄到一双。如果我的脚没有这么大，我就可以像其他男孩一样从死去的北方佬身上扒下来，但我从来没见过哪个北方佬的脚有我这么大。如果你能帮我弄到一些，不要邮寄。路上会有人偷的，我也不怪他们。让菲尔坐火车送上来。我很快会写信告诉你，我们会在哪里。现在我还不知道，只知道我们正在向北行进。我们现在在马里兰州，每个人都说我们正要进入宾夕法尼亚州……

“爸爸，我原以为我们会让北方佬尝尝他们自己种下的苦果，但将军说不行，我个人也不想因为烧掉北方佬的房子而被枪毙。爸爸，今天我们穿过了你见过的最壮观的玉米地。我们家乡没有这样的玉米。好吧，我必须承认，我们在玉米地里进行了一点私人抢劫，因为我们都非常饿，而且将军不知道的事情也不会伤害他。但是那些嫩玉米对我们一点好处也没有。所有的男孩都得了痢疾，那些玉米使情况更糟了。腿部受伤比痢疾更容易行走。爸爸，尽量帮我弄到一些靴子。我现在是上尉了，上尉应该有靴子，即使他没有新制服或肩章。”

但军队已经挺进宾夕法尼亚州了——这才是最重要的。再赢一场，战争就结束了，那时达西·米德想要多少靴子就能有多少，孩子们将列队凯旋，人人重获快乐。米德太太幻想着她的士兵儿子终于回家，永远地回家，她的眼眶湿润了。

7月3日，来自北方的电报突然沉寂下来，这种沉寂一直持续到4日中午，零碎而混乱的报告才陆续传到亚特兰大的总部。在宾夕法尼亚州一个名叫葛底斯堡的小镇附近，发生了一场激烈的战斗，一场李将军全军集结的大战。消息断断续续，传来得很慢，因为战斗发生在敌方领土上，报告必须先经过马里兰州，再传到里士满，最后才到达亚特兰大。

悬念日益加剧，恐惧的阴影开始缓缓笼罩整座城市。没有什么比未知更让人感到煎熬。前线有儿子的家庭，都热切祈祷自己的孩子不在宾夕法尼亚州。但那些知道自己的亲人与达西·米德在同一团的人，则咬紧牙关，说能够参加这场将永远击败北方佬的大战，是他们的荣耀。

在皮蒂阿姨的家里，三个女人惊恐地注视着彼此的眼睛，她们无法掩饰自己的恐惧。阿什利就在达西的团里。

5日，坏消息传来，不是来自北方，而是来自西方。维克斯堡沦陷了，在漫长而残酷的围困之后沦陷了，几乎整个密西西比河，从圣路易斯到新奥尔良，都落入了北方佬之手。南方联盟被拦腰斩断。在平时，这场灾难的消息会给亚特兰大带来恐惧和悲叹。但现在，他们几乎没有心思去想维克斯堡。他们正想着在宾夕法尼亚州主动出击的李将军。如果李将军在东部获胜，维克斯堡的失利便算不得什么灾难。那里有费城、纽约、华盛顿。占领这些城市将使北方瘫痪，足以抵消在密西西比河上的败绩。

时间如沙漏般流逝，灾难的阴影笼罩着整座城市，炙热的太阳也黯然失色。人们惊恐地仰望天空，难以置信这依旧是晴朗湛蓝的颜色，而非阴云密布。女人们成群结队地聚集在门廊、人行道，甚至街道中央，互相安慰着“没有消息就是好消息”，试图强装镇定，掩饰内心的不安。然而，可怕的谣言如蝙蝠般在寂静的街道上飞窜：李将军阵亡，战役失利，伤亡名单正在陆续传来。尽管她们竭力不去相信，恐慌还是支配着整个街区，人们涌向市区、报社、总部，渴望得到任何消息，哪怕是坏消息。

火车站挤满了人，他们焦急地等待着进站的列车带来消息；电报局外，焦头烂额的总部前，报社紧闭的大门前，都聚集了大量人群。奇怪的是，人群出奇的安静，只是默默地越聚越多。没有人说话，偶尔传来一位老妇人尖细的哀求声，但这非但没有打破沉默，反而加剧了寂静，因为她们听到的只有一遍遍重复的：“除了发生过战斗，北方没有任何消息。”步行和乘坐马车赶来的女人们排成长队，拥挤的人群散发的热浪和不安的脚步扬起的尘土令人窒息。她们一言不发，苍白而凝重的面容却无声地恳求着，比哭喊声更令人心痛。

镇上几乎每家每户都派出了儿子、兄弟、父亲、爱人或丈夫参战。她们都在等待着死亡降临到自己家中的消息。她们预料到了死亡，却不曾料到会失败，这个念头甚至从未在她们脑海中闪现。她们的男人们可能正在宾夕法尼亚州山丘上被烈日烤干的草地上死去，就在此刻。即使南方军队像冰雹前的麦穗般倒下，他们为之奋斗的事业也绝不会倒塌。他们可能成千上万地死去，但就像龙牙的果实一样，无数身穿灰色和灰黄色制服，口中呼喊着叛军口号的新鲜血液将从地下涌出，取代他们的位置。没有人知道这些人将从哪里来，她们只知道，就像她们确信天堂存在着公正而又嫉妒的上帝一样，李将军是创造奇迹的人，弗吉尼亚军队是不可战胜的。

斯嘉丽、梅兰妮和皮蒂帕特小姐坐在敞篷马车里，遮阳伞下，在《每日观察家报》的办公室前等待着。斯嘉丽的手抖得厉害，以至于头顶的遮阳伞摇摇晃晃，皮蒂则激动得鼻子在她圆圆的脸上像兔子一样抽动，而梅兰妮却像一块石头般静坐着，随着时间的推移，她黑色的眼睛越来越大。在两个小时里，她只说了一句话，当时她从手提包里拿出一小瓶嗅盐递给她的姑姑，那是她一生中唯一一次用不算温柔的语气对她说话。

“拿着这个，姑姑，如果你感到要晕倒就用它。我警告你，你如果真的要晕倒，那就晕吧，让彼得叔叔带你回家，因为我不打算离开这里，直到我听到消息——直到我听到消息。我也不允许斯嘉丽离开我。”

斯嘉丽也无意离开，她绝不会离开这个能够第一时间得知阿希礼消息的地方。不，即便皮蒂小姐死了，她也不会离开。阿希礼正在某个地方战斗，也许正在死去，而报社是她唯一可以了解真相的地方。

她环顾四周的人群，认出了朋友和邻居：米德太太的帽子歪了，胳膊挽着15岁的菲尔；麦克卢尔小姐们努力用颤抖的上唇盖住她们的龅牙；埃尔辛太太像斯巴达母亲般笔直地站立着，只有从她发髻上垂落的散乱灰发才暴露出她内心的混乱；还有像幽灵般苍白的范妮·埃尔辛。（范妮肯定不会如此担心她的哥哥休。难道她有位真正的爱慕者在前线，而无人知晓？）梅里韦瑟太太坐在马车里，拍着梅贝尔的手，梅贝尔看起来怀孕了，即便她小心地用披肩遮住了身体，在公共场合露面也是一种耻辱。她为什么要如此担忧？没有人听说路易斯安那的军队在宾夕法尼亚州。很可能她那位矮胖的法国兵此刻正安然无恙地在里士满待着。

人群边缘出现一阵骚动，步行的人们纷纷让路，瑞特·巴特勒小心地将马向皮蒂阿姨的马车边靠拢。斯嘉丽心想：他真有胆量，竟然敢在这个时候来这里，只需一点小事，这群暴民就能把他撕成碎片，只因为他没有穿制服。当他走近时，她想自己可能是第一个撕碎他的人。当阿希礼和其他所有男孩都在和北方佬打仗，赤着脚，在酷暑中汗流浃背，饥肠辘辘，肚子都快饿烂了的时候，他怎么敢坐在那匹骏马上，穿着闪亮的靴子和漂亮的白色亚麻西装，如此光鲜亮丽，吃得饱饱的，还抽着昂贵的雪茄？

当他缓缓穿过人群时，人们向他投去愤怒的目光。老人们在胡须下低声咆哮，无所畏惧的梅里韦瑟太太微微从马车上站起身，用清晰的声音说道：“投机商！”她的语气令这个词成为最污秽、最恶毒的称呼。他没有理会任何人，只是向梅兰妮和皮蒂阿姨举了举帽子，然后骑到斯嘉丽身边，俯下身低声说：“你不觉得现在是时候让米德医生发表他那篇关于胜利像一只尖叫的鹰栖息在我们旗帜上的老生常谈了吗？”

她因悬念而紧绷的神经瞬间爆发，像一只被激怒的猫般猛地转向他，愤怒的话语涌上嘴边，但他做了个手势制止了她。

“我来告诉你们，”他大声说道，“我已经去过总部，第一批伤亡名单正在送来。”

他话音刚落，周围人群中便响起一片嗡嗡声，人们骚动起来，准备转身冲下怀特霍尔街，朝报社奔去。

“别走！”他高声喊道，在马鞍上站起身，举起手，“名单已送至两家报社，正在印刷。原地等候！”

“哦，巴特勒上尉，”梅利转向他，眼中噙着泪水，“您真好，特意来告诉我们！何时公布？”

“应该很快了，夫人。报告已在报社半个小时了。负责的少校担心人群为抢消息会冲击报社，所以不愿在印刷完成前透露风声。啊！看！”

报社侧窗打开，一只手伸出，拿着一叠长而窄的校样，上面墨迹未干，密密麻麻地印满了名字。人群蜂拥而上，将纸条撕成两半，得到纸条的人想从人群中挤出阅读，后面的人则向前推搡，叫喊着：“让我过去！”

“拿着缰绳，”瑞特简短地说，翻身下马，将缰绳扔给彼得叔叔。众人看到他魁梧的肩膀高耸于人群之上，粗鲁地推开人群。片刻之后，他回来了，手里拿着五六张纸条。他将一张扔给梅拉妮，其余的分给附近马车里的女士们：麦克卢尔小姐、米德太太、梅里韦瑟太太和埃尔辛太太。

“快点，梅利，”斯嘉丽喊道，心都提到了嗓子眼，看到梅利的手抖得厉害，根本无法阅读，她感到十分恼火。

“给你，”梅利低语，斯嘉丽一把抢过纸条。W开头的名字。W在哪里？哦，在最底下，而且都模糊不清。“怀特，”她颤抖着读到，“威尔金斯……温……泽布伦……哦，梅利，他不在上面！他不在上面！哦，看在上帝的份上，姑妈！梅利，拿嗅盐来！扶住她，梅利。”

梅利喜极而泣，扶住皮蒂小姐摇晃的头，将嗅盐放在她鼻子下。斯嘉丽在另一边扶着这位胖老太太，心中充满喜悦。阿什利还活着。他甚至没有受伤。上帝真是太仁慈了，让他躲过一劫！多么——

她听到一声低吟，转过身，看到范妮·埃尔辛将头靠在母亲怀里，伤亡名单飘落到马车地板上，埃尔辛太太薄薄的嘴唇颤抖着，她将女儿搂在怀里，平静地对车夫说：“回家。快点。”斯嘉丽匆匆扫了一眼名单。休·埃尔辛不在上面。范妮定是有个爱慕者，如今已亡。人群带着同情，为埃尔辛的马车让开道路，紧随其后的是麦克卢尔小姐们的柳条小马车。菲斯小姐赶着车，她的脸像一块石头，这一次，她的牙齿紧咬着嘴唇。霍普小姐脸色苍白地坐在她旁边，紧紧抓着她姐姐的裙子。她们看起来像老了许多的女人。她们的弟弟达拉斯是她们的宝贝，也是这两位未婚女士在这世上唯一的亲人。达拉斯走了。

“梅利！梅利！”梅贝尔喜悦地喊道，“雷内平安无事！阿什利也平安无事！哦，感谢上帝！”披肩从她肩上滑落，她的身孕已十分明显，但此刻她和梅里韦瑟太太都不在乎。“哦，米德太太！雷内——”她的声音骤然一变，“梅利，你看！——米德太太，求求你！达西不在——？”

米德太太正低头看着自己的膝盖，有人叫她名字时，她没有抬头，但她旁边的小菲尔的脸就像一本打开的书，谁都能看懂。

“没事的，妈妈，”他无助地说。米德太太抬起头，与梅拉妮的目光相遇。

“他现在用不着那些靴子了，”她说。

“哦，亲爱的！”梅利喊道，开始抽泣，她将皮蒂阿姨推到斯嘉丽肩上，爬出马车，朝医生的妻子走去。

“妈妈，你还有我，”菲尔可怜巴巴地试图安慰着他身边脸色苍白的女人。“如果允许，我会去杀了所有北方佬——”

米德太太紧紧抓住他的胳膊，似乎永远也不会放开，她用哽咽的声音说“不！”，似乎快要窒息了。

“菲尔·米德，你给我闭嘴！”梅拉妮厉声说道，她爬到米德太太身边，将她搂在怀里。“你认为你再去送死对你妈妈有帮助吗？我从没听过这么愚蠢的话。快，送我们回家！”

当菲尔拿起缰绳时，她转向斯嘉丽。

“你送完姑姑回家，就到米德太太家来。巴特勒上尉，能请你通知医生吗？他在医院。”

马车驶过散开的人群。有些女人喜极而泣，但大多数人看起来都过于震惊，没有意识到这沉重打击已经降临到她们身上。斯嘉丽低头看着模糊的名单，飞快地浏览着，寻找朋友的名字。既然阿什利安全了，她就可以想想其他人了。哦，这份名单真是太长了！来自亚特兰大，来自整个佐治亚的伤亡竟然如此惨重。

天啊！“卡尔弗特——雷福德，中尉。”雷夫！她猛然想起很久以前，他们曾一起私奔，但又因饥饿和害怕黑暗，决定在天黑时回家。

“方丹——约瑟夫·K，列兵。”暴脾气的小乔！莎莉刚生完孩子没多久！

“门罗——拉斐特，上尉。”拉夫和凯思琳·卡尔弗特订婚了。可怜的凯思琳！她遭受了双重打击，失去了一个兄弟和一个爱人。但莎莉的损失更大——失去了一个兄弟和一个丈夫。

哦，这太可怕了。她几乎不敢再往下读了。皮蒂阿姨在她肩上喘息，叹气，斯嘉丽不客气地将她推到马车角落里，继续读下去。

不可能，不可能——名单上不可能有三个“塔尔顿”的名字。也许……也许是匆忙的印刷工错把名字重复了。不，它们真真切切地在那里。“塔尔顿——布伦顿，中尉。”“塔尔顿——斯图尔特，下士。”“塔尔顿——托马斯，列兵。”博伊德早在战争第一年就战死了，埋在弗吉尼亚州的某个地方，只有上帝知道确切地点。塔尔顿家的男儿，全都阵亡了。汤姆，还有那对喜欢闲聊、爱胡闹的双胞胎，以及那个举止像舞蹈大师、说话像黄蜂般尖刻的博伊德，他们都走了。

她再也读不下去了。她不知道，那些和她一同长大、跳舞、调情、接吻的男孩们，名单上是否还有其他人的名字。她多么希望能哭出来，做点什么，好让那只扼住她喉咙的铁钳松开。

“我很抱歉，斯嘉丽，”瑞特说道。她抬眼看向他，这才想起他还在。“很多你的朋友吗？”

她点点头，艰难地说道：“郡里几乎每个家庭……还有……塔尔顿家的三个男孩……都……”

他神色平静，甚至有些阴沉，眼中没有一丝嘲弄。

“而且这还没结束，”他说，“这些只是第一批名单，还不完整。明天会有更长的名单。”他压低声音，以免附近的马车里的人听到。“斯嘉丽，李将军一定输了这场仗。我在总部听到消息，他已经撤退回马里兰州了。”

她惊恐地抬头看着他，但她的恐惧并非来自李将军的失败。明天会有更长的伤亡名单！明天！她之前没有想过明天，因为一开始她很高兴阿什利的名字不在名单上。明天。此刻，他或许已经战死沙场，而她却要到明天，甚至可能要到一个星期后的明天才能知道。

“哦，瑞特，为什么非要打仗呢？让北方佬为黑奴付钱吧——或者甚至免费把他们送给北方佬，都比现在这样好。”

“并非为了黑奴，斯嘉丽。他们只是个借口。战争将永远存在，因为男人喜欢战争。女人不爱战争，但男人喜欢——是的，甚至超过对女人的爱。”

他嘴角浮现出惯常的笑容，脸上的严肃也消失了。他摘下宽大的巴拿马帽。

“再会。我得去找米德医生。我想由我来告诉他儿子阵亡的消息，现在他可能还意识不到这其中的讽刺意味。但以后，他或许会憎恨，竟是由一个投机商带来了英雄阵亡的噩耗。”

斯嘉丽让皮蒂小姐喝了些托迪酒，哄她上床睡觉，留下普里西和库奇照看她，然后沿着街道走到米德家。米德太太和菲尔在楼上，等待着丈夫归来。梅拉妮坐在客厅里，正低声与一群前来安慰的邻居说着话。她正忙着用针线和剪刀，修改埃尔辛太太借给米德太太的一件丧服。房子里弥漫着衣物在自制黑色染料中煮沸的刺鼻气味，厨房里，哭泣的厨娘正搅动着大洗衣盆里米德太太的所有衣服。

“她怎么样了？”斯嘉丽轻声问道。

“一滴眼泪也没掉，”梅拉妮说，“女人不能哭，太可怕了。我不知道男人们怎么能不哭就忍受这些事情。我想是因为他们比女人更坚强，更勇敢。她说她要独自去宾夕法尼亚州把儿子接回家。医生不能离开医院。”

“这对她来说太可怕了！为什么菲尔不去？”

“她担心他一离开视线就会参军。你知道他这么大的年纪，现在16岁就开始征兵了。”

邻居们一个接一个地悄然离去，不愿在医生回家时在场。斯嘉丽和梅拉妮独自留在客厅里缝制衣服。梅拉妮看起来很悲伤，但却异常平静，尽管泪水滴在手中的布料上。显然，她还没有意识到战斗可能仍在继续，阿什利此刻或许已经战死了。斯嘉丽心中充满了恐慌，她不知道是否该把瑞特的话告诉梅拉妮，让她分担自己的痛苦，还是把秘密藏在心里。最后她决定保持沉默。不能让梅拉妮觉得她太担心阿什利了。她感谢上帝，那天早上，包括梅利和皮蒂在内的所有人都专注于自己的忧虑，没有注意到她的异样。

静静地缝了一会儿衣服后，她们听到了外面的动静。透过窗帘，她们看到米德医生从马上下来。他肩膀垮了下来，头低垂着，灰白的胡须像扇子般散落在胸前。他缓缓走进屋子，放下帽子和包，默默地吻了两个女孩。然后他疲惫地上楼了。过了一会儿，菲尔下来了，他身材修长，胳膊和腿都显得很笨拙。两个女孩似乎在示意他加入她们，但他走到前廊，坐在最高的台阶上，把头埋在手里。

梅利叹了口气。

“他很生气，因为他们不让他去和北方佬打仗。才15岁！哦，斯嘉丽，有个这样的儿子真是太好了！”

“然后让他被杀？”斯嘉丽简短地说，想起了达西。

“即便他会被杀，有个儿子也比没有好，”梅拉妮哽咽着说，“你不能理解，斯嘉丽，因为你有小韦德，而我……哦，斯嘉丽，我太想要个孩子了！我知道你认为我这样直说很可怕，但这是真的，而且每个女人都想要，你知道的。”

斯嘉丽忍住了没有哼一声。

“如果上帝注定阿什利应该被……带走，我想我能承受，尽管如果他死了，我宁愿自己也死。但上帝会给我力量去承受。但我无法忍受他死了，而我没有……没有他的孩子来安慰我。哦，斯嘉丽，你真幸运！虽然你失去了查理，但你有他的儿子。如果阿什利走了，我就什么都没有了。斯嘉丽，原谅我，但有时我真的嫉妒你……”

“嫉妒……我？”斯嘉丽喊道，心中充满了负罪感。

“因为你有个儿子，而我没有。我有时甚至假装韦德是我的，因为没有孩子太可怕了。”

“一派胡言！”斯嘉丽如释重负地说道。她飞快地瞥了一眼那个正脸红着，弯腰缝纫的瘦小身影。梅兰妮或许想要孩子，但她绝没有生孩子的体格。她几乎和一个十二岁的孩子一样高，臀部窄得像孩子，胸部也平平的。一想到梅兰妮生孩子，斯嘉丽就感到一阵反感。这让她想起许多她无法忍受的事情。如果梅兰妮生了艾希礼的孩子，那简直就像从斯嘉丽身上夺走了属于她的东西。

“原谅我刚才说了韦德的事。你知道我有多爱他。你没有生我的气，对吗？”

“别犯傻了，”斯嘉丽简短地说，“去门廊上哄哄菲尔。他还在哭。”

第十五章

自从葛底斯堡战役惨败后，这支疲惫不堪、兵力耗尽的军队撤回弗吉尼亚，在拉皮丹河畔驻扎过冬。圣诞节临近，艾希礼获准回家休假。这是两年多来斯嘉丽第一次见到他，内心感受之强烈令她自己都感到害怕。当初站在十二橡树庄园的客厅里，看着他娶了梅兰妮时，她以为自己对他的爱永远不会比那一刻更令人心碎。但现在她明白了，那个早已逝去的夜晚，她的感受不过是一个被抢走玩具的被宠坏的孩子的心情。而如今，她长期以来对他的思念，以及被迫压抑在心底的感情，使她的情感更加浓烈。

眼前这个穿着褪色、打了补丁的旧军服，金发被夏日阳光晒得枯黄的艾希礼·威尔克斯，与战前那个悠闲自在、睡眼惺忪、让她爱到绝望的男孩判若两人。而此刻的他，却比从前更让她心动千倍。过去的他白皙纤瘦，现在的他晒得黝黑精瘦，下垂的金色长胡须，典型的骑兵风格，更衬托出他完美的军人形象。

他身穿旧军装，腰间佩戴着磨损的枪套里的手枪，破旧的剑鞘轻拍着高筒靴，失去光泽的马刺隐隐闪光，站得笔直，俨然一位军人——少校艾希礼·威尔克斯，南方邦联军。指挥的习惯让他身上散发着一种沉稳自信和权威的气质，嘴角也开始浮现出冷峻的线条。他方正的肩膀和冷静明亮的眼神中，也透着一种陌生而新奇的东西。他曾经懒散，而如今却像一只潜行的猫一样警觉，神经像绷紧的小提琴弦。他的眼神里带着疲惫和挥之不去的阴霾，晒黑的皮肤紧紧地贴在他清秀的脸上——还是她那英俊的艾希礼，却又如此不同。

斯嘉丽原本计划在塔拉庄园过圣诞节，但在收到艾希礼的电报后，即使是失望的艾伦直接下令，也无法将她从亚特兰大拉走。如果艾希礼要去十二橡树，她会赶回塔拉庄园，以便靠近他；但他写信让家人到亚特兰大与他会合，威尔克斯先生、霍妮和印蒂亚已经到了城里。回家去塔拉，在漫长的两年之后错过与他见面？错过他那令人心跳加速的声音，错过从他的眼神中读出他没有忘记她？绝不！为了世界上所有的母亲也不行。

艾希礼在圣诞节前四天回到家，和他一起回来的还有一群同样休假的县里的男孩们，自从葛底斯堡战役之后，这群人已经少了很多。其中有瘦削憔悴、不停咳嗽的凯德·卡尔弗特，还有两个门罗家的男孩，他们自1861年以来第一次休假，兴奋不已，还有喝得酩酊大醉、吵吵闹闹、好斗的亚历克斯和托尼·方丹。这群人要在两班火车之间等上两个小时，由于要阻止方丹兄弟俩在车站与对方和完全陌生的人打架，已经耗尽了队伍中清醒成员的所有外交手段，艾希礼便把他们都带回了皮蒂帕特姑妈家。

“你可能会觉得他们在弗吉尼亚州已经打够了，”凯德看着两人像斗鸡一样争着谁先亲吻受宠若惊的皮蒂姑妈，苦涩地说，“但没有。自从我们到达里士满以来，他们就一直喝醉酒，到处挑衅。宪兵队把他们抓了起来，如果不是艾希礼巧舌如簧，他们就得在监狱里过圣诞节了。”

但斯嘉丽几乎没听到他说什么，她再次和艾希礼身处同一房间，欣喜若狂。在这两年里，她怎么能认为别的男人也很好、很英俊、很迷人呢？当艾希礼还在世上的时候，她怎么能忍受听到他们向她示爱呢？他又回家了，和她只隔着一块客厅地毯，每次看到他坐在沙发上，梅利坐在一边，印蒂亚坐在另一边，霍妮伏在他肩上，她都要用尽全身力气才不至于喜极而泣。要是她有权利坐在他身边，挽着他的胳膊就好了！要是她能每隔几分钟就拍拍他的袖子，以确保他真的在那里，握着他的手，用他的手帕擦去她喜悦的泪水就好了。因为梅兰妮正在做所有这些事，而且毫不掩饰。她太高兴了，顾不上害羞和矜持，她挽着她丈夫的胳膊，用她的眼神、她的微笑、她的泪水公开地表达对他的爱慕。而斯嘉丽也高兴得顾不上生气，高兴得顾不上嫉妒。艾希礼终于回家了！

她时不时地把手放在他亲吻过的脸颊上，再次感受他嘴唇的触感，对他微笑。当然，他并没有第一个吻她。梅利扑进他的怀里，语无伦次地哭喊着，抱着他，好像永远也不会放开他。然后，印蒂亚和霍妮拥抱了他，几乎把他从梅兰妮的怀里抢走了。然后他吻了他的父亲，一个庄重而深情的拥抱，表明了他们之间强烈而平静的感情。然后是皮蒂姑妈，她兴奋地在小脚上跳上跳下。最后，他转向她，周围都是争着要亲吻的男孩子们，他说：“哦，斯嘉丽！你真漂亮，真漂亮！”然后吻了她的脸颊。

随着那个吻，她所有想说的欢迎词都化为乌有。直到几个小时后，她才想起他并没有吻她的嘴唇。她开始心潮涌动，猜想如果只有他们两个人，他会那样做吗？他会俯下高大的身躯，让她踮起脚尖，将她紧紧拥抱在怀里吗？仅仅是这样想想就让她欣喜若狂，她坚信他一定会那样做。但所有的事情都需要时间，足足一个星期啊！她一定要找机会和他单独相处，然后问他：“你还记得我们以前沿着秘密小径骑马吗？”“你还记得那天晚上，我们坐在塔拉的台阶上，你念的那首诗，月亮是怎样的吗？”（天哪，那首诗的名字是什么来着？）“你还记得那天下午，我扭伤了脚踝，你傍晚时把我抱回家的情景吗？”

哦，她有太多事情想用“你还记得吗”开头。那些美好的回忆，会让他想起过去那些无忧无虑的日子，他们像天真的孩子一般在县里四处游荡，多少往事会让他想起梅兰妮·汉密尔顿出现之前的时光。当他们聊天时，她或许能从他的眼神中捕捉到一丝情感的波动，一些暗示，表明在对梅兰妮的夫妻之爱背后，他依然在乎她，像烧烤那天他突然说出真心话时那样深切地在乎她。她没有想过，如果艾希利用明确的语言向她表白爱意，他们会怎样。只要知道他在乎她，就足够了……是的，她可以等，可以看着梅兰妮开心地挽着他的胳膊哭泣。她的机会总会到来。毕竟，像梅兰妮这样的女孩，又懂什么爱情呢？

“亲爱的，你看起来像个小乞丐，”当回家的兴奋感逐渐消退后，梅兰妮说道。“谁给你补的制服？为什么打了这么多蓝色的补丁？”

“我觉得我看起来非常潇洒，”艾希利一边打量着自己一边说。“只要把我跟那边那些衣衫褴褛的人比较一下，你就会更欣赏我了。制服是摩西补的，考虑到他战前从未摸过针线，我觉得他做得还算不错。至于蓝色的布，当你的裤子破了个洞，或者只能用缴获的北方佬制服碎片来补的时候，就没什么好挑剔的了。至于说我像个小乞丐，你应该庆幸，你的丈夫没有赤脚回家。上周我的旧靴子彻底坏了，如果不是我们幸运地射杀了两个北方佬侦察兵，我就只能穿着麻袋片回家了。其中一个人的靴子很合我的脚。”

他伸出穿着伤痕累累的高筒靴的长腿，让她们欣赏。

“另一个侦察兵的靴子我穿不了，”凯德说。“小了两个尺码，现在我的脚都疼死了。但我还是要穿着它们风风光光地回家。”

“这个自私的家伙不肯把靴子给我们，”托尼抱怨道。“那靴子非常适合我们方丹家族娇小高贵的脚。见鬼，我穿着这双粗糙的鞋子都没脸见我妈。战前，她连家里的黑奴都不让他们穿这种鞋。”

“别担心，”亚历克斯看着凯德的靴子说。“我们会在回家的火车上把它从他脚上扒下来的。我不介意被妈妈看到，但我不想……我是说我不想让迪米蒂·门罗看到我露出脚趾头。”

“喂，这是我的靴子。是我先看上的，”托尼说，开始怒视他的兄弟；梅兰妮担心方丹兄弟会吵起来，连忙插话平息了这场纷争。

“我本来留着一脸胡须给你们看的，”艾希利略带惋惜地抚摸着脸上尚未痊愈的刮痕说。“那可是很漂亮的胡子，恕我直言，就连杰布·斯图尔特和内森·贝德福德·福雷斯特的胡子也没我的漂亮。但是当我们到达里士满时，那两个混蛋，”他指着方丹兄弟，“他们决定既然他们要刮胡子，我的也应该刮掉。他们按住我，给我刮了胡子，我的脑袋没被他们一起刮掉真是奇迹。多亏了埃文和凯德的阻止，我的胡子才得以幸存。”

“见鬼，威尔克斯太太！你应该感谢我。你都快认不出他来了，肯定不会让他进门的，”亚历克斯说。“我们这样做也是为了报答他，他劝说宪兵队没有把我们关进监狱。如果你同意，我们现在就把他的胡子也刮掉。”

“哦，不，谢谢！”梅兰妮连忙说道，惊恐地抱住艾希利，因为这两个黑黑的小个子男人看起来什么暴力的事情都做得出来。“我觉得它非常漂亮。”

“这就是爱情，”方丹兄弟俩互相郑重地点头说道。

当艾希利走到寒冷的户外，送孩子们坐上皮蒂姑妈的马车去车站时，梅兰妮拉住了斯嘉丽的胳膊。

“他的制服是不是很难看？我的外套会给他惊喜吗？哦，要是我有足够的布料给他做条裤子就好了！”

那件给阿什利的军装外套让斯嘉丽心头火起，因为她多么希望自己，而不是梅兰妮，能把这件外套作为圣诞礼物送给他。做军服的灰色羊毛如今简直比红宝石还稀罕，而阿什利却穿着寻常的粗布衣裳。即便是灰黄色的粗布也供不应求，许多士兵都穿着缴获的北方佬制服，用核桃壳染料染成了深棕色。可梅兰妮却幸运地得到了一块足够做一件外套的灰色宽幅布料——尽管是件短外套，但终究是一件外套啊。她在医院里照顾过一个查尔斯顿的男孩，那男孩死后，她剪下他一缕头发寄给了他的母亲，一并寄去的还有他口袋里所剩无几的东西，以及一封安慰信，信中只字未提他临终前的痛苦。她们开始通信，得知梅兰妮的丈夫在前线时，男孩的母亲便寄来了这块灰色布料和黄铜纽扣，那是她为自己死去的儿子买的。这布料漂亮极了，厚实又保暖，表面隐隐泛着光泽，毫无疑问是走私品，肯定也价格不菲。布料现在裁缝手里，梅兰妮正催促他赶在圣诞节早上前做好。斯嘉丽愿意付出任何代价来凑齐制服的其他部分，但在亚特兰大，根本找不到所需的材料。

她也为阿什利准备了圣诞礼物，但和梅兰妮那件光彩夺目的灰色外套相比，就显得寒酸多了。那是一个法兰绒做的小“针线包”，里面装着瑞特从拿骚给她带来的整包珍贵针线，三块同样来源的亚麻布手帕，两卷线和一把小剪刀。但她想送他更私人的礼物，一件妻子送给丈夫的礼物：一件衬衫，一副手套，一顶帽子。哦，对了，一定要有一顶帽子。阿什利戴的那顶扁平的小军帽看起来滑稽可笑。斯嘉丽一直很讨厌它们。就算石墙杰克逊喜欢戴这种帽子，而不喜欢戴软呢帽，也无法让它们看起来更庄重。可在亚特兰大，唯一能买到的帽子只有粗制滥造的羊毛帽，它们比猴子帽式的军帽还要俗气。

想到帽子，她就想到了瑞特·巴特勒。他有那么多帽子，夏天戴的宽檐巴拿马帽，正式场合戴的高顶礼帽，狩猎帽，棕褐色、黑色和蓝色的软呢帽。她的心上人阿什利冒雨骑马时，雨水顺着帽子后檐滴到衣领上，他要那么多帽子干什么呢？

“我要让瑞特把他的那顶新黑色软呢帽给我，”她下定了决心，“我要在帽檐上系一条灰色丝带，把阿什利的军徽缝在上面，一定很好看。”

她停顿了一下，心想如果不好好解释一番，恐怕很难拿到那顶帽子。她绝对不能告诉瑞特，她想要那顶帽子是为了阿什利。每当她提起阿什利的名字时，他总是会用那种讨厌的眼神挑起眉毛，而且很可能会拒绝给她帽子。好吧，她就编一个可怜的故事，说医院里有个士兵需要，瑞特永远也不会知道真相。

整个下午，她都在想方设法和阿什利单独相处哪怕几分钟，可梅兰妮一直寸步不离地守着他，印蒂亚和霍妮，她们苍白无睫的眼睛闪闪发光，也跟在他身后转悠。就连明显以儿子为荣的约翰·威尔克斯，也找不到机会和他安静地交谈。

晚饭时也是如此，大家喋喋不休地问他关于战争的事。战争！谁在乎战争？斯嘉丽觉得阿什利也不怎么关心这个话题。他滔滔不绝地讲着话，频频大笑，而且比她以往任何时候见过的都更主动地引导谈话，但他似乎什么也没说。他给他们讲笑话和朋友们的趣事，兴致勃勃地谈论权宜之计，轻描淡写地讲述饥饿和雨中长途行军的艰苦，详细描述李将军从葛底斯堡撤退时骑马经过的样子，并引用李将军的话：“先生们，你们是乔治亚州的部队吗？嗯，没有你们乔治亚人，我们可不行！”

在斯嘉丽看来，他似乎在语无伦次地讲着话，以阻止他们问他不想回答的问题。当她看到他的目光在他父亲长久而忧虑的目光下闪烁不定、垂下来时，她隐隐约约地感到有些担忧和困惑，不知道阿什利心里藏着什么。但这很快就过去了，因为她心里除了灿烂的幸福和一种想和他单独相处的强烈愿望之外，再也容不下其他东西了。

这种喜悦一直持续到围坐在壁炉旁的每个人都开始打哈欠，威尔克斯先生和女孩们起身回旅店。然后，当阿什利、梅兰妮、皮蒂帕特和斯嘉丽在彼得叔叔的灯光下上楼时，她的心突然凉了。直到那一刻，当他们站在楼上的大厅里时，阿什利是她的，只是她的，即使她整个下午都没有和他私下说过一句话。但现在，当她说晚安时，她看到梅兰妮的脸颊突然变得绯红，而且她在微微颤抖。她的眼睛盯着地毯，虽然她似乎被某种令人恐惧的情绪所压倒，但她又似乎害羞地快乐着。当阿什利打开卧室门时，梅兰妮甚至没有抬头，而是飞快地走了进去。阿什利唐突地说晚安，连看都没看斯嘉丽一眼。

门在他们身后关上了，留下斯嘉丽张着嘴，突然感到很凄凉。阿什利不再是她的了。他是梅兰妮的。只要梅兰妮还活着，她就可以和阿什利一起走进房间，关上门——把世界其他地方都关在门外。

现在阿什利要走了，要回到弗吉尼亚州，回到雨夹雪中的长途行军，回到雪地里饥寒交迫的露营地，回到痛苦和艰难中，冒着失去他金色头发和骄傲苗条身材的所有光彩的风险，而这一切都可能在瞬间被抹去，就像一只在粗心大意的脚跟下被踩死的蚂蚁。过去的一周，那闪闪发光、如梦似幻的美好，那充满幸福的拥挤时光，都消失了。

这周过得真快，快得像一场梦，一场弥漫着松枝和圣诞树香气的梦，一场点缀着小蜡烛和自制金箔的明亮梦境，时间像心跳一样飞逝。这真是令人窒息的一周啊，斯嘉丽内心深处有种莫名的力量驱使着她，带着痛苦与快乐，将每一分钟都塞得满满当当，以便在他离去后，她可以在未来的漫长岁月里细细回味，从中汲取一丝一缕的慰藉——跳舞、唱歌、欢笑、为阿什利跑腿，预料他的需求，他笑时她也跟着笑，他说话时她便静默倾听，用目光牢牢追随着他，让他挺拔身姿的每一道线条，他眉宇间的每一次舒展，嘴角每一次扬起，都深深镌刻在她的脑海里——因为这周过得太快了，而战争却似乎永无止境。

她坐在客厅的沙发上，手里紧攥着送给他的临别礼物，等待着他向梅拉妮道别。她祈祷，当他下楼时，能独自一人，上天能让她和他单独相处几分钟。她侧耳倾听楼上的动静，但屋内异常安静，静得连自己的呼吸声都显得格外清晰。皮蒂帕特姑妈在房间里抱着枕头低泣，因为阿什利半小时前已与她告别。梅拉妮卧室紧闭的房门后，没有传来低语声或哭泣声。对斯嘉丽而言，他似乎在那个房间里待了几个世纪，她痛恨他与妻子告别的每一分每一秒，因为时光如此匆匆，而他拥有的时间又如此短暂。

她回想起这周来想对他说的话。但她一直没有机会，而现在，她明白，也许她永远也不会有机会了。

有些话是那么微不足道的小事：“阿什利，你会照顾好自己，对吗？”“千万别把脚弄湿，你很容易着凉。”“记得在衬衫里垫张报纸，它可以挡风。”但还有其他更重要的话，那些她想要说出口、想要从他口中听到、想要从他的眼神中读出的，即使他不曾言语。

有那么多的话想说，而现在却无暇顾及！如果梅拉妮跟着他走到门口，走到马车旁，即使是剩下的几分钟也可能被她夺走。为什么她在过去的一周里没有创造出机会呢？但梅拉妮总是形影不离地守在他身旁，用充满爱慕的眼神注视着他，家中总是挤满了朋友、邻居和亲戚，从早到晚，阿什利从未有过独处的时候。到了晚上，卧室的门一关，他便与梅拉妮独处。在过去的几天里，阿什利从未流露出任何超越兄妹情谊，或超越朋友、一生挚友的情感给斯嘉丽。她不能让他就这样离去，也许是永远地离去，而不知晓他是否还爱着她。这样，即使他战死沙场，她也可以在余生中拥抱着他秘密爱意的温暖慰藉。

在仿佛永恒的等待之后，她听到楼上卧室里传来他靴子的声响，门开了又关上。她听到他下楼来了。他是一个人！感谢上帝！梅拉妮一定是太过悲伤，以至于无法离开房间。现在，她终于可以拥有他宝贵的几分钟了。

他缓缓走下楼梯，马刺发出清脆的叮当声，她能听到他的佩剑轻轻拍打着高筒靴的声音。当他走进客厅时，眼神有些阴郁。他试图挤出一个微笑，但脸色却像个内出血的人一样苍白憔悴。当他走进来的那一刻，她站了起来，心中充满骄傲和自豪，他简直是她见过的最英俊的士兵。他的长枪套和腰带闪闪发光，他的银马刺和剑鞘也熠熠生辉，这都是彼得叔叔辛勤擦拭的结果。他的新制服不太合身，因为裁缝赶工匆忙，有些接缝歪了。崭新的灰色外套与他那磨损、打着补丁的灰黄色裤子和伤痕累累的靴子形成了鲜明的对比，但即便他身披银甲，在她眼里，也不可能比现在更像一位闪耀的骑士。

“阿什利，”她有些唐突地恳求道，“我可以和你一起去火车站吗？”

“别去了。爸爸和姑娘们都会在那里。而且，无论如何，我宁愿你在这里和我道别，也不愿你在车站瑟瑟发抖。回忆里有太多太多东西了。”

她立刻放弃了这个念头。如果她不喜欢的印蒂亚和霍妮也要在场送行，她就没机会说些私密话了。

“那我就不去了，”她说，“看，阿什利！我还有一件礼物要送给你。”

现在终于要送出礼物了，她有些害羞地打开了包装。那是一条长长的黄色腰带，用厚实的中国丝绸制成，边缘镶着厚厚的流苏。几个月前，瑞特·巴特勒从哈瓦那给她带了一条黄色的披肩，披肩上绣着洋红色和蓝色的鸟和花，图案十分花哨。在过去的一周里，她耐心地把所有的刺绣都拆了下来，把这块方形的丝绸剪开，缝制成了一条腰带。

“斯嘉丽，它真漂亮！是你亲手做的吗？那我就更要珍惜它了。帮我系上，亲爱的。当那些伙计看到我穿着亮丽的新制服和腰带时，一定会羡慕死的。”

她将亮丽的腰带绕在他纤细的腰间，系在腰带之上，然后用一个情人结将两端系紧。梅拉妮或许给了他一件新制服，但这条腰带是她的礼物，是她独有的秘密馈赠，让他带着它上战场，让他每次看到它都能想起她。她退后一步，骄傲地看着他，心想，即使是戴着招摇腰带和羽毛的杰布·斯图尔特，也比不上她的骑士这般英姿飒爽。

“它真是太漂亮了，”他重复道，抚摸着流苏，“但我知道你是剪了一件衣服或披肩来做这条腰带的。你不应该这么做，斯嘉丽。现在漂亮的衣服很难弄到。”

“哦，阿什利，我愿意——”

她本想说：“如果你想要，我愿意把我的心挖出来给你戴上，”但她最终却说，“我愿意为你做任何事！”

“真的吗？”他问道，脸上阴郁的神色稍微消散了一些，“那么，斯嘉丽，你能为我做一件事吗？一件能让我安心离开的事情。”

“什么事？”她兴高采烈地问，一副准备应允任何要求的样子。

“斯嘉丽，你能帮我照顾梅兰妮吗？”

“照顾梅兰妮？”

她心头一沉，失望像潮水般涌来。这就是他最后的请求吗？她还期盼着他会提出什么惊天动地、美好壮阔的要求呢！随即，怒火在她心中燃烧。这一刻，本该是她和艾希礼的，只属于他们两人的时刻。可梅兰妮，纵使人不在场，她苍白的影子却依然横亘在他们之间。他怎么能在临别之际，提起她的名字？又怎么能向她提出这样的请求？

他全然没有察觉到她脸上的失望。他的目光一如既往地穿过她，看向别处，根本没有真正地注视过她。

“是的，照看她，好好照顾她。她身体很虚弱，自己却浑然不觉。她会把自己累垮的，一会儿护理病人，一会儿又缝缝补补。她又那么温柔胆小，在这个世界上，除了皮蒂帕特姑妈、亨利叔叔，就只有你算是她最近的亲人了。还有梅肯的伯尔一家，但他们是远房亲戚。皮蒂姑妈又像个孩子似的，亨利叔叔也老了。梅兰妮非常爱你，不仅仅因为你是查理的妻子，还因为——嗯，因为你就是你，她像爱姐姐一样爱你。斯嘉丽，每当想到我若死了，她将无人依靠，我就寝食难安。你答应我，好吗？”

她甚至没听清他最后的请求，因为那句不祥之语“我若死了”已经让她惊恐万分。

她每日都提心吊胆地翻看伤亡名单，深知若他有任何不测，她的世界就会彻底崩塌。但她总觉得，即使整个南方联盟军队都覆灭了，艾希礼也会安然无恙。可他现在却说出如此可怕的话语！她浑身汗毛倒竖，恐惧如潮水般涌来，这是一种她无法用理智抗衡的迷信般的恐惧。她的爱尔兰血统让她相信预知未来的能力，尤其是在死亡预感方面。在他深邃的灰色眼眸中，她看到了一种深切的悲伤，她只能理解为：一个感受到死神之手搭在肩上，听到了报丧女妖哀嚎的人才会有的悲伤。

“你不该这样说！你甚至不该这样想。谈论死亡是不吉利的！哦，快祈祷吧！”

“你替我祈祷，再点上几根蜡烛，”他笑着说，注意到她语气中恐惧的急切。

但她无法回应，因为她被脑海中浮现的画面惊呆了：艾希礼倒在弗吉尼亚的雪地里，离她如此遥远。他继续说着，语气中带着一种特殊的悲伤和顺从，这加剧了她的恐惧，直到所有的愤怒和失望都烟消云散。

“斯嘉丽，我之所以这样求你，是因为这个原因。我不知道我将面临什么，也不知道我们任何一人会遭遇什么。但当一切都结束后，即使我能活着回来，也会远离这里，太远了，无法照顾梅兰妮。”

“结……结束？”

“战争的结束——还有世界的末日。”

“可是艾希礼，你肯定不认为北方佬会打败我们吧？这整个星期，你一直在说李将军有多强大——”

“整个星期，我都在撒谎，就像所有休假的男人一样。我为什么要吓唬梅兰妮和皮蒂姑妈，让她们在还没必要害怕的时候就担惊受怕呢？是的，斯嘉丽，我认为北方佬会打败我们。葛底斯堡战役，已是时代落幕的象征。家乡的人们还不知晓。他们根本无法理解我们身处的困境，可是——斯嘉丽，我们的一些士兵现在赤着双脚，弗吉尼亚的雪又那么深。当我看到他们可怜的冻僵的脚，裹着破布和旧麻袋，看到他们在雪地上留下的血迹，再看看我，我穿着一双完整的靴子——嗯，我真觉得自己应该把靴子送给他们，自己也赤着脚走。”

“哦，艾希礼，答应我你不会把它们送出去！”

“当我看到这一切，再看看北方佬——我看到了所有一切的终结。斯嘉丽，北方佬正在从欧洲成千上万地购买士兵！我们最近俘虏的大多数人甚至不会说英语。他们是德国人、波兰人，还有说着盖尔语的野蛮爱尔兰人。可我们每失去一个人，就再也无法弥补。当我们的鞋子穿坏时，就再也没有新鞋子了。我们已是身陷绝境，斯嘉丽。我们不可能与全世界为敌。”

她疯狂地想着：让整个南方联盟都化为尘土吧。让世界末日来临吧，但你一定不能死！如果你死了，我也活不下去了！

“我希望你不要把我说的话告诉任何人，斯嘉丽。我不想让他们惊慌。还有，亲爱的，若非我必须解释为何要你照顾梅兰妮，我也不愿说这些话来吓唬你。她那么虚弱，而你如此坚强，斯嘉丽。若我有什么不测，知道你们俩在一起，我就可以放心了。你答应我，好吗？”

“哦，是的！”她喊道，因为在那一刻，看着死神就在他身旁，她什么都愿意答应。“艾希礼，艾希礼！我不能让你走！我真的无法勇敢面对！”

“你必须勇敢，”他说，他的语气中带着一丝微妙的变化。他的声音低沉而洪亮，语速很快，仿佛被某种内心的急切驱使着。“你必须勇敢。否则我该如何忍受？”

她的目光飞快而欣喜地转向他的脸，想知道离开她是否也让他如此心碎，就像让她心碎一般。他的脸色和他从梅兰妮房间下来时一样憔悴，但她从他的眼神里什么也读不出来。他俯下身，双手捧着她的脸，轻轻地吻了她的额头。

“斯嘉丽！斯嘉丽！你那么优秀、坚强、善良，又是如此美丽，不仅是你的甜美面容，亲爱的，还有你的一切，你的身体、你的思想、你的灵魂。”

“哦，艾希礼，”她高兴地低语着，被他的话语和他脸上的触感激动得浑身颤抖。“除了你，没有人——”

“我喜欢这样想，也许我比大多数人都了解你，我能看到你身上深藏的美丽，而其他人则太粗心、太匆忙，没有注意到。”

他话音戛然而止，垂下手，目光却仍旧紧锁着她的双眸。她屏住呼吸，等待着他继续，踮起脚尖，渴望听到那三个动人心魄的字眼。然而，那三个字始终没有说出口。她慌乱地搜寻着他的面庞，嘴唇微微颤抖，因为她看到他已经结束了。

第二次希望的破灭令她难以承受，她像个孩子般低声啜泣起来：“哦！”随后无力地坐下，泪水刺痛着双眼。接着，她听到窗外车道上响起不祥的声音，这声音让她更加清晰地意识到艾希礼即将离去。如同异教徒听到卡戎的渡船划破冥河水面，心中满是凄凉。彼得叔叔裹着毯子，正赶着马车，准备送艾希礼去火车站。

艾希礼轻声说了句“再见”，从桌上拿起那顶从瑞特那里“借”来的宽边软呢帽，走进了昏暗的前厅。他的手放在门把手上，又转过身，目光深沉而绝望地凝视着她，仿佛想将她的容颜和身姿的每一个细节都刻在心底。透过模糊的泪眼，她看到他的脸庞，喉咙一阵刺痛。她明白，他要走了，离开了她的守护，离开了这栋屋子的安稳，离开了她的生活，或许是永远的离开，却没有说出她渴望听到的那句话。时间如流水般逝去，一切都为时已晚。她踉跄地穿过客厅，来到前厅，一把抓住他的腰带两端。

“吻我，”她低语道，“吻我，作别。”

他温柔地拥住她，低头靠近她的脸庞。当他的嘴唇触碰到她的那一瞬，她的手臂紧紧地搂住了他的脖颈。在短暂的片刻，他将她紧贴在自己身上。然后，她感到他全身的肌肉瞬间绷紧。他迅速地扔下帽子，伸手解开她环绕在他脖子上的手臂。

“不，思嘉，不，”他低声说道，紧紧握住她交叠的手腕，力道让她感到疼痛。

“我爱你，”她哽咽着说，“我一直爱着你。我从未爱过别人。我嫁给查尔斯只是——只是为了伤害你。哦，艾希礼，我太爱你了，我愿意一路走到弗吉尼亚，只为了离你更近！我愿意为你做饭，擦你的靴子，喂你的马——艾希礼，说你爱我！我会靠这句话活下去的！”

他猛地弯腰捡起帽子，她瞥见了他的脸。那是一张她从未见过的最痛苦的面容，褪去了所有的冷漠。上面清晰地写满了他对她的爱，以及得知她也爱他时的狂喜，但这两种情感都在与羞愧和绝望交织搏斗。

“再见，”他嘶哑地说。

门“咔哒”一声打开了，一阵寒风涌入屋内，窗帘随之飘动。思嘉打了个寒颤，望着他跑下小路，走向马车，他的佩剑在微弱的冬日阳光下闪烁着光芒，腰带上的流苏欢快地舞动着。

第十六章

1864年的一月和二月，在连绵的冷雨和狂风中度过，笼罩着阴沉和沮丧的气氛。除了在葛底斯堡和维克斯堡的败绩，南方防线的中心地带也已崩溃。经过激烈的战斗，几乎整个田纳西州都落入了联邦军队的掌控之中。然而，即使遭受了如此重大的损失，南方人民的精神依然没有被击垮。诚然，曾经高涨的希望被坚定的决心所取代，但人们仍然能在乌云中寻觅到一丝曙光。比如，九月份，当北方佬企图乘胜追击，从田纳西州推进到佐治亚州时，遭到了顽强的抵抗。

在佐治亚州最西北端的奇卡莫加，爆发了自战争开始以来在佐治亚州土地上的首次激战。北方佬占领了查塔努加，随后穿过山口进入佐治亚州，却被南方军队击退，损失惨重。

亚特兰大及其铁路在奇卡莫加战役中发挥了至关重要的作用，促成了南方的一场重大胜利。朗斯特里特将军的部队通过一条从弗吉尼亚州通往亚特兰大，然后继续向北延伸至田纳西州的铁路线，迅速被运往战场。为了完成这次运输，几百英里的铁轨被清理干净，东南部所有可用的车辆都被集中起来。

亚特兰大人亲眼目睹着一列列火车穿过城镇，一小时又一小时，客车车厢、棚车、平板车，都挤满了欢呼雀跃的士兵。他们没有食物，没有睡眠，没有战马，没有救护车，也没有补给车，他们甚至来不及休息，就跳下火车，投入战斗。北方佬被赶出了佐治亚州，退回了田纳西州。

这是战争史上最伟大的壮举之一，亚特兰大人为铁路在其中发挥的关键作用而感到自豪和满足。

然而，南方迫切需要奇卡莫加的捷报来鼓舞士气，以度过寒冬。如今，没有人再否认北方佬是优秀的战士，而且他们终于拥有了出色的将领。格兰特，一位不惜一切代价，哪怕牺牲无数人也要取得胜利的“屠夫”，必将赢得最终的胜利。谢里登的名字，让南方人心生恐惧。此外，还有一个名叫谢尔曼的人，被越来越频繁地提及。他在田纳西州和西部的战役中崭露头角，他作为一名意志坚定、冷酷无情的战士的名声也日益显赫。

当然，他们都无法与李将军相提并论。人们对将军和军队的信心依然坚定。对最终胜利的信念从未动摇。但是，战争持续的时间太久了。无数人阵亡，无数人受伤致残，无数人成为寡妇，无数人沦为孤儿。前方还有漫长而艰苦的战斗，这意味着更多的死亡，更多的伤残，更多的寡妇和孤儿。

更糟糕的是，民众中开始蔓延着对高层官员的隐隐不信任。许多报纸公开谴责戴维斯总统本人及其领导战争的方式。邦联内阁内部意见不合，戴维斯总统与他的将军们之间也存在分歧。货币正在飞速贬值。军队不仅缺少鞋子和衣物，军械物资和药品更是奇缺。铁路急需新车厢来替换旧的，急需新铁轨来取代被北方佬破坏的。战场上的将领们呼喊着需要新兵，但新兵却越来越少。最令人绝望的是，一些州长，包括佐治亚州的布朗州长，拒绝将州民兵部队和武器派往州外。成千上万的壮丁在州部队中闲置，而军队却如饥似渴地需要他们，政府的请求却毫无用处。

随着货币再次贬值，物价也再次飙升。牛肉、猪肉和黄油每磅高达35美元，面粉每桶1400美元，苏打每磅100美元，茶叶每磅500美元。保暖的衣物，即使能买到，也贵得令人望而却步，亚特兰大的女士们只能在旧衣服里衬上碎布，再用报纸加固，以抵御寒风。鞋子的价格从200美元到800美元不等，取决于它们是用“纸板”还是真皮制成的。女士们开始戴着用旧羊毛披肩和剪碎的地毯做成的绑腿，鞋底则用木头制成。

事实上，北方实际上已经对南方形成了封锁，尽管很多人还未意识到这一点。北方佬的炮舰加强了对港口的封锁，现在已经很少有船只能够突破封锁线。

南方一直以来靠出售棉花，购买自己不生产的物品为生，但现在，它既无法出售也无法购买。杰拉尔德·奥哈拉在塔拉的轧棉机附近的棚子里囤积了三年的棉花，但这对他也毫无益处。这些棉花在利物浦可以卖到15万美元，但却没有任何希望运到那里。杰拉尔德已经从一个富人变成了一个苦苦思索如何让家人和奴隶度过冬天的人。

在整个南方，大多数棉花种植园主都面临着同样的困境。随着封锁越来越严密，南方的经济作物无法运往英国市场，也无法运回过去用棉花换来的必需品。而与工业化的北方交战的农业南方，现在迫切需要很多东西，这些东西在和平时期根本不曾想过需要购买。

这种情况为投机者和奸商提供了绝佳的机会，而利用这种情况的人也为数不少。随着食物和衣服越来越少，价格越来越高，公众对投机者的愤怒抗议也越来越强烈，越来越恶毒。1864年初，每份报纸上都刊登着措辞激烈的社论，谴责投机者是秃鹫和吸血鬼，呼吁政府用铁腕手段镇压他们。政府尽了最大的努力，但这些努力都无济于事，因为政府已经焦头烂额。

没有人比瑞特·巴特勒更令人憎恨。当封锁变得过于危险时，他卖掉了自己的船，现在公然从事食品投机。从里士满和威尔明顿传回亚特兰大关于他的故事，让那些过去曾接待过他的人都感到羞愧难当。

尽管经历了所有这些考验和磨难，亚特兰大的一万人口在战争期间增加了一倍。甚至封锁也提升了亚特兰大的地位。自古以来，沿海城市就在商业和其他方面主导着南方。但现在，随着港口被关闭，许多港口城市被占领或被围困，南方的救赎取决于自身。如果南方要赢得战争，内陆地区才是关键，而亚特兰大现在正是中心地带。这座城市的人民和南方邦联的其他地区一样，正在遭受苦难、贫困、疾病和死亡；但亚特兰大这座城市，却因战争而受益，而非受损。亚特兰大，这个南方邦联的心脏，依然有力地跳动着，铁路则是它的动脉，随着源源不断的人员、弹药和物资的流动而跳动。

在过去，斯嘉丽会为自己破旧的衣服和打着补丁的鞋子感到难过，但现在她不在乎了，因为对她来说最重要的人不在那里看到她。这两个月她很开心，比过去几年都要开心。当她的手臂搂住艾希礼的脖子时，难道她没有感受到他的心跳吗？难道她没有看到他脸上那绝望的表情，比任何言语都更能表达他的心意吗？他爱她。她现在确信这一点，这种信念是如此令人愉快，她甚至可以对梅兰妮更友善一些。她现在可以同情梅兰妮了，带着一丝轻蔑的同情她的盲目和愚蠢。

“等战争结束！”她想。“等战争结束——然后……”

有时她也会带着一丝恐惧想：“然后呢？”但她把这个想法从脑海中赶走。当战争结束时，一切都会以某种方式得到解决。如果艾希礼爱她，他根本不可能继续和梅兰妮生活在一起。

但是，离婚是不可想象的；而艾伦和杰拉尔德，作为虔诚的天主教徒，永远不会允许她嫁给一个离过婚的男人。这意味着要离开教会！斯嘉丽想了想，决定在教会和艾希礼之间做出选择，她会选择艾希礼。但是，哦，这会引起多大的丑闻啊！离过婚的人不仅受到教会的谴责，也受到社会的谴责。没有离婚的人会被接纳。然而，为了艾希礼，她甚至敢于这样做。她愿意为艾希礼牺牲一切。

不知何故，当战争结束时，一切都会好起来的。如果艾希礼如此爱她，他会找到办法的。她会让他找到办法的。随着时间的推移，她越来越确信他对她的爱，越来越确信当北方佬最终被打败时，他会妥善安排一切。当然，他说过北方佬“已经”控制了他们。斯嘉丽认为这只是愚蠢的想法。他说这话时，他已经很疲惫，很沮丧。但她几乎不在乎北方佬是赢是输。重要的是战争要尽快结束，艾希礼要回家。

然后，当三月的雨夹雪把每个人都困在室内时，可怕的打击降临了。梅兰妮眼里闪着喜悦的光芒，害羞地低下头，告诉她她要生孩子了。

“米德医生说会在八月底或九月出生，”她说道，“我之前就想过，但今天才真正确定。哦，斯嘉丽，这难道不是太棒了吗？我一直羡慕你的韦德，也渴望有个孩子。我一直害怕自己永远不会有孩子，亲爱的，我想要一打！”

梅兰妮说话时，斯嘉丽正梳着头发，准备睡觉，她停下了手中的动作，梳子悬在半空。

“天哪！”她惊呼，一时之间，她还没意识到这意味着什么。突然，她想到梅兰妮紧闭的卧室门，一阵锥心刺骨的疼痛袭来，仿佛艾希礼是她自己的丈夫，背叛了她一般。一个孩子。艾希礼的孩子。哦，他怎么能这样，明明爱的是她，而不是梅兰妮？

“我知道你很惊讶，”梅兰妮气喘吁吁地继续说，“这难道不是太棒了吗？哦，斯嘉丽，我真不知道该怎么写信告诉艾希礼！要是我能告诉他，或者——或者什么都不说，让他慢慢察觉，你知道的——”

“天哪！”斯嘉丽说着，几乎要哭出来，她扔下梳子，抓住梳妆台的大理石台面支撑着自己。

“亲爱的，别这样！你知道生孩子没那么可怕。你自己也说过。你千万别担心我，虽然你这么难过真是太好了。当然，米德医生说我——我，”梅兰妮脸红了，“有点窄，但也许不会有事的，而且——斯嘉丽，你发现韦德的时候是写信告诉查理的，还是你妈妈写的，或者奥哈拉先生写的？哦，天哪，如果我有个妈妈帮我做就好了！我就是不知道该怎么——”

“别说了！”斯嘉丽厉声打断。“别说了！”

“哦，斯嘉丽，我太蠢了！我很抱歉。我想所有幸福的人都是自私的。我一时忘了查理——”

“别说了！”斯嘉丽再次说道，努力控制自己的情绪，让自己平静下来。她绝不能让梅兰妮看出或怀疑她的真实感受。

梅兰妮，这个最善解人意的女人，因为自己的粗心而眼中噙满了泪水。她怎么能让斯嘉丽想起查理去世几个月后韦德出生的那段痛苦回忆呢？她怎么会如此粗心大意？

“我帮你脱衣服，亲爱的，”她谦卑地说，“我给你揉揉头。”

“你让我一个人待着，”斯嘉丽冷冰冰地说。梅兰妮因自责而泪流满面，逃出了房间，留下斯嘉丽独自一人躺在床上，泪水涟涟，伤心的自尊、失望和嫉妒折磨着她。

她觉得自己再也无法和怀着艾希礼孩子的女人同住一个屋檐下了，她想要回塔拉，回到她本该在的地方。她不知道以后该如何面对梅兰妮，而不让她从自己的脸上看出秘密。第二天早上起床时，她便下定决心，要在早餐后立即收拾行李。但是，当她们在餐桌旁坐下时，斯嘉丽沉默寡言、愁容满面，皮蒂姨妈神情茫然，梅兰妮则面色苍白、痛苦不堪，这时，一封电报送来了。

这是艾希礼的贴身男仆莫斯发给梅兰妮的。

“我到处都找遍了，找不到他。我必须回家吗？”

没有人知道这意味着什么，三个女人面面相觑，眼神中充满了恐惧，斯嘉丽也忘记了回家的念头。她们没有吃完早餐就匆匆赶到城里，给艾希礼的上校发了电报，但就在她们走进电报局时，收到了他发来的电报。

“很遗憾地通知您，威尔克斯少校三天前在侦察途中失踪。我们将随时向您通报最新情况。”

回家的路途令人胆战心惊，皮蒂姨妈用手帕捂着脸哭泣，梅兰妮则挺直着背，脸色苍白，斯嘉丽则瘫倒在马车角落里，惊恐万分。一回到家，斯嘉丽就踉踉跄跄地跑上楼，回到自己的卧室，从桌子上抓起念珠，跪在地上，试图祈祷。但祷告词却哽在喉咙里。她只感到一种深不见底的恐惧，确信上帝因为她的罪过而抛弃了她。她爱上了一个有妇之夫，并试图把他从妻子身边夺走，上帝惩罚了她，让他死了。她想祈祷，但无法抬起头望向天空。她想哭，但泪水却流不出来。它们似乎涌进了她的胸膛，炽热地灼烧着她，却怎么也流不出来。

她的房门开了，梅兰妮走了进来。她的脸苍白如纸，镶嵌在黑色的头发里，眼睛睁得大大的，像一个在黑暗中迷路的孩子。

“斯嘉丽，”她说，伸出双手，“你必须原谅我昨天说的话，因为你——现在是我唯一的依靠了。哦，斯嘉丽，我知道我的爱人已经死了！”

不知怎的，她扑进了斯嘉丽的怀里，小小的胸膛随着抽泣而起伏，不知怎的，她们躺在床上，紧紧地拥抱着对方，斯嘉丽也哭了，脸紧贴着梅兰妮的脸颊，一个人的泪水打湿了另一个人的脸庞。哭泣如此痛苦，但没有哭不出来那么痛苦。艾希礼死了——死了，她想，我因为爱他而害死了他！新的呜咽声从她口中发出，梅兰妮不知怎的从她的眼泪中感受到了安慰，便紧紧地搂住她的脖子。

“至少，”她低声说，“至少——我还有他的孩子。”

“而我，”斯嘉丽心想，此刻她太过悲伤，已无暇顾及嫉妒这种卑微的情绪，“我什么也没有——什么也没有——除了他对我说再见时脸上的神情。”

最初的报告是“失踪——据信已死亡”，所以伤亡名单上也是这样写的。梅兰妮给斯隆上校发了十几封电报，最后收到了一封充满同情的信，信中解释说，艾希礼和一小队人外出侦察，一去不回。有报告说，在北方佬的防线内发生了一场小规模冲突。莫斯悲痛欲绝，不顾自身安危去寻找艾希礼的尸体，却一无所获。梅兰妮现在出奇地平静，她电汇给莫斯钱和指示，让他回家。

当“失踪——据信被俘”出现在伤亡名单上时，这个悲伤的家庭重燃了希望和喜悦。梅兰妮几乎是被从电报局拖出来的，她满怀期待地迎接每一列火车，盼望着能收到来信。她现在病了，怀孕带来的种种不适让她十分难受，但她拒绝听从米德医生的卧床休息的命令。一种狂热的精力支配着她，让她无法安静下来；晚上，斯嘉丽睡了很久之后，还能听到她在隔壁房间里来回走动。

一天下午，她从城里回来，由吓坏了的彼得叔叔赶着马车，瑞特·巴特勒搀扶着她。她在电报局晕倒了，恰巧路过的瑞特看到这一幕，便护送她回家。他把她抱上楼，送进卧室，当惊慌失措的家人四处奔忙，寻找热砖、毯子和威士忌时，他扶她躺在床上，让她靠在枕头上。

“威尔克斯夫人，”他突然问道，“您要生孩子了，是吗？”

如果梅兰妮没有如此虚弱、难受和悲伤，听到他的问题一定会崩溃。即使是和女性朋友在一起，只要一提到她的情况，她就会感到难堪，而看米德医生更是痛苦的经历。而对于一个男人，尤其是瑞特·巴特勒，问这样的问题更是不可思议。但她虚弱地躺在床上，神情凄凉，只能点点头。在她点头之后，这似乎又没有那么可怕了，因为他看起来是如此的善良和关心。

“那你必须好好照顾自己。所有这些奔波和担忧对你没有好处，反而可能伤害到孩子。如果可以的话，威尔克斯夫人，我会利用我在华盛顿的影响力来打听威尔克斯先生的下落。如果他是囚犯，他会在联邦的名单上，如果不是——嗯，没有比不确定更糟糕的事情了。但我必须得到您的保证，照顾好自己，否则，我向上帝发誓，我不会插手此事。”

“哦，你真是太好了，”梅兰妮激动地说。“人们怎么会说你那么多坏话呢？”然后，她意识到自己的失态，也为竟然和一个男人讨论自己的情况而感到惊恐，便开始无力地哭泣起来。斯嘉丽拿着一块用绒布包着的热砖跑上楼，看到瑞特正在拍着她的手。

他信守了诺言。她们永远不知道他动用了什么关系。她们不敢问，因为她们知道这可能意味着承认他与北方佬的关系过于密切。过了一个月，他才得到消息，这个消息刚听到时让她们欣喜若狂，但之后却在她们心中蒙上了一层挥之不去的忧虑。

艾希礼没有死！他受伤被俘了，记录显示他被关押在伊利诺伊州的战俘营——岩岛。在最初的喜悦中，她们除了他还活着之外，什么也想不到。但是，当平静开始恢复时，她们面面相觑，异口同声地说：“岩岛！”她们说这个词的语气，就好像在说“地狱”一样！因为正如安德森维尔这个名字在北方声名狼藉一样，岩岛这个名字也会让任何有亲人被囚禁在那里的南方人感到恐惧。

当林肯拒绝交换战俘时，他认为让南方邦联承担喂养和看守联邦战俘的负担会加速战争的结束，佐治亚州的安德森维尔关押着数千名北方士兵。南方邦联自己的伤病员都缺乏口粮，几乎没有药物或绷带。他们没有什么可以与囚犯分享的。他们用战场上士兵吃的食物喂养囚犯，肥猪肉和干豌豆。在这种饮食下，北方佬像苍蝇一样死去，有时一天会死一百人。被这些报道激怒的北方开始对南方战俘采取更严厉的待遇，没有哪个地方的条件比岩岛更糟糕。食物匮乏，三个人共用一条毯子，天花、肺炎和伤寒的肆虐使这个地方成了瘟疫的代名词。被送到那里的人，四分之三都活不下来。

而艾希礼就在那个可怕的地方！艾希礼还活着，但他受伤了，而且在岩岛，当他被带到那里时，伊利诺伊州的雪一定很深。自从瑞特得知他的消息后，他是否死于伤口？他是否死于天花？他是否患有肺炎，神志不清，没有毯子御寒？

“哦，巴特勒船长，有没有什么办法——你能不能利用你的影响力让他被交换？”梅兰妮恳求道。

“林肯先生，那位仁慈和公正的人，为比克斯比夫人的五个儿子流下了大颗的眼泪，却没有为成千上万死在安德森维尔的北方佬流一滴眼泪，”瑞特说，嘴角扭曲着。“他才不在乎他们是否都死了。命令已经下达了。不交换战俘。我——我以前没告诉过你，威尔克斯夫人，但你丈夫有机会出去，但他拒绝了。”

“哦，不！”梅兰妮难以置信地喊道。

“是的，确实如此。北方佬正在从南方战俘中招募人员到边境服役，与印第安人作战。任何宣誓效忠并服役两年与印第安人作战的战俘都将被释放并送往西部。威尔克斯先生拒绝了。”

“哦，他怎么能这样？”斯嘉丽喊道。“他为什么不宣誓，然后一出监狱就逃跑回家？”

梅兰妮像个小泼妇一样对她吼道。

“你怎么能说出这种话？竟然建议他会背叛他自己的南方邦联，通过宣誓效忠，然后再背叛他对北方佬的承诺！我宁愿知道他死在岩岛，也不愿听到他宣誓效忠。如果他死了，我会为他感到骄傲。但如果他那样做了，我就再也不会看他一眼了。永远不会！当然，他拒绝了。”

当斯嘉丽送瑞特到门口时，她愤怒地问道：“如果是你，难道你不会为了避免死在那地方而加入北方佬，然后再逃跑吗？”

“当然，”瑞特说，胡子下露出牙齿。

“那为什么艾希礼不这样做呢？”

“他是个绅士，”瑞特说，斯嘉丽想知道，如此光荣的词语中，怎么可能蕴含着如此的玩世不恭和轻蔑。

第三部

第十七章

1864年5月，酷热干燥，花朵含苞欲放便已枯萎。谢尔曼将军率领的北方军队再次踏入佐治亚州，兵临道尔顿城下，距离亚特兰大西北约百英里。传言四起，佐治亚州与田纳西州交界之处必有一场恶战。北方佬集结兵力，意图切断连接亚特兰大和田纳西州、乃至西部的西大西洋铁路，这条铁路正是去年秋天南方军队为赢得奇卡莫加战役胜利而迅疾通过的命脉。

然而，亚特兰大城内对此并不十分忧虑。北方佬集结之地离奇卡莫加战场仅数里之遥，此前他们曾试图突破此地隘口，却被击退，此番定将重蹈覆辙。

亚特兰大，乃至整个佐治亚州都深知，本州对南方邦联至关重要，乔·约翰斯顿将军绝不会容许北方佬在此地久留。老乔及其麾下将士定会死守道尔顿以南，不让一个北方佬踏入半步，因为佐治亚州的安危关乎大局。这个未遭破坏的州是南方邦联的粮仓、机械制造中心和军需仓库，生产着军队所需的大部分火药、武器，以及棉毛织品。亚特兰大与道尔顿之间，坐落着拥有加农炮铸造厂和其他工业的罗马城，以及拥有里士满以南最大钢铁厂的埃托瓦和阿拉图纳。亚特兰大城内，不仅有制造手枪、马鞍、帐篷和弹药的工厂，还有南方规模最大的轧钢厂、铁路工厂以及大型医院。亚特兰大是南方邦联赖以生存的四条铁路的交汇点。

因此，无人特别担忧。毕竟，道尔顿远在田纳西州边境附近，而田纳西州已战火连绵三年，人们早已习惯将其视为遥远的战场，几乎与弗吉尼亚州或密西西比河一般遥不可及。再者，老乔及其部队就驻扎在北方佬与亚特兰大之间，人尽皆知，自从石墙杰克逊将军逝世后，除李将军之外，无人能与约翰斯顿将军相提并论。

五月一个暖意融融的傍晚，在皮蒂姨妈家的阳台上，米德医生总结了民众的普遍看法，他认为亚特兰大无需恐慌，因为约翰斯顿将军如同钢铁长城般屹立于山峦之间。他的听众心情各异，在渐渐消逝的暮色中，众人静静地摇晃着，望着本季第一批萤火虫在黄昏中翩跹起舞，内心却都怀揣着沉重的心事。米德夫人紧紧抓住菲尔的胳膊，希望医生所言不虚。她明白，一旦战火逼近，菲尔定要应征入伍。自从葛底斯堡战役之后，范妮·埃尔辛一直面色苍白，眼窝深陷。她努力不去回想过去数月里在她疲惫的脑海中挥之不去的画面——达拉斯·麦克卢尔中尉在雨中颠簸的牛车上死去，在漫长而恐怖的撤退至马里兰的途中。

凯里·阿什伯恩船长那只无用的胳膊又开始隐隐作痛，他为追求斯嘉丽一事毫无进展而感到沮丧。自从艾希礼·威尔克斯被俘的消息传来后，情况就一直如此，尽管他并未将这两件事联系起来。斯嘉丽和梅兰妮都思念着艾希礼，一如她们总是在无事可做或无需交谈之时那样。斯嘉丽痛苦而悲伤地想着：他一定死了，否则我们早就收到消息了。梅兰妮则在无尽的时光里，一次又一次地抵抗着恐惧的浪潮，她不断地告诉自己：“他不可能死去。如果他死了，我会知道的——我会感觉得到的。”瑞特·巴特勒懒洋洋地坐在阴影中，他穿着考究的长靴，两条长腿随意地交叠着，黝黑的脸上毫无表情。韦德则心满意足地睡在他的怀里，手中握着一根干净的叉骨。每当瑞特来访，斯嘉丽总会允许韦德晚睡，因为这个腼腆的孩子喜欢他，而令人惊讶的是，瑞特似乎也很喜欢韦德。通常情况下，斯嘉丽会因为孩子的出现而感到恼火，但他在瑞特的怀里总是表现得格外乖巧。至于皮蒂姨妈，她正紧张地试图抑制打嗝，因为晚餐吃的公鸡肉又老又硬。

那天早上，皮蒂姨妈做了一个令人遗憾的决定：在老族长自然老死或因思念早已被吃掉的后宫而死之前，最好还是把它杀掉。多日来，它一直无精打采地在空荡荡的鸡舍里闲逛，连打鸣的兴致都没有了。在彼得叔叔扭断它的脖子后，皮蒂姨妈本想一家人一起享用，但想到自己的许多朋友已经好几个星期没有尝过鸡肉了，她的良心受到了谴责，于是便提议请人来吃晚饭。梅兰妮此时已怀孕五个月，数周未曾在公共场合露面或接待客人，她对这个主意感到震惊。但皮蒂姨妈这次非常坚决，独自吃掉这只公鸡太过自私。如果梅兰妮能将胸衣稍稍往上提一些，便无人会注意到什么，何况她的胸部本来就平坦。

“哦，但是，姨妈，当艾希礼……”

“这和艾希礼——去世——无关，”皮蒂姨妈说道，声音有些颤抖，因为她心中确信艾希礼已经身亡，“他还活着，和你一样活着。有人陪伴着你对你有好处。我还想邀请范妮·埃尔辛。埃尔辛夫人恳求我设法让她振作起来，让她见见人——”

“哦，可是，姨妈，可怜的达拉斯才刚去世，就强迫她这样做太过残忍了——”

“好了，梅莉，如果你再和我争论，我就要哭着生气了。我想我是你的姨妈，我知道该怎么做。我想开个派对。”

皮蒂姨妈一时兴起办了个派对，却在最后关头迎来了一位她意料之外，也不愿意见到的客人。当烤鸡的香气弥漫整个屋子时，瑞特·巴特勒结束了他神秘的旅程，带着一大盒用花边纸包裹的糖果，敲开了大门，嘴里还说着俏皮的恭维话。皮蒂姨妈别无选择，只能邀请他留下，尽管她深知医生和米德夫人对他的看法，以及范妮对任何没穿制服的男人有多么厌恶。米德夫妇和埃尔辛夫妇绝不会在街上与他交谈，但在朋友家里，他们当然要表现出礼貌。更何况，如今脆弱的梅兰妮对他更加维护。自从他出面帮她打听艾希礼的消息后，梅兰妮就公开宣布，只要他还活着，无论别人如何评价他，她的家都永远向他敞开。

当皮蒂姨妈看到瑞特举止得体、彬彬有礼时，她的担忧便烟消云散了。他对范妮百般殷勤，甚至引得范妮对他展露了笑容，这顿晚餐的气氛十分融洽。这是一场盛宴。凯里·阿什伯恩带来了一点茶叶，这是他在一个被俘的北方佬的烟袋里发现的，这个北方佬正被押往安德森维尔，大家都品尝了一杯，茶水中隐隐带着一丝烟草的味道。每个人都分到了一小块老而硬的鸡肉，以及足够多的用玉米粉和洋葱调味的馅料，一碗干豌豆，还有许多米饭和肉汁，肉汁略显稀薄，因为没有面粉可以勾芡。甜点是红薯派，接着是瑞特带来的糖果。当瑞特拿出真正的哈瓦那雪茄，供男士们配着黑莓酒享用时，大家都觉得这真是一场奢华的宴会。

当男士们来到前廊与女士们会合时，话题自然而然地转向了战争。如今的谈话总是离不开战争，所有关于任何话题的讨论，要么从战争开始，要么又回到战争——有时悲伤，常常欢快，但总是与战争息息相关。战争中的浪漫故事、战地婚礼、医院和战场上的死亡、营地、战斗和行军中的趣闻、英勇事迹、懦弱表现、幽默轶事、悲惨遭遇、贫困潦倒和充满希望的憧憬。永远，永远是希望。尽管去年夏天遭遇了挫败，但希望依然坚定不移。

当阿什伯恩上尉宣布他已申请并获准从亚特兰大调往道尔顿的部队时，女士们用充满爱意的目光亲吻他僵硬的手臂，并以“如果他走了，谁来陪伴我们呢？”这样的话语来掩饰她们内心的骄傲。

年轻的凯里听到米德夫人、梅兰妮、皮蒂姨妈和范妮这些已婚妇女和老处女这样说，他既感到困惑又十分欣喜，并努力让自己相信斯嘉丽是认真的。

“哎呀，他很快就会回来的，”医生说着，手臂搭在凯里的肩膀上。“只要打一场短暂的仗，北方佬就会逃回田纳西州。他们一到那里，福雷斯特将军就会收拾他们。女士们不必担心北方佬逼近，因为约翰斯顿将军和他的军队像一道铁壁般屹立在山峦之间。是的，一道铁壁，”他回味着自己的措辞，又重复了一遍，“谢尔曼永远也过不来。他永远也无法击退老乔。”

女士们赞同地点头微笑，因为他最轻描淡写的话也被视为无可辩驳的真理。毕竟，男人比女人更了解这些事情，如果他说约翰斯顿将军是铁壁，那他一定就是。只有瑞特打破了沉默。晚饭后，他一直默默无语，在暮色中静听着关于战争的谈论，嘴角向下撇着，肩膀上扛着一个熟睡的孩子。

“我听说，谢尔曼现在已经拥有一百多万士兵了，现在他的援军已经赶到了，是这样吗？”

医生简单地回应了他。自从他到达这里，发现他的一个同伴是这个他十分厌恶的人后，他就一直忍受着相当大的压力。只是出于对皮蒂·帕特小姐的尊重，以及他作为客人出现在她家屋檐下，他才克制住自己没有更明显地表达自己的厌恶。

“嗯，先生？”医生厉声回答。

“我相信阿什伯恩上尉刚才说过，约翰斯顿将军只有大约四万人，其中包括那些受到上次胜利鼓舞而重返军队的逃兵。”

“先生，”米德夫人怒气冲冲地说，“南方邦联军队里没有逃兵。”

“请原谅我，”瑞特假装谦虚地说，“我指的是那些休假数千人却忘记归队的士兵，以及那些已经伤愈六个月却仍然待在家里，忙于日常事务或春耕的人。”

他的眼睛闪闪发光，米德夫人气得咬紧了嘴唇。斯嘉丽想嘲笑她的尴尬，因为瑞特的话正中她的痛处。确实有数百人躲藏在沼泽和山林中，无视宪兵的追捕，拒绝重返军队。他们声称这是一场“富人的战争，穷人的战斗”，他们已经受够了。但人数远远超过这些人的，是那些虽然在连队名册上被列为逃兵，但实际上并不打算永久逃离的人。他们是那些等了三年却未能获得休假的人，在等待的过程中，他们收到了来自家乡的错别字连篇的信件：“我们饿了。”“今年不会有收成了——没有人耕地。我们饿了。”“军需官拿走了小猪，我们已经好几个月没收到你的钱了。我们靠干豌豆过活。”

越来越多的声音汇聚成合唱：“我们饿了，你的妻子、你的孩子、你的父母。这一切何时才能结束？你何时才能回家？我们饿了，饿极了。”当不断减少的军队拒绝休假时，这些士兵未经允许便回家了，去耕地、播种、修缮房屋、搭建围栏。当了解情况的团级军官看到即将到来的激战时，他们会写信给这些人，告诉他们重新加入连队，不会追究任何责任。通常情况下，当这些人看到家里的饥饿可以再缓解几个月时，他们就会回来。“春耕假”并不像在敌人面前逃跑那样被视为逃兵，但它们同样削弱了军队的实力。

米德医生急忙打破这令人尴尬的沉默，他的声音冷淡地说：“巴特勒上尉，我们军队和北方佬军队在人数上的差异从来都不重要。一个南方士兵顶得上十二个北方佬。”

女士们纷纷点头，这是众人皆知的事实。

“战争初期确实如此，”瑞特说道，“或许现在依然如此，如果南方士兵的枪里有子弹，脚上有鞋子，肚子里有食物的话。是吧，阿什伯恩船长？”

他的声音依旧轻柔，带着虚伪的谦卑。凯里·阿什伯恩面色不悦，显然也对瑞特颇为反感。他本乐于站在医生一边，但无法昧着良心说谎。他申请调往前线，尽管手臂已无用处，是因为他意识到，与平民不同，局势已十分严峻。还有许多人，拄着拐杖，独眼失明，手指被炸飞，或者失去了一条胳膊，他们正悄然从军需处、医院、邮件和铁路部门重返作战部队。他们深知老乔需要每一份力量。

他沉默不语，米德医生却怒吼起来，失去了理智：“我们的士兵在以前没有鞋子，没有食物的情况下都取得了胜利。他们还会再战，还会赢！我告诉你们，约翰斯顿将军是不可战胜的！自古以来，山地要塞便是被入侵民族的避难所和坚固堡垒。想想吧——想想温泉关！”

斯嘉丽努力思索，但温泉关对她而言毫无意义。

“他们在温泉关战斗到最后一人，不是吗，医生？”瑞特问道，嘴角因强忍笑意而抽搐着。

“你是在侮辱我吗，年轻人？”

“医生！别这样！你误解我了！我只是想了解情况。我对古代历史的记忆不太好。”

“如果需要，我们的军队会战斗到最后一人，他们绝不会允许北方佬进一步深入佐治亚州，”医生厉声说道，“但不会有那一天的。他们会在一次交锋中将北方佬赶出佐治亚州。”

皮蒂帕特姨妈连忙站起身，恳请斯嘉丽弹奏一首钢琴曲并唱首歌。她预感到谈话很快就会变得激烈起来。她很清楚，邀请瑞特共进晚餐是个错误，只要有他在场，就总会惹出麻烦。她始终不明白他究竟是怎么招惹是非的。天啊！天啊！斯嘉丽到底看上他哪一点了？亲爱的梅丽怎么会为他辩护呢？

当斯嘉丽顺从地走进客厅时，阳台上陷入一片寂静，其中充满了对瑞特的怨恨。怎么会有人不全心全意地相信约翰斯顿将军和他的士兵们是不可战胜的呢？这是神圣的职责。而那些不相信的人，至少应该保持沉默。

斯嘉丽弹了几个和弦，她的歌声从客厅里飘出，甜美而忧伤，唱的是一首流行的歌曲：

“走进粉刷一新的病房，

那里躺着死去和垂死之人——

被刺刀、炮弹和子弹击伤——

有一天，某个人的爱人被抬了进来。

“某个人的爱人！如此年轻，如此勇敢！

在他苍白而俊美的脸上，依然带着——

很快就会被坟墓的尘土掩埋——

他少年时代优雅的余晖。”

“乱蓬蓬、湿漉漉的金发，”斯嘉丽那不完美的女高音哀叹道，范妮半站起身，声音微弱而哽咽地说：“唱点别的吧！”

钢琴声戛然而止，斯嘉丽既惊讶又尴尬。接着她手忙脚乱地弹起了《灰色外套》的开头几个小节，又在一个不和谐的音符处停了下来，因为她意识到这首歌同样令人心碎。钢琴再次沉默，她完全不知所措。所有的歌曲似乎都与死亡、离别和悲伤有关。

瑞特迅速站起身，将韦德放在范妮的膝上，然后走进客厅。

“弹奏《我的肯塔基老家》吧，”他温和地建议道，斯嘉丽感激地投入其中。她的歌声与瑞特浑厚的男低音交织在一起，当他们唱到第二节时，阳台上的人们呼吸都变得顺畅了些，尽管天知道这首歌也并不欢快。

“再过几天就要扛起沉重的担子！

没关系，它永远不会轻松！

再过几天，我们就会在路上蹒跚！

然后，我的肯塔基老家，晚安！”

米德医生的预言至少目前是正确的。约翰斯顿如同一道钢铁长城般屹立在百英里外的道尔顿上方的山峦间。他如此坚定地抵挡着谢尔曼沿山谷向亚特兰大推进的企图，最终迫使北方佬退兵，进行重新部署。他们无法通过正面进攻突破灰色的防线，于是，在夜幕的掩护下，他们绕了一个半圆，穿过山口，试图从约翰斯顿的后方突袭，切断他在里萨卡后方的铁路，里萨卡位于道尔顿以南十五英里处。

由于这两条至关重要的铁路线面临威胁，南方军队放弃了他们苦苦坚守的战壕，在星光下，沿着一条短而笔直的道路，强行向里萨卡进发。当北方佬从山上涌出时，南方军队早已等待着他们，他们躲在胸墙后，架设好炮台，刺刀闪耀着光芒，如同在道尔顿一样严阵以待。

当道尔顿的伤员带来老乔撤退到里萨卡的混乱消息时，亚特兰大感到震惊和不安。就好像西北方向出现了一小片乌云，那是夏季风暴的先兆。将军到底在想什么，竟让北方佬深入佐治亚州十八英里？正如米德医生所说，山脉是天然的堡垒。老乔为何没有在那儿挡住北方佬？

约翰斯顿在里萨卡奋力抵抗，再次击退了北方军，但谢尔曼故技重施，又一次实施侧翼包抄，率领大军绕了一个半圆，渡过奥斯塔诺拉河，再次威胁南方军后方的铁路。疲惫不堪的南方军战士，刚从红色战壕中撤出，又被紧急调来保卫铁路。他们长途跋涉，身心俱疲，腹中空空，却不得不再次沿着山谷疾行。他们抢先一步抵达了里萨卡以南六英里的卡尔霍恩小镇，构筑了防御工事，当北方军赶到时，他们又一次做好了战斗准备。战斗随即爆发，激烈的交锋后，北方军再次被击退。南方士兵疲惫地倚靠着手中的武器，祈盼着片刻喘息和休息。然而，休整的愿望落空了。谢尔曼步步紧逼，他的军队如同一个巨大的车轮般转动，迫使南方军再次后撤，以保护他们身后的铁路。

南方士兵们在睡梦中行军，多数人累得无暇思考。但即便他们思索，也依然信任老乔。他们明白自己正在撤退，但他们知道自己并未战败。他们只是兵力不足以坚守防线，无法阻止谢尔曼的侧翼包抄。每一次北方军正面交锋，他们都能并且确实击败了对方。他们不清楚这次撤退的最终结局，但老乔心中有数，这对他们而言就足够了。他以高超的指挥技巧组织这次撤退，使得己方损失甚微，而北方军的伤亡却居高不下。他们一辆马车也未丢失，仅丢弃了四门大炮。他们也守住了身后的铁路。尽管谢尔曼发动了正面进攻、骑兵突袭和侧翼包抄，却始终未能触及铁路分毫。

铁路，依然掌握在他们手中，那细长的铁路线蜿蜒穿过阳光明媚的山谷，通往亚特兰大。士兵们躺下休憩，他们能看见铁轨在星光下发出微弱的光芒。也有士兵倒下长眠，他们困惑的眼中最后映照出的，是在无情烈日下闪耀的铁轨，热浪沿着铁轨蒸腾。

当他们沿着山谷撤退时，一大群难民涌现在他们前方。种植园主和贫民，富人和穷人，黑人和白人，妇女和儿童，老人、垂死的人、残疾人、伤员、怀孕的妇女，他们搭乘火车、徒步行走、骑马、乘坐马车，以及满载行李和家当的车辆，挤满了通往亚特兰大的道路。难民潮在撤退的军队前方五英里处涌动，他们在里萨卡、卡尔霍恩、金斯顿等地停靠，期望每一站都能传来北方军被击退的消息，这样他们便可重返家园。然而，这条阳光明媚的道路却是一条不归路。南方军行经空荡荡的豪宅、废弃的农场，以及半掩着门扉的孤零零的小屋。零星散落着一些孤独的妇女和几个受惊的奴隶，他们来到路旁，为士兵们欢呼，为口渴的士兵送来井水，包扎伤口，将阵亡的士兵安葬在自家的墓地里。然而，阳光明媚的山谷大部分已然荒芜，无人照管的庄稼在龟裂的田野中野蛮生长。

在卡尔霍恩再次遭到侧翼攻击后，约翰斯顿撤退至阿代尔斯维尔，那里爆发了一场激烈的战斗，随后他又撤退到卡斯维尔，然后撤退到卡特斯维尔以南。敌军如今已从道尔顿前进了55英里。经过15英里的激烈战斗后，南方军在新希望教堂附近构筑了战壕，准备决一死战。北方军如同一条巨大的蟒蛇般，无情地逼近，盘旋缠绕，凶猛地发动攻击，拖着伤痕累累的躯体后撤，但总是不甘示弱地再次发起进攻。新希望教堂爆发了激烈的战斗，双方连续鏖战了11天，北方军的每一次进攻都被击退。随后，约翰斯顿再次遭到侧翼包抄，不得不带领他稀疏的队伍再次后撤数英里。

在新希望教堂，南方军伤亡惨重。一列列火车将伤员运往亚特兰大，整座城市都陷入了恐慌。即使在奇卡莫加战役之后，这座城市也从未见过如此多的伤员。医院人满为患，伤员们只能躺在空荡荡的商店地板上和仓库里的棉花包上。每家旅馆、寄宿公寓和私人住宅都挤满了伤员。皮蒂姨妈也收留了一些伤员，尽管她抗议说，当梅兰妮身体虚弱，可怕的景象可能会导致早产时，家里有不认识的男人是很不合适的。但梅兰妮只是把胸衣往上拉了拉，遮住她日渐隆起的肚子，伤员们便涌入了这栋砖房。没完没了地做饭、抬人、翻身、扇风，没完没了地清洗、重新包扎伤口、捡棉绒，以及没完没了的漫漫长夜，隔壁房间里的人们在谵妄中喃喃自语，扰得人无法入眠。最终，拥挤的城市再也容纳不下更多的人，其余的伤员被送往梅肯和奥古斯塔的医院。

随着这些伤员带着矛盾的报告涌入，越来越多的惊恐难民涌入这座已不堪重负的城市，亚特兰大一片混乱。地平线上的一小片云朵迅速膨胀成一片巨大的阴沉暴雨云，仿佛一股微弱的寒风从中吹来。

没有人对军队的不可战胜性失去信心，但每个人，至少是平民，都对将军失去了信任。新希望教堂距离亚特兰大只有35英里！将军在三周内就被北方军击退了65英里！他为何不阻止北方军，而要一味撤退呢？他是个傻瓜，甚至不如傻瓜。国民警卫队的白胡子老兵和州民兵的成员，在安全的亚特兰大，坚称他们能更好地指挥这场战役，并在桌布上绘制地图以佐证他们的观点。随着防线日益稀薄，他被迫撤退得越来越远，将军绝望地向布朗州长求援，请求他派遣这些士兵，但州部队却觉得自身安然无虞。毕竟，州长无视杰弗逊·戴维斯的命令，拒绝了他们的请求。他又为何要听从约翰斯顿将军的呢？

战斗，然后撤退！战斗，然后撤退！七十英里的路程，二十五天的鏖战，南方士兵几乎日日都在战斗中度过。新希望教堂，如今已成为灰衣军团身后一片疯狂的记忆迷雾，高温、尘土、饥饿、疲惫，在红色车辙的道路上，他们步履蹒跚，在红色的泥泞中，他们艰难跋涉。撤退、掘壕、战斗——撤退、掘壕、战斗。新希望教堂，已是另一段噩梦般的人生片段，还有那大篷车，他们曾在此地转身，如魔鬼般与北方佬厮杀。然而，与北方佬的战斗，即便战场上铺满了蓝色的尸体，却总有更多的北方佬涌来，一批又一批，源源不断。蓝色的战线，依然不祥地向东南方向延伸，直指南方后方，直指铁路——直指亚特兰大！

从大篷车，疲惫不堪、难以入眠的队伍沿着道路撤退到肯尼索山，临近玛丽埃塔小镇，在那里，他们以十英里的弧线展开防线。他们在陡峭的山坡上挖掘战壕，在高耸的山顶上架设炮台。士兵们一边咒骂，一边汗流浃背地将重型火炮拖上陡峭的山坡，因为骡子根本无法攀登。信使和伤员涌入亚特兰大，向惊恐的市民传递着令人安心的消息：肯尼索山的高地坚不可摧，附近的松树山和迷失山也同样固若金汤。北方佬无法驱逐老乔的人马，他们现在也几乎无法从侧翼包抄，因为山顶的炮台控制着方圆数英里的所有道路。亚特兰大松了一口气，然而——

然而，肯尼索山距离这里仅有二十二英里！

肯尼索山的第一批伤员抵达的那天，梅丽韦瑟夫人的马车在早上七点这个前所未闻的时间出现在费芙蒂姨妈家。黑人利瓦伊叔叔传话说，斯嘉丽必须立即穿好衣服去医院。范妮·埃尔辛和博内尔家的女孩们一大早就被吵醒了，她们在后座上打着哈欠，埃尔辛家的保姆一脸不高兴地坐在车夫座位上，腿上放着一篮刚洗干净的绷带。斯嘉丽不情愿地起身，因为她前一晚在国民警卫队的舞会上跳舞到天亮，双腿酸痛。当普里西帮她穿上她最旧最破的印花布连衣裙，这件连衣裙是她用来做医院工作的，她默默地诅咒着高效勤勉、不知疲倦的梅丽韦瑟夫人、伤员，以及整个南方邦联。她大口喝下那杯由烤玉米和干红薯混合而成的苦涩饮品，这东西被当做咖啡，然后才出去和女孩们会合。

她已经厌倦了护理工作。今天，她就要告诉梅丽韦瑟夫人，艾伦写信让她回家探亲。这对她有好处，因为那位可敬的主妇挽起袖子，丰满的身躯裹在一件大围裙里，狠狠地瞪了她一眼，说道：“别让我再听到这种蠢话，斯嘉丽·汉密尔顿。我今天就给你妈妈写信，告诉她我们多么需要你，我相信她会理解并让你留下的。现在，穿上你的围裙，快跑到米德医生那里去。他需要人帮忙换药。”

“哦，上帝，”斯嘉丽闷闷不乐地想，“问题就在这里。妈妈会让我留在这儿，如果我不得不继续闻这些臭味，我真要死了！我希望我是一个老太太，这样我就可以欺负年轻人，而不是被人欺负——还可以让像梅丽韦瑟夫人这样的老猫见鬼去！”

是的，她已经厌倦了医院，厌倦了难闻的气味、虱子、疼痛、未清洗的身体。如果护理工作曾经有过一丝新鲜和浪漫，那也是一年前的事情了。此外，这些在撤退中受伤的人，也不像之前的伤员那样吸引她。他们对她毫无兴趣，除了“战斗进行得怎么样？老乔现在在做什么？老乔真是个聪明人”之外，几乎什么都不说。她并不认为老乔是个聪明人。他所做的，就是让北方佬深入佐治亚州八十八英里。不，他们不是一群有吸引力的人。而且，他们中的许多人正在死去，迅速而无声地死去，几乎没有力气抵抗败血症、坏疽、伤寒和肺炎，这些疾病在他们抵达亚特兰大和医生那里之前就已经开始侵蚀他们的生命。

天气酷热，成群的苍蝇从敞开的窗户飞进来，肥胖懒惰的苍蝇，比疼痛更让人意志消沉。气味和疼痛的浪潮在她周围不断涌动。当她跟在米德医生身后，手里拿着一个盆子时，汗水浸透了她新浆洗过的衣服。

哦，站在医生旁边，当他那闪亮的刀子切开腐烂的肌肉时，她强忍着恶心，真是想吐啊！哦，听到手术室里截肢的惨叫声是多么可怕啊！看到受伤的人们紧张而苍白的脸庞，等待着医生给他们治疗，他们的耳朵里充满了尖叫声，他们等待着听到那可怕的话语：“我很抱歉，孩子，但这只手必须切掉。是的，我知道，但是，你看，看到那些红色的条纹了吗？必须切掉。”，又是多么令人心生怜悯啊！

现在，氯仿已经非常稀缺，只用于最严重的截肢手术，鸦片是一种珍贵的药物，只用来帮助垂死之人解脱，而不是为活着的人减轻痛苦。奎宁和碘酒更是稀缺。是的，斯嘉丽已经厌倦了这一切，那天早上，她希望自己像梅兰妮一样，有怀孕的借口。如今，这几乎是唯一一个可以被社会接受的不做护理工作的借口了。

中午时分，她脱下围裙，趁着梅丽韦瑟夫人正忙着给一个瘦长、目不识丁的山地人写信的时候，偷偷溜出了医院。斯嘉丽觉得她再也无法忍受了。这对她来说实在是太过分了，她知道，当中午的火车运来伤员时，她将有足够的工作忙到天黑——而且可能什么也吃不到。

她匆匆忙忙地走了两个街区，来到桃树街，贪婪地呼吸着未受污染的空气，吸气量已是她紧身胸衣所能承受的极限。她站在街角，不知下一步该如何是好，既羞于回到皮蒂姨妈家，又铁了心不回医院。就在这时，瑞特·巴特勒驾着马车经过。

“你看起来像个蓬头垢面的小乞丐，”他评价道，目光扫过她那件汗迹斑斑、补丁摞补丁的淡紫色印花布连衣裙，以及裙上四处飞溅的水渍。斯嘉丽既尴尬又恼怒。他为什么总是注意女人的衣着，又为何如此粗鲁地评论她此刻的狼狈？

“我不想听你说一个字。你现在就帮我上车，然后带我到一个没人能看见我的地方。就算他们要绞死我，我也不会再回医院！天啊，战争又不是我挑起的，我看不出有什么理由要累死累活的——”

“背叛我们光荣事业的叛徒！”

“彼此彼此。你帮我上车。我不在乎你要去哪。你现在就得带我兜风。”

他跳下马车，她忽然觉得，看到一个四肢健全、没有因痛苦而面色苍白、没有因疟疾而脸色发黄，而且看起来吃得好、气色佳的正常人，是多么美好。他衣着考究，外套和裤子竟然是同一布料做的，而且剪裁得体，不像其他人那样皱皱巴巴地挂在身上，或者紧得几乎动弹不得。他的衣服崭新，没有破洞，没有露出肮脏的皮肤和浓密的腿毛。他看起来似乎没有一丝烦恼，这在如今是多么令人惊奇，因为其他男人都愁眉不展，一脸严肃和专注。他那张棕色的脸平静无波，他那红润丰满的嘴唇，轮廓分明，像女人一样，坦率地流露出性感。他漫不经心地笑着，将她扶上了马车。

当他坐在她身边时，他那强壮的身体，肌肉在剪裁得体的衣服下起伏，他那强大的力量，像往常一样，让她感到震惊。她饶有兴趣地看着他宽阔的肩膀在布料下隆起，这种兴趣令她感到不安，甚至有些害怕。他的身体看起来如此强健坚硬，就如同他敏锐的头脑一般。他拥有如此轻松优雅的力量，像一头在阳光下舒展身体的豹子般慵懒，又像一头时刻准备跳跃和攻击的豹子般警觉。

“你这小骗子，”他一边说着，一边对马发出啧啧声，“你整晚和士兵们跳舞，给他们送玫瑰和丝带，告诉他们你愿意为事业献身，可是一旦需要包扎几个伤口，捉几只虱子，你就匆匆逃跑了。”

“你就不能说点别的，开快点吗？要是梅利韦瑟爷爷恰好从他的店里出来看到我，然后告诉老太太——我是说，梅利韦瑟夫人，我就倒霉了。”

他用鞭子抽了一下母马，母马轻快地小跑着，穿过五点十字路口，越过分割城市的铁轨。运送伤员的火车已经进站了，担架员们正在烈日下忙碌地工作，将伤员转移到救护车和盖着篷布的军械车上。斯嘉丽看着他们，没有一丝内疚，只感到无比的轻松，因为她逃脱了。

“我只是厌倦了那家破医院，”她说，一边整理着她那飘逸的裙子，一边将帽子上的蝴蝶结系得更紧。“每天都有越来越多的伤员进来，这都是约翰斯顿将军的错。如果他当初在道尔顿抵御北方佬，他们就会——”

“但他确实在道尔顿抵御了北方佬，你这个无知的孩子。如果他继续在那里抵抗，谢尔曼就会从侧翼包抄他，用他两翼的兵力把他击溃。而且他会失去铁路，而铁路正是约翰斯顿正在为之战斗的目标。”

“哦，好吧，”斯嘉丽说，她完全不懂军事战略，“反正都是他的错。他应该对此采取一些措施，我认为他应该被撤职。他为什么不挺身而出，而是要撤退？”

“你和别人一样，因为‘人不能做不可能的事’就喊着要‘砍下他的头’。他在道尔顿时是救世主，现在在肯尼索山他是犹大，这一切都发生在六周之内。然而，只要他把北方佬赶回二十英里，他就会再次变成救世主。我的孩子，谢尔曼的人数是约翰斯顿的两倍，他可以承受每损失一个我们英勇的小伙子就损失两个人的代价。而约翰斯顿却不能损失一个人。他急需增援，但他得到了什么？‘乔·布朗的宝贝们’。他们又能帮上什么忙！”

“民兵真的要出动了吗？还有国民警卫队？我没听说过。你怎么知道的？”

“有传言说会这样。这个消息是今天早上从米利奇维尔发来的火车上传来的。民兵和国民警卫队都将被派去支援约翰斯顿将军。是的，布朗州长的宝贝们很可能终于要闻到火药味了，我想他们中的大多数人都会大吃一惊。当然，他们从没想过会真正战斗。州长向他们保证过他们不会。好吧，这对他们来说真是个玩笑。他们以为自己有防弹衣，因为州长甚至敢于反抗杰夫·戴维斯，拒绝将他们派往弗吉尼亚州。他说他们需要保卫自己的州。谁曾想过战争会来到他们自己的后院，他们真的需要保卫自己的州呢？”

“哦，你怎么能笑呢，你这个残忍的家伙！想想国民警卫队里的那些老先生和小男孩们！天啊，小菲尔·米德就不得不去了，还有梅利韦瑟爷爷和亨利·汉密尔顿叔叔。”

“我说的可不是小男孩和参加过墨西哥战争的老兵。我说的是像威利·吉南这样喜欢穿漂亮制服、挥舞刀剑的勇敢年轻人——”

“还有你自己！”

“亲爱的，那点疼算什么！我不穿军装，也不舞刀弄枪，南方邦联的命运与我何干。而且，我也不会死在国民警卫队或任何军队里。我在西点军校的军事生涯，足够我回味一生了……好吧，祝老乔好运吧。李将军抽不出人手支援他，因为北方佬在弗吉尼亚州把他缠得脱不开身。所以，佐治亚州的军队是约翰斯顿唯一能指望的援兵。他本应得到更好的，他可是位伟大的战略家，总能设法比北方佬抢先一步到达目的地。但他若想守住铁路，就只能不断后撤；记住我的话，一旦他们把他赶出山区，到了开阔地带，他就会被屠戮。”

“这里？”斯嘉丽尖声叫道，“你明明知道北方佬永远也到不了这里！”

“肯尼索山离这里才二十二英里，我敢打赌你——”

“瑞特，快看，街上那群人！他们不是士兵。他们到底……？天哪，他们是黑人！”

街上扬起一片红色的尘土，尘土中传来杂乱的脚步声和一百多名黑人的声音，低沉随意地哼唱着赞美诗。瑞特把马车停在路边，斯嘉丽好奇地看着那些汗流浃背的黑人，他们扛着镐和铲子，由一名军官和一小队佩戴工兵部队徽章的人带领。“他们到底在干什么？”她再次问道。

然后，她的目光落在了队伍前头一个唱歌的黑人身上。他身高将近六英尺半，身材魁梧，皮肤黝黑发亮，走起路来轻快有力，像一头强壮的野兽，他咧着白牙，领着队伍唱着《下到埃及去，摩西》。除了塔拉的工头大萨姆，世上恐怕没有哪个黑人比他更高更壮，嗓门更大了。可是大萨姆怎么会在这里，离家这么远，尤其是在种植园里没有了监工，而且他还是杰拉尔德的得力助手？

她半起身子想看得更清楚些时，那个巨人看到了她，他那张黑脸上绽放出喜悦的笑容。他停了下来，扔下铲子，朝她走来，对着身边的黑人喊道：“我的老天！是斯嘉丽小姐！你们，伊莱！艾波斯托！普罗菲特！那是斯嘉丽小姐！”

队伍里顿时一片混乱。人群犹豫地停了下来，咧着嘴笑，大萨姆和其他三个高个子黑人，跟着那个气急败坏、大喊大叫的军官穿过马路，来到马车前。

“回到队伍里去，伙计们！回去，我告诉你们，否则我就——啊，汉密尔顿夫人。早上好，夫人，还有你，先生。你们在干什么，煽动叛乱，不服从命令？上帝知道，今天早上我已经够头疼的了。”

“哦，兰德尔上尉，别骂他们！他们是自己人。这是大萨姆，我们的工头，还有来自塔拉的伊莱贾、艾波斯托和普罗菲特。当然，他们要和我说话。你们好吗，伙计们？”

她和他们每个人握了手，她那纤细白皙的手消失在他们巨大的黑手掌里，这四个人因为这次相遇而欢欣雀跃，也因为在同伴面前炫耀自己认识这么漂亮的小小姐而感到自豪。

“你们这些家伙离塔拉这么远干什么？我敢肯定你们是逃出来的。你们不知道巡逻队会抓你们吗？”

他们开心地大声笑着回应着这番玩笑。

“逃跑？”大萨姆回答，“不，夫人，我们没逃跑。他们派人把我们抓走了，因为我们是塔拉四个最高大最强壮的。 ”他骄傲地露出洁白的牙齿，“他们还专门派人来找我，因为我唱歌好听。是的，夫人，是弗兰克·肯尼迪先生，他过来把我们带走的。”

“但这是为什么，大萨姆？”

“我的天啊，斯嘉丽小姐！你没听说吗？我们是要挖战壕，让白人先生们躲起来，等北方佬来了。”

兰德尔上尉和马车里的人都对这番关于步枪掩体的天真解释忍俊不禁。

“当然，杰拉尔德先生听说他们要把我带走的时候都快疯了，他说没有我他没法管理庄园。但是艾伦小姐说：‘带走他吧，肯尼迪先生。南方邦联比我们更需要大萨姆。’她还给了我一美元，让我照白人先生们说的做。所以我们就来了。”

“这是什么意思，兰德尔上尉？”

“哦，很简单。我们必须用更多的步枪掩体来加强亚特兰大的防御工事，而将军无法从前线抽调人手来做这件事。所以我们一直在强征乡下最强壮的人来做这项工作。”

“但是——”

斯嘉丽的胸膛里开始隐隐感到一丝恐惧。更多的步枪掩体！为什么还需要更多？过去一年里，亚特兰大周围已经建立了一系列巨大的土制堡垒，设有炮兵阵地，距离市中心一英里。这些巨大的土方工程与步枪掩体相连，绵延数英里，将整个城市包围起来。还要更多的步枪掩体！

“但是——为什么我们要比现在加强防御工事？我们不需要现有防御工事。将军肯定不会让——”

“我们目前的防御工事离城只有一英里，”兰德尔上尉简短地说，“这太近了，既不舒适也不安全。新的防御工事会建得更远。你看，再次撤退可能会让我们的士兵进入亚特兰大。”

当她的眼睛因恐惧而睁大时，他立刻后悔自己说漏了嘴。

“但是，当然，不会再有撤退了，”他急忙补充道，“肯尼索山周围的防线坚不可摧。炮台都架在山坡上，控制着道路，北方佬不可能通过。”

但斯嘉丽看到他在瑞特懒散而锐利的目光下垂下了眼帘，她感到害怕。她想起了瑞特的话：“一旦北方佬把他赶出山区，到了开阔地带，他就会被屠戮。”

“哦，上尉，你认为——”

“为什么不会呢！别担心。老乔只是想防患于未然。我们加固工事也只是这个原因……我得走了。和你们聊天很愉快……替我向你的女主人道别，伙计们，我们走了。”

“再见，各位。如果你们生病、受伤或者遇到麻烦，就来告诉我。我就住在桃树街，在城尽头最后一栋房子里。等一下——”她在手提包里翻找着。“哎呀，我身无分文了。瑞特，给我几张钞票。拿着，大萨姆，给自己和伙计们买点烟草。要听话，听兰德尔船长的话。”

队伍重新散开，当他们出发时，又扬起一阵红色的尘土，大萨姆再次唱起歌来。

“下去吧，摩西！到埃及地！

告诉老法老

让我的——人民——走！”

“瑞特，兰德尔船长在骗我，就像所有男人一样——他们总是想对我们女人隐瞒真相，怕我们担心。或者他真的在骗人？哦，瑞特，如果没有危险，他们为什么要挖这些新的防御工事？难道军队已经缺人缺到要用黑人了吗？”

瑞特对着马发出啧啧声。

“军队的确很缺人。不然为什么要征召国民警卫队？至于防御工事嘛，嗯，在被围困的情况下，防御工事总能派上些用场。将军正准备在这里做最后的抵抗。”

“围城！哦，快掉头，我要回家，立刻回塔拉。”

“你怎么了？”

“围城！以上帝的名义，围城！我听说过围城！我爸爸曾经经历过一次，也许是他爸爸，爸爸告诉我——”

“什么围城？”

“克伦威尔围攻爱尔兰人的德罗赫达，他们无粮可吃，爸爸说他们饿死在街上，最后他们吃光了所有的猫、老鼠，甚至蟑螂之类的东西。他还说，在投降之前，他们甚至开始互相残杀，我一直不知道该不该相信。当克伦威尔攻占城市后，所有的女人都——围城！我的天啊！”

“你真是我见过的最无知浅薄的姑娘。德罗赫达的围城发生在1600多年前，奥哈拉先生不可能还活着。再说，谢尔曼也不是克伦威尔。”

“不，但他更糟糕！他们说——”

“至于爱尔兰人在围城期间吃的那些奇怪的东西——我个人宁愿吃一只鲜嫩多汁的老鼠，也不愿吃最近酒店给我的那些东西。我想我得回里士满了。那里有美食，只要你有钱。”他的眼神嘲弄着她脸上的恐惧。

她恼怒自己暴露了恐惧，喊道：“我不明白你为什么在这待这么久！你心里想的只有安逸，美食，还有——诸如此类的事情。”

“我知道没有什么消遣比美食和呃——诸如此类的事情更令人愉快了，”他说，“至于我为什么留在这里——嗯，我读过很多关于围城、被围困的城市之类的书，但我从未亲眼见过。所以我想我会留下来看看。我不会有危险，因为我又不是战斗人员，而且我想亲身体验一下。永远不要错过新鲜的体验，斯嘉丽。它们能丰富你的思想。”

“我的思想已经够丰富了。”

“也许你最了解，但我应该说——但这太失礼了。也许，我留在这里是为了在围城到来时救你。我从未解救过一个陷入困境的少女。这对我来说也是一种新的体验。”

她知道他在取笑她，但她感觉到他话里有话。她不屑地甩了甩头。

“我不需要你救。谢谢你的好意，我可以照顾好自己。”

“别这样说，斯嘉丽！如果你愿意，你可以这么想，但永远，永远不要对一个男人说这样的话。这就是北方女孩的问题所在。如果她们不总是告诉你她们可以照顾好自己，谢谢你的好意，那她们会非常迷人。通常情况下，她们说的是实话，上帝保佑她们。所以男人们就让她们自生自灭。”

“你真是多话，”她冷冷地说，因为没有比把她比作北方女孩更恶劣的侮辱了。“我相信你说的围城是谎话。你知道北方佬永远到不了亚特兰大。”

“我敢打赌他们会在一个月内到达这里。我用一盒糖果跟你打赌——”他深邃的目光移到她的嘴唇上，“赌一个吻。”

在最后那一瞬间，对北方佬入侵的恐惧攫住了她的心，但一听到“吻”这个词，她就把恐惧抛到脑后。这是她熟悉的领域，比军事行动有趣多了。她极力抑制住一声幸灾乐祸的笑。自从他送给她那顶绿色帽子那天起，瑞特就没有再对她有过任何求爱举动。无论她怎么努力，他总是不会被引诱进行私人谈话，但现在，在她没有丝毫暗示的情况下，他竟然在谈论接吻。

“我不喜欢这种私密的谈话，”她冷冷地说，努力皱起了眉头。“再说，我宁愿亲一头猪。”

“真是各有偏好，我一直听说爱尔兰人偏爱猪——事实上，他们把猪养在床底下。但是，斯嘉丽，你非常需要一个吻。这就是你的问题所在。你所有的追求者都太尊重你了，虽然天知道为什么，或者他们太害怕你而不敢对你采取行动。结果就是你变得傲慢无比。你应该被亲吻，而且应该被一个知道如何接吻的人亲吻。”

谈话进行得并不像她希望的那样。和他在一起时，从来都不是这样。这总是一场她会输的决斗。

“我猜你认为你是合适的人选？”她挖苦地问道，费力地克制着自己的怒气。

“哦，是的，如果我愿意费心的话，”他漫不经心地说，“他们说我吻得很好。”

“哦，”她脱口而出，为他对她的魅力的轻蔑感到愤怒。“为什么，你……”但她的目光突然变得慌乱起来。他微笑着，但在他眼底深处，一簇小火苗短暂地闪烁了一下，像一团跳跃的火花。

“当然，你也许想知道，为什么那天我送你帽子时，给你那个纯洁的吻之后，我没有再进一步的举动——”

“我从来没有——”

“那你可不是个好姑娘，斯嘉丽，很遗憾听到这个。所有真正的好女孩，当男人没有试图亲吻她们时，都会感到困惑。她们明知道自己不该期盼男人亲吻她们，她们也知道如果男人亲吻她们，必须装出受了侮辱的样子，但即使如此，她们仍然希望男人能尝试一下……好吧，亲爱的，打起精神。总有一天，我会吻你，你会喜欢的。但不是现在，所以我恳求你不要太心急。”

她知道他在嘲弄她，但他的嘲弄像往常一样让她恼火。他话里总是带着太多真话。好吧，到此为止了。如果他胆敢对她无礼，她一定会给他点颜色看看。

“你能调转马头吗，巴特勒船长？我想回医院了。”

“你真的想走吗，我的守护天使？难道虱子和污垢比我的谈话更吸引人？好吧，我绝不会阻挠一双热心助人的手，为了我们光荣的事业而努力。”他调转马头，他们开始朝五点十字路口走去。

“至于我为什么没有进一步的行动，”他温和地继续说道，仿佛她没有示意谈话结束一般，“我只是在等你长大一点。你看，现在吻你对我来说没什么乐趣，而我向来只顾自己的快乐。我从来不喜欢亲吻小女孩。”

他强忍笑意，因为他眼角瞥见她胸口因无声的愤怒而起伏。

“而且，”他轻声继续道，“我还在等，等那位可敬的艾希礼·威尔克斯的记忆慢慢消退。”

一提到艾希礼的名字，一阵突如其来的疼痛瞬间刺穿了她，泪水涌上了眼眶。消退？对艾希礼的记忆永远不会消退，即使他死了千年也不会。她想到艾希礼受伤了，在遥远的北方佬监狱里奄奄一息，没有毯子，没有爱他的人握着他的手，她对坐在她身旁这个饱食终日的男人充满了憎恨，他的嘲笑就潜藏在他慢吞吞的语调之下。

她气得说不出话来，他们默默地骑了一阵子马。

“我现在几乎了解你和艾希礼之间的一切了，”瑞特继续说道。“我从你在十二橡树的粗鲁举动开始，从那时起，我就一直睁大眼睛，发现了很多事情。什么事情？哦，你仍然对他怀着浪漫的少女情怀，而他也以他高尚的本性所允许的方式回应着你。威尔克斯夫人一无所知，而你们两个，你们联手耍了她一把。我几乎了解了一切，除了一件事，这也是我最好奇的。这位高尚的艾希礼有没有通过亲吻你，来危及他那不朽的灵魂？”

石破天惊的沉默和她躲闪的眼神就是他的答案。

“啊，好吧，所以他确实吻过你。我想那是在他休假回来的时候。现在他可能已经死了，而你把它珍藏在心里。但我相信你会克服它的，当你忘记了他的吻，我就会——”

她愤怒地转过身来。

“你下地狱去吧，”她紧张地说，绿色的眼睛眯成一条缝，充满了怒火。“让我下车，否则我就跳下去。我再也不想跟你说话了。”

他停下了马车，但她不等他帮她，就跳了下去。她的裙撑卡在了轮子上，五点十字路口的人群短暂地看到了她的衬裙和灯笼裤。然后瑞特俯身迅速解开了它。她一句话也没说就走了，甚至没有回头看一眼。他轻轻一笑，发出“啧啧”的声音，让马继续前进。

第十八章

自战争开始以来，亚特兰大第一次能听到战斗的声音。清晨，当城市的喧嚣还未苏醒时，肯尼索山的炮声隐隐传来，低沉而模糊的隆隆声，听起来像夏日雷鸣。偶尔，即使在中午喧闹的交通声中也能听到。人们尽量不去听它，尽量说话、欢笑、继续工作，仿佛北方佬不在那里一样，尽管他们只在二十二英里之外，但人们总是竖起耳朵听着那声音。整个城市弥漫着一种忧心忡忡的气氛，因为无论他们在忙什么，所有人都在听，听着，他们的心一天要骤然跳动一百次。隆隆声更响了吗？或者他们只是感觉更响了？这次约翰斯顿将军能守住他们吗？他能做到吗？

恐惧潜伏在表面之下。随着每天的撤退，人们的神经越来越紧绷，开始到达崩溃的边缘。没有人谈论恐惧。这个话题是禁忌，但紧张的神经在对将军的猛烈批评中找到了宣泄口。公众情绪达到了狂热的程度。谢尔曼已经兵临亚特兰大城下。再次撤退很可能会让南军进入城内。

给我们一个不会撤退的将军！给我们一个会站出来战斗的人！

在远处隆隆的炮声中，州民兵“乔·布朗的宝贝们”和国民警卫队离开了亚特兰大，去守卫约翰斯顿身后的查塔胡奇河上的桥梁和渡口。那是一个阴沉的阴天，当他们穿过五点十字路口，走出玛丽埃塔路时，开始下起了小雨。全城的人都出来为他们送行，他们挤在桃树街商店的木制遮阳篷下，试图欢呼。

斯嘉丽和梅贝尔·梅里韦瑟·皮卡德获准离开医院，观看士兵们出征。她们的亨利·汉密尔顿叔叔和梅里韦瑟爷爷都在国民警卫队中，于是她们和米德夫人一起挤在人群里，踮着脚尖，想看得更清楚些。斯嘉丽虽满心南方人特有的期盼，只愿相信关于战事最乐观、最令人安心的消息，但当她看着这支杂乱的队伍行进时，还是感到一阵寒意袭来。如果说，连这群逃避兵役的人、老弱病残都被征召入伍，那情况该有多么糟糕！当然，队伍中也有不少年轻力壮的小伙子，他们身穿精心挑选的民兵制服，羽毛飘扬，肩章闪耀。可更多的是老人和孩子，看到他们，斯嘉丽的心因怜悯和恐惧而紧缩。有些白发苍苍的老人，比她父亲还要年长，正试图在细雨中，跟着横笛和鼓点，迈着略显蹒跚的步伐。梅里韦瑟爷爷披着梅里韦瑟夫人最好的格子披肩挡雨，走在队伍前列，他笑着向女孩们敬礼。她们挥舞着手帕，快乐地向他告别。但梅贝尔却拉住斯嘉丽的胳膊，低声说：“哦，可怜的爷爷！这雨就要把他淋坏了！他的腰疼——”

亨利·汉密尔顿叔叔紧随梅里韦瑟爷爷之后，他那件黑色长外套的衣领翻到了耳朵上，腰间别着两把手枪，手里提着一个小旅行包。他的黑人贴身男仆紧挨着他，几乎和亨利叔叔一样老，手里撑着一把打开的伞，为他们俩遮风挡雨。年轻人们与他们的长辈们并肩而行，他们看起来都不到十六岁。他们中的许多人逃学参军，队伍里到处都是穿着军校制服的学生，他们硬挺的灰色帽子上，黑色的鸡毛被雨水打湿，胸前交叉的白色帆布带也湿透了。菲尔·米德也在其中，他骄傲地佩戴着他已故哥哥的军刀和手枪，帽子也神气地歪戴在一边。米德夫人强颜欢笑，挥手向他告别，直到他走过，才突然像失去了力气似的，把头靠在斯嘉丽的肩膀上。

很多人根本没有武器，因为南方邦联既没有步枪，也没有弹药发给他们。这些人只希望能从被击毙或俘虏的北方佬那里获得装备。很多人在靴子里插着猎刀，手里拿着被称为“乔·布朗长矛”的长而粗的带铁尖的杆子。幸运的人肩上挎着旧燧发枪，腰带上别着火药筒。

约翰斯顿在撤退中损失了约一万人，还需要一万名新兵。斯嘉丽惊恐地想，这就是他所得到的吗！

这时，炮兵隆隆驶过，泥浆溅到了围观的人群中，一个骑在骡子上的黑人引起了她的注意。他是一个年轻的、肤色较浅的黑人，面容严肃。斯嘉丽看到他时惊呼：“是摩西！艾希礼的摩西！他在这里干什么？”她挤过人群，来到路边，喊道：“摩西！停下！”

那个男孩看到她，勒住了缰绳，高兴地笑了笑，正要下马。一个浑身湿透的军官骑在他身后，喊道：“待在骡子上，小子，否则我就开了你！我们得赶时间上山。”

摩西犹豫地看了看军官，又看了看斯嘉丽，斯嘉丽溅着泥水，走到经过的车轮旁，抓住了摩西的马镫带。

“哦，等一下，军官！别下马，摩西。你到底在这里干什么？”

“我又去参战了，斯嘉丽小姐。这次是跟着老约翰先生，而不是艾希礼先生。”

“威尔克斯先生！”斯嘉丽惊呆了。威尔克斯先生都快七十岁了。“他在哪里？”

“在最后的大炮后面，斯嘉丽小姐。在那边！”

“对不起，女士。走吧，小子！”

当大炮蹒跚而过时，斯嘉丽站在那里，脚踝深陷在泥泞中。哦，不！她想。这不可能。他太老了。而且，他和艾希礼一样，不喜欢战争！她后退了几步，走到路边，仔细地看着经过的每一张脸。然后，当最后一辆大炮和弹药箱轰隆隆地溅着泥浆上来时，她看到了他，他身材修长，腰杆笔直，他那长长的银发湿漉漉地贴在脖子上，他轻松地骑在一匹草莓色的小马上，那匹小马小心翼翼地在泥泞中行走，就像一位穿着缎子裙的女士。为什么——那匹母马是内莉！塔尔顿夫人的内莉！比阿特丽斯·塔尔顿珍爱的宝贝！

当他看到她站在泥泞中时，威尔克斯先生高兴地笑着勒住了缰绳，然后下马朝她走来。

“我本希望能见到你，斯嘉丽。我肩负着你家人托付的许多信息。但是没时间了。我们今天早上刚到，就被立即派出来了，你也看到了。”

“哦，威尔克斯先生，”她绝望地喊道，握着他的手。“别走！你为什么一定要走？”

“啊，所以你觉得我太老了！”他笑着说，那是艾希礼的笑容，却出现在一张更老的脸上。“也许我年纪大了，不适合行军，但还能骑马和射击。塔尔顿夫人好心地把内莉借给了我，所以我骑着好马。我希望内莉不会有事，如果她出了什么事，我就永远没脸回家面对塔尔顿夫人了。内莉是她最后一匹马了。”他笑着，驱散了她的恐惧。“你的父母和姐妹都很好，她们让我代她们向你问好。你父亲今天差点就和我们一起来了！”

“哦，不要是爸爸！”斯嘉丽惊恐地喊道。“不要是爸爸！他不会去打仗的，对吗？”

“不，他还是去了。当然，他的膝盖不利索，走不了太远，但他一心想和我们一起骑马兜风。你妈妈同意了，前提是他能跳过牧场的篱笆，她说军队里有很多艰苦的骑术训练。你父亲觉得这易如反掌，但是——你猜怎么着？他的马跑到篱笆前，突然就停住了，你父亲直接从马头上栽了下去！真是奇迹，他居然没摔断脖子！你知道他有多倔。他立刻爬起来，又要试一次。好吧，斯嘉丽，他接连摔了三次，你妈妈和波克才把他扶上床。他为此暴跳如雷，还骂你妈妈‘在畜生的耳朵里说了些什么’。他不适合去当兵，斯嘉丽。你没必要为此感到羞愧。毕竟，总得有人留在家里为军队种地。”

斯嘉丽丝毫没有感到羞愧，反而如释重负。

“我把印迪亚和霍妮送到梅肯和伯尔一家住在一起，奥哈拉先生在照看十二橡树和塔拉……我得走了，亲爱的。让我亲亲你漂亮的脸蛋。”

斯嘉丽翘起嘴唇，喉咙里哽咽了一下。她很喜欢威尔克斯先生。很久以前，她还曾希望成为他的儿媳。

“你得把这个吻转交给皮蒂帕特，把这个吻转交给梅兰妮，”他说着，又轻轻地吻了她两下。“梅兰妮怎么样了？”

“她很好。”

“啊！”他的目光看着她，却又像艾希礼一样，仿佛穿透了她，越过了她，那双遥远的灰色眼睛凝视着另一个世界。“我本想看看我的第一个孙子。再见，亲爱的。”

他跳上内莉，骑马小跑而去，手里拿着帽子，银发在雨中飘动。斯嘉丽回到梅贝尔和米德夫人身边，才明白他最后一句话的含义。然后，她迷信地画了个十字，试图祈祷。他提到了死亡，就像艾希礼一样，现在艾希礼——永远不要说关于死亡的话！提到死亡就是在招惹厄运。当三个女人在雨中默默地走回医院时，斯嘉丽祈祷着：“上帝啊，别让他也死了。不要他和艾希礼都死！”

从道尔顿到肯尼索山的撤退从五月初一直持续到六月中旬，随着六月炎热多雨的日子过去，谢尔曼未能将南方士兵从陡峭湿滑的山坡上赶走，希望再次燃起。每个人都变得更加高兴，对约翰斯顿将军的评价也更高了。随着潮湿的六月过去，进入更加潮湿的七月，南方士兵在防御工事周围拼死抵抗，仍然阻挡着谢尔曼，一种狂野的喜悦席卷了亚特兰大。希望像香槟一样冲昏了他们的头脑。万岁！万岁！我们守住了他们！派对和舞会像瘟疫一样爆发。每当有几队士兵在城里过夜时，就会为他们举办晚宴，晚宴结束后还有舞会，女孩们的人数是男人的十倍，她们对他们百般殷勤，争相与他们共舞。

亚特兰大挤满了游客、难民、医院里伤员的家属、在山上作战的士兵的妻子和母亲，她们希望在士兵受伤时能离他们近一些。此外，还有一群群来自乡村的美丽姑娘涌入这座城市，那里剩下的男人要么不到十六岁，要么超过六十岁。皮蒂姨妈非常不赞成这些人，她觉得她们来亚特兰大只是为了找丈夫，她们的不知廉耻让她对这个世界未来的走向感到担忧。斯嘉丽也不赞成。她不在乎那些十六岁女孩带来的激烈竞争，她们鲜艳的脸颊和灿烂的笑容让人忘记了她们那改过两次的连衣裙和打着补丁的鞋子。多亏了瑞特·巴特勒用他最后一次开进来的船给她带来的布料，她自己的衣服比大多数人都漂亮和新潮，但毕竟，她已经十九岁了，而且年纪越来越大，男人们总是喜欢追逐那些傻乎乎的年轻女孩。

她想，一个带着孩子的寡妇在这些漂亮的小妖精面前真是处于劣势。但在这些令人激动不已的日子里，她的寡妇身份和母亲身份对她来说比以往任何时候都更不重要。白天在医院工作，晚上参加派对，她几乎见不到韦德。有时，她甚至真的会长时间忘记自己有一个孩子。

在温暖潮湿的夏夜，亚特兰大的家家户户都向士兵们敞开大门，他们是这座城市的守护者。从华盛顿街到桃树街的大房子灯火通明，从战壕里出来的浑身泥泞的士兵们在这里接受款待，班卓琴和小提琴的乐声，跳舞的脚步声和欢快的笑声在夜空中回荡。一群人围在钢琴旁，高唱着《你的信来了，但来得太迟了》这首哀伤的歌曲，衣衫褴褛的英勇士兵们深情地望着躲在火鸡尾巴扇后面的女孩们，恳求她们不要等到太迟了。如果还有其他选择，女孩们才不会等待。随着歇斯底里的快乐和兴奋浪潮席卷城市，她们纷纷结婚。在约翰斯顿将军在肯尼索山阻击敌人的那个月里，有那么多的婚礼，新娘穿着幸福的红晕和匆忙从十几个朋友那里借来的华丽衣服，新郎的军刀拍打着补丁的裤腿。如此多的兴奋，如此多的派对，如此多的刺激！万岁！约翰斯顿在二十二英里外挡住了北方佬！

是的，肯尼索山周围的防线固若金汤。经过二十五天的战斗，就连谢尔曼将军也确信了这一点，因为他的损失惨重。他没有继续直接进攻，而是再次率领他的军队绕了一个大圈，试图切断南方士兵和亚特兰大之间的联系。这个策略再次奏效。为了保护他的后方，约翰斯顿被迫放弃了他坚守的高地。在那场战斗中，他损失了三分之一的兵力，剩下的士兵疲惫地在雨中穿过乡间，朝着查塔胡奇河撤退。南方士兵不能再指望增援了，而北方佬现在控制着从田纳西州向南到战线的铁路，每天都为谢尔曼运来新兵和补给。于是，灰色的队伍穿过泥泞的田野，撤回亚特兰大。

随着那座据称坚不可摧的堡垒失守，一股新的恐慌浪潮席卷了整座城市。在之前那二十五个狂热而欢快的日子里，每个人都信誓旦旦地说这绝不可能发生。然而，此刻，它却真真切切地发生了！不过，将军一定会挡住河对岸的北方佬的。尽管天知道，那条河离这里是如此之近，仅仅只有七英里远！

然而，谢尔曼再次从侧翼包抄了他们，从他们上游的河段渡河，疲惫不堪的南方士兵被迫淌过浑浊的河水，再次将自己置于入侵者和亚特兰大之间。他们在城北的桃树溪谷匆匆挖掘了一些浅浅的战壕。亚特兰大陷入了痛苦和恐慌之中。

战斗，然后撤退！战斗，再撤退！每一次退却都使北方佬更加逼近这座城市。桃树溪离这里只有五英里了！将军究竟在想什么？

“给我们一个敢于挺身而出战斗的人！”的呼喊甚至传到了里士满。里士满清楚地知道，如果亚特兰大失守，这场战争就输了。在军队渡过查塔胡奇河之后，约翰斯顿将军被撤销了指挥权。他的军长之一胡德将军接管了军队，这让城里的人稍稍松了一口气。胡德绝不会退缩。那个身材高大、蓄着飘逸胡须的肯塔基人，目光炯炯，气宇轩昂！他以其斗牛犬般的顽强性格而闻名。他定会将北方佬赶出小河，是的，将他们赶回河对岸，沿着这条路一直赶回到道尔顿。然而，士兵们却高喊着：“把老乔还给我们！”因为他们一路跟随老乔从道尔顿走来，他们比任何人都清楚，平民们所不了解的，他们正面临着多么巨大的困难。

谢尔曼没有给胡德做好进攻准备的机会。换帅后的第二天，这位北方佬将军迅速袭击了亚特兰大以东六英里的小镇迪凯特，占领了那里，并切断了那里的铁路。这条铁路连接着亚特兰大和奥古斯塔、查尔斯顿、威尔明顿以及弗吉尼亚州。谢尔曼给了南方邦联狠狠一击。行动的时刻到来了！亚特兰大急需一场行动！

随后，在七月一个闷热的午后，亚特兰大如愿以偿。胡德将军不仅挺身而出，而且还猛烈地攻击了桃树溪的北方佬，尽管他的人数不到谢尔曼的一半。他将他们从步枪掩体中赶了出来，与蓝衣军展开了殊死搏斗。

每个人都心惊胆战，祈祷胡德的进攻能够击退北方佬。每个人都倾听着隆隆的炮声和数千支步枪的噼啪声，虽然战场距离市中心有五英里远，但那声音听起来就像发生在隔壁街区一样。他们能够听到炮台的轰鸣，看到像低垂的云朵一样在树林上空翻滚的硝烟。然而，几个小时过去了，没有人知道战况究竟如何。

傍晚时分，第一批消息传来了，但消息含糊不清，相互矛盾，令人心惊胆战，因为这些消息是由在战斗初期受伤的人带来的。这些人开始三三两两地走进来，伤势较轻的人搀扶着那些一瘸一拐、步履蹒跚的人。很快，他们就形成了一支绵延不绝的队伍，艰难地走向城里的医院。他们的脸上沾满了火药、尘土和汗水，黑得像煤炭一样。他们的伤口没有包扎，血迹已经干涸，苍蝇在他们周围嗡嗡作响。

当伤员们从城北蹒跚而入时，皮蒂姨妈家是他们到达的第一批房屋之一。他们一个接一个地走到门口，瘫倒在绿色的草坪上，沙哑地喊着：

“水！”

整个炎热的下午，皮蒂姨妈和她的家人，无论黑人还是白人，都站在烈日之下，拿着水桶和绷带，舀起饮料，包扎伤口，直到绷带用完，甚至撕破的床单和毛巾也用完了。皮蒂姨妈完全忘记了看到血就会让她晕倒的毛病，她一直忙碌着，直到那双穿着太小鞋子的小脚肿胀起来，再也支撑不住她的身体。就连现在怀有身孕的梅兰妮也忘记了自己的矜持，和普里西、库奇以及斯嘉丽一起疯狂地工作，她的脸色和任何一个伤员一样紧张。当她最终晕倒时，除了厨房的桌子，没有其他地方可以让她躺下，因为屋子里的每张床、椅子和沙发上都挤满了伤员。

小韦德被遗忘在喧嚣之中，他蜷缩在前廊的栏杆后面，像一只被关在笼子里、受惊的兔子一样，向草坪上望去。他的眼睛充满了恐惧，他吮吸着拇指，不停地打着嗝。斯嘉丽有一次看到了他，厉声喊道：“去后院玩，韦德·汉普顿！”但他太害怕了，太着迷于眼前这疯狂的景象，以至于没有听从她的命令。

草坪上躺满了俯卧的人，他们太累了，走不动了，伤得太重了，动弹不得。彼得叔叔把这些人抬上马车，送往医院，一趟又一趟，直到那匹老马浑身是汗。米德夫人和梅里韦瑟夫人派来了她们的马车，她们也亲自驾车，马车的弹簧在伤员的重压下都塌陷了。

后来，在漫长而炎热的夏日黄昏中，救护车和盖着泥泞帆布的军需车从战场上隆隆驶来。随后是农用马车、牛车，甚至还有医疗队征用的私人马车。它们经过皮蒂姨妈的家，在崎岖不平的道路上颠簸着，车上挤满了受伤和垂死的人，鲜血滴落在红色的尘土中。看到拿着水桶和长柄勺的女人们，这些车辆停了下来，齐声高喊，低声哀求：

“水！”

斯嘉丽托着颤抖的头，好让干裂的嘴唇能喝到水，她将水桶里的水倒在满是灰尘、发着高烧的身体上，倒在敞开的伤口上，好让这些人能享受片刻的轻松。她踮起脚尖，将长柄勺递给救护车司机，她的心提到了嗓子眼，她问着每一个人：“有什么消息？有什么消息？”

所有人的回答都是：“不知道，女士。现在下结论还为时过早。”

夜幕降临，天气闷热难耐。没有一丝风，黑人们拿着燃烧的松木结，使空气更加沉闷。灰尘堵塞了斯嘉丽的鼻孔，使她的嘴唇干裂。她那件淡紫色的印花布连衣裙，早上还那么干净整洁，此刻却沾满了鲜血、污垢和汗水。这或许就是艾希礼在信中写道战争不是荣耀而是污秽和苦难时所要表达的意思。

疲惫像一层梦魇，给眼前的景象笼罩上虚幻的色彩。这不可能真实发生——或者，如果这是真的，那一定是世界疯了。否则，她为何会站在皮蒂姨妈家宁静的前院里，在摇曳的灯光下，浇灌着她那些奄奄一息的爱慕者？因为他们太多了，那些曾对她倾心的男子，看到她时，都勉强地挤出笑容。太多她熟悉的面孔，曾沿着这条昏暗、尘土飞扬的道路蹒跚而来，太多人，在她眼前死去，蚊蚋在他们血迹斑斑的脸上飞舞。她曾与他们共舞，欢笑，为他们奏乐歌唱，逗他们开心，安慰他们，爱过他们——哪怕只是浅浅的爱。

她在牛车最底层的伤员中找到了凯里·阿什伯恩，他头部中弹，气息奄奄。但她无法在不惊动其他六名伤员的情况下把他拉出来，只好任由他被送往医院。后来她听说，他在医生见到他之前就已死去，被埋在不知名的某处。那个月，太多人被匆忙地葬在奥克兰公墓的浅坑里。梅兰妮为没能剪下一缕凯里的头发，寄给他阿拉巴马州的母亲而深感遗憾。

随着炎热的夜色渐深，他们背痛难忍，膝盖因疲惫而弯曲。斯嘉丽和皮蒂一遍又一遍地对着那些男人喊道：“有什么消息？有什么消息？”

漫长的时间流逝，他们终于得到了答复，一个让他们脸色苍白、面面相觑的答案。

“我们在撤退。”“我们必须撤退。”“他们的人数比我们多出好几千。”“北方佬在迪凯特附近切断了惠勒的骑兵。我们必须去支援他们。”“我们的孩子们很快就要进城了。”

斯嘉丽和皮蒂紧紧抓住对方的胳膊，互相支撑着。

“北方佬——要来了吗？”

“是的，夫人，他们就要来了，但是他们攻不进来的，女士。”“别担心，小姐，他们拿不下亚特兰大。”“不，夫人，我们在城市周围建了一百万英里的胸墙。”“我亲耳听老乔说：‘我能永远守住亚特兰大。’”“但我们现在没有老乔了。我们有——”“闭嘴，你这个笨蛋！你想吓唬女士们吗？”“北方佬永远也攻不下这里，夫人。”“你们女士们为什么不离开去梅肯，或者其他更安全的地方呢？你们在那里没有亲戚吗？”“北方佬不会占领亚特兰大，但是在他们试图占领的时候，女士们留在这里也不安全。”“会有很多炮击。”

第二天，在温暖潮湿的雨中，战败的军队成千上万地涌入亚特兰大，他们饥肠辘辘、疲惫不堪，在经历了七十六天的战斗和撤退后，人数锐减。他们的马匹饿得像稻草人，他们的大炮和弹药车用各种绳索和生牛皮捆绑着。但他们并非如溃兵般涌入。他们步伐整齐，尽管衣衫褴褛，却仍然精神抖擞，他们破旧的红色战旗在雨中飘扬。他们在老乔的指挥下学会了撤退，老乔将撤退变成了一项与前进同样伟大的战略壮举。这些胡子拉碴、衣衫褴褛的队伍，伴随着《马里兰！我的马里兰！》的旋律，走下桃树街，全城的人都出来为他们欢呼。无论胜败，他们都是他们的孩子。

不久前，州民兵还穿着崭新的制服出发，现在他们和久经沙场的老兵几乎没有区别，他们肮脏、蓬头垢面。他们的眼神里有一种新的东西。三年来，他们一直在为自己没有在前线战斗而道歉，而如今一切都已结束。他们放弃了后方的安全，选择了战斗的艰辛。他们中的许多人放弃了安逸的生活，选择了艰难的死亡。他们现在都是老兵了，服役时间很短的老兵，但同样是老兵，并且表现出色。他们骄傲地、挑衅地在人群中搜寻着熟悉的面孔。他们现在可以昂首挺胸了。

国民警卫队里的老人和孩子们走过，白胡子的老人们疲惫得几乎抬不起脚，孩子们脸上带着疲惫的神色，过早地承担起了成人的重担。斯嘉丽看到菲尔·米德，几乎认不出他了，他脸上沾满了火药和污垢，又黑又脏，因紧张和疲惫而绷紧。亨利叔叔一瘸一拐地走过，雨中光着头，他的脑袋从一块旧油布的破洞里伸了出来。梅里韦瑟爷爷坐在一辆炮车上进来，他光着的脚用被子的碎片绑着。但是她怎么找也找不到约翰·威尔克斯。

然而，约翰斯顿的老兵们却迈着不知疲倦、漫不经心的步伐走过，这种步伐已经陪伴了他们三年。他们依旧精力充沛地笑着向美丽的姑娘们挥手，并对那些没有穿制服的男人们粗鲁地嘲笑。他们正朝着环绕城市的防御工事走去——那不是浅浅的、匆忙挖掘的壕沟，而是齐胸高的土方工程，用沙袋加固，顶部用削尖的木桩加强。壕沟一英里又一英里地环绕着城市，红色的沟壑上是红色的土堆，等待着即将填满它们的士兵。

人群为军队欢呼，如同他们为胜利者欢呼一样。每个人心中都充满了恐惧，但既然他们已经知道了真相，既然最坏的事情已经发生，既然战争就在他们眼前，城市也随之改变了。现在没有恐慌，没有歇斯底里。无论心中感受如何，都不会表现在脸上。每个人都看起来很开心，即使这种开心是勉强的。每个人都努力向军队展示勇敢、自信的面孔。每个人都重复着老乔在被解除指挥权之前说过的话：“我能永远守住亚特兰大。”

既然胡德不得不撤退，很多人和士兵们一样希望老乔能够回来，但是他们没有说出口，而是从老乔的话中获得了勇气：

“我能永远守住亚特兰大！”

胡德并未采纳约翰斯顿将军稳扎稳打的策略，而是频频主动出击，在东部和西部接连向北方军发起攻势。谢尔曼则像一个身手矫健的摔跤手，绕着亚特兰大城不断寻找机会，试图重新掌控战局，而胡德也并未龟缩在战壕工事后等待北方军进攻，而是大胆迎战，以猛烈的攻势予以回击。短短数日内，亚特兰大战役和埃兹拉教堂战役相继爆发，这两场战役规模宏大，与之前的桃树溪之战相比，简直是天壤之别。

然而，北方军却如潮水般一波波涌来。他们损失惨重，但似乎有足够的兵力可以承受。与此同时，他们的炮火持续不断地轰击着亚特兰大，炸毁房屋，掀翻屋顶，在街道上留下一个个巨大的弹坑。市民们纷纷躲藏在地窖、防空洞和铁路路基挖出的简易隧道里。亚特兰大，这座城市已经被重重围困。

在接任指挥官的短短十一日内，胡德将军的损失几乎等同于约翰斯顿在七十四天战斗和撤退中所失去的人数，而亚特兰大也已陷入三面受敌的险境。

连接亚特兰大和田纳西州的铁路，如今已完全落入谢尔曼之手。他的军队跨过铁路，到达了东部，并切断了通往西南部阿拉巴马州的铁路线。唯有通往南部，连接梅肯和萨凡纳的铁路还在勉力维持。这座城市里，挤满了士兵、伤员和难民，这条线路已不足以满足这座饱受战火摧残的城市急迫的需求。但只要这条铁路线能够守住，亚特兰大就仍有一线生机。

当斯嘉丽意识到这条线路的重要性，谢尔曼会如何不遗余力地夺取它，胡德又会如何拼尽全力地守护它时，她感到一阵深深的恐惧。因为这条铁路穿过县城，穿过琼斯伯勒，而塔拉庄园距离琼斯伯勒仅有五英里！与亚特兰大那片炮火连天的地狱相比，塔拉庄园仿佛是一处避难天堂，但塔拉距离琼斯伯勒只有五英里！

在亚特兰大战役当天，斯嘉丽和许多其他女士一同坐在商店的平顶上，用阳伞遮挡着阳光，观望着战斗。但当炮弹开始落在街道上时，她们便匆忙逃进了地窖。当天晚上，妇女、儿童和老人们开始纷纷逃离这座城市。他们的目的地是梅肯。当晚乘坐火车的人中，许多人已经因为约翰斯顿从道尔顿撤退而逃难了五六次。如今他们比刚到亚特兰大时更加轻装简行，大多数人只携带了一个旅行袋和用大手帕包裹的简单午餐。四处可见惊慌失措的仆人，他们带着银质茶具、刀叉以及一两幅在第一次逃跑时抢救出来的全家福照片。

梅里韦瑟夫人和埃尔辛夫人坚决不肯离开。医院需要她们，而且，她们自豪地说，她们并不害怕，没有哪个北方佬能够把她们赶出家门。但梅贝尔和她的孩子们以及范妮·埃尔辛都去了梅肯。米德夫人平生第一次违抗命令，断然拒绝了医生让她乘火车去安全地方的建议。她说，医生需要她。而且，菲尔就在战壕里的某个地方，她想离他近一些，以防万一……

而惠廷夫人和斯嘉丽圈子里的许多其他女士都已启程。皮蒂姨妈是第一个谴责老乔撤退政策的人，也是最早收拾行李的人之一。她说，她的神经很脆弱，她无法忍受这些噪音。她担心爆炸时她可能会晕倒，无法及时躲到地窖里。不，她并不害怕。她那张婴儿般的小嘴试图摆出一副好战的样子，却徒劳无功。她要前往梅肯，和她的堂姐老伯尔夫人住在一起，并且认为女孩们也应该和她一同前往。

斯嘉丽并不想去梅肯。尽管她害怕炮弹，但她宁愿待在亚特兰大也不愿去梅肯，因为她极其厌恶老伯尔夫人。多年前，伯尔夫人在看到她在威尔克斯家的一个聚会上与她的儿子威利接吻后，说她“轻浮”。不，她告诉皮蒂姨妈，我要回塔拉庄园，梅兰妮可以和你一起去梅肯。

听到这话，梅兰妮惊恐地、心碎地哭了起来。皮蒂姨妈匆忙跑去叫米德医生时，梅兰妮紧紧抓住斯嘉丽的手，哀求道：“亲爱的，不要回塔拉，不要离开我！没有你我会很孤单。哦，斯嘉丽，如果你不在我身边，我会死的！是的，我知道皮蒂姨妈会照顾我，她很贴心。但她毕竟从未生养过孩子，有时她会让我很紧张，我真的想尖叫。别抛下我，亲爱的。你就像我的亲姐姐一样，而且，”她无力地笑了笑，“你答应过艾希礼会照顾我的。他告诉我他会请求你照顾我的。”

斯嘉丽惊讶地俯视着她。她对这个女人的厌恶如此强烈，几乎无法掩饰，梅兰妮怎么会如此爱她？梅兰妮怎么会如此愚钝，竟然没有猜到她爱艾希礼的秘密？在这几个月的煎熬中，她无数次地暴露了自己的心意，焦急地等待着他的消息。但梅兰妮什么也没看到，梅兰妮只看到了她所爱的人的优点……是的，她答应过艾希礼会照顾梅兰妮。哦，艾希礼！艾希礼！你一定死了，死了好几个月了！现在你的承诺伸出手来抓住了我！

“好吧，”她简短地说，“我确实答应过他，我不会食言的。但我不会去梅肯和那个老伯尔猫住在一起。我五分钟内就会挖出她的眼睛。我要回塔拉庄园，你可以和我一起去。妈妈会很高兴见到你的。”

“哦，我太高兴了！你妈妈真好。但你知道，如果阿姨不在我身边，我会死的，我知道她不会去塔拉的。那里离战场太近了，阿姨想找个安全的地方。”

米德医生气喘吁吁地赶来了，根据皮蒂姨妈惊慌失措的召唤，他以为至少会发现梅兰妮早产了，他很生气，并表达了自己的不满。在得知了不安的原因后，他用不容置疑的语气解决了这个问题。

“你不可能去梅肯，梅兰妮小姐。如果你搬家，我不会对你负责。火车拥挤不堪，而且不确定，如果火车需要运送伤员或部队和补给，乘客随时可能被扔在树林里。就你的情况而言——”

“但如果我和斯嘉丽一起去塔拉——”

“我说了，我不会让你搬家的。去塔拉的火车和去梅肯的火车一样，都危机四伏。而且，谁也不知道北方佬现在在哪儿，他们到处都是。你的火车甚至可能被俘虏。就算你安全到达琼斯伯勒，到塔拉之前还得在颠簸不平的路上走五英里，这对于一个虚弱的女人来说，可不是什么好旅程。况且，自从老方丹医生参军后，县里就没有医生了。”

“可是还有接生婆——”

“我说的是医生！”他粗声粗气地打断道，目光不自觉地扫过她单薄的身子，“我不会让你搬家的，太危险了。你也不想在火车上或马车里生孩子吧？”

如此直白的医学术语让几位女士尴尬地红了脸，都沉默不语。

“你必须留在这里，让我看着你，必须卧床休息。别在楼梯和地窖之间跑来跑去。不，就算炮弹飞进窗户也不行。毕竟，这里没那么危险，我们很快就会把北方佬赶回去……现在，皮蒂小姐，你直接去梅肯，把年轻的女士们留在这里。”

“没人陪伴吗？”她惊恐地叫道。

“她们都是已婚妇女！”医生不耐烦地说，“而且米德太太就住在两个街区外。何况，梅丽小姐现在这情况，她们也不会接待男客。天啊，皮蒂小姐！现在是战时，不能再讲究那些礼仪了。我们必须为梅丽小姐着想。”

他跺着脚走出房间，在前廊等斯嘉丽出来找他。

“斯嘉丽小姐，我要和你坦诚地谈谈，”他拽了拽灰胡子说，“你看起来是个懂事的姑娘，别不好意思。我不想再听到关于梅丽小姐搬家的事了。我怀疑她是否能承受旅途的颠簸，就算一切顺利，她也会很难熬——你知道，她骨盆太窄，很可能需要用产钳助产，我可不想让那些无知的黑人接生婆插手。像她这样的女人本就不该生孩子，但是——无论如何，你帮皮蒂小姐收拾行李，送她去梅肯。她太胆小了，会扰得梅丽小姐心神不宁，那可不好。现在，小姐，”他锐利的目光直视着她，“我也不想听到你要回家的消息。你和梅丽小姐待在一起，直到孩子出生。你不会害怕吧？”

“哦，不！”斯嘉丽坚定地撒了个谎。

“真是个勇敢的姑娘。米德太太会给你提供所需的陪伴，如果皮蒂小姐想带仆人走，我会让老贝齐过去给你们做饭。不会太久的，孩子大概还有五个星期就要出生了，但对于初产妇来说，加上战火纷飞，谁也说不准，可能随时都会发动。”

于是，皮蒂帕特姨妈泪流满面地去了梅肯，带走了彼得叔叔和库奇。她在一阵爱国热情的冲动下，把马车和马都捐给了医院，但她立刻就后悔了，这让她更加伤心。斯嘉丽和梅兰妮带着韦德和普里西，独自留在变得格外安静的房子里，尽管炮火声依旧不断。

第十九章

围城初期，北方佬的炮弹如同雨点般倾泻而下，猛烈地冲击着城市的防御工事。斯嘉丽被炸裂的炮弹吓得魂飞魄散，只能无助地蜷缩着，双手捂住耳朵，感觉自己随时都会被炸得粉身碎骨。每当听到炮弹袭来的呼啸声，她就冲进梅兰妮的房间，扑到她身旁的床上。两人紧紧抱在一起，一边尖叫着“啊！啊！”，一边把头埋进枕头里。普里西和韦德则飞快地躲进地窖，在布满蛛网的黑暗里瑟瑟发抖，普里西扯着嗓子尖叫，韦德则抽泣着打嗝。

斯嘉丽闷在羽绒枕头下，头顶上死亡的呼啸声不绝于耳，她默默地咒骂梅兰妮，怪她不让她去楼下更安全的地方躲避。但医生禁止梅兰妮走动，斯嘉丽不得不陪着她。除了害怕被炸成碎片之外，她还同样害怕梅兰妮随时会临盆，每当想到这，斯嘉丽就冒出一身冷汗。如果孩子要出生了，她该怎么办？她宁愿梅兰妮死，也不愿在炮弹如雨点般落下时跑到街上找医生。她也知道，就算把普里西打死，她也不会冒险出去。如果孩子要出生了，她该怎么办？

一天晚上，斯嘉丽和普里西在准备梅兰妮的晚餐时，低声讨论了这些问题。出乎意料的是，普里西让她宽心了。

“斯嘉丽小姐，如果到时候我们找不到医生，您就别担心了。我能应付。我对接生很了解。我妈不就是个接生婆吗？她不也把我培养成了接生婆吗？您就放心交给我吧。”

得知身边有人能帮上忙，斯嘉丽稍感轻松，但她仍然渴望能尽快熬过这段煎熬。她疯狂地想要逃离爆炸的炮弹，渴望回到塔拉的宁静之中。她每晚都祈祷孩子第二天就出生，这样她就能从承诺中解脱，离开亚特兰大。塔拉在她心中，是那么的安全，远离着一切苦难。

斯嘉丽对家和母亲的思念，是她一生中从未有过的。如果她在艾伦身边，无论发生什么，她都不会害怕。每一天，在经历过震耳欲聋的炮击之后，她都下定决心第二天早上要告诉梅兰妮，她再也无法忍受亚特兰大了，她必须回家，梅兰妮必须去米德太太家。但是，当她躺在枕头上时，总会想起上次见到艾希礼时的脸，他的脸上带着内心的痛苦，但嘴角却挂着一丝微笑：“你会照顾梅兰妮的，对吧？你那么坚强……答应我。” 她答应了他。艾希礼或许已经战死沙场，无论他在哪里，都在注视着她，让她信守承诺。无论生死，她都不能辜负他，无论付出什么代价。所以，她日复一日地留了下来。

艾伦在信中恳求她回家，斯嘉丽回信时则极力淡化围城的危险，解释梅兰妮的困境，并承诺孩子一出生就立即回家。艾伦对血缘和婚姻的纽带极为看重，勉强同意斯嘉丽留下，但要求韦德和普里西立刻返回塔拉。普里西对此求之不得，因为现在任何风吹草动都会让她惊恐地牙齿打颤，语无伦次。她大部分时间都躲在地窖里，若非米德太太家稳重的老贝齐帮衬，姑娘们的生活怕是更加糟糕。

斯嘉丽和她母亲一样，迫切希望韦德离开亚特兰大，这不仅是为了孩子的安全，也是因为孩子无休止的恐惧让她不胜其烦。炮火声吓得韦德魂不附体，即使在短暂的平静时刻，他也死死抓住斯嘉丽的裙子，吓得连哭都不敢哭。他晚上不敢睡觉，惧怕黑暗，害怕睡着后北方佬会来抓他，夜里他轻微而紧张的呜咽声，令斯嘉丽的神经几近崩溃。其实她内心也一样恐惧，但韦德那张紧张憔悴的小脸无时无刻不在提醒她这一点，这让她倍感恼火。没错，塔拉才是韦德应该去的地方。普里西应该带他去那里，然后立刻返回，等候孩子的降生。

然而，斯嘉丽还未安排好两人的行程，便传来消息，北方佬已向南推进，在亚特兰大和琼斯伯勒之间的铁路线附近展开小规模战斗。如果韦德和普里西乘坐的火车被北方佬拦截，该怎么办？想到这里，斯嘉丽和梅兰妮都面色惨白，因为众所周知，北方佬对无助的儿童比对妇女更加残暴。于是，她不敢送他回家，他只能留在亚特兰大，像个受惊的幽灵，紧紧跟在母亲身后，寸步不离她的裙摆。

围城持续到炎热的七月，白天雷霆轰鸣，夜晚则阴沉死寂，这座城市开始渐渐适应。仿佛最坏的情况已经发生，他们再没什么好怕的了。他们曾经惧怕围城，而当它真的来临时，他们却发现，一切似乎并没有想象的那么糟。生活照旧继续。他们清楚自己身处一座火山之上，但在火山喷发之前，他们无能为力。既然如此，何必现在就杞人忧天呢？况且，它或许根本不会爆发。看看胡德将军如何将北方佬阻挡在城外！看看骑兵如何守住通往梅肯的铁路！谢尔曼休想攻破这里！

尽管面对着呼啸而来的炮弹和日益减少的补给，他们表面上却显得若无其事；尽管他们对近在咫尺的北方佬视而不见；尽管他们对战壕里衣衫褴褛的南方士兵抱有无限信心，但在亚特兰大平静的表面下，依然涌动着对未来的巨大恐慌。悬念、担忧、悲伤、饥饿，以及希望与绝望交织的折磨，正不断侵蚀着这座城市的脆弱外壳。

渐渐地，斯嘉丽从朋友们勇敢的面庞，以及大自然面对无法治愈的痛苦时所展现的宽容中汲取了力量。当然，她仍会因爆炸声而惊慌失措，但她不再尖叫着跑去把头埋在梅兰妮的枕头下。她现在可以强作镇定，无力地说：“那颗炮弹离得真近，不是吗？”

她也不再那么恐惧了，因为生活已然变得像一场梦，一场可怕得不真实的梦。她，斯嘉丽·奥哈拉，竟然会身处如此境地，每时每刻都面临着死亡的威胁，这怎么可能呢？平静的生活节奏竟然在如此短暂的时间内发生了如此翻天覆地的变化，这怎么可能呢？

这一切都如此虚幻，荒谬地不真实。清晨的天空本应是温柔的蓝色，却被笼罩在城市上空的炮火硝烟玷污，宛如低垂的雷雨云。温暖的正午，空气中弥漫着浓郁的金银花和蔷薇的甜香，却因为炮弹的尖啸和末日般的爆炸而变得如此可怕，炸裂的弹片飞溅数百码，将人和动物撕成碎片。

宁静、慵懒的午后小憩早已不复存在。尽管战斗的喧嚣或许会不时地平息，但桃树街却时刻喧闹不已，大炮和救护车隆隆驶过，伤兵从战壕里蹒跚而来，军团接到命令从城市一侧的战壕赶往另一侧的防御工事，信使沿街飞奔至总部，仿佛南方联盟的命运就系在他们身上。

炎热的夜晚带来了一丝宁静，但这是一种令人不安的宁静。当夜晚寂静时，它太过寂静，仿佛树蛙、蟋蟀和睡眼惺忪的知更鸟都吓得不敢在夏夜的合唱中发出它们惯常的鸣叫。偶尔，这静谧会被最后一道防线上噼里啪啦的枪声打破。

深夜时分，当灯火熄灭，梅兰妮睡去，死寂笼罩着整座城市时，斯嘉丽常常躺在床上难以入眠，听到前门门闩的咔哒声，接着是轻轻的、急促的敲门声。

总会有不知名的士兵站在黑暗的门廊里，许多不同的声音从黑暗中传来，向她诉说着。有时，一个文质彬彬的声音从阴影中传来：“夫人，非常抱歉打扰您，请问能否施舍一些水，给我和我的马喝？”有时，是山里人粗犷的嗓音，有时，是南方平原地区古怪的鼻音，偶尔，也会传来海岸地区舒缓的拖长音，这让她想起艾伦的声音，触动她内心深处。

“小姐，我有个战友，我想送他去医院，但他好像撑不到那里了。您能收留他吗？”

“夫人，我真想吃点东西。如果有玉米饼，我一定会很高兴的，只要不麻烦您。”

“夫人，请原谅我的冒昧，我可以在您家的门廊上睡一觉吗？我看到了玫瑰，闻到了金银花香，感觉像回到了家，所以我才斗胆……”

不，这些夜晚都不是真的！它们是一场噩梦，而这些人是噩梦的一部分，他们没有身体，没有面容，只有疲惫的声音在温暖的黑暗中与她对话。打水，端食物，在前廊上放枕头，包扎伤口，扶着垂死之人的脏污的头。不，这不可能发生在她身上！

七月末的一天深夜，亨利·汉密尔顿叔叔突然来敲门。他没带雨伞，也没提旅行袋，肚子也消瘦了。那张曾经胖乎乎、红润的脸，如今像斗牛犬的腮皮一样松弛地耷拉着，长长的白发也脏得不成样子。他几乎光着脚，身上爬满了虱子，虽然饥肠辘辘，但暴脾气却丝毫未减。

尽管他嘴上抱怨，“像我这样的老糊涂都得出来扛枪，这仗打得真是莫名其妙！” 但姑娘们却觉得亨利叔叔乐在其中。他像年轻人一样被需要，而且还干着年轻人的活儿。更让梅里韦瑟爷爷望尘莫及的是，他还能跟上年轻人的步伐，他得意地告诉姑娘们。爷爷的腰痛得厉害，上尉想让他退役，可爷爷死活不肯回家。他坦言，他宁愿忍受上尉的责骂和欺凌，也不愿受儿媳妇的溺爱，以及她没完没了地唠叨他戒烟、每天洗胡子。

亨利叔叔的来访很短暂，因为他只有四个小时的休假，其中一半时间都耗在了从胸墙到这里，再返回的漫长跋涉上。

“姑娘们，我有一阵子不能来看你们了，”他坐在梅兰妮的卧室里宣布，一边舒服地扭动着泡得肿胀的双脚，浸泡在斯嘉丽为他准备的冷水盆里，“我们连队明天要出发了。”

“去哪里？”梅兰妮惊恐地问道，紧紧抓住他的胳膊。

“别碰我，”亨利叔叔不耐烦地说，“我身上爬满了虱子。要不是虱子和痢疾，这仗简直就是野餐。我要去哪里？嗯，我还没收到通知，但我心里有数。除非我大错特错，我们明天早上就要向南进军，朝琼斯伯勒方向。”

“哦，为什么要去琼斯伯勒？”

“因为那里会有一场大战，小姐。北方佬会不惜一切代价占领那条铁路。如果他们得逞，亚特兰大就完了！”

“哦，亨利叔叔，你认为他们会成功吗？”

“呸，姑娘们！不会的！有我在，他们怎么可能成功？”亨利叔叔咧嘴一笑，对着她们恐惧的脸庞，然后又严肃起来：“这将是一场硬仗，姑娘们。我们必须获胜。当然，你们也知道，北方佬已经占领了除通往梅肯的铁路之外的所有铁路，但这还不是全部。也许你们这些姑娘还不知道，他们还控制了每条道路，每条马车道和小路，除了麦克多诺路。亚特兰大就像被装进了袋子，袋子的绳子就系在琼斯伯勒。如果北方佬占领了那里的铁路，他们就能拉紧绳子，把我们像口袋里的负鼠一样抓住。所以，我们绝不会让他们得到那条铁路……我可能要离开一段时间，姑娘们。我来就是想跟你们道别，并确定斯嘉丽还和你在一起，梅莉。”

“当然，她和我在一起，”梅兰妮温柔地说，“别担心我们，亨利叔叔，好好照顾自己。”

亨利叔叔用一块破布地毯擦干湿漉漉的脚，穿上他那双破旧的鞋子时，不禁呻吟了一声。

“我得走了，”他说，“我还有五英里的路要赶。斯嘉丽，给我准备点午餐带着。随便什么都行。”

他和梅兰妮亲吻告别后，就下楼去了厨房，斯嘉丽正在用布餐巾包裹玉米饼和苹果。

“亨利叔叔，情况真的那么糟糕吗？”

“糟糕？我的天哪，是的！别再傻乎乎的了。我们已经到了生死存亡的关头。”

“你认为他们会打到塔拉吗？”

“为什么……”亨利叔叔刚开口，就被女性的思维方式惹恼了，她们在大局当前的时候，满脑子想的却是自己的事情。然后，看到她那张充满恐惧和悲伤的脸庞，他的语气缓和了下来。

“他们当然不会。塔拉离铁路五英里，而北方佬想要的是铁路。你真是个小傻瓜，小姐。”他突然停了下来，“我今晚赶这么远的路来这里，不仅仅是为了跟你们道别。我是来告诉梅莉一个坏消息的，但话到嘴边，我就是说不出口。所以，我把它留给你来告诉她。”

“艾希礼不是……你没听说……他已经……死了？”

“我一直在战壕里站着，泥都淹到屁股了，我怎么可能会听说艾希礼的消息？”老先生不耐烦地问道，“不。是关于他父亲的。约翰·威尔克斯去世了。”

斯嘉丽突然瘫坐在椅子上，手里还拿着包了一半的午餐。

“我是来告诉梅莉的，但我做不到。你必须告诉她。把这些给她。”

他从口袋里掏出一块沉甸甸的金表，表上挂着印章，还有一幅早已去世的威尔克斯夫人的小画像，以及一对厚实的袖扣。看到这块她见过约翰·威尔克斯无数次把玩的金表，斯嘉丽才真正意识到艾希礼的父亲真的去世了。她惊呆了，哭也哭不出，说也说不出。亨利叔叔坐立不安，咳嗽着，不敢看她，生怕看到她的眼泪，这会让他心烦意乱。

“他是个勇敢的人，斯嘉丽。告诉梅莉。让她写信告诉他的女儿们。他还是个好兵，尽管他年纪大了。一颗炮弹直接击中了他和他骑的马。我亲手……我亲自射杀了那匹马，可怜的家伙。那是一匹漂亮的小母马。你也最好把这件事写信告诉塔尔顿太太。她很喜欢那匹马。快帮我把午餐包起来，孩子。我得走了。好了，亲爱的，别这么难过。对于一个老人来说，还有什么比做年轻人的工作更光荣的死法呢？”

“哦，他不应该死！他不应该参战。他应该活着看到他的孙子长大，然后安详地死在床上。哦，他为什么要参战？他不相信脱离联邦，他讨厌战争，而且……”

“我们很多人都是这样想的，但这又有什么用呢？”亨利叔叔生气地擤了擤鼻子，“你以为我这么大年纪了，还喜欢让北方佬的枪手把我当靶子打吗？但在如今这个世道，绅士们别无选择。吻我告别吧，孩子，别担心我。我会平安度过这场战争的。”

斯嘉丽吻了他，听着他走下台阶，没入黑暗，前门门闩咔哒一声。她呆立片刻，凝视着手中的遗物。然后她上楼，去告诉梅兰妮。

七月末，亨利叔叔预言的噩耗传来：北方佬再次进犯琼斯伯勒。他们在城南四英里处切断了铁路，但被南方骑兵击退；工程兵团在烈日下挥汗如雨，修复铁轨。

斯嘉丽心急如焚，她焦躁地等了三天，内心的恐惧与日俱增。终于，杰拉尔德寄来一封令人宽慰的信。敌人尚未抵达塔拉，他们只听到了战火声，却未见北方佬踪影。

杰拉尔德的信中满是吹嘘与夸耀，仿佛他单枪匹马将北方佬赶出铁路。他洋洋洒洒写了三页，讲述军队的英勇事迹，然后在信末简短提及卡琳病了，说是伤寒。他轻描淡写地说，卡琳的病情并不严重，斯嘉丽不必担心，无论如何，即使铁路安全，她现在也不能回家。奥哈拉太太庆幸斯嘉丽和韦德没有在围城开始时回家。她还说，斯嘉丽必须去教堂，为卡琳的康复多念几遍《玫瑰经》。

这最后一句让斯嘉丽的良心备受谴责，因为她已经好几个月没去教堂了。以前她认为不去教堂是不可饶恕的罪过，但不知为何，现在不去教堂似乎也不像以前那么罪过了。但她还是听从母亲的话，回到房间匆匆念了一遍《玫瑰经》。祷告完毕，她起身，却没有像往常一样感到慰藉。近来她总觉得，纵然每天有无数祷告升向天国，上帝却并未垂顾她、南方联盟，或南方。

当晚，她坐在前廊上，杰拉尔德的信被她紧紧抱在怀中，时时抚摸，仿佛这样就能感觉塔拉和艾伦离她更近一些。客厅的灯光在前廊投下斑驳的金黄色光影，黑暗的门廊爬满了藤蔓，繁茂交织的黄色攀援玫瑰与金银花形成了一道芬芳的屏障。夜色寂静，自从日落以来，连一声枪响都未曾听到，世界似乎变得遥不可及。斯嘉丽来回摇晃，自从读了关于塔拉的消息后，她感到孤独而痛苦，她渴望有人陪伴，哪怕是梅丽韦瑟太太也好。可梅丽韦瑟太太晚上在医院值班，米德太太在家为从前线归来的菲尔准备盛宴，梅兰妮则已入睡。甚至连期盼偶来的访客都成了奢望。上周来访者已寥寥无几，因为所有能行动的男人都奔赴战壕，或在琼斯伯勒附近的乡村追逐北方佬。

她不常如此独处，她不喜欢这样。独处时她不得不思考，而今，思考并非一件令人愉悦的事。像其他人一样，她也养成了回忆过去，缅怀逝者的习惯。

今晚，亚特兰大格外寂静，她闭上眼睛，仿佛又回到了塔拉的宁静田园，生活依旧，一成不变。然而她明白，郡里的生活将永远不同。她想起了四位塔尔顿家的兄弟，那对红发双胞胎，汤姆和博伊德，一股强烈的悲伤涌上心头。斯图或布伦特本可能成为她的丈夫。但现在，当战争结束，她回到塔拉时，她再也听不到他们策马奔驰在雪松大道上时那狂放的呼喊声。而舞姿翩翩的雷福德·卡尔弗特也不会再邀她共舞。还有芒罗家的男孩们，小乔·方丹，还有……

“哦，艾希礼！”她呜咽着，双手捂住脸庞，“我永远也无法习惯你离开！”

她听到前门门闩咔哒一声，连忙抬起头，用手抹去眼角的泪痕。她站起身，看见瑞特·巴特勒正沿着小路走来，手里拿着他那顶宽边的巴拿马草帽。自从那天她在五点广场匆忙从他的马车上跳下后，她就再也没见过他。在那次事件中，她还曾扬言再也不想见到他。但现在她很庆幸有人能与她交谈，能将她的思绪从艾希礼身上转移开，所以她很快就将那次不快抛诸脑后。他显然也忘记了那次冲突，或是假装忘记了，因为他径自坐在她脚边的台阶上，并未提及他们最近的争执。

“原来你没有逃到梅肯！我听说皮蒂小姐已经撤退了，想当然地，我还以为你也是。所以我看到你家的灯亮着就过来看看。你为何留下来？”

“为了陪梅兰妮。你知道，她……嗯，她现在不便逃难。”

“该死，”他说着，在灯光下，她看到他皱起了眉头。“你不会是想告诉我威尔克斯太太还在这里吧？我从没听说过这么愚蠢的事。对她而言，在那种情况下，这太危险了。”

斯嘉丽沉默不语，感到有些尴尬，因为梅兰妮的情况并非她能与男人谈论的话题。她也感到尴尬，因为瑞特居然明白这对梅兰妮很危险。这种认知不应该出现在一个单身汉身上。

“你竟不担心我会受伤，这可真不绅士，”她尖刻地说。

他眼中闪过一丝笑意。

“我随时都乐意让你去和北方佬对抗。”

“我不确定这是否算是赞美，”她迟疑地说。

“当然不算，”他回答，“你何时才能停止在男人的轻描淡写中寻找赞美？”

“等我快要死的时候，”她答道，嘴角微微上扬，心想就算瑞特不再赞美她，也总会有男人会赞美她。

“虚荣，虚荣，”他说，“至少，你在这方面倒是坦率。”

他打开雪茄盒，取出一支黑色的雪茄，凑到鼻尖嗅了嗅。一根火柴擦亮，他靠在一根柱子上，双手抱膝，静静地抽着烟。斯嘉丽又开始摇晃起来，温暖的夜色笼罩着他们。栖息在玫瑰和金银花丛中的知更鸟从睡梦中醒来，发出一声胆怯而婉转的鸣叫，随后又仿佛觉得保持沉默更好，便安静了下来。

瑞特突然从门廊的阴影处低笑起来，声音轻柔而低沉。

“所以，你竟然留下来陪威尔克斯太太！这真是我见过的最离奇的事情！”

“我不认为这有什么奇怪的，”她不悦地回答，立刻警觉起来。

“是吗？但你缺乏客观视角。我一直觉得你简直无法忍受威尔克斯太太。你认为她愚蠢又傻气，她的爱国热情让你厌烦。你很少放过贬低她的机会，所以我自然觉得奇怪，你竟然会选择如此无私，在炮火连天时留下来陪伴她。那么，你究竟为何如此？”

“因为她是查理的妹妹，就像我的亲妹妹一样，”斯嘉丽尽量保持尊严地回答，脸颊却越来越热。

“你是说因为她是艾希礼·威尔克斯的遗孀吧。”

斯嘉丽猛地站起身，强压着怒火。

“我差点就要原谅你之前的粗鲁了，但现在我不会了。如果我不是心情不好，根本不会让你踏上这个门廊……”

“坐下，把你的毛抚平，”他语气一变，说道。他伸出手，抓住她的手，把她拉回椅子上。“你为什么心情不好？”

“哦，我今天收到一封来自塔拉的信。北方佬离家很近，我小妹妹得了伤寒，而且……而且……所以现在，即使我能像我想的那样回家，母亲也不会让我回去，因为她怕我也会被传染。哦，天哪，我真的好想回家！”

“好吧，别哭了，”他说，语气却柔和了许多。“即使北方佬真的来了，你在亚特兰大也比在塔拉安全得多。北方佬不会伤害你，但伤寒会。”

“北方佬不会伤害我！你怎么能说这种谎话？”

“我亲爱的姑娘，北方佬不是魔鬼。他们不像你想的那样，长着角和蹄子。他们和南方人差不多，当然，除了举止更粗鲁，口音更难听之外。”

“北方佬会……”

“强奸你？我想不会。当然，他们可能会想。”

“如果你再说下流话，我就进屋去了，”她喊道，庆幸阴影遮住了她绯红的脸庞。

“坦率点。你不是这么想的吗？”

“哦，当然不是！”

“哦，但事实就是如此！别因为我看穿了你的心思就生我的气。我们所有娇生惯养、头脑简单的南方淑女都是这么想的，她们时刻都在想着这个。我敢打赌，即使是像梅里韦瑟太太这样的老妇人……”

斯嘉丽默默地咽了口唾沫，想起在这些艰难的日子里，每当两个或两个以上的已婚妇女聚在一起，她们总是窃窃私语着这些事情，谈论在弗吉尼亚、田纳西或路易斯安那发生的事，从来不会离家太近。北方佬强奸妇女，用刺刀刺穿孩子的肚子，在老人头上烧房子。每个人都知道这些是真的，即使他们没有大声说出来。如果瑞特还有一点点良知，他就应该意识到这是真的，不应该谈论这些。这根本不是什么好笑的事。

她听见他轻轻地笑着。他有时真的很可恶，实际上，大多数时候他都很可恶。一个男人竟然知道女人心里真正想什么、谈论什么，真是太可怕了。这会让一个女孩觉得自己完全赤裸。而且，没有哪个男人是从正经女人那里学到这些的。她对他能看穿自己的心思感到愤怒。她喜欢认为自己对男人来说是个谜，但她知道，在瑞特眼里，她就像一块透明的玻璃。

“说到这种事，”他继续说道，“你家里有保护人或者监护人吗？令人敬佩的梅里韦瑟太太或米德太太？她们总是看着我，好像知道我来这里不怀好意。”

“米德太太晚上通常会过来，”斯嘉丽回答，很高兴能换个话题。“但她今晚不能来，她的儿子菲尔回家了。”

“真走运，”他轻声说道，“能发现你独自一人。”

他语气中的某种东西让她心跳加速，感觉脸颊发烫。她经常听到男人用这种语气说话，知道这是爱的宣言的前奏。哦，真有意思！如果他只是说他爱她，她会怎样折磨他，怎样报复他过去三年来对她说的所有讽刺话。她会让他追逐她，以此弥补他目睹她扇艾希礼耳光的那次可怕的羞辱。然后，她会温柔地告诉他，她只能把他当哥哥，随后带着战争的全部荣耀功成身退。她愉快地期待着，紧张地笑了起来。

“别傻笑，”他说，抓住她的手，翻过来，将嘴唇贴在她手心。一股活力的电流从他身上传遍她全身，刺激着她的每一寸肌肤。他的唇移到她的手腕上，她知道他一定感觉到了她的脉搏随着心跳加速而跳动，她试图缩回手。她没有料到会这样——这股危险的暖流让她想把手伸进他的头发里，感受他的嘴唇贴在自己的嘴唇上。

她不爱他，她在心中困惑地告诉自己。她爱的是艾希礼。但是，如何解释这种让她双手颤抖、胃部发凉的感觉呢？

他轻轻地笑了。

“别躲开！我不会伤害你的！”

“伤害我？我不怕你，瑞特·巴特勒，也不怕任何男人！”她喊道，恼怒于自己的声音和手一样颤抖。

“这是一个令人钦佩的想法，但请你小声点。威尔克斯太太可能会听到。请你冷静下来。”他的语气听起来好像很高兴看到她惊慌失措。

“斯嘉丽，你确实喜欢我，是吗？”

这话更像是她期盼听到的。

“嗯，有时候吧，”她小心翼翼地回答，“当你不像个无赖的时候。”

他又笑了，把她手心贴在自己硬朗的脸颊上。

“我想你喜欢我，是因为我这副无赖样。在你那受庇护的生活里，你见过的真正无赖少之又少，我的与众不同对你来说，倒有种古怪的魅力。”

这和她预想的并不一样，她再次试图抽回手，但没能成功。

“才不是！我喜欢好男人，那些你可以信赖，永远彬彬有礼的男人。”

“你是说那些你可以随意摆布的男人。这只是定义问题，没关系。”

他又吻了吻她的手心，她后颈的皮肤再次兴奋地颤抖起来。

“但你确实喜欢我。你能爱上我吗，斯嘉丽？”

“啊！”她得意地想，“现在我可抓住他了！”她故作镇定地回答：“当然不会。除非你大大改进你的举止。”

“而我并不打算改进我的举止。所以你不能爱我？这正合我意。虽然我非常喜欢你，但我并不爱你，如果让你两次陷入单相思的痛苦，那对你来说岂不是一场悲剧？是吧，亲爱的？我可以叫你‘亲爱的’吗，汉密尔顿太太？不管你喜欢不喜欢，我都会叫你‘亲爱的’，所以没关系，但必须注意礼节。”

“你不爱我？”

“当然不。你希望我爱你吗？”

“别那么自以为是！”

“你希望！唉，真可惜，你的希望落空了！我应该爱你，因为你很有魅力，而且在许多无用的技能方面都天赋异禀。但是，很多女士都魅力四射，而且技能高超，跟你一样毫无用处。不，我不爱你。但我确实非常喜欢你——因为你那灵活的良心，因为你很少费心掩饰的自私，还因为你身上那种精明的务实精神，我怀疑你这是从哪个不太遥远的爱尔兰农民祖先那里继承来的。”

农民！他竟然侮辱她！她开始语无伦次地嘟囔起来。

“别打断我，”他恳求道，捏了捏她的手。“我喜欢你，因为我身上也有这些品质，惺惺相惜。我知道你仍然珍藏着像神一样但又木讷的威尔克斯先生的记忆，他或许已经去世六个月了。但你的心里也必须有我的位置。斯嘉丽，别扭来扭去了！我正在向你表白。自从我第一次见到你，在十二橡树的大厅里，当你迷得可怜的查理·汉密尔顿神魂颠倒时，我就想要你。我想要你胜过任何女人，而且我等你的时间比我等任何女人都长。”

听到最后一句，她惊讶地倒吸一口凉气。尽管他说了这么多侮辱的话，但他确实爱她，他只是太别扭了，不想坦率地说出来，怕她会嘲笑他。好吧，她会让他明白，而且很快就会让他明白。

“你在向我求婚吗？”

他放开她的手，大笑起来，她吓得缩回了椅子里。

“我的天哪，不！我不是告诉过你我不是个适合结婚的男人吗？”

“但是……但是……什么……”

他站起身，把手放在胸口，滑稽地鞠了一躬。

“亲爱的，”他平静地说，“我是在赞美你的聪明，因为我请求你做我的情妇，而没有先引诱你。”

情妇！

她的脑海里回荡着这个词，她感到自己被卑鄙地侮辱了。但在最初的震惊过后，她并没有感到被侮辱。她只感到一阵怒火，因为他竟然认为她是个傻瓜。如果他向她提出这样的要求，而不是她一直期盼的求婚，那他一定认为她是个傻瓜。愤怒、受伤的虚荣心和失望让她思绪万千，还没来得及思索该用什么高尚的道德立场来斥责他，她就脱口而出——

“情妇！除了会有一堆孩子，我还能得到什么？”

然后，她意识到自己说了什么，吓得下巴都快掉了，惊恐万分。他笑得直不起腰来，她却坐在那里，吓得目瞪口呆，用手帕捂住嘴巴，而他在阴影中仔细地看着她。

“这就是我喜欢你的原因！你是我认识的唯一一个坦率的女人，唯一一个从实际角度考虑问题，而不用罪恶和道德之类的空话来混淆视听的女人。其他女人都会先昏倒，然后把我赶出去。”

斯嘉丽跳了起来，羞愧得满脸通红。她怎么能说出这种话！她，艾伦的女儿，受过这样的教养，怎么能坐在那里听着这等有辱人格的话，然后做出如此厚颜无耻的回答？她应该尖叫。她应该晕倒。她应该冷冷地一言不发地转身离开门廊。现在一切都太晚了！

“我会把你赶出去，”她喊道，根本不在乎梅兰妮或者住在街对面的米德一家会不会听到。“滚出去！你怎么敢对我说这种话！我做过什么来鼓励你，让你以为……滚出去，永远别再回来。这次我是认真的。别再带着你那些没用的别针和丝带之类的玩意儿来这里，以为我会原谅你。我会——我会告诉我父亲，他会杀了你！”

他拿起帽子，鞠了一躬，她在灯光下看到他胡须下露出的笑意盈盈的牙齿。他没有感到丝毫羞愧，反而对她说的话感到好笑，饶有兴致地看着她。

哦，他真是太可恶了！她猛地转过身，冲进屋里。她抓住门，想要砰地一声关上，但固定门的钩子太重了，她弄不动。她气喘吁吁，奋力地和它搏斗。

“需要我帮忙吗？”他问。

她觉得再待一秒血管就要爆裂，于是冲上楼。刚到楼上，就听到他“砰”的一声，体贴地为她关上了门。

第二十章

八月，炎热喧嚣的日子即将走到尽头，炮火却突然停止了。笼罩城市的寂静令人心悸。邻居们在街头相遇，面面相觑，对即将发生的事感到不安和焦虑。在经历了连日炮火的尖啸之后，寂静非但没有缓解紧张的神经，反而加剧了这种紧张。没有人知道北方佬的炮兵为何突然哑火；除了有消息说，部队已从城镇周围的胸墙撤离，向南进军，以保卫铁路之外，再无其他消息。没有人知道战斗在哪里进行，是否还在进行，战况如何。

如今，唯一的消息来源就是口口相传。由于纸张、墨水和人手短缺，报纸在围城开始后就停刊了，各种疯狂的谣言趁虚而入，席卷全城。现在，在这令人焦虑的寂静中，人们涌向胡德将军的总部，要求提供信息；人们聚集在电报局和车站周围，希望得到消息，好消息，因为每个人都希望谢尔曼的大炮哑火意味着北方佬正全面撤退，南方联盟正乘胜追击，沿着通往道尔顿的道路前进。但杳无音讯。电报线路依旧沉默，没有火车从南方唯一剩下的铁路上驶来，邮件服务也中断了。

秋天带着尘土飞扬、令人窒息的炎热悄然降临这座突然安静下来的城市，给疲惫、焦虑的心灵又添了一份干燥、沉闷的负担。斯嘉丽迫切想知道塔拉的消息，但她竭力保持着勇敢的姿态。自从围城开始以来，她感觉仿佛过了一个世纪，她仿佛一直生活在震耳欲聋的炮火声中，直到这令人不安的寂静降临。然而，距离围城开始仅仅过去了三十天。仅仅三十天的围城！这座城市被红土工事环绕，永无休止的单调炮声，长长的救护车和牛车队伍沿着尘土飞扬的街道向医院输送着鲜血，过度劳累的掘墓队在人们还未咽气时就把他们拖出来，像木头一样扔进一排排无尽的浅沟里。仅仅三十天！

而北方佬从道尔顿向南移动仅仅过去了四个月！仅仅四个月！斯嘉丽回想起那遥远的日子，感觉仿佛发生在另一个生命里。哦，不！肯定不止四个月，那简直是一辈子。

四个月前！为什么，四个月前，道尔顿、雷萨卡、肯尼索山对她来说还只是铁路上的地名。现在它们成了战斗的代名词，在约翰斯顿向亚特兰大撤退时，人们拼死抵抗，但徒劳无功的战斗。现在，桃树溪、迪凯特、以斯拉教堂和乌托伊溪不再是令人愉悦的所在，也不再是友善的名字。她再也无法将它们想象成充满热情好客的朋友的宁静村庄，想象成她在缓缓流淌的溪水边，与英俊的军官野餐的绿色草地。这些名字也意味着战斗，她曾坐过的柔软绿色草地被沉重的大炮车轮碾碎，被拼死抵抗的人们践踏，当刺刀相见时，尸体在痛苦中翻滚，将草地夷为平地……而懒洋洋的溪流现在比乔治亚州的红土还要红。据说，北方佬渡过桃树溪后，溪水变得一片血红。桃树溪、迪凯特、以斯拉教堂、乌托伊溪。不再是地名了。它们成了埋葬朋友的坟墓的名字，尸体在杂乱无章的灌木丛和茂密的树林中腐烂，无人埋葬。它们成了谢尔曼试图强行进入亚特兰大的四个方向的名字，而胡德的士兵则顽强地将他击退。

最后，南方传来了消息，这个消息令这座神经紧绷的城市震惊，尤其是对斯嘉丽而言。谢尔曼将军再次试图攻击这座城市的第四面，再次袭击琼斯伯勒的铁路。现在，大批北方佬聚集在这座城市的第四面，不再是小规模的部队或骑兵分队，而是集结的北方佬军队。数千名南方联盟军队已经从靠近城市的防线撤出，向他们发起冲锋。这就解释了这突然的寂静。

“为什么是琼斯伯勒？”斯嘉丽想到塔拉近在咫尺，心中充满了恐惧。“他们为什么总是袭击琼斯伯勒？为什么他们不能在其他地方袭击铁路？”

她已经一个星期没有收到塔拉的消息了，杰拉尔德最后一封简短的信更增加了她的恐惧。卡琳的病情恶化了，病得很重。现在，邮件可能要过几天才能送达，几天后她才能知道卡琳是死是活。哦，如果她在围城开始时就回家了，无论有没有梅兰妮！

琼斯伯勒正在发生战斗，亚特兰大的人都知道，但没有人知道战斗的进展如何，各种疯狂的谣言折磨着这座城市。最后，一位信使从琼斯伯勒赶来，带来了令人安心的消息：北方佬已经被击退了。但他们在撤退之前袭击了琼斯伯勒，烧毁了车站，切断了电报线，并拆除了三英里的铁轨。工程兵团正在疯狂地工作，修复铁路线，但这需要一些时间，因为北方佬拆除了枕木，把它们堆成篝火，把扭曲的铁轨放在上面，直到它们烧得通红，然后把它们缠绕在电线杆上，直到它们看起来像巨大的开瓶器。现在，要更换铁轨，更换任何铁制的东西都太难了。

不，北方佬还没有到达塔拉。把信件送到胡德将军的同一名信使向斯嘉丽保证了这一点。他在战斗结束后在琼斯伯勒遇到了杰拉尔德，当时他正要前往亚特兰大，杰拉尔德恳求他给斯嘉丽捎封信。

但是爸爸在琼斯伯勒做什么？年轻的信使在回答时显得很不自在。杰拉尔德正在寻找一名军医和他一起去塔拉。

当斯嘉丽站在前廊的阳光下，感谢年轻人的帮助时，她感到双腿像灌了铅一样沉重。如果卡琳的病情已经严重到艾伦也束手无策，而杰拉尔德正在四处寻医，那卡琳一定是危在旦夕了！送信人扬起一小片红色尘土飞驰而去，斯嘉丽用颤抖的手指拆开了杰拉尔德的信。由于南方联盟的纸张极度匮乏，杰拉尔德的信竟写在她寄给他的最后一封信的字里行间，读起来十分费力。

“亲爱的女儿，你的母亲和两个妹妹都染上了伤寒。她们病情很重，但我们必须抱有最大的希望。你母亲卧床不起时，嘱咐我写信给你，无论如何都不要让你回家，以免你和韦德也感染上这种疾病。她向你表达了深深的爱意，并让你为她祈祷。”

“为她祈祷！”斯嘉丽飞奔上楼，冲进房间跪在床边，以前所未有的虔诚祈祷起来。此刻，她没有念诵正式的玫瑰经，只是反复地说着同样的话：“圣母玛利亚，请不要让她死！如果你不让她死，我一定会非常听话！求求您，不要让她死！”

接下来的一个星期，斯嘉丽像一只惊弓之鸟般在屋子里小心翼翼地走动，焦灼地等待着消息，听到马蹄声便会惊醒，每当夜里有士兵敲门，她都会冲下漆黑的楼梯，然而始终没有塔拉的消息。她和家之间仿佛隔着浩瀚大陆，而非仅仅二十五英里的尘土飞扬的道路。

邮件依然中断，没有人知道南方联盟的军队身处何方，也不知道北方佬在做些什么。除了成千上万的灰衣军和蓝衣军在亚特兰大和琼斯伯勒之间的某个地方集结外，没有人知道任何确切的消息。一个星期过去了，塔拉仍然杳无音讯。

斯嘉丽在亚特兰大医院见识过太多伤寒病例，深知一个星期对于这种可怕的疾病意味着什么。艾伦病倒了，或许已是命悬一线，而她却无助地被困在亚特兰大，身边还带着一个身怀六甲的女人，她们之间横亘着两支敌对的军队。艾伦病了——也许快要死了。这怎么可能呢？她从来没生过病。这个念头本身就令人难以置信，它动摇了斯嘉丽内心深处对安全的信念。其他人或许会生病，但艾伦绝对不会。艾伦是照顾病人，让他们恢复健康的人。她不可能病倒。斯嘉丽渴望回家。她想要回到塔拉，就像一个受惊的孩子疯狂地想要找到唯一熟悉的避风港。

家！那宽敞的白色房屋，窗户上飘动着洁白的窗帘，草坪上三叶草繁茂，蜜蜂在其中辛勤劳作，前台阶上有一个黑人小男孩，驱赶着花坛里的鸭子和火鸡，宁静的红色田野，还有阳光下白得耀眼的无垠棉田！家！

如果她在围城开始时，当其他人都在逃难时就回家了！她原本可以在几周前就安全地带着梅兰妮回到家。

“哦，该死的梅兰妮！”她已经想过无数遍。“她为什么不和皮蒂姨妈一起去梅肯呢？那里才是她该去的地方，和她的亲戚们在一起，而不是和我在一起。我和她没有血缘关系。她为什么偏偏要缠着我？如果她去了梅肯，我早就回家找母亲了。即使是现在——就算现在，如果不是因为这个孩子，我也会冒险回家，管他有没有北方佬。也许胡德将军会派人护送我。胡德将军是个好人，我知道他会派一支护卫队，再给我一面休战旗，让我穿过防线。但我必须等这个孩子出生！……哦，母亲！母亲！别死！……这个孩子为什么还不肯出生？我今天一定要去找米德医生，问问他有没有办法催产，这样我就可以回家了——如果我能得到护卫队的话。米德医生说她会很痛苦。我的天啊！如果她死了怎么办！梅兰妮死了。梅兰妮死了。还有艾希礼——不，我不能想这些，这不吉利。但是艾希礼——不，我不能想这些，因为他可能已经死了。但他让我答应照顾她。可是——如果我没有照顾好她，她死了，而艾希礼还活着——不，我不能想这些。这是有罪的。我向上帝保证，只要他不让我的母亲死，我一定会乖乖听话。哦，如果这个孩子能快点出生就好了。如果我能离开这里——回家——去任何地方，只要不是这里。”

斯嘉丽厌恶地看着这座死寂的城市，曾经她还如此喜欢这里。亚特兰大早已不是她曾认为的那个快乐、喧嚣的地方。它像一座被瘟疫侵袭的城市一般令人恐惧，在围城的喧嚣之后如此安静，这种静默更让人心生恐惧。在炮火连天的喧嚣和危险中，人们尚能保持一丝亢奋。而随之而来的寂静中，只剩下无尽的恐惧。整座城市仿佛被恐惧、不安和回忆所笼罩。人们的脸色憔悴不堪，斯嘉丽看到的几个士兵，脸上都带着疲惫的神情，如同赛跑选手在输掉比赛的最后一圈中，强迫自己继续前进一般。

八月的最后一天终于到来，随之而来的，还有令人不安的传言，说自从亚特兰大战役以来，最激烈的战斗正在南方某地进行。亚特兰大焦急地等待着战局反转的消息，甚至连强颜欢笑的力气都没有了。现在每个人都明白，士兵们早在两周前就已经知道的事实——亚特兰大已是岌岌可危，如果梅肯铁路失守，亚特兰大也将沦陷。

九月一日的清晨，斯嘉丽在一种令人窒息的恐惧感中醒来，这种恐惧感在她昨晚入睡时就已存在。她睡眼惺忪地想着：“我昨晚临睡前到底在担心什么？哦，对了，是战斗。昨天发生了一场战斗，在某个地方！哦，到底谁赢了？”她匆忙地坐起来，揉了揉惺忪的睡眼，她那颗忧心忡忡的心，又重新背负起了昨日的重担。

即使在清晨，空气也闷热得令人窒息，这预示着正午将是耀眼的晴空和无情的烈日。街道上静悄悄的，没有马车吱呀的声响，也没有军队沉重的脚步扬起尘土。隔壁厨房里，以往黑人慵懒的吟唱和准备早餐的欢快喧闹也消失了，因为除了米德太太和梅里韦瑟太太，附近的邻居都已逃往梅肯。她甚至听不到自家屋里的任何动静。再远处的商业区也一片寂静，许多商店和办公室都已关门落锁，用木板封了起来，他们的主人则在乡下某处，手里握着步枪。

这迎接她的寂静，似乎比前几周任何一个怪异的安静清晨都更令人不安。她匆匆起身，没有像往常那样先赖床伸展一番，就走到窗前，希望能看到邻居的面孔，一些令人振奋的景象。但街道上空无一人。她注意到树叶依然深绿，却干枯蒙尘，前院无人照料的花朵也显得萎靡而悲伤。

她站在那里，望着窗外，耳朵里突然传来一个遥远的声音，微弱而低沉，如同暴风雨即将来临的第一声远雷。

“要下雨了，”她想，“我们确实需要一场雨。”但是，仅仅一瞬间：“下雨？不！不是下雨！是大炮！”

她的心跳骤然加速，她探出窗外，竖起耳朵倾听远处的轰鸣，试图分辨它来自哪个方向。但那沉闷的雷声太过遥远，一时之间她无法确定。“让它来自玛丽埃塔，上帝！”她祈祷，“或者迪凯特，或者桃树溪，但不要来自南方！不要来自南方！”她紧紧抓住窗台，屏息凝神，远处的隆隆声似乎更加清晰了。它来自南方。

南方的大炮！它们可能正在敲响亚特兰大沦陷的丧钟。但对斯嘉丽而言，她只担心母亲的安危，南方的战事只意味着塔拉附近的战斗。她在地板上焦躁地踱步，双手紧紧绞在一起，她第一次真切地意识到，灰衣军可能会被击败。正是谢尔曼的数千名士兵离塔拉如此之近，才让她感受到战争的全部恐怖，这感觉远比围城炮火震碎窗玻璃、食物和衣服的匮乏以及成排的垂死之人更甚。谢尔曼的军队离塔拉只有几英里！即便北方佬被击败，他们也可能沿着通往塔拉的道路撤退。而杰拉尔德不可能带着三个生病的女人逃离他们的进军路线。

哦，如果她现在在那里，不管有没有北方佬！她赤脚在地上来回走动，睡衣紧贴着她的腿，越走，心中的预感就越强烈。她想回家，想回到艾伦身边。

从楼下的厨房里，她听到普里西准备早餐时瓷器发出的碰撞声，却不见米德太太的贝齐的身影。普里西尖锐而忧郁的低音哼唱着，“再过几天，就要背负沉重的负担……”这首歌让斯嘉丽感到刺耳，其悲伤的意味让她心生恐惧，她匆匆套上外套，悄悄来到走廊，走到后楼梯边，喊道：“别唱了，普里西！”

一声闷闷不乐的“是，小姐”飘了上来，她深吸一口气，突然感到一阵羞愧。

“贝齐呢？”

“我不知道，她没来。”

斯嘉丽走到梅兰妮的房门前，推开一道缝，偷瞄着洒满阳光的房间。梅兰妮穿着睡衣躺在床上，双眼紧闭，眼圈发黑，心形脸庞浮肿，原本苗条的身材也显得臃肿扭曲。斯嘉丽恶毒地想，但愿艾希礼现在能看到她。她看起来比她见过的任何孕妇都糟糕。当她注视着时，梅兰妮睁开了眼睛，脸上露出温柔的微笑。

“进来吧，”她招呼道，吃力地侧过身，“我天亮就醒了，一直在想，斯嘉丽，我想请你帮个忙。”

她走进房间，坐在阳光灼热的床边。

梅兰妮伸出手，温柔而信任地握住斯嘉丽的手。

“亲爱的，”她说，“我为大炮的事感到抱歉。它来自琼斯伯勒，对吧？”

斯嘉丽“嗯”了一声，随着这个念头再次涌上心头，她的心跳开始加速。

“我知道你很担心，我知道如果不是因为我，你上周听到你母亲的消息后就会回家了，对吗？”

“是的，”斯嘉丽生硬地说。

“斯嘉丽，亲爱的，你对我太好了。没有哪个姐妹会比你更温柔、更勇敢。我因此而爱你。我很抱歉我成了你的累赘。”

斯嘉丽瞪着她。她爱她？这个傻瓜！

“斯嘉丽，我躺在这里一直在想，我想请你帮我一个大忙。”她的手握得更紧了。“如果我死了，你会照顾我的孩子吗？”

梅兰妮的眼睛睁得大大的，闪烁着温柔的恳求。

“你会吗？”

恐惧淹没了斯嘉丽，她猛地抽回手。恐惧使她的声音变得粗暴。

“哦，别傻了，梅莉。你不会死的。每个女人都以为自己会在生第一个孩子的时候死去。我知道我会。”

“不，你不会。你从来没有害怕过什么。你只是为了让我高兴才这么说的。我不怕死，但我很怕离开孩子，如果艾希礼……斯嘉丽，答应我，如果我死了，你会照顾我的孩子。那样我就不会害怕了。皮蒂帕特姨妈太老了，不能抚养孩子，霍尼和印迪亚都很可爱，但是……我希望你照顾我的孩子。答应我，斯嘉丽。如果是个男孩，就把他培养成艾希礼，如果是个女孩，亲爱的，我希望她像你一样。”

“上帝的睡衣！”斯嘉丽喊道，从床上跳起来，“事情还不够糟糕吗，你还谈论死亡？”

“对不起，亲爱的。但答应我。我想今天就会生。我肯定今天就会生。请答应我。”

“好吧，我答应你，”斯嘉丽说，低下头看着她，心中充满了困惑。

梅兰妮是真的天真到不明白自己对艾希礼的感情？还是她其实什么都清楚，只是笃定斯嘉丽会因为这份爱好好照顾艾希礼的孩子？斯嘉丽心中涌起一股冲动，想大声质问，但当梅兰妮握住她的手，又将脸颊贴在她脸上时，所有的问题都消散了，她眼中的怒意也归于平静。

“你为什么觉得今天会生，梅丽？”

“我从天亮就开始疼了，但不是很厉害。”

“真的吗？那你为什么不叫我？我这就让普莉西去找米德医生。”

“不，先别急，思嘉。你知道他有多忙，他们所有人都很忙。你只要派人去给他捎个信，告诉他我们今天什么时候需要他。派人去米德太太家，让她过来陪我。她会知道什么时候该真的去找他的。”

“哦，别这么为别人着想了。你知道你和医院里的任何人一样都需要医生。我这就派人去找他。”

“不，求你了，别。生孩子有时候要花上一整天的时间，我不能让医生在这里坐上几个小时，因为那些可怜的孩子们非常需要他。只要派人去找米德太太就好，她会知道的。”

“好吧，”斯嘉丽无奈地说。

第二十一章

送走梅兰妮的早餐托盘后，斯嘉丽打发普莉西去请米德太太，自己则和韦德坐下来吃早餐。然而，这一次她却毫无胃口。想到梅兰妮的临产，她既紧张又焦虑，还下意识地竖起耳朵倾听炮声，几乎什么都吃不下。她的心跳得极不正常，规律地跳了几分钟后，又开始砰砰乱跳，又响又快，几乎让她感到恶心。粘稠的玉米粥像胶水一样粘在喉咙里，而以前从未觉得那种用烤玉米和磨碎的山药混合而成的“咖啡”如此令人作呕。没有糖和奶油，它苦得像胆汁，用来做“长效甜味剂”的高粱糖浆几乎无法改善味道。她只喝了一口就推开了杯子。就算没有其他原因，她也恨北方佬，因为他们害她喝不到加糖和浓奶油的真咖啡。

韦德比平时安静，没有像每天早上那样抱怨他不喜欢的玉米粥。他默默地吃着斯嘉丽塞进他嘴里的食物，大口大口地喝着水。他温柔的棕色眼睛紧紧地盯着她的每一个动作，又大又圆，像两枚银币，眼神中带着孩子般的迷惑，仿佛她那几乎不加掩饰的恐惧也传染给了他。他吃完后，她便打发他去后院玩耍。看着他蹒跚地穿过杂乱的草地，走向他的游戏屋，她大大地松了一口气。

她站起身来，犹豫不决地站在楼梯口。她应该上楼陪梅兰妮，分散她对即将到来的考验的注意力，但她觉得自己没有精力这么做。偏偏在今天，梅兰妮要选在今天生孩子！又偏偏在今天谈论死亡！

她坐在楼梯最底层的台阶上，努力让自己平静下来，再次思索着昨天的战况如何，今天的战况又如何。一场大战就在几英里外进行，自己却一无所知，这真是太奇怪了！与皮克特里溪战役那天相比，小镇这片荒凉的尽头是如此的安静！皮蒂姑妈的房子是亚特兰大北部最后几栋房子之一，战斗发生在遥远的南方，所以既没有增援部队快速经过，也没有救护车和蹒跚的伤兵队伍返回。她不知道小镇的南部是否正在上演着这样的场景，并庆幸自己不在那里。要是除了米德一家和梅里韦瑟一家之外，所有人都从皮克特里北部逃了出来就好了！这让她感到如此孤立无援。她热切地希望彼得叔叔能在这里，这样他就可以去总部打探消息。如果不是为了梅兰妮，她现在就去城里亲自打听，但她不能在米德太太来之前离开。米德太太。她怎么还不来？普莉西又跑到哪里去了？

她起身走到前廊，不耐烦地寻找她们，但米德家的房子在街道一个绿树成荫的拐弯处，她什么也看不到。过了很久，普莉西才出现在视野中，她独自一人，慢悠悠地走着，仿佛有一整天的时间，来回摆动着她的裙子，欣赏着自己的样子。

“你慢得像一月里的糖浆，”斯嘉丽在普莉西打开大门时厉声说道。“米德太太怎么说？她什么时候过来？”

“她不在家，”普莉西说。

“她去哪儿了？她什么时候回来？”

“嗯，”普莉西拖长了声音，愉快地回答，仿佛要给她的信息增加分量。“他们家的厨娘说，米德太太今天一大早就收到消息，说菲尔少爷被打中了，米德太太就带着马车，还有老塔尔博特和贝琪，去把他接回家了。厨娘说他伤得很重，米德太太根本没时间来这里。”

斯嘉丽瞪着她，有一种想把她摇醒的冲动。黑奴总是以传递坏消息为乐。

“别像个傻瓜一样站在那里。去梅里韦瑟太太家，请她过来，或者让她家的嬷嬷来。快去。”

“她们也不在家，斯嘉丽小姐。我回来的路上顺便和嬷嬷聊了聊天。他们都走了。房子也锁上了。我想他们都去野战医院了。”

“所以你才去了这么久！每次我让你去哪里，你就直接去我要你去的地方，不要停下来和任何人‘聊天’。去——”

她停了下来，绞尽脑汁地想。在城里剩下的朋友中，还有谁可以帮忙呢？还有埃尔辛太太。当然，埃尔辛太太现在根本不喜欢她，但她一直很喜欢梅兰妮。

“去埃尔辛太太家，仔细地把一切都解释清楚，告诉她请务必到这里来。还有，普莉西，听着。梅丽小姐的宝宝快要出生了，她随时都需要你。现在你马上回来。”

“是，小姐，”普莉西说着，转身以蜗牛般的速度沿着小路走去。

“快点，你这慢吞吞的家伙！”

“是，小姐。”

普莉西加快了脚步，斯嘉丽这才回到屋内。在上楼去看望梅兰妮之前，她再次犹豫了。她必须向她解释米德太太为何不能前来，而得知菲尔·米德身负重伤的消息很可能会让她心烦意乱。好吧，她只能编个谎了。

她走进梅兰妮的房间，看到早餐托盘依然原封未动。梅兰妮侧卧着，脸色苍白。

“米德太太在医院，”斯嘉丽说道，“不过埃尔辛太太会来。你感觉怎么样？”

“还不太糟，”梅兰妮撒了个谎，“斯嘉丽，韦德出生时花了多长时间？”

“几乎没花什么时间，”斯嘉丽用一种她内心毫无感受的欢快语气回答，“我当时在院子里，还没来得及进屋他就出生了。嬷嬷说这简直是丑闻——就像那些黑人一样。”

“我真希望我也能像黑人一样，”梅兰妮勉强挤出一个微笑，但随即被一阵疼痛扭曲了脸庞，笑容瞬间消失了。

斯嘉丽低头看着梅兰妮纤细的腰身，虽然不抱太大希望，但还是安慰道：“哦，其实没有那么糟糕的。”

“哦，我知道没有。我恐怕是有点胆小了。埃尔辛太太马上就到吗？”

“是的，马上就到，”斯嘉丽说，“我去打些水来给你擦擦身子。今天真够热的。”

她尽可能地拖延时间去打水，每隔两分钟就跑到前门看看普莉西是否回来了。普莉西没有出现，她只好回到楼上，擦拭梅兰妮汗湿的身体，并梳理她长长的黑发。

一个小时过去了，她听到黑奴拖着脚步走在街上，从窗户望去，看到普莉西慢悠悠地回来了，像往常一样扭动着身体，摆弄着头，装腔作势，仿佛有一大群看客在注视着她。

“总有一天，我要用皮带抽死这个小贱人，”斯嘉丽恨恨地想着，匆匆下楼去迎接她。

“埃尔辛太太在野战医院。他们的厨娘说，一大早就来了很多伤兵。厨娘正在做汤要送去那里。她说——”

“别管她说什么了，”斯嘉丽心头一沉，打断了她，“系上干净的围裙，我要你到医院去。我给你一封给米德医生的信，如果他不在，就交给琼斯医生或其他任何医生。要是你这次再不快点回来，我就扒了你的皮！”

“是，小姐。”

“问问任何一位先生关于战事的消息。如果他们不知道，就去车站问问送伤兵来的火车司机。问问他们是在琼斯伯勒还是附近打仗。”

“我的天哪，斯嘉丽小姐！”普莉西黑黝黝的脸上突然露出恐惧，“北方佬不会在塔拉吧？”

“我不知道。我让你去打听消息。”

“我的天哪，斯嘉丽小姐！他们会怎么对待妈妈？”

普莉西突然嚎啕大哭起来，声音之大，更让斯嘉丽感到不安。

“别哭了！梅兰妮小姐会听到的。现在去换围裙，快去！”

在催促下，普莉西赶紧跑到后屋，而斯嘉丽则在杰拉尔德写给她的最后一封信的边缘匆匆写了一张便条——这是屋里唯一的一张纸。当她把信对折，让自己的便条朝上时，她看到了杰拉尔德写下的字句：“你母亲——伤寒——无论如何——都不要回家——”她几乎要哭了出来。如果不是因为梅兰妮，她现在就会立刻回家，即使要一路走回去。

普莉西拿着信小跑着走了，斯嘉丽回到楼上，努力想出一个合理的谎言来解释埃尔辛太太为何没有出现。但梅兰妮没有问任何问题。她仰面躺着，神色平静而甜美，看到她，斯嘉丽的心绪也平静了一会儿。

她坐了下来，试图说些无关紧要的话题，但塔拉和北方佬可能获胜的想法残酷地刺痛着她。她想到了艾伦的去世，想到了北方佬进驻亚特兰大，烧毁一切，杀死所有人。在这一切之中，远处沉闷的雷声持续不断，一阵阵地传入她的耳朵，令她心惊胆战。最后，她完全说不出话来，只是盯着窗外炎热而寂静的街道，以及一动不动地悬挂在树枝上的尘土飞扬的树叶。梅兰妮也沉默着，但她平静的面容不时地被痛苦扭曲。

每次疼痛过后，她都会说：“其实没那么糟糕，”斯嘉丽知道她在撒谎。她宁愿听到一声尖叫，也不愿看到这种默默忍受的样子。她知道自己应该为梅兰妮感到难过，但不知怎么的，她一点同情心也提不起来。她的思绪被自己的痛苦撕扯得太厉害了。有一次，她锐利地瞥了一眼梅兰妮因疼痛而扭曲的脸，心想，为什么偏偏是她，在这世上所有人中，偏偏是她在这个时候和梅兰妮在一起——她和梅兰妮毫无共同之处，她讨厌她，她很乐意看到她死去。好吧，也许她的愿望会实现，而且就在今天结束之前。想到这里，一股冰冷的迷信恐惧席卷了她。希望别人死去是不祥的，几乎和诅咒别人一样。嬷嬷说过，诅咒会反噬自身。她赶紧祈祷梅兰妮不要死，并开始语无伦次地闲聊，几乎没有意识到自己在说什么。最后，梅兰妮把一只滚烫的手放在她的手腕上。

“别费心说话了，亲爱的。我知道你有多担心。很抱歉我给你添了这么多麻烦。”

斯嘉丽又沉默了，但她坐立不安。如果医生和普莉西都没有及时赶到，她该怎么办？她走到窗边，望向街道，然后又回来坐下。接着她站起身，望向房间另一侧的窗外。

时光流逝，一个小时又一个小时过去了。正午时分，太阳高悬空中，酷热难耐，没有一丝风吹动那尘土飞扬的树叶。梅兰妮的阵痛愈发强烈，汗水浸透了她长长的秀发，长袍也湿漉漉地黏在身上。斯嘉丽默默地为她擦拭着脸庞，内心的恐惧却如虫蚁般啃噬着她。天啊，万一医生还没来，孩子就出生了该怎么办？她该如何是好？她对接生一窍不通，这正是她近几周来一直担忧的紧急情况。她一直指望着，万一找不到医生，普莉西能应付这一切。普莉西精通接生之事，她曾一遍又一遍地这样说过。可是，普莉西在哪儿？她为什么还不来？医生又为什么迟迟不至？她走到窗边，再次向外张望。她仔细聆听着，突然间，她拿不准远处隐约传来的炮声是自己的幻觉，还是真的逐渐消失了。如果炮声越来越远，那就意味着战事更加逼近琼斯伯勒，那就意味着……

终于，她看到普莉西一路小跑着出现在街上，她急忙探出身子。普莉西抬头望见她，张口欲喊。斯嘉丽看到她那张小黑脸上写满了恐慌，担心她会说出不好的消息吓到梅兰妮，便赶紧将手指放在唇边，示意她噤声，然后离开了窗边。

“我去打点凉水来。”她边说边低下头，望着梅兰妮深陷的黑色眼窝，勉强挤出一丝微笑。随后，她匆匆离开房间，小心地关上了身后的房门。

普莉西气喘吁吁地坐在大厅最底层的台阶上。

“他们正在琼斯伯勒打仗，斯嘉丽小姐！他们说咱们的先生们被打败了。哦，天哪，斯嘉丽小姐！妈妈和波克会怎么样啊？哦，天哪，斯嘉丽小姐！要是北方佬来了，我们该怎么办？哦，天哪——”

斯嘉丽连忙用手捂住她哭得稀里哗啦的嘴。

“看在上帝的份上，别出声！”

是啊，如果北方佬来了，他们该怎么办？塔拉又会怎样？她努力将这个念头压回脑海深处，竭力应对眼前更为紧迫的危机。如果她也开始胡思乱想，就会像普莉西一样，开始尖叫和大哭了。

“米德医生在哪儿？他什么时候会来？”

“我根本没见到他，斯嘉丽小姐。”

“什么！”

“真的，小姐，他不在野战医院。梅里韦瑟小姐和埃尔辛小姐也不在那儿。有人告诉我，医生在棚车旁边，和刚从琼斯伯勒来的伤兵在一起，可是，斯嘉丽小姐，我不敢去棚车那儿——那里有人快要死了。我害怕死人——”

“那其他医生呢？”

“斯嘉丽小姐，看在上帝的份上，我几乎找不到一个能看懂您便条的人。他们在野战医院忙得不可开交。一个医生对我说，‘见鬼！我们这儿一大堆人快死了，别拿孩子的事来烦我。找个女人帮你。’然后我四处打听，就像您告诉我的那样打听消息，他们都说‘在琼斯伯勒打仗’，然后我就——”

“你说米德医生在车站？”

“是，小姐。他——”

“现在，你给我听好了。我要去找米德医生，你留在这里守着梅兰妮小姐，她说什么你就做什么。要是你敢告诉她战事发生在哪里，我保证把你卖到南方去。也不许告诉她，其他的医生也不肯来。你听见了吗？”

“是，小姐。”

“擦干你的眼泪，去提一壶凉水上来，给她擦擦身子。告诉她，我去找米德医生了。”

“她快生了吗，斯嘉丽小姐？”

“我不知道。我担心会这样，但我真的不知道。你不是应该知道吗？快上去吧。”

斯嘉丽从控制台上拿起她那顶宽边的草帽，戴在头上。她照了照镜子，机械地将散乱的头发往上拢了拢，却根本没有留意自己的倒影。一股冰冷的恐惧从她的腹部深处向外蔓延，甚至连她抚摸脸颊的手指都变得冰凉，尽管她身体的其他部位都在淌汗。她匆匆走出屋子，来到酷热的阳光下。阳光刺得她睁不开眼，她匆匆走下皮克特里街，太阳穴开始因酷热而阵阵跳痛。远处，她能听到各种声音此起彼伏，喧嚣不已。当她看到莱顿家的房子时，已经开始气喘吁吁，因为紧身胸衣束得太紧，但她丝毫不敢放慢脚步。喧嚣声越来越大了。

从莱顿家到五点区，街上熙熙攘攘，宛如一个刚刚被捣毁的蚁巢。黑人们惊慌失措地在街上奔跑；门廊上，白人孩子无人照料地哭泣着。街上挤满了军车和装满伤员的救护车，还有堆满手提箱和家具的马车。骑马的人从小巷里蜂拥而出，沿着皮克特里街冲向胡德的总部。在邦奈尔家门口，老阿莫斯正站在那里，拉着马车的缰绳，他那双滴溜溜的眼睛向斯嘉丽打招呼。

“你还没走吗，斯嘉丽小姐？我们现在就要走了。老太太正在收拾行李。”

“走？去哪儿？”

“天知道，小姐。去随便什么地方吧。北方佬要来了！”

她匆匆走开了，甚至没有说声再见。北方佬要来了！在卫斯理教堂，她停下脚步喘息，等待自己那颗狂跳的心平静下来。她知道，如果自己不能冷静下来，肯定会晕倒。当她扶着一根灯柱站稳时，看到一名军官骑着马从五点区冲上街来，她一时冲动，跑到街上向他挥手。

“哦，请停下！请停下！”

他猛地勒紧缰绳，马的前蹄高高抬起，在空中刨着。他脸上带着疲惫和急迫的严厉神色，但他那顶破烂的灰色帽子还是立刻摘了下来。

“夫人？”

“请告诉我，这是真的吗？北方佬要来了吗？”

“恐怕是真的。”

“您确定吗？”

“是的，夫人。我确定。半小时前，琼斯伯勒战场传来一份急件到总部。”

“琼斯伯勒？您确定吗？”

“我确定。没必要再说好听的谎言了，夫人。这份电报来自哈迪将军，上面写着：‘我输掉了这场战役，正在全面撤退。’”

“哦，我的天啊！”

这个疲惫的男人面无表情地低头看着她。他再次抓住缰绳，戴上了帽子。

“哦，先生，请等一下。我们该怎么办？”

“夫人，我不能再说了。军队很快就要撤离亚特兰大了。”

“就这么走了？把我们留给北方佬？”

“恐怕是的。”

那匹马，带着马刺，像弹簧一样飞驰而去，斯嘉丽被抛在街道中央，脚踝沾满了红色的尘土。

北方佬要来了。军队要撤走了。北方佬要来了。她该怎么办？她该往哪里逃？不，她不能逃。梅兰妮还在床上等着生产。哦，女人为什么要生孩子？如果不是为了梅兰妮，她早就带着韦德和普莉西躲进树林了，北方佬永远也找不到他们。但她不能带着梅兰妮去树林。不，现在不行。哦，要是她早点生就好了，哪怕是昨天，他们也许还能找辆救护车，把她带走，藏到什么地方。但现在——她必须找到米德医生，让他和她一起回家。或许他能催快孩子的出生。

她提起裙摆，沿着街道奔跑，脚步的节奏仿佛在喊着：“北方佬要来了！北方佬要来了！”五点区挤满了人，他们盲目地奔走，到处是马车、救护车、牛车，还有满载伤员的马车。人群中，一阵阵喧嚣如海浪般涌来。

接着，一个怪异而混乱的景象映入她的眼帘。一大群女人从铁路方向走来，肩上扛着火腿。孩子们在她们身边跑来跑去，在盛满糖浆的水桶下蹒跚而行。小男孩们拖着装满玉米和土豆的麻袋。一位老人吃力地推着独轮车，车上放着一小桶面粉。男人、女人和孩子，黑人和白人，都匆匆忙忙，神情紧张，提着大包小包的食物——比她一年见过的还要多。人群突然为一辆飞驰的马车让开一条路，那是体弱却优雅的埃尔辛太太，她站在敞篷马车前，一手握着缰绳，一手挥舞着鞭子。她没戴帽子，脸色苍白，长长的灰发披散在背后，像个复仇女神一般鞭打着马。她的黑人保姆梅丽莎在马车后座上颠簸着，一手紧紧抓住一块油腻的熏肉，另一手和双脚则试图抓住堆在她周围的箱子和麻袋。一袋豌豆破了，豌豆洒了一地。斯嘉丽冲着她尖叫，但人群的喧嚣淹没了她的声音，马车疯狂地摇晃着驶过。

她愣了一下，不明白这意味着什么，然后，她想起军需仓库就在铁路旁边，才意识到军队已经向民众开放了仓库，让他们在北方佬到来之前尽可能多地抢救物资。

她迅速穿过人群，穿过聚集在五点区空地上的歇斯底里的暴民，然后尽可能快地沿着通往车站的短街跑去。在混乱的救护车和尘土飞扬中，她看见医生和担架员弯腰、抬人、匆忙奔走。感谢上帝，她很快就能找到米德医生了。当她绕过亚特兰大酒店的拐角，看清车站和铁轨的全貌时，她吓得停住了脚步。

在刺眼的阳光下，数百名伤兵肩并肩、头对脚地躺着，遍布铁轨和人行道，一直延伸到车棚下。有些人一动不动，但许多人在烈日下扭动着，呻吟着。苍蝇嗡嗡地飞舞在伤兵身上，在他们脸上爬来爬去，到处是鲜血、脏绷带、呻吟声，还有担架员搬运伤员时痛苦的尖叫和咒骂声。汗水、鲜血、未洗的身体、排泄物的气味，裹挟着灼热的热浪扑面而来，几乎让她作呕。救护人员在俯卧的人群中来回奔走，由于人排得太密，他们常常踩到伤兵，而那些被踩到的伤兵则木然地抬头看着，等待着轮到自己。

她往后退缩，用手捂住嘴，感觉自己要吐了。她无法继续向前。她曾在医院见过伤兵，在皮克特里溪战役后也在皮蒂姑妈的草坪上见过，但从未见过这样的场景。从未见过如此多污秽、流血的躯体在烈日下煎熬。这是一个痛苦、气味、噪音和匆忙交织的地狱——匆忙——匆忙！北方佬要来了！北方佬要来了！

她挺直肩膀，挤入人群，在站立的人群中努力寻找米德医生。但她发现自己根本无法寻找，因为稍不小心就会踩到某个可怜的士兵。她提起裙摆，试图穿过他们，走到一群指挥担架员的人那里。

她走着的时候，一只发烫的手抓住了她的裙子，一个沙哑的声音说：“夫人——水！求求你，夫人，给点水！看在上帝的份上，给点水！”

当她把裙子从紧抓的手中拉出时，汗水如溪流般从她脸上流下来。如果她踩到这些人中的一个，她一定会尖叫着晕倒。她跨过死人，跨过那些双手捂着肚子、眼神空洞的人，干涸的血迹将破烂的制服粘在伤口上，跨过那些胡须沾满鲜血、从断裂的下巴发出声音的人，那些声音一定是：

“水！水！”

如果她再不快点找到米德医生，她就要歇斯底里地尖叫起来了。她看着车棚下的人群，尽可能大声地喊道：“米德医生！米德医生在那里吗？”

人群中走出一个男人，看向她。是医生。他没穿外套，袖子卷到肩膀上。他的衬衫和裤子像屠夫一样被染红，就连他那铁灰色的胡须末端也沾满了血。他的脸疲惫不堪，带着无力的愤怒和燃烧的怜悯，仿佛喝醉了一般。他脸色灰白，满是灰尘，汗水在他脸颊上留下了长长的痕迹。但他的声音很平静，很果断，他让她过去。

“感谢上帝，你来了。我需要每一双手。”

她迷惑地盯着他看了一会儿，沮丧地放下裙子。裙子盖住了一位伤兵污秽的脸，他无力地试图躲开那令人窒息的褶皱。医生是什么意思？救护车扬起的尘土呛得她脸上发干，腐烂的气味如污浊的液体一般涌入她的鼻孔。

“快点，孩子！过来。”

她提起裙摆，尽可能快地穿过横陈的尸体，走到他身边。她抓住他的胳膊，感觉到他因疲惫而微微颤抖，但他脸上却丝毫不见软弱之色。

“哦，医生！”她焦急地喊道，“你必须来！梅兰妮要生了！”

他茫然地看着她，仿佛根本没听清她说了什么。一个躺在她脚边的男人，正枕着他的水壶，听到她的话，冲她友好地笑了笑。

“他们会没事的，”他兴高采烈地说。

她甚至没看他一眼，只是摇晃着医生的胳膊。

“是梅兰妮，孩子！医生，你必须去看看。她——那个——”现在不是讲究的时候，但当着几百个陌生男人的面，说出这些私密的话实在难为情。

“她的阵痛越来越厉害了！求求你，医生！”

“孩子？我的天哪！”医生突然雷鸣般地吼道，他的脸因仇恨和愤怒而扭曲，这怒火并非针对她或任何人，而是针对这个竟会发生这种事的世界。“你疯了吗？我不能离开这里的人。他们快死了，成百上千的人！我不能为了一个该死的孩子抛下他们。去找个女人帮忙。去找我妻子。”

她张开嘴想告诉他米德太太为什么来不了，但又猛地闭上了。他甚至不知道自己的儿子受伤了！她不确定如果他知道了，是否还会留在这里。有什么东西告诉她，即使菲尔快要死了，他仍然会守在这里，救助更多的人，而不是只顾一个。

“不，你必须去，医生。你知道的，你说过她情况不妙——”真的是她，斯嘉丽，站在这热浪滚滚、呻吟不断的炼狱里，大声说着这些令人难堪的不雅之词吗？“如果你不去，她会死的！”

他粗暴地甩开她的手，说话的语气仿佛他根本没听见她的话，也不知道她在说什么。

“死？是啊，他们都会死——这里的所有人！没有绷带，没有药膏，没有奎宁，没有氯仿！哦，上帝，给点吗啡吧！给最危重的病人来点吗啡。来点氯仿也好。该死的北方佬！该死的北方佬！”

“给他们点颜色看看，医生！”地上的男人说道，胡须中露出了牙齿。

斯嘉丽开始颤抖，恐惧的泪水夺眶而出。医生不肯跟她走。梅兰妮会死，而她又希望她死。医生不来了！

“看在上帝的份上，医生！我求求你！”

米德医生紧咬嘴唇，下巴绷得紧紧的，脸色又恢复了平静。

“孩子，我会尽力的。我不能向你保证。但我会试试。等我先处理好这里的人。北方佬要来了，军队正撤出城。我不知道他们会对伤员怎么样。没有火车了。通往梅肯的线路已经被占领了……但我会试试看。现在走吧。别烦我。生孩子没什么大不了的。只要把脐带系上……”

他转过身，一个勤务兵碰了碰他的胳膊，他开始发号施令，指点着这个那个伤员。她脚边的男人同情地看了斯嘉丽一眼。她转过身，医生已经把她忘得一干二净。

她匆匆穿过伤兵，回到皮克特里街。医生不来了。她只能靠自己了。谢天谢地，普莉茜懂得所有关于接生的事。她的头被热浪烤得生疼，她能感觉到湿透的紧身胸衣紧紧地贴在身上。她的脑子麻木了，腿也麻木了，就像在噩梦里，想跑却动不了。她想到回家的漫漫长路，仿佛无边无际。

然后，“北方佬要来了！”这句话又开始在她脑海里回响。她的心跳开始加速，四肢充满了新的活力。她匆匆挤进五点区的人群中，那里现在拥挤不堪，狭窄的人行道上挤满了人，她不得不走在街上。长长的士兵队伍经过，他们满身灰尘，疲惫不堪。似乎有成千上万的人，胡子拉碴，脏兮兮的，枪扛在肩上，快速地行进着。大炮隆隆驶过，赶车人用生皮鞭抽打着瘦弱的骡子。帆布破烂的军需马车在车辙中摇晃。骑兵扬起呛人的尘土，无休止地经过。她以前从未见过这么多士兵聚在一起。撤退！撤退！军队正在撤离。

拥挤的人群把她推回到了拥挤的人行道上，她闻到了廉价玉米威士忌的臭味。迪凯特街附近的人群中有女人，衣着艳丽的女人，她们华丽的服饰和浓妆艳抹的脸庞与这节日般的景象格格不入。她们大多喝醉了，依偎在她们胳膊上的士兵更是醉得厉害。她瞥见一头红色的卷发，看到那个妖艳的女人，贝尔·沃特林，听到她尖锐的醉酒笑声，她正紧紧抓住一个摇摇晃晃、踉踉跄跄的独臂士兵以寻求支撑。

当她从五点区的人群中挤出一个街区后，人群稀疏了一些，她提起裙摆，再次跑了起来。当她到达卫斯理教堂时，她已经气喘吁吁、头晕目眩，胃里也翻江倒海。她的紧身胸衣勒得她肋骨都快断了。她瘫坐在教堂的台阶上，双手捂着脸，直到呼吸稍微顺畅一些。如果她能深吸一口气，一直吸到腹部就好了。如果她的心脏能停止跳动、敲击和乱跳就好了。如果在这个疯狂的地方有一个人可以让她求助就好了。

为什么，她这辈子从来没有为自己做过一件事。总有人为她做事，照顾她，庇护她，保护她，宠坏她。她竟然会陷入这样的困境，真是不可思议。没有朋友，没有邻居来帮助她。一直以来，都有朋友、邻居，还有乐于助人的奴隶们能干的双手。而现在，在这个最需要帮助的时刻，却一个人也没有。她竟然如此孤单，如此害怕，如此远离家乡，这真是不可思议。

家！要是她能回家就好了，不管有没有北方佬。家，即使艾伦病了。她渴望看到艾伦甜美的脸庞，渴望嬷嬷强壮的臂膀拥抱她。

她头晕目眩地站起身，继续向前走。当她看到房子时，韦德正在前门荡秋千。他一看到她，便皱起小脸，哭了起来，举起一根脏兮兮的、擦破皮的手指。

“疼！”他抽泣着，“疼！”

“嘘！嘘！嘘！不然我就要打你屁股了。去后院玩泥巴去，别再乱跑。”

“韦德饿了，”他抽泣着，把受伤的手指塞进嘴里。

“我不在乎。去后院——”

她抬头看到普莉西探出楼上的窗户，脸上写满了惊恐和担忧；但当她看到女主人时，那些表情瞬间被如释重负所取代。斯嘉丽示意她下来，然后走进屋里。大厅里真凉快。她解下帽子，扔在桌子上，用前臂擦了擦湿漉漉的额头。她听到楼上的门开了，一声低沉的呻吟传入耳中，那是极度痛苦的呻吟。普莉西三步并作两步跑下楼来。

“医生来了吗？”

“没有。他来不了了。”

“天啊，斯嘉丽小姐！梅利小姐情况很糟糕！”

“医生来不了了。谁都来不了了。你得接生，我会帮你的。”

普莉西张大了嘴巴，舌头无力地动着。她斜着眼睛看着斯嘉丽，磨蹭着脚，扭动着她瘦小的身体。

“别傻站着！”斯嘉丽对她那傻乎乎的表情感到恼火，“怎么了？”

普莉西又偷偷地上了楼。

“看在上帝的份上，斯嘉丽小姐——”她惊恐的眼睛里充满了恐惧和羞愧。

“嗯？”

“看在上帝的份上，斯嘉丽小姐！我们得找个医生。我——我——斯嘉丽小姐，我不会接生孩子。我妈妈从来不让我靠近生孩子的人。”

斯嘉丽倒吸一口凉气，惊恐万分，随后怒火如焰般涌上心头。普莉西想要从她身边逃跑，但斯嘉丽抓住了她。

“你这黑鬼骗子——你是什么意思？你一直说你知道所有接生的事。真相是什么？说！”她摇晃着她，直到她那卷曲的脑袋摇摇晃晃。

“我撒谎了，斯嘉丽小姐！我不知道我为什么要撒谎。我只见过一次婴儿出生，我妈妈差点打死我，就因为我偷看了。”

斯嘉丽怒视着她，普莉西畏缩着后退，想要挣脱。有一瞬间，她的大脑拒绝接受这个事实，但当她终于意识到普莉西对接生和她一样一窍不通时，怒火像火焰一样吞噬了她。她这辈子从没打过奴隶，但现在她用尽全力，用疲惫的手臂狠狠地扇了那张黑脸一巴掌。普莉西尖叫起来，更多的是出于害怕而不是疼痛，她开始跳来跳去，扭动着身体想要挣脱斯嘉丽的控制。

当她尖叫时，二楼的呻吟声停止了，过了一会儿，梅兰妮虚弱而颤抖的声音喊道：“斯嘉丽？是你吗？请过来！求你了！”

斯嘉丽松开普莉西的胳膊，那丫头呜咽着瘫倒在台阶上。斯嘉丽站了一会儿，抬头听着，听着那又开始的低沉呻吟。当她站在那里时，感觉就像一个沉重的轭压在她的脖子上，感觉就像一个重担套在她的身上，只要她迈出一步，就会感觉到这个重担的沉重。

她努力回忆嬷嬷和艾伦在韦德出生时为她所做的一切，但分娩的痛苦已被仁慈地模糊，几乎一切都笼罩在迷雾之中。她确实回忆起一些事情，她迅速地对普莉西说，语气中带着不容置疑的权威。

“在炉子里生火，让水壶里的水一直烧开。把所有你找到的毛巾和那团麻线都拿上来。还有，把剪刀给我。别说你找不到。快去找，快去。现在就去。”

她猛地把普莉西拉起来，把她推向厨房。然后她挺起肩膀，开始上楼。告诉梅兰妮，她和普莉西要给她接生，这将是一件艰难的事情。

第二十二章

以后再也不会有一个下午像今天这么漫长了。或者像今天这么热。或者像今天这样到处都是可恶的苍蝇。尽管斯嘉丽不停地扇着扇子，它们还是成群地落在梅兰妮身上。她挥动那宽大的棕榈叶，胳膊都酸痛了。她所有的努力似乎都是徒劳的，因为当她把苍蝇从梅兰妮湿漉漉的脸上赶走时，它们又爬到她冰冷的脚和腿上，让她无力地抽搐着，喊道：“求求你！别碰我的脚！”

房间里光线昏暗，因为斯嘉丽拉上了窗帘，以阻挡外面的热气和光线。点点阳光透过窗帘上的小孔和边缘照射进来。房间像个烤箱，斯嘉丽汗湿的衣服一直没干，随着时间的推移，反而变得更湿更黏。普莉西蜷缩在角落里，也汗流浃背，身上散发着难闻的味道，如果不是担心这丫头一离开她的视线就会溜走，斯嘉丽早就把她赶出房间了。梅兰妮躺在床上，床单上满是汗水，斯嘉丽洒过水的地方也湿漉漉的。她不停地翻来覆去，一会儿翻到这边，一会儿翻到那边，一会儿翻到左边，一会儿翻到右边，然后又翻回来。

有时她试图坐起来，又倒回去，又开始翻来覆去。起初，她试图忍住不哭，咬着嘴唇直到破皮，而神经像嘴唇一样紧绷的斯嘉丽沙哑地说：“梅利，看在上帝的份上，别逞强了。想叫就叫吧。除了我们，没人能听到你。”

随着下午的流逝，梅兰妮再也忍不住，开始呻吟，有时还会尖叫。当她尖叫时，斯嘉丽双手抱头，捂住耳朵，扭动着身体，希望自己死了算了。任何事情都比无助地目睹这样的痛苦要好。任何事情都比被困在这里等待一个迟迟不来的婴儿要好。等待着，在她看来，北方佬实际上已经在五点区了。

她多么希望当初能多留意那些已婚妇人关于分娩的私语！要是她留心了就好了！要是她对这些事稍加关注，就会知道梅兰妮是否经历了漫长的产程。她模糊地记得皮蒂姑妈讲过一个朋友的故事，那人两天都未能顺利生产，最终母子双亡。如果梅兰妮也这样持续两天怎么办！而梅兰妮如此虚弱，她根本承受不了两天的折磨。要是孩子不快点出来，她很快就会没命的。如果孩子还活着，她又该如何面对艾希礼，又如何告诉他，她没有照顾好梅兰妮，她辜负了自己答应他的承诺？

起初，当剧痛来袭时，梅兰妮想抓住斯嘉丽的手，但她紧紧地攥着，几乎要把斯嘉丽的骨头捏碎。一个小时后，斯嘉丽的手肿胀发紫，几乎无法弯曲。她把两条长毛巾打成结，系在床脚，把结头递给梅兰妮。梅兰妮紧紧抓住，仿佛抓住救命稻草，时而拉紧，时而放松，时而撕扯。整个下午，她的呻吟声像一只困兽般在垂死挣扎。偶尔，她会松开毛巾，无力地揉搓双手，抬起因疼痛而睁得大大的眼睛，望着斯嘉丽。

“跟我说话，求你跟我说话。”她低声说道，于是斯嘉丽便絮絮叨叨地说些什么，直到梅兰妮再次抓住结，再次开始扭动身体。

昏暗的房间里充斥着热浪、痛苦和嗡嗡作响的苍蝇，时间过得如此缓慢，斯嘉丽几乎记不清早晨发生的事了。她感觉自己仿佛在这潮湿、黑暗、汗水浸透的房间里待了一辈子。每次梅兰妮尖叫，她都想跟着尖叫，只有紧咬嘴唇才能控制住自己，不让歇斯底里爆发。

有一次，韦德踮着脚尖上楼，在门外哭了起来。

“韦德饿了！”斯嘉丽正想去看看他，但梅兰妮低语道：“别离开我，求你了。只要你在我身边，我就能忍受。”

于是，斯嘉丽打发普莉西下去热点早餐的玉米粥给韦德吃。至于她自己，她觉得今天下午之后，她可能再也吃不下东西了。

壁炉架上的钟停了，她无法判断时间，但随着房间里的热浪逐渐消散，明亮的光线也变得昏暗，她拉开了窗帘。她惊讶地发现已经是傍晚时分，夕阳如一颗深红色的火球，已坠入低空。不知为何，她一直以为时间会永远停留在酷热的正午。

她迫切地想知道城里发生了什么事。所有的军队都撤走了吗？北方佬来了吗？南方联盟军会不战而退吗？然后，她想起南方联盟军人数寥寥，而谢尔曼却兵强马壮，吃得饱足，她的胃里一阵恶心。谢尔曼！撒旦的名字都没能让她如此恐惧。但现在不是想这些的时候，因为梅兰妮要喝水，要用冷毛巾敷头，要扇扇子，还要赶走她脸上的苍蝇。

当暮色降临，普莉西像个黑色幽灵一样匆忙地点亮一盏灯时，梅兰妮变得更加虚弱。她开始一遍又一遍地呼唤艾希礼的名字，如同呓语一般，这可怕的单调让斯嘉丽产生了一种强烈的冲动，想用枕头捂住她的嘴。或许医生终究会来。要是他能快点来就好了！她燃起一丝希望，转向普莉西，命令她赶紧去米德家，看看他和米德太太是否在家。

“如果他不在，就问问米德太太或厨娘该怎么办。求她们来！”

普莉西匆匆离去，斯嘉丽看着她沿着街道飞奔，比她想象中这个没用的孩子跑得还要快。过了很久，她独自一人回来了。

“医生一整天都没回家。有人说他可能跟士兵们一起走了。斯嘉丽小姐，菲尔少爷‘去世’了。”

“死了？”

“是的，小姐，”普莉西得意洋洋地说。“他们的马车夫塔尔博特告诉我的。他被枪击——”

“别说了。”

“我没见到米德太太。厨娘说米德太太正在给他擦洗身体，准备在北方佬来之前把他埋葬。厨娘说，如果太疼了，就在梅利小姐的床底下放一把刀，可以减轻疼痛。”

斯嘉丽真想再打她一巴掌，因为她提供了这么“有用”的信息，但梅兰妮睁大了眼睛，低声问道：“亲爱的……北方佬要来了吗？”

“没有，”斯嘉丽坚定地说。“普莉西在撒谎。”

“是的，小姐，我确实在撒谎，”普莉西连忙附和道。

“他们要来了，”梅兰妮低语着，不再抱有任何幻想，她把脸埋在枕头里，声音闷闷的。“我可怜的孩子，我可怜的孩子。”过了许久，她又说，“哦，斯嘉丽，你不应该留在这里。你应该带着韦德走。”

梅兰妮说的话正是斯嘉丽一直在想的，但听到她这么说，斯嘉丽既恼火又羞愧，仿佛她隐藏的怯懦暴露无遗。

“别胡说。我不害怕。你知道我不会离开你的。”

“你还是走吧。我快要死了。”她再次呻吟起来。

斯嘉丽像个老妇人一样，慢慢地走下黑暗的楼梯，摸索着，紧紧抓住栏杆，以免跌倒。她的双腿像灌了铅一样沉重，因疲惫和紧张而颤抖，身上湿冷的汗水让她冷得发抖。她无力地走到前廊，瘫坐在最高的台阶上。她靠在门廊的柱子上，颤抖着解开了紧身胸衣的扣子，一直解到胸口。夜晚笼罩在温暖而柔和的黑暗中，她躺在那里，呆呆地望着夜空，迟钝得像头老牛。

一切都结束了。梅兰妮没有死，那个发出小猫般叫声的男婴正在接受普莉西的第一次洗礼。梅兰妮睡着了。经历了那场痛彻心扉的尖叫，以及那场无知而帮倒忙的接生之后，她居然还能睡着？她为什么没死？斯嘉丽深知，换作是她，在这种情况下早已命丧黄泉。然而，当一切尘埃落定，梅兰妮甚至虚弱地低语了一声，声音微弱得斯嘉丽不得不俯身才能听清：“谢谢你。”然后，她便沉入了梦乡。她怎么能睡得着？斯嘉丽忘记了自己生下韦德后也曾睡去。她忘却了一切。她的大脑一片空白，世界也一片空白；在这漫长的一天之前没有过去，之后也不会有未来——只有一个闷热的夜晚，只有她粗重疲惫的呼吸声，只有汗水从腋下滴落至腰间，又从臀部流淌到膝盖，湿冷、黏腻，寒意刺骨。

她听见自己的呼吸从均匀的喘息变成了断断续续的抽泣，然而她的眼睛干涩而灼热，似乎再也无法流出泪水。她缓慢而吃力地翻过身，将沉重的裙摆撩到大腿之上。她感到忽冷忽热，浑身黏腻，夜晚的空气轻拂过她的四肢，带来一丝清爽。她木然地想着，要是皮蒂姑妈看见她衣衫不整，裙摆撩起，内裤外露，四仰八叉地瘫在前廊上，会作何感想，但她毫不在意。她什么都不在乎。时间仿佛凝固了。或许是黄昏刚过，又或许是午夜时分。她一无所知，也毫不在意。

她听见楼上传来走动的声响，在闭上双眼，进入某种半睡半醒的状态前，她心中默念：“愿上帝诅咒普莉西。”随后，在一段模糊的黑暗之后，普莉西来到她身边，欢天喜地地絮叨着。

“我们做得真棒，斯嘉丽小姐。我想妈妈也未必能做得更好。”

斯嘉丽从阴影中怒视着她，疲惫得说不出话来，疲惫得连斥责的力气都没有，疲惫得懒得去数普莉西的罪过——她自诩拥有根本不曾有过的经验，她的胆怯，她的笨手笨脚，她在危急时刻的完全无能，她放错了剪刀，把一盆水洒在了床上，还把新生儿摔到了地上。而现在，她竟然还在自吹自擂，夸耀自己做得多么出色。

北方佬想解放黑奴！好啊，北方佬欢迎把他们都带走吧。

她默默地靠在柱子上，普莉西察觉到了她的情绪，便蹑手蹑脚地走进了门廊的阴影之中。过了一会儿，她的呼吸终于平静下来，思绪也逐渐清晰，斯嘉丽听见远处传来微弱的声音，许多脚步声正从北方传来。是士兵！她缓慢地坐起身，将裙摆拉下，尽管她知道在黑暗中无人能够看见她。当他们走到房子前面，身影模糊不清，如同一道道影子般经过时，她叫住了他们。

“哦，求求你们！”

一个身影从人群中分离出来，走到门前。

“你们要走了吗？你们要抛下我们了吗？”

那个身影似乎摘下了帽子，黑暗中传来一个平静的声音。

“是的，夫人。我们正在撤离。我们是最后一批从胸墙那边过来的人，离这儿大概一英里路。”

“你们——军队真的在撤退吗？”

“是的，夫人。你看，北方佬要来了。”

北方佬要来了！她竟然忘了这件事。她的喉咙猛然收紧，再也说不出话来。那身影转身离去，融入了其他身影之中，脚步声也消失在黑暗里。“北方佬要来了！北方佬要来了！”这就是他们脚步的节奏所诉说的，这就是她骤然加快的心跳每一次搏动时所发出的声音。北方佬要来了！

“北方佬要来了！”普莉西惊呼道，紧紧地缩在她身边，“哦，斯嘉丽小姐，他们会杀了我们所有人！他们会用刺刀捅穿我们的肚子！他们会——”

“哦，别说了！”光是想想那些事就足以令人胆寒，更别说听见它们被用颤抖的声音说出来。新的恐惧如潮水般涌上她的心头。她能做什么？她该如何逃脱？她能向谁求助？每个朋友都让她失望了。

突然，她想到了瑞特·巴特勒，一股平静驱散了她的恐惧。为什么她今天早上像无头苍蝇一样四处奔波时，没有想到他呢？她厌恶他，但他很强大，很聪明，而且他无惧北方佬。况且，他还在城里。当然，她对他心怀怨气，上次见面时，他还说了些不可原谅的话。但在这种时刻，她可以忽略那些。而且，他还有马匹和马车。哦，她之前怎么就没想到他呢！他可以带着他们所有人逃离这个即将沦陷的地方，逃离北方佬，去往某个地方，任何地方。

她转向普莉西，语气急切而焦虑。

“你知道巴特勒船长住在哪里吗——在亚特兰大酒店？”

“是的，小姐，但是——”

“好，现在就去那里，用你最快的速度，告诉他我要他。我要他赶快过来，带上他的马和马车，或者如果他能弄到一辆救护车也行。告诉他孩子的事。告诉他我要他带我们离开这里。现在就去。快点！”

她坐直身体，推了普莉西一把，催促她快跑。

“我的天哪，斯嘉丽小姐！我不敢一个人在黑暗里乱跑！万一北方佬抓到我怎么办？”

“如果你跑得足够快，你就能追上那些士兵，他们不会让北方佬抓到你的。快点！”

“我害怕！如果巴特勒船长不在酒店怎么办？”

“那就打听他在哪里。你脑子就不能转个弯吗？如果他不在酒店，就去迪凯特街的酒吧找他。去贝尔·沃特林的家。去找他。你这个蠢货，难道你看不出来，如果你不能尽快找到他，北方佬一定会把我们都抓走吗？”

“斯嘉丽小姐，如果我去了酒吧或妓院，妈妈会用棉花秆打我的。”

斯嘉丽站起身来。

“好，如果你不去，我就打你。你可以在街上喊他，不是吗？或者问问其他人他是否在里面。快走。”

普莉西依然磨磨蹭蹭，拖拖拉拉，支支吾吾，斯嘉丽又推了她一把，差点把她从门前的台阶上推了下去。

“你要么滚，要么我就把你卖到河下游去。你再也别想见到你娘，也别想见到任何一个熟人，我还要把你卖去当农奴，快滚！”

“我的天哪，斯嘉丽小姐——”

在女主人的厉声逼迫下，她开始走下台阶。前门咔哒一声关上，斯嘉丽喊道：“快跑，你这个笨蛋！”

她听到普莉西小跑着离开，脚步声渐渐消失在柔软的泥土里。

第二十三章

普莉西走后，斯嘉丽疲惫地走进楼下门厅，点亮一盏油灯。屋内闷热得像个蒸笼，仿佛墙壁吸饱了正午的全部热量。她混沌的意识逐渐清醒，肚子也开始咕咕叫，提醒她该吃东西了。她这才想起，除了昨晚吃了一勺玉米粥，她就没再进过食。她拿起油灯，走进厨房。炉膛里的火早已熄灭，但房间里依旧闷热难耐。她在煎锅里找到一块硬邦邦的玉米面包，一边狼吞虎咽地啃着，一边四处找寻其他食物。锅里还剩下一些玉米粥，她懒得盛到盘子里，直接用一把大烹饪勺舀着吃。粥淡而无味，急需加盐，但她饿极了，也顾不上找盐了。吃了四勺粥后，她再也忍受不了厨房的闷热，一手提着油灯，一手拿着剩下的玉米面包，走出了厨房。

她知道自己应该上楼去陪梅兰妮。一旦发生意外，梅兰妮虚弱的身体根本无法呼救。但是，一想到要回到那个承载了她无数噩梦的房间，她就感到无比厌恶。即便梅兰妮快要死了，她也无法回到那里。她再也不想看到那个房间了。她把油灯放在窗边的烛台上，然后走到前廊。尽管夜色温柔，却带着一丝暖意，这里却凉快多了。她坐在台阶上，借着油灯微弱的光芒，继续啃着玉米面包。

吃完面包，她恢复了一些力气，恐惧也随之而来。她听到远处街道上传来嗡嗡的嘈杂声，却分辨不清这意味着什么。她只能听出声音时高时低，却听不真切具体内容。她努力侧耳倾听，肌肉因为紧张而酸痛起来。她多么渴望听到马蹄声，看到瑞特那漫不经心又自信的眼神，嘲笑她的恐惧。瑞特会带他们离开这里，去某个地方。她不知道是哪里，也不在乎。

就在她紧张地谛听着城里的动静时，树梢上方出现了一丝微弱的光芒。她感到疑惑，注视着那光芒逐渐变亮。黑暗的天空变成了粉红色，然后是暗红色，突然，她看到一条巨大的火舌从树梢上方直窜天际。她猛地跳了起来，心脏又开始怦怦乱跳。

北方佬来了！她知道他们来了，而且正在焚烧城市。火焰似乎是从城中心东边燃起的。在她惊恐的注视下，火焰越烧越高，迅速蔓延成一片广阔的红色。肯定有一整个街区都在燃烧。一阵微弱的热风吹来，带着浓重的烟味。

她飞奔上楼，跑到自己的房间，把头探出窗外，想看得更清楚些。天空呈现出一种可怖的亮红色，巨大的黑色烟柱盘旋而上，在火焰上空形成滚滚的云团。烟味越来越浓烈。她的思绪乱成一团，想着大火很快就会蔓延到桃树街，烧毁这栋房子，北方佬很快就会冲进来，她该往哪里跑，该怎么办。所有的地狱恶魔似乎都在她耳边尖叫，她的大脑一片混乱，恐慌像潮水般淹没了她，她紧紧抓住窗台，寻求支撑。

“我必须冷静，”她一遍又一遍地告诉自己，“我必须冷静。”

但思绪却像受惊的蜂鸟一样，在她脑海里飞进飞出，难以捉摸。就在她抓住窗台的时候，一声震耳欲聋的爆炸声在她耳边炸开，比她听过的任何炮声都要响亮。巨大的火焰撕裂了天空。接着又是几声爆炸。大地在颤抖，她头顶上的玻璃窗格也跟着震动，碎片纷纷落下，散落在她周围。

随着一声声惊天动地的爆炸接连不断，整个世界变成了一片火海、噪音和颤抖的大地。无数的火花飞向天空，然后又懒洋洋地、缓缓地穿过血红色的烟云落下。她仿佛听到隔壁房间传来微弱的呼唤，但她没有理会。现在她没时间管梅兰妮了。除了恐惧，她什么也顾不上，恐惧像火焰一样迅速地蔓延到她的血管里。她像个孩子一样，被恐惧逼疯了，她只想把头埋在母亲的膝盖上，不去看这可怕的景象。要是她能回家就好了！回到妈妈身边。

在令人神经紧张的巨响中，她听到了另一个声音，那是急促的脚步声，正三步并作两步地跑上楼梯，还夹杂着像迷路小狗一样的呜咽声。普莉西冲进房间，飞奔到斯嘉丽身边，紧紧抓住她的胳膊，仿佛要将她的肉都掐下来。

“北方佬——”斯嘉丽喊道。

“不，小姐，是咱们的爷们儿！”普莉西上气不接下气地大喊道，指甲深深地掐进了斯嘉丽的胳膊。“他们烧了铸造厂、军需仓库和货栈，天哪，斯嘉丽小姐，他们还引爆了那七十节车皮的炮弹和火药，老天爷，我们都要被烧死了！”

她又开始尖声叫喊，把斯嘉丽掐得生疼，斯嘉丽又气又痛，甩开了她的手。

北方佬还没来！还有时间逃跑！她集中起惊恐的力量。

“如果我不控制自己，”她想，“我就会像被烫伤的猫一样尖叫！”普莉西极度的恐惧反而让她冷静了下来。她抓住普莉西的肩膀，摇晃着她。

“别吵了，说点有用的。北方佬还没来，你这个傻瓜！你看到巴特勒上尉了吗？他说了什么？他会来吗？”

普莉西停止了喊叫，但牙齿还在打颤。

“是的，小姐，我终于找到他了。在浴室里，就像您说的那样。他——”

“别管你在哪里找到他了。他会来吗？你告诉他把马带来吗？”

“天哪，斯嘉丽小姐，他说咱们的爷们儿把他的马和马车当救护车用了。”

“老天爷！”

“但他会来的——”

“他说了什么？”

普里西喘匀了气，稍微镇定下来，但眼珠仍然不安地转动。

“是这样的，小姐，就像您吩咐的，我在浴室找到了他。我站在外面喊他，他就出来了。他一看到我，我就赶紧告诉他，士兵们点燃了迪凯特街上的一个仓库，火势冲天，他说‘快走’，然后一把抓住我，我们就跑到五点广场，他问：‘现在怎么办？快说。’我说您说，巴特勒上尉，快来，带上你的马和马车。梅利小姐生了个孩子，您得赶紧出城。他说：‘她想去哪儿？’我说：‘我不知道，先生，但您必须在北方佬来之前离开这里’，他还想和您一起走。他笑着说，他们把他的马都牵走了。”

斯嘉丽心头一沉，最后的希望也破灭了。她真是个傻瓜，怎么就没想到撤退的军队肯定会带走城里所有剩下的车辆和牲畜呢？她一时愣住了，没听清普里西在说什么，但还是强打起精神，听完了剩下的故事。

“然后他说，‘告诉斯嘉丽小姐放心。如果军队的畜栏里还有马，我就给她偷一匹出来。’他还说，‘今晚之前我就偷过马。告诉她，就算因此被枪毙，我也会给她弄一匹马。’然后他又笑了，说，‘快回家吧。’我还没来得及走，‘轰’的一声巨响，我差点吓死，他告诉我，那不过是我们的先生们在炸毁弹药，不让北方佬得逞，而且——”

“他会来吗？他会带匹马来吗？”

“他是这么说的。”

她长长地舒了一口气。如果真有什么办法能弄到一匹马，瑞特·巴特勒一定能做到。瑞特真是个聪明人。如果他能帮她们摆脱困境，她会原谅他的一切。逃离这里！有瑞特在，她就什么都不怕了。瑞特会保护她们的。感谢上帝，瑞特来了！看到希望后，她开始变得冷静务实起来。

“去叫醒韦德，给他穿衣服，然后给我们大家收拾一些换洗的衣物。都装在小行李箱里。先别告诉梅兰妮我们要走。不过要把孩子用几条厚毛巾包起来，一定要把他的衣服也带上。”

普里西仍然紧紧抓着她的裙子，眼里几乎只剩下眼白。斯嘉丽推了她一把，挣脱了她的手。

“快去！”她喊道，普里西像兔子一样飞奔而去。

斯嘉丽知道她应该进去安慰梅兰妮，她肯定被持续不断的雷鸣般的巨响和照亮天空的火光吓坏了。这简直像世界末日。

但她还是无法回到那个房间。她跑下楼，想把皮蒂帕特小姐的瓷器和她逃难到梅肯时留下的一点银器打包起来。可是她冲到餐厅时，双手抖得厉害，摔碎了三个盘子。她跑到门廊上听听动静，又跑回餐厅，银器也掉在地上，发出清脆的撞击声。她碰到的东西都掉了。她太着急了，在地毯上滑了一跤，重重地摔在地上，但她立刻跳了起来，甚至没感觉到疼痛。楼上传来普里西像发了疯似的跑来跑去的声音，这让她更加烦躁，因为她自己也像普里西一样漫无目的地乱跑。

她第十二次跑到门廊上，这次她没有再回去做徒劳的收拾工作。她坐了下来。根本不可能打包任何东西。她什么也做不了，只能焦躁不安地坐着等待瑞特的到来。似乎过了几个小时，他才姗姗来迟。终于，她听到远处路上，没上油的车轴发出令人难受的吱呀声，以及缓慢而不确定的马蹄声。他为什么不快点？为什么不让马小跑起来？

声音越来越近，她跳了起来，高声喊着瑞特的名字。然后，她看到他从一辆小马车的座位上慢悠悠地爬下来，听到他走过来时大门发出咔哒一声。他走进了光亮处，灯光清晰地照亮了他的身影。他依然穿着得体，仿佛要去参加舞会，剪裁合身的白色亚麻外套和裤子，配着绣有灰色水纹的丝绸背心，衬衫胸口微微露出褶边。他头戴一顶宽大的巴拿马草帽，潇洒地歪戴着，裤腰带上插着两把象牙柄的长筒决斗手枪。他的外套口袋里塞满了沉甸甸的弹药。

他迈着轻快的步伐，像个野蛮人一样大步走来，高昂的头颅，像个异教徒王子般高贵。这个夜晚的危险把斯嘉丽吓得魂飞魄散，却让他兴奋不已。他黝黑的脸庞带着一种克制的凶狠，一种冷酷无情，如果斯嘉丽还有一丝理智，看到这一切一定会感到害怕。

他的黑眼睛闪闪发光，似乎觉得这一切荒诞不经，仿佛震天动地的巨响和可怕的火光只是用来吓唬孩子的把戏。他走上台阶时，她摇摇晃晃地向他走去，脸色苍白，绿色的眼睛里闪着光。

“晚上好，”他用慢悠悠的腔调说，一边夸张地摘下帽子，“天气真不错。我听说你要去旅行。”

“如果你再开玩笑，我就再也不理你了！”她颤抖着说。

“别告诉我你害怕了！”他故作惊讶地说道，脸上露出一个让她恨不得把他推下台阶的笑容。

“是的，我害怕！我快吓死了，如果你有上帝赐予山羊的理智，你也会害怕的。但我们没时间闲聊了。我们必须离开这里。”

“随时为您效劳，夫人。但您打算去哪里呢？我特意跑来这里，就是想看看您打算去哪里。您不能往北走，也不能往东、往南或往西走。北方佬到处都是。只有一条路可以出城，北方佬还没有占领，军队正在沿着这条路撤退。这条路也撑不了多久了。史蒂夫·李将军的骑兵正在硬仗路打阻击战，以便军队有足够的时间撤离。如果您跟着军队走麦克多诺路，他们会把马从您手里夺走，虽然这匹马不怎么样，但我还是费了好大劲才偷来的。您到底要去哪里？”

她浑身颤抖地站在那里，他的话语如潮水般涌来，她却几乎没有听进去。直到他抛出那个问题，她才猛然醒悟，知道自己要去哪里，在这个悲恸的日子里，她一直都知道自己的归宿——那是她唯一的去处。

“我要回家，”她说。

“回家？你是说回塔拉？”

“是的，是的！回塔拉！哦，瑞特，我们必须快点！”

他看着她，仿佛她疯了一样。

“塔拉？天哪，斯嘉丽！你难道不知道他们今天在琼斯伯勒激战了一整天吗？从硬仗路到琼斯伯勒的街道，他们足足厮杀了十英里！现在，北方佬可能已经占领了塔拉，甚至整个县都沦陷了。没人知道他们在哪儿，但他们就在附近。你不能回家！你不能直接闯进北方佬的阵地！”

“我要回家！”她哭喊道。“我要回家！我要回家！”

“你这小傻瓜，”他的声音又急又硬。“你不能走那条路。即便你没碰上北方佬，树林里也到处是双方的散兵游勇和逃兵。而且我们大批部队正在从琼斯伯勒撤退，他们抢夺马匹的速度和北方佬一样快。你唯一的机会是沿着麦克多诺路跟随部队，祈祷他们在夜色中看不到你。你不能去塔拉。即使你到了那里，也很可能发现它已被烧成灰烬。我绝不会让你回去的。这简直是疯了。”

“我要回家！”她尖叫着，嗓音嘶哑，如同厉啸。“我要回家！你不能阻止我！我要回家！我想我妈妈！如果你敢拦我，我就杀了你！我要回家！”

长久以来的压力终于让她崩溃了，恐惧和歇斯底里的泪水顺着她的脸颊奔涌而下。她用拳头捶打着他的胸膛，再次尖叫道：“我要回家！我要回家！哪怕我只能一步一步走回去！”

突然，她被他拥入怀中，湿漉漉的脸颊贴在他浆硬的衬衫褶边上，她捶打的双手也停了下来。他的手温柔地、安抚地抚摸着她凌乱的头发，他的声音也变得轻柔起来。如此温柔，如此平静，如此不带一丝嘲讽，这根本不像瑞特·巴特勒的声音，倒像是一个善良而强大的陌生人，带着白兰地、烟草和马匹的气息，这些熟悉的气味让她想起了杰拉尔德。

“好了，好了，亲爱的，”他柔声说道。“别哭了。你会回家的，我勇敢的小姑娘。你会回家的。别哭了。”

她感到有东西拂过她的头发，在那片混乱中，她隐约觉得那是他的嘴唇。他是如此温柔，如此令人安心，她渴望永远待在他的怀里。有如此强壮的臂膀环抱着她，肯定没有什么能伤害她。

他在口袋里摸索着，掏出一块手帕，拭去她眼角的泪水。

“好了，像个乖孩子一样擤擤鼻子，”他命令道，眼中闪过一丝笑意，“然后告诉我该怎么办。我们必须抓紧时间。”

她乖乖地擤了擤鼻子，依然在颤抖，但脑子里一片空白，不知道该告诉他什么。看到她的嘴唇颤抖着，无助地望着他，他便接管了局面。

“威尔克斯夫人已经生了孩子？移动她很危险——让她在那辆摇摇晃晃的马车里颠簸二十五英里太冒险了。我们最好把她留在米德夫人那里。”

“米德一家不在家。我不能把她留在那儿。”

“好吧。把她抬到马车上去。那个傻乎乎的小丫头在哪儿？”

“在楼上收拾行李箱。”

“行李箱？你不能把行李箱放到那辆马车上。那辆马车几乎装不下你们所有人，而且轮子随时都可能掉下来。叫她把家里最小的羽绒床垫拿下来，放到马车上。”

斯嘉丽仍然不知所措。他紧紧抓住她的胳膊，似乎有一股力量从他身上流进了她的身体。如果她也能像他一样冷静从容就好了！他拉着她进了门厅，她仍然无助地站在那里看着他。他带着嘲讽的笑容说道：“这就是那个向我保证她既不怕上帝也不怕人的女英雄吗？”

他突然大笑起来，放开了她的手臂。她被他激怒了，怒视着他，恨透了他。

“我不怕，”她说。

“是的，你害怕。再过一会儿，你就会昏倒，而我身上可没有嗅盐。”

她无力地跺了跺脚，因为她想不出还能做什么——然后默默地拿起油灯，走上楼梯。他紧随其后，她能听到他低低的笑声。这笑声让她挺直了腰板。她走进韦德的育婴室，发现他坐在普里西的怀里，衣服只穿了一半，轻轻地打着嗝。普里西正在呜咽。韦德床上的羽绒褥子很小，她命令普里西把它拖下楼，放到马车上。普里西放下孩子，照做了。韦德也跟着她下了楼，他对眼前发生的一切很感兴趣，停止了打嗝。

“走吧，”斯嘉丽说着，转向梅兰妮的房间，瑞特手里拿着帽子，跟在她身后。

梅兰妮静静地躺着，被子盖到下巴。她的脸色苍白得吓人，但那双凹陷、布满黑眼圈的眼睛却很平静。看到瑞特出现在她的卧室里，她并没有表现出丝毫惊讶，似乎觉得这是理所当然的。她试图无力地笑了笑，但笑容还没到嘴角就消失了。

“我们回家，去塔拉，”斯嘉丽匆匆解释道。“北方佬来了。瑞特要带我们走。这是唯一的办法，梅利。”

梅兰妮无力地点了点头，指了指孩子。斯嘉丽抱起小小的婴儿，迅速用厚毛巾把他裹了起来。瑞特走到床边。

“我会尽量不弄疼你，”他轻声说道，掖好被子。“看看你能不能搂住我的脖子。”

梅兰妮试了试，手臂却又无力地垂落下来。他弯下腰，一条胳膊托住她的肩，另一条胳膊穿过她的膝弯，轻轻将她抱起。她没有哭出声，但斯嘉丽看到她咬着嘴唇，脸色愈发苍白。斯嘉丽高举油灯，为瑞特照亮，正要出门时，梅兰妮虚弱地朝墙壁做了个手势。

“怎么了？”瑞特温柔地问。

“请，”梅兰妮低语，努力指着，“查尔斯。”

瑞特低头看着她，仿佛听到了胡言乱语，但斯嘉丽明白了，心中涌起一股怒火。她知道梅兰妮想要的是挂在墙上查尔斯的剑和手枪下的那张银版照片。

“请，”梅兰妮再次低语，“剑。”

“哦，好吧，”斯嘉丽说道。等她为瑞特小心翼翼地照亮下楼后，她又返回去取下了剑和枪套。抱着孩子和油灯，再拿上这些东西，实在不方便。梅利都快死了，北方佬就在眼前，她却一点也不担心，只惦记着查尔斯的东西。

当她取下银版照片时，目光瞥见了查尔斯的脸庞。他那双棕色的大眼睛与她对视，她停顿片刻，带着好奇打量着照片。这个男人曾经是她的丈夫，和她同床共枕过几晚，给了她一个拥有和他一样温柔棕色眼睛的孩子。但她几乎记不起他了。

她怀里的孩子挥舞着小拳头，轻轻地哼叫着，她低头看着他。她第一次意识到这是艾希礼的孩子，突然间，一股强烈的渴望涌上心头，她希望这孩子是她的，是她和艾希礼的孩子。

普里西蹦蹦跳跳地跑上楼来，斯嘉丽将孩子递给她。她们匆匆下楼，油灯在墙上投下摇曳的光影。在门厅里，斯嘉丽看到一顶帽子，便匆忙戴上，在下巴下系好丝带。那是梅兰妮的黑色丧服帽，并不适合斯嘉丽的头型，但她一时想不起自己的帽子放哪里了。

她走出房子，走下前廊的台阶，手中提着油灯，尽量不让佩剑碰到腿。梅兰妮躺在马车后方，韦德和用毛巾裹着的婴儿在她身边。普里西爬上马车，将婴儿抱在怀里。

马车很小，四周的木板也低矮。轮子向内倾斜，仿佛转动一下就会脱落。她看了一眼马，心头一沉。那是一匹瘦小的牲畜，无精打采地低垂着头，几乎抵到前腿之间。它的背上满是疮痍和马具磨出的伤痕，呼吸也远不如健康的马那样有力。

“这匹马不怎么样，是吧？”瑞特咧嘴一笑，“看起来它会在车辕里累死。但我已经尽力了。改日我会添油加醋地告诉你我是怎么偷到它的，又是如何惊险地躲过了枪击。如果不是为了你，我绝不会在这个时候沦为偷马贼——而且还是偷这么一匹劣马。来，我扶你上车。”

他从她手中接过油灯，放在地上。前排座位不过是一块横在马车两侧的窄木板。瑞特一把抱起斯嘉丽，将她放到座位上。她一边整理着宽大的裙摆，一边想，要是能像瑞特一样强壮就好了！有瑞特在她身边，她什么都不怕，不怕火，不怕噪音，也不怕北方佬。

他爬上座位，坐在她身旁，拿起缰绳。

“哦，等等！”她喊道，“我忘了锁前门了。”

他放声大笑，挥动缰绳抽打马背。

“你笑什么？”

“笑你——把北方佬锁在外面，”他说着，马缓缓地，不情愿地启动了。人行道上的油灯依旧亮着，形成一个小小的黄色光圈，随着他们远离，光圈越来越小。

瑞特调转马头，让它离开桃树街向西驶去，摇摇晃晃的马车驶入坑洼不平的小路，剧烈的颠簸让他们像爆米花一样在车厢里乱撞。婴儿哇哇大哭，普里西和韦德也因撞到车厢而大叫起来。但梅兰妮却没有任何声响。

当他们靠近玛丽埃塔街时，树木逐渐稀疏，建筑物上方熊熊燃烧的火焰将街道和房屋照得比白天还要亮，投下巨大的阴影，如同狂风中沉船上飘荡的破帆般扭曲着。

斯嘉丽牙齿打颤，但她太害怕了，甚至没意识到。她感到寒冷，浑身颤抖，尽管热浪已经扑面而来。这就是地狱，她身处其中，如果她能控制住颤抖的双腿，她一定会跳下马车，尖叫着跑回他们来时的黑暗道路，跑回皮蒂帕特小姐的房子避难。她紧紧地贴近瑞特，颤抖的手指抓住他的手臂，抬头看着他，希望他能说些什么，给她安慰，给她一些宽慰。在笼罩着他们的不祥的深红色光芒中，他黝黑的侧脸清晰地显现出来，宛若一枚古老硬币上的头像，美丽、残酷、颓废。她一碰到他，他就转向她，他的眼中闪烁着如火一般可怕的光芒。在斯嘉丽看来，他似乎很兴奋，很轻蔑，仿佛他从这场灾难中获得了极大的乐趣，仿佛他很欢迎他们正在接近的地狱。

“拿着，”他说，将手放在腰间的一把长筒手枪上，“如果任何人，不管是黑人还是白人，靠近你这边，想要碰马，你就开枪，我们稍后再问缘由。但看在上帝的份上，别在慌乱中射中这匹老马。”

“我——我有手枪，”她低语，紧紧抓住手中的武器，但她确信，如果死神真的出现在她面前，她会被吓得不敢扣动扳机。

“你有？你从哪里弄来的？”

“是查尔斯的。”

“查尔斯？”

“是的，查尔斯——我的丈夫。”

“你真的有过丈夫吗，亲爱的？”他低声说道，轻轻一笑。

他能不能严肃点！能不能快点！

“你以为我的孩子是怎么来的？”她厉声说道。

“哦，除了丈夫，还有别的办法——”

“你能不能闭嘴，快点？”

但他突然勒住了缰绳，就在玛丽埃塔街附近，在一间尚未被火焰吞噬的仓库阴影下。

“快点！”她脑中只有一个念头。快点！快点！

“士兵，”他说。

那支小分队沿着玛丽埃塔街缓缓走来，穿行于烈焰升腾的楼宇之间。他们步伐散乱，疲惫不堪，枪支随意地搭在肩上，低垂着头。他们已经精疲力竭，无力加快脚步，也懒得顾及两侧坍塌的房梁和滚滚浓烟。他们个个衣衫褴褛，破烂不堪。除了偶尔能看到一顶用“C.S.A.”花环装饰的破旧帽檐外，军官与士兵之间再无任何区别。许多人光着脚，有些人头上或胳膊上缠着肮脏的绷带。他们默默走过，不左顾右盼，也不发一言，若非那齐整的脚步声，简直如同幽灵一般。

“好好看看他们，”瑞特带着嘲讽的口吻说，“这样你就可以告诉你的子孙，你曾见过光荣的事业溃败的背影了。”

刹那间，她对他恨之入骨，这恨意短暂地压过了恐惧，使恐惧显得微不足道。她深知自己和马车上其他人的安全都系于他一身，却又痛恨他嘲笑这群衣衫褴褛的队伍。她想到了已逝的查尔斯，以及或许已经阵亡的艾希礼，还有那些长眠于浅坟中的曾经鲜活而英勇的青年们。她忘记了，自己也曾认为他们是傻瓜。她无法出声，只是怒视着他，眼中充满了仇恨与厌恶。

当最后一名士兵经过时，队伍末尾的一个小个子，他的枪托拖在地上，摇晃了一下，停了下来，用一张疲惫不堪、沾满污垢的脸茫然地望着前方，像个梦游者。他个头和斯嘉丽差不多，枪几乎和他一样高，脸上没有一丝胡须。斯嘉丽漫不经心地想，他顶多十六岁，一定是国民警卫队的成员，或者是个逃学的学生。

她注视着，那个男孩的膝盖慢慢弯曲，然后颓然倒在尘土中。没有任何迟疑，队伍末尾的两个士兵走了出来，来到他身边。其中一个高个子、身材瘦削的男人，黑色胡须垂至腰间，默默地将自己的枪和男孩的枪递给另一个人。接着，他弯下腰，以一种轻巧得仿佛变戏法般的动作，将男孩扛到肩上。他开始缓缓追赶撤退的队伍，肩膀在重压下弯曲，而男孩则像被大人戏弄的孩子般，虚弱而愤怒地尖叫道：“放我下来，该死的！放我下来！我能走！”

那个留着胡须的男人一言不发，只是步履蹒跚地走着，消失在街道的拐角处。

瑞特静静地坐着，手中的缰绳松弛着，注视着他们，黝黑的脸庞上带着一种古怪的、捉摸不定的表情。这时，附近传来一声房梁倒塌的巨响，斯嘉丽看到一丝细小的火舌舔舐着他们身旁仓库的屋顶。紧接着，火焰如旗帜般升腾，似战旗般胜利地飘扬在空中。烟雾呛得她鼻子发痛，韦德和普里西开始咳嗽，婴儿发出轻轻的喷嚏声。

“哦，上帝啊，瑞特！你疯了吗？快走！快走！”

瑞特没有回应，只是残忍地用树枝抽打马背，马儿吃痛，向前一跃。马尽全力小跑起来，他们随着颠簸，在车厢里像爆米花一样乱撞。婴儿哇哇大哭，普里西和韦德也因撞到车厢而大叫起来，唯有梅兰妮默不作声。

当他们靠近玛丽埃塔街时，树木变得稀疏，建筑上方熊熊燃烧的火焰将街道和房屋照得亮如白昼，投下巨大的阴影，像狂风中沉船上飘动的破帆般扭曲着。

斯嘉丽的牙齿在打颤，但她已吓得无暇顾及。她感到寒冷，浑身发抖，尽管热浪已经扑面而来。这就是地狱，她身处其中。如果她能控制住颤抖的双腿，她一定会跳下马车，尖叫着跑回他们来时的黑暗道路，跑回皮蒂帕特小姐的房子避难。她紧紧地贴近瑞特，颤抖的手指抓住他的手臂，抬头看着他，希望他能说些什么，给她安慰，给她一丝保证。在笼罩着他们的不祥的深红色光芒中，他黝黑的侧脸清晰地显现出来，宛如古老钱币上的头像，俊美、冷酷、颓废。他一感觉到她的触碰，便转过头来，眼中闪烁着如同烈火般可怖的光芒。在斯嘉丽看来，他显得既兴奋又轻蔑，似乎从这场灾难中获得了极大的乐趣，仿佛他正欢迎他们接近的地狱。

“拿着，”他说着，将手放在腰带上的一把长管手枪上，“如果有人，无论是黑人还是白人，靠近你这边，想碰马，你就开枪，我们稍后再问问题。但看在上帝的份上，别在激动的时候打中这匹老马。”

“我——我有枪，”她低语道，紧紧握住手中的武器，但她确信，如果死神真的出现在她面前，她会被吓得不敢扣动扳机。

“你有？你从哪儿弄来的？”

“是查尔斯的。”

“查尔斯？”

“是的，查尔斯——我的丈夫。”

“你真的有过丈夫吗，亲爱的？”他低声说道，轻轻地笑了。

他能不能严肃点！能不能快点！

“你以为我的孩子是怎么来的？”她厉声说道。

“哦，除了丈夫，还有别的办法——”

“你能不能闭嘴，快点？”

但他突然勒紧了缰绳，就在玛丽埃塔街附近，在一个尚未被火焰吞噬的仓库的阴影下。

“快走！”她脑中只有一个念头。快走！快走！

“士兵，”他说。

“好好看看他们，”瑞特嘲讽道，“这样你就可以告诉你的孙子们，你见过光荣事业的败军之将了。”

突然，她恨透了他，那恨意如此强烈，暂时压倒了她的恐惧，使之显得微不足道。她知道自己和马车里其他人的安危完全取决于他，却恨他嘲笑那些衣衫褴褛的队伍。她想到了已故的查尔斯和生死未卜的艾希礼，以及所有那些埋葬在浅坟中，曾经鲜活而英勇的年轻人，她忘了自己也曾认为他们是傻瓜。她无法开口，只能怒视着他，眼中充满了仇恨和厌恶。

他们冲过玛丽埃塔街，颠簸着越过铁轨，瑞特机械地挥动着鞭子。他表情凝重而茫然，仿佛忘记了身在何处。他宽阔的肩膀向前弓着，下巴倔强地翘起，似乎在想着什么不愉快的事情。火焰的热浪使汗水顺着他的额头和脸颊流淌，但他没有擦拭。

他们驶入一条小街，又一条，然后拐来拐去，从一条窄街到另一条窄街，直到斯嘉丽完全迷失了方向，火焰的咆哮声也渐渐消失在身后。瑞特依然沉默不语，只是有节奏地挥舞着鞭子。天空中红光逐渐消退，道路变得黑暗而令人恐惧，斯嘉丽多么希望他能说些什么，哪怕是嘲讽或侮辱的话语，刺痛人心也好。但他什么也没说。

无论他是否沉默，她都感谢上苍，他的存在给她带来安慰。有这样一个男人在身边真好，她可以依偎着他，感受他坚实的臂膀，知道他挡在她和无名的恐惧之间，即使他只是坐在那里，凝视着前方。

“哦，瑞特，”她低语道，抓住他的胳膊，“没有你我们该怎么办？我真高兴你没有参军！”

他转过头，看了她一眼，那眼神让她松开了他的手臂，缩了回去。他的眼里没有了嘲弄，取而代之的是赤裸裸的愤怒，以及一丝困惑。他的嘴角向下撇着，转开了头。很长一段时间里，他们都在颠簸前进，除了婴儿微弱的哭声和普里西的抽泣声外，一片寂静。当她再也无法忍受那抽泣声时，斯嘉丽转过身，狠狠地掐了普里西一下，普里西尖叫一声，然后又害怕地沉默了。

最后，瑞特让马儿转了一个直角弯，过了一会儿，他们来到了一条更宽阔、更平坦的路上。房屋模糊的轮廓越来越远，两旁连绵不断的树林像监狱的围墙般包围着他们。

“我们已经出城了，”瑞特简短地说，勒住了缰绳，“这是通往硬仗路的大道。”

“快走。别停！”

“让这畜生喘口气。”然后他转向她，缓缓问道：“斯嘉丽，你还执意要做这件疯狂的事情吗？”

“做什么？”

“你还想去塔拉吗？那是自寻死路。史蒂夫·李的骑兵和北方佬的军队就挡在你和塔拉之间。”

哦，天哪！难道他在这可怕的一天之后，还要拒绝带她回家吗？

“哦，是的！是的！求你了，瑞特，我们快走吧。马不累。”

“等一下。你不能走这条路去琼斯伯勒，也不能沿着铁轨走。他们一整天都在那条路上来回交战，从硬仗路一直往南打。你知道其他路吗？那些不经过硬仗路或琼斯伯勒的小路或车道？”

“哦，知道，”斯嘉丽如释重负地喊道，“如果我们能到达硬仗路附近，我知道有一条马车道，它从琼斯伯勒大道蜿蜒而出，绕了很远的路。爸爸和我以前常在那条路上骑马。它正好通往麦金托什家附近，离塔拉只有一英里。”

“很好。也许你能顺利通过硬仗路。史蒂夫·李将军下午在那里掩护部队撤退。也许北方佬还没到那里。也许你能通过，如果史蒂夫·李的人不抢你的马的话。”

“我——我能通过？”

“是的，你能。”他的声音很粗鲁。

“可是瑞特——你——你不打算带我们走吗？”

“不。我把你留在这里。”

她惊恐地环顾四周，看着身后阴沉的天空，看着两旁像监狱围墙般包围着他们的黑暗树林，看着马车后面惊恐的人影——最后看向他。她是不是疯了？她是不是听错了？

他现在正咧着嘴笑。在微弱的光线下，她只能看到他白色的牙齿，他眼中又充满了嘲弄。

“把我们留下？你——你要去哪里？”

“我要去，亲爱的姑娘，我要去参军。”

她如释重负地叹了口气，又感到恼火。他为什么偏偏在这个时候开玩笑？瑞特参军！在他说了那么多关于那些被鼓声和演说家豪言壮语所迷惑，白白送死的傻瓜之后——那些为了让聪明人赚钱而自杀的傻瓜！

“哦，你吓死我了，我真想掐死你！我们走吧。”

“我不是在开玩笑，亲爱的。而且我很受伤，斯嘉丽，你没有以更好的态度接受我的英勇牺牲。你的爱国心呢？你对我们光荣事业的热爱呢？现在你有机会告诉我‘带着你的盾牌回来，或者躺在盾牌上回来’了。但是，快点说，因为我想在奔赴战场之前发表一番豪言壮语。”

他拖长的语调在她耳边回荡着嘲讽。他在嘲笑她，不知为何，她也知道他也在嘲笑自己。他在说什么？爱国心，盾牌，豪言壮语？他不可能说真的。这简直难以置信，他竟如此轻描淡写地谈论把她留在这条黑暗的路上，和一个可能快要死去的女人、一个新生儿、一个愚蠢的黑丫头和一个受惊的孩子在一起，让她独自带领他们穿过战场、散兵游勇、北方佬、大火和天知道还有什么危险的地方。

有一次，她六岁时从树上摔了下来，肚子着地。她还记得呼吸恢复之前，那种令人作呕的停滞感。现在，看着瑞特，她感觉和那时一样，喘不过气，头晕目眩，恶心得想吐。

“瑞特，你在开玩笑！”

她抓住他的胳膊，惊惧的泪水溅落在手腕上。他抬起她的手，轻轻吻了一下。

“自私到最后一刻，是吗，亲爱的？只顾着你自己的小命，没想着英勇的南方联盟。想想我临死一刻的出现，会多么鼓舞我们的军队。”他的声音带着一丝恶意的温柔。

“哦，瑞特，”她哭喊道，“你怎么能这样对我？你为什么要离开我？”

“为什么？”他得意地笑道。“也许是因为我们所有南方人心中都潜藏着背叛的多愁善感。也许——也许是因为我感到羞愧。谁知道呢？”

“羞愧？你该羞愧而死。把我们丢在这里，孤苦伶仃，无依无靠——”

“亲爱的斯嘉丽！你并非无依无靠。像你这样自私又意志坚定的人，永远不会无依无靠。如果北方佬抓住你，上帝保佑他们。”

他突然从马车上跳下来，在她惊愕的注视下，绕到马车她这边。

“下来，”他命令道。

她瞪着他。他粗鲁地伸出手，抓住她的腋下，把她抱到他旁边的地上。他紧紧地抓住她，把她拖离马车几步远。她感到拖鞋里的灰尘和沙砾硌得脚生疼。静谧而酷热的黑暗，如梦魇般笼罩着她。

“我不指望你能理解或原谅。我根本不在乎你是否理解或原谅，因为我永远不会理解或原谅自己这种愚蠢的行为。我很生气，发现自己竟然还有这么多不切实际的想法。但我们美丽的南方需要每一个人。我们勇敢的布朗州长不是这么说的吗？没关系。我要去打仗了。”他突然大笑起来，响亮而自由的笑声在黑暗的树林里回荡。

“‘亲爱的，我不能爱你那么多，我更爱荣誉。’这话多漂亮，不是吗？当然比我现在能想到的任何话都好。因为我爱你，斯嘉丽，尽管上个月晚上我在门廊上说了那些话。”

他拖长的语调带着爱抚，他的手滑过她裸露的胳膊，温暖而有力。“我爱你，斯嘉丽，因为我们太像了，我们都是叛徒，亲爱的，都是自私的流氓。只要我们自己安然无恙、舒适快活，我们谁也不在乎整个世界是否会毁灭。”

他的声音在黑暗中继续着，她听到了他的话，却不明白是什么意思。她的大脑疲惫地试图接受这个残酷的事实：他要留下她，独自面对北方佬。她的大脑在说：“他要离开我了。他要离开我了。”但她没有感到任何情绪波动。

然后，他的胳膊搂住了她的腰和肩膀，她感觉到他大腿坚实的肌肉贴着她的身体，他外套的纽扣压在她的胸前。一股温暖的潮水涌上心头，令人困惑，令人恐惧，冲走了她脑海中的时间、地点和环境。她感觉自己像个破布娃娃一样瘫软，温暖、虚弱、无助，他支撑着她的胳膊是如此令人愉快。

“你不想改变你上个月说的话吗？没有什么比危险和死亡更能增添刺激了。爱国吧，斯嘉丽。想想你将如何带着美好的回忆送一个士兵去死。”

他现在正在吻她，他的胡茬弄得她嘴唇痒痒的，他用缓慢而炽热的嘴唇吻着她，悠闲自得，仿佛他拥有整个夜晚。查尔斯从未这样吻过她。塔尔顿家和卡尔弗特家的男孩们的吻也从未让她这样忽冷忽热、浑身颤抖。他把她的身体向后弯曲，他的嘴唇顺着她的喉咙向下移动，一直到固定她紧身胸衣的浮雕胸针处。

“宝贝，”他低语。“宝贝。”

她隐约看到黑暗中的马车，听到韦德尖细的声音。

“妈妈！韦德害怕！”

在她摇摆不定、昏暗的脑海里，冰冷的理智突然涌现，她想起了她刚才忘记的事情——她也害怕，瑞特要离开她了，离开她了，这个该死的混蛋。更可恶的是，他竟然还有脸站在这里侮辱她，向她提出无耻的建议。愤怒和仇恨涌上心头，让她挺直了脊梁，她猛地挣脱了他的怀抱。

“哦，你这个混蛋！”她喊道，她的大脑飞快地运转，试图想出更难听的话来骂他，那些她听到杰拉尔德用来骂林肯先生、麦金托什一家和倔强的骡子的话，但她什么也说不出来。“你这个卑鄙、懦弱、肮脏、臭烘烘的东西！”因为她想不出任何更具杀伤力的话，她举起胳膊，用尽全身力气打了他一巴掌。他后退了一步，用手捂着脸。

“啊，”他平静地说，他们就这样在黑暗中对峙了一会儿。斯嘉丽能听到他沉重的呼吸声，她自己的呼吸也变得急促起来，仿佛她一直在拼命奔跑。

“他们说得对！每个人都说得对！你不是个绅士！”

“我亲爱的姑娘，”他说，“这评价真是太轻了。”

她知道他在笑，这让她更加恼火。

“走吧！现在就走！我希望永远都不要再见到你。我希望一颗炮弹正好落在你身上。我希望它把你炸成碎片。我——”

“剩下的就不用说了。我明白你的意思。当我为国捐躯时，我希望你的良心会受到谴责。”

她听到他转身走向马车时发出的笑声。她看到他站在马车旁边，听到他说话，他的声音变了，变得像他每次和梅兰妮说话时一样彬彬有礼、充满敬意。

“威尔克斯夫人？”

普里西害怕的声音从马车里传来。

“我的天哪，巴特勒上尉！梅利小姐刚才昏过去了。”

“她没死吧？她还有呼吸吗？”

“是的，先生，她还有呼吸。”

“那她现在这样可能更好。如果她还有意识，我怀疑她能否忍受所有的痛苦。好好照顾她，普里西。这是一张钞票，给你。尽量别再犯傻了。”

“是的，先生，谢谢您，先生。”

“再见，斯佳丽。”

她知道他已转身面对她，却一言不发。仇恨梗塞了她的喉咙。他的脚步踩在鹅卵石路上，她看着他高大的身影在黑暗中隐没了一瞬，旋即消失不见。她还能听到他渐远的脚步声，最终也归于沉寂。双腿颤抖着，她缓缓走回马车旁。

他为什么要走？为什么要走向黑暗，走向战争，走向注定失败的事业，走向一个疯狂的世界？瑞特，他热爱美人与佳酿，美食与舒适的床，上等亚麻布与好皮革的触感，他憎恨南方，嘲笑那些为南方而战的蠢货，他究竟为什么要走？而今，他却踏上这条充满苦难的道路，饥饿如影随形，伤痛、疲惫和心碎像狼嚎般四处逡巡，路的尽头唯有死亡。他本可以不必走的。他是安全的，富有的，舒适的。但他还是走了，将她孤零零地抛在这伸手不见五指的黑夜，北方佬的军队横亘在她与家园之间。

现在，所有她想怒骂他的话都涌上心头，却已太迟。她将头靠在马儿弯曲的脖颈上，呜咽起来。

第二十四章

清晨，明亮的阳光穿透树梢，唤醒了斯佳丽。她蜷缩着身子，僵硬地躺着，一时竟不知身在何处。阳光刺得她睁不开眼，身下货车的硬木板咯得她生疼，腿上还压着沉甸甸的重物。她挣扎着坐起身，才发现压在腿上的是韦德，他正枕着她的膝盖酣睡。梅兰妮赤裸的双脚几乎贴着她的脸，在货车座位底下，普里西像一只黑猫般蜷缩着，小小的婴儿被挤在她和韦德之间。

刹那间，一切都涌上了心头。她猛地坐起身，焦急地环顾四周。感谢上帝，没有看见北方佬！他们的藏身之处昨夜没有被发现。现在，一切都历历在目，瑞特的脚步声消失后那噩梦般的旅程，漫漫长夜，颠簸不平、满是车辙和巨石的黑色道路，货车滑进路旁深沟，她和普里西用近乎疯狂的力量将车轮推出沟壑。她想起，当听到士兵靠近时，她曾多少次将那匹不情愿的马赶入田野和树林，却不知他们是敌是友——她也想起自己是何等痛苦，生怕一声咳嗽、一个喷嚏或韦德的打嗝会暴露他们的行踪，被行军的士兵发现。

哦，在那黑暗的道路上，人们像幽灵般走过，悄无声息，唯有脚步踩在泥土上的闷响，马勒轻微的咔哒声和皮革拉紧的吱嘎声！哦，还有那可怕的时刻，那匹病马突然停了下来，骑兵和轻型大炮在黑暗中隆隆驶过，就在他们屏住呼吸坐着的地方旁边，如此之近，她几乎可以触摸到他们，如此之近，她几乎可以闻到士兵身上那股挥之不去的汗臭味！

当他们终于靠近拉夫和雷迪时，几处营火闪烁着，史蒂夫·李的后卫部队正等待撤退的命令。她在犁过的田野里绕行了一英里，直到身后的火光消失。随后，她在黑暗中迷失了方向，当她找不到那条熟悉的道路时，她哭了起来。最终，当她终于找到路时，那匹马却倒在了挽具中，拒绝动弹，即便她和普里西拉扯着缰绳，它也纹丝不动。

于是，她解下马的挽具，精疲力竭地爬进货车后部，伸展着酸痛的双腿。她隐约记得，在睡意袭来之前，梅兰妮虚弱的声音，那微弱的声音即使在乞求时也带着歉意：“斯佳丽，可以给我一些水吗？”

“没有水了，”她喃喃道，话音未落就沉入了梦乡。

此刻已是清晨，世界一片宁静，绿树镀上金光，阳光斑驳陆离。四处都看不到士兵的踪影。她又饿又渴，浑身酸痛，蜷缩着身子，心中充满惊奇，她，斯佳丽·奥哈拉，除了在亚麻床单和最柔软的羽绒床上，从未睡得安稳，竟像个田间劳工一样在硬木板上沉睡。

她在阳光下眨着眼，目光落在梅兰妮身上，她倒吸一口凉气，惊恐万分。梅兰妮一动不动地躺着，脸色苍白，斯佳丽以为她死了。她看起来确实像个死人。她看起来像一个死去的、老去的女人，饱经风霜的脸上，深色的头发乱糟糟地缠绕着。然后，斯佳丽欣慰地看到她微弱的呼吸，知道梅兰妮熬过了这一夜。

斯佳丽用手遮住眼睛，环顾四周。他们显然是在某户人家前院的树下过夜的，因为一条砾石车道在她眼前延伸，蜿蜒地穿过一条雪松林荫道。

“天哪，这是马洛里家！”她想，一想到有朋友和帮助，她的心中涌起一阵喜悦。

然而，一种死寂般的沉默笼罩着这片种植园。草坪上的灌木和草地被马蹄、车轮和匆忙的脚步来回蹂躏，泥土被翻得乱七八糟。她将目光投向那栋房子，映入眼帘的不是她所熟悉的白色护墙板的老房子，而是一块长方形的黑色花岗岩地基和两根高耸的烟囱，熏黑的砖块延伸到静止的树木烧焦的树叶中。

她深深地吸了一口气，浑身颤抖。难道她会发现塔拉也像这样，被夷为平地，死一般的寂静吗？

“我现在不能想这些，”她急切地告诫自己。“我不能让自己想这些。如果我想这些，我会再次感到恐惧。”但是，尽管她努力克制，她的心跳却越来越快，每一次跳动都如雷鸣般：“回家！快！回家！快！”

他们必须再次出发，回家。但首先他们必须找到一些食物和水，尤其是水。她推了推普里西，把她叫醒。普里西睁开眼睛，环顾四周。

“看在上帝的份上，斯佳丽小姐，我真没想到除了在天堂之外还能再次醒来。”

“你还差得远呢，”斯嘉丽一边说，一边试图抚平她凌乱的头发。她的脸湿漉漉的，汗水已经浸透了全身。她感觉自己又脏又乱又黏，仿佛身上散发着一股难闻的气味。衣服因为穿着睡觉而皱巴巴的，她从未像现在这样感到疲惫和酸痛。她不知道自己居然有那么多肌肉，因为昨晚不习惯的劳累而酸痛，每一个动作都带来钻心的疼痛。

她低头看着梅兰妮，看见她那双深色的眼睛睁开了。那是一双病态的眼睛，闪着高烧的光芒，下面是浓重的黑眼圈。她干裂的嘴唇微微张开，恳求地低语道：“水。”

“起来，普里西，”斯嘉丽命令道。“我们去井边打些水。”

“可是，斯嘉丽小姐！那里可能有鬼呢。万一有人死在那里怎么办？”

“你再不从车上下来，我就让你变成鬼，”斯嘉丽说着，她一瘸一拐地跳到地上，完全没有耐心再争论。

然后她想起了那匹马。天哪！万一它夜里死了怎么办！她解开挽具的时候，它看起来奄奄一息。她绕着货车跑了一圈，看到它侧躺在地上。如果它死了，她会诅咒上帝，然后自己也死去。圣经里有人就是这么做的。诅咒上帝然后死去。她完全理解那个人的感受。但那匹马还活着——呼吸沉重，病态的眼睛半睁半闭，但还活着。好吧，一些水对它也有帮助。

普里西呻吟着，不情愿地从货车上爬下来，胆怯地跟在斯嘉丽身后，走向大路。在废墟后面，一排排粉刷成白色的奴隶宿舍静静地矗立在树荫下，空无一人。在宿舍和熏黑的石头地基之间，她们找到了那口井，井口还在，水桶深埋井底。她们一起摇起绳子，当一桶清凉透澈的井水从黑暗深处出现时，斯嘉丽迫不及待地把水桶倾斜到嘴边，发出大口吮吸的声音，水花溅得满身都是。

她一直喝到普里西不耐烦地说：“好了，我也渴了，斯嘉丽小姐，”她才想起其他人的需求。

“解开绳结，把桶提到车上，给他们一些。剩下的给马。你不觉得梅兰妮小姐应该给孩子喂奶吗？他会饿死的。”

“哦，斯嘉丽小姐，梅兰妮小姐没有奶水——也不会有奶水。”

“你怎么知道？”

“我见过太多像她这样的人了。”

“别在我面前装模作样。昨天你对婴儿还一无所知。快点。我要去找点吃的。”

斯嘉丽的搜索一无所获，直到在果园里找到几个苹果。士兵们在她之前来过这里，树上连一个苹果都没留下。她在地上找到的苹果大多都烂了。她把最好的苹果装满裙子，穿过松软的泥土回来，鞋里沾满了小石子。她昨晚为什么没想到穿更结实的鞋子？为什么没带遮阳帽？为什么没带吃的？她简直像个傻瓜。但是，当然，她以为瑞特会照顾好他们。

瑞特！她朝地上吐了口唾沫，这个名字让她感到一阵恶心。她多么恨他！他多么卑鄙！而她竟然站在路边让他亲吻她——而且差一点就喜欢上了。她昨晚一定是疯了。他多么卑鄙！

当她回来时，她把苹果分了分，剩下的扔到车后面。马现在站起来了，但水似乎并没有让它恢复多少元气。在白天，它看起来比昨晚更糟糕。它的髋骨像老牛一样突出，肋骨像洗衣板一样显露出来，背上满是疮痍。她套马具的时候，害怕碰到它。当她把嚼子塞进它嘴里的时候，发现它几乎没有牙齿了。老得像座小山！瑞特偷马的时候，为什么就不能偷一匹好点的马呢？

她爬上座位，用山胡桃树枝抽打它的背部。它喘着粗气，开始挪动，但当她把它赶到路上时，它走得如此之慢，她觉得即使不费吹灰之力，自己也能走得更快。哦，要是没有梅兰妮、韦德、婴儿和普里西烦她就好了！她能多快地跑回家啊！为什么，她会一路奔跑回家，每一步都让她离塔拉和妈妈更近。

她们离家最多只有十五英里，但以这匹老马的速度，要走一整天，因为她必须经常停下来让它休息。一整天！她低头看着那条耀眼的红色道路，道路上是大炮车轮和救护车碾压出的深深车辙。还要过几个小时她才能知道塔拉是否还在，埃伦是否安然无恙。要过几个小时，她才能在九月的烈日下结束这漫长的旅程。

她回头看了看梅兰妮，她紧闭着病恹恹的眼睛，躲避着阳光，斯嘉丽猛地扯开帽子的带子，把它扔给普里西。

“把这个盖在她脸上。这样可以遮挡阳光。”然后，当热浪袭来，炙烤着她没有遮挡的头顶时，她想：“今天结束之前，我肯定会像珍珠鸡的蛋一样长满雀斑。”

她一生中从未不戴帽子或面纱就出去晒太阳，从未不戴手套来保护她白皙娇嫩的双手就握缰绳。然而，现在她却坐在一辆破旧的货车上，和一匹老弱的马在一起，暴露在阳光下，又脏又汗，又饿又无助，除了像蜗牛一样缓缓地穿过这片荒凉之地外，什么也做不了。就在短短几周前，她还是那么安全无虞！就在不久前，她和其他所有人都认为亚特兰大永远不会沦陷，佐治亚州永远不会被入侵。但四个月前出现在西北方向的小乌云已经发展成一场巨大的风暴，然后变成了一场呼啸的龙卷风，席卷了她的世界，把她从安稳的生活中卷走，扔到这片寂静而阴森的荒凉之地。

塔拉还屹立在那里吗？还是说，塔拉也随着席卷佐治亚的风一起消逝了？

她用鞭子抽打着那匹疲惫的马的背部，试图催促它前进，摇晃的车轮让她们像喝醉了一样左右摇摆。

死亡的气息在空气中弥漫。午后的阳光下，熟悉的田野和森林绿得发亮，静谧得诡异，一种莫名的恐惧笼罩着斯嘉丽的心头。他们路过的每一栋空荡荡的房屋，弹痕累累，每一根高耸的烟囱像哨兵般守卫着被烟熏黑的废墟，都让她更加胆战心惊。从昨晚开始，他们没有见到一个活人或动物。死人、死马、死骡，肿胀的尸体横陈路边，苍蝇嗡嗡作响，唯独不见一丝生机。远处没有牛的低鸣，没有鸟的啁啾，甚至没有风吹过树梢的声响。打破寂静的，只有马蹄疲惫的嗒嗒声和梅兰妮的婴儿微弱的啼哭。

乡村仿佛被某种可怕的魔咒笼罩。不，更糟的是，斯嘉丽打了个寒颤，就像一位慈祥熟悉的母亲，在临终的痛苦之后，终于归于美丽而宁静的逝去。她感觉曾经熟悉的树林里充满了幽灵。数千人在琼斯伯勒附近的战役中丧生。他们就在这些闹鬼的树林里，倾斜的午后阳光透过静止的树叶投下诡异的光芒，朋友和敌人，透过被鲜血和红色尘土蒙蔽的双眼——呆滞、恐怖的眼神，注视着她和她摇摇晃晃的马车。

“妈妈！妈妈！”她低语着。要是她能回到艾伦身边就好了！要是上帝显灵，让塔拉依然屹立在那里，她就能沿着长长的林荫大道回家，走进屋里，看到妈妈慈祥温柔的面容，再次感受到那双温柔而能干、能够驱散恐惧的双手，紧紧抓住艾伦的裙摆，把脸埋进去就好了。妈妈会知道该怎么办。她不会让梅兰妮和她的孩子死去。她会用她平静的“嘘，嘘”声赶走所有的鬼魂和恐惧。可是妈妈病了，也许快要死了。

斯嘉丽挥鞭抽打着疲惫的马匹。他们必须快点走！他们在这漫长而炎热的一天里，沿着这条似乎没有尽头的道路缓慢前进。天很快就要黑了，他们将要独自一人在这片荒凉的死亡之地。她那长满水泡、因疲劳而颤抖的双手更加用力地握紧缰绳，狠狠抽打着马背，酸痛的手臂因动作而灼痛。

要是她能回到塔拉和艾伦温暖的怀抱，卸下她那年轻肩膀无法承受的重担就好了——垂死的女人，日渐衰弱的婴儿，她自己饥肠辘辘的儿子，还有那个吓坏了的黑人，都指望着她给他们力量，给他们指引，都从她挺直的脊背中解读出她并不拥有的勇气和早已消失殆尽的力量。

筋疲力尽的马对鞭子和缰绳毫无反应，只是拖着脚步，蹒跚地走过小石头，摇摇晃晃，仿佛随时都会跪倒在地。然而，随着暮色降临，他们终于来到了漫长旅程的最后一段。他们绕过小路的弯道，拐上了大路。塔拉只有一英里远了！

那里，隐约可见一排黑乎乎的桔树篱笆，标志着麦金托什庄园的起点。又走了一小段路，斯嘉丽在通往老安格斯·麦金托什家的橡树大道前勒住了缰绳。她眯着眼睛，透过越来越浓的暮色，凝视着两排古老的树木。一切都黑漆漆的。房子和宅邸里都没有一丝灯光。她努力睁大眼睛，在黑暗中，隐约看到了在那可怕的一天里已经变得熟悉的情景——两根高耸的烟囱，像巨大的墓碑一样耸立在被毁坏的二楼上方，破碎的、没有灯光的窗户像呆滞、失明的眼睛一样点缀着墙壁。

“有人吗！”她用尽全力喊道。“有人吗！”

普里西惊恐万分地抓住她，斯嘉丽转过身，看到她的眼珠子在眼眶里打转。

“别喊了，斯嘉丽小姐！求求你，别再喊了！”她低声说，声音颤抖，“谁知道会有什么东西回应！”

“天啊！”斯嘉丽心想，一股寒意涌遍全身。“天啊！她说得对。任何东西都可能从那里出来！”

她挥动缰绳，催促马匹前进。看到麦金托什家的房子，她心中残存的最后一丝希望也破灭了。它被烧毁了，成了一片废墟，空无一人，就像她那天经过的所有种植园一样。塔拉就在半英里外，在同一条路上，在军队行进的路线上。塔拉也会被夷为平地！她只会看到熏黑的砖块，星光透过没有屋顶的墙壁照进来，艾伦和杰拉尔德不见了，女孩们不见了，嬷嬷不见了，黑人们也不见了，天知道他们去了哪里，到处都是这种可怕的寂静。

她为什么要违背常理，做这种傻事，拖着梅兰妮和她的孩子？他们还不如死在亚特兰大，也不要在这烈日下颠簸的马车上受尽折磨，最后死在塔拉寂静的废墟里。

但是艾希礼把梅兰妮托付给了她。“照顾好她。”哦，那个美丽而令人心碎的一天，他永远离开之前吻别了她！“你会照顾好她的，对吗？答应我！”她答应了。她为什么要做出这样的承诺，而现在艾希礼走了，这个承诺就更具约束力了？即使在她疲惫不堪的时候，她也恨梅兰妮，恨她孩子微弱的喵喵叫声，那越来越微弱的声音划破了寂静。但她答应了，现在他们属于她，就像韦德和普里西属于她一样，只要她还有一丝力气或气息，她就必须为他们奋斗。她本可以把他们留在亚特兰大，把梅兰妮扔进医院，然后一走了之。但如果她那样做了，她永远无法面对艾希礼，无论是在这个世界还是在来世，都无法告诉他，她把他的妻子和孩子留给了陌生人等死。

哦，艾希礼！今晚她拖着他的妻子和孩子，在闹鬼的路上辛苦跋涉时，他在哪里？他还活着吗？当他躺在石岛监狱的铁窗后时，他会想到她吗？还是说，几个月前他就死于天花，和其他数百名南方士兵一起腐烂在某个长长的沟里？

斯嘉丽绷紧的神经几乎要断裂，因为附近灌木丛中突然传来一阵响动。普里西惊叫一声，猛地扑倒在货车底板上，婴儿被压在她身下。梅兰妮虚弱地动了动，想去摸孩子，却无力触及。韦德则捂住眼睛，畏缩着，吓得连哭都不敢。紧接着，他们身旁的灌木丛在沉重的马蹄声中轰然倒塌，一声低沉的哞叫传入耳中。

“只是一头牛，”斯嘉丽的声音因惊惧而沙哑，“别犯傻了，普里西。你压着孩子了，还吓着了梅兰妮小姐和韦德。”

“是鬼，”普里西呻吟着，脸朝下趴在货车木板上。

斯嘉丽故意转过身，举起一直充当鞭子的树枝，朝普里西背上抽去。她太累了，被吓得软弱无力，容不得任何人再添软弱。

“坐起来，你这个蠢货，”她说，“在我把这东西用坏之前。”

普里西尖叫着抬起头，从货车边沿探头望去，看到的确是一头牛，一头红白相间的牲畜，正用惊恐的大眼睛可怜兮兮地望着他们。它张开嘴，又哀鸣般地叫了一声，似乎十分痛苦。

“它受伤了吗？这叫声听起来不正常。”

“依我看，它像是奶胀得厉害，急需挤奶，”普里西恢复了些镇定。“我猜这是麦金托什先生家的牛，黑人们把它赶进了树林，北方佬没找到。”

“我们把它带走，”斯嘉丽迅速决定，“这样就能给孩子们弄点牛奶了。”

“斯嘉丽小姐，我们怎么带走一头牛？我们可带不走牛。牛要是太久没挤奶就没用了，它们的乳房会肿胀破裂。它就是因此才叫的。”

“既然你这么懂，那就脱下你的衬裙，把它撕开，绑在货车后面。”

“斯嘉丽小姐，你明知道我已经一个月没穿衬裙了，就算有，我也不会把它用在这种地方。我从没跟牛打过交道。我怕牛。”

斯嘉丽放下缰绳，撩起裙子。下面那件蕾丝边的衬裙，是她仅存的最后一件完好又漂亮的衣物。她解开腰带，从脚上脱下衬裙，把柔软的亚麻布揉皱在手里。瑞特是乘坐最后一艘冲破封锁线的船从拿骚给她带回了这些亚麻布和蕾丝，她花了一周才做好这条裙子。她毅然决然地抓住衬裙下摆，猛地一扯，把它塞进嘴里，用力咬着，直到布料终于裂开一个口子，然后顺着口子撕了下去。她疯狂地撕咬，用双手撕扯着，衬裙变成一条条碎布，被她攥在手中。她用起了水泡、因疲惫而颤抖的手指将碎布两端打结。

“把这个套在它角上，”她命令道。但普里西却畏缩不前。

“我怕牛，斯嘉丽小姐。我从没伺候过牛，我不是干粗活的黑奴。我是家里的黑奴。”

“你真是个没用的黑奴，我爸爸做的最糟糕的事就是买下了你，”斯嘉丽慢慢地说，她太累了，没有力气生气。“如果我的胳膊还有力气，我早就用这鞭子抽你了。”

瞧，她想，我说了“黑奴”，妈妈肯定不喜欢这样。

普里西惊恐地转动眼珠，先看看她女主人严肃的脸，又看看那头哞哞叫个不停的牛。斯嘉丽看起来不那么可怕，所以普里西只是紧抓着货车边，不敢动弹。

斯嘉丽僵硬地从座位上爬下来，每一个动作都让酸痛的肌肉传来一阵剧痛。害怕牛的不仅仅是普里西，斯嘉丽一直都害怕牛，即使是最温顺的牛在她看来也带着邪气，但在巨大的恐惧笼罩着她的情况下，现在不是屈服于小恐惧的时候。幸运的是，这头牛还算温顺。它在痛苦中寻求人类的陪伴和帮助，当她把撕破的衬裙一端套在牛角上时，它没有做出任何威胁的举动。她尽力用笨拙的手指将另一端牢牢地绑在货车后方。然后，当她转身回到驾驶座时，一股巨大的疲惫感向她袭来，她头晕目眩。她抓住货车的边沿才没有摔倒。

梅兰妮睁开眼睛，看到斯嘉丽站在她身边，低声说道：“亲爱的，我们到家了吗？”

家！一听到这个词，斯嘉丽的眼睛就涌出热泪。家。梅兰妮不知道没有家了，他们独自一人在这个疯狂而荒凉的世界里。

“还没到，”她说，喉咙哽咽，只能发出微弱的声音，“但我们很快就到家了。我刚找到一头牛，很快我们就有牛奶给你和孩子们喝了。”

“可怜的孩子，”梅兰妮轻声说，无力地伸出手想抱孩子，却够不着。

爬回货车需要斯嘉丽集中所有力气，但最终她还是做到了，拿起缰绳。马耷拉着脑袋，垂头丧气地站着，拒绝启动。斯嘉丽毫不留情地抽打着它。她希望上帝能原谅她伤害了一匹疲惫的动物。如果上帝不原谅她，她也无能为力。毕竟，塔拉就在前方，再走四分之一英里，这匹马就算累倒在挽具里也无所谓了。

终于，它慢慢开始走动，货车吱吱作响，牛每走一步都发出悲伤的哞叫声。这头痛苦的动物的叫声刺激着斯嘉丽的神经，她很想停下来，解开这头牲畜。如果塔拉已经无人居住，这头牛对他们又有什么用呢？她挤不了奶，即使能挤，这头动物也可能会踢任何碰到它疼痛乳房的人。但既然她已经牵住了它，不妨就留着吧。现在在这个世界上，她几乎一无所有了。

当他们终于到达一个缓坡的底部时，斯嘉丽的眼前模糊了，因为山坡的另一边，就是塔拉！然后，她的心沉了下去。这头老弱的牲畜永远也拉不动货车上山。在她骑着步伐轻快的母马飞奔上坡的日子里，这个坡看起来总是那么平缓。自从她上次看到它以来，它不可能变得这么陡峭。这匹马永远也拉不动这么重的货物。

她疲惫地下了马车，一把抓住缰绳。

“下来，普里西，”她命令道，“带上韦德。要么抱着他，要么让他自己走。把孩子放到梅兰妮小姐身边。”

韦德开始哭闹起来，呜咽着，斯嘉丽只能听清他喊着：“黑——黑——韦德害怕！”

“斯嘉丽小姐，我走不动了。我的脚都磨出了水泡，鞋子也破了，而且韦德和我加起来也没那么重——”

“出去！快点出去，别逼我把你拉出来！如果那样，我就把你扔在这里，一个人待在黑暗里。快点！”

普里西呻吟着，目光扫过路两旁黑压压的树林，仿佛那些树会伸出魔爪抓住她，如果她离开马车的庇护的话。但她还是把孩子放在梅兰妮身边，爬下车，抱起韦德。小男孩哭得更厉害了，紧紧地依偎着保姆。

“让他别出声，我受不了了，”斯嘉丽说着，抓住缰绳，不情愿地拉着马往前走。“像个男子汉，韦德，别哭了，否则我就过去揍你。”

上帝为什么要创造孩子？她怒气冲冲地想，在黑暗的小路上崴了脚踝——他们就是一群没用的、爱哭的讨厌鬼，总是需要照顾，总是碍手碍脚。她现在精疲力竭，对那个吓坏了的孩子没有丝毫同情，他紧紧拉着普里西的手，抽泣着小跑着跟在后面——她只感到疲惫，因为她生下了他，只感到困惑，为什么她竟然嫁给了查尔斯·汉密尔顿。

“斯嘉丽小姐，”普里西低声说道，抓住她女主人的胳膊，“我们别去塔拉了。他们都不在那儿。都走了。也许他们都死了——妈妈和所有的人都死了。”

她自己想法的回声激怒了她，斯嘉丽一把甩开了那双抓着她的手。

“把韦德的手给我。你可以坐在这里，别动。”

“不！不！”

“那就闭嘴！”

这马走得真慢！它流着口水的嘴巴滴到她的手上。她脑海里闪过几句曾经和瑞特一起唱过的歌——她想不起剩下的歌词了：

“再过几天，就要背负沉重的担子——”

“再走几步，”她的大脑一遍又一遍地嗡嗡作响，“再走几步，就要背负沉重的担子。”

终于，他们到达了山顶，塔拉的橡树出现在他们眼前，在渐暗的天空中，宛如一团高耸的黑色阴影。斯嘉丽急忙四处张望，寻找着灯光。没有灯光。

“他们走了！”她的心说道，像一块冰冷的铅块压在她的胸口。“走了！”

她调转马头，驶入车道，雪松树在他们头顶交汇，将他们笼罩在午夜般的黑暗中。她眯起眼睛，凝视着黑暗的漫长隧道，看到前方——还是说她看到了？难道是她疲惫的眼睛在捉弄她？——塔拉白色的砖墙模糊不清。家！家！亲爱的白色墙壁，飘着窗帘的窗户，宽阔的游廊——它们就在她眼前的黑暗中吗？还是黑暗仁慈地掩盖了像麦金托什家那样的恐怖景象？

这条车道仿佛绵延数英里，而那匹固执的马，却一步步越走越慢。她的眼睛焦急地搜索着黑暗。屋顶似乎完好无损。难道——难道——？不，不可能。战争不会放过任何东西，即使是塔拉，它建得足以屹立五百年。战争不可能放过塔拉。

然后，那模糊的轮廓逐渐清晰起来。她更加快了拉马的速度。白色的墙壁确实在黑暗中显现出来。而且没有被烟熏黑。塔拉幸存了下来！家！她松开缰绳，跑完最后几步，猛地向前一跃，想要拥抱墙壁。接着，她看到一个身影，在昏暗的光线下模糊不清，从前廊的黑暗中出现，站在台阶的顶端。塔拉没有被遗弃。有人在家！

一声喜悦的欢呼涌到她的喉咙，却又消失了。房子里一片漆黑，静悄悄的，那个身影一动不动，也没有叫她。怎么回事？怎么回事？塔拉完好无损，却笼罩着和笼罩着整个灾区一样的诡异宁静。然后，那个身影动了起来。它僵硬而缓慢地走下台阶。

“爸爸？”她沙哑地低语，几乎不敢相信那是他。“是我——凯蒂·斯嘉丽。我回家了。”

杰拉尔德像梦游者一般，一言不发地向她走来，他僵硬的腿拖着地。他走到她面前，茫然地看着她，仿佛她只是他梦中的一部分。他伸出手，放在她的肩膀上。斯嘉丽感觉到他的手在颤抖，颤抖着，仿佛他刚从噩梦中醒来，对现实只有一半的感知。

“女儿，”他艰难地说。“女儿。”

然后，他沉默了。

为什么——他老了！斯嘉丽心想。

杰拉尔德的肩膀塌陷下去。在她只能隐约看到的脸上，已经没有了杰拉尔德的活力，没有了那种焦躁不安的活力，看着她的那双眼睛里，几乎和小韦德的眼睛里一样，充满了恐惧和茫然。他只是一个瘦弱的老人，而且已经垮了。

此刻，对未知事物的恐惧抓住了她，从黑暗中迅速向她袭来，她只能站在那里，茫然地盯着他，所有的疑问都堵在她的嘴边。

马车里再次传来微弱的哭声，杰拉尔德似乎努力地让自己清醒过来。

“是梅兰妮和她的孩子，”斯嘉丽快速低语道。“她病得很重——我把她带回家了。”

杰拉尔德把手从她胳膊上拿开，挺直了肩膀。当他缓慢地走向马车时，他身上隐约浮现出塔拉老主人的影子，仿佛他正在用模糊的记忆说话，在欢迎客人。

“梅兰妮表妹！”

梅兰妮的声音含糊不清地咕哝着。

“梅兰妮表妹，这是你的家。十二橡树被烧毁了。你必须和我们待在一起。”

梅兰妮的长期受苦的想法促使斯嘉丽立即行动。她又回到了现实，现在她需要把梅兰妮和孩子安顿到柔软的床上，并为她做一些力所能及的事情。

“必须把她抬进去。她走不了路。”

一阵急促的脚步声传来，一个黑影从前厅的洞口闪现。波克急匆匆地跑下台阶。

“斯嘉丽小姐！斯嘉丽小姐！”他大声喊着。

斯嘉丽一把抓住他的胳膊。波克，塔拉的一部分，和她心爱的砖石，凉爽的走廊一样珍贵！她感受到他滚烫的泪珠滴在她的手上，他笨拙地拍打着她，哽咽着说：“太好了，你终于回来了！真是太——”

普里西突然哭起来，含糊不清地嘟囔着：“波克！波克，我的好波克！” 小韦德受到长辈软弱情绪的感染，也开始抽泣起来：“韦德渴了！”

斯嘉丽竭力安抚着他们。

“梅兰妮小姐在马车里，她的孩子也在。波克，你一定要小心地把她抱到楼上，安顿在后面的客房里。普里西，把孩子和韦德带进去，给韦德喝点水。嬷嬷在吗，波克？告诉她我找她。”

她话语中的威严给了波克力量，他走到马车旁，笨手笨脚地打开了后挡板。当他半扶半抱地将梅兰妮从她躺了几个小时的羽绒垫上拉起时，梅兰妮发出了一声痛苦的呻吟。随后，梅兰妮被波克强壮的臂膀抱了起来，她的头无力地垂在他的肩头，像个孩子一样。普里西抱着婴儿，牵着韦德的手，紧随其后走上宽阔的台阶，消失在黑暗的大厅中。

斯嘉丽血迹斑斑的手指紧紧抓住父亲的手。

“她们都还好吧，爸爸？”

“女孩子们正在恢复。”

沉默降临，在这沉默中，一个可怕的想法逐渐成形，那念头太过骇人，难以言说。她不能，不能把它说出来。她吞咽了几次，突如其来的干渴似乎把她的喉咙紧紧地粘在了一起。难道这就是塔拉那可怕寂静的答案吗？仿佛为了回应她内心的疑问，杰拉尔德开口了。

“你妈妈——”他说，然后停了下来。

“还有——妈妈呢？”

“你妈妈昨天去世了。”

斯嘉丽挽着父亲的胳膊，踉跄着走过宽阔而昏暗的大厅，即使在黑暗中，她也对这里的一切了如指掌，就像熟悉自己的思绪一样。她避开了高背椅、空荡荡的枪架，以及那爪足突出的老式餐具柜，她本能地被吸引到屋子后面的那间小办公室，艾伦总是坐在那里，不停地记账。当然，当她走进那间屋子时，妈妈会再次坐在书桌前，抬起头来，鹅毛笔停在半空，然后带着她身上那股熟悉的甜香和裙摆的窸窣声站起来迎接她疲惫的女儿。艾伦不可能死了，即使爸爸说得那样肯定，像只会说一句话的鹦鹉一样，一遍又一遍地说：“她昨天去世了——她昨天去世了——”

奇怪的是，她现在什么感觉都没有，除了四肢被沉重的铁链束缚的疲惫和让她膝盖发抖的饥饿之外，什么都感觉不到。她以后会想起妈妈的。她现在必须把妈妈从脑海中驱逐出去，否则她会像杰拉尔德一样神情恍惚地蹒跚而行，或者像韦德一样单调地抽泣。

波克从宽阔而昏暗的台阶上走了下来，朝他们走来，他急切地紧贴着斯嘉丽，就像一只寒冷的动物靠近火堆一样。

“灯呢？”她问道。“为什么屋子里这么黑，波克？去拿蜡烛来。”

“他们把所有的蜡烛都拿走了，斯嘉丽小姐，只剩下一根我们一直在黑暗中摸索着用的，它也快燃尽了。嬷嬷一直在用一个装猪油的盘子里的破布当灯，照顾卡琳小姐和苏伦小姐。”

“把剩下的蜡烛拿来，”她命令道。“把它拿到妈妈——拿到办公室里。”

波克哒哒地跑进餐厅，斯嘉丽摸索着走进漆黑的小房间，无力地瘫倒在沙发上。她父亲的胳膊还挽着她的胳膊，带着无助、恳求和信任，只有非常年幼和非常年迈的手才会这样。

“他老了，是一个疲惫的老人，”她再次想到，模糊地想知道自己为何如此漠然。

当波克拿着一盏插在碟子里的半截蜡烛走进来时，灯光摇曳着照亮了房间。黑暗的洞穴重新有了生机，他们坐着的破旧沙发，妈妈那把精致的雕花椅前面的高耸书桌，以及装满她娟秀字迹的纸张的分类架，还有那磨损的地毯——一切都和以前一样，只是少了艾伦，那个身上散发着淡淡柠檬马鞭草香味、眼睛里闪着温柔光芒的艾伦。斯嘉丽感到心里一阵轻微的疼痛，就像被深度麻痹的伤口中，神经努力要恢复知觉一样。她现在不能让它们恢复知觉；在她未来的余生中，它们都会隐隐作痛。但是，现在不行！求求你，上帝，现在不行！

她看着杰拉尔德那张灰白色的脸，她这辈子第一次看到他没有刮胡子，他曾经红润的脸上布满了银色的胡茬。波克把蜡烛放在烛台上，走到她身边。斯嘉丽觉得，如果他是一条狗，他会把鼻子放在她的膝盖上，呜呜地叫着，想要一只温柔的手抚摸他的头。

“波克，这里还有多少黑人？”

“斯嘉丽小姐，那些没用的黑鬼都跑了，有些跟着北方佬走了——”

“还剩下多少？”

“有我，斯嘉丽小姐，还有嬷嬷。她一整天都在照顾年轻的两位小姐。还有迪尔西，她现在正在照顾年轻的两位小姐。我们三个，斯嘉丽小姐。”

曾经有一百人的地方，现在只剩下“我们三个”。斯嘉丽努力地抬起她酸痛的脖子。她知道她必须保持声音的稳定。令她惊讶的是，说出口的话语就像从来没有发生过战争一样平静自然，仿佛她挥挥手就能叫来十个家仆似的。

“波克，我饿坏了。有什么吃的吗？”

“没有了，夫人。他们把什么都拿走了。”

“那菜园呢？”

“他们把马放进去，让它们随便吃。”

“连红薯地也一样吗？”

他厚厚的嘴唇上露出了一丝近乎愉悦的微笑。

“斯嘉丽小姐，我忘了红薯了。我想它们还在那儿。那些北方佬都没见过红薯，他们以为那只是根，然后——”

“月亮快升起来了，你出去挖些给我们烤烤。没有玉米粉了吗？没有干豌豆了吗？没有鸡了吗？”

“没了，夫人。没了，夫人。没被他们当场吃掉的鸡都被他们驮在马鞍上带走了。”

他们——他们——他们——“他们”干的破事怎么没完没了？烧杀抢掠还不够吗？他们还非要让妇女、儿童和无助的黑人饿死在这被他们摧毁的国家里吗？

“斯嘉丽小姐，我还有些苹果，嬷嬷把它们埋在房子下面了。我们今天一直在吃这些。”

“在你挖土豆之前，把它们拿来。还有，波克——我——我感觉很虚弱。地窖里还有酒吗，哪怕是黑莓酒也行？”

“哦，斯嘉丽小姐，地窖是他们第一个搜刮的地方。”

饥饿、失眠、疲惫和沉重的打击交织在一起，突然一阵恶心涌上心头，她紧紧地抓住了手边的雕花玫瑰。

“没酒了，”她木然地说，想起了地窖里空空如也的酒瓶。一个记忆被唤醒了。

“波克，爸爸埋在香叶葡萄藤下的橡木桶里的玉米威士忌怎么样了？”

一丝近乎微笑的神情再次照亮了那张黝黑的脸庞，那是愉悦和敬佩的微笑。

“斯嘉丽小姐，你真是个鬼精灵！我都忘了那个桶了。但是，斯嘉丽小姐，那威士忌喝不得。才放了一年左右，而且威士忌本来就不适合女士们喝。”

黑人真是愚钝！除非别人告诉他们，否则他们什么也想不到。而北方佬还妄想解放他们。

“这对我和爸爸来说就足够好了。快点，波克，把它挖出来，给我们拿两个杯子，再拿些薄荷和糖，我来调一杯朱丽叶。”

他的脸上露出了责备的神情。

“斯嘉丽小姐，你知道塔拉很久都没糖了。而且他们的马把薄荷都吃光了，还把所有的杯子都打碎了。”

如果他再说一次“他们”，我就要尖叫了。我受不了了，她想，然后大声说：“好吧，快去拿威士忌，快点。我们直接喝。”然后，当他转身时：“等等，波克。事情太多了，我都不知道该怎么办……对了，我带回来一匹马和一头牛，那牛急需挤奶，还要给马卸下挽具，给它喂水。去告诉嬷嬷照顾那头牛。告诉她，她必须想办法把那牛弄好。梅兰妮小姐的孩子要是没吃的会死的，而且——”

“梅兰妮小姐不——能——？”波克迟疑着停了下来。

“梅兰妮小姐没奶水。”天啊，妈妈要知道一定会晕倒的！

“好吧，斯嘉丽小姐，我的迪尔西会照顾梅兰妮小姐的孩子。我的迪尔西自己也有个新生儿，她的奶水足够他们两个喝了。”

“你有新生儿了，波克？”

婴儿，婴儿，婴儿。为什么上帝要创造这么多婴儿？不对，上帝没有创造他们。是愚蠢的人创造了他们。

“是的，夫人，一个又胖又黑的小男孩。他——”

“去告诉迪尔西别管那两个女孩了，我会照顾她们的。告诉她给梅兰妮小姐的孩子喂奶，尽她所能照顾梅兰妮小姐。告诉嬷嬷照顾那头牛，把那匹可怜的马放到马厩里。”

“没马厩了，斯嘉丽小姐。他们把它当柴烧了。”

“别再跟我说‘他们’干了什么了。告诉迪尔西照顾它们。还有你，波克，去挖威士忌，然后再挖些土豆。”

“但是，斯嘉丽小姐，我没灯照着挖。”

“你可以用一根火把，不是吗？”

“没柴了——他们——”

“随便你想办法……我管不了那么多了。但是把那些东西挖出来，快点。现在，快去。”

波克被她粗暴的声音吓得 scurried 出了房间，斯嘉丽和杰拉尔德单独留了下来。她轻轻地拍了拍他的腿。她注意到他曾经因骑马而鼓起的 thighs 现在是多么的瘦削。她必须想办法把他从麻木中拉出来——但她不能问起妈妈。那必须等到以后，等她能承受的时候再说。

“他们为什么没烧掉塔拉？”

杰拉尔德呆呆地看了她一会儿，好像没听见她说话，她又重复了一遍问题。

“为什么——”他含糊不清地说，“他们把这房子当成了指挥部。”

“北方佬——在这房子里？”

她心中涌起一种感觉，她心爱的墙壁被玷污了。这房子，因为埃伦曾经住在这里而神圣，而那些——那些人——却在里面。

“是的，女儿。在他们来之前，我们从河对岸看到了十二橡树的浓烟。但是哈妮小姐、英迪亚小姐和他们的一些黑人逃到了梅肯，所以我们并不担心他们。但是我们不能去梅肯。女孩们病得很重——你妈妈——我们不能带她们走。我们的黑人都跑了——我不知道他们去了哪里。他们偷走了货车和骡子。嬷嬷、迪尔西和波克——他们没跑。女孩们——你妈妈——我们不能移动她们。”

“是，是。”他不能谈论妈妈。其他的都可以。即使是谢尔曼将军本人把这个房间，妈妈的办公室，当成了他的指挥部。其他的都可以。

“北方佬正向琼斯伯勒推进，要切断铁路。他们从河边的路上过来——成千上万的人——还有大炮和马匹——成千上万。我在前廊迎接了他们。”

“哦，勇敢的小杰拉尔德！”斯嘉丽心想，她的心膨胀起来，杰拉尔德在塔拉的台阶上迎接敌人，就好像他身后而不是前面有一支军队一样。

“他们让我离开，说他们要烧了这个地方。我说他们会先从我的头顶上放火。我们不能离开——女孩们——你妈妈——”

“然后呢？”他一定要总是回到埃伦身上吗？

“我告诉他们，家里有人病了，是伤寒，挪动她们会要了她们的命。他们可以在我们头顶上放火烧屋顶。反正我也不想离开——离开塔拉——”

他的声音逐渐消散在寂静中，他心不在焉地环顾着四周的墙壁，斯嘉丽顿时明白了。杰拉尔德的肩头，背负着太多爱尔兰祖先的魂灵，他们宁愿战死在贫瘠的土地上，也不愿离开他们曾经生活、耕耘、相爱、生育的家园。

“我说，他们要在三个垂死女人的头顶上放火烧房子。但我们不会离开。那个年轻军官，他是个——是个绅士。”

“一个北方佬是绅士？怎么会，爸爸！”

“一个绅士。他策马飞奔而去，很快就带回了一位上尉，还有一名外科医生。他给女孩们——还有你母亲——都看了病。”

“你竟然让一个该死的北方佬进了她们的房间？”

“他有鸦片。我们没有。他救了你妹妹们。苏伦当时大出血。他尽力地和蔼可亲。他报告说她们病了——他们就没有烧房子。他们搬了进来，一位将军，带着他的参谋，挤了进来。除了病房，他们占满了所有的房间。还有士兵们——”

他再次停顿下来，似乎太过疲惫，无力再说下去。他长满胡茬的下巴，沉重地垂在胸前松弛的皮肤褶皱里。他费力地再次开口道。

“他们在房子周围扎营，到处都是，在棉花地里，在玉米地里。牧场上到处都是他们。那天晚上，营火连成一片。他们拆掉栅栏来生火做饭，还有谷仓，马厩，和熏肉房。他们杀了牛，猪和鸡——甚至还有我心爱的火鸡。” 杰拉尔德珍爱的火鸡。所以，它们也不复存在了。“他们拿走了东西，甚至包括画——一些家具，瓷器——”

“银器呢？”

“波克和嬷嬷把银器藏起来了——藏在井里——但我现在记不清了，”杰拉尔德的声音透着烦躁。“然后，他们从这里——从塔拉——发动了战斗——太吵闹了，人们骑马奔腾，脚步杂乱。后来，琼斯伯勒的大炮——听起来像雷鸣一般——即便女孩们病了，也听得到，她们一遍又一遍地说：‘爸爸，别让它打雷了。’”

“还有——还有妈妈？她知道北方佬在屋里吗？”

“她——什么都不知道。”

“感谢上帝，”斯嘉丽说道。妈妈逃过一劫。妈妈什么都不知道，没有听到楼下敌人的喧嚣，没有听到琼斯伯勒的炮火，也不知道她心爱的土地正被北方佬的铁蹄践踏。

“我很少见到他们，因为我一直和女孩们还有你妈妈待在楼上。我主要见的是那位年轻的外科医生。他很和蔼，非常和蔼，斯嘉丽。他照顾伤员一整天，然后就来和她们坐在一起。他甚至还留下了一些药。他们走的时候，他告诉我，女孩们会康复，但是你妈妈——他说她太虚弱了——太虚弱了，承受不了这一切。他说她已经耗尽了她的力气……”

接踵而至的沉默中，斯嘉丽眼前浮现出母亲最后几天的身影，她是塔拉一座瘦弱而坚韧的力量之塔，她不停地护理、劳作，不眠不食，只为让其他人能够得到休息和食物。

“然后，他们就走了。然后，他们就走了。”

他沉默了很久，然后摸索着抓住她的手。

“我很高兴你回来了，”他简单地说。

后廊传来一阵刮擦声。可怜的波克，经过四十年的训练，即使在这样的时刻，也没有忘记进屋前要擦干净鞋子。他走了进来，小心翼翼地拿着两个葫芦，一股浓烈的酒味飘散在他前面。

“我洒了不少，斯嘉丽小姐。从桶里往葫芦倒真是太难了。”

“没关系，波克，谢谢你。”她接过他手中湿漉漉的葫芦，闻到刺鼻的酒味，皱起了鼻子，表示厌恶。

“喝这个，爸爸，”她说，将盛在奇怪容器里的威士忌塞到他手中，并从波克那里接过另一个盛水的葫芦。杰拉尔德像个孩子一样乖乖地举起葫芦，咕咚咕咚地喝了起来。她把水递给他，但他摇了摇头。

当她从他手里接过威士忌，把它凑到嘴边时，她看到他的眼神跟随着她，眼神中隐隐流露出一丝不赞成。

“我知道没有哪个淑女会喝烈酒，”她简短地说，“但今天我不是淑女，爸爸，今晚还有很多事情要做。”

她倾斜着葫芦瓢，深吸一口气，迅速地喝了下去。滚烫的液体顺着她的喉咙流进胃里，呛得她喘不过气，眼泪都流了出来。她又吸了一口气，再次举起葫芦瓢。

“凯蒂·斯嘉丽，”杰拉尔德说道，这是她回来后，第一次听到他声音里带着威严，“够了。你不懂酒，它会让你醉的。”

“醉？”她发出一声难听的笑声。“醉？我真希望它能让我醉。我想喝醉，然后忘记这一切。”

她又喝了一口，一股暖流在她血管中燃烧起来，蔓延到全身，直到指尖都感到刺痛。这感觉真好，这和煦的火焰。它似乎甚至渗透了她冰冷的心脏，力量又重新回到了她的体内。看到杰拉尔德困惑而受伤的表情，她再次拍了拍他的膝盖，勉强模仿出他曾经喜欢的俏皮笑容。

“它怎么会让我醉呢，爸爸？我是你的女儿啊。我不是继承了克莱顿县最清醒的头脑吗？”

他望着她疲惫的脸，几乎露出了笑容。威士忌也让他精神振奋了些。她把葫芦还给了他。

“现在，你再喝一口，然后我就带你上楼睡觉。”

她突然住了口。为什么，这是她对韦德说话的方式——她不应该这样对她父亲说话。这是不尊敬的。但他却把注意力集中在她的言语上。

“是的，让你睡个好觉，”她轻声补充道，“再喝一口，也许把整葫芦都喝了，你就能睡着了。你需要好好休息，凯蒂·斯嘉丽在这里，你什么都不用担心。喝吧。”

他又听话地喝了一口，她扶着他的胳膊，把他拉了起来。

“波克……”

波克一手拿着葫芦，另一手扶着杰拉尔德的胳膊。斯嘉丽拿起摇曳的蜡烛，三人缓缓步入昏暗的大厅，沿着曲折的楼梯走向杰拉尔德的房间。

苏伦和卡琳的房间里，她们正喃喃低语，翻来覆去。房间里弥漫着令人作呕的气味，那是烧在一碟熏肉油中的破布散发出来的，也是房中唯一的亮光。斯嘉丽刚推开门，房间里污浊的空气、紧闭的窗户，以及空气中弥漫着的病房气息、药味和熏油味，几乎让她窒息。医生或许会说新鲜空气对病人有害，但如果她要待在这里，就必须呼吸新鲜空气，否则她也会被闷死。她推开了三扇窗户，橡树叶和泥土的气息涌了进来，但这点新鲜空气对于这间密闭房间里积聚了数周的污浊气味而言，几乎毫无作用。

卡琳和苏伦，憔悴苍白，时睡时醒，在高高的四柱床上，睁着迷离的眼睛，模糊不清地说着什么，她们曾在这儿度过更美好、更快乐的时光。房间的角落里放着一张空床，一张狭窄的法式帝国风格的床，床头和床尾都有卷曲装饰，那是艾伦从萨凡纳带来的。艾伦曾在这里安睡。

斯嘉丽坐在两个女孩旁边，目光呆滞地看着她们。空腹喝下的威士忌开始在她身上起作用。有时，她的妹妹们似乎很遥远，很渺小，她们断断续续的声音传到她耳中，就像昆虫的嗡嗡声。然后，她们又变得巨大无比，以迅雷不及掩耳之势向她袭来。她累了，累到了骨子里。她真想躺下好好睡上几天。

要是她能躺下好好睡一觉，醒来时感觉到埃伦轻轻摇晃她的胳膊，说：“很晚了，斯嘉丽。你不该这么懒。”但那样的日子早已一去不返。要是埃伦还在就好了，她比自己年长，比自己聪明，比自己更不会感到疲惫，她可以向她求助！可以让她把头靠在她的腿上，可以让她把重担卸在她的肩上！

门轻轻地开了，迪尔西走了进来，怀里抱着梅兰妮的孩子，手里提着一个装威士忌的葫芦。在烟雾缭绕、摇曳不定的灯光下，她似乎比斯嘉丽上次见到她时更瘦了，她脸上的印第安血统更加明显了。高耸的颧骨更加突出，鹰钩鼻更加尖锐，她古铜色的皮肤闪耀着更亮的光泽。她那褪色的印花布连衣裙一直开到腰部，露出她硕大的古铜色乳房。梅兰妮的孩子紧紧地贴在她身上，苍白如玫瑰花蕾般的小嘴，贪婪地吮吸着黑色的乳头，小小的拳头像幼猫一样蜷缩在母亲温暖的腹部毛皮中，紧紧地抓着柔软的乳房。

斯嘉丽摇摇晃晃地站了起来，把手放在迪尔西的胳膊上。

“你留下来真是太好了，迪尔西。”

“斯嘉丽小姐，你父亲对我这么好，买了我和我的小普里西，你母亲也这么好，我怎么能和那些没用的黑人一起走呢？”

“坐下吧，迪尔西。孩子能好好吃奶了吧？梅兰妮小姐怎么样了？”

“孩子除了饿之外什么问题也没有，而我有的就是喂饱饿肚子的孩子的本事。不，夫人，梅兰妮小姐没事。她不会死的，斯嘉丽小姐。别担心了。我见过太多像她这样的人了，有白人，也有黑人。她只是太累，太紧张，太担心孩子了。但我让她安静下来，给她喝了葫芦里剩下的东西，她就睡着了。”

所以，全家人都在喝玉米威士忌！斯嘉丽歇斯底里地想着，也许她最好也给小韦德喝一口，看看能不能止住他的打嗝——而且梅兰妮不会死。当艾希礼回家的时候——如果他能回家的话……不，她以后再想这个问题。以后要考虑的事情太多了！有太多的事情需要处理，需要决定。要是她能永远推迟清算的时刻就好了！突然，外面传来一阵吱吱嘎嘎的声音和有节奏的“咯吱咯吱——”声，打破了寂静，让她吓了一跳。

“那是嬷嬷在打水给小姐们擦身子。她们需要好好洗洗，”迪尔西解释说，把葫芦放在桌子上，放在药瓶和一个杯子之间。

斯嘉丽突然笑了起来。如果井架的声音——这个和她最早的记忆交织在一起的声音——都能让她吓一跳，那她的神经肯定已经很脆弱了。迪尔西看着她笑，脸上依旧保持着尊严，但斯嘉丽觉得迪尔西能理解她。她重新坐回椅子上。要是她能脱掉紧身胸衣，脱掉勒着她脖子的衣领，脱掉仍然沾满沙砾、磨破双脚的拖鞋就好了。

随着绳子向上卷起，辘轳发出缓慢的吱吱声，每一次吱吱声都意味着水桶离井口更近了。嬷嬷很快就会来找她了——埃伦的嬷嬷，也是她的嬷嬷。她静静地坐着，什么都没想，而那个已经吃饱了奶的孩子却因为失去了亲切的乳头而呜咽起来。迪尔西也静静地把孩子的嘴重新放回原位，把他抱在怀里，让他安静下来，斯嘉丽听着嬷嬷缓慢的脚步声穿过院子。夜是如此的静谧！最轻微的声音在她耳边都如同咆哮一般。

嬷嬷沉重的脚步声朝门口走来时，楼上的大厅似乎都在震动。然后嬷嬷就走了进来，她扛着两个沉重的木桶，肩膀都塌了下来，她那张善良的黑脸上带着猴子脸上那种难以言说的悲伤。

斯嘉丽一出现，她的眼睛就亮了，放下水桶时，露出了洁白的牙齿。她奔到嬷嬷身边，将头依偎在她宽阔而松软的胸脯上，这里曾拥抱过无数的头颅，无论是黑色的还是白色的。斯嘉丽心想，这里有一些稳固的东西，一些旧日生活中不变的慰藉。然而，嬷嬷的第一句话就打破了这幻想。

“我的孩子回来了！哦，斯嘉丽小姐，现在艾伦小姐已经入土为安，我们该怎么办？哦，斯嘉丽小姐，我宁愿和艾伦小姐一起死！没有她，我活不下去了。如今剩下的只有痛苦和麻烦，只有沉重的负担，亲爱的，只有沉重的负担。”

斯嘉丽紧紧地贴在嬷嬷的胸前，有两个词深深地刺痛了她，“沉重的负担”。这两个词如同魔咒般在她脑海中单调地重复了一下午，让她感到一阵阵的恶心。现在，她回忆起那首歌的其余部分，那句让她心碎的歌词：

“再过几天，就要背负沉重的负担！

没关系，它永远不会减轻！

再过几天，我们就会倒在路上——”

“没关系，它永远不会减轻”——这句话深深地印在了她疲惫不堪的脑海里。难道她的负担永远也无法减轻吗？回到塔拉，难道不是意味着幸福的解脱，而是要背负更加沉重的负担吗？她挣脱开嬷嬷的怀抱，伸出手轻轻拍了拍那张布满皱纹的黑脸。

“亲爱的，看看你的手！”嬷嬷抓起她那布满血泡和血痂的小手，带着惊恐和责备的目光打量着。“斯嘉丽小姐，我一直告诫你，一个淑女的手是她的名片，而且——你的脸也晒伤了！”

可怜的嬷嬷，即使战争和死亡刚刚从她头上掠过，她依然纠结于这些无关紧要的细节！一会儿，她肯定又要说，手起水泡，脸上长满雀斑的年轻小姐通常都嫁不出去。斯嘉丽抢在她之前开口道：“嬷嬷，我想听你讲讲妈妈的事情。我实在受不了听爸爸提起她。”

嬷嬷弯腰拿起水桶时，泪水夺眶而出。她默默地将水桶提到床边，掀开床单，开始整理苏伦和卡琳的睡衣。昏暗的灯光下，斯嘉丽看到卡琳穿着一件干净却破旧的睡衣，而苏伦则裹着一件旧睡袍，一件缀满爱尔兰花边穗的棕色亚麻布衣服。嬷嬷一边无声地哭泣，一边用一块旧围裙的残片擦拭着她们瘦弱的身躯。

“斯嘉丽小姐，是那些斯拉特里一家，那些没用的、下贱的、卑鄙的穷白人斯拉特里一家害死了艾伦小姐。我一直告诉她，为没用的人做事是不会有好结果的，可她太固执了，心肠又太好了，永远不忍心拒绝任何需要她帮助的人。”

“斯拉特里一家？”斯嘉丽疑惑地问道，“这和他们有什么关系？”

“他们得了这种病，”嬷嬷用她的破布指着两个赤裸着身子、躺在潮湿床单上的女孩。“老斯拉特里太太的女儿艾米病倒了，她急匆匆地跑来找艾伦小姐，就像她以前遇到麻烦时总是做的那样。她为什么不能自己照顾她？艾伦小姐自己的事情就够多的了。但艾伦小姐还是去了，照顾艾米。而艾伦小姐自己身体也不好，斯嘉丽小姐。你妈妈病了很久了。这里什么吃的都没有，因为军需官把我们种的东西都抢走了。艾伦小姐吃得像只小鸟一样少。我一直劝她不要管那些穷白鬼，但她就是不听。好吧，夫人，就在艾米看起来快要好转的时候，卡琳小姐也病倒了。是的，夫人，伤寒沿着路蔓延开来，传染给了卡琳小姐，然后苏伦小姐也病倒了。所以艾伦小姐，她把她们也照顾了起来。”

“路上到处都在打仗，北方佬就在河对岸，我们都不知道会发生什么，长工们每天晚上都在逃跑，我都快疯了。但艾伦小姐却像黄瓜一样冷静。她只是非常担心年轻的 Misses，因为我们弄不到药，什么都弄不到。有一天晚上，在我们为年轻的 Misses 擦了大约十次身子之后，她对我说，‘嬷嬷，如果能用我的灵魂换几块冰，我一定毫不犹豫地换来，好放在我的女儿们的头上。’

“她不让杰拉尔德先生进来，也不让罗莎和蒂娜进来，只让我一个人照顾她们，因为我得过伤寒。然后她也病倒了，斯嘉丽小姐，我马上就看出她不行了。”

嬷嬷直起身子，拿起围裙，擦干了眼角的泪水。

“她走得很快，斯嘉丽小姐，就连那个好心的北方佬医生也束手无策。她什么都不知道了。我叫她，和她说话，她连自己的嬷嬷都不认识了。”

“她……她有没有提到我……叫我的名字？”

“没有，亲爱的。她以为她还是萨凡纳的小女孩。她没有叫任何人的名字。”

迪尔西动了动身子，把睡着的婴儿放在膝盖上。

“不，夫人，她叫了，她叫了一个人的名字。”

“你闭嘴，你这个印第安黑鬼！”嬷嬷带着威胁的语气转向迪尔西。

“嘘，嬷嬷！她叫了谁，迪尔西？爸爸吗？”

“不，夫人。不是你爸爸。那是棉花被烧掉的那天晚上——”

“棉花也不见了？——快告诉我！”

“是的，夫人，它被烧掉了。士兵们把它从棚子里搬到后院，大喊着，‘这是佐治亚州最大的篝火！’然后就点着了。”

储存了三年的棉花，价值十五万美元，就这样付之一炬！

熊熊烈火将这里照得如同白昼，我们都担心房子会被烧毁。房间里亮得惊人，地上掉根针都看得一清二楚。当火光映入窗户时，似乎惊醒了埃伦小姐，她猛地坐起身，大声喊叫，一遍又一遍地喊着：“菲利普！菲利普！”我从未听过这个名字，但这确实是一个名字，她在呼唤他。

嬷嬷像一块石头般站着，怒视着迪尔西。斯嘉丽则双手捂住脸。菲利普——他是谁？他对母亲来说意味着什么？竟然让她在临终前都呼唤他的名字？

从亚特兰大到塔拉的漫长旅程结束了，最终抵达的却是一堵冰冷的墙壁，本该在埃伦怀抱中结束的路程，却在这里戛然而止。斯嘉丽再也不能像个孩子一样，依偎在父亲的庇护下，享受母亲如羽绒被般温暖的爱了。她再也找不到安全感和避风港了。无论她如何挣扎，都无法逃脱这条走入绝境的路。再也没有人可以依靠，没有人能为她分担重担。她的父亲老迈迟钝，她的妹妹们病弱不堪，梅兰妮虚弱无力，孩子们无助，而黑人们则像孩子般信任地望着她，紧紧抓住她的裙子，他们知道埃伦的女儿会像埃伦一样，成为他们的依靠。

透过窗户，在冉冉升起的月光下，塔拉映入眼帘，黑人不见了，土地荒芜了，谷仓也已损毁，如同一个在她眼前流血的躯体，又如同她自己的身体，在慢慢地失血。路的尽头是颤巍巍的老年，是疾病，是饥饿的嘴巴，是无助的双手紧紧拽着她的裙子。而这条路的尽头，空无一物——除了十九岁的斯嘉丽·奥哈拉·汉密尔顿，一个带着孩子的寡妇。

她该怎么办？皮蒂阿姨和梅肯的伯尔一家可以收留梅兰妮和她的孩子。如果女孩们能康复，埃伦的娘家必须收留她们，无论他们是否愿意。而她和杰拉尔德，可以投奔詹姆斯叔叔和安德鲁。

她看着眼前床上翻来覆去的瘦弱身影，她们身上的床单湿漉漉的，被滴落的水渍染成了深色。她不喜欢苏伦。她突然意识到了这一点。她从来都不喜欢她。她也不是特别爱卡琳——她无法爱一个软弱的人。但她们是她的血亲，是塔拉的一部分。不，她不能让她们像穷亲戚一样，寄人篱下，在姨妈家里度过余生。一个奥哈拉家族的人竟然沦为穷亲戚，靠着别人的施舍和容忍度日！绝不能这样！

难道真的没有办法走出这死胡同了吗？她疲惫的大脑运转缓慢。她疲惫地抬起双手抱住头，仿佛空气是水，她的手臂在水中挣扎。她拿起放在杯子和瓶子之间的葫芦，往里看了看。底部还有一些威士忌，在昏暗的光线下，她看不清有多少。奇怪的是，刺鼻的气味现在并没有让她感到不适。她慢慢地喝了下去，但这一次，液体并没有灼烧她的喉咙，只留下了一股淡淡的温暖。

她放下空葫芦，环顾四周。这一切都如同一场梦，这烟雾缭绕、昏暗的房间，瘦骨嶙峋的女孩们，嬷嬷庞大臃肿的身躯蜷缩在床边，迪尔西像一尊静止的青铜雕像，粉嫩熟睡的婴儿依偎在她黑色的胸脯上——所有的一切都是一场梦，她会从梦中醒来，闻到厨房里煎培根的香味，听到黑人沙哑的笑声和马车驶向田野的声音，还有埃伦温柔而坚定的双手抚摸着她。

然后，她发现自己回到了房间，躺在自己的床上，微弱的月光穿透了黑暗，嬷嬷和迪尔西正在给她脱衣服。那折磨人的紧身胸衣不再束缚她的腰肢，她可以深吸一口气，一直吸到肺部和腹部的最深处。她感到她们轻轻地脱掉了她的长袜，听到嬷嬷在清洗她起了水泡的双脚时，低声发出安慰的话语，她听不清楚是什么。水是如此凉爽，躺在柔软的床上是如此舒适，仿佛回到了孩提时代。她叹了口气，放松下来，过了很长一段时间，也许是一年，也许只是一秒，她独自一人待在房间里，随着月光洒在床上，房间逐渐变得明亮。

她不知道自己喝醉了，沉醉于疲惫和威士忌的迷雾中。她只知道她离开了她疲惫的身体，漂浮在它的上方，那里没有痛苦，没有疲惫，她的大脑以一种超乎寻常的清晰度审视着一切。

她正在用全新的眼光看待事物，因为在通往塔拉的漫长旅程中的某个时刻，她已经将她的少女时代抛在了身后。她不再是可塑的黏土，能被每一段新的经历留下印记。黏土已经变硬了，就在这一天中某个模糊的时刻，这一天似乎持续了一千年。今晚是她最后一次像孩子一样被照顾。她现在已经是个女人了，青春已经逝去了。

不，她绝不会投靠杰拉尔德或艾伦的家人。奥哈拉家族的人不接受施舍，他们会自力更生。她的重担，唯有她自己承担，而这份重担，是为足够坚实的肩膀准备的。她心头一丝不惊地想，从她现在的高度俯视，她的肩膀已足够强壮，能承受一切，毕竟她已历经最惨痛的磨难。她不能抛下塔拉，她属于这片赤红土地，远胜于土地属于她。她的根深深扎入这如血的土壤，像棉花般汲取着生命。她要留在塔拉，守护它，无论如何，守护她的父亲和姐妹，守护梅兰妮和艾希礼的孩子，守护那些黑人。明天——哦，明天！明天她就要套上轭，承担重任。明天要做的事太多了，去十二橡树和麦金托什家看看，在被遗弃的菜园里还能找到什么，到河边的沼泽地里找走失的猪和鸡，带着艾伦的首饰去琼斯伯勒和洛夫乔伊，那里肯定还有人会出售食物。明天——明天——她的大脑渐渐迟钝，像停滞的时钟，但眼前的景象依旧清晰。

突然间，她从小听到大，早已听得厌烦，不耐烦地只听进去一部分的家族故事，此刻竟变得清晰起来。杰拉尔德身无分文，却建起了塔拉；艾伦从一段神秘的悲伤中走出；罗比拉德祖父在拿破仑帝国覆灭后，于富饶的佐治亚海岸重建家业；普鲁德霍姆曾祖父在海地黑暗丛林中开辟小王国，又失去它，最终却活着看到自己的名字在萨凡纳受人尊敬。还有那些为了自由的爱尔兰与爱尔兰志愿军并肩作战，并为此付出生命的斯嘉丽烈家族，以及在博因河战役中战死沙场的奥哈拉家族，他们战斗到最后，为守护他们的一切。

他们都曾遭受沉重打击，但从未被打垮。他们没有被帝国的覆灭、反抗奴隶的大砍刀、战争、叛乱、禁令或没收所击溃。恶毒的命运或许折断了他们的脊梁，却从未折断他们的意志。他们不曾抱怨，只是一直战斗。当他们逝去，已是精疲力竭，却仍斗志昂扬。这些模糊的身影，所有在她血管里流淌的血脉，似乎都在月光映照的房间里静静游荡。斯嘉丽并不惊讶地看到他们，这些亲人，他们承受了命运最残酷的打击，却将之化为最美好的馈赠。塔拉是她的命运，是她的战场，她必须征服它。

她昏昏沉沉地侧身，慢慢地，黑暗吞没了她的思绪。他们真的在那里吗？在她耳边低声说着无声的鼓励？还是这仅仅是她的一场梦？

“无论你们是否在那里，”她含糊不清地咕哝着，“晚安——谢谢你们。”

第二十五章

第二天早晨，斯嘉丽因长途跋涉，又在货车上颠簸许久，浑身僵硬酸痛，稍一动弹便痛彻心扉。她脸庞被烈日晒得通红，布满水泡的手掌火辣辣地疼痛。她舌苔厚腻，喉咙干燥如焚，无论喝多少水都无济于事。她的脑袋胀痛难忍，就连转动眼珠都会感到一阵刺痛。胃里一阵阵恶心，让她想起怀孕初期的感觉，以至于早餐桌上烤红薯的味道都让她难以忍受。杰拉尔德本可以告诉她，这是初次酗酒后的正常反应，但杰拉尔德什么都没有注意到。他坐在餐桌的首位，一个头发花白的老人，眼神茫然呆滞，眼睛盯着门口，头微微倾斜，仿佛在聆听艾伦裙摆的沙沙声，嗅着柠檬马鞭草香囊的味道。

当斯嘉丽坐下时，他喃喃自语道：“我们等等奥哈拉太太吧，她迟到了。”她抬起酸痛的头，带着惊愕和困惑看着他，却看到站在杰拉尔德椅子后面的嬷嬷恳求的眼神。她摇摇晃晃地站起身，一只手捂着喉咙，在晨曦中低头看着她的父亲。他茫然地抬起头看着她，她看到他的双手颤抖着，头也微微颤抖。

直到此刻，她才意识到自己是多么地依赖杰拉尔德，指望他来掌控一切，告诉她该做什么，而现在——为什么，昨晚他看起来几乎恢复正常。他虽然失去了往日的咆哮和活力，但至少还能讲出连贯的故事，而现在——现在，他甚至不记得艾伦已经去世了。北方佬的到来和艾伦的去世的双重打击让他变得迟钝。她刚要开口，嬷嬷却猛地摇摇头，举起围裙擦了擦通红的双眼。

“哦，爸爸是不是疯了？”斯嘉丽心想，她怦怦直跳的脑袋感觉像是要被这额外的压力压垮了。“不，不。他只是被这一切吓坏了。他只是病了。他会好起来的。他必须好起来。如果他不好起来，我该怎么办？——我现在不想这些。我不想他，不想妈妈，也不想这些可怕的事情。不，在我能够承受之前，我不会去想。还有太多其他的事情要考虑——那些我可以帮忙的事情，而不是那些我无能为力的事情。”

她没吃任何东西就离开了餐厅，走到后廊，发现波克光着脚，穿着破烂的制服碎片，坐在台阶上剥花生。她的头一阵阵抽痛，明亮的阳光刺痛了她的眼睛。仅仅是保持站立就需要极大的意志力，她尽量简短地说着话，省略了她母亲一直教导她对黑人使用的礼貌用语。

她开始唐突地发问，果断地发号施令，波克疑惑地挑起了眉毛。艾伦小姐从来不会这样简短地和任何人说话，哪怕是抓到他们偷小母鸡和西瓜的时候也不会这样。她再次询问田地、菜园和牲畜的情况，她那双绿色的眼睛里闪烁着波克从未见过的坚硬而明亮的光芒。

“是啊，夫人，那马死了，就躺在那儿，我把它拴在那了，鼻子还扎进它打翻的水桶里。不，夫人，牛没死。您不知道吗？它昨晚生了个小牛崽。它叫得那么凶，就是这个原因。”

“你的普里西真可以当个好接生婆，”斯嘉丽讥讽道，“她说那牛叫，是因为它要挤奶了。”

“哎呀，夫人，普里西可不想当牛的接生婆，斯嘉丽小姐，”波克婉转地说，“而且，抱怨好运气也没用，因为有了这小牛，我们就会有足量的牛奶，还有很多酪乳给小姐们喝，正如那个北方佬医生说的，她们需要这些。”

“好吧，说下去。还有别的牲畜吗？”

“没了，夫人。就剩下一头老母猪和它的一窝小猪了。北方佬来的那天，我把它们赶进了沼泽，可天知道怎么才能把它们弄出来。那母猪可凶了。”

“我们能把它们弄出来的。你和普里西现在就去找它们。”

波克又惊又怒。

“斯嘉丽小姐，那可是长工干的活儿。我一直是家里的黑奴。”

斯嘉丽的眼球后好像被一把烧红的镊子夹住，一阵刺痛。

“你们俩去抓母猪——要么就跟那些长工一样，滚出这里。”

波克眼中充满了委屈的泪水。唉，要是埃伦小姐在就好了！她懂得这些规矩，也明白长工和家养黑奴的职责有多大的区别。

“离开？斯嘉丽小姐，我去哪儿啊，斯嘉丽小姐？”

“我不知道，我也不在乎。但是塔拉的任何人，只要不想干活，都可以去找北方佬。你也可以把这话告诉其他人。”

“是，夫人。”

“现在，玉米和棉花怎么样了，波克？”

“玉米？天哪，斯嘉丽小姐，他们把马赶到玉米地里啃，没吃完或糟蹋完的就都给带走了。他们还用大炮和货车碾压棉花，把它全毁了，除了小溪边那几亩他们没注意到的。可那点棉花不值得费劲，也就三包左右。”

三包。斯嘉丽想起塔拉通常产出的几十包棉花，头疼得更厉害了。三包。这比懒惰的斯拉特里一家强不了多少。更糟的是，还有税收的问题。南方邦联政府用棉花代替货币来收税，可三包棉花连税都不够交。不过，现在所有长工都跑了，没人摘棉花，这对她和南方邦联来说，都无关紧要了。

“好吧，我也不想这些了，”她对自己说，“反正交税不是女人该操心的事。这些事该爸爸管，可爸爸——我现在不想爸爸。南方邦联想收税就收去吧。我们现在需要的是吃的。”

“波克，你们有没有去过十二橡树或麦金托什家看看他们的菜园里还剩下些什么？”

“没有，夫人！我们没离开过塔拉。北方佬可能会抓住我们。”

“我会派迪尔西去麦金托什家。也许她会在那里找到些东西。我去十二橡树。”

“和谁一起去，孩子？”

“我自己去。嬷嬷要照顾那两个女孩，杰拉尔德先生又不能——”

波克发出一声抗议，斯嘉丽顿时恼火起来。十二橡树可能有北方佬或者坏黑人。她不能一个人去。

“够了，波克。告诉迪尔西马上出发。你和普里西去把那头母猪和它的小猪弄回来，”她干脆地说，然后转身就走。

嬷嬷那顶旧遮阳帽，褪了色，但很干净，挂在后廊的挂钩上，斯嘉丽戴上它，想起另一个世界里，瑞特从巴黎给她带回的那顶绿色卷边帽子。她拿起一个大橡木条编的篮子，走下后楼梯，每走一步，头都颠簸一下，好像脊椎都要撞破头顶。

通往河边的小路，在被毁坏的棉花地间蜿蜒，红土滚烫，灼人刺眼。没有树木遮阴，阳光透过嬷嬷的遮阳帽，仿佛它是用薄纱而非厚厚的绗缝印花布做的，漂浮的尘土渗进她的鼻腔和喉咙，让她觉得一开口，喉咙和鼻子都会皲裂。路上布满了深深的车辙和沟壑，那是马拉着重型火炮留下的痕迹，路两旁的红色沟壑被车轮深深地划破了。骑兵和步兵被迫离开狭窄的道路，穿过绿色的灌木丛，将它们碾入泥土中，棉花也被压得面目全非。道路和田野里到处都是皮带扣和马具皮革碎片、被马蹄和大炮车轮压扁的水壶、纽扣、蓝色帽子、破袜子、沾满血迹的破布，所有这些都是行军留下的垃圾。

她经过那片雪松树林和低矮的砖墙，那是家族墓地，她尽量不去想，在她那三个小弟弟的矮坟旁边，又多了一座新坟。哦，埃伦……她踉跄着走下尘土飞扬的山坡，经过那堆灰烬和斯拉特里家曾经矗立过的那根矮烟囱，她恶狠狠地希望他们全家都化为灰烬。如果不是因为斯拉特里一家——如果不是因为那个和他们的监工生了个私生子的肮脏的埃米——埃伦就不会死。

一块尖锐的鹅卵石割破了她起泡的脚，她呻吟了一声。她这是在干什么？为什么斯嘉丽·奥哈拉，这个县里最美丽的姑娘，塔拉备受呵护的骄傲，会几乎光着脚，踉跄地走在崎岖不平的路上？她的小脚是用来跳舞的，而不是用来蹒跚的，她的小拖鞋是用来从光鲜亮丽的丝绸裙下大胆地露出来的，而不是用来捡拾锋利的鹅卵石和灰尘的。她天生就是个娇小姐，需要别人的照顾，而现在，她却衣衫褴褛，病恹恹的，被饥饿驱使着，到邻居家的菜园里寻找食物。

长坡之下，河流蜿蜒，两岸树木葱茏，一片静谧清凉。她坐在低矮的河岸上，脱下破旧的拖鞋和长袜，将滚烫的双脚浸入清凉的河水中。若能在此静坐一日，远离塔拉那些无助的眼神，该是多么惬意！这里只有树叶的簌簌低语和潺潺的流水声，打破了宁静。然而，她还是不情愿地穿上鞋袜，蹒跚着走下长满青苔的河岸，来到树荫下。北佬烧毁了桥梁，但她知道下游百码处，河道变窄的地方有一座独木桥。她小心地走过桥，然后艰难地爬上山坡，跋涉半英里，终于抵达了十二橡树庄园。

十二棵橡树高耸入云，仿佛自印第安时代便已扎根于此，然而此刻，它们的叶片被烈火烤成了棕褐色，枝干也焦黑一片。在它们的环绕之下，是约翰·威尔克斯家的废墟。这座曾经巍峨庄严的宅邸，曾以白色立柱的雄姿屹立山巅，如今只剩一片焦土残骸。深邃的地窖，被熏黑的石头地基，以及两根巨大的烟囱，标示着它曾经的位置。一根巨大的立柱，半边被烧毁，颓然倒在草坪上，压碎了一丛茉莉。

斯嘉丽坐在断裂的立柱上，眼前的景象令她作呕，让她无法继续前行。这种荒凉让她心如刀绞，这是她从未体验过的痛楚。威尔克斯家族的荣耀，在她脚下化为尘土。这座曾热情欢迎她，和蔼可亲，举止优雅的宅邸，这座她曾徒劳地梦想成为女主人的宅邸，如今已彻底覆灭。她曾在这里翩翩起舞，觥筹交错，也曾在这里与人调情，还曾怀着嫉妒和伤痛的心，注视着梅兰妮如何对艾希礼微笑。也是在这里，在清凉的树荫下，当她答应嫁给查尔斯·汉密尔顿时，他欣喜若狂地握住了她的手。

“哦，艾希礼，”她心中默念，“我真希望你已经死了！我永远也无法承受你看到这一幕。”

艾希礼曾在此迎娶他的新娘，而他的儿子和孙子，将再也不会把新娘带回这座家园。这片她如此热爱，如此渴望统治的屋檐之下，将不会再有新的生命诞生。这座宅邸已死，对斯嘉丽而言，就好像整个威尔克斯家族都随着它一起化为了灰烬。

“我现在不想这些，我无法承受。我以后再想，”她大声说道，移开了目光。

为了寻找菜园，她蹒跚地绕过废墟，穿过威尔克斯家的女孩们曾精心照料，如今却被践踏殆尽的玫瑰园，穿过后院，穿过烟熏房、谷仓和鸡舍的灰烬。厨房菜园周围的木栅栏已被摧毁，曾经整齐排列的绿植也遭受了与塔拉同样的命运。松软的土地上布满了马蹄印和沉重的车轮印，蔬菜被碾进了泥土里。这里什么也没有了。

她回到院子，沿着小路走向宿舍，那些寂静的、粉刷成白色的小屋。她一边走一边喊着“有人吗！”但无人应答。甚至连犬吠声也听不到。显然，威尔克斯家的黑人都逃走了，或是跟随北佬离开了。她知道每个奴隶都有一小块自己的菜地。当她走向宿舍时，她希望这些小菜地能够幸免于难。

她的搜寻终于有了收获，然而她已精疲力竭，即使看到那些因缺水而枯萎，但仍然挺立的萝卜和卷心菜，也感受不到丝毫的喜悦。还有零星的黄油豆和四季豆，它们虽已发黄，但仍然可以食用。她坐在田埂上，用颤抖的双手刨着泥土，慢慢地往篮子里装。尽管缺少腌肉一起炖煮，今晚塔拉也能有一顿像样的晚餐了。也许迪尔西用来照明的熏肉油脂可以用来调味。她必须记得告诉迪尔西用松木节，把油脂留下来做饭。

在一间小屋的后门外，她发现了一小排萝卜，饥饿感瞬间袭来。一个辛辣、味道浓郁的萝卜，正是她的胃所渴望的。她几乎等不及用裙子擦去萝卜上的泥土，就咬掉了半个，狼吞虎咽地吞了下去。它又老又粗，辛辣得她眼泪都流了出来。萝卜刚下肚，她空空如也、怒火中烧的胃就立刻反抗起来，她瘫倒在松软的泥土里，疲惫地呕吐了起来。

小屋里飘出的淡淡的黑人味道加剧了她的恶心，她无力抵抗，只能痛苦地干呕着，而小屋和树木则在她周围飞速地旋转。

过了很久，她无力地趴在地上，泥土像羽绒枕头一样柔软舒适，她的思绪也开始无力地飘荡。她，斯嘉丽·奥哈拉，正躺在一间黑人小屋的后面，身处废墟之中，她又病又弱，动弹不得，世上没有人知道，也没有人在乎。即使他们知道了也不会在乎，因为每个人都有自己的烦恼，没有时间来担心她。这一切都发生在她身上，斯嘉丽·奥哈拉，她从来没有自己动手做过任何事，哪怕是从地上捡起她脱下的长袜，或是系上她的拖鞋带子——斯嘉丽，她的小头痛，她的小脾气，从小到大都被人娇惯着，照顾着。

她趴在地上，无力抵抗记忆和忧虑的侵袭，它们像秃鹫一样向她猛扑而来，在她周围盘旋，等待着死亡的降临。她再也没有力气说：“我以后再想妈妈、爸爸、艾希礼，以及所有这些废墟——是的，以后，在我能承受的时候。”她现在无法承受，但她却无论如何都无法摆脱它们。思绪盘旋在她头顶，俯冲而下，用锋利的爪子和尖喙刺穿她的大脑。在一段没有时间概念的时间里，她一动不动地躺着，脸埋在泥土里，太阳炙烤着她。她想起那些死去的人和事，想起那种一去不复返的生活方式——也遥望着黑暗的未来中严酷的景象。

当她终于站起身，再次望见十二橡树那片焦黑的废墟时，她昂首挺胸，脸上却永远失去了一些东西，那是青春的朝气，娇美的容颜，以及潜在的温柔。过去的都已成为过去，逝去的人也已长眠。昔日慵懒奢靡的生活，再也无法重现。当斯嘉丽将沉重的篮子挎在臂弯时，她也下定了决心，她要主宰自己的人生。

没有退路了，她必须勇往直前。

在整个南方，未来的五十年里，会有无数目光忧伤的女人，她们会频频回首，追忆逝去的时光，哀悼离去的人们，唤起那些痛苦而徒劳的回忆，带着苦涩的骄傲，承受着贫困的折磨，因为她们拥有那些记忆。但斯嘉丽永远不会回头。

她最后一次凝视着那些熏黑的石头，眼前浮现出十二橡树昔日的景象，它曾是那样的富庶，那样的傲然挺立，象征着一个种族和一种生活方式。然后，她迈开步伐，沿着通往塔拉的道路走去，沉重的篮子勒得她皮肉生疼。

饥饿再次啃噬着她空荡荡的胃，她大声说道：“上帝作证，上帝为我作证，北方佬休想打败我。我会活下去的，等这一切都结束了，我再也不会挨饿了。是的，我的家人也不会。哪怕我必须偷窃或杀人——上帝为我作证，我再也不会挨饿了。”

接下来的日子里，塔拉就像鲁滨逊的荒岛一般，寂静无声，与世隔绝。世界近在咫尺，但在塔拉与琼斯伯勒、费耶特维尔、洛夫乔伊之间，甚至在塔拉与邻近的种植园之间，仿佛隔着千里的滔天巨浪。随着老马的离世，他们失去了唯一的交通工具，而且他们也无暇也无力去跋涉那漫长而令人疲惫的红色道路。

有时，在那些累得腰都直不起来的日子里，在拼命寻找食物和没完没了地照料三个病弱女孩的日子里，斯嘉丽会不由自主地竖起耳朵，倾听着那些熟悉的声音——宿舍里顽皮孩子们的欢笑声，满载而归的货车从田野里发出的吱嘎声，杰拉尔德的种马在牧场上奔腾的雷鸣声，马车轮子碾过车道的嘎吱声，还有邻居们来串门、闲聊时的欢快喧闹声。但她徒劳地听着，路上空无一人，没有一丝红色的尘土预示着访客的到来。塔拉就像一片汪洋大海中，连绵起伏的绿色山丘和红色田野中的一座孤岛。

在某个地方，存在着那个世界，存在着那些在自家屋檐下安心吃饭睡觉的家庭。在某个地方，穿着三次翻新过的旧裙子的女孩们正欢快地调情，唱着《当这场残酷的战争结束时》，就像几周前的她一样。在某个地方，战争还在继续，大炮轰鸣，城镇燃烧，人们在散发着令人作呕的甜味的医院里腐烂。在某个地方，一支衣衫褴褛、穿着肮脏的粗布、光着脚的军队正在行军、战斗、睡觉，他们饥肠辘辘，疲惫不堪，那是希望破灭后的疲惫。在某个地方，佐治亚的山丘上遍布着北方佬，那些吃得饱饱的北方佬，骑着膘肥体壮、吃饱了玉米的马匹。

塔拉之外是战争和世界。但在种植园里，战争和世界并不存在，除了当那些记忆在疲惫不堪的时刻涌上心头时，必须将其击退。面对空空如也或半空半满的胃的强烈需求，外面的世界逐渐褪去，生活简化成两个紧密相连的想法：食物以及如何获取食物。

食物！食物！为什么胃的记忆比大脑的记忆更加顽固？斯嘉丽可以驱散心碎，却无法摆脱饥饿的折磨。每天早上，当她半睡半醒时，在记忆将她带回战争和饥饿之前，她都会蜷缩着身子，期盼着培根煎得滋滋作响，烤面包散发着诱人香气。每天早上，她都会努力地嗅着，渴望闻到食物的味道，结果往往是失望地醒来。

塔拉的餐桌上摆放着苹果、红薯、花生和牛奶，但即使是这些简单的食物也总是显得不够。每天三次，当她看到这些食物时，就会想起往昔的岁月，想起曾经的盛宴，想起烛光映照的餐桌和香气扑鼻的佳肴。

那时他们对食物是多么的漫不经心，又是多么的浪费！黄油滴落的面包卷、玉米松饼、饼干和华夫饼，一顿饭竟然吃下这么多。餐桌的一端是火腿，另一端是炸鸡，羽衣甘蓝浸泡在油光锃亮的浓汤里，鲜艳的花瓷盘里堆满了四季豆，还有炸南瓜、炖秋葵，以及浓稠得可以切开的奶油胡萝卜。还有三种甜点，让每个人都可以选择自己喜欢的，巧克力夹心蛋糕、香草牛奶冻，还有上面放着甜奶油的磅蛋糕。对这些美味佳肴的回忆，让她热泪盈眶，这是死亡和战争都无法做到的，它能让她永远饥肠辘辘的胃，从空虚的咕噜声变成了阵阵反胃。因为嬷嬷一直感到头疼的、一个十九岁女孩的健康胃口，现在因为她以前从未经历过的艰苦而持续不断的劳动而增加了四倍。

在塔拉，她并不是唯一一个胃口大开的人，因为无论她走到哪里，都能看到饥肠辘辘的面孔，无论是黑人还是白人。很快，卡琳和苏伦就变得像伤寒康复期的人一样，有着永不满足的饥饿感。小韦德已经开始单调地抱怨：“韦德不喜欢红薯。韦德饿了。”

其他人也在抱怨：

“斯嘉丽小姐，除非我多吃点，否则我照顾不了任何一个孩子。”

“斯嘉丽小姐，如果我的肚子里没有更多东西，我就没力气劈柴。”

“亲爱的，我快要饿死了，我想要真正能填饱肚子的食物。”

“女儿，我们一定要总是吃红薯吗？”

只有梅兰妮没有抱怨，梅兰妮的脸越来越瘦，越来越苍白，即使在睡梦中也会因为疼痛而抽搐。

“我不饿，斯嘉丽。把我的那份牛奶给迪尔西吧。她需要它来喂孩子。病人从来都不饿。”

正是她这般温柔的坚韧，比旁人喋喋不休的抱怨更令斯嘉丽恼火。她可以用尖酸刻薄的言语压制那些抱怨的人，但在梅兰妮无私的爱意面前，她却无计可施，只能感到愤懑。杰拉尔德、黑人还有韦德，都紧紧地依偎着梅兰妮，因为即便在她虚弱之时，她依然善良而富有同情心，而这些品质，斯嘉丽如今都已丧失殆尽。

韦德尤其喜欢在梅兰妮的房里流连。这孩子有些不对劲，但斯嘉丽无暇细究。她听信了嬷嬷的说法，认为这小家伙肚里有蛔虫，便给他服用埃伦过去常给黑人孩子驱虫的干草药和树皮混合物。然而，驱虫药似乎只让孩子更加面色苍白。如今，斯嘉丽几乎不把韦德当人看，他不过是另一个令她担忧的对象，又一张需要填饱的嘴。等眼前的危机过去，她会陪他玩耍，给他讲故事，教他认字，但现在她没时间，也没心情。而且，他总是偏偏在她最疲惫、最焦虑的时候出现在她脚边，她常常对他疾言厉色。

当她厉声训斥他时，他圆眼中流露出的那种极度恐惧令她恼火，因为他害怕的样子显得那么愚笨。她没有意识到，这小男孩也活在巨大的恐惧中，那是成年人难以理解的恐惧。恐惧如影随形，震慑着韦德的灵魂，让他夜里尖叫着醒来。任何突兀的声响或严厉的话语都会让他颤抖，因为在他幼小的脑海里，这些都与北方佬紧紧相连，他害怕北方佬，更甚于害怕普里西口中的鬼怪。

在围城战的炮火响起之前，他只知道快乐、平静和安宁的生活。纵使他的母亲对他少有关注，但在被噩梦惊醒，发现天空一片火海，耳边充斥着震耳欲聋的爆炸声之前，他也只知晓爱抚和温柔的言语。那天晚上以及接下来的那一天，他第一次挨了母亲的耳光，并听到她厉声呵斥。在桃树街那栋舒适的砖房里的生活，他所知的唯一生活，在那一夜彻底消逝，他永远也无法从失去它的痛苦中恢复过来。逃离亚特兰大的过程中，他只知道北方佬在追捕他，而如今他仍活在恐惧之中，害怕北方佬会抓住他，将他碎尸万段。每当斯嘉丽提高嗓门责备他，他都会吓得浑身无力，因为他模糊的童年记忆会让他想起她第一次那样做时的恐怖景象。现在，北方佬和严厉的声音在他脑海中紧紧地联系在一起，他惧怕着他的母亲。

斯嘉丽无法不注意到孩子开始躲避她，这让她非常困扰，即便在她那永无止境的职责让她有时间思考的少数时刻里也是如此。这甚至比他一直缠着她的裙子更糟糕，她感到很恼火，因为他躲进了梅兰妮的床，在那里他静静地玩着梅兰妮建议的游戏，或是听她讲故事。韦德崇拜着这位温柔的“阿姨”，她说话轻声细语，总是面带微笑，从不会说：“嘘，韦德！你让我头疼。”或是“别乱动，韦德，看在上帝的份上！”

斯嘉丽没有时间也没有心情去爱抚他，但看到梅兰妮这样做，她却心生嫉妒。有一天，她发现他倒立在梅兰妮的床上，看到他倾倒在她身上，便狠狠地扇了他一巴掌。

“你不知道阿姨生病的时候不能这样摇晃她吗？现在，立刻到院子里玩去，别再进来了。”

但梅兰妮伸出一只虚弱的手臂，将哭泣的孩子拉到她身边。

“好了，好了，韦德。你不是故意要摇晃我的，对吧？他没有打扰我，斯嘉丽。让他和我待在一起吧。就让我照顾他吧。在我康复之前，我只能做这件事了，而且你已经忙得不可开交，不用再看顾他了。”

“别犯傻了，梅利，”斯嘉丽语气生硬地说。“你没有像应该的那样好转，让韦德压在你的肚子上对你的身体没有好处。现在，韦德，如果我再看到你在阿姨的床上，我就打你。别再抽泣了。你总是抽泣。试着做个男子汉。”

韦德哭着跑了出去，躲到了房子底下。梅兰妮咬着嘴唇，眼中噙满泪水，而站在走廊里目睹这一切的嬷嬷则皱着眉头，气喘吁吁。但如今，没有人敢反驳斯嘉丽。他们都害怕她那张伶牙俐齿，都害怕那个在她身体里游荡的陌生人。

斯嘉丽现在是塔拉的最高统治者，就如同其他骤然获得权力的人一样，她天性中所有恃强凌弱的本能都浮出水面。这并非说她本质上不善良，而是因为她太恐惧了，太缺乏安全感了，所以她变得严厉苛刻，生怕别人发现她的不足之处，拒绝她的权威。此外，对人大声吼叫，知晓他们恐惧，也让她感到一丝隐秘的快意。斯嘉丽发现，这样做可以缓解她过度紧张的神经。她没有忽视她的性格正在改变的事实。有时，当她简短的命令让波克撅起下唇，让嬷嬷嘀咕：“有些人这些天真是得意忘形”时，她会想，她曾有的礼貌都到哪里去了。埃伦努力灌输给她的所有礼貌，所有温柔，都如秋风中的落叶，迅速地从她身上剥落。

埃伦曾多次告诫她说：“对下等人要坚定，但要温柔，尤其是对黑人。”然而，如果她太过温柔，黑人就会整天坐在厨房里，没完没了地谈论过去的好日子，那时家里的黑奴不该做那些粗重的工作。

“爱护你的姐妹们。善待受苦的人，”埃伦说，“对那些悲伤和身处困境的人表示温柔。”

她现在无法爱她的妹妹们。她们只是她肩头沉重的负担。至于爱护她们，难道她不是在为她们洗澡、梳头、喂饭吗？哪怕为此她每天要走几英里去寻觅蔬菜？难道她不是在学习挤牛奶吗？哪怕那头可怕的动物朝她晃动牛角时，她总是胆战心惊？至于善良，那纯粹是浪费时间。如果她对她们太过仁慈，她们可能会延长卧床不起的时间，而她只盼着她们能尽快好起来，这样便能有四只手来帮她分担。

她们正在缓慢康复，瘦骨嶙峋，虚弱地躺在床上。在她们昏迷时，世界已然翻天覆地。北方佬来了，黑人走了，妈妈也去世了。这三件匪夷所思的事情，让她们的大脑难以接受。有时，她们甚至怀疑自己是否还在呓语，这些根本不曾发生。当然，斯嘉丽的变化也太大了，简直不像是真的。当她站在她们的床边，规划着她们康复后要做的工作时，她们看着她，仿佛在看一个陌生的小妖精。她们无法理解，她们再也没有一百个奴隶来伺候她们。她们无法理解，一个奥哈拉家族的淑女，竟然会去做体力活。

“但是，姐姐，”卡琳说道，她甜美而稚气的脸上写满了惊愕，“我不会劈柴！那会毁了我的手的！”

“看看我的，”斯嘉丽说着，露出一个骇人的笑容，把她布满水泡、结满老茧的手掌伸向她们。

“我觉得你这样和我和宝贝说话太可恶了！”苏伦喊道，“我觉得你是在撒谎，想吓唬我们。如果妈妈在，她绝不会让你这样和我们说话！竟然让我们劈柴！”

苏伦用虚弱而厌恶的眼神看着她的姐姐，她确信斯嘉丽说这些话只是为了挖苦她们。苏伦差点就死了，她失去了母亲，她孤单、恐惧，她渴望被人爱抚，被人珍视。然而，斯嘉丽每天都站在她们的床边，用她那双眯起的绿色眼睛里闪烁着憎恶的光芒，评估着她们的康复情况，谈论着铺床、做饭、提水桶和劈柴。而且，她似乎很乐意说这些可怕的事情。

斯嘉丽的确乐在其中。她欺负黑人，伤害她妹妹们的感情，不只是因为她太焦虑、太紧张、太疲惫，别无选择，还因为这能帮助她忘却自己心中的苦涩，忘却母亲教导她的关于人生的一切都是错误的。

母亲教给她的东西现在毫无用处，斯嘉丽的心中充满了悲伤和困惑。她没有想到，艾伦不可能预见到她养育女儿们长大的那个文明社会的崩溃，也不可能预料到她精心培养她们所要进入的那个社会阶层的消亡。她没有想到，当艾伦教导她要温柔、优雅、正直、善良、谦逊、诚实时，她看到的是平静的未来岁月，就像她自己平淡无奇的一生一样。艾伦说，当女人们学会了这些，生活就会善待她们。

斯嘉丽绝望地想：“她教我的东西，毫无用处，现在对我毫无帮助！善良对我有什么用？温柔有什么价值？我宁愿像黑人一样学会犁地或采摘棉花。哦，妈妈，你错了！”

她没有停下来想一想，艾伦的有条不紊的世界已经消失了，一个残酷的世界取而代之，在这个世界里，每一个标准，每一个价值观都发生了改变。她只看到，或者认为她看到，她的母亲错了，她迅速地改变自己，去适应这个她毫无准备的新世界。

只有她对塔拉的感情没有改变。每当她疲惫地穿过田野回到家，看到那座庞大的白色房子时，她的心中总会充满爱意和归家的喜悦。每当她从窗户望出去，看到绿色的牧场、红色的田野和高耸而错落的沼泽森林时，总会感到一种美的震撼。她对这片土地的爱，这片有着微微起伏的山丘，土壤鲜红的土地，这片血红、石榴红、砖红、朱红的美丽土地，它神奇地生长着点缀着白色棉花的绿色灌木，这是斯嘉丽的一部分，当其他一切都改变时，它却没有改变。世界上没有其他地方有这样的土地。

当她看着塔拉时，她多少能够理解，为什么人们要打仗。瑞特说人们为了钱而打仗，他错了。不，他们是为了广阔的土地而战，为了被犁铧轻轻犁过的土地，为了长满青草的牧场，为了缓缓流淌的黄色河流和掩映在木兰树丛中的凉爽的白色房屋。这些才是值得为之奋斗的东西，红色的土地，属于他们的土地，也将属于他们的子孙后代，红色的土地，将为他们的子孙后代带来棉花。

塔拉这片被践踏的土地是她仅存的一切，如今妈妈和艾希礼都不在了，现在杰拉尔德因为震惊而变得老态龙钟，金钱、黑人、安全感和地位一夜之间都消失了。她想起了和父亲关于土地的一段对话，那感觉就像来自另一个世界，她想知道自己曾经是多么的年轻，多么的无知，竟然不明白当他说土地是世界上唯一值得为之奋斗的东西时，他是什么意思。

“因为它是世界上唯一永恒的东西……对于任何一个血管里流淌着爱尔兰血液的人来说，他们生活的土地就像他们的母亲……它是唯一值得为之工作、为之奋斗、为之献身的东西。”

是的，塔拉值得为之奋斗，她简单而毫无疑问地接受了这场战斗。没有人能从她手中夺走塔拉。没有人能让她和她的家人依靠亲戚的施舍度日。她会守护塔拉，哪怕她必须压垮塔拉的每一个人。

第二十六章

自从离开亚特兰大，斯嘉丽已在塔拉待了整整两周。她脚上最大的水泡开始溃烂，肿胀得让她穿不上鞋，只能脚后跟一瘸一拐地走动。看着脚趾上那块红肿的伤口，她感到一阵绝望。要是它像士兵的伤口一样得了坏疽，而她又远离医生，那该怎么办？尽管眼下生活困顿，但她还不想死。她若死了，谁来照看塔拉？

刚回家时，她曾希望杰拉尔德能重拾往日精神，重新掌控一切，但这希望在这两周里彻底破灭了。她现在明白，无论她愿不愿意，都得用她那双毫无经验的手来掌管种植园和所有人，因为杰拉尔德仍然静静地坐着，像个活在梦里的人，魂不守舍，温顺得可怕。对于她寻求建议的请求，他唯一的回答是：“女儿，你觉得怎么好就怎么做。”或者更糟的是：“去问问你妈妈，小猫咪。”

他永远也不会改变了，如今斯嘉丽已接受了这个残酷的事实，杰拉尔德在死之前，会一直等着艾伦，一直听着她的声音。他仿佛置身于一个朦胧的边界地带，时间停滞不前，艾伦仿佛就在隔壁房间。艾伦去世后，他生命的活力也随之消散，他那洋溢的自信、傲慢和永不停歇的活力也荡然无存。艾伦是杰拉尔德·奥哈拉这出咆哮戏剧的观众。现在，帷幕已永远落下，灯光暗淡，观众骤然消失，而这位惊愕的老演员却依然站在空荡荡的舞台上，等待着他永远不会出现的提示。

那天早晨，屋里静得出奇，除了斯嘉丽、韦德和三个生病的女孩，其他人都去了沼泽地猎捕野猪。就连杰拉尔德也稍微振作起来，拄着波克的胳膊，手里拿着绳索，穿过犁过的田野走了。思琳和卡琳哭着睡着了，就像她们每天至少两次想起艾伦时一样，悲伤和虚弱的泪水顺着她们凹陷的脸颊流淌。梅兰妮那天第一次被扶起来靠在枕头上，身上盖着一条补过的旧床单，躺在两个孩子之间，一个婴儿柔软的亚麻色头发依偎在她的怀里，迪尔西孩子的卷曲黑发则被她另一只手温柔地搂着。韦德坐在床尾，正听着一个童话故事。

对斯嘉丽来说，塔拉的寂静令人难以忍受，因为它让她强烈地回想起从亚特兰大回家的漫长旅途中，那片荒凉土地上死一般的沉寂。母牛和小牛已经好几个小时没有发出叫声了。窗外没有鸟儿的啁啾，就连世世代代生活在木兰树沙沙作响的叶子间的聒噪知更鸟一家，那天也没有歌唱。她把一张矮椅子拉到卧室敞开的窗户边，望着前院的车道、草坪和路对面空旷的绿色牧场，她坐着，裙子撩到膝盖以上，下巴搁在窗台上的胳膊上。地板上放着一桶井水，她不时地把起泡的脚放进去，疼得皱起了眉头。

她烦躁地用下巴抵着胳膊。偏偏在她最需要力气的时候，脚趾化脓了。那些笨蛋永远也抓不到那头野猪。他们花了一个星期才把小猪一只只抓到，现在两个星期过去了，母猪仍然逍遥法外。斯嘉丽知道，如果当时她和他们一起在沼泽地里，她可以把裙子撩到膝盖，拿起绳子，一眨眼的功夫就把母猪套住。

但是，即使野猪被抓住了——如果它被抓住了呢？她和她的孩子们被吃掉之后又会怎样？生活还会继续，饥饿也会继续。冬天就要来了，没有食物了，甚至连邻居菜园里残存的蔬菜都没有了。他们必须要有干豌豆、高粱、粗磨粉、大米，还有——还有——哦，好多东西。玉米和棉籽要留着明年春天播种，还需要新衣服。这一切从哪里来，她又要怎么支付？

她偷偷翻遍了杰拉尔德的口袋和他的钱箱，只找到一堆堆的邦联债券和三千美元的邦联钞票。她讽刺地想，现在邦联的钱几乎一文不值，这些钱只够他们所有人吃一顿饱饭。但即使她有钱，能找到食物，她又要怎么把食物运回塔拉呢？为什么上帝要让老马死去？即使是瑞特偷走的那匹劣马，对他们来说也至关重要。哦，那些曾经在路对面的牧场上欢快地踢着后腿的油光水滑的骡子，还有漂亮的马车马，她的小母马，女孩们的小马，还有杰拉尔德的大种马，它们四处奔跑，踏破草皮——哦，哪怕有一匹也好，哪怕是最倔强的骡子！

但是，没关系，等她的脚好了，她就走到琼斯伯勒。这将是她一生中最长的路，但她一定会走完。即使北方佬把镇子完全烧毁了，她也一定能在附近找到人，告诉她哪里能弄到食物。韦德那张瘦削的脸浮现在她眼前。他不爱吃山药，他反复强调；他想要鸡腿、米饭和肉汁。

前院明媚的阳光突然暗淡下来，透过泪水，树木也变得模糊不清。斯嘉丽把头埋在胳膊里，努力不让自己哭出来。现在哭泣毫无用处。只有当身边有个你想求助的男人时，哭泣才管用。她蜷缩在那里，紧紧地闭着眼睛不让眼泪流出来，这时一阵马蹄声让她猛地一惊。但她没有抬头。在过去的两周里，无论白天还是黑夜，她都太多次幻听到这种声音了，就像她幻听到艾伦裙子沙沙作响的声音一样。她的心跳得厉害，像每次一样，然后她严厉地告诉自己：“别傻了。”

但马蹄声却以一种惊人的真实感放慢到步行的节奏，接着是沙砾上有节奏的嘎吱嘎吱声。真的是一匹马——塔尔顿家的人，方丹家的人！她迅速抬起头来。那是一个北方佬骑兵。

她本能地躲到窗帘后面，透过昏暗的布料，着迷地注视着他，吓得倒吸了一口凉气。

他懒散地坐在马鞍上，一个身材魁梧、相貌粗犷的男人，蓬乱的黑色胡须散落在敞开的蓝色外套上。蓝色帽檐下，他眯缝着的小眼睛，在阳光下平静地打量着这栋房子。当他慢吞吞地下马，将缰绳扔在系马桩上时，斯嘉丽仿佛腹部挨了一记重拳，呼吸骤然急促起来。一个北方佬，一个腰间别着手枪的北方佬！而她，孤身一人在这房子里，只有三个病弱的女孩和一个婴儿！

当他把手放在枪柄上，沿着小路走来，警惕的眼睛四处张望时，一幕幕混乱的画面在她脑海中闪过。皮蒂帕特姨妈私下里讲的那些关于袭击手无寸铁的妇女、割喉、房屋在大火中倒塌、妇女葬身火海、孩子因哭闹而被刺刀刺死的恐怖故事，所有那些难以言喻的恐怖都与“北方佬”这个名字紧紧相连。

她最初的恐惧驱使她想躲进壁橱，钻到床底下，或者从后楼梯逃跑，尖叫着奔向沼泽地，只要能逃离他就行。然而，当她听到他谨慎的脚步声踏上门前的台阶，随后又听到他在大厅里鬼鬼祟祟的走动时，她知道自己已无路可逃。恐惧如冰，冻结了她的身体，她只能听着他在楼下从一个房间走到另一个房间，他的脚步声随着他一无所获而变得越来越响亮、越来越大胆。现在，他正在餐厅里，片刻之后就会走到厨房。

一想到厨房，斯嘉丽的胸膛就燃起一股怒火，这怒火如此强烈，仿佛一把尖刀刺入她的心脏，恐惧在她压倒一切的愤怒面前消散无踪。厨房！那里，在敞开的炉火上，放着两个锅，一个炖着苹果，另一个炖着从十二橡树庄园和麦金托什家的菜园里辛辛苦苦采摘来的什锦蔬菜——这顿晚餐本要供给九个饥肠辘辘的人，但即使是两个人也未必够吃。斯嘉丽已经忍饥挨饿了好几个小时，等着其他人回来，一想到北方佬要吃掉他们仅剩的食物，她就气得浑身发抖。

该死的北方佬！他们像蝗虫一样席卷而来，让塔拉慢慢饿死，如今，他们又回来偷走所剩无几的东西。她空荡荡的肚子一阵痉挛。上帝啊，这个北方佬别想再偷走任何东西！

她脱下破旧的鞋子，光着脚，迅速地走到梳妆台前，甚至没有感觉到她那化脓的脚趾。她悄无声息地打开最上面的抽屉，拿起她从亚特兰大带来的那把沉重的手枪，那是查尔斯佩戴过但从未开过火的那把枪。她在挂在他军刀下面的皮盒里摸索着，找到一颗子弹，用一只不再颤抖的手装上子弹。她迅速而无声地跑进楼上的走廊，然后下楼，一只手扶着栏杆，另一只手将枪紧紧地贴在大腿上，藏在裙子里。

“谁在那里？”一个带着鼻音的声音喊道，她停在楼梯中间，血液在耳边怦怦作响，几乎听不见他的声音。“站住，否则我就开枪了！”那个声音说。

他站在餐厅门口，身体紧张地弯曲着，一只手握着手枪，另一只手拿着那个镶着金顶针、金柄剪刀和金顶小橡果砂布的小型红木缝纫盒。斯嘉丽的双腿冰冷至膝盖，但愤怒却烧红了她的脸。艾伦的缝纫盒在他手里。她想大喊：“放下！放下，你这肮脏的——” 但她却发不出任何声音。她只能从栏杆上盯着他，看着他脸上的表情从紧张转为带着一丝轻蔑和讨好的笑容。

“原来这里有人啊，”他说着收起手枪，走进大厅，来到她正下方。“就你一个人，小女士？”

她像闪电般地将手枪从栏杆上伸向那张惊讶的胡须脸。他还没来得及摸到腰带，她就扣动了扳机。伴随着震耳欲聋的爆炸声和刺鼻的硝烟，手枪的后坐力使她一阵眩晕。那个男人向后倒去，重重地摔进餐厅，震得家具都晃动起来。盒子从他手中滑落，里面的东西散落在他的四周。斯嘉丽几乎没有意识到自己在动，她跑下楼梯，站在他旁边，低头看着胡须上面那张脸剩下的部分，鼻子的地方是一个血窟窿，眼睛被火药烧得呆滞。她看到两股血流缓缓地流过光亮的地板，一股从他脸上流出，一股从他后脑勺流出。

是的，他死了。毋庸置疑。她杀了一个人。

硝烟缓缓地飘向天花板，红色的血在她脚下蔓延开来。她呆呆地站在那里，在这静谧的夏日清晨，周围一切的声音和气味仿佛都被放大了，她快速的心跳声如鼓点一般，木兰树叶轻微的沙沙声，远处沼泽鸟凄婉的鸣叫，还有窗外鲜花的甜香。

她杀了一个人，而她平时连看到猎物被杀都于心不忍，她受不了屠宰时猪的尖叫声，也忍受不了陷阱里兔子发出的吱吱声。谋杀！她麻木地想着。我杀了人。哦，这怎么会发生在我身上！她的目光落在地板上那只粗短多毛的手上，它离缝纫盒很近，突然间，她又充满了活力，一股冷酷的、野兽般的喜悦涌上心头。她真想把脚后跟狠狠地踩进他鼻子上的伤口里，感受他温热的鲜血沾在她赤裸的脚上的快感。她为塔拉，也为艾伦，报了仇。

楼上的走廊里传来一阵急促的脚步声，停顿了一下，然后又是脚步声，现在是虚弱而拖沓的脚步声，夹杂着金属的叮当声。斯嘉丽找回了时间感和现实感，她抬起头，看到梅兰妮站在楼梯顶端，只穿着那件破旧的衬衫当睡衣，虚弱的胳膊上拿着查尔斯的军刀。梅兰妮的眼睛将下面的一切尽收眼底，身穿蓝色制服的尸体躺在血泊中，缝纫盒散落在他的周围，光着脚、脸色苍白的斯嘉丽手里紧紧握着那把长手枪。

她们的目光在寂静中交汇。她那平日温柔的面容上，闪耀着冷峻的骄傲，笑容中满是赞许和强烈的喜悦，这与斯嘉丽心中燃烧的激情如出一辙。“为什么——为什么——她竟如此像我！她理解我的感受！”斯嘉丽在那一刻心想，“她也会这样做的！”

她激动地抬头看着这个以往只让她感到厌恶和轻蔑的柔弱女子。此刻，在与对艾希礼妻子的憎恨作斗争的同时，一种钦佩和同志情谊油然而生。她突然清醒地意识到，在梅兰妮温柔的嗓音和鸽子般的眼眸下，隐藏着一把锋利而坚不可摧的钢刀，没有一丝一毫的琐碎情绪；她也感觉到，在梅兰妮平静的血液里，飘扬着勇气的旗帜，吹响着勇气的号角。

“斯嘉丽！斯嘉丽！”思琳和卡琳虚弱而恐惧的呼喊声从她们紧闭的房门里传来，韦德的声音也尖叫着“阿姨！阿姨！”梅兰妮迅速地将手指放在唇边，将剑放在最高的台阶上，吃力地走到楼上的走廊，打开了病房的门。

“别害怕，小家伙们！”她的声音带着戏谑的快乐。“你们的姐姐正试图擦掉查尔斯手枪上的锈，结果枪走火了，差点没把她吓死！”……“韦德·汉普顿，妈妈刚刚把你亲爱的爸爸的手枪弄响了！等你长大了，她会让你打的。”

“真是个冷静的骗子！”斯嘉丽钦佩地想，“我可想不出这么快。为什么要撒谎？他们迟早会知道是我干的。”

她又低头看着尸体，随着愤怒和恐惧的消退，一阵厌恶感涌上心头，双腿也因反应而开始颤抖。梅兰妮艰难地走到最高的台阶上，扶着栏杆，苍白的下唇紧咬在牙齿间，开始往下走。

“回床上去，傻瓜，你会累死的！”斯嘉丽喊道，但半裸的梅兰妮却痛苦地走到楼下的走廊里。

“斯嘉丽，”她低声说，“我们必须把他弄出去埋了。他可能不是一个人来的，如果他们在这里找到他——”她扶着斯嘉丽的胳膊稳住自己。

“他一定是独自一人，”斯嘉丽说，“我从楼上的窗户没有看到其他人。他一定是逃兵。”

“即使他是一个人，也不能让别人知道这件事。黑人们可能会说出去，然后他们就会来抓你。斯嘉丽，我们必须在他家里人从沼泽地回来之前把他藏起来。”

梅兰妮急促的声音促使斯嘉丽的大脑开始运转，她努力地思索着。

“我可以把他埋在花园角落里的凉棚下面——波克挖威士忌酒桶的地方，那里的土很松软。但我怎么把他弄到那里去呢？”

“我们一人抓住一条腿把他拖过去，”梅兰妮坚定地说。

斯嘉丽不由得更加钦佩她了。

“你连只猫都拖不动。我来拖他，”她粗声粗气地说。“你回床上去。你会累死的。你要是敢帮我，我就把你抱到楼上去。”

梅兰妮苍白的脸上露出了甜蜜而理解的笑容。“你真是太好了，斯嘉丽，”她说着，轻轻地在斯嘉丽的脸颊上印下一吻。还没等斯嘉丽从惊讶中回过神来，梅兰妮又继续说道：“如果你能把他拖出去，我会在大家回来之前把——把脏东西清理干净，还有，斯嘉丽——”

“什么事？”

“你觉得翻他的背包不诚实吗？他身上可能有吃的。”

“不觉得，”斯嘉丽说，她懊恼自己没有想到这一点。“你拿背包，我来翻他的口袋。”

她厌恶地弯下腰，解开死者夹克上剩下的扣子，有条不紊地开始翻他的口袋。

“天哪，”她低声说，掏出一个鼓鼓囊囊的钱包，用一块破布包着。“梅兰妮——梅莉，我觉得里面装满了钱！”

梅兰妮什么也没说，只是突然瘫坐在地板上，靠着墙往后一靠。

“你来看，”她颤抖着说，“我有点虚弱。”

斯嘉丽撕开破布，颤抖着双手打开皮夹。

“看，梅莉——快看！”

梅兰妮看了一眼，她的眼睛睁大了。一大堆钞票杂乱地堆在一起，有美国的绿背钞票，也有南方邦联的货币，在它们之间闪闪发光的是一枚十美元的金币和两枚五美元的金币。

“现在别数了，”当斯嘉丽开始数钞票时，梅兰妮说，“我们没时间——”

“梅兰妮，你意识到这些钱意味着我们有吃的了吗？”

“是的，是的，亲爱的。我知道，但我们现在没时间。你看看他的其他口袋，我来拿背包。”

斯嘉丽恋恋不舍地放下钱包。美好的前景在她眼前展开——真金白银、北方佬的马、食物！看来上帝终究还是眷顾她们的，他确实提供了食物，即使他提供的方式很奇怪。她蹲在地上，笑着盯着钱包。食物！梅兰妮从她手里抢过钱包——

“快点！”她说。

裤子口袋里空空如也，只有一小截蜡烛、一把小刀、一块烟草和一小段麻绳。梅兰妮从背包里翻出了一小包咖啡，她闻了闻，就好像那是最香的香水一般，还有一些硬面包，然后她的脸色变了，一个镶嵌着珍珠的金框里装着一个小女孩的微型画像，一枚石榴石胸针，两条宽大的金手镯，上面挂着细小的金链，一个金顶针，一个银制的小婴儿杯，一把金色的刺绣剪刀，一枚单颗钻石戒指，还有一对梨形钻石耳环，即使是她们这些没见过世面的人也能看出每颗钻石都超过一克拉。

“小偷！”梅兰妮低语着，从一动不动的尸体旁退了回来。“斯嘉丽，他一定偷了所有这些东西！”

“当然，”斯嘉丽说，“他来这里是想从我们这里偷更多的东西。”

“我很高兴你杀了他，”梅兰妮说，她温柔的眼眸变得冷酷。“现在快点，亲爱的，把他弄出去。”

斯嘉丽弯下腰，抓住死者的靴子，猛地一拽。他真够重的，她顿时感到一阵脱力。万一她拖不动他怎么办？她转过身，背对着尸体，两只胳膊各夹住一只沉重的靴子，然后身体前倾。他动了一下，她又使劲一拉。她那只疼痛的脚在兴奋中早已被抛诸脑后，此刻一阵剧痛让她咬紧牙关，重心后移到脚后跟上。她又拉又拽，汗珠从额头滴落，把他沿着走廊拖了下去，留下一道刺眼的血痕。

“如果血流到院子里，我们就藏不住了，”她气喘吁吁地说，“把你的衬衫给我，梅兰妮，我把它裹在他头上。”

梅兰妮苍白的脸涨得通红。

“别傻了，我又不会看你，”斯嘉丽说，“要是我穿着衬裙或灯笼裤，我就用它们了。”

梅兰妮靠着墙蜷缩着，默默地把那件破旧的亚麻衣服从头上脱下来，扔给斯嘉丽，尽量用胳膊遮住自己。

“谢天谢地，我可没那么扭捏，”斯嘉丽心想，她感觉到梅兰妮的窘迫，而不是看到，她用破布裹住了那张血肉模糊的脸。

她一瘸一拐地把尸体拖过走廊，来到后廊，停下来用手背擦了擦额头，回头看了一眼梅兰妮，她靠墙坐着，抱着瘦削的膝盖，贴在赤裸的胸前。斯嘉丽恼怒地想，在这种时候，梅兰妮还在乎什么礼仪，真是愚蠢至极。这不过是她一贯的矫情，也正是斯嘉丽一直鄙视她的原因。随后，一阵羞愧感涌上心头。毕竟——毕竟，梅兰妮产后这么快就下床了，还带着一把对她来说过于沉重的武器来帮助她。这需要多么大的勇气啊，斯嘉丽真心实意地知道自己并不具备这种勇气，这种纤细如钢、柔韧如丝的勇气，正是这种勇气支撑着梅兰妮度过了亚特兰大沦陷的那个可怕夜晚和漫长的回家之路。所有威尔克斯家族的人都拥有这种无形而又不引人注目的勇气，斯嘉丽不理解这种品质，但她却不得不表示敬意。

“回床上去，”她从肩膀后喊道，“如果你不回去，会死的。我把他埋了之后会清理干净的。”

“我会用一块破地毯清理的，”梅兰妮低声说，她看着那滩血迹，脸色苍白如纸。

“好吧，那你去死吧，我才不在乎！如果在我还没弄完之前有人回来，就把他们留在屋里，告诉他们那匹马不知道从哪里来的。”

梅兰妮在晨曦中瑟瑟发抖，捂住耳朵，不去听死者的头撞到门廊台阶上发出的令人作呕的砰砰声。

没有人询问那匹马的来历。很明显，它是最近那场战斗中走失的，他们很高兴能得到它。那个北方佬躺在斯嘉丽在葡萄架下挖出的浅坑里。支撑着茂密藤蔓的支柱早已腐朽，那天晚上，斯嘉丽用菜刀砍伐它们，直到它们倒下，杂乱的藤蔓覆盖了坟墓。重新安装这些支柱是斯嘉丽绝对不会提起的修理工作，如果黑人们知道原因，他们也会守口如瓶。

在漫漫长夜里，当她醒着，疲惫不堪却无法入睡时，并没有鬼魂从那座浅坟里出来困扰她。想起这件事，她没有感到恐惧或悔恨。她想知道为什么，明明一个月前她绝对做不出这种事。年轻貌美的汉密尔顿太太，带着她的小酒窝、叮当作响的耳环和她无助的小动作，竟然会把一个男人的脸打得稀巴烂，然后把他埋在一个匆匆挖好的坑里！斯嘉丽想到认识她的人如果知道这件事会多么震惊，不禁阴沉地笑了笑。

“我不会再想这件事了，”她决定，“事情已经结束了，我没杀他才是傻呢。我想——我想我回家后一定变了，不然我做不出这种事。”

她没有刻意去想，但在她的潜意识里，每当她面临一项不愉快且困难的任务时，这个想法就会悄然浮现，给她力量：“我杀过人，所以我一定能做到这一点。”

她改变的程度比她自己意识到的还要大，当她躺在十二橡树庄园的奴隶花园里时，她心中开始形成的坚硬外壳正在缓慢地加厚。

现在有了马，斯嘉丽终于可以自己去看看邻居们的情况了。自从她回家后，她无数次绝望地想过：“难道我们是这县里唯一剩下的人了吗？其他人是不是都被烧死了？他们是不是都逃到梅肯去了？”十二橡树庄园、麦金托什家和斯莱特里家的小屋的废墟在她脑海中挥之不去，她几乎害怕发现真相。但知道最坏的情况总比胡思乱想要好。她决定先去方丹家看看，不是因为他们离得最近，而是因为老方丹医生可能在那里。梅兰妮需要医生。她恢复得不好，斯嘉丽被她虚弱的脸色吓坏了。

所以，在她脚好到可以穿拖鞋的第一天，她就骑上了北方佬的马。一只脚踩在缩短的马镫里，另一条腿弯曲着绕在鞍头上，勉强算是侧骑，她穿过田野，向含羞草庄园走去，做好了看到它被烧毁的心理准备。

令她惊讶和欣喜的是，她看到那栋褪色的黄色灰泥房子依然矗立在含羞草树丛中，一如往昔。当方丹家的三个女人从房子里出来，用亲吻和欢呼声欢迎她时，一股温暖的幸福感，几乎让她流下眼泪的幸福感，涌上心头。

然而，最初的亲切问候过后，当她们在餐桌旁落座时，斯嘉丽感到一丝寒意。北方佬不曾踏足含羞草庄园，因为它远离主干道。因此，方丹一家仍保有他们的牲畜和粮食，但庄园却笼罩着与塔拉、与整个乡村一样的 étrange 寂静。除了四个女佣，所有奴隶都已逃散，他们被迫近的北方佬吓破了胆。庄园里没有一个男人，除非把莎莉还在襁褓中的小儿子乔也算在内。这栋大宅里只有七十多岁的方丹老奶奶，她的儿媳妇，虽已年过半百，仍被唤作“小方丹太太”，以及刚满二十出头的莎莉。她们孤立无援，没有依靠，但若说她们感到恐惧，脸上却丝毫看不出来。斯嘉丽猜想，或许是莎莉和小方丹太太太过畏惧这位体弱但意志坚定的方丹奶奶，才不敢流露出任何忧虑。斯嘉丽自己也对这位老妇人感到畏惧，因为她目光如炬，言辞犀利，斯嘉丽早有领教。

虽然没有血缘关系，年龄也相差悬殊，这三个女人之间却存在着某种精神与经历上的联系。她们都穿着自己染制的丧服，都疲惫不堪、悲伤焦虑，心头都充满了苦涩，而这份苦涩并非表现为愁眉苦脸或怨天尤人，而是隐藏在她们的笑容和客套的言语背后。因为她们的奴隶都已逃走，她们的钱财也变得一文不值。莎莉的丈夫乔在葛底斯堡战役中阵亡，小方丹太太也成了寡妇，年轻的方丹医生死于维克斯堡的痢疾。另外两个儿子，亚历克斯和托尼，在弗吉尼亚某处，生死未卜；老方丹医生则跟随惠勒的骑兵不知所踪。

“那个老傻瓜都七十三岁了，还 cố gắng vẻ ra trẻ，他浑身都是风湿病，就像猪身上都是跳蚤一样，”方丹奶奶自豪地谈起她的丈夫，眼中的光芒掩盖了她尖刻的言语。

“你们有没有听到关于亚特兰大的新消息？”等大家都安顿下来后，斯嘉丽问道，“我们在塔拉与世隔绝了。”

“哎呀，孩子，”老方丹太太说道，她习惯性地主导着谈话，“我们和你们一样，什么都不知道，只听说谢尔曼最终占领了那座城市。”

“这么说他真的占领了？他现在在干什么？战况如何？”

“我们这些住在乡下的三个孤身女人怎么会知道战争的动向，我们已经好几周没有收到信件或报纸了？”老太太尖刻地说，“我们一个黑奴跟另一个黑奴交谈过，那个黑奴又见过一个去过琼斯伯勒的黑奴，除此之外，我们一无所知。他们说北方佬正驻扎在亚特兰大，让士兵和马匹休养生息，但这是否属实，你和我一样不清楚。他们打了那么一场仗，也确实需要休息。”

“想想你一直待在塔拉，我们却不知道！”小方丹太太插嘴道，“哦，我真是太内疚了，没有去看望你！但是这里有太多事情要做，大部分黑人都跑了，我实在走不开。我应该抽出时间去的。我真是不够邻居。当然，我们以为北方佬把塔拉烧了，就像他们烧了十二橡树庄园和麦金托什家一样，还以为你们一家人都去了梅肯。我们做梦也没想到你会回到家，斯嘉丽。”

“好吧，奥哈拉家的黑奴经过这里时吓得眼睛都凸出来了，告诉我们北方佬要烧塔拉，我们怎么会知道情况不一样呢？”方丹奶奶打断了她的话。

“而且我们看到——”莎莉开口说道。

“我在说，请让我说完，”老方丹太太简短地说，“他们说北方佬在塔拉到处扎营，你们一家正准备去梅肯。然后那天晚上我们看到塔拉那边火光冲天，持续了好几个小时，把我们的黑奴都吓跑了。到底烧了什么？”

“我们所有的棉花，价值十五万美元，”斯嘉丽痛苦地说。

“谢天谢地，烧的不是你的房子，”方丹奶奶说着，把下巴搁在手杖上，“你总是可以种出更多的棉花，但你种不出房子。顺便问一下，你们开始摘棉花了吗？”

“没有，”斯嘉丽说，“现在大部分都毁了。我想小溪边远处那块田地里最多还剩三包，那又有什么用呢？我们所有的劳动力都跑了，没人摘棉花。”

“我的天啊，我们所有的劳动力都跑了，没人摘棉花！”方丹奶奶模仿着说道，讽刺地瞥了斯嘉丽一眼，“你那双手做什么去了，小姐，还有你妹妹们的呢？”

“我？摘棉花？”斯嘉丽惊恐地叫道，仿佛方丹奶奶是在建议她犯下某种令人不齿的罪行，“像个田间劳工？像白人垃圾？像斯拉特里家的女人？”

“白人垃圾，真是的！好吧，这一代人真是娇气又娇气！我告诉你，小姐，我年轻的时候，我父亲破产了，我不屑于用我的双手做正当的工作，我也在田里干活，直到爸爸挣够了钱再买奴隶。我锄过地，也摘过棉花，如果需要，我还可以再做。看来我必须得做了。白人垃圾，真是的！”

“哦，方丹妈妈，”她的儿媳妇叫道，恳求地看了一眼两个女孩，示意她们帮助她平息老太太的怒火，“那是很久以前的事了，完全是另一个时代，时代已经变了。”

“当需要做正当工作时，时代永远不会改变，”这位目光锐利的老太太说道，不为所动，“我为你妈妈感到羞愧，斯嘉丽，听到你说出这种话，好像做正当的工作就会让好人变成白人垃圾。“当亚当耕田，夏娃纺纱时”——”

为了转移话题，斯嘉丽急忙问道：“塔尔顿家和卡尔弗特家怎么样？他们被烧了吗？他们逃到梅肯去了吗？”

“北方佬没来塔顿家。他们跟咱们一样，都避开了大道，但他们去了卡尔弗特家，把他们所有的牲畜家禽都抢光了，还把黑奴都带走了——”莎莉说道。

方丹奶奶打断了她的话。

“哼！他们给那些黑婆娘许诺了绸裙和金耳环——他们就是这么干的。凯瑟琳·卡尔弗特说，有些士兵还让黑傻子坐在他们马鞍后头走了。哼，他们只会生下黄皮杂种，而且我敢说，北方佬的血统可不会让他们高贵起来。”

“哎呀，方丹妈妈！”

“别装出一副大惊小怪的样子，简。咱们都结婚了，不是吗？而且，天知道，咱们以前也见过混血儿。”

“他们为什么没烧卡尔弗特家的房子？”

“那是因为卡尔弗特二太太，还有她那个北方佬监工希尔顿，联手保住了那房子，”老方丹太太说。她总是称那位前家庭教师为“卡尔弗特二太太”，尽管卡尔弗特太太已经去世二十年了。

“‘我们是坚定的联邦支持者！’”老太太模仿着说道，用她细长的鼻子发出夸张的鼻音，“凯瑟琳说他们俩对着老天发誓，说所有卡尔弗特家的人都是北方佬。可卡尔弗特先生却死在了战场上！雷福德死在了葛底斯堡，凯德还在弗吉尼亚的军队里！凯瑟琳羞愧地说，她宁愿房子被烧掉。她说凯德回家听到这事肯定会气疯的。不过，这就是男人娶北方佬女人的下场——毫无自尊，不知廉耻，满脑子只想着自己安全。……那他们为什么没烧塔拉，斯嘉丽？”

斯嘉丽犹豫了一下才回答。她知道下一个问题肯定是：“你家里人怎么样？你亲爱的妈妈怎么样？”她知道自己不能告诉她们艾伦死了。她知道，如果她在这些充满同情的女人面前说出这些话，或者让自己想到这些话，她就会泪如泉涌，哭到生病。她不能让自己哭。自从回家后，她就没真正哭过，她明白一旦她打开闸门，她那小心翼翼积攒的勇气就会消散殆尽。但她也知道，看着眼前这些友善的面孔，如果她隐瞒了艾伦的死讯，方丹家的人永远也不会原谅她。尤其是方丹奶奶，她非常喜欢艾伦，在这个县里，很少有人能让这位老太太另眼相看。

“好了，说吧，”方丹奶奶说道，锐利的目光紧盯着她。“你不知道吗，小姐？”

“哦，你看，我直到战斗结束后才回家，”她赶紧回答道，“那时北方佬都走了。爸爸——爸爸告诉我，他——他没让他们烧房子，是因为思琳和卡琳得了伤寒，不能搬家。”

“这还是我第一次听说北方佬做了件好事，”方丹奶奶说道，语气似乎很遗憾听到任何关于入侵者的好消息。“那两个女孩现在怎么样了？”

“哦，她们好多了，好多了，几乎痊愈了，只是身体还很虚弱，”斯嘉丽答道。然后，她看到老太太即将问出她担心的问题，急忙寻找其他话题。

“我——我想知道你们能不能借给我们一些吃的？北方佬像蝗虫一样把我们洗劫一空。不过，如果你们的口粮也很紧张，就直说，而且——”

“让波克赶马车过来，我们会把我们所有东西的一半分给你们，大米、粗玉米粉、火腿，还有一些鸡，”老方丹太太说着，突然锐利地看了斯嘉丽一眼。

“哦，太多了！真的，我——”

“什么也别说了！我不想听。邻居不就是应该互相帮助的吗？”

“您真是太好了，我不能——但我现在得走了。家里人会担心我的。”

方丹奶奶突然站起身，抓住斯嘉丽的胳膊。

“你们两个留在这，”她命令道，把斯嘉丽推向后廊，“我有几句话要悄悄和这孩子说。扶我下台阶，斯嘉丽。”

小方丹太太和莎莉道了别，并答应很快来拜访。她们很好奇方丹奶奶要对斯嘉丽说什么，但除非她愿意说，否则她们永远都不会知道。老方丹太太走后，小方丹太太一边缝纫一边低声对莎莉说，老太太们真是让人捉摸不透。

斯嘉丽把手放在马的缰绳上，心里感到一阵沉重。

“现在，”方丹奶奶说道，仔细端详着她的脸，“塔拉到底出了什么事？你瞒着我什么？”

斯嘉丽抬头看着那双锐利的眼睛，她知道自己可以不流泪地说出真相。在方丹奶奶面前，没有她的明确许可，任何人都不准哭。

“妈妈去世了，”她平静地说。

抓住她胳膊的手紧了紧，捏得她生疼，发黄的眼皮下的皱纹也颤了颤。

“是北方佬杀的吗？”

“她死于伤寒。在我回家前一天——去世的。”

“别想了，”方丹奶奶严厉地说，斯嘉丽看到她咽了口唾沫，“你爸爸呢？”

“爸爸——爸爸有点不对劲。”

“你是什么意思？说清楚。他病了吗？”

“打击太大了——他很奇怪——他不是——”

“别告诉我他不对劲。你是说他精神失常了？”

听到如此直白地道出真相，她感到一阵轻松。这位老太太真好，没有丝毫流露出会让她哭的同情。

“是的，”她语气麻木地说，“他疯了。他神情恍惚，有时好像忘记了妈妈已经去世。哦，方丹老太太，他一连几个小时坐着等她，那么耐心，我实在受不了，他以前像个孩子一样没耐心。可当他想起她已不在人世时，情况更糟。他常常静静地坐着，竖起耳朵，仿佛在听她的声音，过一会儿，他会突然跳起来，跌跌撞撞地冲出家门，跑到墓地。然后他又拖着沉重的步伐回来，脸上挂满泪水，一遍又一遍地重复，直到我快要崩溃：‘凯蒂·斯嘉丽，奥哈拉太太去世了。你妈妈去世了，’好像我是第一次听到这个噩耗。有时，深夜，我会听到他叫着她的名字，我便起身走到他身边，告诉他她正在黑奴宿舍照顾生病的黑人。他会变得十分焦躁，因为她总是为了照顾别人而累垮自己。哄他上床真是太难了。他就像个孩子。哦，我真希望方丹医生在这儿！我知道他能治好爸爸！梅兰妮也需要医生。她生完孩子后身体一直很虚弱——”

“梅丽——生了孩子？她和你在一起？”

“是的。”

“梅丽怎么会和你在一起？她为什么没和她姑妈和亲戚在梅肯？我从没想过你会那么喜欢她，小姐，尽管她是查尔斯的妹妹。现在，把一切都告诉我。”

“说来话长，方丹老太太。您不想回屋里坐坐吗？”

“我站得住，”方丹奶奶简短地说，“如果你当着其他人的面讲你的故事，他们会哭哭啼啼，让你自怨自艾。现在，开始说吧。”

斯嘉丽磕磕绊绊地从围城和梅兰妮的近况讲起，但在方丹奶奶锐利的目光注视下，随着故事的推进，她找到了恰当的词语，充满了力量和恐惧。一切都历历在目，婴儿出生的闷热的一天，恐惧的煎熬，逃亡和瑞特的抛弃。她讲述了夜色的黑暗，那些可能是朋友也可能是敌人的熊熊营火，清晨阳光下映入眼帘的孤零零的烟囱，路边横陈的死人和马，饥饿，荒凉，以及对塔拉被焚毁的恐惧。

“我当时想，如果我能回到妈妈身边，她就能处理好一切，我就能卸下这沉重的负担。在回家的路上，我以为自己已经经历了最糟糕的事情，可当我得知她去世的消息时，我才真正体会到什么是绝望的深渊。”

她低下头，等待方丹奶奶开口。沉默持续了许久，她开始怀疑方丹奶奶是否理解了她的绝境。最后，苍老的声音响起，语气十分和蔼，比斯嘉丽以往听到的她对任何人说话的语气都要温柔。

“孩子，对一个女人来说，面对最糟糕的境地是可怕的，因为在她经历了最糟糕的事后，她就不会再真正害怕任何事情了。而对一个女人来说，没有什么可害怕的也是非常糟糕的。你以为我不明白你告诉我的——你经历的一切吗？嗯，我非常理解。在我跟你差不多大的时候，我经历了克里克起义，就在米姆斯堡大屠杀之后——是的，”她用一种飘渺的声音说，“跟你差不多大，因为那是五十多年前的事了。我设法躲进了灌木丛里，躺在那里，眼睁睁地看着我们的房子被焚毁，看着印第安人剥下我兄弟姐妹的头皮。我只能躺在那里祈祷，火焰的光芒不会照到我的藏身之处。他们把妈妈拖出去，就在我藏身之处大约二十英尺的地方杀害了她。也剥了她的头皮。不时地，就会有印第安人回到她身边，用战斧再次劈砍她的头颅。我——我是我妈妈的宝贝，我躺在那里，看着这一切发生。第二天早上，我动身前往最近的定居点，那里离这里有三十英里远。我花了三天时间才到达那里，穿过沼泽和印第安人，他们都以为我会疯掉。……我就是在那里遇到方丹医生的。他照顾了我。……唉，好吧，那是五十年前的事了，就像我说的，从那时起，我就再也没有害怕过任何人或事，因为我已经尝尽了可能降临在我身上的最坏滋味。而这种无所畏惧给我带来了许多麻烦，也让我错失了很多幸福。上帝希望女人是胆小、易受惊吓的生物，而一个不害怕的女人是不自然的。……斯嘉丽，永远要给自己保留一些恐惧——就像你给自己保留一些爱一样。……”

她的声音渐渐低沉，她静静地站立着，目光穿越了半个世纪，回到了她曾经恐惧的那一天。斯嘉丽不耐烦地动了动身体。她原以为方丹奶奶会理解她，或许还会告诉她一些解决问题的方法。可她却像所有老人一样，开始讲述别人出生之前发生的事情，那些没有人感兴趣的事情。斯嘉丽真希望自己没有向她吐露心声。

“好了，回家吧，孩子，不然他们会担心你的，”她突然说道。“今天下午让波克赶马车过来。……别以为你可以放下重担，永远都不可能。因为你不能。我懂。”

那年，秋老虎一直延续到十一月，温暖的日子对塔拉的人们来说都是美好的日子。最艰难的时光已经过去。他们现在有了一匹马，他们可以骑马而不是步行。他们早餐吃煎蛋，晚餐吃煎火腿，以改变山药、花生和苹果干的单调。在一个特别的日子里，他们甚至享用了烤鸡。那头老母猪终于被抓住了，她和她的孩子们在房子下面的猪圈里快乐地拱着土，哼哼着。有时它们叫得很大声，以至于屋里的人都无法说话，但这却是悦耳的声音。这意味着冬天就要到了，白人可以吃到新鲜的猪肉，黑人可以吃到猪内脏，这意味着冬天大家都有了食物。

斯嘉丽拜访方丹家，心情出乎意料地振奋。仅仅是得知还有邻居、一些老友和古宅幸存，就驱散了最初几周笼罩在塔拉的压抑、失落和孤独。方丹家和塔尔顿家的种植园不在军队的必经之路上，他们慷慨地分享着自己仅有的一点东西。邻里互助是这个县的传统，他们拒绝收斯嘉丽的钱，并告诉她将来她也会为他们这样做，等明年塔拉再次丰收时，她可以用实物偿还。

斯嘉丽现在有了养活家人的食物，有了一匹马，还有从北方逃兵那里得来的钱和珠宝。她最大的需求是新衣服。她知道让波克去南方买衣服很冒险，因为马匹可能会被北方佬或南方联盟的人抢走。但至少她有钱买衣服，有马车可以旅行，也许波克能侥幸完成这次行程。是的，最艰难的时刻已经过去了。

每天早上，斯嘉丽醒来都会感谢上帝赐予她湛蓝的天空和温暖的阳光，因为每一个好天气都延缓了她置办御寒衣物的迫切需要。每一个温暖的日子，空荡荡的黑奴宿舍里都堆满了越来越多的棉花，那是种植园里唯一剩下的储藏场所。地里的棉花比她和波克预想的要多，大约有四包，很快小屋就会装满。

即使在方丹老太太说了那些尖酸刻薄的话之后，斯嘉丽也没打算亲自去摘棉花。她是奥哈拉家的小姐，现在是塔拉的女主人，让她下地干活简直是天方夜谭。这会让她和头发蓬乱的斯拉特里太太和埃米相提并论。她原打算让黑人们做田里的活，而她和正在康复的女孩们则料理家务，但她在这里遇到了比她自己更强烈的等级观念。波克、嬷嬷和普里西一想到要去田里干活就大声抗议。他们反复强调自己是家奴，不是田间劳力。嬷嬷尤其激动，她声明自己从来不是个在院子里干活的黑奴。她出生在罗比拉德家的大宅里，而不是在黑奴宿舍，是在老方丹太太的卧室里长大的，睡在床脚的草垫上。只有迪尔西什么也没说，她目光如炬地盯着她的女儿普里西，看得她坐立不安。

斯嘉丽不理会他们的抗议，把他们都赶到棉花地里。但嬷嬷和波克干活慢吞吞的，还总是抱怨，于是斯嘉丽让嬷嬷回厨房做饭，让波克带着陷阱和鱼线去树林和河边抓兔子、负鼠和鱼。摘棉花有损波克的尊严，但打猎和钓鱼却不伤他的体面。

接下来，斯嘉丽试图让她的妹妹们和梅兰妮去田里干活，结果也不尽如人意。梅兰妮在炎热的阳光下，整齐、快速、心甘情愿地摘了一个小时的棉花，然后就静静地晕倒了，不得不在床上躺了一个星期。思琳阴沉着脸，哭哭啼啼地也假装晕倒，但当斯嘉丽把一瓢水泼到她脸上时，她就醒了过来，像一只愤怒的猫一样冲着她吐口水。最后，她坚决地拒绝了。

“我不会像黑奴一样在田里干活！你不能逼我。要是让我们的朋友们知道了怎么办？要是——要是肯尼迪先生知道了怎么办？哦，要是妈妈知道了这件事……”

“你再提一次妈妈的名字，思琳·奥哈拉，我就揍你，”斯嘉丽喊道。“妈妈比这里的任何一个黑奴都更努力地工作，你知道的，你这个摆架子的小姐！”

“她没有！至少，她没在田里干活。而且你不能逼我。我会告诉爸爸的，他不会让我干活的！”

“你竟然敢拿我们的任何麻烦去烦爸爸！”斯嘉丽喊道，她既对妹妹感到恼火，又为杰拉尔德担心。

“我会帮你的，姐姐，”卡琳温顺地插嘴道。“我替我和思琳干活。她还没好，不应该在太阳底下晒。”

“谢谢你，小甜心，”斯嘉丽感激地说，但她忧虑地看着她的妹妹。卡琳，她曾经像春风中摇曳的花苞般娇嫩，现在已不再是粉红色的，但她甜美、沉思的脸上依然透露着花苞般的娇弱。自从她清醒过来，发现艾伦走了，斯嘉丽变得像个泼妇，世界也天翻地覆，没完没了的劳作成为新生活的常态之后，她就一直沉默寡言，有些茫然。卡琳娇弱的性情无法适应这样的巨变。她根本无法理解发生了什么，她像梦游一般在塔拉走来走去，完全按照吩咐行事。她看起来很虚弱，也确实很虚弱，但她很乐意帮忙，很听话，也很顺从。当她没有在按斯嘉丽的吩咐做事时，她手里总是拿着念珠，嘴唇翕动着，为她的母亲和布伦特·塔尔顿祈祷。斯嘉丽并未料到卡琳把布伦特的死看得如此沉重，而且她的悲伤还没能平复。对斯嘉丽来说，卡琳仍然是“小妹妹”，太小了，不可能真的谈过恋爱。

斯嘉丽站在阳光下的棉花地里，因不停弯腰而背痛，手被干燥的棉铃划得粗糙，她真希望自己有一个既有思琳的精力与力气，又有卡琳般甜美性格的妹妹。因为卡琳勤奋又认真地摘棉花。但是，在她干了一个小时之后，很明显，她，而不是思琳，还没好到能做这种工作。所以斯嘉丽也把卡琳送回了家。

现在和她一起待在长长的田垄里的只有迪尔西和普里西。普里西懒懒散散、断断续续地摘着，抱怨她的脚、她的背、她的内脏不舒服、她完全疲惫不堪，直到她妈妈拿起一根棉秆抽打她，直到她尖叫起来。在那之后，她稍微好了一些，小心翼翼地躲着她母亲的鞭子。

迪尔西不知疲倦地、默默地像一台机器一样工作着，斯嘉丽背部酸痛，肩膀也被她背着的沉重棉花袋磨破了皮，她觉得迪尔西简直价值连城。

“迪尔西，”她说，“等好日子回来了，我不会忘记你做的一切。你真是太好了。”

这个高挑的古铜色女人并没有像其他黑人那样欣喜若狂地咧嘴大笑，也没有在赞扬声中扭捏作态。她面无表情地转向斯嘉丽，庄重地说：“谢谢你，夫人。但杰拉尔德先生和艾伦小姐一直待我很好。杰拉尔德先生买下了我的普里西，让我不用再为她伤心，我不会忘记的。我为我的普里西感到难过，她真是太没用了。她长得像她父亲，都是黑人。她父亲可真是个轻浮的人。”

尽管斯嘉丽很难从他人那里得到帮助来采摘棉花，尽管她自己也疲惫不堪，但随着棉花慢慢地从田地运到小屋里，她的心情也逐渐好转。棉花有一种让人安心、稳定的力量。塔拉靠棉花发家致富，整个南方也是如此。斯嘉丽作为一个南方人，她坚信塔拉和南方都会从这片红土地上再次崛起。

当然，她收集的这些棉花并不算多，但总归是有些收获。它可以换来一些南方邦联的货币，这点钱可以帮助她把北方佬钱包里积攒的绿钞和黄金存起来，直到不得不动用它们。明年春天，她会尽力让邦联政府把大萨姆和其他被征用的田间劳动力送回来，如果政府不放人，她就用北方佬的钱从邻居那里雇人。明年春天，她会播种，播种……她挺直疲惫的脊背，望着秋日里渐渐变为棕褐色的田野，仿佛看到了明年茁壮成长的绿色作物，一望无垠。

明年春天！也许到了明年春天，战争就会结束，好日子也会随之归来。不管南方联盟是输是赢，日子总会好起来的。总比两军不断侵扰的担惊受怕要好。战争结束后，种植园就可以过上安稳的日子了。哦，要是战争能结束就好了！那样人们就可以安心播种，并确信可以收获果实！

现在有了希望。战争不可能永远持续下去。她有她的小棉花，她有食物，她有一匹马，她还有一小笔但很宝贵的钱。是的，最艰难的时期已经过去了！

第二十七章

十一月中旬的一个中午，他们都围坐在餐桌旁，品尝着嬷嬷用玉米粉、干越橘和高粱糖浆精心烹制的最后一点甜点。空气中透着一丝凉意，这是今年第一丝寒意，站在斯嘉丽椅子后面的波克高兴地搓着手，问道：“斯嘉丽小姐，是不是差不多该杀猪了？”

“你已经闻到猪内脏的香味了吗？”斯嘉丽笑着说。“嗯，我自己也闻到了新鲜猪肉的诱人味道了，如果这天气再持续几天，我们——”

梅兰妮打断了她的话，勺子还放在嘴边。

“听！亲爱的！有人来了！”

“有人在喊叫，”波克不安地说。

在秋高气爽的空气中，清晰地传来马蹄声，像一颗受惊的心脏一样急促地跳动着，还有一个女人的声音，尖叫着：“斯嘉丽！斯嘉丽！”

餐桌旁的人们惊恐地对视了一眼，然后纷纷推开椅子，跳了起来。尽管这声音尖利得令人害怕，但他们还是听出这是莎莉·方丹的声音。就在一个小时前，她还在去琼斯伯勒的路上在塔拉稍作停留，和他们闲聊了一会儿。现在，当他们冲到门口时，他们看到她骑着一匹浑身是汗的马，像风一般飞驰而来，头发在身后飘舞，帽子被丝带吊着摇摇晃晃。她没有拉住缰绳，而是疯狂地朝他们冲来，挥舞着手臂，指向她来的方向。

“北方佬来了！我看到他们了！在路上！北方佬——”

她及时猛地勒住了马的缰绳，才没有让它冲上台阶。马儿猛地转身，三步就跃过旁边的草坪，她骑着它翻过四英尺高的树篱，仿佛置身猎场一般。他们听到马蹄沉重地敲击着后院，沿着黑奴宿舍之间的小路跑去，知道她是抄近路穿过田野去含羞草庄园了。

他们愣了一会儿，然后思琳和卡琳开始抽泣，紧紧地抓住对方的手指。小韦德吓得僵在原地，浑身颤抖，连哭都哭不出来。自从离开亚特兰大的那个夜晚以来，他一直害怕的事情终究发生了。北方佬来抓他了。

“北方佬？”杰拉尔德茫然地说。“可是北方佬已经来过了。”

“圣母玛利亚！”斯嘉丽喊道，她的目光与梅兰妮惊恐的眼神相遇。一瞬间，她又想起了在亚特兰大的最后一个夜晚的恐怖经历，乡村里星罗棋布的被毁房屋，所有关于强奸、酷刑和谋杀的传闻。她又看到了那个手里拿着艾伦缝纫盒的北方佬士兵站在大厅里。她想：“我会死的。我会死在这里。我以为我们已经熬过了这一切。我会死的。我再也受不了了。”

然后，她的目光落在那匹已经备好鞍，拴好，等着波克骑着它去塔尔顿家办事的马上。她的马！她唯一的马！北方佬会把它、母牛和小牛都带走。还有母猪和它的一窝小猪——哦，为了抓住那头母猪和它那些灵活的孩子们，费了她多少时间啊！他们还会带走公鸡、正在孵蛋的母鸡和方丹家送给她的鸭子。还有储藏室箱子里的苹果和山药。还有面粉、大米和干豌豆。还有她藏在北方佬士兵钱包里的钱。他们会拿走一切，让他们活活饿死。

“他们休想得到它们！”她大声喊道，大家都吃惊地望着她，担心这个消息把她的脑子弄坏了。“我不会挨饿的！他们休想得到它们！”

“怎么了，斯嘉丽？怎么了？”

“马！牛！猪！他们休想得到它们！我不会让他们得逞的！”

她迅速转向聚在门口的四个黑人，他们黑黝黝的脸上呈现出一种异样的灰白。

“沼泽地，”她快速地说。

“什么沼泽地？”

“沼泽地！你们这群笨蛋！把猪赶到沼泽去！快！都去！波克，你和普里西，爬到房子底下，把猪都给我弄出来。思琳，你和卡琳，把篮子装满吃的，越多越好，然后去树林里躲起来。嬷嬷，把银器再放回井里。还有波克！波克，听着！别傻站着了！带上爸爸一起走！别问我去哪儿！随便哪儿！跟着波克，爸爸。好爸爸！”

即使在慌乱之中，她也担心，看到穿蓝制服的士兵，会对杰拉尔德本就摇摆不定的心智造成什么影响。她停了下来，双手紧紧地绞在一起，小韦德死死地抓住梅兰妮的裙子，吓得呜呜哭个不停，这让她更加六神无主。

“我该怎么办，斯嘉丽？”在一片哀嚎、泪水和急促的脚步声中，梅兰妮的声音却异常平静。尽管她脸色苍白如纸，浑身颤抖，但她那平静的声音却稳住了斯嘉丽，让她意识到，大家都指望着她来发号施令，指引方向。

“牛和小牛，”她语速飞快地说，“它们在老牧场。骑马把它们赶到沼泽去，然后——”

她话音未落，梅兰妮就甩开韦德的手，跑下台阶，朝马厩奔去，一边跑一边撩起宽大的裙摆。斯嘉丽瞥见她纤细的小腿，裙裾和衬裙飞舞，梅兰妮已经跨上马鞍，双脚悬在马镫上。她抓起缰绳，用脚后跟磕了一下马肚子，又猛地勒住缰绳，脸上浮现出恐惧的神情。

“我的孩子！”她尖叫道，“哦，我的孩子！北方佬会杀了他！把他给我！”

她把手放在鞍头上，正准备滑下来，斯嘉丽冲着她大喊：“走！快走！把牛赶走！我会照顾孩子的！快走，我告诉你！你以为我会让他们抓走艾希礼的孩子吗？快走！”

梅兰妮绝望地回头看了一眼，还是用脚后跟踢着马肚子，马蹄卷起沙砾，沿着车道向牧场飞奔而去。

斯嘉丽心想：“我做梦都没想到会看到梅兰妮·汉密尔顿骑在马上！”然后她跑回了屋里。韦德紧紧地跟在她身后，抽噎着，想抓住她飘动的裙摆。当她三步并作两步地冲上台阶时，她看见思琳和卡琳正胳膊上挎着裂开的橡木篮子，跑向储藏室，而波克则毫不温柔地拽着杰拉尔德的胳膊，把他拖向后廊。杰拉尔德像个孩子似的嘟囔抱怨着，试图挣脱。

她听到嬷嬷在后院尖声喊道：“你，普里西！你躲到房子下面，把那些小猪递给我！你明明知道我太胖了，挤不进那格子缝。迪尔西，过来！帮帮这个没用的孩子——”

“我还以为把猪养在房子下面是个好主意，这样就没人能偷了，”斯嘉丽跑进房间时心想，“为什么，哦，为什么我没在沼泽地里给它们建个猪圈呢？”

她猛地拉开梳妆台最上面的抽屉，在衣服堆里翻找，直到摸到北方佬的钱袋。她慌忙地从缝纫篮里拿出藏在那里的单钻戒指和钻石耳环，塞进钱袋里。但是把它藏在哪儿呢？床垫里？烟囱里？扔进井里？还是贴身藏着？不行，绝对不能放在那里！钱袋的轮廓可能会透过她的紧身胸衣显露出来，万一被北方佬发现，他们会扒光她的衣服搜查。

“如果他们这么做，我会死！”她疯狂地想。

楼下乱作一团，脚步声和哭喊声此起彼伏。即使在疯狂的状态下，斯嘉丽也希望梅兰妮在她身边，希望听到她那平静的声音，想起梅兰妮那天开枪打死北方佬的勇敢。梅兰妮抵得上三个其他人。梅兰妮——梅兰妮说了什么？哦，对了，孩子！

斯嘉丽紧紧地抱着钱袋，跑过大厅，来到小博睡觉的房间，他正躺在矮矮的摇篮里。她一把把他抱在怀里，小家伙醒了，挥舞着小拳头，睡眼惺忪地流着口水。

她听到思琳哭着说：“快点，卡琳！快点！我们已经拿够了。哦，姐姐，快点啊！”后院传来一阵阵尖叫和愤怒的咕噜声，斯嘉丽跑到窗前，看到嬷嬷抱着两只挣扎的小猪，急匆匆地穿过棉花地。在她身后，波克也抱着两只猪，推着杰拉尔德走在前面。杰拉尔德拄着拐杖，艰难地走过田埂。

斯嘉丽探出窗外喊道：“把母猪也赶走，迪尔西！让普里西把它赶出去！你可以把它赶过田野。”

迪尔西抬起头，她那张古铜色的脸上写满了焦虑。她的围裙里放着一堆银餐具。她指着房子下面。

“母猪咬了普里西，把她困在房子下面了。”

“母猪干得漂亮，”斯嘉丽心想。她匆匆回到房间，从藏匿处拿出手镯、胸针、微型画像以及她从死去的北方佬身上找到的杯子。但是要把它们藏在哪儿呢？一只胳膊抱着小博，另一只胳膊拿着钱袋和小饰品，十分不便。她开始把他放在床上。

他刚一离开她的怀抱就开始哭闹，这时她突然想到了一个好主意。还有什么比婴儿的尿布更好的藏身之处呢？她迅速把他翻过来，撩起他的衣服，把钱袋塞进他屁股旁边的尿布里。他因为这种待遇哭得更厉害了，她赶紧把那块三角形的布系在他乱蹬的腿上。

“好了，”她深吸一口气，心想，“现在去沼泽地！”

她把尖叫的孩子夹在腋下，另一只手紧紧地抓住珠宝，跑向楼上的走廊。突然，她急促的脚步停了下来，恐惧让她双腿发软。房子里太安静了！这种可怕的寂静！他们都走了，把她一个人留下了吗？没有人等她了吗？她不是故意要他们把她一个人留在这里的。如今，一个独身女人什么事情都可能发生，而且北方佬就要来了——

她被一阵轻微的响声吓了一跳，猛地转过身，看到她被遗忘的儿子正蜷缩在栏杆旁，眼睛瞪得大大的，充满了恐惧。他想说话，但他的喉咙只是无声地动着。

“起来，韦德·汉普顿，”她急促地命令道，“起来，自己走。妈妈抱不动你了。”

他像只受惊的小兽，立刻扑到她身边，紧紧抓住她宽大的裙摆，把脸埋了进去。她能感到他小手在她裙子里，不安地摸索着她的大腿。她开始下楼，韦德拖拽的双手让她每一步都变得艰难，她恼火地说：“放开我，韦德！放开我，自己走！”但这孩子却抱得更紧了。

当她走到楼梯平台时，整个底层映入眼帘。那些朴素而熟悉的家具，她深爱的一切，仿佛都在低语：“再见了！再见了！”她哽咽了。办公室的门开着，艾伦曾经在那里辛勤工作，她能瞥见那张旧写字台的一角。餐厅里，椅子歪歪斜斜地摆放着，盘子里还残留着食物。地板上是艾伦亲手染色编织的旧地毯。还有罗比拉德奶奶的画像，她袒露着胸脯，头发高高盘起，鼻孔深陷，脸上永远带着一种高傲的冷笑。所有的一切，都是她最早的记忆，都与她内心最深处的根须紧密相连。“再见了！再见，斯嘉丽·奥哈拉！”

北方佬会把一切都烧成灰烬——一切！

这是她最后一次看到家，最后一眼，除了她可能在树林或沼泽掩护下，看到的那些景象：高耸的烟囱笼罩在烟雾中，屋顶在烈火中坍塌。

“我不能离开你，”她心想，恐惧得牙齿打颤，“我不能离开你。爸爸不会离开你的。他告诉他们，除非从他的尸体上踏过去。那么，他们会从我的尸体上踏过去的，因为我也不能离开你。你是我唯一剩下的东西了。”

做出这个决定后，她的一些恐惧消失了，只剩下胸中一种凝滞的感觉，仿佛所有的希望和恐惧都被冻结了。她站在那里，听到大道上传来一阵急促的马蹄声，马嚼子叮当作响，马刀在鞘中碰撞作响，一个粗哑的声音喊着命令：“下马！”她迅速地弯下腰，对着身边的孩子，语气急促却又格外温柔地说：

“放开我，韦德，宝贝！你快跑下楼，穿过后院，朝沼泽地跑去。嬷嬷和梅丽阿姨会在那里等你。快跑，亲爱的，别害怕。”

听到她语气的变化，男孩抬起头来，斯嘉丽被他眼中流露出的神情惊呆了，那像极了被困在陷阱里的小兔子。

“哦，圣母玛利亚！”她祈祷道，“别让他抽搐！别——别在北方佬面前。他们绝对不能知道我们害怕。”孩子只是更紧地抓住她的裙子，她清晰地说：“像个小男子汉，韦德。他们不过是一群该死的北方佬！”

她走下台阶，去迎接他们。

谢尔曼正率领军队穿过佐治亚州，从亚特兰大向大海进发。在他身后，是亚特兰大冒着浓烟的废墟，蓝色军团撤离时放火烧了它。在他面前，是三百英里的土地，几乎没有防御，只有少数州民兵和地方自卫队的老人和男孩。

这里土地肥沃，遍布种植园，庇护着妇女、儿童、老人和黑人。在八十英里宽的范围内，北方佬正在肆虐抢劫和焚烧。数百座房屋在大火中燃烧，数百座房屋回荡着他们的脚步声。但是，对于看着蓝衣士兵涌入前厅的斯嘉丽来说，这不是一个全国性的大事。这完全是针对她和她家人的恶意行径。

她站在楼梯脚下，怀里抱着孩子，韦德紧紧地贴在她身边，把头埋在她的裙子里，北方佬在她家里乱窜，粗鲁地推开她，冲上楼梯，把家具拖到前廊上，用刺刀和刀子刺破家具套，在里面翻找隐藏的贵重物品。楼上的士兵们正在撕开床垫和羽绒被，大厅里空气中弥漫着羽毛，纷纷扬扬地落在她的头上。她无助地站在那里，看着他们掠夺、偷盗和破坏，一股无能为力的愤怒压倒了她心中仅存的一点恐惧。

负责的军士是一个罗圈腿、头发花白的小个子，脸颊里塞着一大块烟草。他比他的任何一个手下都先来到斯嘉丽面前，他毫不客气地往地上和她的裙子上吐口水，然后简短地说：

“把你身上的东西都交出来，女士。”

她忘记了那些她打算藏起来的小饰品，她带着她希望和罗比拉德奶奶脸上一样高傲的冷笑，把这些东西扔到地上，几乎很享受随之而来的贪婪哄抢。

“把那个戒指和那对耳环给我。”

斯嘉丽把孩子更稳当地夹在腋下，让他脸朝下，脸涨得通红，大声尖叫，然后摘下杰拉尔德送给艾伦的结婚礼物——石榴石耳环。接着她摘下查尔斯作为订婚戒指送给她的那颗大蓝宝石单钻戒指。

“别扔，递给我，”军士说着，伸出手，“那些混蛋已经拿得够多了。你还有什么？”他的目光锐利地扫过她的紧身胸衣。

斯嘉丽有那么一刻感到一阵晕眩，她仿佛已经感觉到粗糙的手伸进她的怀里，摸索着她的吊袜带。

“就这些了，不过，我想扒光受害者的衣服是你们的惯例吧？”

“哦，我相信你，”军士和蔼地说，一边转身一边又吐了口口水。斯嘉丽扶正孩子，试图安抚他，用手捂住尿布上藏着钱包的地方，她感谢上帝梅兰妮生了个孩子，而这个孩子有尿布。

楼上传来沉重的脚步声，家具被拖过地板的刺耳声，瓷器和镜子破碎的声音，以及没有找到贵重物品时的咒骂声。院子里传来大声的呼喊：“拦住它们！别让它们跑了！”还有母鸡绝望的咯咯叫声，鸭子和鹅的嘎嘎叫声。当她听到一声痛苦的尖叫，然后突然被一声枪响打断时，她感到一阵刺痛，她知道母猪死了。该死的普里西！她跑了，把她丢下了。要是小猪们都安全就好了！要是家里人都安全到达沼泽地就好了！但现在无从得知。

她静默地立于大厅中央，四周是士兵们喧嚣的叫喊和咒骂。韦德的小手紧紧攥着她的裙摆，她能感受到他身体在她身旁的瑟瑟发抖，却无法开口安慰。她也无法对这些北方佬说任何话，无论是恳求、抗议还是怒吼。她只能感谢上帝，自己的双膝尚有力气支撑身体，脖颈依旧强韧得可以让她昂首挺胸。然而，当一小队胡子拉碴的男人，扛着各种各样的赃物，蹒跚着走下楼梯时，她瞥见其中一人手中握着查尔斯的佩剑，泪水终究夺眶而出。

那是韦德的剑，是他父亲和祖父传下来的宝剑，斯嘉丽在她小儿子上次生日时赠予了他。他们还为此举行了一个小小的仪式，梅兰妮感动得流下骄傲和悲伤的泪水，她亲吻着韦德，叮嘱他长大后要成为像他父亲和祖父一样勇敢的战士。韦德爱极了这把剑，经常爬到悬挂佩剑的桌子下，轻轻拍打它。斯嘉丽可以忍受看到自己珍视的东西被这些可憎的异族掠走，但唯独不能容忍这个——不能容忍她小儿子的自尊受到伤害。韦德听到她的哭泣，从她的裙摆下探出小脑袋，鼓起勇气，带着一声响亮的呜咽开口道：

“那是我的！”

“你们不能拿走它！”斯嘉丽急切地说道，也伸出手去。“我不能，是吗？”那个拿着剑的小个子士兵厚颜无耻地笑着说，“好吧，我可以！这是叛军的佩剑！”

“它——它不是。这是一把墨西哥战争时期的剑。你们不能拿走它。这是我小儿子的，是他祖父的！哦，上尉，”她哭喊着，转向军士，“求求你，让他还给我吧！”

那军士，因为升官而沾沾自喜，趾高气扬地走了过来。

“把剑给我看看，小子，”他说。

那个小个子骑兵不情愿地递给他。“这把剑有纯金的剑柄，”他说。

军士翻看着剑身，将剑柄举到阳光下，辨认上面的铭文。

“‘致威廉·R·汉密尔顿上校，’”他念道，“‘来自他的参谋。表彰其英勇。布埃纳维斯塔。1847年。’”

“嘿，女士，”他说，“我也参加过布埃纳维斯塔战役。”

“是吗？”斯嘉丽冷冷地回应。

“是啊？那场战斗打得可激烈了，我告诉你。在这场战争中，我没见过比那更惨烈的战斗。这么说，这把剑是这个小家伙的祖父的？”

“是的。”

“好吧，还给你，”军士说道，他已经对那些用手帕包裹起来的珠宝和小饰品感到心满意足了。

“可是它有纯金的剑柄啊，”那个小个子骑兵不甘心地说道。

“我们把它留给她，让她记住我们，”军士笑着说。

斯嘉丽接过剑，甚至没有说一声“谢谢”。她为什么要感谢这些强盗，将本就属于她的东西归还？当那个小个子骑兵和军士争论不休时，她将剑紧紧抱在怀里。“该死的，我要给这些该死的叛军留下点东西来记住我，”二等兵最后喊道，这时，军士失去了耐心，让他闭嘴，别再顶撞。那个小个子男人气冲冲地走向房子后方，斯嘉丽才松了一口气。他们没有说要烧房子。他们没有让她离开，然后放火烧房子。也许——也许——士兵们陆陆续续地从楼上和户外来到大厅里。

“有什么收获？”军士问道。

“一头猪，还有几只鸡和鸭。”

“一些玉米，还有一些山药和豆子。我们看到那个骑着马的泼妇肯定提前通风报信了。”

“真是个保罗·里维尔，嗯？”

“好吧，这里没多少东西了，军士。你已经拿走了最好的。我们还是赶紧走吧，免得整个县的人都知道我们要来了。”

“你们挖过熏制房了吗？他们通常把东西埋在那里。”

“没有熏制房。”

“你们挖过黑奴小屋了吗？”

“小屋里只有棉花。我们放火烧了。”

斯嘉丽在短暂的一瞬，仿佛又看到了在棉花地里漫长而酷热的日子，背部再次传来剧痛，肩膀上的皮肤似乎又被磨破了。一切都白费了。棉花没了。

“你真的没什么东西了吗，女士？”

“你们的军队以前来过这里，”她冷冷地说。

“没错。我们九月份来过这带，”其中一个男人说道，手里把玩着什么东西，“我都忘了。”

斯嘉丽看到他手里拿着的是艾伦的金顶针。她曾无数次看到它在艾伦的针线下闪闪发光。看到它，让她想起太多关于那只曾经戴着它的纤细玉手的伤痛回忆。如今它却躺在这个陌生人粗糙肮脏的手掌里，很快它就会被带到北方，戴在某个北方女人的手指上，她会为戴着偷来的东西而感到自豪。艾伦的顶针啊！

斯嘉丽低下头，以免敌人看到她流泪，泪水慢慢滴落在孩子的头上。透过模糊的泪眼，她看到士兵们向门口走去，听到军士粗哑的声音下达命令。他们要走了，塔拉安全了，但艾伦的记忆让她痛苦不堪，她几乎高兴不起来。马刀撞击和马蹄声并没让她感到一丝轻松，当他们沿着大道离开时，她突然感到一阵虚弱无力，每个人都带着偷来的东西：衣服、毯子、图画、鸡、鸭、母猪。

然后，她闻到了烟味，她转身，因为紧张感减轻而感到虚弱，已经不在乎棉花了。透过餐厅敞开的窗户，她看到烟雾懒洋洋地从黑奴小屋里飘出。棉花没了。用于缴纳税款和一部分用于度过这个寒冷冬天的钱也没了。她也无能为力，只能眼睁睁地看着。她以前见过棉花燃烧，她知道，即使很多人一起努力，也很难扑灭。谢天谢地，黑奴宿舍离房子很远！谢天谢地，今天没有风，不会把火星吹到塔拉的屋顶上！

突然，她猛地转过身，像一只指示犬般僵硬，惊恐地盯着走廊，盯着通往厨房的有顶棚通道。厨房里冒烟了！

她不知在从大厅到厨房的哪个位置放下孩子。又在某个地方，她甩开了韦德的手，把他搡到墙上。她冲进烟雾缭绕的厨房，随即被呛得连连咳嗽，眼泪直流。她再次冲进去，用裙子捂住鼻子。

房间昏暗，只有一扇小窗透进微光，烟雾弥漫，让她看不清任何东西，但她能听到火焰嘶嘶作响，噼啪爆裂。她用手抹了抹眼睛，眯起眼来，看到细小的火苗在地板上蔓延，沿着墙壁攀爬。有人把壁炉里燃烧的木柴散落在整个房间，干燥的松木地板像海绵吸水般将火焰吞噬，又喷吐而出。

她冲回餐厅，从地上抓起一块破旧的地毯，撞翻了两把椅子。

“我永远也扑不灭它——永远，永远！哦，天哪，要是有人帮我就好了！塔拉没了——没了！哦，上帝！这就是那个小杂种说的要给我留点纪念品的意思！哦，要是我当时把剑给他该多好！”

在走廊里，她看到儿子躺在地上，剑就在身边。他双目紧闭，脸上带着一种安详而平静的神情，令人难以置信。

“我的天啊！他死了！他们把他吓死了！”她悲痛地想，但还是从他身边跑过，来到一直放在厨房门口的饮用水桶旁。

她将地毯的一端浸入桶中，深吸一口气，再次冲入烟雾弥漫的房间，砰地一声关上门。她不停地咳嗽，头晕目眩，用湿地毯拍打着迅速向她蔓延的火苗。她的长裙两次着火，她用手拍灭。她能闻到头发烧焦的恶心气味，发丝从发夹中散落，披在肩上。火焰贪婪地向她逼近，沿着有顶棚的通道墙壁扭动、跳跃，像一条条火蛇，疲惫感席卷全身，她知道一切都无望了。

这时，门开了，涌入的空气使火焰更加嚣张。门又砰的一声关上，在旋转的烟雾中，斯嘉丽半睁着眼，看到梅兰妮正用脚踩踏火焰，用一块深色的重物拍打。她看到她踉跄着，听到她咳嗽，瞥见她苍白而坚毅的脸，双眼眯成一条细缝，抵御着烟雾，她娇小的身体随着挥舞的地毯来回弯曲。她们并肩作战，摇摇晃晃地又坚持了一会儿，斯嘉丽看到火线正在缩短。然后，梅兰妮突然转向她，大喊一声，用尽全身力气打在她的肩膀上。斯嘉丽在旋转的烟雾和黑暗中倒了下去。

当她睁开眼睛时，她正躺在后廊上，头舒适地枕在梅兰妮的腿上，午后的阳光照在她脸上。她的手、脸和肩膀都被烧伤了，疼得钻心。黑奴宿舍仍冒着浓烟，烟雾笼罩着小屋，燃烧的棉花散发出刺鼻的气味。斯嘉丽看到缕缕青烟从厨房飘出，她焦急地动了动，想站起来。

但梅兰妮平静的声音将她按了回去：“别动，亲爱的，火已经灭了。”

她静静地躺了一会儿，闭上眼睛，如释重负地叹了口气，听到附近婴儿含糊不清的咯咯声和韦德让人安心的打嗝声。这么说他没死，感谢上帝！她睁开眼睛，仰望着梅兰妮的脸。她的卷发烧焦了，脸上沾满了煤灰，但她的眼睛闪闪发光，充满了兴奋，她正微笑着。

“你看起来像个黑人，”斯嘉丽低声说道，疲惫地把头埋在柔软的枕头上。

“而你看起来像个黑脸滑稽剧团的丑角，”梅兰妮平静地回答。

“你为什么要打我？”

“因为，亲爱的，你的后背着火了。我没想到你会晕倒，尽管上帝知道你今天经历的足以致命。……我把牲畜安全地赶到树林里后就回来了。想到你一个人带着孩子，我担心死了。北方佬——他们伤害你了吗？”

“如果你是问他们有没有强奸我，没有，”斯嘉丽说着，试图坐起来，呻吟了一声。尽管梅兰妮的腿很柔软，但她躺着的门廊却一点也不舒服。“但他们偷走了一切，一切。我们失去了一切——好吧，你有什么可高兴的？”

“我们没有失去彼此，我们的孩子都安然无恙，我们还有栖身之所，”梅兰妮说，她的声音里带着一丝轻快。“这就是现在每个人所能希望的一切了。……天哪，博尿湿了！我想北方佬连他的备用尿布都偷走了。他——斯嘉丽，他的尿布里到底装了什么东西？”

她突然惊恐地把手伸进婴儿的后背，拿出钱包。她愣愣地看着，仿佛以前从未见过似的，然后她开始大笑起来，一阵阵笑声中没有一丝歇斯底里的意味。

“除了你，谁也想不到这个，”她喊道，搂住斯嘉丽的脖子亲了她。“你是我见过的最厉害的姐姐！”

斯嘉丽任由她拥抱，因为她太累了，不想挣扎，也因为赞美之词抚慰了她的心灵，还因为在黑暗、烟雾弥漫的厨房里，她对嫂子产生了一种更深的敬意，一种更亲密的战友情谊。

“我得为她说句话，”她不情愿地想，“当你需要她的时候，她总会在你身边。”

第二十八章

寒冬骤然降临，霜雪凛冽。刺骨的寒风从门缝下呼啸而过，拍打着松动的窗玻璃，发出单调的叮当声。最后一片落叶从光秃秃的树枝上飘落，只有松树依然挺立，在苍白的冬日天空下，显得格外阴郁寒冷。坑洼不平的红土路冻得坚硬如铁，饥饿随着寒风肆虐着整个佐治亚州。

斯嘉丽痛苦地回忆起与方丹奶奶的对话。两个月前的那个下午，如今恍如隔世，她曾对老太太说，自己经历了人生中最糟糕的事，当时她是真心实意的。现在回想起来，那句话简直是少女的夸大其词。在谢尔曼的军队第二次蹂躏塔拉庄园之前，她尚存一些食物和钱财，邻居们的境况也比她好，而且她还有棉花，足以撑到春天。如今，棉花荡然无存，食物也告罄，钱也成了废纸，因为根本买不到食物，邻居们更是雪上加霜。至少，她还有一头母牛和一头小牛犊，几头小猪和一匹马，而她的邻居们，除了藏匿在树林或埋在地下的少量东西外，一无所有。

塔尔顿家的菲尔希尔庄园化为一片焦土，塔尔顿太太和她的四个女儿只能栖身于监工的小屋。洛夫乔伊附近的蒙罗家也惨遭夷平。密摩沙庄园的木制侧翼被焚毁，多亏主屋坚固的灰泥墙，以及方丹家的女人们和她们的奴隶用湿毯子和被子拼命扑救，才得以幸免于难。在北方佬监工希尔顿的求情下，卡尔弗特家再次逃过一劫，但庄园里连一头牲畜、一只家禽，甚至一根玉米棒都没剩下。

在塔拉庄园和整个县，食物都是迫在眉睫的问题。大多数人家除了剩下的山药、花生，以及在树林里捕获的猎物外，几乎什么都没有。他们像往日富足时一样，把仅有的东西与更不幸的朋友分享。但很快，他们就到了无物可分的境地。

在塔拉庄园，如果波克走运，他们就能吃到兔子、负鼠和鲶鱼。其他时候，则只能靠少量的牛奶、山核桃、烤橡子和山药度日。他们总是饥肠辘辘。斯嘉丽觉得，无论走到哪里，她都会看到伸出的乞讨之手和恳求的眼神。这让她几近崩溃，因为她和他们一样饥饿难耐。

她下令宰了小牛犊，因为它喝掉了太多宝贵的牛奶。那天晚上，每个人都狼吞虎咽地吃了很多新鲜的小牛肉，结果都闹了肚子。她知道应该宰一头小猪，但她一天天拖延着，希望它们能再长胖些。它们太小了，现在宰杀只能得到很少的肉，如果能再养一段时间，就能多吃些肉。每天晚上，她都和梅兰妮商量，是否要让波克骑马带着一些绿背钞票去买些食物。但他们担心马会被抢走，钱会被波克弄丢。他们不知道北方佬身在何处，可能远在一千英里之外，也可能就在河的对岸。有一次，斯嘉丽绝望地准备自己骑马出去觅食，但全家人都歇斯底里地爆发，害怕北方佬，她只好放弃了这个念头。

波克四处寻觅食物，有时整夜不归，斯嘉丽也不问他去了哪里。有时他会带回猎物，有时会带回几根玉米棒、一袋干豌豆。有一次，他带回来一只公鸡，说是他在树林里找到的。全家人都津津有味地吃了，却又感到内疚，因为他们很清楚，波克是偷来的，就像他偷豌豆和玉米一样。不久后的一个晚上，当大家都熟睡后，他敲了敲斯嘉丽的门，羞涩地展示着一条布满小弹孔的腿。斯嘉丽给他包扎时，他难为情地解释说，当他试图进入费耶特维尔的一个鸡舍时被人发现了。斯嘉丽没有问是谁家的鸡舍，只是轻轻地拍了拍波克的肩膀，眼里噙着泪水。黑人们有时很烦人、愚蠢、懒惰，但他们对白人怀有一种金钱买不到的忠诚，一种与白人休戚与共的感觉，使他们甘愿冒着生命危险，为白人家的餐桌提供食物。

在过去，波克的小偷小摸会是一件严重的事情，可能会换来一顿鞭子。在过去，她至少会被迫严厉地斥责他。“记住，亲爱的，”艾伦曾说过，“你不仅要对上帝托付给你照顾的黑人的身体健康负责，还要对他们的道德健康负责。你必须意识到，他们就像孩子一样，必须像孩子一样受到保护，你必须永远为他们树立好榜样。”

但现在，斯嘉丽早已把这些告诫抛诸脑后。她鼓励偷窃，而且可能是从比她更穷的人那里偷窃，这不再是良心问题。事实上，这件事的道德在她看来无关紧要。她没有惩罚或责备他，只是懊悔他被打中了。

“你必须更加小心，波克。我们不想失去你。没有你我们该怎么办？你一直都很好，很忠诚，等我们再有钱了，我就会给你买一块大金表，在上面刻上圣经里的一句话：‘做得好，又良善又忠心的仆人。’”

波克因受到表扬而眉开眼笑，小心翼翼地揉了揉包扎好的腿。

“听起来真不错，斯嘉丽小姐。你啥时候能弄到那笔钱？”

“我也不知道，波克，但我会想办法的。”她茫然地看了他一眼，眼神中充满了苦涩，让他感到不安。“总有一天，当这场战争结束时，我会赚到很多钱，到那时，我再也不会挨饿受冷了。我们谁也不会再挨饿受冷。我们都会穿上漂亮的衣服，每天都吃炸鸡，而且——”

然后她停了下来。塔拉庄园最严格的规定，也是她自己制定并严格执行的规定，就是任何人都不准谈论过去吃过的美味佳肴，或者如果现在有机会，他们会吃什么。

波克溜出了房间，斯嘉丽仍然茫然地盯着远方。在那些逝去的日子里，生活是如此复杂，充满了错综复杂的问题。她要努力赢得艾希礼的爱，又要让其他十几个追求者心怀希望又郁郁寡欢。她要向长辈隐瞒一些小的不端行为，要应付或安抚嫉妒的女孩，要选择服装款式和面料，要尝试不同的发型，哦，还有那么多，那么多的事情需要决定！现在生活变得如此简单。现在，最重要的是有足够的食物来抵御饥饿，有足够的衣服来保暖，头顶上有一个不会漏太多雨的屋顶。

就在这段时间，斯嘉丽被一个困扰她多年的噩梦反复纠缠。梦境总是相同，细节从未改变，但每次重温，恐惧感都会倍增，甚至在清醒时都让她害怕再次经历。她清晰地记得第一次做这个梦时的情景。

连日阴雨连绵，屋内阴冷潮湿，穿堂风肆虐。壁炉里的柴火又湿又冒烟，几乎没有一丝暖意。自从早餐后，他们只喝了些牛奶，因为山药吃完了，波克的陷阱和鱼线也毫无收获。如果他们还想有吃的，明天就必须宰一头小猪。黑人白人，一张张疲惫饥饿的面孔，默默地盯着她，无声地乞求食物。她不得不冒着失去马的风险，派波克出去买些东西。更糟糕的是，韦德喉咙痛，发着高烧，既没有医生，也没有药物。

斯嘉丽又饿又累，照顾孩子更让她筋疲力尽。她把孩子托付给梅兰妮照看一会儿，便躺到床上小憩。她双脚冰凉，翻来覆去无法入睡，被恐惧和绝望压得喘不过气。她一遍又一遍地问自己：“我该怎么办？我该向谁求助？难道世上没有人能帮我吗？”这世界的安全感都到哪里去了？为什么没有一个坚强而睿智的人来替她承担这些重担？她生来就不是要承受这一切的。她不知道该如何承受。然后，她迷迷糊糊地睡着了。

她身处一片荒凉陌生的土地，四周浓雾弥漫，伸手不见五指。脚下的土地摇摇欲坠。这是一片鬼气森森的土地，静得可怕。她在其中迷失了方向，像一个在黑夜里迷路的孩子，茫然又恐惧。她又冷又饿，还害怕着潜伏在浓雾中的东西，想尖叫却发不出声。雾中伸出一些手来拉扯她的裙子，想把她拖入脚下那不安颤抖的土地，那些手无声无息，冷酷无情，如同幽灵一般。然后，她意识到，在她周围那片不透明的昏暗中，某处存在着庇护所，有帮助，有温暖的天堂。可它在哪里？在她被那些手抓住并拖入流沙之前，她能到达那里吗？

突然，她跑了起来，像疯了一样在雾中奔跑，哭喊着，尖叫着，伸出双臂，却只抓住空虚的空气和湿冷的雾气。避风港在哪里？它在躲避着她，但它就在那里，隐藏在某个地方。要是她能到达那里就好了！要是她能到达那里，她就安全了！但恐惧使她双腿无力，饥饿使她头晕目眩。她绝望地哭了一声，醒来时发现梅兰妮担忧的面孔就在上方，她的手正在摇着她，想把她唤醒。

每当她空着肚子睡觉时，这个梦就会一次又一次地出现。这种情况经常发生，这让她非常害怕睡觉，尽管她不断地告诉自己，这样的梦不足为惧。梦里关于雾的场景并没有什么可怕的。一点都不可怕——然而，只要想到要进入那个雾气弥漫的国度，她仍然会害怕得要命。她开始和梅兰妮一起睡，当她的呻吟和抽搐表明她再次被梦魇缠住时，梅兰妮就会把她叫醒。

在重压之下，她变得面色苍白，身材消瘦。她脸上可爱的圆润消失了，颧骨更加突出，一双碧绿的斜眼更加醒目，让她看起来像一只四处觅食的饥饿的猫。

“白天的日子已经够像噩梦了，我不想再做梦了，”她绝望地想着，开始储存每日的口粮，在睡觉前吃掉。

圣诞节时，弗兰克·肯尼迪和一支来自军需部门的小队伍骑马来到塔拉庄园，为军队搜寻粮食和牲畜，但毫无所获。他们是一群衣衫褴褛、外表粗犷的家伙，骑着跛脚、气喘吁吁的马匹，这些马显然状况糟糕，无法用于更积极的战斗。和他们的马一样，这些人也因伤病而退出了前线部队，除了弗兰克之外，他们每个人都少了一条胳膊或一只眼睛，或者关节僵硬。他们大多数人都穿着缴获的北方佬的蓝色外套，塔拉庄园的人在短暂的惊恐中，还以为谢尔曼的军队又回来了。

他们在庄园里过夜，睡在客厅的地板上，舒展身体躺在绒毛地毯上。这是几个星期以来，他们第一次睡在屋顶下，睡在比松针和坚硬的土地更柔软的地方。尽管他们胡子拉碴、衣衫褴褛，但他们都是受过良好教育的人，谈笑风生，讲着笑话，说着奉承话，很高兴能像往常一样，在一个大房子里，被漂亮的女士们包围着度过圣诞夜。他们拒绝严肃地对待战争，讲着一些荒谬的谎言来逗女孩们发笑，给这栋空荡荡、被洗劫一空的房子带来了久违的轻松和节日气氛。

“这几乎就像我们以前举办家庭聚会的时候一样，不是吗？”苏伦高兴地对斯嘉丽耳语道。苏伦又有了自己的心上人，心情好极了，她几乎目不转睛地盯着弗兰克·肯尼迪。斯嘉丽惊讶地发现，尽管苏伦自从生病后一直很瘦，但她几乎可以称得上漂亮。她的脸颊红润，眼里闪烁着温柔的光芒。

“她一定真的很在乎他，”斯嘉丽轻蔑地想。“我想如果她有自己的丈夫，即使她的丈夫是老古董弗兰克，她也会变得几乎像个人。”

卡琳也精神振奋了一些，那天晚上她眼神中梦游般的表情也消失了些许。她发现其中一人认识布伦特·塔尔顿，并且在他被杀的那天和他在一起，她答应晚饭后和他私下长谈。

晚餐时，梅兰妮一反常态地强打精神，显得格外活泼，这让大家都感到惊讶。她和一个独眼的士兵谈笑风生，几乎到了调情的地步，而那个士兵也乐得用夸张的殷勤来回应她。斯嘉丽心里明白，这对梅兰妮来说，无论是精神上还是身体上，都是一种折磨。她平日在任何男人面前都会羞涩难当，而且身体状况也十分不佳。她总是坚持自己很强壮，甚至比迪尔西干的活还多，但斯嘉丽知道她病了。她搬东西时脸色会变得苍白，而且习惯性地在用力后突然坐下，仿佛双腿再也支撑不住她的身体。然而今晚，她和苏伦、卡琳一样，都在竭力让士兵们度过一个愉快的圣诞夜。只有斯嘉丽对这些客人毫无好感。

士兵们将自己的玉米粒和咸肉配给加入到晚餐中，晚餐有干豌豆、炖干苹果和花生，这是嬷嬷特意为他们准备的。他们说这是几个月来吃过的最丰盛的一餐。斯嘉丽看着他们狼吞虎咽的样子，心里很不是滋味。她不仅嫉妒他们吃的每一口食物，还提心吊胆，生怕他们发现波克前一天宰了一头小猪。小猪现在正挂在食品柜里，她已经严厉警告过家里人，谁要是向客人提起这头小猪，或者提起它那群安然无恙地待在沼泽猪圈里的兄弟姐妹，她就抠掉谁的眼睛。这些饥肠辘辘的士兵一顿饭就能把整头小猪吃掉，如果他们知道还有活猪，很可能会把它们都征用给军队。她也担心母牛和马匹，希望它们藏在沼泽里，而不是拴在牧场尽头的树林里。如果军需部门带走她的牲畜，塔拉庄园将无法度过这个冬天，根本没有办法补充。至于军队吃什么，她才不在乎。就让他们自己想办法吧——如果他们有本事的话。她养活自己家里的人已经够费劲了。

作为甜点，士兵们从背包里拿出一些“通条面包卷”，这是斯嘉丽第一次见到这种南方食物，关于它的笑话和虱子一样多。它们是烧焦的螺旋状东西，看起来就像木头。士兵们让她尝一口，她咬下去才发现，烟熏黑的外表下是无盐的玉米面包。士兵们把他们的玉米面配给和水混合在一起，如果能找到盐，就再加一点，做成厚厚的糊状物裹在通条上，然后在篝火上烤。它硬得像石头，味道像锯末，斯嘉丽咬了一口就赶紧还了回去，引来一阵哄堂大笑。她和梅兰妮的目光交汇，她们脸上都流露出同样的疑问：“如果他们只能吃这种东西，他们怎么还能继续战斗呢？”

这顿饭吃得还算愉快，就连一直心不在焉地坐在餐桌首位的杰拉尔德，也设法从他昏暗的记忆深处唤起了一些主人的风度和一抹不确定的微笑。男人们闲聊，女人们微笑奉承——但斯嘉丽突然转向弗兰克·肯尼迪，想问他皮蒂帕特小姐的消息，却在他脸上捕捉到一种表情，让她忘记了自己要说什么。

他的目光离开了苏伦，在房间里游移，扫过杰拉尔德孩子般困惑的眼神，扫过没有地毯的地板，扫过空空荡荡的壁炉架，扫过被北方佬的刺刀撕破的塌陷的弹簧和撕裂的内饰，扫过餐具柜上方破裂的镜子，扫过墙上褪色的方形印记，那里以前挂着画，扫过简陋的餐具，扫过缝补得当但已经很旧的女孩们的连衣裙，扫过做成韦德短裙的面粉袋。

弗兰克回忆着战前他所熟悉的塔拉庄园，脸上流露出一种受伤的神情，一种疲惫而无力的愤怒。他爱苏伦，喜欢她的姐妹们，尊敬杰拉尔德，并且对这个庄园怀有真挚的喜爱。自从谢尔曼横扫佐治亚州以来，弗兰克在全州各地收集物资时看到了许多令人震惊的景象，但没有什么比现在的塔拉庄园更让他心痛的了。他想为奥哈拉一家，特别是苏伦做点什么，但他无能为力。斯嘉丽的目光落在他身上时，他正无意识地怜悯地摇着长满胡须的头，用舌头顶着牙齿发出咔哒声。他看到她眼中燃烧的愤怒和骄傲，尴尬地迅速低下头，看着自己的盘子。

女孩们渴望得到消息。自从四个月前亚特兰大沦陷以来，一直没有邮政服务，她们完全不知道北方佬在哪里，南方联盟军队的情况如何，亚特兰大和老朋友们怎么样了。弗兰克的工作让他走遍了整个地区，他就像一份报纸一样，甚至更好，因为他和梅肯北部到亚特兰大的几乎每个人都有亲戚关系或认识他们，他能提供一些报纸上总是省略的有趣的个人八卦。为了掩饰被斯嘉丽撞见的尴尬，他匆匆忙忙地开始讲述新闻。他告诉她们，在谢尔曼撤出后，南方联盟军队重新占领了亚特兰大，但这不过是一个毫无价值的战利品，因为谢尔曼已经把它彻底烧毁了。

“但我以为亚特兰大是在我离开的那天晚上被烧毁的，”斯嘉丽迷惑不解地喊道，“我以为是我们的人烧的！”

“哦，不，斯嘉丽小姐！”弗兰克震惊地喊道，“我们永远不会烧毁我们自己的城镇，烧死我们自己的人！你看到燃烧的是我们不想让北方佬夺走的仓库和物资，还有铸造厂和弹药。仅此而已。当谢尔曼占领这座城市时，房屋和商店都完好无损地矗立在那里。他让他的士兵们住在里面。”

“但是城里的人呢？他——他杀了他们吗？”

“他杀了一些人——但不是用枪弹，”独眼士兵语气阴沉地说。“他一进亚特兰大，就直接告诉市长，全城的人都必须搬走，一个活人也不能留。许多老人经不起长途跋涉的劳累，病人更不该被转移，还有那些女士们——唉，她们也不该被赶走。他竟在你们见过的最大暴雨中把他们赶了出去，成百上千的人，把他们丢在拉夫和雷迪附近的树林里，然后通知胡德将军来接收。很多人都因肺炎去世了，他们根本承受不住那样的折腾。”

“哦，他为什么要这样做？他们又不可能对他造成任何威胁，”梅兰妮惊呼道。

“他说他想让他的士兵和马匹在城里休整，”弗兰克解释道，“他一直待到十一月中旬才离开，走时一把火烧了整座城市，烧得一干二净。”

“哦，不可能都烧光了吧！”女孩们沮丧地喊道。

她们记忆中那个热闹繁华、人潮涌动、士兵穿梭的城市，竟然就此消失了，这简直难以置信。那些绿树成荫的漂亮宅邸，那些大型商店和高级酒店，怎么可能就此化为乌有？梅兰妮眼泪都要流出来了，因为她生于斯长于斯，这里是她唯一的家园。斯嘉丽的心也沉了下去，因为她对亚特兰大的爱，仅次于塔拉庄园。

“嗯，几乎都烧光了，”弗兰克连忙补充道，她们脸上的表情让他感到不安。他努力让自己的语气听起来轻松些，因为他不想让女士们心烦意乱。女人们一旦心烦意乱，就会让他感到无所适从，束手无策。他实在不忍心告诉她们最坏的情况，还是让她们从别人那里知道吧。

他无法告诉她们军队重返亚特兰大时看到的景象：一片片烧焦的废墟，半烧焦的垃圾和倒塌的砖块堆积在街道上，老树被大火烧成了焦炭，烧焦的树枝在寒风中瑟瑟落下。他还记得那场景如何让他感到恶心，记得南方联盟士兵看到这座城市变成废墟时发出的愤怒诅咒。他希望女士们永远不要听到关于被洗劫一空的墓地的恐怖景象，因为她们永远无法忘记。查理·汉密尔顿和梅兰妮的父母都安葬在那里。想到那个墓地，弗兰克依然会做噩梦。为了搜寻与死者一起下葬的珠宝，北方佬士兵砸开墓穴，挖掘坟墓。他们抢劫尸体，从棺材上剥下金银铭牌、银饰和银把手。骸骨和腐烂的尸体散落在破碎的棺材中，暴露无遗，格外凄惨。

弗兰克也无法告诉她们关于那些猫狗的事情。女士们都非常珍爱宠物。但成千上万只饥肠辘辘、无家可归的动物，在它们的主人被粗暴驱逐后流离失所，这几乎和看到墓地一样令他震惊，因为弗兰克自己也喜欢猫狗。这些动物惊恐万分，又冷又饿，如同林中的野兽一般狂野，强者欺凌弱者，弱者则等待更弱者死去，好啃食它们的尸体。秃鹫在被摧毁的城市上空盘旋，以优美而阴森的身姿点缀着冬日的天空。

弗兰克在脑海中搜寻着一些可以安慰女士们的信息。

“还有一些房子幸存了下来，”他说，“那些建在空旷地带的，远离其他房屋的，没有被烧着。教堂和共济会大厅也还在。还有一些商店也还在。但是商业区，沿着铁路线一带，还有五点广场——嗯，女士们，那片地方已经夷为平地了。”

“那么，”斯嘉丽痛苦地喊道，“查理留给我的那个仓库，就在铁轨边上，也没了吗？”

“如果它靠近铁轨，那就没了，但是——”他突然笑了。他怎么没想到呢？“振作起来，女士们！你们的皮蒂帕特姨妈的房子还在，虽然有些损坏，但还在那里。”

“哦，它怎么逃过一劫的？”

“嗯，它是砖砌的，而且是亚特兰大唯一一座用石板做屋顶的房子，我想这阻止了火星引燃它。而且，它还是城北最后一栋房子，那边的火势没有那么严重。当然，住在里面的北方佬把它弄得一团糟，他们甚至把护壁板和桃花心木楼梯扶手都烧了当柴火，但是，这不重要！它的状况还不错。我上周在梅肯见到皮蒂小姐时——”

“你见到她了？她怎么样？”

“很好。很好。我告诉她她的房子还在时，她就决定立即回家。也就是说——如果那个老黑人彼得愿意让她回来的话。许多亚特兰大人已经回来了，因为他们对梅肯感到不安。谢尔曼没有占领梅肯，但每个人都害怕威尔逊的骑兵队很快就会到达那里，他比谢尔曼更可怕。”

“但是，如果没有房子，他们回来岂不是太傻了！他们住在哪里？”

“斯嘉丽小姐，他们住在帐篷、棚屋和木屋里，六七个家庭挤在少数几栋完好无损的房子里。他们正在努力重建。斯嘉丽小姐，别说他们傻。你和我一样了解亚特兰大人。他们对那座城市非常执着，就像查尔斯顿人对查尔斯顿一样执着，北方佬和一场大火并不能把他们赶走。亚特兰大人——请原谅我这么说，梅利小姐——他们对亚特兰大的执着就像骡子一样。我不知道为什么，我一直觉得那座城市是一个非常傲慢、鲁莽的地方。不过，我出生在乡下，我不喜欢任何城市。我告诉你，最先回来的人才是聪明人。最后回来的人会发现他们的房子连一根木头、一块石头或一块砖都找不到了，因为每个人都在全城收集东西来重建他们的家。就在前天，我看到梅里韦瑟太太和梅贝尔小姐，还有她们家的老黑人妇女用手推车收集砖块。米德太太告诉我，她正在考虑医生回来后建一个木屋。她说她刚到亚特兰大时，那时它还叫玛莎斯维尔，她就住在木屋里，所以再住一次也没什么大不了的。当然，她只是在开玩笑，但这足以说明他们对这座城市的感情有多深。”

“我觉得他们都精神抖擞，”梅兰妮骄傲地说。“你不觉得吗，斯嘉丽？”

斯嘉丽点点头，心中对这座她所接纳的城市充满了庄重的喜悦和自豪。正如弗兰克所说，这里是个傲慢、胆大妄为的地方，而这正是她喜欢它的原因。它不像其他老城镇那样墨守成规、顽固不化，反而有一种与她自身相契合的桀骜不驯的活力。“我简直就是亚特兰大，”她心想，“北方佬和一场大火都休想将我击垮。”

“斯嘉丽，要是皮蒂帕特姨妈要回亚特兰大，我们最好也回去和她住在一起，”梅兰妮打断她的思绪说，“她一个人会吓坏的。”

“梅利，我怎么能离开这里呢？”斯嘉丽不耐烦地反问，“如果你那么想去，就自己去好了，我不会拦着你。”

“哦，我不是那个意思，亲爱的，”梅兰妮窘迫地涨红了脸，“我真是太粗心了！当然，你不能离开塔拉庄园，而且——我想彼得叔叔和库奇可以照顾好姨妈。”

“没有什么能阻止你回去，”斯嘉丽简洁地指出。

“你知道我不会离开你的，”梅兰妮答道，“而且——没有你，我会害怕的。”

“随你便。再说，你也不会看到我回亚特兰大的。只要他们盖好几栋房子，谢尔曼就会卷土重来，再次把它烧成灰烬。”

“他不会再回来了，”弗兰克说，虽然他努力装出高兴的样子，但脸上依然带着愁容，“他已经穿过了这个州，去了海岸。萨凡纳这周沦陷了，据说北方佬正要北上，进入南卡罗来纳州。”

“萨凡纳沦陷了！”

“是的。女士们，萨凡纳的陷落是不可避免的。他们兵力不足，无法守住它，尽管他们动用了所有能动用的人——所有能拖着一条腿走路的人。你们知道吗，当北方佬向米利奇维尔进军时，他们召集了所有军事院校的学生，无论他们多么年轻，甚至打开了州立监狱，来补充兵力？是的，女士们，他们释放了所有愿意战斗的囚犯，并承诺如果他们能活到战争结束，就赦免他们。看到那些稚气未脱的学生和窃贼、杀人犯并肩作战，真让人不寒而栗。”

“他们竟然释放囚犯来对付我们！”

“斯嘉丽小姐，别担心。他们离这里很远，而且他们正在成为优秀的士兵。我想当小偷并不妨碍一个人成为一名好士兵，不是吗？”

“我觉得这很了不起，”梅兰妮轻声说道。

“嗯，我不觉得，”斯嘉丽断然说，“这个国家到处都是小偷，北方佬和小偷——”她及时住了口，但男人们都笑了。

“北方佬和我们的军需部门，”他们补充道，斯嘉丽不禁红了脸。

“但是胡德将军的军队在哪里？”梅兰妮急忙插话，“他肯定能守住萨凡纳。”

“梅兰妮小姐，”弗兰克既惊讶又责备地说，“胡德将军根本不在那个地区。他一直在田纳西州作战，试图把北方佬引出佐治亚州。”

“他的小伎俩没能得逞！”斯嘉丽讽刺道，“他让该死的北方佬长驱直入我们的腹地，只留下小学生、囚犯和地方卫队来保护我们。”

“女儿，”杰拉尔德打起精神说，“你骂脏话了。你母亲会伤心的。”

“他们是该死的北方佬！”斯嘉丽激动地喊道，“我永远不会用其他称呼来称呼他们。”

一提到艾伦，每个人都感到异样，谈话戛然而止。梅兰妮再次开口。

“你在梅肯的时候，见到印蒂亚和霍妮·威尔克斯了吗？她们——她们有没有听到关于艾希礼的消息？”

“梅利小姐，你要知道，如果我听到了艾希礼的消息，我会立刻从梅肯骑马赶回来告诉你，”弗兰克责备地说，“不，她们没有听到任何消息，但是——梅利小姐，别为艾希礼担心。我知道你很久没有收到他的消息了，但是你不能指望一个身陷囹圄的人给你写信，对吗？而且北方佬的监狱不像我们的那么糟糕。毕竟，北方佬有足够的食物、足够的药品和毯子。他们不像我们——没有足够的食物养活自己，更别提养活我们的囚犯了。”

“哦，北方佬有很多东西，”梅兰妮激动而愤恨地喊道，“但他们不会给囚犯的。你知道他们不会给，肯尼迪先生。你这么说只是为了让我好受些。你知道我们的孩子们在那里冻饿而死，没有医生，没有药品，仅仅是因为北方佬太恨我们了！哦，如果我们能把地球上的每一个北方佬都消灭就好了！哦，我知道艾希礼是——”

“别说了！”斯嘉丽喊道，她的心都提到了嗓子眼。只要没有人说艾希礼死了，她的心里就一直存着一丝微弱的希望，认为他还活着，但她觉得，如果她听到有人说出这句话，那一刻他就会死去。

“威尔克斯太太，别担心你丈夫了，”独眼士兵安慰道，“我在第一次马纳萨斯战役后被俘，后来被交换，我在监狱里的时候，他们用最好的食物招待我，炸鸡和热乎乎的饼干——”

“我觉得你在撒谎，”梅兰妮微微一笑，这是斯嘉丽第一次看到她在男人面前表现出活力，“你觉得呢？”

“我也这么觉得，”独眼士兵说着，笑着拍了拍自己的腿。

“如果你们都到客厅来，我给你们唱几首圣诞颂歌，”梅兰妮说，她很高兴能换个话题，“钢琴是北方佬搬不走的东西。它是不是音很不准，苏伦？”

“糟透了，”苏伦回答，高兴地笑着向弗兰克招手。

但当他们都走出房间时，弗兰克却留了下来，拉了拉斯嘉丽的袖子。

“我能单独和你谈谈吗？”

有一瞬间，她担心他会问起她的牲畜，她已经做好了说谎的准备。

房间里的人都已散去，他们原本围在炉火旁。弗兰克脸上强装的欢愉也随之消散，在斯嘉丽眼里，他仿佛瞬间老了好几岁。他的面容干枯黝黑，像塔拉庄园草坪上被风吹落的枯叶，姜黄色的胡须稀疏而杂乱，还夹杂着灰白的须发。他心不在焉地抓挠着胡须，清了清嗓子，才缓缓开口。

“斯嘉丽小姐，对于你母亲的去世，我深感悲痛。”

“请别提这个。”

“还有你的父亲——自从那件事之后，他就一直这样吗？”

“是的，他……他已经不是他自己了，你也看到了。”

“他真的很爱她。”

“哦，肯尼迪先生，请不要再说了……”

“对不起，斯嘉丽小姐，”他不安地搓着脚，“其实，我原本是想和你父亲商量些事情的，现在看来是没机会了。”

“或许我能帮上忙，肯尼迪先生，你知道的，我现在是一家之主了。”

“嗯，这个嘛……”弗兰克说着，又紧张地抓了抓胡子，“其实……斯嘉丽小姐，我打算向苏伦小姐求婚。”

“你是说，”斯嘉丽惊呼，“你还没向苏伦求婚？你都追求她好几年了！”

他脸涨得通红，尴尬地咧嘴一笑，活像个羞涩的少年。

“我……我不知道她是否会接受我。我比她年长许多，而且……塔拉庄园周围有很多英俊的年轻人……”

“哼！”斯嘉丽心想，“他们都是围着我转的，不是她！”

“而且，我也不知道她是否会同意。我从未直接问过她，但她一定知道我的心意。我……我想我应该先征得奥哈拉先生的同意，然后再向她表白。斯嘉丽小姐，我现在身无分文。如果你不介意我提起的话，我曾经很富有，但现在我所有的财产只有我的马和身上穿的衣服。你知道，我参军的时候，卖掉了大部分土地，把所有的钱都投入了南方联盟的债券，现在它们值几个钱？还不如印债券的纸值钱。总之，我一无所有了，因为它们在我妹妹的房子被北方佬烧毁时也化为灰烬了。我知道我现在身无分文，还求娶苏伦小姐，简直是太不自量力了，但是……唉，事情就是这样。我一直都在想，我们谁也不知道这场战争的结局会如何。在我看来，这简直就像世界末日一般。一切都充满了不确定性，而且……而且我想，如果我们能订婚，或许对我和她来说都是一种安慰。这至少是一件确定的事情。当然，在我有能力照顾她之前，我是不会求娶她的，斯嘉丽小姐，我也不知道那一天什么时候会到来。但如果真爱对你而言意味着什么，我可以肯定，苏伦小姐将会拥有满溢的爱，即使没有任何其他东西。”

他最后几句话说得无比庄重，这让斯嘉丽感到好笑的同时，又有些动容。她实在无法理解怎么会有人爱上苏伦。在她看来，她的妹妹简直是个自私、爱抱怨、性格乖戾的怪物。

“肯尼迪先生，”她和蔼地说，“这完全没问题。我相信我能代表父亲做主。他一直很器重你，也一直希望苏伦能嫁给你。”

“真的吗？”弗兰克喊道，脸上洋溢着幸福的光彩。

“当然是真的，”斯嘉丽回答，她强忍住笑意，因为她想起杰拉尔德经常在餐桌上粗鲁地对苏伦吼道：“怎么，小姐！你那热情的追求者还没求婚吗？要不要我去问问他的意图？”

“我今晚就去问她，”他说着，激动得脸都有些颤抖，他抓住她的手摇了摇，“你真是个好人，斯嘉丽小姐。”

“我会把她送到你那里，”斯嘉丽笑着向客厅走去。梅兰妮开始弹钢琴了。钢琴的音有些不准，但有些和弦还是悦耳的，梅兰妮提高了嗓门，带领大家唱起了《听啊，天使高声唱》。

斯嘉丽停下了脚步。当这首古老而甜美的圣诞颂歌响起时，她几乎难以相信战争已经两次蹂躏了他们，他们正生活在一个满目疮痍、濒临饿死的国度。她突然转向弗兰克。

“你刚才说的世界末日是什么意思？”

“我实话实说，”他缓缓说道，“但我不希望你把我的话告诉其他女士，以免吓着她们。这场战争持续不了多久了。没有新兵补充兵力，逃兵也很多——比军队承认的还要多。你看，当男人们知道他们的家人正在挨饿时，他们无法忍受离开家人，所以他们都回家养家糊口去了。我不能责怪他们，但这大大削弱了军队的力量。军队没有食物就无法作战，而现在，食物已经告罄。我知道，因为，你知道，我的工作就是负责弄食物。自从我们重新占领亚特兰大以来，我一直在这一带奔波，这里连喂饱一只松鸦的食物都不够。往南三百英里到萨凡纳的情况也一样。人们都在挨饿，铁路被毁了，没有新的步枪，弹药也快用完了，甚至连做鞋的皮革都没有了……所以，你看，末日快要到了。”

但南方联盟日渐渺茫的希望，并没有弗兰克关于食物短缺的评论给斯嘉丽带来的压力大。她原本打算让波克带着马车、金币和美元去乡下搜寻食物和做衣服的材料。但如果弗兰克说的是真的……

不过，梅肯还没沦陷。梅肯一定有食物。只要军需部门的人一走，她就让波克去梅肯，哪怕那匹宝贵的马有被军队征用的风险，她也要冒这个险。

“肯尼迪先生，我们今晚还是别谈这些不愉快的事情了，”她说，“你先去我母亲的小书房坐坐，我把苏伦送去你那里，这样你们就可以……嗯，你们就可以有点私人空间了。”

弗兰克红着脸，笑着溜出了房间，斯嘉丽目送他离去。

“他现在娶不到她真是太可惜了，”她心想，“这样又少了一张吃饭的嘴。”

第二十九章

次年四月，约翰斯顿将军在北卡罗来纳州投降，他重掌旧部残兵，至此，战争终于落幕。然而，这个消息却迟了两周才传到塔拉庄园。庄园里百废待兴，每个人都忙得不可开交，无暇外出闲聊、打听消息。加之邻居们也各自忙碌，少有走动，消息传递自然滞后。

春耕正酣，波克从梅肯带回的棉花种子和菜园种子正被播种下去。自从上次出行后，波克仿佛脱胎换骨，他为自己能安全带回满载布匹、种子、家禽、火腿、咸肉和玉米粉的马车而无比自豪。他反反复复地讲述自己死里逃生的经历，以及返回塔拉庄园时所走的那些人迹罕至的小路、乡间僻径、古老的小道和马帮常走的道路。为了这次出行，他在路上跋涉了五个星期，这五个星期对斯嘉丽而言，无疑是度日如年。然而，当他终于平安归来，她并没有责备他，因为她由衷地庆幸他成功完成了这次旅程，也庆幸他带回了她给他的大部分钱。她敏锐地察觉到，他之所以能剩下这么多钱，很可能是因为他没有买家禽，也没有买太多食物。她心想，如果波克把她的钱都挥霍一空，而路上又恰好有无人看管的鸡舍和便于偷窃的熏制房，他一定会感到羞愧。

现在，他们有了些许食物，塔拉庄园的每个人都忙着努力让生活恢复常态。每双手都有活干，而且永远也干不完。他们必须清理掉去年枯萎的棉花杆，为今年的种子腾出地方；那匹不听使唤的马不习惯犁地，不情愿地拖着犁在田里挪动；他们必须清除菜园里的杂草，播下种子；砍柴；开始重建被北方佬肆意烧毁的畜栏和绵延数英里的围栏；波克设置的捕兔陷阱必须每天检查两次，河里的钓线也要重新上饵。他们还要做床、扫地、做饭、洗碗、喂猪喂鸡、捡鸡蛋。母牛必须挤奶，并在沼泽附近放牧，而且必须有人整天看管着它，以防北方佬或弗兰克·肯尼迪的人回来把它带走。就连小韦德也有自己的职责，每天早上，他都带着一个小篮子，一本正经地出去捡树枝和木屑来生火。

是战场上归来的方丹家的几个兄弟——该县第一批回来的男人——带来了投降的消息。亚历克斯仍然穿着靴子，走着路，而托尼则光着脚，骑着一头没鞍的骡子，托尼总能在那家得到最好的东西。在经历了四年的风吹日晒雨淋之后，他们的肤色比以往任何时候都更加黝黑，也更加精瘦结实，从战场上带回来的浓密黑胡须使他们看起来像陌生人。

他们正赶回密摩沙，归心似箭，只是在塔拉庄园稍作停留，亲吻了女孩们，并告诉了她们投降的消息。他们说，一切都结束了，一切都结束了，他们似乎并不太在意，也不想谈论这件事。他们只想知道密摩沙有没有被烧毁。从亚特兰大南下的路上，他们经过了一座又一座的烟囱，那里曾是朋友们的家园，希望自己的房子幸免于难，似乎太过奢侈。当得知这个好消息时，他们如释重负，笑了出来，拍着大腿，斯嘉丽则告诉他们莎莉的疯狂骑行，以及她是如何巧妙地绕过他们的树篱的。

“她真是个勇敢的女孩，”托尼说，“乔的死对她来说真是不幸。斯嘉丽，你们有嚼烟吗？”

“只有兔子烟。爸爸用玉米芯抽它。”

“我还没落魄到那种地步，”托尼说，“但我可能快了。”

“迪米蒂·蒙罗还好吗？”亚历克斯急切地问道，但又有些尴尬，斯嘉丽隐约记得他很喜欢莎莉的妹妹。

“哦，是的。她现在和她姑妈住在费耶特维尔。你知道他们在洛夫乔伊的房子被烧毁了。她其他的亲戚都在梅肯。”

“他的意思是——迪米蒂有没有嫁给某个地方卫队的勇敢上校？”托尼嘲笑道，亚历克斯愤怒地瞪了他一眼。

“当然，她没结婚，”斯嘉丽笑着说。

“也许她结婚了会更好，”亚历克斯沮丧地说。“我该怎么说呢——请原谅我，斯嘉丽。但是当一个人的黑奴都被解放了，牲畜也没了，口袋里一分钱都没有的时候，他怎么还能向一个女孩求婚呢？”

“你知道迪米蒂不会在意的，”斯嘉丽说。她可以忠于迪米蒂，说她的好话，因为亚历克斯·方丹从来都不是她的追求者。

“见鬼——好吧，我再次道歉。我必须戒掉脏话，否则奶奶肯定会揍我。我不会向任何女孩求婚，让她嫁给一个穷光蛋。她可能不在乎，但我会在乎。”

当斯嘉丽在前廊和男孩们说话时，梅兰妮、苏伦和卡琳一听到投降的消息就悄悄地溜进了屋里。当男孩们穿过塔拉庄园的田野回家后，斯嘉丽走进屋里，听到女孩们在艾伦的小办公室里的沙发上一起哭泣。一切都结束了，她们所热爱和希望的那些光辉美丽的梦想，那些夺走了她们的朋友、爱人、丈夫，使她们的家庭陷入贫困的事业。她们曾以为永远不会失败的事业，最终彻底失败了。

但斯嘉丽没有哭。在听到这个消息的第一时间，她想的是：感谢上帝！现在母牛不会被偷了。现在马安全了。现在我们可以把银器从井里拿出来了，每个人都可以有刀叉用了。现在我可以放心地在乡下四处寻找食物了。

这真是如释重负！她再也不用一听到马蹄声就惊恐万分了。她再也不用在漆黑的夜晚醒来，屏住呼吸地倾听，想知道自己听到的院子里马嚼子碰撞的声音、马蹄的嗒嗒声以及北方佬刺耳的命令声是真的还是只是梦。最重要的是，塔拉庄园安全了！现在她最可怕的噩梦永远不会成真了。她再也不用站在草坪上，眼睁睁地看着滚滚浓烟从她心爱的房子里冒出来，听着屋顶坍塌时火焰的咆哮声了。

南方联盟的溃败已成定局，但她始终认为，这场战争是多么的愚蠢，和平才是更好的选择。当星条旗冉冉升起时，她从未怀着憧憬凝视过它，也从未因听到《迪克西》的旋律而热血沸腾。她不像其他人那样，在物资匮乏、令人作呕的护理工作、围城期间的恐惧，以及过去几个月的饥饿中，靠着对南方联盟繁荣昌盛的狂热信念支撑着。一切都结束了，她不会为此流下一滴眼泪。

一切都结束了！那场仿佛永无止境的战争，那场不请自来、不受欢迎的战争，将她的生活彻底割裂，以至于她都难以回忆起曾经无忧无虑的日子。她可以平静地回望过去，那个穿着精致的绿色摩洛哥皮拖鞋、荷叶边散发着薰衣草清香的斯嘉丽，但她不禁怀疑，自己是否还是当初那个女孩。斯嘉丽·奥哈拉，全县的男士都为她倾倒，一百个奴隶听候她的差遣，塔拉庄园的财富如同一道坚实的屏障守护着她，溺爱她的父母迫不及待地满足她心中的每一个愿望。那个被宠坏、无忧无虑的斯嘉丽，除了艾希礼，她不曾有任何未能如愿的渴求。

在四年漫长而曲折的岁月中，那个带着香囊和舞鞋的女孩已然消逝，取而代之的是一位目光锐利、精打细算的绿眼睛女人，她做着无数卑微的工作，除了脚下坚不可摧的红土，一无所有。

她站在大厅里，听着女孩们的哭泣，思绪纷乱。

“我们要种更多的棉花，更多的棉花。我明天就让波克去梅肯买更多的种子。现在北方佬不会烧毁它了，我们的军队也不再需要它了。天啊！今年秋天棉花的价格肯定会暴涨！”

她走进小办公室，对沙发上哭泣的女孩们视而不见，坐在写字台前，拿起一支羽毛笔，将更多棉花种子的成本与她所剩的现金进行权衡。

“战争结束了，”她想着，突然，她扔掉了羽毛笔，一股难以言喻的喜悦涌上心头。战争结束了，艾希礼——如果他还活着，他就会回家！她不禁想，梅兰妮在为南方联盟的失败而悲痛时，是否也想到了这一点。

“很快我们就会收到一封信——不，不是信。我们收不到信。但很快——哦，他会想办法告诉我们的！”

然而，时光荏苒，日子一天天过去，几个星期过去了，仍然没有艾希礼的消息。南方的邮政系统一团糟，在农村地区更是形同虚设。偶尔会有从亚特兰大路过的旅人带来皮蒂帕特姨妈的便条，上面充满了泪痕，恳求女孩们回去。但始终没有人带来艾希礼的消息。

自从投降以来，斯嘉丽和苏伦就一直在为马的事情争吵不休。现在没有北方佬的威胁了，苏伦渴望去拜访邻居。苏伦感到寂寞，她怀念过去无忧无虑的社交生活，渴望去走亲访友，哪怕只是为了确认一下，县里其他地方的情况和塔拉庄园一样糟糕。但斯嘉丽态度坚决。马匹是用来干活的，用来从树林里拖木头，用来犁地，也用来让波克骑着它去寻找食物。到了星期天，它有权在牧场上休息。如果苏伦想去拜访别人，她完全可以步行前往。

在过去的一年之前，苏伦从来没有走过一百码的路，这个提议让她感到十分不悦。所以，她只能待在家里，唠叨、哭泣，而且不止一次地说道：“哦，要是妈妈还在这里就好了！”听到这话，斯嘉丽给了她早就该给的一巴掌，打得她尖叫着倒在床上，引起了全家的恐慌。自此之后，苏伦就很少抱怨了，至少在斯嘉丽面前是如此。

斯嘉丽说她想让马休息，她说的是实话，但这只是原因的一部分。另一部分原因是，在投降后的第一个月里，她对全县进行了一次拜访，当她看到老朋友和老庄园时，她一直以来所坚守的勇气受到了更大的打击，让她不愿承认这一点。

由于莎莉拼命的骑行，方丹家是所有人家中境况最好的，但与其他邻居的悲惨境地相比，他们也仅仅是相对富裕而已。自从那天带领大家扑灭大火，保住了房子后，方丹奶奶就再也没有从心脏病发作中完全康复。老方丹医生截肢后正在慢慢恢复。亚历克斯和托尼正笨手笨脚地学习使用犁和锄头。斯嘉丽来访时，他们靠在栅栏上，和她握手，嘲笑她那辆摇摇晃晃的马车，他们黑色的眼睛里充满了苦涩，因为他们既在嘲笑她，也在嘲笑他们自己。她想从他们那里买些玉米种子，他们答应了，然后开始讨论农业问题。他们有十二只鸡，两头奶牛，五头猪，以及他们从战场上带回来的那头骡子。其中一头猪刚刚死了，他们担心其他的猪也会死去。听到这些曾经的花花公子如此认真地谈论猪，而他们以前从未认真考虑过生活，只在乎哪条领带最时髦，斯嘉丽笑了，这一次，她的笑声中也充满了苦涩。

他们在米莫萨庄园热情地接待了她，坚决要把玉米种子送给她，而不是卖给她。当她把一张绿背钞票放在桌子上时，方丹家的人立刻恼火了，他们断然拒绝收钱。斯嘉丽拿着玉米，偷偷塞了一美元钞票给莎莉。莎莉看起来和八个月前斯嘉丽第一次回到塔拉庄园时迎接她的那个女孩完全不同了。那时她脸色苍白，神情悲伤，但她身上有一种活力。现在，这种活力已经消失了，仿佛投降夺走了她所有的希望。

“斯嘉丽，”她紧紧抓住钞票，低声说，“这一切有什么意义？我们为什么要打仗？哦，我可怜的乔！哦，我可怜的孩子！”

“我不知道我们为什么要打仗，我也不在乎，”斯嘉丽说，“我一点都不感兴趣。战争是男人的事，不是女人的。我现在只关心棉花能不能丰收。拿着这一美元，给小乔买件衣服吧，天知道他需要。我不会抢你们的玉米，虽然亚历克斯和托尼很客气。”

男孩子们送她到马车旁，帮她上了车。他们衣衫褴褛，却依然彬彬有礼，带着方丹家特有的那种轻佻的快乐。但看到他们如此贫困，斯嘉丽在驾车离开密摩沙时，不禁打了个寒颤。她已经厌倦了贫穷和拮据，多么希望认识一些有钱人，不用再为下一顿饭发愁！

凯德·卡尔弗特在家里的松树园，当斯嘉丽走上那栋老房子的台阶时，她曾在更快乐的日子里在那里翩翩起舞。她看到他脸上带着病容，形容枯槁，裹着一条披肩，坐在阳光下的安乐椅上咳嗽着。看到她来，他的脸上露出了喜色。他说只是着凉了，在雨里待久了，胸口不舒服。但很快就会好，就能帮忙干活了。

凯瑟琳·卡尔弗特听到说话声从屋里走出来，她的目光越过她哥哥的头顶，与斯嘉丽的目光相遇，斯嘉丽从她的眼神中读出了理解和痛苦的绝望。凯德也许不知情，但凯瑟琳却一清二楚。松树园杂草丛生，田野里冒出了松树幼苗，房屋也破败不堪，一片狼藉。凯瑟琳也瘦弱憔悴。

他们两个人，加上他们的北方继母、四个同父异母的小妹妹，以及北方来的监工希尔顿，都留在了这栋寂静、空旷回响的房子里。斯嘉丽从来不喜欢希尔顿，就像她不喜欢他们自己的监工乔纳斯·威尔克森一样。而现在她更讨厌他了，因为他竟然漫不经心地走上前来，像对待同辈一样和她打招呼。以前，他像威尔克森一样，既奴颜婢膝又傲慢无礼，但现在，卡尔弗特先生和雷福德都战死了，凯德又病了，他便不再装腔作势。卡尔弗特夫人从来不知如何让黑人仆人尊重她，更别指望能得到白人的敬意。

“希尔顿先生在这些艰难时期一直很善良地和我们在一起，”卡尔弗特夫人紧张地说，迅速瞥了一眼她沉默的继女，“非常善良。我想你一定听说过谢尔曼来的时候，他两次救了我们的房子。我真不知道，如果没有他，没有钱，还有凯德……我们该怎么办。”

凯德苍白的脸上泛起一阵红晕，凯瑟琳长长的睫毛遮住了她的眼睛，嘴唇紧紧地抿着。斯嘉丽知道，他们正因受了北方监工的恩惠而内心充满无助的愤怒。卡尔弗特夫人似乎快要哭出来。她不知怎么地又说错话了。她总是说错话。尽管她在佐治亚州生活了二十年，但她就是无法理解南方人。她从来不知道不应该对她的继子女说什么，无论她说或做什么，他们对她总是彬彬有礼。她默默发誓，要带着她的孩子们回到北方，回到她自己的人民中间，离开这些令人费解的、顽固的陌生人。

在这些拜访之后，斯嘉丽不想再去看塔尔顿一家了。现在四个男孩都走了，房子被烧毁了，全家人都挤在监工的小屋里，她实在不忍心去看。但苏伦和卡琳苦苦哀求，梅兰妮也说不去拜访塔尔顿先生，迎接他从战场归来是不合邻居情分的，所以一个星期天，她们去了。

这是最糟糕的一次。

当她们驾车经过房子的废墟时，她们看到穿着破旧的骑马服、手里拿着马鞭的贝特丽丝·塔尔顿坐在围场的栅栏顶部的横木上，闷闷不乐地盯着远方。在她旁边，蹲坐着那个训练她马的罗圈腿的小黑人，他看起来和女主人一样闷闷不乐。围场里曾经满是嬉戏的小马驹和温顺的母马，现在除了塔尔顿先生从投降仪式上骑回来的那头骡子外，空无一物。

“我发誓，我不知道我的宝贝们都走了，我该怎么办，”塔尔顿太太说着，从栅栏上爬了下来。一个陌生人可能会以为她说的是她四个死去的儿子，但塔拉庄园的女孩们知道，她在想的是她的马。“我所有漂亮的马都死了。哦，我可怜的内莉！如果我还有内莉！现在庄园里只有一头该死的骡子。一头该死的骡子，”她重复道，愤愤地看着那头瘦骨嶙峋的牲畜，“在我的纯种马的围场里放一头骡子是对它们记忆的侮辱。骡子是杂交的，是非自然的动物，应该禁止饲养它们。”

吉姆·塔尔顿，被浓密的胡子遮住了大半张脸，从监工的房子里出来欢迎并亲吻女孩们。他四个穿着补丁衣服的红头发女儿跟在他身后，被十几只听到陌生人声音后狂吠着跑出门来的黑褐色猎犬绊倒了。全家人都装出一副刻意而坚定的快乐的样子，这让斯嘉丽感到比密摩沙的苦涩或松树园死气沉沉的沉思更加令人心寒。

塔尔顿一家坚持要女孩们留下来吃饭，说他们最近很少有客人，想听听所有的消息。斯嘉丽不想久留，因为那里的气氛让她感到压抑，但梅兰妮和她的两个妹妹很想多待一会儿，所以四个人留下来吃了晚饭，她们只吃了一点点咸肉和干豌豆。

塔尔顿家的女孩们咯咯笑着，仿佛在说最好笑的趣事，谈论着如何勉强缝制衣裳，粗茶淡饭也能让她们欢声笑语。梅兰妮也加入了她们，她轻描淡写地讲述着塔拉庄园的艰辛，那份故作轻松让斯嘉丽惊讶，没想到她竟如此开朗。斯嘉丽几乎插不上话。没有了塔尔顿家那四个高大男孩在屋里闲逛、抽烟、开玩笑，房间显得空落落的。如果她都觉得空荡，那么强颜欢笑招待邻居的塔尔顿一家，又该是何等感受？

卡琳吃饭时几乎没说话，饭后却悄悄走到塔尔顿太太身边，低语了几句。塔尔顿太太脸色骤变，她搂住卡琳纤细的腰，脸上僵硬的笑容也消失了。她们走出了房间，斯嘉丽觉得再也无法在这房子里待下去，便跟了出去。她们沿着花园小径走，斯嘉丽看到她们正朝墓地走去。唉，她现在不能回头了，那样太失礼了。可是，当贝特丽丝强作镇定时，卡琳把塔尔顿太太拉到男孩们的坟前，到底是什么意思呢？

阴森的雪松树下，用砖围起来的土地上，立着两块崭新的大理石墓碑——新得雨水都还没来得及溅上红土。

“我们上周才拿到它们，”塔尔顿太太自豪地说，“塔尔顿先生去梅肯，用马车把它们运回来的。”

墓碑！那得花多少钱啊！斯嘉丽突然不再像最初那样同情塔尔顿一家了。在食物如此昂贵、几乎买不到的情况下，竟然把宝贵的钱浪费在墓碑上，这样的人不值得同情。每块墓碑上都刻着几行字。雕刻越多，花的钱就越多。全家人都疯了！把三个男孩的遗体运回家，也花了不少钱。他们一直没有找到博伊德，甚至没有找到他的任何踪迹。

布伦特和斯图尔特的墓碑上写着：“他们生时相亲相爱，死时也不分离。”

另一块墓碑上刻着博伊德和汤姆的名字，还有一句拉丁文，开头是“Dulce et——”，这对在费耶特维尔学院成功逃脱拉丁文学习的斯嘉丽来说毫无意义。

这么多钱都花在了墓碑上！他们真是傻瓜！她感到愤慨，仿佛浪费的是她自己的钱。

卡琳的眼睛里闪烁着一种奇特的光芒。

“我觉得这很可爱，”她指着第一块墓碑，轻声说道。

卡琳会觉得可爱，任何感伤的事情都会触动她。

“是的，”塔尔顿太太温柔地说，“我们觉得这很贴切——他们几乎同时死去，先是斯图尔特，然后是捡起他旗帜的布伦特。”

女孩们驾车回塔拉庄园的路上，斯嘉丽沉默不语，脑海中浮现出她在各家看到的情景，不由得回想起昔日繁华的县城，家家户户都有客人，金钱富足，黑奴满院，精心照料的田野里棉花遍地。

“再过一年，这些田里会长满小松树，”她望着周围的森林，不禁打了个寒颤，“没有了黑奴，我们只能勉强糊口。没有黑奴，谁也经营不了大种植园，许多田地都无法耕种，树林会再次吞噬它们。没有人能种出大量棉花，那我们该怎么办？乡下人该怎么办？城里人总有办法。他们总是有办法。但我们乡下人会像那些住在小木屋里、只耕种几英亩土地、勉强维持生计的拓荒者一样，倒退一百年。”

“不——”她阴沉地想着，“塔拉庄园绝不会变成那样，即使我必须自己去犁地。如果愿意，整个地区，整个州都可以退回到树林里，但我绝不允许塔拉庄园变成那样。我不会把钱浪费在墓碑上，也不会把时间浪费在为战争哭泣上。我们可以找到出路。我知道，如果男人们还在，我们就能找到出路。失去黑奴并不是最糟糕的事，最糟糕的是失去了男人，那些年轻的男人们。”她又想到了塔尔顿家的四兄弟和乔·方丹，想到了雷福德·卡尔弗特和蒙罗兄弟，以及她在伤亡名单上看到的来自费耶特维尔和琼斯伯勒的所有男孩。“如果还有足够多的男人，我们就能找到出路，但是——”

她又想到一个问题——假设她想再婚呢？当然，她不想再婚，一次就够了。而且，她唯一想要的男人是艾希礼，如果他还活着，他也已经结婚了。但假设她想结婚呢？谁会娶她？这个想法太可怕了。

“梅利，”她说，“南方女孩会怎么样？”

“你什么意思？”

“我就是这个意思。她们会怎么样？没人会娶她们。梅利，所有的男孩都死了，整个南方将会有成千上万的女孩孤独终老。”

“而且永远不会有孩子，”梅兰妮补充道，对她而言，这才是最重要的事情。

显然，坐在马车后座的苏伦也想到了这个问题，她突然哭了起来。自从圣诞节以来，她就一直没有收到弗兰克·肯尼迪的消息。她不知道是因为邮政中断，还是他只是玩弄了她的感情，然后把她忘了。或许，他在战争的最后几天阵亡了！后者比他忘了她要好得多，因为至少一段逝去的爱情还有些尊严，就像卡琳和印蒂亚·威尔克斯那样，但一个被抛弃的未婚妻却毫无尊严可言。

“哦，看在上帝的份上，别哭了！”斯嘉丽说。

“哦，你说得倒轻松，”苏伦哭着说，“因为你结过婚，生过孩子，每个人都知道有男人想要你。可你看看我！我注定要当老处女，你还如此刻薄地嘲笑我，我觉得你真是太讨厌了。”

“哦，别哭了！你知道我最讨厌整天哭哭啼啼的人了。你心里清楚，老姜胡子没死，他会回来娶你的。他没那么傻。但我个人宁愿孤独终老，也绝不嫁给他。”

马车后安静了一会儿，卡琳漫不经心地拍着妹妹，安慰着她，思绪早已飘远，和布伦特·塔尔顿一起漫步在三年前的马道上。她的眼中闪烁着光芒，流露出一丝兴奋。

“唉，”梅兰妮悲伤地说，“没有我们这些优秀的男儿，南方会变成什么样？如果他们都还活着，南方又会是何等模样？我们需要他们的勇气，他们的活力，以及他们的智慧。斯嘉丽，我们所有有小男孩的女人都必须把他们培养成那些逝去的人，成为像他们一样勇敢的男子汉。”

“再也不会有像他们那样的人了，”卡琳轻声说道，“没有人可以取代他们。”

剩下的路程，她们都沉默不语。

不久之后的一天，夕阳西下时分，凯瑟琳·卡尔弗特骑着马来到了塔拉庄园。她的侧鞍绑在一匹斯嘉丽见过的最可怜的骡子上，那畜生耷拉着耳朵，一瘸一拐，凯瑟琳看起来几乎和她骑的牲口一样可怜。她穿着一件褪了色的格子布连衣裙，那是以前只有家仆才会穿的衣裳，遮阳帽则用一根麻绳系在下巴下面。她骑马来到前廊，但没有下马，斯嘉丽和梅兰妮一直都在看日落，便走下台阶去迎接她。凯瑟琳和那天去探望凯德一样脸色苍白，面容僵硬而脆弱，仿佛只要她开口说话，她的脸就会碎裂。但她仍然挺直腰杆，昂着头，朝她们点了点头。

斯嘉丽突然想起威尔克斯家烧烤会那天，她和凯瑟琳窃窃私语谈论瑞特·巴特勒的情景。那天，凯瑟琳是何等美丽和清新，身穿一袭飘逸的蓝色透明硬纱连衣裙，腰间别着芬芳的玫瑰，脚上穿着系带的小黑天鹅绒拖鞋。而现在，坐在骡子上的这个僵硬身影，早已不见了那个女孩的踪影。

“谢谢，我就不下去了，”她说，“我只是来告诉你们，我要结婚了。”

“什么！”

“和谁？”

“凯茜，真是太好了！”

“什么时候？”

“明天，”凯瑟琳平静地说，她的声音里带着某种东西，让她们脸上的笑容瞬间消失了。“我来告诉你们，我明天要在琼斯伯勒结婚——我没打算邀请你们。”

她们默默地消化着这个消息，困惑地望着她。然后梅兰妮开口了。

“是我们认识的人吗，亲爱的？”

“是的，”凯瑟琳简短地说，“是希尔顿先生。”

“希尔顿先生？”

“是的，希尔顿先生，我们的监工。”

斯嘉丽甚至说不出“哦！”但她突然低头看着梅兰妮，用低沉而凶狠的声音说：“如果你敢哭，梅利，我受不了，我会崩溃的！”

梅兰妮什么也没说，只是拍了拍她那只穿着笨拙的自制鞋的脚，那只脚正挂在马镫上，她低下了头。

“别拍我！我也受不了。”

梅兰妮放下了手，但仍然没有抬头。

“好了，我得走了。我只是来通知你们一声。”她再次戴上了苍白而脆弱的面具，拿起缰绳。

“凯德怎么样了？”斯嘉丽完全不知所措，但她还是想说点什么来打破尴尬的沉默。

“他快死了，”凯瑟琳简洁地说，她的语气中听不出丝毫感情，“如果我能如愿的话，他会平静安详地离去，不用担心他死后谁来照顾我。你知道，我的继母和孩子们明天就要永远回北方了。好吧，我得走了。”

梅兰妮抬起头，与凯瑟琳坚定的目光相遇。梅兰妮的睫毛上挂着晶莹的泪珠，眼中充满了理解，在她们面前，凯瑟琳的嘴角牵出一个勇敢的孩子试图不哭时的扭曲笑容。这一切让斯嘉丽感到无比困惑，她仍然无法理解凯瑟琳·卡尔弗特竟然要嫁给一个监工——凯瑟琳，一个富裕种植园主的女儿，凯瑟琳，除了斯嘉丽之外，她的追求者比县里任何女孩都多。

凯瑟琳弯下腰，梅兰妮踮起脚尖。她们亲吻了一下。然后，凯瑟琳猛地一抖缰绳，老骡子蹒跚着离去。

梅兰妮望着她的背影，泪水顺着脸颊流淌。斯嘉丽仍然茫然地盯着她。

“梅利，她疯了吗？你知道她不可能爱上他。”

“爱？哦，斯嘉丽，别说这种可怕的话了！哦，可怜的凯瑟琳！可怜的凯德！”

“胡说八道！”斯嘉丽喊道，开始恼火起来。梅兰妮似乎总是比她更了解情况，这让她很是不悦。在她看来，凯瑟琳的困境与其说是灾难性的，不如说是令人震惊。当然，嫁给一个北方佬的白人垃圾确实不怎么样，但毕竟，一个女孩不可能独自生活在一个种植园里，她必须有一个丈夫来帮她经营。

“梅利，就像我前几天说的那样，女孩们没有人可嫁了，她们必须嫁给某个人。”

“哦，她们并非必须结婚！当老处女没有什么可耻的。看看皮蒂帕特姨妈。哦，我宁愿看到凯瑟琳死了！我知道凯德宁愿她死了。这是卡尔弗特家族的末日。想想她的——他们的孩子会是什么样。哦，斯嘉丽，快让波克给马备鞍，你骑马去追她，告诉她来和我们一起住！”

“我的天哪！”斯嘉丽喊道，梅兰妮竟然如此轻描淡写地要把塔拉庄园送人，这让她震惊不已。斯嘉丽当然不打算再多养活一个人。她刚想这么说，但看到梅兰妮悲痛欲绝的样子，她把话咽了回去。

“她不会来的，梅利，”她改口说，“你知道她不会来的。她太骄傲了，她会认为这是施舍。”

“没错，没错！”梅兰妮心烦意乱地说，望着一小团红尘沿着道路消失。

“你和我同住了几个月，”斯嘉丽阴郁地想，目光落在她的嫂子身上，“你竟从未觉得自己是在接受施舍，我想你永远不会这么认为。你就像个从未经历过战争的人，仍然像一切如常般地思考和行事——仿佛我们仍像克罗伊斯一样富有，食物取之不尽，来客也无关紧要。我想我这辈子都要被你拖累了，但我绝不会再带上凯瑟琳。”

第三十章

和平降临后的那个温暖夏日，塔拉庄园突然不再与世隔绝。接下来的几个月里，络绎不绝的衣衫褴褛、胡须拉碴、步履蹒跚、饥肠辘辘的士兵，如同一群稻草人，艰难地爬上塔拉庄园红色的山坡，在前廊的阴凉台阶上歇脚，只求能得到一口食物和栖身之地。他们是徒步返乡的南方联盟士兵。铁路将约翰斯顿军队的残部从北卡罗来纳州运至亚特兰大，然后便将他们抛弃在那里，他们只能从亚特兰大开始步行回家。当约翰斯顿的部队过后，来自弗吉尼亚军队的疲惫老兵也陆续抵达，随后又是来自西部战线的士兵，他们一路南下，回到可能已不复存在的家园，回到可能已经离散或亡故的家人身边。他们大多是徒步而行，只有少数幸运儿骑着投降条约允许他们保留的瘦弱马匹和骡子，就连外行人也看得出，这些可怜的牲畜永远无法抵达遥远的佛罗里达州和佐治亚州南部。

回家！回家！这是士兵们心中唯一的念头。有些人悲伤而沉默，有些人却快乐而无畏苦难，但战争已经结束，他们要回家了，这个信念支撑着他们。很少有人沉溺于痛苦。他们把痛苦留给了他们的女人和老人。他们打了一场硬仗，最终战败，他们愿意在他们曾为之战斗的旗帜下平静地耕耘。

回家！回家！除了战斗、受伤、被俘以及未来的憧憬之外，他们什么也谈不上。日后，他们或许会重温战斗，向子孙后代讲述那些恶作剧、突袭和冲锋，讲述饥饿、强行军和伤痛，但现在还不是时候。他们中有些人失去了一条胳膊、一条腿或一只眼睛，许多人身上留下了伤疤，这些伤疤即便在他们七十岁时，也会在阴雨天隐隐作痛，但现在，这些似乎都算不了什么。以后的日子，情况就不同了。

不论老少，不论健谈还是寡言，不论是富有的种植园主还是面色苍白的“乡巴佬”，他们都拥有两个共同点：虱子和痢疾。南方联盟的士兵们早已习惯了身上爬满虱子的状态，他们根本不在意，甚至在女士们面前也毫不在意地挠痒痒。至于痢疾——女士们委婉地称之为“血痢”——似乎从普通士兵到将军，无一幸免。四年来的半饥饿状态，四年来的粗粮、生食或半腐烂的食物，早已摧残了他们的身体，每个在塔拉庄园停留的士兵，要么是刚刚康复，要么正在遭受折磨。

“整个南方联盟军队里，都找不出几副好肠子，”嬷嬷一边在炉火上挥汗如雨地熬煮黑莓根的苦药，一边阴沉地说，这是艾伦治疗这种疾病的特效药。“依我看，打败我们绅士的不是北方佬，而是他们自己的内脏。哪个绅士能在肠子闹翻的时候打仗？”

嬷嬷给他们每个人都灌了药，从不问他们身体状况的蠢问题，他们也都乖乖地喝下苦药，脸上带着一丝苦笑，或许是想起了遥远的地方，那些严厉的黑人面孔，以及其他拿着药勺的无情黑手。

在“客人”的问题上，嬷嬷也同样固执。任何一个身上长虱子的士兵都不许踏入塔拉庄园。她把他们领到一丛茂密的灌木丛后，让他们脱下制服，给他们一盆水和碱性肥皂洗身子，提供棉被和毯子遮体，同时把他们的衣服放在她巨大的洗衣盆里煮。女孩们激烈地抗议，说这种行为是对士兵的侮辱，但毫无用处。嬷嬷回应道，如果她们发现自己身上有虱子，会更加感到羞辱。

随着每天都有士兵前来，嬷嬷坚决反对让他们使用卧室。她总是担心会有虱子逃过她的眼睛。斯嘉丽没有争辩，而是将铺着厚厚绒毯的客厅变成了临时宿舍。嬷嬷同样大声抗议，认为让士兵睡在艾伦小姐的地毯上是一种亵渎，但斯嘉丽态度坚决。他们总得有个地方睡觉。在投降后的几个月里，厚实柔软的绒毯开始出现磨损的痕迹，最终，在脚后跟和马刺随意戳破的地方，厚重的经纬线都露了出来。

她们迫切地向每个士兵打听艾希礼的消息。苏伦总是娇羞地询问肯尼迪先生的下落。但没有一个士兵听说过他们，他们也不愿谈论失踪的人。他们自己还活着就足够了，他们不愿去想那些长眠于无名坟墓、永远无法回家的人。

每次失望之后，家人们都会努力鼓励梅兰妮。当然，艾希礼没有死在监狱里。如果真是那样，会有北方佬的牧师写信的。他一定会回来的，只是他的监狱太远了。天啊，坐火车要好几天才能到，如果艾希礼像这些人一样步行……为什么他没有写信呢？亲爱的，你也知道现在的邮政状况——即使在重新建立了邮路的地区，也是如此不确定和草率。但假设——假设他在回家的路上遭遇了不幸。梅兰妮，肯定会有北方佬的女人写信告诉我们的！……北方佬的女人！呸！……梅利，有些北方佬女人人很好。哦，是的，有的！上帝不可能创造一个没有好女人的国家！斯嘉丽，你还记得我们在萨拉托加遇到的那个好心的北方佬女人吗——斯嘉丽，快给梅利讲讲她！

“好个屁！”斯嘉丽回道，“她问我们养了多少猎犬来追捕黑奴！我同意梅丽的说法，我从没见过哪个北方佬是好的，不管是男是女。不过别哭了，梅丽！艾希礼会回来的。路途遥远，也许……也许他还没找到靴子呢。”

想到艾希礼可能光着脚，斯嘉丽就心疼得想哭。其他士兵衣衫褴褛，脚上裹着麻袋或布条，一瘸一拐地走过去也就算了，但艾希礼不行。他应该骑着一匹骏马，意气风发地归来，身着华丽的服饰，脚蹬锃亮的靴子，帽子上还插着一根羽毛。想到艾希礼竟落到和其他士兵一样的境地，对她而言简直是莫大的耻辱。

六月的一个午后，塔拉庄园的众人聚集在后廊，翘首以盼波克切开今年第一个半熟的西瓜。这时，前院的碎石路上，传来了一阵马蹄声。普里西慢吞吞地走向前门，而剩下的人则激烈地争论着：如果来者是士兵，他们应该把西瓜藏起来还是留作晚饭。

梅丽和卡琳小声提议应该给士兵们留一份，斯嘉丽在苏伦和嬷嬷的支持下，嘘声制止了她们，催促波克赶紧把西瓜藏好。

“别傻了，姑娘们！”斯嘉丽说，“我们自己都不够吃，如果外面有两三个饿着肚子的士兵，我们谁都尝不着一口了。”

就在波克抱着小西瓜，犹豫不决的时候，他们听到了普里西的叫喊声。

“我的天哪！斯嘉丽小姐！梅丽小姐！快来呀！”

“是谁？”斯嘉丽喊道，她从台阶上跳起来，穿过大厅，梅丽紧随其后，其他人也纷纷跟上。

“艾希礼！”她心中想道。“哦，也许……”

“是彼得叔叔！皮蒂帕特小姐的彼得叔叔！”

他们跑到前廊，只见皮蒂帕特姨妈家那位高大、头发花白的老管家正从一匹瘦弱的老马上爬下来，马背上还绑着一块绗缝的布料。他那张宽阔的黑脸上，惯有的威严与见到老友的喜悦交织在一起，眉毛紧锁，嘴角却像一只快乐的、掉光牙的老猎犬一样咧开了。

众人纷纷跑下台阶迎接他，黑人白人争相与他握手问好。梅丽的声音盖过了所有人的声音：“姨妈没生病吧？”

“没有，夫人。感谢上帝，她身体还算硬朗。”彼得回答道。他先是严厉地看了梅丽一眼，又看了看斯嘉丽，她们突然感到有些内疚，但又不知为何。“她身体是不错，但她对你们这些年轻小姐非常生气，说实话，我也是！”

“为什么啊，彼得叔叔！到底——”

“你们还找什么借口？皮蒂小姐没写信让你们回家吗？我没看见她写信吗？也没看见她因为你们回信说老庄园里有太多事情要做，不能回去时哭泣吗？”

“可是，彼得叔叔——”

“皮蒂小姐这么胆小，你们怎么能把她一个人留在那儿？你们和我一样清楚，皮蒂小姐从未独自生活过，自从她从梅肯回来后就一直提心吊胆的。她说让我清清楚楚地告诉你们，她不明白你们为何在她需要帮助的时候抛弃她。”

“好了，别说了！”嬷嬷尖声说道，听到塔拉庄园被称为“老庄园”，她心里很不痛快。一个没见识的、在城市里长大的黑人，肯定分不清农场和种植园的区别。“难道我们不需要帮助吗？难道斯嘉丽小姐和梅丽小姐留在这里不是非常重要吗？如果皮蒂小姐需要帮助，她为什么不向她哥哥求助呢？”

彼得叔叔轻蔑地看了她一眼。

“我们和亨利先生已经很多年不来往了，现在年纪大了，不想再重归于好。”他转过头，对着正努力忍住笑意的女孩们说，“你们这些年轻姑娘应该感到羞愧，把可怜的皮蒂小姐一个人留在那里。她一半的朋友都死了，另一半在梅肯，亚特兰大到处都是北方佬士兵和卑贱的自由黑人。”

两个女孩一直强忍着彼得的训斥，但一想到皮蒂帕特姨妈派彼得来数落她们，还想把她们带回亚特兰大，她们就再也忍不住了，笑得前仰后合，互相搀扶着肩膀。波克、迪尔西和嬷嬷听到有人贬低她们心爱的塔拉庄园，自然也哈哈大笑起来。苏伦和卡琳也跟着咯咯地笑着，就连杰拉尔德脸上也露出了淡淡的笑容。只有彼得一人没笑，他越来越生气，不停地换脚。

“你这是怎么了，黑鬼？”嬷嬷笑着问道，“你是不是老得连自己的太太都保护不了了？”

彼得被激怒了。

“老了！我老了？不，夫人！我像以前一样能保护皮蒂小姐。我们逃难去梅肯的时候，不是我保护她的吗？北方佬来梅肯的时候，她吓得一直昏倒，不是我保护她的吗？我不是弄到这匹老马，把她带回亚特兰大，一路上保护她和她父亲的银器吗？”彼得挺直了身子，为自己辩解。“我不是在说保护。我是在说这看起来像什么样子。”

“谁看起来像什么样子？”

“我是在说在别人看来像什么样子，看到皮蒂小姐一个人住。人们会对独身女士评头论足的。”彼得继续说道，听他说话的人都很清楚，在他看来，皮蒂帕特仍然是一个十六岁、丰满迷人的姑娘，必须保护她免受流言蜚语的侵害。“我不希望别人批评她。不，夫人……我也不希望她为了找个伴而招人寄宿。我已经告诉过她了，我说：‘只要你还有亲人，你就不能这样做。’现在她的亲人却拒绝了她。皮蒂小姐只是个孩子，而且——”

听到这话，斯嘉丽和梅丽笑得更厉害了，她们瘫倒在台阶上。最后，梅丽擦干了眼角笑出的泪水。

“可怜的彼得叔叔！对不起，我笑了，真的。好了！原谅我吧。斯嘉丽和我现在不能回去。也许等九月棉花收完我再回去。姨妈是不是为了让我们骑这匹瘦马回去，才让你大老远跑来的？”

听到这话，彼得的下巴差点掉下来，他那张布满皱纹的黑脸上满是内疚和惊慌。他突出的下嘴唇迅速缩了回去，像乌龟把头缩回壳里一样。

“梅丽小姐，我想我老糊涂了，一时竟忘了她派我来的目的，而且这件事很重要。我有一封给你的信。皮蒂小姐不相信邮政，也不相信除我以外的任何人，所以让我送来，而且——”

“一封信？给我的？谁寄来的？”

“嗯，是——皮蒂小姐，她对我说：‘彼得，你委婉地告诉梅丽小姐，’我说——”

梅丽从台阶上站了起来，手捂着胸口。

“艾希礼！艾希礼！他死了！”

“不，夫人！不，夫人！”彼得喊道，他的声音都变成了尖叫，他在破旧外套的胸袋里摸索着。“他还活着！这是他写的信。他要回家了。他——我的天哪！抓住她，嬷嬷！让我——”

“别碰她，你这老傻瓜！”嬷嬷吼道，她竭力不让梅兰妮瘫软的身体摔到地上。“你这糊涂的老黑！还委婉地告诉！波克，抓住她的脚。卡琳小姐，扶住她的头。我们把她抬到客厅的沙发上。”

除了斯嘉丽，所有人都围着昏倒的梅兰妮乱作一团，惊慌失措地喊叫着，跑进屋里拿水和枕头。不一会儿，斯嘉丽和彼得叔叔就独自留在路边。她站在那里，一动不动，就站在听到他说话时跳起来的地方，盯着那个无力地挥舞着一封信的老人。他那张苍老的黑脸像一个在母亲责备下感到委屈的孩子，尊严尽失。

她一时说不出话，也动弹不得，尽管她心里在呐喊：“他还活着！他要回家了！”但这个消息并没有给她带来快乐或兴奋，反而让她感到麻木和迟钝。彼得叔叔的声音仿佛来自遥远的地方，带着哀求和安慰。

“梅肯的威利·伯尔先生和我们有亲戚关系，是他把信交给皮蒂小姐的。威利先生和艾希礼先生关在同一个监狱里。威利先生有马，他很快就到了。但艾希礼先生是徒步走的，而且——”

斯嘉丽从他手里抢过信。信封上是皮蒂小姐的笔迹，收信人是梅丽，但这并未让她犹豫片刻。她撕开信封，皮蒂小姐附上的便条掉了出来。信封里有一张叠好的纸，因长期放在脏口袋里而变得又脏又皱，边缘也破破烂烂。上面是艾希礼的笔迹：“乔治·艾希礼·威尔克斯夫人，转交莎拉·简·汉密尔顿小姐，亚特兰大，或十二橡树庄园，琼斯伯勒，佐治亚州。”

她用颤抖的手指打开信，读到：

“亲爱的，我要回家了——”

泪水开始顺着她的脸颊滑落，她看不清字了，心头涌起难以承受的快乐。她紧紧地攥着信，跑上台阶，穿过大厅，经过客厅，塔拉庄园的所有人都在那里忙着照顾昏迷不醒的梅兰妮，然后跑进艾伦的书房。她关上门，锁上，然后扑倒在破旧的沙发上，又哭又笑，亲吻着信。

“亲爱的，”她低声说，“我要回家了。”

常理告诉她们，除非艾希礼长出翅膀，否则他从伊利诺伊州到佐治亚州要花上几周甚至几个月的时间，但每当一个士兵踏入塔拉庄园的大道时，她们的心仍然会狂跳不已。每个留着胡须的稻草人都有可能是艾希礼。如果不是艾希礼，也许这个士兵会带来他的消息，或者皮蒂帕特姨妈关于他的信。每当听到脚步声，黑人和白人都会冲到前廊。只要看到一件军装，就足以让每个人都从柴堆、牧场和棉花地里飞奔而来。信寄来的一个月里，工作几乎停滞了。没有人想在他回来的时候不在家，尤其是斯嘉丽。当她如此懈怠自己的责任时，她也无法强迫其他人履行职责。

但几个星期过去了，艾希礼还没有来，也没有他的任何消息，塔拉庄园又恢复了往日的平静。渴望的心只能承受这么多渴望。斯嘉丽的心中渐渐滋生了一种不安的恐惧，她担心艾希礼在路上出了什么事。罗克岛太远了，他刚出狱的时候可能很虚弱或生病。而且他身无分文，正徒步穿越一个仇视南方联盟的地区。如果她知道他在哪里，她会给他寄钱，把她所有的钱都寄给他，让家人挨饿，只为了他能坐火车尽快回家。

“亲爱的，我要回家了。”

当她的目光落在这句话上时，最初的喜悦仅仅意味着艾希礼要回到她身边了。现在，冷静下来想想，他要回去的是梅兰妮，是这几天在家里愉快歌唱的梅兰妮。斯嘉丽偶尔会痛苦地想，为什么梅兰妮没有在亚特兰大难产而死。那样一切就完美了。然后，她就可以在一段适当的时间后嫁给艾希礼，也给小博当个好继母。当她产生这样的念头时，她没有赶紧向上帝祈祷，告诉他她不是那个意思。上帝不再让她感到畏惧。

士兵们三三两两地来了，成群结队地来了，他们总是很饿。斯嘉丽绝望地想，蝗灾可能更受欢迎。她再次诅咒在富裕时期盛行的古老待客之道，这种习俗不允许任何旅行者，无论尊卑，不在那里过夜，不吃东西，不给马喂食，也得不到主人家所能提供的最大礼貌就继续他的旅程。她知道那个时代已经一去不复返了，但家里的其他人不知道，士兵们也不知道，每个士兵都受到了欢迎，就好像他是期待已久的贵客一样。

她的心在无休止的队伍经过时变得冷硬。他们吃的是塔拉庄园的食物，那些她曾弯腰驼背，辛辛苦苦在田垄里种出的蔬菜，那些她远途跋涉才买来的食物。食物是如此难得，而北方佬的钱袋却仿佛永远也掏不空。现在，她手里只剩下几张绿钞和两枚金币。她为什么要养活这些饥肠辘辘的人？战争已经结束了。他们不会再站在她面前，为她抵挡危险。于是她命令波克，当士兵们在家时，餐桌上的食物要减少。这条命令一直生效，直到她注意到自从生下博就一直体弱的梅兰妮，正在劝说波克只在自己的盘子里放少许食物，把她的那份匀给士兵们。

“梅兰妮，你必须停止这样做，”她斥责道，“你自己都病了，如果不多吃点，你会卧床不起，我们还得照顾你。让他们饿肚子吧。他们能忍受的。他们已经忍受了四年，再忍受一会儿也不会有什么伤害。”

梅兰妮转过身来，斯嘉丽第一次在那双平静的眼睛里看到如此赤裸的情感。

“哦，斯嘉丽，别责怪我了！让我这样做吧。你不知道这对我有多大的帮助。每次我把自己的食物给一个可怜的人，我就会想，也许在北方的某个地方，有位女人也正把我的艾希礼的那份晚餐送给他，这在帮助他回到我身边！”

“我亲爱的艾希礼。”

“亲爱的，我要回家了。”

斯嘉丽一言不发地转过身去。从那以后，梅兰妮注意到，当有客人时，餐桌上的食物会多一些，尽管斯嘉丽可能嫉妒他们吃的每一口。

当士兵们病得太重，无法继续赶路时，很多这样的士兵，斯嘉丽不太情愿地让他们上床休息。每个病人就意味着要多养活一个人。必须有人照顾他，这就意味着修篱笆、锄地、除草和犁地的人手少了一个。一个脸上刚开始长出金色绒毛的男孩被一个骑马的士兵扔在了前廊上，这个士兵正要去费耶特维尔。他在路边发现了昏迷不醒的他，便把他驮在马背上，带到了最近的塔拉庄园。女孩们认为他一定是谢尔曼逼近米利奇维尔时从军校里叫出来的小学员之一，但她们永远不会知道，因为他没有恢复意识就去世了，搜遍他的口袋也没有找到任何信息。

一个俊秀的少年，显然是位绅士，在南方的某个地方，或许有位女子正翘首以盼，想知道他在哪里，何时回家，就像她和梅兰妮满怀希望地注视着每一个留着胡须的身影，走上她们的小路一样。她们把这个学员埋在了家族墓地里，紧挨着奥哈拉家的三个小男孩，当波克填土的时候，梅兰妮突然哭了起来，心中揣测着是否也有陌生人，正在以同样的方式对待她艾希礼那高大的躯体。

威尔·本廷是另一个像那个无名男孩一样的士兵，他也是昏迷不醒地被战友驮在马背上送来的。威尔患了严重的肺炎，当女孩们把他放到床上时，她们担心他很快就会和那个男孩一起长眠于墓地。

他有着佐治亚州南部“乡巴佬”特有的苍白、略带疟疾的面容，浅粉色的头发，褪色的蓝眼睛，即使在神志不清的时候，也显得温和而耐心。他的一条腿从膝盖以下就没了，残肢上装了一个粗糙的木钉。他显然是个“乡巴佬”，就像不久前她们埋葬的那个男孩显然是个种植园主的儿子一样。这些女孩们怎么知道的，她们也说不出来。当然，威尔并不比来塔拉庄园的许多绅士更脏、毛发更多、虱子更多。当然，他在神志不清时所用的言语，在语法上并不比塔尔顿双胞胎差。但她们本能地知道，就像她们能区分纯种马和劣等马一样，他不是她们这个阶层的人。但这并没有阻止她们尽力救他。

在北方佬的监狱里待了一年，他骨瘦如柴，再加上长时间拄着不合脚的木钉行走，他几乎没有力气抵抗肺炎了，他一连几天躺在床上呻吟，时而清醒，又再次与病魔搏斗。他从未呼唤过母亲、妻子、姐妹或爱人，这让卡琳很是忧心。

“一个人应该有一些亲人，”她说，“他听起来像是这世上孑然一身。”

尽管他很瘦弱，但他很坚强，精心的护理让他挺了过来。有一天，他那双浅蓝色的眼睛，完全清醒地意识到周围的环境，落在了坐在他身边的卡琳身上，她正数着念珠，清晨的阳光照耀着她金色的头发。

“这么说，你终究不是梦，”他用他那平淡、毫无起伏的声音说道，“我希望我没有太麻烦你，夫人。”

他康复得很慢，他静静地躺在床上，望着窗外的木兰，几乎没有给任何人带来麻烦。卡琳喜欢他，喜欢他那平静而泰然的沉默。在漫长而炎热的午后，她会坐在他身边，为他扇风，一言不发。

这些天，卡琳很少说话，她像幽灵一般，轻盈地做着力所能及的事情。她经常祈祷，因为当斯嘉丽不敲门就闯入她的房间时，总是发现她跪在床边。这总是让斯嘉丽很恼火，因为她觉得祈祷的时代已经过去了。如果上帝认为应该这样惩罚他们，那么上帝完全可以不用祈祷。对斯嘉丽而言，宗教一直是一种讨价还价的手段。她曾向神承诺，只要得到恩惠，她就会好好表现。在她看来，神一次又一次地违背约定，她觉得现在根本不欠他什么。每当她发现卡琳本该午睡或缝补衣服却跪在那里，她就觉得卡琳在逃避她应尽的责任。

一天下午，当威尔·本廷能够坐起身时，她对他吐露了自己的想法，当他用平淡的语气说：“让她去吧，斯嘉丽小姐。这能安慰她。”时，她吃了一惊。

“安慰她？”

“是啊，她在为你妈妈和他祈祷。”

“‘他’是谁？”

他那双褪色的蓝眼睛从沙色的睫毛下望向她，没有一丝惊讶。似乎没什么事能让他惊奇或兴奋。或许他见惯了太多意料之外的事，早已波澜不惊。斯嘉丽不了解妹妹的心思，他也不觉得奇怪，仿佛理所当然，就像他认为卡琳会在陌生人身上寻求慰藉一样。

“她的爱人，那个叫布伦特什么的男孩，在葛底斯堡战役中阵亡了。”

“她的爱人？”斯嘉丽语气生硬，“什么爱人！他和他的兄弟都是我的追求者。”

“是啊，她也是这么告诉我的。好像全县的男人都是你的追求者似的。不过，在你拒绝他之后，他就成了她的爱人，因为他最后一次休假回家时，他们订婚了。她说他是她唯一喜欢的男孩，所以为他祈祷能让她感到慰藉。”

“哼，真是胡说八道！”斯嘉丽说道，心中涌上一股嫉妒。

她好奇地打量着这个高瘦的男人，他肩膀瘦削，微微佝偻，头发是褪色的粉红色，眼神却平静而坚定。原来他了解她家里的事，而她却从未费心去了解他。原来卡琳整天祈祷是为了这个。好吧，她会释怀的。许多女孩都走出了失去爱人的阴影，是的，还有失去丈夫的阴影。她当然已经忘记查尔斯了。她认识一个亚特兰大的女孩，在战争中丧偶三次，却依然能对男人动心。她把这些话说给威尔听，但他只是摇摇头。

“卡琳小姐不会的，”他斩钉截铁地说。

和威尔聊天很愉快，因为他很少说话，却是个很好的倾听者。她向他倾诉除草、锄地和种植方面遇到的难题，以及如何养肥猪和繁殖母牛，他给了她许多中肯的建议，毕竟他曾在佐治亚州南部拥有一个小农场和两个黑奴。他知道自己的奴隶现在自由了，农场里长满了杂草和松树幼苗。他唯一的亲人，妹妹，几年前和丈夫去了德克萨斯州，他孑然一身，孤零零地活在这世上。然而，这些似乎都没能困扰他，就像他在弗吉尼亚州失去的那条腿一样。

是啊，在辛苦了一天之后，当黑奴们抱怨，苏伦唠叨哭泣，杰拉尔德频繁地询问艾伦的去向时，威尔对斯嘉丽来说是一种安慰。她可以把一切都告诉威尔。她甚至告诉他自己杀了那个北方佬，当他简单地说“干得好！”时，她心中充满了自豪。

最后，全家人都跑到威尔的房间，向他倾诉各自的烦恼——甚至包括嬷嬷，她一开始对他态度冷淡，因为他不是上等人，而且只拥有过两个奴隶。

当他能在房子里慢慢走动时，他开始编织破裂的橡木篮子，修理被北方佬损坏的家具。他很擅长雕刻，韦德总是待在他身边，因为他会为他雕刻玩具，那是小男孩唯一的玩具。家里有了威尔，每个人都放心地把韦德和两个婴儿交给他照看，然后去做自己的事，因为他照顾起孩子来，像嬷嬷一样细心，只有梅兰妮在安抚尖叫的黑人和白人婴儿方面比他更胜一筹。

“你对我太好了，斯嘉丽小姐，”他说，“我一个陌生人，对你们来说什么都不是。我给你们添了这么多麻烦和忧虑，如果你们不嫌弃，我想留在这里，帮你们干活，直到我报答了你们的恩情。或许我永远也报答不了，因为一个人的生命是无法用金钱来衡量的。”

于是，他留了下来，渐渐地，不知不觉地，塔拉庄园的大部分重担都从斯嘉丽的肩上转移到了威尔·本廷瘦削的肩上。

九月到了，该摘棉花了。一个秋高气爽的下午，威尔·本廷坐在前廊台阶上，挨着斯嘉丽的脚边，他用平淡的语气，懒洋洋地说着费耶特维尔附近新轧棉机榨棉花的 exorbitant 价格。然而，那天他在费耶特维尔得知，他可以把马和马车借给轧棉机老板两周，从而节省四分之一的开支。在和斯嘉丽商量之前，他一直没有最终敲定这笔交易。

她看着那个倚在门廊柱子上，嘴里叼着一根稻草的瘦长身影。毫无疑问，正如嬷嬷常说，威尔是上帝的恩赐。斯嘉丽常常想，没有他，塔拉庄园如何度过这几个月。他很少说话，很少表现出活力，似乎对周围发生的事都不太关心，但他却了解塔拉庄园的每一个人。而且，他会做事，默默地、耐心地、胜任地完成。虽然他只有一条腿，干活却比波克还快。而且，他能让波克卖力干活，这对斯嘉丽来说简直是奇迹。当母牛肚子疼，马匹得了不知名的病，可能永远离开他们时，威尔整夜地照顾它们，挽救了它们的生命。他精明的交易手段赢得了斯嘉丽的敬佩，因为他早上出去，带回一两蒲式耳苹果、红薯和其他蔬菜，然后带回种子、布料、面粉和其他必需品，她知道，即使是她这个精明的商人，也永远无法获得这些东西。

他逐渐成了家庭的一员，睡在杰拉尔德房间外的小更衣室里的一张折叠床上。他没有说要离开塔拉庄园，斯嘉丽也不敢问他，生怕他会离开她们。有时，她想，如果他还有点志气的话，就应该回家，即使他已经无家可归了。但即使这么想，她仍然热切地祈祷他能无限期地留下来。家里有个男人真是太方便了。

她想，如果卡琳稍微理智一点，就应该明白威尔对她有意。如果威尔向她求婚，斯嘉丽会感激他一辈子。当然，战前，威尔绝不是理想的求婚人选。他不是种植园主阶层的人，但也算不上贫穷的白人。他只是个普通的“乡下佬”，小农户，没受过什么教育，常犯语法错误，对奥哈拉一家习以为常的绅士风度一窍不通。事实上，斯嘉丽甚至怀疑他是否能称得上绅士，答案是否定的。梅兰妮却极力为他辩护，说像威尔这样善良体贴的人，天生就带着贵族气度。斯嘉丽心知肚明，如果女儿嫁给这样的人，艾伦一定会晕过去，但如今，斯嘉丽早已抛开艾伦的教诲，懒得为此烦恼了。男人稀缺，女孩们必须嫁人，塔拉庄园也必须有个男人。然而卡琳却日益沉迷于祷告，与现实世界脱节，她温柔地对待威尔，如同对待兄弟一般，认为他的存在理所当然，就像对待波克一样。

“如果卡琳对我为她所做的一切稍微有点感激之心，她就应该嫁给他，不让他离开这里，”斯嘉丽愤愤地想，“可她倒好，把时间浪费在一个可能从未认真考虑过她的傻小子身上。”

就这样，威尔留在了塔拉庄园，不知为何，她发现他那种公事公办、对待男人就该如此的态度既让人感到舒心，又非常实用。他对糊涂的杰拉尔德毕恭毕敬，却将斯嘉丽视为真正的当家人。

她同意了出租马匹的计划，即使这意味着全家将暂时失去交通工具。苏伦会对此尤其不满。她最大的乐趣就是当威尔驾车外出时，与他一同前往琼斯伯勒或费耶特维尔。她会穿上家中最好的衣服，拜访老友，打听全县的八卦，感觉又回到了塔拉庄园的奥哈拉小姐时代。苏伦绝不错过任何离开庄园的机会，在那些不知晓她在菜园里除草、铺床的人面前招摇。

“这位爱摆架子的女士只能忍受两周不外出闲逛了，”斯嘉丽想，“我们还得忍受她的抱怨和哭闹。”

梅兰妮抱着孩子来到阳台上，在地上铺了一条旧毯子，让小博在地上爬。自从收到艾希礼的信后，梅兰妮就一直沉浸在喜悦、歌唱和焦虑的渴望中。但无论是快乐还是沮丧，她都显得太瘦弱，脸色苍白。她默默无闻地做好自己的那份工作，却总是病恹恹的。老方丹医生诊断出她患有妇科疾病，并同意米德医生的说法，说她不应该再生孩子。他还坦言，再生一个孩子会要了她的命。

“我今天去费耶特维尔的时候，”威尔说，“发现了一些我觉得你们女士们会感兴趣的东西，就带回来了。” 他在裤子后袋里摸索着，拿出卡琳为他缝制的用树皮加固的印花布钱包。他从里面抽出一张南方联盟的钞票。

“如果你觉得南方联盟的钱很可爱，威尔，那我可不这么认为，”斯嘉丽简短地说，因为一看到南方联盟的钱她就来气。“爸爸的箱子里现在有三千美元，嬷嬷一直想让我把它们贴在阁楼墙上的洞上，这样就不会有风吹进来了。我想我会那样做。那样它们至少还能有点用处。”

“‘不可一世的凯撒，死了，化为尘土，’”梅兰妮伤感地笑着说，“别那样做，斯嘉丽。留给韦德吧。总有一天他会为它感到自豪的。”

“嗯，我不知道什么不可一世的凯撒，”威尔耐心地说，“但我得到的东西和梅利小姐刚才说的关于韦德的事情是一致的。这是一首诗，贴在这张钞票的背面。我知道斯嘉丽小姐不喜欢诗歌，但我想她可能会对这首诗感兴趣。”

他把钞票翻过来。背面贴着一张粗糙的棕色包装纸，上面用浅色的自制墨水写着字。威尔清了清嗓子，缓慢而费力地读了起来。

“这首诗的名字叫《南方联盟钞票背面的诗行》，”他说。

“如今它在上帝的土地上一文不值，
在它下面的水中也荡然无存——
作为逝去国家的承诺，
留着它吧，亲爱的朋友，展示它吧。
把它展示给那些愿意倾听的人，
这件小事将讲述的故事，
关于爱国者梦想的自由，
关于一个在风暴中诞生的国家的覆灭。”

“哦，太美了！太感人了！”梅兰妮喊道。“斯嘉丽，你不能把钱给嬷嬷贴在阁楼上。它不仅仅是纸——就像这首诗说的：‘一个逝去国家的承诺！’”

“哦，梅利，别这么伤感！纸就是纸，我们已经没有多少纸了，我听够了嬷嬷抱怨阁楼上的裂缝。我希望韦德长大后，能给他很多绿背钞票，而不是南方联盟的垃圾。”

在这场争论中，威尔一直在用钞票逗弄小博在毯子上爬来爬去，他抬起头，遮住眼睛，看了看车道。

“又有客人来了，”他眯着眼睛看着太阳说，“又是一个士兵。”

斯嘉丽顺着他的目光看去，看到了一个熟悉的景象，一个留着胡须的男人，穿着破烂的蓝色和灰色相间的军装，疲惫地低着头，慢慢地拖着脚，在雪松树下缓缓走来。

“我以为我们已经不再有士兵来了，”她说，“我希望这个人不是很饿。”

“他会饿的，”威尔简短地说。

梅兰妮站了起来。

“我最好告诉迪尔西多摆一副碗筷，”她说，“还要警告嬷嬷不要太粗鲁地把那个可怜人的衣服从他身上扒下来，而且——”

她突然停了下来，斯嘉丽转过身看着她。梅兰妮那只瘦削的手捂着喉咙，仿佛被疼痛撕裂了一样，斯嘉丽可以看到白色皮肤下方的血管在快速跳动。她的脸变得更加苍白，棕色的眼睛也睁得大大的。

她要晕倒了，斯嘉丽想，她跳起来抓住她的胳膊。

梅兰妮却骤然甩开她的手，轻盈地跑下台阶。她像一只小鸟般飞奔在碎石小路上，褪色的裙摆在身后飘舞，双臂舒展开来。斯嘉丽恍然大悟，如同遭受当头一棒。当那个男人抬起头，露出一张沾满污垢、胡子拉碴的金黄面孔，停下脚步，凝视着这栋房屋，仿佛已筋疲力尽、再也无法挪动一步时，她惊得向后踉跄，倚靠在门廊的柱子上。她的心脏猛烈地一跳，随即又疯狂地跳动起来。梅兰妮发出含糊不清的欢呼，扑进那名脏兮兮士兵的怀抱，他的头也低下来，与她的头紧紧相依。斯嘉丽欣喜若狂，奔出两步，却被威尔一把抓住裙摆，拦住了她的去路。

“别破坏气氛，”他平静地说。

“放开我，你这个傻瓜！放开我！是艾希礼！”

他丝毫没有松手的意思。

“毕竟，他是她丈夫，不是吗？”威尔平静地问道。斯嘉丽带着欣喜若狂又无力反抗的愤怒，低下头看着他，从他平静的眼神深处，她看到了理解和怜悯。

第四部

第三十一章

1866年一月，一个寒冷的午后，斯嘉丽坐在办公室里，给皮蒂姨妈写信。她已经是第十次详细解释，为什么她、梅兰妮和艾希礼都无法回到亚特兰大和她同住。她写得有些不耐烦，因为她深知皮蒂姨妈绝不会看完开头几行，就会又给她写信，哀叹道：“可我一个人住，害怕啊！”

她的手冻得冰凉，她停下来搓了搓手，将脚更深地缩进裹在脚上的旧棉絮里。她的拖鞋鞋底几乎磨平，用零碎的地毯补着，地毯虽能使她的脚不直接接触地面，却也无法保暖。那天早上，威尔把马带到琼斯伯勒去钉马掌。斯嘉丽郁闷地想着，当马都穿上了鞋，而人的脚却像院子里的野狗一样光着时，这日子真是糟透了。

她拿起羽毛笔，正要继续写信，却听到威尔从后门进来，她便放下了笔。她听到他那条木腿在办公室外的走廊上发出沉闷的咚咚声，然后停了下来。她等了一会儿，等他进来，但他却没有动静，她便叫了他一声。他这才走进来，冻得通红的耳朵，略带粉红、乱蓬蓬的头发，站在那里低头看着她，嘴角带着一丝淡淡的、略带嘲讽的微笑。

“斯嘉丽小姐，”他问道，“你手头还有多少现钱？”

“怎么，威尔，你想为了我的钱娶我吗？”她有些不快地问道。

“不，夫人，我只是想知道。”

她疑惑地看着他。威尔看上去并不像在开玩笑，虽然他平时也总是玩世不恭的样子。然而，她感到有些不对劲。

“我还有十美元的金币，”她说，“那是那个北方佬留下的最后一点钱了。”

“嗯，夫人，那可不够。”

“不够什么？”

“不够付税，”他回答道，然后走到壁炉边，弯下腰，将冻得通红的双手伸向火苗。

“税？”她重复道，“我的天哪，威尔！我们不是已经交过税了吗？”

“是，夫人。但是他们说你交得不够，这是我今天在琼斯伯勒听说的。”

“可是，威尔，我不明白。你到底是什么意思？”

“斯嘉丽小姐，我知道你已经够烦心的了，实在不想再给你添麻烦，但我必须告诉你。他们说你应该交的税比你交的多得多。他们把塔拉的估价抬得高得离谱——比这县里的任何地方都高，我敢肯定。”

“但是我们已经交过一次税了，他们怎么能再让我们交更多？”

“斯嘉丽小姐，你从不去琼斯伯勒，我很高兴你不去。如今那里可不是什么适合女士去的地方。但如果你常去那里，你就会知道最近有一帮非常粗暴的无赖、共和党人和投机分子在操纵一切。他们会让你气得发疯。而且，那些黑鬼把白人从人行道上挤下去，而且……”

“但这跟我们的税有什么关系？”

“我正要说呢，斯嘉丽小姐。不知什么原因，那些坏家伙提高了塔拉的税收，你会以为那是个拥有一千包棉花的大种植园。我听到这件事后，就在酒吧里四处打听消息，发现有人想在治安官的拍卖会上低价买下塔拉，如果你付不起额外的税款的话。大家都知道你付不起。我还不知道是谁想要这个地方，我没能打听出来。但我认为那个胆小鬼希尔顿，就是娶了凯瑟琳小姐的那个，他知道，因为当我试探他时，他笑得很阴险。”

威尔坐在沙发上，揉着他那断腿。天冷时它就会疼，而且那木桩既没有好好地填充，也不舒服。斯嘉丽惊恐地望着他。当他宣告塔拉的末日时，他的态度竟然如此的漫不经心。在治安官的拍卖会上被卖掉？他们要去哪里？塔拉是属于他们的！不，这是不可能的！

她一直专注于让塔拉恢复生产，很少关注外界。现在她有威尔和艾希礼来处理她在琼斯伯勒和费耶特维尔的任何生意，她几乎不曾离开种植园。就像在战争爆发前，她对父亲的战争言论充耳不闻一样，她也几乎没有注意到威尔和艾希礼晚饭后在餐桌旁讨论重建的开始。

哦，当然，她知道无赖——那些为了利益而摇身一变成为共和党人的南方人——还有那些提包客，那些如秃鹫般的北方人，在投降后带着他们全部的家当，装在提包里来到南方。她也与自由民管理局有过几次不愉快的交锋。她还了解到，一些获得自由的黑人变得相当傲慢无礼。最后一点让她难以置信，因为她这一生从未见过傲慢无礼的黑人。

但有很多事情是威尔和艾希礼合谋瞒着她的。战争的灾难之后，是更加糟糕的重建灾难，但两人一致同意，在家里讨论情况时，不提及更令人担忧的细节。当斯嘉丽费心听他们讲话时，他们所说的大部分内容都是左耳进右耳出。

她听见艾希礼说，南方正被当作一个被征服的省份对待，报复是征服者奉行的主要政策。但这些话对斯嘉丽来说毫无意义。政治是男人的事。她又听到威尔说，在他看来，北方似乎根本无意让南方重新站起来。好吧，斯嘉丽想，男人们总是要杞人忧天。就她而言，北方佬一次也没能打败她，这次也休想。她要做的就是像个拼命三郎一样工作，别再理会北方佬的政府。毕竟，战争已经结束了。

斯嘉丽丝毫没有意识到，游戏规则已经彻底改变，诚实的劳动不再能获得应有的回报。佐治亚州实际上已处于军事管制之下。驻扎各地的北方佬士兵和自由民管理局完全掌控着一切，他们正在制定规则以满足自己的私欲。

这个由联邦政府设立的机构，本应照看那些无所事事、兴奋不已的前奴隶，却把他们成千上万地从种植园吸引到村庄和城市。管理局在他们游手好闲时供养他们，并在他们脑中灌输仇恨前主人的思想。杰拉尔德以前的监工乔纳斯·威尔克森，现在负责当地的管理局，他的助手是凯瑟琳·卡尔弗特的丈夫希尔顿。这两个人四处散布谣言，说南方人和民主党人正伺机将黑人重新变为奴隶，黑人逃脱这种命运的唯一希望就是管理局和共和党的庇护。

此外，威尔克森和希尔顿还告诉黑人，他们在各方面都和白人一样优秀，很快就会允许白人和黑人通婚，并瓜分他们前主人的财产，每个黑人都能分到四十英亩土地和一头骡子。他们不断地向黑人灌输白人施加的暴行，在一个以奴隶和奴隶主之间亲密关系而闻名的地方，仇恨和猜疑开始滋长。

管理局有士兵撑腰，军队发布了许多相互矛盾的命令，来约束被征服者的行为。逮捕人轻而易举，哪怕只是对管理局官员稍有怠慢。关于学校、卫生、西装纽扣的款式、商品销售，以及几乎所有其他事情，都颁布了军事命令。威尔克森和希尔顿有权干预斯嘉丽的任何交易，并能随意定价她的任何买卖或交换物品。

幸好，斯嘉丽很少和这两人打交道，因为威尔说服她让他来处理交易，而她则管理种植园。威尔以他那温和的方式，解决了这方面的一些难题，却从未告诉她。如果必须的话，威尔可以和那些提包客和北方佬周旋。但现在，出现了一个他无法解决的问题。额外的税收评估和塔拉面临的危险，斯嘉丽必须立刻知道。

她用闪闪发光的眼睛望着他。

“哦，该死的北方佬！”她喊道，“他们打败我们，让我们一贫如洗还不够，还要放出这些恶棍来对付我们？”

战争结束了，和平已经宣告，但北方佬仍然可以掠夺她，仍然可以让她挨饿，仍然可以把她赶出家门。她真是个傻瓜，她疲惫地想了好几个月，只要她能坚持到春天，一切都会好起来。威尔带来的这个令人沮丧的消息，加上一年来辛苦的劳作和迟迟没有实现的希望，成了压垮骆驼的最后一根稻草。

“哦，威尔，我还以为战争结束后我们的麻烦就都结束了呢！”

“没有，夫人。”威尔抬起头，露出他那张棱角分明的乡下脸，久久地注视着她。“我们的麻烦才刚刚开始。”

“他们想让我们多交多少税？”

“三百美元。”

她一时说不出话来。三百美元！这简直是天文数字。

“为什么，”她结结巴巴地说，“为什么……为什么，那我们就得想办法筹到三百美元。”

“是的，夫人——还得祈求奇迹出现。”

“哦，但是，威尔！他们不能把塔拉卖掉。为什么——”

他那双温和的浅色眼睛里，流露出比她想象中更多的仇恨和苦涩。

“哦，他们不能吗？嗯，他们可以，他们会的，而且他们会乐此不疲！斯嘉丽小姐，如果我冒昧直言，这个国家已经彻底完了。那些提包客和无赖可以投票，而我们大多数民主党人却不能。如果这个州的民主党人在1865年的税收记录上超过两千美元，就不能投票。这就排除了像你父亲、塔尔顿先生、麦克雷一家和方丹家的子弟这样的人。在战争中担任上校及以上职务的人不能投票，而且，斯嘉丽小姐，我敢肯定，这个州的上校比南方邦联任何一个州都多。在南方邦联政府担任过公职的人也不能投票，这就排除了从公证人到法官的所有人，而这样的人比比皆是。事实上，北方佬设计的那个效忠誓词，就是为了让所有战前有头有脸、有身份、有钱的人都无法投票。”

“哼！我要是宣誓那该死的效忠誓词，就能投票了。一八六五年我身无分文，当然也不是什么上校或了不起的人物。但我绝不宣誓效忠！绝不！要是北方佬做得对，我早就宣誓效忠了，可现在我不会。我可以重回联邦，但绝不会被重建进去。就算我再也不能投票，我也不会宣誓——可像希尔顿那样的卑鄙小人，他能投票；像乔纳斯·威尔克森那样的恶棍，像斯拉特里一家那样的穷鬼，还有像麦金托什一家那样的无赖，他们都能投票。现在是他们当家作主了！他们想对你多征收十几倍的税，就能做到。就像一个黑人杀了白人不会被绞死一样，或者……”他住了嘴，有些尴尬，他们俩脑海中都浮现出洛夫乔伊附近一个偏僻农场里，一位独身白人妇女的遭遇。“那些黑鬼可以对我们为所欲为，自由民管理局和士兵会用枪支持他们，而我们既不能投票，也无能为力。”

“投票！”她嚷道，“投票！投票跟这一切有什么关系，威尔？我们说的是税……威尔，谁不知道塔拉是多么好的种植园？如果非要这样，我们可以抵押它来交税。”

“思嘉小姐，你不是傻瓜，但有时说话像个傻瓜。谁会借钱给你买地？除了那些想把你塔拉据为己有的投机者，还有谁？每个人都有地，每块地都瘠薄不堪，送都没人要。”

“我还有从那个北方佬那里弄来的钻石耳环，我们可以卖掉。”

“思嘉小姐，这附近谁有钱买耳环？人们连买咸肉的钱都没有，谁还买那些玩意儿。如果你有十美元金币，我敢说比大多数人有的都多。”

他们又陷入沉默，思嘉感觉自己像是在用头撞石墙。去年她撞了多少石墙啊。

“我们该怎么办，思嘉小姐？”

“我不知道，”她麻木地说，觉得已经不在乎了。这石墙太多了，她突然感到无比疲惫，骨头都疼。她为什么要工作，奋斗，把自己累垮？每一次努力过后，似乎总有失败在等着嘲笑她。

“我不知道，”她说，“不过别让爸爸知道，他会担心的。”

“我不会的。”

“你跟别人说了吗？”

“没有，我直接来找你了。”

是的，她想，每个人总是带着坏消息直接来找她，她已经厌倦了。

“威尔克斯先生在哪儿？也许他有什么主意。”

威尔温和地看了她一眼，她感觉，就像艾希礼刚回家那天一样，他什么都知道。“他在果园里劈柴，我放马的时候听到了他的斧头声。但他和我们一样身无分文。”

“如果我想跟他谈谈，我可以，是吗？”她尖声说道，站起身，踢开脚踝上的碎棉絮。

威尔没有生气，只是继续在火前搓着手。“最好披上披肩，思嘉小姐，外面很冷。”

她没披披肩就出去了，披肩在楼上，她急着要见到艾希礼，想把烦恼告诉他，这种渴望太过强烈，已经无法等待。

如果她能单独找到他，那该有多幸运！自从他回来，她都没能跟他单独说上一句话。家人总是围在他身边，媚兰妮总是在他身旁，时不时摸摸他的衣袖，好确认他真的在这里。看到那幸福的占有欲姿态，思嘉心中燃起嫉妒的怒火，这种怒火在她以为艾希礼可能已经死去的几个月里一直潜伏着。现在她决心单独见他。这次谁也别想阻止她跟他单独说话。

她穿过果园，光秃秃的树枝下，潮湿的野草打湿了她的脚。她能听到艾希礼砍伐从沼泽里拖来的木头的斧头声。更换被北方佬轻易烧毁的篱笆，这项任务漫长而艰巨。她疲惫地想，一切事情都漫长而艰巨，她已经厌倦了，厌倦、疯狂，厌恶一切。如果艾希礼是她的丈夫，而不是媚兰妮的，那该多好啊，她就能走到他面前，把头靠在他的肩上哭泣，把负担推给他，让他想办法解决。

她绕过一片石榴树丛，光秃秃的枝条在寒风中摇曳，看到他倚着斧头，用手背擦拭额头。他穿着剩下的灰色裤子，一件杰拉尔德的衬衫，这件衬衫在好日子只在去法院和烤肉时穿，一件荷叶边的衬衫，对现在的主人来说太短了。他把外套挂在树枝上，因为干活很热，他正站在那儿休息，这时她走到他面前。

看到艾希礼衣衫褴褛，手里拿着斧头，她的心中涌起一股爱意，也涌起一股对命运的愤怒。她不忍看到他衣衫褴褛地干活，她那文质彬彬、一尘不染的艾希礼啊。他的手不是用来干活的，他的身体也不是用来穿粗布以外的任何东西的。上帝让他住在豪宅里，跟友善的人交谈，弹弹钢琴，写一些听起来很美却毫无意义的东西。

她能忍受自己的孩子穿着粗布围裙，女孩们穿着脏兮兮的旧格布衣服，能忍受威尔比任何一个田里的雇工都辛苦地工作，但艾希礼不行。他不适合做这些，他太高贵了，对她来说太珍贵了。她宁愿自己去劈柴，也不愿看他受苦。

“他们说亚伯拉罕·林肯是从劈柴起家的，”她走到他面前时，他说，“想想我能爬到多高！”

她皱起了眉头。他总是这样轻描淡写地对待他们的困境。对她来说，这些都是非常严重的事情，有时她几乎被他的话激怒。

她开门见山，简明扼要地把威尔的消息告诉了他，说话时感到一丝轻松。他肯定能提出有用的建议。他什么也没说，但看到她发抖，就脱下外套披在她肩上。

“嗯，”她终于开口，“难道你没想过我们得从哪儿弄钱吗？”

“想过，”他说，“可从哪儿弄呢？”

“我正问你呢！”她恼火地答道，卸下重担后的轻松感荡然无存。就算他帮不上忙，说几句安慰的话也好啊，哪怕只是一句：“哦，我很抱歉。”

他却笑了。

“自从我回家这几个月，我只听说一个人，瑞特·巴特勒，真正有钱，”他说。

皮蒂帕特姨妈一周前写信告诉梅兰妮，瑞特回到了亚特兰大，带着一辆马车、两匹好马，还有鼓鼓囊囊的钱袋。不过，她也暗示，这些钱来路不正。皮蒂姨妈有个说法，亚特兰大多数人都赞同，那就是瑞特设法卷走了南方邦联传说中的数百万国库资金。

“别提他了，”斯嘉丽简短地说，“他是个十足的混蛋。我们大家怎么办？”

艾希礼放下斧头，目光转向别处，眼神似乎凝视着遥远的地方，她无法理解。

“我想知道，”他说，“我想知道的不只是塔拉的我们怎么办，还有整个南方，所有人，该怎么办。”

她真想脱口而出：“南方所有人都见鬼去吧！我们怎么办？”但她忍住了，因为疲惫感比以往任何时候都强烈地袭来。艾希礼一点忙都帮不上。

“最终会像所有文明崩溃时一样。有头脑、有勇气的人会挺过来，而那些没有头脑、没有勇气的人会被淘汰。至少，目睹诸神的黄昏，就算不舒服，也很有趣。”

“什么？”

“诸神的黄昏。不幸的是，我们南方人确实把自己当成了神。”

“看在老天爷的份上，艾希礼·威尔克斯！我们都快要完蛋了，你别站在那儿胡言乱语！”

她恼怒的疲惫似乎渗透进了他的脑海，把他从神游中唤醒，他温柔地拿起她的手，翻过来，看着她手上的老茧。

“这是我见过的最美丽的手，”他说着，轻轻地吻了吻她的每一只手掌，“它们很美，因为它们如此坚强，每个老茧都是一枚奖章，斯嘉丽，每个水泡都是勇敢和无私的嘉奖。它们为了我们所有人，你的父亲，女孩们，梅兰妮，孩子们，黑人，还有我，才变得如此粗糙。亲爱的，我知道你在想什么。你在想，‘这里站着一个不切实际的傻瓜，当活人面临危险时，却在谈论死去的神的废话。’是这样吗？”

她点了点头，希望他能一直握着她的手，但他却放开了。

“你来找我，是希望我能帮到你。嗯，我帮不了你。”

他看着斧头和一堆木头，眼神中充满了苦涩。

“我的家没了，所有我曾经认为理所当然的财富，我从没意识到自己拥有过。我不属于这个世界的一切，因为我所属的世界已经消失了。我帮不了你，斯嘉丽，除了尽可能优雅地学习做一个笨拙的农民。这可保不住塔拉。难道你认为我没有意识到我们处境的悲惨，靠你的施舍度日吗？哦，是的，斯嘉丽，是你的施舍。我永远也无法报答你出于好心为我和我的家人所做的一切。我每一天都更加深切地意识到这一点。每一天我都更加清楚地看到，我是多么无力应对发生在我们所有人身上的事情——每一天，我对现实的厌恶都让我更难面对新的现实。你明白我的意思吗？”

她点了点头。她不是很明白他的意思，但她屏住呼吸，紧紧抓住他的话。这是他第一次对她谈起他看起来离她那么遥远时所想的事情。这让她激动不已，仿佛她正处于发现的边缘。

“这是一种诅咒——不想看到赤裸裸的现实。直到战争爆发，生活对我来说不过是幕布上的皮影戏。我喜欢那样。我不喜欢事物的轮廓过于清晰。我喜欢它们轻轻模糊，有点朦胧。”

他停了下来，淡淡一笑，寒风吹过他单薄的衬衫，他不禁打了个寒颤。

“换句话说，斯嘉丽，我是个懦夫。”

他说的皮影戏和朦胧的轮廓，她不明白是什么意思，但她听懂了他最后说的话。她知道这些话不是真的。他身上没有懦弱。他纤细的每一根线条都表明他出身于几代勇敢而英勇的人，斯嘉丽对他的战争记录了如指掌。

“怎么会，不是这样的！懦夫会在葛底斯堡爬上大炮，召集士兵吗？将军本人会给梅兰妮写信说他是个懦夫吗？而且——”

“那不是勇敢，”他疲惫地说，“战斗就像香槟。它会像英雄一样迅速地冲昏懦夫的头脑。当在战场上要么勇敢要么被杀时，任何傻瓜都能勇敢。我说的是别的事情。我的懦弱比我第一次听到炮声就逃跑要糟糕得多。”

他的话缓慢而艰难，仿佛说出来很痛苦，他似乎站在一旁，悲伤地看着自己说的话。如果换作别人这么说，斯嘉丽会轻蔑地斥责这是虚假的谦虚和为了博取赞扬。但艾希礼似乎是认真的，他的眼神里有一种她无法理解的东西——不是恐惧，不是道歉，而是对不可避免的、巨大压力的承受。冬日的寒风吹过她潮湿的脚踝，她又打了个寒颤，但她打寒颤与其说是冷，不如说是他的话在她心中引起的恐惧。

“但是，艾希礼，你到底在害怕什么？”

“哦，那些难以言说的东西。用语言表达出来会显得非常愚蠢。主要是害怕生活突然变得过于真实，害怕与生活中一些简单的事实产生个人化的、过于深刻的接触。我并不介意在泥地里劈柴，但我介意它所代表的意义。我非常介意失去我所热爱的旧日生活的美好。斯嘉丽，战前，生活是美好的，它有一种魅力，一种完美，一种完整，一种如同希腊艺术般的对称之美。也许并非对每个人都如此，我现在明白了。但对我而言，住在十二橡树庄园，生活有一种真实的美好。我属于那样的生活，我是它的一部分。现在它消失了，我融入不了这种新的生活，我很害怕。现在我知道，在过去的日子里，我所观看的不过是一场皮影戏。我躲避着一切不虚幻的事物，躲避着过于真实、过于生动的人和境况。我讨厌他们的入侵。我也想躲避你，斯嘉丽。你充满了活力，太真实了，而我却懦弱地偏爱影子和梦幻。”

“但是……但是，梅丽呢？”

“梅兰妮是最温柔的梦，是我梦境的一部分。如果战争没有发生，我本可以在十二橡树庄园幸福地度过一生，心满意足地看着生活流逝，而不是成为其中的一部分。但当战争来临时，真实的生活逼迫着我。我第一次参战——在第一次牛奔河战役，你还记得吗？——我看到儿时的朋友被炸成碎片，听到垂死战马的嘶鸣，感受到看到被我击中的人倒下吐血时的恶心和恐惧。但这些并不是战争中最糟糕的事，斯嘉丽。战争中最糟糕的是我不得不与之相处的人。

“我一生都在保护自己不受他人的影响。我精心挑选了为数不多的朋友。但战争让我明白，我创造了一个只属于我自己的世界，里面住着梦幻般的人物。它让我看清了人们的真面目，却没有教会我如何与他们相处。恐怕我永远也学不会。现在，我知道为了养活我的妻子和孩子，我将不得不在一个与我毫无共同之处的人的世界里挣扎。你，斯嘉丽，正抓住生活的牛角，把它扭向你想要的方向。而我现在还能适应这个世界的哪个角落呢？我告诉你，我很害怕。”

他低沉而洪亮的声音继续着，她感到一种无法理解的凄凉，她试图抓住只言片语，试图理解它们的含义。但那些话语像野鸟般从她手中飞走。有什么东西在驱使着他，用残酷的刺棒鞭策着他，但她不明白那是什么。

“斯嘉丽，我不知道自己是什么时候突然意识到我的皮影戏已经结束了。也许是在第一次牛奔河战役的前五分钟，当我看到我杀死的第一个人倒下时。但我知道它结束了，我再也不能当一个旁观者了。不，我突然发现自己身处舞台之上，成了一个演员，装腔作势，做着徒劳的姿势。我那小小的内心世界消失了，被那些想法与我迥异的人入侵了，他们的行为像野蛮人一般陌生。他们用黏糊糊的脚践踏我的世界，当一切变得难以忍受时，我已无处可逃。当我在监狱里的时候，我想：等战争结束，我就可以回到过去的生活和旧时的梦想，再次观看我的皮影戏。但是，斯嘉丽，再也回不去了。我们现在面临的，比战争更可怕，比监狱更可怕，对我来说，甚至比死亡更可怕……所以，你看，斯嘉丽，我正因恐惧而遭受惩罚。”

“但是，艾希礼，”她开始说道，在困惑的泥沼中挣扎，“如果你害怕我们会饿死，为什么……为什么……哦，艾希礼，我们会想出办法的！我知道我们会！”

有一瞬间，他的目光回到了她身上，清澈的灰色中充满了赞赏。然后，突然间，它们又变得遥远了，她心中一沉，知道他并没有想到挨饿。他们总是像两个说着不同语言的人在交谈。但她太爱他了，当他像现在这样退缩时，就像温暖的太阳落山，让她置身于寒冷的暮色露水中。她想抓住他的肩膀，紧紧地拥抱他，让他感受到她是血肉之躯，而不是他读过或梦见过的人物。她渴望那种与他融为一体的感觉，自从很久以前，他从欧洲回来，站在塔拉的台阶上，朝她微笑的那天起，她就一直渴望这种感觉。

“挨饿的确不好受，”他说，“我知道，因为我挨过饿，但我并不害怕。我害怕的是面对生活，失去了我们旧世界的缓慢之美。”

斯嘉丽绝望地想，梅兰妮一定会明白他的意思。梅丽和他总是说着那些傻话，诗歌、书籍、梦想、月光和星尘。他不害怕她所害怕的事情，不害怕饥肠辘辘的折磨，不害怕凛冽的寒风，也不害怕被赶出塔拉。他在一种她从未经历过、也无法想象的恐惧面前退缩了。因为，以上帝的名义，在这个残破的世界里，除了饥饿、寒冷和失去家园，还有什么可怕的呢？

她原以为，如果她仔细聆听，就会知道艾希礼的答案。

“哦！”她说，她语气中的失望就像一个孩子打开一个包装精美的礼物，却发现里面是空的。听到她的语气，他带着歉意笑了笑，仿佛在道歉。

“原谅我，斯嘉丽，说了这么多。我无法让你理解，因为你不知道恐惧的含义。你有一颗狮子般的心，并且完全缺乏想象力，我羡慕你这两点。你永远不会介意面对现实，你永远不会像我一样想要逃避现实。”

“逃避！”

这似乎是他说的唯一一个可以理解的词。艾希礼和她一样，厌倦了斗争，他想逃避。她的呼吸变得急促起来。

“哦，艾希礼，”她喊道，“你错了。我也想逃避。我已经厌倦这一切了！”

他怀疑地扬起眉毛，她激动而急切地把手放在他的胳膊上。

“听着，”她语速飞快，字字铿锵，“我告诉你，我受够这一切了。我累得快要垮了，我再也忍不下去了。我为了生计奔波，为了钱财挣扎，我一直在拔草、锄地、摘棉花，甚至还要犁地，直到我精疲力竭。艾希礼，我告诉你，南方完了！它已经死了！北方佬、自由黑人和投机分子控制了这里，我们一无所有。艾希礼，我们私奔吧！”

他仔细端详着她，低头看着她涨得通红的脸庞。

“是的，我们私奔吧——离开这群人！我已经厌倦了为他们卖命。总会有人照顾他们的。总会有人管那些无法自理的人。哦，艾希礼，我们私奔吧，你和我。我们可以去墨西哥——墨西哥军队需要军官，我们可以在那里幸福地生活。我会为你效劳的，艾希礼。我什么都愿意为你做。你知道你不爱媚兰妮——”

他刚要开口，脸上带着痛苦的神色，却被她的话打断了。

“你告诉我，那天你更爱我——哦，你还记得那天！我知道你没有变！我能感觉到你没有变！你还说过她只是一个幻影——哦，艾希礼，我们走吧！我可以让你很幸福。而且，”她恶狠狠地补充道，“媚兰妮不行——方丹医生说她不能再生孩子了，而我可以为你生——”

他双手紧紧抓住她的肩膀，痛得她倒吸一口凉气，停了下来。

“我们应该忘掉十二橡园的那一天。”

“你以为我能忘掉那一天吗？你忘了吗？你敢诚实地说你不爱我吗？”

他深吸一口气，迅速答道。

“不。我不爱你。”

“那是谎话。”

“即便那是谎话，”艾希礼的声音异常平静，“也不是可以讨论的事情。”

“你是说——”

“你认为，就算我憎恨媚兰妮和孩子，我能抛下他们吗？伤透媚兰妮的心？让他们母子俩沦落到靠朋友施舍度日？斯嘉丽，你疯了吗？你连一丝忠诚之心都没有吗？你不能离开你的父亲和姐妹们。她们是你的责任，就像媚兰妮和博是我的责任一样，不管你是否感到厌烦，他们都在这里，你必须承担起照顾他们的责任。”

“我可以离开他们——我讨厌他们——厌倦他们——”

他俯身靠近她，有那么一瞬间，她心头一紧，以为他要将她拥入怀中。但他只是轻轻拍了拍她的胳膊，像安抚孩子一样说道。

“我知道你感到恶心和疲惫。所以你才会这么说。你一个人扛起了三个男人的重担。但我会帮助你的——我不会一直这么无能为力的——”

“你只有一种办法可以帮助我，”她麻木地说，“那就是带我离开这里，到一个新的地方重新开始，给我们一个获得幸福的机会。这里没有什么能留下我们。”

“什么也没有，”他平静地说，“什么也没有——除了荣誉。”

她迷惑而渴望地望着他，仿佛第一次注意到他浓密的睫毛，像成熟麦穗般呈现出浓郁的金黄色，他的头颅高傲地立在他裸露的脖颈上，即便身着破旧不堪的衣服，他颀长挺拔的身躯依然散发着种族与尊严的风范。她的目光与他的相遇，她的眼神赤裸裸地恳求着，他的眼神却如同灰色天空下遥远的高山湖泊般深邃。

她在他的眼中看到了自己狂野梦想和疯狂欲望的破灭。

心碎和疲惫如潮水般涌来，她双手捂住脸哭了起来。他从未见过她哭泣。他从未想过，如此坚强的她竟然也会落泪，一股温柔和悔恨的浪潮席卷了他。他连忙走到她身边，将她拥入怀中，安慰地抱着她，把她乌黑的头贴在他的胸膛上，低声说：“亲爱的！我勇敢的亲爱的——别这样！你不该哭！”

当他触碰到她时，他感觉到怀中的她发生了变化，她纤细的身体里充满了疯狂和魔力，她仰望着他的绿色眼睛里充满了温暖柔和的光芒。刹那间，凄凉的寒冬消失了。对于艾希礼而言，春天再次降临，那是几乎被遗忘的温暖的春天，充满了绿色的沙沙声和低语声，一个轻松慵懒的春天，一个青春的渴望在他体内升腾的日子。过往的苦涩岁月消散了，他看到她那朝向他的红唇正在颤抖，他吻了她。

她耳边响起一阵奇怪的低沉轰鸣声，就像将海螺贴在耳边一般，透过这轰鸣声，她依稀听到自己心脏剧烈跳动的声音。她的身体仿佛融化在他体内，在一段没有时间概念的时间里，他们紧紧地拥抱在一起，他的嘴唇贪婪地吻着她的唇，仿佛永远都吻不够似的。

当他突然松开她时，她感到自己站立不稳，只好抓住篱笆支撑住身体。她抬起头，眼中闪耀着爱与胜利的光芒。

“你爱我！你爱我！说出来——说出来！”

他的手依然放在她的肩膀上，她能感觉到它们在颤抖，她喜欢这种颤抖。她热情地向他倾斜，但他把她拉开，用一双不再遥远的眼睛看着她，一双饱受挣扎和绝望折磨的眼睛。

“别这样！”他说。“别这样！你若这样，我现在，就在这里，就要占有你。”

她灿烂而热烈地笑了，忘却了时间、地点，忘却了一切，只记得他的嘴唇贴在她的唇上。

突然，他摇晃着她，摇晃着她那披散在肩上的乌黑秀发，仿佛对她——也对自己——充满了疯狂的愤怒。

“我们不能这样做！”他说。“我告诉你，我们不能这样做！”

他的摇晃让她感到自己的脖子似乎都要断了。她的头发遮住了她的眼睛，他的举动让她不知所措。她猛地挣脱开，瞪着他。他的额头上渗出了细密的汗珠，他的拳头紧握成爪，仿佛在承受巨大的痛苦。他直视着她的眼睛，灰色的眼睛锐利地盯着她。

“都是我的错，不是你的错，而且永远不会再发生了，因为我要带梅兰妮和孩子们离开。”

“离开？”她痛苦地喊道，“哦，不！”

“是的，看在上帝的份上！你以为在这之后我还会留在这里吗？当这种事可能再次发生时——”

“但是，艾希礼，你不能走。你为什么要走？你爱我——”

“你想让我说出来吗？好吧，我说了。我爱你。”

他突然凶狠地俯身向她，吓得她向后退到篱笆边。

“我爱你，爱你的勇气，爱你的固执，爱你的热情，爱你的彻底冷酷。我有多爱你？爱到刚才我差点玷污了收留我和我家人的房子，忘记了世界上最好的妻子——爱到足以像对待一个……一样，就在这泥地里占有你。”

她挣扎着，思绪一片混乱，心里一阵冰冷的刺痛，仿佛被一根冰柱穿透。她犹豫地说：“如果你有这种感觉——却没有要我——那么你就不爱我。”

“我永远无法让你理解。”

他们陷入了沉默，彼此对视着。突然，斯嘉丽打了个寒颤，如同从一场漫长的旅途中归来，她看到冬天降临，田野光秃秃的，只剩粗糙的茬子，她感到寒冷。她也看到艾希礼那张她熟悉的冷漠面孔又回来了，它像冬天一样，充满了伤害和悔恨。

她本想转身离开他，躲回屋里，但她太累了，动弹不得。即使是说话也让她感到吃力和疲惫。

“什么都没剩下，”她最终说道，“我什么都没剩下。没有可以爱的，没有可以为之奋斗的。你走了，塔拉也要走了。”

他注视着她良久，然后弯下腰，从地上捡起一小块红土。

“不，还剩下一些东西，”他说，脸上又浮现出那个既嘲弄自己又嘲弄她的微笑，“一些你比爱我更爱的东西，尽管你可能不知道。你还有塔拉。”

他拿起她无力的手，把湿土塞进她掌心，合拢她的手指。现在他的手上没有温度，她的手上也没有。她看着那块红土，觉得它毫无意义。她望着他，隐隐约约地意识到，他身上有一种精神上的正直，是她那热烈的手，或任何人的手，都无法撼动的。

即使会付出生命，他也永远不会离开梅兰妮。即使他对斯嘉丽的渴望燃烧到生命尽头，他也永远不会占有她，他会尽力与她保持距离。她再也无法穿透那层盔甲了。好客、忠诚和荣誉这些词对他来说比她更重要。

她手中的泥土冰冷，她又看了看。“是的，”她说，“我还有这个。”

起初，这些话毫无意义，泥土也只是普通的红土。但她不由自主地想起了塔拉周围的红色土地，它是多么珍贵，她又是多么努力地想要保住它——如果她还想保住它，将来就必须付出多大的努力。她再次看向他，想知道那股炽热的情感去了哪里。她可以思考，但感受不到任何情感，无论是对他还是对塔拉，因为她已经耗尽了所有的情感。

“你不必走，”她清晰地说，“我不会让你们都饿死，就因为我向你投怀送抱。这种事永远不会再发生了。”

她转过身，穿过崎岖的田野，朝房子走去，一边把头发盘在脖子上。艾希礼看着她离去，看到她走路时挺起了她那瘦削的肩膀。这个姿势比她说的任何话都更触动他的内心。

第三十二章

当她走上台阶时，手中还紧紧攥着那团红土。她特意避开了后门，因为嬷嬷的锐利眼神一定会看出不对劲。斯嘉丽不想见嬷嬷，也不想见任何人。她觉得她再也无法忍受看到任何人，或与任何人交谈。她现在没有任何羞愧、失望或痛苦的感觉，只有膝盖的无力和内心的巨大空虚。她紧紧地攥着那团泥土，以至于它从她紧握的拳头中漏出，她像鹦鹉学舌般一遍又一遍地说：“我还有这个。是的，我还有这个。”

她一无所有，只有这片红色的土地，这片几分钟前她还愿意像丢弃一块破抹布一样丢弃的土地。现在，它对她来说又变得珍贵起来，她茫然地想着，是什么样的疯狂让她如此轻视它。如果艾希礼答应了，她就可以和他一起离开，头也不回地抛弃她的家人和朋友，但即便在她内心空虚的时候，她也知道，离开这些可爱的红色山丘、长长的沟壑和纤细的黑色松树会让她心碎。直到她死去的那一天，她的思绪都会渴望地回到它们身边。即使是艾希礼也无法填补塔拉被连根拔起后在她心中留下的空虚。艾希礼是多么明智，他又是多么了解她！他只需要把湿土塞进她的手里，就让她清醒了过来。

当她正要关上门时，她听到了马蹄声，转头望向车道。偏偏在这个时候有客人来访，真是太过分了。她会赶紧回到自己的房间，谎称头痛。

但当马车驶近时，她的惊讶阻止了她逃跑。这是一辆崭新的马车，闪闪发光，马具也是新的，到处都是擦得锃亮的黄铜。一定是陌生人。她认识的人都没有钱买如此崭新的豪华马车。

她站在门口看着，冷风吹拂着她的裙子，拂过她潮湿的脚踝。然后马车停在房子前面，乔纳斯·威尔克森下了车。看到他们以前的监工赶着如此漂亮的马车，穿着如此华丽的大衣，斯嘉丽太惊讶了，一时不敢相信自己的眼睛。威尔告诉过她，自从他在自由民管理局找到新工作后，他看起来相当富裕。威尔说，他赚了很多钱，要么是骗黑人，要么是骗政府，要么是没收别人的棉花，还说是南方邦联政府的棉花。当然，在如此艰难的时期，他不可能通过正当途径赚到这么多钱。

他来了，从一辆华丽的马车里下来，扶着一位打扮得花枝招展的女人。斯嘉丽一眼就看出那衣服色彩艳丽，艳俗得近乎刺眼，但她还是贪婪地打量着。她太久没见过时髦的新衣裳了。好吧！今年的裙撑不那么宽了，她一边想着，一边打量着那件红色格子呢长袍。当她注意到那件黑色天鹅绒外套时，又想，这外套真短！还有那顶帽子真漂亮！女帽一定是过时了，因为这顶帽子只是一顶可笑的扁平红色天鹅绒玩意儿，像一块硬邦邦的薄饼，戴在那女人的头顶上。丝带不是像女帽丝带那样系在下巴下面，而是系在帽子后面，垂下来一大束卷发之下，斯嘉丽不禁注意到，这些卷发的颜色和质地与那女人的头发都明显不同。

当那女人走到地上，抬头望着房子时，斯嘉丽在那张涂满白粉的兔子脸上看到了些熟悉的东西。

“哎呀，是埃米·斯拉特里！”她惊呼出声，太过震惊，以至于把心里话说出来了。

“是的，夫人，是我，”埃米说着，堆起讨好的笑容，昂着头，向台阶走去。

埃米·斯拉特里！那个脏兮兮、头发乱糟糟的荡妇，艾伦给她非婚生的孩子施过洗。埃米把伤寒传染给了艾伦，害死了她。这个穿着过于华丽、粗俗、讨厌的穷白人垃圾，正昂首挺胸地走上塔拉的台阶，咧着嘴笑，好像她属于这里似的。斯嘉丽想起了艾伦，一股强烈得如疟疾般让她颤抖的杀意，涌入她空虚的脑海。

“从台阶上滚下去，你这个下贱的丫头！”她喊道，“滚出这块地！滚出去！”

埃米的下巴瞬间耷拉下来，她看着皱着眉头走过来的乔纳斯。尽管他怒火中烧，还是努力保持着尊严。

“你不能这样跟我妻子说话，”他说。

“妻子？”斯嘉丽说着，爆发出一阵充满轻蔑的笑声，“你早就该让她做你的妻子了。在你害死我母亲之后，是谁给你的其他杂种施洗的？”

埃米“哦”了一声，慌忙从台阶上退下来，但乔纳斯粗暴地抓住她的胳膊，阻止她逃向马车。

“我们是来拜访的——友好地拜访，”他咆哮道，“和老朋友谈谈生意——”

“朋友？”斯嘉丽的声音像鞭子一样，“我们什么时候和你们这种人做过朋友？斯拉特里一家靠我们的施舍生活，却害死了母亲来报答——还有你——你——我爸爸因为埃米的杂种解雇了你，你知道的。朋友？在我叫本廷先生和威尔克斯先生之前，从这里滚出去。”

听到这话，埃米挣脱了丈夫的控制，逃向马车，爬了进去，只留下那双亮红色鞋面和红色流苏的漆皮靴子一闪而过。

现在乔纳斯和斯嘉丽一样，愤怒得浑身颤抖，他那张蜡黄的脸像一只愤怒的火鸡一样涨得通红。

“你还是这么傲慢，是吗？嗯，我知道你的一切。我知道你没有鞋穿。我知道你父亲变成了白痴——”

“从这里滚出去！”

“哦，你嚣张不了多久了。我知道你破产了。我知道你连税都付不起。我来这里是想出价买下这块地——给你一个很好的价钱。埃米一直想住在这里。但是，看在上帝的份上，我现在一分钱也不会给你！你这个爱尔兰暴发户，等你因为税收被拍卖的时候，就会知道这里是谁说了算了。我会买下这个地方，包括所有的东西——家具等等——我会住在这里。”

原来是乔纳斯·威尔克森想要塔拉——乔纳斯和埃米，他们以某种扭曲的方式认为，住在他们曾被轻视的房子里，就可以弥补过去的轻视。她所有的神经都充满了仇恨，就像那天她把枪管塞进那个北方佬的大胡子里开枪时一样。她希望她现在有那把手枪。

“我宁愿把这座房子一块石头一块石头地拆掉，烧掉，然后在每一寸土地上撒上盐，也不愿看到你们中的任何一个人踏进这道门槛，”她喊道，“出去，我告诉你！滚出去！”

乔纳斯怒视着她，想要再说些什么，然后走向马车。他在他呜咽的妻子身边坐了下来，调转马头。当他们驾车离开时，斯嘉丽有一种想朝他们吐口水的冲动。她真的吐了。她知道这是一个粗俗的、孩子气的举动，但这让她感觉好多了。她希望自己是在他们能看到她的时候这样做的。

那些该死的爱黑鬼的人，竟敢来这里嘲笑她的贫穷！那条猎狗从来没想过要给她塔拉的报价。他只是以此为借口来炫耀自己和埃米。那些肮脏的无赖，那些低贱的穷白人，吹嘘着他们要住在塔拉！

然后，突如其来的恐惧袭上心头，她的愤怒消失了。天哪！他们会来这里住的！她没有办法阻止他们购买塔拉，没有办法阻止他们扣押每一面镜子、每一张桌子和每一张床，扣押艾伦闪亮的红木家具，每一件对她来说都很珍贵，尽管它们被北方佬的袭击者破坏了。还有罗比拉德的银器。我不会让他们这样做的，斯嘉丽强烈地想。不，如果我不得不把这个地方烧掉！埃米·斯拉特里永远不会踏上母亲曾经走过的任何一块地板！

她关上门，倚在门上，无比恐惧。比谢尔曼的军队进驻她家那天还要害怕。那天她最害怕的是塔拉会被烧毁。但这更糟——这些卑鄙的家伙住在这栋房子里，向他们卑鄙的朋友吹嘘他们是如何把骄傲的奥哈拉一家赶出去的。也许他们甚至会带黑人来这里吃饭睡觉。威尔告诉过她，乔纳斯非常喜欢和黑人平等相处，和他们一起吃饭，去他们家做客，带他们一起坐马车，搂着他们的肩膀。

当她想到这种对塔拉的最终侮辱时，心脏怦怦直跳，几乎难以呼吸。她试图集中精力思考眼下的问题，寻找解决之道，但每当思绪稍有头绪，新的怒火和恐惧便会让她浑身颤抖。一定有办法的，肯定有人愿意借钱给她。钱不可能凭空消失，被风吹散。一定有人拥有足够的财富。这时，艾希礼那句嘲讽的话语又在脑海中回响：

“只有一个人，瑞特·巴特勒……有钱。”

瑞特·巴特勒。她快步走进客厅，关上身后的房门。拉下的百叶窗和冬日黄昏的暮色让屋内一片昏暗。她想，没有人会想到来这里找她，她需要时间不受干扰地思考。她刚刚想到的主意是如此简单，以至于她惊讶于自己为何之前没有想到。

“我要从瑞特那里弄到钱。我可以把钻石耳环卖给他，或者向他借钱，用耳环作为抵押，直到我还清为止。”

一时间，她如释重负，感到一阵虚脱。她可以还清税款，然后看着乔纳斯·威尔克森那张脸，尽情嘲笑。但紧随这快乐的念头而来的，是残酷的现实。

“我需要的不仅仅是今年的税款，还有明年的，以及我余生的所有年份。如果我这次还清了，他们下次还会提高税收，直到把我逼走。如果我的棉花收成好，他们就会课以重税，直到我一无所有，或者干脆没收，说是南方邦联的遗留财产。北方佬和那些与他们狼狈为奸的恶棍已经把我逼上了绝路。只要我还活着，他们就会想方设法地抓住我，这恐惧将伴随我一生。我将终日生活在恐惧之中，为了钱而奔波，把自己累得精疲力竭，却眼睁睁地看着自己的劳动成果付诸东流，棉花被偷走……仅仅为了税款借三百美元只是权宜之计。我想要的是彻底摆脱这种困境——这样我才能安然入睡，不用再为明天、下个月、明年担忧。”

她的思绪飞速运转。一个想法在她脑海中慢慢形成，冷静而合乎逻辑。她想起了瑞特，他黝黑的皮肤衬托着洁白的牙齿，嘲讽的黑眼睛深情地注视着她。她想起了在亚特兰大被围困即将结束的那个闷热夜晚，他坐在皮蒂姨妈家的门廊上，半隐在夏夜的黑暗中，她再次感受到他的手放在她胳膊上的温度，他说：“我比以往任何时候都想要你——我等你，也比以往任何时候都更久。”

“我要嫁给他，”她冷静地想，“这样我就再也不用为钱发愁了。”

哦，这是多么美妙的想法，比天堂的希望还要甘甜，再也不用为钱发愁了，知道塔拉是安全的，家人衣食无忧，她再也不必与命运的铁墙硬碰硬！

她感觉自己苍老了许多。下午发生的事情耗尽了她所有的情感，先是关于税收的噩耗，然后是艾希礼，最后是对乔纳斯·威尔克森的滔天怒火。不，她现在已经没有任何情感了。如果她的感觉能力没有完全耗尽，她内心深处的一些东西一定会反对她心中正在成形的计划，因为她对瑞特的憎恨胜过世间任何一个人。但她毫无感觉。她只能思考，而她的想法是如此现实。

“那天晚上他在路上抛下我们的时候，我对他说了一些非常可怕的话，但我可以让他忘记，”她轻蔑地想，仍然对自己魅力十足充满信心。“当我在他身边时，我会变得非常温柔。我会让他相信我一直都爱着他，那天晚上只是因为心烦意乱，被吓坏了。哦，男人总是很自负，他们会相信任何奉承他们的话……我绝不能让他知道我们的困境，直到我得到他。哦，他一定不能知道！如果他怀疑我们很穷，他就会知道我贪图的是他的钱，而不是他这个人。毕竟，他不可能知道，因为即使是皮蒂姨妈也不知道我们最糟糕的处境。在我嫁给他之后，他必须帮助我们。他不能让妻子的家人挨饿。”

他的妻子。瑞特·巴特勒夫人。在她冷静的思考之下，某种厌恶感在隐隐作祟，它微微搅动，然后又平静下去。她想起了与查尔斯短暂的蜜月，那些令人尴尬和厌恶的事情，他笨拙的双手，笨拙的动作，以及她难以理解的情感——还有韦德·汉普顿。

“我现在不想这些。我结婚之后再考虑……”

在她嫁给他之后。一个记忆敲响了警钟。她脊背发凉。她又回想起在皮蒂姨妈家门廊上的那个夜晚，她问他是否在向她求婚，以及他是如何可恶地笑着说：“亲爱的，我不是一个会结婚的男人。”

假设他仍然不是一个会结婚的男人。假设，尽管她使出浑身解数，他还是拒绝娶她。假设——哦，这个可怕的想法！——假设他已经完全忘记了她，正在追求其他女人。

“我比以往任何时候都想要你……”

斯嘉丽紧紧握住拳头，指甲掐入掌心。“如果他忘记了我，我会让他想起我。我会让他再次想要我。”

如果他不肯娶她，但仍然想要她，那就还有办法弄到钱。毕竟，他曾经让她做他的情妇。

在昏暗的客厅里，她与灵魂中最紧密的三条纽带——对艾伦的记忆、她的宗教教义和她对艾希礼的爱——进行了一场快速而果断的战斗。她知道，即使在她母亲肯定身处其中的那个温暖而遥远的天堂里，她心中所想的事情对她母亲来说也一定是可怕的。她知道，私通是致命的罪孽。她也知道，像她这样爱着艾希礼，她的计划无异于出卖自己的灵魂。

然而，这一切都抵不过她冷酷的头脑和绝望的刺激。艾伦死了，或许死亡能让人看透一切。宗教戒律禁止私通，否则将遭受地狱之火的惩罚；但如果教会以为她会为了拯救塔拉，为了让家人免于饥饿而想方设法，那就让他们去操心吧。她不会，至少现在不会。还有艾希礼——艾希礼并不想要她。不，他想要她，他温热的唇覆上她的记忆历历在目。但他永远不会带她走。奇怪的是，与艾希礼私奔似乎不是一种罪过，可与瑞特……

在冬日午后昏沉的暮色中，她走到了那条漫长道路的尽头，这条路始于亚特兰大陷落的那个夜晚。当初，她踏上这条路时，还是一个被宠坏、自私、不谙世事的女孩，青春洋溢，热情奔放，很容易被生活迷惑。如今，走到路的尽头，那个女孩已荡然无存。饥饿和艰辛的劳作，恐惧和持续的压力，战争的恐怖和重建的恐慌，带走了所有的温暖、青春和柔情。在她的内心深处，形成了一层坚硬的外壳，在岁月的流逝中，这层外壳一点点、一层层地增厚。

直到今天，还有两个希望支撑着她。她曾希望战争结束后，生活会慢慢恢复原貌。她曾希望艾希礼的归来能给生活带来意义。而现在，这两个希望都已破灭。当她看到乔纳斯·威尔克森出现在塔拉的路上时，她意识到，对她，对整个南方来说，战争永远不会结束。最激烈的战斗，最残酷的报复，才刚刚开始。而艾希礼，则永远被比任何监狱都坚固的语言囚禁着。

和平让她失望了，艾希礼也让她失望了，仿佛在同一天，外壳上最后一道裂缝被封上，最后一层也变得坚硬。她变成了方丹奶奶告诫她不要成为的那种女人，一个已经见识过最坏情况的女人，所以无所畏惧。她不怕生活，不怕母亲，不怕失去爱情，也不怕世俗的眼光。只有饥饿，以及她对饥饿那噩梦般的恐惧才能让她感到害怕。

此刻，她终于铁了心，不再理会那些将她束缚在过去岁月和过去的斯嘉丽身上的羁绊，一种莫名的轻松感，一种自由感，在她身上蔓延开来。她已经做出了决定，感谢上帝，她并不害怕。她已经一无所失，她已经下定决心。

如果她能哄骗瑞特娶她，那就万事大吉了。但如果不能——嗯，她至少能得到这笔钱。她短暂地、客观地好奇，一个情妇会被期待做些什么。瑞特会不会坚持把她留在亚特兰大，就像人们说他把沃特林家的女人留在那里一样？如果他让她留在亚特兰大，他将不得不为此付出高昂的代价——足以弥补她离开塔拉的损失。斯嘉丽对男人生活中隐藏的一面一无所知，也不知道这种安排会涉及到什么。她想知道自己会不会生孩子，那肯定很可怕。

“我现在不想这些，以后再说吧，”她把这个令人不快的想法抛诸脑后，免得动摇她的决心。今晚，她会告诉家人，她要去亚特兰大想办法借钱，必要时会抵押农场。在他们发现真相之前，只需要知道这些就够了。

想到即将采取的行动，她抬起头，挺直了腰板。她知道这件事并不容易。过去，是瑞特乞求她的恩惠，是她掌握着主动权。现在，她成了乞丐，一个无权讨价还价的乞丐。

“但我不会像乞丐一样去找他。我会像女王一样，施舍恩惠。他永远不会察觉。”

她走到那面长长的落地镜前，昂着头审视着自己。透过破裂的镀金镜框，她看到一个陌生人。仿佛一年来，她第一次真正看到了自己。她每天早上都会照镜子，看看自己的脸是否干净，头发是否整齐，但她总是被其他的事情压得喘不过气来，没有真正审视过自己。而眼前的这个陌生人！这个消瘦，脸颊凹陷的女人，怎么可能是斯嘉丽·奥哈拉！斯嘉丽·奥哈拉拥有一张美丽、妩媚、神采奕奕的脸庞。她所凝视的这张脸，毫无美感，也不如她记忆中那般迷人。它苍白而紧张，倾斜的绿色眼睛上方的黑色眉毛，在白皙的肌肤上惊人地上挑，像受惊的鸟儿的翅膀。这张脸上，带着一种坚硬与惶恐的神情。

“我不够漂亮，得不到他！”她想，绝望再次袭上心头。“我太瘦了——哦，我真是太瘦了！”

她拍了拍自己的脸颊，疯狂地摸着锁骨，感觉它们从紧身胸衣里凸了出来。她的胸部很小，几乎和梅兰妮一样。她得在胸前加些褶边，让它们看起来大一些。她一直很鄙视那些耍这种小聪明的女孩。褶边！这让她想起了另一件事，她的衣服。她低头看着自己的裙子，在双手间展开那缝补过的褶皱。瑞特喜欢穿着考究、时髦的女人。她渴望地回想起，她第一次脱下丧服时穿的那件带荷叶边的绿色连衣裙，那时她戴着瑞特给她带来的绿色羽毛帽，还有瑞特对她的赞美。她也带着嫉妒加剧的憎恨，想起了埃米·斯拉特里的红色格子连衣裙、带流苏的红顶靴子和薄饼帽。它们很俗气，但它们是崭新的，很时髦，而且无疑很引人注目。哦，她多么渴望引人注目啊！尤其是能吸引瑞特·巴特勒的目光！如果他看到她穿着旧衣服，就会知道塔拉的一切都出了问题。他绝不能知道。

她真是蠢透了，竟然以为自己可以去亚特兰大，让那个男人对她呼之即来挥之即去！看看她那瘦骨嶙峋的脖子，饥渴的猫眼，还有一身寒酸的旧裙子！想当初她最美的时候，穿着最漂亮的衣裙，都没能让他求婚，如今这般丑陋寒酸，又怎敢奢望？若皮蒂小姐所言非虚，他定是亚特兰大最富有的男人，要什么样的漂亮女人没有？她阴沉地想着，好吧，我有些东西是那些漂亮女人没有的——一颗决绝的心！如果我能有一件像样的衣服……

塔拉连一件像样的衣服都没有，没有一件不是改过两次，补了又补的。

“就是这样了。”她沮丧地垂下头，看着地板。艾伦的苔绿色天鹅绒地毯，如今已是磨损、破旧、撕裂，上面还沾满了无数在此歇息的人留下的污渍，这更加让她沮丧，因为这让她意识到塔拉和自己一样破败不堪。整个逐渐昏暗的房间让她感到窒息，她走到窗前，抬起窗框，打开百叶窗，让冬日落日的最后一点余晖照进房间。她关上窗户，把头靠在天鹅绒窗帘上，望着荒凉的牧场，望向墓地里阴暗的雪松。

苔绿色的天鹅绒窗帘在她脸颊下既刺人又柔软，她像猫一样感激地用脸蹭着它们，然后突然盯着它们看。

过了一会儿，她正拖着一张沉重的大理石桌面穿过地板，它锈蚀的脚轮发出抗议的吱呀声。她把桌子推到窗下，撩起裙子爬上去，踮起脚尖去够沉重的窗帘杆。它几乎够不着，她不耐烦地猛地一拽，钉子就从木头上掉了出来，窗帘、窗帘杆等，都哗啦一声掉在了地上。

仿佛是魔法一般，客厅的门开了，嬷嬷那张宽大的黑脸出现在门口，每一道皱纹都充满了强烈的好奇和深深的怀疑。她不赞成地看着斯嘉丽，斯嘉丽站在桌面上，裙子撩到大腿以上，正要跳到地板上。她脸上兴奋和得意洋洋的表情引起了嬷嬷的突然不信任。

“你在动艾伦小姐的窗帘干什么？”她质问道。

“你在门外偷听干什么？”斯嘉丽问道，灵巧地跳到地上，捡起一块厚厚的、满是灰尘的天鹅绒。

“这不关你的事，”嬷嬷反驳道，摆出战斗姿态。“你没有权利碰艾伦小姐的窗帘，把杆子从木头上拽下来，扔在地上沾灰尘。艾伦小姐非常喜欢这些窗帘，我不会让你这样糟蹋它们。”

斯嘉丽用闪烁着兴奋光芒的绿眼睛看着嬷嬷，那眼神就像嬷嬷叹息不已的昔日岁月里，那个坏女孩的眼神。

“快去阁楼把我那盒服装图样拿来，嬷嬷，”她喊道，轻轻推了她一下。“我要做件新衣服。”

嬷嬷既对让她两百多磅的身体跑去任何地方，更别说是阁楼，感到愤怒，又对心中升起的可怕的怀疑感到左右为难。她迅速地从斯嘉丽手里抢过窗帘，抱在她那巨大的、下垂的胸前，仿佛它们是圣物。

“如果你想用艾伦小姐的窗帘做新衣服，绝不可能！只要我活着，就不行！”

嬷嬷常常自诩的“牛脾气”在她年轻女主人脸上闪现了一瞬，然后又变成了一个微笑，嬷嬷很难抗拒那个微笑。但这并没有骗过这位老妇人。她知道斯嘉丽小姐只是为了讨好她才笑的，在这件事上，她决不会让斯嘉丽得逞。

“嬷嬷，别这样嘛。我要去亚特兰大借钱，我得做件新衣服。”

“你不需要新衣服。没有其他女士有新衣服。她们穿着旧衣服，并且为之感到自豪。没道理说艾伦小姐的女儿不能穿旧衣服，如果她想穿的话，每个人都会像对待丝绸一样尊重她。”

那股牛脾气劲儿又开始蔓延开来。天哪，斯嘉丽小姐年纪越大，越像杰拉尔德先生，越来越不像艾伦小姐了，真是太有趣了！

“嬷嬷，你知道皮蒂姨妈写信告诉我们，范妮·埃尔辛小姐这个星期六要结婚了，我当然要去参加婚礼，我需要一件新衣服穿。”

“你身上的衣服和范妮小姐的结婚礼服一样漂亮。皮蒂小姐写信说埃尔辛一家很穷。”

“但我必须有一件新衣服！嬷嬷，你不知道我们多么需要钱。税收——”

“是的，夫人，我知道关于税收的一切，但是——”

“你知道？”

“嗯，上帝给了我耳朵，不是吗？不就是用来听的吗？尤其是当威尔先生从不费心关门的时候。”

有什么是嬷嬷没听到的吗？斯嘉丽想知道，当它的主人想偷听的时候，这个震动地板的庞大身躯是如何如此隐秘地移动的。

“好吧，如果你什么都听到了，我想你一定听到了乔纳斯·威尔克森和那个艾米——”

“是的，夫人，”嬷嬷怒视着说。

“好吧，别犯傻了，嬷嬷。难道你没看到我必须去亚特兰大弄钱交税吗？我必须弄到一些钱。我必须这样做！”她用一个小拳头捶打着另一个小拳头。“我的天哪，嬷嬷，他们会把我们都赶到大街上，然后我们去哪里？那个害死母亲的埃米·斯拉特里那个垃圾正准备搬进这栋房子，睡在母亲睡过的床上，你还要和我争论母亲的窗帘这点小事吗？”

嬷嬷像一头焦躁不安的大象一样，从一只脚换到另一只脚。她隐隐约约地觉得自己被骗了。

“不，夫人，我不想看到垃圾在艾伦小姐的房子里，也不想看到我们都在大街上，但是——”她突然用责备的眼神看着斯嘉丽：“你要穿漂亮的新衣服找谁借钱？”

“那，”斯嘉丽吃惊地说，“是我自己的事。”

嬷嬷目光如炬地盯着她，仿佛斯嘉丽小时候为自己不当行为辩解却徒劳无功时一样。她似乎洞察了斯嘉丽的心思，斯嘉丽不由自主地垂下眼帘，第一次对自己的计划感到一丝内疚。

“所以，你想要一件崭新的漂亮衣服去借钱。这听起来可不太对劲。而且你还没说钱从哪里来。”

“我什么都没说，”斯嘉丽不悦地反驳，“这是我自己的事。你打算把那块窗帘给我，帮我做衣服吗？”

“会的，夫人，”嬷嬷温柔地说，她突然的让步反倒让斯嘉丽心生疑虑，“我会帮你做，我想我们可以用窗帘的缎子衬里做衬裙，再用蕾丝花边装饰一条灯笼裤。”

她把天鹅绒窗帘递给斯嘉丽，脸上闪过一丝狡黠的笑意。

“梅丽小姐会和你一起去亚特兰大吗，斯嘉丽小姐？”

“不，”斯嘉丽厉声说道，开始意识到接下来会发生什么，“我一个人去。”

“那是你以为的，”嬷嬷坚定地说，“但我会和你一起去，还有那件新衣服。是的，夫人，我会一路跟着你。”

斯嘉丽立刻想象着自己去亚特兰大与瑞特交谈，而嬷嬷就像一头巨大的黑色地狱犬一样，在她身后怒目而视，监视着她。她又好气又好笑，把手放在嬷嬷的胳膊上。

“亲爱的嬷嬷，你想和我一起去帮我，你真好，但如果没有你，这里的人怎么生活呢？你知道你几乎掌管着塔拉的一切。”

“哼！”嬷嬷冷哼一声，“别跟我说甜言蜜语，斯嘉丽小姐。我从你还是个婴儿时就认识你了。我说过我要和你一起去亚特兰大，就一定会去。艾伦小姐会在坟墓里气得跳起来，因为你一个人去那里，那个镇上到处都是北方佬、自由黑人等等。”

“但我会住在皮蒂帕特姨妈家，”斯嘉丽慌乱地说。

“皮蒂帕特小姐是个好人，她自以为看透了一切，其实不然，”嬷嬷用一种庄严的姿态结束了谈话，走进走廊。她一边走一边喊，地板都随之震动：“普里西，孩子！快上楼，把斯嘉丽小姐的图纸盒从阁楼上拿下来，动作快点，找到剪刀。”

“这下糟了，”斯嘉丽沮丧地想，“我宁愿被猎犬追赶。”

晚饭后，斯嘉丽和嬷嬷把图纸铺在餐桌上，苏伦和卡琳忙着拆下窗帘的缎子衬里，而梅兰妮则用干净的毛刷刷着天鹅绒，去除灰尘。杰拉尔德、威尔和艾希礼坐在房间里抽着烟，微笑着看着女人们忙碌喧闹。一种愉快的兴奋感似乎从斯嘉丽身上散发出来，感染了所有人，一种他们无法理解的兴奋。斯嘉丽的脸上泛起红晕，眼中闪耀着明亮而坚定的光芒，她开怀大笑了很多次。她的笑声让大家都很高兴，因为他们已经好几个月没听到她真正地笑了。尤其是杰拉尔德。他的眼神不再像往常那样茫然，他注视着她在房间里来回走动的身影，只要她走到他触手可及的地方，他就会赞许地拍拍她的手。女孩们兴奋得像是要参加舞会一样，她们又撕又剪又缝，仿佛在为自己制作舞会礼服一般。

斯嘉丽要去亚特兰大借钱，或者必要时抵押塔拉。但抵押到底是什么呢？斯嘉丽说，他们可以用明年的棉花轻松地还清，而且还会有剩余，她语气如此肯定，以至于他们都没有质疑的念头。当他们问她向谁借钱时，她说：“多管闲事的人会倒霉，”她的语气如此狡猾，以至于大家都笑了，还拿她的百万富翁朋友取笑她。

“一定是瑞特·巴特勒船长，”梅兰妮狡黠地说。大家听到这种荒谬的猜测都哄堂大笑，因为他们知道斯嘉丽有多么讨厌他，总是称他为“那个无赖，瑞特·巴特勒”。

但斯嘉丽并没有笑，而艾希礼却笑了，但当他看到嬷嬷迅速而谨慎地瞥了斯嘉丽一眼时，笑容突然僵住了。

苏伦被这种节日气氛所感染，慷慨地拿出了她的爱尔兰蕾丝衣领，虽然有些旧了，但仍然很漂亮。卡琳坚持让斯嘉丽穿着她的拖鞋去亚特兰大，因为她们的拖鞋比塔拉的任何一双都好。梅兰妮请求嬷嬷给她留一些天鹅绒碎布，好修补她那顶破旧的女帽的帽架。当她说那只老公鸡会贡献出它华丽的青铜色和墨绿色尾羽，除非它立刻逃到沼泽里去时，引起了一阵哄堂大笑。

斯嘉丽看着飞舞的手指，听着欢声笑语，心中却隐藏着苦涩和轻蔑。

“他们不知道我、他们自己或南方到底发生了什么。他们仍然认为，尽管发生了一切，他们都不会遭遇真正可怕的事情，因为他们是他们，奥哈拉一家、威尔克斯一家、汉密尔顿一家。即使是黑人也这么认为。哦，他们都是傻瓜！他们永远也不会明白！他们会继续像往常一样思考和生活，什么也改变不了他们。梅丽可以衣衫褴褛地摘棉花，甚至可以帮我杀人，但这并没有改变她。她仍然是那个害羞的、有教养的威尔克斯夫人，一个完美的淑女！艾希礼可以看到死亡和战争，可以受伤，可以坐牢，可以回家一无所有，但他仍然是那个拥有整个十二橡树庄园的绅士。威尔不一样。他知道事情的真相，但威尔从来没有失去过什么。至于苏伦和卡琳——她们认为这一切只是暂时的。她们不会改变自己来适应变化的环境，因为她们认为这一切很快就会结束。她们认为上帝会为了她们的利益而创造奇迹。但他不会。我将对瑞特·巴特勒施加的奇迹，是这里唯一将要发生的奇迹……他们不会改变。也许他们无法改变。我是唯一改变的人——如果我能控制的话，我也不会改变。”

嬷嬷终于把男人们都请出了餐厅，关上房门，试穿的时间总算到了。波克扶着杰拉尔德上楼安寝，艾希礼和威尔则被留在了灯光昏暗的前厅。他们沉默了一会儿，威尔像一头安静的反刍动物般嚼着烟草，但他温和的脸上却毫无平静之色。

“这次去亚特兰大，”他缓缓开口，语气低沉，“我不喜欢，一点也不。”

艾希礼飞快地瞥了威尔一眼，随即移开目光，一言不发，他心里揣测着，威尔是否和他一样，也被一种挥之不去的疑虑所困扰。但这不可能吧。威尔并不知道那天下午在果园里发生了什么，也不清楚是什么让斯嘉丽如此绝望。他不会注意到嬷嬷在听到瑞特·巴特勒的名字时，脸上流露出的异样神情，更不知道瑞特的钱财和恶名。至少艾希礼认为他不会知道，但自从回到塔拉后，他发觉威尔和嬷嬷一样，仿佛能预知一切，总能在事情发生前就感知到。空气中弥漫着一种不祥的气息，艾希礼虽不知其缘由，却也无力阻止斯嘉丽。那天晚上，她始终没有正眼瞧他，她脸上勉强的笑容让他感到一丝恐惧。萦绕在他心头的猜疑太过可怕，难以言表，他无权质问她那些猜疑是否属实，那无异于对她的侮辱。他紧紧地攥着拳头，在她面前，他已没有任何权利；那天下午，他已经永远失去了所有。他帮不了她，谁也帮不了她。然而，一想到嬷嬷剪天鹅绒窗帘时脸上那股冷酷的决绝，他又感到些许欣慰。嬷嬷会照顾好斯嘉丽的，不管她愿不愿意。

“这一切都是我造成的，”他绝望地想，“是我把她逼到了这一步。”

他回忆起那天下午她转身离去时挺直的脊背，以及她固执地昂起的头颅。他的心为她而飞，既为自己的无能为力而悲伤，又为她的坚韧而激动。他深知，她的字典里没有“勇敢”这个词，倘若他告诉她，她是自己所见过的最勇敢的女子，她定会茫然地望着他。他清楚，当他认为她勇敢时，她不会理解他赋予了她多少美好的品质。她坦然地面对生活，以她坚韧的意志去对抗一切阻碍，即便看到失败已不可避免，也仍以不屈的决心奋力抗争。

然而，这四年来，他也见过其他人拒绝承认失败，他们兴高采烈地奔向注定的厄运，只因他们自诩勇敢。他们无一例外地失败了。

他站在昏暗的走廊里，凝望着威尔，心中感慨万千，他从未见过像斯嘉丽·奥哈拉这般勇敢的女子，她竟能穿着母亲的天鹅绒窗帘，戴着一只公鸡的尾羽去征服世界。

第三十三章

第二天傍晚，斯嘉丽和嬷嬷抵达亚特兰大火车站，凛冽的寒风呼啸着，天空中乌云密布，如同深灰色的石板。自从城市被焚毁后，火车站就一直没有重建，她们在煤渣和泥泞中下了车，离标志着遗址的焦黑废墟仅有几步之遥。斯嘉丽习惯性地环顾四周，寻找彼得叔叔和皮蒂的马车，因为在战争年代，每当她从塔拉返回亚特兰大时，他们总会前来接她。意识到自己心不在焉，她不禁嗤笑一声。彼得自然不可能在这里，因为她没有事先通知皮蒂姨妈她要来，而且，她还记得老妇人在一封信里哭诉着那匹老马的死讯，那是彼得在梅肯“弄来”的，以便在投降后把她带回亚特兰大。

她在车站周围坑洼不平、杂乱无章的空地上扫视着，希望能看到是否有哪个老朋友或熟人的马车可以载她们去皮蒂姨妈家，但她发现没有一个认识的人，无论是黑人还是白人。如果皮蒂写给她们的信是真的，那么她的老朋友们现在可能都没有马车了。时局如此艰难，养活人、安置人都很困难，更别提动物了。皮蒂的大多数朋友，和她一样，现在都是徒步行走。

几辆货车正忙着装卸货物，还有几辆溅满泥浆的轻便马车，驾车的是一些看起来粗野的陌生人，但只有两辆马车。一辆是封闭式马车，另一辆是敞篷马车，里面坐着一位衣着讲究的女士和一位北方佬军官。斯嘉丽看到那身制服，倒吸一口凉气。尽管皮蒂在信中提到亚特兰大驻扎着军队，街上到处都是士兵，但第一次看到那身蓝制服还是让她感到震惊。战争已经结束，这个人不会再追捕她、抢劫她、侮辱她，要记住这一点实在太难了。

火车站周围的空旷景象，让她想起了1862年的那个早晨，当时她还是一位年轻的寡妇，身着绉纱，百无聊赖地来到亚特兰大。她回忆起当时这里挤满了货车、马车和救护车，车夫们咒骂、吆喝，人们彼此问候的声音是多么喧闹。她怀念着战争年代那种轻松愉快的兴奋，一想到要徒步走到皮蒂姨妈家，她又叹了口气。但她希望，一旦到了桃树街，她也许能遇到认识的人，能载她们一程。

当她站在那里四处张望时，一个中年鞍棕色皮肤的黑人赶着那辆封闭式马车向她驶来，他从车夫座上探出头来问道：“要马车吗，女士？去亚特兰大城里任何地方，两个两角五分钱。”

嬷嬷狠狠地瞪了他一眼。

“一辆出租马车！”她压低声音说道，“黑鬼，你知道我们是谁吗？”

嬷嬷是一个乡下黑人，但她并非一直如此，她很清楚，没有哪个贞洁的女人会在没有男性家属陪同的情况下乘坐出租马车——尤其还是一辆封闭式马车。即便有黑人女仆在场，也不符合礼节。当她看到斯嘉丽正贪婪地盯着那辆出租马车时，她更加严厉地瞪了她一眼。

“离那儿远点，斯嘉丽小姐！一辆出租马车和一个自由黑鬼！嗯，这可真是个好组合。”

“我不是自由黑鬼，”车夫激动地说，“我属于塔尔博特老夫人，这马车是她的，我靠它挣钱养活我们。”

“哪个塔尔博特夫人？”

“米利奇维尔的苏珊娜·塔尔博特夫人。老爷去世后，我们就搬到这里来了。”

“你认识她吗，斯嘉丽小姐？”

“不，”斯嘉丽遗憾地说，“我在米利奇维尔认识的人不多。”

“那我们就走着去吧，”嬷嬷严厉地说，“走吧，黑鬼。”

她拎起装着斯嘉丽新天鹅绒连衣裙、帽子和睡衣的旅行袋，把自己的东西裹在整洁的头巾里，夹在胳膊下，领着斯嘉丽穿过湿漉漉的煤渣地。虽然斯嘉丽更喜欢坐车，但她不想和嬷嬷争辩。自从昨天下午嬷嬷发现她拿着天鹅绒窗帘以来，她的眼睛里就一直带着一种警惕和怀疑的目光，斯嘉丽不喜欢这种目光。想要摆脱她的陪伴很难，她不打算在绝对必要之前惹恼嬷嬷。

当她们沿着狭窄的人行道走向桃树街时，斯嘉丽感到沮丧和悲伤，因为亚特兰大看起来如此破败，与她记忆中的截然不同。她们经过了曾经的亚特兰大酒店，瑞特和亨利叔叔曾住过那里，而如今这家优雅的酒店只剩下一个空壳，只剩下部分烧焦的墙壁。沿着铁轨绵延四分之一英里、存放着大量军需品的仓库没有重建，它们的矩形地基在阴暗的天空下显得格外凄凉。两侧的建筑墙消失了，车棚也不见了，铁轨光秃秃地暴露在外。在这些废墟中，某个与其他废墟并无二致的地方，便是查尔斯留给她的那处房产上的仓库残骸。亨利叔叔去年帮她交了税。她得找个时间把那笔钱还给他。这又是另一件让人烦心的事。

当她们转过街角来到桃树街，她望向五点广场时，她震惊地叫出了声。虽然弗兰克告诉过她许多关于这座城市被烧成平地的事情，但她从未真正想象过彻底的毁灭。在她心中，她深爱的这座城市仍然是高楼林立，豪宅遍布。但她看到的这条桃树街上的地标性建筑几乎荡然无存，对她来说，就像从未见过一样陌生。这条泥泞的街道，她在战争期间曾无数次驾车穿行，在围困期间，炮弹在她头顶爆炸时，她曾低着头、加快脚步逃离，这条她最后一次见到是在撤退那天的酷热、匆忙和痛苦中，现在看起来如此陌生，让她想哭。

尽管在谢尔曼率军离开这座被焚毁的城市，南方邦联军队返回后的一年里，许多新建筑拔地而起，但在五点广场周围仍然有许多空地，一堆堆沾满污渍的碎砖散落在垃圾、枯草和金雀花丛中。还有一些她记得的建筑物的残骸，没有屋顶的砖墙，昏暗的日光透过墙壁照射进来，没有玻璃的窗户张着大口，烟囱孤独地矗立着。她的目光欣喜地在各处寻觅到一些熟悉的商店，它们部分地躲过了炮弹和火灾，并且已经修缮一新，新砖的鲜红色在旧墙的污迹衬托下显得格外鲜艳。在新的店面和新的办公室窗户上，她看到了她认识的人的名字，但更多的是陌生的名字，尤其是几十个陌生医生、律师和棉花商的招牌。她曾经几乎认识亚特兰大的每一个人，看到这么多陌生的名字让她感到沮丧。但她看到沿街都在建新建筑，心里又充满了希望。

有几十栋，还有几栋是三层楼高！到处都在大兴土木，当她沿着街道望去，试图让自己的思绪适应新的亚特兰大时，她听到了欢快的锤子和锯子的声音，注意到了脚手架的升起，看到人们扛着砖块爬上梯子。她看着她深爱的这条街道，眼眶有些湿润了。

“他们烧毁了你，”她想，“他们把你夷为平地。但他们没有打败你。他们无法打败你。你会重新变得和以前一样强大和无畏！”

当她沿着桃树街走着，后面跟着蹒跚的嬷嬷时，她发现人行道上和战争最激烈的时候一样拥挤，这座正在复苏的城市也弥漫着同样的匆忙和喧嚣的气氛，很久以前，当她第一次来到皮蒂姨妈家时，这种气氛曾让她热血沸腾。在泥坑里挣扎的车辆似乎和那时一样多，只是没有了南方邦联的救护车，商店木制遮阳篷前的拴马桩上拴着的马和骡子也一样多。虽然人行道上挤满了人，但她看到的脸孔和头顶上的招牌一样陌生，都是新来的人，许多看起来很粗野的男人和穿着俗气的女人。街上到处都是游手好闲的黑人，他们靠在墙上，或者坐在路边，像孩子看马戏团游行一样，用天真的好奇心看着车辆驶过。

“自由的乡下黑鬼，”嬷嬷哼了一声，“这辈子都没见过像样的马车。而且看起来真没教养。”

斯嘉丽同意，他们的样子确实很没教养，因为他们用一种傲慢无礼的目光盯着她，但她再次看到蓝色的制服，又受到了冲击，于是忘记了他们。城里到处都是北方佬士兵，骑着马，步行，坐着军车，在街上闲逛，从酒吧里摇摇晃晃地走出来。

我永远也不会习惯他们，她想，永远不会！然后回头说：“快点，嬷嬷，我们离开这群人。”

“等我把这些黑鬼踢开，”嬷嬷大声回答，一边说着，一边用旅行包拍打一个在她面前晃来晃去的黑小子，把他赶到一边。“我不喜欢这个地方，斯嘉丽小姐。这里到处都是北方佬和廉价的自由黑鬼。”

“人少一点的地方会更好。我们过了五点广场就不会这么糟糕了。”

她们小心地踩着架在迪凯特街泥泞路面上的光滑踏脚石，继续沿着桃树街前行，穿过逐渐稀疏的人群。当她们抵达卫斯理教堂时，斯嘉丽停下脚步，微微喘息。那是1864年，她去找米德医生的那一天。她望着教堂，突然阴沉地笑了起来。嬷嬷那双锐利的老眼疑惑地探寻着她的目光，但她的好奇心并未得到满足。斯嘉丽轻蔑地回想起那天她心中的恐惧。她浑身颤抖，被恐惧吞噬，害怕北方佬，害怕博即将降生。如今，她不禁自问，那时怎么会如此胆怯，像孩童听到巨响般惊恐万分。她竟天真地以为，北方佬、大火和战败是她所能遭遇的最糟糕的事，真是幼稚！与艾伦的离世、杰拉尔德的疯癫、饥饿、寒冷、没日没夜的劳作以及无处不在的噩梦相比，那些又算得了什么呢？现在，面对来犯的军队，她本可以表现得多么英勇，然而面对塔拉的危机，她又是多么无力！不，除了贫困，她再也不会畏惧任何事物了。

一辆封闭式马车沿着桃树街驶来，斯嘉丽迫切地走到路旁，想看看是否认识车里的人，因为离皮蒂姨妈的家还有好几个街区远。当马车与她们并行时，她和嬷嬷都探出头，斯嘉丽摆出微笑，几乎要喊出声来，这时车窗里闪现出一张女人的脸——在一顶别致的皮帽下，是一头过于鲜艳的红发。彼此认出对方的瞬间，斯嘉丽向后退了一步。那是贝尔·沃特林，在她再次消失之前，斯嘉丽瞥见了她厌恶地张大的鼻孔。令人惊讶的是，贝尔竟是她遇到的第一个熟人。

“那是谁？”嬷嬷疑虑地问道，“她认识你，却没行礼。我活这么大，还没见过那种颜色的头发。即使是塔尔顿家也没有。它看起来——嗯，在我看来像是染的！”

“就是染的，”斯嘉丽简单地说，加快了步伐。

“你认识一个染发的女人？我问你她是谁。”

“她是镇上的坏女人，”斯嘉丽简洁地说，“我向你保证我不认识她，所以别再问了。”

“我的天哪！”嬷嬷倒吸一口凉气，她张大了嘴巴，好奇地望着马车。自从二十多年前她和艾伦离开萨凡纳后，她就再也没见过那种女人了，她多么希望自己能更仔细地观察贝尔。

“她打扮得真漂亮，还有一辆华丽的马车和车夫，”她低声说道，“我真不明白上帝是怎么想的，我们这些好人连饭都吃不饱、衣都穿不暖，坏女人却如此飞黄腾达。”

“上帝几年前就不再眷顾我们了，”斯嘉丽恶狠狠地说，“也别跟我说母亲在坟墓里听到我这么说会气得跳起来。”

她想在贝尔面前展现自己的优越感和道德感，但她做不到。如果她的计划成功，她可能也会像贝尔一样，被同一个男人包养。尽管她对自己的决定毫无悔意，但这真相仍让她感到不安。“我现在不想这些，”她告诉自己，加快了脚步。

她们经过了米德家的地，那里只剩下一段孤零零的石阶和一条通往空无一物的小路。惠廷家曾经的所在，如今只剩一片光秃秃的土地。甚至连地基石和砖砌烟囱都不见了，那里留下的车辙表明它们已被搬走。埃尔辛家的砖房依然矗立着，只是换上了新屋顶，还加盖了二楼。博内尔的家，虽然修补得有些笨拙，屋顶用粗糙的木板代替了瓦片，但尽管显得破旧，却还算适合居住。但两栋房子里都空无一人，斯嘉丽暗自高兴，她现在不想和任何人交谈。

随后，皮蒂姨妈家崭新的石板屋顶和红色砖墙映入眼帘，斯嘉丽的心怦怦直跳。上帝真是太好了，没有让它变成废墟，无法修复！彼得叔叔正从前院走出来，胳膊上挎着一个菜篮子，当他看到斯嘉丽和嬷嬷走来时，他黝黑的脸上露出了难以置信的笑容。

我真想亲吻这个老黑鬼，看到他我太高兴了，斯嘉丽欢喜地想着，她喊道：“快去给姨妈拿解乏药水，彼得！真的是我！”

那天晚上，皮蒂姨妈的餐桌上依旧是那不可避免的玉米粥和干豌豆，斯嘉丽一边吃着，一边发誓，等她再次富有的时候，这两道菜将永远不会出现在她的餐桌上。而且，无论付出什么代价，她都要重获财富，不仅仅是足够支付塔拉的税款。总有一天，她会想尽办法拥有大量的金钱，哪怕为此要杀人也在所不惜。

在餐厅昏暗的灯光下，她试探着询问了皮蒂的财务状况，希望能从查尔斯的家人那里借到她需要的钱。这些问题一点也不委婉，但皮蒂很高兴有家人能和她聊天，她甚至没注意到这些问题有多么直接。她声泪俱下地讲述着自己的不幸遭遇。她说她完全不知道自己的农场、城里的房产和钱都去了哪里，一切都消失了。至少，亨利哥哥是这么告诉她的。他无力承担她遗产的税款。除了她现在住的房子，其他一切都不复存在，皮蒂没有细想，这房子从来不是她的，而是梅兰妮和斯嘉丽的共同财产。亨利哥哥勉强能支付这栋房子的税款。他每月会给她一点钱度日，虽然接受他的资助令她感到羞愧，但她不得不这样做。

“亨利哥哥说，他不知道自己背负了如此沉重的负担，税收又如此之高，该如何维持生计，当然，他可能在说谎，他一定很有钱，只是不愿意多给我。”

斯嘉丽知道亨利叔叔没有撒谎。她收到的几封与查尔斯的财产有关的信件表明了这一点。这位老律师正在英勇地为她争取保住房子和仓库所在的那处市中心房产，这样韦德和斯嘉丽至少还能从废墟中得到一些东西。斯嘉丽知道，他为了替她承担这些税款，付出了巨大的代价。

“当然，他没钱，”斯嘉丽阴沉地想。“好吧，把他和皮蒂姨妈从我的名单上划掉。只剩下瑞特了。我必须这么做，一定要做到。但现在不能想这些……我得让她提起瑞特，这样我就可以顺水推舟，建议她明天邀请他来拜访。”

她绽开笑容，用双手紧紧握住皮蒂姨妈胖乎乎的手掌。

“亲爱的姨妈，”她说，“我们别再谈论钱这种烦心事了。忘掉它们吧，聊些更开心的。你得把我们老朋友们的消息都告诉我。梅里韦瑟夫人和梅贝尔怎么样了？我听说梅贝尔的小克里奥尔人平安回家了。还有埃尔辛一家和米德医生夫妇呢？”

皮蒂帕特因话题的转换而高兴起来，她那张娃娃脸不再因泪水而颤抖。她绘声绘色地讲述着老邻居们的近况，她们在做什么、穿什么、吃什么，又在想些什么。她带着一丝惊恐讲述了勒内·皮卡德从战场回来前，梅里韦瑟夫人和梅贝尔如何靠烤馅饼卖给北方佬士兵来维持生计。真是难以置信！有时会有二十几个北方佬站在梅里韦瑟家的后院，等着热腾腾的馅饼出炉。现在勒内回来了，他每天赶着一辆旧货车去北方佬营地，向士兵们兜售蛋糕、馅饼和打好的饼干。梅里韦瑟夫人说，等赚够钱，她打算在市中心开一家面包店。皮蒂不想妄加评论，但毕竟——至于她自己，皮蒂说，她宁愿饿死也不愿和北方佬有这种商业往来。她遇到每一个士兵都会投去轻蔑的目光，并且尽量以带有侮辱意味的方式走到街对面，不过，她说，在潮湿的天气里这样做很不方便。斯嘉丽想，就皮蒂帕特小姐而言，为了表示对南方邦联的忠诚，即使鞋子沾满泥巴，也没有什么牺牲是太大的。

米德夫人和医生在北方佬放火烧城时失去了家园，菲尔和达西死后，他们既没钱也没心情重建。米德夫人说她再也不想要一个家了，因为没有孩子和孙辈的家算什么家呢？他们感到非常孤独，便搬去和埃尔辛一家住在一起，埃尔辛一家已经重建了被毁坏的部分。惠廷夫妇也住在那里，博内尔夫人正考虑搬进去，如果她能幸运地把房子租给一位北方佬军官和他的家人的话。

“可他们怎么住得下呢？”斯嘉丽惊呼，“还有埃尔辛夫人、范妮和休——”

“埃尔辛夫人和范妮睡在客厅，休睡在阁楼，”皮蒂解释道，她对朋友们的家庭情况了如指掌。“亲爱的，我真不想告诉你这件事，但是——埃尔辛夫人称他们为‘付费客人’，不过，”皮蒂压低了声音，“他们实际上只是房客。埃尔辛夫人竟然在经营一家寄宿公寓！这太可怕了吧？”

“我觉得这挺好，”斯嘉丽简短地说。“我只希望去年我们在塔拉有‘付费客人’，而不是免费的房客。也许我们现在就不会这么穷了。”

“斯嘉丽，你怎么能说这种话？你可怜的母亲要是知道要为塔拉的好客收费，一定会气得从坟墓里跳起来的！当然，埃尔辛夫人是被迫的，尽管她做些缝纫活，范妮画瓷器，休卖柴火赚点小钱，可他们还是入不敷出。想想看，可怜的休竟然沦落到要卖柴火的地步！他本来前途无量，可以成为一名优秀的律师的！看到我们的孩子落到这种境地，我真想哭！”

斯嘉丽想起塔拉那片在耀眼的铜色天空下连绵的棉花，还有她弯腰劳作时背部的酸痛。她还记得犁柄在她没有经验、长满水泡的手掌之间的感觉，她觉得休·埃尔辛不应该得到特别的同情。皮蒂真是个天真烂漫的老傻瓜，尽管周围一片破败，她却被保护得如此之好！

“如果他不喜欢卖柴火，为什么不去当律师呢？难道亚特兰大已经没有律师业务了吗？”

“哦，亲爱的，有！律师业务多着呢。这些日子几乎每个人都在互相起诉。所有的东西都被烧毁了，地界线也被抹去了，没人知道自己的土地从哪里开始，到哪里结束。但是你打官司拿不到任何报酬，因为没人有钱。所以休就只能卖柴火……哦，我差点忘了！我写信告诉过你吗？范妮·埃尔辛明天晚上要结婚了，你一定要去参加。埃尔辛夫人知道你在城里，一定会很高兴见到你。我希望你除了那件旧裙子外还有别的衣服。亲爱的，不是说那件裙子不好看，但——嗯，它看起来确实有点旧了。哦，你有一件漂亮的裙子？我太高兴了，因为这将是亚特兰大沦陷前我们在这里举行的第一场真正的婚礼。之后会有蛋糕、葡萄酒和舞蹈，虽然我不知道埃尔辛一家是怎么负担得起的，他们太穷了。”

“范妮要嫁给谁？我还以为达拉斯·麦克卢尔在葛底斯堡战役中阵亡后——”

“亲爱的，你不能批评范妮。不是每个人都像你对可怜的查理那样忠于死者的。让我想想。他叫什么名字？我总是记不住名字——汤姆什么的。我很了解他的母亲，我们一起在拉格朗日女子学院上过学。她是拉格朗日的汤姆林森，她母亲是——让我想想……珀金斯？帕金斯？帕金森！对了。来自斯巴达。一个非常好的家族，但是，嗯，我知道我不应该这么说，但我不明白范妮怎么会嫁给他！”

“他酗酒还是——”

“亲爱的，不是的！他品行端正，但是，你知道，他被一枚炮弹击中了下方，伤到了腿——让它们——让它们，嗯，我不想用那个词，但他走起路来两腿叉开。他走路的样子很难看，嗯，看起来不怎么体面。我真不明白她为什么要嫁给他。”

“女孩子总要嫁人的。”

“其实，她们不必，”皮蒂不高兴地说，“我从来没有这个必要。”

“亲爱的，我不是在说你！大家都知道你过去有多受欢迎，现在依然如此！你看，老卡尔顿法官总是对你暗送秋波，直到我——”

“哦，斯嘉丽，别提了！那个老糊涂！”皮蒂咯咯笑着，心情又好了起来。“不过，范妮确实很受欢迎，她可以找到更好的归宿。我不相信她爱那个叫汤姆的家伙。她可能还没从达拉斯·麦克卢尔的死里走出来，但她和你不一样，亲爱的。你一直对可怜的查理忠贞不渝，尽管你本可以再嫁很多次。梅丽和我常说，当别人说你是个无情的浪荡女时，你对他的忠贞有多么可贵。”

斯嘉丽没理会这唐突的信任，巧妙地将皮蒂从一位朋友引到另一位朋友身边，心里却焦躁地想把话题引到瑞特身上。她刚来就打听他的消息，实在不妥，这可能会让老太太开始联想一些最好不要触碰的事情。如果瑞特拒绝娶她，皮蒂迟早会起疑心的。

皮蒂姨妈兴高采烈地絮叨着，像个孩子般高兴地有了听众。她说亚特兰大的情况糟透了，都怪共和党人卑鄙无耻。他们的恶行没完没了，最糟糕的是他们给可怜的黑人们灌输思想。“亲爱的，他们竟然想让黑人投票！你听过比这更荒唐的事情吗？虽然——我想起来了，彼得叔叔比我见过的任何共和党人都更有见识，更有礼貌，当然，彼得叔叔太有教养了，不会去投票。但这种想法扰乱了黑人们的心神，让他们完全糊涂了。他们中有些人傲慢无礼。天黑后你在街上不安全，即使是大白天，他们也会把女士们从人行道上推到泥里。如果有哪个绅士敢出言抗议，他们就会逮捕他，而且——亲爱的，我跟你说过巴特勒船长进监狱的事了吗？”

“瑞特·巴特勒？”

斯嘉丽听闻这惊人的消息，心中暗喜，幸好皮蒂姨妈让她不必自己把他的名字带入话题。

“没错，就是他！”皮蒂兴奋得脸颊绯红，身子坐直了。“他现在正因为杀死了一个黑人而关在监狱里，他们很可能会绞死他！想想看，巴特勒船长竟然会被绞死！”

斯嘉丽倒吸一口凉气，好半天才回过神来，她只能盯着那位心满意足的胖老妇人，显然对方对她的话产生的效果非常满意。

“他们还没确定，但有人杀了一个侮辱白人妇女的黑人。北方佬对此很生气，因为最近有很多傲慢的黑人被杀。他们没法证明是巴特勒船长干的，但米德医生说，他们想找个人来杀鸡儆猴。医生说，如果他们真的绞死他，那将是北方佬做的第一件真正公正的事，但话又说回来，我也不知道……想想看，巴特勒船长一周前还在这里，还送给我一只你见过最可爱的鹌鹑，他还打听你的情况，说他担心围城时冒犯了你，你永远不会原谅他。”

“他要被关多久？”

“谁也不知道。也许直到他们把他绞死，但也可能他们最终没法证明是他杀的人。不过，北方佬似乎不在乎那个人是否有罪，只要他们能绞死一个人就行。他们很生气，”皮蒂神秘地压低声音，“因为三K党。你们县有三K党吗？亲爱的，我相信一定有，艾希礼只是没告诉你们这些姑娘。三K党成员不应该告诉别人。他们晚上穿着像鬼一样的衣服四处游荡，拜访那些偷鸡摸狗的家伙和傲慢的黑人。有时他们只是吓唬他们，警告他们离开亚特兰大，但如果他们不听话，他们就会鞭打他们，”皮蒂低声说，“有时他们会杀死他们，把尸体留在显眼的地方，身上放着三K党的卡片……北方佬对此非常恼火，想找个人杀鸡儆猴……但休·埃尔辛告诉我，他认为他们不会绞死巴特勒船长，因为北方佬认为他知道钱在哪里，只是不肯说。他们正试图让他开口。”

“钱？”

“你不知道吗？我没写信告诉你吗？亲爱的，你一直待在塔拉，与世隔绝，是吗？当巴特勒船长骑着一匹骏马，坐着豪华马车，带着满口袋的金钱回到这里时，全城都沸腾了，而我们其他人却连下一顿饭都没着落。这简直让每个人都怒火中烧，一个总是说南方邦联坏话的老投机倒把者，在我们如此贫困的时候，竟然有这么多钱。每个人都迫切地想知道他是如何设法保住他的钱的，但没有人敢问他——除了我，他只是笑着说：‘你可以肯定，这钱来路不正。’你知道要从他嘴里问出点 sensible 的话有多难。”

“但是，他当然是靠封锁发财的——”

“当然，亲爱的，他的一部分钱是这样来的。但这与他实际拥有的财富相比，只是九牛一毛。每个人，包括北方佬，都认为他藏了几百万属于南方邦联政府的金币。”

“几百万——金币？”

“嗯，亲爱的，我们南方邦联所有的金币都到哪里去了？肯定有人得到了，巴特勒船长一定是其中之一。北方佬认为戴维斯总统离开里士满时带走了它，但当他们抓到这个可怜的人时，他几乎一贫如洗。战争结束后，国库里根本没钱，每个人都认为一些突破封锁的人得到了这笔钱，并且对此闭口不谈。”

“几百万——金币！但是怎么会——”

“巴特勒船长，他不是把成千上万包棉花运到英国和拿骚，卖给南方邦联政府吗？”皮蒂得意地问道，“不仅有他自己的棉花，还有政府的棉花！你知道战时英国的棉花价格吗？简直是漫天要价！他本是政府的自由代理人，应该把棉花卖掉，用这笔钱买枪，然后运回来给我们。唉，封锁变得太严密，枪支运不进来，而且他也没把棉花钱的百分之一用于购买枪支，所以巴特勒船长和其他的破 blockade 者们，在英国的银行里存了数百万美元，只等封锁解除。你别跟我说，他们是用南方邦联的名义存的钱。他们用自己的名字存的，钱还都在那里呢……自从投降以来，大家都在议论这件事，严厉谴责那些破 blockade 者。北方佬逮捕巴特勒船长时，以‘杀黑鬼’的罪名，一定是听说了这些传言，所以他们才逼问他钱在哪儿。你知道，我们南方邦联的所有资金现在都归北方佬了——至少他们是这么认为的。但巴特勒船长说他一无所知……米德医生说，无论如何都应该绞死他，只是绞刑对一个小偷和奸商来说太便宜了——哎呀，亲爱的，你脸色好奇怪！不舒服吗？我说这些让你心烦了吗？我知道他曾经追求过你，但我以为你们早就分手了。就我个人而言，我从来都不喜欢他，因为他是个无赖——”

“他不是我的朋友，”斯嘉丽努力说道，“你离开去梅肯后，围困期间我和他吵了一架。他现在——他在哪里？”

“在公共广场附近的消防站！”

“在消防站？”

皮蒂姨妈得意地大笑起来。

“是啊，就在消防站。北方佬现在把它当成军事监狱。他们住在广场市政厅周围的棚屋里，消防站就在街对面，所以巴特勒船长就在那里。还有，斯嘉丽，我昨天听说了关于巴特勒船长最有趣的事情。我不记得是谁告诉我的了。你知道他总是衣冠楚楚——真是个花花公子——他们把他关在消防站里，不让他洗澡，他每天都坚持要洗澡，最后他们把他从牢房里带到广场上，那里有一个长长的马槽，整个团都用同一槽水洗澡！他们让他可以在那里洗澡，他说他宁愿要自己身上的南方污垢，也不要北方佬的污垢，而且——”

斯嘉丽听着那欢快的声音喋喋不休，但她已无心再听。她的脑海中只有两个想法，瑞特比她想象的更有钱，而且他被关进了监狱。他入狱了，而且可能会被处以绞刑，这个事实多少改变了事情的走向，事实上，让事情看起来更乐观了一些。她对瑞特被绞死几乎没什么感觉。她对金钱的渴望太强烈、太绝望了，以至于她顾不上考虑他的最终命运。此外，她多少同意米德医生的观点，认为绞刑对他来说太便宜了。任何一个会半夜三更把一个女人丢在两军之间，仅仅是为了去为一个注定失败的事业而战的男人，都应该被绞死……如果她能在他入狱期间嫁给他，所有这些数百万美元都将归她所有，如果他被处决，也将是她一个人的。如果婚姻不可能，也许她可以承诺在他获释后嫁给他，或者承诺——哦，承诺任何事情！——来从他那里得到一笔贷款。如果他们绞死他，她的还款之日就永远不会到来。

一想到她可能因为北方佬政府的仁慈干预而成为寡妇，她的想象力就燃烧起来。数百万美元的金币啊！她可以修复塔拉，雇佣帮手，种植成片的棉花。她可以有漂亮的衣服，想吃什么就吃什么，苏伦和卡琳也可以。韦德可以有营养丰富的食物来填饱他那瘦削的脸颊，有暖和的衣服，有一位家庭教师，以后还可以上大学……而不是像一个乡巴佬一样，赤着脚，一无所知地长大。一个好医生可以照顾爸爸，至于艾希礼——她能为他做些什么！

皮蒂帕特姨妈的独白戛然而止，她问道：“怎么了，嬷嬷？”斯嘉丽从幻想中惊醒，看到嬷嬷站在门口，双手藏在围裙下，眼睛里闪烁着警惕而锐利的光芒。她想知道嬷嬷在那里站了多久，听到了多少，观察到了多少。从她那双老眼睛里的光芒来看，很可能都听到了。

“斯嘉丽小姐看起来很累。我想她最好去睡觉。”

“我累了，”斯嘉丽站起身，用孩子般无助的眼神望着嬷嬷的眼睛，“而且恐怕我要感冒了。皮蒂姨妈，你介意我明天躺在床上，不和你们一起去拜访吗？我随时都可以去拜访别人，我非常想去参加明天晚上的范妮的婚礼。如果我的感冒加重了，我就去不了了。而且，在床上躺一天对我来说也是一种享受。”

嬷嬷摸了摸斯嘉丽的手，看了看她的脸，表情变得有些担忧。她看起来确实不太好。她兴奋的心情突然消散了，脸色苍白，浑身发抖。

“你的手像冰一样，亲爱的。你上床睡觉吧，我给你泡些黄樟茶，再给你拿块热砖让你发汗。”

“我真是太粗心了，”胖老妇人喊道，从椅子上跳起来，拍了拍斯嘉丽的胳膊，“只顾着自己唠叨，没有考虑到你。亲爱的，你明天就躺在床上休息吧，我们可以一起聊天——哦，亲爱的，不行！我不能陪你。我答应明天去陪博内尔夫人。她得了流感，她的厨师也病了。嬷嬷，我很高兴你在这里。你明天早上必须和我一起去，帮我。”

嬷嬷催促着斯嘉丽上楼，嘴里不停地唠叨着她手冷、鞋薄之类的话，斯嘉丽却显得格外顺从，心中暗自得意。只要能让嬷嬷放松警惕，明天一早她就能溜出家门，一切就都好办了。然后，她就可以去北方佬的监狱看望瑞德了。当她拾级而上时，隐隐的雷声开始隆隆作响。站在那段记忆犹新的楼梯平台上，她觉得那雷声听起来多么像围城时大炮的轰鸣，不禁打了个寒颤。对她来说，雷声永远都意味着大炮和战争。

第三十四章

第二天早晨，阳光时断时续，强风裹挟着乌云疾驰而过，窗棂嘎嘎作响，房子的周围也回荡着呜咽之声。斯嘉丽简单地做了个感恩祈祷，感谢昨夜的雨已经停了。她昨晚一直醒着听着雨声，生怕雨水毁了她的天鹅绒连衣裙和新帽子。现在，瞥见转瞬即逝的阳光，她的心情也随之雀跃起来。她几乎按捺不住地从床上跳起来，但还是装出一副慵懒的样子，哼哼唧唧，直到皮蒂姨妈、嬷嬷和彼得叔叔都出门去了博内尔夫人家。最后，当大门砰的一声关上，屋里只剩下她和在厨房里哼着小调的厨娘库奇时，她立刻从床上跳起来，把新衣服从衣橱的挂钩上取了下来。

睡眠让她恢复了精神，也给她带来了力量，她从心底深处那颗冰冷坚硬的内核里汲取着勇气。与一个男人——与任何男人——斗智斗勇的前景让她兴奋不已。经过数月与无数令人沮丧的事情的抗争，终于意识到自己要面对一个明确的对手，一个可以通过自己的努力战胜的对手，这让她感到无比的振奋。

没有帮手穿衣服有些困难，但她最终还是完成了。她戴上那顶别着时髦羽毛的帽子，跑到皮蒂姨妈的房间，在长长的镜子前好好打扮了一番。她看上去真是美极了！公鸡羽毛让她显得英姿飒爽，帽子上深绿色的天鹅绒衬得她的眼睛愈发晶莹，几乎成了翠绿色。而这身衣服更是无与伦比，既华丽又漂亮，而且还显得如此端庄！能再次拥有一件漂亮的衣服真是太好了。意识到自己看起来美丽动人，真是太好了！她一时冲动，弯下腰亲吻了镜子里的自己，然后又嘲笑自己的傻气。她拿起艾伦的佩斯利披肩裹在身上，但那褪色的旧围巾和苔绿色的连衣裙很不协调，让她看起来有些寒酸。她打开皮蒂姨妈的衣橱，拿出一件黑色粗呢斗篷，这是皮蒂姨妈只有在星期天才穿的薄款秋装，然后穿在了身上。她把从塔拉带来的钻石耳环戴在耳垂上，然后扬起头，观察着效果。它们发出悦耳的咔哒声，让她非常满意。她心想，和瑞德在一起的时候，她一定要记得经常扬起头。晃动的耳环总能吸引男人，让女孩显得很有活力。

真可惜，皮蒂姨妈除了手上戴的那副手套之外，就没有其他手套了！没有手套，女人就无法真正觉得自己像个淑女。但是自从斯嘉丽离开亚特兰大以后，她就再也没有戴过手套了。在塔拉长期艰苦的劳作，使她的双手变得粗糙，一点也不漂亮。唉，没办法了。她会拿着皮蒂姨妈的小海豹皮手笼，把光秃秃的手藏在里面。斯嘉丽觉得这为她增添了最后一丝优雅。没有人能从她现在的外表看出贫困和匮乏正在她身边徘徊。

重要的是，瑞德不能对此产生丝毫怀疑。他绝不能认为除了温柔的情意之外，还有什么在驱使着她。

她踮着脚尖走下楼梯，溜出房子，而厨娘库奇还在厨房里无忧无虑地大声唱着歌。她沿着贝克街匆匆走去，以避开邻居们无处不在的目光，然后坐在常春藤街上的一栋被烧毁的房子前的一块马车踏脚石上，等待路过的马车或货车载她一程。太阳从匆匆飘过的云层后面忽隐忽现，用一种毫无温度的虚假的光芒照亮着街道，风吹拂着她灯笼裤的花边。天气比她预想的要冷，她裹紧了皮蒂姨妈的薄斗篷，不耐烦地打了个寒颤。就在她准备开始步行穿过城镇，前往北方佬营地时，一辆破旧的货车出现了。车上坐着一个老妇人，嘴唇上沾满了鼻烟，戴着一顶朴素的遮阳帽，饱经风霜的脸上刻满了岁月痕迹。她正赶着一头慢吞吞的老骡子，向着市政厅的方向走去，勉强让斯嘉丽搭了个便车。但很明显，这身连衣裙、帽子和手笼并没有得到她的青睐。

“她一定认为我是一个轻佻的女人，”斯嘉丽想，“也许她说得对！”

当她们终于到达市政广场，市政厅高高的白色穹顶映入眼帘时，她道了谢，从货车上跳了下来，看着乡下女人赶着车离去。她小心翼翼地环顾四周，确定没有人注意到她，然后捏了捏脸颊，让它们泛起红晕，又咬了咬嘴唇，直到它们感到刺痛，变得红润起来。她整理了一下帽子，捋了捋头发，环顾广场。两层楼高的红砖市政厅在城市大火中幸免于难。但在灰色的天空下，它看起来很凄凉，也很邋遢。围绕着这栋建筑，覆盖着它所在的中心广场的是一排排的军营小屋，肮脏不堪，溅满了泥点。北方佬士兵到处闲逛，斯嘉丽茫然地看着他们，她的一些勇气消失了。在这个敌人的营地里，她该如何找到瑞德呢？

她沿着街道向消防站望去，看到宽大的拱形大门紧闭着，沉重的门闩紧紧地锁着，两个哨兵在建筑物两侧来回走动。瑞德就在里面。但她应该对北方佬士兵说什么呢？他们会对她说些什么呢？她挺起了肩膀。既然她连杀死一个北方佬都不害怕，就更不应该害怕仅仅是和另一个北方佬说话了。

她小心翼翼地穿过泥泞街道上的踏脚石，向前走去，直到一个哨兵拦住了她。他那件蓝色的大衣扣子扣得很高，以抵御寒风。

“夫人，有何贵干？”他的嗓音带着浓重的中西部口音，却不失礼貌，更显出几分尊重。

“我想见里面的一位——一个囚犯。”

“嗯，这个嘛，我不太清楚，”哨兵挠着头说，“他们对访客可是挑得很，而且——”他突然止住话头，目光锐利地盯着她的脸，“天啊，女士！您别哭啊！您去指挥部找军官问问吧，我敢打赌他们会让你见他的。”

斯嘉丽本来就没想哭，她朝他笑了笑。他转头对着另一个正慢悠悠踱步的哨兵喊道：“喂，比尔。过来一下。”

第二个哨兵是个身材高大的汉子，裹着一件蓝色大衣，浓密的黑胡子从衣领里探出来，他穿过泥泞走向他们。

“你带这位女士去指挥部。”

斯嘉丽道了声谢，跟在哨兵身后走去。

“小心脚下，别在那些踏脚石上扭了脚，”士兵一边扶着她的胳膊一边说，“最好把裙子撩起来点，免得沾上泥。”

从胡须里传出的声音带着同样的鼻音，却显得友善而悦耳，他的手稳健而尊重。瞧，这些北方佬其实也没那么可恶嘛！

“今天这天气对一位女士来说太冷了，”陪同她的人说，“您走了很远吗？”

“哦，是的，从镇子的另一边，”她回答，被他语气里的善意所打动。

“这种天气不适合女士出门，”士兵责备道，“到处都是流感。指挥部到了，夫人——怎么了？”

“这栋房子——这栋房子是你们的指挥部？”斯嘉丽抬头望着广场上那栋漂亮的老宅，险些落下泪来。战前，她曾多次在这栋房子里参加聚会。那曾是一个多么欢乐而美丽的地方，而现在——一面巨大的美国国旗在其上飘扬。

“怎么了？”

“没什么——只是——只是——我以前认识住在这里的人。”

“嗯，那太糟糕了。我想他们要是看到它现在的样子，也认不出来了，里面肯定被搞得一团糟。好了，夫人，您进去吧，去找上尉。”

她走上台阶，抚摸着断裂的白色栏杆，推开了前门。走廊里一片昏暗，寒冷如地窖一般，一个瑟瑟发抖的哨兵倚靠在折叠门上，那扇门在过去的美好时光里通往餐厅。

“我想见上尉，”她说。

他拉开门，她走进房间，心跳加速，脸上因尴尬和兴奋而涨得通红。房间里弥漫着一股令人窒息的气味，混杂着燃烧的炉火味、烟草味、皮革味、潮湿的羊毛制服味和未清洗的身体的味道。她模糊地瞥见光秃秃的墙壁、撕裂的壁纸、钉子上挂着的一排排蓝色大衣和软呢帽、熊熊燃烧的炉火、铺满文件的长桌，以及一群穿着带铜扣蓝色制服的军官。

她深吸一口气，然后开口说话。她不能让这些北方佬看出她害怕。她必须显得仪态万千，镇定自若。

“上尉？”

“我就是，”一个解开束腰外衣的胖子说道。

“我想见一位囚犯，雷特·巴特勒上尉。”

“又是巴特勒？他可真受欢迎，”上尉笑着说，从嘴里拿出一根嚼过的雪茄，“你是他的亲戚吗，夫人？”

“是的——他的——他的妹妹。”

他又笑了。

“他可真有不少妹妹，昨天就有一个来过。”

斯嘉丽脸红了。瑞特那些狐朋狗友，很可能是那个沃特林家的女人。而这些北方佬居然认为她也是其中之一。这简直无法忍受。就算为了塔拉，她也不想在这里多待一分钟，任人羞辱。她转身走向门口，怒气冲冲地去够门把手，这时，另一个军官快步走到她身边。他刮得很干净，很年轻，眼神中带着快乐和友善。

“请等一下，夫人。您不想到火边暖和暖和吗？我这就去看看我能做些什么。您叫什么名字？他拒绝见昨天来的那位——女士。”

她在他让出的椅子上坐下，怒视着那个尴尬的胖上尉，然后报上了自己的名字。那个和蔼可亲的年轻军官穿上大衣，离开了房间，其他人则走到桌子另一头，低声交谈，翻阅着文件。她感激地把脚伸向炉火，这才意识到自己的脚有多冷，真希望自己早想到在鞋底的破洞上垫一块硬纸板。过了一会儿，门外传来低语声，她听到了瑞特的笑声。门开了，一股冷风扫过房间，雷特出现在门口，没戴帽子，肩上随意地披着一件长斗篷。他很脏，胡子拉碴，也没戴领巾，尽管衣冠不整，却显得神采奕奕，当他看到她时，黑眼睛里闪耀着快乐的光芒。

“斯嘉丽！”

他双手握住她的手，依然那么有力，那么温暖，那么令人心动。她还没来得及反应，他就弯下腰亲吻了她的脸颊，胡子刮得她痒痒的。当他感觉到她因惊讶而躲闪时，他搂住她的肩膀，说：“我亲爱的妹妹！”然后咧嘴看着她，仿佛很享受她无法抗拒他的爱抚时的无助。他利用了她的无助，她忍不住对他笑了回去。真是个无赖！监狱生活丝毫没有改变他。

胖上尉正叼着雪茄，对着那个眼睛里闪着快乐光芒的军官嘟囔着。

“太不合规矩了。他应该待在消防站。你知道命令。”

“哦，看在上帝的份上，亨利！那位女士会在那个谷仓里冻死的。”

“好吧，好吧！这是你的责任。”

“我向诸位保证，先生们，”雷特转过身对他们说，仍然紧紧搂着斯嘉丽的肩膀，“我的——妹妹没有带任何锯子或锉刀来帮我逃跑。”

大家都笑了，这时，斯嘉丽迅速地环顾四周。天啊，她要在六个北方佬军官面前和瑞特说话吗？他是一个如此危险的囚犯，以至于他们都不让他离开他们的视线吗？和蔼的军官看到她焦虑的目光，推开一扇门，对一进门就跳起来的两个二等兵说了几句简短而小声的话。他们拿起步枪，走进了走廊，关上了身后的门。

“如果你愿意，可以待在军械室里，”年轻的上尉说，“但别想着从那扇门逃跑，士兵们就在外面守着。”

“你看，我真是个危险人物，斯嘉丽，”瑞特戏谑道，“多谢你，上尉，你真是太周到了。”

他漫不经心地鞠了一躬，扶着斯嘉丽的胳膊，把她拉了起来，推入了昏暗的军械室。她永远也记不清这个房间的样子，只记得它狭小阴暗，有些寒冷，残破的墙上钉着几张手写的文件，椅子上铺着带毛的牛皮。

当他关上门后，瑞特迅速来到她身边，弯下腰。她看穿了他的意图，迅速转过头，却又带着几分挑逗的笑意，用眼角瞥着他。

“现在，我真的不能吻你吗？”

“吻额头吧，就像个好哥哥一样，”她一本正经地回答。

“多谢了，不必了。我宁愿等待，期待更好的事情发生。”他的目光落在她的嘴唇上，停留了片刻。“不过，你能来看我真是太好了，斯嘉丽！自从我被关起来后，你是第一个来看我的体面人，牢狱之灾让人倍感朋友的可贵。你是什么时候来的？”

“昨天下午。”

“你今天早上就出来了？哎呀，亲爱的，你真是太好了。”他低下头看着她，脸上洋溢着她从未见过的真挚喜悦。斯嘉丽心中一阵激动，她笑着低下头，装出一副羞涩的模样。

“当然，我马上就来了。皮蒂姨妈昨晚告诉我你的事，我——我整晚都没睡好，一直在想这有多可怕。瑞特，我太难过了！”

“哎呀，斯嘉丽！”

他的声音轻柔，带着一丝颤抖，她抬头看着他黝黑的脸庞，没有看到她熟悉的那种怀疑和嘲讽的幽默。在他直视的目光下，她的眼睛再次因为真正的心慌而垂落。事情比她预想的要顺利得多。

“能再次见到你，听到你这么说，即使坐牢也值了。当他们把你的名字告诉我时，我简直不敢相信自己的耳朵。你知道，我从没想过你会原谅我在去拉夫·雷迪附近的路上，我的那番爱国之举。但我认为这次来访意味着你已经原谅我了？”

即使到了现在，当她想起那个夜晚时，她仍然感到一股怒火涌上心头，但她强压住怒火，抬起头，直到耳环微微晃动起来。

“不，我没有原谅你，”她撅着嘴说。

“又一个希望破灭了。在我为了我的国家献身，在富兰克林的雪地里赤脚作战，并因此而得了你听说过的最严重的痢疾之后！”

“我不想听你那些——痛苦的事，”她仍撅着嘴说，但嘴角却带着一丝笑意。“我仍然觉得你那天晚上很可恶，我永远不会原谅你。你那样把我一个人留下，我可能会遭遇什么事！”

“但你什么也没发生。所以，你看，我对你的信心是有道理的。我知道你会平安到家的，上帝会保佑任何挡你路的北方佬！”

“瑞特，你到底为什么要做这么愚蠢的事情——在最后一刻参军，明明知道我们就要失败了？在你说了那么多关于那些出去送死的傻瓜的话之后！”

“斯嘉丽，饶了我吧！每次我想起这件事，我都感到羞愧难当。”

“嗯，我很高兴知道你为你的所作所为感到羞愧。”

“你误会了。我很遗憾地说，我的良心并没有因为抛弃你而感到不安。至于参军——当我想到穿着锃亮的靴子，穿着白色亚麻西装，只带着两把手枪就去参军——还有我的靴子穿破后，在雪地里走了那么远，又冷又饿……我不明白我为什么没有开小差。这简直是纯粹的疯狂。但这仿佛是刻在骨子里的。南方人永远无法抗拒一场注定失败的事业。算了，别管我的理由了。只要能得到原谅就足够了。”

“你没有。我认为你是个卑鄙小人。”但她最后一个字说得却像是“亲爱的”。

“别撒谎了。你已经原谅我了。年轻的女士们不会为了什么可笑的慈善事业，冒着被北方佬哨兵发现的危险来看一个囚犯，而且还穿着天鹅绒、羽毛和海豹皮手笼。斯嘉丽，你真漂亮！感谢上帝，你没有衣衫褴褛，也没有戴孝！我已经厌倦了穿着破旧旧衣服、永远戴着绉纱的女人。你看起来像是和平时代的街景。转过身来，亲爱的，让我好好看看你。”

原来他注意到了这件衣服。当然，作为瑞特，他会注意到这些细节。她兴奋地轻声笑着，踮起脚尖转过身，张开双臂，裙撑向上翘起，露出了她蕾丝边的灯笼裤。他的黑眼睛从她的帽子到脚跟仔仔细细地打量着她，那老练、放肆、仿佛要剥光她衣服的眼神让她起了一阵鸡皮疙瘩。

“你看起来很富裕，很精致。而且几乎让人垂涎欲滴。要不是因为外面的北方佬——但你很安全，亲爱的。坐吧。我不会像上次见到你那样对你无礼了。”他假装懊悔地揉了揉脸颊。“说实话，斯嘉丽，你不觉得你那天晚上有点自私吗？想想我为了你做了什么，冒着生命危险——偷了一匹马——而且是那么好的一匹马！冲出去捍卫我们光荣的事业！我得到了什么回报？一些难听的话和一个响亮的耳光。”

她坐了下来。谈话的方向和她希望的不太一样。他第一次见到她时，看起来是那么和善，那么真诚地为她的到来感到高兴。他几乎像个人，而不是她所熟悉的那个任性坏蛋。

“你总是要得到回报吗？”

“为什么，当然！我是一个自私的怪物，你应该知道的。我总是期望得到我所给予的任何东西的回报。”

这让她不寒而栗，但她还是再次晃动了一下耳环。

“哦，你真的没那么坏，瑞特。你只是喜欢故作姿态。”

“我的天啊，你真是变了！”他笑着说。“是什么让你成了基督徒？我一直通过皮蒂帕特小姐了解你的近况，但她可没告诉我你已经变得如此温柔贤淑了。多跟我说说你吧，斯嘉丽。自从上次见面后，你都做了些什么？”

他这话激起了她心头的怒火和敌意，她真想回敬几句尖刻的话。但她还是笑了，脸颊上浮现出酒窝。他拉过椅子坐到她身边，她不由自主地弯下腰，轻轻地把手放在他的胳膊上。

“哦，我过得很好，谢谢你，塔拉一切都好。当然，谢尔曼走后我们经历了一段艰难的日子，但毕竟他没有烧毁房子，黑人们把大部分牲畜赶进了沼泽，救了下来。去年秋天，我们还算有个不错的收成，收了二十包棉花。当然，跟塔拉鼎盛时期的产量相比，这根本不算什么，而且我们的劳动力也不多。我父亲说，明年我们会做得更好。但是，瑞特，现在乡下真是太无聊了！你想想，没有舞会，没有烧烤，人们唯一谈论的就是艰难时世！天啊，我真是受够了！上周我终于无聊得忍无可忍了，所以爸爸说我必须出去走走，好好玩玩。因此，我来这里做几件衣服，然后去查尔斯顿看看我的姨妈。又能参加舞会了，真是太好了。”

她骄傲地想，我这话真是说得恰到好处！既不显得过于富裕，但也绝对不穷。

“你穿上舞会礼服真是太漂亮了，亲爱的，而且你也知道，真够倒霉的！我猜你真正想去拜访的原因，是因为你已经把县里的追求者都挑遍了，正想去远方寻找新的目标。”

斯嘉丽庆幸地想到，瑞特过去几个月都在国外，最近才回到亚特兰大。否则，他绝不会说出如此荒谬的话。她稍微回忆了一下县里的那些追求者，衣衫褴褛、怨天尤人的小方丹一家，贫困潦倒的梦露家的孩子们，还有琼斯伯勒和费耶特维尔的那些追求者，他们正忙着犁地、砍柴、照料生病的牲畜，早就把舞会和愉快的调情之类的往事抛之脑后了。但她压下了这段回忆，不好意思地咯咯笑着，仿佛默认了他的话是真的。

“哦，好吧，”她故作谦虚地说。

“你真是个无情的家伙，斯嘉丽，但也许这就是你魅力的一部分。”他又像往常一样笑了，嘴角向下弯曲，但她知道他是在恭维她。“因为，当然，你知道自己的魅力已经到了无法无天的地步。即使是我，也感受到了，尽管我自诩铁石心肠。我经常在想，你身上究竟有什么东西让我总是惦记着你，因为我认识的女士中，比你漂亮，当然也比你更聪明，而且，我恐怕，在道德上也更正直、更善良的大有人在。但是，不知为何，我总是无法忘记你。即使在投降后的那几个月，身处法国和英国，见不到你，也听不到你的消息，而且我身边还有很多美丽的女士相伴，我依然会想起你，想知道你都在做什么。”

有一瞬间，她很恼火，因为他竟然说其他女人比她更漂亮、更聪明、更善良，但转瞬之间，她这短暂的愤怒就被他记得她，记得她的魅力而带来的喜悦冲淡了。所以他并没有忘记她！这让事情变得容易多了。而且他现在的举止也很好，简直就像一个绅士。现在，她要做的就是把话题引到他身上，这样她就可以暗示自己也没有忘记他，然后——

她轻轻捏了捏他的胳膊，又露出了酒窝。

“哦，瑞特，你怎么能说出这样的话，取笑我这个乡下姑娘！我很清楚，自从那天晚上你离开我后，你就再也没有想起过我。你不可能告诉我，身边有那么多漂亮的法国和英国姑娘，你还会想着我。但我大老远跑到这儿来，可不是为了听你说我的傻话。我来——我来——是因为——”

“因为什么？”

“哦，瑞特，我太担心你了！太害怕了！他们什么时候才会把你从那个可怕的地方放出来？”

他立刻用手覆住她的手，紧紧地贴在他的胳膊上。

“你的关心真是难能可贵。我不知道自己什么时候才能出去。也许要等到他们把绳子再放长一点。”

“绳子？”

“是的，我怕我的结局就是被吊在绳子上。”

“他们不会真的绞死你吧？”

“如果他们能找到更多针对我的证据，他们会的。”

“哦，瑞特！”她惊呼道，手捂着胸口。

“你会伤心吗？如果你足够伤心，我会在遗嘱里提到你。”

他那双黑眼睛肆无忌惮地笑着看着她，还捏了捏她的手。

他的遗嘱！她连忙垂下眼睛，生怕露出破绽，但她还是慢了一步，因为他突然好奇地盯着她。

“根据北方佬的说法，我应该有一份非常可观的遗嘱。目前，我的财政状况似乎引起了人们极大的兴趣。每天，我都会被带到另一个调查委员会面前，被问一些愚蠢的问题。谣言说我卷走了传说中的南方邦联的黄金。”

“嗯……你卷走了吗？”

“多么具有诱导性的问题！你和我一样清楚，南方邦联靠的是印刷机，而不是造币厂。”

“那你从哪里弄到那么多钱的？投机倒把吗？皮蒂帕特姨妈说——”

“你问的问题真是太尖锐了！”

该死的！他果然很有钱。她太过激动了，以至于很难再对他甜言蜜语了。

“瑞特，你在这里我很难过。你不认为你有机会出去吗？”

“‘永不绝望’是我的座右铭。”

“那是什么意思？”

“我可爱的无知者，意思是‘也许吧’。”

她扑闪着浓密的睫毛看着他，然后又垂了下来。

“哦，你那么聪明，他们不可能绞死你的！我知道你会想出聪明的办法打败他们，然后出去！等你出去的时候——”

“等我出去的时候？”他轻声问道，身体更靠近了她。

“嗯，我……”她努力装出一副娇羞慌乱的模样，脸颊也泛起了红晕。这脸红倒也不难，因为她气喘吁吁，心跳如鼓。“瑞特，那天晚上，我在拉夫·雷迪附近对你说的那些话，我感到非常抱歉。我……哦，当时我真的非常害怕，非常难过，而你却那么……”她低下头，看到他棕色的大手紧紧地握着她的手。“而且……我那时还想着我永远、永远都不会原谅你！但昨天皮蒂姨妈告诉我，你……他们可能会绞死你……我突然意识到，我……我……”她迅速而恳求地抬头看着他，眼神里充满了心碎的痛苦。“哦，瑞特，如果他们绞死你，我也会死的！我承受不了！你知道的，我……”她再也无法承受他眼中那炽热的光芒，眼睑又垂了下去。

我马上就要哭出来了，她在狂喜和兴奋中想。我应该让自己哭出来吗？那样会不会更自然一点？

他急切地说道：“我的天，斯嘉丽，你不是在说你……”他的手紧紧地握住她的手，疼得她直皱眉。

她紧紧闭上眼睛，试图挤出几滴眼泪，同时微微仰起脸，这样他就能毫不费力地吻她了。此刻，他的嘴唇就要贴上她的了，那坚硬而执着的嘴唇，她突然清晰地想了起来，这让她感到一阵晕眩。但他没有吻她。一种奇怪的失望感让她有些不安，她微微睁开眼睛，大胆地偷看他一眼。他乌黑的头垂在她的手上，她看着他抬起一只手，吻了吻，然后又拿起另一只手，贴在自己的脸颊上，停留了片刻。她原以为他会很粗暴，但这个温柔而充满爱意的举动让她惊讶。她很想知道他脸上是什么表情，却看不清楚，因为他的头一直低着。

她赶紧低下头，免得他突然抬起头，看到她脸上的表情。她知道，自己眼中涌动的那股胜利感，肯定会暴露无遗。过一会儿，他就会向她求婚了……或者至少会说他爱她，然后……当她透过睫毛看着他时，他把她的手翻过来，掌心向上，又吻了吻，然后他突然深深吸了一口气。她低头看着自己的手掌，这是她一年来第一次仔细端详它，一种冰冷的恐惧感瞬间攫住了她。这根本不是斯嘉丽·奥哈拉那双柔软、白皙、有酒窝、柔弱无助的手，而是一只陌生的手。这双手因为劳作而变得粗糙，因为日晒而变得黝黑，上面还布满了雀斑。指甲断裂不齐，手掌的肉垫上长着厚厚的老茧，拇指上还有一个半愈合的水泡。上个月被滚烫的油脂烫伤留下的红色伤疤，看起来触目惊心。她惊恐地看着它，还没来得及细想，便迅速地握紧了拳头。

他仍然没有抬头。她还是看不见他的脸。他强行掰开了她的拳头，盯着看了片刻，然后拿起她的另一只手，默默地把两只手并在一起，低头凝视着它们。

“看着我，”他终于抬起头说道，语气平静。“别再装模作样了。”

她不情愿地与他对视，脸上带着挑衅和不安。他黑色的眉毛挑了起来，眼中闪烁着光芒。

“这么说，塔拉一切都好，是吗？靠种棉花赚了这么多钱，你现在可以有空闲来拜访别人了。你的手是怎么回事？是在犁地吗？”

她试图把手抽回来，但他紧紧地抓住它们，用拇指摩挲着那些老茧。

“这不是一双贵妇的手，”他说着，把她的手扔到她的腿上。

“哦，闭嘴！”她喊道，能够说出自己的想法，让她感到一阵短暂的轻松。“我的手怎么样，关你什么事？”

我真是个傻瓜，她懊恼地想。我应该借或偷皮蒂姨妈的手套。但我没想到我的手竟然会这么糟糕。他当然会注意到它们。现在我又发脾气了，很可能会毁了一切。哦，竟然在这种他即将表白的时候出了这种事！

“你的手当然不关我的事，”瑞特冷冷地说，然后懒洋洋地靠在椅背上，脸上毫无表情。

看来他很难对付。好吧，虽然她不喜欢这样，但为了能在这场灾难中获得胜利，她不得不温顺一些。也许如果她对他说些甜言蜜语……

“我觉得你嘲笑我这双可怜的手，真的太没礼貌了。就因为我上周骑马的时候没戴手套，把手弄坏了……”

“骑马，见鬼！”他用同样平静的语气说道，“你一直在用这些手干活，像个黑奴一样干活。到底是怎么回事？你为什么要骗我说塔拉一切都好？”

“瑞特……”

“我们还是说实话吧。你这次来访的真正目的是什么？我差点就被你那副卖弄风情的姿态给骗了，还以为你在乎我，为我难过。”

“哦，我很抱歉！真的……”

“不，你没有。你巴不得他们把我吊死。这就像辛勤劳作一样，刻在你的手上，也清清楚楚地写在你的脸上。你想从我这里得到什么？而且你非常想要，以至于不惜装腔作势。你为什么不坦诚地告诉我？那样你成功的几率会更大，因为如果说我重视女人的一种美德，那就是坦率。但不，你却要戴着叮当作响的耳环，撅着嘴，像妓女对待潜在的客户一样轻佻。”

他说最后一句话的时候，没有提高音量，也没有用任何语气强调，但在斯嘉丽听来，却像鞭子一样抽打着她。她绝望地看到，她想要他求婚的希望破灭了。如果他勃然大怒，自尊心受损，或者像其他男人那样责骂她，她都还能应付。但他那致命般平静的声音却吓坏了她，让她完全不知道下一步该怎么办。虽然他是个囚犯，北方佬就在隔壁房间，但她突然意识到，瑞特·巴特勒是一个她惹不起的危险人物。

“看来我的记性真不好。我应该记得，你和我一样，你做任何事都有不可告人的动机。现在，让我好好想想。你还有什么花招，汉密尔顿夫人？你不可能愚蠢到以为我会向你求婚吧？”

她脸涨得通红，没有作声。

“但你总不会忘了吧，我曾多次说过我不是个会结婚的男人？”

她依旧沉默，他却突然激动起来：

“你没忘？回答我！”

“我没忘，”她痛苦地说道。

“你真是个赌徒，斯嘉丽，”他嘲讽道，“你竟敢冒险认为，我被关押，远离了女性，就会变得饥不择食，像鳟鱼咬钩一样迫不及待地想要得到你？”

你就是这么想的，斯嘉丽内心愤懑地想，要不是我的手……

“现在，我们已经弄清了大部分真相，只剩下你的动机了。你能不能告诉我，你究竟为何想和我结婚？”

他的声音轻柔，带着几分玩笑意味，她又鼓起了勇气。或许一切还未结束。当然，她已亲手断送了结婚的希望，但即便在绝望之际，她仍感到一丝窃喜。这个冷漠的男人身上，总有某种让她畏惧的东西，一想到要嫁给他，她就感到害怕。但或许，如果她聪明一些，利用他的同情心和旧日情谊，就能得到一笔贷款。她装出一副和蔼可亲、天真烂漫的模样。

“哦，瑞特，如果你能稍微帮我一下，就能帮我大忙了。”

“我最乐意的就是‘稍微帮一下’。”

“瑞特，看在老朋友的份上，我想请你帮我个忙。”

“所以，这位阅历丰富的女士终于说出了她的真正目的。我担心‘探望病人与囚犯’并非你此行的真正目的。你想要什么？钱吗？”

他直截了当的问题，让她所有迂回试探、煽情铺垫的希望都化为泡影。

“别这样，瑞特，”她劝道，“我确实需要一些钱。我想请你借我三百美元。”

“终于说实话了。口口声声说爱，心里想的却是钱。真是个典型的女人！你很缺钱吗？”

“哦，是——嗯，也不是很缺，但如果有的话我会很方便。”

“三百美元。这可不是一笔小数目。你想用它做什么？”

“支付塔拉的税款。”

“所以你是想借钱。嗯，既然你如此公事公办，那我也公事公办。你打算用什么做抵押？”

“什么？”

“抵押品。我投资的担保。当然，我不想损失这么一大笔钱。”他的声音带着欺骗性的温柔，几乎如丝般柔滑，但她没有注意到。也许一切最终都会好转。

“我的耳环。”

“我对耳环没兴趣。”

“我用塔拉做抵押。”

“现在我要一个农场做什么？”

“嗯，你可以——你可以——那是一处很好的种植园。你不会亏的。我用明年的棉花还你。”

“我不太确定。”他靠在椅子上，把手插进口袋里，“棉花价格正在下跌。时局艰难，资金短缺。”

“哦，瑞特，你是在取笑我！你知道你富可敌国！”

他打量着她，眼中闪烁着一丝狡黠的恶意。

“所以一切都很好，你也并非十分需要这笔钱。嗯，听到这个我很欣慰。我喜欢知道我的老朋友们都一切安好。”

“哦，瑞特，看在上帝的份上……”她绝望地说道，勇气和自制力瞬间崩溃。

“小声点。我希望你不想让那些北方佬听到你的声音。有没有人告诉过你，你的眼睛像猫，像黑暗中的猫？”

“瑞特，别这样！我什么都告诉你。我非常需要钱，我——我骗了你，我说一切都好。一切都糟透了。父亲他——他——他有些不正常了。自从母亲去世后，他一直神情恍惚，他帮不了我。他像个孩子。我们没有一个雇工来种棉花，有那么多人要养活，我们有十三个人。还有税收——太高了。瑞特，我会告诉你一切的。一年多来，我们一直都在挨饿的边缘。哦，你不知道！你不可能知道！我们从来没有吃饱过，每天饿着肚子醒来，又饿着肚子睡觉，这太可怕了。我们没有御寒的衣服，孩子们总是又冷又病，而且——”

“你身上这身漂亮的衣服从哪儿来的？”

“是用妈妈的窗帘做的，”她回答说，太过绝望，无法掩饰这羞耻，“我能忍受饥饿和寒冷，但现在——现在那些提包客提高了我们的税收。这笔钱必须马上付清。我除了一个五美元的金币之外，没有其他钱了。我必须有钱交税！你明白吗？如果我不交税，我——我们会失去塔拉，我们不能失去它！我不能让它失去！”

“你为什么不一开始就告诉我这些，而是要利用我这颗易受感化的心——在漂亮的女士面前，它总是如此脆弱？不，斯嘉丽，别哭。除了这一招，你已经试过了所有的手段，我想我受不了了。发现你想要的只是我的钱，而不是我迷人的自我，我的感情已经因失望而受伤了。”

她记得他经常嘲弄地说一些关于自己的实话——嘲弄他自己和别人，她急忙抬头看着他。他的感情真的受伤了吗？他真的在乎她吗？当他看到她的手掌时，他是不是快要向她求婚了？或者他只是在为又一次可恶的求婚做铺垫，就像他以前做过两次那样？如果他真的在乎她，也许她可以安抚他。但他的黑眼睛里并没有爱意，他正轻声笑着。

“我不喜欢你的抵押品。我不是种植园主。你还能提供什么？”

好吧，她终于要说出来了。现在就说吧！她深吸一口气，直视着他的眼睛，所有的妩媚和姿态都消失了，她豁出一切，抓住她最害怕的东西。

“我——我把自己给你。”

“是吗？”

她的下巴绷紧了，眼睛变成了翠绿色。

“你还记得围困期间在皮蒂姨妈家门廊上的那个夜晚吗？你说——你说你想要我。”

他漫不经心地靠在椅子上，看着她紧张的脸，他那张黝黑的脸让人难以捉摸。他的眼中闪过一丝光芒，但他什么也没说。

“你说过——你说你从未像渴望我一样渴望过一个女人。如果你现在仍然想要我，你就可以得到我。瑞特，我愿意为你做任何事，但看在上帝的份上，给我开张支票吧！我一言九鼎，我发誓绝不反悔。如果你不放心，我可以写下来。”

他神色莫测地看着她，她急切地说着，完全摸不透他是在嘲笑还是反感。哪怕他说点什么都好！她感到脸上越来越烫。

“我必须尽快拿到钱，瑞特。他们要把我们赶到大街上，我爸爸那个该死的监工就要霸占这里了，而且——”

“等等。你凭什么认为我仍然想要你？你又凭什么认为自己值三百美元？大多数女人都不值这个价。”

她羞愧得满脸通红，感到从未有过的屈辱。

“你为什么要这样做？为什么不干脆让农场被收走，然后去皮蒂帕特小姐家住呢？你不是拥有一半的房子吗？”

“我的天啊！”她叫道，“你是傻瓜吗？我不能让塔拉失去，那是我的家，我绝不允许它失去！只要我还有一口气！”

“爱尔兰人，”他语气低沉，放下椅子，从口袋里抽出手，“真是个冥顽不灵的民族，总把重心放在不该放的地方，比如土地。其实每一块土地都和其他土地没什么区别。”他顿了顿，说道，“现在我把话说明白，思嘉。你是来和我谈生意的，对吧？我给你三百美元，你做我的情妇。”

“是的。”

这个令人作呕的词一旦说出口，她反而觉得轻松了些，希望再次在她心中燃起。他说了“我给你”，他的眼中闪着一丝玩味，仿佛有什么让他觉得很有意思。

“然而，当我厚着脸皮向你提出同样的建议时，你却把我赶出了家门，还骂了我许多难听的话，顺便提了一句你不想‘生一堆孩子’。不，亲爱的，我不是在翻旧账，我只是对你的想法感到好奇。你不会为了自己的快乐而这样做，但你会为了摆脱困境而这样做。这正好证明了我的观点，所有美德不过是待价而沽。”

“哦，瑞特，你怎么能这么说！如果你想侮辱我，那就继续吧，但先把钱给我。”

她现在呼吸顺畅了些。以瑞特的为人，他自然会尽可能地折磨和侮辱她，以报复她过去的轻蔑和她最近的欺骗。好吧，她能忍受。为了塔拉，她什么都能忍受。那一刻，盛夏时节，下午的天空是湛蓝的，她仿佛又躺在塔拉草坪茂密的苜蓿地里，仰望着翻滚的云朵，闻着白色花朵的芬芳，听着蜜蜂愉悦而忙碌的嗡嗡声，宁静的午后，远处传来马车从红色田野归来的声音。这一切都值得，绝对值得。

她抬起头，“你打算给我钱吗？”

他看起来很享受，说话时带着一丝温文尔雅的残忍，“不，我不打算给你。”

她的大脑一时无法理解他的话。

“就算我愿意，我也不能给你。我身上一分钱都没有。在亚特兰大也没有。我有一些钱，是的，但不在这里。而且我也不打算告诉你它在哪里，或者有多少。如果我试图开一张支票，北方佬就会像饿狼扑食一样盯上我，到时候我们俩都拿不到钱。你觉得这主意怎么样？”

她脸色骤变，雀斑瞬间布满鼻梁，嘴角扭曲得像杰拉尔德盛怒时一样。她发出一声含混不清的叫喊，猛地站起身，隔壁房间的喧闹声戛然而止。瑞特像猎豹一样迅速来到她身边，用大手捂住她的嘴，紧紧搂住她的腰。她疯狂地挣扎着，想要咬他的手，踢他的腿，尖叫着发泄她的愤怒、绝望、仇恨，以及她破碎的自尊的痛苦。她在他的铁臂钳制下扭动身体，心脏几乎要炸裂，紧束的腰带让她喘不过气。他把她抱得那么紧，那么粗暴，让她感到疼痛，捂住她嘴巴的手残忍地掐进了她的下巴。在他黝黑的皮肤下，他的脸有些苍白，眼睛里充满了坚定和焦虑。他把她抱起来，让她贴在胸前，然后坐在椅子上，把她挣扎的身躯抱在怀里。

“亲爱的，看在上帝的份上！别动！安静！别喊了。如果你喊，他们马上就会进来的。冷静下来。你想让北方佬看到你这副样子吗？”

她已经不在乎谁看到她了，除了想要杀死他之外，她什么也不在乎。但她感到一阵头晕目眩。她无法呼吸；他快要把她掐死了；她的束腰就像一根迅速收紧的铁带；他搂着她的手臂让她因无助的仇恨和愤怒而颤抖。然后，他的声音变得又细又模糊，他头顶的脸在她眼前旋转，变成了一团令人作呕的雾，越来越浓，直到她再也看不见他——或者其他任何东西。

当她无力地挣扎着恢复意识时，她感到筋疲力尽、虚弱、茫然。她仰面躺在椅子上，帽子已经摘掉了，瑞特正拍打着她的手腕，他黑色的眼睛焦虑地注视着她的脸。那个和蔼可亲的年轻上尉正试图把一杯白兰地灌进她的嘴里，结果洒在了她的脖子上。其他的军官则不知所措地站在旁边，低声说着话，挥舞着双手。

“我——我想我一定是晕倒了，”她说，声音遥远得让她感到害怕。

“喝了这个，”瑞特说着，拿起杯子，送到她嘴边。她想起来了，无力地怒视着他，但她太累了，没有力气生气。

“求你了，为了我。”

她猛地喝了一口，呛了一下，开始咳嗽，但他又把杯子送到她嘴边。她深深地吸了一口气，辛辣的液体瞬间在她喉咙里燃烧起来。

“我想她现在好多了，先生们，”瑞特说，“多谢各位。我即将被处决的消息让她太难受了。”

那些身穿蓝色制服的人尴尬地来回踱步，清了几次嗓子后便走了出去。年轻的上尉停在了门口。

“如果还有什么我可以做的——”

“不，谢谢你。”

他走了出去，关上了身后的门。

“再喝点，”瑞特说。

“不喝了。”

“喝了它。”

她又喝了一口，一股暖流在她体内蔓延开来，力量慢慢回到了她颤抖的双腿。她推开杯子，想要站起来，但他把她按了回去。

“把手拿开。我要走了。”

“还没呢。等一下。你可能还会晕倒。”

“我宁愿晕倒在路上，也不想和你待在这里。”

“即使如此，我也不想让你晕倒在路上。”

“让我走。我恨你。”

听到这话，他脸上又浮现出一丝淡淡的微笑。

“这听起来更像你了。你一定感觉好多了。”

她放松地躺了一会儿，试图唤起愤怒来帮助自己，从中汲取力量。但她太累了。她累得无力去恨，也无力去在乎任何事情。失败像铅一样压在她的心头。她赌上了一切，也失去了一切。甚至连自尊都失去了。这是她最后希望的尽头。这是塔拉的尽头，他们所有人的尽头。她闭着眼睛躺了很久，听着他沉重的呼吸声，白兰地的暖流逐渐蔓延全身，给她带来虚假的力气和温暖。当她终于睁开眼睛，看着他的脸时，愤怒再次涌上心头。她那倾斜的眉毛皱在一起，瑞特又露出了他标志性的笑容。

“现在你感觉好多了。从你皱起的眉头就能看出来。”

“当然，我好得很。瑞特·巴特勒，你真是个混蛋，我从没见过像你这样卑鄙的人！我一开口，你就知道我要说什么，而且你也知道你不会把钱给我。然而你还是让我继续说下去。你本来可以让我——”

“让我错过所有这些？那怎么行。我在这里难得有娱乐活动。我不知道我何时听过这么精彩的说辞。”他突然嘲弄地大笑起来。听到这声音，她猛地站起身，抓起帽子。

他一把抓住她的肩膀。

“还没完呢。你感觉好点了吗，能说些正经话了吗？”

“让我走！”

“我看你已经好多了。那么，告诉我。我是你唯一的指望吗？”他目光锐利，密切注视着她脸上的每一个细微变化。

“你什么意思？”

“我是你唯一想利用的男人吗？”

“这关你什么事？”

“比你想象的更重要。你还有其他的男人吗？告诉我！”

“没有。”

“真不敢相信。我无法想象你没有五六个备胎。肯定有人会接受你那有趣的提议。我对此非常肯定，所以我想给你一些忠告。”

“我不需要你的忠告。”

“但我还是要给你。目前看来，忠告是我唯一能给你的东西。听着，这是个好建议。当你试图从一个男人那里得到什么时，别像对我这样直来直去。试着更委婉一些，更诱惑一些。那样效果会更好。你以前知道怎么做，而且做得很好。但就在刚才，当你提出用你的——呃——抵押品来换我的钱时，你看起来很强硬。我见过和你一样的眼神，就在二十步之外，举着一把手枪，那可不是什么好看的景象。它们不会激起男人的热情。亲爱的，这不是对待男人的方式。你忘了你早期的训练了。”

“我不需要你教我该怎么做，”她说着，疲惫地戴上帽子。她想知道，他明明身处绝境，在她如此可怜的境地面前，怎么还能如此轻佻地开玩笑。她甚至没注意到他的双手紧紧地插在口袋里，仿佛在为自己的无能为力而感到紧张。

“高兴点，”他一边说，一边帮她系上帽带。“你可以来参加我的绞刑，这会让你感觉好很多。这会让你和我之间的所有旧账一笔勾销——甚至包括这笔。我会在我的遗嘱里提到你。”

“谢谢你，但他们可能要等到来不及交税的时候才会绞死你，”她突然恶意地说，与他针锋相对，她是认真的。

第三十五章

她走出大楼时，天正下着雨，天空一片灰暗。广场上的士兵们都躲进了棚屋，街上空无一人。放眼望去，看不到任何车辆，她知道自己不得不长途跋涉才能回家。

一路走去，白兰地的暖意渐渐消退。寒风刺骨，冰冷的雨滴像针一样扎在她的脸上。雨水很快浸透了皮蒂姑妈的薄斗篷，湿漉漉地贴在她身上。她知道那件天鹅绒连衣裙要毁了，至于帽子上的尾羽，也像它们之前的主人戴着它们在塔拉湿漉漉的谷仓里走动时一样，耷拉着，湿透了。人行道的砖块破烂不堪，有的地方甚至完全消失了。在这些地方，泥泞没过了脚踝，她的拖鞋像粘在胶水里一样，甚至完全脱落下来。每次她弯腰去捡，裙摆都会沾上泥巴。她甚至懒得避开水坑，而是麻木地踩进去，拖着沉重的裙子。她能感觉到湿漉漉的衬裙和衬裤贴在脚踝上，冰冷刺骨，但她已经不在乎这身她曾寄予厚望的装扮了。她感到寒冷、沮丧和绝望。

在她说了那些豪言壮语之后，她怎么能回到塔拉面对他们呢？她怎么能告诉他们，他们都必须离开——去某个地方？她怎么能离开这一切，离开红色的田野，高耸的松树，幽暗的沼泽低地，离开那片宁静的墓地，艾伦就长眠在雪松的浓荫之下？

她步履艰难地走在湿滑的路上，心中对瑞特的憎恨如烈火般燃烧。他真是个无赖！她恨不得把他绞死，这样她就永远不用再面对他，不用再面对他知晓她的耻辱与卑微。如果他肯出手相助，她本可以筹到这笔钱的。绞死他都太便宜他了！感谢上帝，他现在看不到她这副狼狈模样，浑身湿透，头发蓬乱，牙齿打颤。她此刻定然难看至极，他会如何嘲笑她啊！

她经过的黑人们对她投来无礼的笑容，她匆匆走过，在泥泞中滑倒，停下来气喘吁吁地穿回拖鞋时，他们互相嘲笑着。这些黑猩猩，他们竟敢嘲笑！他们竟敢嘲笑她，塔拉的斯嘉丽·奥哈拉！她真想把他们都鞭打得皮开肉绽。这些北方佬真是恶魔，竟然把他们都放了，让他们自由地嘲笑白人！

她沿着华盛顿街走去，眼前的景象如同她此刻的心情一样荒凉。这里没有桃树街的喧嚣与欢笑。曾经林立的华美宅邸，如今所剩无几。冒着烟的地基和孑然独立的黑色烟囱，被戏称为“谢尔曼的哨兵”，令人沮丧地频繁出现。杂草丛生的道路通向往日的家园——满是枯草的旧草坪，刻着她熟悉名字的马车踏脚石，再也无法系上缰绳的拴马桩。寒风冷雨，泥泞不堪，光秃秃的树木，一片寂静与荒凉。她的脚是如此湿冷，回家的路又是如此漫长！

身后传来马蹄溅起水花的声音，她便向狭窄的人行道边上挪了挪，以免皮蒂帕特姑妈的斗篷再添泥点。一辆马车缓缓驶来，她转过身，暗自决定如果驾车的是白人，便请求搭个便车。马车与她并驾齐驱时，雨水模糊了她的视线，但她看到驾车的人从防水布下探出头来，露出了下半张脸。那张脸看起来有些熟悉，当她走到路中间想看得更清楚些时，那人尴尬地轻咳了一声，一个熟悉的声音惊喜而又惊讶地喊道：“不会是斯嘉丽小姐吧！”

“哦，肯尼迪先生！”她叫道，溅着水花穿过马路，倚在泥泞的车轮上，顾不得斗篷会受到进一步的损坏。“我这辈子从没这么高兴见到一个人！”

她话语中流露出的真诚让肯尼迪满脸通红，他连忙从马车的另一侧吐出一口烟草汁，轻快地跳到地上。他热情地握着她的手，掀起防水布，扶她上了马车。

“斯嘉丽小姐，你怎么一个人在这儿？你不知道现在很危险吗？而且你浑身都湿透了。来，把毯子裹在脚上。”

他像老母鸡一样围着她忙前忙后，喋喋不休地关心着，她则沉浸在被人照顾的舒适之中。有人围着她忙碌、唠叨、责备，即使是弗兰克·肯尼迪这个穿着裤子的老处女，也让她感到无比惬意。尤其是在瑞特粗暴地对待她之后，这更令她感到安慰。哦，在她离家如此遥远的地方，能看到一张来自家乡的面孔真是太好了！她注意到，他穿着考究，马车也是崭新的。马匹看起来很年轻，而且喂养得很好，但弗兰克却比实际年龄老得多，比在塔拉过圣诞节时看起来老了许多。他瘦削，脸色蜡黄，黄色的眼睛水汪汪的，深陷在松弛的皮肤皱纹里。他姜黄色的胡须比以前更加稀疏，沾满了烟草汁，而且像是被不停抓挠过一样参差不齐。但他神情明快而愉悦，与斯嘉丽在其他人脸上看到的悲伤、担忧和疲惫形成了鲜明对比。

“真高兴见到你，”弗兰克热情地说，“我不知道你在城里。我上周才见过皮蒂帕特小姐，她没跟我说你要来。嗯——咳咳——还有其他人从塔拉和你一起来吗？”

这个老傻瓜，还在惦记着苏伦。

“没有，”她说，把温暖的毛毯裹在身上，并试图把它拉到脖子上，“我一个人来的。我没有事先通知皮蒂姑妈。”

他吆喝一声，马儿便小心翼翼地沿着湿滑的路面走去。

“塔拉的大家都好吗？”

“哦，是的，都挺好的。”

她得找些话题聊聊，但这太难了。失败的重压压得她喘不过气，她只想躺在这温暖的毯子里，对自己说：“我现在不想塔拉的事。以后再想，到时候就不会这么难受了。”要是她能让他开始谈论某个话题，让他一路谈到家，这样她就可以什么都不用做，只需时不时地低声说“真好”和“你真聪明”就行了。

“肯尼迪先生，我很惊讶在这里见到你。我知道我一直不是个好女孩，没有和老朋友们保持联系，但我不知道你在这里，在亚特兰大。我记得有人告诉我你在玛丽埃塔。”

“我在玛丽埃塔做生意，很多生意，”他说，“苏伦小姐没告诉你我定居在亚特兰大了吗？她没告诉你我的商店吗？”

她依稀记得苏伦喋喋不休地谈论弗兰克和一家商店，但她从来不怎么注意苏伦说的话。只要知道弗兰克还活着，总有一天会把苏伦从她身边带走就足够了。

“没有，一个字也没提，”她撒谎道，“你有一家商店？你一定很厉害！”

听到苏伦没有公开这个消息，他看起来有点受伤，但在听到奉承话后又高兴起来。

“是的，我有一家商店，而且我认为还不错。人们都说我是天生的商人。”他高兴地笑了，发出那种她一直觉得很烦人的咯咯笑声。

自负的老傻瓜，她想。

“哦，肯尼迪先生，无论你做什么，你都能成功。但你究竟是怎么开起这家商店的？前年圣诞节我见到你时，你说你身无分文。”

他粗声清了清嗓子，抓了抓胡子，露出紧张而胆怯的笑容。

“嗯，说来话长，斯嘉丽小姐。”

感谢上帝！她想。也许这能让他一直说到我们到家。然后大声说道：“请讲！”

“你还记得上次我们去塔拉采购补给吗？嗯，那之后不久，我就开始真正地上了战场。我不再是军需官了。斯嘉丽小姐，现在也不太需要军需官了，因为我们几乎什么都弄不到给部队，我觉得一个身强力壮的男人应该上前线作战。嗯，我跟着骑兵打了一段时间，直到我的肩膀被一颗米尼弹击中。”

他似乎有些自豪，斯嘉丽说：“真可怕！”

“哦，没那么糟，只是擦破了点皮，”他谦逊地说。“我被送到南方的一家医院，快痊愈的时候，北方佬的袭击者来了。我的天哪，那真是一场混战！我们没得到任何预警，所有能走动的人都帮忙把军需品和医院设备搬到火车轨道上，准备转移。我们刚装好一列火车，北方佬就从镇子的另一头骑了进来，我们也赶紧从另一头撤离了。我的天哪，那场景真是惨不忍睹，我们坐在火车顶上，眼睁睁地看着北方佬烧毁那些我们不得不留在车站的补给。斯嘉丽小姐，他们烧毁了大约半英里我们堆放在铁轨旁的东西。我们自己也差点没能逃脱。”

“真可怕！”

“是啊，就是这个词，可怕。当时我们的部队已经撤回亚特兰大了，所以我们的火车也被送到了这里。嗯，斯嘉丽小姐，战争很快就结束了，然后——嗯，出现了很多瓷器、帆布床、床垫和毯子，没有人认领。我想它们本来应该是北方佬的。我想这就是投降的条件，不是吗？”

“嗯，”斯嘉丽心不在焉地应道。她现在感觉暖和多了，也有些困意。

“直到现在，我也不确定自己做得对不对，”他有些抱怨地说。“但我的想法是，所有这些东西对北方佬一点用都没有。他们很可能会把它们烧掉。而我们的人民为了这些东西付出了真金白银，我认为它们仍然应该属于南方邦联或南方人。你明白我的意思吗？”

“嗯。”

“我很高兴你同意我的看法，斯嘉丽小姐。从某种意义上说，这件事一直让我有些良心不安。很多人都告诉我：‘哦，别想了，弗兰克’，但我就是放不下。如果我认为自己做错了事，我就无法心安理得。你认为我做得对吗？”

“当然，”她说，心里想着这个老傻瓜到底在说些什么。良心上的挣扎。像弗兰克·肯尼迪这么大年纪的人，应该早就学会了不要为这些无关紧要的事情烦恼。但他总是那么敏感，那么爱小题大做，像个老处女。

“我很高兴听到你这么说。投降后，我身上只有大约十美元的银币，其他什么都没有了。你知道他们对琼斯伯勒、我的房子和那里的商店做了什么。我真的不知道该怎么办。但我用这十美元给五点区附近的一家旧商店盖了个屋顶，然后把那些医院的设备搬进去，开始出售。每个人都需要床、瓷器和床垫，我把它们卖得很便宜，因为我觉得这些东西既是别人的，也是我的。但我从中赚了钱，又买了一些东西，商店的生意就一直不错。我想如果情况好转，我可以在这上面赚很多钱。”

听到“钱”这个字，她的思绪立刻清醒过来，重新关注起他。

“你说你赚钱了？”

在她的注视下，他明显地膨胀起来。除了苏伦之外，很少有女人对他表现出超出客套的关注，像斯嘉丽这样曾经的南方美人对他说的每一个字都感兴趣，这让他感到无比荣幸。他放慢了马车的速度，这样在讲完他的故事之前，他们就不会到家了。

“我不是百万富翁，斯嘉丽小姐，考虑到我以前拥有的钱，我现在拥有的钱听起来似乎不多。但我今年赚了一千美元。当然，其中五百美元用来支付新货、修理商店和支付租金。但我净赚了五百美元，而且随着情况的好转，我明年应该可以净赚两千美元。我也确实很需要这笔钱，因为你看，我还有另一个赚钱的项目。”

谈到钱，她立刻来了兴致。她用浓密的眼睫毛遮住眼睛，向他靠近了一些。

“那是什么意思，肯尼迪先生？”

他笑着拍了拍马的背，用缰绳轻轻抽打着它。

“我想我一直在谈生意，让你感到厌烦了，斯嘉丽小姐。像你这样漂亮的小女人不需要懂生意。”

这个老傻瓜。

“哦，我知道我对生意一窍不通，但我真的很有兴趣！请你把一切都告诉我，你可以解释我不懂的地方。”

“嗯，我的另一个项目是锯木厂。”

“什么？”

“一个切割和刨平木材的工厂。我还没买，但打算买下来。有一个叫约翰逊的人有一个，在桃树路很远的地方，他急于出手。他急需现金，所以他想卖掉，然后留下来以周薪为我经营。这是这一带为数不多的锯木厂之一，斯嘉丽小姐。北方佬摧毁了大部分的锯木厂。任何拥有锯木厂的人都拥有金矿，因为现在你可以随意抬高木材的价格。北方佬在这里烧毁了那么多的房屋，人们没有足够的住处，而且人们重建房屋的意愿已经到了疯狂的地步。他们得不到足够的木材，而且也无法足够快地得到木材。现在人们正涌入亚特兰大，所有那些来自农村地区、没有黑人就无法继续耕作的人，以及北方佬和提包客，他们蜂拥而至，想把我们的骨头啃得更干净。我告诉你，亚特兰大很快就会成为一座大城市。他们需要木材来建造房屋，所以我打算买下这家工厂，只要——嗯，只要有人付清欠我的账款。到明年这个时候，我应该就可以不再为钱发愁了。我——我想你知道我为什么这么想快点赚钱，对吧？”

他脸红了，又咯咯地笑了起来。他在想着苏伦，斯嘉丽厌恶地想。

她一度想过向他借三百美元，但转念一想，便疲惫地放弃了这个念头。他会感到窘迫，说话结结巴巴，找各种借口，但绝不会借给她。这笔钱是他辛辛苦苦攒下的，为了能在春天迎娶苏伦。若是借给了她，他的婚期就将遥遥无期。即便她能打动他的恻隐之心，让他明白自己对未来家庭的责任，勉强答应借钱，她也心知肚明，苏伦绝不会允许。苏伦越来越担心自己会成为老处女，为了不让任何事情耽误婚事，她会不择手段。

这个爱哭闹、爱抱怨的女孩究竟有何魅力，竟让这个老实人如此渴望给她一个安乐窝？苏伦根本配不上一个爱她的丈夫，以及一家商店和一家锯木厂带来的利润。苏伦一旦有了钱，就会变得骄横跋扈，令人难以忍受，而且绝不会为塔拉的开销出一分钱。她才不会管呢！她会觉得自己已经摆脱了塔拉这个包袱，根本不会在乎塔拉是否会被收缴税款，还是会被烧成灰烬，只要她自己有漂亮的衣服，名字前面能冠上一个“夫人”的头衔就足够了。

斯嘉丽想到苏伦安稳的未来，再看看自己和塔拉前途未卜的处境，心中燃起对生活不公的怒火。她连忙看向车窗外泥泞的街道，以免被弗兰克看到她脸上的表情。她将要失去她所拥有的一切，而苏——突然，她心中萌生了一个决绝的念头。

苏伦不应该拥有弗兰克，他的商店和他的工厂！

苏伦不配拥有它们，它们应该属于她自己。她想到了塔拉，想起了像响尾蛇一样恶毒的乔纳斯·威尔克森站在家门口台阶下的情景，她仿佛抓住了生命沉船上最后一块浮木。瑞特让她失望了，但上帝为她安排了弗兰克。

但我能得到他吗？她茫然地看着雨水，手指紧紧地攥在一起。我能让他忘记苏伦，然后很快向我求婚吗？如果我都能让瑞特差点向我求婚，那么我一定能得到弗兰克！她目光落到他身上，眼皮微微颤动。当然，他长得并不好看，她冷静地想着，他的牙齿很糟糕，呼吸也很难闻，而且他的年纪都可以当我的父亲了。此外，他还神经质、胆小、又心地善良，她觉得一个男人最糟糕的品质莫过于此。但至少，他是个绅士，而且我相信，和他一起生活，比和瑞特在一起更容易忍受。当然，我能更容易地控制他。无论如何，饥不择食。

他是苏伦的未婚夫，这并未让她感到丝毫的良心不安。在彻底的道德沦丧让她去找亚特兰大和瑞特之后，抢走她妹妹的未婚夫似乎是一件微不足道的小事，此时此刻根本不值得为此烦恼。

随着新希望的燃起，她的脊背挺直了，也忘记了双脚的湿冷。她目不转睛地看着弗兰克，眼睛眯成了一条缝，这让他有些惊慌，她连忙垂下目光，想起了瑞特的话：“我见过像你这样的眼神，在决斗手枪的上方……它们不会在男人的心中唤起任何热情。”

“怎么了，斯嘉丽小姐？你着凉了吗？”

“是的，”她无助地答道。“你介意——”她犹豫了一下，“你介意我把手放进你的外套口袋里吗？太冷了，我的皮手筒都湿透了。”

“为——为——为什么不呢！而且你还没戴手套！我的天哪，我真是个粗鲁的家伙，一直像这样喋喋不休，而你一定冻坏了，需要烤烤火。驾，莎莉！对了，斯嘉丽小姐，我一直光顾着说我自己，都没问你，你在这天气里来这儿做什么？”

“我在北方佬的总部，”她脱口而出。他沙色的眉毛惊讶地挑了起来。

“但是，斯嘉丽小姐！士兵们——什么——”

“圣母玛利亚，让我好好想个谎话，”她急忙祈祷。绝对不能让弗兰克怀疑她见过瑞特。弗兰克认为瑞特是个十足的无赖，正派女人不应该和他说话。

“我去那里——我去那里看看——看看有没有军官愿意从我这里买些精美的针线活寄回家给他们的妻子。我的刺绣手艺很好。”

他惊恐地向后靠在座位上，脸上交织着愤怒和困惑。

“你去北方佬那里——但是，斯嘉丽小姐！你不应该去。为什么——为什么……你父亲一定不知道！皮蒂帕特小姐一定——”

“哦，如果你告诉皮蒂帕特姑妈，我会死的！”她真的焦急地哭了起来。哭很容易，因为她又冷又难受，但效果却很惊人。如果她突然开始脱衣服，弗兰克也不会比现在更尴尬或更无助。他咂了几下舌，嘴里嘟囔着“我的天！我的天！”，并徒劳地对她做着手势。他脑海中闪过一个大胆的想法，他应该把她搂在怀里拍拍她，但他从未对任何女人这样做过，几乎不知道该如何去做。如此高傲美丽的斯嘉丽·奥哈拉，竟然在他的马车里哭泣。如此高傲的斯嘉丽·奥哈拉，竟然想把针线活卖给北方佬。他的心中充满了怜惜。

她继续抽泣着，不时地断断续续地说几句话，他这才明白塔拉的情况不太好。奥哈拉先生仍然“完全没有恢复”，而且没有足够的食物供那么多人吃。所以她不得不来亚特兰大，试着为自己和儿子赚点钱。弗兰克又咂了咂舌，突然发现她的头靠在了他的肩膀上。他不太清楚这是怎么发生的。他肯定没有把她放在那里的，但她的头就在那里，斯嘉丽无助地靠在他的瘦弱的胸膛上抽泣着，这对他来说是一种新鲜而刺激的感觉。他胆怯地拍了拍她的肩膀，起初很小心，当她没有拒绝时，他变得大胆起来，坚定地拍了拍她。她真是个无助、可爱、有女人味的小东西。为了赚钱，她竟然想尝试做针线活，真是既勇敢又傻。但和北方佬打交道——那就太过分了。

“我不会告诉皮蒂帕特小姐的，但你必须答应我，斯嘉丽小姐，你以后绝不能再做这种事了。你可是你父亲的女儿，竟然做出这种事情——”

她湿漉漉的绿眼睛无助地望着他。

“可是，肯尼迪先生，我必须做些什么。我得照顾我可怜的小男孩，现在没人能依靠了。”

“你真是个勇敢的小女人，”他语气郑重地说，“但我绝不会让你做这种事的。你的家人会为此羞愧而死的。”

“那我该怎么办呢？”她泪眼婆娑地望着他，仿佛他什么都懂，正等待着他的指点。

“嗯，我一时还想不出办法，但我会想的。”

“哦，我就知道你能的！你真是太聪明了，弗兰克。”

她以前从未这样叫过他的名字，这称呼让他感到既惊喜又愉悦。这可怜的女孩大概是太伤心了，以至于都没注意到自己失言了。他对她充满了怜惜，非常想保护她。只要能为苏伦·奥哈拉的妹妹做些什么，他都义不容辞。他掏出一块红色的大手帕递给她，她擦了擦眼泪，开始颤抖地笑了。

“我真是个傻瓜，”她抱歉地说，“请原谅我。”

“你不是傻瓜。你是个非常勇敢的小女人，你只是想承担太多的责任。我担心皮蒂帕特小姐帮不上你什么忙。我听说她大部分财产都失去了，而且亨利·汉密尔顿先生自己的情况也很糟糕。我真希望我能有个家让你安身。但是，斯嘉丽小姐，你要记住，等苏伦和我结婚后，我们家永远都有你和韦德·汉普顿的一席之地。”

机会来了！守护神和天使们一定是眷顾着她，给了她这样一个天赐良机。她装出一副十分惊讶和尴尬的样子，张开嘴似乎要快速地说些什么，又猛地闭上了。

“别告诉我你不知道我今年春天就要成为你的姐夫了，”他紧张地开着玩笑。然后，看到她的眼里噙满了泪水，他惊慌地问道：“怎么了？苏小姐生病了吗？”

“哦，没有！没有！”

“一定是出什么事了。你必须告诉我。”

“哦，我不能说！我不知道！我以为她一定写信告诉你了——哦，她真是太卑鄙了！”

“斯嘉丽小姐，到底怎么了？”

“哦，弗兰克，我不是故意说出来的，但我想，你当然知道——她写信告诉你了——”

“写信告诉我什么？”他颤抖着问道。

“哦，她竟然这样对你这么好的人！”

“她做了什么？”

“她没写信给你吗？哦，我猜她太羞愧了，没法写信给你。她应该感到羞愧！哦，怎么会有这样卑鄙的妹妹！”

这时，弗兰克已经问不出话来了。他脸色苍白地坐在那里，瞪着她，缰绳松弛地握在手中。

“她下个月要嫁给托尼·方丹。哦，我很抱歉，弗兰克。很抱歉是我告诉你这件事。她只是厌倦了等待，她怕自己会变成一个老处女。”

当弗兰克扶着斯嘉丽下车时，嬷嬷正站在前廊上。她显然在那里站了很久了，头巾都湿了，紧紧裹在身上的旧披肩上也沾满了雨点。她那张饱经风霜的黑脸上写满了愤怒和恐惧，撅起的嘴唇比斯嘉丽记忆中的任何时候都要高。她飞快地瞥了一眼弗兰克，当她看清是谁时，表情瞬间变了——喜悦、困惑和一丝内疚在她脸上交织。她蹒跚地走到弗兰克面前，高兴地和他打招呼，他握住她的手时，她咧嘴笑着行了个屈膝礼。

“见到老乡真高兴，”她说，“你好吗，弗兰克先生？我的天哪，你看起来真精神，真棒！如果我知道斯嘉丽小姐是和你在一起，我就不会这么担心了。我早就知道她会有人照顾。我回来后发现她不见了，吓得我像无头苍蝇一样，以为她一个人在这个城市里乱跑，街上到处都是那些下贱的自由黑鬼。你为什么不告诉我你要出去，亲爱的？而且你还感冒了！”

斯嘉丽狡黠地向弗兰克眨了眨眼，尽管他刚听到坏消息很痛苦，但他还是笑了，他知道她在示意他保持沉默，让他也参与到这个愉快的阴谋中来。

“你快去给我找些干衣服，嬷嬷，”她说，“再给我来杯热茶。”

“天啊，你的新衣服全毁了，”嬷嬷抱怨道，“我得花好长时间才能把它烘干刷干净，才能配得上今晚的婚礼。”

她进了屋，斯嘉丽靠近弗兰克，低声说：“今晚一定要来吃晚饭。我们太孤单了。之后我们还要去参加婚礼。请你做我们的护花使者！还有，请不要告诉皮蒂姑妈——关于苏伦的事。这会让她非常伤心，我无法忍受她知道我妹妹她——”

“哦，我不会的！我不会的！”弗兰克急忙说道，一想到这件事就畏缩不前。

“你今天对我太好了，帮了我大忙。我又感觉勇敢了。”临别时，她紧紧地握了握他的手，目光完全集中在他身上。

嬷嬷正等在门内，她意味深长地看了她一眼，然后气喘吁吁地跟着她上了楼，进了卧室。当她端着热茶和一块裹着法兰绒的热砖过来时，她俯身看着斯嘉丽，用一种斯嘉丽从未听过的近乎道歉的语气说：“宝贝，你为什么不告诉你的嬷嬷你在做什么？那样我就不用一路跑到亚特兰大来了。我太老了，太胖了，不适合这样跑来跑去。”

“你什么意思？”

“亲爱的，你瞒不了我。我了解你。我刚才看到弗兰克先生的表情了，也看到了你的表情，我能像牧师读圣经一样看透你的心思。我还听到你对他说关于苏伦小姐的悄悄话。如果我知道你想要的是弗兰克先生，我就待在家里了。”

“好吧，”斯嘉丽简短地说，她依偎在毯子下，意识到想把嬷嬷的注意力转移开是徒劳的，“你以为是谁？”

“孩子，我不知道，但我可不喜欢你昨天的表情。我记得皮蒂帕特小姐写信给梅利小姐说，那个流氓巴特勒很有钱，我可忘不了我听到的那些话。不过弗兰克先生，他是个绅士，即使他长得不那么好看。”

斯嘉丽狠狠地瞪了她一眼，嬷嬷则以平静而洞悉一切的目光回视着她。

“好吧，你打算怎么办？告诉苏伦？”

“我打算尽我所能帮你讨好弗兰克先生，”嬷嬷一边说，一边把毯子掖到斯嘉丽的脖子上。

斯嘉丽静静地躺了一会儿，嬷嬷在房间里忙碌着，她感到一阵轻松，因为她们之间不需要任何言语。没有质问，没有责备。嬷嬷什么都明白，而且保持沉默。在嬷嬷身上，斯嘉丽找到了一个比自己更现实的坚定支持者。那双斑驳而睿智的老眼睛看得深邃，看得透彻，带着野蛮人和孩子的直率，当危险威胁到她的宝贝时，她从不为良心所困。斯嘉丽是她的孩子，她的孩子想要什么，即使是别人的东西，嬷嬷也愿意帮她得到。苏伦和弗兰克·肯尼迪的权利根本不在她的考虑范围，除了引起一阵阴沉的冷笑。斯嘉丽遇到了麻烦，正竭尽所能，而且斯嘉丽是艾伦小姐的孩子。嬷嬷毫不犹豫地支持她。

斯嘉丽感受到了这无声的支持，随着脚下的热砖温暖着她，在寒冷归途中隐隐闪烁的希望化为了熊熊烈火。它席卷了她，让她心跳加速，血液在血管中奔腾。力量又回来了，一股不顾一切的兴奋让她想放声大笑。还没被打败，她得意地想。

“把镜子递给我，嬷嬷，”她说。

“把你的肩膀盖好，”嬷嬷命令道，把镜子递给她，厚厚的嘴唇上挂着一丝微笑。

斯嘉丽看着自己。

“我看起来像个幽灵一样苍白，”她说，“头发乱得像马鬃一样。”

“你看起来没什么精神。”

“嗯……雨下得很大吗？”

“你知道，雨下得很大。”

“好吧，不管怎样，你得为我去一趟城里。”

“下这么大的雨，我不去。”

“不，你要去，否则我就自己去。”

“你有什么事非做不可？依我看，你今天已经够折腾了。”

“我想要，”斯嘉丽一边仔细地照着镜子，一边说，“一瓶古龙水。你可以帮我洗头，然后用古龙水冲洗。再给我买一罐温州蜜柑籽冻，让我的头发服帖地贴在头上。”

“我不会在这种天气里给你洗头，你也不会像个轻浮的女子一样在头上涂古龙水。只要我没断气，你就别想。”

“哦，不，我会的。看看我的钱包，拿出那枚五美元的金币，去城里。还有——呃，嬷嬷，你在城里的时候，可以顺便给我买一——一盒胭脂。”

“那是什么？”嬷嬷狐疑地问道。

斯嘉丽冷冷地盯着她的眼睛，但她内心远没有表面那么镇定。她永远也摸不透嬷嬷的底线。

“别管了。买就是了。”

“我不买我不知道是什么的东西。”

“好吧，你要是这么好奇，就告诉你，是颜料！涂脸的颜料。别像只癞蛤蟆一样鼓着肚子站在那里。快去。”

“颜料！”嬷嬷惊呼道。“涂脸的颜料！我的天，你还没长大到我收拾不了！我可从来没这么丢脸过！你一定是疯了！艾伦小姐此刻一定在坟墓里辗转反侧！像个——一样涂脸”

“你明明知道罗比拉奶奶就涂脸，而且——”

“是的，夫人，而且她还只穿一条衬裙，再用水把它拧干，让它紧贴着身体，显出她腿的形状，但这并不是说你也要学她！老小姐年轻的时候，世风日下，但是时代变了，真的变了，而且——”

“我的天啊！”斯嘉丽恼怒地掀开被子喊道。“你可以直接回塔拉了！”

“除非我想走，否则你休想把我送回塔拉。我是自由的，”嬷嬷激动地说，“我要待在这里。回到床上。你想现在就得肺炎吗？放下那些胸衣！放下它们，亲爱的。现在，斯嘉丽小姐，你哪也不能去，在这种天气里。我的老天爷！不过你看起来真像你爸爸！回到床上——我不能去买颜料！我会羞愧而死的，每个人都会知道那是给我女儿买的！斯嘉丽小姐，你这么甜美，这么漂亮，你不需要涂颜料。亲爱的，只有坏女人才用那玩意儿。”

“嗯，她们得到了想要的东西，不是吗？”

“上帝啊！听听她说的！宝贝，别说这种混账话！放下那些湿袜子，亲爱的。我不能让你自己去买那玩意儿。艾伦小姐会找我算账的。回到床上。我去买。也许我能找到一家不认识我们的店。”

那天晚上在埃尔辛太太家，当范妮正式结婚，老利瓦伊和其他乐师正在为舞会调音时，斯嘉丽兴高采烈地环顾四周。能再次参加聚会真是太让人兴奋了。她对受到的热烈欢迎也感到欣喜。当她挽着弗兰克的手臂走进屋里时，每个人都蜂拥而至，欢天喜地地迎接她，亲吻她，与她握手，告诉她他们是多么想念她，她再也不应该回塔拉了。男人们似乎已经忘了她在过去的日子里是如何让他们伤心欲绝，女孩们也忘了她是如何费尽心思去勾引她们的男朋友。就连梅里韦瑟太太、怀廷太太、米德太太以及其他在战争最后几天对她冷淡的贵妇人，也忘却了她轻浮的举止和她们对她的不满，只记得她在共同的失败中饱受痛苦，她是皮蒂的侄女，是查尔斯的遗孀。她们亲吻她，眼中含着泪水，温柔地谈起她亲爱的母亲的去世，并仔细询问她父亲和妹妹的情况。每个人都问起梅兰妮和艾希礼，想知道他们为什么也没有回到亚特兰大。

斯嘉丽虽然为受到的欢迎感到欣喜，但心中仍隐隐不安，她竭力掩饰，却又忍不住在意起自己天鹅绒裙子的状况。尽管嬷嬷和库奇在壁炉前忙碌地挥舞着热水壶和猪鬃刷，但裙子的膝盖以下仍是潮湿的，裙摆处也残留着污渍。她担心被人看出自己的狼狈，意识到这竟是她唯一一件拿得出手的漂亮衣服。环顾四周，她稍稍安心了些，因为其他客人的衣着看起来比她更糟糕，那些衣服陈旧且缝补熨烫多次。至少，她的裙子是完整的，而且是崭新的——事实上，除了范妮的白色缎面婚纱，这是聚会上唯一一件新衣服。

想起皮蒂姑妈说过埃尔辛家的经济状况，她不禁好奇这缎子婚纱的钱从何而来，还有点心、装饰和乐师的费用又是哪里来的。这肯定花费不菲。或许是借来的，也可能是整个埃尔辛家族凑钱为范妮办了这场奢华的婚礼。在如此艰难的时期举办这样一场婚礼，在斯嘉丽看来，就像塔尔顿家的墓碑一样铺张浪费，令她感到和站在塔尔顿家族墓地时一样的恼怒和缺乏同情。肆意挥霍金钱的日子早已过去。这些人为何执着于过去，而那些日子早已一去不返？

不过，她很快就把这短暂的不快抛之脑后。这不是她的钱，她不想因为别人的愚蠢行为而破坏自己夜晚的兴致。

她发现新郎很眼熟，原来是来自斯巴达的汤米·韦尔伯恩，1863年他肩部受伤时，她还曾照料过他。那时的他还是个英俊挺拔的青年，放弃了医学学习，投身骑兵队。而今他却像个小老头，臀部的伤让他佝偻着背。他走路有些蹒跚，正如皮蒂姑妈所说，姿态十分难看。但他似乎完全不在意自己的外表，举止间流露着不求施舍的傲骨。他已放弃重拾医学生涯的希望，现在成了一名承包商，管理着一群正在建造新酒店的爱尔兰工人。斯嘉丽好奇他如何在这样的条件下完成如此繁重的工作，但她并没有问出口，她苦涩地意识到，在需要驱使下，几乎一切皆有可能。

汤米、休·埃尔辛和长相像小猴子的勒内·皮卡德正与她闲聊，此时，椅子和家具被推到墙边，准备开始跳舞。自从1862年最后一次见面以来，休·埃尔辛几乎没有变化。他依旧是那个瘦弱敏感的少年，额前垂着一缕浅棕色的头发，那双纤细而无用的手也依然如故。但勒内自从和梅贝尔·梅里韦瑟结婚后就变了。他那双黑眼睛里依然闪烁着高卢人的光芒，克里奥尔人对生活的热情也未曾消减，但即便他笑得轻松，脸上却多了一丝往昔没有的冷酷。而他那身引人注目的法国轻步兵制服上曾经散发出的傲慢优雅气质，也已荡然无存。

“脸颊如玫瑰，眼眸似翡翠！”他亲吻着斯嘉丽的手，赞美她脸上的胭脂。“一如我第一次在义卖会上见到你时那般美丽。你还记得吗？我永远不会忘记你将结婚戒指扔进我的篮子的情景。哈，真是勇敢！但我从未想到你会等这么久才获得另一枚戒指！”

他眼中闪着调皮的光芒，用手肘碰了碰休的肋骨。

“我也没料到你会去开馅饼车，雷尼·皮卡德，”她回敬道。他并未因被人当面揭穿自己不光彩的职业而感到羞愧，反而似乎很高兴，放声大笑，拍打着休的后背。

“说得好！”他喊道。“贝尔·梅尔，梅里韦瑟夫人，她让我这么做的！这是我一生中做的第一份工作！我，雷尼·皮卡德，本该养马、拉小提琴，直到老去！现在，我开馅饼车，而且我乐在其中！贝尔·梅尔夫人，她能让一个男人做任何事。她应该做将军，这样我们就能赢得战争了，对吧，汤米？”

好吧！斯嘉丽心想。想想看，当他的家族曾拥有密西西比河沿岸十英里的土地和新奥尔良的一栋豪宅时，他竟然喜欢开馅饼车！

“如果我们的岳母都在军队里，我们一个星期就能击溃北方佬，”汤米附和道，他的目光转向了他新岳母那纤细而坚定的身影。“我们能坚持这么久，唯一的原因就是因为我们身后的女士们不愿放弃。”

“她们永远不会放弃，”休补充道，他的笑容里带着一丝骄傲，但又有些苦涩。“今晚在场的每一位女士都没有屈服，无论她们的男人们在阿波马托克斯做了什么。这对她们来说比对我们更艰难。至少，我们可以在战斗中发泄出来。”

“而她们只能在仇恨中发泄，”汤米总结道。“是吧，斯嘉丽？看到她们的男人们落到今天这个地步，女士们比我们更难受。休本应成为一名法官，雷尼本应在欧洲的君主面前演奏小提琴——”他躲开了雷尼向他挥来的一拳。“而我本应成为一名医生，现在——”

“给我们时间！”雷尼喊道。“然后我就会成为南方的馅饼王子！我亲爱的休会成为引火柴之王，而你，我的汤米，你将拥有爱尔兰奴隶，而不是黑奴。多么大的转变——多么有趣！这对你们又意味着什么，斯嘉丽小姐，梅利小姐？你们挤牛奶，摘棉花？”

“当然不！”斯嘉丽冷冷地回答，她无法理解雷尼对苦难的乐观态度。“我们的黑人会做这些。”

“我听说梅利小姐给她的儿子取名为‘博雷加德’。你转告她，我，雷尼，很赞成这个名字，并且说除了‘耶稣’之外，没有比这更好的名字了。”

尽管他脸上带着笑容，但一提到路易斯安那州那位英勇的英雄，他的眼中便闪耀着骄傲的光芒。

“还有‘罗伯特·爱德华·李’，”汤米说道，“我无意贬低老博的声望，但我的第一个儿子将命名为‘鲍勃·李·韦尔伯恩’。”

雷尼笑着耸了耸肩。

“我给你们讲个笑话，但这可是真事。你们就能明白克里奥尔人是如何看待我们英勇的博雷加德和你们的李将军的。在新奥尔良附近的一列火车上，一位弗吉尼亚人，李将军麾下的一员，遇到了一位博雷加德部队的克里奥尔人。那个弗吉尼亚人滔滔不绝，一会儿说李将军做了这个，一会儿说李将军说了那个。那位克里奥尔人，始终彬彬有礼，却皱着眉头，仿佛在努力回忆，然后他笑了，说道：‘李将军！啊，是的！我想起来了！李将军！就是博雷加德将军称赞过的那个人！’”

斯嘉丽试图礼貌地加入他们的笑声，但她并不理解这个故事的深意，只觉得克里奥尔人就像查尔斯顿和萨凡纳的人一样自命不凡。而且，她一直认为艾希礼的儿子应该以他的名字命名。

乐师们在进行一番初步的调音和试奏后，开始演奏《老丹·塔克》，汤米转向她。

“你愿意跳舞吗，斯嘉丽？我不能邀请你，但休或雷尼——”

“不，谢谢你。我还在为我母亲服丧，”斯嘉丽赶紧说道，“我不能跳舞。”

她的目光锁定了弗兰克·肯尼迪，并从埃尔辛太太身边向他招了招手。

“如果你能给我拿些点心来，我就坐在那边那个凹室里，然后我们可以好好聊聊，”她对弗兰克说，其余三人便走开了。

当他跑去给她拿一杯葡萄酒和一小块薄饼时，斯嘉丽在客厅尽头的凹室里坐下，小心地整理着裙子，尽量不让最脏的地方暴露出来。看到这么多人，再次听到音乐，她兴奋不已，将早晨和瑞特在一起的窘事抛在了脑后。明天，她会再次想起瑞特的所作所为和自己的耻辱，它们会再次让她感到痛苦。明天，她会想知道自己是否给弗兰克受伤而困惑的心灵留下了什么印象。但不是今晚。今晚，她每个指尖都充满了活力，每个感官都洋溢着希望，她的眼睛闪闪发光。

她从凹室里望向宽敞的客厅，看着跳舞的人们，回想起她初到亚特兰大参加战争时，这个房间是多么的美丽。那时，硬木地板像玻璃般闪耀，头顶上悬挂着一盏枝形吊灯，上面镶嵌着数百个小棱镜，捕捉并反射着它所承载的数十支蜡烛的每一缕光芒，像钻石一般，将火焰与蓝宝石的光辉洒落到整个房间。墙上那些古老的肖像庄重而优雅，带着饱满的热情俯视着客人。红木沙发柔软舒适，其中最大的一张摆放在她现在坐的这个凹室的显要位置上。这里是斯嘉丽在聚会上最喜欢的地方。从这里可以饱览客厅和餐厅的美景，椭圆形的桃花心木餐桌可容纳二十人，二十把纤细的椅子整齐地靠墙摆放，巨大的餐具柜和自助餐台上摆满了沉甸甸的银器、七枝烛台、高脚杯、调味瓶、酒瓶和闪耀的小玻璃杯。在战争初期，斯嘉丽常常坐在那张沙发上，身边总是围着英俊的军官，听着小提琴、低音提琴、手风琴和班卓琴的演奏，听着舞步在抛光的地板上发出令人兴奋的嗖嗖声。

而现在，枝形吊灯黯淡无光，扭曲变形，大部分棱镜都已破碎，仿佛北方佬侵略者把它的美丽当成了他们靴子的靶子。现在，一盏油灯和几支蜡烛照亮了房间，宽阔的壁炉中燃烧的熊熊火焰提供了大部分照明。闪烁的火光显示出暗淡的旧地板上那些无法弥补的伤痕和裂缝。墙上褪色的壁纸上露出的一个个方块，诉说着那里曾经悬挂着肖像，灰泥上巨大的裂缝，让人回想起围城期间一枚炮弹在房子里爆炸，炸毁部分屋顶和二楼的那一天。那张沉重的旧桃花心木餐桌，上面摆放着蛋糕和酒瓶，仍然孤零零地矗立在空旷的餐厅里，却已伤痕累累，断裂的桌腿显示出笨拙的修补痕迹。餐具柜、银器和纤细的椅子都不见了。曾经覆盖在房间后部拱形法式窗户上的深金色锦缎窗帘也不复存在，只剩下蕾丝窗帘的残片，它们干净却布满了明显的缝补痕迹。

她喜欢的那张弧形沙发被一条不那么舒适的硬板凳所取代。她尽可能优雅地坐在上面，希望她的裙子能好一些，这样她就可以跳舞了。能够再次跳舞真是太好了。但是，当然，与弗兰克在这个僻静的凹室里，她可以做更多的事，她可以专注地倾听，并鼓励他说出更愚蠢的话。

但是，音乐确实很诱人。当老利瓦伊弹着刺耳的班卓琴，喊着旋转舞的舞步时，她的拖鞋急切地随着他那只张开的大脚的节奏敲打着。双排舞者们相互靠近，后退，旋转，并用手臂搭成拱门，他们的脚在地板上嗖嗖地、沙沙地、啪嗒啪嗒地响着。

“‘老丹·塔克喝醉了——’

（和你的舞伴一起摇摆！）

‘掉进火里，踢起一块木头！’

（轻快地跳，女士们！）”

在塔拉度过了令人窒息的几个月后，再次听到音乐响起，舞步轻盈，再次看到熟悉的面孔在昏暗灯光下谈笑风生，讲着老掉牙的笑话和时髦的俏皮话，互相戏谑、调情，真是宛如重生。这感觉就像回到了五年前的美好时光。如果她能闭上眼睛，不去注意那些破旧的改制连衣裙、打了补丁的靴子和缝补的拖鞋，如果她的脑海里没有浮现出舞池中那些缺席的男孩子们的身影，她几乎会认为一切都没变。但当她看到餐厅里围着酒瓶的老人们，看到一排排贵妇们用手捂着没有扇子的嘴唇窃窃私语，看到那些摇曳起舞的年轻身影，她突然感到一阵寒冷和恐惧，一切都已物是人非，这些熟悉的身影仿佛变成了游荡的鬼魂。

他们外表依旧，却已截然不同。究竟是什么变了？仅仅是因为他们都老了五岁吗？不，不仅仅是时光的流逝。他们身上、他们的世界里，似乎缺失了某种东西。五年前，一种安稳感曾温柔地笼罩着他们，他们甚至不曾意识到它的存在。在那庇护下，他们生机勃勃。而现在，它消失了，随之消失的还有昔日的活力，那份在转角就能遇到惊喜的期盼，以及他们生活方式的魅力。

她知道自己也变了，但她的改变和他们不同，这让她感到困惑。她坐着，看着他们，感觉自己和他们格格不入，像来自异世界的访客，说着他们不懂的语言，她也听不懂他们的语言。然后她意识到，这种感觉和她对艾希礼的感觉如出一辙。和他以及和他同类的人在一起——他们占据了她世界的大部分——她觉得自己被排除在某种无法理解的事物之外。

他们的容颜几乎未改，举止也依然如旧，但在她看来，这两者已是她老朋友仅存的全部。一种永恒的尊严和优雅仍然萦绕着他们，并将伴随他们至死，但他们也会将难以言喻的苦涩带进坟墓。他们是一群说话轻声细语、性格刚烈、疲惫不堪的人，他们被打败了，却不知何为失败，他们被打垮了，却依然挺直腰杆。他们是战败地区的被征服者，他们被击溃了，无助到了极点。他们眼睁睁看着自己所爱的家园被敌人践踏，看着无赖们嘲弄法律，看着他们以前的奴隶变成威胁，看着他们的男人被剥夺公民权，看着他们的女人遭受侮辱。他们将所有这一切都铭记在心，刻在坟墓上。

旧世界的一切都改变了，除了旧有的模式。旧习俗仍在继续，必须继续下去，因为这些模式是他们仅存的一切。他们紧紧抓住过去最熟悉、最热爱的事物：悠闲的举止，彬彬有礼的姿态，人际交往中愉快的随意，以及最重要的，男人对女人的保护姿态。忠于他们从小接受的传统，男人们彬彬有礼，温柔体贴，他们几乎成功地营造出一种氛围，保护女性免受一切残酷和不适宜女性见到的事物的影响。斯嘉丽觉得这简直荒谬至极，因为在过去的五年里，几乎没有什么事情是即使最深居简出的女人不曾见过、不曾经历过的。她们护理伤员，为死者合上双眼，经历了战争、火灾、破坏，经历了恐惧、逃亡和饥饿。

但无论她们见过何等景象，做过何等卑微的工作，她们依旧是贵妇和绅士，是流亡的皇室——痛苦、冷漠、漠不关心，彼此友善，像钻石一样坚硬，像她们头顶破碎的枝形吊灯的水晶一样闪耀而易碎。往日时光已不复返，但这些人仍会像往日依旧一样，保持着那份迷人而悠闲的生活方式，决心不像北方佬那样匆忙、急切地挣钱，决心不放弃任何旧有的习俗。

斯嘉丽知道自己也发生了巨大的变化。否则，她不可能做出自从上次在亚特兰大之后所做的那些事；否则，她现在就不会盘算着去做她拼命想做的事情。但他们的坚韧和她的坚韧之间存在着差异，她一时无法分辨出这种差异究竟是什么。也许是因为没有什么事情是她不会做的，而有很多事情是这些人宁死也不愿做的。也许是因为他们毫无希望，却仍然对生活微笑，优雅地鞠躬，然后与之擦肩而过。而这是斯嘉丽做不到的。

她无法忽视生活。她必须活下去，而生活对她来说太过残酷，太过充满敌意，她甚至无法用微笑来掩饰它的残酷。对于她朋友们的善良、勇气和不屈不挠的自豪，斯嘉丽视而不见。她看到的只是一种愚蠢的顽固，他们明知真相，却笑着拒绝面对现实。

当她盯着那些跳完旋转舞、脸色红润的舞者时，她想知道是否有什么事情像驱使她一样驱使着他们，比如死去的爱人，残疾的丈夫，饥饿的孩子，逐渐失去的土地，以及被陌生人占据的家园。但是，他们当然是被驱使的！她对他们的困境的了解，只比她对自己的困境的了解多一点。他们的损失就是她的损失，他们的贫困就是她的贫困，他们的问题就是她的问题。然而，他们对这些问题的反应却截然不同。她在房间里看到的不是一张张面孔，而是一张张面具，永远不会摘下的完美面具。

但如果他们和她一样，正深切地遭受着残酷环境的折磨——而他们确实如此——他们怎么还能保持这种轻松愉快的气氛？事实上，他们为什么要这样做呢？他们让她无法理解，并且隐隐约约地让她感到恼怒。她无法像他们一样。她无法以一种漫不经心的态度看待这个破碎的世界。她像一只被追捕的狐狸，心跳加速地奔跑着，试图在猎犬追上来之前找到一个藏身之所。

突然，她恨透了他们所有人，只因他们与她截然不同，只因他们承受苦难的方式是她永远无法理解，也永远不愿效仿的。她痛恨这些面带微笑、步履轻盈的陌生人，这些为失去而自豪的傻瓜，似乎以失去为荣。女人们举止优雅，宛如贵妇，她也知道她们的确是贵妇，即便她们每日操持着卑微的劳作，甚至不知下一件衣裳将从何而来。个个都装腔作势！可她却感觉不到自己有半分贵妇的模样，即使她身着天鹅绒长裙，发间喷洒着香水，即使她身后有着家族的荣耀，曾经拥有财富的骄傲。与塔拉红土地的残酷碰撞早已剥夺了她的贵族气质，她明白，除非她的餐桌上摆满银器、水晶，堆满丰盛的佳肴，除非她自己的马匹和马车停在她的马厩里，除非是黑奴而非白皙的手从塔拉采摘棉花，否则她将永远无法再感受到自己是个贵妇人。

“啊！”她怒火中烧，心中暗想，“这就是差别！即使她们贫困潦倒，她们依然觉得自己是贵妇，而我却不能。这些傻瓜似乎不明白，没有钱，你就成不了贵妇！”

即使在这顿悟的瞬间，她也隐约意识到，尽管她们看起来愚蠢，但她们的态度却是正确的。艾伦也会这么想的。这让她感到不安。她知道自己应该和这些人感同身受，却无法做到。她知道自己应该像她们一样虔诚地相信，一个天生的贵妇，即使沦为赤贫，依然是贵妇，但她现在无法说服自己相信这一点。

从小到大，她就听人嘲笑北方佬，认为他们对高贵身份的追求建立在金钱而非血统之上。但在这一刻，尽管这是一种异端邪说，她却忍不住觉得北方佬在这件事上是对的，即便在其他所有事情上都是错的。做贵妇需要钱。她知道，如果艾伦听到女儿说出这样的话，一定会晕过去。再潦倒，艾伦也不会感到丝毫羞耻。羞耻！是的，斯嘉丽感到羞耻。为自己的贫穷感到羞耻，为自己不得不沦落到做那些黑奴应该做的繁琐工作，为赤贫的生活感到羞耻。

她恼火地耸了耸肩。也许这些人是对的，而她是错的，但即便如此，这些骄傲的傻瓜也没有像她一样放眼未来，竭尽全力，甚至不惜名誉也要夺回失去的一切。对他们中的许多人而言，为了金钱而奔波有失体面。时代残酷而艰难，若想战胜它，就需要一场残酷而艰难的斗争。斯嘉丽明白，家族的传统会强行阻止这些人进行这样的斗争——而其目标显然是为了赚钱。他们都认为，赤裸裸地谈论金钱，甚至为了金钱而努力都是极其粗俗的。当然，也有例外。梅里韦瑟太太和她的烘焙生意，雷尼开着馅饼车。还有休·埃尔辛砍柴卖柴，汤米做承包商。以及敢于开店的弗兰克。但他们中的大多数人呢？种植园主们会耕种几亩薄田，过着清贫的生活。律师和医生们会回到自己的岗位，等待可能永远不会出现的客户。而其余那些依靠收入过着悠闲生活的人呢？他们将何去何从？

但她不会一辈子贫困下去。她不会坐以待毙，等待奇迹降临。她要冲入生活，从生活中夺取她所能得到的一切。她的父亲最初只是一个贫穷的移民男孩，最终赢得了塔拉广阔的土地。她父亲能做到的事，他的女儿也一定能做到。她不像这些人，将一切赌在一段逝去的历史，并心满意足地为失去的一切而自豪，因为在他们看来，这一切都值得牺牲。他们从过去汲取力量。而她则从未来汲取力量。弗兰克·肯尼迪，就是她眼下的未来。至少，他拥有一家商店，而且有现钱。如果她能嫁给他，得到那笔钱，她就能让塔拉再维持一年。之后——弗兰克必须买下那家锯木厂。她亲眼目睹了这个小镇重建的速度，任何能在竞争如此稀少时建立木材生意的人，都将拥有一座金矿。

她想起了瑞特在战争初期谈论他在封锁期间赚的钱时说过的话。那时她并没有费心理解那些话语，但现在它们却显得如此清晰，她想知道，究竟是自己的年少无知还是愚蠢透顶，才让她没能理解它们的深意。

“在一个文明的覆灭中可以赚到的钱，和在一个文明的建立中一样多。”

“这就是他预见到的覆灭，”她想，“他是对的。对于任何不怕劳动——或者不怕抢夺的人来说，依然有很多钱可以赚。”

她看到弗兰克手里拿着一杯黑莓酒和一小块蛋糕，穿过舞池向她走来，脸上不禁绽放出笑容。她根本没有想过塔拉是否值得她嫁给弗兰克。她知道这是值得的，而且她从未对此有过任何疑虑。

她一边呷着酒，一边笑着看着他，知道自己的脸颊比任何一个舞者都更加红润动人。她挪了挪裙子，让他坐在她身边，漫不经心地挥舞着手帕，好让淡淡的古龙香味飘进他的鼻子。她为这古龙水感到自豪，因为房间里没有其他女人喷香水，而弗兰克也注意到了。他大胆地在她耳边低语，说她像玫瑰一样娇艳芬芳。

要是他能不那么害羞就好了！他让她想起田野里胆小怕事的老棕色兔子。要是他有塔尔顿家男孩的勇敢和热情，或者哪怕是瑞特·巴特勒的粗鲁和无礼就好了。但是，如果他拥有这些品质，他或许会有足够的理智，感受到她那双故作端庄的扑闪眼皮下潜藏着的绝望。事实上，他对女人一无所知，甚至没有怀疑过她的意图。这是她的幸运，但这并没有增加她对他的敬意。

第三十六章

两周后，她嫁给了弗兰克·肯尼迪。旋风般的求爱过后，她羞涩地告诉他，他的热情令她窒息，再也无法拒绝。

他不知道的是，这两周里，她每晚都在地板上焦虑地踱步，咬牙切齿地抱怨他接受暗示的速度太慢，祈祷苏伦不要寄来不合时宜的信，毁了她的计划。她庆幸她的妹妹是最不爱写信的人，喜欢收信却不乐于动笔。但总有万一，总有万一，她在漫长的夜晚想着，一边穿着睡衣，披着艾伦褪色的披肩，在冰冷的卧室地板上来回踱步。弗兰克不知道她收到了一封威尔言简意赅的信，信中说乔纳斯·威尔克森又去了塔拉一趟，发现她去了亚特兰大，就大发雷霆，直到威尔和艾希礼把他赶走。威尔的信让她想起一个她心知肚明的事实——缴纳额外税款的期限迫在眉睫。当她看着日子一天天流逝，一种强烈的绝望涌上心头，她恨不得抓住手中的沙漏，阻止时间流逝。

但她巧妙地掩饰了自己的感情，出色地扮演了自己的角色，弗兰克毫无察觉，只看到表面现象——查尔斯·汉密尔顿年轻貌美、楚楚可怜的遗孀，每晚都在皮蒂帕特的客厅里迎接他，带着崇拜的目光，屏息凝神地听他讲述店铺的未来计划，以及他买下锯木厂后，梦想能赚到多少钱。她甜蜜的同情和她眼神中流露出的对他的每一句话的浓厚兴趣，抚慰了苏伦的变心给他带来的创伤。苏伦的行为让他既心痛又困惑，而他那中年单身汉的羞涩又敏感的自尊，因为他深知自己对女人毫无吸引力，受到了深深的伤害。他无法给苏伦写信，指责她的不忠；一想到这个念头，他就畏缩了。但他可以通过和斯嘉丽谈论她来缓解内心的痛苦。斯嘉丽既没有说任何对苏伦不忠的话，又能让他感受到她理解她的妹妹对他有多么不好，以及一个真正欣赏他的女人应该如何待他。

小汉密尔顿夫人真是个面若桃花的美人，当她想到自己的悲惨处境时，她会发出忧郁的叹息，而当他讲笑话逗她开心时，她的笑声又如银铃般清脆悦耳。那件被嬷嬷洗得干干净净的绿色长袍，完美地衬托出她窈窕的身姿和纤细的腰肢，而她手帕和头发上总萦绕的淡淡香气又是多么迷人！如此美好的小女人竟然独自一人，无助地生活在这个如此残酷的世界里，甚至都不明白它的冷酷，这真是太可悲了。她没有丈夫，没有兄弟，甚至没有父亲来保护她。弗兰克认为这个世界对单身女人来说太过残酷，斯嘉丽默默地、真诚地赞同了他的观点。

他每晚都来拜访，因为皮蒂家的氛围令人愉悦和舒缓。嬷嬷在前门迎接他时的笑容是专门为上等人准备的，皮蒂会给他端上加了白兰地的咖啡，在他身边忙前忙后，而斯嘉丽会全神贯注地听着他说的每一句话。有时在下午，当他外出办事时，他会带着斯嘉丽一起坐他的马车兜风。这些兜风之旅总是令人愉快，因为她会问许多愚蠢的问题——“真是个女人，”他得意地自语。他忍不住嘲笑她对生意上的事情一窍不通，她也笑了，说：“好吧，当然，你不能指望像我这样傻乎乎的小女人能理解男人的事情。”

她让他在他那老处男般的生活中，第一次感觉到自己是一个强壮正直的男人，是上帝用比其他男人更高贵的模子塑造出来的，是为了保护傻乎乎的、无助的女人而存在的。

最后，当他们站在一起结婚时，她信任地把小手放在他的手中，低垂的睫毛在她粉红色的脸颊上投下浓密的黑色阴影，他仍然不明白这一切是怎么发生的。他只知道，他这辈子第一次做了一件浪漫而刺激的事情。他，弗兰克·肯尼迪，将这个可爱的尤物拥入了怀中。这是一种令人陶醉的感觉。

在他们的婚礼上，没有朋友或亲戚在场。证婚人是从街上叫来的陌生人。斯嘉丽坚持这样做，他勉强同意了，因为他本想让琼斯伯勒的妹妹和妹夫来参加婚礼。在充满快乐朋友的皮蒂小姐的客厅里举办招待会，为新娘干杯，对他来说会是一件乐事。但斯嘉丽甚至不同意皮蒂小姐在场。

“只有我们两个人，弗兰克，”她恳求道，紧紧地捏着他的胳膊。“就像私奔一样。我一直想私奔结婚！求你了，亲爱的，就为了我！”

正是这个他还不习惯听到的爱称，以及当她恳求地望着他时，她那双浅绿色眼睛里闪烁的泪光，最终说服了他。毕竟，男人必须对他的新娘做出一些让步，尤其是在婚礼方面，因为女人非常看重感性。

然后，在他意识到之前，他已经结婚了。

弗兰克给了她三百美元，被她甜蜜的急切所迷惑，一开始他不情愿，因为这意味着他立即购买锯木厂的希望破灭了。但他不忍心看到她的家人被赶出去，当他看到她容光焕发的幸福时，他的失望很快就消失了，当看到她为他的慷慨解囊而“感动”的样子时，他的失望更是烟消云散。弗兰克以前从未有一个女人为他“感动”，他开始觉得这笔钱终究是花得值了。

斯嘉丽立刻遣嬷嬷回塔拉，一则将钱交给威尔，二则宣告她已婚的消息，三则带韦德来亚特兰大。两日后，她收到威尔的短信，她如获至宝，一遍又一遍地读着，心中满溢喜悦。威尔在信中写道，税款已缴清，乔纳斯·威尔克森闻讯后“反应激烈”，但目前尚未发出其他威胁。最后，他以简洁正式的口吻祝她幸福，未加任何赘述。她明白，威尔理解她的所作所为，以及她为何如此，他既未责备，也未赞许。但艾希礼会怎么想呢？她焦灼地思忖。不久前在塔拉的果园里，她曾对他说过那些话，如今他会如何看待自己？

她还收到苏伦的来信，信中错字连篇，语气激烈，充斥着谩骂，还沾染着泪痕。这封信充满了恶意，对她品性的刻画入木三分，让她永难忘怀，也永不原谅写信之人。然而，即使是苏伦的恶语也无法掩盖她的快乐，塔拉安然无恙，至少暂时摆脱了危机。

如今，她才意识到，亚特兰大而非塔拉才是她永久的家园。为了筹措税款，她曾不顾一切，脑海中只有塔拉及其命运。即便在婚礼的那一刻，她也未曾想到，为了保住家园，她付出的代价竟是永远离开它。现在木已成舟，当她意识到这一点时，一股挥之不去的乡愁涌上心头。然而，事已至此。她已做出选择，她必将信守承诺。她感激弗兰克救了塔拉，她对他怀有温暖的爱意，同时也下定决心，绝不让他后悔娶了自己。

亚特兰大的女士们对邻里间的琐事了如指掌，甚至比自家事更为关注。她们都知道，多年来，弗兰克·肯尼迪和苏伦·奥哈拉之间一直存在“某种默契”。事实上，他曾腼腆地表示，希望能在春天成婚。因此，当他宣布与斯嘉丽低调结婚后，流言蜚语、猜测和深深的质疑便甚嚣尘上，这并不令人意外。梅里韦瑟太太从不让自己的好奇心长期得不到满足，如果她能控制住自己，她便会开门见山地质问他，既然他和另一个妹妹订了婚，为何还要娶她的姐姐。她告诉埃尔辛太太，自己费尽心思得到的答案只是一脸茫然。就连勇敢如梅里韦瑟太太，也不敢就此事质问斯嘉丽。这些日子，斯嘉丽看起来端庄甜美，但她眼中流露出的得意之色令人恼火，而且她总是摆出一副盛气凌人的姿态，让人望而却步。

她知道亚特兰大的人们议论纷纷，但她毫不在意。毕竟，嫁给一个男人算不上什么不道德的事。塔拉安然无恙，就让他们说去吧。她还有太多其他事情要操心。最重要的是，如何巧妙地让弗兰克意识到，他的店铺应该赚更多的钱。在乔纳斯·威尔克森恐吓过她之后，除非她和弗兰克能攒下一些钱，否则她永远无法安心。即使没有发生紧急情况，弗兰克也需要赚更多钱，如果她想攒够明年的税款的话。此外，弗兰克关于锯木厂的话语一直萦绕在她心头。弗兰克可以从锯木厂赚很多钱，任何人都可以，木材价格如此之高。她默默地烦恼着，因为弗兰克的钱不足以支付塔拉的税款，也买不起锯木厂。她下定决心，他必须想办法在店铺里赚更多的钱，而且要快，这样他才能在别人抢走锯木厂之前买下它。她看得出来，这是一笔划算的买卖。

如果她是男人，她早就拥有那家锯木厂了，即便要抵押店铺也在所不惜。然而，当她在婚后第二天委婉地向弗兰克暗示此事时，他笑着告诉她，不要让生意上的事情困扰她那可爱的小脑袋。让她惊讶的是，她竟然知道抵押是什么，起初，他觉得这很有趣。但在他们新婚初期，这种乐趣很快就消散了，取而代之的是一种震惊的感觉。有一次，他不小心告诉她，“有人”（他小心翼翼地没有指名道姓）欠他钱，但现在还不了，他自然也不愿催促老朋友和绅士们。弗兰克后悔提起此事，因为自那以后，她便一遍又一遍地追问。她说，她只是好奇地想知道是谁欠他钱，以及他们欠了多少钱，而且她表现得非常天真可爱。弗兰克对此事总是含糊其辞，他紧张地咳嗽着，挥舞着双手，重复着他那句关于她可爱的小脑袋的烦人话。

他开始意识到，这个可爱的小脑袋对数字“很在行”。事实上，比他自己的脑袋要好得多，而这种认知让他感到不安。他惊讶地发现，当他需要用铅笔和纸计算超过三位的数字时，她却能迅速地在脑子里算出长长一串数字的总和。分数对她来说根本不成问题。他觉得一个女人懂分数和生意上的事情有些不合时宜，他认为，如果一个女人不幸拥有这种不像女士的理解力，她就应该假装不懂。现在，他不再像以前那样喜欢和她谈论生意了。那时，他认为这一切都超出了她的理解范围，所以很乐意向她解释。现在，他发现她太了解了，他感到了一种男人通常会对女人两面派感到愤慨的情绪。此外，他还感受到了男人通常在发现女人有头脑时所感受到的幻灭感。

没人知道弗兰克究竟在婚后多久才察觉斯嘉丽嫁给他的真相。或许是当托尼·方丹独自一人来到亚特兰大时，他才如梦初醒。也可能是他远在琼斯伯勒的妹妹在信中直言不讳地表达了对这桩婚姻的震惊。当然，他从未从苏伦那里得到任何消息。苏伦从未给他写信，他也无从向她解释。既然他已成婚，解释又有何意义？一想到苏伦可能永远不知晓实情，只会认为他无情抛弃了她，他就感到一阵锥心之痛。或许其他人也会这么想，在背后议论他，这令他颜面扫地。他却无法为自己辩解，一个男人总不能到处宣扬自己被一个女人冲昏了头脑——更何况，一个绅士绝不会公然宣称自己的妻子用谎言欺骗了他。

斯嘉丽是他的妻子，而妻子理应得到丈夫的忠诚。此外，他也不愿相信她嫁给他仅仅是出于冷酷的算计，对他毫无感情。他的男性虚荣心不允许这种想法在他脑海中停留太久。他宁愿相信，她是对他一见倾心，以至于不惜撒谎也要得到他。但这也太令人费解了。他很清楚，对于一个只有他一半年纪、漂亮又聪慧的女人而言，他并非良配。然而，弗兰克毕竟是个绅士，他把心中的困惑深深地藏了起来。斯嘉丽是他的妻子，他不能问那些会让她难堪的问题，毕竟，这些问题也无济于事。

并非弗兰克迫切想要改变现状，因为他的婚姻看起来还算幸福。斯嘉丽是如此迷人，如此令人兴奋，他觉得她一切都好——除了过于任性。弗兰克在新婚伊始就明白，只要能顺着她，生活就会无比愉快。但只要稍有违逆——只要她能随心所欲，她就会像个孩子一样快乐，咯咯笑着，讲些无聊的小笑话，坐在他的膝盖上，拽着他的胡子，直到他发誓说自己仿佛年轻了二十岁。她也会出人意料地温柔体贴，当他晚上回家时，会把他的拖鞋放在火边烤热，关切地照顾他湿漉漉的脚和没完没了的感冒，还记得他总是喜欢吃鸡胗，喜欢在咖啡里放三勺糖。是的，和斯嘉丽在一起，生活甜蜜而舒适——只要她能随心所欲。

结婚两周后，弗兰克不幸染上了流感，米德医生勒令他卧床休息。在战争的第一年，弗兰克曾因肺炎住院两个月，从此他对这种疾病心有余悸，所以他心甘情愿地躺在三条毯子下出汗，每小时喝着嬷嬷和皮蒂姑妈给他送来的热饮。

病情久久不愈，弗兰克对店铺的担忧也与日俱增。店里的生意暂时由柜台小伙子照看，他每晚都会来家里汇报当天的交易情况，但弗兰克始终不太放心。他一直焦躁不安，直到斯嘉丽——她一直在等待这样的机会——把手放在他的额头上，说道：“好了，亲爱的，你要是再这样下去，我就要生气了。我去城里看看情况怎么样。”

然后，她不顾他微弱的抗议，微笑着出门了。新婚三周以来，她一直渴望翻看他的账簿，弄清楚他的财务状况。他卧病在床，真是天赐良机！

店铺位于五点区附近，新换的屋顶在旧墙熏黑的砖块映衬下显得格外刺眼。木质遮阳篷遮盖着人行道，一直延伸到街道边缘。马匹和骡子被拴在连接着立柱的长长铁栏杆上，它们低着头，抵御着寒冷的薄雾细雨，背上盖着破旧的毯子和被褥。店铺内部几乎和琼斯伯勒的布拉德商店一模一样，只是没有那些围坐在火炉旁闲聊、在沙箱上削木头、吐着烟草汁的闲汉。它比布拉德的商店大得多，也暗得多。木质遮阳篷挡住了大部分冬日的光线，室内昏暗而肮脏，只有一丝光线从侧墙高处沾满苍蝇的小窗户透进来。地板上满是泥泞的锯末，到处都是灰尘和污垢。店铺的前面还算井井有条，高高的货架在昏暗的光线下巍然耸立，上面堆放着色彩鲜艳的布匹、瓷器、炊具和小商品。但隔板后面的区域，却是一片狼藉。

这里没有铺地板，各种货物杂乱无章地堆放在坚硬的地面上。在半明半暗的光线下，她看到了成箱成捆的货物、犁、马具、马鞍和廉价的松木棺材。从廉价的橡胶木到桃花心木和红木的二手家具在昏暗的光线下若隐若现，而华丽却破旧的锦缎和马鬃装饰在昏暗的环境中显得格外不协调。瓷器、碗和水罐套装散落在地上，四面墙周围都是深箱子，里面太暗了，她不得不把灯直接放在上面才能看清，原来里面装着种子、钉子、螺栓和木工工具。

“我觉得像弗兰克这种爱大惊小怪、像个老处女一样的人，应该会把东西收拾得更整齐才对，”她用手帕擦着脏兮兮的手，心想，“这地方简直就是个猪圈。他这样经营店铺算怎么回事！如果他把这些东西掸掉灰尘，摆到前面让人们看到，他就能更快地把东西卖出去。”

如果他的货物都如此糟糕，那他的账目又会是什么样子呢！

我现在就看看他的账簿，她想，然后拿起灯，走到店铺前面。柜台小伙子威利不情愿地把那本又大又脏的账本交给了她。很明显，尽管他年纪尚轻，但他和弗兰克一样，认为女人不该插手生意。但斯嘉丽厉声斥责了他，让他出去吃饭。他走后，她感觉好多了，因为他的不满让她很不舒服。她坐在一张破旧的椅子上，靠近熊熊燃烧的火炉，一条腿蜷缩在身下，把账簿摊在膝盖上。现在是午饭时间，街上空无一人。没有顾客光顾，店里只有她一个人。

她缓缓翻动书页，仔细审视着弗兰克那用拘谨的铜版体写下的一行行人名和数字。不出所料，当她看到弗兰克缺乏商业头脑的最新证据时，眉头紧锁。至少有五百美元的债务，其中一些已逾期数月，都记在熟人的名下，包括梅里韦瑟一家、埃尔辛一家，以及其他一些熟悉的名字。弗兰克只是轻描淡写地说“有人”欠他钱，她还以为只是小额数目，没想到竟然这么多！

“如果他们付不起钱，为什么还要继续买东西？”她恼火地想着，“如果他知道他们付不起钱，为什么还要继续卖给他们？如果他肯催一催，他们中的许多人是能还钱的。埃尔辛一家既然能给范妮买新缎子连衣裙，还能举办奢华婚礼，肯定有能力还债。弗兰克真是太心软了，被这些人占了便宜。唉，如果能收回一半的钱，他就能买下锯木厂，而且还能轻松地帮我付税款。”

接着她又想：“弗兰克居然想经营锯木厂！我的老天爷！他把商店都经营成了慈善机构，怎么指望能从锯木厂赚钱呢？治安官一个月就能把它收走。我经营这家商店肯定比他强！我经营锯木厂也一定比他强，哪怕我对木材生意一窍不通！”

这是一个惊人的想法：女人也能像男人一样，甚至比男人更擅长处理生意上的事。这对于斯嘉丽来说是一个革命性的观念。她从小就被灌输了男人无所不能，而女人则略逊一筹的传统观念。当然，她已经发现这并非完全如此，但这种美好的虚构仍然根深蒂固。她以前从未将这个非凡的想法付诸言语。她静静地坐着，厚厚的账簿摊在膝上，惊讶地微微张着嘴，回忆起在塔拉那些困窘的岁月里，她像男人一样工作，而且做得很好。她从小就被教育，女人独自一人什么也做不成，但她却在没有男人帮助的情况下管理着种植园，直到威尔的到来。为什么，为什么，她的思绪断断续续，我相信女人在没有男人帮助的情况下，也能管理好世界上的一切——除了生孩子，天知道，没有哪个头脑清醒的女人会在可以避免的情况下生孩子。

意识到自己和男人一样能干时，她突然涌起一阵自豪感，并迫切渴望证明这一点，像男人一样为自己赚钱。这些钱将完全属于她自己，她既不需要向任何男人索要，也不需要向任何男人解释。

“我希望我有足够的钱自己买下那家锯木厂，”她叹了口气，大声说道，“我一定会把它经营起来。而且我连一根木头都不会赊账。”

她又叹了口气。她没有门路弄到钱，所以这个想法是不切实际的。弗兰克只能收回欠款，然后买下锯木厂。那肯定能赚钱，等他买下锯木厂后，她一定要想办法让他经营锯木厂时比经营商店时更像个生意人。

她从账簿上撕下一页，开始抄写几个月来都没有付款的债务人名单。她一回到家就要和弗兰克谈谈这件事。她要让他意识到，这些人必须还清欠款，即使他们是老朋友，即使催债会让他感到尴尬。这可能会让弗兰克很不安，因为他胆小怕事，喜欢得到朋友的认可。他太敏感了，宁愿损失这笔钱，也不愿像个生意人一样去收账。

而且他可能会告诉她，没有人有钱付给他。好吧，也许这是真的。贫穷对她来说当然不是什么新鲜事。但几乎每个人都存了一些银币或珠宝，或者手里还有一些地产。弗兰克可以接受这些东西来代替现金。

她可以想象，当她向弗兰克提出这些想法时，他会如何抱怨。拿走他朋友的珠宝和财产！好吧，她耸了耸肩，他想抱怨就抱怨吧。她要告诉他，他或许愿意为了友谊而继续贫穷下去，但她可不愿意。如果弗兰克不拿出点魄力，他将永远一事无成。而他必须有所成就！他必须赚钱，即使她必须在这个家里当家作主才能让他做到。

她正忙着写字，脸因用力而皱成一团，舌头夹在牙齿之间，这时前门开了，一阵冷风吹进了商店。一个高个男人轻盈地像印第安人一样走进昏暗的房间，她抬头一看，是瑞特·巴特勒。

他穿着一身华丽的新衣，一件潇洒的斗篷从他宽厚的肩膀上披下来。当她的目光与他的目光相遇时，他摘下高帽，深深地鞠了一躬，手按在干净的褶皱衬衫的胸口上。他洁白的牙齿在他黝黑的脸上显得格外醒目，他大胆的眼睛打量着她。

“我亲爱的肯尼迪夫人，”他一边向她走来，一边说，“我非常亲爱的肯尼迪夫人！”然后他放声大笑起来。

起初，她像见了鬼一样吓了一跳，然后，她急忙把脚从身下移开，挺直腰背，冷冷地盯着他。

“你来这里干什么？”

“我去拜访了皮蒂帕特小姐，得知你结婚的消息，所以就赶来祝贺你。”

想起在她面前所受的屈辱，她羞愧得满脸通红。

“我不明白你怎么还有脸来见我！”她喊道。

“相反！你怎么还有脸来见我？”

“哦，你真是太——”

“我们能让号角吹响休战的信号吗？”他低头对她笑了笑，笑容灿烂而无耻，他对自己的行为既不感到羞愧，也不谴责她的行为。她也不禁笑了，但这是一种苦笑，一种不自然的笑容。

“真可惜他们没有把你绞死！”

“恐怕别人也有和你一样的想法。来吧，斯嘉丽，放松点。你看起来像吞了根木棍，这可不好看。你肯定已经从我——呃——我的小玩笑中缓过来了。”

“玩笑？哈！我永远也忘不了！”

“哦，不，你会的。你只是装出这副怒气冲冲的样子，因为你觉得这样才合乎礼仪，才体面。我能坐下吗？”

“不行。”

他却在她旁边的椅子上坐了下来，咧嘴一笑。

“我听说你甚至等不及我两周，”他假装叹了口气，“女人真是善变！”

见她不理睬，他又自顾自地说道。

“斯嘉丽，你老实告诉我，就咱们两个老朋友——非常老、非常亲密的朋友之间——等到我出狱后再结婚是不是更明智些？还是说，和老弗兰克·肯尼迪结婚的诱惑比与我苟合更吸引你？”

他的嘲讽像往常一样激起了她的怒火，愤怒与他那无耻的笑声交织在一起。

“别胡说八道。”

“你介意满足一下我的好奇心吗？这个问题困扰我很久了。你嫁给两个你既不爱也不喜欢的男人，难道就没有一丝女性的反感和羞涩吗？还是说，我对南方女人的羞涩有什么误解？“

“瑞特！”

“我知道答案了。我一直觉得，女人有一种男人无法企及的坚韧和忍耐力，尽管我从小就被灌输了一种美好的观念，认为女人是脆弱、温柔、敏感的生物。但毕竟，按照欧洲大陆的礼仪，夫妻之间相爱是非常不体面的。真的非常不体面。我一直认为欧洲人在这件事上是对的。为了方便而结婚，为了快乐而恋爱。这是一个明智的制度，你不觉得吗？你比我想象的更接近你的家乡风俗。”

要是能对他大喊：“我结婚才不是为了方便！”那该多好啊，但不幸的是，瑞特抓住了她的软肋，任何委屈的抗议只会招来他更尖酸刻薄的嘲讽。

“你真能说，”她冷冷地说。她迫切地想转移话题，问道：“你是怎么出狱的？”

“哦，那个啊！”他漫不经心地挥了挥手，回答道，“没什么大不了的。他们今天早上放我出来了。我用了一招巧妙的勒索手段，勒索了我一位在华盛顿联邦委员会身居要职的朋友。一个了不起的家伙——我以前经常从他那里为南方邦联购买步枪和裙撑，他却是个坚定的联邦爱国者。当我的困境以正确的方式引起他的注意时，他立刻就动用了他的影响力，所以我被释放了。影响力才是王道，斯嘉丽。当你被捕的时候，记住这一点。影响力就是一切，而有罪或无罪只是个学术问题。”

“我敢肯定你并非无辜。”

“不，既然我已经脱身了，我就坦白承认，我和该隐一样有罪。我确实杀了那个黑鬼。他对一位女士无礼，一个南方绅士还能怎么做？而且，既然我正在忏悔，我必须承认，我在酒吧和一位北方骑兵争执了几句之后，开枪打死了他。我没有因为那件小事而被起诉，所以或许早就已经有另一个可怜的家伙为此被绞死了。”

他对自己的杀人行径如此轻描淡写，让她不寒而栗。她本想说几句义愤填膺的话，但她突然想起了那个躺在塔拉葡萄藤下的北方佬。对他，她的良心就像她可能踩到的一只蟑螂一样，无关痛痒。当她和他一样有罪时，她又怎么能审判瑞特呢？

“而且，既然我好像在坦白一切，我必须非常秘密地告诉你（也就是说，千万别告诉皮蒂帕特小姐！），我的钱确实存在利物浦的一家银行里，很安全。”

“钱？”

“是的，北方佬一直很好奇的那笔钱。斯嘉丽，我不给你你想要的钱，并不完全是因为我吝啬。如果我开出一张汇票，他们可能会以某种方式追踪到它，而且我怀疑你是否能拿到一分钱。我唯一的希望就是什么都不做。我知道这笔钱很安全，因为如果情况变得更糟，如果他们找到了这笔钱，并试图从我这里拿走它，我就会说出在战争期间卖给我子弹和机器的每一个北方爱国者的名字。那就会引起轩然大波，因为他们中的一些人现在在华盛顿身居要职。事实上，正是因为我威胁要坦白他们的罪行，才让我出了狱。我——”

“你是说你——你真的有南方邦联的黄金？”

“不是全部。我的老天爷，当然不是！肯定有五十多个以前的封锁者在拿骚、英国和加拿大藏了很多钱。我们会在那些不如我们狡猾的南方人那里很不受欢迎。我大约有五十万。想想看，斯嘉丽，五十万美元，如果你能管住你那火爆的脾气，别急着结婚的话！”

五十万美元。一想到这么多钱，她就感到一阵反胃，几乎是生理上的不适。他嘲讽的话在她耳边飘过，她甚至没有听见。很难相信在这个充满痛苦和贫穷的世界里竟然有这么多钱。这么多钱，而别人却拥有它，一个不重视它、不需要它的人。而她，只有一个体弱多病的老年丈夫和这家肮脏、琐碎的小店来对抗一个充满敌意的世界。像瑞特·巴特勒这样的恶棍竟然拥有这么多钱，而她，背负着如此沉重的负担，却只有这么少，这实在不公平。她恨他，恨他穿着那身花哨的衣服，坐在那里嘲笑她。好吧，她才不会恭维他的聪明才智来满足他的虚荣心。她恶毒地想用尖刻的话语刺伤他。

“我想你认为留着南方邦联的钱是诚实的。好吧，这不是。这根本就是偷窃，你知道的。我可不会让我的良心不安。”

“我的天哪！今天的葡萄真酸！”他皱着眉头惊呼道。“那你说我究竟是在偷谁的钱？”

她沉默了，努力思索着自己究竟是在偷谁的钱。毕竟，她所做的，不过是小规模地效仿了弗兰克的做法。

“这里面一半的钱是我的，”他继续说道，“是我通过那些忠诚的联邦爱国者们光明正大地赚来的。他们甘愿背叛联邦，只为让自己的货物获得百分之百的利润。还有一部分，是我在战争初期投资棉花赚的，我低价买入，然后趁着英国工厂急需棉花时，以每磅一美元的高价卖出。另外，一部分是我做粮食投机所得。我为什么要让北方佬坐享其成？当然，剩下的钱确实属于南方邦联，那是我设法突破封锁，在利物浦高价卖出的南方棉花所得。这些棉花原本是真心实意地交给我，让我用来购买皮革、步枪和机器的。而我也确实真诚地用它们换购了这些物资。我受命将黄金以我的名义存入英国银行，这样我的信用就会良好。你还记得吗，当封锁越来越严的时候，我根本无法从南方邦联的任何港口进出，所以这笔钱就一直滞留在英国。我应该怎么办呢？像个傻瓜一样把所有黄金都从英国银行提出来，然后试图运到威尔明顿？然后让北方佬把它给抢走了？封锁严密难道是我的错吗？我们失败是我的错吗？这笔钱属于南方邦联。好吧，现在已经没有南方邦联了——尽管听某些人说话，你永远也意识不到这一点。我该把这笔钱交给谁？交给北方佬政府吗？我讨厌被人当成小偷。”

他从口袋里掏出一个皮夹，取出一支长长的雪茄，心满意足地闻了闻，同时假装焦急地看着她，好像在等待她的回应。

该死的，她想，他总是比我棋高一着。他的论点总是有漏洞，但我却总是说不出漏洞在哪里。

“你可以，”她郑重地说，“把钱分给那些需要帮助的人。南方邦联虽已不复存在，但许多南方人及其家庭正在忍饥挨饿。”

他仰起头，粗鲁地笑了笑。

“你故作姿态的时候，最迷人也最荒唐，”他坦率地笑着说道，“说实话吧，斯嘉丽。你可不会说谎。爱尔兰人是世界上最不会说谎的人了。来吧，坦诚一点。你从来就不在乎那个已故的南方邦联，你更不在乎那些挨饿的南方人。如果我提议把所有钱都捐出去，除非我一开始就给你最大的一份，否则你肯定会大声抗议。”

“我不想要你的钱，”她说道，努力保持冷静和尊严。

“哦，是吗！你的手现在肯定痒得厉害。如果我给你看一个25美分的硬币，你肯定会扑上去。”

“如果你来这里只是为了侮辱我，嘲笑我的贫穷，那我就祝你玩得开心，”她反驳道，试图把膝盖上沉重的账本挪开，这样她就可以站起来，让自己的话更有说服力。他立刻站起身，弯下腰看着她，一边笑着一边把她按回椅子上。

“你什么时候才能改掉听到真相就发脾气的毛病？你从来不在乎说别人的坏话，那你为什么要在乎别人说你的实话？我不是在侮辱你，我认为占有欲是一种非常好的品质。”

她不确定占有欲是什么意思，但当他赞扬它的时候，她感到稍微安心了一些。

“我不是来幸灾乐祸的，而是来祝你新婚快乐，白头偕老的。对了，苏小姐对你偷走弗兰克的行为有什么看法？”

“我偷了什么？”

“你从她眼皮底下把弗兰克偷走了。”

“我没有——”

“好吧，我们不要在用词上斤斤计较了。她说了什么？”

“她什么也没说，”斯嘉丽说。他眼中闪烁的光芒表明她在撒谎。

“她真是太无私了。现在，让我们来听听你的穷困潦倒吧。不久前，你刚从监狱出来，我当然有权了解一下。弗兰克的钱不如你期望的那么多吗？”

他的厚颜无耻让她无法回避。要么她必须忍受，要么她必须让他离开。但现在她不想让他走。他的话虽然尖刻，但句句属实。他知道她做了什么，也知道她为什么这样做，而且他似乎并没有因此而瞧不起她。尽管他的问题令人不快地直截了当，但似乎是出于友好的关心。他是唯一一个她可以向其吐露心声的人。这将是一种解脱，因为她已经很久没有向任何人讲述过她自己和她的动机了。每当她说出自己的想法时，每个人似乎都很震惊。和瑞特交谈，只能用一种感觉来形容，那就是在穿了一双太紧的鞋子跳舞之后，换上一双旧拖鞋所带来的轻松和舒适。

“你没有拿到税款吗？别告诉我塔拉的门口又出现了恶狼。”他的语气变了。

她抬起头，与他深邃的目光相遇，捕捉到了一种起初令她震惊和困惑的表情，然后她突然笑了，那是这些天很少出现在她脸上的一种甜美而迷人的笑容。他真是个怪人，但有时候他也很好！她现在明白了，他来这里的真正目的不是为了取笑她，而是为了确保她得到了她曾经迫切需要的钱。她现在知道，他一被释放就赶了过来——尽管表面上看起来一点也不着急——如果她还需要钱，他会把钱借给她。然而，如果她责备他，他会折磨她、侮辱她，并否认他的意图。他真是让人难以捉摸。他真的在乎她吗？比他愿意承认的更在乎吗？或者他还有什么别的目的？可能是后者吧，她想。但谁知道呢？他有时候真的会做一些奇怪的事情。

“不，”她说，“门口已经没有恶狼了。我——我拿到钱了。”

“但我敢肯定，这并不容易。你有没有设法克制自己，直到你戴上结婚戒指？”

她努力不让自己因为他对她行为的准确总结而微笑，但她还是忍不住笑了。他又坐了下来，舒适地伸展着他修长的双腿。

“好吧，说说你的窘境吧。弗兰克那混蛋，是不是在你的前途上误导你了？他该好好教训一顿，竟然利用一个无助的女人。来吧，斯嘉丽，都告诉我，你不应该对我有所隐瞒。我自认对你最糟糕的一面都一清二楚。”

“哦，瑞特，你真是——好吧，我都不知道该说什么了！不，他倒没完全骗我，不过……”突然，倾诉竟成了一种乐趣。“瑞特，如果弗兰克能把别人欠他的钱收回来，我就什么都不用愁了。可是，瑞特，有五十个人欠他钱，他却不肯去催。他太好面子了，说绅士不能那么对待其他绅士。可能要几个月，甚至永远都收不回来了。”

“那又怎样？在他收回欠款之前，你连饭都吃不上了吗？”

“有吃的，但是——嗯，说实话，我现在是有点缺钱。”她一想到锯木厂，眼睛就亮了起来，也许……

“用来干什么？交更多的税？”

“这关你什么事？”

“关我的事，因为你正打算向我借钱。哦，我早就摸清你的套路了。我会借给你的——亲爱的肯尼迪夫人，不用你刚才给我的那种迷人抵押品。当然，除非你坚持。 ”

“你真是太粗鲁了——”

“一点也不。我只是想让你安心。我知道你会担心这个的。不会太担心，但总会有点。而且我乐意借钱给你。但我确实想知道你打算怎么用这笔钱。我想，我应该有这个权利。如果用来给你买漂亮的衣服或马车，那就拿去吧，我祝福你。但要是为了给艾希礼·威尔克斯买一条新马裤，恐怕我就不得不拒绝了。”

她突然怒火中烧，结结巴巴地说不出话来。

“艾希礼·威尔克斯从未从我这里拿过一分钱！就算他饿死，我也不会让他拿一分钱！你不了解他，不了解他是多么正直，多么高傲！当然，你不可能了解他，因为你就是这样的人——”

“我们还是别互相辱骂了。我能说你几句，绝对不比你骂我的差。你忘了，我一直通过皮蒂帕特小姐了解你的情况，这位可爱的夫人会把她知道的一切都告诉每一个同情她的倾听者。我知道艾希礼从洛克岛回来后就一直待在塔拉。我知道你甚至还容忍他的妻子待在那里，这对你来说一定很不容易。”

“艾希礼是——”

“哦，是的，”他不以为然地挥了挥手，“艾希礼太高尚了，我这种粗俗的人无法理解。但请别忘了，我亲眼目睹了你在十二橡树庄园和他之间的柔情蜜意，而且直觉告诉我，从那时起，他就没变过。你也没有。如果我没记错的话，那天他看起来并不怎么高尚。而且我认为他现在的样子也好不到哪里去。他为什么不带着他的家人出去找份工作？为什么不离开塔拉？当然，这只是我的突发奇想，但我不想借钱给你，让你用在塔拉，好让他能继续依赖你。男人之间，有一种很难听的说法，形容那些靠女人养活的男人。”

“你怎么敢说这种话？他一直在像个农场工人一样干活！”尽管她很生气，但她一想起艾希礼劈栅栏的样子，心里就隐隐作痛。

“而且我敢说，他值他的体重那么重的黄金。他一定很擅长处理肥料和……”

“他是——”

“哦，是的，我知道。让我们假设他尽力了，但我不认为他能帮上什么忙。你永远无法把一个威尔克斯变成一个农场工人——或者其他任何有用的东西。这个品种纯粹是装饰用的。现在，让你激动的情绪冷静下来，忽略我对高傲而正直的艾希礼的那些粗鲁的评价。真是奇怪，即使像你这样精明强干的女人，也还是会有这些不切实际的幻想。你想要多少钱？打算用来做什么？”

见她没有回答，他又重复了一遍：

“你想用它来做什么？能不能告诉我实话。实话和谎话一样有效。实际上，实话更好，因为如果你对我撒谎，我肯定会发现的，想想那会有多尴尬。永远记住这一点，斯嘉丽，除了谎言，我什么都能忍受——你对我的厌恶，你的坏脾气，你所有的泼妇行径，但就是不能容忍谎言。现在，你想用它来做什么？”

尽管她对他的攻击感到愤怒，她还是恨不得朝他脸上吐口唾沫，再骄傲地把他提供的钱扔在他嘲讽的脸上。有一瞬间，她差点就那么做了，但理智的冰冷之手阻止了她。她不情愿地咽下怒火，努力装出一副愉快而庄重的表情。他靠在椅子上，双腿伸向火炉。

“如果说这世上有什么事最让我开心，”他说道，“那就是看到你在原则和金钱之类的实际问题发生冲突时，内心的挣扎。当然，我知道你内心务实的那一面总是会赢，但我一直在等，看看你善良的本性会不会有一天战胜它。而当那一天到来时，我就会收拾行李，永远离开亚特兰大。太多女人的善良本性总是能战胜她们……好吧，言归正传。多少钱？用来做什么？”

“我不知道我需要多少钱，”她闷闷不乐地说，“但我想买一家锯木厂——而且我想我能很便宜地买到它。我还想要两辆马车和两头骡子。我还要好骡子。我还需要一匹马和一辆马车供我自己使用。”

“锯木厂？”

“是的，如果你愿意借钱给我，我给你一半的股份。”

“我要锯木厂做什么？”

“赚钱！我们可以赚很多钱。或者我付你贷款利息——让我想想，多少利息合适？”

“百分之五十就算很高了。”

“百分之五十——哦，你在开玩笑吧！别笑了，你这个魔鬼。我是认真的。”

“所以我才发笑。我好奇，除了我之外，还有谁能看穿你那甜美外表下，藏着怎样的心思？”

“好吧，谁在乎呢？听着，瑞特，看看这笔买卖对你是否有吸引力。弗兰克告诉我，有人想出售一家锯木厂，就在桃树路上的一个小厂子，他急需用钱，所以会低价出售。现在，锯木厂可不多见，而人们又都在重建家园，这不正是抬高木材价格的好机会吗？那人可以留下来，以工钱的形式经营锯木厂。这是弗兰克告诉我的。如果弗兰克有钱，他早就自己买下了。我想他原本打算用他交给我缴税的钱来买。”

“可怜的弗兰克！当你告诉他，你已在他眼皮底下买走了锯木厂，他会作何感想？你又如何解释我借钱给你，同时又不损你的名声？”

斯嘉丽根本没考虑过这些，她满脑子都是锯木厂能带来的滚滚财源。

“好吧，我不告诉他就是了。”

“他会知道你不可能凭空变出钱来。”

“我会告诉他——对了，我会说我把钻石耳环卖给了你。我还会把它们给你，作为我的抵押，我的那个什么……”

“我不会要你的耳环。”

“我也不想要它们。我不喜欢它们。再说，它们本来就不是我的。”

“那是谁的？”

她的思绪瞬间飘回塔拉，回到那个依旧炎热的正午，周围一片寂静，一个身穿蓝色制服的死人躺在走廊里。

“它们是……一个死人留给我的。现在是我的了。拿着吧。我不想留着它们。我宁愿用它们换钱。”

“我的天哪！”他不耐烦地叫道，“你就不能想想钱之外的事情吗？”

“不能，”她坦率地回答，坚定地用她那双绿眼睛注视着他。“如果你经历过我的遭遇，你也不会。我发现，钱是这世上最重要的东西，上帝可以作证，我再也不想身无分文了。”

她忆起炎热的太阳，身下柔软的红土地，十二橡树庄园废墟后的木屋里散发出的黑人气息，以及她心中跳动的旋律：“我再也不会挨饿了。我再也不会挨饿了。”

“总有一天，我会拥有很多钱，想要什么就吃什么。到那时，我的餐桌上再也不会出现玉米粥或豌豆干了。我还要穿上漂亮的衣服，而且它们都要是丝绸做的——”

“都要？”

“都要，”她简洁地说，甚至懒得为他话语中的暗示脸红。“我会有足够的钱，这样北方佬就永远无法从我手中夺走塔拉。我还要为塔拉盖上新屋顶，建一个新谷仓，买最好的骡子来耕地，种出比你见过的都多的棉花。韦德永远不会再体会到缺衣少食的滋味，永远不会！他会拥有世界上的一切。我的家人，他们再也不用忍饥挨饿了。我是认真的，句句属实。你这个自私的家伙根本不懂。你从未被提包客赶出家门，从未挨过冻，穿过破衣烂衫，为了不被饿死而累断腰！”

他平静地说：“我在南方邦联军队待了八个月。我不知道还有什么地方比那更容易挨饿。”

“军队！呸！你从来没有摘过棉花，除过草。你——别嘲笑我！”

她的话语尖锐起来，他再次握住了她的手。

“我没有嘲笑你，我只是在嘲笑你外在的模样和真实的你之间的差异。我记得我第一次见到你，是在威尔克斯家的烧烤会上。你穿着一件绿色的连衣裙和一双绿色的小拖鞋，被男人簇拥着，洋洋得意。我敢打赌，你那时连一美元有多少美分都不知道。你当时满脑子只有一个念头，那就是要抓住艾希礼——”

她猛地抽回了手。

“瑞特，如果我们还想继续相处，你就得停止谈论艾希礼·威尔克斯。我们总是会因为他吵架，因为你不了解他。”

“我猜你一定很了解他，”瑞特恶意地说。“不，斯嘉丽，如果我要借钱给你，我就保留以任何我喜欢的方式谈论艾希礼·威尔克斯的权利。我放弃收取贷款利息的权利，但不会放弃这项权利。关于那个年轻人，有很多事情我想知道。”

“我没有义务和你讨论他，”她简短地回答。

“哦，但你有！我掌握着钱袋子，你明白吗？总有一天，当你富有了，你也可以对别人做同样的事……很明显，你仍然在乎他——”

“我不在乎。”

“哦，从你为他辩护的方式来看，这太明显了。你——”

“我不能容忍我的朋友被嘲笑。”

“好吧，我们暂时不谈这个。他还喜欢你吗？或者说，洛克岛让他忘记了你？或者，也许他已经学会欣赏他的妻子是多么珍贵了？”

一提到梅兰妮，斯嘉丽就感到呼吸困难，几乎忍不住要喊出整个故事，是所谓的 “honor” 才将艾希礼和梅兰妮绑在一起。她张开嘴想说话，又闭上了。

“哦。所以他仍然没有足够的理智来欣赏威尔克斯夫人？而且监狱的严酷并没有减少他对你的热情？”

“我觉得没有必要讨论这个问题。”

“我却想讨论，”瑞特说。他的声音低沉，斯嘉丽不明白，但她不喜欢听到。“而且，我的老天爷，我一定要讨论这个问题，而且我希望你回答我。所以他仍然爱着你？”

“好吧，就算他爱我，那又怎么样？”斯嘉丽被激怒了，喊道。“我不愿意和你谈论他，因为你不了解他，也不了解他的那种爱。你唯一知道的爱情就是……嗯，就像你对那个沃特林那样的女人的那种爱。”

“哦，”瑞特轻声说。“所以我只懂得肉欲？”

“好吧，你知道这是真的。”

“现在我总算明白你为什么不愿和我谈论这个问题了。我这双肮脏的手和嘴唇玷污了他那纯洁的爱情。”

“嗯，是的，差不多就是这样吧。”

“我对这种纯洁的爱情很感兴趣——”

“别这么刻薄，瑞德·巴特勒。如果你卑鄙到认为我们之间曾有过什么苟且之事——”

“哦，我可从没这样想过。所以我才对这一切感兴趣。为什么你们之间从未发生过什么不正当的关系呢？”

“如果你认为艾希礼会——”

“啊，原来是艾希礼，而不是你，在坚守那份纯洁。真的，斯嘉丽，你不该这么轻易就暴露自己的。”

斯嘉丽困惑又恼怒地盯着他那张深不可测的脸庞。

“我们不要再继续这个话题了。我不要你的钱，所以，出去！”

“哦，不，你确实想要我的钱。既然话都说到这儿了，何不继续下去呢？探讨一段如此纯洁的田园诗，想必也无伤大雅——既然从未发生过什么不正当的关系。那么，艾希礼爱你是源于你的思想、你的灵魂，以及你那高尚的品格吗？”

瑞德的话让斯嘉丽如坐针毡。当然，艾希礼爱她就是因为这些，正是这种认知支撑着她苟活于世，也正是这种认知让她明白，受所谓“荣誉”束缚的艾希礼，在遥远的地方爱着她，爱着她那深藏不露的美好品质，只有他才能看到。可当瑞德把这些品质摆到台面上时，它们似乎也不再那么美好了，尤其是在他那看似平静、实则暗藏讽刺的声音里。

“得知这污浊的世界中竟存在如此纯洁的爱情，让我仿佛回到了童年理想之中，”他继续说道，“所以他对你的爱不带丝毫肉欲？如果你的容貌不那么出众，没有白皙的肌肤，他对你的爱也会如此吗？如果你的眼睛不是那双绿色的，那双能让男人想要拥你入怀，一探究竟的眼睛，他对你的爱也会一样吗？还有你那摇曳生姿的步伐，这对任何九十岁以下的男人来说都是一种诱惑？以及你的嘴唇——嗯，我不能让我的肉欲扰乱我的思绪。艾希礼没有看到这些吗？还是说，即使他看到了，也根本没有被打动？”

斯嘉丽情不自禁地想起那天在果园里，艾希礼拥抱着她时，他颤抖的臂膀，以及他那炽热的吻，仿佛永远都不会放开她一般。一想到当时的情景，她就满脸通红，而她脸上的绯红自然没能逃过瑞德的眼睛。

“所以，”他说，声音里带着一丝怒意，“我明白了。他爱的是你的思想。”

他怎么敢用他那肮脏的手指来窥探她的内心，将她生命中最美好、最神圣的东西变得如此卑劣？他冷静而又坚定地击破了她最后的防线，而她正要说出他想听到的答案。

“是的，他就是！”她喊道，竭力将艾希礼的亲吻记忆抛诸脑后。

“亲爱的，他恐怕根本不知道你还有头脑。如果吸引他的是你的思想，他就不需要如此煎熬了，就像他必须做的那样，才能让这份爱如此——我们应该说‘神圣’吗？他本可以轻松地做到这一切。毕竟，一个男人可以欣赏一个女人的思想和灵魂，同时仍然是一个正直的绅士，忠于他的妻子。但他一定难以调和威尔克斯家族的‘荣誉’和他对你肉体的渴望吧。”

“你总是用自己卑鄙的想法来揣测别人！”

“哦，我从未否认过我渴望得到你，如果你是这个意思的话。但是，谢天谢地，我不会被‘荣誉’之类的东西束缚。我想要的东西，如果我能得到，我就会去争取，所以我既不会和天使搏斗，也不会和魔鬼缠斗。你一定让艾希礼很痛苦吧！我简直要为他感到难过了。”

“我——我让他痛苦？”

“是的，你！你对他来说是一个持续不断的诱惑，但像他这种人，他更喜欢那种被称作‘荣誉’的东西，胜过任何爱情。在我看来，这个可怜的家伙现在既没有爱情，也没有‘荣誉’可以用来温暖自己！”

“他有爱情！……我是说，他爱我！”

“是吗？那么回答我这个问题，今天就到此为止。你可以拿着钱，把它扔进阴沟里，我毫不在乎。”

瑞德站起身，将那支抽了一半的雪茄扔进了痰盂里。他的动作间流露着一种斯嘉丽在亚特兰大陷落那天晚上注意到的异教徒般的洒脱和被束缚的力量，这既危险又有点吓人。“如果他爱你，那他为什么会让你来亚特兰大处理税务？我绝不会让我爱的女人去做这样的事——”

“他不知道！他不知道我——”

“难道你没想过他应该知道吗？”他的声音中几乎带着难以抑制的怒意。“像你说的那样爱你，他应该知道在你走投无路时你会怎么做。他宁愿杀了你，也不该让你来这里——而且还是来找我，所有的人当中偏偏是我！我的老天爷！”

“但他不知道！”

“如果他没有被告知就猜不到，那他永远也不会了解你和你那珍贵的思想。”

他真是太不公平了！好像艾希礼能看穿她的心思似的！仿佛艾希礼能够阻止她一样，即使他知道！然而，她突然意识到，艾希礼本可以阻止她的。在果园里，只要他稍加暗示，也许一切都会不同，她就不会想到去找瑞特。一句温柔的话语，甚至在她上火车时的一个临别拥抱，都足以让她回心转意。但他却只字不提情爱，只讲什么狗屁荣誉。可是——难道瑞特说的是对的吗？艾希礼就应该明白她的心思吗？她连忙打消了这个不忠的想法。当然，他没有怀疑。艾希礼永远不会怀疑她会做出任何不光彩的事情。艾希礼是如此高尚，不会有这样的想法。瑞特只是想破坏她的爱情，摧毁她最珍视的东西。总有一天，她恶狠狠地想，等商店重新开张，锯木厂生意兴隆，她有了钱，她一定会让瑞特·巴特勒为给她带来的痛苦和屈辱付出代价。

他站在她面前，低头看着她，脸上带着一丝玩味。刚才激怒他的情绪已经消散了。

“这和你有什么关系？”她问道。“这是我和艾希礼之间的事，与你无关。”

他耸了耸肩。

“我只是很佩服你的韧性，斯嘉丽，我不喜欢看到你被太多的重担压垮。塔拉，那本身就是个男人才能胜任的活儿。还有你生病的父亲，他永远也帮不上你。还有家里的姑娘和黑人。现在，你又嫁了个丈夫，可能还要管皮蒂帕特小姐。你身上的负担已经够多了，不需要再为艾希礼·威尔克斯和他的家人操心了。”

“他不是我的负担。他一直在帮忙——”

“哦，看在上帝的份上，”他不耐烦地说。“我们别再提他了。他帮不上忙。他一直是你的负担，将来也还会是，直到他死去。就我个人而言，我已经厌倦了把他的名字挂在嘴边……你想要多少钱？”

她很想说出一些尖酸刻薄的话。在他说了这么多侮辱她的话之后，在他把她最珍视的东西从她身上挖出来并践踏之后，他竟然还认为她会要他的钱！

但是她忍住了。如果她能轻蔑地拒绝他的提议，并命令他滚出商店，那该多好啊！但只有真正的富人和真正有安全感的人才能有这样的底气。只要她还穷，她就必须忍受这样的屈辱。但是，当她富有的时候——哦，这真是一个多么美妙而令人心潮澎湃的想法！——当她富有了，她就不会容忍任何她不喜欢的事情，不会放弃任何她想要的东西，甚至不会对那些不让她开心的人假以辞色。

我会让他们统统滚蛋，她想，瑞特·巴特勒将是第一个！

想到这里，她那双绿色的眼睛里闪烁着光芒，嘴角勾起了一抹浅笑。瑞特也笑了。

“你真是漂亮，斯嘉丽，”他说，“尤其是在你酝酿坏主意的时候。为了能再看到你的酒窝，如果你想要的话，我可以给你买一打骡子。”

前门开了，店里的伙计走了进来，正用羽毛剔着牙。斯嘉丽站起身来，拢了拢披肩，把帽子的带子紧紧地系在下巴下面。她已经下定决心了。

“你今天下午有空吗？你现在能陪我一起去吗？”她问道。

“去哪儿？”

“我想让你开车送我去锯木厂。我答应过弗兰克，我不会独自开车出城的。”

“在这种下雨天去锯木厂？”

“是的，我想现在就买下那家锯木厂，免得你改变主意。”

他大声地笑了出来，柜台后面的那个男孩吓了一跳，好奇地看着他。

“你忘了你已经结婚了吗？肯尼迪夫人可不能被人看到和那个不受上流社会欢迎的巴特勒流氓一起开车去乡下。你忘了你的名声了吗？”

“名声，一派胡言！我只想在你改变主意或弗兰克发现我要买它之前买下那家锯木厂。别磨磨蹭蹭的，瑞特。下点小雨算什么？我们快点走。”

那家锯木厂！每次一想到它，弗兰克就痛苦地呻吟，咒骂自己为什么要向她提起它。她把耳环卖给巴特勒上尉（偏偏是这个家伙！），而且在没有和他商量的情况下就买下了锯木厂，这已经够糟糕的了，但更糟糕的是，她没有把经营权交给他。这看起来太糟糕了。好像她不信任他，也不认可他的判断力。

和所有他认识的男人一样，弗兰克认为妻子应该听从丈夫的英明教诲，应该完全接受他的意见，不应该有自己的主张。他会让大多数女人随心所欲。女人是如此有趣的小生物，满足她们的小愿望也无妨。他生性温和，不会拒绝妻子太多要求。他会很乐意满足一些温柔小女人的愚蠢想法，并亲切地责备她们的愚蠢和奢侈。但斯嘉丽想要做的事情简直是不可思议的。

例如，那家锯木厂。当她带着甜美的微笑回答他的问题，说她打算自己经营时，他惊呆了。“自己去做木材生意，”她是这么说的。弗兰克永远不会忘记那一刻的惊愕。自己做生意！这太匪夷所思了。亚特兰大没有女人经商。事实上，弗兰克从未听说过任何地方有女人做生意。如果女人们不幸到不得不赚点钱来补贴家用，她们也会以一种安静、温柔的方式来赚钱——像梅里韦瑟太太那样做烘焙，或者像埃尔辛太太和范妮那样画瓷器、做针线活和开寄宿公寓，或者像米德太太那样教书，或者像博内尔太太那样教音乐课。这些女士们在赚钱，但她们是在家里赚钱，这才是女人该做的事。但是，对于一个女人来说，离开家庭的庇护，冒险进入男人粗鲁的世界，与男人们在生意场上竞争，与男人们摩肩接踵，遭受侮辱和流言蜚语……尤其是在她并非迫不得已，而且她还有一个完全有能力养活她的丈夫的情况下！

弗兰克多么希望她只是在开玩笑，或者捉弄他，一个品味实在不敢恭维的玩笑。但很快他就明白，她是认真的。她真的在经营一家锯木厂。她比他起得还早，驾车前往桃树路，而且往往很晚才回家，总要等到他锁好店门，回到皮蒂姑妈家吃过晚饭之后才姗姗来迟。她孤身一人，仅凭彼得叔叔那不大情愿的保护，就长途跋涉地去了锯木厂。而那片树林里，到处都是自由黑人和北方佬的乌合之众。弗兰克无法陪她同去，店里的生意牵绊了他所有的时光。但当他提出抗议时，她只是简洁地回答说：“如果我不盯着那个狡猾的约翰逊，他就会偷我的木材，然后卖掉，把钱揣进自己腰包。等我找到一个得力的男人来替我经营锯木厂，我就不必再频繁地去那里了。那样我就可以把时间花在城里卖木材了。”

在城里卖木材！这才是最糟糕的事情。她时常请假不去锯木厂，而是四处兜售木材。每到这些日子，弗兰克就恨不得自己能躲到他那店铺阴暗的里屋里，不见任何人。他的妻子居然在抛头露面地卖木材！

人们都在议论她。也许也在议论他，因为是他允许她做出如此不符合女人身份的事情。当他站在柜台后招待顾客，听到他们说：“我几分钟前在……看到肯尼迪夫人了”时，他感到无地自容。每个人都似乎急于告诉他她都在做些什么。每个人都在谈论新酒店的工地上发生的事情。斯嘉丽驾车抵达，正好看到汤米·威尔伯恩正从另一个人那里购买木材。她随即从马车上跳下来，走到正在打地基的爱尔兰泥瓦匠中间，直截了当地告诉汤米，他被骗了。她说她的木材质量更好，而且价格也更低。为了证明这一点，她当着他的面，心算了一长串复杂的数字，给出了一个报价。她竟然插手这些粗鲁的陌生工人的事情，这已经够让人吃惊了。但更糟糕的是，一个女人竟然在大庭广众之下炫耀她的算术能力。当汤米接受了她的报价，将订单给了她之后，斯嘉丽并没有迅速而顺从地离开，反而留在那儿闲聊起来，与爱尔兰工头的约翰尼·加拉格尔谈笑风生，他是一个以脾气暴躁而闻名的小个子男人。这件事足足被镇上的人们津津乐道了好几个星期。

更糟糕的是，她竟然从锯木厂赚到了钱。没有哪个男人会觉得自己的妻子在如此不适合女性的行业里取得成功是件好事。而且，她也没有把钱或其中的一部分交给他，让他用在店里。大部分的钱都被寄到了塔拉，她给威尔·本廷写了无数封信，事无巨细地指导他如何使用这些钱。此外，她还告诉弗兰克，如果塔拉的修缮工程能够完成，她打算把钱借出去，做抵押贷款。“天哪！我的天哪！”每当弗兰克想到这一点，他就会忍不住抱怨。一个女人根本不应该知道什么是抵押。

这些日子，斯嘉丽脑子里满是各种计划，而且在弗兰克看来，每一个计划都比前一个更加糟糕。她甚至还说过要在她那仓库曾经矗立的地方建一家酒吧，直到谢尔曼把它烧毁。弗兰克并不反对喝酒，但他坚决反对这个想法。经营一家酒吧可不是什么正经生意，这是一种不吉利的行为，几乎和把房子租给妓院一样糟糕。他无法向她解释为什么不好，而她则对他的无力反驳嗤之以鼻。

“酒吧总能吸引到好租户，亨利叔叔是这么说的，”她告诉他。“他们总是按时交租金，而且，听着，弗兰克，我可以用我那些卖不出去的劣质木材，建一家简陋的酒吧，然后就能获得很高的租金。有了租金、锯木厂的收入，以及我能从抵押贷款中得到的钱，我就能再买几家锯木厂了。”

“亲爱的，你不需要更多的锯木厂了！”弗兰克惊恐地喊道。“你应该把你现有的那家卖掉。它让你筋疲力尽，而且你知道你在那里雇佣自由黑人有多麻烦——”

“自由黑人确实一无是处，”斯嘉丽表示同意，完全无视他让她卖掉锯木厂的建议。“约翰逊先生说，他每天早上来上班时都不知道自己是否有足够的人手。现在你再也不能指望黑人了。他们工作一两天，然后就休息到花光工资为止，而且很可能整个团队会在一夜之间辞职。我对解放黑奴的看法越多，就越觉得这是一项罪恶。这简直毁了黑人。成千上万的黑人根本没有工作，而我们能让在锯木厂工作的人又懒又散漫，根本不值得雇佣。而且，如果你批评他们，更不用说为了他们的灵魂而打他们几下，自由民管理局就会像饿狼扑食一样来找你的麻烦。”

“亲爱的，你没有让约翰逊先生打那些——”

“当然没有，”她不耐烦地回答。“我不是刚说过，如果我打他们，北方佬会把我关进监狱吗？”

“我敢打赌你爸爸这辈子都没打过黑人，”弗兰克说。

“好吧，只打过一次。一个马夫，他在打猎一天后没有给他擦马。但是，弗兰克，那时不一样。自由黑鬼是另一回事，好好鞭打他们一顿对他们中的一些人会有很大的好处。”

弗兰克不仅对妻子的观点和计划感到震惊，也对她结婚后短短几个月来的变化感到惊讶。这已经不是他娶的那个温柔、甜美、充满女人味的女人了。在短暂的求爱期间，他以为自己从未见过一个女人对生活有如此女性化的反应，如此无知、胆小和无助。现在，她的反应却像个男人。尽管她脸颊红润，有甜美的酒窝和笑容，但她说话和行动却像个男人。她的声音干脆利落，她会立刻做出决定，没有丝毫少女的犹豫不决。她知道自己想要什么，并且会像男人一样走捷径去争取，而不是像女人那样走迂回曲折的路线。

弗兰克并非没见过强势的女人。亚特兰大如同所有南方小镇一样，不乏令人不敢招惹的贵妇人。没有人比胖乎乎的梅里韦瑟太太更专横跋扈，没有人比体弱的埃尔辛太太更傲慢自大，也没有人比银发甜言的怀廷太太更工于心计地达成目的。但无论这些女士们为了达到目的使用何种手段，她们始终采用的是女性的方式。她们会刻意尊重男人的意见，无论她们是否采纳。她们会礼貌地表现出顺从，这才是至关重要的。但斯嘉丽却只听从自己，她以一种近乎男性的方式处理事务，这使得整个镇上的人都在议论纷纷。

“而且，”弗兰克痛苦地想，“可能也在议论我，因为我竟让她做出如此不符合女性身份的行为。”

还有那个巴特勒。他频频拜访皮蒂姑妈家，这让弗兰克倍感屈辱。他一直不喜欢他，即使在战前与他有生意往来时也是如此。他常常诅咒自己，当初不该将瑞特带到十二橡园，并介绍给自己的朋友。他鄙夷瑞特在战争期间投机倒把的冷血行为，也鄙视他未曾参军的事实。瑞特在南方邦联服役八个月的事情只有斯嘉丽知道，因为瑞特曾假装害怕地恳求她，不要将他的“耻辱”告诉任何人。最令弗兰克不齿的是，瑞特竟然私藏南方邦联的黄金，而像布洛克将军和其他一些正直的人，在面临同样境况时，却将数千美元的黄金上缴给了联邦财政部。但无论弗兰克喜不喜欢，瑞特都是皮蒂姑妈家的常客。

表面上，他是来看望皮蒂小姐的，而皮蒂小姐竟也深信不疑，还因他的到访而沾沾自喜。但弗兰克总有一种挥之不去的不安，觉得皮蒂小姐并非吸引他前来的真正原因。小韦德非常喜欢他，尽管这个男孩对大多数人都很腼腆，他甚至叫他“瑞特叔叔”，这让弗兰克十分恼火。而且弗兰克忍不住想起，瑞特在战争年代曾带着斯嘉丽四处招摇，当时人们就已议论纷纷。他想象现在人们可能会谈论更难听的事情。尽管他的朋友们都直言不讳地谈论斯嘉丽在锯木厂的所作所为，但没有人胆敢向弗兰克提及任何此类闲话。但他忍不住注意到，他和斯嘉丽被邀请参加宴会和聚会的次数越来越少，来拜访他们的人也越来越少。斯嘉丽不喜欢她的大多数邻居，而且她忙于锯木厂的事务，也不在乎是否有人拜访，所以缺少访客并没有困扰到她。但弗兰克却对此深感不安。

弗兰克一辈子都受“邻居们会怎么说？”这句话的束缚，他完全没有料到妻子会如此屡次无视礼仪。他觉得每个人都不喜欢斯嘉丽，而且因为他允许她“不像个女人”而鄙视他。在他看来，她做了许多丈夫不应该允许妻子做的事情，但如果他命令她停止，和她争论，甚至批评她，就会招来一场暴风雨。

“我的天哪！我的天哪！”他无奈地想。“她比我见过的任何女人都更容易生气，而且气得更久！”

即使在最愉快的时候，那个一会儿在房子里走来走去、一边哼着小曲、爱开玩笑的妻子，也能在顷刻之间变成一个判若两人的人，这真是太不可思议了。他只需要说：“亲爱的，如果我是你，我就不会——”然后暴风雨就会骤然降临。

她黑色的眉毛迅速地皱在一起，在鼻梁上方形成一个尖锐的夹角，弗兰克几乎明显地畏缩了一下。她的脾气像鞑靼人一样暴躁，像野猫一样狂怒，在这种时候，她似乎不在乎自己说了什么，也不在乎自己说的话有多伤人。在这种情况下，家中总是阴云密布。弗兰克很早就去店里，很晚才回来。皮蒂像一只渴望回到洞穴的兔子一样，躲进了自己的卧室。韦德和彼得叔叔躲进了马车房，库奇则躲在厨房里，不敢大声吟唱赞美上帝的歌。只有嬷嬷能平静地忍受斯嘉丽的脾气，而嬷嬷多年来一直在应付杰拉尔德·奥哈拉的暴脾气。

斯嘉丽并不是故意脾气暴躁，她真的很想做一个好妻子，因为她喜欢弗兰克，感激他帮助她保住了塔拉。但他确实经常以各种方式挑战她的耐心底线。

她永远不会尊重一个任她摆布的男人，而他在任何不愉快的场合（无论是和她在一起还是和其他人在一起）所表现出的那种胆小、犹豫的态度，都让她难以忍受。但是，如果不是因为她不断被激怒——这源于许多事件，表明弗兰克既不是一个好的生意人，也不希望她成为一个好的生意人——她本可以忽略这些缺点，甚至可以感到快乐，毕竟她的一些经济问题正在得到解决。

正如她所料，他不肯去催收那些未付的账单，直到她催促他，然后他才道歉似的、不情愿地去做了。那次经历最终证明，肯尼迪一家将永远过着勉强糊口的生活，除非她亲自赚到她决心要赚到的钱。她现在清楚地知道，弗兰克会满足于一辈子都在他那家破旧的小店里混日子。他似乎没有意识到他们所拥有的安全感是多么脆弱，也没有意识到在这个动荡的时代，多赚钱是多么重要，因为钱是抵御新灾难的唯一保障。

弗兰克在战前或许是个成功的商人，但她觉得他过于守旧，执拗地想用老一套的方法做事，而那些旧方式早已过时。在这个残酷的新时代，他完全缺乏必要的魄力。好吧，她有魄力，而且她打算利用它，不管弗兰克是否喜欢。他们需要钱，而她正在努力赚钱，这很辛苦。在她看来，弗兰克至少不该干涉她正在奏效的计划。

经营这家新锯木厂并不容易，她缺乏经验，而且现在的竞争比最初更加激烈。因此，她晚上回到家时常常疲惫、焦虑，而且脾气暴躁。当弗兰克带着歉意咳嗽着说：“亲爱的，如果我是你，我就不会这样做，”或者“亲爱的，如果我是你，我就不会那样做，”她几乎无法控制自己的怒火，而且常常爆发。他自己不肯出去赚钱，凭什么总是对她挑三拣四？而且他挑剔的都是些鸡毛蒜皮的小事！在这个时代，她不像个女人又有什么关系？尤其是当她这个不像女人的锯木厂正在为他们、为家人、为塔拉、甚至为弗兰克带来急需的钱财时。

弗兰克想要休息和安静。他曾经尽职尽责地参加过的那场战争摧毁了他的健康，让他失去了财富，变成了一个衰弱的老人。他并不为这些事后悔，经历了四年战争后，他只想过平静友善的生活，周围都是充满爱意的面孔，并获得朋友们的认可。但他很快发现，家庭的安宁是有代价的，那就是让斯嘉丽为所欲为，想做什么就做什么。所以，因为他疲惫不堪，他以她提出的条件换取了安宁。有时，他觉得这是值得的，因为当她在寒冷的暮色中推开前门时，她会对他微笑，亲吻他的耳朵或鼻子等不该亲的地方，晚上在温暖的被窝里，他能感觉到她的头依偎在他的肩膀上，昏昏欲睡。当斯嘉丽能随心所欲时，家庭生活就异常美好。但他得到的安宁却是空洞的，仅仅是一种表象，因为为此他付出的代价是他认为婚姻中所有正确的东西。

“一个女人应该多关注家庭，而不是像男人一样到处奔波，”他想。“现在，如果她能生个孩子——”

想到孩子，他笑了，而且他经常这样想。斯嘉丽曾直言不讳地说她不想要孩子，但孩子们很少会等到被邀请才来。弗兰克知道很多女人都说她们不想要孩子，但这只是愚蠢和恐惧。如果斯嘉丽有了孩子，她会爱它的，并且会和其他女人一样，心满意足地待在家里照顾它。那时，她就不得不卖掉锯木厂，而他的问题也就解决了。所有的女人都需要孩子才能完全幸福，弗兰克知道斯嘉丽并不幸福。尽管他对女人一无所知，但他并非瞎子，他看得出她有时并不快乐。

有时他会在晚上醒来，听到她压在枕头里的轻轻抽泣声。当他第一次醒来，感觉到床随着她的啜泣而颤动时，他惊恐地问道：“亲爱的，你怎么了？”却被她激动地喊道：“哦，让我一个人待着！”

是的，一个孩子会让她快乐，让她不再去想那些她不该想的事情。有时弗兰克会叹气，想着他娶到了一只热带鸟，浑身闪耀着火焰和宝石的色彩，而一只鹪鹩对他来说就足够了。事实上，鹪鹩要好得多。

第三十七章

四月一个风雨交加的夜晚，托尼·方丹骑着一匹奄奄一息的马，从琼斯伯勒疾驰而来，敲响了他们的房门，把斯嘉丽和弗兰克从睡梦中惊醒，两人都吓得魂飞魄散。四个月内第二次，斯嘉丽强烈地感受到了重建的全部含义，更深刻地理解了威尔所说的“我们的麻烦才刚刚开始”，也明白了阿什利在塔拉那被风吹扫的果园里所说的话是千真万确的：“我们所有人面临的比战争更糟——比坐牢更糟——比死亡更糟。”

她第一次直面重建，是得知乔纳斯·威尔克森在北方佬的帮助下可以将她赶出塔拉的时候。但托尼的到来，以一种更可怕的方式让她明白了这一切。托尼在黑暗和暴雨中到来，几分钟后又消失在夜色里，永远地走了。但在短暂的停留期间，他揭开了一幕新的恐怖景象，斯嘉丽绝望地感到，这幕景象将永远不会再落下。

那个暴风雨的夜晚，敲门声急促而紧急。她站在楼梯平台上，紧紧抓住自己的晨衣，向下看着下面的大厅。在托尼俯身吹灭弗兰克手中的蜡烛之前，她瞥见了托尼那张黝黑阴沉的脸。她在黑暗中急忙下楼，抓住他冰冷湿漉漉的手，听见他低声说：“他们在追我——我要去德克萨斯——我的马快死了——我快饿死了。阿什利说你会……别点蜡烛！别吵醒黑人……如果可以的话，我不想让你家惹上麻烦。”

厨房的百叶窗拉了下来，所有的窗帘都拉到了窗台上。他允许点亮一盏灯，他迅速而断断续续地跟弗兰克说话，斯嘉丽则忙着为他准备一顿饭。

他没穿大衣，全身湿透。他没戴帽子，黑色的头发紧贴着小小的头颅。当他大口喝下她递来的威士忌时，方丹家男孩特有的那份快乐——在那个夜晚却是一种令人毛骨悚然的快乐——在他闪闪发光的小眼睛里跳跃着。斯嘉丽感谢上帝，皮蒂姑妈在楼上安睡，没有受到打扰。如果她看到这副幽灵般的景象，一定会昏倒的。

“少了一个该死的杂种败类，”托尼说着，又举杯喝了一口。“我一路狂奔，再不走就要没命了，但这一切都值了。天啊，我得想办法去德克萨斯躲起来。阿什利在琼斯伯勒，他让我来找你们。弗兰克，我需要再来一匹马，还有些钱。我的马快不行了，一路狂奔到这儿，今天我真是个傻瓜，像地狱里的蝙蝠一样冲出家门，外套、帽子和钱都没带。我们家又不是没钱。”

他笑着，狼吞虎咽地吃着冷硬的玉米饼和冷萝卜叶，上面的油脂凝成了厚厚的白色薄片。

“你可以骑我的马，”弗兰克平静地说。“我身上只有十美元，但如果你能等到明天早上——”

“见鬼，我等不了！”托尼斩钉截铁却又带着一丝兴奋地说。“他们可能就在我后面了。我时间不多。要不是阿什利把我拖上马，我可能还像个傻瓜一样待在那儿，现在可能已经被吊死了。好家伙，阿什利。”

阿什利也卷入了这场可怕的风波。斯嘉丽浑身冰冷，手捂着喉咙。北方佬现在抓到阿什利了吗？为什么，为什么弗兰克不问个究竟？为什么他如此平静地接受这一切，好像理所当然？她竭力想把疑问说出口。

“什么——”她开口道。“谁——”

“你父亲以前的监工，那个该死的乔纳斯·威尔克森。”

“你——他死了吗？”

“我的天啊，斯嘉丽·奥哈拉！”托尼不耐烦地说。“我动手教训人时，你不会觉得我会只用刀背划他几下吧？不，老天，我把他砍成了碎片。”

“很好，”弗兰克漫不经心地说。“我一直就不喜欢那家伙。”

斯嘉丽看着他。这不像她认识的那个温顺的弗兰克，那个总是紧张地抓着胡子的弗兰克，那个她知道可以轻易摆布的男人。他身上透着一股果决，正在处理这个紧急状况，一句废话也没有。他是个真正的男人，托尼也是，这件暴力事件是男人们的事，女人不该插手。

“可是阿什利——他——”

“没事。他想动手杀了他，但我说这是我的权利，因为莎莉是我嫂子，他最后也明白了。他和我一起去了琼斯伯勒，以防威尔克森先找到我。但我认为阿什利不会有事。我希望如此。有果酱配玉米饼吗？你能帮我打包一些吃的带着吗？”

“如果你不把一切都告诉我，我就要尖叫了。”

“等我走了你再尖叫吧，如果你非要尖叫的话。弗兰克给马备鞍的时候，我会把事情告诉你。那个该死的威尔克森已经惹了够多麻烦了。你知道他是怎么对你征税的。那只是他卑鄙的行径之一。但最糟糕的是他一直在煽动黑人。我真没想到，自己会有憎恨黑人的一天！该死的黑鬼，他们相信那些恶棍告诉他们的一切，忘记了我们为他们做过的一切。现在北方佬竟然在谈论让黑人投票。他们不让我们投票。要知道，整个县里几乎没有几个民主党人没有被禁止投票，他们还把所有在南方军队服役过的人都排除在外。如果他们让黑人投票，我们就完了。该死的，这是我们的州！不是北方佬的！我的天啊，斯嘉丽，这简直不能忍受！我们绝不会忍气吞声！哪怕再打一场仗，我们也会反抗的。很快就会有黑人法官，黑人议员，一群丛林里的黑猩猩——”

“求你了，快点告诉我！你到底做了什么？”

“在你包起来之前，再给我一块玉米饼。好吧，有消息说威尔克森的黑人平等主义做得有点过火了。哦，是的，他一个小时一个小时地对那些黑傻瓜说这些。他竟然——他——”托尼无奈地吐了口唾沫，“说黑鬼有权——有权——对白人女性——”

“哦，托尼，不可能吧！”

“老天，是真的！难怪你脸色这么难看。不过，斯嘉丽，这对你来说也不是什么新鲜事。他们在亚特兰大一直都在这么说。”

“我——我不知道。”

“好吧，弗兰克会瞒着你的。总之，在那之后，我们都觉得应该在晚上悄悄去拜访一下威尔克森先生，好好款待他一番，但在我们能动手之前——你还记得那个黑鬼尤斯蒂斯吗？他以前是我们的工头？”

“记得。”

“今天莎莉做晚饭的时候，他来到厨房门口——我不知道他对莎莉说了什么。我想我永远也不会知道了。但他说了什么，我听到她尖叫，我跑到厨房里，他就站在那里，喝得烂醉如泥——请原谅我，斯嘉丽，我只是无意中说出来的。”

“继续说。”

“我开枪打了他，当母亲跑进去照顾莎莉时，我骑上马去找威尔克森。他是罪魁祸首。要不是他，那个该死的黑傻瓜永远也不会想到这些。在路过塔拉的时候，我遇到了阿什利，当然，他和我一起去了。他说让他来动手，因为威尔克森对塔拉做过那些事，我说不，这是我的事，因为莎莉是我亲哥哥的妻子，他一路都在和我争论。当我们到达城里时，天哪，斯嘉丽，你知道吗，我甚至没带手枪。我把它忘在马厩里了。我当时太生气了，都忘了——”

他停下来啃着硬玉米饼，斯嘉丽打了个寒颤。方丹家族的杀人狂怒，早在这一章开始之前，就已成为这个县的传奇。

“所以我只能用刀子解决他。我在酒吧找到他，把他逼到墙角，阿什利拦住了其他人，我告诉他我为什么要这么做，然后才动的手。真是的，我还没反应过来就结束了，”托尼若有所思地说，“我只记得阿什利让我骑上马，让我来找你们。阿什利这家伙，关键时刻真靠得住，他能保持冷静。”

弗兰克走了进来，胳膊上搭着大衣，递给了托尼。这是他唯一一件厚外套，斯嘉丽没说什么，她仿佛置身事外，这纯粹是男人们的事。

“可是托尼——家里需要你啊。当然，如果你回去解释——”

“弗兰克，你娶了个傻瓜，”托尼笑着说，一边吃力地穿上外套。“她以为北方佬会奖赏一个为了保护自己的女人而把黑鬼赶出家门的男人。他们只会用军事法庭和绞索来对待他。亲我一下，斯嘉丽。弗兰克不会介意的，我可能再也见不到你了。德克萨斯很远。我不敢写信，所以请家里人知道我平安抵达就行。”

她让他吻了吻她，两个男人走进了倾盆大雨中，在后廊上站了一会儿，低声交谈。然后她突然听到马蹄溅起水花的声音，托尼走了。她推开门缝，看到弗兰克牵着一匹气喘吁吁、步履蹒跚的马进了马车房。她又关上门，坐了下来，双腿止不住地颤抖。

现在，她终于明白了重建的真正含义，如同赤身裸体的野蛮人，穿着缠腰布，蹲守在房屋周围一样清晰。她猛然想起许多她最近没怎么在意的事情，她听到的谈话，但她没有细听，当她走进房间时，男人们戛然而止的交谈，一些她当时没有意识到重要性的小插曲，弗兰克徒劳地警告她不要只带着病弱的彼得叔叔就去磨坊。现在，这些碎片在她脑海中拼凑成一幅令人恐惧的画面。

黑人当道，背后是北方佬的刺刀。她可能会被杀，可能会被强奸，而且很可能，永远不会有人为此做些什么。任何为她报仇的人都会被北方佬绞死，未经审判就被处死。那些对法律一无所知、对罪行漠不关心的北方佬军官可以装腔作势地进行审判，然后把绞索套在一个南方人的脖子上。

“我们能做什么？”她想，无助的恐惧让她痛苦地绞着双手。“对于那些只因为一个好小伙子像托尼那样为了保护自己的女人而杀死一个醉鬼和卑鄙之徒，就吊死他的魔鬼，我们能做什么？”

“这是不能忍受的！”托尼喊道，他是对的。这简直无法忍受。但除了忍受，他们还能做什么呢？他们是如此的无助。她开始颤抖，人生中第一次，她将人和事看作与自己无关的存在，清楚地看到，害怕又无助的斯嘉丽·奥哈拉并不是最重要的。南方到处都是像她一样的女人，成千上万，她们都害怕又无助。成千上万的男人，在阿波马托克斯放下武器后，又重新拾起武器，随时准备冒着生命危险保护这些女人。

托尼脸上有一种表情，弗兰克脸上也有，她最近在亚特兰大的其他男人脸上也看到过，一种她注意到了但却没有费心去分析的表情。这种表情与她在投降后从战场回家的男人脸上看到的疲惫无助的表情截然不同。那些人除了回家什么都不在乎。现在他们又开始在乎一些事情了，麻木的神经重新活跃，旧的灵魂重新燃烧。他们再次开始关心了，带着一种冷酷的痛苦。就像托尼一样，他们也在想：“这是不能忍受的！”

她见过南方的男人，战前说话温和，却暗藏危险，在战斗的最后时刻绝望而冷酷。但在不久前，烛光下，凝视着彼此的两个男人脸上，却有一种不同的东西，一种让她感到振奋却又恐惧的东西——一种难以言表的愤怒，一种不达目的决不罢休的决心。

她第一次感受到与周围的人如此紧密，感受到在恐惧、痛苦和决心上与他们合为一体。不，这是不能忍受的！南方太美丽了，不能不经反抗就拱手让人，太可爱了，不能被北方佬践踏，他们对南方人的仇恨足以让他们乐于把南方人踩到泥土里，这是他们珍爱的家园，不能交给那些醉醺醺、自由散漫的黑鬼。

当她想到托尼突然出现又迅速离去时，她感到自己与他很像，因为她想起了父亲离开爱尔兰的故事，在一次对他和他的家人来说不算谋杀的谋杀之后，他在夜里匆匆离去。杰拉尔德的血液在她身上，流淌着暴力的血液。她还记得自己射杀那个北方佬强盗时的狂喜。他们所有人的血液里都带着暴力的因子，危险地接近表面，潜伏在友善礼貌的外表之下。他们所有人，所有她认识的男人，即使是睡眼惺忪的阿什利和坐立不安的老弗兰克，在内心深处都是如此——嗜杀成性，必要时就会诉诸暴力。即使是瑞特，那个无赖，也曾因为一个黑鬼“对一位女士无礼”而杀了他。

当弗兰克浑身湿透地咳嗽着进来时，她跳了起来。

“哦，弗兰克，这种情况还要持续多久？”

“只要北方佬还如此憎恨我们，亲爱的。”

“难道没有人能做些什么吗？”

弗兰克用疲惫的手揉搓着湿漉漉的胡须，“我们正在做一些事情。”

“什么？”

“在我们有所成就之前，为什么要谈论它们呢？这可能需要数年时间。也许——也许南方永远都会是这样。”

“哦，不！”

“亲爱的，去睡觉吧。你一定很冷，你在发抖。”

“什么时候才会结束？”

“当我们都能再次投票的时候，亲爱的。当每个为南方战斗过的人都可以在投票箱里投下一张南方人和民主党人的选票时。”

“投票？”她绝望地哭喊道，“当黑人失去理智时——当北方佬煽动他们反对我们时，投票又有什么用？”

弗兰克仍旧耐心解释，但对她而言，选票能解决问题这种想法过于复杂，难以理解。她心怀感激地想着，乔纳斯·威尔克森永远不会再威胁到塔拉，同时又惦念着托尼。

“哦，可怜的方丹一家！”她惊呼道，“只剩下亚历克斯了，咪咪莎还有那么多事情要做。为什么托尼不能更理智些，在晚上——在无人知晓时行动？他在德克萨斯州帮忙春耕，比什么都强。”

弗兰克搂住了她。往常他总是小心翼翼，仿佛料到会被不耐烦地推开，但今晚，他眼里带着一丝茫然，手臂紧紧地搂着她的腰。

“现在有比耕作更重要的事，亲爱的。震慑住黑鬼，给那些败类一个教训，这才是当务之急。只要有像托尼这样的好男儿在，我想我们不必太担心南方。上床睡觉吧。”

“可是，弗兰克——”

“如果我们团结一心，不让北方佬占去一寸土地，总有一天我们会赢的。别再为这些事烦扰你漂亮的小脑袋了，亲爱的。让男人们去操心吧。也许我们这辈子都看不到，但总有一天会实现的。当北方佬看到他们连我们都打不倒时，他们就会厌倦骚扰我们，那时，我们就能生活在一个体面的世界里，养育我们的孩子了。”

她想到了韦德，以及她默默保守了好几天的秘密。不，她不希望自己的孩子们在这种充满仇恨和不确定、潜伏着痛苦和暴力、贫困和艰难以及毫无安全感的世界中长大。她不希望孩子们体会到这一切。她想要一个安全而有序的世界，在那里，她能展望未来，知晓孩子们的未来是安全的，一个她的孩子们只知晓温柔、温暖、漂亮衣裳和美味食物的世界。

弗兰克认为，这可以通过投票来实现。投票？投票又有什么用？南方的好人再也无法投票了。世上只有一样东西可以抵御命运的任何灾难，那就是金钱。他们必须有钱，很多很多的钱，才能确保在灾难面前安然无恙，她狂热地想着。

她突然告诉他，她要生孩子了。

托尼逃跑后的几周里，皮蒂姑妈的房子多次遭到北方佬士兵的搜查。他们不分昼夜，不请自来地闯入房子。他们在房间里横冲直撞，盘问、打开壁橱、翻腾衣物篮、查看床底。军方听说有人建议托尼去皮蒂小姐家，他们确信他还藏在那里或附近的某个地方。

结果，皮蒂姑妈长期处于彼得叔叔所说的“状态”中，不知道什么时候她的卧室会被一个军官和一队士兵闯入。弗兰克和斯嘉丽都没有提起托尼短暂的来访，因此即使老太太想说些什么，也无从说起。她慌乱地辩解说，她这辈子只见过托尼·方丹一次，那是在1862年的圣诞节，这完全是实话。

“而且，”为了表示乐于助人，她会气喘吁吁地对北方佬士兵补充道，“当时他喝得酩酊大醉。”

斯嘉丽在怀孕初期感到恶心和痛苦，她时而对那些侵犯她隐私的蓝衣士兵充满着强烈的仇恨，他们经常带走任何吸引他们的小玩意儿；时而又同样强烈地恐惧着，担心托尼可能会毁了他们所有人。监狱里关满了因为更小的原因而被捕的人。她知道，如果他们有一丁点儿的真相被证实，不仅她和弗兰克，还有无辜的皮蒂都会进监狱。

一段时间以来，华盛顿一直在鼓动没收所有“叛军财产”来偿还美国的战争债务，这让斯嘉丽一直处于焦虑不安之中。现在，除此之外，亚特兰大到处流传着关于没收违反军法者的财产的谣言，斯嘉丽害怕她和弗兰克不仅会失去自由，还会失去房子、商店和磨坊。即使他们的财产没有被军队没收，如果她和弗兰克进了监狱，财产也形同虚设，谁能在他们不在的时候照看生意呢？

她恨托尼给他们带来这样的麻烦。他怎么能这样对待朋友？阿什利怎么能把托尼送到他们这里来？如果这意味着北方佬像一群黄蜂一样扑向她，她再也不会帮助任何人了。不，她会紧闭大门，不让任何需要帮助的人进来。当然，除了阿什利。在托尼短暂来访后的几周里，她经常从不安的梦中惊醒，听到外面路上任何响动，都会担心可能是阿什利试图逃跑，因为帮助了托尼而逃往德克萨斯。她不知道他的情况如何，因为他们不敢给塔拉写信说托尼半夜来访的事。他们的信件可能会被北方佬截获，给种植园带来麻烦。但是，几周过去了，他们没有听到任何坏消息，他们知道阿什利不知怎么地没事了。最后，北方佬不再骚扰他们了。

但即便如此，斯嘉丽仍然无法摆脱托尼敲门那一刻开始的恐惧，那种恐惧比炮弹带来的恐惧更甚，甚至比战争最后几天谢尔曼的士兵带来的恐惧还要强烈。仿佛托尼在那个风雨交加的夜晚出现，撕开了她眼上仁慈的遮眼布，迫使她正视自己生活的真正不确定性。

1866年那个寒冷的春天，斯嘉丽环顾四周，深切体会到她和整个南方正面临着怎样的困境。她可以筹谋划策，可以比以前的奴隶更加辛勤地劳作，她可以成功地克服重重阻碍，凭着坚定的决心去解决她早年生活中从未涉足的问题。然而，她所有的付出、牺牲和精打细算，她耗费巨大代价才取得的微薄进展，都可能在顷刻间被剥夺。一旦发生这种情况，她将没有任何法律保障，没有任何合法的途径可以求助，除了托尼愤慨提及的那些拥有专断权力的军事法庭。如今，只有黑人享有权利和救济。北方佬征服了南方，并打算让南方一直屈服于他们。南方就像被一只巨大的、充满恶意的手倾斜了一样，曾经的统治者现在比他们以前的奴隶还要无助。

佐治亚州驻扎着重兵，亚特兰大的驻军尤其多。北方军队在各个城市的指挥官对平民拥有绝对的权力，甚至是生杀予夺的权力，而他们也毫不犹豫地行使着这种权力。他们可以，而且的确也经常，以任何理由，甚至没有任何理由，就监禁公民，没收他们的财产，处决他们。他们可以，而且也确实在用相互冲突的法令来刁难和束缚他们，这些法令涉及到他们的商业运作、他们必须支付给仆人的工资、他们在公共和私下场合应该说什么，以及他们应该在报纸上写什么。他们规定了如何、何时以及何地倾倒垃圾，他们甚至还决定前南方邦联士兵的妻子和女儿可以唱什么歌，因此，唱《迪克西》或《邦妮蓝旗》几乎等同于叛国罪。他们规定，任何人如果不宣誓效忠于那令人憎恶的铁甲誓言，就不能从邮局收到信件，在某些情况下，他们甚至禁止发放结婚证，除非这对夫妇已经宣誓效忠。

报纸被严密封锁，无法公开抗议军队的暴行或掠夺，个人的抗议则会被判处监禁而噤声。监狱里关押着许多知名人士，他们被困在那里，对早日审判不抱任何希望。陪审团审判和人身保护令实际上都被暂停了。民事法庭在某种程度上仍然运转，但它们是在军队的允许下运作的，军队可以并且也确实会干预他们的判决，因此，那些不幸被捕的公民实际上任由军队摆布。被捕的人很多。仅仅是对政府的煽动性言论的怀疑、涉嫌参与三K党，或者黑人投诉白人对他傲慢无礼，就足以让一个公民锒铛入狱。不需要任何证据和证明，指控本身就足够了。多亏了自由民管理局的煽动，总能找到愿意提出指控的黑人。

黑人还没有获得投票权，但北方决心让他们投票，并且决心确保他们的投票对北方有利。考虑到这一点，对于黑人而言，似乎没有什么是不可以的。北方士兵支持他们所做的任何事情，而白人给自己惹麻烦的最可靠的方法就是对黑人提出任何形式的抱怨。

以前的奴隶现在成了世界的主人，在北方佬的帮助下，最卑微、最无知的奴隶也成了主人。他们中较为优秀的人，反而鄙视这种自由，和他们的白人主人一样遭受苦难。成千上万的家仆，奴隶群体中的最高等级，仍然留在他们的白人身边，做着在过去对他们而言是低人一等的手工劳动。许多忠诚的田间工人也拒绝利用新的自由，但那些惹麻烦的“下贱自由黑鬼”大军主要来自田间工人阶级。

在奴隶制时代，这些低贱的黑人被家里的黑人和院子里的黑人鄙视为无足轻重的生物。就像艾伦所做的那样，南方各地的其他种植园女主人也对黑人孩子进行了一系列的训练和淘汰，以选出其中最优秀的人来担任更重要的职位。那些被分配到田里的人是最不情愿或最没有能力学习、最没有活力、最不诚实、最不可靠、最邪恶和最残暴的人。现在，这个黑人社会秩序中最底层的阶级正在使南方人的生活陷入水深火热之中。

在经营自由民管理局的肆无忌惮的冒险家的帮助下，在北方近乎狂热的仇恨的推动下，以前的田间工人发现自己突然登上了权力的宝座。在那里，他们的行为举止一如人们对智力低下者的预期。就像猴子或小孩被放进珍宝堆里，那些珍宝的价值超出了他们的理解能力，他们四处乱跑——要么是出于对破坏的变态快感，要么仅仅是因为他们的无知。

值得称赞的是，黑人，包括其中最没有智慧的人，很少有人是出于恶意行事的，而那少数人即使在奴隶制时代也是“卑鄙的黑鬼”。但作为一个阶级，他们的智力水平就像孩子一样，很容易被领导，而且长期以来习惯于服从命令。以前，他们的白人主人下达命令。现在他们有了一批新的主人，管理局和投机者，他们的命令是：“你和任何白人一样优秀，所以要表现得像个白人。只要你能投票给共和党，你就能得到白人的财产。现在它就像你的一样。能拿就拿！”

被这些故事所迷惑，自由变成了一场永无止境的野餐，一周七天都是烧烤，是懒惰、偷窃和傲慢的狂欢节。乡下的黑人成群结队地涌入城市，留下农村地区没有劳动力来种植庄稼。亚特兰大挤满了他们，他们仍然成百上千地涌入，由于被灌输了新的信条，他们变得懒惰而危险。他们挤在肮脏的小屋里，天花、伤寒和肺结核在他们中间爆发。在奴隶制时代，他们生病时习惯于由女主人照顾，现在他们不知道如何照顾自己或病人。过去，他们依靠主人照顾老人和婴儿，现在他们对自己的无助者没有任何责任感。而管理局对政治事务太感兴趣了，以至于无法提供种植园主曾经提供的照顾。

被遗弃的黑人孩童，如同受惊的野兽般在城中四处游荡，直到善良的白人将他们带回家中，如同己出般悉心抚养。年迈的乡下黑人，被儿女遗弃后，在喧嚣的城镇里倍感迷茫与恐慌，他们孤零零地坐在路边，哭喊着对过往的女士们乞求：“夫人，求求您，请替我写信给我在费耶特县的老主人，告诉他我在这里。他一定会来接我这个老黑鬼回家的。看在上帝的份上，我已经受够了这所谓的自由了！”

自由民管理局被蜂拥而至的人潮所淹没，他们终于意识到自己犯下了一个亡羊补牢的错误，试图将黑人送回他们过去的主人身边。他们告诉黑人，如果回去，他们将作为自由的劳工，受书面合同的保护，合同会明确规定他们的日薪。老黑人欣然返回种植园，给本就贫困潦倒的种植园主增添了更沉重的负担，他们不忍心将这些老弱驱赶，而年轻的黑人则滞留在亚特兰大，他们不愿在任何地方劳作。“肚子都填饱了，何必还要工作呢？”他们如是想。

黑人们有生以来第一次可以随心所欲地饮用威士忌。在奴隶制时期，除了圣诞节，他们从未尝过威士忌的滋味，那时每个人都会得到一份“礼物”。如今，在管理局的煽动者和投机者的怂恿下，再加上威士忌的刺激，暴行已不可避免。生命和财产毫无安全可言，手无寸铁的白人饱受恐吓。男人们在街上被醉醺醺的黑人肆意侮辱，房屋和谷仓在夜幕中被焚毁，马匹、牛和鸡在光天化日之下被偷走，各种各样的罪行层出不穷，却鲜有罪犯被绳之以法。

然而，与白人女性所面临的危险相比，这些屈辱和危险简直不值一提。许多妇女因战争失去了男性的庇护，她们独自生活在偏远之地和荒凉的道路上。正是对妇女的暴行屡见不鲜，以及对妻子和女儿安危的持续恐惧，将南方男人们逼入了冰冷而颤抖的愤怒深渊，并促成了三K党在一夜之间崛起。正是针对这个在夜间活动的组织，北方报纸才发出震耳欲聋的谴责，却从未意识到导致其产生的悲剧性必然性。北方希望三K党的每一个成员都被抓捕并处以绞刑，因为他们竟敢在法律和秩序的正常程序被入侵者彻底颠覆时，将惩罚罪犯的权力掌握在自己手中。

半个国家试图用刺刀强迫另一半国家接受黑人的统治，这真是一幅令人震惊的景象，这些黑人中的许多人距离走出非洲丛林才不过一代人的时间。他们必须被赋予投票权，但他们大多数前任主人的投票权却必须被剥夺。南方必须被压制，剥夺白人的权利是压制南方的一种方式。大多数曾为南方邦联战斗过、在其中任职或给予过支持和安慰的人，都不得参与投票，在选择公职人员方面也失去了发言权，完全处于外来统治的控制之下。许多人冷静地思考着李将军的劝诫和榜样，希望宣誓效忠，再次成为公民，忘却过去。但是，他们不被允许宣誓。而那些被允许宣誓的人，则强烈拒绝这样做，他们不屑于效忠一个故意让他们遭受残酷和屈辱的政府。

斯嘉丽无数次地听到这些话，直到她再也无法忍受，几乎要对着那些喋喋不休的声音尖叫：“如果他们表现得稍微像个人样，我早就投降后立即宣誓该死的誓言了！我可以重返联邦，但老天啊，我无法被重建进去！”

在这些焦虑的白天和夜晚，斯嘉丽被恐惧折磨得体无完肤。无法无天的黑人和北方佬士兵持续不断地威胁着她的心灵，没收财产的危险也如影随形，即使在梦中也挥之不去。她害怕即将到来的更加可怕的灾难。她和她的朋友们，以及整个南方的无助让她感到沮丧，也难怪在这些日子里，她会经常想起托尼·方丹曾经无比激动地说过的话：

“我的天啊，斯嘉丽，这简直无法忍受！我们绝不会忍受的！”

尽管经历了战争、大火和重建，亚特兰大再次成为了一座繁荣的城市。在很多方面，这座城市都像南方邦联早期那个充满活力的年轻都市。唯一不同的是，街道上挤满了穿着错误制服的士兵，金钱掌握在错误的人手中，黑人们过着悠闲自在的生活，而他们过去的主人却在苦苦挣扎、忍饥挨饿。

在繁荣的外表之下，隐藏着无尽的痛苦与恐惧，但所有外在的表象都显示出，这是一座正在迅速从废墟中重建的繁荣城镇，一座熙熙攘攘、匆匆忙忙的城市。似乎无论面临何种境况，亚特兰大都必须保持匆忙的节奏。萨凡纳、查尔斯顿、奥古斯塔、里士满、新奥尔良永远不会如此匆忙。匆忙是粗鲁的，是北方佬的做派。但在这一时期，亚特兰大比以往任何时候都更加粗鲁，更加像北方佬，以后也再也不会这样了。随着“新来者”从四面八方涌入，街道从早到晚都拥挤不堪，嘈杂喧闹。北方佬军官的妻子和新富起来的投机者的亮丽马车，溅起了镇上居民破旧的轻便马车的泥水，富有的陌生人建造的华丽新房，与老居民庄重典雅的住宅紧紧地挤在一起。

战争最终确立了亚特兰大在南方事务中的重要地位，这个迄今为止默默无闻的小镇如今已远近闻名。谢尔曼为之战斗了一个夏天，并为此付出数千人生命的铁路，再次激发了这座由他们所带来的城市的活力。亚特兰大再次成为广阔区域的中心，就像它被摧毁之前一样，这座城市正迎来大量的新居民，有受欢迎的，也有不受欢迎的。

涌入的投机者将亚特兰大视为据点，在街头，他们与南方古老家族的后裔擦肩而过，而这些家族对这座城市而言，也同样是新来者。在谢尔曼的铁蹄下家园被焚毁的乡间人家，以及那些失去了奴隶便无法耕种棉花、无以为生的家庭，纷纷涌入亚特兰大寻求生计。每天都有新的定居者从田纳西和田纳西南北卡罗来纳州蜂拥而至，那里的重建之手比佐治亚州更加严苛。许多在联邦军队中靠赏金度日的爱尔兰人和德国人，在退役后也选择定居于此。还有那些对南方充满好奇的北方佬驻军的妻子和家人，也纷纷前来，为这里的人口增长添砖加瓦。各式各样的冒险家纷至沓来，梦想着一夜暴富，而乡下的黑人也成群结队地涌入，人数不断增加。

这座城市喧嚣如边塞小镇，肆无忌惮地展现着它赤裸的罪恶。酒吧如雨后春笋般一夜之间冒出，一条街上往往有两三家之多。夜幕降临后，街头巷尾充斥着醉汉的身影，黑人与白人摇摇晃晃，从墙边踉跄到路旁，又从路旁跌回墙边。暴徒、扒手和妓女潜伏在昏暗的小巷和阴暗的街道里。赌场生意兴隆，几乎没有哪个夜晚不发生枪击或斗殴事件。令受人尊敬的市民震惊的是，亚特兰大竟然有一个庞大而繁荣的红灯区，比战时更加壮大和猖獗。整夜，钢琴声从紧闭的窗户后传出，喧闹的歌声和笑声在空气中飘荡，偶尔夹杂着尖叫和枪声。这些妓院里的姑娘比战时更大胆，她们肆无忌惮地倚在窗边，招揽过往的路人。每个星期天的下午，该地区妓院老板那华丽的封闭式马车都会在主街道上招摇过市，车里坐着盛装打扮的女孩，她们从放下的丝绸窗帘后面呼吸着新鲜的空气。

贝尔·沃特林是其中最臭名昭著的妓院老板。她新开了一家妓院，一栋两层楼的建筑，使得附近房屋相形见绌，如同破旧的兔子窝。楼下是一个长长的酒吧间，墙上优雅地悬挂着油画，每晚都有一个黑人乐队在此演奏。据说，楼上装饰着最精致的毛绒家具、厚重的蕾丝窗帘和镀金镜框的进口镜子。这栋房子里的十几个年轻姑娘个个美艳动人，即使浓妆艳抹，她们的举止也比其他妓院的女孩更加收敛。至少，警察很少被叫到贝尔的妓院。

亚特兰大的主妇们私下里窃窃私语地谈论着这家妓院，牧师们也在布道中用委婉的言辞谴责它是罪恶的渊薮，是耻辱和谴责的象征。人人都知道，像贝尔这样的女人不可能仅凭自己的力量就赚到足够的钱来开设如此奢华的场所。她背后一定有靠山，而且是一个财力雄厚的靠山。而瑞特·巴特勒从未掩饰他与贝尔的关系，因此，他就是那个靠山，已是公开的秘密。贝尔自己偶尔也会乘坐一辆由一位傲慢的黄皮肤黑人驾驶的封闭式马车出现，她看起来也是富丽堂皇。当她驾着一对漂亮的栗色骏马经过时，街上所有能躲过母亲视线的小男孩都会跑出来看她，兴奋地低声说道：“是她！是老贝尔！我看到她的红头发了！”

在那些被炮弹炸得坑坑洼洼、用旧木板和熏黑的砖块修补过的房屋旁，投机者和战争暴发户们正在兴建着气派的豪宅，这些住宅拥有陡峭的屋顶、山墙和塔楼、彩色玻璃窗和宽阔的草坪。夜复一夜，在这些新建的房屋中，窗户里闪烁着煤气灯的光芒，音乐和舞步声在空气中飘荡。身着硬挺鲜艳丝绸的女子在长长的阳台上漫步，她们身边陪伴着衣冠楚楚的男士。香槟酒瓶砰砰作响，蕾丝桌布上摆放着丰盛的七道菜晚餐，包括浸泡在葡萄酒中的火腿、烤鸭、鹅肝酱以及各种应季和非应季的珍稀水果，应有尽有，令人眼花缭乱。

而在那些老旧房屋破败的门后，却隐藏着贫困和饥饿——所有这些都因他们所坚持的骄傲自尊而更加苦涩，因他们对外界表现出的对物质需求的漠然而更加窘迫。米德医生可以讲述那些从豪宅搬到寄宿公寓，又从寄宿公寓搬到后街肮脏房间的家庭的悲惨故事。他接诊过许多患有“心脏衰弱”和“衰退”的女性病人。他知道，她们也知道，他也知道，真正的根源在于缓慢的饥饿。他可以讲述肺结核如何吞噬整个家庭，以及曾经只在贫困白人中发现的糙皮病现在如何在亚特兰大的上流家庭中蔓延。还有那些四肢细如麻杆的婴儿，以及那些无法给孩子哺乳的母亲。曾经，这位老医生习惯于虔诚地感谢上帝赐予他每一个新生儿。而现在，他不再认为生命是一种恩赐。对于这些小生命来说，这是一个残酷的世界，许多婴儿在出生后的头几个月就夭折了。

在那些引人注目的豪宅里，明亮的灯光、醇香的美酒、悠扬的琴声、曼妙的舞步、华丽的锦缎和奢华的服饰交织成一幅绚烂的画面；而在街角的阴影里，却是缓慢的饥饿和彻骨的寒冷。征服者傲慢而无情，被征服者则在痛苦中忍受，心中充满了仇恨。

第三十八章

斯嘉丽目睹着这一切，白天与它共处，夜晚带着它入眠，心中始终萦绕着对未来的恐惧。她知道，由于托尼的事，她和弗兰克已经上了北方佬的黑名单，灾难随时可能降临到他们头上。但是，现在，她绝不能被打回原形——现在不行，孩子即将出生，锯木厂刚刚开始盈利，塔拉还需要她的资助，直到秋天的棉花收获。哦，万一她失去了一切，该怎么办？万一她不得不重新开始，在这个疯狂的世界里，只有她那微不足道的武器——她鲜红的嘴唇、碧绿的眼睛和她精明而肤浅的头脑——来对抗北方佬以及北方佬所代表的一切，那该怎么办？恐惧让她感到精疲力尽，她觉得与其重新开始，不如一死了之。

在1866年春天的残垣断壁和混乱中，她全心投入到锯木厂的盈利上。亚特兰大蕴藏着商机。重建的浪潮为她提供了梦寐以求的机会，她深知，只要不锒铛入狱，就能赚得盆满钵满。然而，她一遍又一遍地告诫自己，必须小心谨慎，面对侮辱要隐忍，面对不公要屈服，绝不冒犯任何可能伤害她的人，无论是黑人还是白人。她和其他人一样，憎恶那些放肆的自由黑人，每次路过听到他们出言不逊和尖锐的嘲笑，都会怒火中烧，浑身颤抖。但她甚至从未向他们投去轻蔑的一瞥。她憎恨那些轻而易举就发家致富的投机者和无赖，而自己却在苦苦挣扎，但她对此只字不提。在亚特兰大，没有人比她更厌恶北方佬，一看到蓝色制服，她就怒不可遏，但即便在家里，她也对他们保持沉默。

“我绝不做个大嘴巴的傻瓜，”她冷酷地想着，“让别人为逝去的岁月和一去不复返的人们伤心欲绝吧。让别人为北方佬的统治和失去投票权而怒火中烧吧。让别人因直言不讳而锒铛入狱，因加入三K党而被处以绞刑吧。（哦，这是一个多么可怕的名字，对斯嘉丽而言，几乎和对黑人一样令人生厌。）让其他女人为她们的丈夫是三K党成员而感到自豪吧。谢天谢地，弗兰克从未卷入其中！让别人为他们无力掌控的事情而忧心忡忡，怒火中烧，阴谋诡计，奔走筹谋吧。与这紧张的当下和前途未卜的未来相比，过去又算得了什么？当面包、屋顶和不进监狱才是当务之急时，投票权又算得了什么？还有，老天保佑，让我在六月之前别惹上麻烦！”

只要熬到六月！到了那个月份，斯嘉丽知道自己必须退回皮蒂姑妈的宅邸，深居简出，直到孩子降生。人们已经在议论纷纷，说她这种情形还抛头露面实属不妥。没有哪位淑女会在怀孕期间抛头露面。弗兰克和皮蒂已经苦苦哀求她不要让自己——以及他们——蒙羞，她也答应在六月停止工作。

只要熬到六月！到那时，她必须把锯木厂经营得足够出色，才能安心抽身。到那时，她必须积攒足够的钱，至少能为自己提供一份微薄的保障，以防不测风云。要做的事情实在太多了，而时间却如此紧迫！她恨不得一天有更多的时间，她分秒必争，狂热地追逐着越来越多的财富。

由于她不断鞭策着胆怯的弗兰克，商店的生意如今有所起色，他甚至开始收回一些旧账。但她把希望寄托在锯木厂上。如今的亚特兰大犹如一株巨木，虽然被砍倒在地，却又长出了更坚实的枝干，更繁茂的绿叶和更多的枝桠。建筑材料的需求远远超过供应。木材、砖块和石头的价格一路飙升，斯嘉丽让锯木厂从黎明到深夜都灯火通明，马力全开。

她每天都会抽出一些时间待在锯木厂，仔细盘查，尽力阻止她确信正在发生的盗窃行为。但她的大部分时间都花在城里奔波，拜访建筑商、承包商和木匠，甚至拜访她听说日后可能会盖房子的陌生人，哄骗他们承诺只从她这里购买木材。

很快，她就成了亚特兰大街头一道熟悉的风景：她端坐在轻便马车里，身边是那位威严而不苟言笑的老黑人车夫，膝盖上盖着一条厚实的毛毯，戴着手套的纤手紧紧地交叠在膝上。皮蒂姑妈给她做了一件漂亮的绿色披肩，遮住了她隆起的腹部，还有一顶与她眼眸颜色相衬的绿色软帽，她在商务拜访时总是穿着这些端庄得体的衣裳。脸颊上淡淡的胭脂和若有若无的古龙水香气，让她看起来颇具魅力，只要她不下马车，不暴露她臃肿的身材。而她也鲜少需要这样做，因为她只需微笑招手，男人们就会迅速来到马车旁，甚至常常不顾雨淋，光着头与她洽谈生意。

她并非唯一一个看到木材商机的人，但她并不惧怕竞争对手。她骄傲地意识到，自己与他们中的任何一人都势均力敌。她是杰拉尔德的女儿，她继承的精明交易本能，如今被她迫切的需求磨砺得更加锋利。

起初，其他的经销商嘲笑她，带着善意的轻蔑，嘲笑一个女人做生意这种异想天开的做法。但现在他们不再笑了。当看到她的马车经过时，他们只是默默地咒骂着。她身为女人的事实，常常对她有利，因为她有时看起来是如此的无助和惹人怜爱，足以融化最铁石心肠的人。她可以毫不费力地悄无声息地传递出这样一种印象：一位勇敢而胆怯的女士，被残酷的环境逼到了一个令人厌恶的境地，一位手无缚鸡之力的小女子，如果顾客不购买她的木材，她可能会饿死。但当淑女风范无法奏效时，她就会变得冷若冰霜，公事公办，如果能给她带来新客户，她甚至愿意以低于竞争对手的价格亏本出售。如果她认为自己不会被发现，她也不介意以劣质木材的价格出售优质木材，而且她会毫不犹豫地肆意诋毁其他的木材商。她会带着一种极不情愿透露不愉快真相的样子，叹息着告诉潜在客户，她的竞争对手的木材价格虚高，腐烂不堪，满是节疤，总而言之，质量差得令人遗憾。

当斯嘉丽第一次以这种方式撒谎时，感到不安和内疚——不安是因为谎言如此轻而易举、自然而然地从她口中脱口而出，内疚是因为她脑海中闪过一个念头：妈妈会怎么想？

毫无疑问，艾伦会如何训斥一个撒谎耍滑的女儿。她会震惊、会疑虑，会用温柔却又字字诛心的话语，讲着荣誉、诚实、真理，以及对他人的责任。斯嘉丽想象着母亲的神情，不禁畏缩了一下。但那画面转瞬即逝，被一种冷酷、无情、贪婪的冲动所取代，这冲动源于塔拉的困顿，又被当下动荡不安的生活所加剧。于是，她一如既往地跨过了这道坎——叹了口气，她终究不是艾伦期望的那种人，她耸了耸肩，重复着她那套惯用的说辞：“我以后会考虑这一切的。”

她再也没有将艾伦的教诲与她做生意的手段联系起来，也从未后悔用那些伎俩从其他木材商手中抢夺生意。她知道，自己可以放心地对他们撒谎。南方那套骑士精神保护着她。南方淑女可以对绅士撒谎，但南方绅士绝不能对淑女撒谎，更不能说淑女在撒谎。其他的木材商只能把怒火压在心底，回到家中怒骂，巴不得上帝让肯尼迪夫人变成男人，哪怕只有五分钟也好。

一个在迪凯特路经营锯木厂的穷白人，试图以其人之道还治其人之身，公开指责斯嘉丽是骗子和无赖。但这对他毫无益处，反而适得其反，因为所有人震惊于一个穷白人竟敢对一位名门淑女说出如此不堪入耳的话，即使那位淑女的举止如此不像个女人。斯嘉丽默默地、庄重地忍受着他的指责，渐渐地，她将全部精力都转移到他和他的客户身上。她无情地压低价格，并暗中叫苦，提供如此优质的木材以示她的正直，以至于他很快就破产了。随后，令弗兰克惊恐的是，她洋洋得意地以自己的开价买下了他的锯木厂。

锯木厂到手后，一个棘手的问题出现了，那就是找到一个值得信赖的人来掌管。她不想再要一个像约翰逊先生那样的人了。她知道，尽管她一直在严密监视，他仍然在背地里偷卖她的木材。但她认为找到合适的人轻而易举。难道大家都像约伯的火鸡一样穷困潦倒吗？街上不是挤满了失业的人，其中不乏曾经富有的人吗？弗兰克每天都会给某个饥肠辘辘的退伍士兵钱，皮蒂和库基每天都会给那些骨瘦如柴的乞丐打包食物。

但是出于某种她自己也无法理解的原因，斯嘉丽不想用他们中的任何一个。“我不想招那些一年了都找不到事做的人，”她想，“如果他们还没适应和平，他们就适应不了我。而且他们看起来都垂头丧气、没精打采的。我不要一个没精打采的人。我要的是像雷尼、汤米·威尔伯恩、凯尔斯·怀廷或者西蒙斯家的那些小伙子那样精明能干的人——或者那个家族的任何人。他们没有士兵在投降后那种万念俱灰的样子。他们看起来对很多事情都非常上心。”

令她惊讶的是，西蒙斯家的那些小伙子开了一家砖窑，凯尔斯·怀廷正在出售一种他母亲在厨房里调制出来的药剂，声称用六次就能拉直最卷曲的黑人头发。他们都礼貌地笑了笑，感谢了她，然后拒绝了她。她联系的其他十几个人也是如此。她绝望地提高了工资，但仍然被拒绝。梅里韦瑟夫人的一个侄子厚颜无耻地说，尽管他不是特别喜欢赶马车，但那是他自己的马车，他宁愿靠自己的力量去任何地方，也不愿靠斯嘉丽的力量。

一天下午，斯嘉丽把马车停在雷内·皮卡德的馅饼车旁，叫住了雷内和正搭着朋友的车回家的跛脚的汤米·威尔伯恩。

“听着，雷尼，你为什么不来为我工作？管理锯木厂可比开馅饼车体面多了。我觉得你应该感到羞耻。”

“哦，我对羞耻已经麻木了，”雷内笑着说，“谁要体面？战争让我像黑人一样获得自由之前，我一直都过着体面的生活。我再也不想循规蹈矩，厌倦至极了。像鸟儿一样自由！我喜欢我的馅饼车，我喜欢我的骡子，我喜欢那些善良的北方佬，他们如此慷慨地购买贝尔老太太的馅饼。不，我的斯嘉丽，我必须成为馅饼之王。这是我的命运！像拿破仑一样，我追随我的星星。”他夸张地挥舞着鞭子。

“但你和汤米一样，都不是为了卖馅饼而被养大的，汤米也不是为了和一群粗野的爱尔兰泥瓦匠打交道而养大的。我的工作更……”

“我猜你是为了经营锯木厂而被养大的，”汤米嘴角抽搐着说，“没错，我能想象小斯嘉丽坐在母亲的膝盖上，咿呀学语地背诵着她的功课：‘如果劣质木材能卖个好价钱，就永远不要卖优质木材。’”

雷内听了这话哈哈大笑，他那双小小的、猴子般的眼睛里充满了喜悦，他拍了拍汤米扭曲的后背。

“别放肆，”斯嘉丽冷冷地说，因为她觉得汤米的话一点也不好笑。“我当然不是为了经营锯木厂而被养大的。”

“我不是有意放肆。但不管你是不是为了经营锯木厂而长大的，你都在经营一家锯木厂，而且做得很好。嗯，就我所知，我们现在都没做我们打算要做的事情，但我认为我们最终都会成功的。一个可怜的人，一个可怜的国家，因为生活不如他们所愿就哭哭啼啼，这很可悲。斯嘉丽，你为什么不找一个有进取心的投机者来为你工作呢？天知道，这样的人满大街都是。”

“我不需要投机分子。他们只会偷走那些不烫手、没钉牢的东西。但凡有点能耐的，就该安分守己，而不是跑来捡我们剩下的残羹冷炙。我需要一个出身名门、聪明、诚实、精力充沛的好人——”

“你的要求可真不低。而且，你出的薪水也请不起这样的人。符合你描述的男人，除非是重度残疾，否则早就各就各位了。他们或许有些不适任，但都有自己的事情要做。他们有自己的事业，宁可自己干，也不愿给女人打工。”

“男人真是没什么理智，不是吗？当你刨根问底的时候？”

“或许如此，但他们自尊心很强，”汤米严肃地说。

“自尊！自尊的味道棒极了，尤其是外壳酥脆，还裹着蛋白霜的时候，”斯嘉丽酸溜溜地说。

两人都笑了，带着些许不情愿，斯嘉丽觉得他们似乎联合起来，以男人的身份反对她。汤米说得对，她想，她在脑海里过了一遍接触过和打算接触的男人。他们都很忙，忙于各种事务，努力工作，比战前梦想的还要拼命。或许他们做的不是自己想做的，不是最轻松的，也不是从小被教导要做的事，但他们都在做事。时局艰难，男人哪有挑三拣四的余地。如果他们为失去的希望而悲伤，为逝去的生活方式而怅惘，除了他们自己，没人知道。他们正在打一场新的战争，一场比以往更艰苦的战争。他们又开始关注生活，带着与战前生活一分为二时同样的紧迫感和激情。

“斯嘉丽，”汤米有些尴尬地说，“我厚着脸皮向你求助，真不好意思。但不管怎样，我还是要请你帮个忙。也许这也能帮到你。我姐夫休·埃尔辛卖引火柴的生意不太好。除了北方佬，大家都自己去捡柴火了。我知道埃尔辛一家过得很艰难。我——我已经尽力了，但你也知道，我得养活范妮，还得照顾我在斯巴达的母亲和两个寡居的姐姐。休人品很好，你不是想要个好人吗，而且，你知道，他出身名门，为人诚实。”

“但是——嗯，休缺乏进取心，否则他的引火柴生意早就红火了。”

汤米耸耸肩。

“斯嘉丽，你把事情看得太苛刻了，”他说，“但你还是好好考虑一下休吧。你可能找遍整个城市，也找不到比他更好的人了。我认为他的诚实和意愿能够弥补他缺乏进取心。”

斯嘉丽没有回答，因为她不想显得太粗鲁。在她看来，很少有品质比进取心更重要，如果有的话。

她跑遍全城却一无所获，又拒绝了许多投机者的请求后，最终决定采纳汤米的建议，去问问休·埃尔辛。战争期间，他是一位英勇机智的军官，但两次重伤和四年的战斗似乎耗尽了他所有的机智，让他在和平年代的严酷现实面前，像个孩子一样茫然不知所措。这些天，他卖柴火时，总是带着一种丧家之犬的神情，完全不是她想要的那种人。

“他很笨，”她想，“他对生意一窍不通，我敢打赌他连二加二都算不出来。而且我怀疑他还能不能学会。但是，至少他很诚实，不会骗我。”

如今，斯嘉丽很少在自己身上看到诚实，但她越是不看重自己的诚实，就越是开始看重别人的诚实。

“可惜约翰尼·加拉格尔和汤米·威尔伯恩一起做建筑，脱不开身，”她想，“他才是我想要的那种人。他心如铁石，狡猾如蛇，但如果诚实对他有利，他就会诚实。我了解他，他也了解我，我们可以很好地合作做生意。或许等旅馆建好后我可以去找他。在那之前，我只能依靠休和约翰逊先生了。如果我把新锯木厂交给休管理，让约翰逊先生留在旧锯木厂，我就可以留在城里负责销售，而他们负责锯木和运输。在我找到约翰尼之前，我如果一直待在城里，就得冒着被约翰逊先生偷窃的风险。要不是他是个贼就好了！我想在查尔斯留给我的那块地的一半上建一个木材厂。要不是弗兰克嚷嚷着要我在另一半地上开酒吧就好了！好吧，只要我攒够了钱，我就开酒吧，不管他怎么想。要是弗兰克不那么敏感就好了。哦，上帝，我为什么偏偏在这个时候怀孕！过不了多久，我就会变得很胖，没法出去了。哦，上帝，我真不该怀孕！哦，上帝，要是那些该死的北方佬能放过我就好了！如果——”

如果！如果！如果！生活中充满了“如果”，从来没有什么是确定的，从来没有安全感，总是担心会失去一切，再次挨饿受冻。当然，弗兰克现在挣的钱稍微多了一点，但他总是感冒，经常被迫卧床几天。万一他成了残疾人怎么办？不，她不能指望弗兰克太多。她不能指望任何人，只能指望她自己。而她能挣到的钱似乎少得可怜。哦，如果北方佬来了，把一切都夺走了，她该怎么办？如果！如果！如果！

她每个月挣的钱，一半给了塔拉的威尔，一部分还给了瑞特的贷款，剩下的她都存了起来。没有哪个守财奴比她更频繁地数他的金币，也没有哪个守财奴比她更害怕失去它。她不会把钱存进银行，因为银行可能会倒闭，或者北方佬可能会没收它。所以，她随身带着尽可能多的钱，塞进紧身胸衣里，把一小沓一小沓的钞票藏在家里，壁炉上的松砖下，她的碎布袋里，圣经的书页之间。随着时间的推移，她的脾气越来越暴躁，因为如果灾难降临，她每多存一美元，就意味着会多损失一美元。

弗兰克、皮蒂和仆人们都以一种令人恼火的宽容，默默忍受着她的坏脾气，他们把她的暴躁归咎于怀孕，却不明白真正的原因。弗兰克认为孕妇理应被迁就，便压下自尊，不再过问她经营锯木厂和此时还在城里抛头露面的事，因为没有哪个淑女会这样做。她的行为一直让他感到难堪，但他想，还能忍受一段时间。他坚信，等孩子出生后，她就会恢复成他追求时那个温柔甜美的女孩。尽管他竭力安抚，她却依然暴躁如故，常常让他觉得她像着了魔一般。

似乎没人意识到是什么在真正驱使她，是什么让她像个疯子一样。这是一种急于在被禁足前安排妥当一切的迫切心情，是为了在洪水再次降临时，能尽可能多地积攒财富，用现金筑起一道坚固的堤坝，抵御北方佬仇恨的暗流。金钱是她这段时间里唯一的执念。每当想到孩子，她总是带着一种莫名的困惑和恼怒。

“死亡、税收和分娩！这些事情就没一件是凑巧方便的时候！”

当斯嘉丽以女人的身份开始经营锯木厂时，亚特兰大已经够震惊的了，但随着时间的推移，人们觉得她没有什么事是做不出来的。她精明的交易令人咋舌，更何况她的母亲还是罗比拉德家族的人，而在大家都知道她怀孕的情况下，她还一直在大街上走来走去，简直是伤风败俗。自从她怀疑自己怀孕的那一刻起，就没有哪个体面的白人妇女，甚至很少有黑人妇女会踏出家门，梅里韦瑟夫人怒气冲冲地宣称，照斯嘉丽这样下去，她很可能会在大街上生孩子。

但所有先前对她行为的批评，都比不上现在镇上流传的闲言碎语。斯嘉丽不仅在和北方佬做生意，而且看起来还很乐在其中！

梅里韦瑟夫人和许多其他南方人也在和来自北方的外来者做生意，但不同的是，他们对此深恶痛绝，并且毫不掩饰。而斯嘉丽却乐此不疲，或者说，至少看起来如此，这简直更加不可饶恕。她竟然还在北方佬军官家里和他们的妻子一起喝茶！事实上，她几乎除了邀请他们到自己家里外，什么都做了，镇上的人猜测，如果不是因为皮蒂姑妈和弗兰克，她甚至会这样做。

斯嘉丽知道镇上的人在议论她，但她不在乎，也无暇顾及。她仍然像北方佬试图焚毁塔拉的那天一样强烈地憎恨他们，但她懂得掩饰这种憎恨。她知道，如果想要赚钱，就必须从北方佬身上赚，而且她已经发现，用微笑和友善的话语来奉承他们，是为她的锯木厂争取生意的最可靠手段。

总有一天，当她腰缠万贯，钱财都藏在北方佬找不到的地方时，到那时，她会把自己的真实想法告诉他们，让他们知道她是多么憎恨、厌恶和鄙视他们。那该是多么令人痛快啊！但在那之前，和他们和睦相处只是简单的常识。如果那是虚伪，就让亚特兰大尽情利用它吧。

她发现与北方佬军官交朋友就像探囊取物。他们是身处敌境的孤单流亡者，在这个小镇里，许多人看到体面的女人经过时，都会拉起裙子，好像要朝他们吐口水，他们渴望与举止文雅的女性交往。只有妓女和黑人妇女会对他们说好话。但斯嘉丽显然是一位女士，而且是一位出身名门的女士，尽管她忙于生计，他们仍然为她灿烂的笑容和碧绿眼眸中闪烁的光芒而着迷。

当斯嘉丽坐在马车里和他们交谈，让她的酒窝若隐若现时，她对他们的厌恶常常强烈到几乎难以克制住不当面咒骂他们。但她克制住了自己，她发现让北方佬男人拜倒在她的石榴裙下，并不比对南方男人更难。只是这并非为了寻欢作乐，而是一件严肃的事情。她扮演的是一位身处困境的优雅、甜美的南方女士。她以一种庄重的姿态，与她的猎物保持着适当的距离，但她优雅的举止，却在北方佬军官的记忆中，留下了对肯尼迪夫人一丝温暖的印象。

这种温暖的回馈非常丰厚——正如斯嘉丽所预料的那样。许多驻军军官不知道他们会在亚特兰大待多久，所以他们把妻子和家人接了过来。由于旅馆和寄宿公寓人满为患，他们正在建造小房子；他们很乐意从和蔼可亲的肯尼迪夫人那里购买木材，她对他们的态度比镇上的任何人都更客气。投机者和败类也用他们新得来的财富建造漂亮的住宅、商店和旅馆，他们发现和她做生意比和前南方邦联士兵更愉快，后者虽然彬彬有礼，但他们的礼貌比直言不讳的仇恨更加疏离和冷漠。

因此，因为她漂亮迷人，有时看起来无助又孤独，他们很乐意光顾她的木材场和弗兰克的商店，觉得他们应该帮助一个勇敢的小女人，她显然只有一个不争气的丈夫要养活。斯嘉丽看着生意越来越红火，觉得她不仅用北方佬的钱守护着现在，还用北方佬的朋友守护着未来。

维持她与北方佬军官的关系比她预想的要容易，因为他们似乎都对南方女性怀有敬畏之心。然而，斯嘉丽很快发现，军官们的妻子们带来了她始料未及的麻烦。她本无意与北方妇女有所接触，也乐得避开她们，但那些军官的妻子们却执意要结识她。她们对南方和南方女性有着强烈的好奇心，而斯嘉丽则成为了她们满足好奇心的第一个机会。亚特兰大的其他妇女不愿与她们有任何来往，甚至拒绝在教堂里向她们点头示意，所以当生意将斯嘉丽带到她们家门口时，她就像是她们祈祷的回应。当斯嘉丽坐在北方佬家门前的马车里，与男主人谈论木板和瓦片时，他们的妻子常常会出来加入谈话，或者坚持邀请她进屋喝杯茶。斯嘉丽很少拒绝，尽管这让她感到厌恶，因为她总是希望借此机会巧妙地建议他们在弗兰克的商店做生意。然而，她们提出的那些私人问题，以及她们对南方事物所表现出的那种自鸣得意和居高临下的态度，多次考验了她的自制力。

北方妇女把《汤姆叔叔的小屋》奉为仅次于《圣经》的启示，她们都想知道南方人用来追踪逃跑奴隶的猎犬的情况。当斯嘉丽告诉她们，她这辈子只见过一只猎犬，那是一只温顺的小狗，而不是一只巨大的凶猛的獒犬时，她们根本不相信。她们还想知道种植园主用来在奴隶脸上烙印的恐怖烙铁，以及用来鞭打奴隶的九尾鞭，她们对奴隶侍妾表现出的那种兴趣，斯嘉丽觉得既令人厌恶又粗俗。考虑到自从北方士兵在亚特兰大定居以来，混血婴儿的数量急剧增加，她对此尤其感到愤慨。

其他任何一位亚特兰大妇女都会因不得不忍受这种偏执的无知而怒火中烧，但斯嘉丽却设法控制住了自己。让她能够做到这一点的原因是，她们激起的是她的轻蔑，而不是愤怒。毕竟，她们是北方佬，谁也不会指望北方佬能做得更好。因此，她们对她所在的州、她的人民及其道德的轻率侮辱，都被她一笑了之，从未深入到足以让她露出一个精心掩饰的冷笑的地步。直到发生了一件事，让她的怒火彻底爆发，并让她明白，如果她还需要任何证据的话，南北之间的差距是多么巨大，弥合它是多么不可能。

一天下午，她和彼得叔叔驾车回家，路过一栋挤满了三位军官家眷的房子，她们正在用斯嘉丽的木材建造自己的家。当她驾车经过时，三个妻子正站在人行道上，她们向她挥手示意她停下。她们来到马车旁，用那种她觉得除了口音之外，几乎所有事情都可以原谅北方佬的语调向她问好。

“我正想见你呢，肯尼迪夫人，”一位来自缅因州的高个子瘦女人说。“我想了解一下这个落后的地方。”

斯嘉丽强忍下对亚特兰大的侮辱，回以最灿烂的微笑。

“我能告诉你些什么呢？”

“我的保姆，我的布里奇特，已经回北方去了。她说她再也不想和她所谓的‘黑鬼’待在一起了。孩子们快把我逼疯了！告诉我怎样才能找到另一个保姆。我真不知道该去哪里找。”

“这应该不难，”斯嘉丽笑着说。“只要你能找到一个刚从乡下来的黑人，还没有被自由民管理局惯坏，你就能找到最好的仆人。你就站在你家门口，问问每一个路过的黑人妇女，我敢肯定——”

三个女人爆发出一阵愤怒的尖叫。

“你认为我会把我的孩子托付给一个黑鬼吗？”缅因州的女人喊道。“我想要一个好爱尔兰女孩。”

“恐怕你在亚特兰大找不到爱尔兰仆人，”斯嘉丽冷冷地回答。“我个人从来没有见过白人仆人，我也不想在我的房子里雇一个。而且，”她的语气中带着一丝讽刺，“我向你保证，黑人不是食人族，而且相当值得信赖。”

“哦，天哪，不！我不会在我的房子里雇一个。想想都觉得不可思议！”

“我不会相信他们，除非我亲眼所见。至于让他们照顾我的孩子……”

斯嘉丽想起了嬷嬷那双粗糙的双手，那是在为艾伦、她自己和韦德服务时磨损的。这些陌生人对黑人的手了解多少？它们是多么亲切和令人欣慰，它们是多么准确地知道如何安抚、轻拍、爱抚？她轻蔑地笑了笑。

“你们既然解放了他们，还会有这种感觉，真是奇怪。”

“哎呀！不是我，亲爱的，”缅因州的女人笑着说。“我上个月来南方之前从来没有见过黑人，我也不在乎是否再也见不到他们。他们让我毛骨悚然。我不会相信他们中的任何一个……”

有一会儿，斯嘉丽意识到彼得叔叔呼吸急促，笔直地坐着，眼睛盯着马的耳朵。当缅因州的女人突然笑着打断她，并把她指给她的同伴看时，她的注意力更加集中在他身上。

“看那个老黑鬼像癞蛤蟆一样肿了起来，”她咯咯地笑着。“我敢打赌他是你的老宝贝，不是吗？你们南方人不知道如何对待黑鬼。你们把他们惯坏了。”

彼得倒吸了一口气，他布满皱纹的额头上出现了深深的皱纹，但他仍然目不转睛地盯着前方。他这辈子从来没有被白人称为“黑鬼”。被其他黑人这样称呼过，是的。但从来没有被白人这样称呼过。被说成不可信和“老宝贝”，他，彼得，多年来一直是汉密尔顿家族的支柱！

斯嘉丽感到一股怒火涌上心头，与其说是看见，不如说是感觉到，她的下巴因自尊受挫而微微颤抖。这些女人轻视南方联盟军队，诋毁杰斐逊·戴维斯，指责南方人谋杀和虐待奴隶，她一直冷静而轻蔑地听着。为了自身利益，她甚至可以忍受她们侮辱自己的贞洁和诚实。但当她们用愚蠢的言辞伤害这个忠诚的老黑人时，就像火柴点燃了炸药，彻底激怒了她。她瞥了一眼彼得腰间的大马枪，双手渴望地想要抓住它。这些傲慢、无知、自大的征服者，简直罪该万死！她紧咬牙关，直到下巴的肌肉都绷了起来，以此提醒自己，现在还不能把对北方佬的真实想法暴露出来。总有一天，会的，我的天哪，一定会！但绝不是现在。

“彼得叔叔是我们家的人，”她颤抖着声音说道，“下午好。走吧，彼得。”

彼得猛地扬起鞭子，抽打马匹，受惊的马儿向前一跃，马车颠簸着驶离。斯嘉丽听见缅因州的女人疑惑地说：“她家的人？你们不会以为她指的是亲戚吧？他真是太黑了。”

该死的！她们应该被从地球上抹去。如果我有足够的钱，我一定会朝她们每个人脸上吐唾沫！我一定会——

她看了一眼彼得，看见一滴眼泪顺着他的鼻梁滑落。刹那间，一种温柔的激情，一种为他所受屈辱而产生的悲伤，如潮水般涌上心头，刺痛了她的眼睛。仿佛有人毫无道理地残暴对待一个孩子。那些女人伤害了彼得叔叔——他曾跟随老汉密尔顿上校参加过墨西哥战争，在主人临终时将他抱在怀里，把梅利和查尔斯抚养成人，照顾轻浮愚蠢的皮蒂帕特，在她避难时“保护”她，还在投降后“弄”到一匹马，把她从饱受战火摧残的乡下带回梅肯。她们竟然说不相信黑人！

“彼得，”她把手放在他瘦削的胳膊上，哽咽着说，“我真为你的哭泣感到羞耻。你何必在意？她们不过是些该死的北方佬！”

“她们当着我的面说话，就像我是头骡子，听不懂她们的话——就像我是个非洲人，不知道她们在说什么，”彼得使劲地吸着鼻子说，“她们叫我黑鬼，我从来没有被哪个白人叫过黑鬼，她们叫我老宝贝，还说黑鬼不可信！我不可信！为什么，老上校临终时对我说，‘你，彼得！你要照顾好我的孩子们。照顾好你的小皮蒂帕特小姐，’他说，‘因为她没有一点脑子，就像一只蚱蜢。’这些年来，我一直把她照顾得很好——”

“除了天使加百列，没有人能做得更好了，”斯嘉丽安慰道，“没有你，我们简直活不下去。”

“是的，夫人，非常感谢您，夫人。我知道，你也知道，但是那些北方佬不知道，他们也不想知道。斯嘉丽小姐，他们怎么可以插手我们的事？他们不理解我们南方邦联的人。”

斯嘉丽没有说话，因为她仍然在为没有对那些北方佬妇女爆发出来而怒火中烧。两人默默地赶着马车回家。彼得停止了抽泣，他的下唇逐渐撅了起来，越发高耸。随着最初的伤痛慢慢消退，他的怒火也越发强烈。

斯嘉丽心想：北方佬真是些古怪的人！那些女人似乎认为，因为彼得叔叔是黑人，他没有耳朵可以听，也没有像她们一样温柔的感情会受到伤害。她们不知道必须温柔地对待黑人，就像对待孩子一样，引导他们，赞美他们，宠爱他们，责骂他们。她们不了解黑人，也不了解黑人和他们过去的主人之间的关系。然而，她们却发动了一场战争来解放他们。解放他们之后，除了利用他们恐吓南方人，她们不想和他们有任何瓜葛。她们不喜欢他们，不信任他们，不理解他们，却一直叫嚣着南方人不知道如何与他们相处。

不信任黑人！斯嘉丽比大多数白人更信任他们，当然比她信任任何一个北方佬都更信任他们。他们身上有一种忠诚、不知疲倦和爱的品质，任何压力都无法摧毁，任何金钱都买不到。她想起了北方佬入侵时，仍然留在塔拉的少数忠诚的黑人，那时他们本可以逃走或加入军队过轻松的生活。但他们留下来了。她想起了迪尔西和她一起在棉花地里辛勤劳作，想起了波克冒着生命危险在附近的鸡舍里偷鸡，以便家人能够吃上饭，想起了嬷嬷和她一起来到亚特兰大，以防止她做错事。她想起了邻居家的仆人，他们忠诚地守护在他们的白人主人身边，在男人们在前线打仗时保护他们的女主人，在战争的恐怖中和他们一起避难，照顾伤员，埋葬死者，安慰失去亲人的人，工作、乞讨、偷窃，以维持生计。即使现在，自由民管理局承诺了各种各样的奇迹，他们仍然坚持和他们的白人在一起，比他们在奴隶制时期工作得更加努力。但北方佬不理解这些，也永远不会理解。

“然而她们解放了你，”她大声说道。

“不，夫人！她们没有解放我。我不会让那些下等人解放我的，”彼得愤怒地说，“我仍然属于皮蒂小姐，我死后，她会把我葬在汉密尔顿家族的墓地里……我告诉皮蒂小姐你让那些北方佬女人侮辱我的事后，她会很生气的。”

“我没有！”斯嘉丽吓了一跳，喊道。

“你做了，斯嘉丽小姐，”彼得说着，嘴唇撅得更厉害了，“关键是，你和我都不应该和北方佬在一起，这样她们才不会侮辱我。如果你不和她们说话，她们就没有机会把我当骡子或非洲人对待。你也没有为我说话。”

“我说了！”斯嘉丽被批评得刺痛了，说道，“我不是告诉过她们你是我们家的一员吗？”

“那不是说话，那是事实，”彼得说，“斯嘉丽小姐，你就不该跟那些北方佬有任何牵扯。没有哪家的淑女会那样做。你瞧瞧皮蒂小姐，她可不会让那些下等人碰她的鞋子。她也不想听到他们对我的评价。”

彼得的指责比弗兰克、皮蒂姑妈或者任何邻居的都更伤人，这让她恼火极了，恨不得把这个老黑人摇晃得牙龈直打颤。彼得说的是实话，但她讨厌从一个黑人口中听到这些，而且还是个家里的黑人。在自己的仆人眼里都地位低下，对一个南方人来说，简直是奇耻大辱。

“真是个老糊涂！”彼得抱怨道，“我想皮蒂小姐以后不会再让我拉你出门了。不会的，夫人！”

“皮蒂姑妈会像往常一样让你拉我的，”她厉声说道，“所以别再提这事了。”

“我的背会疼的，”彼得阴沉地警告道，“我这会儿背疼得厉害，都快坐不住了。我背疼的时候，我的小姐可不会要我拉车的……斯嘉丽小姐，如果连自己家的人都不赞成你，你和那些北方佬以及白人下等人交好也没用。”

这真是对她处境最精准的概括，斯嘉丽再次陷入了愤怒的沉默。是啊，征服者们确实赞同她，而她的家人和邻居却不。她知道全镇都在传她的闲话。现在，就连彼得也开始反对她了，甚至不愿在公共场合和她一同出现。这真是压倒她的最后一根稻草。

此前，她对公众舆论向来不屑一顾，甚至有些轻蔑。但彼得的话却在她心中点燃了强烈的怨恨，将她逼到了一个防御的境地，让她突然像痛恨北方佬一样痛恨自己的邻居。

“他们凭什么管我做什么？”她想，“他们肯定以为我喜欢跟北方佬厮混，像个田野里的农妇一样干活。他们只会让我的处境更加艰难。但我才不在乎他们怎么想。我不会让他们得逞的。我现在没空理会这些。但总有一天——总有一天——”

哦，总有一天！当她的世界再次安全时，她会坐下来，双手交叠，像艾伦一样成为一个真正的淑女。她会像一个淑女一样柔弱无助，受到保护，到那时，每个人都会赞同她。哦，当她再次拥有财富时，她将是多么风光！那时，她就可以像艾伦那样，让自己变得善良、温柔，体贴他人，注重礼仪。她不会再日夜被恐惧驱使，生活将宁静安详，从容不迫。她会有时间陪伴孩子们玩耍，聆听他们的功课。在温暖的午后，女士们会前来拜访，在塔夫绸裙摆的窸窣声和棕榈扇有节奏的啪啪声中，她会端上茶、美味的三明治、蛋糕，轻松地闲聊几个小时。她会对那些不幸的人慷慨解囊，给穷人送去食物篮，为病人送去汤和果冻，用她华丽的马车“载”那些境遇不佳的人兜风。她会像她母亲一样，成为一个真正的南方淑女。到那时，每个人都会像爱艾伦一样爱她，他们会说她是多么无私，称她为“慈善夫人”。

她对未来这些美好憧憬的欣喜并没有因她意识到自己并不真的想无私、慈善或善良而减少。她想要的只是拥有这些美德的名声。但她大脑的网格过于粗疏，无法过滤掉这些细微的差别。只要有一天，当她有了钱，每个人都会赞同她，这就足够了。

总有一天！但不是现在。现在，她没空去做一位伟大的淑女，不管别人怎么说她。

彼得说到做到。皮蒂姑妈果然生气了，彼得的背痛在一夜之间发展到了他再也无法拉车的地步。从那以后，斯嘉丽只能独自驾车，她手掌上开始消退的老茧又重新长了出来。

就这样，春天的月份悄然逝去，四月阴冷的雨水化作五月温暖的绿色香膏。几周的时间里充满了工作、烦恼和日益加重的妊娠不适。老朋友越来越冷淡，而她的家人却越来越友善，越来越令人恼火地关心她，却越来越完全不理解是什么在驱使她。在那些焦虑和奋斗的日子里，她的世界里只有一个可靠的，理解她的人，那就是瑞特·巴特勒。令人惊讶的是，恰恰是他以这样的身份出现，因为他像水银一样捉摸不定，像刚从地狱里爬出来的恶魔一样乖戾。但他给予了她同情，这种同情是她从未从任何人那里得到，也从未奢求从他那里得到的。

他经常去新奥尔良进行那些神秘的旅行，他从来不解释，但她隐隐约约嫉妒地感觉到，这些旅行与一个女人——或者说多个女人有关。但在彼得叔叔拒绝为她拉车后，他在亚特兰大逗留的时间越来越长。

在城里的时候，他大部分时间都在“时代女孩”酒吧楼上的房间里赌博，或者在贝尔·沃特林的酒吧里和那些更富有的北方佬和投机者勾结，密谋着各种发财计划，这使得镇上的人比他的那些狐朋狗友们更加憎恨他。他现在不再去她家拜访了，可能是为了顾及弗兰克和皮蒂的感受，他们一定会对斯嘉丽在身体虚弱的时候有男性访客而感到愤怒。但她几乎每天都会偶然遇见他。当她经过皮奇特里路和迪凯特路那些偏僻的路段，锯木厂就在那里时，他一次又一次地骑马来到她的马车旁。他总是勒住缰绳与她攀谈，有时他会把自己的马拴在马车后面，驾车送她一程。这些日子她比她愿意承认的更容易感到疲惫，当他接过缰绳时，她总是默默地感激他。在他们再次抵达城镇之前，他总是会离开她，但整个亚特兰大都知道了他们之间的邂逅，这又给那些喜欢嚼舌根的人增添了新的谈资，让斯嘉丽对礼仪的长期违抗清单又添了一笔。

她有时会想，这些相遇是否真的只是巧合。随着时日推移，小镇上因黑人暴行而引发的紧张气氛日益加剧，他们见面的次数也越来越多。然而，为何偏偏在她最狼狈不堪的时候，他会来找她呢？如果说他曾经对她抱有任何非分之想，那么现在肯定是没有了，她甚至开始怀疑自己过去的猜测。他已经有好几个月没有再拿他们在北方佬监狱里的那场令人难堪的遭遇开玩笑。他再也没有提过艾希礼和她对艾希礼的爱，也没有再说过任何“觊觎她”的粗鄙之语。她觉得最好还是不要自寻烦恼，所以她没有问他为何频繁与她见面。最后，她断定，他来找她纯粹是为了陪伴，因为他除了赌博之外无所事事，在亚特兰大也没有几个真正的朋友。

不管他的动机是什么，她的确很享受他的陪伴。她会向他抱怨生意上的损失、坏账，还有约翰逊先生的欺诈和休的无能。她取得成功时，他会为她喝彩，而弗兰克只是纵容地一笑，皮蒂则茫然地惊呼“我的天哪！”她确信，他经常把生意介绍给她，因为他与那些富有的北方佬和投机商都很熟，但他总是矢口否认曾提供任何帮助。她了解他的为人，她从不信任他，但每当看到他骑着那匹高大的黑马从林荫小道的拐角处出现时，她总是会感到心情愉悦。当他跳进马车，从她手中接过缰绳，并对她说上几句不敬之语时，尽管她忧心忡忡，腹部也日益隆起，但她仍会感到自己年轻、快乐，而且充满魅力。她几乎可以和他谈论任何事情，不必担心隐藏自己的动机或真实想法。她总有说不完的话题，就像和弗兰克在一起时一样——或者如果她必须诚实地面对自己，甚至像和艾希礼在一起时一样。当然，在她和艾希礼的所有谈话中，总有些话是不能说的，出于荣誉的考虑，这些话本身的力量就压抑了其他言辞。如今，由于某种无法解释的原因，他决定对她举止规矩，能有瑞特这样的朋友真是令人欣慰。确实非常令人欣慰，因为这些日子里，她的朋友实在是太少了。

“瑞特，”在彼得叔叔下了最后通牒后不久，她怒火中烧地问道，“为什么镇上的人对我如此刻薄，还这样议论我？真不知道他们说得更难听的是我，还是那些投机商！我安分守己，没做过什么坏事——”

“如果你没有做错什么，那是因为你还没机会，也许他们也隐隐约约意识到了这一点。”

“哦，说正经的！他们真让我生气。我所做的只是想赚点钱——”

“你所做的只是与众不同，并且你在这方面取得了一些成功。正如我以前告诉过你的，这是任何社会都不可饶恕的罪过。与众不同，就会被诅咒！斯嘉丽，你把你的锯木厂经营得如此成功，这本身就侮辱了那些没有成功的人。记住，一个有教养的女人应该待在家里，不应该知道这个忙碌而残酷的世界。”

“但如果我待在家里，我就无家可归了。”

“那意味着你应该优雅而高傲地饿死。”

“哦，胡说八道！可看看梅里韦瑟夫人。她在向北方佬卖馅饼，这比经营锯木厂更糟糕。埃尔辛夫人做针线活，还经营着寄宿公寓。范妮画了些没人要的丑陋瓷器，但大家都为了帮她而买下来——”

“但你没有抓住重点，我的宝贝。她们不成功，所以她们没有冒犯她们男人的南方自尊心。男人们仍然可以说，‘可怜的傻瓜，她们多么努力啊！好吧，我会让她们觉得她们在帮忙。’而且，你提到的那些女士不喜欢工作。她们让人们知道，她们只是在这样做，直到某个男人出现，将她们从这种不像女人的负担中解脱出来。所以每个人都同情她们。但很明显，你喜欢工作，很明显，你不打算让任何男人来帮你打理生意，所以没有人会同情你。亚特兰大永远不会原谅你。同情别人是件愉快的事。”

“我希望你有时能认真点。”

“你听过那句东方谚语吗：‘狗吠，但商队继续前行？’让他们叫吧，斯嘉丽。我担心没有什么能阻止你的商队前进。”

“但他们为什么要介意我赚点钱呢？”

“你不可能拥有一切，斯嘉丽。你要么像现在这样，以一种不像女人的方式赚钱，处处碰壁；要么你贫穷而有教养，却有很多朋友。你已经做出了选择。”

“我不会贫穷的，”她立刻说道。“但是——这个选择是对的，不是吗？”

“如果金钱是你最想要的。”

“是的，我比世界上任何东西都更想要钱。”

“那你做出了唯一正确的选择。但这是有代价的，就像你想要的大多数东西一样。那就是孤独。”

她沉默了片刻。这是真的。当她停下来思考时，她确实感到有些孤独——渴望女性的陪伴。在战争年代，当她心情不好时，她可以去看看艾伦。自从艾伦去世后，她还有梅兰妮，尽管除了在塔拉的辛勤工作之外，她和梅兰妮没有任何共同之处。现在却没有人了，因为皮蒂姑妈除了她那一小圈的流言蜚语之外，对生活没有任何概念。

“我想——我想，”她犹豫着说道，“在女人方面，我一直很孤独。不仅仅是因为我的工作让亚特兰大的女士们不喜欢我。她们本来就不喜欢我。除了妈妈，没有哪个女人真正喜欢过我。甚至我的姐妹们也不喜欢我。我不知道为什么，但即使在战前，即使在我嫁给查理之前，女士们似乎就不赞成我做的任何事——”

“你忘了威尔克斯夫人，”瑞特说道，他的眼中闪过一丝狡猾的笑意。“她一直都非常赞成你。我敢说，除了谋杀，她会赞成你做的任何事。”

斯嘉丽阴着脸想：“她甚至赞成谋杀，”她轻蔑一笑。

“哦，梅丽！”她脱口而出，随即又懊恼道：“梅丽是唯一赞成我的女人，但这绝不是我的功劳，因为她根本没脑子。如果她有点脑子——”她尴尬地住了口。

“如果她有点脑子，就会意识到一些事情，也就不会赞成了，”瑞特接话道，“当然，你比我更了解这些。”

“天哪，你这记性，还有你这坏毛病！”

“我会对你这毫无道理的粗鲁保持沉默，回到我们之前的话题。记住，如果你特立独行，就会被孤立，不仅会与同龄人疏远，还会与你的父辈和子辈产生隔阂。他们永远不会理解你，无论你做什么，他们都会感到震惊。但你的祖父母可能会为你感到骄傲，说‘真是虎父无犬子’，而你的孙辈们则会羡慕地叹息道：‘奶奶年轻时一定是个老顽固！’他们还会试图模仿你。”

斯嘉丽被逗乐了。

“你有时说得还真对！我的祖母罗比拉德就是那样。每次我淘气时，嬷嬷就会用她来吓唬我。祖母像冰柱一样冷酷，对自己的行为和别人的举止都要求严苛，但她结过三次婚，为了她决斗的人不计其数，她涂着胭脂，穿着最暴露的低胸连衣裙，而且，嗯，裙子底下也没穿多少东西。”

“你虽然试图模仿你母亲，但你内心却非常崇拜她！我巴特勒家族那边有个祖父是海盗。”

“真的吗！那种逼人走跳板的海盗？”

“我敢说，如果那样能赚钱，他会让人们走跳板。不管怎样，他挣的钱足以让我父亲富甲一方。但家里人总是小心翼翼地称他为‘船长’。他在一次酒吧斗殴中丧生，那是在我出生很久以前的事了。不用说，他的死对他的孩子们来说是一种解脱，因为这位老先生大部分时间都醉醺醺的，当他喝醉的时候，很容易忘记自己是一位退休船长，并回忆起那些令孩子们毛骨悚然的往事。然而，我崇拜他，并试图模仿他，远胜过模仿我父亲，因为父亲是一位和蔼可亲的绅士，满口高尚的习惯和虔诚的格言——所以你就明白事情的来龙去脉了。我敢肯定，你的孩子们不会赞成你，斯嘉丽，就像梅里韦瑟夫人、埃尔辛夫人和她们的孩子们现在不赞成你一样。你的孩子们可能会成为软弱、墨守成规的人，就像那些冷酷无情的人的孩子们通常一样。更糟糕的是，你，像其他所有母亲一样，可能会下定决心，让他们永远不知道你所经历的苦难。这完全错了。苦难成就人，也毁灭人。所以你只能等待你的孙辈们的认可。”

“我真想知道我们的孙辈会是什么样子！”

“你用‘我们’这个词是在暗示你和我会有共同的孙辈吗？呸，肯尼迪夫人！”

斯嘉丽突然意识到自己失言了，脸红了。让她感到羞愧的不仅仅是他的玩笑话，还因为她突然再次意识到自己日渐臃肿的身体。他们两人从未暗示过她的情况，即使在温暖的日子里，和他在一起时，她也总是把膝盖上的毯子盖到腋下，用女人特有的方式自我安慰，相信这样盖着就一点也看不出来。她突然为自己现在的处境感到一阵恶心，也为自己让他知道了而感到羞愧。

“你给我下车，你这个思想龌龊的流氓，”她声音颤抖地说。

“我不会的，”他平静地回答，“你到家天都黑了，而且下一个春天，附近会出现一个新的黑人聚居地，他们住在帐篷和棚屋里。我听说他们是些卑鄙的黑鬼，我不认为你应该给冲动的三K党一个穿上睡衣、今晚骑马外出的理由。”

“下车！”她喊道，用力拉着缰绳，突然一阵恶心涌上心头。他迅速勒住马，递给她两条干净的手帕，熟练地扶着她的头，让她探出马车外。下午的阳光透过新生的树叶斜射下来，在一片金绿色的漩涡中令人作呕地旋转了几分钟。当这阵恶心过去后，她双手捂着头，纯粹是因为羞愧而哭了起来。她不仅在一个男人面前呕吐——这本身就是一个女人所能遇到的最可怕的尴尬——而且这样做，她怀孕的羞耻事实现在肯定已经暴露无遗。她觉得再也无法直视他的脸了。偏偏在他面前发生这种事，在瑞特，一个如此不尊重女性的人面前！她哭了起来，预料他会说出一些粗俗可笑的话，让她永远都无法忘怀。

“别傻了，”他平静地说，“如果你因为羞愧而哭泣，那你就是个傻瓜。好了，斯嘉丽，别像个孩子。你肯定知道，我不是瞎子，我知道你怀孕了。”

她愣愣地说了一声“哦”，用手指捂住通红的脸。“怀孕”这个词本身就让她感到恐惧。弗兰克总是尴尬地把她怀孕称为“你的情况”，杰拉尔德在不得不提及这些事情时，总是小心翼翼地说“有喜了”，而女士们则优雅地把怀孕称为“有了身孕”。

“如果你认为我不知道，那你就是个孩子，因为你一直把自己闷在那条热乎乎的膝盖毯子下面。我当然知道。不然你以为我为什么一直——”

他突然停了下来，两人之间陷入了沉默。他拿起缰绳，轻声示意马儿前进。他继续平静地说话，当他那南方口音悦耳地传入她的耳朵时，她低垂的脸上的红晕消退了一些。

“我真没想到你会如此震惊，斯嘉丽。我以为你是个通情达理的人，这让我很失望。难道你心里还残留着羞耻感吗？或许我不该提起这件事。“我知道我算不上什么绅士，因为孕妇并没有像她们应该的那样让我感到尴尬。我发现我可以像对待普通人一样对待她们，而不是把目光移开，看向地面、天空，或者宇宙中的任何地方，唯独不看她们的腰围——然后再偷偷地瞥一眼——我一直认为这是极不礼貌的行为。我为什么要那样做呢？这明明是一种再正常不过的状态。欧洲人就比我们理智得多，他们会赞美准妈妈们的期待。虽然我不建议效仿，但那也比我们这种试图视而不见的做法要明智。这是一种自然的状态，女人应该为此感到骄傲，而不是像犯了罪一样躲在紧闭的门后。”

“骄傲！”她哽咽着喊道。“骄傲——呸！”

“你为即将诞生的孩子感到骄傲吗？”

“哦，天哪，不！我——我讨厌孩子！”

“你是说——弗兰克的孩子？”

“不——任何人的孩子。”

她又一次因为说错了话而感到难堪，但他却像没听见似的，语气轻松地继续说道。

“那我们就大不相同了。我喜欢孩子。”

“你喜欢他们？”她抬起头惊呼道，这句话让她震惊得忘记了之前的尴尬。“你真是个骗子！”

“我喜欢婴儿，我喜欢小孩子，直到他们开始长大，形成成年人的思维方式，以及成年人那种撒谎、欺骗和肮脏的伎俩。这对你来说不算什么新鲜事吧。你知道我非常喜欢韦德·汉普顿，尽管他并没有成为他应该成为的那种男孩。”

斯嘉丽突然意识到，这倒是真的。他似乎确实很喜欢和韦德玩，还经常给他带礼物。

“既然我们已经把这个可怕的话题摆到台面上了，而且你也承认你快要生孩子了，我想说几句我憋了好几周的话——两件事。首先，你一个人开车很危险。你知道的。有人跟你说过很多次了。就算你不在乎自己会不会被侵犯，也该考虑一下后果。因为你的固执，你可能会让自己陷入危险境地，让你那些英勇的同胞们不得不通过绞死几个黑人来为你报仇。这会让北方佬借题发挥，可能会有人因此丧命。你有没有想过，也许女士们不喜欢你的原因之一就是你的行为可能导致她们的儿子和丈夫被吊死？此外，如果三K党胆敢再对付更多黑人，北方佬会以一种让谢尔曼的暴行都相形见绌的方式加强对亚特兰大的控制。我可不是在胡说八道，我和北方佬关系匪浅。说来惭愧，他们把我当自己人，我能听到他们私下的谈话。他们打算铲除三K党，哪怕这意味着要再次烧毁整座城镇，绞死所有十岁以上的男性。这会让你蒙受损失，斯嘉丽。你可能会破财。一场野火一旦蔓延开来，就不知道会烧到哪里。没收财产、提高税收、对行为可疑的妇女处以罚款——我听说过所有这些。三K党——”

“你认识三K党的人吗？是汤米·威尔伯恩还是休，还是——”

他不耐烦地耸了耸肩。

“我怎么会知道？我是一个叛徒，一个变节者，一个无赖。我可能会认识他们吗？但我确实认识一些被北方佬盯上的人，他们只要有任何轻举妄动，都难逃一死。虽然我知道你不会因为把你的邻居送上绞刑架而感到后悔，但我相信你会因为失去你的锯木厂而悔恨不已。从你那固执的表情来看，我知道你不相信我，我说的话也对你起不了作用。所以我只能说，把你的手枪放在手边——当我在城里时，我会尽量开车护送你。”

“瑞特，你真的——是为了保护我，你才——”

“是的，亲爱的，正是我的骑士精神让我来保护你。”嘲弄的目光开始在他黑色的眼眸中闪烁，脸上所有的认真表情都烟消云散。“为什么？因为我深深地爱着你，肯尼迪夫人。是的，我一直默默地渴望你，渴求你，从远处崇拜着你；但作为一个正直的人，就像阿什利·威尔克斯先生一样，我一直把这份感情埋藏在心底。唉，即使威尔克斯先生的荣誉偶尔也会破裂，我的荣誉现在也破裂了，我暴露了我秘密的激情，我的——”

“哦，看在上帝的份上，别说了！”斯嘉丽打断了他，像往常一样，当他让她显得像个自以为是的傻瓜时，她怒不可遏，也不想再谈论阿什利和他的荣誉。“你还想说什么？”

“什么！当我敞开一颗充满爱意但伤痕累累的心时，你却转移了话题？好吧，另一件事是这样的。”他眼中戏谑的光芒再次消退，脸上浮现出一片阴沉和肃穆。

“我希望你处理一下那匹马。它很固执，而且嘴巴硬得像铁一样。驾驭它让你很费力，不是吗？嗯，如果它想跑，你根本拦不住。如果你翻到沟里，可能会害死你的孩子和你自己。你应该买你能买到的最重的马嚼子，或者让我把它换成一匹性情温顺、口齿更敏感的马。”

她抬头看着他那张平静无波的脸庞，突然间，她的怒气消失了，就像在她谈论怀孕之后，她的尴尬也烟消云散了一样。几分钟前，当她希望自己一死了之的时候，是他温柔地让她放松了下来。现在，他更体贴了，甚至还考虑到了她的马。她对他涌起一阵感激之情，她不明白他为什么不能永远这样。

“那匹马确实很难驾驭，”她顺从地同意道。“有时候，我拉着缰绳，整晚胳膊都疼。你看着办吧，瑞特。”

他眼中闪烁着一丝狡黠的光芒。

“这话听着真是温柔妩媚，简直不像你，肯尼迪夫人。你平时可没这么蛮横霸道。嗯，只要好好调教，你也能变成一株依附的藤蔓。”

她柳眉倒竖，怒火再次升腾。

“这次你必须下车，否则我就要用鞭子抽你了。我真不知道为什么要容忍你——为什么要对你这么好。你毫无礼貌，毫无道德，你简直就是个——好了，下车。我是认真的。”

他下了马车，解开套在车后的马，站在暮色四合的路上，戏谑地望着她，她驾着马车离去，嘴角却不由自主地扬起了笑容。

是啊，他粗俗，狡猾，跟他打交道不安全，你永远不知道，你不经意间交到他手里的钝器，何时会变成最锋利的刀刃。但是，说到底，他就像——嗯，就像一杯偷偷摸摸的白兰地，令人心潮澎湃！

这几个月来，斯嘉丽学会了喝白兰地。傍晚，她浑身湿透，从马车里出来时，身体僵硬酸痛，唯有想到藏在衣橱顶层抽屉里的那瓶酒，才能支撑她。那瓶酒被锁了起来，防止嬷嬷偷喝。米德医生从来没想过要提醒她，一个像她这种情况的女人不该喝酒，因为他压根儿就没想过，一个正经女人会喝比麝香葡萄酒更烈的酒。当然，婚礼上可以喝一杯香槟，或者因重感冒卧床不起时可以来一杯热棕榈酒。当然，也有一些不幸的女人喝酒，给家庭蒙羞，就像有些女人精神失常、离婚，或者像苏珊·B·安东尼小姐一样，相信女人应该有投票权。尽管医生不赞同斯嘉丽，但他从未怀疑过她喝酒。

斯嘉丽发现，晚饭前喝一杯纯白兰地颇有益处，她总能嚼些咖啡或用古龙水漱口来掩盖酒气。为什么人们对女人喝酒如此大惊小怪，而男人却能随时随地喝得酩酊大醉？有时，当弗兰克在她身边打着鼾，而她却无法入睡时，当她辗转反侧，为贫困而忧惧，害怕北方佬，想念塔拉，渴望阿什利时，要不是那瓶白兰地，她觉得自己会疯掉。当那熟悉的温暖感流遍全身时，她的烦恼便开始消散。三杯酒下肚，她总能对自己说：“等明天我能更好地承受这些事的时候，我再去想它们。”

但有些夜晚，即使白兰地也无法平息她心中的痛楚，这种痛楚甚至比失去锯木厂的恐惧还要强烈，那就是再次见到塔拉的渴望。亚特兰大，它的喧嚣，它的新建筑，它陌生的面孔，它狭窄的街道上挤满了马车、马匹和熙熙攘攘的人群，有时让她感到窒息。她爱亚特兰大，但是——哦，塔拉那甜蜜的宁静和乡村的平静，那红色的田野和周围的黑色松树！哦，回到塔拉，无论生活多么艰难！靠近阿什利，只要能看到他，听到他说话，便能从他对她的爱意中获得慰藉！梅兰妮的每一封信都说他们一切都好，威尔的每一封短信都报告了耕地、播种和棉花生长的情况，这都让她更加渴望回家。

我六月就回家，之后我就在这里什么也做不了了。我想回家待几个月，她想，心早已飞向远方。她确实在六月回去了，但却并非如她所愿，因为在那个月初，她收到了威尔的短信，说杰拉尔德去世了。

第三十九章

斯嘉丽在琼斯伯勒下车时，火车晚点了很久，六月漫长而深邃的蓝色暮光正笼罩着乡村。村里仅存的店铺和房屋透出昏黄的灯光，但寥寥无几。大街上，房屋之间到处是宽阔的空地，那里曾经的家园已被炮火摧毁或焚烧殆尽。残垣断壁，屋顶布满弹孔的废墟房屋默默地、阴暗地注视着她。布拉德商店的木棚外拴着几匹马和骡子。尘土飞扬的红土路空无一人，毫无生气，村子里唯一的声音是从街尾一家酒馆传来的几声怪叫和醉汉的笑声，在静谧的暮色中飘荡。

自从战火中被焚毁后，火车站就一直没有重建，现在只有一座四面透风、无法遮风挡雨的木棚。斯嘉丽走到棚下，坐在一只看起来是用来当座位的空桶上。她沿着街道张望，寻找威尔·本廷的身影。威尔应该来接她的。他应该知道，在她收到他那封简短的，告知她杰拉尔德去世的消息后，她会乘坐最早的火车赶来。

她走得匆忙，小小的旅行袋里只装了一件睡衣和一把牙刷，连换洗的内衣都没有。她穿着从米德太太那里借来的紧身黑裙子，很不舒服，因为她没有时间为自己置办丧服。米德太太现在很瘦，而斯嘉丽的孕肚日渐隆起，这使得裙子更加不合身。即使在为杰拉尔德的死感到悲伤之时，她也忘不了自己的外表，她厌恶地低头看着自己的身体。她苗条的身材完全走样了，脸和脚踝都肿了起来。以前她不太在意自己的外表，但现在，知道一小时内就能见到艾希礼，她非常在意。即使心碎，她也害怕让他看到自己怀着另一个男人的孩子。她爱他，他也爱她，而这个不想要的孩子，在她看来是对这份爱情不忠的证明。尽管她不愿让他看到自己腰身不再纤细，步履不再轻盈，但现在她也无法逃避。

她不耐烦地跺着脚。威尔应该来接她了。她当然可以去布拉德商店打听他的消息，或者如果他来不了，就请那里的人送她回塔拉。但她不想去布拉德商店。今天是周六晚上，可能全县一半的男人都会在那里。她不想穿着这件不合身的黑色连衣裙，让大家看到她怀孕的样子，这只会更加凸显而不是掩盖她的身形。她也不想听人对她倾诉对杰拉尔德的同情。她不需要同情。她担心，一旦有人提起他的名字，她就会哭出来。而她不能哭。她知道，一旦她开始哭泣，就会像那天晚上在马鬃毛上哭泣一样，那个可怕的夜晚，亚特兰大沦陷，瑞特把她抛弃在城外漆黑的路上，让她肝肠寸断，泪流不止。

不，她绝不能哭！自从消息传来，她就感到喉咙哽咽，但她清楚哭泣无济于事，只会让她更加慌乱和软弱。为什么，哦，为什么威尔、梅兰妮或者女孩们没有写信告诉她杰拉尔德身体不适呢？她会第一时间坐火车回塔拉照顾他，必要时还会从亚特兰大请医生来。这些蠢货——他们所有人！没有她，他们就什么都处理不了吗？她不可能同时出现在两个地方，天知道，她在亚特兰大已经尽力为他们所有人操劳了。

她不安地在桶上扭动着身体，威尔还没来，她越来越焦躁不安。他在哪里？这时，她听到身后铁轨上传来嘎吱嘎吱的声音，扭头一看，只见亚历克斯·方丹扛着一袋燕麦，正穿过铁轨走向一辆马车。

“天啊！这不是斯嘉丽吗？”他叫道，扔下袋子，跑过来握住她的手，他那张黝黑、瘦削的脸上充满了喜悦。“见到你真是太高兴了。我看到威尔在铁匠铺给马钉蹄铁。火车晚点了，他以为时间还够。我去把他叫来好吗？”

“好的，拜托了，亚历克斯，”她说，尽管心中悲伤，她还是挤出了笑容。再次见到县里熟悉的面孔真是太好了。

“哦——呃——斯嘉丽，”他有些尴尬地开口，仍然握着她的手，“我对你父亲的去世感到非常难过。”

“谢谢你，”她回答道，真希望他没提起这事。他的话让她清晰地想起杰拉尔德红润的脸庞和洪亮的嗓音。

“如果这能让你感到一丝安慰，斯嘉丽，我们这里的人都为他感到骄傲，”亚历克斯继续说道，放开了她的手。“他——嗯，我们觉得他死得像个战士，是为了士兵的事业而死。”

他这话是什么意思？她困惑地想。战士？难道有人开枪打死了他？他像托尼一样和那些无赖打架了吗？但她不能再听下去了。如果谈论他，她就会哭的，她不能哭，至少要等到她和威尔安全地上了马车，到了乡下，没有外人能看到她的时候才能哭。威尔无所谓，他就像她的兄弟一样。

“亚历克斯，我不想谈这个，”她简短地说。

“我一点也不怪你，斯嘉丽，”亚历克斯说，脸上涌起一抹愤怒的红晕。“如果这是我的妹妹，我会——嗯，斯嘉丽，我从来没有对任何女人说过一句刻薄话，但我个人认为应该有人用生牛皮鞭子抽苏伦。”

她想知道，他又在胡说什么？苏伦和这一切又有什么关系？

“这里每个人都和她一样对她有意见，我很遗憾地说。只有威尔为她说话——当然，还有梅兰妮小姐，但她是个圣人，不会看到任何人的缺点，而且——”

“我说过我不想谈这个，”她冷冷地说，但亚历克斯似乎并没有被她的态度吓退。他看起来好像理解她的粗鲁，这让她很不快。她不想从一个外人那里听到关于自己家人的坏消息，也不想让他知道她对发生的事情一无所知。为什么威尔不把全部细节告诉她呢？

她希望亚历克斯不要这样盯着她看。她觉得他看穿了她的处境，这让她很尴尬。但亚历克斯在暮色中注视着她时，心里想的是，她的脸完全变了，他都快认不出她来了。也许是因为她怀孕了。女人在这种时候确实看起来很憔悴。当然，她一定很为老奥哈拉难过。她一直是他的掌上明珠。但是，不，这种变化远不止于此。她看起来比他上次见到她时好多了。至少，她现在看起来像是一天三顿都吃饱了。她眼中那种猎物般的眼神也消退了些许。现在，曾经充满恐惧和绝望的眼睛变得坚硬起来。她身上有一种指挥、自信和决心的气质，即使在微笑的时候也是如此。她一定把老弗兰克伺候得很舒心！是的，她变了。她当然是个漂亮的女人，但她脸上那种娇柔甜美的温柔已经荡然无存，那种仰望着男人、仿佛男人比上帝还万能的奉承姿态也消失殆尽。

好吧，他们不都变了吗？亚历克斯低头看了看自己粗糙的衣服，脸上又浮现出惯常的苦涩神情。有时，当他深夜躺在床上，想着他母亲的手术，可怜的死去的乔的小男孩的教育，以及他要如何才能有钱再买一头骡子时，他倒希望战争还在继续，希望它永远不要结束。那时候他们身在福中不知福。在军队里总有吃的，即使只是玉米面包，总有人发号施令，也没有这种面对无法解决的问题的折磨感——在军队里除了被杀之外，没有什么可担心的。还有迪米蒂·门罗。亚历克斯想娶她，但他知道，当这么多人都在指望他养活的时候，他不可能娶她。他已经爱她很久了，现在她脸上的红晕和眼中的喜悦正在消退。要是托尼不用逃到德克萨斯就好了。农场里再多一个男人就会有天壤之别。他那脾气暴躁但讨人喜爱的小弟弟，身无分文地流落在西部某个地方。是的，他们都变了。有什么理由不变呢？他重重地叹了口气。

“我还没来得及感谢你和弗兰克为托尼做的一切，”他说。“是他俩帮你逃走的，对吧？你们真是太好了。我听说他在德克萨斯州很安全，这让我稍感宽慰。我不敢写信问你——但你和弗兰克是不是借给他钱了？我想还上——”

“哦，亚历克斯，别说了！现在不是说这个的时候！”斯嘉丽喊道。此时，金钱对她来说毫无意义。

亚历克斯沉默片刻。

“我去叫威尔来，”他说，“明天我们一起去参加葬礼。”

他拿起燕麦袋转身离开时，一辆破旧的马车摇摇晃晃地从巷子里驶出，停在他们面前。威尔从车座上喊道：“抱歉，我来晚了，斯嘉丽。”

他笨拙地跳下马车，一瘸一拐地走到她面前，弯腰亲吻了她的脸颊。威尔以前从未吻过她，也从未在称呼她时不加“小姐”二字，这让她既惊讶又感到一丝暖意，心中竟然涌起莫名的喜悦。他小心地将她抱过车轮，扶上马车，她低头一看，发现这竟然是她逃离亚特兰大时乘坐的那辆摇摇欲坠的旧马车。它怎么还能用？威尔一定花了不少心思修补它。看到它，回忆起那个夜晚，她感到一阵反胃。她发誓，哪怕是脱下脚上的鞋子，也要确保塔拉能有一辆新马车，而这辆旧马车一定要被烧掉，就算是从皮蒂姑妈的餐桌上偷也行。

威尔起初没有说话，斯嘉丽对此感到感激。他把破旧的草帽扔到马车后座，吆喝着马，他们便出发了。威尔还是一如既往，瘦高、步履蹒跚，头发淡红，眼神温柔，像一头拉磨的牲口一样耐心。

他们驶出村庄，上了通往塔拉的红土路。天边还残留着淡淡的粉红色，蓬松的云朵被染成金色和浅绿色。乡村暮色安宁静谧地降临，如同一首虔诚的祷告。她想，过去的几个月，她是怎么忍受远离乡村新鲜的空气、肥沃的土地和夏夜的甜美？湿润的红土散发出浓郁的芬芳，既熟悉又令人感到亲切，她真想抓起一把。道路两旁沟壑里的金银花，像往常雨后一样，散发着浓郁的香气，那是世间最甜美的芬芳。他们头顶上，一群家燕突然展翅高飞，时而有一两只兔子惊慌地跑过马路，白色的尾巴像个羽毛粉扑一样上下摆动。当他们经过一片片耕地时，她高兴地看到棉花长势喜人，绿油油的棉株从红土中茁壮成长。这一切是多么美好啊！沼泽底部笼罩着一层柔和的灰色薄雾，红色的土壤和茂盛的棉花，坡地上蜿蜒的绿色田垄，以及像黑色幕墙一样矗立在一切背后的黑松树。她怎么会在亚特兰大待了这么久？

“斯嘉丽，在告诉你奥哈拉先生的事情之前——我想在你回家之前把一切都告诉你——我想问问你对一件事的看法。我想你现在是一家之主了。”

“什么事，威尔？”

他转过头，温和而严肃地看了她一会儿。

“我只是想征求你的同意，让我娶苏伦。”

斯嘉丽紧紧抓住车座，惊讶得差点向后仰倒。娶苏伦！自从她从苏伦手中抢走弗兰克·肯尼迪后，她从未想过会有人娶苏伦。谁会娶苏伦？

“天啊，威尔！”

“所以你不反对吗？”

“反对？不，但是——威尔，你吓了我一跳！你要娶苏伦？威尔，我一直以为你喜欢卡琳。”

威尔的目光始终盯着马匹，轻轻地甩动着缰绳。他的侧脸没有丝毫变化，但她感觉他轻轻地叹了口气。

“也许曾经是吧，”他说。

“好吧，她不愿意嫁给你吗？”

“我从未问过她。”

“哦，威尔，你真是傻。你应该去问问她。她比苏伦强太多了！”

“斯嘉丽，你不知道塔拉发生了多少事。这几个月你根本不关心我们。”

“我不关心吗？”她怒道。“你以为我在亚特兰大干什么？坐着四轮马车到处闲逛，参加舞会？我每个月没有给你们寄钱吗？我没有交税、修屋顶、买新犁和骡子吗？我没有——”

“好了，别生气，别激动，”他平静地打断她，“如果有人知道你做了什么，那就是我，而且这都是两个人才能完成的工作。”

她稍微平静了一些，问道：“那你是什么意思？”

“嗯，你为我们提供了住处和食物，我并不否认这一点，但你并没有过多地考虑塔拉每个人的感受。我没有责怪你，斯嘉丽。你一直就是这样的人。你不太关心别人的想法。但我需要告诉你，我从未向卡琳小姐表白，因为我知道没用。她一直把我当小弟弟看待，她可能跟我比跟世界上任何人都坦诚。但她始终无法忘记那个死去的男孩，永远不会忘记。我不如现在就告诉你，她打算去查尔斯顿的一家修道院。”

“你在开玩笑吗？”

“嗯，我知道这会让你大吃一惊，我只是想请你，斯嘉丽，不要和她争论这件事，也不要责骂她或者嘲笑她。让她去吧。这是她现在唯一想要的。她心都碎了。”

“但是，天啊！很多人的心都碎了，他们并没有跑到修道院去。你看我。我失去了一个丈夫。”

“但你的心并没有碎，”威尔平静地说，从马车底部捡起一根稻草，放到嘴里慢慢地咀嚼着。这句话让她哑口无言。和往常一样，当她听到真话时，无论多么难听，她骨子里的诚实都迫使她承认那是事实。她沉默了一会儿，努力让自己适应卡琳将成为修女的想法。

“答应我不要在她面前大惊小怪。”

“好吧，我答应你，”她用一种新的理解和一丝惊讶看着他。威尔爱着卡琳，现在仍然爱着她，足以支持她的选择，让她轻松地离去。然而他却想娶苏伦。

“那么，苏伦是怎么回事？你并不喜欢她，对吗？”

“哦，是的，我挺喜欢她的，某种程度上吧，”他一边说，一边拿起一根稻草，仔细端详着，好像发现了什么有趣的玩意儿。“苏伦不像你想象的那么糟糕，斯嘉丽。我觉得我们能相处融洽。她唯一的问题就是需要个丈夫和几个孩子，而这不正是每个女人都想要的吗？”

马车在坑洼不平的路上颠簸着，两人沉默了几分钟，斯嘉丽心绪如麻。让性情温和、说话轻声细语的威尔想娶苏伦这样一个爱抱怨的泼妇，其中肯定有比表面更深层的原因。

“你还没告诉我真正的原因，威尔。如果我是一家之主，我有权利知道。”

“是啊，”威尔说道，“我想你会理解的。我不能离开塔拉。这是我的家，斯嘉丽，我唯一真正的家，我爱这里的一砖一瓦。我在这里辛勤劳作，就像对待自己的一切。当你为某件事付出汗水时，你就会爱上它。你明白我的意思吗？”

她明白他的意思，听到他说他也爱她最爱的地方，一股暖流涌上心头。

“我是这么想的。你父亲去世了，卡琳也成了修女，这里就只剩下我和苏伦了，当然，要是不娶苏伦，我就不能继续住在塔拉了。你也知道人们会怎么说闲话。”

“但是——但是威尔，还有梅兰妮和艾希礼——”

听到艾希礼的名字，他转过头看着她，浅色的眼睛深邃难测。她又有了那种熟悉的感觉，威尔知道她和艾希礼之间的一切，了解得清清楚楚，既不谴责也不赞同。

“他们很快就会离开。”

“离开？去哪儿？塔拉是他们的家，也是你的家。”

“不，这里不是他们的家。这正是困扰艾希礼的地方。这里不是他的家，他觉得自己没有自食其力。他是个很糟糕的农民，他自己也清楚。上帝知道他已经尽力了，但他就是不适合种田，你我都明白。如果他劈柴，很可能会砍到自己的脚。他连犁都扶不正，跟小博一样，他对种植更是一窍不通。这不是他的错，他生来就不是干这个的。他很苦恼，作为一个男人，住在塔拉，靠一个女人的施舍过活，却又没什么回报。”

“施舍？他有没有说过——”

“不，他什么也没说。你了解艾希礼。但我看得出来。昨晚，我们守在你父亲身边的时候，我告诉他我向苏伦求婚了，她答应了。然后艾希礼说他松了一口气，因为他一直觉得自己像条寄生虫一样住在塔拉，他知道他和梅利小姐必须继续留在这里，现在奥哈拉先生去世了，只是为了防止人们议论我和苏伦。所以，他就告诉我，他打算离开塔拉，另谋生路。”

“工作？做什么工作？在哪里？”

“我不知道他会做什么，但他说是要去北方。他在纽约有个北方朋友，写信告诉他可以在那里的银行工作。”

“哦，不！”斯嘉丽发自内心地喊道，威尔听见这声惊呼，再次给了她那种意味深长的眼神。

“也许他去北方对大家都好。”

“不！不！我不这么认为。”

她的大脑飞速运转。艾希礼不能去北方！她可能再也见不到他了。尽管她已经好几个月没见到他了，自从果园里那场决定性的谈话之后，她再也没有单独和他说过话，但她没有一天不想念他，并为他住在自己的屋檐下感到高兴。她每次给威尔寄钱，都因为他能让艾希礼的生活更轻松而感到欣慰。当然，他不是个好农民。艾希礼生来就是要做更伟大的事情，她骄傲地想。他生来就应该统治，住在豪宅里，骑着骏马，吟诵诗歌，指挥黑人干活。现在没有豪宅、没有骏马、没有黑人，甚至也没有几本书了，但这都改变不了什么。艾希礼天生就不是干犁地和劈木头的料。难怪他想离开塔拉。

但她不能让他离开佐治亚州。必要的话，她会强迫弗兰克在店里给他一份工作，让弗兰克辞掉现在在柜台后面的那个小伙子。但是，不——艾希礼的位置不应该在柜台后面，也不应该在犁耙后面。一个威尔克斯家族的人当店员？哦，绝不可能！一定有什么办法——对了，当然是她自己的锯木厂！想到这里，她如释重负，脸上露出了笑容。但是，他会接受她的提议吗？他会不会觉得这是施舍？她必须设法让他觉得他是在帮她的忙。她会解雇约翰逊先生，让艾希礼负责旧锯木厂，而休则负责管理新锯木厂。她会向艾希礼解释弗兰克身体不好，以及商店的重担如何让他无法帮她，她还会以自己怀孕为由，说明她为什么需要他的帮助。

她会设法让他意识到，在这个时候，她离不开他的帮助。如果他愿意接管锯木厂，她会给他一半的股份——只要他能留下来，什么都行，只要能再次看到他脸上绽放出灿烂的笑容，只要能再次捕捉到他眼中流露出的关切的目光，什么都行。但她向自己保证，她再也不会试图逼他说出爱她的话，再也不会试图让他放弃他看得比爱情还重要的那愚蠢的荣誉感。她必须设法巧妙地向他传达她新下的决心。否则，他可能会拒绝，因为他害怕再次出现上次那样的难堪场面。

“我可以帮他在亚特兰大找点事情做，”她说。

“嗯，那是你和艾希礼的事，”威尔说着，又把稻草放进了嘴里。“驾，谢尔曼。现在，斯嘉丽，在我告诉你你父亲的事之前，我还有件事要问你。我不想让你对苏伦大发雷霆。她已经做了她该做的，你对她大吼大叫也无济于事，不会让奥哈拉先生起死回生。而且，她是真心实意地为大家着想。”

“我正想问你这件事呢。苏伦到底是怎么回事？亚历克斯说话像打哑谜，说她应该挨鞭子。她做了什么？”

“是啊，大家伙儿都对她很恼火。今天下午我在琼斯伯勒碰到的每个人都嚷嚷着下次再见到她，非得和她断绝关系不可，不过，也许他们转头就忘了。现在，你答应我，可别冲她发火。奥哈拉先生还躺在客厅里呢，我不想今晚再闹出什么争吵。”

他不想有任何争吵！斯嘉丽愤愤地想，他这话说的，仿佛塔拉已经是他的了一样！

接着她想到了躺在客厅里的杰拉尔德，突然就哭了，痛哭失声。威尔搂住了她，把她紧紧抱在怀里，什么也没说。

他们在渐暗的路上颠簸前行，她的头靠在他的肩膀上，帽子歪斜了。她已经忘记了这两年来那个模糊衰老的杰拉尔德，那个站在门口，等待着永远不会出现的妻子的老人。她想起的，是那个精力充沛、活力四射的老人，他一头卷曲的白发，他爽朗的笑声，他跺脚的声音，他讲的那些拙劣的笑话，还有他的慷慨大方。她回忆起小时候，他是多么伟岸的一个男人，这个脾气暴躁的父亲，当他跳过栅栏时，总会把她抱在身前，当她淘气时，就把她翻过来打屁股，然后在她哭的时候，也跟着哭，并且给她钱哄她安静下来。她记得他从查尔斯顿和亚特兰大回来时，总是带着些不合时宜的礼物，脸上还带着一丝狡黠的微笑。她还想起他在琼斯伯勒法庭日后，常常在凌晨时分醉醺醺地回家，像个爵爷一样跳过栅栏，嘴里还高唱着《绿衣人》，那声音可真够欢快的，以及第二天早晨面对艾伦时的那种窘迫。嗯，他现在和艾伦在一起了。

“你为什么不写信告诉我他病了？我会赶紧赶来的——”

“他根本没病，一丁点儿也没病。来，亲爱的，用我的手帕擦擦，我慢慢告诉你。”

她用他那大手帕擤了擤鼻子，因为她从亚特兰大来的时候，甚至连块手帕都没带，然后又依偎在威尔的臂弯里。威尔真是个好人。没有什么事能让他心烦意乱。

“事情是这样的，斯嘉丽。你一直寄钱来，我和艾希礼用这些钱交了税，买了骡子、种子什么的，还买了些猪和鸡。梅丽小姐把鸡养得可好了，真不赖，她是个好女人，梅丽小姐。嗯，总之，在给塔拉置办了这些东西后，剩下的钱就不多，没法买那些零碎玩意儿了，但我们谁也没抱怨，除了苏伦。

“梅兰妮小姐和卡琳小姐待在家里，穿着她们的旧衣服，还以此为荣，但你知道苏伦，斯嘉丽。她从没习惯过节衣缩食。每次我带她去琼斯伯勒或费耶特维尔时，她都不得不穿着旧衣服，这让她很恼火。尤其那些北方佬的太太们，她们穿着华丽的衣服四处招摇。那些管理自由人管理局的该死的北方佬的妻子们，她们穿得多漂亮啊！嗯，县里的太太们穿着她们最不体面的衣服进城，这已经成了一种荣誉的象征，只是为了表明她们不在乎，并以此为荣。但苏伦不是这样。她也想要一匹马和一辆马车。她还指责你有一辆。”

“那不是马车，是辆旧双轮马车，”斯嘉丽愤愤不平地说。

“好吧，不管是什么。我还是告诉你吧，苏伦从来没有忘记你嫁给弗兰克·肯尼迪的事，我也不怪她。你知道，这对一个姐妹来说，这是件卑鄙的事情。”

斯嘉丽从他的肩膀上直起身子，像一条准备攻击的响尾蛇一样怒视着他。

“卑鄙的事情，是吗？我请你说话客气点，威尔·本廷！如果他喜欢我胜过喜欢她，我能有什么办法？”

“你是个聪明的女孩，斯嘉丽，我想，是的，你本来可以让他不那么喜欢你。女孩子们总是有办法的。但我猜你有点在哄骗他。当你想要得到什么的时候，你这个人是很有魅力的，但即便如此，他还是苏伦的男朋友。为什么，在你去亚特兰大一周前，她还收到了他的一封信，他在信里对她甜言蜜语，还说等他多攒点钱就结婚。我知道，因为她给我看过那封信。”

斯嘉丽沉默了，因为她知道他说的是实话，她想不出什么话来反驳。她从没想过威尔会评判她。而且，她对弗兰克撒的谎也从未让她良心不安。如果一个女孩留不住男朋友，那她就活该失去他。

“好了，威尔，别这么尖酸刻薄，”她说。“如果苏伦嫁给了他，你认为她会在塔拉或我们任何人身上花一分钱吗？”

“我说过，你想要得到什么的时候，你是一个非常有魅力的人，”威尔说着，转过身，平静地笑着对她说。“不，我不认为我们会见到老弗兰克的一分钱。但无论如何，这是个卑鄙的伎俩，这是不争的事实，如果你想用结果来 оправдать 手段，那不关我的事，我又有什么资格抱怨呢？但从那以后，苏伦一直像个马蜂窝一样。我不认为她有多在乎老弗兰克，但这伤害了她的自尊心。她一直说你穿着漂亮的衣服，坐着马车，住在亚特兰大，而她却被困在塔拉。你知道，她喜欢去拜访别人，喜欢参加聚会，喜欢穿漂亮的衣服。我不怪她。女人就是这样。

“嗯，大约一个月前，我带她去了琼斯伯勒，让她去拜访别人，我去办事。当我带她回家时，她像老鼠一样安静，但我看得出来她兴奋得快要爆炸了。我以为她发现了某人要生孩子了——她听到了一些有趣的八卦，我没有太在意她。她在家里待了一个星期左右，一直很兴奋，话也不多。她去看望了凯瑟琳·卡尔弗特小姐——斯嘉丽，你会为凯瑟琳小姐哭的。可怜的女孩，她死了也比嫁给那个胆小怕事的北方佬希尔顿强。你知道他已经把房子抵押出去了，然后又失去了房子，他们要离开了？”

“不，我不知道，我不想知道。我想知道爸爸的事。”

“嗯，我正要说，”威尔耐心地说道，“她从那儿回来后，就说我们都误解希尔顿了，还称他为希尔顿先生，说他是个聪明人，但我们只是嘲笑她。之后，她开始在下午带你父亲出去散步。我好几次从田里回来，都看见她和你父亲坐在墓地旁的墙上，对着他喋喋不休，还手舞足蹈的。老先生只是困惑地看着她，摇着头。你知道他一直都那样，斯嘉丽。他越来越糊涂，好像都不知道自己在哪儿，也不知道我们是谁了。有一次，我看见她指着你妈妈的坟墓，老先生就哭了。她回到家，看起来很高兴很兴奋，我就狠狠地训了她一顿，我说：‘苏伦小姐，你为什么要折磨你可怜的父亲，在他面前提起你妈妈？他大多时候都不知道她已经死了，你却在这里旧事重提。’她只是有点儿扬起头，笑了笑，说：‘别多管闲事。总有一天，你们都会为我做的一切感到高兴的。’昨晚，梅兰妮小姐告诉我，苏伦已经把她的计划告诉了她，但梅利小姐说她不确定苏伦是不是认真的。她说她没告诉我们任何人，因为她对这个想法感到非常不安。”

“什么想法？你到底要不要说重点？我们现在都已经走到一半了。我想知道爸爸的事。”

“我正要告诉你，”威尔说，“我们离家这么近了，我想最好在这里停下来，说完再走。”

他拉紧缰绳，马停了下来，喷着响鼻。他们停在麦金托什家那片杂草丛生的野生山梅花树篱旁。斯嘉丽望着黑暗的树下，依稀可见高耸、幽灵般的烟囱仍然矗立在寂静的废墟之上。她真希望威尔选在其他任何地方停下。

“嗯，总而言之，她的想法就是让北方佬赔偿他们烧毁的棉花、赶走的牲畜、拆毁的栅栏和谷仓。”

“北方佬？”

“你没听说吗？北方佬政府一直在对南方支持联邦的人的损失财产进行赔偿。”

“我当然听说过，”斯嘉丽说，“但这和我们有什么关系？”

“在苏伦看来，关系可大了。那天我带她去琼斯伯勒，她遇到了麦金托什太太，她们聊天时，苏伦注意到麦金托什太太穿的衣服多么漂亮，忍不住问了起来。然后麦金托什太太就摆出一副了不起的样子，说她丈夫已经向联邦政府提出了索赔，理由是他们摧毁了一个忠诚的联邦支持者的财产，这个支持者从未以任何形式向南方联盟提供过帮助或安慰。”

“他们从来没给任何人提供过帮助或安慰，”斯嘉丽厉声说道，“苏格兰-爱尔兰人！”

“嗯，也许吧。我不认识他们。总之，政府给了他们，嗯——我忘了是多少千美元了。不过，数目可不小。这激发了苏伦的想法。她想了一个星期，什么也没告诉我们，因为她知道我们只会嘲笑她。但她必须跟人说说，所以她去了凯瑟琳小姐家，那个该死的白人垃圾希尔顿给了她一大堆新主意。他指出你父亲根本不是在这个国家出生的，他没参加过战争，也没有儿子参战，更没有在南方联盟担任过任何职务。他说，他们可以强调奥哈拉先生是一个忠诚的联邦支持者。他给她灌输了这种想法，然后她就回家开始对你父亲下手。斯嘉丽，我敢打赌你父亲有一半时间都不知道她在说什么。她正是指望着这一点，指望着他会宣誓效忠，甚至不知道自己在做什么。”

“爸爸宣誓效忠！”斯嘉丽喊道。

“嗯，他这几个月脑子一直不太灵光，我想她就是指望着这一点。请注意，我们谁都没有怀疑过。我们知道她图谋不轨，但我们不知道她会利用你死去的妈妈来责备他，责备他让她的孩子们衣衫褴褛，却能从北方佬那里得到十五万美元。”

“十五万美元，”斯嘉丽喃喃自语，对誓言的恐惧消失了。

那是一笔多么庞大的钱啊！仅仅签署一份效忠美国政府的誓言就能得到，一份声明签署人一直支持政府，从未向其敌人提供过帮助或安慰的誓言。十五万美元！为了这么一个小小的谎言就能得到这么多钱！好吧，她不能责怪苏伦。天啊！这就是亚历克斯说的想用生牛皮鞭子抽她的意思吗？这就是全县人想和她断绝来往的意思吗？他们都是傻瓜。有了这么多钱，她能做些什么啊！有了这么多钱，全县的人都能做些什么啊！这么一个小小的谎言又算得了什么呢？毕竟，无论如何，能从北方佬那里得到的任何东西都是理所应当的。

“昨天中午，当我和艾希礼在劈柴时，苏伦套上马车，扶你爸爸上车，一句话也没说就进城了。梅利小姐大概知道是怎么回事，但她祈祷着能有什么事改变苏伦的想法，所以她什么也没告诉我们其他人。她只是不明白苏伦怎么会做出这样的事。

“今天我听到了事情的全部经过。那个胆小鬼希尔顿在城里的其他无赖和共和党人中有些影响力，苏伦同意给他们一些钱——我不知道是多少——如果他们对奥哈拉先生是联邦忠诚者这件事睁一只眼闭一只眼，并且利用他是爱尔兰人，没有参军等事实，签署推荐信。你父亲要做的就是宣誓并签署文件，然后文件就会被送到华盛顿。”

他们飞快地念完誓词，他一言不发，一切都顺利进行着，直到她让他在誓词上签字。那时，老先生仿佛突然清醒过来，他摇了摇头。我想他并不清楚到底发生了什么，但他就是不喜欢这样，而且苏伦总是让他心烦意乱。唉，在她费尽周折之后，这几乎让她崩溃了。她把他拉出办公室，拽着他在街上来回走动，还对他喊着，说他妈妈在坟墓里呼唤他，因为他明明有能力养活孩子们，却让他们受苦。有人告诉我，你父亲坐在马车里，像个婴孩一样哭了起来，就像每次听到你妈妈的名字时那样。全镇的人都看到了他们，亚历克斯·方丹走上前去想看看发生了什么事，但苏伦对他破口大骂，让他少管闲事，他便悻悻地走开了。

我不知道她从哪儿冒出来的想法，但在下午的时候，她弄来了一瓶白兰地，把奥哈拉先生带回办公室，开始给他灌酒。斯佳丽，塔拉已经一年没有烈酒了，只有迪尔西酿造的一些黑莓酒和麝香葡萄酒，奥哈拉先生根本不习惯喝烈酒。他真的喝醉了，在苏伦争吵唠叨了几个小时后，他终于屈服了，说他愿意在她想让他签的任何文件上签字。他们又拿出了誓词，就在他要签字的时候，苏伦犯了个错误。她说：“嗯，现在，我想斯莱特利家和麦金托什家再也不会对我们趾高气扬了！”你知道吗，斯佳丽，斯莱特利家已经为北方佬烧毁他们的小棚屋提出了巨额索赔，埃米的丈夫已经帮他们在华盛顿办妥了手续。

有人告诉我，当苏伦说出这些名字时，你父亲挺直了腰板，抬起了肩膀，目光如炬地看着她。他不再糊涂了，他说：“斯莱特利家和麦金托什家也签了这样的东西吗？”苏伦慌了，一会儿说是，一会儿说不是，支支吾吾的，他大声喊道：“告诉我，那个该死的奥兰治人和那个该死的穷白人签了这样的东西吗？”这时，那个叫希尔顿的家伙温和地说：“是的，先生，他们签了，他们和你将得到的一样多。”

然后，老先生像公牛一般怒吼起来。亚历克斯·方丹说他从街上的酒吧里都听到了他的声音。他还说，用你能听懂的爱尔兰口音说：“你们以为塔拉的奥哈拉家族会步一个该死的奥兰治人和一个该死的穷白人的后尘吗？”他把文件撕成两半，扔到苏伦脸上，吼道：“你不是我的女儿！”然后，他一眨眼就离开了办公室。

亚历克斯说他看到他冲到街上，像头疯牛一样横冲直撞。他说老先生看起来就像你母亲去世后第一次恢复了昔日的风采。他喝得醉醺醺的，扯着嗓子大骂。亚历克斯说他从来没听过如此精彩的咒骂。亚历克斯的马就站在那里，你父亲二话不说就爬了上去，扬起一阵呛人的灰尘，一路狂奔而去，每一口呼吸都在咒骂。

嗯，大约在日落时分，我和艾希礼坐在前廊的台阶上，望着大路，非常担心。梅利小姐在楼上哭个不停，什么也不告诉我们。很快，我们听到路上响起一阵马蹄声，有人在大喊大叫，好像在猎狐，艾希礼说：“真奇怪！听起来像奥哈拉先生在战前骑马来看我们的时候。”

然后，我们看到他在牧场的尽头。他一定是跳过了那边的栅栏。他骑着马，飞快地冲上山坡，一路放声高歌，仿佛世上没有任何烦心事。我都不知道你父亲的嗓子竟然这么好。他唱着《低背车里的佩格》，用帽子抽打着马，马跑得像发疯了一样。当他快到山顶时，他没有勒住缰绳，我们看到他要跳过牧场的栅栏，我们吓得跳了起来，然后他喊道：“看，艾伦！看我跳过这道栅栏！”但马在栅栏前突然停了下来，不肯跳，你父亲从马头上飞了出去。他没有受苦。当我们赶到他身边时，他已经死了。我想是摔断了脖子。

威尔等了一会儿，看她是否说话，当她没有说话时，他拾起了缰绳。“驾，谢尔曼，”他说，马朝着家的方向走去。

第四十章

斯佳丽那天晚上几乎没睡。当黎明降临，太阳爬过东边山上的黑松树时，她从凌乱的床上起身，坐在窗边的凳子上，疲惫地把头靠在胳膊上，望着塔拉的牲口棚、果园和远处的棉田。一切都清新、湿润、宁静、翠绿，棉田的景象给她的心带来了一丝慰藉。日出时分的塔拉，尽管主人已经去世，却显得可爱、整洁、安宁。矮墩墩的木制鸡舍用黏土堵住了老鼠和黄鼠狼的洞，粉刷得雪白干净，木制马厩也是如此。菜园里，一排排的玉米、鲜黄的南瓜、菜豆和萝卜长势良好，除去了杂草，用劈开的橡木做成的栅栏围得整整齐齐。果园里的灌木丛也被清理干净了，长长的树行下只长着雏菊。阳光照射下，隐藏在绿叶中的苹果和毛茸茸的粉色桃子闪闪发光。远处，一排排弯弯曲曲的棉花，在新生的金色天空下静谧而翠绿。鸭子和鸡摇摇摆摆、昂首阔步地走向田野，因为在松软的耕地里的灌木丛下，可以找到最美味的蠕虫和蛞蝓。

看到这一切，斯佳丽心中充满了对威尔的感激之情。即使她对艾希礼的忠诚也无法让她相信这一切都是艾希礼的功劳，因为塔拉的繁荣不是种植园主的贵族式劳作的成果，而是热爱土地、勤勤恳恳、不知疲倦的“小农”的成果。这是一个“两匹马”的小农场，而不是昔日领主式的种植园，牧场上满是骡子和骏马，棉花和玉米一眼望不到边。但现在拥有的这一切都很好，休耕的土地可以在时局好转时重新开垦，而且经过休耕，它们会更加肥沃。

威尔不仅耕耘着几亩田地，更像一位坚定的卫士，阻挡着乔治亚州种植园主的两大宿敌——幼松和黑莓灌木——的入侵。它们没有像在全州无数庄园里那样，偷偷摸摸地侵占菜园、牧场、棉田和草坪，更没有胆敢在塔拉的走廊边恣意蔓延。

斯嘉丽一想到塔拉差点儿重归荒野，心头便是一阵悸动。她和威尔一起，做得是如此出色。他们抵御了北方佬、投机分子，以及自然的侵蚀。最重要的是，威尔告诉她，秋收过后，她就不必再为塔拉寄钱了——除非又有哪个投机分子觊觎塔拉，大幅提高税收。斯嘉丽知道，没有她的帮助，威尔会非常艰难，但她钦佩并尊重他的自立精神。当他还是雇工时，他会接受她的资助，但现在，他即将成为她的姐夫和一家之主，他决心自食其力。是的，威尔真是上天赐予的礼物。

前一天晚上，波克在艾伦的坟墓旁挖好了墓穴。此刻，他手持铁锹，站在湿润的红土旁，即将把泥土铲回，将墓穴填满。斯嘉丽站在他身后，一棵矮小、多节的雪松投下斑驳的树影，六月清晨的阳光洒在她身上，她努力不让目光落在眼前那片红色的墓穴上。吉姆·塔尔顿、小休·门罗、亚历克斯·方丹和老麦克雷最小的孙子，用两根劈开的橡木抬着杰拉尔德的棺材，缓慢而笨拙地沿着房屋小路走下。在他们身后，隔着一段令人尊敬的距离，跟着一大群衣衫褴褛、默默无语的邻居和朋友。当他们沿着阳光明媚的小路穿过花园走下来时，波克低着头，趴在铁锹柄上哭泣；斯嘉丽带着一丝漠然的惊讶看到，几个月前她去亚特兰大时，他头上油亮的乌黑卷发，如今已变得花白。

她疲惫地感谢上帝，她前一天晚上已将眼泪流干，现在才能站得笔直，保持双眼干燥。苏伦在她身后哭泣的声音令她难以忍受，她不得不紧紧攥住拳头，才没有转身扇她肿胀的脸颊。不管苏伦是不是故意的，她都是导致她父亲死亡的罪魁祸首，在那些充满敌意的邻居面前，她至少应该保持一点体面，控制自己的情绪。那天早上，没有一个人和她说过话，也没有一个人向她表示同情。他们默默地亲吻斯嘉丽，握了握她的手，对卡琳，甚至对波克轻声细语，但对苏伦却视而不见，仿佛她根本不存在一样。

在他们看来，她比谋杀她父亲更加可恶。她竟然试图让她父亲背叛南方。对这个严酷而紧密团结的社区来说，她此举如同背叛了所有人的荣誉。她破坏了全县团结一致的表象。她试图从北方佬政府那里获取钱财，这使得她与投机分子和败类为伍，而这些人比北方佬士兵更加可憎。她，一个古老且坚定支持南方联盟的家庭成员，一个种植园主家庭的成员，竟然投向敌人，这给全县每个家庭都带来了耻辱。

哀悼者们义愤填膺，悲痛欲绝，尤其是其中三人——老麦克雷，自从多年前杰拉尔德从萨凡纳来到这片高地后，就一直是杰拉尔德的挚友；方丹奶奶，她爱杰拉尔德，因为他是艾伦的丈夫；还有塔尔顿太太，她比任何邻居都更亲近他，因为正如她常说，他是全县唯一一个能区分种马和阉马的人。

在葬礼前，杰拉尔德躺在昏暗的客厅里，这三个人怒气冲冲的面孔让艾希礼和威尔感到有些不安，他们回到艾伦的办公室商量对策。

“他们中有些人会说苏伦的坏话，”威尔突然说道，他把一根稻草咬成两半，“他们认为自己有理由这么做。也许他们的确有。这我不好说。但是，艾希礼，无论他们是对是错，作为家里的男人，我们都必须表示不满，否则会有麻烦。谁都拿老麦克雷没办法，他耳聋得像根木头，根本听不见别人让他闭嘴。而且你知道，这世上没人能阻止方丹奶奶说出她想说的话。至于塔尔顿太太——你看到她每次看苏伦时，她那双赤褐色的眼睛都翻白眼了吗？她早就竖起了耳朵，迫不及待地想说些什么了。如果他们说了什么，我们必须忍着，塔拉现在已经够乱了，我们不能再和邻居们闹翻了。”

艾希礼担忧地叹了口气。他比威尔更了解邻居们的脾气，他记得，战前，一半的争吵和一些枪击事件都源于全县在已故邻居的棺材前说几句话的习俗。通常情况下，这些话都是极尽赞美之词，但偶尔也有例外。有时，一些极其尊重的话会被死者情绪激动的亲属误解，棺材上最后一铲土还没堆好，麻烦就开始了。

由于没有牧师，艾希礼将在卡琳的《祈祷书》的帮助下主持仪式。他们婉拒了琼斯伯勒和费耶特维尔的卫理公会和浸信会牧师的协助。卡琳比她的姐妹们更虔诚地信仰天主教，她对斯嘉丽没有从亚特兰大带一位牧师来感到非常不安，直到有人提醒她，当牧师来为威尔和苏伦主持婚礼时，他可以为杰拉尔德读悼词，她才稍微安心了一些。是她反对请附近的基督教牧师，并将此事交给了艾希礼，并在她的书中标记出要他读的段落。艾希礼靠着旧秘书桌，他意识到，防止麻烦发生的责任落在了他的肩上，并且他深知，全县人民的情绪正处于一触即发的边缘，不知该如何是好。

“唉，威尔，”他叹息着，揉了揉蓬松的金发，“我没法让方丹老奶奶或者老麦克雷闭嘴，更堵不住塔尔顿太太的嘴。他们口口声声说苏伦是杀人犯，是叛徒，还说要不是她，奥哈拉先生就不会死。该死的，这种对着死人说三道四的习俗，简直是野蛮！”

“听我说，艾希，”威尔缓缓地说，“我不想让任何人说苏伦的坏话，不管他们心里怎么想。这件事交给我处理。等你念完经文，做完祷告，说到‘如果有人想说几句话’的时候，就看着我，我先来发言。”

然而，斯嘉丽的思绪完全没放在葬礼后的麻烦上，她只是心事重重地看着抬棺人费力地将棺材抬进墓地狭窄的入口。她悲哀地想，埋葬杰拉尔德就等于埋葬了她与过去幸福无忧日子最后的联系。

终于，抬棺人将棺材安放在墓穴旁，站在那里，握紧又松开酸痛的手指。艾希礼、梅兰妮和威尔排成一列走进墓地，站在奥哈拉家的姑娘们身后。所有能挤进来的人都站在他们身后，其余人则站在砖墙外。斯嘉丽这才真正注意到他们，惊讶又感动于这么多人前来送葬。在交通如此不便的情况下，他们能来实在太难得了。大约有五六十人，有些来自很远的地方，她都不知道他们是如何及时赶到的。琼斯伯勒、费耶特维尔和洛夫乔伊的居民都举家前来，还有一些黑人仆人。许多来自河对岸的农民、穷乡僻壤的贫民，甚至还有沼泽地居民也来了。这些沼泽地人身材高大，留着胡须，身穿家织布衣，头上戴着浣熊皮帽，胳膊上随意地挎着步枪，嘴里塞满了烟草。他们的女人也跟在身边，赤脚踩在松软的红土里，下嘴唇塞满了鼻烟。她们戴着遮阳帽，脸色蜡黄，像是得了疟疾，却很干净，新熨过的印花布衣服闪闪发光，浆洗得笔挺。

附近的邻居也都来了。方丹老奶奶，干瘪皱缩，像一只脱毛的老鸟，拄着拐杖颤巍巍地站着，莎莉·门罗·方丹和方丹家的姑娘们跟在她身后。她们低声劝说着，扯着她的裙子，想让她坐在砖墙上，但都无济于事。方丹老奶奶的丈夫，老医生，没有来。他两个月前去世了，她那双充满怨恨的眼睛里失去了许多光彩。凯瑟琳·卡尔弗特·希尔顿孤零零地站在那里，她的丈夫是这场悲剧的帮凶，她那褪色的遮阳帽遮住了她低垂的脸。斯嘉丽惊讶地发现，她的印花布裙子上沾满了油渍，手上布满了雀斑，而且很脏。她的指甲缝里甚至还残留着黑色的污垢。凯瑟琳如今丝毫没有贵族的样子。她看起来像个贫民，甚至更糟糕，像个贫穷、懒惰、邋遢、轻浮的白人。

“如果她现在还没开始吸鼻烟，那也快了，”斯嘉丽惊恐地想。“天啊，真是堕落啊！”

当她意识到贵族和平民之间的差距是多么渺小时，她打了个寒颤，把目光从凯瑟琳身上移开。

“要不是我足够坚强，我也会和她一样，”她想，意识到她和凯瑟琳在投降后都站在同一起跑线上——一无所有，只有脑袋里的想法——她心中涌起一股自豪感。

“我做得还不错，”她想着，抬起下巴，露出了笑容。

然而，她的笑容还没完全绽放，就看到了塔尔顿太太投来的责备的目光。她的眼睛哭得通红，狠狠地瞪了斯嘉丽一眼，又转向了苏伦，那充满敌意的眼神预示着苏伦的厄运。在她和她丈夫身后，是塔尔顿家的四个女儿，她们的红头发在这庄严的场合显得格格不入，她们赤褐色的眼睛依然像充满活力的小动物的眼睛一样，充满活力和危险。

当艾希礼手持卡琳那本破旧的《祈祷书》走上前时，喧嚣声静了下来，帽子摘了下来，人们合拢双手，裙子发出轻微的沙沙声，整个场面都安静了下来。他静立片刻，低头垂视，阳光洒在他金色的头发上。人群中一片寂静，静得他们可以清楚地听到风吹过木兰树叶的沙沙声，远处知更鸟重复的叫声也显得格外清晰和悲凉。艾希礼开始诵读祈祷词，当他那洪亮而优美的声音念出简短而庄严的词句时，所有人都低下了头。

“哦！”斯嘉丽心想，喉咙哽咽。“他的声音多么动听啊！如果一定要有人为爸爸做这件事，我真高兴是艾希礼。我宁愿是他，也不愿是一个牧师。我宁愿让亲近的人来安葬爸爸，也不愿让陌生人来。”

当艾希礼读到卡琳为他标注的关于炼狱中灵魂的祈祷词时，他突然合上了书。只有卡琳注意到了他省略了这一段，当他开始念《主祷文》时，她困惑地抬起了头。艾希礼知道在场有一半人从未听说过炼狱，而那些听说过的人如果听到他哪怕是在祈祷中暗示像奥哈拉先生这样优秀的人没有直接升入天堂，也会认为这是一种人身攻击。因此，为了尊重大家的看法，他略过了所有关于炼狱的字句。所有人都热情地加入了《主祷文》的祈祷，但当他开始念《圣母颂》时，他们的声音渐渐消失在尴尬的沉默中。他们从未听过这首祈祷词，当奥哈拉家的姑娘们、梅兰妮和塔拉的仆人们回应说：“现在和我们临终时为我们祈祷。阿门”时，他们都偷偷地互相看着，满脸疑惑。

艾希礼抬起头，略带迟疑地站了一会儿。邻居们正期待地注视着他，他们调整着姿势，准备聆听一篇冗长的悼词。他们等着他继续主持仪式，因为谁也没料到天主教的祷告就此结束。全县的葬礼向来漫长。浸信会和卫理公会的牧师主持葬礼时，没有固定的祷文，而是根据情况即兴发挥，往往要到所有哀悼者都泪流满面，女眷们悲痛欲绝地尖叫时才会停止。如果这几句简短的祷词就是他们敬爱的朋友的全部葬礼，邻居们会感到震惊、委屈和愤怒，而艾希礼深知这一点。这件事会在餐桌上被议论好几个星期，全县都会认为奥哈拉家的女儿们没有对她们的父亲表达应有的尊重。

他迅速而歉疚地瞥了卡琳一眼，再次低下头，开始背诵他记忆中的英国国教葬礼仪式，他曾在十二橡树庄园安葬奴隶时念过这段经文。

“我是复活，我是生命……凡信我的……必永远不死。”

他背诵得不太流畅，语速缓慢，时而停顿，等待着记忆中的短语浮现。但这从容不迫的语调反而让他的话更具感染力，先前没有哭泣的悼念者也开始掏出手帕。他们都是虔诚的浸信会和卫理公会教徒，原以为这是天主教的仪式，便立刻改变了最初认为天主教仪式冷漠无情的看法。斯嘉丽和苏伦同样不了解情况，觉得这些话语抚慰人心，优美动听。只有梅兰妮和卡琳意识到，一位虔诚的爱尔兰天主教徒正按照英国国教的仪式下葬。而卡琳则因悲伤和艾希礼的背叛而震惊，无力干预。

诵读完毕，艾希礼抬起他忧郁的灰色眼眸，环顾四周。他停顿了一下，目光与威尔相遇，开口问道：“有没有人想说几句？”

塔尔顿太太紧张地抽搐了一下，但还没等她开口，威尔就一瘸一拐地走到棺材头部，开始讲话。

“朋友们，”他用他那平淡而苍白的嗓音说道，“也许你们会觉得我有点自作主张，第一个发言——我，直到大约一年前才认识奥哈拉先生，而你们认识他都二十多年了。但我有我的理由。如果他能再多活一个月左右，我本该有资格称他为岳父了。”

人群中泛起一阵惊讶的涟漪。他们教养良好，不会窃窃私语，但他们挪动着脚步，盯着卡琳低垂的头。每个人都知道他对她默默的爱慕。看到所有人的目光都投向卡琳，威尔继续说道，仿佛什么也没察觉。

“所以，既然我打算在神父从亚特兰大回来后就娶苏伦小姐，我想也许我有资格先说几句。”

他讲话的最后部分消失在人群中一阵微弱的嘶嘶声中，那是一种愤怒的嗡嗡声，如同蜂群骚动。这声音中充满了愤怒和失望。每个人都喜欢威尔，每个人都尊敬他为塔拉所做的一切。每个人都知道他爱慕卡琳，所以听到他要娶这个邻里都鄙视的女人，他们都感到不快。心地善良的威尔竟然要娶那个令人厌恶、鬼鬼祟祟的苏伦·奥哈拉！

空气中弥漫着一丝紧张。塔尔顿太太的眼睛开始闪烁，嘴唇无声地翕动。寂静中，可以听到老麦克雷尖声细语地让他的孙子告诉他刚才说了什么。威尔面对着众人，神情依然温和，但他那双浅蓝色的眼睛里却似乎在警告他们，不要对他未婚妻说三道四。一时间，人们对威尔的真挚喜爱与对苏伦的鄙夷之间形成了一场紧张的对峙。威尔赢了。他继续说道，仿佛刚才的停顿是很自然的一样。

“我不如你们那样了解奥哈拉先生的鼎盛时期。我个人认识的只是一个有点糊涂的好老头。但我从你们那里听说了他以前的样子。我想说的是，他是一个骁勇善战的爱尔兰人，一位南方绅士，一位最忠诚的南方联盟战士。没有比这更完美的组合了。我们不太可能再见到像他这样的人了，因为造就他这种人的时代已经和他一样逝去了。他出生在一个异国他乡，但我们今天埋葬的这个人，比我们任何一个悼念他的人都更像一个佐治亚州人。他过着我们的生活，他热爱我们的土地，而且，说到底，他是为了我们的事业而死的，就像士兵们一样。他是我们中的一员，他有我们的优点，也有我们的缺点，他有我们的力量，也有我们的软肋。他的优点在于，一旦下定决心，就没有任何事情能阻挡他，他不惧怕任何世间的东西。没有任何外力可以击垮他。

“当英国政府要绞死他时，他不害怕。他只是离开了故土。当他来到这个国家，身无分文时，他也毫无惧色。他努力工作，赚取了财富。当他来到这片土地，这里还是一片蛮荒，印第安人刚被驱逐，他也没有丝毫畏惧。他将一片荒芜之地变成了一个大种植园。当战争来临时，他的财产开始缩水，他也毫不畏惧再次陷入贫困。当北方佬经过塔拉，可能会烧毁他的房子或杀了他时，他没有丝毫恐惧，也未被击垮。他只是坚守阵地，毫不动摇。这就是为什么我说他有我们的优点。没有任何外力可以击垮我们。

“但他也和我们一样有缺点，因为他可以被内心打倒。我的意思是说，全世界都做不到的事情，他自己的心却做到了。当奥哈拉太太去世时，他的心也随之死去，他就此一蹶不振。我们现在看到的，只是他的躯壳而已。”

威尔停下了话头，目光平静地扫过众人。烈日下，人们仿佛被施了定身咒，纹丝不动，对苏伦的怒火也消散得无影无踪。他的目光在斯嘉丽身上稍作停留，眼角微微弯起，似在内心深处对她报以温柔的微笑，以示安慰。斯嘉丽一直强忍着泪水，这安慰确实抚平了她内心的焦灼。威尔说的都是切实的道理，而非那些关于在更美好的世界重逢、将意志交付上帝的空洞之词。而斯嘉丽总能在常识中汲取力量与慰藉。

“我不希望你们因此而轻视他。我们所有人都一样，包括我自己。我们都有相同的软肋和缺点。没有什么能击垮我们，正如没有什么能击垮他一样，无论是北方佬、投机分子、艰难时世、沉重税赋，还是彻骨的饥饿。但我们内心的脆弱却能在瞬息之间将我们击败。这不总是像奥哈拉先生一样，因失去挚爱而一蹶不振。每个人的精神支柱都各不相同。我想说的是，精神支柱断裂的人，死了或许更好。如今这世上已无他们的容身之地，死去对他们来说是一种解脱……这就是为什么我说你们无需为奥哈拉先生悲伤。真正值得悲伤的时刻，是谢尔曼来犯，他失去了奥哈拉太太。如今，他的躯体已追随他的心而去，我不认为我们有任何理由悲伤，除非我们太过自私。我之所以这么说，是因为我爱他如同爱自己的父亲……如果你们不介意，就不要再多说什么了。家里人已经够伤心了，听不进任何劝慰，这对他们也没有任何好处。”

威尔停顿下来，转向塔尔顿太太，低声说道：“夫人，能否请您带斯嘉丽进屋？她站了这么久，不该再受烈日炙烤了。方丹奶奶看起来也不太好，并无不敬之意。”

悼词的主角突然变成了自己，斯嘉丽惊愕不已，所有目光齐刷刷地转向她，她尴尬得满脸通红。威尔为何要昭告她已显怀的事实？她怒视着他，眼含羞愤，但威尔平静的目光却让她退却了。

“拜托了，”他的眼神仿佛在说，“相信我，我自有分寸。”

他俨然已是一家之主，斯嘉丽不愿当众争执，只得无奈地转向塔尔顿太太。正如威尔所料，这位太太的注意力瞬间从苏伦身上转移到了永远引人入胜的生育问题上，无论是动物还是人类。她挽起斯嘉丽的手臂。

“进来吧，亲爱的。”

她的脸上洋溢着一种关切而专注的神情，斯嘉丽任由她牵引，穿过人群。人们纷纷避让，让出一条狭窄的通道。她走过时，耳边传来同情的低语，几只手伸出，轻轻拍打着她，以示安慰。当她来到方丹奶奶面前时，老太太伸出干枯如柴的手爪，说道：“孩子，扶着我的胳膊。”她狠狠瞪了莎莉和小方丹小姐一眼，接着说：“不，你们别过来。我不需要你们。”

她们缓缓穿过人群，人群在她们身后合拢，她们沿着阴凉的小径走向屋子。塔尔顿太太热切地扶着斯嘉丽的胳膊肘，手劲之大，仿佛每走一步都要把她架起来。

“好了，威尔为什么要那样做？”当周围无人时，斯嘉丽激动地嚷道，“他简直是在说：‘快看啊！她要生孩子了！’”

“哎呀，我的天哪，你确实要生了，不是吗？”塔尔顿太太反问道，“威尔做得对。你本就可能晕倒甚至流产，还站在烈日下，简直太傻了。”

“威尔才不在乎她会不会流产呢，”方丹奶奶一边吃力地穿过前院走向台阶，一边气喘吁吁地说。她脸上露出一丝冷酷而意味深长的微笑，“威尔很聪明。他不想让你或我，比阿特丽斯，留在墓地旁。他怕我们会说些什么，他知道这是让我们离开的唯一办法……而且，还不止于此。他不想让斯嘉丽听到泥土落在棺材上的声音。他是对的。你要记住，斯嘉丽，只要你没听到那个声音，对你而言，人们就还没有真正死去。但一旦你听到了……唉，那将是世上最令人绝望的最后一声……孩子，扶我上台阶，比阿特丽斯，你也帮我一把。斯嘉丽不需要你扶，就像她不需要拐杖一样，而我，不像威尔说的那样精神……威尔知道你是你父亲的掌上明珠，他不想让你比现在更伤心。他认为这对于你的姐妹们来说不会那么糟糕。苏伦有她的耻辱支撑着她，卡琳有她的上帝。而你，什么都没有，是吗，孩子？”

“是的，”斯嘉丽回答道，扶着老太太走上台阶，对那苍老声音中透露出的真相感到些许惊讶，“我从不依赖任何人——除了妈妈。”

“但当你失去她时，你发现自己可以独立生活，不是吗？嗯，有些人不能。你爸爸就是这样的人。威尔说得对。别伤心了。没有艾伦，他就活不下去，他现在在天堂会更快乐。就像我将来见到老医生时会更快乐一样。”

她并非寻求同情，两人也没有同情她。她说话时轻松自然，仿佛她的丈夫还活着，就在琼斯伯勒，只需搭乘一小段马车即可团聚。方丹奶奶年事已高，见过太多世事，已不再惧怕死亡。

“但——你也可以独立生活，”斯嘉丽说道。

老太太像小鸟般灵巧地瞥了她一眼。

“是的，但有时会非常不舒服。”

“听着，奶奶，”塔尔顿太太打断道，“你不该那样跟斯嘉丽说话。她已经够心烦意乱了。她一路赶来，穿着那件紧身连衣裙，还要忍受悲伤和炎热，她很容易就会流产，你说的那些悲伤和痛苦的事情只会让她更糟。”

“天呐！”斯嘉丽恼火地嚷道，“我才没心烦意乱！我可不是那种动不动就流产的病秧子！”

“这可不好说，”塔尔顿太太老道地说道，“我第一个孩子就是因为看到一头公牛顶伤了我们家的一个黑人而没的。还有——你还记得我的红母马内莉吗？那可是你见过的最壮实的母马，但她神经质，脾气暴躁，要是我不盯着她，她就会——”

“比阿特丽斯，别说了，”方丹奶奶打断道，“斯嘉丽绝不会流产的。我们到大厅里去吧，那里凉快。这里有穿堂风。比阿特丽斯，你去厨房看看有没有酪乳，或者去食品储藏室看看有没有酒。我喝一杯没问题。我们坐在这里，等客人上来告别。”

“斯嘉丽应该躺在床上，”塔尔顿太太坚持道，她用老练的目光打量着斯嘉丽，仿佛能精确计算出她怀孕的时间。

“快去吧，”方丹奶奶用拐杖戳了戳她。塔尔顿太太朝厨房走去，随手把帽子扔在餐具柜上，用手捋了捋湿漉漉的红发。

斯嘉丽向后靠在椅子上，解开了紧身胸衣最上面的两颗扣子。高高的天花板下，大厅里凉爽而昏暗，从房子后面穿到前面的阵阵穿堂风，在炎热的阳光下让人感到神清气爽。她望向大厅对面的客厅，杰拉尔德曾躺在那里，她努力不去想他，抬头看着壁炉上方挂着的罗比拉尔奶奶的画像。那幅被刺刀划破的画像，高耸的发髻、半露的胸脯和冷酷傲慢的神情，一如既往地让她精神一振。

“我真不知道比阿特丽斯·塔尔顿到底是失去了儿子更难过，还是失去了她的马更难过，”方丹奶奶说，“你知道，她从来不太关心吉姆或者她的女儿们。她就是威尔说的那种人。她的主心骨断了。有时我想她会不会步你父亲的后尘。除非马或人正按着她想要的方式生育，否则她就不会快乐，而她的女儿们都没有结婚，在这个县里也没有找到丈夫的希望，所以她没什么可指望的。如果她不是个心肠好的女人，早就变得粗俗不堪了……威尔要娶苏伦是真的吗？”

“是真的，”斯嘉丽直视着老太太的眼睛说道。天哪，她还记得自己曾经多么害怕方丹奶奶！哼，她现在长大了，如果她再多管塔拉的闲事，她宁愿让她见鬼去。

“他本可以找个更好的，”方丹奶奶直言不讳地说。

“是吗？”斯嘉丽傲慢地反问道。

“别摆架子了，小姐，”老太太尖刻地说，“我不是要攻击你那宝贝妹妹，虽然如果我身在墓地，可能会这么做。我的意思是，附近的男人本来就少，威尔本可以娶任何一个女孩。比阿特丽斯家有四个野丫头，还有门罗家的女孩和麦克雷家的——”

“他要娶苏伦，就这么定了。”

“她能嫁给他真是幸运。”

“塔拉能拥有他真是幸运。”

“你爱这个地方，是吗？”

“是的。”

“你爱它到什么程度？只要你身边有一个男人来照顾塔拉，你就不介意你妹妹嫁给一个比她低一等的人？”

“低一等？”斯嘉丽对这个说法感到吃惊，“低一等？现在地位还有什么重要的，只要一个女孩能找到一个能照顾她的丈夫就行了。”

“这是一个有争议的问题，”老太太说，“有些人会赞同你说的。另一些人会说你降低了不该降低的标准。威尔肯定不是贵族，而你的一些亲戚可是。”

她那双锐利的眼睛望向罗比拉尔奶奶的画像。

斯嘉丽想到了威尔，瘦长、不起眼、温和，总是叼着一根稻草，整个人看起来都缺乏活力，就像大多数穷白人一样。他没有显赫的出身、财富和血统。威尔家族第一个踏上佐治亚州土地的人，甚至可能是奥格尔索普的一个债务人或契约仆人。威尔没有上过大学。事实上，他在穷乡僻壤的学校里上了四年学，这就是他所受的全部教育。他诚实、忠诚、有耐心，而且工作努力，但他肯定不是贵族。毫无疑问，按照罗比拉尔的标准，苏伦是在降低身份。

“这么说你赞成威尔加入你们的家庭？”

“是的，”斯嘉丽激烈地回答道，准备一听到老太太说出责备的话就反驳她。

“你可以吻我了，”方丹奶奶出人意料地说，她露出了最赞许的笑容，“我一直不太喜欢你，斯嘉丽。即使小时候，你也总是像山核桃一样倔强，我不喜欢倔强的女人，除了我自己。但我喜欢你处理事情的方式。你不会对那些无法改变的事情大惊小怪，即使它们令人不快。你像个优秀的猎手一样，干净利落地跨过栅栏。”

斯嘉丽有些不知所措地笑了笑，乖乖地轻吻了一下老太太递过来的枯瘦脸颊。再次听到赞赏的话语真是令人愉快，即使她不太明白这些话是什么意思。

“这里有很多人都在议论你让苏伦嫁给一个穷白人的事——尽管每个人都喜欢威尔。他们会一边说他是一个多么好的人，一边说一个奥哈拉家的女孩下嫁是多么可怕的事。但你不要为此烦恼。”

“我从来不在乎别人说什么。”

“我听说了。”那苍老的声音带着一丝尖刻，“嗯，别在意别人说什么。这桩婚事很可能会非常美满。当然，威尔永远都是个粗俗之人，婚姻也改变不了他的语法。而且，即便他赚了很多钱，也永远无法像你父亲那样为塔拉增光添彩。粗人就是缺乏那种气度。但威尔心地善良，直觉敏锐。除了真正的绅士，谁还能像他刚才在墓地里那样，一语道破我们问题的症结所在？全世界都无法击垮我们，但我们却可能因为对逝去之物过于执着，以及沉湎于过多的回忆而自取灭亡。是的，威尔会善待苏伦和塔拉的。”

“这么说，你赞成我让她嫁给他？”

“天哪，不！”那苍老的声音疲惫而苦涩，却又充满活力，“赞成让粗俗之人与古老家族联姻？呸！我难道会赞成将劣等牲畜与纯种牲畜杂交吗？哦，粗人善良、可靠、诚实，但是——”

“但你刚才还说，你认为这会是一桩成功的婚姻！”斯嘉丽困惑地喊道。

“哦，我认为苏伦嫁给威尔是件好事——嫁给谁都比现在好，因为她太需要一个丈夫了。她还能去哪里找丈夫呢？你又能去哪里找到一个像他一样好的人来管理塔拉呢？但这并不意味着我比你更喜欢这桩婚事。”

但我确实喜欢啊，斯嘉丽心想，努力理解老太太的意思。我很高兴威尔要娶她，她为什么要认为我会在意呢？她还是老样子，想当然地认为我会在意。

和往常一样，当人们把自己的情绪和动机强加于她，并认为她也和他们一样时，她感到困惑，又有些羞愧。

方丹奶奶用棕榈叶扇着风，爽快地继续说道：“我并不比你更赞成这桩婚事，但我讲求实际，你也一样。当遇到一些令人不快却又无法改变的事情时，我认为大喊大叫毫无意义。这不是面对人生起伏的方式。我太了解了，因为我的家人和老医生的家人经历了太多起伏。如果说我们这些人有什么座右铭的话，那就是：‘别喊叫——微笑，等待时机。’我们就是这样，微笑着，等待着时机，挺过了一件又一件的事情，我们已经成了生存专家。我们必须如此。我们总是把赌注押在错误的马身上。和胡格诺教徒一起逃离法国，和保皇党一起逃离英国，和查理王子一起逃离苏格兰，被黑人赶出海地，现在又被北方佬击败。但几年后，我们总是会重新崛起。你知道为什么吗？”

她歪着头，斯嘉丽觉得她看起来像一只老谋深算的鹦鹉。

“不，我不知道，我确定，”她礼貌地回答。但和她厌烦方丹奶奶提起克里克起义那天的事情一样，她也感到非常厌烦。

“嗯，原因就在于此。我们向不可避免的事情低头。我们不是小麦，我们是荞麦！当暴风雨来临时，它会压垮成熟的小麦，因为它干枯僵硬，不会随风弯曲。但成熟的荞麦却富有韧性，它会弯曲。当风暴过去后，它会像以前一样挺拔强壮。我们不是一个死板的种族。当狂风袭来时，我们会变得非常灵活，因为我们知道灵活的好处。当麻烦来临时，我们会默默地向不可避免的事情低头，我们会努力工作，我们会微笑，我们会等待时机。我们会和不如我们的人虚与委蛇，我们会从他们那里得到我们能得到的一切。当我们足够强大时，我们就会一脚踢开那些被我们踩在脚下的人。孩子，这就是生存的秘诀。”停顿了一下，她补充道：“我把它传给你。”

老太太咯咯地笑着，仿佛尽管她的话里带着恶意，她还是被自己的话逗乐了。她看起来好像期待着斯嘉丽的评论，但斯嘉丽不太明白这些话的意思，也想不出什么话来回应。

“不，先生，”老太太继续说道，“我们这样的人会被击倒，但他们会再次站起来，这一点我不敢对离这里不远的其他很多人说。看看凯瑟琳·卡尔弗特，你看看她变成了什么样子。可怜的穷白人！比她嫁的那个男人还要低贱。看看麦克雷一家，一蹶不振，无助，不知道该怎么办，也不知道该怎么做。甚至都不愿尝试。他们把时间都浪费在抱怨过去的好日子上。看看——嗯，看看这个县里，除了我的亚历克斯、我的莎莉、你、吉姆·塔尔顿和他的女儿们，以及其他一些人之外的所有人。其余的人都完了，因为他们没有韧性，没有再次站起来的勇气。这些人除了钱和黑奴什么也没有，现在钱和黑奴都没了，这些人再过一代就会变成粗人。”

“你忘了威尔克斯一家。”

“不，我没有忘记他们。我只是觉得，既然艾希礼是这家的客人，我就礼貌地不提他们。但既然你提到了他们的名字——看看他们！有英迪亚，据我所知，她已经成了个干瘪的老处女，因为斯图·塔尔顿死了，她摆出一副寡妇的架子，也不努力忘记他，找个别的男人。当然，她年纪是大了，但如果她努力的话，还是可以找个带几个孩子的鳏夫。可怜的霍妮一直是个傻瓜，还不如珍珠鸡聪明。至于艾希礼，看看他！”

“艾希礼是个非常优秀的人，”斯嘉丽激动地说。

“我没说他不是，但他就像一只仰面朝天的乌龟一样无助。如果威尔克斯一家能度过这段艰难时期，那也是梅丽救了他们。不是艾希礼。”

“梅丽！天哪，奶奶！你在说什么？我和梅丽一起生活了很久，我知道她体弱多病，胆小怕事，连对鹅说句嘘都不敢。”

“到底为什么会有人对鹅‘嘘’呢？我一直觉得这纯粹是浪费时间。她也许不会对鹅‘嘘’，但她绝对会对这个世界、北方佬政府，或者任何威胁到她亲爱的艾希礼、她的孩子，或是她那些高尚观念的东西‘嘘’。她的处事方式和你不一样，斯嘉丽，也和我不一样。如果你的母亲还活着，她也会这么做。梅丽让我想起了你年轻时的母亲……或许她真能拯救威尔克斯一家。”

“哦，梅丽真是个好心肠的小傻瓜。但你对艾希礼太不公平了。他——”

“哦，胡说！艾希礼天生就是个书呆子，一无是处。这在当今这种困境下毫无用处。据我所知，他是全县最差的犁地能手！你看看我的亚历克斯！战前，亚历克斯是个十足的纨绔子弟，除了新领带、酗酒、开枪打人和追逐那些不检点的女孩之外，他什么也不会。但现在看看他！为了生存，他学会了种田，否则大家都要饿死。现在他种的棉花是全县最好的——没错，小姐！比塔拉的棉花好多了！——而且他懂得养猪养鸡。哈！他是个好孩子，虽然脾气暴躁。他知道如何伺机而动，如何适应变化。等这些重建的苦难过去后，你会看到我的亚历克斯会像他父亲和祖父一样富有。但艾希礼——”

斯嘉丽因为艾希礼受到了轻视而感到恼火。

“我觉得你说的都是胡言乱语，”她冷冷地说。

“嗯，你不该这么想，”方丹奶奶说着，锐利的目光盯着她，“因为你自从去了亚特兰大，就一直在走这条路。哦，是的！即使我们被埋在这个乡下，我们也听说了你的所作所为。你也随着时代的变化而改变了。我们听说你是如何巴结北方佬、白人垃圾和暴发户carpetbaggers，好从他们那里捞钱的。依我看，你真是个八面玲珑的家伙。嗯，我说，放手去做吧。尽可能多地从他们那里榨取每一分钱，但当你有了足够的钱，就一脚踢开他们，因为他们再也帮不了你了。一定要这样做，而且要恰到好处，因为那些扯你后腿的垃圾会毁了你。”

斯嘉丽看着她，眉头紧锁，努力消化这些话。她还是不太明白这些话的意思，仍然对艾希礼被说成是仰面朝天的乌龟而感到生气。

“我认为你对艾希礼的评价是错的，”她唐突地说。

“斯嘉丽，你就是不够聪明。”

“那是你的看法，”斯嘉丽粗鲁地说，她恨不得能打这个老太太一巴掌。

“哦，你在金钱方面足够聪明。那是男人的聪明。但你一点也不像个女人那样聪明。你在人情世故方面一点也不聪明。”

斯嘉丽的眼中开始冒火，双手紧握又松开。

“我惹毛你了吧，是不是？”老太太笑着问道，“嗯，我就是想这么做。”

“哦，你是故意的，是吗？为什么，请问？”

“我有很多理由。”

方丹奶奶向后靠在椅子上，斯嘉丽突然意识到她看起来很累，而且非常老。那双像爪子一样的小手握着扇子，蜡黄得像死人。斯嘉丽突然想到一件事，心中的怒火也随之消失了。她俯下身，握住老太太的一只手。

“你这张嘴可真甜，你这个老骗子，”她说，“你说的所有这些废话都不是真心的。你一直在说话只是为了让我不去想爸爸，是不是？”

“别烦我！”老太太不高兴地说，猛地把手抽了回去，“部分原因是这样，部分原因是因为我告诉你的都是实话，只是你太笨了，不明白而已。”

但她笑了笑，缓和了语气。斯嘉丽心中对艾希礼的怒火消散了。知道方丹奶奶不是真心的真是太好了。

“还是要谢谢你。和你聊天真是太好了——我很高兴知道你支持我和苏伦在一起，即使——即使很多人都反对。”

塔尔顿太太端着两杯酪乳走过大厅。她不擅长做家务，杯子里的酪乳都溢了出来。

“我得一直走到泉水房才拿到它，”她说，“快点喝，因为人们要从墓地回来了。斯嘉丽，你真的要让苏伦嫁给威尔吗？不是说他配不上她，但你知道他是个乡巴佬，而且——”

斯嘉丽的目光与方丹奶奶的目光相遇。老太太的眼中闪烁着顽皮的光芒，斯嘉丽在她眼中找到了回应。

第四十一章

最后的告别说完，车轮和马蹄的最后一声响动也消失后，斯嘉丽走进艾伦的办公室，从秘书桌的信箱里泛黄的纸张之间取出了一个闪闪发光的东西，那是她前一天晚上藏在那里的。她听到猪肉在餐厅里抽泣着摆放晚餐餐桌，便叫他过来。他走到她面前，黑脸上满是悲伤，像一条迷路又失去主人的猎犬。

“猪肉，”她严厉地说，“你再哭一次，我就——我也会哭的。你必须停下来。”

“是，小姐。我尽量，但每次我试着不想，就会想起杰拉尔德先生，然后——”

“好吧，别想了。我能忍受其他所有人的眼泪，但不能忍受你的。好了，”她语气柔和地打断了他，“你明白吗？我不能忍受你的眼泪，因为我知道你有多爱他。擤擤鼻子，猪肉。我有个礼物要送给你。”

猪肉擤了擤鼻子，眼里闪过一丝兴趣，但这更多的是出于礼貌，而不是真的感兴趣。

“你还记得你偷别人鸡舍里的鸡，结果被枪击的那天晚上吗？”

“我的老天爷，斯嘉丽小姐！我从没——”

“好吧，你偷了，所以在这么晚的时候就别对我撒谎了。你还记得我说过要送你一块手表，以表彰你的忠诚吗？”

“是的，小姐，我记得。我以为你忘了。”

“不，我没忘，就是这块。”

她递给他一块沉甸甸的金表，表身雕饰着精美的浮雕，表链上坠着许多小饰物和印章，显得格外华贵。

“我的天啊，斯嘉丽小姐！”波克惊呼道，“这可是杰拉尔德先生的怀表！我亲眼见过他看这表无数次了！”

“没错，这是我爸爸的表，波克，我把它送给你。拿着吧。”

“哎哟，不行，小姐！”波克惊恐地往后退，“这可是白人老爷的怀表，还是杰拉尔德先生的遗物。您怎么能说把它给我呢？斯嘉丽小姐，这表理应归小韦德·汉普顿所有啊。”

“它属于你。韦德·汉普顿为爸爸做过什么？在他病弱时照顾过他吗？给他洗澡、穿衣、刮胡子了吗？北方佬来的时候，他陪在他身边吗？他为他偷过东西吗？别傻了，波克。如果有人配得上这块表，那一定是你，我知道爸爸也会同意的。拿着！”

她抓起他黝黑的手，将怀表放入他的掌心。波克虔诚地凝视着它，脸上慢慢绽放出喜悦的笑容。

“真的给我吗，斯嘉丽小姐？”

“真的。”

“嗯……谢谢您，小姐。”

“你想让我把它带到亚特兰大去刻字吗？”

“刻字是什么意思？”波克的声音里带着一丝疑虑。

“就是在表背上刻字，比如……比如‘奥哈拉家族赠予忠仆波克，功不可没’。”

“不，小姐……谢谢您，小姐。不用刻字了。”波克后退一步，紧紧地攥着怀表。

她的嘴角微微抽动了一下。

“怎么了，波克？你不相信我会把它带回来吗？”

“是，小姐，我相信您……只是，嗯，您可能会改变主意。”

“我不会的。”

“嗯，您可能会把它卖了。我想它应该挺值钱的。”

“你认为我会卖掉爸爸的怀表吗？”

“是的，小姐……如果您需要钱的话。”

“你该为此挨打，波克。我想要把表拿回来。”

“不，小姐，别！”波克饱经风霜的脸上露出了今天第一个浅浅的笑容。“我了解您……还有，斯嘉丽小姐……”

“什么事，波克？”

“如果您对白人能有一半像对黑人这么好，我想这个世界会更善待您。”

“它对我已经够好了，”她说，“现在，去找艾希礼先生，告诉他我马上要在这里见他。”

艾希礼坐在艾伦那张小巧的写字椅上，他高大的身躯衬得这件纤弱的家具愈发单薄。斯嘉丽正极力劝说他入股一半的木材厂。他的目光始终没有与她交汇，也没有打断她的话。他低着头，凝视着自己的双手，缓缓地翻来覆去地察看着，先是手掌，然后是手背，仿佛从未见过它们一般。尽管饱经劳作，他的双手依然纤细而敏感，对于一个农人来说保养得算得上很好。

他低头不语，这让她有些不安，于是她更加卖力地将木材厂描绘得更有吸引力。她也竭尽所能，展现出迷人的微笑和眼神，但这都徒劳无功，因为他根本没有抬头看她一眼。要是他肯看她一眼就好了！她没有提及威尔告诉她的关于艾希礼决定去北方的事情，而是佯装他的计划毫无阻碍。但他依旧沉默不语，最后，她的话语渐渐消散了。他瘦削的肩膀显露出一种坚决的棱角，这让她感到恐慌。他一定不会拒绝的！他有什么理由拒绝呢？

“艾希礼，”她再次开口，然后停顿了一下。她本不想以怀孕的事作为论据，也不想让艾希礼看到她如此臃肿笨拙的样子，但由于她其他的劝说似乎都毫无作用，她决定把这件事和她无助的境地作为最后的王牌。

“你必须来亚特兰大。我现在真的非常需要你的帮助，因为我无法照看木材厂。可能要几个月之后才能，因为……你看……嗯，因为……”

“求你了！”他粗声说道，“我的天啊，斯嘉丽！”

他起身，猛地走到窗边，背对着她站立，眺望着庭院里那些庄严的鸭子排成一队走过。

“就因为这个……就因为这个你才不肯看我吗？”她凄凉地问道，“我知道我看起来……”

他猛地转过身来，灰色的眼眸与她的目光交汇，那眼神中蕴含的力量让她不由自主地用手捂住了喉咙。

“管他的样子！”他语速飞快而又充满激情，“你知道，在我眼里你永远都是美丽的。”

幸福感瞬间涌上心头，她的眼里充满了泪水。

“你能这么说真是太好了！因为我羞于让你看到我……”

“你感到羞愧？你为什么要羞愧？我才是那个应该感到羞愧的人，我确实感到羞愧。如果不是因为我的愚蠢，你就不会陷入这种困境。你就不会嫁给弗兰克。去年冬天我就不应该让你离开塔拉。哦，我真是个傻瓜！我应该了解你……知道你走投无路了，绝望到你会……我应该……我应该……”他的脸色变得憔悴。

斯嘉丽的心跳得飞快。他后悔没有和她私奔！

“当你们这些落难的人收留我们时，我至少可以做的事情就是出去抢劫或者杀人，帮你筹到税款。哦，我把一切都搞砸了！”

她的心因失望而紧缩，一丝喜悦也随之消逝，因为这些并不是她想听到的话。

“无论如何我都会去的，”她疲惫地说，“我不会让你去做那种事的。无论如何，现在事情已经发生了。”

“是的，现在事情已经发生了，”他缓慢而痛苦地说，“你不会让我做任何不光彩的事，但你会把自己嫁给一个你不爱的男人……并为他生孩子，这样我和我的家人就不会挨饿。你真是好心，庇护了我这个无能的人。”

他语气中的尖刻表明他内心有一处尚未愈合的伤口在隐隐作痛，他的话让她感到惭愧。他很快就意识到了这一点，脸色变得柔和起来。

“你不会以为我在责怪你吧？我的天啊，斯嘉丽！不。你是我见过的最勇敢的女人。我在责怪我自己。”

他又转过身，目光投向窗外，肩膀的线条似乎不再像之前那样棱角分明。斯嘉丽静静地等待着，希望艾希礼能回到最初赞美她美丽的心情，希望能再次听到那些让她珍藏的话语。她已经许久没有见到他了，只能在回忆中度日，直至回忆都变得苍白。她确信他还爱着她，这从他字里行间的流露，从他痛苦又自责的话语中，从他对弗兰克孩子的隐隐怨恨中，都可见一斑。她是多么渴望亲耳听到他吐露爱意，也多么渴望能说些什么，激起他的表白，然而她不敢。她还记得去年冬天在果园里许下的诺言，她再也不会主动追求他了。她悲伤地意识到，如果艾希礼要留在她身边，她就必须信守这个诺言。只要她流露出一丝爱的呼唤，一个渴望他拥抱的眼神，一切就都会彻底结束。艾希礼一定会去纽约，但他不能离开。

“哦，艾希礼，别再责怪自己了！这怎么会是你的错呢？你会来亚特兰大帮我的，对吗？”

“不。”

“可是，艾希礼，”她的声音因痛苦和失望而变得哽咽，“我指望着你呢，我真的需要你。弗兰克帮不上我，他忙着店里的事，如果你不来，我真的不知道还能依靠谁！亚特兰大那些精明的人都忙着自己的事情，而其他人又太无能了，而且——”

“没用的，斯嘉丽。”

“你是说你宁愿去纽约和那些北方佬住在一起，也不愿来亚特兰大？”

“谁告诉你的？”他转过身面对她，一丝淡淡的恼怒让他的额头皱了起来。

“威尔。”

“是的，我已经决定去北方了。我战前一起旅行的一位老朋友，他父亲的银行给了我一个职位。这样更好，斯嘉丽，我帮不了你什么，我对木材生意一窍不通。”

“但你对银行业更是一无所知，而且要困难得多！我知道，相比北方佬，我更能包容你的经验不足！”

他畏缩了一下，她知道自己说错话了。他又一次转过身去，望着窗外。

“我不想让人迁就我，我想靠自己的能力自立。我这一生都做了什么？现在是我做出一番事业的时候了，要么成功，要么因为我自己的过错而失败。我已经当了太久接受你施舍的人了。”

“但我给了你木材厂一半的股份，艾希礼！你会自立的，因为，你看，这会是你自己的事业。”

“结果都一样。我不是在买一半的股份，我是在接受你的施舍。我已经接受你太多的恩惠了，斯嘉丽——我和梅兰妮还有孩子们的食物、住所，甚至是衣服。而我却没有给你任何回报。”

“哦，但你已经给了！威尔不可能——”

“我现在可以很好地劈柴了。”

“哦，艾希礼！”她绝望地喊道，他语气中的嘲讽让她泪水涌上眼眶。“自从我离开后，你身上发生了什么？你听起来如此刻薄和苦涩！你以前不是这样的。”

“发生了什么？发生了一件非常了不起的事情，斯嘉丽。我一直在思考。从投降到你去亚特兰大这段时间，我几乎没有思考过。我处于一种假死的状态，有吃的，有床睡就足够了。但是当你去了亚特兰大，担起了男人的重担后，我发现自己还不如一个男人，甚至还不如一个女人。这种想法让人难以忍受，我不想再忍受下去了。其他男人从战争中出来时，拥有的比我还少，但看看他们现在。所以我才要去纽约。”

“可是，我不明白！如果你想工作，为什么亚特兰大不如纽约？还有我的木材厂——”

“不，斯嘉丽。这是我最后的机会。我要去北方。如果我去亚特兰大为你工作，我就彻底完蛋了。”

“完蛋——完蛋——完蛋，”这个词如同丧钟在她心中敲响，震得她心神不宁。她急切地看向他，但他的眼睛睁得大大的，那双清澈的灰色眼眸，仿佛穿透了她，看向某种她看不见也无法理解的命运。

“完蛋？你是说，你做了什么亚特兰大的北方佬可以抓你的事？我是说，关于帮助托尼逃跑或者——或者——哦，艾希礼，你不会参加了三K党吧？”

他那遥远的目光迅速回到她身上，他笑了笑，但那笑容并未抵达眼底。

“我忘了你总是如此字面理解。不，我不是怕北方佬。我的意思是，如果我去了亚特兰大，再次接受你的帮助，我就会永远失去自立的希望。”

“哦，”她如释重负地叹了口气，“如果只是这样就好！”

“是的，”他又笑了笑，这次的笑容比上次更冷。“只是这样。只是我的男子汉气概，我的自尊，如果你愿意这么称呼的话，还有我的不朽的灵魂。”

“可是，”她换了种说法，“你可以逐渐从我这里买下木材厂，它就会成为你自己的，然后——”

“斯嘉丽，”他恼怒地打断了她，“我已经告诉你了，不行！还有其他原因。”

“什么原因？”

“你比世上任何人都清楚我的原因。”

“哦，那个？但是，那没关系，”她急忙保证。“我答应过，你知道的，去年冬天在果园里，我会信守我的诺言，而且——”

“那么你比我对自己的信心还要大。我不能指望自己会信守那样的诺言。我不该这么说，但我必须让你明白。斯嘉丽，我不想再谈论这件事了。结束了。等威尔和苏伦结婚后，我就去纽约。”

他那双睁得大大的、充满风暴的眼睛与她的目光交汇了一瞬，然后他迅速地穿过房间。他的手放在门把手上。斯嘉丽痛苦地盯着他，谈话结束了，她输了。突然，因为过去一天的紧张、悲伤，以及现在的失望，她感到一阵虚脱，神经终于崩溃，她尖叫一声：“哦，艾希礼！”然后，她扑倒在凹陷的沙发上，放声大哭起来。

她听到他犹豫的脚步声渐渐远离门口，他无助的呼唤声在她头顶一遍遍响起，喊着她的名字。一阵急促的脚步声从厨房传来，奔上大厅，梅兰妮冲进房间，眼里满是惊恐。

“思嘉……孩子不会……？”

思嘉把头埋进满是灰尘的沙发套里，又尖叫了一声。

“艾希礼——他太刻薄了！太混蛋了——太可恨了！”

“哦，艾希礼，你对她做了什么？” 梅兰妮扑倒在沙发旁的地板上，将思嘉搂入怀中。“你说了什么？你怎么能这样！你可能会导致她早产！好了，亲爱的，把头靠在梅兰妮的肩膀上！怎么了？”

“艾希礼——他太——太顽固，太可恨了！”

“艾希礼，我对你太失望了！竟然把她气成这样，她还怀着孕，奥哈拉先生尸骨未寒！”

“别对他大惊小怪的！”思嘉不合逻辑地喊道，猛地从梅兰妮的肩膀上抬起头，她蓬乱的黑发从发网里散落下来，脸上布满了泪痕。“他有权做他想做的事！”

“梅兰妮，”艾希礼脸色苍白地说，“让我解释一下。思嘉好心地在亚特兰大给我提供了一个职位，让我管理她的一家木材厂——”

“经理！”思嘉愤愤不平地喊道。“我给了他一半的股份，而他——”

“我告诉她，我已经安排好我们去北方了，而她——”

“哦，”思嘉哭了起来，“我一遍遍地告诉他我有多么需要他——我找不到人来管理木材厂——我快要生孩子了——而他却拒绝来！现在——现在，我不得不卖掉木材厂，我知道我卖不出好价钱，我会赔钱，我想我们也许会饿死，但他不会在乎的。他太刻薄了！”

她又把头埋进梅兰妮瘦弱的肩膀里，一丝希望在她心中燃起，心中的一些真切痛苦也消散了。她能感觉到，在梅兰妮那颗忠诚的心中，她拥有一个盟友，能感受到梅兰妮的愤怒，因为任何人，即使是她心爱的丈夫，也不应该让思嘉哭泣。梅兰妮像一只小而坚定的鸽子般扑向艾希礼，这辈子第一次责难他。

“艾希礼，你怎么能拒绝她？在她为我们做了这么多之后！你让我们看起来多么忘恩负义！而她现在怀着孩子，这么无助——你太不绅士了！在她需要帮助的时候，她帮助了我们，现在她需要你的时候，你却拒绝了她！”

思嘉偷偷地看了一眼艾希礼，看到他看着梅兰妮那双愤怒的黑眼睛时，脸上露出了惊讶和不确定的神情。思嘉也对梅兰妮如此激烈的攻击感到惊讶，因为她知道梅兰妮认为她的丈夫不应该受到妻子的责备，他的决定仅次于上帝。

“梅兰妮……”他开口说道，然后无奈地摊开双手。

“艾希礼，你怎么能犹豫呢？想想她为我们——为我——做了什么！如果不是她，我生博的时候在亚特兰大就死了！还有她——是的，她为了保护我们杀了一个北方佬。你知道吗？她为了我们杀了一个人。在你和威尔回家之前，她辛苦地工作，只是为了让我们有饭吃。当我想到她耕地、摘棉花，我就——哦，我的亲爱的！”她低下头，深情地亲吻着思嘉散乱的头发。“现在她第一次要求我们为她做点事——”

“你不用告诉我她为我们做了什么。”

“还有，艾希礼，想想看！除了帮助她，想想住在亚特兰大，和我们自己人在一起，不用和北方佬住在一起，这对我们意味着什么！那里有阿姨、亨利叔叔和我们所有的朋友，博可以有很多玩伴，还可以上学。如果我们去北方，我们就不能让他上学，和北方佬的孩子交往，和黑孩子在一个班！我们得请一个家庭教师，我不知道我们怎么负担得起——”

“梅兰妮，”艾希礼说，他的声音非常平静，“你真的这么想去亚特兰大吗？我们谈到去纽约的时候，你从来没说过。你从来没有暗示过——”

“哦，但是当我们谈到去纽约的时候，我以为你在亚特兰大没有事做，而且，我不应该说什么。妻子有义务跟随丈夫去任何地方。但既然思嘉现在这么需要我们，而且有一个只有你能胜任的职位，我们就可以回家了！回家！”她激动地拥抱着思嘉。“我将再次看到五点区和桃树街，还有——还有——哦，我是多么想念它们！也许我们可以拥有我们自己的小家！我不在乎它多么小，多么简陋，但——我们自己的家！”

她的眼里闪耀着热情和幸福，两人都盯着她，艾希礼一脸惊愕，思嘉一脸惊讶，夹杂着羞愧。她从来没有想到梅兰妮会如此想念亚特兰大，渴望回去，渴望拥有一个自己的家。她在塔拉似乎很满足，思嘉突然意识到她想家了，这让她震惊。

“哦，思嘉，你为我们计划这一切真是太好了！你知道我是多么渴望回家！”

像往常一样，当面对梅兰妮将高尚的动机归于毫无价值之处的习惯时，思嘉感到羞愧和恼火，突然间，她不敢与艾希礼或梅兰妮的目光相遇。

“我们可以拥有我们自己的小房子。你有没有想过，我们结婚五年了，却从来没有一个家？”

“你可以和我们住在皮蒂姑妈家。那是你的家，”思嘉喃喃自语，手里玩弄着一个枕头，低着头，掩饰着心中渐渐升起的胜利感，因为她感觉到形势正在朝她有利的方向发展。

“不，但还是要谢谢你，亲爱的。那样我们太挤了。我们会找到一栋房子——哦，艾希礼，答应吧！”

“思嘉，”艾希礼说，他的声音毫无感情，“看着我。”

她吃了一惊，抬起头来，看到一双灰色的眼睛，充满了痛苦和疲惫的徒劳。

“斯嘉丽，我会去亚特兰大……我无法与你们两个抗衡。”

他转身，走出了房间。她心中的胜利感被一丝挥之不去的恐惧冲淡。当他说他要去亚特兰大时，他眼中的神情，与当初说去亚特兰大就意味着永远完蛋时如出一辙。

苏伦和威尔结婚后，卡琳去了查尔斯顿的修道院。艾希礼、梅兰妮和博来到了亚特兰大，带上了迪尔西来做饭和照看孩子。普莉西和猪肉则留在塔拉，直到威尔找到其他黑人来帮忙打理田地，他们也会进城。

艾希礼为家人租下的小砖房位于皮蒂姑妈家后面的常春藤街上，两家的后院紧紧相连，仅隔着一排参差不齐、杂草丛生的女贞树篱。梅兰妮特意选择了这个地方。她说，回到亚特兰大的第一个早晨，她又哭又笑，紧紧拥抱着斯嘉丽和皮蒂姑妈，她说她与亲人分别太久了，再也无法忍受与他们如此疏远。

这栋房子原本是两层楼的，但在围城期间，楼上的部分被炮火摧毁，房主在投降后回来时，没有足够的钱重建。他只在剩下的第一层楼上盖了个平顶，这使得整栋建筑看起来矮胖失衡，像个用鞋盒做成的儿童玩具屋。房子地基很高，建在一个大地下室之上，通往它的长长的、陡峭的楼梯使它显得有些滑稽。但两棵遮天蔽日的老橡树和一棵长满灰尘叶子的木兰树，在一定程度上弥补了这栋房子扁平压抑的外观，木兰树上点缀着白色的花朵，伫立在前台阶旁。草坪宽阔，长满了茂盛的绿色三叶草，周围环绕着杂乱的女贞树篱，树篱上缠绕着散发着芳香的金银花藤蔓。草地上四处散落着玫瑰，从被压碎的旧茎上顽强地伸出枝条，粉红色和白色的紫薇花竞相绽放，仿佛战争从未从它们头顶掠过，北方佬的战马也从未啃食过它们的枝条。

斯嘉丽觉得这是她见过的最丑陋的房子，但对梅兰妮来说，它比十二橡树庄园的宏伟壮丽还要美丽。这是家，她和艾希礼、博终于在自己的屋檐下团聚了。

英迪亚·威尔克斯从梅肯回来了，她和霍妮自1864年以来一直住在那里。现在，她和哥哥住在一起，这让原本就拥挤的小房子更加局促。但艾希礼和梅兰妮都欢迎她。时代变了，经济拮据，但南方人的生活准则依旧不变，那就是，家庭总是乐于为贫困或未婚的女性亲属提供一席之地。

霍妮结婚了，英迪亚说，她嫁给了一个地位不如她的人，一个来自密西西比州的粗俗西部人，他在梅肯定居。他长着一张红脸，嗓门洪亮，举止轻浮。英迪亚不赞成这门婚事，也不喜欢她姐夫的家。她对艾希礼现在有了自己的家的消息表示欢迎，这样她就可以离开那令人不快的环境，也可以不用再看到她妹妹和一个配不上她的人幸福地在一起，这让她很痛苦。

家里的其他人私下里认为，傻乎乎的霍妮做得比预期的要好得多，他们都惊叹她竟然能抓住一个男人。她的丈夫是位绅士，而且有一些钱；但在佐治亚州出生、在弗吉尼亚传统中长大的英迪亚看来，任何不是来自东海岸的人都是粗鲁的野蛮人。霍妮的丈夫很可能和她一样高兴能摆脱她的陪伴，因为英迪亚最近变得很难相处。

老处女的标签现在已经牢牢地贴在了她的身上。她已经25岁了，看起来也像是25岁，所以她不再需要刻意让自己变得有吸引力。她那双苍白无睫毛的眼睛直视着这个世界，毫不妥协，她那薄薄的嘴唇总是高傲地紧紧抿着。她现在有一种尊严和骄傲的气质，奇怪的是，这比她在十二橡树庄园时的刻意表现出的少女般的甜美更适合她。她所处的地位几乎就像一个寡妇。大家都知道，如果斯图尔特·塔尔顿没有在葛底斯堡战役中阵亡，他会娶她的，因此，她得到了一个被追求过但没有结婚的女人应有的尊重。

常春藤街上的小房子的六个房间很快就用弗兰克店里最便宜的松木和橡木家具简单地布置好了。由于艾希礼身无分文，被迫赊购，他只买最便宜的东西，只买最基本的生活必需品。这让弗兰克很尴尬，因为他很喜欢艾希礼，也让斯嘉丽很恼火。她和弗兰克都愿意免费提供店里最好的桃花心木和雕刻红木家具，但威尔克斯一家坚决拒绝。他们的房子丑陋不堪，空空荡荡，斯嘉丽不忍心看到艾希礼住在没有地毯、没有窗帘的房间里。但他似乎并没有注意到周围的环境，梅兰妮自从结婚以来，第一次有了自己的家，她非常高兴，甚至对这个地方感到自豪。如果朋友们发现她没有窗帘、地毯、靠垫以及足够数量的椅子、茶杯和勺子，斯嘉丽会感到无比羞愧。但梅兰妮却像拥有华丽窗帘和锦缎沙发一样，优雅地招待客人。

梅兰妮虽然满面幸福，但身体却十分虚弱。小博的出生耗尽了她的元气，加上在塔拉的辛劳，更是雪上加霜。她瘦骨嶙峋，仿佛纤细的骨头随时会从她苍白的皮肤下破出。远远望去，她和孩子在后院嬉戏，纤细的腰肢显得她像个小女孩，几乎没有一丝曲线。她胸部平平，臀部也和小博一样扁平。斯嘉丽认为，她既没有自尊，也没有常识，竟不晓得在紧身胸衣前缝上褶边，或在背后缝上垫子，来掩饰她的瘦弱。她的脸也和身体一样，瘦削苍白，丝绸般的眉毛像蝴蝶的触角一样拱起，纤细而深色，在她毫无血色的皮肤上显得格外突出。她的小脸上，眼睛显得过大，眼下的黑眼圈使它们看起来更大，但眼神却依旧清澈，一如她无忧无虑的少女时代。战争、无尽的苦痛和沉重的劳作，都无法动摇她内心的平静。那是一双幸福女人的眼睛，风暴在她周围肆虐，却永远无法扰乱她内心的宁和。

斯嘉丽羡慕地望着她，心想：她是如何保持这种眼神的呢？她知道自己的眼睛有时看起来像一只饥饿的猫。瑞特曾经形容过梅兰妮的眼睛——一些愚蠢的话，说它们像蜡烛？哦，对了，像这污浊世界里仅有的两件美好事物。是的，它们像两盏被保护起来不受风吹的蜡烛，闪耀着柔和的光芒，那是她重回朋友间的幸福光辉。

这栋小房子里总是挤满了客人。梅兰妮从小就受人欢迎，镇上的人们蜂拥而至，欢迎她回家。每个人都带着礼物，小摆设、图画、一两把银勺子、亚麻枕套、餐巾、碎布地毯，这些都是他们从谢尔曼的军队手中抢救下来的，他们曾视若珍宝，但现在却发誓它们对他们来说毫无用处。

参加过墨西哥战争的老人们来看望她，还带着访客来见“老汉密尔顿上校可爱的女儿”。她母亲的老朋友们也簇拥在她身边，因为梅兰妮对长辈毕恭毕敬，这对于在这个年轻人似乎已经遗忘所有礼貌的疯狂时代，对上了年纪的贵妇们来说是一种安慰。她的同龄人，年轻的妻子、母亲和寡妇们都爱她，因为她经历过她们所经历的苦难，却从未变得痛苦，总是倾听她们的心声。年轻人也来了，就像年轻人总是来的一样，仅仅因为他们在她的房子里玩得很开心，在那里遇到了他们想见的朋友。

在梅兰妮圆滑而谦逊的周围，迅速聚集了一群老老少少，他们代表了亚特兰大南北战争前最好的社会残余，他们都囊中羞涩，都以家族为傲，都是最顽固的守旧派。仿佛被战争打散和摧毁的亚特兰大社会，因死亡而衰败，因变化而迷惑，在她身上找到了一个坚定的核心，可以围绕它重新凝聚。

梅兰妮很年轻，但她身上具备了这群顽强遗民所珍视的所有品质：贫穷和对贫穷的自豪，毫无怨言的勇气，快乐，热情好客，善良，最重要的是，对所有旧传统的忠诚。梅兰妮拒绝改变，甚至拒绝承认在一个变化的世界里有任何理由需要改变。在她的屋檐下，逝去的时光仿佛又回来了，人们重拾勇气，更加蔑视那些投机商和暴发户共和党人狂野而奢靡的生活。

当他们看着她年轻的脸庞，看到她对旧时光的坚定忠诚时，可以暂时忘记自己阶级内部那些引起愤怒、恐惧和心碎的叛徒。这样的叛徒有很多。有一些出身名门的男子，被贫困逼得走投无路，投靠了敌人，成了共和党人，接受了征服者的职位，这样他们的家人就不会靠救济度日。还有一些年轻的退伍军人，他们没有勇气去面对建立财富所需的漫长岁月。这些年轻人以瑞特·巴特勒为首，与投机商们狼狈为奸，进行各种各样见不得光的敛财计划。

最可憎的叛徒是一些亚特兰大最显赫家族的女儿们。这些自从投降以来已经成年的女孩们对战争只有儿时的记忆，她们缺乏激励她们长辈的痛苦。她们没有失去丈夫，没有失去情人。她们对过去的财富和辉煌几乎没有记忆——而且北方佬的军官们是如此英俊，衣着光鲜，无忧无虑。他们举办如此盛大的舞会，驾驶如此骏马，简直对南方女孩顶礼膜拜！他们把她们奉为女王，小心翼翼地不伤她们敏感的自尊，而且，毕竟——为什么不和他们交往呢？

她们比那些衣着寒酸、一本正经、努力工作、几乎没有时间玩耍的城里小伙子更有吸引力。因此，有很多北方佬军官和南方女孩私奔，这令亚特兰大人民痛心疾首。有些兄弟在街上遇到姐妹，却形同陌路，有些父母从不提起女儿的名字。想起这些悲剧，那些以“永不投降”为座右铭的人的血管里流淌着一股冰冷的恐惧——而这种恐惧在看到梅兰妮温柔而坚定的脸庞时就会消散。正如那些上了年纪的贵妇们所说的那样，她是镇上年轻女孩们优秀而健康的榜样。而且，因为她没有炫耀自己的美德，所以年轻女孩们并不反感她。

梅兰妮从没想过自己会成为一个新团体的领头人。她只是觉得人们很友善，常来看望她，邀请她参加她们的小型缝纫小组、方块舞俱乐部和音乐社团。尽管南方其他城市对亚特兰大缺乏文化底蕴冷嘲热讽，但亚特兰大一直洋溢着音乐的气息，人们热爱美好的旋律。随着时局日益艰难和紧张，人们对音乐的热情也愈发高涨。沉浸在音乐中，似乎更容易忘却街上那些肆意妄为的黑人和驻军的蓝色制服。

梅兰妮有些尴尬地发现自己成了新成立的周六晚音乐圈的领导者。她也说不清自己是如何走上这个位置的，或许是因为她能为任何人弹钢琴伴奏，哪怕是五音不全的麦克卢尔姐妹俩也能在她的伴奏下唱二重唱。

事实上，梅兰妮巧妙地将女子竖琴协会、男子合唱团和女子曼陀林吉他协会都并入了周六晚音乐圈，使亚特兰大终于有了值得一听的音乐。事实上，许多人说，音乐圈演奏的《波西米亚女孩》远胜于他们在纽约和新奥尔良听到的专业演出。自从梅兰妮将女子竖琴协会纳入音乐圈后，梅里韦瑟太太就对米德太太和怀廷太太说，她们必须让梅兰妮领导音乐圈。梅里韦瑟太太断言，如果她能和竖琴协会的人相处融洽，她就能和任何人相处。这位女士本人在卫理公会教堂的唱诗班演奏管风琴，作为一名管风琴手，她对竖琴或竖琴手几乎毫无敬意。

梅兰妮还兼任了“美化我们光荣逝者墓地协会”和“为邦联寡妇和孤儿缝纫协会”的秘书。在这些协会举行了一次激动人心的联合会议后，她获得了这份新的殊荣，这次会议差点以暴力收场，并可能断送了彼此间多年的友谊。会议的争论焦点在于，是否应该清除联邦士兵墓地附近的邦联士兵墓地上杂草。那些杂乱无章的北方佬坟堆，破坏了女士们美化自己逝者墓地所付出的一切努力。紧身胸衣下燃烧的怒火瞬间爆发，两个组织立刻分裂开来，怒目而视，充满敌意。缝纫协会赞成清除杂草，而美化协会则强烈反对。

米德太太表达了后一种观点，她说：“清理北方佬坟墓上的杂草？给我两分钱，我就把所有北方佬都挖出来，扔到市政垃圾场！”

听到这番铿锵有力的话语，两个协会的人都站了起来，每个人都畅所欲言，没有人倾听。会议在梅里韦瑟太太的客厅里举行，被赶到厨房的梅里韦瑟老爷爷后来报告说，这吵闹声听起来像富兰克林战役的开场炮火。他还补充说，他宁愿参加富兰克林战役，也比参加女士们的会议要安全得多。

不知怎么的，梅兰妮走到了激动的人群中央，也不知怎么的，她那柔和的声音竟然盖过了喧嚣。她鼓起勇气，站在怒火中烧的人群面前讲话，吓得她心都提到了嗓子眼，她的声音颤抖着，但她仍不停地喊着：“女士们！请安静！”直到喧嚣声平息下来。

“我想说——我的意思是，我一直都认为——我们不仅应该清除杂草，还应该——我——我不在乎你们怎么想，但每次我去给亲爱的查理送花的时候，我总会在附近一个不知名的北方佬的坟墓上放一些花。它——它看起来太凄凉了！”

人群中再次爆发出一阵更响亮的喧嚣，这一次，两个组织合为一体，异口同声地喊道。

“在北方佬的坟墓上！哦，梅利，你怎么能这样！”“而且他们杀了查理！”“他们差点杀了你！”“博出生的时候，北方佬差点杀了他！”“他们想把你们从塔拉赶出去！”

梅兰妮抓住椅背支撑着自己，几乎要被她以前从未经历过的反对的重压压垮了。

“哦，女士们！”她哭着恳求道，“请让我说完！我知道我没有权利就这件事发言，因为我的亲人除了查理以外都没有被杀，而且我知道他葬在哪里，感谢上帝！但是我们今天有那么多人不知道她们的儿子、丈夫和兄弟葬在哪里，而且——”

她哽咽了，房间里一片死寂。

米德太太燃烧的眼神变得忧郁起来。战役结束后，她长途跋涉去了葛底斯堡，想把达西的尸体带回来，但没有人能告诉她他葬在哪里。在敌国的某个地方，在一个匆忙挖好的沟里。艾伦太太的嘴唇颤抖着。她的丈夫和兄弟参加了摩根那次倒霉的对俄亥俄州的袭击，她得到的关于他们的最后消息是，他们倒在了河岸上，就在北方佬骑兵冲上来的时候。她不知道他们葬在哪里。艾利森太太的儿子死在一个北方战俘营里，而她，一个最贫穷的人，却无力将他的尸体带回家。还有其他人在伤亡名单上看到了“失踪——据信已死亡”的字样，从这些字里行间，她们得知了关于她们看着离开的人的最后消息。

她们转向梅兰妮，眼神仿佛在说：“你为什么要再次揭开这些伤疤？这些是永远无法愈合的伤疤——不知道他们葬在哪里的伤疤。”

在房间的寂静中，梅兰妮的声音变得有力起来。

“他们的坟墓在北方佬的某个地方，就像北方佬的坟墓在这里一样，哦，如果知道某个北方佬女人说要把他们挖出来，那该多可怕啊——”

米德太太发出一声轻微而可怕的声音。

“但是，倘若得知，某个善良的北方女人——一定会有善良的北方女人存在的。我才不理会别人怎么说，她们不可能都是坏人！倘若得知她们为我们男人的坟墓清除了杂草，并献上鲜花，哪怕他们曾是敌人，那该是何等的美好。若查理战死北方，得知有人——我不在乎你们如何看待我，”她的声音又哽咽了，“我愿退出这两个俱乐部，我愿——我会清除我所能找到的每一座北方佬坟墓上的每一根杂草，并为之种上鲜花——而且——我敢说，谁也别想阻拦我！”

说完这番带着挑衅的话语，梅兰妮泪流满面，跌跌撞撞地走向门口。

一个小时后，在“时代少女沙龙”这个男性的避风港里，梅里韦瑟老爷爷向亨利·汉密尔顿叔叔绘声绘色地描述道，梅兰妮这番话引得在场所有人潸然泪下，大家纷纷拥抱她，最终以一场充满温情的聚餐收尾，而梅兰妮也被推举为两个组织的秘书。

“她们要清除杂草。真是见鬼，多莉说她很乐意帮忙，反正她也无事可做。我对北方佬并无偏见，我认为梅利小姐是对的，其他那些婆娘是错的。可我这把老骨头，又腰痛，竟然还要我去拔草！”

梅兰妮是孤儿院女子管理委员会的成员，还协助为新成立的青年男子图书馆协会收集书籍。就连每月上演一次业余戏剧的戏剧爱好者们也强烈要求她加入。她过于羞怯，不敢在煤油灯下抛头露面，但只要有粗麻布，她也能缝制出像样的戏服。在莎士比亚读书会上，正是她投了决定性的一票，认为应该用狄更斯先生和布尔沃-利顿先生的作品来丰富诗歌的内容，而不是像读书会里一位年轻的、梅兰妮私下里认为颇为轻浮的单身汉成员所建议的那样，用拜伦勋爵的诗。

在夏末的夜晚，她那间光线昏暗的小屋里总是挤满了客人。椅子永远不够用，女士们常常坐在前廊的台阶上，男士们则围绕在她们周围，或坐在栏杆上，或坐在木箱上，或坐在下面的草地上。有时，当斯嘉丽看到客人们坐在草地上喝茶——这是威尔克斯一家唯一能提供的茶点——时，她不禁纳闷梅兰妮是如何如此厚颜无耻地将自己的贫困暴露无遗的。在斯嘉丽能够像战前那样布置好皮蒂姑妈的房子，为她的客人提供上好的葡萄酒、朱利酒、烤火腿和冷鹿腿之前，她不打算邀请客人到她家——尤其是像梅兰妮这样的重要人物。

佐治亚州的大英雄约翰·B·戈登将军常常带着家人光临。邦联的诗人兼牧师瑞恩神父每次途经亚特兰大都会去拜访。他以自己的机智妙语倾倒了那里的聚会，几乎不用人催促，便会饱含深情地吟诵他的《李的宝剑》或是不朽的《被征服的旗帜》，这总是惹得女士们潸然泪下。前邦联副总统亚历克斯·斯蒂芬斯每次进城都会来拜访，当他造访梅兰妮家的消息传开时，小屋里便会挤满人，人们沉醉在那位声音洪亮、体弱多病的人的魅力中，一坐就是好几个小时。通常会有十几个孩子在场，在父母的怀里昏昏欲睡，比他们平时睡觉的时间晚了几个小时。没有哪个家庭希望他们的孩子错过日后能够炫耀他们曾被伟大的副总统亲吻过，或者握过那只曾引领南方事业的手的机会。每个来到镇上的重要人物都会光临威尔克斯家，而且他们经常在那儿过夜。这使得这栋小平房显得异常拥挤，英迪亚不得不睡在博的育儿室里的一张小床上，迪尔西不得不穿过后面的树篱，去皮蒂姑妈家的库奇那里借早餐用的鸡蛋，但梅兰妮却像她的房子是一座豪宅般热情地款待着他们。

不，梅兰妮从未想过人们会像围绕着一面破旧而受人喜爱的旗帜一样聚集在她的周围。因此，当米德医生在她家度过了一个愉快的夜晚，出色地朗读了《麦克白》的选段之后，亲吻了她的手，并用他曾经用来谈论我们光荣事业的声音发表评论时，她既惊讶又感到有些尴尬。

“我亲爱的梅利小姐，在您家中做客总是令人感到荣幸和快乐，因为您——以及像您这样的女士们——是我们所有人，我们所有幸存者的灵魂所在。他们夺走了我们男儿的精魄和我们年轻女子的欢笑。他们损害了我们的健康，扰乱了我们的生活，破坏了我们的习惯。他们摧毁了我们的繁荣，让我们倒退了五十年，给我们那些本该在学校读书的孩子们和本该在阳光下安度晚年的老人们的肩上增添了太重的负担。但我们会重建的，因为我们有像您这样的心灵作为基石。只要我们拥有它们，北方佬就可以拥有其他一切！”

在斯嘉丽的身材还没有大到连皮蒂姑妈的大黑披肩都遮不住之前，她和弗兰克经常悄悄穿过后面的树篱，去参加梅兰妮家门廊上的夏夜聚会。斯嘉丽总是坐在远离灯光的地方，躲在保护性的阴影里，在那里她不仅不引人注目，而且可以不被打扰地尽情凝视艾希礼的脸庞。

只有艾希礼才吸引着她来到这栋小屋，因为那些谈话令她感到乏味和沮丧。它们总是遵循一个固定的模式——先是谈论艰难的时期；其次是政治局势；然后，不可避免地，谈到战争。女士们抱怨着所有东西的价格飞涨，并询问男士们是否认为好日子会回来。而那些无所不知的男士们总是信誓旦旦地说，会的。只是时间问题。艰难的时期只是暂时的。女士们心知肚明男士们在撒谎，而男士们也清楚女士们知道他们在撒谎。但他们仍然兴高采烈地撒谎，女士们则装作深信不疑。每个人都明白，艰难的时期还会持续下去。

艰难时日一旦过去，女人们便会开始议论黑人愈发嚣张，投机商的暴行，以及北方佬士兵在街头巷尾游荡的耻辱。男人们则琢磨着北方佬何时才能结束对佐治亚的重建。一些乐观的男士认为重建很快就会结束——只要民主党人能够再次投票。女人们体贴地没有追问这究竟会是何时。政治话题过后，便自然而然地转向了战争。

无论在哪里，只要两个前南方军人相遇，谈论的永远只有一个主题。若是十几个或更多的人聚在一起，那么可以预见，他们定会热烈地重演那场战争。“如果”这个词，总在谈话中扮演着举足轻重的角色。

“如果英国承认我们——”“如果杰斐逊·戴维斯在封锁加剧前就征用了所有棉花，并将其运往英国——”“如果朗斯特里特在葛底斯堡服从了命令——”“如果杰布·斯图尔特在马斯·鲍勃需要他的时候没有去突袭——”“如果我们没有失去石墙杰克逊——”“如果维克斯堡没有陷落——”“如果我们能再坚持一年——”还有那永恒的：“如果他们没有用胡德取代约翰斯顿——”或者，“如果他们在达尔顿让胡德而不是约翰斯顿指挥——”

如果！如果！柔和而迟缓的声音在静谧的黑暗中交谈时，会因为旧日的热血沸腾而语速加快——步兵、骑兵、炮兵，唤醒了那些生命永远处于高潮的日子，回忆起盛夏的酷热，与如今这凄凉的冬日黄昏形成鲜明对比。

“他们除了战争什么都不谈，”斯嘉丽心想。“只有战争。永远是战争。而且他们只会谈论战争，直到他们死去。”

她环顾四周，看到小男孩们依偎在父亲的怀里，呼吸急促，眼睛闪闪发光，聆听着午夜突袭、疯狂的骑兵冲锋以及将旗帜插上敌人胸墙的故事。他们听着鼓声、号角声和南方士兵的呐喊，仿佛看到了那些衣衫褴褛、步履蹒跚的将士在雨中行进，破损的战旗倾斜摇曳。

“这些孩子将来也只会谈论这些。他们会认为与北方佬作战，然后失明、残废地回家——或者根本无法回家——是多么美妙和光荣。他们都喜欢回忆战争，谈论战争。而我不是。我甚至不喜欢想起它。如果我能忘记这一切就好了——哦，如果我能彻底忘记就好了！”

她听得毛骨悚然，梅兰妮正绘声绘色地讲述着塔拉的故事，将斯嘉丽塑造成一位面对侵略者、保住查尔斯之剑的女英雄，并夸耀斯嘉丽是如何扑灭大火的。斯嘉丽对这些往事的回忆中没有一丝喜悦或自豪。她根本不想想起这些。

“哦，为什么他们不能忘记？为什么他们不能向前看，而不是总是回顾过去？我们打那场战争是愚蠢的。我们越早忘记它，对我们越好。”

但似乎除了她自己以外，没有人想要忘记，因此斯嘉丽感到庆幸，因为她可以坦诚地告诉梅兰妮，她甚至在黑暗中露面都感到尴尬。梅兰妮轻易地接受了这个解释，她对所有与分娩有关的事情都异常敏感。梅兰妮非常想要另一个孩子，但米德医生和方丹医生都断言，再生育一个孩子会让她丧命。因此，她只是半顺从于自己的命运，大部分时间都陪伴在斯嘉丽身边，间接地享受着自己无法拥有的怀孕体验。而斯嘉丽，她几乎不想要即将出生的孩子，并对它的不合时宜感到恼火，这种态度在她看来是极度的感伤和愚蠢。但她又带着一丝负罪的快乐，因为医生的禁令使得艾希礼和他的妻子之间不可能有任何真正的亲昵。

斯嘉丽现在经常见到艾希礼，但她从未单独见过他。他每天晚上下班回家都会路过她家，向她汇报一天的工作，但弗兰克和皮蒂通常都在场，更糟糕的是，梅兰妮和英迪亚也在场。她只能问一些商业上的问题，提出一些建议，然后说：“你能来真是太好了。晚安。”

要是她没有怀孕就好了！这简直是上天赐予的机会，可以每天早上和他一起骑马去木材厂，穿过幽静的树林，避开所有窥探的目光，在那里他们可以仿佛回到了乡下，回到了战前那悠闲自在的日子。

不，她不会试图让他说一句爱意绵绵的话！她不会以任何方式提及爱情。她已经向自己发誓，她再也不会那样做了。但是，也许如果她能再次和他单独相处，他可能会摘下自来到亚特兰大后就一直戴着的那副冷漠疏离的面具。也许他会再次变回原来的样子，变回在烧烤会之前，在他们之间说出任何爱语之前她所认识的那个艾希礼。如果他们不能成为恋人，他们可以再次成为朋友，她可以在他友谊的光辉中温暖她那冰冷孤独的心。

“要是我能快点生下这个孩子就好了，”她不耐烦地想，“那样我就可以每天和他一起骑马，我们可以聊天——”

让她因无法行动而感到痛苦和不耐烦的，不仅仅是想和他在一起的渴望。木材厂也需要她。自从她不再积极管理，将木材厂交给休和艾希礼负责以来，木材厂一直处于亏损状态。

尽管休非常努力，但他实在太无能了。他既不是一个合格的商人，也不是一个称职的劳工主管。任何人都可以和他讨价还价。如果哪个狡猾的承包商说木材等级低劣，不值那么多钱，休觉得一个绅士所能做的就是道歉并接受更低的价格。当她听到他以什么价格卖出的一千英尺地板时，她伤心地哭了起来。那可是木材厂生产出的最好的地板，他几乎是白送的！而且他无法管理他的工人队伍。黑人们坚持每天都要拿到工资，他们经常拿着工资喝醉，第二天早上不来上班。在这种情况下，休不得不寻找新的工人，木材厂的开工时间也因此被耽搁。由于这些困难，休已经好几天没有进城去卖木材了。

眼见利润如流水般从休的手中溜走，斯嘉丽怒火中烧，既恼恨自己的无能，更痛恨休的愚蠢。她暗下决心，等孩子一出生，她就重操旧业，立刻解雇休，另觅贤才。随便换个人都能做得更好，而且她再也不会跟自由黑人打交道了，他们总是动不动就辞职，能指望他们把事情做好吗？

“弗兰克，”在与休就他手下失踪的工人进行了一番激烈的争吵后，她说道，“我差不多决定租用囚犯到木材厂干活了。前阵子，我和汤米·威尔伯恩的工头约翰尼·加拉格尔谈起招黑工难的问题，他问我为什么不租用囚犯。我觉得这主意不错。他说我可以几乎免费地租用他们，并以极低的成本供他们吃住。他还说，我可以用任何我喜欢的方式驱使他们干活，而不用担心解放黑奴局像一群马蜂一样，对不关他们的事情指手画脚。只要约翰尼·加拉格尔和汤米的合同到期，我就雇他来管理休的木材厂。任何能让那些野蛮的爱尔兰人干活的人，肯定也能让囚犯好好干活。”

囚犯！弗兰克惊得说不出话来。租用囚犯是斯嘉丽提出的所有疯狂计划中最糟糕的一个，甚至比她开沙龙的想法还要糟糕。

至少，在弗兰克和他所处的保守圈子里看来，情况确实更糟。这种新的囚犯租赁制度的出现，是因为战后各州财政拮据。由于无力供养囚犯，州政府便将他们租给那些需要大量劳动力的单位，用于修建铁路、松节油林和木材营。虽然弗兰克和他那些安静、经常去教堂的朋友们意识到了这种制度的必要性，但他们仍然对其进行谴责。他们中的许多人甚至不认同奴隶制，他们认为这种制度比奴隶制还要糟糕得多。

而斯嘉丽竟然想租用囚犯！弗兰克知道，如果她真的那样做了，他就再也抬不起头来了。这比她自己拥有和经营木材厂，或者她做的任何其他事情都要糟糕得多。他过去的反对意见总是与一个问题联系在一起：“别人会怎么说？” 但这件事——这件事比害怕舆论的压力更深层次。他觉得这是一种与卖淫相提并论的贩卖人口的行为，一种如果他允许她这样做就会让他良心不安的罪恶。

出于这种根深蒂固的厌恶感，弗兰克鼓起勇气禁止斯嘉丽这样做，他的语气如此强硬，以至于她吓了一跳，沉默了下来。最后，为了让他安静下来，她温顺地说她其实没真的打算那样做，她只是对休和自由黑人太失望了，所以才发泄脾气。私下里，她仍在考虑这件事，甚至带着一丝渴望。囚犯劳工可以解决她最棘手的问题之一，但如果弗兰克要因此而大惊小怪——

她叹了口气。如果哪怕有一家木材厂能盈利，她都可以忍受。但艾希礼的木材厂经营得也好不到哪里去。

起初，斯嘉丽感到震惊和失望，艾希礼没有立即接手并将木材厂的利润提升到她管理时的两倍。他如此聪明，读了那么多书，没有任何理由不取得辉煌的成功，赚取大笔财富。但他并不比休更成功。他缺乏经验，犯错误，完全缺乏商业判断力，并且对不正当交易的顾虑，都和休一样。

斯嘉丽的爱迅速地为他找到了借口，她并没有用同样的眼光看待这两个人。休是无可救药的愚蠢，而艾希礼只是对生意不熟悉。然而，她不禁想到，艾希礼永远无法像她那样，在脑子里快速估算出一个正确的价格。她有时会想，他是否能学会区分木板和基石。由于他是一个绅士，自己非常值得信赖，所以他相信遇到的每一个恶棍，如果不是她巧妙地介入，他有好几次都会让她赔钱。如果他喜欢一个人——而且他似乎喜欢很多人！——他会把木材赊给他们，却从来没有想过要弄清楚他们银行里是否有钱或是否有财产。他在这方面和弗兰克一样糟糕。

但他肯定会学会的！在他学习的过程中，她对他所犯的错误充满了慈母般的宽容和耐心。每天晚上，当他疲惫而沮丧地来到她家时，她都会不厌其烦地提出委婉而有益的建议。但她所有的鼓励和欢呼，在他眼中都有一种奇怪的死气沉沉的神情。她无法理解，这让她感到害怕。他变了，和以前大不相同了。如果她能单独见他，也许就能找到原因。

这种情况让她许多个夜晚都无法入睡。她担心艾希礼，既因为她知道他不快乐，也因为他知道他的不快乐对让他成为一个好木材商人没有帮助。让两个没有比休和艾希礼更多商业头脑的人来管理她的木材厂，这是一种折磨。看到她的竞争对手抢走了她最好的客户，而她在这几个月里如此努力地工作，如此周密地计划，这让她心痛如绞。哦，要是她能再次回去工作就好了！她会亲自指导艾希礼，这样他就肯定能学会。约翰尼·加拉格尔可以管理另一家木材厂，她可以负责销售，然后一切都会好起来的。至于休，如果他还想为她工作，他可以去开送货车，他只适合做那份工作。

当然，加拉格尔看起来像个不择手段的人，尽管他很聪明，但是——她还能找谁呢？为什么其他既聪明又诚实的人都不愿意为她工作呢？如果现在她能找到其中一个人来代替休，她就不用这么担心了，但是——

汤米·威尔伯恩，虽身有残疾，背部不便，却是镇上最忙碌的承包商，据说赚得盆满钵满。梅里韦瑟太太和雷内的生意也红红火火，在市中心开了一家面包店。雷内精打细算，秉承着法国人真正的节俭，而梅里韦瑟老爹则乐得离开他那壁炉一角，为雷内赶着馅饼车，四处兜售。西蒙斯兄弟更是忙得脚不沾地，他们的砖窑昼夜不停，三班倒地运转。凯尔斯·怀廷靠着他的直发器大发横财，他告诉黑人们，如果他们的头发是卷的，就永远别想投票给共和党。

她认识的那些聪明的年轻人，无论是医生、律师还是店主，个个如此。战争结束后他们曾有的那种冷漠早已荡然无存，他们正忙着积累自己的财富，无暇顾及帮助她发展事业。那些不忙的人，要么像休那样，要么像艾希礼一样。

既要经营生意，又要照顾孩子，真是乱成一团！

“我再也不要生孩子了！”她斩钉截铁地想，“我才不要像其他女人一样，一年一个。老天爷，那岂不是说一年里有六个月我必须离开木材厂！我现在明白了，我一天都离不开它们。我干脆告诉弗兰克，我不会再生孩子了。”

弗兰克想要一个大家庭，但她总有办法对付他。她已经下定了决心，这是她的最后一个孩子。木材厂要重要得多。

第四十二章

斯嘉丽的孩子是个女孩，一个光秃秃的小家伙，丑得像只没毛的猴子，而且滑稽地像极了弗兰克。除了那个溺爱孩子的父亲，没人觉得她漂亮，但邻居们都宽容地说，所有丑陋的婴儿最终都会变得漂亮。她被命名为埃拉·洛蕾娜，埃拉是为了纪念她的祖母艾伦，而洛蕾娜则是因为它是当时女孩最流行的名字，就像罗伯特·E·李和石墙杰克逊是男孩的流行名字一样，亚伯拉罕·林肯和解放则是黑人孩子的流行名字。

她出生在一个疯狂的兴奋情绪席卷亚特兰大的星期三，空气中弥漫着对灾难的期待。一个吹嘘自己强奸的黑人居然被逮捕了，但在审判之前，三K党袭击了监狱，他被悄悄地绞死了。三K党之所以采取行动，是为了使尚未透露姓名的受害者不必在公开法庭上作证。与其让她出庭并宣扬她的耻辱，她的父亲和兄弟宁愿开枪打死她，因此，对镇上的人来说，私刑处死这个黑人似乎是一个明智的解决办法，事实上，也是唯一可能的体面的解决办法。但军事当局却勃然大怒。他们不明白为什么这个女孩会介意公开作证。

士兵们四处逮捕人，发誓要消灭三K党，哪怕他们不得不把亚特兰大的每个白人都关进监狱。黑人们害怕而愠怒，低声说着要报复性地烧毁房屋。各种谣言满天飞，说如果找到罪犯，北方佬就会大规模绞死他们，黑人也会联合起来反抗白人。镇上的人们都待在家里，紧锁门窗，男人们不敢去做生意，留下他们的妻儿无人保护。

斯嘉丽精疲力竭地躺在床上，无力地默默感谢上帝，艾希礼太明智了，没有加入三K党，而弗兰克年纪太大，也没有胆量。如果知道北方佬随时可能突然袭击并逮捕他们，那该多可怕啊！为什么三K党里那些愚蠢的年轻人不放过那些已经够糟糕的事情，还要像这样激怒北方佬呢？也许那个女孩根本就没有被强奸。也许她只是被吓坏了，就因为她，很多人可能会丧命。

在这种紧张的气氛中，就像看着一根缓慢燃烧的导火索通向一桶火药一样，斯嘉丽迅速恢复了体力。在塔拉的艰难日子里，健康的身体支撑着她，现在也对她很有帮助，在埃拉·洛蕾娜出生后的两周内，她已经强壮到可以坐起来，为自己的无所事事而焦躁不安了。三周后，她起床了，宣称她必须去看看木材厂。它们现在处于闲置状态，因为休和艾希礼都不敢把家人单独留在家里一整天。

然后打击来了。

弗兰克充满了初为人父的自豪感，鼓起勇气禁止斯嘉丽在如此危险的情况下离开家。他的命令本来根本不会让她担心，即使他不顾这些命令，她也会去做自己的事，但他把她的马和马车放在了出租马车行，并命令除了他自己以外，不得把它们交给任何人。更糟糕的是，她生病时，他和嬷嬷耐心地搜查了房子，挖出了她藏起来的钱。弗兰克以自己的名义把钱存进了银行，所以现在她连一辆马车都雇不起了。

斯嘉丽对弗兰克和嬷嬷大发雷霆，然后开始乞求，最后像一个愤怒而受挫的孩子一样哭了一个上午。但她所有的痛苦只换来了：“好了，甜心！你只是个生病的小女孩。”还有：“斯嘉丽小姐，如果你不停止哭闹，你的奶水就会变酸，孩子肯定会肚子疼的。”

斯嘉丽怒气冲冲地穿过她的后院来到梅兰妮家，在那里大声地倾诉衷肠，宣称她要步行去木材厂，她要到亚特兰大告诉每个人她嫁了一个多么卑鄙的家伙，她不会像一个淘气的、头脑简单的孩子一样被对待。她会带一把手枪，射杀任何威胁她的人。她已经射杀了一个人，她会喜欢，是的，喜欢再射杀一个。她会——

梅兰妮不敢冒险到自己的前廊去，她被这样的威胁吓坏了。

“哦，你千万不能冒险！如果发生在你身上什么事，我会死的！哦，求你了——”

“我会的！我会的！我会走着去——”

梅兰妮看着她，看出这不是一个产后仍然虚弱的女人歇斯底里的表现。斯嘉丽的脸上有一种破釜沉舟、一往无前的决心，梅兰妮经常在杰拉尔德·奥哈拉下定决心时看到他脸上也有这种表情。她搂住斯嘉丽的腰，紧紧地抱着她。

“这都是我的错，我没有你那么勇敢，这段时间一直让艾希礼留在家陪我，他本该在木材厂的。哦，天哪！我真是个胆小鬼！亲爱的，我会告诉艾希礼我一点也不害怕，我会过去和你还有皮蒂姑妈待在一起，他就可以回去工作了，然后——”

斯嘉丽甚至不肯承认，她认为艾希礼无法独自应付局面。她喊道：“你什么都别做！艾希礼要是每分钟都担心你，工作还能安心吗？每个人都太可恶了！连彼得叔叔都不肯陪我出去！我不在乎！我一个人去。我会一路走过去，找些黑人帮我——”

“哦，不！你不能那样做！太危险了。他们说迪凯特路上的贫民窟里到处是坏黑人，你必须经过那里。让我想想——亲爱的，答应我你今天什么也别做，我会想办法的。答应我，你会回家休息。你脸色很差，答应我。”

斯嘉丽被怒火折腾得精疲力尽，实在无力反抗，只好闷闷不乐地答应了，然后回了家，傲慢地拒绝了家里人提出的任何和解。

那天下午，一个怪异的身影穿过梅兰妮家的树篱，溜进了皮蒂家的后院。很明显，他就是嬷嬷和迪尔西口中“梅利小姐从街上捡来睡在地下室的流浪汉”中的一个。

梅兰妮家的地下室有三个房间，原本是佣人和酒窖。现在迪尔西住了一间，另外两间则一直住着络绎不绝的衣衫褴褛的流浪汉。除了梅兰妮，没人知道他们从哪儿来，要到哪儿去，也没人知道她是在哪儿找到他们的。也许黑人们是对的，她确实是从街上捡来的。正如伟人和准伟人会被吸引到她的小客厅一样，不幸的人也会找到去她家地下室的路，在那里他们可以得到食物和住处，然后带着食物包裹继续上路。通常，这些房间的住客都是些粗鲁、不识字的前南方士兵、无家可归的人、无亲无故的人，他们在全国各地游荡，希望能找到工作。

也常常有一些棕色皮肤、瘦骨嶙峋的乡下妇女带着一群沉默寡言的金发孩子在那里过夜，这些妇女因战争失去丈夫和农场，四处寻找失散的亲人。有时候，社区还会因为外国人的出现而震惊，他们几乎不会说英语，被那些关于轻松发财的诱人故事吸引到了南方。曾经有一个共和党人睡在那里。至少，嬷嬷坚持说他是个共和党人，说她能闻到共和党人的味道，就像马能闻到响尾蛇的味道一样；但没人相信嬷嬷的话，因为即使是梅兰妮的慈善也应该有限度。至少每个人都希望如此。

是的，斯嘉丽抱着孩子坐在十一月苍白的阳光下的侧廊上想，这人是梅兰妮的丧家犬之一。而且他还是个瘸子！

那个穿过后院的男人像威尔·本廷一样，用一条木腿一瘸一拐地走着。他是一个瘦高的老人，秃顶上脏兮兮的，泛着粉红色，花白的胡子又长又乱，可以塞进腰带里。从他那张坚毅、布满皱纹的脸上判断，他应该有六十多岁了，但身体却仍然硬朗。他瘦长而笨拙，但即使只有一条木腿，他的动作也像蛇一样敏捷。

他走上台阶，朝她走来。他还没开口，斯嘉丽就听出他带着山里人特有的鼻音和颤音，这是低地人少有的。斯嘉丽知道他是个山里人。虽然他衣衫褴褛、脏兮兮的，但他和大多数山里人一样，身上散发着强烈的、沉默的骄傲，不容许别人放肆，也不容忍愚蠢的行为。他的胡子上沾满了烟草汁，下巴里塞着一大块烟草，使得脸型有些变形。他的鼻子又细又峭，眉毛浓密，像女巫的头发一样拧成一团，耳朵里长着浓密的毛，看上去像猞猁的耳朵。在眉毛下面有一个空洞的眼窝，一道伤疤从那里一直延伸到脸颊，在胡子上刻出了一条斜线。另一只眼睛很小，苍白而冰冷，一只不眨眼的、无情的眼睛。裤腰带上，明晃晃地插着一把手枪，破烂靴子的顶部露出一把猎刀的刀柄。

他冷冷地回望着斯嘉丽，在开口说话之前，朝着栏杆扶手上吐了一口唾沫。他的独眼中充满了轻蔑，不是针对她个人的轻蔑，而是对她整个性别的蔑视。

“威尔克斯太太让我来给你干活，”他简单地说。他的话很生硬，就像一个不习惯说话的人，说得很慢，几乎很费力。“我叫阿奇。”

“对不起，我没有活儿给你，阿奇先生。”

“阿奇是我的名字。”

“对不起，你姓什么？”

他又吐了一口唾沫。“我想那是我的事，”他说。“阿奇就够了。”

“我不在乎你姓什么！我没活儿给你干。”

“我看你有的。威尔克斯太太担心你像个傻瓜一样乱跑，她派我来给你赶车。”

“真的吗？”斯嘉丽喊道，她对这个男人的粗鲁和梅莉的干涉都感到恼火。

他那只眼睛带着一种冷漠的敌意看着她。“是的。当男人们想照顾一个女人的时候，女人就不该去打扰他们。你非要四处乱跑，我就开车送你去。我讨厌黑人——也讨厌北方佬。”

他把嘴里的烟草换到另一边脸颊，没等斯嘉丽邀请，就坐在了最高的那级台阶上。“我不是说我喜欢开车送女人到处跑，但威尔克斯太太帮了我，让我睡在她家的地下室里，她派我来开车送你。”

“可是——”斯嘉丽无奈地开了口，然后顿住，目光落在他的身上。片刻后，她绽开笑容。她并不喜欢这个老迈亡命之徒的模样，但他的出现确实能让事情变得简单。有他护送，她就可以自由进城，驱车前往木材厂，拜访客户。有他震慑，没人会质疑她的安全，他那副凶神恶煞的样子足以避免流言蜚语。

“成交，”她说，“前提是我的丈夫同意。”

与阿奇私下交谈后，弗兰克勉强同意了，并吩咐马车行备好马匹和马车。他感到既受伤又失望，为人母似乎并没有像他期望的那样改变斯嘉丽。但既然她执意要重返她那该死的木材厂，那么阿奇的存在也算是天意。

就这样，这段关系开始了，起初让亚特兰大的人们大跌眼镜。阿奇和斯嘉丽是一对多么奇怪的组合啊：一个脾气暴躁、邋里邋遢的老头，他的木腿僵硬地伸在仪表板上，而一个漂亮精致、眉宇间带着一丝心不在焉的年轻女子。无论何时何地，在亚特兰大及其周边，人们都能看到他们的身影。他们之间鲜少交谈，似乎彼此厌恶，但又因共同的需求而紧密相连——他需要钱，她需要保护。至少，镇上的女士们议论纷纷，这总比斯嘉丽和那个巴特勒男人招摇过市要好得多。她们好奇地猜测瑞特这些日子在哪里，因为他三个月前突然离开了小镇，没有人知道他的去向，甚至连斯嘉丽也不知情。

阿奇是个沉默寡言的人，除非别人主动和他说话，否则他绝不开口，通常也只是含糊地咕哝几声作为回应。每天早上，他从梅兰妮家的地下室出来，坐在皮蒂家门前的台阶上，一边嚼着烟草，一边吐着唾沫，直到斯嘉丽出来，彼得将马车从马厩里牵出。彼得叔叔对他的恐惧程度，仅仅比对魔鬼或三K党少一点，就连嬷嬷在他身边走动时，也是静悄悄、小心翼翼的。他厌恶黑人，而黑人们也深知这一点，并对他感到恐惧。他除了手枪和刀之外，还携带着另一把手枪，他的恶名在黑人中广为流传。但他从不拔枪，甚至不会把手放在腰带上。仅仅是他的存在，就足以产生威慑。只要阿奇在场，没有哪个黑人敢放肆大笑。

有一次，斯嘉丽好奇地问他为何如此厌恶黑人，他的回答让她感到惊讶，因为通常对于所有问题，他都会回答“我想这不关你的事”。

“我讨厌他们，就像所有山里人一样。我们从来都不喜欢他们，也从未拥有过他们。是那些黑人挑起了战争。我因此更加憎恨他们。”

“但你也参与了那场战争。”

“我想那是男人的特权。我讨厌北方佬，比讨厌黑人还甚，几乎和我讨厌多嘴的女人一样。”

正是他这种直言不讳的粗鲁激怒了斯嘉丽，让她恨不得立即摆脱他。但她怎么能没有他呢？她还能通过什么其他途径获得这份自由呢？他粗鲁、邋遢，偶尔还会散发出难闻的气味，但他确实达到了他的目的。他驾车送她去木材厂和客户那里，在她说话和发号施令时，他只是吐着烟草汁，目光投向远方。如果她下了马车，他也会紧随其后，寸步不离地跟着她。每当她身处粗鲁的工人、黑人或北方佬士兵之中时，他几乎都紧挨着她，不超过一步之遥。

很快，亚特兰大的人们就习惯了看到斯嘉丽和她的保镖，习惯之后，女士们开始羡慕她拥有的行动自由。自从三K党私刑事件发生以来，女士们实际上都被禁锢在家中，甚至不敢独自出门购物，除非她们能结伴同行，人数至少达到六人。天性喜欢社交的她们变得焦躁不安，于是抛开矜持，开始向斯嘉丽借用阿奇。每当她不需要他的时候，她都会慷慨地将他借给其他女士使用。

很快，阿奇就成了亚特兰大的一个特殊存在，女士们争先恐后地想要占据他的空闲时间。几乎每天早晨，都会有孩子或黑人仆人带着一张纸条来，上面写着：“如果你今天下午不需要阿奇，请把他借给我。我想开车带着鲜花去墓地。”“我必须去女帽店。”“我想让阿奇开车带奈莉姑妈出去兜风。”“我必须去彼得斯街拜访，爷爷身体不适，无法带我前往。阿奇可以——”

他为所有人驾车，不论是女仆、已婚妇女还是寡妇，他对所有人都表现出同样毫不妥协的蔑视。显然，除了梅兰妮之外，他既不喜欢女人，也不喜欢黑人或北方佬。起初，女士们对他的粗鲁感到震惊，但最终还是习惯了。而且，由于他沉默寡言，除了偶尔喷出烟草汁外，她们几乎把他当作他驾驶的马匹一样理所当然，甚至忘记了他的存在。事实上，梅里韦瑟太太曾向米德太太滔滔不绝地讲述她侄女分娩的全部细节，然后才意识到阿奇正坐在马车前座。

只有在当今时代，才会出现这样的情况。在战争之前，他甚至不被允许进入女士们的厨房。她们会从后门把食物递给他，然后让他离开。但现在，她们却欢迎他那令人安心的身影。他粗鲁、不识字、邋遢，却是女士们和重建时期恐怖之间的一道壁垒。他既不是朋友，也不是仆人。他是一名雇佣的保镖，在她们的男人白天外出工作或夜晚不在家时保护着她们。

自从阿奇开始为她做事后，斯嘉丽就觉得弗兰克晚上经常不在家。他总是说店里的账目必须理清，如今生意兴隆，让他几乎没时间在白天处理这些事。还有些生病的朋友，他必须去探望。此外，还有一个民主党组织，每周三晚上聚会，商议如何重新获得投票权，弗兰克从不缺席。斯嘉丽认为这个组织除了争论约翰·B·戈登将军的功绩远超其他将领（除了李将军），以及重演内战之外，毫无作为。当然，她也没看到在恢复投票权方面有任何进展。但弗兰克显然很喜欢参加这些会议，因为他总是在那些晚上待到很晚才回家。

艾希礼也同样会熬夜照顾病人，并且也参加了民主党人的会议，通常和弗兰克在同一晚上不在家。在这些夜晚，阿奇会护送皮蒂、斯嘉丽、韦德和小艾拉穿过后院，到梅兰妮家，两家人一起度过夜晚。女人们缝着东西，而阿奇则躺在客厅的沙发上打鼾，他灰白的胡须随着每次响亮的鼾声而颤动。没人邀请他躺在沙发上，因为那是家里最好的家具，每次他躺上去，把靴子放在精致的软垫上时，女人们都会在心里叹息。但她们都没有勇气提出异议。尤其是当他说自己很容易被吵醒时，否则，女人们像一群珍珠鸡一样咯咯叫的声音肯定会把他逼疯。

斯嘉丽有时会想，阿奇是从哪里来的，在来到梅利家的地下室之前，他的生活是什么样的，但她从未问过。他那张冷峻的独眼脸上有一种让人不敢探究的威慑感。她只知道他的口音表明他来自北方山区，他曾当过兵，在投降前不久失去了一条腿和一只眼睛。在一阵针对休·埃尔辛的怒火中，她说出的话，无意中揭露了阿奇的过去。

一天早上，老阿奇送她去休的木材厂，她发现木材厂已经停工，黑人工人都走了，休垂头丧气地坐在树下。他的工人们那天早上没有出现，他对此一筹莫展。斯嘉丽怒火中烧，毫不犹豫地把怒气发泄在休身上，因为她刚刚接了一个大额的木材订单——而且是急单。为了得到这份订单，她费尽了心思和魅力，讨价还价，而现在木材厂却停工了。

“送我去另一家木材厂，”她命令阿奇，“我知道这会花很长时间，而且我们都不能吃午饭，但我付你钱是为了什么？我得让威尔克斯先生放下手头的事情，赶紧给我准备这些木材。很可能，他的工人们也没上班。该死！我从来没见过像休·埃尔辛这样的笨蛋！等那个约翰尼·加拉格尔把他正在建的商店弄完，我就把他给解雇了。我不在乎加拉格尔是不是在北方佬的军队里待过。他会干活的。我从来没见过哪个懒惰的爱尔兰人。我已经受够了那些自由的黑人。你不能指望他们。我要去找约翰尼·加拉格尔，租一些囚犯。他会让他们干活的。他会——”

阿奇转过身来，眼中闪烁着恶意，当他说话时，他那生硬的声音里充满了冰冷的怒火。

“你租用囚犯的那一天，就是我离开你的那一天，”他说。

斯嘉丽吓了一跳。“我的老天爷！为什么？”

“我知道囚犯租赁。我称之为囚犯谋杀。把人像牲口一样买卖。对待他们比对待骡子还要糟糕。殴打他们，饿死他们，杀死他们。谁在乎呢？州政府不在乎，它拿到了租赁费。那些得到囚犯的人，他们不在乎。他们只想用最少的钱养活他们，让他们干尽可能多的活。见鬼，夫人。我从来不太看得起女人，现在我更看不起她们了。”

“这关你什么事？”

“我想是的，”阿奇简洁地说，停顿了一下，他又说，“我当了将近四十年的囚犯。”

斯嘉丽倒吸了一口凉气，一时之间，她缩回了靠背里。这就是阿奇之谜的答案，他不愿透露自己的姓氏、出生地或是过去生活的任何片段，这就是他说话生硬以及他对世界冷漠无情的原因。四十年！他一定是在年轻时就进了监狱。四十年！为什么——他一定是个无期徒刑犯，而无期徒刑犯是——

“是因为——谋杀吗？”

“是的，”阿奇一边挥动缰绳，一边简短地回答，“我妻子。”

斯嘉丽吓得眼皮直跳。

他胡须下面的嘴似乎动了一下，好像在嘲笑她的恐惧。“我不会杀了你，夫人，如果那是你在担心的话。杀女人的理由只有一个。”

“你杀了你的妻子！”

“她和我的兄弟睡了。他逃走了。我一点也不后悔杀了她。放荡的女人就该死。法律无权因此把人关进监狱，但我还是被关进去了。”

“但是——你是怎么出来的？你越狱了吗？你被赦免了吗？”

“你可以称之为赦免。”他浓密的灰色眉毛紧锁着，仿佛回忆这些话很费力。

“在1864年，当谢尔曼经过的时候，我像过去的四十年一样，在米利奇维尔监狱。典狱长把我们所有囚犯都叫到一起，他说北方佬来了，烧杀抢掠。如果说有什么东西比黑人或者女人更让我讨厌，那就是北方佬。”

“为什么？你——你认识北方佬吗？”

“不，夫人。不过我听过他们的事。他们总是多管闲事，我最讨厌这种人。他们跑到佐治亚来干什么？解放我们的黑奴，烧我们的房子，杀我们的牲畜？典狱长说，军队急需兵员，只要参军，战后就能获得自由——如果我们能活着回来的话。但我们这些无期徒刑犯，我们这些杀人犯，典狱长说军队不想要我们。我们会被转移到其他地方的监狱。但我告诉典狱长，我跟那些无期徒刑犯不一样。我只是因为杀了妻子才被关起来，而她该死。我想和北方佬作战。典狱长理解我的心思，他偷偷把我和其他犯人一起放了出去。”

他停顿了一下，咕哝了一句。

“哈，真有意思。他们因为我杀人把我关起来，又放我出来，还给我枪，还免费赦免我，让我再去杀人。再次成为一个手里拿着步枪的自由人，真是太好了。我们米利奇维尔的人打得英勇，杀得痛快——当然也有不少人战死了。我没听说有谁当了逃兵。等到投降的时候，我们就自由了。我失去了一条腿和一只眼睛，但我从不后悔。”

“哦，”斯嘉丽有气无力地说。

她努力回想，最后一次拼死阻止谢尔曼军队时，释放米利奇维尔囚犯的事。弗兰克在1864年圣诞节时提起过。他说了什么呢？但那段时期的记忆太混乱了。她再次感受到那些日子里极度的恐惧，听到围攻炮的轰鸣，看到一辆辆马车在红色的道路上滴下血迹，看到国民警卫队开拔，看到像菲尔·米德这样的小学员，以及像亨利叔叔和梅里韦瑟爷爷这样的老人。囚犯们也加入了行伍，在邦联的暮色中死去，冻死在田纳西州最后一次战役的冰天雪地里。

她短暂地想，这老头真是个傻瓜，竟然为一个夺走了他四十年生命的州战斗。佐治亚州因为一个在他看来并非罪行的罪名夺走了他的青春和壮年，但他却无偿地为佐治亚州失去了一条腿和一只眼睛。瑞特在战争初期说过那些刻薄的话再次浮现在她脑海，她记得他说过他永远不会为一个将他视为弃儿的社会而战。但当危难关头到来时，他和阿奇一样，也为同一个社会而战了。在她看来，所有南方男人，无论高低贵贱，都是些多愁善感的傻瓜，他们不顾惜自己的性命，却为那些毫无意义的口号而奔波。

她看着阿奇那双布满老茧的手，他的两把手枪和他的刀，恐惧再次刺痛了她。是否还有其他像阿奇一样的刑满释放人员逍遥法外？杀人犯、亡命之徒、小偷，都以邦联的名义被赦免了罪行？天啊，街上的任何一个陌生人都有可能是个杀人犯！如果弗兰克知道阿奇的真相，一定会出事。或者如果皮蒂姑妈知道了——这个打击会要了皮蒂的命的。至于梅兰妮——斯嘉丽几乎希望自己能告诉梅兰妮阿奇的真相。让她自食其果，捡起这种人，还强加给她的朋友和亲戚。

“我……我很高兴你告诉我，阿奇。我……我不会告诉任何人的。如果威尔克斯太太和其他女士们知道了，她们会大吃一惊的。”

“哼。威尔克斯太太知道。我第一次在她家地下室睡觉的那天晚上就告诉她了。你不会认为我会瞒着她这样一位好心人，就住进她家吧？”

“天啊！”斯嘉丽惊恐地喊道。

梅兰妮竟然知道这个人是个杀人犯，还是个杀害女人的凶手，却没把他赶出去。她把她的儿子、她的姑妈、嫂子和她所有的朋友都托付给了他。而她，这个最胆小的女人，却并不害怕和他单独待在家里。

“威尔克斯太太很明智，作为一个女人来说。她认为我没问题。她认为骗子总会继续撒谎，小偷总会继续偷窃，但人一辈子不会犯下第二次谋杀。她认为任何一个为邦联作战的人都洗刷了他们曾经做过的任何坏事。虽然我不认为我做了什么坏事，杀了我的妻子……是的，威尔克斯太太很明智，作为一个女人来说……我告诉你，你开始租用囚犯的那天，就是我离开你的日子。”

斯嘉丽没有回答，但她心想，

“你越早离开我，我越高兴。一个杀人犯！”

梅利怎么能如此——如此——好吧，没有任何词语可以形容梅兰妮收留这个老流氓，却不告诉她的朋友他是个囚犯的行为。所以在军队服役就可以洗刷以前的罪行了！梅兰妮把这事和洗礼混为一谈了！但梅利对邦联、它的老兵以及任何与他们有关的事都愚蠢至极。斯嘉丽默默地诅咒着北方佬，并在她的账单上又记了他们一笔。他们是造成这种局面的罪魁祸首，迫使一个女人身边要有一个杀人犯来保护她。

在寒冷的暮色中，斯嘉丽和阿奇开车回家，看到“时代少女沙龙”外停满了马鞍马、马车和四轮马车。艾希礼骑在他的马上，脸上带着一种紧张而警惕的神情；西蒙斯兄弟从马车上探出身子，挥舞着手势；休·埃尔辛，一绺棕色的头发垂在眼前，正挥舞着双手。梅里韦瑟爷爷的馅饼车也在这一堆乱七八糟的东西中间，当她走近时，斯嘉丽看到汤米·威尔伯恩和亨利·汉密尔顿叔叔和他挤在座位上。

“我希望，”斯嘉丽恼火地想，“亨利叔叔别坐那玩意儿回家。他应该为让人看见他坐在那玩意儿里而感到羞愧。他不是没有自己的马，他只是喜欢这样，好让能和爷爷每天晚上一起去沙龙。”

当她走到人群中间时，尽管她并不敏感，但他们紧张的情绪还是感染了她，使她心头涌起一股莫名的恐惧。

“哦！”她心想，“我真希望别再有人被侵犯了！要是三K党再私刑处死一个黑人，北方佬肯定会把我们赶尽杀绝！”她对阿奇说，“停车，出事了。”

“你不能在沙龙外面停车，”阿奇答道。

“我让你停车！好了，晚上好，各位。艾希礼——亨利叔叔——出什么事了？你们怎么都这副样子——”

人群转过身来，纷纷向她脱帽致意，脸上堆满了笑容，但眼底却闪烁着兴奋的光芒。

“有些事是对的，有些事是错的，”亨利叔叔厉声说道，“这得看你怎么理解了。依我看，立法机构不可能有别的做法。”

立法机构？斯嘉丽如释重负地想。她对立法机构没什么兴趣，觉得他们的举动对她几乎没什么影响。让她感到害怕的，是北方佬士兵再次横行霸道的可能性。

“立法机构现在在做什么？”

“他们断然拒绝批准修正案，”梅里韦瑟爷爷自豪地说，“这会让北方佬知道我们的厉害！”

“这会付出惨痛代价的——请原谅，斯嘉丽，”艾希礼说道。

“哦，修正案？”斯嘉丽问道，努力装出聪慧的样子。

政治是她无法理解的，她也很少浪费时间去思考这些。不久前，第十三修正案被批准了，或许是第十六修正案，但她并不知道批准意味着什么。男人们总是对这些事情感到兴奋。她脸上露出茫然的表情，艾希礼笑了。

“你知道的，就是那个允许黑人投票的修正案，”他解释道，“它被提交给了立法机构，但他们拒绝批准。”

“他们真是太傻了！难道不知道北方佬会强迫我们接受的吗！”

“这正是我说的要付出代价的意思，”艾希礼说道。

“我为立法机构感到骄傲，为他们的胆识而骄傲！”亨利叔叔高声说道，“只要我们不接受，北方佬就不能强迫我们接受。”

“他们能，而且他们会的。”艾希礼的声音很平静，但眼神里充满了忧虑，“这只会让我们处境更加艰难。”

“哦，艾希礼，肯定不会！事情不可能比现在更糟了！”

“是的，情况会变得更糟，甚至比现在更糟。想象一下，如果我们有一个黑人立法机构呢？一个黑人州长？想象一下，如果我们的军事统治比现在更糟糕呢？”

当一丝理解涌入脑海时，斯嘉丽的眼睛因恐惧而睁大了。

“我一直在思考什么对佐治亚州最好，对我们所有人最好。”艾希礼的脸色阴沉，“像立法机构那样和这件事抗争，激起北方佬对我们的反抗，让他们派出整个北方佬军队来强迫我们接受黑人投票，无论我们是否愿意，这样做是最明智的吗？还是——我们应该尽最大努力放下自尊，优雅地顺从，尽量轻松地结束这一切。最终结果都是一样的，我们无能为力，我们必须接受他们决心强加给我们的东西。也许我们最好不要反抗就接受它。”

斯嘉丽几乎没有听清他的话，当然，她并没有完全理解其中的含义。她知道艾希礼像往常一样，看到了问题的两面性。而她只看到了一面——北方佬脸上挨的这一巴掌会对她造成什么影响。

“要变成激进分子，投票给共和党了吗，艾希礼？”梅里韦瑟爷爷粗声嘲讽道。

一阵紧张的沉默。斯嘉丽看到阿奇的手迅速地伸向他的手枪，然后又停了下来。阿奇认为，而且经常说，爷爷是个老糊涂，他决不允许爷爷侮辱梅兰妮小姐的丈夫，即便梅兰妮小姐的丈夫说起话来像个傻瓜。

艾希礼眼中的困惑突然消失了，取而代之的是怒火。但在他开口说话之前，亨利叔叔指责爷爷。

“你这个老——你这老糊涂——请原谅，斯嘉丽——爷爷，你这个老笨蛋，不许你这样对艾希礼说话！”

“艾希礼不需要你为他辩护，他自己就能照顾好自己，”爷爷冷冷地说，“而且他说话像个叛徒。服从，见鬼！请原谅，斯嘉丽。”

“我不相信脱离，”艾希礼说，他的声音因愤怒而颤抖，“但当佐治亚州脱离时，我跟随了她。我不相信战争，但我参加了战争。我不相信让北方佬比现在更生气。但如果立法机构决定这样做，我会支持立法机构。我——”

“阿奇，”亨利叔叔突然说道，“开车送斯嘉丽小姐回家，这里不适合她。政治本来就不适合女人，而且马上就要有人吵起来了。走吧，阿奇，晚安，斯嘉丽。”

当他们沿着桃树街开车离开时，斯嘉丽的心因恐惧而快速跳动。立法机构的这种愚蠢行为会对她的安全造成什么影响吗？这会激怒北方佬，让她失去她的木材厂吗？

“好吧，先生，”阿奇低声说道，“我以前只听说过兔子朝斗牛犬脸上吐口水，今天才算是亲眼见到了。那些立法机构还不如喊‘杰斐逊·戴维斯和南方邦联万岁’，这对他们——对我们——一点好处都没有。那些热爱黑人的北方佬已经下定决心让黑人成为我们的主人。但你不得不佩服那些立法机构的勇气！”

“佩服他们？该死的！佩服他们？他们应该被枪毙！这会让北方佬像扑向六月虫子的鸭子一样扑向我们。他们为什么不能rati——radi——不管他们应该对它做什么，安抚北方佬，而不是再次激怒他们？他们会让我们屈服，我们还不如现在就屈服。”

阿奇冷冷地盯着她。

“不战而降？女人和山羊一样没有自尊心。”

当斯嘉丽为她的两家木材厂各租了五名囚犯，共计十名囚犯时，阿奇便履行了他的诺言，断绝了与她的任何瓜葛。即便梅兰妮苦苦哀求，弗兰克承诺支付更高的薪酬，也无法让他再次执起缰绳。他乐意护送梅兰妮、皮蒂、英迪亚以及她们的朋友在城中闲逛，唯独斯嘉丽不行。只要斯嘉丽在马车上，他便绝不会为其他女士驾车。这尴尬的局面，让这个老迈的亡命之徒对她指指点点，更令她难堪的是，她的家人和朋友都赞同这个老人的看法。

弗兰克恳求她不要采取这一步。艾希礼起初也拒绝使用囚犯劳工，但经不住斯嘉丽的眼泪、哀求和承诺——待情况好转时，她便会雇佣自由的黑人——最终才勉强同意。邻居们公开表示反对，弗兰克、皮蒂和梅兰妮都觉得颜面无光。就连彼得和嬷嬷也认为，使用囚犯劳工是不祥之兆，不会有好结果。人人都说，利用他人的苦难和不幸是错误的。

“你们对奴隶劳动就毫无异议！”斯嘉丽恼怒地反驳道。

啊，但这不一样。奴隶既不痛苦也不不幸。黑人在奴隶制下，日子比现在自由时要好得多，如果她不信，就看看她周围的情况吧！但一如既往，反对反而使斯嘉丽更加坚定了自己的选择。她解除了休的木材厂管理职务，让他去赶运木材的车，并敲定了雇用约翰尼·加拉格尔的最终细节。

他似乎是她所认识的唯一一个赞成囚犯劳工的人。他简单地点点头，表示这是明智之举。斯嘉丽看着这个身材矮小的前骑师，他双腿弓着，坚定地站着，那张侏儒般的脸上充满了决绝和务实的神情，心中暗想：“不管是谁让他骑他们的马，都一定不太在乎马匹的安危。我绝不会让他靠近我的任何一匹马十英尺以内。”

但她却毫不犹豫地将一帮囚犯交给了他。

“我可以随意处置这帮人吗？”他问道，眼神如灰色的玛瑙般冰冷。

“随意处置。我只要求你让那家木材厂运转起来，并在我想要木材的时候，以及想要多少木材的时候，就给我送来多少木材。”

“我就是你的人，”约翰尼言简意赅地说，“我会告诉威尔伯恩先生，我不干了。”

当他从一群泥瓦匠、木匠和搬运工中走出来时，斯嘉丽感到如释重负，精神也为之一振。约翰尼的确是适合她的人。他强硬且不好惹，不讲废话。“一个正在崛起的棚户区爱尔兰人，”弗兰克轻蔑地称他，但这正是斯嘉丽看重他的原因。她深知，一个决心有所成就的爱尔兰人是值得重用的人，不论他个人的品性如何。而且她觉得和他比和她自己阶层的许多人更有亲近感，因为约翰尼懂得金钱的价值。

他接管木材厂的第一个星期便印证了她的所有期望，因为他用五个囚犯完成的工作，比休用十个自由黑人完成的还要多。更重要的是，他给了斯嘉丽比她前一年来到亚特兰大后更多空闲时间，因为他不喜欢她出现在木材厂，而且直言不讳地表达了这一点。

“你管好你销售的那部分，让我管好我伐木的那部分，”他简短地说，“囚犯营地不是女士该来的地方，如果没人告诉你，约翰尼·加拉格尔现在就告诉你。我正在给你送木材，不是吗？好了，我不想像威尔克斯先生那样每天都被纠缠。他需要被纠缠。我不需要。”

于是，斯嘉丽不情愿地远离了约翰尼的木材厂，生怕她去得太频繁，他会辞职，那将是灾难性的。他说艾希礼需要被纠缠，这让她很不悦，因为这话比她愿意承认的更真实。艾希礼用囚犯做的工作并不比他用自由劳工做的更好，尽管他自己也不清楚为什么。而且，他似乎为自己使用囚犯劳工而感到羞愧，近来很少与她交谈。

斯嘉丽很担心他身上的变化。他那明亮的头发里现在夹杂着白丝，肩膀也无力地耷拉着。而且他很少露出笑容。他看起来不再是多年前令她倾心的那个温文尔雅的艾希礼了。他看起来像是一个被一种近乎无法忍受的痛苦默默折磨着的人，紧绷的嘴角让她感到困惑和受伤。她真想一把将他的头搂到她的肩膀上，抚摸着他那斑白的头发，哭着说：“告诉我你在担心什么！我会解决的！我会为你做好一切的！”

但他那官方的、冷漠的态度让她无法靠近。

第四十三章

这是一个十二月难得一见的暖日，阳光几乎与秋老虎般和煦。皮蒂姨妈院子里的橡树上依然挂着干枯的红叶，奄奄一息的草地上还残留着一丝淡淡的黄绿色。斯嘉丽抱着孩子，走到侧廊，坐在阳光下的一把摇椅上。她穿着一件新的绿色薄棉布连衣裙，饰有长长的黑色锯齿形花边，头上戴着皮蒂姨妈新为她做的蕾丝便帽。这两件衣物都很衬她，她也深知这一点，因此感到格外愉悦。经过这么长时间的憔悴，再次容光焕发的感觉真好！

她一边摇着婴儿，一边低声哼着歌，忽然听到马蹄声从小巷传来。她好奇地透过走廊上枯萎的藤蔓望去，只见瑞特·巴特勒正骑马朝房子走来。

杰拉尔德去世后不久，在艾拉·洛雷娜出生之前很久，他就离开了亚特兰大，已经有几个月了。她一直很想他，但此时却强烈地希望有什么办法可以避免与他见面。实际上，看到他那黝黑的脸庞，她心中涌起一阵带着愧疚的恐慌。她有一件与艾希礼有关的事情，她不想和瑞特谈论，但她明白，无论她多么不情愿，他都会迫使她去面对。

他在门口勒住马，身形轻盈地跃下马背。她紧张地注视着他，心想他的模样，活脱脱像是韦德常缠着她大声朗读的那本书里的插画人物。

“他只差戴上耳环，嘴里再叼把短刀了，”她暗忖，“好吧，管他是海盗还是什么，今天我若能阻止，就绝不会让他割断我的喉咙。”

他走上小路时，她脸上堆起最甜美的笑容，迎了上去。她穿着新裙子，戴着那顶漂亮帽子，真是再幸运不过了！当他的目光在她身上迅速扫过时，她知道他也认为她很漂亮。

“又添了个小家伙！怎么，斯嘉丽，这真是个惊喜！”他笑着弯下腰，轻轻掀开裹在艾拉·洛雷娜那张皱巴巴小脸上的毯子。

“别胡说，”她红着脸嗔道，“你好吗，瑞特？你离开好久了。”

“是啊。让我抱抱孩子，斯嘉丽。哦，我很会抱孩子的，我可是身怀绝技。嗯，这孩子长得真像弗兰克，就是没长胡子，不过给他点时间就有了。”

“我希望不像。这是个女孩。”

“女孩？那更好。男孩真是讨厌。斯嘉丽，别再生男孩了。”

她差点脱口而出，说她再也不打算生孩子了，无论是男孩还是女孩，但她及时克制住了自己，挤出一个笑容，急忙在脑海中搜索着话题，以拖延她担心的那个话题被提出来的糟糕时刻。

“旅途愉快吗，瑞特？这次你去了哪里？”

“哦，古巴、新奥尔良，还有其他一些地方。来，斯嘉丽，抱回孩子吧。她开始流口水了，我够不着手帕。我相信她是个好孩子，但她把我的衬衫前襟弄湿了。”

她把孩子抱回怀里，瑞特懒洋洋地靠在栏杆上，从一个银盒子里取出一支雪茄。

“你总是去新奥尔良，”她嘟着嘴说，“你从来不告诉我你在那里做什么。”

“我可是个勤劳的人，斯嘉丽，也许我的生意需要我去那里。”

“勤劳！你？”她放肆地笑着说，“你这辈子都没工作过。你太懒了。你所做的就是资助投机商偷窃，拿走一半的利润，然后贿赂北方佬官员，让你参与到抢劫我们纳税人的阴谋中。”

他仰头大笑。

“你多么希望自己有足够的钱去贿赂官员，这样你就可以做同样的事！”

“真是荒谬——”她开始生气了。

“但也许有一天你会赚到足够的钱，可以大规模地行贿。也许你会从你租用的那些囚犯身上发财。”

“哦，”她有点不安地说，“你是怎么这么快就发现我的囚犯的？”

“我昨晚到的，在‘时代女孩’酒吧度过了一夜，在那里可以听到镇上所有的新闻。那里是八卦中心，比女士们的缝纫圈强多了。每个人都告诉我，你租了一群囚犯，让那个矮冬瓜加拉格负责，把他们往死里累。”

“那是谎话，”她恼怒地说，“他不会把他们往死里累的。我会注意的。”

“你会吗？”

“我当然会！你怎么能这样暗示？”

“哦，肯尼迪夫人，请原谅！我知道你的动机从来都是无可非议的。不过，如果我见过冷酷无情的小霸王，那就是约翰尼·加拉格了。最好注意他，否则检查员来的时候你会遇到麻烦的。”

“你管好你自己的事，我管好我自己的事，”她愤愤地说，“我不想再谈囚犯的事了。每个人都对他们恨之入骨。我的囚犯是我自己的事——而且你还没有告诉我你在新奥尔良做什么。你经常去那里，以至于每个人都说——”她停顿了一下，她本不想说这么多。

“他们说什么？”

“嗯，说你在那里有个情人。说你要结婚了。你要结婚了吗，瑞特？”

她对这件事好奇了很久，以至于忍不住直接问了出来。一想到瑞特要结婚，她就感到一阵奇怪的嫉妒，尽管她自己也不知道为什么会这样。

他温和的目光突然变得锐利起来，他捕捉到她的眼神，并一直注视着她，直到她脸上泛起一丝红晕。

“这对你很重要吗？”

“嗯，我不希望失去你的友谊，”她一本正经地说，然后假装漠不关心地弯下腰，把毯子拉得更靠近艾拉·洛雷娜的头。

他突然笑了，笑声短暂而有力，说：“看着我，斯嘉丽。”

她不情愿地抬起头，脸更红了。

“你可以告诉那些好奇的朋友，如果我结婚，那是因为我没办法得到我想要的女人。而我从来没有那么想要一个女人，以至于想娶她。”

她现在真的又困惑又尴尬，因为她想起了围城期间在这个走廊上，他说过“我不是个会结婚的人”，并且漫不经心地建议她做他的情妇——也想起了他在监狱里那可怕的一天，她为这段记忆感到羞愧。当他读懂她的眼神时，一丝缓慢的恶意微笑在他脸上浮现。

“但既然你问了这么尖锐的问题，我会满足你庸俗的好奇心。带我去新奥尔良的不是情人，是个孩子，一个小男孩。”

“一个小男孩！”这个意想不到的消息让她震惊不已，也让她不再困惑。

“是的，他是我法定的监护对象，我要对他负责。他在新奥尔良上学，我经常去看他。”

“还给他带礼物？”所以，她想，这就是他总是知道韦德喜欢什么礼物的原因！

“是的，”他简短地、不情愿地说。

“好吧，我从来都不知道！他长得帅吗？”

“帅得让他自己都吃亏。”

“他是个好孩子吗？”

“不。他是个十足的小恶魔。我希望他从未出生过。男孩真是麻烦。你还想知道什么吗？”

他看起来突然生气了，眉头紧锁，好像已经后悔提起这件事了。

“嗯，如果你不想再说了，就算了，”她高傲地说，尽管她渴望得到更多信息，“但我就是无法想象你扮演监护人的角色，”她笑着说，希望让他难堪。

“不，我想你无法想象，你的眼界太狭隘了。”

他沉默下来，默默地抽着雪茄。她本想回敬几句同样粗鲁的话，却一时语塞，不知该如何开口。

“如果你能对此事守口如瓶，我将不胜感激，”他终于打破沉默，“尽管我认为让一个女人闭嘴简直是天方夜谭。”

“我当然能保守秘密，”她带着受伤的自尊心说道。

“哦，真的吗？能了解朋友不为人知的一面真是太棒了。别撅着嘴了，斯嘉丽。我为刚才的粗鲁道歉，但你窥探我的隐私也是咎由自取。对我笑一笑，让我们在谈论那些令人不快的话题之前，先愉快地消磨一两分钟。”

“哦，天哪！”她心想。他现在就要谈论艾希礼和工厂的事了！她连忙绽开一个笑容，露出两个浅浅的酒窝，试图转移他的注意力。“这段时间你都去哪儿了，瑞特？你不可能一直在新奥尔良吧？”

“没有，上个月我一直在查尔斯顿。我父亲去世了。”

“哦，我很抱歉。”

“不必如此。我相信他并不为自己的离世感到遗憾，我也同样不为他的去世感到惋惜。”

“瑞特，这话真可怕！”

“如果我假装悲伤，而内心毫无波澜，那岂不是更可怕吗？我们父子之间从未有过任何温情。我记不清老头子什么时候不讨厌我了。我长得太像他的父亲，而他极其厌恶他的父亲。随着我长大，他对我的不满逐渐演变成彻头彻尾的憎恶，说实话，我几乎没做任何事去改变这种局面。父亲希望我做的事情和成为的那种人，都令我感到无比厌烦。最终，他把我赶出了家门，我身无分文，除了拥有查尔斯顿绅士的做派、神枪手的技艺和精湛的扑克牌技巧之外，别无长物。我竟然没有饿死，反而将扑克牌技发挥得淋漓尽致，靠赌博养活自己，这似乎是对他个人的羞辱。他无法忍受一个巴特勒家族的人沦为赌徒，以至于当我第一次回家时，他禁止母亲见我。战争期间，我被封锁在查尔斯顿之外，母亲不得不偷偷溜出去见我，当然，这并没有增加我对他的爱。”

“哦，我竟然不知道这些！”

“他就是那种人们口中的老派绅士，这意味着他无知、顽固、偏执，脑袋里除了那些老派绅士的陈腐想法外，容不下任何其他东西。每个人都对他和我断绝关系的行为赞赏有加，都认为我已经死了。“若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉。”我是他的右眼，他的长子，他毫不留情地把我剜掉了。”

他微微一笑，眼神中闪烁着有趣的回忆。

“好吧，这些我都可以原谅，但我绝不能原谅他在战争结束后对母亲和妹妹所做的一切。她们几乎一贫如洗。种植园的房子被烧毁，稻田也荒废成了沼泽地。城里的房子也被拿去抵债，她们一直住在两间连黑人都嫌弃的破房间里。我曾给母亲寄过钱，但父亲把钱退了回来——认为那是不义之财！你明白吗！我几次偷偷跑到查尔斯顿给妹妹送钱。但父亲总是会发现，然后狠狠地教训她，直到她苦不堪言。随后，钱又被退回给我。我不知道她们是怎么活下来的……是的，我知道。我哥哥尽其所能地帮助她们，尽管他自己也没什么可给的，而且他也不愿意接受我的任何资助——投机商的钱是不祥之物，你懂吗！还有来自朋友的施舍。你的尤拉莉姨妈，她一直很善良，给了她们一些衣服和……天哪！我的母亲竟然靠施舍度日！”

这是她为数不多几次看到他卸下伪装，脸上充满了对父亲的憎恨和对母亲的怜惜。

“拉莉姨妈！但是，天啊，瑞特，她自己也没比我寄给她的多多少啊！”

“啊，原来是从你这里来的！我的亲爱的，你当着我的面炫耀这种事，真是太不礼貌了。你必须让我补偿你！”

“很乐意，”斯嘉丽说着，嘴角勾起一个狡黠的笑容，他也对她笑了笑。

“啊，斯嘉丽，一提到钱，你的眼睛就闪闪发光！你确定你只有爱尔兰血统，而不是苏格兰或犹太血统吗？”

“别再挖苦我了！我不是故意在你面前提起拉莉姨妈的事。但说实话，她总认为我富得流油。她总是写信向我要更多的钱，天知道，除了养活整个查尔斯顿，我的事情已经够多了。你父亲是怎么死的？”

“我猜——也希望是——饿死的。他罪有应得。他宁愿让母亲和罗斯玛丽和他一起饿死。现在他死了，我终于可以帮助她们了。我在炮台区给她们买了一栋房子，还雇了佣人照顾她们。但当然，她们绝不能让别人知道这些钱是我给的。”

“为什么不行？”

“亲爱的，你肯定了解查尔斯顿！你曾经去过那里。我的家人也许很穷，但他们有地位要维护。如果人们知道是赌博的钱、投机商的钱在背后支撑着他们，他们的地位就荡然无存了。不，她们对外宣称父亲留下了一笔巨额人寿保险——他为了维持保险费的缴纳而让自己一贫如洗、活活饿死，这样他死后，她们就能得到保障。所以，他现在比以往任何时候都更像一个老派绅士……事实上，是一位为家庭牺牲的殉道者。我希望他能知道母亲和罗斯玛丽现在过得很舒适，尽管他做了那么多努力，他死后也不会安心……从某种程度上来说，我为他的死感到遗憾，因为他求之不得——乐于赴死。”

“为什么？”

“哦，他实际上在李将军投降时就已经死了。你知道那种人。他永远无法适应新的时代，只会沉溺于过去美好的时光。”

“瑞特，所有的老人都这样吗？”她想到了杰拉尔德，以及威尔对他的评价。

“天哪，真是！看看你的亨利叔叔和那个老太婆梅利韦瑟先生就知道了。自从他们和国民警卫队一起出征后，简直像脱胎换骨，在我看来，他们是越活越年轻，脾气也越来越暴躁。今天早上我碰到梅利韦瑟老头，他赶着雷内的馅饼车，像个老兵油子一样，嘴里骂骂咧咧地赶着马。他告诉我，自从他摆脱了家里和他儿媳妇的娇惯，开始赶车之后，感觉自己年轻了十岁。你的亨利叔叔喜欢在法庭内外与北方佬斗法，保护寡妇、孤儿和弃儿——我猜是免费的——对抗那些投机商。如果没有战争，他早就退休在家，整天和风湿病作伴了。他们之所以又焕发了活力，是因为他们又有了用武之地，感觉自己被需要。他们喜欢这个新时代，让老家伙们又有了用武之地。但是，有很多年轻人，像我父亲和你父亲那样。他们不能也不愿适应，这就引出了我想和你谈的那个不愉快的话题，斯嘉丽。”

他突如其来的转变让她措手不及，她结结巴巴地说：“什么——什么——”心里却在呻吟：“哎呀！来了。不知道我能不能说服他？”

“我了解你，本不该指望你讲真话、讲信誉、讲公平。但我真是愚蠢地相信了你。”

“我不知道你在说什么。”

“我想你是知道的。不管怎么说，你看上去很心虚。刚才我去拜访你的路上，沿着常春藤街走着，谁会从树篱后面喊我，竟然是艾希礼·威尔克斯夫人！当然，我停下来和她聊了聊。”

“真的吗？”

“是啊，我们聊得挺开心的。她告诉我，她一直都想让我知道，她认为我即使在最后一刻也为南方联盟而战，是多么勇敢。”

“哦，胡说八道！梅丽是个傻瓜。那天晚上她差点死掉，就是因为你表现得那么英勇。”

“我想她会认为她的生命是为了一项伟大的事业而牺牲的。当我问她在亚特兰大做什么时，她似乎对我的无知感到很惊讶，并告诉我他们现在住在亚特兰大，而且你很好心地让威尔克斯先生成了你工厂的合伙人。”

“那又怎样？”斯嘉丽冷冷地问道。

“当初我借钱给你买那家工厂时，我可是提了个条件，你也同意了，那就是这笔钱不能用来资助艾希礼·威尔克斯。”

“你太无礼了。我已经把钱还给你了，工厂是我的，我如何处理它是我自己的事。”

“你介意告诉我，你是怎么赚到钱来偿还我的贷款的吗？”

“当然是我卖木材赚的。”

“你用我借给你的启动资金赚的。这就是你的意思。我的钱被用来资助艾希礼了。你真是个毫无信用的女人，如果你还没有还清我的贷款，我现在很乐意收回，如果你付不起钱，我就把你公开拍卖了。”

他说话的声音很轻，但眼中却闪烁着怒火。

斯嘉丽赶紧把战火引向敌方阵地。

“你为什么这么恨艾希礼？我想你是在嫉妒他。”

话刚出口，她就恨不得咬掉自己的舌头，因为他仰头大笑，笑得她满脸通红，羞愧难当。

“在不诚实之外，还加上自负，”他说。“你永远也忘不了自己曾是县里最漂亮的姑娘，是吗？你总是认为自己是鞋子里最可爱的小玩意儿，遇到的每个男人都为你神魂颠倒。”

“我没有！”她激动地喊道。“但我就是不明白你为什么这么恨艾希礼，这是我唯一能想到的解释。”

“好吧，你就想想别的解释吧，漂亮的小迷人精，因为这个解释是错的。至于恨艾希礼——我既不恨他，也不喜欢他。事实上，我对他和他的同类唯一的情感是同情。”

“同情？”

“是的，还有一点鄙夷。现在，像一只火鸡一样鼓起胸脯，告诉我他比我这样的恶棍强一千倍，我不应该如此放肆地对他感到同情或蔑视。等你炫耀完了，如果你有兴趣的话，我会告诉你我的意思。”

“嗯，我不感兴趣。”

“我还是会告诉你，因为我无法忍受你继续抱着我对他的嫉妒这种愉快的错觉。我同情他，因为他本该死了，但他没有死。我鄙视他，因为他不知道自己的世界已经消失了，也不知道自己该怎么办。”

他表达的观点中，有一些熟悉的东西。她隐约记得在哪里、什么时候听到过类似的话，但却记不真切。她没有认真去想，因为她很生气。

“如果你愿意，所有南方的好人都应该死！”

“如果他们愿意，我想艾希礼那种人宁愿死。死后上面立着整洁的石碑，上面写着：‘这里躺着一位南方联盟的士兵，为南方而死’或者‘为国捐躯，死得其所’或者其他任何流行的墓志铭。”

“我不明白为什么！”

“你总是看不到那些没有用大号字体写出来，然后塞到你鼻子底下的东西，不是吗？如果他们死了，他们的麻烦就结束了，就没有问题要面对了，那些没有解决办法的问题。此外，他们的家人会世世代代为他们感到骄傲。而且，我听说死去的人是幸福的。你认为艾希礼·威尔克斯幸福吗？”

“为什么，当然——”她刚要开口，却想起最近艾希礼的眼神，于是停了下来。

“他和休·埃尔辛或米德医生幸福吗？比我父亲和你父亲幸福吗？”

“嗯，也许不像他们可能那么幸福，因为他们都失去了他们的钱。”

他笑了。

“我的宝贝，失去的不是金钱。我告诉你，他们失去的是他们的世界——他们赖以成长的那个世界。他们就像离开了水的鱼，又像是长了翅膀的猫，他们从小就被培养成特定的人，做特定的事，占据特定的位置。可是当李将军在阿波马托克斯投降后，这些人、事和位置都永远消失了。哦，斯嘉丽，别露出这副傻相！艾希礼·威尔克斯还能做什么？他家没了，种植园被拿去抵税了，绅士们一文不值了。他能用脑子或者双手干活吗？我敢打赌，自从他接管那家工厂以来，你一直在赔钱。”

“我才没有！”

“很好。等你有空，某个周日晚上，我可以看看你的账簿吗？”

“你滚开，我没空。你现在就可以走，我不在乎。”

“我的宝贝，地狱我去过，那是个非常沉闷的地方。我不会再去了，即使是为了你……当你急需用钱的时候，你拿走了我的钱，还用光了。我们当初说好这笔钱的用途，而你违背了约定。记住，我亲爱的骗子，总有一天你会想从我这里借更多钱。你会想让我以极低的利息为你提供资金，这样你就可以买更多的工厂，更多的骡子，建更多的酒吧。到时候，你想要钱可就没门了。”

“等我需要钱的时候，我会找银行借，谢谢你，”她冷冷地说，但胸中怒火中烧。

“你会吗？试试看。我持有银行的大量股份。”

“你持有？”

“是的，我对一些诚实的企业很感兴趣。”

“还有其他银行——”

“有很多。如果你想从任何一家银行拿到一分钱，恐怕很难，如果我出手的话。要是你需要钱，可以去找投机商或者高利贷者。”

“我乐意去找他们。”

“你会去的，但当你知道他们的利率时，就不会这么乐意了。我的美人儿，在商界，欺骗是要付出代价的。你应该对我坦诚相待。”

“你真是个好人，是吗？这么有钱有势，却还欺负像艾希礼和我这样落魄的人！”

“别把自己和他相提并论。你可没落魄。没有什么能打倒你。但他落魄了，而且会一直落魄下去，除非有某个精力充沛的人在他身后，在他有生之年一直引导和保护他。我可不打算把我的钱浪费在这种人身上。”

“你不介意帮助我，我当时也落魄了，而且——”

“你是一个很好的投资对象，亲爱的，一个有趣的投资对象。为什么？因为你没有扑倒在你的男性亲戚身上，为过去的日子哭泣。你走了出去，四处奔波，现在你的财富牢牢地建立在从一个死人钱包里偷来的钱和从南方联盟偷来的钱上。你有谋杀的嫌疑，还有偷丈夫、未遂的通奸、撒谎和欺诈，以及任何经不起仔细调查的欺骗行为。所有这些都令人钦佩。它们表明你是一个精力充沛、意志坚定的人，是一个很好的投资对象。帮助那些自强不息的人是一件令人愉快的事情。我可以毫不犹豫地把一万美元借给那位罗马老妇人梅里韦瑟夫人，甚至连借条都不要。她从一篮子馅饼起家，看看她现在！一家雇佣了六个人的面包店，老爷爷乐呵呵地开着他的送货车，那个懒惰的小克里奥尔人雷内努力工作，而且乐在其中……或者那个可怜的家伙汤米·韦尔伯恩，他用半个身子做着两个人的工作，而且干得很好，或者——好吧，我就不多说了，免得你觉得无聊。”

“你确实让我觉得无聊。你真让我心烦，”斯嘉丽冷冷地说，希望激怒他，让他从艾希礼这个不幸的话题上转移开。“你这段时间都去哪儿了，瑞特？你没一直待在新奥尔良吧？”

“人们喜欢那些值得帮助的人。但艾希礼·威尔克斯——呸！在像我们这样颠倒的世界里，他这种人毫无用处和价值。每当世界颠倒过来，他们这种人总是第一个被淘汰。为什么不呢？他们不配生存，因为他们不会战斗——不知道如何战斗。这不是世界第一次颠倒，也不会是最后一次。这种情况以前发生过，以后还会发生。当它发生时，每个人都会失去一切，每个人都是平等的。然后，他们都重新开始，一无所有。也就是说，除了他们的大脑的狡猾和他们双手的力量之外，什么都没有。但有些人，像艾希礼，既没有狡猾也没有力量，或者有，也不愿意使用。所以他们失败了，他们应该失败。这是自然法则，没有他们，世界会更好。但总有一些顽强的人会挺过来，只要给他们时间，他们就会回到世界颠倒之前的状态。”

“你以前也很穷！你刚才说你父亲把你赶出家门，身无分文！”斯嘉丽愤怒地说。“我认为你应该理解并同情艾希礼！”

“我理解，”瑞特说，“但我绝不同情。投降后，艾希礼拥有的比我被赶出去时多得多。至少，他有朋友收留他，而我是一个被放逐的人。但艾希礼做了什么呢？”

“如果你把他和你自己比较，你这个自负的家伙，为什么——他和你不同，谢天谢地！他不会像你一样弄脏自己的手，和投机商、无赖和北方佬一起赚钱。他是有原则的，是正直的！”

“但他却接受一个女人的帮助和金钱，看来也没有那么有原则和正直。”

“他还能怎么办？”

“我怎么知道？我只知道我做了什么，无论是我被赶出去的时候，还是现在。我只知道其他人做了什么。我们看到了一个文明毁灭中的机遇，我们充分利用了我们的机遇，有些人诚实地，有些人不择手段地，我们仍在充分利用它。但是这个世界上像艾希礼这样的人有同样的机会，却没有抓住。他们就是不聪明，斯嘉丽，只有聪明的人才配生存。”

她几乎没听清他在说什么，因为此时此刻，几分钟前他刚开口时，她脑海中一闪而过的那个回忆清晰地浮现了出来。她记起塔拉庄园凛冽的寒风，艾希礼站在一堆栅栏旁，目光越过她。他说过什么来着？一个古怪的外国名字，听起来像亵渎神灵，还提到了世界末日。当时她不明白他的意思，现在却隐约感到困惑和理解，随之而来的是一种病态的，倦怠的感觉。

“为什么，艾希礼说过——”

“是吗？”

“有一次在塔拉，他说了些关于诸神黄昏的，关于世界末日之类的蠢话。”

“啊，《诸神的黄昏》！”瑞特的眼中闪过一丝兴味。“还有别的吗？”

“哦，我记不太清了。我那时没怎么注意。但是——是的——关于强者生存，弱者淘汰之类的话。”

“啊，所以他明白。那他更可悲了。他们大多数人都不知道，也永远不会知道。他们一生都会困惑于失去了什么魔力。他们只会默默地，骄傲地，无能地忍受痛苦。但他却明白。他知道自己被淘汰了。”

“哦，他才没有！只要我还活着，他就不会。”

他静静地看着她，棕色的脸上平静如常。

“斯嘉丽，你是怎么让艾希礼同意来亚特兰大接管工厂的？他有没有极力反抗你？”

她迅速回忆起杰拉尔德葬礼后与艾希礼的那一幕，然后将它抛之脑后。

“当然没有，”她怒道，“当我向他解释说我需要他的帮助，因为我不信任那个管理工厂的骗子，而且弗兰克太忙了，帮不上我，我又要——嗯，还有艾拉·洛雷娜，你懂的。他很乐意帮我的忙。”

“母性的甜美！你就是这样说服他的。好吧，你现在把他弄到了你想要的地方，可怜的家伙，像你的任何一个囚犯被锁链束缚一样，被责任束缚着。我祝你们俩幸福。但是，就像我一开始就说过的，你休想再从我这里得到一分钱来支持你那些不淑女的计划，你这个两面三刀的女人。”

她感到愤怒，也感到失望。她一直计划着从瑞特那里再借些钱，在市中心买一块地，开一家木材厂。

“没有你的钱我也能行，”她喊道，“我从约翰尼·加拉格的工厂里赚了很多钱，现在我不再使用免费的黑人劳动力了，我还有一些抵押贷款，我们从黑人贸易中赚了很多钱。”

“是的，我听说了。你从无助的人、寡妇、孤儿和无知的人身上骗钱，真是太聪明了！但是，如果你必须偷窃，斯嘉丽，为什么不从富人和强者那里偷，而不是从穷人和弱者那里偷呢？从罗宾汉到现在，这都被认为是崇高的行为。”

“因为，”斯嘉丽简洁地说，“从穷人那里偷窃——就像你说的——要容易得多，也安全得多。”

他默默地笑着，肩膀微微颤动。

“你真是个诚实的无赖，斯嘉丽！”

无赖！奇怪的是，这个词竟然让她感到刺痛。她不是无赖，她强烈地告诉自己。至少，这不是她想成为的人。她想成为一位伟大的淑女。她思绪飞快地回顾过去，看到她的母亲，裙裾飘逸，身上散发着淡淡的香囊气息，她忙碌的小手不知疲倦地为他人服务，受人爱戴，尊敬，珍视。突然，她的心一阵刺痛。

“如果你想激怒我，”她疲惫地说，“那没用。我知道这些天我不像——我应该的那样——正直。不像我从小被教育成的那样善良和蔼。但我控制不住自己，瑞特。真的，我控制不住。我还能怎么办？如果我——在北方佬来到塔拉时——表现得很温柔，我会怎么样？我本应该——但我甚至不想去想。当乔纳斯·威尔克森要夺走我们的家园时，假设我——善良而正直？我们现在会在哪里？如果我善良而单纯，没有因为坏账而唠叨弗兰克，我们就会——哦，算了。也许我是一个无赖，但我不会永远是一个无赖，瑞特。但在过去的这些年里——即使是现在——我还能怎么办？我还能怎么做？我觉得我就像在暴风雨中驾驶着一艘沉重的船。我拼尽全力才让自己勉强浮在水面上，所以顾不上那些无关紧要的事情，那些我可以轻易舍弃也不会错过的事情，比如礼貌和——嗯，诸如此类的事情。我太害怕我的船会沉没，所以把那些看起来最不重要的东西都抛到了海里。”

“骄傲、荣誉、真理、美德和善良，”他一字一句地数着，“你说得对，斯嘉丽。当船快要沉没的时候，这些都不重要。但看看你周围的朋友。他们要么带着完好无损的货物安全上岸，要么就心甘情愿地带着所有飘扬的旗帜沉入海底。”

“他们是一群傻瓜，”她简洁地说，“每件事都有它的时机。等我有了足够的钱，我也会变得和你们一样好。我会变得非常和蔼可亲。到那时我就能负担得起了。”

“你能负担得起——但你不会。被抛到海里的货物很难再被捞上来，即使捞上来了，通常也会受到无法弥补的损伤。我担心，当你能够负担得起把你扔到海里的荣誉、美德和善良重新捞上来时，你会发现它们已经变了样，而且我担心，它们并没有变成什么富有而奇特的东西……”

他突然起身，拿起帽子。

“你要走了吗？”

“是的。你不觉得松了口气吗？我把你的良心留给你，它应该还剩一点。”

他停顿了一下，低头看着孩子，伸出一根手指让孩子抓住。

“我想弗兰克一定非常自豪吧？”

“哦，当然。”

“我想，他对这个孩子有很多期望吧？”

“哦，是啊，你知道男人对自己的孩子有多么傻。”

“那就告诉他，”瑞特说道，语气突然一顿，脸上浮现出一丝古怪的表情，“告诉他，如果他还想看到他对孩子的那些计划实现，最好多花点时间待在家里，而不是像现在这样。”

“你这话是什么意思？”

“我的意思就是字面上的意思。告诉他，让他多待在家里。”

“哦，你这个卑鄙的家伙！你是在暗示可怜的弗兰克会……”

“哦，我的天哪！”瑞特大笑起来，“我可没说他到处拈花惹草！弗兰克！我的天哪！”

他笑着走下台阶。

第四十四章

三月的一个下午，寒风刺骨，斯嘉丽裹紧围巾，独自驾着马车，沿着迪凯特路驶向约翰尼·加拉格的工厂。如今，单独驾车已危机四伏，她深知，现在比以往任何时候都更危险，因为黑人已经完全失控。正如艾希礼所预言的那样，自从立法机关拒绝批准修正案后，麻烦就接踵而至。这一坚决的拒绝，犹如一记耳光，狠狠扇在愤怒的北方脸上，报复也随之而来。北方决心在该州强制推行黑人投票权，为此，佐治亚州被宣布为叛乱州，并置于最严厉的军事管制之下。佐治亚州作为一个州的存在被抹去，它与佛罗里达州和阿拉巴马州一起，被划归为一个由联邦将军指挥的“第三军区”。

如果说此前的生活已是不堪重负，令人恐惧，那么现在更是雪上加霜。与教皇将军颁布的法令相比，前一年看似严厉的军事法规，如今也显得温和多了。面对黑人统治的阴影，未来似乎一片黑暗、毫无希望，这个饱受折磨的州只能徒劳地挣扎。至于黑人，他们因为新获得的地位而得意忘形，他们意识到北方军队是他们的靠山，于是变本加厉地施暴。没有人能幸免于他们的侵害。

在这个疯狂而可怕的时代，斯嘉丽内心充满恐惧，但依然坚定如初。她仍然独自一人四处奔波，弗兰克的手枪就藏在马车的座套里。她在心里默默诅咒立法机关，是他们给所有人带来了更大的灾难。这种她所谓的勇敢，在别人看来是英勇的姿态，究竟有什么用呢？它只会让事情变得更糟。

当她临近那条穿过光秃秃的树林，通往小河底部的道路时，那里是棚户区，她吆喝着马，加快了速度。每次经过这片肮脏、破败、废弃的军用帐篷和木板房时，她都感到一阵不安。这里的名声在亚特兰大内外都是最差的，因为这里充斥着肮脏、被社会抛弃的黑人、黑人妓女，以及一些最底层的贫困白人。这里据传是黑人和白人罪犯的避风港，也是北方士兵想要抓人时最先搜查的地方。枪击和砍杀事件在这里频繁发生，以至于当局懒得费心调查，通常都放任棚户区的人自己解决那些见不得光的勾当。在树林深处，有一家酿造劣质玉米酒的作坊，到了晚上，小河底部的棚户里便会充斥着醉酒者的叫喊和谩骂。

即使是北方佬也承认这里是藏污纳垢之地，应该被清除，但他们却毫无作为。亚特兰大和迪凯特的居民被迫往来于两座城镇之间，对此怨声载道。男人们经过棚户区时，都会把手枪从枪套里拔出来，而好人家的女人，即使有男人陪同，也不愿意经过那里，因为通常会有喝醉的黑人妓女坐在路边，大声辱骂，说着污言秽语。

只要有阿尔奇在身边，斯嘉丽就不会去想棚户区的事，因为即使是最放肆的黑人女人也不敢在他面前造次。但自从她被迫独自驾车以来，发生了许多让她感到烦躁、恼火的事情。每当她驾车经过时，那些黑人妓女似乎都在试探她的底线。除了怒火中烧地无视她们，她什么也做不了。她甚至无法向邻居或家人倾诉她的烦恼，因为邻居们会幸灾乐祸地说：“哼，你还能指望什么呢？”而她的家人则会再次感到惊恐，试图阻止她。但她绝不会因此停下自己的脚步。

谢天谢地，今天路边没有那些衣衫褴褛的女人！当她经过通往棚户区的小路时，厌恶地扫了一眼山谷里那些破旧的棚屋，在下午昏暗的光线下显得格外刺眼。寒风凛冽，当她经过时，闻到了一股木柴燃烧、煎猪肉以及无人清理的厕所混杂在一起的难闻气味。她捂住鼻子，猛地抽打马背，催促它快速通过，绕过弯道。

就在她开始松一口气的时候，她的心猛地一紧，喉咙也像被什么哽住一般，因为一个巨大的黑人悄无声息地从一棵大橡树后面溜了出来。她虽然惊恐，但并没有失去理智。一瞬间，她勒住了马缰，弗兰克的手枪已经握在了手里。

“你想要干什么？”她用尽全力厉声喝道。那个大个子黑人躲回橡树后，声音里充满了恐惧地回答道。

“我的天啊，斯嘉丽小姐，别开枪，我是大山姆！”

大山姆！她一时之间没有反应过来。大山姆，塔拉的工头，她最后一次见到他还是在围城的时候。他怎么会……

“从那儿出来，让我看看你是不是真的是山姆！”

他有些不情愿地从藏身之处走了出来，一个衣衫褴褛的巨大身影，光着脚，穿着一条牛仔裤和一件对他魁梧的身材来说显得太短太紧的蓝色联邦制服上衣。当她确定真的是大山姆时，她把手枪放回座套里，开心地笑了。

“哦，山姆！见到你真是太高兴了！”

山姆飞奔到马车旁，眼里充满了喜悦，露出了洁白的牙齿，用两只像火腿一样大的黑手紧紧握住她伸出的手。他粉红色的舌头伸了出来，全身扭动着，他喜悦的扭动就像一只獒犬嬉戏一样滑稽。

“我的天啊，又见到家里人真是太好了！”他喊道，紧紧捏着她的手，仿佛要将她的骨头捏碎一般。“斯嘉丽小姐，你怎么变得这么凶，还随身带着枪？”

“现在坏人太多了，山姆，我不得不带着它防身。你在这里做什么？像你这样体面的黑人，怎么会待在这种棚户区脏乱的地方？你为什么不进城里来找我？”

“斯嘉丽小姐，我不住在棚户区。我只是在这里暂待片刻。我绝不会住在那种地方。我这辈子都没见过这么不堪的黑鬼。我不知道你来了亚特兰大，我以为你还在塔拉。我一有机会就想回塔拉。”

“围城之后，你一直住在亚特兰大吗？”

“没有，夫人！我一直在四处奔波！”他松开她的手，她痛苦地弯曲手指，查看骨头是否安好。“你还记得上次见到我是在什么时候吗？”

斯嘉丽想起了围城开始前那个炎热的日子，她和瑞特坐在马车里，一群黑人以大山姆为首，沿着尘土飞扬的街道走向防御工事，高唱着“下去吧，摩西”。她点了点头。

“嗯，我像条狗一样拼命挖战壕，装沙袋，直到南方军撤离亚特兰大。负责我的上尉大人阵亡了，没有人告诉我该做什么，我只好躲在灌木丛里。我想我得设法回塔拉，但听说塔拉周围都烧毁了。而且我不知道怎么回去，又害怕被巡逻队抓走，因为我没有通行证。然后北方佬来了，一个北方佬绅士，是个上校，他看中了我，让我照顾他的马匹和靴子。

“没错，夫人！我当时感觉自己很了不起，像波克一样当贴身男仆，而我不过是个田间劳力。我没告诉上校我是田间劳力，他——哎，斯嘉丽小姐，北方佬真是些什么都不懂的家伙！他分不清！所以我一直跟着他，当谢尔曼将军去萨凡纳时，我也跟着去了。我的天啊，斯嘉丽小姐，我从没见过像去萨凡纳的路上那样可怕的事情！偷窃和焚烧——他们烧了塔拉吗，斯嘉丽小姐？”

“他们放火烧了，但我们扑灭了。”

“嗯，夫人，听到这个我真是太高兴了。塔拉是我的家，我一定要回去。战争结束后，上校对我说：‘山姆，你跟我回北方吧，我会给你高工资。’嗯，像所有黑人一样，我也想在回家前尝尝这自由的滋味，所以就跟着上校去了北方。是的，夫人，我们去了华盛顿、纽约，最后到了上校在波士顿的家。没错，夫人，我可是见过世面的黑人！斯嘉丽小姐，那些北方街道上的马和马车，比你用棍子能打到的还多！我一直提心吊胆，怕自己被撞到！”

“你喜欢北方吗，山姆？”

山姆挠了挠他蓬乱的脑袋。

“我既喜欢，也不喜欢。上校是个很好的人，而且他很了解黑人。但他的妻子，就不一样了。她第一次见我就叫我‘先生’。是的，夫人，她真的这么叫了，我差点吓死。上校让她叫我‘山姆’，后来她就这么叫了。但所有那些北方佬，第一次见我，都叫我‘奥哈拉先生’。他们还让我和他们一起坐，好像我和他们一样。嗯，我从没和白人坐在一起过，而且我已经老得学不来了。他们对我很好，就像我和他们一样，斯嘉丽小姐，但在他们心里，他们不喜欢我——他们不喜欢任何黑人。他们害怕我，因为我太高大了。他们总是问我猎犬追我的事，还有我挨打的事。我的天啊，斯嘉丽小姐，我从来没挨过打！你知道杰拉尔德先生不会让任何人打我这么值钱的黑人的！

“当我告诉他们这些，告诉他们艾伦小姐对黑人有多好，以及我得了肺炎时，她是怎么照顾我一个星期的，他们都不相信我。斯嘉丽小姐，我开始想念艾伦小姐和塔拉了，我感觉自己快受不了了，有一天晚上我逃了出来，坐着货运车回到了亚特兰大。如果你能给我买一张去塔拉的车票，我真的想回家。我真的想再见到艾伦小姐和杰拉尔德先生。我受够了自由。我只想有人定时给我好吃的，告诉我该做什么，不该做什么，在我生病的时候照顾我。如果我再次得了肺炎怎么办？那个北方女人会照顾我吗？不会，夫人！她会叫我‘奥哈拉先生’，但她不会照顾我。但艾伦小姐，她会照顾我，如果我生病了，而且——怎么了，斯嘉丽小姐？”

“爸爸和妈妈都去世了，山姆。”

“去世了？你在开玩笑吧，斯嘉丽小姐？拿这种事开玩笑可不好！”

“我没开玩笑。是真的。妈妈在谢尔曼的人经过塔拉时去世了，爸爸——他去年六月去世了。哦，山姆，别哭了，求你了，别哭了！如果你哭，我也会哭的。山姆，别哭了！我真的受不了了。我们现在先别谈这个了。我以后再告诉你所有的事情……苏伦小姐在塔拉，她嫁给了一个非常好的人，威尔·本廷先生。卡琳小姐，她在——”斯嘉丽停顿了一下。她永远无法向这个哭泣的巨人解释什么是修道院。“她现在住在查尔斯顿。但波克和普里西在塔拉……好了，山姆，擦擦鼻子。你真的想回家吗？”

“是的，夫人，但没有艾伦小姐，一切都不像我想象的那样了——”

“山姆，你想不想留在亚特兰大为我工作？我需要一个车夫，而且现在坏人这么多，我非常需要一个。”

“是的，夫人。你的确需要。我一直想说，你不应该独自开车到处跑，斯嘉丽小姐。你不知道有些黑人有多坏，尤其是那些住在棚户区里的。这对你来说太危险了。我来棚户区才两天，就听到他们在谈论你。昨天你开车经过时，那些垃圾黑女人对你大喊大叫，我认出了你，但你开得太快了，我没来得及叫住你。但我狠狠地教训了那些黑人！我真的教训了他们。你没注意到今天这里一个都没有了吗？”

“我注意到了，山姆，我真的很感激你。嗯，你愿意当我的马车夫吗？”

“斯嘉丽小姐，谢谢您，夫人，但我还是觉得回塔拉比较好。”

大山姆低下头，光着的脚在地上无意识地划着。他显得有些鬼祟，神情不安。

“为什么？我会给你很高的工资。你必须留在我身边。”

那张憨厚、像孩子一样容易看透的黑脸抬起来望着她，眼神里充满了恐惧。他走近了些，弯下腰，对着马车低声说：“斯嘉丽小姐，我得离开亚特兰大。我得回塔拉，他们在那儿找不到我。我……我杀了一个人。”

“一个黑人？”

“不，夫人，一个白人。一个北方佬士兵，他们正在找我。这就是我躲到棚户区的原因。”

“怎么回事？”

“他喝醉了，说了些我实在听不下去的话，我就掐住了他的脖子……我不是想杀他，斯嘉丽小姐，可我的手劲太大了，等我反应过来，他就死了。我吓坏了，不知道该怎么办！所以我跑到这里躲起来，昨天看到您驾车经过时，我就想‘感谢上帝！是斯嘉丽小姐！她会照顾我的。她不会让北方佬抓住我的。她会送我回塔拉。’”

“你说他们在追你？他们知道是你干的吗？”

“是的，夫人，我这么高大，他们一眼就能认出我。我想我是亚特兰大个头最高的黑人了。他们昨晚就来这里找过我了，但一个黑人女孩把我藏在树林里的小屋里，直到他们走了。”

斯嘉丽皱着眉头思索了一会儿。山姆犯了谋杀罪，她一点也不害怕，也并不难过，只是很失望，不能让他当她的车夫。像山姆这样高大的黑人，完全可以像阿尔奇一样当个好保镖。好吧，她必须想办法让他安全抵达塔拉，绝不能让当局抓住他。他是如此宝贵的黑人，绝不能被绞死。为什么？他可是塔拉有史以来最好的工头！斯嘉丽根本没有想过他现在是自由的。他仍然属于她，就像波克、嬷嬷、彼得、库奇和普里西一样。他仍然是“我们家里的一员”，因此必须受到保护。

“我今晚就送你回塔拉，”她最终说道。“山姆，我得沿着这条路走一段路，但日落前我应该能回来。我回来的时候，你就在这里等我。别告诉任何人你要去哪里，如果你有帽子，就戴上遮住脸。”

“我没有帽子。”

“好吧，给你25美分。你去棚户区那些黑人那里买一顶帽子，然后在这里等我。”

“好的，夫人。” 一想到又有人告诉他该怎么做，他的脸上立刻露出了如释重负的表情。

斯嘉丽若有所思地驾车前行。威尔肯定会很乐意得到一个好帮手来塔拉。波克从来都不是一个好的田间劳动力，也永远不会是。有了山姆，波克就可以来亚特兰大，和迪尔西一起生活，就像杰拉尔德去世时她答应他的那样。

当她到达工厂时，夕阳西沉，比她计划在外的时间要晚了。约翰尼·加拉格正站在那间简陋的小屋门口，那是这个木材营地的厨房。坐在他们睡觉的木板房前面的木头上的，是斯嘉丽分配给约翰尼的五个囚犯中的四个。他们的囚服又脏又臭，满是汗水，当他们疲惫地挪动时，脚镣发出叮当声，他们身上弥漫着一种冷漠和绝望的气氛。他们是一群瘦弱、不健康的人，斯嘉丽心想，她锐利地注视着他们，而当她不久前租用他们的时候，他们还是一群强壮的人。当她从马车上下来时，他们甚至没有抬头，约翰尼则转过身来面对她，随意地摘下帽子。他那张棕色消瘦的脸庞，在她向他打招呼时，像坚果般严肃。

“我不喜欢这些人，”她开门见山地说，“他们看起来精神不太好。另一个呢？”

“他说他病了，”约翰尼简洁地说。“他在棚屋里。”

“他怎么了？”

“主要是懒惰。”

“我去看看他。”

“别去。他可能没穿衣服。我去看他。他明天就能回来工作。”

斯嘉丽犹豫了一下，看到一个囚犯无力地抬起头，狠狠地瞪了约翰尼一眼，然后又低下头看着地面。

“你鞭打这些人了吗？”

“肯尼迪夫人，恕我直言，到底谁在管理这家工厂？你让我负责，让我管理它。你说过我可以全权处理。你对我有什么不满吗？我为你赚的钱不是埃尔辛先生的两倍吗？”

“是的，”斯嘉丽说，但她打了个寒颤，就像一阵寒风吹过坟墓。

这个营地，以及它那些丑陋的小屋，弥漫着一种不祥的气氛，那是休·埃尔辛在时所没有的。这里有一种孤寂、与世隔绝的氛围，让她感到一阵寒意。这些囚犯离一切都那么遥远，完全任由约翰尼·加拉格摆布，如果他选择鞭打他们或虐待他们，她可能永远都不会知道。囚犯们不敢向她抱怨，因为害怕她走后会受到更严重的惩罚。

“这些人看起来很瘦。你给他们足够的食物了吗？天知道，我在他们的食物上花了很多钱，足够让他们胖得像猪一样。单是面粉和猪肉，上个月就花了30美元。你们给他们准备什么晚餐？”

她走到厨房小屋，往里看了看。一个肥胖的混血女人正弯着腰在一个生锈的旧炉子旁忙碌，看到斯嘉丽后，她微微屈膝行了个礼，然后继续搅拌着一口锅，锅里煮着黑眼豌豆。斯嘉丽知道约翰尼·加拉格和她住在一起，但她觉得最好忽略这个事实。她看到除了豌豆和一盘玉米面包，没有其他食物在准备。

“你没给这些人准备别的吗？”

“没有，夫人。”

“你在这些豌豆里没放咸肉吗？”

“没有，夫人。”

“豌豆里没有放熏肉？但是没有熏肉的黑眼豌豆不好吃。它们没有营养。为什么没有熏肉？”

“约翰尼先生说，没必要放咸肉。”

“你竟藏着熏肉。你们的补给都放哪儿了？”

黑人妇女惊恐地望向那个权充食品储藏室的小壁橱，斯嘉丽猛地拉开了门。地板上，一个敞口的桶里装着玉米粉，旁边还有一小袋面粉，一磅咖啡，少许糖，一加仑高粱糖浆和两块火腿。架子上有一块刚煮好的火腿，只切下了一两片。斯嘉丽怒火中烧，转向约翰尼·加拉格，与他冰冷愤怒的目光相遇。

“我上周送来的五袋白面粉呢？还有那袋糖和咖啡？我送了五块火腿和十磅咸肉，还有天知道多少蒲式耳的红薯和土豆。嗯？它们在哪儿？就算你一天给他们吃五顿，也不可能一个星期就用完。你肯定把它们卖了！你这小偷！卖掉我的好东西，把钱揣进自己腰包，却给这些人吃干豌豆和玉米饼。难怪他们都瘦得皮包骨。让开！”

她怒气冲冲地从他身边挤过，来到门口。

“你，那边那个——对，就是你！过来！”

那人站起身，拖着沉重的脚镣，笨拙地朝她走来，脚踝被铁镣磨得又红又肿。

“你上次吃火腿是什么时候？”

那人低头看着地面。

“说！”

那人依然默不作声，畏畏缩缩。最后，他抬起头，用乞求的目光看了斯嘉丽一眼，又迅速低下头。

“不敢说，是吗？好吧，去储藏室，把架子上的那块火腿拿来。丽贝卡，把你的刀给他。把火腿分给大伙儿。丽贝卡，给他们做些饼干和咖啡，多加点高粱糖浆。现在就开始，让我看看你怎么做。”

“那是约翰尼先生的私人面粉和咖啡，”丽贝卡怯怯地说。

“约翰尼先生的？胡说！我猜那也是他的私人火腿。按我说的做。快去！约翰尼·加拉格，跟我到马车上来。”

她怒气冲冲地穿过杂乱的院子，爬上马车，阴郁地看到那些人正撕扯着火腿，狼吞虎咽地往嘴里塞，仿佛害怕随时会被抢走。

“你真是个罕见的恶棍！”当他站在车轮旁，帽子从他低垂的额头上滑开时，她怒斥约翰尼，“你最好把我的补给钱还给我。以后，我会每天送来粮食，不再按月供应。这样你就没机会作弊了。”

“以后我不会在这里了，”约翰尼·加拉格冷冷地说。

“你是说你要辞职！”

斯嘉丽差点脱口而出：“那就滚吧！越远越好！” 但谨慎的念头阻止了她。如果约翰尼辞职，她该怎么办？他的木材产量是休的两倍。而现在她有一个大订单，是她有史以来最大的一笔，而且迫在眉睫。她必须尽快把木材运到亚特兰大。如果约翰尼走了，谁来接手工厂？

“是的，我打算辞职。你让我全权负责这里，并告诉我，你对我唯一的要求就是尽可能多地出产木材。你当时没有告诉我如何经营我的生意，现在也别想开始。我如何把木材弄出来不关你的事。你不能抱怨我没有履行合同。我为你赚了钱，也挣了我的工资——以及我能私下赚到的钱。而你却跑来这里，指手画脚，当着这些人的面破坏我的权威。你认为我之后还能维持纪律吗？如果这些人偶尔挨一顿打又怎样？这些懒鬼活该。如果他们没吃饱喝足，得到纵容又如何？他们不配拥有更好的待遇。要么你管好你的事，让我管好我的事，要么我今晚就辞职。”

他瘦削的脸上显得比以往任何时候都更冷酷，斯嘉丽左右为难。如果他今晚就走，她该怎么办？她不可能整晚都待在这里看守这些囚犯！

她的困境在她眼中流露出来，约翰尼的表情也随之发生微妙的变化，他脸上的冷酷消散了一些。当他说话时，语气中带有一丝轻快的意味。

“不早了，肯尼迪夫人，你最好回家吧。我们不会因为这么点小事就闹翻，对吧？你从我下个月的工资里扣10美元，咱们就扯平了。”

斯嘉丽不情愿地看了看那些啃着火腿的可怜人，想到了躺在通风小屋里的病号。她应该开除约翰尼·加拉格。他是个小偷，是个残忍的人。天知道她不在时，他会对这些囚犯做什么。但另一方面——好吧，另一方面，这些人就不该是囚犯。如果他们犯了法，被抓住了，那是他们罪有应得。这在一定程度上缓解了她的良心不安，但当她沿着路驶向家时，那些囚犯瘦削的脸庞仍不断在她脑海中浮现。

“哦，我以后再想他们吧，”她决定将这个想法抛到脑海的某个角落，然后关上门。

当她到达棚户区上方道路的拐弯处时，太阳已经完全落山，她周围的树林一片漆黑。随着太阳的消失，暮色降临，寒意袭来，冷风穿过黑暗的树林，吹得光秃秃的树枝发出噼啪声，枯叶沙沙作响。她从未在这么晚的时候独自一人身处野外，她感到不安，希望自己能早点回家。

大山姆不见踪影，她勒住缰绳等待他时，担心他的缺席，害怕北方佬已经抓住了他。然后，她从小路上传来一阵脚步声，她松了口气。她一定要好好教训山姆，让他等了这么久。

但拐过弯的不是山姆。

那是一个高大衣衫褴褛的白人和一个矮壮的黑人，肩胸宽阔，像大猩猩一样。她迅速地用缰绳抽打马背，同时抓住了手枪。马开始小跑，当那个白人举起手时，它突然受惊了。

“女士，”他说，“你能给我25美分吗？我饿坏了。”

“让开，”她回答，尽量保持声音平稳，“我没钱。驾！”

那个白人猛地一把抓住马的缰绳。

“抓住她！”他冲着那个黑人大喊，“她的钱肯定藏在身上！”

接下来的一切对斯嘉丽来说如同梦魇，发生得太快了。她迅速举起手枪，一种本能驱使她没有朝白人开枪，以免误伤马匹。当黑人狞笑着朝马车跑来时，她对着他近距离开了一枪。她永远不知道是否击中了他，但下一秒，手枪就被一只大手夺走，手腕几乎被捏断。那个黑人就在她身旁，她甚至能闻到他身上的恶臭，他正试图把她从马车上拖下来。她空出一只手疯狂反击，抓挠他的脸，接着她感到一只大手扼住了她的喉咙，紧身胸衣从脖子到腰部被撕裂。然后那只黑手在她胸前摸索，她感受到前所未有的恐惧和厌恶，尖叫声像疯了一样爆发出来。

“让她闭嘴！把她拖出来！”白人大喊，那只黑手从她的脸摸到嘴。她拼命地咬他，接着又尖叫起来，在尖叫声中，她听到那个白人的咒骂，意识到黑暗的路边还有第三个人。黑手从她的嘴上移开，黑人跳开了，因为大山姆冲了过去。

“快跑，斯嘉丽小姐！”山姆喊着，和那个黑人扭打在一起；斯嘉丽颤抖着，尖叫着，抓起缰绳和鞭子，狠狠地抽打在马身上。马儿猛地跃起，她感到车轮碾过什么柔软、有阻力的东西，那是被山姆击倒的白人。

恐惧驱使着她，她一下又一下地鞭打着马，马儿狂奔起来，马车摇摇晃晃。惊恐中，她意识到身后有脚步声，她尖叫着让马跑得更快。如果那个黑猩猩再抓住她，她宁愿死也不让他碰她。

一个声音在她身后呼喊：“斯嘉丽小姐！停下！”

她没有减速，而是颤抖着回头瞥了一眼，看到大山姆正沿着路向她跑来，他那两条长腿像快速运转的活塞一般。当他追上来时，她勒紧了缰绳，他纵身跳上马车，他魁梧的身躯把她挤到了一边。汗水和鲜血顺着他的脸颊流淌，他气喘吁吁地说：

“你受伤了吗？他们有没有伤到你？”

她无法说话，但顺着他的目光，看到他迅速移开视线，她意识到自己的紧身胸衣大开，裸露的胸部和胸罩都露了出来。她颤抖着，用双手紧紧抓住两边，低下头，恐惧地抽泣起来。

“把缰绳给我，”山姆说着，从她手中夺过缰绳，“驾，快跑！”

鞭子再次抽打在马身上，受惊的马儿狂奔起来，马车几乎要冲进路边的沟里。

“我真希望我杀了那个黑狒狒，但我没时间确认，”他气喘吁吁地说，“如果他伤到你，斯嘉丽小姐，我一定会回去确认。”

“不——不——快赶车，”她呜咽着说。

第四十五章

那天晚上，当弗兰克把她和皮蒂姨妈以及孩子们送到梅兰妮家，然后和艾希礼骑马离开街道时，斯嘉丽感到怒火中烧，心如刀绞。他怎么能在这个时候，在这个节骨眼上，去参加什么政治会议？政治会议！而且，就在她刚刚遭受袭击，随时可能遭遇不测的当晚！他真是冷酷无情，自私自利。然而，自从山姆哭着把她抱进屋里，她衣衫不整地露出腰部时，他就一直以一种令人恼火的平静态度对待整件事。当她哭着讲述自己的遭遇时，他甚至连胡子都没挠一下。他只是温柔地问：“亲爱的，你受伤了吗？还是只是受惊了？”

怒火与泪水交织在一起，她无法回答，山姆主动说她只是受惊了。“他们还没来得及做什么，只是撕破了她的裙子。”

“你真是个好孩子，山姆，我不会忘记你所做的一切。如果有什么我可以为你效劳的——”

“是的，先生，您可以尽快送我回塔拉庄园。洋基佬正在追我。”

弗兰克平静地听着，没有问任何问题。他看上去很像那天晚上托尼来敲他们家门的样子，仿佛这完全是男人的事，应该用最少的言语和情感来处理。

“你先上马车。今晚我让彼得送你到粗放和就绪镇，你可以躲在树林里直到早上，然后搭火车去琼斯波罗。这样会更安全些……好了，亲爱的，别哭了。一切都结束了，你没有真的受伤。皮蒂小姐，我可以借用你的嗅盐吗？还有，嬷嬷，给斯嘉丽小姐拿一杯葡萄酒。”

斯嘉丽再次哭了起来，这次是愤怒的泪水。她想要安慰，想要愤慨，想要复仇的威胁。她甚至宁愿他对着她大吼大叫，说这正是他警告过她会发生的事——任何事都比他如此随意地对待这一切，把她的危险当作一件小事要好。他确实很友善和温柔，但却心不在焉，仿佛他心中有更重要的事情。

而那件重要的事情竟然是一场小型政治会议！

当他告诉她换件衣服，准备好让他陪她去梅兰妮家过夜时，她简直不敢相信自己的耳朵。他一定知道她的经历有多么痛苦，一定知道当她疲惫的身体和紧张的神经渴望床和毛毯的温暖放松时，她不想在梅兰妮家过夜——还要用一块热砖暖脚，喝一杯热托迪酒来抚慰恐惧。如果他真的爱她，那么今晚没有什么能让他离开她身边。他应该留在家里，握着她的手，一遍又一遍地告诉她，如果她出了什么事，他会随她而去。当他今晚回家，她单独和他在一起时，她一定要告诉他这些。

梅兰妮的小客厅一如既往的宁静，每当弗兰克和艾希礼不在家时，女人们便会聚在此处缝补衣物。炉火映照得房间温暖而明亮，桌灯投下柔和的黄光，笼罩着四颗埋首针线的头颅。四条裙摆端庄地鼓起，八只小脚优雅地踩在矮凳上。从敞开的育儿室门里，传来韦德、艾拉和博均匀的呼吸声。阿奇则坐在壁炉边的凳子上，背靠炉火，腮帮鼓鼓地塞着烟草，正专注地削着一块木头。这个蓬头垢面、毛发丛生的老头与四个整洁、一丝不苟的女士形成了鲜明对比，仿佛他是只浑身尘土、凶猛的看门老狗，而她们则是四只温顺的小猫。

梅兰妮柔和的嗓音带着一丝愤慨，滔滔不绝地讲述着竖琴女士们近日的情绪爆发。由于无法与男声合唱团就下次演奏会的曲目达成一致，女士们在当天下午拜访了梅兰妮，并扬言要彻底退出音乐社团。梅兰妮费尽口舌才说服她们暂缓决定。

过于激动的斯嘉丽真想尖叫：“哦，该死的竖琴女士们！”她迫切地想谈论自己那可怕的遭遇，恨不得立刻将细节倾诉而出，好借此吓唬一下其他人，以缓解心中的恐惧。她想说出自己有多勇敢，只是为了通过言语来向自己证明，她确实很勇敢。然而，每当她试图提起这个话题时，梅兰妮总能巧妙地将谈话引向其他无关痛痒的方向。这让斯嘉丽感到难以忍受，她们简直和弗兰克一样可恶。

当她刚刚从如此可怕的境地脱身时，她们怎么能如此冷静自持？她们甚至连起码的礼貌都没有，剥夺了她谈论此事以寻求慰藉的机会。

下午发生的遭遇比她愿意承认的还要让她感到震惊，甚至连她自己都无法直视。每当她想起那张恶毒的黑脸从黄昏时分森林道路的阴影中窥视着她时，她就会止不住地颤抖。当她想到那只黑手触碰到她的胸部，以及如果大山姆没有及时出现将会发生的后果时，她就会低下头，紧紧地闭上眼睛。在这安静的房间里坐得越久，她就越试图缝纫，越是听着梅兰妮的声音，神经就越发紧绷。她觉得自己的神经随时都会断裂，发出像班卓琴弦崩断时那般清脆的响声。

阿奇削木头的声音让她心烦意乱，她忍不住对他皱起了眉头。突然间，他本应专注地坐在那里摆弄一块木头，这显得如此反常。通常，到了晚上守夜的时候，他会四仰八叉地躺在沙发上睡觉打鼾，长长的胡须随着每次沉重的呼吸而抖动。更奇怪的是，梅兰妮和印度都没有暗示他应该在地上铺一张报纸来接住他削下的木屑。他已经在壁炉地毯上弄得一团糟了，但她们似乎对此毫不在意。

当她注视着他时，阿奇突然转向炉火，对着火焰吐了一口烟草汁，其猛烈程度足以让印度、梅兰妮和皮蒂如同遭遇炸弹爆炸般惊跳起来。

“你非要吐得这么大声吗？”印度用一种因神经质的恼火而显得尖锐的声音喊道。斯嘉丽惊讶地看着她，因为印度总是如此克制。

阿奇看了她一眼。“我想我需要这样，”他冷冷地回答，又吐了一口。梅兰妮皱着眉头瞪了印度一眼。

“我总是很高兴亲爱的爸爸不嚼烟草，”皮蒂刚开口，梅兰妮的眉头皱得更深了，她猛地转向她，说出了一番比斯嘉丽记忆中还要尖锐的话。

“哦，别说了，姨妈！你太不通情理了。”

“哦，我的天！”皮蒂把手中的缝纫活扔在腿上，因受伤而撅起了嘴。“我敢说，我不知道你们今晚是怎么了。你和印度就像两根老木头一样暴躁和易怒。”

没有人回应她。梅兰妮甚至没有为自己的暴躁道歉，而是带着一丝怒气重新开始了缝纫。

“你缝的针脚有一英寸长，”皮蒂带着一丝得意地说。“你得把每一针都拆掉。你怎么了？”

但梅兰妮仍然没有回答。

她们是不是真的出了什么事？斯嘉丽想知道。难道是因为她过于沉浸在自己的恐惧中，才没有注意到？是的，尽管梅兰妮试图让今晚看起来和她们共同度过的其他无数个夜晚别无二致，但气氛确实有些不同寻常，一种紧张的气氛，并不能完全归咎于她们对今天下午发生的事情的惊恐和震惊。斯嘉丽偷偷地看了看她的同伴，恰好与印度的目光相遇。这让她感到不安，因为那是一个漫长而审视的眼神，在它冰冷的深处，蕴含着比仇恨更强烈的东西，比轻蔑更具侮辱意味的东西。

“她似乎认为我应该为所发生的事情负责，”斯嘉丽愤愤不平地想道。

印度将目光从她身上移开，转向阿奇，她脸上所有的恼怒都消失了，取而代之的是一种隐晦的焦虑。但他并没有回应她的目光。然而，他确实看了看斯嘉丽，用印度曾经用过的同样冷酷而强硬的眼神盯着她。

房间里陷入沉闷的沉默，梅兰妮没有再开口，在沉默中，斯嘉丽听到了屋外风声渐起。突然之间，这似乎变成了一个极其不愉快的夜晚。现在她开始感受到空气中弥漫的紧张气氛，她不禁怀疑，这种气氛是否从一开始就存在，只是她因为过于不安而没有察觉。阿奇的脸上浮现出一种警惕的等待表情，他毛茸茸、长满毛的老耳朵似乎像猞猁一样竖了起来。梅兰妮和印度都带着一种被严重压抑的不安，这让她们在听到马蹄声、光秃秃的树枝在哀嚎的风中呻吟、干燥的树叶在草坪上滚动的声音时，都会抬起头。她们对炉膛里燃烧的木头发出的每一次轻微的噼啪声都会感到吃惊，仿佛那是隐约的脚步声。

斯嘉丽想知道，到底出了什么问题。有什么事情正在发生，而她却毫不知情。她瞥了一眼皮蒂姨妈那张胖乎乎、天真无邪的脸，噘起了嘴，知道老太太和她一样一无所知。可是阿奇、梅兰妮和印度却知道。在沉默中，她几乎能感觉到印度和梅兰妮的想法像笼中松鼠般焦躁不安地转动着。她们知道一些事，在等待着什么，尽管她们竭力装作若无其事。她们内心的不安传给了斯嘉丽，让她比以往更加紧张。她笨手笨脚地拿着针，不小心扎到了拇指，疼得惊叫一声，这声尖叫里充满了痛苦和恼火。她挤压着拇指，直到一滴鲜红的血珠渗了出来。

“我太紧张了，没法缝纫，”她宣布，把缝纫活扔到地上，“我紧张得想尖叫。我想回家睡觉。弗兰克也知道，他不该出门。他总是说要保护妇女免受黑人和地毯商的侵害，可真正需要他保护时，他又在哪儿？在家照顾我吗？当然不是，他正和那些只会说大话的男人鬼混，还——”

她愤怒的目光停在印度脸上，话语戛然而止。印度呼吸急促，她苍白而无睫毛的眼睛里带着一种冷酷的敌意，直视着斯嘉丽。

“如果你不觉得太痛苦，印度，”斯嘉丽讽刺道，“如果你能告诉我你整晚都在盯着我看，我将感激不尽。我脸上有绿色的东西吗？”

“告诉你不会让我痛苦，我乐意效劳，”印度说，眼中闪烁着光芒，“当你贬低像肯尼迪先生这样优秀的人时，我感到厌恶——”

“印度！”梅兰妮警告道，紧紧地攥住了手中的缝纫活。

“我想我比你更了解我的丈夫，”斯嘉丽说。和印度发生争吵，这还是她第一次与印度公开争执，这让她感到精神为之一振，紧张感也随之消散了。梅兰妮的目光和印度对视着，印度不情愿地闭上了嘴。但她几乎立刻又开了口，声音里充满了憎恨：“斯嘉丽·奥哈拉，你让我感到恶心，说什么要被保护！你根本不在乎什么保护！如果你在乎，你绝不会像这几个月一样，在镇上搔首弄姿，向陌生男人炫耀自己，希望他们能看上你！你今天下午发生的事是你自找的，如果真有公道，你还会更惨！”

“哦，印度，别说了！”梅兰妮喊道。

“让她说，”斯嘉丽喊道，“我很享受。我一直都知道她恨我，只是她太虚伪，不敢承认。如果她认为有人会欣赏她，她会从早到晚光着身子走在大街上。”

印度站了起来，她瘦弱的身体因侮辱而颤抖。

“我确实恨你，”她用清晰却颤抖的声音说，“但这并不是虚伪让我保持沉默。这是你无法理解的事，因为你没有任何——任何起码的礼貌，起码的良好教养。这是因为我们若不团结一心，压制我们个人的仇恨，就别想打败洋基佬。而你——你——你竭尽所能地败坏体面人的名声，玷污一个好丈夫的荣誉，让洋基佬和那些乌合之众有权嘲笑我们，对我们缺乏体面之处做出侮辱性的评价。洋基佬不知道你不是我们中的一员，也永远不是。洋基佬根本没有理智意识到你毫无体面可言。当你骑马在树林里乱逛，把自己暴露在袭击之下时，你就把城里每一个举止端庄的女人都暴露在了袭击的威胁之下，把诱惑摆在了黑人和卑鄙白人垃圾的面前。你已经把我们男人的生命置于危险之中，因为他们不得不——”

“我的天啊，印度！”梅兰妮喊道，即使在愤怒之中，斯嘉丽听到梅兰妮妄称上帝之名也感到震惊。“你必须闭嘴！她不知道，她——你必须闭嘴！你答应过——”

“哦，姑娘们！”皮蒂小姐哀求道，嘴唇颤抖着。

“我不知道什么？”斯嘉丽站起身，怒视着面色冷峻、怒火燃烧的印度，和一脸恳求的梅兰妮。

“珍珠鸡，”阿奇突然说道，语气里充满了蔑视。在任何人责备他之前，他灰白的头猛地抬了起来，迅速站起身，“有人来了。不是威尔克斯先生。都别吵了。”

他的声音里带着男性的威严，女人们突然安静下来，愤怒迅速从她们脸上褪去。他蹒跚着穿过房间，走到门口。

“是谁？”在来访者敲门之前，他问道。

“巴特勒上尉。让我进去。”

梅兰妮迅速地穿过地板，裙箍剧烈地摆动起来，露出了膝盖处的衬裤。在阿奇把手放在门把手上之前，她猛地打开了门。瑞特·巴特勒站在门口，黑色的软帽低垂着遮住了眼睛，狂风肆虐，他的斗篷在风中猎猎作响。这一次，他良好的礼仪全然抛到了九霄云外。他既没有脱下帽子，也没有和房间里的其他人打招呼。他眼中只有梅兰妮，直接说道，没有寒暄：“他们去哪儿了？快告诉我。这事关生死。”

斯嘉丽和皮蒂吃惊而困惑地看着彼此，像一只瘦老猫一样。印度冲到梅兰妮身边。

“别告诉他任何事，”她急切地喊道，“他是个间谍，一个无赖！”

瑞特甚至没有看她一眼。

“快点，威尔克斯夫人！也许还来得及。”

梅兰妮似乎被恐惧麻痹了，只是盯着他的脸。

“到底怎么回事——”斯嘉丽刚开口。

“闭嘴，”阿奇简洁地说道，“你也一样，梅莉小姐。滚出去，你这个该死的无赖。”

“不，阿奇，不！”梅兰妮喊道，她颤抖着把手放在瑞特的胳膊上，仿佛要保护他免受阿奇的伤害。“怎么回事？你怎么——你怎么知道的？”

瑞特黝黑的脸上，不耐烦与礼貌交织。“天啊，威尔克斯夫人，他们从一开始就受人怀疑——只是他们太狡猾了——直到今晚！我怎么会知道？我今晚跟两个醉醺醺的北方佬上尉打牌，他们走漏了风声。北方佬知道今晚有事，他们已经设好了圈套。这些蠢货已经自投罗网了。”

梅兰妮仿佛遭受重击般晃了晃，瑞特手臂一揽，扶住了她的腰，稳住了她。

“别信他的！他想陷害你！”印度瞪着瑞特喊道。“你没听他说他今晚跟北方佬军官在一起吗？”

瑞特依然没看她，目光紧锁在梅兰妮苍白的脸上。

“告诉我，他们去哪儿了？他们有聚会地点吗？”

尽管惊恐又疑惑，斯嘉丽觉得她从未见过瑞特的脸如此空洞、毫无表情，但显然梅兰妮看到了某些东西，某些让她信任他的东西。她从他扶住的胳膊中直起身子，平静却带着颤音说道：“在迪凯特路外，靠近贫民窟。他们在旧沙利文种植园的地下室里见面——那个半烧毁的种植园。”

“谢谢。我会快马加鞭。等北方佬来这里的时候，你们谁都不知道任何事。”

他走得如此之快，黑斗篷融入夜色，她们几乎没意识到他来过，直到听见砾石飞溅的声音和马匹疾驰的疯狂蹄声。

“北方佬要来这里？”皮蒂惊呼，小脚在身下乱蹬，瘫软在沙发上，吓得连哭都哭不出来。

“这到底是怎么回事？他是什么意思？你们要是不告诉我，我都要疯了！”斯嘉丽一把抓住梅兰妮，猛烈摇晃，仿佛想用武力逼问出答案。“什么意思？这意味着你极有可能害死了艾希礼和肯尼迪先生！” 尽管恐惧万分，印度的声音中还是带着一丝幸灾乐祸。“别摇梅莉了，她要晕了。”

“我没事，”梅兰妮喃喃自语，抓住一把椅子的靠背。

“我的天哪！我不明白！害死艾希礼？求求你们，谁来告诉我——”

阿奇的声音像生锈的铰链一样，打断了斯嘉丽的话。

“坐下，”他简短命令道。“拿起你们的针线活，像什么都没发生过一样缝。北方佬可能从日落时分就在监视这栋房子。坐下，我说，缝。”

她们颤抖着照做，就连皮蒂也拿起一只袜子，用颤抖的手指拿着，那双像受惊的小鹿般睁得大大的眼睛在房间里转来转去，寻求解释。

“艾希礼在哪儿？他怎么了，梅莉？”斯嘉丽喊道。

“你丈夫在哪儿？你对他不关心吗？”印度苍白的眼睛闪烁着疯狂的恶意，她揉皱并拉扯着正在修补的破毛巾。

“印度，够了！”梅兰妮控制着自己的声音，但她苍白、颤抖的脸和痛苦的眼神显露出她正承受着巨大的压力。“斯嘉丽，也许我们应该告诉你的，但是——但是——你今天下午经历了太多事情，我们——弗兰克不认为——而且你总是那么直言不讳地反对三K党——”

“三K党——”

起初，斯嘉丽说出这个词，仿佛她从未听过，也无法理解它的含义，然后：“三K党！”她几乎尖叫出来。“艾希礼不可能在三K党！弗兰克也不可能！哦，他答应过我！”

“当然，肯尼迪先生在三K党，艾希礼也在，还有我们认识的所有男人，”印度喊道，“他们是男人，不是吗？而且是白人，是南方人。你应该为他感到骄傲，而不是让他偷偷摸摸地溜走，好像那是什么可耻的事情，还——”

“你们一直都知道，而我却不知道——”

“我们担心会让你心烦，”梅兰妮悲伤地说。

“所以他们假装去参加政治会议的时候，就去了那里？哦，他答应过我！现在，北方佬会来夺走我的工厂和商店，把他关进监狱——哦，瑞特·巴特勒到底是什么意思？”

印度的目光与梅兰妮的目光相遇，充满了野蛮的恐惧。斯嘉丽站起身，扔下针线活。

“如果你们不告诉我，我就去市中心查个水落石出。我会问我看到的每一个人，直到我找到——”

“坐下，”阿奇用他那锐利的眼睛盯着她说，“我会告诉你。因为你今天下午到处惹是生非，因为你自己犯下的错误，所以威尔克斯先生和肯尼迪先生以及其他男人今晚出去杀那个黑鬼和那个白人，如果他们能抓住他们，还要消灭整个贫民窟。如果那个无赖说的是真的，北方佬怀疑了什么，或者不知怎么地得到了消息，他们已经派兵去埋伏他们了。我们的人已经走进了陷阱。如果巴特勒说的不属实，那么他就是一个间谍，会把他们交给北方佬，他们同样会被杀死。如果他们没有被杀死，他们都必须离开这里，去得克萨斯州躲藏起来，也许永远都回不来了。这都是你的错，你手上沾满了鲜血。”

当梅兰妮看到斯嘉丽的脸上慢慢浮现出理解，然后迅速转为恐惧时，愤怒从梅兰妮的脸上消失了。她站起身，把手放在斯嘉丽的肩膀上。

“你再说这样的话，就滚出这个房子，阿奇，”她严厉地说，“这不是她的错。她只是做了——做了她认为必须做的事情。我们的人也做了他们认为必须做的事情。人总是要去做他们认为必须做的事情。我们不是所有人都以相同的方式思考或行动，用我们自己的标准来评判别人是错误的。当她的丈夫和我的丈夫都可能——可能——”

“听！”阿奇轻声打断道。“坐下，夫人。有马来了。”

梅兰妮跌坐在一把椅子上，拿起艾希礼的一件衬衫，低头看着它，下意识地开始把荷叶边撕成小条。

马蹄声由远及近，越来越响，马匹小跑着来到屋前。传来马嚼子的叮当声，皮革绷紧的吱嘎声，夹杂着人说话的声音。当马蹄声在屋前停住时，一个声音盖过了其他声响，发出了命令。众人听到脚步声穿过院子侧面，走向后廊。她们感到无数双充满敌意的眼睛正透过未加遮挡的前窗盯着她们。四个女人心中充满恐惧，低下了头，开始做针线活。斯嘉丽的心在她胸膛里尖叫：“我杀了艾希礼！我杀了他！”在那个疯狂的瞬间，她甚至没有想到自己也可能杀死了弗兰克。她的脑海里一片空白，只剩下艾希礼躺在洋基骑兵的铁蹄下，金色的头发被鲜血染红的画面。

这时，一阵急促而刺耳的敲门声响起。她看向梅兰妮，看到她那张饱受压力的小脸上浮现出一种新的表情，一种像她刚刚在白瑞德脸上看到的那种空洞的表情，一个拿着两张小牌虚张声势的扑克牌玩家脸上那种温和的茫然。

“阿奇，去开门，”她平静地说。

阿奇把刀插进靴筒，松了松裤腰里的手枪，蹒跚地走到门口，猛地拉开了门。皮蒂发出了一声小小的尖叫，像一只感觉落入陷阱的老鼠。她看到门口挤满了洋基上尉和一队蓝衣士兵。但其他人都保持沉默。斯嘉丽看到那个军官，心中掠过一丝解脱感。他是汤姆·杰弗里上尉，是白瑞德的朋友之一。她曾卖给他木材用来盖房子。她知道他是个绅士。也许，因为他是个绅士，他不会把她们抓进监狱。他立刻认出了她，脱下帽子，微微鞠躬，显得有些尴尬。

“晚上好，肯尼迪夫人。请问哪位是威尔克斯夫人？”

“我是威尔克斯夫人，”梅兰妮回答道，站起身，尽管她身材娇小，却散发出一种威严的气度。“请问你们这样打扰是为何事？”

上尉的目光在房间里快速扫视一圈，在每个人的脸上停留片刻，然后又迅速从她们脸上移到桌子和衣帽架上，仿佛在寻找男人来过的痕迹。

“我想和威尔克斯先生和肯尼迪先生谈谈，如果可以的话。”

“他们不在这里，”梅兰妮用她柔和的声音冷冷地说。

“你确定吗？”

“不要质疑威尔克斯夫人的话，”阿奇说，胡子都竖了起来。

“请原谅，威尔克斯夫人。我绝无不敬之意。如果你能给我保证，我就不会搜查房子。”

“我保证。但是如果你愿意，也可以搜查。他们正在市中心肯尼迪先生的商店开会。”

“他们不在商店。今晚没有会议，”上尉冷酷地回答。“我们会在外面等他们回来。”

他简单地鞠了一躬，走了出去，把门关上。屋里的人听到了一声急促的命令，被风声淹没：“包围房子。每个窗户和门口都派人守着。”脚步声响起。斯嘉丽看到一张张胡子拉碴的面孔在窗户里窥视着她们，心中微微感到恐惧。四个女人，心中充满恐惧，低下头，开始做针线活。斯嘉丽的心在胸膛里尖叫：“我杀了艾希礼！我杀了他！”在那疯狂的时刻，她甚至没有想到自己也可能杀死了弗兰克。她的大脑无法容纳其他，只剩艾希礼倒在洋基骑兵的脚下，他金色的头发被鲜血染红的画面。

这时，又传来一阵刺耳而急促的敲门声。她看着梅兰妮，看到她那张饱受压力的小脸上浮现出一种新的表情，一种像她刚刚在白瑞德脸上看到的那种空洞的表情，一个拿着两张小牌虚张声势的扑克牌玩家脸上那种温和的茫然。

“阿奇，开门，”她平静地说。

阿奇把刀插回靴筒，松了松裤腰里的手枪，蹒跚地走到门口，猛地拉开了门。皮蒂发出了一声小小的尖叫，像一只感觉落入陷阱的老鼠。她看到门口挤满了洋基上尉和一队蓝衣士兵。但其他人都保持沉默。斯嘉丽看到那位军官，心中掠过一丝解脱感。他是汤姆·杰弗里上尉，是白瑞德的朋友之一。她曾卖给他木材用来盖房子。她知道他是个绅士。也许，因为他是个绅士，他不会把她们抓进监狱。他立刻认出了她，脱下帽子，微微鞠躬，显得有些尴尬。

“晚上好，肯尼迪夫人。请问哪位是威尔克斯夫人？”

“我是威尔克斯夫人，”梅兰妮回答道，站起身，尽管她身材娇小，却散发出一种威严的气度。“请问你们这样打扰是为何事？”

上尉的目光在房间里快速扫视一圈，在每个人的脸上停留片刻，然后又迅速从她们脸上移到桌子和衣帽架上，仿佛在寻找男人来过的痕迹。

“我想和威尔克斯先生和肯尼迪先生谈谈，如果可以的话。”

“他们不在这里，”梅兰妮用她柔和的声音冷冷地说。

“你确定吗？”

“不要质疑威尔克斯夫人的话，”阿奇说，胡子都竖了起来。

“请原谅，威尔克斯夫人。我绝无不敬之意。如果你能给我保证，我就不会搜查房子。”

“我保证。但是如果你愿意，也可以搜查。他们正在市中心肯尼迪先生的商店开会。”

“他们不在商店。今晚没有会议，”上尉冷酷地回答。“我们会在外面等他们回来。”

他草草鞠了一躬，便转身离去，身后房门紧闭。屋内人随即听到一声被风声掩盖的急促命令：“包围房屋，每个门窗都守住。”脚步声随之响起。当斯嘉丽看到一张张胡子拉碴的面孔在窗外窥视时，心中微微升起一丝恐惧。四个女人，心怀惴惴，低头开始做起针线活。斯嘉丽的心脏在胸腔里尖叫：“我杀了艾希礼！我杀了他！” 疯狂的念头占据了她，甚至没有想到自己可能也害死了弗兰克。她脑海中一片空白，只剩下艾希礼倒在洋基骑兵脚下，金色头发被血污浸染的画面。

梅兰妮在那些注视的目光下读了多久，斯嘉丽无从知晓，只觉时间漫长得如同一整个世纪。她甚至没有听进去梅兰妮读的只言片语。此刻，她开始思虑弗兰克和艾希礼。原来，他今晚的平静竟是如此缘由！他曾向她保证，绝不与三K党有任何瓜葛。哦，这正是她一直担忧的灾祸！去年所有的努力都将付诸东流，她所有的挣扎、恐惧和风雨中的劳作都将化为乌有。谁能料到，毫无生气的弗兰克竟然会卷入三K党的鲁莽行动中？即便此刻，他也可能已经命丧黄泉。倘若他还活着，却被洋基佬抓获，必将难逃绞刑。艾希礼亦是如此！

她的指甲深深嵌入掌心，留下四个鲜红的月牙形印记。当艾希礼命悬一线时，梅兰妮怎能如此镇定地继续诵读？当他可能早已身亡？然而，在那温柔平静的声音中，叙述着冉阿让的悲惨故事，却有一种力量稳住了她，让她没有尖叫出声。

她的思绪回到了托尼·方丹那个夜晚，他被追捕，狼狈不堪，身无分文。若非逃至他们家，得到资助和一匹骏马，他早已被处以绞刑。如果弗兰克和艾希礼此刻还活着，他们的处境与托尼也无异，甚至更为糟糕。房屋被士兵重重包围，他们无法回家，更无法在不被察觉的情况下取得金钱和衣物。或许，街上每家每户都布满了洋基守卫，他们也无法向朋友求助。或许，他们正于黑夜中仓皇逃窜，前往德克萨斯。

但瑞特——或许瑞特及时赶到了他们那里。他身上总是带着大量现金。或许他会借给他们足够的钱，助他们渡过难关。但这着实奇怪，瑞特为何要为艾希礼的安危操心？他明明不喜欢他，甚至声称鄙视他。那么，为何……但这个谜团很快被对艾希礼和弗兰克安危的全新恐惧所淹没。

“哦，这都是我的错！”她悲戚地自语道，“印度和阿奇说的是对的，这都是我的错。但我从未料到他们两人会愚蠢到加入三K党！我也从未想到，事情真的会发生在我身上！但我不能不这样做。梅莉说的是对的，人必须做他们不得不做的事。我必须让工厂运转下去！我必须要有钱！现在我可能要失去一切，而且，这都是我的错！”

不知过了多久，梅兰妮的声音渐渐迟疑，最终归于沉寂。她将头转向窗外，凝视着远方，仿佛没有洋基士兵从玻璃后回瞪着她。其余人也抬起头，被她倾听的姿势所吸引，纷纷侧耳倾听。

马蹄声和歌声隐约传来，被紧闭的门窗削弱，又被风声吹散，却依然可以分辨。那是所有歌曲中最令人憎恨的一首，关于谢尔曼士兵的歌曲——《进军佐治亚》，而且瑞特·巴特勒正在高声吟唱。

他刚唱完第一句，另外两个声音，醉醺醺的声音，开始和他争执，那是带着愤怒和愚蠢的声音，含糊不清，语无伦次。前廊的杰弗里上尉发出了一声急促的命令，接着是一阵匆忙的脚步声。然而，早在这些声音出现之前，女士们就已经震惊地互相对视。因为与瑞特争吵的醉醺醺的声音，竟然是艾希礼和休·埃尔辛的声音。

前廊上的声音越来越大，杰弗里上尉的声音简洁而充满疑问，休的声音则带着愚蠢的笑声，瑞特的声音低沉而鲁莽，艾希礼的声音古怪、不真实地高喊着：“怎么回事！怎么回事！”

“那不可能是艾希礼！”斯嘉丽疯狂地想着，“他从不酗酒！而瑞特——当瑞特喝醉时，他只会更加沉默寡言——绝不会像这样大声喧哗！”

梅兰妮站了起来，阿奇也随之起身。她们听到上尉尖锐的声音：“这两个人被捕了。”阿奇的手紧紧握住了枪柄。

“不，”梅兰妮坚定地低语道，“不，交给我。”

她的脸上，带着斯嘉丽那天在塔拉庄园见到的神情，梅兰妮曾站在台阶顶端，望着死去的洋基士兵，她纤细的手腕被沉重的马刀压弯——一个温柔胆怯的灵魂，在环境的逼迫下，变得像母老虎般谨慎而愤怒。她猛然打开前门。

“把他带进来，巴特勒上尉，”她以清晰而充满尖刻的语气喊道，“我想你又把他灌醉了。把他带进来。”

从昏暗、刮风的走廊里，传来洋基上尉的声音：“抱歉，威尔克斯夫人，但是你的丈夫和埃尔辛先生被捕了。”

“逮捕？为了什么？为了醉酒吗？如果亚特兰大的每个人都因为醉酒而被捕，那么整个洋基驻军都会不停地被关在监狱里。好吧，把他带进来，巴特勒上尉——我是说，如果他还能自己走的话。”

斯嘉丽的脑海一片混乱，一时之间，所有的一切都变得毫无意义。她知道瑞特和艾希礼都没有喝醉，她也知道梅兰妮心知肚明。然而，梅兰妮，向来如此温柔优雅，此刻却像个泼妇般尖叫，并且是在洋基佬面前，说他们喝得酩酊大醉，连路都走不稳。

一阵含糊不清的咕哝，夹杂着咒骂和不稳的脚步声，由远及近地爬上楼梯。艾希礼出现在门口，脸色苍白，头垂着，他那头耀眼的金发乱蓬蓬的，颀长的身躯从脖颈到膝盖都裹在瑞特的黑色斗篷里。休·埃尔辛和瑞特架着他，脚步踉跄，显然若非他们搀扶，他早已跌倒在地。他们身后，跟着一位洋基上尉，脸上带着疑惑和滑稽的表情，他站在敞开的门口，手下好奇地从他肩头向内张望，寒风呼啸着灌进屋内。

斯嘉丽感到一阵惊恐和迷惑，她先看了看梅兰妮，又看了看颓靡的艾希礼，这才恍然大悟。她脱口而出：“他不可能喝醉！”又立刻把话咽了回去。她意识到自己正目睹一场戏剧，一场关乎生死的戏剧。她明白自己并非其中一角，皮蒂姨妈也不是，但其他人都是，他们像排练过无数次的演员一样，互相抛着暗示。她只理解了一半，但足以让她保持沉默。

“把他扶到椅子上，”梅兰妮愤慨地喊道，“还有你，巴特勒上尉，立刻滚出这栋房子！你把他害成这样，还有脸出现在这里！”

两个男人把艾希礼扶进一把摇椅，瑞特摇摇晃晃地抓住椅背稳住身体，他痛苦地对上尉说：“我真是好心没好报，为了不让他被警察抓走，把他带回家，他竟然还大喊大叫，想挠我！”

“还有你，休·埃尔辛，我真替你感到羞耻！你可怜的母亲会怎么想？喝得烂醉如泥，还和一个——一个喜欢洋基佬的无赖巴特勒上尉厮混！哦，威尔克斯先生，你怎么能做出这种事！”

“梅莉，我没太醉，”艾希礼咕哝着，话音未落就向前栽倒，脸朝下趴在桌上，头埋在臂弯里。

“阿奇，把他扶回房间，让他上床睡觉——和往常一样，”梅兰妮命令道，“皮蒂姨妈，请快去整理床铺，哦——哦，”她突然哭了出来，“哦，他怎么能这样？在他答应之后！”

当上尉插话时，阿奇已经把胳膊放在艾希礼的肩头，皮蒂也惊慌不安地站起身。

“别碰他。他被捕了。中士！”

一名士官端着枪走进房间，瑞特明显想稳住自己，他抓住上尉的胳膊，努力集中注意力。

“汤姆，你为什么要逮捕他？他并没有太醉。我见过他更醉的时候。”

“见鬼的醉，”上尉怒道，“他就是烂在水沟里我也懒得管。我又不是警察。他和埃尔辛先生今晚因参与棚户区的三K党袭击而被捕。一个黑人和一个白人被杀了。威尔克斯先生是主谋。”

“今晚？”瑞特开始大笑起来。他笑得前仰后合，最后瘫坐在沙发上，把头埋在手里，“不是今晚，汤姆，”好不容易止住笑，他说，“这两个人今晚一直和我在一起——从八点开始，那时他们应该正在开会。”

“和你在一起，瑞特？但是——”上尉皱紧了眉头，不安地看了看打着鼾的艾希礼和他哭泣的妻子，“但是——你们在哪儿？”

“我不想说，”瑞特带着醉醺醺的狡猾，看了梅兰妮一眼。

“你最好说！”

“我们到门廊上说，我告诉你我们在哪儿。”

“你现在就告诉我。”

“不想在女士们面前说。如果女士们能回避一下——”

“我不走，”梅兰妮喊道，用手帕愤怒地擦着眼睛，“我有权知道。我丈夫在哪里？”

“在贝尔·沃特林的妓院，”瑞特说，显得很尴尬，“他在那里，休和弗兰克·肯尼迪，米德医生——还有很多人。开派对。大派对。香槟。姑娘们——”

“在——在贝尔·沃特林的？”

梅兰妮的声音高亢起来，直至因痛苦而破碎，所有人都惊恐地看着她。她的手紧紧地捂住胸口，在阿奇接住她之前，她已经昏倒了。接下来是一阵混乱，阿奇抱起她，印度跑去厨房取水，皮蒂和斯嘉丽为她扇风，拍打她的手腕，而休·埃尔辛则一遍又一遍地大喊：“你完了！你完了！”

“现在全城都知道了，”瑞特恼怒地说，“我希望你满意了，汤姆。明天亚特兰大不会有一个妻子和她的丈夫说话。”

“瑞特，我不知道——”尽管寒风吹着他的背，从敞开的门里灌进来，上尉仍旧冒着汗，“听着！你发誓他们当时在——呃——在贝尔的？”

“该死的，是的，”瑞特咆哮道，“如果你不相信我，就去问贝尔本人。现在，让我把威尔克斯夫人抱到她的房间。给我，阿奇。是的，我抱得动她。皮蒂小姐，拿着灯在前面带路。”

他轻松地从阿奇怀里接过了梅兰妮虚弱的身体。

“你把威尔克斯先生扶上床，阿奇。今晚之后，我不想再看到他，也不想再碰他。”

皮蒂的手颤抖着，灯光摇曳，对房屋的安全构成威胁，但她还是拿着灯，小跑着走向昏暗的卧室。阿奇咕哝了一声，把胳膊搭在艾希礼的肩头，把他扶了起来。

“但是——我必须逮捕这些人！”

瑞特在昏暗的走廊里转过身来。

“那就明天早上逮捕他们吧。反正他们也跑不了——况且我还不知道在妓院里喝醉犯法。天啊，汤姆，有五十个证人可以证明他们当时在贝尔那里。”

“总是有五十个证人，证明一个南方人去了他没去过的地方，”上尉沮丧地说，“你和我一起走，埃尔辛先生。我担保威尔克斯先生的传唤。”

“我是威尔克斯先生的妹妹。我将为他的出现负责，”印度冷冷地说，“现在，请你们离开好吗？你们今晚惹的麻烦已经够多了。”

“我深感抱歉。”上尉笨拙地鞠了一躬，“我只希望他们能证明当时确实在——呃——沃特林夫人的宅邸。请转告你的兄长，他必须于明早到宪兵队长处接受盘问。”

印度冷冷地回了一礼，将手搭在门把手上，无声地示意他最好尽快离开。上尉和士官退了出去，休·埃尔辛也随他们一同离去，她随即砰的一声关上了房门。她甚至未曾看斯嘉丽一眼，便疾步走到各扇窗前，迅速拉下遮阳帘。斯嘉丽双腿一软，慌忙扶住艾希礼曾坐过的椅子以稳住身形。她低下头，注视着椅子，只见椅背的软垫上有一片深色的湿痕，比她的手掌还大。她疑惑地将手覆在上面，惊恐地发现手心沾染了一片粘稠的红色湿渍。

“印度，”她低声说，“印度，艾希礼他——他受伤了。”

“你这傻瓜！你还真以为他喝醉了吗？”

印度拉下最后一道遮阳帘，便飞奔向卧室，斯嘉丽紧随其后，心跳都快蹦出嗓子眼。瑞特高大的身躯挡住了门口，但透过他的肩膀，斯嘉丽看到艾希礼脸色苍白，静静地躺在床上。梅兰妮，对于一个刚晕倒的人而言，她的动作出奇地敏捷，她正用绣花剪刀飞快地剪开他被鲜血浸透的衬衫。阿奇将灯移至床头上方，以提供照明，他粗糙的指尖搭在艾希礼的脉搏上。

“他死了吗？”两个女孩异口同声地问道。

“没有，只是失血过多晕了过去。伤口贯穿了他的肩膀。”瑞特答道。

“你这蠢货，你为何要把他带到这里来？”印度喊道，“快让我看看他！让我过去！你为什么要带他来这里等死？”

“他虚弱得无法移动。没有其他地方可以把他安置了，威尔克斯小姐。还有，难道你想让他像托尼·方丹一样流亡吗？你想让你的十几个邻居在德克萨斯州余生都用假名生活吗？如果贝尔——或许我们还有机会救出他们所有人。”

“让我过去！”

“不，威尔克斯小姐。你有你的任务。你必须去请一位医生——但不是米德医生。他牵涉其中，说不定正在向洋基佬解释情况。去请其他医生。你害怕独自在夜晚出门吗？”

“不，”印度答道，她苍白的眼中闪烁着光芒，“我不害怕。”她拿起挂在门厅挂钩上的梅兰妮的带帽斗篷。“我去请老迪恩医生。”当她极力使自己冷静下来时，声音中的激动也逐渐消退。“很抱歉我骂你是间谍和蠢货。我一时糊涂。我非常感激你为艾希礼所做的一切——但我仍然鄙视你。”

“我欣赏你的坦诚——也感谢你的直言。”瑞特鞠了一躬，嘴角带着一丝嘲讽的微笑，“现在，快走吧，走小路。回来时若看到附近有士兵的踪迹，就别进这屋子。”

印度再次迅速而痛苦地看了艾希礼一眼，裹紧斗篷，便轻快地跑下走廊，打开后门，悄然隐入了夜色。

斯嘉丽透过瑞特的身影，费力地望着。当她看到艾希礼睁开双眼时，她的心再次剧烈地跳动起来。梅兰妮从梳妆台上抓起一条叠好的毛巾，按住他血流不止的肩膀。他虚弱地笑着，目光安心地注视着她的脸庞。斯嘉丽感到瑞特那双锐利而洞察一切的眼睛紧盯着她，她知道自己心思都写在了脸上，但她毫不在乎。艾希礼正在流血，或许即将死去，而爱他的她，却在他肩膀上撕开了那个洞。她想冲到床边，扑倒在床旁，紧紧地拥抱他，但她的双腿颤抖得无法迈进房间。她捂着嘴，呆呆地看着，梅兰妮则用一条新的毛巾按压着他的肩膀，用力地按着，仿佛能将血液按回他的身体里。但毛巾却像被施了魔法般，迅速地染成了红色。

一个人怎么能流这么多血还能活下来？但是，感谢上帝，他的唇边没有血沫——啊，那些泡沫状的红色血沫，死亡的先兆，在桃树溪战役的恐怖日子里她早已司空见惯，当时伤员们都死在皮蒂姨妈的草坪上，嘴角流着血。

“打起精神，”瑞特说道，他的声音中带着一丝冷淡的嘲讽，“他死不了。现在，去拿灯，给威尔克斯夫人举着。我需要阿奇去跑腿。”

阿奇隔着灯光打量着瑞特。

“我不会听你的命令。”他简短地说，将烟草换到另一侧脸颊。

“你按他说的做。”梅兰妮语气严厉地说，“快点。做巴特勒上尉说的一切。斯嘉丽，拿灯。”

斯嘉丽走上前，接过灯，双手捧着，生怕将其摔落。艾希礼再次闭上了眼睛。他裸露的胸膛缓慢地起伏，又快速地落下，鲜红的血液从梅兰妮那小而慌乱的手指间渗出。她隐约听到阿奇蹒跚着穿过房间，走到瑞特身边，听到瑞特低沉而急促地说着。“拿我的马……拴在外面……像疯了一样骑。”

阿奇咕哝着问了一些问题，斯嘉丽听到瑞特回答道：“旧沙利文种植园。你会发现长袍被塞进了最大的烟囱里。烧掉它们。”

“嗯。”阿奇咕哝道。

“还有两个——地下室里的人。尽可能把他们扶上马，然后带到贝尔的后方空地——她家和铁轨之间的那片空地。小心点。如果被人看见，你和其他人一样都会被绞死。把他们放在那片空地上，在他们身边放上枪——放在他们手里。给你——拿着我的。”

斯嘉丽看着房间对面，看到瑞特从外套下掏出两把左轮手枪，阿奇接过手枪，塞进腰带里。

“每把枪开一枪。这必须看起来像是一起普通的枪击事件。明白了吗？”

阿奇点了点头，好像他完全明白了，他那双冷酷的眼中闪过一丝不情愿的敬意。但斯嘉丽却完全不明白。过去半个小时太像一场噩梦了，她感觉一切都不会再清晰明了。然而，瑞特似乎完全掌控着这种令人困惑的局面，这让她感到一丝安慰。

阿奇转身欲走，又回过头来，一只眼睛疑惑地盯着瑞特的脸。

“他呢？”

“是的。”

阿奇嘟囔一声，朝地上啐了一口。

“会有麻烦的，”他蹒跚走向后门时说道。

在最后一番低语中，斯嘉丽心中升起一股新的恐惧和疑虑，像一个冰冷、不断膨胀的气泡。当那个气泡破裂时——

“弗兰克在哪里？”她喊道。

瑞特迅速穿过房间来到床边，他高大的身躯像猫一样轻盈无声地移动着。

“到时候你就知道了，”他淡淡一笑说，“稳住灯，斯嘉丽。你不想把威尔克斯先生烧着。梅莉小姐——”

梅兰妮抬起头，像一个等待命令的士兵，此刻的紧张让她没有察觉到，瑞特第一次亲昵地用只有家人和老朋友才会用的名字称呼她。

“请原谅，我是说，威尔克斯夫人……”

“哦，巴特勒上尉，千万别向我道歉！如果你叫我‘梅莉’而不加小姐，我会感到荣幸之至！我觉得你就像我的——我的兄弟或——或我的表哥。你真是太善良、太聪明了！我该如何感谢你才好？”

“谢谢你，”瑞特说道，有一瞬间，他看起来有些尴尬，“我本不该如此冒昧，但是梅莉小姐，”他的语气带着歉意，“我很抱歉不得不说威尔克斯先生在贝尔·沃特林的房子里。我很抱歉让他和其他人卷入这样的——这样的——但我离开这里时不得不快速思考，那是唯一出现在我脑海里的计划。我知道我的话会被接受，因为我在洋基军官中有很多朋友。他们给了我一个可疑的荣誉，认为我几乎是他们中的一员，因为他们知道我——我们称之为‘不受欢迎’？——在我的城镇居民中。而且你看，我今晚早些时候在贝尔的酒吧里打扑克。有十几个洋基士兵可以证明这一点。贝尔和她的姑娘们会很乐意撒谎，说威尔克斯先生和其他人——整个晚上都在楼上。洋基佬会相信他们。洋基佬在这方面很奇怪。他们不会想到——她们这种职业的女性会有强烈的忠诚或爱国主义。洋基佬不会相信任何一位亚特兰大女士所说的那晚本应开会的男人的下落，但他们会相信——妓女的话。而且我认为，在一个无赖的信誉和十几个妓女的证词之间，我们或许有机会让那些人脱身。”

说到最后几句，他脸上带着嘲讽的笑容，但当梅兰妮抬头看着他时，脸上充满了感激，笑容消失了。

“巴特勒上尉，你真是太聪明了！我根本不在乎你是否说他们今晚在地狱里，只要能救他们就行！因为我知道，而且其他重要的人也都知道，我的丈夫绝不会去那种可怕的地方！”

“嗯——”瑞特尴尬地说道，“事实上，他今晚确实在贝尔那里。”

梅兰妮冷冷地挺直了身子。

“你永远也无法让我相信这种谎言！”

“拜托，梅莉小姐！让我解释一下！当我今晚到达旧沙利文庄园时，我发现威尔克斯先生受伤了，和他在一起的还有休·埃尔辛、米德医生和老梅里韦瑟——”

“不是那位老先生！”斯嘉丽喊道。

“男人永远不会老到不能做蠢事。还有你的亨利叔叔——”

“哦，天哪！”皮蒂姨妈喊道。

“在和部队发生冲突后，其他人已经散开了，聚集在一起的人来到沙利文庄园，把他们的长袍藏在烟囱里，并查看威尔克斯先生的伤势有多严重。如果不是因为他受伤，他们现在都应该去得克萨斯州了——他们所有人——但他无法骑太远，他们不会抛下他。有必要证明他们当时在某个地方，而不是他们去的地方，所以我带着他们走小路去了贝尔·沃特林那里。”

“哦——我明白了。我确实要为我的粗鲁向你道歉，巴特勒上尉。我现在明白了，有必要把他们带到那里，但是——哦，巴特勒上尉，肯定有人看到你们进去了！”

“没有人看到我们。我们从一个通向铁轨的私人后门进去的。那里总是黑暗的，而且是锁着的。”

“那么怎么——？”

“我有一把钥匙，”瑞特简洁地说，他的目光平静地与梅兰妮的目光相遇。

当她完全理解其中的含义时，梅兰妮感到非常尴尬，她笨手笨脚地摆弄着绷带，直到它完全从伤口上滑落下来。

“我没有想窥探——”她低声说道，苍白的脸涨得通红，她急忙把毛巾按回原处。

“我很抱歉不得不告诉一位女士这样的事情。”

“那么这是真的！”斯嘉丽突然感到一阵奇怪的刺痛。“那么他真的和那个可怕的沃特林生物住在一起！他真的拥有她的房子！”

“我见了贝尔，并向她解释了。我们给了她一份今晚出门的人的名单，她和她的姑娘们会证明他们今晚都在她的房子里。然后，为了让我们的离开更加引人注目，她叫来了两个在她那里维持秩序的亡命徒，让我们被拖下楼，打着架，穿过酒吧，像扰乱场所的醉汉一样被扔到街上。”

他回忆起当时的情景，脸上露出了笑容，“米德医生没有装出很有说服力的醉态。即使在这种地方也伤害了他的尊严。但是你的亨利叔叔和老梅里韦瑟演得非常出色。当他们不从事戏剧时，舞台就失去了两位伟大的演员。他们似乎很享受这一切。我担心你的亨利叔叔因为梅里韦瑟先生对角色的热情而被打了一只黑眼圈。他——”

后门突然打开，印第安人走了进来，身后跟着老迪恩医生，他花白的头发乱蓬蓬的，破旧的皮包鼓鼓囊囊地塞在他的斗篷下。他简短地向在场的人点点头，没有说话，然后迅速地把艾希礼肩膀上的绷带掀开。

“太高了，没伤到肺，”他说，“如果没伤到锁骨，那就不算太严重。女士们，多拿些毛巾来，如果可以的话，再来些棉花和白兰地。”

梅兰妮和印第连忙应命，奔走忙碌。瑞特从斯嘉丽手中接过灯，放在桌上。

“你在这里帮不上忙。到客厅火炉边去吧。”他抓住她的胳膊，将她推出房间，他的语气和动作中都带着一种罕见的温柔。“你今天过得太糟了，是不是？”

她任由他领着，走进前厅，站在壁炉前的地毯上，却开始瑟瑟发抖。心中的疑虑像气泡般越胀越大，这已经不仅仅是怀疑，几乎是一种肯定，一种令人恐惧的肯定。她抬头看着瑞特毫无表情的脸，一时说不出话，然后才开口：

“弗兰克……在贝尔·沃特林那里吗？”

“不在。”

瑞特的回答简洁有力。

“阿奇正把他抬到贝尔家附近的空地上。他死了，头部中弹。”

第四十六章

那个夜晚，小镇北端几乎无人入眠，三K党遭遇惨败的消息，以及瑞特诡计的消息，如无声的幽灵般迅速传播开来。印第·威尔克斯的身影悄悄地穿梭于各家院落，在厨房门口焦急地低语几句，又消失在狂风呼啸的夜幕中，她所到之处，留下的尽是恐惧与绝望的希望。

从外面看，家家户户漆黑一片，静谧无声，仿佛都已沉睡，而屋内却在黎明时分响起低语的喧嚣。不仅是参与夜袭的人，三K党的每一个成员都准备着逃亡，在桃树街几乎每一间马厩里，马匹都已在黑暗中备好鞍，枪套里装着手枪，马鞍袋里塞满干粮。唯一阻止大规模逃亡的原因是印第低语传来的消息：“巴特勒上尉说不要逃跑。道路会被监视。他已经和那个沃特林的人安排好了——”黑暗的房间里，男人们低声议论：“我为什么要相信那个该死的无赖巴特勒？这可能是一个陷阱！”而女人们则恳求道：“别走！如果他救了艾希礼和休，也许也能救所有人。如果印第和梅兰妮信任他——”她们半信半疑地留了下来，因为她们别无选择。

当晚早些时候，士兵们敲响了十几家住户的门，那些不能或不愿说明当晚去向的人都被逮捕了。勒内·皮卡尔、梅里韦瑟夫人的一个侄子、西蒙斯兄弟和安迪·邦内尔都进了监狱，在那里过夜。他们也参加了那次不幸的袭击，但枪击发生后就和队伍走散了。他们匆忙骑马回家，在得知瑞特的计划之前就被逮捕了。幸运的是，他们都回答说，他们当晚的去向是他们自己的事，与那些可恶的北方佬无关。他们被关押起来，等候早上进一步审问。老梅里韦瑟和亨利·汉密尔顿叔叔厚颜无耻地声称，他们晚上都在贝尔·沃特林的妓院度过，当杰弗里上尉恼怒地指出他们年纪太大，不适合这种活动时，他们还差点和他打起来。

贝尔·沃特林本人也接到了杰弗里上尉的传唤，她还没来得及解释，就大声宣称，今晚她的店关门了。早些时候，来了一群醉醺醺、好斗的家伙，他们互相打架，把她的店搞得一团糟，还打破了她最好的镜子，这让姑娘们非常惊恐，所以当晚的生意就暂停了。不过，如果杰弗里上尉想喝一杯，酒吧仍然开放——

杰弗里上尉很清楚他的士兵们在偷笑，他感到自己像陷入迷雾中一样无助。他恼怒地宣称，他既不需要年轻的姑娘，也不需要喝酒，并质问贝尔是否知道她那些闹事的顾客的名字。哦，贝尔当然知道，他们是老熟客，每个星期三晚上都会来，自称是“星期三民主党人”，至于他们这话是什么意思，她既不清楚也不在乎。如果他们不赔偿她楼上大厅镜子的损失，她就要告他们。她开的是一家正经的店，而且——哦，他们的名字？贝尔毫不犹豫地说出了十二个嫌疑人的名字。杰弗里上尉阴沉地笑了。

“这些该死的叛军就像我们的特工处一样组织严密，”他说，“你和你的姑娘明天必须去宪兵队长那里报到。”

“宪兵队长会让他们赔偿我的镜子吗？”

“去他妈的你的镜子！让瑞特·巴特勒赔偿它们。那家店不是他的吗？”

天亮之前，镇上每一个前南方邦联家庭都知道了一切。他们的黑人，虽然没人告诉他们，也通过他们自己一套秘密的通讯系统得知了一切，这种通讯系统让白人百思不得其解。每个人都知道了袭击的细节，知道弗兰克·肯尼迪和残疾的汤米·韦尔本被杀，以及艾希礼在搬运弗兰克的尸体时如何受伤。

妇女们对斯嘉丽的强烈仇恨，因为她参与了这场悲剧而有所缓和，她的丈夫死了，她知道这件事却无法承认，不能要求认领他的尸体。在早晨的阳光下，尸体被发现，当局通知她之前，她一定对此一无所知。弗兰克和汤米，手里拿着冰冷的手枪，僵硬地躺在空地死去的野草中。北方佬会说，他们因为贝尔家的一个廉价妓女而在一场醉酒斗殴中互相残杀。人们对汤米的妻子范妮充满了同情，她刚刚生了一个孩子，但没有人敢在黑暗中偷偷去看望她，安慰她，因为一群北方佬包围了她的房子，等待汤米回来。皮蒂姨妈的房子周围也围着一队人，等待弗兰克。

天色未亮，消息已然传遍，军方调查将在今日展开。小镇居民们因失眠和焦虑的等待而双眼布满血丝，他们心知肚明，自己那些最杰出公民的安危，维系于三件事之上：一是艾希礼·威尔克斯能够起身，以一副只是晨起头痛的模样出现在军事委员会面前；二是贝尔·沃特林能证明这些男士整晚都在她家中；三是瑞特·巴特勒能够证明他与他们同在。

小镇正为后两件事而煎熬！贝尔·沃特林！他们这些男人的性命，竟然要仰仗于她！这简直难以忍受！那些平日里趾高气昂走过街头的女人们，看到贝尔出现时，心中忐忑，不知她是否还记得她们，又害怕她记得。男人们虽从贝尔那里获得了生机，却不像女人们那样感到屈辱，因为他们中不少人觉得她还不赖。然而，他们却必须将生命和自由归功于瑞特·巴特勒，一个投机商人，一个无赖，这让他们如芒在背。贝尔和瑞特，一个是镇上最声名狼藉的妓女，一个是镇上最遭人憎恨的男人，而他们竟然要对其负有恩情。

更令他们怒火中烧的是，他们想到那些北方佬和地毯商人会如何嘲笑他们。哦，他们会怎样幸灾乐祸！小镇十二位最杰出的公民，竟然被曝出是贝尔·沃特林妓院的常客！其中两人为了一个廉价的姑娘大打出手，最终丧命；还有一些人因为醉得不省人事，连贝尔都无法忍受而被赶了出去；更有甚者，明明在场，却拒不承认！

亚特兰大的人们担心北方佬的嘲笑并非杞人忧天。他们已经在南方人的冷漠和鄙夷中挣扎了太久，如今，他们终于找到了可供嘲笑的把柄。军官们叫醒同僚，细致地讲述了这则消息。丈夫们在黎明时分叫醒妻子，尽量委婉地告知她们。而那些女人们，则匆匆穿上衣服，敲响邻居家的门，争相传播这个故事。北方女士们对这一切感到无比快意，她们笑着笑着便流下了眼泪。这就是所谓的南方骑士精神和英勇行为吗！那些曾经高傲地抬着头，拒绝一切友好示好的女人们，现在恐怕再也傲慢不起来了吧，因为人人都知道，她们的丈夫在所谓的政治会议期间都在哪里鬼混。政治会议！哈，真是天大的笑话！

然而，即便在她们嘲笑的同时，她们也对斯嘉丽的遭遇表达了惋惜。毕竟，斯嘉丽是一位女士，也是亚特兰大为数不多对北方人友好的女士之一。她不得不抛头露面地工作，因为她的丈夫不能或者不愿给她优渥的生活，这个事实博得了她们的同情。就算她的丈夫再差劲，可怜的她发现他竟然对她不忠，也是一件令人震惊的事情。更令人唏嘘的是，他的死竟然与他被发现不忠同时发生。毕竟，一个糟糕的丈夫也比没有丈夫强，北方女士们决定要对斯嘉丽格外好一些。但对于其他人，米德夫人、梅里韦瑟夫人、埃尔辛夫人、汤米·韦尔本的遗孀，尤其是艾希礼·威尔克斯夫人，她们每次见到都会嘲笑她们，这会让她们稍微长点记性。

那天晚上，在小镇北部昏暗的房间里，传出阵阵窃窃私语，所有话题都围绕着此事。亚特兰大的女人们极力向她们的丈夫强调，她们根本不在乎北方佬怎么想。但在她们内心深处，她们却觉得，比起遭受北方佬的嘲笑，却又无法说出她们丈夫的真相的折磨，还不如跑一趟印第安人的火刑柱。

米德医生因瑞特把他和其他人玩弄于股掌之间而感到尊严扫地，他告诉米德夫人，若非顾虑到牵连他人，他宁可承认并被绞死，也不愿承认自己曾在贝尔的家中待过。

“这简直是对你的侮辱，米德夫人，”他怒气冲冲地说。

“但每个人都会知道你不是在那里——为了——”

“北方佬不会知道。如果我们能保住性命，他们就不得不相信我们所说的。他们会嘲笑。我一想到有人会相信并嘲笑我，就感到怒不可遏。而且这也会侮辱你，因为——亲爱的，我一直对你忠贞不渝。”

“我知道，”在黑暗中，米德夫人微微一笑，将一只纤细的手滑入医生的手中。“但是，我宁愿这是真的，也不愿你的一根头发有危险。”

“米德夫人，你知道你在说什么吗？”医生惊恐地喊道，他完全没想到妻子的现实主义竟然如此真实。

“是的，我知道。我失去了达西，也失去了菲尔，而你是我的一切，为了不失去你，我宁愿你永远住在那个地方。”

“你一定是心烦意乱了！你不可能知道自己在说什么。”

“你这个老傻瓜，”米德夫人温柔地说，将头靠在他的袖子上。

米德医生怒气冲冲地沉默了，他抚摸着她的脸颊，随后又爆发了。“还有，竟然必须感谢那个巴特勒！与此相比，绞刑都容易得多。不，即便我欠他一条命，我也无法对他客气。他的傲慢令人发指，他对自己的牟利行为的厚颜无耻让我怒火中烧。竟然要欠一个从未参军的人一条命——”

“梅莉说亚特兰大沦陷后他参军了。”

“那一定是谎言。梅莉小姐会相信任何一个貌似可信的无赖。而我无法理解的是，他为什么要这样做——费这么大劲。我讨厌这么说，但——好吧，一直有关于他和肯尼迪夫人的传言。在过去一年里，我经常看到他们一起骑马回来。他一定是出于她的原因才这样做的。”

“如果是因为斯嘉丽，他不会出手的。他会很高兴看到弗兰克·肯尼迪被绞死。我认为这是因为梅莉——”

“米德夫人，你不可能暗示他们两人之间曾经发生过什么！”

“哦，别傻了！”但自从他在战时试图把艾希礼换回来后，她就一直莫名其妙地喜欢他。我得说句公道话，他和她在一起时，从不会露出那种令人讨厌的虚伪笑容。他尽可能地友善体贴，简直判若两人。从他和媚兰的相处方式就能看出，如果他想，他可以很体面。至于他为什么要这么做，我的想法是——”她停顿了一下，“医生，你不会喜欢我的想法的。”

“我一点都不喜欢这件事！”

“嗯，我认为他这么做，一部分是为了媚兰，但主要是他觉得这会让我们所有人沦为笑柄。我们如此痛恨他，又表现得如此明显，现在他却让我们进退两难，你们所有人可以选择说当时在那个沃特林女人的家里，在北方佬面前羞辱你们自己和你们的妻子，或者说实话，然后被绞死。而且他知道我们都欠他和他的情妇一份人情，而我们几乎宁愿被绞死，也不愿感激他们。哦，我敢打赌他很享受这一切。”

医生呻吟起来，“他把我们带到楼上时，看起来确实很开心。”

“医生，”米德夫人犹豫着说，“那地方看起来怎么样？”

“你在说什么，米德夫人？”

“她的房子。它看起来怎么样？有水晶吊灯吗？还有红色天鹅绒窗帘和一排排镀金的全身镜吗？还有那些女孩，她们是赤身裸体的吗？”

“我的天啊！”医生惊呼道，他目瞪口呆，从未想到一个贞洁的女人对那些不贞的姐妹竟有如此强烈的好奇心。“你怎么能问这么不检点的问题？你简直不像你。我给你配点镇静剂。”

“我不需要镇静剂。我只是想知道。哦，天哪，这是我唯一一次了解那种地方的机会，你现在却吝啬得连说都不肯说！”

“我什么都没注意。我向你保证，我发现自己身处那种地方尴尬得无以复加，根本没心思注意周围的事物，”医生一本正经地说，他对自己妻子性格中这一意料之外的展现感到比当晚之前发生的所有事情都更不安。“如果你现在能原谅我，我想睡一会儿。”

“好吧，那就睡吧，”她回答，语气里带着失望。然后，当医生弯腰脱靴子时，她的声音从黑暗中传来，重新充满了欢快。“我想桃丽已经从老梅里韦瑟那里打听到了所有细节，她可以告诉我。”

“我的天啊，米德夫人！你是想告诉我，好女人之间会谈论这种事——”

“哦，去睡吧，”米德夫人说。

第二天下了冻雨，但当冬日的黄昏降临时，冰冷的雨粒停止了飘落，寒风呼啸而过。媚兰披着斗篷，神情恍惚地走下前院的小路，跟在一个神秘地召唤她到房子前等候的封闭式马车旁的陌生黑人车夫身后。当她走到马车旁时，车门打开了，她在昏暗的内部看到一个女人。

她走近些，往里探头，问道：“是谁？你愿意到房子里来吗？太冷了——”

“请进来和我坐一会儿，威尔克斯夫人，”一个略微熟悉的声音从马车深处传来，带着些许不自在。

“哦，原来是——沃特林小姐/夫人！”媚兰喊道。“我真想见你！你一定要到房子里来。”

“我不能那样做，威尔克斯夫人。”贝尔·沃特林的声音听起来很惊恐。“你进来和我坐一会儿就好。”

媚兰上了马车，车夫在她身后关上了车门。她坐在贝尔旁边，伸手握住她的手。

“我该如何感谢你今天所做的一切！我们所有人该如何感谢你！”

“威尔克斯夫人，你不该今天早上给我送那张纸条。倒不是说收到你的纸条我感觉不到荣幸，只是北方佬可能会看到。至于说你要来拜访我感谢我——哎，威尔克斯夫人，你一定是疯了！真是岂有此理！我天黑后就立刻赶来告诉你，你不能有任何这样的想法。哎，我——哎，你——这根本不合适。”

“我拜访并感谢一位救了我丈夫性命的善良女人，难道不合适吗？”

“哦，胡说，威尔克斯夫人！你知道我什么意思！”

媚兰沉默了一会儿，为她话里的含义感到尴尬。不知怎么的，这个坐在马车黑暗中，穿着端庄漂亮的女人，她的言行举止并不像她想象中那种声名狼藉的妓院女主人。她听起来像——好吧，有点普通，有点乡下人，但很善良，很热心。

“你今天在宪兵队长面前的表现真是太棒了，沃特林夫人！你和其他——你的——年轻女士们真的救了我们男人一命。”

“是威尔克斯先生很了不起。我不知道他怎么还能站起来说出他的故事，更别说像他那样冷静了。昨晚我看到他时，他肯定是血流如注。他会没事吗，威尔克斯夫人？”

“会的，谢谢。医生说这只是皮外伤，尽管他确实流了很多血。今天早上，他——嗯，他喝了很多白兰地，否则他绝不会有精力做得如此出色。但是，是你们，沃特林夫人，救了他们。当你发脾气并说要打碎镜子时，你的声音是那么——那么令人信服。”

“谢谢你，夫人。我——我倒是觉得巴特勒上尉也做得很好，”贝尔的声音带着羞涩的自豪。

“哦，他真是太棒了！”媚兰热情地喊道，“北方佬不得不相信他的证词。他对整件事的应对真是太聪明了。我永远无法充分地感谢他——或者你！你真是太善良，太仁慈了！”

“谢谢你，威尔克斯夫人。我很高兴能帮忙。我——我希望我说威尔克斯先生经常光顾我的地方不会让你感到尴尬。他从来没有，你知道——”

“是的，我知道。不，这根本不会让我感到尴尬。我只是非常感激你。”

“我敢说，其他女士们不会感谢我，”贝尔突然带着恶意说，“我敢说她们也不会感谢巴特勒上尉。我敢说她们会更加憎恨他。我敢说你将是唯一一位对我表示感谢的女士。我敢说她们在街上看到我时，甚至不会正眼瞧我。但我不在乎。就算她们所有的丈夫都被绞死，我也不在意。但我很在意威尔克斯先生。你知道，我没有忘记战争期间你对我有多好，关于医院的捐款。这个镇上从来没有一个女人像你对我这么好过，我不会忘记一份善意。我想，如果你的丈夫被绞死，你会带着一个年幼的儿子成为寡妇，而且——你的男孩是个好孩子，威尔克斯夫人。我自己也有个儿子，所以……”

“哦，你有？他住在——嗯——”

“哦，不，夫人！他不在亚特兰大。他从来没来过这里。他在外地求学。我很久没见过他了，自从他还是个小不点儿的时候。我——好吧，不管怎样，当巴特勒上尉想让我为那些人撒谎时，我想知道那些人是谁，当我听说威尔克斯先生是其中之一时，我毫不犹豫。我对我的姑娘们说，‘如果你们没有信誓旦旦地说你们和威尔克斯先生整晚都在一起，我就把你们都打死。’”

“哦！”梅兰妮说，贝尔随意提到她的“姑娘们”仍然让她感到更加不安。“哦，那真是——嗯——太好了，你和——她们也一样。”

“你应得的，”贝尔热情地说，“但我不会为任何人这么做。如果只是那个肯尼迪夫人的丈夫，无论巴特勒上尉说什么，我也不会帮忙的。”

“为什么？”

“嗯，威尔克斯夫人，我们这一行的人知道很多事。如果那些好女人知道我们对她们了解多少，她们会惊讶和震惊的。她心术不正，威尔克斯夫人。她害死了她的丈夫和那个好心的韦尔本男孩，就像她开枪打死他们一样。这一切都是她造成的，她自己整天在亚特兰大招摇，勾引黑人和败类。为什么，我的姑娘们——”

“你不能说我嫂子的坏话。”梅兰妮冷冷地挺直了身子。

贝尔急忙伸出一只想要安抚的手，放在梅兰妮的胳膊上，然后又迅速缩了回去。

“请不要疏远我，威尔克斯夫人。在你对我如此善良和亲切之后，我受不了。我忘了你有多喜欢她，我为我说过的话感到抱歉。我也为可怜的肯尼迪先生去世感到难过。他是个好人。我以前经常从他那里买东西来布置房子，他对我也总是很客气。但是肯尼迪夫人——好吧，她和您不是一个档次的，威尔克斯夫人。她是一个非常冷酷的女人，如果我是这么想的，我也没办法……他们什么时候埋葬肯尼迪先生？”

“明天早上。而且你对肯尼迪夫人错了。现在她正因悲伤而虚弱无力。”

“也许吧，”贝尔带着明显的怀疑说，“好吧，我该走了。我担心如果我在这里待太久，有人可能会认出这辆马车，这对你没有任何好处。而且，威尔克斯夫人，如果你在街上看到我，你——你不必和我说话。我会理解的。”

“我很荣幸能和你说话。我很荣幸能承蒙你的恩情。我希望——我希望我们能再次见面。”

“不，”贝尔说，“那不合适。晚安。”

第四十七章

斯嘉丽坐在她的卧室里，吃着嬷嬷给她端来的晚餐，听着夜里的狂风怒号。屋里静得可怕，甚至比弗兰克几个小时前躺在客厅时还要安静。那时至少还有轻手轻脚的走动声和低低的说话声，前门传来闷闷的敲门声，邻居们匆匆赶来低声慰问，还有弗兰克的姐姐从琼斯波罗赶来参加葬礼，时不时发出啜泣声。

但现在，房子被寂静笼罩。尽管她的房门开着，她也听不到楼下的任何声音。自从弗兰克的遗体被送回家后，韦德和婴儿就一直住在梅兰妮家，她很想念男孩的脚步声和艾拉的咿呀声。厨房达成了休战，彼得、嬷嬷和曲奇没有争吵的声音传到她的房间。就连楼下书房里的皮蒂姨妈，也为了表示对斯嘉丽悲痛的尊重，没有摇动她那嘎吱作响的椅子。

没有人来打扰她，所有人都认为她希望独自一人悲伤，但独自一人恰恰是斯嘉丽最不想要的。如果只有悲伤陪伴她，她还能像承受其他悲伤一样承受它。但是，除了她对弗兰克去世的震惊和失落感之外，还有恐惧、悔恨和突然觉醒的良心的折磨。在她的一生中，她第一次为自己做过的事感到后悔，这种后悔带着强烈的迷信恐惧，使她侧目看着她和弗兰克睡过的床。

她害死了弗兰克。她害死了他，就像她亲手扣动了扳机一样。他曾恳求她不要独自外出，但她没有听他的。现在他死了，都是因为她的固执。上帝会为此惩罚她。但是，她的良心上还有另一件事，比导致他死亡这件事更沉重、更可怕——这件事在她看到他躺在棺材里的脸之前，从未困扰过她。那张平静的脸上有一种无助而可悲的东西，它在控诉她。上帝会因为她在他真正爱着苏伦的时候嫁给他而惩罚她。她必须在审判席前畏缩，为她从北方佬营地回来时在他马车上撒的谎而负责。

她现在辩解说，这一切都是权宜之计，她是被迫才诱骗他的。太多人的命运悬在她身上，她无法顾及他和苏伦的权利与幸福，如今看来，一切都不过是徒劳。真相大白时，她却畏缩了。她冷酷地嫁给了他，又冷酷地利用了他。过去的六个月里，她本可以让他无比幸福，却让他饱尝痛苦。上帝会惩罚她对他的不够好，惩罚她所有的欺凌、催促、暴躁和尖酸刻薄的言语，惩罚她疏远他的朋友，惩罚她经营工厂、开设酒吧、租赁罪犯，让他蒙羞。

她让他如此不快，她心知肚明，而他却像个绅士一般默默承受。她唯一让他真正快乐的事情就是给了他艾拉。她清楚地知道，如果能阻止艾拉的出生，她会毫不犹豫。

恐惧如潮水般涌来，她浑身颤抖，渴望弗兰克还活着，这样她就可以对他好，对他非常好，以此弥补自己的一切过错。哦，如果上帝看起来不是那么愤怒和复仇就好了！如果时间不要过得如此缓慢，屋子不要如此安静就好了！如果她不是如此孤单就好了！

如果梅兰妮在她身边就好了，她可以抚慰她的恐惧。但梅兰妮正在家照顾艾希礼。一瞬间，斯嘉丽想召唤皮蒂帕特站在她和良心之间，但她犹豫了。皮蒂可能会使事情更糟，因为她是真心哀悼弗兰克的。弗兰克和她更像是同龄人，而斯嘉丽则不然，她一直对弗兰克忠心耿耿。他完美地满足了皮蒂“家里有个男人”的需求，他会给她带小礼物和无伤大雅的八卦、笑话和故事，晚上给她读报纸，并在她缝补袜子时向她解释当天的新闻。她一直呵护着他，为他准备特别的菜肴，在他无数次感冒时悉心照料他。现在，她非常想念他，一边擦拭着红肿的双眼，一边喃喃自语：“如果他没有和三K党一起出去就好了！”

如果能有个人来安慰她，平息她的恐惧，为她解释清楚这些让她内心感到冰冷恶心的困惑和恐惧就好了！如果艾希礼能来——但她立刻避开了这个想法。她几乎杀死了艾希礼，就像她杀死弗兰克一样。如果艾希礼知道她为了得到他而对弗兰克撒谎的真相，知道她对弗兰克有多么刻薄，他就再也不会爱她了。艾希礼是如此正直、如此诚实、如此善良，他看得如此透彻、如此清楚。如果他知道全部真相，他会理解。哦，是的，他会理解得太清楚了！但他永远不会再爱她了。因此，他绝不能知道真相，因为他必须继续爱她。如果她力量的秘密源泉，他的爱，被夺走，她该如何活下去？但是，如果能把头靠在他的肩膀上哭泣，卸下她内疚的重担，那将是多么大的解脱啊！

寂静的房间，沉重的死亡气息压迫着她，她感到自己无法再独自承受。她小心翼翼地站起身，将门半掩，然后在内衣下面的梳妆台抽屉底部翻找。她找到了皮蒂姨妈藏在那里的那瓶“昏厥瓶”白兰地，举起来对着灯。瓶子几乎空了一半。她确定自己昨晚没喝这么多！她给自己倒了一大杯到水杯里，然后一饮而尽。她必须在早上把瓶子放回酒柜，用自来水注满。嬷嬷一直在找它，就在葬礼前，当抬棺人想要喝一杯时，厨房里弥漫着嬷嬷、曲奇和彼得之间的猜疑气氛。

白兰地燃烧着，带来火热的愉悦。当你需要它的时候，没有什么比它更好的了。事实上，白兰地几乎在任何时候都很好，远胜于那些寡淡无味的葡萄酒。为什么女人喝葡萄酒是合适的，而喝烈酒却不行呢？梅里韦瑟夫人和米德夫人在葬礼上非常明显地嗅了嗅她的气息，她看到了她们交换的得意眼神。真是些老猫！

她又倒了一杯。如果她今晚喝得稍微醉一点也没关系，因为她很快就要睡觉了，而且她可以在嬷嬷上来给她解开衣服之前用古龙水漱口。她希望她能像杰拉尔德在法庭日那天一样，完全不加思索地醉过去。这样也许她就可以忘记弗兰克那张憔悴的脸，那张指责她毁了他的生活，又夺走了他性命的脸。

她想知道镇上是不是每个人都认为她杀了他。当然，参加葬礼的人都对她很冷淡。唯一在表达慰问时流露出些许温情的，是她生意往来的那个洋基军官的妻子。好吧，她不在乎镇上的人如何议论她。和她必须向上帝回答的问题相比，这些都显得多么微不足道！

想到这里，她又喝了一口，当滚烫的白兰地滑入喉咙时，她感到一阵战栗。她现在感觉很热，但仍无法将弗兰克的想法从脑海中驱散。当男人说酒能让人忘记一切时，他们是多么愚蠢！除非她把自己灌得不省人事，否则她仍然会看到弗兰克的脸，就像他最后一次恳求她不要独自驾车时那样，胆怯、责备、抱歉。

前门传来沉闷的敲门声，在寂静的房子里回荡，她听到皮蒂姨妈蹒跚的脚步声穿过大厅，以及开门的声音。然后是问候声和难以辨别的低语声。一定是有些邻居前来讨论葬礼，或者送来一份奶冻。皮蒂会喜欢的。她很享受与前来慰问的人交谈时那种重要而忧伤的感觉。

她心不在焉地想着来的人是谁，当一个男人的声音，洪亮而低沉，在皮蒂的葬礼低语声中响起时，她明白了。喜悦和解脱感瞬间淹没了她。是瑞特。自从他把弗兰克去世的消息告诉她后，她就再也没有见过他，现在她心里明白，今晚只有他才能帮助她。

“我想她会见我的，”瑞特的声音飘入她的耳朵。

“但是她现在正在躺下休息，巴特勒上尉，她不想见任何人。可怜的孩子，她非常虚弱。她——”

“我想她会见我的。请告诉她我明天就要离开了，可能要离开一段时间。这非常重要。”

“但是——”皮蒂帕特不安地说。

斯嘉丽跑到大厅，惊愕地发现膝盖有些发软，她扶住栏杆。

“我马上就下去，瑞特。”她喊道。

她瞥了一眼皮蒂帕特圆胖的脸，她的眼睛因惊讶和不赞成而睁得像猫头鹰一般。现在全镇都知道了，在丈夫的葬礼当天，她的举止多么不合时宜，斯嘉丽想。她赶紧回到房间，开始整理头发。她把黑色紧身胸衣的纽扣一直扣到下巴，用皮蒂帕特的丧服胸针固定住衣领。我看起来不太好，她想，靠在镜子前，脸色苍白，而且有些惊慌。有一瞬间，她的手伸向藏着胭脂的盒子，但最终还是放弃了。如果她下楼时面色红润，皮蒂会更加不安。她拿起古龙水瓶，大口喝了一口，小心地漱了漱口，然后吐到痰盂里。

她窸窸窣窣地走下楼梯，走向仍然站在大厅里的两人，皮蒂帕特因为斯嘉丽的举动而过于不安，没有请瑞特坐下。他穿着端庄的黑色衣服，亚麻布镶边整洁挺括，举止完全符合一个老朋友对失去亲人的人表示慰问的要求。事实上，他的举止完美得近乎滑稽，尽管皮蒂帕特并没有察觉。他为打扰斯嘉丽表示歉意，并遗憾地说，由于他要匆忙结束离开小镇前的事务，所以无法参加葬礼。

“他到底想干什么？”斯嘉丽心想，“他说的每一句话都不是真心的。”

“很抱歉在这个时候打扰你，但我有一件要事要谈，不能再拖了。这是肯尼迪先生和我正在计划的事情——”

“我不知道你和肯尼迪先生有生意往来。”皮蒂姨妈说，她几乎为弗兰克的某些活动她不知道而感到愤慨。

“肯尼迪先生是一个兴趣广泛的人。”瑞特恭敬地说，“我们去客厅谈好吗？”

“不！”斯嘉丽喊道，她看了一眼紧闭的折叠门。她仍然能看见房间里的棺材。她希望自己永远不必再踏入那个房间。这一次，皮蒂接受了她的暗示，尽管她很不情愿。

“去书房吧。我必须——我必须上楼去拿我的针线活。天哪，我这最后一个星期都疏忽了。我敢说——”

她带着责备的眼神走上楼梯，斯嘉丽和瑞特都没有在意。他站在一边，让她先进了书房。

“你和弗兰克有什么生意？”她突然问道。

他靠近她，低声说，“根本没有。我只是想让皮蒂小姐走开。”他停顿了一下，弯腰看着她。“没用的，斯嘉丽。”

“什么？”

“古龙水。”

“我不知道你在说什么。”

“我确定你知道。你喝了不少。”

“好吧，就算我喝了又怎样？关你什么事？”

“即使在悲伤的时候，也要保持礼貌。别一个人喝，斯嘉丽。人们总会发现的，这会毁了你的名声。而且，一个人喝酒是很不好的。怎么了，亲爱的？”

他把她扶到红木沙发上，她默默地坐了下来。

“我可以关上门吗？”

她知道，如果嬷嬷看到关上的门，她会感到震惊，并且会为此训斥和抱怨好几天，但如果嬷嬷听到她们谈论喝酒，那就更糟了，尤其是考虑到不见的白兰地酒瓶。她点点头，瑞特把拉门拉到了一起。当他回来坐在她身边时，他那双深邃的眼睛警觉地审视着她的脸庞，死亡的阴影被他身上散发出的活力驱散，房间再次显得愉快而温馨，灯光红润而温暖。

“怎么了，亲爱的？”

世界上没有人能像瑞特那样，用如此温柔的语气说出那个愚蠢的爱称，即使他是在开玩笑，但他现在看起来并不像在开玩笑。她将饱受折磨的眼睛抬向他的脸，不知何故，在她看到的那种深不可测的平静中找到了安慰。她不知道为什么会这样，因为他是一个如此难以捉摸、冷酷无情的人。也许是因为，正如他经常说的那样，他们是如此的相似。有时她觉得，她认识的所有人都是陌生人，除了瑞特。

“你不能告诉我吗？”他握着她的手，异常地温柔，“不仅仅是因为老弗兰克离开了你吗？你需要钱吗？”

“钱？我的天啊，不需要！哦，瑞特，我好害怕。”

“别傻了，斯嘉丽，你这辈子从未害怕过。”

“哦，瑞特，我害怕！”

她语速飞快，仿佛快过她所能表达的。她可以告诉他，她可以告诉瑞特任何事情。他自己如此不堪，以至于不会评判她。知道有一个人是如此的坏，如此的不光彩，如此的虚伪和谎言，是多么的棒啊，当全世界都充满了宁可饿死也不做不光彩的事情、为了拯救灵魂而不撒谎的人的时候！

“我怕我会死，然后下地狱。”

如果他嘲笑她，她会立刻死去。但他没有笑。

“你很健康——而且也许根本没有地狱。”

“哦，但是有的，瑞特！你知道有的！”

“我知道有，但它就在人间。不是在我们死后。我们死后什么都没有，斯嘉丽。你现在正在经历你的地狱。”

“哦，瑞特，那真是亵渎神明！”

“但却令人感到安慰。告诉我，你为什么会下地狱？”

他现在在逗她，她能看到他眼中的一丝狡黠，但她并不介意。他的手温暖有力，令人感到安慰，可以紧紧地抓住。

“瑞特，我不应该嫁给弗兰克。那是错的。他是苏伦的情人，他爱的是她，而不是我。但我骗了他，告诉他她要嫁给托尼·方丹。哦，我怎么能那样做？”

“啊，原来如此！我一直想知道。”

“然后，我让他那么痛苦。我逼他做了所有他不想做的事情，比如逼迫那些真正无力偿还的人还债。他看到我经营工厂、建造酒吧、租赁罪犯，就感到非常难过。他为自己感到羞愧，几乎抬不起头。瑞特，我杀了他，是的，我杀了他！我不知道他加入了三K党，我从没想过他有那么大的胆量。但我早该知道的。我杀了他。”

“‘难道所有伟大的海神都不能洗净我手中的血迹吗？’”

“什么？”

“没事。继续说。”

“继续说？就这些了。还不够吗？我嫁给了他，我让他不快乐，我杀了他。哦，我的天哪！我真不明白自己怎么会做出这种事！我欺骗了他，然后嫁给了他。我做这些的时候，一切都显得那么理所当然，但现在我才看清，那错得有多离谱。瑞特，这一切好像不是我做的一样。我对他那么苛刻，可我本性不是那样的人。我不是在那种环境下长大的。妈妈……” 她停了下来，咽了口唾沫。她一整天都在避免想起艾伦，但她再也无法抹去她的身影。

“我常常好奇她是什么样的人。在我看来，你和你父亲很像。”

“妈妈是……哦，瑞特，我第一次感到庆幸她死了，这样她就不用看到我这个样子了。她没有把我培养成一个刻薄的人。她对每个人都那么好，那么善良。她宁可让我饿死，也不愿让我做出这种事。我多么渴望在各方面都像她，但我一点都不像她。我一直没意识到这一点，还有太多其他事情要考虑。但我真的想像她一样，不想像爸爸那样。我爱他，但他……太……太粗心了。瑞特，有时我真的竭尽全力想对人好，想对弗兰克好，但噩梦又会回来，把我吓得要命，我只想冲出去，从别人那里抢钱，不管是不是我的。”

眼泪不顾一切地从她脸上流下来，她紧紧地抓住他的手，指甲深深地扎进了他的肉里。

“什么噩梦？”他的声音平静而舒缓。

“哦……我忘了你不知道。好吧，每当我试图对人好，并告诉自己钱不是一切时，我就会上床睡觉，梦见我回到了塔拉庄园，就在妈妈去世后，就在北方佬来过之后。瑞特，你无法想象……当我回忆起那些时，我感到浑身冰凉。我能看到一切都被烧毁了，一片寂静，而且什么吃的都没有。哦，瑞特，在我的梦里，我又饿了。”

“继续说。”

“我饿了，所有的人，爸爸、女孩们，还有黑人们都饿死了，他们不停地说：‘我们饿了’。我感到空虚、痛苦和恐惧。我的脑海里反复出现一句话：‘如果我能摆脱这一切，我永远，永远不会再饿了’。然后梦境就变成一片灰蒙蒙的雾，我在雾中奔跑，拼命地跑，心都快要跳出来了，有什么东西在追赶我，我喘不过气来，但我一直认为，只要我能到达那里，我就安全了。但我不知道我要去哪里。然后我会醒来，因恐惧而浑身冰冷，并且非常害怕再次挨饿。当我从那个梦中醒来时，似乎世界上没有足够的钱可以让我不再害怕再次挨饿。然后，弗兰克会变得如此唯唯诺诺、慢吞吞，以至于他会让我恼火，我会对他发脾气。我想，他大概不明白，我也无法让他明白。我一直认为，总有一天，当我们有钱了，我不再害怕挨饿的时候，我会补偿他的。现在他死了，一切都太晚了。哦，我当时做这一切的时候，觉得一切都理所当然，可一切都是那么的错误。如果让我重新来过，我一定会做得完全不同。”

“嘘，”他说着，解开了她疯狂的抓握，从口袋里掏出一条干净的手帕。“擦擦脸吧。你这样把自己撕裂毫无意义。”

她接过手帕，擦了擦湿润的脸颊，仿佛把一些负担卸到了他宽厚的肩膀上，一股解脱感悄悄地袭来。他看上去如此沉稳可靠，甚至他嘴角那微微的扭曲也令人感到安慰，仿佛在证明她的痛苦和困惑是多余的。

“现在感觉好些了吗？那么，让我们理清头绪。你说如果让你重新来过，你会做得不同。但你会吗？现在仔细想想。你会吗？”

“嗯……”

“不，你会再次做同样的事情。你还有其他选择吗？”

“没有。”

“那你为什么要感到抱歉呢？”

“我太刻薄了，现在他死了。”

“如果他没死，你仍然会刻薄。据我所知，你并不是真的为嫁给弗兰克、欺负他，以及无意中导致他的死亡而感到抱歉。你只是因为害怕下地狱而感到抱歉。是这样吗？”

“嗯……这听起来太混乱了。”

“你的道德观也相当混乱。你现在的处境，就像一个被当场抓住的小偷，他并不为自己偷窃而感到抱歉，而是为自己要去坐牢而感到非常、非常抱歉。”

“小偷……”

“哦，别那么字面意思！换句话说，如果你没有那个你会被打入永恒地狱的愚蠢想法，你就会认为摆脱弗兰克真是太好了。”

“哦，瑞特！”

“哦，拜托！你正在忏悔，你最好承认真相，而不是一个虚伪的谎言。当你提出——我们应该说——为了三百美元而放弃比生命更珍贵的珠宝时，你的——呃——良心有没有受到谴责？”

白兰地在她脑海中翻腾，她感到头晕目眩，有些鲁莽。对他撒谎又有什么用呢？他似乎总能看穿她的心思。

“我当时真的没有多想上帝，或者地狱。当我的确想到的时候……好吧，我只是认为上帝会理解的。”

“但你不相信上帝会理解你为什么要嫁给弗兰克？”

“瑞特，当你自己都不相信有上帝的时候，你怎么能这样谈论上帝？”

“可你信奉的是一位愤怒的上帝，而这才是眼下最重要的。上帝为何不能理解呢？你是否为自己仍拥有塔拉庄园，而不是让地毯商住在那儿而感到抱歉？你是否为自己不挨饿、不穿破衣烂衫而感到抱歉？”

“哦，不！”

“好吧，除了嫁给弗兰克，你还有其他选择吗？”

“没有。”

“他没有非娶你不可，不是吗？男人是自由的。而且他也无需任由你摆布，去做他不想做的事，不是吗？”

“嗯——”

“斯嘉丽，你到底在担心什么呢？如果让你重来一次，你依然会被迫撒谎，而他依然会被迫娶你。你依然会让自己身处险境，而他依然会为你报仇。如果他娶了苏妹妹，她或许不会要了他的命，但她可能会让他比跟你在一起更不快乐。事情绝不会有别的结果。”

“但我本可以对他更好一点。”

“如果你是另一个人，也许可以。但你天性如此，就是要欺负那些让你欺负的人。强者天生就是要欺压弱者，弱者天生就是要屈服。弗兰克的错在于他没有用马鞭抽你……斯嘉丽，我惊讶你这么晚才萌生良心。像你这样的机会主义者不应该有良心。”

“机会——你把它叫做什么？”

“一个善于抓住机会的人。”

“那错了吗？”

“一直以来都受人谴责——尤其是那些拥有同样机会却没能抓住的人。”

“哦，瑞特，你是在开玩笑，我还以为你会很友善！”

“我对自己很友善。斯嘉丽，亲爱的，你醉了。你就是这样了。”

“你敢——”

“是的，我敢。你现在正处于俗称的‘大哭一场’的边缘，所以我打算换个话题，告诉你一些能让你高兴起来的消息，振奋一下你的精神。事实上，我今晚来这儿，就是想在离开前告诉你我的消息。”

“你要去哪儿？”

“去英国，可能会去几个月。忘了你的良心吧，斯嘉丽。我无意再深入探讨你灵魂的福祉。你不想听听我的消息吗？”

“可是——”她虚弱地开了口，然后又停了下来。白兰地缓解了悔恨的刺痛，而瑞特那嘲讽却又令人安心的话语，让弗兰克那苍白的幽灵退回了阴影之中。也许瑞特是对的。也许上帝真的会理解。她恢复了一些理智，把这个想法抛诸脑后，并下定决心：“我明天再考虑这一切。”

“你的消息是什么？”她费力地说，用他的手帕擤了擤鼻子，把开始散乱的头发向后拨了拨。

“我的消息是这样的，”他笑着看着她，“我仍然比以往任何时候都更想要你，既然弗兰克已经死了，我想你会想知道这件事。”

斯嘉丽把手从他手中抽开，跳了起来。

“你——你是世上最没教养的男人，竟然在这种时候跑来说这些污秽不堪的话——我早该知道你永远不会改变。而且弗兰克的尸骨未寒！如果你有一丝体面——请你离开这——”

“小声点，否则皮蒂帕特小姐马上就要下来了，”他说，没有起身，而是伸出手抓住她的两个拳头。“恐怕你误会我的意思了。”

“误会你的意思？我没有误会任何事情。”她挣扎着想挣脱他的控制。“放开我，然后滚出去。我从没听说过如此糟糕的品味。我——”

“嘘，”他说。“我是在向你求婚。如果我跪下来，你会相信吗？”

她气喘吁吁地说了一声“哦”，然后重重地坐在沙发上。

她盯着他，张着嘴，想知道是不是白兰地在捉弄她的思维，她茫然地想起他曾嘲讽的话：“亲爱的，我不是一个要结婚的人。”她醉了，或者他疯了。但他看起来不像疯了。他看起来像在谈论天气一样平静，他流畅而缓慢的语调传入她的耳中，没有任何刻意的强调。

“斯嘉丽，我一直都想得到你，自从我在十二橡树第一次看到你砸碎花瓶，说脏话，证明你不是一位淑女时起。我一直都想要得到你，无论如何。但是，既然你和弗兰克赚了点钱，我知道你再也不会为了贷款和抵押品那些有趣的事来求助于我了。所以我认为我必须娶你。”

“瑞特·巴特勒，这是你卑鄙的玩笑吗？”

“我对你敞开心扉，你却心生疑虑！不，斯嘉丽，这是一个真正、体面的求婚。我承认，此时此刻提出求婚不太合适，但我可以为自己缺乏教养找个充分的理由。我明天就要离开很长一段时间，我担心如果我等到回来，你就会和另一个有点钱的人结婚了。所以我认为，为什么不是我和我的钱呢？说真的，斯嘉丽，我不能一辈子都在等待你在丈夫之间徘徊。”

他是认真的。这一点毋庸置疑。当她意识到这个事实时，她感到口干舌燥，她咽了口唾沫，看着他的眼睛，想从中找到一些线索。她们充满了笑意，但还有其他东西，在她们的深处，她以前从未见过，一种无法言喻的光芒。他轻松、随意地坐着，但她感觉他像一只猫盯着老鼠洞一样警惕地看着她。在他的平静之下，有一种被束缚的力量在涌动，这让她感到退缩，有些害怕。

他竟然真的在向她求婚；他正在做出难以置信的事情。她曾经计划过，如果他提出求婚，她该如何折磨他。她曾经认为，如果他说了那些话，她会羞辱他，让他感受到她的力量，并从中获得一种恶意的快感。而现在，他真的说了出来，她却连那些计划都想不起来，因为他比以往任何时候都更能掌控她。事实上，他完全控制了局面，以至于她像一个在第一次求婚时感到慌乱的少女一样，只能脸红结巴。

“我——我永远不会再结婚了。”

“哦，会的。你天生就是要结婚的。为什么不是我？”

“但是瑞特，我——我不爱你。”

“那应该不是什么阻碍。我记得你之前的两次冒险，爱在其中并没有那么突出。”

“哦，你怎么能这么说？你知道我喜欢弗兰克！”

他没有作声。

“我喜欢！我是真的喜欢！”

“好吧，我们不争论这个。在我离开之前，你会考虑一下我的提议吗？”

“瑞特，我不喜欢拖泥带水。我宁愿现在就告诉你。我很快就要回老家塔拉了，印度·威尔克斯会和皮蒂帕特姨妈住在一起。我想回去住上一段时间，而且——我——我再也不想结婚了。”

“胡说八道。为什么？”

“哦，好吧——别问为什么了。我只是不喜欢结婚。”

“可是，我可怜的孩子，你从未真正结过婚。你怎么知道呢？我承认你运气不好——一次是为了泄愤，一次是为了钱。你有没有想过结婚——只是为了好玩？”

“好玩！别傻了。结婚一点都不好玩。”

“没有？为什么不呢？”

她恢复了一点平静，白兰地带来的所有天然的直率也随之浮现。

“对男人来说很有趣——虽然天知道为什么。我永远也无法理解。但是女人从中得到的一切就是吃，还有很多活要干，以及不得不忍受男人的愚蠢——而且每年都有一个孩子。”

他笑得如此大声，声音在寂静中回荡，斯嘉丽听到了厨房门打开的声音。

“嘘！嬷嬷的耳朵灵敏得像猞猁，这么快就笑是不体面的——别笑了。你知道这是真的。好玩！胡说八道！”

“我说过你运气不好，你刚才说的话证明了这一点。你嫁给了一个男孩和一个老头。而且，我敢说，你母亲还告诉过你，女人必须忍受‘这些事情’，因为有母性的快乐补偿。好吧，这一切都是谬论。为什么不尝试嫁给一个名声不好、很会讨女人欢心的优秀年轻人呢？那会很有趣。”

“你粗俗又自负，我认为这次谈话可以结束了。这——这实在太庸俗了。”

“而且也很有趣，不是吗？我敢说你以前从未和男人讨论过婚姻关系，甚至和查尔斯或弗兰克都没有。”

她对他皱起了眉头。瑞特知道得太多了。她想知道他是从哪里学到所有关于女人的事情的。这实在不体面。

“别皱眉头。说个日子吧，斯嘉丽。我不是因为你的名声而催促你立刻结婚。我们会等待合适的时间。顺便问一下，‘合适的时间’到底要多久？”

“我没说要嫁给你。在这种时候，谈论这种事情是不体面的。”

“我告诉你我为什么要谈论它们。我明天就要走了，我是一个过于热情的爱人，无法再抑制我的激情。但也许我在求爱时太唐突了。”

突然，他出乎意料地滑下沙发，跪在地上，一只手小心翼翼地放在胸前，他迅速吟诵道：

“原谅我，我亲爱的斯嘉丽——我是说，我亲爱的肯尼迪夫人，我用如此鲁莽的情感吓到了你。你不可能没有注意到，我心中对你的友谊已经发展成一种更深厚的感情，一种更美丽、更纯洁、更神圣的感情。我敢称呼它吗？啊！正是爱让我如此大胆！”

“快起来，”她恳求道。“你看起来像个傻瓜，万一嬷嬷进来看到你怎么办？”

“她会对我的文雅的最初迹象感到震惊和难以置信，”瑞特说，他轻快地站了起来。“来吧，斯嘉丽，你不是孩子，也不是女学生，不要用关于体面等等的愚蠢借口来搪塞我。说你会在我回来时嫁给我，否则，以上帝的名义，我就不走了。我会留在这里，每天晚上在你窗户下弹吉他，大声唱歌，让你不得不嫁给我来挽救你的名声。”

“瑞特，理智一点吧。我不想嫁给任何人。”

“不？你没有说出真正的原因。不可能是少女的胆怯。那是什么？”

突然，她想到了艾希礼，她仿佛看到了栩栩如生的他站在她身边，金色的头发，睡眼惺忪，充满着尊严，与瑞特截然不同。他是她不想再结婚的真正原因，尽管她并不反感瑞特，而且有时候真的喜欢他。她属于艾希礼，永远都是。她从未属于查尔斯或弗兰克，也永远无法真正属于瑞特。她的每一个部分，几乎她所做过的每一件事，所努力追求的每一件事，所达成的每一件事，都属于艾希礼，都是因为她爱他。艾希礼和塔拉，她属于他们。她给予查尔斯和弗兰克的微笑、笑声和亲吻都是属于艾希礼的，即使他从未要求过，也永远不会要求。她内心深处渴望为他保留自己，尽管她知道他永远不会接受她。

她不知道自己的脸色已经变了，她的遐想给她的脸上带来了一种瑞特以前从未见过的温柔。他看着她那倾斜的绿色眼睛，宽阔而迷离，以及她那温柔的嘴唇曲线，有一瞬间，他停止了呼吸。然后他的嘴角猛地向下弯曲，他带着充满激情的急躁地咒骂了一声。

“斯嘉丽·奥哈拉，你真是个傻瓜！”

在她把思绪从远方收回来之前，他的手臂就紧紧地搂住了她，就像很久以前在去塔拉的黑暗道路上一样坚定而有力。她再次感受到了那种无助感，那种沉沦的顺从，那种令她虚脱的温暖浪潮。艾希礼·威尔克斯平静的面容变得模糊不清，最终消失得无影无踪。他把她的头靠在他的手臂上，吻了她，起初很温柔，然后迅速地加剧了强度，使她紧紧地抓住他，仿佛他是这个令人头晕目眩、摇摇欲坠的世界中唯一坚实的存在。他那坚持不懈的嘴唇分开了她颤抖的嘴唇，沿着她的神经发送着狂野的颤抖，唤醒了她从未意识到自己能够感受到的感觉。在一种令人头晕目眩的感觉让她晕头转向之前，她知道自己正在回应他的亲吻。

“停下——拜托，我快要晕了！”她低声说道，虚弱地想把头从他怀里挣脱。他却将她的头紧紧按在肩上，她费力地瞥见了他的脸庞。他的眼睛睁得极大，燃烧着异样的光芒，他手臂的颤抖让她心生恐惧。

“我就是要让你晕倒。我就是要你晕倒。你早就该这样了。你认识的那些蠢货，没有一个像这样吻过你——对吗？你那宝贝查尔斯，或者弗兰克，又或是你那愚蠢的艾希礼——”

“拜托——”

“我说你那愚蠢的艾希礼。那些先生们——他们懂什么女人？他们懂你什么？我了解你。”

他的唇再次覆上她的，她毫无抵抗地顺从了，甚至虚弱得无力扭头，也根本不想扭头，她的心因这悸动而颤栗，对他的力量和自己的无力感到恐惧。他到底想做什么？如果他不停止，她真的会晕倒。如果他能停止就好了——如果他永远都不要停止就好了。

“说同意！”他的嘴唇停在她唇上方，他的眼睛离她如此之近，仿佛占据了整个世界。“说同意，该死的，否则——”

她几乎是未经思考就低语出了“同意”。这简直就像他强迫她吐出这个词，而她根本没有自主意识。然而，就在她开口的瞬间，一股平静突然降临她的灵魂，她的头不再眩晕，就连白兰地的醉意也消散了。她竟然答应嫁给他了，而她原本根本不打算答应。她几乎不知道这一切是怎么发生的，却并不感到后悔。现在看来，她说出“同意”是如此的自然——仿佛是神的旨意，一只比她更有力的手在安排她的命运，为她解决难题。

她刚说完，他就深吸一口气，弯下腰，似乎又要吻她，她闭上眼睛，头向后仰去。但他却退缩了，她竟感到一丝失望。被他这样亲吻，感觉既陌生又带着一丝令人兴奋的刺激。

他静静地搂着她坐了一会儿，把她的头靠在他肩上，仿佛经过努力，他手臂的颤抖终于停止了。他稍稍拉开距离，低头看着她。她睁开眼，看到他脸上那令人恐惧的光芒已然消失。然而，不知为何，她无法直视他的眼睛，只能因一阵麻木的困惑而垂下目光。

他开口时，声音异常平静。

“你是认真的吗？你不想反悔吗？”

“不。”

“不仅仅是因为我——用什么词形容好呢？——‘我的热情让你神魂颠倒’吗？”

她无法回答，因为她不知道该说什么，也无法与他对视。他用一只手托起她的下巴，抬起她的脸。

“我曾说过，除了谎言，我什么都能忍受你。现在，我要听实话。你究竟为什么说同意？”

她依然无法言语，然而，在她稍稍恢复镇定时，她仍旧谦逊地低垂着眼睑，嘴角抿起一丝微笑。

“看着我。是为了我的钱吗？”

“哎呀，瑞特！你问的什么问题！”

“抬起头来，别想用甜言蜜语哄我。我不是查尔斯或弗兰克，也不是那些会被你眨巴眼睛就骗到的乡下小子。是为了我的钱吗？”

“嗯——是的，一部分。”

“一部分？”

他似乎并没有生气。他深吸一口气，极力压下她的话语所激起的那股渴望，而她太过茫然，以至于没有察觉到。

“好吧，”她无助地挣扎着说，“你知道，钱的确有用，而且上帝知道弗兰克没留下多少。但是，嗯——瑞特，我们相处得很好，你知道的。而且，你是我见过的唯一一个能容忍女人说真话的男人，而且能有一个不把我当傻瓜，也不指望我说谎的丈夫，这会很好——而且——嗯，我喜欢你。”

“喜欢我？”

“好吧，”她烦躁地说，“如果我说我疯狂地爱上了你，那我就是在撒谎，更重要的是，你会知道的。”

“有时我觉得你把说真话看得太重了，我的小甜心。难道你不认为，即使是谎言，你也应该说‘我爱你，瑞特’，哪怕你并非真心？”

她琢磨不透他到底想表达什么，她越发感到困惑。他看起来很奇怪，既渴望又受伤，还带着一丝嘲讽。他把手从她身上移开，深深地插进口袋里，她看到他紧紧地攥着拳头。

“即使要为此付出失去一个丈夫的代价，我也会说实话，”她冷冷地想，当他像往常一样戏弄她时，她的怒火也涌了上来。

“瑞特，那是谎言，我们为什么要经历那些虚情假意？就像我说的那样，我喜欢你。你知道是怎么回事的。你以前告诉过我，你不爱我，但我们有很多共同点。你说我们都是坏蛋，是这样的——”

“哦，上帝！”他迅速低语道，把头转到一边。“竟然被我自己的陷阱给抓住了！”

“你说什么？”

“没什么，”他看着她笑了笑，但这笑容并不轻松。“说出日子吧，亲爱的，”他又笑了笑，弯下腰吻了吻她的手。她松了口气，看到他的情绪平复下来，他那良好的幽默感似乎又回来了，于是她也笑了笑。

他把玩着她的手，然后咧嘴一笑看着她。

“你在看小说的时候，有没有遇到过不感兴趣的妻子爱上自己丈夫的俗套情节？”

“你知道我不看小说，”她说道，试图跟上他的玩笑，她继续说：“而且，你曾经说过，夫妻相爱是极其不合时宜的。”

“我曾经说过很多该死的话，”他突然反驳道，然后站起身来。

“别说脏话。”

“你必须习惯它，也要学会说脏话。你必须习惯我所有的坏习惯。那将是‘喜欢我’，以及把你漂亮的手爪伸向我的钱的代价的一部分。”

“好吧，别那么怒气冲冲的，我没有撒谎，更没有让你自负。你又没爱上我，是吧？那我为什么要爱上你呢？”

“不，亲爱的，我没爱上你，就像你也没爱上我一样。如果我真的爱上了你，你将会是最后一个知道的人。愿上帝保佑那个真正爱你的人。你会伤了他的心，我这个残忍又任性的小猫，粗心又自信，甚至懒得收起你的爪子。”

他猛地把她拉起来，再次吻了她。但这一次，他的吻和之前不同了，带着一种不在乎是否会伤害她的意味，甚至仿佛想要伤害她、羞辱她。他的嘴唇滑向她的喉咙，最后紧紧地压在她胸前的塔夫绸上，力道之大，时间之久，以至于他的呼吸都灼伤了她的皮肤。她挣扎着抬起手，带着怒意和矜持推开了他。

“你不能！你怎么敢！”

“你的心跳得像兔子一样，”他讥讽道，“如果说我自负的话，那这心跳可不止是喜欢那么简单了。别再装腔作势了，告诉我，我该从英国给你带些什么呢？戒指吗？你喜欢什么样的？”

她一时犹豫，既对他的话语感到好奇，又想用愤怒和愤慨来延续这场闹剧。

“哦——一枚钻石戒指——瑞特，一定要买一枚非常非常大的。”

“这样你就可以在你那些穷困潦倒的朋友面前炫耀，然后说‘看看我抓到了什么！’好吧，你会得到一枚很大的，大到让你那些不幸的朋友可以通过低声说戴这么大的石头真的庸俗来安慰自己。”

他突然穿过房间，走了出去。她困惑地跟在他身后，来到紧闭的门前。

“怎么了？你要去哪里？”

“回我的房间整理行李。”

“哦，但是——”

“但是什么？”

“没什么。我希望你旅途愉快。”

“谢谢你。”

他打开门，走进大厅。斯嘉丽有些茫然地跟在他身后，感觉有点失落，就像在出乎意料的反高潮中一样。他穿上外套，拿起手套和帽子。

“我会写信给你的。如果你改变主意，请告诉我。”

“你难道不——”

“嗯？”他似乎急着要走。

“你不打算吻别我吗？”她低声说，留意着屋子里的动静。

“你不觉得你今晚已经吻够了吗？”他反驳道，咧嘴一笑看着她。“想想一个谦虚、教养良好的年轻女人——好吧，我告诉过你这会很有趣，不是吗？”

“哦，你真是个不可理喻的人！”她愤怒地喊道，不在乎嬷嬷是否听见，“我才不在乎你是否永远不回来。”

她转过身，气冲冲地走向楼梯，期待着他温暖的手臂会拉住她，阻止她。但他只是拉开了前门，一股寒风吹了进来。

“但我会回来的，”他说着，然后走了出去，留下她一个人站在最下面的台阶上，看着紧闭的门。

瑞特从英国带回来的戒指确实很大，大到斯嘉丽戴上都觉得有些尴尬。她喜欢华丽而昂贵的珠宝，但她总觉得每个人都在说这枚戒指真的很庸俗，而这的确是事实。中间的宝石是一颗四克拉的钻石，周围镶嵌着许多祖母绿。它一直延伸到她的指关节，让她的手看起来像被压扁了一样。斯嘉丽怀疑瑞特是煞费苦心地让人做了这枚戒指，而且他订购这种夸张的款式纯粹是为了报复她的刻薄。

直到瑞特回到亚特兰大，把戒指戴在她手上之前，她没有告诉任何人，甚至是她的家人，她的打算。当她宣布订婚时，一场激烈的流言蜚语爆发了。自从三K党事件以来，除了北方佬和投机商，瑞特和斯嘉丽一直是镇上最不受欢迎的人。自从她放弃了为查理·汉密尔顿穿丧服的那天起，大家就对斯嘉丽颇有微词。她们的不满因为她在工厂问题上不符合女性身份的行为、在怀孕时暴露自己的不端庄行为以及其他许多事情而变得更加强烈。但是，当她导致了弗兰克和汤米的死亡，并危及了其他十几个人的生命时，她们的不喜欢就变成了公开的谴责。

至于瑞特，自从他在战争期间进行投机以来，他就一直饱受小镇的仇恨，而且从那时起，他与共和党人的联盟并没有让他的同胞更加喜欢他。但奇怪的是，他救了亚特兰大一些最杰出的人的命，反而激起了亚特兰大女士们最强烈的仇恨。

并不是她们后悔自己的男人还活着。而是她们对自己的男人把生命归功于瑞特这样的人，以及如此令人尴尬的把戏感到非常不满。几个月来，她们一直在北方佬的嘲笑和鄙视下挣扎。女士们觉得，如果瑞特真的把三K党的利益放在心上，他就会以一种更体面的方式处理这件事。她们说，他故意拉贝尔·沃特林下水，让镇上的好人处于可耻的境地。因此，他不值得感谢他拯救了这些人，也不值得原谅他过去的罪过。

这些女人，如此迅速地表现出善意，对悲伤的人如此温柔，在压力时期如此不知疲倦，对于任何违反她们不成文法规的一条小规矩的叛徒来说，都可能像复仇女神一样冷酷无情。这个法规很简单：尊敬南方联盟，向退伍军人致敬，忠于旧习俗，以贫穷为荣，向朋友敞开双手，以及对北方佬的永恒仇恨。而斯嘉丽和瑞特，恰好触犯了她们的每一条准则。

男人们被瑞特救过性命，出于礼貌和感激，试图让自家的女人保持沉默，但收效甚微。在宣布婚讯之前，这对情侣已然不受欢迎，人们尚能勉强维持表面的礼节。而现在，就连这层虚伪的礼貌也荡然无存。订婚的消息如同引爆了一颗炸弹，以迅雷不及掩耳之势，震动了整个小镇，就连最温婉的女人也毫不掩饰地表达了自己的想法。弗兰克去世才一年，她就要再嫁了，而且是嫁给那个害死他的人！更要命的是，她竟然要嫁给那个经营妓院、勾结洋基佬和地毯商，阴谋诡计层出不穷的巴特勒！单看她们两人，或许还能勉强容忍，但斯嘉丽和瑞特这等厚颜无耻的结合，简直令人无法忍受。她们是如此的庸俗，如此的卑劣！应该把她们赶出小镇！

如果订婚的消息不是在瑞特的那些流浪汉和无赖朋友，在体面公民眼中比以往任何时候都更加令人厌恶的时候传出的，也许亚特兰大还能对她们稍微宽容一些。小镇得知订婚消息之时，正值佐治亚州抵抗洋基统治的最后堡垒刚刚陷落，民众对洋基佬及其同盟的憎恨也达到了顶峰。谢尔曼四年前从道尔顿南部发起的那场漫长战役，终于走到了尽头，佐治亚州的屈辱也彻底完成。

三年的重建时期已然过去，那三年简直是噩梦般的岁月。人人都以为，情况已经坏到了极点。但如今，佐治亚州才意识到，最糟糕的重建时期才刚刚开始。

三年来，联邦政府一直试图将异己的思想和异己的统治强加于佐治亚州，并以军队来贯彻其命令，并且大体上取得了成功。然而，支撑新政权的，只有军队的力量。该州处于洋基佬的统治之下，但这并非出自该州人民的意愿。佐治亚州的领导人一直在为该州依据自身意愿管理自身的权利而战。他们不断抵制一切企图迫使他们屈服并接受华盛顿命令，将其视为本州法律的行径。

在官方层面，佐治亚州的政府从未投降，但这不过是一场徒劳的抵抗，一场注定失败的战斗。这是一场不可能取胜的战役，但至少延缓了不可避免的结局。许多南方州早已出现不识字的黑人担任高层公职，立法机关也由黑人和地毯商把持。但佐治亚州凭借其顽强的抵抗，迄今为止避免了这最终的堕落。三年多来，该州的首都仍然掌握在白人和民主党人手中。在洋基士兵遍布各处的情况下，州政府官员除了抗议和抵制之外，别无他法。他们的权力仅仅是名义上的，但至少他们能够将州政府掌握在佐治亚州本地人的手中。而如今，就连这最后的堡垒也已沦陷。

正如四年前，约翰斯顿和他的士兵从道尔顿到亚特兰大节节败退一样，佐治亚州的民主党人也从1865年开始步步退让。联邦政府对该州事务和公民生活的权力一直在稳步增强。权力层层叠加，越来越多的军事法令使得民事权力愈发失效。最终，当佐治亚州沦为军事管辖区时，无论该州法律是否允许，投票站都被强制向黑人开放。

在斯嘉丽和瑞特宣布订婚的前一周，举行了一次州长选举。南方民主党人推举了约翰·B·戈登将军，这位佐治亚州最受爱戴和最受尊敬的公民之一，作为他们的候选人。而与他对决的，是一个名叫布洛克的共和党人。选举持续了三天，而非一天。满载黑人的火车从一个城镇驶向另一个城镇，在沿途的每一个选区投票。毫无疑问，布洛克赢了。

如果说谢尔曼攻占佐治亚州引起了痛苦，那么地毯商、洋基佬和黑人最终攻占该州首府，则引发了该州前所未有的强烈痛苦。亚特兰大和佐治亚州一片沸腾，怒火冲天。

而瑞特·巴特勒，竟然是令人憎恶的布洛克的朋友！

斯嘉丽一如既往地对与自己无关的事情漠不关心，对正在进行的选举一无所知。瑞特也没有参与选举，他和洋基佬的关系也一如既往。但事实是，瑞特是个无赖，也是布洛克的朋友。而且，如果这桩婚事继续下去，斯嘉丽也会成为一个无赖。亚特兰大无意容忍或仁慈地对待敌对阵营中的任何人，而订婚的消息偏偏在这个时候传来，小镇想起这对夫妇所做的一切坏事，而全然忘记了他们做过的任何好事。

斯嘉丽知道小镇正处于动荡之中，但她没有意识到公众情绪已经恶劣到何种程度，直到梅里韦瑟夫人，在教会姐妹们的怂恿下，为了她自己的利益，主动来和她谈话。

“由于你亲爱的母亲已经去世，皮蒂小姐又不是一位主妇，不适合——呃，好吧，不适合在这个问题上和你谈话，我觉得我有必要提醒你，斯嘉丽。巴特勒上尉绝非出身良好的女子应该嫁的男人。他是一个——”

“他救了梅里韦瑟祖父的命，还有你侄子的命。”

梅里韦瑟夫人涨红了脸。就在一个小时前，她才和祖父进行了一次令人恼火的谈话。老头说，如果她对瑞特·巴特勒没有丝毫感激之情，那只能说明她太看重自己的外表了，即使那人是个无赖和恶棍。

“他这样做只是为了对我们大家耍些阴险的把戏，斯嘉丽，让我们在洋基佬面前难堪，”梅里韦瑟夫人继续说道。“你和我一样清楚，这个人就是个恶棍。他一直都是，现在更是变本加厉。他根本不是体面人所能接受的那种人。”

“是吗？这倒很奇怪，梅里韦瑟夫人。战争期间，他可是经常在你的客厅里出入啊。而且，梅贝尔的那件白色缎子结婚礼服，不是他送的吗？还是我记错了？”

“战争时期的情况截然不同，好人也和许多不那么好的人交往——一切都是为了大业，这是理所应当的。你肯定不会考虑嫁给一个没参军，还嘲笑那些参军的男人吧？”

“他参军了。他在军队待了八个月。他参加了最后一场战役，在富兰克林战斗过，约翰斯顿将军投降时他也在场。”

“我从没听说过，”梅里韦瑟夫人说，语气里带着怀疑，“不过他没受伤，”她又得意地补充道。

“很多人都没受伤。”

“可那些重要人物都受伤了。我认识的人都负伤了。”

斯嘉丽被激怒了。

“那我想你认识的男人都是些蠢货，他们不懂得躲避风雨——或是躲避迷你弹。现在，我告诉你，梅里韦瑟夫人，你可以把这话带给你那些爱管闲事的朋友。我打算嫁给巴特勒上尉，我不在乎他是否曾为北方佬作战。”

当这位可敬的主妇怒气冲冲地走出房子时，斯嘉丽知道她现在有了一个公开的敌人，而不是一个不赞成的朋友。但她不在乎。梅里韦瑟夫人无论说什么或做什么都伤害不了她。她不在乎任何人说什么——除了嬷嬷。

斯嘉丽忍受了皮蒂听到消息后晕倒，强迫自己面对艾希礼瞬间苍老的容颜，并躲避他充满祝福却略带苦涩的眼神。她被查尔斯顿的保琳姨妈和尤拉莉姨妈的来信逗乐了，又被激怒了，信中她们震惊地禁止她结婚，说这不仅会毁掉她的社会地位，还会危及她们的地位。当梅兰妮眉头紧锁，忠实地说：“当然，巴特勒上尉比大多数人认为的要好得多，而且他非常善良和聪明，他救了艾希礼。而且，他毕竟也为南方联盟而战。但是，斯嘉丽，你不觉得你最好不要这么仓促地做决定吗？”时，她甚至笑了出来。

不，她不介意任何人说什么，除了嬷嬷。嬷嬷的话最让她生气，也最让她难受。

“啊见过你做过很多让艾伦小姐伤心的事，如果她知道的话。而且它确实让啊感到非常悲伤。但是，这是迄今为止最糟糕的。嫁给垃圾！是的，女士，啊说了垃圾！别告诉我他来自好人家。那不一样。垃圾就是垃圾，不管出身高低，他就是个垃圾！是的，小姐，斯嘉丽小姐，啊已经看到你把查尔斯先生从蜜小姐那里抢走，当时你根本不在乎他。而且，啊也见过你抢走你妹妹的弗兰克先生。而且，对于你做过的很多事情，啊都保持沉默了，比如把劣质木材当成优质的卖，还有说谎诋毁其他木材商人，还有独自骑马，把自己暴露在自由黑人的面前，还有让弗兰克先生被枪杀，还有没有给那些可怜的罪犯提供足够的食物以维生。啊都忍了下来，即使在应许之地，艾伦小姐也会说‘嬷嬷，嬷嬷！你没有好好照顾我的孩子！’是的，女士，啊忍受了这一切，但啊不会忍受这个，斯嘉丽小姐。你不能嫁给垃圾。只要啊还活着，就绝对不行。”

“我想嫁给谁就嫁给谁，”斯嘉丽冷冷地说。“我想你忘记了自己的身份，嬷嬷。”

“早就该这样了！如果啊不跟你说这些话，谁会说呢？”

“我一直在考虑这件事，嬷嬷，我已经决定，你最好回塔拉去。我会给你一些钱，然后——”

嬷嬷庄严地挺直了身子。

“啊是自由的，斯嘉丽小姐。你不能送我去任何啊不想去的地方。而且，当啊回到塔拉时，那会是你和啊一起去的时候。啊不会离开艾伦小姐的孩子，而且世界上没有任何办法可以让我离开。而且啊也不会让艾伦小姐的孙子孙女让任何垃圾继父来抚养，同样不行。啊在这里，而且啊会留在这里！”

“我不会让你待在我的房子里，对巴特勒上尉无礼。我打算嫁给他，没得商量。”

“还有很多要说，”嬷嬷慢慢地反驳道，她那双浑浊的老眼闪烁着战斗的光芒。

“啊从来没想过要对艾伦小姐的后代说这些话。但是，斯嘉丽小姐，听着。你不过是一头套着马具的骡子。你可以把骡子的蹄子擦亮，把它的皮毛擦亮，在它的马具上装满黄铜，再把它套在一辆漂亮的马车上。但它还是一头骡子。它骗不了任何人。而你也是一样的。你有丝绸连衣裙，有工厂和商店，还有钱，你摆出一副好马的架势，但你还是一头骡子。而且你也没有骗任何人。而那个巴特勒先生，他出身很好，而且把自己打扮得像一匹赛马一样，但他也是一头套着马具的骡子，就像你一样。”

嬷嬷把锐利的目光投向她的女主人。斯嘉丽无话可说，因这番侮辱而颤抖。

“如果你说你要嫁给他，你就会嫁给他，因为你像你父亲一样固执。但是记住这一点，斯嘉丽小姐，啊不会离开你。啊会留在这里，亲眼见证这一切。”

嬷嬷没有等她回答，转身离开了斯嘉丽，如果她说：“你会在菲利比见到我！”她的语气也不会更加不祥。

当她们在新奥尔良度蜜月时，斯嘉丽把嬷嬷的话告诉了瑞特。令她惊讶和愤慨的是，瑞特嘲笑了嬷嬷关于套着马具的骡子的说法。

“我从未听过如此简洁地表达一个深刻的真理，”他说。“嬷嬷是个聪明的灵魂，是我认识的少数几个我希望得到尊敬和善意的人之一。但是，作为一头骡子，我想我永远也得不到她的尊敬和善意。她甚至拒绝了我在婚礼后，以我作为新郎的真诚，想要送给她的十美元金币。我很少见到如此不为金钱所动的人。但她看着我的眼睛，感谢我，并说她不是自由黑人，不需要我的钱。”

“她为什么要这样对我？为什么每个人都像一群珍珠鸡一样对我指指点点？我嫁给谁，以及我结婚的频率，那都是我自己的事。我一直都管好自己的事。为什么其他人就不能也管好自己的事呢？”

“我的心肝，这世上几乎可以原谅一切，除了那些喜欢多管闲事的人。但是，你为什么要像一只被烫伤的猫一样尖叫呢？你不是经常说，你不在乎别人怎么说你吗？为什么不证明一下呢？你知道你经常在小事上暴露自己，你不能指望在这个大问题上逃脱流言蜚语。你知道，如果你嫁给像我这样的恶棍，肯定会惹来闲言碎语。如果我是一个出身低微、一贫如洗的恶棍，人们可能就不会这么生气了。但是一个富有且飞黄腾达的恶棍——当然，那是不可饶恕的。”

“我真希望你有时能认真一点！”

“我很认真。当不虔诚的人像青翠的月桂树般繁茂时，总是会惹恼那些虔诚的人。振作起来，斯嘉丽，你不是曾经告诉过我，你想要很多钱的主要原因是为了让所有人都滚蛋吗？现在机会来了。”

“但你是我想让滚蛋的主要对象，”斯嘉丽说着，笑了出来。

“你仍然想让我滚蛋吗？”

“嗯，没有以前那么频繁了。”

“如果你高兴，可以随时说。”

“这并没有让我特别高兴，”斯嘉丽说，她弯下腰，漫不经心地吻了他一下。他深邃的目光迅速掠过她的脸庞，在她眼中搜寻着什么，却一无所获，他简短地笑了笑。

“忘记亚特兰大吧。也忘了那些老顽固。我带你来新奥尔良是为了让你开心，我打算让你尽情享受。”

第五部

第四十八章

她玩得很开心，这是自战前那个春天以来最快乐的时光。新奥尔良是一个如此奇特又迷人的地方，斯嘉丽就像一个获得赦免的终身囚犯一样，尽情地享受着这里的一切。尽管腐败的官员正在掠夺这座城市，许多正直的人被赶出家园，下一顿饭在哪里都不知道，甚至还有一个黑人坐在副州长的位置上，但瑞特带她领略的新奥尔良，却是她所见过的最欢快的地方。她遇到的女人们似乎都有着花不完的钱，并且没有任何烦恼。她们穿着色彩鲜艳的礼服，双手柔软，没有一丝辛劳的痕迹，她们对一切都付之一笑，从不谈论那些枯燥的严肃话题或艰难时世。瑞特把她介绍给了许多这样的女人。还有她遇到的男人们——他们是多么令人兴奋！他们和亚特兰大的男人们截然不同——他们争相和她跳舞，对她极尽赞美之词，仿佛她是一位绝世美女。

这些男人有着和瑞特一样冷酷而鲁莽的眼神。他们的目光总是警惕，就像那些在危险中生活得太久、永远无法完全放松警惕的人。他们似乎没有过去，也没有未来。当斯嘉丽为了找话题而询问他们来新奥尔良之前是做什么的、来自哪里时，他们总是礼貌地阻止她继续问下去。这本身就很奇怪，因为在亚特兰大，每个受人尊敬的新来者都会急于递上自己的身份证明，自豪地讲述自己的家乡和家庭，追溯遍布整个南方的错综复杂的亲缘关系。

但这些人却很寡言少语，说话也总是字斟句酌。有时，当瑞特和他们单独相处，而斯嘉丽在隔壁房间时，她会听到阵阵笑声，并捕捉到一些对她而言毫无意义的谈话片段，一些只言片语，一些令人费解的名字——封锁时期提到的古巴和拿骚，淘金热和非法占领金矿，走私军火和私掠行为，尼加拉瓜和威廉·沃克以及他在特鲁希略是如何被枪毙的。有一次，她突然闯入，打断了他们关于匡特里尔游击队成员遭遇的谈话，她还听到了弗兰克和杰西·詹姆斯的名字。

但他们都举止得体，穿着考究，并且显然很欣赏她，所以对斯嘉丽来说，他们选择完全活在当下也无伤大雅。真正重要的是，他们是瑞特的朋友，拥有宽敞的豪宅和漂亮的马车，他们带着她和瑞特兜风，邀请他们参加晚宴，为他们举办派对。斯嘉丽很喜欢他们。当她把这番话说给瑞特听时，瑞特被逗乐了。

“我早就料到你会喜欢他们，”他说，然后笑了。

“为什么不呢？”像往常一样，他的笑声引起了她的怀疑。

“他们都是些二流货色，害群之马，流氓无赖。他们都是冒险家，或者是靠腐败发迹的新贵。他们都像你亲爱的丈夫一样靠投机倒把粮食发了财，或者靠可疑的政府合同，或者靠一些见不得人的手段。”

“我不相信。你是在取笑我。他们都是最好的人……”

“城里最好的人都在挨饿，”瑞特说。“他们体面地住在棚屋里，我怀疑自己是否会被那些棚屋里的人接纳。你知道吗，亲爱的，战争期间我在这里参与了一些肮脏的勾当，这些人可是有着非常好的记性！斯嘉丽，你一直都是我的开心果。你总能准确无误地选错人和事。”

“但他们都是你的朋友！”

“哦，但我喜欢流氓无赖。我年轻时曾在河船上当赌徒，我能理解像他们这样的人。但我并没有被他们的外表所迷惑。而你”——他又笑了笑——“你对人没有直觉，无法区分什么是廉价的，什么是伟大的。有时候，我觉得你交往过的唯一伟大的女性就是你母亲和梅丽小姐，而她们两个似乎都没有给你留下任何印象。”

“梅丽！她长得就像一双旧鞋一样平平无奇，衣服总是显得很土气，而且从来都沉默寡言！”

“别吃醋了，夫人。美貌并不能造就淑女，衣着也不能造就伟大的女性！”

“哦，是吗！等着瞧吧，瑞特·巴特勒，我会让你大开眼界的。现在我——我们有钱了，我要做你见过的最伟大的淑女！”

“我拭目以待，”他说。

比她遇到的任何人都更能让她兴奋的是瑞特为她买的那些连衣裙，从颜色、面料到款式，都由他亲自挑选。现在的裙撑已经过时，新款式优雅迷人，裙子从前面收拢，垂坠在臀垫之上，而臀垫上则点缀着花环、蝴蝶结和层叠的蕾丝。她想起战时那些朴素的裙撑，对这些新款裙子感到有些不好意思，因为它们不可否认地凸显了她的腹部曲线。还有那些可爱的小帽子，与其说是帽子，不如说是别在眼旁的小饰品，上面缀满了水果和鲜花，摇曳的羽毛和飘动的丝带！ (如果瑞特不那么蠢，把那些假发烧掉就好了，她买那些假发是为了让从这些小帽子后露出的笔直印第安式头发看起来更浓密！) 还有那些精致的修道院手工内衣！多么漂亮，她拥有了多少套啊！衬衣、睡衣和衬裙都采用最好的亚麻布制成，并饰有精美的刺绣和细密的褶皱。还有瑞特给她买的缎面拖鞋！三英寸高的鞋跟上镶嵌着巨大的闪亮水钻扣。还有丝袜，足足有十二双，没有一双是棉线袜口！多么富有啊！

她疯狂地为家人购买礼物。给一直想要一只毛茸茸的圣伯纳德犬的韦德买了一只，给博买了一只波斯猫，给小艾拉买了一条珊瑚手镯，给皮蒂姨妈买了一条沉甸甸的月光石项链，给梅兰妮和艾希礼买了一整套莎士比亚全集，给彼得叔叔买了一套精致的侍从制服，包括一顶高高的丝绸马车夫帽，还配有一把刷子，给迪尔西和库奇买了一些布料，给塔拉的每个人都买了贵重的礼物。

“那你给嬷嬷买了什么？”瑞特问道，他看了看摊在他们酒店房间床上的那堆礼物，然后把小狗和小猫抱进了更衣室。“什么也没买。她很讨厌。既然她叫我们骡子，我为什么要给她带礼物呢？”

“你为什么这么讨厌听到真话呢，我的宝贝？你必须给嬷嬷带一份礼物。如果你不带，她会伤心的——她那颗心是如此珍贵，不该被你伤害。”

“我不会给她带任何东西。她不配。”

“那我给她买一份。我记得我的嬷嬷总是说，她去天堂的时候想要一条硬挺的塔夫绸衬裙，硬到可以自己站立起来，并且发出沙沙的声响，让上帝以为它是用天使的翅膀做的。我要给嬷嬷买一些红色的塔夫绸，做一条漂亮的衬裙。”

“她不会要你的。她宁死也不会穿。”

“我毫不怀疑。但我还是会送给她。”

新奥尔良的商店琳琅满目，令人兴奋，和瑞特一起购物简直是一场冒险。和他一起用餐也是一次冒险，而且比购物更令人激动，因为他深谙点菜之道，以及如何让菜肴烹饪得恰到好处。新奥尔良的葡萄酒、利口酒和香槟对她而言是新鲜而令人兴奋的，她只熟悉家里自制的黑莓和圆叶葡萄葡萄酒，以及皮蒂姨妈的“晕倒”白兰地；但是，哦，瑞特点的那些菜肴！新奥尔良最棒的就是美食。回忆起在塔拉那些饥寒交迫的日子和她近来的贫困，斯嘉丽觉得她永远也吃不够这些丰盛的菜肴。秋葵浓汤和克里奥尔虾，红酒炖鸽子和裹着酥脆面糊，饱含奶油酱汁的牡蛎，还有蘑菇、甜面包和鸡肝，用油纸和酸橙巧妙烤制的鱼。她的胃口从未减退，因为每当她想起塔拉那些永远吃不完的花生、豌豆和甘薯时，她就渴望再次饱餐一顿克里奥尔美食。

“你吃东西的样子，好像每顿饭都是最后一顿似的，”瑞特说，“别把盘子刮得这么干净，斯嘉丽。我敢肯定厨房里还有更多。你只要和服务员说一声就行了。如果你再这么狼吞虎咽，你就会变得像古巴女人一样肥胖，到那时，我就会和你离婚。”

但她只是对他吐了吐舌头，又点了一份巧克力浓郁、铺满蛋白酥皮的糕点。

能够随心所欲地花钱，无需算计每一分钱，考虑着把钱存起来交税或买骡子，是多么的有趣啊。和那些快乐而富有的人在一起，而不是像亚特兰大人那样吝啬的绅士，是多么的有趣啊。穿着发出窸窣声响的锦缎连衣裙，大胆地露出腰肢、脖颈、手臂和大部分胸部，并且知道男人们都在欣赏你，是多么的有趣啊。想吃多少就吃多少，而不用被那些挑剔的人说你不够淑女，是多么的有趣啊。想喝多少香槟就喝多少，是多么的有趣啊。她第一次喝得有点多时，第二天早上醒来，头痛欲裂，还隐约记得在回酒店的路上，她一路坐在敞篷马车里，唱着《蓝色邦尼旗》穿过新奥尔良的大街小巷，这让她感到无比尴尬。她从未见过哪个女士喝醉，她唯一见过的醉酒的女人就是亚特兰大沦陷那天那个沃特林家的女人。她几乎不知道如何面对瑞特，心中羞愧不已，但这件事似乎只是让他觉得好笑。她做的每一件事似乎都让他觉得好笑，就好像她是一只活泼嬉闹的小猫。

和他一起外出令人兴奋，因为他非常英俊。不知怎的，她以前从未在意过他的外貌，在亚特兰大，每个人都过于关注他的缺点，以至于从未谈论他的外表。但在新奥尔良，她看到其他女人的目光是如何追随着他，当他弯腰亲吻她们的手时，她们又是如何心花怒放。意识到其他女人被她的丈夫所吸引，甚至可能嫉妒她，这让她突然为自己能在他身边而感到自豪。

“哎呀，我们真是天造地设的一对，”斯嘉丽高兴地想。

是的，正如瑞特所预言，婚姻的确充满了乐趣。不仅如此，她还在婚姻中不断学习。这本身就令人惊奇，斯嘉丽曾以为生活已经没什么能教给她了。如今，她却觉得自己仿佛是个孩子，每天都站在新发现的边缘。

首先，她意识到，与瑞特的婚姻和与查尔斯或弗兰克的截然不同。他们敬畏她，害怕她的脾气。他们乞求她的恩惠，她高兴时就施舍给他们。瑞特却不惧怕她，甚至她常常觉得他并不怎么尊重她。他随心所欲，如果她不悦，他就嘲笑她。她不爱他，但他无疑是个和她生活在一起会很刺激的人。最令她兴奋的是，即使在他那些有时夹杂着残忍、有时又带着恼人戏谑的激情爆发中，他似乎总能控制住自己，仿佛在情绪的缰绳上套着嚼子。

“我想那是因为他并没有真的爱我，”她想，并对这种状况颇为满意。“我讨厌他毫无保留地放纵自己。”但这种可能性仍然以一种令人兴奋的方式激起了她的好奇心。

与瑞特同住，她了解到了他许多不为人知的一面，而她原以为自己对他了如指掌。她发现他的声音时而像猫的皮毛般柔滑，时而又干脆利落，夹杂着誓言。他既能满怀真诚和赞许地讲述他在那些奇特之地经历的关于勇气、荣誉、美德和爱情的故事，又能接着讲些极尽玩世不恭的淫秽故事。她知道，没有哪个男人应该给妻子讲这样的故事，但这些故事却引人入胜，唤起了她内心深处某种粗俗和世俗的东西。他可以在须臾之间成为一个热情甚至温柔的情人，然后又几乎立刻化身成一个嘲弄的魔鬼，撩拨起她火爆的脾气，点燃它，并欣赏那爆炸的瞬间。她领悟到，他的赞美总是带有双重含义，他最温柔的表达也值得怀疑。事实上，在新奥尔良的这两个星期里，她了解了他的一切，除了他的真实面目。

有时，他会遣走女仆，亲自为她端来早餐，像对待小孩子一样喂她吃饭，然后从她手中接过发刷，梳理她如瀑的长发，直到发出噼啪的响声。然而，在另一些早晨，当他粗暴地从她身上扯走所有的被子，挠她的脚心时，她会被从沉睡中惊醒。有时，他会带着浓厚的兴趣倾听她谈论生意上的细节，赞赏她敏锐的头脑；而有时，他又会把她那些见不得光的交易称为“搜刮”、“拦路抢劫”和“敲诈勒索”。他带她去看戏，却在她耳边窃窃私语，说上帝可能不喜这样的娱乐活动；带她去教堂，却低声讲些滑稽的猥亵笑话，然后又责备她发笑。他鼓励她表达自己的想法，鼓励她轻浮大胆。她从他身上学会了使用刻薄的言辞和讽刺的短语，并学会了喜欢用它们来驾驭别人。但她却没有他那种能缓和恶意的幽默感，也没有他那种即使在嘲弄别人的同时也嘲笑自己的微笑。

他让她玩耍，而她几乎已经忘记了怎么玩耍。生活曾经是如此严肃和苦涩。他知道如何玩乐，并带着她一起玩乐。但他从来不像个男孩那样玩乐，他是个男人，无论他做什么，她都永远不会忘记这一点。她不能以女性的优越感俯视他，像女人总是对那些内心深处还是个男孩的男人所作的滑稽举动那样报以微笑。

每当她想到这一点时，都会感到有些恼火。如果能觉得自己比瑞特优越，那该有多好啊。她认识的所有其他男人，她都可以用一句半轻蔑的“真是个孩子！”来打发。她的父亲，喜欢戏弄人和精心策划恶作剧的塔尔顿双胞胎，毛茸茸的小方丹一家和他们孩子气的愤怒，查尔斯，弗兰克，所有在战争期间向她求爱的男人——实际上，除了艾希礼，每个人都是如此。只有艾希礼和瑞特让她无法理解和控制，因为他们都是真正的男人，身上缺乏孩子气的成分。

她不理解瑞特，也懒得去理解他，尽管他身上有些特质偶尔会让她感到困惑。比如他有时看她的眼神，当他以为她没有注意到的时候。她经常会迅速转过身，发现他正盯着她看，眼神中带着一种警觉、渴望和等待的神情。

“你为什么那样看着我？”有一次她恼火地问道，“就像猫盯着老鼠洞一样！”

但他的表情迅速改变，只是笑了笑。很快她就忘记了，不再为这件事，或者任何关于瑞特的事情而费心。他太难以捉摸，不值得她费心，而且生活很愉快——除非她想到艾希礼。

瑞特让她忙得不可开交，以至于她很少想到艾希礼。白天，艾希礼几乎从未出现在她的脑海中，但在夜晚，当她跳舞跳累了，或者被太多的香槟弄得头晕目眩时——她就会想到艾希礼。经常当她昏昏沉沉地躺在瑞特的怀里，月光洒在床上时，她就会想，如果抱着她如此紧紧的是艾希礼的臂膀，如果拂过他的脸庞、缠绕在他颈项上的，是她的黑发，那生活该有多么完美啊。

有一次，当她这样想时，她叹了口气，把头转向窗外，过了一会儿，她感到脖子下的那条沉重的手臂变得如钢铁一般坚硬，瑞特的声音在寂静中响起：“愿上帝永远诅咒你那颗不忠的小灵魂下地狱！”

然后，他起身穿上衣服，离开了房间，全然不顾她惊愕的抗议和询问。第二天早上，当她在房间里用早餐时，他又出现了，衣衫不整，醉醺醺的，带着他最刻薄的讽刺口吻，既没有道歉，也没有解释他去了哪里。

斯嘉丽没有多问，只是冷淡地对待他，像个受了委屈的妻子。饭后，她在他布满血丝的目光注视下穿好衣服，出门购物。等她回来时，他已经离开了，直到晚饭时分才再次出现。

晚饭的气氛沉闷，斯嘉丽的心情也十分紧张。毕竟，这是她在新奥尔良的最后一顿晚餐，她本想好好享用美味的小龙虾。然而，在他的注视下，她却无法尽情享受。尽管如此，她还是吃了一只大龙虾，还喝了不少香槟。或许是这酒与美食的混合，让她当晚又做了那个老噩梦。她醒来时，冷汗浸湿了全身，断断续续地抽泣着。梦里，她又回到了塔拉，而塔拉已是一片荒凉。母亲去世了，带走了世间所有的力量和智慧。世上再无人可以依靠，无人值得信任。有什么可怕的东西在追赶她，她不停地跑，跑得心脏几乎要爆炸，在浓浓的迷雾中奔跑，哭喊着，盲目地寻找着藏匿在雾中的那个无名、未知的安全港。

她醒来时，瑞特正俯身看着她，他一言不发地将她抱入怀中，像抱着孩子一样，紧紧地抱着。他坚实的肌肉让她感到安慰，他无声的低语让她逐渐平静，直至停止了哭泣。

“哦，瑞特，我好冷，好饿，好累，我找不到它。我穿过迷雾，不停地跑，但我找不到它。”

“找什么，亲爱的？”

“我不知道。我多么希望我知道。”

“是你以前做过的那个梦吗？”

“哦，是的！”

他轻轻地将她放在床上，在黑暗中摸索着点燃了一根蜡烛。烛光下，他那双布满血丝的眼睛和线条粗犷的脸庞，像石头般难以捉摸。他的衬衫敞开到腰部，露出棕色的胸膛，上面覆盖着浓密的黑色毛发。斯嘉丽依然吓得浑身发抖，她想到那胸膛是多么强壮和坚韧，便低声说道：“抱着我，瑞特。”

“亲爱的！”他立刻回应道，随即把她抱起来，让她坐在自己腿上，像抱着孩子般搂着她。

“哦，瑞特，挨饿真是太可怕了。”

“吃了七道菜，包括那只巨大的小龙虾之后，梦见挨饿一定很可怕。”他笑了笑，但眼神中充满了温柔。

“哦，瑞特，我只是不停地跑，不停地寻找，但我永远也找不到我想要的东西。它总是藏在迷雾中。我知道如果我能找到它，我就永远安全了，再也不会挨饿受冷。”

“你找的是一个人还是一件东西？”

“我不知道。我从来没有想过这个问题。瑞特，你认为我还会梦到我到达安全的地方吗？”

“不会的，”他说着，抚平她凌乱的头发，“我不这么认为。梦不是这样的。但我确实认为，如果你的生活中充满了安全、温暖和饱足，你就会停止做那个梦。而且，斯嘉丽，我会确保你的安全。”

“瑞特，你真好。”

“多谢你的施舍，黛丝夫人。斯嘉丽，我希望你每天早上醒来都对自己说：‘只要瑞特在这里，只要美国政府还存在，我就永远不会再挨饿，没有什么能伤害我。’”

“美国政府？”她问道，有些惊讶地坐直了身子，脸上还挂着泪痕。

“前南方联盟的钱现在已经变成了良家妇女了。我把大部分钱都投资于政府债券。”

“天哪！”斯嘉丽惊叫道，坐在他的腿上，忘记了刚才的恐惧，“你是说你把钱借给了北方佬？”

“利息很可观。”

“就算是一百的利息我也无所谓！你必须马上把它们卖掉。怎么能让北方佬用你的钱呢！”

“那我该怎么处理它呢？”他笑着问道，注意到她的眼睛不再因为害怕而睁得大大的。

“为什么——为什么不在五点区买房产。我敢打赌，你可以用你所有的钱买下整个五点区。”

“谢谢你，但我不会要五点区。现在，腐败的政府已经真正控制了佐治亚州，谁也不知道会发生什么。我不会低估那些从四面八方涌向佐治亚州的秃鹫们。你知道，我作为一个好骗子应该做的那样，正在和他们合作，但我并不信任他们。而且我不会把我的钱投资于房地产。我更喜欢债券。你可以把它们藏起来。你不能轻易地把房地产藏起来。”

“你认为——”她刚要开口，脸色就变得苍白，因为她想到了工厂和商店。

“我不知道。但别那么害怕，斯嘉丽。我们迷人的新州长是我的好朋友。只是现在局势太不稳定了，我不想把我的钱都投在房地产上。”

他把她挪到一条腿上，向后靠了靠，伸手去拿了一根雪茄，点燃了。她光着脚荡来荡去，看着他棕色胸膛上肌肉的律动，忘记了恐惧。

“既然我们谈到了房地产，斯嘉丽，”他说，“我要建一座房子。你或许能强迫弗兰克住在皮蒂小姐的房子里，但我可不行。我想我无法忍受她一天三次的唠叨，而且，我相信彼得叔叔会在让我住进神圣的汉密尔顿家之前就暗杀我。皮蒂小姐可以让印蒂娅·威尔克斯小姐和她住在一起，把妖怪挡在外面。我们回到亚特兰大后，要住在国家酒店的蜜月套房里，直到我们的房子建好。在我们离开亚特兰大之前，我一直在为桃树街那块大地皮讨价还价，就是莱顿家附近的那块。你知道我说的是哪块吗？”

“哦，瑞特，太好了！我太想要一套属于自己的房子了。一套很大的房子。”

“那么我们终于在某件事上达成一致了。像新奥尔良这些克里奥尔式的房子一样，用白色灰泥和锻铁制品怎么样？”

“哦，不，瑞特。不要像这些新奥尔良的房子一样老式的东西。我知道我想要什么。这是最新潮的东西，因为我在——让我想想——我是在那本《哈珀周刊》上看到它的图片的。它是仿照瑞士小屋建造的。”

“瑞士什么？”

“小屋。”

“拼一下。”

她照做了。

“哦，”他一边说，一边摩挲着胡子。

“它很漂亮。它有一个高高的孟莎式屋顶，顶端是一圈尖桩篱笆，两端各有一个用花式木瓦装饰的塔楼。塔楼上的窗户镶嵌着红蓝玻璃，看起来非常时髦。”

“我猜门廊栏杆上还有镂空雕花吧？”

“是的。”

“门廊屋檐下还悬挂着一排木制涡卷饰？”

“没错。你肯定见过类似的。”

“我见过——但不是在瑞士。瑞士人是一个非常聪明的民族，对建筑美学有着敏锐的感知。你真的想要那样的房子吗？”

“哦，是的！”

“我还希望与我的交往能提高你的品味。为什么不选择克里奥尔式住宅，或者带有六根白色柱子的殖民风格建筑呢？”

“我告诉你，我不要任何庸俗过时的东西。在里面，我们要用红色墙纸和红色天鹅绒窗帘遮住所有的折叠门，哦，还有很多昂贵的胡桃木家具、厚厚的地毯，还有——哦，瑞特，每个人看到我们的房子都会嫉妒得发绿！”

“让每个人都嫉妒，很有必要吗？好吧，如果你愿意，就让他们嫉妒吧。但是，斯嘉丽，你有没有想过，在大家都这么穷困的时候，把房子装修得如此奢华，似乎有些不合时宜？”

“我就是要那样，”她固执地说，“我要让所有对我说过刻薄话的人都难受。我们要举办盛大的宴会，让全城的人都为他们说过的话感到后悔。”

“可是，谁会来参加我们的宴会呢？”

“当然，所有人都会来。”

“我对此表示怀疑。老卫队会消亡，但它永远不会投降。”

“哦，瑞特，你怎么又来了！如果你有钱，人们总是会喜欢你的。”

“南方人可不会。投机者的钱，比骆驼穿过针眼还难进入上流社会的客厅。至于我们这些无赖——那就是你和我，宝贝——如果我们没被人吐口水，就算走运了。但如果你想试试，我会支持你的，亲爱的，我相信我会非常享受这场闹剧的。既然说到了钱，那我把话挑明了。你可以随意提取现金来装修房子，要多少零花钱都行。如果你喜欢珠宝，也可以拥有，但我要亲自挑选。你的品味太糟糕了，宝贝。还有，你想给韦德或艾拉什么都行。如果威尔·本廷做不好棉花生意，我愿意出一份力，帮你完成你在克莱顿县喜欢的那桩赔钱买卖。这很公平，不是吗？”

“当然。你真慷慨。”

“但你要听好了。店铺和你的那个小木材厂，一分钱也别想从我这里拿。”

“哦，”斯嘉丽说道，脸色阴沉下来。整个蜜月期间，她都在想着如何开口要一千美元，好再买五十英尺土地来扩大她的木材厂。

“我以为你总是吹嘘自己思想开明，不在乎别人说我做生意的事，结果你和别的男人一样——害怕别人说我在家里当家。”

“谁在巴特勒家当家，这一点永远不会有任何疑问，”瑞特慢条斯理地说。“我不在乎那些傻瓜怎么说。事实上，我脸皮厚到以拥有一个聪明的妻子为荣。我希望你继续经营店铺和工厂。它们是你孩子的。当韦德长大后，他会觉得靠继父养活不舒服，那时他就可以接管管理工作了。但我的钱，一分也不会投到任何一家企业里。”

“为什么？”

“因为我不愿意资助艾希礼·威尔克斯。”

“你又要开始了？”

“不。但你问我原因，我已经告诉你了。还有一件事。别想在账目上耍花招，谎报你的衣服花了多少钱，维持家用开销要多少钱，然后用这笔钱给艾希礼买更多的骡子或者另一个工厂。我打算仔细检查你的开销，而且我知道东西的价格。哦，别生气。你会这么做的。我不会低估你。事实上，在塔拉或者艾希礼的事情上，我不会低估你。我不介意塔拉，但我必须在艾希礼的问题上划清界限。我给了你松弛的缰绳，宝贝，但别忘了我还攥着笼头和马刺。”

第四十九章

埃尔辛太太侧耳倾听着走廊里的动静。听到梅兰妮的脚步声消失在厨房里，那里的碗碟和刀叉碰撞声预示着茶点即将到来，她转过身，轻声对坐在客厅里围成一圈的太太们说道，她们的缝纫篮都放在膝盖上。

“就我个人而言，我打算现在或以后都不去拜访斯嘉丽，”她说，她那冰冷优雅的脸上比平时更加冷漠。

南方邦联寡妇和孤儿缝纫会的其他成员们急切地放下手中的针线，把摇椅挪得更近了些。所有太太们都渴望谈论斯嘉丽和瑞特，但是有梅兰妮在场，她们不方便开口。就在前一天，这对夫妇从新奥尔良回来了，住在国家酒店的新婚套房里。

“休说，出于礼貌，我必须去拜访一下，因为巴特勒上尉救了他的命，”埃尔辛太太继续说道。“可怜的范妮站在他那边，说她也要去。我对她说，‘范妮，’我说，‘要不是斯嘉丽，汤米现在还活着呢。去拜访她简直是对汤米记忆的侮辱。’ 范妮竟然说，‘妈妈，我不是去拜访斯嘉丽，我是去拜访巴特勒上尉。他尽力想救汤米，即使他失败了也不是他的错。’”

“现在的年轻人真是太糊涂了！”梅里韦瑟太太尖声说道，她丰满的胸脯因愤怒而剧烈起伏，仿佛还记得斯嘉丽对她嫁给瑞德的建议那粗鲁的回应。“我的梅贝尔和你们家的范妮一样蠢笨。她说她和勒内要去拜访，就因为巴特勒上尉救了勒内免于一死。我说，要不是斯嘉丽抛头露面，勒内永远不会身陷险境。老梅里韦瑟也要去，说话的语气就像个老糊涂似的，说他很感激那个恶棍，即便我不感激。我发誓，自从老梅里韦瑟去了那个沃特林家的女人那里后，他的举止就变得很丢人。竟然还想去拜访！我肯定不会去。斯嘉丽嫁给那样的男人，简直把自己逐出了社交圈。他在战争时期做投机倒把的生意，从我们饥饿的肚子里赚钱，这还不够坏吗，现在他又和那些投机倒把的家伙以及南方流氓沆瀣一气，还成了那个可恶的布洛克州长的朋友——简直就是朋友——竟然还去拜访！”

博内尔太太叹了口气，她矮矮胖胖，面色红润，有着一张和蔼可亲的圆脸，像一只褐色的鹪鹩鸟。

“他们只是出于礼貌去一次而已，多莉，我不觉得应该责怪他们。我听说那天晚上在外的男人们都打算去拜访，而且我觉得他们应该去。我实在很难相信斯嘉丽是她母亲的孩子。我和艾伦·罗比拉德在萨凡纳上过学，从来没有哪个女孩比她更可爱了，而且她对我非常亲切。如果她父亲没有反对她和她表哥菲利普·罗比拉德的婚事就好了！那孩子其实还不错，只是男孩子总要放荡一下嘛。结果艾伦偏要和老奥哈拉私奔，生下斯嘉丽这样的女儿。但说真的，我觉得我必须看在艾伦的份上去拜访一次。”

“真是多愁善感！”梅里韦瑟太太不屑地哼了一声，“基蒂·博内尔，你会去拜访一个在丈夫去世一年就改嫁的女人吗？一个女人——”

“而且她真的杀了肯尼迪先生，”英迪娅打断了她的话，声音平静但尖锐。每当她想到斯嘉丽，就难以保持礼貌，总是想起斯图尔特·塔尔顿。“我一直认为，在她和巴特勒那个男人之间，在肯尼迪先生死之前，他们的关系就比大多数人怀疑的要更暧昧。”

太太们还没从她的话和一位老处女谈论这种事的震惊中回过神来，梅兰妮就站在门口了。她们聊得太投入，以至于没听到她轻盈的脚步声。现在，面对着她们的女主人，她们看起来像一群被老师抓个正着的窃窃私语的女学生。梅兰妮脸色的变化更是让她们感到惊慌。她因正义的愤怒而涨红了脸，温柔的眼睛里闪烁着怒火，鼻孔也在微微颤动。以前谁也没见过梅兰妮生气的样子。在场的太太们谁也没料到她会发怒。她们都喜欢她，认为她是最甜美、最温顺、最尊敬长辈、没有主见的年轻女性。

“你怎么敢，英迪娅？”她低声颤抖地问道，“你的嫉妒心会把你引向何方？真是丢人！”

英迪娅的脸变得苍白，但她高昂着头。

“我不会收回我说过的话，”她简洁地说道，但内心却波涛汹涌。

“我在嫉妒，是吗？”她想。想起斯图尔特·塔尔顿，还有霍妮和查尔斯，她难道没有充分的理由嫉妒斯嘉丽吗？她难道没有充分的理由恨她吗？尤其是现在她怀疑斯嘉丽不知怎么地把艾希礼也卷入了她的网中？她想：“关于艾希礼和你那宝贝斯嘉丽，我有很多话要说。”英迪娅在保持沉默以保护艾希礼和说出她所有怀疑以解救艾希礼之间犹豫不决。那样做会迫使斯嘉丽放弃对艾希礼的任何掌控。但现在还不是时候。她没有确凿的证据，只有怀疑。

“我不会收回我说过的话，”她重复道。

“那么你不住在我家真是太好了，”梅兰妮语气冷淡地说道。

英迪娅猛地站起身，苍白的脸上泛起红晕。

“梅兰妮，你——我的嫂子——你不会为了那个水性杨花的女人和我争吵吧——”

“斯嘉丽也是我的嫂子，”梅兰妮直视着英迪娅的眼睛，仿佛她们是陌生人，“而且她比任何亲姐妹都更亲。在整个围城期间，她一直陪着我，那时她本可以回家的，那时就连皮蒂姨妈都逃到梅肯去了。当北方佬快要占领亚特兰大时，是她为我接生了孩子。在去塔拉的那段可怕的旅程中，她带着我和博，那时候她完全可以把我留在医院里让北方佬抓住的。她照顾我，喂我，即使她很累，即使她自己饿着肚子。我生病了，很虚弱，在塔拉睡的是最好的床垫，当我能走路时，穿的是唯一一双完整的鞋子。你可以忘掉她为我做的这些事，英迪娅，但我不能。当艾希礼回家时，他病了，灰心丧气，无家可归，身无分文，是她像亲妹妹一样收留了他。当我们以为必须去北方，为离开佐治亚州而心碎时，是斯嘉丽出面把工厂交给他管理。还有巴特勒上尉，他出于好心救了艾希礼的命。当然，艾希礼没有要求他这样做！我很感激，感激斯嘉丽和巴特勒上尉。但是你，英迪娅！你怎么能忘记斯嘉丽为我和艾希礼做的好事？你怎么能如此轻视你哥哥的性命，竟然诽谤那个救了他的人？即便你跪在巴特勒上尉和斯嘉丽面前，也无法表达你的歉意。”

“好了，梅丽，”梅里韦瑟太太轻快地说，因为她已经恢复了镇定，“你不该这样和英迪娅说话。”

“我也听到了你们说斯嘉丽的那些话，”梅兰妮喊道，她转向那位身形臃肿的老妇人，就像一个决斗者，从倒下的对手身上拔出剑后，又急切地转向另一个对手。“还有你，埃尔辛太太。你们那些狭隘的想法如何看待她，我根本不在乎，那是你们的事。但是，你们在我家里或者当着我的面说她什么，那就是我的事了。你们怎么能想到如此恶毒的事情，更别说还说出口？难道你们的男人对你们来说就如此一文不值吗？你们宁愿看着他们死，也不愿看到他们活着？难道你们对那个救了他们，不惜冒着生命危险的人，就没有一丝感激吗？如果真相泄露，北方佬很容易会把他当成三K党成员！他们很可能会绞死他。但他为了你们的男人冒了险。为了你的公公，梅里韦瑟太太，为了你的女婿，还有你的两个侄子。为了你的弟弟，博内尔太太，为了你的儿子和女婿，埃尔辛太太。真是忘恩负义，说得就是你们！我要求你们所有人道歉。”

埃尔辛太太站起身，紧闭着嘴唇，把针线活塞进了盒子里。

“如果有人告诉我你会如此失礼，梅丽——不，我不会道歉。英迪娅说得对。斯嘉丽是个轻浮、水性杨花的女人。我忘不了她在战争期间的所作所为。也忘不了自从她有了一点钱之后，她那些多么低俗的行径——”

“你忘不了的，”梅兰妮打断她的话，她的小拳头紧紧地攥在身体两侧，“是因为她解雇了休，因为他不够聪明，没法管理她的工厂。”

“梅丽！”一声呻吟响起。

埃尔辛太太猛地抬起头，朝门口走去。她把手放在前门的把手上，停了下来，转过身。

“梅丽，”她说道，语气柔和了一些，“亲爱的，这让我很难过。我是你母亲最好的朋友，我帮助米德医生把你带到这个世界上，我一直像爱自己的孩子一样爱你。如果这是件重要的事情，听到你说这样的话，也不会那么难受。但为了斯嘉丽·奥哈拉这样的女人，她像我们这些随时准备伤害你的人一样——”

听到埃尔辛太太说的第一句话时，梅兰妮的眼中就充满了泪水，但当老妇人说完后，她的脸色变得冷若冰霜。

“我希望你们明白，”她说道，“你们当中任何一个不去拜访斯嘉丽的人，永远，永远，都不要再来拜访我。”

一阵喧闹的议论声，太太们站起来时一片混乱。埃尔辛太太把她的缝纫盒掉在了地上，又回到房间里，她的假发都歪了。

“我不能接受！”她喊道。“我不能接受！你疯了，梅丽，我觉得你已经失去了理智。你永远是我的朋友，我也永远是你的朋友。我绝不让这件事影响我们之间的关系。”

她哭了起来，不知怎么的，梅兰妮也在她的怀里，也哭了起来，但她一边抽泣一边坚持说，她刚才说的每一句话都是认真的。其他几位太太也哭了起来，梅里韦瑟太太大声地用手帕擤着鼻子，拥抱了埃尔辛太太和梅兰妮。皮蒂姨妈一直是整个事件的见证者，她吓得目瞪口呆，突然滑倒在地上，这是她为数不多的几次真正昏厥之一。在泪水、混乱、亲吻和匆忙寻找嗅盐和白兰地的过程中，只有一张平静的脸庞，一双干燥的眼睛。英迪娅·威尔克斯悄然离开了，没有人注意到。

几个小时后，梅里韦瑟老先生在“时代少女”酒吧遇到了亨利·汉密尔顿叔叔，他绘声绘色地讲述了早上从梅里韦瑟太太那里听到的事情。他兴致勃勃地讲述着，因为他很高兴有人有勇气与他那位令人生畏的儿媳对抗。当然，他自己从未有过这样的勇气。

“那么，这群傻瓜最后决定怎么做呢？”亨利叔叔恼怒地问道。

“我不太确定，”老先生说，“但在我看来，梅丽这次完胜。我敢打赌她们都会去拜访，至少一次。人们很敬重你的侄女，亨利。”

“梅丽是个傻瓜，那些太太们是对的。斯嘉丽是个狡猾的女人，我不明白查尔斯为什么要娶她，”亨利叔叔闷闷不乐地说道。“但梅丽在某种程度上也是对的。巴特勒上尉救了那些男人，他们的家人去拜访一下也是应该的。说真的，我对巴特勒并没有那么大的意见。那天晚上他救了我们，表现得像个好人。是斯嘉丽让我耿耿于怀。她太聪明了，聪明反被聪明误。好吧，我得去拜访一下。不管她是不是南方无赖，斯嘉丽毕竟是我的侄女，通过婚姻。我本来就打算今天下午去的。”

“我和你一起去，亨利。多莉听到我去了，一定会气疯的。等我再喝一杯。”

“不，我们去巴特勒上尉那里喝一杯。我要为他说句话，他总是有好酒。”

瑞特说过，老卫队永远不会投降，他是对的。他知道那几次拜访是多么微不足道，而且他知道人们去拜访的原因。那些参加了那次倒霉的三K党袭击的男人的家人一开始的确来拜访了，但之后就明显地很少来了。而且他们没有邀请瑞特和斯嘉丽去他们家。

瑞特说，要不是害怕梅兰妮会动手，他们根本就不会来。斯嘉丽不知道他是从哪里得出这个结论的，但她轻蔑地驳斥了这个想法，认为它理所当然。梅兰妮怎么可能对像埃尔辛太太和梅里韦瑟太太这样的人施加影响呢？她们没有再来拜访，她一点也不担心；事实上，她们的缺席几乎没有引起注意，因为她的客厅里挤满了另一类客人。“新来的人，”亚特兰大的老居民这样称呼他们，当他们没有用更不礼貌的称呼称呼他们时。

国家酒店里涌现了一批“新贵”，他们像瑞特和斯嘉丽一样，也在等待着新居落成。他们兴高采烈，出手阔绰，和瑞特在新奥尔良结交的朋友如出一辙，个个衣着光鲜，挥金如土，来路不明。男人们清一色都是共和党人，声称“在亚特兰大从事与州政府相关的生意”。至于究竟是什么生意，斯嘉丽一概不知，也懒得费心探究。

瑞特其实心知肚明——那不过是秃鹫逐腐，如同闻到血腥味的野兽，蜂拥而至，大快朵颐。佐治亚州由本地人当家作主的时代已然终结，这片土地已然风雨飘摇，引得各路冒险家蜂拥而至。

瑞特那些南方无赖和投机商朋友的妻子们，也纷纷登门拜访，而斯嘉丽在出售木材时结识的“新贵”们更是络绎不绝。瑞特说，既然有了生意往来，她就应该好好招待他们。而她也发觉，和这些人相处甚为融洽。她们衣着华丽，从不谈论战争或艰难的岁月，只聊时装、八卦和惠斯特牌。斯嘉丽之前从未玩过牌，如今却兴致勃勃地加入牌局，短短时日便成了个中好手。

只要她在酒店，她的套房里总是挤满了打惠斯特牌的人。不过最近，她很少待在套房里，因为她正忙于建造新居，无暇顾及访客。她如今对来客也并不在意，一心只想等新居落成之日，届时她将以亚特兰大最宏伟宅邸的女主人，城中最奢华派对的主人的身份盛装亮相。

在漫长而温暖的日光下，她看着那栋红砖灰瓦的宅邸巍然耸立，比桃树街上任何一栋房子都更胜一筹。她忘却了商店和工厂，将所有精力都投入到那片土地之上，与木匠争辩，与泥瓦匠争吵，催促着承包商。随着墙壁拔地而起，她心满意足地想着，建成之后，它必将比城里任何一栋房子都更加宏伟壮丽，甚至比刚刚被买下用作布洛克州长官邸的詹姆斯宅邸还要气派。

州长官邸的栏杆和屋檐上装饰着精巧的线锯雕花，但斯嘉丽的宅邸上错综复杂的涡卷花纹却让它黯然失色。州长官邸设有一间舞厅，但与占据斯嘉丽宅邸整个三层的巨大房间相比，简直像一张台球桌。事实上，她宅邸的每一处都比州长官邸，乃至城中任何一栋房子都更加奢华：更多的圆顶、角楼、塔楼、阳台、避雷针，还有更多镶嵌着彩色玻璃的窗户。

阳台环绕着整栋房屋，四面都有四段台阶通往阳台。院子宽阔而葱郁，点缀着乡村风的铁制长椅，一个时髦的铁凉亭，美其名曰“观景亭”，斯嘉丽确信它是纯正的哥特式设计，还有两尊巨大的铁雕像：一头雄鹿，以及一条如同设得兰矮种马般大小的獒犬。对于韦德和艾拉来说，新居的宏伟、辉煌和略带阴森的时髦感让他们感到震撼，而这两尊金属动物是唯一能让他们开心的东西。

宅邸内部，按照斯嘉丽的要求，铺着从墙到墙的厚重红色地毯，挂着红色天鹅绒窗帘，摆放着最新潮的黑胡桃木家具，家具表面涂着厚厚的清漆，只要有一寸可以雕刻的地方，就绝不放过，再用光滑的马鬃装饰，以至于太太们不得不小心翼翼地落座，以免滑下去。墙壁上遍布镀金镜框的镜子和落地镜——瑞特漫不经心地说，和贝尔·沃特林的住所里的数量不相上下。其间还穿插着装在厚重镜框里的钢版画，其中一些长达八英尺，是斯嘉丽特地从纽约订购的。墙壁贴着华丽的深色壁纸，天花板高耸，由于窗户上挂着绛红色的长毛绒窗帘，挡住了大部分阳光，屋里总是显得有些昏暗。

总而言之，这是一处令人叹为观止的住所。斯嘉丽踩着柔软的地毯，沉入深羽绒床的怀抱，回想起塔拉冰冷的地板和稻草填充的床垫，心中充满了满足。她认为这是她见过的最漂亮、布置最精美的房子，而瑞特却说这是一场噩梦。然而，如果这能让她开心，她便可以拥有它。

“一个陌生人，不用别人多说一句，就能看出这栋房子是用不义之财建造的，”他说，“你知道，斯嘉丽，不义之财绝无善果，这栋房子就是最好的证明。这正是暴发户会建造的那种房子。”

但斯嘉丽沉浸在骄傲和幸福之中，脑海里充满了等他们完全安顿好后要举办的盛大派对的计划，她只是开玩笑地捏了捏他的耳朵，说道：“胡说八道！你真是个爱唠叨的家伙！”

她现在明白，瑞特喜欢让她难堪，如果她认真对待他的嘲讽，他会不遗余力地破坏她的乐趣。如果她把他当回事，她就不得不和他争吵，而她总是处于下风。所以她几乎从不听他说什么，而她不得不听的话，她尽量当作玩笑。至少，她曾努力这么做了一段时间。

在蜜月期间以及他们大部分时间住在国家酒店期间，他们相处得还算融洽。但他们刚搬进新居，斯嘉丽就召集了她的新朋友们，突然之间，他们之间就爆发了激烈的争吵。争吵很短暂，因为不可能和瑞特一直争吵下去，他对她愤怒的言语无动于衷，并伺机在她毫无防备时刺她一剑。她争吵，而瑞特从不争吵，他只是直白地表达了他对她本人、她的行为、她的房子以及她的新朋友的看法。而他的一些观点是如此的尖刻，以至于她再也无法忽视，也无法将它们当成玩笑。

当她决定将“肯尼迪杂货店”改名为更优雅的店名时，她让他想一个带有“商场”字样的名字。瑞特提议叫“买者自负商场”，并信誓旦旦地说这名字最符合店里出售的商品。她觉得这名字听起来很气派，甚至让人把招牌都画好了，这时阿希礼·威尔克斯尴尬地道出了这个名字的真正含义。瑞特听了她恼怒的反应，放声大笑。

还有他对她母亲的态度。母亲从未在立场上让步，她认定瑞特是头套上嚼子的倔驴。她对瑞特客气却冷淡，总是称呼他“巴特勒上尉”，从不叫他“瑞特先生”。当瑞特把那件红色衬裙送给她时，她连个屈膝礼都没行，而且也从未穿过。只要有机会，她就让艾拉和韦德远离瑞特，尽管韦德非常喜欢瑞特叔叔，而瑞特也明显很喜欢这个男孩。但瑞特没有解雇母亲，也没有对她冷言冷语，反而对她毕恭毕敬，比他对斯嘉丽新结交的任何一位女士都更有礼貌。事实上，比对斯嘉丽本人还要礼貌。他总是征得母亲的同意才带韦德去骑马，在给艾拉买娃娃之前也要和她商量。而母亲对他却几乎毫无礼貌可言。

斯嘉丽觉得瑞特应该像一家之主那样，对母亲强硬一些，但瑞特只是笑着说，母亲才是真正的当家人。

他冷冰冰地说，他正准备在几年后为她感到非常抱歉，那时共和党将在佐治亚州失势，民主党人将重新掌权，这话激怒了斯嘉丽。

“等民主党人有了自己的州长和立法机构，你那些粗俗的共和党新贵就会被一扫而空，滚回去干他们该干的活计，看守酒吧、倒泔水。而你将被孤立起来，既没有民主党朋友，也没有共和党朋友。好吧，别为明天的事发愁。”

斯嘉丽笑了，这话说得不无道理，因为那时布洛克稳坐州长宝座，立法机构里有二十七名黑人，佐治亚州成千上万的民主党选民被剥夺了选举权。

“民主党人永远回不来了。他们只会让北方佬更加恼火，推迟他们回归之日。他们只会夸夸其谈，晚上四处鬼混，搞三K党的勾当。”

“他们会回来的。我了解南方人。我了解佐治亚州人。他们是一群顽固不化的家伙。如果他们必须再打一场战争才能复辟，他们就会再打一场。如果他们必须像北方佬那样收买黑人选票，他们就会收买黑人选票。如果他们必须像北方佬那样让一万个死人投票，那么佐治亚州每个墓地里的每一具尸体都会出现在投票站。在我们好朋友鲁弗斯·布洛克的仁慈统治下，情况将会变得糟糕透顶，佐治亚州终将把他赶下台。”

“瑞特，别用这么粗俗的词！”斯嘉丽喊道，“你说得好像我不希望民主党人回来似的！而且你知道我不是那样想的！我很高兴他们能回来。你以为我喜欢看到这些士兵在附近晃荡，让我想起……你以为我喜欢……哎呀，我也是佐治亚州人啊！我希望看到民主党人回来。但他们不会回来的，永远不会。就算他们回来了，那又会影响我的朋友们什么呢？他们照样会拥有他们的财富，不是吗？”

“如果他们能保住财富的话。但我怀疑他们中是否有人能以他们挥霍的速度保住五年以上的财富。来得容易，去得也快。他们的钱对他们毫无益处，就像我的钱对你毫无益处一样。它当然还没把你变成一匹良驹，不是吗，我漂亮的骡子？”

最后一句话引发的争吵持续了好几天。在斯嘉丽闷闷不乐、明显地默默要求道歉的第四天后，瑞特去了新奥尔良，不顾母亲的反对，带着韦德一同前往，他一直等到斯嘉丽消了气才回来。但她没能让他低头认错的遗憾，仍然在她心中隐隐作痛。

他从新奥尔良回来时，冷静而温和，她极力压制住怒火，把它深深埋藏在脑海深处，留待日后细想。她现在不想为任何不愉快的事烦心，她只想快乐，因为她满脑子都是她将在新居举办的首个派对。那将是一场盛大的晚间招待会，棕榈摇曳，管弦乐队演奏，所有门廊都用帆布遮盖，还有让她想到就垂涎三尺的美食。她打算邀请她在亚特兰大认识的所有人，包括老朋友，也包括蜜月旅行归来后新结交的迷人朋友。派对的兴奋在很大程度上驱散了瑞特那些尖刻话语的记忆，她感到非常开心，比这几年来的任何时候都开心，因为她正在筹备自己的招待会。

哦，有钱真好！可以随心所欲地举办派对，不用算计花费！可以买最昂贵的家具、衣服和食物，不用担心账单！能给查尔斯顿的波琳姨妈和尤拉莉姨妈，以及塔拉的威尔寄去数目可观的支票，真是太好了！哦，那些嫉妒地说金钱不是万能的傻瓜们！瑞特竟敢说钱对她毫无用处，真是荒谬！

斯嘉丽向她所有的朋友和熟人发出了邀请函，无论新旧，甚至包括那些她不喜欢的人。她甚至没有漏掉梅里韦瑟太太，尽管她在去国家酒店拜访她时几乎遭到了粗鲁的对待；也没有漏掉对她一直冷淡的埃尔辛太太。她邀请了米德太太和怀廷太太，她知道她们不喜欢她，而且她们会因为没有合适的衣服去参加如此盛大的活动而感到尴尬。因为斯嘉丽的乔迁派对，或者如人们时髦称呼的“聚会”，一个半招待会半舞会的活动，是亚特兰大迄今为止最奢华的盛会。

那天晚上，屋内和搭着帆布的阳台上都挤满了宾客，他们品尝着她的香槟潘趣酒，享用着她的小馅饼和奶油牡蛎，随着管弦乐队的乐曲翩翩起舞，乐队则被一堵精心布置的棕榈树和橡胶树墙遮挡着。然而，瑞特口中的“老卫队”却几乎无人到场，除了梅兰妮和艾希礼、皮蒂姨妈和亨利叔叔、米德医生和米德太太，以及梅里韦瑟老先生。

许多老卫队成员起初都不情愿地考虑出席这场“聚会”。有些人是出于梅兰妮的面子才勉强接受邀请，另一些人则觉得自己欠了瑞特一份人情，毕竟他曾救过他们的命，以及他们亲人的性命。但是，就在宴会开始前两天，亚特兰大流传出一个谣言，说州长布洛克也收到了邀请。老卫队用一叠退回的请柬表达了他们的不满，暗示他们无法接受斯嘉丽的盛情。而那些最终到场的老友们，在州长踏进斯嘉丽家门后，便尴尬而决绝地离开了。

斯嘉丽对这种冷遇感到既困惑又恼火，这场派对对她而言彻底成了败笔。她精心策划的盛大“聚会”！结果只有寥寥几个老朋友，而没有一个老对手来见证它有多么成功！在最后一个客人黎明时分离开后，要不是害怕瑞特会嘲笑她，害怕即使他不说什么，她也能从他那双闪烁的黑眼睛里看到“我早就告诉过你了”的意味，她真想大哭一场。所以她强压怒火，故作毫不在意。

直到第二天早上，她才允许自己向梅兰妮发泄怒火。

“你羞辱了我，梅丽·威尔克斯，而且你还怂恿艾希礼他们也来羞辱我！我知道，如果不是你拉着他们，他们不会那么快就走的。哦，我看到了！就在我打算带州长布洛克过去介绍给你的时候，你跑得像兔子一样！”

“我不相信——我不敢相信他真的会来，”梅兰妮不悦地回答，“就算大家都说——”

“大家都说？所以说，大家都在背后议论我，是吗？”斯嘉丽怒吼道，“你是说，如果你知道州长要来，你也不会来了吗？”

“是的，”梅兰妮低声说道，目光躲闪着地面，“亲爱的，我实在无法接受。”

“我的天！所以你也要像其他人一样侮辱我！”

“哦，天哪！”梅丽真的很难过地叫道，“我不是故意要伤害你的。你是我的妹妹，亲爱的，是我查尔斯的遗孀，我——”

她小心翼翼地把手放在斯嘉丽的胳膊上。但斯嘉丽甩开了她的手，真希望自己能像杰拉尔德生气时那样大声咆哮。但梅兰妮直面她的怒火。当她看着斯嘉丽那双怒火中烧的绿色眼睛时，她瘦弱的肩膀挺得笔直，一种与她稚气未脱的脸庞和身材极不相称的尊严笼罩着她。

“我很抱歉你感到受伤，亲爱的，但我不能见布洛克州长，也不能见任何共和党人或任何南方败类。我不会见他们，不论是在你家还是其他任何地方。不，即使我不得不——如果我不得不——”梅兰妮绞尽脑汁，想出了她能想到的最糟糕的事情——“即使我不得不失礼。”

“你是在批评我的朋友吗？”

“不，亲爱的。但他们是你的朋友，而不是我的朋友。”

“你是在批评我请州长来我家吗？”

被逼到墙角的梅兰妮，仍然坚定地与斯嘉丽对视着。

“亲爱的，你做任何事总有你的理由，我爱你，信任你，我不应该批评你。我也不会允许任何人当着我的面批评你。但是，哦，斯嘉丽！”突然，话语如泉涌般而出，语速飞快而热烈，低沉的声音里充满了不容置疑的仇恨。“你能忘记那些人对我们所做的一切吗？你能忘记亲爱的查尔斯死了，艾希礼的身体垮了，十二橡树被烧毁了吗？哦，斯嘉丽，你不能忘记那个拿着你母亲的针线盒、被你射杀的可怕男人！你不能忘记谢尔曼的军队在塔拉的所作所为，他们是如何偷走我们的内衣！他们还试图烧毁房子，甚至碰了父亲的剑！哦，斯嘉丽，正是你邀请来参加派对的这些人，抢劫我们，折磨我们，让我们挨饿！正是这些人让黑人在我们头上作威作福，抢劫我们，阻止我们的人投票！我不能忘记。我绝不会忘记。我不会让博忘记，我会教我的孙子们憎恨这些人——如果上帝让我活得足够久，我会教我的孙子的孙子们憎恨这些人！斯嘉丽，你怎么能忘记？”

梅兰妮停下来喘口气，斯嘉丽愣愣地望着她，梅兰妮语气中颤抖的暴力让她从自己的怒火中惊醒过来。

“你觉得我是个傻瓜吗？”她不耐烦地问道，“当然，我记得！但一切都过去了，梅丽。我们应该尽力向前看，而我正在努力。如果我们处理得当，布洛克州长和一些比较好的共和党人可以帮我们很多忙。”

“没有好的共和党人，”梅兰妮断然说道，“而且我也不想要他们的帮助。我也不打算尽力向前看——如果那是北方佬的事。”

“我的天，梅丽，你为什么这么激动？”

“哦！”梅兰妮喊道，看起来有些内疚，“我太冲动了！斯嘉丽，我不是故意要伤害你的感情或者批评你。每个人都有不同的想法，每个人都有权坚持自己的观点。现在，亲爱的，我爱你，你知道我爱你，你做什么都不会改变我对你的爱。你仍然爱我，对吗？我没有让你恨我，对吗？斯嘉丽，如果我们之间发生任何不愉快的事情，我都受不了——在我们一起经历了这么多之后！说一切都好。”

“胡说八道，梅丽，你真是小题大做，”斯嘉丽不情愿地说，但她并没有甩开那只悄悄搂住她腰的手。

“现在，我们又和好了，”媚兰高兴地说，但她又轻轻补充道，“我希望我们还能像往常一样互相串门，亲爱的。只要你告诉我，共和党人和那些南方败类哪天来拜访你，我那天就待在家里。”

“我才不在乎你来不来，”斯嘉丽说着，戴上帽子，怒气冲冲地回了家。看到媚兰脸上受伤的神情，她那受挫的自尊心才稍感慰藉。

自从她第一次举办宴会后的几个星期里，斯嘉丽很难再假装毫不在意公众舆论。当她没有收到老友们的拜访，除了媚兰、皮蒂、亨利叔叔和艾希礼，也没有收到他们小聚会的请柬时，她真的感到困惑和伤心。难道她没有竭尽全力放下过去的恩怨，向这些人表明她对他们的闲言碎语和背后中伤并无恶意吗？他们肯定知道她不喜欢布洛克州长，正如他们也不喜欢他一样，而讨好他只是权宜之计。这些蠢货！如果每个人都对共和党人好一些，佐治亚州很快就能摆脱困境。

那时她还没有意识到，她这一举动切断了仍然将她与过去，与老友们联系在一起的那脆弱的纽带。即使是媚兰的影响力也无法弥合这根蛛丝般的裂痕。而媚兰，困惑、伤心却依旧忠诚，并没有试图修复它。即使斯嘉丽想回到过去，回到老朋友身边，现在也已经不可能了。这座城市的人们像花岗岩一样坚定地与她为敌。笼罩着布洛克政权的仇恨也笼罩着她，这仇恨中几乎没有愤怒和狂暴，却充满了冷酷无情。斯嘉丽已经站在了敌人的阵营，无论她的出身和家庭关系如何，她现在被归类为叛徒、亲黑鬼者、卖国贼、共和党人——以及南方败类。

经历了一段痛苦的时光后，斯嘉丽假装的冷漠变成了真正的冷漠。她从来就不是一个会长期为人类行为的反复无常而烦恼的人，也不是一个会在一种行动路线失败后长期沮丧的人。很快，她就不再关心梅里韦瑟一家、埃尔辛一家、怀廷一家、博内尔一家、米德一家和其他人对她的看法了。至少，媚兰会来拜访，还带着艾希礼，而艾希礼才是最重要的那个人。而且，亚特兰大还有其他人愿意参加她的宴会，这些人比那些顽固的老家伙们要合得来得多。只要她想，她随时可以把房子挤满客人，而且这些客人将比那些对她不满的古板、一本正经的老傻瓜们更有趣，穿着也更时髦。

这些人是新来亚特兰大的人。他们中有一些是瑞特的熟人，一些人与他一起从事那些他称之为“只是生意，我的小宝贝”的神秘勾当。还有一些是斯嘉丽住在国家酒店时认识的夫妇，以及一些布洛克州长任命的人。

她现在所处的这个圈子鱼龙混杂。他们中有盖勒特一家，他们在十几个不同的州都生活过，而且显然每次都是在他们的诈骗计划败露后匆忙离开；康宁顿一家，他们在一个州的自由人管理局工作，从中捞取了大量油水，而代价却是他们本应保护的那些无知的黑人；迪尔一家，他们把“纸板”鞋卖给南方邦联政府，直到他们不得不去欧洲度过战争的最后一年；汉顿一家，他们在许多城市都有犯罪记录，但仍然经常在州政府的合同中中标；卡拉汉一家，他们在赌场里起家，现在正在用州政府的钱赌更大的赌注，建造根本不存在的铁路；弗莱厄蒂一家，他们在1861年以每磅一美分的价格购买食盐，并在1863年食盐涨到五十美分时发了横财；还有巴特一家，他们在战争期间拥有北方一个大都市里最大的妓院，现在正在挤入投机倒把者的上层社会。

这些人现在是斯嘉丽的密友，但那些参加她大型招待会的人还包括其他一些有文化、有修养的人，其中许多人出身名门。除了投机倒把的绅士们，来自北方的富豪也搬到了亚特兰大，他们被这座城市在重建和扩张时期永不停歇的商业活动所吸引。富裕的北方家庭把年轻的儿子们送到南方，在新边疆开拓，北方军官则在退役后就在他们费尽心思攻占的城市里定居下来。起初，作为陌生城市里的陌生人，他们很乐意接受邀请，参加富有的、好客的巴特勒太太举办的奢华宴会，但他们很快就离开了她的圈子。他们都是好人，稍加接触那些投机倒把者及其统治，就会像佐治亚州当地人一样对他们感到不满。许多人成了民主党人，而且比南方人更像南方人。

斯嘉丽圈子里其他的格格不入的人仍然留在那里，只是因为他们在其他地方不受欢迎。他们更喜欢老派人士宁静的客厅，但那些老派人士却不接纳他们。这些人中包括那些怀着提升黑人地位的愿望来到南方的北方女教师，以及那些出身于民主党良好家庭，但在投降后却变成了共和党人的南方败类。

很难说哪一类人更受当地居民的憎恨，是那些不切实际的北方女教师还是南方败类，但天平或许会倾向于后者。对于女教师，人们可以不屑一顾地说：“好吧，你还能指望那些亲黑鬼的北方佬什么呢？他们当然认为黑鬼和他们一样好！”但对于那些为了个人利益而变成共和党人的佐治亚州人来说，没有任何借口。

“挨饿对我们来说已经足够了，对你们也理应足够，”老卫队就是这么认为的。许多前南方士兵，亲眼目睹了男人们目睹家人挨饿时的那种刻骨恐惧，对那些为了家人能吃饱饭而改变政治立场的昔日战友，也多了几分宽容。但老卫队的女人却不会如此，她们是社会宝座背后那股不可动摇、毫不妥协的力量。在她们心中，失败的事业比它鼎盛时期更强大、更珍贵，如今已成了一种信仰。关于它的一切都是神圣的，为它而死的男人们的坟墓，古战场，破旧的旗帜，他们大厅里交错的军刀，前线寄来的褪色书信，以及那些老兵。这些女人不愿给以前的敌人提供任何帮助、安慰或宽恕，而如今，斯嘉丽也被她们视为敌人。

在这个由政治的权宜之计拼凑起来的混杂社会中，唯有一件事是共通的，那就是金钱。由于他们中的大多数人在战前从未一次性拥有过 25 美元，他们现在开始了一场亚特兰大前所未见的挥霍狂欢。

随着共和党人掌权，这座城市进入了一个纸醉金迷的时代，精致的装饰掩盖了其下的邪恶与粗俗。贫富差距从未如此明显，上层人士对那些不幸的人漠不关心，当然，除了黑人。他们必须拥有最好的：最好的学校、住所、衣物和娱乐，因为他们代表着政治力量，每一张黑人的选票都至关重要。至于那些新近陷入贫困的亚特兰大人，新富起来的共和党人根本不在乎他们是否会饿死或横尸街头。

在这股粗俗浪潮的顶峰，斯嘉丽正洋洋得意地驾驭着，她新婚燕尔，衣着华丽，容光焕发，瑞特的钱财给了她坚实的后盾。这是一个适合她的时代，粗俗、炫耀、浮夸，到处都是衣着艳俗的女人，堆满家具的豪宅，过多的珠宝，过多的马匹，过多的食物，过多的威士忌。当斯嘉丽偶尔停下来思索时，她知道按照艾伦的严苛标准，她的新伙伴们没有一个能称得上是淑女。但自从她在塔拉的客厅里决定成为瑞特情妇的那个遥远的下午起，她已经无数次地打破了艾伦的标准，如今，她已不常感到良心不安了。

也许这些新朋友算不上真正的淑女绅士，但就像瑞特在新奥尔良的那些朋友一样，他们非常有趣！比她早期在亚特兰大的那些温顺、虔诚、吟诵莎士比亚的朋友有趣多了。而且，除去她短暂的蜜月之旅，她已经很久没有如此快乐了。她也从未如此有安全感。现在安全了，她想跳舞，想玩耍，想纵情狂欢，想大快朵颐，想穿上丝绸和缎子，想在柔软的羽毛床上和精致的家具中打滚。而且她确实做了所有这些。在瑞特纵容的鼓励下，她摆脱了童年的束缚，甚至摆脱了对贫困的最后一丝恐惧，她正允许自己享受她曾无数次梦想过的奢侈——随心所欲，并让那些不满的人滚开。

她体会到了一种愉悦的陶醉，那是那些故意与社会对抗的人所特有的——赌徒、骗子、彬彬有礼的冒险家，所有那些依靠自身智慧获得成功的人。她想说什么就说什么，想做什么就做什么，而且很快就变得肆无忌惮了。

她毫不犹豫地对她的共和党新朋友和南方破落户们表现出傲慢，但她对任何阶层的人，都没有对驻军中的北方佬军官和他们的家人更加粗鲁或傲慢。在所有涌入亚特兰大的形形色色的人中，只有军队的人是她拒绝接待或容忍的。她甚至不惜一切代价地对他们无礼。梅兰妮并非唯一无法忘记蓝色制服意味着什么的人。对斯嘉丽而言，那身制服和那些金色纽扣将永远代表着围城期间的恐惧，逃亡的惊恐，抢劫与焚烧，极度的贫困，以及在塔拉的辛勤劳作。现在她富有了，并因州长和许多著名共和党人的友谊而感到安全，她可以肆意侮辱她看到的每一件蓝色制服。而且她也确实在侮辱他们。

瑞特曾漫不经心地向她指出，聚集在她屋檐下的多数男性客人不久前也曾穿着同样的蓝色制服，但她反驳说，除非北方佬穿着蓝色制服，否则他们看起来不像北方佬。瑞特回答说：“坚持你的观点，你真是一块宝石，”然后耸了耸肩。

斯嘉丽憎恨他们身上那鲜艳的硬蓝色制服，她更喜欢冷落他们，因为这让他们感到困惑。驻军的家人们有理由感到困惑，他们中的大多数人都很安静，很有教养，在一个充满敌意的土地上感到孤独，渴望回到他们遥远的北方家园，他们对自己被迫支持的那些乌合之众感到有些羞愧——他们的阶级比斯嘉丽的同伴高得多。当然，军官们的妻子们感到困惑，为什么时髦的巴特勒太太会与像普通的红头发布丽奇特·弗莱厄蒂这样的女人交往，却不惜一切代价冷落她们。

即便斯嘉丽接纳的那些贵妇，也不得不忍受她的诸多折磨，可她们却甘之如饴。对她们而言，斯嘉丽不仅象征着财富与优雅，更代表着旧日的权势，以及她们梦寐以求的古老名望、显赫家族和悠久传统。那些古老家族或许早已将斯嘉丽抛诸脑后，但新贵阶层的夫人们却对此一无所知。她们只知斯嘉丽的父亲曾是富甲一方的奴隶主，母亲出自萨凡纳的罗比拉德名门，丈夫则是查尔斯顿的瑞特·巴特勒。这对于她们来说，已足够分量。斯嘉丽是她们叩开梦寐以求的旧社会大门的敲门砖，那个社会对她们不屑一顾，从不回访，在教堂里也只是冷淡地一鞠躬。事实上，她不仅仅是敲门砖，对于这些出身卑微的人来说，她就是社会本身。她们自己也只是装腔作势的淑女，和斯嘉丽一样，没有看穿她虚伪的伪装。她们以她自诩的价值来评价她，并忍受着她带来的种种折磨：她的矫揉造作、故作优雅、坏脾气、傲慢、彻头彻尾的粗鲁，以及她对她们缺点的直言不讳。

她们出身卑微，对自己的身份极度不确定，因此更加渴望显得有教养，生怕流露出真性情或反唇相讥，以免被视作粗俗。她们必须不惜一切代价成为淑女，于是便装出一副柔弱、端庄、天真无邪的样子。听她们谈吐，人们会以为她们没有双腿，没有正常的生理机能，也不了解这个世间的邪恶。谁会想到，那个有着不受阳光侵蚀的白皙肌肤和浓重爱尔兰口音、仿佛能用黄油刀切开的红发布丽奇特·弗莱厄蒂，曾偷了父亲藏起来的钱来到美国，在纽约一家酒店当女招待呢？而观察西尔维娅（原名萨迪·贝尔）·康宁顿和玛米·巴特的微妙举止，谁又会怀疑前者曾在她父亲位于鲍威里大街酒吧楼上长大，并在高峰时段在酒吧里跑堂，而后者，据说，是从她丈夫自己的妓院里出来的呢？不，她们现在是娇弱、需要呵护的生物。

男人们虽然赚了钱，但学习新礼仪却不那么容易，或者说对新绅士风度的要求缺乏耐心。他们在斯嘉丽的派对上喝得酩酊大醉，往往在招待会结束后，都会有一两个不速之客留宿过夜。他们不像斯嘉丽少女时代的男伴那样喝酒，而是变得麻木、愚蠢、丑陋甚至猥亵。而且，无论她摆放多少痰盂，第二天早上地毯上总会留下烟草汁的污渍。

她鄙夷这些人，但又喜欢他们。正因为喜欢他们，她才把家里塞得满满当当。又正因为鄙夷他们，只要他们惹恼了她，她就会毫不客气地让他们滚开。可他们都忍受了。

他们甚至容忍了瑞特，这更难能可贵，因为瑞特看穿了他们，而且他们也心知肚明。他毫不留情地用言语剥光他们的伪装，即使是在自己的屋檐下，而且总是以一种让他们哑口无言的方式。他不以自己的财富来源为耻，也假装他们不以自己的出身为耻，并且总是抓住机会评论那些大家一致认为最好不要公开的事情。

谁也不知道他什么时候会在酒杯边和颜悦色地说：“拉尔夫，如果我稍微有点理智，就应该像你一样，把钱投到卖给寡妇和孤儿的金矿股票上，而不是去搞什么封锁。那样安全得多。”“嗯，比尔，我看到你又添了一对新马。又为那条子虚乌有的铁路卖了几千张债券？干得漂亮，小子！”“恭喜你，阿莫斯，拿到了那份州政府的合同。可惜你为了得到它，不得不贿赂那么多人。”

夫人们觉得他非常粗俗，令人无法忍受。男人们则在他背后骂他是头猪猡，是个混蛋。新亚特兰大人和老亚特兰大人一样不喜欢瑞特，他也没有像以前那样试图安抚他们。他我行我素，自得其乐，轻蔑不屑，不受周围人意见的影响，他的礼貌本身就是一种侮辱。对斯嘉丽而言，他仍然是个谜，但她不再为这个谜而烦恼了。她确信没什么能让他高兴，也没什么会让他不高兴；他要么是非常想要什么东西却得不到，要么是压根儿就没什么想要的东西，所以什么都不在乎。他嘲笑她所做的每一件事，纵容她的奢侈和傲慢，嘲笑她的伪装，却又为她的一切买单。

第五十章

即使在最私密的时刻，瑞特也始终保持着他那温文尔雅、泰然自若的风度。但斯嘉丽从未摆脱那种被他偷偷观察的感觉。她知道，如果她突然转头，就会在他眼中捕捉到那种探究的、等待的目光，那种近乎可怕的耐心，而她对此无法理解。

有时，和他生活在一起也很舒服，尽管他有个令人不快的习惯，就是不允许在他面前的人撒谎、伪装或夸夸其谈。他会听她谈论商店、工厂、酒吧、囚犯以及他们的伙食费，并给出精明而实际的建议。她喜欢跳舞和参加派对，而瑞特总有无穷的精力奉陪，还会在他们难得独处的夜晚，餐桌收拾干净，摆上白兰地和咖啡后，绘声绘色地讲给她听那些粗俗却精彩的故事。她发现，只要她坦率直接，他就会满足她的一切需求，回答她提出的任何问题；而如果她试图通过旁敲侧击、暗示和女性的伎俩来达到目的，他就会断然拒绝。他有一种令人不安的习惯，能看穿她的心思，然后无礼地大笑。

斯嘉丽时常思忖，瑞特那惯常施予她的温文尔雅的冷淡，却从未真正探究他娶她的缘由。男人娶妻，或为爱情，或为家庭子女，或为金钱，但她深知瑞特娶她绝非为此。他定是不爱她的。他称她那栋可爱的房子为建筑界的败笔，说他宁愿住在井井有条的酒店，也不愿在家里久留。而且，他从未像查尔斯和弗兰克那样流露出想要孩子的意愿。有一次，斯嘉丽试图挑逗他，问他为何娶她，他眼中闪过一丝戏谑的光芒，答道：“我娶你，不过是把你当宠物养罢了，亲爱的。”这番话激怒了她。

不，他娶她，绝非出于男人娶妻的任何寻常理由。他娶她，仅仅因为他想要她，而又无法通过其他途径得到她。求婚那晚，他便坦言了这一点。他想要她，就像他想要贝尔·沃特林一样。这念头并不令人愉悦，甚至可以说是一种赤裸裸的侮辱。但她耸耸肩，将这想法抛诸脑后，就像她学会了无视所有不快的事实一样。他们做了一笔交易，她对自己的那部分很满意。她希望他也如此，但她并非太在意他是否满意。

然而，一天下午，当她向米德医生咨询消化不良的问题时，却得知了一个她无法忽视的不幸事实。她怒气冲冲地闯入卧室，眼中充满了真真切切的恨意，告诉瑞特她要生孩子了。

瑞特身着丝绸睡衣，正吞云吐雾，斯嘉丽一开口，他的目光便如闪电般射向她的脸庞。但他一言不发。他静静地注视着她，但在他等待她下文时，他的姿态中隐隐透出一丝紧张，而斯嘉丽丝毫未觉。愤怒与绝望充斥着她，容不下其他想法。

“你知道我不想再要孩子了！我从来就没想要过孩子。每当我日子过得称心如意，就非得生孩子。哦，别坐在那里笑了！你也不想要。老天啊！”

如果说他是在等她开口，那么这些话显然不是他想听到的。他的脸色微微僵硬，眼神也变得空洞。

“那么，何不把这孩子送给梅利小姐呢？你不是告诉我她那么执迷不悟地想要另一个孩子吗？”

“哦，我真想杀了你！我不会生下它的，我告诉你，我绝不会！”

“不会？不妨继续说下去。”

“哦，有办法的。我不再是以前那个愚蠢的乡下傻瓜了。现在我知道，如果一个女人不想生孩子，她就没必要生！有办法——”

他猛然起身，一把抓住她的手腕，脸上写满了极度的恐惧。

“斯嘉丽，你这个笨蛋，老实告诉我！你没做什么傻事吧？”

“没有，我还没做，但我正打算去做。你以为我会让我的身材再次走样吗？我的腰围好不容易才减下来，我正玩得开心呢——”

“你这主意从哪儿来的？是谁告诉你的？”

“玛米·巴特——她——”

“一个妓院的老鸨当然知道这些伎俩。那个女人以后休想再踏进这栋房子，你明白吗？毕竟，这是我的房子，我是这里的主人。我甚至不许你再和她说话。”

“我想怎么样就怎么样。放开我。你为什么要在乎？”

“我不在乎你生一个还是二十个，但我在乎你的生死。”

“死？我？”

“是的，死。我想玛米·巴特没告诉你女人做那种事要冒多大的风险吧？”

“没有，”斯嘉丽不情愿地说，“她只是说那能把事情处理得很好。”

“天啊，我要杀了她！”瑞特吼道，他的脸色铁青，怒火中烧。他俯视着斯嘉丽泪痕斑斑的脸庞，怒气稍稍消退，但脸色依旧严峻。突然，他将她抱起，让她坐在椅子上，紧紧地搂着她，仿佛生怕她会离他而去。

“听着，宝贝，我绝不会让你将自己的生命置于险境。你听见了吗？天啊，我跟你一样不想要孩子，但我养得起他们。我不想再听到你说任何傻话了，如果你胆敢尝试——斯嘉丽，我曾亲眼见过一个女孩那样死去。她只是个——好吧，但她人还不错。那不是一种轻松的死法。我——”

“瑞特！”她惊呼道，被他声音中饱含的感情吓了一跳，从痛苦中惊醒过来。她从未见过他如此激动。“在哪儿——谁——”

“在新奥尔良——哦，那是很多年前的事了。那时我还年轻，容易受影响。”他突然低下头，将嘴唇埋入她的发间。“你会生下你的孩子的，斯嘉丽，哪怕我得把你拷在我手腕上九个月。”

她从他腿上坐起身，好奇地盯着他的脸庞。在她注视下，他的脸庞瞬间变得柔和而温顺，仿佛被魔法抹去了所有的棱角。他的眉毛挑起，嘴角下垂。

“我对你来说这么重要吗？”她问道，垂下眼帘。

他平静地看着她，仿佛在衡量这个问题背后隐藏着多少矫揉造作。他看穿了她神态的真正含义，漫不经心地回答。

“嗯，是的。要知道，我已经在你身上投资了许多钱，我不想失去它。”

梅利从斯嘉丽的房间里走了出来，尽管因为紧张而疲惫不堪，但仍为斯嘉丽女儿的降生而喜极而泣。瑞特焦躁地站在走廊里，周围散落着雪茄烟蒂，在地毯上烫出了一个个黑洞。

“您现在可以进去了，巴特勒船长，”她羞涩地说。

瑞特匆匆从她身边走过，进了房间。梅利瞥见他正俯身看着嬷嬷怀里赤裸的婴儿，然后米德医生便关上了房门。梅利瘫坐在椅子上，脸颊涨得通红，因为她无意中窥见了如此私密的一幕。

“啊！”她心想。“真是甜蜜！可怜的巴特勒船长一直多么担心啊！而且这段时间他竟然滴酒未沾！他真是个好人。很多绅士在孩子出生时都喝得酩酊大醉。我担心他太需要一杯酒了。我能建议他喝一杯吗？不，那太唐突了。”

她感激地陷进椅子里，这几天她的背一直很疼，感觉好像腰都要断成两截了。哦，斯嘉丽真幸运，巴特勒船长在孩子出生时就在她身边！如果博出生那天，艾希礼也能陪在她身边，她就不会那么痛苦了。要是那个关在门后的小女孩是她的，而不是斯嘉丽的，该多好啊！哦，我真是个坏人，她愧疚地想。我竟然嫉妒她的孩子，而斯嘉丽一直对我这么好。原谅我，上帝。我不是真的想要斯嘉丽的孩子，但是——但是我多么想要一个自己的孩子啊！

她在酸痛的后背下塞了一个小垫子，渴望地想着自己的女儿。但米德医生从未改变他的看法。尽管她很愿意为了另一个孩子冒险，但艾希礼不同意。一个女儿。艾希礼该有多爱一个女儿啊！

一个女儿！天哪！她惊恐地坐了起来。我竟然没告诉巴特勒船长是个女孩！他一直期待着个男孩，这可怎么办？

梅利知道，对一个女人来说，男孩女孩都一样受欢迎，但对男人而言，尤其是像巴特勒船长这样固执的男人，生个女孩会是一个打击，是对他男子气概的挑战。哦，她多么感谢上帝让她唯一的孩子是个男孩！她知道，如果她是可怕的巴特勒船长的妻子，她宁愿死于分娩，也不愿让他的第一个孩子是个女儿。

这时，嬷嬷咧嘴笑着，蹒跚地从房间里走出来，她的话让她安心了不少，同时也让她好奇巴特勒船长到底是个什么样的人。

“我刚才给那孩子洗澡的时候，”嬷嬷说，“我有点儿跟瑞特先生道歉，说孩子不是个男孩。但是，老天，梅利小姐，你知道他说什么吗？他说，‘闭上你的嘴，嬷嬷！谁想要男孩？男孩没意思，只会惹麻烦。女孩才有趣呢。我才不会拿这丫头换一打男孩呢。’然后他想从我手里抢孩子，那孩子光着屁股呢，我拍了一下他的手腕，说‘规矩点，瑞特先生！我等着看你以后生个男孩，然后我会大声嘲笑你高兴得大喊大叫。’他笑着摇摇头，说，‘嬷嬷，你真是个傻瓜。男孩对谁都没用。我不是个例子吗？’是的，梅利小姐，他表现得像个绅士，”嬷嬷心满意足地结束了这番话。梅利注意到，瑞特的这番举动在很大程度上挽回了他
在嬷嬷眼中的形象。“也许我误解瑞特先生了。这对我来说真是个快乐的日子，梅利小姐。我给三代罗比拉尔家的女孩换过尿布，这真是个快乐的日子。”

“哦，是的，这是个快乐的日子，嬷嬷！最快乐的日子就是婴儿出生的日子！”

然而，对这房子里的另一个人来说，这并不是一个快乐的日子。韦德·汉普顿挨了一顿责骂，大部分时间都被忽视，他独自一人在餐厅里郁郁寡欢地闲逛。那天清晨，嬷嬷突然把他叫醒，匆匆忙忙地给他穿好衣服，然后打发他和艾拉去皮蒂姑妈家吃早饭。他得到的唯一解释是，他妈妈病了，他玩耍的吵闹可能会让她心烦。皮蒂姑妈家一片混乱，因为斯嘉丽生病的消息把老太太吓得卧床不起，库奇在照顾她，早餐是彼得为孩子们做的，非常简陋。随着时间的推移，恐惧开始攫住韦德的心灵。如果妈妈死了怎么办？其他男孩的妈妈都死了。他见过灵车从房子里开走，听到他的小伙伴们在哭泣。如果妈妈死了怎么办？韦德非常爱他的妈妈，几乎和害怕她一样多，一想到她会被黑色的灵车带走，后面跟着黑色的马，马嚼子上插着羽毛，他的胸口就疼得喘不过气来。

中午到了，彼得在厨房里忙着，韦德溜出前门，用他短短的腿尽可能快地跑回家，恐惧驱使着他。瑞特叔叔、梅利姑妈或者嬷嬷肯定会告诉他真相。但是瑞特叔叔和梅利姑妈都不在，嬷嬷和迪尔西拿着毛巾和热水盆，在后楼梯上跑上跑下，没有注意到他在前厅里。他偶尔能听到楼上传来米德医生开门时生硬的语气。有一次，他听到妈妈呻吟，他忍不住哭了出来。他知道她快要死了。为了寻求安慰，他向躺在前厅阳光明媚的窗台上的蜜色猫示好。但汤姆年事已高，又讨厌被打扰，它甩了甩尾巴，轻轻地吐了口唾沫。

最后，嬷嬷从前楼梯上下来，围裙皱皱巴巴的，还有污渍，头巾也歪斜着。她看到他，皱起了眉头。嬷嬷一直是韦德的依靠，她的皱眉让他浑身发抖。

“你是我见过的最坏的孩子，”她说。“我不是把你送到皮蒂小姐家了吗？回去！”

“妈妈她……她会死吗？”

“你是我见过的最麻烦的孩子！死？我的天哪，不会！老天，男孩真是个麻烦。我不明白上帝为什么要把男孩赐给人们。现在，从这里走开。”

但韦德没有走。他躲到大厅的窗帘后面，嬷嬷的话他只信了一半。关于男孩麻烦的评论刺痛了他，因为他一直努力表现得乖巧。半小时后，梅利姑妈匆匆下楼，脸色苍白，疲惫不堪，但脸上带着微笑。当她看到他躲在窗帘阴影里那张悲伤的脸时，她看起来很吃惊。通常梅利姑妈总有时间陪他。她从不像妈妈那样说：“现在别烦我。我赶时间呢”或者“走开，韦德。我正忙着呢。”

但今天早上她说：“韦德，你这小淘气。怎么不在皮蒂姑妈家待着？”

“妈妈会死吗？”

“天哪，不会的，韦德！别胡思乱想，”接着，她的语气放缓，“米德医生刚刚给她带来了一个可爱的小宝宝，一个你可以和她一起玩的妹妹，如果你表现好，今晚就能见到她。现在，出去玩吧，别闹。”

韦德溜进静谧的餐厅，他那小小的、缺乏安全感的世界摇摇欲坠。在这阳光明媚的日子里，大人们的举止如此反常，难道就没有一处能让一个七岁的孩子感到安心吗？他坐在窗台上，啃着阳光下生长的象耳。那象耳辛辣无比，辣得他眼泪汪汪，他哭了起来。妈妈可能快要死了，却没有人理会他，所有人都因为一个新宝宝——一个女婴——而忙得不可开交。韦德对婴儿没什么兴趣，对女孩更是如此。他熟悉的女孩只有艾拉，可她至今没做过任何让他尊敬或喜欢的事情。

过了很久，米德医生和瑞特叔叔从楼上下来，在大厅里低声交谈。医生离开后，瑞特叔叔迅速走进餐厅，给自己倒了一大杯酒，这才注意到韦德。韦德往后缩了缩，以为自己又要被说成淘气，必须回皮蒂姑妈家，但瑞特叔叔却笑了。韦德从未见过他这样笑，从未见过他如此高兴，他受到鼓舞，从窗台上跳下来，跑到他身边。

“你有个妹妹了，”瑞特捏了捏他的脸颊，说道，“我的天，你从未见过这么漂亮的宝宝！你为什么哭？”

“妈妈——”

“你妈妈正在享用丰盛的晚餐，有鸡肉、米饭、肉汁和咖啡，我们一会儿还要给她做冰淇淋，如果你想吃，你可以吃两盘。我还会让你看看你的妹妹。”

韦德如释重负，想要对他的新妹妹表示礼貌，但心有余而力不足。每个人都对这个女孩感兴趣。没有人再关心他了，甚至连梅利姑妈和瑞特叔叔也是如此。

“瑞特叔叔，”他开口问道，“人们是不是更喜欢女孩而不是男孩？”

瑞特放下杯子，目光锐利地注视着那张稚嫩的小脸，眼中瞬间充满了理解。

“不，我不能说他们更喜欢，”他严肃地回答，仿佛在认真思考这个问题，“只是女孩比男孩更惹麻烦，人们往往更担心惹麻烦的人，而不是不惹麻烦的人。”

“嬷嬷刚才说男孩很麻烦。”

“嬷嬷是心烦意乱。她不是那个意思。”

“瑞特叔叔，难道你不想有个小男孩而不是小女孩吗？”韦德充满希望地问道。

“不，”瑞特迅速回答，看到男孩的脸垮了下来，他又继续说道：“我为什么要一个男孩呢？我已经有一个了。”

“你有？”韦德喊道，听到这个消息，他的嘴巴张得大大的。“他在哪儿？”

“就在这儿，”瑞特回答，把孩子抱起来，放在膝盖上。“你对我来说就足够了，儿子。”

一瞬间，被需要带来的安全感和幸福感是如此强烈，以至于韦德差点又哭了。他喉咙哽咽，羞涩地把头埋在瑞特的怀里。

“你是我的孩子，对吗？”

“我能成为——两个男人的孩子吗？”韦德问道，他对从未谋面的父亲的忠诚与对眼前这个理解他的男人的爱在心中交织。

“是的，”瑞特坚定地说，“就像你可以是你妈妈的孩子，也可以是梅利姑妈的孩子一样。”

韦德消化了这番话。他觉得这番话很有道理，他笑了，羞涩地依偎在瑞特的臂弯里。

“你了解小男孩，对吧，瑞特叔叔？”

瑞特黝黑的脸上又浮现出冷峻的线条，嘴角紧抿。

“是的，”他苦涩地说，“我了解小男孩。”

恐惧再次笼罩了韦德，恐惧和突如其来的嫉妒。瑞特叔叔想的不是他，而是另一个人。

“你没有其他的小男孩了吧？”

瑞特让他站起身。

“我要喝一杯，你也喝一杯，韦德，这是你的第一杯酒，为了你的新妹妹干杯。”

“你没有其他——”韦德刚开口，看到瑞特伸手去拿红酒醒酒器，能参与这个成人仪式的兴奋让他分了心。

“哦，我不能喝，瑞特叔叔！我答应过梅利姑妈，大学毕业前不喝酒，如果我不喝酒，她会送我一块手表。”

“我会送你一条表链——就是我现在戴的这条，如果你想要的话，”瑞特说，他又笑了，“梅利姑妈说得对。但她指的是烈酒，而不是葡萄酒。你必须学会像绅士一样喝葡萄酒，儿子，没有比现在更好的学习时间了。”

他熟练地用水壶里的水稀释红酒，直到液体变成淡淡的粉红色，然后把杯子递给韦德。这时，嬷嬷走进餐厅。她换上了最好的黑色周日套装，围裙和头巾都干净整洁。她蹒跚而行，扭动着身子，裙子发出丝绸的沙沙声。她脸上忧虑的神情消失了，露出灿烂的笑容，几乎没有牙齿的牙龈都露了出来。

“生日礼物，瑞特先生！”她说。

韦德停了下来，杯子举在嘴边。他知道嬷嬷一直不喜欢他的继父。他从未听过她叫他其他名字，除了“巴特勒船长”，她对他的态度一直很庄重，但也很冷漠。而现在她却笑容满面，扭动着身体，叫他“瑞特先生”！真是个颠三倒四的一天！

“我想你更喜欢朗姆酒而不是红酒，”瑞特说着，把手伸进酒柜，拿出一瓶矮矮胖胖的酒。“她是个漂亮的小宝宝，对吧，嬷嬷？”

“她确实是，”嬷嬷接过杯子，啧啧地说。

“你见过比她更漂亮的宝宝吗？”

“嗯，先生，斯嘉丽小姐出生时也差不多这么漂亮，但还是不如她。”

“嬷嬷，再来一杯。还有，”他的语气虽然严肃，眼神里却带着笑意，“我听到的那沙沙声是什么？”

“哎哟，瑞特先生，那不过是我的红绸衬裙！”嬷嬷咯咯笑着，扭动着她庞大的身躯，颤抖不已。

“只不过是你的衬裙！我不信。那声音听起来像一堆干树叶在摩擦。让我看看。撩起你的裙子。”

“瑞特先生，你真坏！呀——哦，老天！”

嬷嬷尖叫一声，往后退了一步，在离瑞特一码远的地方，有些羞涩地把裙子撩起几寸，露出了红色塔夫绸衬裙的褶边。

“你穿这件也太久了，”瑞特咕哝道，但他的黑眼睛里充满了笑意，“是的，太久了。”

然后瑞特说了一句韦德听不懂的话。

“不再用马具套骡子了？”

“瑞特先生，斯嘉丽小姐真坏，竟然把那件事告诉你了！你不会还记着这个老黑奴的仇吧？”

“不，我不记仇。我只是想知道。再来一杯，嬷嬷。把整瓶都喝了。喝吧，韦德！敬我们一杯。”

“敬茜茜！”韦德喊道，一口气把酒喝了下去。他呛得咳嗽起来，打起了嗝，其他两个人笑着拍着他的背。

从女儿出生的那一刻起，瑞特的行为就让所有旁观者感到困惑，他颠覆了许多关于他本人的既定观念，而这些观念是小镇上的人和斯嘉丽都不愿意放弃的。谁能想到，所有人当中，他会如此不知羞耻、如此公开地以身为父亲而自豪？尤其考虑到他第一个孩子是个女儿而不是儿子，这更让人觉得尴尬。

初为人父的新鲜感并没有消退。这引起了一些女性的暗暗嫉妒，她们的丈夫在孩子受洗前很久就认为孩子是理所当然的。他在街上抓住人，讲述他孩子神奇的成长细节，甚至都没有用虚伪但礼貌的“我知道每个人都认为自己的孩子很聪明，但是——”来开头。他认为他的女儿很了不起，无可比拟，他也不在乎谁知道这一点。当新保姆让婴儿吮吸了一块肥猪肉，从而导致了第一次绞痛，瑞特的举动让经验丰富的父母们大笑不止。他急忙召来米德医生和其他两位医生，好不容易才克制住自己用马鞭抽打那个不幸的保姆的冲动。保姆被解雇了，之后又来了一系列保姆，她们最多只待了一个星期。没有一个能满足瑞特提出的苛刻要求。

嬷嬷同样对来来去去的保姆感到不满，因为她嫉妒任何陌生的黑人，她认为自己有充分的理由照顾孩子、韦德和艾拉。但嬷嬷年纪大了，风湿病使她蹒跚的步伐慢了下来。瑞特没有勇气说出雇用另一个保姆的理由。他反而告诉她，像他这样地位的人，不能只有一个保姆。这看起来不太好。他会再雇两个做粗活，让她做嬷嬷主管。嬷嬷对此很理解。更多的仆人对她的地位和瑞特的地位都是一种肯定。但她坚定地告诉他，她不会让任何卑贱的自由黑鬼进她的育儿室。于是瑞特派人去塔拉找普里西。他知道她的缺点，但毕竟，她是家里的黑奴。彼得叔叔带来了一个叫露的侄孙女，她曾经属于皮蒂小姐的伯尔表亲之一。

甚至在斯嘉丽还没能下床走动之前，她就注意到了瑞特对孩子的全神贯注，并且对他在来访者面前对孩子的自豪感到有些恼火和尴尬。男人爱自己的孩子是很正常的，但她觉得公开表现这种爱有些不像男子汉。他应该像其他男人一样冷淡和漫不经心。

“你让自己出丑了，”她恼火地说，“我不明白为什么。”

“是吗？你当然不会明白。原因是，她是第一个完全属于我的人。”

“她也属于我！”

“不，你还有两个孩子。她是我的。”

“我的天哪！”斯嘉丽说，“是我生的孩子，不是吗？而且，亲爱的，我属于你。”

瑞特越过孩子黑色的头顶看着她，古怪地笑了笑。

“你属于我吗，亲爱的？”

只有梅利的到来才阻止了他们之间一场似乎很容易发生的激烈争吵。斯嘉丽咽下怒火，看着梅利接过孩子。为孩子商定的名字是尤金妮·维多利亚，但那天下午，梅利无意中给孩子取了个名字，这个名字一直沿用了下来，就像“皮蒂帕特”取代了莎拉·简的所有记忆一样。

瑞特俯身看着孩子说：“她的眼睛会是豌豆绿的。”

“才不会呢，”梅利愤愤地说，忘记了斯嘉丽的眼睛几乎就是那种颜色，“它们会是蓝色的，像奥哈拉先生的眼睛一样蓝，像——像邦尼蓝旗一样蓝。”

“邦尼·布鲁·巴特勒，”瑞特笑着从她手里接过孩子，更仔细地盯着那双小眼睛。于是她就成了邦尼，甚至她的父母都不记得她曾经以两位女王的名字命名。

第五十一章

当斯嘉丽终于可以再次出门时，她让露把她紧紧地勒进束腰里，直到带子绷得紧紧的。然后她用卷尺量了量自己的腰围。二十英寸！她大声呻吟。这就是生孩子对身材的损害！她的腰和皮蒂姑妈一样粗，和嬷嬷一样粗。

“勒紧点儿，露。看看能不能勒到十八英寸半，不然我的衣服都穿不上了。”

“带子会崩断的，”露说，“你的腰就是变粗了，斯嘉丽小姐，这也没办法。”

“我有办法，”斯嘉丽一边用力撕扯着衣服的线缝，一边思忖，“我绝不再生孩子了。”

邦妮当然很可爱，也让她很有面子，而且瑞特也疼爱这个孩子，但她不会再要孩子了。至于具体怎么做，她还没想好，因为她无法像控制弗兰克那样控制瑞特。瑞特根本不怕她。他对邦妮那个小家伙简直是宠溺过头，而且很可能明年就想要个儿子，尽管他曾说过要淹死她生的任何男孩，这事可能有点难办。好吧，她既不会给他生男孩，也不会生女孩。三个孩子对任何女人来说都足够了。

缝好撕开的线缝，熨平，又帮斯嘉丽扣上衣服扣子后，斯嘉丽叫了马车，前往木材厂。她一路上兴致高昂，完全忘记了自己的腰围，因为她要去木材厂和艾希礼核对账目。而且，如果运气好的话，她或许能单独见见他。自从邦妮出生前很久，她就没见过他了。怀孕时她肚子那么明显，根本不想见他。她非常怀念和他每天的相处，即使总有其他人在场。在她闭门不出的这段时间里，她错过了木材生意中的重要性和活力。当然，她现在不必工作了。她完全可以卖掉工厂，把钱投资给韦德和埃拉。但这也就意味着她几乎再也见不到艾希礼了，除了在人多的正式场合。和艾希礼一起工作是她最大的乐趣。

当马车驶入木材厂时，她饶有兴致地看着成堆的木材堆得有多高，看到不少顾客站在木材堆旁，和休·埃尔辛交谈。还有六组骡马和马车正由黑人车夫装载货物。六组，她骄傲地想。这一切都是我一个人打理的！

艾希礼走到小办公室门口，眼里充满了重逢的喜悦，他把她从马车上扶下来，扶进办公室，仿佛她是一位女王。

然而，当她查看完他工厂的账簿，并与约翰尼·加拉格尔的账簿进行比较后，她的一些快乐消失了。艾希礼几乎没有盈利，而约翰尼的账面上却有一笔可观的收入。她看着这两张单子，强忍住没说什么，但艾希礼看出了她的心思。

“斯嘉丽，我很抱歉。我只能说，我希望你允许我雇佣自由的黑人，而不是使用囚犯。我相信我能做得更好。”

“黑人？他们的工资会让我们破产的！囚犯便宜得多。如果约翰尼能靠他们赚这么多——”

艾希礼的目光越过她的肩头，看向她看不到的地方，他眼中的喜悦也消失了。

“我不能像约翰尼·加拉格尔那样驱使囚犯。我不能驱使人。”

“我的天！约翰尼在这方面简直是个奇才。艾希礼，你就是太心软了。你应该让他们多干活。约翰尼告诉我，每当有人装病逃避工作时，他就说自己病了，你就让他休息一天。哎呀，艾希礼！这不是赚钱的方法。除了断腿，打几下就能治好大多数疾病——”

“斯嘉丽！斯嘉丽！别再说了！我受不了你这样说话，”艾希礼喊道，他的眼神带着一种让她立即闭嘴的严厉。“你难道没意识到他们也是人吗？他们中有些人病了，营养不良，很可怜，而且——哦，亲爱的，我无法忍受看到他把你变得如此冷酷，你曾经是那么温柔——”

“谁把我怎么样了？”

“我必须说出来，即使我没有资格。但我必须说。你的——瑞特·巴特勒。他所接触的一切都会被他毒害。他把你带偏了，你曾经是那么甜美、慷慨、温柔，尽管你很有活力，他却把你变成了这样——与他接触，他让你变得冷酷，变得残忍。”

“哦，”斯嘉丽轻声说道，内疚感和艾希礼对她如此深情、依然觉得她很甜美的喜悦交织在一起。感谢上帝，他认为瑞特的吝啬作风应该受到谴责。当然，这与瑞特无关，内疚感是她自己的，但毕竟，在瑞特身上再多泼一盆脏水也无妨。

“如果换作是世上其他任何一个男人，我也不会这么在意——但偏偏是瑞特·巴特勒！我看到了他对你做了什么。在你不自觉的情况下，他已经把你的思想扭曲得和他自己一样冷酷。哦，是的，我知道我不应该这样说——他救了我的命，我很感激，但我宁愿上帝让除了他以外的任何人来救！我没资格这样对你说话——”

“哦，艾希礼，你有资格——其他人都没有！”

“我告诉你，我无法忍受看到你的美好被他玷污，想到你的美丽和魅力掌握在一个——当我想象他触碰你，我——”

“他要吻我了！”斯嘉丽欣喜若狂地想。“这可不是我的错！”她向他倾斜过去。但他突然退缩了，仿佛意识到自己说得太多了——说了一些他不该说的话。

“我非常抱歉，斯嘉丽。我——我刚才暗示你丈夫不是绅士，而我自己的话证明了我不是绅士。没有人有资格在妻子面前批评丈夫。我没有任何借口，除了——除了——”他犹豫了，脸上露出了痛苦的表情。她屏住呼吸等待着。

“我没有任何借口。”

在回家的马车上，斯嘉丽的思绪飞快地运转着。没有任何借口，除了——除了他爱她！想到她躺在瑞特的怀里，在他心中激起了一种她认为不可能存在的愤怒。嗯，她倒是能理解这一点。如果不是确信他和梅兰妮的关系一定是兄妹情谊，她自己也会饱受折磨。瑞特的拥抱使她变得粗俗，使她变得野蛮！好吧，如果艾希礼这么认为，她完全可以放弃那些拥抱。她想，即使各自嫁娶，只要他们俩在肉体上彼此忠诚，那将会是多么甜蜜和浪漫啊。这个想法占据了她的想象力，她沉浸其中，乐此不疲。而且，这还有实际的一面。这意味着她不必再生孩子了。

当她回到家，遣走马车后，先前因艾希礼的话语而升腾起的兴奋感开始消退。她即将面对的是，如何告诉瑞特她想分房睡，以及这其中所蕴含的一切。这绝非易事。更让她困扰的是，她该如何向艾希礼解释，为了他，她拒绝了瑞特的要求？如果无人知晓，她的牺牲又有何意义？谦逊和矜持是多么沉重的枷锁！如果她能像对瑞特那样坦诚地与艾希礼交谈就好了！罢了，总会有办法的。她会找机会向艾希礼暗示真相的。

她走上楼梯，推开育儿室的门，发现瑞特正坐在邦妮的婴儿床旁，埃拉坐在他的腿上，韦德则兴致勃勃地向他展示着口袋里的“宝物”。瑞特真是太喜欢孩子了，而且对他们如此友善！有些继父对前妻的孩子简直是刻薄至极。

“我想和你谈谈，”她说罢，便径直走向了他们的卧室。最好趁着她不想再生育的决心还很坚定，趁着艾希礼的爱还在给予她力量的时候，把这件事解决掉。

“瑞特，”当他关上卧室门后，她突兀地开口，“我已经决定，我不想再生孩子了。”

如果他对她这番出乎意料的宣告感到惊讶，他也没有表现出来。他只是懒洋洋地走到一把椅子前坐下，身体向后靠去。

“我的宝贝，正如我在邦妮出生前就告诉过你的那样，你生一个孩子还是二十个孩子，对我来说都无关紧要。”

他如此巧妙地避开了话题，仿佛孩子出生与否与他毫无干系，真是太反常了。

“我觉得三个就足够了。我不想每年都生一个。”

“三个，听起来确实是个合适的数字。”

“你很清楚——”她开始说道，尴尬地红了脸，“你知道我的意思吗？”

“我知道。你有没有想过，我可以因为你拒绝履行夫妻义务而与你离婚？”

“你真是卑鄙到能想到这种事，”她恼火地喊道，事情并没有按照她的预想发展。“如果你还有一丝骑士精神，你就应该——就应该像——嗯，看看艾希礼·威尔克斯。梅兰妮无法生育，而他——”

“艾希礼真是个十足的绅士，”瑞特说道，眼中闪烁着一丝捉摸不透的光芒。“请继续你的高谈阔论。”

斯嘉丽语塞了，她发现自己竟无话可说。现在她才明白，想要如此重要的事情能够友好解决是多么愚蠢，尤其对方还是瑞特这样自私的家伙。

“你今天下午去过木材办公室了，是吗？”

“这和这件事有什么关系？”

“你喜欢狗，对吧，斯嘉丽？你希望它们待在狗窝里还是马槽里？”

怒火和失望如潮水般涌来，她一时没能理解他的暗示。

他轻快地站起身，走到她面前，用手托起她的下巴，强迫她面对着他。

“你真是个孩子！和三个男人生活在一起，却仍然不了解男人的本性。你似乎认为他们都像绝经后的老妇人一样。”

他戏谑地捏了捏她的下巴，然后放开了她。他弯下腰，冷冷地瞥了她一眼，一条黑色的眉毛挑了起来。

“斯嘉丽，你要明白。如果你和你的床对我还有一丝吸引力，那么任何锁和恳求都无法阻止我靠近你。我不会为我所做的一切感到羞愧，因为我与你做了一笔交易——一笔我已履行而你现在正在违背的交易。守好你那贞洁的床吧，亲爱的。”

“你是说，”斯嘉丽怒不可遏地喊道，“你不在乎——”

“你已经厌倦我了，不是吗？好吧，男人比女人更容易感到厌倦。保持你的圣洁吧，斯嘉丽。这对我来说毫无影响。没关系，”他耸耸肩，咧嘴一笑，“幸运的是，世界上到处都是床——而且大多数床上都躺着女人。”

“你是说你真的会这样——”

“我亲爱的天真之人！当然。我早就该出轨了，真是个奇迹。我从不认为忠诚是一种美德。”

“我每天晚上都要锁门！”

“何必呢？如果我想要你，任何锁都阻挡不了我。”

他转过身，仿佛话题已经结束，走出了房间。斯嘉丽听见他回到了育儿室，孩子们在那里欢快地迎接他。她颓然坐倒。她已经如愿以偿了。这正是她想要的，也是艾希礼想要的。但这并没有让她感到快乐。她的虚荣心受到了伤害，一想到瑞特对这一切如此云淡风轻，他不想要她，把她和其他床上的女人相提并论，她就感到羞愧难当。

她真希望自己能想出一个巧妙的方法告诉艾希礼，她和瑞特实际上不再是夫妻了。但她现在知道，她做不到。现在这一切都一团糟，她有些后悔自己什么都没说。她会想念和瑞特在床上长时间的有趣的谈话，那时他的雪茄余烬在黑暗中闪烁。当她从在寒冷的雾中奔跑的梦中惊醒时，她会想念他怀抱的温暖。

突然，她感到异常难过，将头靠在椅子的扶手上，痛哭起来。

第五十二章

一个雨天的午后，邦妮刚过完一岁生日不久，韦德在客厅里闲逛，时不时走到窗前，把鼻子贴在湿漉漉的玻璃上。他是一个瘦弱的孩子，八岁了，个子却很小，安静得近乎害羞，除非别人主动和他说话，否则他从不开口。他百无聊赖，显然不知道该玩些什么，因为埃拉正忙着在角落里摆弄她的洋娃娃，斯嘉丽坐在写字台前，一边喃喃自语，一边计算着一长串数字，而瑞特则躺在地板上，晃着他的怀表链，刚好够不着邦妮。

韦德拿起几本书，又重重地扔掉，深深叹了口气后，斯嘉丽不耐烦地转向他。

“天哪，韦德！出去玩。”

“我不能，下雨了。”

“下雨了吗？我都没注意到。好吧，那你就做点别的事情。你这样坐立不安让我心烦意乱。你去告诉波克套上马车，送你去找博一起玩。”

“他不在家，”韦德叹了口气，“他去参加拉乌尔·皮卡德的生日聚会了。”

拉乌尔，梅贝尔和雷内·皮卡德的小儿子——斯嘉丽心想，真是个讨厌的小鬼，与其说是孩子，倒不如说像只小猿猴。

“好吧，你想见谁就去找谁吧。去告诉波克。”

“家里没人，”韦德答道，“他们都去参加聚会了。”

“大家都去了——除了我。”这句话虽未出口，却在空气中回荡。但斯嘉丽满脑子都是账本，根本没注意到。

瑞特坐起身，问道：“儿子，你为什么不去参加聚会？”

韦德扭捏着，不高兴地走近他。

“我没被邀请，先生。”

瑞特把怀表递给邦妮那双爱搞破坏的小手，轻快地站起身。

“别管那些该死的数字了，斯嘉丽。为什么韦德没被邀请参加这个聚会？”

“看在上帝的份上，瑞特！现在别烦我。艾希礼把这些账目弄得一团糟——哦，那个聚会？嗯，我觉得韦德没被邀请没什么奇怪的，就算邀请了他，我也不会让他去。别忘了，拉乌尔是梅里韦瑟太太的孙子，梅里韦瑟太太宁愿让一个获得自由的黑鬼进她那神圣的客厅，也不愿让我们进去。”

瑞特若有所思地看着韦德的脸，看到男孩畏缩了一下。

“过来，儿子，”他说着，把男孩拉到身边，“你想去参加那个聚会吗？”

“不想，先生，”韦德勇敢地说，但他的目光垂了下去。

“嗯。告诉我，韦德，你会去小乔·怀廷的聚会吗？或者弗兰克·博内尔的？或者——嗯，你其他玩伴的聚会？”

“不，先生。我没被邀请参加很多聚会。”

“韦德，你在撒谎！”斯嘉丽转过身喊道，“你上周去了三个，巴特家的聚会，还有格勒特家和汉登家的。”

“你把他们凑到一起，就像把一群骡子套在马的挽具上，”瑞特的声音变得柔和而拖沓，“你在那些聚会上玩得开心吗？大声说。”

“不，先生。”

“为什么不呢？”

“我——我不知道，先生。嬷嬷——嬷嬷说他们是白人垃圾。”

“我马上就把嬷嬷的皮剥了！”斯嘉丽跳起来喊道，“至于你，韦德，这样说妈妈的朋友——”

“这孩子说的是实话，嬷嬷也是，”瑞特说，“但是，当然，你即使在路上遇到了真理，也永远无法认出它……别担心，儿子。你不必再去参加任何你不想去的聚会了。”他从口袋里掏出一张钞票，“告诉波克套上马车，带你去城里。给自己买些糖果——很多很多，足够让你胃疼得厉害。”

韦德笑逐颜开地把钞票揣进口袋，焦急地看着他的母亲，想得到她的许可。但她正皱着眉头看着瑞特。他把邦妮从地板上抱了起来，把她搂在怀里，她的小脸贴着他的脸颊。她看不清他的表情，但他的眼里似乎有些东西，几乎像是恐惧——恐惧和自责。

韦德受到继父慷慨的鼓励，害羞地向他走来。

“瑞特叔叔，我能问你点事吗？”

“当然可以。”瑞特抱着邦妮的头更紧了一些，神情焦虑而心不在焉，“什么事，韦德？”

“瑞特叔叔，你——你参加过战争吗？”

瑞特的目光警觉地回来，犀利而锐利，但他的声音很随意。

“你为什么这么问，儿子？”

“嗯，乔·怀廷说你没有参加，弗兰基·博内尔也这么说。”

“啊，”瑞特说，“那你告诉他们什么了？”

韦德看起来很不高兴。

“我——我说——我告诉他们我不知道。”他一股脑儿地说，“但我不在乎，我还揍了他们。你参加过战争吗，瑞特叔叔？”

“是的，”瑞特突然激动起来，“我参加过战争。我在军队里待了八个月。我一路从洛夫乔伊打到田纳西州的富兰克林。约翰斯顿投降时，我就在他身边。”

韦德骄傲地扭动着身子，但斯嘉丽笑了。

“我以为你对你的战争记录感到羞愧，”她说，“你不是告诉我不要声张吗？”

“嘘，”他简短地说，“你满意了吗，韦德？”

“哦，是的，先生！我知道你参加过战争。我知道你并不像他们说的那样胆小。但是——你为什么不和其他小男孩的爸爸在一起呢？”

“因为其他小男孩的爸爸都是傻瓜，他们不得不把他们编入步兵。我是西点军校的学生，所以我加入了炮兵。是正规炮兵，韦德，不是国民警卫队。加入炮兵需要很多头脑，韦德。”

“我敢打赌，”韦德的脸容光焕发，“你负伤了吗，瑞特叔叔？”

瑞特犹豫了一下。

“告诉他你的痢疾，”斯嘉丽嘲讽道。

瑞特小心翼翼地把孩子放在地板上，把衬衫和汗衫从裤腰里拉出来。

“过来，韦德，我给你看看我受伤的地方。”

韦德兴奋地走上前去，凝视着瑞特手指的地方。一道长长的凸起的伤疤横贯他棕色的胸膛，一直延伸到肌肉发达的腹部。这是在加州金矿区打架留下的纪念品，但韦德并不知道。他呼吸沉重而快乐。

“我想你和我爸爸一样勇敢，瑞特叔叔。”

“差不多，但还不完全一样，”瑞特说着，把衬衫塞进裤子里，“现在，去花你的钱，狠狠地揍任何说我没参军的人。”

韦德高兴地跳着出去，叫着波克，瑞特又抱起了孩子。

“现在，为什么要说这些谎话，我勇敢的小士兵？”斯嘉丽问道。

“一个男孩必须为他的父亲——或继父——感到骄傲。我不能让他在其他小畜生面前感到羞愧。孩子们是残酷的生物。”

“哦，胡说八道！”

“我从没想过这对韦德意味着什么，”瑞特慢慢地说，“我从没想过他有多么痛苦。邦妮就不会这样了。”

“哪样？”

“你觉得我会让我的邦妮因为她父亲而感到羞耻吗？让她在九岁或十岁的时候就被排除在社交之外？你觉得我会让她像韦德一样，因为那些不是她的错，而是你我犯下的错而遭受屈辱吗？”

“哦，孩子们举行的那些聚会！”

“孩子们会聚会，然后就会发展成年轻女孩的成人礼。你觉得我会让我的女儿在亚特兰大所有体面社交圈之外长大吗？我不会把她送到北方去读书和做客，因为她在这里，或者在查尔斯顿、萨凡纳或新奥尔良都无法被接受。我不会眼睁睁地看着她被迫嫁给一个北方佬或外国人，因为没有哪个体面的南方家庭会接纳她——就因为她的母亲是个蠢货，而她的父亲是个无赖。”

韦德已经回到门口，他饶有兴致地听着，但有些困惑。

“邦妮可以嫁给博，瑞特叔叔。”

瑞特转过身对着小男孩，脸上的怒气瞬间消散，他像往常对待孩子一样，认真地思考着他的话。

“没错，韦德。邦妮可以嫁给博·威尔克斯，但你呢，你要娶谁？”

“哦，我不会娶任何人，”韦德自信地说，他很享受和除了梅丽阿姨之外唯一一个从不责备他、总是鼓励他的人进行男人间的对话。“我要去哈佛大学当律师，像我父亲一样，然后我还要像他一样成为一名勇敢的士兵。”

“我希望梅丽闭上她的嘴，”斯嘉丽喊道。“韦德，你不会去哈佛的。那是一所北方佬的学校，我不会让你去北方佬的学校。你要去佐治亚大学，毕业后要为我管理店铺。至于你父亲是个勇敢的士兵——”

“嘘，”瑞特简短地说，他没有错过韦德提到他从未谋面的父亲时眼中闪烁的光芒。“你长大后要像你父亲一样成为一个勇敢的人，韦德。努力像他一样，因为他是个英雄，别让任何人说他不是。他娶了你妈妈，不是吗？嗯，这就足以证明他的英雄气概了。我会让你去哈佛大学，当一名律师。现在，去告诉波克带你进城。”

“我真要感谢你，插手管教我的孩子，”韦德乖乖地跑出房间后，斯嘉丽喊道。

“你根本不懂得怎么管教孩子，你已经毁了艾拉和韦德的所有机会，但我绝不会让你这样对待邦妮。邦妮会成为一个小公主，世界上人人都想要她。没有哪个地方是她去不了的。天哪，你觉得我会让她长大后和这屋子里满是流氓的人交往吗？”

“他们对你还不错——”

“对你来说也够好了，我的宝贝。但对邦妮不行。你觉得我会让她嫁给你来往的这些乌合之众吗？那些爱尔兰的暴发户、北方佬、白人垃圾、投机取巧的暴发户——我的邦妮有着巴特勒家族的血统，还有罗比拉德家族的血统——”

“还有奥哈拉家族的血统——”

“奥哈拉家族曾经可能是爱尔兰的国王，但你父亲不过是个精明的爱尔兰暴发户。你也没好到哪里去——不过，我也要负一部分责任。我这一辈子都像一个地狱里的恶魔，从不在意自己做了什么，因为没有什么对我来说是重要的。但邦妮很重要。天啊，我真是个傻瓜！邦妮不可能被查尔斯顿接受，无论我母亲，还是你的尤拉莉阿姨或者波琳阿姨做什么都无济于事——很明显，除非我们迅速采取行动，否则她也不会被这里接纳——”

“哦，瑞特，你太认真了，真可笑。就为了我们的钱——”

“该死的钱！我们所有的钱都买不到我想要给她的一切。我宁愿让邦妮在皮卡德家那栋破房子里吃干面包，或者在埃尔辛太太那摇摇欲坠的谷仓里吃饭，也不愿让她成为共和党就职舞会上的花瓶。斯嘉丽，你一直是个蠢货。你本应该几年前就确保你的孩子们能在社会阶层中有一席之地——但你没有。你甚至懒得维持你已有的地位。现在指望你这个年纪再改过自新，也太晚了。你太急于赚钱，太喜欢欺负人了。”

“我认为这不过是小题大做，”斯嘉丽冷冷地说，哗啦啦地翻动着她的文件，表示在她看来，这场谈话已经结束了。

“我们只有威尔克斯太太可以帮我们了，而你却尽力疏远和侮辱她。哦，别跟我说她贫穷，衣衫褴褛。她是亚特兰大所有优秀品质的灵魂和核心。感谢上帝给了我们她。她会帮我做点什么的。”

“那你打算怎么做？”

“怎么做？我要去讨好城里那些老古董的婆娘们，特别是梅里韦瑟太太、埃尔辛太太、怀廷太太和米德太太。即使我必须向那些讨厌我的老肥婆们卑躬屈膝，我也在所不惜。我会在她们的冷漠面前表现得温顺，并忏悔我的罪过。我会为她们那些无聊的慈善事业捐款，我会去她们那些无聊的教堂。我会承认并炫耀我为南方联盟做出的贡献，如果情况最糟糕，我会加入她们那些可恶的三K党——尽管仁慈的上帝不可能给我这么重的惩罚。我会毫不犹豫地提醒那些我曾救过性命的人，他们欠我一个人情。至于你，夫人，请不要在我背后捣乱，不要取消我正在讨好的人的抵押品赎回权，不要卖给他们腐烂的木材，也不要用其他方式去侮辱他们。州长布洛克永远不要再踏进这房子。你听见了吗？你最近来往的那帮优雅的强盗也不行。如果你不顾我的请求邀请他们，你会发现自己处于一个尴尬的境地，那就是你的家里没有主人。如果他们胆敢踏进这房子，我就会待在贝尔沃特林酒吧，告诉任何想听的人，我不会和他们住在同一个屋檐下。”

斯嘉丽被他的话刺痛，冷冷地笑了笑。

“所以，那个河船赌徒和投机商要开始变得体面了！好吧，你迈向体面的第一步最好是卖掉贝尔沃特林的那栋房子。”

那不过是一次毫无把握的试探。她从不确定瑞特是否真的拥有那栋房子。他突然笑了，仿佛看穿了她的小心思。

“谢谢你的建议。”

瑞特若想重拾体面，恐怕再也找不到比这更艰难的时机了。共和党人和“无赖”的称号，从未像现在这般声名狼藉，因为地毯式统治的腐败已臻顶峰。而且，自从投降以来，瑞特的名字就和北方佬、共和党人以及“无赖”紧密地联系在一起。

1866年，亚特兰大人无奈又愤怒地认为，没有什么比当时严苛的军事统治更糟糕的了，然而现在，在布洛克的统治下，他们正经历着最不堪的岁月。多亏了黑人的选票，共和党人及其盟友的地位固若金汤，他们对无力反抗却仍在抗议的少数人实施着残酷的统治。

黑人中流传着一种说法，圣经里只提到了两个政党，一个是税吏党，另一个是罪人党。没有哪个黑人愿意加入一个完全由罪人组成的政党，所以他们都争先恐后地加入了共和党。他们的新主人一次又一次地为他们投票，选举贫困的白人和“无赖”担任要职，甚至还选了一些黑人。这些黑人坐在立法机构里，大部分时间都在吃花生，把他们不习惯的新鞋脱了又穿。他们中很少有人能读会写。他们刚从棉田和甘蔗地里出来，却有权投票决定税收和债券，以及给自己和他们的共和党朋友巨额的开销账户。他们也确实这么做了。整个州在愤怒中缴纳着高额税款，因为纳税人都知道，许多本应投入公共用途的资金，正源源不断地流入私人腰包。

州议会大厦周围聚集着一大群发起人、投机商、寻求合同的人以及其他想从这场挥霍盛宴中分一杯羹的人，其中许多人正变得富可敌国。他们可以毫不费力地从州政府获得资金，用于建造从未建成的铁路，购买从未买过的车厢和发动机，以及修建从未存在过的公共建筑，这些建筑只存在于发起人的脑海里。

发行的债券数额高达数百万美元。它们大多是非法和欺诈性的，但还是被发行了。州财政部长，一个共和党人，但还算诚实，他抗议这些非法发行，并拒绝签字，但他和其他试图阻止这种滥用职权的人，根本无力回天。

州营铁路，曾经是该州的资产，如今却成了一个负债，债务高达数百万美元。它不再是一条铁路，而成了一个巨大的无底洞，任由蛀虫们啃食鲸吞。它的许多官员都是出于政治原因而被任命的，根本不了解铁路运营，雇佣的人数是实际需求的三倍，共和党人凭通行证免费乘车，成车的黑人免费乘坐火车，在全州各地兴高采烈地旅行，在同一次选举中反复投票。

对州营铁路的管理不善尤其激怒了纳税人，因为这条铁路的收入本应用于免费学校。然而，收入荡然无存，只有债务，免费学校自然也无从谈起。很少有人有钱把孩子送到收费学校，一代人在无知中成长，未来将播下文盲的种子。

然而，最让人民感到愤怒的，远不止浪费、管理不善和贪污，而是州长在北方对他们的歪曲。当佐治亚州强烈反对腐败时，州长却急忙赶往北方，在国会面前，大肆宣扬白人对黑人的暴行，声称佐治亚州正准备再次叛乱，需要严厉的军事统治。没有哪个佐治亚人想和黑人发生冲突，他们竭力避免冲突。没有人想要另一场战争，没有人想要或需要刺刀统治。所有佐治亚人想要的只是不被打扰，让这个州休养生息。但随着州长所谓的“诽谤机器”的运转，北方看到的只是一个需要严厉手段的叛乱州，于是严厉的手段便降临到他们头上。

对于这群扼住佐治亚州咽喉的人来说，这是一场狂欢。这是一场掠夺的盛宴，最令人不寒而栗的是高层公然盗窃的冷酷无情。抗议和抵抗的努力都无济于事，因为州政府得到了美国陆军的支持。

亚特兰大诅咒布洛克及其“无赖”和共和党人的名字，他们诅咒任何与这些人有关联的人。而瑞特就与他们有关。每个人都说，他参与了他们所有的阴谋。然而，现在他却转而反对不久前还随波逐流的那股潮流，开始艰难地逆流而上。

他缓慢而巧妙地开展他的竞选活动，没有像一只豹子试图在一夜之间改变自己的斑点那样，引起亚特兰大人的怀疑。他避开了他那些可疑的同党，人们再也没有看到他和北方军官、“无赖”以及共和党人混在一起。他参加了民主党集会，还公开投票支持民主党。他放弃了高风险的纸牌游戏，保持相对清醒。如果他去贝尔·沃特林家，也是晚上偷偷摸摸地去，像其他更体面的市民一样，而不是像以前那样，下午就把马拴在她家门前，以此来宣告他在里面。

当他踮着脚尖走进圣公会教堂，做礼拜迟到时，韦德的手紧紧地握在他手中，教堂里的会众几乎从他们的座位上跌了下来。会众对韦德的出现和瑞特的出现一样震惊，因为这个小男孩应该是天主教徒。至少，斯嘉丽是天主教徒。或者说她应该是天主教徒。但她已经好几年没去过教堂了，因为宗教已经像艾伦的其他许多教诲一样，离她远去。每个人都认为她忽略了她儿子的宗教教育，而瑞特试图弥补这件事，即使他把孩子带到了圣公会教堂而不是天主教堂，也更值得称赞。

当瑞特收敛起他那尖刻的言辞，黑眼睛也不再闪烁着恶意的光芒时，他举手投足间便散发出一种严肃而迷人的魅力。他已经多年不曾如此，但现在他决定这样做，他伪装出一副严肃而又迷人的姿态，甚至换上了颜色更为朴素的背心。与那些欠他救命之恩的人建立友谊对他来说并非难事。如果不是瑞特表现得仿佛他们的感激微不足道，他们早就表达出心中深深的谢意了。如今，休·埃尔辛、雷内、西蒙斯兄弟、安迪·博内尔等人发现他待人亲切，不事张扬，当他们提及那份恩情时，他反而会显得有些不好意思。

“没什么大不了的，”他总会辩解道，“换作是你们，也会做出同样的选择。”

他慷慨解囊，为圣公会教堂的修缮捐助了一笔可观的款项，还向“我们光荣逝者的坟墓美化协会”捐赠了一大笔钱，但数目却并不显得张扬。为了捐出这笔钱，他特意找到了埃尔辛太太，带着几分羞涩地请求她对他的捐赠保密，他心里清楚这只会加速消息的传播。埃尔辛太太虽然厌恶接受他的捐款——“投机商的钱”，但协会急需这笔资金。

“我不明白为什么偏偏是你来捐款，”她带着几分酸意说道。

当瑞特以无比严肃的态度告诉她，他之所以捐款，是因为他被那些比他更勇敢却命运不济的战友所感动，他们如今正长眠于无名坟冢之中时，埃尔辛太太那高傲的下巴都惊得快要掉下来了。多莉·梅里韦瑟曾告诉她，斯嘉丽说巴特勒上尉参了军，但她当然不相信。没有人相信。

“你参过军？你在哪个连队——哪个团？”

瑞特如实相告。

“哦，是炮兵！我认识的人要么在骑兵队，要么在步兵队。那么，这就解释了……”她突然顿住了，有些不安地以为会看到他眼中闪过一丝恶毒的光芒。但他只是低头把玩着自己的怀表链。

“我本来想加入步兵的，”他完全无视了她的暗示，“但当他们发现我曾就读于西点军校时——虽然我没有毕业，埃尔辛太太，因为一件年少轻狂的恶作剧——他们就把我分配到了炮兵队，正规炮兵，而不是民兵。在最后一次战役中，他们需要有专业知识的人。你知道伤亡有多惨重，很多炮兵都牺牲了。在炮兵部队里感觉很孤独。我没有见到任何一个我认识的人。我相信，在整个服役期间，我没有见到一个来自亚特兰大的人。”

“好吧！”埃尔辛太太困惑地说道。如果他真的参过军，那她就错了。她曾对他胆怯懦弱的行为发表过许多尖刻的评论，这些记忆让她感到有些内疚。“好吧！那你为什么从来不告诉别人你服役的事？你表现得好像你为此感到羞耻一样。”

瑞特直视着她的眼睛，面无表情。

“埃尔辛太太，”他认真地说，“请相信我，我为我为南方联盟所做出的贡献感到骄傲，它胜过我所做过或将要做的一切。我感到——我感到——”

“好吧，那你为什么一直隐瞒着？”

“鉴于——鉴于我过去的一些行为，我羞于启齿。”

埃尔辛太太将捐款的事情以及与瑞特的对话原原本本地告诉了梅里韦瑟太太。

“而且，多莉，我向你保证，当他说到感到羞耻时，他的眼里噙满了泪水！真的，泪水！我差点也跟着哭了。”

“胡说八道！”梅里韦瑟太太难以置信地喊道，“我不相信他眼里会噙满泪水，就像我不相信他参过军一样。我很快就能查清真相。如果他真的在那支炮兵部队里，我就能查明真相，因为指挥那支部队的卡尔顿上校娶了我祖父的一个姐妹的女儿，我会写信给他的。”

她给卡尔顿上校写了信，让她惊讶的是，她收到了回信，信中对瑞特的贡献赞不绝口。称赞他是一位天生的炮兵，一位勇敢的士兵，一位毫无怨言的绅士，一位谦虚的人，即使有人想授予他军衔，他也会拒绝。

“好吧！”梅里韦瑟太太把信给埃尔辛太太看。“真是让我大跌眼镜！或许我们真的误判了这个无赖，他并非没有当过兵。也许我们应该相信斯嘉丽和梅兰妮关于他在城市沦陷那天参军的说法。但是，即便如此，他仍然是个无赖和流氓，我还是不喜欢他！”

“不知怎么的，”埃尔辛太太犹豫地说，“不知怎么的，我觉得他没那么坏了。一个为南方联盟战斗过的人不可能一无是处。是斯嘉丽不好。你知道吗，多莉，我真的相信他——嗯，他为斯嘉丽感到羞耻，但因为他太绅士了，所以没有表现出来。”

“羞耻！呸！他们都是一丘之貉。你怎么会有这么愚蠢的想法？”

“这并不愚蠢，”埃尔辛太太愤愤不平地说，“昨天，下着倾盆大雨，他带着那三个孩子，甚至还有那个婴儿，坐在他的马车里，沿着桃树街来回行驶，他还让我搭车回家。当我说：‘巴特勒上尉，你疯了吗？让这些孩子待在潮湿的环境里？你为什么不带他们回家？’他一句话也没说，只是看起来很尴尬。但嬷嬷开口说：‘屋子里都是些白人垃圾，孩子们待在雨里比待在家里更健康！’”

“他说了什么？”

“他能说什么？他只是对嬷嬷怒目而视，然后就没事了。你知道斯嘉丽昨天下午举行了一场盛大的惠斯特牌局，那些俗不可耐的女人都去了。我猜他是不想让她们亲吻他的孩子们。”

“好吧！”梅里韦瑟太太说道，语气有些动摇，但仍然很固执。但到了下一周，她也终于动摇了。

瑞特如今在银行里有了一张固定的办公桌。银行那些困惑不解的官员们不明白他坐在那儿究竟在做什么，但由于他持有太多股份，他们也无权过问。久而久之，他们也就习惯了他的存在，毕竟他安静有礼，而且对银行业务和投资颇有见地。他整日端坐在桌旁，装出一副勤勤恳恳的样子，为的是与那些辛勤劳作的同胞们看起来别无二致。

梅里韦瑟太太想要扩建她那日益红火的面包店，便试图以房产作抵押，向银行借贷两千美元。然而，她的请求被断然拒绝了，原因是她的房子已经抵押过两次。这位身材矮胖的老妇人怒气冲冲地走出银行，瑞特恰巧拦住了她，在了解情况后，他担忧地说：“这一定是搞错了，梅里韦瑟太太。一定是弄错了。像您这样的人，不该为抵押品发愁。我愿意仅凭您一句话就把钱借给您！任何能像您一样将生意做得如此红火的女士，都是世上风险最低的借贷对象。银行应该争着把钱借给您这样的人。现在，请到我的椅子上坐坐，我来帮您处理这件事。”

当他回来时，脸上带着温和的微笑，告诉她确实是搞错了，正如他所料。那两千美元就在那里等着她，随时可以提取。现在，关于她的房子——她能否在这里签个字？

梅里韦瑟太太内心充满了恼怒和屈辱，不得不接受这个她既不喜欢也不信任的人的恩惠，这让她十分不悦，因此她的感激之情也显得不够真诚。

但他似乎并未察觉。当他送她到门口时，他说：“梅里韦瑟太太，我一直很钦佩您的见识，不知您能否帮我一个忙？”

她帽子上的羽毛几乎纹丝未动，只是点了点头。

“当您的梅贝尔还小的时候，她吸吮拇指，您是怎么让她改掉的？”

“什么？”

“我的邦妮也吸吮拇指。我怎么都改不掉她的这个习惯。”

“你必须让她改掉，”梅里韦瑟太太斩钉截铁地说，“这会毁了她嘴巴的形状。”

“我知道！我知道！她的嘴巴很漂亮。但我不知道该怎么办。”

“好吧，斯嘉丽应该知道，”梅里韦瑟太太简短地说，“她都有两个孩子了。”

瑞特低下头，看着自己的鞋子，叹了口气。

“我试过在她指甲下面涂肥皂，”他没有理会她关于斯嘉丽的话，“但一点用都没有。”

“肥皂！呸！肥皂一点用都没有。我在梅贝尔的拇指上涂了奎宁，我告诉你，巴特勒上尉，她很快就停止吮吸拇指了。”

“奎宁！我怎么就没想到呢！太感谢您了，梅里韦瑟太太。我正为此发愁呢。”

他给了她一个微笑，如此愉悦，如此感激，以至于梅里韦瑟太太犹豫地站了一会儿。但当她与他告别时，她也笑了。她不愿承认埃尔辛太太对这个人的判断失误，但她是个诚实的人，她说一个爱自己孩子的人一定有其优点。斯嘉丽对邦妮这样一个可爱的小女孩漠不关心，真是太可惜了！一个男人独自抚养一个小女孩，真是令人同情！瑞特深知这种景象的悲凉之处，如果这会败坏斯嘉丽的名声，他也毫不在意。

从邦妮会走路开始，他就经常带着她，或坐在马车上，或坐在他的马鞍前。每天下午从银行回家后，他会牵着她的小手，沿着桃树街散步，放慢他那长长的步伐，配合她蹒跚的步子，耐心地回答她成千上万个问题。每当夕阳西下，人们总能在自家前院或门廊上看到他们，由于邦妮是个如此友好又漂亮的孩子，一头乱蓬蓬的黑色卷发，一双明亮的蓝眼睛，很少有人能抵挡住和她交谈的诱惑。瑞特从不插话，只是站在一旁，脸上流露出父亲的骄傲和对女儿受人喜爱的满足。

亚特兰大这座城市记忆力惊人，又疑心重重，难以被改变。时局艰难，人们对任何与布洛克及其同伙有牵连的人都心怀怨恨。然而，邦妮却兼具斯嘉丽和瑞特最美好的一面，她就像一把小小的楔子，撬开了亚特兰大冷漠的围墙。

邦妮长得很快，一天比一天更像她的外祖父杰拉尔德·奥哈拉。她长着一双结实的短腿，一双爱尔兰蓝色的圆眼睛，还有一副小小的方下巴，这与她凡事都要自己做主的决心相符。她继承了杰拉尔德的暴脾气，动辄大发雷霆，但只要她的愿望得到满足，她就会立刻烟消云散。只要她的父亲在她身边，她的愿望总是很快得到满足。他不顾嬷嬷和斯嘉丽的反对，把她宠上了天，因为在所有事情上，她都让他高兴，只有一件事例外。那就是她对黑暗的恐惧。

直到两岁，她都和韦德、艾拉一起睡在育儿室里。然后，不知何故，每当嬷嬷拿着灯走出房间时，她就开始哭泣。从那时起，她开始在深夜醒来，惊恐地尖叫，吓坏了另外两个孩子，也惊动了整栋房子。有一次，米德医生不得不被请来，当他诊断只是噩梦时，瑞特对他很不耐烦。人们只能从她嘴里听到一个字，“黑”。

斯嘉丽对这个孩子非常恼火，想狠狠地揍她一顿。她绝不迁就她，在育儿室里留一盏灯，因为那样韦德和艾拉就无法入睡了。而瑞特既担心又温柔，他试图从女儿那里得到更多信息，同时冷冷地警告说，如果斯嘉丽敢打她，他会亲自收拾斯嘉丽。

最终，邦妮搬出了育儿室，住进了瑞特独居的房间。她的小床紧挨着他的大床，桌子上整夜都亮着一盏罩灯。这事一传开，镇上顿时议论纷纷。让一个两岁的女孩睡在父亲的房间里，总归是不合礼仪的。斯嘉丽对此类流言蜚语感到既恼火又难堪。首先，这无疑证实了她和丈夫分房而睡的事实，本身就足够让人震惊了。其次，人人都认为，如果孩子害怕独自睡觉，就应该和母亲睡在一起。斯嘉丽却无法解释自己不能在亮着灯的房间睡觉，瑞特也不允许孩子和她睡。

“除非她尖叫，否则你永远不会醒，而你醒来后，很可能会打她，”他言简意赅地说。

斯嘉丽对瑞特如此在意邦妮的夜惊感到恼火，但她认为自己终究可以扭转局面，把孩子送回育儿室。所有的孩子都害怕黑暗，只要坚定一些就能解决。瑞特在这件事上如此反常，简直是在报复她将他赶出卧室，故意让她看起来像个不称职的母亲。

自从她告诉他不想再生孩子的那天晚上起，他就再也没有踏进过她的房门，甚至连门把手都没碰过。此后，直到他为了照顾邦妮的恐惧而开始待在家里之前，他缺席餐桌的次数远比出席的次数多。有时他整夜不归，斯嘉丽则独自一人躺在锁上的房门后，听着时钟滴答滴答地走向凌晨，不知他在哪里。她心里想着：“还有别的床呢，亲爱的！”尽管这个想法让她痛苦不堪，却又无能为力。她说什么都无法阻止一场争吵，而争吵中，他肯定会提到她锁上的门，以及艾希礼可能与此有关。没错，他关于邦妮在亮着灯的房间里睡觉——在他亮着灯的房间里睡觉——的这般举动，无非是一种卑劣的报复手段罢了。

她没有意识到瑞特对邦妮的这点“胡闹”有多么重视，也没有意识到他对这个孩子有多么的疼爱，直到那个可怕的夜晚降临。那个夜晚，全家人都将永生难忘。

那天，瑞特遇到了一位以前的封锁线跑私者，两人有很多话要说。斯嘉丽不知道他们去了哪里聊天喝酒，但她当然怀疑是贝尔·沃特林家。他下午没有回家带邦妮散步，也没有回家吃晚饭。邦妮整个下午都焦急地从窗户向外张望，渴望向父亲展示她收集的那些残破不全的甲虫和蟑螂，最后哭闹着被卢哄睡了。

要么是卢忘记点灯了，要么是灯烧坏了。没有人确切知道发生了什么，但当瑞特最终带着几分醉意回到家时，整个屋子乱作一团，邦妮的尖叫声甚至传到了马厩里。她在黑暗中醒来，呼唤着他，而他却不在那里。她小小想象力中积聚的所有无名恐惧都向她袭来。斯嘉丽和仆人带来的所有抚慰和明亮的灯光都无法让她平静下来，而瑞特却三步并作两步地冲上楼梯，脸色苍白，仿佛见到了死神。

当他终于把她抱在怀里，从她呜咽的喘息声中只听懂了一个词“黑”时，他怒不可遏地转向斯嘉丽和黑人们。

“谁关了灯？谁让她一个人待在黑暗里？普里西，为了这件事，我会剥了你的皮，你——”

“上帝啊，瑞特先生！不是我！是卢！”

“看在上帝的份上，瑞特先生，我——”

“闭嘴。你知道我的命令。天哪，我——滚出去。别再回来了。斯嘉丽，给她一些钱，在我下楼之前，确保她已经走了。现在，所有人都出去，所有人！”

黑人们慌忙逃窜，倒霉的卢则把脸埋在围裙里哭泣。但斯嘉丽留了下来。看到她最宠爱的孩子在瑞特的怀里安静下来，而她在自己怀里却哭得那么可怜，这让她心里很不是滋味。看到那小小的胳膊搂着他的脖子，听到那哽咽的声音诉说着是什么吓坏了她，而她，斯嘉丽，却什么也没听懂，这更让她难受。

“所以它坐在你胸口上了，”瑞特温柔地说，“它很大吗？”

“哦，是的！非常大。还有爪子。”

“啊，还有爪子。好吧，别怕。我今晚一定会守夜，如果它回来，我就开枪打死它。”瑞特的声音充满关切，令人心安，邦妮的呜咽声渐渐消失了。当她用只有他能听懂的语言详细描述她那可怕的客人时，她的声音不再那么哽咽了。瑞特像讨论真事一样讨论这件事，这激起了斯嘉丽的恼怒。

“看在上帝的份上，瑞特——”

但他示意她安静。邦妮终于睡着后，他把她放在床上，拉起被单。

“我要把那个黑鬼活剥了，”他平静地说，“这也是你的错。你为什么不上来看看灯是否亮着？”

“别傻了，瑞特，”她低声说，“她变成这样是因为你迁就她。很多孩子都害怕黑暗，但他们会克服的。韦德也害怕，但我没有娇惯他。如果你让她尖叫一两个晚上——”

“让她尖叫！”那一瞬间，斯嘉丽以为他要打她，“要么你是个傻瓜，要么你是我见过的最不人道的女人。”

“我不想让她长大后变得神经质和胆小。”

“胆小？真是见鬼了！她身上没有一丝胆小的细胞！但你没有任何想象力，当然，你无法理解那些有想象力的人——尤其是孩子——所遭受的折磨。如果一个长着爪子和犄角的怪物来到你面前，坐在你胸口上，你会告诉它滚开，是吗？你才不会呢！请记住，夫人，我看到你醒来时像一只被烫伤的猫一样尖叫，仅仅是因为你梦到自己在雾中奔跑。而且那也不是很久以前的事！”

斯嘉丽有些措手不及，因为她从不喜欢想起那个梦。而且，她还很尴尬地记得，瑞特曾以与他安慰邦妮的方式几乎相同的方式安慰过她。于是，她迅速转而采取另一种攻击方式。

“你只是在迁就她，而且——”

“而且，我打算继续顺着她。如果我这样做，她长大后就会克服这种恐惧，并把它忘得一干二净。”

“那好吧，”斯嘉丽酸溜溜地说，“如果你打算扮演保姆的角色，就该试试早点回家，而且要清醒一点，换个样子。”

“我会早点回家，如果我愿意，我也可以醉得像烂泥一样。”

此后，他确实早早地回了家，在邦妮上床睡觉之前很久就到了。他坐在她身边，握着她的小手，直到她彻底睡熟，才轻轻松开。那时，他才蹑手蹑脚地下楼，留着灯，开着门，这样就能听到她是否醒来并感到害怕。他再也不想让她再次体验对黑暗的恐惧了。整个家里都注意到了那盏长燃不熄的灯，斯嘉丽、嬷嬷、普里西和波克经常蹑手蹑脚地上楼，确保它还在亮着。

他回家时也很清醒，但这并非为了斯嘉丽。几个月来，他一直大量饮酒，尽管从未真正喝醉过。一天晚上，他身上的酒气特别浓。他抱起邦妮，把她举到肩膀上，问她：“你亲过你的心上人了吗？”

她皱了皱向上翘起的小鼻子，扭动着身子想从他怀里下来。

“没有，”她直言不讳地说，“难闻。”

“我吗？”

“你闻起来难闻。艾希礼叔叔闻起来不难闻。”

“好吧，我真是该死，”他懊恼地说，把她放到地上，“我从没想过会在自己家里发现一个禁酒主义者，真是岂有此理！”

但自那以后，他把饮酒量控制在晚餐后一杯葡萄酒。邦妮总是被允许喝光杯子里剩下的最后几滴，她一点也不觉得葡萄酒的味道难闻。渐渐地，他脸颊上粗犷的线条变得柔和起来，黑眼睛下面的阴影也不再那么深或那么刺眼了。因为邦妮喜欢骑在他马鞍的前面，他更多地待在户外，阳光开始温柔地洒在他黝黑的脸上，使他比以往任何时候都更显健康。他看起来更精神了，笑容也多了起来，又恢复了战争初期那个令亚特兰大人为之倾倒的年轻走私者的风采。

以前不喜欢他的人，当他骑着马经过时，也开始对他报以微笑，马鞍前还坐着那个小小的身影。以前认为没有哪个女人在他身边是安全的女性，也开始在街上停下来与他交谈，称赞邦妮。即使是最固执的老太太，也认为一个像他一样能滔滔不绝地谈论儿童疾病的男人，不可能坏到骨子里。

第五十三章

今天是艾希礼的生日，梅兰妮今晚要给他一个惊喜派对。除了艾希礼，每个人都知道这个派对。就连韦德和小博也知道，并被发誓要保守秘密，这让他们感到非常自豪。亚特兰大所有体面的人都被邀请了，而且都要来。戈登将军和他的家人欣然接受了邀请，如果亚历山大·斯蒂芬斯那反复无常的健康状况允许，他也会出席，甚至连南方联盟的狂人鲍勃·图姆斯也预计会来。

整个上午，斯嘉丽和梅兰妮、印迪亚以及皮蒂姨妈在小房子里忙得团团转，指挥着黑人们挂上刚洗过的窗帘，擦亮银器，给地板打蜡，烹饪、搅拌和品尝点心。斯嘉丽从未见过梅兰妮如此兴奋和快乐。

“你看，亲爱的，艾希礼自从——自从，你还记得在十二橡树庄园举行的烧烤聚会吗？我们听到林肯先生号召志愿者那天？嗯，他从那以后就再也没有举办过生日派对了。他工作太辛苦了，晚上回家时总是很累，所以他真的没想起今天是他的生日。晚餐后，当大家都涌进来的时候，他一定会感到惊喜的！”

“你们怎么能在威尔克斯先生回家吃晚饭时，在不让他看到的情况下把草坪上的灯笼弄好呢？”阿奇不悦地问道。

他整个上午都坐在那里观看准备工作，饶有兴致，但又有些不屑一顾。他从未参与过大型城镇聚会的幕后工作，这对他来说是一种新奇的体验。他对女人们像火烧房子一样忙乱地跑来跑去发表了一些直率的评论，仅仅因为她们有客人要来，但无论如何也没人能把他从现场拖走。艾尔辛太太和芬妮为这次活动制作和绘制的彩色纸灯笼引起了他特别的兴趣，因为他以前从未见过“这种稀奇古怪的东西”。它们被藏在他地窖里的房间里，他仔细地检查过。

“天哪！我没想到这一点！”梅兰妮惊呼道，“阿奇，你提到这一点真是太好了。亲爱的，亲爱的！我该怎么办？它们必须挂在灌木丛和树上，把小蜡烛放进去，并在客人到达时点亮。斯嘉丽，你能不能在我们吃晚饭的时候让波克下去做？”

“威尔克斯太太，你比大多数女人都聪明，但你很容易慌乱，”阿奇说，“至于那个笨手笨脚的黑鬼波克，他根本没资格碰那些古怪的东西。他很快就会把它们点着。它们——挺漂亮的，”他承认道，“当你们和威尔克斯先生吃饭时，我会把它们挂起来。”

“哦，阿奇，你真是太好了！”梅兰妮用孩子般感激和依赖的眼神看着他，“我真不知道没有你该怎么办。你能不能现在就把蜡烛放进去，这样我们就少做一些事？”

“好吧，我或许可以，”阿奇不情愿地说，然后笨拙地走向地下室的楼梯。

“除了用黄油噎死猫，还有很多其他的方法可以杀死猫，”当这个长着胡子的老人笨拙地走下楼梯时，梅兰妮咯咯地笑着说，“我一直都打算让阿奇去挂那些灯笼，但你知道他是什么样的人。如果你让他做某事，他反而会什么都不做。现在我们让他离开，这样就不会碍事了。黑人们太害怕他了，当他在他们脖子上呼吸的时候，他们根本什么都做不了。”

“梅利，我绝不会让那个老不死的进我的家门，”斯嘉丽不悦地说。她和阿奇一样厌恶他，两人几乎不交谈。梅兰妮家是唯一一个，只要她在家，他就会光顾的地方。即使在梅兰妮家里，他看她的眼神也充满了猜疑和冷漠的鄙夷。“他会给你惹麻烦的，你记住我的话。”

“哦，如果你奉承他，装出一副依赖他的样子，他就会变得很无害，”梅兰妮说，“而且他非常忠于艾希礼和博，所以我总觉得有他在身边很安全。”

“你是说他非常忠于你，梅利，”印迪亚说，她冷峻的面庞难得地放松下来，露出淡淡的微笑，目光慈爱地落在嫂子身上，“我相信自从他的妻子——呃——自从他的妻子去世后，你就是这个老流氓第一个爱上的人。我敢说他巴不得有人侮辱你，好让他能为了向你表达敬意而杀了他们。”

“天哪！你在胡说八道些什么呀，印迪亚！”梅兰妮涨红了脸说，“他觉得我傻得可怕，你知道的。”

“嗯，我才不在乎那个脏兮兮的老乡巴佬怎么想，”斯嘉丽突然说道。一想到阿奇对她和囚犯有关的事评头论足，她就感到恼火。“我得走了。我还要准备晚饭，然后去商店给店员发工资，再去木材厂给司机和休·埃尔辛发工资。”

“哦，你要去木材厂吗？”梅兰妮问道，“艾希礼下午晚些时候要去木材厂见休。你能不能尽量把他留在那儿到五点？如果他早点回家，肯定会撞见我们正忙着做蛋糕什么的，那就一点惊喜都没有了。”

斯嘉丽在心里笑了笑，心情也随之好转。

“好的，我会留住他，”她说。

她说话时，印迪亚那双苍白无睫毛的眼睛锐利地扫了她一眼。每当她提到艾希礼时，她总是这样奇怪地看着她，斯嘉丽心想。

“好吧，尽量把他留在那儿到五点以后，”梅兰妮说，“然后印迪亚会开车去接他……斯嘉丽，今晚早点来。我不想让你错过招待会的每一分钟。”

斯嘉丽骑马回家时，闷闷不乐地想：“她不想让我错过招待会的每一分钟，嗯？那么，她为什么不邀请我和她、印迪亚和皮蒂姨妈一起接待客人呢？”

通常情况下，斯嘉丽并不会在意她是否在梅利的无聊派对上接待客人。但这毕竟是梅兰妮举办过的最大一次派对，而且还是艾希礼的生日宴会，斯嘉丽渴望站在艾希礼身边，和他一起迎接来宾。但她也清楚为什么自己没有被邀请去接待客人。即使她自己不明白，瑞特的评论也足够直白了。

“当所有前南方联盟的显贵和民主党人都去那里时，一个不名誉的人怎么能接待客人呢？你的想法真是又迷人又糊涂。你之所以被邀请，完全是托了梅利小姐忠诚的福。”

那天下午，斯嘉丽为去商店和木材厂的行程打扮得格外用心，她穿上那件新的深绿色变色塔夫绸连衣裙，在某些光线下会呈现淡紫色，还戴了一顶新的浅绿色帽子，帽檐周围装饰着深绿色的羽毛。如果瑞特允许她剪刘海，再把额头上的头发卷成发卷，这顶帽子肯定会更漂亮！但他声称，如果她剪了刘海，他会把她整个脑袋都剃光。而且，近来他变得如此难以捉摸，他真的有可能这么做。

这是一个美好的下午，阳光明媚但不算太热，光线柔和而不刺眼，沿着桃树街吹来的阵阵暖风，使得斯嘉丽帽子上的羽毛翩翩起舞。当她要去见艾希礼时，她的心也像往常一样雀跃不已。也许，如果她早点给马车夫和休发工资，他们就会回家，让她和艾希礼单独待在木材厂中间那个四方形的小办公室里。这些天，单独见到艾希礼的机会太少了。而且，想想看，梅兰妮居然让她留住他！这真是太可笑了！

当她来到商店时，心情一片晴朗，她给威利和其他店员付了工资，甚至没有问起今天的生意如何。星期六是商店一周中最忙碌的一天，因为所有的农民都会在那天进城采购，但她却什么都没问。

在去木材厂的路上，她停了下来十几次，和那些身着华丽服饰的投机商太太们闲聊——她心想，她们的衣服可没有她的华丽——还有许多男人从街头红色的尘土中走来，脱下帽子，向她表达赞美。这是一个美好的下午，她很开心，她觉得自己很漂亮，她的出行就像是皇室巡游一般。由于这些耽搁，她到达木材厂的时间比预期的要晚，她发现休和马车夫正坐在低矮的木材堆上等她。

“艾希礼在这里吗？”

“是的，他在办公室里，”休说，他那惯有的焦虑表情，在她快乐而明媚的目光出现时消散了，“他正在试图——我是说，他正在查阅账簿。”

“哦，他今天不必为那件事操心，”她说，然后压低声音，“梅利让我把他留在这里，直到她们把房子准备好，为今晚的招待会做准备。”

休笑了笑，因为他也要去参加招待会。他喜欢聚会，而且他猜想斯嘉丽也喜欢，从她今天下午的装扮就可以看出来。她给马车夫和休付了钱，然后便急匆匆地离开了他们，她的举止清楚地表明她不想有人打扰。艾希礼在门口迎接她，他站在午后的阳光下，头发闪闪发光，嘴角带着一丝几乎可以称之为傻笑的微笑。

“哎呀，斯嘉丽，你这个时间在市中心干什么？你为什么不在我家帮梅利准备惊喜派对呢？”

“哎呀，艾希礼·威尔克斯！”她愤慨地喊道，“你不应该知道这件事的。如果你不感到惊讶，梅利会非常失望的。”

“哦，我不会泄密的。我会成为亚特兰大最惊讶的人，”艾希礼说着，眼中充满了笑意。

“现在，是谁这么坏，竟然告诉你了？”

“梅丽邀请的那些人几乎都告诉我了。戈登将军是第一个，他说，根据他的经验，女人要办惊喜派对，通常会选在男人们正打算擦拭和保养家里所有枪支的晚上。然后是梅里韦瑟外祖父警告我，他说梅里韦瑟太太曾给他办过一次惊喜派对，结果她自己才是最惊讶的那个，因为当时外祖父一直在偷偷用威士忌酒治疗风湿病，喝得酩酊大醉，连床都下不来——哦，所有办过惊喜派对的人都这么说。”

“真可恶！”斯嘉丽喊道，但她还是忍不住笑了。

他笑起来的样子，就像她在十二橡园认识的那个旧日的艾希礼。而他这些天很少露出笑容。空气如此温润，阳光如此温柔，艾希礼的脸色如此愉悦，谈吐也如此洒脱，这让她的心雀跃不已。它在她胸膛里膨胀，甚至因为快乐而隐隐作痛，那种快乐、灼热，以及未流出的泪水让她胸口发疼。她突然觉得自己仿佛又回到了十六岁，快乐，有点喘不过气，兴奋不已。她突然涌起一股疯狂的冲动，想要摘下帽子抛向空中，然后大喊一声“万岁！”但她转念一想，如果她真这么做了，艾希礼一定会大吃一惊，她不禁笑出声来，笑得眼泪都出来了。他也笑了，抬起头，仿佛很喜欢这笑声，认为她的快乐来自于那些泄露梅丽秘密的男人们善意的背叛。

“进来吧，斯嘉丽，我正在看账本。”

她走进洒满午后阳光的小房间，在卷顶书桌前的椅子上坐下。艾希礼随后进来，坐在简陋桌子的角落里，长腿轻松地晃荡着。

“哦，今天下午别再摆弄这些账本了，艾希礼！我真的懒得管。当我戴着这么一顶新帽子时，好像所有数字都从我脑子里溜走了。”

“当帽子像这顶一样漂亮时，数字也就不重要了，”他说，“斯嘉丽，你真是越来越漂亮了！”

他从桌子上滑下来，笑着拿起她的手，展开，以便能看到她的裙子。“你真是太美了！我相信你永远都不会老！”

被他触摸的那一刻，她意识到自己一直在不知不觉地期待着这一幕。整个美好的下午，她都渴望感受他手心的温暖，他眼中的温柔，以及一句表明他在乎的话语。这是自从塔拉果园那个寒冷的日子以来，他们第一次完全独处，也是他们的手第一次以非正式的姿态相遇。漫长的几个月里，她一直渴望更亲密的接触。然而现在——

真奇怪，他的触碰并没有让她感到兴奋！曾经，他只要靠近她，就会让她心跳加速。而现在，她只感到一种莫名的温暖的友谊和满足。他的手中并没有传递热度，她的心却在他手中平静了下来。这让她有些困惑，甚至有些不安。他仍然是她的艾希礼，仍然是她心中光芒四射的爱人，她爱他胜过自己的生命。那么，为什么会这样——

但她把这个念头从脑海中赶走了。她和他在一起，他握着她的手，微笑着，带着全然的友善，没有丝毫紧张或狂热，这就足够了。想到横亘在他们之间那些未说出口的话，一切都显得那么不可思议。他的眼睛望着她，清澈而明亮，像以前那样带着她喜欢的微笑，仿佛他们之间从未发生过任何事，只有快乐。他们眼中没有任何隔阂，也没有任何令人困惑的疏远。她笑了。

“哦，艾希礼，我正在变老变残。”

“啊，这真是显而易见！不，斯嘉丽，就算你到了六十岁，在我眼里也会像现在一样。我永远都会记得你，就像在最后一次烧烤聚会那天，你坐在橡树下，周围围着十几个男孩。我甚至记得你那天穿的衣服，一件饰有小绿花的白色连衣裙，肩上披着白色蕾丝披肩。你穿着一双系着黑色鞋带的绿色小拖鞋，戴着一顶巨大的草帽，上面系着长长的绿色飘带。我把这身打扮记在了心里，因为当我在监狱里，事情变得太糟糕的时候，我就会拿出记忆，像翻看照片一样回顾它们，回忆每一个细节——”

他突然停了下来，脸上那充满渴望的光芒也随之消失。他轻轻地放开她的手，她静静地坐着，等待他的下文。

“自从那天以来，我们两个人都发生了很大的变化，不是吗，斯嘉丽？我们走过了一些意想不到的道路。你走得很快，很直接，而我走得很慢，很不情愿。”

他又坐回桌子上，看着她，一丝微笑慢慢爬回他的脸上。但这并不是之前让他那么开心的笑容，而是一个带着一丝阴郁的微笑。

“是的，你走得很快，把我拖在你的战车轮下。斯嘉丽，有时候我很好奇，如果没有你，我会变成什么样子。”

斯嘉丽赶紧替他辩解，不让他这样想。她之所以这么快地说出来，是因为她脑海里狡猾地浮现出了瑞特关于这个话题说过的话。

“但我从来没有为你做过什么，艾希礼。没有我，你也会是一样的。总有一天，你会像你注定成为的那样，成为一个富有的人，一个伟大的人。”

“不，斯嘉丽，伟大的种子从来不在我身上。我想，如果不是因为你，我可能会像可怜的凯瑟琳·卡尔弗特以及其他许多曾经拥有显赫姓氏的人一样，默默无闻地走向衰落。”

“哦，艾希礼，别这么说。你听起来很悲伤。”

“不，我并不悲伤，不再悲伤了。曾经——曾经我很悲伤。现在，我只是——”

他顿住了脚步，就在那一刻，她忽然明白了他在想什么。这是她第一次窥见艾希礼那双清澈、空洞、越过她望向远方的眼睛背后，究竟隐藏着怎样的思绪。当爱意在她心中如火焰般燃烧时，他的内心对她而言是紧闭的。而现在，在他们平静的友谊中，她终于能够稍微走进他的内心，理解他一二。他不再悲伤了，不再是投降后的那种沮丧，也不再是她恳求他来亚特兰大时的那种忧愁。如今，他只是顺从罢了。

“我讨厌你用这种语气说话，艾希礼，”她语气强烈地说，“你听起来就像瑞特。他总是没完没了地谈论那些事，以及他所谓的适者生存，吵得我简直想尖叫。”

艾希礼笑了笑。

“斯嘉丽，你有没有想过，我和瑞特其实骨子里很像？”

“哦，不！你如此优秀，如此令人尊敬，而他——”她停了下来，有些困惑。

“但我们确实相似。我们出身于同一种人，在相同的模式下长大，被培养成思考相同的事情。只是在人生的某个岔路口，我们选择了不同的道路。我们的思维方式仍然如旧，只是行为方式不同罢了。例如，我们都不相信战争，但我还是参了军，而他却一直置身事外，直到快结束时才加入。我们都知道这场战争是完全错误的，我们也都知道这是一场注定失败的战斗。我甘愿打一场注定失败的仗，而他不愿意。有时我觉得他是对的，然后，又觉得——”

“哦，艾希礼，你何时才能停止从两方面看待问题？”她问道。但这次，她的语气中不再像以往那样充满不耐烦。“没有人能因为总是权衡利弊而有所成就。”

“确实如此，但是——斯嘉丽，你究竟想要什么呢？我常常想知道。你看，我从来没有想过要得到什么，我只是想做我自己。”

她想要什么？这个问题真愚蠢。当然是金钱和安全感。然而——她的思绪开始游离。她确实有了钱，并且在这个动荡不安的世界里，她尽可能地获得了安全。但是，现在回想起来，这些似乎还不够。现在回想起来，这些并没有让她特别快乐，尽管它们确实减轻了她的焦虑，消除了她对未来的恐惧。如果我既有金钱和安全，又有你，那才是我想要的，她想着，渴望地看着他。但她没有说出口，她害怕打破他们之间的平静，害怕他的心再次对她关闭。

“你只是想做你自己？”她笑了笑，带着一丝懊悔。“难道不是做我自己一直是我最大的问题吗！至于我想要什么，嗯，我想我早就得到了。我想变得富有和安全，而且——”

“但是，斯嘉丽，你有没有想过，我根本不在乎自己是不是富有？”

不，她从未想过有人会不想富有。

“那你想要什么呢？”

“我现在也不知道了。我曾经知道，但已经快要忘记了。主要是想不被打扰，不想被我不喜欢的人骚扰，不想被迫做我不想做的事情。也许——我想回到过去的日子，但它们永远不会回来了，我被对它们的记忆以及世界在我耳边崩塌的记忆所困扰。”

斯嘉丽固执地抿了抿嘴。倒不是说她不明白他的意思。他话语中的那种语调，能像任何事物都无法企及的那样，唤起往昔的岁月，让她的心头也隐隐作痛，因为她同样也记得那些时光。但自从她病弱地躺在十二橡树庄园的花园里，孤独地说出“我不会回头看”的那一天起，她就决心不再回顾过去。

“我更喜欢现在的日子，”她说。但当她说话时，她没有看着他的眼睛。“现在总是有些令人兴奋的事情发生，派对等等。一切都闪闪发光。过去的日子太沉闷了。”（哦，那些慵懒的日子，那些温暖而宁静的乡村黄昏！农场里传来的开朗而柔和的笑声！那时生活所拥有的金色温暖，以及对未来一切将要发生的事情那种令人心安的预知！我又怎能否认你呢？）

“我更喜欢现在的日子，”她说，但她的声音微微颤抖。

他不相信地轻轻一笑，从桌子上滑了下来。他把手放在她的下巴下，抬起她的脸。

“啊，斯嘉丽，你真是一个蹩脚的骗子！是的，现在的生活确实闪闪发光——在某种程度上是。但这正是问题所在。过去的日子没有耀眼的光芒，但它们有一种独特的魅力，一种美丽，一种缓慢而优美的节奏。”

她的思想在两个方向上拉扯着，她垂下了眼帘。他的声音，他指尖的触碰，正在轻轻地打开她紧锁的心门。在那些门的背后，是过去美好的时光，一种对它们悲伤的渴望涌上心头。但她明白，无论背后有什么美好，都必须让它留在那里。没有人能够带着痛苦的回忆继续前行。

他的手从她的下巴上移开，他把她的一只手放在自己的两手中，轻轻地握着。

“你还记得吗，”他说——她脑海中立刻敲响了警钟：别回头看！别回头看！

但她迅速无视了它，任由快乐的浪潮将她席卷。她终于理解了他，他们的思想终于交汇了。这一刻太珍贵了，不能错过，无论之后会带来什么痛苦。

“你还记得吗？”他说道，声音带着某种魔力，仿佛将这间简陋办公室光秃秃的墙壁都抹去，岁月也退避一旁，他们仿佛又回到了很久以前的春天，一起在乡间小路上骑行。说话间，他轻轻握住她的手，声音里带着古老而略显忧伤的曲调，像一首被遗忘的歌。她仿佛听到了他们骑马前往塔拉顿野餐时，马辔在山茱萸树下发出的清脆铃声，她自己肆意的笑声，看到阳光在他银色的头发上跳跃，注意到他骑马时骄傲而轻松的优雅姿态。他的声音充满了乐音，就像他们在早已消失的白色房子里跳舞时，小提琴和班卓琴奏出的美妙旋律。还有凉爽的秋夜，月光洒在幽暗的沼泽上，远处传来猎犬追逐负鼠的吠叫，还有圣诞节时，用冬青花环装饰的蛋酒碗散发出的芬芳，以及黑人与白人脸上洋溢的笑容。那些老友也仿佛回来了，笑声爽朗，仿佛他们不曾离世：长腿红发的斯图尔特和布伦特，还有他们的恶作剧，像脱缰野马般狂野的汤姆和博伊德，眼睛像燃烧的煤炭的乔·方丹，举止慵懒优雅的凯德和雷福德·卡尔弗特。还有约翰·威尔克斯，以及喝得满脸通红的杰拉尔德，还有一股属于艾伦的淡淡芬芳。这一切都笼罩着一种安全感，一种笃定明天会和今天一样快乐的信念。

他的声音停了下来，他们静默地对视片刻，彼此之间流淌着他们不假思索分享过的，阳光灿烂的青春岁月。

“现在我知道你为什么不快乐了，”她悲伤地想。“我以前从来没有理解。我以前从来没有理解，为什么我也不完全快乐。但是——唉，我们说话像老头老太太一样！”她带着一丝忧郁的惊讶想着，“就像老人们在回忆五十年前的事情。可我们并不老啊！只是因为中间发生了太多的事情。一切变化如此之大，感觉就像过了五十年。但我们并不老！”

可是当她看着艾希礼时，他已不再年轻闪耀。他垂下头，漫不经心地看着他仍然握着的她的手，她看到他曾经光亮的头发已变得如此灰白，像静止水面上反射的月光般银灰。不知怎么的，四月午后明媚的阳光已经消散，她的心中也是如此，回忆的甜蜜与悲伤像胆汁一样苦涩。

“我不应该让他带我回到过去，”她绝望地想，“我说过我永远不会回头，我是对的。这太痛苦了，它会拖着你的心，直到你再也无法做任何事，只能回顾过去。这就是艾希礼的问题所在。他再也无法向前看了。他看不到现在，害怕未来，所以他只能回头看。我以前从未理解。我以前从未理解艾希礼。哦，艾希礼，我的爱人，你不应该回头看！这样做有什么用呢？我不应该让你引诱我谈论过去的时光。这就是当你回首美好的时光时，会发生的事情，这种痛苦，这种心碎，这种失落。”

她站起身来，手还握在他的手中。她必须走了。她不能再沉湎于过去的回忆，不能看到他那张现在如此疲惫、悲伤、阴郁的脸。

“自那时以来，我们走了很长一段路，艾希礼，”她说，试图稳住自己的声音，对抗喉咙的哽咽。“我们那时有美好的憧憬，不是吗？”然后，她一股脑地说，“哦，艾希礼，一切都没有像我们预期的那样发展！”

“永远不会，”他说，“生活没有义务满足我们的期望。我们接受我们所得到的，并庆幸情况没有更糟。”

她回忆起自己自那时以来所走过的漫长道路，心中突然充满了痛苦和疲惫。斯嘉丽·奥哈拉的记忆在她脑海中浮现，她曾经爱慕美男子和华丽的衣裳，并打算有朝一日，当她有时间时，成为像艾伦那样高贵的女士。

毫无预兆地，她的眼泪夺眶而出，泪水缓缓滑落脸颊，她茫然地看着他，像一个受伤、困惑的孩子。他一言不发，只是温柔地把她拥入怀中，把她的头靠在他的肩膀上，然后俯下身，把他的脸颊贴在她的脸颊上。她放松地靠着他，双手搂着他的身体。他怀抱的舒适感帮助她擦干了她突然涌出的眼泪。啊，在他的怀里真好，没有激情，没有紧张，像一个被爱的朋友一样依偎着真好。只有和她分享回忆和青春，了解她过去和现在的艾希礼，才能理解她。

她听到外面有脚步声，但她没有在意，以为是马车夫回来了。她靠在他怀里静静地听了一会儿，听着艾希礼缓慢的心跳声。然后，他突然把她拉离身边，他的粗暴举动让她感到困惑。她惊讶地抬头看着他的脸，但他没有看她。他越过她的肩膀看着门。

她转过身，看到印迪亚站在那里，脸色苍白，那双淡色的眼睛闪着光，阿奇像一只恶毒的独眼鹦鹉一样站在她的身边。他们身后站着埃尔辛太太。

她是怎么走出办公室的，她记不起来了。但她立刻、迅速地按照艾希礼的命令离开了，把艾希礼和阿奇留在小房间里进行严厉的谈话，而印迪亚和埃尔辛太太背对着她站在外面。羞愧和恐惧驱使她回家，她脑海中浮现出阿奇那张留着族长式胡须的脸，她觉得他就像一个直接从旧约中走出来的复仇天使。

在四月夕阳的余晖下，房子里空无一人，一片寂静。所有的仆人都去参加葬礼了，孩子们在梅兰妮的后院玩耍。梅兰妮——

梅兰妮！一想到她，斯嘉丽就感到一阵寒意，她正拾阶而上，走向自己的房间。梅兰妮会知道这件事的。印迪亚说过她会告诉她。哦，印迪亚一定会以此为荣，她才不在乎是否会败坏艾希礼的名声，是否会伤害梅兰妮，只要能以此伤害到斯嘉丽！而且，埃尔辛太太也会添油加醋，尽管她实际上什么都没看到，她只是跟在印迪亚和阿奇后面，在木材办公室的门口。但她一定会绘声绘色地说。这个消息很快就会在晚餐时传遍全城。明天早餐时，人尽皆知，甚至连黑人都会知道。今晚的宴会上，女人们会躲在角落里，小心翼翼又充满恶意地窃窃私语。斯嘉丽·巴特勒从云端跌落下来了！而且这个故事会越传越邪乎。根本无从阻止。它不会止于赤裸裸的事实，那就是当她哭泣时，艾希礼只是抱了抱她。夜幕降临之前，人们就会说她犯了通奸罪。而这明明是如此的无辜，如此的单纯！斯嘉丽心乱如麻地想：如果当时在圣诞节他休假时，我们被抓到，那时我吻了他道别——如果当时在塔拉，我恳求他和我一起私奔时，我们被抓到——哦，如果我们是在任何我们真正有罪的时候被抓到，那也不会那么糟糕！但现在！现在！我只是出于朋友的身份投入他的怀抱——

但没有人会相信。她没有一个朋友会支持她，没有一个人会站出来说：“我不相信她会做错事。”她冒犯老朋友太久了，现在无法从她们那里获得支持。她那些在她羞辱下默默忍受的新朋友，会乐于抓住这个机会来诽谤她。不，每个人都会相信任何有关她的传闻，尽管他们可能会为像艾希礼·威尔克斯这样优秀的人卷入如此不堪的事情而感到惋惜。像往常一样，他们会把责任推给女人，而对男人的过错轻描淡写。在这一次，他们是对的。是她投入了他的怀抱。

哦，如果她必须忍受，她可以忍受那些伤害、冷落、含沙射影的微笑，以及全城流言蜚语——但不能是梅兰妮！哦，不能是梅兰妮！她不知道为什么她会比任何人都在意梅兰妮知道这件事。她害怕极了，过去的罪恶感压得她喘不过气来，无法理清头绪。但是当印迪亚说她看到艾希礼在爱抚斯嘉丽时，一想到梅兰妮知道后的眼神，她就哭了。当梅兰妮知道后，她会怎么做？会离开艾希礼吗？如果她想保全颜面，她还能做什么呢？然后艾希礼和我又该怎么办？她心烦意乱地想着，泪水顺着脸颊滑落。哦，艾希礼会羞愧而死，并恨我给他带来这一切。突然，一股致命的恐惧掠过她的心头，她的眼泪也戛然而止。瑞特呢？他会怎么做？

也许他永远不会知道。那句老话，那句愤世嫉俗的话是怎么说的？“丈夫总是最后一个知道真相的人。”也许没有人会告诉他。把这样的消息告诉瑞特需要一个勇敢的人，因为瑞特是出了名的先开枪，后问问题。请上帝保佑，不要有人勇敢到敢于告诉他！但她想起了在木材办公室里阿奇的脸，他那冰冷、苍白的眼睛，冷酷无情，充满了对她和所有女人的憎恨。阿奇既不害怕上帝也不害怕人，他痛恨淫荡的女人。他痛恨她们到了足以杀死一个的程度。而且他说他会告诉瑞特。尽管艾希礼会尽力阻止他，他还是会告诉瑞特。除非艾希礼杀了他，否则阿奇一定会告诉瑞特，他认为这是他作为基督徒的义务。

她脱下衣服，躺在床上，思绪像脱缰的野马般奔腾。如果她能把门锁上，永远待在这个安全的地方，再也不见任何人就好了。也许瑞特今晚不会发现。她会说她头疼，不想去参加招待会。到了早上，她会找一些借口，一些可能站得住脚的辩解。

“我现在不去想它，”她绝望地喃喃自语，把脸埋在枕头里。“我现在不考虑它。等我能承受的时候再考虑它。”

夜幕降临，她听到仆人们回来了，在她看来，当他们忙着准备晚餐时，他们异常安静。还是因为她心虚？嬷嬷敲了敲她的房门，但斯嘉丽打发她走了，说她不想吃晚饭。时间缓缓流逝，最后她听到了瑞特走上楼梯的声音。当他到达楼上的大厅时，她紧张地绷紧身体，集中所有力量准备迎接他，但他却走进了他的房间。她松了一口气。他还没有听到。感谢上帝，他仍然尊重她冷冰冰的要求，再也不踏进她的卧室，因为如果他现在看到她，她苍白的脸色一定会出卖她。她必须冷静下来，告诉他她感到很不舒服，不能去参加招待会。嗯，她有足够的时间让自己冷静下来。或者说，真的有时间吗？自从那天下午的惊魂时刻以来，生命似乎没有时间限制了。她听到瑞特在房间里踱步，不时和波克说话。但她仍然没有勇气叫他。她静静地躺在黑暗的床上，浑身颤抖。

过了很久，他敲了敲她的房门，她努力控制着自己的声音说：“请进。”

“我竟然被允许进入你的圣殿了吗？”他一边说着，一边打开了门。屋里很黑，她看不清他的脸。她也听不出他的声音有什么异样。他走了进来，关上了门。

“你为招待会准备好了吗？”

“我很抱歉，但我头疼。”真奇怪，她的声音听起来很自然！感谢黑暗！“我想我不能去了。你替我去吧，瑞特，向梅兰妮表示我的歉意。”

沉默了许久，他在黑暗中缓缓地，带着尖刻的语调说。

“你真是个胆小如鼠、懦弱的小贱人。”

他知道了！她躺在那里颤抖着，一句话也说不出来。她听到他在黑暗中摸索，划着一根火柴，房间里顿时亮了起来。他走到床边，凝视着她。她看到他穿着晚礼服。

“起来，”他说，语气毫无波澜。“我们要去参加招待会了，你得快点。”

“哦，瑞特，我不能。你看——”

“我看到了。起来。”

“瑞特，阿奇竟然敢——”

“阿奇敢。他是个胆大妄为的家伙。”

“你不该杀了他，就因为他说了谎——”

“我自有分寸，从不杀说真话的人。现在没时间争论了，起来。”

她坐起身，裹紧睡袍，目光在他脸上搜寻。他的脸色阴沉，毫无表情。

“我不去，瑞特。我不能去，除非这个——误会澄清。”

“如果你今晚不露面，这辈子都别想在这个镇上抬起头来。我或许能容忍一个荡妇做我的妻子，但绝不容忍一个懦夫。你今晚必须去，就算从亚历克斯·斯蒂芬斯往下数，所有人都怠慢你，威尔克斯太太要赶我们走，你也得去。”

“瑞特，让我解释一下。”

“我不想听。没时间了，穿上衣服。”

“他们误会了——印迪亚、埃尔辛太太，还有阿奇。他们都恨我。印迪亚恨我入骨，甚至会编造关于她亲哥哥的谎言来诋毁我。如果能让我解释——”

哦，天哪，她在痛苦中想着，万一他说：“请解释一下！”我能说什么？我该怎么解释？

“他们会散布谎言的。我今晚不能去。”

“如果你不去，”他说，“我就得抓住你的脖子，把你拖走，每走一步都用靴子狠狠地踢你那迷人的屁股。”

他一把抓住她，把她拽了起来，眼中闪着寒光。他捡起她的紧身胸衣，朝她扔去。

“穿上它。我会给你系带子。哦，是的，我懂得系带子。不，我不会叫嬷嬷来帮你，让你像个懦夫一样躲在这里。”

“我不是懦夫，”她喊道，从恐惧中挣脱。“我——”

“哦，别跟我讲你射杀北方佬和面对谢尔曼军队的故事了。你就是个懦夫——仅此而已。就算不为自己，今晚也得为了邦妮去。你还想怎么毁掉她的机会？快穿上紧身胸衣。”

她匆忙脱下睡袍，只穿着衬裙站着。如果他能看看她，看看她穿着衬裙有多么美丽，或许他可怕的表情就会消散。毕竟，他已经很久很久没见过她穿衬裙的样子了。但他没有看。他走进她的衣橱，快速地翻找着她的衣服。他摸索着，拿出了她那件新的玉绿色波纹绸连衣裙，胸前开得很低，裙子撑在巨大的裙撑上，上面饰着一大束粉红色的天鹅绒玫瑰。

“穿上那件，”他说着，把它扔在床上，然后向她走来。“今晚别穿那些朴素、老成的鸽灰色和淡紫色了。你必须把旗帜高高挂起，不然，你肯定会把它降下来的。还有，多抹点腮红。我相信法利赛人抓到的那个通奸妇女都没你现在脸色苍白。转过身去。”

他抓住紧身胸衣的带子，用力一拉，她吓得叫了出来，感到恐惧、羞辱和尴尬，这样的举动真是太不合时宜了。

“疼吗？”他短暂地笑了笑，她看不清他的脸。“可惜那不是套在你脖子上的。”

梅兰妮的房子里灯火通明，他们在街上很远的地方就能听到音乐声。当他们停在房子前面时，许多人享受着欢乐的喧嚣声飘了出来。房子里挤满了客人，他们溢到了阳台上，许多人坐在昏暗的、挂着灯笼的院子里的长椅上。

我不能进去——我不能，斯嘉丽坐在马车里，紧紧地攥着她紧握成团的手帕，心想。我不能。我不会。我要跳下去逃跑，逃到一个地方，回到塔拉的家中。为什么瑞特要逼我来这里？人们会怎么做？梅兰妮会怎么做？她会是什么样子？哦，我无法面对她。我要逃跑。

仿佛看穿了她的心思，瑞特的手紧紧地抓住她的胳膊，抓得她生疼，像一个粗鲁的陌生人无礼地抓住你一样。

“我还没见过哪个爱尔兰人是懦夫。你那令人称赞的勇气都哪儿去了？”

“瑞特，请让我回家解释一下。”

“你有足够的时间去解释，只有一个晚上可以在剧场里当烈士。下来吧，亲爱的，让我看看狮子们是怎么吃掉你的。下来吧。”

她不知怎么地走上了人行道，她抓住的那条胳膊像花岗岩一样坚硬而稳固，给了她些许勇气。天哪，她可以面对他们，她会的。他们除了是一群嫉妒她的、尖叫着、抓挠着的猫，又是什么呢？她要让他们瞧瞧。她不在乎他们怎么想。只有梅兰妮——只有梅兰妮。

他们站在门廊上，瑞特手里拿着帽子，冷静而柔和地向左右两边鞠躬。当他们走进去时，音乐停了，在她混乱的思绪中，人群似乎像海浪的咆哮一样向她涌来，然后又退去，声音越来越小，越来越小。每个人都要怠慢她吗？好吧，天哪，让他们那样做吧！她抬起下巴，笑了笑，眼角的皱纹都舒展开来。

在她来得及和离门口最近的人说话之前，有人穿过人群走了过来。一种奇怪的寂静抓住了斯嘉丽的心。然后，梅兰妮迈着轻盈的步伐，迅速地穿过人群，在门口迎接斯嘉丽，在其他任何人开口之前和她说话。她那窄窄的肩膀挺了起来，她的小下巴愤怒地抬起，她的眼里只有斯嘉丽，仿佛其他客人都视而不见。她走到斯嘉丽身边，用一只胳膊搂住了她的腰。

“多么漂亮的裙子，亲爱的，”她用清脆、甜美的声音说。“你愿意做天使吗？印迪亚今晚不能来帮我了。你愿意和我一起招待客人吗？”

第五十四章

再次平安回到房间，斯嘉丽便瘫倒在床上，丝毫不顾那件皱巴巴的波纹绸连衣裙、裙撑和玫瑰花饰。她只是静静地躺着，脑海中浮现着自己站在梅兰妮和艾希礼之间，迎接宾客的场景。那真是太可怕了！她宁愿再面对谢尔曼的军队，也不愿重演那样的闹剧！过了一会儿，她起身，在房间里焦躁地踱步，边走边脱下身上的衣服。

紧张的情绪过后，身体开始出现反应，她浑身发抖。发夹从指间滑落，叮当作响地散落在地板上。当她像往常那样梳头一百下时，却因用力过猛，刷子背重重地撞在太阳穴上，一阵刺痛。她十几次踮着脚尖走到门口，倾听楼下的动静，但下面的大厅像一个黑色的寂静深渊，没有任何声响。

派对结束后，瑞特独自驾着马车送她回家，她庆幸自己终于有机会喘口气。他没有进屋，谢天谢地，他没有进来。她今晚实在无法面对他，她感到羞愧、恐惧，浑身发抖。但他究竟去了哪里？很可能又去了那个女人那里。斯嘉丽第一次庆幸有贝尔·沃特林这样的人存在。她庆幸除了这栋房子，还有其他地方可以让瑞特逗留，直到他那阴晴不定、杀气腾腾的情绪消散。庆幸丈夫流连于妓院，这种想法是多么荒谬，但她却无法控制。她甚至希望他死了，只要这意味着今晚不用再见到他。

明天——嗯，明天又是新的一天。明天她会想出一些借口，一些反击的理由，一些让瑞特犯错的方法。明天，这个可怕夜晚的回忆就不会如此强烈地让她颤抖。明天，她就不会再被艾希礼那副神情所困扰，他破碎的骄傲和羞愧——她一手造成的羞愧，而他几乎毫无过错。他现在会恨她吗，她那可爱的、高贵的艾希礼，会因为她让他蒙羞而恨她吗？他当然会恨她——此刻，梅兰妮愤慨地挺直了瘦削的肩膀，她走向斯嘉丽时，声音里充满了爱意和坦率的信任，她紧紧挽住斯嘉丽的胳膊，勇敢地面对那些好奇、恶毒、暗中敌视的人群，是她拯救了他们两个人。梅兰妮多么巧妙地平息了这场闹剧，在整个可怕的夜晚都将斯嘉丽护在身边！人们虽然有些冷淡，有些困惑，但都表现得很有礼貌。

哦，这一切真是太屈辱了，她像个懦夫一样躲在梅兰妮的裙子后面，逃避着那些憎恨她的人，那些恨不得用窃窃私语将她撕成碎片的人！她竟然被梅兰妮盲目的信任所庇护，那个梅兰妮，竟然是她！

想到这里，斯嘉丽不禁打了个寒颤。她必须喝一杯，喝很多杯，才能躺下，希望能够入睡。她把睡袍披在连衣裙上，匆匆走进了黑暗的走廊，没有后跟的拖鞋在寂静中发出刺耳的响声。当她走到楼梯一半时，看到餐厅的门关着，一丝光亮从门缝中透出。她突然心跳漏了一拍。她回家时，那盏灯就亮着吗？还是她当时太心烦意乱，没有注意到？或者，瑞特还是回家了？他可能已经悄悄地从厨房门溜了进来。如果瑞特在家，她就悄悄地溜回床上，不喝白兰地了，尽管她很需要它。那样她就不用面对他了。一旦回到房间，她就安全了，因为她可以把门锁上。

她正弯腰想脱下拖鞋，以便悄无声息地溜回去，这时，餐厅的门突然打开了，瑞特站在门后昏暗的烛光中，形成了一个巨大的剪影。他看起来比她以往见过的任何时候都要高大，仿佛一个可怕的、没有面孔的黑色巨人，双脚微微摇晃。

“请和我一起喝一杯吧，巴特勒太太，”他说，声音有些含糊。

他喝醉了，而且醉得很厉害，她以前从未见过他如此失态，无论他喝了多少酒。她犹豫了一下，没有作声，只见他举起手臂，做了一个不容置疑的手势。

“过来，该死的！”他粗暴地说。

他一定是喝得酩酊大醉，她心慌意乱地想。通常，他喝得越多，举止就越发优雅。他会更加冷嘲热讽，言语也更加尖刻，但这些都伴随着一种严谨的态度——太过严谨了。

“我绝不能让他看出我害怕面对他，”她想，她将睡袍裹得更紧，高昂着头，脚步声清晰地走下了楼梯。

他闪身让开，把她让进屋里，他的嘲讽让她感到一阵不适。她看到他没有穿外套，领带松垮地垂在敞开的衣领两侧。他的衬衫也敞开了，露出了胸前浓密的黑色毛发。头发蓬乱，眼睛充血而狭长。桌子上点着一根蜡烛，微弱的光芒在天花板很高的房间里投下了巨大的阴影，使巨大的餐具柜和自助餐台看起来像静止的、蛰伏的野兽。桌子上，银质托盘上放着一个拔掉了玻璃塞的酒瓶，周围摆放着几个杯子。

“坐下，”他简短地说，跟着她进了房间。

此刻，一种新的恐惧悄悄地钻入了她的内心，与她刚才面对他的惊慌相比，这种恐惧显得更加令人胆寒。他的神情、言语和举止都像个陌生人。这是一个她从未见过的粗鲁的瑞特。无论何时，即使是在最亲密的时刻，他始终都是漫不经心的。即使在愤怒的时候，他也总是那么彬彬有礼、冷嘲热讽，而威士忌通常会加剧这种特质。起初这让她很恼火，她曾试图打破他的漫不经心，但很快她就接受了它，认为这样很方便。多年来，她一直认为没有什么对他来说是重要的，他认为生活中的一切，包括她，都只是一个讽刺的笑话。但当她隔着桌子面对他时，她感到一阵胃部下坠，她知道终于有什么事情对他来说很重要了，而且非常重要。

“即使我在家里不那么讲礼貌，也没有理由不让你喝你的睡前酒，”他说。“要我为你倒吗？”

“我不想喝酒，”她僵硬地说。“我听到声音，就过来看看——”

“你什么都没听到。如果你以为我在家，你根本不会下来。我一直坐在这里，听着你在楼上跑来跑去。你肯定很需要喝一杯，来，喝吧。”

“我没有——”

他拿起酒瓶，粗鲁地倒满了一杯。

“喝吧，”说着，他把杯子塞进她手里。“你浑身都在发抖。哦，别装模作样了。我知道你偷偷喝酒，也知道你喝多少。我早就想告诉你，如果你想喝，就别再藏着掖着了，光明正大地喝。你以为我在乎你是否喜欢白兰地吗？”

她接过湿淋淋的杯子，默默地诅咒他。他就像看一本书一样看穿了她。他总是能看穿她，而他偏偏是这个世界上她最想隐瞒真实想法的人。

“我说，喝吧。”

她僵硬地举起杯子，手臂和手腕一挥，像杰拉尔德喝纯威士忌那样，一口气喝干了杯中酒，在她意识到这个姿势多么熟练和不合时宜之前就喝干了。他没有错过这个动作，嘴角向下撇了撇。

“坐下，我们来愉快地讨论一下刚刚参加的那场高雅的招待会。”

“你喝醉了，”她冷冷地说，“我要去睡觉了。”

“我喝醉了，而且我打算在今晚结束之前喝得更醉。但你现在还不能去睡觉——还不行。坐下。”

他的声音仍然带着他惯有的那种冷静的拖腔，但在那些话语下，她能感觉到一种暴力正在挣扎着要爆发，那暴力残酷得像鞭子抽打。她犹豫不决地徘徊着，他走到她身边，抓住她的胳膊，抓得很疼。他稍微扭动了一下她的胳膊，她疼得惊呼一声，赶紧坐了下来。现在，她害怕了，比她这辈子任何时候都害怕。当他俯身看她时，她看到他的脸又黑又红，他的眼睛仍然闪着可怕的光芒。在眼底深处，有一些她不认识的东西，无法理解的东西，一些比愤怒更深的东西，比痛苦更强大的东西，一些驱使着他，直到他的眼睛像两颗烧红的煤炭一样发光。他看了她很久，太久了，她那挑衅的目光犹豫了一下，然后垂了下去，然后他颓然地坐在她对面的椅子上，给自己倒了杯酒。她飞速地思考着，试图建立一条防线。但在他开口之前，她不知道该说什么，因为她不知道他打算提出什么指控。

他慢慢地喝着酒，透过玻璃杯看着她，她绷紧了神经，努力让自己不要颤抖。有一段时间，他的脸色没有改变，但最后他笑了，仍然把目光锁定在她身上，听到他的笑声，她再也无法止住颤抖。

“今天晚上真是一场有趣的闹剧，不是吗？”

她什么也没说，只是蜷缩着脚趾在松散的拖鞋里，试图控制自己的颤抖。

“一场精彩的闹剧，一个角色都没有少。村民们聚集在一起，要用石头砸死那个犯错的女人，那个受委屈的丈夫像个绅士一样支持着他的妻子，那个受委屈的妻子本着基督精神挺身而出，用她那无可挑剔的名声掩盖了一切。还有那个情人——”

“求你别说了。”

“我不想说。今晚不想。太有趣了。那个情人看起来像个该死的傻瓜，恨不得自己去死。我的亲爱的，被你憎恨的女人站在你身边，为你掩盖罪恶的感觉如何？坐下。”

她坐下了。

“我想你并没有因此更喜欢她。你一定在想她是否知道你和艾希礼的一切——在想如果她知道，她为什么还要这样做——如果她只是为了保全自己的颜面。而且你一定在想她这样做很傻，即使它确实保全了你的颜面，但是——”

“我不会听的——”

“不，你会听的。我会告诉你这些，以减轻你的担忧。梅利小姐是个傻瓜，但不是你认为的那种。很明显，有人告诉了她，但她不相信。即使她亲眼看到了，她也不会相信。她太有原则了，以至于无法想象任何她爱的人会做出不光彩的事。我不知道艾希礼·威尔克斯告诉了她什么谎言——但任何蹩脚的谎言都会奏效，因为她爱艾希礼，而且她爱你。我敢肯定，我不明白她为什么爱你，但她就是爱你。就让她成为你所背负的十字架之一吧。”

“如果你不是如此醉酒和侮辱人，我会解释一切的，”斯嘉丽说，重新拾起了一些尊严。“但是现在——”

“我对你的解释不感兴趣。我比你更了解真相。天啊，如果你再从那把椅子上站起来一次——”

“而比今晚的闹剧更让我觉得有趣的是，虽然你一直如此道貌岸然地拒绝我享受你床笫之乐，是因为我罪孽深重，但你在内心深处却对艾希礼·威尔克斯充满了欲望。“内心深处的欲望”，这真是个好词，不是吗？那本书里有很多好词，不是吗？”

“什么书？什么书？”她的思绪愚蠢而不着边际地飞奔着，她疯狂地环顾四周，注意到在昏暗的灯光下，巨大的银器黯淡地闪烁着，角落里是如此可怖地黑暗。

“我被赶出了门，因为我那粗俗的热情对你来说太过分了——因为你不想再生孩子了。这让我感觉多么糟糕，亲爱的！多么伤我的心啊！所以我出去寻找安慰，让你去追求你的高雅。而你却把时间都花在追逐那个饱受折磨的威尔克斯先生身上。天啊，他到底怎么了？他无法在精神上忠于他的妻子，也无法在肉体上不忠。他为什么不做个了断呢？你不会反对生他的孩子，然后把他们说成是我的吧？”

她尖叫着跳了起来，他从座位上猛扑过来，那低沉的笑声让她不寒而栗。他用他那双棕色的大手把她按回椅子里，俯身看着她。

“看着我的手，亲爱的，”他一边说，一边在她眼前弯曲着手指。“我能毫不费力地把它们撕成碎片。如果这样能把你脑海中的艾希礼赶走，我会毫不犹豫地去做。但这没用。所以我想，我会用这种方式把他从你的记忆里彻底抹去。我会把手放在你头两侧，然后像捏核桃一样捏碎你的头骨，那样就能把他抹去了。”

他的手覆在她头上，穿过她飘散的秀发，用力地抚摸着，抬起她的脸让她看着他。她正看着一张陌生的脸，一张醉醺醺的、说话拖腔的脸。她向来不缺动物般的勇气，当危险来临时，这股勇气便会热烈地涌入她的血管，让她的脊梁变得僵硬，使她的眼睛变得狭长。

“你这个醉鬼，”她说，“把你的手从我身上拿开。”

令她惊讶的是，他竟照做了，然后坐回桌边，给自己倒了杯酒。

“我一直都很欣赏你的傲气，亲爱的。现在，当你被逼到绝境时，更是如此。”

她把睡袍裹得更紧了。哦，要是能回到自己的房间，把坚固的门锁上，独自一人待着就好了。无论如何，她必须阻止他，恐吓他屈服，这个她从未见过的瑞特。她不慌不忙地站起身，尽管膝盖在颤抖，她仍把睡袍裹紧在腰间，将头发从脸上甩开。

“我没有被逼到绝境，”她尖刻地说，“你永远无法逼我到绝境，瑞特·巴特勒，也吓不倒我。你不过是个醉酒的野兽，你和那些坏女人厮混太久了，以至于你无法理解除了坏之外的任何事情。你无法理解艾希礼和我。你在污浊之地生活太久了，所以除了污浊，你什么都不知道。你嫉妒一些你无法企及的东西。晚安。”

她随意地转过身，走向门口，一阵笑声止住了她的脚步。她转过身，他摇摇晃晃地穿过房间向她走来。看在上帝的份上，如果他能停止那可怕的笑声就好了！这有什么好笑的？当他靠近时，她退向门口，背靠墙壁。他用沉重的手按住她，将她的肩膀固定在墙上。

“别笑了。”

“我笑是因为我为你感到非常抱歉。”

“为我感到抱歉？你该为自己感到抱歉吧。”

“是的，天啊，我为你感到抱歉，我的亲爱的，我那漂亮的小傻瓜。这很伤人，不是吗？你受不了笑声，也受不了同情，不是吗？”

他停止了笑，身体沉重地靠在她的肩膀上，压得她生疼。他的脸色变了，离她太近了，他身上浓烈的威士忌味使她转开了头。

“我嫉妒，是吗？”他说，“为什么不呢？哦，是的，我嫉妒艾希礼·威尔克斯。为什么不呢？哦，别想说话和解释。我知道你在肉体上对我忠诚。那是你想说的吗？哦，我一直都知道。这么多年了。我怎么知道？哦，嗯，我了解艾希礼·威尔克斯和他的同类。我知道他是个可敬的绅士。亲爱的，这比我能对你说的，或者对自己说的更多。我们不是绅士，我们也没有荣誉感，不是吗？这就是为什么我们像绿月桂一样繁茂。”

“放开我。我不会站在这里任你侮辱。”

“我没有侮辱你。我是在赞美你肉体的美德。但这丝毫没有骗过我。你认为男人都是傻瓜，斯嘉丽。永远不要低估你对手的力量和智慧。而我不是傻瓜。难道你认为我不知道你曾躺在我的怀里，假装我是艾希礼·威尔克斯吗？”

她的下巴掉了下来，恐惧和惊讶都清晰地写在她的脸上。

“真是令人愉快的事情。事实上，相当令人毛骨悚然。就像在一张本该只有两个人的床上，却挤了三个人一样。”他微微摇晃着她的肩膀，打了个嗝，嘲讽地笑了笑。

“哦，是的，你一直对我忠诚，因为艾希礼不会要你。但是，见鬼，我不会吝啬把你的身体给他。我知道身体的意义不大——尤其是女人的身体。但我确实吝惜你的心和你那亲爱的、坚强、肆无忌惮、固执的头脑。他那个傻瓜不需要你的头脑，而我不需要你的身体。我可以轻易买到女人。但我想要你的头脑和你的心，而且我永远都得不到它们，就像你永远也得不到艾希礼的头脑一样。这就是我为你感到抱歉的原因。”

即使在她的恐惧和困惑中，他的嘲讽也刺痛了她。

“抱歉——为了我？”

“是的，抱歉是因为你还是个孩子，斯嘉丽。一个哭着想要月亮的孩子。如果一个孩子得到了月亮，它又能用月亮做什么呢？如果你得到了艾希礼，你会做什么呢？是的，我为你感到抱歉——抱歉地看着你双手抛弃幸福，却去追求永远不会让你快乐的东西。我很抱歉，因为你太傻了，你不知道只有当志趣相投的人结合在一起时，才会有幸福。如果我死了，如果梅利小姐死了，而你得到了你那珍贵的可敬的爱人，你认为你会和他幸福吗？见鬼，不会的！你永远不会了解他，永远不会了解他在想什么，永远不会像你理解音乐、诗歌、书籍或任何不是美元和美分的东西那样理解他。而我们，我胸前的亲爱的妻子，如果我们曾经给过彼此一半的机会，我们本可以非常幸福的，因为我们是如此的相似。我们都是无赖，斯嘉丽，当我们想要什么东西时，没有什么能阻止我们。我们本可以幸福的，因为我爱你，而且我了解你，斯嘉丽，深入骨髓，这是艾希礼永远无法了解你的方式。如果他真的了解，他会鄙视你的。……但是，不，你必须一生都在追求一个你无法理解的男人。而我，我的爱人，将继续与妓女厮混。而且，我敢说，我们会比大多数夫妇过得更好。”

他猛地放开她，踉跄着走向酒瓶。斯嘉丽愣在原地，思绪在她脑海中飞速掠过，快得让她无法抓住任何一个仔细审视。瑞特说他爱她？他是认真的吗？还是喝醉了？又或是他那些可怕的玩笑？而艾希礼——月亮啊——哭着想要月亮。她慌乱地冲进黑暗的走廊，仿佛身后有魔鬼在追赶。哦，要是能回到房间就好了！她扭伤了脚踝，拖鞋也掉了一半。她停下脚步，恼怒地把它踢开，瑞特却像鬼魅般出现在她身边，站在黑暗中。他的呼吸滚烫地喷在她脸上，大手粗暴地探入睡袍，抚上她裸露的肌肤。

“你追逐他的时候，把我赶出了家门。天啊，今晚我的床上只会睡两个人。”

他一把将她抱起，双脚离地，她撞在他胸膛上，耳边是他心脏剧烈的跳动。他弄疼了她，她闷哼一声，感到一阵恐惧。他在一片漆黑中抱着她上楼，她心惊胆战。他像个疯狂的陌生人，这陌生的黑暗比死亡更令人恐惧。他犹如死神，用铁臂将她掳走。她尖叫起来，却被他紧紧捂住嘴，他突然停在楼梯平台上，迅速将她转过身，低头吻住她，那野蛮而彻底的吻让她脑中一片空白，只剩下她正坠入的黑暗和他唇间的触碰。他浑身颤抖，仿佛身处狂风之中，他的唇从她的嘴角向下游移，睡袍从她身上滑落，落在她柔嫩的肌肤上。他喃喃低语，她什么也听不清，他的唇唤醒了她从未有过的感觉。她是黑暗，他也是黑暗，在此之前，什么都不存在，只有黑暗和他的唇。她想说话，他的唇又压了上来。突然，她感受到了一种前所未有的狂喜：快乐、恐惧、疯狂、兴奋，她屈服于那过于强大的臂膀，过于伤人的嘴唇，过于急速的命运。这是她一生中第一次遇到比她更强大的人或物，一个她无法欺凌也无法击垮的人，而他正在欺凌她，击垮她。不知不觉间，她的手臂搂住了他的脖颈，她的唇在他唇下颤抖，他们再次向上走去，进入那柔软、旋转、吞噬一切的黑暗。

第二天早上醒来，他已经离开了。如果不是身旁枕头上的褶皱，她真会以为昨晚发生的一切是一场荒唐的梦。回想起昨晚的事，她感到脸颊发烫，她拉起被子遮住脖颈，沐浴在阳光中，试图整理脑中纷乱的印象。

有两件事格外突出。她和瑞特一起生活了多年，与他同眠，与他共餐，与他争吵，还生下了他的孩子——然而，她并不了解他。那个抱着她走上黑暗楼梯的男人，是一个她从未想过的陌生人。而现在，尽管她试图恨他，试图愤怒，却发现自己做不到。他羞辱了她，伤害了她，在一个疯狂的夜晚里残暴地占有了她，而她却沉醉其中。

哦，她本该感到羞愧，本该躲避那灼热、旋转的黑暗记忆！一个真正的淑女，经历过这样的夜晚，永远也无法抬起头来。但是，比羞愧更强烈的，却是对狂喜的记忆，是对屈服时的兴奋的记忆。她一生中第一次感到如此鲜活，感受到激情，就像她逃离亚特兰大时感受到的恐惧一般，那是一种横扫一切、原始野蛮的感觉，又像她枪杀那个北方佬时的冰冷仇恨般，让人晕眩地甜蜜。

瑞特爱她！至少，他说他爱她，她现在怎能怀疑？多么奇怪，多么困惑，又多么不可思议，他竟然爱她，这个她一直以如此冷漠态度对待的野蛮陌生人。她不太确定自己对这个启示有什么感觉，但当一个念头闪过时，她突然笑了出来。他爱她，所以她终于得到了他。她几乎忘了自己早期的愿望，想诱他爱上自己，以便在他那傲慢的黑头上挥鞭子。现在，它又回来了，这让她感到无比满足。曾经，他让她对他百依百顺，而现在，她发现了他的弱点。从今往后，她将他牢牢掌握在手中。她一直为他的嘲讽而痛苦，而现在她控制了他，可以让他跳过任何她想让他跳的圈子。

想到要再次面对他，在清醒的日光下，一种紧张的尴尬，伴随着一种令人兴奋的愉悦感包围了她。

“我像个新娘一样紧张，”她想。“而且是对瑞特！”想到这里，她傻傻地咯咯笑了。

但是瑞特没有出现吃晚饭，也没有在晚餐桌上出现。夜晚过去了，漫长的一夜，她一直醒着，直到黎明，竖起耳朵听他开锁的声音。但他没有回来。第二天，没有任何他的消息，她感到绝望和恐惧。她去了银行，但他不在那里。她去了商店，对每个人都很苛刻，因为每次有顾客进来，她都会抬头，希望看到的人是瑞特。她去了木材厂，欺负休，直到他躲在了一堆木材后面。但是，瑞特并没有在那里找她。

她不能让自己卑微地去问朋友是否见过他。她也不能向仆人打听他的消息。但她感觉他们知道一些她不知道的事情。黑人总是知道一切。那两天，嬷嬷异常沉默。她用眼角的余光看着斯嘉丽，什么也没说。当第二个晚上过去时，斯嘉丽下定决心要去报警。也许他发生了意外，也许他的马把他摔了下去，他无助地躺在某个沟里。也许——哦，多么可怕的想法——也许他已经死了。

第二天清晨，她用过早餐，正要戴上帽子时，楼梯上传来一阵急促的脚步声。她因这突如其来的变化而感到无力，身子软软地倒在床边，瑞特推门而入。他刚理过发，刮过胡须，做过按摩，整个人清醒了不少，但双眼仍布满血丝，脸庞也因宿醉而浮肿。他朝她挥挥手，语气平淡地说：“哦，早啊。”

一个男人毫无预兆地消失了两天，回来后竟只是轻描淡写地说了句“哦，早啊”？他昨晚明明是那样度过的，怎么还能如此若无其事？除非——除非——一个可怕的念头钻进了她的脑海。除非，这样的夜晚对他来说早已是家常便饭。她一时语塞，那些原本准备好的妩媚姿态和甜美笑容，此刻全都抛到了九霄云外。他甚至没有走近她，给她一个往常那种敷衍的吻，只是站在那里，带着一丝笑容看着她，手中还夹着一支冒着烟的雪茄。

“你——你去了哪里？”

“别告诉我你不知道！我还以为现在全城都传遍了呢。或许除了你，所有人都知道了吧。你没听过那句老话吗：‘妻子总是最后一个知情的。’”

“你是什么意思？”

“我以为自从警察前天晚上光顾了贝尔的店——”

“贝尔——那个——那个女人！你一直和——”

“当然。不然我还能在哪里？我希望你没有为我担心。”

“你从我这里去了——哦！”

“好了，斯佳丽！别装出一副被欺骗的模样。你肯定早就知道贝尔的事了。”

“你从我这里去了她那里，在——在——那之后。”

“哦，那个啊。”他漫不经心地挥了挥手，“我忘了我的礼数。为我们上次见面时的失态向你道歉。我当时喝得酩酊大醉，你也知道的，而且，还被你的魅力冲昏了头脑——需要我细数吗？”

她突然想哭，想瘫倒在床上放声痛哭。他根本没有改变，一切都和以前一样，而她却像个傻瓜，一个愚蠢、自负的傻瓜，竟然以为他爱她。这一切不过是他那些令人作呕的醉后玩笑罢了。他喝醉时占有了她，玩弄了她，就像他会玩弄贝尔家的任何一个女人一样。而现在，他回来了，带着一如既往的侮辱、嘲讽和疏离。她强忍住泪水，让自己冷静下来。他绝不能、绝不能知道她的真实想法。如果他知道了，他一定会嘲笑她的！好吧，他永远不会知道的。她迅速抬起头，看着他，看到他那双老练、深邃、警惕的眼睛——锐利而又渴望，仿佛在等待着她接下来的话语，希望从她嘴里听到什么——他到底在期待什么？是期待她出丑，放声痛哭，好让他从中取乐吗？她绝不会让他得逞！她紧蹙眉头，眉毛冷冷地拧在了一起。

“我当然早就怀疑你和那个女人的关系了。”

“只是怀疑吗？你为什么不直接问我，满足一下你的好奇心？我会告诉你的。自从你和艾希礼·威尔克斯决定我们应该分房睡的那天起，我就一直和她在一起。”

“你竟敢站在那里，向我，你的妻子，炫耀——”

“哦，别跟我说什么道德义愤了。只要我付钱，你从来都不在乎我做什么。而且，你知道我最近也不是什么好东西。至于说你是我的妻子——自从邦妮出生以来，你就越来越不像个妻子了，不是吗？你这笔投资真失败，斯佳丽。贝尔才是更好的投资。”

“投资？你的意思是，你给她——？”

“‘让她开始做生意’，我觉得这样说更准确。贝尔是个聪明的女人。我想看到她有所发展，她所需要的只是启动资金，好让她拥有自己的事业。你应该知道，当一个女人有了一点钱之后，能创造出多么大的奇迹。看看你自己就知道了。”

“你竟然把我比作——”

“嗯，你们都是精明的女商人，而且都很成功。当然，贝尔比你更胜一筹，因为她心地善良，性格开朗——”

“你能离开这个房间吗？”

他懒洋洋地走向门口，眉毛挑起，似乎在询问。他怎么能这样侮辱她？她愤怒而又痛苦地想着。他故意地伤害和羞辱她，而她却渴望着他的归来，他却在一家妓院里喝得烂醉，还和警察纠缠。

“离开这个房间，永远不要再回来。我以前就告诉过你一次，你不够绅士，所以听不明白。从今以后，我会把我的门锁上。”

“不用那么麻烦了。”

“我会锁上的。在你前几天晚上那样对待我之后——如此醉酒，如此令人作呕——”

“好了，亲爱的！当然不是令人作呕，肯定不是！”

“滚出去。”

“别担心。我这就走。我保证我再也不会打扰你了。就这么定了。而且，我想告诉你，如果我那些臭名昭著的行为让你无法忍受，我会同意离婚的。只要把邦妮给我，我就不会反对。”

“我不会想到用离婚来玷污这个家庭的。”

“如果梅利小姐死了，你就会很快地玷污它，不是吗？一想到你会多么迅速地和我离婚，我就头晕目眩。”

“你到底走不走？”

“是的，我走了。这就是我回家要告诉你的。我要去查尔斯顿和新奥尔良，还有——哦，好吧，一次非常长途的旅行。我今天就要走了。”

“哦！”

“而且我要带走邦妮。让你那个傻普里西收拾好她的小玩意。我也带走普里西。”

“你永远也别想把我的孩子带出这栋房子。”

“我的孩子也是，巴特勒太太。你不介意我带她去查尔斯顿见她的祖母吧？”

“她的祖母，见鬼！你以为我会让你把那个孩子带走吗？你每天晚上都喝得烂醉，很可能会把她带到像贝尔家那种地方去——”

他猛地扔下雪茄，它在粗糙的地毯上冒着刺鼻的烟，烧焦的羊毛味飘进了他们的鼻孔。一瞬间，他跨过地板，站在她的面前，脸上因愤怒而变得铁青。

“如果你是个男人，我早就扭断你的脖子了！现在我只能让你闭上你那张臭嘴！你以为我不爱邦妮吗？你以为我会带她去——我的女儿！天哪，你真是个蠢货！至于你，顶着你那虔诚母亲的名号，哼，猫都比你更像个母亲！你为孩子们做过什么？韦德和艾拉怕你怕得要死，要不是梅兰妮·威尔克斯，他们永远不会知道爱是什么，感情又是什么！但是邦妮，我的邦妮！你以为我不如你更会照顾她吗？你以为我会像你欺负韦德和艾拉那样，欺负她，击垮她的意志吗？绝不会！一个小时之内把她收拾好，给我准备好，否则我警告你，上次的事跟这次比起来，简直是小巫见大巫。我一直觉得，用马鞭狠狠抽你一顿，对你才是最好的！”

不等她开口，他便转身，快步走出房间。她听见他穿过走廊，走向孩子们的游戏室，然后打开了门。一阵欢快、急促的童音传来，她听到邦妮的声音盖过了艾拉的声音。

“爸爸，你去哪儿了？”

“去寻兔子的皮，把我可爱的小邦妮裹起来。给我的宝贝一个吻，邦妮——还有你，艾拉。”

第五十五章

“亲爱的，我不需要你的任何解释，也不会听，”梅兰妮坚定地说，她温柔地将一只小手放在斯嘉丽痛苦的唇上，阻止了她。“你竟然觉得我们之间需要解释，这是对你自己、对艾希礼、对我的侮辱。哎，我们三个这么多年来，一直像士兵一样并肩作战，共同对抗这个世界，你竟然认为一些流言蜚语就能离间我们，我真为你感到羞愧。你认为我会相信你和我的艾希礼——真是荒谬！难道你没意识到，我比世上任何人都了解你吗？你认为我会忘记你为艾希礼、博和我所做的一切美好、无私的事吗——从救我的命到让我们免于饥饿！你认为我会忘记你几乎赤着脚、双手磨出血泡地跟在那匹北方佬的马后面走——只为了我和孩子们能有东西吃——然后还相信那些关于你的可怕流言吗？我不想听你说一个字，斯嘉丽·奥哈拉。一个字也不想听。”

“但是……”斯嘉丽嗫嚅着，停了下来。

瑞特一个小时前带着邦妮和普里西离开了小镇，这让斯嘉丽的羞愧和愤怒中更添了一份凄凉。梅兰妮的维护让她更加愧疚，这额外的负担压得她喘不过气来。如果梅兰妮相信了印蒂亚和阿尔奇的话，在招待会上对她冷眼相待，甚至冷淡地问候她，那她就可以昂起头，用她所有的武器反击。但现在，梅兰妮站在她和她社会名誉的毁灭之间，像一把薄而闪亮的刀刃，眼中充满了信任和战斗的光芒，除了坦白，似乎没有什么诚实的选择。是的，从很久以前在塔拉阳光明媚的门廊上开始的一切，都将脱口而出。

她被一种长期压抑却依然强烈的良心驱使着，一种积极的天主教良心。“忏悔你的罪过，在悲伤和悔恨中为它们忏悔，”埃伦曾对她说过无数次，在这危机时刻，埃伦的宗教教诲又回来了，紧紧地抓住了她。她要忏悔——是的，一切，每一个眼神和话语，那几次爱抚——然后上帝会减轻她的痛苦，赐予她平静。作为她的忏悔，梅兰妮的脸会从充满爱的信任变成难以置信的恐惧和厌恶。哦，这是一个多么沉重的忏悔啊，她痛苦地想，她必须在余生中记住梅兰妮的表情，知道梅兰妮了解她所有的卑鄙、刻薄、两面三刀的不忠和虚伪。

曾经，把真相嘲讽地甩在梅兰妮脸上，看着她那美好的幻想破灭，是一个多么令人陶醉的想法，一个值得她为此失去一切的姿态。但现在，一切都变了，一夜之间，她最不希望的就是这件事。为什么会这样，她不知道。她脑子里有太多矛盾的想法，她理不清头绪。她只知道，就像她曾经希望让母亲觉得她谦虚、善良、纯洁一样，她现在也渴望维持梅兰妮对她的高度评价。她只知道，她不在乎世人怎么看她，不在乎艾希礼或瑞特怎么看她，但梅兰妮绝不能认为她与以前不同。

她害怕告诉梅兰妮真相，但她难得的诚实本能出现了，这种本能不允许她在为她战斗的女人面前伪装。所以，那天早上，瑞特和邦妮一离开家，她就急忙去找梅兰妮。

但她刚说出口：“梅莉，我必须解释一下那天的事……”梅兰妮就专横地阻止了她。斯嘉丽羞愧地看着那双闪耀着爱意和怒火的黑色眼睛，心中一沉，知道忏悔后的平静和安宁永远不会属于她。梅兰妮的第一句话就永远切断了这条道路。斯嘉丽带着她曾经有过的为数不多的成年人的情感之一意识到，卸下自己痛苦的心灵将是最纯粹的自私。她会摆脱自己的负担，把它放在一个无辜和信任的人的心上。她欠梅兰妮一个人情，因为她为她辩护，这个人情只能用沉默来偿还。告诉梅兰妮她丈夫对她的不忠，而她亲爱的朋友也参与其中，这将是多么残酷的回报啊！

“我不能告诉她，”她痛苦地想。“永远不能，即使我的良心会因此而死。”她无关紧要地想起了瑞特醉酒时说过的话：“她无法想象她所爱的人会不光彩……就让这成为你的十字架吧。”

是的，这将是她的十字架，直到她死去，将这种痛苦默默地埋在心里，穿着羞耻的毛衣，在梅兰妮多年来的每一个温柔的眼神和姿态中都感受到它在摩擦着她，永远抑制住想要哭喊的冲动：“别对我这么好！别为我战斗！我不值得！”

“如果不是你这个傻瓜，一个如此天真、信任、头脑简单的傻瓜，事情就不会这么难办了，”她绝望地想。“我背负过许多沉重的负担，但这次将是我背负过的最沉重、最令人恼火的。”

梅兰妮坐在她对面，一张矮凳上，双脚稳稳地踏在高高的脚凳上，膝盖像个孩子一样高高翘起。若非怒火中烧，让她忘却了礼仪，她是绝不会摆出这般姿态的。她手中握着一团梭子线，闪亮的织针在她手中飞舞，仿佛在决斗中挥舞着细剑，充满了怒意。

如果斯嘉丽也有这般怒火，她定会像杰拉尔在盛怒时一般，跺着脚，咆哮着，呼唤上帝来见证人类可憎的虚伪和奸诈，并发出令人胆寒的报复威胁。但梅兰妮只是通过飞舞的织针，和精致眉毛向下蹙起的姿态，暗示她内心的怒火正在翻涌。她的声音依旧平静，语调也比平时更加简短。但她话语中蕴含的力量，对于一向温和的梅兰妮来说，实在罕见。她极少发表意见，更不会说出一句不友好的话。斯嘉丽突然意识到，威尔克斯家族和汉密尔顿家族的怒火，绝不逊色于奥哈拉家族，甚至更甚。

“我真是受够了听别人批评你，亲爱的，”梅兰妮说道，“这简直是压垮骆驼的最后一根稻草，我必须有所行动了。这一切的根源，无非是人们嫉妒你，嫉妒你的聪慧和成功。你在许多男人都失败的地方取得了成功。现在，亲爱的，不要因为我这么说而生气。我不是说你像很多人说的那样，失去了女人味。你并没有。人们只是不了解你，他们无法忍受女人如此聪明。但你的聪明和成功，绝不应成为他们诽谤你和艾希礼的理由——天哪！”

这最后一句感叹词，带着轻柔的愤慨，若出自男人之口，无疑是一句粗俗的咒骂。斯嘉丽惊愕地瞪着她，被这前所未有的爆发吓得不轻。

“他们竟然敢带着那些捏造的肮脏谎言来找我——阿尔奇，印蒂亚，埃尔辛夫人！他们怎么敢？当然，埃尔辛夫人没敢亲自来。不，她确实没那个胆量。但她一直嫉妒你，亲爱的，因为你比范妮更受欢迎。而且她还对你把休从工厂管理层降下来而怀恨在心。但你把他降职是完全正确的。他就是一个游手好闲、一无是处的废物！”梅兰妮毫不留情地批判了她童年时的玩伴和十几岁时的男友。“关于阿尔奇的事，我得责怪自己。我不该收留那个老恶棍。大家都这么劝我，但我就是不听。他不喜欢你，亲爱的，就因为那些囚犯的事，但他又有什么资格来批评你？一个杀人犯，而且还是杀女人的凶手！我为他做了那么多，他却跑来告诉我这些——如果艾希礼开枪打死他，我一点也不会难过。好吧，我把他赶走了，还狠狠地教训了他一顿，我可以告诉你！他已经离开小镇了。”

“至于印蒂亚，那个卑鄙的女人！亲爱的，从我第一次看到你们两个在一起时，我就注意到她嫉妒你，憎恨你，因为你比她漂亮得多，而且有那么多追求者。她尤其对你和斯图尔特·塔尔顿的事耿耿于怀。她对斯图尔特的事如此执着，以至于——好吧，我不想这么说艾希礼的妹妹，但我认为她想太多，脑子已经坏掉了！除此之外，实在没有其他理由可以解释她的行为了……我告诉她永远不许再踏进这所房子，如果我听到她再这样卑鄙的影射，我会——我会当众骂她是骗子！”

梅兰妮停住了话语，脸上的怒意突然消散，取而代之的是深深的悲伤。梅兰妮拥有乔治亚人特有的那种强烈的家族忠诚，一想到家族争吵，她的心就碎了。她犹豫了一下。但斯嘉丽是最亲爱的，斯嘉丽在她心中占据首位，她忠诚地继续说道：

“她一直嫉妒我，因为我最爱你，亲爱的。她再也不会来这所房子了，我也不会再踏进任何接待她的屋檐。艾希礼同意我的看法，但他自己的妹妹竟然说出这样的话，他一定心都碎了——”

一提到艾希礼的名字，斯嘉丽过度紧绷的神经就彻底崩溃了，她哭了起来。难道她注定要一直刺痛他的心吗？她唯一的愿望，就是让他幸福安康，但每次事与愿违，她似乎都在伤害他。她毁了他的生活，摧毁了他的自尊和自重，粉碎了他内心的平静，那种建立在正直基础上的平静。现在，她又让他疏远了他如此深爱的妹妹。为了保全她自己的名声和她妻子的幸福，印蒂亚必须被牺牲，被迫成为一个撒谎、半疯、嫉妒的老处女——而印蒂亚对她的每一个怀疑，每一句指责，都是完全有道理的。每当艾希礼看着印蒂亚的眼睛，他都会看到那里闪耀着真相，真相、责备，以及威尔克斯家族所特有的那种冷漠的蔑视。

斯嘉丽深知艾希礼视荣誉高于生命，她知道他定然痛苦万分。他像斯嘉丽一样，被迫躲在梅兰妮的裙子背后。虽然斯嘉丽明白这样做的必要性，也清楚他身陷困境的主要责任在于自己，但她仍然——仍然——像个女人一样，她会更加尊重艾希礼，如果他开枪打死阿尔奇，然后向梅兰妮和全世界承认一切。她知道自己不公平，但她太过痛苦，无暇顾及这些细枝末节。瑞特嘲讽的蔑视话语在她耳边回响，她开始怀疑，艾希礼在这件事中，是否真的扮演了男人的角色。而且，从她爱上他的第一天起，笼罩在他身上的那层耀眼的光辉，也开始悄无声息地消退。笼罩着她的耻辱和内疚，也渐渐蔓延到了他身上。她极力想要摆脱这种想法，但这只会让她哭得更厉害。

“别！别！”梅兰妮喊道，扔下手中的梭子，猛地扑到沙发上，将斯嘉丽的头搂进自己肩窝。“我不该说这些，让你这么伤心。我知道你一定很难过，我们以后再也不提这件事了。不，对谁都不提，就当它从未发生过。但是，”她语气平静地补充道，“我要让印蒂亚和埃尔辛夫人知道厉害。她们休想散布关于我和我小姑子的谣言。我要让她们俩在亚特兰大抬不起头来。谁要是相信她们，谁要是接待她们，就是我的敌人。”

斯嘉丽望着漫长而黯淡的未来，心中悲凉，知道自己成了分裂小镇和家族的仇恨之源。

梅兰妮信守了自己的诺言。她再也没有向斯嘉丽或艾希礼提起过这件事，事实上，她对任何人都不再提及。她始终保持着一种冷淡疏离的态度，一旦有人胆敢暗示，这种冷漠便会迅速化为冰冷的礼节。在她惊喜派对后的几周里，瑞特神秘地消失了，小镇在流言蜚语、兴奋和党派之争中沸腾，梅兰妮对斯嘉丽的批评者毫不留情，无论他们是她的老友还是至亲。她没有多言，而是用行动表明了自己的立场。

她像牛皮糖一样粘着斯嘉丽。她让斯嘉丽像往常一样，每天早上去商店和木材场，她总是陪同。她还坚持让斯嘉丽在下午外出兜风，尽管斯嘉丽并不情愿暴露在同镇居民那充满好奇的目光之下，但梅兰妮依然会坐在她身边的马车里。梅兰妮还拉着她去参加正式的下午拜访，温柔而坚定地将她带入斯嘉丽两年多未曾踏足的客厅。梅兰妮脸上带着一种强硬的“爱屋及乌”的表情，与那些吃惊的女主人交谈。

她让斯嘉丽早早地抵达这些拜访场所，一直待到最后一位客人离去，从而剥夺了女士们欢快地聚在一起议论和猜测的机会，这引起了一些人的些许不满。这些拜访对斯嘉丽来说无疑是一种折磨，但她又不敢拒绝梅兰妮的同行。她讨厌坐在一群女人中间，她们都在暗自揣测她是否真的被人抓到了通奸的把柄。她也讨厌知道，如果不是因为她们深爱梅兰妮，不想失去她的友谊，这些女人根本不会和她说话。但斯嘉丽清楚，一旦接待了她，她们就再也无法与她断绝往来。

很少有人会根据斯嘉丽的个人品行来为她辩护或批评她，这似乎成了对她的评价的特点。“我对她不会抱太大期望，”这是普遍的态度。斯嘉丽树敌太多，现在几乎没有拥护者了。她的话语和行为在太多人的心中激起了怨恨，以至于没有多少人在乎这场丑闻是否会伤害她。但每个人都非常关心是否会伤害到梅兰妮或印蒂亚。这场风暴围绕着她们，而不是斯嘉丽旋转，中心问题只有一个——“印蒂亚撒谎了吗？”

那些支持梅兰妮的人得意地指出，梅兰妮这些天一直与斯嘉丽形影不离。像梅兰妮这样品德高尚的女人，会支持一个有罪的女人吗？尤其是一个与她丈夫有染的女人？当然不会！印蒂亚不过是一个疯癫的老处女，她痛恨斯嘉丽，并对她撒谎，还诱使阿尔奇和埃尔辛夫人相信了她的谎言。

但是，印蒂亚的支持者们反驳道，如果斯嘉丽无罪，那么巴特勒上尉又在哪里呢？他为何不陪伴在妻子身边，给她力量呢？这是一个无从解答的问题。随着时间推移，流言四起，说斯嘉丽怀孕了，支持印蒂亚的阵营满意地点了点头。他们说，这绝不可能是巴特勒上尉的孩子，因为他们长期分居的事实早已是公开的秘密。长期以来，小镇一直对他们分房而睡感到震惊。

流言蜚语就这样传播开来，撕裂了小镇，也撕裂了汉密尔顿家族、威尔克斯家族、伯尔家族、惠特曼家族和温菲尔德家族这些关系密切的家族。家族中的每个人都被迫站队，没有中间立场可言。梅兰妮以冷静的尊严，印蒂亚以刻薄的怨恨确保了这一点。但无论亲戚们站在哪一边，他们都对斯嘉丽成为家族分裂的根源感到愤恨。他们都认为她不值得。无论他们站在哪一方，亲戚们都强烈谴责印蒂亚主动公开家丑，并将艾希礼卷入如此有辱人格的丑闻。但既然她已经开口了，许多人便纷纷为她辩护，并站在她一边反对斯嘉丽，即便其他人出于对梅兰妮的爱，而站在她和斯嘉丽一边。

亚特兰大有一半的人是梅兰妮和印蒂亚的亲戚，或者声称是她们的亲戚。表亲、二重表亲、姻亲和远房表亲的关系错综复杂，除了土生土长的佐治亚人，没有人能够理清。无论他们对个别亲属的行为有何私人看法，在面临压力时，他们始终是一个抱团的部落，向世界展示着由重叠的盾牌组成的坚不可摧的方阵。除了皮蒂姨妈和亨利叔叔之间持续不断的口角（这是家族多年来一直津津乐道的事情）之外，他们之间从未有过公开的决裂。他们是温和的、说话轻声细语的、矜持的人，甚至不像大多数亚特兰大家庭那样喜欢和蔼可亲的争吵。

但现在，他们分裂成了两派，小镇有幸目睹了第五代和第六代的表亲们，在亚特兰大有史以来最令人震惊的丑闻中站队。这造成了巨大的困难，考验了小镇上没有亲戚关系的那一半人的机智和忍耐力，因为印蒂亚和梅兰妮的世仇，几乎在每一个社会组织中都造成了裂痕。“塔利亚”缝纫圈，这个为邦联寡妇和孤儿设立的组织；美化我们光荣逝者坟墓协会；周六晚上的音乐圈；女士晚间科蒂利翁协会；青年男子图书馆，所有这些都卷入了这场纷争。还有四个教堂及其妇女互助会和传教士协会。必须非常小心，避免让敌对派系的成员进入同一个委员会。

亚特兰大的主妇们每天下午都如坐针毡，从四点到六点这段时间，她们最怕梅兰妮和斯嘉丽突然来访，而印蒂亚和她那些忠实的亲戚却正在客厅里。

在所有亲人中，可怜的皮蒂姨妈最为煎熬。她只求能舒舒服服地生活在亲人的爱里，在这件事上，她很乐意两头讨好，既做追逐兔子的猎犬，也当被追逐的兔子，可惜，两边都不允许她这样做。

印蒂亚和皮蒂姨妈住在一起，如果皮蒂如她所愿地站在梅兰妮一边，印蒂亚就会拂袖而去。可如果印蒂亚离开了她，可怜的皮蒂又该怎么办？她不能独居，只能找个陌生人同住，或者关门大吉，去和斯嘉丽同住。皮蒂隐隐觉得巴特勒上尉绝不会喜欢这样。又或者，她会不得不去和梅兰妮同住，睡在博的小房间里，那可是博的育儿室啊。

皮蒂并不喜欢印蒂亚，印蒂亚固执己见，强烈的信念让她心生畏惧。但印蒂亚能让她继续过着安逸的生活，而皮蒂总是优先考虑个人的舒适，而非道德问题。所以，印蒂亚就留了下来。

然而，印蒂亚的存在却让皮蒂姨妈成了风暴的中心，斯嘉丽和梅兰妮都认为这意味着她站在了印蒂亚那边。斯嘉丽断然拒绝在印蒂亚还住在同一屋檐下的情况下，再给皮蒂的家提供任何资助。艾希礼每周都会给印蒂亚寄钱，而印蒂亚每次都骄傲而沉默地把钱退回去，这让老太太既担忧又懊悔。若不是亨利叔叔介入，红砖房的财务状况早就岌岌可危，而接受他的资助又让皮蒂感到屈辱。

皮蒂爱梅兰妮胜过世上任何人，除了她自己。可如今，梅兰妮对她却像个冷淡而客气的陌生人。虽然她几乎就住在皮蒂的后院，却从不跨过篱笆，要知道，以前她一天要来来回回跑十几趟呢。皮蒂去看望她，哭着表达自己的爱和忠诚，但梅兰妮总是拒绝谈论此事，也从不回访。

皮蒂清楚地知道她欠斯嘉丽什么——几乎是她全部的生存。当然，在战后的那些黑暗日子里，当皮蒂面临着亨利哥哥或者饥饿的抉择时，是斯嘉丽保住了她的家，给她食物，给她衣服，让她在亚特兰大社会中能抬得起头来。自从斯嘉丽结婚搬出去住之后，就一直对她非常慷慨。还有那个可怕又迷人的巴特勒上尉——他经常在和斯嘉丽一同拜访过后，皮蒂就会发现自己游戏机桌上的新钱包里塞满了钞票，或者蕾丝手帕上系着金币，被偷偷地塞进了她的缝纫盒里。瑞特总是发誓说自己对此一无所知，还用一种很粗俗的方式指责她有个秘密的仰慕者，通常是留着胡子的梅里韦瑟爷爷。

是的，皮蒂欠梅兰妮一份爱，欠斯嘉丽一份安全，她欠印蒂亚什么呢？什么也不欠，只是印蒂亚的存在让她不必打破自己舒适的生活，为自己做决定。这一切实在太令人烦恼，也太粗俗了，皮蒂这辈子都没为自己做过决定，她只是得过且过，结果只能在无尽的泪水中度日。

最后，有些人全心全意地相信斯嘉丽的清白，不是因为她自身的品德，而是因为梅兰妮相信。有些人有所保留，但他们对斯嘉丽很礼貌，并拜访她，因为他们爱梅兰妮，并想维系她的情谊。印蒂亚的支持者们则冷漠地鞠躬，少数人公开和她断绝了关系。这些人固然令人尴尬和愤怒，但斯嘉丽也意识到，如果不是梅兰妮的支持和她迅速的行动，全镇的人都会反对她，她将沦为被社会抛弃的弃儿。

第五十六章

瑞特一走就是三个月，在此期间，斯嘉丽没有收到他的任何消息。她不知道他在哪里，也不知道他会离开多久。事实上，她不知道他是否还会回来。这段时间里，她虽然昂首挺胸地忙于生意，内心却饱受煎熬。她身体不适，但在梅兰妮的强迫下，她还是每天都去商店，并试图对工厂保持表面的兴趣。但商店第一次让她感到厌倦，尽管生意比前一年翻了三倍，钱滚滚而来，她却提不起任何兴致，对店员们也变得尖刻暴躁。约翰尼·加拉格尔的工厂生意兴隆，木材也供不应求，但无论约翰尼做什么或说什么都不能让她满意。同为爱尔兰人的约翰尼最终因她不停的抱怨而勃然大怒，在长篇大论的斥责后，威胁要辞职，最后以一句“我双手背对着你，夫人，还有克伦威尔的诅咒！”结束。她不得不以最卑躬屈膝的道歉来安抚他。

她从未去过艾希礼的工厂。当她认为艾希礼会在木材场办公室时，她也不去。她知道他在躲着她，也知道她经常出现在他家，在梅兰妮无法拒绝的邀请下，对他来说是一种折磨。他们从未单独说过话，她渴望问他问题。她想知道他现在是否恨她，以及他究竟对梅兰妮说了些什么，但他却和她保持着距离，默默地恳求她不要开口。看到他那张苍老、憔悴、充满悔恨的脸，更增添了她的负担，而他的工厂每周都在亏损的事实更是让她无法言喻的恼火。

他在面对目前情况时的无助激怒了她。她不知道他能做些什么来改善现状，但她觉得他应该做些什么。瑞特会做些什么。瑞特总是会做些什么，即使是错的，她也情不自禁地敬佩他。

起初，她对瑞特的怒火和他的侮辱早已消散，取而代之的是深深的思念，随着时光流逝，这份思念与日俱增。自从他离开后，她经历了狂喜、愤怒、心碎和自尊受伤的混乱，如今，沮丧的情绪如同一只腐肉乌鸦，栖息在她肩头。她开始想念他，想念他轻描淡写地讲述趣闻轶事，逗得她捧腹大笑；想念他那讥诮的笑容，总能让她把烦恼看得云淡风轻；甚至想念他那些让她恼羞成怒、奋起反驳的嘲讽。最重要的是，她想念能与他倾诉一切。瑞特在这方面总是让她无比满足。她可以肆无忌惮、甚至带着几分自豪地讲述她如何剥削他人，而他会为她鼓掌喝彩。若是她向其他人提起这些事，他们定会感到震惊不已。

没有瑞特和邦妮，她感到异常孤独。她比预想的更加想念这个孩子。她想起瑞特临走时对韦德和埃拉说过的尖刻话语，试图用他们来填补内心的空虚，却徒劳无功。瑞特的话以及孩子们的反应，让她不得不面对一个惊人又尴尬的事实：在每个孩子婴幼儿时期，她都太过忙碌，太过为钱财担忧，太过尖刻，也太过容易动怒，以至于未能赢得他们的信任和喜爱。而现在，要么是为时已晚，要么是她缺乏耐心和智慧去探索他们稚嫩心灵的秘密。

埃拉！斯嘉丽恼怒地意识到埃拉是个傻孩子，但她又不得不承认事实如此。她的小脑袋对任何事物的专注都超不过鸟儿在枝头停留的片刻。即使斯嘉丽试图给她讲故事，她也会孩子气地跑题，打断她，问一些与故事无关的事情，而且在斯嘉丽还没来得及解释清楚之前，她就已经忘记了自己问了什么。至于韦德——也许瑞特是对的。也许他真的害怕她。这让她感到既奇怪又伤心。为什么她自己的孩子，她唯一的儿子，会害怕她？当她试图让他开口时，他总是用查尔斯那温柔的棕色眼睛望着她，尴尬地扭动着双脚。但和梅兰妮在一起时，他却能滔滔不绝，从口袋里掏出从钓鱼虫到旧绳子的各种东西给她看。

梅兰妮有一种独特的办法能让孩子们听话。这是无可否认的。她的小博是亚特兰大最乖巧可爱的孩子。斯嘉丽甚至和他的关系都比和自己的儿子好，因为小博在大人面前毫无羞涩，一见到她就爬到她膝盖上，无需任何邀请。他是个多么漂亮的金发男孩啊，简直就像艾希礼！要是韦德也能像博一样就好了——当然，梅兰妮之所以能和韦德相处融洽，是因为她只有一个孩子，而且她不像斯嘉丽一样必须为了生计奔波操劳。至少，斯嘉丽试图这样为自己开脱，但诚实迫使她承认，梅兰妮是真心爱孩子，而且她非常乐意接受十几个孩子。她那满溢的爱倾注在韦德和邻居的孩子们身上。

斯嘉丽永远不会忘记有一天她开车去梅兰妮家接韦德时受到的震惊。当她走到前廊时，她听到儿子正模仿着南方战歌的嘶吼声——韦德在家总是安静得像只老鼠。而用同样男子气概的回应韦德的吼声的，是博尖锐的叫喊声。当她走进客厅时，她发现两个孩子正挥舞着木剑向沙发冲去。当她出现时，他们尴尬地安静下来，梅兰妮则从她蹲着的沙发后起身，笑着整理着发夹和散乱的卷发。

“这是葛底斯堡战役，”她解释道，“我是北方佬，注定要战败。这是李将军，”她指着博，“这是皮克特将军，”她搂着韦德的肩膀。

是的，梅兰妮有一种斯嘉丽永远无法理解的与孩子相处的方式。

“至少，”她想，“邦妮是爱我的，而且喜欢和我玩。”但诚实又一次迫使她承认，邦妮明显更喜欢瑞特而不是她。也许她再也见不到邦妮了。说不定瑞特去了波斯或埃及，并且打算永远待在那里。

当米德医生告诉她怀孕的消息时，她感到非常惊讶，因为她一直认为自己会被诊断为胆汁过多和神经紧张。然后，她的思绪回到了那个疯狂的夜晚，回忆让她羞红了脸。所以，一个孩子即将从那些极度狂喜的时刻诞生——尽管那份狂喜的记忆已经被随后的事情冲淡。这是她第一次为即将拥有一个孩子而感到高兴。要是能生个男孩就好了！一个好孩子，而不是像韦德那样没有精神的小家伙。她会多么地爱护他啊！现在她有时间全身心投入到照顾孩子，也有足够的钱为他铺平道路，她会多么幸福啊！她一时冲动，想给瑞特写信，寄到他在查尔斯顿的母亲那里，告诉他这个消息。天哪，他现在必须回家了！要是他拖到孩子出生以后才回来怎么办！她永远也无法解释清楚！但如果她给他写信，他会认为她希望他回家，他会觉得她很可笑。他绝不能认为她需要他，或者说想要他。

当她收到来自查尔斯顿的波琳阿姨的第一封瑞特的信时，她很庆幸自己抑制住了冲动。信中说，瑞特似乎正在拜访他的母亲。得知他还在美国，她松了一口气，尽管波琳阿姨的信让她感到非常恼火。瑞特带着邦妮去看望她和尤拉莉阿姨，信中充满了对她们的赞美之词。

“多么漂亮的小姑娘啊！她长大后，定会倾国倾城。不过，我猜你也知道，将来谁想追求她，都得先过巴特勒上尉那一关，我从没见过如此疼爱女儿的父亲。亲爱的，我得跟你坦白一件事。在没见过巴特勒上尉之前，我总觉得你嫁给他真是门不当户不对，毕竟查尔斯顿没人说他好话，大家都替他的家族感到惋惜。说实话，尤拉莉和我当初还犹豫要不要接待他——但毕竟，孩子是我们的侄孙女啊。等他来了，我们惊喜万分，这才意识到听信流言蜚语有多么不应该。他真是魅力四射，仪表堂堂，而且举止庄重有礼，对你和孩子又那么一心一意。

“现在，亲爱的，有些事我不得不写信告诉你了——一些尤拉莉和我起初不愿相信的事。我们听说你有时会在肯尼迪先生留给你的店里抛头露面。虽然早有传闻，但我们一直不愿相信。我们明白，在战后最艰难的那段日子里，或许迫于无奈。但如今，你完全没必要这样做了，因为据我所知，巴特勒上尉家境相当富裕，完全可以打理好你可能拥有的任何生意和财产。我们不得不向巴特勒上尉求证这些传闻，这让我们所有人都感到非常难过。

“他不情愿地告诉我们，你每天上午都待在店里，还不让别人插手记账。他还承认，你对一家或几家工厂有些股份（我们没敢细问，因为这个消息让我们大为震惊，简直是晴天霹雳），为此你常常要独自骑马四处奔波，或者由一个巴特勒上尉称之为杀人犯的恶棍陪同。我们看得出他对此有多么伤心，也觉得他一定是一个非常纵容——简直是太纵容妻子的丈夫了。斯嘉丽，你必须停止这些事。你母亲不在了，我必须代替她管教你。想想你的孩子们长大后会怎么看你，当他们知道你抛头露面做生意！他们会多么羞愧，因为你要为了照看工厂，让自己置身于粗俗男人的轻薄言语和不负责任的流言蜚语中。这种不符合女性身份的——”

斯嘉丽怒火中烧，把没看完的信扔到一边。她仿佛看到波琳阿姨和尤拉莉阿姨坐在巴特利破败的房子里，对她指指点点，而她们除了她每个月寄去的钱，几乎什么都吃不上。不符合女性身份？老天，如果她不去做这些，波琳阿姨和尤拉莉阿姨恐怕连个住的地方都没有。该死的瑞特，竟然把商店、记账和工厂的事都告诉了她们！他还不情愿？她很清楚，他就是喜欢装出一副庄重有礼、魅力十足、疼爱妻儿的模样，来讨老太太们欢心。他一定很乐意用她经营商店、工厂和酒吧的事来折磨她们。他真是个恶魔。为什么这些事会让他如此开心？

但很快，就连怒火也消散了，变成一片冷漠。最近，生活中许多强烈的热情都逐渐消失了。她多么希望可以重拾对艾希礼的那份激情与向往，如果瑞特能回家，让她开怀大笑就好了。

他们毫无预兆地回来了。他们回来的第一个迹象是行李重重地摔在前厅地板上的声音，以及邦妮的呼喊声：“妈妈！”

斯嘉丽从房间跑到楼梯顶端，看到她的女儿迈着蹒跚的步子，努力地往上爬，怀里抱着一只温顺的条纹小猫。

“奶奶送给我的！”她兴奋地叫着，抓住小猫的后颈把它举起来。

斯嘉丽一把抱住她，亲吻着她，感谢她的出现让自己不必独自面对瑞特。她越过邦妮的头顶，看到他在楼下大厅里付钱给马车夫。他抬起头，看到她，夸张地摘下帽子，鞠了一躬。当她的目光与他深邃的眼睛相遇时，心头猛然一跳。不管他是什么样的人，不管他做过什么，他回来了，她很高兴。

“妈咪在哪儿？”邦妮问道，在斯嘉丽的怀里扭来扭去，她不情愿地把孩子放了下来。

要装作若无其事地迎接瑞特，比她想象的要困难得多，更别说告诉他关于新宝宝的事了！她看着他走上台阶，那张阴沉、冷漠的脸，如此漠然，如此疏远。不，她要等一等再说。她不能现在就告诉他。然而，这样的消息本应首先告诉丈夫，因为丈夫听到这种消息总是会很高兴。但她觉得，他不会。

她倚在楼梯平台的栏杆上，不知道他会不会吻她。但他没有。他只是说：“你脸色苍白，巴特勒夫人。是胭脂用完了吗？”

没有一句想念她的话，哪怕只是敷衍。而且，他至少应该在妈咪面前吻她一下，妈咪刚刚行了个屈膝礼，正带着邦妮沿着走廊去育儿室。他站在她旁边的楼梯平台上，漫不经心地打量着她。

“难道这种苍白意味着你想我了吗？”他问道，虽然嘴角带着微笑，眼中却毫无笑意。

原来这就是他的态度。他还是会像以前一样可恶。突然之间，她怀着的胎儿成了一个令人厌恶的负担，而不是她欣然接受的礼物，而眼前这个男人，漫不经心地站在那里，宽大的巴拿马草帽搁在腰间，成了她最大的敌人，一切麻烦的根源。她回答时，眼中充满了恶意，这种恶意如此明显，不容忽视，他脸上的笑容立刻消失了。

“如果我脸色苍白，那是你的错，不是因为我想你，你这个自负的家伙。是因为——”噢，她本不打算告诉他，但那些滚烫的话语涌上心头，她便脱口而出，顾不上可能偷听的仆人。“是因为我怀孕了！”

他猛然倒吸一口凉气，目光如电般扫过她。他迅速朝她迈了一步，仿佛要抓住她的手臂，但她却扭身躲开。他眼中的恨意，让他的脸色变得僵硬。

“真的吗！”他冷冷地说，“那么，谁是这个孩子的幸运父亲呢？是艾希礼吗？”

她紧紧抓住栏杆的柱子，直到雕刻的狮子耳朵痛苦地刺入她的掌心。即使是她，如此了解他的人，也未料到他会如此侮辱她。这当然是个玩笑，但有些玩笑太伤人，让人无法承受。她真想用尖利的指甲划过他的眼睛，抹去他眼中的那抹怪异的光芒。

“你这混蛋！”她怒火中烧，声音颤抖着，“你——你知道这是你的孩子。我不想要它，就像你也不想要它一样。不——没有哪个女人会想要你这种纨绔子弟的孩子。我希望——噢，天啊，我希望这孩子是任何人的，就是不要是你的！”

她看到他那张黝黑的脸庞骤然变色，怒火和她无法解读的情绪交织在一起，让他的脸扭曲得像被蛰了一般。

“瞧！”她带着一种报复的快感想，“瞧！我伤到他了！”

但那张冷漠的面具又回到了他的脸上，他伸手抚摸着一侧的胡须。

“振作起来，”他说着，转身离开她，开始上楼，“或许你会流产。”

刹那间，她头晕目眩，想到了生育的种种：令人作呕的孕吐，漫长的等待，体态的臃肿，以及那漫长的阵痛。这些是男人永远无法体会的痛苦。而他竟敢用这种话来嘲弄她。她恨不得抓伤他。只有看到他那张黝黑的脸庞流血，才能稍解她心中的怒火。她像猫一样猛扑过去，但他身手敏捷地躲开了，抬起胳膊挡住了她。她正站在刚打过蜡的最高一级台阶边缘，当她的手臂带着全身的重量撞到他伸出的手臂时，她失去了平衡。她向后倒去，滚下楼梯，落地时肋骨传来一阵令人作呕的剧痛。她头晕目眩，无法稳住身体，只能一圈圈地滚到楼梯底部。

这是斯嘉丽第一次病得如此严重，除了生孩子的时候——不知为何，那些时候不算在内。她从未像现在这样感到如此凄凉和恐惧，如此虚弱、痛苦和困惑。她知道自己病得比他们敢告诉她的还要严重，无力地意识到自己可能将要死去。断裂的肋骨随着她的呼吸而刺痛，她青肿的脸和头部疼痛难忍，她的整个身体仿佛被魔鬼控制着，他们用烧红的钳子夹她，用钝刀锯她，并在片刻间就耗尽了她的力气，让她在恢复之前无力反抗。不，分娩远没有这般痛苦。在韦德、艾拉和邦妮出生后两个小时，她就能吃下丰盛的饭菜，但现在，一想到除了凉水以外的任何东西，她都会感到一阵阵无力的恶心。

生孩子是如此容易，没有孩子却如此痛苦！奇怪的是，即使在如此痛苦的时候，她也为自己无法拥有这个孩子而感到无比的伤心。更奇怪的是，这竟然是第一个她真心想要的孩子。她试图思考自己为何想要它，但她的头脑实在太疲惫了。她的脑海里除了对死亡的恐惧，什么也无法思考。死亡就在房间里，她无力去面对它，去战胜它，她很害怕。她渴望有人能站在她身边，握着她的手，击退死亡，直到她恢复足够的力气来自己战斗。

愤怒被痛苦吞噬了，她想要瑞特。但他不在那里，她无法开口求他。

她对他的最后记忆是他苍白着脸，在黑暗的大厅里，在楼梯底部抱起她，脸上除了可怕的恐惧之外，什么也没有，他用沙哑的声音喊着妈咪。然后，在她神志不清之前，她依稀记得自己被抱上了楼。接着就是疼痛，更深的疼痛，房间里充满了嗡嗡的声音，皮蒂帕特阿姨的啜泣声，米德医生生硬的命令，楼梯上匆匆忙忙的脚步声，以及楼上大厅里踮着脚尖的脚步声。然后，就像一道刺眼的闪电一般，对死亡的认识和恐惧突然涌上心头，她试图尖叫出一个名字，但那尖叫只变成一声微弱的低语。

但这凄凉的低语立刻得到了床边黑暗中某个地方的回应，她呼唤的那个人用轻柔的声音回答道：“我在这里，亲爱的。我一直都在这里。”

死亡和恐惧悄然退去，梅兰妮握着她的手，静静地贴在她冰凉的脸颊上。斯嘉丽想转过身看看她的脸，但无力做到。梅兰妮要生孩子了，北方佬要来了。镇上着火了，她必须快点，快点。但是梅兰妮要生孩子了，她不能快点。她必须陪在她身边，直到孩子出生，她必须坚强，因为梅兰妮需要她的力量。梅兰妮很疼——她身上有热钳子、钝刀和一阵阵的疼痛。她必须紧紧握住梅兰妮的手。

但米德医生还是来了，他来了，即使车站的士兵需要他，因为她听到他说：“神志不清。巴特勒上尉在哪里？”

夜晚时而黑暗，时而光明，有时她在生孩子，有时是梅兰妮在哭喊，但在这一切中，梅兰妮都在那里，她的手很凉，她没有像皮蒂阿姨那样做出无用的焦虑手势或啜泣。每当斯嘉丽睁开眼睛，说“梅兰妮？”时，那个声音就会回应她。通常她会开始低声说：“瑞特——我想要瑞特”，然后像梦一样想起瑞特不想要她，瑞特的脸像印第安人一样黝黑，他的牙齿露出一丝嘲讽的白色。她想要他，但他不想要她。

有一次，她听到一声虚弱的“梅兰妮？”是妈妈的声音。“是我，孩子，”妈妈应着，将一块冰冷的湿布敷在她额头。她焦躁地哭喊着：“梅兰妮——梅兰妮”，一声声地呼唤，但过了许久，梅兰妮才出现。因为此时，梅兰妮正坐在瑞特的床边，而瑞特，他醉意朦胧，正抽泣着，四仰八叉地躺在地上，头枕在她的大腿上。

每次她从斯嘉丽的房间出来，总会看到他呆坐在自己的床上，房门大开，目光游离地盯着走廊对面那扇紧闭的房门。房间里一片狼藉，雪茄烟蒂散落各处，没动过的餐盘也堆在桌上。床铺凌乱，他蓬头垢面地坐在上面，胡子拉碴，仿佛一夜之间消瘦了许多，手中香烟不离。他看到她时，从不发问。她总是站在门口，稍作停顿，便向他报告情况：“对不起，她更糟了，”或者“不，她还没找你。你知道，她神志不清，”又或者“你别灰心，巴特勒上尉。我给你煮点热咖啡，再弄点吃的。你会把自己搞垮的。”

她总是为他感到心痛，尽管她已疲惫不堪，几乎麻木。人们怎能说他如此冷酷——说他无情、邪恶、对斯嘉丽不忠，而她却亲眼看着他憔悴消瘦，脸上写满痛苦？纵然劳累，她在汇报病情时，也总是比平日里更温和几分。他看上去像个等待审判的罪人——像个骤然置身于敌对世界，无助的孩子。但在梅兰妮眼里，每个人都像个孩子。

然而，当她终于带着喜悦走到他的房门口，告诉他斯嘉丽病情好转时，她却没有料到眼前的景象。床头桌上放着一个喝了一半的威士忌酒瓶，房间里弥漫着浓烈的酒气。他用茫然的、空洞的眼神望着她，尽管他努力咬紧牙关，下颌肌肉还是止不住地颤抖。

“她死了吗？”

“哦，不。她好多了。”

他喃喃地说：“哦，我的上帝”，然后双手抱头。她看到他宽阔的肩膀像被电流击中般颤抖，她的同情转为恐惧，因为她看到他哭了。梅兰妮从未见过男人落泪，而瑞特，如此风度翩翩，如此爱讽刺，如此自信满满的男人，竟然哭了。

他发出的绝望哽咽声让她心惊。她心头掠过一丝不祥的预感，他是不是喝醉了？梅兰妮对醉酒之人向来心怀恐惧。但他抬起头时，她瞥见了他眼中的悲痛，她便立刻走进房间，轻轻地关上房门，走到他身边。她从未见过男人哭泣，却安慰过无数孩童的眼泪。她温柔地把手放在他的肩膀上，他的手臂突然环抱住她的裙子。她还来不及反应，就已经坐在了床上，他则跪在地上，头枕在她的大腿上，手臂和双手疯狂地抓着她的衣裙，似乎想要抓住什么。

她轻轻抚摸着那颗黑色的头颅，低声安慰道：“好了！好了！她会好起来的。”

听到她的话，他抓得更紧了，开始快速而沙哑地倾诉，像对着一个永远不会泄密的坟墓般絮絮叨叨，平生第一次袒露心扉，向她毫无保留地倾诉真相，而一开始，梅兰妮完全无法理解，只是出于本能的母性安慰。他断断续续地说着，将头埋在她的腿上，揉搓着她的裙摆。他的话语时而含糊不清，时而又清晰得刺痛她的耳朵，那些尖锐、痛苦的忏悔和自我贬低的话语，是她从未从女人嘴里听到过的，是她从未听过的话，那些秘密的事情让她脸颊一阵阵发热，感激他将头深深埋下。

她像拍着小博的头一样拍着他的头，轻声说：“嘘！巴特勒上尉！你不该告诉我这些！你不是你。嘘！”但他却像决堤的洪水，滔滔不绝，紧抓着她的衣裙，仿佛那是他最后的救命稻草。

他控诉着自己做了些她无法理解的事；他含糊不清地提到贝尔·沃特林的名字，然后又哭喊着说：“我杀了斯嘉丽，我杀了她。你不明白。她不想要这个孩子，而——”他猛烈地摇晃着她的身体。

“你别说了！你疯了！不想要孩子？为什么每个女人都想要——”

“不！不！你想要孩子。但她不想要。不是我的孩子——”

“你必须停止！”

“你不明白。她不想要孩子，而我让她怀上了。这——这个孩子——都是我的错。我们没有睡在一起——”

“嘘，巴特勒上尉！这些话不能说——”

“我喝醉了，我疯了，我只想伤害她——因为她伤害了我。我想——我做了——但她不想要我。她从来没想要过我。她从来没有，而我努力了——我如此努力地尝试，而——”

“哦，求求你了！”

“这几周，我疯了，疯了，还喝醉了！当她在楼梯上告诉我时——我做了什么？我说了什么？我笑着说：‘高兴点。也许你会流产。’而她——”

梅兰妮脸色骤然苍白，她低下头，看着在她大腿上扭动、痛苦不堪的黑色头颅，眼中充满了惊恐。午后的阳光从敞开的窗户照进来，她第一次注意到他的手是如此之大，如此黝黑，如此粗壮，而手背的黑毛又是如此浓密。她下意识地避开了它们。它们看上去如此贪婪，如此无情，可当它们紧抓着她的裙摆时，又是如此破碎，如此无助。

难道他听到了关于斯嘉丽和艾希礼的荒谬流言，并信以为真，因而心生嫉妒？诚然，丑闻爆发后，他立刻离开了这座城市，但是——不，这不可能。巴特勒上尉一向说走就走。他不可能相信那些流言蜚语。他如此睿智。如果真是这样，他难道不会试图枪杀艾希礼吗？或者至少要求一个解释？

不，不可能的。他一定是喝醉了，或者因为紧张病了，才会像个疯子一样胡言乱语。男人不像女人那样能承受压力。一定是发生了什么让他心烦意乱，也许他和斯嘉丽吵了几句，然后把事情放大了。或许，他说的那些可怕的话有些是真的。但绝不可能所有都是真的。哦，最后那句话肯定不是真的！没有哪个男人会对深爱的女人说出那样的话，就像这个男人深爱斯嘉丽一样。梅兰妮从未见过邪恶，从未见过残忍，现在她第一次见到，却发现它们如此难以置信。他一定是喝醉了，病了。生病的孩子需要哄着。

“好了！好了！”她轻声细语地说，“现在安静下来，我都明白。”

他猛地抬起头，用充血的眼睛瞪着她，愤怒地甩开她的手。

“不，上帝啊，你不明白！你不可能明白！你——你太善良了，无法理解。你不相信我，但这一切都是真的，我是个混蛋。你知道我为什么会这样吗？我嫉妒得发疯。她根本不在乎我，我以为我能让她在乎我。但她从来不在乎。她不爱我。她从来没有。她爱——”

他充满激情、醉意朦胧的目光与她的目光相遇，他停了下来，张着嘴，好像才第一次意识到自己在和谁说话。她脸色苍白，神情紧张，但她的眼睛坚定而温柔，充满了同情和难以置信。她眼中闪烁着宁静的光芒，那柔和棕色深处的天真无邪像一记耳光打在他的脸上，驱散了他脑海中一些酒精，阻止了他疯狂的、脱轨的话语。他含糊不清地说着，眼睛从她的脸上移开，眼皮快速地眨动着，努力恢复理智。

“我是个混蛋，”他喃喃自语，疲惫地把头放回她的大腿上，“但没那么混蛋。即使我告诉你了，你也不会相信我，对吗？你太好了，不会相信我。我以前从来没见过真正善良的人。你不会相信我的，对吗？”

“不，我不相信你，”梅兰妮安慰道，再次抚摸着他的头发。“她会没事的。好了，巴特勒上尉！别哭了！她会好起来的。”

第五十七章

一个月后，瑞特送走了一个面色苍白、骨瘦如柴的女人，她将搭乘火车前往琼斯伯勒。韦德和艾拉也一同前往，但母亲那张毫无表情的惨白脸色让他们感到不安，他们紧紧地抱着普里西，因为即使在他们幼小的心灵中，也能感受到母亲和继父之间那种冷淡、客套的氛围，这让他们感到害怕。

尽管身体虚弱，斯嘉丽还是决定回塔拉。她觉得如果再在亚特兰大待一天，她就会窒息，她疲惫的大脑会一遍又一遍地思考她的困境，那些毫无意义的想法让她痛苦不堪。她身心俱疲，像一个迷失在噩梦中的孩子，周围没有任何熟悉的标志可以指引她。

就像曾经在侵略军面前逃离亚特兰大一样，她现在再次逃离，她用过去对抗世界的防御方式，把所有的烦恼都压在心底：“我现在不想这些。如果我现在想，我受不了。我明天在塔拉再想。明天又是新的一天。”似乎只要她能回到家乡那片宁静的绿色棉田，她所有的烦恼都会消失，她就能以某种方式重塑她破碎的思绪，找到生活的方向。

瑞特看着火车，直到它消失在视线之外，他的脸上露出一抹耐人寻味的苦涩，让人感到不舒服。他叹了口气，遣走了马车，然后骑上马，沿着常春藤街朝梅兰妮家走去。

这是一个温暖的早晨，梅兰妮坐在藤蔓缠绕的阳台上，补衣篮里堆满了袜子。当她看到瑞特下马，把缰绳扔给站在人行道边的铸铁小黑人雕像的胳膊上时，心中充满了困惑和不安。自从斯嘉丽病重的那天，那个可怕的日子以来，她就再也没有单独见过他了，那天他喝得酩酊大醉——好吧，就是喝醉了。梅兰妮甚至讨厌想到这个词。在斯嘉丽康复期间，她只和他说了几句无关紧要的话，而且那些时候，她发现很难直视他的眼睛。然而，在那些场合，他表现得一如既往地温和，没有用任何表情或言语表明他们之间发生过那一幕。艾希礼曾告诉她，男人经常不记得喝醉时说过的话和做过的事，梅兰妮衷心祈祷巴特勒船长在那天晚上记忆模糊。她觉得，如果让她知道他还记得他倾诉的一切，她宁愿去死。当他走过来时，她感到一阵胆怯和尴尬，脸颊泛起阵阵红晕。但他也许只是来问问博能否和邦妮一起玩一天。他肯定不会那么没品味地来感谢她那天为他做的一切吧！

她站起来迎接他，像往常一样惊讶地注意到，对于一个身材魁梧的人来说，他走路是多么轻盈。

“斯嘉丽走了？”

“是的。塔拉对她有好处，”他笑着说，“有时我觉得她就像巨人安泰，每次接触大地母亲都会变得更强壮。斯嘉丽不能离开她所钟爱的这片红土太久。看到棉花生长比米德医生的所有药剂都对她有效。”

“你不坐下吗？”梅兰妮说着，双手不安地摆动着。他身材高大，充满了男性气息，而极具男性魅力的生物总是让她感到不安。他们似乎散发着一种力量和活力，让她觉得自己比实际更矮小、更虚弱。他看起来黝黑而可怕，他肩膀上强壮的肌肉在白色的亚麻外套下隆起，这让她感到害怕。她似乎无法相信，她曾亲眼目睹过这种力量和傲慢被击垮。她还曾把那个黑色的头颅放在自己的膝盖上！

“哦，天哪！”她苦恼地想着，又脸红了。

“梅利小姐，”他温和地说，“我的出现让你感到不快吗？你希望我离开吗？请直说。”

“哦！”她心想，“他还记得！他知道我有多么不安！”

她带着恳求的目光仰视着他，刹那间，她的尴尬和困惑烟消云散。他的眼神如此平静，如此慈祥，又充满了理解，以至于她开始怀疑自己为何会如此慌乱失措。他面容略显疲惫，她惊讶地发现，还带着一丝淡淡的忧伤。她怎么会愚蠢地认为，他会毫无教养地提起那些彼此都想遗忘的话题呢？

“可怜的人，他一定一直在为斯嘉丽担心，”她思忖着，勉强挤出一丝微笑，说道：“请坐，巴特勒船长。”

他沉重地坐下，注视着她拿起缝补的衣物。

“梅利小姐，我来是想请你帮个大忙，”他嘴角向下弯曲，勾起一个苦笑，“并且，请求你协助我完成一个我知道你会退缩的骗局。”

“一，一个骗局？”

“是的。实际上，我是来和你谈生意的。”

“哦，天哪。那你最好还是去找威尔克斯先生。我对生意一窍不通。我可不像斯嘉丽那样精明。”

“我倒担心斯嘉丽太精明了，对她自己并无益处，”他说，“这正是我想和你谈的。你知道她病得有多重。等她从塔拉回来，她又会全身心地投入到商店和那些我真诚希望某天晚上会爆炸的工厂里。我担心她的健康，梅利小姐。”

“是的，她确实做得太多了。你得让她停下来，好好照顾自己。”

他笑了笑。

“你知道她有多固执。我从不和她争辩。她就像个任性的孩子。她不让我帮她——她不让任何人帮她。我曾试图让她卖掉工厂的股份，但她不肯。现在，梅利小姐，我来说说生意上的事。我知道斯嘉丽会把她在工厂剩余的股份卖给威尔克斯先生，但绝不会卖给其他人。我希望威尔克斯先生能把她的股份买断。”

“哦，天哪！那太好了，但是——”梅兰妮停了下来，咬了咬嘴唇。她不能向外人提及钱的事情。不知为何，尽管他在工厂里挣了不少钱，她和艾希礼似乎总是手头拮据。他们存款不多，这让她感到不安。她不知道钱都花到哪里去了。艾希礼给了她足够的钱来维持家用，但一旦有了额外的开支，他们就常常捉襟见肘。当然，她的医药费是一笔不小的开销，还有艾希礼从纽约订购的书籍和家具也花了不少钱。他们还为那些睡在地下室的流浪儿提供食物和衣服。而艾希礼从不忍心拒绝任何一个南方联盟老兵的借钱请求。而且——

“梅利小姐，我想把钱借给你，”瑞特说道。

“你真是太好了，可我们可能永远也还不清。”

“我并不想你还。别生气。梅利小姐！请听我说完。只要知道斯嘉丽不用再每天驱车数英里去工厂，把自己搞得精疲力竭，我就心满意足了。这家商店足以让她忙碌和快乐……你明白吗？”

“嗯，是的——”梅兰妮迟疑着说。

“你不是想让你的儿子有一匹小马吗？你不是想让他上大学，去哈佛，然后去欧洲进行一次盛大的旅行吗？”

“哦，当然，”梅兰妮喊道，一提到博，她的脸上就焕发出光彩。“我希望他拥有一切，但是——嗯，现在每个人都很穷，所以——”

“威尔克斯先生将来能从工厂里赚很多钱，”瑞特说。“我希望看到博拥有他应得的所有优势。”

“哦，巴特勒船长，你真是个狡猾的家伙！”她笑着喊道，“竟然利用母亲的骄傲！我一眼就看穿了你。”

“希望如此吧，”瑞特说，他的眼中第一次闪过一丝光芒。“现在你愿意让我把钱借给你吗？”

“可是骗局是怎么回事呢？”

“我们必须串通起来，欺骗斯嘉丽和威尔克斯先生。”

“哦，天哪！我做不到！”

“如果斯嘉丽知道我在背后耍花招，即使是为了她好——嗯，你知道她的脾气！我担心威尔克斯先生会拒绝我提供的任何贷款。所以，他们俩都不能知道这笔钱是从哪里来的。”

“哦，但我相信威尔克斯先生不会拒绝的，如果他了解情况的话。他非常喜欢斯嘉丽。”

“是的，我相信他是，”瑞特平静地说。“但即便如此，他还是会拒绝。你知道威尔克斯家族的人有多么骄傲。”

“哦，天哪！”梅兰妮痛苦地喊道，“我希望——真的，巴特勒船长，我不能欺骗我的丈夫。”

“即使是为了帮助斯嘉丽也不行吗？”瑞特看起来有些受伤，“她那么喜欢你！”

梅兰妮的眼眶里蓄满了泪水。

“你知道我愿意为她做任何事。我永远，永远也报答不了她为我所做的一切。你知道的。”

“是的，”他简短地说，“我知道她为你做了什么。你能不能告诉威尔克斯先生，这笔钱是某个亲戚的遗嘱留给你的？”

“哦，巴特勒船长，我没有一个亲戚有一分钱！”

“那么，如果我通过邮件把钱寄给威尔克斯先生，不让他知道是谁寄的，你会确保这笔钱用来买下工厂，而不是——嗯，送给那些穷困潦倒的前南方联盟老兵吗？”

起初，她对他的最后一句话感到有些刺痛，仿佛在指责艾希礼，但他笑得那么理解，她也笑了。

“我当然会。”

“那么就这么定了？这是我们的秘密？”

“可我从来没有对我的丈夫隐瞒过任何事！”

“我确信这一点，梅利小姐。”

当她看着他时，她想，她一直以来对他的看法是多么正确，而其他许多人又是多么错误。人们说他残忍、嘲讽、粗鲁，甚至不诚实。尽管现在许多最优秀的人也承认他们错了。好吧！她从一开始就知道他是个好人。她从他那里得到的只有最友善的对待、体贴、绝对的尊重和理解！而且，他是多么爱斯嘉丽啊！他竟然用这种迂回的方式为斯嘉丽减轻负担，真是太好了！

在一股冲动的感情驱使下，她说：“斯嘉丽很幸运，有这么好的丈夫！”

“你这么想？恐怕她不会同意你，如果她能听见你说话。而且，梅丽小姐，我也想对你好。我给你的，比给斯佳丽的还要多。”

“我？”她困惑地问。“哦，你是说为了博？”

他拿起帽子，站起身来。他伫立片刻，垂眸凝视那张朴素的心形脸庞，光洁的额头上有个美人尖，衬着一双严肃的黑眼睛。这是一张不谙世事的脸，一张毫无防御，难以应对世事变迁的脸。

“不，不是为了博。我想给你更多，如果你能想象得到。”

“不，我不能，”她说道，更加困惑。“除了博，世上没有任何东西比他更珍贵，除非还有艾希——除非是威尔克斯先生。”

瑞特沉默不语，低头看着她，黝黑的脸上毫无表情。

“你想为我做这些事，真是太好了，巴特勒船长，但真的，我很幸运。我拥有世上任何女人都梦寐以求的一切。”

“那很好，”瑞特突然严肃地说，“我打算让你把它们都留住。”

当斯佳丽从塔拉回来时，她脸上病态的苍白已然褪去，脸颊变得圆润，泛起淡淡的红晕。她那双绿眼睛又恢复了往日的神采和灵动，当瑞特和邦妮在车站迎接她和韦德、埃拉时，她几周来第一次开怀大笑——既恼怒又觉得好笑。瑞特的帽子上插着两根散乱的火鸡羽毛，邦妮穿着皱巴巴的周日连衣裙，脸颊上涂着斜斜的靛蓝色线条，卷发上插着一根几乎有她一半身高的孔雀羽毛。显然，在去车站接她时，他们正在玩印第安人的游戏，从瑞特脸上困惑无奈的表情和奶妈愤怒的神色来看，很明显，即使是为了迎接母亲，邦妮也拒绝整理她的装扮。

斯佳丽一边亲吻着孩子们，一边把脸颊凑到瑞特的唇边。“真是个小邋遢！”车站里人头攒动，否则她绝不会主动要求这个吻。尽管她为邦妮的出现感到尴尬，但她还是忍不住注意到，人群中每个人都在对这对父女的身影微笑，不是嘲笑，而是由衷的开心和善意。大家都知道斯佳丽的小女儿对父亲言听计从，亚特兰大对此感到有趣和赞许。瑞特对孩子那份深沉的爱，很大程度上修复了他之前在公众心目中的形象。

回家的路上，斯佳丽滔滔不绝地讲述着县里的各种消息。炎热干燥的天气使得棉花疯长，仿佛都能听见它们拔节的声音，但威尔说今年秋天的棉花价格将会很低。苏伦又怀孕了——她把这个词拼出来，好让孩子们听不懂——埃拉少有地表现出了勇气，咬了苏伦的大女儿。斯佳丽说，虽然那是小苏西罪有应得，因为她和她母亲一样令人讨厌。但苏伦被激怒了，她们大吵了一架，和以前一样。韦德自己杀死了一条水腹蛇。兰达和卡米拉·塔尔顿居然在教书，这难道不可笑吗？塔尔顿一家居然没一个人能拼写出“猫”这个词！贝齐·塔尔顿嫁给了一个来自洛夫乔伊的胖独臂男人，他们和赫蒂、吉姆·塔尔顿在费尔希尔种出了上好的棉花。塔尔顿太太有一匹母马和一匹小马驹，她高兴得像拥有了百万美元。老卡尔弗特家的房子竟然住着黑人！一大群黑人，他们竟然拥有了那栋房子！他们在治安官的拍卖会上买下了它。那里破败不堪，看了让人心酸。没人知道凯思琳和她那没出息的丈夫去了哪里。而亚历克斯居然要娶他哥哥的遗孀莎莉！想想看，他们一起住在同一屋檐下这么多年！人人都说这是一桩权宜婚姻，因为自从老小姐和小小姐都去世后，大家开始议论他们单独住在一起的事。这几乎让迪米蒂·门罗伤心欲绝。但她活该。如果她有点勇气，早就该再找一个男人了，而不是等着亚历克斯攒够钱再娶她。

斯佳丽兴高采烈地喋喋不休，但她隐瞒了县里许多让她一想起就心痛的事情。她和威尔一起驾车走遍了整个县，尽量不去回忆这片曾经绿油油的棉田，数千英亩肥沃的土地。现在，一个又一个种植园正在回归荒野，荒凉的扫帚草、矮橡树和矮小的松树悄悄地占据了寂静的废墟和古老的棉田。现在耕种的土地只有过去的一小部分。这就像穿行于一片死地。

“这个地区五十年内都不会复苏——如果它还能复苏的话，”威尔说，“多亏了你和我，斯佳丽，塔拉是县里最好的农场，但它只是个农场，一个两匹骡子的农场，而不是一个种植园。还有芳丹庄园，它紧随塔拉之后，然后是塔尔顿家。他们没赚多少钱，但他们日子过得不错，而且很有干劲。但其余的大部分人，其余的农场——”

不，斯佳丽不想回忆那个荒凉的县城的样子。与亚特兰大的喧嚣和繁荣相比，回忆起来，它显得更加悲凉。

“这里有什么事吗？”当他们终于到家，坐在前廊上时，她问道。她一路快速地说个不停，生怕陷入沉默。自从她从楼梯摔下来那天起，她就再也没和瑞特单独说过话，现在她也不太想和他单独相处。她不知道他对她是什么感觉。在她痛苦的康复期，他对她非常体贴，但那是一种疏离的体贴。他会提前想到她的需求，不让孩子们打扰她，并监管商店和工厂。但他从未说过：“对不起。”好吧，也许他并不感到抱歉。也许他仍然认为那个未出生的孩子不是他的。她又怎能知道那张温和黝黑面孔背后的想法呢？但在他们的婚姻中，他第一次表现出一种礼貌的态度，一种希望生活像什么不愉快都没发生过一样继续下去的愿望——就像，斯嘉丽郁闷地想，就像他们之间从未发生过任何事一样。好吧，如果这是他想要的，她也可以配合他演戏。

“一切都好吗？”她重复道，“你给商店买新瓦了吗？你把骡子换了吗？看在上帝的份上，瑞特，把帽子上的羽毛摘下来。你看起来像个傻瓜，戴着它们去市中心，都忘了摘下来。”

“不，”邦妮拿起父亲的帽子，辩解道。

“这里一切都很好，”瑞特回答，“邦妮和我玩得很开心，我想自从你离开后，她就没梳过头发。别吸羽毛，宝贝，它们可能很脏。是的，瓦片修好了，我还用骡子做了一笔不错的买卖。不，真的没什么新闻。一切都相当平淡。”

然后，他又补充了一句：“尊敬的艾希礼昨晚来过这里。他想问问你是否愿意把你的工厂和你在他工厂里的股份都卖给他。”

斯嘉丽一直在摇椅上摇晃，用火鸡尾羽扇着风，她突然停了下来。

“卖？艾希礼从哪儿弄来的钱？你知道他们从来都没钱。梅兰妮花钱和他赚钱一样快。”

瑞特耸耸肩，“我一直认为她是个节俭的小人物，但我对威尔克斯家的私密细节不像你那么了解。”

这番话似乎有点瑞特以前的风格，斯嘉丽恼火起来。

“走开，亲爱的，”她对邦妮说，“妈妈要和爸爸谈谈。”

“不，”邦妮肯定地说，爬到瑞特的腿上。

斯嘉丽对她的孩子皱起了眉头，邦妮也皱起了眉头，和她如此相像杰拉尔德·奥哈拉，以至于斯嘉丽差点笑了出来。

“让她留下，”瑞特舒服地说，“至于他从哪弄来的钱，似乎是某个他在石岛护理过天花病人寄给他的。知道感恩之心依然存在，这让我对人性重拾了信心。”

“是谁？我们认识的人吗？”

“这封信没有署名，来自华盛顿。艾希礼不知道是谁寄的。但是，像艾希礼这种无私的人，在世界上做了那么多好事，你不能指望他都记得。”

如果不是对艾希礼的意外之财感到如此惊讶，斯嘉丽早就接招了，尽管在塔拉的时候，她就决定再也不让自己卷入与瑞特关于艾希礼的任何争吵中。她在这件事上的立场完全不确定，在她明确知道自己与这两个男人的关系之前，她不想被卷进去。

“他想买断我的股份？”

“是的。但我当然告诉他你不会卖。”

“我希望你别管我的事。”

“好吧，你知道你不会放弃工厂的。我告诉他，他知道你受不了不插手别人的事，如果你把股份卖给他，你就不能告诉他如何管好自己的事了。”

“你竟敢这样说我？”

“为什么不？这是事实，不是吗？我相信他非常同意我的看法，但他当然太绅士了，不会直接说出来。”

“这是谎话！我会卖给他的！”斯嘉丽生气地喊道。

直到那一刻，她才想到要放弃工厂。她有几个想要保留工厂的理由，而它们的货币价值是最不重要的原因。在过去的几年里，她随时都可以把它们卖掉一大笔钱，但她拒绝了所有的报价。这些工厂是她独自一人克服重重困难所取得成就的有形证明，她为自己和工厂感到骄傲。最重要的是，她不想卖掉它们，因为它们是通往艾希礼的唯一途径。如果工厂脱离了她的掌控，那就意味着她很少能见到艾希礼，甚至可能永远见不到他一个人。而她必须单独见到他。她不能再这样下去了，不知道他现在对她是什么感觉，不知道自从梅兰妮的派对那个可怕的夜晚以来，他所有的爱是否已在羞愧中死去。在做生意的过程中，她可以找到很多合适的机会和他交谈，而不会让任何人觉得她在故意接近他。而且，只要给她时间，她知道她可以重新获得她在他的心中失去的地位。但如果她卖掉工厂——

不，她不想卖，但一想到瑞特以如此真实、如此不光彩的方式把她暴露在艾希礼面前，她就立刻下定了决心。艾希礼应该拥有这些工厂，而且价格低到让他不得不意识到她是多么慷慨。

“我会卖的！”她愤怒地喊道，“现在，你觉得怎么样？”

当瑞特弯腰系邦妮的鞋带时，他的眼里闪过一丝胜利的光芒。

“我想你会后悔的，”他说。

她已经开始后悔自己说出的那番话了。如果这些话是对除了瑞特以外的任何人说的，她会毫不犹豫地收回。她为什么要那样大发雷霆？她生气地皱着眉头看着瑞特，发现他正用过去那种敏锐的、像猫盯着老鼠洞一样的目光看着她。当他看到她皱眉时，他突然笑了，露出洁白的牙齿。斯嘉丽有一种不确定的感觉，他把她逼到了这个位置。

“你与此事有关吗？”她厉声说道。

“我？”他故作惊讶地扬起眉毛，“你应该更了解我。如果可以避免，我从不在世上做好事。”

那天晚上，她将工厂连同所有股份都卖给了艾希礼。她并未因此吃亏，因为艾希礼拒绝了她最初的低价，最终以她有史以来最高的报价成交。当她签下文件，工厂彻底与她无关，而梅兰妮正为艾希礼和瑞特斟满小杯葡萄酒庆祝交易时，斯嘉丽感到一阵失落，仿佛卖掉了自己的一个孩子。

这些工厂曾是她的心头肉，她的骄傲，是她那双贪婪小手的成果。在亚特兰大刚从废墟、灰烬和贫困中挣扎而出，贫困正无情地逼视着她的那些黑暗日子里，她从一家小小的工厂起家。在北方佬没收工厂的阴影笼罩，资金短缺，精明之人纷纷破产的艰难时期，她奔走四方，精心筹划，才保住了工厂。而现在，当亚特兰大逐渐抹去伤疤，到处都在大兴土木，每日都有新人涌入这座城市时，她却拥有了两家运营良好的工厂、两处木材场、十几支骡队和廉价的囚犯劳工。与它们告别，就像永远关闭了她生命中的一部分，一段充满苦涩、艰难但回忆起来却带着怀旧满足感的部分。

这家企业是她一手建立的，现在却要把它卖掉。她有一种挥之不去的预感，没有她掌舵，艾希礼会失去一切——她辛辛苦苦建立的一切。艾希礼轻信他人，而且至今还分不清二乘四和六乘八。如今，她再也无法给他提供建议了——而这一切都怪瑞特，是他告诉艾希礼她喜欢发号施令。

“哦，该死的瑞特！”她想着，看着他时，她越来越确信这一切都是他在背后捣鬼。她不明白事情究竟是怎么回事，也不明白他为什么要这样做。他正在和艾希礼说话，他口中的话让她猛然警醒。

“我想你很快就会把囚犯送回去吧，”他说。

把囚犯送回去？为什么要送回去？瑞特非常清楚，工厂的大部分利润都来自廉价的囚犯劳工。瑞特为何如此肯定地谈论艾希礼未来的打算？他对艾希礼了解多少？

“是的，他们会立刻回去，”艾希礼回答道，眼神躲开了斯嘉丽震惊的目光。

“你疯了吗？”她脱口而出。“你会损失所有的租赁费，那你用什么劳动力呢？”

“我会用自由黑人，”艾希礼说。

“自由黑人！简直是胡说八道！你知道他们的工资要花多少钱吗？而且，北方佬会时时刻刻盯着你，看你是不是每天给他们吃三顿鸡肉，让他们盖着羽绒被睡觉。你要是打一个偷懒的黑人几下，让他快点干活，你会听到北方佬从这里一直叫到道尔顿，你最终会锒铛入狱。要知道，囚犯才是唯一的——”

梅兰妮低头看着自己紧紧抓着膝盖的手，艾希礼看起来很不高兴，却异常固执。他沉默了一会儿，然后目光与瑞特的相遇，仿佛在瑞特眼中找到了理解和鼓励——斯嘉丽没有错过这一瞥。

“我不会用囚犯的，斯嘉丽，”他平静地说。

“好吧，先生！”她倒吸了一口凉气。“为什么不？你害怕人们像谈论我一样谈论你吗？”

艾希礼抬起头。

“只要我做得对，我就不在乎别人说什么。我一直都觉得使用囚犯劳工是不对的。”

“但是，为什么——”

“我不能从别人的强迫劳动和痛苦中牟利。”

“可你还拥有奴隶！”

“他们并不痛苦。而且，如果不是战争解放了他们，我本会在父亲去世时就解放他们所有人。但这不一样，斯嘉丽。这个制度很容易被滥用。也许你不知道，但我知道。我很清楚，约翰尼·加拉格尔在他的营地里至少杀了一个人，也许更多——谁又会在意多一个或少一个囚犯呢？他说那人是在试图逃跑时被杀的，但这并不是我从其他地方听到的版本。我知道他强迫那些病得太重的人工作。你可以说这是迷信，但我相信，从别人的痛苦中赚来的钱不会带来幸福。”

“老天！你的意思是——天啊，艾希礼，你不会是相信了华莱士牧师那些关于不义之财的鬼话了吧？”

“我不需要相信他。在他布道之前，我就已经相信了。”

“那么，你一定认为我的所有钱都是不义之财，”斯嘉丽喊道，怒火中烧。“因为我使用了囚犯劳工，拥有酒吧的房产，而且——”她突然停了下来。威尔克斯夫妇看起来都很尴尬，而瑞特正咧嘴笑着。该死，斯嘉丽在心里咒骂。他一定是在想我又在多管闲事了，艾希礼也是这么想的。我真想把他们的头撞到一起！她强忍住怒火，试图摆出一副超然高贵的姿态，但收效甚微。

“当然，这对我来说无关紧要，”她说。

“斯嘉丽，别以为我是在批评你！我没有。只是我们看待事物的角度不同，对你有益的事物对我可能并不适用。”

她突然渴望他们单独相处，迫切地希望瑞特和梅兰妮此刻身处地球的另一端，这样她就可以大声喊出来：“但我想以你的方式看待事物！告诉我你究竟是什么意思，那样我才能理解，才能和你一样！”

但是，由于梅兰妮正因眼前的这一幕而不安地颤抖，而瑞特则斜倚在一旁，冲着她咧嘴笑着，她只能尽可能地冷静，带着被冒犯的尊严说：“我相信这是你自己的事，艾希礼，我无意干涉你如何处理。但是，我必须说，我不理解你的态度和你的话。”

哦，要是他们能单独相处就好了，这样她就不用对他说这些冷冰冰的话，这些让他不开心的话了！

“我冒犯了你，斯嘉丽，我不是故意的。你必须相信我，原谅我。我所说的没有任何难以理解的地方。只是我相信，用某些方式获得的钱很少会带来幸福。”

“你错了！”她再也按捺不住，喊道，“你看看我！我的钱是怎么来的，你一清二楚。你还记得我没发迹的时候，是什么样子吗？你还记得在塔拉的那个寒冬，我们把地毯剪下来做鞋子，连饭都吃不饱，还发愁博和韦德的学费吗？你还记得——”

“我记得，”艾希礼疲惫地说，“但我宁愿忘记。”

“好吧，你总不能说那时的我们很快乐吧？你再看看现在！你有了美好的家园和前途。有谁的房子比我的更漂亮，衣服比我的更华丽，马比我的更矫健？又有谁能像我一样，摆出如此丰盛的宴席，举办如此盛大的派对？我的孩子们想要什么就有什么。这一切的钱，难道是从天上掉下来的吗？不，先生！是靠囚犯、酒吧的租金，还有——”

“别忘了那个被你谋杀的北方佬，”瑞特轻声说，“他才是你真正发家的人。”

斯嘉丽猛地转向他，怒火中烧，就要破口大骂。

“这些钱让你非常非常开心，对吗，亲爱的？”他问道，语气甜得令人发毛。

斯嘉丽一下子愣住了，张着嘴，目光飞快地扫过其他三人。梅兰妮尴尬得几乎要哭出来，艾希礼则突然变得冷淡而疏远，只有瑞特叼着雪茄，一副事不关己的样子看着她，仿佛在看一出闹剧。她大声喊道：“当然，这让我很开心！”

但不知怎的，她却再说不出话了。

第五十八章

斯嘉丽病好之后，她注意到瑞特身上发生了一些变化，而她并不确定自己是否喜欢这种变化。他变得清醒、安静、心事重重。他现在更经常在家吃晚餐，对仆人更加和蔼，对韦德和埃拉也更加慈爱。他从不提起过去的事情，无论是愉快的还是不愉快的，并且默默地，似乎在挑战她提起这些话题。斯嘉丽保持沉默，因为随波逐流更容易，生活表面上也过得相当顺利。他在她康复期间开始的对她不带个人色彩的礼貌一直持续着，他不再对她轻描淡写地冷嘲热讽，也不再用挖苦的话来刺痛她。她现在才意识到，虽然他曾用恶毒的评论激怒她，并激起她激烈的反驳，但他这样做是因为他在乎她的一言一行。现在她怀疑他是否还在乎她做的任何事。他彬彬有礼，漠不关心，她想念他对她的关注，尽管这种关注一直是乖僻的，她想念过去那些争吵和反驳的日子。

他现在对她很客气，几乎就像对待一个陌生人一样；但是，他的目光曾经追随着她，现在却追随着邦妮。就好像他生命中奔腾的河流，被引向了一条狭窄的河道。有时斯嘉丽想，如果瑞特能给她一半他对邦妮的关注和温柔，生活就会不一样。有时，当人们说：“巴特勒船长多么疼爱那个孩子啊！”的时候，她很难露出笑容。但是，如果她不微笑，人们会觉得奇怪，斯嘉丽讨厌承认，即使是对她自己，她也嫉妒一个小女孩，尤其是当那个小女孩是她最喜欢的孩子时。斯嘉丽总是想成为周围人心中最重要的人，而现在很明显，瑞特和邦妮在彼此心中永远都是最重要的。

瑞特很多晚上都很晚才回家，但当他回家时，他总是清醒的。她经常听到他经过她紧闭的房门，沿着走廊轻轻地吹着口哨。有时，男人们会在深夜和他一起回家，围坐在餐桌旁的白兰地酒瓶旁聊天。他们不再是他们结婚第一年和他一起喝酒的那些人。现在，没有富有的投机商、没有无赖政客、没有共和党人应邀来家里做客。斯嘉丽踮着脚尖走到楼上大厅的栏杆处，听着，令她惊讶的是，她经常听到勒内·皮卡德、休·埃尔辛、西蒙斯兄弟和安迪·邦内尔的声音。而且总是有梅里韦瑟爷爷和亨利叔叔在场。有一次，令她震惊的是，她听到了米德医生的声音。而这些人曾经认为绞死瑞特都难以解恨！

这群人总是让她想起弗兰克的死，而瑞特这些天深夜不归也让她更加想起三K党突袭之前弗兰克丧生的那段时间。她惊恐地想起瑞特说过，为了受人尊敬，他甚至会加入他们那该死的三K党，尽管他希望上帝不要把这么重的苦行加在他的肩上。假设瑞特，像弗兰克一样——

有一天晚上，他比平时回来得更晚，她再也无法忍受这种煎熬了。当她听到他的钥匙在锁里发出沙沙的声音时，她披上了一件晨衣，走到煤气灯照亮的楼上大厅，在楼梯顶端迎接他。当他看到她站在那里时，他那心不在焉、若有所思的表情变成了惊讶。

“瑞特，我必须知道！我必须知道你是否——是否是三K党的人——这就是你这么晚才回家的原因吗？你属于——”

在闪烁的煤气灯下，他漫不经心地看着她，然后笑了。

“你落伍了，”他说，“亚特兰大现在没有三K党了。乔治亚州可能也没有了。你一直在听你那些无赖政客和投机商朋友们讲的三K党暴行的故事吧。”

“没有三K党？你是在撒谎，想让我安心吗？”

“亲爱的，我什么时候试图让你安心过？不，现在没有三K党了。我们认为它弊大于利，因为它只会让北方佬继续骚动，并为尊敬的布洛克州长的诽谤提供更多素材。他知道，只要他能让联邦政府和北方佬的报纸相信乔治亚州充满了叛乱，每丛灌木后面都藏着一个三K党徒，他就能继续掌权。为了保住权力，他一直在拼命地编造根本不存在的三K党暴行的故事，讲述忠诚的共和党人被吊起来，诚实的黑人因强奸而被私刑处死。但他是在向一个不存在的目标射击，而且他自己也知道这一点。感谢你的担忧，但自从我不再是一个无赖政客，而成为一个卑微的民主党人后，就没有活跃的三K党了。”

关于布洛克州长的话，她大多左耳进右耳出，她满心只想着三K党终于解散，这让她如释重负。瑞特不会像弗兰克那样被杀，她也不会失去店铺或他的钱财。然而，他话语中的一个词却在她脑海里挥之不去。他说“我们”，自然而然地将自己与他口中的“老卫队”联系起来。

“瑞特，”她突然问道，“三K党的解散，你参与其中了吗？”

他意味深长地看了她一眼，眼神开始闪烁起来。

“我的爱人，我当然参与其中。艾希礼·威尔克斯和我负有主要责任。”

“艾希礼——和你？”

“是的，老生常谈但却是事实，政治使异类同床共枕。艾希礼和我并不喜欢彼此，但——艾希礼从不相信三K党，因为他反对任何形式的暴力。而我从不相信它，因为它太愚蠢了，根本不是我们想要达到目的的途径。这只会让北方佬永远骑在我们脖子上。艾希礼和我一起劝说那些暴躁的家伙，与其穿着睡衣，烧着十字架，不如观察，等待，然后伺机而动，这样更有效。”

“你不是说那些家伙真的听了你的建议，而你——”

“而我当时只是个投机分子？一个无赖政客？一个与北方佬勾结的人？你忘了，巴特勒夫人，我现在可是个有头有脸的民主党人，我愿为从掠夺者手中夺回我们心爱的州而流尽最后一滴血！我的建议是好建议，他们听进去了。我在其他政治事务上的建议也同样优秀。我们现在在立法机构中占据了民主党多数席位，不是吗？很快，我的爱人，我们将把一些共和党好朋友送进监狱。他们最近有点太贪婪了，也太明目张胆了。”

“你要帮着把他们送进监狱？为什么？他们可是你的朋友！他们让你参与了那笔铁路债券生意，你从中赚了数千美元！”

瑞特突然咧嘴一笑，露出他惯有的嘲讽笑容。

“哦，我对他们并无恶意。但我现在站在另一边，如果能以任何方式帮助他们去他们该去的地方，我会很乐意的。这对我名声大有裨益！我了解这些交易的内幕，当立法机构开始深入调查时，我会非常有用——而且从现在的情况来看，这不会太远了。他们也要调查州长，如果可以的话，他们也会把他送进监狱。你最好告诉你的好朋友盖勒特和汉登夫妇，让他们做好随时离开这座城市的准备，因为如果他们抓住了州长，他们也不会放过他们。”

多年来，斯嘉丽一直看到共和党人在北方佬军队的支持下在乔治亚州掌权，她并不相信瑞特轻描淡写的话。州长的地位如此稳固，任何立法机构都无法对他采取行动，更别说把他送进监狱了。

“你可真能说，”她说。

“就算他没有被关进监狱，至少他也不会再次当选。下次我们将迎来一位民主党州长。”

“我想你也会参与其中吧？”她讽刺地问道。

“我的宝贝，我当然会。我现在就在参与其中。这就是我为什么这么晚才回家。我比在淘金热时挥舞铲子还要努力，我正在努力帮助组织选举。而且——我知道这会让你难过，巴特勒夫人，但我也在为该组织捐赠大量资金。你还记得多年前在弗兰克的店里，你说我保留邦联黄金是不诚实的吗？我终于同意你的观点了，这笔钱正被用来让邦联重新掌权。”

“你这是把钱扔进了无底洞！”

“什么！你把民主党说成是无底洞？”他的眼神戏谑地看着她，然后变得平静而毫无表情。“谁赢得这次选举对我来说无关紧要。重要的是让每个人都知道我为此付出了努力，我为此花了很多钱。这将对邦妮的未来大有好处。”

“我差点被你虔诚的话语吓到，以为你已经改过自新了，但我发现你对待民主党人，就像你对待其他任何事情一样，都不是真心的。”

“我根本没有改过自新。只是换了张皮。你或许可以擦掉豹子身上的斑点，但它仍然是一只豹子。”

邦妮被大厅里的说话声吵醒，她睡眼惺忪却又霸道地喊道：“爸爸！”瑞特从斯嘉丽身边走过。

“瑞特，等一下。我还有话要跟你说。你必须停止下午带着邦妮去参加政治集会。这看起来太不好了。一个小女孩出现在那种场合！这让你看起来很傻。我做梦都想不到你会带她去，直到亨利叔叔提起这件事，好像他以为我知道而且——”

他猛地转过身，脸色铁青。

“你怎么能误读一个小女孩坐在她父亲腿上，而他正在和朋友们交谈？你或许觉得这看起来很傻，但它一点都不傻。人们会记住很多年，邦妮坐在我的腿上，而我正在帮助把共和党人赶出这个州。人们会记住很多年——”他脸上的怒色消失了，眼中闪烁着恶意的光芒。“你知道吗，当人们问她最爱谁时，她说：‘爸爸和民主党人’，而她最恨谁时，她说：‘无赖政客’。感谢上帝，人们会记住这些事情。”

斯嘉丽怒吼道，“我想你告诉她我是一个无赖政客！”

“爸爸！”那个稚嫩而又充满怒气的声音传来，瑞特仍然笑着，沿着走廊走向他的女儿。

那年十月，布洛克州长辞职并逃离了乔治亚州。在他执政期间，滥用公款、挥霍浪费和腐败已经到了令人发指的地步，整个大厦摇摇欲坠。公众的怒火日益高涨，甚至他自己的政党也分裂了。民主党人现在在立法机构中占据多数席位，这意味着一切都变了。布洛克知道自己将面临调查，并害怕被弹劾，他没有等待。他迅速而秘密地逃跑了，他安排他的辞职直到他安全抵达北方之后才公开。

亚特兰大，在布洛克逃跑的消息传出后一周，沸腾着兴奋与喜悦。人们涌上街头，男人们笑着互相握手祝贺，女人们则互相亲吻、喜极而泣。家家户户都举办派对庆祝，消防队忙得不可开交，扑灭那些过于兴奋的男孩们点燃的篝火所引发的蔓延火势。

几乎要脱离苦海了！重建工作即将结束！诚然，代理州长也是一名共和党人，但十二月的选举已经近在眼前，每个人都对选举结果充满信心。当选举到来时，尽管共和党人使尽浑身解数，佐治亚州再次迎来了一位民主党州长。

那时有欢乐，也有兴奋，但与布洛克逃走时席卷全城的那种狂喜截然不同。这是一种更为清醒、发自内心的喜悦，一种深沉的感恩之情。教堂里挤满了人，牧师们虔诚地感谢上帝拯救了这个州。除了兴奋和喜悦，还有自豪感。他们自豪的是，尽管华盛顿政府百般阻挠，尽管有军队、投机商、无耻政客和本地共和党人，佐治亚州最终还是回到了人民手中。

国会七次通过针对该州的压制性法案，企图使其沦为被征服的省份，军队三次搁置了民法。黑人在立法机构里恣意妄为，贪婪的外国人管理不善政府，个人利用公款中饱私囊。佐治亚州一直处于无助、折磨、虐待和压迫的状态。但是现在，尽管他们使尽了手段，佐治亚州还是依靠人民自己的努力，重新掌握了自己的命运。

共和党人的突然垮台并非令所有人都欢欣鼓舞。在那些无耻政客、投机商和共和党人之中，一片恐慌蔓延。盖勒特和汉登夫妇显然在布洛克辞职公开之前就得到了消息，他们匆忙离开了这座城市，消失得无影无踪，就像他们来时一样悄无声息。那些留下的投机商和无赖政客们感到不安和恐惧，他们聚在一起寻求慰藉，想知道立法调查是否会揭露他们自己的龌龊勾当。他们曾经的傲慢荡然无存。如今，他们惊慌失措，手足无措，内心充满了恐惧。来拜访斯嘉丽的女士们一遍遍地说：

“谁能想到事情会变成这样呢？我们以为州长权势滔天。我们以为他会一直待在这里。我们以为——”

尽管瑞特早就警告过事态的发展，斯嘉丽对于局势的演变也同样感到困惑。倒不是说她对布洛克的离开和民主党人的回归感到难过。虽然没人会相信，但她也对北方佬的统治终于被推翻而感到高兴。她清楚地记得重建初期自己所经历的艰难困苦，她害怕士兵和投机商会掠夺她的财产。她记得自己的无助，她对无助的恐惧，以及她对将这套令人憎恶的制度强加于南方的北方佬的憎恨。她从未停止过对他们的憎恨。但是，为了尽可能适应现状，为了获得完全的安全，她选择了与征服者们为伍。无论她多么不喜欢他们，她都让自己被他们包围，切断了与老朋友和旧生活方式的联系。现在，征服者的势力已经覆灭。她押注布洛克政权会继续存在，但她输了。

当她环顾四周时，1871年的圣诞节，这个州十年来最快乐的圣诞节，她感到一丝不安。她忍不住看到，曾经是亚特兰大最受憎恨的人瑞特，现在却成了最受欢迎的人之一，因为他谦卑地放弃了他共和党的异端邪说，并贡献了他的时间、金钱、劳力和才智，来帮助佐治亚州努力回归正轨。当他骑马走在街上，脸上带着微笑，摘下帽子，小小的邦妮身着蓝色衣服坐在他前面的马鞍上时，每个人都报以微笑，热情地交谈，并且充满爱意地看着那个小女孩。然而，她，斯嘉丽——

第五十九章

毫无疑问，在所有人看来，邦妮·巴特勒都被娇纵得无法无天，需要严加管教，但她太受宠爱了，以至于谁也不忍心对她严厉。她最初是在和父亲旅行的那几个月里变得难以管教的。当她和瑞特在新奥尔良和查尔斯顿时，她被允许想熬夜到多晚就多晚，在剧院、餐厅和牌桌上，她都在瑞特的怀里沉睡。从那以后，除了强迫之外，什么也不能让她和听话的埃拉同时上床睡觉。当她和瑞特在一起的时候，瑞特让她想穿什么就穿什么，从那时起，每当嬷嬷试图让她穿上斜纹布连衣裙和围裙，而不是蓝色塔夫绸和蕾丝领子时，她就会大发脾气。

当孩子不在家，以及后来斯嘉丽生病和在塔拉时，似乎没有办法弥补失去的管教。随着邦妮长大，斯嘉丽试图管教她，试图阻止她变得过于任性和娇惯，但收效甚微。瑞特总是站在孩子一边，无论她的要求多么愚蠢，行为多么离谱。他鼓励她说话，把她当作成人对待，认真倾听她的意见，并且假装以她的意见为指导。结果，邦妮想什么时候打断长辈就什么时候打断，反驳她的父亲，让他难堪。他只是笑笑，甚至不允许斯嘉丽拍打小女孩的手以示责备。

“如果她不是这么可爱、这么宝贝，她真是让人受不了，”斯嘉丽恼怒地想，她意识到自己有一个和她一样意志坚强的孩子。“她崇拜瑞特，如果他愿意，他本可以让她的行为举止好一些。”

但瑞特没有表现出任何要让邦妮规矩一些的意思。她所做的一切都是对的，如果她想要月亮，他也会为她摘下来，只要他能办得到。他对她的美貌，她的卷发，她的酒窝，她优雅的小姿态感到无比自豪。他喜欢她的无礼、她的活力以及她表达对他的爱的方式，既古怪又甜蜜。尽管她被宠坏了，任性妄为，但她是个如此可爱的孩子，以至于他不忍心约束她。他是她的神，是她小小世界的中心，这对他来说太宝贵了，他不敢冒险因责备而失去她。

她像影子一样依偎着他。不等他醒来，她就先把他吵醒，吃饭时也腻在他身边，一会儿吃他的盘子，一会儿吃自己的，还骑在他的马上，除了瑞特，谁也不让给她脱衣服，晚上就睡在他床边的小床上。

斯嘉丽看着小女儿如此强势地掌控着她的父亲，既觉得好笑又有些感动。谁能想到，偏偏是瑞特，竟会如此认真地扮演父亲的角色？但有时，一丝嫉妒会在斯嘉丽心中闪过，因为四岁的邦妮似乎比她更了解瑞特，也更能驾驭他。

邦妮四岁时，嬷嬷开始抱怨一个小女孩“叉开腿骑在她爸爸面前，裙子飞起来”实在不成体统。瑞特认真地听着，就像他认真听取嬷嬷所有关于如何正确抚养女孩的教诲一样。结果就是，一匹棕白色相间的设特兰矮种马出现在了家中，它有着长长的丝绸般的鬃毛和尾巴，以及一个带银饰的小侧鞍。表面上，这匹小马是为三个孩子准备的，瑞特也给韦德买了一个马鞍。但韦德更喜欢他的圣伯纳犬，而埃拉又害怕所有动物，所以这匹小马就成了邦妮的专属，并被命名为“巴特勒先生”。邦妮对它的独占欲中唯一的遗憾就是她不能像她父亲那样跨骑，但瑞特解释了侧鞍骑乘的难度后，她也就心满意足了，而且学得很快。瑞特对她优雅的坐姿和娴熟的技巧感到无比自豪。

“等她长大可以狩猎的时候，”他夸耀道，“任何猎场上都不会有人比得上她。到那时，我会带她去弗吉尼亚，那才是真正的狩猎天堂。还有肯塔基，那里的人懂得欣赏优秀的骑手。”

为她定制骑马装时，像往常一样，她可以自己选择颜色，也像往常一样，她选择了蓝色。

“可是，亲爱的！别选那块蓝色天鹅绒！那是我做晚礼服用的，”斯嘉丽笑着说。“用漂亮的黑色粗呢给小女孩做才合适。”看到她的小眉头皱了起来，斯嘉丽又说：“看在上帝的份上，瑞特，告诉她这有多不合适，它会弄得多脏。”

“哦，让她穿蓝色天鹅绒吧。弄脏了，我们再给她做一件，”瑞特漫不经心地说道。

于是，邦妮穿上了她的蓝色天鹅绒骑马装，裙摆垂在小马的一侧，头上戴着一顶饰有红色羽毛的黑色帽子，因为梅丽阿姨讲述的杰布·斯图尔特将军的羽毛的故事激发了她的无限遐想。在晴朗的日子里，人们常常能看到他们父女俩并辔而行，沿着桃树街缓步前行，瑞特有意放慢他黑色骏马的速度，以配合矮种马的步伐。有时，他们也会沿着小镇安静的街道飞驰，惊起鸡群、狗群和孩子们，邦妮挥舞着小鞭抽打着“巴特勒先生”，任由她蓬乱的卷发在风中飘扬，瑞特则紧勒马缰，让她以为“巴特勒先生”赢得了比赛。

当瑞特确信她的坐姿、技巧以及她那无所畏惧的胆量都已足够时，他决定是时候让她学习跨越“巴特勒先生”短腿能够达到的低矮障碍物了。为此，他在后院建了一个障碍物，并每天付给彼得叔叔的小侄子沃什二十五美分，让他教“巴特勒先生”跳跃。他从离地两英寸的横杆开始，逐渐增加到一英尺高。

这项安排遭到了三个相关方的反对，他们分别是沃什、“巴特勒先生”和邦妮。沃什害怕马，只有高额的报酬才能诱使他每天带着这匹固执的小马跨越横杆几十次；“巴特勒先生”虽然对小主人拉它的尾巴和不断检查它的蹄子都逆来顺受，但它觉得造物主并没有打算让它那肥胖的身躯跨越横杆；而邦妮，她无法忍受看到别人骑在她的马上，当“巴特勒先生”学习时，她总是焦躁不安地跳来跳去。

当瑞特最终认为小马掌握了跳跃技巧，可以信任邦妮骑在上面时，孩子的兴奋之情难以言表。她出色地完成了第一次跳跃，此后，与父亲一起外出骑马对她失去了吸引力。看着父女俩的骄傲和热情，斯嘉丽忍不住笑了。然而，她认为，等新鲜劲儿一过，邦妮就会转向其他事情，邻居们也就能安静下来了。但这项运动并没有让她感到厌烦。从后院尽头的凉亭到障碍物，出现了一条光秃秃的小径，整个上午，院子里都回荡着兴奋的欢呼声。1849 年参加过西进运动的梅里韦瑟爷爷说，这些叫喊声听起来就像一个阿帕奇人成功地剥下头皮后的叫声。

第一个星期过后，邦妮要求更高的横杆，一个离地一英尺半的横杆。

“等你六岁的时候，”瑞特说，“到那时你就可以跳得更高了，我会给你买一匹更大的马。‘巴特勒先生’的腿不够长。”

“够长！我跳过了梅丽阿姨的玫瑰丛，它们非常高！”

“不，你必须等，”瑞特说，这次他的语气很坚定。但她坚持不懈的恳求和哭闹逐渐消磨了他的决心。

“好吧，”一天早上他笑着说，把窄窄的白色横杆移到了更高的位置。“如果你摔下来，不要哭，也不要怪我！”

“妈妈！”邦妮尖叫着，把头转向斯嘉丽的卧室。“妈妈！看着我！爸爸说我可以了！”

正在梳头的斯嘉丽走到窗前，微笑着看着下面那个兴奋的小身影，穿着脏兮兮的蓝色骑马装，显得滑稽可笑。

“我真的必须给她再做一件骑马装了，”她想，“尽管天知道我怎么才能让她放弃那件脏衣服。”

“妈妈，看着我！”

“我看着呢，亲爱的，”斯嘉丽微笑着说。

当瑞特抱起孩子，把她放在小马上时，斯嘉丽看着她笔直的背和骄傲的头，心中涌起一股自豪感。

“你真漂亮，宝贝！”

“你也是，”邦妮大方地说，然后踢了一下“巴特勒先生”的肋骨，向院子里的凉亭飞奔而去。

“妈妈，看着我跳过这个！”她喊道，挥舞着马鞭。

斯嘉丽脑海深处警钟长鸣，那些话语隐隐透着不祥的意味。究竟是什么呢？为何她想不起来？她低下头，看着小女儿骑着飞奔的小马，眉头紧锁，一股寒意瞬间掠过胸膛。邦妮飞驰而来，乌黑的卷发随风颤动，湛蓝的眼眸闪耀着光芒。

“像她父亲的眼睛，”斯嘉丽心想，“爱尔兰蓝，她的一切都像他。”

当她想到杰拉尔德时，那段她苦苦思索的记忆如夏日闪电般骤然清晰，瞬间照亮了整个乡村。她仿佛听见爱尔兰的歌声在回荡，马蹄在塔拉的牧场上急促而沉重地敲击，还有那鲁莽的声音，像极了她孩子的：“艾伦！看我跳过这里！”

“不！”她惊呼，“不！哦，邦妮，停下来！”

就在她探出身子的刹那，一阵令人胆寒的木头碎裂声传来，瑞特嘶哑的叫喊，蓝色天鹅绒与飞舞的马蹄在地上纠缠，一片混乱。随后，巴特勒先生踉跄着站起身，空鞍的小马飞奔而去。

邦妮逝去的第三个夜晚，嬷嬷蹒跚地走上梅兰妮家厨房的台阶。她从那双为了让脚趾自由活动而剪开的巨大男士皮鞋，到黑色的头巾，全身都笼罩在黑色之中。她那双饱经风霜的眼睛布满血丝，红肿不堪，庞大的身躯每一寸都流露出深深的痛苦。她那布满皱纹的脸庞，如同年迈的猿猴，带着悲伤的困惑，但下巴却透露出坚定的意志。

她轻声细语地和迪尔西说了几句，迪尔西亲切地点点头，仿佛她们之间由来已久的宿怨已经休战。迪尔西放下手中的晚餐盘，静静地穿过食品储藏室，走向餐厅。不一会儿，梅兰妮便拿着餐巾出现在厨房，脸上写满了焦虑。

“斯嘉丽小姐没有……”

“斯嘉丽小姐一如既往地坚强，”嬷嬷沉重地说，“我不想打扰你用餐，梅利小姐。我可以等你用完晚餐再告诉你我的想法。”

“晚餐可以等等，”梅兰妮说，“迪尔西，把剩下的晚餐端上来。嬷嬷，跟我来。”

嬷嬷跟在她身后，穿过走廊，经过餐厅。阿什利坐在餐桌尽头，他的小博依偎在他身边，斯嘉丽的两个孩子坐在对面，汤匙碰撞发出清脆的声响。韦德和艾拉欢快的声音充满了整个房间。对他们而言，在梅利姨妈家待这么久就像一场野餐。梅利姨妈总是那么和蔼可亲，现在更是如此。小妹妹的死对他们的影响甚微。邦妮从马上摔下来了，妈妈哭了很久，梅利姨妈把他们带回家，和博在后院玩耍，茶点也随他们享用。

梅兰妮领着她来到堆满书籍的小客厅，关上门，示意嬷嬷坐在沙发上。

“我正打算晚饭后过去，”她说，“现在巴特勒船长的母亲来了，我想葬礼将在明天早上举行。”

“葬礼，正是如此，”嬷嬷说，“梅利小姐，我们都陷入了困境，我来找你帮忙。只有沉重的负担，亲爱的，只有沉重的负担。”

“斯嘉丽小姐崩溃了吗？”梅兰妮担忧地问道，“自从邦妮……之后，我几乎没见过她，她一直待在房间里，巴特勒船长一直不在家……”

突然，泪水开始顺着嬷嬷黝黑的脸颊流淌。梅兰妮坐在她身边，轻轻拍着她的胳膊。片刻之后，嬷嬷掀起黑色裙摆，擦拭着泪水。

“你得帮帮我们，梅利小姐。我已尽力，却无济于事。”

“斯嘉丽小姐她……”

嬷嬷挺直了身子。

“梅利小姐，你和我知道斯嘉丽小姐的性情。上帝赋予了她承受一切的力量。这件事伤透了她的心，但她能够承受。我为你所指的，是瑞特先生。”

“可是我……”

“梅利小姐，你今晚必须跟我回家。”嬷嬷的声音带着焦急，“或许瑞特先生会听你的劝告。他一直很尊重你的意见。”

“哦，嬷嬷，到底发生了什么？你究竟想说什么？”

嬷嬷挺起胸膛。

“梅利小姐，瑞特先生……他疯了。他不让我们安葬小姐。”

“疯了？哦，嬷嬷，这不可能！”

“我没有撒谎。这是上帝的真理。他不让我们埋葬那孩子。他一个小时前亲口告诉我的。”

“但他不能……他不是……”

“所以我才说他疯了。”

“但是为什么……”

“梅利小姐，我将一切都告诉你。我不应该告诉任何人，但你是我们的家人，你是唯一一个我可以信任的人。我把一切都告诉你。你知道他有多爱那个孩子。我从未见过哪个男人，无论是黑人还是白人，如此深爱一个孩子。米德医生说她的脖子断了的时候，他看起来好像要疯了。他抓起枪，跑出去，射杀了那可怜的小马，天啊，我以为他要自杀。我完全慌了神，斯嘉丽小姐昏迷不醒，邻居们进进出出，瑞特先生不停地哭喊，抱着那孩子，甚至不让我给她清洗被碎石划破的小脸。当斯嘉丽小姐醒来时，我想，感谢上帝！现在他们可以互相安慰了。”

泪水再次涌出，但这次嬷嬷甚至没有擦拭。

“但当她醒来，走进他抱着邦妮小姐坐着的房间时，她说：‘把我的孩子还给我，你把她杀了。’”

“哦，不！她不可能这么说！”

“是啊，她就是那样说的。她说：‘你杀了她。’我当时觉得瑞特先生真是可怜极了，就哭了起来，他那样子活像一只挨了打的丧家犬。我说：‘把孩子还给她的妈妈。我不能让我的小姐这样下去。’我从他手里接过孩子，抱回她的房间，给她擦洗干净了脸。我听见他们在说话，那些话语听得我毛骨悚然。斯嘉丽小姐骂他是杀人凶手，说他害她跳得那么高，而他说斯嘉丽小姐从来没有关心过邦妮小姐，也没关心过她的其他孩子……”

“别说了，嬷嬷！别再说了。你不该告诉我这些！”梅兰妮喊道，她努力想从嬷嬷描绘的那些可怕画面中抽回思绪。

“我知道我不该说，可我心里堵得慌，都不知道什么该说，什么不该说了。后来，他亲自把她送到殡仪馆，又把她接回来，放在他房间的床上。斯嘉丽小姐说她应该躺在客厅的棺材里，我当时真怕瑞特先生要打她。他冷冷地说：‘她就该待在我的房间里。’然后他转过身对我说：‘嬷嬷，你看着她，别让她乱动，等我回来。’说完，他骑上马就离开了，直到日落才回来。他回来的时候，醉醺醺的，浑身酒气，不过表面上还像往常一样镇定。他冲进屋里，连看都没看斯嘉丽小姐、皮蒂小姐，还有那些来访的女士，直接跑上楼，猛地推开房间的门，然后大声喊我。我赶紧跑过去，他正站在床边，房间里很黑，百叶窗都拉上了，我几乎看不清他。

“他对我说，语气很凶：‘把百叶窗打开，这里太黑了。’我打开百叶窗，他看着我，天哪，梅利小姐，我腿都软了，他看上去太可怕了。然后他说：‘拿灯来。多拿些灯来。让它们一直亮着。不要拉窗帘，也不要关百叶窗。你不知道邦妮小姐怕黑吗？’”

梅兰妮惊恐的眼神与嬷嬷相遇，嬷嬷脸色阴沉地点了点头。

“他就是这么说的，‘邦妮小姐怕黑。’”

嬷嬷打了个寒战。

“当我给他拿来十几根蜡烛时，他说：‘出去！’然后他就把门锁上，坐在那里陪着小小姐，斯嘉丽小姐敲门大喊，他也没给她开门。就这样过了两天。他只字不提葬礼的事，早上锁上门，骑马去镇上，日落时分，他醉醺醺地回来，又把自己锁在房间里，不吃不喝，也不睡觉。现在他妈妈，老巴特勒太太，从查尔斯顿赶来参加葬礼，苏伦小姐和威尔先生也从塔拉来了，可瑞特先生谁也不理。哦，梅利小姐，这太可怕了！而且会更糟，人们会说三道四的。”

“然后，今天晚上，”嬷嬷停顿了一下，再次用手背擦了擦鼻子。“今天晚上，斯嘉丽小姐在他进门的时候在楼上的走廊里拦住了他，她和他一起进了房间，她说：‘葬礼定在明天早上。’他说：‘你敢，我就杀了你。’”

“哦，他一定是疯了！”

“是啊。然后他们小声说话，我没听清他们说的所有话，只听见他又说邦妮小姐怕黑，坟墓里很黑。过了一会儿，斯嘉丽小姐说：‘你为了满足你的虚荣心杀了她，你真是个好东西。’他说：‘你就没有一点怜悯之心吗？’她说：‘没有。我也没有孩子了。自从邦妮死后你就一直这样，我受够了。你真是小镇上的耻辱。你一直喝醉，如果你以为我不知道你这些天都去哪儿了，那你就是个傻瓜。我知道你去了那个婊子的家，那个贝尔·沃特林。’”

“哦，嬷嬷，不会吧！”

“是啊，她就是这么说的。而且，梅利小姐，这是真的。黑人比白人更容易知道很多事情，我知道他去了那里，但我什么也没说。他也没有否认。他说：‘是啊，我就是去了那里，你不用装，因为你根本不在乎。妓院是地狱般家庭的避难所。贝尔是世界上最善良的人之一。她不会因为我杀了我的孩子而责怪我。’”

“哦，”梅兰妮喊道，心如刀绞。

她自己的生活如此美满，如此安逸，身边都是爱她的人，充满了友善，嬷嬷说的这些事简直超出了她的理解和相信。然而，她脑海里浮现出一幕记忆，一幅画面，她急忙把它从脑海里抹去，就像她会把别人裸体的想法从脑海里抹去一样。瑞特在她膝盖上哭泣的那天，曾提到过贝尔·沃特林。但他爱斯嘉丽，那天她不可能弄错的。当然，斯嘉丽也爱他。他们之间到底发生了什么？夫妻之间怎么会用如此锋利的刀子互相伤害？

嬷嬷沉重地继续她的故事。

“过了一会儿，斯嘉丽小姐走出房间，脸色苍白，下巴紧绷着，她看见我站在那里，就说：‘葬礼明天举行，嬷嬷。’她像幽灵一样从我身边走过。然后我的心一沉，因为斯嘉丽小姐说话的样子，她是认真的。瑞特先生说的话，他也是认真的。他说如果她这么做，他会杀了她。我彻底慌了神了，梅利小姐，因为我的良心一直不安，压得我喘不过气来。梅利小姐，是我让小姐害怕黑暗的。”

“哦，可是嬷嬷，这没关系——现在没关系了。”

“不，这有关系，这正是所有麻烦的根源。我当时想，我最好还是告诉瑞特先生，即使他会杀了我，因为我良心不安。所以我就赶紧溜进屋，趁他还没锁门，我说：‘瑞特先生，我来忏悔。’他像疯了似的转过身，吼道：‘滚出去！’天哪，我从来没那么害怕过！但我还是坚持说：‘求求您了，先生。瑞特先生，让我告诉您吧，这件事快把我折磨死了。是我让小姐害怕黑暗的。’然后，梅利小姐，我低下头，等着他打我。但他什么都没说。我说：‘我不是故意的。但是，瑞特先生，那孩子毫无防备，她什么都不怕。她总是等大家都睡着了才下床，光着脚在屋里跑来跑去。我担心她会伤着自己，所以才告诉她，黑暗里有鬼魂和妖怪。’

“然后——梅利小姐，你知道他做了什么吗？他的表情突然变得温柔起来，他走到我身边，把手放在我的胳膊上，这是他第一次这么做。他说：‘她很勇敢，不是吗？除了黑暗，她什么都不怕。’我当时就哭了出来，然后他说：‘好了，嬷嬷，’他拍了拍我，‘好了，嬷嬷，别这样了。我很高兴你告诉我。我知道你爱邦妮小姐，正因为你爱她，所以这都没关系。重要的是心。’嗯，这让我稍微高兴了些，所以我鼓起勇气说：‘瑞特先生，那葬礼怎么办？’然后他就像疯了一样转向我，眼睛里闪着光，他说：‘天哪，我以为就算别人不明白，你也应该明白！你以为我会把我怕黑的孩子放在黑暗里吗？我现在还能听到她以前在黑暗中醒来时的尖叫声。我不会让她害怕的！’梅利小姐，那时我就知道他疯了。他喝醉了，需要睡觉，需要吃点东西，但这还不是全部。他完全疯了。他把我推出门外，说：‘滚出去！’

“我下楼后，心里想着他说不会有葬礼。斯嘉丽小姐说葬礼定在明天早上，他还说会有枪击。所有的亲戚都在屋里，所有的邻居都像一群珍珠鸡一样叽叽喳喳地谈论这件事。我第一个就想到了您，梅利小姐。您得来帮帮我们。”

“哦，嬷嬷，我恐怕不方便打扰！”

“如果您都不行，还有谁能帮得上忙呢？”

“可是我能做什么呢，嬷嬷？”

“梅利小姐，我也不知道，但您一定能做点什么。您可以和瑞特先生谈谈，也许他会听您的。他很尊重您，梅利小姐。也许您不知道，但他确实如此。我听他说过好多次，说您是他认识的唯一一位伟大的女士。”

“但是……”

梅兰妮站起身来，有些不知所措，一想到要面对瑞特，她就心凉了半截。想到要和嬷嬷描述的那样悲痛欲绝、近乎疯狂的人争论，她就浑身发冷。一想到要走进那个灯火通明的房间，那里躺着她深爱的小女孩，她的心就一阵绞痛。她能做什么？她能对瑞特说些什么才能减轻他的悲痛，让他恢复理智？她犹豫着，透过紧闭的门，传来了她儿子清脆的笑声。想到他死了，就好像一把冰冷的刀子刺进了她的心脏。假如她的小博躺在楼上，他小小的身体冰冷僵硬，他欢快的笑声已经消失了呢？

“哦，”她惊呼一声，在心中紧紧抱住了自己的孩子。她明白了瑞特的心情。如果小博死了，她怎么能把他独自留在那里，任凭风吹雨打、黑暗笼罩？

“哦！可怜的巴特勒船长！”她喊道，“我现在就去找他，马上就去。”

她快步回到餐厅，对阿什利说了几句安慰的话，然后紧紧地拥抱了小儿子，热情地亲吻了他的金色卷发，这让小家伙有些惊讶。

她没戴帽子就离开了家，手里还抓着餐巾，她走的步子对嬷嬷的老腿来说实在是太快了。一到斯嘉丽家的前厅，她只是简单地向图书馆里的人们鞠了一躬，向受惊的皮蒂帕特小姐、威严的巴特勒老太太、威尔和苏伦分别点头致意。她迅速地走上楼梯，嬷嬷气喘吁吁地跟在后面。她在斯嘉丽紧闭的房门前停了一会儿，但嬷嬷轻声说：“不，别去那儿。”

梅利沿着走廊继续走，脚步慢了下来，在瑞特的房间前停了下来。她犹豫片刻，似乎想要逃走。然后，她像即将上战场的小战士一样鼓起勇气，敲了敲门，轻声说道：“请让我进去，巴特勒船长。我是威尔克斯太太。我想看看邦妮。”

门立刻打开了，嬷嬷躲到走廊的阴影里，看到瑞特在烛光的映照下显得高大而阴沉。他摇摇晃晃地站着，嬷嬷能闻到他身上的酒气。他低头看着梅利，然后抓住她的胳膊，把她拉进房间，关上了门。

嬷嬷悄悄地挪到门边的一把椅子上，疲惫地坐了下来，她那臃肿的身体把椅子都挤满了。她静静地坐着，默默地流泪，祈祷着。时不时地，她会撩起裙子的下摆擦眼泪。尽管她努力竖起耳朵，但她什么也听不见，只听到房间里低沉的嗡嗡声。

过了很长时间，门吱呀一声裂开了一条缝，梅利苍白而紧张的脸露了出来。

“快去给我拿一壶咖啡和一些三明治来。”

嬷嬷在鬼使神差的驱使下，像一个轻盈的十六岁黑人女孩一样敏捷，她想进瑞特房间一探究竟的好奇心让她动作更快。但当梅利只打开一条门缝，接过托盘时，她的希望落空了。嬷嬷竖着耳朵，仔细地听了很久，但她什么也听不见，只听到瓷器和银器的碰撞声，以及梅兰妮低沉而温柔的声音。然后，她听到床吱嘎一声响，一个沉重的身体倒在了床上，不久之后，又传来靴子掉在地上的声音。过了一会儿，梅兰妮出现在门口，但尽管她努力保持平静，嬷嬷还是无法透过她看到房间里的情况。梅兰妮看起来很疲惫，睫毛上闪烁着泪光，但她的脸上恢复了平静。

“去告诉斯嘉丽小姐，巴特勒船长同意明天早上举行葬礼，”她低声说道。

“感谢上帝！”嬷嬷惊叹道，“她是怎么做到的……”

“小声点，他要睡了。”她压低声音说，“还有，嬷嬷，你去告诉斯嘉丽小姐，我今晚会守在这里，你给我送些咖啡来，送到这里。”

“到这房间？”

“是的。我答应巴特勒船长，如果他去休息，我会整夜守在她身边。快去告诉斯嘉丽小姐，让她别再担心了。”

嬷嬷踏着沉重的步伐走过走廊，她那释然的心仿佛在唱着“哈利路亚！哈利路亚！”她站在斯嘉丽的房门前，带着感激和好奇的心情停了下来。

“梅丽小姐真是个奇迹，我实在想不通她是怎么做到的。我想，一定是天使在帮助她。我要告诉斯嘉丽小姐明天举行葬礼，但最好别提梅丽小姐要守夜的事，斯嘉丽小姐肯定不会高兴的。”

第六十章

这个世界仿佛出了什么问题，一种阴沉可怕的错乱感，像一层浓稠而无法穿透的迷雾，悄然笼罩着斯嘉丽，弥漫在一切事物之中。这错乱感甚至比邦妮的死更让人难以承受，因为最初那无法忍受的剧痛，正在渐渐消退，转为一种对失去的无可奈何的接受。然而，一种不祥的预感始终萦绕不去，仿佛有个黑影站在她的肩头，又仿佛脚下的土地会在她踩上去的瞬间变成流沙。

她从未体验过如此的恐惧。她的一生都建立在坚实的常识之上，她所害怕的只是那些看得见的东西：伤痛、饥饿、贫困，以及失去艾希礼的爱。她从不深究问题，而此刻，她尝试去分析，却徒劳无功。她失去了最疼爱的孩子，但她可以忍受，就像她能承受其他沉重的打击一样。她身体健康，拥有数不清的财富，还拥有艾希礼，尽管这些日子里她很少见到他。自从梅兰妮那场不合时宜的惊喜派对之后，他们之间就一直存在着隔阂，但她并不担忧，她知道这会过去的。不，她的恐惧并非源于伤痛、饥饿或失去爱情，而是源于如今这种莫名的错乱感——这是一种令人崩溃的恐惧，奇怪地类似于她童年噩梦中的感觉，在那层浓稠翻滚的迷雾中，她心惊胆战地寻找一个对她隐藏的避风港。

她想起瑞特总是能用笑声驱散她的恐惧，想起他那宽阔的棕色胸膛和有力的臂膀是多么令人安心。于是，她转向他，这是几周以来第一次真正地审视他。她所见到的变化令她震惊。这个人不再笑了，也无法再给她安慰。

邦妮去世后的这段时间，她对他怒火中烧，沉浸在自己的悲伤中，除了在仆人面前礼貌地说话之外，她什么也做不了。她忙于回忆邦妮轻快的脚步声和爽朗的笑声，以至于忘了他也可能在回忆，而且他的痛苦甚至比她还要深。这几周里，他们之间相处得如同在一家冷漠的旅馆里相遇的陌生人一样，共处一室，同桌吃饭，却从未分享彼此的想法。

现在，她感到害怕和孤独，如果可以，她会打破这层隔阂，但她发现他把自己拒之门外，似乎不愿与她进行任何深入的交流。现在，她的怒火正在消退，她想告诉他，她认为他对邦妮的死没有责任。她想投入他的怀抱痛哭，告诉他自己也对孩子骑马这件事过于骄傲，过于溺爱。现在，她愿意放下骄傲，承认她之所以会那样指责他，不过是出于痛苦，希望通过伤害他来减轻自己的伤痛。但是，似乎总没有合适的机会。他用一双毫无表情的黑眼睛望着她，让她找不到任何开口的机会。一旦道歉被拖延，就变得越来越难以启齿，最终变得不可能。

她想知道为什么会这样。瑞特是她的丈夫，他们之间有着牢不可破的纽带，他们曾经同床共枕，孕育了一个可爱的孩子，却又眼睁睁地看着那个孩子过早地被埋葬在黑暗中。只有在孩子的父亲的怀抱里，她才能找到慰藉，在回忆和悲伤的交流中，虽然过程一开始可能会很痛苦，但最终会带来治愈。然而现在，他们之间的关系却如同陌生人一般，她甚至宁愿投身于一个完全陌生人的怀抱。

他很少回家。当他们一起坐下吃饭时，他通常都喝得酩酊大醉。他不像以前那样喝酒了，随着酒精的控制，他变得越来越优雅、刻薄，说着一些风趣又恶毒的话，让她情不自禁地笑出声来。现在，他却变得沉默寡言，郁郁寡欢，随着夜幕降临，他便会烂醉如泥。有时，在黎明的清晨，她会听到他骑马进入后院，敲打仆人房屋的门，让猪肉扶他上后楼梯，把他放到床上。把他放到床上！瑞特，他以前总是能把别人灌醉，自己却面不改色，然后把他们都安顿好。

他现在变得邋遢了，而他以前总是衣冠楚楚，即便只是在晚饭前换衣服，也要让猪肉义愤填膺地争辩一番。威士忌在他脸上留下了痕迹，他那轮廓分明的下巴被不健康的水肿和充血的眼睛下的浮肿所掩盖。他那健壮的身躯看起来虚弱无力，腰围也开始变粗。

他经常根本不回家，甚至不捎个信说他会在外面过夜。当然，他可能在某个沙龙的房间里醉醺醺地打着鼾，但斯嘉丽总认为他是在这些场合去了贝尔·沃特琳的住所。有一次，她在一家商店里遇到了贝尔，一个如今粗俗臃肿、昔日美貌荡然无存的女人。尽管她浓妆艳抹，衣着华丽，她那丰腴的身材却几乎像个母亲。当与女士们碰面时，贝尔不像其他轻浮的女人那样低眉顺眼或怒目而视，而是直视着她，用一种专注而近乎怜悯的目光打量着她的脸庞，这让斯嘉丽的脸颊泛起了红晕。

她现在无法责备他，无法对他怒吼，要求他忠诚，或是试图让他感到羞愧，就像她无法让自己为指责他导致邦妮的死而道歉一样。一种茫然的冷漠控制了她，一种她无法理解的悲伤，比她以往经历的任何痛苦都更加深沉。她感到孤立无援，不记得何时曾如此寂寞过。也许直到此刻，她才有时间真正体会这孤独的滋味。她孤独而恐惧，除了梅兰妮，别无依靠。因为现在，就连她的精神支柱嬷嬷也已返回塔拉，永远地离开了。

嬷嬷没有解释她离开的原因。当她向斯嘉丽索要回家的车票时，她疲惫的双眼悲伤地凝视着斯嘉丽。面对斯嘉丽的泪水和挽留，嬷嬷只是回应道：“我觉得艾伦小姐在对我说：‘嬷嬷，回家吧，你的使命已经完成。’所以我必须回家了。”

瑞特听闻此言，给了嬷嬷钱，并拍了拍她的手臂。“您说得对，嬷嬷。艾伦小姐说得对。您在这里的使命已经结束了。回家吧。如果有什么需要，请告诉我。”当斯嘉丽再次怒火中烧，想要发号施令时，他喝道：“闭嘴，你这傻瓜！让她走吧！现在还有谁愿意留在这栋房子里呢？”

他说话时，眼中闪烁着凶狠的光芒，斯嘉丽吓得退缩了。

“米德医生，你觉得他……他是不是疯了？”后来，她被无助感驱使，去寻求医生的帮助。

“不，”医生说，“但他像个酒鬼一样酗酒，如果再这样下去，他会毁了自己。他爱那个孩子，斯嘉丽，我想他喝酒是为了忘却她。现在，我给你的建议是，小姐，尽快给他生个孩子吧。”

“哼！”斯嘉丽离开医生办公室时苦涩地想着。说起来容易做起来难。如果能消除瑞特眼中的阴霾，填补她心中那隐隐作痛的空虚，她很乐意再生一个孩子，甚至几个孩子。一个拥有瑞特般深色英俊的男孩，还有一个小女孩。哦，再要一个女孩，漂亮，快乐，任性，充满欢声笑语，不像那个轻浮的艾拉。为什么，哦，为什么上帝偏偏要带走她的邦妮？邦妮走了，艾拉对她来说毫无慰藉。但瑞特似乎不想要孩子了。至少他从未踏入她的卧室，尽管现在门从不上锁，而且经常半开着，充满诱惑。他似乎毫不在意。他现在似乎除了威士忌和那个俗艳的红发女人之外，什么都不关心了。

他变得尖酸刻薄，曾经的嘲讽是那么风趣；他变得残酷无情，曾经的攻击都带着幽默。邦妮死后，许多被她女儿迷人举止所征服的好邻居都迫切地想向他表示慰问。他们在街上拦住他，表达他们的同情，在篱笆边与他交谈，说他们理解他的感受。但现在，他彬彬有礼的原因——邦妮——已然不在，他的风度也随之消失。他粗暴地打断了女士们善意的慰问。

但奇怪的是，女士们并没有生气。她们理解，或者自认为理解。当他醉醺醺地骑马回家，几乎无法稳坐在马鞍上，怒视着与他说话的人时，女士们会叹息一声“可怜的人儿！”然后更加努力地向他示好，献上温柔。她们对他抱有深切的同情，他心碎了，只能骑马回家，除了斯嘉丽，没有任何更好的安慰。

每个人都清楚她的冷漠无情。每个人都对她似乎轻易地从邦妮的死中恢复过来感到震惊，却从未意识到或不愿承认这种表面上的平静背后所付出的努力。瑞特得到了全镇最温柔的同情，但他既不知情也不在乎。斯嘉丽受到了全镇的厌恶，而这一次，她本该欢迎老友们的慰藉。

现在，除了皮蒂姑妈、梅兰妮和艾希礼之外，她的老朋友们都不再登门拜访。只有新朋友们坐着闪亮的马车前来拜访，迫不及待地向她表达同情，急于用其他新朋友的八卦来分散她的注意力，而她对这些新朋友根本毫无兴趣。所有这些“新朋友”，都是陌生人，都是彻头彻尾的陌生人！他们不了解她。他们永远不会了解她。他们不知道在她到达桃树街豪宅里的显赫地位之前，她的生活是怎样的。他们也不想谈论在他们拥有坚挺的锦缎、漂亮的马车和骏马之前，他们的生活是怎样的。他们不了解她的奋斗，她的贫困，以及所有那些使这座大房子、漂亮的衣服、银器和宴会变得弥足珍贵的东西。他们不知道。他们不在乎。这些不知从哪里冒出来的人，似乎总是活在表象之中，没有经历过共同的战争、饥饿和战斗，没有共同扎根于这片红土地的记忆。

现在，在这孤独之中，她本想和梅贝尔、范妮、埃尔辛太太、怀廷太太，甚至是那位令人敬畏的老战士梅里韦瑟太太一同度过下午的时光。又或是博内尔太太，或者，她任何一个老朋友和邻居。因为他们了解她。他们经历过战争、恐怖和火焰，亲眼目睹亲人在他们之前离世；他们忍受过饥饿，衣衫褴褛，曾与门口的狼为伴。他们从废墟中重建了财富。

和梅贝尔坐在一起，回忆起梅贝尔在谢尔曼疯狂逃亡前埋葬的婴儿，会是一种慰藉。范妮的陪伴会给她带来慰藉，因为她和范妮都在戒严法的黑暗时期失去了丈夫。和埃尔辛太太一起欢笑，回忆起亚特兰大沦陷那天，老太太挥舞着马鞭穿过五点区，从她的马车里颠簸出来的战利品，那将是一种残酷的乐趣。和现在靠着面包店收入过上安稳生活的梅里韦瑟太太一起讲述故事，诉说着：“你还记得投降后情况有多糟吗？你还记得我们不知道下一双鞋子从何而来的时候吗？看看我们现在！”

是啊，那会很惬意的。现在她终于明白，为什么两个前南方士兵相遇时，总会带着骄傲和怀旧，津津乐道地谈论战争。那些岁月磨砺了他们的心志，他们挺了过来，他们是老兵。她也是一名老兵，却找不到可以一起重温往昔的故友。哦，多么渴望再次和那些与她感同身受的人相聚，他们经历过同样的事情，知道那创伤有多么刻骨铭心，又清楚那是你生命中多么重要的一部分啊！

然而，不知怎的，那些人都已悄然离去。她意识到，这是她自己的过错。直到现在，她才开始在意——现在邦妮死了，她感到孤单、害怕，她看到在她光可鉴人的餐桌对面，一个面色黝黑、醉醺醺的陌生人正在她眼前瓦解。

第六十一章

斯嘉丽在玛丽埃塔时，收到了瑞特发来的紧急电报。十分钟后，有一班开往亚特兰大的火车，她匆匆赶上，除了手提包，什么行李也没带，把韦德和艾拉留在旅馆，由普里西照看。

亚特兰大只有二十英里远，但在潮湿的初秋午后，火车却慢得像蜗牛，每条岔路都要停靠载客。斯嘉丽被瑞特的电报吓得心慌意乱，一心只想尽快赶到，几乎每次停车都让她焦躁不安。火车沿着轨道缓缓前行，穿过泛着金黄的树林，越过依然布满蜿蜒胸墙的赤色山坡，经过昔日的炮台阵地和杂草丛生的弹坑，沿着约翰斯顿的士兵们曾经浴血奋战、且战且退的道路。报站员喊出的每一个站名，每一个路口，都是一场战斗的名字，一次小规模冲突的地点。曾经，这些名字会唤起斯嘉丽对恐惧的记忆，但此刻，她对它们毫无感觉。

瑞特的电报内容是：

“威尔克斯太太病危。速归。”

暮色降临时，火车驶入了亚特兰大，蒙蒙细雨笼罩着小镇。煤气路灯发出昏黄的光芒，在雾气中像一团团飘忽不定的鬼火。瑞特带着马车在车站等她。看到他的脸，比收到他的电报更让她感到恐惧。她从未见过他如此面无表情。

“她是不是——”她急切地问道。

“没有，她还活着。”瑞特扶她上了马车。“去威尔克斯太太家，越快越好。”他命令车夫。

“她怎么了？我不知道她病了。上周她看起来还好好的。她出意外了吗？哦，瑞特，这不像你——”

“她快死了，”瑞特语气冷淡地说，如同他的表情。“她想见你。”

“不会是梅兰妮吧！哦，不会是梅兰妮吧！她到底怎么了？”

“她流产了。”

“流——流——流——可是，瑞特，她——”斯嘉丽语无伦次地说。这个消息，加上他刚才宣布的噩耗，让她几乎无法呼吸。

“你不知道她怀孕了吗？”

她甚至连摇头的力气都没有。

“好吧，我想你不知道。我觉得她没告诉任何人。她想给大家一个惊喜。但我知道。”

“你知道？她肯定没告诉你！”

“她不必说。我看得出来。她过去两个月一直那么——幸福，我知道那意味着什么。”

“可是瑞特，医生说她再生孩子会没命的！”

“她就要死了，”瑞特说。他对车夫说：“看在上帝的份上，你能不能开快点？”

“可是，瑞特，她不可能要死了！我——我不知道，我——”

“她没有你那么坚强。她从来都不强壮。她只有一颗善良的心。”

马车在公寓小屋前停了下来，瑞特扶她下车。她浑身颤抖，感到害怕，一股突如其来的孤独感攫住了她，让她紧紧抓住他的胳膊。

“你进来吗，瑞特？”

“不，”他说，然后回到了马车上。

她飞奔上台阶，穿过门廊，猛地推开门。在昏黄的灯光下，她看到了艾希礼、皮蒂姨妈和印蒂亚。斯嘉丽心想：“印蒂亚在这里干什么？梅兰妮曾让她永远不要再踏进这房子。”三人看到她都站了起来，皮蒂姨妈咬着颤抖的嘴唇，印蒂亚悲伤地盯着她，眼神中没有了仇恨。艾希礼看起来像一个梦游者般茫然失神，他走到她面前，把手搭在她的手臂上，像梦游者一样低语。

“她一直在找你，”他说。“她一直在找你。”

“我现在能见她吗？”她转向梅兰妮房间紧闭的门。

“不行，米德医生在里面。我很高兴你来了，斯嘉丽。”

“我尽快赶来了。”斯嘉丽脱下帽子和斗篷。“火车——她真的没有——告诉我，她会好起来的，是吗，艾希礼？跟我说话！别那样看着我！她真的没有——”

“她一直在找你，”艾希礼说，直视着她的眼睛。从他的眼神中，她看到了问题的答案。那一瞬间，她的心脏骤停，然后一种奇怪的恐惧，比焦虑更强烈，比悲伤更深沉，开始在她的胸膛里翻腾。不可能，她强烈地想着，试图驱散恐惧。医生会犯错的。我不相信这是真的。我不能让自己相信这是真的。如果我这样想，我会尖叫的。我必须想点别的。

“我不相信！”她像暴风雨般吼道，看着三张憔悴的脸，仿佛在挑战他们反驳她。“梅兰妮为什么不告诉我？如果我知道的话，我绝不会去玛丽埃塔！”

艾希礼的眼睛醒了过来，充满了痛苦。

“她没告诉任何人，斯嘉丽，尤其没告诉你。她怕你知道了会责怪她。她想等过三个月——等到她觉得安全了，然后再给大家一个惊喜，笑着说医生们错了。她当时是多么幸福。你知道她有多么——她多么想要个小女孩。一切都很顺利，直到——然后无缘无故地——”

梅兰妮房间的门轻轻地打开了，米德医生走了出来，并关上了身后的门。他默默地站了一会儿，灰白的胡须垂在胸前，目光扫过突然僵住的四个人。他的目光最后落在了斯嘉丽身上。当他走向她时，她看到他的眼中充满了悲伤，还有厌恶和轻蔑，这让恐惧的心脏涌起了深深的内疚。

“你终于来了，”他说。

她还没来得及回应，艾希礼就朝紧闭的房门走去。

“还没轮到你，”医生说，“她要和斯嘉丽说话。”

“医生，”印蒂亚说着，手搭在他的袖子上，声音虽毫无生气，却比言语更强烈地哀求，“让我见她一面。我从早上就在这儿等着，她——让我见她一面。我想告诉她——必须告诉她——我错了——关于——一些事。”

她说话时目光没有落在艾希礼或斯嘉丽身上，但米德医生却冷冷地瞥了斯嘉丽一眼。

“我会考虑的，印蒂亚小姐，”他语气简短地说，“但前提是你答应我，别耗费她的精力去告诉她你错了。她知道你错了，听到你道歉只会让她担忧。”

皮蒂怯生生地开口：“求求你，米德医生——”

“皮蒂小姐，你知道你会尖叫和晕倒的。”

皮蒂挺直她矮胖的身躯，与医生对视。她的眼神干涩，举手投足间充满了尊严。

“好吧，好吧，亲爱的，再等一会儿，”医生语气温和了一些，“来吧，斯嘉丽。”

他们踮着脚尖走到走廊尽头那扇紧闭的房门前，医生紧紧地把手放在斯嘉丽的肩上。

“现在，小姐，”他压低声音，语气生硬地说，“别歇斯底里，也别临终忏悔，否则，我向上帝发誓，我会扭断你的脖子！别用你那无辜的眼神看着我。你明白我的意思。梅丽小姐会安详离世，你休想通过告诉她关于艾希礼的事来减轻你自己的良心。我从没伤害过女人，但你若现在说些什么——我会让你付出代价。”

没等她回答，他就打开了门，把她推进房间，然后关上了身后的门。这间小屋布置着廉价的黑胡桃木家具，光线昏暗，灯罩上还蒙着一张报纸。房间像女学生的闺房一样小巧整洁：窄而矮的床，一块干净却已褪色的碎布地毯。这与斯嘉丽自己的卧室截然不同，她的卧室里是高大的雕花家具、粉红色的锦缎窗帘和玫瑰图案的地毯。

梅兰妮躺在床上，被子下身影瘦小而扁平，像个小女孩。两条黑辫子垂在脸颊两侧，紧闭的双眼深深陷在紫色的眼圈中。看到她，斯嘉丽愣住了，倚靠在门上。尽管房间光线昏暗，她还是能看出梅兰妮的脸色蜡黄。她的面色苍白，鼻翼周围有一种紧绷感。直到此刻，斯嘉丽还抱有一丝希望，觉得米德医生可能弄错了。但现在她确信了。在战争期间的医院里，她见过太多张有着这种紧绷表情的面孔，不可能不明白这意味着什么。

梅兰妮快要死了，但有一刻，斯嘉丽的头脑拒绝接受这个事实。梅兰妮不能死。她不可能死。当她斯嘉丽如此需要她的时候，上帝不会让她死的。以前，她从未想过自己需要梅兰妮。但现在，真相如潮水般涌来，直击她灵魂的最深处。她一直依赖着梅兰妮，就像依赖着自己一样，而她却从未意识到这一点。现在，梅兰妮快要死了，斯嘉丽知道，没有她，自己根本活不下去。此时，当她踮着脚尖穿过房间，走向那安静的身影时，恐慌抓住了她的心，她明白梅兰妮一直是她的剑和盾，她的安慰和力量。

“我必须抓住她！我不能让她离开！”她想，然后裙裾沙沙作响地坐到床边。她急忙抓住盖在床罩上的那只无力的手，再次被那冰冷的触感惊了一下。

“是我，梅丽，”她说。

梅兰妮的眼睛睁开一条缝，确认真的是斯嘉丽后，她又闭上了眼睛。停顿片刻，她吸了口气，低声说：

“答应我？”

“哦，什么都答应！”

“博——照顾好他。”

斯嘉丽哽咽着，只能点头。她轻轻地按了按握在手中的那只手，表示同意。

“我把他交给你了。”一丝淡淡的微笑。“我以前就把他交给你过——记得吗？——在他出生之前。”

她怎么会不记得？她怎么可能忘记那件事？仿佛那可怕的日子又回来了，她能感受到九月中午的闷热，记得她对北方佬的恐惧，听到撤退的军队沉重的脚步声，回想起梅兰妮恳求她，如果她死了就带走孩子——也记得，那天她是多么痛恨梅兰妮，希望她死去。

“我害死了她，”她迷信地痛苦地想，“我多次希望她死，上帝听到了我的话，正在惩罚我。”

“哦，梅丽，别这样说！你知道你会好起来的——”

“不。答应我。”

斯嘉丽咽了口唾沫。

“你知道我答应的。我会把他当成自己的儿子一样对待。”

“大学？”梅兰妮虚弱而低沉的声音问道。

“哦，会的！大学、哈佛、欧洲，还有他想要的任何东西——还有——还有——一匹小马——还有音乐课——哦，求你了，梅丽，坚持住！再坚持一下！”

寂静再次降临，梅兰妮脸上显出努力积蓄力量再次说话的迹象。

“艾希礼，”她说，“艾希礼和你——”她的声音渐渐消失在寂静中。

一听到艾希礼的名字，斯嘉丽的心就停止了跳动，体内变得像花岗岩一样冰冷。梅兰妮一直都知道。斯嘉丽把头埋在床罩上，哽咽一声，喉咙像被一只残酷的手扼住一般。梅兰妮知道。斯嘉丽此刻已经超越了羞耻，心中除了对这些年来伤害这个温柔生物的强烈悔恨之外，没有任何其他感受。梅兰妮知道——但她仍然是她忠诚的朋友。哦，如果她能重活一遍就好了！她甚至不会让自己的眼睛与艾希礼的眼睛相遇。

“哦，上帝，”她快速地祈祷着，“求求你，让她活下来吧！我会补偿她的。我会对她很好。只要她能好起来，我这辈子都不会再和艾希礼说话了！”

“艾希礼，”梅兰妮虚弱地说，她的手指轻抚着斯嘉丽低垂的头。她用拇指和食指温柔地拨弄着斯嘉丽的发丝，力道轻得如同婴儿一般。斯嘉丽明白她的意思，知道梅兰妮是想让她抬起头。但她无法做到，她不敢直视梅兰妮的眼睛，害怕读懂她眼中的含义。

“艾希礼，”梅兰妮再次低语，斯嘉丽强迫自己镇定下来。纵然末日审判时仰望上帝，从他眼中解读自己的命运，恐怕也不会比这更令人胆寒。她的灵魂畏缩着，但最终还是抬起了头。

她看到的是一双充满爱意的眼睛，因病痛而深陷，带着倦意，那温柔的唇瓣在与疼痛搏斗，仅为了呼吸而挣扎。那里没有责备，没有指责，也没有恐惧——只有担心自己是否还有力气说话。

斯嘉丽一时震惊得无法感到解脱。随后，当她更紧地握住梅兰妮的手时，一股对上帝的感激之情涌上心头，这是她自童年以来第一次发自内心地祈祷。

“谢谢你，上帝。我知道我不配，但谢谢你没有让她知道。”

“梅莉，艾希礼怎么样？”

“你会……照顾他吗？”

“哦，会的。”

“他很容易……着凉。”

她停顿了一下。

“照顾……他的生意……你明白吗？”

“是的，我明白。我会的。”

她费了很大的力气。

“艾希礼不……务实。”

只有死亡才能迫使梅兰妮说出这样有失偏颇的话。

“照顾他，斯嘉丽……但是……永远不要让他知道。”

“我会照顾他和他的生意，我永远不会让他知道。我会给他一些建议。”

梅兰妮勉强地笑了笑，但当她的目光再次与斯嘉丽相遇时，那是一个胜利的微笑。她们的目光达成了一项协议，保护艾希礼·威尔克斯免受残酷世界的伤害，这份责任将从一个女人传递到另一个女人，而艾希礼的男子气概永远不会因此而受损。

现在，她疲惫的脸上不再有挣扎，仿佛斯嘉丽的承诺让她感到如释重负。

“你真聪明……真勇敢……一直对我这么好……”

听到这些话，斯嘉丽喉咙里涌上一阵哽咽，她用手捂住嘴。她现在只想像个孩子一样痛哭，哭着说：“我真是个魔鬼！我对你做了那么多错事！我从来没有为你做过任何事！一切都是为了艾希礼。”

她猛地站起身，咬住拇指，试图恢复平静。瑞特的话语再次在她耳边回响：“她爱你。让这成为你的十字架。”好吧，现在这十字架更加沉重了。她用尽手段想从她身边夺走艾希礼，这已经够糟糕的了。但现在更糟的是，梅兰妮，一生都盲目地信任她，在临死前也把同样的爱和信任寄托在她身上。不，她不能说话。她甚至不能再说一句：“努力活下去。”她必须让她平静地离去，没有挣扎，没有眼泪，没有悲伤。

门微微打开了一条缝，米德医生站在门口，焦急地招着手。斯嘉丽弯下腰，强忍住眼泪，握住梅兰妮的手，贴在自己的脸颊上。

“晚安，”她说，声音比她想象的要平稳。

“答应我……”传来一阵耳语，现在轻得几乎听不见。

“什么都答应你，亲爱的。”

“巴特勒上尉……对他好一点。他……那么爱你。”

“瑞特？”斯嘉丽心想，她感到困惑，这些话对她来说毫无意义。

“是的，当然，”她机械地回应着，轻轻地吻了一下那只手，然后把它放回床上。

“让女士们马上进来，”医生在她走出门时低声说道。

她透过模糊的视线看到印蒂亚和皮蒂跟在医生身后进了房间，她们紧紧地抓着裙子，以免发出声响。门在她们身后关上了，屋子里一片寂静。艾希礼不知去向。斯嘉丽靠在墙上，像个在角落里受罚的孩子，揉着疼痛的喉咙。

在那扇门后，梅兰妮即将离去，带走的还有她多年来不知不觉中依赖的力量。为什么，哦，为什么，她以前没有意识到自己是多么爱梅兰妮，多么需要她？但是，谁会想到身材矮小、相貌平平的梅兰妮会是力量之塔呢？那个在陌生人面前害羞得流泪，不敢大声说出自己意见，害怕老妇人的不悦，甚至连对一只鹅说“嘘”的勇气都没有的梅兰妮？然而……

斯嘉丽的思绪回到了塔拉庄园那个依然酷热的午后，当时灰色的烟雾缭绕在一具身穿蓝色制服的尸体上，梅兰妮站在楼梯顶端，手里紧握着查尔斯的军刀。斯嘉丽当时想：“真傻！梅莉连那把剑都举不起来！”但现在她知道，如果真的有必要，梅兰妮会冲下楼梯，杀死那个北方佬——或者自己被杀死。

是的，那天梅兰妮就在那里，手握利剑，准备为她而战。而现在，当斯嘉丽悲伤地回顾过去时，她意识到梅兰妮一直都在她身边，手握着无形的利剑，像她自己的影子一样不引人注目，爱着她，以盲目的热情忠诚地为她战斗，与北方佬、大火、饥饿、贫困、公众舆论，甚至她亲爱的血亲战斗。

当斯嘉丽意识到挡在她和世界之间的剑永远入鞘时，她感到自己的勇气和自信渐渐消散。

“梅莉是我唯一的女性朋友，”她凄凉地想，“除了妈妈，她是唯一真正爱我的女人。她也像妈妈一样。每个认识她的人都紧紧抓住她的裙子。”

突然间，仿佛艾伦再次离开了这个世界，倒在了紧闭的门后。突然间，她又回到了塔拉庄园，世界在她耳边轰鸣，她感到无比凄凉，因为她知道没有弱者、温柔者、善良者的那可怕的力量，自己将无法面对生活。

她犹豫地站在走廊里，感到害怕，客厅里熊熊燃烧的炉火在她周围的墙壁上投下高耸而阴暗的影子。屋子里一片寂静，那寂静像细雨般浸透了她。艾希礼！艾希礼在哪里？

她像一只寻找火的寒冷动物般在客厅里寻觅他的身影，但他不在那里。她必须找到他。她感受到了梅兰妮的力量，以及自己对她的依赖，却在领悟的那一刻失去了它。但艾希礼还在，他坚强、睿智、令人安心。他的爱中蕴藏着可以寄托她软弱的力量，支撑她恐惧的勇气，抚慰她悲伤的慰藉。

他一定在房间里，她想着，便踮起脚尖走到走廊尽头，轻轻敲了敲门。没有回应，她便推门而入。艾希礼正站在梳妆台前，凝视着一双梅兰妮补好的手套。他先拿起一只，仔细端详，仿佛从未见过一般。然后，他小心翼翼地放下，像是对待易碎的玻璃，又拿起另一只。

她颤抖着声音喊道：“艾希礼！”他缓缓转身，看向她。他灰色的眼中，不再是倦怠的冷漠，而是睁得大大的，毫无掩饰。在她眼中，她看到了和他如出一辙的恐惧，比她更深的无助，比她更甚的迷茫。看到他那张脸，她心中在走廊里感受到的恐惧更加深重。她朝他走去。

“我好害怕，”她说，“哦，艾希礼，抱抱我，我好害怕！”

他一动不动，只是盯着她，双手紧紧地抓着手套。她把手放在他的胳膊上，轻声问道：“你怎么了？”

他的目光专注地在她身上搜寻，仿佛在拼命寻找着什么。最后他开口了，他的声音不再是他自己的声音。

“我需要你，”他说，“我正要去寻你，像个孩子一样寻求安慰，却发现一个更加害怕的孩子，正向我跑来。”

“不可能，你不可能害怕，”她喊道，“没有什么能吓倒你。而我，你一直都那么坚强——”

“如果我曾经坚强过，那也是因为有她在我的身后，”他哽咽着说，低下头看着手套，指尖轻轻抚摸着，“而且，我所有的力量都会随着她一同逝去。”

他的声音里充满了绝望，她把手从他的胳膊上放下，后退了一步。他们之间的沉寂中，她觉得自己这辈子第一次真正理解了他。

“为什么——”她缓缓地说，“为什么，艾希礼，你爱她，不是吗？”

他似乎费力地说：

“她是我唯一的梦想，一个鲜活的、会呼吸的，没有在现实面前破灭的梦想。”

“梦想！”她心想，一股旧有的恼怒涌上心头，“他总是活在梦里！从不切实际！”

她心情沉重，略带苦涩地说：“你一直是个傻瓜，艾希礼。为什么你没发现她比我好一百万倍？”

“斯嘉丽，求你了！如果你知道自从医生——”

“你经历了什么！你以为我——哦，艾希礼，你早该知道你爱的是她，而不是我！你为什么没能看清？一切本该如此不同，如此——哦，你应该意识到，而不是一直用你的荣誉和牺牲来吊着我！如果你早些年告诉我，我会——我会崩溃的，但我总能挺过去。可你等到现在，等到梅兰妮快要死了，才发现，现在做什么都太晚了。哦，艾希礼，这些事应该是男人看清的，而不是女人！你应该清清楚楚地看到，你一直都爱着她，而我，只是像——像瑞特想要那个沃特林女人一样想要我！”

她的话刺痛了他，但他的眼睛仍然看着她，恳求她保持沉默，给他安慰。他脸上的每一条皱纹都在承认她的话是真实的。他耷拉着的肩膀，表明他受到的惩罚比她所能给予的任何惩罚都更残酷。他默默地站在她面前，紧紧地抓住手套，仿佛那是一只能够理解他的手。在她话语之后的寂静中，她的怒火消散了，取而代之的是夹杂着轻蔑的怜悯。她的良心受到了谴责。她正在责骂一个被打败的、毫无防备的男人，而她曾答应梅兰妮要照顾他。

“我刚答应了她，就对他说了一些刻薄伤人的话，我不应该说这些话，任何人都不应该说，”她悲凉地想，“他明白真相，这让他痛不欲生。他还没有长大。他像我一样是个孩子，他害怕失去她而感到痛苦。梅莉知道会这样，梅莉比我更了解他。这就是为什么她会毫不犹豫地说要我照顾他和博。艾希礼怎么能忍受这一切？我能忍受，我什么都能忍受，我一直不得不承受那么多。但他不能，没有她，他什么都承受不了。”

“原谅我，亲爱的，”她温柔地说，张开双臂，“我知道你一定很痛苦。但记住，她什么都不知道，她甚至从未怀疑过，上帝对我们真好。”

他迅速来到她身边，盲目地抱住了她。她踮起脚尖，把温暖的脸颊贴在他的脸上，安慰着他，一只手抚摸着他后脑勺的头发。

“别哭了，亲爱的。她希望你勇敢。她一会儿想见你，你必须勇敢。她不能看到你哭过，她会担心的。”

他紧紧地抱着她，让她难以呼吸，他哽咽的声音在她耳边响起。

“我该怎么办？我不能，没有她我活不下去！”

“我也不能，”她想，她不敢想象没有梅兰妮的漫长岁月。但她强迫自己振作起来。艾希礼依赖她，梅兰妮依赖她。就像以前一样，在塔拉庄园的月光下，喝醉了，筋疲力尽的她想：“重担是给那些有足够力量承担的人的。”好吧，她的肩膀很强壮，而艾希礼的肩膀不强壮。她挺起肩膀准备承受重担，以一种她远没有感觉到的平静，亲吻着他湿润的脸颊，没有狂热，没有渴望，没有激情，只有冷静的温柔。

“我们会设法，渡过难关的，”她说。

一扇门突然猛地打开，米德医生急切地喊道：

“艾希礼！快！”

“我的天！她走了！”斯嘉丽心想，“艾希礼没能跟她告别！但也许——”

“快点！”她大声喊道，推了他一把，因为他像个傻瓜一样愣在那里，“快点！”

她拉开门，示意他进去。她的话语仿佛给了他力量，他紧握手套，快步跑进走廊。她听见他急促的脚步声，随后是一声关门响。

“我的天！”她又喃喃自语，然后缓缓走到床边坐下，双手抱头。她突然感到前所未有的疲惫，仿佛耗尽了所有的力气。随着关门声响起，那股一直支撑着她的压力瞬间崩塌。她感到身心俱疲，情感空虚。此时，她没有悲伤，没有悔恨，没有恐惧，也没有惊讶。她只是累了，大脑像壁炉架上的钟表，迟钝而机械地滴答作响。

在迟钝的麻木中，一个念头浮现：艾希礼不爱她，也从未真正爱过她。这个认知并没有让她感到受伤。这本该让她痛苦万分的。她本该绝望，心碎，对着命运咆哮。她依赖他的爱太久了，它支撑她走过无数黑暗时刻。然而，事实摆在眼前，他不爱她，而她也不在乎。她不在乎，是因为她也不爱他。既然不爱他，那么他的所作所为都无法再伤害她。

她躺在床上，疲惫地把头靠在枕头上。试图否定这个想法是徒劳的，她对自己说：“但我确实爱他啊。我爱了他这么多年。爱不可能在一瞬间就变成冷漠。”

但爱确实可以改变，而且已经改变了。

“他从来就不曾真实存在过，只是存在于我的幻想中，”她疲惫地想道，“我爱的是我自己编织的幻影，就像梅莉一样，已经死去的东西。我精心缝制了一件华美的衣裳，然后爱上了它。当艾希礼骑马而来，如此英俊，如此与众不同时，我便将这件衣裳强加在他身上，不管它是否合身。我没有看清他的真面目，我一直爱着的，只是那件华丽的衣裳，而不是他这个人。”

现在回望那些漫长的岁月，她仿佛看见自己身穿绿色碎花薄绸裙，站在塔拉庄园的阳光下，被那位骑着马的年轻人的身影所吸引，他金色的头发像银色的头盔般闪耀。现在她能清晰地意识到，他不过是一个幼稚的幻想，实际上并不比她对那副海蓝宝石耳环的渴望更重要，她曾经央求杰拉尔德买下它。因为，一旦她得到了耳环，它们就失去了价值，就像除了钱以外，一旦她拥有了，一切都会失去价值。所以，如果在那些遥远的岁月里，她曾经幸运地拒绝嫁给他，那么他也会变得如此廉价。如果她曾玩弄他于股掌之间，看着他变得热情、急切、嫉妒、愤怒、哀求，像其他男孩一样，那么当她遇到一个新男人时，她那疯狂的迷恋就会消散，如同阳光和微风前的薄雾般轻轻飘散。

“我真是个傻瓜，”她苦涩地想着，“现在我必须为此付出代价。我一直希望发生的事情，如今真的发生了。我一直希望梅莉死去，这样我才能拥有他。现在她死了，我拥有了他，但我却并不想要他。他那该死的责任感会让他问我是否愿意和瑞特离婚，然后嫁给他。嫁给他？白送我都不要！但无论如何，我的余生都必须带着他。只要我活着，我就必须照顾他，确保他不挨饿，确保没有人伤害他的感情。他又将是另一个孩子，紧紧抓住我的裙子。我失去了我的爱人，却又多了一个孩子。如果当初我没有答应梅莉，我——我根本不会在乎是否再也见不到他。”

第六十二章

她听到外面传来窃窃私语的声音，走到门口，看到一群惊慌失措的黑人站在后厅里。迪尔西抱着熟睡的小博，手臂酸痛；彼得大叔在哭泣；库基则不停地用围裙擦拭着她那张湿漉漉的胖脸。三个人都望着她，无声地询问她现在该如何是好。她抬眼望向客厅，看到印迪亚和皮蒂姨妈默然地站在那里，紧紧地握着彼此的手，而印迪亚难得地失去了她那副僵硬的表情。和黑人们一样，她们用恳求的目光望着她，期待她给出指示。她走进客厅，两个女人立即围了上来。

“哦，斯嘉丽，怎么会——”皮蒂姨妈开口说道，她那肥胖、稚气的嘴唇颤抖着。

“别跟我说话，不然我会尖叫的，”斯嘉丽说道。过度紧张的神经使她的声音变得尖锐，双手紧紧地攥在身侧。一想到现在要谈论梅兰妮，要处理那些不可避免的后事安排，她的喉咙又紧了起来，“我不想听你们任何人说话。”

听到她语气中的威严，她们退缩了，脸上带着无助和受伤的表情。“我不能在他们面前哭，”她心想，“我现在不能崩溃，否则他们也会跟着哭，然后黑人们会开始尖叫，我们都会疯掉的。我必须振作起来。我还有很多事情要做，要找殡仪员，安排葬礼，确保房子干净整洁，还要在这里安抚这些会趴在我身上哭的人。艾希礼做不了这些事，皮蒂和印迪亚也做不了。我必须做这些。哦，真是沉重的负担！它一直都是一个沉重的负担，而且总是落在我的肩上！”

她看着印迪亚和皮蒂茫然无措的脸，悔恨之情涌上心头。梅兰妮一定不喜欢她对爱她的人如此尖刻。

“对不起，我刚才说话的语气不太好，”她艰难地说，“我只是——对不起，阿姨，我刚才语气不好。我想去门廊待一会儿，我需要一个人静静。然后我会回来的，我们会——”

她拍了拍皮蒂姨妈，迅速地从她身边走过，来到前门，她知道如果再在这个房间里多待一分钟，她就会彻底崩溃。她需要独处，她需要哭泣，否则她的心会碎裂的。

她走入幽暗的门廊，身后门扉轻阖，湿冷的夜风拂过她的脸庞。雨已止歇，唯有屋檐偶有水滴坠落，发出清脆的声响。世界笼罩在浓雾之中，一丝寒意，裹挟着年终将逝的气息。街对面的房屋皆是一片漆黑，仅有一户人家亮着灯光，那灯光从窗户倾泻而出，徒劳地与雾气抗衡，金色的光尘在光线中飘忽不定。仿佛整个世界都被一层静止的灰色烟霭所笼罩，寂静无声。

她将头倚靠在门廊的立柱上，想要哭泣，却无泪可流。这是深重的灾难，无法用眼泪来宣泄。她的身躯微微颤抖，脑海里依旧回荡着生命中两座坚固堡垒坍塌的巨响，在她耳边化为齑粉。她伫立片刻，试图唤起昔日的慰藉：“明天我便能承受，届时再思量这些吧。”但那慰藉早已失效。她现在不得不面对两件事情——梅兰妮，她对她深深的爱和强烈的依赖；艾希礼，他那固执的盲目，使他无视真实的自我。她知道，对他们的思念，在明天以及她生命中的每一个明天，都将同样令人痛彻心扉。

“我现在不能回去与他们交谈，”她想。“我今晚无法面对艾希礼，安慰他。今晚不行！明早我会早点过去，去做我必须做的事，说我必须说的安慰之语。但今晚不行，我做不到，我要回家。”

家离此地仅五个街区之遥。她不愿等候彼得那哭泣的马车，也不想让米德医生载她回去。她无法忍受一个人的眼泪，也无法忍受另一个人的无言谴责。她没有穿外套，也没有戴帽子，迅速走下漆黑的台阶，融入迷雾笼罩的夜色中。她绕过街角，沿着漫长的斜坡向桃树街走去，踏入一个仍旧潮湿的世界，甚至连她的脚步都如同梦境般无声无息。

当她走上斜坡时，胸膛因无法宣泄的悲痛而紧绷，一种不真实的感觉悄然爬上心头，这种感觉，她曾在这昏暗寒冷之地，在相似的情境下——不止一次，而是多次——经历过。真是荒谬，她不安地想，加快了脚步。她的神经在捉弄她。但这种感觉挥之不去，悄无声息地占据着她的思绪。她疑惑地环顾四周，那感觉愈发强烈，既陌生又熟悉，她猛然抬起头，如同一只嗅到危险的动物。我只是累了，她试图安慰自己。夜色如此怪异，如此迷蒙。我从未见过如此浓重的雾气，除了——除了！

她恍然大悟，恐惧攫住了她的心。她现在明白了。在无数噩梦中，她曾像这样在雾中逃亡，穿梭于一片没有地标的鬼魅之地，浓雾弥漫，到处是张牙舞爪的鬼影。她是在梦中，还是梦境已经成真？

刹那间，现实远去，她迷失了方向。旧日噩梦的阴影笼罩着她，比以往任何时候都强烈，心跳加速。她再次置身于死亡与寂静之中，如同她曾经在塔拉所经历的那样。世间一切重要的事物都已消失，生活变成一片废墟，恐慌如凛冽寒风般呼啸而过。雾中的恐惧，以及雾本身，控制了她。她开始奔跑。如同在梦中奔跑过无数次一样，她现在也在奔跑，盲目飞奔，不知所往，被一种莫名的恐惧驱使，在灰色的雾气中寻觅着某个安全之地。

她低着头，沿昏暗的街道狂奔，心脏怦怦直跳，夜风湿润着她的嘴唇，头顶的树木显得狰狞可怖。在这潮湿静谧的荒野中，某处定有庇护之所！她气喘吁吁地奔上漫长的斜坡，湿漉漉的裙子紧紧裹住脚踝，肺部仿佛快要炸裂，紧身胸衣勒得肋骨几乎要刺入心脏。

然后，一盏灯光映入眼帘，不，是一排灯光，昏暗而闪烁，却真实存在。在她的噩梦里，从未有过任何灯光，只有灰色的雾气。她的思绪紧紧抓住了这些灯光。灯光意味着安全、人群、现实。她猛然停下脚步，双手紧握，试图摆脱恐惧的侵蚀，目光牢牢锁定那一排煤气灯，它们已向她的大脑发出信号：这里是桃树街，是亚特兰大，而不是睡眠和鬼魂的灰色世界。

她气喘吁吁地瘫坐在马车踏脚石上，紧紧抓住自己的神经，仿佛它们是即将从手中滑落的绳索。

“我刚才在跑——像个疯子一样跑！”她想，身体因恐惧的消退而颤抖，怦怦直跳的心脏让她感到一阵恶心。“但我刚才要跑到哪里去？”

她的呼吸平稳了许多，她用手按着胸口，抬头望向桃树街。山顶上，是她自己的家。每扇窗户都亮着灯，灯光挑战着雾气，不让其遮蔽自己的光辉。家！它是真实存在的！她感激而渴望地注视着远处昏暗的房屋，一丝平静降临到她的灵魂深处。

家！那正是她想去的地方，也是她奔跑的方向。回到瑞特身边的家！

意识到这一点，仿佛枷锁从她身上脱落，随之而来的是自从她跌跌撞撞回到塔拉，发现世界末日的那天晚上起，就一直萦绕在她梦中的恐惧。在通往塔拉的道路尽头，她发现安全感消失了，所有的力量、智慧、爱怜和理解都随之消失——所有这些，都体现在艾伦身上，是她少女时代的堡垒。虽然从那晚起，她获得了物质上的安全，但在她的梦中，她依然是一个受惊的孩子，在寻找那个逝去的世界里失去的安全感。

此刻，她终于明白，自己梦寐以求的避风港，那个温暖而安全的地方，一直隐藏在迷雾之中，让她难以寻觅。那绝非艾希礼——哦，永远不会是艾希礼！他身上没有丝毫温暖，比沼泽鬼火还要虚无，他给不了她任何安全感，比流沙还要不可靠。是瑞特，唯有瑞特，他有力的臂膀能将她紧紧拥抱，宽厚的胸膛能让她疲惫的头颅安然休憩，他嘲讽的笑声能让她更清晰地看清世事。他拥有完全的理解，因为他和她一样，视真相为真相，不会被虚妄的荣誉、无谓的牺牲或对人性的盲目信仰所蒙蔽。他爱她！为何她如此迟钝，竟未察觉他炽烈的爱意，尽管他时常以戏谑的言语掩饰？梅兰妮早已看穿一切，临终前她曾嘱咐：“对他好点。”

“哦，”她心想，“艾希礼并非唯一被蒙蔽的傻瓜。我早就应该看清一切了。”

多年来，她一直将瑞特的爱意视为理所当然，如同她认为梅兰妮的爱理所当然一般。她自大地认为，她的力量完全源自自身。正如她今晚早些时候意识到梅兰妮在她与生活的搏斗中一直陪伴着她一样，此刻她也终于明白，瑞特始终默默地站在她的身后，爱着她，理解她，随时准备着为她伸出援手。在义卖会上，瑞特洞悉了她眼中的不耐烦，带领她跳起欢快的里尔舞；瑞特助她摆脱了丧服的束缚；亚特兰大沦陷之夜，瑞特护送她穿过熊熊烈火与爆炸；瑞特借给她钱，让她得以开创自己的事业；每当她夜里从噩梦中惊醒，哭泣不止时，瑞特都会温柔地安慰她——这世间，若非深爱一个女人至痴迷的程度，又有哪个男人会做到如此地步呢？

树上的水滴落在她身上，她却浑然不觉。迷雾在她周围缭绕，她也毫不在意。因为每当她想起瑞特，想起他那黝黑的脸庞，闪亮的牙齿和警觉的黑色眼眸时，她都会情不自禁地颤抖。

“我爱他，”她心想，如同孩童接受礼物般，毫无惊讶地接受了这个事实。“我不知自己爱他有多久了，但这确凿无疑。若非艾希礼横亘在我的视线里，我早已明白一切。我一直无法看清这个世界，只因艾希礼遮蔽了我的双眼。”

她爱他，这个无赖，这个流氓，一个在道德和荣誉方面都不受拘束的人——至少，并非艾希礼眼中那种所谓的荣誉。“该死的艾希礼的荣誉！”她暗自怒骂。“艾希礼的荣誉总是让我失望。是的，从一开始就是这样，即便明知他的家人希望他娶梅兰妮，他依然前来探望我。而瑞特从未让我失望，即便在梅丽招待会那可怕的夜晚，他本该掐断我的脖子。即便在亚特兰大沦陷之夜，他将我独自留在路上，他也知道我能安然无恙。他深信我能设法挺过去。即便他装作要我付出代价，才肯从北方佬营地取回那笔钱。他不会夺走我的，他只是在考验我。他一直爱着我，而我却对他如此苛刻。我一次又一次地伤害了他，而他却太过骄傲，不肯显露分毫。当邦妮离世时——哦，我怎能如此糊涂？”

她挺直了腰杆，凝视着山上的宅邸。半个小时前，她还以为自己失去了一切，除了金钱之外，失去了一切让生命充满意义的事物——艾伦、杰拉尔德、邦妮、嬷嬷、梅兰妮和艾希礼。她必须失去他们所有，才能意识到自己爱着瑞特——爱他，因为他强壮、不择手段、热情似火、质朴无华，与她如出一辙。

“我要将一切都告诉他，”她思忖道。“他会理解的。他总是能理解。我会告诉他，我曾经多么愚蠢，我有多么爱他，我会补偿他的一切。”

刹那间，她感到自己无比强大而快乐。她不再惧怕黑暗与迷雾，心中洋溢着喜悦，她知道自己将永不再为之恐惧。无论未来有多少迷雾笼罩着她，她都知道自己的避难所就在那里。她快步走在回家的路上，街区似乎格外漫长。非常非常漫长。她将裙摆提到膝盖以上，轻快地奔跑起来。但这一次，她并非为了逃离恐惧。她奔跑着，因为瑞特就在街道的尽头等待着她。

第六十三章

前门微微半掩着，她气喘吁吁地跑进门厅，在枝形吊灯投下的彩虹光芒中停顿了片刻。尽管灯火通明，宅邸却静得出奇，并非睡眠的宁静，而是一种警惕的、疲惫的寂静，隐隐透着不祥之兆。她一眼便看出瑞特不在客厅或书房里，她的心沉了下去。难道他出去了——和贝尔出去了，或者像许多不来吃晚饭的夜晚一样，他去了别的地方？她没有预料到会是这样。

她正要上楼找他，却看到餐厅的门紧闭着。看到那扇紧闭的门，她感到有些羞愧，想起去年夏天无数个夜晚，瑞特独自一人坐在那里，酩酊大醉，直到猪肉来劝他上床睡觉。那都是她的错，但她会改变这一切。从今以后，一切都将不同——但是，上帝啊，千万别让他今晚喝得太醉。如果他喝醉了，他不会相信我的，他会嘲笑我的，那会让我心如刀割。

她轻轻地将餐厅的门推开一条缝，往里偷窥。他瘫坐在桌前，面前放着一瓶未开封的酒，酒杯也未曾动过。感谢上帝，他还清醒着！她猛地推开门，竭力克制着自己不去扑向他。然而，当他抬起头望向她时，他眼中的某种东西却让她僵在了门槛上，让她嘴边的话语也停滞了下来。

他用疲惫的黑眼睛稳稳地看着她，眼神中没有一丝跳跃的光芒。她的头发披散在肩头，胸脯因急促的呼吸而起伏，裙摆上溅满了泥点直到膝盖，他脸上却丝毫没有惊讶、疑问或嘲讽的表情变化。他深深地陷在椅子里，西装在他日渐发福的腰身上皱巴巴的，他身上每一根线条都宣告着健美身材的毁灭和坚毅面容的粗糙。酗酒和放荡早已在他那曾如硬币般光洁的侧脸上留下了痕迹，那不再是年轻异教徒王子在新铸黄金上的头像，而是一个颓废、疲惫的凯撒，在长期使用后贬值的铜币上。他看着站在那里的她，手捂着胸口，静静地看着，几乎带着一种友善的神情，这让她感到一丝不安。

“过来坐下，”他说，“她死了？”

她点点头，迟疑地向他走去，他脸上这新的表情让她心中充满了不确定感。他没有起身，只是用脚尖推开一把椅子，她便坐了下来。她希望他没有这么快就提到梅兰妮。她现在不想谈论她，不想重温这最后一个小时的痛苦。她的一生中还有足够的时间来谈论梅兰妮。但此时此刻，她似乎被一种强烈的哭喊欲望所驱使：“我爱你”，她觉得只有今晚，只有这一刻，才能告诉瑞特她心中的想法。但他的脸上有些东西阻止了她，梅兰妮尸骨未寒，她突然羞于谈论爱情。

“好吧，愿上帝让她安息，”他沉重地说，“她是我认识的唯一一个完全善良的人。”

“哦，瑞特！”她痛苦地喊道，因为他的话太生动地勾起了梅兰妮为她所做的一切善事。“你为什么不和我一起进去？太可怕了——我多么需要你！”

“我受不了，”他简单地说，沉默了一会儿。然后他努力地说，语气轻缓：“一位非常伟大的女士。”

他阴沉的目光越过她，他的眼里流露出她在亚特兰大陷落那晚火光中看到的那种眼神，当时他告诉她他要跟着撤退的军队离开——一种对自身全然了解的惊诧，却在自身发现了意想不到的忠诚和情感，并对这一发现感到一丝自嘲。

他变幻莫测的目光越过她的肩膀，仿佛看到梅兰妮静静地穿过房间走向门口。在他脸上告别的神情中，没有悲伤，没有痛苦，只有对自己的一种思索的惊奇，只有自从童年以来就已死去的情感的辛酸的涌动，他又说：“一位非常伟大的女士。”

斯嘉丽打了个寒颤，心中的光芒、美好的温暖和让她乘着翅膀回家的光彩都消失了。她多少理解了瑞特在向他世界上唯一尊敬的人告别时的心思，她再次感到一种可怕的失落感，这失落感不再仅仅是私人的。她无法完全理解或分析他的感受，但感觉就好像她也拂过了低语的裙摆，在最后的爱抚中轻轻地触碰着她。她透过瑞特的眼睛看到了逝去的，不是一个女人，而是一个传奇——温柔的、谦逊的、却有着钢铁般脊梁的女人，南方在战争中建立了家园，并在战败后回到了她们骄傲而慈爱的怀抱。

他的目光回到她身上，声音也变了。现在，它变得轻快而冷酷。

“所以她死了。这对你有好处，不是吗？”

“哦，你怎么能说这样的话，”她喊道，感到一阵刺痛，眼里涌出了泪水。“你知道我有多爱她！”

“不，我不能说我爱她。最出乎意料的是，考虑到你对白人垃圾的热情，你最终能够欣赏她，这值得称赞。”

“你怎么能这么说？我当然欣赏她！你没有。你不像我那样了解她！你无法理解她——她有多好——”

“真的吗？也许不是。”

“她为每个人着想，除了她自己——为什么，她临终遗言是关于你的。”

当他转向她时，他的眼里闪过一丝真挚的感情。

“她说了什么？”

“哦，现在不说，瑞特。”

“告诉我。”

他的声音很冷，但他放在她手腕上的手却很疼。她不想说，这不是她打算引出她爱的话题的方式，但他的手却很急切。

“她说——她说——‘善待巴特勒船长。他非常爱你。’”

他盯着她，放开了她的手腕。他的眼皮垂了下来，脸上只剩下一片黑暗的空白。突然，他站了起来，走到窗前，拉上窗帘，专注地向外望去，仿佛外面除了迷雾之外还有什么东西可看。

“她还说了别的吗？”他问道，没有转头。

“她让我照顾小博，我说我会的，就像他是我的亲生儿子一样。”

“还有什么？”

“她说——艾希礼——她还让我照顾艾希礼。”

他沉默了一会儿，然后轻轻地笑了。

“有第一任妻子的许可，很方便，不是吗？”

“你是什么意思？”

他转过身来，即使在她困惑的时候，她也惊讶地发现他脸上没有嘲弄的表情。他脸上的表情也如同一个男人在观看一出不太有趣的喜剧的最后一幕时一样漠不关心。

“我想我的意思很清楚。梅利小姐死了。你肯定已经掌握了所有你想要的离婚证据，而且你的名声还没有坏到离婚会伤害你的地步。而且你也没有宗教信仰了，所以教会不会在意。然后——艾希礼和梦想成真，得到了梅利小姐的祝福。”

“离婚？”她喊道。“不！不！”她一时语无伦次地跳了起来，跑到他身边，抓住他的胳膊。“哦，你全错了！大错特错。我不想要离婚——我——”她停了下来，因为她找不到其他词语。

他托起她的下巴，轻轻一转，让她面向灯光，专注地审视着她的脸庞。她仰望着他，眼中满溢着爱意，双唇微微颤抖，想要开口说话。然而，她却难以组织语言，只因她急切地想从他的脸上寻找到一丝情感的回应，哪怕是希望或喜悦的一点闪光。他现在一定都明白了吧！但她那焦急搜寻的目光所能看到的，依旧是那片常常令她困惑的，光滑而黑暗的空白。他松开了她的下巴，转身回到椅子上，再次疲惫地舒展四肢，下巴抵着胸膛，从他浓黑的眉毛下，用一种不带任何个人色彩的、思索的眼神看着她。

她跟随着他回到椅子旁，双手不安地绞动着，站在他的面前。

“你错了，”她终于找回了语言，开口说道，“瑞特，今晚，当我明白过来时，我一路跑回家就是为了告诉你。哦，亲爱的，我——”

“你累了，”他依旧看着她，淡淡地说，“你最好去睡觉。”

“但我必须告诉你啊！”

“斯嘉丽，”他语气沉重地说，“我什么都不想听。”

“但你都不知道我要说什么！”

“我的宝贝，这都写在你的脸上了。是某些事，或者某个人，让你意识到，就连可怜的威尔克斯先生，对你而言也是一颗无法下咽的死海果实。而同样的事，也突然让我的魅力以一种新的、诱人的方式展现在你面前，”他轻轻叹了口气，“谈论这些毫无意义。”

她倒吸一口凉气，震惊不已。他当然总是那么轻易地就能看穿她。过去她很讨厌这样，但现在，在最初的震惊过后，她的内心却充满了喜悦和解脱。他知道，他都明白了，她的任务竟奇迹般地变得如此简单。谈论它确实毫无意义！当然，他对她长期的忽视感到伤心，当然，他对她这突如其来的转变感到不信任。她必须温柔地靠近他，用爱的洪流去说服他，这又该是多么令人愉快啊！

“亲爱的，我必须告诉你一切，”她说，将手搭在他的椅子扶手上，弯下腰去，“我一直都错了，我真是个愚蠢的傻瓜——”

“斯嘉丽，别说了。别在我面前自贬。我受不了。让我们保留一些尊严，一些我们婚姻中仅存的沉默回忆。饶了我们这最后一次吧。”

她猛地挺直了身子。饶了他们这最后一次？他说的“最后一次”是什么意思？这明明是他们的第一次，他们的开始。

“但我还是要告诉你，”她急切地说，仿佛害怕他会用手捂住她的嘴，让她安静下来，“哦，瑞特，我太爱你了，亲爱的！我一定是爱了你很多年了，我真是个傻瓜，竟然没有察觉。瑞特，你一定要相信我！”

他看着站在他面前的她，看了很久，仿佛要看进她的内心深处。她看到他的眼里充满了相信，但却带着一种漠然。哦，难道他要在这种时候折磨她吗？要以其人之道还治其人之身吗？

“哦，我相信你，”他终于开口说道，“但是艾希礼·威尔克斯呢？”

“艾希礼！”她不耐烦地挥了挥手，“我——我都不相信我曾经在意过他。这——嗯，这是一种习惯，我从小女孩起就一直保持着这种习惯。瑞特，如果我早知道他真正的样子，我甚至都不会认为我在意过他。他真是个无助又可怜的家伙，尽管他总是喋喋不休地谈论着真理、荣誉和——”

“不，”瑞特打断道，“如果你一定要看清他的真面目，那就直接去看。他只是一个被困在不属于他的世界里的绅士，正努力用逝去的世界的规则做到最好。”

“哦，瑞特，我们别谈他了！他现在又有什么关系呢？难道你就不高兴吗？知道——我是说，既然我——”

当他疲惫的目光与她的目光相遇时，她尴尬地住了口，像一个第一次和男朋友约会的女孩一样害羞。要是他能让她更轻松些就好了！要是他能张开双臂，让她感激地爬到他的腿上，把头靠在他的胸口就好了。她的嘴唇贴上他的嘴唇，比她所有结结巴巴的话语更能表达她的心意。但当她看着他时，她意识到他并非只是为了刻薄而把她拒之门外。他看起来很疲惫，好像她说的任何话都无关紧要。

“高兴？”他说，“曾经，我会感谢上帝，会禁食，来庆祝听到你说这些话。但是，现在，这已经不重要了。”

“不重要？你在说什么？这当然很重要！瑞特，你是在乎的，对吗？你一定是在乎的。媚兰说你在乎。”

“嗯，就她所知，她说的是对的。但是，斯嘉丽，你有没有想过，即使是最永恒的爱也会消逝？”

她看着他，说不出话来，嘴巴张成了一个圆圈。

“我的爱已经消逝了，”他继续说道，“在与艾希礼·威尔克斯以及你那疯狂的执拗对抗中，让你像斗牛犬一样紧紧抓住你认为自己想要的东西……我的爱已经消逝了。”

“但是爱不会消逝的！”

“你对艾希礼的爱就消逝了。”

“但我从未真正爱过艾希礼！”

“那么，你肯定很好地模仿了它——直到今晚。斯嘉丽，我不是在责备你，指责你，或者谴责你。那个时代已经过去了。所以，请你不要再为自己辩解和解释了。如果你能试着听我说几分钟，不要打断我的话，我就能解释我的意思。尽管，天知道，我看不出有什么必要解释。真相如此明显。”

她坐了下来，刺眼的煤气灯光照在她困惑而苍白的脸上。她看着那双她如此熟悉却又感到如此陌生的眼睛——听着他平静的声音说着她起初根本不明白的话。这是他第一次这样和她说话，像一个人对另一个人说话，像其他人说话一样，没有轻率、嘲弄或谜语。

“你有没有想过，我爱你就像一个男人爱一个女人那样深沉？在你最终属于你之前，我爱了你多少年？战争期间，我曾试图离开，想把你从我的记忆中抹去，但我做不到，我总是忍不住回到你身边。战争结束后，我冒着被捕的危险，只为回来找你。我如此在乎你，我甚至相信，如果弗兰克·肯尼迪没有死，我会亲手杀了他。我爱你，但又不能让你知道。斯嘉丽，你对那些爱你的人太残忍了，你接受他们的爱，却把它当鞭子一样挥舞在他们头上。”

这一切，唯有他对她的爱才是真实的。他声音中流露出的淡淡激情，让快乐和兴奋再次涌上她的心头。她屏住呼吸，静静地听着，等待着他的下文。

“我知道我娶你的时候，你并不爱我。我了解艾希礼，你明白的。但我真是个傻瓜，我以为我能让你也在乎我。你可以嘲笑我，但我是真的想照顾你，宠爱你，给你想要的一切。我想娶你，保护你，让你自由自在地去做任何能让你快乐的事——就像我对邦妮一样。你经历了太多磨难，斯嘉丽。没有人比我更了解你的遭遇，我想让你停止战斗，让我来为你战斗。我想让你像个孩子一样无忧无虑地玩耍——因为你本来就还是个孩子，一个勇敢、胆怯、又倔强的孩子。我一直觉得你是个孩子。只有孩子才会如此任性，如此麻木不仁。”

他的声音平静而疲惫，却带着一种熟悉的特质，在斯嘉丽的心中唤起了一丝记忆。她以前曾听过这种声音，在她生命中的某个危急时刻。那是在哪里呢？这是一个男人直面自己和他的世界，不带任何感情，没有退缩，也不抱任何希望的声音。

为什么——为什么——那是艾希礼在塔拉那片寒风凛冽的果园里，用一种疲惫的平静谈论着生活和人世间的种种，这种平静的语调比任何绝望的苦涩都更能预示着最终的结局。就像当时艾希礼的声音让她对那些她无法理解的事情感到恐惧一样，现在瑞特的声音也让她感到心头一沉。他的声音，他的举止，比他所说的话更让她不安，让她意识到几分钟前她那快乐的兴奋是多么的格格不入。事情有些不对劲，而且是大问题。她不知道是什么问题，但她绝望地听着，眼睛紧盯着他棕色的脸，希望能听到一些能驱散她心中恐惧的话语。

“很明显，我们注定要在一起。很明显，在我彻底了解你的真面目——像我一样冷酷、贪婪、不择手段——之后，我是你认识的唯一一个能爱你的人。我爱你，我抓住了这个机会。我以为艾希礼会从你的脑海中消失。但是，”他耸耸肩，“我尝试了我所知道的一切方法，却都无济于事。我是如此爱你，斯嘉丽。如果你允许我爱你，我会像一个男人爱一个女人那样温柔地、细致地爱你。但我不能让你知道，因为我知道你会认为我很软弱，会试图利用我的爱来对付我。而且总是——总有艾希礼横亘在我们之间。这快把我逼疯了。我不能每天晚上坐在你的餐桌对面，看着你，想着你希望坐在我位置上的是艾希礼。我晚上也不能拥着你入睡，明知道——算了，现在这些都不重要了。我现在只想知道，为什么它会让我如此心痛。正是这种痛苦让我去找了贝尔。和一个全心全意爱你的女人在一起，会有一种卑鄙的安慰，她敬重你是一个有风度的绅士——即使她是一个不识字的妓女。这抚慰了我的虚荣心。你从来没有让我安心过，亲爱的。”

“哦，瑞特……”她一开始听到贝尔的名字就感到一阵刺痛，但他示意她安静，然后继续说了下去。

“后来，那天晚上我把你抱上楼——我想——我希望——我真的非常希望，同时又害怕第二天早上见到你，害怕我弄错了，你并不爱我。我太害怕你会嘲笑我，所以我出去喝了个酩酊大醉。当我回来的时候，我害怕得浑身发抖，要是你能走过来迎接我，给我一点暗示，我可能都会亲吻你的脚。但你没有。”

“哦，但是瑞特，我当时确实想要你，但你太可恶了！我真的想要你！我想——是的，那一定是我第一次知道我在乎你的时候。艾希礼——从那以后，我再也没有为艾希礼感到过高兴，但你太可恶了，以至于我——”

“哦，好吧，”他说。“看来我们一直都背道而驰，不是吗？但现在这都不重要了。我只是想告诉你这些，这样你就不会再对这一切感到疑惑了。你生病的时候，都是我的错，我就站在你门外，希望你会叫我，但你没有，那时我才意识到我是多么的愚蠢，一切都结束了。”

他停了下来，他的目光穿过她，越过她，就像艾希礼经常做的那样，看到了她看不到的东西。她只能默默地注视着他那沉思的脸庞。

“但是，后来，有了邦妮，我看到一切还没有结束。我喜欢把邦妮看作是你，一个再次回到小时候的你，一个在战争和贫困摧残你之前的小女孩。她和你太像了，那么任性，那么勇敢，快乐又充满活力，我可以宠她，惯坏她——就像我一直想宠你一样。但她和你不一样——她爱我。我可以把你不想要的爱给她，这是一种安慰……当她离开的时候，她带走了一切。”

突然，她为他感到难过，这种难过完全抹去了她自己的悲伤以及她对他话语可能意味着什么的恐惧。这是她有生以来第一次为别人感到难过，而没有同时感到轻蔑，因为这是她有生以来第一次接近理解另一个人。她理解他的精明和谨慎，就像她自己一样，他那顽固的自尊让他不敢承认自己的爱，因为他害怕被拒绝。

“啊，亲爱的，”她走上前，渴望他能张开双臂，将她拥入怀中。“亲爱的，我很抱歉，但我会弥补你的一切！现在我们真相大白了，我们能幸福地在一起，而且——瑞特——看着我，瑞特！我们还能有其他孩子——他们不会像邦妮那样，但是——”

“谢谢你，不用了，”瑞特淡淡地说，仿佛在拒绝一块面包。“我不会再拿我的心去冒险第三次了。”

“瑞特，别这样说！哦，我该说什么才能让你明白？我已经告诉你我有多抱歉了——”

“我的亲爱的，你真是天真得像个孩子。你以为一句‘对不起’，就能抹去过去几年的错误和伤害，就能消除脑海中的一切，就能清除所有旧伤口的毒液吗？拿着我的手帕，斯嘉丽。我从未见过你在任何危急时刻用过手帕。”

她接过手帕，擤了擤鼻子，颓然坐下。他显然不打算拥抱她。很明显，他所有关于爱她的言语都已毫无意义。那仿佛是很久以前的故事，他看著它，如同发生在别人身上一般，这让她感到恐惧。他甚至带着几分友善地看着她，眼中充满了思索。

“你多大了，亲爱的？你从来不肯告诉我。”

“二十八岁，”她闷闷不乐地回答，声音被手帕捂住了。

“这不算老。在这个年纪就拥有了整个世界，却失去了自己的灵魂，还算年轻吧？别害怕，我不是说你和艾希礼的私情会让你下地狱。我只是打个比方。自从我认识你以来，你一直想要两样东西：艾希礼和足够的财富来蔑视世界。好吧，你已经足够富有，也对世界发出了怒吼，你还得到了艾希礼，如果你还想要他的话。但这一切现在看来似乎还不够。”

她感到害怕，但并非害怕下地狱的烈火。她心里想：“但是瑞特是我的灵魂啊，我正在失去他。如果我失去他，其他一切都无足轻重！不，朋友、金钱，或是——或是任何东西都不重要。只要有他，我甚至不介意再次变得贫穷。不，我不在乎再次挨饿受冻。但他不可能是认真的——哦，他绝不可能是认真的！”

她擦了擦眼泪，绝望地说：

“瑞特，如果你曾经那么爱我，那么你心中一定还剩下一些爱给我！”

“在这一切之后，我只剩下两样东西，而这两样恰恰是你最讨厌的——怜悯和一种怪异的善意。”

怜悯！善意！“哦，我的上帝，”她绝望地想。除了怜悯和善意，什么都行。每当她对别人产生这两种情感时，它们总是伴随着轻蔑。难道他也轻蔑她吗？任何事都比这好。就算是战争年代他那愤世嫉俗的冷酷，那天晚上他抱着她上楼时的醉酒疯狂，他那坚硬的手指在她身上留下淤青，或是她现在才明白的掩盖着痛苦的爱的尖刻的慢语，都比他脸上清晰流露出的这种不带个人色彩的善意要好。

“那么——那么你的意思是，我把一切都毁了——你不再爱我了？”

“没错。”

“但是，”她固执地说着，仿佛一个仍然认为只要说出愿望就能实现的孩童，“但我爱你啊！”

“那是你的不幸。”

她迅速抬起头，想看看这些话语背后是否隐藏着嘲讽，但没有。他只是在陈述一个事实。但她仍然不愿意相信——无法相信这是真的。她斜眼看着他，眼中燃烧着绝望的固执，柔软的脸颊上突然显现出的坚毅下巴，像极了她的父亲杰拉尔。

“别傻了，瑞特！我可以让——”

他举起一只手，做了一个夸张的害怕姿势，他那黑色的眉毛也扬了起来，像以前一样形成讽刺的月牙形。

“别这么一副坚定不移的样子，斯嘉丽！你吓到我了。我看你正打算把你狂热的爱从艾希礼转移到我身上，我担心我的自由和安宁。不，斯嘉丽，我不会像可怜的艾希礼那样被你穷追不舍。再说，我要走了。”

她的下巴颤抖了一下，然后咬紧牙关，稳住下巴。走？不行，除了这个，什么都行！没有他，生活怎么能继续下去？每个人都离开了她，除了瑞特，所有重要的人都离开了她。他不能走。但她又该如何阻止他呢？她无法对抗他冷静的头脑，和他那冷漠的言语。

“我要走了。我本来打算在你从玛丽埃塔回来时告诉你的。”

“你要抛弃我？”

“别扮演一个被忽视、戏剧化的妻子，斯嘉丽。这个角色不适合你。我想，你也不想离婚，甚至不想分居？好吧，那么，我会时不时地回来，以平息那些流言蜚语。”

“去他妈的流言蜚语！”她恶狠狠地说。“我想要的是你。带我一起走！”

“不，”他说，语气坚定。那一刻，她几乎要像个孩子一样放声大哭了。她本可以把自己摔在地上，咒骂、尖叫、跺脚。但仅存的自尊和理智让她克制住了。她想，如果我这样做，他只会嘲笑我，或者只是看着我。我不能哭；我不能哀求。我不能做任何会让他轻视我的事。他必须尊重我，即使——即使他不爱我。

她抬起下巴，竭力平静地问道：

“你要去哪里？”

他回答时，眼中闪过一丝欣赏的光芒。

“也许去英国——或者去巴黎。也许去查尔斯顿，试着和我的族人和解。”

“但是你恨他们！我经常听到你嘲笑他们，而且——”

他耸了耸肩。

“我还在笑——但我已经走到尽头了，斯嘉丽。我四十五岁了——到了这个年纪，男人会开始珍惜一些年轻时轻易抛弃的东西，比如家族的凝聚力、荣誉、安全感，还有深深扎根的归属感——哦，不！我不是在忏悔，我没有后悔做过任何事。我曾有过一段非常美好的时光——美好到都有些乏味了，现在我想尝试一些不同的东西。不，我从未想过要改变我的本性。但我想要找回曾经熟悉的外在表象，那种完全无聊的体面——是别人的体面，我的宝贝，不是我自己的——那种温柔的人们所拥有的平静尊严，以及岁月流逝带来的优雅。当我身处那些日子时，我没有意识到它们那缓慢的魅力——”

斯嘉丽仿佛又回到了塔拉风中摇曳的果园，瑞特的眼中流露出了和那天艾希礼眼中一样的神情。艾希礼的话在她耳边清晰回响，仿佛是他而不是瑞特在说话。她断断续续地回忆起一些话，像鹦鹉学舌般说道：“它有一种魅力——一种完美，一种像希腊艺术般的对称。”

瑞特厉声说道：“你为什么会这么说？这正是我所想表达的。”

“那是——艾希礼过去常说的，关于过去的日子。”

他耸耸肩，眼中的光芒黯淡了下去。

“总是艾希礼，”他沉默了一会儿，说道。

“斯嘉丽，当你到了四十五岁，也许会明白我在说什么，到那时也许你也会厌倦那些模仿来的绅士风度、粗劣的做派和廉价的情感。但我对此表示怀疑。我想你永远都会被闪光的东西吸引，而不是真正的黄金。无论如何，我等不了那么久才看到。我也没有等待的意愿。这实在引不起我的兴趣。我要去古老的城镇和古老的国度，寻找一些仍然保留着旧时光韵味的地方。我就是这么感伤。亚特兰大对我来说太原始、太新了。”

“别说了，”她突然说道。她几乎没有听到他说的话，当然，她的大脑也没记住。但她知道，当他的声音里不再有爱意时，她再也无法忍受了。

他停了下来，疑惑地看着她。

“好吧，你明白我的意思，对吧？”他问道，站起身来。

她向他伸出双手，掌心向上，做出一个古老的恳求姿势，她的内心再次涌现在脸上。

“不，”她喊道。“我只知道，你不爱我了，你要离开！哦，我的亲爱的，如果你走了，我该怎么办？”

他犹豫了一会儿，似乎在衡量一个善意的谎言从长远来看是否比真相更仁慈。然后他耸耸肩。

“斯嘉丽，我从来就不是那种耐心拾起碎片，把它们粘在一起，然后告诉自己修复后的东西和新的一样好的人。破碎的东西就是破碎了——我宁愿记住它最美好的样子，也不愿修补它，然后在余生里都看到那些裂痕。也许，如果我年轻一些——”他叹了口气。“但我太老了，不相信白纸一张、重新开始这种感伤的桥段。我太老了，无法承担生活在礼貌的幻灭中所带来的持续不断的谎言。我无法和你生活在一起，对你撒谎，我当然也无法对自己撒谎。我现在甚至都无法对你撒谎。我希望我在乎你做什么，或者你去哪里，但我不在乎。”

他深深地吸了一口气，语气轻松地说：

“亲爱的，我一点也不在乎。”

她默默地看着他上楼，感觉喉咙里的疼痛让她窒息。随着他的脚步声在楼上的走廊里逐渐消失，这个世界上最后一件重要的事情也正在消逝。她现在知道，任何情感或理智的恳求都无法改变他冷静头脑的判决。她现在知道，他说的每一句话都是认真的，尽管有些话说得如此轻松。她知道，是因为她感受到了他身上某种坚强、不屈、无情的东西——所有她在艾希礼身上寻找却从未找到的特质。

她从未真正理解过她爱过的这两个男人，所以她失去了他们两个。现在，她模糊地意识到，如果她曾经理解过艾希礼，她就永远不会爱上他；如果她曾经理解过瑞特，她就永远不会失去他。她凄凉地想着，她是否真正理解过这世上的任何人。

此刻，她的脑海中一片仁慈的麻木，根据长期的经验，她知道这种麻木很快就会变成剧烈的疼痛，就像外科医生的刀切断组织时，疼痛开始前会短暂地麻木一样。

“我现在不想考虑这件事，”她冷酷地想，唤起她过去那副从容的神情。“如果我现在就想着失去他，我会疯的。我明天再考虑。”

“但是，”她的心在呐喊，抛开伪装，开始剧烈地疼痛，“我不能让他走！一定还有办法！”

“我现在不想考虑这件事，”她又大声说了一遍，试图将痛苦抛到脑后，试图找到抵御不断袭来的痛苦浪潮的屏障。“我——为什么，我明天就回塔拉，”她的情绪略微好转了一些。

她曾经在恐惧和失败中回到塔拉，然后从塔拉保护性的围墙中走出来，变得坚强，并为胜利做好了准备。她曾经做到过一次，不知怎么的——祈求上帝保佑，她可以再次做到！怎么做，她现在不想考虑。她现在想要的，只是一个可以疗伤的喘息空间，一个可以舔舐伤口的安静之地，一个可以计划行动的避风港。她想到塔拉，就好像有一只温柔凉爽的手抚摸过她的心。她仿佛看到了白色的房子在秋日变红的树叶中闪闪发光，欢迎她回家，感受到乡村宁静的暮色像祝福一样降临在她身上，感受到露水落在长满绿色灌木丛的土地上，点缀着白色绒毛，看到红色泥土的原始色彩，以及连绵起伏的山丘上松树的阴郁之美。

她感到一丝模糊的安慰，眼前的景象让她充满了力量，一些痛苦和疯狂的悔恨也随之消散。她站立片刻，回忆起那些细微之处：通往塔拉的黑色雪松大道，白墙映衬下鲜艳的绿色茉莉花丛，以及飘动的白色窗帘。还有嬷嬷会在那里。突然，她像小时候一样，无比思念嬷嬷，思念那可以依靠的宽阔胸膛，思念那双抚摸她头发的粗糙大手。嬷嬷，是她与过去岁月最后的联系。

她抬起下巴，凭着她的人民即使面对失败也绝不屈服的精神。她可以把瑞特追回来。她知道自己可以。只要她下定决心，就没有哪个男人能逃脱她的手掌心。

“明天，我在塔拉再考虑这一切。到那时，我就能承受了。明天，我会想出办法让他回来。毕竟，明天又是全新的一天。”